⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 밤에도 중부 남부 일부지역으로는 눈이 조금 오겠습니다.

영동지방은 내일 오전까지 1∼5cm의 눈이 예상됩니다.

내일 아침 여러분들 조심운전하셔야 겠습니다.

내일 아침 기온이 오늘보다 낮아지기 때문에 곳곳에 빙판길이 예상됩니다.

하지만 낮부터는 얼음이 서서히 녹을겁니다.

내일 날씨가 맑고 또 낮기온은 오늘과 비슷할것으로 예상됩니다.

내일부터 시작되는 2월의 날씨입니다.

예년과 기온이 비슷해 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

설 연휴가 들어있는 다음주에도 예년 이맘때보다 기온이 조금 높겠습니다.

강수량도 예년보다는 조금 적겠지만 영동지방으로는 한두차례 폭설이 예상되고 있습니다.

오늘은 북쪽을 지나는 눈구름의 영향으로 중부지방을 중심으로 곳곳에 눈이 내렸습니다.

지금은 눈구름의 세력이 매우 약해진데다가 또 동쪽으로 많이 빠져나갔기 때문에 오늘 밤과 내일 오전 사이에는 우리나라 동쪽 명동과 동해안 지방으로 눈이 조금 오겠습니다.

내일 날씨입니다.

전국이 구름 조금 끼겠으나 강원도 울릉도, 독도와 동해안 지방으로는 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 7℃까지 떨어지고 대전이 영하 6℃, 철원이 영하 11℃까지 떨어지면서 오늘 아침보다 춥겠습니다.

하지만 낮기온은 영하 1℃∼영상 9℃의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

동해바다는 내일도 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 모든 해상의 먼바다에서 2,3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권은 지금 여야가 서로 누가 얼마를 받았느냐면서 이전투구의 싸움을 벌이고 있는데 오늘 정태수氏의 구속으로 초긴장상태에 빠졌습니다.

국정조사를 위한 임시국회는 아무래도 설연휴가 지나서야 열릴 것 같습니다.

⊙송기원 기자 : 

살얼음판을 걷고 있는 정치권, 여야는 검찰 수사에 촉각을 곤두세우면서 오늘도 공방을 거듭했습니다.

신한국당은 야당의 한보비리의혹에 대한 구체적인 자료가 있다며 야당의 태도에 따라서 공개할 용의가 있다고 밝혔습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

검찰 수사가 진행중인데도 정치공세 일변도로 나올 경우에는 저희가 보유하고 있는 자료를 까야되는 그런 사태가 올 수도 있다는...

⊙송기원 기자 : 

국민회의와 자민련은 신한국당의 대응이 초점을 흐리기 위한 것인 만큼 맞대응할 가치가 없다면서 한보사태에 연루된 야당 의원이 있다면 텔레비젼 청문회에서 함께 다루자고 맞섰습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

TV 청문회와 특별 검사없는 검찰 수사는 결과적으로 무효가 되고 말 것입니다.

⊙송기원 기자 : 

특히 자민련은 김종필 총재가 직접 나서 자신에 대한 의혹설을 강력히 부인하며 여권 핵심부의 연루설을 제기했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

저런 일은 권력을 직접 쥐고 있는 사람들 이외에 영향력을 구사할 수가 없어요, 나같은 사람이 얘기하면 될 일도 안돼...

⊙송기원 기자 : 

여야의 강경대응속에서 임시국회 소집을 위한 여야 총무접촉은 오늘도 별다른 성과없이 끝났습니다.

따라서 임시국회도 설연휴이후에야 열릴 전망입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 

여야가 이렇게 서로 연루됐다고 주장하는 사람은 줄잡아 60여명에 이릅니다.

정작 본인은 아니라고 펄쩍 뛰지만 정치권은 한보그룹 비자금의 규모가 얼마나 되는지 또 은행대출에 관련된 핵심인사가 누구인지에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

한보부도사태로 결국 희생될 정치인은 누구인가?

한보태풍이 휩쓸린 정치권 초미의 관심사는 핵심관련자에 모아져 있습니다.

그러나 현재로서는 해답을 찾기 어렵습니다.

여야가 각기 의혹을 제기한 관련자는 예외없이 모두가 결백을 주장하고 있기 때문입니다.

실체적 진실은 결국 검찰 수사를 통해 밝혀질 수밖에 없습니다.

다만 분명한 것은 한보측이 여야 양쪽에 접근했다는 사실입니다.

각 정당의 주장을 종합해 볼때 의혹을 받고 있는 정치인은 줄잡아 60명, ▶은행대출 직접관련 A급 의혹을 받고 있는 인사는 이른바 여권의 실세들입니다.

집권당 대권 예비후보, 민주계 중진, 전현직 정부 고위직 등입니다.

▶억대 이상의 거액이 전달된 의혹B급에는 주로 야당인사들입니다.

야당 총재 측근과 고위 당직자, 중진급 의원, 충청지역 현역 의원 등입니다.

▶최소 천만원, 5천에서 1억원의 C급 의혹에는 국회 재경관련 상임위원의 야당위원들이 대부분입니다.

이들은 개인 후원회 행사를 통해 한보측 정치자금을 헌납받았다고 주장합니다.

한보측도 아무런 대가나 조건없이 순수한 정치 후원금으로 써달라며 접근하는 것으로 전해집니다.

그러나 이들 가운데 핵심 관련자들은 사법처리가 불가피합니다.

지위고하나 소속을 가리지 않고 누구든지 처벌에서 예외가 될 수 없다는 여권의지는 단호합니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

청와대나 우리 당 주변에 관련 인사가 있다면은 그들이 누구이든 이번 사건수사에서 벗어나지 못할 것입니다.

⊙김석진 기자 : 

결국 이번 사건을 계기로 기성 정치권의 음성적인 정치자금 조성이나 정경유착의 부정적 관행을 청산하고 정치개혁을 마무리해야 한다는 여론은 주목할만합니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 부도로 중소 건설업체가 휘청거리고 있습니다.

특히 한보로부터 공사대금을 어음으로 받은 업체의 사정은 더욱더 심각합니다.

⊙고주룡 기자 : 

올들어 한달새 56개의 하도급업체가 쓰러졌습니다.

건설업체의 부도 파문이 일반 건설업체에 이어 단종면을 갖고 있는 전문 건설업체까지 확산되고 있습니다.

지하철 공사를 도급받아 시공한 한 전문건설업체도 최근 자금압박으로 부도가 났습니다.

이때문에 공사는 현재 중단된 상태입니다.

업계에서 일 잘하기로 소문난 업체였습니다.

⊙박영배 前 사장 (삼림산업) : 

대표이사가 1년 가까이 하면 솔직히 얘기해서 회사 문닫고는 그만뒀으면 좋겠다는 생각밖에 안나요, 그리고 집에가면 잠이 안오기 때문에...

⊙고주룡 기자 : 

한보로부터 하도급을 받은 업체의 사정은 더욱 심각합니다.

한보철강 당진공장과 천안 호텔공사를 도급받은 또다른 업체는 최근 한보로부터 공사대금으로 받은 20억원의 어음을 현금으로 바꾸지 못해 심한 자금압박을 받고 있습니다.

한보가 발행한 어음은 은행과 사채시장에서 할인을 받을 수 없기 때문입니다.

⊙이재원 사장 (한보협력업체) : 

협력업체가 살 수 있는 길은 현재 협력업체들이 가지고 있는 어음을 빨리 현금화시킬 수 있는 길만이 협력업체의 부도를 막을 수 있고 그 협력업체에 딸려있는 자기 납품업체나 그런 사람도 같이 살 수 있다는 얘기입니다.

⊙고주룡 기자 : 

건설 관계자들은 대형 건설회사가 쓰러질 경우 3,4개월 뒤부터 전문 건설업체에 영향을 미친다며 앞으로 단종면을 갖고 있는 하도급업체의 부도가 줄을 이을 것으로 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도가 난 한보철강은 정부에서는 일단 정상화한 뒤에 제3자 인수를 추진한다는 방침입니다.

그렇지만 빚이 워낙 많아서 인수하려는 기업은 없고 또 부채를 탕감해주거나 하면 특혜시비가 일겠고 그래서 한보를 포철같은 국민기업으로 만드는 방안도 정부내에서 검토되고 있습니다.

⊙한정우 기자 : 

청와대 고위 당직자는 오늘 한보철강을 국민기업으로 만드는 방안을 검토중이라고 전했습니다.

주식분산을 통해 특정 대주주 없이 소주주들이 책임경영인을 선정하는 방식입니다.

청와대측의 이 말은 한보철강에 대한 정부의 고민을 보여줍니다.

부채만 6조원, 매년 이자부담 7천억원, 이를 그대로 떠안고 한보를 인수할 업체가 나타날지는 의문입니다.

이때문에 3자 인수를 위해서는 부채상환 연장이나 이자탕감 등의 조치가 있어야 하는데 이 경우 특혜시비에 휘말릴 소지가 큽니다.

청와대 당국자도 현실적으로 2,3개 재벌외엔 인수능력이 없는 상황에서 특정 재벌에게 금융상의 특혜를 줄 경우 특혜 논란을 피하기 힘들 것이라고 밝혔습니다.

이 당국자는 또 당진제철소가 당초 예정보다 늦은 10월에나 완공될 전망이고 자산평가를 위해 공장 가동률을 90%까지 높히려면 내년 상반기까지 기다려야한다고 밝혔습니다.

3자 인수가 이루어진다 해도 내년으로 늦춰질 가능성이 높다는 애기입니다.

이 경우 대통령 선거를 앞두고 특혜시비에 휘말리는 것도 피할 수 있습니다.

결국 한보철강의 처리문제는 다음 정권의 몫으로 넘겨질 공산이 점점 커지고 있습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 채권 금융단은 오늘 법정관리 기간에 한보철강을 이끌어갈 위탁경영인에 박득표 前 포항제철 사장을 선임하고 이를 법원에 통고했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 부도사태에서 드러난건 무엇보다도 우리 은행의 무모한 대출행태입니다.

사업성도 제대로 평가하지 못하면서 담보만 있으면 그만이라는 식의 이런 잘못된 관행이 이번 사태를 불러오는데 한몫을 했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

한보철강의 채권은행들은 사업의 장래성이나 종합적인 기업 부속보다는 담보에 연연해 대출액을 눈덩이처럼 불려왔습니다.

공장을 짓다가 부도가 나면 담보를 확보하지 못하기 때문에 공장을 다지어 확실한 담보를 잡기 위해 계속 돈을 빌려주었습니다.

⊙채권은행 관계자 : 

4,5천억 더줘야 공장 완공되고 담보를 잡을 수 있는데 어떻게 판단하겠냐.

⊙고일욱 기자 : 

은행들에게 사업성은 별 관심없고 판단할 능력도 떨어집니다.

⊙채권은행 관계자 : 

기업분석 팀이 있는데 전망 잘 못해요, 약해요.

⊙고일욱 기자 : 

은행들은 신용평가를 외부에 많이 맡깁니다.

한보철강은 신용평가업체들로부터 회사채발행 등급 가운데 최저 등급을 계속 받았습니다.

신용평가 점수도 93년부터 계속 떨어지고 있습니다.

⊙오광희 부장 (한국신용정보) : 

한보측에서 사업을 추진할때도 자금의 수급상황이 그렇게 원활한 상황은 아니었다...

⊙고일욱 기자 : 

하지만 은행들은 94년의 이같은 지적을 무시하고 담보를 확보하기 위해 그뒤로도 3조원을 더 지원했습니다.

어떻게든 담보만 있으면 은행의 책임은 끝나기 때문입니다.

정태수 총회장은 은행들의 이러한 약점을 이용해 담보를 제공하고는 계속 돈을 빌리고 마음대로 돈을 빼돌릴 수 있었습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보부도의 파장은 해외에까지 미치고 있습니다.

한국금융기관 도쿄지점들의 경우 신용이 떨어져서 오늘도 급전으로 하루를 넘길 만큼 고전을 면치 못하고 있습니다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄주재 한국계 금융기관의 주거래선중의 하나인 우에다 단자회사는 오늘 한보부도사태와 관련해 한국계 금융기관에 신용공여를 중지하는 것이 좋겠다는 의견을 제시했습니다.

이에 영향을 받은 나머지 단자사들도 한국계 금융기관의 자금알선을 꺼리는 바람에 도쿄에 진출한 2개 은행이 결제시한인 오후 3시를 넘기지 않기 위해 긴박한 움직임을 보였습니다.

오늘 하루 C은행의 도쿄지점은 2백억엔, S은행의 도쿄지점은 90억엔을 구하지 못해 애를 태우다가 외환은행 등의 도움으로 가까스로 부도위기를 모면했습니다.

또 일본은행측은 오늘 낮 한국은행 도쿄 사무소장을 불러 한보부도사태를 거론하면서 한국계 은행들이 돈을 갚지 못하는 일이 없도록 해달라며 우려의 뜻을 전달했습니다.

한국계 금융기관에 대한 이같은 경제조짐은 어제 청와대 고위 관계자가 은행이 어렵더라도 한은특융은 현재로서는 불가능하다고 발언한 직후 본격화된 것으로 전해졌습니다.

이와 함께 금융기관 신용평가기관인 머디가 최근 한국계 은행의 신용등급을 내릴 것이라는 소식도 상승작용을 한 것으로 관측됩니다.

도쿄에 진출한 한국계 금융기관들은 오늘 오후 긴급모임을 갖고 금융 당국과 본점 차원의 대책을 건의하는 한편, 일본 금융계에 대해서 신용에 문제가 없다는 점을 적극 홍보하기로 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 정태수 총회장에 대한 구속영장이 발부돼서 검찰이 이 시간 현재 영장을 집행하고 있습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

성경섭 기자!

지금 상황부터 전해 주십시오.

⊙성경섭 기자 : 

당초 9시에 정氏에 대한 구속이 집행될 예정이었습니다만은 시간이 다소 지체되는 것 같습니다.

지금 정氏가 구속 집행이 될 이곳 대검청사 현관과 엘리베이터 주변에는 취재진들이 몰려서 정氏에 대한 구속집행 상황을 지켜보기 위해서 몰려서 취재경쟁을 벌이고 있습니다.

정氏에 대한 구속영장은 오늘 오후 2시, 지금 화면에 보이는 정태수氏입니다.

지금 현관에 도열해있는 취재진들을 향해서 포즈를 취하고 있습니다.

정태수氏에 대한 구속집행 상황입니다.

지금 현관앞에는 정氏를 서울구치소로 호송할 승용차가 대기해있고 취재진들이 몰려서 열띤 취재경쟁을 벌이고 있습니다.

지금 정氏의 구속 집행상황을 촬영한 취재진들의 플래쉬가 지금 잇따라 터지고 있습니다.

수사관들과 함께 엘리베이타앞을 지나서 지금 정氏가 현관에 있는 승용차로 향하고 있는 장면입니다.

지금 현관앞에는 정氏를 서울구치소로 호송하기 위한 승용차가 대기하고 있습니다.

검은색 르망 승용차에 잠시후 정氏가 탑승하게 되면은 수사관들과 동행해서 곧바로 서울구치소로 호송이 되겠습니다.

지금 현관앞에 있는 승용차가 서울구치소를 향해서 막 출발하고 있습니다.

정氏의 모습이, 승용차안에 앉아있는 정氏의 모습이 언뜻 스쳐지나갔습니다.

정氏에 대한 구속영장은 오늘 오후 2시10분에 청구돼서 2시간반만인 6시45분에 발부됐습니다.

정氏에 대해서는 사기와 부정수표 단속법 그리고 상호신용금고법 위반 등 3가지 혐의가 적용됐습니다.

영장을 심사한 서울지법 이상철 판사는 정氏가 증거서류를 파손시키고 자금관련 직원들을 도피시키는 등 증거인멸의 우려가 있어 구속영장을 발부한다고 밝혔습니다.

새 영장실질심사제에도 불구하고 정氏에 대한 실질심사는 이루어지지 않았습니다.

검찰은 정氏를 일단 사법처리한 뒤 내일부터 서울구치소에 재수감된 이철수 前 제일은행장 등 전현직 은행장 등을 차례로 소환해 특혜대출 혐의에 대해서 수사하기로 했습니다.

검찰은 특혜 대출을 둘러싼 로비의혹에 대해서는 전현직 은행장들에 대한 수사결과, 계좌 추적작업을 토대로 뇌물을 주고받은 사람들을 가려낸다는 계획입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 성경섭 기자가 전해 드렸습니다만은 오늘 구속된 정태수 총회장에게는 일단 사기혐의 그리고 부정수표 단속법 이런 혐의등이 일단 적용됐습니다.

그런데 오늘 구속영장 압수목록에는 정보근 회장실에서 발견된 前 재경원장관의 사신이 포함돼 있습니다.

그래서 눈길을 끌었습니다.

⊙김동섭 기자 : 

정태수氏에게는 먼저 갚을 능력도 없이 융통어음을 남발해 특정경제 가중처벌법상의 사기혐의가 적용됐습니다.

한보철강은 작년 11월 극심한 자금난에 빠지게 돼자 무려 4백여차례에 걸쳐 2,255억원 상당의 융통어음을 제2 금융권과 사채시장에 돌려 자금을 조달했습니다.

또 정氏 휘하의 한보상호신용금고는 주주에게는 대출을 해줄 수 없도록 법으로 금지돼 있자 마치 두리건설이라는 회사에 어음할인을 해준 것처럼 꾸며 한보철강 어음 433억원을 불법 할인해줬습니다.

정氏는 한보철강 부도로 한보신용금고에 막대한 손해를 끼쳤기 때문에 특경가법상의 업무상 배임혐의도 추가됐습니다.

이와 함께 한보철강이 발행한 제일은행 당좌수표 535억원이 부도난 것과 관련해 부정수표 단속법위반 혐의도 적용됐습니다.

오늘 영장 압수 목록에는 정보근 회장실에서 발견된 전직 재경원장관의 사신이 포함돼 있습니다.

前 재경원 장관은 홍재형氏와 나옹배氏 두사람뿐으로 홍氏가 재직할 당시 집중적으로 한보에 대한 대출이 이루어진 점으로 미루어 홍氏의 사신이 아닌가 추측되고 있습니다.

또 오늘 구속영장이 첨부된 조서에는 검찰이 정氏를 상대로 은행과 정치권에 로비자금을 뿌렸는지에 대해서는 아예 질문을 하지 않은 것으로 돼있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 사건에서 역시 주된 관심은 정태수 총회장이 비자금을 얼마나 조성해서 뇌물을 뿌렸느냐하는데 있습니다.

정태수氏의 비자금 조성과 관리수법은 어땠는지 알아봅니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰은 정태수 총회장이 비서실 여직원인 정분순氏를 통해 비자금을 직접 관리해온 것으로 밝혀내고 행방을 감춘 정氏를 찾고 있습니다.

정氏는 정태수 총회장의 친척으로 지난 87년 부산에서 여상을 졸업하고 곧바로 정총회장 비서실에서 근무해왔습니다.

정분순氏는 지난해 5월 한보임원과 결혼할때까지 김종국 前 재정본부장과 함께 비자금 조성과 인출지시를 실무자들에게 전하는 등 비자금 관리업무를 맡아온 것으로 알려졌습니다.

정氏는 며칠전 서울 반포동 집을 나간뒤 돌아오지 않고 있습니다.

지난 수서사건때도 정테수氏는 역시 친척인 경리여직원 천은주氏를 통해 비자금을 관리하다 사건이 터지자 천氏를 빼돌렸고 천氏는 수사가 끝난 뒤에야 나타났습니다.

정태수氏는 이런 비자금을 조성하는데 생각할 수 있는 갖가지 방법을 모두 동원했습니다.

한보철강은 일본에서 한대당 150억원짜리 전기로를 수입하면서 값을 2백억원으로 부풀려 개당 50억원씩 빼돌렸습니다.

한보철강은 또 전국 각대리점에 본사에서 발행한 어음할인을 강제로 할당해 매달 2∼30억원의 비자금을 만들어왔습니다.

(주)한보는 하도급업체에 지급한 물품대금중 일부를 리베이트로 되돌려받았고 이돈은 정태수 총회장이 관리했습니다.

또 근로자들의 산재보험료도 295억원이나 줄여서 신고해 이돈을 역시 비자금으로 썼습니다.

검찰은 이렇게 갖가지 방법으로 정태수 총회장이 조성한 비자금이 매년 수백억원에 이를 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이런 방식으로 비자금을 조성하고 관리해온 정태수 총회장은 이번에는 얼마 정도를 어떻게 썼을까?

검찰은 정氏가 시설자금으로 대출받은 4조9천억원 가운데 2조4천억원 정도를 기업인수나 설립 그리고 로비자금 등으로 빼돌린 것으로 보고 있습니다.

⊙김대환 기자 : 

제철업계 관계자들은 당진제철소 규모의 공장을 짓는데 2조5천억원 정도가 들어가는 것으로 추산하고 있습니다.

검찰은 따라서 한보가 시설자금으로 빌린 4조9천억원 가운데 2조4천억원 정도가 대출 목적을 어기고 유출된 것으로 보고 있습니다.

유출된 자금의 주된 사용처는 기업인수와 설립입니다.

정총회장은 지난해 처남을 내세워 세양선박과 대양조선을 354억원에 인수했습니다.

또 지난 94년 180억원을 들여 한보상호신용금고를 설립하는 등 대출이 급증한 지난 92년부터 모두 18개의 계열사를 설립하거나 인수했으며 여기에 1조원 정도가 들어간 것으로 검찰은 파악하고 있습니다.

한보그룹은 당진제철소 건설로 자금난에 시달리면서도 지난 95년 시베리아 가스 개발사업, 충남지역 도시가스 공급건 수주 등 각종 개발사업에도 뛰어들었습니다.

계열사 설립이나 인수 그리고 각종 개발사업에 들어간 자금을 빼더라도 1조원 이상의 사용처는 아직 베일에 가려 있습니다.

검찰은 이 가운데 상당액수가 대출 과정에서 커미션으로 건네졌거나 정치권 관계에 대출 로비자금으로 뿌려진 것으로 추정하고 있습니다.

따라서 숨어있는 대략 1조원 가운데 얼마가 로비자금인지 그리고 로비대상은 누구였는지를 밝혀내느냐 여부에 이번 검찰 수사의 성패가 달렸다고 볼 수 있습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수천억원에 이를 것으로 보이는 한보그룹의 비자금은 어디로 흘러들어갔는지, 이걸 추적해야 하는게 검찰의 과제입니다.

그렇지만 이 추적작업이 여간 어려운게 아니어서 검찰은 정회장의 진술에 기대를 걸고 있는데, 이렇게 할 경우 과연 핵심 비호세력이 드러날지 의문입니다.

⊙유재용 기자 : 

수천억원으로 추정되는 한보그룹의 비자금 사용처는 전국을 일거에 뒤집어 놓을 수 있는 시한폭탄입니다.

그러나 이 시한폭탄의 정체를 알아내기 위한 계좌추적은 많은 난관을 앞에 두고 있습니다.

우선 수천개가 될지 모르는 한보의 계좌 가운데 의심스러운 것을 골라내야 합니다.

거액거래가 다반사인 회사구좌 가운데 뇌물용을 집어내기는 어려운 일입니다.

⊙홍준표 의원 (前 서울지검 검사) : 

지금 금융실명에 관한 특별조치법에 의하면은 구좌구좌마다 구좌가 다른데, 그 돈이 다른 은행으로 왔으면 그 은행에 가서 영장을 또 받아야 되는 그런 어려움이 있단 말입니다.

⊙유재용 기자 : 

한보의 비자금 계좌를 찾아내더라도 뇌물이 현금으로 건네졌으면 돈을 누가 받았는지 추적하기 어려워집니다.

여러번 수사를 받은 정태수氏는 현금으로 뇌물을 주었을 가능성이 높습니다.

검찰은 따라서 우선은 정태수氏 등 한보 관계자들로부터 누구에게 돈을 줬다는 진술을 받아내는 것이 수사를 빨리 진행시키는 최선의 방법이라고 보고 있습니다.

수서사건 당시의 한 검사는 정氏가 유도심문에 잘 넘어가는 등 조사에서 의외로 허점을 보였다고 밝히고 있어 이번에도 검찰 조사에서 수서사건때는 정氏가 뭔가를 털어놓을 가능성은 있습니다.

수서사건때는 정氏가 소환된지 이틀만에 돈을 받은 국회의원들이 드러났었습니다.

그러나 이처럼 정氏의 진술에 의존할 수서사건 수사에서는 노태우 당시 대통령 등 핵심 비호세력은 전혀 드러나지 않았습니다.

따러서 이번 수사가 그만그만한 정치인들만 잡아넣었던 수서사건의 재판이 되지 않기 위해서는 계좌와 공사대금 내역 등을 끈질기게 추적해야 할 것으로 보입니다.

그렇지 않는다면 한보 비자금이라는 시한폭탄이 무서워서 검찰이 피해갔다는 지적을 받게 될 것입니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보부도사태를 보는 시민은 허탈하고 또 분노를 느낍니다.

일반 시민들은 몇백만원 대출받기에도 은행의 문턱은 높기만한데, 한보같이 말썽많은 기업에 어떻게 그렇게 엄청난 돈이 대출됐는지 의문은 끊이지 않습니다.

"기업체까지 망하게 하고 살게 하고 그건 정부에서 너무 개입하는 것 같아요."

"진상규명이 돼야된다고 생각하고 있는데 역시 이번에도 회의적이라고 생각합니다."

"위에 고위직들이 관련이 돼있을 것 같은데 다들 전혀 아닌 것처럼 모른다..."

⊙조동휘 기자 : 

PC통신 의견란이나 각 언론사에도 성역없는 수사를 통해 의혹을 철저히 파헤쳐야 한다는 의견들이 쏟아졌습니다.

시민단체가 오늘 주최한 토론회에서는 한보사태는 정치권과 재벌이 특혜와 정치자금을 주고받는 정경유착 풍토에서 비롯됐다는 의견이 제시됐습니다.

⊙이필상 교수 (고려대) : 

한보사건에 대해서 더욱 충격이 큰 것은 이 사건이 최대의 정격유착 비리사건으로서 문민정부에서 나타났다는 점입니다.

⊙조동휘 기자 : 

토론자들은 공정하고 철저한 조사를 위해서는 특별 검사제가 도입되어야 한다고 주장했습니다.

참여한대소속 시민들은 오늘 시중은행들이 한보에 불법대출을 해줘 국민경제를 송두리째 흔들고 결국 최종 피해는 일반 시민들에게 돌아가게 했다며 은행 관계자들을 검찰에 고발했습니다.

⊙이승희 (고발시민) : 

일반 서민 같은 경우에는 단돈 천만원도 대출받으려면 조건하고 절차가 굉장히 까다로운데, 한보같은 경우에는 담보나 내지는 실사작업도 제대로 안하고...

⊙조동휘 기자 : 

오늘 시민들에 의해 검찰에 고발된 사람은 이수휴 은행감독원장과 이철수 前 제일은행장, 이형구 前 산업은행장 등 모두 10명입니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전국적으로 심야 총알택시의 불법 영업이 성행하고 있습니다.

총알택시 운전자들이 텃세를 부리며 폭력까지 일삼는 대구지역의 영업현장을 금교신 기자가 고발합니다.

⊙금교신 기자 : 

새벽 두시 동대구역앞, 총알택시들이 길게 늘어서 열차 손님을 기다리고 있습니다.

평균 시속이 150km라고 자랑삼아 늘어놓습니다.

⊙총알택시 운전자 : 

최대한 밟아 드립니다.

(대전까지) 한시간이면 됩니다.

⊙금교신 기자 : 

총알택시 한대를 따라가 봤습니다.

지금 취재차량의 속도계가 140km를 넘어서고 있습니다.

그러나 목숨을 건 총알택시들의 질주를 따라잡기엔 역부족입니다.

새벽 3시 대구역앞, 총알택시업자들이 호객행위를 하고 있습니다.

낯선 택시를 발견한 한 총알택시 운전자가 자기 영역을 침범당했다는 이유로 갑자기 폭도로 변합니다.

⊙총알택시 운전자 : 

차 빼 빨리, 혼나기 전에.

⊙금교신 기자 : 

일반 택시 운전자들이 차를 대기시켰다가는 이처럼 폭행을 당하기 일쑤입니다.

⊙피해자 윤 모氏 : 

많이 당하고 있고 거기에 누구든지 차를 갖다 대면은 못대게 하고.

⊙금교신 기자 : 

관할 경찰은 폭행 신고는 없었고 호객행위는 파악이 안된다며 팔짱을 끼고 있습니다.

⊙대구 동성로 파출소 : 

그런것은 신고받은 적 없어요.

호객행위를 본 사실도 없어요.

⊙금교신 기자 : 

MBC 뉴스, 금교신입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이수성 국무총리는 만약 대만 핵폐기물이 북한에 들어갈 경우 우리 국민이나 국회가 대북 경수로 비용을 부담하는 문제를 정서적으로 받아들일지 의문이라고 지적하고 핵폐기물을 북한에 보내지 않았으면 좋겠다는 뜻을 미국이 이미 대만에 전달한 것으로 안다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

대사직을 마치고 다음주 미국으로 돌아가는 제임스 레이니 주한 미국 대사는 오늘 고별 기자회견에서 대만 핵폐기물 문제 등 양국간 현안에 대한 미국의 입장을 밝혔습니다.

⊙이호인 기자 : 

레이니 대사는 최근 북한이 4자회담 설명회에 참석하는 대가로 미국 카길사로부터 곡물지원을 받게 해달라고 미국 정부에 요구하고 있지만 미국의 입장은 분명하다고 밝혔습니다.

⊙레이니 대사 : 

북한이 오해하고 있는데 美 정부는 카길사 거래에 영향을 줄 수 없다.

⊙이호인 기자 : 

오늘 레이니 대사의 발언은 한국이나 미국이 북한에 대안을 내놓지 않을 경우 다음주로 연기된 4자회담 설명회가 무산될 가능성을 시사하고 있습니다.

대만의 핵폐기물 문제에 대해 레이니 대사는 대만이 한국 등 이웃 국가들과 협의할 것을 촉구하면서 북한도 이 문제를 남북관계에 이용해서는 안될 것이라고 강조했습니다.

⊙레이니 대사 : 

북한이 대만 핵폐기물 문제를 협상카드화 하지 않기 바란다.

⊙이호인 기자 : 

레이니 대사는 미국과 북한간 연락사무소가 곧 개설되지는 않을거라고 전제하면서도 경수로 공사를 위해 북한에 들어가는 미국 인력을 보호하는 차원에서 연락사무소는 필요하다고 답했습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국노총은 오는 3월 1일 이전에 노동법을 전면 재개정하라고 촉구하고 재개정되면 올해 임금인상률을 10.6%, 정액 9만8천원으로 정해 빠른 시일안에 임금협상을 마무리짓겠다고 오늘 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

어제 밤 서울 창전동 아태재단 사무실에 도둑이 들어 대외비로 분류되는 컴푸터 디스켓과 서류, 현금 50만원을 훔쳐 달아났습니다.

경찰은 총장사무실 등 주요 사무실만 골라 뒤진 점으로 보아 재단사정을 잘알고 있는 인물의 소행으로 보고 수사하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

공보처는 경제협력개발기구 OECD 가입을 계기로 정기간행물법을 고쳐 신문잡지는 올해말부터 통신의 경우에는 오는 99년말부터 자본금 25%이내에서 외국인 투자를 허용하겠다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이시간 현재 교통상황을 알아보겠습니다.

박경미氏!

⊙박경미 리포터 : 

오늘 낮 시간 동안에 내린 눈때문에 걱정 아주 많이하셨을 겁니다.

일단 서울시내 눈때문에 통제구간은 없지만 이면도로나 도로 합의차로 아주 곳곳에 복병이 숨어 있습니다.

그리고 경기도 지역 일대 국도들은 도로가 얼기 시작했다는 소식이 들어와 있으니까 출근길, 내일 아침 출근길도 각별하게 조심을 해주셔야 되겠습니다.

오늘 내린 눈때문에 많이 밀리기는 했지만 일단 정체는 모두 빨리 풀렸습니다.

영동대교 보시면 알 수가 있습니다.

가장 늦게까지 정체가 되는 이 구간이 현재는 대체로 수월하게 진행이 되고 있는 그런 모습입니다.

그리고 서울시내 특히 야간 시간대에는 재래식장을 중심으로 해서 정체가 아주 상당한데요, 남대문 시장 주변입니다.

지금 이쪽으로는 남대문 시장쪽으로 가는 차량들 특히 야간 시간대의 혼잡이 아주 심하고 청량리 지역 일대도 마찬가지로 차량들 아주 많이 밀리고 있습니다.

일부 통제가 되기 시작한 양화대교 지금 모습 두방향 모두 수월하게 진행이 되고 있는데요, 2월의 시작인 내일부터 새로운 공사가 아주 많이 시작이 예정이 돼있습니다.

내일부터는 우선 강북강변도로 당인교가 철거를 시작하기 때문에 이쪽으로는 내일 옆쪽으로 만들어진 우회도로로 내일부터는 운행을 해주셔야 됩니다.

99년까지 공사가 예정이 돼있기 때문에 이쪽으로는 내일 옆쪽으로 만들어진 우회도로로 내일부터는 운행을 해주셔야 됩니다.

99년까지 공사가 예정이 돼있기 때문에 양화대교, 마포대교 일대의 정체가 또 예상이 되고 있습니다.

어제 서울시내에는 모두 88건의 교통사고가 발생해서 모두 103명이 다쳤습니다.

교통정보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

다음은 저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들입니다.

먼저 보해양조(주) 임광행 회장이 천만원의 성금을 기탁했습니다.

계속해서 한국 프렌지 공업(주) 김영주 회장과 임직원이 천만원을 보내오셨고, 전북 지방경찰청 김본식 청장과 직원들이 모두 301만7천원을, 동찬기업(주) 김창묵 회장과 대한불교 조계종 제9교구 동화사 본말사 주지회 여러분들이 각각 3백만원의 성금을 맡겨왔습니다.

오늘로 성금을 마감합니다.

지난해 12월 1일부터 오늘까지 불우이웃 돕기 모금행사를 통해 모은 금액은 모두 11억735만5천여원입니다.

성금을 보내주신 분들께 깊은 감사를 드립니다.

⊙김지은 앵커 : 

연세대학교는 오늘 일반 편입시험 1차 합격자 명단을 발표하면서 1시간 뒤에 바로 면접시험을 잡아 놨습니다.

결국 1차전형에 떨어진 수천명의 학생들이 단지 불합격을 확인하기 위해 전국 각지에서 연대까지 온 셈입니다.

⊙권순표 기자 : 

189명을 뽑는 올 연세대 서울 캠퍼스 일반 편입학시험 응시자는 5,263명에 달합니다.

연세대는 오늘 오전 9시 1차 합격자에 해당하는 면접 대상자 2백여명의 명단을 발표하고 불과 한시간뒤에 면접시험을 실시했습니다.

합격한 학생들의 경우 바로 면접시험을 치르게 돼있는 것입니다.

이러한 이유에서 1차 전형에 떨어져 면접시험에 응시할 필요가 없는 5천명 가량의 학생들 거의 모두가 전국 각지에서 연세대까지 와야만 했습니다.

⊙울산 거주 수험생 : 

조금 더 고려를 해줬으면 이렇게 시간낭비 안하는 학생들도 많았을텐데 그거 없이 무조건 일방적으로 와라 가라 이런 식이니까...

⊙권순표 기자 : 

연세대측은 전화로 문의해오는 학생들에 한해 어제 오후부터 합격여부를 알려줬다고 말합니다.

⊙수험생 : 

계속 알아봤거든요, 알아봤는데 당일날 아침에 오라고 그러더라고요, 

⊙권순표 기자 : 

역시 올해 편입생을 뽑는 고려대와 서강대는 필기시험과 면접일자를 같이 했으며, 이화여대의 경우는 1차 합격자 발표일과 면접일을 분리했습니다.

연세대측의 상식밖의 행정이 불합격한 수험생들의 가슴을 더욱 텅비게 만들게 했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

높은 명문대 합격률로 이사열풍까지 몰고왔던 서울 강남의 8학군 인기는 이제 옛말입니다.

최근 들어서는 기피지역으로 바뀌어서 올들어 처음으로 신입생 정원조차 채우지 못했습니다.

⊙김소영 기자 : 

경기고와 서울고, 현대고 등 명문 고등학교들이 밀집한 서울 강남의 8학군, 부동산 가격상승까지 부추길 정도로 명성이 높았던 8학군이라는 이름이 급속히 바래지고 있습니다.

올들어 처음으로 신입생 정원조차 채우지 못했기 때문입니다.

8학군의 남자고교 정원은 16,685명이지만 진학 희망자는 16,550명에 불과해 135명이나 미달됐습니다.

진학 희망자가 정원을 넘어서 최소 거주기간이 재작년에 2년, 작년만 해도 7개월이었던데 비하면 인기가 크게 떨어진 셈입니다.

여고 지원자도 13,950명으로 정원을 가까스로 넘어서 겨우 체면유지만 했을 뿐입니다.

진학 희망자가 크게 줄면서 지난 87년 8학군때문에 도입됐던 장기 거주자 우선 배정제도도 10년만에 폐지됐습니다.

⊙윤웅섭 장학관 (서울시 교육청) : 

금년도 학생 배정의 특징을 말씀드리면 8학군 거주학생들에 대해서 거주기간을 적용하지 않았고, 또 한강을 이남에서 이북으로 배정된 학생들이 한명도 없습니다.

⊙김소영 기자 : 

8학군 기피는 대학입시에서 내신, 즉 학생부의 비중이 높아짐에 따라 우수한 학생들과 경쟁하며 얻는 장점이 오히려 단점으로 바뀌었기 때문입니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라 사람들은 기력이 쇠하거나 건강에 자신이 없어지면 흔히 보약을 찾습니다.

그렇지만 보약도 체질에 맞지 않거나 남용을 하면은 오히려 부작용을 많이 불러일으킬 수 있다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

보약으로 많이 먹는 인삼입니다.

특히 요즘은 설날을 앞두고 효도선물로도 많이 나가고 있습니다.

하지만 체질에 맞지 않으면 먹은 뒤에 두통과 불면증이 옵니다.

또 혈압이 올라가고 심장질환이 악화되기도 합니다.

기력을 높혀준다는 십전대보탕입니다.

한약상으로부터 손쉽게 구할 수 있고 아예 선물용으로 일반 상점에서도 팔고 있습니다.

이 약제 역시 설사나 소화장애을 일으킬 수가 있습니다.

특히 간이 안좋은 사람이 복용하면 혼수상태에 빠지거나 심하면 목숨을 잃을 수도 있습니다.

여성들이 많이 찾는 사물탕, 개소주, 흑염소 등도 몸에 맞지 않으면 위장이나 간을 버리긴 마찬가지입니다.

⊙지정옥 원장 (명성한의원) : 

십전대보탕이라고 돼있기도 하고요, 선물로 주고 받기도 해서 가끔 환자들이 가져오는데요, 그런 약들을 몸에 열이 있는 경우에 먹게 되면은 간기능이랄지 위장, 심장 이런 부분에 문제를 일으키게 되고, 기존의 병이 있는 경우에는 상당히 심각한 치명적인 영향을 미치기도 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

최근 조사결과 직장인의 87%가 보약을 사먹은 경험이 있으며 복용후 열명중 3명은 별 효과가 없었다고 말했습니다.

한방 전문의들은 보약에도 독성분이 있기 때문에 의사의 정확한 처방없이 먹으면 오히려 건강만 해칠수 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

감기에는 흔히 치료약이 없다, 그래서 쉬는게 약이다 이렇게들 말합니다.

그런데 재미교포 과학자가 독감을 치료할 수 있는 특효약을 개발했습니다.

⊙성장경 기자 : 

이번에 개발된 약품 GS4104는 바이러스가 세포에 감염되는 것을 막아주는 역할을 합니다.

⊙비습버거 (킬리어드 사이언스社 부사장) : 

이 약의 개발은 독감 치료의 새로운 전기가 될 것이다.

⊙성장경 기자 : 

그 약효는 쥐와 원숭이등 다섯 종류의 동물 실험으로 이미 입증됐습니다.

실험 결과 독감에 걸린 동물들이 투약후 단 하루만에 완쾌됐으며, 아무런 부작용도 생기지 않았습니다.

이 약은 특히 재미교포 김정은 박사가 2년여에 걸친 연구끝에 개발한 것이어서 더욱 눈길을 끕니다.

⊙김정은 박사 : 

이 약품은 A,B형 모든 독감을 치료할 수 있다 

⊙성장경 기자 : 

김박사는 현재 굴지의 생명공학기업인 길리어드 사이언스社의 의학화학분야 총책임자로 일하고 있습니다.

美 언론과 학계는 김박사의 이번 연구로 독감을 정복할 길이 열렸다며 비상한 관심을 보이고 있습니다.

GS4104는 두달내에 있을 인체 임상실험에서 부작용이 없을 경우 오는 99년부터 시판됩니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

기독교 문화예술원은 제10회 기독교 문화 대상으로 연극부문에서 유인촌氏, 문학부문에 시집 안개바람소리꽃뱀울음을 펴낸 최은하 교수 등 6명을 선정해 시상했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 북한을 방문한 교포 기업가는 북한이 일본으로부터 고베 지진때 부서진 콘크리트 잔해 20여만톤을 톤당 15달러씩, 모두 3백여만 달러를 받고 반입해 나진항 부두매립에 활용할 계획이라는 말을 나진함장 김수열로부터 들었다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 50만톤의 식량 제공이 즉시 보장되지 않을 경우 다음달 5일로 예정된 4자회담 3자설명회에 참석할 수 없다는 입장을 미국측에 전달했다고 북한의 고위 외교소식통이 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한의 핵폐기물 이전을 반대하는 우리 국회의원들과 환경단체 인사들이 오늘 타이페이에 도착해 기자회견을 갖는 등 본격적인 일정에 들어갔습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

환경운동연합과 학계의 전문가 그리고 여야의원 4명은 오늘 타이페이에 도착해 대한민국 민간 대표단의 명의로 기자회견을 갖고 대만당국의 핵페기물 이전 계획의 철회를 촉구했습니다.

⊙최 열 사무총장 (환경운동연합) : 

자국에서 발생한 핵폐기물은 자국에서 처리한다는 국제사회의 기본원칙을 무시한 반인도적 행동이다.

⊙임흥식 특파원 : 

환경운동연합은 만약 대만당국이 핵폐기물 이전 계획을 철회하지 않으면 그린피스 등 국제환경단체들과 함께 해상시위 등 저지운동을 펼쳐나가겠다고 밝혔습니다.

대표단은 이어 대만의 상원격인 감찰원을 방문해 한반도 문제 전문가인 임추산 감찰위원을 만나 한국측 입장을 전달한 뒤 북한에 핵폐기물을 보내는 것은 아무런 문제가 될 수 없다는 대만측 입장을 들었습니다.

⊙임추산 (대만 감찰원 감찰위원) : 

북한이 우리의 신문을 보고 우리 대만에 찾아와서 자기네들이 할 의향이 있다.

⊙임흥식 특파원 : 

타이페이 주재 한국 대표부의 박민수 대표는 오늘 아침 대만외교부를 찾아가 어제 한국 녹색연합 대표들이 폭행을 당하는 등 불상사가 발생한데 대해 유감의 뜻을 전달했습니다.

한편, 왕지강 대만 경제부장은 핵폐기물 운반 과정에서의 안전을 보장하기 위해 IAEA, 즉 국제원자력기구의 감독아래 수송을 할 수도 있다고 밝혀 수송 문제는 북한이 모두 책임진다는 당초의 방침에서 다소 후퇴한 입장을 보였습니다.

타이페이에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

옐친 러시아 대통령의 건강이 이제는 회복불능이 아닌가 하는 의혹들이 제기되고 있습니다.

특히 미국을 비롯한 서방국가들은 이미 옐친 시대 이후에 대비하는 듯한 그런 움직임을 보이고 있습니다.

⊙선동규 특파원 : 

폐렴치료후 요양중이라던 옐친 대통령이 모처럼 언론에 모습을 드러냈습니다.

TV에 비친 옐친 대통령의 모습은 여전히 불안해 보였습니다.

사실 옐친 대통령의 건강과 관련한 최근의 크레물린 공식발표를 믿는 사람은 한명도 없다고 해도 과언이 아닙니다.

심지어 일부에서는 옐친 시대의 종말이 초읽기에 들어갔다는 주장까지 나오고 있습니다.

이런 가운데 나온 최근의 올브라이트 美 국무장관의 발언은 매우 의미심장합니다.

⊙올브라이트 美 국무장관 : 

엘친이 여전히 러시아의 대통령이지만 (미국은) 체르노미르딘의 역할을 주시하고 있다.

⊙선동규 특파원 : 

이는 곧 미국 정부가 사실상 옐친의 건강회복을기대하지 않고 있음을 시사한 것으로 받아들여지고 있습니다.

한걸음 더 나아가 미국은 벌써 옐친의 대안으로 민족주의 성향이 강한 레베드보다는 체르노미르딘을 선택한 것이 아니냐는 분석까지 낳고 있습니다.

여하튼 이같은 추측과 분석의 사실 여부는 곧 판명되겠지만 일부 서방국가들이 이미 옐친 후계체제에 대한 대책마련에 착수한 것으로 보여 주목되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스, 선동규입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부가 오늘 김영삼 대통령 주재로 긴급 경제장관회의를 열었습니다.

한보 당진제철소의 연내 완공을 위해서 약 1조원의 건설자금을 추가로 지원하겠다 이것이 정부의 방침입니다.

⊙최명길 기자 : 

한보사태를 수습하기 위한 긴급 경제장관회의를 주재한 김영삼 대통령은 우선 하청 중소기업과 한보계열사 근로자 그리고 아파트 입주 예정자의 피해를 최소화할 대책을 마련하라고 지시했습니다.

김대통령은 또 한보사태 이후 경제계에 만연하고 있는 악성 루머에 대한 대책을 주문했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

정부는 능력있는 기업들이 이런 악성 소문으로 피해를 보는 일이 없도록 만전을 기하기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은 또 이번 사태로 금융제도의 문제점이 여실히 드러났다고 말하면서 대책을 수립하라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

관련 경제부처는 이번 사태를 면밀히 검토하여 금융개혁위원회와 협조함으로써 제도개혁을 서두르기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 이번 사태로 고용불안이 커지지 않도록 예방책을 마련하고 설날을 앞두고 근로자의 임금이 체불되는 일이 없도록 하라고 지시했습니다.

오늘 경제장관회의는 한보철강이 오는 2천년 우리나라 철강수요의 13%를 담당하도록 장기 수급계획에 반영돼있는 만큼 공장을 기존설계대로 연내에 완공시키기로 했습니다.

한승수 재정경제원 장관은 한보철강의 당좌거래가 재개되기전에라도 하청기업의 물품대금은 은행대출을 통해 지급할 방침이라고 보고했습니다.

안광구 통상산업부 장관은 한보철강이 건설중인 코렉스 공법의 제철공장은 기술상 문제가 없는 것으로 판단된다고 밝히고 올 10월까지는 1,2호기를 모두 완공시키겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 갑작스런 폭설과 한파로 등반객 370여명이 대피해있던 국립공원 설악산 대청분소에 오늘 오전 9시 20분쯤 전화를 걸어, 소장 이규원氏에게 등반객 구조상황을 묻고 등반객들의 안전을 위해 노력해줄 것을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오는 7일 내외신 연두 기자회견을 갖고 새해 국정운영 방향을 밝힐 계획입니다.

김대통령은 내일 청와대 수석 비서관 등 비서실 직원과 3부 요인을 비롯한 각계 인사들의 신년 하례를 받고 새해를 맞는 포부와 각오를 밝힐 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

뉴스 첫머리에 전해 드린대로 MBC의 취재 결과, 올 대입 정시모집에서 각 대학에 배포된 학생부 성적이 잘못 투성이인 것으로 확인됐습니다.

지난달 특차모집에서 학생부 성적이 잘못된 것으로 드러나 그때 수정작업을 거쳤는데 수정된게 또다시 잘못됐다는 겁니다.

오정환 기자입니다.

⊙오정환 기자 : 

서울 모여고 3학년 오 모孃, 학생부에는 3학년 2학기 국어성적이 우로 기입돼 있지만 CD롬에는 미로 입력돼 있습니다.

이 학생은 전체 15과목 가운데 무려 6과목 성적이 잘못돼 있습니다.

조 모孃의 경우 전체 학생수가 학생부에는 139명으로, CD롬에는 121명으로 기입돼 있습니다.

학생수가 다르면 석차가 다르게 나올 수 밖에 없습니다.

이같은 오류 때문에 대학들은 학생부 성적 산출에 골머리를 앓고 있습니다.

전자 입시 원년이라는 교육부의 호언장담에도 불구하고 대학들은 학생부 사본과 CD롬 입력 내용을 일일이 수작업으로 대조하고 있습니다.

그 결과 교육부가 제공한 CD롬에서 입력오류가 무더기로 발견되고 있습니다.

"백명중 몇명이나 오류?

"

"(이 학과) 보니 거의 다.

10명중 4명." 

이같은 상황은 거의 모든 대학이 마찬가지입니다.

"지역별 분포는?

" 

⊙00대학 입시관계자 : 

일반적으로 분포 특히 종합고 많이 틀려, 80% 정도는 틀려.

⊙오정환 기자 : 

문제는 또 학생부 성적을 CD롬에 입력하는 과정 뿐 아니라 학생부 작성 자체가 잘못됐을 가능성도 있다는 것입니다.

⊙대학 입시 관계자 : 

지금 우리가 받는게 CD가 잘못된 경우도 있고 또 간혹은 학생부가 오류가 있는 경우도 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

지난달 특차모집때 CD롬 오류가 발견돼 한바탕 소동을 벌이고도 수정된 학생부 성적 역시 오류 투성이로 드러나 대학입시에 큰 혼란이 우려되고 있습니다.

MBC뉴스, 오정환입니다

⊙이인용 앵커 : 

지금 보도해드린 것처럼 이런 사례가 구체적으로 확인돼자 각 대학들은 입시 사정에 비상이 걸렸습니다.

일부 대학에서는 합격자 발표후에라도 잘못된 성적 때문에 불합격한 학생들을 구제하는 비상 대책도 마련하고 있습니다.

임정환 기자입니다.

⊙임정환 기자 : 

현재 각 대학에서는 이미 끝냈어야 할 학생부 사정 작업이 여전히 진행되고 있습니다.

특히 합격자 발표를 불과 며칠 앞둔 대학들은 비상 근무체제에 돌입했습니다.

"밤샘 작업하나?

" 

⊙중부대학 관계자 : 

연말연시도 없고 전직원이 파김치되고 쓰러지고 병원에 입원하고...

⊙임정환 기자 : 

이처럼 사정작업이 급하게 이루어짐에 따라 이 대학은 합격자 발표후에도 학생부 성적이 잘못 반영된 학생들을 별도로 구제해주기로 했습니다.

"잘못됐다면 구제해주나?

" 

⊙중부대학 관계자 : 

구제해야죠.

교육부와 고등학교에서 오류가 발생했으니까...

"복잡하죠?

" 

이번 입시 바뀌어야 한다.

이렇게 했다가는...

⊙허 형 (중앙대 교무처장) : 

면접시 학생들이 자신의 학생부 성적을 확인해 서명하는 절차를 밟겠다.

⊙임정환 기자 : 

학생부 성적을 총점으로 환산해 석차를 반영하는 서울대, 고려대, 이화여대 등 26개 대학의 경우 잘못된 학생부 성적때문에 당락이 바뀌어도 이를 수정하기가 어렵습니다.

⊙이영덕 실장 (대성학원) : 

지원자 한명의 성적이 잘못됐을 경우, 관련된 모든 학생의 성적을 확인해야 정확한 숫자를 산출할 수가 있습니다.

만약 지원자 한명의 성적만 고쳐서 입학 사정을 할 경우, 당락이 뒤바뀌는 심각한 문제를 일으킬 가능성이 높습니다.

⊙임정환 기자 : 

총점 석차 반영시 한 학생의 성적이 잘못됐을 경우 같은 고등학교의 다른 학생의 석차에도 모두 영향을 미칩니다.

성적이 잘못된 학생들이 많을 경우 석차는 더욱 달라집니다.

그런데도 각 대학은 지원한 학생의 성적만 수정할 수 있지 다른 대학에 지원한 대다수 학생들의 성적이 제대로 됐는지 확인할 길이 없는 상태입니다.

정확한 총석차를 모르는 상태에서 입시 사정이 이루어지고 있는 것입니다.

⊙00대학 관계자 : 

일선 고등학교에서 잘못된 데이타를 (수정해) 통보해 주면 바로잡고 통보 안해주면 바로 잡을 수 없다.

⊙임정환 기자 : 

충분한 검토없는 학생부 도입은 결국 정확한 입시 사정을 어렵게 했습니다.

이에 따라 앞으로 대학 불합격자들이 학생부 성적을 확인하는 소동이 잇따를 것으로 예상됩니다.

MBC뉴스, 임정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대와 중앙대가 대학입학 논술고사를 내일 실시합니다.

서울대의 경우 8백점 만점에 논술 총점이 인문 사회계 32점, 자연계 16점에 불과하지만 대학측이 본고사가 폐지된 만큼 논술고사의 변별력을 높히겠다는 방침이어서 논술성적이 당락의 주요 변수가 될 것으로 보입니다.

중앙대는 총점 천점 가운데 논술에 백점을 배정하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

유럽 지역도 지금 수십년만에 가장 추운 새해를 맞고 있습니다.

유럽 전역에 휘몰아치고 있는 혹한과 폭설로 지금까지 모두 160여명이 숨졌습니다.

⊙김주태 기자 : 

북극에서 몰려오는 한파는 새해를 맞은 유럽 전 지역을 꽁꽁 얼어붙게 했습니다.

어제 러시아의 모스크바 기온이 섭씨 영하 26℃를 기록한데 이어, 폴란드는 오늘 살인적인 영하 37℃까지 내려갔습니다.

독일에서는 오늘 사망한 5명을 포함해 지금까지 모두 19명이 추위때문에 희생됐습니다.

한파에 폭설까지 겹쳐 유럽에서 가장 큰 타격을 받은 루마니아에서는 무의탁 부랑자 등 모두 43명이 동사했습니다.

서부 유럽도 사정은 별로 다르지 않습니다.

프랑스에서는 어제 11명이 숨진데 이어 오늘 4명이 또 숨져 모두 15명이 한파로 희생됐고, 영국에서는 추위와 빙판길 자동차 사고로 10명이 사망했습니다.

비교적 따뜻한 지방인 스페인에서도 8명이 숨졌고, 오스트리아 7명, 불가리아 11명 등 지금까지 유럽 지역에서 모두 160명 이상이 추위로 숨졌습니다.

이와 함께 곳곳에서 폭설과 혹한으로 인해 도로와 철도운행이 마비되고 공항과 항구도 제구실을 못하고 있어 피해는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 김주태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

페루 일본 대사관저를 점거하고 있는 게릴라들은 오늘 새벽 7명의 인질을 추가로 석방했습니다.

풀려난 인질은 일본인이 4명, 페루인이 3명이며, 이로써 대사관저에 억류되어 있는 인질은 74명으로 줄었습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 아침에는 서울의 기온이 영하 11℃, 대관령의 기온이 영하 17.1℃까지 떨어지는 올겨울들어 가장 추운 날씨를 보였습니다.

내일도 오늘같은 추위가 이어집니다.

내일 아침에도 서울의 최저기온이 영하 11℃까지 떨어지겠습니다.

이번 추위는 주말 낮부터 누그러지겠습니다.

모레 낮의 서울의 기온이 영하 2℃까지 오르면서 예년 기온을 회복하겠습니다.

이 시각에도 바다에는 기상특보가 내려져 있습니다.

먼저 동해 중부해상과 영동지방에는 폭풍경보가 계속되고 있고 그밖의 해상에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

한편, 서해상에 남아있는 약한 눈구름 때문에 오늘 밤에도 서해안과 호남 지방에는 한때 눈이 조금 내리겠습니다.

내일은 전국적으로 구름만 조금 끼는 맑은 날씨를 보이겠고 제주도와 울릉도, 독도 지방으로만 한때 눈이나 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 영하 16℃∼0℃의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 영하 2℃, 대전.전주가 0℃ 등 오늘보다 낮기온은 조금 올라갑니다.

바다에서는 동해바다에서 눈이 조금 오는 곳이 있겠고 물결은 특히 동해 해상에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

금세기 최대 우주쇼, 헤일 밥 혜성 

⊙김지은 앵커 : 

지난 2백년 동안 나타난 혜성 가운데 가장 밝고 큰 초대형 혜성이 오는 3월 지구를 지나갑니다.

전국 어디서나 육안으로 직접 이 혜성을 관찰할 수 있다고 합니다.

시청자 여러분들도 기대가 되실텐데요, 지윤태 기자가 자세히 설명해 드립니다.

⊙지윤태 기자 : 

금세기 마지막 떠돌이별 헤일 밥 혜성이 다가오고 있습니다.

현재 지구로부터 약 4억km 정도 떨어진 우주에서 총알보다 빠른 초속 37km의 속도로 지구쪽으로 접근하고 있습니다.

헤일 밥 혜성은 오는 3월쯤 지구 태양 괘도에 진입합니다.

이때 밝기는 과거 헬리혜성보다 6천배가 더 밝은 마이너스 1.2 등급, 지난 2백년 동안 나타난 혜성 가운데 가장 밝고 큰 규모여서 전국 어디서나 육안으로 직접 밤하늘을 가르는 혜성을 볼 수가 있습니다.

일부 천문학자들은 지난 94년에 슈메이커 레드 혜성이 목성에 부딪힌 것처럼 이번 혜성도 지구에 영향을 주지 않을까 우려해 왔습니다.

하지만 최근 분석 결과 헤일 밥 혜성은 오는 3월 22일 지구에서 약 1억9천만 km 떨어진 거리까지 다가온 뒤에 다시 멀어져 지구에는 전혀 영향이 없을 것으로 예측됐습니다.

오는 3월 9일에는 해가 달에 가려 일시적으로 어두워지는 개기일식까지 진행돼 한낮에도 진기한 혜성의 우주쇼를 볼 수가 있습니다.

헤일 밥 혜성에 대한 최신 정보는 인터넷의 NASA, 즉 美 항공 우주국 사이트에서 매일 접할 수가 있습니다.

MBC뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어제 북한 당국의 국경 경비가 강화되고 있다는 소식 전해 드렸습니다만은, 올봄 춘궁기가 되면은 이런 감시망을 뚫고 탈북자가 크게 늘어날 것으로 예상됩니다.

⊙문철호 특파원 : 

올 한해 북한이 필요한 식량은 약 530만톤, 작년 수확량과 수입물량을 합하더라도 2백만톤 가량 모자랍니다.

두만강 개산둔 맞은 편에 북한 국경마을입니다.

점심시간이 되자 북한 주민들이 작업장에서 일제히 집으로 돌아가고 있지만 어른 한사람에 하루 2백그램밖에 되지 않는 식량배급으로 허기를 채우기는 어렵습니다.

북한은 물물교환 방식으로 중국에서 식량을 수입하고 있는 형편입니다.

중국산 밀가루를 가득 실은 10톤 트럭들이 북한 국경을 통과하기 위해 줄을 지어 기다리고 있습니다.

북한의 남양시와 불과 5백미터 떨어진 중국의 도문세관입니다.

중국과 북한간의 무역은 바로 이 도문세관을 이용해 이루어지고 있습니다.

⊙도문세관 관계자 : 

수출제 품목이 중국에서는 근래에 들어와서는 양식, 말하자면 알고기가 많이 들어오고 있습니다.

말하자면 우리 입쌀, 밀가루 등등의 식품들이 많이 넘어오고 있습니다.

⊙문철호 특파원 : 

북한에서 나오는 품목은 동태, 오징어 등 수산물이지만 물량이 눈에 띄게 줄었습니다.

북한은 지난해 중국과의 무역에서 3억5천만달러의 적자를 기록했습니다.

자유무역지대로 선정될 나진.선봉지역도 어렵기는 마찬가지입니다.

⊙아뒤니 (락스리 그룹) : 

전력난에 나진.선봉 지역도 하루에 5∼6차례씩 정전된다.

⊙문철호 특파원 : 

중국측은 오는 3월쯤 북한이 최대의 위기를 맞을 것으로 예측하고 있습니다.

식량 배급량이 줄어들고 춘궁기가 닥치게 되면 북한 감시망을 뚫고 탈북자가 다시 크게 늘어날 것으로 우려되기 때문입니다.

북한으로 들어가는 중국의 밀가루 트럭들이 가느다란 생명선처럼 이어지고 있습니다.

두만강에서 MBC뉴스, 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한이 지난해 11월 시리아로 수출하려다 홍콩에서 적발된 대포 등 무기류는 10억원대에 이르는 것으로 밝혀졌습니다.

이 무기의 수출 회사는 북한의 전략무기 밀매를 총괄하고 있는 인민무력부 산하 용악산 총회사로 알려졌다고 홍콩의 성도일보가 오늘 보도했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해를 맞으면서 눈과 함께 몰아친 추위로 전국이 꽁꽁 얼어붙었습니다.

강풍과 잇단 사건 사고로 모두 40여명이 숨지고 5백여명이 중경상을 입었습니다.

박장호 기자가 보도합니다.

⊙박장호 기자 : 

어제 밤 10시쯤 강릉시 구정면 제비리에서 15만4천볼트짜리 송전탑 3개가 강풍에 무너졌습니다.

또 밤 11시쯤에는 경북 울진군 고목리에 있는 높이 54미터의 34만5천볼트짜리 송전탑이 강풍에 무너졌습니다.

송전탑 붕괴에 따라 강릉과 속초 등 영동 북부 5개 시군과 경북 울진군 영덕군 일대 등 모두 16만 가구에 밤새 전기 공급이 전면 중단됐습니다.

⊙김수자氏 (강릉시 송정동) : 

보일러가 안들어와가지고 추워가지고 덜덜 떨다가 아침에 세수도 못하고, 지금도 전기가 이제 들어왔어요.

⊙박장호 기자 : 

한국전력측은 영동 북부지방에 대한 전기 공급은 오늘 오후 재개했지만 경북 울진군과 영덕군 일대의 전기공급은 자정이 넘어서야 가능할 것으로 예상하고 있습니다.

어제 오후 7시쯤 재개발 지역인 서울 노원구 하계동 한내마을에서 철거주택 세입자들이 살고 있던 콘테이저 18개동이 강풍때문에 지붕이 날아가면서 크게 파손됐습니다.

이 사고로 재개발 지역 주민 20여세대 170여명이 집을 잃고 부근 종연 초등학교에 대피해 있습니다.

또 오늘 오전 6시쯤 경남 울산시 신천리 귀영아파트 입구에서 방음벽이 강풍에 기울어지면서 방음벽아래 세워져있던 아파트 주민들의 승용차 5대가 크게 부서졌습니다.

경찰은 연휴 이틀 동안 강풍과 잇따른 사건 사고로 모두 40여명이 숨지고 5백여명이 중경상을 입었다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 박장호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

네, 전국적으로 많은 눈이 내리고 폭풍주의보나 경보가 발효돼서 주요 항로와 뱃길이 끊긴 곳이 많습니다.

발이 묶여버린 귀성객과 귀경객들도 많았습니다.

⊙이효동 기자 : 

이 시각 현재 전 해상에 폭풍경보와 주의보가 내려진데다 대설주의보까지 발효돼 인천항과 목포항 등 연안여객 항로 대부분이 통제되고 있습니다.

운항이 가능한 지역은 기상상태가 비교적 양호한 경남 통영에서 욕지 사이 등 도서지역 5개 항로뿐입니다.

기상청은 내일 오전쯤 해상에 내려진 기상특보가 해제될 것이라고 밝혔습니다.

이에 따라 빨라야 내일쯤 연안 항로의 운항이 재개될 수 있을 것으로 보입니다.

또 항공기 운항도 어제부터 서울과 속초, 서울과 목포선이 강풍으로 인해 결항돼 귀성.귀경객 모두 발이 묶였습니다.

전국의 고속도로와 국도는 이번 연휴기간 동안 내린 눈이 얼어붙으면서 크고작은 사고가 잇따라 서행과 정체가 반복됐지만 통제되는 구간은 아직 없습니다.

그러나 눈이 많이 내린 지리산 순환도로는 아직 전면 통제되고 있습니다.

MBC뉴스, 이효동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

설악산 등반길에 나섰던 등반객 3명이 엄청난 강풍과 혹한때문에 목숨을 잃었습니다.

대피했던 등반객 6백여명은 무사히 내려왔습니다.

⊙정영식 기자 : 

해돋이와 함께 새해를 맞으려는 전국의 등반객들이 올해도 어김없이 설악산 대청봉에 올랐습니다.

그러나 영하 24℃의 순간 최대풍속 38미터의 기습한파가 몰아닥쳐 6백여명이 대피하는 등반사고가 발생했습니다.

이번 등반사고로 경기도 성남시의 31살 설영수氏와 서울의 48살 정기환氏 그리고 신원이 밝혀지지 않은 50대 남자가 숨지고, 마등령에서 실종됐던 부산 사하구의 박성미孃 등 3명은 극적으로 구조됐습니다.

⊙최성근 대원 (설악적십자 구조대) : 

강풍이 워낙 많이 불기 때문에 조금 힘든 악조건이고 등반객도 그렇고 구조활동하는 사람 입장에서도 상당히 지금 고전을 많이하고 있습니다.

⊙정영식 기자 : 

강풍을 동반한 혹한으로 밤새 대피해있던 등반객들이 날이 밝자 서둘러 하산하고 있습니다.

⊙박성노氏 (부산 사하구) : 

오늘 제가 산에 올라와보니까 너무나 추워서 고생을 너무너무 심하게 했습니다.

손발이, 손이 얼고 터져서 고생을 많이 했습니다.

⊙정영식 기자 : 

이번 등반사고는 등반객들이 예기치못한 기상변화에 미처 대처하지 못했기 때문으로 분석되고 있습니다.

한편 신정연휴를 동해안에서 보낸 관광객들은 한파와 강풍속에 서둘러 귀경길에 나서 오전부터 영동과 영서를 잇는 미시령과 한계령 등은 큰 혼잡을 빚었으나 밤 8시이후부터는 점차 정상을 되찾고 있습니다.

MBC뉴스, 정영식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

폭풍으로 어제 부산 영도 앞바다에 좌초한 태국 화물선의 선원 18명이 오늘 추가로 구조됐습니다.

남휘력 기자가 헬기를 타고 구조상황을 취재했습니다.

⊙남휘력 기자 : 

구조작업이 재개된 시각은 아직 어둠이 가시지 않은 오늘 아침 6시 30분, 부산해경과 소방본부 소속 2대의 헬기가 악천후속에 좌초선박의 접근을 시도합니다.

인명 구조해경이 헬기에서 사고 선박으로 투입됩니다.

탈진한 선원들이 한가닥 생명줄을 붙잡으려는 몸짓이 처절합니다.

좌초된지 20여시간만에 구조된 18명의 선원들은 마침내 살았다는 안도의 표정입니다.

⊙프라이트氏 (주타제시카호 선장) : 

선원들이 작은 선실에 모두 모여 추위를 이길 수 있었다.

⊙남휘력 기자 : 

선체는 마치 부서진 나무젓가락처럼 두동강이 나 있습니다.

좌초된 주타 제시카호의 처참한 모습은 어제 밤 강풍이 얼마나 혹독했었는가를 여실히 보여주고 있습니다.

나머지 5명의 선원이 숨지거나 실종된 바다에는 선체에서 유출된 기름이 해류를 타고 퍼져가고 있습니다.

MBC뉴스, 남희력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

폭설을 동반한 강추위에도 불구하고 스키장은 행락객들로 붐볐습니다.

또 한라산에는 눈꽃을 구경하려는 관광객들이 몰렸습니다.

⊙이동애 기자 : 

눈보라가 치는 영하의 날씨에도 스키장은 인파로 발디딜 틈이 없습니다.

걸음마를 배우듯 조심조심 스키를 타는 어린아이의 귀여운 모습에서 추위를 찾아보기는 어렵습니다.

주춤거리다 넘어지기 일쑤지만 활짝 웃는 얼굴엔 흰 눈밭을 헤쳐가는 상쾌함이 묻어납니다.

⊙김진홍氏 (관광객) : 

하얀 눈과 음악이 있으니까 좋죠, 깨끗하고...

⊙양효선氏 (관광객) : 

와보니 참 좋습니다, 신정을 맞이해가지고 가족하고 같이 왔습니다.

⊙이동애 기자 : 

오늘 하루 제주도를 찾은 관광객은 3만5천여명, 한라산 산마루에 서서 눈싸움을 하는 여학생들의 즐거운 웃음도 하얗게 부서졌습니다.

추운 날씨탓인지 도심은 종일 한산했고, 서울역과 버스터미날에는 연휴를 즐기고 귀경한 사람들이 종종걸음을 쳤습니다.

⊙박진우氏 (시민) : 

신입사원 내일 첫출근이거든요, 그래서 준비도 할겸 해서 일찌감치 올라올려고 귀경을 했습니다.

⊙이동애 기자 : 

매서운 추위에다 내일 출근 생각이 앞섰지만 새해 맞이에 얼굴 표정은 밝았습니다.

MBC뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해 연휴 마지막날인 오늘 전국의 고속도로는 오후부터 귀경길에 나선 차량들로 곳곳에서 많이 밀리고 있습니다.

서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

조동휘 기자!

⊙조동휘 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어떻게, 정체가 아주 심한 편인가요?

⊙조동휘 기자 : 

네, 어둠이 짙게 깔린 이곳 서울 톨게이트는 막바지 귀경차량들이 몰려들면서 계속 이어지고 있습니다.

오후들면서 정체구간도 늘어나 현재 승용차를 이용할 경우 대전에서 서울까지 5시간, 부산에서 서울은 9시간이 걸리고 있지만 밤이 깊어갈수록 소요시간은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

경부 고속도로는 상하행선 모두 정체를 빚고 있고 중부 고속도로는 이천에서 중부 1터널까지 심하게 막히고 있습니다.

아직까지도 제설작업이 끝나지 않은 영동 고속도로는 스키장에서 돌아오는 차들과 귀성차량들이 뒤엉켜 대부분 구간에서 서행운전이 이어지고 있습니다.

그러면 도로공사에 설치된 폐쇄회로 TV를 통해 이 시간 주요 지점의 교통상황을 알아보겠습니다.

먼저 경부 고속도로 청원 IC 부근입니다.

양방향 모두 차가 많습니다.

다음은 경부 고속도로와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

보시는 바와 같이 오른쪽 상행선이 심하게 밀리고 있습니다.

끝으로 호남 고속도로 북대전 IC입니다.

역시 서울로 향하고 있는 차량들의 불빛이 길게 꼬리를 물고 있습니다.

한국 도로공사측은 앞으로도 8만여대의 차량이 더 서울로 돌아올 것으로 예상하고 혼잡은 내일 새벽까지 계속될 것으로 내다봤습니다.

서울 톨게이트에서 MBC뉴스, 조동휘입니다.

실질 심사제가 실시되고 있습니다.

어제와 오늘 이틀 동안 법원의 영장 기각률이 지난해에 비해서 3배나 높아졌습니다.

불구속 수사의 관행이 자리잡게 될 것으로 기대됩니다.

⊙민병우 기자 : 

서울 영등포에 사는 24살 이 모氏 등 3명은 새해 첫날인 어제 사소한 시비끝에 20대 여인을 때려 전치 6주의 상처를 입혔습니다.

경찰이 이氏 등 3명 모두에 대해 구속영장을 신청하자 당직 판사는 이들을 직접 불러 심문한뒤 폭행 가담이 적은 이氏 등 2명에 대해서는 영장을 기각하고 한명만 구속하도록 했습니다.

한곳에서 계속 살고 있고 안정된 직장으로 도망가거나 증거를 없앨 위험이 적다는 이유에서였습니다.

⊙경찰 간부 : 

폭력사건 같은 경우 진단이 6주 나왔다, 2주 나왔다, 3주 나왔다 하는 이거였는데 이거만 보는게 아니라 딴 것도 또 본단 말이예요.

⊙민병우 기자 : 

이氏처럼 새해들어 오늘까지 전국에서 구속영장이 청구된 80여명중 영장이 기각된 경우는 20여명이나 됐습니다.

4명중 한명꼴로 작년 영장 기각률의 3배에 가까운 수치입니다.

영장 실질 심사제의 도입으로 혐의점만 발견되면 일단 구속한뒤 수사를 해오던 우리 수사기관의 오랜 관행도 바뀔 수 밖에 없을 것으로 기대됩니다.

MBC뉴스, 민병우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

흔히 공수부대라고 불리우는 특전사는 유사시 적 후방에 깊숙히 침투하는 것을 주요 임무로 하고 있기 때문에 어떠한 악조건에서도 생존할 수 있는 능력을 갖출 수 있도록 평상시에 혹독한 훈련을 받고 있습니다.

특전사의 동계 훈련을 취재해 봤습니다.

⊙심원택 기자 : 

적 후방 침투, 세찬 겨울 바람속에서 낙하산이 하늘을 수놓습니다.

전원 이상없이 착지에 성공했습니다.

재빨리 낙하산을 파묻고 이동, 눈쌓인 야산에서 이동수단은 우리의 전통 고로쇠 스키가 가장 효과적입니다.

"휴대에 용이하고 그러니까 일시적으로 산간지방에서 만들어서 쓸 수도 있고..." 

목표를 발견한 특전사 요원들은 즉각 전투태세에 들어갑니다.

두꺼운 강얼음위에서 구보와 특공체전, 겨울철 혹한기 훈련에서 얼음을 깨고 강에 들어가는 극기 훈련은 필수 과정입니다.

적진 한가운데 고립된 상황에서 어떻게든 생존해나와야하는 특전사 대원들에게는 이보다 더한 악조건도 문제가 되지 않습니다.

⊙곽태섭 중사 : 

강인한 정신력과 강인한 체력, 적의 어떠한 도발도 단 일거에 치울 수 있는 자신감을 기르는 하나의 극기훈련의 과정이라고 생각합니다.

⊙심원택 기자 : 

은거와 매복, 눈속에 교묘히 위장된 비트를 파고 들어가면 한달 이상 거뜬히 버틸 수 있습니다.

적 수색조가 접근한다고 해서 총을 사용해서는 안됩니다.

적 후방침투 이틀만에 마침내 목표물인 레이다 기지에 접근하는데 성공했습니다.

마지막 장애물인 경계병, 소리없이 다가가 제압했습니다.

폭파.

수없는 난관을 극복하고 임무를 성공적으로 완수했습니다.

⊙이종학 소령 (특수임무대장) : 

특전부대의 동계훈련은 작전지역과 유사한 지형에서 영하 3,40℃의 혹한을 극복하면서 전투프로로서의 신출귀몰한 전투기술을 숙달하기 위해 실전과 같은 훈련을 실시하고 있습니다.

⊙심원택 기자 : 

MBC뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총은 내일 오전 8시, 자동차연맹 산하 노조 등 50개 금속노조 9만여명에 파업에 들어가며, 6일에는 현대그룹 산하 노조 등 제조업체와 사무노련 등 2백여개 노조 23만여명이 파업에 들어갈 것이라고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 5시쯤, 대구 광역시 북구 국우동 속칭 솟골 뒷산에서 불이 나 이 시간까지 1ha 이상의 잡목과 임야를 태우면서 계속 번지고 있습니다.

대구시 소방본부측은 화재직후 헬기와 소방관 백여명을 동원해 진화작업에 나섰지만 강한 바람때문에 불을 끄려면 상당한 시간이 걸릴 것으로 우려하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

새해가 되면 각 자동차 회사들이 새로운 모델의 차를 선보입니다.

특히 올해에는 중대형 승용차 부문에서 새차 경쟁이 치열할 것으로 예상됩니다.

언제쯤, 어떤 차가 새로 나올지 권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙권재홍 기자 : 

국내 중대형차 시장은 소나타와 그렌저, 다이너스티를 내세운 현대 자동차가 단연 앞서가고 있습니다.

여기에 가장 먼저 도전장을 내놓은 곳은 기아자동차입니다.

1월말쯤에 선보일 기아의 대형차 T-3는 현대 다이너스티와의 일전을 노리고 있습니다.

T-3는 포텐샤보다 한단계 윗급으로 안전도와 승차감이 강조된 기아의 야심작입니다.

⊙이용희 전무 (기아자동차) : 

금년에 나오는 차들은 수요자들이 타시면은, 타서 보다 안락하고 쾌적하고 또 편의성이 있는 그런 차로 만족하실걸로 생각하고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

이에 대해 현대는 다이너스티를 더욱 크게 만든 리무진을 내놓으며 수선에 나설 예정입니다.

대우는 대형차는 기존의 아카디아 판매에 주력하는 대신에 중형차 부문에서 승부수를 던질 계획입니다.

2월초쯤에 선보일 대우의 누비라입니다.

배기량 1800cc급 에스페로의 후속으로 자체개발한 모델입니다.

대우는 이어서 5월에는 지금의 프린스를 뒤이을 2천cc급 중형차도 발표할 예정이어서 현대의 소나타, 기아의 크레도스와 함께 중형차 시장의 삼국지가 전개될 것으로 보입니다.

대우의 티코가 선풍을 일으키자 현대도 올 연말쯤에 자체개발한 경차를 내놓을 예정입니다.

또 레저용 차인 미니 밴도 현대와 기아가 새 모델 출시를 준비하고 있습니다.

새해 자동차 회사들의 신차경쟁이 치열해지는 만큼, 소비자들은 마음에 드는 차를 고를 수 있는 기회가 더욱 넓어지게 됐습니다.

MBC뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해 들면서 우리 경제 이대로는 안된다는 국민적인 공감대가 넓어지고 있습니다.

김영삼 대통령은 올 한해는 경제를 살리는 해라고 규정했습니다.

김대통령은 오는 7일 내외신 기자회견을 갖고 새해 국정운영 구상을 밝힐 예정인데, 어떤 내용이 담길지 박광온 기자가 취재했습니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오는 7일 오전 10시, 청와대 춘추관에서 내외신 기자회견을 갖습니다.

김대통령의 연두 기자회견은 95년 1월 이후 2년만의 일입니다.

김대통령은 이번 회견에서 먼저 21세기를 향한 새로운 출발의 자세와 각오를 강조하고 새로운 세기의 승리자가 되기 위한 국민 모두의 동참을 호소할 것으로 알려졌습니다.

김대통령은 이같은 기조위에서 경제활력과 안보 강화를 위한 단합과 국력의 결집을 강조할 것으로 보입니다.

대북관계와 관련해서는 정책에 일관성을 지키면서 북한의 변화 추이를 면밀히 지켜봐야 할 단계이기 때문에 획기적인 대북 제의가 나올 가능성은 매우 낮다고 청와대의 한 관계자는 전했습니다.

또 여권의 대선후보 문제에 대해서는 경제회복을 위해 정부와 국민은 물론 당도 힘을 합쳐야하는 마당에 조기에 대선 논의를 가열시키는 것은 결코 바람직하지 않다는 입장을 밝힐 것으로 전해졌습니다.

그러나 청와대는 일부 참모들의 반대에도 불구하고 김대통령이 청남대 구상을 마치고 돌아온 이후 최종적으로 기자회견을 갖기로 결심한 과정을 볼때, 정치나 대북 문제 등에서 중대한 언급을 할 가능성을 완전히 배제할 수는 없을 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 신년 하례식에서 올 한해는 경제를 살리고 남북 문제를 새로운 시각에서 다시 시작해야 하는 해라고 강조했습니다.

올해 국정방향을 최명길 기자가 보도합니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 신년 하례식에서 심각한 남북한 대치상황을 풀면서도 경제도 회생시켜야 하는 97년 한해의 정치.경제적 중요성을 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

금년은 우리는 양자택일의 기로에 섰습니다.

우리가 승리자가 되느냐, 그렇지 않으면 낙오자로 전락하느냐 하는 기로에 섰습니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은, 올해는 남북한 문제를 새로운 시각에서 다시 시작하는 한해가 될 것이라고 말하면서도, 북한 문제를 결코 감상적으로 다뤄서는 안된다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

공비들의 시체를 돌려주었을때 하는 행위를 우리는 보지 않았습니까?

절대로 믿을 수 없는 집단입니다.

⊙최명길 기자 : 

오늘 신년 하례식에는 김수한 국회의장과 윤관 대법원장 등 3부 요인과 국무위원, 언론계.종교계 인사들이 부부동반으로 초청됐습니다.

초청을 받았던 김대중.김종필 두 야당 총재와 주요 당직자들은 참석하지 않았습니다.

김대통령은 이에 앞서 청와대 비서관들의 신년 인사를 받고, 청와대가 중심이 돼서 올해 국회를 헤쳐나갈 지혜를 발휘하자고 말했습니다.

MBC뉴스, 최명길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대통령 선거를 치르는 새해를 맞아 여야는 오늘 시무식을 갖고 정권재창출과 정권교체를 다짐했습니다.

하지만 신한국당의 강삼재 사무총장은 당내 대권논의를 자제해줄 것을 촉구했습니다.

신한국당의 새해 첫날 업무를 송기원 기자가 보도합니다.

⊙송기원 기자 : 

경제회생과 안보, 새해 업무 첫날 신한국당은 올해 최우선 과제로 정한 두마리 토끼를 잡겠다는 강한 의지를 보였습니다.

고위 당직자 전원이 인천 항만을 방문해 수출 현장의 고충을 듣는 것으로 첫 대외행사를 시작했습니다.

⊙이홍구 신한국당 대표 : 

뜻과 힘 모아 어려움 극복하고 새로운 도약의 계기 만들어야.

⊙송기원 기자 : 

앞서 열린 고위 당직자 회의, 이례적으로 통산부 장관이 참석한 가운데 열린 회의에서 이홍구 대표는 경제가 위험수위에 와있다면서 경제회생의 의지를 다졌습니다.

⊙김 철 대변인 (이홍구 대표 발언 소개) : 

무역수지 적자를 반전시키는 해로 만들지 않으면 안되겠다.

⊙송기원 기자 : 

안보관련 당정회의도 열렸습니다.

권오기 부총리는 4자회담 설명회와 경수로 의정서 조인이 이달안에 이루어질 것으로 본다고 밝혔습니다.

신한국당 시무식은 대선 승리를 다짐하는 자리였습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

우리는 21세기를 향하는 힘찬 전진을 위해서 금년말에 실시되는 대선에서 반드시 승리해야 합니다.

⊙송기원 기자 : 

강삼재 총장은 그러나 당의 단합과 결속을 해치는 사례는 결코 좌시하지 않을 것이라면서 성급한 대권논의의 자제를 촉구했습니다.

MBC뉴스, 송기원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

야권은 올해 정권교체를 다짐하면서 현재의 난국을 타개하기 위한 방안으로 여야 영수회담의 개최를 거듭 촉구했습니다.

또 여권이 응하지 않을 경우에는 장외투쟁에 나서겠다고 밝혔습니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 아침 각각 중앙당사에서 시무식을 갖고 새해 공식업무를 시작했습니다.

두 야당의 공통된 화두는 올해 대선에서의 정권교체를 다짐하는 것이었습니다.

⊙김종필 총재 (자민련 시무식) : 

병을 들게 한 사람들에 의해서는 고쳐지지 않습니다.

병을 치유할 수 있는 사람이 금년에 이 나라를 맡아야 될 거예요.

⊙김세용 기자 : 

양당은 이어 국회에서 반독재 투쟁 공동위원회를 열어 현 난국을 해소하기 위한 유일한 방안으로 여야 영수회담 개최를 거듭 촉구했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

모든 국민이 야당 지도자와 대통령이 무릎을 맞대고 난국 수습에 나설 것을 바라고 있다고 확신하고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

여야 영수회담이 이루어질때까지는 신한국당측과 자리를 함께 하지 않겠다며 모든 여야 대화통로를 차단하는 배수진을 쳤습니다.

또 여권이 오는 7일 김영삼 대통령의 연두기자회견때까지 야권의 요구를 외면할 경우 대도시를 돌며 옥내집회를 갖는 등 장외투쟁의 수위를 점차 높혀가기로 했습니다.

대선전을 향해 새해 첫시동을 건 오늘 여야 정치권의 표정은 상호 덕담대신 한치 양보없는 팽팽한 긴장감만 흘렀습니다.

MBC뉴스, 김세용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 오늘 이수성 총리 주재로 전 국무위원과 서울에 있는 1급 이상 공무원 160여명이 참석한 가운데 정부 합동 시무식을 갖고 새해 업무를 시작했습니다.

이수성 총리는 오늘 시무식에서 노사관계를 안정시키고 근로자와 소외계층에 대한 복지를 최대한 지원함으로써 경제를 되살리자고 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 특종 보도한 학교 생활기록부 전산오류에 대해서 교육부는 입시기간에 비상 근무체제를 갖추어 잘못된 학생부 성적을 수정하기로 했습니다.

교육부의 대책을 임정환 기자가 보도합니다.

⊙임정환 기자 : 

교육부는 먼저 이번에 드러난 학생부 성적의 오류를 입시기간중에 모두 수정해 각 대학에서 합격자 발표에 차질이 없도록 하겠다고 밝혔습니다.

⊙강병운 과장 (교육부 대학학무과) : 

학교 생활기록부 CD 자료중에 일부 입력사항 오류가 발견되어 현재 각 대학에서 철저한 대조작업이 이루어지고 있고 앞으로 교육부에서는 한사람의 학생이라도 피해가 발생하지 않도록...

⊙임정환 기자 : 

각 대학도 학생부 사본과 전산자료를 철저히 대조해 정확한 입시전형을 실시한다는 방침입니다.

⊙목은균 교무처장 (숙명여대) : 

수정작업을 이미 거의 완료한 상태이고, 일부 문제가 있는 부분을 보완하기 위하여 일선 고등학교로부터 1월6일까지 자료를 받아 계획대로 1월 10일 합격자 발표를 할 예정입니다.

⊙임정환 기자 : 

문제는 총점석차를 적용하는 서울대.고려대.이화여대 등 26개 대학의 입학사정입니다.

사정작업이 수험생 50만명의 성적 모두가 정확히 산출된 상태에서 이루어져야 하는 만큼, 수정작업이 방대하기 때문입니다.

교육부는 일단 오류가 발견된 고등학교에서 이달 중순까지 정정된 성적을 해당대학에 모두 통보하도록 할 예정입니다.

교육부는 이번 사태를 계기로 내년부터 학생부 성적 입력 프로그램을 개선하고, 매학기마다 성적을 입력해 점검할 계획입니다.

하지만 이번 학생부 오류의 근본적인 문제는 여전히 미해결 상태로 남아 있어, 앞으로 파문이 이어질 것으로 예상됩니다.

MBC뉴스, 임정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

97학년도 정시모집‘나’군 대학들의 입시전형이 오늘부터 시작됐습니다.

먼저 오늘 서울대와 중앙대가 논술고사를 실시했는데, 서울대의 경우에는 사회.과학적인 지식을 바탕으로 철학과 문학에 대한 안목이 있어야 쓸 수 있는 문제였다고 합니다.

⊙오정환 기자 : 

오늘 서울대 논술고사는 동화 '어린왕자' 가운데 주인공이 여우와 만나는 부분을 제시하고, 참다운 인간관계를 형성하는데 개인적 노력이 갖는 의의와 한계 그리고 그 한계를 극복하는 방안에 대해 물었습니다.

⊙이승훈 교수 (서울대 논술 출제위원장) : 

통합적 사고력과 논리적인 서술능력이 드러나도록 이렇게 의도했습니다 

⊙오정환 기자 : 

수험생들은 쉬웠다는 반응을 보였습니다.

⊙수험생 : 

논제 파악하기는 쉬웠던 것같애요.

⊙오정환 기자 : 

하지만 입시 관계자들은 사회과학적 지식을 바탕으로 철학과 문학에 대한 안목이 있어야 쓸 수 있는 문제였으며 점수차이가 클 것이라고 분석했습니다.

중앙대는 인문계 논술에서 우리나라의 OECD 가입과 관련해 개혁해야 할 국민의식과 사회제도의 문제점 그리고 해결방안을 물었습니다.

자연계는 로봇이 삶에 미치는 영향을 고대 로마의 노예제도와 대비해 예견하고 예방책을 제시하라고 요구했습니다.

MBC뉴스, 오정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지구촌 곳곳에서 기상이변이 속출하고 있습니다.

유럽에는 수십년만에 최악의 추위가 몰아닥쳤고, 미국 북서부는 때아닌 홍수로 물난리를 겪었습니다.

⊙김현주 기자 : 

▶유럽의 한파는 벌써 2주일이 넘도록 계속되고 있습니다.

이번 추위로 숨진 사람은 220명으로 늘어났습니다.

유럽에서 가장 큰 피해를 입은 루마니아에서만 어린이와 무의탁자 등 43명이 동사했습니다.

수십년만에 최악의 추위와 함께 폭설이 몰아친 유럽 곳곳은 공항이 폐쇄되고 길이 끊기면서 그 피해가 계속 늘어나고 있습니다.

▶지난주 한파와 함께 폭설이 내렸던 미국에서는 이번주 들어 기온이 급상승하면서 쏟아진 폭우가 눈녹은 물과 합쳐져 수십년만에 최악의 홍수사태로 발전했습니다.

캘리포니아주 북부 페더강이 홍수로 범람해 유바시 주민 4만5천명이 고지대로 피난길에 나섰습니다.

홍수와 함께 진흙사태, 정전, 도로파손 등으로 피해가 늘어나자 북서부 40개 군에 비상사태가 선포됐습니다.

이번 홍수피해는 이미 사망 14명, 재산피해 2억5천만달러에 이르고 있습니다.

▶인도네시아 중부 자바섬의 북부 해안에서도 최근 며칠간 폭우가 쏟아져 현재 3천채 이상의 가옥이 물에 잠기고 수백명의 이재민이 발생했습니다.

▶호주 북부에서는 시속 120km의 강풍과 함께 폭우를 쏟아붓고 있는 열대성 폭풍우 라첼이 접근하고 있어서 비상경계에 들어가는 등 지구촌 곳곳이 기상이변으로 몸살을 앓고 있습니다.

MBC뉴스, 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 60년간 계속돼온 아프리카 르완다의 종족분쟁은 아직까지도 3년전의 학살참상이 곳곳에서 발견되고 있습니다.

르완다 정부마저 공식집계하기를 포기한 대량학살의 현장을 김경태 기자가 직접 다녀왔습니다.

⊙김경태 기자 : 

남부 르완다의 한 작은 교회, 교회마다 한구석 선반 가득히 해골 6백여개가 놓여 있습니다.

맞은 편에는 추스리다만 유골들이 무더기로 쌓여있습니다.

예배당 안에서는 수많은 시체들이 옷가지와 뒤엉킨채 썩어갑니다.

지난 94년 4월 후투족 정부군에 의해 학살당한 투티족들입니다.

⊙사빔마나氏 (학살 생존자) : 

후투족 정부군, 주민 5천여명들, 교회에서 집단 학살.

⊙김경태 기자 : 

또 다른 교회안에는 검은색 비닐봉투가 잔뜩 놓여 있습니다.

봉투마다 학살당한 투티족들의 뼈들로 가득차 있습니다.

도대체 몇명이 죽었는지 헤아릴 수조차 없어 정부의 공식집계도 포기상태입니다.

⊙카라사 氏 (학살 목격자) : 

많은 친척들이 죽었다.

후투족을 용서 못한다.

⊙김경태 기자 : 

지난 94년 내전에 승리한 투티족은 후투족 성인 남자들을 잡아들이기 시작했습니다.

전체 인구의 16%에 해당하는 80여만명이 학살 용의자로 지목돼 교도소에 수감돼 있습니다.

하지만 이들이 공정한 재판을 받을 가능성은 거의 없습니다.

이들을 위해 배정된 변호사들이 고작 20명에 불과하기 때문입니다.

비록 변호인이 있다 해도 목격자 세사람의 진술만으로 사형이 확정돼 사실상 인민재판이 될 가능성이 높습니다.

그리고 이 방법으로 치장된 살육전은 돌이킬 수 없는 증오만을 계속 쌓아갈 뿐입니다.

MBC뉴스, 김경태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

30여명의 한국 특파원을 포함해 전세계 주요 언론사들이 입주해있는 미국 워싱턴 네셔널 프레스센타에 어제 연하장을 위장한 폭발물이 배달됐으나 사전에 발견돼 해체됐습니다.

이 폭발물은 사우디 왕가 소유인 알 하얏트지에 배달된 것으로 미루어 중동지역 과격분자들의 소행이라는 관측이 일고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

중국 음식을 기름에 튀길때 나오는 연기가 중국 여성의 폐암 증가에 주요한 요인으로 보인다고 상해 암예방 통제사무소가 발간한 보고서에서 밝혔습니다.

이 보고서에 따르면 최근 3년간 상해에 살고 있는 40세에서 59세 여성의 폐암 발병률이 급격히 늘어나 남성 폐암환자 숫자와 비슷한 것으로 조사됐습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일 낮에는 추위가 누그러지겠습니다.

주말과 휴일에도 아침 기온은 서울이 영하 5℃를 웃도는 추위가 기승을 부리겠지만 낮 기온은 영상 1℃, 전국적으로 영상의 기온으로 올라갑니다.

휴일에는 전국적으로 비나 눈이 예상됩니다.

눈비가 그치고 나면 또 기온이 떨어지고 바람이 강해지기 때문에 또한차례 강추위가 시작되겠습니다.

계속해서 추위에 대비를 하시기 바랍니다.

오늘은 오전중에 서해안 지방으로 약간의 눈발이 날렸습니다만은 이시각에는 구름이 모두 빠져 나가고 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 전국이 맑은후 차차 구름이 많아지겠고 충청지방으로는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침에는 영하 14℃∼영상 4℃의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮 기온도 0℃∼8℃의 분포로 오늘보다 높은 기온을 보이겠습니다.

서해와 남해 바다에서는 눈이나 비가 오는 곳이 있겠고, 물결은 전해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

광주 무등산 수박에 암세포만을 골라서 파괴하는 성분이 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

이 물질의 화학구조가 규명되면은 암치료제 개발에 전기가 마련될 수 있을 것으로 보입니다.

⊙조현성 기자 : 

해발 500미터 산간 고지대에서 재배되는 무등산 수박, 전남대학교의 무등산 수박 품종개량 연구팀이 최근 무등산 수박의 당도 분석을 위한 실험 도중 우연히 발견한 이 물질은 아직 정확한 실체는 파악되지 않았습니다.

연구팀은 이 물질을 암세포와 정상세포에 각각 주입해본 결과 암세포가 조금씩 죽어가는 것을 확인했습니다.

⊙황태익 교수 (전남대 농학과) : 

많게 75%부터 기본적으로 한 50%정도까지 암세포를 전부 고사시키는 그런 물질이었습니다.

⊙조현성 기자 : 

대장암 세포를 무등산 수박 추출물로 처리한 사진들입니다.

암세포가 서서히 사멸되기 시작해 일주일후에는 75%이상이 죽어있음을 알 수 있습니다.

연구팀은 무등산 수박 속살 가운데 물에 녹는 성질을 가진 부분이 항암작용을 보였으며, 현재 이 물질의 성분을 규명중이라고 밝히고 곧 실험용 쥐 등을 이용해 생체실험에 들어갈 계획이라고 말했습니다.

⊙황태익 교수 (전남대 농학과) 

실제로 실험동물을 통해가지고 암을 유발시켜서 그 효과를 보기 위해서 지금 연구를 진전하고 있습니다.

조금 있으면, 말하자면 지금 상태보다 훨씬 더 확실한 어떤 결과를 갖게 될 것입니다.

⊙조현성 기자 : 

특히 무등산 수박에서 뽑아낸 이 성분이 정상세포에는 아무런 해를 끼치지 않으면서 암세포에만 작용하는 것으로 확인돼 연구팀은 이 물질의 화학구조가 규명될 경우 암치료제 개발에 전기가 마련될 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC뉴스, 조현성입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오페라하면 웬지 알아듣기 어렵고 재미없다고 생각하는 분들 계실겁니다.

하지만 화려한 무대에 재미까지 곁들인 오페라가 연일 성황을 이루고 있어 화제입니다.

⊙박선영 기자 : 

매서운 한파가 몰아닥친 새해 연휴, 그러나 예술의 전당의 오페라 하우스는 요즘 저녁이면 오페레타 '박쥐'를 보기 위해 이곳을 찾는 인파 열기로 후끈해집니다.

음악적인 완성도에 치중해 관객들에게 재미를 주는데에는 인색했던 우리나라 오페라 현실에 비추어 볼때 오페레타 '박쥐'는 대중들에게 친근한 모습을 하고 있기 때문입니다.

왈츠의 왕 요한 스트라우스가 19세기 오스트리아 빈의 세태를 풍자적으로 그린 오페레타 박쥐는 작은 오페라라는 그 뜻이 말해주듯 오페라와 뮤지컬의 중간형태를 띠고 있습니다.

⊙브르노 베르거 (연출가) : 

고난도 기교를 요하는 오페라의 발성법에다 연극적인 대사 부분이 있어 재미를 더한다.

⊙박선영 기자 : 

주인공 알젠슈타인과 그의 아내 로잘리네 그리고 그의 짖ㄱ은 친구 사이에서 벌어지는 소동을 그리고 있는 오페레타 박쥐는 그 사이사이에 다양한 볼거리를 제공합니다.

오페레타 박쥐는 이번 공연을 계기로 예술의 전당의 고정 프로그램으로 지정돼서 앞으로 매년 연말연시를 장식할 무대공연으로 올려지게 됩니다.

MBC뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한이 나진.선봉 경제특구를 일반 주민들과 격리하기 위해 설치한 전기 철조망 사진이 공개됐습니다.

이 사진은 최근 나진.선봉 지구를 다녀온 경제인이 공개한 것으로 높이 3미터 기둥 사이에 그물 모양의 철조망이 설치되고 그 윗쪽으로는 전선이 연결돼 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

후천성 면역 결핍증, AIDS에 걸린 사실을 알면서도 헌혈을 한 20대 남자가 보건 당국에 의해서 경찰에 고발됐습니다.

이 청년의 당국의 헌혈 검사를 믿을 수가 없어서 다시 확인해보기 위해 헌혈을 시도했다고 말했습니다.

⊙이진숙 기자 : 

경기도 양주군 23살 김 모氏는 지난해 3월 검진에서 에이즈에 걸린 사실을 알게 됐습니다.

감염 사실을 통고받은 김氏는 6달뒤인 지난해 9월 두차례에 걸쳐 헌혈을 했습니다.

김氏는 에이즈에 걸린 징후가 전혀 나타나지 않아 사실을 확인하기 위해 헌혈을 했다고 말했습니다.

에이즈의 경우 보균 기간이 길기 때문에 자신이 병에 걸린 것이 의심스러울 때가 있는 것이 당연하다고 전문가들은 말합니다.

⊙권관우 사무총장 (한국 에이즈 연맹) : 

옛날에는 3년, 5년 정도였는데, 요즘엔 10년, 12년까지도 가고, 미국의 경우에 저희들이 볼때 22년이 됐는데도 아직까지 건강한 사람이 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

이와 함께 수혈하는 피에 대한 관리에도 문제가 있는 것으로 지적되고 있습니다.

헌혈자의 혈액에서 에이즈 감염자가 발생한 것은 94년에 14건, 95년에 20건 그리고 지난해에는 15건이나 됐습니다.

감염자들은 또 헌혈이 반강제적으로 이루어지는데 불만을 나타내고 있습니다.

⊙김 훈 (에이즈 감염자) : 

지금 헌혈은 마음에서 우러나는 것이 아니고 홍보요원들이 붙들고 늘어지기 때문에 한다.

거의 반 강제적이다.

⊙이진숙 기자 : 

이 과정에서 에이즈에 걸린 사실을 아는 사람들이 헌혈을 하게 되는 경우도 간혹 생긴다는 것입니다.

MBC뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지은지 1년밖에 안된 아파트가 복도 천정과 벽이 곳곳에서 갈라져서 주민들이 불안해하고 있습니다.

시공회사는 한진그룹의 한진건설입니다.

⊙조동휘 기자 : 

서울 성북구 동소문동 한진아파트타운, 지은지 1년밖에 안됩니다.

이 아파트는 마치 병에 걸린 것같습니다.

접착제를 넣은 주사기를 벽과 천정 곳곳에 꽂아 두었습니다.

갈라진 틈새를 메우기 위해서입니다.

⊙입주자 : 

베란다 쪽에 금이 간 곳이 많은데, 내부수리도 안해준다.

⊙입주자 : 

올라가면서 엘리베이터나 계단 옆을 보면 많이 벌어져 있다.

빨리 이사가고 싶다.

⊙조동휘 기자 : 

이 아파트는 안전진단 결과, 당장 붕괴위험은 없지만 복도 천정과 벽 그리고 베란다는 시급히 보수해야 할 것으로 나타났습니다.

이에 대해 시공회사측은 부실공사를 인정하면서도 보수공사에도 만전을 기하고 있다고 강변합니다.

⊙시공회사 현장 관련자 : 

돈을 들여가지고 일반적인 공법이 아닌 정말 근본적인 치료를 하기 위해서 작업을 하고 있는데 이게 불안하다 느끼면은 그냥 일반적인 공법을 하겠습니다.

⊙조동휘 기자 : 

이 아파트는 아직까지 준공검사도 받지 않았습니다.

그런데도 1년전에 불법으로 주민들을 입주시켰습니다.

MBC뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해들어서 구속영장 실질 심사제가 처음 시행되면서 영장 기각률이 28%에 이른 것으로 집계됐습니다.

이런 수치는 최근 5년 동안의 평균 영장 기각률보다 4배나 높습니다.

그래서 검찰과 경찰이 당황해하고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

영장 실질 심사제가 시행된 이틀 동안 일선 경찰서에서는 상당한 혼란이 빚어졌습니다.

▶먼저 새 제도 시행에 따른 자체 기준을 마련하지 못해서 영장이 무더기로 기각되는 사태를 접하고 허둥대는 모습을 보였습니다.

▶둘째, 이 제도를 크게 오해한 가해자들이 피해자를 윽박지르는 사태가 벌어졌습니다.

콧뼈를 부러뜨려 전치 3주의 상처를 입히고도 가해자가 오히려 큰소리를 쳤습니다.

⊙강창길 형사반장 (서울 영등포 경찰서) : 

마치 이 제도가 자기네들에 유리하게 불구속되어가지고 나간다는 이런 취지로 이해를 해가지고 더 행패를 부리거나...

⊙김동섭 기자 : 

피해자는 피해자대로 억울해하는 일이 눈에 많이 띄었습니다.

▶셋째, 행정적인 문제로서 피의자를 법원으로 호송하는데 따른 인력과 감시체계 등의 문제가 대두됐습니다.

⊙한명종 형사반장 (서울 남부 경찰서) : 

담당 형사가 가는 경우도 있겠지만 다른 형사가 가는 경우도 있겠고, 사실 업무가 폭주하는데다가 그런 경우가 있을때 상당히, 그게 진짜 어려운 점이 많습니다.

⊙김동섭 기자 : 

구속.불구속의 주도권을 빼앗긴 검찰은 법원의 높은 영장 기각률에 대해 우려를 표시하면서 여론의 향배에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

검찰은 일정기간 영장발부 추세를 지켜본 뒤에 세부적인 기준을 마련할 것으로 보입니다.

재야 법조계에서는 법원이 불구속 원칙에 따른 후유증을 최소화해야 할 것이라고 말합니다.

⊙이석연 변호사 : 

법원이 선고 단계에서 피해자가 합의가 안됐을 경우에는 과감하게 형량을 높히거나 또는 실형을 선고함으로써 피해자의 보호를 실질적으로 꾀하는 이러한 운영의 묘가 필요하다고 생각이 됩니다.

⊙김동섭 기자 : 

MBC뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해 연휴에 파업을 잠시 중단했던 민주노총이 오늘부터 산하 46개 사업장에서 다시 파업에 들어갔습니다.

⊙유재용 기자 : 

민주노총은 오늘 산하 46개 노조에서 9만6천여명의 근로자가 파업에 들어갔다고 밝혔습니다.

대우와 쌍용, 기아, 아시아 등 자동차연맹 소속 노조와 현대중공업, 대우조선, 한라중공업, 한국중공업 등 금속노조가 파업에 참가했다고 민주노총은 주장했습니다.

민주노총은 노동법이 백지화되지 않을 경우 오는 6일에는 현총련과 사무노련, 건설노련 산하의 2백여개 노조 20만명이 파업에 가세하고 7일에는 지하철과 방송, 병원노련 등 공공부문의 노조로 파업이 확대될 것이라고 밝혔습니다.

민주노총은 파업은 진정국면이 아니며 앞으로 투쟁강도를 더욱 높혀갈 계획이라고 강조했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

지금과 같은 평화적 방법 이외의 파업방침이 시달될 수도 있다는 것을 엄중히 경고하는 것입니다.

⊙유재용 기자 : 

이에 대해 노동부는 31개 노조에서 2만2천여명이 파업에 들어갔다고 밝혀 민주노총측과 커다란 차이를 보였습니다.

검찰은 총파업이 재개되자 민주노총과 한국노총 그리고 각 사업장의 파업 주동자들을 중심으로 사법처리 대상자를 선정하는 작업에 들어갔습니다.

한편, 서울지하철 5,7,8호선을 운영하는 도시철도공사 노조는 당초 내일과 모레 시한부 파업을 벌이려던 방침을 바꾸어 13일 이후로 일단 파업을 유보했습니다.

MBC뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지방에서 자기지역 소주를 의무적으로 판매하는 것이 위헌이라는 헌법재판소의 판결이 나온뒤에 지방에서 소주판매는 완전히 자유경쟁 체제로 바뀌었습니다.

일년에 25억병이 팔리는 소주시장을 놓고 소주업체의 경쟁이 치열해지고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

지난 93년 경월소주를 인수했던 두산그룹이 이번에는 충남을 근거지로 한 선양주조를 전격 인수했습니다.

자유경쟁체제로 바뀌면서 전국적인 판매망을 확보하기 위해서입니다.

⊙김영목 팀장 (두산그룹 선양인수팀) : 

전국 판매망을 갖추지 않고는 자유경쟁체제를 견뎌낼 수 없기 때문에 그거에 관련이 있다고 보겠습니다.

⊙고일욱 기자 : 

1년에 25억병의 소주가 팔립니다.

이 큰 시장을 놓고 소주업체의 몸불리기 경쟁이 본격화되는 한해가 될 것으로 보입니다.

두산은 선양 인수로 강원도에서 충남에까지 영토를 넓혔습니다.

맏형인 진로는 이미 충북 괴산에 새 공장을 짓고 있습니다.

전남이 근거지인 보해는 전북의 보배소주 인수를 추진하고 있습니다.

조선맥주도 영남지역 소주회사 인수를 추진하고 있습니다.

해태그룹도 변수입니다.

해태는 이미 주류업체를 가지고 있어 호남지역 소주회사를 인수해 소주시장에 뛰어들 가능성이 높다는게 업계의 예상입니다.

소주업계의 새판 짜기는 내년 소주시장이 개방된다는 것과도 맞물려 있습니다.

MBC뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 이 시간에 설악산 등반사고를 전해 드렸습니다만은 겨울 등반사고의 대부분은 기초지식없이 무모하게 산행을 강행하다가 일어납니다.

그래서 안전수칙을 지켜야 할 필요성을 다시한번 일깨워주고 있습니다.

⊙정영식 기자 : 

새해 첫날 국립공원 설악산에서 3명이 숨지고 6백여명이 한때 조난당했다 가까스로 구조된 어제의 등반사고, 강풍과 혹한을 무시하고 무리하게 강행한 무모한 산행이 낳은 결과였습니다.

⊙봉용운 대원 (설악적십자 산악구조대) : 

강풍과 추위를 이기지 못해서 바위틈에 들어가가지고 동사가 돼서 변을 당했고, 한명은 바람이 부니까 낭떠러지에 한 5미터 이상 추락이 된걸로 알고 있습니다.

⊙정영식 기자 : 

영하 20℃가 넘는 혹독한 추위속에서 숨져간 3명의 등반객들의 한결같은 공통점은 겨울산행을 너무 쉽게 생각한 나머지 철저한 사전준비가 부족했다는 것입니다.

⊙김영관 경위 (설악파출소장) : 

현장을 보았을때 복장이 이번 혹한과 강풍에는 맞지가 않고 등산장비도 미흡했던 것이 사고원인이라고 생각됩니다.

⊙정영식 기자 : 

또한 자신의 기초체력을 전혀 생각지 않고 무모한 산행을 감행한 것이 이번 설악산 등반사고의 또다른 원인이 되고 있습니다.

특히 겨울기상이 갑자기 돌변하는 것으로 유명한 설악산은 정상으로 올라갈수록 강풍이 몰아치고 순식간에 폭설이 등산로를 뒤덮고 빙판을 이루기 때문에 사전준비가 충분하지 않을 경우 이번 사고처럼 위험에 그대로 노출될 수밖에 없습니다.

전문성이 부족한 각 여행사의 무리한 일일산행 상혼도 무모한 등반을 부추기는 요인으로 작용해 이번처럼 6백여명이 동시에 대피하는 등반사고를 불러 일으키고 있습니다.

최근 5년 동안 설악산에서 발생한 84건의 사망사고 가운데 대부분이 동사와 탈진.추락 등으로 밝혀져 무모한 산행이 얼마나 위험한지 잘 보여주고 있습니다.

MBC뉴스, 정영식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리 신체는 그 특성상 오른쪽으로의 발달이 자연스럽고 이에 따라서 모든 시설물도 오른쪽 중심으로 만들어져 있습니다.

그런데도 우리는 이를 무시한채 어릴때부터 좌측통행 교육을 받아왔습니다.

좌측통행의 문제점을 문호철 기자가 짚어봤습니다.

⊙문호철 기자 : 

이 기타는 오른손잡이 중심으로 만들어져 있습니다.

또 다른 악기들도 오른손으로 연주할 수 있도록 만들어져 있습니다.

이것은 오른손잡이가 90%를 넘기 때문이고, 걸어다니는 다리 역시 오른쪽이 더 발달돼 있습니다.

여의도 광장에서 남녀 50명에게 눈을 가린채 일직선을 걷게 해봤습니다.

이 가운데 82%에 해당하는 41명이 오른쪽 방향으로 걸어갔습니다.

이런데도 우리는 그동안 사람은 무조건 좌측통행을 교육받았습니다.

"어떻게 교육을 받았어요?

"

"좌측통행."

"어릴때부터 아무 생각없이 좌측으로." 

좌측통행을 할때는 어떤 위험이 있을까?

저는 지금 인도의 왼쪽, 즉 좌측보행을 하고 있습니다.

이때는 차도 좀더 가까워지게 되고 차를 보지 못한채 등지고 가게 됨으로써 사고 위험성이 높아집니다.

이는 줄서기에도 영향을 주어 차를 등지고 줄을 설때는 차가 오는지를 확인하기 위해 자꾸 뒤를 돌아보게 됩니다.

"뒤를 보며 불편, 못보고 부딪치기도." 

실제 보행자사고 가운데 차를 등진 사고가 마주 보거 난 사고의 4배입니다.

지하철 역입니다.

이렇게 왼쪽으로 통행하던 지하철 승객은 개찰구가 오른쪽에 있기 때문에 오른쪽으로 나와야 되고, 다시 왼쪽으로 방향을 틉니다.

이때 역시 좌측통행으로 오는 보행자와 두번 충돌하게 되고 사람이 많을때는 사고날 위험도 높아집니다.

에스컬레이터 역시 오른쪽으로 올라가도록 만들어져 있습니다.

회전문도 오른쪽으로 밀고 들어가게 돼있습니다.

이렇게 대부분의 시설이 오른쪽 중심으로 돼있는데도 우리는 무의식중에 좌측통행을 함으로써 위험과 불편함에 둘러쌓여 있습니다.

⊙황덕수 과장 (교통안전공단) : 

우측보행은 인간의 신체 발달특성과 일치하기 때문에 모든 시설물 활용에도 편리하고 또한 보행중 교통사고로부터도 예방할 수 있는 길이 되겠습니다.

⊙문호철 기자 : 

MBC뉴스, 문호철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

공항이나 고속도로 휴게소같은 공공시설에는 장애인 전용 주차장을 설치해 둔곳이 많습니다.

그렇지만 정작 장애인이 주차하려고 하면 이 자리는 이미 정상인이 차지하고 있습니다.

시민의식의 실종으로 있으나마나한 곳이 되어버린 장애인 주차장, 권순표 기자가 취재했습니다.

⊙권순표 기자 : 

김포공항 제 2청사 앞 장애인 전용 주차장, 이곳 장애자 전용 주차장엔 현재 빈자리가 거의 없습니다.

그러나 이 차들중 어느 한대도 장애자가 타고 온 차는 없었습니다.

주차관리인을 가장하고 공항 직원이라는 승용차 운전자에게 차를 빼달라고 해봤습니다.

⊙승용차 운전자 : 

너무 멀어서요.

바빠서 그러거든요.

죄송합니다.

⊙권순표 기자 : 

멀쩡한 다리를 아프다고도 말합니다.

"몸 불편하세요?

" 

⊙승용차 운전자 : 

예, 다리요.

(웃음) 

⊙권순표 기자 : 

일반인을 가장하니 반응이 달라집니다.

⊙승용차 운전자 : 

빼라 마라 할 것도 없잖아.

그런데 왜 그러냐니까?

⊙권순표 기자 : 

그러나 여기서 조금 떨어진 일반인 주차장은 거의 텅빈채 남아 있습니다.

경기도의 한 고속도로 휴게실, 이곳도 사정은 다르지 않습니다.

역시 뒷쪽에 남아도는 주차공간을 놔둔채 몇자리 되지 않는 장애인 주차장에는 쉴새없이 일반인의 차가 들락거립니다.

⊙김기묵氏 (장애인) : 

자기들 몇발짝 그거 편할려고 얄밉게 대는 적이 많아요.

⊙권순표 기자 : 

장애인의 권리를 침범하는 일반인들은 그들 스스로가 양심의 장애자입니다.

⊙이익섭 교수 (연세대 사회복지학과) : 

외국의 경우에는 운전자의 자격의 시비를 가릴 정도의 벌점제도가 있고요, 또 더 중요한 것은 여기 주차한 사람들에 대해서 명예의 벌을 가할 수 있는, 모든 사람들이 나서서 이렇게 이야기할 수 있는 그러한 풍토가 있다는 것이 더욱 중요하다고 생각합니다.

⊙권순표 기자 : 

현재 우리나라에는 장애인 주차장에 차를 세우는 일반인들을 제재할 수 있는 규정도 없습니다.

MBC뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정축년 새해 소백산에도 올 한해 평안을 전해주는 서설이 쌓였습니다.

소백의 새해 아침을 충주 문화방송의 정재환 기자가 전해 드립니다.

⊙정재환 기자 : 

해발 1,400미터의 소백산 비로봉, 새해 아침 떠오른 태양이 연무에 쌓여 신비감을 더합니다.

비로봉과 연화봉 사이에 피어난 눈꽃은 백설의 축제입니다.

1997년 새해를 맞는 소백은 이처럼 새하얀 눈을 덮어쓴채 살짝 모습을 감췄습니다.

정상에는 30cm의 눈이 쌓였고 골짜기마다 바람이 실어다 놓은 눈이 수북합니다.

모진 바람과 추위에도 천년 만년을 견디어온 수백그루의 주목이 묵묵히 소백산을 지키고 있습니다.

모진 풍상을 겪어온 할아버지의 푸근한 모습입니다.

크고작은 산 능선이 어깨를 겨루며 영남과 영북지방을 가르고 있는 소백산이 정축년 새해를 맞고 있습니다.

MBC뉴스, 정재환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

당산철교 폐쇄이후 첫 출퇴근을 맞은 오늘 주변 교통은 예상보다는 원활했지만 시민들은 추운 날씨에 지하철과 순환버스를 갈아타는 불편을 겪었습니다.

지하철 당산역에 나가있는 중계차를 연결해보겠습니다.

김성환 기자!

⊙김성환 기자 : 

네, 당산역입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금 퇴근시간은 지났는데요, 주변 교통상황 어떻습니까?

⊙김성환 기자 : 

네, 뒤로 보이는 다리가 양화대교입니다.

폐쇄된 당산철교 바로 옆에 있는 다리입니다.

뒤로 보시는 것처럼 지금은 차량들이 시원스럽게 빠져나오고 있습니다.

조금전 퇴근시간에는 다소 막혔지만 평소와 비슷했습니다.

오늘까지 새해 연휴가 이어지는 직장이 많았고 학생들이 방학중이어서 당산철교 폐쇄로 인한 정체는 그렇게 심하지 않았습니다.

그러나 지하철을 이용한 시민들은 1호선 신도림역과 5호선 영등포 구청역에서 갈아타야하는 불편을 겪었습니다.

또 당산역이나 홍대입구역에서 순환버스로 갈아타고 2∼30분 정도 돌아가는 불편을 겪었습니다.

특히 출근과 퇴근 시간에는 순환버스에도 승객이 많이 몰려서 강추위속에 고통을 겪기도 했습니다.

"당산 건너서 한 정거장만 가면 되는데, 너무 불편하고..."

"다른쪽으로 돌은 것같애요, 영등포 구청역에서 전날보다 훨씬 많은 사람들이 내렸어요."

"셔틀버스 타니까 아무래도 좀 복잡하네요." 

지하철 공사 간부와 보완대책을 한번 알아보겠습니다.

"어떤 보완대책이 있습니까?

" 

⊙김원구 부장 (지하철공사 운수계획부) : 

셔틀버스는 시민 여러분들의 협조로 큰 혼란없이 잘 운행이 되고 있습니다.

앞으로 교통량에 따라서 탄력적으로 운영을하고 시민 여러분들의 불편을 줄이는데 적극 노력하겠습니다.

⊙김성환 기자 : 

오늘은 다행히 당산철교 폐쇄가 교통대란으로 이어지지는 않았습니다.

그러나 부실공사로 겪는 시민의 불편은 당산철교가 다시 개통되는 99년까지 계속 될 수 밖에 없는 그런 상황입니다.

지금까지 당산역 입구에서 MBC뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

제약협회는 이른바 정품과 주문생산제품값 사이에 큰 차이를 보이는 쌍화탕류와 박카스 등 드링크류, 소화제, 감기약 등에 대해 실태조사를 벌여 값을 반 이하로 내리기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

아가동산의 신도 사체를 직접 목격하고 매장까지 했다고 진술했던 아가동산의 중기 운전자 윤방수氏가 오늘 수원지검 여주지청에서 열린 증거보전 청구심에서 자신의 진술은 모두 거짓이었다고 말하고 달아나 아가동산 사건이 미궁에 빠질 가능성이 높아지고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국악인 안비취氏가 오늘 숙환으로 별세했습니다.

중요 무형문화재 57호인 안氏는 향년 75살로, 경기민요에서 독보적인 업적을 남겼으며 많은 후진을 양성한 공로로 문화훈장을 받기도 했습니다.

故 안비취氏의 빈소는 서울 중앙병원에 마련됐으며 발인은 7일, 장지는 경기도 고양시 벽제입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들입니다.

이주연 아나운서가 전해드립니다.

⊙이주연 아나운서 : 

먼저 대전광역시 박경원 교육감과 교직원, 초중고등학교 학생들이 모두 533만원을 기탁했습니다.

한국이동통신(주) 이충호 충북지사장이 500만원을 맡겨왔습니다.

광주 지방 변호사회 심란섭 회장과 회원들이 400만원, 나주교육청 김종련 교육장과 교직원들이 386만5,000원을 보내왔습니다.

지산 신용협동조합 대구연합회 김천환 회장과 직원들이 317만5,000원, 대구대학교 교직원들이 312만3,000원을 기탁했습니다.

(주)동서개발 이동기 회장과 울산 알콜산업(주) 임직원 여러분이 각각 300만원을 보내왔고, (주)롯데칠성 음료 오포공장 여직원 모임 다솜회에서 120만원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

⊙이인용 앵커 : 

작년 우리나라의 무역수지 적자가 사상 처음으로 2백억달러를 넘어섰습니다.

수출이 부진했던데다 원유와 사치성 소비재의 수입이 크게 늘었기 때문입니다.

⊙양찬승 기자 : 

지난 81년 우리나라 국민이 온 힘을 모아 수출한 액수는 210억달러였습니다.

작년에 우리나라는 81년도 수출액에 가까운 203억달러의 무역적자를 냈습니다.

수출이 약 1,300억달러, 수입은 약 1,500억달러였습니다.

무역적자의 원인은 무엇보다 수출부진에 있습니다.

특히 수출 주력품목인 반도체가 부진을 면치 못했고 전통적인 수출품목인 섬유와 신발 등의 수출이 크게 감소했습니다.

수입에 있어서는 국제유가가 크게 오른 가운데 원유도입이 크게 늘고 사치성 소비재 수입이 전년보다 20%나 는 것도 무역적자의 한 요인으로 분석됩니다.

그러나 올해 우리나라의 무역수지는 다소 개선될 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.

⊙이윤호 원장 (LG경제연구원) : 

반도체.철강.석유화학 제품 가격이 더이상 안떨어지기 때문에 교역조건이 좀 좋아질 것같고, 세계 경제가 호황을 보이고 있고 거기다 엔저현상은 더이상 계속될 것같지 않습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이같은 전망을 근거로 민간경제연구소는 올해 무역수지 적자폭을 130억달러로 산업연구원 등 정부산하 연구소는 110억달러선으로 전망하고 있습니다.

MBC뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제활력의 회복을 과제로 삼고 있는 올해 대부분의 기업들은 우리 경제가 지금 위기에 빠져있다는 진단에 따라서 새로운 경영 전략을 세우고 있습니다.

권재홍 기자가 주요 대기업의 시무식을 취재했습니다.

⊙권재홍 기자 : 

오늘 시무식에서 재벌그룹 회장들은 현재 우리 경제가 어려운 고비에 놓여있음을 공통적으로 전제했습니다.

⊙이건희 삼성 회장 : 

어제와는 다른 내일이 우리를 기다리고 있습니다.

위기의 그늘 한쪽에는 언제나 같은 크기의 기회가 숨어 있습니다.

⊙정몽구 현대 회장 : 

고비용.저효율이라는 우리 경제의 구조적인 문제는 좀처럼 해결될 기미를 보이지 않고 있으며...

⊙구본무 LG 회장 : 

수출 환경이 악화되었고 내수시장도 급격히 위축되어 우리의 경영 환경이 매우 어려웠습니다.

⊙권재홍 기자 : 

지금의 위기를 이겨내기 위해서는 무엇보다 부활의 투지가 필요하다고 이건희 삼성그룹 회장은 강조했습니다.

⊙이건희 삼성 회장 : 

지금 우리에게 필요한 것은 비장한 각오 그리고 불멸의 삼성혼입니다.

⊙권재홍 기자 : 

정몽구 현대그룹 회장은 어려울때일수록 움추리지 말고 도전과 개척정신으로 위기를 극복하자고 말했습니다.

⊙정몽구 현대 회장 : 

금년에도 경제가 어려운 가운데 투자를 지속함으로써 경제 활성화, 불황 극복의 계기를 마련할 것입니다.

⊙권재홍 기자 : 

경쟁력이 없는 회사는 과감히 버리고, 가능성있는 사업에 승부를 건다, 구본무 LG그룹 회장이 강조한 위기극복 전략입니다.

⊙구본무 LG 회장 : 

과감하고 조속한 한계사업의 철수를 통해 자원을 집중하는 미래형 사업구조로 전환해야 합니다.

⊙권재홍 기자 : 

다시한번 팔을 걷어부치고 재기에 도전하겠다, 정축년 새해를 여는 기업들의 각오는 단단했습니다.

MBC뉴스, 권재홍입니다.

⊙최율미 앵커 : 

신한국당은 올해 최대 국정 현안인 경제와 안보 문제 해결에 전력하기 위해서 대선 후보 결정 시기를 최대한 늦추기로 방침을세우고 오는 8월 9월쯤에 후보를 선출하기로 했습니다.

⊙김원태 기자 : 

신한국당의 강삼재 사무총장은 오늘 처음으로 신한국당의 대선후보 결정 시기와 절차를 공식 언급했습니다.

후보 결정 시기는 당 총재인 김영삼 대통령의 고유 권한 사항이지만 최대한 늦춘다는 것이 당의 방침이라고 밝혔습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

안보와 경제적 위기 상황을 극복하기 위해서는 성급한 대선논의, 이것은 자제되는 것이 바람직하고, 현재 또 국민들의 바램 또한 저는 그렇다고 봅니다.

⊙김원태 기자 : 

강 총장은 따라서 선거 운동에 필요한 최소한의 기간만을 감안해 후보선출은 오는 8,9월쯤이루어질 것이라고 말했습니다.

또 경선 후보 추천 규정이 불공정하다는 일부 대선 주자들의 지적에 대해 현행 당헌대로 대의원의 추천을 받도록 할 것이라고 못박았습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

우리 총재를 대통령 후보로 선출할때에 그때 규정과 현재 규정이 다르다면은 이것은 불합리하다라고 얘기할 수 있죠.

그런데 이 당헌 당규에 의해서 현재 대통령을 후보를 저희가 뽑았습니다.

⊙김원태 기자 : 

강삼재 사무 총장은 야당측이 요구한 여야영수회담에 대해서도 언급하고 일단 부정적 입장을 보였습니다.

강 총장은 우선 회담 분위기를 조성하기 위해 야당측이 민생법안을 다룰 임시국회부터 참여할 것을 촉구했습니다.

야당측은 이에 대해 영수 회담 제의가 거부될 경우, 전국 대도시를 순회하는 옥내집회를 개최한다는 방침을 세웠습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙최율미 앵커 : 

페루 좌익 게릴라에 의해 역류됐다가 풀려난 이원영 페루 주재 대사가 오늘밤 9시에 귀국했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

학생부 성적에 오류가 있다는 사실, 뉴스 데스크에서는속보를 계속 보도해 드리고 있습니다.

오늘은 MBC보도 이전에 이미 교육부가 이런 잘못을 알고 파악했으면서도 이를 바로 잡지 않고 감춰왔다는 사실을 밝혀 드리겠습니다.

임정환 기자입니다.

⊙임정환 기자 : 

교육부는 입시 사정 자료인 학생부 성적에 전산 자료가잘못 됐다는 사실을 지난 2일 MBC 보도에 앞서 지난해말 이미 파악하고 있었습니다.

"24일 직후 틀린거 알았나?

" 

⊙담당 장학관 (교육부) : 

알았다.

대학 학무과 통해오고 전산실을 통해 오고 ....

⊙임정환 기자 : 

그러나 교육부는 이를 공개하는 대신 감추는데 급급했습니다.

⊙담당 장학관 (교육부) : 

(학생부 전산자료) 또 잘못됐다고 알리면 학부모, 수험생 얼마나 불안하겠어요?

"그래도 사실대로 알려야죠" 

아이구...

⊙임정환 기자 : 

또, 학생부 성적을 전산 처리해서 입시 사정을 하는데는 처음부터 근본적으로 한계가 있었습니다.

⊙전산 책임자 (교육부) : 

절대로 (전산자료) 완벽하다고 보장할 수 없다.

완벽하면 학생부 사본 제출하지 말라고 그랬다.

⊙임정환 기자 : 

그런데도 교육부는 언론에서 문제를 지적하자 내놓은 대책에서 아무런 문제가 있을수 없다고 밝히고, 총점석차를 활용하는 대학 경우에도 차질이 없을 것이라고 밝혔습니다.

하지만 각 대학에서는 지금도 학생부 전산 자료에서 계속 오류가 발견되고 있습니다.

이번 학생부 사태를 통해 교육 행정의 난맥상과 무능함이 여실히 드러났습니다.

더욱 심각한 것은 문제를 축소은폐하려는 교육부의 자세 때문에 입시에 대한 신뢰도가 크게 떨어졌다는 점입니다.

MBC 뉴스 임정환입니다.

요구되고 있습니다.

⊙조헌모 기자 : 

합격자 발표가 임박한 시점에서 또 드러난 학생부 전산자료의 오류는 첫째, 촉박한 일정에 쫓긴 일선 고교 전산담당 교사 한두명이 2주만에 수백명의 학생들의 성적 처리를 도맡아해야 했던 탓에 생겨난 일로 당초부터 문제 발생의 소지를 안고 있었습니다.

⊙이기봉 교사 (고등학교 전산담당) : 

잘못된 상황이 발생할 생각을 먼저 했어야 되는데 교육청에서 그런것들을 좀 안했고..

교육 부에서.

⊙조헌모 기자 : 

여기에다 대학별 학생별 반영 방법이 너무 복잡해서 따로 학생부 사본을 참조해야만 하는 상황으로 학생부 전산 자료만으로는 성적 처리가 불가능한 대학도 있습니다.

가장 큰 비상불이 켜진 대학은 이번 입시에서 이른바 환산 총점을 석차제를 실시하는 서울대등 26개 대학입니다.

컴퓨터 전문가들의 우려도 이들 대학에 집중되고 있습니다.

⊙김태정 이사 (한메 소프트 개발담당) : 

환산 총점을 가지고 학생들의 당락을 결정하는 대학의 경우에는 그 학교를 지원한 학생 이외에 전체 고등학교 학생들의 점수를 다 환산하기 이전에는 학교의 당락을 결정할 수가 없습니다.

⊙조헌모 기자 : 

당낙이 혹시 바뀌는게 아니냐는 수험생과 학부모들의 불안도 가시지 않고 있습니다.

⊙이합술씨 (부산 가양동) : 

내 아이는 혹시 그 중에 한명이 아닐까.

사실 오늘 아침에도 나오면서 그 부분이 약간은 걱정스럽기도 해요..

⊙김양희 (서울대 간호학과 지원) : 

혹시 내가 피해를 보지 않을까 이런 입장을 갖고 있는 애들도 많고 해서 좀 안타까워요...

⊙김혜경 (울산 화정동) : 

학생들은 3년동안 죽으라, 죽으라 공부해가지고 좋은 대학에 들어갈려했는데 교육부에서 이런 엄청난 실수를 저지르면은 우리는 어떻게 하라는 말입니까.

⊙조헌모 기자 : 

고교 교육을 정상화 시키겠다는 이상을 담고 도입된 학생부, 그러나 전산 자료 오류 파동을 겪으면서 학생부 문제는 이제 정책 차원에서 근본적으로 재검토해야 해야될 과제로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

교육부는 오늘 학생부 사본이 주된 전형 자료이며 전산CD는 보조 자료로 활용되고 있다고 밝혔습니다.

교육부는 각 대학이 학생부 사본을 철저히 대조하는 등 한사람의 수험생도 당락이 바뀌는 사례가 없도록 완벽하게 조치하고 있다고 거듭 강조했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

서울대는 빠르면 올 2학기부터 10개 지방국공립 대학들과 교수 교류를 하고, 일부강좌에 대해서는 학생들의 수강을 허용하고, 학점도 인정하기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

홍익 대학교는 오늘 미술 대학 입시 전형의 공정성과 신뢰성을 높이기 위해 무작위로 선정된 학부모 2백여명을 내일 실기채점 전 과정에 참관 시키기로 했습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 신속한 제설 작업이 필요하겠습니다.

절기상으로 소한인 내일 전국에 눈이 오겠고, 특히 영동 지방에는 많은 눈이 예상이 됩니다.

또 오후부터는 바람이 강해지고 기온이 떨어져서 내일은 서울의 최고 기온이 영하 2도에 머물고 모레 아침에는 영하 8도까지 떨어지겠습니다.

또 한차례 강추위에 대비를 하시기 바랍니다.

내일은 전국이 5-10mm의 비나 최고 15cm의 눈도 오겠습니다.

그리고 영동 지방으로는많이 오는 곳은 20mm의 비와 최고 30cm의 눈이 쌓이겠습니다.

교통 안전에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그러나 밤이되면서 많은 구름이 유입되고 있고 중국으로부터 각각 남북으로 기압골이 접근하면서 내일은 전국적으로 눈 구름의 영향을받겠습니다.

전국이 흐린 가운데 눈이 오겠고 제주 지방과 영남 지방에서는 비가 오는 곳도 있겠습니다.

내일 아침에는 영하 4도에서 영상 4도의 분포로 오늘보다는 기온이 조금 올라갑니다.

하지만 낮 최고 기온은 영하 3도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

바다에서도 비 또는 눈이 오는곳이 있겠고, 물결은 서해상으로부터 점차 높아지겠고 또한 바람이 강해지기 때문에 내일 새벽에는 서해상으로부터 폭풍주의보가 내려질 가능성 높겠습니다.

계속해서 기상 정보에 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 등산 좋아 하시는 분들 좀 잘 보시기 바랍니다.

새해 첫날 폭설과 한파 때문에 설악산에서 등산객 몇명이 목숨을 잃은 적이 있습니다.

이처럼 겨울등산은 아차 하는 순간에 사고를 당할 수 있는 위험이무척 큽니다.

지윤태 기자가 직접 북한산에 오르면서 왜 겨울 등산에 조심해야 하는지 과학적으로 분석을 해봤습니다.

⊙지윤태 기자 : 

오늘 북한산.

등산로 입구에서 영도를 가리키던 수은주가 산 중턱즘 오르자 영하 9도까지 뚝 떨어졌습니다.

게다가 초속 3m의 안팎의 산바람 때문에 실제 체감 온도는 영하 25도까지 밑돌았습니다.

⊙등산객 : 

그 정도까지는 알았는데요, 나오니까 대게 춥네요...

⊙등산객 : 

미끄러운데가 상당히 많아요...

⊙지윤태 기자 : 

이처럼 겨울산은 평지보다 낮은 산의 경우 15도, 높은 산은 30도까지 기온이 낮아져서 혹독한 추위에 시달리게 됩니다.

특히 땀에 젖어있을때는 체온을평소보다 240배나 빨리 빼앗겨서 심각한 저체온증을 겪게 됩니다.

이와 같은 상황에서 체온을 유지하지못해 몸에 온도가 35도 아래로 떨어지게 되면은 입이 굳고 의식이 흐려지기 시작합니다.

다시 한시간이 지나면은 몸이 얼어붙고 결국 목숨을 잃게 됩니다.

또 겨울철 골짜기 곳곳엔 빙판이 도사리고 있어, 아차 실수에 발목 골절로 오도가도 못하기가 일쑤입니다.

지난 11월 이후 북한산에서만 이같은 조난사고가 13건이 발생했습니다.

갑자기 쏟아지는 폭설도 대형 사고를 일으키는 원인입니다.

⊙서성식 과장 (한국 산악연맹) : 

심한 눈보라가 치면은 당황해가지고 체력을 소모하게되면은 그 자체가 실족으로 또는 방향을 잃어서...

⊙지윤태 기자 : 

또 평지에서는 경험 할 수 없는 혹한과 폭설.

겨울산은 무작정 산을 오르는 초심자들에게 위험천만의 함정입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 독감이 극성이지요?

이번 독감은 아주 독해서 한번 걸리면은 한달 이상 가는 경우도 많다고 합니다.

감기가 왜 이렇게 오래가는지 빨리 낫게 하는 방법은 없는 것인지 임영서 기자가 취재했습니다.

⊙임영서 기자 : 

서울 시내의 한 개인 병원입니다.

요즘 이 병원은하루 평균 약 130명의 감기 환자들이 찾고 있습니다.

평소보다 3배 정도 늘어난 숫자입니다.

환자들은 기침, 가래, 고혈등을 호소하고 있습니다.

⊙감기환자 : 

감기가 너무 심하니까, 밥을 먹을 수도 없고 또 말로 할 수도 없고 귀찮아요.

세상이 다...

⊙임영서 기자 : 

요즘 감기의 특징은 대게 호흡 계통에서 심한 증세를 보인다는데 있습니다.

의사들은 차가운 날씨가 계속되자 시민들이 밀폐된 공간에 머무는 탓으로 먼지나 바이러스에 호흡계가 감염된 경우가 대부분이라고 말합니다.

⊙김진숙씨 (내과전문의) : 

그러니까 외기공기, 찬 공기때문에 감기가 오는경우가 없고 오히려 클로우즈 밀폐된 공간에서 있기 때문에 오는 감기라고 말입니다.

⊙임영서 기자 : 

이런 감기를 막기 위해선 우선 맑은 공기를 섭취해야 합니다.

⊙김준호씨 (내과전문의) : 

너무 춥다고 실내에만 있지 말고 밖에 나가서 운동도 열심히 하셔가지고 몸을 튼튼히 하는 것이..

⊙임영서 기자 : 

또한 잠들기 전에 한시간 정도 환기를 시키고, 적절한 실내 습도를 유지하는게 감기 예방에 좋다고 전문가들은 권고합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어젯밤에 40대 남자가 육군 소령을 사칭하면서 군 해안 초소에서 소총과 실탄을 달라고 해서 받아가지고는 도망갔습니다.

신분 확인도 하지 않고 총기와 실탄을 선뜻 꺼내준 사람은 초소를 지키는 장교였습니다.

잠수함 사건 이후 군이 강조한 기강 확립이 새해 벽두부터 흔들리고 있습니다.

이호인 기자입니다.

⊙이호인 기자 : 

어젯밤 11시 20분쯤, 경기도 화성군 군평리에 있는 육군 모 부대 해안 초소에 얼룩무늬 군복을 입은 40대 남자가 나타났습니다.

이 남자는 자신은 군단에서 새로 전집한 백모 소령이라고 소개한 뒤, 해안순찰을 나왔다면서 소총과 실탄을요구했습니다.

소초장 남모 소위는 이 남자가 30분 동안 부대 사정을 얘기하자 확인 절차없이 K2 소총 한정과 실탄 30발을 건네줬고 이 남자는 곧바로 종적을 감췄습니다.

다시 1시간 40분이흘러 새벽 1시 30분, 순찰자 초소에 들른 중대장이 군단에 이 40대 남자를 조회하면서 군은 비로서 총기 탈취 사실을 알게 되었습니다.

새벽 2시 10분, 해당 부대에 5분 대기조가 출동하고 3시에 비상 경계 태세인 진돗개 하나가 발령된데 이어 3시 20분 군경 합동 검문 검색이 시작되었습니다.

총기가 탈취되고 군의 초동조치가 이뤄지기까지 3시간 30분이 걸렸습니다.

해안 초소 근무자들은 기본적인 근무수칙 조차 지키지 않았습니다.

단순히 범인의 말만을 믿고, 상급 부대에 간단한 확인조차 하지 않았습니다.

잠수함 침투 사건 이후 군이 강조한 기강 확립과 해안 경계 강화는 다시 한번 무너졌습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총기와 실탄을 가지고 도망친 용의자를 잡기 위해서 군과 경찰은 오늘 새벽부터 수도권 일대에서 검문 검색을 실시했습니다.

이 바람에 오늘 아침 서울과 수도권 시민들이 교통 체증으로 큰 불편을 겪었습니다.

한강 다리 건너는데 2시간이상이 걸렸습니다.

김연석 기자의 보도입니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 아침 마포대교입니다.

차량들이 꼼짝도 못하고 있습니다.

같은 시각, 다른 13개 한강 다리도 사정은 마찬가지 였습니다.

⊙출근길 시민 : 

한시간 밖에 안걸리는데요, 지금 한 2시간 10분 걸렸습니다.

⊙김연석 기자 : 

차량 정체는 서울뿐만 아니라 수도권 전체까지 파급됐습니다.

일산 신도시와 서울을 연결하는 자유로입니다.

출근 시각인 9시보다 1시간도 훨씬 더 지났지만 차량행렬은 1km 뒤 고양시내까지 이어져 있습니다.

군과 경찰은 다리와 주요 지점을 지키는 검문 검색이 불가피했다고 말합니다.

⊙검문 경찰관 : 

교통에 불변을 끼쳐드려 시민 여러분 죄송합니다만 총기 탈취범으로부터 시민을 보고하기 위한 불가피한 조치였습니다.

⊙김연석 기자 : 

시민들은 시간대에 따라 탄력있게 대처하는 융통성을 아쉬워 했습니다.

⊙출근길 시민 : 

아니 검문을 꼭 이렇게 해야 되요?

방법이 좀 틀린것 같아요.

⊙김연석 기자 : 

군과 경찰은 출근 시간이 끝난 오전 11시 반쯤 검문 검색을 중단했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

아가동산 신도를 자신이 직접 암매장 했다고 진술했던 검찰측의 유력한 증인이 검찰에서의 증언은 모두 사실이 아니라고 법원에서 말했습니다.

검찰은 변호인측이 이 증인을 매수했다고주장하고 있습니다.

김동욱 기자의 보도입니다.

⊙김동욱 기자 : 

지난달 21일 아가동산 포크레인 기사였던 윤방수씨는 지난 88년 숨진 강미경양의 사체를 직접 처리했다고 밝혔습니다.

⊙윤방수씨 (지난달 21일, 아가동산) : 

회사방에서....

가지고 와서....

여기에서 묻은 거지요.

⊙김동욱 기자 : 

하지만 윤씨는 어제 증거 보존 청구심에서 이 진술을 뒤집었습니다.

경찰에 협박과 폭행때문에 거짓 진술을 했다고 윤씨는 말했습니다.

이에 대해 검찰 관계자는 터무니 없는 말이라고 일축합니다.

⊙검찰관계자 : 

강압으로 (자백)받았다면 제발로 걸어오나, 맞았으면 변호사 연락해서 그 때 난리나지.

⊙김동욱 기자 : 

아가동산측의 보복에 대비해 윤씨를 보호하던 검찰은 잠시 귀가시켰던 윤씨가 오히려 변호인과함께 어제 법정에 도착하는등 변호인측에 의해 매수됐을 가능성이 높다고 주장합니다.

이에 대해 변호인측은 매수 가능성을 일축하며 윤씨의위증역시 법정에서 가려질 문제라고 지적합니다.

⊙변호인 : 

경찰관과 함께 있는 사람을 어떻게 매수합니까?

⊙김동욱 기자 : 

검찰은 살해 혐의를 입증할 다른 목격자가 많다고 자신하지만, 유력한 증인이었던 윤씨가 진술을바꿈으로써 앞으로 공판 과정에서 변호인측과의 치열한 법정 공방이 예상됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 좌측 통행이 더 위험하다, 이런 보도를 해 드렸습니다.

그런데 이 좌측 통행이 어떤 법적 근거도 없을 뿐더러 문제는 이것이 일제 잔재에 불과하다는 사실입니다.

문호철 기자입니다.

⊙문호철 기자 : 

우.마차가 주된 교통수단이었던 1906년.

조선 정부는 제대로된 통행 원칙이 없어 교통사고가 자주일어나자 우측 통행을 도입했습니다.

이때부터 우측통행 운동은 전국으로 퍼져나갔고 '교통 선전가'라는 노래까지 만들어 부를 정도였습니다.

그런데 1921년 일제 치하에서 조선총독부는 전통적으로 좌측통행을 하는 일본인들이 불편하다고 해서 사람과 차량 모두 좌측으로 다니도록 우리에게 강요했습니다.

"어릴때 좌측 통행을 하지 않았습니까?

"

"그렇지요..

일제때도 그랬지" 

"아, 일제때부터 그런 겁니까?

"

"그렇죠"

"그때 어떻게 가르쳤어요?

일제때"

"일제때도 좌측통행했지" 

그후 1946년 미 군정 시절.

차량은 우측으로 통행하도록 다시 바꿨지만 사람에 대해서는 아무 언급도 없이 오늘까지 이어져 왔고 결국 혼돈만 남겼습니다.

미국, 영국, 독일등 다른나라는 모두 대부분이 오른손잡이인 신체 특성상 자연스럽게 우측통행을 하고 있으며 심지어 일본조차 우측통행으로 바뀌었습니다.

안팎의 사정이 이런데도 아무런 근거없이 좌측통행을 불문율처럼 고집하고 있는 것이 우리의 현실입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

머리 모양이 예뻐지라고 6개월이 된 딸을 엎어 재우다가 아이가 숨졌습니다.

어머니는 그 충격으로 자살을 기도했습니다.

해마다 반복되는 사건입니다.

엎어 재우면은 정말 머리형이 바뀌는지 전문가들의 지적을 잘 들어보시기바랍니다.

이상호 기자입니다.

⊙이상호 기자 : 

아이의 머리를 예쁘게 하기 위해 아이를 엎드려 재우는젊은 엄마들이 늘고 있습니다.

서울 은평구 구산동 30살 정모씨도 이런 소망을 갖고 있었습니다.

정씨는 어제 저녁 6개월 된 첫 딸을 엎어 재운뒤 깜박 잠이 들었습니다.

정씨가 잠에서 깨어보니, 아이는 엎드린체 숨져 있었고 이를 비관한 나머지 자살을 기도했습니다.

아이를 예쁘게 키우고만 싶은 일부 어머니들의 근거없는 욕심이 어린이들을 위험에 방치하고 있습니다.

"머리가 뒤가 납작해자기고 옆으로 재워요.

근데도 잘안나오더라고요....

" 

전문가들은 그러나 모로 눕히거나, 엎어재운다고 해서 머리형이 바뀔 거라는 통설에 대해 근거가 없다고 지적합니다.

⊙김소연 소아과전문의 (소화 아동병원) : 

질세로 크고 나서 뼈가 형성이 될때 보면은 그 엎어 재우는거와 상관 없이 부모의 머리모양과 많이 영향을 받는거 같아요...

⊙이상호 기자 : 

전문가들은 아이를 엎어 재울 경우 최고 7배나 질식사할 확률이 높다고 경고하고있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

민주 노총의 파업이 어제에 이어서 오늘도 산하 46개 노조에서 계속됐습니다.

파업 사태는 다음주 초가 최대 고비가 될것으로 보입니다.

이동애 기자가 종합했습니다.

⊙이동애 기자 : 

민주 노총은 어제에 이어 오늘도 기아자동차와 아시아 자동차, 한국 중공업등 산하 46개 노조 9만6천여명이 파업을 벌였다고 발표했습니다.

민주 노총은 당초 예정대로 오는 6일부터 현총련사나 11개 노조등 2백개 노조가 파업에 들어가며 7일부터는 방송과 병원 노조등 공공 부문이 파업에 참여할 것으로 내다봤습니다.

민주 노총은 앞으로 여러 사회단체와의 연대 투쟁도 강화하겠다고 밝혔습니다.

⊙권영길 민주노총위원장 : 

이 범국민 대책 위원회를 새로은 차원의 더 강도 높은 투쟁 본부로 구성할 그런 계획도 갖고 있습니다.

⊙이동애 기자 : 

민주 노총은 오늘 오후 서울 명동성당과 부산, 광주등 전국 7개 지역에서 집회를 갖고 정부측에 대해 노동법 개정안 철회를 촉구했습니다.

한편, 서울 지하철 노조는오늘 열린 비상 총회에서 오는 7일로 예정된 공공부문 파업에 참가하지 않고, 파업 시기에 대해서는 민주 노총의 지침에 따르기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙최율미 앵커 : 

울산 공단내에 있는 효성 티엔시 노조가 노동법 개정에 반대해서 파업을 하기로 하자, 회사측이 노조를 상대로 쟁의행위 금지 가처분을신청을 냈고, 법원이 가처분 결정을 내렸습니다.

이렇게 되자 노조는 법원의 결정에 수용해서 정상 조업에 들어갔습니다.

울산 문화방송의 오정범 기자가 취재했습니다.

⊙오정범 기자 : 

부산지법 울산 지원은 어제 효성 티엔시 회사측이 노동조합을 상대로 낸 쟁의행위 금지 가처분 신청에 대해 정당성이 결여된 무기한의 쟁의행위를 해서는 안된다며 가처분 결정을 내렸습니다.

이같은 결정에 따라 노조는 전면 파업에 들어가기로 했던 당초 방침을 바꿔 오는 10일까지 파업을 유보하고 현재 정상 조업을 하고있습니다.

화학섬유를 제조하는 이 회사는 올해 파업에 들어갈 경우 생산에 엄청난 타격을 주기 때문에 정상조업에 차질을 주어서는 안된다는 것이 노동자, 사용자 모두의 같은 심정입니다.

⊙진영포 이원장 (효성 티엔시 노동조합) : 

국민의 일원인데, 어떻게 경제를 노동자로써 좌지우지 할 수 있습니까?

노동자가 죽으면 경제가 죽습니다.

⊙남면우 관리부장 : 

근로자도 마찬가지고 조업은 해야 하겠다는 하는데 대해서는 거의 의견 일치를 보고 있다고 볼 수 있습니다.

⊙오정범 기자 : 

효성 티엔시 는 노조가 파업을 하면 원사 원료가 응고되, 6개월 이상 조업을 할 수 없다며, 가처분 신청을 냈었습니다.

MBC 뉴스 오정범입니다.

⊙최율미 앵커 : 

김동진 국방 장관이 신년을 맞아서 중서부 전선 최전방 관측 초소를 순시하고, 장병들을 격려했습니다.

심원태 기자가 동행 취재했습니다.

⊙심원택 기자 : 

김동진 국방부 장관은 오늘 중서부 전선 무적 태풍 부대의 작전 지역을 순시했습니다.

김장관은 비무장지대의 안에까지 들어가 경계 경비 태세를 점검하고 장병들을 격려했습니다.

중서부 전선 남방 한계선을 넘어 비무장 지대안에 들어왔습니다.

여기서 가장 가까운 북한국 관측 초소는 불과 700m 거리입니다.

이 지역은 6.25 당시 격렬한 전투가 벌어졌던 곳입니다.

김만술 상사가 중공군 3천여명을 격투시킨 베티고지전투와 피의 능선 전투가 바로 이 지역에서 벌어졌습니다.

최근 북한군은 조용합니다.

철책선 넘어 대형 확성기가 보이지만 요즘 대남 방송은 전력난 때문인지 대폭 줄었습니다.

⊙최기용 대위 (무적 태풍부대) : 

12월 3일부터 26일까지 방송이 중단된바 있고 최근 다시 재개되어 연일 계속 남한 비방 방송을 계속하고 있습니다.

⊙심원택 기자 : 

반미구국이라는 구호 윗쪽으로 북한군 초소가 보입니다.

옆 초소에서는 군인 몇명이 내려와 얘기를 나누는 장면이 보였습니다.

요즘 북한군 초소에서는 구타하는 모습이 자주 관측된다는게 경계병의 말입니다.

김동진 장관이 오늘 최 전선을 찾은것은 사과 성명후에도 달라지지 않는 북한군의동향을 정밀 감시하고 안보 태세를 확고히하기 위한 것입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오는 오전 10시반쯤 서울 동대문구 신설동, 온천 수영장에서 수영을 하고 있던 모 초등학교 3학년 10살 박주현양이 수영장 바닥배수구에 발이 끼어 물 밖으로 빠져 나오지못하고 익사했습니다.

경찰은 수영장 관리소측이 물을 갈기위해 배수구를 열었다가 박양의 발이 배수구에 빨려 들어간 것으로 보고 수영장측의 안전관리에 문제가 있었는지 여부에 대해 수사를하고 있습니다.

⊙최율미 앵커 : 

환경부는 올 하반기부터 정수기를 광고할때 환경을 상품화 하는 것을 금지하기로 했습니다.

이에 따라 앞으로 정수기를 광고할때 '그린'이나 '육각수' '신비의 물', 또는 수돗물보다 좋다는 표현은 할 수 없게되었습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올해 국공립 대학의 입학금과 등록금 인상률이 5% 선에서 억제가 됩니다.

또 사립대학과 전문대학등록금, 중고등학교 수험료도 같은 선에서 동결될것으로 전망됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

해마다 연평균 11% 이상 올라서 물가 오름세를 자극했던 대학의 등록금과 입학금이 올해는 5% 선에서 동결됩니다.

재정경제원은 오늘 국공립 대학 등록금을 5% 선에서 동결하기로 교육부와 합의했다고 밝혔습니다.

또 사립대학과 전문학교의 경우도 올해 입학금과 등록금을 5% 선에서 억제 하도록 강력히 추진하고, 중고등학교 수업료 역시 5% 선에서 동결하도록 지방 시도에 요청하기로 했습니다.

재정경제원은 대학지원금 4,400억원과 중고등학교 지원금 5,500억원등 1조원에 달하는 예산을 인상률 억제에 협조하는 대학과 중고등학교에 차등해서 지급할 방침입니다.

국립대학의 지난 5년간 평균 등록금 인상률은 11% 였습니다.

또 사립 대학은 15%, 전문대 18% 등으로 대학들은 매년 초에 입학금과 등록금을 올려서 공공요금과 개인 서비스 요금의 오름세를 자극하는 등 물가상승을 주도해왔습니다.

재경원은 올해 대학 등록금의 이같은 물가상승 도미노 현상을 사전에 차단하기 위해서 이같이 결정했다고 배경을 설명했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

새해부터 기름값이 자유화 되면서 휘발유 값이올랐습니다.

정유업체들끼리 서로 경쟁하다 보면은 기름값이 좀 내리겠지 하던 시민들의 기대는 빗나갔습니다.

정유 업체들은 서로 눈치를 보면서 비슷한 선에서 가격을 올려놨습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

⊙양찬승 기자 : 

유가가 자유화된 이후, 가장 먼저 기름값을 올린 곳은 시장의 70%를 차지하고 있는 유공과 LG 정유입니다.

오늘 유공 주유소에 내걸린 휘발유값은 1리터에 829원, LG 정유를 828원입니다.

엊그제까지 눈치를 보던 다른 3개 업체도 잇따라 휘발유 값을 829원으로 올렸습니다.

결국 1원이 싼 한 업체를 제외하고는 829원으로 휘발유 값이 통일된 것입니다.

⊙정유업체 관계자 : 

(가격이) 통일 됐다해도.

짠것이 아니라, 눈치를 보니까 너희는 얼마냐, 그러면 우리도...

⊙양찬승 기자 : 

정유 업체들이 가격을 담합했다는 확증은 없지만정유 업계 내부에서 자율적으로 가격이 조정된 결과입니다.

경쟁업체 눈치 살피기는 주유소도 마찬가지입니다.

⊙주유소 관계자 : 

주위를 안 살필수 없다.

가격 경쟁하면 서로 죽는다는 공감대가 확산돼 있다.

⊙양찬승 기자 : 

정유 업체와 주유소들의 이같은 눈치 보기로 인해경쟁을 통해 적절한 가격을 이끌어야 한다는 본래의 취지는 당분간 실행되기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

수입 장난감에는 사용 방법이나 주의사항 등이 모두 외국말로 적혀 있죠...

따라서 주의할 사항도 모른채 장난감을 구입해 쓰다가 아이들이 사고를 당할 위험이 큽니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

서울 동대문에 있는 국내 최대의 한 장난감 전문점입니다.

손님을 받지 않고 재고 조사를 하는 틈을 이용해 이곳에서 팔리고 있는 수입 장난감을 살펴보왔습니다.

겉 포장이 영어 일어등 외국어 일색입니다.

포장을 뜯어봐도 한국어로 된 설명서나 주의사항은 없습니다.

수입 제품이 전부 이모양입니다.

기도가 막힐수 있으니, 3살 이하어린이는 사용금지라는 경고문입니다.

하지만 대부분의 부모는 이를 챙길 수가 없습니다.

⊙백화점 고객 : 

다 영어로 되어 있으니까 모르는 사람은 모르지요.영어 선생님 아닌 이상은.

⊙윤영무 기자 : 

중국에서 만든 여자 인형입니다.

어린이가 건전지를빨 위험이 있으니 부모님은 주의하라는 경고가 일본어로적혀있습니다.

수입 업자는 그러나 이 문구위에 수입공산품 표시만 붙였습니다.

안에는 일본 엽서가 들어 있습니다.

⊙이충경 전무 (한국완구공업 협동조합) : 

이것은 일본으로 갈게 우리나라로 온거에요...

재고품이라든가 주고 불량에서 불합격 당한 물건이라든가 그 다음에 바이어로부터 캔슬당한 물건들이 마구 들어오지 않나 생각합니다.

⊙윤영무 기자 : 

이 지점토 완구는 미국 브랜드이지만은 만들기는 중국에서 만들었습니다.

하지만은 수입할때 이 표지를 완전히 한국어로 바꾸어서 우리나라 어린이들이 이해하기 쉽게 해 놓았습니다.

각종 위험과 경고문이 적혀 있는 수입 장난감들.

한글 병용 표시가 시급합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙최율미 앵커 : 

여야 정치권에 보궐선거 비상이 걸렸습니다.

당장 오는 3월에 인천 서구를 비롯해서 많으면 2∼3개 선거구에서 실시될것으로 보이는 보궐선거는 대선의 예선전 성격을 띠고 있어서 여야의 총력전이 예상됩니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의 조철구 의원의 별세로 오는 3월 실시되는 인천 서구의 보궐선거는 여야 모두 양보할 수 없는 한판 승부입니다.

지난 총선이후 첫 선거라는 점에서 특히 노동관계법 개정이후 현 정권 후반기에 대한 민심의 흐름을 점검할 수 있을 뿐아니라 과연 DJP연합이 충청.호남표를 그대로 흡수할지 여부를 엿볼 수 있기 때문입니다.

신한국당은 지난 총선에서 3천여표 차이로 석패한 조영장 前의원이 권토중래를 노리고 있고, 야권은 국민회의와 자민련이 지명도 높은 단일후보를 물색하고 있습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

다른 대안은 현재로서는 생각하고 있지를 않습니다.

적어도 내달정도에서부터 준비작업에 들어갈까 합니다.

⊙한광옥 사무총장 (국민회의) : 

산술적으로 뿐만아니라 자민련과 우리의 연대가 됐을 적에는 오히려 산술적으로 계산할 수 없는 폭발력이 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

인천 서구 다음에는 허화평 의원의 형이 확정될 경우, 오는 5월쯤 포항 북구의 보궐선거를 예상할 수 있습니다.

또 야권에서는 선거법 위반 혐의를 받고 있는 신한국당 이명박 의원의 서울 종로구를, 여권에서는 자민련 조종석 의원의 충남 예산을 추가 대상지역으로 꼽고있습니다.

단순히 의석 한둘을 늘리는 차원을 떠난 올해 보궐선거.

대선 고지의 디딤돌로 삼고 있는 여야의 힘겨루기는 이미 시작됐습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

예체능계 대학입시에서 학부모들이 늘 신경쓰는 것이 과연 실기시험이 공정하게 치뤄질까 하는 것입니다.

그동안 이런저런 비리가 많았기 때문이겠죠.

이런 눈총을 받지않기위해서 오늘 홍익대학이 실기채점 과정을 학부모들에게 공개했습니다.

⊙이상호 기자 : 

오늘 홍익미대 입시 시험장에는 수험생들의 학부모 100여명이 모였습니다.

교수들의 실기채점 과정을 참관하기 위해서입니다.

조금전에 수험생들이 끝낸 석고상 그리기 작품 수백여점.

얼핏보기에 우열을 가리기 어려울 만큼 채점교수 못지않게 학부모들의 시선도 날카롭습니다.

교수들이 낮은 점수를 뜻하는 노란띠를 붙일때마다 학부모들은 자기 자녀의 작품이 아닌지 가슴졸입니다.

또 옆에 있는 작품과는 얼마나 차이가 나는지 잠시나마 전문가 돼보기도 합니다.

⊙김학영씨 (학부모) : 

공정성은 어떻게 기하고 계시는지 궁금했는데, 막상 와서 딱 보니까 상당히 신경을 많이 쓰시는거 같애요.

⊙이상호 기자 : 

학교측은 예체능계 입시에 대한 의혹을 해소하기위해 학부모들의 참관을 허용했다고 밝혔습니다.

⊙김영환 교수 (홍익대 교무 부처장) : 

여러교수님들이 어떻게 채점하시는가를 보심으로 해가지고 공정하게 채점되고 있는지를 확인시켜드리기위한 작업입니다.

⊙이상호 기자 : 

말많은 예능과정 채점 공개는 자녀들의 입시준비로 가슴졸여온 학부모들에게 학교측이 배려한 조그만 보답이였습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올해 대학입시에서는 정시모집에서만 한 수험생이 4개 대학에 복수지원할 수 있습니다.

그런데 잠정집계를 해보니까 한 수험생이 평균 2.5개 대학에 복수지원을 해서 예상보다 복수지원 대학이 많지않았습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

⊙오정환 기자 : 

올해 대학 정시모집 정원은 116개 대학에 22만명.

원서접수 결과 112만명이 지원해 평균 경쟁률 4.65대1을 기록했습니다.

수능시험 지원자 82만명 가운데 평균 대학지원율이 60%인 점을 감안하고 특차 합격자 4만명을 뺄 경우 정시모집 수능숫자는 45만명이고 따라서 실질 경쟁률은 2.05대1로 추산됩니다.

또 원서접수 112만건을 응시자 45만명으로 나눌 경우 수험생들의 평균 지원 대학은 2.5개 대학으로 추산됩니다.

응시기회가 4차례인 점을 감안하면 지원 대학수가 예상보다 적습니다.

이것은 모집정원이 가군 6만8천명, 나군 8만3천명, 다군 6만2천명에 비해 라군은 만5천명에 불과하고 더구나 중상위권 대학들이 거의 가군과 나군에 몰려있어 수험생들의 실질적인 대학선택권이 제약을 받았기 때문으로 분석됩니다.

이때문에 상위권 학생들은 가군과 나군 가운데 두곳을, 중위권 학생들은 주로 가, 나, 다군 가운데 3곳을 선택한 것으로 보입니다.

한편, 계열별 경쟁률은 예체능학과가 5.5대1로 가장 높았고, 자연계 4.7대1, 인문계 4.4대1로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 지구촌 곳곳이 기상이변에 시달리고 있습니다.

유럽에는 한파가 몰아쳐서 수백명이 숨졌고, 미국은 홍수피해가 계속 커지고 있습니다.

반면에 호주는 너무 더워서 산불피해가 확산되고 있다고 합니다.

홍예원 기자가 보도합니다.

⊙홍예원 기자 : 

30년만에 강타한 추위로 2백명 이상의 사망자를 낸 유럽각국은 며칠후 한차례 추위가 더 닥쳐올 것이라는 예보에 비상사태를 맞았습니다.

영국에서 러시아에 이르는 도로는 노면이 꽁꽁이 얼어붙어 사상 최악의 교통대란을 초래했습니다.

추위로 TGV열차가 멈춰버린 프랑스에선 수만명의 관광객들의 발이 묶이자 정부가 나서서 숙박소를 찾아주고 있습니다.

독일은 집없는 사람들이 따뜻한 기차역에서 밤을 지낼 수 있도록 허용하기도 했습니다.

폭설이 폭우로 변하면서 홍수사태를 맞은 미국 북부에선 모두 22명이 사망한 가운데 5개 州가 재해지역으로 선포됐습니다.

한 지역주민이 집으로 가려다 경찰의 저지를 받자 울분을 토로합니다.

⊙美 재해지역 주민 : 

저기서 말들이 빠져죽기 직전인데 왜 나를 잡아 감옥에 넣으려고 하나.

⊙홍예원 기자 : 

곳곳에 제방 등이 붕괴돼 강물이 유입되고 있으나 속수무책입니다.

지구 북반구의 이같은 기상이변에 대해 미국 미주리대의 기상전문가는 주기적으로 찾아오는 소빙하기가 시작됐기 때문이라며, 앞으로 20년동안 추운 겨울이 계속될 것이라고 밝혔습니다.

한편, 브라질 남부에서는 오늘 폭우로 56명이 사망했고, 오스트레일리아에선 섭씨 40도를 넘는 이상 고온으로 막대한 산불피해를 입어 지구촌은 유례가 없을 정도로 심한 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍예원입니다.

⊙최율미 앵커 : 

페루의 인질사태가 오늘로 19일째입니다.

게릴라들이 후지모리 페루 대통령과 협상을 거듭 요구하고 있습니다.

또한 일본의 하시모토 총리는 게릴라들이 인질의 몸값을 요구했다는 보도를 부인했습니다.

⊙김경태 기자 : 

페루 일본대사관저에 침대보로 만든 현수막이 내걸렸습니다.

협상없이는 인질사태의 해결도 없다는 내용으로 후지모리 대통령에게 협상 재개를 촉구하는 게릴라들의 메세지입니다.

후지모리 대통령은 지난주 게릴라들과 협상이 무의로 끝난뒤 추가협상을 거부하고 있습니다.

대신 협상은 인질석방 이후라는 자세를 고수하고 있습니다.

이처럼 페루정부와 게릴라들간의 대치상태가 평행선을 긋고 있는 가운데 일본의 하시모토 총리는 오늘 기자회견을 자청했습니다.

게릴라들이 인질들의 몸값으로 사건직후에는 1억달러를, 지난 30일에는 3천만달러를 요구했다는 마이니치 신문의 보도때문입니다.

하시모토 총리는 이 기사가 사실무근이라고 반박하면서 몸값 요구를 일체 거부하는 것이 일본 정부의 방침이라고 못박았습니다.

하지만 인질극이 장기화될 경우 일본정부의 이같은 방침은 하시모토 총리에게 커다란 족쇄가 될 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스, 김경태입니다.

날씨입니다.

새벽부터 남부지방은 많은 눈이 내렸습니다.

이 시각 이후로도 동해안과 서해안지방을 중심으로 많은 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각현재 전국에 내려진 기상특보 상황부터 보시겠습니다.

현재 호남과 충청남도, 그리고 영동지방에 대설주의보가 내려져 있습니다.

또 남해서부와 서해남부 해상에 폭풍경보가 내려져 있고, 그밖의 전해상과 제주도 지방에는 폭풍주의보가 각각 내려져있습니다.

새벽부터 내린 눈으로 경상북도 춘양지방에 22cm의 눈이 내린 것을 비롯해서 남부지방은 10cm 안팎의 많은 눈이 내렸습니다.

또 오후부터는 강원 영동지방의 적설량도 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

오늘밤부터 내일까지 영동지방은 최고 30cm 안팎의 많은 눈이 오겠고, 서울 경기를 제외한 그밖의 지방에도 2에서 10cm 안팎의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

또 오늘밤 강풍과 함께 기온이 급속히 떨어지겠습니다.

내일아침 철원지방이 영하 11도, 그리고 서울지방은 영하 9도까지 떨어지는 추운날씨가 되겠고, 따라서 내일아침도 교통안전에 각별한 유의가 필요하겠습니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 동해안 지방은 기압골, 그리고 서해안 지방은 한파 때문에 눈구름대가 만들어지고 있습니다.

특히 오늘밤부터 내일까지 동해안 지방은 폭설이 예상되고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울경기 지방은 대체로 맑겠지만 동해안과 서해안 지방은 한두차례 눈이 오겠습니다.

호남과 영남 동해안, 울릉도, 독도지방은 눈이 오겠고, 제주도 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 최저기온은 서울 영하 9도를 비롯해서 전국이 영하 11도에서 영상 1도로 춥겠습니다.

낮최고 기온은 서울 영하 4도, 대전 영하 3도 등으로 한낮에도 추위가 계속되겠습니다.

바다의 날씨입니다.

내일은 전해상에 비나 눈이 오겠고, 물결도 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

권재홍 앵커 : 

오늘은 절기상으로 小寒이였습니다.

옛부터 小寒은 가장 추운날로 이름값을 해왔습니다.

그런데 이번 小寒은 추위보다는 폭설과 강풍으로 심술을 부렸습니다.

이때문에 여러군데 길이 끊겼고 일부 노선의 비행기 운항도 통제가 됐습니다.

먼저, 이효동 기자가 어디가 어떻게 교통이 어려운지 종합했습니다.

⊙이효동 기자 : 

小寒인 오늘 경기와 제주도를 제외한 전국에 대설주의보가 내려진 가운데 경북 춘양에 20cm가 넘는 눈이 오는 등, 폭설로 국도 곳곳의 통행이 끊겼습니다.

이 시각 현재까지도 차량 통행이 통제되고 있는 곳은 전남 여천과 전북 도계사이 17번 국도와 경북 청도에서 경남 창녕을 잇는 20번 국도 등, 영호남 지방 15개 도로입니다.

남해와 호남 고속도로 등, 남부지방의 일부 고속도로도 쌓인 눈으로 인해 차량 정체 현상이 빚어지고 있습니다.

남부지방의 농촌지역에서는 갑작스럽게 내린 눈으로 비닐하우스가 파손되는 등, 농작물 피해도 잇따랐습니다.

한편, 폭설로 인해 강릉, 속초, 목포, 그리고 포항 등 모두 4군데의 공항에서 항공기 이착륙이 금지됐습니다.

눈은 밤늦게까지 계속 이어져 강원지방의 경우 지역에 따라 최고 30cm이상의 눈이 더 내릴 것으로 보여 눈 피해는 계속 늘어날 것으로 예상됩니다.

또 전해상에 폭풍주의보와 경보가 내려진 가운데 제주도를 오가는 모든 선박의 운항이 중단됐으며 백령도와 연평도, 완도와 거문도,그리고 마산과 거제를 오가는 연안 여객선 16개 항로의 운항이 중단됐습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

그럼 지금부터 오늘 눈이 많이 온 영동과 호남지방의 상황 자세하게 알아보겠습니다.

지금 대관령 정상에 중계차 나가있습니다.

신형순 기자!

⊙신형순 기자 : 

네, 강릉입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

눈발이 강한데요, 상황 전해주시죠.

⊙신형순 기자 : 

휴일인 오늘 이곳 영동지방에도 오전 10시를 기해 대설주의보가 내려진 가운데 종일 많은 눈이 내리고 있습니다.

저희 중계차가 올라와있는 이곳 대관령 정상에도 저녁 6시를 전후해 기온이 크게 떨어지면서 적설량도 크게 늘어나고 있습니다.

밤 8시 현재 적설량을 보면 태백 14.3cm로 가장 많고 다음 강릉 8.5, 대관령 8, 미시령 7, 진부령 5, 동해 4.6 그리고 한계령 3cm를 기록하고 있습니다.

이 가운데 미시령은 조금전 밤 8시30분을 기해 전면 교통통제가 실시되고 있습니다.

특히 밤이 되면서 영동고속도로 등, 산간지방의 도로는 노면이 빙판길을 이뤄 차량 운행속도가 크게 떨어지고 있으며, 미끄럼 사고의 위험도 높아지고 있습니다.

이 시각 현재 영동고속도로 가운데 눈이 쌓여있는 구간은 강릉에서부터 횡계까지 30km 가량이며 다른 산간구간은 눈발이 날리고 있습니다.

이에따라 경찰과 도로공사는 현재 영동고속도로 대관령 구간에서만 대형차량과 월동장구를 부착하지 않은 차랑에 대해 교통통제를 실시하고 있습니다.

강릉지방 기상청은 앞으로도 내일아침까지 영동지방에는 10에서 20cm 가량의 눈이 더 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

대관령에서 MBC 뉴스, 신형순입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 대설주의보가 내려진 광주와 전남북 지역 상황 알아보겠습니다.

광주 톨게이트에 중계차 연결합니다.

김낙곤 기자!

⊙김낙곤 기자 : 

네, 광주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 어떻습니까?

⊙김낙곤 기자 : 

밤이 되면서 광주와 전남지역에는 다시 많은 눈이 내리고 있습니다.

저희 중계차가 나와있는 광주 톨게이트 부근에도 거센 눈보라와 함께 강한 바람이 불고 있습니다.

밤 9시를 넘어서면서 호남 고속도로 곳곳이 얼어붙어 차량들의 거북이 운행이 이어지고 있습니다.

또한 도로 한편에서는 빙판길 사고 차량이 방치돼있는 모습과 황급히 스노우 체인을 채우는 운전자들의 모습을 발견할 수 있습니다.

특히 호남터널 등, 상습 결빙 구간에는 오늘오전부터 극심한 정체현상을 보여 서울에서 광주까지가 평균 8시간이상 걸리고 있습니다.

또한 전남 영광 밀재와 순천 쌍암재 등, 광주와 전남북 산간도로는 부분적으로 교통통제가 이루어지고 있습니다.

이와함께 전북 고창과 정읍, 부산, 대구 등지로 향하는 15개 노선의 고속버스와 시외버스 운행도 중단돼 있습니다.

오늘 새벽부터 내린 눈은 전주 14.6cm를 최고로 임실 12.6, 순창 7.5, 광주 6.5cm의 적설량을 기록하고 있습니다.

기상청은 앞으로도 최고 20cm 정도의 눈이 더 내리겠으며, 내일아침에는 영하 5도까지 떨어질 것으로 전망하고 있어 출근길 교통혼잡이 예상됩니다.

광주 톨게이트에서 MBC 뉴스, 김낙곤입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 제주도의 관광문제를 진단해봤습니다.

세계 어디에 내놓아도 손색이 없는 자연조건을 갖추고 있는데, 왜 제주도가 외국인들에게 외면당하고 있는지, 바가지요금, 교통, 호텔 등 하나 하나 문제점을 취재했습니다.

이진호 기자입니다.

⊙제주 관광객 : 

75만원이면 별 차이 없더라구요, 괌하고.

사실적으로 너무 낭비면서 너무 비싸더라구요.

"그런데 왜 동남아쪽으로 안가고 이쪽으로 오셨습니까?

" 

갑자기 결혼을 한거라, 보름만에 지금 결혼한거거든요.

⊙제주도 택시기사 : 

작년만해도 하루, 이틀에 한두명 정도 일본인 태우기도 했는데 올해는 전혀없다.

⊙이진호 기자 : 

천혜의 관광지 제주도가 이처럼 인기를 잃고 있는 이유는 무엇일까?

제주 하이야트 호텔.

"가격은 얼마예요"

"일반 객실이 바닷가쪽이 24만6천원, 아닌쪽은 20만9천원"

"주로 일본시장, 특별 흥정가격 나간다"

"얼마나 깍아줘요?

"

"주중에 7만원" 

결국 개인 여행객은 무려 3배나 비싼 금액을 지불해야 합니다.

알로에 등, 건강식품을 파는 관광농원.

여행사와 기사들은 수수료를 챙기기위해 정해진 코스로만 갑니다.

"수수료는 얼마?

"

"2만원 팔면 5천원" 

⊙관광농원 주인 : 

수수료는 15%, 리베이트 같은걸 캐내서 어떻게 하겠다는 거냐.

관광지마다 리베이트 없는 관광지가 어디있나.

⊙이진호 기자 : 

수수료는 물건값에 포함되고 가격은 비싸질 수 밖에 없습니다.

현재 제주도로 오는 국제선 직항로는 일본 노선과 괌을 경유해 대만으로 가는 노선뿐입니다.

⊙외국 관광객 : 

국제노선이 있다면 관광객이 더 많이 올 것이다.

⊙외국 관광객 : 

태국은 매우 싼데, 한국은 매우 비싸다.

⊙이진호 기자 : 

또 말도 제대로 통하지 않으니 답답하기만 합니다.

"얼마죠?

"

"잠깐만요" 

1년내내 푸른 잔디를 볼 수 있는 제주도의 골프장.

한국 관공공사가 운영하는 중문 골프장입니다.

외국인 이용객을 우선적으로 한다지만 외국인의 모습은 거의 찾아볼 수 없습니다.

지난 1일 중문 골프장에 국내 입장객은 264명, 그러나 외국인 입장객은 11명에 불과합니다.

"국회의원들 여기서 골프쳐요"

"가끔 와요"

"명단좀 보여줘요"

"자칫잘못하면 우리 공기업인데 위에서 기침하면 우리 감기 걸리잖아요" 

이처럼 국내 실력자들이 몰려드니 외국인이 이용하기란 하늘의 별따기입니다.

외국인 관광객 유치를 목적으로 관광특구로 지정돼 심야영업 제한이 없는 제주도, 지금 시간은 새벽2시 그러나 정작 이곳 유흥업소를 이용하는 사람들은 대부분 제주도민들입니다.

"누가 이용해요"

"제주도 사람밖에 더 있습니까" 

청소년을 위한 숙박시설인 유스호스텔 하나 없는 제주도.

관광도시 제주도의 부끄러운 자화상입니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

엊그제밤 군 해안초소에서 장교로 사칭해 총기를 탈취해 도주한 범인은 아직 잡히지않고 있습니다.

군.경은 현재 용의자 11명의 행적을 쫓고 있습니다.

김성환 기자입니다.

⊙김성환 기자 : 

현장의 중대본부에 마련된 군.경 합동 수사본부는 철저한 통제속에 용의자의 명단을 가려내는 작업에 주력하고 있습니다.

대상은 이 부대를 전역하거나 다른부대로 옮긴 하사관급 이상의 간부와 부대 출입이 잦은 민간인들입니다.

범인의 몽타쥬가 공개됨에 따라 잇따르고 있는 시민제보를 확인하는 작업도 하고 있습니다.

모 종교집단의 핵심 인물인 39살 조모씨가 범인이라는 제보가 여러건 있었지만 확인결과 사실이 아니였다고 군과 경찰은 밝혔습니다.

군 당국은 1차로 확보한 용의자 19명 가운데 8명의 알리바이를 확인하고 현재 11명의 행적을 추적하고 있다고 말했습니다.

군과 경찰은 범인이 중대본부에서 암구호를 알아내고 5km나 떨어진 해안 초소에 나타나 소총을 건네받았기 때문에 차량을 이용했을 것으로 보고있습니다.

⊙경기도경 강력계장 : 

기동성이 없어가지고서는 도저히 그 시간에 거기를 못가요...

⊙김성환 기자 : 

이에따라 군과 경찰은, 범인이 이미 서울 등, 다른 지방으로 빠져나갔을 것으로 보고 수사망을 전국으로 확대했습니다.

해이해진 군의 기강때문에 군전력이 쓸데없이 소모되고 국민들까지 불편을 겪고 있습니다.

군 당국은 범인에게 확인 절차없이 총기를 내준 소초장 남정훈 소위를 구속하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

파업관련 뉴스입니다.

새해 업무가 본격 시작되는 내일부터 노동계의 2단계 총파업이 다시 시작됩니다.

민주노총은 현대그룹 노조 총연합 등, 200개 노조가 파업에 참여할 것이라고 밝혔습니다.

이연재 기자의 보도입니다.

⊙이연재 기자 : 

오늘도 전국 곳곳에서 노동법 기습처리에 항의하는 노동계의 집회와 시위가 잇따랐습니다.

한국노총은 서울역과 부산역, 대전역 등 전국 주요지역에서 규탄집회를 갖고 노동자들의 생존권을 위협하는 노동법을 철회할 것을 촉구했습니다.

민주노총과 전국연합 등 30여개 시민단체와 재야단체로 구성된 범국민대책위원회도 서울 종묘공원에서 결의대회를 갖고 명동성당까지 시위를 벌였습니다.

새해연휴가 완전히 끝나고 대부분의 사업장에서 본격적인 새해 업무가 시작되는 내일부터 2단계 총파업이 벌어집니다.

현대 자동차와 현대정공 등, 현대그룹 노조 총연합 현총련 산하 노조가 파업을 재개하는 것을 비롯해서 보험과 증권회사 등 190여개 노조가 소속된 사무노련과 전문 기술노동조합 등이 파업에 들어갑니다.

민주노총은 내일 전국 200여개 노조 23만여명이 파업에 참가할 것이라고 밝혔습니다.

민주노총은 그러나 당초 7일부터 파업에 들어가기로 했던 서울지하철과 부산지하철, 한국통신 등 공공부문은 시민들의 불편 등을 감안해서 일단 파업을 유보하기로 했다고 밝혔습니다.

병원노련과 언론노조 등은 당초 예정대로 파업에 합류할 예정입니다.

다음주초에 철도와 전력, 체신 등 공공 사업장을 중심으로한 한국노총의 파업이 예고돼 있지만 일단 노동계의 파업사태는 현총련과 병원노조 등이 파업에 들어가는 내일과 모레가 중대 고비가 될 전망입니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

검찰은 민주노총 핵심 간부들과 현대중공업 등, 단위노조 간부들을 빠르면은 내일부터 검거해서 조기에 사법처리할 방침인 것으로 알려지고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰은 내일 현총련과 사무노련, 전문노련 등 민주노총 산하 200여개 노조가 파업에 들어갈 것으로 파악됨에 따라 민주노총 핵심간부와 단위사업장 파업지도부 등을 조기에 사법처리하기로 했습니다.

사법처리 대상은 민주노총 권영길 위원장 등, 핵심간부 10여명과 현대중공업 등 회사측으로부터 고소고발된 단위노조 간부 등 모두 30여명 선입니다.

서울지검 공안부의 한 관계자는 민주노총이 지하철 등, 일부 공공부문 노조에 파업을 유보한 것과는 상관없이 핵심 간부들에 대한 사법처리는 불가피하다고 밝혔습니다.

검찰은 사전영장이나 구인장을 발부받거나 현행범에 대한 긴급체포 등, 사법처리를 위한 구체적인 방안을 검토중입니다.

검찰은 그러나 최근 구속영장 실질 심사제 실시로 주거가 일정하고 증거인멸이나 도주우려가 별로 없는 민주노총 간부 등에 대한 영장발부가 쉽지않을 것으로 판단하고 대책마련에 고심하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한국노총의 경우 2단계 파업 돌입을 오는 11일 이후로 미룬 만큼, 검찰은 일단 파업 여부를 지켜본뒤 사법처리 방침을 결정하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

우리가 러시아에 돈을 빌려주고 현금 대신에 무기를 받기로 한 적이 있습니다.

오늘 러시아 장갑차 등, 첨단무기가 부산항에 들어와서 우리군에 인도됐습니다.

⊙김용성 기자 : 

이번에 들여온 러시아산 무기류는 우리나라가 러시아에 제공한 경제협력 차관을 현물로 상환받은 것입니다.

이 무기류는 바하마 국적의 만5천급 화물선 MVR호에 실려 부산항에 들어와 미군 전용 부두인 부산항 제 8부두를 통해 하역됐습니다.

BMP3 장갑차 40여대와 전차, 실습용 모의탱크 등, 러시아산 무기류는 국산이나 미국산과는 사뭇 다른 모습을 보였는데 성능도 국산과는 상당히 다른 것으로 알려졌습니다.

어제부터 시작된 하역은 오늘오후까지 계속됐습니다.

경제협력 차관을 현정부들어 현물로 받기로한 결정에 따라 들여오기 시작한 러시아산 무기류는 지난해 10월 첫 반입이 시작된뒤 이번이 세번째입니다.

MBC 뉴스, 김용성입니다.

⊙최율미 앵커 : 

새해부터 새로 시행되는 제도 가운데 영장 실질 심사제가 있습니다.

이것은 판사가 피의자를 직접 신문해서 구속과 불구속을 판정하는 것인데 과거와는 달리 경미한 범죄는 불구속을 원칙으로 하고 있습니다.

이러다 보니까 피해자들은 왜 가해자를 풀어주느냐고 항의를 하는 등, 실랑이가 많습니다.

즉 오해가 많이 생기고 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙정상원 기자 : 

어제오후 서울의 한 경찰서.

술에 취한 회사원에게 폭행을 당한 30대 여자가 경찰에 항의하고 있습니다.

⊙폭행 피해자 : 

무슨 법이 그렇게 바뀌었습니까?

힘없는 사람은 맞고, 그렇게 해도 됩니까.

⊙정상원 기자 : 

피해자는 영장 실질 심사제도의 실시로 뚜렷한 직업이 있는 가해자를 구속하기 어렵게 됐다는 경찰의 설명을 쉽게 수궁하지 않습니다.

요즘 경찰서에는 가해자와 피해자 사이에 이같은 실랑이가 심심치않게 일어나고 있습니다.

⊙가해자 최모씨 : 

입건해서 여러사람 걱정하는 것보다 직장과 가정이 있으니까 다니면서 수사 받는게 낫다고 생각한다.

⊙피해자 김모씨 : 

우리나라 시민양식으로는 구속해야 돼.

직업이 확실하면 놔두고 해결한다?

일단 전력으로 해야 돼.

⊙정상원 기자 : 

경찰들 사이에서도 입장이 다릅니다.

⊙성동서 교통사고 조사계 직원 : 

인신을 구속하면 모든 면에서 억압을 하는 것 아닙니까.

⊙정상원 기자 : 

이같은 혼선이 일고 있는 것은, 가해자나 피해자가 불구속 수사가 마치 무죄선고인것처럼 오해한데서 비롯되고 있습니다.

결국 수사에 편의를 위해서 지속돼온 구속관행을 바로 잡기 위해서는 앞으로도 상당한 논란과 시간이 걸릴 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙최율미 앵커 : 

이 영장 실질 심사제가 빨리 정착되기 위해서는 시민들과 법조계 모두 이 제도의 취지를 공감해야 할겁니다.

돈이 있으면 불구속되고 돈이 없으면 구속되는 사례가 있다면 그것은 불신으로 이어질겁니다.

김동섭 기자가 앞으로의 과제를 정리했습니다.

⊙김동섭 기자 : 

새 제도의 가장 큰 과제는 죄지은 사람을 왜 구속시키지않느냐는 일반의 법감정을 어떻게 바꾸느냐는 것입니다.

대법원은 죄는 구속이 아니라 엄한 판결로 다스리겠다고 말합니다.

불구속을 빌미로해서 피해자와의 합의를 미루는 사람등에게는 단기 실형을 선고해서 법정 구속을 시키겠다는게 법원의 방침입니다.

또 교통사고나 폭행, 단순절도 피의자의 경우 집행유예가 나더라도 종전처럼 그냥 풀어주는게 아니라 교통정리나 쓰레기 청소 등, 사회 봉사 명령을 내리겠다는게 법원의 복안입니다.

폭행사건 등에서의 피해자 보호와 관련해서는 치료비 영수증 같은 근거자료를 제출하도록해서 판사가 가해자에게 배상명령을 내리겠다는 것입니다.

법원은 또 가해자가 거짓말을 할 것에 대비해서 피해자의 법정 진술권을 최대한 보장하기로 했습니다.

새 제도는 영장 실질 심사를 위한 피의자 호송과 관련해 관할 때문에 가까운 법원을 나두고 멀리 떨어진 법원으로 가야하는 비능률을 줄여야하는 과제를 안고 있습니다.

일선 경찰서에 호송인력 확보도 풀어야할 숙제입니다.

하지만 무엇보다도 과거의 편리한 구속수사 관행에 집착한 나머지 새 제도에 거부반응을 보이고 있는 검찰과 경찰의 자세변화가 가장 필요한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

정부는 공무원의 토요일 격주휴무제를 일정기간 유보하기로 했지만 민원부서에 대해서는 토요일 오후에도 업무처리가 가능하도록 이 제도를 계속 실시할 방침입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올해부터 젖소고기를 한우고기로 속여서 팔면은 처벌을 받도록 돼있습니다.

그러나 젖소인지 한우인지 제대로 구분해 파는 상점은 그렇게 많지가 않습니다.

제도를 만들었으면은 철저하게 시행해야 할 것입니다.

송재우 기자가 보도합니다.

⊙송재우 기자 : 

젖소고기를 한우고기로 속여 팔 경우 1년이하의 징역이나 3백만원 이하의 벌금에 처하도록한 쇠고기 구분 판매제가 시행된지 닷새째, 시중의 정육점들 가운데 이를 지키는 곳은 축협 매장 등 극히 일부분에 지나지 않았습니다.

새 제도에 따르면 서울에서만 유통량의 40%를 차지하고 있는 젖소고기를 한우고기로 속지않고 살 수 있는 방법은 간단합니다.

⊙고경철 박사 (축협 등급판정소) : 

표시판에 표시돼있는 한우인지 젖소인지를 확인하시면 원하시는 고기를 제대로 사실 수가 있겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

새 제도는 그러나 젖소고기를 한우고기로 둔갑시켜 팔아 50% 이상 부당이익을 챙겨온 고리를 끊기에 아직 역부족으로 보입니다.

법이냐 양심이냐.

상당수의 정육점들은 법과 양심 사이에서 명확한 태도를 보이지않은채 이렇게 얼버무리고 있습니다.

젖소인지 한우인지를 반드시 표시해야하는데도 애매한 표현으로 비켜가고 있는 정육점들.

"한우 젖소 이런거를 명백히 구분하도록 돼있는데...

왜 안지키세요?

⊙정육점 주인 (서울 영등포) : 

시정해야죠.

⊙송재우 기자 : 

이러한 정육점에는 1년이하의 징역이나 3백만원 이하의 벌금외에도 위반 횟수에 따라 15일에서 두달까지의 영업정지에 처할 수 있습니다.

전국 3만7천여 정육업자의 상당수를 범법자로 만드는 한이 있어도 정부가 이들을 추상같이 단속할 것인지 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙최율미 앵커 : 

전국 경제인 연합회와 한국 경영자 총협회 등, 경제 5단체는 내일아침에 긴급 상근부회장단 회의를 열어서 노동계의 총파업 움직임에 강력 대처하기로 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 지난 4일, 심각한 미혼모 문제를 해결하기 위해서 10대 청소년 임신과의 전쟁을 선포했습니다.

여학생이 낳은 아 이를 위해서 탁아소까지 중고등학교에 설치해야했던 미국의 청소년 임신 문제를 워싱턴의 김택곤 특파원이 취재했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

워싱턴 빈민지역인 아나포스티야에 있는 고등학교입니 다.

입구에서 흉기소지 검사를 받아야 학교안에 들어갈 수 있습니다.

이 학교 에는 탁아소가 마련돼 있습니다.

갓 태어난 젖먹이에서 걸음마를 시작한 어 린이들까지 모두 이 학교 여학생의 아이들입니다.

이곳 블루 하이스쿨에는 18명 의 어머니 여고생이 있습니다.

탁아소가 있는 중고등학교는 워싱턴에만 6군데, 80여명의 여중 여고생들의 젖먹이들이 보호를 받고 있습니다.

보모 한명이 젖먹이 4명을 책임집니다.

우유값에서 보모 월급, 유지비까지 모두 정부가 떠맡 고 있습니다.

그러나 학업계속 효과보다는 10대들의 출산률 증가라는 역효과가 더 두드러지고 있습니다.

최소한의 부끄러움도 사라지고 정부의 지원을 당연한 것으로 여기게 됐습니다.

⊙헬런 터너 박사 (워싱턴 교육위원) : 

어떤 고등학교에는 여학생 20%가 임신을 경험했고, 애 가 둘인 여학생도 있다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국 정부는 미혼모에 대한 정부 지원을 없애기로 했습 니다.

실시 6년만의 일입니다.

청소년 선도는 배려만이 최선은 아니라고 결론 을 내렸습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 10월 중순, 자이르 동부지역을 휩쓴 내전을 피 해 60여만명인 난민들이 고국인 르완다로 돌아왔습니다.

하지만 고국에서 이들 을 기다리고 있는 것은 굶주림과 질병 뿐입니다.

김경태 기자가 르완다 난민촌의 하루를 소개합니다.

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루는 아침 배식으로 시작됩니다.

옥수수 가루를 갠 물에 콩을 넣어 끓인 죽 한그릇이 아침식사입니다.

큰 통 3개에 끓인 죽 3백리터는 6백여명이 먹기에는 턱없이 모자랐습니다.

난민촌 구석에 마련된 공용부엌은 배고픈 난민들이 찾는 곳입니다.

⊙알리테게가氏 (후투족 난민) : 

고구마 3개를 50프랑 (우리돈 백40원)에 사서 끓이고 있다.

⊙김경태 기자 : 

하지만 수중에 단돈 백원도 없는 난민들이 대부분입니 다.

하루종일 그늘진 천막아래에서 주린 배를 움켜쥐고만 있습니다.

굶주린 아 기들은 연신 어머니의 젖에 매달립니다.

배고픔보다 더 견디기 힘든 것은 질병입니다.

이 난민촌에는 약 2백여명 가량의 어린이들이 수용돼 있습니다.

대부분의 아이들이 이 아이처럼 배가 볼록 나와 있습니다.

뱃속에 기생충이 가 득하기 때문입니다.

더러운 식수 때문에 콜레라 환자도 자주 발생합니다.

어른보다 면역성이 약한 어린이들의 피해가 훨씬 큽니다.

⊙간호원 : 

이 아이는 고열과 구토증세에 시달리고 있다.

"저녁 식사 시간, 주방으로 집합할것." 

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루해는 저녁식사로 저물어갑니다.

삶이 힘 겨운 아낙은 남편잃은 슬픔보다도 자식들의 허기진 눈매에 더 가슴이 저밉니다.

오늘 저녁 메뉴는 삶은 콩, 이 한줌의 콩이 이곳 르완다 난민들에게는 생사 를 가르는 생명선이나 마찬가지입니다.

돈으로 해야 고작 3백원, 지구의 반대편 은 이처럼 3백원어치의 식량에 네생명이 하루하루를 이어가고 있습니다.

MBC뉴스, 김경태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대학교는 내년 입시부터 논술과 면접고사의 반영비 율을 높히기로 했습니다.

논술과 면접고사에서 수험생들의 점수차이가 큰 것으 로 나타났기 때문입니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

서울대는 오늘까지 논술답안을 가채점한 결과 예상대로 변별력이 컸다고 밝혔습니다.

서울대는 합격 예상자의 수능시험 편차가 10점에 서 20점 정도에 그쳐 계열별로 16점에서 32점까지 반영되는 논술점수가 합격여 부를 결정하는데 큰 변수가 될 것으로 분석했습니다.

서울대는 지난해의 경 우 암기에서 쓴 비슷한 형식의 답안이 60%를 넘은데 반해 이번 입시에서는 구 체적인 논지 전개와 독창성에서 상당한 차이가 드러나 점수차가 적지 않게 벌어 질 것으로 보고 있습니다.

채점기준에 대해서는 인간관계의 단절과 물질적 가치추구를 비판하고 구체적인 제도개선을 제시한 글에 높은 점수를 주겠다는 방침입니다.

면접도 당락의 변수가 될 것으로 보입니다.

서울대는 질문 내용이 논술고사에 가까울 정도로 까다롭고 다양해 단답형 대답보다는 자 신의 견해를 논리정연하게 설명한 학생들에게 높은 점수를 주었다고 밝혔습니다.

채점에 참여한 교수들 대부분은 이번 면접시험이 자신의 적성과 관계없이 점수에 맞춰 지원하는 학생들을 가려내는데 아주 효과적이었다는 반응입니다.

이에 따라 서울대는 이번 입시가 끝나는대로 입학고사관리위원회를 구성해 내년 도 입시에서 면접비중을 높히는 방안을 구체적으로 논의할 방침입니다.

MBC뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올 대학 등록금 인상률을 5%이내로 억제하겠다는 정부 방침에도 불구하고 주요 사립대학들이 신입생 등록금을 계열별로 최고 19%까지 올리는 등 대부분의 사립대학들이 등록금을 10% 넘게 올리고, 특차모집 합격자 에게 이미 고지서를 보낸 것으로 확인됐습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

눈이 그치고 눈발이 약해지면서 서해안 지방에 남아있 던 대설주의보가 오후 5시를 기해 해제됐습니다.

하지만 오늘 밤과 내일도 전국이 눈이 조금 오겠습니다.

2∼5cm로 다행히 오늘처럼 많은 양의 눈이 오는 곳은 없겠습니다.

어제부터 지금까지 연 이틀간 영동 지방에는 최고 45cm의 눈 이 내렸고, 산간지방으로는 80cm의 적설량을 기록했습니다.

눈은 이제 서서히 녹고 있지만 추위가 계속되고 있습니다.

내일 아침에 는 서울의 최저 기온이 영하 10℃, 모레 아침에는 영하 9℃까지 떨어지겠습니다.

이번 추위는 모레 낮부터 누그러질 것으로 전망됩니다.

이 시각에도 동해 먼바다에는 폭풍경보가 내려지고 그밖의 해상에는 폭풍주의보가 계속되고 있습 니다.

오늘 영동지방에 폭설을 내렸던 눈구름이 이제 동해상으로빠져 나갔습니 다.

하지만 서해안쪽으로 보시면 아직 눈구름이 계속해서 남아있기 때문에 내일도 전국적으로 약하게 영향을 받겠습니다.

전국이 구름이 많이 끼는 가운데 영남 내륙지방을 제외하고는 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 영하 15℃∼영하 1℃의 분포로 오늘 보다 춥겠습니다.

하지만 낮 최고기온은 영하 4℃∼영상 4℃의 분포로 오늘보다 는 기온이 조금 올라갑니다.

바다에서도 내일은 눈이 오겠고 물결은 매우 높게 일다가 서해 해상부터 점차 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

나이가 들면 아무래도 기억력이 떨어지게 됩니다.

그 런데 요즘 치매현상이 언론에 많이 보도되면서 이게 바로 치매가 아닌가 하고 불안해하는 사람들이 많습니다.

그렇지만 전문의들은 이런 기억력 약화는 치매 가 아니라, 자연스런 기억장애일 뿐이라고 지적합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

올해 48살인 이氏, 자동차 지붕위에 서류봉투를 놔둔줄 모르고 차를 몰다가 그냥 서류를 잃어 버렸습니다.

주부 박氏, 음식을 데우다가 잊어버려 마냥 태운 경험이 한두번이 아닙니다.

지하철 분실물 보관소입니다.

가방 그리고 외투도 두고 내리고 또 안경까지 깜박잊고 내리는 물건이 하루 이 곳에서만 20건에 달합니다.

이처럼 건망증 때문에 자주 낭패를 보고 나면 벌써 치매에 걸린게 아닌가 걱정하는 사람들이 많습니다.

"가스불 같은거, 전기 다리미 같은거 꽂아놓고 그 냥..."

"치매가 온 것같다고 걱정도 한다고요." 

그러나 전문의들은 이같은 증상은 과도한 스트레스나 노화에 따른 자연적인 기억장애 현상이며, 치매와는 근본적으로 다르다고 지적합 니다.

치매는 알쯔하이머병이나 뇌경색, 뇌종양같은 질병에 걸려서 뇌세포 자체가 괴사되는 것을 말합니다.

가장 큰 특징은 기억장애뿐 아니라 판단력까지 도 잃게 된다는 점입니다.

⊙민성길 과장 (연세의료원 정신과) : 

일반적인 건망증은 자기가 건망증이 있다는 사실을 잘 알고 있습니다.

그렇지만 치매는 자기가 잊어버렸다는 사실, 건망증이 있다는 사실도 판단하지 못하는 거지요.

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 건망증이 잦을때는 지레 겁을 먹을게 아니 라 생활주변의 일을 세심히 챙기는 노력과 주의력을 함께 키워 나가는 것이 중 요하다고 말합니다.

MBC뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북미 준 고위급 회담이 오는 29일로 예정된 3자 공동 설명회 기간에 함께 열리게 됩니다.

이렇게 미국과 북한간의 관계진전이 빨라지 면서 정부는 미국측과 대북 공조방안을 협의하는 등 대책마련에 나설 것으로 알 려졌습니다.

⊙이호인 기자 : 

미국과 북한간의 준 고위급 회담은 지난해 북한이 제의 했고 지난 연말 뉴욕 접촉에서 미국이 이를 받아들였습니다.

북한이 3자 공동 설명회에 참석하는 대가였습니다.

미국과 북한은 3자 공동 설명회와 같은 기간 같은 도시에서 준 고위급 회담을 갖고 연락사무소 개설 등 양자현안을 논 의한다고 정부 관계자가 밝혔습니다.

미국쪽에서는 카트만 국무부 동아시아.

태평양 담당 부차관보가, 북한쪽에서는 김계관 외교부 부부장이 참석할 것으로 알려졌습니다.

준 고위급 회담은 올 한해 발빠르게 진전된 미북관계의 신호 탄으로 보입니다.

특히 북한이 3자 공동 설명회 바로 옆자리에서 미국과 따로 머리를 맞댄다는 점은 정부로서는 못마땅한 대목입니다.

정부는 3자 설명회 가 4자 회담으로 이어지지 못하고 미국과 북한간의 준 고위급 회담만이 부각될 가능성을 가장 우려하고 있습니다.

정부는 오는 29일로 다가온 3자 공동 설 명회와 미국과 북한의 준 고위급 회담을 앞두고 조만간 미국측과 대북 공조 방 안을 논의할 예정인 것으로 알려졌습니다.

MBC뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기도 고양 일산 신도시 입주자 대표협의회는 주차시 설 미비로 교통체증을 일으킨 E-마트 일산점에 대한 위자료 지급 판결과 관련해 주민들의 피해신고가 잇따름에 따라 내일 긴급 임원회를 열고 집단 소송 여부를 결정하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도 진부령과 한계령 등에서 70cm 이상의 폭설이 내린 영동 지방에서는 연 이틀째 일부 도로가 막히고 공항이 폐쇄된데다 가 어선도 발이 묶였습니다.

최승규 기자입니다.

⊙최승규 기자 : 

영동 지역에는 어제부터 최고 80cm의 폭설이 내렸습니다.

지역별 적설량은 진부령에 80cm를 비롯해 한계령과 미시령 70, 속 초 45, 강릉 25 그리고 대관령에 20cm를 각각 기록했습니다.

이같은 폭설로 미시령은 어제 밤부터 차량통행이 전면 통제되고 있고 한계령과 진부령 등은 체 인을 친 차량만 통과시키고 있습니다.

영동 고속도로 대관령 구간은 제설작 업은 끝났지만 노면이 얼어붙어 차량운행에 어려움을 겪고 있습니다.

강릉과 속 초공항은 어제부터 여객기 운항이 중단되고 있습니다.

이틀째 철야로 진행 되는 활주로 제설작업이 모두 끝나는 내일 오전쯤에야 운항이 재개될 것으로 보 입니다.

특히 대부분 산골마을에 시내버스 운행이 끊겨 주민들이 큰 불편을 겪 고 있습니다.

⊙여창호氏 (강원운수) : 

눈이 너무 많아가지고 한 20여개 이상 노선이 지금 운행을 할 수 없는 실정에 있습니다.

⊙최승규 기자 : 

또한 동해상에는 폭풍경보가 계속돼 어선들이 모두 발이 묶였습니다.

강릉지방기상청은 오늘 밤에 5cm 눈이 또 내릴 것으로 예보하고 있어 영동 눈피해는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 최승규입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제주 지방에도 한파와 함께 한라산에 많은 눈 이 내렸습니다.

한라산 등반이 전면 통제됐고 먹이를 구하지 못한 노루들이 먹 이를 찾아서 산밑으로 내려오고 있습니다.

송원일 기자입니다.

⊙송원일 기자 : 

어제 밤부터 내리기 시작한 폭설로 한라산 해 발 1,700m 윗새오름에는 30cm를 넘는 적설량을 보였습니다.

해발 900m 어리목 에도 15cm의 눈이 내려 한라산 등반이 전면 통제됐습니다.

눈때문에 먹이를 구하지 못한 노루들이 산밑으로 내려오자 한라산 국립공원 관리사무소는 배추와 송악같은 먹이를 주며 보호하고 있습니다.

한라산에 많은 눈이 내리자 한라산을 가로지르는 이곳 천백도로에는 모든 차량의 운행이 전면 통제됐습니다.

밤 이 되면서 5.16 횡단도로와 동서부 산업도로에도 차량운행에 대한 통제가 강화돼 심한 불편을 겪고 있습니다.

⊙박윤수 경사 (한라산 산천단 검문소) : 

앞으로 날씨가 더 악화돼가면은 소형은 전면 통제가 되겠습니다.

운전자들의 안전을 위해서 불가피 통제를 해야 되겠습니다.

⊙송원일 기자 : 

제주 부근 바다에는 폭풍주의보가 내려지면서 제주와 다른 지방을 잇는 모든 여객선의 운항이 이틀째 통제됐습니다.

그러나 항공편은 목포를 제외한 모든 노선에서 정상운항이 이루어졌습니다.

MBC뉴스, 송원일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 2단계 파업이 오늘부터 시작됐습니다.

노 동법 철폐를 주장하는 노동계의 파업이 다시 확산되고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

민주노총은 오늘, 현대그룹 노조 총연합 소속 7개 노조 등 170개 노조 20여만명이 파업에 참가하고 있다고 밝혔습니다.

오늘 파업엔 한 국개발연구원 노조를 비롯한 전문노련과 보험사.증권사 노조로 구성된 사무노련 등 이른바 화이트 칼라 집단이 처음으로 동참했습니다.

내일부터는 방송 4 사와 병원노련 산하 24개 병원 등이 파업에 합류하기로 했습니다.

민주노총은 당초 내일 파업에 들어가기로 했던 서울과 부산의 지하철, 한국통신 등 공공부문 은 시민불편을 감안해 파업을 유보하기로 했습니다.

그러나 민주노총은 내 일 김영삼 대통령이 연두 기자회견에서 노동법을 무효화하지 않을 경우 지하철 과 통신도 파업에 나설 것이라고 밝혔습니다.

⊙권영길 (민주노총 위원장) : 

민주노총이 요구하는 날치기 법안의 무효화 입장을 밝 히지 않는다면 7일 공공부문 파업에 돌입할 수 밖에 없다.

⊙조동휘 기자 : 

민주노총은 오늘 종묘공원에서 노동자 만5천명이 참가 한 가운데 규탄집회를 갖는 등 전국 10여개 도시에서 노동법 처리를 위한 결의 대회를 가졌습니다.

한편, 한국노총도 오늘 산별 대표자회의를 열고 오는 11일이후 철도와 전력 등 공공부문을 중심으로 2단계 파업에 돌입한다는 입장을 재확인했습니다.

MBC뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 총파업 지침에 따라서 울산 지역 현총련 사 업장을 비롯한 9개 노조가 오늘부터 연대파업에 들어갔습니다.

김종걸 기자가 전해왔습니다.

⊙김종걸 기자 : 

현대자동차 노조는 오늘 현총련의 사업지침에 따라 회 사내에서 노동법 철회를 위한 규탄대회를 갖고 조기 퇴근해 오늘도 전면파업이 계속됐습니다.

현대자동차는 오늘 노조가 전면파업에 들어간 가운데 간부사 원들을 동원해 작업에 들어갔으나 정상적인 자동차 생산은 이루어지지 않고 있 습니다.

이밖에 울산지역 현총련 산하 노조 가운데 현대정공과 종합목재가 오늘도 전면파업을 했으며, 중공업과 미포조선, 한국 프렌지, 고려화학 노조는 부 분파업을 개속했습니다.

이로써 울산 지역에는 민주노총의 2단계 파업 지침에 따라 현총련 산하 7개 노조를 비롯해 모두 9개 노조가 파업에 참여했습니다.

한편, 법원의 쟁의행위 금지 가처분 결정이 내려진 울 산공단내 효성 T&C노조는 회사측의 방해로 지난달 총회가 무산됐다며 오는 10 일 다시 조합원 투표를 실시해 파업을 강행하기로 했습니다.

현대계열사 파업과 관련해 경찰은 현총련 핵심간부 이영희 의장 등 10여명을 곧 사법처리하기로 했 습니다.

울산에서 MBC뉴스, 김종걸입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노조의 파업 지침에도 불구하고 회사측이 조업을 강행 한 울산 현대자동차는 전면 파업이후 처음으로 오늘 174대의 자동차를 생산했습 니다.

회사측은 오늘 오전 8시부터 조합원과 관리직 등 만5천여명이 조업에 참 가해서 아반떼 등 승용차와 소형 상용차 모두 174대를 생산했다고 밝히고 내일 도 비노조원들을 투입해서 자동차 생산을 계속하겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 2차 파업에 대해서 검찰은 파업을 주도한 노 조 간부들에 대한 사법처리에 나섰습니다.

검찰은 오늘 민주노총 지도부와 주요 사업장의 노조 간부들에 대해서 무더기로 소환장을 보냈습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 권영길 위원장 등 민주노총 지도부 7명에 대해 서 내일 오전 관할 3국 경찰서로 출두하라고 통보했습니다.

소환장은 오늘 오후 에 명동성당 농성장소로 전달됐습니다.

권영길 위원장은 그러나 소환에 응 하지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 소환장을 한차례 더 보낸 뒤에 사전구속영장을 청구하는 수순을 밟을 것으로 보입니다.

검찰 관계자 는 이들이 불법 파업을 주동하는 현행범이고, 소환 불응은 곧 도주 우려가 있는 것이 아니냐면서 영장발부에 자신감을 보였습니다.

그러나 농성 장소가 명동성 당이어서 신병을 확보할 수 있을지는 불투명합니다.

검찰은 민주노총 지도부 뿐만 아니라 울산.창원 등 20 여개 개별 사업체의 노조 간부들에 대해서도 무더기로 소환장을 보냈습니다.

검 찰의 1차 사법처리 대상은 30명선인 것으로 알려졌습니다.

이 시점에서 지 휘부의 손발을 묶어놓음으로써 당장 내일로 예정된 공공부문 파업과 다음주 한 국노총 파업에 쐐기를 박겠다는게 검찰의 의도인 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

교통사고가 나면 당사자들은 자신의 입장을 증언해줄 목격자를 찾아 나서게 됩니다.

그런데 사고 당사자들의 이런 사정을 악용해서 상습적으로 거짓 증언을 해주고 사례금을 챙긴 사람이 있습니다.

대구에서 이태우 기자입니다.

⊙이태우 기자 : 

상습 사기 피의자로 경찰에 구속된 사는 곳이 일정치않 은 30살 최원흡氏, 최氏는 지난해 11월 중순 대구시내 도로변에 걸린 교통사고 목격자를 찾는다는 현수막을 보았습니다.

최氏는 바로 이 현수막을 보고 자신이 마치 목격자인양 사고 당사자인 택시 운전자 최 모氏에게 전화를 했습니다.

⊙최원흡 (사기 피의자) : 

플랭카드를 보고 전화를 하니까 자기들이 그 사건에 대 해서 이야기를 해주면은 사례를 한다 이런식으로 해가지고...

⊙이태우 기자 : 

최氏는 상대방 오토바이 운전자가 신호를 무시한채 4거 리로 들어왔다는 엉터리 진술을 해주고 택시 운전사로부터 20여만원을 받았습니 다.

⊙피해자 최모氏 : 

"플래카드 보고 전화하는 사람이다...

사건을 봤다"고 했다.

⊙이태우 기자 : 

또다른 피해자 김정미氏, 오토바이를 타고 가다 승용차 와 충돌해 숨진 시동생의 억울함을 풀어주기 위해 현수막을 걸었다가 돈만 떼였 습니다.

⊙피해자 김모氏 : 

하루일당 10만원을 쳐달라고 해서 30만원 가량 주었고, 3일이 멀다하고 술 사달라고 했다.

⊙이태우 기자 : 

이런 방법으로 최氏는 모두 11차례에 걸쳐 2천여만원을 가로 챘습니다.

⊙안중건 교통사고 조사반장 (대구 북부경찰서) : 

4번씩이나 벌써 북부서에 교통사고 목격자로 진술하러 왔었고, 또 각 진술마다 내용이 서로 엇갈려...

⊙이태우 기자 : 

결국 최氏는 불행에 빠진 사건 당사자들을 먹이사슬로 이용하다 꼬리가 잡혔습니다.

MBC뉴스, 이태우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

軍 수사당국의 가혹수사에 대한 배상판결이 나왔습니 다.

이 판결을 보면 수류탄 폭발사건을 수사하던 軍 수사기관이 용의자에게 가 혹행위를 했을 뿐만 아니라, 자백만하면 집행유예로 풀려날 수 있다고 회유와 협 박도 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

92년 1월 6일 오전, 육군 모부대 해안초소에서 수류탄 이 터져 2명이 숨지고 10여명이 다쳤습니다.

軍 수사기관에 검거된 용의자는 같 은 내무반에 있던 이 모 일병, 이일병은 군사법원에서 징역 15년을 선고받았지만 대법원은 물증이 없다는 이유로 무죄판결을 내렸습니다.

서울지방법원은 오 늘 대법원의 무죄판결을 받아 국가는 이氏에게 손해배상으로 8천5백여만원을 지 급하라고 판결했습니다.

판결내용으로 보면 軍 수사기관은 사건 직후 범인 으로 이氏를 지목하고 10일 동안 불법 감금한 상태에서 잠을 재우지 않는 등 가 혹행위를 한 것으로 드러습니다.

수사기관은 또 이氏에게 범인이라는 자백 만하면 집행유예로 풀려날 수 있다는 등 회유와 협박을 거듭했습니다.

이氏는 이 회유를 받아들여 마침내 허위자백을 한 것으로 확인됐습니다.

⊙김형태 변호사 : 

형사소송법의 원칙은 국민에게도 그대로 적용되는 것이 기 때문에 그런 것을 고지하지 않았을때에는 다 불법체포 감금이고, 연행이다 라 고 하는 것을 간접적으로 이 판결이 밝혔습니다.

⊙민병우 기자 : 

이번 판결은 軍 수사과정에서 있었던 무리한 수사를 정 면으로 지적했다는 점에서 주목됩니다.

MBC뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

개정된 형사소송법에 따라서 새해부터 시행되고 있는 기소전 보석 제도가 오늘 처음으로 적용돼서 피의자가 수사단계에서 풀려나게 됐습니다.

김대환 기자입니다.

⊙김대환 기자 : 

서울 지방법원 형사합의 22부 최정수 부장판사는 오늘, 불법으로 의료행위를 한 혐의로 기소된 무면허 치과기공사 김 모氏에게 기소전 보석 제도를 적용해 석방조치했습니다.

김氏는 보석금 5백만원을 납부하는 즉시 풀려나고 주거는 자택으로 제한됩니다.

기소전 보석제도는 구속적부심을 신 청한 피의자를 일정금액의 보석금에다 주거제한을 조건으로 풀어주는 제도로 개 정된 형사소송법에 따라 올해부터 시행되고 있습니다.

재판부는 결정문에서 김氏의 죄질로 볼때 단순 석방하기는 어렵다고 판단돼 기소전 보석결정을 내렸 다고 밝혔습니다.

재판부는 그러나 김氏가 보증금 7백만원에 월세를 살고 있는 점을 감안해 통상적인 보석금보다 적은 5백만원으로 보석금을 정했다고 말 했습니다.

김氏는 지난 95년 12월부터 치과 기공소 직원으로 일하면서 면허 없이 20여차례에 걸쳐 의료행위를 해온 점으로 지난달 20일 검찰에 구속됐었습 니다.

MBC뉴스, 김대환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

음란시비를 불러 일으킨 소설 「내게 거짓말을 해봐」 의 작가 장정일氏에 대해 검찰이 구속영장을 청구했습니다.

하지만 검찰은 개정 된 형사소송법에 따라 자진출두한 장氏를 일단 돌려보낸뒤 영장을 청구했습니다.

⊙황외진 기자 : 

오늘 검찰에 출두한 「내게 거짓말을 해봐」의 작가 장 정일氏를 조사한 서울지검 형사 3부는 장氏에 대해 음란문서 제조 혐의로 구속 영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 장氏의 소설이 변태적 성행위를 노골 적으로 묘사하는 등 음란성이 뚜렷해서 「즐거운 사라」의 작가 마광수氏에 대 한 법원 판례 등에 비추어 유죄를 확신하고 있습니다.

장정일氏는 자신의 소설 은 음란행위 자체를 묘사한 것이 아니라 인간 본성에 대한 탐구라며 반발했습니 다.

검찰은 그러나 과거 관행과는 달리 장氏를 일단 돌려보 낸 상태에서 영장을 청구했습니다.

이전까지 검찰은 자진출두한 피의자도 긴급 구속해 조사한뒤 법원에 구속영장을 청구해 왔습니다.

하지만 개정된 형사 소송법에 따르면 자진출두한 장氏는 긴급체포되거나 체포 영장에 의해 신병이 구금된 상태가 아니기 때문에 본인이 귀가를 요구하면 돌려보낼 수 밖에 없습니 다.

장氏의 경우 소설의 음란성 여부에 대한 법원의 판단도 관심거리지만 검찰의 과거 수사 관행을 깼다는 점에서도 주목을 받고 있습니다.

MBC뉴스, 황외진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

주민등록번호만 입력하면 납세자의 부동산과 금융 소득 등 모든 세무자료를 한눈에 파악할 수 있는 새 전산망이 개통됐습니다.

⊙고일욱 기자 : 

국세 통합 시스템으로 부동산을 팔려는 납세자는 자신 이 낼 양도소득세를 미리 알 수 있습니다.

부동산 소재지만 입력시키면 이 부동산의 거래내역과 현재 공시지가를 알 수 있습니다.

이 땅을 오늘 팔았을 경 우 양도소득세를 산출해 보겠습니다.

957만원이라는 세금을 즉시 알 수 있습니 다.

160개 세무관서가 온라인으로 연결돼 세무서류 발급이 빨라집니다.

⊙배양일 자료관리관 (국세청) : 

납세증명서를 떼는데 적어도 30분 정도 걸리던 것을 통 합시스템이 개통됨으로써 한 2분 내지 3분내에 우리가 서비스할 수 있도록...

⊙고일욱 기자 : 

납세자는 세금 체납 여부, 납부 내역 등을 증빙서류를 갖추지 않아도 즉시 조회할 수 있고, 하반기부터 전국 어느 곳에서나 세무서류를 발급받을 수 있습니다.

새 전산망이 위력적인 것은 주민등록번호만 입력하 면 부동산과 금융소득 등 모든 세무자료를 한눈에 파악할 수 있다는 것입니다.

국세청은 이자와 배당소득 등 주식투자 수익을 뺀 모든 금융소득 자료를 금 융기관에서 넘겨받아 세무자료로 쓸 계획입니다.

사업자가 휴업.폐업하거나 대 표자를 바꿔도 같은 사업자번호로 계속 추적하게 됩니다.

MBC뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 아침 서울에서는 눈이 내리고 곳곳이 빙판으로 변 해서 교통대란이 예상됐지만 많은 시민들이 승용차 이용을 자제하고 대중교통을 이용해서 출근길 교통은 오히려 원활했습니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 아침 서울에 내린 눈은 4.3cm, 영하 8℃까지 내려 간 기온때문에 도로에 쌓인 눈이 얼어 붙었습니다.

빙판길 교통혼잡을 우려해 일찍 출발한 운전자들이 많아 이른 새벽 도로는 잠시 정체됐습니다.

그러나 막상 출근시간이 닥치자 서울시내와 올림픽도로 등 주요 간선도로는 평소보다 차량 소통이 훨씬 원활했습니다.

대설주의보가 내려졌던 오늘 아침 많은 시 민들이 승용차 대신 대중교통을 이용해 출근길에 나섰습니다.

지하철역과 버스 정류장 등은 대중교통을 이용하려는 시민들로 붐볐습니다.

지하철 2호선과 5호선이 교차하는 영등포 구청역입니다.

당산철교 통제후 승객이 급증한 이 역 은 오늘 아침 사흘전보다도 승객이 10%가까이 늘었습니다.

"눈이 내린다고 해서 차를 안갖고 왔는데요."

"눈이 와서 길막힐까봐서..." 

시내로 진입하는 시내버스 역시 만원입니다.

한 아파 트 주차장입니다.

출근시간인데도 주차장에는 차들이 가득차 있었습니다.

폭설 이 내렸던 지난해 11월말 제설작업이 늦어져 비난받았던 서울시와 경찰은 오늘 새벽 2시부터 제설작업을 펼쳐 원활한 도로소통에 한몫했습니다.

MBC뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

육군 해안초소 총기 탈취사건을 수사하고 있는 군경 합 동수사본부는 범인이 사칭한 장교 주변인물과 관련 부대 전역자 등 11명을 상대 로 집중 수사하고 있습니다.

군은 또 범인이 작년 11월부터 지급된 검은색 계급 장을 달고 있었던 점을 중시하고 군용물자를 취급하는 상인들에 대해서도 수사 하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

좌익 게릴라들에게 억류됐다 풀려난 이원영 주 페루 대 사는 인질사태는 페루 정부가 평화적인 해결을 바라고 있는 만큼 시간은 다소 걸리더라도 평화적으로 해결될 것이라고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

연초 첫번째 주말을 강타한 폭설로 전국 곳곳에서 눈피해가 잇따르고 있습니다.

이 시각 현재 전국에서 10개의 도로가 통제되고 있고, 3개 항공노선이 운항을 못하고 있습니다.

그렇지만 전국의 대설경보와 주의보는 모두 해제됐습니다.

이 소식은 먼저 이상용 기자가 전합니다.

⊙이상용 기자 : 

이 시각 현재 교통이 전면 또는 부분통제되고 있는 도로는 강원도 3군데, 제주도 6군데 그리고 경북 경주시 석굴로 등 모두 10개입니다.

그러나 고속도로는 교통통제가 완전히 풀렸습니다.

또 속초와 강릉, 목포 등 3개 항공노선이 결항되고 있습니다.

연안.여객 항로는 87개 항로에서 105척의 여객선이 운항통제되고 있으며 선박 천7백여척이 항구에 대피하고 있습니다.

이번 폭설로 전북 완주군 소양면 화신마을 버섯재배용 차광막이 무너지고 충남 금산군 부리면 현내리의 인삼재배 시설이 파손되는 등 비닐하우스의 피해가 컸습니다.

이와 함께 오늘 오후 3시반쯤 시외버스가 경북 예천군 호평면 호평다리 부근 커브길에서 미끄러지면서 길옆 논으로 굴러 한명이 숨지고 14명이 다치는 등 눈길 교통사고도 잇따랐습니다.

강원도와 제주를 제외한 지역의 적설량은 전주 23, 경북 춘양 22, 장수와 임실 20, 서산 17, 금산 14cm 등입니다.

현재 폭풍경보와 주의보가 전해상에 발효중이나 전국의 대설경보와 주의보는 모두 해제돼 정상을 되찾았습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

문화방송은 데이콤 하나정보와 공동으로 오늘부터 전국 2백여개 대학과 전문대학의 합격자 명단을 음성정보 서비스와 천리안 PC통신을 통해 알려드립니다.

음성정보 서비스 전화번호는 전국 어디에서나 지역번호없이 700-2511번입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들입니다.

먼저 충남 교육청 오재욱 교육감과 본청의사국 그리고 고등학교 교직원과 학생들이 모두 857만4천원을 기탁했습니다.

단학선원 의정부 지원과 9개 지원에서 174만9천원을, 현대해상화재보험(주) 대졸신입사원들이 101 만2천원의 성금을 보내주셨습니다.

성금을 보내주셔서 감사합니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 주요 경제 단체장들과 만나서 올해 경제운용의 중점 과제를 제시했습니다.

올해 정부의 최우선 경제과제는 물가안정 그리고 국제수지 개선입니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 대한상공회의소가 주최한 신년 인사회에 참석해 연설하면서 연말에 개정된 노동관계법에 대한 입장을 처음으로 밝혔습니다.

국제경쟁력을 강화하기 위한 기반이 마련됐다는 것입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

43년만에 노동관계법을 개정함으로써 선진 노사관계의 틀을 새로이 마련하여 경쟁력 강화의 기반을 구축했습니다.

⊙최명길 기자 : 

노동계의 파업사태에 대한 특별한 언급은 없었습니다.

새로운 국제경제환경에 살아남기 위한 기업의 노력을 촉구한 김영삼 대통령은, 정부도 생산성 향상을 위해 예산감축과 인력감축에 앞장서겠다고 말했습니다.

김대통령은 무역수지 개선을 위해 자본재 산업 즉 기계류 산업육성에 더욱 힘을 쓰고 기술을 보유한 기업가들이 쉽게 창업할 수 있도록 여건을 조성하는데 최선을 다하겠다고 약속했습니다.

김영삼 대통령은 변화와 개혁에 대한 자신의 열정이 조금도 식지 않았다고 덧붙히는 것을 잊지 않았습니다.

오늘 대한상의 신년 인사회에는 김상하 의장 등 경제 4단체장과 재계와 정계, 주한외교사절 등 천여명이 참석했습니다.

MBC뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 내일 오전 10시 청와대 춘추관에서 내외신 기자회견을 갖고, 올해 국정 운영방안을 밝힐 예정입니다.

김대통령은 내일 회견에서 21세기를 향한 새로운 출발에 국민들의 동참을 호소하고 경제회복과 안보강화를 두 축으로 정치개혁과 대북 문제, 노사 문제, 부패척결 등 국정 전반에 대한 소신과 의지를 밝힐 예정입니다.

MBC는 내일 오전 10시부터 텔레비젼과 라디오를 통해 김대통령의 회견을 중계방송할 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 작년 9월 동해안 침투 잠수함을 발견해 신고했던 택시기사 이진규氏 등 4명에게 보국 훈장과 상금을 수여했습니다.

택시기사 이진규氏는 약 1억원의 상금과 함께 개인택시 면허를 받게 됐고 생포간첩 이광수를 신고한 홍사근氏 부부와 도주 공비를 신고한 조백송氏도 훈장과 상금을 받았습니다⊙이인용 앵커 : 

정부는 이렇게 파업을 주도한 노조 지도부에 대한 사법처리에 나서는 한편으로 근로자들의 불안을 해소하기 위해서 노동법 시행령과 시행규칙을 가급적 빠른 시일안에 마련하기로 했습니다.

정리해고와 대체근로의 요건을 대폭 강화한다는 방침입니다.

이연재 기자가 취재했습니다.

⊙이연재 기자 : 

정부는 노동법 개정작업의 후속조치로 빠르면 이번주안에 노동법 시행령과 시행규칙을 확정하기로 했습니다.

가능한한 새로운 노동법에 대한 근로자들의 불안을 덜어주고 근로자들이 불이익을 받지 않도록 정리해고와 대체근로 등의 요건을 엄격히 제한한다는 방침입니다.

일정 규모 이상의 인원을 해고할때 노동위원회의 승인을 받도록 되어있는 정리해고 요건을 더욱 강화해 승인하는 해고 인원을 최대한 줄이기로 했습니다.

또 사업장 규모별로 해고인원을 구분해 명시하기로 했습니다.

쟁의행위를 무력화시킨다는 이유로 노동계가 거세게 반발하고 있는 대체근로제는 근로자가 모두 노동조합원인 사업장에만 허용할 방침입니다.

대체근로의 기간도 엄격히 제한하기로 했습니다.

연장근무 수당을 받을 수 없게 돼 임금이 줄어든다는 변형근로제는 임금보전 방안을 구체적으로 명시하기로 했습니다.

2002년까지 5년 시한으로 해마다 점차적으로 줄여나가도록 돼있는 노조 전임자에 대한 급여 지급 문제는 재정 상태가 열악한 노조에 미치는 영향을 최소화하면서 탄력적으로 운영하도록 했습니다.

새로운 노동법 시행령과 시행 규칙은 다음주 입법예고를 거쳐 확정된 뒤 오는 3월 1일부터 시행됩니다.

MBC뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법의 변칙 기습처리이후 정부 여당과의 정면 대결을 선언했던 국민회의가 오늘 파업사태 수습을 위한 여야간의 대화를 제의했습니다.

그렇지만 신한국당은 노동법의 재개정을 전제로 한 대화에 부정적입니다.

과연 정국이 대화국면으로 바뀔 수 있을지 김상수 기자가 전합니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의는 오늘 오전 여의도 당사에서 김대중 총재 주재로 간부회의를 열고 여야 3당이 합의하는 노동법 단일안을 마련하기 위해서 신한국당에 대화를 제의하기로 했습니다.

이같은 국민회의의 결정은 신한국당이 노동법을 기습처리한 뒤 일체의 대화를 거부해온 당초의 방침이 크게 바뀐 것입니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

여야 정치권이 파업 사태에 대해 방관하는 것은 직무유기이기 때문에 여야 3당간에 다시 단일안을 마련하기 위한 협상이 필요하다고 봅니다.

⊙김상수 기자 : 

그러나 국민회의의 대화 제의가 당장 성사될 가능성은 불투명합니다.

우선 신한국당이 노동법 재개정을 전제로 한 대화제의에는 응할 수 없다는 입장입니다.

또 자민련은 여야 영수회담이 이루어지기 전에는 신한국당과 어떤 접촉도 할 수 없다는 강경한 입장을 유지하고 있어서 공동 보조를 취해야하는 두 야당으로서는 여당과의 대화에 어려움이 있습니다.

이런 가운데서도 정치권에서 대화를 기대하게 하는 요인도 적지 않습니다.

신한국당은 이번 임시국회 회기내에 도로교통법 등 민생관련 법안을 처리하기 위해서 야당과의 대화를 필요로 하고 있습니다.

조만간 여야간에 대화가 이루어질 수 있을지 그 여부는 김영삼 대통령이 내일 기자회견에서 향후 정국운영과 관련해 어떤 입장을 표명하는지에 따라 그 가닥이 잡힐 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 논란이 돼온 공무원의 토요 격주 휴무제가 일단 현행대로 유지됩니다.

다만 국장급 이상의 고급 공무원들은 예외가 됩니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙윤영욱 기자 : 

공무원들의 이른바 토요 격주 휴무제는 지난해 3월부터 모든 부처에서 실시되고 있습니다.

1년여 동안이나 시범적으로 실시해보고 득과 실도 꼼꼼히 따져본 끝에 시행됐습니다.

공무원들의 사기와 민원인들에 대한 서비스를 높히고 경쟁력을 강화시킬 수 있다는 이유에서였습니다.

그런데 이같은 정부의 입장이 불과 열달도 되지 않아 크게 바뀌었습니다.

⊙채일병 (총무처 복무감사관) : 

열심히 일하는 분위기 확산을 위해서 공공부문에서부터 솔선수범해야 한다는 차원에서 토요 전일 근무제의 실시를 일정 기간 유보하는 방안을 신중하게 검토하게...

⊙윤영욱 기자 : 

열달만에 경제상황이 아주 크게 달라진 바도 아니고 예측을 못했던 바도 아닙니다.

더구나 민간 부문에서는 이미 토요 격주 휴무제가 뿌리를 내려가고 있다는 점에서 파급 효과 또한 미지수입니다.

여기에다 정부는 최근 일하는 시간을 탄력있게 조정할 수 있도록 하자는 변형근로제 도입을 노동계의 거센 반발에도 불구하고 도입했습니다.

이런 점에 비추어 보더라도 토요 격주 휴무제 중단은 어딘가 앞뒤가 맞지 않다는 지적입니다.

⊙이은기 변호사 (경실련 입법위원) : 

업무 효율성에 대한 충분한 검증도 없이 이 제도를 일관성없게 중단한 것은 전시행정, 밀어붙이기 행정의 표본이라고 생각합니다.

⊙윤영욱 기자 : 

정부는 공무원들의 반발과 여론의 비판이 거세지자 당초 계획을 바꾸어 토요 격주 휴무제는 일단 그대로 유보할 방침입니다.

대신 국장급 이상 고급 공무원에 대해서는 이를 일시 중단하는 등 몇가지 보완책을 마련할 방침인 것으로 알려졌습니다.

MBC뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계가 이렇게 민주노총을 중심으로 2단계 파업에 들어가자 재계는 파업을 주도하고 있는 노조간부를 고발하기로 했습니다.

유화적인 자세에서 강경으로 선회한 재계의 대응을 김종국 기자가 전합니다.

⊙김종국 기자 : 

경제 5단체 부회장들은 오늘 아침 긴급 모임을 갖고 노동계 2차 총파업에 대해서 유화적인 자세에서 선회해 강경대응하기로 했습니다.

이 회의에서는 무노동 무임금을 반드시 지키고 파업을 주동하는 노동계의 핵심 간부들을 고소고발하기로 의견을 모았습니다.

⊙조남홍 부회장 (한국 경영자 총협회) : 

계속 파업이 진행이 될때는 경영계의 입장에서 그에 대응하는 적절한 모든 수단을 강구치 않을 수 없다.

⊙김종국 기자 : 

이어서 경제단체와 대기업 노무담당 임원들로 구성된 총파업 특별대책반이 모임을 갖고 구체적인 조치를 논의했습니다.

⊙변해룡 전무 (한국 경영자 총협회) : 

3천4백억원의 생산차질을 초래한 노동계의 지도부에 대해서는 업무방해로 고발하기로 의견을 모았습니다.

⊙김종국 기자 : 

총파업 대책반회의에서는 또 각 기업별로 파업을 주도하고 있는 노조간부들을 고소고발하고 경제적인 피해에 대해서 손해배상 청구소송을 내기로 했습니다.

총파업 대책반은 파업이 장기화될 경우 직장을 폐쇄하거나 대체인력을 투입하는 방안을 검토하기로 했습니다.

MBC뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경부 고속철도 차종으로 선정된 프랑스의 TGV가 영하 10℃ 안팎의 추위에 멈춰서 버렸습니다.

그래서 프랑스보다 더 추운 우리나라에서 괜찮을까하는 우려가 제기되고 있습니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙고주룡 기자 : 

오는 2002년 이후 서울과 부산을 잇는 경부 고속철도를 달릴 프랑스의 TGV 열차입니다.

지난 4일 유럽에 몰아닥친 한파로 프랑스 리용에서 마르셀간의 열차운행이 전면 중단됐습니다.

차량 제작회사인 알스톰사는 열차에 전기를 공급해주는 전차선이 얼면서 전기가 공급되지 않아 사고가 났다고 밝혔습니다.

영하 10℃ 안팎의 추위에서 이용객 3만여명의 발을 묶어버린 대형 사고입니다.

우리나라는 겨울 3달 가운데 기온이 영하 10℃ 이하로 떨어지는 날은 17일, 열흘에 두번 꼴입니다.

그대로 운항할 경우 수시로 멈춰서야 합니다.

⊙노동관 전기시설본부장 (한국고속철도공단) : 

전차선을 순환전류 회로로 구성해가지고 전류를 통하게해서 열을 발생시켜서 얼었던 전선을 다 녹인 다음에 열차를 확인한 다음에 열 차를 운행시키게 됩니다.

⊙고주룡 기자 : 

전문가들은 지난달 30일 런던을 출발해 파리를 향하던 유로스타가 전차선의 결빙과 상관없는 해저터널 안에서 멈춰선 점으로 보아 차량 결항으로 인한 사고 가능성도 지적합니다.

⊙김정수 전철전력과장 (철도청) : 

눈이 많이 왔을 경우에 눈이 모터에 흡입되어서 습기가 발생되어서 전자회로판인 모터에 고장을 일으켜서 열차가 섰을 가능성이 있겠습 니다.

⊙고주룡 기자 : 

이번 사고는 독일의 이체나 일본의 신깐센에서는 없던 것으로 고속철도공단 고위 관계자는 차량에 결함이 있는지를 알아보기 위해 조 사단을 파견한 뒤 문제가 있으면 도입시기와 방법을 재검토하겠다고 밝혔습니 다.

MBC뉴스, 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

65세 이상 고령 농민이 벼농사를 그만두고 은퇴할 경우 올해부터는 일정액의 퇴직금을 받게 됩니다.

⊙송재우 기자 : 

농지는 농민들에게 직장과 같은 곳입니다.

나이 많은 농민들이 이러한 농지를 남에게 빌려주거나 팔고 농사를 그만지을 경우에 이제 는 퇴직금을 받게 됩니다.

퇴직금액은 1ha, 곧 3천평을 기준으로 258만원입니다.

혜택을 받을 수 있는 대상자는 그해 12월 말일을 기준으로 만 65세 이상 나 이에 3년넘게 농사를 지은 농민이어야 합니다.

이에 따라 1ha를 경작하던 농민 이 농지를 5년 동안 임대하고 은퇴하면 퇴직 보조금과 임대료를 포함해 1,400만 원에 이르는 금액을 한꺼번에 받습니다.

농지를 팔고 은퇴하면 1ha당 모두 4,900만원을 받습니다.

이에 대한 신청은 농어촌진흥공사에서 받으며 절대농 지를 대상으로 우선 시행합니다.

⊙이근모 구조개선 본부장 (농어촌 진흥공사) : 

소득 보조를 해드려서 안심하고 은퇴할 수 있도록 해드 리고, 내놓은 농지는 젊은 벼재배 농가에게 돌려드려서 농지의 규모를 확대하 는...

⊙송재우 기자 : 

농민들은 이 제도가 농지를 가지고 있지 못한 영세농민 에게는 혜택을 주지 못한다는 반응입니다.

⊙원부석氏 (65세) 인천시 게양구선 선주지동 : 

소작하는, 없어서 남의 땅을 가지고 피땀 흘리는 사람 한테 가능하면 혜택을 주는게...

⊙송재우 기자 : 

정부는 시행 첫해인 올해 예산은 310억원, 대상 농지는 만2천ha로 정해놓고 있습니다.

MBC뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 뉴욕 맨하탄의 백화점이나 가게에서는 이제 한국 상품을 찾아보기가 쉽지 않습니다.

반면 동남아시아의 상품들이 그 자리를 차지 하고 있습니다.

이렇게 한국 상품의 대미 수출량이 갈수록 줄어들고 있는 것은 상대적으로 높은 가격때문인 것으로 지적되고 있습니다.

⊙정성만 특파원 : 

국제시장의 고품질 저가경쟁이 갈수록 치열해지고 있는 가운데 우리나라의 올해 대미수출은 지난해에 비해 8%정도나 감소되고 있는 것 으로 집게되고 있습니다.

이같은 추세를 반영하듯 미국의 최대의 상권지역인 뉴 욕 맨하탄의 백화점이나 상가에서 우리나라 상품을 찾아보기는 하늘의 별따기입 니다.

⊙어핀氏 (가죽상품 가게) : 

한국에서 생산하는 일부 가방 제품은 가격이 너무 높 다.

⊙레니氏 (전자제품 가게) : 

사람들이 제품 뒷면을보고 한국산인 걸 알면 싫어한다.

왠지 모르겠다.

⊙정성만 특파원 : 

얼마전만 해도 쇼핑몰의 중앙에 위치하고 있던 한국 상 품은 지금 보시는 것처럼 코너로 밀려나 장식품으로 놓여져 있습니다.

⊙서진형 회장 ( 뉴욕 한인 경제인연합회) : 

가격이 높음으로 해서 시장성에서 환영을 받지 못하는 그런 입장이기 때문에 저희들로서는 제 3국의 시장을 갖다가 개척해서 필요한 상품을 가져오는...

⊙정성만 특파원 : 

이같이 한국 상품이 미국 시장에서 밀리고 있는 것은 우선 가격 경쟁에서 동남아시아의 저가품 상품에 뒤지고 있기 때문인 것으로 지 적되고 있습니다.

게다가 일본 등 선진국의 고품질 상품에 비해 낮은 신뢰도와 고유 브렌드 개발에 따른 홍보부족 등도 주요한 원인으로 분석되고 있습니 다.

뉴욕에서 MBC뉴스, 정성만입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 새벽부터 대설경보가 내려진 영동 중부지방은 현재 산악지역에 최고 2m 가량의 눈이 쌓였습니다.

그밖의 영동지방과 영서 북동지역으로도 대설주의보가 계속되고 있습니다.

이 지역은 내일 오전까지 5∼15cm의 눈이 오겠고 그밖의 서울 경기와 충청 지방도 오늘 밤까지 1∼2cm의 눈이 조금 내리겠습니다.

내일은 모처럼 맑은 날씨가 예상됩니다.

그리고 내일 낮에는 추위가 조금은 누그러지겠습니다.

이 시각에도 동해 먼바다에는 폭풍경보가 내려져 있고 그밖의 일부 해상으로는 폭풍주의보가 계속되고 있습니다.

여전히 영동지방을 중심으로 중부지방으로는 눈구름이 남아있기 때문에 오늘 밤에도 호남지방을 제외하고는 곳곳에 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 차차 맑아지겠고 강원도 지방과 동해안 지방으로만 한때 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 8℃를 비롯해 영하 14℃∼영상 1℃의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮최고 기온은 영하 2℃∼영상 7℃의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

동해 바다에서는 내일 한때 눈이 오겠고 물결은 동해 바다에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 차기 대통령 후보 선출 과정에 대해서 김영삼 대통령은 당 총재로서 자신의 입장을 분명히 전달하겠다고 말했습니다.

특정 후보에 대한 지지의사를 밝힐 뜻임을 분명히 한 것입니다.

신한국당의 경선후보들은 이른바 김심의 향배에 신경을 곤두세울 수 밖에 없게 됐습니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 여당의 다음 대통령후보 선출 방식과 관련해 자신이 누구를 지지하는지를 분명히 밝힌 상태에서 전당대회를 통해 선출할 것이라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

물론 전당대회에서 결정이 날 것입니다.

그러나 분명히 당을 책임지고 있는 총재의 입장에서 분명한 나의 입장을 당원과 국민에게 전달하도록 하겠습니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령의 이같은 발언은 대선 후보를 실질적인 경선으로 선출해야 한다는 일부 대선 주자들의 주장을 일축하고 사실상 총재가 지명하는 방식으로 선출하겠다는 의사표시로 해석됩니다.

후보 선출 시기와 관련해서도 너무 이르면 좋지 않다는 기존 입장에다가 너무 늦어도 안된다는 입장을 추가함으로써 8월 혹은 9월로 예상되던 신한국당의 전당대회가 다소 빨라질 가능성도 내비쳤습니다.

이수성 국무총리의 여당 영입을 비롯한 당정개편에 대해서는 그 가능성을 일축했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

전혀 고려하고 있지 않습니다.

지금 현재 이총리는 행정부에서 국무총리로서 아주 일을 잘하고 있기 때문에 총리로서 일을 맡기는 것이 옳다고 생각하기 때문에...

⊙최명길 기자 : 

본격적인 선거 내각이 들어설때까지는 이홍구 대표, 이수성 총리 체제를 유지할 뜻임을 밝힌 것으로 풀이됩니다.

대선 후보의 자질을 언급한 김대통령은 추진력을 포함한 능력과 함께 도덕성을 갖춘 인물이라고 밝히면서, 이미 특정인을 염두에 두고 있음을 강하게 시사했습니다.

야권 후보 단일화에 대한 대비책을 묻는 질문에 대한 김대통령의 답변은 더욱 강경했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

야당이 단일화되느냐 안되느냐 하는 것은 큰 관심을 가지고 솔직하게 있지 않습니다.

우리는 오직 누구하고도 싸워서 승리할 수 있다는 확신을 가지고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령의 오늘 발언은 자신이 구상한 정권 재창출의 구도를 강력히 추진하겠다는 입장을 밝힌 것으로 여권내 대선 주자들의 독자적 행보를 크게 제약할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 야당이 제의한 여야 총재회담을 거부했습니다.

지금 만나서 특별히 해결의 길이 있는게 아니라는 이유를 들었습니다.

김석진 기자가 전합니다.

⊙김석진 기자 : 

여야 영수회담에 대한 대통령의 거부의사는 단호했습니다.

먼저 대화 분위기가 마련돼있지 않다는 이유를 들었습니다.

다수당이 국회에서 표결을 하지 못하도록 막는 나라는, 우리밖에 없다는 사례가 인용됐습니다.

두번째 지금은 영수회담의 시점이 아니라는 것입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

만나서 무슨 이 문제를 해결할 그런 길이 있는 것이 아닙니다.

그렇기 때문에 지금 현재로서 야당 총재들을 만날 그러한 계획은 가지고 있지 않습니다.

⊙김석진 기자 : 

올 연말 대통령 선거를 앞둔 여야 정치권에 대해서는 지나친 권력 경쟁을 우려했습니다.

당리당략과 정파적 이해때문에 국민 경제와 민생이 뒷전에 밀려있다고 비판했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

여야 정치인은 대통령 선거로 인해 나라의 경제에 부담을 주는 일이 없도록 지혜를 발휘해야 할 것입니다.

⊙김석진 기자 : 

92년 대선 당시에 사용한 선거자금은 문제될 것이 없다고 말했습니다.

선거자금은 전적으로 민자당에서 관리했다고 답변했습니다.

특히 노태우 당시 대통령이 선거중립을 이유로 탈당한 이후부터는 도움을 받을 기회조차 없었다는 설명입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노대통령으로부터 도움을 받을 기회가 전혀 없었다 하는 것, 선거중립을 선언했으니까요.

⊙김석진 기자 : 

전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면 문제는 대부분 재판이 진행되고 있어 언급하는 것 자체가 잘못된 일이라고 답변했습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해서 진정한 태도변화를 촉구했습니다.

우선 4자회담에 응해야 한다고 거듭 강조했고 북한의 태도 여하에 따라서 식량 지원도 가능하다고 밝혔습니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해 말보다는 실천이 중요하다고 화두를 던지면서 미국.중국과 남북한이 함께 만나는 4자회담에 호응하라고 거듭 요구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

저는 이 자리를 빌어 북한이 4자회담에 호응해 나오기를 거듭 촉구하는 바입니다.

⊙김상균 기자 : 

김대통령은 오늘 회견에서 4자 회담은 결국 남북한이 주체가 되는 회담으로 북한이 받을 수 있는 가능성이 가장 높은 회담이라고 설명했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

4자회담의 주는 우리 남북이 대화의 주체가 되는 것입니다.

북한이 받을 수 있는 가장 가능성이 높은 방법이라고 생각합니다, 4자회담이.

⊙김상균 기자 : 

남북 정상회담에 대해서는 현재와 같이 북한이 식량과 연료가 부족한 심각한 상황에서는 할 얘기가 아니라고 일축했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

식량문제라든가 대단히 어렵습니다.

요 한달지간에도 북한의 미그기가 3대 연습 도중에 떨어졌습니다.

⊙김상균 기자 : 

김대통령은 작년 8.15 경축사에서 밝힌 북한에 대한 식량 지원 문제도 북한의 태도여하에 달려있다고 강조했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해 새로운 제안이나 주장없이 이미 나온 4자회담이 남북대화의 가장 현실적인 방안임을 거듭 확인했습니다.

그리고 북한에 대한 경제지원 문제도 작년 경축사를 언급하는 선에 머무르는 신중한 입장을 보였습니다.

결국 북한의 태도 여하에 따라 대응하겠다는 입장을 보인 셈입니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 회견에서 김영삼 대통령은 경제회복과 안보강화를 축으로 하는 국정운영의 5대과제를 제시했습니다.

그러면서 갖가지 국정현안에 대해 정면으로 맞서서 풀어나가겠다는 의지를 강하게 비쳤습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 회견에서 앞으로 다가올 천년을 위해 모든 것을 21세기형으로 바꿔야한다면서 국정운영 5대과제를 제시했습니다.

▶첫번째 과제는 나라 경제의 체질 개선입니다.

특히 고비용 저효율 구조의 타파와 과소비의 억제 그리고 공공부문의 낭비와 비능률 제거가 강조됐습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이를 통해 공공부문에서 1조원 이상의 예산을 절감토록 하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

▶두번째 과제는 안보를 확고히 하고 평화통일의 기반을 구축하는 일입니다.

▶세번째 과제는 지속적인 부정부패 척결입니다.

김대통령은 ▶네번째 과제로 15대 대통령 선거의 공정한 관리를 제시했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리 국민의 선택은 21세기 미래의 모습을 좌우하는 시금석이 될 것입니다.

저는 이번 대통령 선거가 헌정 사상 가장 깨끗하고 공명정대한 선거가 될 수 있도록 선거관리에 최선을 다하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 마지막으로 서민들의 생활안정과 삶의 질 향상을 국정운영 과제로 제시했습니다.

김대통령이 경제회복과 안보강화를 축으로 하는 국정운영 과제와 21세기형 지도자의 선택을 한틀속에 묶어놓은 것은 주목됩니다.

이는 선진국 진입이라는 국가적 목표와 과거형이 아닌 미래형 지도자의 선택, 다시 말해 여권의 정권 재창출을 일체화시키고자 하는 뜻을 갖고 있기 때문입니다.

김대통령은 오늘 회견에서 임기가 끝나는 순간까지 고삐를 늦추지 않겠다는 뜻도 분명히 했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

취임초와 같은 열정으로 팔을 걷고 앞장서겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

특히 경색정국이나 노동계 파업 사태와 관련해 강성 기조를 지키면서 원론적인 입장을 강조한 것은 대치국면의 긴장도를 높이는 요인으로 작용할 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 오늘 회견을 통해 모든 국정현안을 풀어 나가면서 피하거나 물러서기 보다는 도전하는 자세로 정면 돌파해나가겠다는 의지를 더욱 분명히 밝히고 또 스스로에게 다짐한 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

출입국 관리 엉망

김포공항의 승객관리가 온통 헛점투성이인 것으로 드러났습니다.

국제선 승객을 국내선에 내려놓고 아무런 절차도 밟지 않고 입국시킨 뒤 정작 출국 때는 범죄자로 만들어버린 어처구니 없는 일이 벌어졌습니다.

사건의 전말을 유희준 기자가 보도합니다.

지난 달 13일 오전 10시 일본 오사카를 출발해 김포공항에 착륙하려던 대한항공 722편은 짙은 안개로 제주공항으로 회항했습니다.

급유를 마친 대한항공 722편은 예정보다 두시간 정도 늦게 오후 2시 쯤 김포공항에 내렸습니다.

승객들은 당연히 국제선 청사로 들어와야 하는데도, 승객을 태운 공항버스는 엉뚱하게 국내선 청사로 향했습니다.

버스기사가 722편을 국내선 여객기로 착각하고 승객들을 국내선 청사에 내려준 것입니다.

뒤늦게 잘못을 안 기사가 서둘러 승객을 다시 태웠지만 먼저 내린 일본인 27살 나카무라 미유키씨는 아무런 입국 절차도 밟지않고 국내선 청사를 빠져나갔습니다.

졸지에 불법 입국자가 된 것입니다.

일주일 뒤인 1월 19일.

미유키씨는 가져온 돈 3백만엔 가운데 일부를 쓰고 남은 돈 2백3십만엔을 갖고 나가려다 졸지에 외환 사범으로 몰렸습니다.

출입국 관리가 잘못돼 외환 신고를 할 수 없었던 것인데도 경찰은 이런 사실을 확인조차 하지 않고 3일 동안이나 미유키씨를 억류했습니다.

{정춘기 경사/강서경찰서} "입국절차가 어떻게 됐던 간에 외국환을 신고하지 않고 가져 나간 것은 법을 어긴 것이다.

검찰에 사건 송치했다" 

결국 미유키씨는 여권과 현금을 압수당하고 2백5십만원의 벌금까지 예치한 뒤 지난 달 24일에야 출국했습니다.

미유키씨는 자신의 뜻과는 전혀 상관 없이 불법 입국자가 됐고, 범죄자로까지 취급받는 등 온갖 수모를 당했습니다.

에스비에스 유희준입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 오늘 국무회의를 열어서 그동안 논란이 돼온 공무원 토요일 격주 휴무제를 지금대로 실시하되 국장급 이상 고위 공무원들에 대해서는 이 제도의 시행을 잠정 유보하기로 결정했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 연두 기자회견을 가졌습니다.

신한국당의 대통령 후보 선출 과정에서 당 총재로서 분명한 입장을 밝히겠다, 또 여야 총재 회담은 현재로서는 불필요하다, 금융개혁을 추진하겠다, 또 노동법 개정은 반드시 필요한 일이었다.

김대통령은 갖가지 현안을 정면으로 맞서서 풀어나가겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

금융개혁의 추진으로 금융계는 일대 재편을 겪게 될 것으로 보입니다.

첫번째 소식, 양형철 기자가 전합니다.

⊙김영삼 대통령 : 

세계적 추세에 맞추어 금융부분을 개혁하는 일이 시급합니다.

이를 위해 조속한 시일안에 기업인 등 민간인으로 구성된 금융 개혁위원회를 대통령 직속으로 설치하겠습니다.

⊙양형철 기자 : 

경제분야에서 가장 경쟁력이 떨어져 있는 금융산업에 대해서는 오래전부터 개혁의 필요성이 강조돼왔지만 뚜렷한 성과는 없었습니다.

그러나 작년말에 금융산업 구조개선법 등이 제정됐고 오늘 금융개혁위원회의 설치가 발표됨으로써 금융개혁 작업은 빠른 속도로 추진될 것으로 보입니다.

먼저 위원회는 대기업과 중소기업을 대표하는 기업인과 은행.증권.보험사 등을 대표하는 금융 전문가로 구성되는데 시기는 늦어도 이달 중순까지가 될 것으로 보입니다.

금융 개혁위원회의 과제는 단기 과제와 중장기 과제로 나뉘는데, 단기 과제는 각종 규제완화와 여신 전문기관의 업무영역 통합 등 금융기관의 효율성을 높히는 것으로 3월말까지 작업을 끝낼 방침입니다.

중장기 과제는 금융기관의 대형화와 전문화 등 금융산업의 전반적인 개편이 주내용으로 연말까지 검토작업을 끝낼 계획입니다.

금융 개혁작업은 청와대 주도로 추진되는데 이에 따라서 연내에 금융기관간의 인수 합병바람이 불어닥칠 것으로 예상됩니다.

예를 들어 은행의 경우 경영상태가 좋은 시중은행과 지역기반이 튼튼한 지방은행과의 합병, 또는 업무기능이 비슷한 기업끼리의 통폐합 등입니다.

또한 신용금고.보험사.증권사 등 여타 금융기관도 통폐합 등 일대 개편이 이루어질 전망입니다.

MBC뉴스, 양형철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제단체들은 오늘 김영삼 대통령의 연두 기자회견 내용에 일제히 환영의 뜻을 나타냈습니다.

전국 경제인연합회는 논평에서 경제체질의 강화를 올해 국정운영의 최우선 과제로 삼고 그 구체적인 방안으로 기업의 활력 회복과 국제수지 적자 축소를 제시한 것에 전적으로 공감한다고 밝혔습니다.

한국 무역협회와 중소기업중앙회도 각종 고비용 구조 개선을 위한 대통령 직속의 금융 개혁위원회의 설치가 물가안정과 국제 경쟁력 강화에 기여할 것으로 기대한다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

연 사흘째 폭설이 내리고 있는 강원도 지방에서는 폭설 피해가 잇따르고 있습니다.

대청봉의 적설량은 2m에 이르렀습니다.

이상용 기자입니다 

⊙이상용 기자 : 

지난 5일부터 연 사흘째 폭설이 내리고 있는 강원도는 이 시각 현재 대청봉 2m, 미시령 140, 한계령 110, 대관령 63, 속초 43, 강릉 35cm 등의 적설량을 보이고 있습니다.

강원도 미시령은 오늘도 차량통행이 전면 금지되고 있으며 대관령과 진부령, 한계령은 체인을 감은 차량만 통행이 허용되고 있습니다.

특히 오늘 새벽 최고 40cm의 눈이 퍼부은 강릉과 속초시는 뒤늦은 기상예보로 제설작업을 미처 하지 못해서 출근시간대에 시내버스의 운행이 중단되는 등 시내교통이 오전 한때 마비되기도 했습니다.

삼척과 고성을 잇는 동해안 7번 국도도 오늘 새벽 쌓인 눈때문에 도로를 구분하기 힘들 정도였습니다.

강원도내 도로는 제설작업을 계속하고 있지만 노면이 언데다 바람이 심하게 불어서 평소 한시간 10분이면 가는 속초와 강릉간이 3시간 이상 걸리고 있습니다.

"제설작업이 제대로 안돼가지고 차량들이 좀 지체되고 있습니다.

올라가는 차량들은 아주, 현재 횡계까지 아주 쫙 밀려있어요."

"속초에서 강릉까지 나오는데 눈때문에 2,3배 이상 걸렸습니다." 

그러나 사흘째 고립됐던 고성군 주광면 구성리 등 70여개 영동 산간마을은 잇단 제설작업으로 오늘 오후부터는 교통이 뚫렸습니다.

하지만 설악산 소청봉 등에는 등산객 21명이 계속 내린 눈으로 하산하지 못하고 산장 등에 사흘째 갇혀 있습니다.

강릉과 속초공항은 오늘도 여객기 운항이 중단되고 있습니다.

폭풍경보와 주의보가 내려진 동해안의 주요 항포구에는 4천여척의 어선들이 출어를 하지 못하고 대피해 있습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국적으로 사흘째 많은 눈이 내리고 강추위가 계속되고 있습니다.

특히 남부지방에는 영하 20℃를 밑도는 갑작스런 한파가 들이닥쳤습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

남부 내륙지방에 갑작스레 몰아닥친 한파로 전북 장수가 영하 22.9℃, 남원과 임실이 영하 19.5℃, 경북 의성이 18.2℃ 그리고 경남 거창이 영하 15℃까지 수은주가 곤두박질쳐 올들어 가장 추운 날씨를 보였습니다.

특히 장수가 가장 낮은 기온을 기록한 것은 주위가 산으로 둘러싸인 분지 지형이어서 찬공기가 빠져 나가지 못하고 그대로 머물러 있었기 때문입니다.

게다가 땅위에 눈이 덮여 있어서 햇빛을 흡수하지 못하고 그대로 반사해 버림으로써 땅 표면 온도가 올라가지 못해 더욱 기온이 떨어졌습니다.

또 영동지방의 대설경보와 주의보가 계속 발효중인 가운데 사흘째 폭설이 이어져 대관령이 63.2, 속초와 강릉이 40cm가 넘는 큰 눈이 내렸습니다.

이같이 남부 내륙지방에 기습적으로 한파가 닥치고 영동지방에 폭설이 내린 원인은 지상에서 5.5km 상층해있는 영하 40℃ 안팎의 찬공기가 갑자기 지상으로 내려왔기 때문입니다.

예상밖의 이 차가운 공기 덩어리는 강한 눈구름대를 형성시켰고 이 눈구름대가 태백산맥에 걸리면서 큰 눈을 쏟아부었습니다.

기상청은 오늘 밤을 고비로 눈이 점차 그칠 것이라고 예보했습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법 철폐를 주장하는 노동계 총파업이 갈수록 확산되고 있습니다.

오늘은 방송 4개사와 병원노련 등 일부 공공부문 노조가 파업에 합류했습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

오늘은 방송 4개사와 병원노련 산하 24개 노조 등 공공부문 노조가 파업에 돌입했습니다.

지역의료보험조합 노조도 파업했습니다.

민주노총은 오늘 추가로 파업에 참여한 노동자는 2만8천여명이라고 주장했습니다.

민주노총은 김영삼 대통령이 연두 기자회견에서 총파업 대책을 제시하지 않은데 대해 실망을 감출 수 없다고 비난하고 지하철과 한국통신 등 공공부문의 파업을 앞당겨 강행할 수밖에 없다고 경고했습니다.

이와 함께 총파업에 따른 국민들의 불편을 덜기 위해 내일 전국에서 파업 노동자를 동원해 무료 진료와 무료 자동차 서비스를 실시하겠다고 밝혔습니다.

민주노총은 오늘 오후에는 서울 종묘공원에서 소속 노동자 만여명이 참가한 가운데 집회를 갖고 노동법을 철회하지 않을 경우 정권 반대투쟁에 나서겠다고 밝히고, 한국노총의 동참을 촉구했습니다.

집회가 끝난뒤 노동자들은 서울시 전역에서 시민들에게 유인물을 돌리는 등 대국민 선전 홍보전을 벌였습니다.

한편, 민주노총은 오늘까지 210개 노조 24만여명이 파업에 참여하고 있다고 주장했지만 노동부는 90개 노조 7만여명이라고 주장해 큰 차이를 보였습니다.

MBC뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 2단계 파업 이틀째인 오늘 울산지역에서는 현대자동차와 현대중공업, 미포조선 등 현총련 산하 7개 노조 등 모두 9개 노조가 파업을 했습니다.

현총련은 오늘 오후 태화강 둔치에서 산하 노조원들이 참석한 가운데 노동법 철회를 요구하는 규탄집회를 가진뒤 시가행진을 벌였습니다.

한편, 현대자동차는 어제에 이어 오늘도 조장과 반장, 관리직 사원들을 투입해서 419대의 자동차를 생산했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 총파업에 대한 검찰의 수사가 본격화되고 있습니다.

검찰은 오늘 민주노총 핵심 지도부를 포함해서 파업중인 전국 20개 사업장 노조간부 등 백여명에게 소환장을 보내고 불응할 경우에는 주동자급 30여명에 대해서 사전영장을 발부받아 검거에 나서기로 했습니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

검찰은 명동성당에서 농성중인 권영길 위원장 등 민주노총 핵심간부 7명에 대해 오늘 2차 출석요구서를 보냈습니다.

이와 함께 회사측으로부터 고소고발된 현대중공업 등 전국 20개 주요 사업장 노조간부 백여명에 대해서도 내일 오전중으로 경찰에 나와 조사를 받도록 통보했습니다.

검찰은 이들이 소환에 응하지 않을 경우 민주노총 핵심 지도부 7명을 포함한 30여명의 주동자에 대해서는 내일중 업무방해 혐의 등으로 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 명동성당에서 농성중인 민주노총 간부들에 대해서는 사전영장을 발부받은 뒤 일단 성당측에 피의자의 인도를 요청하기로 했습니다.

그밖에 사전영장이 발부된 파업 주동자에 대해서는 공권력을 투입해 직접 검거에 나선다는 방침입니다.

검찰은 오늘부터 파업에 들어간 병원노련과 방송 4개사 등 일부 공공부문 노조의 파업에 대해서는 사태추이를 지켜본뒤 관련자들의 소환 여부를 결정하기로 했습니다.

검찰은 그러나 서울 지하철과 한국통신 등 국민생활과 밀접한 관련이 있는 공공부문 노조가 파업에 들어갈 경우 즉각적으로 공권력을 투입할 방침입니다.

한편, 서울지검 공안 2부는 오늘 한국 경영자 총협회가 민주노총 핵심간부 7명과 오길성 화학노련 위원장 등 모두 8명을 업무 방해 등의 혐의로 고발해옴에 따라 수사에 나섰습니다.

경총은 고발장에서 현행법상 상급단체 노조로 인정되지 못한 민주노총이 노동계의 불법 파업을 주도해 국민 경제에 큰 손실을 끼치고 있다고 주장했습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

불법 유흥업소를 단속하다 구청장이 폭력배의 협박을 받기도 했던 대구시 남구청이 오늘 35개의 유흥업소를 무더기로 강제 폐쇄했습니다.

대구에서 최기철 기자입니다.

⊙최기철 기자 : 

대구시 남구 대명동 속칭 양지로입니다.

지난해 7월 심야불법 퇴폐업소에 대한 단속을 강화하자 폭력배 등 업소 비호세력을 동원해 석달 동안 구청장을 전화로 협박해 물의를 빚었던 바로 그곳입니다.

대구시 남구청은 구청장 협박 사건 이후에도 이들 업소들이 폭력조직의 비호를 받으면서 무허가 영업을 하거나 불법 퇴폐 영업을 계속하자 이 일대 주점에 대해 강제봉인조치했습니다.

대구시 남구청은 보시는 것처럼 퇴폐영업을 일삼아온 대구시 대명동 문래식당 등 양지로 일대 35개 업소에 출입문을 봉쇄하고 불법업소임을 알리는 게시문을 붙였습니다.

이들 업소들은 퇴폐영업으로 허가가 취소되거나 자진 폐업신고를 한 뒤에도 밀실을 차려놓고 미성년자를 고용해 불법 영업을 계속해 왔습니다.

⊙이재용 대구 남구청장 : 

허가취소를 당하고도 몰래 퇴폐행위를 일삼고 있는 퇴폐업소들에 대해서 영업장의 폐쇄 봉인조치를 실시하고 있습니다.

⊙최기철 기자 : 

앞으로 업주가 봉인을 훼손하거나 뜯어낼 경우 형사고발 등 강력한 행정조치를 할 계획입니다.

또 고질적인 불법 유흥업소를 뿌리뽑기 위해 봉덕동과 이촌동 등 다른 유흥가에도 이같은 봉인조치를 확대하기로 했습니다.

MBC뉴스, 최기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 9월 북한 잠수함이 침투했던 강릉 안인진리 해안에서 좌초된 북한 철선이 발견됐습니다.

이번에도 민간인이 먼저 발견해서 신고했습니다.

문창경 기자입니다.

⊙문창경 기자 : 

강릉시 강동면 안인진리 해변에 북한 선박으로 보이는 길이 12m의 2톤 정도의 소형 철선이 발견된 시간은 오늘 오전 10시 50분쯤입니다.

이 선박은 발견 당시 연안 해상에 있었으나 파도에 밀려 해안으로 떠밀려 왔습니다.

지난번 무장공비 침투때와 마찬가지로 이 선박을 처음 발견해 신고한 사람도 역시 주민이었습니다.

⊙이원철氏 (발견자) : 

아 저거는 틀림없이 배다, 지금 이시간에는 폭풍주의보때문에 배들이 안나왔다고 생각을 했는데 이상한 배가 있어서 신고를 했습니다.

⊙문창경 기자 : 

조회라는 선명이 새겨져 있는 이 선박은 목재로 만든 선실에 일본제 등잔이 걸려있고 김정일 동지의 명령을 받들어라라는 문구가 담긴 교양수첩이 발견돼 수사당국은 일단 북한에서 표류한 것으로 보고 있습니다.

⊙경찰 관계자 : 

조선 인민군 최고 사령관 명령 제 0027호 이래가지고 1988년 12월 8일..

⊙문창경 기자 : 

선박이 좌초된 장소는 지난해 9월 잠수함이 침투했던 지역에서 불과 1km 떨어진 곳입니다.

군경 합동조사반은 좌초된 선박을 내일 인양해 정밀 조사하기로 했습니다.

MBC뉴스, 문창경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경기도 화성군 해안초소 총기 탈취사건을 수사중인 군경 합동수사본부는 최근 군을 떠난 하사관급 이상 전역자 16명과 화성부근 거주자 3백여명의 명단을 확보해 당일의 행적 조사와 용모 대조작업을 하고 있습니다.

수사본부는 범인이 제 2의 범행을 계획하고 있을 것으로 보고 화성경찰서에 수사전담반을 따로 편성해 은행 등에 대한 경계를 강화하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지법의 신영근 영장전담판사는 오늘 「내게 거짓말을 해봐」의 작가 장정일氏에 대한 검찰의 사전 구속영장을 기각했습니다.

신판사는 결정문에서 소설책자가 모두 압수돼 증거를 없앨 우려가 없고 피고인이 자진 귀국하는 등 검찰 수사에 적극적으로 응해 도주의 염려가 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 구청에 총무국장이 두명 있습니다.

대전시 유성구청장이 초등학교에 급식 시설비를 지원하라는 지시를 지키지 않은 총무국장을 직위해제하고 새국장을 임명했는데 대전시는 새국장의 임명을 인정하지 않고 있기 때문입니다.

고영성 기자입니다.

⊙고영성 기자 : 

대전시 유성구청에는 총무국장이 두명입니다.

시장과 구청장이 각각 총무국장을 임명했기 때문입니다.

대전시가 임명한 총무국장은 매일 출근해 국장실을 지키고 있지만 실제 업무는 하지 못하고 있습니다.

구청장이 임명한 총무국장은 자신이 전임으로 있던 기획감사실에서 국장직 업무를 수행하고 있지만 어정쩡하기는 마찬가지입니다.

⊙송광섭 국장 (유성구청 임명) : 

전임 국장도 있는데 선뜻 나서서 할 수도 없는거고...

⊙고영성 기자 : 

이같은 일이 생긴 것은 송석찬 유성구청장이 초등학교 급식지원 예산 20억원의 집행을 거부한 정진철 총무국장을 지난달 27일 직위해제하면서 비롯됐습니다.

대전시는 바로 그다음날 유성구청장이 정국장을 직위해제한 것은 법령위반이라며 이를 직권 취소했고 유성구청장은 이에 불복해 송광섭 기획감사실장을 새로운 총무국장으로 임명하면서 사태가 비화됐습니다.

이렇게 되자 구청 직원들은 시장이 임명한 총무국장과 구청장이 임명한 국장 사이에서 누구에게 결재를 받아야 할지 갈팡질팡 고민하는 모습입니다.

⊙대전시 자치행정 과장 : 

소청 심사해가지고 새 구청장이 직위처분이 부당하다고 하는 판결을 내렸고...

⊙송석찬 유성 구청장 : 

인사권은 청장이 있는데, 청장이 있는데, 청장이 다시 복직을 시키지 않은 상태에서 총무국장을...

⊙고영성 기자 : 

초등학교 급식비 지원을 둘러싸고 시청과 구청의 힘겨루기 싸움으로 빚어진 웃지못할 사태에 대해 시민들은 어리둥절하고 있습니다.

"어린이들을 위한 문제니까 대화로서..."

"주민들이 바라는 그런걸 빨리 수렴을 해서 좋은 쪽으로 해결이 됐으면..." 

MBC 뉴스, 고영성입니다.

⊙이인용 앵커 : 

눈이 많이 내린 제주도 한라산에는 산악스키와 스노우 보드를 맘껏 즐길 수 있는 눈꽃 축제 준비가 한창입니다.

김영덕 기자가 다녀왔습니다.

⊙김영덕 기자 : 

한라산의 겨울은 정겹습니다.

순백의 눈꽃으로 탁월한 장관을 연출하며 새하얀 옷으로 갈아입은 겨울 이야기들로 수놓아집니다.

30cm의 눈이 내린 오늘 한라산 천백도로에는 국내 유명 스키어들이 몰려 들었습니다.

이달말 열릴 한라산 눈꽃 축제에 대비해서 스키와 스노우보드 코스를 점검하기 위해서입니다.

다소 흐린 날씨속에 이들은 차량 운행이 전면 통제된 천백도로 정상에서부터 어리목 광장까지 스키와 스노우보드를 즐겼습니다.

⊙박희진 (뉴욕거주) : 

굉장히 산뜻하고 좋아요, 한라산에 왔다는 그 자체도 좋은데 여기서 스키를 지금 처음 탔다는 그 자체부터가 너무너무 좋고요...

⊙양진오 (서울) : 

제주도에 저는 솔직히 처음 왔거든요, 한라산에 올라와서 이렇게 보드를 타니까는 슬로프에서 타는거랑 느낌이 좀 다른데요.

처음으로 파도를 한번 타봤습니다.

⊙김영덕 기자 : 

한라산 눈꽃 축제는 스키와 스노우보드 대회는 물론이고 설원등반대회와 눈얼음 조각경연 등 각종 축제행사와 제주 전통무용과 풍물전, 패션쇼 등 다채로운 행사가 마련되고 있습니다.

한라산 눈꽃 축제는 오는 25일부터 사흘간 어리목 광장을 비롯해서 윗새오름 등 한라산 국립공원에서 열리게 됩니다.

MBC뉴스, 김영덕입니다.

⊙이인용 앵커 : 

환경부는 오늘 수도권 쓰레기 매립지 운영 관리조합의 설치계획변경을 받아들여서 수도권 매립지 규모를 593만평으로 줄였습니다.

그렇지만 생활쓰레기 발생과 반입량이 크게 줄어서 사용 만료기간은 2016년으로 2년 더 이용할 수 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 3일 별세한 고 안비취 여사의 영결식이 오늘 서울 동숭동 대학로에서 엄수됐습니다.

오늘 참가한 문화.예술계 인사들은 경기민요 전승의 외길을 걸어오며 후계자를 헌신적으로 키워온 고인의 업적을 추모했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들의 명단입니다.

먼저 대구광역시 영남건설(주) 배대순 대표이사가 천만원을 기탁했습니다.

LG그룹 제주 지역본부 김병식 본부장과 직원들이 치약 등 471만7천원 상당의 상품을, 동양백화점 오경섭 사장이 백만원을 맡겨 왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부는 오늘 10%정도 등록금을 인상하려는 사립대학의 움직임과 관련해서 이들 대학에 대해서는 행정.재정적 지원에서 상대적으로 불이익을 주는 등 등록금 인상을 강력히 제재하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북미 준 고위급 회담이 오는 29일로 예정된 3자 공동 설명회 기간에 함께 열리게 됩니다.

이렇게 미국과 북한간의 관계진전이 빨라지 면서 정부는 미국측과 대북 공조방안을 협의하는 등 대책마련에 나설 것으로 알 려졌습니다.

⊙이호인 기자 : 

미국과 북한간의 준 고위급 회담은 지난해 북한이 제의 했고 지난 연말 뉴욕 접촉에서 미국이 이를 받아들였습니다.

북한이 3자 공동 설명회에 참석하는 대가였습니다.

미국과 북한은 3자 공동 설명회와 같은 기간 같은 도시에서 준 고위급 회담을 갖고 연락사무소 개설 등 양자현안을 논 의한다고 정부 관계자가 밝혔습니다.

미국쪽에서는 카트만 국무부 동아시아.

태평양 담당 부차관보가, 북한쪽에서는 김계관 외교부 부부장이 참석할 것으로 알려졌습니다.

준 고위급 회담은 올 한해 발빠르게 진전된 미북관계의 신호 탄으로 보입니다.

특히 북한이 3자 공동 설명회 바로 옆자리에서 미국과 따로 머리를 맞댄다는 점은 정부로서는 못마땅한 대목입니다.

정부는 3자 설명회 가 4자 회담으로 이어지지 못하고 미국과 북한간의 준 고위급 회담만이 부각될 가능성을 가장 우려하고 있습니다.

정부는 오는 29일로 다가온 3자 공동 설 명회와 미국과 북한의 준 고위급 회담을 앞두고 조만간 미국측과 대북 공조 방 안을 논의할 예정인 것으로 알려졌습니다.

MBC뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 지난 4일, 심각한 미혼모 문제를 해결하기 위해서 10대 청소년 임신과의 전쟁을 선포했습니다.

여학생이 낳은 아 이를 위해서 탁아소까지 중고등학교에 설치해야했던 미국의 청소년 임신 문제를 워싱턴의 김택곤 특파원이 취재했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

워싱턴 빈민지역인 아나포스티야에 있는 고등학교입니 다.

입구에서 흉기소지 검사를 받아야 학교안에 들어갈 수 있습니다.

이 학교 에는 탁아소가 마련돼 있습니다.

갓 태어난 젖먹이에서 걸음마를 시작한 어 린이들까지 모두 이 학교 여학생의 아이들입니다.

이곳 블루 하이스쿨에는 18명 의 어머니 여고생이 있습니다.

탁아소가 있는 중고등학교는 워싱턴에만 6군데, 80여명의 여중 여고생들의 젖먹이들이 보호를 받고 있습니다.

보모 한명이 젖먹이 4명을 책임집니다.

우유값에서 보모 월급, 유지비까지 모두 정부가 떠맡 고 있습니다.

그러나 학업계속 효과보다는 10대들의 출산률 증가라는 역효과가 더 두드러지고 있습니다.

최소한의 부끄러움도 사라지고 정부의 지원을 당연한 것으로 여기게 됐습니다.

⊙헬런 터너 박사 (워싱턴 교육위원) : 

어떤 고등학교에는 여학생 20%가 임신을 경험했고, 애 가 둘인 여학생도 있다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국 정부는 미혼모에 대한 정부 지원을 없애기로 했습 니다.

실시 6년만의 일입니다.

청소년 선도는 배려만이 최선은 아니라고 결론 을 내렸습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 10월 중순, 자이르 동부지역을 휩쓴 내전을 피 해 60여만명인 난민들이 고국인 르완다로 돌아왔습니다.

하지만 고국에서 이들 을 기다리고 있는 것은 굶주림과 질병 뿐입니다.

김경태 기자가 르완다 난민촌의 하루를 소개합니다.

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루는 아침 배식으로 시작됩니다.

옥수수 가루를 갠 물에 콩을 넣어 끓인 죽 한그릇이 아침식사입니다.

큰 통 3개에 끓인 죽 3백리터는 6백여명이 먹기에는 턱없이 모자랐습니다.

난민촌 구석에 마련된 공용부엌은 배고픈 난민들이 찾는 곳입니다.

⊙알리테게가氏 (후투족 난민) : 

고구마 3개를 50프랑 (우리돈 백40원)에 사서 끓이고 있다.

⊙김경태 기자 : 

하지만 수중에 단돈 백원도 없는 난민들이 대부분입니 다.

하루종일 그늘진 천막아래에서 주린 배를 움켜쥐고만 있습니다.

굶주린 아 기들은 연신 어머니의 젖에 매달립니다.

배고픔보다 더 견디기 힘든 것은 질병입니다.

이 난민촌에는 약 2백여명 가량의 어린이들이 수용돼 있습니다.

대부분의 아이들이 이 아이처럼 배가 볼록 나와 있습니다.

뱃속에 기생충이 가 득하기 때문입니다.

더러운 식수 때문에 콜레라 환자도 자주 발생합니다.

어른보다 면역성이 약한 어린이들의 피해가 훨씬 큽니다.

⊙간호원 : 

이 아이는 고열과 구토증세에 시달리고 있다.

"저녁 식사 시간, 주방으로 집합할것." 

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루해는 저녁식사로 저물어갑니다.

삶이 힘 겨운 아낙은 남편잃은 슬픔보다도 자식들의 허기진 눈매에 더 가슴이 저밉니다.

오늘 저녁 메뉴는 삶은 콩, 이 한줌의 콩이 이곳 르완다 난민들에게는 생사 를 가르는 생명선이나 마찬가지입니다.

돈으로 해야 고작 3백원, 지구의 반대편 은 이처럼 3백원어치의 식량에 네생명이 하루하루를 이어가고 있습니다.

MBC뉴스, 김경태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 노동계 파업의 원인이 된 노동법 개정은 반드시 해야할 일이었다고 말했습니다.

그러면서 노사 양측의 자제와 협조를 당부했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

김영삼 대통령은 이번에 개정된 노동법은 43년만에 선진형으로 바뀐 것이며, 임기가 얼마 남지 않았지만 반드시 해야 할 일을 한 것이라고 말했습니다.

김대통령은 또 이 법안의 내용 가운데 노사양측 모두에게 조금씩 불리한 상황이 있지만 어려운 경제 현실을 감안해 모두 참고 견디어 줄 것을 당부했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노동자나 또한 기업인이나 조금씩 불리한 상황이 있습니다.

있지만은 우리가, 경제가 어려우니까는 대국적으로 우리가 여기서 참고 우리가 견디어야 합니다.

⊙윤정식 기자 : 

김대통령은 또 국가 경쟁력을 높일 수 있도록 생산적인 노사관계를 재정립해야 한다고 밝혔습니다.

특히 산업현장에서 겪고 있는 고통을 분담하고 서로의 이익을 조금씩 양보함으로써 노사관계도 개혁해 나가야 한다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

경제적 어려움을 극복해 나가기 위해서는 노와 사가 서로 참여하여 협력의 정신으로 생산적인 노사관계를 재정립해야 됩니다.

⊙윤정식 기자 : 

김대통령은 또 선진국에서는 이제 노동쟁의가 거의 없어졌다고 말하고 우리도 해마다 반복되는 노사분규에서 벗어나야 한다고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노사분규가 자꾸 일어난다고 그러면은 우리 기업인들이 자꾸 외국에 나가도록 쫓아내는게 돼버릴겁니다.

이거 우리 심각하게 생각해야 됩니다.

⊙윤정식 기자 : 

안기부법 개정과 관련해 김대통령은 남북이 대치하고 있는 우리나라 상황에서 공산주의로부터 우리나라의 민주주의를 지키기 위한 최소한의 조치라고 말했습니다.

한편, 김대통령은 오늘 기자회견에서 현재 파업 주동자에 대한 처벌 여부를 묻는 기자들의 질문에 대해 대통령으로서 답변하는 것이 적절치 못하다고 말해 이들에 대한 강경조치를 시사했습니다.

MBC뉴스, 윤정식입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 새벽부터 대설경보가 내려진 영동 중부지방은 현재 산악지역에 최고 2m 가량의 눈이 쌓였습니다.

그밖의 영동지방과 영서 북동지역으로도 대설주의보가 계속되고 있습니다.

이 지역은 내일 오전까지 5∼15cm의 눈이 오겠고 그밖의 서울 경기와 충청 지방도 오늘 밤까지 1∼2cm의 눈이 조금 내리겠습니다.

내일은 모처럼 맑은 날씨가 예상됩니다.

그리고 내일 낮에는 추위가 조금은 누그러지겠습니다.

이 시각에도 동해 먼바다에는 폭풍경보가 내려져 있고 그밖의 일부 해상으로는 폭풍주의보가 계속되고 있습니다.

여전히 영동지방을 중심으로 중부지방으로는 눈구름이 남아있기 때문에 오늘 밤에도 호남지방을 제외하고는 곳곳에 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 차차 맑아지겠고 강원도 지방과 동해안 지방으로만 한때 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 8℃를 비롯해 영하 14℃∼영상 1℃의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮최고 기온은 영하 2℃∼영상 7℃의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

동해 바다에서는 내일 한때 눈이 오겠고 물결은 동해 바다에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 차기 대통령 후보 선출 과정에 대해서 김영삼 대통령은 당 총재로서 자신의 입장을 분명히 전달하겠다고 말했습니다.

특정 후보에 대한 지지의사를 밝힐 뜻임을 분명히 한 것입니다.

신한국당의 경선후보들은 이른바 김심의 향배에 신경을 곤두세울 수 밖에 없게 됐습니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 여당의 다음 대통령후보 선출 방식과 관련해 자신이 누구를 지지하는지를 분명히 밝힌 상태에서 전당대회를 통해 선출할 것이라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

물론 전당대회에서 결정이 날 것입니다.

그러나 분명히 당을 책임지고 있는 총재의 입장에서 분명한 나의 입장을 당원과 국민에게 전달하도록 하겠습니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령의 이같은 발언은 대선 후보를 실질적인 경선으로 선출해야 한다는 일부 대선 주자들의 주장을 일축하고 사실상 총재가 지명하는 방식으로 선출하겠다는 의사표시로 해석됩니다.

후보 선출 시기와 관련해서도 너무 이르면 좋지 않다는 기존 입장에다가 너무 늦어도 안된다는 입장을 추가함으로써 8월 혹은 9월로 예상되던 신한국당의 전당대회가 다소 빨라질 가능성도 내비쳤습니다.

이수성 국무총리의 여당 영입을 비롯한 당정개편에 대해서는 그 가능성을 일축했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

전혀 고려하고 있지 않습니다.

지금 현재 이총리는 행정부에서 국무총리로서 아주 일을 잘하고 있기 때문에 총리로서 일을 맡기는 것이 옳다고 생각하기 때문에...

⊙최명길 기자 : 

본격적인 선거 내각이 들어설때까지는 이홍구 대표, 이수성 총리 체제를 유지할 뜻임을 밝힌 것으로 풀이됩니다.

대선 후보의 자질을 언급한 김대통령은 추진력을 포함한 능력과 함께 도덕성을 갖춘 인물이라고 밝히면서, 이미 특정인을 염두에 두고 있음을 강하게 시사했습니다.

야권 후보 단일화에 대한 대비책을 묻는 질문에 대한 김대통령의 답변은 더욱 강경했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

야당이 단일화되느냐 안되느냐 하는 것은 큰 관심을 가지고 솔직하게 있지 않습니다.

우리는 오직 누구하고도 싸워서 승리할 수 있다는 확신을 가지고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령의 오늘 발언은 자신이 구상한 정권 재창출의 구도를 강력히 추진하겠다는 입장을 밝힌 것으로 여권내 대선 주자들의 독자적 행보를 크게 제약할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 야당이 제의한 여야 총재회담을 거부했습니다.

지금 만나서 특별히 해결의 길이 있는게 아니라는 이유를 들었습니다.

김석진 기자가 전합니다.

⊙김석진 기자 : 

여야 영수회담에 대한 대통령의 거부의사는 단호했습니다.

먼저 대화 분위기가 마련돼있지 않다는 이유를 들었습니다.

다수당이 국회에서 표결을 하지 못하도록 막는 나라는, 우리밖에 없다는 사례가 인용됐습니다.

두번째 지금은 영수회담의 시점이 아니라는 것입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

만나서 무슨 이 문제를 해결할 그런 길이 있는 것이 아닙니다.

그렇기 때문에 지금 현재로서 야당 총재들을 만날 그러한 계획은 가지고 있지 않습니다.

⊙김석진 기자 : 

올 연말 대통령 선거를 앞둔 여야 정치권에 대해서는 지나친 권력 경쟁을 우려했습니다.

당리당략과 정파적 이해때문에 국민 경제와 민생이 뒷전에 밀려있다고 비판했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

여야 정치인은 대통령 선거로 인해 나라의 경제에 부담을 주는 일이 없도록 지혜를 발휘해야 할 것입니다.

⊙김석진 기자 : 

92년 대선 당시에 사용한 선거자금은 문제될 것이 없다고 말했습니다.

선거자금은 전적으로 민자당에서 관리했다고 답변했습니다.

특히 노태우 당시 대통령이 선거중립을 이유로 탈당한 이후부터는 도움을 받을 기회조차 없었다는 설명입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노대통령으로부터 도움을 받을 기회가 전혀 없었다 하는 것, 선거중립을 선언했으니까요.

⊙김석진 기자 : 

전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면 문제는 대부분 재판이 진행되고 있어 언급하는 것 자체가 잘못된 일이라고 답변했습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해서 진정한 태도변화를 촉구했습니다.

우선 4자회담에 응해야 한다고 거듭 강조했고 북한의 태도 여하에 따라서 식량 지원도 가능하다고 밝혔습니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해 말보다는 실천이 중요하다고 화두를 던지면서 미국.중국과 남북한이 함께 만나는 4자회담에 호응하라고 거듭 요구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

저는 이 자리를 빌어 북한이 4자회담에 호응해 나오기를 거듭 촉구하는 바입니다.

⊙김상균 기자 : 

김대통령은 오늘 회견에서 4자 회담은 결국 남북한이 주체가 되는 회담으로 북한이 받을 수 있는 가능성이 가장 높은 회담이라고 설명했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

4자회담의 주는 우리 남북이 대화의 주체가 되는 것입니다.

북한이 받을 수 있는 가장 가능성이 높은 방법이라고 생각합니다, 4자회담이.

⊙김상균 기자 : 

남북 정상회담에 대해서는 현재와 같이 북한이 식량과 연료가 부족한 심각한 상황에서는 할 얘기가 아니라고 일축했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

식량문제라든가 대단히 어렵습니다.

요 한달지간에도 북한의 미그기가 3대 연습 도중에 떨어졌습니다.

⊙김상균 기자 : 

김대통령은 작년 8.15 경축사에서 밝힌 북한에 대한 식량 지원 문제도 북한의 태도여하에 달려있다고 강조했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 북한에 대해 새로운 제안이나 주장없이 이미 나온 4자회담이 남북대화의 가장 현실적인 방안임을 거듭 확인했습니다.

그리고 북한에 대한 경제지원 문제도 작년 경축사를 언급하는 선에 머무르는 신중한 입장을 보였습니다.

결국 북한의 태도 여하에 따라 대응하겠다는 입장을 보인 셈입니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 회견에서 김영삼 대통령은 경제회복과 안보강화를 축으로 하는 국정운영의 5대과제를 제시했습니다.

그러면서 갖가지 국정현안에 대해 정면으로 맞서서 풀어나가겠다는 의지를 강하게 비쳤습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 회견에서 앞으로 다가올 천년을 위해 모든 것을 21세기형으로 바꿔야한다면서 국정운영 5대과제를 제시했습니다.

▶첫번째 과제는 나라 경제의 체질 개선입니다.

특히 고비용 저효율 구조의 타파와 과소비의 억제 그리고 공공부문의 낭비와 비능률 제거가 강조됐습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이를 통해 공공부문에서 1조원 이상의 예산을 절감토록 하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

▶두번째 과제는 안보를 확고히 하고 평화통일의 기반을 구축하는 일입니다.

▶세번째 과제는 지속적인 부정부패 척결입니다.

김대통령은 ▶네번째 과제로 15대 대통령 선거의 공정한 관리를 제시했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리 국민의 선택은 21세기 미래의 모습을 좌우하는 시금석이 될 것입니다.

저는 이번 대통령 선거가 헌정 사상 가장 깨끗하고 공명정대한 선거가 될 수 있도록 선거관리에 최선을 다하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 마지막으로 서민들의 생활안정과 삶의 질 향상을 국정운영 과제로 제시했습니다.

김대통령이 경제회복과 안보강화를 축으로 하는 국정운영 과제와 21세기형 지도자의 선택을 한틀속에 묶어놓은 것은 주목됩니다.

이는 선진국 진입이라는 국가적 목표와 과거형이 아닌 미래형 지도자의 선택, 다시 말해 여권의 정권 재창출을 일체화시키고자 하는 뜻을 갖고 있기 때문입니다.

김대통령은 오늘 회견에서 임기가 끝나는 순간까지 고삐를 늦추지 않겠다는 뜻도 분명히 했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

취임초와 같은 열정으로 팔을 걷고 앞장서겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

특히 경색정국이나 노동계 파업 사태와 관련해 강성 기조를 지키면서 원론적인 입장을 강조한 것은 대치국면의 긴장도를 높이는 요인으로 작용할 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 오늘 회견을 통해 모든 국정현안을 풀어 나가면서 피하거나 물러서기 보다는 도전하는 자세로 정면 돌파해나가겠다는 의지를 더욱 분명히 밝히고 또 스스로에게 다짐한 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

출입국 관리 엉망

김포공항의 승객관리가 온통 헛점투성이인 것으로 드러났습니다.

국제선 승객을 국내선에 내려놓고 아무런 절차도 밟지 않고 입국시킨 뒤 정작 출국 때는 범죄자로 만들어버린 어처구니 없는 일이 벌어졌습니다.

사건의 전말을 유희준 기자가 보도합니다.

지난 달 13일 오전 10시 일본 오사카를 출발해 김포공항에 착륙하려던 대한항공 722편은 짙은 안개로 제주공항으로 회항했습니다.

급유를 마친 대한항공 722편은 예정보다 두시간 정도 늦게 오후 2시 쯤 김포공항에 내렸습니다.

승객들은 당연히 국제선 청사로 들어와야 하는데도, 승객을 태운 공항버스는 엉뚱하게 국내선 청사로 향했습니다.

버스기사가 722편을 국내선 여객기로 착각하고 승객들을 국내선 청사에 내려준 것입니다.

뒤늦게 잘못을 안 기사가 서둘러 승객을 다시 태웠지만 먼저 내린 일본인 27살 나카무라 미유키씨는 아무런 입국 절차도 밟지않고 국내선 청사를 빠져나갔습니다.

졸지에 불법 입국자가 된 것입니다.

일주일 뒤인 1월 19일.

미유키씨는 가져온 돈 3백만엔 가운데 일부를 쓰고 남은 돈 2백3십만엔을 갖고 나가려다 졸지에 외환 사범으로 몰렸습니다.

출입국 관리가 잘못돼 외환 신고를 할 수 없었던 것인데도 경찰은 이런 사실을 확인조차 하지 않고 3일 동안이나 미유키씨를 억류했습니다.

{정춘기 경사/강서경찰서} "입국절차가 어떻게 됐던 간에 외국환을 신고하지 않고 가져 나간 것은 법을 어긴 것이다.

검찰에 사건 송치했다" 

결국 미유키씨는 여권과 현금을 압수당하고 2백5십만원의 벌금까지 예치한 뒤 지난 달 24일에야 출국했습니다.

미유키씨는 자신의 뜻과는 전혀 상관 없이 불법 입국자가 됐고, 범죄자로까지 취급받는 등 온갖 수모를 당했습니다.

에스비에스 유희준입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 오늘 국무회의를 열어서 그동안 논란이 돼온 공무원 토요일 격주 휴무제를 지금대로 실시하되 국장급 이상 고위 공무원들에 대해서는 이 제도의 시행을 잠정 유보하기로 결정했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 연두 기자회견을 가졌습니다.

신한국당의 대통령 후보 선출 과정에서 당 총재로서 분명한 입장을 밝히겠다, 또 여야 총재 회담은 현재로서는 불필요하다, 금융개혁을 추진하겠다, 또 노동법 개정은 반드시 필요한 일이었다.

김대통령은 갖가지 현안을 정면으로 맞서서 풀어나가겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

금융개혁의 추진으로 금융계는 일대 재편을 겪게 될 것으로 보입니다.

첫번째 소식, 양형철 기자가 전합니다.

⊙김영삼 대통령 : 

세계적 추세에 맞추어 금융부분을 개혁하는 일이 시급합니다.

이를 위해 조속한 시일안에 기업인 등 민간인으로 구성된 금융 개혁위원회를 대통령 직속으로 설치하겠습니다.

⊙양형철 기자 : 

경제분야에서 가장 경쟁력이 떨어져 있는 금융산업에 대해서는 오래전부터 개혁의 필요성이 강조돼왔지만 뚜렷한 성과는 없었습니다.

그러나 작년말에 금융산업 구조개선법 등이 제정됐고 오늘 금융개혁위원회의 설치가 발표됨으로써 금융개혁 작업은 빠른 속도로 추진될 것으로 보입니다.

먼저 위원회는 대기업과 중소기업을 대표하는 기업인과 은행.증권.보험사 등을 대표하는 금융 전문가로 구성되는데 시기는 늦어도 이달 중순까지가 될 것으로 보입니다.

금융 개혁위원회의 과제는 단기 과제와 중장기 과제로 나뉘는데, 단기 과제는 각종 규제완화와 여신 전문기관의 업무영역 통합 등 금융기관의 효율성을 높히는 것으로 3월말까지 작업을 끝낼 방침입니다.

중장기 과제는 금융기관의 대형화와 전문화 등 금융산업의 전반적인 개편이 주내용으로 연말까지 검토작업을 끝낼 계획입니다.

금융 개혁작업은 청와대 주도로 추진되는데 이에 따라서 연내에 금융기관간의 인수 합병바람이 불어닥칠 것으로 예상됩니다.

예를 들어 은행의 경우 경영상태가 좋은 시중은행과 지역기반이 튼튼한 지방은행과의 합병, 또는 업무기능이 비슷한 기업끼리의 통폐합 등입니다.

또한 신용금고.보험사.증권사 등 여타 금융기관도 통폐합 등 일대 개편이 이루어질 전망입니다.

MBC뉴스, 양형철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제단체들은 오늘 김영삼 대통령의 연두 기자회견 내용에 일제히 환영의 뜻을 나타냈습니다.

전국 경제인연합회는 논평에서 경제체질의 강화를 올해 국정운영의 최우선 과제로 삼고 그 구체적인 방안으로 기업의 활력 회복과 국제수지 적자 축소를 제시한 것에 전적으로 공감한다고 밝혔습니다.

한국 무역협회와 중소기업중앙회도 각종 고비용 구조 개선을 위한 대통령 직속의 금융 개혁위원회의 설치가 물가안정과 국제 경쟁력 강화에 기여할 것으로 기대한다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

연 사흘째 폭설이 내리고 있는 강원도 지방에서는 폭설 피해가 잇따르고 있습니다.

대청봉의 적설량은 2m에 이르렀습니다.

이상용 기자입니다 

⊙이상용 기자 : 

지난 5일부터 연 사흘째 폭설이 내리고 있는 강원도는 이 시각 현재 대청봉 2m, 미시령 140, 한계령 110, 대관령 63, 속초 43, 강릉 35cm 등의 적설량을 보이고 있습니다.

강원도 미시령은 오늘도 차량통행이 전면 금지되고 있으며 대관령과 진부령, 한계령은 체인을 감은 차량만 통행이 허용되고 있습니다.

특히 오늘 새벽 최고 40cm의 눈이 퍼부은 강릉과 속초시는 뒤늦은 기상예보로 제설작업을 미처 하지 못해서 출근시간대에 시내버스의 운행이 중단되는 등 시내교통이 오전 한때 마비되기도 했습니다.

삼척과 고성을 잇는 동해안 7번 국도도 오늘 새벽 쌓인 눈때문에 도로를 구분하기 힘들 정도였습니다.

강원도내 도로는 제설작업을 계속하고 있지만 노면이 언데다 바람이 심하게 불어서 평소 한시간 10분이면 가는 속초와 강릉간이 3시간 이상 걸리고 있습니다.

"제설작업이 제대로 안돼가지고 차량들이 좀 지체되고 있습니다.

올라가는 차량들은 아주, 현재 횡계까지 아주 쫙 밀려있어요."

"속초에서 강릉까지 나오는데 눈때문에 2,3배 이상 걸렸습니다." 

그러나 사흘째 고립됐던 고성군 주광면 구성리 등 70여개 영동 산간마을은 잇단 제설작업으로 오늘 오후부터는 교통이 뚫렸습니다.

하지만 설악산 소청봉 등에는 등산객 21명이 계속 내린 눈으로 하산하지 못하고 산장 등에 사흘째 갇혀 있습니다.

강릉과 속초공항은 오늘도 여객기 운항이 중단되고 있습니다.

폭풍경보와 주의보가 내려진 동해안의 주요 항포구에는 4천여척의 어선들이 출어를 하지 못하고 대피해 있습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국적으로 사흘째 많은 눈이 내리고 강추위가 계속되고 있습니다.

특히 남부지방에는 영하 20℃를 밑도는 갑작스런 한파가 들이닥쳤습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

남부 내륙지방에 갑작스레 몰아닥친 한파로 전북 장수가 영하 22.9℃, 남원과 임실이 영하 19.5℃, 경북 의성이 18.2℃ 그리고 경남 거창이 영하 15℃까지 수은주가 곤두박질쳐 올들어 가장 추운 날씨를 보였습니다.

특히 장수가 가장 낮은 기온을 기록한 것은 주위가 산으로 둘러싸인 분지 지형이어서 찬공기가 빠져 나가지 못하고 그대로 머물러 있었기 때문입니다.

게다가 땅위에 눈이 덮여 있어서 햇빛을 흡수하지 못하고 그대로 반사해 버림으로써 땅 표면 온도가 올라가지 못해 더욱 기온이 떨어졌습니다.

또 영동지방의 대설경보와 주의보가 계속 발효중인 가운데 사흘째 폭설이 이어져 대관령이 63.2, 속초와 강릉이 40cm가 넘는 큰 눈이 내렸습니다.

이같이 남부 내륙지방에 기습적으로 한파가 닥치고 영동지방에 폭설이 내린 원인은 지상에서 5.5km 상층해있는 영하 40℃ 안팎의 찬공기가 갑자기 지상으로 내려왔기 때문입니다.

예상밖의 이 차가운 공기 덩어리는 강한 눈구름대를 형성시켰고 이 눈구름대가 태백산맥에 걸리면서 큰 눈을 쏟아부었습니다.

기상청은 오늘 밤을 고비로 눈이 점차 그칠 것이라고 예보했습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법 철폐를 주장하는 노동계 총파업이 갈수록 확산되고 있습니다.

오늘은 방송 4개사와 병원노련 등 일부 공공부문 노조가 파업에 합류했습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

오늘은 방송 4개사와 병원노련 산하 24개 노조 등 공공부문 노조가 파업에 돌입했습니다.

지역의료보험조합 노조도 파업했습니다.

민주노총은 오늘 추가로 파업에 참여한 노동자는 2만8천여명이라고 주장했습니다.

민주노총은 김영삼 대통령이 연두 기자회견에서 총파업 대책을 제시하지 않은데 대해 실망을 감출 수 없다고 비난하고 지하철과 한국통신 등 공공부문의 파업을 앞당겨 강행할 수밖에 없다고 경고했습니다.

이와 함께 총파업에 따른 국민들의 불편을 덜기 위해 내일 전국에서 파업 노동자를 동원해 무료 진료와 무료 자동차 서비스를 실시하겠다고 밝혔습니다.

민주노총은 오늘 오후에는 서울 종묘공원에서 소속 노동자 만여명이 참가한 가운데 집회를 갖고 노동법을 철회하지 않을 경우 정권 반대투쟁에 나서겠다고 밝히고, 한국노총의 동참을 촉구했습니다.

집회가 끝난뒤 노동자들은 서울시 전역에서 시민들에게 유인물을 돌리는 등 대국민 선전 홍보전을 벌였습니다.

한편, 민주노총은 오늘까지 210개 노조 24만여명이 파업에 참여하고 있다고 주장했지만 노동부는 90개 노조 7만여명이라고 주장해 큰 차이를 보였습니다.

MBC뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 2단계 파업 이틀째인 오늘 울산지역에서는 현대자동차와 현대중공업, 미포조선 등 현총련 산하 7개 노조 등 모두 9개 노조가 파업을 했습니다.

현총련은 오늘 오후 태화강 둔치에서 산하 노조원들이 참석한 가운데 노동법 철회를 요구하는 규탄집회를 가진뒤 시가행진을 벌였습니다.

한편, 현대자동차는 어제에 이어 오늘도 조장과 반장, 관리직 사원들을 투입해서 419대의 자동차를 생산했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 총파업에 대한 검찰의 수사가 본격화되고 있습니다.

검찰은 오늘 민주노총 핵심 지도부를 포함해서 파업중인 전국 20개 사업장 노조간부 등 백여명에게 소환장을 보내고 불응할 경우에는 주동자급 30여명에 대해서 사전영장을 발부받아 검거에 나서기로 했습니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

검찰은 명동성당에서 농성중인 권영길 위원장 등 민주노총 핵심간부 7명에 대해 오늘 2차 출석요구서를 보냈습니다.

이와 함께 회사측으로부터 고소고발된 현대중공업 등 전국 20개 주요 사업장 노조간부 백여명에 대해서도 내일 오전중으로 경찰에 나와 조사를 받도록 통보했습니다.

검찰은 이들이 소환에 응하지 않을 경우 민주노총 핵심 지도부 7명을 포함한 30여명의 주동자에 대해서는 내일중 업무방해 혐의 등으로 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 명동성당에서 농성중인 민주노총 간부들에 대해서는 사전영장을 발부받은 뒤 일단 성당측에 피의자의 인도를 요청하기로 했습니다.

그밖에 사전영장이 발부된 파업 주동자에 대해서는 공권력을 투입해 직접 검거에 나선다는 방침입니다.

검찰은 오늘부터 파업에 들어간 병원노련과 방송 4개사 등 일부 공공부문 노조의 파업에 대해서는 사태추이를 지켜본뒤 관련자들의 소환 여부를 결정하기로 했습니다.

검찰은 그러나 서울 지하철과 한국통신 등 국민생활과 밀접한 관련이 있는 공공부문 노조가 파업에 들어갈 경우 즉각적으로 공권력을 투입할 방침입니다.

한편, 서울지검 공안 2부는 오늘 한국 경영자 총협회가 민주노총 핵심간부 7명과 오길성 화학노련 위원장 등 모두 8명을 업무 방해 등의 혐의로 고발해옴에 따라 수사에 나섰습니다.

경총은 고발장에서 현행법상 상급단체 노조로 인정되지 못한 민주노총이 노동계의 불법 파업을 주도해 국민 경제에 큰 손실을 끼치고 있다고 주장했습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

불법 유흥업소를 단속하다 구청장이 폭력배의 협박을 받기도 했던 대구시 남구청이 오늘 35개의 유흥업소를 무더기로 강제 폐쇄했습니다.

대구에서 최기철 기자입니다.

⊙최기철 기자 : 

대구시 남구 대명동 속칭 양지로입니다.

지난해 7월 심야불법 퇴폐업소에 대한 단속을 강화하자 폭력배 등 업소 비호세력을 동원해 석달 동안 구청장을 전화로 협박해 물의를 빚었던 바로 그곳입니다.

대구시 남구청은 구청장 협박 사건 이후에도 이들 업소들이 폭력조직의 비호를 받으면서 무허가 영업을 하거나 불법 퇴폐 영업을 계속하자 이 일대 주점에 대해 강제봉인조치했습니다.

대구시 남구청은 보시는 것처럼 퇴폐영업을 일삼아온 대구시 대명동 문래식당 등 양지로 일대 35개 업소에 출입문을 봉쇄하고 불법업소임을 알리는 게시문을 붙였습니다.

이들 업소들은 퇴폐영업으로 허가가 취소되거나 자진 폐업신고를 한 뒤에도 밀실을 차려놓고 미성년자를 고용해 불법 영업을 계속해 왔습니다.

⊙이재용 대구 남구청장 : 

허가취소를 당하고도 몰래 퇴폐행위를 일삼고 있는 퇴폐업소들에 대해서 영업장의 폐쇄 봉인조치를 실시하고 있습니다.

⊙최기철 기자 : 

앞으로 업주가 봉인을 훼손하거나 뜯어낼 경우 형사고발 등 강력한 행정조치를 할 계획입니다.

또 고질적인 불법 유흥업소를 뿌리뽑기 위해 봉덕동과 이촌동 등 다른 유흥가에도 이같은 봉인조치를 확대하기로 했습니다.

MBC뉴스, 최기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 9월 북한 잠수함이 침투했던 강릉 안인진리 해안에서 좌초된 북한 철선이 발견됐습니다.

이번에도 민간인이 먼저 발견해서 신고했습니다.

문창경 기자입니다.

⊙문창경 기자 : 

강릉시 강동면 안인진리 해변에 북한 선박으로 보이는 길이 12m의 2톤 정도의 소형 철선이 발견된 시간은 오늘 오전 10시 50분쯤입니다.

이 선박은 발견 당시 연안 해상에 있었으나 파도에 밀려 해안으로 떠밀려 왔습니다.

지난번 무장공비 침투때와 마찬가지로 이 선박을 처음 발견해 신고한 사람도 역시 주민이었습니다.

⊙이원철氏 (발견자) : 

아 저거는 틀림없이 배다, 지금 이시간에는 폭풍주의보때문에 배들이 안나왔다고 생각을 했는데 이상한 배가 있어서 신고를 했습니다.

⊙문창경 기자 : 

조회라는 선명이 새겨져 있는 이 선박은 목재로 만든 선실에 일본제 등잔이 걸려있고 김정일 동지의 명령을 받들어라라는 문구가 담긴 교양수첩이 발견돼 수사당국은 일단 북한에서 표류한 것으로 보고 있습니다.

⊙경찰 관계자 : 

조선 인민군 최고 사령관 명령 제 0027호 이래가지고 1988년 12월 8일..

⊙문창경 기자 : 

선박이 좌초된 장소는 지난해 9월 잠수함이 침투했던 지역에서 불과 1km 떨어진 곳입니다.

군경 합동조사반은 좌초된 선박을 내일 인양해 정밀 조사하기로 했습니다.

MBC뉴스, 문창경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경기도 화성군 해안초소 총기 탈취사건을 수사중인 군경 합동수사본부는 최근 군을 떠난 하사관급 이상 전역자 16명과 화성부근 거주자 3백여명의 명단을 확보해 당일의 행적 조사와 용모 대조작업을 하고 있습니다.

수사본부는 범인이 제 2의 범행을 계획하고 있을 것으로 보고 화성경찰서에 수사전담반을 따로 편성해 은행 등에 대한 경계를 강화하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지법의 신영근 영장전담판사는 오늘 「내게 거짓말을 해봐」의 작가 장정일氏에 대한 검찰의 사전 구속영장을 기각했습니다.

신판사는 결정문에서 소설책자가 모두 압수돼 증거를 없앨 우려가 없고 피고인이 자진 귀국하는 등 검찰 수사에 적극적으로 응해 도주의 염려가 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 구청에 총무국장이 두명 있습니다.

대전시 유성구청장이 초등학교에 급식 시설비를 지원하라는 지시를 지키지 않은 총무국장을 직위해제하고 새국장을 임명했는데 대전시는 새국장의 임명을 인정하지 않고 있기 때문입니다.

고영성 기자입니다.

⊙고영성 기자 : 

대전시 유성구청에는 총무국장이 두명입니다.

시장과 구청장이 각각 총무국장을 임명했기 때문입니다.

대전시가 임명한 총무국장은 매일 출근해 국장실을 지키고 있지만 실제 업무는 하지 못하고 있습니다.

구청장이 임명한 총무국장은 자신이 전임으로 있던 기획감사실에서 국장직 업무를 수행하고 있지만 어정쩡하기는 마찬가지입니다.

⊙송광섭 국장 (유성구청 임명) : 

전임 국장도 있는데 선뜻 나서서 할 수도 없는거고...

⊙고영성 기자 : 

이같은 일이 생긴 것은 송석찬 유성구청장이 초등학교 급식지원 예산 20억원의 집행을 거부한 정진철 총무국장을 지난달 27일 직위해제하면서 비롯됐습니다.

대전시는 바로 그다음날 유성구청장이 정국장을 직위해제한 것은 법령위반이라며 이를 직권 취소했고 유성구청장은 이에 불복해 송광섭 기획감사실장을 새로운 총무국장으로 임명하면서 사태가 비화됐습니다.

이렇게 되자 구청 직원들은 시장이 임명한 총무국장과 구청장이 임명한 국장 사이에서 누구에게 결재를 받아야 할지 갈팡질팡 고민하는 모습입니다.

⊙대전시 자치행정 과장 : 

소청 심사해가지고 새 구청장이 직위처분이 부당하다고 하는 판결을 내렸고...

⊙송석찬 유성 구청장 : 

인사권은 청장이 있는데, 청장이 있는데, 청장이 다시 복직을 시키지 않은 상태에서 총무국장을...

⊙고영성 기자 : 

초등학교 급식비 지원을 둘러싸고 시청과 구청의 힘겨루기 싸움으로 빚어진 웃지못할 사태에 대해 시민들은 어리둥절하고 있습니다.

"어린이들을 위한 문제니까 대화로서..."

"주민들이 바라는 그런걸 빨리 수렴을 해서 좋은 쪽으로 해결이 됐으면..." 

MBC 뉴스, 고영성입니다.

⊙이인용 앵커 : 

눈이 많이 내린 제주도 한라산에는 산악스키와 스노우 보드를 맘껏 즐길 수 있는 눈꽃 축제 준비가 한창입니다.

김영덕 기자가 다녀왔습니다.

⊙김영덕 기자 : 

한라산의 겨울은 정겹습니다.

순백의 눈꽃으로 탁월한 장관을 연출하며 새하얀 옷으로 갈아입은 겨울 이야기들로 수놓아집니다.

30cm의 눈이 내린 오늘 한라산 천백도로에는 국내 유명 스키어들이 몰려 들었습니다.

이달말 열릴 한라산 눈꽃 축제에 대비해서 스키와 스노우보드 코스를 점검하기 위해서입니다.

다소 흐린 날씨속에 이들은 차량 운행이 전면 통제된 천백도로 정상에서부터 어리목 광장까지 스키와 스노우보드를 즐겼습니다.

⊙박희진 (뉴욕거주) : 

굉장히 산뜻하고 좋아요, 한라산에 왔다는 그 자체도 좋은데 여기서 스키를 지금 처음 탔다는 그 자체부터가 너무너무 좋고요...

⊙양진오 (서울) : 

제주도에 저는 솔직히 처음 왔거든요, 한라산에 올라와서 이렇게 보드를 타니까는 슬로프에서 타는거랑 느낌이 좀 다른데요.

처음으로 파도를 한번 타봤습니다.

⊙김영덕 기자 : 

한라산 눈꽃 축제는 스키와 스노우보드 대회는 물론이고 설원등반대회와 눈얼음 조각경연 등 각종 축제행사와 제주 전통무용과 풍물전, 패션쇼 등 다채로운 행사가 마련되고 있습니다.

한라산 눈꽃 축제는 오는 25일부터 사흘간 어리목 광장을 비롯해서 윗새오름 등 한라산 국립공원에서 열리게 됩니다.

MBC뉴스, 김영덕입니다.

⊙이인용 앵커 : 

환경부는 오늘 수도권 쓰레기 매립지 운영 관리조합의 설치계획변경을 받아들여서 수도권 매립지 규모를 593만평으로 줄였습니다.

그렇지만 생활쓰레기 발생과 반입량이 크게 줄어서 사용 만료기간은 2016년으로 2년 더 이용할 수 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 3일 별세한 고 안비취 여사의 영결식이 오늘 서울 동숭동 대학로에서 엄수됐습니다.

오늘 참가한 문화.예술계 인사들은 경기민요 전승의 외길을 걸어오며 후계자를 헌신적으로 키워온 고인의 업적을 추모했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들의 명단입니다.

먼저 대구광역시 영남건설(주) 배대순 대표이사가 천만원을 기탁했습니다.

LG그룹 제주 지역본부 김병식 본부장과 직원들이 치약 등 471만7천원 상당의 상품을, 동양백화점 오경섭 사장이 백만원을 맡겨 왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부는 오늘 10%정도 등록금을 인상하려는 사립대학의 움직임과 관련해서 이들 대학에 대해서는 행정.재정적 지원에서 상대적으로 불이익을 주는 등 등록금 인상을 강력히 제재하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북미 준 고위급 회담이 오는 29일로 예정된 3자 공동 설명회 기간에 함께 열리게 됩니다.

이렇게 미국과 북한간의 관계진전이 빨라지 면서 정부는 미국측과 대북 공조방안을 협의하는 등 대책마련에 나설 것으로 알 려졌습니다.

⊙이호인 기자 : 

미국과 북한간의 준 고위급 회담은 지난해 북한이 제의 했고 지난 연말 뉴욕 접촉에서 미국이 이를 받아들였습니다.

북한이 3자 공동 설명회에 참석하는 대가였습니다.

미국과 북한은 3자 공동 설명회와 같은 기간 같은 도시에서 준 고위급 회담을 갖고 연락사무소 개설 등 양자현안을 논 의한다고 정부 관계자가 밝혔습니다.

미국쪽에서는 카트만 국무부 동아시아.

태평양 담당 부차관보가, 북한쪽에서는 김계관 외교부 부부장이 참석할 것으로 알려졌습니다.

준 고위급 회담은 올 한해 발빠르게 진전된 미북관계의 신호 탄으로 보입니다.

특히 북한이 3자 공동 설명회 바로 옆자리에서 미국과 따로 머리를 맞댄다는 점은 정부로서는 못마땅한 대목입니다.

정부는 3자 설명회 가 4자 회담으로 이어지지 못하고 미국과 북한간의 준 고위급 회담만이 부각될 가능성을 가장 우려하고 있습니다.

정부는 오는 29일로 다가온 3자 공동 설 명회와 미국과 북한의 준 고위급 회담을 앞두고 조만간 미국측과 대북 공조 방 안을 논의할 예정인 것으로 알려졌습니다.

MBC뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 지난 4일, 심각한 미혼모 문제를 해결하기 위해서 10대 청소년 임신과의 전쟁을 선포했습니다.

여학생이 낳은 아 이를 위해서 탁아소까지 중고등학교에 설치해야했던 미국의 청소년 임신 문제를 워싱턴의 김택곤 특파원이 취재했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

워싱턴 빈민지역인 아나포스티야에 있는 고등학교입니 다.

입구에서 흉기소지 검사를 받아야 학교안에 들어갈 수 있습니다.

이 학교 에는 탁아소가 마련돼 있습니다.

갓 태어난 젖먹이에서 걸음마를 시작한 어 린이들까지 모두 이 학교 여학생의 아이들입니다.

이곳 블루 하이스쿨에는 18명 의 어머니 여고생이 있습니다.

탁아소가 있는 중고등학교는 워싱턴에만 6군데, 80여명의 여중 여고생들의 젖먹이들이 보호를 받고 있습니다.

보모 한명이 젖먹이 4명을 책임집니다.

우유값에서 보모 월급, 유지비까지 모두 정부가 떠맡 고 있습니다.

그러나 학업계속 효과보다는 10대들의 출산률 증가라는 역효과가 더 두드러지고 있습니다.

최소한의 부끄러움도 사라지고 정부의 지원을 당연한 것으로 여기게 됐습니다.

⊙헬런 터너 박사 (워싱턴 교육위원) : 

어떤 고등학교에는 여학생 20%가 임신을 경험했고, 애 가 둘인 여학생도 있다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국 정부는 미혼모에 대한 정부 지원을 없애기로 했습 니다.

실시 6년만의 일입니다.

청소년 선도는 배려만이 최선은 아니라고 결론 을 내렸습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 10월 중순, 자이르 동부지역을 휩쓴 내전을 피 해 60여만명인 난민들이 고국인 르완다로 돌아왔습니다.

하지만 고국에서 이들 을 기다리고 있는 것은 굶주림과 질병 뿐입니다.

김경태 기자가 르완다 난민촌의 하루를 소개합니다.

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루는 아침 배식으로 시작됩니다.

옥수수 가루를 갠 물에 콩을 넣어 끓인 죽 한그릇이 아침식사입니다.

큰 통 3개에 끓인 죽 3백리터는 6백여명이 먹기에는 턱없이 모자랐습니다.

난민촌 구석에 마련된 공용부엌은 배고픈 난민들이 찾는 곳입니다.

⊙알리테게가氏 (후투족 난민) : 

고구마 3개를 50프랑 (우리돈 백40원)에 사서 끓이고 있다.

⊙김경태 기자 : 

하지만 수중에 단돈 백원도 없는 난민들이 대부분입니 다.

하루종일 그늘진 천막아래에서 주린 배를 움켜쥐고만 있습니다.

굶주린 아 기들은 연신 어머니의 젖에 매달립니다.

배고픔보다 더 견디기 힘든 것은 질병입니다.

이 난민촌에는 약 2백여명 가량의 어린이들이 수용돼 있습니다.

대부분의 아이들이 이 아이처럼 배가 볼록 나와 있습니다.

뱃속에 기생충이 가 득하기 때문입니다.

더러운 식수 때문에 콜레라 환자도 자주 발생합니다.

어른보다 면역성이 약한 어린이들의 피해가 훨씬 큽니다.

⊙간호원 : 

이 아이는 고열과 구토증세에 시달리고 있다.

"저녁 식사 시간, 주방으로 집합할것." 

⊙김경태 기자 : 

난민촌의 하루해는 저녁식사로 저물어갑니다.

삶이 힘 겨운 아낙은 남편잃은 슬픔보다도 자식들의 허기진 눈매에 더 가슴이 저밉니다.

오늘 저녁 메뉴는 삶은 콩, 이 한줌의 콩이 이곳 르완다 난민들에게는 생사 를 가르는 생명선이나 마찬가지입니다.

돈으로 해야 고작 3백원, 지구의 반대편 은 이처럼 3백원어치의 식량에 네생명이 하루하루를 이어가고 있습니다.

MBC뉴스, 김경태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 노동계 파업의 원인이 된 노동법 개정은 반드시 해야할 일이었다고 말했습니다.

그러면서 노사 양측의 자제와 협조를 당부했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

김영삼 대통령은 이번에 개정된 노동법은 43년만에 선진형으로 바뀐 것이며, 임기가 얼마 남지 않았지만 반드시 해야 할 일을 한 것이라고 말했습니다.

김대통령은 또 이 법안의 내용 가운데 노사양측 모두에게 조금씩 불리한 상황이 있지만 어려운 경제 현실을 감안해 모두 참고 견디어 줄 것을 당부했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노동자나 또한 기업인이나 조금씩 불리한 상황이 있습니다.

있지만은 우리가, 경제가 어려우니까는 대국적으로 우리가 여기서 참고 우리가 견디어야 합니다.

⊙윤정식 기자 : 

김대통령은 또 국가 경쟁력을 높일 수 있도록 생산적인 노사관계를 재정립해야 한다고 밝혔습니다.

특히 산업현장에서 겪고 있는 고통을 분담하고 서로의 이익을 조금씩 양보함으로써 노사관계도 개혁해 나가야 한다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

경제적 어려움을 극복해 나가기 위해서는 노와 사가 서로 참여하여 협력의 정신으로 생산적인 노사관계를 재정립해야 됩니다.

⊙윤정식 기자 : 

김대통령은 또 선진국에서는 이제 노동쟁의가 거의 없어졌다고 말하고 우리도 해마다 반복되는 노사분규에서 벗어나야 한다고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노사분규가 자꾸 일어난다고 그러면은 우리 기업인들이 자꾸 외국에 나가도록 쫓아내는게 돼버릴겁니다.

이거 우리 심각하게 생각해야 됩니다.

⊙윤정식 기자 : 

안기부법 개정과 관련해 김대통령은 남북이 대치하고 있는 우리나라 상황에서 공산주의로부터 우리나라의 민주주의를 지키기 위한 최소한의 조치라고 말했습니다.

한편, 김대통령은 오늘 기자회견에서 현재 파업 주동자에 대한 처벌 여부를 묻는 기자들의 질문에 대해 대통령으로서 답변하는 것이 적절치 못하다고 말해 이들에 대한 강경조치를 시사했습니다.

MBC뉴스, 윤정식입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 낮부터 추위가 누그러지고 있습니다.

오늘은 서울의 최고기온이 0.7℃까지 올라가는 등 대부분 지방의 낮기온이 영상의 기온을 회복하고 있습니다.

내일은 서울의 기온이 3℃, 모레는 4℃까지 올라가는 등 예년 이맘때보다 조금 높은 기온을 보이겠습니다.

따라서 남아있는 이번주 한주간은 큰 추위가 없겠습니다.

내일과 모레도 구름의 양은 점차 많아지겠지만 비나 눈이 오는 곳이 없겠고 주말과 휴일은 대체로 맑은 날씨가 기다리고 있습니다.

오늘도 오전중에는 동해안 지방으로 눈발이 날렸습니다만은 지금 이 시간에는 대부분 지방에서 구름없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

중국 내륙쪽에서 다가오는 구름도 비나 눈을 갖고 있지 않는 높은 구름으로 분석되고 있습니다.

내일은 전국이 맑은 후 차차 구름만 많아지겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침에는 서울 영하 6℃를 비롯해 전국이 영하 12℃∼영상 2℃의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮 최고기온은 서울 3℃, 대전 영상 5℃, 부산이 영상 9℃까지 올라가는 등 낮부터는 포근한 날씨를 보이겠습니다.

바다에서도 맑은 후 차차 구름만 많아지겠고 물결은 전해상 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 이원영 페루주재 대사를 접견하고, 페루주재 일본 대사관저 인질 억류사태에 적절하게 대처한 것과 재일동포 이명호氏의 석방을 위해 애쓴데 대해 치하했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

케나다의 장 크레티앙 총리가 내일 우리나라를 방문해서 14일까지 6일 동안 머물면서 김영삼 대통령과 정상회담을 갖고, 두 나라간 실질 협력 증진 방안과 국제무대에서의 협조 방안에 대해서 논의합니다.

크레티앙 총리의 방한에는 케나다 기업인 350여명이 동행합니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 오늘 내무.법무.노동 3부장관 이름으로 합동 담화문을 내고 노동계의 총파업을 중단하라고 촉구하면서 파업이 계속되면 단호한 조치를 취할 수 밖에 없다고 말했습니다.

김우석 내무장관의 발표 내용을 직접 들어보겠습니다.

⊙김우석 내무장관 (3부합동 담화발표) : 

노동법 개정은 변화의 시작입니다.

과거의 틀을 깨고 변화하는데는 다소간의 고통이 따를 것입니다.

노사 모두 아쉬움과 불만이 있을 것입니다.

그러나 변하지 않고서는 근로자의 삶의 질도 기업의 경쟁력도 우리나라의 미래도 없습니다.

경영자 여러분!

근로자들이 불안감을 느껴서는 직장의 헌신과 열정을 기대할 수 없습니다.

새로운 제도의 지지를 오해하여 남용하는 일이 있어서는 안되겠습니다.

근로자의 임금수준이 저하되어서는 안되겠습니다.

어떠한 일이 있어도 근로자를 부당하게 해고해서는 안되겠습니다.

사용자의 부당 노동행위는 엄정하게 다스려질 것입니다.

정부는 근로자 여러분의 불안과 우려를 해소하기 위하여 근로자 생활향상 및 고용안정을 위한 특별법도 조속히 제정할 것입니다.

이와 같은 정부의 노력에도 불구하고 불법 파업이 계속된다면 산업 평화를 확보하고 법질서를 지키기 위해 단호한 조치를 취하지 않을 수 없습니다.

파업을 즉시 중단하고 직장에 복귀할 것을 다시한번 호소합니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 이홍구 대표는 노동법 개정안 처리는 경제를 살리기 위해서 불가피했으며 복수노조를 3년간 미룬 것도 이 기간 중에 경제를 회생시키기 위한 것이라고 말했습니다.

이홍구 대표는 오늘 외신기자 클럽 초청으로 열린 기자회견에서, 지금은 노동법 재개정 문제를 논의할 시점이 아니며 노조가 갖고 있는 오해가 풀어지기를 바란다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 기자회견이후 국민회의와 자민련이 노동법 개정 무효를 위한 공동 투쟁을 강화하기로 결정해서 정국의 긴장도를 높히고 있습니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 각각 새해 첫 당무회의를 열어 야권 공동 투쟁을 거듭 다짐했습니다.

정국 대처방식을 놓고 난상토론이 벌어진 국민회의에서는 격앙된 목소리가 쏟아졌습니다.

영수회담이 무산된 것은 야당을 국정운영에서 제외하려는 독주라고 규정했습니다.

당의 지도노선이 미온적이고 소극적이라는 지적도 나왔습니다.

일부 의원들은 적극적인 선명투쟁을 지도부에 주문했습니다.

자민련도 정부 여당을 성토하는 목소리는 마찬가지였습니다.

대통령의 연두회견이 정국의 긴장을 더욱 심화시켰다는 지적이 터져나왔습니다.

여야 영수회담만이 현 정국을 풀 수 있다는 당론도 재확인됐습니다.

자민련은 내일 김종필 총재의 신년기자회견을 통해 구체적인 투쟁방안을 밝히기로 했습니다.

오늘 신한국당의 관심은 대통령 연두회견을 뒷받침하는데 모아졌습니다.

회견에서 제시된 국정과제를 실천하는 후속대책을 조속히 마련하기로 했습니다.

이밖에 여야는 오늘 하루 동안 치열한 성명전을 주고 받았습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

지금은 정치권이 오늘의 문제 해결을 위해 상호 협력할 때라고 봅니다.

정치적 입지가 다소 어렵다고 해서 선동이나 하고 다녀서는 안될 것입니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

야당 총재와의 대화가 필요없다고 말하는 것은 야당 총재를 무시하는데 그치지 않고 국민을 무시하는 것과 똑같은 발상입니다.

⊙김석진 기자 : 

정치권의 대화는 당분간 어려울 것으로 보여 정국 긴장을 풀 수 있는 돌파구는 쉽게 찾을 수 없게 됐습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융개혁 위원회의 설치로 금융산업에 대한 지각변동이 예고되자 시중은행들에 비상이 걸렸습니다.

살아남기 위한 살빼기, 거품제거 경영에 주력한다는 방침입니다.

양영철 기자입니다.

⊙양영철 기자 : 

조흥은행과 국민은행, 신한은행 등 비교적 건실한 경영을 한 은행들도 정부의 금융개혁에 발맞춰서 군살빼기를 하는 등 내실경영에 박차를 하고 있습니다.

특히 실적보다는 수익 위주의 실속있는 경영, 경영기법의 선진화 등으로 은행의 자생력을 키워나가는데 역점을 두고 있습니다.

⊙위성복 상무 (조흥은행) : 

급변하는 금융환경에 대처하기 위해서 경영의 비효율적 면을 없애는데 노력하고 있는데, 예를 들면은 금년에 명예퇴직을 통한 인원을 감축을 하는 등 저수익 고효율의 체제로 전환하는데 노력하고 있습니다.

⊙양영철 기자 : 

제일은행은 금융업계의 불확실한 미래상황에 효율적으로 대처하기 위한 방안을 마련하는 한편, 생산성 10% 향상, 경비 10% 절감 방안을 더욱 강도높게 추진하고 있습니다.

상업은행은 어제 긴급 이사회를 열고 경쟁력 강화라는 신년 경영목표에 맞추어 실적 위주의 경영에서 비롯되는 거품을 제거하고 질 위주의 경영에 주력하기로 했습니다.

또한 은행의 통폐합에 꾸준히 대비해왔던 한일은행도 어려운 금융환경에 발빠르게 대비하고 있습니다.

이같이 대부분의 은행들은 강력한 경쟁력 확보만이 자기은행의 간판을 끝까지 지킬 수 있다는 각오로 대책마련에 분주한 모습입니다.

이제 은행들은 타율 경영에서 자율 경영으로, 공급자 위주에서 소비자 위주로, 앉아서 하는 영업에서 찾아가서 하는 영업으로 행태를 탈바꿈하기 위한 노력을 시작했습니다.

MBC뉴스, 양영철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융개혁이 이루어지면 시민들 입장에서는 우선 무엇이 달라질지 궁금해집니다.

은행을 찾는 서민들은 어떤 혜택을 볼 수 있게 되는지 노성태 MBC 객원해설위원으로부터 들어보시겠습니다.

⊙노성태 MBC 객원해설위원 : 

금융개혁에 따른 큰 변화중의 하나가 금융기관들의 업무영역이 넓어지는 것입니다.

거기에 따라가지고 소비자들은, 은행거래하는 손님들은 여러가지 서비스를 향유할 수 있는 그런 혜택이 따르게 됐습니다.

가령 예를 들면 은행에 가기만 해도 단순히 은행예금이나 대출거래 뿐만이 아니고 증권 관련되는 서비스, 보험 관련되는 서비스도 함께 받을 수 있겠습니다.

또 지금까지는 자금 운용을 할때도 한 금융기관에서 아주 좁은 의미의 정보만 받아올 수가 있었는데 이제는 정보를 아주 폭넓게 얻을 수 있어 그것도 큰 혜택이 될 수 있겠습니다.

또 서민들이 그동안에 가장 그동안에 불편했던 것이 대출을 받기가 굉장히 어려웠었는데, 아무래도 어느정도 신용이 쌓아진 그런 서민의 경우에는 대출 기회도 상당히 넓어질 수 있을 것으로 그렇게 생각이 됩니다.

"간접적인 혜택이라면 어떤게 있겠습니까?

" 

금융이라는 것은 결국 사람 몸으로 치면은 혈관이나 마찬가지가 되겠습니다.

그래서 이것이 원활히 돌아가면은 인체의 건강에 상당히 큰 도움이 되듯이 금융개혁을 통해가지고 국가 경쟁력이 높아질 수 있고, 국민소득이 상당히 올라갈 수 있게 됩니다.

그렇게 되면 우리 서민들의 소득이나 생활수준이 장기적으로 향상될 수 있다는 그런 간접적인 혜택이 따를 수 있겠습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부가 사립대학의 등록금 인상에 대해서 강력한 억제정책을 추진하기로 했다는 소식은 이미 전해드렸습니다.

오늘 뉴스데스크는 정부 당국자로부터 정책의 구체적인 내용을 직접 들어봤습니다.

⊙김종창 국민생활국장 (재정경제원) : 

등록금을 과다하게 인상하는 대학에 대해서는 재정경제원과 교육부가 공동으로 다각적인 제재방안을 강구중에 있습니다.

특히 재정경제원으로서는 그동안 대학에 지원해오던 각종 예산지원이 있습니다.

이런 부분에 대해서 금년도 이미 책정된 부문도 유보하거나 중단하는 등의 조치를 강구하겠습니다.

금년도 이와같은 조치는 예년과 달리 반드시 실행에 옮기도록 하겠습니다.

지난 90년대 들어와서 대학 등록금 인상이 물가의 3배 수준으로 인상을 해왔기 때문에 물가를 주도해왔고 금년도 우리 경제가 어려운 점을 감안해서 교육계도 이 어려움을 극복하는데 동참도록 요청하기 위해서 5%이내에서 금년도 등록금을 인상토록 요청을 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

파업 관련 소식입니다.

검찰은 노동계의 총파업을 주도하고 있는 민주노총 지도부를 포함한 30여명에 대해서 내일 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

민주노총이 오는 15일부터 지하철도 파업에 들어가겠다고 해서 파업의 확산을 막기 위한 조치라고 검찰은 밝혔습니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

검찰은 민주노총 파업 지도부에 대한 사전 구속영장을 내일 청구하기로 했습니다.

검찰은 오늘 오전까지만 해도 파업이 진정세를 보이고 있기 때문에 시간을 갖고 지켜본다는 입장이었습니다.

검찰은 그러나 오는 15일부터 민주노총 산하의 서울 지하철과 부산 지하철, 한국통신 노조 등이 파업에 들어갈 계획인데다 한국노총도 오는 13일부터 재파업을 계획하고 있어 파업의 확산을 막기 위해서는 사전 구속영장 청구를 더 미룰 수 없다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 민주노총 핵심 지도부와 노조간부 등 30여명에 대한 사전 구속영장이 내일 발부되더라도 이를 집행하는데 다시 며칠이 걸리기 때문에 영장 청구시기를 앞당긴다고 말했습니다.

검찰 관계자는 현대자동차와 현대중공업.현대정공 등 현대 3개사와 대우.기아.아시아 등 자동차 3사와 한라중공업 노조 간부 등에 대해 관할 검찰이 영장을 청구할 방침이라고 밝혔습니다.

검찰은 민주노총 간부 등 파업 지도부에 대한 검거조를 편성하는 한편, 명동성당과 해당 사업장에 대한 경계강화를 오늘 경찰에 지시했습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총은 정부가 노동법을 백지화하지 않으면 오는 15일부터 지하철을 비롯한 공공부문이 전면 파업에 들어가겠다고 선언했습니다.

김연석 기자가 보도합니다.

⊙김연석 기자 : 

민주노총은 오는 14일 자정까지 개정 노동법이 전면 백지화되지 않으면 15일부터 지하철과 한국통신을 포함한 공공부문도 총파업에 들어간다고 밝혔습니다.

한국노총도 내일 산별 대표자회의를 열어 13일부터 파업 돌입을 선언할 것으로 보여 다음주에 사상초유의 대규모 노동파업이 있을 것으로 예상됩니다.

민주노총 권영길 위원장은 오늘 기자회견을 통해 노동문제를 해결하기 위한 대통령과의 공식면담을 제의하고, 야당도 소극적인 태도를 벗어나 노동법 철폐를 위한 범국민적 투쟁에 적극 동참할 것을 촉구했습니다.

서울 탑골 공원에서는 87년 민주항쟁이후 처음으로 사무.건설노련 소속 노조원 만여명이 넥타이를 매고 대규모 집회장에 나타나 노동법 반대를 결의했습니다.

방송 4개사 노조는 방송파업 중지를 요구하는 사설과 관련해 동아일보사 사옥앞에서 대규모 항의집회를 가졌습니다.

파업 이틀째를 맞은 전국 24개 병원은 중환자실과 수술실, 혈액은행 등 응급부서에는 노조원들이 정상근무해 우려했던 만큼 시민들의 불편은 크지 않았습니다.

한편, 민주노총은 오늘을 국민과 함께하는 날로 지정해 전국 각지에서 대국민 봉사활동을 펼쳤습니다.

병원노련 조합원들은 서울 탑골공원에서 노인들을 대상으로 무료 진료를 실시했고 자동차 노조원들은 전국적으로 자동차 무료수리활동을 벌였습니다.

MBC뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전면파업을 계속해온 울산 현대자동차 노조가 오늘 밤 근무조부터 조업을 다시 시작하기로 했습니다.

또 현총련 산하 다른 노조들도 오는 14일까지 부분파업으로 투쟁수위를 낮추기로 했습니다.

⊙배윤호 기자 : 

현대자동차 노조는 오늘 오후 6시 대의원 비상 간담회에서 야간조의 경우 8시간의 근로시간 가운데 4시간 동안 조업을 하고 주간조도 오전 10시부터 2시간 동안 조업을 하기로 결정했습니다.

이와 함께 현총련 산하 각 노조들도 오는 14일까지 부분 파업으로 투쟁 수위를 낮추기로 했습니다.

현대자동차 노조는 전면파업에서 부분파업으로 투쟁수위를 낮춘 것은 민주노총의 투쟁수위 완급 조절지침에 따른 것이라고 밝혔습니다.

그러나 태화강 둔치에서의 규탄집회는 계속하면서 민주노총의 일정대로 오는 14일까지 노동법 백지화가 이루어지지 않으면 공공부문 노조와 함께 총파업에 들어가기로 했습니다.

한편, 울산지역 현총련 소속 노조 등 8개 노조는 오늘도 태화강변에서 노동법 철폐를 요구하며 규탄집회를 갖고 오토바이 경적 시위도 벌였습니다.

울산에서 MBC뉴스, 배윤호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경남 창원공단에 있는 한국중공업이 파업을 철회하고 정상조업에 들어갔습니다.

지난해 12월 26일부터 전면 또는 부분파업을 해온 한국중공업 노동조합은 어제 낮 대의원총회에서 파업을 철회하고 정상조업에 들어가기로 결정해 오늘부터 노조 집행부를 제외한 모든 근로자들이 정상조업을 시작했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

최고 2m가 넘는 폭설이 내린 영동지방은 아직도 일부 도로가 두절되는 등 눈피해가 계속되고 있습니다.

강릉과 속초 등 시가지는 철야 제설작업으로 차량 통행이 원활해졌지만, 미시령은 쌓인 눈이 워낙 많고 바람이 강해서 오늘까지 나흘째 차량 통행이 완전히 금지되고 있습니다.

강릉과 속초공항은 활주로가 얼어붙어서 항공기 운항이 나흘째 중단되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

나흘째 내리던 폭설이 멎은 오늘 오랜만에 반가운 햇살이 비쳤습니다.

국립공원 1호인 지리산은 지금 눈꽃이 절정을 이루고 있습니다.

지리산의 설경을 헬기로 취재했습니다.

⊙이상용 기자 : 

폭설 나흘만에 활짝 갠 하늘, 천지는 하얀 옷으로 갈아입었습니다.

며칠 동안 짙게 깔렸던 구름을 헤치고 얼굴을 내민 햇살 아래 웅장한 지리산 영봉이 신비로운 자태를 드러내고 있습니다.

해발 1,915m, 지리산의 최정상 천왕봉, 하얀 눈이 꽃가루처럼 뿌려졌습니다.

크고작은 나뭇가지마다 잎마다 눈꽃이 피어 보석처럼 영롱하게 빛나고 있습니다.

눈보라가 몰아치는 중턱에는 고목나무들이 눈갑옷을 두른 듯 당당한 모습으로 서있어 보는 이로 하여금 대자연의 외경을 느끼게 합니다.

흰눈밭사이로 등산객이 시야에 들어옵니다.

고독한 산행속에 주위를 맴도는 헬기를 보자 반갑게 손을 흔듭니다.

소나무들이 무리를 이루는 정상 한쪽, 산장도 눈에 띕니다.

햇볕을 등에 진 응달진 곳에 암자가 지붕위에 쌓인 눈이 힘겨운 듯 앉아 있습니다.

지리산 자락을 연결하는 일주도로는 차량이 끊긴채 하얀 띠를 풀어놓고 있습니다.

신라시대부터 산신제가 올려졌던 지리산 꼭대기에는 돌무지가 천상을 향한 인간의 소망을 표현하듯 절절하게 서있습니다.

백두산의 정기가 흘러내리다가 영호남 경계에서 불쑥 치솟은 지리산, 힘찬 기세로 내달리는 모습은 우울한 정초 왜소해진 우리들을 부끄럽게 합니다.

조선의 선성 서산대사는 지리산을 웅장하지만 수려함은 떨어진다고 일컬었으나 오늘 하얀 옷으로 갈아입은 지리산은 갓 시집온 새악시처럼 아름다운 자태를 뽐내고 있습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

계속된 한파로 이번 겨울들어서 처음으로 한강이 얼었습니다.

이번의 한강 결빙은 지난 85년 이전의 예년 결빙일과 비슷하게 이루어졌는데 작년보다는 사흘 늦었습니다.

기상청은 결빙시기가 당겨진데 대해서 요며칠 강추위가 사흘 이상 계속된데다가 한강물이 다소 맑아진 때문이라고 분석했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한겨울 강추위속에서 강물속의 물고기는 어떻게 살고 있는지 마산 문화방송 취재팀이 우리나라에서 가장 깨끗하다는 섬진강 물속을 카메라에 담았습니다.

물속의 신비도 봤지만 섬진강마저 오염의 위험속에 있다는 사실도 확인했습니다.

⊙주임환 기자 : 

지리산의 맑은 물이 굽이굽이 흘러내린 섬진강 상류입니다.

크고작은 민물고기가 유난히 많은 곳입니다.

이렇게 추운 날씨에 고기는 어떻게 살고 있는지 알아보겠습니다.

이미 영하로 떨어진 강물의 냉기는 취재팀의 온몸을 얼어붙게 만들지만 수중은 또 하나 신비의 세계, 카메라를 제일 먼저 반긴 것은 섬진강의 특산물인 은어로서 은백색의 은어는 투명한 자태를 뽐내며 무리를 이루어 유영에 열중하고 있습니다.

수심 2m, 외계인의 접근에 놀란 땅붕어가 잽싸게 움직입니다.

수심 3m, 강물속의 벼랑 사이로 군데군데 움푹 들어간 곳은 민물고기의 왕자 바로 잉어들의 아지트입니다.

유난히 황금색 비닐이 두터운 잉어는 이같은 둥지에서 깊은 잠에 빠져 사람들이 접근해도 묵묵히 자리를 지키고 있습니다.

섬진강의 수중은 이처럼 살아숨쉬는 생물의 보고로 자리하고 있지만은 암석과 모랫바닥에 깔린 두터운 부유물질이 보여주듯이 해가 갈수록 오염 속도 또한 빨라지고 있습니다.

⊙팽현만氏 (경남 돌핀 다이버스) : 

3년전만 하더라도 물에 들어갔을때는 앞이 참 잘 보이고 10m 이상이 잘 보이고 했는데, 올해는 내려가 보니까 눈앞이 잘 보이지도 않으면서 바위에 이끼도 많이 끼어가지고 부유물이 많이 들어가 있습니다.

⊙주임환 기자 : 

물속에서 보이는 섬진강의 생태계는 가장 깨끗한 것이 가장 빨리 오염될 수도 있다는 안타까움을 더해주고 있습니다.

섬진강에서 MBC뉴스, 주임환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오는 2010년에는 결혼 적령 인구의 남녀 성비 불균형이 심화돼서 여자 백명당 남자가 123.4명이나 될 것으로 예상된다고 통계청이 오늘 밝혔습니다.

이에 따라서 지금 중고등학교에 다니는 남학생들은 신부감 구하기가 무척 어려워질 것이라고 전망했습니다.

통계청은 지난 1일 현재 우리나라 인구는 4,575만7천명이며, 2008년에는 5천만을 돌파하고 2028년부터는 인구가 줄어들 것이라고 예측했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

개정된 형사소송법이 시행되면서 가해자를 왜 구속하지 않느냐는 피해자들의 불만이 터져 나오고 있습니다.

법원은 오늘 새법 시행이후 처음으로 불구속 피고인에게 단기형을 선고하면서 법정구속을 해 불구속 재판을 하되 법집행은 엄격하게 하겠다는 의지를 보여주었습니다.

유무정 기자입니다.

⊙유무정 기자 : 

서울지방법원 강민영 부장판사는 오늘 폭행혐의로 기소된 김호일 피고인에 대한 항소심에서 무죄를 선고한 원심을 깨고 징역 8월의 실형을 선고하면서 법정구속했습니다.

김호일 피고인은 지난 95년 4월 술자리에서 피해자 이 모氏와 말다툼끝에 이氏를 때려 불구속 기소됐지만 1심에서 무죄를 선고받았었습니다.

재판부는 판결문에서 김호일 피고인이 범행 사실이 명백한데도 불구하고 공판 과정에서 계속해서 부인만 하는데다가 반성의 빛을 전혀 보이지 않아 실형을 선고하고 법정 구속한다고 밝혔습니다.

이 판결은 불구속 재판에 따른 문제점을 보완하고 엄정한 법집행을 위해서 실형을 선고할 경우 법정 구속시키기로 한 개정 형사소송법 취지에 따른 것입니다.

특히 영장 실질심사제 이후 불구속 피해자가 크게 늘어나면서 피해자들이 공평하지 않다는 불만을 나타내자 법원은 단기실형의 선고와 법정구속을 적극 활용하고 집행유예일 경우에도 공공 봉사노역을 병과하겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 유무정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

형사재판에서 집행유예를 선고받은 사람에게 봉사활동을 명령할 수 있도록 한 개정 형법이 오늘 대구지법 안동지원에서 처음으로 적용됐습니다.

대구지법 안동지원은 경북 봉화군 석포면 석포제련소 소장 52살 조병호氏에게 집행유예 2년을 선고하고 환경보호를 위해서 50시간 동안 봉사하도록 명령했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

소록도의 사슴들이 밀렵으로 수난을 겪고 있다는 뉴스데스크의 보도가 나간뒤 경찰이 끈질긴 탐문수사를 벌여서 사슴 밀렵꾼 4명을 마침내 검거했습니다.

여수에서 최경언 기자가 전해 왔습니다.

⊙최경언 기자 : 

전남 고흥 경찰서는 오늘 대전시 유성구 봉명동에 사는 박금준氏를 특수 절도와 총포 화약류 단속법 위반 혐의로 긴급 체포했습니다.

경찰은 또 서울 종로에 사는 장종성氏와 고흥군 금산면 신촌리 이형택氏 등 3명을 특수 절도혐의로 입건 조사하고 있습니다.

이들은 지난해 11월 17일 밤 11시쯤 이형택氏의 소형 어선을 타고 소록도로 들어가 박금준氏의 엽총으로 4년생 방목 꽃사슴 한마리를 포획하는 등 모두 2마리를 붙잡아 나눠먹은 혐의를 받고 있습니다.

경찰은 소록도 사슴들이 수난을 당하고 있다는 MBC 뉴스데스크의 보도가 나간 이후 여러건의 제보를 접수하고 끈질긴 탐문 수사끝에 밀렵꾼 4명을 붙잡았습니다.

고흥 경찰서는 올가미나 덫을 이용한 또다른 밀렵꾼들을 검거하기 위해 철물점과 소형 선박을 갖고 있는 어민 등을 상대로 탐문수사를 계속하고 있습니다.

MBC뉴스, 최경언입니다.

⊙이인용 앵커 : 

선원 26명이 탄 어선이 긴급 구조요청을 끝으로 통신이 끊겼습니다.

사고 해역에는 4∼5m의 높은 파도가 일어서 수색작업이 어려운 실정입니다.

제주에서 김영덕 기자입니다.

⊙김영덕 기자 : 

부산 선적의 체낙기 어선 168톤급 남매호가 마지막 구조요청을 했던 마라도 남서쪽 54마일 해상입니다.

3∼4m가 넘는 하얀 해파가 여전히 넘실대고 있습니다.

선원 26명을 태운 남매호는 어제 오후 7시 10분쯤 발전기를 수리하기 위해서 서귀포항으로 항해하고 있었으나 높은 파도로 침몰 직전이라는 마지막 구조요청만 남긴채 교신이 끊긴 것입니다.

구조요청을 받은 해경은 구난함 3척과 헬기를 동원해서 사고해역을 중심으로 수색작업을 벌여 실종 선박의 선원으로 보이는 사체 3구를 인양했습니다.

또 사고 선박에서 흘린 것으로 보이는 기름띠도 발견해서 이 선박이 높은 파도로 침몰한 것으로 보고 있습니다.

⊙박연식 서장 (제주 해양경찰서) : 

앞으로 저희 해경은 구난함을 위시해서 전 해경 함정과 헬기를 사고 현장에 투입해 광범위하게 수색활동을 펴나가겠습니다.

⊙김영덕 기자 : 

제주에서 MBC뉴스, 김영덕입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국방부는 오늘 새벽 강원도 고성군 화진포앞 7.3마일 동해상에서 길이 17m 내외의 250톤급 철선이 표류하고 있는 것을 발견하고 호위함을 급파했지만 높은 파도로 예인작업을 중단했다고 밝혔습니다.

국방부는 이 철선에 선원이 탑승했는지의 여부는 확인되지 않았다고 말했습니다.

국방부는 어제 강릉시 안인진리 해안에서 발견된 선박은 조사결과 대공상 용의점은 없는 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지방도시의 교통 문제가 서울 못지않다는 얘기는 벌써부터 있어 왔습니다.

대전시는 올해부터 출퇴근 시차제를 도입하고 혼잡통행료 징수도 검토하기로 했습니다.

대전에서 강덕원 기자입니다.

⊙강덕원 기자 : 

출퇴근길의 대전시 주요거리는 극심한 교통정체로 이제는 서울시와 흡사합니다.

둔산 신도시에서 시가지로 진입할 경우, 불과 20분의 거리가 한시간이 걸립니다.

"대전 교통도 서울처럼 이제 짜증나요, 외곽도로를 과감하게 많이 만들었으면 좋겠어요."

"말도 못하게 저녁때 들어가면 말이예요, 한 6m 도로도 말이야 양쪽에 꽉꽉 차있다고..." 

이때문에 대전시는 올해부터 공무원과 기업체의 출퇴근 시간에 시차제를 도입하고 전용차로제를 확대하기로 했습니다.

또 대전시 전체 공무원이 승용차 이용을 억제해서 조금이라도 시민들의 불편을 덜어줄 방침입니다.

⊙홍선기 대전시장 : 

버스와 택시가 같이 대중 교통수단으로서의 기능을 제대로 해나갈 수 있도록 그동안의 미비점들을 보완해 나가면서 금년도는 대전시 교통난을 해소하는 원년으로 생각을 해서 모든 시책에 역점을 두고자 합니다.

⊙강덕원 기자 : 

홍선기 대전시장은 올해 교통 센서스의 결과에 따라서 혼잡통행료 징수도 검토하겠다고 밝혔습니다.

대전시가 도심 체증을 막기 위해 오늘 내놓은 대책은 모두 50가지나 됩니다.

MBC뉴스, 강덕원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

뺑소니 교통사고로 어머니를 잃은 아들이 친구들과 함께 목격자를 찾아 나선 끝에 20일만에 범인을 찾아냈습니다.

대구시 대명동에 사는 26살 최승호氏는 지난해 12월 19일 새벽 교회에 가던 어머니가 뺑소니에 치여 숨지자 용의 차량을 적은 전단 10만장을 만들어 형제들과 친구 등 50여명과 함께 목격자를 찾아 나섰습니다.

전단을 본 대구시내 모 자동차 정비공장 직원이 용의차량과 비슷한 트럭을 수리해줬다는 제보를 해왔고 최氏는 옆동네에 사는 33살 진철근氏를 사건 발생 20일만에 찾아내 경찰에 신고했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한에서 소련으로 망명해 무려 반세기 동안 타향살이를 했던 러시아의 우리 동포 한사람이 숨을 거두고 고향땅으로 돌아옵니다.

러시아 거주 우리 한인들의 정신적인 지주였던 허 진氏입니다.

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

지난 5일 뇌출혈로 사망한 고려인 허 진氏의 장례식 모스크바 시내의 한 사원에서 열렸습니다.

말없이 누운 고인의 죽음앞에 멀리 중앙아시아에서 또는 사할린에서까지 달려온 동포들의 오열은 한 바로 그것이었습니다.

구한말 의병대장 허 위의 손자인 허 진氏는 지난 47년 만주에서 북한으로 들어가 한국전쟁 당시 북한 인민군 선무 공작대장으로 활약했었습니다.

고인은 그러나 지난 58년 모스크바 유학 시절 동료 유학생들과 함께 反 김일성 운동을 벌이다 소련으로 망명, 그동안 이곳 한인들의 정신적 지주역할을 해왔습니다.

⊙미하일 박 교수 (모스크바대) : 

(작가이자 학자였던) 고인은 항상 한국의 전통을 잊지않고 지켜온 우리의 영웅이었다.

⊙선동규 특파원 : 

오매불망 그리던 조국통일을 보지 못하고 이국에서 생을 마감한 것이 뼈에 사무치도록 가슴 아프다며 미망인 최선옥氏는 통곡했습니다.

다행히 우리 정부의 협조로 고인은 한줌의 재가 되어서 곧 경상북도 구미 고향으로 돌아가게 됐습니다.

동토의 땅에서 그것도 소수민족의 신분으로 평생을 살다가 깊은 겨울 흰눈속에 가는 한 고려인의 죽음을 보면서 우리 민족 그 서러운 역사의 단면을 되새기지 않을 수 없었습니다.

모스크바에서 MBC뉴스, 선동규입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대 법학교수 60여명은 노동법과 안기부법은 법률이 갖추어야 할 도덕성이 결여된 것이라면서 정부의 법안 철회를 요구했습니다.

한국 사회경제학회 소속 경제학자 2백여명도 새로운 노동법은 근로조건을 악화시킬 것이라고 지적하고, 노동법을 다시 개정하라고 촉구했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지법 민사합의 소속 50부는 금강개발산업이 지난 6일부터 시한부 파업에 들어간 현대백화점 노동조합을 상대로 낸 쟁의행위 등 금지 가처분 신청을 받아들여서 쟁의행위 금지결정을 내렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대검찰청은 형사부 검사들의 지나친 업무량을 줄이기 위해서 고소와 고발 사건을 직접 수사하는 비율을 대폭 줄이고 다음달부터 폭행과 사기 등 비교적 간단한 사건을 관할 경찰에 넘기기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 시간 현재 서울시내 교통상황과 고속도로 사정 알아보겠습니다.

서울시경에 나가있는 김지연 리포터 전해 주시죠.

⊙김지연 리포터 : 

네, 퇴근시간이 훨씬 지난 이 시각까지도 정체구간이 상당히 많이 보이는데요, 특히나 강남 지역, 강남역을 중심으로 한 어려움이 눈에 아주 두드러지고 있습니다.

보시는 화면 왼쪽이 강남역에서 역삼역, 교대역쪽으로 가는 차들입니다.

속도가 상당히 더디고요, 그렇다면은 강남대로로 한번 돌려볼까 하시겠지만 강남도로쪽도 만만치가 않습니다.

강남역에서 영동시장 사거리-신사동-한남대교 쪽으로 아주 길게 늘어서 있습니다.

경부 고속도로 시가지 구간에서 들어오는 차들 이제는 정체가 풀려 있습니다.

아주 쉽게 통과를 하고 있는데요, 한남대교를 한번 보시겠습니다.

지금 북단쪽으로, 시내쪽으로 지금 정체가 되고 있는데 북단까지만 밀리고 있고 그 이후는 이렇게 아주 시원하게 통과를 하고 있습니다.

이밖에 한강다리중에서는 지금 영동대교가 북단쪽으로 화양 고가차로까지 하루종일 지금까지 밀리고 있고요, 그리고 동호대교도 역시 북단 장충동쪽으로 많이 밀리고 있습니다.

보시는 화면은 동작대로입니다.

이수교차로에서 사당동쪽으로 많이 밀리고 있지요, 총신대 입구 교차로 공사구간 지나기가 상당히 어려운 모습입니다.

이어지는 도로인데요, 지금 남부 순환도로 보시는 화면 왼쪽이 사당동에서 봉천동쪽으로 가는 도로입니다.

지금 사당 고가차도로 상당히 어렵게 지나고 있습니다.

동부 간선도로 지금 외곽쪽 상계동쪽으로 가는 차들, 지금 사고도 없고 고장차도 없습니다만 이렇게 뒤늦은 퇴근 차량들이 많습니다.

하지만 그 반대쪽 시내로 오는 차들은 아주 수월하게 지나가고 있습니다.

교통정보센타였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

조 순 서울시장은 정부가 승용차 5부제 실시문제를 협의해 올 경우 서울시는 에너지 절약이나 교통수요 억제 차원에서 신중히 검토하겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

컴퓨터와 인터넷으로 상징되는 정보화 시대에 우리가 설 자리는 어디인지 찾아보는 신년 특별기획 「디지털 문명이 열린다」가 오늘 밤에 첫 방송됩니다.

컴퓨터의 현재와 미래를 취재한 제 1편 「보이지 않는 컴퓨터」는 오늘 밤 11시, 인터넷의 가능성을 진단한 제 2편 「가상속의 현실」은 오늘 밤 12시에 방송됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

연세대는 97학년도 정시모집에서 합격자 가운데 미등록자가 생길 경우 등록 희망원을 미리 대학에 낸 수험생에 한해서 결원 보충을 하겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지구 상공 780km의 낮은 궤도에서 이동전화와 무선호출, 데이타 통신 서비스를 지상으로 중계하는 저궤도 위성 3개가 내일 밤 미국 캘리포니아주의 공군기지에서 발사됩니다.

이번에 발사되는 3개의 위성은 내년 2월까지 발사 예정인 66개 이리듐 위성의 1차분으로 한국 이동통신을 비롯해 미국의 모토롤라와 일본.케나다.중국 등의 17개 통신회사가 공동으로 참여하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해는 북한의 김일성이 사망한지 만 3년이 되는 해입니다.

이에 따라서 김정일이 공식적으로 권력을 승계할지의 여부가 올해의 가장 큰 관심사로 떠오르고 있습니다.

김상철 기자가 보도합니다.

⊙김상철 기자 : 

북한은 지난 한해 동안 김정일의 군부대 방문 등 현지 지도소식을 대대적으로 보도해 왔습니다.

지난해 10월부터는 노동신문에 웃는 얼굴을 자주 게재해 애도 분위기에서 승계를 위한 분위기로 바꿔가고 있습니다.

최근에는 측근 장성택을 통해 김정일의 올여름 중국 방문을 타진한 것으로 알려져 승계인가를 받기 위한 것이라는 추측을 낳고 있습니다.

대다수의 북한문제 전문가들은 이같은 여러가지 정황들로 미루어 올해 김정일의 권력승계가 확실한 것으로 분석하고 있습니다.

⊙전현준 북한연구실장 (민족통일연구원) : 

금년중에는 김정일이가 승계할 가능성이 높고 그 시기는 역시 김일성 3년상이 지난 7월 이후 10월 정도는 등장하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.

⊙김상철 기자 : 

김정일은 총 비서직 취임을 위해 지난 80년 이후 열리지 않은 당대회를 개최한 뒤 4차 7개년 계획을 새로운 비전으로 제시할 것으로 보입니다.

김정일은 또 김일성 사망 이후 열리지 않은 최고 인민회의를 소집해 주석직에 선출된 뒤 주석 권한 강화를 위한 헌법 개정을 시도할 것으로 예상됩니다.

한편, 김정일은 권력 승계이후 주민통합과 체제강화를 위해 대남 강경책을 지속할 것으로 보이며 이에 따라 정상회담 등 남북 당국간 회담은 당분간 열리기 어려울 것으로 전망됩니다.

MBC뉴스, 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

외국인 여행객들을 유혹해 약물로 의식불명 상태에 빠뜨린 뒤 금품을 털어온 술집 접대부 5명과 이들을 배후에서 조종해온 남자 한명을 체포했습니다.

경찰은 이들이 진정제나 환각제를 몸의 일부에 발라 이를 접촉한 손님들이 의식불명 상태에 빠지면 금품을 털어왔다고 밝히고 이들 유흥업소를 찾는 모든 외국인들에게 각별한 주의를 당부했습니다.

경찰은 지난해 파타야에서만 호텔방 등에서 약물중독에 의해 피살체로 발견된 각국 여행객 45명이 모두 이같은 범행과 관련이 있는 것으로 보고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본의 2대 도시인 요코하마를 비롯해 각 지방자치단체가 외국 국적을 가진 일본내 거주자들에게 지방 공무원 임용을 가로막는 국적 차별조항 철폐방침을 잇따라 밝히고 있습니다.

국적 차별의 서러움을 겪고 있는 재일동포들에게도 다소나마 위안이 될 것같습니다.

도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙김정명 특파원 : 

일본에서 인구가 두번째로 많은 요코하마시는 외국 국적자가 지방 공무원이 되는 길을 막아온 이른바 국적 조항을 철폐할 것이라고 오늘 밝혔습니다.

요코하마시는 공권력을 행사하는 일부 직종을 제외하고는 외국 국적자에 대한 임용 제한을 철폐하고 결제권이 없는 직책인 경우에 국장급까지도 승진을 제한하지 않는 방향에서 국적 조항의 대대적인 개정을 추진하고 있습니다.

이에 앞서서 가나가와현은 요코하마시의 경우와 비슷하게 특수직종 채용과 관리직 승진을 일부 제한하는 것을 제외하고는 국적 조항을 철폐하겠다고 어제 밝힌 바 있습니다.

가나가와현의 국적 조항 철폐 발표는 전국 47개 현 단위로서는 처음이었습니다.

지방 공무원 임용시의 국적 차별 철폐는 임용이 가로막히거나 요행히 채용이 됐더라도 승진이 가로막혀서 소송으로 다투고 있는 재일동포들의 민원사항의 하나입니다.

⊙경청호氏 (재일동포 3세) : 

국적 제한 개방은 기쁘나 제한 조항 완전 철폐 바라는....

⊙김정명 특파원 : 

최근의 통계에 의하면은 일본 거주 외국인은 136만명, 그 가운데 절반이 넘는 66만명이 재일동포입니다.

국적 철폐조항을 발표하고 있는 지방자치제는 대체로 재일동포가 많이 사는 곳입니다.

그래서 재일동포들은 올해부터는 그동안의 비원이 하나씩 해결될걸로 기대하고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 김정명입니다.

⊙이인용 앵커 : 

알제리의 수도 알제시 중심가에서 한국 시각으로 어제 밤 차량 폭탄이 폭발해 최소한 13명이 숨지고 백여명이 부상했습니다.

이번 폭탄테러는 반정부 무장투쟁을 벌이고 있는 이슬람 구국전선 산하 무장조직인 무장 이슬람 그룹의 소행인 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

도덕성 시비에 휘말려있는 미국의 깅그리치 하원의장이 오늘 가까스로 다시 하원의장으로 선출됐습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

깅그리치 美 하원의장은 오늘 표결에서 216표를 얻어 재선됐습니다.

그러나 동료 공화당 의원 9명은 반대표를 던졌습니다.

이로서 깅그리치 의장은 68년만에 처음으로 재선에 성공한 공화당 하원의장이 됐지만은 먼저 동료의원들에게 사과부터 해야 됐습니다.

⊙깅그리치 하원의장 : 

일부 잘못은 내가 자초했다.

의회와 국민에게 사과한다.

⊙김택곤 특파원 : 

그동안 깅그리치 위원장은 면세혜택을 받는 단체의 도움으로 몇몇 대학에서 공화당을 지지하는 내용의 강의를 한 혐의로 윤리위원회의 조사를 받아왔습니다.

특히 무엇보다도 윤리위원회에서 뻔한 거짓말을 해온 점이 그의 도덕성에 먹칠을 해왔습니다.

윤리위원회는 당장 내일부터 깅그리치 의장에 대해서 어떤 징계조치를 내릴 것인지 회의에 들어갑니다.

이번 일로 클린턴 대통령의 갖가지 비리를 파헤치겠다고 별러온 공화당측은 스스로 도덕적인 멍에를 쓰게 됐습니다.

이로서 미국의 여당과 야당의 영수가 한꺼번에 도덕성 시비에 휘말린채 힘겹게 정국을 이끌어나가게 됐습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융개혁이 예고되면서 금융계에 변화의 회오리가 몰아칠 전망입니다.

금융개혁을 주도할 금융개혁 위원회는 오는 20일에 발족합니다.

올 상반기중에는 은행과 증권.보험사간 업무영역의 제한을 완화하고 올해안에 금융기관의 통폐합 계획을 마련합니다.

이 소식은 박광온 기자가 전합니다.

⊙박광온 기자 : 

올 상반기중에 은행과 증권회사 그리고 보험회사간의 업무영역을 가르는 칸막이가 낮아지고 리스회사와 할부금융회사 그리고 카드회사간의 업무영역제한은 없어집니다.

따라서 앞으로 은행에서 증권사와 보험사의 일을 할 수 있게 되며, 증권사나 보험사에서도 은행일을 할 수 있게 됩니다.

리스회사와 할부금융회사 그리고 카드회사도 마찬가지입니다.

청와대의 한 고위당국자는 오늘, 오는 3월까지 이같은 내용을 포함하는 단기 금융 개혁안을 마련해 상반기중에 시행할 계획이라고 밝혔습니다.

또 금융기관 통폐합을 포함한 중장기 개혁안은 올 연말까지 마련할 것이라고 말했습니다.

이 당국자는 금융개혁의 목적은 실질적인 경쟁을 통해 금융기관의 효율성을 높히고 금융 서비스를 고객위주로 바꾸는 것이라면서 금융기관의 통폐합은 정부가 주도할 성질이 아니라고 말했습니다.

그러나 금융기관 통폐합은 시장 메카니즘에 따라 결정될 것이라고 말해 경쟁을 통한 합병이 가야 할 방향임을 분명히 했습니다.

개혁을 주도할 금융개혁 위원회는 오는 20일 청와대에서 김영삼 대통령 주재로 1차 회의를 갖고 발족합니다.

금융개혁 위원회는 관출신 인사를 배제하고 민간출신 인사 25명에서 30명 정도로 구성되며 위원장은 전.현직 원로 기업인이 맡게 됩니다.

또 위원회 절반 가량은 금융수호자인 중소기업이나 대기업 관계자 가운데서 선정되고 나머지는 금융산업 종사자와 금융관련 연구기관 등 학계인사 중에서 선정될 것으로 전해졌습니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국에 많은 구름이 끼겠지만 비나 눈이 오는 곳은 없겠습니다.

다음주 화요일쯤 비나 눈이 예상됩니다.

내일은 아침 추위도 누그러지겠습니다.

오늘 아침 영하 6.6℃까지 떨어진 서울의 기온이 내일 아침에는 영하 3℃, 오늘보다는 3∼4도 기온이 올라갑니다.

내일은 서울의 낮 최고기온이 3℃까지 올라가면서 오늘보다는 조금 높은 기온을 보이겠습니다.

당분간 다음주 중반까지는 큰 추위가 없겠습니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보이다가 밤이 되면서 점차 구름의 양이 많아지고 있습니다.

내일은 서쪽에 보이는 많은 구름이 우리나라를 통과하겠습니다.

하지만 이 구름은 비나 눈을 갖고 있지 않은 높은 구름으로 분석되고 있습니다.

내일은 전국에 많은 구름이 끼겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 3℃를 비롯해 전국이 영하 13℃∼영상 3℃의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

낮 최고기온은 서울 3℃, 대전 4℃, 부산이 8℃까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

남해 서부 먼바다와 동해 남부 먼바다에서는 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠고 물결도 다소 높게 일겠습니다.

내일은 아침 7시 47분에 해가 떠서 오후 5시 32분에 해가 지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부 여당이 근로자들의 불안을 덜어주기 위한 구체적인 대책을 마련하고 있습니다.

개정된 노동법은 손대지 않되 시행령으로 고용불안의 요인을 완화하겠다는 겁니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

정부 여당이 노동법 개정파동을 수습하려는 방향은 시행령으로 문제점을 보완한다는 것입니다.

이미 공포된 노동법은 손대지 않는 대신에 시행령을 통해 근로자들의 불만을 덜어주려는 것입니다.

정부 여당은 오늘 차관회의와 합동 대책회의, 신한국당 정책위원회 등을 잇따라 열어 이같은 내용으로 수습 가닥을 잡기로 했습니다.

이에 따라 근로자의 불안심리가 해소되도록 노동법 시행령을 조속히 마련하기로 했습니다.

주요 골자는 먼저 정리해고제의 조건을 엄격하게 규정하는 것입니다.

신한국당이 오늘 정부측에 전달한 내용은 천명 이하 사업장의 경우 6개월안에 30명을 해고할 수 없도록 했습니다.

천명 이상 사업장의 정리해고는 전체 근로자의 5%안에서만 허용했습니다.

기업주가 직원을 함부로 해고할 수 없도록 노동위원회의 승인을 반드시 거치도록 하는 방안도 제시됐습니다.

청와대 비서실장, 경제, 민정, 사회, 복지수석과 내무.법무.노동 통산장관, 신한국당 정책위 의장 등이 참석한 오늘 당정회의는 오는 20일쯤 시행령을 입법 예고하기로 했습니다.

당정은 특히 근로자 생활향상과 고용안정을 위한 특별법도 최단시일안에 입법을 마칠 예정입니다.

오늘 회의에서 참석자들은 개정된 노동법의 내용이 잘못 알려져 파업 사태가 확산되고 있다는데 의견을 모았습니다.

이에 따라 새 노동법이 근로자의 고용불안을 가져오거나 임금 수준을 떨어지게 하지 않는다는 점을 집중 홍보하기로 했습니다.

그러나 노동계의 불법 파업에는 단호하게 대처해 주동자를 전원 사법처리한다는 강경 대응방침도 내부적으로 마련한 것으로 알려졌습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

장 크레티앙 캐나다 총리가 오는 18일까지 우리나라를 방문하기 위해 기업인과 주정부 대표 등 5백여명과 함께 오늘 오후 서울에 도착했습니다.

크레티앙 총리는 내일 오전 청와대에서 김영삼 대통령과 정상회담을 갖고 두나라간 실질 협력 증진 방안과 국제무대에서의 협력 증진 방안에 대해서 논의합니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 저녁 부인 손명순 여사와 함께 예술의 전당 오페라극장에서 열린 신년 음악회에 참석해 각계 인사들과 함께 공연을 관람했습니다.

김대통령은 음악회가 끝난 뒤에 가진 다과회에서 올해는 민족문화의 꽃을 피운 세종대왕 탄신 6백주년이 되는 뜻깊은 해라고 말하고 올해가 우리문화의 일류화와 세계화를 이뤄가는 전기가 돼야한다고 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 연두 기자회견을 갖고 현재 확산되고 있는 노조 파업과 경제난을 해결할 수 있도록 사회 각계각층 인사가 참여하는 경제비상대책회의를 구성하자고 제의했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

김종필 총재는 오늘 기조연설에서 정부 여당의 국가위기 관리능력에 대해 강도높게 비판했습니다.

김총재는 특히 정부여당이 현재 벌어지고 있는 국가적 위기에 대해 자신들의 잘못은 망각한채 국민과 노사 모두에게 책임을 떠넘기고 있다고 비난했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

모든 책임을 국민과 노사와 국제환경에 떠넘기려는 오만한 태도는 국민을 능욕하고 학대하는 것으로서...

⊙윤정식 기자 : 

김총재는 경제 문제와 관련해 정부 여당은 국민과 경제인의 고충에 귀를 기울여야 하고 정치논리가 아닌 경제논리에 의해 경제 문제를 해결해야 한다고 주장했습니다.

특히 현재의 경제위기를 극복할 수 있도록 사회 각계각층 인사들이 참여하는 경제 비상대책회의를 구성하자고 제안했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

경제를 살릴 수 있는 가장 확실한 궁극적인 길은 금년에 정권교체를 이룩하는 일입니다.

각종 통계 수치들이 실증하고 있듯이 이 정권의 신경제는 철저하게 실패했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

김총재는 또 현재의 노동게 파업 등 국가적 위기를 극복할 수 있도록 김대통령이 참여하는 여야 영수회담 개최를 다시한번 촉구했습니다.

한편, 오늘 김종필 총재의 연두 기자회견에 대해 신한국당은 대변인 논평을 통해 시국 진단이 고식적이라고 비난하고 영수회담도 받아들일 수 없다고 다시한번 거부의사를 분명히 했습니다.

반면에 국민회의 정동영 대변인은 김총재의 기자회견은 진정으로 국가와 국민을 위하는 마음이 묻어나 있으며 여야 정권교체만이 나라를 살릴 수 있다는 말에 공감한다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융개혁을 앞두고 벌써 금융계에서는 금융산업간의 벽 허물기가 이루어지고 있습니다.

은행에서 보험업무를 취급하는 내용, 양영철 기자가 취재했습니다.

⊙양영철 기자 : 

조흥은행 영업창구입니다.

이 은행은 엊그제부터 적금과 보험을 연계한 상품을 판매하고 있는데 고객들로부터 좋은 반응을 얻고 있습니다.

⊙임경희氏 (유공) : 

적금, 목돈마련 겸 혹시 불의의 사고가 나면은 보험처럼 똑같이 그런 혜택이 주어진다는 그런 얘기를 들었고요.

⊙양영철 기자 : 

조흥은행의 경우 현대해상, 쌍용화재 등 손해보험회사와 협조를 해서 은행과 보험의 업무교류가 이루어지고 있습니다.

⊙김경훈 차장 (조흥은행) : 

예금 이자도 드리고, 교통사고시 최고 5천만원까지 보상해드리는 새로운 상품을 개발하여 현재 판매하고 있습니다.

⊙양영철 기자 : 

주택은행은 다음달부터 대출 고객이 교통사고나 질병으로 사망할 경우 한국생명이 사망 보험금과 함께 은행빚을 갚아주는 보험을 판매하기로 했습니다.

신한은행과 신한생명도 업무 제휴방안을 검토하고 있고 삼성생명, 대한생명 등도 은행과 협조해서 고객이 한군데서 은행과 보험업무를 볼 수 있도록 할 계획입니다.

금융개혁을 앞두고 우리 금융계에도 은행창구에서 보험상품을 판매하는 등 다양한 영업형태가 개발되고 있습니다.

MBC뉴스, 양영철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

냉전 이후 경제외교의 중요성은 이렇게 커지고 있는데, 우리 외교 특히 통상외교는 어떻게 대응하고 있는지 우리 통상외교의 현주소를 김성수 기자가 점검합니다.

⊙김성수 기자 : 

한미 자동차 협상때 외무부와 통상산업부는 서로 나서겠다고 한바탕 힘겨루기를 벌였습니다.

경제협력개발기구 OECD 가입의 주도권을 놓고 벌어진 외무부와 재경원간의 신경전은 지금도 계속되고 있습니다.

통상외교 기능이 각 부처에 분산돼 있다보니 생기는 일들입니다, 

⊙박태호 부원장 (대외경제정책 연구원) : 

각 부처가 중복되는 기능을 많이 하고 있어요, 그래서 특히 재경원하고 외무부하고 통산부는 한미관계다, WTO관계다 많은 일이 중복되게 하고 있거든요, 그래서 거기서 오는 어떤 여러가지 비효율 이런 것도 이제 있을 수 있겠지요.

⊙김성수 기자 : 

우선 부처간 장벽 때문에 대외경제정책의 통합조정이 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

재경원 장관인 경제 부총리가 주관하는 대외경제정책조정위원회가 통합 조정기능을 맡고는 있으나 재경원 스스로의 이해관계가 걸려있는 일이 많아 중립성 확보가 쉽지 않습니다.

아울러 각 부처별로 움직이는 조직상의 문제 때문에 장기적이고 전략적인 정책수립이 어렵습니다.

우르과이라운드 협상에서 보듯 우리의 대외경제정책이 임기응변식으로 이루어지는 경우가 많다는 지적을 받는 것도 이 때문입니다.

또 기능분산으로 부처 이기주의가 심각해지고 있는 것도 문제입니다.

해당 부처간의 인사교류는 물론, 업무협조도 거의 이루어지지 않고 있습니다.

그러다 보니 유능한 통상 전문가의 양성이 쉽지 않습니다.

실제 협상에서 어학이나 해당 분야의 전문성 부족으로 낭패를 보는 사례들이 적지 않습니다.

그리고 안다고 해도 우리 관심 분야만 쫓다보니 세계 경제질서의 흐름을 읽는 시야가 너무 좁다는게 담당 공무원들의 실토입니다.

경제협력개발기구 OECD라는 새로운 무대에 적응해나가기 위해서는 우리 통상외교에 대한 정확한 진단과 과감한 개선이 우선돼야 할 것입니다.

MBC뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 파업 지도부 20명에 대해서 사전 구속영장을 청구했습니다.

그렇지만 법원은 파업 지도부에 대해서 내일 오전 10시까지 법원에 출두하라는 구인영장을 발부했습니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

서울 지방법원 이상철 판사는 오늘 민주노총 권영길 위원장 등 파업 지도부 7명에 대해 영장 실질심사를 위한 구인영장을 발부했습니다.

이판사는 오늘 낮 검찰이 청구한 사전 구속영장을 심사한 뒤 이같이 결정했습니다.

이판사는 권영길 위원장 등 7명에게 내일 오전 10시까지 서울지법 320호 형사법정으로 출두하라며 경찰을 통해 이 내용을 전화와 팩시밀리로 통보했습니다.

이판사는 구인영장의 유효기간을 내일 오전 10시까지로 지정했으며, 권영길 위원장 등이 구인에 불응해 출석하지 않을 경우 재구인하거나 피의자 직접 심문없이 영장 발부 여부를 결정할 방침입니다.

이판사는 이와 함께 검찰이 서울 성북구 삼선동 민주노총 사무실 등 4곳에 대해 청구한 압수 수색영장을 발부했습니다.

이판사는 권영길 민주노총 위원장이 검찰의 사전구속영장 청구가 위헌이라며 낸 위헌심판 제청신청에 대해 이유없다고 기각했습니다.

서울에서 구인영장이 발부된 대상자는 권영길 민주노총 위원장, 허영구.배석범.김영배 부위원장과 반병욱 금속노련 위원장, 배범식 자동차연맹 위원장, 박문진 병원노련 위원장 등 7명입니다.

또 부산지방법원 울산지원 이선희 판사도 이영희氏 등 현총련 핵심간부 6명에 대해 구인영장을 발부했습니다.

민주노총 지도부에 대해 구인영장이 발부됨에 따라 오는 15일 총파업이 앞서 지도부를 조기에 검거한다는 검찰의 계획이 차질을 빚을 것으로 보여 이번 파업사태에 새로운 변수로 작용할 전망입니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 2단계 총파업이 일주일째 계속되고 있습니다.

여기에다 한국노총도 오는 14일부터 이틀간 전면 파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

한국노총은 오늘 산별 대표자회의를 열고 오는 14일 새벽 4시부터 다음날 오후 7시까지 이틀간 시한부 파업에 들어가기로 결정했습니다.

한국노총의 2단계 총파업에는 버스와 택시, 도시철도, 금융노조가 참여할 예정입니다.

또 기간산업인 철도와 전력.체신.항운노련은 필수요원을 제외하는 부분파업을 벌이기로 했습니다.

박인상 노총위원장은 파업을 유보하고 정부의 합리적인 해결방법을 기다렸지만 아직도 아무런 정책대안을 내놓지 않아 공공부문 파업을 결정했다고 밝혔습니다.

민주노총은 정부의 노동법을 스스로 처리하는 기회를 주고 수출을 위해 14일까지 파업 강도를 다소 낮추기로 했습니다.

민주노총은 오늘부터 수출산업인 자동차 회사 노조들에게 조업에 참여하게 했고, 국민들의 불편을 고려해 병원노련 등의 근무자수를 늘리는 방안을 검토하고 있습니다.

그러나 건설.사무 전문노련은 예정대로 내일 파업에 들어가기로 했고 명동성당 등에 경찰력을 투입할 경우 즉시 총파업에 들어갈 방침입니다.

사회 지도층 인사들의 성명도 이어졌습니다.

법학교수들과 경제학자들의 성명에 이어 오는 민예총 소속 문화예술계 인사 333인은 시국 선언문을 발표하고 정부 여당의 노동관계법과 안기부법 철폐를 촉구했습니다.

한편, 대학생 등 2천여명은 오늘 오후 서울 명동에서 노동법 백지화를 요구하는 시위를 벌였습니다.

MBC뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

현대자동차를 비롯한 현총련 산하 울산지역 노조들은 오늘 부분파업으로 투쟁수위를 낮췄습니다.

조업을 다시 시작했는데 공권력이 투입되면 즉각 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

⊙배윤호 기자 : 

검찰의 사법처리 방침이 결정되면서 울산지역의 파업을 주도해온 이영희 현총련 의장과 정갑득 현대자동차 노조위원장, 김인식 현대중공업 노조위원장 등 6명에 대해서도 사전 구속영장이 청구됐습니다.

이에 따라 부산지법 울산지원 이선희 판사는 이들에 대해 영장 실질심사를 위해 내일 오전 10시까지 법정으로 출두하라는 구인장을 발부했습니다.

그러나 오늘부터 투쟁수위를 낮춰 부분파업에 들어간 현총련은 공권력이 발동되면 즉각 총파업에 들어가기로 해 사태악화가 우려되고 있습니다.

⊙이영희 현총련 의장 : 

정부가 지도부 검거를 위해서 공권력을 투입하거나 연행을 시도한다면 그 즉시 전면파업에 들어갈 계획으로 있습니다.

⊙배윤호 기자 : 

어제 밤부터 부분조업에 들어간 현대자동차 노조는 어제와 오늘 모두 6시간의 조업을 했으나 실제 차량 생산대수는 정상 조업대의 6%에 해당하는 350대밖에 되지 않는다고 회사측은 밝혔습니다.

현대자동차 노조는 오늘 야간과 내일 주간조의 조업시간을 2시간 늘리는 등 투쟁강도를 더 낮추기로 했습니다.

현대정공과 미포조선, 고려화학 등 현총련 산하 대부분의 노조들도 현총련의 방침에 따라 오늘부터 부분파업을 실시했습니다.

울산에서 MBC뉴스, 배윤호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아기자기한 섬으로 이루어진 경기도 옹진군이 국제규모의 관광지로 바뀌게 됩니다.

옹진군은 내일 케나다의 관광회사인 선골드사와 관광지 개발을 위한 상업계약을 체결할 예정입니다.

안재기 기자가 취재했습니다.

⊙안재기 기자 : 

옹진군에 따르면 다국적 관광개발회사인 선골드사는 우리나라와 합작으로 신도와 시도, 모도, 장봉도 가운데 전망과 입지여건이 뛰어난 이 일대의 50여만평을 사들인뒤 각종 위락시설을 갖춘 관광지를 개발한다는 것입니다.

제 뒤편으로 보이는 것이 바로 이번에 종합 휴양지로 개발될 예정인 옹진군 북도면 신도리 일대입니다.

이 지역은 서울과 비교적 가까울 뿐만 아니라 인천 국제공항을 끼고 있어서 국제 관광지로서 안성마춤인 셈입니다.

관광지 개발 내용을 보면 우선 오는 2002년까지 1,500개의 방을 가진 특급호텔 세군데를 지을 예정입니다.

이처럼 호텔을 비롯한 관광단지 완공시기를 2002년으로 한 것은 인천 국제공항 개항과 월드컵 개막에 맞추어서 관광붐을 일으킨다는 야심찬 개발계획 때문입니다.

⊙최영대氏 (61) 북도면 신도3리 : 

이 부락이 앞으로 소득사업이라든가 외국 관광객들이 모여들면은 우리 주민들이 잘 살 수 있지 않겠습니까?

⊙조건호 옹진군수 : 

처음으로 외국 자본과 우리나라 자본이 합작이 돼서 세계적인 관광 휴양지를 조성하게 된 것입니다.

이것이 되면은 세계적인 명승지가 될 뿐 아니라 주민소득 증대에도 엄청난 기여가 될 것으로 생각이 됩니다.

⊙안재기 기자 : 

또한 미국의 라스베가스 형태의 국제규모의 카지노 시설을 세우고 카지노앞 일대에는 18홀 규모의 골프코스를 설계하기로 했습니다.

옹진군은 이와 함께 미니 경마장을 4군데 섬에 분산해 건설하고 해상 공연장을 세움으로써 옹진군 북도면 일대를 아름다운 관광상업도시로 변모시킬 계획입니다.

MBC뉴스, 안재기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도에 가면 아직도 원시림이 남아 있습니다.

인제군 기림면 진동리가 바로 그곳입니다.

그런데 최근 이지역에 양수 발전소 공사가 시작되면서 원시림이 훼손되고 있습니다.

안타까운 자연 파괴의 현장, 박민기 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙박민기 기자 : 

백두대가리 한계령으로 이어지며 남설악 절경을 자아내고 있는 강원도 인제군 기림면 진동리, 한반도 남쪽에서는 유일하게 원시림 지역으로 보존되고 있는 진동리에도 정축년 새해는 시작됐습니다.

아름드리 나무가 하늘을 뒤덮고 쪽빛 계곡수가 흐르는 태백준령 전봉산 7백여만평의 원시림과 지순한 인심이 아직 훈훈한 이곳이 개발에 밀려 사라질 위기에 처해 있습니다.

이곳 하늘아래 첫동네 진동리 주민들은 대규모 양수 발전소가 들어서면서 원시림이 훼손되고 하천이 오염되는 등 환경변화를 우려하고 있습니다.

양수 발전소가 건설되고 있는 진동계곡 공사장 주변에는 참나무 등 원시목들이 톱에 잘리거나 중장비에 꺾어진채 여기저기 쓰러져 있습니다.

인적을 타지 않던 천혜의 계곡도 도로를 만들며 굴러내린 바위와 토사로 1년새 원시의 모습을 잃고 있습니다.

주민들은 18만여평에 달하는 댐과 부대시설이 완전히 들어서면 더욱더 변할 고향 모습에 안타까와하고 있습니다.

⊙김동영氏 (진동리) : 

시내나 어디 나가도 리어카를 끌더라도 나간다는 그런 생각도 안가지고 있습니다.

아무 생각도 없는데 이거 가지고 쟁기를 가지고 ...

⊙박민기 기자 : 

해질 무렵 굴뚝에서 피어오르는 흰 연기, 장작을 패는 아버지와 만두를 빚는 할머니의 손길, 실개울에서는 얼음을 깨고 물고기를 잡는 등 천렵 준비가 한참이지만 원시림이 훼손되고 있는 진동리는 옛모습을 점차 잃어가고 있습니다.

인제 진동리에서 MBC뉴스, 박민기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비무장지대앞 무인도인 유도에서 발견된 황소를 살리기 위해서 남북한이 공동으로 도와주고 이 섬을 이산가족 상봉장소로 만들자는 계획이 추진되고 있습니다.

경기도 김포군은 이 황소를 위해 남한은 여물을 보내주고 북한에서는 암소 한마리를 보내 같이 살게 해주는 방안을 마련해 안기부와 통일원 등에 남북 접촉승인을 요청했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

뉴스데스크가 보도한 소록도 사슴들의 수난은 결국 보신이라면 무엇이든 가리지 않는 우리 사회 보신제일주의 풍조 때문이었습니다.

경찰에 검거된 사슴 밀렵꾼은 신세를 진 사람들에게 사슴피라도 권하고 싶어서 사슴을 잡았다고 말했습니다.

여수에서 최경언 기자가 전해 왔습니다.

⊙최경언 기자 : 

소록도 나환자들의 친구 사슴에게 총을 겨눈 박금준氏, 대전에서 개를 기르고 있는 가축업자입니다.

박氏는 그러나 엽총 전문 사냥꾼으로 더 알려져 있습니다.

박氏는 입건된 건축업자 임재원氏와 중기업자 장종성氏에게 평소 많은 신세를 져 사슴피라도 권하고 싶어 불법 사냥을 했다고 밝혔습니다.

⊙박금준氏 (소록도 사슴 밀렵꾼) : 

피라도 장선생님 좀 드릴려고 맛좀 보일려고 사실은 내려간거고...

선생님도 내가 좀 은혜를 많이 입었어요, 워낙 없이 살기 때문에 선생님이 와서 많이 도와주고 그래요.

⊙최경언 기자 : 

밀렵꾼 박금준氏가 사슴사냥에 썼던 5연발 엽총과 서치라이트입니다.

박氏는 함께 붙잡힌 임재권.장종성氏와 이 사냥도구를 들고 고흥군 금산면 이영택氏의 배를 타고 소록도로 숨어들어가 지난해 11월과 12월 중순에 사슴사냥을 벌였습니다.

보신이라면 물불을 가리지 않는 몰염치에 밤낮으로 섬을 뛰놀며 나환자들을 즐겁게 해주던 소록도 사슴들이 결국 가엽게 쓰러져 갔습니다.

경찰은 오늘 박氏를 특수절도와 총포도금 화약류 등에 관한 단속법 위반혐의로 구속영장을 신청하고 이氏 등 3명은 불구속 입건했습니다.

MBC뉴스, 최경언입니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도 철원군에서 어제 독극물에 중독된 것으로 보이는 천연기념물 독수리와 검독수리 8마리가 탈진되거나 죽은채 발견됐습니다.

이 독수리 가운데 탈진한 6마리는 한국 조류협회 철원지회와 동물병원에서 치료중이고 이미 죽은 2마리는 서울 조류협회로 옮겨져서 사인조사를 하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

2m가 넘는 폭설로 연 나흘 동안 교통이 두절됐던 속초와 인제간 미시령의 차량 통제가 오늘 오전부터 전면 해제됐으며 영동 산간지역 도로들도 정상을 되찾았습니다.

항공편도 결항 닷새만에 정상 운항을 시작했고 해상의 폭풍경보와 주의보가 해제되서 어민들이 새해 첫 조업에 나섰습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울 남산의 옛 안기부 터가 내일부터 시민공원으로 개방됩니다.

유무정 기자가 먼저 찾아가 봤습니다.

⊙유무정 기자 : 

하얀 눈과 낙엽을 오로시자리를 깔고 벌거벗은 나무들이 시민들의 발길을 기다리고 있습니다.

남산 북쪽, 내일부터 문을 여는 옛 안기부 터의 시민공원입니다.

매섭고 찬 바람에 바르르 떠는 처녀의 수줍음같은 분위기에 쌓여 있습니다.

비탈진 언덕길을 올라서면 쉼터인 정자가 맞이해주고 철봉과 평행봉 등 운동장구가 놓여 있습니다.

이어지는 산책로는 길이 750m, 전망대에 올라서면 북한산까지 시가지가 한눈에 들어옵니다.

보통 사람들이 다닐 수 없었던 금지된 땅, 이 산책로에는 신뢰와 비판을 엇갈려 수놓아온 안기부의 역사가 스며 있습니다.

"시민들의 문화공간이, 쉴 수 있는 휴식공간이 많이 생긴다는게 무엇보다도 반갑지요." 

역사의 건물 27채가 헐려나고 자연의 일부로 탈바꿈하는데 들어간 돈은 모두 7억여원, 산벚나무와 꽃 창포 등 2만5천그루의 나무를 심어 꾸미기도 했습니다.

무엇보다 부족해보이는 점도 있습니다.

늘 푸른 나무가 너무 적다는 것입니다.

"겨울에는 이렇게 잎파리가 다 떨어져 버리고, 여름에만 숲이 우거지고 이런 식으로 이렇게 해놓으면 공원 저기가 안나요." 

이제 자연은 미움이라는 지난 감정을 나무숲과 흙속에 묻고 찾아오는 이들의 사랑을 기다리고 있습니다.

새봄이면 사랑의 꽃이 활짝 피는 모습이 나뭇가지에 어른댑니다.

MBC뉴스, 유무정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

현직 경찰관이 강도짓을 해서 경찰의 수배를 받고 있습니다.

서울 방배 경찰서는 오늘 사당 4파출소 소속 29살 김진록 순경에 대해 지난 4일 새벽 유흥업소 종업원과 함께 사우나탕에 흉기를 들고 들어가 강도짓을 하고 지난달 19일 오후에는 방배 4동 한 모氏 집을 턴 혐의로 사전영장을 신청했습니다.

경찰은 지난 4일 현장에서 김순경이 범행을 부인하자 풀어주는 바람에 김순경을 붙잡지 못했습니다.

경찰청은 오늘 서울 방배경찰서장 문기화 총경과 사당 4파출소장 안종택 경위를 직위해제하고 김순경을 풀어준 경위에 대해서 조사하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 밤 9시 반쯤 경기도 광명시 대형 할인매장 나산 클레프에서 경기도 의왕시에 사는 가정주부 30살 오희숙氏가 에스컬레이터 손잡이와 위층 에스컬레이터 바닥 사이에 끼어 그 자리에서 숨졌습니다.

매장측은 에스컬레이터를 타고 2층에서 3층으로 올라가던 오氏가 목을 내밀어 아래쪽을 바라보다 에스컬레이터 틈새를 보지 못해 사고가 났다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대전시가 지난 6개월간 반대해온 유성구의 초등학교 급식시설비 지원을 승인해주기로 함에 따라서 유성구는 급식시설비 지출 거부로 직위해제된 정진철 전 총무국장을 어제 날짜로 복직시켜 한 구청 두 총무국장 파문이 일단락됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신년 특별기획 「디지털 문명이 열린다」 오늘 밤에는 그 3번째 순서가 방송됩니다.

오늘 밤 12시에 방송될 제 3편 「아는 것이 힘, 아는 것이 돈」 편에서는 지식 정보화 사회에서 가장 가치있는 것이 무엇인지 찾아봅니다.

⊙이인용 앵커 : 

사립대학이 정부의 등록금 인상 억제방침에도 불구하고 두자리수 인상을 강행할 태세입니다.

교육부는 대학 재정지원을 축소하겠다고 대응하고 있지만 사립대학은 재정지원이 줄더라도 등록금을 올리는게 더 낫다는 판단입니다.

김영일 기자입니다.

⊙김영일 기자 : 

전국의 주요 사립대학들이 정부의 등록금 인상억제 방침과 소비자 물가를 비웃고 두자리수 인상을 고집해 학부모들의 허리가 휘게 됐습니다.

연세.고려.한양.경희대 등 대다수 사립대학들은 9∼15% 안팎으로 올린 올 등록금 고지서를 발부했다면서 이 결정을 뒤집기가 어렵다교 항변하고 있습니다.

연간 등록금 인상률을 보면은 지난 92년 17.7% 등 90년 등록금 자율화이후 해마다 2자리수 인상으로 같은 기간의 소비자 물가를 훨씬 앞질렀습니다.

사립대학 예산에서 차지하는 등록금의 비율도 최근 몇년 동안 80%를 웃돌아 학교 예산의 대부분을 등록금에 의존하고 있는 것으로 통계결과 드러났습니다.

교육 전문가들은 이같은 이유는 이들 대학들이 정확한 교육 원가계산을 하지 않은채 다른 대학과 보조를 맞추어 등록금을 올리기 때문으로 지적하고 등록금에만 기댄다면은 일반 사설학원과 차이가 뭐냐고 비판하고 있습니다.

물가당국인 재경원은 등록금을 5% 이상 올린 대학의 재단과 법인에 세무조사 등을 실시하고 교육부는 대학 재정지원 예산배분에서 불이익을 주겠다는 처방을 내놓고 있습니다.

이런 가운데 안병영 교육부 장관과 임창렬 재경원 차관은 내일 오전 서울시내 10개 사립대 총장들과 간담회를 가진 자리에서 등록금 인상억제에 대한 협조를 요청할 예정입니다.

MBC뉴스, 김영일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 처음으로 원서를 마감한 철도전문대가 14대 1의 경쟁률을 기록한 것을 비롯해서 내일 마감하는 인덕전문대는 4.5대 1, 마감을 이틀 앞둔 명지전문대학이 5.9대 1의 경쟁률을 보이고 있어서 올해 전문대 입시 경쟁률은 사상 최고수준을 기록할 전망입니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부는 교육법 시행령을 고쳐서 4년제 대학 학부 과정의 경우 앞으로는 졸업논문을 제출하지 않아도 학사학위를 취득하고 졸업이 가능하도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

시청자 여러분도 DHEA라는 신비의 노화방지제에 관한 얘기를 들어보셨을겁니다.

현대판 불로초로까지 알려진 이 DHEA가 무엇인지, 과연 효능은 어느정도인지 알아봅니다.

홍기룡 기자가 취재했습니다.

⊙홍기룡 기자 : 

보다 젊게 보다 오래 살려는 인간의 욕망은 예나 지금이나 다름 없습니다.

올해 69살인 다니엘氏, 젊어진다는 DHEA 복용 한달, 40대 남자들을 위한 매일 아침 운동 프로그램이 조금도 힘들지 않습니다.

대머리였던 머리 윗부분에서 짙은 갈색 머리카락이 나오기 시작했습니다.

⊙다니엘 블락섬 (69살) : 

예전보다 힘든 운동을 할 정도로 원기가 왕성해졌다.

⊙홍기룡 기자 : 

DHEA를 복용한지 8개월째의 60살 바바라, 몸에 근육이 강화되면서 균형있는 몸매를 되찾았고 피부에 탄력도 생겨 요즘 새로운 청춘기를 맞고 있습니다.

⊙바바라 펄먼 (60살) : 

수퍼우먼이 된 것 같다.

25살 젊은이에도 없는 건강을 가졌다.

⊙홍기룡 기자 : 

이들에게 젊음을 다시 가져다준 비법은 바로 멕시코에서 난다는 야생식물 얌의 가루 등 각종 약초가루로 만들었다는 DHEA, 1930년대 처음 발견된 DHEA는 사람 혈액안에 있는 여러 종류의 호르몬이 만들어지는 전초물질입니다.

최근까지 그 역할이 베일에 쌓여있었으나 인체의 노화가 이 DHEA의 소멸과 맞물려 있다는 사실이 밝혀지면서 주목을 받았습니다.

현재까지 DHEA 의 효능은 기분이 좋아지고 성기능과 면역기능이 강화되는 것으로 알려지고 있습니다.

그러나 획기적이라 할 수 있는 암예방과 수면연장 효능은 보다 과학적인 검증이 필요한 단계입니다.

아무튼 DHEA의 열풍으로 요즘 미국에서는 젊어지는 호르몬샘, 청춘의 샘으로 불리우면서 이 약이 날개돋친 듯 팔리고 있습니다.

또한 국내에서도 연세대 세브란스 내과팀과 전남대가 일부 임상실험을 했습니다.

과연 인간은 늙지않고 오래 살 수 있을까?

DHEA는 21세기의 불로초가 되어줄 것인가?

장기복용에 따른 부작용 우려속에 바야흐로 또하나의 도전이 진행되고 있습니다.

MBC뉴스, 홍기룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지구 상공 낮은 궤도에서 이동전화와 무선호출, 각종 데이타 통신을 지상으로 중계해주는 통신위성 세계가 오늘 밤 미국 공군기지에서 발사됩니다.

이번 위성발사에는 한국 이동통신도 참여합니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

오늘 밤 미국 캘리포니아의 공군기지에서 발사되는 이리듐 위성 3개는 한개의 로켓에 실려 한꺼번에 발사됩니다.

한개의 무게가 655kg에 불과한 이 위성들은 발사후 한시간안에 로켓트의 머리부분을 둘러싼 위성 덮개가 열리면서 차례대로 떨어져 나가 각자 제 궤도로 진입합니다.

이 위성들은 3만6천km의 높은 상공에 정지해있는 무궁화위성과 달리 780km의 낮은 상공에서 지구와 같은 속도로 공존하는 세계 첫번째 저궤도 통신위성입니다.

이렇게 지상에서 가깝기 때문에 전파방해가 적어 낮은 출력과 작은 단말기로도 전달이 잘되고 특히 송수신간 시간이 덜걸려 통화나 통신이 편리합니다.

오늘 밤 발사를 시작으로 내년 2월까지 모두 73개의 이리듐 위성이 쏘아올려질 계획입니다.

이 위성들은 지구 주위를 촘촘히 둘러싸고 전세계의 이동전화나 무선호출, 각종 데이터 통신을 중계합니다.

따라서 이 위성들이 실용화되는 내년 9월부터는 세계 어디서나 휴대전화와 무선호출이 가능하고 휴대전화를 연결해 거리에서 팩스나 노트북 활용까지 자유로와집니다.

지구촌 100%의 무선통신을 위해 시작된 이번 이리듐 위성발사에는 한국 이동통신과 미국의 모토롤라 등 14개국 17개업체가 콘소시엄으로 참여하고 있습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 올해 신년사에서 먹는 문제 해결을 유난히 다짐하면서 고난의 행군을 강조했습니다.

그래서인지 요즘 평양에서는 군중들의 시가행진이 계속되고 있다고 합니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

북한방송은 이번주 각 계층 근로자들의 평양시내 행진을 보도하면서 유독 고난의 행군을 강조하고 있습니다.

"올해 고난의 행군길을 승리적으로 결속할 굳은 결의에 넘쳐 시내를 보무당당히 행진해 나갔습니다." 

북한은 이미 올 신년사를 통해 먹는 문제를 결정적으로 풀자고 다짐하면서도 풀죽을 먹는 한이 있더라도 사회주의를 고수하자고 배수진을 치고 나왔습니다.

이에 따라 이번주 북한 방송은 각계 근로자들의 시가행진을 고난의 행군이라는 표현을 쓰면서 사뭇 비장한 어조로 보도하고 있습니다.

북한방송은 또한 올해 주석자리를 이어받을 김정일을 의식해서 붉은기를 계속 강조하고 있습니다.

"혁명의 붉은기를 더욱 높이 치켜들고 위대한 영도자 김정일 동지의 주위에 청통같이 뭉쳐..." 

북한은 지난 75년부터 이른바 3대 혁명 붉은기 쟁취운동이라는 노력 착취운동을 벌여왔습니다.

북한의 김정일은 혁명소주라는 호위병 구조를 자신이 직접 장악함으로써 권력세습의 전위조직으로 이용해왔습니다.

따라서 올해 김일성 사후 3년을 강조하는 북한 방송이 새삼 붉은기를 강조하는 이유는 바로 김정일 직접 통치를 예고하고 있다고 보여집니다.

따라서 이번주 북한방송이 혁명의 붉은기를 치켜든다고 보도하는 것은 김일성 주체사상을 대신해서 김정일 나름의 붉은기 사상을 예고하는 것이라고 전문가들은 보고 있습니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한반도 에너지개발기구 KEDO와 북한은 오늘 뉴욕에서 경수로 건설을 위한 부지와 서비스 의정서에 서명했습니다.

오늘 의정서 서명으로 잠수함 침투사건으로 중단됐던 대북 경수로 사업이 빠르게 진행될 것으로 보입니다.

황희만 기자입니다.

⊙황희만 기자 : 

한반도 에너지개발기구는 먼저 경수로 부지 조사단을 경수로 건설 예정지인 함경남도 신포에 파견할 예정입니다.

늦어도 다음달부터는 현지에서 지질검사 등 건설부지에 대한 정밀 탐색을 실시할 계획입니다.

한반도 에너지개발기구는 부지 조사단과 함께 실무협의단을 파견해서 통신문제, 통행절차 등 공사착공을 위한 구체적인 문제를 북한측과 협의할 예정입니다.

한반도 에너지개발기구와 경수로 건설 주계약자인 한전은 부지 조사단의 현지조사를 토대로 부지 정비작업 등 예비작업을 진행하기 위한 예비사업 계약을 체결해서 올 상반기중에는 공사를 착공한다는 방침입니다.

경수로 건설사업 진행과 함께 한반도 에너지개발기구와 북한은 경수로 자금 상환과 원전 품질보장 등에 대한 후속 의정서 협상을 시작합니다.

북한은 또 폐 연료봉 봉인작업을 재개해서 다음주부터는 미국 기술자 등과 함께 영변 원자로 폐 연료봉 봉인작업을 다시 시작합니다.

이와는 별도로 한.미.일 3국은 50억달러에 이르는 경수로 건설비용 분담을 위한 협상에 착수합니다.

그러나 비용 분담 협상은 한.미.일 3국이 분담액에 대해 현격한 입장차이를 보이고 있어서 상당한 진통이 뒤따를 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한과 미국은 우리 시각으로 내일 새벽 뉴욕에서 실무접촉을 갖고 4자회담 설명회의 개최시기와 장소 등을 확정할 예정입니다.

워싱턴의 외교 소식통들은 설명회가 오는 29일쯤 제네바나 쿠알라룸푸르 등 제 3국에서 열릴 가능성이 크다고 전했습니다.

미국측은 설명회가 성사될 경우 같은 장소에서 북한측과 준 고위급 회담을 열어 연락사무소 개설 문제 등을 논의할 예정인 것으로 전해졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 새해들어 각급 단체를 내세워 노동법 개정안 채택과 관련한 한국 노동계의 파업을 옹호하면서 노동법 철회를 위한 지속적인 투쟁에 나서야할 것이라고 선동했다고 내외통신이 보도했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 사상 최초로 여성 국무장관에 지명된 메들린 올 브라이트 현 유엔 대사는 오늘 상원 인준 청문회에서, 미국 상품을 위한 시장 개방 압력에 美 국무부가 직접 나서겠다고 말했습니다.

미국 외교의 초점이 경제의 이익을 극대화하는데 있게 될 것임을 분명히 한 것입니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

마델린 올 브라이트 국무장관 내정자는 미국이 세계경제의 중심 역할을 계속 맡도록 하는데 지도력을 행사할 것이라고 강조했습니다.

⊙올 브라이트 美 국무장관 내정자 : 

미국을 세계경제의 중심축으로 유지하고, 민주.법치 원칙을 수호해 나갈 것이다.

⊙김택곤 특파원 : 

올 브라이트 국무장관 내정자는 이어서 美 외교정책의 최종 목표는 미국의 번영추구에 있다고 강조했습니다.

따라서 美 국무부는 미국상품 시장개방 압력에 직접 나설 것이라고 말했습니다.

⊙올 브라이트 美 국무장관 내정자 : 

미국의 국익을 지키고, 해외 시장을 개방하는데 매진하겠다.

⊙김택곤 특파원 : 

올 브라이트 국무장관 내정자는 미국의 중요한 외교 목표로 한반도를 거론했습니다.

올 브라이트 국무장관 내정자는 북한 핵동결과 한반도 평화유지를 위해서 한국을 비롯한 우방들과 긴밀히 협조할 것이라고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

프랑스가 제작한 고속철도 TGV가 영하 10℃ 안팎의 추위에 곳곳에서 멈춰서는 사고가 일어나서 프랑스 국철이 대책마련에 고심하고 있습니다.

일부에서는 TGV 시스템에 근본적인 결함이 있는게 아닌가 하는 그런 의혹을 제기하고 있습니다.

파리에서 정국록 특파원입니다.

⊙정국록 특파원 : 

지난 2일과 3일 프랑스 남부 리용과 보로도 일대 지역 곳곳에서 첨단 교통수단인 TGV가 기습추위에 가동이 중단돼서 승객들의 불만은 물론 국내 언론의 비판에 직면하고 있습니다.

또한 프랑스 철도당국은 16억원 상당의 운임을 환불해야 하는 곤경에 처해 있습니다.

프랑스 철도당국과 TGV 제작회사인 알스톰측은 사고 원인에 대해서 TGV 동력차에 전기를 공급하는 차량 상부의 전차선이 얼어붙어서 전류흐름을 차단했기 때문이라고 말하고 있습니다.

⊙갈로아 (佛 철도공사 사장) : 

습한 환경에서 0℃가 되면 전선 주변에 얼음이 생겨 전류를 차단한다.

⊙정국록 특파원 : 

따라서 이번과 같은 사태는 모든 철도구간에 자동 결빙방지장치를 설치하면 간단히 해결되는 문제지만 이번과 같은 예외적인 기상상황에 대비해서 막대한 투자를 한다는 것은 비경제적이라는 주장입니다.

이에 따라 기상관측소를 총동원해서 지역별 기상 특성을 파악해서 이른바 문제지역을 가려내서 자동 결빙방지장치 설치구간을 최소화한다는 방침입니다.

그러나 이와같은 설명에도 불구하고 첨단기술의 대명사처럼 불리는 TGV가 영하 10℃ 안팎의 추위에 운행불능사태를 빚었다는 점, 또 전차선 결빙사태 뿐만 아니라 일부에서는 결빙으로 인한 얼음 무게때문에 전차선이 끊어진 점, 그리고 TGV 엔진에 눈발이 날려들어 엔진이 꺼졌던 점 등을 들어서 근본적인 시스템에 결함이 있는게 아니냐하는 의혹이 제기되고 있습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정국록입니다.

⊙이인용 앵커 : 

옐친 러시아 대통령이 폐염 증세를 보여서 입원했는데 담당 의사들은 조금전 만족스런 회복증세를 보이고 있다고 밝혔습니다.

그렇지만 옐친 대통령은 재선 이후 계속 병상에 머물러 있어서 지도력에 의문이 제기되고 있습니다,

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

며칠전 독감에 걸렸던 옐친 대통령이 어제 갑자기 폐렴 증세를 보여 크레물린 중앙병원에 다시 입원했습니다.

그러나 오늘 정밀진단을 실시한 의료진은 옐친 대통령의 상태가 그렇게 심각하지 않다고 밝혔습니다.

⊙악추린 (심장 전문의) : 

상태가 만족스럽다.

정상적인 건강진단이다.

⊙선동규 특파원 : 

의료진은 또 옐친 대통령을 다시 입원하게 한 폐렴이 작년에 수술을 받았던 그의 심장에는 아무런 영향을 미치지 않는다고 강조했습니다.

옐친 대통령이 입원해 있음에도 불구하고 채르노빌 총리는 열흘간의 일정으로 오늘 휴가를 떠났습니다.

따라서 총리가 예정대로 자리를 비운 것을 보더라도 옐친 대통령의 건강이 그리 심각하지 않은 것으로 관측하고 있습니다.

그러나 옐친 대통령의 잦은 병치레가 그의 지도력에 의문을 제기하고 있는 것은 분명합니다.

야권에서도 오늘 일제히 옐친은 이제 국정수행 능력을 상실했다며 강도높은 비난을 하고 나섰습니다.

⊙코르투노프 (정치분석가) : 

그의 행동이나 외모가 병자임을 숨길 수 없다.

⊙선동규 특파원 : 

한편, 올해 러시아에는 수십년만에 혹한이 몰아쳐 모스크바에만 현재 10만여명이 독감을 앓고 있다고 러시아 보건부가 오늘 밝혔습니다.

부총리 겸 재무장관인 알렉산더 리브시치도 독감에 걸려서 옐친 대통령이 입원한 병원에 함께 입원치료를 받고 있습니다.

모스크바에서 MBC뉴스, 선동규입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미테랑 前 프랑스 대통령의 서거 1주년을 맞아서 프랑스에서는 어제 각종 추모행사가 베풀어졌습니다.

전직 대통령에 대한 프랑스의 추모열기를 보면서 존경할만한 전직 대통령을 갖고 있는 프랑스를 다시 한번 바라보게 됩니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스의 제 5공화국을 14년 동안 이끌었던 故 미테랑 대통령, 미테랑 서거 1주년을 맞아 프랑스는 지금 그에 대한 추모 열기로 수십년만의 한파가 무색할 정도입니다.

미테랑의 고향인 지방 소도시 자누랑의 묘소에는 추모객들의 참배행렬이 이어졌습니다.

미테랑의 최대 정적이었던 시라크 대통령도 묘소에 헌화했습니다.

미테랑 대통령이 퇴임이후 여생을 보냈던 파리 에펠탑 근처의 이곳 아파트에는 시민들이 바친 추모의 꽃들이 쌓여 있습니다.

추모객들은 사회당의 상징인 장미꽃을 헌화했습니다.

"프랑스를 위해 훌륭한 대통령이었고 사행활 문제는 우리가 간여할 바 아니다." 

⊙정흥보 특파원 : 

미테랑의 야심작인 세계 최대규모의 파리 국립도서관에는 그에 대한 기억을 회상하려는 시민들이 많이 찾아들었습니다.

이처럼 프랑스의 국민들은 인간 미테랑과 그의 14년 집권 시절에 대한 깊은 향수를 나타내고 있습니다.

최근 한 여론조사에 따르면 프랑스 국민들의 65%가 미테랑의 집권 시절에 대해 긍정적으로 평가하고 있으며, 그가 프랑스의 국제적인 위상을 드높히는데 크게 기여했다고 인정했습니다.

그러나 미테랑 사후 지난 1년 동안 그의 통치 스타일과 개인 사생활 등을 둘러싸고 많은 논란이 이어져와 진정한 평가가 이루어지려면 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

파리에서 MBC뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1923년 일본 관동 대지진때 일본 경찰과 자경단이 흰색 저고리를 입은 조선인들을 대나무창으로 살해하는 장면 등이 자세히 묘사된 두루말이 그림이 오늘 오사카 인권 박물관에서 공개됐습니다.

세로 45cm, 가로 12m 크기의 이 그림은 당시 일본 화가 가야하라 하쿠도가 관동 대지진 이듬해 그린 것으로 당시 조선인 수천명의 학살을 입증하는 결정적인 내용을 담고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 마이애미시의 한 고가차도에서 현금 370만달러를 싣고 가던 무장 수송차가 전복되면서 동전과 지폐가 쏟아져서 이를 줍기 위해 몰려든 주민들로 북새통을 이루었습니다.

경찰은 사고 현장을 차단하고 대부분의 돈을 회수했지만, 막무가내로 달려드는 주민들을 막기에는 역부족이었습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일주일전 일본 시마내현 앞바다에서 좌초한 러시아 유조선 나홋까호에서 흘러나온 3천7백여톤의 정유가 오늘 조류를 타고 훗꾸이현 등 연장 3백km 해안까지 번져 해상자위대와 인근 주민들이 대대적인 방제작업을 벌였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총의 2단계 총파업이 일주일째로 접어들고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘 근로자의 불안을 해소하기 위해서 획기적인 고용 안정대책을 마련하라고 내각에 지시했습니다.

그렇지만 불법파업에 대해서는 법에 따라 단호히 대처해야 할 것이라고 강조했습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 국무위원들과의 오찬 간담회에서 새 노동법에 따른 생산적인 노사관계의 확립을 강조하면서 먼저 사용자의 노력을 당부했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

기업이 근로자들을 감싸안고 돌보는 참된 노사 공동체가 실현되도록 각별한 노력을 기울여야 하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 근로자들이 고용과 생활에 불안을 느끼지 않도록 노동관계법의 시행령을 개정할때 보완대책을 마련하고 근로자 생활향상과 고용안정지원 특별대책도 획기적인 내용을 담아 조속히 추진하라고 지시했습니다.

정부는 이에 따라 모레 관계부처 차관회의를 열어 노동법 시행령 개정안과 획기적인 근로자 지원대책을 마련할 것으로 알려졌습니다.

김대통령은 한편으로 근로자를 설득하고 국민들의 이해를 구하면서도 불법파업에 대해서는 단호한 입장을 분명히 했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

산업의 현장에서 벌어지고 있는 불법파업은 사회질서를 파괴하고 경제를 더욱 어렵게 하기 때문에 법에 따라 단호히 대처해야 할 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

이와 함께 사용자의 부당 노동행위도 엄정하게 다스려져야 할 것이라고 말했습니다.

그리고 무엇보다도 노동법이 개악된 것이 아니라 궁극적으로 근로자의 소득과 일자리를 늘려줄 선진국형으로 바뀐 것이라는 점을 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이해 당사자의 반발이나 일시적 비판을 두려워해서 문제를 회피하거나 결단을 주저해서는 안됩니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 금융개혁의 차질없는 추진을 당부했습니다.

또 북한은 사회체제 이완현상으로 통제가 어려운 상황이며, 군이 실권을 장악해 대남 무력도발의 모험을 자행할 우려가 있다면서 만반의 안보태세를 갖추어야한다고 강조했습니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

예년 이맘때 서울의 최고기온은 2.1℃를 기록하고 있습니다.

그런데 내일과 모레는 서울의 낮최고기온이 4℃, 5℃까지 올라갑니다.

그리고 남부지방은 5℃ 이상 올라가는 포근한 날씨가 예상됩니다.

주말과 휴일 날씨 대체로 맑고 포근하겠습니다.

단, 내일 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠고 영동 산간지방과 영남 동해안 지방으로만 비나 눈이 조금 오겠습니다.

오늘은 오후부터 울릉도 지방에 계속해서 비가 내리고 있습니다.

그밖에 충청과 호남지방으로도 많은 구름이 유입되고 있지만 비구름으로 발달하지 못하고 있습니다.

오늘 밤은 제주와 울릉도 지방에 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 전국적으로 구름만 조금 끼겠고 영동 산간지방과 영동 동해안 지방으로만 비나 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 영하 12℃∼영상 4℃의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

하지만 낮기온은 조금 올라갑니다.

서울지방 4℃를 비롯해 부산 7℃, 제주도가 9℃까지 올라가는 포근한 날씨 예상됩니다.

남해바다와 동해바다에서는 비나 눈이 조금 내리겠고 동해바다에서는 물결도 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 소년 조선 창간 60주년 기념으로 마련된 어린이 기자들과의 만남에서, 앞으로 4년이 남았지만 벌써 21세기에 들어섰다는 생각으로 21세기를 준비해야 한다면서 어린이들도 21세기를 어떻게 살아갈 것인가를 생각하고, 미래에 대한 꿈을 가져야 한다고 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야 정치권은 오늘 각각 노총 지도부와 파업 현장을 방문했습니다.

여당은 근로자를 설득했고 야당은 파업 지도부를 격려했습니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

노동계 파업 사태를 곤혹스럽게 지켜보기만 했던 정치권이 오늘부터 적극적인 자세로 돌아섰습니다.

신한국당 이홍구 대표는 한국노총을 전격 방문해 근로자 설득작업에 나섰습니다.

정부여당의 방침은 강경일변도가 아니라 대화로 문제를 해결하려는 것이라고 강조했습니다.

노동계의 입장을 반영해 노동법 시행령을 잘 만들면 근로자들이 우려하는 일은 결코 발생하지 않을 것이라는 말도 전했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

고개숙인 아버지의 수를 늘리지 않고 대량 실업사태를 막을 것이다.

이게 저희 정부나, 특히 저희 당으로서는 아주 당면한 과제입니다.

⊙김석진 기자 : 

대선주자들이 몰려있는 신한국당 상임 고문단은 오늘 정부의 강경대응 방침을 일제히 비판하고 나왔습니다.

검찰권 행사와 사법처리는 사태를 악화시킬 뿐이다, 무엇보다 민심이 떠나고 있는 현상이 심각하다, 사태를 안이하게 보거나 경제난을 근로자들 탓으로 돌려서도 안된다, 이회창.이한동.이만섭 고문 등이 지적한 내용들입니다.

야권 역시 정부의 강경대응에 반대했습니다.

특히 국민회의는 민주노총 지도부를 격려하기 위한 대표단을 명동성당으로 보냈습니다.

총재 특보들로 구성된 대표단 방문은 그동안 노동계 파업에 신중했던 태도로 볼때 이례적입니다.

정부가 노조탄압을 강행할 경우, 야권이 강력히 대처할 것이라는 입장이 전달됐습니다.

국민회의는 노조간부들의 구속사태에 대비하기 위해 오늘부터 당을 비상체제로 바꾸었습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

작금의 사태에 기민하게 대처하기 위해 당간부 전원에게 비상대기 명령이 내려졌습니다.

⊙김석진 기자 : 

자민련도 노조간부들에 대한 사법처리 방침에 반대한다는 성명을 발표했습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국은 미국 기업이 투자를 기피하는 나라인 것으로 나타났습니다.

미국의 투자자문회사인 콜사가 종업원 천명 이상인 미국의 150개 대기업을 대상으로 어느나라에 투자하고 싶은지 물었는데, 우리나라는 베트남.인도네시아.태국에도 뒤져서 13위였습니다.

미국 기업들이 왜 한국을 기피하는지 무역협회의 성효제 상무로부터 들어봤습니다.

⊙성효제 상무 (한국 무역협회) : 

우리 경제의 기본적인 문제점인 지가라든지 이자, 최근 사회간접분야가 취약함으로 오르는 물류비, 또 최근의 급격한 임금인상, 또 여러가지 행정규제가 많은 것 등이 아마 중국이나 베트남에 비해서 저희들이 좀더 어려운 지역이라고 평가를 받았기 때문에 그런 결과가 나온걸로 생각이 됩니다.

▶중국은 지가문제라든지, 또는 임금문제 이런데서 아주 유리한 조건을 가지고 있고 특히 정부가 해외 투자유치를 위해서 적극적인 유인책을 시행하는 것이 가장 중국을 선호하게 되는 이유중의 가장 큰 것이라고 생각이 됩니다.

▶베트남도 중국과 분위기는 중국과 거의 같은 수준이라고 봐야 됩니다.

우리나라가 고지가, 세계적인 고지가 지역으로 돼있어가지고, 영국이나 독일도 우리나라보다도 지가가 낮은 것이 현실입니다.

▶외국 투자가 안된다 하는 것은 우리나라에 부가 쌓이지 않기 때문에 기업도 할 수 없는 거고.

다른 활동을 할 수 있는 여력이 줄어드는걸 의미하기 때문에 많은 외국 자본이 유입하고 또 우리나라 자본이 적게 밖에 나가는 것이 우리로서는 바람직한 것이라고 생각이 됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 오늘 임창렬 재정경제원 차관 주재로 열린 물가대책 차관회의에서 대학등록금 5% 인상방침을 재확인하고 대학들이 이를 지키도록 행정지도를 계속하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

개통한지 불과 열흘밖에 안된 서울 지하철 5호선이 오늘 고장으로 멈춰서버렸습니다.

출근길 시민들은 큰 불편을 겪었고, 이래도 괜찮은가 하는 불안감도 느꼈습니다.

일부 승객들은 위험을 무릅쓰고 철로위를 걸어서 탈출해 나오기도 했습니다.

먼저 지하철 5호선 환승역인 영등포 구청역에 중계차가 나가있습니다.

함명철 기자!

지금은 지하철이 정상적으로 다니고 있습니까?

⊙함명철 기자 : 

네, 지하철 5호선 영등포 구청역입니다.

퇴근길을 재촉하는 시민들이 종종걸음으로 열차에 오르내리고 있습니다만은 또 불시에 일어날지도 모를 열차 운행 중단사고로 터널속에나 갇히지 않을지, 사고는 수습이 돼서 퇴근길 열차는 제대로 굴러가고 있습니다만은 시민들은 솔직히 불안을 감추지 못하는 것같습니다.

"개통된 지 며칠도 안됐는데, 이러한 사고를 내다니 정말 창피한 일 아닙니까?"

"개통이 돼서 좋지만은 관리를 잘해야지요." 

오늘 아침 사고는 영등포 부근 5호선 구간에서 전동차가 출발하는 순간에 전류가 너무 많이 흘러서 전동차내 과전류 계전기가 제발로 작동하는 바람에 전기공급이 끊겨서 일어났다고 합니다.

이 사고로 방화역에서 여의도역사이에 두 방향 전동차 운행이 2시간 가까이나 중단이 되고 한동안 터널에 갇혔다가 육상으로 풀려난 시민들이 갈팡질팡 애를 태웠습니다.

달리던 지하철이 고장을 일으킨 사고는 지난해만 해도 무려 16건이나 됐습니다.

지하철의 교통 분담률은 이제 40%에 육박하고 있습니다.

지하철을 타지 않으면은 움직일 수도 없는게 바로 오늘의 서울의 교통 상황입니다.

지하철을 포함한 철도업무에 종사하는 사람들이 안이한 근무자세와 책임없는 행동은 그래서 시민들에 대한 가혹행위로 이해될 수 밖에 없습니다.

이곳에서 만난 시민들은 한결같이 지하철에 종사하는 분들이 좀더 긴장해 달라는 것이었습니다.

지금까지 지하철 5호선에서 MBC뉴스, 함명철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

개통된지 얼마 되지도 않아서 지하철 5호선에 왜 이런 고장이 일어나는지 의아스럽기만 합니다.

박노흥 기자가 취재해 봤습니다.

⊙박노흥 기자 : 

오늘 아침 8시 12분, 지하철 5호선 목동에서 영등포역 구간에서 갑작스레 전기공급이 끊겼습니다.

즉시 전기공급이 재개됐지만 5045호 전차 등 4편의 전동차는 집전 장치가 고장나면서 터널속에 멈춰 섰습니다.

이 사고로 방화에서 여의도 구간의 운행이 완전히 중단됐고 도심 구간 전체가 서행과 중단사태를 겪었습니다.

이 바람에 전철에 탔던 만여명의 승객들은 컴컴한 어둠속에서 2시간이나 추위와 불안에 떨어야 했습니다.

안내방송조차 제때 안돼 우왕좌왕했던 승객들은 분통을 떠트렸습니다.

"10시 10분에 타가자고 현재 여기까지가 2시간 20분 걸렸어요." 

오늘 사고로 영등포 구청역에서 환승하는 대부분의 시민들은 직장에 30분 이상 지각하는 등 큰 불편을 겪었습니다.

특히 시내로 향하는 2만여명의 출근길 시민들이 버스나 택시를 타려고 한꺼번에 몰리는 바람에 교통이 마비되기도 했습니다.

도시철도공사는 긴급 복구반을 투입해 전기장치를 복구시키고, 오전 10시 45분에 운행을 재개했습니다.

공사측은 출근시간에 7편의 전철이 한꺼번에 몰리는 바람에 과부하가 흘러 전기공급이 일시중단돼 사고가 났다고 밝혔습니다.

그러나 4편이 한꺼번에 집전장치가 고장난 것으로 미루어 차량 결함인 것으로 추정할 뿐 정확한 사고원인은 찾지 못하고 있습니다.

⊙윤두영 사장 (도시철도공사) : 

이런 일이 처음 저희가 당하는 거기 때문에 그 원인을 저희가 지금 정확히 파악을 못하고 있어서 원인을 규명할려고 하고 있습니다.

⊙박노흥 기자 : 

지하철 5호선은 당산철교 폐쇄에 맞추어 서둘러 개통하는 바람에 시험기간을 충분히 거치지 않아서 이같은 유형의 사고가 재발하지 않을까 하는 우려를 낳고 있습니다.

MBC뉴스, 박노흥입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 박노흥 기자가 전해드린 대로 오늘 지하철 5호선의 중단 사고는 전동차에 과전류가 흘러서 냉각장치가 고장났기 때문인 것으로 밝혀지고 있습니다.

서울시 도시철도공사 최용운 차량부장의 말을 들어보겠습니다.

⊙최용운 차량부장 (도시철도공사) : 

오늘 사고는 전차선으로부터 집전장치를 통하여 전동기에 전류를 공급해주는 전류변환장치인 인버터 장치에서 발생이 됐습니다.

인버터 장치는 두개의 주전원 장치와 한개의 보조전원장치 및 기기를 냉각케해주기 위한 냉각장치로 구성이 돼있습니다.

오늘 사고는 전차선에 갑작스런 과전류 발생으로 인하여 냉각장치에 모터를 부동해주는 차단기가 작동되어 발생이 되었습니다.

이런 류의 사고는 지하철 운행중 처음 발생되는 사고로서 응급처치에 시간이 많이 소요되어 시민에게 불편을 주게 했습니다.

앞으로 이런 사고를 방지하기 위해서는 차단기의 용량을 높이고 직원들에 대한 응급처치 요령교육을 강화해야겠습니다.

그렇게 하면 이런 류의 사고는 재발되지 않을 것으로 확신합니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 파업관련 소식입니다.

검찰이 오늘 파업 지도부에 대한 사전 구속영장을 발부받아 검거에 나섰습니다.

파업 농성장에 대한 경찰력 투입이 초읽기에 들어갔고 그래서 노동계의 총파업 사태는 이번주말이 최대 고비가 될 것 같습니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

검찰은 오늘 명동성당에서 농성중인 민주노총 핵심 지도부 등 파업 주동자 20명에 대해 업무방해 혐의로 사전 구속영장을 발부받아 검거에 나섰습니다.

사전영장이 발부된 사람은 권영길 위원장 등 민주노총 핵심지도부 7명과 김임식 현대중공업 노조위원장 등 단위노조 간부 13명을 포함해 모두 20명입니다.

검찰은 명동성당에서 농성중인 민주노총 지도부에 대해서는 성당측의 협조를 얻은뒤 조만간 경찰력을 투입해 전원 검거한다는 방침입니다.

그러나 명동성당측이 현재 경찰 투입에 반대하고 있는데다 주말인 내일부터 잇따라 미사가 열리는 점을 고려할때 투입시기는 다소 유동적인 것으로 알려졌습니다.

최 완 서울지검장은 이와 관련해 종교시설인 명동성당의 미사일정 등을 고려해 신도와 시민들의 불편이 없도록 성당측과 충분한 협의를 거쳐 투입시기를 결정하겠다고 말했습니다.

그러나 또다른 검찰 관계자는 다음주 초 민주노총과 한국노총의 공공부문 노조파업이 예정돼있어 영장의 조기집행이 불가피하다고 밝혀 빠르면 이번주 말 경찰투입이 이루어질 가능성을 시사했습니다.

검찰은 영장이 발부된 현대중공업 김임식 노조위원장 등 단위사업장 노조간부 13명에 대해서는 파업 진전상황을 지켜보며 투입시기를 결정하기로 했습니다.

이에 앞서 검찰과 변호인들만 참석한 가운데 관할 법원에서 열린 영장 실질심사에서 법원은 이번 파업사태의 사안이 중대한데다 피의자들이 검찰의 소환과 법원의 구인명령에 정당한 사유없이 계속 불응하는 등 도주가 우려돼 구속영장을 발부한다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰의 사법처리 움직임에 대해서 민주노총은 공권력이 투입될 경우 총파업으로 맞서겠다고 밝히고 있습니다.

심화되는 정부와 노동계의 대결양상, 오상우 기자가 전합니다.

⊙오상우 기자 : 

민주노총은 오늘 기자회견을 통해 정부가 공권력을 투입할 경우 민주노총 산하 전노조가 즉각적으로 총파업에 돌입할 것이라고 밝혔습니다.

천주교측도 오늘 시국성명을 통해 무리한 공권력 투입을 통한 사태해결을 반대했습니다.

민주노총은 오늘 오후 2시부터 서울과 부산 등 전국 10여개 도시에서 노동법에 항의하는 표시로 2시간 동안 차량 경적시위를 벌였습니다.

병원노련도 오늘 부산 동아대 병원 등 13개 노조가 파업에 가세해 파업중인 병원은 모두 39개로 늘었습니다.

나흘째 파업중인 4개 방송사 노조는 오늘 오후 신한국당사 앞에서 항의시위를 벌였고, 건설노련 등도 노동법 항의집회를 가졌습니다.

민주노총은 오늘 전국 169개 노조 20여만명이 파업에 참여했다고 밝혔지만 노동부는 70개 노조 7만명만이 파업에 참가했다고 집계해 큰 차이를 보였습니다.

신세기통신 노조는 한국노총 소속으로는 처음으로 내일 있을 지역별 범국민 결의대회에서 한국통신 등 민주노총 소속 통신3사 노조와 함께 노동법 항의집회에 참여할 예정입니다.

14개 불교단체 연합인 불교비상시국회의는 오늘, 종교단체로서는 처음으로 기자회견을 갖고 노동법과 안기부법의 백지화를 촉구하고 서명작업에 들어갔습니다.

또 오늘 오후 이대 교수 50여명의 시국선언에 이어 서울대가 오는 16일, 고려대와 연세대가 다음주 중으로 노동법 개정을 촉구하는 선언문을 발표할 예정입니다.

MBC뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

울산 태화강변에서 노동법 개정 규탄집회를 하던 울산지역 노조원 만여명이 시가행진을 하다 경찰과 대치했습니다.

이 과정에서 현대자동차 노조원 32살 정재성氏가 분신을 기도해 화상을 입었으며, 일부 노조원이 사과탄에 머리를 맞아 다치는 등 10여명이 부상했습니다.

한편, 현대자동차는 정상조업이 불가능하다는 이유로 오늘 오후 5시부터 무기한 휴업에 들어갔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 9월 용인 에버랜드 동물원에서 태어난 한국 호랑이 새끼 3마리가 오늘 건강한 모습으로 일반에 공개됐습니다.

이상용 기자가 가봤습니다.

⊙이상용 기자 : 

지난해 9월 출산후 넉달 동안 사육사들의 정성어린 간호끝에 오늘 선보인 아기 호랑이가 엄마 아빠 호랑이를 맴돌며 재롱을 떨고 있습니다.

3마리중 2마리는 부모와 같이 살고 있으나 나머지 한마리는 태어날때부터 젖을 빨지 못해 따로 인공 훈육실에 옮겨져서 키워지고 있습니다.

그러나 특별히 만든 이유식과 잘게 썬 닭고기 등을 잘 먹고 있어 아주 건강한 모습입니다.

⊙강문구 원장 (에버랜드 동물원) : 

한국 호랑이는 대범합니다.

상당히 대범하고 아주 끈질기고 아주 한번 집념을 가지면은 꼭 사냥을 성공리에 마치는 그런게 있지요.

⊙이상용 기자 : 

아기 호랑이는 현재 키 22cm, 몸길이 39cm 정도, 몸무게는 4kg이 채 못돼 공개되자마자 어린이들의 사랑을 독차지하고 있습니다.

⊙강윤화 : 

새끼 호랑이가요, 노는 모습이 참 귀엽고 예뻐요.

⊙이상용 기자 : 

이들을 낳은 부모와 조부모는 중국에서 미국 동물원을 거쳐온 순수 백두산 호랑이 혈통으로 이들 호랑이 3대가 지금 에버랜드에서 함께 자라고 있습니다.

⊙심종택 기획팀장 (에버랜드) : 

한국 호랑이는 단독생활하는 습성때문에 야생에서도 가족을 이루기 어렵습니다.

특히 세계 유수 동물원에서도 합사에 성공한 예가 극히 드문데 성공을 거뒀다고 봅니다.

⊙이상용 기자 : 

백두산 호랑이라고도 불리는 한국 호랑이는 현재 백두산과 러시아 연해주 등지에서 2백여마리가 생존해있는 것으로 알려져 있으며 우리나라에는 오늘 공개된 새끼 3마리를 포함해서 14마리가 있습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 예고해드린 대로 오늘 카메라출동은 잦은 지하철 사고의 원인은 무엇인지 짚어봤습니다.

이선호 기자는 무엇보다도 지하철의 안전점검, 특히 선로점검이 제대로 이루어지지 않고 있다고 지적합니다.

⊙이선호 기자 : 

지금 시각이 새벽 1시입니다.

모든 전동차의 운행이 중단된 뒤 탐상차를 이용해서 선로의 상태를 점검하고 있습니다.

탐상차는 초음파를 이용해 선로상태를 자동 점검하는 첨단장비입니다.

아래쪽에 청진기처럼 생긴 것을 탐촉자라고 하는데 이 탐촉자가 레일과 접촉하면서 레일의 이상여부를 진단합니다.

이런 첨단장비가 있는데도 불구하고 지난 일요일 지하철 2호선의 선로가 파손돼 열차운행이 20분간 중단되는 사고가 있었습니다.

사고 당시에 레일 윗부분이 15cm가량 떨어져 나갔습니다.

지하철 2호선의 레일파손 사고현장입니다.

사고 지점은 이처럼 선로와 선로가 교차하는 분기기 구간과 인접한 이음새 부분이었습니다.

⊙김성호 부장 (서울지하철공사) : 

이런 이음새 부근에는 10mm미만의 간격이 있게 돼있습니다.

그래서 차륜이 레일을 통과하면서 충격이 누적이 되면서 피로과정에 도달돼서 훼손이 된걸로 판단하고 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

지하철 공사는 그동안 첨단장비를 이용한 사전점검으로 선로 안전에 전혀 문제가 없다고 밝혀왔습니다.

그러나 알고 보니 사고지점과 같은 분기기 구간에서는 탐촉자가 손상될까봐 탐촉자를 레일에서 들어올린채 지나치기 때문에 안전점검이 전혀 이루어지지 않았던 것입니다.

"정확한 측정이 안되지 않습니까?

" 

⊙추병주氏 (철도장비사무소) : 

그렇죠, 여기는 사구간이라고 볼 수 있죠.

분기기에는 측정을 할 수 없는 구간, 사구간...

⊙이선호 기자 : 

탐상차 점검이라는게 이런 헛점이 있어서 분기기 구간에서는 육안으로 점검할 수 밖에 없습니다.

더구나 서울 지하철 노선 가운데 이런 분기기 구간이 250군데나 되기 때문에 현재로서는 언제 일어날지 모르는 선로사고의 위험성이 항상 도사리고 있습니다.

카메라출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올 1월부터 자동차 배기가스 단속이 강화됐습니다.

대기오염의 주범인 질소산화물질을 줄이기 위해서 새로운 검사항목이 추가됐습니다.

홍기룡 기자입니다.

⊙홍기룡 기자 : 

지난해 서울 지역에서 무려 10차례나 오존주의보가 발령됐습니다.

대기오염의 주요 원인 가운데 큰 비중을 차지하는 것은 각종 차량 배기가스에서 나오는 이른바 질소산화물질들입니다.

환경당국은 그동안 일산화탄소와 탄화수소 배출을 중심으로 자동차 단속을 해왔습니다.

그러나 금년 1월부터 선진국처럼 자동차 검사때 공기 과잉률 검사를 도입해 시행에 들어갔습니다.

다소 생소하고 용어도 어려운 공기 과잉률, 자동차 엔진에 들어가는 공기와 연료의 혼합비율이 14.7대 1, 이때 연료가 완전 연소됩니다.

이런 상태에서 유해가스가 가장 적게 나옵니다.

뒤집어 얘기하면 엔진에 공기가 많이 들어갈때 유해 오염물질이 많이 생긴다는 원리를 적용한 것입니다.

⊙박형건 (환경부 교통공해 과장) : 

금년부터 정기검사시에 이런 공연비를 검사하는 것은 자동차로 인한 대기오염, 특히 오존오염을 줄이기 위한 것입니다.

⊙홍기룡 기자 : 

안양 자동차검사소입니다.

지금 이차는 금년 1월 3일부터 새로 적용된 공기 과잉률 기준이 초과돼 불합격 판정을 받았습니다.

당국이 금년 1월 3일부터 6일까지 수도권 지역에서 조사한 자동차 검사 결과 평균 20%정도의 불합격률이 나왔습니다.

일반 승용차의 기준은 1.10람다로 기준을 높혔습니다.

카브레타를 부착한 차량은 1.15, 촉매장치를 달지 않은 87년도 이전까지의 차는 1.20람다로 기준을 상대적으로 낮췄습니다.

사전에 최적의 엔진조건 유지를 통한 대기오염 방지를 하겠다는 이 공기과잉률 검사는 우선 서울.인천.경기 등 수도권 대도시 지역에서 시행되고 점차 전국으로 확대될 계획입니다.

MBC뉴스, 홍기룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

평생을 옥수수 연구에 바쳐서 옥수수 박사로 알려진 경북대 김순권 교수는 남북협상이 조속히 이루어져서 기아에 허덕이는 북한에 자신이 개발한 수퍼 옥수수를 하루빨리 보급하기를 희망하고 있습니다.

김순권 박사의 얘기를 직접 들어보시겠습니다.

⊙김순권 교수 (경북대) : 

제가 수퍼 옥수수를 개발하겠다는 목적은 대홍수에 의해서 그리고 또 농사를 망친 북한 동포들이 식량이 없어서 죽어간다는 그런 보도를 듣고 도저히 옥수수 연구하는 사람으로서 참을 수가 없었어요, 왜냐하면 강냉이 옥수수가 북한의 주식량입니다.

우리 남한은 쌀이고, 그런데 그 수퍼 옥수수를 만들어내면 북한의 식량난도 좋게 할 수 있고 그로 말미암아 남한이 도와주기 때문에 통일도 앞당기는 길이 되지 않겠나 이런 구상에서 수퍼 옥수수를 그야말로 기필코 만들겠다는 그런 구상을 하고 해서 지금 연구를 추진하고 있습니다.

하루빨리 남북 협상이 돼서 우리가 도울 수 있는 그런 길이 열렸으면 좋겠습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 시각 현재 서울시내 교통상황 어떤지 알아보겠습니다.

서울시경에 나가있는 김지연 리포터 전해주세요.

⊙김지연 리포터 : 

오늘 오후 시간대 시내 안쪽 도로는 이 노동법 관련 집회와 행진때문에 상당히 혼잡했었습니다.

지금은 정체가 거의 풀려있는 상태인데요, 다만 보시는 화면 아래로 향하는 차들이 광교에서 청계고가도로 진입을 하는데 한개 차로로 줄어들기 때문에 다소 시간이 걸려있는 상태입니다.

오늘 좀 특징적이라면 동작대로의 어려움이 아주 두드러지고 있습니다.

이수교차로에서 이어지는 총신대 입구 교차로입니다.

아래로 향하는 차들이 사당동으로 가고 있는데 거의 움직임이 없는 상태입니다.

그리고 이 화면은 사당 고가차로를 건너서 봉천동으로 가는 차들입니다.

이 차들이 어디까지 밀려있느냐 하면 보시다시피 왼쪽 화면, 봉천동 4거리까지는 밀리고 있고 그 이후는 지금 괜찮습니다.

한강다리 중에서는 늦은 시각이지만 영동대교가 이렇게 아직까지도 양방향으로 정체가 되고 있습니다.

그리고 이제 주요 간선도로 중에서 올림픽대로나 강변로는 대부분 정체가 풀려있지만 이렇게 동부 간선도로는 군자교부터 상계동 외곽쪽으로 정체가 아주 극심합니다.

지금까지 교통정보센타였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신년 특별기획 디지털 문명이 열린다 제 4편 실리콘벨리의 돈키호테가 오늘 밤 12시에 방송됩니다.

미국 서부의 실리콘벨리가 어떻게 첨단산업의 메카로 성장했는지, 기회와 도전의 땅 실리콘벨리의 참모습을 취재했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해 서울대 입시 논술고사 성적의 중간집계가 나왔습니다.

역시 폭넓은 독서로 스스로의 논리를 갖고 쓴 수험생이 높은 점수를 받았습니다.

유무정 기자입니다.

⊙유무정 기자 : 

올해 서울대학교 입시의 논술고사에서 32점 만점을 기준으로 전체 수험생의 70%는 20∼28점, 85%는 15∼30점의 성적을 얻어 정상 분포를 보인 것으로 나타났습니다.

서울대 윤계석 교무차장은 지난해보다 암기식 답안이 적어지고 자기주장을 나타내기 위한 다양한 접근이 시도됐다고 평가했습니다.

윤차장은 요구한 1,400∼1,800자의 답안을 채우지 못했거나 외운 답안과 억지로 연결시키려는 경우에는 10점 미만을 주었다고 설명했습니다.

윤차장은 예를 들어 인간 소외를 설명하면서 교과서에 실린 김춘수 시인의 연작시 '꽃'을 끌어쓴 답안에는 가산점을 주기 어려웠다고 말했습니다.

한편, 8점 만점인 면접고사에 있어서는 80%가 6점∼8점을 받은 것으로 집계됐습니다.

윤차장은 이어 교육부에서 오늘 새로 제공한 학생부 전산자료를 지난번 자료와 대조한 뒤 예정대로 오는 21일 합격자를 발표하겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 유무정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등록금을 대폭 올리려고 했던 사립대학들이 정부의 거듭된 권고에 인상폭을 자제하려는 움직임을 보이고 있습니다.

그렇지만 정부 가이드라인인 5%이내 인상은 현실적으로 지키기 어렵다는 대학들이 많습니다.

김영일 기자입니다.

⊙김영일 기자 : 

사립대학들의 올 등록금 인상폭은 당초 두자리수 고수 방침에서 마지못해 어려운 경제상황을 고려한 쪽으로 기울고 있습니다.

연세.고려.이화여대 등 10개 사립대학 총장들은 오늘 오전 상공회의소에서 안병용 교육부장관 주최로 열린 간담회에 참석해 정부의 대학 등록금 5% 이내 인상방침에 최대한 협조하겠다고 밝혔습니다.

총장들은 그러나 등록금 결정이 지난 89년부터 대학자율에 맡겨져있는 만큼 구체적인 인상률은 사정이 각기 다른 대학별로 내부협의를 거쳐 결정하겠다는 단서를 달았습니다.

이에 따라 그동안 10% 안팎의 등록금 인상을 추진해왔던 사립대학들은 한자리수 이내로 결정할 가능성은 높아졌지만은 정부의 가이드라인인 5% 이내 인상이 지켜질지는 미지수입니다.

이와 관련해서 사립대학의 한 관계자는 각 대학들의 선택은 5∼6%, 6∼7% 또는 8∼9% 등 세가지 갈래 가운데 눈치껏 높은 쪽을 선택할 것같다는 견해를 밝혔습니다.

참고로 사립대학 법인의 전입금이 전체 예산에서 차지하는 비율은 지난 95년은 1.63%에 불과해서 경우에 따라 일부 사립대학의 재단이나 법인은 배불러도 영양실조에 걸린 대학은 등록금으로 수혈받고 있음을 단적으로 보여주고 있습니다.

따라서 사립대학도 이제는 국제개방화 시대를 맞아 법인과 재단의 견실한 투자로 등록금에만 의존한 경영행태를 벗어나야 한다고 학부모 등 관련 부담자들은 입을 모으고 있습니다.

MBC뉴스, 김영일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부는 올해부터 전문대 졸업자에게 전문학사학위를 주기로 결정했습니다.

그런데 교육부가 이런 결정을 너무 늦게 통보하는 바람에 전문대들이 뒤늦게 학사번호, 학위이름을 졸업장에 올리느라고 졸업식까지 늦추는 큰 혼란을 겪고 있습니다.

대전에서 박봉준 기자가 취재했습니다.

⊙박봉준 기자 : 

대전과 충남지역 전문대학들은 해마다 1월중순에서 늦어도 2월초 졸업식을 거행해 왔습니다.

그러나 올해는 큰 혼란에 빠졌습니다.

교육부가 지난 주말에서야 전문대 졸업생에게도 올해부터 전문 학사학위를 주기로 했다고 공문을 보내왔기 때문입니다.

졸업장 인쇄 등 졸업식 준비가 대부분 끝났지만은 학사번호와 학위이름이 표기되지 않은 졸업장은 휴지가 됐습니다.

대전과 충남에서는 이렇게 폐지로 변한 졸업장이 거의 2만장이나 되고, 시간적.경제적 손실은 이루 말할 수 없습니다.

졸업식 날짜를 아예 2월말로 연기한 대학들은 형편이 낫지만은 날짜를 바꾸지 못하는 대학들은 사정이 딱합니다.

교육부에서 부여된 학사번호를 급히 가져와 전직원들이 밤을 세워 졸업장을 다시 인쇄하고 있으나 졸업식에 맞추기가 빠듯합니다.

⊙전문대 관계자 : 

저런 종이 한장이라도 아깝죠.

업무 시간도 더 걸리고...

⊙박봉준 기자 : 

교육부의 갑작스런 결정 때문에 전문대학들은 가뜩이나 바쁜 입시철에 졸업장을 두번씩이나 만드는 홍역을 치르고 있습니다.

대전에서 MBC뉴스, 박봉준입니다.

⊙이인용 앵커 : 

97학년도 서울시내 일반계 고교입시의 합격선이 2백점 만점에 백점으로 작년보다 17점 낮아졌고, 탈락자수도 1,900여명으로 크게 줄어들었습니다.

합격자 명단은 내일 오전 11시 출신학교를 통해 수험생에게 통보되고, 학교배정은 다음달 1일에 발표됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 김덕룡 의원은 오늘 김순권 교수를 노벨상 후보로 추천하기 위해서 국회 통일 외무위원회와 통신과학기술위원회 위원들의 서명을 받고 있으며, 마감시한인 오는 29일 이전에 후보로 추천할 계획이라고 밝혔습니다.

김의원은 역대 노벨상 수상자중에 밀을 개량한 과학자도 있기때문에 수퍼 옥수수를 만든 김교수도 수상 가능성이 크다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

과거 한시대를 풍미하던 대중예술중에 연기와 노래를 엮어서 만든 악극이 있었습니다.

일제시대부터 6.25이후까지 관객들을 웃기고 울렸던 대표적인 악극 "울고넘는 박달재"가 무대에 올려집니다.

충청북도 충주와 제천 사이에 난 험준한 고갯길, 옛부터 누구나 울고 넘었다던 그 박달재에서 애간장을 녹이는 사연은 시작됩니다.

만석꾼 지주의 3대 독자 박준호와 그 집에 하녀로 들어온 앳띤 소녀 금봉이, 이루어질 수 없는 사랑이라는 전제를 깔고 구구절절한 인생유전이 펼쳐집니다.

어느덧 남편은 패가망신한 뒤 아편중독자가 되고 하나뿐인 아들은 집안의 반대로 남의 집 양아들로 쫓겨나고 금봉이는 카페 종업원으로 전락하게 됩니다.

남편이 사고로 죽자 살인혐의로 법정에 서게 된 금봉이 그리고 금봉이 사건을 맡은 검사는 바로 피붙이때 헤어진 아들이었습니다.

전형적인 신파극이었으나 과거 민중의 한을 씻어주고 장내를 온통 울음바다로 끓게하던 울고넘는 박달재는 극단 가교에 의해 13일부터 재연되는데, 그 구성진 가락과 함께 연초벽두 관객의 마음을 온통 흔들겠다고 포부를 밝히고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

관훈클럽은 오늘 한국 프레스 센타에서 창립 40주년 기념식과 관훈 언론상 그리고 제 8회 최병우 기자 기념 국제보도상 시상식을 가졌습니다.

관훈클럽은 또 총무에 이성춘 한국일보 논설위원, 감사에 MBC 구본홍 부국장 등 제 44대 임원을 선임했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 지금까지 전단 살포용으로만 써온 비행풍선을 생화학전에도 쓸 수 있도록 개량하고 있는게 아니냐는 의혹을 받고 있습니다.

이런 가능성은 최근 일본 상공에서 떨어진 북한의 비행풍선을 정밀 분석한 결과 제기됐습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

최근 일본에 자주 낙하하고 있는 북한제 비행풍선은 우선 재질이 굉장히 튼튼해 보이고요, 윗부분은 길이가 약 7m, 폭이 약 2m정도 됩니다.

그리고 바로 이 부분에 헬륨 가스를 넣어서 비행풍선을 띄우고 아랫부분에 낙하산 모양을 한 것이 있는데 전에 없이 이와같은 호리병이 자주 발견되고 있습니다.

이 호리병 속에는 크기 10cm의 막대기 모양을 한 용기가 들어있고요, 일본 당국은 바로 이 용기에 공포의 화학물질이나 세균을 넣을 수 있다고 보고 있습니다.

물론 문제의 용기구조는 비행풍선이 땅에 떨어지면서 충격을 받는 경우 내용물이 밖으로 나오도록 돼있습니다.

⊙일본 방위청 관계자 : 

약 1리터 용량의 용기다.

열어보면 액체를 물방울로 해서 밑으로 흘려보내는 장치가 돼 있다.

⊙유기철 특파원 : 

이것은 수거 당시 9시간 52분뒤에 정확하게 터지도록 조정된 시한폭발장치로 북한의 원산에서 일본쪽으로 부는 제트기류의 속도를 치밀하게 계산한 것 같습니다.

시간과 분 단위까지 맞출 수 있는 이 타이머에는 원산지 표시가 전혀 돼있지 않습니다.

일본의 공안 당국은 북한이 화학전이나 세균전 능력을 과시하려고 비행풍선을 한번에 수십개씩 일본으로 날려보내고 있는 것으로 추정했습니다.

그런데 일본의 언론들은 제 2차 세계대전 그무렵 군사적으로 궁지에 몰린 일본이 아메리카 대륙을 향해서 풍선 폭탄을 보냈던 바로 그때의 심경을 예로 들어서 북한의 오늘을 예감하고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 김정일이 올해안에 공식적으로 권력을 승계하겠다는 내용이 담긴 서한을 강택민 중국 국가주석에게 보냈다고 일본 언론들이 오늘 보도했습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본의 마이니찌 신문과 지지통신은 오늘 서울에 있는 외교소식통의 말을 인용해 김정일이 올해 국가주석과 당총서기직에 취임할 것이라고 보도했습니다.

이 외교소식통은 이같은 내용이 담긴 김정일의 친서가 작년말에 강택민 국가주석에게 전달됐다고 전하고 그러나 이 서한에 김정일의 구체적인 승계날짜는 적혀 있지 않았다고 밝혔습니다.

마이니찌 신문은 김정일이 또 올해안에 중국을 먼저 방문하고 이어 강택민 주석을 평양에 초청하고 싶다는 뜻을 이 서한에서 밝혔다고 말했습니다.

지지통신은 김정일이 권력승계 이후 자신과 강주석의 상호방문을 제안하면서 자신은 가을에 중국을 방문하고, 강주석은 노동당 당대회때나 자신의 주석 취임식때 초청하고 싶다는 뜻을 전달했다고 보도했습니다.

이에 대해 중국측은 김정일의 제안을 대체로 수용한 것으로 전해지고 있다고 이들 언론은 덧붙혔습니다.

그리고 김정일의 밀사로 북경에 파견된 인물은 이달말 일본을 방문할 예정인 북한 최고인민회의 황장엽 외교위원장과 누이의 남편인 당조직 지도부 장성택 제1 부부장일 것이라고 분석했습니다.

도쿄의 한반도 문제 전문가들은 김정일의 북경 방문이 실현될 경우 양국관계가 급진전을 보일 것으로 전망하고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

심각한 식량난을 겪고 있는 북한은 작년에 369만톤의 곡물을 생산해서 북한이 필요로 하는 677만톤의 절반 정도밖에 거두지 못했다고 통일원이 오늘 발표했습니다.

이에 따라서 북한의 식량 배급량은 하루 700그램에서 300그램으로 줄었다고 합니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

북한 주민들이 쌀 한톨이라도 더 찾아내기 위해 볏단을 일일이 뒤지고 있습니다.

그러나 작년 북한의 곡물 생산량 역시 평년작에도 못미쳐 옥수수가 2백만톤, 그리고 쌀은 130만톤 수준이어서 총 곡물량은 369만톤 정도로 추산되고 있습니다.

올해 북한이 필요로 하는 677만톤의 절반 정도에 불과한 흉작인 셈입니다.

북한이 전쟁준비를 핑계대고 약 백만톤 정도는 절약한다 하더라도 나머지 2백만톤 정도는 한국이나 미국 등 해외에서 지원을 받아야 합니다.

따라서 북한은 하루 7백그램씩 주던 배급량을 3백그램 이하로 줄였고 볏집가루와 옥수수 뿌리가루로 국수를 만들어먹는 실정이라고 통일원이 밝혔습니다.

그러나 북한의 흉년은 구조적으로 만성화되어 쉽게 해결되지 않는다는데에 문제의 심각성이 있습니다.

품종개량은 엄두도 못내는 형편에다 엉성하기 짝이없는 재배방식에 비료와 농약마저 부족한 실정이니 자체해결이 사실상 불가능한 상황입니다.

북한은 올해 미국 곡물회사로부터 50만톤의 곡물을 도입합니다.

그러나 올해 수입여건이나 국제사회의 지원 전망이 예년에 비해 좋지 않아서 올 북한의 식량 사정은 더욱 악화될 것이라고 통일원은 전망하고 있습니다.

북한이 올해 공개적으로 먹는 문제를 최우선 과제로 표방한 이유도 바로 이처럼 현실이 절박하기 때문입니다.

정부가 작년 광복절 경축사에서 밝혔듯이 북한의 식량난은 우리가 농업 전반에 걸쳐 구조적으로 도와주어야만 해결이 가능합니다.

문제는 북한이 아직도 우리에게는 기대할게 없다고 큰소리치고 있다는 점입니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한과 미국은 오늘 뉴욕에서 4자 회담 설명회 개최문제를 논의하기 위한 실무접촉을 가졌지만 설명회 개최시기와 장소 등에 대한 의견의 차이로 합의에 이르지 못했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 최근 백두산 천지의 북한측 지역을 외국 관광객들에게 무비자로 개방하기로 했다고 북경 소식통들과 현지 신문이 전했습니다.

북한은 또 나진.선봉지구 등 압록강과 두만강 변경지역에 대한 단기 관광코스를 개발하는 등 본격적인 관광객 유치준비에 나서고 있는 것으로 알려졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

프랑스에서는 최근 키를 크게 하는 성장 호르몬을 투여받고 숨진 어린이들이 있었습니다.

그런데 프랑스의 한 주간지가 프랑스 의료진들이 오염된 성장 호르몬을 천여명의 어린이와 10대 소녀들에게 투여해서 이가운데 40명이 사망했다고 폭로해 큰 충격을 주고 있습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

키를 크게 하는 성장 호르몬, 이 호르몬을 투여받고 숨진 어린이들입니다.

키크고 싶어하는 10대 소녀들도 성장 호른몬 때문에 목숨을 잃었습니다.

이 성장 호르몬에는 최근 유럽을 충격으로 몰아넣은 광우병과 비슷한 크로이츠자코병, 한마디로 인간의 뇌질환을 일으켜 사망케하는 치명적인 바이러스가 들어있습니다.

이 호르몬은 프랑스와 미국 등의 병원에서 숨진 환자들의 뇌하수체에서 추출됐습니다.

프랑스 정부는 지난 85년 이 오염된 성장 호르몬의 사용을 금지시켰으나 의료진들은 천여명의 어린이와 10대들에게 계속 투여해온 것으로 드러났습니다.

프랑스의 주간지인 바로 이 렉스프레스지가 이같은 사실을 폭로해 프랑스 사회가 온통 들끓고 있습니다.

이 주간지의 보도에 따르면 성장 호르몬을 투여받은 어린이와 10대 소녀들 가운데 무려 40명이 숨진 것으로 나타났습니다.

⊙사망 어린이 부모 : 

의사들이 좋은 호르몬이니 투여해도 괜찮다고 했다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스 의료진들은 위험성을 알면서도 돈벌 욕심에 호르몬을 투여했으며 이로 인해 5백만프랑, 우리 돈으로 약 7억원의 수익을 거뒀다고 이 주간지는 보도했습니다.

이같은 폭로에 대해 프랑스의 보건성 장관은 사실 여부의 확인을 거부했으며 해당 의료진들은 오염 호르몬의 투여 사실을 부인해 사법당국이 정밀 조사에 들어갔습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

테러로 골머리를 앓아온 프랑스가 테러방지를 위해서 처음으로 외인부대까지 동원하고 나섰습니다.

용맹성으로 이름난 외인부대의 투입으로 프랑스는 테러와의 전쟁에 본격적으로 들어갔습니다.

파리에서 정국록 특파원입니다.

⊙정국록 특파원 : 

지하철 출근길의 파리 시민들은 요즘 또 혹시나 하는 테러 망령에 쫓기고 있습니다.

지난달 또 한차례의 지하철 폭탄테러 이후 테러 비상경계령이 내려진 가운데 처음으로 어제부터 외인부대까지 동원되고 있습니다.

경찰과 일반 군병력 투입에 이어서 초비상경제태세에 들어간 것입니다.

이같은 조치는 軍 당국의 부인에도 불구하고 새로운 테러 위협이 증가하고 있음을 짐작케하고 있습니다.

⊙외인부대원 : 

경찰과 함께 경계태세를 더욱 강화하기 위해 투입됐다.

⊙파리 시민 : 

외인부대 투입으로 더욱 안전해졌다.

이런 경계태세가 지속돼야 한다.

⊙정국록 특파원 : 

용맹성으로 많은 신화를 남긴 용병 외인부대 투입은 최근 아프리카의 알제리에서 이곳의 반정부 회교 무장단체들의 활동이 다시 격화되고 있는 것과 때를 같이하고 있습니다.

이들 회교 무장단체들은 프랑스가 과거 식민지였던 알제리에서 자국의 이익을 지키기 위해서 현정권을 지원하고 있다고 규정하고, 프랑스 본토 그것도 파리를 테러목표로 삼아왔습니다.

이와 함께 국내적으로는 포르시카슨 무장 분리주의 단체의 테러도 경계대상이 되고 있습니다.

유난히 거친 겨울 날씨에 경기침체와 실업문제, 여기다 테러 망령까지 겹쳐서 이곳 사람들은 그 어느때보다도 스산한 겨울을 보내고 있습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정국록입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국의 델타항공 소속 통근용 여객기가 우리나라 시각으로 오늘 아침 7시쯤 미시간주 디트로이트 부근에 추락해서 승객과 승무원 29명 모두 숨졌습니다.

사고원인은 기상악화때문으로 보이지만 정확한 원인은 밝혀지지 않고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 네브라카주 사우스시욱스시에서 눈보라가 몰아치는 가운데 7중 차량충돌사고를 조사하던 한 경찰관이 달리던 차에 깔려 쓰러지는 모습이 카메라에 잡혔습니다.

이 경찰관은 어깨와 엉덩이를 다쳤지만 다행히 병원에서 응급치료만 받고 퇴원했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 장 크레티앙 캐나다 총리는 오늘 정상회담을 갖고 두 나라의 무역을 확대해 나가기로 했습니다.

크레티앙 총리의 한국 방문에는 5백명이 넘는 경제 사절단이 함께 와서 경제전쟁을 실감나게 하고 있습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

올해를 아시아.태평양의 해로 정한 캐나다는 아시아 국가들과의 협력확대를 바탕으로 새로운 도약을 꾀하고 있습니다.

연방정부 고위관리와 10개 주정부의 총리 그리고 350명의 기업인을 포함해 5백명이 넘는 대규모 사절단 팀 캐나다가 아시아 국가 가운데 특별 동반자관계에 있는 우리나라에 먼저 왔습니다.

김영삼 대통령은 크레티앙 총리와의 오늘 회담에서 두 나라의 교역을 대폭 늘리기로 합의하고 무역수지의 균형을 강조했습니다.

지난 95년 양국간 교역규모는 44억 달러로 우리가 8억달러의 적자를 기록했습니다.

양국 외무장관은 사회보장협정과 통신장비 형식승인 사후인정협정을 체결해 상사주재원의 사회보장성의 이중부담을 해소하고 통신장비 교역증대의 길을 열었습니다.

이밖에 취업 관광협정 연장각서와 농업혁명 양해각서 등 5개의 약정도 체결됐습니다.

두 정상은 또 과학기술협력협정을 조기에 체결하고 통신장비 조달 실무협의를 올해말까지 끝내도록 노력하기로 했습니다.

두 정상은 저녁 만찬에서 협력의 폭을 확대하고 특별 동반자관계를 강화할 것을 다짐했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

중견 국가로서 한국과 캐나다가 서로 협력한다면 두나라의 발전과 나아가 세계의 평화와 번영에 크게 기여할 것으로 굳게 믿고 있습니다.

⊙크레티앙 총리 : 

두나라간에 보다 많은 가교를 건설할 수 있음을 확신합니다.

⊙박광온 기자 : 

이국땅에서 63회 생일을 맞는 크레티앙 총리는 생일케ㅇ을 준비한 김대통령의 정감있는 배려를 깊은 우정의 상징으로 받아들였습니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

휴일인 내일도 낮 기온이 5도 이상 올라가는 맑고 포근한 날씨 이어지겠습니다.

또, 오늘처럼 안개가 끼는 곳이 많겠고 영동 지방으로는 오전 한때 눈이 조금 오겠습니다.

다음주 화요일에 전국에 눈이나 비가 예상되고 있습니다.

오늘도 곳곳에 연무 현상이 나타나는가 하면 동해안과 제주도 지방으로는 비가 조금 내렸습니다.

오늘밤에도 낮은 구름의 영향 때문에 제주와 동해안 지방으로는 눈이나 비가 조금 오겠습니다.

한편 유럽을 휩쓸고 있는 이상 한파가 1월 하순쯤 우리나라쪽으로 밀려온다 해도 기상청은 1월 하순에 해당하는 정상적인 추위가 될거라고 전망하고 있습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

내일은 전국에 구름만 조금 끼겠고 곳곳에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

영동 지방으로만 오전 한 때 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침에는 서울 영하 3도를 비롯해 전국이 13도에서 영상 5도의 분포로 오늘과 비슷한 추위가 기승을 부리겠습니다.

낮 기온은 서울 5도, 대전 6도, 제주가 11도까지 올라가는 포근한 날씨 예상됩니다.

동해 중부 해상에서는 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

야당은 여당이 제의한 TV 토론에 원칙적으로 찬성하지만은 여기에는 여야가 노동계, 사용자가 모두 참여해야 한다고 주장했습니다.

그러나 무엇보다 중요한 것은 여야 영수회담이라고 거듭 강조했습니다.

야권의 움직임 김상수 기자가 종합했습니다.

⊙김상수 기자 : 

야당은 여당의 대화 제의가 한마디로 무의미한 것이라고 판단하고 있습니다.

지금과 같은 비상시국에 여야가 국회에서 대화를 해봐야 시간만 낭비만할 뿐 효과적인 해결책은 찾기 힘들다는 것입니다.

따라서 오늘도 영수회담을 거듭 촉구했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

현 시국을 수습하기 위해 김영삼 대통령과 김대중, 김종필 총재 3자간의 긴급 영수회담을 오는 13일중에 개최할 것을 제안합니다.

⊙김상수 기자 : 

정대변인은 여당이 제의한 TV 토론에는 찬성 하지만, 여야와 노동계, 사용자 등 노동법 이해 당사자가 모두 참여하는 심도 있는 토론이 돼야할 것이라고 주장했습니다.

오늘 오전 열린 국민회의 긴급 간부회의에서는 사회 단체와 교수 그리고 종교인들이 잇따라 시국 서명을 내는 등 국민적 분노가 표출되고 있는 점을 감안해서 정부 여당은 하루 빨리 여론을 수렴해 시국을 수습 하라고 촉구했습니다.

자민련 김종필 총재는 노동법과 안기부법의 무효화를 위한 범국민 서명운동을 국민회의와 공동으로 펴겠다고 밝혔습니다.

김총재는 서면 운동은 다음주부터 전국적으로 실시할 예정이며 신한국당이 노동법 개정안을 재심의할 때까지 계속될 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

대한항공은 작년에 1천억의 넘게 적자를 냈습니다.

그러나 조양호 사장은 적자가 났다고 해서 정리 해고를 하는 일은 없을 것이라고 밝혔습니다.

⊙윤영무 기자 : 

조양호 대한항공 사장은 지난 8일, 직원과의 새해 상견례에서 노동법이 개정됐다고 해도 정리해고의 적용 여부는 전적으로 기업에 달려있는 만큼, 인간 경영을 펼쳐온 대한 항공은 경영 사정을 이유로 한 정리해고를 하지 않겠다고 밝혔습니다.

조사장의 이같은 발언은 노동법 개정이후 대기업 최고 경영진의 공식 입장이라는 점에서 주목됩니다.

⊙이학병 노무팀장 (대한항공) : 

대한항공 직원들은 정리 해고제나 변형 근로제로 불이익 처분을 받지 않을 것이라는 것이 최고 경영진의 의지입니다.

⊙윤영무 기자 : 

대한항공은 지난해 달러화에 대한 원화 환율 급등으로 항공기 도입 과정에서 천6백억원의 환차선을 기록했었습니다.

이에 대해 노조측은 막대한 적자를 보는 어려운 상황에서도 사원들에게 불이익을 주지 않겠다고 한 최고 경영진의 약속을 고맙게 생각한다면서, 앞으로 생산성 향상과 안정 운항을 위해 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.

⊙박대수 노조 위원장 (대한항공) : 

어려운 경영속에서도 그러한 사장님의 말씀을 해주셨기 때문에 우리 노동조합은 또 고맙게 생각하고, 또 생산성 운동을 위해서 매진 할 것을 사장님한테 약속도 드렸습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한진 그룹의 주력사인 대한 항공의 노조는 일반직과 정규직 남녀 승무원등 8,700여명의 노조원으로 구성되어 있는데, 계열사인 한국 항공, 한국 공항등과 협의회를 구성해 지난 32년동안 파업 없이 항공사 특성에 맞는 노조를 운영해 오고 있습니다.

한편, 대한항공은 노사간의 약속한 무사고 무재해 목표를 달성한 대가로 오는 18일 전직원에서 50%의 무사고 안전 장려금을 지급하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

대한 주택 건설 업계가 방한중인 캐다나 온 타리오 주지사와 한-캐나다 상호 협력을 위한 양해 협약을 체결함으로서 두 나라 주택 건설업체들의 활발한 건설 협력이 예상됩니다.

⊙권재홍 앵커 : 

새해 들어 재개된 민주노총의 총 파업, 오늘로써 9일째입니다.

오늘 서울 종묘공원에서는 대규모 항의 집회가 있었고 저녁에는 도심 여기저기에서 시위에 참가한 노조원들과 경찰간의 충돌이 있었습니다.

이상호 기자가 종합했습니다.

⊙이상호 기자 : 

44개 사회 단체들의 모임인 범국민 대책 위원회와 민주노총 소속 회원 3만여명은 오늘 오후 서울 종묘 공원에서 노동부법과 안기부법 무효를 주장한 대규모 결의 대회를 가졌습니다.

집회를 마치고 명동성당까지 가두 행진을 벌이려던 참가자들은 이를 제재하는 경찰과 밤 늦게까지 도심 곳곳에서 충돌을 빚었습니다.

서울 지하철 노조원 2천여명도 오늘 오후 비상 조합원 총회를 열어 노동법이 철회되지 않으면 예정대로 오는 15일부터 파업에 들어 간다는 입장을 확인 했습니다.

이에 앞서 민주노총은 노동법 개정과 관련한 국제 항의 방문단과 공동 기자회견을 갖고 노동법을 백지화 해야만 총파업이 해결될 것이라는 종전의 입장을 강조했습니다.

국제 산별 노련 협의회 의장 마르첼로 말란타키씨도 한국의 새 노동법이 국제 노동 기구 ILO나 OECD의 노동 기준에 훨씬 미달한다고 지적하고 노동법 개정을 위해 국제적으로 압력 활동을 펼칠 것이라고 말했습니다.

전국연합등 46개 시민 단체로 구성된 범 국민 대책 위원회는 각계 원로 1,997명이 서명한 시국 선언문을 통해 민주노총 지도부를 연행하기 위한 경찰 투입에 반대한다고 밝혔습니다.

이호제 한국 정신대 문제 공동 대책 협의회 대표 등 여성계 인사 200여명도 파업 노동자들에 대한 탄압을 중지하고 정부가 노동자들의 요구를 받아 들일 것을 촉구했습니다.

한편 어제 오후 노동법 개악에 항의하며 분신한 울산 현대 자동차 노조원 32살 정재성씨는 오늘 서울 한강 성심 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으나 중태입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

현총련 즉 현대 그룹 노조 총 연합은 오늘 경찰의 과잉 진압으로 분신 사건이 발생 했다면서 내무장관의 사과와 경찰 책임자의 해임을 요구하고 이것이 수용되지 않을 경우 오는 14일부터 총파업을 포함한 중대 결단을 내리겠다고 밝혔습니다.

무기한 휴업에 들어간 현대 자동차 노조는 다음 월요일 노조원 모두가 출근해서 회사내에서 파업 집회를 갖기로 했습니다.

한편, 오늘 태화 강변 규탄 집회에는 만 5천여명이 참석해서 노동법 무효화와 경찰의 사과를 요구했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정부는 노동계의 반발을 무마하기 위해서 개정 노동법의 보완책을 마련하고 있습니다.

정리 해고된 사람들의 재 취업을 보장하는 특별법도 여기에 포함돼 있습니다.

이연재 기자가 보도합니다.

⊙이연재 기자 : 

정부는 정리 해고로 인한 근로자들의 실업 문제를 해결하고 정리 해고자의 재 취업을 보장하기 위해서 특별법을 만들것을 검토하고 있습니다.

이 특별법을 통해서 정리 해고제에 대한 실업 급여 지급 기간을 배이상 늘리고 정리 해고자가 다시 쉽게 취업할 수 있도록 직업 훈련을 강화한다는 구상입니다.

특히, 정리 해고자에 대한 직업 훈련등 각종 대책을 효율적일 시행하기 위해서 각 기업의 정리 해고자 지원 문제등을 다룰 특별 기구를 만들도록 한다는 계획입니다.

노동 위원회의 사전 승인을 받아야 하는 정리 해고 기준을 기업의 규모에 따라서 세분화 하는 등, 정리 해고 요건을 더욱 까다롭게 할 방침입니다.

정부는 기업이 출연한 자금과 정부 자금등으로 특별 기금을 만들어서 기업이 도산해 근로자들에게 임금을 지급할 수 없을때 이 기금을 쓰도록 할 계획입니다.

왜곡된 임금 구조를 개선하기 위해서 각종 수당을 대폭 줄이는 등 임금 체계를 기본급 중심으로 고치기로 했습니다.

정부는 다음 주 안에 특별법과 노동 관계법 시행령을 확정한 뒤 입법 예고할 예정입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

민주노총 파업 지도부를 검거하기 위해서 검찰을 명동 성당에 대한 공권력 투입 시기를 저울질하고 있습니다.

검찰은 정치권의 움직임과 여론의 추이를 좀더 지켜보겠다는 입장이어서 공권력 투입은 다음주 중반 이후가 될 것으로 전망되고 있습니다.

⊙성경섭 기자 : 

검찰은 오늘 잇단 대책 회의를 통해 파업 진행 상황과 여론의 추이를 지켜본 뒤 다음주 이후 공권력 투입 여부를 결정하기로 방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 현재 공권력 투입 여부와 시기에 대한 검토 작업이 마무리 단계로 접어들었으며 미사가 열리는 주말과 휴일은 피할 것이라고 말해 공권력 투입이 다음주로 연기될 가능성을 시사했습니다.

검찰의 이같은 방침은 사태해결을 위한 정치권의 움직임이 가시화 되고 있는데다 여론이 좋지 않은 상황에서 공권력 투입을 서두를 필요가 없다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

이같은 내용을 종합해 볼 때, 공권력 투입 시기는 다음주 중반 이후가 될 것이라는 예상이 가장 유력합니다.

지하철 등 공공부문의 파업 확산으로 여론이 악화되면 공권력 투입에 유리한 분위기가 조성될 것이라는 검찰 관계자의 말도 이같은 예상을 뒷받침하고 있습니다.

검찰은 파업중인 지방의 단위 사업장에 대한 공권력 투입도 당분간 파업 진행 상황을 지켜보며 그 시기를 결정하겠다는 방침입니다.

그러나 검찰 내부에서는 다음주 초 파업 확산을 눈앞에 둔 상태에서 파업 지도부를 조기에 격리시켜야 한다는 목소리도 만만치 않습니다.

민주노총이 3단계 파업에 들어가는 오는 15일 이전에 새벽 시간등을 택해 기습적으로 공권력이 투입될 것이라는 소문이 무성한 것도 바로 이 때문입니다.

어쨋든 시기 선택만 남겨둔 상황에서 지난 95년 한국 통신 파업 사태에 이어 명동 성당에 대한 또 한차례의 공권력 투입은 피하기 힘들 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 성경섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

동해의 외딴섬 울릉도가 개발로 인한 자연 파괴에 시달리고 있습니다.

호텔이 들어서고 항만이 새로 생기는 대신에 아름다운 자연이 파묻히고 있습니다.

⊙김형일 기자 : 

울릉군이 민자를 유치해 개발중인 울릉 비치 파라다이스 호텔.

봉래 폭포로 들어가는 산 중턱이 터닦기 작업으로 벌건 얼굴을 드러내고 있습니다.

서면 남양리 등에서는 골재를 채취하느라 돌 산이 무자비하게 파헤쳐 지고 있습니다.

오는 2010년까지 서동항 항만을 만드는데 자연석 225만 입방미터가 골재로 바다속으로 사라진다는 계산입니다.

⊙울릉군 담당 공무원 : 

법적으로 제한된 지역외에는 허가 조건만 되면 건설 가능...

⊙김형일 기자 : 

울릉도 일주 도로도 난공사를 이유로 세 군데나 터널을 뚫은 바람에 아름다운 해안 경관을 헤쳤습니다.

울릉군은 삼선암과 공오암을 마주보고 있는 해발 400m 산 중턱에다 활주로를 건설할 계획을 세우고 있어 충격을 더해 줍니다.

석산 개발 현장입니다.

행정 기관의 허가 남발로 울릉도의 자연 경관이 이처럼 파괴되고 있습니다.

개발 원리에 밀려 신비의 섬 울릉도가 점차 제 모습을 잃어 안타까움을 더해 줍니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경찰이 소매치기에 팔에 맞아 숨진 것을 본 20대 청년이 소매치기와 맞서 싸우다가 범인이 휘두른 흉기에 찔려서 목숨을 잃었습니다.

오늘 고인의 빈소에는 의로운 죽음에 가슴 아파하는 조문 행렬이 이어졌습니다.

⊙김영일 기자 : 

올해 24살의 이근석씨.

그는 타고난 의협심 하나 때문에 위험 속에 몸을 날려 경찰 대신 유명을 달리했습니다.

어제 밤 7시반쯤, 서울 명동 상가 앞길에서 소매치기 세 명과 격투를 벌이던 서울 경찰청 도범계 서정표 경사 등이 칼에 질려 쓰러졌습니다.

근처 액세서리 가게 종업원인 이씨는 마침 가게문을 나서다가 이 현장을 목격한 순간, 본능적으로 뛰어들어 범인들과 맞서다 범인이 휘두른 흉기에 배를 찔렸습니다.

이씨는 곧바로 근처 백병원으로 옮겨져 봉합 수술을 받았으나 출혈이 심해 끝내 밤 10시 반쯤에 숨졌습니다.

이씨의 가게 동료들은 평소 성실한 이씨가 불의를 보면 참지 못했으며 병원 이송 도중에도 부모님이 걱정 하실테니 연락하지 말라는 당부까지 했다면서 동료의 의로운 죽음을 가슴 아파했습니다.

숨진 이씨의 빈소가 마련된 백병원 영안실에는 김영삼 대통령을 비롯해서 김우석 내무장관, 조순 서울 시장 등이 조화와 조의금을 보낸 가운데 고인의 뜻을 기리기 위한 각계 조문행렬이 이어졌습니다.

서울시는 숨진 이씨에게 시민 표창을 추서하고 용감한 시민으로 국민 포장을 상신하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김영일입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

일본이 오늘 우리 정부의 반대 의사에도 불구하고 일제 시대 군대 위안부로 끌려갔던 한국 피해자들에게 민간 단체를 통해 위로금을 지급했습니다.

일본의 이같은 지급 강행은 오는 15일 일본 외상의 방한과 25일 한일 정상회담을 앞두고 이루어진 것이어서 앞으로 한일 외교 마찰이 예상됩니다.

⊙권재홍 앵커 : 

강원도 춘천하면은 어른 떠올리는 것이 맑은 호수죠.

오늘 춘천의 맑은 의암호에서 겨울의 낭만을 느낄 수 있는 눈 얼음 축제가 시작됐습니다.

유계식 기자가 보도합니다.

⊙유계식 기자 : 

의암호 주변에서 펼쳐지고 있는 춘천 눈 얼음 축제는 색다른 겨울의 멋을 보여주고 있습니다.

높이 7m의 거대한 얼음 성벽을 지나면 바로 길이 30m의 얼음 나무 숲 미로 속으로 들어갑니다.

연인들은 하얀 얼음 속에서 사랑을 속삭이고 엄마 아빠와 함께 나온 어린이들은 마냥 행복합니다.

눈 썰매를 타는 어린이들은 동심에 빠져든 부모들과 함께 넘어지고 미끄러집니다.

얼음 꽃이 활짝 핀 호숫가 나무 숲에서는 추억을 사진에 담으려는 사람들로 장사진을 이루고 있습니다.

많은 관광객들은 동화속의 겨울 나라에 온 것 같은 환상적인 풍경에 젖어듭니다.

⊙정성민씨 (서울 잠실) : 

굉장히 멋있고 또, 좀..

이렇게 자연스러운 분위기가 많이 나는 것 같거든요, 인공적인 분위기 보다 자연스러운 분위기가 있는 것 같아서 좋은거 같애요.

⊙유종현씨 (춘천시 퇴계동) : 

여기와서 보니까 상당히 춘천에 이런 얼음축제가 있다는 것이 상당히 기분이 좋습니다.

⊙유계식 기자 : 

거대한 눈덩어리를 깎아내며 작품 세계로 빠져든 조각가들의 손길이 분주하기만 합니다.

눈 조각이 완성되는 오는 18일, 눈썰매 끌기와 팽이치기 등 다양한 행사와 함께 춘천 눈 얼음 축제는 절정에 이르게 됩니다.

MBC 뉴스 유계식입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

전 세계 대학생들의 스포츠 제전인 '97 무주 전주 동계 유니버시아드 대회가 이제 2주일 앞으로 바짝 다가왔습니다.

경기장 시설, 숙소, 모두 잘 준비가 됐는지 전주 문화방송 박노훈 기자가 점검했습니다.

⊙박노훈 기자 : 

세계 대학생들의 꿈의 잔치.

97 무주, 전주 동계 유니버시아드가 이제 초읽기에 들어갔습니다.

2년여 동안의 공사 끝에 국제 규격의 모든 경기장 시설이 완벽하게 들어섰습니다.

스키 점프장이 다목적 공원 형태로 건설됐고 국제 규모의 알파인 스키장이 덕유산 자락에 모습을 드러냈습니다.

현대와 과거를 상징하는 우주선 모양의 제1일 빙상장과 우리 전통 한옥 형태의 제 2 빙상장도 시설 점검을 마쳤습니다.

전주 종합 경기장 내의 옥외 아이스 링크는 이번 프레 올림픽 경기를 무난히 치뤘습니다.

전주에서 무주까지 경기장을 연결하는 도로도 시원스럽게 뚫렸습니다.

⊙손학래 청장 (익산 국토관리청) : 

전주에서 무주 대회장까지 121km를 총 사업비 2,770억원으로 91년도에 착공하여 이달 15일날 완전 개통하게 됩니다.

이 도로가 개통하게 되면 거리가 35km가 단축되어 그 시간이 1시간 동안 단축하게 됩니다.

⊙박노훈 기자 : 

대회 기간동안 숙소로 사용될 호텔과 선수촌도 문을 열고 각국 선수단을 기다리고 있습니다.

동계 스포츠의 불모지였던 무주, 전주가 동계 유니버시아드를 계기로 겨울 스포츠의 메카로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 박노훈입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오후 2시쯤 강원도 속초시 대포동 동쪽 10마일 해상에서 길이 4.5m, 폭 1.2m의 철선이 표류하고 있는 것을 46살 이길호씨가 발견해 경찰에 신고했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

수원지방법원 성남지원은 쌍용 정유가 한국도로 공사를 상대로 낸 경기도 용인시 기흥 주유소에 대한 석유 공급권 확인 청구소 소송에서 쌍용측은 기흥 주유소에 대한 석유 공급권이 없다고 판결했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 각종 집회로 교통사정이 좋지가 않습니다.

지금 시내 교통 상황을 한 번 알아보겠습니다.

서울 시경의 김지연 리포터 전해 주시죠.

⊙김지연 리포터 : 

주말밤이라 시내 안쪽을 비롯해서 서울 지역 대부분 정체가 풀렸지만은 몇 몇 군데는 이렇게 퇴근 시간의 정체가 그대로 보여지고 있습니다.

보시는 화면이 월곡 교차로인데요, 종암동에서 외곽 미아 4거리 쪽으로 가는데 속도가 아주 많이 떨어져 있습니다.

이 차들이 지금 미야 4거리에 가서도 수유리의 외곽쪽으로 정체가 그대로 이어지고 있습니다.

영등포 시장 화면을 보고 계십니다.

백화점이 밀집돼 있는 곳이라서 하루 종일 밀렸는데 지금도 당산동쪽이나 영등포역쪽으로 양방향으로 차들이 아주 가득합니다.

그리고 지금 보시는 화면은 마포 대교 화면인데요, 공덕동 교차로에서 마포대교 남단 진입하는데 상당히 지금 힘겨워 보입니다.

이밖에 한강다리 중에서는 지금 영동 대교가 양방향으로 아주 차들이 많지요?

서행상태를 보이고 있습니다.

경부 고속도로 화면을 보고 계십니다.

오늘 날씨가 그런데로 좋아서 서울 나가는 차들이 아주 많을 것으로 예상했지만 조금 빗나갔습니다.

하행선의 천안 부분 추돌 사고 여파로 서행되고 있을 뿐 그 외에는 소통이 전 구간 원할합니다.

교통 정보 센터였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 밖에 공기가 탁하죠?

그래서 도시 전체가 희뿌옇게 보이고 감기와 천식 환자가 많이 생겨나고 있습니다.

원래 공해 심해서겠지만은 요즘 특히 더 한 것은 날씨가 추워서 공기 순환이 잘 안되기 때문에 그렇다고 합니다.

오광섭 기자가 취재했습니다.

⊙오광섭 기자 : 

대기 온도는 지상에서 위로 올라갈수록 100m의 0.56도씩 낮아집니다.

그러나 요즘 지상에서 100m 내지 5∼600m의 가까운층 공기 온도가 오히려 그 윗층 공기 보다 찬 이른바 기온 역전 현상이 낮까지 계속됩니다.

밤 사이 땅 가까운 층 공기온도가 급격히 냉각되면서 그 윗층 공기보다 차지고 바람까지 적다보니 위로 올라가지 못한채 밀폐된 공간에서 처럼 그대로 머물러 있기 때문입니다.

이렇다 보니 대기상에서 공기 순환이 순조롭게 이뤄지지 못하고 있습니다.

이런 공기 순환의 장애로 낮에 얼었던 땅이 녹으면서 발생한 수중기가 없어지지 않는데다가 지상 오염 물질이 밖으로 빠져나가지 못해 오늘까지 며칠째, 시정 거리가 3km 정도에 불과한 희뿌연 날씨가 계속 되고 있습니다.

또 위로 빠져 나가지 못하는 자동차 배기스 공장 매연등 각종 오염 물질이 쌓여 가면서 공기는 더더욱 나빠지고 있습니다.

이에 따라 요즘 각종 호흡기 질환 환자가 크게 늘고 있고, 심한 경우 천식.폐렴까지 유발하고 있습니다.

따라서 이런 현상이 잦은 오전중에는 외출을 삼가하고 특히 심한 운동을 하지 말것을 의사들은 권유하고 있습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난해 가을에 10월쯤에 막을 내렸죠.

이른바 '애인' 신드롬까지 나왔던 MBC 드라마 '애인'이 오늘 일본 NHK를 통해서 일본과 아시아 전역에 방송됐습니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 보도합니다.

⊙김재철 특파원 : 

결혼해 가정에 있는 30대 남녀의 연애를 분륜이 아닌 사랑으로 그렸던 MBC 미니시리즈 애인이 오늘 오전 NHK 위성을 통해 일본과 아시아 전역에 방송되었습니다.

황신혜와 유동근의 뜻하지 않는 만남에서부터 약속 장소인 공항에 남녀 주인공이 둘다 나오지 않는 마지막회까지가 약 11분간으로 편집됐습니다.

NHK는 이어 서울 현지 취재를 통해 애인이 작년 한국 TV 드라마 중에서 최고의 화제작으로 꼽히고 있다고 전했습니다.

"애인을 제작한 방송사는 MBC이다.

이전과는 달리 적극적으로 불륜을 드라마 소재를 삼았다" 

토론자로 참석한 영화 배우와 전직 뉴스 앵커, 그리고 영화 비평가들은 주인공들의 자연스러운 연기와 빼어난 영상미가 돋보인다고 평가 했습니다.

이어 이 드라마가 우리 사회의 각계 각층에서 불륜 논쟁을 일으키고 국회에서까지 거론된데 대해 성에 다소 개방적인 일본인으로서는 이해할 수 없다는 반응을 보이기도 했습니다.

⊙히라노 前NHK메인 앵커 : 

불륜이 좋으냐 나쁘냐하는 문제가 한국인에게 큰 문제가 돼, 관심이 쏠렸다고 생각한다.

⊙김재철 특파원 : 

NHK는 끝으로 한국에는 아직도 간통죄가 남아 있다고 소개하면서 유교 사상이 강한 만큼 폐지론자는 소수에 불과하다고 설명했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

선진국인지 아닌지를 가리는 잣대는 여러가지가 많습니다.

그렇지만 빼놓을 수 없는 것이 시민을 도덕 의식입니다.

그래서 지금부터 일본과 미국의 예를 통해서 우리의 현실과 한번 비교해 보겠습니다.

일본에서는 이 자원 봉사 시민들이 새벽 잠을 설치면서 남들이 버린 쓰레기를 치우고 있다고 합니다.

유기철 특파원의 보도입니다.

⊙유기철 특파원 : 

화려한 도쿄 번화가의 어둠이 가시면 길 거리마다 쓰레기 더미가 넘쳐납니다.

자원 봉사자들이 매일 새벽, 쓰레기 더미를 뒤지는 이유는 유흥가의 분리 수거 비율이 유난이 낮기 때문입니다.

아무런 보수도 없이 모범을 보인지 6개월, 이제는 동참하는 이웃이 많아져 여간 뿌뜻하지 않습니다.

일본에선 어느 골목을 가나 쓰레기를 유심히 살펴보는 사람들을 만날 수 있습니다.

역시 자원 봉사에 나선 이들은 쓰레기 분리 수거는 물론, 쓰레기 내용물까지 점검하는 감시자의 역할을 합니다.

⊙쓰레기 자원봉사자 : 

이런 것들이 자원 회수가 가능한 쓰레기로..

또 여기에도...

⊙유기철 특파원 : 

또 슈파마켓등에도 자원 봉사자들이 방문해 생활용품의 재활용 가능성을 꼼꼼하게 챙겨 봅니다.

⊙재활용 자원봉사자 : 

참 많이 있네..

저번 그 가게에 비하면 꽤 늘었고 페트병도...

⊙유기철 특파원 : 

시민들의 이같은 활동은 쓰레기가 버려지는 순간 우리 모두의 것이라는 인식에서 비롯됐지만 특정 상품에 대한 불매 운동으로도 이어져 적지 않은 위력을 발휘하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번엔 미국입니다.

미국에서는 시민들이 도로 청소를 시민들이 직접하고 있다고 합니다.

시 예산도 아끼고 또 함께 일을 하면서 이웃간의 정도 나눌 수 있는 1석2조의 효과를 거두고 있습니다.

박영선 특파원의 보도입니다.

⊙박영선 특파원 : 

미국의 고속도로를 지나다 보면은 Adopt a Highway.

'고속도로의 일정 구역을 채택함'이라는 푯말이 눈에 띕니다.

이 푯말에는 고속도로의 구역을 담당하는 사람의 이름이나 기업체, 또는 사회 단체가 명기되어 있습니다.

지난 1989년부터 실시된 미국의 시민 도로 관리제도입니다.

Adopt a Highway, 고속도로 채택 제도는 고속도로를 2마일 간격으로 나누어서 시민이 청소와 미화를 담당합니다.

⊙빈센트 모리노 (도로관리공사) : 

동네 구역별로 자원봉사 그룹을 정했고 3km에 2명 이상이 기본이다.

⊙박영선 특파원 : 

한달에 한번 주말 아침 도로 청소 자원 봉사에 참여하는 주민들이 양동이와 청소 도구를 챙겨서 동네 어귀에 도착합니다.

자원 봉사자들은 자신이 맡은 고속도로 주변에 버려진 휴지와 깡통, 빈병 등을 주워담습니다.

⊙이반 드로르 : 

우리 동네를 보다 깨끗이 만들기 위해 자원봉사 한다.

⊙박영선 특파원 : 

도로 청소를 시민의 자원 봉사 체제로 전환한 이후, 캘리포니아주에서만 연간 2200만 달러, 약 180억원의 예산을 줄일 수 있었습니다.

현재 고속도로 주변 청소에 참가하고 있는 미국의 자원 봉사 시민은 850만명에 이르고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다 

⊙권재홍 앵커 : 

태국 방콩에서 앞으로 쓰레기를 버리다 적발되면은 명단이 신문에 공개가 되는 등, 톡톡히 방신을 당하게 됩니다.

특히 벤츠등 비싼 차를 탄 사람들이 쓰레기를 버리다 걸리게 되면으 더 많은 벌금을 내야 됩니다.

정기평 특파원이 보도합니다.

⊙정기평 특파원 : 

방콕시 당국은 시내에서 쓰레기를 버리는 사람에 대해서는 벌금을 물리는 것은 물론 명단을 공개하기로 했습니다.

이를 위해서 다음주 수요일부터 경찰 감시조 50개 팀이 증거 확보를 위한 비디오 카메라를 휴대하고 오토바이를 탄채 시내를 돌며 현장 적발에 나설 예정입니다.

시 당국은 차 안에서 담배를 피우거나 간이 음식을 먹는 탑승자들이 쓰레기를 버리는 일이 많으므로 이들에게 단속이 집중될 것이라고 말했습니다.

당국에 따르면 적발된 사람에 대해서는 그 자리에서 벌금을 물리는 것은 물론, 그 이름을 차량 번호와 함께 신문과 공공장소의 게시판에 공개한다는 것입니다.

당국은 또, 고급 승용차를 가진 중산층이 이같은 쓰레기 버리는 일에 앞장서고 있음을 감안해서 일반 도요타 차량 탑승자에게는 200바트, 약 6천원을 물리는데 비해서 벤츠 탐승자에서는 천바트, 약 3만원을 물릴 것이라고 밝혔습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노동계 파업 사태 아직도 한치 앞을 내다볼 수 없는 긴장과 불안 그대로입니다.

약간 달라진 것은 정치권의 움직임이 활발해지고 있다는 것입니다.

여당은 강경 대응보다 대화로 문제를 풀겠다고 밝혔습니다.

이홍구 대표는 파업 지도부와 공개적인 TV 토론회를 갖자고 오늘 제의했습니다.

김석진 기자가 보도합니다.

⊙김석진 기자 : 

정부 여당의 기본 원칙은 불법 파업에는 단호하게 대처하고 구속영장은 반드시 집행한다는 것입니다.

그러나 공권력 집행에 앞서서 일단 대화와 설득으로 파업 사태를 수습하겠다는 변화를 보였습니다.

여권의 고위 당국자는 오늘, 이번 사태가 파업 지도부에 대한 구속영장 집행으로 간단히 끝날 일이 아니라는 인식을 갖고 있다고 말했습니다.

이 당국자는 따라서 명동 성당측의 양해 없이는 무리하게 공권력을 투입하지 않겠다고 밝혔습니다.

이같은 입장 변화는 정부가 강경 대응에 앞서 우선 대화를 통한 수습에 주력하겠다는 뜻으로 보입니다.

신한국당 이홍구 대표도 오늘 대화가 기본 방침임을 확인했습니다.

⊙이홍구 신한국당 대표 (오늘, 기자간담회) : 

노사 문제 같은 것이 잘 대화로 해결되길 바라고 있기때문에 공권력을 강력히 집행해 가지고 모든 문제를 한칼에 해결해야 겠다, 이런 생각은 없다고 저는 보고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

이홍구 대표는 특히 노동계 파업 지도부와 텔레비전 공개 토론회를 갖자고 공식 제의했습니다.

⊙이홍구 신한국당 대표 : 

노조측하고 저희하고 공개적으로 텔레비전 같은데서 대화를 나누거나 토론을 하는 것도 나는 좋다고 봅니다.

⊙김석진 기자 : 

TV 토론회에 나선 가장 큰 배경은 무엇보다 현장에 직접 뛰어들어 노동계를 설득하려는 것입니다.

어제 한국노총 방문에 이어 내일부터는 천주교를 비롯한 각계 원로들과의 대화를 계획하고 있습니다.

그러나 정부 여당은 노동법을 다시 개정하자는 야권의 요구는 현재로서는 받아들일 수 없다고 말합니다.

다만 국회에서 모든 문제를 논의할 수는 있다고 밝히고 있습니다.

TV 토론회와 여야 대화가 성사될 경우 대결 구도로 치달아 온 시국은 새로운 국면을 맞게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 낮기온이 10도 안팎까지 올라갑니다.

오늘보다 포근하겠습니다.

그리고 내일밤에는 전국에 비나 눈이 오겠습니다.

영동과 영남, 제주 지방은 수요일까지도 비나 눈이 오는 곳이 있겠지만 그밖의 지방은 모레, 화요일에 점차 그칠 것으로 예상됩니다.

비나 눈이 그친 뒤에도 다음주 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

휴일인 오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 영남 지방으로만 비나 눈이 내리고 있습니다.

내일은 북쪽 멀리 보이는 비구름이 점차 남하해 내일 밤쯤에나 전국에 비나 눈을 뿌리겠습니다.

내일 각 지역 날씨입니다.

맑은후 자차 흐려져 내일 밤에는 전국에 비나 눈이 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울하 2도를 비롯해 전국이 영하 11도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮최고 기온도 서울 6도, 대전 7도, 제주가 12도까지 올라가는 포근한 날씨 예상됩니다.

내일은 바다에서도 맑은후 차차 비나 눈이 오겠고 물결은 서해 해상부터 내일 오후부터 점차 높아질 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

변호사, 의사, 한의사 또 고액 입시학원, 인기 연예인.

이들의 공통점이 뭐겠습니까?

우선은 돈을 많이버는 전문 직업인들입니다.

그 다음은 이들중 상당수가 버는 만큼 세금을 많이 내지 않는다는 것입니다.

이런 사람들 9천명이 내일부터 정밀 세무조사를 받게 됩니다.

⊙양영철 기자 : 

내일부터 정밀 세무조사를 받게 되는 사람은 수입금의 신고를 제대로 하지 않은 변호사, 피보혐 진료를 전문으로 하는 특수 클리닉 전문 의사와 성형외과 한의사, 그리고 사업 규모가 일정 수준을 넘는 개인사업자 중 소득세 불성실 신고자입니다.

또 변칙적으로 입시 교습을 하는 비입시계 학원과 고액 입시 학원, 고액 모델 등 인기 연예인, 그리고 호화 별장 골프 회원권 등 사치성 재산을 많이 가지고 있으면서도 소득세 불성실 신고 혐의가 짙은 사람 등이 정밀 세무 조사를 받게 됩니다.

국세청은 이번 세무조사 대상자들은 소득세 신고때 수입금액을 제대로 신고하지 않아 시정 권고를 받고도 이에 응하지 않았거나 의도적으로 탈세를 한 사람들이라고 밝혔습니다.

국세청은 이들에 대해 내일부터 전국 136개 세무소별로 일제히 정밀세무 조사를 실시하는데 강도높은 실지 조사가 이루어질 것이라고 말했습니다.

특히 전에 탈세한적이 있는데도 이번에 불성실하게 신고한 사람들에 대해서는 전국 7개 지방 국세청이 직접 나서서 회계관련 장부를 압수하는등 특별세무조사가 실시될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양영철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올해 선거도 있고해서 누구나 물가 상승을 우려하고 있습니다.

정초부터 물가고삐를 바짝죄야 물가 오름세를 잡아갈 수 있을 것입니다.

송재우 기자가 물가 움직임을 알아보기 위해서 상인들과 소비자들을 직접 만나봤습니다.

⊙한광희 영업부장 (농협 하나로 클럽) : 

공산품 그리고 과일과 채소, 축산물, 수산물 등의 가격은 작년 연말과 보합세를 이루고 있습니다.

한때 금년 들어가지고 추위와 한파와 폭설 때문에 과일과 채소의 값이 폭등한 적이 있었습니다만은 지금은 예년 기온을 되찾았기 때문에 예년과 같은 가격으로 판매되고 있습니다.

⊙송옥영씨 (상인, 서울 가락시장) : 

사과하고 배는 요세 보합세에요, 시세가요.

40개 들이가 3만원대, 단감하고 귤은 조금 내림세에요, 요새.

그리고 다른 것은 다 보합세에요, 크게 변동없어요 

⊙고화숙 씨 (소비자, 서울 개포동) : 

제가 지금 고구마를 샀는데, 지난번 연말 보다는 조금 가격이 낮아진거 같아요.

오른 상태는 아닌것 같아요.

⊙김 호 씨 (소비자, 경기도 분당) : 

배추도 얼마전만해도, 800원 주고 샀는데 지금은 1,100원이네요 물가가 많이 오른것을 피부로 느끼겠어요..

⊙오성채 씨 (식당업, 서울 여의도) : 

새해들어서 음식값을 올리지 않는 것이 저희 방침이고, 그 원인 중에 하나는 경기침체로 인해서 올린다고 해서만이 능사가 아니고, 아마 이런 것들이 다른 업소도 같은 입장일 겁니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정부는 올해 소비자 물가 상승률은 4.5% 이내에서 억제하고 경상수지 적자 규모를 150억 달러 이하로 축소하는 한편, 국내 총 생산 기준 성장률을 6.5% 안팎으로 유지할 방침입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노동계 파업사태, 그 파문이 시작된 곳은 역시 정치권이기 때문에 파문을 가라앉히는 것도 정치권이 해야 할 일일것입니다.

정치권의 행보가 좀 빨라지고 있지만은 아직 여야간의 대화물꼬는 여전히 꽉 막혀있습니다.

오늘 김수환 추기경은, 정치권과 노사 모두가 대화로 문제를 풀어나가자고 촉구했습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

⊙이상호 기자 : 

김수환 추기경은 오늘 예수 세례 주기를 맞아 강론을 통해 자신을 스스로 죄인으로 낮춘 예수의 겸손을 본받아 정부와 여야, 그리고 노사가 대화를 통해 평화적으로 문제를 해결해 나가자고 강조했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

대화없이 극한 대립으로 계속 갈때에는 우리나라는 우리사회는 정치 경제적으로 겉잡을 수 없는 파국의 길을 걷게 될...

⊙이상호 기자 : 

김추기경은 먼저, 노동법 개정안을 변칙 처리한 정부와 여당은 국민이 공동선을 추구할 대화의 장을 마련하라고 촉구했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

자기 탓은 없는지 반성해 보자고 말하며, 또는 예수님처럼 남의 탓까지도 지울줄 아는 겸손을 배우고 본받아야 한다고 말해야, 그 말이 얼마나 호소력이 있을지는 의문입니다.

⊙이상호 기자 : 

김추기경은 노동자들도 총파업은 권익을 보장하기 위한 최후의 수단임을 인식하고 대화와 타협을 위한 노력을 좀 더 기울여 달라고 당부했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

사용자.노동계 다 같이 극한 대립이 아닌 평화적이고 또한 대화로서 문제를 풀어나가기를 간절히 호소하고 있습니다.

⊙이상호 기자 : 

김추기경은, 사용자측에 대해서는 노동자들에게 고통분담을 요구하기에 앞서 자신들이 먼저 고통을 나누려는 자세가 절실하다고 강조했습니다.

김추기경은, 최근 관심을 끌고 있는 정부의 명동성당내 경찰력 투입에 관해서는 반대한다는 입장을 거듭 밝히면서도 노동자들 역시 성스러운 성당을 배경으로 정부 타도를 외치는 등의 말과 행동의 폭력을 자제해 달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노동계 2단계 파업 열흘째입니다.

오늘 민주노총 조합원들은 명동성당에서 항의 집회를 가졌습니다.

한국노총은 예정대로 오는 14일과 15일에 총파업에 동참한다고 밝혔습니다.

노동계 움직임, 오상우 기자가 보도합니다.

⊙오상우 기자 : 

민주노총 소속 조합원 3천여명은 오늘오후 명동성당에서 정부 여당의 노동법 기습처리와 어제 시위에서 강경진압을 벌인 공권력에 항의하는 집회를 열었습니다.

집회를 마친 참석자들은 자진해산하려 했으나 이 과정에서 경찰이 최류탄을 쏘며 대응해 일부 시위대가 성당안으로 다시 들어가 바리케이트를 쌓는 등, 대치했습니다.

이에 앞서 이한선 서울 성북경찰서장이 수사관 20여명과 함께 권영길 위원장 등에 대한 사전 구속영장을 집행하려다 성당 입구에서 사수대원들에게 막혀 실패했습니다.

민주노총 핵심 지도부는 기자회견에서 정부 여당이 제의한 TV 토론은 국회법 절차를 무시한 노동법 수용을 전제조건으로 달고 있어 이를 거부하겠다는 입장을 거듭 확인했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

끊임없이 일관되게 주장하고 있는 것이 무효화를 선언하고 그 위에서 법 개정을 논의하자는 것이였습니다.

⊙오상우 기자 : 

오늘 회견에 배석한 말란타키 국제선별 노련협의회 의장은 오는 21일과 22일 이틀동안 OECD 노동조합 자문위원회에서 한국의 새 노동법을 심의하게 될 것이라고 밝혔습니다.

국제금속노련 등, 국제노동단체 대표들도 대규모 항의 방문단이 오는 24일쯤 한국을 방문할 것이라고 말했습니다.

한국노총은 오늘 금융노련이 총파업 참여를 유보한다는 일부 보도는 사실과 다르며 예정대로 오는 14일과 15일 이틀동안 노총의 지침에 따라 총파업에 동참할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

그런데 금융노련은 14일과 15일 정오부터 오후 4시까지 시한부로 파업을 할 계획이며 현금 보관과 외환 등, 국가경제 전체에 타격을 줄 우려가 있는 일부 부서 직원들은 파업에 참여하지 않기 때문에 은행업무가 마비되지는 않을 것이라고 밝혔습니다.

권재홍 앵커 : 

파업사태, 이번주까지는 팽팽한 신경전의 계속이였습니다.

다음주는 그러나 양상이 급변할 것으로 보입니다.

14일에는 한국노총의 2차 시한부 파업, 15일에는 민주노총 산하의 지하철과 통신노조가 파업에 동참할 예정으로 있습니다.

앞으로의 전망, 이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

노동법 개정안이 기습처리되면서 지난 연말 4일동안 시한부 파업을 벌였던 한국노총이 14일 새벽부터 다음날 저녁 7시까지 2차 시한부 파업에 들어갑니다.

지난 1차 파업때는 빠졌던 철도와 전력, 체신 그리고 버스와 택시, 금융노조 등, 시민생활과 직결된 공공부문 사업장이 이번엔 모두 참가할 예정입니다.

15일에는 지난 3일부터 2단계 파업을 계속하고 있는 민주노총 산하의 공공부문 사업장이 가세합니다.

서울지하철과 부산지하철, 한국통신, 화물노련, 조폐공사 등이 한국노총의 시한부 파업과는 달리 무기한 전면 파업에 들어갑니다.

검찰은 일단 파업을 주도하고있는 민주노총 지도부와 전국 주요 사업장의 노조간부 20명에 대한 영장집행을 유보하고 있습니다.

14일부터 시작될 공공부문 노조의 파업 규모와 그 강도 등 진전상황을 지켜본 뒤 명동성당 등에 대한 공권력 투입여부와 시기 등을 결정한다는 방침입니다.

정부 여당은 16일 고위 당정회의를 열어 근로자들의 고용불안을 해소하고 생활안정을 보장하는 내용의 특별법을 마련하고 노동법 시행령을 확정할 예정입니다.

이에앞서 14일, 관련부처 차관들이 법안에 담길 내용을 놓고 사전 조율작업을 할 계획입니다.

시민생활에 막대한 영향을 미칠 공공부문 노조의 전면파업과 이에대한 사직당국의 관망과 대응조치, 그리고 정부 여당의 노동법 개정 후속대책 등이 이어질 이번주가 노동계 파업사태의 최대의 고비가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

버스터미널, 이곳은 많은 사람들이 모이기 때문에 안전과 청결이 가장 중요합니다.

그런데 경기도 이천의 장호원 시외버스 터미널이 어떻게 돼있는지 잘 보시기 바랍니다.

한마디로 전쟁터와 비슷합니다.

이선호 기자입니다.

⊙이선호 기자 : 

경기도 이천시 장호원읍의 시외버스 터미널입니다.

낡은 목조 건물에 버스 승강장.

지은지 수십년 되보이는 승강장 처마 밑으로 대형 버스들이 아슬 아슬하게 드나듭니다.

지붕을 받치고 있는 나무 기둥이 몹시 기울어 금방이라도 무너져 내릴 것같습니다.

함석을 댄 지붕에 물이 새고 고드름까지 얼었습니다.

떨어져나간 판자들, 퇴락한 행선지 안내판은 알아보기도 힘듭니다.

⊙승객 : 

이런 지붕이 어디있습니까?

대한민국에 지금.

시골 읍 단위, 면 단위에 가도 이런거 없어요....

⊙승객 : 

바람이 불면 떨어질 것 같아 위험.

⊙이선호 기자 : 

버스 기사들도 불안하기는 마찬가지입니다.

⊙버스 기사 : 

차 뺄때요 백밀러도 여기 댈려고 하고 복잡하고 문제가 많습니다, 솔직만 말로.

앞으로 개선을 해야지 이래가지고 되겠습니까?

⊙이선호 기자 : 

버스 배차장 바닥은 곳곳에 웅덩이가 패어 흙탕물이 고였습니다.

버스 들이 웅덩이를 지날때다 심하게 기우둥 거립니다.

⊙승객 : 

길이 너무 많이 파여가지고 넘어질거 같아서 서서 붙잡고 있어도 대게 불안하구요, 막 그래요.

⊙이선호 기자 : 

버스터미널의 여자 화장실 입니다.

지전분 한것은 말할 것도 없고 유리창이 떨어져 나가 밖에서 다 들여다 보입니다.

변기에 물이 내려가지 않을 뿐만 아니라 수도꼭지도 없습니다.

⊙승객 : 

추접해요...추접해요, 그냥...

⊙승객 : 

너무 더러워서 들어가기 싫은데 망설이다가 그냥 들어 갔다 았어요, 급해서.

⊙이선호 기자 : 

승강장의 쓰레기통은 입을 벌린채 악취를 풍기고, 고장난 자판기는 더러워서 볼 수 가 없습니다.

⊙윤영애 (시외버스 터미널 대표) : 

지금 청소는 열심히 하고 있는데요.

승객들은 안전하고 편리합니다.

⊙이선호 기자 : 

많은 승객들이 이용하는 터미널 승강장이 언제까지 이 상태로 방치될 것인지 시민들은 불안하기만 합니다.

MBC 뉴스 이선호 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

조선족 87명을 태우고 목포항에 몰래 들어오던 어선이 또 붙잡혔습니다.

조선족 밀입국 규모로써는 최대입니다.

목포항에는 이들을 몰래 이동 시킬 냉동차와 봉고차까지 치밀하게 준비돼 있었습니다.

⊙김종덕 기자 : 

조선족 87명을 태운 어선이 목포 까치머리 해안으로 접안하다 육군 초병에 붙잡힌 것은 어제 저녁 6시 50분쯤입니다.

부산 선적 오징어 채낚기 어선 우양호는 지난 8일 중국 대련항을 출발한 조선족들을 흑산면 홍도 부근 공해상에서 넘겨 받아 밀입항을 시도한 것입니다.

⊙김복만 씨 (우양호 선원) : 

서너시간 가니까, (선장이)물건 실으러 간다고 했어요..

⊙김종덕 기자 : 

알선책들은 검문을 받지 않고 조선족들을 부산으로 몰래 실어나를 냉동차와 봉고차까지 선착장에 준비하는 등 치밀하고 대담했습니다.

⊙우병택 씨 (냉동차 운전사) : 

차를 갖다대고 조금 있으면 나온다고 했는데, 안나왔어요.

⊙김종덕 기자 : 

붙잡힌 조선족들은 중국에서 밀입국 비용으로 한 사람에 650만원씩 한국인 모집책에게 준 것으로 밝혀져 조선족들에게 한국이 여전히 동경의 나라인 것으로 드러났습니다.

⊙정경순 씨 (중국 흑룡강성) : 

남 가는데 따라 나섰어요.

중국돈 6만원 줬어요.

⊙김종덕 기자 : 

경찰은 이번이 지금까지 적발된 조선족 밀입국으로는 규모가 가장 크다고 밝히고, 우양호 선원 36살 김복만씨와 냉동차 운전사등 3명은 출입국 관련법 위반 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김종덕입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 지금도 삐걱 거리고 있는 경부 고속철도 사업, 어디에 문제가 있는지 파리 특파원들이 취재한 내용을 보도해 드리겠습니다.

우선 우리는 가장 기본적인 노선 선정이 잘못된 것으로 지적되고 있습니다.

프랑스는 인공위성 측량을 통해서 TGV 노선을 가장 합리적으로 선정했다고 합니다.

⊙정홍보 특파원 : 

첨단 과학의 총아인 인공 위성은 오늘날 TGV 고속 전철 건설에도 필수적으로 활용되고 있습니다.

오는 98년 프랑스는 또 하나의 TGV 노선 건설 공사에 들어갑니다.

이 노선 결정도 이같은 위성 사진의 정밀 측정을 통해 이루어졌습니다.

파리에 있는 TGV 노선 컴퓨터 분석실 입니다.

이곳 컴퓨터에는 위성으로 찍은 프랑스의 TGV 동부 노선의 모든 영상자료들이 입력 되어 있습니다.

TGV 운영의 안정성과 신속성, 그리고 자연 환경보호, 이 영상 자료들의 철저한 분석을 통해 문제들을 해결하고 있습니다.

"한장에 3,600㎢ 범위를 찍는 위성사진은 항공사진보다 엄청난 양의 정보를 제공한다" 

위성 측정에 의한 TGV 노선 결정의 주된 목적은 우선 최고의 안전성 확보였습니다.

정확한 토질과 기형을 파악함으로써 침수 또는 지반 약화로 인한 붕괘 예상 지역을 알아낼 수 있습니다.

⊙장 끌로드 (佛위성분석팀장) : 

위성사진 분석은 붕괴 가능성이 있는 지역을 사전에 알아내는데 큰 도움을 준다.

⊙정홍보 특파원 : 

위성사진은 또한 광범위한 지역의 지리적인 사항을 한눈에 파악 할 수 있도록 해줍니다.

도로 산, 주택과 공장, 논밭, 숲과 저수지, 심지어 문화제까지 색깔별로 구분되어 나타납니다.

"주택과 공장지대를 색깔별로 한눈에 식별할 수 있다.

(빨간색 : 주택, 하늘색 : 공장)" 

이를 통해 모든 여건을 고려한 가장 이상적인 직선 노선을 선정할 수 있어 고속 전철의 생명인 신속성을 꾀할 수 있습니다.

위성촬영은 공사전과 공사중, 공사후 등 단계별로 실시해 이를 비교 분석합니다.

이에 따라 고속 철도 주변에 동식물 움직임 등 생태계의 변화까지 예측이 가능해 자연환경보호 대책도 마련할 수 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 정홍보입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

우리는 프랑스가 했던 이 위성 측량을 생략했습니다.

위성측량의 중요성을 무시했던 결과였습니다.

정국록 특파원의 보도입니다.

⊙정국록 특파원 : 

93년 알스톰사가 TGV 수주를 받았을 당시에 프랑스의 노선 설계 관계 전문자들은 위성 측량의 필요성을 한국측에 제시했으나 채택되지 않았습니다.

턱없이 낮게 채택된 설계예산 항목에다가, 예산 운용의 경직성도 문제였지만, 보다 근본적으로 위성 측량의 필요성에 대한 인식 부족 때문이었다는 지적입니다.

⊙장 끌로드 (佛위성분석팀장) : 

한국의 경우 노선설계 단계에서 위성 측량사진과 관련 지리.지형 관련 자료를 결합했더라면 더 자세하고 광범위한 차원에서 연구가 가능 했을텐데 한국은 어떻게 했는지 잘 모르겠다.

⊙정국록 특파원 : 

한국의 경우 비록 공사중이지만 안전성과 환경 문제를 고려해서 위성 측량을 통한 과학적인 분석을 토대로 문제점을 최대한 보완할 필요가 있다는 지적입니다.

생태계 보호를 포함한 환경 문제의 경우 더욱 그러합니다.

⊙장 끌로드 (佛위성분석팀장) : 

한국은 지금이라도 위성측량을 하면 철도와 자연 환경의 조화를 파악하는데 도움이 될 것이다.

⊙정국록 특파원 : 

위성측량을 통한 분석 자료는 앞으로 제2의 고속철도 건설에도 유용한 자료로 활용될 수 있다는 것입니다.

파리에서 MBC 뉴스 정국록입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난주 영동 지방에 눈이 많이 내렸습니다.

지금 설악 흰눈에 쌓여서 신비의 절경을 뽐내고 있습니다.

이상용 기자가 설악산을 헬기로 타고 돌아봤습니다.

⊙이상용 기자 : 

툭 터인 창공아래 흰눈 덮인 설악산.

설악산 정상은 은빛 광채가 눈부신 설원을 이루고 산 허리엔 눈송이가 만발한 나무들이 물결치듯 연이어 있습니다.

눈만 내리면 끊기는 한계령 도로가 오늘은 시원하게 뚤려 있습니다.

휴계소엔 설경을 구경온 관광객들로 부산합니다.

한계령을 힘차게 올라 능선을 따라 내달리면 대청봉과 중청봉이 눈 앞에 전개됩니다.

지리산과 한라산에 이어서 세번째로 높은 해발 1,708미터의 대청봉 바로 아래 산장이 졸리운듯 누워있습니다.

이어서 서청봉과 능선이 기암괴석으로 절경을 이루고 있습니다.

국내암자 중에서 가장 높은 곳에 있다는 봉정암 기와 지붕에 흰눈이 두텁게 쌓여 있습니다.

창건된지 천3백년된 신음사와 각종 위락 시설이 가득한 설악동이 계곡 사이에 장남감처럼 내려다 보입니다.

비룡 폭포와 토왕선 폭포가 한파에 얼어붙어 거대한 고드름으로 변해 있습니다.

둘레 4km의 울산 바위와 촛대 바위가 위용을 자랑하며 버티고 섰습니다.

설악산의 동장군이 오히려 반가운 황태가 누런 황금빛으로 물들어가고 있는 황태 덕장도 눈에 띕니다.

알프스 스키장엔 휴일 스키어들이 설혼을 누비고 있습니다.

설악산 자락 끝엔 광활한 동해 바다가 펼쳐집니다.

선박 한두척이 따가운 겨울햇살에 반짝이는 바다를 가르고 망망대해로 나갑니다.

높이 16m의 낙산사 관음 보살상이 동해를 바라보며 정축년 올 한해 대자대비를 기원하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난 10일 저녁 서울 충무로에서 경찰을 도와 소매치기범들을 잡으려다 범인들이 휘두른 흉기에 찔려 숨진 의로운 시민, 이근석씨의 영결식이 오늘 오전 서울 중구 백병원에서 가족장으로 치뤄졌습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

서울지방 법원 민사 항소 2부는 배우자가 상대방 명의로 신용 카드를 임의로 개설해서 사용하는 행위는 부부간의 일상적인 가사 대리권으로 볼 수 없기 때문에 배우자가 연체한 돈을 갚지 않아도 된다고 판결했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 일요일이기 때문에 지금 이 시간이면 서울로 오는 차가 많습니다.

지금 현재 고속도로 교통 사정 알아보겠습니다.

도로공사 박수경씨, 전해주시죠!

⊙박수경 리포터 : 

9시를 넘어서면서부터는 각 고속도로 지체가 많이 풀린 상태입니다.

우선, 경부 고속도로는 천안 삼거리 휴계소 일대를 보고 계신데요, 화면의 오른쪽 부분이 서울 방향으로 속도가 많이 떨어져 있는 상황입니다.

이어지는 경부 고속도로 수도권 구간으로는 신갈 분기점 보시겠습니다.

영동 고속도와 경부 고속도로가 만나는 지점이기도한데요, 수도권 주변은 전반적으로 이렇게 속도를 회복한 상황입니다.

중부 고속도로는 곤지암 화면을 보고 계십니다.

오른쪽으로 밀려있는 쪽이 서울 방향으로 진행하는 차들이고요, 계속해서 보시는 광주 교차로 주변으로도 우측 부분 서울 방향으로 서행상태를 보이고 있습니다.

하지만 중부 1터널을 지나시면은 동서울 톨케이트 주변을 비롯해서 대체로 속도 내실 수가 있는 상태이고요, 스키 인파로 많이 밀렸었던 영동 고속도로는 용인부근을 보고 계십니다.

화면의 오른쪽으로 통행량이 많은 쪽이 강릉에서 서울 방향으로 진행하는 차들입니다.

한국 도로공사 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

과감한 액션물로 인기를 모았던 MBC TV 미니시리즈 '화려한 휴가'가 해외로 진출합니다.

MBC 프로덕션은 '화려한 휴가'를 일본 TVQ와 중국 하얼삔의 HTV에 수출한다고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한국의 노동계 파업사태에 대해 오늘 뉴욕타임즈가 논평기사를 실었습니다.

이 신문은, 한국정부가 경제위기 타결을 위해서 노동법을 개정했지만은 더 큰 문제는 정부의 지나친 규제라고 지적했습니다.

⊙정성만 특파원 : 

한국의 총파업의 원인인 노동법 개정을 신한국당이 강행 처리한 것은 국제 경쟁력 약화의 주범인 잦은 노사분규와 높은 임금인상, 그리고 되풀이되는 파업에 종지부를 찍기위해서였다고 미국의 뉴욕타임즈가 오늘 보도했습니다.

이 신문은 서울발 기사를 통해 이같이 밝히고 최근 한국은 경제 성장률이 6%선으로 떨어지고 기록적인 무역적자에 증시악화 등으로 경제위기에 처해 있다고 밝혔습니다.

이때문에 김영삼 대통령은 국민들의 근로자들의 권리 보다 국가 경제의 장래를 더욱 우려하고 있는 것이란 확신아래 강경 자세를 취하고 있다고 이 신문은 밝혔습니다.

이 신문은 그러나 김대통령은 어쩌면 계산을 잘못하고 있는지 모르며, 한국정부도 어제를 기해 자세를 누그러뜨리기 시작했다고 밝혔습니다.

이 신문은 또 개정 노동법이 당초 약속했던 개혁적인 내용이 유보되거나 삭제됨으로써 근로자들의 반발을 불러 일으켰다고 밝혔습니다.

뉴욕타임즈는 한국의 현 난관을 근로자들의 과다한 임금 탓으로만 돌리는 것은 잘못이며, 기업에 대한 정부의 지나친 규제가 오히려 더 큰 문제라고 밝혔습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

세계적인 오토쇼에 가보면은 세계 자동차 시장의 흐름을 한 눈에 알 수거 있습니다.

올해는 새로운 모델의 스포츠카가 강세를 보이고 있습니다.

벤츠사도 이 스포츠카에 가세를 했습니다.

LA 자동차 쇼를 박영선 특파원이 취재를 했습니다.

⊙박영선 특파원 : 

LA의 자동차 쇼의 메세지는 디자인이 소비자를 움직인다는 것입니다.

소비자들은 특히 새 디자인의 스포츠형 자동차에 깊은 관심을 보이고 있습니다.

스포츠카의 대명사로 불리우던 포르쉐도 소비자들의 이런 취향에 따라서 지난 19년간의 구형 모델을 버리고 새 차를 선보였습니다.

포르쉐의 새차 벅스터는 시동을 건후에 시속 100km까지 끌어 올리는데 불과 6.9초가 걸립니다.

중후한 멋을 고집하던 메르스데스 벤츠도 스포츠형 자동차에 보다 많은 투자를 했습니다.

벤츠사가 선보인 SLK는 25초만에 지붕을 열고 닫을 수 있으며, 에어백으로 인한 사망을 줄이기 위해서 어린이를 거꾸로 태우고 가는 어린이용 의자를 개발해 부착했습니다.

지난해에는 전기 자동차가 등장한데 이어서 올해는 전기와 가솔린을 함께 겸용할 수 있는 자동차가 선보여서 눈길을 모으고 있습니다.

⊙지에브론 (닷지) : 

전기.기름 겸용은 실린더가 충전해 줘 따로 충전이 필요없다.

⊙박영선 특파원 : 

한국의 현대는 티뷰론이, 기아는 스포트지가 관람객들의 관심을 끌고 있습니다.

"스포티지는 크기가 적당해 좋다"

"현대차는 값이 적당하다" 

⊙박영선 특파원 : 

움직임이는 사무실이라는 별명이 붙은 GMC의 랜드젯은 펙스, 컴퓨터, 위성 수신 장치 등을 갖추고 있어서 자동차 근무시대를 예고하고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

미국 중부 지역에 강추위를 동반한 폭설이 내려서 수십명의 사상자가 발생했습니다.

특히 사우스타쿠다주에서는 영하 2∼30도의 추위속에서 심한 눈보라로 대중 교통이 완전히 마비됐으며 재산과 인명 피해가 잇따랐습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

파업사태를 수습하기위해서 정치권의 움직임이 본격화되고 있지만은 아직 손에 잡히는 것은 없습니다.

이제 여야가 명분과 체면을 버리고 국민을 위해서 마주 앉아야 할 것입니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

노동계 파업사태를 수습하기위한 정치권의 노력은 휴일인 오늘도 계속됐습니다.

신한국당 이홍구 대표를 만난 각계의 원로들은 오늘 공권력을 동원할 수 있는 강경책은 사태를 악화시킬 뿐이라고 조언했습니다.

대다수의 원로들은 또 정치적인 타결만이 사태해결의 관건이라며 정부 여당의 자세 전환을 촉구했습니다.

국민회의와 자민련도 오늘 공동투쟁위원장 모임에서 영수회담 개최를 거듭 요구했습니다.

그러나 여야간의 대화를 재개하려는 움직임은 아직 눈에 띄지않고 있습니다.

정국은 여야 대화를 외면한 채, 연말부터 표류하고 있습니다.

새해부터 노동계 파업과 시위, 규탄대회가 연일 낮과 밤을 지새고 있습니다.

노.사.정간의 반목과 대립으로 사회불안이 가중되고 있습니다.

이제 국민들의 시선은 정치권에 모아지고 있습니다.

이번 사태의 발단도 따지고 보면 정치권에서 일어난 일입니다.

마땅히 정치권이 문제를 풀어야합니다.

⊙김광웅 교수 (서울대 행정대학원) : 

이번 사태는 정치권에서 풀 수 밖에 없습니다.

그것도 다른데가 아닌 국회에서 여당이 앞장서서 야당과 함께 노동법 개정안 문제부터 토론을 시작해야 됩니다.

⊙김석진 기자 : 

정치권이 문제를 푸는 데 있어서 걸림돌은 명분과 체면입니다.

이미 공포된 법을 시행도 하기전에 다시 고칠 경우, 정부여당은 당연히 심각한 타격을 받게 됩니다.

그러나 어떠한 명분도 국민의 생업앞에서 우선 할 수는 없습니다.

정치의 기능은 갈등을 조정하고 국민을 통합하는 역활입니다.

유권자인 국민이 이같은 기능을 맡겨둔 곳이 국회입니다.

따라서 정치가 조속히 재기능을 회복하도록 여야는 즉각 대화를 시작해야 합니다.

더이상 사회불안과 정면대결의 파국을 방관할 수는 없습니다.

시간이 촉박합니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 밤부터 내일 아침까지 전국에 비나 눈이 조금 오겠습니다.

눈비가 그치고 나면 내일 낮에는 기온이 조금 내려갑니다.

또 거기에 바람이 다소 강해지기 때문에 오늘보다는 날씨가 다소 추워지겠습니다.

오늘은 북쪽 지역부터 날씨가 점차 흐려지고 있습니다.

오늘 밤이면 비구름이 중부지방까지 남하해서 오늘 밤에는 중부지방으로 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

내일 중부지방은 아침 한때, 새벽이나 아침 한때 비나 눈이 조금 내리고 점차 그치겠고, 남부지방도 오전중에 비나 눈이 그칠 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 3℃를 비롯해 전국이 영하 9℃∼영상 5℃의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

하지만 낮기온은 서울이 영상 3℃에 그치는 등 전국이 영하 2℃∼영상 10℃의 분포로 오늘보다는 조금 낮겠습니다.

바다에서도 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

물결은 동해 먼바다와 남해 동부 먼바다에서 2∼4m로 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당은 노동계의 파업사태를 대화를 통해서 정치적으로 수습하기로 했습니다.

야당은 영수회담을 계속 요구하되 장외투쟁도 함께 추진한다는 방침입니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

신한국당이 마련한 파업사태의 수습방안은 대화를 통한 정치적 해결입니다.

우선 노동계를 설득하기 위해 전국의 당조직을 오늘부터 총가동하기로 했습니다.

두번째는 모든 문제를 국회에서 여야 대화로 풀어야한다는 것입니다.

막후 접촉을 통해 3당 중진회담 등을 개최하는 방안이 검토되고 있습니다.

⊙이홍구 신한국당 대표 (오늘, 의원.지구당 위원장 회의) : 

하루빨리 국회에서의 대화가 열려야된다고 믿고 있습니다.

특히 야당에서도 국회에서의 생산적인 대화, 그 대화에 임해주시기를 다시한번 부탁드리는 바입니다.

⊙김석진 기자 : 

이홍구 대표는 오늘도 각계 인사들이 사태의 수습방안을 듣기 위해 명동성당으로 김수환 추기경을 찾았습니다.

노동계 파업을 주도하고 있는 민주노총은 명동성당에서 이대표의 앞길을 가로 막았습니다.

이홍구 대표는 종교계의 협조를 당부했으나 김수환 추기경은 정부여당의 자세변화를 주문했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

여당 정치인.기업인이 노동자와 함께 이 시대 고통분담 모습 보여야 (시국 전환 효과 있다) 

⊙김석진 기자 : 

신한국당은 그러나 현시점에서 노동법을 즉각 다시 개정하거나 영수회담을 받아들일 수 없다는 당론을 확인했습니다.

국민회의와 자민련은 오늘 영수회담만이 시국을 타개할 수 있다는 입장을 거듭 밝혔습니다.

야권은 또 15일로 예정된 총파업 상황을 지켜보면서 1단계 장외투쟁에 들어가기로 했습니다.

천만명 가두서명운동과 지역별 옥내집회의 개최방안이 확정돼 있습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이수성 국무총리는 오늘 총리실 간부회의에서 파업이 지속되는 과정에서 일부 노조원들이 안기부법과 보안법 철폐를 요구하고 있어 국가안보에 영향을 미치는 이념 투쟁으로 변질될 우려가 있다고 지적하고 고도의 경각심을 갖고 적극 대처하라고 지시했습니다.

이수성 총리는 특히 정부로서는 종교활동의 자유와 교회의 특수성을 최대로 존중한다는 입장에서 법집행을 자제하고 있지만 궁극적으로 법집행에 예외가 있을 수 없다면서 명동성당 공권력 투입에 대비할 것도 지시했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 오는 22일 프랑스 파리에서 개최되는 OECD 고용노동 사회위원회에 노동부 국장과 노동 연구원 관계자들로 구성된 정부대표단을 구성해서 노동법 개정의 정당성과 필요성을 설명하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부와 기업이 함께 나서는 경제전쟁시대에 살고 있음을 실감나게 하는 일이 있습니다.

지난 10일 크레티앙 캐나다 총리를 따라 우리나라에 온 캐나다 통상사절단은 4백명이 넘었고, 대부분 민간 기업인들이었습니다.

이들은 정부를 앞세워서 적극적인 민간 통상외교를 펼쳤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

지난 10일 크레티앙이 캐나다 수상을 단장으로 우리나라에 온 대규모 캐나다 민간 통상사절단은 국내 기업과 74건, 6억달러에 이르는 신규 계약을 체결하는 성과를 올렸습니다.

이들은 행사 마지막날인 오늘도 두나라 통상장관회담을 시작으로 에너지.자원.환경.건설 등 6개 분과위원회로 나뉘어 두나라의 협력 유망분야를 모색했습니다.

캐나다 기업인 4백여명이 참석한 이번 회의에선 어느 업종보다 캐나다 건축업체들의 한국 진출의욕이 두드러졌습니다.

국내의 한 회사와 계약을 맺은 이 회사의 경우 50㎡의 2층 목조주택을 짓는데 만5천달러, 우리 돈으로 1,200만원만을 제시했습니다.

⊙시몬 비니리 (ITM 개발사장) : 

이 박스를 사용하면 50㎡ 저급 주택을 만 3천달러에 공급할 수 있다.

우리는 이미 공관사와 잠정 계약을 맺었다.

⊙정희수 (주택산업 연구원장) : 

캐나다는 사실 그동안에 목조주택을 많이 생산을 했는데 수요가 거의 없어요, 그러니까 생산능력은 있지만 수요가 없다, 그러니까 서로 보완적인 그런 관계에 있기 때문에 캐나다 주택업자의 흥미가 큰거죠.

이번에 많이 나왔어요, 한 30이 넘습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한편, 한국.캐나다 민간경제협의회는 오늘 두나라의 생산기술과 거점을 활용한 제 3국의 공동진출 추진과 영내 유망사업 발굴을 위한 전담기구 구성에 합의하는 등 10개항의 공동선언을 채택하고 4일간의 일정을 끝냈습니다.

MBC뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 우리나라는 경상수지 적자가 230억달러로 추정돼서 미국에 이어 세계에서 두번째로 경상수지 적자규모가 큰 국가가 될 것이 확실하다고 재정경제원이 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

프랑스 대통령 특사자격으로 오늘 내한한 장 클로드 페이 참사위원은 한승수 부총리 안광구 통산부 장관을 예방한 자리에서 대우전자의 톰슨사 인수취소에 대해 유감을 표명하고 앞으로 재개될 민영화 논의에서 공정한 심사를 하겠다고 약속했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국의 택시들이 내일 새벽 4시부터 시한부파업에 들어갑니다.

또 모레부터는 지하철과 버스도 파업에 들어갑니다.

교통부문의 파업, 박노흥 기자가 전합니다.

⊙박노흥 기자 : 

한국노총의 시한부 총파업 지침에 따라 택시가 제일 먼저 내일 새벽 4시부터 파업에 들어갑니다.

서울의 2만3천대를 포함해 전국에서 8만7천여대가 대상입니다.

택시파업에는 50% 정도가 참여할 것으로 예상하고 있습니다.

모레 아침에는 지하철 1,2,3,4호선과 버스가 동시파업에 들어갑니다.

서울 지하철공사는 지난해 연말에 이어 9천여 조합원이 2단계 파업을 벌이고 부산지하철도 1,700여명이 18일까지 파업에 동참합니다.

전국의 시내버스와 시외버스, 고속버스, 전세버스 등 4만3천여대가 15일 하루 동안 파업을 벌이게 됩니다.

서울의 경우 버스가 전면파업하면 670만명이 출퇴근에 어려움을 겪게 됩니다.

서울시는 지하철과 버스가 동시파업에 들어가면 지하철공사 비노조원과 경력간부들을 대거동원해 지하철 운행을 2주일간 정상적으로 유지한다는 방침입니다.

또 마을버스 220여대와 전세버스 770여대를 투입해 시민들의 불편을 덜기로 했습니다.

서울시는 그러나 택시와 지하철, 버스가 한꺼번에 파업에 들어가면 시민들이 엄청난 고통을 겪을 것으로 보고 근로자들이 파업에 참여하지 못하도록 유도하기로 했습니다.

⊙김상돈 교통기획관 (서울시) : 

파업에 참여하는 노조원에 대해서 조기에 근무지에 복귀할 수 있도록 여러가지 다각적인 복귀독료 활동을 펴나가겠습니다.

복귀시한을 설정해서, 가령 기한내에 불응하는 사람에 대해서는 인사조치를 하겠습니다.

⊙박노흥 기자 : 

한편, 지하철 5,7,8호선을 담당하는 도시철도공사는 한국노총의 지침과는 달리 내일부터 시작되는 파업에 불참하는 대신에 사복 근무투쟁을 벌여나가기로 했습니다.

또 철도노조도 운전정비 등 주요 업무분야를 제외한 조합원만 파업에 들어가기로 해서 정상운행이 가능하게 됐습니다.

MBC뉴스, 박노흥입니다.

⊙이인용 앵커 : 

은행들로 구성된 금융노련이 백년 역사상 처음으로 내일과 모레 이틀 동안 시한부 파업에 들어갑니다.

그렇지만 주요 은행들은 고객을 상대로 하는 창구영업은 정상적으로 한다고 합니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

전국 금융노동조합연맹은 내일과 모레 낮 12시부터 4시까지 6천여 금융기관과 점포에서 시한부 파업에 들어간다고 밝혔습니다.

이로써 금융노련에 소속된 34개 은행이 사상 처음으로 파업에 참여하며, 기술신용보증기금, 전국상호신용금고 등에서 13만여 조합원이 파업에 들어갑니다.

금융노련측은 그러나 현금보관과 외환, 당좌거래 등을 담당하는 일부 부서인원은 파업에서 제외시켜 피해를 최소화하겠다는 방침입니다.

이에 따라 조흥.외환.상업.제일.국민은행 등 주요 시중은행들은 출납 당좌 등 고객을 상대로 하는 창구영업은 정상적으로 유지합니다.

⊙이남순 위원장 (금융노련) : 

이번 파업은 고객의 불편이라든지 경제혼란, 연쇄부도사태, 이런 것을 목적으로 하는 것이 아니라, 일단 4시간 동안에 한정된 파업입니다.

그래서 우려하시는 것만큼 혼란은 아마 없을 것입니다.

⊙박성호 기자 : 

금융노련은 또 내일 낮 12시 서울 탑골공원에서 5만여 조합원이 참여한 가운데 사무노련과 공동으로 노동법 규탄과 파업을 결의하는 집회를 갖고 명동성당까지 가두행진을 벌일 계획입니다.

한국노총 산하 세브란스 병원.순천향 병원.대구의료원 등 전국 10개 병원도 내일 새벽 4시부터 모레 오후 7시까지 이틀 동안 총파업을 벌입니다.

그러나 중환자실과 응급실 등에는 필수요원들을 남겨놓아 위급상황에는 응급 대처할 수 있도록 해놓은 상태입니다.

관광노련 산하 백여개 사업장도 내일 아침 9시부터 모레 오후 7시까지 파업에 들어갑니다.

이에 따라 리츠칼튼.팔레스.프레지던트 등 관광호텔과 롯데월드.용평 리조트 등 놀이시설, 골프장, 카지노 등이 시한부 파업을 벌일 예정이지만 영업은 차질이 없을 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

시청자 여러분들의 편의를 위해서 대중교통수단의 파업관련 소식을 정리해 보겠습니다.

▶먼저 전국의 영업용 택시들이 내일 새벽 4시부터 모레까지 이틀 동안 파업합니다.

개인택시는 영업을 합니다.

▶시내버스와 고속버스 등 전국의 영업용 버스가 모레 15일 새벽 4시부터 하루 파업합니다.

▶서울지하철 1,2,3,4호선은 모레 새벽 4시부터 파업에 들어가지만 비노조원 등의 투입으로 운행은 정상적으로 이루어질 것으로 보입니다.

▶서울지하철 5,6,7호선은 노총의 지침과는 달리 파업을 하지 않습니다.

▶철도는 부분파업을 벌일 예정이지만, 열차는 정상적으로 운행됩니다.

▶금융노련 소속 일부 은행이 내일과 모레 낮 12시부터 오후 7시까지 시한부 파업에 들어갑니다.

그렇지만 국민은행과 조흥.상업.한일은행 등 시중은행들이 창구업무는 정상적으로 보겠다고 밝혀서 금융업무에 큰 지장은 없을 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

개정 노동법에 대한 항의가 종교계를 비롯한 각계각층으로 확산되고 있습니다.

천주교 정의구현사제단 소속 신부 8백여명은 개정 노동법과 안기부법에 불복종하겠다는 시국선언문을 발표했고, 교수들과 사회단체들도 시국성명을 잇따라 발표하고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

천주교 정의구현 사제단은 오늘 오후 카톨릭 회관에서 신부 858명이 서명한 시국선언문을 발표하고 신한국당이 개정한 안기부법과 노동관계법은 개정절차가 불법적이므로 불복종하겠다고 선언했습니다.

⊙정의구현 사제단 기자회견 : 

우리는 신한국당에 의하여 불법개정된 안기부법.노동법은 절차가 불법적임은 말할 나위도 없거니와 내용 또한 법리적으로는 물론 신앙적 양심으로 수용할 수 없기에 이는 무효이며, 이에 불복할 것임을 선언합니다.

⊙조동휘 기자 : 

사제단 소속 신부 150여명과 신도 등 천여명은 저녁 7시부터 명동성당에서 전국 사제단 시국 기도회를 갖고 성당 구내에서 촛불행진을 벌였습니다.

불교시국회의도 오전 11시부터 범국민 서명운동을 벌인뒤 저녁 6시 반부터 조계사에서 시국법회를 열었습니다.

전국 24개 대학 법학교수 30명은 오늘 오후 서울 향린교회에서 성명을 발표하고 현재 진행중인 총파업은 적법하며 파업 지도부에 대한 구속방침은 철회돼야한다는 입장을 밝혔습니다.

경실련 소속 교수 522명과 원광대 교수 76명, 카톨릭대학 교수 36명, 인도주의실천 의사협회 소속 의사 594명, 여성단체 소속 가정주부 1,105명도 각각 성명을 통해 노동법과 안기부법의 민주적 재개정을 촉구했습니다.

민주노총 소속 조합원 천여명은 오늘 오후 정부 제일종합청사앞에서 열기로 했던 집회가 경찰의 원천봉쇄로 무산되자 명동으로 자리를 옮겨 집회를 가졌습니다.

이에 앞서 민주노총은 기자회견을 갖고 노동법 백지화가 선언되지 않을 경우 모레 서울지하철과 부산지하철, 한국통신 조폐공사 등 공공부문이 전면 무기한 파업에 돌입한다고 밝혔습니다.

민주노총은 또 한국의 노동법을 심의하기 위해 오는 20일과 22일 이틀간 열리는 OECD 산하 고용노동사회위원회에 3명의 대표단을 파견해 개정 노동법의 부당성과 불법성을 구체적으로 알리겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

기독교방송은 오늘 기자와 아나운서 등 노동조합원 백여명이 업무에 복귀함에 따라서 뉴스 등 프로그램이 어느정도 정상화됐다고 밝혔습니다.

이와 관련해서 CBS 노동조합은 방송중단사태를 막고 파업 관련보도를 공정하고 신속하게 하기 위해 기자 20명 등 노조원 30명을 업무에 복귀시켰을 뿐 파업철회는 아니라고 해명했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 내일부터 공공부문 노조가 파업에 들어갈 경우 파업 지도부에 대한 검거에 나서기로 했습니다.

그렇지만 공권력 투입시기는 이번주중 정치권의 움직임을 지켜본 뒤에 결정하기로 했습니다.

성경섭 기자입니다.

⊙성경섭 기자 : 

검찰은 오늘 공안관계자 회의를 잇따라 열고 공공부문 노조가 총파업을 강행할 경우 공권력을 발동해 노조간부들을 사법처리하는 등 엄정 대처하기로 했습니다.

이와 함께 파업확산을 막기 위해 명동성당에 공권력을 투입해 파업 지도부 검거에 나선다는 방침입니다.

검찰 고위 관계자는 그동안 대화분위기가 조성됨에 따라 유보적인 입장을 취해왔지만 시민생활과 밀접한 지하철과 통신 등의 파업이 강행될 경우 심각한 후유증이 우려돼 공권력 투입이 불가피하다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 신한국당의 이홍구 대표가 오는 17일 시국 수습방안을 발표하기로 함에 따라 공권력 투입시기는 수습방안 발표이후로 늦추기로 잠정 결론을 내렸습니다.

공공부문 노조의 파업돌입에도 불구하고 공권력 투입을 우려하는 여론과 정치권의 협상 진전상황을 지켜본 뒤 최종결론을 내리겠다는 입장입니다.

이같은 분위기로 볼때 이번 파업사태에 대한 검찰의 공권력 발동 여부나 그 시기는 이번 주말안에 결정될 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 총파업에 국제 노동단체들이 연대 움직임을 보여주고 있습니다.

국제 노동단체들은 우리 개정 노동법의 문제점을 지적하고 나섰는데 복수노조의 허용을 유보한 부분 그리고 교원과 공무원의 단결권을 허용하지 않은 부분을 문제삼았습니다.

이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

최근 OECD 노조 자문위원회 사무총장 등 국제노동단체 간부들이 내한해 기자회견을 갖고 잇따라 파업현장 등을 방문하고 있습니다.

이들은 우리나라의 새 노동법이 국제 노동기준에 맞지 않는다고 지적합니다.

특히 복수노조를 3년뒤로 늦춘 것과 교원과 공무원의 단결권을 허용하지 않는 부분에 대해서 결사의 자유를 제한하는 것이라고 주장합니다.

공익사업장의 쟁의행위를 제한하고 직권중재조항을 그대로 둔 것도 잘못됐다고 비판합니다.

우리나라 근로자들이 가장 크게 반발하고 있는 정리해고제와 변형근로제에 대해서는 별다른 지적이 없습니다.

정리해고는 정당한 사유가 있을 경우 국제노동기구도 인정하고 있고 웬만한 선진국에서는 아주 강도높게 시행되고 있습니다.

변형근로제도 줄어든 임금에 대한 보전 등 적절한 보완조처를 취할 경우 국제노동기구도 수용하고 있습니다.

실제로 대부분의 OECD 국가들이 3개월 이상의 변형근로를 하고 있습니다.

OECD 고용노동 사회문제위원회는 오는 22일 우리나라의 노동법 개정 내용을 검토할 예정입니다.

ILO 국제노동기구도 오는 3월 정례 이사회에서 노동법 문제를 다룰 계획입니다.

개정 노동법이 국제사회의 현안으로 떠오를 움직임을 보이고 있는 것은 정부로서는 적지않은 부담입니다.

MBC뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1주일전에 동대문구 신설동 온천수영장에서 10살짜리 어린이가 익사한데 이어서 이번에는 경희대학교 사회교육원 수영장에서 30대 주부가 물에 빠져 숨졌습니다.

잇딴 수영장 사고의 원인은 안전관리요원이 없었거나 있었더라도 숫자가 적었기 때문입니다.

유무정 기자입니다.

⊙유무정 기자 : 

동대문구 회기동 34살 이은혜氏는 그동안 가난하게 살아오면서 얻은 허리통증을 수영을 하면 나을 수도 있다는 주위의 말을 듣고 이곳 수영장에 등록을 한지 나흘째만에 변을 당했습니다.

수영 초보자가 왜 다이빙대 아래 2.8미터 깊이의 물속에서 의식을 잃은채 건져 올려졌느냐에서 문제는 시작합니다.

토요일 오전 수강생이 5명밖에 안되는 시간에 한명의 강사 겸 안전요원 등뒤쪽에서 일이 벌어졌기 때문입니다.

수영장 관리측에서는 이氏가 안전수칙을 위반한 것이 기본 원인이라고 주장하고 있습니다.

유가족측에서는 수영장 전체를 감시하는 요원이 없었고 응급조치가 늦어진 때문이라고 강조합니다.

⊙이선규氏 (유가족) : 

꺼내놨는데 인공호흡을 시키는데 할줄도 모르는 사람들이 했나봐요, 그래 꺼내놓고서 거기서 40분을 기다렸다는 거예요, 경희의료원에서 여기 수영장까지 5분거리도 안되는데...

⊙유무정 기자 : 

잠수질하던 다른 수강생이 발견하고 강사들이 달려와 인공호흡을 했지만 이氏가 언제 물속에 빠졌는지를 아는 강사는 없습니다.

⊙이윤안氏 (강사) : 

맨날 나가는 스케줄대로 한 것이 아니고 다르게 했어요, 그렇기 때문에 시간 확실하게 모르고...

⊙유무정 기자 : 

이렇듯 판에 박은 문제점이기 때문에 해결안도 다알고 있건만 생명의 고귀함에 대한 인식이 고쳐지지 않은 것을 기본 문제점으로 부각시켜주고 있습니다.

MBC뉴스, 유무정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

가정에 배달되는 석유양을 속여서 판 업소가 적발됐습니다.

대구 동부경찰서는 태양석유와 공원 제일주유소가 별도의 호스를 연결해 계량된 기름을 빼돌리는 방법으로 석유량을 속여서 판매한 혐의를 잡고 수사하고 있습니다.

경찰은 이 수법으로 가로챈 기름양이 판매량의 10%나 되는 것으로 보고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

마약 밀수방법이 갈수록 다양해지고 있습니다.

이번에는 녹용속에 중국산 필로폰을 밀반입하던 밀수꾼들이 검찰에 구속됐습니다.

부산에서 김봉수 기자가 취재했습니다.

⊙김봉수 기자 : 

오늘 검찰에 향정신성 의약품 관리법 위반혐의로 구속된 사람은 밀수책인 44살 박보성氏와 국내 밀매조직 3개파 10명 그리고 여대생을 포함한 단순 투약자 7명 등 모두 18명입니다.

검찰은 달아난 필로폰 밀매범 68살 하수한氏를 지명수배하고 시가 89억원 상당의 필로폰 2.7kg을 압수했습니다.

검찰에 따르면 밀수책 박氏는 지난해 10월 중국 위해시에서 조선족으로부터 필로폰 1kg을 2천5백만원을 주고 구입해서 녹용속에 숨겨 국내로 밀반입했다는 것입니다.

⊙안상돈 검사 (부산지검) : 

드릴로 녹용의 속을 파내고 그안에 히로뽕을 넣어 감쪽같이 은닉한후 인천항에서 통관절차를 거쳐 국내로 밀반입하였습니다.

⊙김봉수 기자 : 

박氏는 국내 3개 밀매조직망을 통해서 필로폰 1그램을 3백만원씩 받고 시중에 판매해온 것으로 밝혀졌습니다.

특히 이번 사건은 밀수책 박氏를 비롯해 주범들이 퇴역한 소매치기범들이고 또한 필로폰 밀매에도 소매치기 조직을 이용했다는 것이 특징으로 드러나고 있습니다.

부산에서는 지난 10월에도 소매치기 출신 2명이 필로폰을 밀매하다 검거된 바 있습니다.

MBC뉴스, 김봉수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

군산에서도 중국산 뱀과 녹용 그리고 대량의 필로폰까지 밀반입하던 선박이 적발됐습니다.

서해상에서의 마약 밀반입은 이번이 처음입니다.

전주에서 장병원 기자가 전해왔습니다.

⊙장병원 기자 : 

군산 해양경찰에 검거된 사람은 군산항 선적 29톤급 금양호 선장 29살 김영호氏 등 3명입니다.

이들은 지난 11일 오후 3시 군산항을 출발해서 다음날인 12일 새벽 5시쯤 전라북도 부안군 왕등도 서쪽 78마일 공해상에서 중국 선박으로부터 밀수품을 옮겨 실었습니다.

중국산 뱀 162상자와 녹용 7.3kg, 중국산 술 십전대보조, 필로폰 370그램 등 4억7천만원어치입니다.

이가운데 마약은 시가로 3억원이 넘습니다.

이들은 밀수품을 싣고 군산항으로 들아오다 군산 해양경찰서 경비정에 붙잡혔습니다.

⊙민재식 수사과장 (군산 해양경찰서) : 

서해해상에서 선박을 통한 마약밀수는 이번이 처음있는 일입니다.

더군다나 그 양이 370그램으로서 막대한 양이 되겠습니다.

⊙장병원 기자 : 

금양호가 싣고 온 밀수품은 국내에서 판매하기가 쉽고 많은 돈을 받을 수 있는 것들입니다.

중국에서 값싸게 밀반입된 이 뱀은 국내에서 5배에서 6배까지 높게 팔립니다.

해양 경찰은 서해안에서 마약밀수는 처음 있는 일로 바짝 긴장하고 있습니다.

이들의 조직이나 국내에 연계된 일당들이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC뉴스, 장병원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

겨울철 제주도 한라산의 설경은 장관입니다.

그렇지만 한라산 횡단도로의 눈을 제대로 치우지 못해서 이렇게 아름다운 설경을 관광객들에게 제대로 보여주지 못하고 있습니다.

제주에서 김성호 기자입니다.

⊙김성호 기자 : 

한라산 천연림을 뒤덮는 눈발은 겨울한철 평균 5∼6cm나 쌓여 장관을 이룹니다.

때로는 폭설로 때로는 은빛 눈송이로 내려앉아 한라산은 신비의 세계를 연출합니다.

하지만 제주도에 제설장비와 인력은 매우 열악해서 이와같이 아름다운 설경을 관광객들에게 제대로 보여주지 못하고 있습니다.

⊙신권호氏 (청주시 금천동) : 

오니까 설경이 무척 좋네요, 그런데 올라오는 과정에서 제설작업이 제대로 안되가지고 고생을 무척 많이 했습니다.

⊙함명순氏 : 

제설작업이 안되가지고 오면서 차를 밀기도 하고 그런걸 빨리 치워줬으면 여기까지 많은 사람들이 올라와서 이 아름다운 곳을 더 많은 사람들이 보고 그랬으면 좋았겠어요.

⊙김성호 기자 : 

한라산 횡단도로의 제설장비는 그레이더 2대와 로우더 3대가 고작입니다.

이 장비로 총연장 140km에 이르는 네군데 한라산 횡단보도의 눈을 제때 치우기는 역부족입니다.

90여명밖에 되지 않는 제설작업 인력도 도로의 많은 눈을 감당하기가 애초부터 불가능합니다.

⊙양창호氏 (제주시청) : 

아침 6시쯤에 출발해가지고 저녁 5시까지 작업합니다.

⊙김성호 기자 : 

한라산에 눈이 내릴때마다 멋진 설경을 기대하던 관광객들은 발이 묶이고 주민들도 해변길로 돌아가는 불편을 겪어야 합니다.

이번 겨울도 신비한 한라산의 설경은 눈길에 막혀 관광객들을 외면하고 있습니다.

MBC뉴스, 김성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

독도가 한국 영토임을 입증하는 러시아측의 문헌 3건이 공개됐습니다.

이들 문헌은 현역 해군 장교인 최명복 소령이 러시아 유학중에 발견해서 공개한 것입니다.

⊙김상균 기자 : 

최명복 소령이 오늘 공개한 첫번째 문헌은 1855년 1월호 러시아 해군지에 실려있는 조선 동해안에 대한 서술이라는 항해 결과 보고서입니다.

이 보고서에 따르면 러시아 함정 올리브차호가 1854년 4월 조선 동해안을 탐사하던 중 러시아에서는 처음으로 독도를 발견했다는 것입니다.

⊙최명복 해군 소령 : 

이 기록에는 조선 동해안에 대한 조사내용 뿐만 아니라 울릉도 관측사항 그리고 독도 발견사항이 포함돼 있기 때문에 러시아에서는 최초 발견시부터 독도를 조선 동해안에 부속된 도서로 인정하고 있었다는 얘기입니다.

⊙김상균 기자 : 

두번째 문헌은 이 자료를 바탕으로 1857년에 러시아 해군성 수로국이 제작한 조선 동해안 지도입니다.

3번째 문헌은 1882년 6월 역시 러시아 해군성이 발간한 조선 동해안 지도로 여기에도 독도가 조선 영토라고 명확하게 표기돼 있습니다.

이번에 발견된 문헌들은 동해에 인접한 국가인 러시아가 이미 140여년전부터 독도를 조선 영토라고 인정했다는 점에서 국제적으로 객관성을 확보할 수 있는 자료들로 평가받고 있습니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

자동차 노조의 파업과 휴업이 자동차 면허시험에도 영향을 미치고 있습니다.

도로주행시험용 특수차량의 생산이 늦어져서 도로주행시험이 무기한 연기되고 있습니다.

홍기룡 기자가 취재했습니다.

⊙홍기룡 기자 : 

올해부터 운전면허시험에 도로주행 항목이 신설됐습니다.

이에 따라 전국 각 면허시험장은 자동차 3사로부터 조수석에 보조 브레이크가 달린 특수차량을 납품받기로 돼있었습니다.

당초 예정대로라면 이달 초까지 차량 3백대가 출고돼 1월 중순부터 도로주행시험이 실시될 계획이었습니다.

그러나 지난달 26일부터 시작된 자동차사의 휴업과 파업으로 차량생산이 차질을 빚어 납품기일이 늦춰지고 있습니다.

이곳 서울 서부면허시험장을 비롯해 전국 24개 국가운전면허시험장은 학과와 기능시험 합격자들의 도로주행시험 일정을 어쩔 수 없이 무기한 연기했습니다.

또한 국가면허시험장을 대신해 올해부터 시험을 치를 수 있도록 지정된 34개 자동차 운전전문학원도 사정은 마찬가지입니다.

⊙김상훈 경정 (서부면허시험장 長) : 

특수차량이 납품이 되지 않아서 시험이 그이상 지연될때는 늦어도 1월 하순경 정도해가지고는 지금 현재 있는 차량을 가지고 보조 브레이크를 장착을 한다든가 대비를 할 수 있도록 이렇게 준비를 할 예정입니다.

⊙홍기룡 기자 : 

이에 따라 새로운 방식으로 도로주행시험을 치뤄야 할 구형 필기와 코스시험 합격자들을 포함해 전국적으로 약 80만명의 운전면허 취득이 다소 늦어질 전망입니다.

MBC뉴스, 홍기룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울시내 일부 구청들이 지난 연말부터 쓰레기 봉투값을 올리기 시작하더니 새해들어서는 다른 구청들도 다투어 값을 올리고 있습니다.

서울시내 구청들은 쓰레기 처리비용을 봉투값으로 완전히 충당할때까지 계속 올리겠다고 밝히고 있습니다.

⊙기자 : 

양천구에서 새로 찍어낸 20리터짜리 쓰레기봉투입니다.

종전과 봉투이름이 달라진 것뿐이지만 값은 크게 올랐습니다.

양천구의 경우 기존의 용량이 같은 240원짜리 가정용과 260원짜리 영업용 쓰레기 봉투가 하나로 통합되면서 가격은 3백원으로 평균 21% 올랐습니다.

⊙이경기 계장 (서울 양천구 청소과) : 

김포 수도권 매립지 쓰레기 반입료가 작년 96년도에 50% 인상했던 것이 97년도에는 대폭 인상해서 107% 인상이 됐습니다.

따라서 쓰레기 처리비를 감당할려면은 불가피하게 인상할 수 밖에 없는 그런 형편이었습니다.

⊙기자 : 

새해들어 쓰레기 봉투값을 올린 지역은 양천구를 비롯해 금천구와 중랑구, 종로, 구로구 등 18개 지역으로 최고 40%까지 봉투값을 올렸습니다.

한편, 강서구청은 2월 1일부터 28% 올릴 계획이지만 서초와 강남구를 포함한 일부 지역은 값을 올리지 않거나 인상폭을 조정중인 것으로 알려졌습니다.

봉투값은 재정자립도가 낮고 매립장에서 먼 곳, 소각장이 없는 지역일수록 인상폭이 컸습니다.

서울시내 구청에서는 쓰레기 처리비용을 봉투값으로 완전히 충당할때까지 인상을 계속하겠다고 밝혀 쓰레기를 줄이기 위한 가정주부들의 지혜가 요구됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지하철 5호선과 7,8호선을 운영하고 있는 도시철도공사 노조는 당초 내일 새벽부터 들어가기로 했던 파업일정을 하루 늦춰서 15일 새벽 4시부터 저녁 7시까지 시한부 파업을 벌이기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국 정신대문제 대책협의회는 오늘 일본 민간단체의 군 위안부 위로금 전달과 관련해 가진 기자회견에서 일본 정부가 민간기금 지급이라는 방식으로 위안부 범죄행위를 은폐하고 있다고 비난하면서 일본 정부의 사과와 철회가 없을 경우 한일 정상회담과 일본 외상의 방한을 반대한다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지검 남부지청은 오늘 미국 비자발급이 거부된 사람을 브로커에게 소개시켜주고 3천여만원을 받은 주한 美 대사관 직원 34살 김광운氏를 배임 수재 등 혐의로 구속하고 달아난 브로커 42살 사가옥氏 등을 수배했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

보건복지부는 지난 1일부터 5일까지 필리핀을 여행하고 온 36살 박 모氏가 콜레라에 감염된 사실을 확인하고 격리 치료중이라고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

지난 10일 서울 명동에서 경찰을 돕던 시민 이근석氏를 흉기로 찔러 숨지게 한뒤 달아났던 소매치기 일당 3명중 27살 배충환氏가 오늘 긴급 체포됐습니다.

배氏는 이 사건이 보도되자 자살을 기도해 병원에서 치료를 받던중 출동한 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대법원은 오늘 수뢰와 교통사고 사범들이 집행유예를 받거나 소년보호 사건에서 보호처분을 받을 경우 집행유예 기간 1년에 100시간 정도의 사회봉사명령을 함께 내리고, 마약과 성범죄 사범에 대해서는 수감명령을 부과할 수 있도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지검 특수1부는 오늘 한화종합금융에 대한 기업인수합병과 관련해 이 학 우학그룹 회장 등이 계열사를 통해 기업운영자금으로 대출받은 160여억원을 주식매입에 전용한 사실을 밝혀내고 은행감독원에 이를 통보해서 대출금을 회수하도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

내일 아침 MBC 뉴스 굿모닝 코리아는 신설된 TV 국정보고 코너에서 조 순 서울시장으로부터 시정현안에 관해 알아봅니다.

텔레비젼 국정보고 코너에는 18개 부처장관들이 차례로 출연해 소관 정책방향을 밝히게 되며, 오전 8시 MBC 라디오 뉴스광장에도 출연해 국정방향을 설명합니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 시각 현재 서울시내 교통상황 알아보겠습니다.

서울시경에 나가있는 박경미 리포터입니다.

⊙박경미 리포터 : 

8시 넘어서면서부터 내리기 시작한 비때문에 서울시내는 아직까지도 퇴근길 정체 그대로 지금 이어지고 있습니다.

먼저 보시는 화면이 강남대로 논현4거리 일대 모습인데요, 오늘부터 공사장이 조금 넓어져습니다.

중앙차로 부근에 보시면 공사가 양방향으로 지금 차량들 거의 꼼짝 못하고 있는 그런 모습 계속되고 있습니다.

또 한군데 지금 야간작업으로 어려움을 겪고 있는 구간이 동부 간선도로 외곽쪽 모습인데요, 지금 군자교에서 상계동 방향으로 태능쪽으로 나가는 월릉교 부근이 공사로 폐쇄가 돼있기 때문에 이쪽 상계동 방향으로도 정체 예상을 해주셔야 되겠습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정보통신분야의 급격한 발전으로 방송을 포함한 영산업이 미래의 유망분야로 꼽히고 있습니다.

이런 시점에서 우리나라에서도 방송과 영상분야의 전문인력을 육성할 전문대학이 처음으로 설립돼서 관심을 모으고 있습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

경기도 안성의 53만평의 캠퍼스를 갖추고 국내 최초의 방송분야 특수대학으로 문을 연 동아방송전문대학이 오늘부터 신입생 원서교부를 시작해 수험생들의 관심을 끌고 있습니다.

⊙유승희 (지망생) : 

4년제 대학을 졸업했고요, 직장생활을 몇개월 했는데, 이번에 여기 동아방송에서 이런 방송에 관련된 전문적인 전문대학이 생겼다 그래서 뜻이 있고 저도 공부를 다시 해보고 싶은 맘이 있어서 지원해볼려고 왔어요.

⊙오광섭 기자 : 

개설학과도 특수전문대학답게 세분화돼 방송보도, 방송연예, 방송기술 등 방송 실무분야와 컴퓨터 창작, 정보통신, 연극영화를 비롯해 영상 소프트웨어 분야 등 9개 학과에 다양한 과정이 설치됐습니다.

방송실무 전문인력 육성을 위한 전문대학의 개교는 최근 지역민방과 CATV가 계속 늘어나고 그 인력 확충으로 방송요원이 크게 부족한 실정에서 방송계의 호응을 얻고 있습니다.

방송 뿐만 아니라 21세기 가장 유망한 산업으로 꼽히고 있지만 개발인력이 달리고 기술이 뒤져서 90%이상을 수입에 의존하고 있는 우리 영상 소프트웨어 산업에도 크게 기여할 것으로 기대됩니다.

⊙최원석 이사장 (동아그룹 회장) : 

이 분야의 전문인력을 양성해서 국제 경쟁력도 강화시키고 늘어나는 국내수요도 충족시키기 위해서 설립하게 됐습니다.

⊙오광섭 기자 : 

또한 MBC 미디어택으로부터 방송교육 기본시설을 이미 수주한데 이어 100% 디지탈 영상시스템 등 5백억원을 투자해서 최첨단 기자재를 갖추고 치밀한 실무교육에 치중하겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경희대학교 조정원 신임총장의 취임식이 오늘 경희대 체육관에서 열렸습니다.

조정원 총장은 취임사에서 엄격한 교육 프로그램을 도입하고 민주사회를 이끌어나갈 인재를 양성 배출하는데 역할을 다하겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

97 무주 동계 유니버시아드 대회가 개막을 12일 앞두고 있습니다.

개회식과 폐회식은 물론이고, 이 대회를 전후해서 열리는 갖가지 문화행사는 우리 전통문화의 진수를 세계에 알릴 수 있는 기회가 될 것으로 보입니다.

전주에서 박노훈 기자가 전해 왔습니다.

⊙박노훈 기자 : 

97 무주.전주 동계 유니버시아드가 세계 50개국 1,200여명의 선수가 참가한 가운데 오는 24일 화려한 개회식을 갖고 10일간의 열전에 들어갑니다.

우리나라에서 처음 열리는 동계 국제대회인 U대회는 세계 젊은이들이 힘과 기량을 겨루며 우정과 밝은 미래를 염원하는 한마당 축제입니다.

특히 자연과 인간을 주제로 한 개회식과 폐회식 공연은 전세계에 깊은 인상을 줄 것으로 기대됩니다.

식전직후 공개행사는 아름다운 한국의 겨울과 젊음을 전주지역의 전통문화에 맞춰 재구성할 예정입니다.

⊙이혜희 교수 (전북대) : 

개회식의 한 분야인 마스게임에 있어서 제목은 탄생이라고 하는데요, 그 탄생은 동물과 인간과의 만남 그리고 한 전세계의 지구 한덩어리에서는 우리의 뭉친 협동이다라는 주제에서 평화를 상징하는 그런 하나의 작품입니다.

⊙박노훈 기자 : 

대회 기간 중에는 세계 대학생들의 행사에 걸맞게 참가국 공연단들이 출연하는 세계대학 예술축전이 열흘 동안 열립니다.

또 국악의 본고장받게 창무극 춘향전, 가무극 정읍사 등 화려한 국악행사가 다양한 볼거리를 제공합니다.

우리나라의 멋과 맛, 전통문화의 진수를 세계에 알릴 수 있는 기회라는 점에서 U대회를 전후한 문화행사는 커다란 의미를 가지고 있습니다.

전주에서 MBC뉴스, 박노훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

4자회담을 위한 공동설명회가 오는 29일 뉴욕에서 개최됩니다.

이번 공동설명회에는 우리측에서 송영식 외무부 제1차관보, 북한의 김계관 외교부 부부장, 미국의 찰스 카트만 국무부 부차관보 등 한국과 북한.미국의 고위 관리들이 참석합니다.

⊙이인용 앵커 : 

누구에게나 공포의 대상인 암, 미국 암협회가 내놓은 암예방 지침을 들어보시기 바랍니다.

워싱턴의 김택곤 특파원이 정리했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국 암협회는 암으로 인한 사망원인은 흡연과 올바르지 못한 식생활이 각각 1/3을 차지하며, 나머지 1/3은 운동부족 등 갖가지 요인 때문이라고 발표했습니다.

미국 암협회는 ▶먼저 식물성 식품을 섭취하라고 강력히 권고했습니다.

하루에 5가지 이상의 과일이나 야채를 먹으면 위암과 결장암 등 소화기와 호흡기 계통의 암을 막는데 큰 도움이 된다고 밝ㅎ습니다.

▶둘째 고지방 식품, 특히 동물성 식품의 섭취를 줄이라고 미국 암협회는 강조했습니다.

고기를 먹을 경우 작고 얇게 썰어서 구어서 먹고 기름에 튀긴 것을 피해야 합니다.

▶셋째 담배는 끊고 술은 줄여야 합니다.

특히 술을 마시면서 흡연을 하면은 구강암과 식도암, 인후암의 위험이 높습니다.

미국 암협회는 하루 2잔 정도의 술은 암의 위험을 크게 높힌다고 충고했습니다.

▶끝으로 하루에 최소한 30분이상 적당한 운동을 하고 적절한 체중을 유지해야 합니다.

미국 암협회는 걷기와 조깅, 수영, 마당일 등 적당한 운동을 매일 계속하면은 결장암과 직장암, 전립선암 예방에 큰 효과가 있다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본 해안에서 지난 2일 발생한 러시아 유조선의 침몰로 기름 피해가 일본 서해안 전역으로 확산되고 있습니다.

해안의 원자력 발전소는 냉각수 공급마저 위협받고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

사고선박인 나홋까호에서 지금까지 유출된 등유는 최소한 4천톤에 이르며 기름띠가 해류를 타고 서해안 전역으로 확산되고 있다고 일본 언론들이 오늘 보도했습니다.

수산 당국도 시마네현에서 이시가와현에 이르는 수백km의 해안이 이미 기름으로 오염됐음을 확인하고 어업과 관광업을 주로 하는 지역 경제가 이미 마비상태를 보이고 있다고 말했습니다.

⊙현지 어민 : 

기름이 원수같다.

치워도 치워도 또 나온다.

⊙김재철 특파원 : 

이들은 북상중인 기름띠가 내일이나 모레쯤 니이가따와 호야마엔 일대에 도착할 가능성이 있으며 이를 경우 이 지역에 집중돼 있는 일본 최대의 어패류 양식장에도 피해가 예상된다고 설명했습니다.

NHK와 후지TV 등은 이들 지역에는 현재 김채취가 한창이라면서 피해를 예상해 어민들이 수확을 앞당기고 있다고 전하기도 했습니다.

사고 해역에는 현재 수십척의 선박이 동원도 기름제거작업을 벌이고 있으나 기름띠가 수십km에 이르고 서로 엉겨붙는 점성이 높아 상당한 시간이 필요할 것이라고 일본 해상보안청과 환경청은 밝혔습니다.

그리고 러시아측이 방제작업을 돕기 위해 4천톤급의 특수선박 한척을 오늘 사고 해역으로 급파했다고 덧붙혔습니다.

바닷물을 냉각수에 이용하는 해당지역의 원자력 발전소들까지 긴급 대책마련에 나서는 등 기름 공포가 일본 전역을 뒤덮고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 지구촌 곳곳에 기상재해가 잇따르고 있습니다.

그리스에서는 오늘 폭우가 쏟아져서 3명이 숨졌고 길거리의 수많은 차들이 홍수에 떠내려가는 등 막대한 재산피해를 냈습니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총과 한국노총의 동시파업 돌입을 앞두고 파업사태를 해결하기 위한 정치권의 발걸음이 빨라지고 있습니다.

그렇지만 여전히 여야간 진단과 처방의 차이가 멀어보입니다.

김영삼 대통령은 오늘 새 노동법은 국운과 직결되는 시급한 과제였기 때문에 더 이상 미룰 수 없는 불가피한 선택이었다고 강조하고, 그렇지만 정부는 근로자들의 고용안전과 생활향상을 위해서 조속히 특별대책을 추진할 것이라고 밝혔습니다.

이 소식은 박광온 기자가 전합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 소속 국회의원과 지구당 위원장들과의 만찬에서, 먼저 노동법 개정의 당위성을 설명했습니다.

선진국형 노사관계를 기본틀로 하는 생산적인 노사관계를 만들고 국가 경쟁력을 강화해서 기업은 물론 근로자 그리고 국가도 치열한 국가경쟁에서 이겨나가기 위한 조치라는 것입니다.

특히 개정 노동법이 노사 모두를 만족시킬 수 없었다는 점을 잘알고 있었지만, 불가피한 선택이었다고 설명했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

남은 임기를 편하게 보내기 위해 법개정을 유보할 수도 있었지만 국운과 직결되는 시급한 과제였기 때문에 더이상 미룰 수가 없었습니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 근로자들의 파업은 이같은 시대상황과 노동관계법 내용에 대한 이해부족에서 비롯된 것으로, 우리 경제의 어려움을 더욱 가중시키고 있어 매우 안타깝게 생각한다고 말했습니다.

그리고 근로자들의 걱정과 불안을 없애고 고용안전과 생활향상을 위해 조속히 특별대책을 강구해 추진할 것이라고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

당은 근로자를 감싸안는 정책을 적극 개발하고, 고용과 생활에 대한 불안감을 갖지 않도록 보완대책을 마련하는데 최선의 노력을 기울이기 바랍니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 특히 현재 준비중인 근로자 생활향상과 고용안전지원 특별대책에 획기적인 내용을 담아서 조속히 추진하라고 지시했습니다.

김대통령의 오늘 언급은 다시한번 노동계와 국민들의 이해를 간곡히 당부한 것이며, 노동법의 재개정이 아닌 시행령과 특별법을 통한 보완에 주력하겠다는 방침을 분명히 한 것입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

어제 밤 비가 내린 중부지방은 오늘 아침 영하 5℃를 밑도는 추위가 기승을 부렸습니다.

서울의 오늘 아침 기온이 영하 7.3℃까지 떨어지는가 하면 한낮의 기온도 영하권에 머물렀습니다.

내일 낮부터 추위가 누그러지겠습니다.

내일 낮에는 서울의 최고 기온이 영상 2℃, 모레는 영상 5℃까지 올라가는 포근한 날씨가 예상됩니다.

오늘 날씨는 맑았습니다.

이 시각에도 남해안 지방으로만 구름이 보일뿐 대체로 맑은 날씨 이어지고 있습니다.

내일도 오늘처럼 맑겠습니다.

단 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠고 제주지방은 구름 많이 끼는 가운데 산간지방으로만 한때 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침까지는 춥겠습니다.

서울의 최저기온이 영하 7℃를 비롯해 전국이 영하 14℃∼영상 3℃의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

하지만 최고기온은 서울이 영상 2℃, 대전 영상 5℃, 부산이 10℃까지 올라가는 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

바다날씨도 맑겠습니다.

물결은 먼해상에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이수성 국무총리는 오늘 국무회의에서 노동계 파업사태에 대해 정부는 흔들리지 않고 엄정성과 일관성을 지켜나가는 모습을 국민들에게 보여줘야 한다고 당부했습니다.

오늘 국무회의에서 진 념 노동부장관은 노동계 파업이 점차 정치문제로 변모하고 있으며 민노총이 PC 통신 등을 통해 정부에 대한 총공세를 지시하고 있다고 보고했습니다.

또한 이기주 외무차관은 노동법 개정에 대한 국제여론이 점차 진정국면으로 접어들고 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 대우의 톰슨 멀티미디어 인수 백지화에 대해서 해명하러 온 프랑스 대통령 특사에게 강한 유감의 뜻을 밝혔습니다.

또 외규장각 도서반환이 늦어지고 있는데 대해서도 양국관계를 헤치게 될 것이라고 직설적으로 유감을 표시했습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령의 유감표명은 외교적 수사를 배제한 그리고 통상적인 수준을 훨씬 넘어서는 직설적이고 또 단호한 것이었습니다.

먼저 대우의 톰슨 멀티미디어 인수 백지화는 전적으로 차별대우에서 비롯됐다는 것이 우리 국민의 생각이라고 말했습니다.

그리고 프랑스에 호감을 갖고 있던 우리 국민들은 이번 일로 프랑스에 대해 나쁜 인상을 갖게 됐으며 심지어 프랑스가 믿을 수 없는 상대라고 생각하는 사람도 있다고 덧붙였습니다.

이어서 톰슨 민영화가 재론된다고 하나 그 결과가 만족스러우면 다행이지만은 그렇지 않을 경우 한불관계에 미치는 영향이 대단히 클 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 또 외규장각 도서반환이 4년이 지나도록 해결되지 않는 것은 국가간.국민간 신의의 문제라면서 반환을 미루는 것은 양국관계를 해치는 것은 물론 결과적으로 프랑스 측에도 도움이 되지 않을 것이라고 덧붙였습니다.

이어서 김 대통령은 우리 국민들은 TGV 운행중단사태를 보면서 큰 충격을 받았고 TGV에 뭔가 결함이 있는 것이 아니냐는 인식을 갖고 있는 것이 사실이라고 밝혔습니다.

페이 특사는 톰슨의 민영화 절차는 투명하고 차별없이 제로 베이스에서 다시 시작될 것이라고 말했습니다.

또 외규장각 도서 반환에 대해 시라크 대통령은 어떤 형태로든 해결되어야 한다는 인식을 갖고 있다면서 이 두가지 현안이 조만간 해결돼 양국간 파트너쉽이 공고히 발전되기를 희망한다고 말했습니다.

김대통령의 분노에 가까운 강력한 유감표명은 국가 이미지와 자존심에 상처를 받은 우리 국민의 심정과 한.불관계를 처음부터 되짚어봐야한다는 국민적 요구를 대변한 것으로 프랑스 사회 전반에 적지않은 파문을 가져올 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오는 25일 한일 정상회담을 앞두고 두나라 외무장관이 내일 서울에서 회담을 갖습니다.

보통때 같으면 내일 회담에서는 정상회담의 의제가 주로 논의되겠지만, 최근의 위안부 배상문제가 새로운 현안으로 떠올라서 이 문제가 내일 회담의 주요의제가 될 것 같습니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

정부는 내일 한일 외무장관 회담에서 일본군 위안부에 대한 피해배상은 당연히 일본 정부가 직접 나서야 한다는 점을 공식 거론할 방침입니다.

정부 당국자는 일본측이 우리 정부 반대에도 불구하고 정부가 아닌 민간차원의 배상을 강요하고 있는 만큼 우리로서도 일본 정부의 배상 책임을 보다 직접적으로 전달할 것이라고 밝혔습니다.

이와 관련해 유종하 외무장관은 어제 일본 민주당 대표단과 만난 자리에서 비록 정부대 정부 차원의 배상을 요구하는 것은 아니지만 적어도 일본 정부가 피해자 개인에 대해서 배상할 책임이 있다는 점을 분명히 했습니다.

이미 유엔 인권위원회는 작년 4월에 위안부 문제에 대해서 일본 정부가 법적으로 책임이 있으며, 따라서 개인적으로 배상해야 한다고 권고한바 있습니다.

이에 따라 정부는 내일 외무장관 회담에서 일본측이 민간단체를 앞세워 주기로 한 배상금의 지급 중단을 강력히 촉구할 방침입니다.

그리고 이 문제가 원만하게 해결되지 않을 경우 올 3월 유엔 인권위원회에서 일본 정부의 책임 문제를 적극 제기할 것도 계획하고 있습니다.

문제는 당사자들의 태도입니다.

일부 피해자들은 일본측의 배상금을 받겠다는 입장인데다 지금까지 무심했던 우리 정부를 원망하고 있기 때문입니다.

MBC뉴스, 김상균입니다

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 계속되는 파업에 대해서 재계를 대표한 전국경제인연합회는 오늘, 노동계 먼저 일을 하고 문제를 풀어나가자고 촉구했습니다.

이와 함께 근로자들의 고용불안을 없애기 위해서 기업별로 고용안정대책기구를 설치하기로 했습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

전국 경제인연합회는 오늘 월례 회장단회의를 열고 최근의 파업사태를 논의한 끝에 현재의 파업사태가 우리 경제에 예상보다 타격을 주고 있다는데 의견을 같이 하고 근로자들의 고용불안심리를 불식시키기 위해 기업별로 고용안정대책기구를 설립하는 것을 적극 검토하기로 했습니다.

⊙전대주 전무 (전국 경제인연합회) : 

우리 기업계는 기업내에 고용안정대책기구 마련과 아울러서 연합체로서 전경련에서도 이 문제를 아울러서 검토하기로 했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

전경련은 이 기구를 통해 고용불안 최소화 방안과 해고 근로자의 재취업을 위한 직업훈련 방안 등을 마련하기로 했습니다.

회장단은 일부 근로자들과 노동조합들이 노동법 개정에 불이익을 내세워 파업에 참가하고 있지만 파업이 장기화될 경우 우리 경제에 어려움이 가중되는 것은 물론, 국제수지 적자가 더욱 확대될 가능성이 크다고 지적하고 파업참가 근로자와 노조는 일단 파업을 철회하고 직장에 복귀해 모든 문제를 해결하자고 호소했습니다.

회장단은 또 모든 정당은 정파의 이해를 초월해 현재의 파업사태를 수습하는데 앞장서달라고 요청하는 한편, 경제논리에 충실한 대책이 마련되기를 기대한다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국 경영자총협회도 오늘 노동계 파업관련 특별 대책회의를 열고 노동법 시행령은 새 노동법의 취지에 맞도록 마련되야한다는데 의견을 모았습니다.

또한 국민의 올바른 이해를 돕기 위해서 경제단체와 기업들이 직접 홍보에 나서기로 하고, 경제위기 극복을 위한 대국민 결의대회를 개최키로 결정했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도 대관령과 충북의 수안보, 전북의 무주구천동 등 12개 지역이 관광특구로 지정됐습니다.

문화체육부가 지정한 관광특구는 설악산과 경주를 포함해서 이제 17개로 늘어나게 됐고 이들 지역은 영업시간의 제한이 완화되고 금융지원 등의 혜택을 누리게 됩니다.

김영일 기자입니다.

⊙김영일 기자 : 

오늘 문화체육부가 추가지정한 관광특구는 남한 8도의 관광명소가 골고루 포함돼 있습니다.

▶우선 경기도의 동두천시 중심과 소요산 입구 지역이 동두천 관광특구로, 강원도의 강릉, 동해시, 평창 횡성군 일대가 대관령 관광특구로 지정됐습니다.

▶충북지역에서는 수안보 온천지구와 충주시 상모면 등이 수안보 온천관광특구로, 법주사 집단시설 지구와 보은군 내속면 등이 속리산 관광특구로 변모했습니다.

▶충남에서는 안양 도고 아산온천지역이 아산시 온천 관광특구로, 대천.무창포 해수욕장, 죽도, 보령시 일부가 보령 해수욕장 관광특구에 포함됐습니다.

▶호남권에서는 전북의 무주리조트와 무주군 설천면 일부 지역이 무주구천동 관광특구로, 내장산 집단시설 지구와 용산관광지구가 함께 정읍.내장산 관광특구로 지정돼서 겨울 스키어와 단풍 관광객을 맞게 됐습니다.

▶전남에서는 지리산 온천과 화엄사, 천은사 등이 구례 관광특구로 지정돼서 산사를 찾는 관광객들의 편의를 도모하게 됐습니다.

▶영남권에서는 경북의 은정도시계 구역이 백암온천 관광특구로, 경남의 창녕군 부곡면 일대가 부곡온천 관광특구로, 그리고 미륵도와 오비도, 월명도 등이 미륵도 관광특구로 각각 지정됐습니다.

이에 따라 국내 관광특구는 기존의 설악.유성.경주시.해운대.제주도 등을 포함해서 모두 17개로 늘어나게 됐으며, 이들 지역은 관광사업자의 영업시간 제한이 완화되고 각종 금융지원 등의 혜택도 함께 누리게 됩니다.

MBC뉴스, 김영일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰이 조만간 파업 지도부 검거를 위한 공권력 투입에 나설 것으로 보입니다.

검찰은 내일 오후 기자회견을 갖고 이런 방침을 밝힐 예정입니다.

성경섭 기자입니다.

⊙성경섭 기자 : 

검찰은 내일 기자회견을 갖고 최근 파업사태와 관련해 공권력 투입시기 등에 대한 공식입장을 밝힙니다.

최병국 대검 공안부장은 내일 기자회견에서 불법파업에 대한 엄정한 법집행을 위해서는 공권력 투입이 불가피하다는 입장을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

특히 민주노총 지도부 등 파업 주동자들이 계속 영장집행에 불응함에 따라 경찰력을 동원한 강제집행이 불가피하다는 입장을 설명할 예정입니다.

검찰이 공권력 투입을 위한 본격 수순에 나섬에 따라 조만간 명동성당 등 농성장에 대한 경찰력 투입이 이루어질 것으로 보입니다.

검찰 고위 관계자는 일단 오는 16일 이홍구 신한국당 대표의 기자회견을 지켜보겠지만, 늦어도 이번주 안에는 사전영장 강제집행이 마무리될 것이라고 말해 오는 16일이나 17일쯤 공권력 투입이 이루어질 것임을 시사했습니다.

검찰은 공권력 발동이 임박함에 따라 경찰력 투입에 대비해 명동성당 주변에 대한 경계와 파업사수대 등에 대한 증거수집 활동을 강화하도록 일선 경찰에 지시했습니다.

이와 함께 농성장을 빠져나가 잠적한 단병옥 금속노련 위원장 등 11명에 대한 검거반을 편성해 소재파악에 나섰습니다.

검찰은 공공부문 노조의 파업이 확산될 경우 이미 사전 구속영장이 발부된 민주노총 지도부외에 단위 사업장 노조간부 등도 사법처리하기로 했습니다.

MBC뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘은 전국 주요도시의 택시노조와 은행노조들이 시한부 총파업에 들어갔습니다.

그렇지만 당초 우려했던 시민들의 불편은 없었습니다.

오늘의 파업상황을 박성호 기자가 전해 드립니다.

⊙박성호 기자 : 

전국 택시노련에 소속된 택시 4만여대가 오늘 새벽 4시부터 시한부 파업에 들어갔습니다.

대구.광주.부산 등 지방에선 거의 모든 택시가 참여했지만 서울의 경우 25%정도의 참여율을 보였습니다.

"아침에 파업한다 그래가지고 좀 걱정을 하고 나왔는데, 그렇게 차잡기 힘들지는 않았던 것같아요." 

금융노련 산하 34개 은행노조들은 백년 역사상 처음으로 오늘 6천여개 사업장별로 4시간 동안 시한부 파업을 벌였습니다.

그러나 현금보관, 외환 등과 고객을 상대하는 업무는 정상적으로 이루어졌습니다.

"파업한다는거는 알고 왔는데 평상시하고는 별 지장이 없습니다." 

민주노총 권영길, 한국노총 박인상 위원장은 오늘 서울 명동성당에서 노동법과 안기부법의 무효와 재개정을 촉구하고, 이 투쟁을 대통령 선거때까지 이어가겠다는 공동투쟁 5개항에 합의했습니다.

금융노련 소속 조합원 만여명은 서울 탑골공원에서 사무노련과 연대집회를 가졌고 범국민 대책위는 대학로에서 집회를 가진 뒤 인도를 따라 명동성당까지 평화행진을 했습니다.

또 방송 4개사 노조 천여명도 명동성당 집회에서 노동법과 안기부법의 철폐를 요구했습니다.

한국노총은 현재까지 1,600여개 노조 42만여명이, 민주노총은 212개 노조 21만여명이 파업중이라고 주장했습니다.

울산에서는 현대그룹 노조 총연합을 중심으로 한 민주노총 울산본부와 한국노총 울산지부가 함께 노동자대회를 열어 노동법 무효와 재개정을 위한 공동투쟁을 다짐했습니다.

태화강 둔치에서 열린 오늘 집회에는 울산지역 백여 사업장 노조원 3만여명이 모였습니다.

MBC뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국 주요도시의 지하철과 버스노조가 내일 파업에 들어갑니다.

해당 시도는 지하철에 대체인력을 투입하고 개인택시 부재를 해제하는 비상교통대책을 마련했습니다.

이상용 기자입니다.

⊙이상용 기자 : 

지하철이 운행되고 있는 서울시와 부산시는 지하철 운행개시 시각인 내일 새벽 4시부터 간부와 비노조원의 경력기관사 660여명을 전동차 운행에 즉각 투입합니다.

따라서 배차간격은 다소 지연되더라도 운행에는 큰 어려움이 없을 것으로 보입니다.

또 시내버스 파업에 대비해서 서울시는 1,154대의 마을버스 노선을 지하철역까지 연장 운행하고 자가용과 관영 버스를 최대한 활용해서 버스노선에 투입합니다.

서울시는 시민들의 자가용 운전이 크게 증가할 것에 대비해 내일 버스전용차로를 해제하고 이면도로의 주차를 허용했습니다.

부산시도 자가용 승합차 1,100여대 등 1,700여대의 임시차량을 운행하기로 했으며, 공무원과 국영 기업체의 출근시간을 한시간 늦추기로 했습니다.

부산시는 화물 운송노련의 파업에 맞춰서 내일 화물차량 4백대를 우선 배치해서 수출입 화물의 운송차질을 최소화하기로 했습니다.

대구시와 대전시, 전주시도 임시버스를 최대한 동원해서 주요 간선도로에 집중 배치하고 특히 광주시는 출근시차제와 함께 자가용 승합차와 일반 버스의 유료 운행을 시행하기로 했습니다.

이와 함께 각 시도는 개인택시 부제운행을 전면 해제하고 승용차 함께 타기 운동을 벌이는 등 교통대란을 막기로 했습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

내일은 민주노총 산하의 서울 지하철 노조를 비롯한 공공부문이 대거 총파업에 가세합니다.

내일 있을 주요 공공부문의 파업 일정을 조동휘 기자가 정리했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

먼저 민주노총 소속 서울지하철 1,2,3,4호선과 부산지하철이 지난 연말에 이어 내일 새벽 4시부터 다시 무기한 전면파업에 들어갑니다.

그러나 지하철 5,7,8호선을 운행하는 도시철도공사는 내일로 계획했던 시한부 파업을 유보했습니다.

전국 시내버스와 시외버스 등도 내일 새벽 4시부터 저녁 7시까지 하루 동안 시한부 파업을 벌일 예정입니다.

그러나 고속버스의 파업 참가여부는 아직까지도 불투명합니다.

부산항의 컨테이너 화물수송 등을 담당하는 화물노련 소속 12개업체가 오늘 밤 자정부터 무기한 전면파업에 들어갑니다.

서울대병원 등 병원노조와 방송4사가 파업을 계속하는 가운데 전국의 택시와 은행도 내일까지 시한부 파업을 계속합니다.

당초 내일부터 전면파업에 들어가기로 했던 한국통신은 조합원총회를 소집해 농성을 벌이는 수준의 부분파업을 벌이기로 했습니다.

철도와 체신, 항운 등 국가기간사업장은 오늘에 이어 내일도 파업에 불참할 예정입니다.

MBC뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대한변호사협회는 오늘 성명을 통해서 정부 여당은 강경 진압책을 중단하고 노동관계법의 재검토와 재개정을 위한 작업에 착수하라고 요구했습니다.

한편, 중앙대.동국대.건국대.충북대.경남대.전주대 교수들도 각각 시국선언문을 발표했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

법무부는 오늘 국내에 머물면서 노동계의 총파업을 지지한 국제 금속노련 마르첼로 말란타키 사무총장 등 외국 노조 지도자 4명에게 강제퇴거 등 제재조치를 취할 것임을 경고했다고 밝혔습니다.

말란타키 사무총장은 지난 11일 서울 명동성당에서 민노총 간부들과 공동 기자회견을 열어 개정 노동관계법의 즉각 철회를 촉구하고 오늘 진 념 노동부장관을 만나 항의하는 등 노동계의 총파업을 지원했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

아스팔트위에 나무를 심었다면 믿어지시겠습니까?

호남고속도로 순천 구간의 공사를 맡은 LG건설은 옛날 도로의 아스팔트를 걷어내지 않은채 눈가림용으로 수백그루의 나무를 심었습니다.

여수 문화방송의 최경언 기자가 현장을 고발합니다.

⊙최경언 기자 : 

지난해 12월, 3년여의 공사끝에 4차선으로 확장개통된 순천-단양간 74.4km의 호남고속도로입니다.

이 가운데 LG건설이 시공을 맡았던 순천시 서면 비월리 승주휴게소의 진입도로, 단풍나무 수백그루가 단장된 고속도로변에 잘 심어져 있습니다.

그러나 이 나무들은 땅을 파고 심은 것이 아닙니다.

아스팔트를 걷어내지 않고 그대로 흙을 덮은 후에 나무를 심어버렸습니다.

쌓여있는 흙더미를 파내자 나무의 뿌리와 흙을 묶은 새끼줄안에 검은 아스팔트가 드러납니다.

1km나 되는 구간에 세워진 수백그루의 나무들은 가볍게 밀어도 쓰러집니다.

⊙공사현장 목격자 : 

제가 고속도로 주변에 자주 왕래를 하면서 봤습니다.

그리고 사실 사진도 여러 컷트 찍어놓은 것도 있었고...

⊙최경언 기자 : 

아스팔트를 걷어내지 않고 가로수를 심었으니 시간과 돈이 절약됐음이 분명하지만은 공사비는 다른 구간과 똑같이 들었습니다.

나무는 말라죽어도 준공검사는 훌륭히 받았습니다.

더 나아가 고속도로 공사장에서 나온 각종 폐기물 수만톤이 인근 산계곡과 하천에 불법 매립돼 있습니다.

눈이 쌓인 길가 매립지에서는 대형 폐 콘크리트 덩어리가 쉴새없이 불거져 나옵니다.

⊙포크레인 운전사 : 

실제 파보니까 온 바닥에 폐 콘크리트가 깔려있는 것같습니다.

⊙폐기물 처리업자 : 

현재 위탁처리된 것은 없습니다, 전혀 고속도로 공사현장이나 국도 현장에서 위탁처리는 없습니다.

⊙최경언 기자 : 

사정이 이런데도 감독관청인 도로공사는 공사 감독은 물론이고 도로가 준공된지 한달이 넘었으나 현장조사 한번 하지 않았습니다.

폐기물 처리를 책임져야 할 순천시 역시 이를 방치해 왔습니다.

⊙순천시 관계자 : 

국가 사업이니까 신고 없어요.

"폐기물 처리는 신고하도록 돼 있는데요" 

⊙최경언 기자 : 

MBC뉴스, 최경언입니다.

⊙이인용 앵커 : 

밍크코트가 한벌에 2천만원하는게 있습니다.

이렇게 천만원대의 모피코트가 걸려있는 백화점의 털코트 매장에 주부들의 발길이 끊이지 않고 있다고 합니다.

이선호 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙이선호 기자 : 

블루 아이리스 롱코트 1,700만원, 사파이어 롱코트 1,500만원, 2천만원짜리 밍크코트.

서울시내 한 백화점에 진열된 모피 제품들입니다.

예년에 없는 불경기라는데도 고가의 모피 매장에는 여성 고객들의 발길이 끊이지 않았습니다.

코트 한벌 값이 2∼3백만원에서부터 천만원이 넘는 것도 수두룩합니다.

"없는 손님들은 한마디로서 이거 한벌 장만하기 힘들겠네요." 

비싸다고 하면서 구경만 하러 왔다면서도 밍크코트 한벌 장만하려는 우리나라 여성들의 욕구는 집요하기까지 합니다.

"하나씩은 갖고 있어야 되니까, 세일때들 몰려드는 거겠지."

"평생에 한번들, 보통들 장만하는 식으로 하는것 아닌가 싶거든요 이런거는, 기왕이면 다홍치마라고 좋은 옷 입고 다니면 더 좋겠지요." 

여성들 사이에 수입모피 인기에 편승한 상인들은 소비자가격을 턱없이 부풀립니다.

수입가격 375만원짜리가 1,100만원, 6백만원짜리가 1,650만원, 모두 3배가량 올려 가격표시한 뒤 깎아준다는 식입니다.

⊙모피 판매원 : 

프로테이지를 해줘야지만 사는 것이 소비자입니다.

요새 관리가...

⊙이선호 기자 : 

정확한 수입원가가 얼마고, 얼마의 이익을 남기는지도 조사돼야 하겠지만 불황을 모르는 일부 계층의 과시욕구는 우리사회의 과소비 풍조를 부추기고 있습니다.

세계 모피업계에서 최대 소비시장으로 떠오른 한국, 오늘 침체된 우리 경제 현실에서 다시 생각해보지 않을 수 없습니다.

MBC뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 김상균 기자가 전했습니다만은 정신대 할머니 한분이 일본 민간단체가 주는 위로금을 받겠다고 해서 그럴 수 있느냐는 일부의 비난을 받았습니다.

그렇지만은 이 할머니는 MBC 취재진에게 당장의 생활고를 호소하면서 그동안 우리 정부의 무성의와 무대책을 원망했습니다.

직접 들어보시겠습니다.

⊙기자 : 

할머니가 돈을 받기로 한 것은 당장 눈앞에 닥친 극심한 생활고 때문입니다.

할머니에게는 두나라 외교관들의 마찰보다 더욱 절박한 현실입니다.

⊙정신대 할머니 (77) : 

죽은뒤에 의령비는 뭐하며, 죽은뒤에 금으로 싸주면 뭐하느냐고, 살아 생전에 약이라도 사먹고 살아야지, 

⊙기자 : 

할머니의 말은 금방 우리 정부에 대한 원망으로 옮겨집니다.

이슈가 될때만 떠들썩하게 나섰다가 금세 아무 대책없이 지금까지 끌어온 정부의 무성의한 자세를 비난했습니다.

⊙정신대 할머니 (77) : 

한국 정부나 민간단체나 우리한테 지금까지 신경썼어요?

말한마디 아직 따뜻하게 얘기 한번 못들어 봤어요.

⊙기자 : 

할머니는 정신대를 돕기 위해 그동안 모금한 돈은 다 어디 갔느냐고 따졌습니다.

⊙정신대 할머니 (77) : 

왜 할머니들 돈 걷은 것 다 어쨌느냐?

우리를 불러가지고 뭐라하는게 아니라 유엔에 가고 무슨 토론토에 가고 뭐 중공에 가고 미국에 가고 일본 가고 또 집세 주고 인건비 주고 돈을 다 썼다.

⊙기자 : 

할머니의 마지막 말은 과연 우리 정부가 이 문제를 해결할 의지와 능력이 있는가를 의심하게 합니다.

"우리 할머니는 우리 한국단체보다는 일본 민간단체를 더 믿으십니까?

" 

⊙정신대 할머니 (77) : 

믿지요.

⊙이인용 앵커 : 

태평양 전쟁 희생자 유족회는 오늘 일본의 민간단체가 군 위안부 피해자들에게 위로금을 전달키로 한 것과 관련해 성명서를 발표하고 수탈의 역사를 지워버리려는 작태에 경악하지 않을 수 없다고 비난하고 일본 정부는 비인도적.비인간적인 전쟁 범죄를 저질렀음을 인정하라고 요구했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국에 오고싶어하는 중국내 조선족들을 상대로 거액을 받고 여권과 비자를 위조해주는 사례가 많습니다.

주중 한국대사관이 지난해 적발한 가짜 여권과 비자는 4백여건에 이른다고 합니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국인 특히 조선족들이 한국에 들어가기 위해서는 초청장이 필수적입니다.

정상적인 방법으로 초청장을 얻기가 불가능한 중국인들은 가짜 초청장에 가짜 법무부 사증발급 인정서까지 만들어냅니다.

한국에 한번 들어갔다가 밀입국으로 적발돼 추방된 사람은 관계기관에 거액을 주고 여권까지 새로 만들어 버립니다.

중국당국이 발급한 진짜 중국 여권입니다.

여권에 부착돼있는 사진도 동일인물임에 틀림없습니다.

그렇지만 여권에 기재된 김경선이라는 이름은 다른 사람의 이름입니다.

중국 정부의 여권 발급 담당 공무원과 결탁하지 않고는 불가능한 일입니다.

⊙남상욱 총영사 (주중 한국 한국대사관) : 

중국 중앙정부에 수시 이 문제점을 지적하고 이에 대한 대책을 강구하도록 계속 요청하고 있습니다.

⊙문철호 특파원 : 

최근들어서는 한국 비자까지 가짜가 등장했습니다.

국립과학수사연구소에 감정을 거쳐야 할만큼 육안으로는 식별이 불가능할 정도입니다.

주중 한국대사관측은 지난해 가짜 법무부 사증발급 인정서 2백여건, 가짜 여권과 비자는 4백여건을 적발했다고 밝혔습니다.

지난해 한국에 들어간 중국인은 10만명 정도, 이 가운데 가짜 서류로 입국한 사람의 숫자는 파악조차 되지 않고 있습니다.

북경에서 MBC뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

영남지역 유림의 큰 선비였던 인암 박효수 선생의 장례가 오늘 경상북도 청도에서 전국 유림장으로 치러졌습니다.

최기철 기자가 취재했습니다.

⊙최기철 기자 : 

지난 연말 향년 91세로 별세한 영남 유림의 대표적 선비였던 인암 박효수 선생이 마지막 가는 길, 잡귀를 쫓는다는 방상시와 백여개의 만장을 앞세우고 꽃상여가 정든 고향 마을을 떠났고 평소 그뜻을 따랐듯이 유림들이 뒤를 이었습니다.

⊙박희명氏 (문하생) : 

학문을 하시면서 효에 바탕을 두고 실지로 실천하신 분입니다.

⊙최기철 기자 : 

영남 제일의 유학자로 추앙받아온 인암은 5살때 조부인 최혜공에게서 교육을 받은뒤 후암 송정언 등 여러 석학들로부터 학문의 깊이를 더했으며 평생 효와 선비정신을 몸소 실천했습니다.

⊙윤상목氏 (문하생) : 

어른을 섬기고 선생님을 섬기는 그런 충효하고 일맹상통하는...

⊙최기철 기자 : 

효와 전통적인 장례절차를 근본으로 한 유림장은 지난 86년 합천에 이어 11년만이었고 상주는 3년상을 치르게 됩니다.

부모를 버리거나 심지어 살인까지 하는 세태속에서 오늘의 유림장은 많은 것을 생각하게 합니다.

MBC뉴스, 최기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 서울의 대기오염이 크게 악화된 것으로 나타났습니다.

환경부가 최근 서울 광화문 대기오염 측정소의 측정치를 조사한 결과 이산화질소 오염도는 지난 10일에 0.06ppm을 나타내 환경기준치 0.08ppm에 육박했고, 아황산가스 오염도도 0.08ppm으로 악화됐습니다.

환경부는 이처럼 대기오염도가 나빠진 것은 기온 역전 현상이 지속된 최근의 기온상황에다 자동차 매연가스와 겨울철 연료사용이 늘어났기 때문이라고 분석했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

건설교통부는 서울의 아파트 밀집지역과 분당 신도시에 내일부터 정부 합동 투기단속반을 투입해서 투기혐의가 적발될 경우 거래자 명단을 국세청에 통보하고 부동산 중개업소의 위법행위는 법에 따라 조치할 계획이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지법 형사 3단독 박시환 판사는 오늘 노동쟁의 조종법 위반 등 혐의로 기소돼 공판에 계류중인 민노총 위원장 권영길 변호인측이 낸 변론 재개요청을 받아들여서 다음달 25일에 공판을 열기로 했습니다.

이인용 앵커 : 

민주사회를 위한 변호사 모임은 오늘 통일원의 요청에 따라 유보했던 북한 주민들에 대한 쌀지원을 강행하기로 결정하고, 세계 교회협의회에 기탁한 성금을 쌀로 바꿔서 북한에 보내줄 것을 요청했다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

경기도 김포군은 오늘 군사분계선 부근 임진각내 유도에서 겨울을 보내고 있는 황소를 국방부와 협의해서 육지로 옮기기로 결정했습니다.

김포군은 당초 수의사를 보내서 황소를 치료해 방목할 예정이었지만 6.25 격전지로 지뢰가 묻혀있을 가능성이 높아 민간인 방문은 어렵다는 국방부의 의견에 따라서 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울지법의 박태동 판사는 안경사협회 금품 로비사건과 관련해 구속기소된 이성호 前 보건복지부 장관의 부인 박성혜 피고인에게 징역 1년6월에 추징금 1억7천만원, 前 안경사협회장 김태옥 피고인에게 징역 1년2월의 실형을 선고했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도 산간벽지 등 최전방에 근거하는 육해공군 하사관의 부인과 자녀 등 하사관 가족 2백여명이 오늘 문화방송의 초청으로 서울에 도착해 김동진 국방부 장관으로부터 환영인사와 기념품을 받았습니다.

하사관 가족들은 오늘 전쟁기념관 견학을 시작으로 내일 본사를 방문해 10시 임성훈입니다 프로그램에 출연할 예정이며, 4박5일간 남산타워와 롯데월드, LG과학관, 기아자동차 공장 등을 방문할 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정보화 시대의 우리의 설자리를 찾아보는 신년 특별기획 디지털 문명이 열린다 그 종결편이 오늘 밤 12시에 방송됩니다.

산업화에 뒤졌던 우리가 정보화에는 앞서갈 수 있을지, 그러기 위해서는 무엇을 어떻게 준비해야 하는지 디지털 문명을 맞는 우리의 자세를 점검합니다.

MBC는 이 프로그램의 원고를 인터넷에 올린데 이어서 5부작 전편을 기획 비디오로 만들어서 곧 출시할 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 시간 현재 서울시내 교통사정을 알아보겠습니다.

서울시경에서 박경미 리포터가 전합니다.

⊙박경미 리포터 : 

오늘 하루 상당히 승용차 통행량이 많습니다.

역시 파업의 영향으로 내일 하루도 마찬가지일 것으로 예상을 하고 있습니다.

오늘 아주 늦게까지 특히 강남지역 정체가 계속되고 있는데요, 먼저 보시는 화면이 한남대교 일대 모습으로 도심 방향 오른쪽 차로 많이 밀리는 구간이 강남에서 강북쪽으로 모두 너무나 정체가 심하게 되고 있는 그런 모습입니다.

또 한군데 영동대교 모습입니다.

지금 역시 도심 방향으로 강남에서 강북쪽으로 오는 차량들 지체가 너무나 심하게 되는 그런 모습입니다.

강남대로 제일생명 교차로 마치 지금 저녁 7시를 방불케하고있는 그러한 정체를 보이고 있는데요, 도심 방향으로 공사 구간 논현 4거리 일대 통과하는데 이렇게 아주 오랜 시간이 걸리고 있습니다.

수도권 일대로 빠져나가는 차량들 정체도 역시 마찬가지인데요 이쪽 동부간선도로 군자교에서 외곽쪽으로 진행하는 차량들의 정체가 너무나 지금 심하게 되는 그런 모습입니다.

조금만 더 가보겠습니다.

이쪽 상계동 일대 모습으로 아까 군자교에서 상계동 외곽쪽으로 정체 계속되고 있습니다.

오늘 밤은 서울시내 삼청터널이 공사로 양방향 전면 통제 예정이 돼있습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

문화방송에 성금을 보내주신 분들입니다.

박선명 리포트가 전해 드립니다.

⊙박선명 리포터 : 

먼저 한국음식업중앙회 대구지회 배칠근 회장과 회원들이 모두 1,700만원의 성금을 기탁했습니다.

경상북도 안동시 의성군 이웃돕기협의회에서 모금액 1,685만원을 맡겨왔습니다.

광주광역시 송언종 시장과 직원들이 1,545만원을 기탁해왔습니다.

대구광역시 여성단체 협의회.농협중앙회 경남지역본부 이강두 본부장과 임직원이 각각 3백만원을, 한국종합(주) 김근영 회장이 2백만원, 국민투자신탁 봉사활동회 유기돈 회장과 회원들이 백만원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

⊙이인용 앵커 : 

항 히스타민제가 들어있는 감기약을 술마신뒤에 먹을 경우에는 치명적인 결과를 빚을 수 있습니다.

미국에서는 최근에 셀단이라는 항 히스타민제에 대해서 판매금지조치를 내렸습니다.

최근에 들어온 중요한 의학정보를 MBC 객원해설위원인 한양대병원의 이정권 박사가 직접 소개해 드립니다.

⊙이정권 박사 (한양대병원 가정의학과) : 

댁의 어린이들이 하루에 과일쥬스를 얼마나 마십니까?

혹시 많이 마실수록 좋다고 생각하지는 않으신지요?

▶하루에 과일주스를 340그램, 즉 그러니까 이런 캔으로 두병 이상 마시면은 뚱뚱해지거나 키가 작아진다는 연구결과가 나왔습니다.

미국 소아과 의사인 바바라 페니스는 과일주스를 마시면 설탕을 그만큼 많이 섭취하게 되고 대신 다른 영양소를 덜 섭최하게 돼서 그런 결과를 빚는다고 설명했습니다.

물론 쥬스업체는 과일쥬스가 안전한 건강식품이라고 반박하였습니다.

설탕섭취가 많으면은 비만을 초래하는 것은 사실인 만큼 쥬스를 즐기는 아이라면은 물을 타서 희석해서 마시게 하는 것도 좋은 방법이겠습니다.

▶술을 적당히 마시면은 건강에 좋지만은 많이 마시면은 건강에 해롭다는 연구결과가 다시한번 더 확인됐습니다.

하버드 의대가 남자 2만2천명을 여러 집단으로 나누어서 10년 동안 추적 관찰을 했는데, 적게 마시는 집단보다는 적당히 마시는 집단에서 사망위험이 오히려 25% 정도 덜하고 많이 마시는 집단에서는 51%나 사망위험이 높다는 결과가 나왔습니다.

따라서 안마시는 것보다 적당량이 좋다는 얘긴데, 문제는 얼마만큼이 적당한 양인가 하는 것입니다.

연구에는 일주일에 두잔에서 5잔이라고 밝혔습니다만은 우리 식으로 계산한다면은 일주일 통틀어서 소주 한병이하 맥주는 캔으로 5개 이하가 적당하다는 것입니다.

▶미국 식품의학국이 널리 쓰이는 항 히스타민제인 셀단의 승인을 철회하였습니다.

셀단은 티파나딘이라는 일반명으로 국내에서도 널리 사용되고 있는 항 히스타민제로서 의사들은 진작부터 약물상호작용의 문제로 항생제나 항균제를 동시 처방할때 주의를 해오던 약제였습니다.

혹시 항 히스타민제를 계속 복용하시는 분은 처방한 의사나 조제한 약사에게 문의해보는 것이 좋을 듯합니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 어제 평양시 노동자 집회를 열고 한국 노동자 파업사태에 대해 지지와 성원을 보낸다고 밝히면서 총파업과 함께 정권타도투쟁을 선동하고 나섰습니다.

⊙이인용 앵커 : 

암환자의 가족들은 환자가 어떤 암에 걸렸는지는 알고 싶어합니다.

그렇지만 환자가 앞으로 얼마나 더 살게 될지, 또 구체적으로 어떤 증세를 나타내는지에 대해서는 알고 싶어하지 않는다는 조사결과가 일본에서 발표됐습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

요꼬하마에 있는 가나가와현 암센터가 지난 94년 한해 동안 이 병원에서 숨진 암환자의 유족과 담당 의사 등 천여명을 대상으로 조사한 결과, 유족들은 60% 이상이 가족이 어떤 암에 걸렸는지 알고 싶었다는 반응을 보였습니다.

그러나 실제로는 40%만이 담당 의사로부터 위암이나 폐암 등의 구체적인 병명을 통보받았던 것으로 나타났습니다.

예상되는 생존기간이나 합병증 여부 등의 자세한 증세에 대해서는 가족의 죽음에 대한 공포때문에 유족들의 반수 이상이 알고 싶지 않았다고 말했습니다.

⊙우스히데 (기나가와 암센나 부원장) : 

깜짝 깜짝 놀라기 때문에 증세를 말하지 않게 된다.

⊙김재철 특파원 : 

의사와 간호원들은 열명중 8명이 자신이 암이라면 남은 생을 정리하기 위해서라도 몇년 또는 몇달까지 생존이 가능할지 등 증세를 정확하게 알고 싶다고 대답해 대조를 보였습니다.

말기 암 환자를 어디에 있게 하는 것이 좋은가하는 질문에 유족들은 85% 이상이 병원이나 고통을 덜어주는 특수시설을 원했습니다.

같은 질문에 의사와 간호원들은 대부분이 환자가 집에서 임종을 맡도록 권했습니다.

⊙우스히데 (기나가와 암센나 부원장) : 

가능하면 집에서 죽고 싶은 것이 인간의 원초적 욕구다.

⊙김재철 특파원 : 

그리고 일본의 암전문 병원에서는 말기 환자의 경우 고통을 덜어주기 위해 방사선 등 화학요법의 치료를 되도록 줄이고 있는 것으로 이번 조사결과에서 나타났습니다.

요꼬하마에서 MBC뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오염된 성장 호르몬을 투여받은 어린이들이 숨졌다는 프랑스의 오염 성장 호르몬 파동, 저희 뉴스데스크가 보도해드린 적이 있습니다만은 프랑스에서는 이 파문이 계속 확대되서 정부가 진상조사에 들어갔고 관련자들이 사법당국에 기소됐습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

키를 크게하는 성장 호르몬, 이 호르몬을 투여받고 숨진 어린이들입니다.

키크고 싶어하는 10대 소녀들도 성장 호르몬때문에 목숨을 잃었습니다.

이 성장호르몬에는 최근 유럽을 충격으로 몰아넣은 광우병과 비슷한 크로이츠자크병, 한마디로 인간에게 뇌질환을 일으켜 사망케하는 치명적인 바이러스가 들어있습니다.

이 호르몬은 프랑스와 미국 등의 병원에서 숨진 환자들의 뇌하수체에서 추출됐습니다.

프랑스 정부는 지난 85년 이 오염된 성장 호르몬의 사용을 금지시켰으나 의료진들은 천여명의 어린이와 10대들에게 계속 투여해온 것으로 드러났습니다.

프랑스의 주간지인 바로 이 렉스프레스지가 이같은 사실을 폭로해 프랑스 사회가 온통 들끓고 있습니다.

이 주간지의 보도에 따르면 성장 호르몬을 투여받은 어린이와 10대 소녀들 가운데 무려 40명이 숨진 것으로 나타났습니다.

프랑스 의료진들은 위험성을 알면서도 돈벌 욕심에 호르몬을 투여했으며 이로 인해 5백만프랑, 우리 돈으로 약 7억원의 수익을 거뒀다고 이 주간지는 보도했습니다.

이같은 폭로에 대해 프랑스의 보건성 장관은 사실 여부의 확인을 거부했으며, 해당 의료진들은 오염 호르몬의 투여 사실을 부인해 사법당국이 정밀 조사에 들어갔습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 3일 워싱턴 내셔널 프레스 빌딩에서 발견된 것과 똑같은 형태의 우편물 폭탄이 어제 유엔본부에도 배달됐습니다.

이 우편폭탄은 이달들어서만도 세계 곳곳에서 열건이 넘게 배달됐습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

어제 오전 유엔건물에 배달된 우편물 분배실에서 아랍 일간지 알 하얏트 수신자로 한 연하장 크기의 우편폭탄 하나가 발견됐습니다.

우편 검사원들은 아직 배달되지 않은 8만건의 우편물에 대한 전면적인 검사에 들어가 같은 형태의 우편폭탄 3개를 더 찾아냈습니다.

폭발장치들은 전담 경찰에 의해 곧 제거됐습니다.

⊙크피 아난 유엔사무총장 : 

유엔과 언론, 표현의 자유에 대한 공격이다.

⊙정성만 특파원 : 

이에 앞서 알 하얏트 런던 본사에서는 어제 우편 폭탄이 폭발해 2명이 다쳤습니다.

지난 3일 워싱턴 네셔날 프레스빌딩에 4개의 우편폭탄이 배달된 것을 시작으로 뉴욕과 런던, 사우디 리아드시 등의 알 하얏트 지사에 이달에만 열건이 넘는 우편폭탄이 배달됐습니다.

연쇄 폭탄테러의 대상이 되고 있는 알 하얏트지는 아랍어 신문으로는 세계에서 가장 많은 발행부수와 영향력을 자랑하고 있습니다.

사우디 왕가수인 이 신문은 회교 근본주의에 대한 비판시각과 중도 온건노선을 표방해 테러의 표적이 된 것으로 추정되고 있습니다.

뉴욕 경찰은 지난 95년 뉴욕 세계 무역센타 폭발혐의를 받고 있는 회교 과격파 지도자 압델 라만과의 관련 여부를 집중 조사하고 있지만 아직까지 범인의 윤곽은 드러나지 않고 있습니다.

뉴욕에서 MBC뉴스, 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리도 사정이 비슷합니다만은 일본에서는 연말연시를 전후해서 엔화 약세에다가 도쿄 증시 폭락장세가 겹쳐서 일본 경제위기설이 점차 설득력을 얻어가고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

새해에도 약세를 보이고 있는 엔화는 3월말쯤에는 1달러당 120엔까지 떨어질 것이라는 전망이 지배적입니다.

니께이 평균 주가도 바닥이 어디인지 모를만큼 추락에 추락을 거듭하고 있습니다.

지난해 12월부터 곤두박질치기 시작한 니께이 평균주가는 한달새에 무려 10%가 빠졌습니다.

⊙도쿄 주식시장 관계자 : 

주욱 올라가다가 내려가니까 예감이 좋지 않다.

⊙유기철 특파원 : 

마지노선이 무너지던 날 도쿄 증시에서는 일본 것은 모두 팔아치운다는 투매현상까지 감지됐습니다.

그 이유는 수년간 이어진 불황에 매력을 잃은 해외 투자가들이 뉴욕 등 세계 5대 시장으로 썰물처럼 빠져나갔기 때문입니다.

⊙미쯔츠카 대장상 : 

우는 소리만 하지말고 힘을 내서 열심히 하기만 하면...

⊙유기철 특파원 : 

이런 추세대로라면 소비와 투자심리가 극도로 위축돼 일본의 올해 국내 총생산은 마이너스 0.5%로 뒷걸음질 할 것이라는 어두운 전망이 나와 있습니다.

일본 금융시장의 위기를 확대해석하는 것은 무리이지만 언제나 승승장구를 계속해온 일본 경제의 신화를 믿는 분위기는 더이상 찾아보기 어렵게 됐습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에서 파업사태 해결의 실마리가 풀렸으면 하는 기대에도 불구하고 여야의 진단과 처방은 너무 딴판입니다.

여당은 정면대응을 다짐했고 야당은 강경투쟁 방침을 거듭 확인했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

신한국당의 고위 당직자회의, 참석자 모두 무거운 분위기 속에서 야당의 요구를 받아줄 수 없다는 방침을 재확인했습니다.

회의 후 김 철 대변인은 정치공세를 펴는 야권의 저의를 비난했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

당론이 없는 당, 시국혼란에 편승해 가지고 하는 이런 기회주의적인 정당...

⊙김상수 기자 : 

신한국당은 또 노동계 파업은 시민의 고통을 볼모로 하는 것으로 그러한 투쟁은 의롭지도 않고 효과적일 수도 없다고 비난했습니다.

야당의 요구를 받아들일 수 없다는 당의 기본 방침에도 불구하고 신한국당의 한 핵심 중진의원은 오늘 사석에서 강경대응은 잘못된 것이며, 여론을 수렴해 대화로 풀어야 한다는 입장을 밝혔습니다.

국민회의와 자민련의 합동 의원총회, 야당이 말만 강경하고 실천은 못한다, 야당이 야당답지 못하다, 지금 당장 농성에 돌입하자는 등 대여 강경투쟁을 촉구하는 발언이 쏟아진 격앙된 분위기입니다.

그러나 국민이 동참할 수 있는 서명운동과 영수회담 등 여야간 대화가 더 효과적이라는 의견이 우세했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

대통령이 우리 만나고 안만나는 것은 권리가 아니라 대통령의 책임이요 의무인 것입니다.

⊙김상수 기자 : 

회의가 끝난 뒤 국민회의 소속 의원 20여명은 당의 공식 방침과 관계없이 국회 본청 바닥에서 영수회담 개최 등을 요구하며 무기한 농성에 들어갔습니다.

MBC뉴스, 김상수입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘도 서울 경기와 강원도 지방의 낮기온이 영하권에 머물렀습니다.

내일은 서울을 포함한 전국의 낮기온이 영상으로 올라가 추위가 풀리겠습니다.

내일 서울지방의 낮기온이 영상 3℃로 예년보다 높은 기온이 예상됩니다.

날씨도 오늘보다는 맑겠습니다.

하지만 금요일과 주말사이에 비나 눈이 오는 곳이 있습니다.

금요일에는 중부지방에 한때 비나 눈이 오겠고 주말에는 충청과 호남, 서해안 지방을 중심으로 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

오늘 오후부터 서쪽에서 다가온 높은 구름이 덮히면서 전국적으로 흐릿한 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 지금 덮힌 구름만 동쪽으로 빠져 나가고 나면 차차 맑은 날씨를 회복하겠습니다.

내일은 전국에 구름만 조금 끼겠습니다.

단 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠고 제주지방으로는 구름의 양이 많아지겠습니다.

내일 아침에는 서울의 기온이 영하 6℃를 비롯해 영하 16℃∼영상 3℃의 분포로 오늘보다 2∼3℃ 기온이 올라갑니다.

낮기온도 0℃∼12℃의 분포로 오늘보다 5℃안팎까지 높은 기온이 예상됩니다.

남해 바다에서는 구름이 많아지겠고 물결은 전해상에서 0.5∼2미터로 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 노동관계법의 개정은 국제경쟁에서 기업과 근로자 모두가 승자가 되도록 하기 위한 불가피한 선택이었다고 거듭 밝혔습니다.

그러면서 산업평화를 조속히 확립해야 한다고 강조했습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 올해 첫 경제장관회의를 주재하고 노동관계법의 개정은 유연한 노동시장과 안정된 노사관계를 바탕으로 치열한 국제경쟁에서 기업과 근로자 모두가 승자가 되기 위한 불가피한 것이라고 말했습니다.

그리고 하루속히 산업평화를 확립해야 한다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

노동법 개정은 일자리를 없애기 위한 것이 아니라 새로운 일자리를 더욱 많이 만들기 위한 것입니다.

노사를 대립시키기 위해서가 아니라 산업평화를 위한 공정한 사회제도를 만들기 위한 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

따라서 기업은 근로자를 가족처럼 감싸고 내각은 근로자의 고용안전과 생활향상을 위한 보완대책을 마련하는데 최선을 다해야 한다고 강조했습니다.

김대통령은 지난해 우리 경제는 사상 최대의 경상수지 적자와 기업 채산성 악화로 어려움을 겪었다면서 올해는 기업환경을 획기적으로 개선하는 것이 시급하다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

기업 부담을 줄이고 기업의 의욕을 북돋울 수 있는 방안을 더욱 과감히 찾아내어 단호하고 신속하게 추진하기 바랍니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 지난해의 에너지 수입이 95년도에 비해 57억달러나 늘었으며, 이 돈을 벌어들이려면 자동차 82만대를 추가로 수출해야 한다고 말하고 에너지 절약시책을 강도높게 추진할 것을 당부했습니다.

김대통령은 또 정부의 규제철폐와 기능재편, 지방자치단체에 의한 기업의 준조세 부담 철폐, 금융개혁의 차질없는 추진, 그리고 기업의 무분별한 소비재 수입 지향 등을 강조했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

파업을 보는 여야 정치권의 시각차이가 갈수록 벌어지고 있습니다.

야권은 오늘 노동계의 파업사태가 정당하다고 옹호했고 여당은 야당이 파업을 선동하고 있다고 비난했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 8인 공동투쟁위원회에서 노동계의 파업은 정당하다고 결의했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

이번 노동계의 파업은 국제 노동법상, 헌법상 정당한 권리구제 행동입니다.

⊙김상수 기자 : 

야권은 대표단을 명동성당에 민주노총 지도부와 한국노총에 보내 파업 지지의사를 표시했습니다.

파업이 시작된 이후 노동계와 일정거리를 유지해온 지금까지의 방침에서 크게 변화된 모습입니다.

신한국당은 이를 중대한 사태로 규정했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

이것은 야당이 국법을 무시하면서 분명히 불법 노동파업을 선동하는 것입니다.

⊙김상수 기자 : 

김대변인은 이후 사태에 대한 모든 책임을 야권이 져야한다고 경고했습니다.

신한국당은 또 노동법 반대시위 현장에 체제전복을 획책하는 세력이 출몰하고 있다고 주장했습니다.

앞으로 노동계에 대한 여권의 대처방침을 시사하는 강한 경고성 발언입니다.

이같은 여당의 경고에 대해 야권도 정면으로 대응했습니다.

정부여당이 공권력을 사용하면 경제적 파국을 불러올 것이라고 지적하고 야당은 이를 결코 좌시하지 않겠다고 경고했습니다.

어제 국민회의 소속 의원들이 시작한 국회에서의 농성에는 오늘 자민련 의원도 일부 가담했습니다.

야권은 모레 비상시국 대토론회를 열고, 18일 노동관계법 무효화를 촉구하는 서명운동을 시작하는 등 본격적인 장외투쟁에 들어갑니다.

MBC뉴스, 김상수입니다.

이인용 앵커 : 

정부는 개정된 노동법을 다시 고칠 계획은 없으며, 다만 새 노동법이 시행되더라도 근로자들이 불이익을 받지 않도록 하겠다고 밝혔습니다.

진 념 노동부 장관이 오늘 MBC와의 회견에서 밝힌 내용을 이연재 기자가 정리했습니다.

⊙이연재 기자 : 

진 념 노동부 장관은 지하철과 버스 등 공공부문 노조가 파업에 들어간 오늘 아침 MBC TV와 라디오에 출연해서, 정부는 현재로서는 새로운 노동법을 재개정할 계획이 없다고 밝혔습니다.

진 념 장관은 40여년만에 노동법을 크게 손질하다 보니 진통이 없을 수 없다고 말하고, 일단 개정된 노동법을 시행하면서 문제가 드러나면 보완한다는 것이 정부의 방침이라고 밝혔습니다.

진 념 장관은 새로운 노동법의 정리해고제나 변형근로제 등이 시행되더라도 근로자들이 우려하는 무분별한 대규모 해고나 임금저하 등은 없을 것이라고 말했습니다.

⊙진 념 장관 (노동부) : 

총파업의 근본적인 내용이 뭐냐 하면은 한쪽에서는 근로자들이 막연하게 이번 제도로 우리 임금이 줄어든다, 절대 임금이 줄지 않습니다.

⊙이연재 기자 : 

진장관은 근로자들이 불이익을 당하지 않도록 사전에 제한하는 갖가지 제도적 장치가 마련돼있다고 말했습니다.

⊙진 념 장관 (노동부) : 

제도는 열되 절차는 저희가 한 서너가지 더 강화시켰습니다.

예를 들면은 일정규모 이상의 해고를 할때는 사전에 노동인의 승인을 받자, 이런 것입니다.

⊙이연재 기자 : 

중소기업 근로자들의 주거비와 교육비 지원폭을 크게 늘리는 등 근로자들의 생활안정을 위한 각종 대책을 정부는 강구하고 있다고 진 념 장관은 밝혔습니다.

MBC뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 한일 외무장관 회담이 열렸습니다.

예상대로 일본군 위안부 문제가 주로 논의됐지만, 두나라 사이의 의견차이만 확인하고 끝났습니다.

김상균 기자입니다.

⊙김상균 기자 : 

유종하 외무장관은 오늘 회담에서 일본의 민간단체가 우리 정부와 대다수 피해자들의 반대를 외면하고 일부 피해자들에 배상금을 지급한데 대해 강력한 유감의 뜻을 전달했습니다.

유장관은 이어 일본측에 대해 배상금 지급을 철회하고 앞으로 추가지급도 중단할 것을 요구했습니다.

그러나 일본의 이께다 외상은 피해자들이 돈을 받겠다고 한만큼 이미 내린 결정을 철회하기는 어렵다고 우리측 요구를 거부했습니다.

이께다 외상은 다만 앞으로 추가로 일시금을 지급하는 것은 한국측과 충분히 협의해 해결방안을 모색하겠다고 말했습니다.

유종하 장관은 또 한국 피해자들이 개인적으로 일본측의 배상을 요구하는 것은 막을 수 없는 일이라고 강조했습니다.

이밖에 두나라 장관은 한반도 긴장완화와 4자회담 실현을 위해 양국이 공조체제를 유지하기로 합의했으나 일본과 북한간의 수교협상 등에 대해서는 여전히 의견차이가 있었습니다.

한편, 이께다 외상은 오늘 오후 청와대로 김영삼 대통령을 예방해 오는 25일 열릴 한일 정상회담에 관해 의견을 나누었습니다.

이 자리에서 김대통령은 한일 두나라의 미래지향적 발전을 위해 일본의 정치 지도자들이 망언을 해서 국민감정을 자극하는 일이 없어야 할 것이라고 지적했습니다.

MBC뉴스, 김상균입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 올해 경제를 운용해나가면서 성장보다는 안정에 중점을 두기로 했습니다.

또 국제수지 적자를 줄이기 위해서 에너지 가격을 올려 소비를 줄여 나가고, 무분별한 해외유학을 억제하기로 했습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙권재홍 기자 : 

물가안전과 경상수지 적자를 줄이기 위해서는 경제성장을 희생시킬 수 밖에 없다는 것이 한승수 경제부총리가 밝힌 올해 경제정책의 큰 틀입니다.

먼저 지난해 6.9%선인 경제성장률을 올해는 6%로 낮춰 잡았습니다.

물가는 지난해와 같은 4.5%선에서 묶기로 했습니다.

지난해 240억달러에 이른 경상수지 적자를 150억달러 안팎으로 줄이기로 했습니다.

이렇게 하기 위해 고비용 저효율의 경제구조를 개선하고 곳곳에 깔려있는 거품을 제거하는데 주력하기로 했습니다.

⊙한승수 경제부총리 : 

우리가 최근에 당면하고 있는 어려움은 외적인 요인 못지않게 대내적인 요인이 굉장히 크고 하기 때문에 경제외적인 여러가지 의식의 개혁 이런걸 펴지않고는 될 수가 없는 것이기 때문에...

⊙권재홍 기자 : 

국제수지 적자를 줄이는 대책 가운데 기름값 인상정책이 강조됐습니다.

국제가격보다 싼 경유와 등유, LNG 등의 세금을 덧붙혀 가격을 인상해서 소비를 줄이겠다는 것입니다.

미성년자의 무자격 유학도 철저히 관리하고 돈이 많이 들어가는 대규모 행사를 줄여서 외화 지출을 억제하기로 했습니다.

기업들의 접대비 규모를 올해보다 더 줄이고 공무원들이 고급 음식점에 가지 못하도록 유도하기로 했습니다.

저축을 늘리기 위해서 연간 2천만원 범위내에서 50만원까지 세공제를 받을 수 있는 근로자 우대 저축이 새로 생깁니다.

장기주택마련저축의 가입 범위가 전용면적 25.7평이하의 국민주택 규모로 확대됩니다.

공공부문의 생산성 향상을 위해 수인선과 교외선의 복선전철사업에 민자를 유치하기로 함으로써 본격적인 사철이 탄생하게 됐습니다.

또 부산.인천.울산 등 19개 항만 운영도 민간에 넘어갑니다.

기업의 경쟁력 강화를 위해서는 기업들의 불필요한 부담을 덜어주는데 초점을 뒀습니다.

업계와 학계, 연구기관 등 민간 전문가들로 규제개혁평가위원회를 구성해서 운영하기로 한 것이 그 대표적인 예입니다.

MBC뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대우의 톰슨 멀티미디어 인수 백지화에 대해서 설명하러 온 프랑스 대통령 특사가 오늘 기자회견을 가졌습니다.

톰슨사의 멀티미디어부문 2차 민영화 작업이 곧 있을 것이고, 이때 대우는 다시 민영화 위원회와 협상할 수 있을 것이라고 이 특사는 밝혔습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

대통령 특사자격으로 우리나라에 온 페이 프랑스 참의원 의원은 오늘 주한 프랑스 대사관에서 가진 기자회견에서 톰슨사 2차 인수자 선정작업이 곧 있을 것임을 시사했습니다.

페이 특사는 톰슨사의 군수부문 인수자로 프랑스의 라 가르데 그룹이 선정된 만큼 톰슨 멀티미디어 부문도 유럽 연합의 결정이 나오는대로 조만간 민영화 작업에 들어갈 것이라고 밝혔습니다.

⊙페이 프랑스 특사 : 

톰슨사 멀티미디어 부문의 민영화 작업이 곧 착수될 것이다.

대우의 참여를 희망한다.

민영화 재개 날짜와 방식은 아직 결정되지 않았다.

⊙윤영무 기자 : 

페이 특사는 이어 프랑스 정부는 대우가 속해있던 라 가르데 그룹을 제 1차 인수자로 추천했음에도 민영화 위원회의 반대로 인해 대우가 제외된 것에 대해 유감을 표시하고 2차 민영화 과정에서는 대우 등 톰슨 멀티미디어 인수를 희망하는 기업과 민영화 위원회와 직접 협상이 추진될 것이라고 말했습니다.

⊙페이 프랑스 특사 : 

멀티미디어 부문의 민영화가 재개됐을때 민영화위원회와 대우 등 인수 희망 기업이 직접 협상을 할 수 있을 것으로 본다.

⊙윤영무 기자 : 

한편, 페이 대사는 외규장각 도서반환을 위해 귀국하는대로 한국 문화재 목록 작성 등 고문서 교환을 위한 실무준비에 들어갈 것이라고 말했습니다.

MBC뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

공정거래위원회는 식품가공위를 속여 판 서울의 뉴코아 백화점과 그랜드 백화점 그리고 이들 백화점의 식품 사업부장 등 4명을 공정거래법 위반혐의로 오늘 검찰에 고발했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰도 오늘 노동계 총파업 사태에 대해서 국법질서 유지 차원에서 엄정하게 대처하겠다고 밝혔습니다.

또 사전 구속영장이 발부된 파업 지도부가 계속 법집행에 불응할 경우 공권력을 행사하겠다고 경고했습니다.

성경섭 기자입니다.

⊙성경섭 기자 : 

검찰은 오늘 기자회견을 통해서 불법 집단행동에 대해서는 엄정하고 단호하게 대처하겠다는 기본 입장을 밝힘으로써, 이번 총파업 사태에 대한 최후 통첩 수순에 들어갔습니다.

⊙최병국 공안부장 (대검찰청) : 

불법 집단행동이 즉각 중단되지 않을 경우 검찰은 국법 질서유지를 위하여 엄정하고 단호하게 검찰권을 행사할 것입니다.

⊙성경섭 기자 : 

최병국 대검찰청 공안부장은 최근 노동계 총파업은 국회 입법에 관한 사항을 대상으로 하고 있어 적법한 쟁의행위가 될 수 없다고 지적하고, 사전 구속영장이 발부된 민주노총 지도부 등은 즉각 법집행에 응할 것을 촉구했습니다.

최공안부장은 특히 최근 북한이 정권투쟁을 선동하고 있는 가운데 명동성당 등 농성장에 북한의 주장에 동조하는 불온 유인물이 나돌고 있는데 대해 우려를 표시했습니다.

⊙최병국 공안부장 (대검찰청) : 

북한과 국내 좌익세력들에게 혁명투쟁의 기회를 제공하는 등 그들에게 이용당하는 결과가 돼서 국가안보에 커다란 위험이 되지 않을까 심히 우려되고 있습니다.

⊙성경섭 기자 : 

최 공안부장은 검찰의 단호한 입장에도 불구하고 명동성당 등에 대한 공권력 투입은 사회적 파장을 고려해 파업 진전상황을 지켜보며 결정하겠다고 밝혔습니다.

검찰의 이같은 입장표명과 아울러 명동성당 관계자가 오늘 청와대를 방문해 공권력 투입 반대입장을 전달한 것으로 알려져 공권력 투입은 당초 예상보다 다소 늦춰질 것으로 전망됩니다.

검찰의 고위 관계자는 공권력 투입이 지연될 경우, 명동성당에서 농성중인 민주노총 집행부 검거에 앞서 예비집행부 검거에 주력하겠다고 밝혀 이번 파업사태 수사가 장기화될 것임을 시사했습니다.

한편, 검찰은 오늘 권영길 위원장과 단병호 금속노련 위원장 등 민주노총 핵심지도부 7명에 대해 출국 금지조치를 내렸습니다.

MBC뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

파업은 계속되고 있지만 앞으로 파업의 양상은 달라질 것 같습니다.

한국노총은 오늘 파업을 끝냈고, 민주노총은 공공부문의 파업을 내일까지 시한부로 하겠다고 밝히고 있습니다.

그렇지만 민주노총은 정부가 공권력 투입을 강행할 경우 파업의 강도를 즉각 높히겠다고 말했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

민주노총은 오늘 정부가 노동법 재개정에 대한 요구는 묵살한채 공권력 투입이라는 강경책만을 고집하는 상황에서 3단계 공공부문 총파업은 불가피했다고 설명했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

위기에 놓인 국민들의 생존권을 보호하고 유린된 헌정질서를 회복하며 노동자들의...

⊙박성호 기자 : 

권영길 민주노총 위원장은 그러나 국민생활에는 최대한 불편을 줄이기 위해 투쟁의 완급을 조절하겠다고 밝혔습니다.

이에 따라 서울과 부산지하철은 내일까지만 전면 파업을 벌인뒤 17일과 18일엔 조합원총회를 갖기로 했습니다.

병원노련은 지난해말 1단계 파업에 참여한 서울대.한양대병원 등은 내일부터 전면파업을 풀고 노조간부들을 중심으로 한 농성에 들어갑니다.

민주노총은 또 화물노련과 한국통신 노조의 파업이 길어지면 수출입 작업중단과 통신마비 등 타격이 클 것으로 보고 내일까지만 시한부 파업을 벌이기로 했습니다.

이와 함께 언론노련 산하 20개 신문.통신사 노조도 내일 하루 동안 노동법과 안기부법에 반대하는 시한부 파업에 들어갑니다.

민주노총은 그러나 정부가 공권력 투입을 강행할 경우 투쟁수위를 즉각 높힐 계획입니다.

한편, 검찰과 경찰이 사법처리를 위해 검거전담반을 조직한 가운데 민주노총 지도부는 오늘 밤도 명동성당 뒷뜰 성모동산에서 평소와 다름없이 농성을 계속하고 있습니다.

지금 성당앞에는 사수대원 2백여명이 지켜서서 검찰의 기습 검거작전에 대비하고 있는 모습입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘은 서울 지하철공사 노조와 버스 노조가 새벽 4시부터 파업에 들어갔습니다.

그렇지만 대부분 정상운행이 이루어져서 별다른 혼란은 없었습니다.

권순표 기자가 전합니다.

⊙권순표 기자 : 

민주노총 산하 서울과 부산 지하철 노조는 오늘 새벽 4시를 기해 파업에 들어갔습니다.

그러나 지하철공사측은 대체인력을 투입해 지하철은 평소와 다름없이 대체로 정상운행됐습니다.

"아침에 생각보다 일찍 나왔거든요, 그런데 지하철이 정상대로 운행되고 하는거 보니까 큰 불편은 없었거든요." 

하지만 구간에 따라서는 대체인력 요원들의 운전 미숙으로 배차간격이 커지는 등 부분적으로 지체현상을 보였습니다.

민주노총은 시민불편을 해소한다는 차원에서 지하철 파업을 일단 내일로 끝낸다고 밝혀 지하철 운행은 모레부터 정상화될 전망입니다.

오늘 새벽 4시부터 시한부 파업에 들어갔던 한국노총 산하 서울.부산.대구의 시내버스 노조는 파업 4시간만인 오전 8시쯤 파업방침이 철회돼 정상운행됐으며 큰 불편은 없었습니다.

그러나 오늘 서울과 부산, 대구에서는 버스파업에 대비한 시민들이 자가용을 많이 몰고 나와 거리 곳곳에서 평소보다 심한 정체현상을 빚었습니다.

한펀, 어제부터 시한부 파업에 들어갔던 택시노조는 오늘 오후 7시를 기해 파업을 풀어 내일부터는 정상운행될 예정입니다.

MBC뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총과 한국노총은 오늘 서울 여의도와 종묘공원에서 노동법 철폐를 요구하는 대규모 항의집회를 가졌습니다.

또 종교계와 학계 등 각계의 시국성명도 잇따라 나왔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

민주노총의 오늘 종묘집회에는 5만여명의 노동자가 참석했습니다.

노조원들은 노동법과 안기부법을 즉각 철폐하고 민주노총 지도부에 대한 사법처리 방침을 철회하라고 촉구했습니다.

이들은 집회를 마친뒤 가두행진을 하는 과정에서 최루탄을 쏘는 경찰과 몸싸움을 벌였습니다.

민주노총 산하 이른바 넥타이부대인 사무노련 노조원 6천여명도 서울 마로니에 공원에서 집회를 갖는 등 소속노조별로 도심 곳곳에서 시민홍보전을 펼쳤습니다.

민주노총은 전국적으로 16만명의 노조원이 항의집회에 동참했다고 밝혔습니다.

한국노총도 서울 여의도 광장에서 경인지역 조합원 4만여명이 참가한 가운데 노동법 철폐를 촉구하는 결의대회를 갖는 등 전국적으로 15만명이 집회에 참석했습니다.

전국 변호사 554명은 노동법 날치기 처리가 절차적으로도 위법이고 의회 민주주의를 부정한 구테타적 사건이기 때문에 무효라는 입장을 밝혔습니다.

광주 전남지역 교수 536명 등 전국 각대학의 교수들과 전국의 초중고 교사 2,843명도 잇따라 시국성명을 발표하고 노동법과 안기부법을 재개정하라고 촉구했습니다.

개신교 지도자들도 시국성명을 통해 노동법과 안기부법을 국회에서 다시 논의하라고 촉구했습니다.

한편, 시청자 연대회의는 SBS가 최근 노동계 총파업과 관련해 심각한 편파보도를 하고 있다면서 왜곡보도를 중단하라고 촉구했습니다.

MBC뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘은 또 전국 화물 운송노동조합이 파업에 들어가서 수출의 관문인 부산항의 화물수송이 전면 중단됐습니다.

그렇지만 앞서 전해드린 대로 화물노련은 파업을 내일까지만 계속하기로 했습니다.

부산에서 이상익 기자입니다.

⊙이상익 기자 : 

컨테이너 야적장에 대형 크레인이 작동을 멈춘채 하늘 높히 걸려 있습니다.

대형 화물차량들도 움직이지 않고 있습니다.

전국 화물운송노조 연맹의 12개 노조가 오늘 전면 파업에 들어갔기 때문입니다.

2천여대에 이르는 컨테이너 차량, 5천명에 이르는 노조원 대부분이 일손을 놓고 노동법 철폐를 요구하며 목소리를 높히고 있습니다.

⊙김종인 위원장 (전국 화물운송 노조연맹) : 

정부가 개악시켜버린 노동관계법으로 인해서 제일 많은 타격을 받을 곳이 저희들입니다.

⊙이상익 기자 : 

이들 12개업체가 하루 실어나르는 물량은 자그마치 컨테이너 2천5백개, 그러나 파업이 계속될 경우 경영에 큰 타격을 받는다며 울상입니다.

⊙박재홍 과장 (고려종합운수) : 

경기가 어렵고 경제가 어려운 마당에 운송체제까지 파업에 참가하게 되어서 국내 수출입 화물의 운송에 막대한 지장이 초래될 것 같습니다.

⊙이상익 기자 : 

컨테이너 부두도 초비상상태입니다.

부산항 2개 컨테이너 부두에 일일 처리물량은 컨테이너 8천여개, 파업 첫날인 오늘은 그동안 부두공단측의 사전준비로 하역에 큰 어려움이 없었다는 것입니다.

그러나 이같은 사태가 2,3일만 계속되면 수출입 물동량 처리에 비상이 걸릴 수 밖에 없습니다.

⊙한인상 상무 (자성대 컨테이너) : 

이러한 사태가 장기화돼서 약 4,5일 이상 갈 경우에는 항만의 수출입 물량처리에 지장을 줄 것으로 생각이 되고 있습니다.

⊙이상익 기자 : 

나라 경제에 먹구름이 드리워질때 수출입 전진기지인 부산항의 물류마비는 더 충격이 아닐 수 없습니다.

MBC뉴스, 이상익입니다.

⊙이인용 앵커 : 

총기를 가진 조직폭력배 일당이 검거됐습니다.

이들은 이 총으로 반대파들을 살상하기 위해서 사격연습까지 했고, 이 조직의 우두머리는 감옥에서 출소한 뒤에 제보자에게 보복을 하기도 했습니다.

⊙박노흥 기자 : 

경찰에 검거된 조직폭력배 광명4거리파는 유흥가 장악을 위해 개조한 총으로 무장했습니다.

이 조직의 우두머리 이경화氏가 개조한 휴대용 총입니다.

엽총 실탄에 맞게 20cm길이로 총신을 만든뒤 뒷부분에 공기 역할을 하는 쇠돌기를 달아 조금만 충격을 주어도 실탄이 발사될 수 있도록 만들어졌습니다.

개머리판과 방아쇠 틀을 없애 휴대가 간편하면서도 위력은 대단합니다.

경찰 조사결과 이氏와 조직원 10명은 지난 95년 4월부터 부천과 안산 등지로 30여차례나 거처를 옮기며 체육관 등지에서 체력단련을 하고 개조한 총기로 사격연습을 해온 것으로 드러났습니다.

⊙이경화 (광명사거리파) : 

저희를 찾으러 다니고 그래서 준비만 해둔거예요, 그런 어떤 상황이 나올 경우에 제가 지지 말자고 했던 그런 어떤 애들하고의 약속이 있어서 지지 않을려면 그런걸 준비를 해야 될 것 같아서 준비를 해둔 거예요.

⊙박노흥 기자 : 

이들은 또 개조한 총기외에 전기충격기와 도끼, 낫 그리고 50cm 길이의 밀렵용 칼까지 갖춰 전율을 느끼게 합니다.

이들은 그동안 10여차례에 걸쳐 광명지역 폭력배들을 상대로 강도와 폭력행위를 일삼아 왔습니다.

특히 우두머리 이氏는 교도소에 수감돼 있으면서 제보자에게 보복하기 위해 6명의 이름을 자신의 발에 문신으로 새겼으며 출옥후에는 신 모에게 두차례나 보복극을 벌이는 등 잔인성을 보여 충격을 더해주고 있습니다.

MBC뉴스, 박노흥입니다.

⊙이인용 앵커 : 

콜라나 커피와 같은 캔음료가 파는 장소에 따라 무려 70%이상 가격차이가 나는 것으로 조사됐습니다.

이런 일이 일어나는지 강성주 기자가 전합니다.

⊙강성주 기자 : 

서울시내에서 팔리는 캔음료 가운데 코카콜라, 칠성 사이다, 네스티, 네스카페, 레쯔비 등 5개 품목은 최저가격과 최고가격의 차이가 70%를 넘었습니다.

레쯔비의 경우 백화점에서 평균 390운, 자판기가 5백원을 받는데 비해 극장에서는 690원을 받는 것으로 조사됐습니다.

가격차이가 77%나 됐습니다.

갈아만든 사과는 백화점에 560원인데 비해 목욕탕에서는 750원을 받아 가격차이가 40%로 나타났습니다.

파는 장소에 따른 업소의 폭리도 드러났습니다.

서울 강남구의 한 극장과 서초구의 목욕탕은 대부분의 캔음료를 8백원애 팔고 있었으며 강남구의 한 사우나는 각각 천원씩에 팔고 있었습니다.

서울 YMCA의 시민중계실이 백화점, 극장, 목욕탕, 수퍼, 자판기 등 6개 형태의 201개 업소에서 조사한 결과를 보면, 목욕탕과 극장이 가장 폭리를 취하고 백화점이 제일 싼 것으로 나타났습니다.

⊙신종원 실장 (YMCA 시민중계실) : 

시내 대부분의 극장과 목욕탕들이 시판되고 있는 캔음료 가격에 대해서 백화점이나 수퍼마켓에 비해서 70∼80% 가까이 폭리를 취하고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙강성주 기자 : 

서울 YMCA는 캔제품의 경우 작년 8월부터 가격을 표시하지 않아도 되는 점을 악용해 판매업자가 부당이득을 취하고 있으며 노래방과 볼링장 등의 자판기에서 팔리는 캔음료도 비싸게 팔리고 있다고 지적했습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한라산에 많은 눈이 내리면서 노루들이 먹이를 찾아서 낮은 지대로 내려오고 있습니다.

한라산 노루의 겨울나기터로 자리잡은 한라산 중턱의 어리목 광장에 MBC 취재진이 가봤습니다.

제주에서 김영덕 기자입니다.

⊙김영덕 기자 : 

한라산의 겨울은 온통 눈부신 은백색의 풍광을 자랑합니다.

나무도 숲도 바위도 하얀 백설에 뒤덮여서 눈꽃을 피웁니다.

이맘때쯤이면은 해발 천고지 이상 지역에서 살던 노루들이 먹이를 찾아서 낮은 지대로 가족들을 끌고 내려옵니다.

작은 잎사귀들이 촘촘히 달려있는 꽝꽝나무는 노루가 가장 좋아하는 먹이 가운데 하나입니다.

그러나 보시는 것처럼 눈이 쌓여서 이렇게 꽝꽝나무를 찾지 못하게 되면는 노루는 제가 지금 들고 있는 송악나무나 줄사철같은 먹이로 겨울을 지새게 됩니다.

해발 800고지 어리목 광장은 이제는 노루들의 겨울나기 터로 자리잡았습니다.

⊙양송남 순찰반장 (한라산 국립공원) : 

요즘 어리목 광장에 먹이찾아 내려오는 노루가 20여마리가 있습니다.

그리고 먹이는 아침과 저녁으로 50kg을 주고 있습니다.

⊙김영덕 기자 : 

겁이 많은 노루는 경계심이 많아서 조그만 소리에도 놀라지만은 어리목 광장 노루들은 다릅니다.

먹이주기 운동이 최근 2,3년 이어지면서 사람들과 제법 친해졌기 때문입니다.

조심스레 먹이를 건네주면은 용기를 내 다가서서 잎을 뜯는 노루도 있을 정도입니다.

어리목 광장의 노루 가족들은 겨울 한라산의 새로운 명물로 자리잡고 있습니다.

한라산에서 MBC뉴스, 김영덕입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 것처럼 눈이 많이 오면 야생 조수들은 먹을것을 찾지 못하게 됩니다.

오늘 강원도 오대산에서는 눈때문에 배가 고픈 야생조수들에게 먹이를 뿌려주는 따뜻한 손길이 이어졌습니다.

원주에서 김인식 기자입니다.

⊙김인식 기자 : 

산림청 소속의 대형 헬리콥터 2대가 오대산 일대에 야생 조수들의 먹이를 실어나르고 있습니다.

옥수수와 감자, 콩 등 5종류의 먹이가 3백개의 상자에 실려 공중에서 뿌려졌습니다.

공중 살포가 어려운 계곡에는 자원봉사에 나선 사람들이 일일이 먹이를 직접 뿌려주고 있습니다.

⊙김용한 국장 (산림청) : 

야생동물을 우리가 잘 보호를 해서 멸종되지 않게 보호를 하자는 취지에서 우리가 겨울철 적설기에 먹이주기를 실시하고 있습니다.

⊙김인식 기자 : 

험난한 산악지대가 많아 야생조수가 많이 사는 강원도 산골엔 눈이 많이 쌓일때는 야생조수들이 먹이를 구하지 못해 굶어죽는 경우가 많습니다.

그렇기 때문에 야생조수가 다닐만한 길목을 찾아 일일이 먹이를 뿌려주는 손길이 한없이 따사롭게 느껴집니다.

MBC뉴스, 김인식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민간인 출입통제지역인 비무장지대 남쪽이 통일안보 관광지로 개발되서 오는 5월부터는 누구나 손쉽게 찾을 수 있게 됩니다.

춘천에서 유계식 기자입니다.

⊙유계식 기자 : 

6.25전쟁이후 45년, 남북의 대치속에 넘나들 수 없는 비운의 땅, 비무장지대 남쪽 민통선 지역이 이제 통일을 염원하는 온국민의 안보관광코스로 개방됩니다.

⊙방재흥 관광과장 (강원도) : 

DMZ 지역을 평화적으로 이용하고 그동안 군사보호지역이나 이런 것으로 묶여있던 소외된 땅을 희망의 땅으로 전환시키고자 하는 취지에서 이곳을 개발했습니다.

⊙유계식 기자 : 

강원도가 구상하고 있는 민통선 지역의 당일 통일안보관광코스는 다음과 같습니다.

▶먼저 민통선 일주 코스, 철원에서 화천-양구-인제를 거쳐 고성-설악산-통일전망대로 연결됩니다.

▶철의 삼각지 코스, 철원고석정-제2의 땅굴 백마고지를 거쳐 구철원 북한 노동당사 건물을 견학하게 됩니다.

▶비목의 현장 코스, 춘천에서 소양호와 파로호- 평화의 댐을 연결하고, ▶펀처볼 지구 코스는 양구 선사유적지-제 4땅굴 을지전망대로, ▶통일 전망대 코스는 고성 건봉산에서 화진포 청간정-설악산으로 연결하게 됩니다.

강원도는 이를 위해 관광안내 표지판을 점검하고 안내원을 확보한 뒤 3월까지 여행사 관계자들을 불러 코스 설명회와 현장답사를 갖고 5월부터 전국 중고등학생들의 수학여행과 일반 관광코스로 개방하기로 했습니다.

강원도는 이와 함께 7개 코스를 더 개발해 민통선 안보관광코스를 분단 한국을 대표하는 관광 여행상품으로 해외에 홍보할 계획입니다.

MBC뉴스, 유계식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

97 무주 동계유니버시아드 대회 개최를 앞두고 오늘 김포공항에서는 가상 여객기 인질테러 진압훈련이 실시됐습니다.

동계 유니버시아드 선수단을 태운 여객기가 공중납치돼서 김포공항에 착륙한걸 가상한 것입니다.

이상용 기자입니다.

⊙이상용 기자 : 

승객 2백명을 태운 여객기가 테러범 6명에 의해서 공중납치돼 김포공항에 착륙했습니다.

김포공항 경비대가 즉시 출동해서 납치 여객기를 에워쌉니다.

테러범과 협상을 벌이며 시간을 끌던 국가대테러실무위원회는 무력진압을 결정하고 군 특공대를 투입하기로 했습니다.

야간상황을 가상한 오늘 훈련은 먼저 헬기 3대가 여객기 주변에 특공대 요원들을 낙하시키는 것으로 시작됐습니다.

이어 특공요원들은 사다리를 어깨에 매고 여격기에 은밀히 접근합니다.

사다리를 비행기의 8개 출입구에 갖다대고 지휘본보의 명령을 대기합니다.

일제 공격신호는 저격수의 사격입니다.

여격기 주변에 숨어있던 저격수들이 비행기 창문을 통해 바깥을 감시하는 테러범을 조준 사격하자 특공요원들이 일제히 출입구를 열어젖히고 진입합니다.

불과 10분만에 테러범들은 모두 사살되고 승객들은 무사히 구출됐습니다.

⊙주용수 특공대장 : 

軍 특공대는 언제 어디서 어떠한 테러유형의 사건이 발생하더라도 즉각 응징할 수 있는 고도의 대비태세를 갖추고 있습니다.

⊙이상용 기자 : 

오늘 훈련에서는 폭발물이 든 가방을 외부에서 찾아내 현장에서 바로 인화해 폭발물의 내용을 확인할 수 있는 최신 X-레이 촬영기가 선보였습니다.

경찰 특공대는 또 물을 고압으로 압축시킨 물포로 폭발물이 든 가방을 쏘아 순식간에 무력화시키는 시범도 보였습니다.

MBC뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

몸을 씻거나 휴식을 위해 찾는 목욕탕에서도 실종된 시민의식을 보게 됩니다.

사우나에서 땀을 흘리고나서는 곧바로 탕에 들어가는 사람, 아무데서나 잠을 자는 사람, 사용한 물건을 함부로 버리는 사람...

벌거벗은 부끄러운 모습을 취재했습니다 

⊙기자 : 

사람들은 몸을 청결히 하기 위해 목욕탕을 찾습니다.

때론 피로를 풀거나 건강을 위해 찾기도 합니다.

하지만 목욕탕안에는 씻어내야 할 또다른 모습이 있습니다.

목욕탕안이 헬스클럽인양 운동을 하는 모습은 목욕탕안에서 가장 흔히 볼 수 있는 장면입니다.

남은 전혀 아랑곳하지 않고 조깅을 하는 사람이 있는가 하면 사우나안에서 열심히 팔굽혀펴기를 하는 사람도 있습니다.

좁은 사우나안에서 제자리뛰기를 하는 사람, 타인에게 불쾌감을 주는 행동은 삼가해달라는 입욕자 준수사항은 안중에도 없습니다.

깨끗해야 할 목욕탕을 가장 비위생적으로 만드는 것은 운동이나 사우나에서 땀을 흘린채 탕에 그대로 들어가는 것입니다.

사우나안에서 몸을 비벼대 땀을 남에게 튀게하는가 하면 땀을 흘린후 대부분 그대로 탕에 들어갑니다.

욕탕 바닥에서 잠을 자는 사람들 또한 꼴볼견 중의 하나입니다.

같은 남자가 보기에도 민망스러울 뿐만 아니라 다른 목욕객의 활동에도 방해가 됩니다.

어떤 사람은 욕조의 난간위에서 곡예하듯 자기도 합니다.

남을 의식하지 않는 행동은 욕탕안에서도 마찬가지입니다.

냉탕 폭포아래서 사정없이 물을 튀게 하는 사람, 정신없이 얼굴과 몸을 닦는 사람도 보입니다.

몸을 크게 움직여 탕안의 물이 밖으로 흘러넘치는 경우도 있습니다.

어른들의 무질서는 곧 아이들로 이어져 물장난을 하거나 수영을 해도 막는 어른은 없습니다.

목욕탕안은 물과 수건의 과소비장입니다.

쓰지도 않는 수도꼭지에서 물이 쏟아져 나오는가 하면 쓰고 난 수건들이 여기저기 쌓여있어 보기에도 비위생적입니다.

목욕이 끝난후 욕탕안의 모습입니다.

사용한 면도기와 칫솔, 수건 등이 어지러이 널려 있습니다.

이것이 국민소득 1만불시대를 사는 우리들의 벌거벗은 부끄러운 모습입니다.

이인용 앵커 : 

공군사관학교에 이어서 육관사관학교도 올해부터 여자 사관생도를 뽑습니다.

육군은 오늘 육군사관학교의 건의에 따라 개교 51년만에 처음으로 여자생도를 뽑기로 결정하고, 입시요강을 바꿀 것이라고 밝혔습니다.

올해 모집규모는 정원의 10%선인 25명 정도가 될 것으로 알려졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

97 무주.전주 동계 유니버시아드 지원도로인 전주-진안간 37km구간 4차선 도로와 적상-설천간 12km구간이 오늘 개통돼 전주에서 무주까지 소요시간이 1시간 단축됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 오전 5시 반쯤 강원도 속초시 북동쪽 약 20km 해역에서 규모 3.2의 지진이 발생했습니다.

오늘 지진으로 속초지역 아파트와 주택 대부분이 흔들리고 선반의 그릇이 떨어지기도 했지만 별다른 피해는 없었습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 이한동 상임고문은 오늘 레이니 주한미 대사의 초청으로 전방지역 美 2사단을 방문해 대북한 방어태세 등을 보고받고 무장공비 침투로 한미 양국군의 협조가 절실한 만큼 확고한 안보태세를 확립해달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 시각 현재 서울시내 교통사정 알아보겠습니다.

서울경찰청에서 박경미 리포터가 전합니다.

⊙박경미 리포터 : 

일단 4대문 안쪽 시위로 인한 정체 9시를 넘어서면서부터 조금씩은 풀려나가기 시작하고 있습니다.

지금 보시는 화면이 퇴계로 일대의 모습인데요, 이건 시위로 인한 통제는 아니고 시위때문에 있었던 도로의 여러가지 어지러운 것을 청소하는 작업때문에 지금 퇴계로 일대가 어려움을 겪고 있습니다.

오늘 오후 4시에 종로에서 시작된 시위는 지금 이시각까지도 명동길안에서 약 3백여명이 모인 가운데 계속해서 진행이 되기 때문에 일부 지금 차량들 통행이 어려움을 아주 많이 겪고 있는 그런 모습입니다.

그리고 이쪽 말고도 주변도로 혼잡은 계속되고 있기 때문에 광화문 일대나 아직까지도 광교 주변도로 시위때문에 혼잡이 심합니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일반적으로 콜레스테롤하면 몸에 나쁜 것으로 알고 있습니다.

그렇지만 고밀도 단백질로 구성된 콜레스테롤은 뇌졸증을 예방하는데 큰 기여를 하는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙기자 : 

콜레스테롤은 동물의 뇌, 신경조직 그리고 피속에 들어있는 기름기 비슷한 물질입니다.

이 콜레스테롤이 많으면 고혈압 증세를 일으키고 건강에 악영향을 미친다는게 정설로 돼있지만은 좋은 콜레스테롤은 심장마비를 억제하고 뇌졸증으로 인한 사망 가능성을 낮춘다는 연구결과가 나왔습니다.

어제 발간된 미국의 뇌졸증 전문지 스트로크는 콜레스테롤중에서도 고밀도 단백질로 분류되는 HDL은 좋은 콜레스테롤이며, 뇌졸증을 막는데 큰 기여를 한다고 밝혔습니다.

이스라엘 남자 8,500명을 대상으로 피속에 있는 좋은 콜레스테롤 HDL을 조사한 결과, 이것이 혈액량 데시리터당 35mg이하로 적게 갖고 있는 사람들은 45mg 이상 갖고 있는 사람보다 뇌졸증에 걸릴 가능성이 32%나 더 높았다고 이 의학전문지는 소개했습니다.

또 인체에 유익한 HDL 콜레스테롤을 높히려면 우선 담배를 끊고 지속적인 운동을 통해 적절한 몸무게를 유지하는게 좋다고 권고했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

드라마보다 더 극적인 생애를 살다간 3명의 인물이 각자 영화로 만들어져서 우리나라에서도 곧 상영됩니다.

주인공은 각각 아일랜드 공화군의 창시자 또 호주의 천재 피아니스트 그리고 아르헨티나 페론 대통령의 부인 에비타입니다.

화제의 전기영화 3편을 오광섭 기자가 소개합니다.

⊙오광섭 기자 : 

개신교도들로부터 모든 생존 영역에서 심한 박해를 당한다고 주장하는 카톨릭교도들은 무장조직을 만들어 영국 정부에 결사적으로 대항해왔습니다.

마이클 콜린스는 이 무력조직 아일랜드 해방군의 창시자로 정적에 암살될때까지 불꽃같은 31해를 살아간 전설적 인물이었습니다.

그는 게릴라의 귀신이었으나 또 한편 폭력은 반드시 종식되어야 한다고 믿었던 평화주의자였습니다.

닐 조던 감독이 마이클 콜린스의 궁극적 평화지향성을 부각시킨 이 영화는 민감한 정치적 반향을 불러 일으켜 아일랜드에서조차 가까스로 개봉됐고 영국, 홍콩에서는 아직 상영되지 못하고 있습니다.

인간의 영혼을 파괴시키기도 하고 완성시키기도 하는 사랑의 양면성, 샤인은 그 어느쪽의 사랑이든 그 힘은 굉장해서 인생에 판이한 괘적을 그리게 됨을 강한 대조로 전개시키고 있습니다.

비범한 피아니스트의 재능을 가진 아들 그러나 아들을 다른 성공의 길로 매몰차게 밀어붙이는 독선적인 아버지, 결국 아버지 곁에서 쫓겨나 정신질환까지 앓지만 중년여인의 헌신적인 사랑의 힘으로 기적같이 재기한 한 천재 피아니스트의 생애가 제목처럼 빛나는 감동으로 펼쳐집니다.

시골 처녀의 사생아로 태어나 아르헨티나 페론 대통령의 부인까지 된 에비타 부인의 인생을 그린 에비타는 마돈나가 타이틀롤까지 맡아 패션, 음반, 출판계에 에비타 신드롬을 일으키고 있습니다.

이 세영화는 이달 하순 잇따라 개봉되면서 미국에서의 경우처럼 치열한 스크린 전쟁을 벌일 전망입니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

유한재단은 오늘 창업자 유일한 박사의 사회봉사정신을 기리기 위해 제정된 유일한상 제 2회 수상자로 80평생을 농촌 계몽과 농업기술혁명에 헌신한 서울대 명예교수 유달영 박사를 선정하고, 오늘 롯데호텔에서 시상식을 가졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 김일성 대학 학생위원회 등의 이름으로 한국의 각대학 학생들과 종교인 등 각계층에 무더기로 편지를 보내 노동계의 총파업에 대한 지지강화와 연대투쟁을 확대해나갈 것을 선동했다고 내외통신이 오늘 보도했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본에서는 교통사고를 줄이기 위해서 다양한 안전운행 캠페인을 벌이고 있습니다.

그 가운데 아무래도 지각능력이 떨어지는 노인들로 하여금 운전을 하지 않도록 유도해서 적지않은 성과를 거두고 있다고 합니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본의 교통사고 사망자수는 9년만에 처음으로 만명선 밑으로 떨어졌습니다.

그 비결은 다양한 안전운행 캠페인 덕분이지만 노인들이 핸들을 잡지 않도록 자연스럽게 유도한 점은 특히 눈에 띕니다.

일본의 통계를 보면 차를 모는 도중 오반응으로 인한 고령자의 사고발생률은 젊은이의 2배에 이릅니다.

사시사철 살기 좋은 최남단의 미야자키현, 유난히 고령층이 많아서 운전면허를 가진 사람 열명중 하나는 65살 이상입니다.

무료로 운영되는 운전실습장은 노인들이 실기체험을 통해서 운전을 계속해도 좋을지 여부를 자율적으로 결정하도록 해줍니다.

⊙운전실습 강사 : 

6미터 정도 지나쳤어요.

⊙유기철 특파원 : 

더 나아가 미야자키현 경찰은 연세가 아주 많은 노인들을 직접 방문해 예의를 갖추고 운전경력 증명서라는 것을 발급해줍니다.

⊙미야자키현 경사 : 

운전경력 증명서...와타나베 히데오.

⊙유기철 특파원 : 

이 증명서는 몇십년 동안 안전운행을 했다는 내용으로 윗부분에 유효기간이 남아있는 면허증을 부착합니다.

그러면은 운전면허증은 그날로 벽에 걸리고 노인을 모시는 가족들은 혹시나하던 시름을 덜 수 있게 됩니다.

⊙와타나베 히데오 (84살) : 

책임이 있으니까 그만두기로 결심했다.

⊙유기철 특파원 : 

미야자키현의 이같은 캠페인은 단순히 나이가 많다는 이유만으로 면허를 취소할 수 없도록 규정한 현행 일본 도로교통법을 보완하기 위한 것입니다.

이에 대해서 노인들의 행복추구권 침해라는 반론이 없는 것이 아니지만 초고령화 사회다운 교통안전 캠페인이라는 평가가 아직은 더 우세한 것 같습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

美 우주왕복선 아틀란티스호가 오늘 오후 1시쯤 러시아의 우주정거장 미르와 5번째 도킹에 성공했습니다.

아틀란티스호는 앞으로 닷새 동안 미르에 새물자를 공급하고 우주인을 교체한뒤 오는 22일 지구로 돌아옵니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동계의 총파업 사태가 해결의 실마리를 찾지 못한채 계속되고 있습니다.

다만 한국노총은 오늘 파업을 끝냈고, 민주노총은 지하철을 비롯한 공공부문의 파업을 내일까지 시한부로 하겠다고 밝혀서 파업의 양상은 달라질 것 같습니다.

정부는 오늘 노동계의 파업사태를 논의하기 위해서 노동관계부처 장관회의를 열었습니다.

파업사태를 더이상 방치할 수 없다 그리고 파업 지도부를 조기에 검거하겠다는게 오늘 회의의 결론이었습니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

정부는 오늘 파업사태를 하루속히 종결시켜야한다는 결론을 내렸습니다.

현재의 파업사태를 불법행위로 규정하고 더이상 방치할 수 없는 상황이라고 판단했습니다.

이에 따라 파업지도부 검거도 미룰 수 없다는 입장을 거듭 확인했습니다.

이를 위해 가능한 모든 수단을 동원한다는 것이 정부의 결정입니다.

정부가 이처럼 단호한 결정을 내린 배경은 파업 장기화에 따른 손실 때문입니다.

국민불안과 불편, 국가 경제적 손실이 커질 것이라는 설명입니다.

노동관계 장관회의를 주재한 이수성 총리는 정부가 원칙과 중심을 가져줄 것을 당부했습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

정부가 흔들리는 듯한 모습을 보인다 라고 일부 언론에 보도된 것은 내가 보기엔 잘못된 거죠, 정부는 어떤 경우에도 자기 원칙을 지켜 나가십시오.

⊙김석진 기자 : 

한승수 경제부총리는 파업사태로 생산차질이 2조천억원, 수출차질은 4억달러의 피해가 발생했다고 보고했습니다.

오늘 회의는 특히 파업사태가 점차 정치투쟁을 넘어 체제부정의 이념투쟁으로 변질되고 있음을 중시하기도 했습니다.

정부의 이같은 결정으로 파업 지도부 검거를 위한 공권력의 조기투입은 불가피한 것으로 보입니다.

그러나 여권의 고위 관계자는 천주교측의 양해를 얻지 못하면 명동성당에 공권력을 투입하지는 않을 것으로 본다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 퇴근길을 위해서 우산을 준비하셔야겠습니다.

오후 늦게나 밤부터 전국에 비나 눈이 조금 오겠습니다.

남부지방은 주말인 모레까지도 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

그리고 내일까지는 오늘처럼 낮기온이 영상 5℃ 안팎까지 올라가면서 포근하겠습니다.

하지만 주말인 모레는 서울의 아침 최저기온이 영하 7℃까지 떨어지고 낮 최고기온도 영하 2℃에 그치는 등 다시 추위가 기승을 부리겠습니다.

내일 비나 눈을 뿌릴 비구름은 점차 다가오고 있지만 아직은 전국적으로 맑은 날씨 보이고 있습니다.

제주지방으로만 간간히 많은 구름이 보이고 있습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

전국이 맑은후 차차 흐려져 오후 늦게나 밤부터 전국에 비나 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 3℃를 비롯해 전국이 영하 12℃∼영상 4℃의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮 최고기온도 서울 4℃, 대전 5℃, 부산이 12℃까지 올라가는 등 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

바다에서도 맑은후 차차 구름 많아지겠고 오후 늦게나 밤부터는 비나 눈이 조금 오겠습니다.

물결은 오후부터 서해상부터 점차 높아질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이홍구 신한국당 대표의 3당 3역회담 제의에 대해서 야권은 노동법과 안기부법의 재심의가 전제되지 않는 회담은 소용없다고 이대표의 제의를 거부했습니다.

아무래도 여야간의 대화는 어려울 것 같습니다.

김상수 기자가 전합니다.

⊙김상수 기자 : 

이홍구 대표의 제의에 대한 야권의 반응은 냉담합니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

날치기의 정상화없는 국회정상화는 논리적으로 맞지 않습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

여당의 대야 대화제스처에 불과하다고 보기 때문에 우리는 거부할 수 밖에 없습니다.

⊙김상수 기자 : 

야권은 노동관계법 재심의를 전제하지 않은채 3역회담을 하자는 것은 의미가 없다는 입장입니다.

야권도 오늘 3당 총무회담을 제의했습니다.

그러나 3가지 조건을 붙혔습니다.

노동법과 안기부법 재심의, 영수회담 즉각개최, 공권력 투입 중지 등 여당이 수용하기 어려운 조건들입니다.

이홍구 대표가 야권이 받아들이기 힘든 조건의 대화를 제의한데 대해 야권도 여당이 받아들일 수 없는 대화를 제의한 것입니다.

대화는 하자고 하면서도 서로 상대가 수용하기 힘든 조건을 내걸고 있어서 여야간 대화 가능성은 희박합니다.

다만 사태가 장기화될수록 정치권이 무책임하다는 여론의 비난이 거세질 것이고 이를 의식하지 않을 수 없는 여야가 물밑 접촉에 나서리라는 한가닥 희망만이 남아 있습니다.

MBC뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 그동안 고위 공직자의 비리를 내사해왔고 곧 대대적인 사정작업에 착수할 계획입니다.

오늘 정부의 국가기강 확립 실무협의회 소식, 박광온 기자가 전해 드립니다.

⊙박광온 기자 : 

정부는 오늘 청와대에서 올 첫 국가기강 확립 실무협의회를 열어 김영삼 대통령이 연두 기자회견에서 밝힌 올해 국정목표를 뒷받침하기 위해서 감사원과 검찰, 경찰 그리고 국세청 등 전 사정기관을 총 동원해 총체적 사정작업에 나서기로 했습니다.

이와 관련해 정부는 그동안 지속적으로 고위 공직자가 관련된 비리를 추적해 왔으며, 곧 대대적인 수사에 착수할 계획인 것으로 알려졌습니다.

정부의 강도높은 부정부패 척결작업은 임기 마지막해에 들어서 공직 기강이 해이해지고 공직 부조리가 심해질 우려가 있다는 판단에 따른 것입니다.

⊙문종수 민정수석 (청와대) : 

흐트러진 국가기강을 다시한번 우리가 바로 세워야 할때라고 생각합니다.

부정부패의 척결에는 결코 성역이 없고 정해진 시기가 따로 없습니다.

⊙박광온 기자 : 

정부는 국가기강 확립 차원에서 사전영장이 발부된 파업 주동자를 조기에 검거하고 파업 현장의 친북 좌경성향 구호와 관련해 불순세력과의 연계여부를 추적해 엄단하기로 했습니다.

정부는 특히 15대 대통령 선거에 대비해 전담 수사체제를 확립해서 사전 선거운동과 불법선거를 뿌리뽑는 한편, 공직자의 정치중립 훼손 행위, 특히 지방자치단체장과 일선 공무원의 선거관여 행위 등을 집중 단속하기로 했습니다.

정부는 이밖에 부동산 투기와 호화사치업소에 대한 세무조사를 강화하고 건설업체의 불공정 하도급 행위도 엄중 처벌하기로 했습니다.

또 금융기관의 대출 커미션과 변칙 사금융 알선 등 금융 부조리도 척결하기로 했습니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 초등학생부터 해외유학에 나서는 조기유학 바람이 불고 있습니다.

오늘 뉴스데스크는 조기유학 바람을 다각도로 진단해 보겠습니다.

해외유학으로 인한 우리나라 무역외 수지적자가 지나해 처음으로 10억달러를 넘어섰습니다.

정부는 그래서 미성년 해외 유학생에 대한 송금을 제한하기로 했습니다.

이 소식은 윤영무 기자가 전합니다.

⊙윤영무 기자 : 

해외유학생을 위한 송금액이 매년 폭증하고 있는 가운데 미성년자의 해외유학까지 늘어나면서 해외유학 부문의 무역외 수지적자가 사상 처음 10억달러를 돌파했습니다.

재경원은 오늘, 지난해 우리나라의 해외유학생은 10만6천5백명으로 이들로 인한 해외유학부분 적자는 94년 9억4천만달러, 95년 9억9천만달러에 이어 지난해 사상처음 11억달러를 기록할 전망이라고 밝혔습니다.

여기에다가 미성년자의 탈법 해외유학 송금액까지 합칠 경우 해외유학으로 인한 우리나라 무역외 수지적자액은 수십억달러로 추정된다고 재경원은 밝혔습니다.

⊙장수만 정책조정과장 (재정경제원) : 

정확한 숫자는 나오지 않지만은 11억불보다는 훨씬 더 큰 숫자의 적자 요인이 유학때문에 발생하고 있다 할 수 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

재경원은 이에 따라서 올해안으로 유학생 경비와 개인 송금을 세대별로 통합 관리하고 미성년자에 대한 송금액이 일정금액 이상일 경우 국세청에 통보하기로 하는 한편, 출국 당시 유학생임을 증명하는 서류가 없을 경우 해외송금을 못하도록 하는 방안을 관련기관과 협의중이라고 밝혔습니다.

현재 우리나라 국외 유학생은 고등학교 졸업이상의 학력이 있거나 이와 동등한 학력이 있다고 인정되는 자로 미성년자의 해외유학은 원칙적으로 금지돼있지만은 방문비자를 받아 출국한 뒤 유학비자로 바꿀 경우 미성년자들도 얼마든지 송금을 받아 유학을 할 수 있게 돼있습니다.

MBC뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한승수 경제부총리는 오늘 아침 MBC TV와의 회견에서, 개정노동법에서 쟁점이 되고 있는 정리해고제는 그 요건을 엄격하게 규정해놓았기 때문에 근로자들에게 불이익이 돌아가는 일은 없을 것이라고 말했습니다.

양영철 기자입니다.

⊙양영철 기자 : 

올해 경제성장률이 낮아지면 실업률이 높아지고 특히 새 노동법으로 정리해고제가 도입되면 실업이 큰 문제로 대두될 것이라는 견해에 대해 한승수 경제부총리는, 

⊙한승수 경제부총리 : 

정리해고제, 소위 고용을 조정하는 것, 이런 것들에 대한 오해가 적지 않게 있는 것으로 생각됩니다.

이것이 과거에 판례를 보더라도 어느정도, 어느 선에서 엄격하게 운영할 것이고, 또 대량해고의 경우는 노동인의 승인을 받는 것으로 돼있기 때문에 새로 개정된 노동관계법의 내용에 대해서 우리 국민들이 좀더 정확하게 아셔야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다.

⊙양영철 기자 : 

정부가 경제정책에 가장 역점을 두는 경상수지 적자를 줄이는 방안으로 한부총리는, 

⊙한승수 경제부총리 : 

올해에 저희들이 대략 경상수지 적자의 규모를 140억달러에서 160억달러로 저희가 이렇게 정해놓고 있습니다만은 그 과정에서 에너지 절약을 한다든가 수출기반을 확충한다든가 무역수지의 여러가지 관계를 조금더 외환관계를 우리가 단두리한다든가 해서 어떻게 하든지 작년보다 나은 모습으로 국제수지를 가져갈려고...

⊙양영철 기자 : 

앞으로 추진할 금융계의 문제에 대해서는, 

⊙한승수 경제부총리 : 

금융개혁위원회는 이와같이 금융을 실제로 사용하는 사람들 또 전문가들을 모아서 위원회를 구성을 했습니다.

그러나 이것을 운영하는 과정에서 재정경제원하고 긴밀하게 협조하면서 가장 좋은 방안이 무언지를 강구할려고 생각하고 있습니다.

⊙양영철 기자 : 

한승수 경제부총리는 지나치게 비대해진 재정경제원의 조직과 인력을 줄이는 등 정부가 경제난 극복을 위해 솔선수범하는 자세를 보여야 할것이 아니냐는 질문에 대해서는 기구 축소계획이 없다고 잘라 말했습니다.

"더이상 축소할 계획이 없으십니까?

" 

⊙한승수 경제부총리 : 

그런 계획은 지금 없고요, 있는 기구를 잘 활용할려고 생각합니다.

⊙양영철 기자 : 

MBC뉴스, 양영철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

연초부터 무역수지에 비상이 걸렸습니다.

지금까지 벌써 27억달러 적자가 났고 이달에만 무역수지 적자가 40억달러에 이를 것으로 예상되고 있습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙권재홍 기자 : 

원래 연초에는 수출이 다소 부진하지만 올해의 경우는 양상이 사뭇 다릅니다.

1월 1일부터 15일까지 보름 동안 수입은 57억달러, 수출은 30억달러로 27억달러의 적자를 냈습니다.

지난해 같은 기간보다 적자가 4억4천만달러나 많습니다.

통상산업부는 적자가 늘어난 원인을 크게 세가지로 분석했습니다.

원유 등 에너지 수입가격이 작년보다 올랐습니다.

또 반도체 가격이 작년도 45달러에서 지금은 9달러로 폭락했습니다.

여기에 파업으로 인한 수출차질이 겹쳤습니다.

안광구 통상산업부 장관은 오늘 기자회견에서, 이번주까지 파업이 계속될 경우 이달의 무역수지 적자가 지난해 1월의 2배인 39억달러에 이를 것으로 전망했습니다.

따라서 올해 무역적자를 140억달러로 줄이겠다는 통상산업부의 목표도 불투명해지고 있습니다.

⊙안광구 장관 (통상산업부) : 

수입규제 합리화, 그리고 과소비 풍토의 지양 그리고 모든 경제주체가 무역수지 개선을 위한 노력을 하는 총력체제를 구축을 해보자.

⊙권재홍 기자 : 

안장관은 무역수지 적자 축소와 산업경쟁력 향상 등 통상산업 정책을 뒷받침하기 위해서 정부가 해야 할 3백개의 과제를 선정해 추진하겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지하철과 병원을 비롯한 공공부문의 파업이 내일부터 풀립니다.

또 수출입 화물의 수송을 맡고 있는 화물노련도 업무에 복귀합니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

이틀째 파업을 벌이고 있는 서울지하철과 부산지하철 노조가 국민생활의 불편을 최소화한다는 민주노총의 방침에 따라 내일부터 업무에 복귀합니다.

서울과 부산지하철은 오늘 파업에도 불구하고 대체인력이 투입돼 비교적 정상적으로 운행됐습니다.

화물노련 역시 수출입 화물의 선적에 차질이 빚어짐에 따라 내일부터 업무에 복귀한다고 민주노총은 밝혔습니다.

또 지난 3일부터 14일째 2단계 파업을 벌여왔던 서울대와 한양대 병원 등 수도권 23개 병원 노조가 오늘부터 업무에 복귀해 정상적인 진료업무가 이루어졌습니다.

이에 따라 병원부문은 늦게 파업을 시작한 부산과 전북, 인천, 부천지역의 14개 병원 노조가 계속 파업을 벌이게 됐습니다.

민주노총은 그러나 이같은 조치에도 불구하고 정부가 노동법 재개정을 계속 거부하거나 공권력을 투입할 경우 공공부문의 파업을 즉각 재개할 것이라고 밝혔습니다.

한편, 현대정공 등 현총련 산하 9개 노조와 기아자동차 등 자동차연맹 산하 23개 노조 그리고 방송사 등은 오늘도 파업을 계속했습니다.

또 한국일보와 한겨레신문 등 20개 신문사와 연합통신 등 언노련 산하 노조들도 오늘 오후 4시간 동안 시한부 파업에 가세했습니다.

MBC뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 공공부문 노조가 내일부터 파업을 끝내고 업무에 복귀할 예정이어서 노동계의 파업사태는 일단 진정국면으로 접어들 것 같습니다.

이연재 기자는 노동계가 장기전에 대비하는 것 같다고 분석합니다.

⊙이연재 기자 : 

지난달 26일 새벽, 개정 노동법이 기습처리되면서 시작된 노동계의 파업사태는 오늘로서 3주째를 맞습니다.

시민생활과 직결된 지하철과 버스, 통신 등 공공부문 사업장의 무기한 전면 파업을 통해서 개정 노동법의 철회를 위해 압박을 가하려던 민주노총은 당초 방침을 바꾸어 오늘로서 공공부문 노조의 파업을 일단 끝냈습니다.

⊙권영길 민주노총 위원장 : 

우선 국민의 불편을 최소한으로 줄이자.

그리고 국가 경제를 살려내는데 민주노총이 역할을 다해야겠다 하는 이 기본적인 입장에서 파업을 펴고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

파업사태가 장기화되면서 노조원들의 파업열기가 당초의 기대에 미치지 못한 것도 부담으로 작용했습니다.

정부의 대응방침이 강경처리로 굳어지면서 공권력 투입이 임박했던 것도 파업수위를 낮춘 배경입니다.

무엇보다 대학가의 신학기가 시작되는 3월까지, 임금협상과 단체협약 협상이 본격적으로 벌어지는 이른바 춘투시점까지 총파업을 이어가려는 전략으로 풀이됩니다.

일단 오늘로서 소강국면에 접어들긴 했지만 노동계의 파업사태가 장기적으로는 어떤 양상으로 전개될 지 아직은 예측 불허입니다.

MBC뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

파업은 진정국면으로 접어들고 있지만 도심의 대규모 시위는 연일 계속되고 있습니다.

또 학계와 종교계의 시국선언도 잇따라 나오고 있습니다.

정상원 기자입니다.

⊙정상원 기자 : 

민주노총은 오늘을 신한국당 규탄의 날로 정하고 오후 2시부터 종묘공원에서 대규모 집회를 여는 등 시위를 계속했습니다.

방송4사와 20개 신문사, 통신사 노조 등 언노련 소속 노조원 1,400여명도 탑골공원과 명동성당에서 정부 여당 규탄 결의대회를 열었습니다.

울산에서는 현대자동차 등 현총련 산하 노조와 고려화학 등 10여개 노조 3만여명의 조합원들이 참가한 가운데 노동법 개정 항의집회가 열렸습니다.

학계와 종교계의 시국선언도 잇따랐습니다.

백낙청, 김수행, 한상진 교수 등 서울대 교수 131명은 오늘 오전 기자회견을 갖고 노사간의 불균형을 심화시키고 국민의 자유로운 사상과 표현을 억압하는 노동법과 안기부법을 즉각 백지화하라고 촉구했습니다.

교수들은 정부 여당이 날치기 통과에 대해 국민들에게 사과하고 노동법을 다시 개정해야만 이번 사태를 진정시킬 수 있다고 밝혔습니다.

⊙양승규 교수 : 

안기부법과 노동관계법은 완전히 정당성을 상실한 법이며, 그에 대하여 국민의 저항이 일어나고 있는 현실을 우리는 우리의 눈으로 보지 않을 수 없다.

⊙정상원 기자 : 

서울시립대 교수 70명과 충남대 교수 58명, 전북지역 초중등 교사 253명도 시국성명을 내고 의회 민주주의를 무시한 채 기습처리된 노동법과 안기부법의 원천무효를 주장했습니다.

기독교 대한 감리회 소속 회원 2백여명과 대한 예수교 장로회 소속 개신교 목사 천여명도 각각 시국 기도회와 시국선언을 발표했습니다.

MBC뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이홍구 신한국당 대표의 기자회견에 대해서 민주노총은 사태를 해결하려는 의지나 대안을 전혀 제시하지 못한 점으로 볼때 정부 여당이 아직도 심각성을 깨닫지 못하고 있다는 사실만 드러낸 것이라고 비난했습니다.

한국노총도 아무런 대안을 제시하지 않은채 제시한 TV 공개토론은 거부한다고 밝히고, 개악된 노동법을 철회하라고 요구했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

울산 경찰서는 오늘 파업중인 현대중공업으로부터 오늘 새벽 회사안에 세워둔 16대의 화물차량 연료탱크가 파손돼 기름이 모두 흘러버렸다는 제보에 따라서 수사에 나섰습니다.

⊙이인용 앵커 : 

개정된 노동법과 안기부법의 국회 통과절차에 위헌 소지가 있다는 법원의 위헌 재청 결정이 내려졌습니다.

파업이 계속되고 있는 시점에 나온 결정이어서 파문이 확산 될 것으로 보입니다.

마산에서 김건열 기자가 보도합니다.

⊙김건열 기자 : 

창원 지방법원 민사1부 문흥수 판사는 오늘, 현대정공이 노조를 상대로 낸 쟁의행위 가처분 신청사건과 관련해서 파업의 불법 여부 판단은 개정된 노동법과 안기부법의 위헌 여부가 전제되어야 한다며 직권으로 위헌재청 결정을 내렸습니다.

재판부는 결정문에서 회사측은 노조의 파업이 불법이라고 주장하고 있지만, 이번 파업이 헌법 질서수호를 위한 저항권의 행사라는 견해도 있어서 이들 법률에 대한 국회 통과 절차에 위헌 여부판단이 우선되어야 한다고 밝혔습니다.

재판부는 이들 법률이 지난해 12월 26일 새벽 6시 임시국회 제 1차 본회의에서 의결됐지만은 국회 본회의는 오후 2시에 개의한다는 국회법 제 72조에 위배될 수 있다고 지적했습니다.

또 국회의장이 본회의 개의시간을 각 원내교섭단체 의원들과 협의하지 않았고 야당 의원들에게는 알려주지 않아 국회법 제 76조를 어겼다는 의문이 남는다고 밝혔습니다.

최근 파업과 관련해서 쟁의행위 금지 가처분 신청이 하급심에서 대체로 받아들여져 파업의 불법성이 인정되고 있는 분위기에서 법제정 절차 문제로 위헌 제정 결정을 내린 것은 처음입니다.

따라서 헌법재판소의 최종 결정이 어떻게 내려질지 주목됩니다.

헌법재판소에서 위헌이 결정되면 이 법률은 효력을 상실하게 되지만은 법제정 절차문제로 위헌 결정이 내려지기는 어려울 것이라는게 법조계의 일반적인 시각입니다.

마산에서 MBC뉴스, 김건열입니다.

⊙이인용 앵커 : 

문화방송 초청으로 서울 나들이에 나선 최전방 근무 하사관 가족들이 오늘 청와대에 초청돼서 김영삼 대통령 내외의 따뜻한 환영을 받았습니다.

⊙최명길 기자 : 

직업군인의 부인과 아이들이 오늘 청와대에 초청돼 대통령 부부의 영접을 받았습니다.

이들은 문화방송이 주최한 휴전선 아이들 서울 나들이 행사에 참가중인 육해공군 하사관 백명의 가족들입니다.

김영삼 대통령 부부는 육군 상사의 아내 그리고 해군 중사의 아들 이들 2백명의 손을 일일이 잡으며 격려했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

여러분의 아버지, 여러분의 남편이 있기 때문에 우리나라가 이만큼 안정이 유지되고 있는 것입니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령과 군인가족들은 26년의 결혼생활중 16년간 배를 탄 남편의 얘기, 또 공비소탕작전에 아빠를 보내고 밤을 지새운 아이들의 얘기를 나눴습니다.

군의 허리 역할을 하는 하사관의 중요성을 강조한 김영삼 대통령은 최근 북한의 상황을 다시한번 상기시켰습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

수많은 사람들이 죽어갑니다.

이것이 오늘날의 북한의 현실입니다.

6년 동안 경제성장은 마이너스 성장을 기록하고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은 군인가족들을 따뜻하게 맞아주는 오늘 행사가 전후방을 하나로 묶어 안보를 튼튼히하는 계기가 될 수 있을 것이라고 말했습니다.

윤용남 합참의장과 육해공군 참모총장 그리고 행사를 주최한 문화방송의 이득렬 사장 등이 이들 군인가족들의 청와대 나들이에 자리를 같이 했습니다.

MBC뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대낮 서울시내 한복판에서 버스 승객을 볼모로 한 인질극이 일어났습니다.

흉기를 들고 버스기사와 승객들을 위협하던 이 50대 남자는 한시간 동안 경찰과 대치하다가 붙잡혔습니다.

이선호 기자입니다.

⊙이선호 기자 : 

서울 종로구 세종로 정부종합청사 옆길에서 45-1번 좌석버스를 타고 있던 57살 권신흥氏가 운전기사와 승객 등 34명을 상대로 인질극을 벌였습니다.

권氏는 버스가 광화문을 지날때 갑자기 운전기사를 과도로 위협해 버스를 정부종합청사 옆길로 끌고 가 정차시켰습니다.

⊙이경순氏 (승객) : 

광화문쪽으로 45번이 커브를 트는데 칼을 대면서 이 사제폭탄이 6만파운드인가 되는 위력을 가지고 있는 수류탄인데 쥐면은 터진다.

⊙이선호 기자 : 

권氏는 또 폭발물을 갖고 있고 억울한 사연이 있으니 청와대 관계자를 만나게 해달라며 출동한 경찰과 한시간 넘게 대치했습니다.

⊙박영식氏 (승객) : 

운전사를 위협을 하면서 가자고 하는 거예요, 그래서 우리는 이제 계속 말을 시켰어요, 말을 계속 시켰는데, 말을 가만 들어보니까 논리가 참 안맞아요.

⊙이선호 기자 : 

오후 3시 40분, 경찰 테러진압요원 20여명은 연막탄과 가스총을 쏘며 강제진압에 나서 순식간에 권氏를 검거했습니다.

이 과정에서 인명피해는 없었으나 버스운전기사가 왼쪽 눈을 다쳐 병원으로 옮겨졌고 인질로 잡혀있던 승객들은 폭발물이 터질까봐 공포에 떨었습니다.

경찰은 권氏가 정신병원에 입원해 치료받은 적이 있는데다 횡설수설하는 점으로 미루어 정신이상자일 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

대낮에 그것도 도심 한복판에서 정신병력자가 난동을 부린 사건에서 그동안 정신병력자들이 우리사회에서 방치돼왔고 이들에 대한 감호치료 문제에 관심을 가져야 할 것으로 지적됩니다.

MBC뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 대표적인 철새 도래지인 강원도 철원평야 일대에 찾아오는 철새들의 수가 해마다 줄어들고 있습니다.

세계적인 희귀조이자 천연기념물인 두루미가 특히 그렇습니다.

안재기 기자가 가봤습니다.

⊙안재기 기자 : 

한겨울에도 수온이 섭씨 17℃ 이상을 유지함으로써 얼지않는 샘물과 풍부한 먹이가 있는 강원도 철원평야 일대, 여기에는 해마다 두루미를 비롯한 30여종 백만마리의 겨울철새가 날아들고 있습니다.

특히 민통선 북방지역은 세계에서 통틀어야 겨우 1,300마리에 불과한 두루미 가운데 3백∼ 4백마리가 떼를 지어 찾아들고 있습니다.

천연기념물 202호인 두루미는 1미터 4cm정도의 큰 몸매와 우아한 자태를 자랑합니다.

이마에서 목에 이르는 부분은 검은색을 띠고 눈뒤부터 시작해서 뒷머리와 몸통은 흰색으로 덮힌 희귀한 새입니다.

그렇지만 지난 여름 이지역 일대에 내린 집중호우로 인해서 이쪽의 사정이 크게 달라졌습니다.

홍수때문에 한탄강 주변 곳곳의 유역이 유실됐고 철새들의 보금자리였던 늪이 상당수 없어졌습니다.

게다가 최근들어 철새 도래지를 관통하는 8미터의 도로가 개설되면서 두루미를 포함한 새들의 보금자리가 짓밟히고 있습니다.

또한 주민들의 과다한 농약사용 문제도 두루미의 생존을 위협하고 있습니다.

⊙윤무부 교수 (경희대) : 

3년전부터 점점 감소하고 있습니다.

금년만 해도 100여마리가 안되는 84마리만 이 지역에서 관찰됐는데 이것은 곧 우리나라의 환경이 새들에게는 큰 위협을 받고 있다는 사실입니다.

⊙안재기 기자 : 

그럼 세계적 희귀조인 이 두루미를 보호할 수 있는 길은 없을까?

조류 전문가들은 철새공원을 조성하는 등 친환경적인 방법이 무엇보다 시급하다고 말합니다.

⊙윤무부 교수 (경희대) : 

새들이 많은 친구들이 오고 또한 겨울 동안에 먹고 번식지에 가서 충분한 건강한 알을 낳고 새끼도 보호할 수 있는 그런 환경을 조성해줘야만 되겠습니다.

⊙안재기 기자 : 

조류학자들은 특히 새를 보러 온 사람들은 반드시 철새들의 먹이를 주도록 제도화하는 것도 철새보호에 큰 몫을 할 것이라고 주장했습니다.

강원도 철원에서 MBC뉴스, 안재기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

철새 도래지 주남 저수지에 갈대숲 방화사건 조사에 나선 경상남도와 창원시는 평소 주남 저수지에 대한 생태보호구역 지정 움직임에 강하게 반대해온 창원시 동읍 월전리 청년회 회장 등 8명이 병충해 방제를 빙자해서 갈대밭에 방화한 것으로 밝혀내고 고발 여부를 검토하고 있습니다.

경상남도는 불에 탄 갈대숲 3천평에 대해서는 짚을 덮어 철새를 보호할 계획이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어디를 가나 회색의 건물과 거리밖에 볼 수 없는게 우리 주변 환경입니다.

서울 강남구는 각 구역마다 보도블럭의 빛깔과 가로등같은 가로시설물의 디자인을 다르게 만들어서 개성있고 아름다운 거리를 가꾸기로 했습니다.

⊙박노흥 기자 : 

패션과 화랑의 거리 압구정동입니다.

보도 시설물이 무질서해서 지금은 어디인지 어지러운 느낌입니다.

노란색의 거리안내판과 유연한 곡선을 주제로 보도블럭이나 가로시설이 정돈돼 패션의 거리로 탈바꿈합니다.

무역과 금융의 거리 테헤란로, 기러기 형태로 곡선을 살린 가로등과 붉은 삼각형의 보도블럭을 깔아 국제도시의 분위기를 풍기게 됩니다.

가구점들이 밀집한 학동로는 한옥의 창선을 주제로 부드러운 모습으로 태어납니다.

거리마다 특성을 살려 주민이 살기 편한 지역으로 만들겠다는 강남구의 계획입니다.

⊙고동욱 과장 (강남구) : 

가로별로 자기 고유의 특성을 가지고 또 누구나 찾아가기 쉬운 안내시설을 정비하고 이러한 것을 종합적으로 어우러지게 함으로 해가지고 아름다운 가로로 가꾸기 위헤서 이러한 계획을 수립했습니다.

⊙박노흥 기자 : 

강남구는 이를 위해 가판대와 전화부스 등 광고주를 확보할 수 있는 시설물은 민자를 유치하기로 했습니다.

또 건축주가 건물을 지을때 요청이 오면 구역별로 특성이 있게 시설물 설치와 포장을 하도록 할 계획입니다.

이와 함께 공공사업을 하면서 인도 등을 굴착할때는 패션블록으로 포장을 하기로 했습니다.

아름다우면서도 편리한 강남구의 패션거리는 머지않아 우리앞에 다가올 것입니다.

MBC뉴스, 박노흥입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 오전 9시 반쯤 경기도 하남시 참새골 뒷편 야산에서 서울 송파구 마천동 42살 고종대氏의 딸 3살 다운양과 조카 6살 사랑양이 숨진채 발견됐습니다.

경찰은 숨진 다운양 등이 발견된 장소에 빈 소주병 등이 흩어져 있는 점으로 미루어 작년말 집부근에 있는 놀이터로 놀러갔다가 유괴된뒤 살해된 것으로 보고 수사하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

전기요금과 TV수신료를 다음달부터는 편의점 LG25의 전국 365개 매장에서도 낼 수 있게 됩니다.

이에 따라 은행에 가지 않고도 이들 요금을 하루 24시간 어느때나 낼 수 있게 됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

해병대는 오늘 주요 지휘관 회의를 열고 육해공 입체 상륙작전을 통한 기동성을 확보할 수 있도록 공세위주의 새로운 전술체계를 개발해서 해병대의 공지 기동부대를 구축하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이시각 현재 시내 교통상황 알아보겠습니다.

박경미 리포터 전해주세요.

⊙박경미 리포터 : 

오늘 퇴근길은 계속해서 사고가 있었던 올림픽 대로 공항 부근이 가장 심하게 어려움을 겪고 있습니다.

지금 가운데 보시면은 사고현장, 사고차량 정리는 모두 끝났고요 현장에 떨어져있는 유피파편들, 청소를 하기 위해서 현장에 지금 도착해 있는 순찰차 모습이 화면으로 지금 잡히고 있습니다.

오늘 올림픽 대로 이때문에 지금 늦게까지도 뒷쪽으로 정체가 아주 심하게 되고 있습니다.

이곳이 종합운동장 부근에서 영동대교쪽으로 내려오는 올림픽대로, 지금 차량들 거의 꼼짝 못하고 있는 모습, 특히 공항방향이 이렇습니다.

잠실방향으로는 현재 수월하게 올림픽대로 계속해서 진행이 되고 있는 그런 모습입니다.

올림픽 대로 뿐만 아니라 오늘 또다시 어려운 것이 강북강변도로 역시 공항쪽으로 진행 여전히 어려운거 아주 마찬가지로 진행이 되고 있습니다.

강북지역보다는 오늘 강남지역이 훨씬 더 차량정체가 심해서 압구정로 일대에 차량들 역시 꼼짝 못하고 있는 모습 보고 계시고요, 강남대로도 역시 도심 한남대교 남단쪽으로 정체가 심합니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국쪽 사정이 여의치 않을 경우에는 캐나다나 호주쪽으로 조기유학길을 돌리는 경우가 많습니다.

그쪽 사정은 어떤지 알아보겠습니다.

⊙조정민 기자 : 

우선 캐나다는 미국과 인접하고 있어 유학생들의 선호도가 높습니다.

전체 유학생 가운데 조기 유학생의 비율이 현재 30%선에 이릅니다.

작년만 해도 4천여명의 초중고등학생들이 정식 비자를 받았습니다.

단기비자나 여행비자로 건너간 숫자는 그 배가 넘을 것으로 추산됩니다.

올해 미국쪽 규제가 강화되면서 캐나다 유학 희망자는 더욱 늘어날 전망입니다.

오스트레일리아의 경우도 작년에 학생비자가 발급된 8천5백여명 가운데 3천여명이 10대 조기유학생입니다.

그보다 많은 수의 초중고등학생들이 역시 관광비자를 통한 불법 체류의 변칙 유학길에 올랐습니다.

오스트레일리아는 교육분야가 수익 성장면에서 관광을 앞서는 것으로 인식되면서 교육 홍보를 한층 강화하고 있습니다.

최근에는 영어 교육산업의 메카인 영국에서도 한국 조기유학생에 눈을 뜨고 있습니다.

한국 교육 실상이 세계 각국의 한국학생 유치전략에 불을 붙인 셈입니다.

다만 우리 학부모들이 한가지 유념해야 할 점은 제대로 학업을 마치는 10대 유학생이 고작 10%에 불과하다는 현지의 평가입니다.

MBC뉴스, 조정민입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이런 조기유학 바람에 대해서 교육부는 대책마련에 나섰습니다.

영어권 어학연수 수업을 국내에서 하고 외국 학교와 교환수업을 실시한다는게 그 내용입니다.

강성주 기자입니다.

⊙강성주 기자 : 

교육부는 조기유학생 수가 94년 천2백명, 95년에는 2천2백명으로 늘어난데 이어 지난해에는 4개월 동안 무려 1,500명에 달했다고 밝혔습니다.

이는 교육부가 공식적으로 파악한 인원수로 실제 조기유학생수는 이보다 훨씬 많을 것으로 교육부는 판단하고 있습니다.

교육부는 현재 조기유학생들로 인한 부작용이 심각하다고 밝혔습니다.

⊙정석구 국제교육협력관 (교육부) : 

가치관이 확립되지 않은 상태에서 해외에 나감으로 인해서 가치관에도 혼란이 이루어지고 또 외국어 능력이 일정하지 않기 때문에 수학능력에 문제가 있게 되면은 결국은 학생들이 공부보다는 사치라든가 낭비라든가 탈선의 우려가 있게 됩니다.

⊙강성주 기자 : 

이에 따라 교육부는 대책마련에 나섰습니다.

⊙정석구 국제교육협력관 (교육부) : 

해외송금을 제한하든가 아니면은 그런 편법유학의 경우에 여권을 갖다가 갱신하는 문제를 다시 제한하는 그런 종합적인 대책을 관계부처와 협의해서 추진해 나갈 계획입니다.

⊙강성주 기자 : 

교육부는 또 조기유학 주대상인 영어권 어학 연수수업을 국내로 흡수해 실시하는 방안을 마련하기로 했습니다.

이와 함께 정규수업에 지장이 없도록 방학중이나 일정 기간 동안 국내학교와 외국학교간의 상호방문을 통한 교환수업도 추진하기로 했습니다.

교육부는 이밖에 불법 조기유학을 방지하기 위해 현재 3백군데 이상 난립해있는 유학 알선업체에 대한 단속도 강화하기로 했습니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

조기유학 바람은 근본적으로는 우리 교육에 대한 학부모들의 불신에서 비롯됐다는 지적이 많습니다.

또 조기유학의 부작용도 만만치않습니다.

그러면 여기서 MBC 객원 해설위원인 연세대 한준상 교수로부터 조기유학의 문제점과 대책을 들어보겠습니다.

한준상 교수님!

⊙한준상 연세대 교수 (MBC 객원해설위원) : 

조기유학 문제는 경제적인 관점 뿐만 아니라 교육적인 관점으로도 진지하게 생각을 해봐야 할 것입니다.

왜냐하면 조기유학의 수요가 있다고 하는 이야기는 우리나라 교육이 이런 문제를 제대로 수용하지 못하고 있기 때문에 일어나는 것이라고 생각합니다.

▶그것의 첫번째 문제는 폭등하는 사교육비 문제입니다.

▶두번째는 살인적인 대학입시 경쟁의 문제를 들 것이고, ▶세번째는 부실한 학교교육과 그런 내용이 문제가 될 것입니다.

이런 것을 고치기 위해서는 이제는 학교교육이 사람 만드는 교육에 충실해야 될 것 같습니다.

▶첫번째는 교육 환경을 대폭적으로 개선해야 될 것으로 생각합니다.

▶두번째는 영어교육이라든가 외국어교육을 실용적인 교육으로 만들어야겠습니다.

▶세번째는 조기교육을 차단하거나 억제하는데 도움이 될 수 있도록 외국 교육기관과의 자매라든가 협력활동을 강화해야 할 것입니다.

이런 노력은 초중고등학교에서 아마 적극적으로 해야 될거라고 생각이 됩니다.

마지막으로 현재 조기유학을 보내시는 부모님한테도 걱정되는 부분이 하나 있는데요, 외국에서는 특별히 지금 미국같은 경우에는 클린턴 대통령이 얘기하는 것처럼 청소년 범죄가 말도 못하게 심각합니다.

이런 문제에 청소년들이 물들지 않도록 하는 그런 자녀교육에 힘써 주시기를 바랍니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부는 앞으로 학생을 징계할때 퇴학 대신에 선도처분을, 정학과 근신 대신에 사회봉사와 학교봉사를 시키고 징계기간 중이라도 출석을 인정해주기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해를 문화유산의 해로 정한 정부는 밖으로는 문화의 세계화를, 안으로는 문화의 생활화를 추진하기로 했습니다.

오광섭 기자가 문화체육부의 올 주요 업무계획을 전해 드립니다.

⊙오광섭 기자 : 

문화유산의 해를 계기로 밖으로는 우리 문화의 세계화, 안으로는 삶의 질 향상을 위한 문화복지 확산 시책이 중점 추진됩니다.

이를 위해 문화재관리국이 확대돼 내년에 문화재 관리청으로 승격됩니다.

또 국립중앙박물관이 10월쯤 용산에 착공됩니다.

불국사, 해인사에 이어 창덕궁과 훈민정음, 조선왕조실록을 세계 문화유산으로 추가등록시켜 널리 알릴 계획입니다.

특히 세종대와 탄신 6백돌을 맞아 유엔이 세계 문맹 퇴치상으로 제정한 세종대왕상 시상식을 국내로 유치하고 세종로나 경복궁에 세종대왕 동상을 세우기로 했습니다.

동베를린 사건으로 고국에 돌아오지 못하고 타계한 윤이상氏를 비롯해 소설가 박경리, 시인 유치환氏 등 문화예술인 7명의 생가도 복원됩니다.

남산의 옛 드라마센타에는 만화의 집이 세워지고 춘천시가 만화의 도시로 조성됩니다.

한편, 2002년 월드컵 준비를 본격화해 이달에 대회조직위원회를 만들고 올해안에 개최도시를 선정하기로 했습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리의 조기유학은 미국에 집중돼 있습니다.

미국 캘리포니아주의 경우 불법으로 초중고등학교에 다니는 외국인 유학생이 약 40만명에 이르고 연간 20억달러의 세금을 축낸다는 비난을 받고 있다고 합니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원이 전해왔습니다.

⊙박영선 특파원 : 

작년 한해 한국에서 미국으로 유학온 학생의 수는 일본 다음으로 많은 약 3만명에 달하고 있으며 이 가운데 조기유학의 비중은 점차 커지고 있습니다.

조기유학생이 급증하면서 이들의 존재는 교포사회 뿐만 아니라 미국인 사회에까지 부작용을 낳고 있습니다.

대부분 부유층 자제들인 조기 유학생들은 학생신분에 어울리지 않는 호화스런 생활로 교포 학생들과 갈등을 빚고 있습니다.

학업성적도 부진한 학생들이 대부분이어서 문제학생으로 낙인시되는 경우가 허다합니다.

⊙재미교포 학부모 : 

우리 애는 브랜드 네임 옷을 안사주거든요 제가, 그런데 거기 아이들은 브랜드 네임을 많이 입고 또 그거 아니면은 안된다는 식으로 생각하는 애도 있어요.

⊙유학생 : 

너무 자식들이 요구하는대로 다해주니까 저녁때 놀러가고 그러면서 5,6천까지 받는 그런 사람도 많이 봤어요.

⊙박영선 특파원 : 

미국인 사회도 이들이 주목의 대상이 되고 있습니다.

작년 한해 캘리포니아에서는 불법 조기유학생들이 20억달러의 세금을 축냈다는 비난을 샀습니다.

이에 따라 美 교육당국은 올해부터 단속을 강화하기 시작했습니다.

지금까지는 공립학교에 다니는 초중고등학생의 경우에는 불법 체류자라도 등록금을 내지 않았지만 오는 4월부터는 개정 이민법에 따라서 반드시 등록금을 내야 하고 지역에 따라서는 공립학교 입학은 허가되지 않는 경우도 있습니다.

⊙미쉘 리 (유학 상담원) : 

이민국에서는 더이상 학생비자를 받는데 있어서 공립학교 다니는 학생한테는 학생비자를 주지 않아요.

⊙박영선 특파원 : 

조기유학에 드는 부대비용에 비싼 사립학교 등록금까지 내게 되면 외화유치는 더욱 심화될 것으로 우려되고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC뉴스, 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

프랑스에서는 지금 AIDS 연쇄 감염 파문에 휩싸여있습니다.

AIDS 환자를 수술한 의사가 찢어진 장갑을 통해서 AIDS에 감염됐고 이 의사로부터 수술을 받은 환자 가운데 한사람이 마찬가지로 AIDS에 걸린 사실이 확인돼서 충격을 주고 있습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스 외과의사인 파트릭 코헨氏, 그는 AIDS 환자입니다.

지난 94년 AIDS 증세를 보여 검사 결과 AIDS 양성반응으로 나타났습니다.

자신도 모르는 사이에 AIDS에 감염됐습니다.

지난 83년 AIDS 환자를 수술하던 중 찢어진 수술 장갑을 통해 감염된 것으로 드러났습니다.

⊙코헨 : 

나는 55살이고 AIDS에 감염됐다.

⊙정흥보 특파원 : 

감염 이후 10년 동안 그는 3천여명의 환자를 수술해왔습니다.

이가운데 여자 환자 한명이 이 외과의사로부터 AIDS 바이러스에 감염된 것으로 밝혀져 프랑스 사회를 충격으로 몰아넣고 있습니다.

세계에서 처음으로 AIDS 바이러스를 발견했던 이곳 파스테르 연구소의 몽타니에 박사는 문제 의사가 환자에게 AIDS 바이러스를 감염시켰음을 밝혀냈습니다.

몽타니에 박사팀은 역학 조사 결과, AIDS 바이러스에 감염된 외과의사와 여자 환자의 혈액인자가 동일함을 확인했습니다.

⊙몽타니에 박사 (세계 최초 AIDS 발견) : 

의사가 환자에게 전염시킨 것은 매우 이례적이며, 외국 치과 의사 경우 이후 처음이다.

⊙정흥보 특파원 : 

지난 91년 미국에서 치과의사가 5명의 환자에게 AIDS 바이러스를 감염시킨 이후 의사가 환자에게 감염시킨 것으로 공식 확인된 것은 이번이 두번째입니다.

몽타니에 박사는 특히 외과의사의 경우 찢어진 수술장갑을 통해 AIDS 바이러스가 의사로부터 환자에게 또는 환자로부터 의사에게 옮겨질 가능성이 매우 높다고 밝혔습니다.

한편, 프랑스에서는 의사와 간호원 등 병원에서 일하는 사람들 가운데 약 50여명이 AIDS 바이러스에 감염됐습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

침검사만으로 AIDS 감염 여부를 거의 완벽하게 알아낼 수 있는 검사법이 미국에서 개발됐습니다.

미국 에피토프사의 존 피첸 박사팀이 개발한 이 방법은 99.9% 정확할 뿐 아니라 2분 동안 입에 물고 있던 면패드를 이용해 검사를 하기 때문에 혈액검사법을 꺼리던 사람들도 손쉽게 이용할 수 있을 것으로 기대되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

레이저로 시력 교정 수술을 하는게 요즘 많이 보편화되고 있지만은 후유증으로 고생하는 경우도 많이 보게 됩니다.

그런데 최근 미국에서는 이런 문제점을 보완한 라식스라는 수술이 성공리에 시술되고 있다고 합니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

최근 미국에서 시술되기 시작한 라식스 시력교정 수술법입니다.

이 교정법은 칼로 각막을 절개해 교정하던 재래식 교정법과 레이저를 통한 현대의 교정법의 장점을 혼합한 것으로 그동안 교정이 힘들었던 고단위 근시교정에 특히 효과가 있는 것으로 밝혀지고 있습니다.

⊙스피커 박사 : 

라식스 수술은 고도 근시교정에 효과 크다.

안전하고 실패 확률 적다.

⊙정성만 특파원 : 

이 교정법은 칼이 아닌 마이크로 페라톰이라는 장비를 이용해 각막을 정확히 절개한 뒤 각막 내부에 레이저 광선을 투시해 각막 세포를 제거시킴으로써 별다른 후유증없이 시력을 회복시키고 있습니다.

⊙울신고 박사 : 

실제 수술시간 15분, 레이저 투시에 1~2분, 각막 조직판 형성 5~10분, 조직 위치 판정 5~10분 소요.

⊙윌리엄 리 (환자) : 

눈을 떠보니 수술중 이었다.

약간 흐리지만 잘 보인다.

⊙정성만 특파원 : 

한마디로 칼로 각막을 절개해 부작용을 초래하던 재래식 교정법과 각막 내부가 아닌 외부에 레이저를 투시함으로써 통증과 장기 후유증 등을 유발해온 일반 레이저 수술법의 단점을 완벽히 보완한 첨단 시력교정 수술법으로 평가되고 있습니다.

뉴욕에서 MBC뉴스, 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전후 일본 최악의 대참사로 기록된 한신 대지진이 일어난지 내일로 만 2년이 됩니다.

일본에서는 이 대지진 이후에 모든 건축물에 강력한 지진에도 견딜 수 있는 내진공법을 적용해 왔습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

한신 대지진의 희생자는 그후 2년 동안 숨져간 사람을 합하면 6천5백여명 가까이 됩니다.

비극의 현장은 아직도 그대로인 데가 많고 가설주택에는 7만여명이 수용돼 있습니다.

⊙가설주택 수용자 : 

6개짜리 다다미 방에서 4명이 자고 있는데...이불도 없이...

⊙유기철 특파원 : 

일본은 꺼져가는 안전신화의 불씨를 살리기 위해서 한신 고속도로를 지난해 가을 서둘러 개통했습니다.

고베뿐 아니라 도쿄를 비롯한 대도시는 한신급인 진도 7 상정에 강화된 내진 기준을 모든 건축물에 적용했습니다.

그 결과 세계 제 1의 방제체제를 갖추었다는 스스로의 자존심은 회복했다는 것이 지금의 분위기입니다.

그러나 고베와 같은 규모의 직하형 지진이 오사카를 엄습할 경우 사망자는 무려 만4천여명이 될 것이라는 예측도 나와 있습니다.

물론 고베 대참사를 계기로 지진 대비태세는 오히려 강화됐지만 초대형 내륙지진의 재발 가능성이 계속 제기됨으로써 일본인들의 자신감은 예전같지 못한 것 같습니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 이홍구 대표는 오늘 기자회견에서, 노동법을 여당 단독으로 처리한데 대해 국민에게 송구스럽다고 사과하고 국회정상화 그리고 3당 3역회담을 제의했습니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

신한국당 이홍구 대표의 오늘 기자회견은 두가지 큰 가닥으로 정리됩니다.

▶첫째는 노동법 기습처리에 대한 사과 표현입니다.

기습처리를 직접 진두지휘한 당 대표로서 비판적인 여론을 인정했다는 의미를 갖습니다.

⊙이홍구 대표 연두기자회견 (오늘, 신한국당) : 

노동법 개정을 주도한 집권 여당의 대표로서 국민 여러분들에게 참으로 송구스럽다는 말씀을 드립니다.

마땅한 채찍이라고 생각하고 달갑게 받겠습니다.

⊙김석진 기자 : 

▶두번째는 여야가 국회에서 대화를 통해 사태를 해결하자는 제안입니다.

무조건 국회를 정상화시키고 3당 3역 중진회담을 즉각 열 것을 제의했습니다.

노동법 재개정 문제도 현시점에서는 불가능하지만 국회에서 논의할 수는 있다고 말했습니다.

여야 영수회담은 조건부로 건의할 용의가 있다고 밝혔습니다.

파업이 종식되고 국회 대화가 시작되면 영수회담을 건의하겠다는 조건입니다.

노조 대표와 텔레비젼 토론회를 가질 것도 거듭 제안했습니다.

이대표는 이처럼 파업사태를 정치적으로 수습하는 방안이 당정간의 일치된 합의라고 강조했습니다.

⊙이홍구 대표 연두기자회견 : 

국회에서 대화를 통해서 즉각적으로 풀어나가기 시작하자 하는데 대해서는 저는 우리당 소속의원 전원 또 당과 정부 사이의 의견의 차이는 없습니다.

⊙김석진 기자 : 

오늘 이대표의 회견은 여권의 정면대응방침을 당분간 대화를 통한 수습에 무기를 싣는 것으로 물길을 바꾸는 것 같습니다.

따라서 정부의 공권력 사용은 일단 정치권의 수습노력을 지켜본 다음에 추진될것으로 관측됩니다.

MBC뉴스, 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 밤부터 내일 아침까지 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

밤에는 중부와 남해안 지방으로 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 내일 아침에는 충청 이남지방에 한때 비나 눈이 조금 오겠습니다.

이번주 주말과 휴일은 대체로 맑고 춥겠습니다.

아침 최저기온이 영하 10℃ 안팎까지 떨어지겠고 낮동안 최고기온도 영하권에 머무는 곳이 많겠습니다.

다음주에도 강추위는 계속 될 것으로 전망됩니다.

오늘 밤 곳곳에 많은 구름이 지나고 있습니다만은 비구름의 세력이 워낙 약하기 때문에 중부지방을 중심으로 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 충청 이남지방으로는 아침 한때 비나 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저기온은 철원이 영하 14℃, 서울이 영하 8℃까지 떨어지는 등 전국이 영하 14℃∼영상 5℃의 분포로 날씨가 추워지겠습니다.

낮동안도 서울은 영하 3℃에 그치는 등 전국이 영하 4℃∼영상 8℃의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

바다에서도 한때 비나 눈이 조금 오겠습니다.

물결은 전해상에서 2∼3미터로 다소 높게 일겠고 강풍이 부는 곳이 있겠습니다.

항해하는 선박들은 각별히 주의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 이홍구 대표로부터 주례보고를 받고 이대표가 어제 제의한 여야 대화가 가능하면 다음주부터라도 시작됐으면 좋겠다고 말했습니다.

김대통령은 또, 이홍구 대표가 연두 기자회견에서 제의한대로 노동법 파문 해소를 위한 대화에 적극 나서줄 것을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

그렇지만 정치권에서 대화는 당분간은 기대하기 힘든 것 같습니다.

야당은 여당의 총무회담 제의를 거부하고, 장외투쟁을 강화하기로 했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

신한국당 서청원 원내총무는 국민회의와 자민련의 원내총무에게 전화를 걸어 총무회담을 제의했습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

노동법 문제는 역시 대화로서밖에 풀 수 없지 않겠느냐하는 것이 우리 당의 기본 입장이기 때문에 대화를 제의한 것이고...

⊙김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 저녁 8인공동투쟁위원회에서 이 문제를 논의한 결과 거부하기로 결정했습니다.

노동법 재개정과 영수회담이 보장되지 않으면 대화를 할 수 없다는 종전입장을 확인한 것입니다.

야권의 8인공동위원회는 이어 오는 2월 1일 서울에서 대규모 장외집회를 갖기로 했습니다.

대도시에서 옥내집회를 하려던 당초 계획보다 수위를 한단계 높힌 것입니다.

국민회의와 자민련은 오늘 오후 국회의원 회관에서 비상시국 대토론회를 가졌습니다.

두 당 관계자와 경실련, 민변 등 시민단체 관계자가 참가해 노동법과 안기부법의 부당성을 집중 부각했습니다.

⊙박병옥 실장 (경실련) : 

민주주의를 훼손시키는 문제이고, 사회적 형평과 저의를 무너뜨리는 처사라고 생각합니다.

⊙김상수 기자 : 

두 야당은 내일 서울역 광장에서 천만 국민서명운동을 시작합니다.

한편, 전국 경제인연합회 등 경제4단체 부회장들은 오늘 야당을 방문해서 야권이 파업 지지성명을 발표한데 대해 유감의 뜻을 전달했습니다.

MBC뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘, 전북 임실.순창의 양영도 사선문화재 이사장 등 신한국당의 신임 조직책 10명에게 임명장을 주고 중요한 책임을 맡은 만큼 최선을 다해달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대학생이나 젊은 회사원들의 전유물로 여겨진 배낭여행에 최근들어서 명예퇴직자를 포함한 중년층의 참여가 늘어나고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

배낭여행을 전문으로 하는 서울 을지로의 한 여행사입니다.

대학생이나 젊은 회사원들에 한정됐던 배낭여행 문의전화가 얼마전부터는 4∼50대 중년층으로부터 걸러오고 있습니다.

많을때는 하루 20여통이 넘습니다.

이 여행사는 이미 지난달 20여명의 중년층 배낭여행객을 모아서 유럽에 보냈습니다.

⊙김홍우氏 (여행사 직원) : 

50대 초반이시죠, 바로 부장님이셨어요, 부장님이셨는데 퇴직을 하시고 나름대로 사업구상차 생각도 하실겸 하고 여행을 하셨죠.

⊙윤영무 기자 : 

중년층의 전화상담이 늘어나자 아예 이 여행사는 명예퇴직자만을 위한 배낭여행 상품을 내놨습니다.

전화를 걸어오는 중년층을 조사해본 결과, 명예퇴직을 한 사람들이 많았기 때문입니다.

이들은 관광보다는 주로 박람회나 쇼핑가 등을 둘러보며 자신만의 시간을 갖고 새로운 사업구상 등을 할 수 있는 여행지 등을 원하고 있다는 것이 여행사측의 귀뜸입니다.

⊙변대중 사장 (배재항공여행사) : 

목적을 갖고 가는데 주안점을 두고 있습니다.

목적이라면 한 예로서 레스토랑만 보고 다니시는 분이 있어요, 어떤 분은 백화점의 쇼윈도우만 보고 다니시는 분도 있고요.

⊙윤영무 기자 : 

배낭여행을 전문으로 하는 여행사는 서울에만 얼추 20여곳입니다.

벌써 명예퇴직자를 위한 배낭여행 상품을 내놓은 여행사도 3곳이나 됩니다.

명예퇴직의 확산이라는 사회환경속에서 자신만의 시간을 통해 새로운 것을 보고 느낄 수 있게 하는 배낭여행은 앞으로 명예퇴직자들 사이에서 꾸준히 늘어날 전망입니다.

MBC뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 우리나라 무역수지 적자는 204억달러에 이르렀습니다.

이가운데 일본과의 무역적자가 150억달러가 넘었습니다.

안광구 통상산업부 장관은 오늘 MBC 와의 회견에서 대일 무역역조를 시정하는데 집중적은 노력을 기울이겠다고 밝혔습니다.

양영철 기자입니다.

⊙양영철 기자 : 

우리 산업구조는 수출이 늘어날수록 무역적자가 커지는 기묘한 형태로 돼있습니다.

전자제품 등 주요 수출품에 들어가는 핵심 부품이 대부분 일제이기 때문입니다.

⊙안광구 장관 (통상산업부) : 

외형상으로는 수출이 엄청나게 늘어난다고 하지만은 그속에 들어가는 핵심 부품들은 전부 전부는 아닙니다만은 상당한 부분을 일본에서 사갖고 들어와요, 이게 큰 역조의 원인이 됐습니다.

⊙양영철 기자 : 

안광구 통상산업부 장관은 부품 국산에 주력해서 올해에는 각종 부품의 수출이 수입보다 많아지도록 부품 부문에서 무역 흑자를 이루도록 하겠다고 말했습니다.

⊙안광구 장관 (통상산업부) : 

금년에 부품에 관한 국제수지면에서 국제수지 흑자를 기록하는 원년이 될 것입니다.

⊙양영철 기자 : 

안장관은 기계설비 등 자본재도 국산을 쓰도록 유도해 무역적자를 줄여나가겠다고 말했습니다.

⊙안광구 장관 (통상산업부) : 

설비를 산다든지 기계류같은 것을 살때에는 가급적 국내에서 개발된 기계를 많이 사도록 이런 제도를 개선을 하도록 할 생각입니다.

⊙양영철 기자 : 

안광구 통산부 장관은 대기업의 파업 등으로 부도위기에 직면한 하청 중소기업에 대해 한 기업체당 10억원 이내에서 금년에 모두 3백억원의 특별회생자금을 지원하겠다고 말했습니다.

MBC뉴스, 양영철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘부터 지하철을 비롯한 공공부문 노조가 파업을 풀었습니다.

그렇지만 항의시위는 오늘도 계속됐습니다.

또 민주노총의 권영길 위원장은 이홍구 신한국당 대표의 TV 토론 제의를 조건부로 수용했지만 신한국당이 거부해서 TV 토론은 무산됐습니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

민주노총의 권영길 위원장은 오늘 오전 노동법을 백지화해야 TV토론에 응하겠다던 당초 방침을 바꾸어 이홍구 대표와 TV토론을 하겠다고 전격적으로 발표했습니다.

⊙권영길 민주노총 위원장 : 

우리의 정당성을 국민들에게 알린다는 목적에서 토론에 응하겠다는 입장을 밝힙니다.

⊙유재용 기자 : 

그러나 신한국당이 사전영장이 발부된 권위원장과는 토론을 할 수 없다고 하자 강력히 반발하고 나섰습니다.

민주노총은 노동계 대표와 토론을 하겠다던 이대표가 민주노총의 대표인 권위원장과의 토론을 거부한 것은 TV토론 제의 자체가 애초부터 거짓이었음을 보여주는 것이라고 말했습니다.

노동법과 안기부법 철회를 요구하는 시국성명도 잇따랐습니다.

고은.박완서.백낙청.이문구.조정회氏 등 문인 849명은 노동법 등의 날치기 통과는 민주주의에 대한 도전이라는 내용의 성명을 내고 민족문학작가회의 사무실에서 철야농성에 들어갔습니다.

연세대 교수 65명, 인하대와 인천시립대 교수 100명 그리고 국민대 교수 71명 등이 시국선언을 내고 안기부법과 노동법을 재개정할 것을 촉구했습니다.

한편, 이틀간 파업을 벌였던 서울과 부산지하철 노조가 오늘 업무에 복귀함에 따라 지난 14일 버스와 택시노련의 파업으로 시작된 대중교통의 파업은 일단락됐습니다.

그러나 현총련 산하 노조와 기아자동차 등 대형 사업장 그리고 방송사 노조 등은 파업을 계속했습니다.

민주노총은 오늘도 서울 종묘공원에서 범국민 결의대회를 여는 등 시내 곳곳에서 항의집회를 가졌습니다.

MBC뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 파업 지도부에 대한 사법처리 방침을 거듭 확인하고 있지만 공권력 투입은 다음주 초까지 늦출 것으로 알려지고 있습니다.

성경섭 기자입니다.

⊙성경섭 기자 : 

공식 기자회견을 통한 강경대응 방침 천명에도 불구하고 파업사태 3주째를 넘어선 오늘까지 검찰의 예의주시 상황이 계속되고 있습니다.

검찰 관계자는 공공부문 노조의 업무 복귀와 정치권의 대화 움직임이 이번 파업사태에 새로운 변수가 되고 있다고 말해 공권력 투입이 늦춰질 가능성을 시사했습니다.

파업지도부가 농성중인 명동성당에서 주말과 휴일에 종교행사가 이어지는 점을 감안하면, 경찰력은 다음주초 이후로 연기될 전망입니다.

검찰은 공권력 투입이 지연되면서 이번 파업사태의 장기화에 대비한 수차체제에 들어갔습니다.

우선 공권력 투입을 전제로 구성된 민주노총 2기 집행부를 사법처리하기 위한 증거수집 활동을 강화하고 있습니다.

또 최근 파업농성장에 나돌고 있는 이적성 유인물 등을 근거로 파업이 장기화될 경우 성격이 변질될 수 있다는 가능성을 최대한 부각시킨다는 전략입니다.

이와 함께 파업 지도부를 위축시키기 위해 지하철 등 공공부문 노조 파업과 관련해 고발된 노조 간부 등 파업 주동자를 조기에 사법처리한다는 방침입니다.

MBC뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노조의 파업에 맞서 8일째 휴업을 계속하던 현대자동차는 휴업조치를 걷어들이고 내일 아침 8시부터 조업을 다시 시작하기로 했습니다.

그렇지만 노조측은 회사측의 일방적인 결정이다, 그래서 민주노총의 방침에 따르겠다고 밝혔습니다.

울산에서 배윤호 기자입니다.

⊙배윤호 기자 : 

현대자동차 정몽규 회장은 오늘 오후 5시 기자회견을 열어 내일 오전 8시부터 휴업을 해제한다고 발표했습니다.

정회장은 지난달 26일부터 23일간 계속된 조업중단으로 6천5백억원의 매출손실이 발생했고 협력업체도 도산위기에 직면하는 등 국가경제 전반에 엄청난 손실을 초래해 사태의 조기 수습을 위해 휴업을 철회하기로 결정했다고 밝혔습니다.

⊙정몽규 회장 (현대자동차) : 

당사 근로자 및 협력업체 관계자의 생계에도 심각한 영향을 미치고 있어 조업정상화만이 국민 경제와 근로자들의 피해를 막을 수 있는 최선의 대안이라고 생각합니다.

⊙배윤호 기자 : 

회사측은 오늘 오전 회장을 비롯한 경영진이 노조를 방문해 이같은 결정사항을 전달하고 휴업해제에 따른 조업 정상화에 적극 협조해줄 것을 요청했습니다.

그러나 노조는 휴업 해제는 회사측의 일방적인 결정일 뿐 민주노총의 투쟁지침에 따르겠다고 밝혀 투쟁강도가 조절될 경우 적어도 휴업이전 수준의 부분 조업은 가능할 것으로 전망됩니다.

한편, 오늘 오전에는 협력업체 임직원들이 회사 정문앞에서 정상조업을 촉구하는 시위를 했으며, 민주노총의 노동법 반대 태화강변 집회도 계속됐습니다.

울산에서 MBC뉴스, 배윤호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

자금난으로 어려움을 겪고 있는 회사를 구하기 위해서 파업에 동참하지 않는 것은 물론 임금동결을 결의한 근로자들이 있습니다.

한보철강의 근로자들입니다.

대전에서 서형석 기자가 취재했습니다.

⊙서형석 기자 : 

한보철강 당진 제철소와 부산 제강소 노조원 2천여명은 오늘 당진공장에서 결의대회를 갖고 구사운동에 적극 나서기로 다짐했습니다.

한보철강 노조는 국내 경제의 어려움을 극복하고 완공을 눈앞에 둔 당진 제철소 건설에 전력투구하기 위해 올 임금을 동결하기로 회사측과 결정하고 오늘 결의대회를 가졌습니다.

노조측은 총파업을 벌이고 있는 근로자들의 시선이 따갑기는 하지만 우선 회사를 살리는 것이 중요하다고 판단해 이같이 결의했습니다.

⊙구자도 위원장 (한보철강 노조) : 

4천억에서 한 7천억 그 사이 자금이 부족하다 해가지고 한보는 쓰러지지 않습니다.

우리 종업원들이 일치단결하면 한보는 절대 쓰러지지 않습니다.

⊙서형석 기자 : 

회사측은 전 직원들의 임금동결로 절약되는 인건비 50억원을 소중하게 쓰겠다고 밝혔습니다.

특히 시중의 부도설과 매각설로 어려움을 겪고 있는 회사 경영 정상화에 최선을 다하겠다고 다짐했습니다.

⊙홍태선 사장 (한보철강) : 

우리 당진 제철소 건설에 보탬이 되어서 좋은 결실을 맺도록 경영자들은 최대의 노력을 하겠습니다.

⊙서형석 기자 : 

한보철강은 지난 87년 충남 당진에 연간 9백만톤의 철강을 생산할 수 있는 제철소 건설에 착수해 오는 5월 완공을 눈앞에 두고 최근의 철강경기 침체와 자금난으로 심한 경영난을 겪어 왔습니다.

MBC뉴스, 서형석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 여름 홍수에 떠내려오다가 비무장지대의 섬 유도에 올라와 혼자 살아오던 황소가 오늘 해병대원들의 도움을 받아서 구출됐습니다.

이 소의 구출에는 말없는 짐승이지만 그대로 굶게 할 수 없다는 사람들의 애정과 관심이 담겨 있습니다.

우리는 여기다 평화통일의 염원까지 담아서 평화의 소라는 이름까지 붙였습니다.

유무정 기자가 현장에 다녀왔습니다.

⊙유무정 기자 : 

희뿌연 안개와 흐릿한 임진강물위에서 물살을 가르는 모터의 엔진소리가 취재진의 긴장된 숨소리와 어우러집니다.

구조작전 개서 오전 11시, 갈대숲에서 풀을 찾던 황소를 군 수의관이 마취시키고 구조요원 4명이 고무보트에 옮겨실어 5백미터 떨어진 뭍으로 향하고 있습니다.

⊙주민석 대위 (軍 수의관) : 

첫째 수의사로서 이런 작전에 참가하게 되서 제일 기쁘고 두번째는 유도에도 이제 남북통일이 돼서 소를 키우는...

⊙유무정 기자 : 

작전시간은 모두 1시간 40분, 막상 보트를 타고 물길을 건너는데 걸린 시간은 2분 40초, 분단의 비극을 웅변해주는 시간의 연결입니다.

한시간만에 마취에서 깨어난 황소는 휑한 두눈을 껌벅댑니다.

속세의 소란을 낯설어합니다.

지난 여름 홍수의 흙탕물에 휩쓸려 허우적대다가 홀로 머무른지 5달, 마취에서 깨어난 황소는 평화의 소라는 이름을 받았습니다.

해병대 청룡부대 구조요원 5명이 참가한 부엉이 작전으로 추위와 굶주림의 위기에서 벗어난 것을 모르고 있습니다.

아울러 홀로 끈질기게 살아온 끝에 사람으로부터 이름을 얻는 영광을 기록하게 됐습니다.

⊙유정복 김포군수 : 

남북분단의 현장에 있던 저 소에 다소나마 평화를 염원하는 의미를 담는다는 의미에서 평화의 소로 명명하고 앞으로 평화농장을 조성을 해서...

⊙유무정 기자 : 

왼쪽 앞발목이 퉁퉁 부어오른 황소는 치료를 받으러 국립 동물검역소로 옮겨지고 있습니다.

머무는 섬 유도를 떠난 황소는 배부르고 등따스운 보금자리를 약속받았습니다.

다시 걸어야 할 길에서 평화의 소는 평화통일의 염원이라는 멍에도 걸머졌습니다.

MBC뉴스, 유무정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 최대의 철새 도래지였던 주남 저수지를 놓고 개발과 보존의 공방이 계속되고 있습니다.

최근의 저수지 갈대밭 방화 사건도 여기에서 비롯됐습니다.

개발과 보존의 갈등, 이두열 기자가 정리합니다.

⊙이두열 기자 : 

무성하던 갈대숲은 간곳이 없고 검은 재로 덮힌 철새 도래지, 지난 15일 불에 탄 주남 저수지 새들의 보금자리에 새로이 짚을 깔고 모이를 주는 작업이 한창입니다.

주민과 공무원 백여명은 오늘 오전부터 트럭 10여대분의 짚으로 불탄 자리를 덮고 20여포의 모이를 뿌려 불길에 놀란 주남 철새들을 다시 불러모으느라 안간힘을 쏟았습니다.

10여년이상 끌어온 주남 저수지의 개발과 보존의 공방은 마침내 주민들의 방화로 표면화됐습니다.

마을 주민들은 주남 저수지가 보호구역으로 지정될 경우 재산상의 불이익을 크게 우려하고 있습니다.

⊙구윤병氏 (주민) : 

물론 새도 중요하지만 저희 농민들은 농사를 지어야 사는 것 아니겠습니까?

농사가 더 중요하다고 생각하지요.

⊙이두열 기자 : 

이에 반해 환경론자들은 철새보호를 통한 관광자원의 개발을 주장하고 있습니다.

⊙이인식氏 (마창 환경운동회) : 

선진국이라면 이런 것들을 사례를 들어가면서 바로 이곳의 철새도 보호하고 국제적인 관광자원으로서 확고할 수 있는 그런 지혜를 책임자가 나서서 일을 해야 한다 저는 그렇게 보고 있습니다.

⊙이두열 기자 : 

이러한 양측의 첨예한 대립으로 어떠한 결정도 내리지 못했던 창원시는 용역 결과에 따라 문제를 매듭짓겠다고 밝혔습니다.

⊙박종세 국장 (창원시) : 

용역결과를 토대를 해서 주민들에게 피해가 적게 돌아가고 또 이 주남 저수지 일을 개발할 수 있는...

⊙이두열 기자 : 

철새로 10여년째 보리농사를 짓지 않는 주민들, 해마다 줄어드는 철새, 늦어도 올연말까지는 매듭지어질 철새보호구역 지정을 앞두고 주민의 재산권도 철새도 모두 보호할 수 있는 묘안이 나오기를 기대해봅니다.

MBC뉴스, 이두열입니다.

⊙이인용 앵커 : 

주남 저수지 방화사건과 관련해서 경남 창원시는 오늘 갈대숲에 불낸 창원시 동읍 월장리 42살 강내수氏 등 8명을 방화혐의로 경찰에 고발했습니다.

창원시는 또 철새 도래지 감시활동을 강화하기 위해서 조수감시원을 열명 더 늘려 24시간 감시하도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 14일 뉴스데스크는 아스팔트위에 심어진 가로수를 고발했습니다.

이 보도가 나간 뒤에 관련 조경업체는 이 나무를 모두 옮겨 심었습니다.

여수에서 최경언 기자가 보도합니다.

⊙최경언 기자 : 

호남 고속도로 승주 휴게소 진입로 아스팔트위에 심어진 59그루의 단풍나무, 바로 이 나무들은 (주)대우 조경팀이 심은 것이었습니다.

(주)대우는 이같은 사실이 널리 알려지자 어제 고사직전에 있던 단풍나무를 부랴부랴 모두 인근 순천IC로 옮겨 심었습니다.

또한 단풍나무가 심어졌던 녹지대에는 앞으로 잔디와 꽃나무로 단장하기로 했습니다.

그러나 나무의 생육이 불가능한데도 발주체나 토목시공업체의 설계변경 등 조경에 알맞은 환경을 조성해주도록 요구하지도 않은채 나무를 그냥 심은 대우측은 비난을 면치 못하게 됐습니다.

⊙안명주 조경과장 (도로공사) : 

그 프레스콘이 제거가 되어야 하는데 제거가 안된거지요, 공사하면서 그런 예가 없는데 그런 예가 있어가지고 죄송합니다.

⊙최경언 기자 : 

한편, 검찰은 호남고속도로 확장 공사장에서 발생한 폐콘크리트 덩어리 등 폐기물을 불법 매립한 사실이 밝혀지자 현장 확인 등 조사에 나섰습니다.

검찰은 이와 함께 확장공사에 참여했던 진로건설 등 8개 시공업체들이 폐기물을 모두 불법처리했을 것으로 보고 도로공사측에 설계도서 등 자료제출을 요구하고 본격 수사에 나섰습니다.

MBC뉴스, 최경언입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울 강남고속버스 터미날 이용해보신 분들은 혼잡과 무질서때문에 짜증이 난 경험을 갖고 계실 겁니다.

특히 버스 하차장은 승객과 마중나온 사람들이 뒤엉켜서 시장바닥을 방불케합니다.

이선호 기자가 취재했습니다.

⊙이선호 기자 : 

서울 강남에 있는 경부선과 호남선 고속버스 터미날입니다.

각지방에서 올라온 고속버스들이 터미날 하차장에 속속 도착하고 있습니다.

버스에서 내리는 승객과 마중나온 사람들이 서로 뒤엉켜 몹시 혼잡합니다.

⊙김경식氏 (서울 대방동) : 

3시 40분경에 출발을 했다고 그러는데 여기 와보니까 어디서 정확하게 내리는지도 잘 모르겠고...

⊙마중나온 시민 : 

마중나온 사람들을 전혀 생각을 안한다니까, 아니 이게 어디 하차장입니까?

이게 저 시장바닥이지.

⊙이선호 기자 : 

특히 호남선 터미날의 버스 하차장은 불편하고 복잡하기 이를데 없습니다.

처음 오는 사람은 버스 하차장이 어디있는지 도무지 분간할 수가 없습니다.

아무리 살펴보아도 하차장 입구라는 표지판은 찾을 수 없습니다.

미로와 같은 길을 따라가봐도 안내판 하나 없습니다.

하차장의 서비스 수준은 문자 그대로 푸대접입니다.

바람막이 시설도 없어 연착이라도 되면 마중나온 시민들은 추위에 떨며 기다릴 수밖에 없습니다.

⊙이동우氏 (서울 양재동) : 

한시간을 30분 기다리는데 말입니다.

차가 언제 들어오는지 방송도 없고 누구한테 마땅히 물어볼 사람도 없고...

⊙이선호 기자 : 

도착 버스에 대한 안내전화가 있기는 합니다.

통화중입니다.

다른 번호로 전화를 해봅니다.

이번에는 아예 받지를 않습니다.

방송실에 사람을 찾는 안내방송을 부탁해봤습니다.

무슨 소리인지 알아듣기가 힘듭니다.

고속버스 하차장의 혼잡과 무질서는 어제 오늘의 문제가 아닌데도 전혀 개선되지 않아 시민들은 더욱 분통을 터뜨리고 있습니다.

MBC뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대구 고등법원 민사 1부는 오늘 경부고속도로에서 눈길 교통사고로 부인과 친척 등 가족 3명을 잃은 서 모氏의 가족들이 한국도로공사를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 한국도로공사는 30%의 배상 책임을 지고 1억5백만원을 지급하라고 판결했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 아침 7시 17분쯤 서울지하철 5호선 화곡역과 행당역 구간에서 전동차의 전력공급이 3,4분간 끊겨 전동차 27편의 운행이 10분 정도씩 지연됐습니다.

도시철도공사는 지하철 5,7,8호선에 대한 안전점검을 오는 24일까지 실시합니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한을 탈출해 서울에 도착한 김경호氏 일가족 17명은 오늘 서울 광성교회에서 마련한 환영회에 참석해 교회는 처음 왔지만 어려울때마다 하나님께 기도했다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

문화방송 위성방송단 관계자는 대기업과 신문사가 참여하는 위성방송협의회의 발족에 참여하거나 그에 동의한 사실이 없으며 일부 언론의 보도는 사실과 다르다고 오늘 밝혔습니다.

따라서 일부 대기업과 신문사가 참여하는 위성방송 협의회와 문화방송과는 아무런 관계가 없음을 밝혀드립니다.

⊙이인용 앵커 : 

이시각 현재 서울시내 교통상황 알아보겠습니다.

박경미 리포터 전해 주십시오.

⊙박경미 리포터 : 

역시 금요일 서울시내 퇴근길 아주 늦게까지 계속 이어지고 있습니다.

먼저 보시는 화면은 신촌 일대로 교차로 한가운데 차량들 꼼짝 못하고 있고 교차로 통과할 때 아주 많은 시간 걸리고 있습니다.

역시 압구정동 일대도 마찬가지로 차량 정체 오른쪽 동호대교 남단 방향으로 차량들 아주 심하게 밀려있는 모습이고요, 동부간선도로 상황도 마찬가지인데 군자교 일대부터 외곽 상계동쪽으로 차량들 아주 많이 밀리고 있습니다.

보시는 화면은 중랑교 부근으로 잠시전에 동부간선도로 무단횡단하던 보행자가 이쪽에서 사고를 당한 일이 있었기 때문에 이 사고 정리로 일부 시간이 좀 오래 걸렸습니다.

그리고 어제 발생한 교통사고, 서울시내에서 모두 102건의 교통사고가 발생을 해서 이가운데 125명이 다쳤습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해 전문대 입시는 취업이 잘되는 학과를 중심으로 경쟁률이 높게 나타났습니다.

오늘 원서접수를 마감한 서일전문대학의 유아교육과는 98.9대 1의 경쟁률을 보이는 등 모두 2,600명 모집에 4만5천명이 지원해서 평균 17.3대 1의 경쟁률을 보였습니다.

인하공전도 3천명 모집에 3만4백명이 지원해 10.1대 1의 경쟁률을, 동양공전은 1,244명 모집에 만2천136명이 지원해 9.7대 1을 기록했습니다.

이처럼 전문대에 지원자가 몰리는 것은 유아.항공.관광 등 인기학과를 중심으로 확실한 취업을 보장받는데 따른 것으로 분석되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

내년 대학입시에서는 논술고사를 보는 대학이 늘어납니다.

또 10만명에 이르는 중퇴 중고등학생들이 희망할 경우 이들을 복교시키기로 했습니다.

올해 교육부 업무 계획을 두 기자가 차례로 보도합니다.

⊙김영일 기자 : 

안병영 교육부 장관은 오늘, 올해 업무 추진 계획에서 논술고사를 보는 대학을 지난번의 32개 학교보다 훨씬 늘리겠다고 밝혔습니다.

이와 함께 학생부의 반영 비율을 현재의 8.9%보다 높히면서 일부 교과목과 가중치를 적극 반영해 나가기로 했습니다.

안장관은 정확한 입시정보를 제공하기 위해 합격자의 수능과 학생부 점수 등 종합적인 진학정보를 공개하도록 하겠다고 밝혔습니다.

⊙이용원 기획관리 실장 (교육부) : 

실질적으로 학부모들에게 진학정보로서 역할을 제대로 못했습니다.

이것을 금년부터는 좀더 적극적으로 공개를 유도하도록 해서 정말로 학부모들에게 필요한 진학정보가 제공되도록 그렇게 한번 해보고요...

⊙김영일 기자 : 

또 입시에서 면접 점수의 비율도 높히고 인성발달을 반영해 나가기로 했습니다.

대학입시 일정과 관련해서 지난해 수능시험이 너무 일렀다는 지적에 따라 시험일을 1,2주 늦춰 오는 11월 19일이나 26일 사이에 치르고 원서접수 전형기간을 단축해서 전체 입시일정을 백일 이내로 줄이기로 했습니다.

교육부는 의학과 신학 등 특수분야의 대학 설립준칙을 따로 만들어 요건만 갖추면 대학 설립을 할 수 있게 하겠다고 밝혔습니다.

MBC뉴스, 김영일입니다.

⊙강성주 기자 : 

교육부는 올해 2,3월을 중퇴생 학교 복귀특별기간으로 정해서 10만명에 이르는 중퇴학생들을 희망하는 학교에 복귀시키기로 했습니다.

그리고 학교와 지역사회가 연계된 중퇴생대책협의회를 구성해서 운영하기로 했습니다.

교육부는 올해부터 99년까지 초중등학교 정보화 3개년 계획을 세워 교실에 컴퓨터와 TV, VCR, 실물화상기 등 멀티미디어 기자재를설치하고 교사용 컴퓨터와 컴퓨터 실습실을 두기로 했습니다.

교육정보화와 관련해서 올해 9월까지 고3 학생의 학생부를 전산화하고 내년 6월까지 고등학생 전체 그리고 오는 99년 12월까지 초중등학생의 학생부를 모두 전산화하기로 했습니다.

교육부는 늘어나는 사교육비에 대한 대책으로 방과후 교육활동을 내실화하고 교육방송을 강화하며 애드넷을 활용하는 방안을 거론했습니다.

또 교사양성이 남발되는 것을 막기 위해 일반 대학 교직과정 정원이 지난해 3만3천명에서 올해 2만6천명으로 줄어들고 신교육 과정이 도입되면서 복수 교과지도교사에 대한 교육이 시작됩니다.

MBC뉴스, 강성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

프랑스에서 이렇게 문제가 되고 있는 성장 호르몬 제품이 국내에서는 한국산과 수입품 등 모두 7종류가 사용되고 있습니다.

의료계를 취재한 홍기룡 기자는 우리나라에서는 문제가 없는 것으로 확인됐다고 말합니다.

⊙홍기룡 기자 : 

사람의 뇌하수체에서 뽑아낸 성장 호르몬을 왜소증 치료에 사용한 것은 지난 85년까지였습니다.

왜소증 치료에는 1인당 연간 50명 내지 80명분의 사체로부터 뽑아낸 성장 호르몬이 필요합니다.

구하기도 어렵고 가격도 비쌌습니다.

그러나 훨씬 더 큰 문제는 죽은 사람의 뇌하수체에서 뽑아낸 성장 호르몬에 함유돼있는 오염물질을 통해 뇌신경질환 사망자가 발생한 점입니다.

이에 따라 국제사회에서 사용이 금지됐고 유전공학으로 만든 새로운 인간성장 호르몬이 80년대 후반 미국을 시작으로 개발됐습니다.

국내에서도 1992년과 94년에 각각 세계수준의 획기적인 유전자 재조합에 의한 인간성장 호르몬 개발에 성공했습니다.

⊙박순재 박사 (LG화학 바이오텍 연구소) : 

뇌하수체에서 뽑은 성장 호르몬에는 오염물질이 많이 함유돼있을 가능성이 높습니다.

유전공학 제품에 의해서 만들어진 성장 호르몬은 효모에 대해 성장 호르몬을 만드는 유전자를 주입한후에 효모를 키워서 나중에 추출하고 정제해서 만든 것입니다.

⊙홍기룡 기자 : 

성장 호르몬 결핍에 의해 신생아 5천명중 한명꼴로 왜소증 등 성장발육 부진증세가 나타난다는 국제 의학계의 보고입니다.

우리나라에도 이런 아동들이 현재 약 2천명가량 있는 것으로 추산되고 있으며 성장 호르몬 치료를 받고 있습니다.

서울의 한 종합병원입니다.

이번 프랑스에서의 성장 호르몬 사건 파문으로 국내 환자 가족들의 문의가 줄을 잇고 있습니다.

⊙김덕희 교수 (연세의대 소아내분비과) : 

갑자기 성장호르몬 주사를 갖다가 투여중지를 했습니다.

이 애들이 마치 몇년 지나면은 그러한 병이 생기는줄 알고 굉장히 불안해하고 어떤 부모는 실성통곡을 했다고 하면서 그다음날 와서, 저한테 와서 그런 얘기를 했습니다.

그러나 지금 현재 사용되는 유전자 조합에 의해서 합성되어진 성장호르몬은 아무런 부작용이 없습니다.

⊙홍기룡 기자 : 

프랑스에서 문제가 됐던 제품은 우리나라에 수입된 적도 따라서 치료에 사용된 일이 전혀 없는 것으로 의료계에 의해 확인됐습니다.

MBC뉴스, 홍기룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

간암을 진단하는 새로운 검사법을 국내 의료진이 개발했습니다.

이 방법은 지금까지의 초음파 검사 방법보다 판별이 정확하고 또 간암 치료법 선택에도 큰 도움이 된다고 합니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

간암 여부를 간단히 진단하는 초음파 검사 방법으로는 지금까지 재래식 초음파 검사와 그보다 한단계 진전된 도플러 검사가 사용돼 왔습니다.

그러나 이 두가지 검사로는 건강에 아무런 이상이 없는 양성혹과 간암인 악성혹에 대한 정확한 판별이 어려웠습니다.

이번에 서울대 병원 최병인 교수팀이 개발한 파워 도플러 검사는 기존 검사법보다 미세한 핏줄의 변화까지 정밀하게 알 수 있어서 간암 여부에 대한 판별이 보다 정확하다고 밝혔습니다.

⊙최병인 교수 (서울대병원 진단방사선과) : 

재래식의 초음파 검사를 시행할 경우 이 두가지의 구별이 좀 어렵습니다.

그런데 이 방법을 쓰면은 좋은 혹인지 간암인지 구별이 훨씬 탁월합니다.

⊙오광섭 기자 : 

또 간암으로 판정됐을때 그 치료법을 선택하는데도 효과적이라고 설명했습니다.

⊙최병인 교수 (서울대병원 진단방사선과) : 

수술을 할 것인지, 아니면은 혈관을 통해서 항암제를 집어넣을 것인지, 아니면은 직접 종양에다가 주사를 놔서 암세포를 파괴하는 물질을 집어넣을 것인지 이런 것을 평가하는데 효과적일겁니다.

⊙오광섭 기자 : 

간암의 진단과 치료에 큰 도움이 될 이 검사법은 방사선 분야에서 세계 최고의 권위가 있는 북미 방사선 의학회에서도 발표됐습니다.

MBC뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 식량난을 겪고 있는 북한은 먹는 문제 해결을 위해서 새해 벽두부터 농사준비에 총력을 기울이고 있습니다.

북한방송을 통해 본 북한의 오늘, 황희만 기자가 전합니다.

⊙북한 중앙 TV : 

위대한 수령님의 유언을 지켜 기어이 만풍년을 마련하기 위해서 판문군 진보협동농장에 농업 근로자들이 새해 농사차비에 한사람같이 떨쳐 나섰습니다.

⊙황희만 기자 : 

예년같으면 겨울철 농한기를 이용해 사상교육에 한창이던 북한이 올해는 영농준비 작업을 서두르고 있습니다.

평양방송을 비롯해서 중앙방송은 연일 객토작업 등 영농준비 상황을 소개하면서 다음달 중순전에 새해 농사채비를 끝내도록 다그치고 있습니다.

북한은 특히 유류난 등으로 화학비료공장을 제대로 가동하지 못함에 따라 대체수단으로 퇴비생산에 총력을 기울이고 있습니다.

북한은 또 최근 각 시도 농촌 격리위원장 등을 대거 교체해서 침체된 영농 분위기를 쇄신하고 동원 가능한 인력을 모두 농업 생산에 투입하고 있습니다.

⊙농장전출 환송식 (중앙TV, 1월 12일) : 

쌀로서 우리 당을 받들고 우리식 사회주의를 지켜가려는 뜨거운 격려의 마음을 안고 김은숙 동무가 증화군 협동농장으로 전출했습니다.

⊙황희만 기자 : 

협동농장으로의 전출과 함께 사무직 종사자들의 농장작업 기원도 강화하고 있습니다.

북한이 올 영농작업을 이처럼 서두르고 있는 것은 신년 사설에서 강조된 먹는 문제를 풀기 위해서는 모든 수단을 총동원해야 하는 다급한 사정임을 보여준 것으로 풀이됩니다.

MBC뉴스, 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 조지아주 애틀란타시 교외에 있는 가족계획 병원에서 오늘 두차례 폭발사건이 일어났습니다.

낙태에 반대하는 사람들의 항의가 아닌가 여겨집니다.

최근의 폭탄 우편물 배달에 이어서 오늘 또 이런 폭발사건이 일어나서 미국은 폭탄테러 공포에 시달리고 있습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙박영선 특파원 : 

오늘 애틀랜타 가족계획 병원 폭발사고는 오전 9시 30분에 한차례, 이어 한시간후인 10시 30분에 다시 2번째 폭발이 있었습니다.

첫폭발에서 부상자는 없었지만 두번째 폭발에서는 6명 이상이 부상했습니다.

⊙안토넷 심스 (병원직원) : 

땅이 지진이 난 것처럼 흔들렸다.

똑바로 서있기 어려웠다.

⊙박영선 특파원 : 

사고 원인은 아직 밝혀지지 않고 있으나 경찰은 美 대법원이 낙태를 허용한지 24주년이 되는 시점에서 사건이 일어났다는 점으로 미루어 낙태 반대주의자들의 폭력 항의행위로 추정하고 있습니다.

지난해 애틀랜타 올림픽 공원의 폭발 사건이 미궁에 빠진 상태에서 또 발생한 이번 폭발 사건은 두사건의 연계 가능성도 수사 선상에서 배제되지는 않고 있지만 확인되지 않고 있습니다.

미국에서는 올해 들어서 외신 기자들이 집중돼있는 워싱턴 네셔널 프레스 빌딩, 뉴욕 유엔본부에 이어서 국무부로까지 폭탄 우편물 소동이 확산된바 있습니다.

오클라호마 연방건물 폭탄 테러 사건의 악몽이 미국인들에게 새해들어 연속되는 폭탄 위협은 어느 것 하나 안심할 수 없다는 심리적 불안감을 가중시키고 있습니다.

특히 오는 20일로 예정된 클린턴 대통령의 취임식을 앞두고 있는 시점이라 폭탄 테러 공포는 더욱 어두운 그림자를 던져주고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC뉴스, 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 낙태에 반대하는 테러사건을 보도해 드렸습니다만은 미국에서 낙태가 합법화된 것은 지난 73년부터입니다.

그후 20년 넘게 끌어온 낙태시비는 몇년전부터는 테러로까지 비화되고 있습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원이 전합니다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국에서 낙태문제는 가장 오래되고 끈질긴 사회문제입니다.

낙태 찬반론자들은 수시로 대규모 시위를 벌일 뿐만 아니라 폭력을 행사하고 심지어 살인까지 저지를 만큼 한치의 양보도 없습니다.

더욱이 90년대들어서부터는 방화.협박.살인.폭탄테러 등이 잇따라서 낙태 논쟁이 점차 폭력사태로 비화되고 있습니다.

지난 91년에는 낙태문제와 관련해 미국 전역에서 100건의 사건이 발생했지만은 92년에는 667건으로 급증했습니다.

93년 3월 플로리다에서는 한 산부인과 의사가 낙태 반대자의 총에 맞아 살해됐습니다.

94년 11월 전직 이발사였던 존 셀비가 낙태 전문병원에 총을 난사해 2명이 죽고 5명이 다쳤습니다.

⊙짐 로드 복사 (낙태 반대론자) : 

낙태는 부정한 성관계의 결과다.

실컷 즐기고 나서는 없애려 한다.

⊙김택곤 특파원 : 

낙태 반대론자에 대한 폭력도 곳곳에서 벌어지고 있습니다.

정치권에게도 낙태문제는 어느 편에 손을 들어주기 곤란한 뜨거운 감자입니다.

클린턴 대통령은 낙태권의 보호를 선거공약으로 내걸었지만은 낙태 반대주의자들의 저항이 거세지자 구체적인 행동에 들어가지 못하고 있습니다.

이번 낙태병원 폭탄테러는 또다시 해묵은 논쟁에 불을 붙일 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

파격적인 요금과 최상의 서비스로 일본 택시업계의 대명사로 꼽히는 회사가 바로 재일교포가 운영하는 MK택시입니다.

이 MK택시가 올해안에 도쿄 진출을 선언해서 도쿄 택시업계에 비상이 걸렸습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

친절하기로 소문난 도쿄 택시의 기본요금은 590엔에서 650엔까지 받으면 되는 탄력제로 돼있지만 대부분의 택시들이 630엔 또는 650엔을 받고 있습니다.

여기에 일본 택시업계의 대명사인 교또의 MK택시가 최근 규제완화의 틈을 비집고 연내 도쿄 진출을 공식화했습니다.

MK택시는 지금의 도쿄택시보다 10% 정도 싼 요금과 승객을 철저하게 모시는 서비스를 주무기로 빠른 시일안에 승부를 내겠다고 다짐했습니다.

⊙유봉식 사장 (MK 택시) : 

올 11월쯤에는 택시가 달리지 않을까 생각한다.

정말로 좋은 택시가 올 11월쯤에는 도쿄 시내를...

⊙유기철 특파원 : 

한국인 유봉식 사장은 특히 MK택시만의 경쟁력에 자신감을 보이면서 5년안에 오사카, 요코하마, 나고야 등 일본 6대 도시까지 석권하겠다는 포부를 밝혔습니다.

이에 대해 도쿄 택시업계는 가격파괴가 시대의 흐름이기는 하지만 30여년만에 그것도 공포의 MK택시를 상대로 만난데 대해서 충격을 받은 눈치입니다.

어쨋든 도쿄 시민들은 값싸고 친절한 택시를 골라타게 됐지만은 한국계 MK택시가 일본 열도를 평정할 수 있을지도 관심거리입니다.

도쿄에서 MBC뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난주 프랑스 사회를 뒤흔들어놓은 오염된 성장 호르몬의 파문이 점차 확대되고 있습니다.

이 성장 호르몬을 공급했던 약사들에게는 이례적으로 독살혐의가 적용됐습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

치명적인 뇌질환인 프로이츠야쿠병에 오염된 성장 호르몬을 공급해 40명의 어린이를 사망케 한 프랑스 약사들, 프랑스 사법당국은 이들에게 이례적으로 독살혐의를 적용했습니다.

독살혐의로 기소된 사람들은 중앙병원 약제국에서 성장호르몬을 대량 공급한 책임이 있는 앙리세르세 前 약제국장과 마르코 몰레시 등 2명입니다.

사법당국은 높은 위험성 때문에 지난 85년 시판이 전면 금지됐음에도 불구하고 이들이 성장 호르몬을 병원에 계속 공급했다고 독살 혐의의 이유를 밝혔습니다.

⊙펠레티에 (피해자측 변호사) : 

어린이들을 죽였기 때문에 죄명은 "독약살인"이다.

⊙정흥보 특파원 : 

이들 이외에 프랑스 보건성 제약책임자였던 자크 氏와 파스테르 연구소 연구국장인 페르낭氏 등 3명은 살인혐의로 기소됐습니다.

또한 호르몬 투여에 직접 관여했던 4명의 의사들도 경찰의 조사를 받고 있습니다.

이처럼 호르몬 파문이 확대되자 프랑스 보건당국은 긴급 대책마련에 나섰지만 피해자 부모들은 정부측의 무성의한 태도를 비난하고 있습니다.

⊙피해자 부모 : 

고통받고 있는 어린이들을 위해 치료하고 상담하는 기관이 있어야 한다.

⊙정흥보 특파원 : 

사망 어린이들의 부모들로 구성된 피해자협회는 현재 피해 사례를 고발하는 전화가 계속 잇따르고 있습니다.

돈에 눈이 어두워 어린이들의 생명을 담보로 잡았던 프랑스 약사들의 비인간적인 처사에 이곳 사람들은 크게 분노하고 있습니다.

파리에서 MBC뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이달초 일본 근해에 침몰한 러시아 선적 유조선 나호츠카의 뱃머리 부분을 보고 계십니다.

두동강난채 표류를 타고 후쿠이현 앞바다에 흘러와 좌초했는데, 선적된 3천여톤의 중유가 계속 유출되고 있습니다.

그래서 일본의 특수 방제대원들이 뱃머리를 든든하게 잡아낸 다음 용접기로 구멍을 뚫어서 저유조안의 중유를 빼내는 작업을 철야로 벌이고 있습니다.

지금까지 2개의 구멍을 통해서 약 7백톤을 제거했는데 만여톤의 중유가 실린 나호츠카호 본체의 경우에는 시마네현 앞바다 2km 해저에 가라앉아서 이런 작업은 엄두도 내지 못하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라도 사정은 비슷합니다만은 프랑스에서는 요즘 겨울철 대기오염 비상이 걸렸습니다.

차량 배기가스 그리고 기상조건이 겹쳐서 이런 일이 일어나는데 프랑스 대도시에서는 철저한 차량통제가 이루어지고 있다고 합니다.

파리에서 정국록 특파원이 전해왔습니다.

⊙정국록 특파원 : 

오염이 가장 심한 프랑스 제 2의 도시 리용에서는 어제부터 대형 트럭의 도심 터널 통행금지령이 내려졌습니다.

그리고 오염상황이 악화될 경우 일반 차량의 도심통행을 금지하고 대신에 대중교통수단을 무료로 운행하는 방안도 검토되고 있습니다.

자동차 배기가스가 가장 큰 오염원이기 때문입니다.

이지역 국민학교에서는 어린이들의 옥외활동이 금지된채 교실수업만으로 한주를 보내고 있습니다.

어린이들을 상대로 수시로 폐활량 측정도 실시하고 있습니다.

아황산가스 급증에 따른 기관지염과 편도선염 그리고 호흡곤란 현상이 우려되기 때문입니다.

그리고 노인과 호흡기질환자들은 외출을 자제할 것을 권고하고 있습니다.

⊙장 끌로드 (의사) : 

이번 경보기간 동안 3살 이하 어린이는 외출을 삼가는게 좋다.

⊙정국록 특파원 : 

리용 지역 이외에도 이곳 파리와 마르셀유 그리고 노와브라같은 다른 지역에서도 이번주들어 대기오염으로 상당히 심한 오염현상을 보이고 있습니다.

이에 따라 어제 정부에서는 관련지역 시도 지사들에게 교통통제 등 긴급대책을 취할 것을 요청하고 있습니다.

관계 전문가들에 따르면 이번과 같은 심한 겨울철 대기오염은 근본적으로 대기오염이 심한데다 맑은 날씨가 계속되면서 바람이 거의 불지 않아 아황산가스와 같은 대기오염물질이 분산되지 않고 있기 때문입니다.

파리에서 MBC뉴스, 정국록입니다.

⊙이인용 앵커 : 

재일동포 여류작가 유미리氏가 한국인으로서는 세번째로 일본에서 가장 권위있는 문학상 가운데 하나인 아쿠다가와상 수상자로 결정되었습니다.

수상소감을 직접 들어보시겠습니다.

⊙재일작가 유미라氏 : 

아쿠다가와상을 받은 역대 수상자들이 높은 산맥을 이루고 있는데 그 산맥에 같이 어울린다는 것이 엄청난 일이기는 하지만 수상소식을 듣고 등뼈가 휘어지는 기분이 들었다.

이 가족시네마는 이전의 작품까지는 쓰고 싶은 것을 써야할지 어떨지를 몰랐지만 이번에는 처음으로 어떻게 쓸 것인가 하는 방법론을 생각하면서 쓴 작품이다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 김수환 추기경을 만났습니다.

추기경은 대통령에게 포용력을 발휘해 대화로 시국을 풀어달라고 요청했고, 김대통령은 충분히 생각하겠다고 답했다는 짤막한 발표가 있었습니다.

짤막한 발표지만 적지 않은 뜻이 담겨있는 것 같습니다.

이 소식은 박광온 기자가 전합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령과 김수환 추기경의 회동은 청와대에서 오늘 오후 4시부터 1시간 26분 동안 배석자없이 이루어졌습니다.

김추기경은 먼저 김대통령께서 포용력을 발휘해 대화로 시국을 풀어달라고 요청했다고 윤여준 청와대 대변인이 발표했습니다.

김대통령은 김추기경의 말씀을 충분히 생각하겠다고 말하고 성직자로서 나라 걱정을 많이 해주신데 대해 감사한다고 덧붙혔습니다.

윤대변인은 두분이 시국 전반에 대해 폭넓게 진지한 얘기를 많이 나눴을것으로 생각되지만 더이상 구체적인 내용은 알 수 없다고 말했습니다.

김대통령은 오늘 회동에서 노동법 개정의 당위성과 불가피성 또 개정 노동법이 결코 근로자들에게 일방적으로 불리한 법이 아니라는 점 그리고 법집행은 엄정히 할 것이라는 정부 방침을 설명하고 사태 수습에 협조해줄 것을 당부한 것으로 보입니다.

윤여준 청와대 대변인은 앞으로 김대통령이 각계 원로들을 만나 여론 수렴에 나설 계획인가를 묻는 질문에 대해서 확대해석할 필요가 없다고 말했으며 청와대의 한 고위 당국자도 현재로서는 다른 인사와의 대화계획이 없다고 잘라 말했습니다.

한편, 명동성당에 돌아온 김추기경은 명동성당 공권력 투입 문제에 대한 논의가 있었느냐는 질문에 대해서 김대통령은 법집행이 있어야되지 않겠느냐는 생각이었고, 자신은 그러지 않았으면 하는 것이 소망이었다고 말했습니다.

김대통령과 김추기경의 오늘 회동은 대화를 통해 사태를 수습하도록 노력하되 법집행은 엄격히 할 것이며, 또 대화를 위해 원칙을 버리지는 않겠다는 정부의 입장을 확인한 자리였던 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일 낮부터 추위가 누그러지겠습니다.

주말인 오늘은 한낮에 영하 0.2도에 머물렀던 서울의 최고 기온이 휴일인 내일 낮에는 영상 3도까지 올라 가겠습니다.

다음주 한주간 날씨도 대체로 맑은 날이 많겠습니다.

다만 화요일과 수요일에는 영동지방으로만 한때 눈이 오겠고 다음주 금요일에는 전국적으로 한때 눈이 예상되겠습니다.

눈이 그치고 나면 다음주 주말과 휴일도 또 한차례 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

오늘은 대륙성 고기압의 영향으로 바람은 강했지만 하늘은 맑았습니다.

오늘 밤에도 제주 지방을 제외하고는 전국적으로 맑은 날씨 이어지겠습니다.

내일은 전국이 맑은 후 차차 구름이 많아지겠고 아침부터 건조 주의보가 내려져 있는 영남지방으로만 맑은 날씨가 계속 이어지겠습니다.

내일 아침은 오늘보다 춥겠습니다.

서울의 기온이 영하 7도를 비롯해 전국이 영하 15도에서 영상 3도의 분포로 오늘 아침보다 기온이 조금 내려갑니다.

낮 최고 기온은 서울 3도를 비롯해 전국이 영하 1도에서 영상 7도의 분포로 강원도 산간 지방을 제외하고는 전국적으로 기온이 영상으로 올라갑니다.

바다의 날씨입니다.

서해와 남해에서는 맑은 후 구름이 많아 지겠고 동해 바다에서는 구름만 조금 끼겠습니다.

물결은 1내지 2.5m로 오늘보다 낮겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이처럼 파업 사태은 전반적으로 진정국면에 접어들었습니다.

그러나 정치권은 점점 더 굳어지고 있습니다.

야권은 오늘 노동법 백지화를 위한 서명 운동을 시작으로 본격적인 장외 투쟁에 나섬으로써 정치권의 대화 여부는 다음주나 돼야 기대할 수 밖에 없게 되었습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 오전 서울역 광장에서 노동법과 안기부법 백지화를 위한 천만인 서명운동 발대식을 갖고 서명 운동에 돌입했습니다.

야당의 서명 운동은 전국에 있는 두 야당의 400개 지구당을 중심으로 전국적으로 실시됩니다.

신한국당은 야권의 서명 운동을 비난했습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

기회주의적 처신으로 일관한 야당은 이제 불법 노동 운동의 하수인으로까지 전락했습니다.

⊙김상수 기자 : 

여야는 오늘도 각각 기존의 방침을 고수했습니다.

신한국당은 고위 당직자 회의에서 조건없이 여야가 대화를 해야 한다는 당론을 거듭 확인했습니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 한국 공공정책학회 초청 강연회에서 여야 영수 회담을 적극 촉구하는 등, 야권도 지금까지의 방침에 변화가 없습니다.

그러나 신한국당의 한 당직자는 다음주 초부터 여야 대화가 이루어질 수 있도록 다각적인 대책을 마련중이라고 말했습니다.

야권도 정치권이 대화 노력을 하지않는다는 국민들의 비판이 늘고 있어서 여당과의 대화를 외면할 수 만은 없는 입장입니다.

다음주 초반이면 대화를 위한 물밑 접촉이 결과가 나타납니다.

그 결과에 따라 여야간 대결 국면이 오랜기간 계속될지 여부도 윤곽이 잡힐 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올들어 처음 열린 중소기업 채용 박람회에 매일 10만명이 넘는 구직자들이 몰려들고 있습니다.

갈수록 직장 구하기가 힘들어지고 있다는 것을 느낄 수 있는 현상입니다.

⊙윤영무 기자 : 

어제부터 서울 삼성동의 한국 종합 전시관에서 시작된 중소기업 채용 박람회장은 중소기업에서 자신의 미래를 찾아보려는 구직자들로 하루종일 발디딜 틈이 없었습니다.

더구나 이번 박람회는 작년에 참여했던 기업들이 대부분 또다시 참여하고 있어서 연고권등에 의해 사원을 뽑았던 중소기업들이 사원채용 방식을 공개 채용 방식으로 바꾸고 있음을 보여주고 있습니다.

참여 업체 대부분은 이에 따라 사원 채용 기준을 회사를 끝까지 지킬 수 있는 성실성 등을 사원 채용의 우선 기준으로 삼으려는 경향이 두드러 졌습니다.

⊙정태수 상무 (조흥전기 주) : 

뜨내기 식으로 던지는 입사지원은 바람직하지 않다고 보고 있습니다.

그런 사람은 가능하면 지양하고 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

이번 행사에는 지난해 기업들의 감량 경영등의 영향으로 직장을 옮겨 보려는 경력직 사원들도 상당수 참여했습니다.

40명을 뽑는 이 회사의 경우, 지금까지 650명이 지원을 했고, 이중 12%가 경력자입니다.

⊙경력 지원자 : 

이왕이면 옮기지 않는게 좋긴 좋은데, 그게 마음에 안 들면 옮길 필요도 있는 것 같아요.

⊙윤영무 기자 : 

이번 박람회에 참가한 업체는 모두 395개 업체로 이들이 뽑는 인원은 5천9백50명입니다.

하지만, 오늘 하루동안 10만명이 넘는 지원자들이 몰렸습니다.

한편, 이번 박람회를 주최한 중소기업 진흥 공단은 오는 20일까지 계속되는 이번 행사에 30만명의 지원자가 몰릴 것이라고 예상하고 있는데 학력, 나이등에 관계없이 누구나 참여할 수 있으며, 기업에 따라서는 현장 면접후 즉석 채용도 실시 한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경제 장관들은 어제 간담회에서 물가 상승률을 선진국 수진인 2-3%로 낮주기 위해서는 임금 인상률을 5% 이내로 안정시키는 것이 필요하다는데 의견을 함께 했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총 파업 24일째 오늘 민주노총이 파업 전략을 바꿨습니다.

무기한 총 파업 대신에 다음주부터 매주 수요일에만 파업을 하기로 했습니다.

한걸음 후퇴가 아니라, 파업 장기화 포석으로 보여집니다.

민노총은 한달 뒤인 다음달 18일까지 정부가 노동법을 재개정하지 않을 경우에 다시 총파업에 들어간다고 밝혔습니다.

정상원 기자가 보도합니다.

⊙정상원 기자 : 

민주 노총이 총 파업을 풀기로 결정했습니다.

민주 노총의 권영길 위원장은 정부여당이 스스로 노동법을 철회하고 재개정할 수 있는 기회를 주기 위해 다음달 18일까지는 무기한 총 파업을 풀고 업무에 복귀하기로 했다고 밝혔습니다.

그러나 하루빨리 노동법을 재개정하도록 촉구하는 뜻에서 매주 수요일에는 파업을 벌이지만 방송사와 지하철 등 공공 부문 노조는 제외한다고 밝혔습니다.

국민들의 불편을 최소한으로 줄이기 위해서라는 설명입니다.

주 한차례 파업과 함께 매주 토요일 오후에는 전국에서 노조원들이 대규모로 참석하는 범 국민 결의 대회를 열어 투쟁을 계속 하기로 했습니다.

민주노총은 다음달 18일까지 정부가 노동법을 다시 개정하지 않거나 경찰 투입 등 강경 대응에 나설 경우, 즉각 4단계 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

2월 18일부터 1,2,3단계 투쟁과는 다른 그야말로 결사항전식의 무기한 총력 파업에 들어가기로 했습니다.

⊙정상원 기자 : 

한국 노총도 오늘 노동법이 재개정 될 때까지 민주 노총과 공동 투쟁에 나서겠다고 밝혔습니다.

한국노총과 민주노총은 여야가 국회에서 노동법 재개정에 들어가면 서로 협의해 노동계의 단일 개정안을 만들어 제시하기로 합의했습니다.

또 신한국당 반대 천만명 서명 운동과 다음주말로 예정된 100만명 노동법 규탄 집회도 공동 주최하기로 했습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

민주노총이 파업 전략을 바꾼 이유는 크게 두가지로 분석됩니다.

먼저 여론의 지지를 계속 잃지않기 위해서입니다.

또 봄철 임금 투쟁까지 염두해 두고서 파업 장기화에 대비하겠다는 계산입니다.

이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

민주노총이 전면 파업을 중단하고 일주일에 한번, 부분 파업을 벌이겠다고 나선것은 파업 투쟁의 완급을 조절하기 위한 것이라고 민주노총측은 밝혔습니다.

민주노총은 지난 20여일동안의 파업을 일단 대체로 성공적이었다고 자평하고 있습니다.

파업 수위를 더욱 낮춘 것은 강경 투쟁보다는 온건한 대화 노선을 지킴으로써 여론의 지지를 잃지 않겠다는 뜻입니다.

매주 하루씩만 파업을 벌여, 장기파업에 따른 부담을 줄이면서 내부의 전열을 가다듬고 파업 역량을 비축한다는 계산도 있습니다.

무엇보다 파업 정국이 오래갈것에 대비해 정부의 대응에 유연하게 대처하면서 파업 투쟁을 임금과 단체 협상 등과 연계해 장기적으로 이어간다는 전략입니다.

특히, 시민 사회 단체들과 함께 주말마다 전국 주요지역에서 대규모 항의 규탄 집회를 계속함으로써 총 파업 구도를 그대로 유지하고, 여론을 주도하는 효과를 극대화 한다는 구상입니다.

정상조업, 정상근무를 하면서 매주 수요일 하루씩 치뤄질 부분파업이 어느 정도의 열기를 지니고 어느 정도의 규모로 전개될지 비상한 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김수환 추기경은 오늘 정치권이 지나친 명분과 체면에 얽매이지 말고, 노동계 파업 사태 수습에 즉각 나서야 한다고 촉구했습니다.

김수환 추기경은 오늘 명동성당을 차례로 방문한 신한국당 이한동, 박찬종 상임 고문을 각각 만나서 이같이 말하고 민주 노총측이 수용한 TV 토론 제의에 신한국당이 조건없이 응할것을 촉구했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

민주노총과 시민 지하단체는 오늘 서울 종묘 공원등 전국 15개 주요 지역에서 규탄 집회를 갖고, 노동법을 철회할 것을 촉구했습니다.

이들은 집회를 마친 뒤에 지역별로 가두 행진을 벌였습니다.

민주주의 법학 연구회등 19개 학술 단체로 구성된 학술 단체 협의회 소속 회원 1,400여명은 오늘 오전 서울 명동성당에서 시국 선언을 발표하고, 노동법과 안기부 법의 철회를 촉구했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

민주노총 지침에 따라서 그동안 가장 큰 규모로 파업을 해왔던 울산지역 현대 계열사 노조원들도 다음주부터 다시 직장에 복귀하기로 했습니다.

휴업 8일만에 오늘 다시 문을 연 현대자동차는 오늘 밤부터 생산이 정상화될 것으로 보입니다.

⊙주민규 기자 : 

현총련을 비롯한 울산 지역 민주노총 산하 노조들은 오늘 오후 태화강변에서 가진 노동법 반대 투쟁 집회에서 민주노총의 투쟁 지침에 따라서 다음주부터는 조업에 복귀한다고 밝혔습니다.

이에 따라 현대 자동차 노조도 지난달 26일부터 계속해온 파업을 중단하고 조업에 복귀하기로 해서 다음주부터는 정상 조업이 이루어지게 됐었습니다.

⊙정갑득 위원장 (현대자동차) : 

월요일 날, 정상 출근을 해서 조업하기 전에 두 시간 정도 시위를 하고, 생산에 임하도록 이렇게 하겠습니다.

⊙주민규 기자 : 

휴업 8일만에 다시 문을 연 현대 자동차는 오늘 주간조의 경우 관리직과 노조원등 68%가 출근 했지만, 조 반장들과 일부 노조원들만 조업에 참여하고 대부분 일손을 잡지 않아 오늘 생산 차량은 400대를 넘지 못했습니다.

이에 대해 회사측은 오늘 야간조부터는 조업은 정상을 회복해 자동차 생산이 본격화 될 것이라고 말했습니다.

오늘 태화강변 노동법 규탄 진회에는 2만여명이 참가해서 투쟁 열기를 지속할 것을 다짐하고, 시가 행진을 벌였으며 오토바이를 탄 노조원들은 여당 국회의원 사무실로 몰려가 시위를 벌이기도 했습니다.

울산에서 MBC 뉴스 주민규입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

개정 노동법의 국회 통과 절차에 위헌 소지가 있다며 야당과 법원이 잇따라 재기한 헌법 소송에 대해서 헌법 재판소가 본격 심의에 들어갔습니다.

위헌 결정이 내려지게되면 개정 노동법의 효력이 상실되기 때문에 헌법 재판소의 판단에 비상한 관심이 모아지고 있습니다.

성경섭 기자입니다.

⊙성경섭 기자 : 

헌법 재판소는 오늘 신한국당의 노동법 기습 처리가 국회법을 위반한 것이라며서 야당 의원들이 낸 권한 쟁의 심판 청구 사건을 전원 재판부에 회부해 본격 심리에 들어갔습니다.

헌재는 최근 창원과 대전 지법에서 재판부에 의해 잇따라 제기된 위헌 재청에 대해서도 법원의 결정문이 도착하는데로, 심리에 들어 간다는 방침입니다.

따라서 개정 노동법의 위헌 여부에 대한 헌재의 결정이 빠르면 오는 3월 초쯤 내려질 것이라는 예상이 나오고 있습니다.

노동법 개정과 관련해 지금까지 재기된 헌법 소송은 야당측의 권한 쟁의 심판 청구와 헌법 소원, 법원이 제기한 두 건의 위헌심판 재청 신청 등 모두 다섯건입니다.

이들 헌법 소송은 대부분 개정 노동법의 내용보다는 처리 절차에 대한 문제를 제기하고 있어, 현재에서 받아들여질지가 관심거리입니다.

⊙이석연 변호사 : 

법률은 그 내용 뿐만 아니라 그 제정 과정에 있어서도 정당한 절차를 거쳐서 성립될 것을 헌법이 요구하고 있다는 점에서 헌법재판소의 적극적인 헌법 판단이 필요하다고 생각합니다.

⊙성경섭 기자 : 

정부 여당측은 국회 개의 시간의 변경이나 표결 방법등은 전적으로 국회의 자율권에 속하며 최근 법원의 판례로 볼 때도 위헌이 아니라는 주장입니다.

그러나 법조계에서는 법원이 법률안 통과 절차와 관련해 위헌 재청 신청을 낸 것은 전례가 없는 일로 헌법 재판소에서 위헌 결정을 내려질 가능성을 배제할 수 없다는 시각이 많습니다.

MBC 뉴스 성경섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

서울 방배동 유흥가는 요즘도 불법 심야영업이 성행하고 있습니다.

그런데 구청이나 경찰은 심야영업 단속은 하지 않고, 심야 주차료 징수에만 열을 올리고 있습니다.

이선호 기자입니다.

⊙이선호 기자 : 

현재 서울시가 운영하고 있는 노상 주차장은 통상 오전 8시부터 밤 8시까지 주차요금을 받고 있습니다.

그런데 서울 방배동 이른바 카페 골목의 노상 주차장은 오후 2시부터 새벽 2시까지 주차료를 징수하고 있어 운전자들의 항의를 받고 있습니다.

⊙시민 : 

아니 심야 주차료 받는데가 대한민국에 어디 있냐 이런 얘기얘요.

12시..

최소한 12시 넘어가면 안 받을 줄 알았는데..

⊙시민 : 

제가 아저씨한테 막 따졌어요.

원래 8시까지인데 왜 받냐구 그랬더니, 여기는 원래 늦게까지 받는다고..

⊙이선호 기자 : 

관할 구청은 밤에 차들이 많이 몰려 주차장 운영 시간을 조종했다는 설명입니다.

⊙서초구청 교통행정과 : 

그 지역이 특수해서 시간 조정을 한 겁니다.

"특수한 상황이란게 뭔가요?

" 

24시 이후로 심야 교통 혼잡 및 유흥가 정화...

그 특성으로 인해 가지고...

⊙이선호 기자 : 

심야 주차료를 받기전에 이 지역은 밤마다 유흥업소 호객군들끼리 서로 주차 공간을 확보하려고 시비가 끊이지 않았습니다.

⊙주차 관리원 : 

우선 호객꾼들이 주차 경쟁을 안해서 주차싸움이 안 일어나요.

전 같으면 호객꾼들이 자리 차지하고서 일반 주차를 못하게 했죠.

자기네들 손님 주차 하려고...

그걸 구청이나 경찰서에서 담당해야 하는데, 괜히 우리만 죽어나는 거죠.

⊙이선호 기자 : 

경찰은 심야 불법 영업 단속은 뒷전인 채, 심야 주차료 징수로 주차 질서가 좋아졌다는 설명입니다.

⊙경찰관계자 : 

그렇다고 경찰병력을 매일밤 까페 골목에 배치할 수도 없고...

지금은 그래도 돈을 받으니까 심야 교통 질서가 잡힌것 같습니다.

"몇 시까지 영업해요?

"

"4시까지요..." 

⊙이선호 기자 : 

심야 불법 영업을 단속해야 할 서울시와 경찰이 심야 영업은 묵인하면서 오히려 주차 질서를 잡는다는 명목 아래 주차료만 받고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

주말 교통 상황 알아보겠습니다.

박경미 리포터가 전해 드립니다.

⊙박경미 리포터 : 

오늘 오후도 서울시내 시위때문에 아주 많이 혼잡했습니다.

오후 4시 이후에 계속 시위로 통제가 됐었던 종로나 퇴계로쪽은 저녁 7시부터 통제가 풀기긴 했는데요, 아직까지 화면 보시는 대로 퇴계로쪽은 차량들 아주 많이 밀리고 있습니다.

그리고 오늘 하루 고속도로 통해서 서울 빠져나간 차량, 22만대 정도로 추정을 하고 있습니다.

현재도 영동 고속도로 만중에서 새말 구간, 또 경부 고속도로는 천안과 청원관내 각각 정체가 계속해서 이어지고 있고요, 국도쪽도 양평이나 지금 춘천으로 나가는 차량들이 지금까지도 아주 많이 몰리고 있습니다.

서울 시내진입 중랑교 일대도 화면 보시는데로 아주 많이 밀리고 있는 모습입니다.

그리고 어제 서울 시내 모두 105건의 교통 사고가 발생을 해서 120명이 모두 부상을 당했습니다.

교통정보였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

우리 교육계의 가장 큰 문제점.

즉 과외, 학교 폭력, 촌지 등 이른바 3대 교육 비리에 대한 획기적인 개선책이 지금 마련되고 있습니다.

특히 과외비를 줄이기 위한 방안이 이달말쯤에 발표될 것으로 보입니다.

최명길 기자가 보도합니다.

⊙최명길 기자 : 

오늘 청와대 수석 비서관 회의에서 박세일 사회 복지 수석은 과중한 사교육비 부담을 줄이고 학교 폭력과 촌지를 근절하기 위한 근본적인 대책을 마련하고 있다고 보고했습니다.

대통령 직속 자문 기구인 교육 개혁 위원회는 한해 20조원으로 추정되는 과외비를 획기적으로 줄이기 위한 10개 방안을 마련해 이달말 발표할 예정인 것으로 알려졌습니다.

교개위가 마련중인 사교육비 감축 방안은, 수학 능력 시험을 완전한 사고력 위주로 전환하는 방안과 교육방송의 활성화 방안, 그리고 학교내에서 예체능 과외를 실시하는 방안을 포함하고 있는 것으로 전해 졌습니다.

정부의 한 소식통은 오늘, 올해부터 수학능력 시험은 각 과목을 넘나드는 형태의 사고력 시험으로 전환될 것이라고 말하고 따라서 올해 수능 평균 점수는 지난해 보다도 20점 이상 낮아질 것이라고 전망했습니다.

교개위의 이같은 방안은 과외로 얻어질 수 없는 형태의 지식을 위주로 수능 시험을 출제해 과외의 효용을 낮추기 위한 것으로 풀이됩니다.

교육 개혁 위원회의 방안은 또, 특정한 형태의 과외를 불법화 해서 강력히 단속한다는 부분적 과외 금지 조치를 포함하고 있는 것으로 전해졌습니다.

이밖에도 비상식적인 과외비를 주거나 받는 경우를 포착해서 세금을 매기는 방안도 해당 정부부처와 협의중입니다.

교개위는 오는 22일 사교육비 소 위원회를 열어서 10개 방안을 마무리 하며 이달말 전체 회의를 통해 확정 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

안병영 교육부 장관은 오늘, 본사와의 회견에서 사 교육비를 줄일 수 있는 대책을 포함해서 대입 제도 개선 방안을 2월 중순에 발표하겠다고 밝혔습니다.

⊙강성규 기자 : 

안병영 교육부 장관은 오늘, 학생부안의 모든 교과목을 다 반영하기는 어렵다고 지적하면서 이를 개선하겠다고 말했습니다.

⊙안병영 장관 : 

중요한 몇개 교과목에 반영한다든가, 학생의 전공과 연관된 특정 교과목에 가중치를 두는 형식으로 학생부를 활용하도록 유도하고 싶습니다.

⊙강성규 기자 : 

안장관은 봉사활동과 특별활동에 대해서도 적절한 관심을 가져야 한다고 말했습니다.

안장관은 사 교육비를 줄이는 문제가 제일 중요하다고 생각하며, 성적 위주의 대학입시, 부실한 학교 교육, 그리고 학부모의 불안과 경쟁 심리가 그 원인이라고 지적 했습니다.

안병영 장관은 학교 교육을 내실화하기 위해 학생의 학력 수준에 따른 이동식 수업을 확대해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙안병영 장관 : 

올해는 적어도 한 학교에서 한 학년에 한 반이라도 그런 노력을 해볼 생각입니다.

⊙강성규 기자 : 

또, 학교 운영 위원회가 주도적으로 양질의 교육 프로그램을 짜서 좋은 강사를 초빙함으로써 사교육비 부담을 줄이는 방안도 추진하기로 했습니다.

교육부는 그동안 논란이 되어 온 대입 전형료도 낮추기로 했습니다.

⊙안병영 장관 : 

입시 일정을 조금 조정할 생각이구요, 전형료도 좀 낮출 생각입니다.

2월 중순까지는 이런 기본적인 입학 연관 제도의 개선책을 발표하겠습니다.

⊙강성규 기자 : 

안병영 장관은 또 사설 학원에 의존해온 진학 정보도 교육부에서 최소한 각 대학별 학과별 평균 점수 정도를 공개해서 혼란을 막겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 강성규입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

서울대는 올해 대학 입시 합격자 명단을 예정보다 하루 앞당겨서 오는 20일 오전에 발표합니다.

서울대는 또 오는 30일과 내달 4일 각각 1,2차 추가 합격자를 발표한 뒤에 2월 12일 최종 추가 합격자를 확정할 예정입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 외신을 통해 들어온 최신의학 보건 정보 몇 가지를 소개해 드리겠습니다.

소금 섭취량을 반으로 줄이면은 혈압을 20% 정도 낮출 수 있다고 미국 공중 보건 전문 위원회가 최근 발표했습니다.

이 위원회는 하루의 소금량을 티 스푼 하나 분량인 2.4g만 줄여도 고혈압을 통한 뇌졸증과 심장마비, 사망 위험을 크게 줄일수 있다고 충고했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지구 말고도 태양계에 또다른 생명체가 있을까?

이 해답을 얻기 위해서 미국의 우주 탐사성 갈릴레오호가 지금 목성 주변을 탐사하고 있습니다.

그런데 최근 이 우주선이 보내 온 사진을 분석한 결과 미 항공 우주국은 목성의 달인 유로파에 생명체가 존재했을 가능성이 있다고 밝혔습니다.

박영선 특파원의 보도입니다.

⊙박영선 특파원 : 

목성 탐사선 갈릴레오호는 지난 12월 19일, 목성의 달 유로파에서 692km 떨어진 지점까지 접근했습니다.

이 화면은 갈릴레오가 찍은 유로파의 표면 사진입니다.

얼음을 뿜어내는 화산과 얼음 조각이 흘러 마치 강 모양을 이루는 모습입니다.

과학자들은 목성의 달 유로파 표면에 얼음이 유동적으로 흐르고 있다는 사실에 주목합니다.

⊙로날드 그릴리 박사 : 

얼음이 이동하고 녹은 상태이며 열에 의해 표면으로 올라온 듯 하다.

⊙박영선 특파원 : 

얼음의 유동적 흐름은 생명체 존재 가능성의 3대 요소인 물, 유기체, 적당한 열을 갖추고 있다는 예측을 가능하게 하고 있습니다.

유로파의 표면은 얼어 있지만, 내부의 열이 표면의 얼음을 깨고 얼음화산을 분출시키고 내부의 따뜻한 물질이 밀려 나와서 산맥을 형성하고 물 얼음 조각을 이동 시켰을 것이라는 해석입니다.

⊙로날드 그릴리 박사 : 

유로파는 생명체 존재 기본 3가지 요소를 갖춰 생명체 존재 가능성 크다.

⊙박영선 특파원 : 

따라서 과학자들은 목성의 달 유로파에 생명체가 존재했을 가능성이 클 것으로 내다보고 있습니다.

오는 2월 20일에는 갈릴레오호가 목성에 대한 유로파의 587km지점까지 접근을 해서 보다 상세한 자료를 보내 오게 됩니다.

파사데나 제트 추진 연구소에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

첨단 항법 위성을 괘도에 올려놓기 위해 발사된 미국의 델타 2 로켓이 오늘 폭발했습니다.

우리 시각으로 오늘 새벽에 발사대를 떠나서 힘차게 오르던 델타 2 로켓은 발사 13초 만에 거대한 폭음과 함께 폭발하면서 순식간에 불덩어리로 변했습니다.

이 폭발로 로켓에 실려있던 첨단 항법 위성도 함께 파괴되었습니다.

이 위성은 美 공군이 전 세계의 항공기 위치를 파악하고 항로를 지시하기 위해서 4천만 달러를 들여서 제작한 것이였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에 우리에게 매우 부러운 일이 아닐 수 없는 미국 정치의 멋진 단면을 함께 보겠습니다.

클린턴 미국 대통령이 오늘 작년 대통령 선거 당시에 대결을 벌였던 밥 돌 공화당 前 상원 원내총무에게 미국 최고의 시민 훈장인 대통령 자유 훈장을 수여 했습니다.

상대를 끌어 안는 정치, 워싱턴에서 김동진 특파원이 보도합니다.

⊙김동진 특파원 : 

클린턴과 돌은 작년 11월, 대선을 치룬 지 불과 두달 남짓 만에 오늘 다시 백악관에서 만났습니다.

클린턴이 먼저 돌에게 미국 최고의 시민 훈장 수여를 제의했고, 돌은 이를 혼쾌히 수락했기 때문입니다.

매달 수여의 명분은 돌이 2차 대전 참전 용사이자, 35년간의 의정 활동을 통해서 국가에 줄곧 봉사해 왔다는 것입니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

밥 돌의 업적을 기려 훈장을 수여하게 돼 기쁘다.

⊙김동진 특파원 : 

돌은 대통령 취임 선서를 흉내내는 특유의 유머로 수상 소감을 밝혔습니다.

⊙밥 돌 : 

나 로버트(밥돌은)...

더 없는 영광이다.

평생동안 간직하겠다.

⊙김동진 특파원 : 

클린턴은 이에 앞서 하원 의장에 재선된 깅 그리치 공화당 원내 총무의 윤리 위원회 비리 조사도 속히 종결하도록 촉구했습니다.

이같은 클린턴의 화해조치는 오는 20일 취임식을 앞두고 취한 다분히 정치적인 것이지만은 선거가 분열이 아니라 국민 통합을 가꿔내는 미국 정치 풍토이기에 가능한 것이기도 합니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김동진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

고베 대지진 이후 도쿄와 오사카등 일본 대도시는 지진 피해를 최소로 줄이기 위한 대책 마련에 모든 행정력을 모으고 있습니다.

우리에게도 좋은 참고가 될 것으로 보입니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해드립니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본 방송과 신문은 오늘 특집에서 고베 지진 이전에 380개소에 불과하던 전국 진도 측정 지점이 만 2년만에 4,100개소로 늘어났다고 보도했습니다.

이어 동 단위를 모두 포함하는 전국 3,300개의 지방자치 단체에 최소한 한군데 이상 진도 측정지점이 있다고 밝혔습니다.

인구가 800만명인 요코하마시 당국은 지진계를 2km 간격으로 모두 150개를 설치했다면서 발생 2,3분 안에 전 지역에 지진규모를 전할 수 있다고 말했습니다.

대도시끼리 지원 협정을 맺는 것도 고베 지진 이후에 생긴 현상입니다.

도쿄도는 요코하마 센다이시와 오사카는 고베 호꾸오까시와 각각 유사시에 대비한 3각 지원 체제를 구성했습니다.

도쿄도는 특히 대지진시 가스관의 파열로 인한 화재 피해가 가장 우려 된다고 보고 가나가와, 시조오까, 사미타마현등 수도권 8개 현과 공동으로 긴급 가스공급 차단 시스템을 개발해 언론으로 부터 지진 대비의 모범이 되고 있다는 평을 얻기도 했습니다.

⊙너카오에이 (도쿄도 방재위원) : 

지진 공포가 상상을 초월한다.

완벽한 내진 설계가 해결책이다.

⊙김재철 특파원 : 

도쿄도는 1,200만 도민을 지진으로 부터 보호하기 위해 전체예산의 14%선인 재해 관련 예산을 연차적으로 대폭 늘리기로 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다 

⊙권재홍 앵커 : 

종군 위안부 출신 한국인 피해자 7명에게 위로금 증서를 비밀리에 전달한 일본의 아시아 평화 국민 기금은 오늘 성명을 통해서 앞으로 민간 차원의 위로금 지급 사업을 계속 추진하겠다고 밝혔습니다.

이 단체의 성명은 한.일 외무장관 회담 직후 나온 위로금 지급 동결과 정면 배치되는 것이어서 우리 정부의 대응이 주목됩니다.

⊙권재홍 앵커 : 

인도네시아 자바의 메라피 화산이 어제 오전부터 화산재와 용암을 내뿜는 분화 활동을 시작해서 주민 만 8천명이 긴급 대피했다고 인도네시아 당국이 오늘 밝혔습니다.

메라피 화산의 이번 폭발로 인한 인명 피해는 아직 보고되지 않고 있으나, 이 화산은 지난 76년과 94년에 폭발해서 각각 수십명의 사망자와 수천명의 이재민을 낸바 있습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 어제 천주교 김수환 추기경과의 회동에 이어서 오늘은 개신교측 사람들을 만났습니다.

그리고 다음 월요일에는 불교계와 자리를 함께 하기로 했습니다.

오늘 회동에서 개신교측은 대화를 통한 시국 수습을 당부했고, 김 대통령은 충분히 참고 하겠다고 밝혔습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 오후 4시 청와대에서 청와대에서 박종순 예정 개선 회장등 한국 기독교 교회 협의회 대표 회장, 최훈 한국 기독 총연합회 회장 등 개신교 지도자 두 사람과 만나 시국 전반에 대해 의견을 나눴습니다.

배석자 없이 한시간 17분 동안 계속된 회동이 끝난 뒤에 김대통령은 윤여준 대변인에게 대화 내용을 짤막하게 요약해서 밝혔습니다.

오늘 회동에서 개신교 지도자들은 지금의 어려운 시국을 해결할 수 있는 사람은 오직 대통령뿐이라면서 대통령께서 이 시국을 대화로 풀어 국가 장래를 위해서 전화위복의 계기가 되주길 바란다고 말했습니다.

이에 대해서 김대통령은 두 분 말씀을 잘 이해 하겠다면서 충분히 참고하겠다고 답했습니다.

윤대변인은 두 목사님께서 여러가지 많은 말씀을 했으며, 김대통령은 두 분의 말씀을 주로 경청했다고 전했습니다.

김대통령은 오늘도 노동 관계법 개정의 불가피성을 설명하고 종교계의 협조와 이해를 당부한 것으로 보입니다.

김대통령은 오는 20일에는 송월주 대한 불교 조계종 총무원장과 만날 예정입니다.

어제 이홍구 신한국당 대표 위원에게 여야 대화를 지시한데 이어서 종교계 지도자들과 연쇄회동을 갖고있는 김대통령은 현 시국를 풀어나가기 위해 대화의 폭을 더욱 넓혀갈 가능성이 큰것으로 보입니다.

그러나 대화의 대상을 정치권으로까지 확대할 것인지의 여부는 현재로선 불분명합니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

날씨입니다.

오늘밤은 전국적으로 구름이 많이 끼겠습니다.

월요일은 내일은 흐리다가 오후부터 맑겠고 아침 기온은 영하 12도에서 영하 1도로 오늘보다 조금 높은 포근한 날씨를 보인 뒤, 오후부터 다소 추워지겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울이 영하 4도, 광주 영하 2도, 전주 영하 3도, 부산 영상 1도 등의 분포를 보이겠습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

신한국당 김철 대변인은 오늘 민노총이 국제연대 투쟁을 강화할 것이란 방침에 대해서 우리 노동계의 권익은 국제연대를 통해 향상되는 것이 아니라 우리경제의 회복을 통해 이루어진다는 점에 유의하기 바란다고 지적했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 직장인, 사업가, 주부, 학생들 모두가 나름대로 스트레스에 시달리고 있습니다.

그러다 보니까 스트레스를 풀어준다는 약품과 상품들이 봇물처럼 쏟아지고 있습니다.

정말 효과가 있는 것인지 아니면은 그냥 기분상 좋게 느껴지는 것인지 윤영무 기자가 자세하게 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

여의도의 한 편의점입니다.

스트레스를 해소한다는 껌과 음료수가 최근 직장인들에게 인기입니다.

"어떤 사람들이 많이 찾습니까?" 

⊙편의점 직원 : 

직장인들이 많이 찾죠 스트레스가 풀리니까 많이 사가겠지요?

⊙윤영무 기자 : 

약국도 사정은 비슷합니다.

스트레스 전문 치료제만도 10여종이 나와 있습니다.

⊙약 사 : 

이런분들이 자꾸 늘고 있는 추세죠..

여러가지 사회적인 현상도 있고..

⊙윤영무 기자 : 

이들 스트레스용 해소용 의약품과 제품들은 일반 드링크류와 달리 인체에 직접적인 효과를 주는 것이 특징입니다.

미국에서 수입한 항 스트레스 성분을 넣어 만들었다는 엔돌핀 껌도 그 한 예입니다.

⊙이기정 과장 (동양제과 기술개발연구소) : 

껌을 씹게 되면 침과 같이 가루가 몸속에 들어가서 저희 몸 안에 엔돌핀을 촉진시켜줘서 기분을 좋게 해줍니다...

⊙윤영무 기자 : 

실제로 그런지 알아봤습니다.

"기분이 좀 풀리는것 같은데요."

" 스트레스가 해소될 것 같아요?" 

"글쎄요 아직 스트레스까지 제가 생각을 못해봤는데요. 괜찮은 것 같은데요"

"정신적으로 조금은 느끼겠지만, 그렇게 많이 된다라고는 생각하지는 않죠, 아직까지"

"지금 좀 풀렸어요"

"그래요?"

"네" 

뇌 기능을 촉진시켜 스트레스에 대한 저항력을 길러주는 것이 약품인에 반해서 스드레스 해소용 제품은 몸속에 엔돌핀 생성을 촉진시켜 기분 전환을 유도합니다.

만병의 근원이라는 스트레스, 사회가 복잡해질수록 스트레스 해소용 아이디어 제품은 더욱 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 남북한 똑같이 망신스러운 뉴스 하나 전해드리겠습니다.

프랑스에서 코냑과 와인을 수입해 나가는 나라 가운데 남북한이 으뜸으로 꼽히고 있습니다.

우리는 과소비 때문에, 북한은 핵심 고위층의 고급스러운 입맛을 맞추기 위해서 외화를 펑펑 쓰고 있습니다.

파리의 두 특파원이 잇따라 보도합니다.

⊙정홍보 특파원 : 

지난해 우리 나라는 삼페인의 주요 수입국으로 떠올라 프랑스 사람들의 주목을 받았습니다.

프랑스 관세청 자료에 따르면 샴페인은 95년이 비해 무려 88%의 수입 증가를 보여 증가률 면에서 세계 상위에 기록했습니다.

프랑스산 최고의 술인 꼬냑 ,대부분의 아시아 국가들이 평소 15% 감소한데 비해 우리나라는 40% 정도의 수입 증가늘 나타내 단연 아시아 랭킹 1위를 차지했습니다.

수입 규모는 168억원 상당.

최근 국내에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 포도주, 이에 걸맞게 포도주 수입액 역시 95년에 비해 27%나 증가했습니다.

하지만 물량은 오히려 줄어들어 갈수록 고급 포도주를 선호하고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙허상진 관장 (KOTRA유럽.중동 본부장) : 

일부 유명 마크가 딸릴 경우에는 현지 생산 업체에 가서 가짜 라벨을 좀 붙여서 넣어 줄 수 없냐고 하고 교섭을 하면서 한국 사람이 블란서 사람들에게 웃음거리가 되는 경우가 있습니다.

⊙정홍보 특파원 : 

이같은 주류 수입의 급증은 한국인의 과소비 현상을 단적으로 말해주고 있습니다.

이것은 무역수지 적자를 더욱 부채질 하는 요인이 되고 있습니다.

지난해 우리나라는 프랑스와의 무역에서 수출보다 수입이 9억불, 약 7천여억원이나 더 많았습니다.

파리에서 MBC 뉴스 정흥보입니다.

⊙정국록 특파원 : 

이곳은 프랑스의 수출입과 관련한 정보와 자료를 전담하고 있는 관세청 소속의 한 부서입니다.

이곳에서 입수한 자료를 보면 내용은 이렇습니다.

북한이 프랑스로부터 주류을 정식으로 수입하기 시작한 것은 94년도부터입니다.

그 이후 꼬냑 수입이 매년 큰폭으로 늘어나고 있습니다.

94년도의 경우 수입액이 3천4백 달러에 불과하던 것이 지난해에는 약 21만 달러.

한화로 약 1억6천만원으로 크게 늘어났습니다.

3년 사이에 꼬냑 수입이 60배로 늘어난 셈입니다.

지난해 상반기의 경우 북한의 대 프랑스 수입 총액 가운데 꼬냑의 비중은 6.4%로 기계류와 윤활유 첨가 산화 억제제에 이어서 3번째 순위를 차지하고 있고, 의약품 수입보다 두배 이상 많은 액수에 해당 합니다.

포도주 수입은 94년도에는 8천여만원 상당이었으나 그 이듬해에는 큰 폭으로 떨어졌다가 지난해에는 약 4만달러로 늘어 났습니다.

지난해 경우 전면도에 비해서는 7배 가량 포도주 수입이 늘었습니다.

꼬냑과 포도주 수입의 용도는 거의 대부분이 북한의 핵심 고위층을 위한것이라는게 소식통들의 공통된 분석입니다.

이와함께 94년 7월의 김일성 사망 시기와 프랑스로부터의 한해 주류 수입이 거의 대부분 그해 상반기에 끝난다는 점을 고려하면 94년 상반기의 김일성 체제 하에서는 포도주가 대량 수입됐고 김정일 체제하에서는 아직 이른바 김일성 3년상 중임에도 불구하고 꼬냑 수입이 크게 늘어난 것으로 분석되고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 정국록입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내일이 절기상으로 大寒이기 때문에 지금은 겨울의 가장 깊숙한 골짜기, 말 그대로 한겨울입니다.

당연히 스키시즌은 절정에 달해서 10만명 넘는 인파가 전국 스키장에 몰렸습니다.

신용진 기자가 헬기에서 본 휴일 스키장 표정을 스케치했습니다.

⊙신용진 기자 : 

오늘은 햇살이 투명했습니다.

매섭던 바람도 땅을 비껴가고 하늘에 머물렀습니다.

스키장 정상에서는 프로급 솜씨를 자랑하는 스키어들이 눈안개를 피워올리며 설원을 누빕니다.

그러나 정상 아래에서는 발디딜 틈도 없습니다.

적게는 8천명에서 많게는 만5천명까지 스키장마다 만원입니다.

주차장은 꽉 들어찼습니다.

스키는 오늘이 절정이었습니다.

날렵한 솜씨를 뽐내는 사람도 있지만 서투르게 넘어지는 사람도 많습니다.

300m 상공에서 내려다 봤습니다.

리프트를 타기위해 늘어선 줄이 너무 깁니다.

긴 기다림 끝에 리프트를 탄 가족들의 표정은 그러나 환해보입니다.

어른들도 눈썰매를 즐기지만 눈썰매는 역시 어린이들에게 제격입니다.

스키 행락객이 몰린 영동고속도로 일부 구간은 정체를 빚었지만 오늘 전국의 고속도로는 대체로 원활했습니다.

MBC 뉴스, 신용진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

다음달 18일까지 일단 파업을 유보한 민주노총은 앞으로 국제기구와의 연대투쟁을 강화하기로 했습니다.

이동애 기자입니다.

⊙이동애 기자 : 

민주노총은 오늘오전 서울 명동성당에서 기자회견을 갖고 노동법 개정안의 철회를 위해 국제연대 투쟁을 강화하기로 했다고 밝혔습니다.

민주노총은 이를 위해 오는 22일 프랑스 파리에서 열리는 경제협력 개발기구 이사회 산하 고용노동 사회문제 위원회에 정해숙 부위원장을 단장으로 하는 공식 대표단을 파견하기로 했습니다.

민주노총은 또 국제자유노동조합 연맹의 빙 조던 사무총장을 비롯한 10여명의 국제 항의단과 조사단이 내일 한국에 도착한다고 밝혔습니다.

민주노총은 이와함께 산업별 노조를 중심으로한 소규모 집회는 앞으로도 계속 하기로 했습니다.

이에따라 월요일인 내일저녁 6시에는 한국통신 노조가, 화요일에는 건설노련과 전문노련이 명동성당에서 집회를 열 예정입니다.

한편, 한국대학 총학생회 연합소속 대학생 천여명은 오늘 한양대학교에서 집회를 갖고 노동법과 안기부법이 철회될 때까지 노동계와 연대하기로 결의했습니다.

학생들은 집회를 마친뒤 명동성당으로 가려다 교문밖에서 최루탄을 쏘며 저지하는 경찰과 충돌을 빚었습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

검찰은 민주노총 파업 지도부가 농성중인 명동성당에 대한 공권력 투입을 당분간 유보하기로 했습니다.

검찰 관계자는 파업지도부에 대한 영장집행 방침에는 전혀 변화가 없으나 파업이 소강국면에 접어들었고 정치권에서 대화가 모색되고 있기 때문에 영장집행을 보다 신중하고 유연하게 할 방침이라고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어제 새벽에 경기도 성남시 수정구 태평동 이모 산부인과 병실에서 태어난 지 3일된 여자 아이가 부모가 깜빡 잠든 사이에 없어지고 말았습니다.

경찰이 수사하고 있지만은 아직 단서를 찾지 못하고 있습니다.

졸지에 딸을 잃어버린 30대 어머니의 애타는 모정.

직접 들어 보시겠습니다.

⊙아기엄마 김재화씨 (경기도 광주읍 송정5리) : 

병원을 믿고 우리가 와서 애기를 낳는데 부모도 지키도 못하는 애를 우리가 어떻게 지키냐는건 진짜 말도 있을 수도 없는 얘기고, 이건 말도 안되는 얘기 같아요.

꼭 좀 찾게 좀 도와 주세요.

그리고 만약에 애기를 데려간 사람이 이 소식을 듣는다면은 부모의 마음을 생각해서 하루 빨리 돌려 줬으면 좋겠어요.

평생 잊을 수 없는 일이고 이거 어떻게 가슴에 담고 어떻게 살아갑니까?

그 애기를 데려다 키워서 무슨 저기가 있겠다고..

부모 마음에 이렇게 못을 박고...

⊙권재홍 앵커 : 

어젯밤 대구 시내 정덕 궁전 빌라의 주차장 붕괴 사고는 바로 옆에 있는 오피스텔 시공 업자가 지하 옹벽 공사를 허술하게 했기 때문인 것으로 확인되었습니다.

부실 공사 때문에 애꿎은 주민들이 피해를 입고 있습니다.

⊙최기철 기자 : 

대구시 북구 정덕 궁전 빌라입니다.

어젯밤 11시 40분쯤 난데없이 주장이 갈라져 16가구 60여명이 한밤중에 대피하는 소동을 빚었습니다.

⊙서용봉 (대구 정덕 궁전빌라 주민) : 

차가 빨려 들어가고 지반이 함몰 돼 막 내려오는 과정에 옷도 입지 못하고 맨발로 그대로 내려왔습니다.

⊙최기철 기자 : 

골든 프라자 오피스텔 지하 5층 주차장입니다.

이곳에 벽체가 무너지면서 토사가 지하 7층까지 흘러 내렸습니다.

이때 인접한 빌라 주차장이 무너지면서 승용차 3대가 빨려들어 보시는 것처럼 형체를 알아볼 수 없을 만큼 구겨져 있습니다.

⊙이명규 구청장 (대구시 북구) : 

지하 5층의 옹벽이 지하수의 수압을 이기지 못하고 무너지는 과정에서 인근 주택가의 지반까지 같이 침화된 것으로 추정되고 있습니다.

⊙최기철 기자 : 

빌라와 오피스텔이 들어선 이 일대는 저지대여서 물이 고이는 우물 현상을 보이는 곳인데도 오피스텔 시공 업자인 서광 산업이 옹벽 공사를 허술히 해 이같은 사고를 냈습니다.

졸지에 보금 자리를 쫓겨난 주민들은 안전 진단이 날 때까지 여관 신세를 지게 되었습니다.

경찰은 오피스텔 관계자를 불러 부실공사 혐의를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

부모가 운동을 잘하면은 자식도 운동을 잘한 것을 우리 주위에서 흔히 볼수 있죠.

이처럼 운동 능력이 유전된다는 연구 보고가 최근 미국에서 나왔습니다.

홍기룡 기자가 소개해 드립니다.

⊙홍기룡 기자 : 

아이들의 운동 능력을 결정하는 것은 훈련을 통해 체육적 기량을 발전시키는 후천적 요인보다 유전자가 관련된 선천적 요인일 가능성이 크다.

미국 버주니아 정신행동 유전 연구소가 최근 발표한 연구보고입니다.

이 연구소는 10살 짜리 쌍둥이 105쌍과 그 부모를 대상으로 장기간에 걸처 여러 종류의 운동 능력을 측정했습니다.

먼저 팔로 물건을 잡아당기는 힘과 팔 굽혀 매달리는 힘은 75% 정도, 제자리 높이 뛰기는 66%, 에어로빅 테스트에서는 남자가 75% 여자는 90%가 유전과 관계가 있는 것으로 나타났습니다.

국내 학계에서도 운동 능력이 유전이 가능하다고 인정은 하지만 후천적 환경 요인을 무시 할 수 없다고 주장을 합니다.

⊙홍수관 박사 (세브란스 병원 스포츠 클리닉) : 

유전은 체력적인 면으로 봐서는 60내지 70%는 유전이 가능하고 그 다음에 30내지 40%는 후천적인 환경의 요인이 매우 크다..

⊙홍기룡 기자 : 

미국의 이 연구소는 이번 연구 결과과 일반적인 경향을 예고하는 것이라고 밝혔고, 미 학계에서는 개인에게 자신이 최고를 발휘 할 수 있는 운동이 무엇인지를 알게 해주는데 그 의미가 있다고 있다고 평가했습니다.

MBC 뉴스 홍길룡입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오전 6시 10분쯤, 경북 영덕군 병곡면 7번 국도에서 영덕에서 울진쪽으로 가던 18톤 화물 트럭이 중앙선을 넘어 맞은편에서 오는 세피아 승용차와 1톤 트럭등 차량 두대와 정면 충돌했습니다.

이 사고로 세피아 승용차 운전사 35살 조용원씨와 트럭 운전사 윤광수씨등 4명이 숨지고 1명이 크게 다쳤습니다.

또 어제밤 11시 50분쯤, 충남 논산시 논산 훈련소 뒷쪽 호남 고속도로 하행선에서 그렌져 승용차가 중앙 분리대를 들이 받고 불이나자 뒤따르던 승용차 5대와 관광버스등 차량 8대가 부딪혔습니다.

이 사고로 그렌져 승용차 운전사 39살 전갑용씨와 관광 버스에 타고 있던 44살 서정희씨등 39명이 다쳤습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노태우씨는 6.29선언이 전두환씨 작품이었다는 이순자 회고록 내용에 대해 6.29 선언은 내가 결심하고 선언한 것이라며 격노했다고 노씨의 장남 재헌씨가 월간 신동아와의 회견에서 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

부산시 서구 자갈치 시장에서 해삼 판매 대금으로 받은 10만원권 자기압 수표가 오늘 또 다시 위조 수표로 밝혀짐에 따라 이번 사건으로 발견된 위조 자기앞 수표는 모두 21장으로 늘어났습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오전 11시쯤 서울 종로구 예지동 금강 보석 상가 2층 보석 가공소에서 불이나 1,700여만원의 재산 피해를 내고 15분만에 꺼졌습니다.

경찰은 누전때문에 불이 난 것으로 보고 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 9시 26분 조금 지나고 있습니다.

이 시각 고속도로 교통 상황 알아보겠습니다.

도로공사 안혜정씨가 전해드립니다.

⊙안혜정 리포터 : 

경부 고속도로 천안 삼거리 휴계소 화면을 보고 계신데요, 오후 8시를 넘어서면부터 경부 도속도로 상행선 혼잡이 많이 풀렸지만 아직도 오른쪽 서울쪽으로 청주 인터 체인지 부근부터 이 천안 삼거리 휴게소를 지나기까지 다소 어려움을 겪고 있습니다.

다음은 경부 고속도로 판교 인터체인지 화면입니다.

오른쪽 서울쪽으로 차량들이 더 많은 모습이지만, 이 판교 인터 체인지에서 서울 도심까지는 큰 불편이 없는 상태입니다.

토요일인 어제 19만4천여대가 수도권을 빠져나갔고 일요일인 오늘 이 시각까지 13만여대가 진입한 상태여서 오늘밤 안으로 나머지 귀경 차량 행렬이 이어질 것으로 예상 됩니다.

계속해서 중부 고속도로 곤지암 인터 체인지 화면입니다.

오른쪽 하남 방면으로 차량들의 속도 떨어져 있고 중부 3터널을 지나서 동서울 톨게이트 부근까지 지나시기 힘겹습니다.

마지막으로 영동 고속도로 용인 인터체인지입니다.

역시 오른쪽 신갈쪽으로 차간 거리가 많이 좁혀진 모습인데요, 통행량이 점저 줄어들고 있고 이 부근만 지나시면은 마성 터널부터는 원활하게 지날 수 있는 상태입니다.

한국 도로 공사입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

삼국지는 수백년동안 읽혀져 왔고, 또 지금도 연간 100만부 이상 팔려 나가는 영원한 고전입니다.

국내에서는 작가 이문열씨가 번역한 삼국지가 가장 많이 팔리고 있는데 여기에 최근 김홍신씨가 10권짜리 삼국지로 도전장을 내서 삼국지 경쟁이 치열해지고 있습니다.

⊙오광섭 기자 : 

현재 서점가에 선보이고 있는 삼국지는 성인용, 아동용 그리고 주간, 전문지까지 합쳐서 30종류가 넘습니다.

중국 진나라때 진수가 처음으로 역사책인 삼국지를 썼고, 그 후 명나라 초기에 나관중이 소설 삼국지연해를 역은 이래, 한.중.일 동양 3국에서는 당대를 대표하는 작가들이 다투어 삼국지를 썼습니다.

우리나라에선 6.25전에 박태원이 번역을 시작했고 그후 최영애, 박종화, 정비석, 김구용의 삼국지가 당시의 독자들을 매료 시켰습니다.

이문열씨의 삼국지는 지난 88년 출간되면서 지금까지 매년 50만부 이상씩 팔려 나가고 있는 베스트 셀러로 꼽히고 있습니다.

이문열 삼국지의 강점은 가로 쓰기로 한글 세대 취향에 맞고 단순한 번역이 아니라, 수 없이 등장하는 영웅호걸과 무궁무진한 사건을 새롭게 평가했다는데 있습니다.

특히 유비에 대해서는 우유 부단한 인물로, 조조는 간응 보다는 강대의 현실 정치가로 묘사한 점이 두드러집니다.

이번에 새로 뛰어든 김홍신씨는 지난 2년간의 작업 끝에 김홍신식 삼국지를 썼다고 말합니다.

⊙김홍신 씨 : 

이문열 선생의 경우에는 좀 더 개인의 의식을 많이 담았다고 보여지고 저 같은 경우는 좀 덜 담았어요.

문장 구조가 좀 응축되어 있죠, 제 경우에는.

⊙오광섭 기자 : 

김홍신씨의 삼국지에 대해 막상 이문열씨는 삼국지는 누구도 쓸 수 있는 것이라며 덤덤한 반응을 보이고 있습니다.

출판사에서 다투어 새 삼국지를 선전전을 벌이는 가운데 수십년간 여러 삼국지를 통독해온 중장년층에선 고색 찬연한 어투로 "나의 자는 운장.

해양련 출신의 관우라 부르노라"하는 식으로 일갈했던 고풍 어린 귀절을 아쉬워 하기도 합니다.

시대가 바뀌면서 또 다른 얼굴의 삼국지가 계속 등장할게 분명합니다.

작가못지 않게 삼국지에 애정을 갖는 독자들은 장려한 파노라마를 통해 자신을 추스리고 역사를 바로 읽는 것.

바로 삼국지의 요체가 훼손되선 안된다는 점을 주문하고 있습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내일 있을 클린턴 미국 대통령의 재 취임식을 앞두고 지금 워싱턴은 축제 무드에 젖어 있습니다.

미국의 분위기, 김택곤 특파원이 전합니다.

⊙김택곤 특파원 : 

클린턴 대통령 집권 2기를 알리는 현란한 불꽃 놀이가 워싱턴 밤 하늘을 수 놓았습니다.

주최측이 사상 최대라고 자랑하는 이 불꽃 놀이는 온 누리에 고루 비치는 빛이라고 이름 지어 졌습니다.

행복과 번영을 고루 안겨 주겠다는 클린턴 대통령의 약속을 상징합니다.

워싱턴 잔디 광장에는 미국의 긍지와 자신감을 한껏 높이는 행사가 펼쳐지고 있습니다.

번영된 21세기를 상징하는 가교가 설치됐습니다.

클린턴 대통령을 마음껏 비판하고 충고하는 낙서판이 내걸렸습니다.

⊙워싱턴 시민 : 

인류의 전가족을 사랑으로 존중해 달라고 썼다.

⊙김택곤 특파원 : 

CNN과 타임즈가 최근 실시한 여론 조사는 미국인의 63%가 미국의 장래를 낙관하고 있다고 전하고 있습니다.

클린턴 대통령은 내일 취임 연설에서 세계 정치와 경제 주도권을 장악하는 미국의 앞날을 약속할 예정입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

파키스탄 라호르시의 지방 법원에서 어제 강력한 폭탄이 터져서 25명이 숨지고 100명 이상이 다쳤습니다.

파키스탄 경찰 당국은 법원 건물 앞에 세워진 오토바이에 부착된 폭탄이 원격 조정에 의해서 폭발했다고 밝히고 회교 파벌간의 붕괴에 따른 테러로 추정했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총파업이 중단됨에 따라서 이번 사태를 매듭짓기위한 정치권의 움직임이 이번주부터 보다 빨라질것으로 보입니다.

여야는 각자 명분을 잃지않고 대화의 물꼬를 틀 수 있는 해법 마련에 골몰하고 있습니다.

김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

여야는 이번주 파업사태 수습방안을 찾기위해 막후 대화를 활발하게 가질 것으로 보입니다.

총파업이 중단되고 한시적 파업으로 상황이 바뀜에 따라 정치권의 새로운 대응이 필요하기 때문입니다.

특히 여야는 사태해결의 끝내기 수순을 정치권이 맡을 수 밖에 없다고 판단합니다.

따라서 이번주초부터 정치적 해결책을 찾기위한 움직임이 빨라질것으로 예상됩니다.

먼저, 여권은 대화를 통한 수습으로 사태해결의 큰 가닥을 잡고 있습니다.

김영삼 대통령의 종교계 지도자 연쇄 요담을 통해 이같은 방침은 이미 확인되고 있습니다.

이에따라 신한국당은 여야 대화 성사를 위해 다각적인 노력을 기울일 것으로 보입니다.

특히 야권이 요구하는 대화의 전제조건 일부를 수용하는 방안도 신중하게 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

야권은 지난주말부터 시작된 장외투쟁으로 아직은 강경한 분위기를 풀지않고 있습니다.

여전히 노동법 재심의, 영수회담 즉각 수용, 공권력 투입 포기 등을 대화의 전제조건으로 내걸고 있습니다.

그러나 이번주로 예정된 김대중 총재의 연두기자 회견을 연기하고 유연한 대응방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이처럼 현시점에서 여야 모두 대화의 필요성에는 공감하고 있습니다.

따라서 문제는 대화의 조건에 대한 입장차이가 좁혀질 것인지에 달려있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

불조심에 각별히 신경쓰시기 바랍니다.

건조한 날씨속에 내일은 기온이 크게 내려갑니다.

또 바람이 강해지기 때문에 내일은 날씨가 매우 추워지겠습니다.

내일아침 서울의 최저기온이 영하 10도까지 떨어지고 가장 높게 올라가는 최고 기온도 영하 5도에 머물기때문에 오늘과 기온을 비교하면 10도 이상 낮아지겠습니다.

이번 추위는 모레낮부터 서서히 누그러질것으로 전망됩니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

이 시각에도 구름없는 맑은 날씨가 이어지고 있는데, 우리나라 북쪽을 보시면은 약하게 낮은 구름이 발달을 하고 있어서 내일은 우리나라 동쪽에 위치한 영동과 동해안 지방으로는 눈이 예상됩니다.

내일 전국에 구름만 조금 끼겠으나 영동과 영남, 동해안 지방으로 눈이 오겠고, 제주 산간지방으로도 한때 눈이 올것으로 예상됩니다.

내일 아침에는 철원이 영하 14도까지 떨어지는 등, 중부지방 영하 10도 안팎의 추위가 나타나고 남부지방도 영하 5도 안팎의 추위가 기승을 부리겠습니다.

내일 낮최고 기온은 서울 영하 5도를 비롯해 전국이 영하 8도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 기온이 크게 내려갑니다.

바다 날씨입니다.

내일은 바다에서도 바람이 강하게 불고 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 동해 중부해상에서 3내지 6m로 매우 높게 일겠고, 그밖의 해상도 3∼4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

대기업들 가운데는 은행빚을 얻어 사업을 확장하다가 정작 경영이 어려워지면 그 부담을 정부나 은행에 떠넘기는 사례가 많습니다.

한보철강과 쌍용자동차를 인수하려는 삼성자동차의 경우를 양찬승 기자가 전해드립니다.

⊙양찬승 기자 : 

한보철강은 현재 4조원이 넘는 빚에 휘청거리고 있습니다.

당진에 짓고 있는 대규모 제철소에 막대한 자금이 계속 들어가고 있기 때문입니다.

한보가 지고 있는 빚이 대부분은 은행부채입니다.

이자만해도 한달에 2백억원 가까이 들어가는 등, 자금난에 시달리고 있는 한보는 하루 하루가 위기입니다.

여기에다 오는 5월로 예정된 당진 제철소 준공때까지 7천억원의 자금이 더 필요한 실정입니다.

그동안 엄청난 자금을 대준 은행들로서는 지원을 중단할 수도 없고 무작정 돈만 빌려주기도 어려운 상황입니다.

은행들은 이에따라 3천억원을 추가로 지원하되 한보철강의 주식을 담보로 잡을 계획입니다.

거의 남의 돈으로 거대한 제철소를 지어온 한보철강은 결국 공장을 준공하더라도 남의 손에 넘겨야할지도 모릅니다.

쌍용자동차를 인수할 움직임을 보이고 있는 삼성그룹 역시 정부의 자금지원을 기대하고 있습니다.

삼성은 쌍용자동차가 안고 있는 3조원대의 적자를 감당하기 어렵다는 판단이 들자 세금을 감면해 달라고 정부에 손을 벌리고 있습니다.

그러나 이들 빚덩이 기업을 살리기위한 지원은 자칫 이들 기업에 정부가 발목을 잡힘으로써 결국 국민들의 부담으로 돌아온다는 점에서 신중한 판단이 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

총파업 진정 분위기와 여야 영수회담 소식 등에 힘입어 오늘 종합주가 지수가 지난 토요일보다 24.23포인트 급등한 718.46포인트를 기록했습니다.

이같은 수치는 새해들어 가장 높은 것입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법 개정으로 비롯된 우리사회의 갈등과 대립이 대화를 통해서 풀릴 수 있는 전기를 맞고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘, 그 동안 야권이 요구해온 여야 영수회담을 전격적으로 수용했습니다.

여야 영수회담은 내일낮 12시에 청와대에서 열립니다.

이 소식은 먼저, 최명길 기자가 전하겠습니다.

⊙최명길 기자 : 

노동법 강행통과로 야기된 정국 위기를 풀기 위한 여야 영수회담이 내일 열립니다.

김영삼 대통령은 내일 낮 국회의 교섭단체 대표들을 청와대로 초청해서 노동법 개정과 관련된 현시국에 대해 폭넓게 의견을 나눌 계획이라고 윤여준 청와대 대변인이 발표했습니다.

윤대변인은 이원종 정무수석이 대통령의 초청 의사를 야당측에 전달했고, 두 야당측이 이를 수락했다고 말했습니다.

내일 영수 회담은 김영삼 대통령 초청으로 김대중 국민회의 총재, 김종필 자민련 총재, 이홍구 신한국당 대표가 참석하는 4인 오찬 회동 형식으로 열립니다.

김영삼 대통령은 지난주 현시국을 야당과의 대화로 풀어간다는 정국 기조를 세우고 종교계 지도자들과의 대화에 나섰으며 그 과정에서 영수회담 수락을 결심한 것으로 보입니다.

특히 복잡한 문제를 그대로 둔채 韓日 정상회담을 위해 출국할 수 없다는 김대통령의 생각이 영수회담 시기를 앞당긴 것으로 관측됩니다.

청와대의 한 핵심 관계자는 대통령은 대화의 장을 열 것이며 그 이후의 문제는 국회가 해결한다고 말해 노동법 재개정을 포함한 정치협상이 국회 내에서 전개될 것임을 분명히 했습니다.

내일 청와대 영수회담은 회담 자체의 중요성과 함께 여권이 노동법을 협상의 대상으로 인정했다는 점에서 여권 전체의 방향 수정으로 이해되고 있고 따라서 한달 가까이 계속된 파행정국의 돌파구가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련 두 야당은 즉각 여야 영수회담에 응하기로 했습니다.

야권은 내일 김영삼 대통령에게 개정된 안기부법, 그리고 노동관계법의 원천 무효화를 요구할 방침입니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

그 동안 줄곧 여야 영수회담을 요구해온 국민회의와 자민련 등 야권은 오늘오전 김영삼 대통령이 이를 전격 수용하자 고무된 분위기 속에서 즉각 수락 의사를 밝혔습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

자기들이 저지르는 일이 불법처리한 것을 사실상 시인한 것이라고 보고...

⊙김세용 기자 : 

두 야당은 간부회의 등을 통해 내일 영수회담에서 지난해 12월26일 신한국당이 기습 처리한 법안을 원천 무효화시킨다는 입장을 정리했습니다.

이에 따라 안기부법은 원상회복시키고 노동관계법은 원점에서부터 다시 심의할 것을 촉구하기로 했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

안기부법의 철회와 노동관계법의 재심의, 그리고 파업 지도부에 대한 형사처벌 방침의 철회 등을 강력히 요구하게 될 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

야권은 내일 회담이 쟁점사항에 대한 구체적인 합의없이 끝나는 상황을 가장 우려하고 있습니다.

이럴 경우 국회에서의 후속 협상이 여야간의 팽팽한 시각차이로 적지않은 진통을 겪을 것이고, 장기화로 이어질 경우 이제는 그 정치적 부담을 함께 나눠질 수 밖에 없기 때문입니다.

그래서 야권은 내일 회담이 결렬되면 그 동안의 대여 투쟁을 즉각 속개한다는 방침을 강조하고 있습니다.

타결이냐 결렬이냐의 경계선이 어디쯤일지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

내일 여야 영수회담을 계기로 노동법 개정안의 재개정, 이것은 아무래도 불가피할 것으로 예상됩니다.

영수회담 이후의 정국을 송기원 기자가 전망합니다.

⊙송기원 기자 : 

내일 영수회담을 계기로 국회차원에서 노동법을 다시 다룰 수 있는 발판이 마련될 것으로 여야는 기대하고 있습니다.

여야는 따라서 임시국회가 조기에 열릴 것으로 보고 노동법 개정안에 대한 대책마련에 들어갔습니다.

신한국당은 지난 연말 처리된 노동법은 적법하지만 노동법 개정이 불가피하다는 입장변화를 보이고 있습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

재개정쪽에 무슨 얘기가 있을런지 모르겠지만 그 법 전체의 통과된 법을 무효화 할 수는 없는거 아닙니까.

⊙송기원 기자 : 

신한국당은 이같은 입장아래 일단 노동법 개정안에 대한 검토작업에 들어간 것으로 알려졌습니다.

특히 논란을 빚고 있는 상급단체 복수노조 3년 유예 조항과 정리해고제 등은 다시 논의할 수 있다는 입장을 정리한것으로 알려졌습니다.

이에대해 국민회의와 자민련은 지난 연말 통과된 노동법과 안기부법 개정안을 무효로 해야 한다는 원칙을 정했습니다.

이같은 입장 차이로 인해 영수회담 이후 정국 역시 순탄치만은 않을 것이라는 전망도 나오고 있습니다.

그러나 이번 회담을 통해 여야 양측이 정부와 노동계의 정면대결로 치닫던 노동법 파문을 정치권에서 다시 논의할 수 있다는 의지를 보인 만큼, 결자해지 차원에서 해법을 마련해야 한다는 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 두번째 임기에 취임한 빌 클린턴 미국 대통령에게 축하 전문을 보내 정상간의 신뢰와 우의를 바탕으로 양국의 우호협력 관계가 계속 발전하기를 기대한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국과 미국은 오늘 실무접촉을 갖고 오는 29일 뉴욕에서 열리게될 3자 공동 설명회의 기간과 진행 방식 등을 협의했습니다.

⊙이호인 기자 : 

정부는 오늘 실무 접촉에서 3자 공동 설명회의 기간을 2∼3일 정도 잡아야 한다는 입장을 미국측에 전달했습니다.

북한이 3자 설명회 첫날 성의를 보일 경우 설명회를 더 연장한다는 것입니다.

3자 공동 설명회는 우리말로 진행되며 4자 회담에 대한 설명은 한국과 미국이 함께 하기로 합의했다고 정부 당국자가 오늘 밝혔습니다.

설명회는 한국의 송영식 외무부 1차관보, 미국은 카트만 美국무부 부차관보, 북한은 김계관 외교부 부부장이 수석대표로 확정됐고, 대표단은 7∼8명선에서 결정됩니다.

설명회 첫날 오전에는 한국과 미국 등이 기조연설을 하고 오후에는 4자 회담의 제의 배경 등, 주제별 설명에 들어갈 계획입니다.

문제는 미국과 북한간의 준고위급 회담입니다.

3자 설명회가 끝난뒤에 미-북간 준고위급 회담을 열기로 원칙적인 합의가 이루어졌지만 3자 설명회와 어느정도 시간적 차이를 두고 또 몇차례나 가질지가 해결되지 않고 있습니다.

3자 설명회가 4자 회담의 예비회담 성격이기를 바라는 정부로서는 미-북간 준고위급 회담을 최소한 설명회 다음날 한차례만 가질 것을 희망하고 있습니다.

한국과 미국은 내일 한차례 더 실무접촉을 통해 양측의 입장을 조율한뒤 다시 미국과 북한의 뉴욕접촉을 갖고 3자 설명회의 일정을 최종 조정할 예정입니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 대통령 직속 금융개혁위원회의 위원장으로 박성용 전국 경제인 연합회 부회장을 임명하는 등, 31명의 위원을 선정해 발표했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

파업의 현장이 다시 일터로 돌아왔습니다.

지난달 26일부터 파업을 벌여온 주요 제조업 사업장이 오늘부터 정상조업에 들어갔습니다.

이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

민주노총이 이번주부터 매주 수요일 하루만 부분 파업을 벌이기로 함에 따라 개정노동법이 기습처리된 지난달 26일부터 총파업을 계속해온 현대자동차와 기아자동차, 대우조선, 한라중공업 등, 일반 제조업 사업장이 오늘부터 정상조업에 들어갔습니다.

지난 7일부터 파업에 합류한 방송사도 정상업무에 복귀했습니다.

민주노총 권영길 위원장은 기자회견을 갖고 노동법 사태를 풀기위해 민주노총과 한국노총, 예하 3당 대표가 참석하는 5자 회담을 제의했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

5자 회담을 통해서 구체적인 문제들이 해결될 때 민주노총은 승복할 수 있을 것입니다.

⊙이연재 기자 : 

오는 22일 OECD회의에 참석해 개정 노동법의 내용을 설명할 정부 대표단과 노동계 대표단이 파리 현지로 떠났습니다.

⊙박길상 노정국장 (노동부, 정부대표) : 

노동법 개정을 둘러싸고 지금까지 노력해온 과정을 소상하게 얘기하고, 우리 있는 그대로 설명을 할려고 그럽니다.

⊙한해숙 전교조 위원장 (민주노총 대표) : 

개정 내용에 대한 모순점과 공무원.교사 집단 노사관계에 대한 부분을 좀 강조하고 싶습니다.

⊙이연재 기자 : 

정부 대표단은 OECD 고용 노동 사회문제 위원회에서, 노동계 대표단은 노동조합 자문위원회에서 각각 활동합니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법 반대 투쟁의 열기가 가장 높았던 현총련 산하 울산지역 노조들도 오늘부터 모두 정상조업을 시작했습니다.

울산의 김종걸 기자가 조업 현장을 둘러봤습니다.

⊙김종걸 기자 : 

현대자동차 노조는 오늘오후 6시까지 정상근무를 한데 이어 2시간의 잔업도 실시함으로써 정상을 되찾았습니다.

파업에 참여했던 현대자동차 노조원들이 모두 작업현장에 복귀함으로써 모처럼 자동차 생산이 활기를 띠고 있습니다.

⊙현대자동차 노조원 : 

회사가 잘되면 우리도 잘되는 거고, 경제가 살아날 수 있는 거니까 일단은은 생산을 앞서서 열심을 일을 하도록 노력해야죠.

⊙현대자동차 노조원 : 

회사와 같이 힘껏 열심히 일하겠습니다.

⊙김종걸 기자 : 

현대자동차의 파업으로 그동안 휴업에 들어가는 등, 많은 타격을 받았던 자동차 협력업체들도 일제히 부품생산에 들어갔습니다.

또 부분파업을 계속해왔던 현총련 산하 다른 노조도 모두 정상조업에 들어가 이 전의 모습을 되찾아 가고 있습니다.

현총련 산하 노조는 그러나 수요일 파업과 토요일 규탄대회를 계속 갖기로 한데 이어, 노동법에 대한 정부의 입장변화와 파업 지도부에 대한 고소고발이 철회되지 않을 경우 즉각 총파업에 들어가기로해 불씨는 여전히 남아있습니다.

MBC 뉴스, 김종걸입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 오후 6시쯤, 광주시 충장로 화니 백화점 기계실에서 불이 나 2시간만에 꺼졌으며 다행히 인명피해는 없었습니다.

오늘 불은 전기 과부하로 지하 기계실 전선이 합선되면서 일어난 전기 불꽃이 주차장옆 쓰레기 더미에 옮겨 붙으면서 일어났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

치매 증세를 보이던 80이 넘은 시어머니를 모시기 어렵다는 이유로 창고에 가둬서 숨지게 만든 비정의 며느리가 경찰에 붙잡혔습니다.

부산에서 배범호 기자입니다.

⊙배범호 기자 : 

한겨울 강추위가 기승을 부리던 지난 2일, 부산 금정구 서4동 57살 이경자씨는 평소 치매 증세를 보이던 시어머니 배채옥 할머니를 홋이불과 담요 한장만으로 집안 연탄창고에 가뒀습니다.

할머니가 말을 듣지않고 자꾸 밖으로 나가 돌보기가 귀찮다는 이유에서 였습니다.

⊙며느리 이경자씨 : 

창고안에 있어야 내가 나갈 수 있다.

할머니가 밖에서 남을 해치면 어쩌나.

⊙배범호 기자 : 

며느리 이씨는 연탄창고에 가둔 시어머니에게 식사도 제대로 제공하지 않았습니다.

그러던 6일만인 지난 8일 새벽, 시어머니는 추위와 허기를 이기지 못한채 숨을 거뒀습니다.

그동안 딸집에 있다가 지난달 24일 이곳 큰아들 집으로 온지 보름만이였습니다.

할머니가 갇혀있던 연탄창고입니다.

안에 있던 연탄을 모두 이리로 꺼낸 후에 이씨는 할머니를 안에 가뒀습니다.

쪼그려 앉기에도 비좁은 창고안에서 할머니는 꺼내달라고 애걸했지만 헛수고였습니다.

그 흔적이 여기저기 남아있습니다.

대학교에 다니는 손자도 한 집에 살고 있었지만 손자나 아들도 할머니편은 아니였습니다.

⊙인근주민 : 

문을 열어보니까 할머니 뒤 흰머리가 보이고, 두드리는 다섯손가락 이것만 보이는데...

⊙인근주민 : 

며느리나 아들이나 똑같은 사람들인데, 세상에 인간으로서는 저럴 수는 없잖아요.

⊙배범호 기자 : 

자식들로부터 버림받은 할머니의 사연은 가족들이 다음날 곧바로 화장한뒤 사망신고를 하는 바람에 그대로 넘어갈뻔 했지만 인근 주민들의 진정으로 마침내 세상에 알려졌습니다.

⊙이경호 경위 (부산 금정경찰서) : 

직접적인 감금했다는 목격자들 진술을 토대로 범죄를 추궁한 바 사실 시인함으로 구속하게됐습니다.

⊙배범호 기자 : 

경찰은 며느리 이경자씨를 존속감금 치사혐의로 구속하고 아들 60살 김성봉씨를 같은 혐의로 불구속 입건했습니다.

추운 겨울 자식들에게 버림받고 숨져간 이 할머니의 죽음은 우리에게 많은 것을 일깨워주고 있습니다.

MBC 뉴스, 배범호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

강도치사죄로 복역중이던 무기수가 교도소에서 탈출했습니다.

영화에서나 볼 수 있을거 같은 이런 일이 어떻게 일어났는지 부산에서 남휘력 기자가 전해왔습니다.

⊙남휘력 기자 : 

오늘 새벽 6시 부산 교도소.

강도치사죄로 무기징역형을 선고받고 수감중이던 29살 신창원씨가 없어진 사실이 순찰도중 발견됐습니다.

감방에는 신씨를 포함해 7명의 죄수가 있었습니다.

3,4동 건물 2층 6호 감방에 수감돼 있던 신씨는 변기앞 통풍구 철망을 절단기로 끊고 감방을 탈출한 뒤 건물외벽 환기통을 타고 1층으로 교도소내의 교회 신축공사장에 임시로 설치한 철문을 뛰어넘어 달아났습니다.

⊙주일성 서무과장 (부산교도소) : 

경비를 세우지 않았다.

탈옥을 예상하지 못했다.

⊙남휘력 기자 : 

수사에 나선 경찰은 교도소에서 2km 가량 떨어진 창우농원에서 탈주범이 옷가지와 자전거를 훔친 사실을 밝혀내고 검문검색을 강화하는 한편, 전북 김제와 서울 등지의 연고지에 수사대를 급파했습니다.

폭력 등 전과4범인 신씨는 지난 89년3월 일당 3명과 함께 서울 성북구 돈암동 정모씨 집에 침입해 금품 3천여만원 어치를 뺏고 정씨를 흉기로 찔러 숨지게해 무기징역형이 확정돼 수감중이였습니다.

MBC 뉴스, 남휘력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

군산교도소에서도 강간치상죄로 4년형을 선고받고 복역중이던 25살 이광근씨가 가석방을 4시간 앞둔 오늘새벽 6시반쯤 탈옥했습니다.

교도소측은 이씨가 가석방을 둔앞에 두고도 탈옥한 동기와 탈출 경위를 조사하는 한편, 이씨의 연고지에 직원들을 급파했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

근로 소득자들은 꼬박꼬박 세금을 내는데 비해서 막대한 재산소득을 올리는 사람들은 세금을 잘도 피한다는게 우리 조세 행정에 대한 불신입니다.

정부는 올해부터 국세 통합 시스템을 가동해서 개인이나 법인의 재산변동 상황을 추적하다가 불로소득 혐의가 있으면 즉시 세무조사에 들어가서 세금을 추징하기로 했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙고일욱 기자 : 

국세청은 개인과 법인의 부동산과 금융자산은 물론, 사업자의 과거 신고 내용까지 납세자별로 통합 관리하기로 했습니다.

올해 개통된 국세통합 시스템을 통해 주민등록 번호나 사업자 번호만 누르면 세무관련 사항을 한 눈에 알아볼 수 있게 됐기 때문입니다.

재산 변동 상황 등을 추적하다 탈세나 음성 불로소득 혐의가 있으면 즉시 세무조사에 들어가게됩니다.

최우선 조사대상은 호화별장이나 빌라, 고가 골동품, 고급 승용차, 요트, 골프 회원권 등 사치성 재산을 많이 가진 사람들입니다.

호화 유흥업소 뿐아니라 고급 웨딩ㅅ이나 미장원, 사진관 같이 과소비를 조장하는 업소도 특별 세무조사를 받게 됩니다.

오늘 전국 세무관서장 회의에 참석한 한승수 부총리도 이 점을 강조했습니다.

⊙한승수 경제부총리 : 

근로소득자나 영세사업자는 최대한 보호하고 호화 사치생활자의 음성 불로소득에 대한 과세는 강화하면...

⊙고일욱 기자 : 

접대비를 많이 쓴 기업의 세무조사를 하는 등, 기업에 대한 세무관리도 강화됩니다.

매출 100억원이 넘는 대기업은 탈세 혐의가 있으면 수시로 세무조사를 하고 해당 사업년도는 물론 5년간 사업실적까지 조사합니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다

⊙이인용 앵커 : 

현대판 불로초로 알려지면서 국내에서도 불티나게 팔리던 DHEA, 이 DHEA를 수입해온 수입업자가 오늘 당국에 의해서 고발됐습니다.

보건복지부는 DHEA가 약품이기는 커녕 식품으로도 인정되지 않고 있는데 마치 만병 통치약인것처럼 광고하는 건 약사법 위반이다, 이렇게 설명하고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙이진숙 기자 : 

'먹으면 늙지않는다' '정력이 좋아진다' 이런 이유로 최근 국내에서 큰 인기를 얻고 있는 멜라토닌과 DHEA입니다.

그러나 의약 전문가들은 이들의 효능이 아직 검증되지 않았다고 말하고 있습니다.

⊙임승길 교수 (세브란스병원 내과) : 

여성들한테서는 남성화 현상이 일어날 수 있고, 또 그리고 유방암이라든지 자궁내막암의 가능성을 우리가 생각해 봐야 되구요, 남성들한테서는 전립선 비대, 또는 전립선암 이런것들도 우리가 생각을 해봐야 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

임교수 팀은 남녀 24명을 두 그룹으로 나눈다음 DHEA와 위약인 소화제를 각각 먹도록 했습니다.

그런데 DHEA를 먹은 사람과 소화제를 DHEA로 알고 먹은 사람들 사이에 성욕과 건강의식, 피로도 등에서 두드러진 차이는 없었습니다.

DHEA를 처음으로 상품화한 미국에서는 이를 약품이 아닌 식품 보조물로 취급하고 있습니다.

또한 우리나라에서 광고하는 것처럼 '신비의 약'이니 '불로초'니 하는 식으로 과장광고를 하지도 않습니다.

전문가들은 우리 사회의 대부분이 장수나 건강에 좋다는 말만 나면 무조건 몰려드는 정신적 전염병을 앓고 있다고 진단했습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 오늘 부산고검장에 이원성 대구고검장을 임명하는 등, 검사장급 인사 29명에 대한 인사를 단행했습니다.

먼저, 서울지검장에는 안강민 대검중수부장, 부산지검장 김진세, 대구지검장 신현무, 수원지검장 박인수, 인천지검장 신재륜, 광주지검장 이재신, 대전지검장 김병학, 창원지검장 김수장, 청주지검장 전용태, 전주지검장 강신욱, 제주지검장에는 박주완 검사장이 각각 전보됐습니다.

또 대검 중수부장에 최병국, 공안부장에 주선회, 총무부장 최환 서울지검장, 그리고 법무부 검찰국장에는 박순용 검사장이 자리를 바꿔 앉았습니다.

⊙김지은 앵커 : 

환경부는 위천공단 문제로 논란이 일고 있는 낙동강 하류의 수질을 앞으로 5년안에 2급수까지 끌어올릴 방침입니다.

⊙홍수선 기자 : 

강현욱 환경부 장관은 오늘 대구 위천공단 문제와 관련해 낙동강 하류의 수질이 2급수가 되기전까지는 공단 가동을 할 수 없다는게 환경부의 확고한 입장이라고 밝혔습니다.

⊙강현욱 환경부 장관 (MBC뉴스 굿모닝 코리아 출연) : 

앞으로 위천공단이 조성이 된다 하더라도, 낙동강 상수원의 수질이 2급수가 되기전에는 가동을 할 수 없다, 하는 그런 각오로 저희가 추진을 할 생각이구요, 이 점에 대해서는 정부의 의지를 믿어주셨으면 이렇게 바라고 싶습니다.

⊙홍수선 기자 : 

강장관은 오늘아침 MBC 뉴스 굿모닝 코리아에 출연해 이같이 밝히고 앞으로 5년동안 2조9천억원을 집중 투자해 낙동강 상수원의 수질을 2급수로 끌어올리겠다고 말했습니다.

강현욱 장관은 대도시의 대기오염을 줄이기위해 천연가스 자동차의 시범운행 지역을 올해안에 7곳으로 늘이고 내년부터는 자동차 생산업체가 일정비율의 천연가스 자동차를 의무적으로 생산하도록 하겠다고 말했습니다.

또 현재 수도권 지역의 시내버스 등에 부착하고 있는 매연 여과장치를 앞으로는 자동차 생산 단계에서부터 부착을 의무화해서 대형 경유차의 매연발생을 줄여나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 94년 철거된 외인아파트 자리에 야외 식물원이 오늘 문을 열었습니다.

이로써 서울시가 추진하고 있는 남산 제모습 가꾸기 사업도 이제 마무리 단계에 들어섰습니다.

⊙이효동 기자 : 

남산을 가로 막고 있던 외인 아파트 자리에 야외 식물원이 개장됐습니다.

오늘 문을 연 야외 식물원은 시각장애자원, 식용식물원 등, 13개 주제별로 나뉘어 꾸며져 있습니다.

260여종 11만여개의 갖가지 식물들이 화사하게 꽃피울 봄을 기다리고 있습니다.

지하수로 만들어진 연못, 3.5km에 이르는 산책로 등, 갖가지 편의시설은 부족하나마 서울 시민들의 좋은 휴식처가 될 것입니다.

⊙정세영 소장 (남산 공원관리 사업소) : 

전국에서 유일하게 각양각색의 식물원을 조성했다는데 의의가 있구요, 또 이 식물원을 개장함으로써 시민에게 자연학습 기능과...

⊙이효동 기자 : 

을씨년스러웠던 옛 안기부 건물자리도 지난 10일 아늑한 공원으로 다시 태어났습니다.

90%이상의 진척을 보이고 있는 제모습 가꾸기 사업이 끝나면 남산은 과거의 수려했던 경관을 회복할 것으로 보입니다.

서울시는 남산주변 14채의 건물을 추가로 매입해 공원으로 조성한뒤 내년까지 남산 제모습 찾기 사업을 마무리할 예정입니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오는 3월부터 승객이 많이 몰리는 금요일 오후 6시이후와 토요일과 일요일 등, 주말기간에 한해 새마을호와 무궁화호의 운임이 10% 할증되고, 승객이 비교적 적은 화, 수, 목 3일 간은 운임이 10% 할인되는 철도요금 탄력운임제가 실시됩니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울고법 형사3부는 술에 취해서 여성을 성폭행하려한 혐의로 구속기소된 36살 서모 피고인에게 징역3년에 집행유예 5년과 함께 앞으로 2년동안 유흥업소를 출입하지 말고, 지나친 음주를 삼가할 것과 음난영화와 비디오 시청 금지 등의 보호관찰 처분을 내렸습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오전 9시15분쯤 서울 금천구 독산동 노아전자 화장실 옆에서 가정집에 침입했다 경찰관의 총을 맞고 달아났던 경기도 김포군 통진면 23살 엄지호씨가 오른쪽 어깨에 관통상을 입고 숨진채 발견됐습니다.

한편, 엄씨의 흉기에 찔린 서울 남부경찰서 독산 파출소 소속 39살 백덕기 경장은 중태에 빠졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

창군이래 처음으로 공군사관학교에 여성생도로 선발된 예비 여생도 20명이 오늘 공사에 가입교해 5주간의 기본 군사훈련에 들어갔습니다.

예비 여생도들은 내무교육과 군사훈련을 남자 예비생도들과 똑같이 받지만, 구보나 행군시 군장무게만은 남자들에 비해 약간 가볍게 해 줄 방침이라고 공사 관계자는 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이 시각현재 시내 교통상황을 박경미 리포터가 전해드립니다.

⊙박경미 리포터 : 

확실히 날씨하고 교통상황 여러가지 연관이 많습니다.

오늘 퇴근길에는 역시 기온이 떨어진 탓으로 고장차 소식도 많고, 또 상수도도 빠지지않고 또 터졌습니다.

먼저 도곡동길 개포세무소 부근의 상수도가 8시30분경에 파열이 돼서 현재도 계속 복구작업이 진행이 되고 있는데요, 일부 물이 나오기 시작하면서 도로가 얼기 시작하고 있습니다.

화면은 공사때문에 지금 많이 밀리고 있는 강남대로 논현사거리 일대 부근입니다.

그리고 내일 교통통제 소식이 여러가지가 있는데요, 서강로 공덕교차로에서 신촌쪽, 지하철 6호선 하수구 매설작업이 예정이 돼있고, 월계 1교와 화곡터널도 역시 내일 보수공사가 예정이 돼있습니다.

어제 서울시내에서 일어난 교통사고 모두 90건입니다.

이 가운데 2명이 사망을 하고 102명이 모두 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대가 오늘 97학년도 합격자 명단을 발표했습니다.

그런데 300점 이상의 고득점자들이 대거 떨어진 것으로 드러났습니다.

이번 서울대 입시에서는 또 외국어 고등학교나 과학고등학교 같은 특수 목적고등학교의 퇴조도 두드러졌습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

⊙박성호 기자 : 

이번 서울대 입시에서는 수능성적 320점 이상을 얻은 수험생중 368명이 불합격 한것으로 나타났습니다.

이 점수대 지원자가 모두 3,100여명이기 때문에 10%이상이 떨어진 것입니다.

300점을 넘는 수험생 7,900여명 가운데에서는 절반 가까이가 탈락했습니다.

지난해 강세를 보였던 특수 목적고 학생들의 퇴조도 큰 특징입니다.

서울대 관계자는 한 외국어 고등학교의 경우 합격자 수가 지난해의 75%선에 불과했고, 과학고등학교는 이보다 더 줄었다고 말했습니다.

서울대측은 하위권 학과의 경우 연.고대 상위권 학과 지원자들이 복수지원해 합격선이 올라가면서 전통적인 학과간 서열도 상당히 바뀌었다고 밝혔습니다.

또 재수생 합격자는 전체의 24%로 지난해 보다 5% 줄었고, 여학생은 2% 가량 는 것으로 나타났습니다.

한편, 서울대 전체 수석은 자연과학대학에 지원한 제주 대기고 3학년 서준호군이, 인문사회계 수석은 법대에 지원한 창원 중앙고 출신, 정용식군으로 두 사람 모두 지난해 수능시험에서 계열별로 최고점을 받았습니다.

고려대의 경우 수능 평균 점수가 가장 높은 학과는 334.4를 기록한 의예과였고, 인문계에서는 정치외교학과가 332.4로 가장 높았습니다.

수능 300점 이상을 얻은 학생도 1,300여명이 탈락했습니다.

한편, 고려대는 복수지원으로 수석합격자가 다른 대학으로 빠져나갈 가능성 때문에 수석합격자들의 명단을 발표하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 서울대 입시에서는 수능성적의 과목별 가중치 그리고 논술성적이 당락에 큰 영향을 미쳤습니다.

수능시험에서 높은 점수를 받고도 떨어진 수험생이 많았던 것은 바로 이런 이유 때문이였습니다.

오정환 기자입니다.

⊙오정환 기자 : 

올해 입시에서 서울대는 인문계의 경우 1,000점 만점에 수능에 440점, 학생부에 320점을 부여했습니다.

하지만 이같은 배점 비율과는 달리 수능성적 자체는 지원자들의 점수차이가 적었고, 학생부 성적은 기본점수가 대부분이어서 당락의 결정적 변수역활은 못했던 것으로 분석됩니다.

오히려 입시 전문가들은 수능성적의 과목별 가중치와 논술이 당락의 주요 변수였던 것으로 보고 있습니다.

⊙박석주 원장 (교연학원) : 

서울대의 경우, 수능 영역별 가중치가 인문.자연계가 수리탐구Ⅰ과 외국어 영역에서 각각 25%, 35%를 부여하여 합격의 중요한 변수로 작용한 것으로 보입니다.

⊙오정환 기자 : 

수능 가중치는 인문계의 경우 40점, 자연계는 56점이나 되서 가중치를 주는 두 과목 성적이 저조할 경우 수능 고득점자라도 불합격을 면할 수 없었던것으로 풀이됩니다.

또 논술도 인문계의 경우 8점, 자연계는 5점까지 점수차이가 나 당락의 주요 변수가 됐던 것으로 분석되고 있습니다.

따라서 수능과 학생부 성적을 과거 커트라인과 단순비교해 지원학과를 결정하는 방식은 현행 입시제도하에서 더이상 통용될 수 없다는 것이 전문가들의 지적입니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 서울대의 합격자 발표 결과 합격자 가운데 절반 가까운 수가 연세대 또는 고려대에 동시에 붙은 것으로 나타났습니다.

지난해에 이어서 올해에도 서울대를 제외한 다른 대학에서는 복수 합격한 학생들이 대량 이탈 현상을 빚을 것으로 예상됩니다.

권순표 기자입니다.

⊙권순표 기자 : 

오늘 서울대 합격자 명단 발표 결과, 2,135명에 이르는 학생들이 연세대 또는 고려대에 동시에 합격한 것으로 나타났습니다.

이는 서울대 전체 합격자의 43%에 해당하는 숫자입니다.

서울대와 연세대에 한꺼번에 붙은 학생은 1,202명으로 연대 전체 합격자의 43%에 달합니다.

특히 연대 신방과의 경우 일반전형 합격자 30명 가운데 29명이 서울대에 동시에 합격한 것으로 나타났습니다.

고대의 경우 서울대에 동시에 합격한 학생은 전체 합격생의 23%인 933명으로 연대에 비해 다소 그 비율이 낮습니다.

이는 고대측이 법대와 사범대의 입시일을 서울대와 같이해 복수지원자가 다소 줄었기 때문입니다.

이에따라 서울대를 제외한 각 대학들에서 지난해에 이어 올해에도 다른 대학으로 가는 복수 합격자들이 대량 나타날 것으로 예상됩니다.

대학측은 대책마련에 부심하면서도 표면적으로는 학생이 대학에 대해 선택권을 갖는 것은 당연하다는 반응입니다.

⊙황규복 차장 (연세대 입학관리처) : 

우리학교와서 시험봐서 합격하고, 서울대도 합격했으니까 그 학생중에서 많은 학생이 우리학교에 오기를 원하고 있지 가는 학생을 막을려고는 않습니다.

⊙권순표 기자 : 

그러나 명문 사립대들은 예상보다 훨씬 많은 수험생들이 서울대에 합격한데 대해 내심 당황하고 있습니다.

하지만 궁극적으로 각 대학이 대량이탈을 막는 유일한 방법은 특성화를 통해 경쟁력을 확보하는 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

사립대 총장 협의회는 한승수 경제부총리를 방문해, 정부의 물가억제 가이드 라인에 따라 사립대 납입금을 5∼6%선에서 인상하기로 했다고 밝히고, 부족한 사립대의 재정을 위해 지원대책을 마련해 줄 것을 건의했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

인풀루엔자, 독감이 지금 전세계적으로 빠른 속도로 확산되고 있습니다.

보건 관계자들은 우리나라도 오는 2,3쯤에 독감이 크게 유행할 가능성이 높다고 우려하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

1월 현재 독감 인풀루엔자가 유행하고 있는 지역입니다.

미국과 캐나다, 유럽 전역과 러시아를 거쳐서 중국과 일본까지 빠르게 퍼져나가고 있습니다.

독감은 감기와 달라서 인풀루엔자 바이러스가 온몸에 퍼져 고열과 근육통, 설사를 일으키고 심하면 폐렴같은 합병증으로 목숨도 잃게 됩니다.

국내 의학계는 우리나라에서는 환절기인 오는 2,3월쯤 독감이 퍼질 가능성이 높다고 우려하고 있습니다.

⊙손영모 박사 (영동세브란스 소아과) : 

가까운 일본에서도 최근에 독감환자가 계속 발생하고 있고, 또 러시아에서도 지금 독감이 유행한다는 보고가 계속 들어오고 있습니다.

그런걸 비춰볼적에 올 2,3월 경에 국내에서도 독감이 유행할 가능성이 많이 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

게다가 올 겨울에는 독감의 방패막인 백신 예방주사 마저도 차질을 빚지않을까 염려되고 있습니다.

지난겨울에 독감을 예방하기위해서 접종됐던 독감 백신과 최근에 유행하고 있는 독감이 다소 차이가 있기 때문입니다.

당초 세계보건기구는 올겨울에 유행할 독감으로 싱가폴 A형과 우한A형 등을 꼽았습니다.

따라서 백신도 이를 예방하도록 만들어 졌습니다.

하지만 최근 일본에 유행하는 독감을 분석한 결과 이와는 다른 홍콩 A형인것으로 밝혀져 독감 백신의 예방효과가 절반 가량 떨어진 것으로 드러났습니다.

전문의들은 독감에 걸리지 않으려면 과로를 피하고 영양 섭취를 충분히해 신체의 저항력을 키우는 것이 가장 중요하다고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본 젠니쿠 항공 보잉 777 국내선 여객기 1대가 오늘오후 1시간여동안 공중 납치됐습니다.

그렇지만 40대 범인은 곧 검거됐고, 승객과 승무원들도 무사히 풀려났습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

오늘오후에 1시간동안 공중납치됐던 일본 젠니쿠 항공소속 777 점보 여객기입니다.

승객과 승무원들이 모두 풀려나고 40대로 보이는 범인이 체포됐지만은 아직까지 후쿠오카 국제공항에는 긴장감이 가시지않고 있습니다.

지금까지도 공항은 폐쇄되고 있으며 국제선 국내선 항공기는 근처에 있는 나가사키와 구마모토 공항을 이용하고 있습니다.

납치됐던 국내선 비행기는 오늘 오후 5시40분, 예정대로 오사카 이타미 공항을 출발했습니다.

4명의 어린이와 승무원을 포함해 모두 192명이 타고 있었으며, 범인은 비행기를 납치한후 일본이 아닌 다른나라의 국제공항에 내릴 것을 요구했습니다.

그러나 조종사는 범인의 눈을 피해 공항 관제소로 무선연락을 취했으며 후쿠오카 공항에 비행기가 착륙하자마자 승무원과 승객들은 힘을 합해 범인을 붙잡아 경찰에 인계했습니다.

NHK와 후지 등, 일본방송은 승객과 승무원중에는 부상자가 없다고 전하면서 범인은 단독범으로 보이며 현재 경찰에서 조사를 받고 있다고 덧붙였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본에서는 특히 노인과 어린이들의 목숨까지 앗아가는 독감 인풀루엔자 공포가 퍼져가고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

지난 연말연시를 전후해 일본 양로원에서 연쇄적으로 숨진 노인들은 수십여명.

후생성은 이들의 사인이 홍콩 A형 독감에 의한 폐렴, 또는 신부전 등의 합병증이라고 발표했습니다.

또 전국의 의료시설을 찾는 환자 가운데 19%는 인풀루엔자 감염 증세를 보이고 있으며, 그 대부분은 노인과 어린이들로 집계됐습니다.

⊙미즈카미 박사 (도쿄 위생병원) : 

스트레스를 받는 분들, 식생활이 불규칙한 분들, 술 담배를 많이 하는 분들이 인풀루엔자에 확실히 약하다.

⊙유기철 특파원 : 

이에대해 후생성은, 최근 인풀루엔자의 증식력이 눈에 띄게 강해졌고, 저온저습 상태가 오랫동안 계속되고 있기 때문으로 분석됐습니다.

특히 매년 2,3월쯤의 불청객인 B형 독감이 젊은이들 사이에도 크게 번진다면 일본의 인풀루엔자 환자는 10년만에 70만명을 넘어설 전망입니다.

일본 의학계는 몸을 정상상태로 유지하면서 인풀루엔자에 대한 방어능력을 기르고 가능하면 예방주사를 맞도록 권유하고 있습니다.

v 이에따라 예방접종 인파가 한꺼번에 몰린 일본내의 각 병원에서는 독감 인풀루엔자에 효과적인 호나박신의 부족사태까지 빚고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

모스크바를 비롯한 러시아의 13개 도시에서 독감이 크게 번져서 전국적으로 12만여명의 환자가 발생했고, 이 가운데 지난 닷새동안 최소한 5명이 숨졌다고 보건당국이 밝혔습니다.

러시아 보건당국은 이번 독감은 증세가 심해서 치명적인 결과를 가져올 수 있다고 경고하고, 오늘 볼고그라드를 비롯한 독감이 심한 지역에 휴교령을 내리는 등, 독감 확산을 막기위해서 특별 대책을 마련하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 시각으로 4시간쯤 뒤, 미국 워싱턴에서는 클린턴 대통령의 취임식이 거행됩니다.

취임식에 앞서서 여러가지 경축행사가 벌어져 축제 분위기를 고조시키고 있습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

오늘 축제에는 만2천명이 한데 모였습니다.

부유한 백인, 가난한 흑인, 심지어 거리의 걸인도 초청됐습니다.

어떤 사람은 입장료로 260만원을 냈습니다.

한푼도 안내고 초청받은 보통 미국사람도 많습니다.

그 대신 누구든 축제규정에 따라서 가난한 이웃에게줄 식품을 기부한 뒤에 입장했습니다.

출연자들은 미국의 단합과 희망을 노래했습니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

우리는 민주주의를 구가만 해서는 안되며, 새롭게 가꿔야 한다.

⊙김택곤 특파원 : 

미국은 21세기를 향한 단합과 노력을 다짐하고 있습니다.

힘을 합쳐서 국익을 맹렬히 추구하는 미국이 우리에게 성큼 다가서고 있는 것입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

새해들어 발칸반도가 들끓고 있습니다.

세르비아에 이어서 불가리아, 알바니아에서도 연일 반정부 시위가 끊이질 않고 있기때문입니다.

이렇게 발칸반도를 뒤흔들고 있는 반정부 시위 사태의 배경을 이장석 기자가 보도합니다.

⊙이장석 기자 : 

발칸반도에서 벌어지고 있는 반정부 시위의 직접적인 이유는 각기 다릅니다.

세르비아 시위는 야당이 승리한 총선결과를 정부가 인정하지 않아서 시작됐고, 불가리아는 신임 대통령의 조기 총선 요구로, 알바니아는 금융사고가 계기가 됐습니다.

그러나 근본적인 원인은 이들 3나라의 경제파탄에 있습니다.

동구권 사회주의가 몰락한 이후 체코와 폴란드 등은 OECD에 가입할 정도로 경제회복에 성공했습니다.

그러나 세르비아의 경우 국민들은 연 100%가 넘는 인플레와 경제인구의 절반이상이 직업이 없는 절망적인 생활에 시달려야 했습니다.

그런데도 밀러 세비치 정부는 보스니아 내전에 계속 개입하면서 무기 뒷거래와 원조물자 빼돌리기로 일부 계층의 배만 불렸습니다.

91년 재집권한 불가리아의 사회당 정부도 경제개혁에 실패해 일반인들의 월급이 평균 20달러에도 못미치는가하면 지난 한해 물가는 3배 이상 뛰었습니다.

⊙디미 (불가리아 의사) : 

정부는 우리를 거지로 만들었다.

절대로 용서할 수 없다.

⊙이장석 기자 : 

동구권에서 가장 가난한 나라인 알바니아에서는 최근 일어난 금융사고로 3가구 가운데 1가구가 돈을 날려 대통령에게 경제파탄의 책임을 묻고 있습니다.

결국 이들 3나라의 반정부 시위는 민주화 요구라는 시위형태를 빌었지만 가난해 지쳐 더이상 잃을 것이 없는 민중들의 분노가 터진 것으로 볼 수 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 집값과 땅값이 심상치않습니다.

정부는 오늘 대책회의를 갖고 가수요는 철저히 차단하고 공급물량은 늘려나가기로 했습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙고주룡 기자 : 

아파트와 땅값 상승 등, 부동산 값을 안정화시키기 위해선 투기 목적의 가수요를 철저히 차단해 나가겠다는 것이 정부의 확고한 의지입니다.

최근 수도권 지역에서 집값이 크게 올랐지만 거품도 상당수 있다는 것이 정부의 분석입니다.

⊙문홍주 소장 (분당 정도공인중개사) : 

실제 거래가격은 거기에서 1∼2천만원씩 빠진 가격으로 거래되고 있습니다.

금년 들어와서는 거래가 많이 중단된 상태입니다.

⊙고주룡 기자 : 

이에따라 앞으로 집값이 매달 1%이상씩 오르는 지역에는 상설 투기 단속반이 투입됩니다.

⊙추경석 건설교통부장관 : 

항상 부동산 전산망을 가동, 투기적 거래를 색출하여 자금을 추적함을 물론...

⊙고주룡 기자 : 

5년만에 토지 초과 이득세가 부활돼 땅값이 15%이상 오른 지역은 상승분의 최고 50%까지를 세금으로 거둬들입니다.

고속철도 역세권 등 땅값 상승이 우려되는 지역은 토지거래 허가지역으로 묶어 거래를 규제하고 기업이 임원 등의 명의로 비업무용 땅을 투기 목적으로 갖고 있을 경우, 해당 기업과 임원의 명단이 언론에 공개됩니다.

정부는 이와함께 부동산 시장 안정을 위해서 공급 물량도 늘리기로하고 서울의 마지막 노른자인 34만평 규모의 서울 난지도 주변을 택지개발 예정지구로 지정하는 등, 올해안에 천8백만평의 택지와 50만호에서 60만호의 주택을 추가로 공급할 계획입니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘아침에는 서울의 기온이 영하 12.3도까지 떨어져 올겨울들어 가장 낮은 기온을 기록했습니다.

내일아침에도 오늘과 추위가 비슷합니다.

서울의 기온은 영하 12도까지 내려갑니다.

오늘과 내일 서울을 기준으로 기온을 비교해보면 이번 추위는 모레 낮부터 풀리겠습니다.

모레 한 낮에는 서울의 기온이 영상 3도까지 올라가겠습니다.

계속해서 화재예방에 각별히 유의하셔야 겠습니다.

이틀째 전국에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

한편, 현재 대설주의보가 남아있는 경상북도 동해안 지방은 오늘밤에도 눈이 오겠습니다.

그리고 모든 해상에는 폭풍경보나 주의보가 계속되고 있습니다.

오늘밤 전국이 구름없는 맑은 날씨 보이고 있습니다.

그러나 동해상쪽으로는 기온차 때문에 계속해서 눈구름이 발생하고 있기때문에 오늘밤에도 영동과 영남 동해안 지방으로는 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

내일의 날씨입니다.

내일은 전국에 구름만 조금 끼겠으나 울릉도 독도 지방은 오전에 강풍이 불고 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일아침에는 철원의 기온이 영하 16도까지 떨어지는 등, 중부지방은 영하 10도를 밑돌고, 남부지방도 영하 10도 안팎의 추위가 이어지겠습니다.

내일 낮최고 기온은 서울 영하 1도를 비롯해 전국이 영하 6도에서 영상 4도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다 날씨입니다.

남해와 동해바다에서는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 동해 해상에서 3∼4m로 높게 일겠고, 그 밖의 해상은 오후부터 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용앵커 : 

회담을 마친 야당측의 반응은 엇갈렸습니다.

국민회의의 김대중 총재는 '일부 중요한 진전이 있었다' 이렇게 평가한 반면에 자민련의 김종필 총재는 '결렬됐다'고 선언했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

청와대에서 돌아온 국민회의 김대중 총재의 표정은 밝았습니다.

근본적인 해결은 안됐지만 일부 중요한 진전이 있다는게 김총재의 총평이였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

...상당히 진전이 있는 면도 있었다.

대통령은 뭔가 오늘 얘기를 마무리를 짓고 싶어하는 것을 상당히 여실히 보였습니다.

⊙김세용 기자 : 

김총재는 회담 성과로 복수노조 인정과 공권력 자제 약속을 꼽았습니다.

안기부법을 다시 논의할 수 있게된것도 소득으로 여기는 듯 했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

안기부법도 같이 얘기해서 하게되면 여러분이 개정을 하고, 그렇게 얘기가 나왔어요.

안기부법은 손도 못댄다 나는 이렇게 답변할 줄 알았는데 그렇게는 안나왔습니다.

⊙김세용 기자 : 

그러나 자민련 김종필 총재는 정반대였습니다.

김영삼 대통령이 야당측의 법안 무효화 주장을 일축하는 등, 기대했던 것이 모두 무산됐다며 회담 결렬을 선언했습니다.

특히 자민련 의원 빼내가기를 중단하라고 요구했지만 김대통령이 이를 부인했다면서 불편한 심기를 감추지 못했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

절대 여당에서 이 사람들 어떻게 자극을 끌어들이지않고 본인들이 다 알아서 들어온거라고 이렇게 얘기를 합디다.

⊙김세용 기자 : 

이에따라 자민련은 1천만 서명운동과 장외집회 등, 대여 투쟁을 예정대로 강행하겠다고 밝혔습니다.

회담을 다소 긍정적으로 평가했던 국민회의도 향후 대응에 있어서는 자민련과 보조를 맞추기위해 법안의 원천 무효화를 여야 대화의 전제조건으로 삼는다는 원칙론을 고수하기로 했습니다.

국민회의는 다만 원천 무효화 여부를 포함한 모든 문제를 논의한다면 대화에 응할 수 있다는 여지를 던져놨습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용앵커 : 

이런 야권의 반응을 볼때 여야간의 대화가 이루어지더라도 쉽사리 의견접근을 보기는 어려울거 같다는게 대체적인 전망입니다.

윤도한 기자입니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당은 김영삼 대통령이 노동법을 다시 개정할 수 있다는 입장을 나타냈기 때문에 내일부터 의원 총회 등을 열어 당의 의견을 모으기로 했습니다.

신한국당은 또 야당과의 대화를 위해 내일 3당 총무회담이나 3역회담을 추진하기로 했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

야당 총무와 만나서 모든것을 계속 논의하는 것이 우선 바람직하다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 서청원 총무는, 노동법 재개정을 위해 국회내에 특별위원회를 구성하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

하루빨리 총무회담을 열고, 또 총무회담에서 어떤 기우가 필요하다면 기우를 만들고...

⊙윤도한 기자 : 

신한국당은 그러나 야당이 요구하는 개정 노동법의 원천무효는 받아들일 수 없다는 입장입니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

그러한 이른바 원천무효라는 입장은 도저히 받아들일 수 없다.

⊙윤도한 기자 : 

이와 관련해, 국민회의는 개정 노동법과 안기부법의 원천무효 여부를 국회에서 논의한다면 대화에는 일단 응할 수 있다는 입장을 보인데다 김영삼 대통령도 법안처리의 불법성 여부도 국회에서 논의하라고 말함에 따라 여야 대화가 어렵지만은 않을 것으로 보입니다.

그러나 자민련이 오늘 영수회담 결과에 대해 강한 불만을 품고 있기 때문에 야권 공조를 취해온 국민회의로서는 자민련과의 의견 조율이라는 걸림돌이 남아있는 상황입니다.

여기에다 쟁점이 되고 있는 정리해고제와 복수노조 유예를 철회할 경우, 재계의 또다른 반발이 예상되고 있어 노동법 재개정이 논의된다해도 여야가 쉽사리 의견접근을 이루기는 힘들것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아직도 외제품이 무조건 좋다는 믿음이 남아있는지 수입품이라면 가격을 따져보지도 않고 사들이는 소비자가 적지않습니다.

그런데 시중에서 팔리고 있는 수입 진공청소기들이 국산보다 값은 비싼데도 성능은 오히려 떨어지는 것으로 나타났습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

⊙양찬승 기자 : 

진공청소기의 성능은 흡입률, 즉 먼지를 빨아들이는 능력으로 나타납니다.

먼저, 무게 1.6kg의 공구상자를 국산 진공청소기로 들어봤습니다.

거뜬히 들어올려집니다.

프랑스에서 수입한 진공청소기는 빨아들이는 힘이 달려서 들어올리지를 못합니다.

국립 기술 품질원이 조사한 결과를 보면, 국산은 흡입률이 400W 안팎인데 비해 수입품은 250W대 미만으로 빨아들이는 힘이 크게 떨어집니다.

⊙송양희 연구사 (국립기술품질원) : 

외국같은 경우에는 설계치가 230V 또는 240V로 돼있습니다.

그런것을 우리가 수입해서 사용하기 때문에 실제 전압이 10내지 20V 차이가 납니다.

⊙양찬승 기자 : 

수입청소기 가운데 일부는 빨아들이는 능력, 즉 흡입률을 과장되게 표시해서 소비자들을 현혹하고 있습니다.

이 진공청소기의 경우 실제 측정치는 208이지만 제품에 표시된 것은 350W로 나타났습니다.

작동할때 소음을 측정해봤습니다.

국산청소기는 작동할때 56에서 57dB의 소음이 나지만, 수입품은 64dB이상으로 훨씬 시끄럽습니다.

이같은 성능차이에도 불구하고 가격은 수입품이 국산보다 평균 20만원이상 비싼것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

재정경제원의 한 관계자는 교육부가 정원외 기부금 입학제를 허용하되, 기부금이 대학발전 기금으로 쓰이도록 하는 방안을 검토해야 할 것이라고 말해, 기부금 입학제의 재검토 가능성을 시사했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

재정경제원은 올해 기업들의 접대비와 기밀비에 대한 세제혜택 총액 한도를 줄이고 접대를 받은 사람의 이름과 신원을 함께 세무자료로 제출하도록 의무화 하는 등, 접대비의 세제혜택을 받을 수 있는 요건들을 대폭 강화하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

권영길 민주노총 위원장은 오늘 회담 결과가 그동안 요구해온 노동법의 전면 무효화와는 거리가 멀어서 실망스럽다고 밝혔습니다.

권위원장은 또 사전 구속영장의 유보뿐만아니라 고소고발된 339명에 대해서도 사법처리와 징계 방침이 철회돼야 한다고 주장했습니다.

한국노총의 박인상 위원장도 노동법 개정이 노사가 배제된채 정치적 흥정으로 진행된다면 노동법의 완전 무효화를 위해서 계속 투쟁할 것이라고 밝혔습니다.

⊙이인용앵커 : 

서울 중부경찰서는 오늘 저녁 민주노총 지도부에 대해서 사법처리를 유예한다는 방침에 따라 명동성당 주변에 배치된 10개 중대 천2백여명의 경찰병력을 철수했습니다.

또 중부경찰서의 엄효성 서장은 홍순표 명동성당 수석신부를 만나 경찰업무를 수행하기위해 본의 아니게 심려를 끼쳐 유감스럽다는 뜻을 전달했습니다.

⊙이인용앵커 : 

우리나라에서 서식하는 포유류 가운데 유일하게 하늘을 나는 하늘다람쥐.

그리고 혐오 동물로만 인식되고 있는 쥐의 생태를 새로운 시각에서 조명한 자연 다큐멘타리가 제작되서 관심을 모으고 있습니다.

이달말 교육방송에서 방송예정으로 있는 특집 다큐멘타리 내용을 박상호 기자가소개하겠습니다.

⊙박상호 기자 : 

천연기념물 제328호 하늘다람쥐, 큰 눈에 긴 꼬리를 지닌 하늘다람쥐는 비막이라고 부르는 앞발과 뒷발 사이의 넓은 막을 이용해 나무 사이를 날아다닙니다.

한번에 2∼30m 길게는 100m까지 나는 모습은 행글라이더를 연상시킵니다.

야행성으로 주로 나무위에서만 서식하는 하늘다람쥐는 보통 2,3월에 짝짓기를 해 3마리 정도의 귀여운 새끼를 낳습니다.

털도 안난 분홍색 알몸에 비막을 지닌채 태어나는 새끼는 생후 4달이 되면 어미품을 떠나 자기만의 보금자리를 찾아 떠납니다.

하늘다람쥐의 모든 생태가 드러난 것은 국내외 다큐멘타리 사상 처음입니다.

⊙이연규 프로듀서 (교육방송) : 

하늘다람쥐가 서식하는 장소들은 대게 울창한 산림이거든요, 그런데 그 산림이 도로라든지 댐을 만듦으로 인하여 고립되다보니까 도태되는 거죠.

⊙박상호 기자 : 

같은 설충이지만 우리에게 혐오의 대상으로 인식돼온 쥐의 잘알려지지않은 생태도 드러났습니다.

새처럼 볏짚이나 풀잎으로 둥지를 짓는 쥐도 있고, 해발 1,000m의 고산지역에서만 사는 쥐도 있습니다.

닭장에 몰래 들어온 쥐가 병아리를 낚아채고 어미닭은 필사적으로 쥐를 쪼아댑니다.

이 프로그램은 또 뱀이 쥐를 사냥하는 장면을 포착하는 등, 생태계의 먹이사슬을 탁월한 영상미로 보여줘 진일보한 자연 다큐멘타리의 진수라는 평을 듣고 있습니다.

MBC 뉴스, 박상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 부산교도소 무기수 탈옥사건 보도를 보고 많은 분들은 도대체 이떻게 이런 일이 일어날 수 있었나하는 의문을 나타냈습니다.

교도소 관리체계의 큰 허점을 드러낸 이번 탈옥사건의 의문점, 그리고 수사는 어떻게 진행되고 있는지 부산에서 남휘력 기자가 전해왔습니다.

⊙남휘력 기자 : 

무기수 신창원이 부산교도소 3,4동 건물 2층 6호 감방을 탈출한 어제새벽, 같은 방에는 동료 죄수 6명이 있었습니다.

탈주범이 환기통에 설치된 지름 1.5cm의 쇠창살 2개를 쇠톱으로 끊었다면 오랜시간 동료 죄수들은 알고 있었을 것입니다.

따라서 감방동료들이 탈출을 도왔으며 교도소측은 무엇을 했느냐하는 의문이 남습니다.

⊙주일성 부산교도소 과장 : 

(묵인이나) 공모를 했으며 같이 달아났지 남았겠는가?

⊙남휘력 기자 : 

감방을 빠져나와 외벽 환기통을 타고 1층에 내려 탈주범이 20m를 달려가 교회 신축공사장 철담장 밑 땅을 파고 도주할 수 있었던 것도 의문입니다.

폭 30cm 깊이 30cm정도의 꽁꽁 언 땅을 탈주범이 단시간에 과연 맨손으로 팔 수 있었을까?

범인은 미리 도구를 준비한 것으로 보입니다.

또 탈주범 신이 밖을 볼 수 없는 감방에서 어떻게 이처럼 정확히 탈주로를 선택할 수 있었을까?

이것 또한 내부의 도움을 받지 않으면 불가능한 것입니다.

한편 경찰은, 탈옥수 신창원이 일단 부산지역 포위망을 빠져나간 것으로 보고있습니다.

경찰은 또 신씨가 지난 89년 강도치사 혐의로 경찰에 체포될 당시 자신을 신고한 제보자를 보복하기위해 탈옥했을 가능성이 크다는 교도소측의 말에 따라 서울 청량리 일대로 수사관을 급파했습니다.

MBC 뉴스, 남휘력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 전해드렸습니다만은 서울경찰청은 부산교도소 탈옥수 신창원씨가 지난 89년 자신의 강도살인 범행을 신고한 청량리 사창가 포주 강모씨를 보복하기위해서 서울로 잠입했을 가능성이 높다고 보고, 청량리 사창가 일대에 검문소를 설치하고 사복형사를 배치하는 등, 검문검색을 강화하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라에서도 가축의 성분을 원료로한 화장품이 많습니다.

보건복지부는 우리의 경우 아직까지 광우병과 관련된 문제점은 드러나지 않았다고 밝혔습니다.

그렇지만 앞으로 문제가 발견되면 제품을 거둬들이거나 또 원료의 수입을 금지하겠다고 밝혔습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙이진숙 기자 : 

현재 국내에서 판매되는 수입화장품은 국산화장품 판매량의 6내지 8%에 이릅니다.

물론 이 가운데 대부분은 유럽연합의 프랑스산 화장품입니다.

유럽연합은 그러나 현재 판매되는 화장품의 경우에는 문제가 없다고 밝혔습니다.

⊙레니에씨 (EU대변인) : 

유럽 화장품업계는 지난 몇년동안 소 추출물을 사용하지 않았다.

"그러면 한국에 수입된 화장품은 광우병으로부터 안전하단 말인가?

" 

물론이다.

⊙이진숙 기자 : 

그러나 문제는 국산화장품입니다.

국내 화장품 업체들은 유럽산 원료를 사들여 쓰고 있는데 이 가운데는 소의 추출물로 만든 원료도 상당량 있다는 것입니다.

국내에서 생산되는 영양크림들입니다.

영양크림에는 필수적인 피부 재생기능 때문에 이들 화장품에는 오래전부터 소에서 추출한 성분을 사용해 왔습니다.

복지부 관계자는 그러나 국내에 들여온 수입원료는 안전하다고 밝혔습니다.

⊙문병우 신약개발과장 (보건복지부) : 

영국이나 아일랜드에서 생산된 소에서 유래된 화장품 원료는 일체의 국내에 들어올 수 없고, 영국외의 EU권에서 들어오는 화장품 원료는 BSE B감염 증명서를 붙여서 국내에 들어올 수는 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

복지부는 그러나 유럽연합의 결정을 분석한 다음 문제가 발견될 경우에는 제품 수거나 원료 수입금지 등, 필요한 조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

평생을 바쳐 일하던 직장에서 어느날 명예퇴직으로 물러난 중년의 아버지.

최근들어 우리가 겪고 있는 하나의 사회현상입니다.

오늘 뉴스데스크들은 이 명예퇴직자들이 어떻게 새로운 삶은 찾아 나서는지 집중적으로 보도하겠습니다.

먼저, 자격증을 따기위해서 학원으로 몰리는 명예퇴직자들을 정상원 기자가 만나봤습니다.

⊙정상원 기자 : 

올해 49살의 전창길씨.

지난해 11월 20여년동안 일하던 회사로부터 사표를 쓰지않으면 대기발령을 내겠다는 통보를 받았습니다.

⊙전창길시 (명예퇴직자) : 

살 길이 막막하지 않습니까, 수입원이 없어졌기 때문에요.

⊙정상원 기자 : 

이 학원의 경우 160여명의 수강생 가운데 전씨와 같은 퇴직자가 20명에 이릅니다.

회사에서 쫓겨나기 전에 아예 제 발로 걸어나온 사람도 있습니다.

⊙방복순씨 : 

명예퇴직, 조기퇴직 말로는 좋은 내용이지만은 받아들이는 본인은 회사에서 쫓겨난다는 생각이 들기때문에, 제가 회사에서 쫓겨난다고 생각들기전 제가 택한 길입니다.

⊙정상원 기자 : 

명예퇴직자나 조기퇴직자들이 선호하는 자격증은 주로 제빵사나 요리사 자격증입니다.

6개월에서 1년이면 독립이 가능하기 때문입니다.

⊙안승춘 부원장 (한국조리직업전문학교) : 

굉장히 초조해하시구요, 되도록이면은 빠른 시간에 뭐든지 일을 하나 만들고 싶어하시는거 같았어요.

⊙정상원 기자 : 

자본 없이 시작할 수 있는 용접이나 자동차 정비학원에도 사람들이 몰리고 있습니다.

서울 용산에 있는 한 정비학원의 경우 전체 수강생 100여명중 7∼8명이 명예퇴직자나 조기퇴직자입니다.

학원측은 요즘 들어서는 자신을 퇴직자라고 밝히면서 수강을 문의해 오는 전화가 하루 20여통에 이르고 있어 수강생중 퇴직자의 비율은 계속 늘것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

퇴직후의 생활에 제대로 적응하지 못한 명예퇴직자들 가운데는 아예 해외로 이민을 가서 새출발하겠다는 사람도 많습니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

올해 나이 41살인 김모씨는 10년이 넘게 다닌 회사를 작년에 명예퇴직했습니다.

이후 어학 테이프 판매에 손을 대봤지만 사업에 대한 환멸만 느끼고 그만뒀습니다.

김씨는 지금은 고민끝에 캐나다의 뱅쿠버로 이민을 가기로하고 수속을 밟고 있습니다.

⊙김모씨 (41살, 명예퇴직자) : 

앞을 전망할 수 없을 정도로 열심히 하는 것만 가지고 되지않았기 때문에 자영업도 더이상은 할 생각이 없습니다.

이민을 결정적으로 고려하게 됐죠.

⊙유재용 기자 : 

최근 몇달 사이 이민 알선 업체에는 명예퇴직자들이 주요 고객층으로 등장했습니다.

이들은 이민 희망자의 2∼30%를 차지하는 명예퇴직자들을 앞다퉈 유치하고 있습니다.

명예퇴직자들이 이렇게 이민에 몰리는 것은 불경기 때문에 새로운 직장이나 마땅한 사업을 물색하기가 힘들기 때문입니다.

⊙김영옥 (고려 이주개발 공사) : 

경기가 많이 안좋고 그러다보니까 사람들이 새로운 돌출구, 새로운 뭐랄까...

도전.

이런거를 생각하시다보니까 아마 이민을 하나의 방법으로 생각하시는거 같애요.

⊙유재용 기자 : 

체면이나 생소한 일에 대한 두려움 때문에 차라리 아는 사람이 없는 외국에서 새출발을 하려는 사람들이 늘면서 올 상반기부터는 명예퇴직자들이 본격적으로 이민에 나설 것으로 전망됩니다.

이들은 교육환경이 좋은 캐나다와 호주, 미국 등을 주로 선호하고 있습니다.

이민 알선업체 관계자들은 그러나 명예퇴직자들이 모든 것을 다시 시작한다는 각오없이 달아나듯 이민을 간다면 외국땅에서 다시한번 실패의 쓴 맛을 볼 수 있다고 말합니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

가장인 남편의 명예퇴직은 아내인 주부에게 이만저만한 충격이 아닙니다.

요즘은 남편의 명예퇴직에 대비해서 미리 사업을 준비하는 주부들이 늘어나고 있다고 합니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

서울 강남구 역삼동의 한국여성창업대학원.

얼마전 남편이 직장을 그만둔 40대 주부 1명이 전문가와 상담하고 있습니다.

명예퇴직 신드롬이 본격적으로 불어닥친 지난해말부터 이와같은 창업전문 안내기관에는 창업을 생각하는 주부들의 발길이 계속 이어졌습니다.

특히 남편이 퇴직하기전에 미리 자영업이라도해서 가계를 꾸려나가려는 주부들이 가장 많았습니다.

⊙양혜숙 원장 (한국 여성창업대학원) : 

작년 하반기부터는 사업개념, 남편하고 같이 할 수 있는 쪽을 찾는 분들이 많고, 심지어는 부인이 먼저 창업을 하셔서 3개월 뒤쯤에 남편이 같이 합류하는 경우, 그런 업종을 추전해 달라고 그런 분들이 많아졌습니다.

⊙김소영 기자 : 

적성과 자금력을 고려해 상담자가 추천받는 업종은 약 50여개, 이중 아동용품 판매점이나 컴퓨터 CD판매점은 사업경험이 없는 주부들에게 각광받고 있습니다.

⊙이영숙씨 (아동용품 판매점 경영) : 

경제적으로 안정이 되가니까 가계의 부담도 줄구요, 미래에 대해서 불안한 것도 없어요.

⊙김소영 기자 : 

그러나 단지 경제적 수입만을 우선시한 나머지 눈에 보이는 유망사업만을 고집하게되면 큰 낭패를 볼 수도 있다는 것이 전문가들의 지적입니다.

명예퇴직은 어느덧 사람들의 입에 자주 오르내리는 일상어가 됐습니다.

전문가들은 창업을 준비하는 주부들에게 단지 불안한 마음에 섣부른 계획과 판단을 세우지 말것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한을 탈출한 김경호씨 일가가 오늘 MBC를 방문했습니다.

김씨 가족은 좋아하는 MBC의 드라마 '미망'의 여주인공 채시라씨를 보고 동해방의 여주인공이라고 반가워했고, 라디오와 텔레비젼 프로그램에 직접 출연하기도 했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

갑자기 찾아온 맹추위에 모두들 움찔했던 오늘 하루, 북에서 온 김씨가족들은 서울의 추위를 아랑곳하지 않았습니다.

라디오 프로 '여성시대'를 견학하던 김씨 부부는 즉석에서 생방송에 출연하기도 했습니다.

방송기기를 생전 처음 본 현철이는 모든것이 신기한것 같습니다.

어른들도 신기하기는 마찬가지였습니다.

요즘 김씨 가족이 가장 좋아하는 프로그램인 '미망'의 여주인공을 만났기 때문입니다.

MBC 수목드라마 '미망'은 지금은 북한땅인 개성을 배경으로 하고 있어 김씨 일가가 즐겨보는 프로그램입니다.

악수를 청하는 미녀 탤런트 앞에서 북녘 총각은 얼굴부터 붉어집니다.

역시 어린애들은 남과 북이 똑같았습니다.

어린이 프로 '뽀뽀뽀'에 출연한 꼬마들은 서슴없이 새친구들을 사귀었습니다.

6살난 봄이는 마냥 재미있다는 표정입니다.

⊙박봄 (김경호씨 손녀) : 

놀이감이랑 갖고 놀아서 재미있습니다.

애들하고 춤도 추고 그래서 재미있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

조금 큰 현철이는 두고 온 친구들이 그리운가 봅니다.

"북의 동무들도 신나는 뽀뽀뽀를 봤으면 좋겠어요, 그 날을 위하여 뽀뽀뽀 출발!

" 

김씨 가족들은 5시간동안의 MBC 방문을 마치고 63 빌딩을 방문했습니다.

김씨 가족들은 전망대에서 북쪽을 바라보며 분단조국의 통일을 기원했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

무주 동계 유니버시아드 대회의 성공적인 개최를 기원하기위해 1997년을 나타내는 1,997m의 천에 3만여명의 지역주민과 관광객들의 서명이 담긴 싸인 벨트가 공개됐습니다.

내친김에 2006년에 동계올림픽을 개최하자는 문구까지 들어있는 이 싸인 벨트는 세계에서 가장 긴 싸인 벨트로 기네스 협회로부터 공인을 받았습니다.

⊙김지은 앵커 : 

보건복지부는 실지 팔리는 값보다 훨씬 높게 매겨진 약품의 표준소매가를 실지 팔리는 가격으로 현실화하고 약의 오.남용을 조장하는 행위를 강력히 단속할 방침입니다.

⊙홍수선 기자 : 

손학규 보건복지부 장관은, 약값에 대한 심의를 강화해 지나치게 높게 책정된 약품의 표준 소매가를 현실에 맞도록 조정하겠다고 밝혔습니다.

⊙손학규 보건복지부 장관 (MBC 뉴스 굿모닝 코리아 출연) : 

표준소매가는 적정 가격으로 이것이 턱없이 높게 책정된거를 낮춰야됩니다.

그것이 표준소매가는 약가 심의 위원회에서 결정을 하도록 돼있는데 행정지도나 이런거를 통해서 낮춰가야...

⊙홍수선 기자 : 

손장관은, 일부 약국들이 고객유치를 위해 정해진 표준 소매가를 무시하고 약값을 멋대로 받거나 약의 오.남용을 조장하는 경우가 많다고 지적하고, 이에대한 강력한 행정지도를 펴나가겠다고 말했습니다.

한약 분쟁과 관련해 손장관은, 무엇보다도 쌍방간의 신뢰회복이 급선무라고 지적하고 한방의료의 발전을 위해 한약 발전자금 지원 등, 여러가지 지원책을 마련하고 있다고 밝혔습니다.

손학규 장관은 또 불량식품을 막기위해 콩나물과 고추장 등, 국민들이 많이 먹는 식품을 생산하는 영세업체를 중점 관리하고 검사장비와 전문인을 보강해 수입 농산물에 대한 검사를 강화하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

단속이 강화되고 있는데도 어쩐일인지 음주운전은 계속해서 늘어나고 있습니다.

요행히 단속을 피해나온 것을 오히려 자랑으로 여기는 습관적 음주운전자를 일종의 성격장애자라고 의사들은 진단합니다.

⊙박성호 기자 : 

지난달 6일 경찰은 언론을 통해 음주운전 단속계획을 미리 알린뒤 대대적인 단속을 벌였습니다.

그런데도 하룻밤 사이 적발된 사람은 전국적으로 무려 1,500명이 넘었습니다.

술을 마시고도 겁없이 운전대를 잡는 사람들이 전혀 줄지않고 있습니다.

경찰청 통계에 따르면 음주운전 적발건수는 지난 94년에 13만여건에서 95년엔 15만여건, 지난해에는 20만건 이상으로 지속적인 증가추세를 보였습니다.

음주운전으로 인한 사고는 한해 평균 만7천건 이상으로 나타났고, 이로인해 목숨을 잃은 사람은 94년 565명에서 95년 690명으로 늘어났습니다.

단속에 적발된 운전자 4명 가운데 1명은 혈중 알콜농도가 0.26% 이상으로 나타났습니다.

만취상태에서 운전을 한 것입니다.

평소에 음주운전의 위험성을 모르는 사람은 없지만 일단 술에 취하면 이를 의식하는 사람은 많지않다는 반증입니다.

정신과 전문의들은 습관적으로 음주운전을 하는 사람은 신경기능 가운데 충동을 조절하는 능력이 상실된 일종의 성격 장애자로 봐야 한다고 진단합니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이렇게 음주운전이 매년 늘어남에 따라서 경찰은 오늘부터 매일 유흥가 일대에서 집중 단속하기로 했습니다.

단속현장에 나가있는 중계차 연결해 봅니다.

박용찬 기자!

⊙박용찬 기자 : 

음주운전 단속이 실시되고 있는 서울 신사동 유흥가입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘부터 단속에 좀 변화가 생긴다구요?

⊙박용찬 기자 : 

네, 오늘부터 경찰의 음주운전 단속방식에 몇가지 변화가 생깁니다.

지금까지는 단속이 간헐적으로 실시돼 왔습니다만은 이제부터는 하루도 빠짐없이 매일 단속이 실시됩니다.

지속적인 단속에도 불구하고 음주운전과 그로인한 사고가 매년 늘어나고 있기때문입니다.

또 음주 운전자가 단속을 피하기 어렵도록 하기위해 고정된 장소에서 실시해오던 종전을 방식을 바꿔 장소를 옮겨가며 단속하는 이른바 이동식 단속을 벌이게 됩니다.

서울과 부산 등의 6대 대도시의 경우 매일밤마다 3군데 이상의 장소에서 이동식 음주단속이 실시됩니다.

지금 이 자리에 서초경찰서 교통과장이 나와있습니다.

어떻습니까?

앞으로 경찰의 음주운전 단속이 상당히 강화될 것으로 보이는데, 어떻습니까?

⊙이승현 교통과장 (서초경찰서) : 

그동안 우리 경찰이 꾸준히 음주단속을 해왔지만 아직도 현장에서는 음주운전이 근절되지않아 앞으로는 교통 전문 단속요원에게 일반 방범순찰 차량도 주취 용의차량을 발견하면 즉시 검문하여 강력히 단속해 나갈 계획입니다.

⊙박용찬 기자 : 

경찰은 또 시내도로를 막으며 실시해오던 무차별식 단속방식이 교통정체를 초래할 뿐만아니라 일반 운전자에게 불편을 주고 있다는 지적에 따라 이같은 단속 방식을 없애고 대신 유흥가 진출입로에서 선별적으로 단속을 실시한다는 방침입니다.

지금까지 서울 신사동에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙김지은 앵커 : 

조순 서울시장은 정례 간부회의를 통해 시민들의 반응이 좋은 만큼, 현재 남산 1,3호 터널에서만 실시중인 혼잡통행료 징수를 올 상반기안에 시내 다른지역까지 확대 실시하라고 지시했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오전 8시40분쯤 지하철 1호선 시청역에서 의정부행 전동차가 공기주입관 고장으로 멈춰 1호선 운행이 15분 동안 지연됐으며, 오전 10시쯤에는 서울지하철 4호선 선바위역과 남태령 터널 중간지점에서 접전장치 고장으로 전동차 운행이 25분동안 중단되는 등, 오늘 하루 지하철 운행 중단 사고가 잇달아 일어났습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울지검 특수2부는 17억원어치의 보석과 상품권을 외상으로 사들인뒤 돈을 갚지않고 달아난 모재벌 회장부인 42살 이인실씨에 대해 사기혐의로 체포영장을 발부받아 검거에 나섰습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이시각 현재 교통상황을 알아보겠습니다.

박경미 리포터!

⊙박경미 리포터 : 

추운날은 도로상황도 훨씬 더 어렵습니다.

어제 월요일보다도 도심 차량들 정체가 심한 모습인데요, 화면은 남부순환도로 방배동에서 사당동방향으로 거의 꼼짝을 못하고 있습니다.

가뜩이나 기온도 낮아진데다가 이런날은 고장차, 그리고 또 상수도 파열된 구간 또 있습니다.

광화문 일대로 화면은 바뀌었는데 세검정에서 광화문쪽으로 청원초등학교 부근의 상수도가 터져서 현재 복구작업이 계속 진행이 되고 있습니다.

이런 구간들은 도로가 일부 얼기 시작했으니까 훨씬 더 안전하게 운행을 해주셔야 되겠습니다.

고속도로쪽은 영동과 호남고속도로 눈길 대비해 주셔야 되겠구요, 바람도 많이 부니까 화물차량들은 적재물 안전하게 관리 좀 해주셔야 되겠습니다.

어제 서울시내는 모두 70건의 교통사고가 발생을 해서 1명이 사망을 하고 88명이 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해 서울대 합격자 가운데 연세대나 고려대에 중복 합격한 수험생이 2천6백여명에 이르는 것으로 추산됐습니다.

그래서 연고대에서는 등록을 하지않는 수험생이 상당히 많을 것 같고, 또 대학간에 합격자가 연쇄적으로 움직일 것으로 예상됩니다.

오정환 기자입니다.

⊙오정환 기자 : 

올해 서울대 합격자 4,920명 가운데 연세대에는 1,400명, 고려대에는 1,200명이 각각 중복 합격된 것으로 추산됐습니다.

이는 서울대 합격자 747명에 대한 설문조사를 분석한 결과입니다.

조사 대상자 가운데 중복 합격할 경우 서울대 등록을 포기하겠다는 응답자는 6%에 불과했습니다.

⊙신영섭 평가실장 (정일학원) : 

설문자료를 분석해 볼 때 연대와 고대의 경우, 각 대학 최소한 1,000명 이상 미등록 사태가 발생할 것으로 예상됩니다.

⊙오정환 기자 : 

연고대 상위권 학과 합격자들이 서울대로 몰릴 경우, 서울대 하위권 학과 일부 합격자들이 연고대 상위권 학과로 이동할 것으로 예상되고 이에따라 중하위원 대학에 까지 영향을 미쳐 합격자들의 연쇄 이동을 부를 것으로 보입니다.

한편, 서울대의 학과별 수능합격선은 인문계에서는 영문학과가 327점으로 법학과 325점 보다 높았고, 자연계에서는 건축학과가 331점으로 의예과 321점 보다 높았습니다.

또 정치학과가 320점, 경제학과 319점, 전기공학부 313점, 컴퓨터 공학과 305점 등, 주요 학과의 합격선은 예상 보다 낮았습니다.

이것은 올해 서울대 지원율이 낮았고, 수능 가중치와 논술의 비중이 높아지면서 수능 고득점자들이 대거 불합격한데 따른 현상으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용앵커 : 

오늘 거리에 나선 시민들은 혹독한 추위에 시달려야 했습니다.

서울의 경우 수은주는 영하 10도 안팎에 머물렀지만은 실제 체감온도는 영하 26도까지 내려갔습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

강추위에 한강 하류주변이 꽁꽁 얼어붙었습니다.

오후 3시 현재 이곳 기온이 영하 9.9도, 하지만 강하게 부는 찬바람 때문에 실제 느껴지는 온도는 영하 20도에 육박하고 있습니다.

"지금 온도가 몇도 정도 될거같으세요?

"

"50도"

"20도, 정말 추웠어요"

"말이 안나와요"

"귀가 떨어질거 같애요" 

오늘 서울에서는 오전 9시의 기온이 영하 12도로 가장 낮았지만은 실제로 가장 추웠던 시간은 체감온도가 영하 26도까지 떨어진 오전 11시경이였습니다.

체감온도는 기온과 달리 몸으로 직접 느끼게되는 온도를 말하는데 습도나 바람에 따라 달라집니다.

특히 바람이 강하게 불면 피부에서 많은 열을 빼앗기기 때문에 실제 기온보다 체감온도는 내려가게 됩니다.

사람에 따라 다소 차이가 있지만은 일반적으로 초속 1m의 바람에 체감온도는 1∼2도씩 떨어집니다.

기온이 영하 10도일 경우, 초속 5m의 바람이 불면은 체감온도가 영하 20도, 초속 20m의 강풍에는 영하 36도까지 내려가게됩니다.

특히 땀이 많이 나는 사람은 열손실이 그만큼 커지기 때문에 체감온도에 신경을 써야되며 등산할 때는 더욱 각별한 조심이 필요합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘같은 강추위에 바깥에 나가면 혈관이 오그라들면서 갑자기 혈압이 높아져서 뇌졸증과 심근경색증으로 쓰러지는 환자가 많이 나옵니다.

따라서 노인들이나 혈압이 높은 사람들은 되도록 추위를 피하고 특히 기온변화가 심한 아침 저녁에는 외출을 삼가할 것을 의사들은 권유하고 있습니다.

또 아침에 바깥에서 운동을 즐기는 분들은 추위가 계속 될때는 삼가하는게 좋다고 권고하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

97 문화유산의 해 선포식이 오늘오후 서울 세종문화회관에서 이수성 국무총리와 김영수 문화체육부 장관을 비롯한 각계인사 500여명이 참석한 가운데 열렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

추위 파장이 이웃 일본 나라에서 적지않습니다.

노인인구가 상대적으로 많은 고령화 사회인 일본에서는 요즘 홍콩A형 독감을 앓다가 합병증으로 숨을 거둔 노인들이 100여명에 이르고 있다고 합니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해왔습니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본의 양로원에 살고 있는 노인들은 요사이 하루살기도 벅차다는 생각을 하고 있습니다.

생활하기에는 그런데로 불편함이 없지만 홍콩A형 인플루엔자가 워낙 맹위를 떨치고 있기때문입니다.

최근 일본의 오사카와 아키다, 아오모리, 이와대현의 양로원에선 독감에 걸린 노인들이 연쇄적으로 사망하고 있는데, 그 숫자는 오늘밤 현재 90명을 훨씬 웃돌고 있습니다.

일단 홍콩A형 인플루엔자에 감염된 노인들은 짧으면 1주일, 길면 한달안에 치명적인 폐렴이나 신부전을 일으킵니다.

⊙일본 노인전문의 : 

병세가 무거운데 인풀루엔자가 또 감염돼 사망하는 경우가 있다.

⊙유기철 특파원 : 

이에따라 상당수의 양로원은 요즘 인플루엔자가 크게 번지자 노인들의 바깥 출입을 금지하는 한편, 양로원 안에서 조차 접촉하지 못하도록해 대부분의 노인들이 독방생활을 하고 있습니다.

오늘 발표된 일본 후생성의 통계에 따르면 일본은 오는 2050년이되면 국민 3명 가운데 1명이 65살 이상으로 명실공히 초고령화 사회에 들어갑니다.

날로 기승을 부리는 홍콩A형 독감 공포, 그것도 노인을 표적으로한 인플루엔자 앞에 우리보다 훨씬 평균 연령이 많은 일본인들의 마음은 바깥날씨답지않게 얼어붙고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용앵커 : 

시청자 여러분, 지난해 영국을 진원지로한 광우병 공포를 기억하실 겁니다.

이 광우병때문에 유럽연합은 오늘 가축성분으로 만들어진 화장품의 판매를 금지했습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

지난해 유럽을 강타했던 광우병 공포가 이제 화장품 업계에 까지 확산되었습니다.

유럽연합은 오늘 성명을 통해 소에서 추출한 성분을 함유하는 모든 화장품의 판매를 전면 금지한다고 발표했습니다.

판매금지 대상에는 염소와 양의 추출성분으로 만들어진 화장품도 포함됐습니다.

광우병 파동이후 원산지에 관계없이 가축 추출의 성분이용을 전면 금지한 것은 이번이 처음입니다.

⊙장프랑스와 (보건성 책임자) : 

의심이 되면 조심해야 하며, 의심은 밝혀야 한다.

⊙정흥보 특파원 : 

이번 조치에 따라 유럽연합 회원국들은 오는 7월까지 화장품 판매 금지를 국내법에 반영하도록 돼있습니다.

세계 화장품 시장을 주도하고 있는 프랑스는 지난해 9월 가축에서 추출한 성분을 화장품에 일체 쓰지 못하도록 조치를 내렸습니다.

프랑스에서는 화장품의 성분 추출에 대한 증명서를 반드시 첨부해야하며 당국의 철저한 조사가 계속되고 있습니다.

가축의 눈과 골수 등에서 뽑은 추출물은 일부 식물성 화장품을 제외하고는 지금까지 거의 모든 화장품 재료로 이용돼오고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정흥보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새집으로 이사가서 뚜렷한 이유없이 머리가 아프거나 기침을 하거나 또는 피부병이 생긴다면 그 원인은 주택의 내장재에 포함된 독성물질때문일 경우가 많습니다.

일본에서는 이런 주택 내장재에 대한 환경기준치를 마련해서 올해안에 시행하기로 했습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

새집이나 수리한 집에 들어오게되면은 누구든지 눈이나 목이 아픈 것을 금방 느낄 수가 있습니다.

이와같은 벽지나 창틀, 그리고 각종 가구, 그리고 여기에 사용된 각종 접착제 등으로부터 유해물질이 흘러나오고 있기 때문입니다.

일본 통산성과 후생성은 최근에 주택의 내장재에 포함돼있는 톨루엔 등 독성 화학물질이 두통과 천식 그리고 악성 피부염의 원인이 되고 있다고 설명하고 올해안으로 이들 물질의 농도 등에 관한 기준치를 마련하겠다고 밝혔습니다.

⊙오오시마 (건축설계회사 이사) : 

정부보다 시민들이 유해 내장재를 그냥 두지 않는다.

⊙김재철 특파원 : 

구체적으로는 비닐벽지나 페인트, 목재용 방부제, 접착제, 방충, 방습제 등에 대한 환경기준치를 마련하고 위반업체는 허가취소 등, 중징계하겠다고 말했습니다.

이와함께 석유화학 제품 생산업체들이 저유해성 내장재를 개발할 수 있도록 기술비를 지원하겠다고 덧붙였습니다.

⊙나가구라 (주택디자인 회사 부장) : 

독성이 있는 내장재를 피하고 천연내장재를 사용하고 싶다.

⊙김재철 특파원 : 

이들은 온돌로 대표되는 한국의 주거환경도 장판지 등 유해물질 내장재 사용이 많은 만큼 관계당국이 규제안을 마련해야 될것으로 지적했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국의 제42대 빌 클린턴 대통령이 오늘 美 국회의사당 앞 광장에서 집권 2기 취임식을 가졌습니다.

클린턴 대통령의 취임사에서 눈에 띄는 대목은 작은 정부를 지향하겠다, 그리고 강력한 미국을 추구하겠다, 또 21세기를 준비하겠다는 겁니다.

클린턴 대통령의 취임연설 일부를 직접 들어보시겠습니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

나 윌리암 제퍼슨 클린턴은 미 합중국 대통령직을 충실히 수행할 것을 엄숙히 선서합니다.

평화와 자유를 수호하고, 테러와 파되를 막기 위한 강력한 방위력을 유지할 것입니다.

우리 후손들은 핵과 생화학 무기로부터 벗어날 것입니다.

정부는 문제도, 해결책도 아닙니다.

우리 미국인들이 해결책입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국에서는 대통령 취임식이 끝나면 국회와 백악관을 잇는 펜실베니아 거리를 행진하는 퍼레이드가 펼쳐지고 또 다채로운 행사도 벌어집니다.

미국 대통령의 취임행사는 바로 민주주의의 힘을 느끼게 하는 국민적인 축제입니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원이 전해왔습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

클린턴 대통령은 취임식을 마친 즉시 국가원수로서 통수권을 행사하는 상징적인 의식을 가졌습니다.

美 의회에서 백악관을 잇는 펜실베니아가에서 카퍼레이드를 벌였습니다.

이어 백악관 앞에서 사열행사가 펼쳐졌습니다.

국민과 국민이 뽑은 대통령에 대한 군의 충성 맹세입니다.

성조기가 나부겼습니다.

미국 곳곳에서 온 고적대 행렬이 줄을 이었습니다.

지난 200년동안 42명의 미국 대통령들이 국민의 환호를 받으며 이 길을 지나 백악관에 들어갔습니다.

그때마다 미국 민주주의는 살쪄 갔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용앵커 : 

오늘 열린 여야 영수회담으로 노동법과 안기부법을 다시 개정할 수 있는 길은 일단 열렸습니다.

또 파업 지도부에 대한 영장집행도 유예됐습니다.

그렇지만 야당은 두 법의 원천 무효화를 주장하고 있어서 여야간의 밀고 당기기는 계속될거 같습니다.

먼저, 오늘 여야 영수회담 소식을 최명길 기자가 전합니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 영수회담에서 정치 현안으로 떠오른 노동법과 안기부법을 다시 개정하겠다는 의사를 밝혔습니다.

김영삼 대통령은 노동법이든 안기부법이든 무엇이든 국회에서 다시 논의해도 좋다면서 국회에서 여야가 논의하면 잘 될것으로 생각한다고 말했습니다.

김대통령은 또 사전 구속영장이 발부돼있는 파업 주동자들에 대한 영장집행을 유예하겠다고 말했습니다.

민주노총 지도부에 대해 서울지법이 발부한 사전구속 영장의 유효기간은 다음달 11일로 사실상 처벌하지 않겠다는 약속으로 해석됩니다.

김영삼 대통령은 오늘 12시부터 2시간17분동안 계속된 김대중 국민회의 총재, 김종필 자민련 총재, 이홍구 신한국당 대표와의 오찬 영수회담을 마친뒤 윤여준 청와대 대변인을 불러 회담내용을 이같이 밝혔습니다.

김대중.김종필 두 야당 총재는 국회에서 다시 논의하는데는 찬성하지만 개정안의 처리 절차가 무효라며 재심의를 요구했습니다.

이에대해 김대통령은 합법적으로 통과된 법인 만큼 공포해 달라는 국회의장의 요청을 받고 헌법 절차에 따라 공포했기 때문에 무효화하는 것은 헌법을 위배하는 것이라며 반대입장을 개진했습니다.

윤여준 청와대 대변인은 이 문제에 대해 김대통령과 두 야당 총재 사이에 뚜렷한 결론이 없는 상태로 끝났다고 발표했습니다.

청와대는 야당의 공식적인 반응과 관계없이 두 법의 재개정 의사를 명확히 표시함으로써 국민과 노동계를 어느정도 설득했고, 악화일로에 있던 노동법 정국을 해결의 방향으로 돌리는데 성공했다고 평가하고 있습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘아침은 강원도 산간지방의 기온이 영하 20도를 밑돌고 서울의 아침기온이 영하 13.7도까지 떨어지면서 올겨울 들어 가장 추운 날씨를 보였습니다.

하지만 낮부터 추위가 누그러지고 있습니다.

오늘 서울의 최고기온이 영하 3.4도, 어제보다는 4도 가량 높은 기온을 보였고, 또 내일은 서울의 기온이 영상 1도까지 올라가면서 예년 기온을 회복하겠습니다.

오늘 날씨는 구름만 조금 끼는 대체로 맑은 날씨 보이고 있습니다.

하지만 내일은 남서쪽에서 다가오는 약한 기압골의 영향을 받으면서 남해안과 제주지방으로는 눈비가 오는 곳이 많겠습니다.

내일의 날씨입니다.

중부지방 구름이 많이 끼겠고 남부지방은 남해안과 제주지방으로 오후부터 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영하 6도를 비롯해서 전국이 영하 14도에서 영상 2도의 분포로 오늘보다 기온이 크게 올라갑니다.

낮 최고 기온도 서울 영상 1도를 비롯해 전국이 영하 1도에서 영상 6도의 분포로 대부분 지방의 기온이 영상으로 올라갑니다.

바다 날씨입니다.

남해바다을 중심으로 비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

사흘째 전국에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

계속해서 화재예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 정치권의 대화전망은 여전히 어둡습니다.

뉴스데스크는 그래서 오늘 신한국당의 이홍구 대표와 국민회의의 김대중 총재, 그리고 자민련의 김종필 총재를 만나서 과연 대화를 통한 문제해결의 길은 없는지 물어봤습니다.

직접 들어보시죠.

"영수회담이 끝나고 오늘 정국을 보는 국민들은 오히려 이 상황이 더 경색되고 있구나하는 그런 느낌을 갖게 되는거 같습니다.

왜 이렇게 되고 있다고 보십니까?" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

우리쪽에서는 양보할 것을 다 양보했습니다.

그러나 야당에서는 아직도 사실상 불가능한 이른바 원천무효를 주장하기 때문에 지금 사태가 잘 풀리지 않는다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

날치기 불법처리한 문제를 대통령이 인정을 하고 이것을 법에 맞게 시정을 하는 이런 태도를 취해줘야 하는데, 그것이 미흡했기 때문에 지금 아직도 가닥이 안풀리고 있다 이렇게 생각합니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

이미 기정사실이고, 그렇게 할 수 없다 하니까 아무 진전이 없는 만남이 되고 말았어요.

그러니까 난 그래가지고서는 문제해결이 안된다, 그렇게 보는거죠.

"야당에 대해서 더이상의 어떤 양보는 할 수 없다는 그런 뜻입니까?" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

저희는 내놓을 것을 다 내놨기 때문에 모두가 다 궁금하게 생각하는거는 야당이 내놓을 수 있는 개정안이 어떤것인가, 여기에 지금 아마 모든 사람들의 관심이 집중돼 있는 것으로 알고 있습니다.

그래서 빨리 그러한 개정안이 나와서 그것을 심의할 수 있는 그것만이 유일한 해결방안이라는 것이 저희의 입장입니다.

"결국 국민들이 원하는 내용을 새로운 법에 담을 수 있다면은 이것을 문제를 풀어가는 해법으로서 야당이 혹시 받아

그러나 야당에서는 아직도 사실상 불가능한 이른바 원천무효를 주장하기 때문에 지금 사태가 잘 풀리지 않는다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

날치기 불법처리한 문제를 대통령이 인정을 하고 이것을 법에 맞게 시정을 하는 이런 태도를 취해줘야 하는데, 그것이 미흡했기 때문에 지금 아직도 가닥이 안풀리고 있다 이렇게 생각합니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

이미 기정사실이고, 그렇게 할 수 없다 하니까 아무 진전이 없는 만남이 되고 말았어요.

그러니까 난 그래가지고서는 문제해결이 안된다, 그렇게 보는거죠.

"야당에 대해서 더이상의 어떤 양보는 할 수 없다는 그런 뜻입니까?" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

저희는 내놓을 것을 다 내놨기 때문에 모두가 다 궁금하게 생각하는거는 야당이 내놓을 수 있는 개정안이 어떤것인가, 여기에 지금 아마 모든 사람들의 관심이 집중돼 있는 것으로 알고 있습니다.

그래서 빨리 그러한 개정안이 나와서 그것을 심의할 수 있는 그것만이 유일한 해결방안이라는 것이 저희의 입장입니다.

"결국 국민들이 원하는 내용을 새로운 법에 담을 수 있다면은 이것을 문제를 풀어가는 해법으로서 야당이 혹시 받아들일 수는 없는건지요?" 

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

그렇게도 생각이 들것입니다.

그런데 이 문제는 과거부터 우리가 내려온 습관을 보면은 다수가 이런 날치기나 불법을 하는데 진행하고 기정사실화 해버리면 그대로 넘어가고 넘어가고해서 이런 악습이 누적돼 왔습니다.

하루속히 풀어서 국민을 안심시키고 경제를 활성화 시켜야 되겠다 이렇게 생각하고 있는데, 그럴려면 대화에 들어가지 전에 이 문제를 풀어야 나머지가 쉽게 풀리지않느냐하는 그런 건설적인 생각에서 이 문제를 대통령이 결단을 해주쇼하고 지금 대통령께 요청하고 있는 것입니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

여야 각계각층의, 지금 근로계만 하더라도 전부가 반대하고 걱정하고 있는거 아닙니까, 더 들어야되요, 더 규합을 해야됩니다.

그래가지고 모두의 의견들이 수립이 돼서 더 나은 그러한 서로 양해하고 이해하는 속에서 입법이 될 수 있다면 그것보다 더 좋은게 어디있습니까.

"여당의 입장에서는 원천무효화라는거는 헌법위배기때문에 불가능하다는 거고, 야당은 원천무효화가 아니면 대화가 안된다는 겁니다.

그렇다면은 전혀 해법이 없습니까?" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

해법은 역시 국민이 제시하신다고 봅니다.

국민의 대다수가 지금 바라고 계시는 것은 그것을 가지고 명분의 싸움을 하는 것을 바라는 것이 아니고, 하루속히 여야가 문제해결, 그래서 그 해결을 통한 우리 경제회생을 비롯한 국정전반의 문제를 처리하는 것을 기다리고 계신다고 생각합니다.

"이른바 변칙처리가 이루어진뒤에 불가피한 선택이였다 이런 말씀을 하셨습니다.

결국 그건 집권당으로서 판단이 잘못된 것은 아니였습니까?" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

국회에서의 야당에 의한 의사진행 방해라든가 이러한 상황때문에 저희가 부득이 택했던 그런 선택이였습니다.

그래서 아직도 저는 그 선택은 그 시점에서 할 수 밖에 없던 선택이라고 생각은 하고 있지만 여러가지로 볼 때 참으로 국민에게 많은 걱정을 끼쳐드렸다 이렇게 저는 생각하고 있습니다.

경우에 따라서는 개정할 필요가 있다라는 의견이 있다면 그것을 겸허하게 받아들여서 개정의 길을 트는 것이 오히려 집권당의 올바른 자세라고 생각합니다.

"야당이 요구하던 여야 영수회담을 대통령이 수용하고 또 여야 영수회담 자리에서 대통령이 노동법과 안기부법의 재개정을 사실상 약속을 한 부분을 놓고 결국 정부여당이 국민의 여론에 사실상 굴복한 것이다 이렇게 받아들이는 인식도 많은거 같습니다" 

⊙김대중 총재(국민회의) : 

대통령이 정말로 국민의사를 존중한다면, 이번 새벽에 불법 날치기한것이 헌법을 유린하고 또 야당의 존립을 말하자면 무시한 그런 행동이였기 때문에 그것에 대해서 잘못했다는 것을 인정해야 국민의 분노에 대해서 대통령이 정말로 이것을 수용한것이 되지요.

나머지 문제도 중요하지만 거기다 비하면 이것은 근본적인 문제는 아닙니다.

"그동안 김종필 총재께서는 우리사회의 보수층의 이해관계를 대변하시는 그런 정치인으로 줄곧 자리매김이 돼오셨는데, 이런 부분에 대해서는 어떻게 설명하실 수 있겠습니까?" 

⊙김종필 총재 (자민련) : 

보수하고 지금 복수노조 문제하고 그렇게 직결되는건 아닙니다.

내 생각은 그렇습니다.

실체를 인정해야 할 단계에 온게 아닌가 이렇게 난 생각을 합니다.

"이 시점에서 야당도 대국적인 자세에서 대화로 문제를 풀어가는데 적극적으로 호응해서 국민을 안심시키는 것이 더 중요한것인가?" 

⊙김종필 총재 (자민련) : 

지금 통과됐다고 주장하고 있는 이 법을 그냥 시행을 하지말고 유보를 해놓고 일반 국회에서 다시 다루는거예요.

합의하에서 이 법을 만들어 놓으면은 그 다음에 이것은 국회에서 처리하면 돼요.

"다른 방법으로 야권을 설득할 수 있는 방법이 있는 것인지, 복안이 있으시면 좀 말씀해 주십시요" 

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

법적인 해석은 최종 헌법재판소의 해석을 기다리는 것이 바람직할 것입니다.

그러나 아무튼 이걸 가지고 무효다 아니다 따지는거 보다는 사실상 모든 문제를 전면적으로 다시 논의하고 개정할 수 있는 이런 기회를 국회에서 갖자 하는 것이 저희 입장입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금까지 들어보신것처럼 현재로서는 문제 해결의 길이 막혀있는것 같습니다.

이 노동법 사태가 해결될 때까지 우리가 치뤄야할 대가는 또 얼마나 될지 안타까운 마음입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 금융개혁위원 31명에게 위촉장을 주면서 우리 기업들이 세계시장에서 경쟁하기 위해서는 금리를 국제수준으로 낮추고 금융산업과 관행을 수요자 위주로 개선해야 한다면서 금융산업을 21세기 전략산업으로 육성될 수 있도록 개혁방안을 마련해 달라고 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 올해 대통령 선거가 공명정대하게 치뤄질 수 있도록 지방자치단체장을 비롯한 공무원들이 엄정중립을 지키도록 할 방침입니다.

김우석 내무장관이 오늘아침 MBC뉴스 굿모닝 코리아에서 밝힌 내용을 이상용 기자가 전해드립니다.

⊙이상용 기자 : 

내무부는 올 12월18일 15대 대통령 선거를 앞두고 다음달부터 1단계로 전국의 지방 공무원들을 대상으로 선거관리 업무에 대한 교육을 시작하고 2단계로 자치단체장의 정치활동을 제한하는 등, 선거준비에 만전을 다하겠다고 밝혔습니다.

⊙김우석 내무장관 : 

공무원의 엄중중립과 빈틈없는 선거관리 업무를 기하기위해서 교육도하고 또 지도도 해나갈 계획입니다.

⊙이상용 기자 : 

김우석 내무부 장관은 또 조직폭력배의 동향 관찰과 자금출처에 대한 기획수사를 강화하는 등, 민생치안에도 소홀함이 없도록 하겠다고 말했습니다.

⊙김우석 내무장관 : 

도난차량 원격추격 시스템이라는게 있습니다.

이것을 도입해가지고 범죄를 저지르는 일이 없도록 예방에 최선을 다할 작정입니다.

⊙이상용 기자 : 

김우석 장관은, 민선시대 1년반이 지나면서 부정적인 평가도 있다고 말하면서 국정의 큰 틀속에서 중앙정부와 지방자치단체가 조화를 이룰 수 있도록 내무부가 조정자로서 역활을 다하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

자금난을 겪고 있는 한보그룹에 대해서 채권 은행단들은 당진 공장이 완공될 때까지는 자금지원을 해주되 은행관리를 하고 제3자 인수도 함께 추진할 계획인 것으로 알려지고 있습니다.

차경호 기자가 취재했습니다.

⊙차경호 기자 : 

한보철강의 채권 은행장들은 오늘 오후 긴급회의를 갖고 한보철강에 대한 추가 자금 지원 문제를 논의했습니다.

오늘 회의에서 제일, 산업, 조흥, 외환은행장들은 한보철강 당진 공장을 완공할 때 까지는 자금지원을 계속한다는데 원칙적으로 합의했습니다.

그러나 5조원이나 되는 한보철강의 부채규모는 은행권으로서도 감당하기 어렵기때문에 위탁경영이나 제3자 인수를 바로 강행하자는 안도 논의됐던 것으로 알려졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

아르헨티나 페론 대통령의 부인이였던 에바 페론.

이 에바 페론을 영화화한 '에비타'에서 에바의 역을 맡은게 미국의 가수 마돈나입니다.

이 영화 '에비타'가 국내에서 상영되기도 전에 마돈나의 의상과 헤어스타일이 벌써 시내거리에 모습을 나타내고 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

머리를 단정하게 빗어 올리고 뒷부분을 쪽모양으로 틀어올린 스타일, 새빨간 입술을 강조한 화장, 투피스 정장에 굽 높은 살롱구두, 최근 3∼40년대 정장 스타일로 돌아가려는 복고 바람속에 영화 '에비타' 주인공의 의상과 헤어스타일을 닮으려는 20대 후반 여성들이 늘어나고 있습니다.

⊙백화점 손님 : 

그런식으로 하고 다니시는 분들이 많아요, 생각보다는요.

눈에 많이 띄어요.

⊙윤영무 기자 : 

이 백화점의 경우, 지난 연말부터 에비타 제품이 수월치않게 나가자 쪽머리 리본망을 나일론 제품에서 비단 제품으로 고급화했고, 굽이 높은 마춤 살롱구두도 갖다 놓았습니다.

또다른 백화점은 오는 28일부터 대대적이 행사도 계획하고 있습니다.

⊙백화점 직원 : 

'에비타' 그게 확산된다는 것을 아직 예측을 할 수 없겠지만 그것도 하나의 유행 경향으로서는 나올 수 있다고 생각됩니다.

⊙윤영무 기자 : 

하지만 '에비타' 신드롬은 경기불황으로 골머리를 앓고 있는 국내의 유통, 화장품, 패션업체들이 '에비타' 특수를 겨냥한 얇팍한 상혼이라는 주장도 있어서 공주병 신드롬에 이어 새로운 유행을 만들 수 있을지는 아직 미지수입니다.

⊙임상아 (탤런트) : 

제가 원래 깨끗하고 여성스러운 곡선이 드러난 그런 정장을 좋아하고 그러다보니까 에바 페론과 좀 비슷하게 된거지, 제가 일부러 그렇게 흉내내거나 그런건 아닌거 같애요.

⊙윤영무 기자 : 

시골 사생아 출신의 나이트클럽 댄서에서 퍼스트 레이디로 등극했던 아르헨티나의 여걸 에바 마리아 도아르떼, 1952년 33세의 나이에 암으로 요절하기까지 영화보다 더 영화적인 인생을 살았던 그녀의 모습이 어떤 유행을 만들어낼 수 있을지 궁금합니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 귀순한 김영진씨의 작은아들 김해광군은 놀랍게도 작년 10월에 도피생활을 하던 중국에서 문화방송에 편지를 보낸 바로 그 사람이였습니다.

이 편지에는 북한을 탈출하기까지의 심경과 과정이 담겨있습니다.

김현경 기자가 전합니다.

⊙김현경 기자 : 

나는 애어린 아이, 하지만 살 길을 찾아 노정을 떠난다고 해광군은 편지에 썼습니다.

북한을 탈출해 중국에서 숨가쁜 도피생활을 하던 지난 10월 해광이는 우연히 선이 닿은 한국인사를 통해 이 편지를 MBC에 전달했습니다.

정든 고향과 친구들과 이별하고 떠난 날은 3월19일, 차를 타고 함경북도 무산군으로 향했습니다.

식량을 구하러 가는 사람들로 빼곡한 열차에서 어린 해광이는 굶주림으로 죽어가는 청년을 목격했습니다.

그 청년이 숨을 거두기까지 아무도 먹을 것을 주는 사람은 없었습니다.

이 참상을 해광이는 잊을 수 없었습니다.

식량을 구하러간 함경북도 무산의 할머니집도 풀뿌리로 끼니를 때우기는 마찬가지였습니다.

3월23일, 아버지는 몇년전부터 마음에 두었던 결심을 가족들앞에서 밝혔습니다.

남한으로 가자는 것이였습니다.

그래야만 삶의 길을 찾을 수 있다는 아버지의 호소에 가족들은 그날밤 10시, 두만강에 다달았습니다.

그날은 음력 2월6일, 조각달은 지고 캄캄한 야밤, 새벽2시까지 은밀히 정찰을 하면서 백포로 위장한 이들은 두만강은 건넜습니다.

새벽 3시30분, 중국땅에 도착했습니다.

중국에서는 배불리 먹었고 무엇보다 마음대로 학교에 갈 수 있는 것이 좋았습니다.

해광이는 이 편지를 보내며 한국에서 하루빨리 배움의 날개를 활짝 꽃피우기를 간절히 바랬습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총은 지난주 총파업을 유보하면서 일주일에 한번 수요일에 파업을 하겠다고 밝혔습니다.

오늘 민주노총의 수요일 파업이 있었습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙유재용 기자 : 

민주노총은 오늘 산하 135개 노조에서 14만여명의 조합원이 수요파업에 참여했다고 밝혔습니다.

현대자동차와 현대정공 등 현총련 산하 노조와 대우, 기아자동차를 비롯한 자동차 연맹 산하 노조 등, 이번주들어 정상업무를 했던 노조들이 오늘 하루 파업했습니다.

현대자동차와 만도기계 등은 오전부터 전면파업을 벌였고, 대우와 기아자동차 등은 오후부터 부분 파업을 벌였습니다.

민주노총은 다음달 17일까지 노동법 재개정에 착수하지않으면 총파업에 들어가겠다고 거듭 밝혔습니다.

민주노총 소속 만여명의 조합원들은 오후에는 종묘공원에 모여 노동법 개악 저지 결의대회를 열었습니다.

울산에서도 현총련 산하 노조원 등, 2만여명이 노동법 철폐를 위한 규탄대회를 열었습니다.

한편, 빌 조던 국제자유노련 사무총장 등 국제 항의 방문단 9명은 기자회견을 갖고 한국 정부가 OECD가입 당시에 약속했던대로 노동 관계조항을 국제수준에 맞게 개정해야 한다고 주장했습니다.

김재연 주교 등 대한성공회 118명도 시국 선언문을 발표하고 민의를 정면으로 거부하고 날치기 처리된 노동법과 안기부법을 백지화하라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

무기수의 탈옥, 많은 분들이 그 과정에 의문을 갖고 있습니다.

오늘 부산교도소측은 탈옥수 신창원씨가 사전에 치밀한 계획을 세웠던 것으로 드러났다고 설명했습니다.

그렇지만 의문은 여전히 남습니다.

부산에서 남휘력 기자입니다.

⊙남휘력 기자 : 

탈주범 신이 화장실 환풍구 쇠창살을 끊는데 사용한 쇠톱은 어떻게 준비했을까?

교도소측은 교도소내 공장에서는 쇠톱 대신에 산소용접기를 사용하고 있기 때문에 탈주범이 외부의 도움을 받아서 쇠톱을 건네받을 수 있었다고 설명했습니다.

신은 또 한달전부터 가로 세로 30cm의 화장실 비좁은 환풍기를 빠져나가기위해서 위장병을 앓는다고 밥을 조금만 먹으면서 체중을 줄여왔으며, 변비를 핑계로 화장실에 오래 머물면서 매일 조금씩 쇠창살을 끊은 것으로 확인했습니다.

교도소측은 그러나 교도소를 둘러싸고 있는 경보장치를 교회 신축공사로 담장을 헐을때 철거해서 지난 넉달동안 경보장치가 전혀 작동하지 않은 사실은 숨겼습니다.

범인은 그래서 쉽게 탈주에 성공할 수 있었습니다.

탈주범은 뒷편의 임시철문을 뛰어넘어 달아난 것으로 확인됐습니다.

일단 문만 통과하면은 장애물이라고는 이처럼 엉성한 철조망밖에 없기때문에 도주는 더욱 용이했습니다.

한편, 탈주범은 추적하고 있는 경찰은 오늘 현상금 5백만원을 내걸고 전단을 배포하는 등, 사흘째 수사를 계속했지만 내부 공모 가능성과 행방추적에 단서를 찾지 못하고 있습니다.

경찰은 탈주범이 부모가 사는 전북 김제쪽으로 갔거나 부산에 아직 숨어있을 가능성도 있지만 구속되기전 범죄활동 무대였던 서울로 벌써 잠입했을 가능성이 큰것으로보고 수사인력을 보강해 범인을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스, 남휘력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

가벼운 죄를 지은 사람을 대상으로 실형을 선고하는 대신에 공무원들이 이들의 평소 생활을 관리해서 탈선하지 않도록 하거나 사회에 봉사활동을 하도록 하는게 보호관찰 제도입니다.

그렇지만 담당공무원이 턱없이 모자라서 본래 목적을 기대하기 어렵다는 지적이 나오고 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

법원으로부터 사회봉사 명령을 받은 소년범들이 추운날씨속에 고속도로 청소에 열중하고 있습니다.

⊙봉사명령 받은 소년범 : 

힘든 일을 함으로써 조금이나마 사회에 대해서 적응할 수 있는 기회도 될거같고...

⊙봉사명령 받은 소년범 : 

사회봉사 활동으로 제 죄를 매꾸니까요, 정말 보람찬 일을 하고 있다고 느낍니다.

⊙민병우 기자 : 

법원은 올해부터 이처럼 소년범에게만 적용하던 보호관찰과 사회봉사 명령을 일반 성인범과 시국사범에게까지 확대하고 있습니다.

그러나 이를 맡을 공무원은 턱없이 부족합니다.

서울보호관찰소의 경우 보호관찰관 8∼9명에 대상인원은 4천명 가량으로 보호관찰관 1명이 5백명 가까운 사람을 관리해야 합니다.

⊙강호성 사무관 (서울 보호관찰소) : 

외국의 5∼60명 정도의 10배가 넘는 실정에 있습니다.

그래서 실효성있는 보호관찰을 하기가 현실적으로 상당히 어려운 실정에 있습니다.

⊙민병우 기자 : 

이때문에 많은 소년범을 민간인인 선도위원들에게 위탁해 관리할 수 밖에 없는 실정입니다.

성인범에 대해서는 위탁관리조차 할 수 없어서 앞으로 상황은 더욱 심각해질 수 밖에 없습니다.

따라서 재범방지나 선도를 목적으로한 사회봉사와 보호관찰이 실질적인 효과를 거두기 위해서는 무엇보다도 보호관찰 전문인력 확보가 가장 시급한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에 한파가 전라남도 남해에서는 10여년만의 강추위였습니다.

그래서 양식장의 바닷물까지 얼어붙었고, 양식중인 숭어 26만여 마리가 모두 얼어죽었습니다.

목포의 최진수 기자가 피해 양식장을 찾아가 봤습니다.

⊙최진수 기자 : 

목포지역도 오늘새벽 최저 기온이 영하 10도까지 떨어지는 혹한의 날씨를 보였습니다.

강풍과 함께 몰아닥친 추위로 어제밤부터 신안군 고이도 숭어 양식장의 바닷물 조차 얼기 시작했습니다.

물이 얼어붙으면서 이 마을 곽태진씨 양식장의 숭어 26만여 마리가 추위를 이기지 못하고 떼죽음을 당했습니다.

강추위속에 얼어죽은 숭어떼가 양식장위로 하얗게 떠있습니다.

지난 94년 여름에 부하시켜 다 자른 숭어를 한창 출하하던 주인 곽씨는 갑작스런 피해를 입고 넋을 잃었습니다.

⊙곽태진씨 (양식장 주인) : 

저희가 지금 숭어를 부하해서 지금 출하를 하고 있는 중인데 이런 일이...

이걸 천재지변이라고 그러죠.

천재지변인데, 진짜 뭐라고 말할 수 없는 그런...

⊙최진수 기자 : 

이웃마을 모동태씨의 양식장에서도 숭어 4천여마리가 얼어죽었습니다.

무안군 주민들까지 바다건너 달려와 아침부터 죽은 숭어떼를 건져냈지만 오후늦게까지 작업은 끝나지 않았습니다.

이번 추위로 떼죽음을 당한 숭어는 모두 12억원 어치나 되는 것으로 추정되고 있습니다.

오늘도 목포지역의 기온은 영하 5도 안팎까지 떨어질 것으로 예보돼 서남의 양식업자들은 추위속에 피해를 예방하기에 비상이 걸렸습니다.

MBC 뉴스, 최진수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

갑자기 추위가 닥치면 신체 적응력이 떨어지는 노인이나 어린이들은 심장마비를 일으킬 가능성이 많다는게 전문의들의 경고입니다.

특히 심장질환이 있거나 뚱뚱한 사람은 더 위험하다고 합니다.

김소영 기자입니다.

"밖에 나오면은 가슴이 좀 조이고, 답답하고..."

"가끔가다가 심장부위에 따끔따끔한게 겨울에는 특히 더 그런거 같애서 무슨 이유인지는 자세히 모르겠습니다" 

⊙김소영 기자 : 

강추위가 계속되면 건강하게 보이던 사람들도 심장마비로 숨지는 경우가 많습니다.

추위에 심장이 약해졌기 때문입니다.

찬공기를 맡게되면 심장의 운동을 담당하는 관상동맥이 수축돼 심장기능이 급격히 떨어집니다.

관상동맥 지름이 절반으로 좁아져도 혈류량은 무려 94%가 줄어들게돼 신경조직이 부분적으로 죽게되고 급기야는 마비가 일어납니다.

협심증이나 심근경색을 앓고 있거나 비만으로 혈중 콜레스테롤 농도가 높은 사람은 위험합니다.

뚱뚱한 40대 남자들은 특히 강추위에 심장마비에 걸릴 위험성이 매우 높습니다.

⊙이원로 박사 (삼성의료원 내과) : 

특히 추운데 접할거 같으면은 혈관이 수축할 뿐더러 혈소판이 자극이돼서 혈전을 형성하게됩니다.

그러면 허혈이 더 심해지고 그로 인해서 정기적인 불안정 상태가 생겨서 그거로 인해서 돌연사를 일으키게 되는거죠.

⊙김소영 기자 : 

최근 10년 사이 심장질환을 앓고 있는 환자는 10% 가까이 늘어 지난 94년에는 3만명에 이르렀습니다.

전문가들은 추운 겨울에는 과도한 식사와 무거운 물건을 드는 등, 심장에 무리가 가는 운동은 피할 것을 권유하고 있습니다.

또 담배를 연거푸 피우거나 격렬히 화를 내 감정을 소모하는 것도 심장이 위험할 수 있다고 경고합니다.

그러나 무엇보다도 자신의 건강을 과신하지않고 일상생활에서 스트레스를 줄이기위해 적극적으로 노력하는 것이 심장마비를 예방하는 가장 좋은 방법이라고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

동네 비디오 가게에서 비디오를 빌려보는 분들이 크게 늘면서 극장관객은 갈수록 줄어들고 있습니다.

지난해 비디오 대여료 수입은 무려 1조2천억원으로 전체 극장수입의 6배나 됐습니다.

임영서 기자입니다.

⊙임영서 기자 : 

서울시내 한 극장입니다.

미국에서 선풍적인 인기를 끌었다는 액션영화지만 장내는 썰렁합니다.

전반적으로 극장관객이 줄어드는 추세에다가 단순히 즐기기위한 액션영하를 궂이 극장까지 가지않고 비디오로 보려는 시민이 늘면서 양쪽 격차가 커지고 있습니다.

⊙이무남씨 (서울 대방동) : 

액션 영화는 궂이 영화관에서 볼 필요가 없죠.

왜그러냐면은 집에 비디오도 있기때문에 비디오로 보면서 즐기는 것이 좋죠.

⊙임영서 기자 : 

최근 비디오 가게에서 인기있는 영화들입니다.

대부분 미국 액션 영화들로 이 영화들을 보기위해서는 보통 2∼3일쯤 기다려야 할 정도입니다.

극장개봉에서 실패한 영화가 뒤늦게 비디오로 성공하는 경우도 많습니다.

극장에서 고작 7만명 정도가 찾아옴으로써 흥행에 참패한 액션영화 '고공침투'는 비디오로 출시되면서 6주동안 대여순위 1위를 기록하기도 했습니다.

⊙비디오점 주인 : 

액션영화 많이 찾구요, 예약이 밀려서 지금 빌려드리지를 못하고 있어요.

⊙임영서 기자 : 

액션영화를 비디오로 관람하는 관객의 증가로 비디오 시장은 매년 커져 지난해 대여료 수입은 1조2천억원을 넘어섰습니다.

극장수입액 2천억원 보다 약 6배나 많은 액수입니다.

또 비디오 가게들끼리 벌이는 할인경쟁 서비스 경쟁이 불붙으면서 비디오 관객은 계속 급증할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 집값과 땅값이 꿈틀거리면서 부동산 투기를 걱정하는 사람들이 많습니다.

국세청은 부동산 투기 혐의가 짙은 사람 261명을 대상으로 오늘부터 특별 세무조사에 들어갔습니다.

이들은 왜 투기 혐의를 받고 있는지 고일욱 기자가 구체적인 사례를 취재했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

서울 성북동의 한 빌라, 90평짜리 한채에 12억원입니다.

일정한 직업이 없는 32살 김모여인은 최근 3년새 이런 호화빌라와 상가 여러채를 샀다가 일부를 팔아 투기 혐의가 포착됐습니다.

21살 김모씨는 서울 대치동의 이 아파트를 포함해 자신과 형제 이름으로 아파트 11채와 단독주택 4채를 사들였습니다.

김씨는 여기서 나온 전세 수입으로 경기도 남양주시의 땅을 샀다가 세무조사를 받게 됐습니다.

세무조사 대상은 261명, 서울등지의 대단위 아파트 단지서 단기매매를 했거나 시세 차익을 노리고 준농림지를 산 외지인, 자금출처가 불분명한데도 고액 부동산을 세번이상 거래한 경우입니다.

변칙적으로 사전상속했거나 여러채의 호화주택을 단기간에 거래한 경우, 다른사람 이름이나 미등기 전매로 변칙 거래한 사람, 가짜 계약서로 양도소득세를 낮게 신고한 경우도 해당됩니다.

국세청은 투기 우려지역도 다시 정해 매주 거래동향을 감시하기로 했습니다.

⊙김종상 재산세국장 (국세청) : 

산본, 분당, 일산, 목동 그리고 강남의 일부지역 이들을 포함시켜서 투기 우려지역으로 재조정하고...

⊙고일욱 기자 : 

국세청은 실제 거래가격과 기준 시가의 차이가 큰 지역에 다음달까지 기준시가를 새로 고시하고 올해 세번의 특별 세무조사를 벌인다는 계획입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울 여의도 광장이 빠르면 내년 상반기쯤에는 숲으로 뒤덮힌 공원으로 바뀌게됩니다.

서울시가 발표한 올해 주요 사업계획을 전해드립니다.

⊙이효동 기자 : 

11만여평에 이르는 서울 여의도 광장, 검은 아스팔트로 뒤덮힌 삭막한 모습입니다.

아스팔트로 뒤덮힌 이 황량한 여의도 광장이 올 98년 상반기쯤이면 울창한 숲으로 탈바꿈하게됩니다.

새로 꾸며질 공원안에는 연못과 환경 생태 공원, 그리고 전통적인 한국형 정원도 들어서게 됩니다.

서울시는 여의도 공원이 도심의 허파 가능을 하도록 녹지공간으로 꾸밀 방침입니다.

⊙탁병호 실장 (서울시 환경관리실) : 

인공시설을 최소화하고 울창한 숲 위주로 공원을 조성하되 기존의 광장 기능을 최대한 살릴 수 있도록 공원안에 자전거 도로를...

⊙이효동 기자 : 

서울시는 이밖에도 도심지 공장을 옮긴 빈터 등, 31군데를 올해부터 공원으로 조성하기로 했습니다.

특히 난지도 쓰레기 매립지도 다시 정리해 공원으로 꾸미기로 했습니다.

또 80년 이전에 지어진 낡은 한강다리의 안정성을 높히기위해 마포, 양화, 한남대교 등 7개 다리의 내구성을 1등교 수준으로 높히기위해 올해부터 보강공사를 착수하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김기수 검찰총장 등, 검찰 고위간부 8명은 오늘 검찰총장의 퇴임후 공직취임을 제한하는 새검찰청법은 위헌이라며 헌법소원을 냈습니다.

그런데 문제의 조항은 여야가 검찰의 정치적 중립을 위해 합의로 통과시킨 것이어서 큰 파장이 일고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

김기수 검찰총장 등은 헌법소원에서 유독 검찰총장에 대해서만 퇴임후 2년간 공직을 맡을 수 없도록 한것은 기본권 침해로 위헌이라고 주장했습니다.

대법원장과 감사원장 등에 대해서는 제한규정이 없는 점을 감안할 때, 평등권에 위배되며 헌법이 보장한 참정권과 직업선택의 자유를 침해하는 조항이라는게 검찰의 논리입니다.

검찰 내부에서는 최근 김기수 검찰총장에게 사표를 제출해서라도 공직제한 규정은 백지화시켜야 한다고 여러차례 건의한 것으로 알려졌습니다.

검찰총장의 법무부장관 진출이 봉쇄될 경우, 검찰의 위상이 크게 약화될 것이라는 우려가 깔려 있는 것으로 보입니다.

검찰은 오늘 헌법소원을 내기에 앞서 상급기관인 법무부는 물론이고 여권과도 의견 조율을 마친것으로 전해졌습니다.

국민회의와 자민련 등 야권은 여야 합의로 통과시키고 대통령이 공포한 법에 대해서 검찰총장이 헌법소원을 내는 것은 국회에 대한 도전이자 내부 항명이라면서 김총장의 해임을 촉구했습니다.

재야 법조계에서는 검찰의 정치적 중립이라는 공공이익을 위해서는 개인의 기본권을 다소 제한할 수도 있다는 견해가 만만치않아 헌법재판소의 결정이 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

OECD 즉 경제협력 개발기구는 이 시간현재 청문회를 열어서 우리나라의 노동법 개정문제를 집중 검토하고 있습니다.

OECD가 과연 어떤 결론을 내릴지에 관심이 쏠리고 있습니다.

파리에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

OECD 고용노동사회위원회는 이곳 OECD 본부에서 특별회의를 열고 우리나라의 노동법 개정문제에 대한 청문회를 개최하고 있습니다.

OECD는 개정된 노동법이 국제기준에 부합되는지, 특히 가입협상때 약속했던 복수노조 허용과 공공부문의 노조결성 문제 등이 제대로 지켜졌는지를 검토하는데 초점을 맞추고 있습니다.

반면에 한국 대표단은 새 노동법이 국제기준에 맞게 개정되었음을 적극 설명하고 회원국들의 오해를 바로 잡는데 중점을 두고 있습니다.

⊙박길상 국장 (한국대표단장, 노동부 노동정책국) : 

그 배경과 취지를 아주 솔직하게 있는 그대로 설명을 해서 이해를 높힐려고 그렇게 생각을 하고 있습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

오늘 청문회 결과는 내일 열리는 OECD 이사회에 보고될 예정인데 최고 의결기구인 이사회가 어떤 조치를 내릴지에 관심이 쏠리고 있습니다.

청문회에 앞서 OECD산하 민간자문기구는 어제 한국의 노사 양측 대표들을 참석시켜 상반된 입장을 들었습니다.

노조 자문기구측은 성명을 통해 OECD가 새 노동법 철폐와 한국 비난 성명을 발표하도록 요청해 OECD측의 반응이 주목됩니다.

⊙자크 (노조자문기구위원) : 

한국정부가 사용한 개정절차와 방법이 부당했다고 생각한다.

⊙정흥보 특파원 : 

이처럼 노동법 개정문제가 OECD 청문회의 대상이 됨으로써 우리나라는 OECD 가입이후 첫 시련을 겪고 있으며, 앞으로도 가입에 따른 대가는 계속 치뤄야 할것으로 보입니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정홍보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

윤관 대법원장은 임기가 끝난 김석수 중앙선관위원장 후임에 최종영 대법관을 지명했습니다.

최종영 대법관은 고시 13회로 서울 민사지방법원장을 거쳐 지난 92년 대법관에 임명됐으며, 현재 법원 행정처장을 맡고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘도 무척 추웠습니다.

기상청은 이번 추위가 내일은 일시적으로 누그러지겠지만은 주말쯤부터 다시 한파가 밀려오고 이달말까지 강추위가 자주 찾아올거 같다고 내다봤습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

저녁6시, 지금 기온이 영하 4.9도, 어제 같은 시간보다 약 4도 가량이 높아졌습니다.

하지만 거리에는 시민들이 옷깃을 한껏 세운채 퇴근을 서두르고 있어 추위가 여전한 모습입니다.

"얼굴이 얼어가지구요..."

"올겨울 들어서 굉장히 추운거 같은데요"

"어제보다 좀 나은거 같애요" 

오늘 현재, 북반구 상공에 한파 덩어리가 컴퓨터 입체 영상으로 나타나고 있습니다.

북극을 중심으로 북미와 유럽까지 퍼져있으며, 특히 우리나라와 일본 상공에는 영하 35도에 달하는 강력한 한파의 핵이 늘어져 있습니다.

기상청은 이 한파가 일본 동쪽으로 이동하고 있어, 내일은 일단 추위가 누그러질것으로 분석했습니다.

내일아침 기온은 철원이 영하 14도, 서울 영하 6도로 오늘보다 6∼7도 가량 높아집니다.

하지만 주말인 25일쯤 또 한차례의 한파가 전국에 밀려올 것으로 예상됩니다.

기상청은 오는 29일경에도 눈과 돌풍을 동반한 강추위가 예상되는 등, 2한2온 즉 이틀은 춥고 이틀은 풀리는 짧은 주기의 한파가 이달말까지 반복될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

사람에게는 전혀 해가 없고 배추벌레만 골라서 죽이는 신품종 배추가 개발됐습니다.

⊙김병훈 기자 : 

배추 좀나방 에벌레입니다.

우리나라에서 배추에 생기는 가장 대표적인 해충입니다.

인체에 해로운 농약을 쓰지않고도 이 벌레들을 퇴치할 수 있는 신종 배추가 개발됐습니다.

농촌진흥청 농업과학기술원의 조현석 박사팀은 5년동안의 연구끝에 배추벌레에만 선택적으로 작용하는 독소를 분비하는 유전자를 땅속에 있는 박테리아에서 뽑아내 배추에 이식하는데 성공했습니다.

이른바 유전자 전환이라는 유전공학적 기술입니다.

왼쪽에 보이는 보통배추가 벌레들에게 모두 뜯어먹힌 반면에 오른쪽의 살충성 배추를 먹은 벌레들은 90% 가량이 죽었습니다.

이 살충성 배추는 모양과 맛에서 기존의 배추와 아무런 차이가 없으며, 벌레가 꼬이지않기 때문에 더 많은 수확을 기대할 수 있다고 연구진은 말합니다.

⊙조현석 박사 (농업과학 기술원) : 

앞으로 배추 좀나방 외에도 진딧물이라든지 뿌리성충 같은 이런 해충들에 대해서 아주 살충력을 가지는 그런 유전자가 아주 많이 만들어질겁니다.

⊙김병훈 기자 : 

이러한 살충력을 가진 배추는 최종단계인 경작지 재배 실험을 거쳐서 앞으로 2∼3년안에 새로운 품종으로 개발될 것이라고 연구진은 말합니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한이 최근 대만의 핵폐기물을 매립하기로 비밀협정을 맺었는데 환경운동연합은 핵폐기물 매립지역이 황해북도의 폐광지역으로 극심한 환경피해가 우려된다고 밝혔습니다.

⊙조동휘 기자 : 

환경운동연합은 오늘, 북한이 황해북도 평산지역의 폐광에 대만의 핵폐기물을 매립하기로 비밀협정을 맺었다고 주장했습니다.

매립지로 알려진 평산지역 탄광은 무계획적으로 개발된 곳으로 지하수가 침투할 수 있는데다가 불안정한 지질 조건을 갖고 있어 한반도 환경에 극심한 피해가 예상된다고 밝혔습니다.

⊙최 열 사무총장 (환경운동연합) : 

폐광지역은 갱도내에 지하수가 항상 흐르기때문에 거기에 핵폐기물을 묻게되면은 10년내에 부식이되서 지하수를 오염시키고 그것은 수맥을 타고 굉장히 넓은 지역까지 방사능 오염물질로 피해를 볼 가능성이 있다고 생각됩니다.

⊙조동휘 기자 : 

환경운동연합이 입수한 자료에 따르면 대만과 북한은 지난 11일, 1단계로 6만배럴의 핵폐기물을 2년내에 북한에 매립하는 대가로 7천5백만달러를 주기로 계약을 맺은 것으로 알려졌습니다.

외무부 관계자도 핵폐기물이 북한의 탄광지역에 묻힌다면 한반도에 심각한 환경파괴를 가져올 것이라고 우려했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국을 비롯한 일부 선진국에서는 경범자를 감옥에 가두지않고 집에서 수용생활을 하게하되 발목에 전자족쇄를 채워서 감시하는 제도가 시행되고 있습니다.

이렇게하면 세금으로 운영되는 감옥의 수를 줄일 수 있고, 경범자들이 감옥에서 다른 범죄를 배우는 것을 막을 수 있는 그런 장점이 있다고 합니다.

성장경 기자입니다.

⊙성장경 기자 : 

미국 LA에 사는 엔스닝거씨는 음주운전 혐의로 족쇄형을 선고받았습니다.

6개월동안 외출이 금지되고 술을 입에 대지 못합니다.

밖으로 나가게되면 발목에 채워진 족쇄가 전화선에 연결된 감응장치에서 멀어지면서 자동적으로 감시국에 통보됩니다.

감시국에서는 5시간마다 한번씩 전화를 걸어 그가 술을 마셨는지 점검합니다.

"나 지금 집에 있다.

지금 불어 보겠다" 

그의 음주치수는 바로 감시국 모니터로 전달됩니다.

이 감시국은 美 전역에 흩어진 3천여명의 경범자들을 이같은 전자족쇄로 관리하고 있습니다.

세금으로 운영되는 감옥의 수를 줄임으로써 예산을 절감할 수 있고 경범자들이 감옥에서 또다른 범죄를 배우는 것을 막는 다는 이점이 있습니다.

이 제도는 영국과 북유럽 국가에서도 이미 시행중이며 최근 프랑스와 독일도 도입중입니다.

⊙독일 법무부 직원 : 

전자족쇄는 하루 구금 비용 최고 2백 마르크보다 경비가 훨씬 싸다.

⊙성장경 기자 : 

무엇보다 범죄자들과의 격리와 범죄억제 효과를 동시에 거둘 수 있을 뿐아니라 철저한 선진국의 민영화 정책에 편승해 이 제도는 보다 빠른 속도로 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

시베리아 냉기류가 남하한 일본에서도 오늘 홋카이도 지방의 수은주가 영하 29.2도까지 내려가는 등, 기록적인 한파가 몰아쳤습니다.

또 니히가타 등 산간내륙지방에는 70cm가 넘는 눈이 내려서 항공기가 일부 결항되고 신간센이 지연 운행됐으며, 강풍으로 인해서 중북부 해안의 유출기름 회수작업이 전면 중단됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야 영수회담은 열렸지만 노동법 사태를 둘러싼 여야간의 대립은 여전히 풀릴 기미가 보이지 않습니다.

야권은 기습처리된 법안의 원천 무효화가 전제되지 않는 한 여야대화는 없다고 말합니다.

반면 여당은 무얼 더 양보하느냐고 반문합니다.

김세용 기자가 전합니다.

⊙김세용 기자 : 

어제 청와대 영수회담이후 주목됐던 야권의 대응방식은 일단 원칙론을 고수한다는 것입니다.

국민회의와 자민련은 오늘 양당 공동투쟁위원회에서 국회가 정상화되려면 먼저 신한국당이 기습처리한 법안을 무효화해야 한다는 방침을 거듭 확인했습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

두 야당은 불법 무효화가 확실하게 될때까지 투쟁을 계속한다.

⊙김세용 기자 : 

단, 법안 무효화의 방법을 논의하기위한 총무회담에는 응할 수 있다며 지극히 좁은 대화의 가능성을 열어놓았습니다.

반면 신한국당은, 어제 청와대 영수회담 결과에 따른 무조건적인 대화를 촉구했습니다.

잇따라 열린 고위당직자 회의와 당무회의, 의원총회에서 신한국당은 어제 김영삼 대통령이 최대한의 양보를 했음에도 불구하고 야권이 이를 정략적으로 악용하고 있다고 비난하면서 즉각 대화에 응하라고 촉구했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

야당은 빠른 시일내에 개정안을 제출할 것을 촉구합니다.

야당에 대해 임시국회 소집일정을 논의할 것을 제안합니다.

⊙김세용 기자 : 

이처럼 여당의 대화공세와 야당의 무효화 투쟁이 맞선 가운데 정국은 청와대 영수회담 이후에도 한치의 진전을 보지못한채 당분간의 대화 전망을 어둡게하고 있습니다.

한편, 신한국당의 오늘 당무회의와 의원총회에서는 결국 재개정으로 돌아온 노동법 파동과 관련해 반성과 지도부에 대한 불만이 터져나오는 등, 진통을 겪었습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘밤에도 충청 이남지방은 눈이 오겠습니다.

호남지방에는 1에서 5cm의 눈이 예상됩니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠으나 오늘과 아침추위가 비슷하겠습니다.

내일부터 동계 유니버시아드가 대회가 열리는 무주와 전주지방의 날씨입니다.

다음주 초반까지 두차례 정도 눈이 예상됩니다.

이번주 휴일과 다음주 화요일에 경기장마다 한때 눈이 올것으로 예상됩니다.

오늘은 전국에 많은 구름이 지나면서 충청 이남지방으로 눈비가 내리고 있습니다.

지금덮힌 낮은 구름은 오늘 밤사이 모두 동쪽으로 빠져나가기 때문에 내일은 전국에 구름만 조금 끼겠습니다.

다만 제주와 남해안 지방으로만 오전한때 눈이나 비가 조금 오겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영하 8도를 비롯해 전국이 영하 16도에서 영상 1도의 분포로 오늘과 기온이 비슷하겠습니다.

낮동안 최고기온은 서울 0도, 대전 2도, 전주 2도 등 오늘보다 낮기온은 조금 올라갑니다.

남해바다에서는 내일도 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 2∼3m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 자금난에 시달리던 한보철강이 오늘 끝내 부도로 쓰러졌습니다.

한보철강이 그동안 얻어 쓴 빚은 4조가 넘습니다.

사회적인 그리고 경제적인 여파가 엄청날 것으로 우려되고 있습니다.

이 소식은 먼저 차경호 기자가 전하겠습니다.

⊙차경호 기자 : 

한보철강은 오늘 보람은행 삼성동 지점에 돌아온 15억짜리 어음을 결재하지 못해서 결국 부도를 냈습니다.

이를 신호로 제일, 동남, 동화은행 등, 전국 19개 채권 은행들이 그동안 부도처리를 보류하고 있던 수백억원의 어음도 동시에 부도처리됐습니다.

재계의 자산순위 14위, 4조2천억원의 부채를 안고 있던 사상 최대 규모의 부실기업이 허무하게 무너지는 순간이였습니다.

오늘 오전까지만해도 한보에 대한 처리는 은행관리를 거친뒤 제3자 인수로 모아져갔습니다.

그러나 정태수 총회장이 끝내 경영권을 고집하면서 극단적인 부도처리로 방침이 급선회하고 말았습니다.

한보의 부도는 당초 2조7천억원 가량으로 계획했던 당진 공장 건설비가 5조7천억원으로 두배이상 늘어나면서 비롯됐습니다.

이 과정에서 제일은행 등, 4개 은행이 사업계획에 대한 정밀한 조사도 없이 3조5천억원이나되는 자금을 선뜻 지원한 배경이 무엇인지에 대해 강한 의혹이 제기되고 있습니다.

자기돈도 없이 은행 빚만으로, 더구나 전문적인 기술 축적도 없는 기업에 대해 돈을 들이붓다시피한 결과가 결국 우리 경제 전체에 주름살만 지우게 됐습니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도처리된 한보철강은 이제 어떤 길을 가게 될까 하는게 우선 관심사입니다.

한보철강의 채권 은행단은 먼저, 한보철강의 법정관리를 신청하고 포항제철에 위탁경영을 의뢰한 뒤에 제3자 인수절차를 밟겠다고 이렇게 밝히고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보철강의 경우는 채권 은행단들이 법정관리를 신청할 것이 분명하며 법원이 이를 받아들일 경우는 모든 부채가 동결된 상태에서 정태수 회장 일가는 완전히 경영권에서 손을 떼게 됩니다.

⊙신광식 제일은행장 : 

채권 금융기관 공동관리단을 구성하여 법정관리 신청을 하고, 공장 완공후 제3자 인수를 추진한다.

⊙홍은주 기자 : 

그러나 포항제철의 경우는 최근 삼미특수강을 인수해서 더이상의 여력이 없다는 점을 들어서 난색을 표하고 있으며, 현대측은 한보제철소의 생산방식이 경쟁력이 없는 코렉스방식이어서 인수할 뜻이 없다는 강경한 입장입니다.

따라서 현대 등, 민간기업 인수를 유도하려면은 세제지원이나 자금지원을 해줘야하는데 정부로서는 재벌들에 대한 특혜라는 비판때문에 운신의 폭이 어려운 형편입니다.

재계의 서열 14위, 23개의 계열기업들을 거느린 한보그룹의 부도는 경제계에 일파만파의 큰 충격을 던지고 있습니다.

한보철강은 물론이고 모기업의 빚보증을 섰던 상아제약과 한보관광 등, 23개 계열사들의 연쇄부도는 불가피한 형편입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 전해드린것처럼 이 한보철강의 부도로 계열사는 물론이고 수천개에 이르는 하청업체와 거래업체까지 부도 위기에 몰리게 됐습니다.

뿐만아니라 한보에 돈을 빌려준 금융기관들까지 극심한 자금난에 시달릴 것으로 보입니다.

정부는 어떤 대책을 세우고 있는지 한정우 기자가 전하겠습니다.

⊙한정우 기자 : 

한보철강의 부채는 약 4조2천억원입니다.

은행권 부채 3조5천억원을 제외하면 최소 7천억원 이상은 단자나 보험 등, 제2 금융권이 빌려준것입니다.

이중 제일생명 등 4개 생명사가 빌겨준 것만 382억원, 대한.한국 두 보증보험도 605억원의 빚보증을 서놓고 있습니다.

수십개의 단자사와 종금사도 한보철강에 수천억원이 물려있는 상태입니다.

거액을 빌려준 업체의 경우 극심한 자금난을 겪게됐습니다.

더 큰 문제는 수천개에 달하는 한보철강과 한보건설의 하청업체와 거래업체입니다.

특별한 대책없이는 이 업체들도 연쇄부도를 피할 수 없는 상황입니다.

한보건설과 유원건설이 맡고 있는 건설공사에 공기 지연과 차질도 불가피합니다.

이에따라 정부와 채권 은행단은 사태의 파장을 최소화하기위한 대책마련에 부심하고 있습니다.

정부대책은 먼저, 하청업체나 거래업체가 한보로부터 물품대금 등으로 받은 진성어음을 결재해주는 것입니다.

또 7천억원의 한보철강 추가 건설자금도 계속 지원해 줄것으로 알려졌습니다.

이밖에 한보철강을 산업합리화 업체로 지정해 여신금리를 낮춰주는 방안과 자금력이 부족한 단자사 등에 대한 자금지원도 검토하고 있습니다.

한편, 채권 은행단은 한보건설이 짓고 있는 아파트 분양에 차질이 없도록 자금지원 등, 대책을 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보가 당진 제철소를 짓는데는 자기자본은 불과 9백억원에 무려 4조원이 넘는 빚을 끌어들였습니다.

성장과정에서부터 많은 의혹을 불러일으켜온 한보그룹은 어떤 기업인지 양찬승 기자가 전해드립니다.

⊙양찬승 기자 : 

세무공무원 출신의 정태수씨가 지난 73년 구멍가게처럼 시작한 한보는 80년대초 서울 강남에 은마아파트를 지어 떼돈을 벌면서 성장하기 시작했습니다.

두툭한 배짱과 의리, 뛰어난 로비력을 가진 정태수 회장의 능력은 위기때마다 빛을 발했습니다.

수서비리 사건과 전직 대통령 비자금 사건으로 정회장이 구속돼 회사가 부도날 위기에서 오히려 은행들로부터 대출을 받아내는 괴력을 발휘했습니다.

이같은 배경으로 인해 정체를 알 수 없는 누군가가 한보의 뒤를 봐주고 있는게 아니냐는 의혹이 끊이지 않았습니다.

이런 가운데서 한보는 에너지와 제약 등, 신규사업에 진출했고 재작년엔 유원그룹을 인수해 재계순위 14위로 뛰어올랐습니다.

한보가 철강사업에 뛰어든 것은 지난 80년대 금호그룹의 철강 업종을 인수하면서부터입니다.

이후 철강으로 재미를 본 정회장은 철강사업은 노다지 사업이라는 환상을 갖게 됐고, 무리하게 5조원 규모의 제철소를 당진에 짓기 시작했습니다.

밑빠진 독에 물 붓기 식으로 이 제철소에 자금이 계속 들어갔고, 4조원이 넘는 빚을 감당하지 못한 한보는 오늘 결국 부도를 맞고 말았습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라가 수입하는 보석과 귀금속은 1년에 얼마쯤될까?

한번 생각해 보신 일이 있습니까?

지난해 경기침체에도 불구하고 우리가 사들인 보석과 귀금속은 공식 수입액만으로도 3조원이 넘습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

이스라엘에서 수입한 0.2캐럿 5부짜리 다이아몬드입니다.

품질에따라 1개에 90만원에서 200만원을 호가합니다.

지난해 우리나라는 이런 다이아몬드를 정식 수입 루트를 통해 4천만달러, 우리돈으로 320억원 어치를 들여왔습니다.

95년부터 귀금속 수입에 따른 특별소비세의 면세 가격 범위가 커지면서 국내에서 천만원 이하짜리 다이아몬드가 밀수품에 비해 경쟁력이 생기자 대기업, 중소기업 할 것없이 수입에 열을 올린 까닭입니다.

하지만 이는 국내에서 유통되고 있는 다이아몬드의 10% 규모에도 못미치는 것입니다.

나머지는 밀수 등, 비정상적인 방법에 의해 유통되고 있기 때문에 실제 수입액은 수조원에 달할것으로 추정되고 있습니다.

다이아몬드 원석회사인 드 비어스는 최근 우리나라 다이아몬드 수입이 95년부터 대만을 앞질러 미국, 일본에 이어 세계 3위라고 밝혔습니다.

⊙다이아몬드 구입 고객 : 

요즘 3캐럿 이상이 유행이어서 몇개씩 갖고 있는 사람도 있다.

"(1억2천만원짜리) 시중에 있습니까?

" 

⊙보석상 : 

2∼3일이면 구할 수 있다.

⊙윤영무 기자 : 

금과 은 등, 다른 귀금속의 수입은 더합니다.

귀금속 판매업 중앙회가 밝힌 95년 한해 우리나라의 귀금속 공식 수입액은 31억달러, 우리돈으로 2조4천억원을 넘었습니다.

금 한종류만 27억달러 어치가 수입됐습니다.

지난해 공식 수입액도 이런 추세라면은 3조원이 훨씬 넘을 것으로 보입니다.

여기에 비공식적으로 유통되는것까지 고려하면 귀금속 수입에 우리나라는 수십조원이 넘는 돈을 쓰고 있는 셈입니다.

몇년간 계속된 경기침체에도 불구하고 보석수입에 열을 올린 우리나라, 한 보석상이 내놓는 싯가 1억2천만원짜리 다이아몬드 등, 2억6천만원 어치의 보석에도 이제 우리는 별로 놀라지 않게 됐습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어쨋든 노동법의 재개정이 확실해지고 또 그내용이 재계에 불리한 방향으로 가닥이 잡혀가면서 재계는 노동법의 재개정에 반발하고 있습니다.

김종국 기자입니다.

⊙김종국 기자 : 

오늘 전경련이 주최한 기조실장 회의에는 삼성과 현대 등, 10대 그룹 기조실장들이 참석해 노동법 재개정 움직임에 대해서 불만을 표시했습니다.

어렵게 국회를 통과한 복수노조의 3년간 유예와 정리해고제의 도입이 다시 바뀌어서는 안된다는게 재계의 주장입니다.

특히 재계가 걱정하는게 복수노조의 허용입니다.

재계는 준비없이 복수노조가 허용될 경우 영국병과 같은 노노마찰과 그로인한 경제적인 손실이 예상된다고 주장했습니다.

하지만 복수노조 유예가 국내외적으로 거센 비판을 받고 있는데다 김영삼 대통령도 민주노총을 인정하는 발언을 한 점때문에 강하게 반발하지 못하고 있습니다.

전경련은 오늘 회의에서 지난 총파업때 일을 하지 않은 기간동안 무노무임을 적용한다는 원칙을 재확인했습니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국수자원 공사의 이태형 前사장이 사장 재임시에 골재채취 허가 문제로 수억원의 돈을 받은 사실을 검찰 조사에서 시인했습니다.

이 前사장은 이 돈은 뇌물이 아니라 정치자금이였고, 또 돌려줬다고 주장했지만은 검찰은 이 前사장에 대해서 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

서울지검 특수2부는 이태형 前 수자원 공사 사장으로부터 2억5천만원을 받았다는 진술을 확보했습니다.

이 前사장은 골재채취 업자들로부터 받은 돈은 뇌물이 아니라 지자제선거 출마를 위한 정치자금이였으며 곧 돈을 되돌려 줬다고 주장하고 있습니다.

이에앞서 골재 채취업자 이영호씨는 지난 95년 6월 독립산업개발 대표 채범석씨와 함께 이 前사장의 집으로 찾아가 현금을 전달하는 등, 두세차례에 걸쳐 3억여원을 건네주었다고 진술했습니다.

검찰관계자는 돈의 액수와 반환여부에 관한 진술이 엇갈려 이를 확인하는데 시간이 걸릴 것으로 보인다고 말했습니다.

검찰은 뇌물을 주는 과정에 개입한 이영호씨의 동생 이철호씨 등을 추가로 조사한 뒤, 내일오후 이 前사장 등에 대해 구속영장을 청구할 계획입니다.

이태형 前사장은 민자당 당료 출신으로 지난 95년 1월 수자원 공사 사장에 취임했으나 임기만료를 1년여 앞둔 지난해말 갑자기 경질됐습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

골재는 건축자재로 쓰이는 자갈과 모래를 말합니다.

이 자갈과 모래를 채취하는게 얼마나 큰 이권이길래 이렇게 검은 돈을 건네면서 사업권을 따내려고 하는지 이선호 기자가 취재했습니다.

⊙이선호 기자 : 

건축자재로 쓰이는 골재, 즉 자갈과 모래의 연간 시장 규모는 대략 1조5천억원을 넘고 있습니다.

이처럼 엄청난 시장규모인데 비해서 골재 채취사업은 적은 자본에 특별한 기술 없이도 장비만 갖추면 높은 수익이 보장돼 그동안 채취허가를 둘러싼 이권다툼과 특혜 시비가 끊이지않았습니다.

현재 골재 채취업체는 수도권의 200여개를 비롯해 전국적으로 천여개 영세업체들이 난립해 있습니다.

골재 채취는 시장.군수 등, 지방 자치단체장의 허가사항입니다만 이번 사건의 경우처럼 다목적댐 주변의 골재에 한해서는 수자원 공사가 허가하도록 돼있습니다.

지난해 수자원 공사가 민간업체들에 허가한 골재량은 140만톤에 50억원 규모로서 투명하지 못한 업체 선정과정이 급기야 대형 수뢰사건으로 터진것입니다.

지방자치단체에서는 매년 골재채취 지역을 지정 고시하는데 대부분 강하류의 골재가 바닥나 점차 상수원 보호구역까지 침범하면서 골재를 마구 퍼올리고 있습니다.

이는 골재채취가 지방자치단체의 유력한 수입원이기 때문인데 재정을 확보하려는 시군과 골재업자들의 이해관계가 얽혀 항상 청탁과 특혜의 소지를 안고 있는 것입니다.

정부는 골재업체의 난립을 막고 공급 질서를 잡기위해 지난 93년부터 관련법규를 정비했습니다만, 각 시군의 허가과정이 투명하지 못할 경우 쉽사리 이권다툼은 근절되지 않을 것입니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한을 탈출해 어제 한국에 도착한 김영진씨의 작은 아들 해광군이 작년 가을 MBC에 보낸 편지에는 그동안의 갈등과 여정이 꾸밈없이 그려져 있습니다.

작년 10월 MBC '여성시대'에 소개된 해광군의 편지를 당시 실제 방송과 함께 다시 구성해 봤습니다.

⊙김현경 기자 : 

해광이가 정든 고향과 친구들을 떠난 것은 학교도 제대로 갈 수 없었던 배고픔때문이였습니다.

게다가 매일같이 폐품을 모아오라는 학교의 강요에 끝내 도둑질을 할 수 밖에 없었던 자괴감도 잊을 수 없었습니다.

먹을 것을 구하러 외할머니댁으로 가는 기차안에서 해광이는 사람들의 무관심속에서 굶어죽는 한 젊은이를 봤습니다.

⊙낭독 김승현 ('여성시대' 진행자) : 

그때 나는 어린마음에도 비참한 참상을 보고 울분을 금할 수 없었다.

과연 누구 탓이며 누구 때문인가?

⊙김현경 기자 : 

마지막 희망이였던 외할머니로부터도 외면당한뒤 아버지가 한국으로 가자고 말했을때 아이는 가슴이 무너지는 배신감을 느꼈습니다.

⊙낭독 손숙 ('여성시대' 진행자) : 

이때 나는 아버지는 나라를 배반하고 친애하는 지도자 김정일 선생님의 품을 떠나자고 여기로 데리고온 나쁜 사람으로 생각됐다...

⊙김현경 기자 : 

그러나 다른 선택이 있을 수 없었습니다.

목숨을 걸고 건넌 두만강 너머의 중국은 해광이의 눈에 마음껏 먹고 학교도 다닐 수 있는 놀라운 땅이였습니다.

그리고 한국으로 가고 싶다는 희망을 실어보낸 해광이의 편지는 서울에서 먼저 주인을 기다리고 있었습니다.

⊙손숙씨 ('여성시대' 진행자) : 

처음엔 몰랐어요 그 학생인줄, 그랬다가 나중에 그 얘기 듣고 너무 가슴이 울렁거리고, 제 사실 걱정을 많이했어요, 그 편지 내놓고 나서...

⊙김현경 기자 : 

해광이는 이제 간절한 사연을 들으며 함께 가슴을 졸였던 한국민들앞에서 마음껏 공부하고 싶다는 꿈을 펼칠 수 있게됐습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

약을 싸게 파는 일부 대형약국, 그리고 여기에 맞서는 약사회 사이의 약값 전쟁이 2단계로 접어들고 있습니다.

작은 동네 약국들의 모임인 대한약사회는 오늘 대형약국들에 대해서 전면전을 선포한다고 밝혔습니다.

쟁점은 무엇인지?

약값 제도의 문제는 또 무엇인지?

그리고 이 문제는 어떻게 풀 수 있을지 이진숙 기자가 정리했습니다.

⊙이진숙 기자 : 

약을 싸게 팔아도 죄가 되느냐는 일부 대형약국들의 공격에 대한 약사회가 반격에 나섰습니다.

⊙신현창 정책기획실장 (대한약사회) : 

일부 대형약국에서 잘 알려진 제품은 아주 값싸게 판매하면서 우리집은 싸다는 인상을 주게 됩니다.

그래놓고서 잘 알려지지않은 약들, 수입약들 이런데서 굉장한 부당이득을...

⊙이진숙 기자 : 

이에대해 대형 도매 약국들은 약사회의 입장은 기득권을 빼앗기지 않으려는 집단 이기주의라고 맞서고 있습니다.

⊙강정화씨 (보통약국, 대형약국) : 

그렇게 폭리를 취할 이유가 없어요, 왜냐면 표준 소매가가 비싸기 때문에 정상 마진만 붙여도 할인율이 굉장히 크죠, 비싼 약은 훨씬 더 싸게 공급하는 형태가 저희 약국의 형태예요.

⊙이진숙 기자 : 

첨예하게 맞서는 양측 주장을 비교하기위해 일부 약값을 조사했습니다.

용심의 경우 표준 소매가는 31만5천원이지만 판매가격은 도소매 약국에서 모두 이에 훨씬 못미치는 9만원입니다.

기넥신과 베아제의 경우 대형과 소형약국이 모두 표준소매가의 30%안에서 팔도록 돼있는 기준을 무시하고 있습니다.

표준소매가의 유지를 주장하는 약사회는 거품을 뺀다는 차원에서 약값을 조만간 내릴 방침이지만 쌍화탕이나 소화제 등, 일부 약품에만 한정돼 문제를 해결하기엔 어렵다는 지적을 받고 있습니다.

따라서 근본적으로 약값 문제를 풀기위해서는 표준소매가 제도를 아예 폐지하든가, 아니면 새로운 거래 방법을 채택할 것인지를 조만간 결정해야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주노총과 한국노총은 오는 26일 오후, 서울 여의도 광장 등 전국 10여곳에서 50만여명이 참가하는 전국 노동자 대회를 열겠다고 밝혔습니다.

이들 두 노동단체는 또 3월1일 이전까지 노동법을 국제수준에 맞게 개정하도록 공동목표를 정해서 함께 투쟁해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

라면을 비롯한 인스턴트 식품의 야채 스프에서 최고 52만마리의 대장균이 나왔습니다.

물론 끓여서 먹으면 괜찮다고 하지만 끓이지 않고 그저 더운물을 부어서 먹는 경우가 많기때문에 철저한 위생관리가 요구되고 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 : 

서울의 한 편의점입니다.

식사를 거른 청소년과 직장인 등이 즉석 식품을 자주 찾습니다.

라면류가 대부분이던 과거와 달리 요즘은 육개장, 콩나물 국밥 등 밥류도 많이 나와있습니다.

한국 부인회는 오늘 소비자 보호원에 의뢰해 검사한 결과 시중에 팔리고 있는 이들 22개 즉석 식품 가운데 5개 제품의 스프에서 대장균이 검출됐다고 밝혔습니다.

대장균은 고려인삼제품의 바로육개장 국밥에서 52만마리, 삼양식품의 Mr BIG 육개장 후레이크에서 7천4백마리가 나왔습니다.

빙그레, 팔도, 농심이 만든 제품에서도 대장균이 검출됐습니다.

⊙유정옥 간사 (한국부인회) : 

주로 즉석 용기면을 많이 판매하고 있는 편의점에서는 반드시 소비자에게 끓인 물을 제공할 수 있게끔 해야 겠습니다.

⊙박준우 기자 : 

식품회사들은 관리에 잘못이 있었다는 점을 인정하면서도 끓여서 먹으면 아무런 문제가 없다는 반응입니다.

⊙이영복 과장 (식품회사 관계자) : 

95도 정도되는 뜨거운 물 상태에서 기다렸다가 먹기때문에 그 정도의 조건이면은 인체에 유해한 대장균은 100% 사멸된다고 봐도...

⊙박준우 기자 : 

일부 식품회사들은 자체검사에선 대장균이 검출되지 않았다면서 조사결과에 불만을 나타나타내기도 했습니다.

소비자 단체들은 하지만 더운물을 용기에 부워먹는 즉석식품의 특성상, 보다 철저한 위생관리가 필요하다고 보고 있습니다.

단체들은 이에따라 즉석 면류에 대해서도 대장균에 관한 위생기준을 규정하도록 식품위생법의 보완을 건의할 계획입니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부산교도소 탈옥수 사건 속보입니다.

'내가 바로 탈옥수다' 이렇게 주장하는 사람이 오늘새벽 서울 신설동 전화국 114안내에 전화를 걸어서 1시간동안 안내원과 통화를 했습니다.

전화 발신지는 추적해보니까 서울 태능 부근의 공중전화였습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

오늘 새벽 1시 서울 신설동 전화국, 자신을 탈옥수라고 주장하는 사람이 114 안내에 전화를 걸어와 1시간동안 안내원과 통화를 했습니다.

최근 자신에 대한 언론보도에 불만을 터뜨리며 억울한 사정이 세상에 알려지면 자수할 용의가 있다고 말했습니다.

⊙전화받은 안내원 : 

지금 자기때문에 온 국민, 경찰이 동원됐다는 것도, 수고하고 있다는 것도 다 알고 있다.

그런데 억울한 누명만 씻겨지면 자기를 너무 매도해서 뉴스에 나오는데, 그렇지않게만 하면 자기도 인간이니까 자수하겠다...

⊙조동휘 기자 : 

전화를 끊은뒤 발신지 추적을 해봤더니 발신자는 서울 태능부근에서 공중전화를 이용한 것으로 확인됐습니다.

고향집과 형무소 생활 등에 대한 내용이 구체적이란 점에서 전화를 건 사람이 탈옥수 신창원일 가능성을 배제할 수 없습니다.

그러나 쫓기는 사람이 장시간동안 전화를 할 수 없다는 심리적 측면에서 보면 사회불안을 조성하거나 수사에 혼선을 주려는 장난 전화의 가능성도 있습니다.

오늘 하루 서초동과 청량리 윤락가 등에서 탈옥수를 봤다는 시민 제보가 잇따랐습니다.

경찰은 이에따라 탈옥수 신창원이 서울로 잠입했을 가능성도 있다고 보고 서울에 있는 친척과 애인집, 그리고 지난 89년 신씨를 신고한 제보자의 연고지 등을 중심으로 잠복근무를 하는 등, 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국수출보험공사가 운영하는 수출보험제도라는게 있습니다.

무역업자가 이 제도를 악용해서 은행으로부터 거액의 수출대금을 할인받아서 챙겼습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

⊙김대환 기자 : 

무역업자 김영남씨는 80만원 어치의 밀가루를 배에 싣고는 고가의 약품을 홍콩으로 수출하는 것처럼 서류를 꾸몄습니다.

김씨는 이어 가짜 서류를 한국수출보험공사에 내고 수출신용 보증서를 받아낸뒤 은행에서 2억2천만원짜리 어음을 할인받아 챙겼습니다.

은행측은 수출신용 보증서가 있기 때문에 아무런 의심없이 어음을 할인해 줬습니다.

검찰에 구속된 김씨 등 무역업자 11명이 이같은 사기수출로 챙긴 액수는 확인된것만 90억원에 이르고 있습니다.

이들은 무역업자들이 할인한 어음은 물론 전액 부도처리됐고 보증을 선 수출보험공사측이 고스란히 은행에 대신 물어야 했습니다.

검찰 수사결과, 이들은 수출보험공사측이 수출장려를 위해 서류심사만으로 수출보증서를 발행해주는 점을 악용했습니다.

⊙홍종관 부장 (한국수출보험공사) : 

저희들인 신속한 서비스를 제공해서 빨리 적기에 수출이 이루어지도록 그렇게 해야되는데, 수많은 건을 몇건마다 우리가 일일이 현지 실사를 나가고 또 확인하고 그런다는 거는 일단 인원이나 비용면에서도 그것이 불가능하고...

⊙김대환 기자 : 

수출보험은 수입업자의 대금지급 거절 등, 수출업자의 손실을 보상하기 위해 만든 비영리 정책보험입니다.

그러나 수출보험공사가 지난해 지급한 사고 손실액은 721억원, 95년에 비해 무려 250억원이상 늘어난 액수입니다.

수출장려를 위한 보험제도이지만 사기수출을 막을 수 있는 대책마련이 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 남해 양식장에서 강추위로 숭어 26만마리가 얼어죽었다는 소식을 전해드렸습니다.

수산당국은 이제 바다 양식장의 추위대책까지 마련하지 않으면 안되게 됐습니다.

목포에서 최진수 기자입니다.

⊙최진수 기자 : 

오늘까지 얼어죽은 숭어를 건져낸 전남 신안군 고이도 양식장에는 아직도 얼음이 녹지않은채 수면을 덮고 있습니다.

바닷물은 왠만한 추위에서는 얼지않지만 이번 피해는 양식장 관리에 경종을 울렸습니다.

⊙박진하 수산과장 : 

바닷물도 영하 1.9℃되면 얼기 시작하는데, 이 양식장의 출하를 위한 수위 조절을 3m에서 1m로 조절한 상태에서 소조시 조류소통이 안된 상태와 기상악화에 따른 영하 10℃이하로 떨어졌기 때문에 얼게된거 같습니다.

⊙최진수 기자 : 

게다가 폭풍주의보가 내려진 해상에서 초속 18m의 강풍이 몰아닥쳐 양식장 물의 결빙이 더욱 빨랐을 것으로 보입니다.

양식장 업자들도 바닷물이 얼어 피해를 입으리라고는 전혀 예측하지 못했습니다.

⊙곽형진씨 (양식업자) : 

저도 10여년동안 양식업을 하고 있습니다만은 이 추위에서 바닷물이 얼기는 처음입니다.

양어장 얼었다는 소리도 들어보지도 못하구요...

⊙최진수 기자 : 

신안군 수산당국은 겨울철 양식장 피해를 예방하기 위해서는 양식장 밑바닥을 2m 깊이로 판 월동장을 많이 만들고 강추위속에서는 양식장 수위를 높여주는게 좋다고 말했습니다.

신안군은 어제 얼어죽은 70톤 정도의 숭어를 1kg에 3∼4천원씩 싸게 사주기 운동에 나서 전라남도와 목포시 등에 5톤을 판매하는 등, 피해를 줄이는데 힘을 쏟고 있습니다.

MBC 뉴스, 최진수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

시베리아에서 추위를 피해 날아온 겨울철새 여새떼 수백마리가 포항공단으로 날아들었습니다.

포항의 한기민 기자가 여새떼를 보러 가 봤습니다.

⊙한기민 기자 : 

200여개 업체가 밀집해 철강제품을 생산하는 포항 철강공단, 겨울철새 여새가 수백마리씩 떼를 지어 기계들로 가득찬 공단주위를 날아다니고 있습니다.

참새목에 속하며 몸길이가 20cm 안팎인 황여새와 홍여새는 투구모양의 깃털과 원색의 꽁지로 아름다운 자태를 뽐냅니다.

이들의 방문으로 삭막하던 포항 철강공단이 활기에 넘칩니다.

⊙김태갑씨 (포항제철) : 

날씨가 추워서 마음까지 얼어붙는거 같은데, 귀한 철새떼를 보니까 공원속에 있는거 같은 그런 착각이 듭니다.

⊙한기민 기자 : 

나무사이를 바삐 오가며 열매를 쪼아먹는 모습이 가을들판의 참새떼를 연상하게 합니다.

여새떼는 해마다 이맘때면 중부지방에서 수십마리씩 관찰됐지만 수백마리가 무리지어 남부지방까지 내려온것은 드믄일입니다.

⊙박시룡 교수 (한국교원대) : 

중부지방 머물던 겨울 철새 추위 때문에 남하.

⊙한기민 기자 : 

시베리아의 추위를 용광로의 열기로 녹이려는 듯, 여새떼들은 철강공단을 떠나지않고 깜찍한 울음소리를 내며 화려한 군무를 선보이고 있습니다.

MBC 뉴스, 한기민입니다.

⊙김지은 앵커 : 

설 연휴 기간동안 예상되는 고속도로의 교통혼잡을 막기위해 경찰은 특별 교통대책을 마련했습니다.

⊙박용찬 기자 : 

오는 2월6일 정오부터 9일까지 경부고속도로 서초에서 청원IC까지의 구간에서 버스전용 차로제가 실시됩니다.

6사람 이상이 탑승한 승합차만 버스 전용차로를 이용할 수 있습니다.

하행선의 경우 2월6일부터 8일 정오까지 경부고속도로 잠원과 반포, 서초, 수원, 중부고속도로 광주와 곤지암, 그리고 호남고속도로 엑스포와 서대전 IC등 15개 지점에서 차량들의 진입이 통제됩니다.

상행선은 8일 정오부터 9일까지 경부고속도로 신탄진과 안성, 오산 그리고 중부고속도로 광주와 곤지암 등, 10군데에서 차량진입이 금지됩니다.

또 강남고속버스 터미널에서 경부고속도로 반포IC까지의 간선도로 등, 고속도로로 연결되는 시내도로 일부 구간에서 버스 전용차로제가 실시됩니다.

경찰은 이와함께 갓길 운행이나 오물투기 등을 막기위해 상습 정체구간에 단속요원을 배치하고 이동 화장실도 설치할 방침입니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙김지은 앵커 : 

근로자가 직장을 그만 두었을때 임금의 50%를 주는 실업 급여제도가 6개월전, 그러니까 지난해 7월부터 시행되고 있습니다.

이 실업급여 신청자가 최근 크게 늘고 있다고 합니다.

다시 말하면 퇴직자, 즉 해고자 수가 그만큼 많다는 얘기입니다.

⊙이연재 기자 : 

실업급여 제도가 시행된 지난해 7월 첫달엔 실업급여를 신청한 사람은 480여명에 불과했습니다.

지난달에 신청자수는 2,700여명입니다.

5달만에 5배 이상 늘었습니다.

올들어서는 하루에 평균 100명 이상이 실업급여를 신청하고 있습니다.

신청자의 나이는 3∼40대가 절반을 넘습니다.

3∼40대가 최근 명예퇴직 등, 감원조치의 주 대상이였기 때문인 것으로 풀이됩니다.

신청자들이 직장을 그만 둔것은 역시 권고사직과 정리해고, 기업의 도산, 폐업 등의 사유였습니다.

⊙정병석 고용보험심의관 (노동부) : 

최근의 경제사정을 반영을 해가지고 권고사직이라든지 이런 기업측의 요인에 의해서 사직하는 사람들이 많이 늘어나서 실업급여 신청을 하고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

실업급여 액수도 크게 늘어 한사람당 평균 월88만여원이 지급됐습니다.

실업급여의 목표는 재취업입니다.

실업급여 신청자 가운데 다시 취업하는 사람들은 17%에 불과한 실정입니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 12월 귀순한 김경호씨의 네째딸 김명순씨가 어제 서울 대방동 상애병원에서 재왕절개 수술을 받고 몸무게 3kg의 아들을 낳았습니다.

병원측은 산모와 아기 모두 건강한 상태라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울지검 남부지청 형사2부는 경찰서 무기고에 보관중인 권총을 빼내 판매한 서울 강서경찰서 방범지도계 김삼천 경사와 김경사로부터 총을 사들인 48살 최정윤씨를 구속 기소했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

아가동산 사건을 수사하고 있는 수원지검 여주지청은 신도 살해관련 진술을 번복한 굴삭기 기사 윤방수씨가 진술번복 직전 1억원대의 땅 만5천여평을 아가동산측으로부터 무상으로 증여받은 사실을 확인했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경북 포항시 영일만에서 지난 91년부터 94년까지 해상훈련을 받은 해병장병 784명이 집단적으로 피부병을 앓아왔으며, 이 기간에 대기오염으로 장병 5천8백여명이 폐렴 등, 호흡기 질환에 감염됐던 것으로 국방부 조사에서 밝혀졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

문화체육부는 영화진흥공사 사장에 탤런트이자 연극배우인 박규채씨를 임명했습니다.

신임 박규채 사장은 MBC 탤런트 실장을 역임했으며 현재 한국 평생 교육복지 진흥회 회장직을 맡고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번엔 이 시각현재 시내 교통상황을 박경미 리포터가 전해드립니다.

⊙박경미 리포터 : 

오늘은 기온이 큰폭으로 떨어지면서 늦게까지 승용차량 통행량 특히 많아지고 있습니다.

그리고 고속도로나 국도쪽은 낮에 내린 눈이 일부 또 얼기시작했으니까 각별하게 주의가 좀 필요하겠습니다.

보시는 화면이 망우로 중랑교 일대인데요, 망우리쪽으로 나가는 차량들이 지금 너무나도 심하게 밀리고 있습니다.

오늘 전반적으로 동북부 지역의 정체가 이렇게 심하게되면서 미아 사거리 일대에도 아직까지도 상계동쪽으로 나가는 차량들 일대 혼잡이 계속되고 있습니다.

신사동 부근도로도 역시 강남지역의 가장 밀리는 구간으로 일대 혼잡이 계속됩니다.

그리고 아현 고가차도가 오늘부터 보수공사가 시작이되서 내일도 역시 낮시간 동안에 공사가 예정이 돼있습니다.

그리고 어제 서울시내에는 모두 61건의 교통사고가 발생을 해서 이 가운데 72명이 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

새 대학입시 제도가 본고사를 폐지하고 학생부의 비중을 높히면서 상대적으로 우수한 학생들이 몰려있는 외국어 고등학교 같은 특수고등학교 출신의 명문대 진학이 크게 줄었습니다.

일부 학교에서는 1학년 학생 거의 전원이 학교를 떠나겠다 이런 뜻을 보이고 있다고 합니다.

오정환 기자입니다.

⊙오정환 기자 : 

서울 대원외국어 고등학교의 올해 서울대 합격자는 지난해 202명에 비해 20%가 줄어든 162명으로 집계되고 있습니다.

서울과학고 134명, 한양 외국어고 89명으로 대부분 특수고의 합격자 수가 지난해보다 크게 줄었습니다.

안양고 47명, 휘문고 43명, 서울고 36명 등 일반 인문계 고등학교가 지난해와 비슷한 것과 비교할때 특수목적고의 하향세가 두드러집니다.

⊙배병민 평가실장 (종로학원) : 

본고사가 논술로 대치되면서 논술의 배점비율이 인문계는 4% 자연계는 2%로 줄어서 특수 목적고 학생들이 학생부에서 잃었던 점수를 만회할 수 있는 기회가 줄었기 때문으로 분석됩니다.

⊙오정환 기자 : 

내년까지는 외국어고 학생이 어문계열, 과학고 학생이 공대나 자연대에 지원할 경우 수능성적에 맞춰 내신성적을 계산해주지만 현재 1학년 학생들은 이같은 혜택조차 받을 수 없습니다.

⊙박영숙 학부모 : 

입학전에 국가에서 절대평가를 실시하겠다라는 정책을 믿고 입학을 하였습니다.

그러나 입학한 후에 100등급의 상대평가를 받음으로 인해서 엄청난 불이익을 당하고 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

이때문에 일부 학교에서는 1학년 학생 거의 전원이 학교를 옮길 움직임을 보이고 있고, 다음주쯤 헌법소원까지 제기할 예정입니다.

충분한 준비없이 입시제도를 바꾸고 몇개월만에 절대평가와 상대평가의 양극을 오락가락한 교육행정탓에 우수한 고등학생들이 방황하고 있습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

또 오늘 전주에서는 세계 대학 민속예술 축제가 열렸습니다.

전주 문화방송의 마목련 기자가 취재했습니다.

⊙마목련 기자 : 

동서양의 젊은이들이 한자리에 모여서 서로의 문화를 교류했습니다.

동계 유니버시아드를 경축하기위해 열린 세계 대학 민속예술축제에는 미국과 러시아, 일본, 중국, 스페인 등 6개 나라가 참여해서 각국의 독특한 문화를 뽐냈습니다.

서장을 연 일본의 젊은이들은 단아한 느낌을 주는 아악을 연주했고, 미국의 알라바마 주립대학 예술단은 흑인사회의 비참했던 역사를 음악으로 표현했습니다.

스페인과 러시아는 그들의 민속곡을 연주했고, 중국은 패왕별휘로 우리에게도 익숙한 경극을 선보였습니다.

⊙김태호 교수 (민속예술제 집행위원장) : 

각 국의 민속문화가 어떤 민속문화가 있는가 이렇게 서로 그런 민속문화의 어떤 정보교류, 또 문화의 어떤 정신을 서로 교류하는 그런 장이 되겠습니다.

⊙마목련 기자 : 

오늘 공연에서는 각국 고유의 음악뿐만아니라 독특한 의상과 악기도 관심을 끌었습니다.

이번 민속예술제는 유니버시아드에 참가한 각국의 젊은이들이 서로의 문화를 이해하고 느껴볼 수 있는 소중한 기회가 됐습니다.

MBC 뉴스, 마목련입니다.

⊙이인용 앵커 : 

해광군이 보내온 일기를 보면은 가중되는 식량난과 경제난에 따라서 흔들리고 있는 북한사회의 단면을 엿볼 수 있습니다.

이호인 기자가 이 김군의 일기를 통해서 북한사회 모습을 들여다 봤습니다.

⊙이호인 기자 : 

해광군은 탈출 이틀째 기차안에서 난생처음 굶어죽는 사람을 목격했다고 적었습니다.

학생들이 두달씩 농사에 동원되고 절반이 결석하며 폐품 수집을 위해 훔치기까지 한다는 대목은 학교 교육조차 뒤틀리게한 북한의 식량난을 여실히 보여주고 있습니다.

⊙서재진 통일정책실장 (민족통일연구원) : 

80년대 후반이후로 계속해서 1년에 6% 이상의 마이너스 성장을 하고 있기때문에 북한 식량난은 작년에 비해서 금년에 더 어려운 상황이고 금년에 비해서 또 내년에 더 어려운...

⊙이호인 기자 : 

생활권을 이탈해 먼곳까지 식량을 찾아다니는 주민들이 크게 늘어난 것도 엿볼 수 있습니다.

전문가들은 식량난으로 통행증을 받기가 쉬워지고 그만큼 주민에 대한 통제도 약화되고 있는 것으로 분석하고 있습니다.

그러나 김정일의 권력승계를 위한 북한의 체제교육은 비교적 잘 유지되고 있는 것으로 분석됩니다.

해광군과 형 해룡군은 남한으로 탈출하자는 아버지의 권유를 처음에는 거절했습니다.

⊙서재진 통일정책실장 (민족통일연구원) : 

이미 김정일은 북한의 최고 지도자로서 인민들, 또는 학생들의 의식속에 깊이 자리잡고 있다는 것을 의미한다고 볼 수 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

8개월이나 걸렸지만 해광군은 어제 한국땅을 밟았습니다.

전문가들은 중국과 러시아를 떠돌며 해광군처럼 귀순을 기다리는 수백명의 북한 탈출자들에 대한 정책마련이 시급하다고 지적합니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 수십만톤 규모의 독일 산업 쓰레기들을 처리비용을 받고 반입해 온 것으로 알려졌습니다.

베를린 자유대학의 서경륜 교수는 북한으로 반입되는 독일 산업쓰레기 가운데 최근 대만 사례와 비슷한 유해 쓰레기들이 포함될 가능성도 있다고 지적했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

美 상원이 오늘 메들린 올브라이트 국무장관 내정자의 임명 동의안을 만장일치로 통과시켰습니다.

이로써 미국 역사상 최초의 여성 국무장관이 이끄는 올브라이트 외교시대가 열리게 됐습니다.

⊙김상운 기자 : 

메들린 올브라이트 신임 美 국무장관은 따끔한 독설로 정평이 나있습니다.

지난해 쿠바가 美 공군기를 격추했을때 남자들도 감히 입에 담기 어려운 용어를 아무 거리낌없이 구사해서 두고 두고 화제가 됐습니다.

⊙올브라이트 美 국무장관 : 

그건 사내짓이 아니라 비열한 짓이다.

⊙김상운 기자 : 

올브라이트는 저돌적인 투지가 두드러진 여장부입니다.

불과 11살때 소련군의 군화를 피해서 조국을 등지고 미국으로 건너왔습니다.

⊙올브라이트 美 국무장관 : 

나치, 스탈린을 피해 체코에서 왔다.

⊙김상운 기자 : 

올브라이트 장관은 여성이란 장벽을 뛰어넘기 위해서 동료 남성들보다 두배의 땀을 흘렸습니다.

일에만 몰두하는 그녀를 참다못해 14년전에 남편마저 곁을 떠났습니다.

이런 저돌적인 성격은 업무에도 그대로 반영됩니다.

UN대사 시설 세계 분쟁지역 곳곳에 미군을 파견할 것을 고집했습니다.

또 민감한 중국의 인권문제도 서슴없이 떠올렸습니다.

일부에서는 그같은 저돌성이 복잡한 국제문제를 오히려 꼬이게할 소지가 크다는 우려도 나오고 있습니다.

어쨋든 올브라이트 장관의 외교정책은 과거보다 당차고 또 선이 굵어질것이라는 점에서 새로운 변화가 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 노동법 사태를 풀기 위해서 조금씩 대화의 길로 나오는 것 같습니다.

오늘도 여야간의 대화는 이뤄지지 않았지만은 야당은 대화의 전제조건에 다소 유연한 태도를 보여주고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙김원태 기자 : 

야당을 대화의 장으로 끌어들이기 위해 골몰하고 있는 신한국당 지도부, 오늘 이홍구 대표는 노동법은 물론 안기부법도 야당이 대안을 내놓을 경우 조건없이 국회에서 즉각 협상을 할 수 있다고 말해 안기부법도 재개정 대상이 될 수 있음을 분명히 했습니다.

신한국당은 이제는 야당의 입장변화를 기다리기로 했습니다.

시간이 갈수록 대화를 촉구하는 여론이 확산될 것이라는 판단, 그리고 야당측도 대외적인 강경입장과는 달리 내부에서는 협상론이 주류를 이루고 있다는 분석때문입니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

야당에서 요구하는 것이라면은 어떤 법안도 안을 가지고 와서 의논하자고 했기 때문에 빨리 안을 내야돼요.

안도 없이 정치적인 공세할려고 그러고...

⊙김원태 기자 : 

야당측도 대화와 투쟁 사이에서 고민하는 모습이 역력했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

빨리 시국을 풀어서 국민을 안심시켜드려야 한다는 판단과 날치기의 무효화가 국민여러분께 이익이 된다는 최소한의 원칙 사이에서 고민하고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

그래서 여당과의 대화를 위한 명분찾기에 고심했습니다.

국민회의보다 더 강경한 입장을 보였던 자민련측은 개정 노동법과 관련해 정치적으로 원천무효의 효과를 거둘 수 있는 여러가지 방안이 있다고 밝혀 사실상의 절충안을 제시했습니다.

국회의장이나 여당 대표, 또는 총무선에서의 유감 표명 등이 정치적인 해결방안의 하나로 거론되고 있습니다.

따라서 여야는 이번주 물밑 접촉을 통해 대화 석상에 앉기위한 명분을 절충한 뒤 다음주부터는 국회소집을 위한 협상에 들어갈 수 있을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

이번주 주말과 휴일은 비나 눈이 오는 곳은 없겠습니다.

다만 내일 아침에도 영하 10℃ 안팎의 추위가 이어집니다.

서울의 기온이 영하 10℃까지 떨어지겠고 낮 동안 최고기온은 영상 0℃, 오늘보다 낮기온은 조금 올라갑니다.

휴일인 모레 낮에는 서울의 기온이 영상 3℃까지 오르겠고 남부지방 영상 5℃이상 기온이 올라갑니다.

따라서 휴일인 모레 낮부터 추위는 점차 풀릴 것으로 예상됩니다.

다음주 화요일쯤 전국에 눈이 오고 나면 다시 추위는 기승을 부리겠습니다.

이시각에도 내륙지방으로는 대체로 맑은 날씨 보이고 있습니다.

하지만 동해상이나 남해상쪽으로는 많은 구름이 지나고 있고 특히 서해 남부해상, 남해 서부해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 현지 3∼4미터의 높은 물결이 일고 있습니다.

내일 날씨입니다.

현재 건조주의보가 내려져있는 서울 경기와 강원 영서 그리고 영남지방은 내일도 맑고 건조한 날씨 이어지겠습니다.

내일 울릉도 독도와 제주지방으로만 구름이 많이 끼겠고 영서지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침에도 춥겠습니다.

전국이 영하 16℃∼영상 3℃의 분포로 오늘과 기온이 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

낮 동안 최고기온은 서울 0℃를 비롯해 전국이 0℃∼7℃의 분포로 오늘보다 조금 올라갑니다.

동해바다에서만 구름 많이 끼겠고 물결은 전해상에서 2,3미터로 다소 높게 일다가 오후부터는 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

노동법 사태를 풀기 위한 여야간 대화의 분위기가 조금씩 익어가고 있습니다.

야권은 여당에 유감표명이 있으면 대화할 수 있다고 했고 여당은 긍정적으로 검토하겠다고 화답하고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

영수회담 이후에도 여야간 대화에 가장 큰 장애였던 여당이 기습처리의 불법성을 인정하느냐 여부에 대해 지난 이틀 동안 여야간 대화를 향한 큰 진전이 있었습니다.

어제 야권은 여당 대표나 총무가 기습처리에 대해 유감표명을 하면 대화를 검토할 수 있다고 밝혔습니다.

여당이 노동법과 안기부법의 무효화를 전제해야만 대화를 할 수 있다는 종전의 방침에서 한발 물러선 것입니다.

신한국당 하순봉 부총무가 오늘 여기에 화답했습니다.

야당이 여당 대표나 총무가 노동법 강행처리에 대해 유감표명이나 재발방지 약속을 해달라고 공식적으로 요청하면 이를 긍정 검토할 수 있다고 밝혔습니다.

여야간 대화의 가장 큰 걸림돌이 쉽게 제거될 수 있는 토대가 마련된 것입니다.

여야가 이처럼 대화를 향해 접근하면서도 정작 협상이 이루어지지 않는 이유는 야당이 대안이 없기 때문이라고 여당은 주장하고 있습니다.

어제 이홍구 대표는 야당이 대안을 제시하면 노동법은 물론이고 안기부법도 재개정할 수 있다고 밝혔습니다.

야당이 대안을 마련하면 국회에서 대화가 이루어질 가능성이 커진 것입니다.

지금까지 정부여당으로부터 상당한 양보를 얻어낸 야권이 보다 적극적으로 대화에 나설 차례라는 의견이 많습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 대만이 핵폐기물을 북한에 버리려는 행위가 얼마나 위험하고 또 부도덕한 일인지를 세계에 널리 알려 대만에 대한 국제적 압력을 강화할 계획입니다.

⊙김성수 기자 : 

정부는 대만 핵폐기물의 북한 반입을 막을 수 있는 국제법적인 규제방법이 없다는 판단에 따라 가능한 외교적인 수단을 모두 동원해 대만에 압력을 가하기로 했습니다.

⊙유종하 외무장관 : 

우리는 필요한 모든 외교적 외항력을 동원해가지고 대만의 방사능 폐기물의 이전 계획을 철거토록 우리가 촉구할 예정입니다.

⊙김성수 기자 : 

우선 정부는 주한 대만 대표부를 통해 우리의 강경한 입장을 전달하고 북한과의 계약 철회를 강력히 요구했습니다.

또 미국.일본.중국 등과 외교적 협조방안을 모색하고 국제 원자력기구와도 협의해 국제적인 압력을 강화해나가기로 했습니다.

이와 관련해 유종하 장관은 오늘 오후 제임스 레이니 주한 美 대사를 외무부로 불러 대만의 핵연료 공급국가인 미국이 대만에 영향력을 행사해줄 것을 요청했습니다.

정부는 또 유럽연합 등 다른 국가들에게도 핵페기물 북한 이전의 위험성을 설명할 계획입니다.

▶우선 북한의 핵폐기물 처리기술이 의심스러운데다가 알려진대로 폐광에 핵폐기물을 묻을 경우 한반도 전체가 심각한 환경오염에 처할 우려가 크다는 것입니다.

▶또 운송경로인 서해는 해상교통이 빈번한 곳으로 운반과정에서 사고의 위험이 적지 않습니다.

그리고 무엇보다 ▶자기나라 핵 쓰레기를 다른 나라에 버리는 것은 국제도의상 있을 수 없는 일이라는 점을 강조할 계획입니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보철강의 부도에 따른 파문이 확산되고 있습니다.

한보그룹의 계열사 가운데 한보에너지가 오늘 또 부도를 냈습니다.

한보측은 연쇄부도가 불가피한 계열사에 대해서 다음주초에 한꺼번에 법정관리를 신청하겠다 이렇게 밝혔습니다.

차경호 기자입니다.

⊙차경호 기자 : 

한보철강과 (주)한보에 이어서 오늘 한보에너지가 또 1차 부도를 냈습니다.

한보에너지는 오늘 돌아온 27억5천만원을 결제하지 못했습니다.

주요 계열사 가운데 한보건설과 상아제약은 오늘 결제할 어음이 없어서 일단 부도는 넘겼습니다.

한보상호신용금고는 한보그룹에 4백억원을 불법대출해준 사실이 드러나 신용관리기금이 2천만원 이상의 예금을 지급하지 못하도록 했습니다.

정보근 한보그룹 회장은 오늘 마지막 순간까지 한보철강이 경영에 참여할 수 있도록 기회를 달라고 호소했습니다.

⊙정보근 한보그룹 회장 : 

다른 것보다도 철강의 사업의 완수에 그거에만 몰두해가지고 해보고 싶다 이런...

⊙차경호 기자 : 

그러나 정부나 채권단은 법정관리외에 선택의 여지가 없다고 거듭 밝혔습니다.

이에 따라 한보측은 다음주 월요일쯤 부도가 난 한보철강, (주)한보에다 한보에너지 등 연쇄부도가 불가피한 기업들 너댓개에 대해서 한꺼번에 법정관리 신청을 할 예정입니다.

또 한보 부도사태와 관련해 재경원은 오늘 정태수 총회장 일가와 이신영 한보금고 사장 등 7명에 대해서 출국 금지처분을 내려달라고 출입국 관리사무소에 요청했습니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도로 쓰러진 한보철강은 어떻게 돼나?

또 한보관련 하청업체들도 연쇄부도로 쓰러지는건 아닌가?

이런 문제가 당장 눈앞에 닥친 일들입니다.

정부는 한보철강은 먼저 정상화한뒤에 제3자 인수를 추진하고, 하청업체의 연쇄부도를 막기 위해서 긴급자금지원을 하기로 했습니다.

홍은주 기자가 정부의 대책을 취재했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보철강 부도사태에 따른 계열기업들과 하청업체들의 연쇄도산을 막기 위해서 1조원의 긴급자금이 방출됩니다.

오늘 마련된 정부 종합대책은 850여개 한보그룹 납품 하도급 중소기업들에게 긴급 운영자금을 대출해주고 이미 대출받은 돈에 대해서도 상환기간을 연장해주기로 했습니다.

⊙임창열 차장 (재정경제원) : 

중소기업중앙회에 연쇄부도방지기금이 있는데 이것도 최대한 활용해서 한보관련 납품 및 하도급 중소기업을 지원하도록 했고...

⊙홍은주 기자 : 

세금의 경우는 부과세 등 세금 납부기간을 연장해주고 설을 앞두고 한보계열사와 하청업체들의 임금 체불이 없도록 지원해주기로 했습니다.

한보철강 자체 문제에 대해서는 先정상화후에 제3자 인수를 추진하는 쪽으로 가닥이 잡혔습니다.

우선 충남 당진에 짓고 있는 한보제철소가 완공이 돼서 정상적으로 가동될때까지 경영은 포항제철에, 자금관리는 은행들이 맡아서 계속 지원한다는 계획입니다.

제3자 인수 문제는 제철소 완공후의 자산가치를 따져서 추진하되 통상산업부가 포괄적으로 지원한다는 입장입니다.

제3자 인수를 유도하기 위해서 한보철강을 산업합리화 업체로 지정하는 문제에 대해서는 그때가서 따져봐야한다면서 가능성을 부인하지 않았습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강은 제철소 착공에서부터 의문 투성이었습니다.

무리한 투자가 그랬고 무리한 대출도 그랬습니다.

정부는 왜 한보의 이런 사업추진에 제동을 걸지 않았는지도 쉽게 이해가 되지 않습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙권재홍 기자 : 

80년대 중반 철강경기가 좋았을때 부산의 한 철강업체들 인수해서 톡톡히 재미를 본 한보의 정태수 회장은 91년 충남 아산만에 당진제철소를 착공했습니다.

2조7천억원의 사업비를 투자해서 세계에서 5번째로 큰 규모의 제철소를 짓겟다는 청사진이었습니다.

그러나 공사가 진척되면서 사업비는 5조7천억원으로 배이상 늘어났습니다.

한보측은 보다 최신예 설비를 갖추다 보니까 예상보다 돈이 많이 들어갔다고 설명합니다.

당진제철소로 들어가는 길목입니다.

이처럼 길이 좁아서 물류비 부담이 커진 것도 공사비 증가의 원인이라고 한보측은 주장하고 있습니다.

⊙김순건 상무 (한보철강) : 

인프라 비용 및 그다음에 그동안의 뮬가, 인건비 상승 등으로 예상외로 많은 자금이 추가가 되었습니다.

⊙권재홍 기자 : 

문민정부 들어서서 한보가 문제없이 수조원의 공사비를 조달하자 이때부터 한보의 자금 동원력은 업계의 미스테리였습니다.

나중에 드러났지만 한보의 돈줄은 시중은행들이었습니다.

어떻게 4조원 가까운 돈을 선뜻 대출해줬을까?

당연히 정치권과의 유착 의혹이 번지게 됐습니다.

자기 자본은 별로 없이 계속 돈을 빌려서 투자를 강행한 무리수는 결국 파국으로 몰렸습니다.

⊙한보 고위 임원 : 

경영 방만하다는 인식 줬고 인재 키우지 않았다.

⊙권재홍 기자 : 

무리한 투자, 무모한 대출, 무신경의 산업정책이 국민경제의 희생을 강요하고 있지만 책임지겠다는 곳은 한군데도 없습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도가 난 한보철강은 앞으로가 더 문제입니다.

당진제철소의 생산방식이 아직 검증되지 않은 기술인데다가 한보철강이 너무 많은 빚을 안고 있기 때문입니다.

그래서 위탁경영을 맡을 예정인 포항제철조차도 경영정상화에 고개를 내젓고 있을 정도입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 : 

한보철강은 현재 당진공장에서 고철을 녹여 열연강판을 생산하고 있습니다.

보통 건축자재나 철근, 복공판 등에 쓰이는 저급 제품입니다.

그러나 한보의 기술수준이 높지 않아서 불량률이 10%대에 이르고 있습니다.

한보의 제품 가운데 70%이상은 이런 열연강판입니다.

나머지 30%는 고급강판으로 오는 5월 준공되는 코렉스 공법의 공장에서 생산될 예정이었습니다.

하지만 코렉스 공법은 세계적으로 상업화에 성공한 사례가 없기 때문에 생산을 하더라도 성공 가능성은 불투명한 상황입니다.

한보철강을 인수하겠다고 선뜻 나서는 업체가 없는건 바로 이런 이유에서입니다.

⊙현대 관계자 : 

코렉스 공법이 상용화됐느냐, 경제성 있느냐, 안됐다 이거죠.

⊙양찬승 기자 : 

위탁경영을 맡을 예정인 포항제철은 4조원이 넘는 한보철강의 부채가 경영정상화의 걸림돌이라는 입장입니다.

한달에 2백억원이 넘는 이자를 부담하면서 살아남을 회사는 없다는 겁니다.

우리나라에서 손꼽히는 대기업, 현대그룹과 포항제철도 고개를 흔드는 한보철강은 공장이 준공돼 정상가동되더라도 선뜻 인수에 나설 업체를 찾기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 민간기업에서 자신들이 필요로 하는 공단을 만들 수 있도록 대규모 공단조성 사업에 민간참여를 적극 유도해나가기로 했습니다.

추경석 건설교통부 장관이 오늘 아침 굿모닝 코리아에서 밝힌 내용을 고주룡 기자가 전해 드립니다.

⊙고주룡 기자 : 

추경석 건설교통부 장관은 공장용도의 조성 원가를 낮추기 위해서 국가 공단과 30만평 이상의 지방공단 조성사업에 민간업체의 참여를 허용하겠다고 밝혔습니다.

⊙추경석 건교부장관 : 

산업단지를 조성하는데 이제 민간도 참여를 시켜서 경쟁체제를 도입할려고 하고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

또 올해안에 충남 아산 등에 7백만평의 공장 용지를 새로 공급하고 수도권과 대도시 주변에 만평에서 10만평 규모의 중소기업 전용 공단도 만듭니다.

이와 함께 준농림지 등을 산업촉진지구로 지정해 각종 인허가 규제가 대폭 완화됩니다.

추경석 장관은 이와 함께 건설업체들이 해외에서 부가가치가 높은 개발형 공사에 참여할 수 있도록 투자제한규제를 줄여나가겠다고 말했습니다.

⊙추경석 건교부장관 : 

프렌드나 종합건축물 같은 그런데 적극적으로 참여하기 위해서 개발형 공사가 수주가 되도록 정부적인 차원에서 저희들이 지원을 할려고 이렇게 생각합니다.

⊙고주룡 기자 : 

추장관은 또 부동산값을 잡기 위해서 건교부내에 상설 투기단속반을 운영하는 등 투기목적의 가수요를 차단해나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 대한 이런 갖가지 의혹에 대해서 검찰이 내사에 들어간 것으로 알려지고 있습니다.

김동섭 기자가 검찰의 움직임을 취재했습니다.

⊙김동섭 기자 : 

한보사태가 본격적인 정치쟁점으로 비화됨에 따라 특혜의혹에 대한 수사가 불가피해졌습니다.

대검의 한 고위 관계자는 오늘 좀 더 사태추이를 지켜보자고 말해 수사착수 시점을 놓고 고심하고 있음을 내비쳤습니다.

이와 관련해 검찰은 수사착수에 대비해 관련 자료 수집에 나선 것으로 알려졌습니다.

검찰은 특히 한보가 지난 94년부터 금리가 싼 산업은행의 시설자금을 거액 대출받은 경위에 주목하고 있는 것으로 전해졌습니다.

검찰이 수사에 착수할 경우, 정태수 한보그룹 총회장과 아들인 정보근 한보그룹 회장 그리고 거래은행 고위 관계자들이 수사대상에 포함될 것으로 보입니다.

검찰 주변에서는 벌써부터 야당이 제기하고 있는 배후 비호세력에 대한 의혹이 과연 파헤쳐질 수 있을런지에 관심을 집중시키고 있습니다.

이런 점에서 대형 사건을 전담해 온 대검 중수부가 수사를 맡을지 아니면 서울지검 특수부에 사건이 배당될 지 여부가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 아침에 또 서울지하철이 고장났습니다.

서울지하철 2호선 전구간이 한시간 반동안 운행이 지연돼서 출근길의 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

사고원인을 박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 새벽 6시 반, 서울지하철공사에 설치된 중앙통신망 컴퓨터가 갑자기 작동이 중단됐습니다.

공사측은 무전연락을 통해 전동차의 배차를 수동으로 조절했습니다.

이에 따라 2호선 전동차는 연쇄적인 지연현상을 일으켜 정상운행이 되기까지 1시간 반가량이나 걸렸습니다.

사고원인은 완성되지 않은 회차 시스템을 무리하게 가동시켰기 때문입니다.

이 시스템은 중앙통신망에 연결된 것으로 오는 2월 합정역 운행이 재개되면 가동하기로 돼있던 장치입니다.

즉 일부 운행 시스템을 무리하게 작동시켜 전체 통신망에 마비를 가져온 것입니다.

그러나 지하철공사 책임자들의 사태인식은 심각하지 않았습니다.

⊙지하철2호선 사령실장 : 

조금 늦어가지고 ...

그렇지요, 그런거는 조금 있지요.

⊙박성호 기자 : 

지난 5일 2호선 을지로 3가역에서는 낡은 선로 일부가 떨어져 나갔고, 지난 10일에는 개통 열흘만인 지하철 5호선이 과전류를 이기지 못해 운행이 갑자기 중단됐습니다.

올해들어서만 지하철 운행사고는 모두 16건이나 되는데다 사고원인도 다양해져 지하철 운영 전반에 대한 점검이 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경상북도 포항의 영일만 앞바다가 공장 폐수와 생활 폐수로 썩어가고 있습니다.

그래서 여기서 상륙훈련을 한 해병 장병들이 호흡기와 피부질환까지 앓았습니다.

포항에서 한기민 기자입니다.

⊙한기민 기자 : 

포항시민들의 생활터전이며 휴식처인 영일만이 오염에 신음하고 있습니다.

50만 시민들이 벌이는 하루 11만톤의 생활하수가 아무런 처리없이 칠성천 등 시가지 6개 하천을 통해 영일만으로 흘러들고 있습니다.

더욱이 포항 철강공단내 2백여업체가 버리는 하루 30만톤의 폐수는 오염을 더욱 심화시켜 영일만은 이제 썩은 바다로 변해가고 있습니다.

⊙이승일 교수 (경주전문대) : 

이 유기물질에 의해서 바닷물이 썩으면서 나오는 여러가지 새로운 독성물질들이 피부에 악영향으로 작용한다고 보시면 되겠습니다.

⊙한기민 기자 : 

이곳 영일만 일대의 해수욕장의 수질은 수영에 부적합한 3등급으로 공업용수로나 사용할 수 있을 뿐입니다.

해병대의 최근 조사에 따르면, 장병들의 해상 훈련장으로 이용해온 도구 해수욕장의 경우 화학적 산소요구량이 기준치의 5배, 생물화학적 산소요구량은 기준치를 6배나 초과했으며, 대장균은 80배를 넘은 것으로 밝혀졌습니다.

국방부는 이같은 원인으로 지난 91년이후 이 일대 해상에서 수중훈련을 받은 장병 6백여명이 호흡기와 피부질환을 앓은 것으로 보고 있습니다.

한편, 포항시는 수질단속을 강화하겠다고 밝히고 있지만 포항시내에서 배출하는 생활하수와 공장폐수를 걸러줄 하수처리장이 단한군데도 없는 실정이어서 영일만의 수질개선을 기대하기는 어렵습니다.

MBC 뉴스, 한기민입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯 밤 전남 영광의 한 식당에서 누출된 가스가 폭발해 식사중이던 마을 주민 21명이 중화상을 입었습니다.

이 허름한 시골식당은 가스안전공사와 가스 공급업체로부터 한번도 안전점검을 받지 않았습니다.

광주에서 이정헌 기자입니다.

⊙이정헌 기자 : 

전남 영광군 대마면 금수강산 식당에서 어제 저녁 발생한 폭발사고는 LP가스 누출이 원인이었습니다.

이같은 추정을 뒷받침하는 것은 바로 이곳 버너와 가스호스 연결부위에 양쪽을 묶어주는 호스 밴드가 없다는 사실입니다.

헐거워진 이음새 사이로 가스가 새나와 순식간에 식탁위의 가스버너 불꽃에 옮겨붙으면서 폭발했습니다.

⊙김외곤 조사처장(가스안전공사) : 

이리 지나가면서, 술도 한잔 먹고 지나가면서 발로 걷어찬것 같아요, 걸리니까 이 호스가 빠져 버렸어요, 추정이예요 어디까지나...

⊙이정헌 기자 : 

좁은 식당안에는 마을 상주계 회원 26명이 식사를 하고 있었고 이 가운데 21명이 중화상을 입었습니다.

특히 41살 박연성氏 등 2명은 위독한 상태입니다.

허름한 농가를 개조한 이 식당은 30평이상의 업소만을 점검하는 가스안전공사의 점검대상이 아니었습니다.

⊙가스안전공사 직원 : 

우리 점검대상(검사대상) 이 아닙니다.

대개 사용자 취급 부주의예요.

⊙이정헌 기자 : 

가스 공급업체로부터도 점검한번 제대로 받지 못했습니다.

이와함께 영업에만 매달려 간단한 안전점검마저 소홀히 한 업주도 이번 폭발사고의 큰 원인이었습니다.

MBC 뉴스, 이정헌입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

부산 교도소 탈옥수 신창원氏가 어제 서울시내 전화국 안내원한테 내가 탈옥수다 이렇게 말하면서 전화를 한데 이어서 이번에는 자신이 탈옥한 부산 교도소에 전화를 걸어왔습니다.

그런데 발신지는 추적하지 못했습니다.

부산에서 남휘력 기자가 취재했습니다.

⊙남휘력 기자 : 

지난 20일 부산교도소를 탈옥한 무기수 신창원이 탈옥 나흘만인 어제 오전 9시 40분쯤 교도소 보안계장과 통화를 한 사실이 교도소측에 의해 확인됐습니다.

부산교도소 서용호 보안과장은 탈옥범 신이 전화통화에서 자수의사를 밝혔다고 말했습니다.

⊙서용호 보안과장 : 

"나는 신창원이다 이달말까지 죽거나 돌아가겠다.

여기는 서울이다"고 말하고 끊었다.

⊙남휘력 기자 : 

서과장은 그러나 추적장치가 설치되지 않아서 발신지 추적에는 실패했다고 밝혔습니다.

⊙서용호 보안과장 : 

발신자 추적 장치가 안돼 있어서 끊고 난 뒤 추적했지만 안됐다.

⊙남휘력 기자 : 

교도소측은 담당 교도관을 통해 전화 목소리를 대조한 결과 신창원과 거의 일치하는 것으로 보고 있습니다.

⊙서용호 보안과장 : 

담당 교도관을 불러 목소리를 확인해보니 (신창원이) 맞다.

⊙남희력 기자 : 

경찰은 이에 따라 교도소로 전화를 걸어온 사람이 탈옥범 신창원인지를 최종 확인하기 위해서 한국통신의 협조를 얻어 발신지 추적작업을 벌이고 있습니다.

경찰은 오늘부터 부산 강서경찰서에 탈옥범 검거 수사본부를 설치하고 수사관 백여명을 추가로 투입하는 등 수사에 활기를 띠고 있습니다.

MBC 뉴스, 남휘력입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 같은 강추위에 난방도 제대로 안된 기차가 달리고 있습니다.

하루 2만명이 넘게 타는 서울-문산간 경의선 철도가 바로 난방없는 열차인데, 말할 것도 없이 승객들은 추위로 고통을 겪고 있습니다.

문호철 기자가 직접 타봤습니다.

⊙문호철 기자 : 

경의선의 종착역인 문산역입니다.

이른 아침 기온이 영하 9℃까지 내려갔고 승객들은 총총걸음으로 열차에 올라탑니다.

그러나 열차안도 춥기는 마찬가지입니다.

겨울철 실내 적정온도는 18℃에서 20℃입니다.

하지만 이곳 비둘기호 열차 객실안 온도는 10℃로서 그 적정온도보다 약 8℃에서 10℃가 낮습니다.

차창엔 성에가 두껍게 얼어붙어있고 창틀 사이로는 차가운 바람이 밀려들어옵니다.

움추린 승객의 표정까지 얼어붙었습니다.

"이 차에 탔는데 신촌서 문산을 왔는데 내몸이 얼어가지고 가서 돈을 세야 되는데 추워서 못세어갖고..."

"난방이 정말 제대로 되지를 않고 말이죠, 어떤때는 전혀 들어오지 않을때가 있어요." 

열차 맨끝엔 보일러차량이 있지만 턱없이 낡아 8량의 객차를 난방하기엔 역부족입니다.

⊙열차 승무원 : 

열차가 워낙 오래돼 난방 어렵다.

⊙문호철 기자 : 

요금이 가장 싸기 때문에 형편이 어려운 서민들이 특히 많이 이용하는 비둘기호 열차, 국민의 세금으로 운영되는 국가 공공시설인 철도의 적극적인 서비스정신이 아쉽습니다.

승객이 빼곡히 들어차고 나서야 이 열차의 실내기온은 약 6℃가량 올랐고 훈기를 느낄 수 있습니다.

결국 이 열차는 승객의 체온으로 난방을 하는 셈입니다.

MBC 뉴스, 문호철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법의 무효화를 요구하면서 명동성당에서 한달째 농성을 벌여온 민주노총 지도부가 오늘 명동성당에서 철수했습니다.

유재용 기자가 보도합니다.

⊙유재용 기자 : 

민주노총 지도부가 한달 동안 농성을 벌여온 명동성당에서 철수하고 오늘 서울 삼선동에 있는 민주노총 사무실로 옮겨갔습니다.

민주노총은 명동성당이라는 한정된 장소에서 벗어나 공개적인 장소에서 각계각층의 국민들과 폭넓은 자리를 마련하기 위해 이같이 결정했다고 말했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

범국민적 투쟁이 가져온 현재의 새로운 국면을 능동적으로 주도하기 위한 것이다.

⊙유재용 기자 : 

민주노총 지도부의 명동성당 철수는 사전 구속영장 집행이 유보된데 따른 것으로 권영길 위원장 등은 앞으로 지방의 사업장 등을 돌며 조합원들과 향후 대책을 논의한다는 계획입니다.

민주노총은 또 야권과 한국노총과 연대해 대책위원회를 만들어 노조 지도부에 대해 고소고발을 철회하지 않는 기업에 대해서는 진상조사와 함께 제품 불매운동을 벌이겠다고 밝혔습니다.

민주노총은 정부여당이 노동법을 백지화하지 않을 경우, 다음달 18일로 계획된 4단계 총파업을 앞당길 수 있다고 경고했습니다.

민주노총 지도부는 떠나기에 앞서 김수환 추기경을 방문해 사태를 평화적으로 풀어가는데 역할을 해준데 대해 감사의 뜻을 전했습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동법과 안기부법의 재개정을 위해서 예비 법조인인 사법연수원생들이 성금을 모은 사실이 밝혀졌습니다.

성금을 낸 사법연수원생들은 이들 법의 통과 과정에 위헌의 소지가 있다고 생각해서 모금운동을 벌였다 이렇게 말했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

전국 법원과 검찰에 배치된 사법연수원생들은 이달 초 여당이 노동법과 안기부법을 기습통과시킨데에는 위헌의 소지가 있다는 견해를 밝히는 방법으로 자체 모금운동을 벌였습니다.

연수원 27기 315명 가운데 절반이 넘는 180명이 모금에 동참해 5백만원이 걷혔습니다.

연수생들은 이돈을 노동법과 안기부법 재개정 운동을 벌이는데 도움이 되도록 대한변호사협회에 전달하거나 다른 사회단체에 공청회 자금으로 전달하려 했다고 밝혔습니다.

이같은 사실이 뒤늦게 드러나자 사법연수원측은 즉각 진상조사에 나섰습니다.

연수원측은 어제부터 우선 서울지역 법원과 검찰에 배치된 연수생들을 불러 면담을 실시하면서 공무원 신분으로 집단행동을 하지 말도록 경고했습니다.

그러나 연수생들이 아직 돈을 전달하지 않은데다 연수원측의 설득을 받아들여 모금을 중단한 만큼 더이상 문제삼지는 않기로 했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국의 개정 노동법을 검토한 OECD 경제협력개발기구는 이 법이 일부 진전된 내용이 있기는 하지만 한국 정부의 당초 약속만큼 결사의 자유와 단체교섭권을 완전히 충족시키지는 못하고 있다고 지적했습니다.

파리에서 정국록 특파원입니다.

⊙정국록 특파원 : 

OECD 고용 노동사회위원회는 어제 OECD 이사회에서 노동법을 개혁하기 위한 한국 당국의 노력은 인정하지만 OECD 가입 당시 노조결사와 단체협상의 자유와 관련한 한국 정부의 약속에는 전적으로 부합되지는 않는다고 보고했습니다.

OECD 이사회가 끝난뒤 존스턴 OECD 사무총장 이름으로 배포된 언론 발표문에 따르면 고용노동사회위원회의 그로셀 회장은 새 노동법의 일부 요소가 올바른 방향을 향한 첫진전이라고 지적하면서, 그러나 결사와 단체협상의 자유가 조속히 보장될 것을 중시하고 있는 만큼 한국 정부가 모든 당사자들과 대화를 재개할 것을 권장했습니다.

이와 함께 존스턴 OECD 사무총장은 회원국들이 노동법 재고를 위한 김영삼 대통령의 이니셔티브를 환영하고 있다고 밝혔습니다.

어제 이사회는 한국 정부의 입장에 대한 설명도 들었습니다.

⊙구본영 OECD 대사 : 

우리가 OECD 가입을 위해서 노동법을 개정하는 것이 아니기 때문에 앞으로도 굉장히 많은 진통을 겪어가지고 상당히 어려운 과정을 거쳐서 개정을 할 수밖에 없을 것이다 하는 어려움을 많이 설명을 했습니다.

⊙정국록 특파원 : 

OECD 고용노동사회위원회는 이에 앞서 지난 21일 새로운 노동법에 대한 한국 노사 양측의 입장과 주장을 청취했었습니다.

한편, 존스턴 사무총장은 OECD 이사회가 고용노동사회위원회로 하여금 한국의 노동법 개혁 진전 상황을 계속 주시하도록 요청했다고 밝혔습니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정국록입니다.

⊙김지은 앵커 : 

공중전화는 공중전화기만 있으면 누구나 설치할 수 있습니다.

하지만 한국 공중전화주식회사가 특정 회사만을 공급업체로 지정해서 전화기 구하기가 어렵고 따라서 공중전화를 설치하는데 시간이 너무 오래 걸린다는 지적입니다.

⊙이동애 기자 : 

한국통신은 올해부터 누구든지 공중전화기만 구입하면 공중전화를 곧바로 설치할 수 있도록 규정을 바꾸었습니다.

그러나 공중전화를 놓기는 여전히 어렵습니다.

"언제 신청하셨어요?

" 

⊙공중전화 신청자 : 

지난해 10월이요.

"받으셨습니까?

" 

아직 못 달았어요.

⊙이동애 기자 : 

관리 공중전화 신청건수는 올해 들어서만 6천여건, 적체된 것까지 합치면 2만여건이 넘습니다.

한국통신의 자회사인 한국공중전화주식회사가 전화기를 만든 적이 없는 회사를 제조업체로 선정해 납품기일을 맞추지 못하고 있기 때문입니다.

⊙공중전화 주식회사 관계자 : 

우리도 답답하다.

생산업체에서 따라주질 못하니까...

⊙이동애 기자 : 

(주)공중전화측은 기다리는 것외에 다른 방법은 없다는 반응입니다.

⊙공중전화 주식회사 관계자 : 

다른 업체에서 살 수 있어야 하는데 생산하고 있는데가 없어요.

⊙이동애 기자 : 

(주)공중전화측이 반대한다면 아예 전화선을 깔아주지 않기도 합니다.

⊙전화 생산업체 관계자 : 

소비자들이 회선을 신청했는데 자기네 물건이 아니다라는 것때문에 회선설치를 차일피일 미루고 회선이 부족하다...

⊙이동애 기자 : 

결국 특정업체만을 고집하는 공중전화(주)의 태도때문에 시민들만 불편을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 남성들의 고유 영역으로 여겨졌던 분야에 과감히 뛰어들어서 성차별의 벽을 뛰어넘는 여성들이 잇따르고 있습니다.

어떤 직종에 또 어떤 여성들인지 백지연 기자가 취재했습니다.

⊙백지연 기자 : 

이대 목동병원의 비뇨기과, 주춤거리며 문을 열고 들어간 환자들은 또한번 당황하게 마련입니다.

환자를 맞이하는 담당의사가 뜻밖에도 앳띤 처녀이기 때문입니다.

국내에 단 두명뿐인 여성 비뇨기과 의사 가운데 한명인 윤하나氏는 오히려 이상하게 바라보는 그 시선이 이상하다고 반문합니다.

⊙윤하나氏 : 

할아버지들이 오시면 젊은 처녀가 어떻게 이런걸 하게 됐느냐고, 산부인과에 남자 선생님들이 있는게 당연하게 여겨지는 것처럼 비뇨기과에도 여자 선생님이 있는게 이상한게 오히려 더 편견이죠..

⊙백지연 기자 : 

여성으로서는 드물게 짚차만을 판매하는 진현주氏는 여자가 무슨 하는 시선도 있었지만 10여개월만에 5억원이 넘는 판매고를 올려서 주위를 놀라게 했습니다.

⊙진현주氏 : 

남성들만의 세계에 제가 뛰어들어서 동료들간에 어떤 거부감이 있었던 걸로 알고 있었지만 제가 열심히 하는걸로 그걸 극복했습니다.

⊙백지연 기자 : 

이외에도 여성 기관사, 항해사, 공군사관생도 또 청원경찰 등 최근 사회 각계에서 금녀의 벽에 도전해 성공하는 여성들이 속속 등장하고 있습니다.

여성 1호라는 타이틀을 얻게 된 그들의 한결같은 비결은 열정과 소신입니다.

97년도 대기업의 신입사원 공채결과를 봐도 여성의 분발에 힘입어서 여성과 남성을 가르는 직종의 구분이 흐려지고 있음을 확인하게 됩니다.

⊙김기성 인사과장 (두산상사) : 

과거 남자사원의 영역이었던 무역이나 주류업종까지도 여성진출이 활발해졌고...

⊙백지연 기자 : 

그러나 이렇게 여성들의 활동영역이 넓어지고 있는 것은 몇몇 여성들의 끊임없는 노력에 의한 것일뿐 아직도 우리 사회에서 남녀 고용불평등의 벽이 두껍다는 것이 안타까운 현실입니다.

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙김지은 앵커 : 

다음은 이시간 현재 교통상황을 알아보겠습니다.

박경미氏!

⊙박경미 리포터 : 

아주 금요일 정체 톡톡히 홍역을 치르고 있습니다.

지금 이시각까지도 이렇게 차량들 많이 밀리는 구간이 지금 압구정로 일대의 모습부터 먼저 보고 계시는데요 이쪽은 오늘 특히 강남 지역을 중심으로 해서 정체가 계속 심하게 되면서 압구정로 뿐만 아니라 영동대교를 중심으로 해서 영동대로 경기고등학교 일대에도 아직까지 영동대교로 진입하는 차량들 거의 지금 움직이지 못하고 있는 모습부터 보고 계십니다.

강남 안쪽의 정체가 이렇게 심하게 계속되면서 올림픽대로도 지금까지도 많이 밀리고 있습니다.

화면 앞쪽을 지금 가로지른 다리는 동호대교고요, 그 뒤쪽으로 오른쪽 차로가 잠실방향으로 아직까지도 잠실쪽 올림픽대로 한남동에서 영동대교까지 이 정체차량들 꼼짝 못하고 있습니다.

지금도 올림픽대로나 강남 안쪽으로 진입하시는 분들은 기름 좀 든든히 채우고 진입을 해주셔야 되겠습니다.

그리고 이쪽은 지금 올림픽대로, 노량대교, 공항 방향으로 아직 차량들 정체가 심하게 되고 있습니다.

그리고 내일은 낮 12시에 종묘공원에서 약 3천명이 참가하는 집회가 있고 이후에 또 행진도 예정이 돼있습니다.

어제 서울시내 교통사고 모두 101건이 발생을 해서 이가운데 한명이 사망하고 119명이 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

계속해서 저희 문화방송에 성금을 보내주신 분들을 소개해 드립니다.

먼저 중소기업은행 김승경 은행장과 임직원 여러분이 모두 1,781만 8천원의 성금을 기탁했습니다.

전주대학교 이종익 총장과 교직원들이 4백만원, 광주광역시 박종철 동구청장과 직원들이 386만9천원을 보내왔습니다.

계속해서 재경문경시 향우회 박인원 회장과 회원들이 350만원, (주)우리동명취재 산업사 이명범 대표와 임직원이 101만천원을 맡겨왔습니다.

성금을 보내주셔서 감사합니다.

⊙이인용 앵커 : 

대학입시에서 본고사가 페지된 뒤에 논술고사가 입시에 당락을 좌우할 정도로 중요해졌습니다.

그렇지만 상당수의 수험생들은 논술고사조차도 암기과목처럼 참고서를 외우는 방법으로 준비하고 있습니다.

폭넓은 독서를 유도하고 또 논리적인 사고를 길러주기 위해서는 어떻게 해야 할지 오정환 기자가 전합니다.

⊙오정환 기자 : 

현재 시중에는 대입 논술고사 준비를 위한 참고서가 무려 150종류나 출판돼 있습니다.

이들 참고서는 매년 연말에 집중적으로 팔려 많은 수험생들이 수학능력시험을 마친뒤 논술을 암기과목처럼 준비하고 있음을 보여줍니다.

⊙황미라氏 (교보문고 직원) : 

수능시험이 끝난 바로 그 직후부터 그러니까 어떻게 보면은 수능시험이 며칠 앞두고 그 전부터 찾는 경우도 많았었고 지금은 약간 주춤하고 작년 12월말까지...

⊙오정환 기자 : 

이때문에 수험생들의 논술실력이 아직도 기대에 못미친다는 평가가 많습니다.

⊙문경철 입시관리처장 (연세대) : 

아직도 형식적인 면에 많이 얽매여있고 미사려구라든지 논박하는 방법 등 아직도 테크닉에 많이 의존하고 있는 것 같습니다.

⊙오정환 기자 : 

어떤 해결방법이 있을까?

먼저 대학측에서는 폭넓은 독서를 유도하기 위해 권장도서를 미리 발표한 뒤 그가운데서 출제하는 방안을 검토할 수 있을 것입니다.

이미 서울대를 비롯한 각대학이 백권에서 3백권 정도의 교양서적을 필독서로 정하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

또 각 고등학교에서는 평소에 비판과 토론 능력을 배양할 수 있도록 교과시간을 편성하는 것이 필요한 것으로 지적되고 있습니다.

학생 개인으로는 언론매체를 통해 보도되는 각종 사회문제에 관심을 가지고 자신의 견해를 정리해가는 훈련이 필요합니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대원, 한양 등 서울시내 6개 외국어고등학교 학부모 백여명은 오늘 모임을 갖고 교육부가 지난 95년 내신의 절대평가제도를 도입한 뒤 작년 6월 갑자기 상대평가제도로 환원한 것은 신뢰보호원칙에 어긋난다고 주장하면서 다음주중으로 헌법소원을 내겠다고 밝혔습니다.

학부모들은 헌법소원이 받아들여지지 않을 경우 집단으로 자퇴하거나 전학원을 내기로 해서 파문이 일고 있습니다.

특히 대원외국어고등학교 2학년 학부모들은 전체 610명 가운데 400여명으로부터 이미 받아놓은 자퇴원서를 다음주초에 학교에 제출하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 심각한 경제난으로 몇년째 가동이 중단된 주요 사업장을 정상화하기 위해서 러시아를 포함한 남북한 삼각경제협력을 추진하기로 했습니다.

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

북한이 러시아의 중재로 추진중인 삼각경제협력은 러시아의 기술과 원료 그리고 한국의 자본을 끌어들여 북한의 기간시설을 정상가동시킨다는 것입니다.

대상은 김책 제철소와 승리화학공장의 정상화 그리고 나진.선봉.청진 등 3개항의 시설현대화사업 등 모두 5개입니다.

북한과 러시아는 이미 작년 11월 손성필 주러 북한대사와 알렉세이 보르시아포프 러시아 제1부총리가 만나 이같은 내용의 양국간 경제협력에 최종 합의한 것으로 알려졌습니다.

이와 관련 러시아 정부의 한 소식통은 러시아가 북한측으로부터 한국기업의 참여를 수용한다는 확약을 받았으며, 구체적인 사업계획서가 한국측에도 전달된 것으로 안다고 밝혔습니다.

북한과 러시아는 삼각협력을 통해 5개 사업장을 정상화시킨 뒤 이를 주식회사 형태로 바꿔서 공동경영하는 방안에도 합의했다고 이 소식통은 덧붙혔습니다.

이 소식통은 이어 북한과의 새로운 기본조약 협상차 현재 평양을 방문중인 카라신 외무차관이 이 문제에 관해서도 협의를 하고 있어 양국은 빠르면 다음달 중 의정서에 서명할 것이라고 밝혔습니다.

북한과 러시아가 한국의 참여를 전제로 경제협력을 추진하는 것은 이번이 처음으로 최종 성사여부가 주목되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스, 선동규입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해 하반기부터 도입되는 선불식 지하철카드가 버스카드로도 이용될 수 있게 됐습니다.

교통카드추진협의회는 지하철과 버스카드를 별도 제작하더라도 내장된 칩의 내용을 통일시켜 양쪽 모두 이용할 수 있도록 하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한에 식량을 지원하고 있는 국제민간단체들은 북한에서 현재 가축을 보기 어려우며 감자 등이 수확되는 5월까지 식량지원이 없으면 소말리아와 같은 대규모 아사사태가 발생할 것이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 내일 일본의 하시모토 류타로 총리와 일본의 벳푸에서 정상회담을 갖습니다.

미래지향적인 한일관계 그리고 대북공조 강화방안 등이 주요 의제인데, 위안부 문제와 독도 문제는 외무장관 회담에서 다뤄질 거라고 합니다.

벳푸에서 박광온 기자가 전해왔습니다.

⊙박광온 기자 : 

내일 한일 정상회담이 열리는 벳푸는 일본 서남부 오이타현에 있는 인구 12만의 조용한 도시입니다.

벳푸는 한일 두 나라 정상을 맞기 위한 준비를 모두 끝냈습니다.

김영삼 대통령은 내일 오전 이곳에 도착해서 하시모토 류타로 일본 총리와 오찬 단독회담과 확대회담 그리고 만찬회담과 조찬회담 등 모두 4차례의 회담을 갖고 공동 기자회견을 통해 회담 결과를 밝힙니다.

27시간의 짧은 일본 체류시간을 빈틈없이 쪼갠 빡빡한 일정입니다.

회담별로 의제를 나누어서 집중적인 논의를 하는 것이 이번 회담의 특징입니다.

먼저 오찬회담에서 두 정상은 미래지향적인 한일관계 구축 방안과 대북공조 문제를 다루고 이어서 확대회담에서는 재일 한국인의 법적 지위문제와 통상.경제협력 그리고 국제무대에서의 협력 방안 등을 논의할 예정입니다.

청소년 교류확대와 지방자치단체간 교류확대 그리고 2002년 월드컵 개최협력 또 4자회담과 일.북한 관계개선 문제 등 세부적인 의제도 깊이 있게 다뤄집니다.

이어 두 정상만이 참석하는 만찬회담에서는 북한정세와 국제정세에 대해 의견을 교환합니다.

관심을 모으는 군대 위안부 문제와 독도 문제는 같은 시간에 열리는 양국 외무장관 회담에서 다뤄질 것이라고 청와대 관계자는 전했습니다.

이번 한일 정상회담은 북한 잠수함 침투사건이 매듭지어진 뒤 미국과 북한 그리고 일본과 북한이 본격적인 수교교섭을 앞두고 열린다는 점에서 주목됩니다.

때문에 한일 양국간의 공조는 물론 한반도 문제를 풀어 나가기 위한 국제공조를 재점검하고 더욱 다지는 계기가 될 것으로 보입니다.

벳푸에서 MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영기상캐스터 : 

비교적 포근한 날씨의 휴일이 기다리고 있습니다.

내일은 기온이 올라갑니다.

오늘 아침 영하 8.5도까지 떨어진 서울의 최저 기온이 내일 아침에는 영하 4도, 낮동안 최고 기온은 영상 4도까지 오르겠습니다.

그리고 남부 지방의 최고 기온은 영상 5도 이상 올라갑니다.

내일도 하늘엔 구름 많이끼겠지만 비나 눈이 오는 곳은 없겠습니다.

다음주에는 두 차례 정도 눈이 오겠습니다.

일단 다음주 화요일쯤 전국에 한때 눈이 예상되고 있습니다.

눈이 그친 뒤에도 다음주에는 큰 추위는 없을것으로 전망됩니다.

오늘은 약한 기압골의 영향으로 전국적으로 대체로 높은 구름이 잔득 덮혀 있습니다.

그리고 영동 산간지방으로는 약하게 눈이 조금 내렸습니다.

내일도 약한 기압골의 영향으로 전국에 구름 많이 끼겠고, 영동 지방과 경남 지방으로만 구름 조금 끼겠습니다.

여전히 서울, 경기와 강원 영서, 그리고 영남지방으로는 건조 주의보가 계속되고 있습니다.

화재 예방에 각별히 신경쓰기기 바랍니다.

내일 아침 기온은 영하 11도에서 영상 3도의 분포로 오늘 보다 기온이 올라갑니다.

낮 또한 최고 기온도 서울 영상 4도를 비롯해 전국이 0도에서 10도의 분포로 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

내일 동해 바다에서는 구름 조금 끼겠지만, 서해와 남해는 구름많이 끼고 물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

벳푸 韓日 정상 회담은 양국 정상간 실무 방문 외교를 정착 시키는 계기가 됐습니다.

두 정상은 韓日간에 많은 문제와 견해 차이가 있지만 공동의 이익을 위해서 미래 지향적으로 협력해야 한다는 점을 거듭 확인했습니다.

보도의 박광온 기자 입니다.

⊙박광온 기자 : 

오늘 韓日 정상회담에 참석하기 위해 서울을 떠난 김영삼 대통령은 1시간 반만에 바다를 건너 일본에 도착했습니다.

오늘 회담은 과거보다는 미래를 향한 韓日 두 나라의 협력의 다리를 더욱 다지기 위한 회담 입니다.

벳푸 시민들의 환영과 우호적인 분위기가 이를 잘 반영하고 있습니다.

지난해 제주 회담을 시작으로 그 필요성이 증대된 韓日 정상간 격식을 떠난 실무 방문 외교가 이번 회담을 계기로 정착 단계에 들어선 모습입니다.

두 정상은 오늘 양국의 현안인 독도 문제와 위안부 문제, 그리고 망언 문제 등에 대해 서로 절제된 표현을 사용했습니다.

상처의 확대 재생산을 피하자는 뜻으로 보입니다.

특히, 하시모토 총리는 독도 문제에 대한 일본 기자의 질문에 대해 우리 국민의 거부감을 고려한 듯 독도의 일본명인 다케시마라는 말 자체를 꺼내지 않았습니다.

⊙하시모토 총리 : 

문제는 있다.

그러나 협력 관계 구축이 국제 사회에 기여.

⊙김영삼 대통령 : 

가장 특수한 관계에 있는 한국과 일본 국민들이 이것을 뛰어 넘고 초월할 수 있는 그러한 과거에 대한 인식을 정확하게 하면서 미래 지향적으로 갈 필요가 있다.

이렇게 생각을 합니다.

⊙박광온 기자 : 

그러나 韓日 두나라의 신뢰 회복과 미래 지향의 협력 관계 구축이 두 정상의 우의와 신뢰만으로 될 문제가 아니라는 점을 일본의 정치인들이 진실한 마음에서 인식하는 것이 절실한 시점입니다.

벳푸에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금부터는 한보 부도사태 집중 보도해 드리겠습니다.

한보 철강과 주식회사 한보에 이어서 한보그룹의 주력 회사인 한보 에너지가 오늘 또 최종 부도를 냈습니다.

다른 계열사들도 부도 초읽기에 몰려 있습니다.

정태수 한보 총회장과 정보근 회장은 형사 고발될 것으로 보입니다.

차경호 기자입니다.

⊙차경호 기자 : 

한보 에너지는 어제 교환 돌아온 어음 27억원을 결재하지 못해서 오늘 최종 부도를 냈습니다.

한보 계열사로는 세번째 입니다.

한보 철강과 주식회사 한보.

한보 에너지의 부도 금액은 오늘까지 모두 천3백억원을 넘었습니다.

아직 부도가 나지 않는 다른 계열사들도 막바지 초읽기에 몰려있는 형편이어서 다음주 초부터 부도 행진이 계속 이어질 전망입니다.

신용 관리 기금은 한보 상호 신용금고가 433억원을 한보그룹에 불법 대출해 준것과 관련해 정태수 총회장과 정보근 회장, 이신형 대표등을 검찰에 고발하기로 했습니다.

사태 수습을 위한 움직임도 가시화 되고 있습니다.

채권 은행들은 오는 27일, 전체 금융 기관 대표자 회의를 열어서 운영 위원회를 구성하기로 했습니다.

⊙이세선 전무 (제일은행) : 

1월 28일 화요일이 되겠습니다.

자금 관리단을 파견할 예정으로 되어 있습니다.

⊙차경호 기자 : 

이에 따라 빠르면 다음달 초부터 한보 철강에는 공사 자금이 지원되고 근로자의 임금이나 물픔 납품 대금 등도 결재될 수 있을것으로 보입니다.

MBC 뉴스 차경호 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 사태를 둘러싸고 특혜 의혹이 계속 번지자, 청와대를 중심으로한 여권이 강한 진상규명 의지를 보이고 있습니다.

청와대측은 한보 사태에 청와대 주변 인사는 전혀 연루되지 않았다고 오늘 밝혔습니다.

⊙최명길 기자 : 

한보 부도 사태를 둘러싼 의혹에 대해 청와대는 모든것은 낱낱이 밝혀질 것이라는 짧고 강한 반응을 보였습니다.

청와대의 한 고위 당국자는 오늘 정부는 오직 경제적 논리에 입각해 한보를 부도 처리한 것이며 정치적 고려는 전혀 없었다고 밝히고, 대출 과정에 비리가 있었다면 청탁성 전화를 한 사람의 명단까지 모두 밝혀질 것이라고 말했습니다.

이 당국자는 최소한 청와대와 그 주변 인사는 한보와 무관하다고 단언하면서 진상 규명을 위한 모종의 조치가 있을 것임을 강하게 내비췄습니다.

청와대의 한 사정 관계자도 검찰이 조만간 본격적인 수사에 착수하게 될 것이며, 현재 관련 기록을 수집하는 등 내사에 들어갔다고 밝혔습니다.

이 당국자는 정부는 우선 한보 사태에 대한 경제적인 해법을 찾는데 주력한다는 방침이라고 전제하고 그러나 적절한 시기가 되면 비리의 진상을 밝혀서 관련자를 사법 처리 하기 위한 수사 단계에 들어설 것이라고 말했습니다.

한편 청와대는 대통령 주변 인물의 한보 연루설에 대해서 최근 확인 과정을 마쳤으며, 대부분 사실과 다르다는 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

정부는 다음주 월요일로 예정된 국무총리의 청와대 보고를 계기로 본격적인 진상 규명 작업에 착수할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 그룹이 어떻게 수조원의 거금을 대출 받을 수 있었는지 그 의혹이 점차 커짐에 따라서 이제부터 관심은 검찰 수사에 쏠리고 있습니다.

검찰은 다음주부터 한보측 사람들을 차례로 소환 해서 조사할 방침입니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검의 한 고위 관계자는 오늘 한보에 관한 금융 특혜 의혹과 관련해 감독 기관으로부터 고발이 들어 오는대로 수사 착수할 방침이라고 밝혔습니다.

이에따라 검찰은 일단, 다음주 초에 신용 관리 기금등 감독 기관의 고발에 따라 수사에 착수하는 모양새를 취하면서 곧바로 관련자 소환을 통해 본격 수사를 벌일 것으로 보입니다.

검찰 관례자는 한보 상호 신용 금고의 명백한 불법 대출과 제일, 산업, 조흥, 외환은행등 주거래 은행이 3조원이 넘는 돈을 한보에 지원해 준 경위가 1차 수사 대상이 될 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 이를 위해서 우선 출국 금지 조치된 한보 신용 금고의 이신형 사장 등 임원 4명을 소환 조사 한 뒤에 한보의 정태수 총회장과 정보근 회장, 정한근 부회장, 그리고 은행 고위 관계자들을 잇따라 소환할 것으로 알려졌습니다.

이 과정에서 정태수씨 일가와 친분이 있는 여.야 정치권으로 수사가 확대될지의 여부가 주목됩니다.

검찰 관계자는 수사 과정에서 뜻밖의 돌발 변수가 생길 수도 있는 만큼 이 사건 수사의 진행 방향을 섣불리 예측하기는 힘들다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보에 대해 거액을 대출해 준 것이 과연 은행의 자율적인 결정으로 이루어졌을까?

그것이 가장 큰 의혹입니다.

은행원들 조차도 그럴리가 없다고 의문을 제기합니다.

무려 1조원을 대출해준 제일은행측은 어떻게 설명을 하고 있는지 고일욱 기자가 취재했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

한보 철강의 자본금은 900억원.

하지만 처음 당진 제철소를 지을때 사업 계획서에만 총투자비를 2조7천억원으로 잡아놨습니다.

처음부터 남의 돈으로만 제철소를 지으려 하는데도 은행, 정부 아무도 제동을 걸지 않은 것은 의문 입니다.

95년말에 이미 2조6천억을 넘어선 대출 총액은 작년초 6개월 동안만 1조6천억원이 더 늘어났습니다.

이 시기는 정태수 총회장이 비자금 사건으로 구속돼 재판을 받고 있던 때였습니다.

은행 감독원은 몇차례 한보에 대한 대출을 삼가하라고 은행에 경고 했지만 은행들은 이를 무시했습니다.

⊙은행감독원 관계자 : 

단기자금 시설 자금 써 위험하니 기업 관리 잘 하라는 내용.

⊙고일욱 기자 : 

제일은행의 여신 규모만 1조원이 넘습니다.

장래가 불투명한 한보 철강에게 금융권에서 5조원에 가까운 돈을 대출해준 배경에 의혹이 제기되고 있습니다.

제일은행측은 거액의 대출이 자체 판단이라고만 주장합니다.

⊙제일은행 관계자 : 

자금용도 감안 은행서 판단.

"외부의 부탁은 없었습니까?

" 

상무가 얘기한다고 됩니까?

없었습니다.

⊙고일욱 기자 : 

하지만, 8천억원이나 담보가 부족한데도 은행들이 자체 판단으로 대출을 계속 늘린것은 도저히 이해하기 어렵다는게 금융 전문가들의 의견입니다.

MBC 뉴스 고일욱 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 사태를 둘러싸고 여야의 공방이 가열되고 있습니다.

야권은 한보에 대한 거액 대출의 배후로 권력 핵심부를 지목하고 진상 규명을 촉구하고 있습니다.

이에 대해 여당은 야당의 정치 공세라고 맞섰습니다.

김상수 가지입니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 오늘 국민회의 청년 조직인 연청회 충북 도지부 개편 대회에서 한보 사태와 관련해 권력 핵심부를 겨냥했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

이런 거액을 내줄려면 대통령의 지시나 양해나 그러한 대통령의 긍정적 표시 없이는 있을 수 없는 일로써...

⊙김상수 기자 : 

김총재가 김영삼 대통령을 직접 거명하면서 여권을 비난한것은 매우 이례적인 일입니다.

한보 사태에 대한 야권의 공세 수위를 가늠할 수 있게 합니다.

김대중 총재는 현 정권이 수서 사건을 저지른 부정한 기업에 뒷돈을 데주는 물주 노릇을 함으로써 은행의 금고를 비우고 그 결과 국민이 피해 입고 있다고 주장했습니다.

신한국당은 야권의 주장을 근거없는 정치 공세로 일축했습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

검찰이 내사에 착수했다고 하는 만큼 만여사냥식의 정치 공세는 자제 되어야 할 것입니다.

⊙김상수 기자 : 

김철 대변인은 야권의 정치 공세는 국민 경제의 회복에는 물론 야당에게도 도움이 안된다며 야당이 정치 공세를 중단할 것을 촉구했습니다.

한보 사태를 둘러싼 이같은 여야간 공방은 다음주로 예상되던 노동법 관련 여야 대화에도 부정적인 영향을 미칠것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경기도 파주에 금병산이라고 있습니다.

마치 비단 병풍을 두른 듯 아름답다고 해서 붙여진 이름인데, 이 산이 골재 채취로 인해서 지금 흉칙하게 훼손되고 있습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙최혁재 기자 : 

경기도 파주시 광탄면에 있는 금병산.

채석 작업으로 이미 4분의 1이상 파헤쳐진 금병산이 이제는 정상까지 갈기 갈기 갈라져 산사태가 날 지경입니다.

멀쩡한 산이 무너지게 된 이유는 금병산에서 레미콘용 골재를 채취하는 서우토건이 무분별하게 4년이 넘도록 산을 파헤치고 돌을 캐냈기 때문입니다.

서우토건측이 충분한 지반 조사도 없이 발파 작업을 벌여 산 정상부터 허리까지 20군데가 넘게 여기저기 균열이 갔습니다.

해발 300m 금병산 정상입니다.

마치 지진이라도 난 듯이 흉칙하게 갈라져 있습니다.

등산객이 발이라도 헛디디면 크게 화를 입기 십상입니다.

폭 2m, 깊이 10m 이상으로 길게 뻗은 이 균열은 점점 더 깊고, 넓게 갈라지고 있습니다.

균열이 계속돼 산이 무너질 경우, 바로 산아래 군부대까지 위험할 것으로 보입니다.

⊙김용욱씨 (광탄면 주민) : 

지난 19일날 저희들이 발견을 했구요, 지금 인근 부대 와 인근 주민들이 불안해서 밤잠을 설치고 있습니다.

⊙최혁재 기자 : 

서우토건측은 산이 무너질 지경인데도 마을과 군부대의 안전에는 이상이 없다고 강변합니다.

⊙서우토건 관계자 : 

무너지더라도 군부대나 마을쪽으로는 안무너진다 이말.

왜냐면 층서가...

경사가 이런식으로 돼서 저쪽으로는 무너지지 않는다.

⊙최혁재 기자 : 

금병산을 관리하고 있는 파주시청도 관리를 소홀히 했습니다.

지난해 10월 이미 10여개의 균열을 발견했으면서도 아무 조치를 취하지 않던 파주시는 취재가 시작되자 부랴부랴 입산금지 푯말을 붙이고 안전선을 두르는 등 수선을 핍니다.

채석작업 중지 명령도 지난주 22일 뒤늦게 내려 그동안 산이 무너지도록 방치했다는 비난을 면할 수 없습니다.

⊙파주시 녹지과장 : 

이 사람들이 작업한 자리는 그자리가 아니고, 작업은 원칙적으로 좌측...

그것은 지금 발전이 되기 때문에...

⊙최혁재 기자 : 

비단 병풍이라는 금병산은 채석업자의 무자비한 파괴와 행정 당국의 눈가림 행정 때문에 우리앞에서 영영 사라질 위기에 놓였습니다.

MBC 뉴스 최혁재 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 대학 입시에서 어머니와 딸이 대학에 나란히 합격해서 화제를 모으고 있습니다.

어머니는 딸의 수험 뒷바라지를 하면서 틈틈히 입시 공부를 해서 대학생의 꿈을 안았습니다.

⊙신병관 기자 : 

청수시 상단구 용암동에 사는 40살 이명옥씨는 요즘 이웃의 축하 인사에 하루가 부족할 정도입니다.

고등학교를 졸업한지 20년만인 올해 청주대 통계학과에 합격했기 때문입니다.

이번 입시에서는 고3인 딸도 충북대 컴퓨터 교육과에 합격해 경사가 겹쳤습니다.

늘 대학에 가고싶었지만 형편이 되지 않았던 이씨는 딸이 고3이 되던 지난해 초, 커다란 결심을 했습니다.

입시생 어머니로 1년을 보내야 할 처지라면 자신도 직접 대학 입시에 도전해 보기로 한것입니다.

⊙이명옥씨 (청주대 통계학과 합격) : 

새벽까지 하니까 옆에서 기다려 주고 이럴때 생각해 보니까 같이 공부하는게 더 나을 것 같다는 생각이 들어서 시작을 하게 됐어요.

⊙신병관 기자 : 

어머니와 입시 전쟁을 치뤄냈전 딸 유지현양은 어머니가 곁에서 자신과 어려움을 함께 나눈것이 커다란 힘이 됐다고 말합니다.

⊙딸 유지현양 (충북대 컴퓨터 공학과 합격) : 

옆에서 공부를 하신 엄마를 보면은 더 열심히 공부를 해야겠다라는 생각도 들고, 고3때 많이 힘들어 하는 친구도 있었는데, 전 엄마가 같이 옆에 계셔주셔서 힘이 덜 들었던 같애요.

⊙신병관 기자 : 

은행 지점장인 남편도 아내를 지원하며 지난 1년 만큼은 수험생 두 명의 뒷바라지를 톡톡히 해냈습니다.

요즘 모녀는 함께 영어 회화와 컴퓨터를 배우며 벌써부터 97학번 대학 생활의 꿈에 한껏 부풀어 있습니다.

MBC 뉴스 신병관입니다.

⊙최율미 앵커 : 

민주노총의 권영길 위원장은 노동법의 재개정을 위해 내일 한국 노총과 공동으로 서울과 부산 등, 전국 10개 도시에서 노동자 50만명이 참가하는 대규모 집회를 갖겠다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

지난 20일 가석방을 3시간 앞두고 군산 교도소를 탈주한 뒤에 5일만에 붙잡혔던 25살 이광근씨는 출소후의 생활이 막막해서 탈주를 감행하게 됐다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

작년 12월 두 차례 부도를 냈던 중소 신발 업체들의 공동 상표 '귀족'은 최근 전국의 대리점들의 미수금을 송금해 옴에 따라서 이번주부터 정상 영업에 들어 갔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내년부터 서울대 입시 제도가 일부 바뀔 것으로 보입니다.

평균적으로 성적이 좋은 학생보다는 수학이면 수학, 과학이면 과학, 이렇게 어느 한 분야에 소질이 있는 학생들을 우대하겠다는 것이 큰 줄거리입니다.

박성호 기자가 자세하게 전해드리겠습니다.

⊙박성호 기자 : 

서울대는 내년도 입시부터 성적만으로 학생을 선발하는 현행 입시제도를 개선해 특별 전형을 확대할 방침입니다.

이에 따라 수학과 과학등 특정 분야에서 특별한 소질을 갖춘 학생들은 성적이 다소 낮더라도 서울대에 입학할 수 있을 것으로 전망됩니다.

⊙선우중호 총장 (서울대) : 

부분적으로는 한 분야에 특수한 재능을 갖은 그러한 학생을 선발하는것이 또한 우리 대학의 국제 경쟁력을 다지는데 가장 중요하다고 생각을 합니다.

⊙박성호 기자 : 

올해 서울대에 한 명이라도 합격자를 낸 교등학교는 전국에서 600여개로 전체 고등학교 수의 3분의 1에 불과합니다.

서울대는 이같은 불균형을 최소화 하겠다고 밝혀서 상대적으로 교육 환경이 낙후된 농어촌 지역 학생들에게도 입학 기회가 넓어질것으로 전망됩니다.

⊙선우중호 총장 (서울대) : 

교육 여건이 좋지 않은 그러한 고등학생에서 잠재 능력이 있더라도 상당한 수준의 학력에 도달하지 못하는 그런 학생들의 꽤 있을것으로 생각을 합니다.

⊙박성호 기자 : 

이를 위해 서울대는 전체 정원의 5%에 해당하는 250명 이상을 고등학교 교장 추천을 통해 정원외로 추가로 선발하는 방안을 검토중입니다.

서울대는 또 내년도 입시에서 논술은 올해와 마찬가지로 통합 교과형으로 출제하고 학생부 반영 방식은 보완하겠다는 뜻을 내비췄습니다.

서울대는 다음달 교육부와 협의를 거쳐 입시제도 개편안을 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호 입니다.

⊙최율미 앵커 : 

정부 통신부의 강봉균 장관은 오늘 아침에 MBC 텔레비전과 라디오 뉴스에 올해 국정 보고에 출연해서 PC 통신 요금을 내리는 방안을 검토하고 국제전화 요금도 올해 더 내리겠다고 밝혔습니다.

⊙오광섭 기자 : 

강봉균 정보통신부 장관은 최근 크게 늘고 있는 PC 통신 이용 요금이 너무 비싸다는 지적에 대해 요금 인하를 적극 검토하겠다고 밝혔습니다.

강장관은 요금 인하는 PC 통신을 많이 사용하는 사람을 대상으로 하되 한달에 5만원에 정도의 요금 상한제를 도입하는 방안을 제시했습니다.

또 작년말 국제 전화 요금을 내렸어도 아직도 우리가 선진국에 비해 비싼만큼 올해안에 더 내리겠다고 말했습니다.

⊙강봉균 장관 (정보통신부) : 

우리가 계속 높은 요금을 유지하고 있으면은 오히려 우리 국내 사업자들이 곤란해지는 이런 상태가 되지 않도록 대비하겠습니다.

⊙오광섭 기자 : 

따라서 인터넷 이용의 요금 부담도 줄게 될 것이라고 설명했습니다.

⊙강봉균 장관 (정보통신부) : 

국제 전화 요금 같은 것은 원가에 비해서 좀 비쌉니다.

비싸기 때문에 인터넷 통신 요금도 따라서 비싸지는 이런 문제가 있어요.

⊙오광섭 기자 : 

이어 전국 144개 시군 단위로 분리돼 있는 지역 전화번호 체계를 몇 개 지역으로 묶어서 단순화 시킬 계획이라고 말했습니다.

이와함께 논란이 되고 있는 전기 통신 사업법 시행령이 개인의 PC 통신 자유를 제한하는것으로 오해되고 있다고 지적하고, 오히려 통신 자유를 보호하는데 그 목적이 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

미국에서 어렵게 돈을 많이 번 한 기업인이 지난 15년동안 신분을 밝히지 않고 5천억원 이상을 대학과 자선 단체에 기부를 해왔습니다.

그런데 최근 어쩔 수 없는 일 때문에 누군지 마침내 신원이 밝혀져서 화제가 되고 있습니다.

김상운 기자입니다.

⊙김상운 기자 : 

화제의 주인공은 미국 뉴저지주에 사는 올해 55살의 찰스 피니씨 입니다.

힘겹게 대학을 마친 피니씨는 지난 70년대초 친구들과 함께 공항 면세점을 시작했습니다.

맨주먹으로 시작한 사업이 한해 매출액 3조원을 넘어 섰습니다.

그는 수익금 대부분을 남들을 돕는데 내놓았습니다.

지금까지 대학과 병원, 불우 시설 등에 기부한 돈이 5천억원을 넘습니다.

나머지는 자선 기금에 들어가 있습니다.

그러나 피니씨 자신은 정작 자동차도 없고 집도 없습니다.

그가 찬 시계도 만원짜리 싸구려입니다.

⊙오다우드씨 (친구) : 

맥주.햄버거 좋아하는 소탈한 사람이다.

⊙김상운 기자 : 

피니씨는 자선 행위를 철저히 숨겼습니다.

자신의 이름이 세상에 드러나지 않도록 자선기금과 면세점 본부를 미국 땅이 아닌 버뮤다에 두었습니다.

⊙자선 전문 잡지사 : 

그 많은 돈을 내는지 몰랐고, 기부자가 다수라고 생각했다.

⊙김상운 기자 : 

그러나 이번에 면세점을 매각하는 과정에서 어쩔 수 없이 기부금 내역이 드러나고 말았습니다.

신분은 밝혀졌지만 한사코 언론에 얼굴을 드러내지 않고 있습니다.

주변에서 입수된 빗바랜 흑백 사진 몇장만이 비밀을 벗겨주고 있습니다.

MBC 뉴스 김상운 입니다.

⊙최율미 앵커 : 

대만 정부는 핵 폐기물의 북한 이전에 대한 우리측의 반발과 국제 사회의 비난 여론이 예상보다 거세지자 상당히 당혹해 하면서 이를 완화하기 위한 대책 마련에 부심하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

대만 현지에서 임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙임흥식 특파원 : 

연일 계속되고 있는 한국 정부의 거센 항의에 대만 정부는 한국측과 대화할 용의가 있음을 시사하는 등, 당초의 강행 방침에 다소간의 변화을 보이고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

대만 한국 대표부의 한 관계자는 대만 정부의 이같은 움직임은 북한에 핵 폐기물을 보내겠다는 기존 입장의 변화라기 보다는 예상되는 국제적인 비난에 대한 대책을 보다 세밀하게 마련하기 위한 것으로 보인다고 분석했습니다.

따라서 한국측 항의에 대한 대만 정부의 공식적인 입장 표명은 다소 시일이 걸릴 것으로 전망되고 있습니다.

⊙강민수 대표 (대만주재 한국대표부) : 

이 사업을 중지해 줄것을 강력하게 요구하고 있고 거기에 대한 귀측 정부의 답변을 조속한 시일내에 달라고 강력하게 요구하고 있습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만의 언론들도 어제 한국 대표부의 기자 회견을 계기로 이 문제를 비중있게 다루기 시작하고 있습니다.

한편, 대만의 환경 단체등은 핵 폐기물을 다른 나라에 그것도 처리 능력이 의심되는 북한에 보내는 것은 문제라는 입장을 보이고 있습니다.

⊙시신민 대만대 교수 (북핵 대만 대표) : : 

대만 생산 핵폐기물 대만내 처리, 북한 이전 반대 한다.

⊙임흥식 특파원 : 

이들은 이곳 대만에 도착하는 한국 환경 단체 대표들과 함께 연대 집회를 갖기로 하는 등, 공동 대응마련하고 있습니다.

타이페이에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙최율미 앵커 : 

북한으로 이전될 핵 폐기물이 쌓여있는 대만의 란위도에서는 기형 물고기가 잡혀 올라오고 저능아의 탄생이 속출하는 등, 핵폐기물에 의한 오염 피해가 계속 되고 있습니다.

이미 그동안에도 유럽 여러나라와 일본 등의 생활 쓰레기와 산업 폐기물이 반입돼 온 것으로 알려진 북한은 그야말로 국제 쓰레기 하치장이 되고 있습니다.

⊙김경태 기자 : 

흉물그럽게 등뼈가 휜 물고기들.

태어날때부터 입이 돌아간 어린아이.

북한으로 이전될 핵 폐기물이 쌓여 있는 대만 란위도에서 쉽게 볼 수 있는 모습들입니다.

게다가 2천8백여명의 원주민들이 살고 있는 이 섬의 미취학 아동 900명 가운데 50여명이 선천적인 저능아로 판명되었습니다.

대만 정부는 이같은 비극을 가져온 핵폐기물 가운데 6만 배럴을 북한으로 이전하기 위한 절차를 계획대로 추진하고 있습니다.

⊙최 열 (환경운동 연합 대표) : 

그런 핵 폐기물을 받아 들이면은 그것은 우리 당대에게도 영향을 주지만은 우리 다음 세대에게 굉장히 큰 피해를 주고...

⊙김경태 기자 : 

북한은 이미 지난 95년부터 한톤에 43만원씩 받고 독일의 재활용 쓰레기 4만톤 이상을 들여왔습니다.

북한은 또, 프랑스와 영국으로부터 생활 쓰레기와 산업 폐기물을 톤당 200달러를 받고 매달 만톤 이상을 반입하고 있으며 일본 기업의 산업 폐기물도 들여오고 있는것으로 알려지고 있습니다.

처리 곤란한 각종 쓰레기를 떠넘기는 선진국들과 돈이 되면 핵 폐기물 조차 마다하지 않는 북한 때문에 한반도는 국제 쓰레기장이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 새벽에 홍콩 번화가 침샤 치이지브에 있는 한 가라오게 바에서 방화로 추정되는 불이나 10명의 여성을 포함한 손님 15명이 죽고 9명이 다쳤다고 현지 경찰이 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 일본 벳푸에서 하시모토 류타로 일본 총리와 정상 회담을 갖고 韓日 관계를 미래 지향적으로 발전 시키고 대만의 핵 폐기물 북한 수출 문제에 공동 대응하기로 했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 보도합니다.

⊙유기철 특파원 : 

김영삼 대통령과 하시모토 총리는 오늘, 세 차례의 정상 회담과 공동 기자회견을 갖는 등, 바쁜 하루를 보냈습니다.

韓日 정상은 연쇄 회담에서 한·미·일 삼각 공조 체제 구축을 위해 양국 정부가 더욱 혐력하기로 합의 했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리가 애걸복걸하고, 우선 대화에 매달리고 그렇게 반드시 하지는 않겠습니다.

의연하고 당당하게 남북 문제에 임하려고 합니다.

어디까지나 일본과 미국, 우리가 친밀히 협의해서 앞으로 나아가도록 하겠습니다.

⊙유기철 특파원 : 

특히, 북한의 핵 폐기물 반입 움직임과 관련해 두 정상은 공동 보조를 취하기로 함으로써 대만과 북한에 확실한 경고의 뜻을 전했습니다.

양국 정상은 또, 韓日 관계를 보다 미래 지향적으로 발전시켜 나가기로 의견을 모았습니다.

이를 위해 한국과 일본은 청소년 네트워크 포럼을 창설하고 올해 안에 韓日 축구 정기전을 부활하기로 합의했습니다.

종군 위안부와 공창 제도를 언급한 가지야마 관방장관의 망언에 대해서 하시모토 총리는 한국민들을 불쾌하게 했다며 김영삼 대통령에게 세 차례에 걸쳐 사과했습니다.

그러나 종군 위안부의 피해자를 위한 위로금 지급 사업은 중단할 수 없다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙하시모토 총리 : 

이 기금에 담겨있는 일본 국민들의 마음을 받아주시기를 진정으로 바라고, 한국국민 여러분들에게 간절히 이 마음을 전한다.

⊙유기철 특파원 : 

오늘 한국과 일본 정상의 만남은 실무 방문인 점을 감안해 시종 일관 넥타이를 메지 않은 간편복 차림으로 진행됐습니다.

김영삼 대통령과 하시모토 총리는 내일 아침 네번째 정상회담에서 상호간의 신뢰감을 확인하고 1박 2일간에 걸친 정상 외교를 마무리 합니다.

벳푸에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

추위가 풀리고 오늘 전국이 봄날처럼 포근한 하루였습니다.

이처럼 춥지않은 날씨는 내일도 계속되겠습니다.

오늘아침 영하 3도까지 기온이 떨어졌던 서울지방 내일아침은 영하 1도, 그리고 낮 최고기온은 영상 4도까지 올라가 예년보다 4∼5도가 더 높을 것으로 예상됩니다.

하지만 내일 오후늦게나 밤한때 비나 눈이 조금 온뒤에 모레부터는 다시 예년 이맘때 추위로 되돌아 가겠습니다.

우리나라 부근의 구름의 이동모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

다만 우리나라 북서쪽에서 약한 기압골이 다가오고 있어서 내일 오후 늦게나 밤한때 중부지방은 비나 눈이 조금 예상됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤에 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 차차 구름이 많이 끼겠고 을릉도 독도 지방은 밤에 비나 눈이 조금 오겠습니다.

아침 최저기온은 전국이 영하 9도에서 영상 4도의 분포로 오늘보다 1∼2도 더 높겠습니다.

낮 최고기온은 서울 4도, 대전 5도, 대구 8도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다의 날씨입니다.

내일 서해와 남해는 차차 흐려져 비나 눈이 오겠습니다.

물결은 서해 먼바다에서 3m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

일본 펫푸 방문 마지막 일정으로 오늘 교민들을 만난 김영삼 대통령은 자신이 검은 돈과는 관계 없음을 강조함으로써 특혜 대출 의혹에 대한 정면 대응 의지를 표명했습니다.

⊙최명길 기자 : 

짧은 일본 방문을 마치기에 앞서 펫푸에 사는 교포들을 만난 김영삼 대통령은 한보사태 둔 국내외 논란을 의식한 듯, 정부의 청렴성을 강조하는데 많은 시간을 할애했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

어떠한 기업이나 어떠한 개인으로부터 단 일전을 받지않는다는 약속을 했고, 이것은 역사와 내 양심에 의해서 약속을 한 것입니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령이 일본 방문 기간동안 한보를 직접 거론한 적은 없지만 귀국과 동시에 취해나갈 조치들에 대해 면밀히 대비했다는게 주변의 얘기입니다.

한보 의혹에 대한 정면대응 의지를 밝힌 바 있는 청와대의 고위 당국자는 오늘, 철저한 진상규명 방침을 재 확인하면서 야당의 정치적 음해에 대해서도 단호히 대처할 것이라고 말했습니다.

야당 공세의 표적이 되고 있는 김현철씨도 오늘 한 신문과의 인터뷰에서 증권가의 루머를 정치적으로 악용하는데 대해 참을 수 없는 모욕감을 느낀다고 관련설을 일축하면서 야당의 주장에 정식으로 대응하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

한편 여권은, 한보 사태에 대한 국민적 의혹을 해소하기위한 진상규명 절차의 신뢰도를 높히기위한 보완책을 고려하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 韓日 정상회담은 두 나라가 견해가 다른 문제에 대해서는 서로의 입장을 비교적 솔직하게 밝히면서 미래를 위한 새로운 협력의 틀에 공감을 확인한 자리였습니다.

이번 정상회담의 의미, 박광온 기자가 전해드립니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령이 이번 韓日 정상회담장인 일본의 펫푸까지 오가는데 걸린 시간은 서울에서 대전을 왕복하는 시간 정도였습니다.

이같은 지리적 요인은 韓日 관계를 가깝게 할 수도 있지만 더욱 어렵게 만든 요인이 되기도 했습니다.

韓日 정상은 네차례의 회담을 통해서 견해 차이가 있는 현안에 대해서는 각국의 입장을 솔직하고 분명히 밝히고 협력할 분야는 더욱 협력을 확대해 나가기로 했습니다.

갈등과 협력을 한데 묶을 것이 아니라 분리하자는 양국 정부의 의지가 반영된 것으로 보입니다.

실무방문의 정착과 대북 공조 강화, 그리고 대만 핵 폐기물 수출문제 공동 대응, 또 청소년 교류와 월드컵 협력은 협력 확대의 실질적 성과입니다.

이견이 있는 독도와 어업 협정, 그리고 위안부 위로금 지급 문제에 대해서 김대통령은 우리 국민의 정서에 어긋나지않을 만큼 충분히 우리의 주장을 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

그 역사가 있었던 일을 우리는 감추거나 지울 수는 없다고 생각합니다.

과거를 직시한 가운데 우리 양국은 이웃끼리가 어쨌든 미래를 향해서 가자, 미래지향적으로...

⊙박광온 기자 : 

일본에서는 왜 독도문제를 강하게 제기하지 않았느냐는 정부에 대한 비난도 있었습니다.

두 정상은 이번 회담을 통해 과거 보다는 미래, 그리고 갈등 보다는 협력에 비중을 두는 새로운 대화의 틀을 다져가자는 의지를 확인했습니다.

펫푸에서 MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령과 하시모토 일본 총리는 오늘 조찬 회동에서 양국이 부활시키기로 합의한 韓日 축구 정기전을 오는 5월에 서울에서 갖기로 합의했습니다.

김대통령은 하시모토 총리에게 적절한 시점에 한국의 명승지를 방문해서 정상회담을 갖자고 제의했고 하시모토 총리도 이를 수락했습니다.

김영삼 대통령은 오늘오후 1박2일간의 일본 펫푸 방문 일정을 모두 마치고 귀국했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

부도난 한보 철강을 어떻게 처리할 것인지 그 해결 수순이 거의 가닥을 잡아 갑니다.

우선 한보측이 내일 법정관리를 신청을 하면은 채권 은행단이 자금을 지원해서 당진 제철소를 완공시킨뒤에 제3자에게 인수시킬 것으로 보입니다.

보도에 윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

사상 최대의 한보철강 부도사태 수습에 나선 제일은행 등, 채권 은행들은 정씨 일가가 숨겨놓은 재산 파악에 나섰습니다.

이와함께 채권 은행단은 한보철강이 내일이나 모레 서울 지방법원에 법정관리를 신청하기로 함에 따라 내일 59개 채권 금융단 전체회의를 열고 운영위원회를 구성해 한보 철강을 관리키로 했습니다.

채권 금융단은 이를 위해 모레 한보철강에 자금관리단을 보내 한보철강의 자금과 경영을 관리하게하고 아울러 90% 이상의 진척도를 보인 당진 제철소 완공에 필요한 자금지원 방안도 마련할 예정입니다.

채권 은행들의 한보 철강에 대한 자금관리가 시작되면은 한보철강이 발행한 진성어음을 납품대금으로 받은 850여개 한보 협력업체들의 연쇄 부도는 면할 수 있을 것으로 보입니다.

한승수 부총리겸 재정경제원 장관, 이수유 은행감독원장 등, 재경원과 은행 감독원 관계자들도 오늘 재경원에서 한보 사태에 관련한 대책회의를 갖고 한보그룹 계열사의 법정관리 신청을 위한 진행상황을 점검하고, 공동 자금관리단 파견 방안을 협의했습니다.

한편 재경원은, 포항제철이 한보철강 당진 제철소 위탁경영을 의뢰받고, 코렉스 공법의 시공에 대한 기술적 지원을 이미 승락했으며 다만 전반적인 공장 시공 감독부분은 채권 은행과 포항제철이 현재 협의중이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 철강 거액 대출에 가장 앞장 선 은행은 제일은행입니다.

그렇다면은 당시 돈을 대출해준 은행장, 이철수 은행장의 행적을 주시하지 않을 수가 없습니다.

이미 다른 뇌물사건으로 병보석중의 이철수 행장은 사흘째 종적을 감추고 있습니다.

보도에 차경호 기자입니다.

⊙차경호 기자 : 

95년 6월 한보철강 당진 제철소 1단계 준공식 장면입니다.

정태수 총회장 옆에 이철수 前제일은행장의 모습이 보입니다.

은행장이 개별기업의 행사에 참석하는 것은 이례적인 일입니다.

이철수씨가 제일은행장으로 있던 95년에 친동생 이완수씨가 한보 그룹의 자금담당 이사로 기용된 것도 상식밖입니다.

이철수씨가 우성건설과 효산그룹에 대한 특혜 대출 사건으로 작년 5월 구속되기까지 제일은행은 한보그룹에 9천억원 가량의 돈을 쏟아 부었습니다.

빚이 눈덩이처럼 늘어나던 한보에 부도가 난 유원건설을 인수시킨 것도 이철수씨가 행장으로 있을 때입니다.

당진 공장의 건설비 부담때문에 다른 은행들이 꺼려하던 한보의 주거래 은행이 되기로 결정한 때도 이철수 행장 재직때입니다.

과연 한보철강의 거액 대출에 어떤 외압이 있었는지?

돈을 빌려줄 수 밖에 없었던 말못할 사정은 무엇인지?

이런 의혹에 대한 답은 이철수 前행장이 누구보다 잘 알고 있을 것이라는게 금융계의 이야기입니다.

한보 부도 사태가 난 뒤, 이철수 前행장은 사흘째 집을 비우고 있습니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최근 강수량이 예년의 절반 정도밖에 안돼서 겨울 가뭄이 보통 심한게 아닙니다.

주로 영남지방의 피해가 아주 큽니다.

송재우 기자가 헬기를 타고 돌아본 남부 들녘의 가뭄상황 전해드리겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

영남의 젖줄 낙동강 상류, 모래 사장이 강폭의 절반을 차지할 만큼 줄어든 강물은 겨울잠을 자는 뱀처럼 움직임이 없습니다.

수심이 얕아 속히 훤히 비치는 망사를 걸친 듯한 강물은 곳곳이 얼어붙었습니다.

올들어 현재까지 전국의 강수량은 작년치의 절반을 약간 넘는 18mm, 이를 반영하듯 강물은 그 어디서도 굽이쳐 흐르지 못합니다.

경북 성주 인근의 한 하천, 벌거숭이처럼 바닥을 드러낸 하천은 본래의 모습은 간데없고 가느다란 실개천으로 변했습니다.

하늘에서 내려다보는 대지는 만지면 바스락거릴듯 그 무엇이든 바싹 매말라있습니다.

아니다 다를까 한 하천에선 불길도 높이 마른 수초들이 타오릅니다.

철새 도래지로 유명한 경남 창원시 인근의 주남저수지, 여기저기 바닥이 보일 만큼 물이 줄어든 저수지위로 새떼들이 이 목마른 겨울을 비상합니다.

현재 전국의 저수율은 69%로 예년의 83%에 크게 못미칩니다.

특히 제주는 27%, 경남 55%, 전남 60%, 경북 62%로 이들 지역은 벌써 식수난까지 우려되고 있습니다.

이들 지역에 해갈에 필요한 강수량은 수백mm로 이런 상태로 한달뒤면 농업용수와 공업용수 확보에도 비상이 걸릴 전망입니다.

한반도의 남녘은 지금 온통 타는 목마름에 젖어있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 부도사태에 대한 검찰 수사가 이번주 초에 착수될 것으로 보입니다.

거액 대출을 둘러싼 금융계와 한보그룹, 또 정치권의 검은 고리를 파헤치는 것이 수사의 초점이 될 것입니다.

오늘 검찰 청사는 겉으로 보기에는 조용했지만은 대폭발을 향한 시계 초침은 돌기 시작했습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

⊙조동엽 기자 : 

신용관리기금은 현재 경영 관리중인 한보 상호신용금고를 실사작업이 끝나는대로 곧바로 검찰에 고발할 방침입니다.

한보 상호신용금고는 그룹 계열사에 4백억원이 넘는 돈을 불법으로 대출해 줬습니다.

1% 이상을 출자한 대주주에게는 단 한푼도 대출해 줄 수 없도록한 관련 규정을 어겼습니다.

검찰의 수사는 일단 신용관리기금의 고발 형식을 빌어 이번주초에 착수될 것으로 보입니다.

검찰 수사 초점은 한보에 대한 천문학적인 금융권의 여신 특혜 의혹에 맞춰질 수 밖에 없습니다.

거액 대출과 한보 봐주기를 둘러싼 정·관계, 은행, 한보간의 거대 커넥션 규명하는 일입니다.

또 한보 경영진의 자금 유용 여부와 개인 비리 등도 중요한 수사 초점이 될 것으로 보입니다.

한보 상호신용금고의 장부 조사와 계좌 추적 등을 통해 그룹 차원의 자금 흐름을 파악하면 이같은 특혜 의혹에 대한 단서를 잡을 수 있을 것으로 검찰은 내다보고 있습니다.

빠르면 이번주초 한보의 경리 관계자와 은행 실무자들이 대거 소환돼 조사를 받게 될것으로 보입니다.

주거래 은행의 전현직 은행장과 정태수 총회장 등, 한보그룹 경영진에 대한 소환 조사도 불가피할 전망입니다.

수사 진척에 따라서는 고위 공무원과 정치권 인사의 소환도 뒤따를 것으로 보입니다.

휴일인 오늘 이번 사건을 맡게될 대검 중앙 수사부는 외견상 아무런 움직임도 보이지 않았습니다.

날로 증폭되고 있는 특혜 의혹을 해소해야하는 수사 부담과 함께 이번 사건이 초래할 수도 있는 정치적 폭발성을 두고 검찰의 고민은 여느때보다 큰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

전화요금이 예상보다 많이 나왔을때 한번쯤 확인을 해보십니까 아니면은 그럴 수 있겠지하고 돈을 내고 맙니까?

이제부턴 꼭 확인을 해 보시기 바랍니다.

카메라 출동팀이 취재를 해보니까 간혹 남의 집 전화요금까지 물게되는 경우도 확인이 됐습니다.

이상호 기자입니다.

⊙이상호 기자 : 

사용하지도 않은 전화요금이 부과되는 경우가 많습니다.

회사원 조모씨의 지난달 전화사용 내역서입니다.

12월1일 오후 1시38분부터 7분동안 17번에 걸쳐 전화를 쓴 것으로 나타났습니다.

호출기까지 포함하면 한달 전화사용 횟수는 480여건에 이릅니다.

전화요금은 평소보다 10배나 되는 19만원이 나왔습니다.

⊙조모씨 (경기도 성남시) : 

새벽에 들어오기 때문에...

1시경에 자고 있었다.

⊙이상호 기자 : 

한국통신 관계자는 이같은 경우 시스템에 문제가 있는 것으로 밖에 볼 수 없다고 말합니다.

서울 성동구 도선동 김모씨는 그동안 두차례에 걸쳐 전화요금 고지서가 잘못 나갔으니 4만5천원을 더 내라는 연락을 이달초에 받았습니다.

⊙김모씨 (서울 성동구) : 

우리가 낼 전화요금 옆집으로 부과됐다고...

4만원 더 내라고...

⊙이상호 기자 : 

가정에서 흔히 사용되는 무선전화기입니다.

한국통신측은 이 무선 전화기와 이웃해서 사용되고 있는 다른 무선전화기의 주파수가 서로 동일한 경우, 이 전화기의 전화요금이 다른 한쪽으로 부과될 수 있다고 설명합니다.

이밖에 전화선이 도용당했다는 의혹을 제기하는 사람도 많습니다.

성남에 있는 교회목사 김성수씨의 경우입니다.

자기 혼자 사용하는 전화요금에 수십만원대의 국제 폰텍 요금이 부과됐습니다.

김씨의 항의에 전화국은 일단 징수를 보류해둔 상태입니다.

⊙김성수씨 (경기도 성남시) : 

처음에 전화를 하니까 그걸 썼으니까 나왔다고 그랬고, 다음에 가니까 다시 다시 잘 알아가지고 보류하고...

⊙이상호 기자 : 

전화요금에 이같은 문제가 발생하자 경기도 성남 전화국의 경우만해도 하루에 2∼3백명의 시민들이 찾아와 항의하고 있습니다.

"우리는 둘이 사는데 해외로 전화하게 10만원이 넘게 나왔어요" 

일부 전화국에서는 국제 폰텍 요금을 포함한 수십만원대의 고지서를 받은 사람이 항의하는 경우에는 요금을 깍아주거나 면제해주기까지도 합니다.

그러나 대다수의 시민들은 자포자기식으로 체념합니다.

⊙시민 : 

어쨋든간에 안낼 수는 없잖아요, 일단 내고 나서 해결을 봐야되는거지, 이런 상황은 전화요금을 안내면 전화는 끊기는 거잖아요.

⊙이상호 기자 : 

한국통신측도 전화요금이 잘못 부과되고 있다는 현실은 인정합니다.

⊙한국통신 관계자 : 

옆집 요금 잘못 부과됐어도 이의신청 하지 않는 한 사용료 밝힐 수 없다.

나간 요금 누군가 부담해야...

⊙이상호 기자 : 

한국통신 당국자는 이렇게 전화요금이 잘못 부과되는데 대한 책임을 시민에게 전가하는 무책임한 답변만을 하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총파업을 철회하고 일주일에 한번씩 수요파업으로 개정 노동법 반대투쟁을 벌이고 있는 민주노총과 한국노총이 오늘오후 대규모 집회를 공동으로 개최했습니다.

정상원 기자가 보도합니다.

⊙정상원 기자 : 

민주노총과 한국노총은 오늘오후 1시부터 서울 여의도 광장 등, 10여개 도시에서 전국 노동자 대회를 공동 개최했습니다.

민주노총과 한국노총이 공동으로 집회를 연것은 이번이 처음입니다.

오늘 집회에서 권영길 민주노총 위원장과 박인상 한국노총 위원장은 견해차이를 극복하고 투쟁에 취선을 다하자고 말했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

국민을 살려내고 노동자를 살려내는 노동법을 우리들 단결된 힘으로 만들어 내고야 말것입니다.

⊙박인상 위원장 (한국노총) : 

한국의 노동자는 하나라는 것을 선언하는 자리입니다.

⊙정상원 기자 : 

오늘 집회에서는 정부 여당이 기습처리된 노동법을 다음달 17일까지 철회한뒤 3월1일 이전에 민주적으로 개정하지 않으면 예정대로 다음달 18일부터 4차 총파업에 들어간다는 방침을 재확인 했습니다.

그러나 정부와 사용차측이 파업 참가 노조원에 대한 무노동 무임금을 고집하고 고소고발, 손해배상 청구 등을 계속하면 4차 총파업 날짜를 앞당길 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙최율미 앵커 : 

강원도 산악지역, 영하 20도가 넘는 강추위와 50cm이상 쌓인 눈속에서 인내심의 한계에 도전하는 해병대의 동계 혹한기 훈련이 실시되고 있습니다.

심원택 기자가 훈련에 동행했습니다.

⊙심원택 기자 : 

눈쌓인 겨울산에서 신속하게 기동하기 위해서는 스키가 가장 효과적입니다.

목표 발견, 별도 명령없이도 즉각 대형을 갖추고 사격을 개시해 적을 제압했습니다.

나무 사이의 작은 길을 헤치고 나가는데는 우리의 전통 고로쇠 스키가 더 유리할 때가 많습니다.

지금 기온이 영하 20도입니다.

무릎까지 빠지는 이 눈밭속에서 해병대 용사들은 추위를 맨몸으로 녹이고 있습니다.

먼저, 간단한 구보로 시작한 극기훈련은 포복과 기마전, 해병 축구로 이어지면서 강도를 더해갑니다.

냉수마찰을 하는 병사들의 몸에서는 후끈한 열기가 느껴집니다.

에스키모처럼 얼음집을 만들어 들어가면 생각보다는 따뜻합니다.

보급품은 따로 없습니다.

가혹한 생존 조건에서 살아남기 위해서는 불과 식수, 식량 등을 어떤 조건에서도 해결할 수 있어야 합니다.

⊙박승훈 중령 (대대장) : 

국민의 신뢰를 받을 수 있는 강하고 믿음직스러운 군대, 호국충성 해병대의 일원으로서 최고가 되기위해 전력을 다하고 있습니다.

⊙심원택 기자 : 

전술훈련, 스키를 이용해 이동하다 적의 은거지를 발견하면 즉각 경계와 전투태세에 들어갑니다.

힘들었던 훈련이 끝나고 부대까지 400km 행군, 그러나 얼굴에는 고된 과정을 무사히 마친 성취감으로 가득 차 있습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

한겨울에 투명한 얼음을 깨고 즐기는 빙어낚시는 낚시꾼들에게 놓칠 수가 없는 즐거움입니다.

3년만에 두껍게 얼어붙은 춘천 의암호에서 오늘 가족들이 함께하는 빙어 낚시대회가 열렸습니다.

⊙강화길 기자 : 

내장이 훤히 들여다 보일 정도로 투명한 겨울 호수의 요정 빙어.

오염되지 않은 차가운 물에서 사는 빙어는 간단한 낚시 도구만으로 잡을 수 있어 전문 낚시군이 아니더라도 누구나 낚시를 즐길 수 있습니다.

두꺼운 얼음에 구멍을 내고 빙어를 낚는 얼음낚시는 한겨울에만 맛볼 수 있는 색다른 재미를 선사합니다.

어린이들도 목좋은 곳에 자리를 잡고 서툰 낚시의 재미에 한껏 빠져듭니다.

빙어 튀김의 고소한 맛도 내세울만 하지만 갓 잡아올린 빙어를 고추장에 찍어 산채로 먹는 맛은 일품입니다.

마땅히 즐길거리가 없는 한 겨울에 가족이 한데 어울려 자연과 함께 호흡할 수 있어 더 없이 즐거운 하루를 보낼 수 있습니다.

⊙어린이 : 

아빠랑 요새 같이 나올 기회가 없는데요, 이렇게 나오니깐요 대게 좋아요.

⊙강화길 기자 : 

낚시꾼들 사이를 비집고 다니며 얼음을 지치는 썰매타기도 빙어 낚시터에서나 즐길 수 있는 재미거리입니다.

춘천에서 MBC 뉴스, 강화길입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘도 제주 한라산에서는 눈꽃 축제가 열리고 산악인들의 안전을 기원하는 만설제가 베풀어졌습니다.

눈이 가득 쌓인 휴일 영산을 제주 문화방송의 한석도 기자가 전해드립니다.

⊙한석도 기자 : 

겨울 한라산이 백설로 뒤덮혔습니다.

하늘에서 내려다 본 한라산은 한폭의 수묵 담채를 그려내듯 대자연의 장엄한 기상과 고결한 신비를 간직하고 있습니다.

휴일인 오늘 한라산에는 올겨울들어 가장 많은 6천여명의 등반객이 찾아 나서 서설을 밟으며 눈꽃의 향연을 즐겼습니다.

한라산을 찾은 등반객들은 널다란 설원과 나뭇가지마다 기묘한 형상을 한 눈꽃을 구경하며 겨울철 산행의 묘미를 만끽했습니다.

⊙안리만·신기순 부부 (부산 영도) : 

저는 한라산 이번이 처음인데요, 앞으로 해마다 올 계획입니다.

와보니까 너무 좋고, 마음도 후련하고 정말 좋습니다.

이루 말할 수 없이 좋네요.

정말로 좋아요.

⊙한석도 기자 : 

눈꽃 축제가 열리고 있는 한라산 해발 800고지 어리목 광장에서는 만설제가 올려져 조국의 평화통일과 등반객의 안전을 기원했고, 전국에서 찾아온 산악인과 등반객들이 어울려 원색의 겨울을 즐겼습니다.

어린이들도 썰매타기와 눈위에서 줄넘기를 하면서 눈축제의 휴일이 마냥 즐겁기만 했습니다.

제주에서 MBC 뉴스, 한석도입니다.

⊙최율미 앵커 : 

겨울 바다에서 추위를 이기는 이색 스포츠인 북극곰 수영대회가 오늘 부산 해운대 해수욕장에서 열려 부산시민과 외국인 7백여명이 참가해 성황을 이뤘습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘오전 10시반쯤, 경기도 수원시 장안구 정자동 선경 인더스트리 공장에서 철재 화학약품 반응 탱크가 폭발해 공장안에서 작업중이던 35살 김희연씨 등, 7명이 탱크 파편에 맞아 중경상을 입었습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580에서는 노동법 개정의 전말을 살펴보고, 정리해고제와 변형 근로제 등, 주요 쟁점을 둘러싼 노사와 여야간의 시각차와 해법을 알아봅니다.

또 조기퇴직으로 직장을 떠난 세남자의 좌절과 제기를 조명하고, 맨손으로 일군 삶의 터전을 떠나야하는 실향민의 아픔을 보도합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내일부터 전국 160개 4년제 대학의 합격자 등록이 시작됩니다.

등록할때 반드시 알아둬야할 사항을 박용찬 기자가 정리해 드립니다.

⊙박용찬 기자 : 

전국 4년제 대학의 특차모집과 정시모집 합격자 등록이 내일부터 사흘동안 실시됩니다.

특차 합격자의 경우 정시모집에 합격했더라도 반드시 특차 합격 대학에 등록해야하며 만일 정시모집 대학에 등록할 경우 입학이 자동 취소됩니다.

정시 합격자도 여러 대학에 합격했더라도 반드시 한 대학에만 등록해야 합니다.

이번 등록기간에 결원이 생긴 대학은 오는 목요일 추가 합격자를 발표하고 오는 31일부터 2월3일까지 1차 추가합격자 등록을 실시합니다.

이미 등록을 한 수험생이 추가 합격할 경우, 등록 포기 각서를 제출한뒤 등록금을 돌려받고 추가 합격 대학에 등록할 수 있습니다.

1차 합격자 등록에서도 결원이 생길 경우, 대학측은 2월4일까지 2차 추가 합격자를 발표합니다.

또 2차 추가 등록에서도 결원이 생기면 횟수와 관계없이 계속 추가 합격자를 발표할 수 있습니다.

이렇게해서 다음달 23일까지는 추가 합격자 통보를 마친뒤 2월 25일까지 모든 대학의 등록이 마감됩니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

대만이 핵폐기물을 돈을 받고 북한에 팔려고하자 우리 민간단체들이 이를 저지하기위해서 적극 나서고 있습니다.

이들은 범국민운동 본부를 결성해서 대만의 핵폐기물 북한 반입에 반대하는 시민들의 뜻을 결집하기로 했습니다.

핵폐기물 반입은 북한의 문제가 아니라 바로 한반도의 문제며 우리 자신의 문제라는 공감대가 확산되고 있는 것입니다.

저희 MBC는 계속 대만 핵폐기물 북한 반입문제를 심층 보도해 드리고 있습니다.

지금 대만의 핵 폐기물 저장소인 란위도 핵폐기물 저장소의 내부를 임흥식 특파원이 현지 취재로 보도해 드리겠습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만의 대동 비행장을 이륙한지 20분이 지나면 비행기는 이윽고 란위도 상공에 다다릅니다.

대만에서 나오는 핵폐기물이 가장 많이 묻혀있는 대만 남동쪽의 란위도입니다.

지금 제 뒤에 보이는 핵폐기물 저장소에는 모두 9만8천여 드럼의 핵폐기물이 묻혀있습니다.

핵폐기물 저장소안에 들어가자 정문 오른편 해안쪽에 핵폐기물이 묻힌 저장탱크가 눈에 들어옵니다.

벽은 콘크리트, 지붕은 철로 된 녹색의 저장소가 막사처럼 줄을 지어 있습니다.

이 핵폐기물 저장소에는 82년부터 매년 수천 드럼씩 폐기물이 들어오다가 지난해 6월부터 반입이 중단됐습니다.

⊙진추웅 (란위 폐기물 저장소 소장) : 

저장소를 확장하려 했으나 반대로 만들지 못해 더이상 저장할 수 없다.

⊙임흥식 특파원 : 

이곳에 핵폐기물중 일부가 북한으로 가는 것으로 안다고 저장소장은 밝혔습니다.

대만 당국은 당초 이곳에 이런 저장소를 계속해서 설치한다는 계획이였으나 주민들의 반대 등으로 2차 계획을 실현하는데 그쳤습니다.

당국의 계속되는 핵폐기물에 의한 오염 가능성 부인에도 불구하고 핵폐기물을 이곳에 갖다 놓은 당국에 대한 주민들의 분노는 식을 줄 모르고 있습니다.

⊙곽건평 (란위도 주민대표) : 

핵폐기물을 이곳에 더 들이려 한다면 모두 바다에 버릴 각오다.

⊙임흥식 특파원 : 

란위도를 뒤덮은 핵폐기물의 그늘이 향하는 곳이 바로 한반도라는 사실이 오늘 더욱 어둡게 다가오고 있습니다.

란위도에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙최율미 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 위생사고를 예방하기 위해서 식품 안전 비상령을 내려 내일부터 모든 육류에 대해 세균 감염 검사를 실시할 것을 지시했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 캐나다에서 호수의 얼음이 갑자기 금이 가는 바람에 얼음낚시를 즐기던 수백명의 낚시꾼들이 고립상태에 처했습니다.

캐나다 당국은 헬기를 동원한 구조작업을 통해서 2백여명을 무사히 구출했지만 160여명은 날씨 악화로 구조작업이 중단됐습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

야권은 오늘도 한보사태의 배후에 권력 핵심부가 연루돼 있다면서 정치공세를 퍼부었습니다.

이에대해 여권은 철저하게 진상을 규명함으로써 야권의 정치공세를 차단하기로 했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

한보 사태에 대한 정부 여당의 대응은 크게 두 가지로 압축됩니다.

하나는 부정비리의 배후와 진상을 성역없이 철저히 파헤치는 것이고, 또 하나는 야권의 집중적인 정치공세를 차단한다는 것입니다.

정부 여당의 입장이 정공법으로 바뀌었다는 것을 의미합니다.

이에따라 당정은 이번주초 비공식 긴급 정책 조정회의를 갖고 구체적인 대응 방침을 확정할 것으로 알려졌습니다.

정부 여당은 특히 한보 사태에대한 검찰의 철저한 수사를 통해 권력 핵심부에 쏠린 의혹을 해소할 방침입니다.

또 야권의 정치 공세에도 적극 대응하기로 했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

야당이 오직 유언비어와 악의적 제보에 의거해서 정치공세를 벌이는 것은 야당 스스로에게 위험한 일임을 지적해 둡니다.

⊙윤정식 기자 : 

이같은 정부 여당의 태도 변화에도 불구하고 휴일인 오늘도 야권의 정치공세는 계속됐습니다.

국민회의와 자민련은 10차례의 대변인 성명을 통해 한보 사태를 현정권 최대의 금융 의혹 사건으로 규정지었습니다.

또 거액 대출과 관련한 권력 핵심부의 비리 관련 의혹을 집중 공격했습니다.

노동법 파동이 진정되려는 순간 다시 몰아친 한보 회오리는 긴장이 고조돼있던 정가에 더욱 큰 파문을 몰고 올 것으로 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘은 남부지방의 최고기온이 영상 10도 안팎까지 올라가는 포근한 봄날씨였습니다.

하지만 내일은 다시 겨울로 돌아갑니다.

바람은 강해지고 기온이 내려갑니다.

그리고 호남과 중부지방으로는 내일 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

오늘 낮동안 영상 6.1도까지 올라간 서울의 최고기온이 내일낮에는 영상 0도에 그치겠습니다.

그리고 모레아침에는 서울의 기온이 영하 9도까지 떨어질 것으로 예상됩니다.

이번 추위는 앞으로 사나흘간은 계속 될것으로 전망됩니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 우리나라 북서쪽으로부터 찬공기가 유입되기 때문에 오늘밤 서서히 바다에는 눈구름이 발생하게 됩니다.

따라서 오늘밤에는 점차 구름이 많아지고 내일은 중부지방 오전중에 눈이 조금 오겠습니다.

남부지방도 구름 많이 끼는 가운데 호남지방에는 눈이 조금 오겠습니다.

내일아침 기온은 서울 영하 5도를 비롯해 전국이 영하 9도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 기온이 내려갑니다.

낮동안 최고기온도 서울 0도를 비롯해 전국이 영하 3도에서 영상 10도의 분포로 특히 중부지방의 기온이 오늘보다 5도이상 크게 내려갑니다.

바다에서도 눈이나 비가 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 남해 앞바다에서 1∼2m 그밖의 해상은 1.5내지 3m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 한보철강 부도사태와 관련한 모든 진상을 철저히 규명하라고 지시했습니다.

여야 정치권은 이제 이른바 한보 태풍의 영향권에 들어서는 것 같습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 이수성 국무총리의 보고를 받는 자리에서 한보철강의 사업 인가 과정과 대출, 부도처리 과정의 진상을 철저하고 엄정히 조사해서 한 점의 의혹이 없게 하라고 말했습니다.

김대통령은 또 한보의 부도에 따라 예상되는 납품 협력 업체 등, 중소기업과 아파트 입주 예정자들의 피해를 최소화 할 수 있도록 필요한 모든 조치를 지시했다고 윤여준 청와대 대변인이 발표했습니다.

청와대의 고위 관계자는 현 정부의 도덕성을 걸고 한보사태의 진상을 밝힐 것이며 비리가 드러난 인물은 여야는 물론 정치적 비중과 관계없이 엄정히 처리될 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 수사의 대상에는 제한이 없다고 강조하면서 그러나 구체적인 근거를 제시하지않는 정치권의 주장을 수사할 수는 없다고 밝혔습니다.

그러나 야당측이 이번 사건에 연루 가능성이 있는 여권 실세들의 이름을 거론하기 시작했으며 청와대 주변에서도 한보 커넥션의 의심을 받는 야당 인사들의 이름이 구체적으로 거명되기 시작했습니다.

자금의 흐름이 왜곡된 우리 정치풍토와 한보의 성장사를 감안할때 이번 사건 수사는 어느 위치의 어느 누구를 다치게할지 모르는 폭발성을 잠재하고 있고, 그만큼 진실을 규명하는 작업엔 난관이 예상된다는게 정치권의 관측입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 부도를 보면서 갖게되는 가장 큰 의문은 어떻게 이렇게 엄청난 자금이 지원될 수 있었나 하는 점입니다.

정태수 한보그룹 총회장은 경제부총리, 은행감독원장과 같은 정부의 고위층과 거침없이 만나면서 자금지원을 직접 요청한 것으로 드러났습니다.

⊙차경호 기자 : 

한보그룹 정태수 총회장은 작년 10월과 11월 두 차례에 걸쳐서 은행감독원장실에 찾아와 직접 자금지원을 요청했습니다.

⊙이수휴 은행감독원장 : 

각 금융기관에서 원활히 자금이 지원이 됐으면 좋겠다.

원장도 좀 협조해 달라...

⊙차경호 기자 : 

금융계에서는 개별기업 대표가 은행감독원장에게 직접 자금지원을 요청하는 것은 극히 이례적이라는 반응입니다.

이수휴 은행감독원장은 한보가 부도 위기로 내몰리던 이달 중순쯤, 청와대 이석채 경제수석에게 한보의 자금사정을 보고했으며, 채권 은행과도 한보 처리 문제를 협의했다고 털어놨습니다.

청와대 이석채 경제수석도 정태수 총회장으로부터 자금지원 요청을 받은 적이 있다고 말했습니다.

이수석은 정총회장에게 나를 만날 시간이 있으면 은행빚을 갚을 수 있다는 구체적인 자료로 은행들을 설득하도록 조언했다고 말했습니다.

한승수 경제부총리도 작년 8월과 10월 두 차례 정태수 총회장을 개별적으로 만난 적이 있다고 실토했습니다.

그중에 한번은 배석자 없이 만났으며, 한보의 시베리아 가스전 개발사업과 관련해 협조를 부탁받았다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강과 한보의 하청업체들에 대해서 채권 금융기관들이 자금지원을 다시 시작하기로 했습니다.

우선 연쇄부도를 막고 당진 제철소를 완공하기 위해서입니다.

⊙한정우 기자 : 

한보철강에 돈을 빌려준 61개 금융기관들은 오늘 한보철강에 대한 자금지원을 재개하기로 합의했습니다.

⊙신광식 제일은행장 : 

협력업체들에 대해서는 자금을 지원하기로하고 공장 완공을 위해서 필요한 부분에 대해서는 한보철강공업 앞으로도 직접 자금지원도 필요한 경우에는 하도록 합니다.

⊙한정우 기자 : 

채권 은행단은 이번주안에 한보철강에 대한 당좌거래도 다시 열기로 했습니다.

채권 회수와 담보권 행사를 위한 가압류나 가처분 등의 조치는 취하지 않기로 했습니다.

채권 은행단은 또 12명의 자금 관리단을 내일 서울 본사와 당진 제철소에 파견해 제철소 추가 건설자금과 단기 운영자금의 규모를 파악할 계획입니다.

제철소 건설 지원 결정에 따라 지금까지 약 3조5천억원을 빌려준 16개 은행들이 1조원의 추가 부담을 떠안게 됐습니다.

협력업체의 연쇄 부도를 막기위해 융통어음을 제외한 외상대금이나 물품을 납품하고 받은 진성어음은 결재해주기로 했다고 채권단은 밝혔습니다.

한편, 한보그룹은 당초 오늘 법원에 법정관리를 신청할 예정이였지만 서류작업이 늦어져 내일중 법정 관리를 신청할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 부도사태로 당진 제철소의 조업이 제대로 이루어지지 못하고 있습니다.

양찬승 기자가 당진 제철소를 다녀왔습니다.

⊙양찬승 기자 : 

지금 제 뒤로 한보철강 당진 제철소의 모습이 보이고 있습니다만은 제철소 생산라인 대부분이 현재 가동하지 못하고 있습니다.

당진 제철소는 그동안 열연강판과 철근 등, 하루에 6천여톤의 철강제품을 생산해 왔지만 지금의 생산라인 가운데 열연공장 1개 라인만 가동해 열연강판 2천톤만을 만들어내고 있습니다.

원래 24시간 가동을 원칙으로 하는 제철소가 이처럼 가동을 중단하게 된것은 원료가되는 고철의 재고가 바닥났기 때문입니다.

당진 제철소 관계자는 고철 재고가 이달말까지 그러니까 며칠동안 쓸 분량밖에 남아있지 않아서 생산량을 절반이하로 줄일 수 밖에 없었다고 밝혔습니다.

가동을 전면 중단하게 되면 냉각수 파이프가 얼어터지는 등, 제철소 설비를 아예 못쓰게 되거나 다시 가동하는데 엄청난 비용이 들기 때문입니다.

문제가 되고 있는 원료부족은 한보철강 부도에 따른 자금난 때문입니다.

당진 제철소측은 중국에서 수입한 고철이 지금 인천항에 들어와 있지만 하역 대금이 없어서 하역을 하지 못하고 있다고 밝혔습니다.

원료부족과 함께 전기와 가스공급도 제철소 측을 괴롭히고 있습니다.

한국전력측은 지난주말 제철소측에 밀린 전기요금 등 200억원을 내놓지않으면 전기를 끊겠다고 통보해 왔습니다.

또 공장을 가동하는데 쓰이는 연료 LNG를 공급하고 있는 유공측도 모레부터 가스공급을 중단하겠다고 알려왔습니다.

이대로가면 당진 제철소는 이달말이면 공장 가동을 전면 중단할 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

한편, 제철소 정문앞에서는 어제부터 제철소 철근을 운송했던 업자들이 밀린 대금을 지급하라고 요구하면서 대형 트레일러 등, 화물차로 정문을 막은채 시위를 벌이고 있어 그나마 조금씩 생산되고 있는 제품의 수송도 중단된 상태입니다.

당진 제철소에서 MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강이 부도처리된지 닷새째, 당진 제철소가 있는 충청남도 당진군 일대의 경제는 벌써부터 휘청거리고 있습니다.

오상우 기자가 현지에 가봤습니다.

⊙오상우 기자 : 

130여개 업체 만여명의 직원이 들어와 공사가 진행되던 한보철강 이른바 B지구에서는 오늘 조업이 거의 진행되지 않고 있습니다.

⊙협력업체 직원 : 

(직원들) 숙소는 다 부수고 기능공 숙소엔 오늘부터 불도 안 넣어준다.

⊙오상우 기자 : 

절반이상의 협력, 하청업체가 철수한 가운데 업체 관계자들은 한보의 부도로 어느정도 피해를 입게될지 크게 우려했습니다.

⊙전상표 본부장 (한보철강 협력업체) : 

우리들이야 돈이 제대로 나오는 것이 좋으니까 말입니다.

⊙오상우 기자 : 

그러나 정작 한보태풍이 가장 모질게 불어닥친 곳은 바로 당진읍입니다.

지난 90년 한보철강 당진 제철소의 공사가 시작된 이래 7년여동안 지방 소도시 답지않게 호황을 누리던 당진의 경제는 불과 며칠사이에 얼어붙었습니다.

⊙당진 주민 : 

왜 그래요?

왜 그런지 장사가 안되니까 경기가 안좋은거죠 뭐.

돈이 풀려야 장사 잘 되는거 아녀.

⊙당진 주민 : 

한보 때문에 정신없이 좋았다가 아주 콱 죽어버려가지고, 정신차려야지 뭐, 당진사람들.

⊙오상우 기자 : 

불야성을 이루며 흥청거리던 당진의 밤거리, 이제는 썰렁함을 넘어 삭막하기까지 합니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 부도의 여파가 관련업체로 확산되고 있습니다.

오늘 중소기업청에서 접수한 관련업체의 피해액은 천억원에 가깝습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한보철강 납품회사인 태영석회가 오늘 처음 한보철강으로부터 납품대금으로 받아 사용했던 어음 8천만원을 막아냈지만은 2월 이후엔 대책이 없습니다.

⊙김영동 이사 (태영석회) : 

현재 지금 받은 진성어음이라든가, 자재납품 대금에 대해서 어떤 정부차원에서의 결재가 되지않으면은 저희들도 어쩔 수 없이 도산이 되는, 부도가 일어나야할 그런 실정에 와있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

부도가 우려되는 (주)한보와 한보철강의 직접 협력업체 수는 각각 558개 업체와 283개 업체로 여기에 당진 제철소를 짓는 과정에서 설비를 납품한 업체 8백여개와 2,3차 하청업체까지 합하면은 2천여개에 이르고 있습니다.

오늘하루 중소기업청에 접수된 피해업체는 18개 업체로 피해액은 434억원입니다.

여기에다가 충청남도에 신고한 37개 업체의 피해액 525억원을 합치면은 오늘하루 한보철강 부도사태로 인한 피해액은 700에서 800억원에 이를 전망입니다.

⊙김광석 국장 (중소기업청) : 

중소기업 구조개선 자금, 기타 신용보증 특별지원 등 조치를 강구해서 피해를 본 중소기업들이 피해를 최소화하는 방향으로 노력하겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한보 상호신용금고, 원금을 2천만원까지만 내주고 나머지 돈은 정상화될때까지 주지않고 있습니다.

이에따라 예금주들은 그만큼 피해를 입고 있고, 해약할 경우 이자를 받지못해 손해를 보고 있습니다.

다행히 아파트 건설은 분양보증이 돼있어서 입주시기는 다소 늦어질 것으로 보이지만은 공사에는 큰 문제가 없을 것으로 보입니다.

총 여신이 5조원에 육박하는 사상 최대 규모의 부도사태, 그 피해업체와 피해액은 시간이 갈수록 점점 더 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 이런 부도사태에 이르기까지 정부 관련기관은 뭘하고 있었나하는 의문이 나오는건 당연합니다.

그렇지만 정작 관련기관은 전적으로 은행의 독자적인 판단이였다 이렇게 감독책임을 미루고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

재정경제원은 개별 은행의 대출에 관심을 가질 수도 없으며 관여하지도 않았다고 잘라 말했습니다.

또 지난 95년 각종 금융규제들이 해제되서 은행들의 개별기업 대출을 자세히 몰랐다고 답변했습니다.

그러나 재경원이 직접 관리하는 산업은행이 물린 돈이 8천억원이 넘는데다 시중 자금 상황에 누구보다도 예민한 재경원이 5조 가까운 금융권의 여신 흐름을 몰랐거나 관심이 없었다는 것은 전혀 납득하기가 어렵습니다.

은행감독원 역시 은행들이 은행여신 규정을 어긴 일이 없기때문에 은행들에 대한 특별 검사를 할 이유가 전혀 없다는 입장으로 일관하고 있습니다.

그러나 은행들이 신탁개정을 통한 변칙적인 방식으로 천문학적인 대출을 계속 늘렸는데도 은행감독원은 이를 방치해왔으며 이후로도 은행 감싸기로 일관해 왔습니다.

이번 한보사태에 가장 크게 연루된 제일은행 역시 한보철강의 은행담보가 충분하기 때문에 아무 문제가 없다고 강변합니다.

여신규모 5조원, 61개나 되는 전국 은행과 금융회사들이 포함된 초대형 부도사건, 여기에 대해서 사전에 몰랐거나 대출에 아무 문제가 없다는 은행 감싸기식 답변으로만 일관하고 있는 재정경제원과 은행감독원 등 상급기관들의 책임회피에 대해서 직무유기라는 비판이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 하루동안 종합주가지수가 20포인트 이상 빠졌습니다.

물론 한보의 부도때문입니다.

⊙정일윤 기자 : 

한보철강 부도이후 이틀동안 소폭의 오름세를 기록했던 종합주가지수가 오늘은 20포인트 이상 큰 폭의 낙차를 보이며 곤두박질 했습니다.

마감지수는 664.7에 하락폭은 20.41포인트로 올들어 두번째로 큰 낙폭입니다.

한보그룹의 부도는 작년말에 예견됐기 때문에 이미 주가에 반영된 것으로 파악했던 투자자들이 이번 사태를 정치권 핵심과 금융계 전반에 휘몰아친 메가톤급 태풍으로 뒤늦게 인식하면서 팔자 세력에 가세한 결과입니다.

외국인 투자자들도 한보와 관련있는 은행주식뿐아니라 다른 주식까지 내다 팔아 순매도로 돌아섰습니다.

이틀동안 거래정지후에 오늘 관리종목에 편입돼 처음 거래된 한보철강 주식은 액면가보다 낮은 하한가 4,570원에 2,300주만 거래됐을뿐, 하한가로 팔겠다는 주문만도 100만주이상 쌓였습니다.

거래가 정지된 상아제약 주식도 모레부터 관리종목에 편입됩니다.

증권거래소는 한보철강이 지난 23일 부도를 내면서 내부정보를 이용해 자기회사 주식 160만주를 내다 판 혐의를 잡고 심리에 들어갔습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정시채 농림부 장관은 오늘 MBC와의 회견에서 해마다 되풀이되는 농산물 파동을 생산자 조직이 중심이돼서 막아나가겠다고 밝혔습니다.

⊙송재우 기자 : 

정시채 농림부 장관은 채소, 과일, 축산물 등 가격 파동이 심한 품목별로 작목반 등, 생산자 조직을 육성해 가격안정을 이루겠다고 밝혔습니다.

⊙정시채 농림부장관 : 

품목별 생산자 조직을 통해가지고 생산면적과 출하량을 조정을 하고, 그럼에도 불구하고 수확기에 과잉생산이 되어서 가격이 하락이 되면은 정부가 수매를 하고 비축을 해서 또 이를 방출하는 과정을 통해가지고 수급의 안정과 가격의 조절을 해나갈 그런 생각입니다.

⊙송재우 기자 : 

정시채 장관은 또, 마진이 다섯배나 되는 농산물 유통과정도 생산자 중심으로 개선해 나가겠다고 덧붙였습니다.

⊙정시채 농림부 장관 : 

유통구조를 개선하기위해서 특히 산지유통에 있어서 생산자들이 협동을 하거나 또는 지역농협이 농산물을 수집하고 그리고 가공하고 포장하고, 그리고 저장하는데 직접 참여를 함으로써 부가가치를 높혀나감과 동시에 물류 유통센타를 확충을 하고 그리고 도매시장 제도를 개선해 나갈 생각입니다.

⊙송재우 기자 : 

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야 정치권이 국정조사권을 발동하기로 합의한것과는 별도로 검찰은 오늘 한보철강의 금융특혜 의혹에 대한 본격적인 수사에 나섰습니다.

과거를 보면 정치적으로 민감하거나 파장이 큰 사건은 일정한 선을 정해놓고 하는 듯한 경우가 많았는데, 검찰이 이번에는 명예를 걸고 철저한 수사를 해달라는게 국민들의 바램이자 요구입니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 한보에 대한 금융특혜 의혹을 규명하기 위해서 대검 중수부가 수사에 착수했다고 공식 발표했습니다.

최병국 부장은 현재로서는 한보 대출 관련 자료에 대한 분석과 법률검토 작업을 하고 있다고 밝혔습니다.

최부장은 또 한보 상호신용금고의 430억 불법 대출 뿐만아니라 경찰에 고발된 한보철강의 부정수표 단속법 위반 사건도 송치받아 수사할 방침이라고 밝혔습니다.

이에따라 먼저 한보그룹의 자금담당 관계자들과 제일은행 등 거래은행의 전현직 간부들이 곧 소환될 것으로 보입니다.

이와관련해 한보에 거액대출을 해준 이철수 前 제일은행장과 이형구 前산업은행 총재, 김종국 한보그룹 前재정본부장, 이완수 한보건설 자금담당 상무가 오늘 출국금지 조치돼 출국금지 대상자는 정태수 한보그룹 총회장 등, 모두 12명으로 늘어났습니다.

이번 수사는 금융기관들이 5조원이 넘는 돈을 한보에 대출해주는 과정에서 정치권과 정부 고위 관계자들로부터 압력을 받았는지, 또 정태수 한보그룹 총회장 등이 누구에게 로비자금을 뿌렸는지에 초점이 맞춰져 있습니다.

여권 관계자는 검찰이 지난 95년 노태우 비자금 사건 수사당시 한보가 일부 의원들에게 로비 자금을 건네준 사실을 내사를 통해 확인한 바 있다고 말해 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 전해드린대로 한보 특혜 의혹을 놓고 검찰은 본격수사에 들어갔고, 국회는 국정조사를 시작할 방침입니다.

양측의 실체 규명작업이 순조롭게 병행될 수 있을지 그렇지만 벌써부터 국정조사와 검찰수사 사이에 마찰이 있을 것이다 이런 지적이 나오고 있습니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰이 수사중인 사건에 국회가 국정 조사권을 발동한 사례는 조선대생 이철규군 변사 사건과 삼풍 붕괴사고 등, 몇차례 전례가 있습니다.

그렇지만 검찰 수사와 동시에 국회가 국정조사에 나서는 것은 한보사건이 처음입니다.

양측은 무성한 국민의 의혹을 해소하기 위해서라도 서로를 의식하는 묘한 경쟁관계에 처하게 됐습니다.

국회 출석 증인 등, 국정조사 대상과 검찰 수사 대상이 겹치는 것도 불가피합니다.

국정조사가 먼저인지 검찰 수사가 우선인지 뚜렷한 법률 규정은 없습니다.

국정감사와 조사에 관한 법은 수사중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 국정조사를 할 수 없다고만 규정하고 있습니다.

지난 89년 조선대생 이철규군 변사 사건의 경우 검찰이 수사중인 상황에서 국회가 국정조사권을 발동했습니다.

당시 광주지검은 수사기록을 아예 국회에 넘겨줬지만 검찰 내부에서는 원칙을 져버렸다는 불만이 높았습니다.

또 한보 특혜에 대한 정치권 개입의혹이 무성한 상황에서 국정조사 특위에 속한 의원이 검찰의 수사대상이 될 가능성도 없지않습니다.

여기에 국정조사 과정에서 야당의 폭로가 터져나오는 등, 의혹이 증폭될 경우 가뜩이나 세간의 무성한 의혹을 해소해야하는 검찰의 부담은 더욱 커질 전망입니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 자의에 의해서든 타의에 의해서든 수천억원에서 1조원까지 빌려준 은행이 있습니다.

그런가하면 한보의 부실한 재무구조를 보고 지원을 아예 안했거나 중단했던 은행도 있습니다.

지금와서 이런 두 유형의 은행이 어떤 표정을 보일지는 물론 물어볼 필요도 없습니다.

⊙고일욱 기자 : 

제일은행은 95년과 96년 유원건설과 우성건설의 잇따른 부도로 이미 6천억원이 묶여 있습니다.

한보철강에 빌려준 돈도 1조천억원이나 돼 은행이 휘청거릴 정도입니다.

굵직굵직한 부도 회오리를 피해왔던 외환과 조흥은행도 한보에 4∼5천억원씩 지원해줘 큰 부담을 안게됐습니다.

이들은 외부압력 보다는 포항제철에 못지않은 거래처를 미리 확보하겠다는 실적경쟁에서 자금지원을 시작했다고 주장합니다.

⊙조흥은행 관계자 : 

여기에 안끼면 나중에 후회할 것 같아 시작했다.

이럴줄 알았으면 (지원)했겠나.

⊙고일욱 기자 : 

이자가 싼 시설자금을 8천억원을 넘게 대준 산업은행도 검찰수사를 앞두고 술렁이고 있습니다.

반대로 한보의 재무구조와 신용상태가 불량해 대출을 중단했던 보람, 하나은행 등은 피해가 거의 없었습니다.

⊙하창환 차장 (보람은행 심사부) : 

사업성을 검토한 결과 워낙 전망이 어려웠기 때문에 역시 지급보증서 아닌 신용대출은 거절했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

이번 한보사태는 은행들이 정부의 입김에서 벗어나는것 뿐이나라 스스로 외형경쟁에서 탈피해 건전경영으로 나가는 것이 금융 선진화를 앞당기는 길이라는 것을 다시한번 깨닫게 해줍니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 부도의 여파가 현대자동차에도 미치고 있습니다.

현대자동차는 한보 부도사태로 어려워진 시중은행의 자금 사정 때문에 대출을 받지못해서 이달분 급여를 지급하지 못하고 있습니다.

⊙김종걸 기자 : 

파업여파로 자동차 생산과 판매에 계속 차질을 빚고 있는 현대자동차는 한보철강의 부도로 시중은행 자금대출이 힘들어지자 오늘 어려운 결정을 내렸습니다.

내일로 예정된 일반직과 사무직 사원 만여명의 1월분 임금과 상여금 50% 지급을 당분간 연기하기로 결정했습니다.

현대자동차는 그러나 생산직 사원에 대한 급여는 지급날짜가 매월 5일이기 때문에 월급 지급에는 문제가 없을 것이라고 밝혔습니다.

이처럼 회사의 사정이 어려워지자 노조도 생산차질을 만회하고 무노동 무임금에 따른 노조원들의 임금손실을 보존하기위해 생산성 향상에 협력하기로 했습니다.

⊙주용관 수석 부위원장 (현대자동차 노조) : 

싸울때 싸우고 일할때 일하는 그런 모습들로서 노동조합도 생산에 책임지는 자세로 임하겠다는게 우리들의 입장입니다.

향후도 임금보존 등, 여러가지 문제가 남아있는데 그러한 부분들을 우리가 열심히 일하고 나서 당당하게 요구하는 자세, 그런것들이 필요하지않는가 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙김종걸 기자 : 

현대자동차 노조원들이 노조의 지침에 따라 8시간 정상근무외에 2시간의 연장 근로에 전원이 참여하고 있습니다.

노조는 지금까지의 파업으로 조합원 1명이 백여만원의 임금손실을 본 만큼 이들을 만회하는데 앞으로 적극 앞장서겠다는 입장입니다.

노조측이 지난 주말에 철야 특근을 실시하는 등, 생산성 만회에 힘쓰자 회사측도 노조간부에 대한 추가 고소고발을 자제하기로 했습니다.

울산에서 MBC 뉴스, 김종걸입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 필로폰 제조꾼들이 중국에서 필로폰을 밀조해 들여오고 있는 것으로 드러났습니다.

오늘 50억대 필로폰을 중국에서 밀수해온 일당이 적발됐습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천 모여행사 부사장인 42살 전영선씨.

중국 북경에서 필로폰 1.6kg 싯가 50억원어치를 국내로 들여왔습니다.

전씨가 밀수한 필로폰은 한국인이 중국 심양에 공장을 차려놓고 조선족과 함께 제조한것입니다.

"중국 공장 몇 명 일하나?" 

⊙전영선씨 (필로폰 밀수 총책) : 

5명 정도.

"남아있는 물량은?" 

3kg정도 남아있다.

⊙정연국 기자 : 

전씨는 중국 북경에서 필로폰을 넘겨받아 운반책인 속칭 짐꾼들과 여행객으로 가장한뒤 김포공항으로 들어왔습니다.

필로폰은 신고 있는 신발의 밑창을 뜯어내고 숨겼습니다.

지난해 7월부터 6차례나 똑같은 방법으로 밀반입했으나 검색대에서는 한번도 적발되지않았습니다.

인천지방 검찰청은 오늘 밀수총책인 전씨와 밀매총책 30살 정경식씨 등 24명을 구속했습니다.

이들 필로폰 밀매와 투약자들은 부동산 중개업자와 비디오 대여업자, 건축 설계사, 피아노 강사 등 그 직업도 다양했습니다.

검찰은 필로폰의 역수입을 차단하기위해 중국 수사당국과 공조해 심양에 있는 문제의 필로폰 제조공장까지 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신도 살해 암매장과 임금 횡령 등의 혐의로 작년 12월 구속된 아가동산 교주 김기순씨 등 11명에 대한 첫 공판이 오늘 수원지법 여주지원에서 열렸습니다.

오늘 공판에서 교주 김기순시는 자신이 아가동산 주민들의 영적인 지도자였던 적이 없으며 지난 87년 숨진 최낙귀군은 아가동산에서 살지도 않았다고 말하는 등, 혐의사실을 모두 부인했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

'부산교도소 탈옥사건은 조직적으로 이루어졌을 가능성이 크다' 이것이 이번 사건을 수사하고 있는 경찰의 판단입니다.

그래서 경찰은 오늘부터 전국의 폭력조직을 대상으로 수사를 확대했습니다.

⊙남휘력 기자 : 

부산교도소 탈옥범 신창원이 8일째 종적을 감추고 있습니다.

경찰은 탈옥범이 구속전 활동하던 범죄조직의 동의없이는 이처럼 오랜동안 일정한 장소에서 숨어있기는 불가능한것으로 보고 있습니다.

⊙박삼기 형사과장 (부산 강서경찰서) : 

수감전의 동료들의 도움을 받아서 은신을 하기때문으로 그렇게 판단이 되고 있습니다.

⊙남휘력 기자 : 

경찰은 또 신창원이 공범들과 함께 강도 치사혐의로 서울 구치소에 수감중이던 지난 89년, 신원이 밝혀지지않은 면회객이 교도대원 30살 김모씨에게 접근해 신씨 등, 공범 6명을 탈옥시켜주는 조건으로 1억원을 제시했다는 사실을 서울 교정청을 통해 확인했습니다.

탈옥사건이 조직적으로 이루어졌을 가능성을 뒷받침해주는 부분입니다.

경찰은 이번 탈옥사건이 상당부분 범죄조직과의 관련성이 있는 것으로 드러남에 따라서 서울지역을 중심으로 조직폭력배들에 대한 일제 수사에 들어갔습니다.

경찰은 이와함께 강도치사 사건의 공범으로 마산과 목포, 군산 등지 교도소에 수감돼 있는 5명을 오늘 부산교도소로 이감시켜 사전공모 여부와 배후조직을 캐고 있습니다.

경찰은 또 탈옥범 신이 복역중 일본어를 공부했던 사실을 확인하고 일본 밀항 가능성에 대비해 해안 경계강화를 해경 등에 의뢰했습니다.

MBC 뉴스, 남휘력입니다.

⊙김지은 앵커 : 

무심코 술병에 담배를 버린 경우 없으십니까?

심지어 담배갑, 젖가락까지 넣는 경우도 있는데 이런 병을 재활용하는데 드는 많은 비용은 결국 소비자가 부담하게 됩니다.

⊙박상후 기자 : 

이렇게 담배꽁초가 버려진 빈병은 우리가 다음에 입을 대고 다시 마시게 됩니다.

마시고난 빈병들은 맥주공장으로 다시 수거돼 들어옵니다.

이 가운데 이물질이 들어있는 것들은 따로 분류돼 여러단계의 세척과정을 거치게 됩니다.

중간 여과 파이프의 틈새에서 나무젖가락, 담배꽁초, 비닐 등 각종 이물질이 삐져나옵니다.

⊙생산라인 직원 : 

눌러서 10상자 정도 이물질이 배출돼...

⊙박상후 기자 : 

한두개의 담배꽁초가 들어있는 경우는 보통 자동 세척 과정을 지나면 별다른 문제가 없지만 부피가 큰 경우는 다릅니다.

"담배갑이 들어있는데요 재활용할 수 있습니까?

"

"이물질이 너무 커서 재활용 불가능, 파병처리 해야..." 

맥주병의 제조원가는 500ml들이가 146원, 10번을 재활용해 사용할 경우 1,460원의 효용을 가집니다.

그러나 재활용이 안돼서 폐품으로 처리하게되면 병당 11원에 유리공장으로 팔어넘기기 대문에 결국 1,449원의 손실이 생기는 셈입니다.

폐품 처리되는 빈병은 맥주병만도 지난 한해 전국적으로 110만병, 여기에 소주병과 음료수병, 알루미늄 캔 등을 모두 합쳐 금액으로 환산하면 수억원대에 이릅니다.

이렇게 지저분한 병을 재처리하는 비용은 원가부담으로 이어져 소비자 가격에 반영될 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스, 박상후입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어제밤 카메라 출동에서 전화요금이 엉망으로 매겨지고 있다는 보도가 나가자 어떻게 그런 일이 일어날 수 있는지 문의해오는 분들이 많았습니다.

하지만 정작 이 문제를 해결해야될 한국통신과 전화기 회사, 그리고 정보통신부는 책임을 서로에게 떠넘기고 있습니다.

⊙이상호 기자 : 

서울 성동구 도선동 최모씨는 자신이 쓰지도 않은 국제전화 요금 4만5천원을 낼 수 없다고 이달초 한국통신에 이의 신청을 냈습니다.

한국통신은 자체 조사결과 이웃집 전화요금이 잘못 부과됐으며 원인의 최씨의 무선전화 주파수가 이웃집 전화와 같기 때문이라고 설명합니다.

⊙한국통신 관계자 : 

주파수가 같아가지고 위에서 쓴게 이 아래 전화요금으로 부과되는 경우...

⊙이상호 기자 : 

이에대해 전화기 제조업체인 삼성전자는 주파수가 같더라도 전화기마다 고유번호 즉 ID가 매겨져있어 전화기때문에 요금이 잘못 부과될 가능성은 없다고 반박합니다.

⊙천경준 상무 (삼성전자) : 

옆집이 삼성제품이 아닌 다른 무선전화기라면 삼성과 연결이 절대 될 수가 없습니다.

⊙이상호 기자 : 

ID를 발부하는 정보통신부 산하 전파연구소입니다.

이 연구소는 ID만을 발부할뿐 업계가 ID를 바로 사용하고 있는지에 대해서는 관리하지않고 있습니다.

애궂은 시민들만 전화요금을 많이 물고 있는데도 한국통신, 전화기업체, 그리고 행정당국 어디에도 책임을 지겠다는 모습은 찾아볼 수 없습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 MBC가 지난 30여년간 축적한 드라마 제작의 노하우를 살려서 처음으로 영화를 만듭니다.

부산에서 일반에 공개된 MBC의 첫번째 영화 '꽃을 든 남자'의 촬영 현장을 박선영 기자가 다녀왔습니다.

⊙박선영 기자 : 

푸른 파도가 일렁이는 겨울 바닷가를 배경으로 영화 '꽃을 든 남자'의 공개촬영이 진행됐습니다.

이 영화는 서로 다른 삶의 길을 걷는 남녀가 신분을 초월한 감동적인 사랑이야기를 밀도있게 그려내고 있습니다.

'고개숙인 남자''여자는 무엇으로 사는가' 등 텔레비젼 드라마에서 섬세한 심리를 묘사했던 황인뢰 프로듀서가 첫 메가폰을 잡아 새로운 영화세계를 펼칩니다.

⊙황인뢰 감독 : 

주제가 있다면 소외된 사람들에 대한 그런 따뜻한 애정어린 시각, 그런이들에게 어떤 인생을 사는 작은 확신같은거를 줄 수 있는 영화.

⊙박선영 기자 : 

대종상 여우주연상의 심혜진씨와 '고스트 맘마'로 최근 인기절정인 김승우씨가 주인공을 맡았습니다.

⊙심혜진 (영화배우) : 

사랑을 하는데 필요한 것들, 이런것들이 그냥 순간순간 묻어나는거, 그런거 참 재미있을거 같애요.

⊙박선영 기자 : 

뛰어난 색감과 선명도가 장점인 파나비젼 카메라의 사용은 영상의 아름다움을 한차원 높힐 것으로 기대됩니다.

MBC는 영화 '꽃을 든 남자'를 오는 6월 개봉하는데 이어 매년 2∼3편의 영화를 제작해 헐리우드를 비롯한 해외시장에 진출시킬 계획입니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총의 고위관계자는 경제가 어려운 상황에서 파업을 계속하는데 대해 국민여론이 좋지않아 이번주부터 수요파업을 중단하는 대신에 집회투쟁을 벌여나가는 방안을 적극 검토중이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국제선명회가 최근 북한 평안남도 평원군에 국수공장을 세워 이달부터 하루 만명분의 국수를 북한 주민들에게 공급하고 있다고 방한중인 빈 허쉬 국제 선명회 총재가 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

유종근 전라북도 지사는 2006년 동계 올림픽을 전라북도에 유치하겠다고 밝혔습니다.

유종근 지사는 2월중 실무기획단을 구성하고 3월에는 동계올림픽 유치위원회를 공식 발족시켜 정부에 유치 신청서를 제출하겠다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이시간 현재 교통상황 알아보겠습니다.

박경미씨!

⊙박경미 리포터 : 

오늘 월요일 퇴근길 정체치고는 일단 빨리 풀린 셈입니다.

먼저 보시는 화면이 오늘아침 7시에 개통을 한 청계 고가차도 광교에서 남산 1호터널 사이구간 도로 지금 차량들 계속 수월하게 통행을 하고 있습니다.

특히 이 구간의 재개통으로 광교쪽 정체가 아주 많이 풀렸습니다.

그리고 올림픽대로 지금 청담교, 종합운동장앞쪽으로 화면이 바뀌었는데, 오른쪽 차로가 잠실대교 쪽입니다.

이쪽으로는 청담교나 요사이 노량대교, 올림픽대로 공사가 계속 많이 진행이 되고 있는데, 청담교가 일부 도로 마무리 공사가 되지않았기 때문에 아주 늦게까지 일부 구간 통과하는데 차량들이 어려움을 겪고 있습니다.

그리고 마포대교는 요새 낮시간에 긴급 보수공사를 잠깐잠깐씩해서 우리를 놀라게 하는데요, 일단 마포대교 바로 옆에 있는 원효대교가 다리 안전진단이 오늘부터 시작이 됐습니다.

다음달 12일까지 낮시간동안은 원효대교 다리 안전진단 때문에 일부 차로가 통제가 되겠습니다.

그리고 어제 서울시내 모두 90건의 교통사고가 발생을 해서 1명이 사망을 하고 이 가운데 103명이 모두 다쳤습니다.

교통정보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울 대원외국어고 2학년 학부모 423명은 오늘 대입 본고사가 폐지된데다 내신산출 방식의 절대평가에서 상대평가로 바뀌어 외국어고생들이 큰 피해를 보게 된데 반발해 집단 자퇴서를 냈습니다.

학교측은 그러나 자퇴서 접수를 거부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

고혈압이나 심장병, 당뇨병과 같은 성인병, 그리고 암까지도 유전이나 나이보다는 어렸을때부터의 생활습관이 더 큰 원인으로 지적되고 있습니다.

그래서 선진국에서는 성인병을 생활습관 병이다 이렇게 부르고 있고 젊은 세대들에 대한 건강교육을 근본적으로 다시 검토해야 한다는 주장까지 나오고 있습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 스스로 병을 부르는 생활습관을 하나하나 분석하고 전문의사의 처방을 겻들여서 전하는 기획보도, '습관이 병을 부른다'를 시리즈로 보내드리겠습니다.

오늘 첫번째 보도는 오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

별다른 운동없이 대부분 앉아서만 생활하는 학생이나 직장인들이 하루 소비 연량은 1500kcal 정도, 하지만 상당수 성인들은 하루 세끼 섭취량만도 2000kcal를 훨씬 넘어 남아도는 열량이 쌓이면서 비만이나 혈압상승을 초래하고 결국 고혈압, 당뇨 등 성인병까지 유발하게 됩니다.

어린 학생들 가운데 최근 이런 성인병 증세가 크게 늘고 있는데서 성인병이 나이를 떠나 생활습관과 밀접한 관련이 있음을 입증하고 있습니다.

⊙허복렬 교수 (서울대 병원) : 

질병을 유발하는 요인에는 크게 세가지로 나눌 수 있겠는데요, 첫째는 유전적인 요인과 환경적인 요인, 그리고 생활습관 이렇게 3가지로 나눌 수 있겠는데, 그중에 가장 중요한 것이 건강한 생활습관을 유지하는 것이 중요하다고 생각이 됩니다.

⊙오광섭 기자 : 

각종 암 또한 마찬가지입니다.

미국 하버드대학 암예방센타는 암발생 원인의 70% 가량이 운동부족과 잘못된 식생활 등, 나쁜 생활습관 때문이라는 보고서를 냈습니다.

이 보고서는 암발생의 30%가 흡연에서 그리고 과음이나 지나친 육류섭취 등, 나쁜 식생활이 35%를 차지한다고 분석했습니다.

이에비해 유전적 요인은 10%, 환경요인은 2%에 불과했습니다.

이밖에 대부분의 질병도 신체의 종합적인 기능이 균형을 잃는데서 비롯되는 것으로 지적되고 있습니다.

따라서 성인병이나 암을 포함한 질병의 대부분은 평소 잘못된 습관이 쌓여서 스스로 자처하게 됨을 의사들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

배가 아프다 이러면 보통 위장약을 먹게 됩니다.

그렇지만 배가 아픈 원인이 갖가지가 있듯 먹어야할 위장약도 여러가지입니다.

사정이 이런데도 무턱대고 아무 위장약이나 먹으면 큰 화를 부를 수 있다고 전문의들은 경고합니다.

⊙이진희 기자 : 

일반 약국에서 쉽게 살 수 있는 위장약들입니다.

이런 위장약들은 대부분 위염이나 위궤양 증세가 있는 위를 보호하기위해 위산을 중화시키는 성분이 있습니다.

바로 알카리성의 알루미늄이 그 성분입니다.

이 알루미늄 복합제제가 결정적인 독이 될 수 있다는데 문제가 있습니다.

흔히 음주전후나 속쓰릴때 많이 복용하게되는 이러한 알루미늄 복합제제를 상습적으로 복용할 경우 심할 경우에는 치매를 불러 일으킬 수도 있습니다.

⊙서유헌 교수 (서울의대 약리학과) : 

제산제나 중화제 속에는 알루미늄 성분이 많이 들어있습니다.

그런데 이러한 알루미늄 성분이 최근에는 노인성 치매를 일으킬 수 있는 중요한 위험인자로 지적이 되고 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

하지만 이런 사실을 모르고 위산을 없애주는 제산제를 습관적으로 복용하는 사람들이 적지않습니다.

⊙약사 : 

처방에 의해서 약을 복용해야 옳지만 반응정도로 아니면 음주전에 위를 보호할 목적으로 찾는 경우도 많이 있죠.

⊙이진희 기자 : 

또 소화불량엔 위산이 필요한데도 거꾸로 위산을 중화시키는 제산제나 위산분비 억제약을 먹을 경우엔 소화장애를 초래하게 됩니다.

배가 살살 아프다.

속이 더부룩하다.

매스꺼운 느낌이다.

이렇게 속이 불편한 증세는 실로 다양하기때문에 가장 적합한 약 선택이야말로 심각한 부작용을 미리 차단하는 길이라고 전문의사들은 말합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금도 많은 분들이 살빼기에 열중하고 있습니다만은 통계에 따르면 다이어트로 체중을 영구히 줄이는데 성공하는 경우는 20명에 1명 꼴이라고 합니다.

특히 다이어트를 중단한뒤에 살이 다시 찌는 경우는 절대 피해야 한다고 의학계는 지적하고 있습니다.

⊙김경태 기자 : 

우주인이 무중력 상태에서 요요를 던져보고 있습니다.

던지면 늘어나고 당기면 줄어드는 요요는 한때 우리나라에서도 인기를 끌었던 장난감입니다.

이 요요처럼 체중이 줄어들었다가 늘어나는 것을 요요효과라고 부릅니다.

대부분이 무리한 단식이나 약물복용에 의한 살빼기의 결과입니다.

독일 마로보르크 대학의 헤베 브란트 교수는 요요효과를 초래하는 살빼기가 비만보다 건강에 더 나쁘다고 경고했습니다.

그리고 이 경고는 의학계에서 정설로 받아들여지고 있습니다.

⊙차봉수 교수 (세브란스 병원 내과) : 

이렇게 급격하게 체중이 줄었다가 다시 증가하는 이런 현상이 반복될 때는 내장지방 축척이 특징적으로 나타나고, 그럴 경우에는 우리가 일반적으로 알고 있는 만성퇴행성 질환, 즉 당뇨병이나 고혈압, 동맥 경화증과 같은 그런 만성대상성 질환의 원인이 될 수 있습니다.

⊙김경태 기자 : 

헤베 브란트 교수는 또, 비만에는 유전적 원인도 있다고 지적합니다.

동일한 칼로리 섭취에 따른 체중의 증가량이 사람에 따라 큰 차이를 보였기 때문입니다.

전문가들은 비만을 유전적 요인과 함께 환경이 빚어낸 결과로 해석합니다.

체질에 맞는 식사습관과 적당한 운동만이 체중조절의 왕도입니다.

MBC 뉴스, 김경태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 국악협회는 오늘 전주 대사습놀이 보존회 이사장 김판철씨와 국악협회 농과분과 위원장 황재기씨를 제14회 한국 국악대상 수상자로 선정하고 시상식을 가졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

일본에서는 요즘 청소년 위궤양 환자가 크게 늘어나고 있습니다.

이유는 학교 이지메, 그러니까 친구들로부터 집단적으로 괴롭힘을 당하거나 또 여러가지 시험에 대한 불안때문이라고 합니다.

⊙김재철 특파원 : 

내시경으로 본 초등학교 5학년 11살 어린이의 위궤양입니다.

담당 소아과 의사는 이 어린이는 부모의 강요로 서너개 학원에 겹치기로 다니던중 갑자기 쓰러졌다고 설명했습니다.

일본 소아과 학회측은 위궤양 십이지장 궤양으로 병원을 찾는 청소년들의 숫자가 10년전에 비해 5배 이상 늘었다고 밝혔습니다.

병을 얻게 된 원인은 학교 이지매, 즉 친구들의 집단적인 따돌림으로 인한 정서불안이 가장 컸고, 각종 시험에 대한 스트레스, 그리고 부모의 강요때문에 억지로 하는 과외 등의 순서로 나타났습니다.

어떤 경우든 결석을 해서는 안된다는 부모의 고집때문에 아픈 몸으로 계속 학교에 나오다가 급성 장파열로 병원에 실려오는 학생도 있다고 소아과 학회측은 덧붙였습니다.

⊙야마사와 (도쿄의대 교수) : 

스트레스가 위에 출혈을 일으킨다.

급성 위출혈로 사망한 경우도 있다.

⊙김재철 특파원 : 

이어 청소년 위궤양 환자의 경우 상태가 심해진 후에야 병원을 찾는 경우가 많다고 지적하면서 갑자기 체중이 줄거나 빈혈이 있을때 특히 자주 토하는 경우에는 반드시 전문의를 찾도록 당부했습니다.

그리고 어려운 상황, 즉 곤경에 처했을때 스스로 이겨낼 수 있게끔 자립심을 길러주는 것이 스트레스로 인한 질병으로부터 자녀들을 지키는 지름길이라고 전문가들은 충고하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대만정부는 오늘 핵폐기물을 북한에 이전하는 것은 순수한 상업행위라면서 핵폐기물의 북한 이전 방침을 사실상 확인했습니다.

타이페이에서 임흥식 특파원입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만정부는 오늘 핵폐기물 이전과 관련한 한국측 항의에 대한 첫 공식입장을 밝히고 핵폐기물을 북한으로 보낸다는 방침을 사실상 확인했습니다.

대만 외교부의 정박구 대변인은 성명을 통해 북한에 핵폐기물을 보내는 것은 민간차원의 순수한 상업행위라고 밝혔습니다.

대만 외교부는 또 북한의 핵폐기물 처리 능력은 국제적으로 인정받고 있다고 주장했습니다.

⊙정박구 (대만 외교부 대변인) : 

북한과는 상업 협약을 맺은 것이며 북한은 저준위 핵폐기물 처리 능력있다.

⊙임흥식 특파원 : 

이와관련해 타이페이 주재 한국 대표부의 한 관계자는 대만의 핵폐기물 처리규정에도 핵폐기물을 외국에 보낼때는 외무부, 경제부 등 관계부처와 협의토록 돼있다고 전제하고 따라서 민간차원의 상업행위라는 주장은 앞뒤가 맞지않는 것이라고 반박했습니다.

한국에서의 대만에 대한 각종 집회가 대만에 보도된뒤 오늘 처음으로 타이페이의 한국대표부가 있는 건물앞에서는 대만 우익단체 회원 10여명이 한국 정부에 항의시위를 벌였습니다.

⊙주경춘 회장 (중화민국 애국동지회) : 

당신들 한국에서 대만국기를 태운데 대해 매우 분노해 오늘 시위를 했다.

⊙임흥식 특파원 : 

한편, 한국의 장원 사무총장 등 녹색연합 대표들이 오늘 타이페이에 도착해 한국대표부를 방문한뒤 대만 기자들과 기자회견을 가졌습니다.

이들은 내일부터 대만 환경단체와 함께 대만정부에 항의하는 시위를 벌일 예정입니다.

타이페이에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 부도사태가 일파만파의 파장을 불러일으키고 있습니다.

대통령이 한치의 의혹도 남기지 않도록 철저한 조사를 지시했고, 여야 정치권은 국정조사권을 발동하기로 했습니다.

또 검찰은 본격적인 수사에 들어갔습니다.

먼저, 한보 부도 사태를 놓고 여야가 국정조사에 합의했다는 소식입니다.

⊙송기원 기자 : 

한보사태에 대한 야당의 공세에 대해 신한국당이 정면대응을 선언하고 나섰습니다.

신한국당은 오늘 고위 당직자 회의와 확대 당직자 회의에서 한보사태의 실체적 진실규명을 위해 임시국회 소집과 국정 조사권 발동을 요구하기로 했습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

수사에 지장이 없는 범위내에서 서로 협의를 통해서 국정조사권까지 하자.

⊙송기원 기자 : 

신한국당은 조사대상에 성역이 있을 수 없음을 분명히 했습니다.

⊙강삼재 총장 (신한국당) : 

청와대나 우리 당 주변에 관련인사가 있다면은 그들이 누구이든 이번 사건 수사에서 벗어나지 못할 것입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당의 이같은 대응은 야당이 이번 사건과 관련해 김영삼 대통령을 직접 겨냥함으로써 위험수위를 넘어섰다는 판단에 따른 것으로 해석됩니다.

국민회의와 자민련은 총재가 직접 나서 여당과의 정면대결 의지를 과시했습니다.

두 야당 총재는 공동 기자회견을 통해 한보사태를 해방이후 최대의 권력형 금융비리로 규정하고 임시국회 소집 즉시 국정조사권 발동을 요구하겠다고 밝혔습니다.

김대중 총재는 이 자리에서 김영삼 대통령의 책임 문제를 거듭 언급했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

대통령이 법률적으로 위법 행위를 안했더라도 이렇게 우리나라 금융을 온통, 말하자면 파멸시킨 책임이 있는 것은 분명한 사실이라고...

⊙송기원 기자 : 

안기부법과 노동법 개정안도 국회에서 시정하겠다는 입장을 천명했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

12월26일날 있었던 날치기에 의해서 통과됐다고 강변하고 있는 것은 국회에서 재심의해야된다...

⊙송기원 기자 : 

여야는 내일 총무 접촉을 갖고 금명간 임시국회를 소집한다는데 합의할 것으로 예상됩니다.

그러나 여야가 한보사태에 대해 정면대결 의지를 천명하고 있어서 이번 임시국회는 여야 핵심부에 대한 국정조사 증인 채택을 둘러싸고 초반부터 격돌을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘밤엔 전국에 눈이 조금 내리겠습니다.

특히 호남지방은 내일까지 3에서 5cm의 눈이 예상됩니다.

날씨가 오늘보다는 내일, 내일보다는 모레 더욱 추워지겠습니다.

오늘 낮에 서울의 최고기온은 영상 2.2도를 기록했습니다.

하지만 내일낮에는 서울의 최고기온이 영하 2도에 머물고 모레아침에는 영하 9도까지 내려갑니다.

특히 강원도 산간지방은 모레아침 영하 17도까지 떨어지는 강추위가 예상됩니다.

오늘은 곳곳에 눈이 내렸습니다.

서해상에서 발달한 눈구름이 내륙지방으로 유입되면서 이 시각에도 충청과 호남지방을 중심으로 곳곳에 눈이 내리고 있습니다.

내일도 서해상에서 발달한 눈구름때문에 충청과 호남지방으로는 눈이 오겠습니다.

내일의 날씨입니다.

내일은 전국적으로 구름 조금 끼겠으나 충청과 호남지방은 구름 많이 끼는 가운데 눈이 오겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영하 7도를 비롯해 전국이 영하 15도에서 영상 2도의 분포로 오늘아침보다 날씨가 추워지겠습니다.

내일 낮최고 기온도 서울 영하 2도, 대전 영하 1도 등, 중부지방은 낮에도 영하권에 머물고 남부지방도 0도에서 6도의 분포로 오늘보다 2∼3도 기온이 낮아지겠습니다.

바다날씨입니다.

바다에서도 구름 많이 끼는 가운데 곳곳에서 눈이 오겠습니다.

물결은 전해상에서 2내지 4m로 매우 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태를 놓고 여야간의 공방이 치열합니다.

국정조사 특별위원회의 구성비율의 의견이 엇갈렸고, 노동법의 원천무효 여부를 놓고도 입시름을 벌였습니다.

⊙윤도한 기자 : 

여야 총무들은 가벼운 신경전을 벌이며 회담을 시작했습니다.

개정 노동법과 안기부법의 원천무효를 주장하는 야당과 원천무효를 인정할 수 없다는 여당의 주장이 1시간반 동안이나 맞서 협상은 진전을 보지 못했습니다.

한보사태 진상규명을 위한 국정조사 특별위원회 구성문제도 여야의 의견이 엇갈렸습니다.

야당은 특별검사제 도입을 주장했고, 여당은 거부했습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

여러분 아시다시피 현행법에는 특별검사제의 조항이 없습니다.

⊙박상천 총무 (국민회의) : 

특별검사 법안을 제출해놓고 있습니다.

제도개선 특위에 지금 결의돼 있습니다.

그래서 우리는 이 안을 여당이 수용을 해서...

⊙윤도한 기자 : 

또 야당은 조사특위를 여야 동수로 구성하자고 제의했으나 여당은 국회법에 의거해 의석비율에 따라 구성해야한다고 맞섰습니다.

조사특위의 활동기간에 대해서도 여당은 한달을 넘을 수 없다는 입장인 반면, 야당은 두달을 주장했습니다.

한보사태를 규명하기위해 빠른 시일내에 한달간의 회기로 임시국회를 연다는데만 합의한 여야는 내일 다시 총무회담을 열기로 했습니다.

한편, 조사특위 구성에 대해서는 여야가 비교적 쉽게 의견접근을 이룰 수 있을것으로 보이지만 노동법과 안기부법의 변칙 처리에 대한 원천무효 논란이 임시국회의 걸림돌로 남아있습니다.

그러나 한보사태를 눈앞에 두고 정치권이 공전을 계속할 경우 비난여론이 높아질 것으로 우려돼 여야는 내일이나 모레 회담에서 일단 다음주초 임시국회를 여는데 합의할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 한보에 대한 거액대출이 이뤄졌을 당시의 상황을 정리해 보겠습니다.

어떤 사람들이 그 당시 은행의 대출에 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있었는지, 또 지금 그 사람들은 어떤 말을 하고 있는지 들어보겠습니다.

⊙권재홍 기자 : 

한보철강에 대한 금융권의 대출이 눈덩이처럼 커지기 시작한 것은 지난 94년부터였습니다.

93년까지 3천8백억원이였던 대출금이 1년뒤인 94년말에 무려 1조5천억원으로 4배 가까이 불어났습니다.

돈을 많이 대출해준 은행은 제일은행과 산업은행이였습니다.

제일은행은 이철수씨가 행장이였고, 산업은행 총재에는 이형구씨였습니다.

⊙이철수 당시 제일은행장 : 

신용평가 좋아 대출했다.

(정치자금은) 은행은 모른다.

⊙권재홍 기자 : 

산업은행총재였던 이형구씨는 오늘 당시 상공부의 추천으로 시설자금을 대출해 줬다고 주장했습니다.

그당시 경제수석은 박재윤씨가 하다가 한이헌씨로 이어졌습니다.

재무장관에는 홍재형, 박재윤씨, 은행감독원장에는 이용성, 김용진씨였습니다.

홍재형 당시 재무장관은 은행감독원으로부터 한보대출에 문제가 있다는 보고를 받지못했다고 밝혔습니다.

⊙홍재형 당시 재무부 장관 : 

은행이나 은행감독원이 자기의 힘가지고 도저히 해결할 수가 없다, 그러면 이제 정부에 와서 상의를 하겠죠, 그런데 그런 상의 조차도 없었어요.

각 은행이 거래선한테서 제출을 받아가지고 자기들 판단에서 하는 거죠.

⊙권재홍 기자 : 

김용진 당시 은행감독원장은 한보에 대한 대출이 급증했던 95년부터 작년 8월까지 은행대출에 이상을 발견하지 못했다고 말했습니다.

은행대출은 지난해에도 계속 이어졌습니다.

1년사이에 또 1조가 늘었습니다.

이때 정부 경제팀은 나웅배, 한승수 경제부총리와 구본영, 이석채 경제수석이였고, 김시형 산업은행 총재와 신광식 제일은행장이 계속 대출을 해줬습니다.

그러나 이들 모두는 은행대출에 정치적 압력을 받았거나 행사하지 않았다고 주장하고 있습니다.

그렇다면 왜 아무 하자가 없는 은행대출을 갑자기 중단했을까?

도저히 아귀가 맞지않는 주장과 항변만이 무성할 뿐입니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보는 주력 계열사인 한보철강과 주식회사 한보가 오늘 법정관리를 법원에 신청했습니다.

한보는 이제 위탁경영에 이은 제3자 인수의 길을 걷게 될것으로 보입니다.

⊙송재우 기자 : 

한보가 신청한 법정관리는 별다른 이유가 없는 한 다음주 중으로 받아들여질 전망입니다.

이 경우 모든 채무가 동결되고, 법원에 의해 임명된 재산보존 관리인이 경영을 맡게됩니다.

이 과정에서 한보 부도사태의 장본인격인 한보철강은 사업의 특수성때문에 경영을 전문기업에 위탁할 수 밖에 없고 이는 포항제철이 담당할 것으로 보입니다.

포철측은 자금지원 등, 포철경영에 영향을 미칠 만큼 깊숙히 발을 담그지는 않겠다는 입장입니다.

위탁경영에 이어 당진 제철소가 완공되는 5월쯤엔 제3자 인수가 적극 추진될 전망입니다.

사태 수습을 위해선 3자 인수가 빠를수록 좋기때문입니다.

한보를 인수할 기업은 포철과 현대, LG 등이 거론되고 있습니다.

이 경우 법정관리를 신청한 한보의 모든 기업을 인수할 것인지, 한보철강만을 인수할 것인지의 문제가 남지만 어쨌든 한보의 간판은 내려지게 됩니다.

한보측은 여전히 경영권에 대한 미련을 내비치고 있습니다.

⊙송진명 이사 (한보그룹 비서실) : 

어떠한 일이 있어도 한보를 살리고 그리고 더욱 더 국가적인 피해를 줄이고 모든 일을 최선을 다해서 해 나가리라고 생각하고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

6조원 가까운 채무기업 한보를 인수할 업체는 아직까지 가시화되지 않고 있습니다.

창립 20년만에 재계순위 14위의 공룡으로 부상한 한보그룹을 처리하는데는 앞으로도 꽤나 많은 시간과 곡절이 따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정태수 한보그룹 총회장은 한보철강의 부도는 은행이 대출약속을 어겼기 때문이다.

그리고 당진 제철소를 차지하려는 음해세력이 있다 이렇게 주장하고 있습니다.

정태수씨의 말을 얼마나 믿을 수 있는건지 그 신뢰성을 따져봤습니다.

⊙차경호 기자 : 

정태수씨는 산업은행이 당초 주기로 약속했던 3천억원만 지원해 줬다면 부도없이 공장을 완공할 수 있었다고 주장했습니다.

완공까지 필요한 돈 7천억원 가운데 4천억원은 자신이 만들 수 있다는 의미입니다.

그 계획의 하나로 정씨는 서울 장지동땅 3만8천평을 팔아서 2천억원을 마련하겠다고 장담했습니다.

그러나 이 땅은 그린벨트에 묶여서 실제 시세는 1/10에도 못미치는 것으로 드러났습니다.

금융계에서는 은행에서 3천억원이 지원됐다해도 겨우 몇달을 더 버티는 정도였을 것이라고 말합니다.

정태수씨는 수서택지 분양사건때도 이자는 물론 빚을 다 갚았다고 했지만 사실은 그 당시도 은행간의 협의 융자, 소위 구제금융으로 버텼을 뿐입니다.

정씨의 발언 가운데 한보철강을 차지하려는 음해세력이 이번 일을 꾸몄다는 말은 상식적으로도 납득하기 어렵습니다.

정씨는 또 돈을 대출받는 과정에서 정치인들의 도움을 받은 적이 없다고 했지만 역시 말의 신뢰성에 의심이 가는 대목입니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 당진 제철소 전기로의 불꽃이 마치 당진 제촐소의 운명을 말해주듯이 차츰 사그라들고 있습니다.

당진 제철소는 전기로의 불을 완전히 깨뜨릴 경우의 막대한 손실때문에 겨우 명맥만 잇고 있다고 합니다.

⊙양찬승 기자 : 

당진 제철소의 자금난이 갈수록 심각해지면서 공장 가동이 전면 중단될 위기에 놓였습니다.

제철소 생산량의 1/3을 차지하는 철근 공장이 오늘 드디어 상업용 제품생산을 포기했습니다.

제철소측은 그러나 철근공장의 전기로를 완전히 멈출 경우 이에따른 엄청난 손실을 줄이기위해서 얼마남지않은 열연공장의 원료 고철을 철근공장에 돌려서 전기로의 불씨는 살려두기로 했습니다.

제철소측은 당진 제철소 가동이 전면 중단될 경우 다시 가동하는데 수천억원이 비용이 들뿐만아니라 적어도 한달정도 수리기간을 거쳐야 한다고 밝혔습니다.

직원들의 동요도 나타나기 시작했습니다.

제철소측은 어제밤부터 직원 아파트에 온수와 난방 공급을 줄였습니다.

현재 당진 제철소에는 연료인 LP가스의 공급이 이미 중단됐고, 전기도 곧 끊어질 예정입니다.

협력업체들도 큰 고통을 받고 있습니다.

철강제품을 몇달씩 운반해주고도 돈을 받지 못한 운송업자와 원자재를 납품해온 업자들입니다.

⊙협력업체 관계자 : 

여기 개인적으로 하루에 한 25만원씩 올리니까 4개월 내지는 5개월이 밀렸거든요, 적어도 천만원이상씩은 될겁니다.

⊙협력업체 관계자 : 

제가 연150억 고철을 납품을 했는데, 지금 현재 제가 갖고 있는 어음이 부도난게 37억에서 40억 좀 넘을 겁니다.

⊙양찬승 기자 : 

이와함께 오는 5월 준공될 예정이던 냉연공장 공사도 하청업체들이 부도를 내거나 손을 땐 상황이어서 작업이 그대로 방치된 상황입니다.

당진 제철소에서 MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보부태 사태로 시중에 자금사정이 이만저만 어려운게 아닙니다.

정부는 그래서 6조원의 자금을 시중에 풀기로 했습니다.

특히 당진 제철소의 가동이 중단될 경우에 막대한 손실을 막기위해서 1조원의 긴급 운전자금을 지원할 방침입니다.

⊙한정우 기자 : 

정부는 오늘 이수성 총리 주재로 경제장관 회의를 갖고 이번 사태로 인한 자금난 해소를 위해 6조원을 시중에 풀기로 했습니다.

이미 은행에 방출한 1조원에다 설관련 특별자금 4조원과 중소업체 지원자금 1조원을 추가 공급하는 것입니다.

정부는 또 한보철강의 경영을 포항제철에 맡기고 당진 제철소 추가 건설자금도 계속 지원하기로 했습니다.

한보관련 실무대책 위원회도 한보 하청업체의 연쇄 부도를 막기위해 업체당 최고 1억원씩의 운전자금을 대출해주기로 했습니다.

⊙윤증현 금융정책실장 (재경원) : 

법원에서 재산보전 처분이 떨어지면은 즉시 당좌거래를 개설해서 자금거래가 원활히 되도록 할 예정이지만은 그 전에라도 어려운 중소기업의 지원을 위해서 긴급 운영자금을 지원해서 대체하도록 그렇게 할 예정입니다.

⊙한정우 기자 : 

하청업체가 보유한 진성어음도 결재해줄 방침입니다.

이달말까지 돌아올 한보의 진성어음은 대략 160억원대로 추산됩니다.

정부는 또 공장가동에 차질이 없도록 가스나 전기요금, 자재구입 자금 등을 우선적으로 지원하기로했습니다.

한편, 오늘까지 중소기업청에 접수된 피해액은 100여업체에 2천억원을 넘어서서 충남지역 업체까지 합하면 이번 사태로 인한 피해액은 3천억원에 육박할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

내년 1월이면 경부 고속철도 시험선 차량이 들어오게돼있습니다.

그런데 정작 공사는 계속 늦어지고 있어서 차량이 들어온다고 해도 시험운행은 불가능한 형편입니다.

⊙고주룡 기자 : 

고속철도 공단은 프랑스측으로부터 도입하기로한 12편의 차량을 계획대로 추진하기로하고 우선 시험선 차량 1편을 내년 1월에 들여옵니다.

제작사인 프랑스 알스톰사측이 차량을 만들고 있는 상태에서 도입기간을 연기할 경우 재계약에 따른 위약금을 물릴 방침이기 때문입니다.

프랑스측이 청구할 위약금은 2억달러인 것으로 알려졌습니다.

⊙김영우 차량국장 (한국고속철도건설공단) : 

프랑스제작품은 전 과업이 착수된 상태입니다.

물론 부품제작사들까지 그 과업이 모두 지시가된 상태고...

⊙고주룡 기자 : 

그러나 차량을 들여와도 문제는 많습니다.

부품상태로 보관할 경우 전자부품 기능이 떨어지는데다 차량 1편을 보관하는데만도 연간 수억원이 듭니다.

조립을 한뒤 완제품 상태로 오성 철도기지에 보관할 계획이지만 노선공사가 끝나지 않아서 시험운행은 사실상 불가능합니다.

이에따라 고속운행시 차량 결함이나 노반의 문제점, 신호와 전력체계 등, 안전과 직결되는 시험은 할 수 없습니다.

⊙김영우 차량국장 (한국고속철도건설공단) : 

간단한 기능시험 정도만 파악이 되고 300km 고속시험은 불가능한 상태입니다.

⊙고주룡 기자 : 

한편, 고속철도공단은 오늘 프랑스 휘가로지가 공사기간이 8년정도 늦어질 것이라는 보도와 관련해서 공기지연은 2∼3년 정도라고 말하고 상반기중에 정확한 공사기간과 사업비를 재조정하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 한보의 16개 계열사와 정태수 총회장의 자택에 대해서 압수수색을 벌였습니다.

또 일부 관련자를 참고인 자격으로 소환해서 조사하기 시작했습니다.

먼저, 검찰의 움직임을 김대환 기자가 전합니다.

⊙김대환 기자 : 

검찰은 오늘 한보철강 등, 16개 계열사와 정태수 총회장의 자택 등, 모두 21곳에 대해 압수수색을 벌여 회계장부, 대출관련 서류 등을 확보했습니다.

검찰은 압수수색 영장에서 한보그룹이 지난 92년 이후 4조9천여억원을 대출 또는 지급보증을 받는 과정에서 은행관계자와 정치권에 금품을 제공한 혐의가 있다고 밝혔습니다.

또 한보철강 시설자금으로 대출받은 자금을 유용한 혐의도 있다고 말했습니다.

검찰은 오늘 한보철강의 100억원대 부도와 관현해 경찰에 고발된 사건을 송치받았으며 은행감독원으로부터도 제일은행 등의 한보그룹에 대한 대출자료를 넘겨받았습니다.

한보그룹과 은행의 실무자들에 대한 소환조사를 이미 시작한 것으로 알려진 검찰은 곧 한보그룹 자금담당 임원들과 이철수 前제일은행장 등, 은행 고위관계자들에 대한 소환조사에 들어간다는 계획입니다.

정태수 부자의 소환조사도 빠르면 이번주말쯤 늦어도 다음주 초까지는 이루어질것으로 검찰 주변에서는 보고 있습니다.

오늘 추가로 29명이 출국금지 조치돼 출국금지 대상자는 모두 39명으로 늘었습니다.

정태수 총회장, 김한도 한보 대표이사 등, 한보관계자와 이철수 前제일은행장 등 전직 은행장 4명, 그리고 신광식 제일, 김시형 산업은행, 우찬목 조흥, 장명선 외환은행 등 현직 은행장 4명을 포함해 모두 39명입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰의 이번 수사는 금융기관이 한보에 대해서 천문학적인 돈을 지원해준 경위, 그리고 대출금을 혹시 로비자금으로 쓰지않았는지 이런데 초점이 맞춰져 있습니다.

검찰은 모든 의혹을 철저히 파헤치겠다고 다짐하고 있지만 정말 그럴 수 있을까하는 회의적인 눈길도 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰수사의 ▶첫번째 초점은, 한보에 대한 금융특혜 여부입니다.

4조9천억원이 한보에 지원되는 과정에서 정치권 등의 압력이 있었는지, 또 대출 커미션이 오갔는지가 수사대상입니다.

이와 관련해서는 재임 2년동안 무려 8천억원을 한보에 지원해 주는 등, 총대를 맨 이철수 前제일은행장과 장기저리의 시설자금을 한보에 내 준 이형구 前산업은행 총재 등 전현직 은행장들이 의혹의 핵심에 있습니다.

검찰 관계자는 정치권 실세와 정부 고위 관계자가 종국적인 수사대상이지만은 구체적인 뇌물 수수가 드러나야 외압 부분에 대한 수사가 가능하다고 말합니다.

▶검찰의 두번째 수사초점은, 한보의 당진 제철소 인허가 과정에 대한 의혹입니다.

5조7천억원에 이르는 대형사업에 대해 정부차원에서 타당성 검토가 충분하지 않았다는 의혹이 일고 있어서 관련부처 고위 공무원들에 대한 수사가 불가피할 것으로 보입니다.

▶세번째 초점은, 정태수 총회장 등, 한보 경영진이 대출금을 로비자금이나 개인용도로 썼는지의 여부입니다.

업계에서는 한보가 대출받은 돈은 제철소 규모를 감안할때 지나치게 많다고 지적하고 있습니다.

▶이와함께 한보측이 빌려쓰려 했다는 3조원 괴자금설도 검찰이 그냥 지나치기 어려운 부분입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 빠르면 내일부터 한보그룹 관계자들을 소환하는데 이어서 주말쯤에는 정태수 총회장을 소환 조사할 것으로 보입니다.

이번 수사는 어떻게 진행될지 조동엽 기자가 예상해봅니다.

⊙조동엽 기자 : 

빠르면 내일 한보그룹의 자금 실무자들이 검찰에 소환, 조사를 받게 될것으로 보입니다.

이어서 정보근 회장과 정태수 총회장 등, 그룹 최고 경영진의 소환조사도 이번주안에 이어질 것으로 보입니다.

수사 실마리는 그만큼 정태수 일가의 비자금과 회사자금 유용 등, 개인 비리에서부터 풀릴 가능성이 많습니다.

정씨 일가와 한보에 대한 수사에 이어 은행 대출 관련 실무자들의 소환이 예상됩니다.

여기서 뇌물의 고리가 포착될 경우 수사는 배후세력을 규명하기위한 한차원 높은 단계로 확대될 수 있습니다.

소환 0순위로 간주되고 있는 이철수씨 등, 전현직 은행장을 비롯한 금융권 인사들과 정부 관련 부처 인사들에 대한 무더기 소환이 이루어져 외압세력에 대한 검찰의 본격적인 수사가 이어질 것으로 보입니다.

마지막 단계로 이른바 정치권 실세로까지 이번 수사가 이어질 수 있느냐의 여부는 뇌물고리 포착 여부와 함께 수사 수위를 결정하는 고도의 정치적 판단이 작용할 것으로 보입니다.

이번 수사는 91년 수서사건 보다 그 성격이 미묘해 짧게는 한달에서 길게는 두달 정도가 걸릴 것이라는게 일반적인 예상입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보그룹의 정태수 총회장이 어제밤에 갑자기 경희대 의료원에 입원했습니다.

오늘오전에는 기자회견을 하겠다고 기자들의 질문지까지 받아갔지만 건강상의 이유를 들면서 회견을 취소했습니다.

⊙이동애 기자 : 

정태수 한보그룹 총회장은 하루동안 경희의료원 1017호 특실에서 한발짝도 나오지 않았습니다.

병실앞에는 한보그룹 홍보실 직원이 하루종일 외부인의 출입을 막았습니다.

정총회장은 오늘오전 10시 기자회견을 통해 한보그룹의 입장을 밝히겠다고 기자들로부터 질문지까지 받았다가 갑자기 건강이 나빠졌다는 이유로 회견을 취소했습니다.

⊙정보근 회장 (한보그룹) : 

지금 많이 피곤하셨기때문에 요양을 좀 하셔야 될걸로 생각을 합니다.

⊙이동애 기자 : 

오늘 병원에는 세째아들 정보근 한보그룹 회장과 이춘발 부사장, 허정운 고문변호사 등이 드나들면서 대책마련에 부심했습니다.

담당의사는 정총회장의 지병인 당뇨가 악화된데다 혈압도 높아 앞으로 얼마나 입원해야 할지는 모르겠다고 말했습니다.

⊙담당의사 : 

입원할 당시의 혈압이 170에 55로 상당히 높기때문에 혈압조절하고 당뇨조절을 철저히 해야만이 되는 상태예요.

⊙이동애 기자 : 

병원측은 오늘오후 이동식 X레이기와 심전도 측정기를 병실로 들고가 검사를 실시했으며 앞으로 초음파 검사와 뇌찰영 등, 정밀검사를 할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

억대의 사기피의자를 피해자들이 붙잡아서 경찰에 넘겼습니다.

그런데 경찰은 조서 한장 받지않고 풀어줬습니다.

시민을 울리는 이런 경찰의 안일한 근무태도를 MBC가 고발합니다.

⊙이상호 기자 : 

지난 25일밤 11시반쯤, 사기 피해자 양모씨 등은 열흘동안 잠복한 끝에 피의자 49살 김윤환씨를 붙잡아 서울 동대문 경찰서에 넘겼습니다.

양씨 등은 김씨가 공군 장성차림으로 다니면서 유부녀 수십명에게서 억대의 돈을 갈취했다고 주장합니다.

⊙피해자 양씨 : 

피해자 수도 없다.

애 등록금 빌려준거나 돌려달라.

⊙이상호 기자 : 

그러나 그동안 피해자로부터 조서를 받는 등, 수사를 벌여온 동대문 경찰서는 피의자 조서 한장도 받지않은채 혐의가 없다는 이유로 김씨를 풀어줬습니다.

⊙피해자 양씨 : 

그냥 내보내니까, 어무 억울하다.

⊙이상호 기자 : 

격분한 피해자들이 김씨를 다시 붙잡아 오자 경찰은 혐의가 없어서가 아니라 자신들의 관활이 아니라서 사건을 맡을 수 없다고 발뺌합니다.

⊙담당 경찰관 : 

피의자가 천호동이니까 강동경찰서로 (가야)...

⊙이상호 기자 : 

다음날인 어제새벽 1시, 강동경찰서도 사건을 취급할 수 없다는 입장이였습니다.

⊙담당 경찰관 : 

거기 사건을 두고 여기서 아주머니 피해조서 못 받습니다.

⊙이상호 기자 : 

하지만 당직 간부가 사건을 받으라고 한마디하자 동대문서에서 이 사건을 담당하고 있는지 여부도 확인하지 않고 간단히 접수합니다.

⊙경찰 관계자 : 

동대문에서 보냈으니까 없는 것으로 인정해 (사건이 있으면 어쩔꺼야) 

⊙이상호 기자 : 

그리고 강동경찰서는 김씨를 일단 귀가시키고 다음주 이 사건을 검찰에 무혐의 송치하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삐삐를 허리에 차고 있는 병사, 그리고 현금카드를 갖고 돈을 수시로 인출해 쓰는 사병들이 늘어나면서 군 내부에 기강해이 그리고 보안누출 등, 여러 문제점이 발생하고 있습니다.

국방부는 그래서 군 보급품 외에 병사들이 사제 물품을 구입해 쓰는 행위를 금지하기로 했습니다.

⊙심원택 기자 : 

군 영내 PX입니다.

앞으로 이같은 사제 런닝샤츠를 사병들이 개별적으로 PX에서 구매해 사용할 수 없게됐습니다.

국방부는 사병들이 군 보급품을 한두번 쓰고는 내다버리고 PX에서 사제물품을 추가로 사쓰는 행위를 통제하기로 했습니다.

국방부는 다음달부터 런닝샤츠와 팬티, 양말, 구두약, 비누, 치약 등 16개 물품은 매점에서 판매하지않도록 전 군에 지시했습니다.

국방부는 또 무선호출기도 인가된 병사외에는 사용하지 못하도록하고 이미 병사들이 개인적으로 갖고 있던 호출기 432개를 회수했습니다.

또 병영내 공중전화기는 통제 가능한 장소에 설치해 자유시간과 휴일에만 사용할 수 있도록 했습니다.

⊙오강현 과장 (국방부 인사국) : 

이러한 조치는 장병들의 군기강 확립과 군사보안 유지, 그리고 근검절약 정신을 고취시키기위해서 취한 조치입니다.

⊙심원택 기자 : 

현금 인출카드도 사용할 수 없게됩니다.

군 당국은 현금카드 사용이 빈부격차에 따른 위화감을 조성한다고 보고 모두 회수해 부대장이 보관하도록 했습니다.

국방부는 위관급 장교와 중사이하의 하사관 등, 초급간부의 자가용 구매를 억제하도록 적극 권장하고 자가용 출퇴근도 가능한 줄이도록 계도할 방침입니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙이인용 앵커 : 

10대 소녀들이 아르바이트로 윤락행위를 해오다가 적발됐습니다.

서울 종로경찰서는 오늘 여고생 5명과 가출소녀 4명을 고용해서 퇴폐영업을 해온 종로구 당주동 샤르망 단란주점 업주 34살 이정자씨를 구속하고 10대 소녀들을 귀가시켰습니다.

여고 3학년생인 10대 소녀들은 낮에는 학교에 가고 밤에는 유흥비나 옷값이 필요할때마다 업소에 나가서 하루 5만원에서 10만원 정도를 벌었다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

방학인데도 청소년들은 마땅히 갈데가 없습니다.

청소년들은 어른흉내를 내는 것 외에는 별달리 즐길 방법을 갖지 못하고 있는게 우리의 현실입니다.

⊙권순표 기자 : 

청소년들에게 놀고 싶을 때는 어디를 가느냐고 물어봤습니다.

"기껏 가봐야 페스트푸드점이나 노래방 같은데 밖에 갈데가 없어요" 

대답은 한결같습니다.

"나이가 많지않으니까 별로 놀데가 없어요"

"보이는 거라곤 다 어른들이 놀거 그런거 밖에 없으니까..." 

청소년들에게 있어서 휴식마저 금기시되고 있는 사회, 이 사회에서 어쩌면 이들이 갈곳이 없다는 것은 당연한 귀결인지도 모릅니다.

청소년들은 자신들이 자유롭게 대화도 나누고 할 수 있는 공간을 바라고 있지만 부모들은 그들만의 장소를 결코 고운 눈으로 바라보지않습니다.

"공부해야죠, 독서실 간다고 나왔는데" 

실제로 여러 사회단체들이 청소년 캠프나 문화교실 등을 방학때 개설하고 있지만 이러한데를 적극적으로 권장하는 부모들은 아직 소수입니다.

일부 청소년들은 자기 또래에 맞는 놀거리를 찾지못한 나머지 어른들의 향락을 흉내내기도 하는 것이 우리의 실정입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

2000년대 서울시의 새청사 자리로 손꼽혔던 용산 미8군 기지.

하지만 국방부의 비협조로 용산으로의 이전은 사실상 무산됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

남산 바로 아래 80만여평의 용산 미군기지는 서울의 중앙입니다.

한강옆인데다 천연의 녹지입니다.

서울시의 새 청사 자리로 가장 적합하다는 평가를 받고 있습니다.

그러나 해방이후 50년이 넘도록 미군이 주둔해 있습니다.

이때문에 주변환경은 이상한 모양을 갖고 있습니다.

동작대교는 용산쪽 끝이 잘려있습니다.

도심을 향하던 차량이 곧장 가지못하는 불구의 다리입니다.

도로가 이어지지못한 원인은 바로 뒤의 저곳이 얼마전까지 미군들의 골프장으로 이용됐기 때문입니다.

지하철 4호선도 이곳을 피해서 돌아가야합니다.

용산기지 지하를 통과할 수 없기때문입니다.

⊙조명래 교수 (건국대 지역개발학과) : 

천백만의 서울을 경영하는데 필요로한 중심부를 아직도 서울시가 도시계획 차원에서 관리할 수 없다는 것은 이것은 세계 어느나라에서도 볼 수 없는 일종의 수치의 어떤 단면이고...

⊙김성환 기자 : 

서울시는 최근 용산기지의 반환을 국방부를 통해 미군측에 재차 요청했습니다.

협상 당사자인 국방부는 그러나 서울시의 요청을 미군측에 전달하지 않을 계획입니다.

⊙노양우 시설국 과장 (국방부) : 

용산 미군기지는 안보상 현격한 상황변화가 없고 한미관계를 공고히할 필요가 있는 현시점에서는 고려대상이 되지않고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

서울시는 다음달말 새청사 부지를 최종확정할 예정입니다.

시민의 전당이 들어설 수 없는 땅 용산은 서울에 있는 남의 나라 땅으로 남아있습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 오늘 대만 핵폐기물의 북한 수출과 관련해 6개부처 실무대책회의를 갖고 대만 핵폐기물의 북한 반출이 비도덕적 행위임을 국제사회에 널리 알리는 등, 외교적 대책과 북한에 대한 대책을 적극 추진하기로 했습니다.

한편, 환경운동연합, 녹색연합 등 50여개 시민단체들은 오늘 서울 YMCA 에서 대표자 회의를 열고 대만 핵폐기물의 북한 반입을 저지하기위한 범국민운동본부를 발족시키기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국방부는 어제 경기도 김포군 월곶면에서 지하수개발을 위해 굴착작업을 하던중 시추기가 갑자기 밑으로 3m 가량 떨어졌다는 신고를 받고 물 만천리터를 부어본 결과 모두 빠져나가 군 탐지반을 투입해 땅굴인지 여부를 정밀탐사하고 있다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

한솔그룹은 지난해 12월 집단으로 북한을 탈출해 귀순한 김경호씨 일가를 모델로 기용해 방송과 일간지용 기업이미지 광고를 제작하고 정착금으로 4천만원을 지원하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

전남 여천공단내 남해화학은 우리토양에 과다하게 함유돼 산성화를 촉진시키는 인산과 칼륨을 중화시켜 토지를 크게 개선할 수 있는 환경친화형 복합비료를 개발해 시판을 시작했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이 시각 현재 교통상황을 박경미 리포터가 전해드립니다.

⊙박경미 리포터 : 

오늘 서울시내에도 출근길에 잠시 내렸던 눈발때문에 일부 좀 어려움을 겪기도 했었는데요, 오늘 고속도로쪽 지금도 눈이 아주 많이 내리고 있습니다.

특히 영동고속도로, 호남고속도로, 88고속도로 모두 월동장구 내일아침까지 갖춰주시기 바랍니다.

특히 지금 영동고속도로는 둔내에서 대관령일대 약 75km정도되는 구간인데요, 12내지 16cm까지 지금 눈이 쌓였기때문에 아직까지 통제구간 없지만은 계속 밤새 제설작업이 진행이 될 예정이고, 이구간에 월동장구를 장착한 차량들 조차도 지금 제대로 움직이지 못하고 있는 상태입니다.

다시한번 말씀드리지만 영동고속도로 월동장구 꼭 필요하겠습니다.

화면은 경부고속도로 서초IC일대 보고계십니다.

요사이 설을 일주일정도 앞두고 재래시장 주변이 야간시간에 올라온 화물차들로 심하게 혼잡을 겪고 있습니다.

마찬가지로 현재에도 청량지 주변이나 가락시장 주변도로 일대도 혼잡을 겪고 있는 그런 모습니다.

오늘 동북부지역 일대도 정체가 계속 심하게 되고 있는데요, 사고가 있었던 사당 고가차도 지금까지도 차량들 아주 많이 밀리고 있습니다.

어제 서울시내 모두 103건의 교통사고가 발생을 해서 이 가운데 사망은 없구요, 113명이 모두 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지방에 사는 학생들이 서울에 있는 대학에 합격해서 등록금을 내려면 어떻게 하면 되겠습니까?

상당수 사립대학들은 전국의 각 은행을 통해서 접수를 받고 있습니다.

그렇지만 서울대의 경우 등록을 하기위해서는 서울로 직접 올라와서 학교에 내야합니다.

사람을 이렇게 꼭 움직이게 해야하는지 박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

올해 서울대 신입생 4,920명중 지방출신 합격자는 절반이 넘는 2,800여명입니다.

등록금을 내려면 이들 모두 서울로 와야만 합니다.

지방에서 올라온 학부모들은 서울대측이 학생들의 편의는 전혀 고려하지않았다고 지적합니다.

⊙우한숙씨 (학부모, 대구) : 

한번 올라오는데 10만원 그냥 없어지는거예요, 또 마땅히 자고 있을때도 없기때문에 할 수 없이 집의 차를 가지고 왔거든요.

⊙김민장 (신입생) : 

어차피 우리大는 최고대학이니까 학생들이 오기싫으면 오지말고, 올테면 오고 갈테면 가고 그런식이거든요.

⊙박성호 기자 : 

서울대측은 공식 인터뷰 요청을 거부하면서 은행을 통해 등록을 받을 경우 전산착오가 생길 가능성이 있고, 등록마감 다음날 추가 합격자를 발표하기 위해선 창구를 하나로 하는게 편리하다고 변명했습니다.

그러나 이런 사정은 다른 사립대학들도 모두 마찬가지입니다.

⊙황대현 입학관리과장 (고려대) : 

지금까지 온라인 등록을 받아서 사고는 한번도 없었고, 또 신입생에 대한 전산자료가 각 지점에 깔려있기 때문에 등록자에 대한 통계와 금액이 맞으면은 아무 이상이 없는겁니다.

⊙박성호 기자 : 

국립 서울대는 아직도 그 권위만을 내세워 서비스 보다는 행정우선이라는 발상에 젖어있습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

운동을 거의 안하거나 비만한 사람, 그리고 쇠고기와 돼지고기를 많이 먹는 사람이 대장암에 걸릴 가능성이 높다고 합니다.

우리나라 사람을 대상으로한 역학조사 결과 처음으로 확인된 사실입니다.

⊙자윤태 기자 : 

암에 걸린 환자의 대장입니다.

화면 오른쪽에 암조직이 계속 확대되고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

최근 우리나라에서는 이와같은 대장암 환자가 갈수록 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

대장암을 앓게되는 주요 원인은 평소 잘못된 생활습관이라는 사실이 밝혀졌습니다.

서울대 예방의학교실 안윤옥 교수팀이 조사한 결과, 쇠고기와 돼지고기같은 붉은색 육류를 즐겨드는 사람은 정상인 보다 대장암의 하나인 결장암에 걸릴 위험도가 3배 가량 높았습니다.

또 과체중인 경우 10년뒤에 결장암에 걸릴 확률은 정상체중인 사람에 비해 4.7배나 높았습니다.

과체중은 이렇게 확인합니다.

자신의 몸무게가 70kg 키가 1.65m인 경우 몸무게에서 키를 제곱해 나눈 값이 25미만이면 정상, 25이상이면 과체중입니다.

이 경우는 25.7로서 과체중에 해당됩니다.

그러나 조사결과 55세 이상의 노년층에서 꾸준히 운동을 한 경우에는 대장암 발생률이 절반정도가 낮아졌습니다.

⊙안윤옥 교수 (서울대의대 예방의학교실) : 

육체적인 운동을 안하는 경우에는 일반적으로 장안에 있는 대변이 오래 머무르게되고 대변안의 발암물질이 장에 접촉할 수 있는 시간이 많아져서 암발생의 위험을 증가시키는걸로 해석할 수 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 따라서 꾸준한 운동으로 체중을 조절하고, 육류보다 채소를 많이 섭취해야 대장암 발생을 크게 줄일 수 있다고 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영수 문화체육부 장관은 오늘 MBC 국정보고에 출연한 자리에서 늘어나는 문화재 행정에 대처할 수 있도록 문화재 관리국을 문화재 관리청으로 확대 개편하겠다고 밝혔습니다.

⊙이선재 기자 : 

김영수 문화체육부 장관은 삶의 질을 높힐 수 있는 다양한 문화공간과 프로그램을 개발 공급해 문화복지를 확산해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙김영수 문화체육부 장관 : 

국민들에게 좀 더 많은 시설적인 면에서의 서비스가 필요하다고 봐서 작년에 문화의 집이라는걸 처음 시작을 해봤습니다.

이건 하나의 마을, 동네단위에서 문화를 즐길 수 있는 그런 시설이 되겠습니다.

⊙이선재 기자 : 

올해 문화 유산의 해에 걸맞게 한복을 입고 출연한 김영수 장관은 날로 늘어나는 문화재 행정에 대처하기위해 문화재 관리국을 문화재 관리청으로 승격시킬 계획이라고 말했습니다.

⊙김영수 문화체육부 장관 : 

각종 매장 문화재들이 발굴되고 그러니까 저희들이 관리해야될 문화재가 엄청나게 늘었습니다.

이번에는 어떻게든지 문화재 관리국을 청단위로 승격을 시켜서 효과적인 또 효율적인 그런 관리를 해볼까 하는 것입니다.

⊙이선재 기자 : 

김장관은 또 올해 세종대왕 탄신 6백주년을 맞아서 재경루를 복원하고 훈민정음, 한글을 세계에 알리는데 힘쓰겠다고 강조했습니다.

또 다음달 3일에 2002년 월드컵 조직위원회 현판을 내걸고 본격적인 준비에 들어간다고 밝혔습니다.

김영수 장관은 월드컵에 많은 외국인을 불러모으고 관광수지 적자를 줄이기위해서는 무엇보다도 시민 친절운동이 필요하다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

삼성언론재단은 오늘 신라호텔에서 이건희 삼성그룹 회장과 이세기 국회 문체공 위원장, 이득렬 문화방송 사장 등이 참석한 가운데 제1회 삼성 언론상 시상식을 가졌습니다.

오늘 시상식에서 EBS의 '한국의 파충류'가 영상부문에서 그리고 이종옥 前동아일보 회장이 특별상을 각각 수상했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신비의 불로초로 알려지면서 선풍적인 인기를 끌어온 DHEA, 이 DHEA는 신비의 묘약도 아니고 오히려 너무 많이 먹으면 암을 불러올 수 있다고 이 DHEA라는 물질을 처음 발견한 프랑스의 교수가 경고했습니다.

파리의 정흥보 특파원이 이 교수를 직접 만나봤습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

최근들어 한국과 미국에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 DHEA는 과연 젊어지는 신비의 불로초인가?

DHEA물질을 처음으로 발견한 프랑스의 볼리외 교수를 만나 DHEA의 비밀을 벗겨봤습니다.

볼리외 교수는 자연에서 DHEA성분을 추출해 노인들에게 투약할 경우 기억상실증, 골다공증, 류마치즘같은 각종 노화증세를 줄일 수 있다고 말했습니다.

그러나 젊음을 되찾거나 성기능을 회복시켜준다는 일부 얘기들은 낭설이라고 잘라말했습니다.

⊙볼리외 교수 (佛 국립보건연구소) : 

성기능 회복과는 거리 멀고 회춘제로 생각하면 오해.

⊙정흥보 특파원 : 

볼리외 교수는 미국에서 시판되는 DHEA제품은 의학적인 검증을 거치지않았고 또한 분석 결과 거의 불량품이였다면서 과다복용하면 암에 걸릴 수도 있다고 경고했습니다.

⊙볼리외 교수 (佛 국립보건연구소) : 

과다 복용하면 암 유발, 이 점을 집중 연구하고 있다.

⊙정흥보 특파원 : 

볼리외 교수는 현재 60대이상 노인들을 대상으로한 임상실험을 통해 정확한 효능과 부작용을 정밀 분석하고 있습니다.

임상실험은 앞으로 2년간 더 실시될 예정이어서 의학적인 검증을 완벽하게 거친 DHEA제품은 오는 99년쯤에야 시판될 것이라고 볼리외 교수는 전망했습니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정흥보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

옐친 러시아 대통령의 건강에 대한 우려가 갈수록 커지고 있습니다.

급기야는 옐친 대통령이 현재 회복불능 상태에 있으며 자신이 집권 2기 임기를 다 채우지 못할 것이라는 관측도 제기되고 있습니다.

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

옐친 대통령이 또다시 모습을 감춘지 오늘로 3주가 넘었습니다.

심장수술을 받았던 작년에는 병원이나 휴양소에서나마 잠깐씩 모습을 드러냈었으나 이번에는 외부 공개가 완전 차단된 상태입니다.

크레믈린 공보실은 옐친 대통령이 심장수술과는 무관한 폐렴증세에서 정상적으로 회복중이며 주요 국정을 챙기고 있다는 설명을 되풀이하고 있습니다.

그러나 옐친 건강을 이유로 이미 독립국가 연합 정상회담이 두차례나 미뤄졌고, 다음주 헤이그에서 열릴 예정이던 유럽연합 지도자들과의 회담도 무기 연기됐습니다.

이런 상황이라면 오는 3월 클린턴 대통령과의 워싱턴 정상회담 역시 취소될 가능성이 매우 높다는게 지배적인 관측입니다.

특히 어제는 옐친 대통령이 근육이 점차 마비되는 파킨슨씨 병을 앓고 있으며 회복이 불가능하다는 보도가 나와 그의 건강에 대한 우려를 한층 더 증폭시키고 있습니다.

한편, 러시아 TV들은 오늘오후 갑자기 옐친 대통령이 크레믈린에 출근을 했다고 공보실 발표를 인용 보도했습니다.

이는 하원의 탄핵결의안 표결이 있었던 지난 22일에 이어 두번째로 이번에도 옐친이 집무실에 나오는 장면은 방영되지않았습니다.

각종 설과 추측이 난무하고 있는 가운데 크레믈린은 옐친이 건재함을 과시하기위해 급급해한다는 인상을 지울 수 없습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스, 선동규입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대만당국은 핵폐기물의 북한이전을 기정사실화하면서 수송시기에 관해 논의를 진행중에 있는 것으로 알려지고 있습니다.

타이페이에서 임흥식 특파원입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만의 언론들은 핵폐기물이 북한을 향해 출발하는 시점에 대해 집중 보도하기 시작했습니다.

대만의 중국시보는 오늘 핵폐기물을 실은 선박이 다음달중 이곳 지륭항을 출발해 북한을 향할 예정이라고 보도했습니다.

이 신문은 북한 대표단과 대만 전력공사측이 어제 타이페이에서 비밀회담을 갖고 이 문제가 더 확산되기전에 핵폐기물을 조속히 보낸다는데 합의했다고 전했습니다.

대만의 원자력 위원회는 다음달안에 핵폐기물을 북한에 보내기는 힘들것이라고만 밝히는 등, 핵폐기물의 북한이전 방침을 기정사실화했습니다.

타이페이 주재 한국 대표부의 한 관계자는 보도내용의 사실여부를 확인중에 있으나 북한 대표단은 현재 타이페이에 없는 것으로 안다고만 밝혔습니다.

대만이 핵폐기물 이전을 강행할 경우 북한측 선적은 2년동안 현재 대만에 있는 핵폐기물의 1/3이상인 6만배럴을 싣고 북한으로 가게됩니다.

⊙진추웅 (란위도 핵폐기물 저장소장) : 

제 1,2 원자력 발전소와 란위도에 있는 핵폐기물이 북한으로 갈것 같다.

⊙임흥식 특파원 : 

한편, 타이페이를 방문중인 한국녹색연합 대표들은 오늘 대만의 야당인 민진당을 방문하고 공청회에 참석해, 핵폐기물 이전을 반대하는 한국환경단체들의 입장을 전달했습니다.

한국환경단체 대표들은 내일 이곳 대만 전력공사 건물앞에서 시위를 벌이고 단식투쟁에 들어갈 예정입니다.

타이페이에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

중국 외교부의 심국방 대변인은 대만이 핵폐기물 처리문제를 통해 중국과 다른나라간의 우호협력 관계를 파괴하고 있다고 밝히고 관련국가들이 대만의 독자적인 외교활동에 경각심을 높혀야 한다고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오는 3월초 중남부 유럽 4개국을 방문하려던 계획을 무기 연기했습니다.

노동법 정국에 이어서 한보사태, 이런 국내 문제들의 해결이 더 시급하고 특히 한보문제를 엄정하게 매듭짓기 위한 것 같다고 취재기자는 전하고 있습니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오는 3월1일부터 14일까지 2주동안 헝가리와 폴란드, 터키, 그리고 이탈리아 등 중남부 유럽 4개국과 바티칸을 순방할 계획이였습니다.

그러나 윤여준 청와대 대변인은 오늘 이 계획을 무기한 연기한다고 밝혔습니다.

국내 상황 등을 감안해서 시기적으로 적절하지 않다는 김대통령의 판단에 따른 것이라고 윤대변인은 설명했습니다.

공식 발표만 남겨놓은 시점에서 해외 순방계획을 무기연기하는 것은 당사국과의 외교적 관계 등을 고려할때 결코 바람직하지는 않다는 것이 외교 실무자들의 말입니다.

특히 최근들어 우리기업의 투자가 활발한 헝가리와 폴란드, 6.25 당시 참전 16개국 중에 하나인 터키, 그리고 교황 요한 바오로 2세의 두차례에 걸친 방한에 대한 답방을 기대해온 바티칸 등의 입장을 고려할때 연기 결정은 그리 쉬운 일이 아니였던 것으로 보입니다.

그럼에도 김대통령이 유럽순방 연기를 결심한 것은 노동법 정국에 이은 한보사태 등, 헝클어진 국내문제를 정리하는 것이 시급하다는 판단을 내린 것이며, 특히 한보사태를 문민정부의 도덕성을 걸고 엄정하게 매듭짓겠다는 뜻이라고 청와대의 한 고위관계자는 설명했습니다.

그리고 한보사태를 있는 그대로 밝히겠다는 김대통령의 의지는 상상이상으로 결연하고 또 비장하다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘밤에도 강원도와 남부 산간지방으로는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일아침은 오늘보다 추워집니다.

하지만 낮기온이 오늘보다는 조금 올라갑니다.

내일아침 서울의 기온이 영하 8도까지 떨어지겠지만 낮 기온은 영상 1도로 오늘보다는 조금 기온이 올라갑니다.

이번 추위는 내일낮부터 서서히 약해질것으로 전망됩니다.

오늘도 서해상에서 발달한 눈구름이 내륙지방으로 유입되면서 곳곳에 눈이 내렸습니다.

이 시각에는 눈구름의 세력이 매우 약해지고 또 동쪽으로 빠져나가고 있기때문에 오늘밤에는 강원도 산간지방과 남부 산간지방으로만 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 후 밤부터 점차 구름많아지겠습니다.

그리고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영하 8도를 비롯해 전국이 영하 16도에서 영상 3도의 분포로 오늘보다 기온이 내려갑니다.

하지만 낮 최고기온은 서울 영상 1도를 비롯해 전국이 영하 1도에서 영상 9도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

서해와 남해에서는 맑은후 점차 구름 많아지겠습니다.

물결은 모든 해상에서 1∼2m로 비교적 잔잔하겠지만 동해 먼바다에서는 2∼3m로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

일본의 아시아 기금측이 일본 정부의 설명과는 달리 한국인 종군위안부 7명에게 한사람에 2백만엔 외에 일본 정부가 출연한 228만엔을 추가로 지급한 사실이 확인돼 韓日간 외교적 마찰이 증폭되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강에 오늘 채권 금융기관의 자금관리단이 들어가서 활동을 시작했습니다.

자금관리단은 우선 한보철강의 정상가동에 주력하겠다 이렇게 밝혔습니다.

⊙한정우 기자 : 

서울 대치동 한보 본사.

채권단에서 파견된 자금관리단이 한보철강의 경리서류를 검토하고 있습니다.

이들은 우선 인건비 등, 당장 필요한 자금의 규모와 제철소 유지 비용을 파악했습니다.

자금관리단은 또 협력업체가 보유한 부도어음의 성격을 확인한뒤 결재여부를 결정하게 됩니다.

⊙박일영 자금관리단장 : 

확인을 받아서 자기 거래은행에 가 가지고 부도난 어음을 맡기고 대출을 받아가는 겁니다.

⊙한정우 기자 : 

당장 다음달에만 어음결재에 2천억원, 공장 운영비에 3천7백억원이 들어갈 것으로 추산됩니다.

한편, 아버지 정태수 총회장의 병실에 머물러왔던 정보근 회장이 오늘 만 하루만에 회사에 모습을 나타냈습니다.

정회장은 재산현황 등을 묻는 기자의 질문에 굳은 표정으로 침묵을 지켰습니다.

이후 정회장은 회장실 문을 걸어 잠근채 임원들과 향후 대책을 논의했습니다.

한보그룹은 오늘 한보에너지와 상아제약 등, 두 개의 계열사에 대해 법정관리를 신청했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강에 대해서 은행의 특혜대출이 있었는지 그 여부를 조사하기위해서 은행감독원이 오늘 제일은행을 비롯한 5개 은행에 대해서 특별검사에 들어갔습니다.

⊙차경호 기자 : 

은행감독원의 특별검사를 받는 은행은 제일, 조흥, 외환, 서울, 산업은행 등 5개 은행입니다.

은행감독원은 오늘 5개반 35명으로 특별검사단을 구성해 검사에 착수했습니다.

개별기업체의 대출과 관련해 특별검사를 하기는 지난 94년 한국통신 주식 매각업무와 관련한 사건이후 처음입니다.

은행감독원은 이번 특별검사에서 한보철강의 사업계획에 대해 은행이 사전에 충분히 검토했는지, 절차상의 하자는 없었는지, 이사회의 결의를 제대로 거쳤는지, 지원된 자금은 원래 용도에 맞게 집행됐는지를 중점 검사합니다.

⊙특별검사반장 : 

담보 취득(대출) 증감 내역 파악...

⊙차경호 기자 : 

은행감독원은 검사결과에 따라 관련직원을 면직하고 은행장에 대해서도 해임 권고를 하는 등, 엄중 문책할 방침입니다.

이번 특별검사는 검찰수사를 협조하는 차원에서 이루어지는 것이라고 은행감독원은 밝히고 있습니다.

형식요건만을 따지던 기존의 검사 수준보다 훨씬 강도 높은 수준이 될것이라는 점에서 그 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 채권은행 가운데서 산업은행은 한보철강에 8천3백억원, 이 8천3백억원이라는 거액의 시설자금을 대줘서 특혜 의혹을 받고 있습니다.

그래서 경제부 고일욱 기자가 산업은행의 김시형 총재를 만나서 여러가지 의문점을 직접 물어봤습니다.

⊙고일욱 기자 : 

김시형 산업은행 총재는 한보철강이 기간산업체인데가 철강 경기 전망도 좋아 지원하게 됐다고 말했습니다.

김총재 재임기간인 95년부터만 3천8백억원이 대출됐습니다.

"왜 지원하게 됐나?"

"...작년 하반기부터 자꾸 단기자금에 의존하니까 그렇게 돼서는 안되겠다해서 자꾸 촉구를 했다, 그러다보니까 더이상은 할 수가 없어가지고..." 

산업은행의 지원이 끊겨 부도가 났다는 정태수 총회장의 주장은 대답할 가치가 없다고 말했습니다.

"산업은행 지원 끊게 부도 났다는데?"

"시설자금이 어디 마음대로 되는 건가, 일일이 설명(할 필요없다)" 

정부의 자원요청 공문이 있었는지에 대해서는 명확한 답변을 피했습니다.

"정부의 지원요청 있었는가?"

"그 많은 서류를 내가 어떻게 기억하나"

"정태수씨는 만나신적 없습니까?

찾아온 적도 없습니까?"

"사무실에서 이런거 요구하러 온 적이 있지"

"직접 찾아왔습니까?"

"그럼요"

"몇번정도?"

"..." 

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도를 낸 한보철강이 금융권에 진 빚은 4조9천억원으로 집계되고 있습니다.

앞서 검찰이 한보의 대출금 유용 혐의를 잡아냈다 이렇게 전해드렸습니다만은 한보그룹은 제철소를 짓겠다고 빌린 돈 가운데 최소한 1조원 이상을 다른 회사를 사들이는데 썼다 이런 의혹을 사고 있습니다.

⊙정일윤 기자 : 

현 정부가 들어서기 전까지만해도 한보그룹은 한보철강, 주식회사 한보, 한보에너지, 한보아파트 관리주식회사 등, 계열회사 4개뿐인 단촐한 규모였습니다.

그러던것이 93년부터 작년까지 4년동안 7개 회사를 새로 설립하고 11개 회사를 인수하는 등, 계열회사 18개를 늘렸습니다.

이렇게 몸집을 불리는데 최소한 1조원 이상을 썼습니다.

재작년 한해동안만 한보는 유원건설과 대성목재 등 8개 회사를 새로 인수하고 경제연구원도 세워 일약 30대 재벌그룹으로 비상했습니다.

한보철강이 은행빚을 집중적으로 끌어다 쓴 시점과 일치합니다.

한보그룹이 제철소를 짓는다는 명목으로 은행빚을 끌어다 문어발식 기업확장에 주력했다는 의혹의 근거입니다.

재계 순위 14위로 10위권 진입을 눈앞에 둔 한보는 극도의 자금난에 시달리던 작년에도 생명보험 회사를 사들이려고 시도하는가하면 다른 사람을 시켜 신한종합금융의 인수계약을 맺었다가 잔금을 못내 계약금 38억원을 떼인 적도 있습니다.

위장계열사도 갖고 있었습니다.

정태수 총회장의 차남 소유로 돼있는 세양선박입니다.

한보철강은 이 회사 주식을 담보로 잡히고 87억원의 은행빚을 냈는데, 이때 정총회장이 직접 각서를 쓴 사실이 드러나 사실상 본인 소유임이 확인됐습니다.

금융계에 따르면 한보철강은 4조9천억원의 빚을 지고 있습니다.

그러나 실제 제철소를 짓는데 쓴 시설자금은 이 가운데 절반이 채안되는 2조4천억원에 불과합니다.

나머지 2조5천억원을 운전자금으로 쓴 셈인데, 실은 이 돈의 상당부분이 다른 회사를 인수하거나 새 회사를 세우는데 사용됐을 것이라는 분석이고, 또 일부는 로비자금으로 쓰였을 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 채권 은행단은 한보에 빌려준 돈 보다 담보액이 더 많아서 별 문제가 없다 이렇게 말하고 있습니다.

그렇지만 MBC가 취재해보니까 은행에 담보로 잡혀있는 한보의 부동산이 실제보다 엄청나게 부풀려서 평가돼 있는 것으로 드러났습니다.

⊙윤영무 기자 : 

당진 제철소가 자금난에 쪼달리던 연초, 한보측은 7천억원대의 부동산을 팔겠다고 했습니다.

2천억원대의 서울 장지동땅 4만평, 5백억원대의 개포동 터 만여평, 6백억원대의 서소문 한보빌딩과 2백억원대의 경기도 용인 준농림지 3만3천평, 그리고 소재를 밝히지않은 몇군데 땅 등이였습니다.

하지만 확인결과 정태수 총회장 소유의 장지동 땅은 공시지가 32만원, 2천억원은 커녕 1/10인 2백억원도 못됩니다.

그마나 그곳은 그린벨트 지역입니다.

"실제로 2천억 갑니까?" 

⊙부동산 업자 : 

못나가죠, 어떻게 2천억이 돼요.

한 평당 50만원 꼴이니까 2백억 정도 되겠죠.

⊙윤영무 기자 : 

5백억원을 받을 수 있다는 서울 개포동 만평 역시 사정은 비슷합니다.

녹지로 묶인 이 땅은 거래가 이루어지지 않는데다 공시지가도 평당 백만원에 불과해서 정회장이 쥘 수 있는 돈은 50억원 정도가 고작입니다.

한보는 또 지난 13일, 한국 감정원에 당진 제철소 냉연공장의 감정가를 의뢰해놓은 상태에서 감정가가 1조7천억원에 달할 것이라며 큰소리를 쳤지만은 내부적으로는 자료 미비로 감정평가를 받지 못했던 것으로 드러났습니다.

⊙한국감정원 기업감정부장 : 

어떤 사정인지 모르지만 (평가)자료를 주지 않았다.

⊙윤영무 기자 : 

채권 은행단이 주장하는 한보의 담보평가액은 3조4천7백억원, 빌려준 돈보다 4천억이 많아 문제가 없다는게 채권 은행단의 주장이지만은 담보물이 과대 평가 됐다는 사실이 드러남으로써 특혜 대출이란 비난을 면키 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 부도로 당진 제철소의 가동이 중단될 위기에 몰렸지만은 정부가 오늘부터 공장의 가동을 위한 지원에 나섰습니다.

그래서 당진 제철소는 곧 정상 가동에 들어갈 수 있을 것으로 보입니다.

현장에서 양찬승 기자가 전합니다.

⊙양찬승 기자 : 

공장 가동률이 30%까지 떨어졌던 당진 제철소가 오늘 정상가동 준비에 들어간 것은 정부가 당진 제철소 전용 부두에 묶여있던 고철 3만톤에 대해서 관세유예 조치를 검토중인 것으로 알려지면서부터입니다.

이와함께 한국전력과 유공측도 통상산업부의 요청에 따라 오늘부터 외상으로 가스와 전기공급을 재개했습니다.

이에따라 현재 철근과 열연제품을 생산하고 있는 A지구는 정상가동이 곧 이루어지고 그동안 건설공사가 중단됐던 B지구도 조만간 공사가 다시 시작될 것으로 보입니다.

한편, 제철소 자금난 해결의 열쇠를 쥐고 있는 채권 금융단의 자금관리단이 오늘 오후 늦게 여기에 도착했습니다.

⊙이경용 산업은행 (자금관리단) : 

공장을 가동을 원만히 시키느냐 그게 주목적입니다.

⊙양찬승 기자 : 

안정준 당진 제철소장은 공장 정상화를 위한 최소한의 긴급 자금으로 850억원을 지원해 달라고 자금관리단에게 요청했습니다.

이에대해 자금관리단은 실태에 대한 충분한 조사뒤에 긍정적으로 검토할 것이라고 밝혀 당진 제철소의 정상 가동이 멀지않았음을 내비췄습니다.

당진 제철소에서 MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태로 인해서 관련업체의 연쇄부도와 대외신용도 추락, 이런 악재가 겹치면서 연초부터 우리 경제의 어려움이 가중되고 있습니다.

우리 경제의 당면과제는 무엇인지 알아보겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

최근의 파업사태에 한보사태까지 맞물린 우리 경제의 파장을 최소화하는 방안은 먼저 연쇄부도를 막는 것입니다.

한보사태와 관련된 업체는 3,500여개, 이들을 포함해 경영난에 빠진 상당수 기업의 부도를 막으려면 적절한 자금지원외에도 한계 기업의 인수합병이 조속히 실시돼야 한다는 분석입니다.

다음은 연쇄도산 등으로 인한 실업과 노사분규의 해결을 들 수 있습니다.

⊙홍순영 박사 (삼성경제연구원) : 

연쇄부도라든지 사태가 터지면은 결국은 폐해는 근로자들이 보게돼있거든요, 그래서 어떤 실업사태를 막아야 될것이 아니냐, 저희들은 그것을 가장 중요하다고 보고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

한보사태 등에 따른 우리의 대외 신용도가 떨어지면서 악화될 금융상황에 대처하는 방안은 지하자금을 양성화하는 것입니다.

또 침체일로의 증시를 단기적인 부양책이 아닌 일관성있는 정책으로 되살려야 한다는 분석입니다.

이밖에 투기를 차단해 부동산값 파동을 막는 것도 빼놓을 수 없습니다.

국내 최대의 명동사채시장입니다.

이러한 곳에서 거래되는 지하자금은 17조원, 이 돈을 부동산 투기보다는 기업의 생산자금으로 돌리는 것도 부도를 막고 우리경제를 살리는 좋은 방법이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국세청은 서울 목동과 분당 신도시 등, 아파트 값이 오르거나 땅값 상승이 우려되는 전국 139개 읍면동을 투기 우려지역으로 지정하고 부동산 투기 조사에 나섰습니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난 6개월동안 아파트값이 30% 가까이 오른 서울 목동지역입니다.

국세청은 아파트값이 급상승하고 있는 목동지역을 투기 우려지역으로 지정하고 거래 동향을 특별관리하기로 했습니다.

투기 우려지역으로 새로 지정된 곳은 서울의 경우 양천구 신정동과 강남의 대치, 개포, 수서동, 노원구 상계동과 중계동, 그리고 여의도동 등 67개동입니다.

새해들어서도 아파트값 오름세가 꺾이지않는 분당과 평촌, 일산 등 5개 신도시 지역과 관광지 개발로 땅값 상승이 우려되는 안산시 대부동 등, 경기지역 38개 읍면동도 부동산 거래시 국세청의 특별감시를 받게 됩니다.

국세청은 이와함께 대규모 택지개발 사업 예정지인 익산시 함열읍과 울산시 서생동, 관광지 개발을 추진하고 있는 내장산 주변 등, 139곳을 투기 우려지역으로 지정했습니다.

⊙김종상 재산세국장 (국세청) : 

투기 우려지역으로 지정을 해가지고 그 지역을 면밀히 주시하고 관찰을 해서 투기가 사전에 봉쇄될 수 있도록 그렇게 노력하고자 하는 것입니다.

⊙고주룡 기자 : 

투기 우려지역에는 전담직원이 배치돼 거래동향을 책임 관리하며, 투기 혐의자에 대해선 특별 세무조사가 실시됩니다.

국세청은 이에따라 오늘부터 일주일동안 아파트값 상승을 주도하고 있는 서울 목동과 강남, 그리고 분당 등, 신도시 지역에서 미성년자나 남의 이름으로 부동산을 샀거나 등기를 하지않은 거래 등, 투기 행위자 파악에 나섰습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태를 수사하는 검찰의 발결음이 빨라지고 있습니다.

한보관례자를 조사한 검찰은 한보가 은행대출금을 유용한 혐의를 잡아낸 것으로 알려지고 있고, 정태수 총회장의 소환도 임박한 것으로 보입니다.

대검찰청에 나가있는 중계차를 연결하겠습니다.

황외진 기자 전해주세요.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 어제밤 일단 귀가시켰던 김종국 前한보그룹 재정본부장과 정일기, 홍태선 한보철강 前사장을 다시 불러 조사하고 있습니다.

김종국 前재정본부장은 정태수 총회장의 최측근으로 한보그룹의 자금운영을 맡았으며, 당진 제철소 건설과정에서도 은행대출을 전담해온 인물입니다.

검찰은 김종국 前재정본부장 등을 상대로 당진 제철소 시설자금으로 대출받은 돈을 비자금 조성과 기업인수 등에 유용했는지를 집중추궁하고 있는데 일부 유용의 단서를 잡아낸 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 김종국 前재정본부장에 대한 조사를 통해 정태수 총회장의 뇌물제공과 자금 유용 혐의를 밝히는 단서를 찾아낼 수 있을 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 2백억원대의 당좌수표를 부도낸 정일기, 홍태선 前한보철강 사장에 대해서는 자금 유용 여부를 추궁한뒤 일단 부정수표 단속법 위반혐의로 사법처리해 수사를 계속하기로 했습니다.

이와함께 이철수 前제일은행장의 보석 취소 여부에 대한 법원의 결정이 내일 내려지면 조만간 이 前행장 등, 전현직 은행장들을 불러 한보에 거액을 대출해준 경위와 대출 사례금을 받았는지 여부를 조사할 방침입니다.

정태수 총회장과 정보근 회장 부자의 소환 시점에 대해 최병국 대검 중수부장은 수사 진행 상황에 따라 달라질것이라고 말해 수사가 순조로울 경우 조만간 소환할 것임을 시사했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 대한 검찰수사가 속도전의 양상으로 아주 빠르게 진행되고 있습니다.

이번 수사가 앞으로 어느만큼의 깊이와 속도로 진행될지 조동엽 기자가 분석해 봤습니다.

⊙조동엽 기자 : 

정태수 총회장의 검찰 소환이 임박한 것으로 보입니다.

부정수표 단속법 위반이나 사기혐의 입증은 어려워보이지않습니다.

정씨의 소환은 곧바로 구속수사로 이어질것으로 예상됩니다.

수사기법상 신병을 확보한다는 큰 의미를 갖습니다.

특혜 여부와 배후세력을 규명하기위한 본격적인 수사는 사실상 정씨의 구속부터입니다.

정씨 구속을 전후한 시점에서 관련은행의 전현직 은행장 등 금융권 고위 인사들의 무더기 소환이 뒤따를 것으로 보입니다.

속전속결해야할 검찰로서는 정씨의 진술에 수사의 성패를 걸 수 밖에 없는 상황에 처해 있는 것으로 보입니다.

뇌물고리를 입증할 만한 사전 자료가 충분히 확보돼 있지않은 것으로 보이고 계좌 추적 등의 작업에 의존하기엔 시간이 부족한 실정입니다.

그러나 정태수씨는 이번에도 입을 열지않을 거라는게 일반적인 예상입니다.

그럴 경우, 외압과 특혜를 규명하기위한 수사는 커다란 벽에 부딪칠 수 밖에 없습니다.

이번 수사가 대형 금융비리 정도에서 끝날 수 밖에 없다는 성급한 예상도 그래서 설득력을 가지면서 나오고 있습니다.

수서비리와 한양부도사태 수사는 두달이 걸렸습니다.

검찰은 이번 수사가 한달을 넘겨서는 곤란한 것으로 보고 있습니다.

속도전과 진상규명이라는 두마리 토끼앞에서 검찰은 벌써부터 힘겨워하는 분위기가 역력해 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 이번 사건이 국민적인 의혹을 받고 있는 만큼 신속하게 진상을 규명한다.

이런 방침을 세우고 대검찰청 중부수 수사인력을 모두 투입해서 수사에 박차를 가하고 있습니다.

검찰의 표정, 민병우 기자가 전합니다.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 오늘 이번 사건을 전담한 대검 중수부2과외에 나머지 수사인력을 전원 투입했습니다.

노태우 前대통령 비자금 사건이후 단일 사건으로는 가장 많은 수사인력입니다.

어제 압수한 서류만해도 사과상자로 40개가 넘는 분량이어서 수사인력 보강이 불가피 했다는 것이 검찰의 설명입니다.

검찰은 또 2주 이상이 걸리는 5개 시중은행에 대한 은행감독원의 특별검사와는 별도로 신속히 수사를 진행한다는 방침입니다.

이에따라 검찰은 어제밤 한보그룹 재정담당자 등 6명을 조사한데 이어, 오늘도 재소환자를 포함해 4명을 더 불러 조사했습니다.

검찰의 이처럼 빠른 행보는 다음달초로 예정된 국정조사권 발동과 사태의 조기해결을 바라는 여권의 희망이 작용한 것으로 보입니다.

실제로 오늘 수사팀에는 신속과 철저라는 수사방침을 강조하는 수뇌부의 독려성 지시가 전달된 것으로 알려졌습니다.

최병국 대검 중수부장도 설이전에 수사를 끝냈으면 좋겠다고 말해 가능한한 이번 수사를 빨리 마무리하고 싶다는 뜻을 내비췄습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 당진 제철소 1단계 준공식에는 박재윤 당시 통상산업부 장관, 그리고 은행장들이 대거 참석했습니다.

그 당시의 준공식 장면을 다시 보시면서 그때 그사람들은 무슨 말을 했고, 어떤 모습을 보였는지 보시겠습니다.

⊙김종국 기자 : 

지난 95년 6월24일, 한보철강 당진 제철소 1단계 준공식 장면입니다.

가운데 정태수 한보그룹 총회장 좌우로 오늘 검찰에 소환된 이철수 前제일은행장이 보이고 사흘전 미국으로 갑자기 출국한 박재윤 前통상산업부 장관이 보입니다.

빚이 3조원을 넘는 상황에서도 정태수 총회장은 당진 제철소를 세계적으로 경쟁력있는 제철소로 키우겠다고 주장했습니다.

⊙정태수 한보그룹 총회장 : 

앞으로 우리 국제 경쟁력에 있어서는 절대적 우위를 확보할...

⊙김종국 기자 : 

박재윤 장관은 아낌없는 지원을 약속했습니다.

⊙박재윤 당시 통상산업부장관 : 

정부에서는 계속 우리나라 민간 철강 사업에 대한 지원을 강화해서 지역경제 발전에 더욱 기여하고, 국제 경쟁력도 강화시켜 나가도록 그렇게 하고자합니다.

⊙김종국 기자 : 

박재윤 前장관은 93년 청와대 경제수석으로 있으면서 경기회복을 위해서 기업의 투자를 적극 권장했던 주역이기도 합니다.

통상산업부 관계자는 당시 박재윤 장관이 참석을 꺼렸지만은 실무자들이 참석을 권유했다고 주장하고 있습니다.

당시 박재윤 장관이 한보철강에 대해서 어떤 생각을 가지고 있었는지는 귀국해서 직접 이야기를 들어봐야 궁금증이 풀릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강과 거래하는 3천5백여 협력업체들이 한보로부터 받은 어음은 5천억원.

중소기업청의 잠정 집계입니다.

부도 위기에 몰린 이들 협력업체들은 오늘 한보 본사와 한국은행에서 집회를 갖고 연쇄부도를 막을 수 있는 정부의 조속한 지원책을 요구했습니다.

"한보철강에서 발행한 진성어음을 현금으로 지급하라" 

⊙김주태 기자 : 

한보 협력업체 대표들은 정부의 미온적인 대책에 격렬히 항의했습니다.

⊙창기 대표 (태성기공) : 

몇백명 종업원이 갈데가 없어요, 이젠.

내일모래 구정입니다.

어떡할겁니까.

⊙김주태 기자 : 

이들 업체 대표들은 당장에 임박한 부도를 막을 수 있는 대책을 호소했습니다.

⊙윤용각 대표 (태형건업) : 

며칠날짜에 어떻게 해주겠다 하는 걸, 결재를 막아주겠다 안막아주겠다 하는 걸 정부에서 책임있게 얘기를 해달라는 얘기입니다.

⊙김주태 기자 : 

자금사정이 취약한 이들 영세업체들이 연쇄 부도가 날 경우, 우리나라 철강산업이 바닥부터 흔들릴지 모른다고 이들은 주장했습니다.

⊙구용서 대표 (대영정공) : 

오늘 여기 참여하고 있는 업체들은 한번 부도가 나면은 제기가 안됩니다.

아무리 제기를 할려고 그래도 신용권 자체도 다 죽어버리고, 한번 어음부도난걸 대기업에서 조치 나올때까지 기다리지를 못해요.

⊙김주태 기자 : 

지금까지 한보철강 관련업체의 체불임금도 268억원에 이르는 것으로 집계됐습니다.

설을 앞두고 자금이 더욱 필요한 시기에 터져나온 한보 부도 한파는 철강관련 업체의 사용자와 근로자 모두를 벌써부터 한숨 짓게 하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김주태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정태수 한보그룹 총회장은 검찰의 소환이 임박해지기만하면 습관처럼 병원에 입원했습니다.

이번까지 합치면 모두 세번째인데, 측근들과 입을 맞추기위한 시간벌기가 아니냐 이런 의혹이 짙습니다.

⊙김소영 기자 : 

정태수 한보그룹 총회장이 지병인 당뇨와 고혈압이 악화됐다며 갑자기 입원한것은 지난 27일밤, 그런데 진료기록에는 정회장이 두통을 느껴 입원한 것으로 돼있습니다.

또한 어제는 여유있게 웃고 있는 모습이 취재진에 의해 발견돼 시간을 벌기위해 일부러 입원한 것이 아니냐는 의혹까지 불러일으키고 있습니다.

⊙한보그룹 관계자 : 

안정 필요하고 피로해서 들어오신 것.

⊙김소영 기자 : 

전문가들도 정태수 회장의 증상이 입원할 정도로 심한 것은 아니라고 말합니다.

⊙심장내과 전문의 : 

66세에 혈압 170에 90이면 대단히 나쁜 건 아닙니다.

⊙김소영 기자 : 

정회장이 검찰소환을 앞두고 지병으로 갑자기 입원한 것은 지난 91년 수서사건과 95년 노태우 前대통령 비자금 사건에 이어 이번이 세번째입니다.

검찰수사를 피해 해외도피 생활을 했던 카지노의 대부 전낙원씨, 지난 96년8월 귀국하자마자 협심증으로 입원했고 결국 건강상의 이유로 불구속 기소됐습니다.

동화은행 비자금 사건으로 검찰의 내사를 받던 이용만 前재무장관도 지난 95년7월 귀국해 곧바로 입원한뒤 불구속 기소됐습니다.

또 포항제철 회장으로 재직할 당시 뇌물을 받았다는 혐의로 지난 94년 검찰의 조사를 받은 박태준 前민자당 대표위원은 심장병으로 입원해 결국 불구속 기소됐습니다.

검찰의 소환이나 내사 직전에 급속도로 건강이 악화된다는 유명인사들, 국민들은 이들의 병환을 수사를 피한 의도적인 도피나 특혜로 느끼고 있습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

유명인과 고위 공직자의 음주운전이 잇따라 적발되고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

前 프로권투 세계챔피언 유명우씨는 오늘 새벽 0시쯤 술을 마신채 승용차를 몰고 가다 서울 봉천동 삼육 재활원 앞길에서 경찰의 음주단속에 걸렸습니다.

10여분간 음주측정을 거부하던 유씨는 차를 몰고 그대로 달아나다 400여m 떨어진 보라매 공원 후문 근처에서 붙잡혔습니다.

⊙단속경찰관 : 

문좀 열어 하니까 안 열고 도망가고, 순경이 순찰차로 쫓아갔다.

⊙박성호 기자 : 

음주측정 결과 혈중 알콜농도가 0.05%로 나타나 면허정지 100일 처분을 받았습니다.

그러나 사건을 넘겨받은 관악경찰서의 수사기록에는 유씨가 도주했다는 사실이 전혀 나타나 있지 않았습니다.

음주측정 거부에서부터 도주에 이르는 전 과정이 빠져있습니다.

어제밤 서울 응암동에선 마포구청 이모 국장이, 녹번동에선 국방에 근무하는 김모 대령이 각각 음주운전으로 적발돼 면허가 취소됐습니다.

이틀전에는 탤런트 황준욱씨가 만취상태에서 자신의 승용차를 몰다 역시 면허가 취소됐습니다.

유명인과 공직자들의 음주운전이 계속되는 것은 유명세와 신분을 이용하면 단속에 걸려도 빠져나갈 수 있다는 생각과 일반인에 비해 상대적으로 관대하게 처분하는 경찰의 태도때문이라는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

겨울철 영하의 기온에서는 콘크리트가 철근에 잘 붙지않거나 아예 얼어버려서 제 강도를 못내게 됩니다.

하지만 대부분의 공사장에서는 공사를 강행하고 있습니다.

당연히 부실시공이 우려됩니다.

⊙오태동 기자 : 

대구시 북구 노원 보성타운 공사현장입니다.

영하의 날씨에도 이른 아침부터 콘크리트 타설 공사가 한창입니다.

추운날씨속에 콘크리트 공사를 강행하면서 이미 타설된 콘크리트 위에는 보시는 것처럼 두꺼운 얼름이 덮혀져 있습니다.

대구시 서구 청구타운 신축공사 현장, 건설 표준 시방서 겨울철 공사지침에 따르면 콘크리트를 부어넣을때 온도는 10도이상 20도 이하로 유지돼야하지만 이 레미콘의 콘크리트 온도는 5.8도에 불과합니다.

영하의 기온속에 이 콘크리트를 부으면 철근에 제대로 붙지않고 심하면 얼어버립니다.

콘크리트가 얼면 부피가 늘어난 상태로 굳게되고 결국 콘크리트 내부 구조가 엉성하게돼 제 강도를 낼 수 없습니다.

⊙정재동 교수 (대구대 건축공학과) : 

타설 하루안에 동결된 경우에는 28일 한달뒤에 나올 수 있는 강도의 절반, 혹은 그 이하밖에 나오질 않습니다.

그래서 아주 심각한 문제가 올 수 있죠.

⊙오태동 기자 : 

모범을 보여야할 관급 공사장도 마찬가지입니다.

한국토지공사가 발주한 성서택지지구 공사장, 한낮의 기온도 영하로 떨어진 추운 날씨에 콘크리트 타설공사는 계속되고 있습니다.

⊙임공대 소장 (대구 성서지구) : 

오늘같은 날씨면 공사해도 괜찮지 않습니까?

⊙오태동 기자 : 

영하의 온도에서 콘크리트를 타설하려면 보시는것처럼 현장을 비닐이나 천막으로 감싸고 열풍기로 가열하는 등, 보온조치를 해야합니다.

그러나 비용이 많이 든다는 이유로 이런 지침은 관급공사에서도 무시되고 있습니다.

MBC 뉴스, 오태동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

동계 유니버시아드 대회가 열리고 있는 무주 덕유산 정상은 쌓인 눈으로 일대 장관을 이루고 있습니다.

백설로 뒤덮힌 덕유산 정상을 전주 문화방송의 박종문 기자가 올랐습니다.

⊙박종문 기자 : 

해발 1,680m 덕유산 정상 장적봉입니다.

지금 이곳의 체감온도는 영하 30도 정도, 산 아래에서는 젊음의 축제가 그리고 이곳 산 정상에서는 환상적인 눈꽃 세계가 펼쳐지고 있습니다.

겹겹히 나무로 뻗어내린 봉우리가 신비스런 자태를 드러내며 장관을 이루고 있습니다.

고사목과 앙상한 가지에도 눈꽃이 활짝 피었습니다.

흰옷으로 갈아입은 덕유산의 겨울 비경은 저절로 감탄을 자아냅니다.

⊙관광객 : 

너무 너무 환상적이구요, 동화속에 나오는 눈의 나라같애요.

⊙레바논 선수 : 

설경이 너무 아름답다.

⊙박종문 기자 : 

눈길을 질주하는 젊음, 오늘 덕유산 정상에는 2백여명의 선수와 관광객들이 찾아와 그림같은 설경을 즐기며 우정을 나눴습니다.

무주에서 MBC 뉴스, 박종문입니다.

⊙김지은 앵커 : 

검찰총장에 대한 퇴임후 공직제한, 검찰의 정치적 독립을 위해 여야가 합의한 이 부분을 검찰 수뇌부에서 최근 위헌이라며 헌법소원을 냈습니다.

그런데 현직 검사가 이를 정면으로 비판한 글을 일간지에 기고했습니다.

검찰 조직의 특성상 매우 이례적인 일입니다.

⊙김동섭 기자 : 

수원지검 임춘택 검사는 오늘자 조간신문 시론을 통해 검찰총장 공직제한 규정은 많은 검찰 구성원들의 소리없은 환영을 받았었다며 검찰의 조직원리에 정면으로 맞섰습니다.

임검사는 이 규정이 정치권에 휘둘려온 검찰의 내부 자성의 목소리로 시작됐다는 점을 간과해서는 안된다고 말했습니다.

임검사는 그러면서 초원복집 사건의 김기춘씨와 총장임명 몇달만에 장관으로 간 김두희씨, 퇴임후 곧바로 여당에 들어간 김도언씨 등 전직 검찰총장들을 실랄하게 비판했습니다.

이에대해 대검찰청은 진상은 알아보되 징계는 하지않겠다고 밝혔습니다.

검찰 수뇌부는 임검사의 기고내용에 충격을 받았지만은 사안의 민감성을 감안해 서둘러 진화하기로 결론을 내린것으로 알려졌습니다.

한편, 임춘택 검사는 기자들과의 전화통화에서 주장을 있는 그대로 받아들여달라며 글을 쓴 목적은 따로 없다고 말했습니다.

법원쪽에서는 지난 85년 서울지방법원 서태영 판사가 유태영 대법원장을 비판하는 글을 기고했다가 인사발령을 받은 적이 있으나 위계질서가 엄격한 검찰에서 소장검사가 수뇌부를 공개 비판한 것은 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김동진 국방장관은 앞으로 우리 군을 첨단장비를 이용한 기술 집약형 군대로 발전시켜 나가겠다고 밝혔습니다.

또 이를 위해서 직업 하사관의 처우를 대폭 개선하는 등, 전문인력 확보에 중점을 두겠다고 말했습니다.

⊙심원택 기자 : 

김동진 국방장관은 오늘아침 굿모닝 코리아 국정보고 시간에 출연해, 첨단 장비를 대거 도입하는 현재의 추세에 맞춰 우리의 군도 기술집약형 군대로 전환해 육성해 나가겠다고 강조했습니다.

⊙김동진 국방장관 : 

저희 군이 그동안 인력위주의 군이였는데, 정보화 시대에 군도 기술집약형 군대로 이제 전환을 해야됩니다.

이것은 선진 무기체계라든지 여러가지 군 구조의 개선 등이 여기에 포함되겠습니다.

⊙심원택 기자 : 

김장관은 특히 이런 첨단장비를 운용할 전문인력인 직업 하사관의 중요성을 강조하고 하사관을 직업 안정성과 처우를 대폭 개선할 방침이라고 밝혔습니다.

방위력 개선사업은 그동안 비리와 의혹의 대상이였습니다.

김장관은 앞으로 무기구매 과정의 투명성을 강조했습니다.

⊙김동진 국방장관 : 

투명성 재고를 위해서 사업설명회, 공개 경쟁 입찰제도, 물론 모든것이 무기 체계에 관해서 공개 경쟁으로 할 수는 없습니다.

⊙심원택 기자 : 

김장관은 공비 침투사건이후 초계기와 구축함의 초계활동을 강화하고 해안 감시 장비도 추가 배치하는 등, 북한 잠수함에 대한 대비책을 강구하고 있다고 밝혔습니다.

현재 북한군의 특이한 도발 징후는 없다고 말한 김장관은, 그러나 현재 동계훈련에 들어가 있는 북한군이 경제난에도 불구하고 예년과 다름없는 수준의 훈련상태를 유지하고 있는 것으로 확인됐다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

영.유아를 대상으로하는 사설 놀이방의 경우 정부가 정해준 액수를 수십만원씩 넘는 고액을 받고 있지만은 단속의 손길은 미치지않고 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

정부에서는 놀이방이나 어린이집 등, 어린이 보육시설이 받을 수 있는 금액의 기준을 정해주었습니다.

그러나 일부 놀이방에서는 한달에 40만원 이상의 높은 금액을 받고 있습니다.

3살이 넘는 어린이의 경우 법정 보육비는 한달에 15만원에서 18만원입니다.

그런데 이 기준을 지키는 놀이방은 많지않습니다.

"저희 아이가 두돌하고 8개월 지났거든요" 

⊙보육교사 (ㅂ놀이방) : 

20만원이거든요.

⊙이진숙 기자 : 

2살 미만의 영아들도 맡길 수 있게 돼있지만 대부분 기피합니다.

"지금 애가 17개월 짜리인데?" 

⊙ㅅ놀이방 (송파) : 

17개월은 안됩니다.

24개월 이상 돼야 해요.

⊙이진숙 기자 : 

강남이나 여의도에는 정부 기준을 수십만원씩 넘는 곳도 있습니다.

⊙ㅂ놀이방 (여의도) : 

17개월이면 45만원입니다.

기저귀, 분유 제공 하고요.

⊙ㄱ놀이방 (강남 신사동) : 

종일반은 똑같아요.

"얼마입니까?" 

45만원이요.

영재교육, 지능개발 교육을 시켜줍니다.

⊙이진숙 기자 : 

그런데 보건복지부는 이런 실태를 제대로 파악하지 못하고 있습니다.

⊙복지부 관계자 : 

표준 보육단가는 범위를 정해주는 겁니다.

범위안에서 받으면 됩니다.

"초과하면 안되죠" 

네, 안됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

복지부는 올해초 물가 인상 요인을 고려해서 보육비 기준을 올렸지만 사설 놀이방들은 당국의 정책에는 아랑곳없이 오래전부터 수십만원의 웃돈을 받고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국가안전기획부는 지난 22일 인천항을 통해 귀순한 김영진, 유송일씨 가족 8명의 기자회견을 30일 오전 10시 서울 프레스 센타 국제회의장에서 갖는다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

건설교통부는 경부 고속철도의 새로운 경주 노선으로 역사를 화천에 두는 화천리 노선을 확정하고 내년까지 실시 설계를 끝낸뒤 오는 99년부터 공사에 들어가기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 전국 대학의 합격자 등록이 마감됐습니다.

서울대의 경우 합격자의 7%인 350여명이 다른 대학으로 옮겼습니다.

합격자들의 대학간 연쇄 대이동이 예상되고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

서울대 합격자 4,920명 가운데 356명이 등록을 하지않아 서울대의 미등록율이 7.2%에 달했습니다.

이는 지난해 미등록율 4.5%보다 훨씬 높은 것으로 사상 최대규모입니다.

미등록율은 간호대학이 48%로 가장 높고 농업생명과학대 36%, 수의대 28%, 생활과학대 21%로 주로 중하위권 학과에서 미등록율이 높았습니다.

반면 상위권 대학인 법대, 사회과학대, 경영대 등은 미등록자가 1명도 없었으며 인문대의 경우도 1%인 단 3명만이 이탈했습니다.

이를 분석하면 서울대 상위권 학과와 연고대 상위권 학과에 복수합격한 학생들은 거의 모두 서울대를 택했습니다.

서울대 하위권 학과와 연고대 상위권 학과에 합격한 학생들중 상당수는 연고대쪽으로 선회했습니다.

이에따라 각 대학에서는 추가 합격자 선발이 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

⊙민경찬 처장 (연세대 입학관리처) : 

2월11일까지 3차에 걸쳐서 추가로 발표를 하겠고, 그 이후에도 결원이 생겼을 때에는 저희들이 계속 발표를 해서 최대로 지원자들이 수용될 수 있도록 진행할 계획입니다.

⊙임정환 기자 : 

추가 합격자 발표와 추가 등록은 다음달 25일까지 실시됩니다.

따라서 합격자들의 대학간 연쇄이동 현상은 다음달 후반까지도 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시내 6개 외국어 고등학교 1학년 학부모 대표들은 교육부가 1년만에 내신을 상대평가로 환원함으로써 외국어 고등학생들에게 피해를 줘 헌법상의 신뢰보호 원칙과 능력에 따른 균등한 교육을 받을 권리를 침해했다고 주장하고, 헌법 재판소에 헌법소원을 냈습니다.

⊙이인용 앵커 : 

점심시간때 반주를 겻들이는 분들 적지않습니다.

그런데 이걸 매일이다시피 습관적으로 하게되면은 간에 아주 나쁜 영향을 미친다고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

직장인들이 많이 찾는 여의도의 한 중국 음식점입니다.

직장 동료들과 함께 점심시간을 이용해 낮술을 즐기는 분들이 적지않습니다.

즐거운 식사자리에서 가벼운 음주는 괜찮다고 의사들은 말합니다.

점심 반주로서 적합한 양은 소주의 경우 3잔이내입니다.

그러나 낮술이 빠지면 점심상이 어색하게 느껴질 정도면 초기 중독증세로 봐야합니다.

⊙김경빈 (알코올 클리닉 전문의사) : 

저녁때도 마시면서 낮에도 마신다고 하는거는 술이 이어지는 겁니다.

따라서 신체적 현상이나 중독성은 위험한 증상으로 보여집니다.

⊙이진희 기자 : 

낮술이 위험한것은 전날 술이 덜 깬 상태에서 해장술로 마시는 경우, 또는 낮술에 이어 저녁에 다시 본격적으로 마실 경우입니다.

소주는 4잔이상, 맥주는 작은 병으로 1명이상씩 마실 경우, 5년이 경과하면 간에 치명상을 입게 된다고 전문의는 경고하고 있습니다.

따라서 낮술은 적정량을 지키고 마신뒤에는 복숭아, 사과 등 과일을 먹는 습관을 만드는게 간질환 예방에 좋은 방책입니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

문화방송은 오늘 시청자 위원회 1월 정기회의를 열어 뉴스를 비롯한 각종 프로그램에 대한 견해를 교환하고 바람직한 방송방향에 대해 논의했습니다.

오늘 회의에는 한승헌 변호사 등, 시청자 위원 12명, 그리고 본사에서는 이득렬 사장을 비롯한 임원진과 담당 국장이 참석했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한으로 핵폐기물을 이전시키려는 대만정부에 항의하기위해서 타이페이를 방문중인 한국의 녹색연합 대표들은 오늘부터 단식 농성을 벌이기 시작했습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

한국 녹색연합 대표들은 북한에 핵폐기물을 보내려는 대만 정부에 대한 항의의 표시로 오늘부터 이곳 대만 전력공사 광장에서 무기한 단식농성에 들어갔습니다.

⊙장원 사무총장 (녹색연합) : 

국내의 반핵 단체들은 물론이고 국제적인 반핵 환경단체들과 함께 우리의 뜻을 관철하기위해서 노력을 다 할 것입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

녹색연합의 장원 사무총장은 단식농성에 들어가기에 앞서 삭발을 하고 환경 테러리즘이라 할 수 있는 핵폐기물 이전 계획을 즉각 중단할 것을 대만과 북한측에 촉구했습니다.

오늘 녹색연합의 농성에는 대만 환경보호연맹 등, 대만의 환경단체가 동참했습니다.

⊙유문초 (대만대 교수) : 

이 문제는 상업문제가 아니라 중요한 환경.정치적 문제다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만 전력공사측은 현재 북한 대표단이 대만에 머물면서 구체적인 운송계획을 수립하고 있으며 만약 기술적인 문제가 발견될 경우 이전 계획을 취소할 수도 있다고 밝혔습니다.

⊙료계총 (대만 전력공사) : 

당국이 심사를 마치고 허가를 해주는 대로 북한으로 보낼것이다.

⊙임흥식 특파원 : 

이에앞서 녹색연합 대표들이 대만 전력공사에 도착해 건물안으로 들어가려하자 대만 전력공사 노조원들이 가로막아 이들의 건물 진입을 저지했습니다.

녹색연합은 내일은 대만정부의 경제부를 찾아가 항의시위를 벌일 예정입니다.

타이페이에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강택민 중국 국가주석은 오늘, 중국은 대만 핵폐기물의 북한 반입문제에 깊은 관심을 갖고 있으며, 머지않아 적절한 입장을 밝히게될 것이라고 말했습니다.

강택민 주석은 중국을 방문중인 김수한 국회의장과 오늘 회담을 갖고, 핵폐기물은 매우 주목해야할 문제로 중국이 한반도 문제에 관해 건설적인 역활을 계속해 나간다는 기본 원칙에 변함이 없다고 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에서 한보사태를 다루기 위한 국회 국정조사위원회 구성을 놓고 여야간의 신경전이 계속되고 있습니다.

여야는 오늘도 총무회담을 계속했지만 각각의 주장이 여전히 엇갈렸습니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 계속된 여야 총무회담, 기습처리 법안의 무효화 문제를 임시국회 소집이후에 계속 논의한다는 일부 진전이 있었을뿐 국정조사와 특별검사제 문제는 이견을 좁히지 못했습니다.

신한국당은 국회법에 따라 의석비율로 특위를 구성해서 한달동안 국정조사를 벌이자는 기존 입장을 고수했습니다.

반면 야당측은 여야 동수로 구성된 특위로 두달동안 국정조사 실시, 그리고 공개 청문회 개최와 특별검사제를 거듭 요구했습니다.

설 연휴와 대정부 질문 일정 등을 감안하면 조사기간 한달은 너무 부족하며 특위를 여야 동수로해야 의혹을 받는 권력실세도 증인으로 부를 수 있다는게 야당측 논리입니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

그런것도 안받을려고 하는 것은 실질적인 국회조사를 안하겠다는 것에 다름아니다.

국정조사 했다는 말만 듣고 실제로는 하지않겠다.

⊙김세용 기자 : 

반면, 한보사태의 악재를 되도록 빨리 털어버리려는 신한국당은 야당측이 경제적 난국을 대선을 겨냥한 정략에 이용하려고만 하고 있다고 비난합니다.

⊙서청원 원내총무 (신한국당) : 

국회법을 지키지않고 말야, 자꾸 무리한 요구를 하면은 그것은 조금 논리에도 안맞고, 정치공세를 통해서 정치적 이득을 노릴려고 그러는거 같애서 굉장히 상쾌하지가 않습니다.

⊙김세용 기자 : 

철저한 진상규명이라는 명분은 얻고 대여 공세의 장을 극대화하려는 야당과 이를 봉쇄하려는 여야의 대치속에 대화가 공전되고 있는 것입니다.

때문에 다음달초 임시국회 소집 일정도 불투명한 상황입니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 눈 또는 비가 오겠습니다.

전국에 1∼ 5cm의 눈이 예상됩니다.

특히 영동과 남부지방에서는 다소 많은 양의 눈비가 오는 곳이 있겠습니다.

오늘 밤 전국이 잔뜩 흐려있습니다.

우리나라 남서쪽으로부터 많은 구름이 유입되면서 오늘 전국이 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

내일도 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 전국이 흐린 가운데 비나 눈이 오다가 강원도 지방을 제외하고는 오후 늦게나 밤에 점차 갤 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 오늘보다는 조금 올라갑니다.

서울의 아침 기온이 영하 3℃를 비롯해 전국이 영하 8℃∼영상 5℃로 오늘보다 기온이 조금 높겠습니다.

하지만 낮 최고기온은 영하 1℃∼영상 8℃의 분포로 오늘보다는 조금 내려갑니다.

바다에서도 눈비가 온후 오후늦게나 밤부터 점차 개겠습니다.

물결은 먼바다에서 2∼3m로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 이렇게 한보부도사태에 연루됐다고 각각 주장하는 인물들 가운데는 각 정당의 중진들이 대거 포함돼 있습니다.

이런 주장이 사실로 드러난다면 정치권은 엄청난 회오리, 대변혁을 피하기 어려울 것 같습니다.

⊙김석진 기자 : 

한보부도사태로 정치권에는 엄청난 위력의 태풍이 몰려오고 있습니다.

여야는 오늘 사실상의 전면전을 선포하고 즉각 초긴장상태로 돌입했습니다.

여야가 각기 주장하는 한보관련 인물에는 각 정당의 중진들이 대거 포함돼 있기 때문입니다.

여당에는 민주계 실세는 물론 대권 예비후보, 전현직 정부 고위직까지 거명됩니다.

국민회의와 자민련 역시 총재 측근과 당직자 초선의원들이 여당 못지않은 숫자로 오르내립니다.

여야 주장을 취합할때 한보관련 정치권 인물은 줄잡아 60명선, 한보측의 로비가 여야를 가리지 않고 동시에 이루어졌다는 추측을 불러일으킵니다.

이같은 주장들이 사실로 드러날 경우 정치권에는 대변혁이 불가피합니다.

사법처리 대상자가 속출하고 여야 지도부는 엄청난 타격을 받게 됩니다.

대권 예비후보에 파장이 미치면 선거구도에도 결정적인 변화가 올 수밖에 없습니다.

정부여당의 당정개편은 물론 야권까지 정계개편의 회오리에 휩쓸리게 될 것입니다.

특히 문민정부의 명예를 걸고 나온 여권은 관련자의 희생까지도 감수한다는 각오를 보이고 있습니다.

따라서 검찰 수사결과 거물급 여야 중진들이 사법처리를 받게 될 경우, 3김氏로 대표되는 기성 정치권은 중대한 도전에 직면하게 될 것입니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당이 금융실명제의 골격을 수정하는 방안을 추진하고 있는 것으로 확인됐습니다.

최근 한보사태로 어려워진 경제위기를 타개하기 위해서다, 이런 이유를 들고 있지만은 개혁의 후퇴가 아니냐하는 이런 우려도 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당이 금융실명제의 골격 수정을 검토하게 된 배경은 실명제 부작용이 현재의 경제난을 부추겼다는 분석 때문입니다.

지난 연말부터 정부 여당안에서는 금융실명제가 검은돈, 다시말해 사채와 같은 지하자금을 양성화시키지 못하고 과소비만 불러 일으켰다는 목소리가 높았습니다.

특히 최근 일어난 한보부도사태는 금융실명제를 수정하도록 한 결정에 주요한 계기가 된 것으로 보입니다.

신한국당 이강두 제2 정책조정위원장은 다음달부터 금융실명제 보완대책을 집중 논의하기 위한 당내 기구를 본격가동하겠다고 오늘 밝혔습니다.

당정은 지하자금을 사회간접자본이나 중소기업 특별지원기금에 투자하면 자금출처를 묻지 않도록 입법화할 것을 검토하고 있습니다.

또 이자가 4천만원 이상인 사람의 세금부담을 줄여주기 위해 금융소득종합과세의 한도액을 올려주자는 의견도 나오고 있습니다.

그러나 이같은 방안은 산업자금으로 이미 흘러들어가고 있는 차명 등 비실명 형태의 돈에 대해서 면죄부를 주겠다는 발상이라고 비판하는 지적도 있습니다.

따라서 현재 당정이 추진하고 있는 실명제 수정방안은 문민정부 제1의 치정마저 백지화시킨다는 우려를 털어내야 할 내부과제를 안고 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부는 내일 청와대에서 김영삼 대통령 주재로 긴급 경제장관 회의를 열어서 한보부도사태 이후의 경제상황 전반을 점검하고 충격완화 방안을 논의합니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 이마논 제임스 레이니 주한미국 대사에게 수교훈장 광화장을 수여하고 재임중에 한.미 두나라간의 우호협력증진을 위해 노력해온 것을 치하했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 대한 거액의 대출이 정상이 아니었다 이렇게 본다면 그당시 정부 경제팀의 면면에 관심을 갖지 않을 수 없습니다.

특히 새정부 출범과 함께 청와대 경제수석 비서관 그리고 재무장관과 통상산업부장관을 잇따라 지낸 박재윤氏에게 쏠리는 시선은 예사롭지가 않습니다.

⊙권재홍 기자 : 

93년 2월 문민정부 출범과 함께 경제팀의 핵심인 청와대 경제수석에 박재윤氏가 임명됐습니다.

박재윤 수석은 신경제 5개년 계획의 청사진을 제시하며 1년 8개월 동안 한국 경제의 중심축을 형성했습니다.

이후 잠시 재무장관을 거친 뒤에 곧바로 통상산업부 장관으로 옮겨서 작년말까지 2년 동안 산업정책을 이끌었습니다.

결국 박재윤氏는 문민정부 이후 한국 경제의 겉과 속을 자세히 알 수 있는 위치에 내내 있어 왔습니다.

그리고 물론 이 기간은 한보에 대한 거액대출이 이루어졌던 시기와 맞물려 있습니다.

따라서 만약 한보에 대한 특혜대출이 있었다면은 당연히 박재윤氏도 이를 알았을 것이라는 추측이 일게 된 것입니다.

특히 박재윤氏가 통상산업부 장관으로 있던 95년 6월, 한보철강 당진제철소 준공식에 참석한 것에 대해서도 예사롭지 않은 눈길이 쏠리고 있습니다.

현재 박재윤氏는 개인적인 볼일 때문에 미국에 머물고 있습니다.

박재윤氏는 최근 전화통화에서 한보문제와 자신은 전혀 관련이 없으며 정치권으로부터 한보에 대한 부탁을 받은 적도 없다고 말했습니다.

또 한보철강에 대한 코렉스 공법 도입허가도 실무자가 제대로 판단해 결정한 일이라고 강조했습니다.

여하튼 박재윤氏로서는 문제의 시기에 중요한 자리에 있었던 만큼 빨리 귀국해서 분명한 해명으로 의혹과 궁금증을 털어내야 할 것입니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 부도로 온나라를 뒤흔들어놓고 있는 정태수 총회장, 이 사람은 22개 계열사를 문어발처럼 거느리면서 네아들에게 몇개 회사씩 떼어준 족벌경영의 전형을 보여주고 있습니다.

먼저 윤영무 기자가 한보 경영의 특징 그리고 앞날을 짚어보겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

정태수 회장이 자금을 동원하고 빼돌리는 수법은 다양합니다.

먼저 위장계열사를 동원했습니다.

한 예로 정회장은 한보철강이 한창 자금난에 쪼달릴때 자신의 처남인 이두상氏가 회장인 세양선박의 주식을 담보로 서울은행에서 87억원을 대출받았습니다.

그런 다음 정회장은 이 돈을 곧바로 한보철강에 주지 않고 (주)한보에서 정회장의 개인회사인 한보상사로, 한보상사는 다시 한보철강에 넘기는 등 돈세탁을 한뒤 개인재산으로 빼돌렸을 가능성이 매우 높습니다.

한보상사는 주식회사인 다른 계열사와 달리 정태수 회장의 개인회사로 정회장의 자금을 관리해오고 있는 회사입니다.

지난번 비자금 사건때 없앤다고 해놓고 없애지 않았습니다.

한보는 완전 족벌 경영입니다.

한보의 22개 계열사는 정회장이 자금을 동원하기 위해 세운 들러리 회사에 불과합니다.

정회장은 4명의 아들에게 각 계열사를 나누어 맡겼습니다.

아버지를 닮아 베짱이 있다는 쎄째 아들 보근에게는 주력업종인 철강과 건설을 맡겼고, 장남 종근氏에게는 관광, 승보목재, 영동전문대학을, 둘째 아들 원근氏에게는 상아제약과 한맥 유니언, 넷째아들 한근에게는 무역과 통신, 가스부분을 맡겼습니다.

정회장은 셋째 아들인 보근氏에게 남다른 애정이 있습니다.

보근氏는 다른 형제들이 외국유학중이던 1990년 그룹 부회장에 올랐고 이때 수서사건이 터져서 당시 27살의 나이에도 아버지를 도와 이리저리 뛰었습니다.

정회장은 당시 곁에 있던 아들을 잊지 못한다고 합니다.

정회장은 철강을 차세대 주력업종으로 키운다는 방침아래 다른 계열사를 맡은 아들에게 당진제철소 건설에 필요한 은행 지급보증을 서게 했습니다.

그래서 상아제약의 경우 철강에 선 빚보증이 천억원이 넘습니다.

한보신용금고도 절반이 넘는 4백억원을 불법 대출했습니다.

심지어 10여개로 드러난 한보 위장계열사도 한보철강에 빚보증을 섰습니다.

때문에 한보그룹의 계열사는 철강과 함께 부심할 수밖에 없습니다.

대형부도가 발생한 뒤 이에 따라서 대책도 아버지와 네아들간에 이루어졌습니다.

장남은 아버지곁에 있었습니다.

차남은 여론을 수집하고 대외인사를 접촉했습니다.

셋째는 검찰수사에 대비했습니다.

넷째는 그룹 내부단속에 나섰습니다.

문어발식으로 계열사를 늘려 제철왕국을 건설해보려했던 정태수 회장 일가, 거액의 대출에 대한 국민의 따가운 시선, 그리고 거액의 빚더미앞에서 회생할 가능성은 거의 없어 보입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보그룹의 정태수 총회장은 빚은 많이 졌지만 당진 제철소만 준공되면 철강왕이 될 수 있다 이렇게 장담해왔습니다.

하지만 당진제철소는 처음부터 부실의 요인을 안고 있었고 건설비의 상당부분을 빼돌렸다는 이런 의혹을 사고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

고급 철강재를 생산하는 고로방식인 포항제철 광양제철소는 철강 1톤의 설비능력을 갖추는데 64만원의 건설비가 들었습니다.

하지만 포항제철보다 질이 낮은 철강재를 생산하는 한보철강의 당진제철소 건설비는 톤당 72만원입니다.

한 철강 전문가는 전기로 설비해 보통 2천5백억원이 드는데 한보철강은 이보다 60%가 비싼 4천억원이 든 것으로 계산했다고 말했습니다.

이 전문가는 120만평의 당진제철소 땅도 한보측은 한평에 20만원의 비용이 들었다고 계산했지만 부근의 한 업체의 경우 한평에 3만원밖에 들지 않았다고 주장했습니다.

땅값만 해도 6배 이상 부풀려졌다는 설명입니다.

이때문에 차액의 상당부문은 빼돌려졌다는 의혹을 사고 있습니다.

포항제철측은 그래서 이미 2년전에 당진제철소가 큰 문제가 될 것이라는 자체 분석을 내놓았습니다.

⊙포항제철 관계자 : 

원가구조가 비싸 경쟁력이 없다 그래서 제3자 인수자가 안 나선다.

⊙고주룡 기자 : 

한보철강은 여기에 5조원이 넘는 부채를 안고 있어 포항제철보다 원가가 33% 높습니다.

이때문에 국내시장에서는 1톤을 팔때마다 8만5천원 이상 손해를 보고 가격이 비싼 해외에 내다 팔아도 이익을 보기 어려운 것으로 분석됐습니다.

한해 4천억원씩 갚아야 하는 이자를 생각하면 당진제철소는 생산하면 생산할수록 부채만 늘어나는 거대란 부실공장이라는 분석입니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

그렇지 않아도 어려운 우리 경제는 한보사태로 더 어두운 그림자를 드리우고 있습니다.

설 대목경기는 얼어붙었고 경상수지적자는 눈덩이처럼 늘고 있고, 제조업 가동률은 계속 떨어지고, 실업률은 3년내에 최고 수준입니다.

⊙홍은주 기자 : 

얼어붙은 경기를 가장 실감있게 느낄 수 있는 것이 시장과 백화점 등입니다.

제수용품 가게와 과일가게들이 보시는 것처럼 한산합니다.

도저히 설대목이라고 믿기 어려울 정도입니다.

특히 백화점들의 경우는 기업체들의 단체선물 주문이 예년의 절반수준으로 뚝 떨어ㅈ습니다.

한보뇌물수사 여파때문에 선물을 주는 쪽이나 받는 쪽이나 몸을 사리고 있어서 고가품 선물판매는 더욱 줄어들 전망입니다.

생산과 소비가 모두 위축이 돼서 지난달 평균 제조업 가동률은 78.5%로 뚝 떨어졌습니다.

경기침체때문에 실업은 크게 늘어나서 3년내에 가장 높은 수치를 보이고 있습니다.

⊙박종원 국장 (통계청) : 

실업자는 전년 동월비 10만명이 증가를 했고 실업률은 0.5%p 증가한 2.3%이며...

⊙홍은주 기자 : 

1월달의 무역수지적자는 작년 1월보다 3배 이상 늘어난 37억달러, 그러나 일본 엔화 약세가 계속이 돼서 우리나라의 수출 전망을 더욱 암울하게 하고 있습니다.

어려운 경제현실을 가장 민감하게 반영하는 것이 주식시세입니다.

한보사태이후 얼어붙은 주식시장은 계속 무기력한 장세를 보이고 있습니다.

오늘 종합주가지수는 676.52를 기록했습니다.

한보철강의 부도사태로 충청남도 지역경제가 가장 큰 피해를 입고 있습니다.

한보관련 업체들만 충청권에 3천5백여개, 이들이 입은 직접 피해만도 857억원이나 됩니다.

"요즘같은 경우 매상이라고 말을 할 수가 없어요, 지금 매상이라는 자체도 ..."

"모든 상거래도 안되고, 돈줄도 끊기고 해가지고 마비가 돼있어요." 

오늘까지 한보철강 부도액은 2천5백억원, 또 이달 평균 부도율은 0.15%로 지난 82년 장영자 어음 사기사건이후 최악을 기록할 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

임창렬 재경원 차관 등 정무 실무대표단은 오늘 한보철강 당진제철소를 방문해 하청업체 대표와 간담회를 갖고 세금의 납부기한을 연장해주고 빠르면 내일 한보철강 근로자의 밀린 임금을 지급하겠다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

신상우 해양수산부 장관은 오늘 MBC TV에 출연해 오는 2011년 완공을 목표로 추진하고 있는 가덕 신항만 완공을 앞당기기로 했다고 말했습니다.

⊙정일윤 기자 : 

신상우 해양수산부 장관은 오늘 아침 MBC 뉴스 굿모닝 코리아애 출연해 총사업비 5조5천억원 규모의 부산 가덕신항만을 오는 2010년까지 완공할 방침이라고 밝혔습니다.

⊙신상우 해양수산부 장관 (오늘 MBC 뉴스 굿모닝 코리아) : 

가덕신항의 최종완공되는 목표연도를 2011년으로 잡고 있습니다.

저희들은 지금 한 1년이라도 단축을 해서 2010년도까지는 완성을 해야된다고 하는데...

⊙정일윤 기자 : 

신장관은 또 가덕신항만 민자 사업자에게 특혜가 주어지지 않도록 철저한 대책을 세우고 있다며 민자 사업자가 부당한 요구를 할 경우 협상을 원점으로 돌릴 수 있음을 시사했습니다.

⊙신상우 해양수산부 장관 : 

부당하게 어떤 의미에서 이윤추구에만 치중을 해서 너무 독선적인 이익을 제기해올때는 변동도 있을 수 있습니다.

⊙정일윤 기자 : 

해양수산부는 삼성그룹을 주축으로 해서 20개 회사로 구성된 단일 콘소시엄을 우선 협상대상자로 지정해놓고 가덕신항만 사업 시행방법과 사업비 등에 대해서 협상하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 특혜 의혹의 핵심인 정태수 한보총회장이 오늘 검찰에 소환됐습니다.

검찰은 내일중에 정氏에 대해서 구속영장을 청구할 것으로 알려지고 있습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

김동섭 기자!

⊙김동섭 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 정회장에 대한 조사가 진행되고 있겠지요?

⊙김동섭 기자 : 

네, 그렇습니다.

정태수 한보그룹 총회장은 오늘 오후 2시 45분쯤에 이곳 대검청사에 도착해서 이시간 현재까지 계속 조사를 받고 있습니다.

출두 당시 정태수 총회장은 다소 불편한 걸음걸이에 무거운 표정이었으며 취재진의 질문에는 아무런 반응도 보이지 않았습니다.

정氏는 이번에 다시 소환됨으로써 수서사건과 노태우氏 비자금 사건을 포함해 3대 대형사건에 연루돼 대검 중수부에 불려왔습니다.

최병국 대검 중수부장은 정氏 등을 상대로 대출금 사용처를 조사하다 보면은 뇌물제공 등의 혐의가 밝혀질 수 있을 것이라고 낙관했습니다.

검찰은 정氏가 자진출두 형식으로 조사를 받고 있지만은 한보 관계자들에게 관련장부 파기를 지시하거나 증인을 도피시키는 등 증거를 인멸할 우려가 있는 만큼 정氏가 요청해도 돌려보내지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

검찰은 빠르면 내일중 늦어도 모레오전까지는 구속영장을 청구할 예정입니다.

정氏가 오늘 소환됨에 따라 아들인 정보근 한보그룹 회장과 정한근 부회장 그리고 대출커미션 수수의혹을 받고 있는 이형구 前 산업은헹 총재 등 전현직 은행장들이 곧 줄줄이 소환될 것으로 보입니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 검찰의 조사를 받고 있는 정태수 한보 총회장은 어떤 혐의를 받고 있는지 주요 혐의점을 정리해 봤습니다.

⊙김대환 기자 : 

조사를 총괄하고 있는 최병국 대검 중수부장은 오늘 기자들에게 현재 드러난 부정수표 단속법 위반만으로 정회장을 처벌한다면 국민들이 가만히 있겠느냐는 우회적인 말로 수사방향과 폭을 밝혔습니다.

정회장이 받고 있는 혐의는 일단 크게 4가지입니다.

▶우선 특혜대출과 관련해 정치권과 고위 공무원들에게 거액의 뇌물을 제공한 혐의입니다.

은행 관계자는 정치권과 고위 공무원의 외압과 청탁없이는 담보가 부족한 한보그룹이 4조9천억원을 대출받는 것은 불가능하다고 잘라 말했습니다.

▶다음으로 특혜대출을 둘러싸고 거액의 대출 커미션을 은행 임원들에게 건넸을 것이라는 혐의입니다.

제일은행 등 4개 시중은행이 대출규정을 어겨가면서까지 천문학적인 액수를 대출해준 이면에는 당연히 거액의 대출 커미션이 있었을 것으로 검찰은 판단하고 있습니다.

재임중 한보측에 가장 많은 8천억원을 대출해준 前 제일은행장 이철수氏는 효산건설과 우성건설측에 훨씬 적은 액수인 2천5백여억원을 대출해주고 사례비로 2억8천만원을 받았었습니다.

▶정회장의 3번째 혐의는 시설자금 유용입니다.

정氏는 은행에서 한보철강 시설자금으로 조달한 4조 9천억원 가운데 실제로 2조5천억원 정도만 제철소 시설자금으로 쓴 것으로 업계에서는 보고 있습니다.

한보그룹은 은행빚을 집중적으로 끌어들인 지난 93년 이후 작년까지 18개 회사를 인수하거나 설립했는데 업계에서는 이쪽으로 최소한 1조원 이상이 들어간 것으로 추정하고 있습니다.

▶마지막으로 정氏는 한보철강 2천억 부도와 관련한 부정수표단속법 위반과 규정을 어기고 473억원을 대출받은 상호신용금고법 위반혐의를 받고 있습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정태수 총회장은 지금 검찰의 조사를 받고 있지만은 한보측은 이미 의혹을 밝히는 단서가 될만한 회계장부는 빼돌렸고 자금담당 실무자들은 도피시켰습니다.

그래서 검찰은 비자금의 조성이나 뇌물의 실체를 밝히는데 상당한 애를 먹을 것 같습니다.

⊙민병우 기자 : 

압수수색이 실시된 지난 28일, 수사관들은 압수물품을 분류하면서 한보에 대한 집중대출이 이루어진 지난 92년부터 3년간의 비자금 장부와 대출금 사용내역을 밝혀줄 핵심자료들이 빼돌려진 사실을 밝혀냈습니다.

압수된 회계장부도 자산이나 부채규모 평가수치가 앞뒤가 맞지 않는 엉터리임이 드러났습니다.

검찰은 압수수색에서 누락된 장부를 찾아내기 위해 회계 전문가들을 동원해 추적작업을 벌이고 있지만 대부분 문서파쇄기 등을 이용해 페기됐을 가능성이 큰 것으로 보입니다.

부도가 난 직후 그룹 재정본부장이던 김 모 상무와 서 모 부장 등 자금 실무자들도 뚜렷한 이유없이 사표를 낸 뒤 출근하지 않거나 아직까지 귀가하지 않고 있습니다.

이처럼 비자금 장부와 자금담당 핵심 실무자 신병확보가 이루어지지 않은 상테에서 검찰은 선뜻 비자금 계좌 추적작업에 나서지 못하고 있습니다.

5조원이 넘는 대출금을 아무런 단서없이 추적할 수는 없는 일입니다.

더욱이 이번에는 전.노氏 비자금 사건때와 달리 뇌물이 현금으로 건네졌을 가능성이 큰데다 돈을 받은 대상자도 분명치 않아서 추적이 어려운 상태입니다.

예금계좌 추적이 사실상 어렵게 되면 국민적인 관심이 쏠리고 있는 정치권과 금융계 실력자들에 대한 뇌물 로비의혹에 속시원한 해답을 기대하기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보가 도피시킨 한보그룹의 자금담당 임직원 3명은 한보의 비정상적인 자금운용 사정을 훤히 알고 있는 핵심 관계자들입니다.

이들은 어디로 갔을까?

고일욱 기자가 이들의 집을 찾아가 봤습니다.

⊙고일욱 기자 : 

한보철강의 자금운용을 담당했던 한보그룹 재정본부 김대성 상무집입니다.

김상무는 한보철강 부도직후인 지난 25일 극비리에 해외로 빠져나가 연락을 끊었습니다.

"집에 요즘 안들어오세요?"

"예."

"매일요?"

"예." 

김상무는 출국 하루전인 지난 24일 재정본부 직원들에게 문제가 될 수 있는 문서들을 파기하라고 지시했습니다.

김대성 상무는 그다음날 또다른 핵심 실무자인 서성하 자금부장과 함께 출국했습니다.

서부장의 가족들은 지난 25일 이후 전화연락도 끊겼다고 말했습니다.

두사람은 현재 싱가포르에 머물고 있는 것으로 알려졌습니다.

재정본부에서 두사람과 함께 일했던 예병석 차장도 26일 사표를 제출한 뒤 종적을 감추었습니다.

한보그룹 재정본부에는 검찰에 소환된 김종국 본부장과 이 모 차장 그리고 잠적한 김상무 등 5명이 핵심멤버입니다.

이들은 모두 정총회장의 신임이 두터웠던 핵심 자금관계자들로서 한보사태의 궁금증을 풀어줄 열쇠를 갖고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정태수 한보총회장은 검찰과는 여러차례의 악연을 맺고 있습니다.

수서사건, 비자금사건에 이어서 검찰에서 조사를 받는건 이번이 세번째입니다.

정태수氏는 지금까지 조사를 받을때마다 철저한 침묵으로 비호세력을 보호했기 때문에 이번에도 그럴거다 이렇게 생각하는 사람들이 많습니다.

⊙유재용 기자 : 

정태수氏가 검찰에 출두하는 이 장면은 낯익은 풍경이 되고 말았습니다.

정氏는 지난 91년에는 수서택지 특혜공급사건으로 그리고 지난 95년에는 노태우氏에게 비자금을 건네준 것 때문에 다시 조사를 받았습니다.

올해 74살인 정氏는 이제 온국민의 관심이 쏠린 가운데 또다시 불법행위를 조사받는 악연을 검찰과 맺게 됐습니다.

검찰도 정氏가 반갑지 않기는 마찬가지입니다.

정氏는 철저히 묵비권을 행사하거나 검사의 질문을 되묻는 등의 수법으로 매번 담당검사들의 진만 뺐습니다.

수서사건 당시 항간에는 고위층이 비호세력이라는 의혹이 끊임없이 제기됐지만 정氏는 끝내 입을 열지 않았습니다.

지난 95년 비자금 사건때도 마찬가지였습니다.

마스크로 입을 가린채 법정에 출두하던 모습은 로비스트 정태수를 가장 상징적으로 보여주는 것이었습니다.

노태우氏는 이런 정氏를 가리켜 입이 무거워 어떤 일을 맡겨도 될 사람이라고까지 평가했습니다.

정氏의 행동은 의리를 중시해서라기보다는 정권은 유한해도 로비는 영원하다는 특유의 사업관때문인 것으로 분석됩니다.

정태수로부터 돈을 받으면 뒷탈이 없다는 신뢰를 고위층들에게 심어줘야 누가 정권을 잡든 로비를 쉽게 할 수 있다는 것입니다.

정氏는 이런 신뢰를 이용해 6공시절 청와대와 건설부, 여당은 물론이고 야당 의원에 이르기까지 엄청난 비호세력을 형성했습니다.

당시 시중은행의 한 은행장은 정氏가 1억4천만원이 든 돈가방을 내밀며 대출을 부탁해 이를 거절하자 정氏는 청와대 사정수석과 여당 실세까지 동원해 압력을 행사했다고 폭로했습니다.

지난 91년 당시 민주당 수서사건 진상조사단은 한보의 한해 비자금 규모가 6백억원에 이르고 있다고 보고하고 있지만 한번도 시원하게 배후가 드러난 적은 없습니다.

이번에도 정氏는 로비는 전혀 없었다고 주장하고 있습니다.

현정부 들어서 형성된 정태수氏의 비호세력을 검찰이 캐낼 수 있을지에 대해서는 회의적인 시각이 많습니다.

정氏와 검찰의 과거 악연때문입니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 부도와 관련해 검찰의 내사를 받고 있는 이철수 前 제일은행장에 대한 법원의 보석이 취소됐습니다.

서울 고등법원 형사2부는 오늘 효산그룹 불법 대출사건 항소심 재판 도중에 보석으로 풀려난 이 前행장이 도주할 우려가 있다는 이유로 보석취소결정을 내리고 서울 구치소에 재수감하도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 부도로 제일 답답한 쪽은 아무래도 3천5백여개에 이르는 협력업체들입니다.

연쇄부도의 위기를 맞고 있는 협력업체 가운데 한군데를 직접 찾아가 봤습니다.

⊙김주태 기자 : 

한보에 철구조물을 제작해 납품해온 이 회사는 개점휴업상태입니다.

이곳 파주의 한 혐력업체 근로자들은 벌써 일주일째 일손을 놓고 사태추이를 지켜보고 있습니다.

⊙정운덕氏 (태우건설 근로자) : 

일당으로 하는데 와서 이렇게 놀고 돈도 못받고 이럴적에 이거 정말 눈에서 피눈물이 날 정도지요, 이걸 볼적에..

⊙하재훈氏 (태우건업 근로자) : 

봉급제도 아니고 일당구조인데, 일못하는 것만으로 손해가 큰데 그동안 한 일이라도 받아야 되는 입장인데 저희 입장에서는 답답할 뿐입니다.

⊙김주태 기자 : 

활기차게 돌아가던 공장은 기계소리 하나없이 오히려 적막합니다.

한보철강에 모두 36억원어치의 철구조물 납품계약을 맺은 이 회사는 이번 사태이후 밀린 자재값 독촉에다 다음달 4일에는 당장 2억원의 어음이 부도날 위기에 몰렸습니다.

⊙김낙규 대표 (태우건업) : 

구정이 돌아오고 하다 보니까 당장 인건비를 해결을 해야 되는데 지금 입장에서는 어떻게 인건비보다는 당장 부도위기에 놓여있으니까 인건비는 말도 꺼낼 수 있는 여건이 안됩니다 지금으로서는.

⊙김주태 기자 : 

한보부도로 졸지에 생사의 귀로에 선 중소협력업체 종사자들은 어서 빨리 실효성있는 구제책이 나오기만을 기다리며 작업장 주변을 떠나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김주태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 22일 인천항을 통해 귀순한 김영진, 유송일氏 가족이 오늘 기자회견을 가졌습니다.

탈북 과정의 어려움을 털어놨고 또 귀순 과정에 따르는 일부의 의혹에 대해서 설명했습니다.

⊙김현경 기자 : 

김영진氏는 최근 탈북자들이 늘어나자 북한은 주민들의 이동을 엄격히 통제하고 있다고 밝혔습니다.

⊙김영진氏 (51살) 평남 문덕요양소 재정관리장 : 

통행증나게 되면은 우선 해당 담당 보안이 있습니다.

거기가서 승인을 받아야 합니다.

어디 목적지에 며칠간 이상의 목적을 띠었는데 갔다 오겠다...

⊙김현경 기자 : 

김영진氏와 유송일氏는 삼엄한 경계를 뚫고 작년 3월 각각 따로 북한을 탈출한 뒤에 조선족들의 집에서 허드렛일을 하며 숨막히는 도피생활을 했습니다.

그러나 막상 어렵게 찾아간 한국대사관에서 망명을 거절당한 후 유송일氏는 함께 북한을 탈출했던 어머니가 숨지고 절망한 아내와도 헤어지는 슬픔을 겪었습니다.

⊙유송일氏 (46살) 청진 오중흡대학 관리과장 : 

대사관을 통해서는 나가지 못할 것 같다, 그래 처는 우리는 그러면 어떻게 해야 되는가, 그럼 어디를 가야 하는가?

계속 그래서 다툼질을 했습니다.

⊙김현경 기자 : 

이후 김영진氏는 한국인 사업가라는 박선생의 도움으로 또 유송일氏도 어떤 한국인을 만나 요행히 밀항에 성공했습니다.

두가족의 탈출기는 탈북자 대책의 시급성을 실감케했습니다.

오늘 회견은 김영진氏의 차남 해광君이 MBC에 보내 관심을 끌었던 일기의 진위 여부를 놓고 마치 청문회와 같은 분위기였습니다.

해광君은 MBC에 보도된 일기외에 다른 필체의 일기는 많은 사람들이 달라고 해 어머니와 형이 대신 쓴 것이라고 해명했습니다.

⊙김해광 (13살) 문덕군 운천중학교 2년 : 

우리를 도와준 박사장님이 있는데 그 박사장님이 그 편지를 꼭 써야 우리가 한국에 빨리 갈 수 있다고 하기 때문에...

⊙김현경 기자 : 

또 당초 김영진氏가 김일성의 처남 김성갑과 사돈간이라고 신분을 과장한 것도 그래야 한국에 갈 수 있다는 소문을 들었기 때문이라고 말했습니다.

김영진氏는 회견에서 자신들이 해경 경비정에 구조되기전에 다른 배는 본 적이 없다고 밝혀 동양1호가 이들을 발견해 신고했다는 최초의 정부 발표와는 차이를 드러냈습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

앞으로 버스와 지하철 뿐만 아니라 주차료까지 카드 하나로 지불이 가능해집니다.

⊙이효동 기자 : 

버스와 지하철 등은 현금을 내거나 승차권을 구입해야 하는 불편이 있습니다.

이런 불편을 덜기 위해 카드로 요금을 지불하는 시스템이 개발돼 왔습니다.

그러나 교통기관마다 카드종류가 달라 사용하는데 번거롭기 때문에 통합해야 한다는 주장이 꾸준히 제기돼 왔습니다.

이런 불편을 해결할 수 있는 하나로 카드가 등장했습니다.

⊙김은숙氏 (서울 여의도) : 

이렇게 연계가 되면 참 편리하고 좋지요, 지금 버스표 따로 이것도 전철표 따로따로 하니까 아주 불편해요.

⊙지태섭氏 (서울 여의도) : 

두개를 다 가지고 다녔었는데, 하나를 가지고 다니면 편하겠죠.

⊙이효동 기자 : 

현재 일부 지하철역에서 시범적으로 사용되고 있는 후불 신용카드입니다.

올 7월이면 이 카드 하나로 지하철과 시내버스를 모두 다 이용할 수 있게 됩니다.

신용카드는 개인의 사생활이 노출되지 않도록 보안이 됩니다.

선불제인 버스카드로도 지하철 이용이 가능해집니다.

보안시스템에 맞추어 새 카드가 발행되지만 기존 카드도 계속 사용될 수 있습니다.

전량 수입해오던 카드를 국산화하고 발행기관도 확대할 계획입니다.

⊙김상돈 국장 (서울시 교통기획실) : 

발행도 현재는 해당 교통기관에서만 하고 있습니다만은 모든 은행과 그리고 카드회사에서도 할 수 있도록 단계적으로 확대해나갈 계획입니다.

⊙이효동 기자 : 

서울시는 이와 함께 내년부터 주차요금과 혼잡통행료 그리고 택시요금도 하나의 카드로 지불할 수 있도록 할 예정입니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

맹호부대로 널리 알려진 수도 기계화 사단이 오늘 중부전선에서 북한의 겨울철 무력도발에 대비하기 위한 대대적인 동계전술훈련을 실시했습니다.

⊙이호인 기자 : 

작전 검토를 끝낸 이동지휘소가 전차중대에 이어 중화기중대에 공격명령을 내렸습니다.

곧바로 4.2인치 박격포가 4km밖의 목표물을 향해 포탄을 날리기 시작했습니다.

수색대대의 전차와 장갑차는 엄호하고 폭파된 다리를 다시 놓기 위해 교량전차가 투입됐습니다.

전차와 장갑차는 다리를 건넌뒤 연막으로 적의 시야를 가리면서 전투대형으로 전진을 계속합니다.

주포와 기관총 사격에 공격헬기까지 가세해서 화력을 집중하자 가상적군은 마침내 허물어지기 시작했습니다.

⊙남삼현 중령 (맹호부대 기갑수색대대장) : 

저희 맹호부대 용사들은 영하 15℃의 혹한속에서도 국민의 생명과 재산을 지키기 위하여 열심히 훈련하면서 전투준비태세에 만전을 기하고 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

전장에서의 전투력은 강인한 체력에서 나옵니다.

영하 10℃이하의 야외에서 숙식하고 100km의 눈속행군으로 추위를 이기는 육군의 동계훈련은 앞으로 한달 더 계속됩니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

감사원은 설날을 앞두고 공직자들이 관련기업이나 업체로부터 금품이나 선물을 받는 것을 막기 위해 내일부터 다음달 12일까지 중앙과 지방의 모든 행정기관에 대한 특별 암행감사를 실시한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

현대자동차는 지난 16일 파업을 주도한 정갑등 노조위원장과 이영희 부위원장 등 노조간부 8명과 이들의 신원보증인 등 14명에 대한 재산 가압류 신청서를 부산지법 울산지원에 제출했습니다.

부산지법 울산지원은 현대자동차의 신청을 받아들여 현재 파악된 노조간부들의 재산 5억원을 가압류했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기도 김포군 월곡면 군아2리에서 북한의 땅굴탐사작업을 벌여온 군당국은 지난 3일간 이 일대 지하 54미터까지 파들어간뒤 검침과 시추봉 카메라를 동원해 지하공간을 탐사했으나 땅굴의 흔적을 발견하지 못했다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이시간 현재 교통상황 알아보겠습니다.

박경미氏!

⊙박경미 리포터 : 

월말이고 아무래도 설을 앞두고 있어서 이번주 그리고 다음주까지는 늦게까지 정체를 예상을 해주셔야 되겠습니다.

올림픽대로 지금 반포대교 여의도 방향으로 아주 심하게 밀리고 있는 모습입니다.

지금 올림픽대로가 너무 정체가 심하기 때문에 강남 안쪽 한남대교 남단일대 모습이고요, 역시 이수교에서도 올림픽대로 진입하는 차량들 거의 꼼짝을 못하고 있습니다.

압구정로도 역시 정체 마찬가지로 강남 안쪽 도로 심하게 밀리고 있습니다.

내일 예정돼있는 공사가 강북강변도로 마포대교에서 양화대교 사이구간 가드레일 공사때문에 2개 차로가 통제가 될 예정이고 역시 원호대교, 잠실대교 안전진단이 예정이 돼있기 때문에 내일 낮시간 동안에 여의도 일대는 정체 예상하셔야 되겠습니다.

어제 서울시내 모두 93건의 사고가 발생을 해서 한명이 사망을 하고 103명이 다쳤습니다.

교통정보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 각대학별로 추가합격자가 발표됐는데 역시 복수합격자들이 상당수 있어서 합격자들의 대학간 연쇄이동이 예상됩니다.

그런데 일부 대학에서는 추가합격자를 발표하지 않아 투명성에 문제가 제기되고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

전국 각대학은 오늘 일제히 추가합격자를 발표했습니다.

서울지역 38개 대학의 추가합격자만도 2만2천명이 넘습니다.

정시모집 미등록률이 40%에 이르고 있습니다.

이 40%에 해당하는 추가합격자들도 2개 대학 이상 복수합격한 학생들이 상당수에 달합니다.

이애 따라 합격자들의 대학간 연쇄이동이 계속 이어질 전망입니다.

이 과정에서 입시부정을 반대하기 위해 대부분의 대학들은 추가합격자를 공개했습니다.

⊙임상우 입학처장 (서강대) : 

입시관리의 투명성과 공정성을 위해서 저희 대학에서는 추가합격자에게 개별연락하지 않고 그 명단을 일괄적으로 공고하고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

하지만 연세대학은 오늘 1,200명이 넘는 추가 합격자 명단을 발표하지 않고 막연히 저녁부터 개별연락한다고 밝혀 다른 대학과 비교해 형평성을 잃고 있습니다.

⊙연세대 응시자 : 

(합격자) 게시안하고 전화로 통보한다고 기다리라고.

"학교에서 기다리라고?

" 

네, 마냥 기다리래요 

⊙임정환 기자 : 

일부 대학은 아예 합격자 이탈을 억제하기 위해 추가합격대상자를 미리 선발해 등록까지 마치도록 했습니다.

합격자 대량이탈에 따른 대학 이미지 손상을 막는 것도 중요하지만 여러 대학에 합격한 지원자들이 동일한 조건에서 대학을 선택할 권리를 보장해주는 것이 우선되어야한다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

중앙대학교는 오늘 재단이사회를 열어 김민하 총장의 후임으로 이종훈 지역개발학과 교수를 제10대 총장으로 임명했습니다.

신임 이종훈 총장은 지난 59년 중앙대 경제학과를 졸업하고, 일본 동경대에서 경제학 박사학위를 받았으며 지난 79년부터 중앙대에 재직해 왔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

짠음식을 좋아하거나 육류를 즐기고 운동을 거의 안하는 사람은 그렇지 않은 사람보다 여러가지 병에 걸리기가 쉽지 않습니다.

상식적인 얘기라고 하겠지만 실제로 조사해보니까 이런 사람은 정상인에 비해서 약값이나 병원비를 최고 7배까지 더쓰고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙지윤태 기자 : 

운동을 안하는 사람은 이처럼 계속 운동을 하는 사람에 비해서 병에 자주 걸리게 되고 이때문에 의료비가 두배 가량 더드는 것으로 나타났습니다.

최근 의료보험관리공단 박태수 부장의 연구결과, 규칙적으로 운동하는 사람의 연간 의료비가 10만원일때 운동을 거의 안하는 사람은 남자의 경우 16만4천원, 여자 25만4천원으로 10만원 안팎이 더들었습니다.

잘못된 식생활 습관도 약값이나 병원비 지출을 높혔습니다.

"고기 좋아해요."

"약간 짠게 낫지요, 짭짤한게.."

"주로 돼지갈비..." 

음식을 싱겁게 먹는 사람의 의료비가 10만원일 경우, 짜게 먹는 사람은 남자가 13만2천원, 여자 14만7천원이 들었습니다.

육류를 좋아하는 사람도 남자 14만원, 여자 16만원으로 그렇지 않은 경우보다 최고 6만원이 더 많았습니다.

반면 야채를 좋아하는 사람은 남자 5만2천원, 여자 4만4천원으로 싫어하는 사람보다 의료비가 절반 가량 적어서 야채섭취가 건강에 도움을 주는 것이 실증됐습니다.

⊙강희철 박사 (연세의료원 가정의학과) : 

운동은 우리가 전반적인 저항력을 증가시켜서 운동하는 사람들에게는 병이 돌아가게 만들 수 있고요, 짠 음식은 그중에 쏘돔이라는 성분이 고혈압을 만듭니다.

그다음에 육류는 우리가 잘아는 콜레스테롤이 동맥경화와 다양한 질병을 만듭니다.

⊙지윤태 기자 : 

또 하루 한갑이상 담배를 피우는 사람과 비만인사람, 혈압이 높은 사람은 의료비 지출이 큰 폭으로 늘었습니다.

특히 지금까지의 습관을 모두 가지고 있는 사람, 그러니까 짜게 먹고 고기를 즐기고 흡연에 비만에 또 야채까지 멀리하는 사람은 그만큼 병원신세를 자주 져서 의료비가 정상인보다 최고 7배가 더 들었습니다.

전문의들은 나쁜 습관은 전염병보다도 건강을 해치게 되며 실제로 성인병의 대부분이 잘못된 습관때문에 발병된다고 경고했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본 의학계에서 이런 통계가 나와 있습니다.

성인 세명 가운데 한명은 환자는 아니지만 그렇다고 건강하지도 않은 이른바 반건강인이고, 이런 반건강인은 나쁜 생활습관때문에 성인병에 걸릴 확률이 매우 높다는겁니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본 종합건강진단학회가 2만명을 조사한 결과를 보면 성인 3명 가운데 한명은 반건강인으로 분류됩니다.

정상인과 환자군 사이에 있는 반건강인은 의학적으로 정상인이 아닌데도 자신의 몸에 전혀 이상이 없는 것으로 착각합니다.

그래서 의사의 관찰이 필요하다는 건강진단결과를 까맣게 잊은채 고쳐야할 생활습관을 그대로 유지하게 됩니다.

일본에서는 반건강인들이 갑자기 사망하는 경우가 많아 건강진단이 오히려 사람을 병들게 한다는 지적도 만만치 않습니다.

⊙사망 반건강인 유족 : 

건강진단소에서 이상이 없다면 아무렇지도 않을거라고 생각하는데 꼭 그런 것도 아닌것 아닌가?

⊙유기철 특파원 : 

반건강인들의 특징은 불규칙적인 식사를 자주 하고 과음이나 흡연을 계속하는 가운데 건강에 대해 지나친 자신감을 갖는다는 것입니다.

그러나 어느날 불면이나 변비를 겪게 되고 어깨가 저려오며 눈이 피곤하고 성욕이 감퇴하면서 전신에 나른함을 느끼게 됩니다.

일본 의학계는 이같은 반건강인이 환자가 되는 것은 시간문제이며 따라서 자각증상이 오기전에 나쁜 생활습관을 하루빨리 고치도록 권유하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

핵페기물을 북한으로 보내려는 대만당국에 항의하기 위해 타이페이에서 단식농성을 벌이던 한국 녹색연합 대표들이 극우파에게 폭행당한 뒤 대만당국에 의해 강제출국됐습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만당국의 핵폐기물 북한 이전에 항의하며 타이페이에서 단식농성을 벌이던 한국의 녹색연합 대표들은 오늘 대만 극우세력들에게 폭행을 당하고 끝내 대만당국에 의해 추방되는 수난을 겪었습니다.

⊙대만 신당소속 극우인사 : 

(내정간섭말고) 한국으로 돌아가라.

⊙임흥식 특파원 : 

대만의 극우인사들은 심한 욕설을 퍼붓고 녹색연합의 플래카드를 불태우는가 하면 몇몇은 폭력을 휘두르기도 했습니다.

이처럼 험악한 분위기에서도 녹색연합은 빌딩에서 줄을 타고 내려와 핵수출을 중지하라는 대형 플래카드를 내걸었습니다.

이 과정에서 녹색연합의 장 원 사무총장은 대만의 극우세력들에게 구타를 당해 병원으로 실려가 치료를 받았습니다.

대만의 극우세력들의 이같은 폭력에 대해 적극적인 제지를 하지 않던 대만 경찰은 녹색연합이 시위법률을 어겼다며 해산명령을 내렸습니다.

대만당국은 이어 한국의 녹색연합 대표들이 비자신청 당시의 방문목적을 어겼다며 출국명령을 내려 병원에서 치료중이던 장 원 사무총장을 포함한 6명의 녹색연합 대표들을 오늘 저녁 서울로 강제출국시켰습니다.

⊙장 원 사무총장 (한국 녹색 연합) : 

유감스럽게 생각을 합니다.

이게 서로 양국관계를 위해서도 전혀 좋은게 아니라고 생각을 하거든요.

우리는 평화적으로 시위를 했는데...

⊙임흥식 특파원 : 

타이페이 주재 한국 대표부는 어제 대만 외교부에 한국교민들의 신변안전에 각별한 주의를 기울여줄 것을 요청했습니다.

타이페이에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 부도사태에서 아무래도 가장 큰 관심은 엄청난 대출의 배후에 누가 있을까하는 점입니다.

정치권은 여야가 서로 비리의혹설을 공개적으로 제기하면서 가히 전면전으로 치닫고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

여야는 오늘도 국정조사특위구성과 특별검사제 도입 문제를 놓고 기존의 입장을 고수했습니다.

총무들간의 전화통화만 있었을 뿐 만남조차 이루어지지 않았습니다.

임시국회 조기소집 전망은 어제보다 더욱 불투명해졌습니다.

대신 여당은 오늘 처음으로 한보와 관련된 야당인사들의 비리의혹설을 공개적으로 제기하면서 본격적인 맞공세에 나섰습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

모당의 3인방 수수설이 지금 시중에 유포가 되고있습니다.

또 모당이 유력한 재경위원이 상당한 혐의를 받고 있는게 사실입니다.

⊙김원태 기자 : 

야당측은 이미 여당에 대한 비리의혹을 제기해 여당측에 선제공세를 가한바 있습니다.

⊙설 훈 부대변인 (지난 24일, 국민회의) : 

청와대에 두사람, 신한국당 두사람.

네사람의 인물이 관여했다고 알려지고 있습니다.

⊙안택수 대변인 (지난 23일, 자민련) : 

정부여당의 지원 입김 여부 그리고 지원중단 배경 등을 국민에게 알려야 할...

⊙김원태 기자 : 

여야 모두 의혹설을 제기했지만 관련자에 대한 이름은 밝히지도 않고 증거제시도 하지 않았습니다.

대신 의혹 관련자들에 대한 이름을 사석에서 비공개적으로 흘리고 있을 뿐입니다.

정치권은 비리의혹설이 난무하면서 뒤숭숭한 분위기입니다.

그러나 여야 모두 추가로 폭로할 자료들이 있다며 상대방을 계속 협박하면서 전면적인 비리공방전에 돌입했습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 신년사에서 올해는 온 국민이 단결과 화합을 바탕으로 세계 일류국가를 향해 매진하는 도전의 해가 돼야한다고 강조했습니다.

박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령이 새해 첫날 국민들에게 보낸 첫마디는 도전입니다.

⊙김영삼 대통령 : 

올해는 온 국민이 단결과 화합을 바탕으로 세계의 일류국가를 향해 매진하는 도전의 해가 되어야 합니다.

새해, 새아침을 맞아 도전의 의지와 전진의 의욕을 불태웁시다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 올해는 어렵고 힘든 일도 있고 경제나 안보에도 난관이 없지는 않겠지만 꿈과 희망 그리고 미래에 대한 자신과 용기를 갖자고 역설했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

올해는 특히 화합의 한해가 되어야 합니다.

지역과 지역, 정당과 정당, 노동자와 사용자 서로가 화합과 타협의 지혜를 발휘해야 할 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 또 북한과의 관계에 있어서도 화해와 협력의 전기가 오기를 진심으로 바란다면서 조국의 평화적 통일과 민족의 번영을 위해 있는 힘을 다하자고 강조했습니다.

김대통령은 일을 시작했으면 반드시 끝을 맺고 시작한 일을 끝까지 관철해 유종의 미를 거둔다는 뜻의 유시유종을 신년 휘호로 썼습니다.

임기 마지막해를 맞아 취임초와 같은 자세로 국정을 수행해 개혁을 마무리하고 결실을 거두겠다는 김대통령의 의지와 다짐을 담고 있습니다.

MBC뉴스, 박광온입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해는 대통령 선거가 있는 해입니다.

정치권은 역시 바쁘게 새해를 시작했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

정치권의 새해 첫날은 국립묘지에서 시작됐습니다.

비가 오는 이른 새벽부터 김수한 국회의장을 비롯해 이홍구 신한국당 대표와 국민회의 김대중 총재, 자민련 김종필 총재 그리고 이수성 총리는 국립묘지를 찾았습니다.

이어 김수한 국회의장은 본관에서 단배식을 가졌습니다.

가장 많은 대권후보를 보유하고 있는 신한국당은 국회에서 단배식을 하며 대선에서의 승리를 다짐했습니다.

⊙이홍구 대표 : 

역사의 흐름을 타고 역사를 창조하는....

⊙윤도한 기자 : 

국민회의와 자민련도 단배식을 갖고 정권교체를 이룩하겠다는 결의를 다졌습니다.

⊙김대중 총재 : 

저는 여러분과 굳게 손잡고 이번에 반드시 정권교체를실현시키겠습니다.

⊙김종필 총재 : 

우리나라의 화합을 완전히 깨뜨린 사람이 화합을 해야 된다 그럽디다.

⊙윤도한 기자 : 

이른바 9마리 용으로 불리는 신한국당의 대권 예비후보들 대부분은 불필요한 오해를 사지 않겠다는 전략으로 집을 비웠습니다.

신한국당 이회창 고문은 서울을 떠났고 김덕룡 위원은 통일전망대를 방문해 새해 포부를 가다듬었습니다.

다만 이한동 고문과 박찬종 고문만이 집을 개방하고 손님을 맞았습니다.

대권후보가 비교적 뚜렷한 야당은 김대중 총재가 한광옥 사무총장을 김종필 총재에게 보내 인사를 대신하며 대선에서의 공조를 재다짐하는 등 정치권은 새해 첫날부터 올 대통령 선거를 위한 바쁜 발걸음을 옮겼습니다.

MBC뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1997년 정축년이 당면한 과제는 경제와 함께 21세기를 여는 대통령을 뽑는 일입니다.

또 남북한관계도 어떤 형태로든 변화의 전기를 맞게 될 것으로 보입니다.

신명나는 사회를 만드는 일도 중요합니다.

그래서 오늘 뉴스데스크는 이 세분야 취재 데스크의 시각을 들어 보겠습니다.

먼저 엄기영 정치부장입니다.

⊙엄기영 정치부장 : 

네, 그렇습니다.

새 대통령 선거가 금년 12월 18일에 있으니까 이제 꼭 350일을 앞두고 있습니다.

우리 국민들은 지금부터 누가 과연 새로운 천년왕국을 이어갈 수 있는 지도자가 될 것인가 가히 세기적인 선택을 해야 할 자료를 각자 축적해아만 되게 되었습니다.

대통령 중심제 아래서 좋은 대통령을 뽑는다고하는 것이 얼마나 중요한 일인지는 이미 지난 10여년 우리의 직선 경험이 웅변으로 말해주고 있습니다.

그러나 우리 사회 전체가 한 유기체인 것만큼 정치 또한 그 한 부분일 수 밖에 없습니다.

대통령 선거가 올해 우리의 또다른 선결과제들, 가령 경제를 되살리는 일 그리고 안보 통일의 어떤 비전을 갖는 일들 그런 축들과 결코 동떨어져 생각할 수가 없습니다.

상호보완적이어야 한다는 말입니다.

금년 12월 18일을 향해서 우리 정치권 주자들은 이제 정권을 잡기 위해서 어떤 이합집산을 계속할지도 모릅니다.

그래서 올여름은 그 어느해보다 뜨거운 여름이 될 것으로 봅니다.

주권자인 국민들은 그 과정에서 정치권의 움직임을 꿰뚫어보는 해안을 지녀야만 합니다.

화려한 나뭇잎과 현란한 가지 대신에 흔들리지 않을 줄기를, 기둥을 붙잡아야만 합니다.

좋은 대통령 그리고 진정 리더쉽 있는 지도자를 기다리면서 MBC의 정치관련 보도 역시 시청자 여러분의 그와같은 판단에 기초가 되게끔 노력을 하겠습니다.

어떻습니까?

통일 외교쪽도 만만치 않겠죠?

⊙김상균 통일외교부장 : 

네, 올해 예측이 상당히 힘든 그런 한해가 될 것같습니다.

오늘 북한의 김정일은 꼭두새벽부터 아버지 김일성 시신이 안치된 금수산 궁전을 측근 요인들과 함께 가장 먼저 참배했습니다.

소련 사회주의 혁명이 일어난지 꼭 80년이 된 올해입니다만은 북한의 김정일은 이렇게 아버지 권위를 빌어서 전례없는 부자세습을 시도하고 있습니다.

그리고 다급한 경제난 해결을 위해서 어제의 원수 미국에 더욱 매달릴 것입니다.

우선 미국과의 직접 대화를 통해서 부족한 쌀과 기름을 들여오고 그리고 일본과도 수교교섭을 벌이는 한편, 우리와 미국 사이를 이간질하는 대남전략을 추구할 것입니다.

따라서 올해에도 어떤 사태가 오더라도 우리가 보다 참고 끈질기게 대처해야 하는 이유가 바로 여기에 있는 것입니다.

강성주 부장, 올해의 사회부도 대통령 선거에 경제난 등, 산적한 과제가 있는데 어떻습니까?

⊙강성주 사회부장 : 

네, 새해 우리가 가장 먼저 부딪힌 일은 바로 파업입니다.

신한국당의 기습적인 법안 처리때문에 시작된 이번 파업은 지금은 소강상태를 보이고 있습니다.

하지만 정부측의 태도에 변화가 없다면은 민주노총은 오는 3일부터, 한국노총은 오는 13일부터 다시 행동에 들어간다고 밝히고 있습니다.

새로운 노사관계를 정립하기 위한 개정된 노동관계법은 시행도 되지 못한채 대결로 치닫고 있습니다.

이런 가운데 우리 사회의 보이지 않는 구석은 병들어가고 있습니다.

여유가 있는 사람들은 이웃을 생각하지 않은채 소비에 열을 올리고 있고 가정과 사회로부터 보살핌을 받지 못하는 청소년들은 길을 잃고 향락에 빠져들고 있습니다.

경찰력이 미치지 못하는 골목에서는 범죄가 기승을 부리고 있고 부동산 가격이 다시 뛸 가능성이 높습니다.

악화된 교통과 환경문제를 풀기 위해서 또 사회복지의 실현을 위해서는 투자도 투자지만 우선은 남을 생각하는 마음이 더욱 아쉬워집니다.

함께 사는 사회, 인간다운 삶이 가능한 사회를 위해서는 우리 모두가 자신의 권한 만큼 책임을 느끼면서 올 한해를 보내야 할 것입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해 세계 경제의 전망은 비교적 밝은 편입니다.

올해 세계 경제를 보는 조정민 국제부장은 세계 각국은 개인과 기업이라는 경제주체의 활력에 경제의 사활을 걸고 있고, 정부는 이들 경제주체를 위한 봉사를 새이념으로 삼고 있다고 지적합니다.

⊙조정민 국제부장 : 

냉전이후의 세계질서는 경제가 축입니다.

작년도 세계 곳곳의 선거는 따라서 경제가 최대 쟁점이었고 리더쉽의 잣대도 경제 대처능력이었습니다.

덕분에 클린턴은 역대 미국 대통령 가운데 중하위의 평가를 받았지만은 수월하게 재선됐습니다.

사실 정치.행정.외교 심지어 첩보까지도 모두 경제의 틀속에 새 자리매김을 하고 있습니다.

실제 그런 변화와 적응없이는 정부와 국가존립 자체가 위협받는 상황입니다.

특히 시장경제의 무한대 확산으로 세계는 지금 개인과 기업이라고 하는 경제 주체의 활력에 사활을 걸고 있습니다.

각국 정부는 이 경제주체를 위한 서비시즘, 봉사주의를 새로운 이념으로 삼고 있습니다.

오늘날 각종 규제철폐는 구호가 아니라 국가 생존전략의 본질입니다.

전문가들은 올해도 세계각국의 견실한 경제성장과 7%대의 교역확대를 전망합니다.

그러나 국민의 자발성과 창의성을 극대화하는 정치의 서비시즘, 그 봉사정신과 우리 모두의 위기극복 의지가 없다면은 이 전망은 공허한 수치일 뿐입니다.

⊙김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

페루 일본 대사관저를 점거해 인질극을 벌이고 있는 게릴라들이 사건이 일어난지 보름만에 처음으로 대사관저 내부를 공개했고 온두라스 대사와 아르헨티나 총영사를 추가로 석방했습니다.

⊙김현주 기자 : 

우리나라 시간으로 오늘 오전 7시쯤 일본, 페루 등 각국 기자 20여명이 일본 대사관저 안으로 들어갔습니다.

복면을 한채 무장 게릴라들을 대동한 지도자 세르파가 간단한 기자회견을 가졌습니다.

⊙세르파 (게릴라 지도자) : 

카스트로 쿠바 대통령과 옐친 러시아 대통령이 중재자로 나서길 원한다.

⊙김현주 기자 : 

기자회견장 주변은 총으로 무장한 게릴라들이 둘러싸고 있습니다.

박격포를 맨 게릴라도 보입니다.

어깨까지 긴 머리를 늘어뜨린 여자 게릴라 두명이 기자회견을 지켜봐 눈길을 끌었습니다.

이어 기자들앞으로 인도된 페루 외무장관과 일본 대사 등 인질대표 3명은 조금 지쳐보이긴 했지만 비교적 건강한 모습이었습니다.

⊙프란시스코 투델라 페루 외무장관 : 

대화가 지속돼 문제가 해결되길 희망한다.

⊙김현주 기자 : 

창밖으로 파티가 열렸던 장소가 보이고 있습니다.

깨진 병과 찢어진 휘장이 어지럽게 널려져 있어 사건 당시의 긴박했던 상황을 증언하고 있습니다.

게릴라들은 기자회견이 끝난뒤 온두라스 대사와 아르헨티나 총영사를 추가로 석방했습니다.

이로써 해를 넘기며 아직까지 억류돼있는 인질은 모두 81명입니다.

MBC뉴스, 김현주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

20새기 말 가장 큰 비극의 하나로 기록되는 아프리카 동부 자이르의 종족 분규로 백만이 넘는 대규모 난민이 발생했습니다.

뉴스데스크에서는 대량 학살과 난민의 현장을 취재해서 연속 보도해드릴 예정입니다.

오늘은 그 첫번째로 갈 곳없는 난민들의 참상을 전해 드립니다.

⊙김경태 기자 : 

북적이던 120만명의 난민들이 사라졌습니다.

⊙다니엘 (후투족 난민) : 

(군인들이) 보이는대로 총을 난사해 모두 도망갔다.

⊙김경태 기자 : 

난민들을 돌보던 적십자병원도 폐허가 됐습니다.

이곳에 거주하던 난민들 가운데 절반 가량만이 고향인 르완다로 돌아갔습니다.

나머지 60여만명은 아직도 자이르 내륙지역이나 인근 산간지방에서 도피생활을 계속하고 있습니다.

하지만 이들이 택한 길은 죽음으로 이르는 길이었습니다.

난민들의 도주로를 따라 숲속으로 들어가 봤습니다.

울창하던 숲은 어느새 사라지고 풀 한포기없는 화산암 지대가 펼쳐집니다.

그리고 여기저기서 굶어죽은 시체들이 눈에 띄기 시작합니다.

대여섯명씩 한자리에서 숨진 것으로 보이는 이 시체들은 모두 앙상하게 말라있습니다.

체구가 아주 작은 어린이의 사체도 논에 띕니다.

도망중인 난민들은 먹을 것은 물론 마실 물조차 구할 길이 없습니다.

"숲속에서 무엇을 마시고 살았지?

" 

⊙후투족 난민 어린이 : 

빗물이요.

⊙김경태 기자 : 

하지만 이들 난민들의 고통은 철저하게 외면당하고 있습니다.

한때 50여개에 달하던 동부 자이르 지역의 구호단체들도 대부분 손을 들었습니다.

현재는 단 3개의 구호기관만이 명맥을 잇고 있습니다.

게다가 난민 문제를 전적으로 돌봐오다시피 해온 유엔 난민 고등판무관실조차 규모를 대폭 줄이고 있습니다.

⊙그랙샌더스 (UNHCR 자이르 총책임자) : 

도망중인 난민들을 도울 방법이 없다.

⊙김경태 기자 : 

지금 이시각에도 동부 자이르의 산간지방과 내륙에서는 수많은 난민들이 굶주림과 갖가지 질병속에 숨져가고 있습니다.

그러나 아프리카라는 이유로, 종족분쟁이라는 이유로 이들의 삶과 죽음은 정당한 관심조차 끌지 못하고 있습니다.

MBC뉴스, 김경태입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

기온이 크게 떨어지면서 여전히 강풍이 불고 있습니다.

오늘 밤에도 전국적으로 눈이 오겠고 내일까지는 매우 강한 바람이 불겠습니다.

따라서 이시각 현재 우리나라 곳곳에 기상특보가 내려졌습니다.

먼저 모든 해상과 울릉도.독도.영동지방에는 폭풍경보가 내려지고 그밖의 육지에는 폭풍 주의보가 내려졌습니다.

기온이 크게 떨어지고 있는 오늘 밤 기상청은 전국에 한파주의보를 발표했습니다.

한편, 서울과 경기.충청.호남지방에는 대설주의보가 내려진 가운데 이 지역은 내일 새벽까지 5∼ 15cm의 눈이 오겠고 그밖의 영동 산간지방도 5∼ 10cm의 눈이 예상됩니다.

내일은 올겨울들어 가장 춥겠습니다.

내일 아침 서울의 기온이 영하 11℃, 철원이 14℃로 올겨울들어 기온도 가장 낮겠고 또 매우 강한 바람이 불기 때문에 내일 아침 체감온도는 영하 20℃를 밑도는 곳도 있겠습니다.

오늘은 전국적으로 새벽부터 비나 눈이 내리고 있습니다.

이 시각에도 이렇게 서해상에는 계속해서 눈구름이 발생하고 있기 때문에 오늘 밤과 내일 오전까지는 눈이 오겠습니다.

내일은 전국적으로 눈이 오다가 오전중에 차차 개겠지만 충청과 호남지방으로는 내일도 가끔 눈이 오겠습니다.

내일 아침에는 영하 14℃∼ 영상 1℃의 분포로 제주도를 제외한 모든 지역의 기온이 영하권으로 크게 내려갑니다.

한낮의 기온도 서울이 영하 6℃, 대전 영하 5℃, 전주 영하 2℃ 등 한낮에도 영하 5℃안팎의 추위가 기승을 부리겠습니다.

내일은 바다에서도 비 또는 눈이 오겠고 물결은 3 내지 6미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해는 정축년, 소띠해입니다.

흔히 성실과 부지런함을 상징하는 소가 우리 역사와 문화속에서는 어떤 모습으로 나타나고 있는지 살펴봅니다.

⊙이선재 기자 : 

노동력이 부족했던 옛날, 소는 고마움과 숭배의 대상으로 또는 신에게 바치는 희생으로서 신성하게 여겨졌습니다.

고구려 고분벽화에 나타난 소는 귀족의 수레를 끄는 귀중한 동물로 묘사돼 있습니다.

아낙3호 고분에는 외양간에 3마리 소가 그려져 있는데 뿔이 모두 귀신을 쫓는 빨간색으로 칠해져 있어 눈길을 끕니다.

또 고려때 편찬된 삼국사기에는 신라 지증왕 502년에 소를 농경에 썼다는 기록이 있지만 실제로는 훨씬 전부터 인간과 함께 살아왔습니다.

여러 종교에서도 소는 덕목을 갖춘 동물로 보고 있습니다.

불교에서는 소를 사람의 진면목에 비유하고, 유교에서는 의로움을 그리고 도교애서 소는 여유로움을 상징합니다.

그래서 소를 타고 유유자적하는 그림이 조선시대에 많이 남아 있습니다.

⊙천진기 학예연구사 (문화재연구소) : 

소는 여유와 평화와 인내와 근면의 상징입니다.

그래서 옛날부터 소는 농사의 신으로서 그리고 풍년과 부를 가져다주는 풍요의 신으로서, 그런가하면은 나쁜 귀신을 쫓아주는 축귀의 동물로서 우리 풍속과 민속 여러 곳에 나타나고 있습니다.

⊙이선재 기자 : 

반면에 황소고집이라는 말이 가리키듯이 강한 고집장이를 일컫기도 합니다.

전세계적으로 소는 450여종이 있습니다.

이중에서도 한우는 병에 강하며 일 잘하고 성질이 온순한 것으로 정평이 나있습니다.

박목월 시인이 황소예찬에서 읊었듯이 엄숙한 뿔이 의지를 상징하는 황소처럼 어떤 어려움도 성실과 근면 등을 이겨내는 한해가 되기를 기대해 봅니다.

MBC뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김경호씨 일가가 탈북한 이후에 두만강 지역의 북한측 경비가 눈에 띄게 강화된 모습이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

중국도 지난 연말부터는 정식 통행증이나 여권없이 국경을 넘나드는 북한 사람들을 철저히 통제하기 시작해서 당분간 두만강을 통한 탈북은 어려울 것으로 전망됩니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국과 북한의 국경지역, 요즘들어 이곳 평균기온은 영하 20도를 밑돌고 있습니다.

계속되는 강추위로 두만강은 이미 두껍게 얼어 붙었습니다.

불과 30여미터 강건너편쪽이 바로 북한 마을입니다.

당초 두만강이 얼면 강을 손쉽게 건널 수 있어 탈북자가 크게 늘어날 것으로 예상됐지만 북한측의 경비 강화로 탈출은 어려워지고 말았습니다.

강 건너편에 숨어서 촬영중인 카메라를 응시하는 총을 든 북한군의 눈초리가 예사롭지 않습니다.

동료들을 불러와 함께 우리쪽을 감시하기 시작합니다.

철저한 감시와 통제로 탈북자는 물론 쌀을 얻으러 잠시 두만강을 건너오는 북한 사람도 찾아볼 수 없습니다.

⊙국경지역 조선족 : 

군대들이 쫙 늘어섰다.

경비대가 아니고 군인이다.

두만강 얼고부터...올해만 그렇다.

⊙문철호 특파원 : 

북한 남양시 부근의 한 마을은 군인들이 아예 주민들과 함께 머물고 있습니다.

마을 아래쪽 두만강에는 2인 1개조의 무장 경비대가 2중 감시망을 펴고 있어 주민들은 강변까지 내려오기도 어려운 실정입니다.

중국도 북한측 요청에 따라 두만강 지역의 경비를 강화하기 시작했습니다.

전에는 여권이나 통행증없이 잠깐씩 중국땅에 넘어오는 북한 사람들을 묵인해줬지만 이제는 사정이 달라졌습니다.

탈출루트가 막혀버린 북한 사람들에게 올겨울은 더욱 춥고 길어만 보입니다.

두만강에서 MBC뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1997년 정축년의 첫날, MBC 뉴스데스크는 시청자 여러분의 가정에 항상 기쁨과 행운이 함께하기를 기원합니다.

그리고 새해에는 우리 모두 어려운 경제를 극복해서 21세기를 준비하는 튼튼한 토대가 마련할 수 있기를 바랍니다.

그래서 오늘 뉴스데스크는 수출의 현장인 인천항에서 "경제 다시 시작합시다"를 주제로 진행하려고 합니다.

새해 첫날을 맞아서 전국적으로 눈이 많이 내렸습니다.

한파도 몰아쳤고 해상에는 폭풍주의보가 내려졌습니다.

이 소식은 먼저 김소영 기자가 전합니다.

⊙김소영 기자 : 

오늘 오후들어 기온이 갑자기 떨어지면서 아침에 내리던 비는 눈으로 변했습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 11℃ 등 오늘보다 10℃ 이상씩 떨어질 것으로 보여 현재 전국적으로 한파주의보가 발효중입니다.

서울.경기.충청.호남 등 5cm 이상의 눈이 내린 지방에는 대설주의보가 내려졌습니다.

기상청은 경상도와 강원 영동지방을 제외한 전국에 내일 5∼15cm 가량 눈이 더 내릴 것으로 내다봤습니다.

오늘 내린 눈으로 빙판길로 변한 서울시내 다리와 도로 곳곳에선 심한 정체가 이어졌고 크고작은 접촉사고도 많이 일어났습니다.

북악 스카이웨이와 인왕산길은 차량통행이 금지됐습니다.

이와 함께 전해상에 걸쳐 폭풍경보가 내려졌습니다.

조업중이던 선박들은 서둘러 항구로 대피했습니다.

여객선 운항도 전면 중단됐습니다.

제주도 등 일부 지방은 강한 비바람때문에 항공기가 10여편 이상씩 결항되기도 했습니다.

기상청은 이번 추위가 주말까지 계속되다가 일요일에 잠시 누그러진뒤 다음주부터 다시 추워지겠다고 내다봤습니다.

MBC뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

강원도 산간지방에는 이 시간 현재 눈이 조금씩 내리고 있습니다.

그렇지만 영동 고속도로와 한계령, 미시령 도로는 차가 다닐 수 없을 정도로 심한 정체현상을 보이고 있습니다.

김동찬 기자가 전해 드립니다.

⊙김동찬 기자 : 

영동 고속도로와 한계령 등 동해안을 잇는 주요도로는 연 이틀째 극심한 정체현상을 빚고 있습니다.

4시간거리인 서울-강릉 구간이 10시간 이상 걸리고 있으며, 강릉-속초도 4시간 이상 소요되고 있습니다.

눈발이 날리기 시작한 오후 들어서부터는 영동 고속도로 원주-대관령 구간은 아예 차량들의 움직임이 없습니다.

⊙윤치선씨 (경기도 안산시) : 

어제 새벽 2시에 출발해가지고 엄청 밀려가지고 말이야 죽을 뻔했어...

⊙김동찬 기자 : 

영동 고속도로 입구부터 심각한 차량 정체현상을 보이고 있어 취재 차량도 접근이 어렵습니다.

밤부터 귀경차량들이 더욱 늘어나고 있으나 지금 상태로라면 서울까지 얼마나 걸릴지 아무도 알 수 없습니다.

⊙이규용씨 (서울시 양재동) : 

지금 시작부터 이렇게 밀리는데 서울 갈려면 몇시에 도착할지 지금 아주 막막합니다.

⊙김동찬 기자 : 

산간지방은 한파주의보속에 기온도 영하 10도까지 떨어지고 있어 강원 산간지방의 도로는 밤새 빙판길을 이룰 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 김동찬입니다.

네, 사고현장인 부산 영도 앞바다입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 구조작업이 진행되고 있습니까?

⊙이종훈 기자 : 

네, 사고 현장에는 구조 헬기가 철수한 가운데 어둠이 짙게 깔리면서 파도소리까지 높아 적막감을 더해주고 있습니다.

선박이 좌초돼 공포에 떨고 있던 태국선원 21명중 6명은 긴급출동한 소방헬기에 의해 오후 5시 30분쯤 구조됐습니다.

나머지 선원들은 실낱같은 생명줄을 붙든채 구조될 시간만을 기다리고 있습니다.

현재 구조된 선원 6명은 병원으로 옮겨져 응급치료를 받고 있습니다.

구조된 선원의 이야기입니다.

⊙라자타 항해사 (구조선원) : 

배가 섬에 충돌해 좌초 됐으며 몹시 추워 견디기 힘들었다.

⊙이종훈 기자 : 

오늘 사고는 오후 1시 30분쯤 부산 영도 앞바다에 정박중이던 태국 선적 6,700톤급 자파선 쥬타 제시카호가 강풍에 밀려 닻이 끊기면서 암초에 부딪혀 일어났습니다.

이 사고로 선체가 크게 파손돼 좌초 1시간 30여분만에 선박의 2/3가량이 가라 앉았으며 충돌할때 벙커C유 등 기름 10여톤이 유출돼 부산 앞바다를 크게 오염시키고 있습니다.

해경은 경비정 2척을 사고해역에 긴급 출동시켜 구조작업을 계속 폈으나 강풍으로 파도가 높게 일고 날이 어두워 구조작업을 중단하고 내일 새벽 6시쯤 헬기 2대 등을 동원해 구조작업을 재개하기로 했습니다.

부산 앞바다에서 MBC뉴스, 이종훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

자동차 4백대와 선원 24명을 태운 대진해운 소속의 자동차 운반선 델보고호가 오늘 오후 3시 40분 부산시 강서구 가덕도 앞바다에서 기관고장으로 표류해 해경이 구조작업을 벌이고 있지만 높은 파도로 구조에 어려움을 겪고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오후들면서 갑자기 내리는 눈때문에 고속도로 사정이 매우 어렵습니다.

서울 톨게이트에 나가있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

정상원 기자!

⊙정상원 기자 : 

네, 서울 궁내동 톨게이트입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정체가 아주 심합니까?

⊙정상원 기자 : 

네, 그렇습니다.

오후들면서 내리기 시작한 눈이 지금까지 이어지면서 고속도로 상하행선 모두 정체가 계속되고 있습니다.

거북이 운행을 계속하고 있는 차량과 또 빙판길 접촉사고가 늘고 있기 때문입니다.

현재 승용차를 이용할 경우 상행선은 대전에서 서울까지 5시간, 부산에서 서울은 11시간이 걸리며, 하행선의 경우 서울에서 광주까지 7시간 반이 걸립니다.

전국 주요 고속도로의 상황을 살펴보면 경부 고속도로 하행선의 경우 신탄진에서 한남대교, 상행선은 추풍령 부근에서 부분적인 지체가 계속되고 있습니다.

영동 고속도로는 전체적으로 차량 흐름이 원활하지 못합니다.

특히 원주에서 강릉구간은 폭설과 폭풍이 예상도로로 분류되어 있는 상태입니다.

그러면 이시각 현재 고속도로 주요 지점의 소통 상황을 폐쇄회로를 통해 살펴보겠습니다.

먼저 경부 고속도로 안성 IC입니다.

여러분 보시기에 오른 쪽이 상행선입니다.

지금 상당히 밀리고 있습니다.

이번에는 서울시 구간 달래내고개입니다.

여러분이 보시기에 왼쪽이 하행선인데 하행선이 굉장히 밀리고 있습니다.

다음은 영동 고속도로 용인 IC입니다.

상행선이 밀리고 있습니다.

끝으로 중부 고속도로 중부 3터널입니다.

상하행선 양방향이 모두 밀리고 있습니다.

한국 도로공사측은 밤사이 기온이 영하 10도 안팎까지 내려가는 만큼 제설장구를 제대로 갖추고 귀경길에 나설 것을 당부하고 있습니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC뉴스, 정상원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 김수한 국회의장과 윤 관 대법원장 그리고 김용준 헌법 재판소장의 신년사를 직접 들어보시겠습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

1997년에는 여야가 당리당략이 아니라 국리민복적 차원에서 모든 현안을 다루고 의회 민주주의의 규칙을 준수해서 흑백논리적 대결이 아닌 당당한 토론과 대화를 통해 민주 절차에 따라서 의사를 처리하는 풍토를 반드시 정착시켜야 하겠습니다.

⊙윤 관 대법원장 : 

형사소송법과 형사소송규칙이 제정되어 새포창제도, 법관에 의한 구속영장 실시순사 제도, 기소전 보석제도 등이 새로 도입됨으로써 인신구속에 획기적인 변화를 가져오게 되었습니다.

올해부터 시행되는 이 제도는 형사사범의 지도원리인 무죄추정의 원칙, 영장주의, 적법절차의 원칙에 충실하도록 운영될 것입니다.

⊙김용준 헌법재판소장 : 

금년에도 우리 헌법재판소는 헌법의 이념이 국민생활에 구체적 영역에서 실현되어 모든 국민이 헌법에 대한 신뢰를 바탕으로 화합 단결하여 조국의 빛나는 역사를 창조해나갈 수 있도록 저희에게 맡겨진 역사적 사명을 다하는데 모든 여력을 기울일 것을 다짐합니다.

⊙김지은 앵커 : 

김수한 추기경은 새해를 맞아 우리 사회를 맑게 하는 진리와 그리스도의 빛이 가득해야 한다고 소망했습니다.

그리고 송월주 조계종 총무원장은 모든 대립과 갈등이 극복되고 청정한 삶과 환경이 사회적 가치관으로 자리잡는 한해가 되기를 기원했습니다.

최 훈 한국 기독교 총연합회장은 사회의 구조적 병폐를 치료하고 사랑의 공동체를 이룩하는데 교회가 앞장서자고 밝혔습니다.

최근덕 성균관장은 희생하는 소의 지혜를 배운다면 도덕성 회복과 통일, 민족화합의 큰 성과가 있을 것이라고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한과 마주한 최전방 155마일 휴전선에도 정축년 새해 아침이 밝았습니다.

금강산의 주봉인 비로봉과 촛대바위가 보이는 동부전선의 새해 표정을 박민기 기자가 취재했습니다.

⊙박민기 기자 : 

금강산 줄기가 설악산으로 이어지는 동부전선, 향로봉에 걸려있는 구름이 붉은 빛을 띠더니 새해 아침을 여는 태양이 솟아 오릅니다.

혹한과 긴장감이 몰아치는 동부전선에도 정축년 새해가 밝아왔습니다.

비무장지대 155마일 밤을 밝히던 붉은 투광등은 서서히 꺼지고 동식물의 보고 비무장지대의 산야가 그림처럼 다가옵니다.

멀리 금강산의 주봉인 비로봉과 높게 솟은 촛대바위가 새해를 맞이하고 있습니다.

그러나 동토의 땅 북한 지역에는 간간히 대남방송만이 들릴 뿐 인적을 찾아볼 수가 없습니다.

⊙권경한 병장 (육군 을지부대) : 

남북이 대치된 이곳 분단의 현장에서 힘들때마다 고향에 계신 부모형제를 생각하면 추위따위는 사라지고 피곤함도 없어져 경계근무에 최선을 다하게 됩니다.

⊙박민기 기자 : 

밤샘 경계근무를 마친 우리 장병들은 철통경계의 의지를 다시한번 다집니다.

⊙이일수 대위 (육군 을지부대) : 

희망찬 정축년 새해를 맞이하여 물샐틈없는 완벽한 대적경계태세와 국가와 국민을 위해서라면 모든 것을 바칠 수 있는 위국 헌신 군인 본분의 자세로 새해를 맞고 있습니다.

⊙박민기 기자 : 

영하 20도를 밑도는 혹한과 팽팽한 전선의 긴장감, 이곳 동부전선을 지키는 우리의 늠름한 장병들은 통일과 호국의지로 정축년을 시작하고 있습니다.

동부전선에서 MBC뉴스, 박민기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해 우리경제는 개방의 외풍과 노사갈등, 골이 깊어지는 불황, 이런 갖가지 문제들을 안고 출발하고 있습니다.

먼저 시민들은 올해 우리 경제를 어떻게 보고 있는지 권순표 기자가 만나봤습니다.

⊙권순표 기자 : 

불황의 긴 터널을 빠져 나오지 못하고 있는 우리 경제, 그러나 시민들은 올해도 쉽게 나아지지는 않을 것으로 내다 봅니다.

"단시일만에 경기 자체가 회복된다는건 제 생각엔 어렵다고 봅니다."

"대선 끝나기 전까지는 경기가 별 차이가 없을 것 같애요."

"풀리기는 어렵다 그러거든요, 제 생각에도 쉽지는 않을 것같애요." 

여기서 더 나빠지겠느냐는 생각도 일부 있습니다.

"올해는 좀...

작년에 하도 나빴으니까 좀 나아질 것 같애요." 

대선을 앞둔 부동산값에 대해서는 전망이 엇갈립니다.

"경기는 100% 오를 것 같습니다."

"경기가 나쁘니까 오르지 않을 것 같애요." 

그러나 수출은 여전히 부진할 것이라고 보는 사람이 많습니다.

"기술경쟁력이 떨어진다고 그렇게 말씀을 많이 하시는데..." 

장바구니 물가는 오른다는 것외에 다른 의견이 없습니다.

"너무 갑자기 팍팍 올라가지 않았으면 좋겠어요.

안정됐으면 좋겠습니다." 

시민들의 소망에도 역시 다른 의견이 없습니다.

"올해는 어떻게 해서라도 경기가 풀려가지고 장사가 잘 됐으면은, 바라는건 그런 것밖에 없지요." 

거리에서 만난 시민들은 올해도 우리 경제가 어렵지 않겠느냐는 전망속에 나아져야 한다는 희망을 얘기했습니다.

MBC뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리 경제가 어려워지겠지만 나아지기를 바라는 희망, 이것이 시민들의 목소리입니다.

그러면 구체적으로 어떻게 우리 경제의 활력을 되찾을 수 있을까?

경제부 홍은주 기자는 정부와 기업, 소비자 등 경제주최 모두의 공동 책임을 강조합니다.

⊙홍은주 기자 : 

올해 우리 경제는 개방의 외풍과 비효율적인 경제구조 그리고 과소비 풍조 등 갖가지 어려움에 직면해 있습니다.

한국은행은 올해의 경제성장률을 6.4%, 경상수지 적자는 180억달러, 물가 상승률은 4.7%선으로 잡고 있습니다.

또 경제협력개발기구 OECD는 경상적자 2백억달러, 물가는 5%가 넘을 것이라는 훨씬 어두운 전망치를 내놓고 있습니다.

기업들의 투자심리는 극도로 위축돼 있으며 노사관계는 전례없는 위기국면을 맞고 있습니다.

그러나 위기의식의 확산만으로는 문제를 해결할 수 없습니다.

정부와 기업, 소비자 등 모든 경제주체들이 우리 경제의 해법찾기에 나서야할 시점입니다.

우선 정부는 정치의 계절에 무리한 경기부양과 선심성 경제정책을 경계해야 합니다.

⊙이강남 부장 (한국은행 조사 1부) : 

경기부양정책을 강구할 경우에는 아직도 남아있는 초과수입 압력이 가중될 우려가 있기 때문에 이에 따라서 국제수지의 방어와 물가안정 기조의 정착이 보다 어려워질 가능성이 크기 때문입니다.

⊙홍은주 기자 : 

기업들은 고비용 저효율 구조를 탈피해야 하며, 금융비용 부담을 줄이기 위해서 빚을 얻어 남의 돈으로 기업하려는 타성을 버려야 합니다.

⊙박경서 박사 (금융연구원) : 

재무구조 개선위해 다변화 확장정책서 주력업종 전문화해야.

⊙홍은주 기자 : 

소비자들 역시 책임이 있습니다.

호화 사치성 소비재 수입 증가가 경상수지 적자의 주범 가운데 하나이기 때문입니다.

그러나 불황이야말로 구조조정을 통해서 재도약을 할 수 있는 최적기라는 희망적인 역설이 새삼 의미있게 들리는 시점입니다.

MBC뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 우리 경제의 현실을 진단하고 활로를 모색해보고 있습니다.

먼저 우리의 수출 현장인 인천항에 마련된 임시 스튜디오를 연결합니다.

윤영무 기자!

⊙윤영무 기자 : 

네, 인천항입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해 연휴인데도 인천항은 휴식이 없는 것같습니다.

그곳 표정부터 전해 주시죠.

⊙윤영무 기자 : 

네, 우리나라의 제 2의 무역항인 인천항은 신정 연휴인 오늘도, 아직까지 화물선들이 불을 환히 밝힌채 하역작업을 계속하고 있습니다.

수도권과 경인 공업지대의 관문인 이곳에 들어온 화물선은 지난해 2만여척이 넘었습니다.

이들 화물선들이 우리나라 해상 물동량의 20%를 처리했습니다.

하지만 지난해 수출물동량이 크게 줄어들어서 인천과 전국 도시를 연결하는 대형 콘테이너 화물선들이 불황을 겪어야 했습니다.

실제 우리나라 경기를 이끌고 있고 전체 수출의 20%를 차지하고 있는 반도체 산업은 지난 3년간 대호황끝에 지난해부터 내리막길을 걸어서 지금 위기를 맞고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

수조원을 투자한 삼성전자 반도체 공장이 이번 신정연휴에도 가동을 중단했습니다.

4년간 하루도 멈추지 않던 공장이 작년 6월부터 한달에 두번씩 쉬고 있습니다.

작년 반도체 수출은 95년보다 20% 정도 줄어든 120억달러 정도로 추정됩니다.

이때문에 작년 전체 수출목표에 백억달러 이상 차질을 가져왔습니다.

작년에 반도체 경기가 좋지 않았던 것은 우리의 주력 수출 품목인 이 16MD 칩의 수출단가가 1/5로 떨어졌기 때문입니다.

작년초 45달러였던 수출가격이 최근에는 8달러선까지 떨어졌고 올해도 쉽게 해복될 것같지는 않습니다.

⊙정의용 이사 (삼성전자) : 

공급과잉이 계속될 것으로 예상을 해서 연말까지 소폭이지만 계속 떨어질걸로 보고 있고, 연평균 가격은 아마 8불내지 최악의 경우에는 7불선까지 예상이 돼서...

⊙고일욱 기자 : 

업계에서는 반도체 시장의 공급초과가 해소되는 시기를 빨라야 올 하반기나 내년초로 보고 있습니다.

⊙김양규 이사 (LG 반도체) : 

상반기는 생산이 다소 공급이 초과될 것으로 보고 하반기는 균형을 이룰 것으로 봐서 하반기 이후부터 경기가 상승될 것이 아니냐...

⊙고일욱 기자 : 

결국 국내 올해 반도체업체들의 수출은 작년 수준에 머물 것으로 전망돼 호황을 기대하기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC뉴스, 고일욱입니다.

⊙윤영무 기자 : 

인천항 시설은 수요량이 절반에도 크게 못미치고 있습니다.

이에 따라서 이곳의 화물 체선률은 28%로 우리나라 항만중에 최악입니다.

우리나라 경제의 숨통을 죄고 있는 물류의 사정을 고주룡 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙고주룡 기자 : 

하늘에서 내려다본 인천항, 하역을 기다리는 백여척의 화물선이 수십km 떨어진 월미도 해상까지 이어져 있습니다.

하역까지는 적어도 이틀반나절이 걸립니다.

이로 인한 경제적 손실은 지난 한해 동안 무려 2천9백억원이 넘습니다.

부산항 역시 사정은 비슷합니다.

지난해 2,200억원의 경제손실을 입었습니다.

부산항에 비해 3배가 넘는 화물을 처리하면서도 체선률이 거의 없는 싱가포르항과 비교할때 경쟁력은 떨어질 수 밖에 없습니다.

도로사정은 더욱 심각합니다.

인천항에서 서해안 고속도로와 경부 고속도로를 타고 부산까지 430여km를 가는데는 무려 15시간이 걸립니다.

최근 한 회사는 육로를 피해 인천에서 부산까지 연안항로를 이용해 화물을 실어나르고 있습니다.

우리의 물동량은 갈수록 늘어나 지난해 총 물류비용은 48조원, 전체 매출액의 16%를 길에 쏟아붓고 있습니다.

일본이나 미국의 7∼8%보다 두배나 높습니다.

우리나라 도로사정이 중증인 동맥경화상태임을 보여주고 있습니다.

전문가들은 이같은 만성적인 수송정체가 계속될 경우 무한 경쟁시대에서 우리 기업들이 설 자리는 점점 좁아질 것이라고 우려하고 있습니다.

MBC뉴스, 고주룡입니다.

⊙윤영무 기자 : 

오늘 이 자리에는 추운 날씨에도 불구하고 안광구 통산부 장관님께서 나오셨습니다.

앞서 고일욱 기자도 전망을 했습니다만은 장관님은 올해 반도체의 전망을 어떻게 보십니까?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

많은 분들이 금년도 상반기까지도 작년도에 볼 수 있었던 그러한 불황이 계속될 것으로 생각을 하고 있습니다.

다만 하반기에 가서는 조금씩이나마 수요와 공급이 균형을 이뤄가면서 호전이 될 것으로 이렇게 보고 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

하반기에는 그럼 풀린다는 말씀이시지요?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

풀린다기보다는 지금보다는 조금 호전이 되겠다 이런 전망입니다.

⊙윤영무 기자 : 

우리나라는 지금 너무 반도체에 매달리는 그런 느낌이 있습니다.

어떤 돌파구는 없겠습니까?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

그동안의 반도체가 아주 급속도로 호황을 누렸다는데 조금 특색이 있고 사실은 우리 모든 산업 전반에 걸쳐서 경쟁력을 회복을 해서 골고루 균형 발전되는게 필요하다 이렇게 생각을 합니다.

⊙윤영무 기자 : 

실제로 작년까지만 해도 그렇게 알았는데 왜 그런 수출 다변화가 되지 않았습니까?

수출이 반도체 말고도 다른 여러가지 산업에도 넓혀져야 되는데 반도체가 너무 매달린 그런 느낌이 있었는데...?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

그런건 아니고 매달리는건 아니고, 수출이 왜 부진하냐 그렇게 물어보시면 좋겠는데요?

⊙윤영무 기자 : 

오늘 아침에 장관님께서 산업현장에 직접 다녀오신 걸로 알고 있거든요?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

네, 오늘 아침에 공장을 두군데 갔다 왔습니다.

반월의 중소기업체 하나하고 군포에 있는 대기업 공장 하나 갔었습니다.

정초인데도 불구하고 산업현장에서 땀을 흘리는 종업원들의 노고를 보면서 정말 이런 분들이야말로 애국자구나 하는 것을 생각을 했습니다.

마음속으로부터의 감사와 존경을 표하고 왔습니다.

⊙윤영무 기자 : 

올해 우리가 어떻게 해야 합니까?

수출이 좀 늘겠습니까?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

아시다시피 지금 우리 산업이 안고 있는 가장 큰 문제는 경쟁력이 악화됐다는 문제입니다.

그동안 급속히 상승되어온 인건비 또 경쟁국보다 높은 금리, 공장을 짓는데 필요한 땅값이 너무 비싸다는 또는 물류비가 너무 비싸다는 이런 등등 때문에 우리 기업의 경쟁력이 상당히 약화돼 있거든요?

이것을 고치기 위해서 정부, 민간 할 것없이 총력을 경주해서 이것을 고쳐나가야 할 때라고 생각을 합니다.

⊙윤영무 기자 : 

새해 우리 업계나 국민이 어떤 자세로 임해야 할까요?

⊙안광구 통상산업부장관 : 

옛날에도 우리 수출이나 또는 경제발전에 어려운 때가 한두번 있었던게 아니지않습니까?

문제는 지금 현재 우리가 안고 있는 이 여건이야말로 종전에는 볼 수 없었던 그런 구조적인 것에 문제가 있다 이렇게 강조하고 싶습니다.

국제적으로는 세계 모든 나라간의 경쟁이 워낙 치열해지는데도 불구하고 우리 산업의 경쟁력은 구조적으로 약화돼 있다, 이러한 상황을 어떻게 하루빨리 극복하느냐 이것이 아주 절체절명의 과제다 이러한데 산업계는 물론 국민 모두의 인식이 함께해야 된다 이렇게 강조하고 싶습니다.

⊙윤영무 기자 : 

추운 날씨에 정말 고맙습니다.

⊙안광구 통상산업부장관 : 

감사합니다.

⊙윤영무 기자 : 

지금까지 인천에서 전해 드렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제를 걱정하는 대부분의 시민들은 우선 물가가 가장 큰 관심사입니다.

경제 전문가들은 올해 물가가 좀 불안하다고 말합니다.

대우경제연구소의 이한구 소장으로부터 올해 물가전망을 들어보시겠습니다.

⊙이한구 소장 (대우경제연구소) : 

상반기때는 6%이하로 성장을 할거예요, 그래서 이따가 조금 회복이 되면 좀 나아지는건데, 작년도에 이어서 불안감이 좀 강화되겠지요, 그리고 특히 금년에는 걱정이 되는게 성장률이 문제뿐이 아니라 경상수지적자에다가 물가상승 압박이 굉장이 강할거예요.

그래서 생활은 좀 어렵지 않나 생각이 들고 정부에서는 될 수 있으면 경제를 살려볼려고 그럴겁니다.

그런데 지금같은 경제구조하에서 그러니까 고비용 저효율 구조하에서는 그렇게 노력하면 노력할수록 물가상승 압력은 굉장히 강해지고 또 국제수지 적자는 굉장히 커집니다.

그런 까닭에 무엇보다도 중요한게 물가안정입니다.

물가안정을 지켜줘야되고 또 여러가지 불확실성을 하여튼 최대한으로 줄여줘야 되요, 예상 바깥의 일은 안 벌어진다 하는 그런 기분을 주는 것이 저성장 시대에서는 핵심적인 것이고 또 그렇게 될수록 규제완화를 많이 해줘야 사람들이 좀더 활발하게 움직일 수 있다.

⊙이인용 앵커 : 

물가전망도 밝지 않지만 우리 경제 전체로 봐서도 불황의 늪을 벗어나지 못할 것으로 보입니다.

경제성장률은 지난해보다 더 떨어져서 6%대를 기록할 전망이고 따라서 실업률도 높아져서 실업이 큰 문제가 될 것 같습니다.

한정우 기자입니다.

⊙한정우 기자 : 

정부가 내놓은 올해의 경제 성장률은 6.5% 안팎입니다.

민간 연구소들의 전망은 더 비관적이어서 6%를 겨우 넘을 것이라는 전망치도 나와 있습니다.

유례없는 불황에 허덕인 작년의 7%대 성장보다 훨씬 낮은 수치입니다.

여기에 물가는 지난해보다 올라갈 전망이어서 저성장 고물가의 스태그플레이션을 걱정하는 분석도 나오고 있습니다.

성장률이 낮아지면서 실업률이 심상치않게 올라가고 있습니다.

작년 11월 실업률은 2.2%, 전달보다 0.3%p가 올라가 7년만에 최고치를 기록했습니다.

올해에도 기업들은 명예퇴직 등을 통해 인력을 줄이겠다는 입장이고 신규채용을 감축하겠다는 기업도 30%를 넘었습니다.

더구나 정리해고제의 도입으로 적자기업의 경우 대량해고도 가능해졌습니다.

노동계가 총파업을 벌이며 반발하는 것도 바로 이 실업에 대한 우려 때문입니다.

정부는 당초 노동법 개정으로 기업 경쟁력을 높이겠다고 했지만 이번 사태로 경쟁력의 기반이 흔들리는 악순환을 초래할 가능성이 높아졌습니다.

경쟁력 높이기와 대량 실업 문제, 두 난제의 절충점을 찾는게 새해 벽두의 가장 큰 과제입니다.

MBC뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리 경제에서 재벌이 차지하는 비중이 절대적인 만큼 재벌 총수들의 생각과 움직임은 우리 경제에 곧바로 큰 영향을 미칩니다.

공격경영을 내세우던 재벌 총수들이 올해에는 저성장이 예상되자 내실위주의 경영을 계획하고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

이건희 삼성그룹 회장은 지난 연말 한달만에 일본에서 돌아와 지금 서울 한남동 집에 머물고 있습니다.

작년 어느때보다 많은 풍파를 겪은 이건희 회장에겐 새해에도 만만치 않은 시련이 기다리고 있습니다.

반도체 가격은 계속 폭락할 조짐이고 자동차사업은 생각했던 것보다 많은 난관에 부딪치고 있습니다.

비 메모리 반도체에서 새로운 탈출구를 찾은 자동차 사업을 괘도에 올려놔야 하는게 올해 이건희 회장의 과제입니다.

정몽구 현대그룹 회장은 작년의 제철사업 좌절을 못내 아쉬워하고 있습니다.

정회장은 불황일수록 투자한다는 말로 제철사업에 재도전하겠다는 공격경영의지를 불태우고 있지만 그 말대로 실현될지 불투명합니다.

작년 PCS 사업을 따내 기세를 올린 LG는 경영에서는 좋은 실적을 올리지 못했습니다.

구본무 LG 회장은 올해는 수익성 위주로 경영을 하면서 손바닥 PC 등 최첨단 제품으로 세계 시장을 공략한다는 계획입니다.

가까스로 비자금 파문에서 벗어난 김우중 회장은 올해는 국내외에 벌여놓은 자동차사업에서 본격적으로 이익을 내야하는 과제를 안고 있습니다.

톰슨 인수도 숙제입니다.

올가을 벤츠와 승용차를 합작생산해 자동차 적자를 만회하려는 쌍용그룹, 인도네시아 국민차 사업에 사활을 걸고 있는 기아자동차, 총수를 바꿔 새로 출발하는 두산과 한라그룹, 저성장 시대를 헤쳐 나가려는 기업들은 올해는 새로 사업을 벌이기보다는 살아남기 위해서 경쟁력있는 분야에 집중적으로 힘을 쏟을 것으로 예상됩니다.

MBC뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새해 우리 경제가 새롭게 도약하는데 빼놓을 수 없는 것은 일선 기업들의 역할입니다.

특히 신세대가 이끄는 기업과 색다른 업종을 주도하는 모험 기업들은 앞으로 우리 경제를 떠받들 주역입니다.

이들의 새해 설계를 송재우 기자가 취재했습니다.

⊙송재우 기자 : 

우리나라 소프트웨어업계의 무서운 아이 한글과 컴퓨터사, 자본금 5천만원으로 시작해 창립 6년만에 그 4백배가 넘는 220억원의 매출을 올린 이 기업의 새해 목표는 쉬운 소프트웨어로 정보화 사회를 앞당기는 것입니다.

⊙이찬진 사장 (주)한글과 컴퓨터 : 

어떤 소프트웨어를 쓰느냐에 따라서 회사 운영이 잘되고 경쟁력이 있고 그런거니까, 저희는 소프트웨어를 만드는 회사로서 우리 사회에 우리 기업들이 정보화에 대해서 좀더 경쟁력을 가질 수 있게 그런 소프트웨어를 만들겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

이사진 평균 나이 30대, 전직원 평균 나이 26세인 신세대 기업, 젊은 그들은 시시각각 신제품을 개발하지 않으면 밀려나고마는 경쟁에서의 선두 고수와 함께 새해 목표로 매출 3백억원과 일본 시장 진출을 세워놓고 있습니다.

세계 볼링 자재 시장에 선두를 목표로 하는 기업 범안 통상, 이 기업은 창립 5년만에 미국이 독점하고 있던 세계 볼링 자재시장의 20% 가까이를 차지하며 작년에 천만달러의 수출고를 올렸습니다.

볼링핀을 정렬시키는 장치입니다.

보울링장의 핵심시설로 전기.전자기술 등이 망라된 이 기계의 값은 중형 승용차 한대값을 넘습니다.

이 기계를 포함해 볼링장의 레인 하나를 설치하는데 드는 비용은 3천만원 정도로 미국보다 15% 이상 낮아 그만큼 경쟁력이 높습니다.

⊙정재봉 사장 (범안통상(주)) : 

제품의 품질도 그렇고 구성원 자체가 다 일류가 되어서 새해에는 2배의 수출 목표를 꼭 달성할 것입니다.

⊙송재우 기자 : 

볼링에서처럼 우리 경제도 상쾌한 스트라이크를 칠수 있도록 이들 기업은 더욱 열성을 다해 새해를 경영해간다는 각오가 새롭습니다.

MBC뉴스, 송재우입니다.

