<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-10.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.10</date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          1달러1600원, 사흘째 상한가

                          환율이 사흘째 상한가 행진을 계속하며 천5백원선을
                          훌쩍 뛰어 넘었습니다, 
                          외환전문가들은 외환시장의 불안심리가 사라지지
                          않고 있어 환율은 앞으로도 한동안 상승세가 지속될
                          것으로 전망하고 있습니다. 
                          이창섭기자의 보돕니다. 

                          환율이 상한가까지 폭등하면서 또 다시 외환시장의
    기능을 마비시켰습니다. 
    환율은 오늘 외환시장에서 개장 40분만에 상한가인 천5백65원 90전까지 단숨에
    뛰어올랐습니다. 
    지난 월요일에 시작된 환율의 상한가 행진이 사흘 연속으로 계속된 것입니다. 

    외환시장은 매수주문만 있을뿐 팔려고 내놓은 달러는 찾아 볼 수 없어서 시장의
    거래기능이 마비돼 버렸습니다. 

    이에 따라 은행들이 일반인에게 달러를 팔때 적용하는 현찰매도율도 오전중에만
    세차례나 재고시되며 1달러에 천6백11원 95전으로 천6백원선을 넘어섰습니다. 
    지난달 10일 현찰매도율이 천원선을 넘어선 이후 한달만에 1달러에 6백원이나 오른
    것입니다. 

    외환시장의 기준환율도 내일은 천5백63원 50전으로 고시될 예정이어서 지난해말의
    기준환율 844원20전에 비해 1년도 채 되지 않아 2배가까이로 뛰어올랐습니다.
    외환시장관계자들은 심리적 저항선으로 여겼던 환율 천5백원선마저 쉽게
    넘어감에 따라 앞으로 환율이 얼마나 더 올라갈지 예측할 수 없는 상황이라며
    환율의 폭등세를 불안한 눈으로 지켜보고 있습니다. 에스비에스 이창섭입니다. 



                          외환위기 왜 안가시나

                          IMF긴급자금 신청이후 안정을 찾을 것으로 예상됐던
                          외환시장불안이 좀처럼 가시질 않고 있습니다. 
                          IMF자금지원이 시작됐지만, 여전이 우리나라의
                          대외신뢰도가 나아지지 않고 이로 인해 상환압력이
                          줄지 않기 때문입니다. 
                          유원식 기자가 보도합니다. 

                          현재 우리나라가 1년안에 갚아야 하는 단기외채는
    전체 외채의 절반이 훨씬 넘는 700억 달러. 
    현재 외환시장불안의 가장 큰 원인은 외국금융기관들이 만기가 된 이 단기외채에
    대해 기간 연장을 해주지 않고 빨리 갚으라는 독촉을 계속하기 때문입니다. 
    당초 IMF자금지원이 시작될 경우 우리나라의 대외신용도가 급격히 올라 외채
    상환압력이 줄것이라는 예상이 빗나가고 있는 것입니다. 

    올해 말까지 들어오기로 한 IMF자금 90억달러는 외환보유고를 150억달러로
    유지하라는 IMF의 요구때문에 외환시장에는 거의 거의 내놓을 수 없습니다. 
    대외신인도가 회복되지 않는 가장 큰 이유는 IMF자금신청이후에도 계속된
    금융불안입니다. 
    정부가 원리금과 이자전액을 보장해준다는 약속에도 예금인출사태가 벌어지고
    와중에서 계속된 금융기관과 기업들의 부도사태는 우리나라 경제회복에 대한
    근본적인 의문을 갖게 만들었습니다. 
    거기다, 협상과정에서 폭넓게 확산된 반IMF 감정과 재협상 논의는 우리나라가
    IMF이행조건을 지키지 않을 지도 모른다는 의구심까지 불러일으켜 신뢰도를 더욱
    떨어뜨리고 있습니다. 


    금융전문가들은 현재와 같은 외채상환압력이 계속된다면, IMF로부터의
    자금지원도 밑빠진 독에 물붓기라고 경고하고 있습니다. 
    정부는 하루살이 대책이 아닌 금융불안제거를 위한 과감한 대책을 제시하고 이를
    밀고 나가야 하며 금융기관 국민도 안정을 찾고, 정부정책을 따른는 것이
    외환위기를 벗어나는 첩경이라고 입을 모으고 있습니다. 
    SBS 유원식 입니다. 




                          은행 통해서 직접 지원

                          정부는 종금사들의 업무정지로 기업들의 자금줄이
                          막히지 않도록 하기 위해 은행을 통해서도 어음을
                          할인할 수 있도록 했습니다. 
                          또, 공채 발행을 통해 24조원을 마련해서 은행과
                          종금사에 지원하는 등 금융시장 경색을 막기 위해
                          특단의 조치를 취하기로 했습니다. 
                          이현식 기자가 보도합니다. 

    기업은 제품을 납품하고 받은 어음을 종금사에 갖다주고, 수수료를 뗀 나머지를
    현금으로 받아 회사를 운영해 왔습니다. 
    그러나 종금사들의 잇딴 업무정지로 이런 금융체계가 사실상 마비되자, 정부는
    은행에서도 기업어음을 할인해 주도록 했습니다. 
    시중은행들은 내년말까지, 신탁계정을 통해 기업어음을 할인해 줌으로써,
    기업들의 단기자금 조달을 돕게 됩니다. 

    정부는 또, 콜거래를 통해 종금사에 돈을 빌려줬다 종금사 업무정지로 돈을 받지
    못하게 된 은행들을 돕기로 했습니다. 
    은행들이 이미 업무정지를 당한 9개 종금사에 빌려줬다 묶인 돈 1조3천억원을
    포함해, 이번에 업무를 정지당한 5개 종금사에 콜 거래로 빌려줬던 돈까지 모두
    한국은행에서 지원하도록 한 것입니다. 
    정부는 한편 어제 SBS 8시뉴스에 보도된 대로, 사상최대 규모인 24조원 어치의
    공채를 발행해 마련한 돈을 금융기관들에게 공급하기로 했습니다. 

    정부는 예금보험기금과 부실채권정리기금이 24조원의 채권을 발행하고, 이를
    한국은행과 연.기금,금융기관들이 사들이도록 할 계획입니다. 
    이중 14조원은, 부실채권정리기금이 은행에 지원하게 되고, 10조원은
    예금보험기금이 종금사에 지원해 재무구조 개선을 돕게 됩니다. 

    정부는 또, 일부 증권사와 투신사들이 일단 살고 보자며 보유주식을 마구 팔아
    주가를 떨어뜨리는 것을 막기 위해, 한국은행이 한국증권금융에, 한국증권금융은
    증권사와 투신사에 자금을 지원하도록 했습니다. 
    SBS 이현식입니다. 



                          5개 종금사 영업정지 조치

                          정부는 금융마비를 벗어나기 위해 부도위기에 몰려
                          있는 5개 종금사에 대해 영업정지 조치를
                          내렸습니다. 
                          또 기업의 연쇄부도를 막기위해 은행도 기업어음
                          할인업무를 할 수 있도록 허용했습니다. 
                          오늘 발표된 금융시장 안정대책을 김 기성기자가
                          보도합니다. 

    임창열 부총리는 오늘 기자회견을 갖고 나라와 대한 신한 중앙 한화등 다섯개
    종금사의 영업을 정지 시킨다고 발표했습니다. 
    영업정지기간은 오늘부터 다음달 말까집니다. 

    이들 다섯개 종금사는 앞으로 기업어음 할인과 자체어음발행 그리고 리스등의
    금융업무가 정지 됩니다. 
    다만 만기어음이나 채권의 회수 만기어음의 기일연장 업무 그리고 외화부채의
    상환업무는 계속할 수 있습니다. 

    재경원은 이들 종금사의 개인예금자에 대해서는 영업정지 기간에도 일정금액
    안에서 인출을 허용하도록 방침을 정하고 빠른 시일 안에 기준과 절차를 정하기로
    했습니다. 
    또 개인은 물론 법인 예금자들도 예금을 담보로 다른 금융기관에서 대출을
    받을받을 수 있도록 했습니다. 
    이와함께 업무정지 기간 동안 만기가 돌아온 기업어음은 물론 현재 지급 제시된
    기업어음에 대해서도 만기를 연장해 주도록 조치했습니다. 

    재경원은 오늘 업무정지 조치를 내린 5개 종금사에 대해 이달말까지 증자와 합병등
    경영개선 계획서를 제출하도록 했습니다. 
    재경원은 경영개선 계획서를 심의해 정상화가 가능한 종금사는 업무정지 기간이
    끝나기 전에라도 영업을 재개할 수 있도록 할 방침입니다. 
    정상화가 불가능할 경우에는 인수합병이나 폐쇄등의 조치를 내릴 계획입니다. 
    sbs 김기성입니다. 



                          고객들 설명조차 듣지 못해 

                          오늘 추가 영업정지가 내려진 5군데 종합금융회사
                          앞에는 전투경찰이 배치됐습니다. 
                          고객들은 이들 종금사들로부터 아무런 설명조차
                          듣지 못한채 문닫힌 건물앞에서 추위속에
                          서성거려야만 했습니다. 
                          윤영현기자의 보돕니다. 

                          지난달 24일 부도난 일본의 야마이치 증권. 
    야마이치증권 사장은 눈물을 흘리면서 직원들과 고객들을 우선 보호하겠다고
    약속했습니다. 
    직원들은 고객들에게 반환방법등을 설명해주면서 불안해하는 고객들을
    안심시켰습니다. 이렇게해서 고객 예탁금 반환등 모든 절차는 약속대로 순조롭게
    이뤄졌습니다. 

    대한과 중앙 등 5개 종금사에 대한 추가 영업정지가 내려진 오늘. 
    출입문은 굳게 닫혀있고 고객들에게 설명해주는 직원은 아무도 없었습니다. 
    출입문 밖에는 위압적인 전투경찰만이 배치돼 고객들의 돌발적인 행동에
    대비했습니다. 
    고객들은 불안한 마음에 찾아왔지만 돈은 커녕 아무런 설명조차 듣지 못한채
    영하의 추위속에서 떨어야만 했습니다. 
    한 고객은 출입문을 발로 차보지만 사무실안에 있는 직원들은 눈길조차 돌리지
    않고 있습니다. 

    끝내 직원들을 만나지 못하고 발길을 돌려야 했던 고객들은 이젠 아무도 믿지
    못하겠다며 허탈해했습니다. 
    종금사측은 추가 영업정지는 없다고 발표했던 정부가 자신들을 속였다고
    생각해서인지 분풀이를 고객들에게 돌리는 듯 했습니다. 
    에스비에스 윤영현입니다. 



                          IMF협상타결이후 6번째 대책

                          정부가 오늘 발표한 금융시장 안정대책은
                          부실금융사 정리와 금융권에 대한 대규모 지원을
                          통해 금융시장을 회생시키려는 특단의 대책입니다. 
                          이제는 경제의 혈맥인 돈을 돌게 해 경제를 살릴 수
                          있도록 정부와 국민이 인내를 가지고 힘을 모아야 할
                          땝니다. 
                          김강석기잡니다. 

    멀쩡한 금융기관도 예금주가 한꺼번에 돈을 찾겠다고 몰리면 쓰러지고 마는 것은
    상식입니다. 
    지금 우리 경제의 마비현상은 국내외 경제주체들이 누구도 믿을 수 없어 내돈을
    찾겠다고 나선데 있습니다. 
    정부가 오늘 내놓은 금융시장 안정대책은 이런 어려움을 인정하고 내놓은
    고육지책입니다. 

    경제활동을 이끄는 돈이 제대로 돌게 하기 위해 썩은 가지는 쳐내고 막힌 혈관은
    수술과 투약으로 이끌겠다는 것이 이번 대책의 골잡니다. 
    5개 종금사의 영업정지는 예금인출에 따른 종금사의 기업 대출금회수, 이로인한
    종금사와 기업의 연쇄부도등을 막기 위해 취해진 것입니다. 
    당장 예금자의 피해가 불가피하지만 정부가 대출알선과 예금전액을 지급하겠다고
    약속한 만큼 인내가 필요합니다. 

    종금사의 잇단 영업정지로 종금사에 빌려준 돈을 받지 못해 발을 구르고 있는
    은행등에 대해서는 자금이 지원되고 기업의 자금난도 은행의 기업어음 할인등으로
    해소하겠다는 방침입니다. 
    더욱이 기업등의 부도로 금융기관이 떼일 24조원에 이르는 돈도 정부가 공채를
    발행해 떠안겠다고 하고 있어 예금자와 금융기관은 이제 불안감을 버리고
    정상적인 거래에 나서야 합니다. 
    공채발행에 따른 이자등의 부담은 고스란히 국민 세금으로 나갑니다. 

    따라서 금융시장의 위기는 국민 모두의 문젭니다. 
    이번 대책으로 일단 막힌 곳이 뚤ㄱ리면서 자금흐름은 나아질 것으로 보입니다. 
    하지만 금융위기를 넘기기 위해 더욱 중요한 것은 정부와 국민 모두가 한배를 탄
    만큼 고비를 넘길 때까지만이라도 서로 믿고 인내해야 할 것이라는 점입니다. 
    에스비에스 김강석입니다. 


                          내일, 김대통령 특별담화

                          김영삼 대통령은 IMF 긴급자금 지원과 관련해 내일
                          오전 10시 대국민 특별담화를 발표한다고 신우재
                          청와대 대변인이 오늘 밝혔습니다. 

                          김 대통령은 내일 담화에서 경제난국을 초래한 모든
                          책임이 국정 최고책임자인 자신에게 있다면서
                          사과의 뜻을 표명하고 정부와 기업, 국민 등 모든
                          경제주체가 경제위기 극복을 위한 고통분담에 적극
    동참해줄 것을 호소할 것으로 알려졌습니다. 


                          오늘밤 전국적으로 눈예상

                          오늘 아침 서울지방의 기온이 올 겨울들어 가장 낮은
                          영하 11.3도까지 떨어진 것을 비롯해 제주를 제외한
                          전국에 한파가 덮쳤습니다. 
                          시민들은 털외투에 목도리까지 하고 출근길에
                          나섰지만, 기세를 부리는 동장군때문에 고생을
                          했습니다. 
                          오늘 밤에는 전국적으로 5-10cm의 눈이 내릴 것으로
                          예상되고 있습니다. 
    안정식 기자가 전해드립니다. 

    이틀째 한파가 몰아치면서 전국이 꽁꽁 얼어붙었습니다. 
    두꺼운 외투에 마스크까지 준비했지만, 영하 10도의 동장군 기세엔 역부족입니다. 
    시린 볼을 손으로 감싸쥐고 발을 동동 구르는 시민들. 
    기다리던 버스가 반갑기만 합니다. 

    초등학생들도 완전무장을 하고 등교길에 나섰습니다. 
    얕은 개천은 얼어버렸고, 다리 아래는 고드름이 매달렸습니다. 
    교통정리를 하는 의경도 엊그제완 다른 모습입니다. 

    오후 들어서도 동장군의 위세는 수그러들지 않아서,시장상인들은 여기저기
    화톳불을 피워놓고 몸을 녹였습니다. 
    비닐과 솜이불로 감싸논 무도 이미 얼어버린 지 오래. 
    기상청은 모레 아침까지 영하 10도 안팎의 강추위가 이어진 뒤 주말쯤에나
    누그러질 것으로 내다봤습니다. 

    오늘 밤부터는 전국에 걸쳐 많은 눈이 내릴 것으로 기상청은 예측하고 있습니다. 
    빙판길을 이룰 내일 아침에는 교통대란도 예상됩니다. 
    SBS안정식입니다. 


                          한나라당, 안정론 강조

                          대통령 선거가 8일 앞으로 다가왔습니다. 
                          각 후보 진영은 한파 속에서도 전국 곳곳에서 부동층
                          흡수를 위한 막바지 유세전을 펼쳤습니다. 
                          영남권 유세를 계속하고 있는 이회창 한나라당
                          후보는 경제위기 극복을 위해서는 무엇보다 안정이
                          필요하다면서 지지를 호소했습니다. 
                          방문신 기자가 보도합니다. 

    이회창 한나라당 후보는 오늘 합천을 시작으로 대구, 포항 등 11개 지역을 차례로
    도는 영남권 순회유세를 계속했습니다. 
    이 후보는 깨끗하고 강력한 지도력, 안정감 있는 국정운영 능력 만이 경제위기를
    해결할 수 있다며 지지를 호소했습니다. 

    이 후보는 또 김대중, 이인제 후보가 당선될 경우의 혼란 가능성을 언급하고 특히
    이인제 후보에게 표를 던질 경우 김대중 후보가 당선된다며 표를 몰아달라고
    당부했습니다. 
    대구와 구미 유세에서는 박정희 전 대통령의 큰딸 근혜씨가 이 후보 지지 의사를
    밝혔습니다. 

    이 후보는 근혜씨와 함께 박 전 대통령 생가를 찾았고 근혜씨는 곧 선거대책위원회
    고문으로 위촉돼 주로 한인옥 여사와 함께 유권자들을 만날 예정입니다. 

    이 후보는 거창지역 농민간담회에서는 농가부채 이자율 인하 등의 농촌공약을
    제시했습니다. 
    합천에서는 해인사 선용스님을 만나 당 홍보물에 파계승 탈 그림이 실린데
    사과하고 외부 암자인 길상암을 찾아 예불했습니다. 
    sbs 방문신입니다. 



                          김대중후보, 의료보장 강화

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 거리유세 대신
                          재활병원 등을 찾아 환자들을 위로하고 농어민과
                          서민을 위한 의료 서비스 강화를 약속했습니다. 
                          양철훈 기자가 보도합니다. 

                          당분간 지방유세를 중단하고 서울에 머물면서
                          텔레비젼 토론과 연설에 집중하기로 한 김대중
                          후보는 오늘 세브란스 병원내 재활병원을
    방문했습니다. 
    김 후보는 뇌성마비 어린이들과 교통사고 후유증으로 치료받고 있는 환자들을
    위로하고 장애인 고용확대 방안을 약속했습니다. 

    김 후보는 또 대한병원협회와 의사협회 초청간담회에 참석해 농어민과 서민의
    의료보험 부담을 줄이겠다고 공약했습니다. 
    충청권과 강원권을 돌며 지원유세를 벌이고 있는 김종필 선대위 의장은 원주
    정당연설회에 참석해 한나라당이 선거 막판에 색깔논쟁을 불러일으키려 하고
    있다며 이를 즉각 중단하라고 촉구했습니다. 

    파랑새 유세단도 서울과 인천지역을 돌며 현 정권의 경제파탄을 강도높게
    비난하고 정권교체를 위한 지지를 호소했습니다. 
    국민회의 당직자들과 자원봉사자 3백명도 중앙당사에서 대선필승 결의대회를
    갖고 막판 총력전을 다짐했습니다. 
    SBS 양철훈입니다. 



                          국민신당, 드림팀으로 새출발

                          국민신당은 오늘 그제 입당한 박찬종 전 의원을
                          선대위의장으로 추대해 이인제 후보와 박찬종
                          의장을 "드림팀"으로 명명하고 공동유세전에
                          돌입했습니다. 
                          성회용 기자가 보도합니다. 

                          이인제 국민신당 후보는 오늘 선대위의장으로
                          추대된 박찬종 전의원과 자신을 
    드림팀으로 이름붙이고 동반자 관계에서 이번 대선을 치르겠다고 선언했습니다. 


    박찬종 선대위의장은 지금의 위기상황은 새로운 세대의 등장을 요구한다며 이인제
    후보를 밀어달라고 호소했습니다. 이인제 후보는 금융위기 극복을 위해 대통령과
    3당 후보의 경제영수회담을 제의하고 정부의 긴급조치를 촉구했습니다. 이 후보는
    특히 종금사에 묶인 예금을 즉시 풀고 국내 금융기관의 여신회수를 일정기간
    유예하라고 요구했습니다. 

    이 후보는 이에 앞서 종합전시장을 찾아 영상미디어 전시회를 관람하고
    직장인들과 점심을 같이하면서 3김청산과 세대교체를 통해 경제를 안정시키자고
    역설했습니다. 
    이 후보는 이어 삼성역 일대에서 거리유세를 벌인 뒤 오후에는 경기도 구리시와
    강원도 춘천과 홍천, 원주, 충북 제천 등 중부권을 돌며 득표활동을 벌였습니다. 
    SBS성회용입니다. 



                          이회창후보 둘째아들 키 공개

                          국민신당측이 신장 조작을 통해 병역을 기피한
                          의혹이 있다고 주장해온 한나라당 이회창 후보의
                          둘째아들 이수연씨가 오늘 미국에서 귀국해 키를
                          공개했습니다. 
                          측정 결과 키가 당초 밝힌대로 164.5cm로 나오자
                          한나라당은 이인제 후보에게 TV토론에서
                          공언한대로 즉각 사퇴하라고 촉구하고 나섰고
                          국민신당은 의혹이 다 풀리지 않았다며 공세를
    멈추지 않았습니다. 
    김성준 기자가 보도합니다. 

    지난 1일 텔레비젼 합동 토론회에서 이인제 국민신당 후보의 이 발언으로 이회창
    한나라당 후보 둘째아들 수연씨의 키가 대선전의 쟁점으로 떠올랐습니다. 
    국민신당과 이인제 후보는 이수연씨가 백60센티미터인 키를 백65센티미터로
    조작해 병역을 면제받은 의혹이 있다며 줄곧 이회창 후보에 대한 공세를
    퍼부었습니다. 
    이수연씨는 오늘 아침 귀국해 서울대병원에서 보도진이 입회한 가운데 키를
    쟀습니다. 


    한나라당은 즉각 성명을 내고 이인제 후보는 공언한대로 사퇴하라고
    촉구했습니다. 

    국민신당측은 모든 병역 의혹이 풀려야 한다고 한 이인제 후보의 토론회 발언을
    둘째 아들의 키만 확인되면 물러나겠다고 한 것처럼 한나라당이 초점을 흐리고
    있다며 반박했습니다. 


    김충근 대변인은 "체중을 재지 않고 키만 잰 것으로는 의혹을 풀 수 없다"면서
    "나머지 의혹을 규명하라"고 공세를멈추지 않았습니다. 
    수연씨는 신장측정을 마친 뒤 학기말 시험을 봐야 한다며 저녁 비행기로 미국으로
    돌아갔습니다. 
    SBS 김성준입니다. 



                          더 바쁜 후보 부인들

                          대선날짜가 다가오면서 후보들 만큼이나 애를
                          태우는 사람들이 있습니다. 
                          그 가운데 특히 각 후보 부인들은 후보 못지않은
                          빡빡한 일정에 따라 전국 곳곳의 시장과 거리를
                          누비며 남편들은 대신해 유권자들의 지지를
                          호소하고 있습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

    후보 부인들이 장바구니 대신 마이크를 들고 시장과 거리로 나섰습니다. 한나라당
    이회창 후보의 부인 한인옥씨는 이달들어 부산.경남과 경기, 대전.충남, 경북 등을
    권역별로 순회하며 이 후보를 지원하고 있습니다. 
    한씨는 남편의 다소 차가운 이미지를 보완하는데 힘을 쏟고 있습니다. 


    국민회의 김대중 후보의 부인 이희호씨도 이달들어 경남과 경북, 제주, 경기, 충청
    지역을 돌며 남편 못지않은 바쁜 일정을 소화하고 있습니다. 이씨는 여성 운동가
    출신 다운 힘있는 모습으로 유세전에 나서고 있습니다. 

    국민신당 이인제 후보의 부인 김은숙씨는 남편 처럼 버스투어를 하며 전국 곳곳을
    누비고 있습니다. 
    김씨는 이 후보가 가장 서민적인 후보임을 알리는데 주력하고 있습니다. 

    선거전이 막바지로 접어들면서 후보 부인 일정관리팀에는 일선 유세팀의
    지원요청이 쇄도하고 있어서 후보 부인들에게는 짧은 하루 해가 더욱 아쉽기만
    합니다. 
    SBS 김용욱입니다. 



                          대선후보 마지막 토론회

                          선거방송 TV 토론위원회는 오늘 전체회의를 열어
                          오는 14일 저녁 8시부터 2시간동안 열리는 주요 세
                          후보간의 마지막 합동 TV토론회 주제를
                          '사회.문화분야'로 확정하고 사회는 시사 평론가
                          정범구 박사가 계속하기로 결정했습니다. 

                          토론위원회는 또 합동토론회에서 다룰 6가지
                          소주제가운데 과학기술과 정보화,복지와 여성,
    그리고 문화정책과 언론등 3가지 분야는 사회자가 질문하고 사회기강과 부정부패,
    교육개혁과 청소년문제, 그리고 환경문제등 나머지 3개분야는 후보간에 묻고
    답하는 형식으로 진행하기로 했습니다. 

    오늘 회의에서는 또 주요 세후보를 제외한 나머지 후보간의 합동 토론회를 오는
    14일 오전 10시부터 12시까지 2시간동안 실시하기로 확정했습니다. 


                      바가지 병원 13곳 적발

                          환자들이 의료보험 체계를 잘 모르는 점을 악용해서,
                          갖가지 명목으로 바가지를 씌워 불과 1년 동안
                          많게는 수십억대의 부당 이익을 챙긴 병원들이
                          무더기로 검찰에 적발됐습니다. 
                          내노라는 유명 병원 13곳이 바로 바가지를
                          씌웠습니다. 
                          먼저 박성구기자가 보도합니다. 

    지난해 동맥경화증으로 8달동안 입원했다 숨진 박모씨의 유족들. 
    가족을 잃은 슬픔에 경황이 없어 진료비 2천8백만원을 고스란히 냈지만 이 가운데
    4백66만원이 부당 청구된 사실을 뒤늦게 알았습니다. 
    환불을 요구하기 위해 찾은 병원의 반응은 한마디로 어이가 없었습니다. 


    병원 수납 창구에서 이같은 민원이 잇따르자 서울지검 특수3부는 서울시내
    5백병상 이상 대형병원에 대한 수사에 착수했습니다. 

    일류라는 대형병원 13곳이 최근 1년동안에만 부당하게 청구한 진료비는 모두
    백58억원. 

    이 기간동안 이들 병원에서 입원 치료를 받은 26만천4백여명은 1인당 6만원 꼴로
    내지 않아도 될 진료비를 부담한 것으로 드러났습니다. 
    검찰은 비리혐의가 드러난 강동 성심병원과 중앙대 용산병원, 순천향대 병원,
    그리고 강남 성모병원과 서울위생병원, 서울 중앙병원 등 10곳의 병원장을 불구속
    기소했습니다. 

    이와 함께 분당 차 병원 등 3곳의 병원장을 벌금 3천만원에 약소기소했습니다. 
    보건복지부는 이번 검찰 수사를 계기로 
    이들 병원에 대해 부당 진료비 청구액의 3배 내지 5배를 과징금으로 물리고 최고
    백80일까지 의료보험요양지정기관 지정을 취소하기로 했습니다. 
    에스 비 에스 박성구입니다. 



                          대형병원, 환자는 봉 이었다

                          이번에 적발된 대형병원들은 수술비에 이미 포함돼
                          있는 메스와 수술용 실, 심지어는 반창고 값까지 따로
                          받는 방법으로 부당한 이득을 챙긴 것으로
                          밝혀졌습니다. 김도식 기자가 보도합니다. 

                          병원들이 바가지를 씌우는 가장 흔한 방법은 진료비
                          이중 청굽니다. 
                          수술비나 마취비에 이미 포함된 수술용 실이나
    반창고, 칼, 소독포, 찜질용 얼음값 까지 따로 받았습니다. 
    병실에 있는 가습기 사용료나 우유병 소독, 채중을 재는 것도 별도로 요금을
    청구했습니다. 

    일부 병원에서는 심지어 병실료에 이미 포함돼 있는 환자들의 샴푸 요금이나, 이런
    보호자 침대 사용료까지 받은 것으로 드러났습니다. 
    그러나 보통 사람들은 병원에서 내주는 영수증만으로는 이런 사실을 알아낼
    방법이 없습니다. 
    영수증에는 재료비나 기타 라는 애매한 항목으로 적혀있기 때문입니다. 

    두번째는 의료 보험 적용 대상 환자에게 일반 요금을 적용함으로써 진료비를 높인
    경우. 

    의료 보험을 적용하면 일반 뇌파 검사는 3천9백원, 에이즈 검사는 천4백원, 다른 과
    진찰 의뢰는 3백원만 내면 되지만, 실제로는 8만원, 만5천원, 3만원을 받았습니다. 
    환자들이 특진을 원하는 심리도 악용했습니다. 
    경력 10년 이상의 전문의가 진료할 때만 특진 요금을 적용할 수 있는데 실제로는
    간호사들이 관장을 하거나 신생아에게 우유를 먹이는 것까지 특진으로
    계산했습니다. 

    특히 병원들은 진료비 내역을 꼼꼼이 따지는 환자에게는 두말 없이 환불해 준
    것으로 밝혀졌습니다. 
    이에따라 병원을 믿었다가 피해를 본 대다수 환자들로부터 항의와 함께
    환불요구가 빗발칠 것으로 보입니다. 
    SBS 김도식입니다. 



                          생필품 사재기 극성

                          생필품 가격이 인상되면서 소비자들은 가계에
                          부담을 느끼게 됩니다. 
                          그런데 이런 틈을 타 일부 소비자들이 당장 필요없는
                          물건을 과다구입하는 이르바 사재기에 나서고
                          있습니다. 
                          허윤석 기자가 그 현장을 고발합니다. 

                          경기도 일산에 있는 할인점 식품매장. 
    오전 일찍부터 모여든 고객들이 손수레에 하나가득 물건을 집어넣습니다. 
    라면을 6상자나 산 사람이 있는가하면, 화장지를 손수레가 넘칠정도로 산 사람도
    눈에 띕니다. 


    설탕과 밀가루가 있어야 할 진열댑니다. 보시다시피 이렇게 텅 비어 있습니다. 
    환율폭등에 따른 원료가격의 상승으로 추가인상이 예상되면서 일부 소비자들이
    사재기에 나선 것입니다. 
    이에따라 밀가루는 동이 났고, 설탕은 공급량이 딸려 개인당 판매갯수를
    제한해야될 지경에 이르렀습니다. 

    백화점에서도 사재기는 계속됩니다. 
    이 백화점은 지난주에 설탕과 밀가루 등 일부 생필품의 값을 10-20% 올렸지만,
    오히려 이들 제품은 30%정도 매출이 늘었습니다. 
    갖다놓기 무섭게 팔려나가는 바람에 창고직원들은 하루 2번이면 충분했던
    걸음수를 4,5번으로 늘려야 했습니다. 

    어려운 때일수록 다 함께 살아갈 수 있는 소비자들의 지혜가 아쉽다는 지적입니다. 
    에스비에스 허윤석입니다. 



                          유치원생, 제주도로 수학여행

                          경기도 고양에 있는 한 유치원이 제주도로
                          졸업여행을 간다며 백여명의 원생 모두에게
                          의무적으로 참석하라고 요구해 학부모들이 반발하고
                          있습니다. 
                          경제난국도 아랑곳하지 않는 한 유치원의 횡포를
                          홍지만 기자가 고발합니다. 


    경기도 고양시에 있는 한 유치원 입니다. 
    지난 10월, 7살 짜리 원생 백여명의 학부모들에게 느닷없이 안내문이
    날아들었습니다. 
    12월 15일 부터 2박3일동안 제주도로 졸업여행을 가니 18만원을 내라는
    통보였습니다. 

    이에 대해 원장은 입학할 때 부터 학부모들이 알고 있는 사안이라고 주장합니다. 

    동의서에는 아이들을 반드시 참석시켜야 한다고 명시돼 있습니다. 
    학부모들은 동의서가 아니라 일방 통보라고 반발합니다. 
    학부모들은 여행경비에 대해서도 문제를 제기합니다. 

    유치원 측은 18만원을 내지 않으면 원장 개인통장으로 관리하고 있는 어린이들의
    저금에서 빼내겠다고 통보했습니다. 

    또 참석하지 않을 경우에는 18만원 가운데 5만8천원만 돌려 주겠다고 밝혔습니다. 

    18만원 가운데 왕복 항공료 6만원등 12만2천원은 전세기를 예약했기 때문에 환불이
    안된다는 설명입니다. 
    항공사 측은 어린이들이 전세기를 타고 가는 게 아니라고 밝혔습니다. 

    온국민이 허리띠를 졸라매고 어떻게 하면 난국을 극복할 수 있을까 노심초사 하는
    요즘 

    해도해도 너무하다는 항변이지만 학부모들은 대놓고 반발하지도 못하고 있습니다.

    SBS 홍지만 입니다. 



                          잡지, 과소비 조장에 한 몫

                          요즘 젊은 여성들 사이에서는 외국 패션잡지 하나쯤
                          보지 않고는 대화에도 낄 수 없다고 합니다. 
                          유행은 좋지만 문제는 이 잡지들이 과소비를
                          조장하는 데 단단히 한 몫을 하고 있다는 점입니다 
                          정준형 기자의 보돕니다 

                          시중 유명서점에서 판매되고 있는 외국
                          패션잡지들입니다. 
    일부 인기 잡지는 번역판까지 나올 정도로 젊은 여성들 사이에 큰 인기를 끌고
    있습니다 
    압구정동이나 명동에는 이런 외국 패션잡지만 전문적으로 취급하는 곳도 생겨
    났습니다. 
    외국 서적만을 취급하는 서점에서는 여성패션잡지가 80가지가 넘습니다 

    올해 판매된 여성 패션잡지는 모두 6백여만권, 이 가운데 외국잡지가 270여만부로
    백억원 어치가 넘게 팔렸습니다. 
    한 외국 잡지에서 올 겨울용으로 권하고 있는 여성 패션입니다 
    코트가 백25만원,원피스 35만원, 스타킹이 9만5천원,모두 169만 5천원이나 됩니다. 


    이번에는 남성복. 
    점퍼가 71만 5천원,재킷 46만 8천원 등 모두 백 49만원. 
    웬만한 샐러리맨의 한달 월급을 넘는 액숩니다 

    외국패션잡지들을 보며 외국의 유행을 모방하는 것도 좋습니다 
    그러나 분수를 모른채 겉멋만 쫓다 보면 헐벗게 될 날이 가까울 수 밖에 없습니다 
    에스비에스 정준형입니다. 


                         이종범, 주니치로 트레이드

                          해태의 야구천재 이종범선수가 오늘
                          일본프로야구사상 최고액인 70억원에 주니치
                          드래곤즈로 트레이드돼 내년부터 선동열선수와 함께
                          뛰게 됐습니다. 
                          정희돈기잡니다. 

                          해태 타이거즈는 오늘 주니치구단과 조인식을 갖고
                          이종범을 이적료 4억5천만엔에 트레이드하기로
    결정했습니다. 
    이종범의 내년 연봉은 8천만엔, 계약금은 5천만엔으로 정해져 트레이드 총 액수은
    5억8천만엔, 우리돈으로 약 70억원입니다. 
    특히 이종범의 이적료 4억5천만엔은 미메이저리그 출신 뮤런이 야쿠르트로
    이적하며 받았던 백만달러에 네배가 넘는 일본프로야구사상 최고 액숩니다. 

    이종범은 이로써 국내프로야구사상 처음으로 해외프로구단에 완전 트레이드 된
    선수가 됐습니다. 
    선동열에 이어 국내 프로야구 최고의 스타인 이종범을 데려가는데 성공한
    주니치도 큰 만족감을 표시했습니다. 
    지난 93년 해태에 입단한 이종범은 그동안 홈런 백6개,도루 3백10개를 기록하며
    공,수,주 3박자를 모두 갖춘 국내최고의 야수로 인정받아 왔습니다. 

    이종범은 오늘 22일 나고야에서 입단식을 갖고 내년 1월초부터 선동열과 함꼐
    주니치훈련에 참가할 예정입니다. 에스비에스 정희돈입니다. 

                     오늘의 해외화제

                          영화를 방불케하는 경찰의 추격전은 미국 도로에서
                          자주 볼 수 있는 장면입니다. 
                          그러나 경찰의 추격이 지나치게 과격하고
                          공격적이라는 비난이 일고 있는 가운데 이 문제가
                          끝내 법정으로 비화했습니다. 
                          최근 오토바이를 타고 도주하다가 경찰차에 치어
                          목숨을 잃은 한 청년의 가족이 경찰을 상대로 소송을
                          제기했습니다. 
    이에대해 경찰은 필사적으로 도주하는 용의자 차량을 검거하려면 다른 방법이
    없다며 여론의 지원을 기대하고 있습니다. 
    미국에서는 경찰의 추격에 쫓기다가 숨지는 용의자가 한해에 3백여명에 이르고
    있습니다. 

    프랑스 사람들이 즐겨 먹는 개구리 뒷다리 요리가 국제 동물 보호 단체의 표적이
    됐습니다. 
    서구 사람들의 식탁에 올라가는 개구리 뒷다리의 주된 공급처는 인도네시아를
    비롯한 동남아시아 지역입니다. 
    동물 애호가들은 개구리 같은 양서류는 껍질이 벗겨지고 다리가 잘리더라도 숨이
    끊어질때까지 한 시간 이상 고통을 느낀다면서 개구리 요리를 금지시켜야 한다고
    주장했습니다. 


    중국 상해 포동 지구에 우뚝선 상해 증권 거래소 건물이 이달 말 공식 개장을
    앞두고 마무리 단장이 한창입니다. 
    건물 외관은 중국 인민의 번영을 상징한다는 의미에서 입 구자 모양의 사각
    디자인이 주조를 이루면서 철제 빔은 쌀 미자 모습으로 치장했습니다. 
    또한 외벽은 거래의 투명성을 보장한다는 의미에서 유리를 사용했습니다. 
    공사비 1억 5천만 달러가 투입된 첨단 증권 거래소는 21세기 동아시아의 금융
    중심지로 발돋움하려는 상해 당국의 의지가 담겨 있습니다. 
    SBS 신 동욱입니다. 

                         기름값 1200원시대 임박

                          환율이 연일 폭등하고 IMF의 요구로 세금마저
                          오르면서 휘발유를 비롯한 기름값이 내년에는
                          연초부터 큰 폭으로 오를 것으로 보입니다. 
                          휘발유의 경우 당장 다음달 부터 1리터에
                          천2백원대로 치솟을 전망입니다. 
                          기름값의 인상은 가스와 전기, 그리고 각종 공산품과
                          공공요금에 까지 영향을 미치게 돼 서민들의 가계를
                          무겁게 짓누르고 있습니다. 
    보도에 임광기기잡니다. 

    기름값이 지난달 28일 큰 폭으로 오른데 이어 다음달에도 대폭 인상이
    불가피합니다. 
    국제 원유가가 최근 6%이상 떨어졌는데도 환율이 연일 폭등하면서 환율에 따른
    인상요인이 크기 때문입니다. 
    특히 다음달 부터는 IMF의 요구에 따라 기름값에 매겨지는 교통세와 특별소비세를
    2%에서 10%까지 올려야 하기 때문에 기름값 인상을 더욱 부채질 하고 있습니다. 
    여기에다 환율이 오늘도 1500원대로 뛰는 등 연일 폭등을 거듭하고 있어서
    관련업계는 다음달 기름값이 최소한 30% 이상 대폭 인상될 것으로 예상하고
    있습니다. 

    이에 따라 1리터에 923원인 휘발유는 1200원대로, 등유와 경유는 130원정도가 올라
    590원대에 이를 전망입니다. 
    이렇게 되면 휘발유값은 2년전인 지난 96년초에 비해 무려 두배나 큰 폭으로
    인상됩니다. 

    승용차를 타고 다니면서 한달에 휘발유 100리터를 사용하는 사람의 경우 2년전에
    비해 월 6만원정도가 더 들어가는 셈입니다. 
    특히 환율이 오늘처럼 1500원대 이상으로 계속 유지된다면 내년 봄쯤에는
    휘발유값이 1리터에 1400원대까지 치솟을 전망입니다. 


    기름값의 인상에 따라 가스와 전기도 덩달아 뛰게 돼 도시가스와 산업용으로
    쓰이는 LNG는 3입방미터에 333원에서 433원으로, 전기요금은 1킬로와트에
    101원에서 122원으로 껑충 오르게 됩니다. 
    에너지 값이 이렇게 뛰면 각종 공산품값과 이발,목욕료 등 서비스요금까지 줄줄이
    오를 것으로 보여 IMF경제시대를 살아가는 서민들의 삶은 이래저래 더욱 버거울
    전망입니다. 
    SBS 임광기입니다. 



                          하룻만에 금반지 1억원어치

                          새마을부녀회 중앙연합회는 오늘 한국프레스센터
                          국제회의장에서 2시간동안 애국 가락지모으기
                          운동을 벌여 사회지도층 여성과 일반 주부 등
                          4백여명으로부터 모두 1억원어치 이상의 금반지
                          등을 모았습니다. 

                          새마을부녀회는 오늘 모은 금반지 등을
                          중소기업청에 전달해 중소기업 회생을 위해
    쓰이도록 할 계획입니다. 




                          기업들 뼈를 깎는 고통

                          최근의 경제위기에서 살아남기 위한 기업들의
                          노력이 이제는 뼈를 깎는 고통으로 표현되고
                          있습니다. 
                          오늘도 선경과 한진그룹등이 임원임금 삭감과
                          경비절감등 자구책을 내놓은데 이어 진로그룹은
                          임원의 임금을 무려 40%나 삭감하기로
                          결정했습니다. 
                          이창섭 기자가 보도합니다. 

    최근의 위기속에서도 상대적으로 어려움이 덜 하다던 선경그룹이 오늘 뼈를 깎는
    구조조정과 고통분담을 요구하며 비상경영혁신방안을 발표했습니다. 
    선경은 우선 임원 연봉 두달분을 반납하고 전직원의 임금을 동결하기로 했습니다. 
    선경은 이밖에 복리후생비와 접대비등을 최대한 절약해 경비를 30%이상 줄일
    방침입니다. 

    선경은 또 과장급이상 토요격주휴무 반납과 30분빨리 출근하기등을 통해 일더하기
    운동을 전사적으로 펼칠 계획입니다. 

    한진그룹도 오늘 비상사장단 회의를 열고 임원수 15 - 20%감축과 임원임금 15%삭감
    직원임금 10%삭감을 결정했습니다. 
    한진은 대신 일반직원은 감축하지 않고 함께 어려움을 극복해 나가기로 했습니다. 
    이제 화의신청을 해 놓고 있는 진로의 임원들은 상여금과 연월차수당을
    반납하기로 결의했습니다. 
    상여금과 수당을 반납하며 진로임원들의 임금은 40%가 줄어드는 파격적인
    것입니다. 

    이밖에 현대전자의 부장 차장금 사원들도 오늘 상여금 2백%반납을 결의했으며
    조흥은행은 경비를 절감하기 위해 해외점포 주재원 105명 가운데 20%인 22명에
    대해 귀국명령을 내렸습니다. 
    이런 가운데 최근 부도를 낸 한라그룹의 정인영 명예회장은 오늘 우리기업
    풍토에서는 이례적인 사과문을 발표해 눈길을 끌었습니다. 
    정명예회장은 사과문에서 물의를 일으킨데 대해 진심으로 사과하며 뼈를 깎는
    고통을 감내해 위기를 기필코 극복하겠다고 말했습니다. 
    SBS 이창섭입니다. 


                         4자회담 내년3월 2차 본회담

                          4자회담 2차 본회담을 내년3월에 다시 열기로
                          합의했습니다. 
                          스위스 제네바에서 계속된 4자회담 소식 현지에서
                          이정은 특파원이 보도합니다. 

                          이틀째 회담장에 들어서는 각국 대표단의 얼굴이
                          이곳 날씨처럼 잔뜩 굳어있습니다. 
                          대표단 전체가 참석했던 어제 회의와는 달리 오늘은
    네나라 수석대표들만의 회의로 압축됐습니다. 
    남한과 북한, 미국 중국등 네나라대표단은 오늘까지도 회담운영과 절차문제에
    관한 구체적인 진전을 보지 못했습니다. 
    다만 2차본회담을 내년 3월쯤 제네바에서 다시 열자는데 합의 했을 뿐입니다. 

    주한미군철수 문제를 놓고 미국과 북한은 이틀째 상반된 주장만을
    되풀이했습니다. 
    4자회담 주체에 대해서도 우리측은 남북한 당사자원칙을 강조한데 비해 북한측은
    북미간 평화협정체결을 주장해 회담자체를 북미중심으로 끌어가려는 자세를
    보였습니다. 
    네나라대표단은 한국시간으로 오늘밤 이틀간의 회담일정을 마치고 당초 예정됐던
    공동서명을 의장성명으로 축소해 발표할 예정입니다. 

    이번 1차본회담은 한반도 평화정착에 대한 서로의 견해차이만을 확인했을뿐
    예비회담수준의 본회담이었다고 회담참석자들은 평가했습니다. 
    제네바에서 SBS 이정은입니다. 
</tdmsfiletext>
