<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-10_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
교통량 조작의혹 

⊙류근찬 앵커 :
          대량의 교통수요를 일으키는 건축물을 지을때 현행법은 이른바
교통영향평가라고하는 것을 의무화하고 있습니다. 그러나 이것이 엉터리로
이루어지는 경우가 많 습니다. 형식적이거나 심지어 조작하는 경우까지
있어서 이 교통영향평가가 건축허가를 받기 위한 요식행위로 전락하고
있다는 지적입니다. 현장추적, 오늘은 이 문제를 알아봅니다. 김성진 기자가
취재했습니 다. 

⊙김성진 기자 :
          초대형 건물 10여개가 들어서고 있는 서울 도곡동 복합빌딩단지, 이미
교통영향평가 심의필증을 받고 대부분 건축공사가 진행중입니다. 하지만 이
가운데 일부 건물의 교통영향평가에 문제가 있는 것으로 드러났습니다.
의혹이 일고 있는 부분은 평가의 기초가 되는 주변교통량 통계, 우성건설
빌딩의 교통량 조사표, 왼쪽이 현대체육관 교차로, 오 른쪽이 숙명여고앞
교차로로 엄연히 다른 교차로지만 교통량이 정확히 일치하는 곳이 여러군 데
눈에 띕니다. 삼성신용카드와 삼성생명의 대치역 교차로 교통량 조사표,
2년의 시차가 있 는 조사표에 지나치게 같은 부분이 많습니다. 15분단위로
조사되는 교통량이 우연히 일치하 기는 불가능하다는 것이 전문가들의
견해입니다. 오전과 오후 교통량이 정확히 일치하는 등 신뢰성에 의문이
제기되는 곳은 이밖에도 여러 군데. 

⊙정의용 (교유엔지니어링 대표) :
          조사자가 사람이다보니까 같은 한두개 교차로가 부실하게 조사되는
경우가 있긴 있습니다. 이런 경우에는 과거자료를 기준으로 해서 보완해서
쓰는 경우도 간혹 있을 수가 있습니다. 

⊙김성진 기자 :
          하지만 조사원표가 이미 폐기됐기 때문에 검증할 길도 없습니다.
이처럼 짜맞춘 흔적이 역력하지만 심의를 통과하는데는 전혀 문제가
없었습니다. 

⊙조병렬 (인근 아파트 주민) :
          우리 주민들이 여기서 살고 생활할 그런 범위이기 때문에 교통량
평가를 좀 다시 해서 주민이 납득할 수 있도록 좀... 

⊙김성진 기자 :
          사정이 이런데도 당시 교통국장이 심의위원장으로 심의통과에 결정적인
역할을 한 서울시는 이제와서 제재할 방법은 없다는 입장입니다. 문제는
사업주가 평가 비용을 대기 때문에 평가업체는 사업주의 눈치를 볼 수밖에
없다는데 있습니다. 종합평가 자 체가 전문분야이기 때문에 심의위원말고는
평가내용에 대해 잘잘못을 검증하기가 힘든 형편 입니다. 이처럼 일부에서
교통영향평가가 건축허가를 받기 위한 요식행위로 전락되고 있지만
심의위원회도 감독관청도 이를 감시하는 기능은 하지 못하고 있습니다. KBS
뉴스, 김성진입니다. 


합격보장 교재사기


⊙류근찬 앵커 :
          각종 자격증에 대한 일반인들의 관심이 높아지면서 이를 이용한
사기행각도 늘고 있습니다. 경찰은 오늘 자격증 시험의 문제의 답을
빼내주겠다고 속이고 관련 교재를 터무니없이 비싸게 파는 수법으로 10억원
이상을 챙긴 브로커 7명을 붙잡았습니다. 보도에 최재현 기자입니다. 

⊙최재현 기자 :
          취업난과 명예퇴직이 가져온 자격증 바람, 아직은 한창 일할때인
중년의 남자가 대낮 서점에서 수험서를 보고 있습니다. 합격에 대한 막연한
불안과 초조가 엿 보입니다. 오늘 경찰에 붙잡힌 7명의 브로커는 이런
심리를 이용해 자격시험의 예상문제와 답을 알려주겠다고 속였습니다. 

⊙피의자 :
          자격증에 관한 선호도가 높으니까 조금 허위광고가 조금 피칭이,
과대피칭이 저거하니까... 

⊙최재현 기자 :
          문제와 답은 출제교수를 통해 빼내준다고 속였습니다. 그 대가는
터무니없이 비싼 교재강매였습니다. 교재 13권에 테잎 한세트, 모두 합쳐서
3만5천원짜리 교재 입니다. 그러나 이들은 문제를 유출시켜줄 수 있다는
간단한 속임수만을 가지고 시가보다 무 려 13배가 넘는 가격에 폭리를
취하며 이 교재들을 팔아왔습니다. 이렇게 속은 사람은 무려 2천8백여명,
브로커들은 10억여원의 교재대금을 챙겼습니다. 사기행각을 벌인 사무실에는
제 대로 된 간판조치 없지만 명함에는 그럴듯한 기관을 도용했습니다.
"회원중에 합격한 사람이 몇명이나 있어요?" 

⊙자격증 사기광고회사 직원 :
          그런건 모르겠어요. 

⊙최재현 기자 :
          문제는 이같은 사기광고가 거의 매일 신문 등의 매체에 등장하고
있다는 점입니다. 한 신문광고에 나온 이 자격증 시험은 실시예정조차 없는
것입니다. 가뜩이 나 취업난에 시달리는 취업 준비생과 명퇴자들을 이번에는
자격증 사기꾼들이 노리고 있습니 다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 


</tdmsfiletext>
