<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-22_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.22  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
징역 7년 구형


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령의 차남 김현철氏에게 오늘 징역 7년의 중형이
구형됐습니다. 오늘 서울지방법원에서 열린 결심공판에서 검찰은 김현철氏에게
징역 7년과 추징금 32억7천여만원을 구형했습니다. 보도에 하준수 기자입니다. 

⊙하준수 기자 :
          지난 7월 첫 공판이래 두달 동안 지리하게 펼쳐졌던 법정공방은 오늘로서
일단락됐습니다. 검찰은 오늘 결심공판에서 김현철 피고인에게 특정범죄
가중처벌법 상의 알선수재와 조세포탈 혐의를 적용해 징역 7년에 벌금 15억원,
추징금 32억7천4백여만원 을 구형했습니다. 추징금 32억7천만원은 현철氏가
기업인들로부터 받은 66억천만원 가운데 해당하는 것입니다. 함께 기소된
김기섭 前 안기부 운영차장에게는 특가법상의 알선수재 혐 의가 적용돼 징역
3년에 추징금 1억5천만원이 구형됐습니다. 검찰은 논고문에서 이번 사건은
가장 깨끗해야 할 권력 핵심부 인사들에 의해 저질러진 부정부패 사건으로
법앞에는 누구나 평등하며 법치주의가 살아있다는 것을 보여주기 위해서는
추상같은 법의 심판이 뒤따라야 한 다고 밝혔습니다. 검찰은 이어 현철氏가
받은 돈의 대가성을 부인하고 있지만 대통령의 아들 이란 신분을 이용해
기업인들로부터 금품을 받은 행위는 어떠한 변명으로도 정당화될 수 없 다고
밝혔습니다. 검찰은 당초 징역 7년과 10년 두가지 안을 놓고 고민끝에 7년을
선택한 것 으로 알려졌으나, 이번 사건이 사회에 미친 파장을 고려할때
일반인의 법감정상 구형량이 너 무 낮지 않느냐는 지적도 나오고 있습니다.
검찰이 오늘 내린 구형은 권력 주변의 비리를 엄 단함으로써 법치주의를
실현하겠다는 강한 의지로 풀이됩니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


"처벌 달게 받겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          김현철氏는 그동안의 공판 과정에서 기업인들로부터 받은 돈은 대가성의
돈이 아니었다고 강변해왔지만은 오늘 최후진술에서는 국민들과 또 아버지인
대통령에 게 깊이 사죄한다고 말했습니다. 그러나 담당 변호인은 무려 3시간에
걸친 마지막 변론을 통 해서 김현철氏의 무죄를 주장하는 강공을 계속했습니다.
계속해서 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          오늘 공판에서 김현철氏의 변호인인 여상규 변호사는 미리 준비한 323쪽
분량의 변론서를 통해 무려 3시간 동안 현철氏의 무죄를 주장하는 강공을
펼쳤습니다. 여변호사는 먼저 김현철氏가 한보사건이후 시작된 검찰의
여론무마용 표적수사에 대한 희생 양이었다고 주장했습니다. 특히 현철氏의
알선수재 혐의에 대해서는 김덕영 두양그룹 회장과 이성호 前 대호건설 사장의
증언이 일관성이 없거나 이권청탁에 대한 뚜렷한 물적증거가 없 다고
맞섰습니다. 비자금 50억원에 대한 조세포탈 혐의에 대해서도 신분노출을
우려해 차명 니다. 여변호사는 이어 현철氏에게 적용될 특가법 3조와 8조인
알선수재죄와 조세포탈죄가 조항이 애매모호하거나 법정형이 지나치게 높다며
위헌소지가 있다고 주장하기도 했습니다. 이어 최후진술에 나선 김현철氏는
문민정부 출범이후 김영삼 대통령의 개혁추진을 도우려던 것이 오히려
아버지와 국민들에게 누를 끼치게 돼 진심으로 사죄한다고 말했습니다. 현철氏
는 그러나 대통령의 아들로서 기업인들로부터 활동비를 받은 것은 비난받아
마땅하기 때문에 어떤 처벌도 감수하겠다고 말했습니다. 현철氏는 그러나 재산
70억원에 대한 사회기부 등에 대해서는 전혀 언급을 하지 않아 의혹만 더
증폭시켰습니다. 쟁점으로 부각된 김현철氏의 조 세포탈 혐의 등에 대한 법원의
판결은 다음달 13일에 열리는 선고공판에서 가려지게 됩니다. KBS 뉴스,
김헌식입니다. 
</tdmsfiletext>
