<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-20-2.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
              [속보] 부부간첩단 검거 발표

              한국 사회학계의 원로인 서울대 고영복
              명예교수가 지난 61년 남파 간첩에
              포섭돼 무려 36년 동안 고정간첩 활동을
              벌여온 것으로 드러났습니다. 





                간첩 활동 내역

                사회학계의 원로인 서울대 고영복 명예교수가 지난 61년 북한에 포섭된 후
                신분을 숨긴 채 무려 36년간 고정간첩으로 활동해온 사실이 안기부 수사결과
                밝혀졌습니다. 안기부는 오늘 남파된 부부간첩과 국내 고정간첩망에 대한
                수사결과를 발표하고 고 교수를 비롯한 고정간첩 4명을 검찰에 송치했습니다. 

                "수사결과 고정간첩으로 드러난 고영복 서울대 명예교수는 그를 아는
                주변에선 보수우익 인사로 통할 만큼 철저히 신분을 위장해 왔다" 올해 68살의
                이 노교수는 경남 함양 출생으로 지난 66년부터 93년까지 서울대 사회학과
                교수를 지내며 사회학개론을 비롯한 22권의 저서와 백여편의 논문을 발표할 만큼 
                왕성한  학문활동을 해왔습니다. 

                더욱이 지난 73년 남북적십자회담 당시 자문위원으로 평양을 다녀왔고,
                81년에는 평화통일 정책자문위원에 위촉되기까지 했습니다. 하지만 고 교수는
                이미 지난 61년 이대강사 재직 당시 북한 김일성 대학 교수로 있던 삼촌
                고정욱의 소식을 전달하며 접근한 공작원에게 포섭돼 무려 36년간
                고정간첩으로 암약해온 것으로 안기부 수사결과 드러났습니다. 

                고 교수는 남파간첩들에게 수시로 은신처와 공작장비를 숨기기 위한 이른바
                '드보크'를 제공하고 지난 89년엔 북한의 지령에 따라 '남한 핵무기 개발 상황과
                정세분석' 보고서까지 만들어 공작원에게 건넨 것으로 드러났습니다. 특히
                지난 73년 남북적십자회담 당시 평양을 방문했을 땐 남측에서 이산가족 상봉을
                위한 면회소 설치를 제안할 것이라는 정보를 미리 대남공작원에게 전하기도
                했습니다. 

                안기부는 지난달 27일에 검거된 부부간첩을 통해 유사시 국가기관시설인
                지하철을 마비시키는 임무를 부여받은 서울지하철공사 동작설비분소장 55살
                심정웅씨 일가 3명과 고교수 등 국내 고정간첩 4명을 오늘 검찰에
                송치했습니다. 안기부는 이들에 대한 조사내용을 토대로 고교수의 사회학과
                동료교수인 김모 교수와 일부 정계인사를 비롯한 2백여명에 대해 참고인
                조사와 동향내사를 계속하겠다고 밝혔습니다. 

                북한직파 부부간첩사건 수사발표

                한국 사회학계의 원로인 서울대 고영복 명예교수가 지난 61년 남파 간첩에
                포섭돼 무려 36년 동안 고정간첩 활동을 벌여온 것으로 드러났습니다. 

                또 철도와 지하철 등 국가기간시설에 침투한 고정 간첩망이 적발됐습니다.
                국가안전기획부는 남파 간첩 35살 최정남과 28살 강연정 부부를 검거해 조사한
                결과. 서울대 사회학과 고영복 명예교수와 서울지하철공사 동작설비분소장
                심정웅씨 등 고정간첩 6명을 적발했다고 발표했습니다. 

                북한의 대남공작부서인 사회문화부 소속인 부부간첩은 지난 8월2일 잠수정을
                이용해 거제도 해안으로 국내에 침투한 것으로 수사결과 드러났습니다. 

                안기부는 이들이 서울대 고 교수를 접선해 고정간첩 활동을 독려하고,
                서울지하철공사 심정웅 분소장을 접선해 유사시 지하철을 마비시키는 방안을
                보고하도록 지시하기 위해 침투했다고 안기부는 밝혔습니다. 

                안기부는 지난달 27일 울산 모 호텔에서 전국연합 울산지부 간부 정모씨를
                포섭하려는 현장에서 부부간첩을 검거했으나 여자공작원 강연정은 검거
                다음날 몸 은밀한 곳에 숨기고 있던 독약 앰플을 깨물어 자살했다고
                밝혔습니다. 

                안기부는 또 남파간첩을 조사한 결과, 지난 2월 귀순자 이한영씨 피격
                사망사건이 남파된 특수 공작조의 소행이었던 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

                안기부는 고영복 교수와 심정웅씨 가족 등 검거된 6명 가운데 우선 4명을
                검찰에 송치했으며 이들과 접촉한 2백여명을 수사 또는 내사하고 있다고
                밝혔습니다. 
</tdmsfiletext>
