<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-13_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.13  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
출마 선언


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이인제 경기도지사가 결국 15대 대통령선거에 독자
출마를 선언했습니다. 이로서 연말 대선은 다자간 구도로 짜여지면서 극도의
혼미 양상을 보이게 됐습니다. 보도에 배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          경선 패배후 독자출마 여부를 놓고 고심해온 이인제 지사가 결국
신한국당을 탈당하고 단기필마로 대선출마를 선언했습니다. 

⊙이인제 (경기도지사) :
          제가 출마를 결심하게 된 가장 큰 동기는 이 땅에 정치 명예혁명을
완수하여 국민정치 시대를 열어야 한다는 소명감 때문입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이 지사는 세대교체만이 낡고 병든 3김 정치구조를 청산할 수 있다고
강조하고 이를 위해 앞으로 국민정당 성격의 신당을 창당하겠다고 밝혔습니다.
"1인 정당이나 권력의 주변에 모여드는 권력정당이 아니라 국민정당 을 건설해
나가겠습니다." 권력구조에 대해 이 지사는 내각제는 시기상조이며 내각제를
매개로 한 어떤 시도도 성공하지 못할 것이라고 주장하고 경선 결과를 지키지
못한데 대해서는 진심 으로 사죄한다고 말했습니다. 이 지사 진영은 추석 연휴
직후 신한국당 원외위원장 15명이 동반탈당할 것이라고 주장했습니다.
세대교체를 내세워 경선 결과마저 부정한 이 지사의 선 택이 성공으로 이어질
것인지 아니면 대선정국을 혼미하게만 할 것인지 지금부터 또다른 정 치판도가
그려질 전망입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


"배신감 느껴"


⊙류근찬 앵커 :
          이인제 지사의 독자출마에 따른 각당의 이해득실 계산이 다를 수 있지만
일단은 신한국당 이회창 대표가 가장 큰 타격을 입을 것으로 보입니다. 이런
결과가 예 상됐기 때문에 그동안 여권이 이 지사에 대한 총체적인 만류와
설득작업을 폈습니다. 그러나 이 지사의 마음을 돌리는데는 끝내 실패하고
말았습니다. 계속해서 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          어제 저녁 출마 결심을 굳힌 이인제 지사가 잠적하자 여권은 모든 채널을
동원해 이 지사를 찾았습니다. 밤 11시10분 이인제 지사는 청와대 조홍래
정무수석에 서 전화로 출마를 통보했습니다. 11시30분 통화를 끝낸 조 수석이
대통령에게 이 사실을 보 고했고 10분뒤 조 수석은 이 지사에게 전화를 걸어
대통령이 굉장히 걱정하고 있으니 다시한 번 심사숙고해 달라고 만류했습니다.
하룻밤이 지난 오늘 아침 7시 이 지사는 조 수석에게 최종 결심을 전하고 이어
대통령에게도 전화를 걸어 마지막 만류를 뿌리쳤습니다. 김 대통령 은 그렇게
당부했는데 안타까운 일이다라는 반응을 보였습니다. 측근들은 대통령의
심중에는 많은 생각이 있을 것이며 배신감도 느꼈을 것이라고 전했습니다.
청와대 고위 당국자는 이 지사의 탈당에도 불구하고 이달말 총재직 이양을
포함한 정치일정에는 변함이 없으며 이회창 대표에 대한 지원도 계속될
것이라고 밝혔습니다. 신한국당도 어제 오후 이회창 대표가 이 지사와 긴급
심야회동을 추진하고 이 지사의 측근 의원들까지 설득에 나섰지만 모두 허사였
습니다. 

⊙김운환 (신한국당 의원) :
          잘 안되니까 결론이 없는거지 

⊙황상무 기자 :
          모든 노력이 수포로 돌아간 오늘 아침 신한국당은 허탈감속에 강한 분노와
배신감을 쏟아 냈습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          정치 도의상으로도 도저히 용납될 수가 없습니다. 이 땅의 정의는 어디에
있습니까? 

⊙황상무 기자 :
          KBS 뉴스, 황상무입니다. 


5파전 구도


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 이인제 지사가 대선출마를 선언하자 여야 정치권은 자당 후보의
이해득실을 저울질 하면서 다양한 반응을 보였습니다. 이 지사의 출마에 따라서
5자 대 결구도가 형성되는데 대한 각 정파의 이해득실이 다르기 때문입니다. 이
지사의 출마는 또 여론추이 등 앞으로의 상황 진전에 따라서 정계개편 움직임을
촉발할 가능성도 있어서 그 파 장이 계속될 전망입니다. 신성범 기자의
보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          여권 출신 후보의 양립이라는 초유의 상황을 맞아 신한국당은 전 당직자가
나서서 이 지사를 집중 공격했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          자신을 키워준 당원을 배신했고 이제 막 걸음마를 시작하는 지자제를
위기에 빠뜨렸으며 국민에게는 정치불신을 심화시킨 적지 않은 역사적 죄를
범했습니다. 

⊙강재섭 (이회창 대표 정치특보) :
          세대교체를 주장하는 그 사람 스스로가 세대교체의 대상의 반열에 올랐다! 

⊙신성범 기자 :
          국민회의는 이 지사 출마는 신한국당의 부실 경선 때문이라고
비난하면서도 이 지사의 문제점을 지적했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          이 지사가 출마를 앞두고 일관성을 잃은 채 오락가락한 것은 위기관리
능력과 경륜의 측면에서 

⊙신성범 기자 :
          자민련은 양비론을 편뒤 자민련의 역할 확대를 강조했습니다. 

⊙이규양 (자민련 부대변인) :
          국민들은 대선후보 난립 현상에 따른 실망감으로 위기관리 능력이 탁월한
김종필 총재에게 

⊙신성범 기자 :
          민주당은 신한국당의 분열이 가속화 될 것이며 4자 구도나 5자 구도에
개의치 않을 것이라고 논평했습니다. 각 정파의 이같은 반응은 절대 강자가 없는
5자 대 결 구도가 형성되면서 정국의 혼미상이 그만큼 커진 반증입니다.
신한국당으로서는 새로운 여권 중심으로써 이회창 대표의 위치를 굳히고 김대중
총재와의 2자 대결구도로 끌어가야 하 는 부담이 생겼고 김대중 총재는 여권표를
분산 시키면서도 세대교체론의 부각을 막아야 하 는 상황입니다. 자민련은
충청권 대표 세력으로서의 위치는 흔들리게 됐지만 다자구도의 틈 새에서
합종연횡 가능성이 커졌고 민주당도 정국의 가변성에 기대를 걸 수 있게
됐습니다. 이같은 정파별 이해관계 때문에 이 지사의 출마가 정계개편을 촉발할
것이라는 분석과 함께 이 지사의 여론지지도를 놓고 거품인지 아닌지가
추석이후 정국의 최대 관심사로 떠오르고 있습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          잠시후에는 대선출마를 선언한 이인제 지사를 연결해서 출마변과 또 향후
계획 등을 좀더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 


김 대통령, 고향에서 추석 성묘
마을에 내려가서 성묘했습니다. 오늘 성묘에는 부인 손명순 여사가 동행했고
청와대에서는 김광일 정치특보와 신우제 공보수석 등이 수행했습니다. 김영삼
대통령은 오후에는 대통령 전용 휴양시설인 청남대에 머물면서 임기말
국정운영과 이인제 경기도지사 독자출마이후 대 선정국 구상에 몰두할
계획입니다. 
</tdmsfiletext>
