<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-17_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
환율 급등 거래중단


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 금융개혁법안 처리가 무산됨에 따라서 오늘 당장 우리 금융시장이
극도의 불안정한 모습을 나타냈습니다. 한동안 안정세를 보이던 환율은
사상처음으로 천원대를 돌파했고, 주가는 폭락하면서 금융시장이 혼미상태에
빠져들고 있습니다. 계속해서 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          달러에 대한 원화의 은행간 거래환율이 사상 처음으로 천원을 넘어섰습니다.
오늘 기준환율보다 1.12%가 급등하면서 더이상 팔려는 달러가 나오지를 않아 마
감시간전에 거래가 중단됐습니다. 일반인들이 달러를 사는 현찰 매도율이
1,023원까지 올라 가 일선은행 창구의 달러거래는 매우 한산했습니다. 정부는
그동안 시장에 적극 개입하면서 환율을 987원선에서 마감했지만 달러수요가
급증하고 IMF, 즉 국제통화기금의 구제금융이 불 가피하다는 근거없는 소문이
나돌면서 순식간에 상한선까지 올라갔습니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 국제경제팀장) :
          정부가 시장에 개입했다 안했다하는 일관성없는 정책이 커다란 요인이 되고
있습니다. 따라서 향후에 환율시장을 안정시키기 위해서는 정부가 시장에 개입하든
가 아니면 시장에 맡겨놓든가하는 일관성있는 정책이 필요하다고 생각합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환율급등의 불똥이 주식시장으로 튀면서 개장초 올라가던 주가가
곤두박질쳤습니다. 그동안 주가하락을 주도해왔던 외국인 투자자들은 지금 환율이
다소 진정되 면서 주식매도규모를 점차 줄여왔지만 오늘 환율이 급등함에 따라서
다시 매도규모를 늘리려 는 움직임을 보이고 있습니다. 또 엎친데 덮친격으로
금융개혁법의 국회통과가 불투명해지고 고객예탁금이 줄고 있다는 소식도
주식시장의 악재로 작용하고 있습니다. 한편, 시장실세금리를 나타내는 은행보증
3년만기 회사채 수익률이 13.40%로 지난 95년 8월이후 최고를 기록하면서 사실상
채권거래가 이루어지지 않았습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


특단대책 19일 발표


⊙류근찬 앵커 :
          정부가 올해초부터 본격적으로 추진해온 이 금융개혁법안이 이번 국회내에
통과가 사실상 무산됨에 따라서 장기적으로도 우리 경제에 상당한 파문이
우려됩니다. 국제 금융시장에서 한국의 신임도가 추락하고 외화차입난이 더욱
심화될 것 같다는 그런 전 망입니다. 이에 따라 정부는 전례없이 강도높은
금융시장 안정대책을 현재 추진하고 있습니 다. 빠르면은 19일쯤 그 대책이 발표될
것 같습니다. 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          금융개혁법안의 국회처리가 무산되고 환율이 급등하자 재정경제원에 비상이
걸렸습니다. 특히 금융개혁지원으로 해외차입이 더욱 어려워져 금융불안이 가중될
것 으로 우려되기 때문입니다. 이에 따라 정부는 금융시장 안정을 위한 특단의
대책을 마련하고 있습니다. 먼저 외환시장 안정을 위해 한종과 포철 등
우량공기업과 수출입 은행 등 국책은 행을 통해 최고 100억달러 규모의 외화를
차입해 연내에 외환보유고를 380억달러까지 늘리기 로 했습니다. 정부는 그러나
일부 외국언론들이 제기하고 있는 IMF 구제금융신청설은 전혀 고려하지 않고
있다고 밝혔습니다. 

⊙김석동 (재경원 외화자금 부장) :
          실물경제가 대단히 좋고 또 금융시스템 안정을 위해서 또 저희가 본원적인
대책을 강구를 하고 있기 때문에, 현재로서는 IMF의 지원금융을 요청할만한 상황이
전혀 아닙니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 금융시장안정대책으로 또 외화자금난이 심각한 종합금융사에
우선적으로 30억달러를 지원할 방침입니다. 이와 함께 도산위기를 맞은 10여개의
종합금융사 들이 인수합병을 적극 유도할 계획입니다. 재경원은 또 국채발행을
통해 부실채권 정리기금 을 연내에 5조원 이상으로 늘려 은행권의 부실채권을 크게
줄여줄 예정입니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다.

</tdmsfiletext>
