<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-21_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
'차범근 파일' 있다


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구소식입니다. 우리 월드컵 축구팀의 승전보뒤에는 컴퓨터를
이용한 차범근 감독의 과학적인 팀운영이 큰 역할을 했다는 그런
평가입니다. 때문에 이 차범근 감독이 국내외를 불문하고 늘 가지고 다니는
노트북 컴퓨터에 수록된 자료와 정보, 이른바 차범근 파일에 대한 궁금증이
증폭되고 있습니다. 정재용 기자가 보도해 드립니다. 

⊙정재용 기자 :
          차범근 감독이 컴퓨터를 열자 월드컵과 관련된 모든 데이터가
일목요연하게 화면에 떠오릅니다. 훈련계획에서부터 경기평가 그리고
전술구상까지 빠짐없이 기 록된 컴퓨터는 차범근 축구가 성공할 수 있었던
또다른 요인을 설명하고 있습니다. 우즈벡전 을 앞두고 작성된 전술구상도는
장대일.홍명보 카드가 사전에 치밀하게 준비된 것임을 잘 보 여줍니다. 매일
작성되는 선수들의 컨디션 점검표에는 우즈벡전을 앞둔 김병지의 컨디션이
최고조에 달해 있습니다. 김병지의 눈부신 선방은 우연이 아니었음을 잘
말해줍니다. 한국 전을 앞두고 등번호를 바꾼 우즈벡의 위장전술도 이미
예견됐던 것임을 컴퓨터 화면을 통해 알 수 있습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          굉장히 유용하게 활용을 하고 있어요, 여러가지 상대에 대한
정보라든지 데어타라든지... 

⊙정재용 기자 :
          철저한 자료분석에 근거한 과학적인 축구, 차감독은 투지와 지구력만
강조하던 한국축구의 미래상을 제시했다는 찬사를 받았습니다. 차감독은
매일 3시간 이상 이 컴퓨터와 씨름하면서 프랑스 월드컵 진출을 위한 모든
전술과 자료를 정리했습니다. 그러나 차감독은 컴퓨터는 하나의 도구일뿐
승패는 선수들이 흘린 땀방울의 결과임을 강조합니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          강인한 정신력이 그거보다는 절대적으로 필요한거고, 비교할 수도
없다고 저는 생각해요. 

⊙정재용 기자 :
          아시아 축구연맹에서 이달의 감독으로 선정되기도 한 차감독은 오늘도
짧은 휴식을 이용해 지난 경기기록을 컴퓨터에 입력했습니다. 차감독의
컴퓨터에는 벌써 프랑스 월드컵 본선을 향한 희망이 차곡차곡 쌓이고
있습니다. KBS 뉴스, 정재용입니다. 


한국형 전술


⊙류근찬 앵커 :
          우리 월드컵 축구대표팀이 최종 예선전에서 5승1무의 좋은 성적을 올린
것은 3-6-1전술이 큰 효과를 보았다는 평가를 받고 있습니다. 축구에서 이
3-6-1전술이 과연 어떤 것이고 또 그동안 축구 전술이 어떤 형태로 변화되고
또 발전해왔는지를 자세히 알아봅니다. 이성훈 기자입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          3-6-1전술형태는 기존 3-5-2에서 최전방 공격수 2명중 한명을
미드필드로 끌어내린 일종의 변형전법입니다. 미드필드를 강화한 3-6-1
전술은 3-5-2전술에 비해 수 비를 두텁게 하면서 2선 공격을 활발하게 할 수
있는 장점이 있습니다. 따라서 안정된 수비 를 바탕으로 기습공격을 펼치는
우리나라에겐 가장 적합한 전술이라는 지적입니다, 

⊙이용수 (KBS 축구 해설위원) :
          특별히 3-6-1시스템은 이번 대회의 최종예선에서 원정경기에서 많이
효과를 봤는데, 한.일전도 그렇고 우즈벡 경기도 그렇고... 

⊙이성훈 기자 :
          축구의 전술형태는 시대에 따라 많은 변화와 발전을 거듭했습니다.
축구 전술의 발전은 1925년 영국의 전설적인 명감독 하버트 채프만이 고안한
W-M 전술입니 다. 이후 1950년대에는 축구의 황제 펠레가 이끄는 브라질이
4-2-4전술로 두차례 월드컵 정 상에 오릅니다. 1960년대는 투톱을 전방에
배치하는 잉글랜드의 4-4-2전술이, 1970년대에는 전원수비 전원공격의
토탈사커가 당시 세계축구를 평정합니다. 우리 대표팀이 즐겨쓰는
3-6-1전술의 모태인 3-5-2, 이른바 압박축구는 1980년대 독일과
이탈리아에서 시작됩니다. 이 후 세계축구는 미드필드를 대폭 강화한
압박축구가 주류를 형성합니다. 우리 월드컵 대표팀 은 세계 축구의
선진전술인 3-5-2전법을 우리 실정에 맞게 3-6-1로 적절히 변형해 최종 예선
전에서 대성공을 거두었습니다. 이 3-6-1전술은 앞으로 남은 경기에서나
월드컵 본선무대에 서도 한국 축구의 위력을 과시할 무기가 될 전망입니다.
KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


줄줄이 중도하차


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵은 대표팀 감독들의 무덤인가라는 물음이 제기될만큼 성적이
나쁜 대표팀 감독들이 줄줄이 해임되고 있습니다. 우리 대표팀에 5대 1로
무참히 패한 우즈 베키스탄 감독이 전격 경질되는 등 아시아에서만 벌써
4명의 감독이 해임됐습니다. 최경영 기자의 보도입니다. 

⊙최경영 기자 :
          10월 4일 일본의 가모슈 감독 해임, 홈에서 한국에 역전패하고
중앙아시아 원정경기에서 약체 카자흐스탄에 1대 1 무승부를 기록한 가모
감독은 타국땅에서 감 독직을 반납해야 했습니다. 같은 날 A조 꼴찌에서
맴돌던 카타르는 네덜란드 출신의 본프레 레를 내쫓고 보스니아의
자발하지를 영입합니다. 본프레레는 96년 나이지리아 감독을 맡아 애틀랜타
올림픽에서 금메달을 따낸 소문난 명장, 그러나 프랑스땅은 밟아보지도
못하고 아시 아에서 운을 다하고 맙니다. 12일 사우디아라비아는 포루투칼의
빈가다를 밀어내고, 독일의 피스터 감독을 불렀습니다. 전력면에서는 아시아
최강으로 꼽히면서 이란과 중국에 밀려 조2 위도 어려운 위태로운 상황에서
내린 조치였습니다. 사우디아라비아는 지난 3년 동안 7차례 나 감독을
갈아치웠습니다. 그리고 어제 우즈베키스탄의 감독과 수석코치가 전격
해임됐습니 다. 한국전에서 5대 1로 대패한 책임을 져야 했기 때문입니다.
아랍에미리트의 산드리 감독 과 일본의 오카다 감독대행도 내일이 걱정되긴
마찬가지입니다. 두 감독의 생존여부는 오는 26일 있을 두나라의 경기와
앞으로 남은 한국과의 경기결과에 따라 결정될 것으로 보입니다. 바야흐로
가을, 떨어지는 낙엽과 함께 프랑스행 직행열차에서 내몰리는 감독들도
이래저래 늘 어날 전망입니다. KBS 뉴스, 최경영입니다. 



</tdmsfiletext>
