<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-25_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
TV합동토론 3회


⊙류근찬 앵커 :
          올 대선 향방을 가늠하는데 중대고비가 될 대선후보 3명이 동시에
참여하는 합동 토론회가 다음달 1일과 7일 그리고 14일 3차례에 걸쳐서
열리게 됐습니다. 대 통령 선거방송 토론위원회는 오늘 전체회의를 열어서
이같이 결정하고, 후보자간 1대 1 토론 회는 하지 않기로 결정했습니다.
김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          제 15대 대선의 최대 변수가 될 대선후보 3인합동 토론회가 3차례
실시되고 KBS를 비롯한 TV3사는 이를 생중계합니다. 대통령 선거
방송토론위원회는 이번 합동토론회 일시를 월요일인 다음달 1일과 일요일인
7일, 역시 일요일인 14일 각각 오후 8시 부터 10시까지 120분간으로
결정했습니다. 토론회에 초청되는 후보는 원내 교섭단체 후보나 후보등록일
이전 열흘간 실시된 중앙지와 방송사 여론조사에서 평균 10%이상의 지지율을
얻 은 후보로 국한함으로써 한나라당의 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당
이인제 후보로 사실 상 확정됐습니다. 그동안 수준높은 토론회를 개최한
KBS가 한차원 더높은 후보자 검증기회 로 준비하고 있는 이번 토론회는
패널리스트 참여없이 사회자 한사람이 진행을 맡게 되며, 각 후보는 토론의
처음과 마지막에 2분씩 발언하고 사회자 질의는 30초, 후보자 답변은
2분이내 로 제한됩니다. 또 각 후보는 사회자를 통해서 상대후보에게 질의할
수 있으며, 1분내 반박 과 1분내 재응답의 기회가 주어지나 후보자간 직접
토론은 금지됩니다. 방송토론위원회는 당 초 후보자간 1대 1 토론회 개최도
검토했지만 형평성 등의 문제로 배제하기로 했으며 후보등 록과 함께
선거운동기간이 시작되는 오는 26일부터 선거일전인 다음달 17일 사이에는
일체의 여타 토론회 개최나 다른 토론회의 중계방송을 하지 않기로
했습니다. 방송 토론위원회는 내 일 전체위원회를 열어 이번 토론회의
구체적인 운영세칙을 확정할 예정이며, KBS는 한국 선 거사상 처음이자
방송사상 처음인 대선후보 합동토론회를 통해 시청자들에게 보다 충실한 후
보자 검증기회를 부여할 계획입니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


'경제회생' 차별화


⊙류근찬 앵커 :
          연말 대통령 선거 후보등록이 이틀앞으로 임박하면서 각종 여론조사
결과 대선판세에 커다란 변화를 보임에 따라서 각 정당은 필승전략을 다시
짜는 등 비상이 걸렸습니다. 이런 가운데 세후보들은 오늘도 민생현장을
누비고 또 각계 인사들을 접촉하면 서 표밭을 가는데 온힘을 기울이는
모습이었습니다. 계속해서 배종호 기자가 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 : 
          지난주말의 각종 여론조사 결과 본격적인 양자구도에 접어들었다고
판단하고 있는 한나라당은, 다른당과의 차별화 전략을 경제회생을 위한
경제현장 방문과 해법 제시에 집중시키고 있습니다. 이회창 후보는 오늘
외환거래현장을 찾아 외환위기상황을 직접 점검하고, IMF
긴급구제금융신청에까지 이르게 된 정부의 안일한 자세를 질타했습니다. 이
총재는 이어 군 원로인사와 예비역 장성들과 만찬을 함께 하며 안정을
강조했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) : 
          무엇보다도 바꿀 수 없는 국민의 생명과 또 이 겨레의 안정을 지킬 수
있어야 합니다. 

⊙배종호 기자 :
          한나라당은 특히 전 당직자들을 모두 지역구에 내려보내 지지도 확산에
전력을 기울이도록 당 방침을 정했습니다. 최근의 지지율 변화에 바짝
긴장하고 있는 국민회의는, 오늘 사회 각계각층의 영입인사들로 구성된 국가
경영전략회의에 김대중 후보가 직접 참석해 대선승리를 위한 분발을
촉구했습니다. 김대중 후보는 정권교체의 필요성을 거 듭 역설하면서,
한나라당이 최근 국가경제 파탄의 책임을 결코 면할 수 없다며 이회창
후보를 겨냥했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          이렇게 망쳐놓고 지금 경제가 이꼴이 되니까 나몰라라하고 전부
김영삼이가 나쁘다 우리는 안나쁘다 이런식으로 임하고 있어요. 

⊙배종호 기자 :
          국민회의는 오늘 중앙선대위 발족식을 가진데 이어 자민련과 공동으로
전국 16개 시도별 지역공약을 발표해 양당 공조체제를 과시했습니다. 최근의
지지율 하락 추세에 부심하고 있는 이인제 후보는 오늘 중앙당 후원회
행사를 대규모로 열어 분위기 일신 에 나섰습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          경제위기를 구할 힘도 정치권의 정부에 기대할 이유가 없습니다.
국민들의 애국심입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이인제 후보는 또 경제살리기 캠페인과 전국 지구당 위원장 연석회의에
참석해 국가적 위기를 극복하기 위해 정치권과 정부부터 피눈물나는
자기혁신을 보여야 한다면서 자신이 집권하면 국회의원과 공무원수를 각각
1/3씩 줄이겠다고 약속했습니다. 국 민신당의 전 당직자들도 이후보의
결연한 자세에 맞춰 앞으로 넥타이를 풀고 점퍼를 입는 등 정신무장을
강화하기로 했습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


"교육재정 늘리겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 3당 대통령 후보들은 오늘 서울신문과 한국 대학총장협의회가
공동주관한 교육정책토론회에 참석해서 교육의 선진화를 강조했습니다. 이
자리에서 세후보 는 대학입시제도의 개선안과 교육재정 확보방안 등
교육정책 공약대결을 벌였습니다. 하준수 기자가 종합했습니다. 

⊙하준수 기자 :
          세후보는 먼저 기존의 교육제도를 비판하면서 각기 새비젼을
제시했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이제는 개성적이고 창의적이고 그리고 매우 개인지향적인 교육에
중점을 두지 않을 수 없습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          사부담 공교육비를 대폭 줄이고 무상 의무교육을 2002년까지 전면
확대실시하겠습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          대학에 가지 않아도 마음대로 취직을 하고 인간다운 삶을 영위할 수
있도록 교육제도 자체를 혁명적으로 뜯어 고쳐야 합니다. 

⊙하준수 기자 :
          세후보 모두 교육재정을 GNP의 6%까지 확충하겠다면서 이를 위한
재원확보방안을 내놓았습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          세율을 낮추고 세원을 넓게 까는 그런식으로 해서 많은 세원을 포착을
해서 역시 그것이 재원의 한가닥 가닥이 될 것입니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          통합의료보험법을 실시하면 의료보험 관계로 기여하고 있는 거기서 한
1조원쯤 소득이 나옵니다. 잉여가 나옵니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          재정의 다른 분야, 비능률적인 부분을 혁신을 통해서 감축하고 아주
어려운 부분은 교육채권을 발행한다든지... 

⊙하준수 기자 :
          이회창 후보는 이밖에 정보화시대에 걸맞게 과학분야에 집중
투자하겠으며, 입시제도는 대학의 학생선발자율권을 최대한 보장하겠다고
밝혔습니다. 김대중 후보 는 대학의 문호를 넓히되 졸업자격제로 학사관리를
엄격히 하고 지방대학을 육성하며 지방대 생의 취업 할당제를 실시하겠다고
약속했습니다. 이인제 후보는 교육개혁작업에 학생과 학부 모, 일선
교사들의 참여를 보장하며, 사립대학에 대한 국가 재정지원의 대폭 확충을
약속했습 니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


선관위, 흑색선전 집중단속


⊙류근찬 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 최근 정당상호간의 비방과 흑색선전이 심각한
상황에 이르렀다고 보고, 각 정당과 후보자들에게 자제를 촉구하고 이를
집중 단속하기로 했 습니다. 중앙선거관리위원회는 오늘 16개 시도
선관위원장회의를 열어서 이번 대선을 건전한 정책대결의 장으로 이끌어가야
한다는데 의견을 모으고 이같이 결정했습니다.

</tdmsfiletext>
