⊙이인용 앵커 : 

경제가 극도로 침체되고 있습니다.

생산과 소비가 모두 위축되고 기업이 투자를 줄이면서 지난 1월 실업률은 30개월만에 가장 높은 2.4%를 기록했습니다.

"작년보다도 경기침체가 돼가지고 갈수록 영업이 잘 안됩니다."

"거의 한 1/3 떨어졌지요.

거의 반 이상 떨어졌지요, 반정도 보면 되지요." 

⊙홍은주 기자 : 

경기가 나쁘다는 상인들의 불평은 결코 과장만은 아닙니다.

통계청이 조사한 지난 1월중 도소매 판매증가율은 작년 상반기 7.6%보다 크게 하락한 1.4%, 지난 85년이후 12년만에 가장 낮은 숫자입니다.

소비가 위축되면서 재고는 남아돌아서 재고율이 15%를 웃돌고 있으며 기업들도 생산의욕이 떨어져서 제조업 평균 가동률은 77%, 4년만에 가장 낮은 수준이었습니다.

노동법 파업과 한보사태 등 대형 경제악재들이 겹쳤던 지난 1월, 여기에 만성적인 경기침체까지 겹쳐서 실업자수가 한달 동안에만 7만2천명이나 증가했습니다.

작년 초 이후에 늘어난 실업자 수 12만3천명 가운데 7만여명이 올 1월 한달만에 늘어난 것입니다.

당연히 지난 1월 실업보험을 청구한 사람도 작년 평균보다 크게 증가했습니다.

⊙박효욱 실업급여 과장 (노동부) : 

금년 1월에는 한 3천4백명 정도 신청을 했는데 그 수치는 전월에 비해서 약 한 25%, 그다음 전년 월 평균에 비해서는 한 2배 정도 증가된 것이고 실업급여도 한 37억이 지급됐습니다.

⊙홍은주 기자 : 

실업보험을 지급하고 다시 직장을 알선해주는 창구 역시 만원사례입니다.

"2월 14일부터 시작해서 2월 17일까지 2주 동안 구직활동, 14일 동안 구직활동한 내역을 확인하는 거예요." 

재정경제원은 그러나 실업이 더 늘고 경기가 나빠지더라도 장기적인 산업구조 조정 노력을 할뿐 단기경기부양책은 쓰지 않겠다는 입장입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아파트 분양가가 오르게 됩니다.

내일부터 아파트 표준건축비가 인상되기 때문입니다.

정일윤 기자가 전합니다.

⊙정일윤 기자 : 

건설교통부는 아파트 표준 건축비를 내일부터 평균 4.3% 올린다고 발표했습니다.

금액으로는 분양면적 한평 표준건축비가 국민주택 규모 15층 이하 아파트만 7만5천원 인상되고, 나머지는 8만원 오르게 됩니다.

주택 수요자들이 가장 선호하는 33평형 고층아파트를 예로 들면 건축비에서만 264만원의 인상요인이 발생합니다.

분양가는 이보다 더 오르게 됩니다.

아파트 분양가는 해마다 건설교통부에서 정하는 표준 건축비에다 땅값을 더해 결정하는데 작년에 전국 땅값이 많이 올랐기 때문입니다.

건설교통부는 건축 자재값과 인건비가 많이 올라 표준 건축비를 6%정도 올려줘야하는데도 물가에 미치는 영향을 고려해서 올해 물가억제 목표 수준으로 인상폭을 묶었다고 강조했습니다.

건설교통부는 이와 함께 표준건축비를 올려줄때까지 아파트 분양을 않겠다고 버티던 주택건설업체들이 내일부터는 본격적인 분양에 나서 기존 아파트값 오름세도 한풀 꺽일 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 경제부처의 경쟁력을 짚어보는 기획보도, 오늘은 건설교통부를 진단해보겠습니다.

사회기반시설을 확충해서 기업의 경쟁력을 키워줘야 할 건설교통부가 각종 규제로 기업의 생산성을 오히려 떨어뜨리고 있습니다.

공장 하나를 짓는데 허가서류는 무려 44가지, 허가를 받기까지는 평균 2년7개월이 걸립니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙고주룡 기자 : 

수서사건과 한보철강사건에 이르기까지 대형사건 뒤엔 으레 건설교통부가 끼어있었습니다.

건설교통부의 전직 책임자까지도 구속되는 사태에 이르렀습니다.

건설교통부의 모든 업무가 규제하고 못하게 하는 일 뿐입니다.

규제는 곧 부패와 비리로 연결됩니다.

최근 군사보호지역에 공장을 하나 지은 한 중소기업체 사장은 공장을 짓기 위해서 1억3천만원의 건축비 가운데 3천만원을 뇌물로 건넸다고 털어놨습니다.

⊙이영수 사장 (재이손 산업) : 

건축법에 만약 용도변경을 안하고 썼다, 기계를 뜯어내라, 기계가 한대가 2톤, 3톤 이렇게 나갑니다.

이 공장에서 그걸 전부 드러내 원자재, 부자재 전부다 드러내...

⊙고주룡 기자 : 

우리나라는 공장을 하나 짓는데 무려 44개의 허가서류가 필요합니다.

미국 보다 9배, 중국보다도 5배 가까이 많습니다.

이렇게 많은 법령을 검토하다 보니 공장을 짓는데 걸리는 기간이 평균 2년7개월, 미국, 말레이시아보다도 최고 26배나 많은 시간이 걸립니다.

기업들은 제품생산보다 공장짓기가 더 어렵다고 말합니다.

이때문에 국내의 지나친 규제를 피해서 외국으로 공장을 옮기는 업체들이 많습니다.

첨단기술을 가진 외국기업들도 한국에 들어오는 것을 꺼리고 있습니다.

⊙이규황 부사장 (삼성경제연구소) : 

정부가 기업의 생산력을 크게 향상시킬 수 있는데도 불구하고 현재는 토지이용에 대한 규제가 너무 많아서 오히려 생산성을 떨어뜨리고 있는 것 같습니다.

⊙고주룡 기자 : 

건설교통부는 개발 권한을 독점하고 있으면서도 비효율적인 운영으로 국가 공단이 민간공단보다 분양가가 두배나 비싸고 기업의 수요에도 맞추지 못하고 있습니다.

정부가 조성한 공단 가운데 150만평의 땅이 미분양으로 남아있습니다.

3천억원의 예산이 방치되고 있는 것입니다.

무너진 다리들, 부실시공된 아파트, 설계를 다시 하고 지은 구조물을 부수고 재시공해야 하는 경부고속전철, 이것이 규제만 남발해온 건설교통부의 실상입니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.⊙이인용 앵커 : 

올해 치러지는 대학수학능력시험은 지난해보다 쉬워질 것 같습니다.

국립교육평가원은 오늘 수능시험의 난이도를 수험생들에게 부담이 되지 않게 조정하기로 했습니다.

⊙임정환 기자 : 

지난 94년 수능시험 전체 평균 성적은 4백점 만점 기준으로 198.8점이었습니다.

지난 95년에는 이보다 14.6점 하락해 184.2점이었고, 지난해에는 또다시 13.5점이나 떨어져 170.7점을 기록했습니다.

이는 수능시험이 계속 어렵게 출제돼 일어난 현상으로 수험생들은 수능시험 난이도가 높아지고 있는 것에 대해 큰 부담을 느끼고 있습니다.

⊙김정길 원장 (국립교육평가원) : 

수리탐구Ⅰ의 주관식 문제의 난이도를 조정하는 등 수험생들에게 부담을 줄이는 방향으로 출제를 하겠습니다.

⊙임정환 기자 : 

여기에다 수리탐구Ⅱ 영역의 시험시간도 120분으로 10분 늘어나 올 수능시험은 지난해보다 쉬울 것으로 예상됩니다.

수능시험 출제방식은 지난해와 동일해 통합교과적 소재를 바탕으로 사고력을 측정하도록 했습니다.

문제는 언어 영역과 외국어 영역이 공통출제되며 수리탐구 영역은 75%가 공통출제되고, 25%는 계열별로 출제됩니다.

문항당 배점은 1점에서 4점까지 7개 단계로 세분화됐으며, 문항 형태는 5지선다형으로 정답이 2개인 문항도 있습니다.

또 이번 수능시험부터는 시각장애인에게 점자문제지와 함께 문제가 녹음된 테이프가 제공됩니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

선천적으로 들을 수 없는 사람도 소리를 들을수 있도록 해주는 기적의 인공귀가 미국에서 개발돼 큰 주목을 끌고 있습니다.

⊙김현주 기자 : 

태어날때부터 침묵의 세계에 갇혀지내야 하는 선천성 청각장애인들도 소리를 들을 수 있게 됐습니다.

미국에서 최근 개발돼 사용되고 있는 컴퓨터 보청기 덕분입니다.

보청기의 원리는 간단합니다.

귀 바깥피부에 이식한 보청장치가 음성신호를 감지합니다.

감지된 음성신호는 허리에 찬 컴퓨터로 보내져 디지털 신호로 바뀝니다.

이 디지털 신호는 다시 보청기로 전달돼 청각신경을 자극하게 됨으로써 소리를 듣게 됩니다.

⊙코헨 박사 (뉴욕 병원) : 

청각이 완전 상실된 사람은 물론 약간 장애자도 유용.

⊙김현주 기자 : 

선천성 청각 장애인들도 청각 신경이 일부 살아있기 때문에 이 컴퓨터 보청기를 통해 소리를 들을 수 있습니다.

의학과 결합된 첨단 기술이 장애인들에게 새로운 삶을 열어주고 있어서 이들에게는 그야말로 기적의 인조귀로 불리고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

고대 한반도 문화가 일본에 전래된 모습을 뚜렷하게 보여주는 대규모 절터가 최근 나라현에서 발굴됐다고 일본 국립문화재연구소가 공식 발표했습니다.

⊙김재철 특파원 : 

우리나라 삼국시대 즉 백제.신라.고구려의 문화를 받아들여 일본이 처음으로 국가를 세웠던 고대 일본의 수도 나라시에서 이같은 사실을 확실하게 보여주는 사찰의 대규모 유적이 발견됐습니다.

나라현 국립 문화재연구소는 어제 우리의 삼국사기에 해당하는 일본서기에 일본 최초의 사찰로 기록된 백제 대사의 검당 즉 대불전을 나랴현 사쿠라이시에서 발굴했다고 발표했습니다.

이와 함께 한반도에서 전래돼온 연꽃무뉘가 새겨진 기와 12점이 이 유적에서 출토됐다고 전했습니다.

⊙이노구마 (국립 문화재연구소) : 

기와가마라고 생각했는데 엄청난 보물이 들어있었다.

⊙김재철 특파원 : 

백제사 금당의 크기는 동서로 36미터 그리고 남북으로 27미터나 되서 지금까지 일본 국내에서 제일 큰 것으로 조사된 법륭사 즉 호류제의 금당보다도 규모면에서 2배나 큽니다.

연구소측은 이 절이 백제인들의 기술로 지어졌을 것으로 설명하면서 일본 불교의 기원과 백제문화의 유입 과정을 밝히는 획기적인 자료가 될 것으로 분석했습니다.

일본서기의 내용에 따르면 서기 639년 7월에 조메이왕이 백제사 건설을 지시했으며 그해 12월에는 9층 석탑의 건립이 시작됐다고 기록돼 있습니다.

⊙고노료부 (나라 大安사 주지) : 

일본의 영웅 성덕태자의 뜻을 받들어 조메이왕이 건립했다.

⊙김재철 특파원 : 

일본 방송과 신문들은 그동안 기록에만 있고 실체가 확인되지 않았던 백제사의 발굴소식을 대대적으로 보도하면서 한반도의 불교문화를 받아들인후 처음으로 건립한 국가적인 절이었다고 보도했습니다.

나라에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘 서울지방에는 22.2mm의 비가 왔습니다.

그밖의 중서부지방은 현재 5∼20mm이상의 강우량을 기록하고 있습니다만 남부지방에는 1∼2미터의 비가 조금 내리고 오늘 낮기온이 20℃ 안팎까지 올라갔습니다.

오늘 밤에는 남부지방을 중심으로 5∼10mm의 비가 조금 내리고 비는 그치겠습니다.

단 영동과 영남지방은 3.1절인 내일 아침까지도 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

휴일인 모레는 전국이 대체로 맑고 낮기온은 10℃ 안팎까지 올라갑니다.

그러나 내일과 모레는 아침 기온이 오늘보다 크게 내려가면서 아침 추위가 기승을 부리겠습니다.

비를 뿌렸던 비구름이 이제 내륙지방을 점차 빠져나가고 있기 때문에 현재 중서부지방부터 비가 그치고 있습니다.

내일은 전국이 차차 맑아지겠지만 영동과 영남지방으로만 한때 비나 눈이 오겠습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 4℃∼영상 11℃의 분포로 서울 경기와 강원도 지방은 기온이 영하권으로 내려갑니다.

낮 동안 최고기온도 4℃∼14℃의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

남해와 동해바다에서는 비가 오겠습니다.

비가 온후 점차 개겠고 물결은 전해상에서 3∼4미터로 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 21일 북한 인민무력부장 최 광에 이어서 엿새만인 어제 인민무력부 제1 부부장이자 북한군 2인자인 김광진이 사망함으로써 우리의 국방부 장.차관급이 일주일 사이 잇따라 사망했습니다.

이인용 앵커 : 

이렇게 노동관계법의 재개정을 위한 여야 협상이 결렬됨에 따라서 노동법의 공백상태가 오게 됐습니다.

경우에 따라서는 일선 노동현장에 혼란이 일어날 수도 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

지난 연말 국회에서 기습처리된 노동법 개정안은 부칙에 3월 1일부터 시행하도록 명시했습니다.

노동계의 거센 반발과 함께 총파업을 몰고왔던 이 노동법의 재개정 협상이 마감시한인 오늘 결렬됨에 따라 부득이 내일부터는 변칙 노동법이 시행되게 됐습니다.

법적으로는 하자가 없지만 실제로는 사문화된 성격의 법리이기 때문에 새로운 노동법이 마련될때까지 법률적 효력을 유지하기는 어려운 실정입니다.

더욱이 정리해고와 변형근로 등 주요 쟁점들에 대한 시행기준이 대통령령을 통해 마련되어야하는데, 이조차 없는 형편입니다.

특히 구법에 의해서 구성된 노동위원회가 오늘로 자동해체됨에 따라 한동안 노동쟁의 조정중재 업무는 할 수 없게 됩니다.

정치권의 구상대로 다음달 8일까지 국회에서 단일안이 마련된다 하더라도 세부적인 시행령과 시행규칙 등 후속 법률안이 정비되려면 적어도 열흘 정도의 시일이 소요되는 점 등을 감안하면 빨라도 다음달 중순까지는 노동법의 공백상태가 계속될 전망입니다.

노동부는 정리 해고제와 변형 근로제 등과 같이 다시 고쳐질 것이 확실한 조항들을 일선 노동현장에 적용하기는 어렵다고 보고 기업주들이 이를 악용하지 않도록 행정지도를 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 노동법 단일안 마련에 실패하자 노동계는 정치권을 비난했습니다.

그리고 여야 단일안에 노동계의 요구가 관철되지 않을 경우 오는 5월로 예정된 임금투쟁을 앞당겨서 강도높은 투쟁을 벌이겠다고 밝혔습니다.

⊙김소영 기자 : 

노동계는 여야의 노동법재개정 협상이 결렬된 것은 국민의 요구를 무시한 행위라고 비난하고 정치권의 노동법 재개정에 대한 실천의지가 있는지 의심하지 않을 수 없다고 주장했습니다.

⊙이정식 기획조정국장 (한국노총) : 

전체 국민의 요구와 1천2백만 노동자의 기대에 부응하지 못하고 노동법을 개정못한 여야 정치권에 대해서 엄청난 배신감을 느낍니다.

⊙허영구 부위원장 (민주노총) : 

민투가 이루어지는 3월부터에서 현장이 아주 상당히 노사간의 갈등이 촉발되면서 노동법 개정안과 관련된 노동자의 투쟁이 3월부터는 더 광범위하고 폭발적으로 일어날 것으로 그렇게 예상됩니다.

⊙김소영 기자 : 

민주노총과 한국노총은 앞으로 노동법 단일안이 노동계의 요구를 수용하지 않을 경우 임금투쟁을 3월로 앞당기는 등 투쟁강도를 극대화한다는 입장입니다.

민주노총은 특히 지금까지 진행된 여야 협상안이라는 것도 복수노조 인정과 정리해고제 2년 유예의 두가지 항목을 빼면 지난해 기습처리된 노동법과 전혀 다를게 없다는 판단아래 노동법 불복종 운동도 불사한다는 입장입니다.

민주노총은 오늘 오후 서울 종묘공원 등 전국 13개 지역에서 민주적 노동법 개정을 요구하는 결의대회를 열고 여야의 노동법 개정안 협상안이 개악적인 방향으로 흐르고 있다고 주장했습니다.

집회를 마친 참가자들은 서울 명동성당까지 가두행진을 벌이고 해산했습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

청소년들의 본드흡입이 갈수록 확산되고 있습니다.

이제는 지나친 흡입으로 목숨을 잃는 학생까지 나오고 있습니다.

⊙박치현 기자 : 

초등학교 5학년인 우 모君은 집을 나간지 6일만인 지난 21일 울산시 다운동 야산에서 변사체로 발견됐습니다.

우君군이 숨진채 발견된 현장 주변에는 이처럼 본드와 부탄가스, 비닐종이 등이 어지럽게 널려 있습니다.

평소 학교생활에 적응하지 못한 우君은 이곳에서 본드를 마시고 숨진 것으로 밝혀졌습니다.

⊙유정웅 소장 (울산 태화경찰소) : 

본드를 마시고 환각상태에서 물을 찾아가다 보니까 물구덩이에 빠져서 죽은걸로...

⊙박치현 기자 : 

작년 9월에는 울산 모 고등학교 2학년 이 모君이 주차된 버스에서 본드를 마시다 숨졌습니다.

또 상습적으로 본드를 마셔온 15살 최 모君 등 3명이 오늘 울산 남부경찰서에 구속되는 등, 지난해부터 지금까지 울산에서는 150여명의 청소년들이 적발됐으며 이 가운데 3명은 목숨을 잃었습니다.

대부분 호기심으로 본드를 마시기 시작한 이들은 중독되면서 친구들과 집단으로 환각을 즐기고 있습니다.

⊙최 모君 (15살, 구속) : 

머리가 안 아프다고 해 호기심으로 본드를 했다.

⊙박치현 기자 : 

본드에는 톨루엔 등 독성이 강한 유기용제가 들어있어 뇌세포를 파괴하고 중추신경을 자극하는 등, 인체에 치명적인 피해를 줍니다.

학교생활에 적응을 못해서 공부압박에서 벗어나기 위해서 철없이 마시는 본드가 이제는 목숨을 앗아가고 나이어린 초등학생에게까지 급속도로 번지고 있습니다.

MBC 뉴스, 박치현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건 수사속보입니다.

이한영氏 피격사건의 범인들은 이 이氏의 주소를 심부름센타를 통해서 알아냈고 이 심부름센타에 주소를 전해준 것은 현직 경찰관 2명이었습니다.

⊙이동애 기자 : 

지난달 31일 오전 10시반, 서울 말씨를 쓰는 30대 중반의 남자가 서울신문로에 있는 심부름센타에 전화를 걸어 이한영氏의 주소확인을 의뢰했습니다.

이 남자는 이氏가 62년생이라는 것과 구치소 수감 당시 수인번호가 1421번이라는 사실만을 알렸습니다.

⊙심부름센터 직원 : 

부도 났을때 알았으니까 보나마나 (서로) 돈관계가 얽혀 있다고 생각했다.

⊙이동애 기자 : 

심부름센타는 먼저 서울구치소를 통해 이氏가 수감전에 살던 주소와 주민등록번호를 알아냈습니다.

심부름센타는 이어 서울경찰청 정보과 조칠환 경사와 남대문 경찰서 북창파출소 고광직 경장에게 의뢰해 이氏의 주소를 알아냈습니다.

이氏는 지난해 대동강 로얄패밀리 서울잠행 14년이라는 책을 펴내면서 지난 93년 사기혐의로 서울구치소에 구속수감됐을때의 수인번호인 1421번을 공개해 스스로 화를 자초한 셈이 됐습니다.

경찰은 오늘 이氏의 주소를 알려준 조칠환 경사와 고광직 경장, 대한금융 이상윤 소장 등 4명에 대해 공공기관의 개인정보 누출에 대한 법률위반 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

경찰은 이와 함께 하나은행 흑석동 지점 입금표에서 범인의 것으로 보이는 지문 2개를 채취해 정밀 대조작업을 벌이는 한편, 폐쇄회로에 나타난 이 남자의 용모를 토대로 몽타쥬를 새로 작성해 배포하기로 했습니다.

한편, 법무부는 서울구치소에서 이氏의 주민등록번호 등을 알아낸 사실이 드러남에 따라 구치소 면접과 직원들을 상대로 진상파악을 하는 한편, 위법사실이 드러날 경우 관련자를 징계하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 보도해드린 것처럼 경찰관이 마음만 먹으면 국민 개개인의 신상정보가 담겨있는 경찰 전산망의 정보를 빼낼 수 있게 돼있습니다.

허술한 경찰 전산망 관리의 문제점을 김연석 기자가 취재했습니다.

⊙김연석 기자 : 

경찰 전산망에는 전국민의 주거지와 가족관계, 전과현황 등 막대한 양의 개인정보가 수록돼 있습니다.

철저히 관리되어야 할 개인의 신상명세가 이를 보호해야 하는 경찰에 의해 유출되고 있습니다.

이한영氏 피격용의자도 결국 경찰 전산망을 통해 이氏의 주소를 알게 됐습니다.

심부름센타와 흥신소의 주요 업무가 불륜관계 적발이나 신원파악이고 보면 경찰 전산망은 이같은 일애 안성마춤입니다.

⊙심부름센타 작원 : 

도저히 안될 경우에, 아는 사람이 좀 있어요, 쉽게 얘기해서 돈을 얼마 주래요, 그러면 분명히 해 줍니다.

⊙김연석 기자 : 

일부 경찰관은 퇴직후에 아예 심부름센타 직원으로 취업하기도 합니다.

⊙심부름센타 직원 : 

그런분(경찰관)은 들어오면은 일하기가 편하죠.

⊙김연석 기자 : 

사채업자도 경찰 전산망을 이용합니다.

올 연초 인천 계양경찰서와 지난해 7월 서울 영등포경찰서에서 경찰관이 사채업자로부터 돈을 받고 개인의 정보와 전과여부 등을 알려줘 물의를 빚기도 했습니다.

경찰관이라도 전산망을 이용해 신원조회할때는 반드시 기록을 남겨야하지만 제대로 지켜지지 않습니다.

동료 경찰관의 부탁을 받고 이한영氏의 주소를 넘겨준 파출소 순경도 아무 기록을 남기지 않았습니다.

⊙파출소 직원 : 

정보분실에서 의뢰가 오니까 안해줄 수 있습니까.

직원이니까 믿고 그냥...

⊙김연석 기자 : 

경찰은 이같은 사실을 이미 지난 24일 알았지만 직원이 관계돼있다는 이유로 발표를 미룬채 쉬쉬해왔습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전교조가 최근 합법화 요구투쟁을 하고 있는데 대해서 안병영 교육부장관은 오늘 담화문을 발표하고 학생들을 보호하는 차원에서 이런 행동을 더이상 묵과하지 않겠다고 경고했습니다.

이에 대해 전교조측은 교육부와 공동으로 TV토론회를 열자고 제안했습니다.

⊙오정환 기자 : 

안병영 교육부 장관은 오늘 담화문에서 사회적으로 어려운 시기에 일부 교사들이 농성과 조합원 명단 공개 등 물의를 빚는 것은 교육자 신분으로 허용될 수 없는 행동이라고 규정했습니다.

안병영 장관은 우리나라 교원들은 외국과는 달리 신분보장이 되어 있으며, 스승을 어버이처럼 존중하는 우리의 전통 미덕을 고려할때 교원제도를 노사의 틀에 맞추는 것은 부당하다는 것이 정부의 변함없는 입장이라고 말했습니다.

안장관은 또 어린 학생들의 수업에 교원의 단결권 문제를 끌어들여 일방적 시각을 주입하려는 것은 학생들을 볼모로 교육현장을 정치화하려는 것이라고 주장하고 이를 용납하지 않겠다고 말했습니다.

⊙안병영 교육부 장관 : 

학생들을 보호하는 차원에서 어떠한 위법행위도 용납될 수 없으며 이를 어기는 경우 관련자는 예외없이 의법조치되어야 할 것입니다.

⊙오정환 기자 : 

전교조측은 이에 대해 성명을 내고 민주노총의 설문조사 결과, 응답자의 70% 이상이 전교조 합법화에 찬성했다고 밝히고 교원노조 문제를 비롯한 교육현안에 대해 교육부와 공동으로 TV토론회를 갖자고 제안했습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

김지은 앵커 : 

화학섬유인 폴리에스터와 나일론은 정전기가 발생하고 염색이 어려운데다 원자재가 비싸서 대구의 섬유산업이 몰락했을 정도로 국제경쟁력을 잃고 있습니다.

그런데 이러한 단점을 모두 없앤 새로운 섬유재료가 개발돼 관심을 끌고 있는데, 주재료는 낙엽이나 풀이라고 합니다.

⊙이창선 기자 : 

새로운 섬유소재 그랑피는 천연재료와 화학재료를 혼합해 만든 일종의 합성소재입니다.

산에서 쉽게 구할 수 있는 풀이나 낙엽을 화학소재인 폴리프로필렌과 섞은뒤 고온고압에서 농축시키면 신소재 그랑피가 만들어집니다.

이렇게 만들어진 그랑피는 여러 과정을 거치면서 실이 됩니다.

현재 천연재료와 화학재료의 혼합비율은 7:3이지만 천연재료의 비율은 계속 높힐 수 있습니다.

⊙김오년 소장 (승 기술연구소) : 

지금은 천연소재의 비율이 70%지만 앞으로 90%까지 높힐 수가 있습니다.

그렇게 되면은 거의 천연섬유라고 할 수 있겠습니다.

⊙이창선 기자 : 

신소재 그랑피는 특히 무게가 가볍고 화학섬유에서 많이 나타나는 정전기 현상도 거의 없습니다.

그랑피의 부재료인 폴리프로필렌은 염색이 안돼 산업용에만 사용돼 왔으나 이 문제도 해결됐습니다.

⊙조인술 교수 (영남공전 염색과) : 

그랑피는 염색성이 우수하므로 의류용으로써 용도전이가 크게 기대되는 그런 섬유입니다.

⊙이창선 기자 : 

그랑피의 생산 가격은 1톤에 50만원선으로 폴리프로필렌보다 20만원이 싸 국제 경쟁력도 큽니다.

그랑피가 본격 생산되면 현재 섬유소재로 독보적인 폴리에스테르를 대체할 수도 있어 섬유산업에 대변혁이 예상됩니다.

⊙구 강 교수 (영남대 섬유공학과) : 

그랑피는 지금까지 학계에 보호된바가 없는 획기적인 소재라고 생각합니다.

⊙이창선 기자 : 

17년간의 연구끝에 신소재를 만든 김오년 소장은 현재 신소재의 특허를 출원중에 있고 국내 대기업과 미국, 일본 관계사 등과 합작생산을 교섭중에 있습니다.

MBC 뉴스, 이창선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 두뇌 관련서적이 쏟아져 나오고 있습니다.

하나같이 머리 좋아지는 방법들을 소개하고 있는데요, 그대로 된다면야 더할 나위없겠지만 대부분이 과학적인 근거도 없고 또 검증도 되지 않은 것들이어서 문제가 되고 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

일본 의학자 하루야마시교가 쓴 뇌내혁명이 지난해초 국내에 번역소개되면서 두뇌 관련서적이 유행처럼 출간됐습니다.

긍정적으로 생각하면 뇌에 일종의 호르몬이 분비돼 노화가 방지되고 질병이 치유된다는 일본책 뇌내혁명은 1년 사이에 20만부 이상 팔려나갔습니다.

이 책이 크게 성공하자 현재 20여종의 유사서적들이 나와 있습니다.

문제는 이런 책들이 대부분 머리가 좋아지는 방법을 소개하고 있는데 그 효과가 의심스럽다는 것입니다.

'하루에 천단어 이상을 암기할 수 있다, 머리를 좋게 하기위해서는 거울을 안보고 양치질과 세수를 해야 한다, 심지어 오른쪽 뇌를 개발하면 누구나 천재가 될 수 있다'까지 극단적 주장을 펴고 있습니다.

⊙노재규 신경과장 (서울대병원) : 

몸의 전반적인 컨디션을 일정한 상태로 유지하고 이러는데 상당히 도움이 되지 그것이 지혜라든지 뇌에 어떤 기능을 특별히 더 높힌다 이렇게 얘기하기 힘들 것 같애요.

⊙임영서 기자 : 

미국은 지난 90년부터 뇌연구 10년계획을 추진중이고 일본은 올해에 비로서 뇌연구를 위해 투자에 나설 정도로 본격적인 뇌연구는 세계적으로 이제 시작단계입니다.

아직 검증되지 않은 주장들의 양산이 독자들에게 혼란만 안겨주는 실정입니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어미로 자란뒤 모천으로 되돌아오는 효자고기로 알려진 새끼연어가 올들어 처음으로 양양 내수면 연구소에서 방양돼 머나먼 태평양을 향해 떠났습니다.

⊙정영식 기자 : 

태백산 준령에서 흘러내린 남대천에 자리잡고 있는 연어의 인공산시인 양양 내수면 연구소 야외사육장입니다.

5cm정도 크기로 장한 새끼 연어들이 사육장 수면을 가득 메운채 부지런히 몸을 움직이며 먼 여행을 준비하고 있습니다.

3백만마리나 되는 새끼 연어떼는 지난해 가을 모천인 양양 남대천을 찾아온 수만마리의 어미 연어에서 알을 짜내 부화시킨뒤 4개월 동안 기른 것입니다.

⊙백국기 소장 (양양 내수면 연구소) : 

방류계획은 천2백만마리입니다.

그중에 오늘 3백만마리를 남대천에 방류를 하고 또 3월 21일경에 6백만마리를 또 방류할 계획으로 있습니다.

⊙정영식 기자 : 

야외 사육장 칸막이 문을 열자 새끼 연어떼는 남대천에 뛰어들어 앞으로 한달 동안 동해안 얕은 바다에서 적응을 한뒤 태평양을 향해 먼여행을 떠나게 됩니다.

양양 남대천을 떠난 새끼 연어는 태평양을 거쳐 알라스카와 베링해에서 어미 연어로 자란뒤 3,4년뒤에 다시 이곳 하천으로 돌아오게 됩니다.

연어 회기율은 일본이 4%에 육박하고 있으나 우리의 경우 2.4%에 머물러 있습니다.

모천인 남대천의 수질오염이 날로 심각해지면서 남대천에 돌아온 어미 연어들이 알을 까기전에 많이 죽기 때문입니다.

지난해에는 90년에 모천을 떠난 새끼 연어 천2백만마리 가운데 14만마리가 돌아와 25억원의 소득을 안겨주었습니다.

MBC 뉴스, 정영식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울지검은 오늘 심장병 기금유용 의혹을 받아온 뽀빠이 이상룡氏에 대한 수사기록 일체를 강남경찰서로부터 넘겨받아 검토한 결과 이氏에 대해 혐의없음 결정을 내리고 사건수사를 종결했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

내일 3.1일절을 맞아 저희 MBC는 특집 다큐멘타리 2편을 마련했습니다.

소안이라는 작은 섬에서 일어났던 조직적 항일운동을 조명한 제1편 해방의 섬 소안도는 내일 아침 8시 10분에, 일제 대륙침략의 교두보였던 만철의 야욕을 파헤친 제2편 만주철도 조사부는 모레 아침 8시 10분에 각각 방송됩니다.

⊙김지은 앵커 : 

3월 3일 봄철 개편과 함께 MBC 뉴스데스크가 여러분의 세상읽기에 새로운 힘을 드립니다.

먼저 기획시리즈 '이제는 교육이다' 1원의 경제학을 신설해 국가백년 바탕인 교육과 경제에 대한 MBC만의 해법을 제시합니다.

또 미국과 프랑스, 일본의 세계적인 의료진을 자문위원으로 위촉해 '습관이 병을 부른다'를 비롯한 생활의학보도에 신뢰성과 심층성을 더했습니다.

봄철 개편 뉴스데스크에 자리하는 새 기획물은 '카메라출동' '지금 우리는' '이렇게 풀어봅시다'와 함께 MBC 뉴스데스크의 이미지를 차별화할 것입니다.

변화하는 시대 MBC 뉴스는 다릅니다.

⊙최율미 앵커 : 

아프리카 세네갈의 에어 세네갈 항공사 소속 여객기 한대가 어제 수도 다카르 동남쪽의 탐바쿤다 공항을 이륙직후 추락해서 탑승객중에 20명이 사망하고 30여명이 부상했다고 세네갈 라디오 방송이 보도했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보에 대한 대출 비리와는 별도로 이 경제계의 뜨거운 감자는 바로 삼보철강의 처리문제입니다.

이미 5조원이 투입된 당진 제철소를 어떻게 해야 할지, 제3자 인수가 좋은지, 국민기업화 하는 것이 바람직한지.

아직 누구도 해답을 제시하지 못하고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보철강의 장래에 대해서 현재 검토되고 있는 시나리오는 크게 3가지입니다.

첫째 제3자 인수, 둘째 국민기업화, 세째 이 문제를 아예 새 정부에 넘기는 것입니다.

▶제3자 인수를 가장 바라는 쪽은 은행입니다.

그렇지않을 경우 한보철강을 정상화 시키는데 필요한 자금을 앞으로도 2조원이나 더 대줘야 하기때문입니다.

그러나 제3자 인수문제는 특혜시비 때문에 정부쪽에서 꺼리고 있습니다.

최근 한보철강의 장래 문제를 질문받은 한승수 경제부총리와 안광구 통상산업부 장관은 지금은 제3자 인수문제를 거론할 때가 아니라고 거듭 강조했습니다.

⊙안광구 장관 (통상산업부) : 

지금 이 다급한 순간에는 우선 정상 운영, 정상 가동 또 현재까지 진행되고 있는 건설, 이걸 어떻게 할거냐, 이것이 그야말로 급선무다.

그리고 그거 하기에도 지금 시간이 없어요.

⊙홍은주 기자 : 

▶청와대의 한 고위 당국자는 한보철강을 국민기업으로 만드는 방안도 검토되고 있다고 밝혔습니다.

이 경우 채권 은행단의 대출금을 출자금으로 전환하거나 주식을 국민주 형태로 일반에게 공매하는 방안, 또 포철인수 등이 거론되고 있습니다.

그러나 이 방안 역시 공기업 민영화 추세에 역행하며 부담을 국민들에게 떠넘긴다는 비판을 받고 있습니다.

▶한보라는 뜨거운 감자의 처리 문제가 아예 내년의 새정부에 넘겨질 가능성도 점쳐지고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한승부 경제부총리는 오늘 과천 청사에서 한보 사태에 대한 정부의 대책을 밝혔습니다.

한부총리는 연말까지 당진 제철소를 완공하겠으며 또 정부의 경제안정 정책은 그대로 밀고 나가겠다고 말했습니다.

⊙양찬승 기자 : 

한승수 부총리는 일요일 오늘 과천 청사로 출근해 시중 자금사정과 한보철강에 대한 자금 지원 동향을 점검했습니다.

⊙한승수 경제부총리 : 

특히 국민들이 여러가지로 불안해 하시기 때문에 이 부도사태로부터 오는 후유증을 최소화함으로써 국민들의 불안을 해소하는데 우선 최선을 다하고 있다.

⊙양찬승 기자 : 

한부총리는 한보철강의 완공이 늦어지면 철강 수급에 문제가 생기기 때문에 연내에 완공하도록 하겠다고 밝혔습니다.

⊙한승수 경제부총리 : 

짓고 있는 공장, 코레스라든가 이런것들은 연내에 완공토록해가지고 우리 국내의 철강 수급 상황에 차질이 없도록 정부로서는 지금 최선을 다하고 있고...

⊙양찬승 기자 : 

한보철강의 국민주 방식 검토에 대해서는 정부 정책이 확정되지 않았다며 직접적인 언급을 피했습니다.

"국민주 방식은 지금 고려를 안하시는 입장이군요?" 

⊙한승수 경제부총리 : 

네, 우선 공장이 완전히 잘 돌아가도록 하는 것이 급선무가 아니겠는가, 그런 생각이 듭니다.

⊙양찬승 기자 : 

한부총리는 한보사태에 따른 금융시장 위축은 일시적인 현상이라고 말하고 정부의 경제안정 정책은 당초 계획대로 추진하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보사태로 은행장에 대한 사정이 불가필 할것으로 보이고 또 이달에 주총까지 몰려있어서 요즘 은행가 분위기가 뒤숭숭합니다.

차경호 기자가 취재했습니다.

⊙차경호 기자 : 

제일은행은 은행장의 검찰소환에 대비하는 듯 휴일인 오늘도 비서실이 바쁘게 움직였습니다.

제일은행은 대출의 대부분이 이철수 前행장때 이루어져서 신광식 現행장은 별 문제가 없을 것이라고 해명하고 있지만 여전히 긴장하는 분위기입니다.

장명선 외환은행장은 한보대출의 대부분이 자신의 재직중에 이루어져서 내 책임이 아니다라고 말하기 어려운 처지입니다.

김시형 산업은행 총재는 전임 이형구 총재가 대부분 결정한 일이라고 밝히고 있지만 재임중 무려 5천6백억원을 집행했습니다.

우찬목 조흥은행장은 이종연 행장에 이어 재임중 2천5백억원을 지원했습니다.

이들은 모두 특혜 대출과 자신과는 무관하다고 주장하고 있습니다.

그러나 은행가에서는 정태수 총회장의 무차별적인 로비에 초연할 수 있었던 사람이 몇명이나 됐겠느냐며 형사처벌을 점치는 분위기가 우세합니다.

또 형사처벌까지는 가지않더라도 이달로 임기가 끝나는 신광식 행장이나 장명선 행장의 경우 재신임을 얻기는 어려울 것으로 보입니다.

또 임기가 남아있는 나머지 은행장도 중도하차할 가능성이 높습니다.

공석이 된 은행장 자리에 연대책임을 제외할 전무를 기용하지 않겠다는 것도 정부 방침입니다.

더구나 이달에는 은행들의 주주총회가 몰려있습니다.

은행들의 주주총회에서는 부실 채권을 야기한 임원들에 대해서 강도높은 자체의 문책이 뒤따를 것으로 보여서 은행가에 인사태풍이 몰아칠 전망입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보사태에 대한 검찰수사가 점차 태풍의 눈을 향해서 접근하고 있습니다.

오늘 대검찰청 중앙수사부장은 이런 말을 했습니다.

"정치인이 한보의 돈을 받았다해도 처벌하지 않을 수 있고, 받지 않았더라도 처벌할 수 있다" 이렇게 말을 했습니다.

한보사태에 대한 수사 착수 이후 검찰의 입장이 처음 나온것이어서 이 말의 의미를 자세히 새겨볼 필요가 있습니다.

김동섭 기자가 보도합니다.

⊙김동섭 기자 : 

■ 정치권 수사는?

정치권 수사방향에 대해 최병국 대검 중수부장은 오늘 정치인들은 돈을 받았다 하더라도 대출과 연관이 돼야 처벌할 수 있다고 말했습니다.

최 중수부장은 돈을 받았어도 처벌하지 않을 수 있고 안받았어도 처벌할 수 있는게 아니냐고 말해 구체적인 대출 청탁의 대가가 아닌한 정치인은 돈을 받았어도 사법처리 대상에서 제외시킬 방침임을 강력히 시사했습니다.

■ 정태수 입여나?

최 중수부장은, 정태수씨를 상대로 정치인과 고위 관료들에게 로비자금을 뿌렸는지를 나흘째 추궁하고 있지만은 정씨는 여전히 입을 열지않고 있다고 말했습니다.

최부장은 그러나 정태수씨가 입원했던 경희의료원의 통화기록 검토는 수사 기밀이라고 말해 이 부분에 대한 조사가 이루어졌음을 내비췄습니다.

최부장은 또 정씨의 비자금 관리에 핵심 역활을 맡았던 조카 정분순씨 자매를 추적중이며 비자금 계좌가 어디에 파묻혀 있는 지를 찾고 있는 중이라고 밝혔습니다.

■ 은행권 수사는?

은행권 수사에 대해 최부장은, 이미 신병이 확보된 이철수 前제일은행장을 이틀째 조사하고 있다고 말하고, 구속 수감중인 손홍균 前서울은행장도 조사했음을 내비췄습니다.

서울은행은 과거 한보의 주거래 은행이였던 점으로 미뤄 주거래 은행이 바뀐 배경에 대한 수사가 깊숙히 진행되고 있는 것으로 보입니다.

최 중수부장은 또 공무원이 청탁 명목으로 돈을 받았다면 뇌물이라고 말해 국책 은행인 산업은행의 대출비리를 포착했음을 시사했습니다.

최 중수부장은 정치권에 나도는 한보 리스트는 본 적도 없고 참고도 하지 않을 것이라고 말했습니다.

최 부장은 이번 수사와 관련해 외부에서 전화가 많이 걸려오고 있다는 소문에 대해 얼굴색이 변하면서 그런건 전혀 없다고 부인했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번주부터 본격화될 검찰의 은행장 소환조사는 한보특혜의 실체와 배후를 캐기위한 마지막 정지작업이라고 할 수 있습니다.

누가 어떻게 얽혀있는지를 가장 잘 아는 사람이 바로 은행장이라는 점에서 이번주가 검찰수사의 성패를 가늠할 중요한 고비가 될 것으로 보입니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

⊙조동엽 기자 : 

이번 수사는 한보와 은행장에 이어 관계, 그리고 관련 정치인에 대한 소환 조사 순서로 진행될 것으로 보입니다.

현재 검찰수사는 한보에 이어 은행장들에 대한 본격 소환조사를 준비하고 있는 단계에 와 있습니다.

이철수 前제일은행장에 대한 현재 검찰수사는 그래서 이번 사건과 은행권의 관련 분위기를 탐색해 보기위한 전초전의 의미도 강해보입니다.

이번주에 있을 은행장들에 대한 수사는 이번 수사의 폭과 깊이를 가늠해 볼 수 있는 시금석의 의미를 갖습니다.

은행장은 우선, 한보 로비의 중요한 1차 대상이자 관계와 정치권의 외압 대상이라는 이번 사건의 핵심 위치에 있기 때문입니다.

현재 검찰은 은행장들을 본격 소환할 수 있을 만한 충분한 사전자료를 확보해 놓고 있는 것으로는 보이지않습니다.

은행장들에 대한 본격 소환이 예상보다 다소 늦어질 수도 있다는 예상도 그래서 나오고 있습니다.

하여튼 은행장들에 대한 수사로 한보를 둘러싼 정.관.금융계의 이른바 한보 커넥션의 윤곽이 이번주에는 그 대강의 모습을 드러낼 것으로 보입니다.

한보 사태의 폭발성 수위가 정계개편으로까지 확대될 것인지의 여부도 이번주 은행장들 수사로 가늠해 볼 수 있을 것입니다.

휴일인 오늘 이곳 대검찰청 중앙수사부는 외견상 아주 평온했습니다.

그 평온은 메가톤급 폭발력을 가진 태풍의 시작을 앞둔 바로 전날밤의 그것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

당진 제철소 상황 알아보겠습니다.

빠르면은 내일부터 당진 제철소가 정상 가동에 들어갈 것으로 보입니다.

위성 중계차 연결합니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네, 한보철강 당진 제철소입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정상 가동에 곧 들어간다고 하는데요, 그쪽 분위기 어떻습니까?

⊙김연석 기자 : 

그동안 지연됐던 원자재 문제가 해결되며 이곳 당진 제철소는 오늘 하루 차분히 정상가동에 대비했습니다.

일부 직원들은 밀린 임금을 받고 오랫만에 떨어져 사는 가족들에게 다녀왔습니다.

제철소가 11일동안의 감산운영을 벗어날 수 있게 된것은 명의변경 문제로 전용부두 보세구역에 보관중이던 고철을 사용할 수 있게 됐기 때문입니다.

관세청은 제철소 가동 정상화를 위해 고철을 먼저 사용하고 나중에 명의변경을 해도 좋다는 결정을 내렸습니다.

이번주에는 미국에서 수입한 고철 5만8천톤이 도착하도록 돼있습니다.

또 협력업체에 대한 은행 채권단의 지원이 내일부터 본격화되고 한보철강의 당좌거래도 곧 재개될 것으로 전망됩니다.

이에따라 당진 제철소는 앞으로의 정상가동에 필요한 원자재와 자금 문제가 일단 해결될 것으로 보입니다.

한보철강 당진 제철소에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정태수 한보 총회장은 검찰에서 조사를 받으면서도 강한 재기의 집념을 내비친것으로 전해지고 있습니다.

어떻게하면은 재산권을 지킬 수 있는지에 강한 집착을 보였다고 정씨를 조사한 검찰 관계자들이 전하고 있습니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰조사에는 이골이 난 정태수 총회장은 자물쇠라는 별명답게 돈을 준 정치인에 대해서는 굳게 입을 다물고 있습니다.

검찰쪽에서 자료를 들이대며 추궁하면 수사를 해보면 알것 아니냐며 되받아 치곤 한다고 수사관계자들은 말합니다.

그러면서도 정씨는 간간히 자신의 진술이 재산권에 미칠 영향에는 지대한 관심을 나타냈습니다.

정태수씨는 부도수표와 어음남발에 개입한 사실을 시인하면서도 자신의 개입책임이 재산권에 어떤 영향권을 미치는지 물어보며 재기에 강한 집착을 보였다고 검찰은 전했습니다.

그래서 정씨의 입을 열기 위해서는 재산권을 어느정도 보장해주고 뇌물을 받은 정치인에 대한 진술을 받아내는 모종의 거래를 할 수 밖에 없지 않으냐는 관측도 있습니다.

지난 수서사건 당시 정태수씨는 최소한의 관련정치인만 진술하고 입을 다물었습니다.

그의 무거운 입은 수서사건과 노태우씨 비자금 사건을 딪고 재기하는 발판이 됐습니다.

그러나 정씨가 병원에서 측근과 전화통화를 하면서 정치인들은 돈주고 골프 쳐도 소용없다라며 강한 배신감을 토로한 만큼, 일부는 폭로할 가능성도 없지않습니다.

게다가 이번에는 그가 가장 아낀다는 두 아들, 정보근 회장과 정한근 부회장이 사법처리 선상에 올라있는 것도 적지않은 부담입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

수용소를 탈출한 40대 정신질환자가 시내버스를 탈취해서 1시간동안 시내를 질주하면서 닥치는대로 차량을 들이받았습니다.

어제밤 전남 목포에서 발생한 사건입니다.

⊙장용기 기자 : 

광란의 질주가 끝난 사고 현장에는 수많은 차량이 뒤엉켜 마치 아수라장을 방불케하고 있습니다.

정신병자 수용소인 애정원을 빠져나온 윤정광씨는 목포시 태원여객 3번 시내버스 종점에서 배차 대기중인 버스를 탈취했습니다.

그때 시각이 어제밤 8시45분, 윤씨는 미친듯이 차를 몰아 하당시 도심에서 차량 3대를 받은뒤 차를 되돌려 해안로를 따라 신안 비치호텔 앞까지 가는 동안 또다시 4대를 더 들이받았습니다.

이런데도 아무런 제재를 받지않고 20여km를 누비던 윤씨는 중앙공설시장 부근에서 무려 21대의 차들을 들이받고서야 멈춰섰습니다.

그때가 밤9시37분, 52분동안의 광란질주로 차량 수십여대가 파손됐고, 10여명이 다쳤습니다.

⊙김성문시 (택시기사) : 

하당지역에서 차가 갈지자로 오더라구요, 그래서 보니까 회전을 하면서 남의 차선을 넘어가더라구요.

⊙장용기 기자 : 

윤씨는 지난 92년부터 애정원에서 수용생활을 하다 어제 오후 4시쯤 탈출해 이같은 어처구니 없는 일을 저질렀습니다.

경찰은 이 과정에서 순찰차 10여대로 무모한 추격전을 벌여 교통혼잡만 불러일으켰을 뿐 바리게이트를 치는 등, 적극적인 조치를 취하지않아 퇴근길 시민들이 공포에 떨어야 했습니다.

MBC 뉴스 장용기입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

설이 일주일도 채 남지않았는데 설 경기는 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

시장과 백화점 분위기도 착 가라앉아있고 관광지에도 예약이 남아돌고 있습니다.

지금부터 설경기 하나하나씩 살펴보겠습니다.

먼저, 이동애 기자가 시장주변을 돌아봤습니다.

⊙이동애 기자 : 

어제 새벽 서울 남대문 시장 의류도매 상가입니다.

지방 상인들에다 설빔을 사러오는 일반 시민들로 밤새 북적댈 때지만 어느곳에서도 흥겨운 흥정은 찾아보기 힘듭니다.

⊙남대문시장 상인 : 

새벽에 조금 팔고 그다음에 계속 놀아요.

⊙이동애 기자 : 

재래시장인 경동시장에는 대추와 ㄱ감 등 제수용품이 그득하게 쌓여있습니다.

그러나 상인들은 지난해의 절반도 안 팔린다고 한숨을 풀어놓습니다.

⊙시장 상인 : 

선물용도 없고 올해는 진짜 검소하고 김 하나 사는 것도 아주 고심해 가지고 사요.

⊙주부 : 

그 전엔 좀 많이 사가지고 이웃하고도 나누기도 하고 그랬지만 올해 좀 불경기가 되가지고 절약을 해야 되겠죠.

⊙이동애 기자 : 

명절때면 고향행이나 나들이 용으로 차를 찾는 손님들로 붐볐던 렌터카 업계도 사정은 마찬가지입니다.

지난해는 설연휴 일주일전에 렌터카 예약이 모두 끝났지만 올해는 30% 정도의 예약율을 보이고 있습니다.

⊙이형곤씨 (금호 렌터카) : 

작년에는 가족과 같이 레저용이라든가 고향을 갈때 중형차를 많이 이용했는데, 올해는 소형차를 많이 선호하고 있습니다.

⊙이동애 기자 : 

지난해 설 하루 3∼400건의 거래가 이루어졌던 서울 용답동 중고차 매매시장의 경우 올해는 하루 80여대 정도밖에 팔리지않고 있습니다.

백화점 상품 판매 코너에도 찬바람이 불어 5∼6만원대의 중저가 선물셋트를 주문하는 사람들이 늘고 있습니다.

요즘 추운날씨 만큼이나 설 분위기가 얼어붙어 마음마저 움추러들고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

관광지 불황 한파 - 예약율 7-80%에 머물러 

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 관광지 사정 알아보겠습니다.

예전같으면은 지금쯤 이미 제주나 설악산 등, 관광지의 호텔이나 콘도가 모두 동이 났을 텐데 올해는 아직도 방이 많이 남아있다고 합니다.

제주와 설악산의 썰렁한 설 대목, 두 기자가 차례로 전해드리겠습니다.

⊙김건일 기자 : 

설연휴 관광특수를 기대했던 제주도내 관광업계가 바짝 긴장하고 있습니다.

경기불황과 노동계의 파업, 최근 붉어진 한보사태의 여파로 제주를 찾는 관광객이 예년보다 줄어들 것으로 예상되고 있기 때문입니다.

지난해 100%에 가까운 예약이 이루어졌던 제주도내 주요 호텔의 예약율은 7∼80%에 머물고 있습니다.

렌터카 예약도 40%로 예년의 절반 수준입니다.

설연휴 기간의 항공편 예약도 예년 같으면 벌써 바닥났지만 올해는 비교적 여유가 있습니다.

⊙김모준씨 (제주도 관광협회) : 

올 설연휴 기간동안에 제주를 찾은 관광객은 현재 예약 상황으로 볼때 전반적인 경기침체로 인해서 지난해보다 다소 감소할 것으로 전망되어지고 있습니다.

⊙김건일 기자 : 

제주도내 관광업계에서는 이번 설연휴의 관광객이 지난해보다 30% 감소한 3만여명에 그칠 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙문병훈 기자 : 

예년같으면 설악산 콘도미니엄 예약이 설연휴 한두달전에 모두 끝납니다.

그러나 올해는 설날이 채 일주일도 안남겨 두고 있는데도 아직 예약을 받고 있는 콘도미니엄이 15%에 이르고 있습니다.

설악권에서 객실 규모가 가장 큰 콘도미니엄입니다만 설연휴를 앞두고 객실 예약이 예년 하루평균 50여건에서 올해는 10여건에도 미치지 못하고 있습니다.

⊙최상섭 계장 (설악 한화리조트) : 

객실이 만실이 될것으로 기대를 했으나 의외로 작년 무장공비 침투로 인한 설악 콘도지역의 불황이 계속 이어지고 있어 저희 콘도의 객실 예약율은 75%에 머무르고 있습니다.

⊙문병훈 기자 : 

일부 호텔의 경우는 7∼80%에 머무르고 있습니다.

설악동 단지내 여관들의 사정은 더욱 심각합니다.

평균 2∼30%에 이르던 단체 예약율도 올해는 아예 없거나 한두건에 불과한 실정입니다.

⊙박절자씨 (설악동) : 

손님이 좀 많이 와주셨으면 좋겠는데, 지금 현재로서는 형편없습니다.

단체도 예약이 하나도 없고, 일반도 예약이 없고, 지금 캄캄해요.

⊙문병훈 기자 : 

모처럼 대목을 보려던 설악권 지역의 관광 숙박 업소들은 지난 연말에 이은 관광객 감소로 심한 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

관광지 불황 한파 - 예약율 7-80%에 머물러 

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 관광지 사정 알아보겠습니다.

예전같으면은 지금쯤 이미 제주나 설악산 등, 관광지의 호텔이나 콘도가 모두 동이 났을 텐데 올해는 아직도 방이 많이 남아있다고 합니다.

제주와 설악산의 썰렁한 설 대목, 두 기자가 차례로 전해드리겠습니다.

⊙김건일 기자 : 

설연휴 관광특수를 기대했던 제주도내 관광업계가 바짝 긴장하고 있습니다.

경기불황과 노동계의 파업, 최근 붉어진 한보사태의 여파로 제주를 찾는 관광객이 예년보다 줄어들 것으로 예상되고 있기 때문입니다.

지난해 100%에 가까운 예약이 이루어졌던 제주도내 주요 호텔의 예약율은 7∼80%에 머물고 있습니다.

렌터카 예약도 40%로 예년의 절반 수준입니다.

설연휴 기간의 항공편 예약도 예년 같으면 벌써 바닥났지만 올해는 비교적 여유가 있습니다.

⊙김모준씨 (제주도 관광협회) : 

올 설연휴 기간동안에 제주를 찾은 관광객은 현재 예약 상황으로 볼때 전반적인 경기침체로 인해서 지난해보다 다소 감소할 것으로 전망되어지고 있습니다.

⊙김건일 기자 : 

제주도내 관광업계에서는 이번 설연휴의 관광객이 지난해보다 30% 감소한 3만여명에 그칠 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙문병훈 기자 : 

예년같으면 설악산 콘도미니엄 예약이 설연휴 한두달전에 모두 끝납니다.

그러나 올해는 설날이 채 일주일도 안남겨 두고 있는데도 아직 예약을 받고 있는 콘도미니엄이 15%에 이르고 있습니다.

설악권에서 객실 규모가 가장 큰 콘도미니엄입니다만 설연휴를 앞두고 객실 예약이 예년 하루평균 50여건에서 올해는 10여건에도 미치지 못하고 있습니다.

⊙최상섭 계장 (설악 한화리조트) : 

객실이 만실이 될것으로 기대를 했으나 의외로 작년 무장공비 침투로 인한 설악 콘도지역의 불황이 계속 이어지고 있어 저희 콘도의 객실 예약율은 75%에 머무르고 있습니다.

⊙문병훈 기자 : 

일부 호텔의 경우는 7∼80%에 머무르고 있습니다.

설악동 단지내 여관들의 사정은 더욱 심각합니다.

평균 2∼30%에 이르던 단체 예약율도 올해는 아예 없거나 한두건에 불과한 실정입니다.

⊙박절자씨 (설악동) : 

손님이 좀 많이 와주셨으면 좋겠는데, 지금 현재로서는 형편없습니다.

단체도 예약이 하나도 없고, 일반도 예약이 없고, 지금 캄캄해요.

⊙문병훈 기자 : 

모처럼 대목을 보려던 설악권 지역의 관광 숙박 업소들은 지난 연말에 이은 관광객 감소로 심한 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

관광지 불황 한파 - 예약율 7-80%에 머물러 

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 관광지 사정 알아보겠습니다.

예전같으면은 지금쯤 이미 제주나 설악산 등, 관광지의 호텔이나 콘도가 모두 동이 났을 텐데 올해는 아직도 방이 많이 남아있다고 합니다.

제주와 설악산의 썰렁한 설 대목, 두 기자가 차례로 전해드리겠습니다.

⊙김건일 기자 : 

설연휴 관광특수를 기대했던 제주도내 관광업계가 바짝 긴장하고 있습니다.

경기불황과 노동계의 파업, 최근 붉어진 한보사태의 여파로 제주를 찾는 관광객이 예년보다 줄어들 것으로 예상되고 있기 때문입니다.

지난해 100%에 가까운 예약이 이루어졌던 제주도내 주요 호텔의 예약율은 7∼80%에 머물고 있습니다.

렌터카 예약도 40%로 예년의 절반 수준입니다.

설연휴 기간의 항공편 예약도 예년 같으면 벌써 바닥났지만 올해는 비교적 여유가 있습니다.

⊙김모준씨 (제주도 관광협회) : 

올 설연휴 기간동안에 제주를 찾은 관광객은 현재 예약 상황으로 볼때 전반적인 경기침체로 인해서 지난해보다 다소 감소할 것으로 전망되어지고 있습니다.

⊙김건일 기자 : 

제주도내 관광업계에서는 이번 설연휴의 관광객이 지난해보다 30% 감소한 3만여명에 그칠 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙문병훈 기자 : 

예년같으면 설악산 콘도미니엄 예약이 설연휴 한두달전에 모두 끝납니다.

그러나 올해는 설날이 채 일주일도 안남겨 두고 있는데도 아직 예약을 받고 있는 콘도미니엄이 15%에 이르고 있습니다.

설악권에서 객실 규모가 가장 큰 콘도미니엄입니다만 설연휴를 앞두고 객실 예약이 예년 하루평균 50여건에서 올해는 10여건에도 미치지 못하고 있습니다.

⊙최상섭 계장 (설악 한화리조트) : 

객실이 만실이 될것으로 기대를 했으나 의외로 작년 무장공비 침투로 인한 설악 콘도지역의 불황이 계속 이어지고 있어 저희 콘도의 객실 예약율은 75%에 머무르고 있습니다.

⊙문병훈 기자 : 

일부 호텔의 경우는 7∼80%에 머무르고 있습니다.

설악동 단지내 여관들의 사정은 더욱 심각합니다.

평균 2∼30%에 이르던 단체 예약율도 올해는 아예 없거나 한두건에 불과한 실정입니다.

⊙박절자씨 (설악동) : 

손님이 좀 많이 와주셨으면 좋겠는데, 지금 현재로서는 형편없습니다.

단체도 예약이 하나도 없고, 일반도 예약이 없고, 지금 캄캄해요.

⊙문병훈 기자 : 

모처럼 대목을 보려던 설악권 지역의 관광 숙박 업소들은 지난 연말에 이은 관광객 감소로 심한 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

권재홍 앵커 : 

사정은 우리도 마찬가지입니다.

권순표 기자가 중고차 시장에서 어떻게 미터기를 조작을 하는지 현장 취재했습니다.

⊙권순표 기자 : 

실제로 미터기를 어떻게 조작하는지 실험해 봤습니다.

20분도 안되서 이 차는 미터기상으로는 전혀 운행을 하지않은 새 차가 됩니다.

⊙중고차 매매상 : 

옛날에는 주로 5천원에서 만원정도 주면 고쳤는데, 그런 일이 비일비재 했었고...

⊙권순표 기자 : 

행정당국의 간헐적인 단속으로 공공연한 미터기 조작은 줄었으나 은밀한 방법으로 조작은 여전히 성행하고 있습니다.

⊙중고차 매매상 : 

지금은 절친한 친분이 있는 업자들끼리 가끔 한번씩 그럴수도 있다고...

⊙권순표 기자 : 

미터기에는 기계식과 전자식, 그리고 혼합식의 3가지가 있습니다.

기계식 미터기는 전자식이나 혼합식 보다는 조작이 쉽습니다.

또한 애프터 서비스 기간이 지난 차들도 조작대상입니다.

애프터 서비스 기간인 차는 수리 과정에서 조작여부가 드러날 수 있기때문입니다.

그러나 일반인들이 육안으로 미터기 조작 여부를 알아내기란 대단히 어렵습니다.

이러한 이유에서 전문가들은 중고차를 구매할때 운행거리와 더불어 차의 상태를 꼼꼼히 살피는 것이 중요하다고 충고합니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙최율미 앵커 : 

흔히 관광 가이드라고 불리는 관광 안내원 직업이 요즘에 젊은이들 사이에 인기를 얻고 있습니다.

처음에는 큰 자부심을 갖고 발을 들여놓게 되는데 갈수록 실망과 자조감에 빠지고 만다고 합니다.

왜 그런지 임영서 기자자 취재했습니다.

⊙임영서 기자 : 

서울의 한 관광 통역 학원 강의실입니다.

학생들로 가득 차 있는 이 학원에서 관광안내원 시험 준비를 하고 있는 수험생은 천여명.

이중 대학 졸업생이 절반을 넘는다고 학원측은 말합니다.

매년 치뤄지는 자격시험 경쟁률은 10대1일이 넘고 재수, 삼수생도 적지않습니다.

⊙관광안내원 지원자 : 

해외여행도 많이 하고 싶고, 그리고 많은 다국 사람들 만나면서 경험도 많이 쌓고 싶고...

⊙관광안내원 지원자 : 

친구들이나 후배들한테 들었는데 다른 직업보다 고소득에 속하고 있어요.

⊙임영서 기자 : 

그러나 고소득에다 민간외교의 첨병이라는 것이 한낱 부푼 꿈이였다는게 관광안내원의 실토입니다.

⊙관광안내원 : 

월 고정수입은 3∼40만원에 불과...

⊙임영서 기자 : 

현재 3천여개의 여행사들이 벌이는 덤핑 경쟁이 관광의 질을 낮추는 가장 큰 원인입니다.

대부분은 헐값에 관광객들을 우선 받아들인뒤 상점에서 받는 수수료로 겨우 수지를 맞춰가고 있습니다.

때문에 관광객이 물건을 많이 사도록 유도하는게 관광안내원의 주된 역활이 돼버렸습니다.

⊙여행사 직원 : 

한 팀당 어떤 팀은 1인당 5천원 남는 적도 있다.

회사가 수익금이 남아야 가이드에게 돌려주지...

⊙임영서 기자 : 

관광 한국을 외치는 구호는 요란하지만 관광현장에선 가이드와 외국인은 피차 고달픕니다.

상품 판촉 요원으로 전락해버린 관광안내원을 통해 우리 관광산업의 후진성을 고스란히 볼 수 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙최율미 앵커 : 

겨울가뭄이 점점 더 심해지고 있습니다.

제주도에서는 농작물이 말라죽고 있고, 남부지방에서는 먹는 물과 공업용수가 달리고 있습니다.

이상용 차장이 전국의 가뭄상황을 종합해 전해드립니다.

⊙이상용 기자 : 

올들어 1월중순까지 전국 평균 강수량은 14.1mm 예년 강수량의 70% 수준입니다.

서울 경기와 강원도만 평균 수준 이상일뿐 제주도는 예년의 14%, 경남북과 전남은 3∼40% 수준, 충남과 전북은 60% 수준으로 남부지방의 가뭄이 점점 심해지고 있습니다.

이때문에 다목적댐 저수율이 평균 36%로 떨어졌습니다.

가뭄이 가장 심한 제주도는 중산간지역 28개 마을과 124개 목장, 제주시 일부지역에서 지난달 17일부터 제한 급수가 실시되고 겨울작물인 마늘이 타 죽어가고 있습니다.

경남 울산시 울주군 언양읍과 삼난면 주민 만여명은 지하수와 하천이 매말라서 20여일째 식수난에 고통을 받고 있습니다.

특히 울산공단은 용수부족과 수질 악화로 일부 업체의 경우 조업 단축마저 고려하고 있습니다.

충남 서천군 장흥읍도 가뭄을 견디다못해 2년만에 지난달 29일부터 제한급수에 들어갔으며, 앞으로 한달안에 100mm의 비가 오지않으면 격일제 급수를 할 수 밖에 없는 형편입니다.

마산 창원지역에 수돗물을 공급하는 낙동강 칠서 정수장도 취수구 수위가 지난달 1.8m에서 이달들어 1.1m로 낮아졌습니다.

이에따라 통영군 산양면과 수월면 지역이 운반 급수를 받는 등, 경주와 포항, 고흥, 창녕, 신안 등, 남부지방의 12개 시군 10여만명이 제한급수를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙최율미 앵커 : 

어제밤 발생해서 오늘아침에 진화됐다가 재발한 나주 금성산 산불이 소나무와 잔목 등, 임야 3ha를 태우고 화재발생 19시간만인 오늘오후 1시쯤에 완전 진화됐습니다.

이번 산불은 무속인들이 켜놓은 촛불때문에 발생한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580은 노동법 파동과 한보사태에서 드러난 여야 대선 주자들의 행보를 집중 조명합니다.

또 일본인 현지처 살해 방화사건의 유일한 목격자 4살짜리 이린이의 증언 채택 여부를 살펴보고, 에이즈 감염자들의 고백을 토대로 에이즈 창궐의 촉매제는 무엇인지 진단합니다.

⊙최율미 앵커 : 

교육부는 교원들의 전문성과 교직사회에 연구풍토를 조성하기위해서 오는 9월부터 수업 연구발표 등, 교원들의 모든 연수실적을 학점으로 환산해 관리하고 98년부터는 보수와 승진에 반영하기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

격동의 세월속에서 우리는 연예인들의 무대를 통해서 많은 위안과 웃음을 누려왔습니다.

지난 반세기동안 우리 대중문화를 이끌어 온 그 왕년의 스타들이 저희 문화방송이 마련한 잔치에 모였습니다.

⊙이진희 기자 : 

화려했던 시절을 뒤로한채 한동안 뜸했던 낯익은 얼굴들.

인생 황혼기에 접어든 무대인생 반세기 주인공들의 잔치는 감회깊은 추억의 무대로 올려졌습니다.

5∼60년대의 만담, 코메디가 재현되고 반세기동안 우리의 가슴을 쓸어내린 그리운 노래들이 펼쳐졌습니다.

⊙원로가수 신카나리아 : 

다 만나보니까 서로서로 모두 악수하고 끌어안고, 아주 무슨 우리 명절날처럼 그야말로 너무 즐거워서...

⊙이진희 기자 : 

무성영화시절 마지막 변사가 감정을 토해내고, 무대뒤로 사라졌던 배우들은 옛 명성을 회상케 했습니다.

그 무대를 물려받은 2세대 3세대 후배들고 함께 해 흥겨움을 더했습니다.

⊙코미디언 이대성 : 

20년 30년전에 뵙던 선배분들을 만나뵈니까 내가 제일 어린사람같이 아양도 떨고 싶고, 참 감회가 새롭네요.

⊙이진희 기자 : 

이 잔치는 잊혀지기 쉬운 원로 연예인들의 공로에 감사하고 그들을 잊지않는 우리의 연예계 풍토를 만들기위해 마련됐습니다.

무대인생 반세기 주인공들의 큰잔치는 설날 특집으로 제작돼 오는 7일 저녁 7시20분부터 100분간 방송됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 중고차 살때 주의해야 할 점 기획뉴스로 보도해 드리겠습니다.

중고차를 사러 가서 가장 먼저 물어보는 것이 뭡니까?

"이 차가 얼마나 뛰었습니까?

" 이렇게 물어보게되죠, 그리고 바로 이 주행미터기를 확인을 합니다.

그래서 중고차 매매업자들이 이 미터기를 조작을 해서 판매하다가 종종 적발되곤 합니다.

그런데 미국도 마찬가지라고 합니다.

먼저, 정성만 특파원이 미국의 미터기 조작 실태 취재했습니다.

⊙정성만 특파원 : 

중고차를 구입할때 차량 주행 계기판의 숫자열이 이상한지를 살펴보는 것이 미국에서는 최근 중요한 차량 상식이 되고 있습니다.

이유는 중고차 거래업자들이 주행미터기를 실제보다 낮게 조작해 판매하다가 경찰에 적발되는 사례가 늘어나고 있기 때문입니다.

⊙뉴욕 정비소 사장 : 

미터기 조작은 소비자를 울리고 업소에게도 치명타를 준다.

⊙정성만 특파원 : 

이같은 일로 주행 계기판 판별에 대한 문의가 빗발치자 일부 정비업소에서는 구입 요령을 아예 언론 홍보를 통해 알리고 있습니다.

정비업소들은 우선 차량문에 붙어있는 차량 등록번호를 확인할 것을 권하고 있습니다.

또한 정비 스티커를 점검하는 것도 주행 계기판의 조작여부를 판단할 수 있는 중요한 근거가 된다고 설명하고 있습니다.

⊙정비사 : 

정비 스티커의 주행거리가 주행 계기판과 다를때 문제있다.

⊙정성만 특파원 : 

브레이크 페달이나 발판의 메트리스 모양이 손상이 별로 없을 경우에도 일단 의심을 가질 것을 정비업소들은 권하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일도 오늘처럼 맑은 날씨 이어지겠습니다.

그리고 낮기온이 영상 5℃ 안팎까지 오르기 때문에 내일 낮동안은 절기상으로 입춘답게 포근한 봄기운이 느껴지겠습니다.

이번주 한주간 날씨입니다.

대체로 맑은 날이 많겠지만 이번주 목요일 쯤 지역에 따라 눈비가 내리고 나면 날씨는 추워지겠습니다.

그리고 설 당일인 토요일에는 영동과 남부지방에 눈이 예상되고 있습니다.

귀성길, 귀경길 교통안전에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘 영동지방에 최고 30cm 이상의 눈을 뿌린 눈구름이 이시각에는 거의다 동쪽으로 빠져 나가고 있습니다.

따라서 오늘 밤에는 울릉도 독도와 동해안 지방으로만 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 이동성 고기압의 영향으로 전국에 구름만 조금 끼고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

한편, 이 시각 현재 충청과 영동지방을 제외한 모든 지역에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

내일 아침에도 서울이 영하 6℃까지 떨어지겠고 그밖의 지방은 영하 13℃∼영하 3℃의 분포로 오늘보다는 아침기온이 조금 올라갑니다.

낮 동안 최고기온도 서울 4℃를 포함해 전국이 0℃∼8℃의 분포로 오늘보다 기온이 높겠습니다.

내일은 남해바다에서만 구름이 많이 끼고 물결은 먼바다쪽에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 정치권 분위기는 말그대로 얼음장처럼 굳어있습니다.

정치권에 대한 검찰수사가 임박한 가운데 여야는 휴일인 오늘도 서로 가시같은 말을 퍼부으며 격렬한 책임 공방전을 벌였습니다.

⊙김은혜 기자 : 

검찰 수사가 정치권을 무겁게 짓누르고 있는 가운데 열린 여야의 지구당 개편대회, 한보사태가 역시 최대의 관심사였습니다.

신한국당 이홍구 대표는 안동을 지구당 개편대회에서 한보사태의 진상을 철저히 밝혀야 할 것이라며 피해를 최소화하는데 당력을 집중시키겠다고 강조했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

우리가 모든 힘을 다해서 그러한 피해를 극소화시키기 위해서 노력할 것입니다.

⊙김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 부산 시지부 결성대회에서 한보사태에 대한 김영삼 대통령의 직접 사과와 해명을 요구함으로써 공세 수위를 한단계 높였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

한보로부터 신세를 졌는지 안졌는지 이것을 분명히 밝힐 책임이 있다고 생각하는데 여러분 생각은 어떻습니까?

⊙김은혜 기자 : 

자민련도 논평을 통해 이번 사건을 권력형 금융비리가 아닌 부정부패의 표본으로 규정하는 것은 축소 해석이라고 지적하고 김영삼 대통령의 인식에 변화가 있어야 한다고 주장했습니다.

이에대해 신한국당은 진보한 정치공세라고 일축하면서 검찰 수사를 지켜볼 것을 거듭 촉구했습니다.

여야의 공방이 연일 강도를 높혀가고 있는데다 검찰의 정치권 인사에 대한 수사가 임박해 정치권에 드리워진 한냉 전선이 쉽사리 걷히기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일도 오늘처럼 맑은 날씨 이어지겠습니다.

그리고 낮기온이 영상 5℃ 안팎까지 오르기 때문에 내일 낮동안은 절기상으로 입춘답게 포근한 봄기운이 느껴지겠습니다.

이번주 한주간 날씨입니다.

대체로 맑은 날이 많겠지만 이번주 목요일 쯤 지역에 따라 눈비가 내리고 나면 날씨는 추워지겠습니다.

그리고 설 당일인 토요일에는 영동과 남부지방에 눈이 예상되고 있습니다.

귀성길, 귀경길 교통안전에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘 영동지방에 최고 30cm 이상의 눈을 뿌린 눈구름이 이시각에는 거의다 동쪽으로 빠져 나가고 있습니다.

따라서 오늘 밤에는 울릉도 독도와 동해안 지방으로만 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 이동성 고기압의 영향으로 전국에 구름만 조금 끼고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

한편, 이 시각 현재 충청과 영동지방을 제외한 모든 지역에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

내일 아침에도 서울이 영하 6℃까지 떨어지겠고 그밖의 지방은 영하 13℃∼영하 3℃의 분포로 오늘보다는 아침기온이 조금 올라갑니다.

낮 동안 최고기온도 서울 4℃를 포함해 전국이 0℃∼8℃의 분포로 오늘보다 기온이 높겠습니다.

내일은 남해바다에서만 구름이 많이 끼고 물결은 먼바다쪽에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강이 당진제철소를 짓는데 들어가는 비용을 적어도 7천억원 이상 부풀렸다는 그런 지적이 나오고 있습니다.

물론 이렇게 부풀린 돈은 빼돌려져서 로비자금 등으로 쓰였을 가능성이 많습니다.

⊙양찬승 기자 : 

지난달 15일, 정한근 한보그룹 부회장은 기자회견을 통해 당진제철소를 짓는데 5조원이 들어갔다고 발표했습니다.

그러나 어제 당진제철소의 한 고위 관계자는 투자액 5조원은 장부상의 액수일뿐, 실제로는 4조원을 조금 넘는 수준이라고 밝혔습니다.

적게는 7천억원, 많게는 1조원이 어디론가 빼돌려졌다는 결론입니다.

한보철강은 그동안 당진제철소의 조강생산이 연간 7백만톤 규모라고 발표했지만 실제로는 6백만톤에 불과한 것으로 밝혀졌습니다.

75만톤 규모라고 주장해왔던 코렉스 설비도 60만톤 정도인 것으로 나타났습니다.

당진제철소측도 3천억원은 차이가 난다는 점을 시인하고 있습니다.

⊙안정준 소장 ( 당진제철소) : 

공장을 짓는데 좀 더 추가했으면 좋겠다 하는게 2,918억.

"그 추가했으면 좋겠다는게 어떤...?

" 

그러니까 있으면 좋고 없어도 돌아가는 것.

⊙양찬승 기자 : 

한보는 또 제철소 터를 조성하는데 한평에 20만원 넘게 모두 2천8백억원이 투자됐다고 신고했지만 실제로는 평당 3만8천원씩, 모두 5백억원밖에 투자하지 않은 것으로 추정되고 있습니다.

땅에서도 2천억원 이상 남겼다는 얘기입니다.

⊙철강 관계자 : 

제철소 주변에 매립한 땅이 3만8천원씩 들었다고 해요.

⊙양찬승 기자 : 

결국 한보철강의 자산가치는 7천억원 이상 부풀려진 셈이고 이것은 바로 은행들의 손실확대로 나타나게 됐습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 한보철강의 거액대출로 인한 파문은 재경원이나 은행감독원이 사전에 철저히 감독했더라면 막을 수 있는 사고였습니다.

그래서 더 안타깝고 답답한데, 이들은 일이 터진 뒤에야 허둥지둥 변칙대출에 대한 전면 조사에 나서고 있습니다.

⊙차경호 기자 : 

재정경제원은 지난 95년 당시 한보철강이 리스社들로부터 3천억원을 변칙 조달했다는 혐의를 잡고도 이를 묵인했다는 의혹을 받고 있습니다.

당시에 한보철강은 시설재를 들여놓지 않았으면서도 마치 대여받은 것처럼 장부를 허위로 꾸며서 리스社들로부터 자금을 지원받는 등 변칙적으로 자금을 조달받고 있다는 제보가 업계에서는 파다했습니다.

그러나 재경원은 서울에 있는 리스社에 대한 감사가 예정돼있지 않다는 이유로 철저한 조사를 거부했다가 뒤늦게 전면조사에 나섰습니다.

은행감독원은 은행들의 대출에 특혜가 있었는지 아닌지에 대해서 은행감독원의 업무 성격상, 이를 파헤치기는 불가능하다고 일관되게 주장하고 있습니다.

한보철강이 부도나기 전까지 한보에 대한 대출은 부실대출이 아닌 정상대출이었기 때문에 은행감독원의 입장에서는 특별한 감독이나 관찰 대상도 될 수 없다고 밝히고 있습니다.

은행감독원은 지난달 29일부터 검찰의 요청에 따라 특별검사를 실시했지만 문제가 될만한 내용을 아무것도 찾아내지 못했다고 밝혔습니다.

그러나 3조가 넘는 부실채권이 발생해도 문제가 없다는 판정을 내린다면 과연 은행감독원의 존재이유가 무엇인지 의문이라는 것이 금융가의 반응입니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국세청은 한보에 대한 검찰의 수사가 끝나는대로 한보철강을 비롯한 한보계열사를 상대로 특별 세무조사를 실시해서 비자금 조성과 탈세여부를 밝혀낼 방침입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강을 둘러싼 의문은 한두가지가 아니지만은 정부가 현대의 제철업 진출은 막고, 한보에는 일사천리로 허가를 내준 것도 쉽게 이해가 되지 않는 부분입니다.

한보철강이 빚더미속에 부도를 낸 지금, 주무부처인 통상산업부는 결과적으로 정책에 실패했다, 이런 비판을 면키 어렵게 됐습니다.

⊙김종국 기자 : 

한보철강이 한창 은행돈을 끌어다 당진제철소를 건설하고 있던 94년 9월, 현대그룹은 연간 생산 9백만톤 규모의 고로를 건설하겠다고 밝혔습니다.

당시 상공자원부는 2천년에 가면 철강이 남아돌 것이라면서 현대의 제철업 진출을 반대했습니다.

5달뒤인 95년 2월, 통상산업부는 한보철강이 신청한 150만톤 규모의 코렉스 제철소 허가는 수월하게 내줬습니다.

넉달뒤 박재윤 장관은 한보철강 1단계 준공식에 참석해 한보철강 지원을 약속합니다.

작년 1월, 현대그룹은 제철업 진출을 다시 시도합니다.

당시 한보철강은 5조원이 넘는 빚을 지고 흔들리고 있던 때였습니다.

작년 11월, 정부는 공업발전심의회를 열어서 현대에 제철업 진출을 최종적으로 봉쇄합니다.

철강업계에서는 통상산업부가 현대그룹의 제철소 건설은 극력 반대하면서 한보는 적극 지원한 이유를 이해하기 어렵다고 말하고 있습니다.

또 한승수 부총리와 당시 박재윤 통상산업부 장관은 현대제철소 문제를 소상히 알고 있었습니다.

반면에 5조원이 넘는 거액의 부채 때문에 부실화될 가능성이 높았던 한보철강 문제를 전혀 몰랐다고 말하고 있는 점은 의문입니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

포항제철을 세계적인 제철소로 키운 박태준 前 포철회장, 이 박태준 전회장을 경제부의 한정우 기자가 만나 봤습니다.

어제 귀국한 박태준 前 회장은 당진 제철소의 건설 자체가 무리였다고 진단했습니다.

⊙한정우 기자 : 

철강 전문가로서 박태준 前 회장은 먼저 코렉스 공법의 문제점을 지적했습니다.

⊙박태준 前회장 (포항제철) : 

전기로라든지 혹은 직접 환원이라든지 하는 시스템은 아직까지는 소량생산에 적합하다고 돼있는거예요, 대량생산 단위의 제철소를 만드는데에는 기술적으로 아직까지 문제가 많다고 돼있는겁니다.

⊙한정우 기자 : 

값비싼 건설비용도 문제로 꼽았습니다.

⊙박태준 前회장 : 

톤당 건설 단가가 1,200불 가까이 들었다, 우리 광양쪽만 하더라도 용광로 스타일인데 750불 정도밖에 생각이 안나거든, 건설비가 그렇게 많이 든다고 그러면은 안되지요.

⊙한정우 기자 : 

박 前회장은 정부 당국과 철강협회의 무책임을 간접적으로 거론했습니다.

인가를 내주기에 앞서 무리한 사업계획을 제대로 검토했었는지 의문을 나타냈습니다.

당진제철소의 앞날에 대해서는 지극히 비관적인 견해를 보였습니다.

⊙박태준 前회장 : 

언제 흑자가 나겠어요, 돌아간다 해서.

아까도 얘기했지만 돌아가는데도 기술적인 문제가 좀 있다고 그랬지요?

⊙한정우 기자 : 

포철이 인수하는 방안에 대해서도 박 前회장은 부정적이었습니다.

⊙박태준 前회장 : 

내가 포철 책임자같으면 인수 안하지요.

포철이라는게 어마어마한 회사예요, 그거 하나 제대로 경영하는 것도 어마어마한 힘인데, 거기다가 덧붙혀서 뭘하고 뭘하고...

⊙한정우 기자 : 

박 前회장은 일본에 있으면서도 한보철강을 관심있게 지켜봤으며, 작년에 이미 한보의 부도를 예견했었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강이 은행으로부터 구제금융을 지원받게 될 경우, 세계무역기구에서 규제하고 있는 보조금으로 간주돼서 한보철강은 물론 위탁경영을 맡고 있는 포항제철까지 미국 등으로부터 상계관세를 물게 될 것으로 알려졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보그룹의 계열사인 상아제약도 지난 1일 은행권에 돌아온 어음 14억원을 막지 못해서 최종 부도처리됐습니다.

이에 따라 한보그룹의 부도업체는 한보철강과 (주)한보, 한보에너지를 포함해 4개 회사로 늘어났고 부도총액은 2,977억원에 이르고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 소값이 크게 내려서 산지의 농민들은 걱정이 많습니다.

그렇지만 소비자들이 사먹는 쇠고기가격은 내리지 않고 있습니다.

정육 판매업자들이 이익을 챙기고 있기 때문입니다.

⊙송재우 기자 : 

서울시내 한 정육점, 불고기용으로 많이 쓰는 앞다리 부위의 값은 100g에 2천원, 한근에는 만2천원으로 여전히 종전값을 받고 있습니다.

다른 정육점도 상황은 마찬가지입니다.

이에 반해 산지의 소값은 올들어 더욱 하락해 작년 초에 비해서 마리당 80만원 이상 떨어졌습니다.

이에 따라 도매값도 서울 가락동 공판장의 경우 kg당 평균 6천원선으로 30% 낮아졌습니다.

소비자들의 이에 대한 의견은 명쾌합니다.

⊙이행자氏 (서울 여의도동) : 

30% 떨어졌다면은 지금 현재 600g에 만2천원이라면은 9천원이나 미만, 8천원에서 9천원 정도 그 사이에 한다면은 참 좋겠지요.

⊙송재우 기자 : 

그러나 정육 판매업자들의 생각은 다릅니다.

⊙정육점 주인 : 

내릴려고 해도 한 천원씩 다운시킬 수는 없는거고 A급같은 경우는 그대로 받고 있고 3등급, 중등급 같은 경우는 5백원씩 다운시켰어요.

⊙송재우 기자 : 

일부 정육 판매업자들의 단체인 축산기업조합에서는 오늘 쇠고기값 10% 내리기 결의대회를 가졌습니다.

그러나 시행 첫날이어서 그런지 이를 지키는 곳은 많지 않았습니다.

정육업자들이 주도권을 쥐고 있는 현재의 유통구조아래서는 소값 하락에 따른 연간 수천억원의 이익이 모두 소비자에게 돌려지기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

문화방송 보도국은 앞으로 생산 근로현장은 물론이고 지역사회를 직접 찾아가서 시청자 여러분이 바라는 것은 무엇인지 알아보고, 이를 뉴스에 적극 반영하는 이동 보도국을 운영합니다.

오늘은 그 첫번째 시간으로 안양의 한솔판지 공장을 찾아서 MBC 경제뉴스에 대한 시청자의 의견을 들어봤습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한솔판지 안양공장 회의실에 마련된 MBC 이동보도국에서 한솔판지 임직원들은 한보사태 보도의 경우 한보라는 한 기업에만 보도의 초점이 맞춰짐으로써 한보 종업원은 물론 다른 기업이 똑같이 비리가 있는 것처럼 매도당하고 있다고 주장했습니다.

"어느 회사가 걸렸느냐가 초점이 맞춰져야되는 겁니다.

실제로 한보사태건도 한보가 중요한게 아니고 한보사태에 이르게 된 그런 과정이 중요한건데...

참석자들은 이에 따라 한보사태가 일어난 배경과 왜곡된 우리나라 경제현상 등을 함께 보도하고 대안을 제시할 때 시청자로부터 공감을 얻을 수 있는 뉴스가 될 것이라고 말했습니다.

"관습적으로 잘못된 부분이 꽤 많이 있는 것 같습니다.

그런 부분을 좀 언론에서 집중적으로 파헤쳐주시면..." 

참석자들은 특히 경제 뉴스는 정부 정책과 대기업 위주로 치우쳐 시청자들로부터 외면을 당하고 있다고 지적하고 시청자들이 피부로 느낄 수 있도록 뉴스를 쉽게 풀이하고 현장 위주의 생활 밀착형 기사를 개발 보도해줄 것을 요청했습니다.

"우리 언론들이 너무나 대기업 위주로, 큰사건 위주로 밑바닥을 기고있는 서민이라든가 중소업자를 좀 외면하고 있는게 아닌가 이런 생각입니다."

"거품경제라고 하는데 사실 감이 안옵니다.

무슨 말씀이냐 하면은 실생활에서는 감이 잘오는데 뉴스를 보면은 감이 안와요." 

참석자들은 국제 경제정보가 부족하다고 말하고, 아울러 해외 우수기업 사례 등도 보도해줄 것을 요구했습니다.

결국 쉽게 풀어쓰는 경제뉴스, 정부 발표를 뒤따르는 뉴스가 아닌 정부 정책을 이끌어낼 수 있는 시청자를 위한 보도가 돼야한다는 것이 참석자들의 한결같은 의견이었습니다.

오늘 MBC 이동 보도국에는 한솔판지측에서 차동천 사장 등 50여명이 참석했고, MBC에서는 추성춘 보도국장과 양형철 경제부장 등 6명이 참가했습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해 설에도 국민 4명당 한명이 고향을 찾아갈 것으로 보여서 전국의 고속도로와 국도는 큰 혼잡을 빚을 것으로 보입니다.

특히 올해는 설 연휴가 하루 줄었기 때문에 귀경보다는 귀성길이 더 막힐 것으로 보입니다.

⊙고주룡 기자 : 

올 설날에는 전국적으로 1,100만명이 고향을 찾아나설 것으로 보여 귀성과 귀경이동 인원은 2,300만명으로 예상됩니다.

한국 도로공사가 3천여명을 대상으로 조사한 설 귀향객에 따르면 열명중 6명이 승용차를 타고 가겠다고 응답해 고속도로는 올해도 극심한 체증을 빚을 전망입니다.

고속도로 이용자 가운데는 설날 하루전인 7일에 고향으로 출발하겠다는 응답자가 43%로 가장 많았으며, 6일이 27%입니다.

귀경길은 설 다음날인 9일이 45%, 설날이 27%로 나타나 일요일이 가장 혼잡할 것으로 예상됩니다.

출발시간대별로는 오후 3시에서 6시까지 23%로 가장 많고, 오전 6시에서 9시까지가 21%입니다.

또 열명 가운데 2명이 심야시간에 떠나겠다고 응답했습니다.

설 연휴기간중 승용차로 고속도로를 이용할 경우 서울-대전은 6시간, 서울에서 부산과 광주는 11시간 걸릴 것으로 예상됩니다.

도로공사는 고속도로 혼잡시 인천-안산-온양은 42번과 39번 국도, 서울-평택-천안-공주는 일국도, 서울-성남-이천-충주는 3번 국도, 서울-구리-양평-원주는 6번과 37번 국도로 우회시킬 계획입니다.

한편, 건설교통부는 이번 설연휴기간 동안 철도와 버스 등 대중교통의 운행횟수를 평상시보다 20% 늘려잡고 대중교통을 이용해줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 한보로부터 돈을 받은 여야 의원들의 명단일부를 확인했습니다.

대검찰청에 나가있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

김동섭 기자!

전해주시죠.

⊙김동섭 기자 : 

오늘로서 이번 수사의 관건인 정태수氏 조사가 닷새째를 맞고 있습니다.

검찰 고위 관계자는 정氏가 조금씩 입을 열고 있지만은 시원한 대답은 하지 않고 있다고 말했습니다.

이 관계자는 이번 수사의 초점인 정치권 수사와 관련해서 일부 의원들이 정 총회장으로부터 돈을 받았다고 전해오고 있지만은 실제 대출청탁은 하지 않은 것으로 판단된다고 말했습니다.

이 관계자는 정태수氏가 평소 아무 조건없이 돈을 주고 나중에 부탁하는 식의 로비를 해왔다는 점에 주목해야 한다고 말했습니다.

이 관계자는 정치인이 설사 한보로부터 거액의 돈을 받았더라도 대출청탁의 대가인지를 밝혀내야 수뢰혐의를 적용할 수 있다고 밝혔습니다.

이같은 언급은 한보의혹과 관련해 사법처리될 정치인은 일반의 예상과는 달리 소수에 그칠 것임을 시사하는 것이어서 주목됩니다.

한편, 서울구치소에서 소환돼 이틀 동안 조사를 받은 이철수 前 제일은행장은 지난 94년과 95년 한보에 거액 대출을 해주는 대가로 억대의 커미션을 받았다고 시인한 것으로 전해졌습니다.

이철수氏는 그러나 한보에 대한 대출은 자기 책임하에서 했다면서 정치권이나 고위 관료들로부터의 외압의혹에 대해서는 전면 부인했다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 출국금지된 다른 전현직 은행장 7명도 곧 소환하되 대출 커미션 수수혐의가 짙은 은행장부터 부를 방침입니다.

이와 관련해 장기저리의 시설자금을 한보에 집중대출해준 이형구 前 산업은행 총재와 김시형 현 총재가 소환대상 1순위로 꼽히고 있습니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이 한보수사에서 검찰이 초점을 맞추고 있는 부분은 정태수氏의 비자금 계좌를 찾아내는겁니다.

하지만 비자금 계좌라는게 찾기도 어렵고 또 찾아도 뇌물을 받은 사람을 추적하기가 쉽지 않다는데 문제가 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

현재 검찰 수사의 최대과제는 정태수氏의 비자금 계좌를 찾아내는 것입니다.

검찰은 이를 위해 각종 제보의 확인 작업을 벌이는 한편, 김종국 前 재정본부장 등 한보그룹 자금 담당자들을 연 일주일째 소환해 조사하고 있습니다.

하지만 정氏의 비자금 관련 장부는 검찰의 수사착수 직전 모두 폐기처분됐고 정분순, 예병석氏 등 비자금 관리의 핵심 인물들은 이미 잠적해버린 상황입니다.

뇌물 공여혐의로 두차례나 구속된 경험이 있는 정태수氏가 검찰수사의 맥을 완벽하게 끊어놓았다고 할 수 있습니다.

검찰로서는 일단 한보그룹 관계자들의 협조와 압수한 컴퓨터 디스켓의 분석에 기대를 걸고 있습니다.

어렵게 비자금 계좌를 찾아낸다 해도 문제가 끝나는 것은 아닙니다.

정태수氏가 비자금을 수표로 인출했을 가능성은 거의 희박하고 현금으로 인출된 돈은 더이상 추적이 어렵습니다.

결국 어떤 과정을 통해서든 뇌물 수수 용의자가 먼저 밝혀져야 합니다.

이때문에 검찰은 대출관련 전현직 은행장들로부터 압력을 행사한 정치인들의 명단을 확보하는데 힘을 기울이고 있습니다.

현재 수사는 물증을 찾기 위해서는 관련자 진술이 필요하고 관련자 진술을 받아내기 위해서는 물증이 필요한 어려운 상황에 처해 있습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

사정이 이렇다 보니까 검찰은 이번 수사의 성패가 전적으로 정태수氏의 입에 달려있다고 보고 있습니다.

안타깝지만 이게 현실인데 정氏는 아직까지도 시원스럽에 입을 열지 않고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

"정태수氏가 입을 여는건 하품할때와 밥먹을때 뿐이다" 한 수사관계자가 전한 말입니다.

정태수 총회장은 입이 무겁기로 유명한 사람입니다.

그래서 자물통이라는 별명도 얻었습니다.

이번 수사에서도 정氏는 입을 열지 않고 있습니다.

정권은 유한하지만 로비는 영원하다는 그다운 독특한 생각에서입니다.

검찰은 어제 밤 정氏를 닷새만에 처음으로 수감 장소인 서울구치소로 보냈고 오늘 정氏를 대검청사로 다시 불러 조사하고 있습니다.

입을 열지 않는 정氏에 대해 검찰이 화가 난 것으로 보입니다.

정氏의 입을 열기 위해 그동안 검찰은 나름대로 정氏에 대한 배려를 아끼지 않았습니다.

난방이 되지 않는 구치소보다는 환경이 좋은 대검청사를 조사장소로 택했고 회사 관계자와의 면회도 원할 경우 수시로 허용했습니다.

칠순의 정氏에게 원하는 특별식을 들 수 있도록 배려도 했습니다.

그럼에도 불구하고 침묵을 고수하고 있는 정氏의 입을 열기 위해서는 그가 애착을 갖고 있는 일부 회사의 재산권을 보장해주는 것도 실마리를 풀어가는 한 방법일 수 있다는게 검찰 주변의 얘기입니다.

가장 아낀다는 아들 정보근 회장의 사법처리 수위도 정氏의 관심을 끌 수 있을 것으로 검찰은 보고 있습니다.

본격 수사 8일째 정氏의 입을 열게 하는 대타협은 어쩌면 이번 수사의 본격적인 물꼬를 트이게 하는 유일한 방법일 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 당진 제철소는 당초 오늘 오후부터 정상가동에 들어갈 것으로 보였습니다.

그렇지만 원자재를 확보하지 못해서 완전 정상가동은 앞으로 20일은 더 지나야 가능하다고 합니다.

위성중계차를 연결해보겠습니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네, 한보철강 당진 제철소입니다.

⊙이인용 앵커 : 

당진 제철소 가동률이 지금 어느정도나 됩니까?

⊙김연석 기자 : 

네, 이곳 당진제철소의 오늘 가동률은 65%에 그쳤습니다.

열연 공장 2개 라인 가운데 한개 라인만 작동하고, 철강공장이 가동되고 있습니다.

어제 30% 가동률에 비하면 나은 편이지만 완전 정상가동은 20여일 후에나 가능하게 됐습니다.

고철이 부족하기 때문입니다.

제철소가 현재까지 확보한 고철은 3만4천여톤으로, 이번 주에 미국에서 고철 5만8천톤이 들어와도 정상가동에 필요한 재고량 15만톤에는 미치지 못합니다.

제철소는 또 설 연휴를 맞아 일단 오는 6일부터 닷새 동안 공장을 휴업하고, 시설보수에 들어갑니다.

제철소측은 오는 25일쯤에는 필요한 원자재를 확보해 정상가동에 돌입할 수 있을 것으로 전망하고 있습니다.

그러나 제철소측은 국내 고철이 모여지는 정도에 따라 정상가동의 시기가 앞당겨질 수도 있을 것이라고 밝혔습니다.

한보철강 당진 제철소에서 MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 거주 외국인들을 대상으로 하는 외국어 전용방송인 아리랑 TV가 오늘 개국해서 케이블 TV 채널 50번으로 방송을 시작했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 축하 메시지를 보내 아리랑 TV가 방송을 통한 세계화의 천병이 돼달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

술에 취한 경찰이 시비끝에 사격장 주인을 밀어뜨려서 중태에 빠뜨렸습니다.

또다른 경찰은 내연의 여자를 때려서 숨지게 했습니다.

어제 밤과 오늘 새벽에 서울에서 일어난 사건입니다.

⊙이상호 기자 : 

경찰청 수사과 수사2계 한상룡 경위, 한경위는 어제 밤 술에 취한채 사격연습장에 들어갔다가 사격을 말리는 주인 강 모氏와 시비끝에 강氏를 넘어뜨려 중태에 빠뜨렸습니다.

한경위는 이 과정에서 영업을 못하게 하겠다는 등 폭언과 협박을 한 것으로 드러났습니다.

⊙강氏의 딸 (피해자) : 

사기하는데 차려놓고 뭐하는 짓꺼리들이냐고 다, 사기라고 고발해버릴까보다, 당신 뭐냐고 막 그러면서...

⊙이상호 기자 : 

하지만 사건을 담당한 서울 종로경찰서는 한경위의 진술만을 근거로 사건을 축소하려 했습니다.

⊙장상현 경사 (종로 경찰서 형사계) : 

주인이 시끄럽다고 나가라고 잡아 당겼는데 그사람들이 멱살을 잡았다 그래서 싸움이 일어난거예요.

⊙이상호 기자 : 

서울 성동경찰서 형사계, 내연의 여자를 때려 숨지게 한 서울경찰청 기동대 소속 박 현 경장은, 어제 밤 폭행치사혐의로 구속됐습니다.

박경장은 내연 관계에 있던 안 모氏가 다른 남자와 동침한데 격분해 안氏를 때렸다고 진술했고 또 경찰은 이 진술을 받아들였습니다.

하지만 안氏 유가족들의 주장은 사뭇 다릅니다.

⊙유가족 : 

고인을 욕보이고 있다.

없는 일을 경찰측이 일방적으로 처리했다.

⊙이상호 기자 : 

이같은 분위기에서도 양식있는  경찰관들은 동료의 비행을 개탄합니다.

⊙일선 경찰관 : 

교양교육 매일하지만 형식적이다.

⊙이상호 기자 : 

경찰은 최근 잇따르는 경찰관 범죄에 따른 이미지 실추에도 불구하고 경찰관들에 대한 이렇다 할 교양교육조차 마련하지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

나외에는 돌아보지 않는 각박한 현실에서 우리를 흐뭇하게 하는 두 형제의 미담이 있습니다.

전남 장성에서 저수지에 빠진 승용차안에서 일가족 7명을 구해낸 형제의 이야기를 이정헌 기자가 전해 드립니다.

⊙이정헌 기자 : 

전남 장성군 삼계면 월정마을에 사는 30살 김일석氏 형제, 김氏 형제가 집에서 30미터쯤 떨어진 월정저수지에 승용차가 빠지는 것을 본 것은 어제 오후 5시쯤이었습니다.

승용차 한대가 중앙선을 넘은 뒤 저수지로 추락한 것을 보고 둘은 황급히 현장에 도착했습니다.

김氏 형제는 차안에 타고 있던 사람들이 미처 빠져나오지 못한 사실을 확인하고, 옷벗을 겨를도 없이 차가운 물속으로 뛰어들었습니다.

그러나 수심 4미터가 넘는 물속에 잠긴 승용차의 문은 수압때문에 쉽사리 열리지 않았습니다.

⊙김일석氏 (형) : 

문도 잘 안열려가지고 동생하고 같이 그걸 열어가지고 잡히는대로 무조건 잡아당겨가지고 보니까 사람들이 나왔어요.

⊙이정헌 기자 : 

김氏 형제에 의해 구사일생으로 구출된 사람은 승용차를 몰던 광주시 송정동 28살 최문희氏와 최氏의 시누이 김 모氏, 김氏의 자녀 등 모두 7명이었습니다.

이들은 장성에 있는 눈썰매장을 다녀오던 길에 최氏의 운전 부주의로 사고를 냈습니다.

⊙김 모氏 (사고차 승객) : 

두형제가 고맙다.

평생 잊지 않겠다.

⊙이정헌 기자 : 

이들 두 형제는 구조한 최氏 가족을 집으로 옮겨 응급조치를 한 뒤 젖은 옷을 말려 입히는 등 119구조대 역할까지 해냈습니다.

한편, 두 형제의 선행이 전해지면서 오늘 하루 김氏의 집에는 각계로부터 격려전화가 잇따랐으나 이들은 당연히 할 일을 했다며 주위의 관심을 부담스러워했습니다.

MBC 뉴스, 이정헌입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 1일 수용시설을 탈주한 정신질환자가 시내버스를 빼앗아 타고 1시간 동안이나 목포시내를 질주한 사건이 있었습니다.

이 사건은 허술한 정신병자 수용시설이 원인이었습니다.

⊙장용기 기자 : 

목포시민들은 아직도 며칠전 일어났던 정신질환자의 광란질주사건을 떠올리며 놀란 가슴을 쓸어내리고 있습니다.

⊙윤종범氏 (광란질주의 정신질환자) : 

버스를 탈려고 하는데 엔진을 살려놨었어요, 그래서 제가 운전을 한 경험이 있어가지고서 운전하다가 사고를 좀 저질렀습니다.

⊙장용기 기자 : 

윤종범氏가 탈주했던 목포 성산요양원는 형식적으로 이중 울타리가 쳐져있으나 외곽 울타리는 아예 철망이 없는 곳도 있었습니다.

이곳에 수용된 정신질환자들이 집단 탈출하지 않은 것이 이상할 정도입니다.

사업비가 없어 울타리 공사를 중단했다는게 요양원측의 변명입니다.

정신질환자 윤氏는 사건 당일 오후 자유시간 도중 허술한 울타리 사이를 통해 산으로 도주했습니다.

⊙요양원 직원 : 

이 넓은 땅에 울타리 몇군데 있는데 얼마든지 뚫고 나간다.

⊙장용기 기자 : 

성산요양원에 수용돼 있는 정신 질환자는 수용정원의 30%가 넘는 6백명, 수용인원이 이정도면 최소한 20명 이상의 관리요원을 두도록 돼있으나 14명만이 이들을 관리하고 있습니다.

요양원측은 정원을 넘는 정신질환자에 대해서는 식비밖에 보조받을 수 없기 때문에 관리요원을 더 늘릴 수 없는 형편이라고 말합니다.

방치에 가까운 성산 요양원의 수용 관리실태는 이미 광란의 질주를 예고하고 있었습니다.

MBC 뉴스, 장용기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일제의 만행을 화폭에 담아 고발해온 정신대 화가 강덕경 할머니가 어제 오후 폐암으로 세상을 떠났습니다.

강덕경 할머니의 한으로 굴곡진 삶, 김소영 기자가 전해 드립니다.

⊙김소영 기자 : 

故 강덕경 할머니, 평생을 정신대의 그늘아래 보내고 어제 68살의 한많은 삶을 거둬들였습니다.

15살때 정신대로 일본에 끌려간 뒤에 시작한 위안부 생활, 그리고 해방후 피붙이 하나 없이 혼자 삭여온 고통의 40년, 눈물로 말하기엔 분노가 너무 컸습니다.

때로는 거리에서 때로는 붓끝으로 피맺힌 한을 토해냈습니다.

⊙강덕경 할머니 (작년 2월 "MBC 아침만들기") : 

첫 일본 사람한테 정조를 빼앗기다 보니까 그 분함이라는건 말할 수 없게 됐어요.

⊙김소영 기자 : 

강덕경 할머니는 잔인하게 흩뿌려진 벚꽃 사이에서 실오라기 하나 걸치지 않은 소녀를 통해 빼앗긴 순정을 그려냈습니다.

분함이라는 또하나의 유작에서 할머니의 눈물은 찢어버리고만 싶은 일장기에 핏물이 되어 떨어졌습니다.

⊙박두리 할머니 : 

우리가 앞에 가야 되는데 지가 앞에 갔으니 그게 안타깝지요.

⊙김소영 기자 : 

강덕경 할머니는 이제 자신을 옥죄던 오욕의 세월에서 벗어났습니다.

그러나 돈 몇푼에 과거청산을 하자고 외치는 일본인들의 생각이 바뀌지 않는 한 강할머니의 원혼은 구천을 맴돌 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

문학작품을 토대로 한 TV 드라마가 독자층에게 적지않은 영향을 미치고 있습니다.

최근 인기를 크게 얻고 있는 드라마를 통헤서 본 드라마의 인기와 도서시장과의 관계를 살펴보았습니다.

⊙임영서 기자 : 

중견작가 박완서氏의 장편 '미망'은 지난 90년 출간돼 지난해 10월까지 6년 동안 약 60만부가 팔렸습니다.

1년에 10만부 정도가 팔린 셈입니다.

그러다가 지난해 10월부터 판매부수가 크게 늘면서 불과 넉달 동안 25만부 가까이 팔려나갔습니다.

바로 그 직전에 이 책을 원작으로 한 TV 드라마 '미망'이 시작됐고 인기 드라마라로 자리를 잡았습니다.

⊙오영철氏 (교보문고 영업부) : 

드라마 방영된 다음날쯤에서 오피스걸들하고 부녀자분들이 많이 와서 요즘 특히 많이 찾고 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

한 여인의 파란만장한 삶을 흥미롭게 묘사한 드라마가 원작을 보고자하는 강한 자극을 준 것으로 풀이됩니다.

⊙독자 : 

조선시대의 드라마를 만드는걸 봤지만 따로 이렇게 여인의 삶을 그린건 처음 봤어요.

⊙임영서 기자 : 

이런 현상은 비단 이 작품만은 아닙니다.

지난 91년 '여명의 눈동자'는 드라마가 나간뒤 60여만부가 한꺼번에 팔려나가기도 했습니다.

반면 드라마의 부진으로 뛰어난 원작이 사장되는 경우도 있습니다.

⊙임흥빈氏 (문학사상 대표) : 

TV 드라마가 시원찮을 경우에는 갑자기 잘 나가던 책이 뚝 끊어지는 경우가 많이 있어요.

⊙임영서 기자 : 

결국 안방극장의 성패는 곧바로 독자층으로 이어져 도서시장의 강력한 변수로 작용하고 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정류장에서 버스가 오기를 마냥 기다려본 경험 다들 있으실겁니다.

약속시간 지키기가 힘들고 또 요즘같은 겨울철에는 기다리기가 더 곤욕스럽습니다.

그런데 몇번 시내버스가 언제쯤 도착할지 알려주는 자동안내장치가 서울에서 첫선을 보였습니다.

⊙김성환 기자 : 

혼잡과 정체로 서울은 교통지옥입니다.

특히 추운 겨울 버스타기는 여간 곤욕이 아닙니다.

또 버스를 잘못 탔다가 약속시간을 어기기 일쑤입니다.

약속시간이 다됐는데도 기다리던 버스는 좀처럼 오지를 않습니다.

지금까지 기다린 시간이 아깝고 또 버스가 곧 올 것 같기도 해서 발길을 지하철역으로 옮기기가 쉽지 않습니다.

앞으로 이런 불편이 사라집니다.

버스가 언제쯤 도착할지 전광판에 나타나고 있습니다.

기다리는 버스는 세정거장전에 있음을 알 수 있습니다.

또 전화로 몇번 버스를 타야 목적지에 갈 수 있는지도 안내받을 수 있습니다.

"53번하고 30-1번이 갑니다.

3분후면 도착합니다.

감사합니다." 

중앙관제소에서 운행중인 버스의 위치정보를 종합해서 관리합니다.

⊙서영석 실장 (인포뱅크) : 

위성을 이용해서 버스가 자기의 위치를 관제소에다 알려주고 관제소가 각 정류장에다가 그 버스가 언제쯤 도착할지 하는 그 시간을 알려주는 첨단 안내시스템입니다.

⊙김성환 기자 : 

하지만 시내버스업체들이 배차간격을 늘리고 적자노선을 맘대로 운행하지 않는 횡포가 없어지지 않는 한 이런 첨단장치가 제구실을 다할지 아직은 의문입니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오인환 공보처장관은 오늘 열린 해외 공보관 회의에서 최근 노동법 개정 파동과 한보사건 등으로 해외 언론에 우리사회의 부정적인 측면이 부각될 소지가 많다고 지적하고 재외 공보관들은 국내의 실상이 정확하게 알려지도록 해외 홍보활동에 최선을 다해줄 것을 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

뉴스데스크 텍스텔 서비스가 기존의 PC통신 유니텔에 이어 오늘부터 하이텔을 통해서도 제공됩니다.

하이텔을 통한 뉴스데스크 텍스텔 서비스는 빠른손워드를 이용 제공됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대 합격자 가운데 등록을 포기한 학생들이 지방에 있는 의과대학에 많이 간 것으로 나타났습니다.

이런 현상은 서울대라는 간판보다는 적성과 실리를 더 중시했기 때문입니다.

⊙박성호 기자 : 

서울대가 지난달 30일 합격자 등록 당시 등록을 포기한 356명을 상대로 조사를 벌인 결과, 68% 이상인 245명이 지방대학에 등록한 것으로 나타났습니다.

서울대 대신 학생들이 많이 선택한 대학은 전남대 의대와 경북대 치대, 경희대 한의대 등이었습니다.

또 대전 을지대, 동신대 한의대 등 신설 의대에도 등록 학생이 있었습니다.

이렇게 해서 미등록자 가운데 절반이 의대, 치대, 한의대 등 의학계열 대학을 택해 전문직을 선호한 것으로 나타났습니다.

⊙윤계섭 교무처장 (서울대) : 

대부분 약 50%가 의대, 치대, 한의대로 간 것은 대체적으로 장래의 직업을 선택을 해서 그런 걸로 생각이 됩니다.

⊙박성호 기자 : 

서울대 합격자중 타대학 진학은 고려대가 50명으로 가장 많고, 전남대 31명, 포항공대 28명, 한양대 23명, 경희대 21명순으로 나타났습니다.

그러나 연세대와 고려대에 등록한 학생은 전체 미등록자의 18%에 지나지 않았습니다.

더구나 서울대는 추가 합격자 발표 마감날인 오늘도 2백여명이 등록을 하지 않은데다 이미 등록을 했던 학생 가운데서도 60명 이상이 등록금을 되찾아가 최종 결원은 지난해보다 크게 늘어날 전망입니다.

이러한 현상은 수험생들이 무조건 서울대가 최고라는 의식에서 벗어나 명분보다는 실리를 추구하고 있는 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

젊었을때부터의 생활습관이 성인병과 같은 여러 질병의 원인이 된다, 이것이 습관이 병을 부른다 기획보도가 여러분께 전해드리는 주된 내용입니다.

따라서 평소 식생활을 적절하게 하고 운동을 규칙적으로 하면 건강을 유지할 수 있습니다.

그렇지만 잘못된 운동은 오히려 건강을 해칩니다.

⊙지윤태 기자 : 

운동하는 사람의 몸속, 모세혈관을 통해 신진대사가 이루어지고 있는 모습입니다.

운동이 격렬해지면 혈관끝에서 많은 양의 유해산소가 만들어집니다.

유해산소는 세포를 파괴해 몸을 노화시키는 독성을 가지고 있습니다.

평소 운동량이 일정하면 몸안에 방어물질이 만들어져 유해산소의 독성을 막을 수 있지만은 그렇지 않을 경우 되레 피해만 입게 됩니다.

따라서 운동을 자주 안하던 사람이 갑자기 심한 운동을 하게 되면은 몸이 오히려 노쇠해지고 성인병이 악화될 우려도 있습니다.

또 신체능력을 고려하지 않고 무작정 운동을 하게 되면은 관절통과 근육통이 심해지기도 합니다.

특히 40대 이후에 동맥경화나 협심증이 생긴 줄도 모르고 무리하게 운동할 경우, 심근경색으로 목숨을 잃기까지 합니다.

⊙진영수 소장 (서울 중앙병원 건강의학 센타) : 

운동을 하실때 2,3개월에 걸쳐서 자기 능력의 한 40%∼75% 정도로 운동을 일주일에 3번∼5번 정도, 그다음에 하루에 20분∼1시간에 걸쳐서 하는 운동을 택하시는게 좋습니다.

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 40대 이후에는 신체능력부터 점검해야 하며, 몸에 이상이 있을 경우 반드시 의사와 상담해 운동의 종류와 양을 결정해야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전세계적으로 2백여마리밖에 없는 것으로 알려진 독수리가 보름전 철원에서 중독된데 이어서 어제도 임진강에서 21마리나 떼죽음을 당한채 발견됐습니다.

야생조수가 살기 어려운데라면 결국 사람도 살기 어려운 곳이 됩니다.

⊙최혁재 기자 : 

천연기념물 243호인 독수리떼가 무참하게 죽은채 발견된 곳은 어제 오후 5시반.

경기도 파주시 장파리 취수장앞 얼어붙은 임진강위에 독수리가 있다는 신고를 받고 출동한 경찰은 이미 죽은 독수리 19마리와 탈진해 죽어가는 독수리 2마리를 발견했습니다.

⊙이왕희 순경 (장파 파출소) : 

독수리가 한마리 깃털로 머리를 박혀가지고 얼음에 묻혀있더라고요.

그리고 여기저기 많이 흩어져 있고 또 옆에 보니까 두마리가 살아가지고 푸득푸득하는게...

⊙최혁재 기자 : 

세계적으로 희귀조인 독수리가 이처럼 한꺼번에 떼죽음을 당한 것은 우리나라에서 처음 있는 일입니다.

죽기 직전 물을 마시려고 했는지 얼어붙은 강위 여기저기에 널려있는 독수리들의 주검은 하나같이 고통을 못이겨 비틀린 모습입니다.

보름전 강원도 철원에서도 독수리 7마리가 중독돼 2마리는 죽고 5마리는 겨우 살아났습니다.

조류보호협회측은 주로 동물의 시체를 먹는 습성의 독수리가 농약이나 독극물을 먹고 죽은 꿩을 먹은 뒤 중독된 것으로 보고 있습니다.

⊙김성만 회장 (한국 조류보호협회) : 

저도 독수리 한마리 보기는, 한마리만 봐도 굉장히 아주 반갑게 했던 적도 있었어요, 그런데 이런 무더기가 당할때는 진짜 뭐라고 말할 뭐를 어떻게 해야 될지...

⊙최혁재 기자 : 

조류보호협회는 죽은 독수리 위안에 남아있는 내용물의 분석을 국립과학수사연구소에 의뢰했습니다.

조류보호협회는 또 임진강 등 철새들이 많이 찾는 지역의 주민들이 야생 조수의 각별한 애정을 가지고 독극물 살포 등으로 야생조수를 해치는 일이 없기를 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민화하면은 사람처럼 담배피우는 호랑이 그림을 먼저 떠올리게 됩니다.

미숙하지만 여유가 있고 순박함이 넘치는 민화는 폭넓은 사랑을 받았지만은 해방을 지나면서부터는 맥이 끊어졌습니다.

민화풍으로 해방전후의 생활상을 그려낸 전시회가 흥미를 끌고 있습니다.

⊙이선재 기자 : 

힘이 달려 언덕길을 오르지 못하는 목탄차를 승객들이 차에서 내려 뒤를 밀고 있습니다.

미군의 폭격에 대피하는 모습을 그린 민화 공습경보는 2차대전 말기의 모습을 실감케합니다.

흥인지문으로 제이름을 찾은 동대문 근처 청계천에 놓여진 오관수교 주위에는 이대병원과 전차 차고가 보입니다.

40년대 당시 유일한 군것질거리였던 엿과 엿장수 또 그 귀했던 축음기를 틀어놓고 춤추는 모습도 눈에 띕니다.

화가로는 드물게 지난해 서울시 무형문화재 민화장으로 지정된 김만희氏가 40년대 일제 말기와 해방 초기의 기억을 화폭에 되살린 한시대의 기록들입니다.

⊙김만희 민화장 (서울시 무형문화재) : 

전통 민화에서는 풍속이 상당히 적어요, 그래 제가 늘 옛날의 선인들의 활동한 모습이 사실은 애착도 가고 재미있는데 왜 없을까?

⊙이선재 기자 : 

이만희氏는 이번 전시를 계기로 민화가 올바로 정립돼 그 맥이 이어지고 또 그 민화의 폭이 풍속화로까지 넓어지게 되기를 기대했습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 과학기자클럽은 프레스센타에서 96올해의 과학자상 수상자로 한국과학기술원 전산학과 전길남 교수를 선정해 시상식을 가졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한이 오늘 식량재고가 거의 바닥났다고 공식발표했습니다.

최근 북한은 국제사회에 식량지원을 호소하고 나섰고 비정부 국제기구들도 대북지원의 적극적인 움직임을 보이고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

95년 수해이후 국제사회의 지원을 요청해온 북한으 큰물피해 대책위원회는 오늘 작년 연말 현재 북한의 식량재고가 총24만6천톤에 불과하다고 발표했습니다.

즉 필요한 곡물 482만톤 중 작년 수확량은 250여만톤밖에 안되는데다 그나마 조기수확한 곡식 100만톤이상을 벌써 소비했고 파종씨앗과 농민에게 이미 배급한 곡물 등을 빼면 보름치 식량만 남는다는 것입니다.

우리 정부는 이에 대해 북한이 국제사회의 지원을 받기 위해 식량난을 과장한 것으로 일축하고 있지만 비정부기구를 중심으로 국제사회는 이미 적극적인 지원 움직임을 보이고 있습니다.

지난달 23일 미국에서 美 국무부 관리들을 참여시킨 가운데 비정부단체들이 모여 즉각적인 대북지원을 호소한 이후 비정부 국제단체 인사들이 잇따라 서울에 와 한국의 대북지원을 요청했습니다.

미국 정부는 국제기구를 통한 지원에 참여한다는 입장을 발표했고 유엔도 북한측의 공식 요청에 따라 이달 중순쯤 식량지원을 위한 평가단을 북한에 보낼 계획입니다.

북한이 오늘 이례적으로 자세한 수치까지 들어가며 바닥난 식량 창고를 내보인 것은 이러한 국제사회의 지원을 가속화시켜야만 하는 다급한 식량사정을 반증하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태를 풀어가려는 정치권은 여 따로, 야 따로의 모습입니다.

여야는 오늘도 서로 비난전을 펼쳤고 임시국회 소집에는 합의하지 못한채 제각각 진상조사에 나섰습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당은 오늘 오전 한보사태 진상조사위원회 첫회의를 열고 본격적인 활동에 돌입했습니다.

⊙현경대 위원장 (신한국당 진상조사위) : 

어떠한 선입견도 없이 객관적이고 냉철한 자세로 진상규명에 임하는 것이 필요하지 않겠느냐...

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 조사위원들은 이어 재정경제원을 방문해 한승수 부총리를 상대로 한보철강 거액 대출과정에 외압 여부와 대출액 유용의혹 등에 대해 캐물었습니다.

⊙박헌기 의원 (신한국당) : 

못믿는 사람에게 정부가 어떻게 그렇게 많은 지원을 해줄 수 있었는가?

⊙한승수 부총리 (재정경제원) : 

처음부터 끝까지 정부가 그렇게 지원한게 아닙니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의와 자민련도 오늘 한보사태 합동조사위원회 첫회의를 열고 권력핵심부의 개입 의혹과 수사기관의 직무유기 등에 대해 집중적으로 조사활동을 벌이기로 했습니다.

국민회의 김대중 총재는 한보사태와 관련해 천억원이 넘는 비자금이 정치권 등에 유입돼 현 정권의 고위층에 전달됐을 것이라고 주장했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

1천억이 넘는 비자금이 정치인이나 관료나 은행수중으로 들어갔는데 김영삼 정권의 높은 사람들이 이 돈을 받았을 것입니다.

⊙윤도한 기자 : 

이에 맞서 신한국당 강삼재 사무총장은 김대중 총재가 모든 유언비어의 배후라며 비난했습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

더욱 우리가 놀랄 수밖에 없는 것은 김대중 총재가 선동의 전면에 나서고 있다는 사실입니다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 여야는 오늘 총무회담을 열고 임시국회 개회와 국정조사특위 구성을 논의했으나, TV 청문회 개최 등을 둘러싼 의견차이로 회담은 다시 결렬됐습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국적으로 비나 눈이 오겠습니다.

중부지방은 오후 한때 조금 내리겠지만 남해안을 비롯한 제주지방으로는 1∼5cm의 눈이나 5mm안팎의 비가 오겠습니다.

영동과 충청 호남지방은 귀성길이 시작되는 모레까지도 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

그리고 설날인 토요일에는 영동과 남부지방에 또 한차례 비나 눈이 예상되고 있습니다.

오늘 밤 날씨는 흐린 상태입니다.

전국 곳곳에 현재 많은 구름이 덮였습니다만은 오늘 밤에는 동해안 지방으로만 비나 눈이 조금 내리는 곳이 있겠습니다.

내일은 북쪽을 지나는 기압골 그리고 남쪽을 지나는 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 남부지방은 흐리고 비나 눈이 조금 내리겠고 중부지방은 차차 흐려져 오후 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 오늘보다는 조금 올라갑니다.

서울의 기온이 영하 4℃를 비롯해 전국이 영하 11℃∼영하 3℃의 분포로 오늘보다 1,2℃ 높은 기온을 보이겠습니다.

낮 동안 최고기온은 0℃∼7℃의 분포로 오늘보다는 조금 낮겠습니다.

서해와 남해바다는 비나 눈이 내리겠고 동해바다는 차차 흐려져 오후 한때 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 인천 서구와 수원 장안구 등 2개 지역에 대한 국회의원 보궐선거를 다음달 5일 실시하기로 했습니다.

이들 2개 지역은 국민회의 조철구 의원과 자민련 이병희 의원이 최근 지병으로 사망함에 따라 보궐선거를 치르게 됐습니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부와 신한국당은 민통선 인근지역에서 10년 이상 거주한 주민들의 고등학교 자녀 학비를 면제해주고 공장설립 허가 등의 절차도 모두 면제해주도록 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 위탁 경영인이 당초 내정된 박득표 前 포철사장 대신에 손근석 포스코개발 회장으로 바뀌어서 선임됐습니다.

포항제철은 현직 임원을 중심으로 관리단을 구성해서 한보철강을 위탁 경영하겠다 이렇게 밝혔습니다.

⊙권재홍 기자 : 

김만제 포철회장은 오늘 기자회견을 통해서 한보철강의 위탁 경영인에 당초 내정된 박득표 前 포철사장 대신 손근석 포스코 개발회장을 선임했다고 발표했습니다.

김회장은 채권은행단측에서 특정 개인보다는 포철이 위탁 경영을 맡아주기를 희망해서 어제 한승수 부총리 등과 협의해 최종 결정했다고 밝혔습니다.

⊙김만제 포철회장 : 

부상 마찰이 나지 않는 범위내에서 포항제철이 적극적으로 참여를 해줬으면 좋겠다 그래서 저희들이 이런 방향으로 방향을 변경을 한 것입니다.

⊙권재홍 기자 : 

김만제 회장은 포철의 위탁 경영에 대한 통상 마찰소지를 없애기 위해서 위탁 경영에 참여할 임원들은 포철에서 퇴직시킨 뒤에 한보철강에 파견할 방침이라고 밝혔습니다.

위탁 경영인에 선임된 손근석 포스코 개발회장은 당진제철소의 코렉스 설비는 기술적으로 큰 문제가 없다고 말했습니다.

⊙손근석 위탁경영인 (現 포스코 경영 개발회장) : 

어느 한 공장만 가지고 수익성을 얘기하기는 좀 어렵지 않는가 싶습니다.

전반적으로 보고 경쟁력이라든가 이런 것을 한번 진단을 하고 조건을 따져봐야지요.

⊙권재홍 기자 : 

7명정도로 구성될 포항제철 위탁 경영인팀은 한보철강의 사장과 제철소장, 기획실장 등을 맡아서 경영에 참여하고 공장건설과 가동에 필요한 기술지도는 포철과의 용역 계약을 통해 지원될 예정입니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 부도이후 해외의 우리 은행과 기업들이 돈을 구하는데 큰 어려움을 겪고 있습니다.

물론 신용이 떨어졌기 때문입니다.

한국은행과 재정경제원이 진화에 나섰지만 한번 떨어진 신용은 회복하는게 쉽지 않습니다.

⊙홍은주 기자 : 

지난달 23일 한보부도사태가 도쿄와 홍콩, 런던, 뉴욕 등 국제금융시장에 전해졌습니다.

당장 우리나라 은행들과 기업들의 해외 차입금리가 올랐습니다.

그리고 1월 30일, 이석채 청와대 경제수석이 은행이 도산하더라도 정부 지원이 없다고 말한 보도가 전해졌습니다.

이에 따라 30일과 31일 그 이틀 동안 해외 금리가 급격히 치솟았습니다.

일부 일본 은행들이 국내은행들과의 거래를 기피하기 시작했습니다.

같은 날, 일본 중앙은행은 한국 정부 차원에서 대책을 세워달라고 한국은행에 공식 요청해왔습니다.

2월 1일, 한국은행 이경식 총재가 기자회견을 갖고 국내은행 해외지점의 청산 능력에 대한 감독책임을 한국은행이 지겠다면서 긴급 진화에 나섰습니다.

⊙이경식 총재 (한국은행) : 

해외에 있는 우리 은행에 지점들의 청산능력에 대한 책임은, 감독책임은 우리 한국은행이 지고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

재정경제원은 이같은 한국은행의 해명으로 해외금융시장이 다소 안정됐다고 전하고 있습니다.

⊙임창렬 차관 (재정경제원) : 

한국은행 총재께서 그 발표한 이래로 동경시장에서도 아주 빠른 속도로 안정되가고 별 문제없이 수습이 잘되는 걸로 파악을 했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

그러나 한번 떨어진 신용을 회복하기는 쉽지 않습니다.

해외의 국내금융기관들은 여전히 차입의 어려움을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제가 어렵다고 하는 가운데서도 지난 1월 한달만 해도 6천명 이상이 골프채를 들고 해외여행을 떠났다고 합니다.

앞으로 1년에 두차례 이상 해외로 골프여행을 갔다 오는 사람은 명단이 국세청에 통보돼서 개인 과세자료로 활용됩니다.

⊙윤영무 기자 : 

관세청은 지난해 골프채를 갖고 해외여행을 두번 이상 갔다 온 사람들의 명단을 국세청에 통보하겠다고 오늘 밝혔습니다.

관세청은 작년에 한번 갔다 온 사람이 올해 또 나갈 경우도 연 2회 이상 나간 것으로 보고 이들 역시 명단을 통보하기로 했습니다.

골프채를 휴대하고 해외여행을 다녀온 사람은 지난해 4만명이었습니다.

한달 평균 3,200명이 나간 꼴이었지만은 올해들어 갑자기 늘어나 지난 1월 한달 동안만 6,085명이 골프채를 들고 해외여행을 떠났습니다.

⊙김포세관 직원 : 

많을때는 전 프라이트가 하나 전체가 골프관광으로 비행기에 타버려요.

⊙윤영무 기자 : 

그런데 빈손으로 갔다가 현지에서 골프채를 빌려 친 사람은 골프채를 직접 가지고 간 사람의 2배였습니다.

여행업계는 골프채를 빌려 친 사람이 작년에 8만명은 될 것으로 추정했습니다.

▶우선 이들은 골프숍과 여행사의 점조직을 이용해서 곧바로 골프장으로 갔습니다.

▶둘째 이들은 일반 관광객에 섞여서 일단 해외로 나간 뒤에 해외에서 일정을 바꾸어서 골프장으로 간 뒤에 골프를 치고 돌아왔습니다.

▶셋째 이들은 4명에서 8명이 한조가 되어서 아예 골프관광을 하고 돌아왔습니다.

골프채를 갖고 나가지 않아도 얼마든지 골프를 칠 수 있는데도 골프채를 갖고 나가는 사람들만 단속해 여행수지적자를 줄여보겠다는 관세청의 발상은 오히려 빈손의 해외여행 골퍼들만 더 늘어나게 하는 것은 아닐지 우려됩니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수도권 지역의 아파트값 오름세가 한풀 꺾였습니다.

정부가 투기 우려지역을 추가로 지정하면서 단속을 강화했기 때문입니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난 연말 지나치게 많이 올랐던 목동과 분당지역 아파트값 거품이 걷히고 있습니다.

서울 목동은 7단지의 27평짜리가 1억8천만원에 호가돼 최근 일주일 사이에 천만원 정도 떨어졌습니다.

35평짜리도 2천만원 떨어진 3억원에 호가되고 있지만 실지 거래가는 이보다 낮습니다.

투기 우려지역으로 새로 지정된 강남의 도곡동과 잠원동 일대, 분당 등 신도시 지역도 지역에 따라 다소 차이는 있지만 33평을 기준해 천만원 정도 떨어졌습니다.

이에 따라 그동안 집값이 더 오를 것으로 보고 걷어들였던 매물이 다시 중개업소에 나오는 등 거래도 점차 정상화되고 있습니다.

이같은 추세는 당분간 계속될 것으로 전망됩니다.

⊙편무정 공인중계사 (극동 공인중개사 사무소) : 

목동지역은 아파트값이 2월이 되면서 보합세에서 약간 내린상태에 있습니다.

9월이 되면은 이사철이라서 약간 오를 것 같은 기미도 있지만은 전반적으로 올해에는 크게 오를 것 같지는 않습니다.

⊙양재완 사장 (퍼시픽 컨설팅) : 

대부분 아파트들은 작년과 비교할 때 별 차이가 없으리라고 봅니다.

무역적자가 1월달만 하더라도 40억달러가 넘었고 그다음에 모든 경기가 전망이 불투명상태이기 때문에 특별히 부동산 가격이 오르리라고 보고 있지 않습니다.

⊙고주룡 기자 : 

전문가들은 이달은 오르기만 했던 아파트값이 조정국면을 거치는 시기로 보고 있습니다.

이에 따라 기존 주택을 살 실수요자들은 단기적으로는 봄 이사철이 끝난 3월에, 장기적으로 가을 이사철전인 9월에 집을 마련하는 것이 좋을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 특혜대출의혹을 수사하고 있는 검찰이 오늘 정태수 총회장의 비자금 계좌를 찾아냈습니다.

검찰은 그래서 이 비자금 계좌에 대한 압수수색영장을 발부받아서 비자금 추적에 나섰습니다.

검찰은 또 오늘 소환한 전.현직 은행장 3명에 대해서 내일 구속영장을 청구할 방침입니다.

대검찰청을 연결해보겠습니다.

황외진 기자!

⊙황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰이 비자금 계좌를 찾아냈다는 그 소식부터 전해주십시오.

⊙황외진 기자 : 

네, 그렇습니다.

검찰이 오늘 오후 발부받은 영장에 기재된 압수수색 대상 계좌에는 한보철강 등 계열사 명의의 계좌와 한보그룹의 임직원 명의의 계좌 그리고 한보그룹 하청업체 명의의 계좌 등이 모두 포함됐습니다.

검찰은 정氏가 한보철강 시설자금으로 대출받은 자금을 개인돈으로 유용하거나 하청업체에 공사대금을 부풀린 혐의가 있다고 밝혔습니다.

또 하청업체의 공사대금을 지급한 것처럼 가짜서류를 꾸며 대출금을 유용한 혐의도 있다고 밝혔습니다.

대검찰청 중앙수사부는 또 오늘 오전에 소환한 이형구 前 산업은행 총재와 신광식 제일은행장, 우찬목 조흥은행장 등 3명에 대해서 이 시간 현재까지 조사를 계속하고 있습니다.

검찰은 신광식 제일은행장이 4억원 등 이들 은행장들이 각각 3,4억원씩 대출사례금을 받은 사실을 확인한 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 그러나 이들 3명 가운데 이형구 前 산업은행 총재에 대해서는 대출대가 여부가 불분명해서 내일 영장청구 여부를 최종 결정하기로 했습니다.

이들에게 적용될 혐의는 이형구 前 산업은행 총재의 경우는 공무원 신분이었기 때문에 뇌물수수 혐의가, 다른 두 시중은행장들에 대해서는 특정경제범죄 가중처벌법상의 수재혐의가 적용됩니다.

검찰은 또 장명선 외환은행장 등 출국이 금지된 다른 은행장들도 일부 대출 커미션을 받은 혐의를 잡고 조만간 소환할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰의 압수수색 영장을 살펴보면은 검찰이 지금까지 파악한 한보그룹의 비자금 운영체계가 어떻게 돼있는지 대개 그려볼 수 있습니다.

정태수氏는 한보철강에서 빼돌린 돈을 차명계좌를 통해서 세탁한 뒤에 측근들 명의의 계좌를 관리했던 것으로 보입니다.

⊙오정환 기자 : 

압수수색 영장이 발부될 비자금 계좌는 (주)한보와 한보철강 그리고 신원을 알 수 없는 박정원氏 명의의 계좌 등 15개 은행 42개 예금계좌입니다.

(주)한보와 한보철강은 은행 대출금 횡령이 집중적으로 이루어진 것으로 지목되고 있습니다.

조성된 비자금은 국민은행 대치동 지점과 대동은행 삼성동 지점, 제일은행 섬유센타 지점 등 주로 강남지역 은행들을 이용해 관리됐습니다.

검찰은 이와 함께 비자금 창구역할을 맡고 있던 한보상사와 한보그룹 관계자 14명, 하청업체 16곳에 모든 예금계좌를 압수수색 대상으로 지목했습니다.

이들 가운데는 정태수氏 일가족 5명과 그룹 재정본부 김종국 본부장, 김대성 상무, 서성하 차장 그리고 잠적한 정분순氏와 남편 정길용氏, 동생 정선희氏, 김태형, 유영재氏 등 비자금 관리의 핵심 인물들이 모두 포함돼 있습니다.

또 정태수氏가 비자금을 차명계좌를 통해 돈세탁해온 것으로 드러남에 따라 하청업체들의 계좌들도 계좌추적 대상에 포함시켰습니다.

영장에 기재된 계좌수도 많지만 입출금 내용이 전후로 연결된 예금계좌까지 압수수색 대상이어서 조사대상 계좌수는 기하급수적으로 늘어날 것으로 보입니다.

이때문에 검찰은 계좌추적에 필요한 기한을 무려 4개월로 잡고 있으며 이 과정에서 어떤 계좌나 어떤 사람의 이름이 튀어나올지 모릅니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰이 오늘 소환한 전.현직 은행장은 앞서 전해드렸습니다만은 이형구 前 산업은행 총재, 신광식 제일은행장 그리고 우찬목 조흥은행장입니다.

검찰은 이들이 억대의 대출커미션을 받았다고 내일 구속영장을 청구한다고 하는데, 국민들은 이들 은행장들을 뒤에서 움직인 사람이 누구인지 그걸 알고싶어 합니다.

⊙김대환 기자 : 

■ 전.현직 은행장 3명 검찰 출두 

전현직 은행장 3명은 오늘 오전 10시 15분쯤 검찰에 출두했습니다.

그러나 검찰이 이들을 지하주차장에서 10층 조사실로 바로 빼돌려 출두하는 모습은 공개되지 않았습니다.

■ 내일 전원 영장청구 

검찰은 이들 은행장들에 대한 조사에서 각각 최소 1억원 이상의 대출 커미션을 받은 사실을 확인하고 내일 전원 구속영장을 청구하기로 했습니다.

최병국 중수부장은 3명을 한꺼번에 사법처리하느냐는 기자들이 질문에 혐의가 입증되면 한꺼번에 하는게 낫지 않겠습니까?

라는 말로 전원 영장청구 방침을 내비쳤습니다.

■ 특혜 의혹 

이형구 前 산업은행 총재는 한보지원의 물꼬를 튼 인물입니다.

92년 당진제철소 착공 당시 산업은행 총재였던 이氏는 한보철강의 사업 타당성 검토를 주도하면서 신용평가를 후하게 해줬다는 의혹을 받고 있습니다.

신광식氏는 이철수 前 행장의 구속으로 한보그룹 주거래은행인 제일은행장에 올랐으며 불과 취임 6개월만에 2천2백억원을 대출해줘 커미션 소문이 끊이지 않았습니다.

조흥은행 우찬목 현 행장은 실무진들의 반대를 무시하고 대출을 강행했다는 소문입니다.

오늘 검찰에 소환된 은행장들은 대출 커미션과 함께 대출 과정이 정치권.관계의 외압과 청탁 부문에 대해서도 집중적인 조사를 받고 있습니다.

아직 소환되지 않은 장명선 외환은행, 김시형 산업은행 총재 등 나머지 4명도 곧 검찰에 소환될 것으로 보입니다.

검찰은 정치권과 관계에 대한 수사 연결고리인 은행장의 소환과 사법처리를 가급적 빨리 마무리하고 한보수사의 핵심인 배후수사에 착수할 계획입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 수사의 초점은 물론 정.관계의 배후가 누구냐하는데 있습니다.

검찰은 정태수氏로부터 돈을 받은 일부 정치인의 명단을 이미 확보하고 소환대상자를 분류하고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 오늘로서 엿새째 정태수氏를 추궁해 상당수 정치인과 전.현직 고위 관료들에게 수시로 돈을 주었다는 진술을 받아낸 것으로 알려졌습니다.

정氏는 이들중 일부에게는 억대의 돈을 건네줬지만은 돈을 주면서 구체적인 청탁을 하지는 않았다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 정치권 수사 방향과 관련해 정치인은 돈을 받았더라도 구체적인 청탁의 대가가 아닌한 사법처리하지 않기로 최종 방침을 세웠습니다.

검찰은 한때 정치자금법을 적용하는 방안도 검토했으나 이 법에는 개인의 정치자금 수수에 대한 처벌규정이 없는데다가 이번 특혜의혹과 연결시키기도 어려워서 없던 일로 하기로 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이에 따라 정氏으로부터 후원금 명목으로 돈을 받았거나 단순 정치자금을 받은 인사에 대해서는 조사도 하지 않기로 했습니다.

검찰 관계자는 그러나 한보에 대한 대출이나 인허가와 관련된 국회 상임위 소속 의원들이 돈을 받았다면은 직무 연관성이 있는 것으로 봐서 뇌물죄를 적용할 수 있을 것이라고 말했습니다.

이와 관련해 정치권과 검찰 주변에서는 정씨로부터 거액의 돈을 받은 것으로 알려진 소관 상임위 소속 의원과 전직 고위관료 출신 서너명을 소환대상 1순위로 꼽고 있어서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 

오늘 검찰에 소환된 전.현직 은행장 3명을 포함하면 문민정부 출범이후 소환된 은행장은 모두 8명에 이릅니다.

수조원을 주무르고 또 은행원 모두의 인사권을 쥐고 있는 막강한 자리가 은행장이지만 외압이나 뇌물에는 약한 모습이었습니다.

⊙고일욱 기자 : 

박기진 前 행장의 불명예 퇴진, 이철수 前 행장의 구속에 이어 신광식 행장이 오늘 소환돼자 제일은행 직원들은 침통한 분위기였습니다.

그동안 큰 구설수에 휘말리지 않았던 조흥은행도 우찬목 행장이 소환되자 같은 분위기였습니다.

수조원의 은행대출과 8천명이 넘는 행원의 인사권을 쥐고 있는 은행장은 은행 내부에서는 절대 권력자로 군림합니다.

하지만 은행장 인사에는 외부 입김이 강하게 작용하기 때문에 은행장들은 외부 압력에 약할 수밖에 없습니다.

⊙은행 관계자 : 

정부 관리들이 지원하게 해놓고 문제 생기면 따지니 말이 안된다.

⊙고일욱 기자 : 

밀려드는 대출청탁에는 금전의 유혹이 따릅니다.

정태수氏는 대출 사례비로 일부 은행장에게 라면박스에 2,3억원의 현찰을 담아 건넨 것으로 알려지고 있습니다.

현 정부 들어 중도하차한 은행장은 모두 16명입니다.

금융계에 대한 검찰의 수사가 본격화되면서 이 숫자는 더욱 늘어날 것으로 예상됩니다.

은행이 타율과 비리의 굴레에서 벗어나지 못하는 한 특혜대출과 개인비리로 검찰청사로 불려나오는 은행장들의 모습은 사라지지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강의 위탁 경영인이 이렇게 갑자기 바뀐데 대해서 의아해하는 사람들이 많습니다.

일부에서는 박득표 前 사장이 박태준 전 포철회장과 가깝기 때문이 아니냐 위문을 제기하지만 정부는 그렇지 않다고 설명합니다.

⊙박준우 기자 : 

포항제철이 오늘 위탁 경영인으로 가장 적합하다고 추천했던 박득표 前 사장을 전격 경질한 것은 대부분의 사람들에게 의외로 받아들여지고 있습니다.

임창렬 재경원 차관은 오늘 회견에서 이를 해명하는데 상당시간을 할애했습니다.

⊙임창업 차관 (재정경제원) : 

박득표氏는 코렉스 공법을 포철에 할때 관여도 안했고 그 부분을 잘 모르는 분이다 그런 것도 고려한 것 같애요.

⊙박준우 기자 : 

하지만 전격경질은 정부가 한보철강에 당진제철소 건립허가를 내준 자체가 잘못됐다는 박태준 前 포철회장의 발언 바로 다음날 나온 것이어서 의문을 더하고 있습니다.

당진제철소에 2조원이 과잉 투자됐다는 의혹에 대해서는 새 경영진이 실사를 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

⊙임창업 차관 (재정경제원) : 

그동안 자료가 한보철강에서만 제시돼왔기 때문에 이번에 새 경영진이 들어가면은 실사를 해봐야 정확한 내용이 나올 것으로 생각합니다.

⊙박준우 기자 : 

임차관은 포철의 능력으로 볼때 법정관리가 시작되면 한보철강의 정상화를 자신한다고 말했습니다.

한보철강측이 요청한 도로항만 등 사회간접자본 건설에 필요한 자금지원 요청에 대해서는 새 경영진과 협의하겠다고 밝혔습니다.

임차관은 한보철강을 국민기업으로 전환하는 방안에 관해서는 아직 논의할 시기가 아니라는 입장을 보였습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

당진제철소 건설에 참여했던 한보철강의 협력업체들은 설을 앞두고 걱정이 이만저만이 아닙니다.

설은 다가오는데 직원들에게 상여금은 커녕 벌써 석달째 월급조차 주지 못하고 있기 때문입니다.

⊙이동애 기자 : 

한보철강 당진제철소 건설현장에서 자재 운반을 맡았던 대성중기, 이 회사는 3개월째 직원들의 월급을 주지 못하고 있습니다.

이 업체의 용역을 맡긴 협력업체가 이미 부도가 난 상태라 하소연할때도 없습니다.

⊙양한석 사장 : 

당장 받아서 명절을 쇠려고 조상을 모셔야 되는데 지금 돈이 한푼 없어서...

⊙이동애 기자 : 

정부와 채권은행단의 지원책이 한보철강에만 몰릴뿐 재도급업체에 대한 대책마련은 전혀 없기 때문입니다.

공사장에 철근과 전기선 등 원자재 5억원어치를 공급했던 일신사도 상황은 마찬가지입니다.

⊙일신사 직원 (원자재 공급 협력업체) : 

위아래 하청업체 가면 사람도 없고 만나면은 전부 이러니까 받아서 준다는 거죠, 좀 기다려라, 진성어음인데 교환해야 줄 것 아니냐...

⊙이동애 기자 : 

당진제철소 공사현장에는 건설관련 협력업체가 8백여개에 달합니다.

정부는 당초 한보철강에 대해 외상거래나 미수금을 보유하고 있는 소규모 업체에도 피해 확인서만으로 돈을 대출해준다고 발표했지만 실제로 은행에서는 대출을 해주지 않고 있어 이들의 어려움은 가중되고 있습니다.

공사비를 받지 못한 대부분의 업체 관계자들은 설때까지 돈을 받지 못하면 직접적인 가해자인 한보철강앞에서 시위라도 벌일 수밖에 없다고 말합니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전라북도 도지사가 설날을 앞두고 전.현직 장.차관을 포함한 3천여명에게 큰 돈을 들여서 설날 선물을 준비해온 것으로 드러나서 감사원과 내무부가 진상조사에 나섰습니다.

⊙이상용 기자 : 

유종근 전북 도지사는 설날을 앞두고 지방과 중앙의 유력인사 3천여명의 선물 명단을 작성하고 먼저 전.현직 장차관 등 정.관계 인사 150여명에게는 찻상을 선물한 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 선물 계획이 외부로 유출되자 취소됐습니다.

선물 대상자는 장.차관을 포함해서 국회의원, 도의원, 시군 대의원, 대학총장, 종교계 인사, 언론사 간부 등입니다.

특히 유종근 지사의 명단에는 자신의 출신학교 동창과 이미용사 시군지부장, 택시 노조지부장까지 포함돼 있어 기관장의 순수한 명절 선물수준을 넘어선 것이라는 지적을 받고 있습니다.

감사원과 내무부는 오늘 긴급히 감사반을 파견해서 전북 도지사의 선물 동기와 선물 비용 출처에 대해서 조사하고 있습니다.

감사원과 내무부는 전라북도 외에 다른 자치단체장들도 거액의 선물 계획이 있다는 정보를 입수하고 현재 설날 암행점검중인 68명의 감사직원들에게 실태조사를 지시했습니다.

MBC 뉴스, 이상용입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

남녘엔 벌써 봄꽃 

⊙이인용 앵커 : 

오늘은 봄의 문턱에 들어선다는 입춘입니다.

전국은 여전히 영하의 날씨에 얼어붙었지만 제주도에는 매화와 유채꽃이 활짝 피었습니다.

⊙송원일 기자 : 

한겨울 추위를 이겨낸 매화가 문득 다가선 봄기운에 꽃망울을 활짝 떠트렸습니다.

봄의 문턱에 들어선다는 입춘인 오늘 제주시 오라동 월정사 뜰에는 12년생 매화나무가 엄동설한을 밀쳐낸 봄기운을 느낀 듯 수줍은 모습으로 하얀 속살을 살포시 드러냈습니다.

두터운 옷으로 몸을 감싼 아이들도 성큼 다가온 봄소식에 환한 웃음을 짓습니다.

마파람을 타고 가장 먼저 도착하는 봄소식은 성산 일출봉에도 노란 유채꽃을 피워냈습니다.

⊙김현일氏 (관광객) : 

여기 제주도 오니까는 여기 보시다시피 유채꽃도 많이 피었고 봄이 오는 것을 새삼 느껴질 수가 있습니다.

⊙송원일 기자 : 

아직도 동장군은 한라산을 하얗게 뒤덮고 있지만 서서히 밀려오는 봄기운은 대지의 새로운 생명체들을 움트게 하고 있습니다.

취나물을 캐는 할머니들의 시린 손끝에도 봄은 어느덧 새로운 희망으로 살며시 다가와 회색빛 겨울을 밀어내고 있습니다.

MBC 뉴스, 송원일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

교육부가 지난해 전국 초중고등학교 학생들을 대상으로 신체검사를 해보니까 학생들의 체격은 아주 좋아졌습니다.

그런데 체력은 지난 30년간 계속 약해지고 있습니다.

덩치는 커졌는데 속은 오히려 허해졌다는 얘기입니다.

⊙임정환 기자 : 

고등학교 1학년 남학생을 기준으로 최근 30년간 체격 변화추세를 보면 평균 신장은 지난 66년 159cm에서 계속 늘어나 지난해에는 169cm로 10cm이상 커졌습니다.

몸무게는 30년전 49kg이던 것이 역시 계속 늘어나 지난해에는 59kg으로 무려 10kg이나 불어났습니다.

하지만 체질은 근시 등 시력이 나쁜 학생이 4명중 한명꼴로 지난 86년에 비해 3배 정도 늘었고 호흡기 질환자도 늘어났습니다.

체력 또한 계속 떨어져 고1 남학생의 경우 10년전과 비교해 100미터 달리기는 평균 0.3초 느려졌고 턱걸이는 3.3회, 던지기는 3.9미터가 감소했으며 오래달리기는 26초나 느려졌습니다.

청소년들의 기초체력 저하는 엘리트 체육에도 영향을 미쳐 지난 79년 서말구 선수가 세운 100미터 달리기 한국 신기록 10초 34가 18년이 지난 지금까지도 깨지지 않고 있습니다.

⊙김상욱 과장(교육부 학교 보건체육과) : 

청소년들의 체력이 떨어지고 있는 것은 과잉 영양섭취와 체육활동보다는 전자오락이나 TV 시청을 즐기는데 요인이 있는 것으로 분석되고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

여기에다 생활체육 시설이 절대적으로 부족한 것도 문제점으로 지적되고 있습니다.

학생을 포함한 국민체력 증진을 위해서는 생활체육 활성화 등 대책이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리사회의 큰 문제로 등장한게 젖은 음식 쓰레기 문제입니다.

지난해 말 김포매립지 인근 주민들이 가장 먼저 젖은 쓰레기는 받아들이지 않겠다고 선언했고 이후 이 조치는 전국의 다른 쓰레기 매립지로까지 확대됐습니다.

그럼에도 불구하고 우리나라 음식문화 때문에 젖은 음식 쓰레기는 쉽사리 줄지 않고 있습니다.

이렇게 풀어봅시다.

오늘은 젖은 음식 쓰레기를 잘 관리하는 한 군부대의 모범 사례를 보시겠습니다.

⊙심원택 기자 : 

즐거운 식사뒤에 남은 엄청난 양의 찌꺼기, 이 찌꺼기는 재활용 기회없이 고스란히 쓰레기로 처리됩니다.

엄청난 물자의 낭비인데다 심각한 환경오염의 원인입니다.

육군 수도방위 사령부, 점심시간입니다.

밥과 반찬을 자기가 먹을 양만큼 덜어먹는 자유배식입니다.

먹지도 않을 음식을 욕심껏 퍼담는 병사들은 이제는 없습니다.

식당 입구에는 오늘의 식사인원이 적혀있고 그 숫자만큼 양을 조절해 음식을 만들었습니다.

⊙박창일 대령 (군수처장) : 

장병들의 급식 기호도를 파악해서 이를 제공하고 있습니다.

예를 든다면은 주식의 양이나 부식의 종류나 또 각종 양념류의 종류와 양에 대한 여론을 종합해가지고...

⊙심원택 기자 : 

한쪽에서는 메뉴에 없던 김치부침을 만들고 있습니다.

남은 김치를 처리하는 아이디어입니다.

⊙변 철 소령 : 

김치중에서 남는 분량을 가지고 이와같이 추가찬을 만들어주는데...

⊙심원택 기자 : 

병사들이 먹고 남긴 음식물을 버리는 잔반통입니다.

과거에는 두세통씩 가득찬 잔반통을 민간업자들이 수거해 가축의 먹이로 사용하기도 했었지만, 요즘은 4백명이상 식사를 해도 이 잔반통이 반을 넘기는 경우가 드뭅니다.

생선뼈나 국물이 조금 남은 경우가 가끔 있을뿐이고 대부분은 밥알 하나 남기지 않습니다.

⊙이기현 병장 : 

식사시간에도 급양관리관으로부터 수시로 교육을 받아서 이제는 음식물 자체를 버린다는 것이 커다란 죄악이라고까지 여겨질 만큼 인식되고 있습니다.

⊙심원택 기자 : 

조금씩 생기는 찌꺼기도 활용하면 쓸데가 있습니다.

찌꺼리를 고속 발효기에 넣고 재처리하는 과정을 거치면 퇴비로 재생산됩니다.

이렇게 생산된 퇴비는 부대 주변 조경에 활용됩니다.

일단 우리 부대로 들어온 음식물은 100% 완전히 처리한다, 급식 담당 장교의 말이고 이 말은 거의 그대로 실천되고 있습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

종군 위안부 화가 고 강덕경 할머니의 노제가 오늘 일본 대사관앞에서 엄수됐습니다.

영결식에는 함께 고통을 나누었던 정신대 할머니들이 끝까지 자리를 지키며 고인의 넋을 위로했습니다.

⊙김소영 기자 : 

하늘로 돌아가는 길도 쉽지 않았습니다.

수요일이면 아픈 몸을 이끌고 나와 시위를 벌였던 일본 대사관앞, 오늘은 차가운 주검이 돼 마지막으로 들렀습니다.

슬픔인지 분노인지 가늠하기 어려운 가락에 맞춰 살풀이가 시작됩니다.

⊙이용수 할머니 : 

일본 정부에서 갈갈이 찢기고 시궁창에서 50년 동안 살아온 종군위안부 할머니 강덕경, 가슴에다 수천번 비수를 꽂았다.

⊙김소영 기자 : 

오늘 노제에서 잿상은 단촐했으나 오열은 넘쳤습니다.

그런데도 일본 대사관은 끝내 굳게 닫혀 있었습니다.

강 할머니의 유해는 만장의 깊은 한을 싣고서 유택으로 향했습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서해안 고속도로를 비롯한 수도권 지역 고속도로의 요금체계가 제각각인데다 비싸고 또 톨게이트도 너무 많아서 물류에 큰 방해가 되고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천-안산-신갈을 잇는 고속도로, 산업 물동량이 많은 도로입니다.

만성 체증을 부추기고 있는 것은 톨게이트, 경부 영동고속도로로 가려는 이 차량들은 인천을 출발해서 이미 군자 톨게이트를 거쳤습니다.

그러나 불과 20km도 지나지 않아서 이곳 톨게이트를 또 지나야 합니다.

정상주행 시간 40여분 거리에 3개의 톨게이트가 있습니다.

⊙운전기사 : 

여기 지체될때는 인천에서 동수원까지가 대전 가는 시간이 걸린다.

⊙정연국 기자 : 

1km 가는데 드는 승용차 통행료는 71원, 전국 고속도로의 km당 통행료 28.5원의 2.4배입니다.

서해안 고속도로 서서울 톨게이트, 광명-안산간 9.1km에 8백원입니다.

km당 통행료가 88원으로 일반 고속도로의 3배가 넘습니다.

⊙장효원 영업계획부장 (한국도로공사) : 

다른 고속도로에 비해서 건설비가 상당히 용지비의 급작스런 상승으로 해서 상당히 높습니다.

따라서 그 부분을 수도권의 경우에는 100%의 할증을 받고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

수도권 고속도로에는 불과 20km안팎의 간격으로 무려 6개의 톨게이트가 길목마다 버티고 있습니다.

차량의 원활한 흐름보다는 통행료 징수에 급급한 인상을 지울 수 없습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

인사동 거리하면은 우리의 전통 그림과 공예품들을 떠오를 만큼 우리나라를 대표하는 문화의 거리입니다.

하지만 최근에는 문을 닫는 곳이 늘고 있다는 안타까운 소식입니다.

멋과 풍류가 넘치는 인사동 거리를 되살릴 수는 없는지 박선영 기자가 취재했습니다.

⊙박선영 기자 : 

인사동 터줏대감의 하나였던 현화랑, 그 자리엔 지금 카페가 들어섰습니다.

인사동 4거리에서 20년간 고 미술품을 주로 다뤄왔던 종각화랑도 일주일전 제과점에게 자리를 내주었습니다.

⊙이정수氏 (문화사랑방) : 

덕수 전시관, 갑작스레 사라져 안타깝다.

⊙박선영 기자 : 

한국적인 분위기가 좋아 인사동을 다시 찾은 외국인들도 인사동이 제 빛깔을 잃지 않기를 바라고 있습니다.

⊙말컴 니콜스 (영국인) : 

흥미롭고 독특한 분위기도 사람끄는 매력있는 인사동은 보존돼야.

⊙박선영 기자 : 

살아있는 박물관 인사동을 되살리기 위해 이곳 인사동 사람들이 발벗고 나섰습니다.

우선 토요일 오후와 일요일을 차없는 날로 지정해서 이곳을 찾는 시민들이 미술품 등을 자유롭게 들러보고 구입할 수 있는 야외 전시회장을 만든다는 계획입니다.

여기에 우리의 춤과 가락을 늘 즐길 수 있는 상설 공연장도 빨리 마련되어야 한다고 얘기합니다.

또 방문객을 위한 대형 주차장과 화장실 등 편의시설의 확보도 무엇보다 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전남지방 경찰청은 전남 장성군 삼계면 월정부락앞 저수지에 빠진 승용차에서 일가족 7명을 구조한 이 마을 김일석.진석 형제에게 용감한 시민상을 수여했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

제 97기 공군사관 후보생 임관식이 이광학 공군 참모총장을 비롯한 군 관계자와 가족, 친지들이 참석한 가운데 오늘 경남 사천 공군교육사령부 연병장에서 거행됐습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울 이태원이 관광특구로 지정된 것을 계기로 이 지역 상가연합회와 용산구청은 자율정화위원회 발대식을 갖고 호객행위 등을 근절하고 친절한 분위기를 만들어 이태원을 국제적 상가로 발전시켜 나가기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이 시각 교통상황을 박경미 리포터가 전해 드립니다.

⊙박경미 리포터 : 

설 귀성길은 이미 서울시내에서 예행연습이 시작이 돼있습니다.

오늘 너무나 정체가 심했는데 지금 보시는 곳은 강북강변도로 동작대로 부근입니다.

차량들 공항쪽으로 꼼짝을 못하고 있고 특히 9시경에는 이 부근에서 승용차 전복사고까지 있었기 때문에 오늘 공항방향 강북강변도로 정체가 아주 심하게 되고 있습니다.

올림픽 대로 사정도 역시 마찬가지로 앞쪽으로 동호대교가 보이고 뒷쪽으로 잠실이나 공항방향, 올림픽대로 모두 꼼짝을 못하고 있습니다.

이런 정체는 잠실쪽으로 잠실대교까지 계속 진행이 됩니다.

청담교는 내일도 역시 안전진단이 예정이 돼있습니다.

어제 서울시내에서 모두 90건의 교통사고가 발생을 해서 이 가운데 1명이 죽고 100명이 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 입시를 마친 중 3학생과 고 3학생들은 수업일수를 맞추기 위해서 학교는 나가지만 학교생활은 거의 방치돼 있습니다.

일부 중 3교실에서는 성인용 비디오를 틀어 보기까지 한다고 합니다.

⊙김종현 기자 : 

대구시내 한 중학교 3학년 교실, 학생들이 비디오가게에서 빌려온 성인용 음란 폭력 비디오를 보고 있습니다.

제목은 '무언의 목격자', 여류 포르노 작가가 살해되는 장면을 농아가 목격하는 내용이 주요 줄거리입니다.

선생님의 모습은 보이지 않습니다.

⊙중 3학생 : 

선생님들은 아침이란 종례때 들어오십니다.

⊙김종현 기자 : 

또다른 중학교, 선생님이 없는 틈에 교실은 학생들의 놀이터가 됩니다.

⊙중 3학생 : 

돈놀이도 하고 책보는 아이도 있고...

⊙김종현 기자 : 

고등학교도 마찬가지입니다.

대구시내 한 고등학교 3학년 교실입니다.

학생들의 절반 가까이가 학교에 나오지도 않고 있습니다.

⊙고 3교사 : 

미처 나오지 못한 아이들은 다시 또 독려를 해서 나오도록 그래서 일단 얼굴을 보는 형태로 해서...

⊙이천우 중등교육과장 (대구시 교육청) : 

시간에 쫓아서 다양한 학예발표라든지 현장견학이나 이런 것들을 하도록 지시를 했습니다.

제가 현재 여기에서는 확인을 못하겠습니다만은...

⊙김종현 기자 : 

학교는 있어도 교사의 지도는 없는 교실, 학부모의 교육 불신만 깊어집니다.

⊙서현숙 (중 3 학부모) : 

그냥 방임상태로 애들을 지도 선생님이 안계시고 그렇게 자기네들 맘대로 뭘하든지 내버려둔다면은 그건 절대 교육이라고 할 수 없지요.

⊙김종현 기자 : 

MBC 뉴스, 김종현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

97학년도 대입 일차 추가합격자 등록을 마감한 결과 서울대의 경우 추가 합격자 356명중 32%인 117명이 등록을 포기했고, 이미 등록을 마쳤던 수험생중에서도 73명이 다른 대학을 선택하기 위해 등록금을 되받아갔습니다.

고려대는 1,014명의 추가 합격자 가운데 303명이 등록을 하지 않았고, 연세대는 1,169명중 346명이 추가등록을 포기했습니다.

또 이화여대 등 다른 대학의 추가모집에서도 미등록자가 많이 나와서 최종 추가합격자의 등록이 마감되는 이달 말까지 대학간에 합격자의 연쇄이동이 계속 될 것으로 보입니다.


⊙이인용 앵커 : 

용인 에버랜드 동물원에서 불곰의 일종인 글리즐리가 새끼를 낳았습니다.

그런데 예정일보다 한달이나 먼저 태어나서 이 아기곰은 아직 인큐베이터속에서 눈도 뜨지 못한채 밖으로 나가기를 기다리고 있습니다.

⊙이성주 기자 : 

용인 에버랜드의 제왕 아빠곰 웅대, 몸무게가 450kg이나 나가는 만큼 걸음걸이도 점잖습니다.

엄마곰 달래는 코가 높은 미인, 하지만 이 사이에서 태어난 바우는 아직 꼴사나운 갓난쟁이입니다.

한달이나 빨리 세상으로 나온 바우는 몸무게가 5백그람, 아빠의 1/1000밖에 되지 않을 뿐더러 고개를 쭉 뽑아봐야 키가 30cm도 못됩니다.

냉정한 엄마 달래가 미숙아인 바우를 낳은 뒤에 돌봐주지 않아서 태어나자마자 얼어죽을 뻔했습니다.

⊙이양규氏 (사육사) : 

어미가 나와가지고 돌보지를 않았어요, 그래서 몸이 꽁꽁 얼어가지고 체온도 안나오고 감기나 폐렴 이런 증상까지 같이 동반해서 겹쳤던거죠.

⊙이성주 기자 : 

인큐베이터에서 특별 제조된 분유를 10여일 동안 먹은 덕에 이제 위험한 고비는 넘겼지만 앞으로 한달은 더 지나봐야 아빠처럼 씩씩한 어른곰이 될 지 알 수 있게 됩니다.

동물원 식구들은 바우가 하루빨리 다른 친구들과 어울릴 수 있게 되기를 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

사람의 모유와 성분면에서 거의 비슷한 우유를 생산해낼 수 있는 송아지가 국내 연구진에 의해 탄생했습니다.

⊙이상헌 기자 : 

우유를 사람의 모유처럼 만들수는 없을까?

모유에는 신생아의 장내 항균작용과 면역기능을 강화해주는 락토페린이라는 성분이 우유보다 열배나 많습니다.

체내 흡수와 활성 면에서도 모유가 월등히 우수해 우유를 먹고 자라는 아이들에 대한 논란이 끊이지 않았습니다.

대덕연구단지내 생명공학 연구소 이경광 박사팀은 두산 농산과 공동으로 인체의 락토페린의 유전자를 조작해 모유성분을 가진 우유를 생산할 수 있는 젖소를 낳게하는데 성공했습니다.

⊙이경광 박사 (생명공학연구소) : 

엄마젖하고 엄마젖에 있는 락토페린 양하고 똑같이 할 수 있게끔 만들었습니다.

그러니까 사람 젖에만 있는 락토페린을 우유에다가 끌어들였다는데 본실험의 의의가 있다고 생각합니다.

⊙이상헌 기자 : 

연구팀은 사람의 락토페린 유전자로 형질전환시킨 생쥐가 분비하는 젖에서 사람의 락토페린 성분을 확인하고 이를 젖소에 적용했습니다.

먼저 젖소의 체외 수정란에 모유 성분인 인체 락토페린의 유전자를 주입해서 대리모격인 젖소 35마리에 이식한 결과, 한마리의 숫송아지에서 인체의 락토페린이 생긴 것을 확인했습니다.

이렇게 형질을 바꾼 젖소는 수정란 동결 방법으로는 세계 최초의 개가입니다.

사람 몸에 있는 락토페린 유전자를 인공수정시켜 태어난 송아지입니다.

이 송아지가 자라서 대량 번식하게 되면은 앞으로 젖소에게서도 사람의 모유와 마찬가지의 우유를 얻을 수 있게 됩니다.

인체의 락토페린의 잠재적 시장규모는 유아용 조제 분유와 식품은 물론, 에이즈 치료환자의 면역기능을 높히는 등의 폭넓은 의약품 산업으로 이용돼 2천년도에는 18조원의 세계시장을 점할 것으로 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상헌입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 이동전화가 많이 보급되면서 운전을 하면서 전화를 걸다가 교통사고를 내는 경우가 많습니다.

위험을 덜면서 전화걸기도 편리한 말로거는 전화가 개발됐습니다.

⊙이진희 기자 : 

이렇게 말만 하면 자동적으로 전화를 걸어주는 서비스가 개발됐습니다.

상대방 이름을 부르면 교환역할을 하는 음성 다이얼 장치가 미리 기억하고 있는 그 사람의 전화번호를 찾아 자동으로 연결시켜 줍니다.

또 전화번호를 불러서 걸 수도 있습니다.

따라서 운전중에 휴대폰이나 일반 스피커폰의 번호판을 누를때 따랐던 교통사고의 위험이 전혀 없게 됐습니다.

⊙오덕원 개발팀장 (신세기통신) : 

전화를 걸때 일일이 손으로 눌러서 해야 되기 때문에 교통사고의 위험이 따릅니다.

그래서 이를 해결하고자 하는 목적으로 개발을 하게 되었습니다.

저희가 상용 서비스는, 3월초에 전국적으로 저희가 상용서비스를 할 예정으로 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

다만 가입자외에 다른 사람의 음성은 잘알아듣지 못하고 한 전화기에 30개의 번호 정도밖에 기억시키지 못하는 한계가 있습니다.

또 소음이 강한 곳에서는 음성을 잘 알아듣지 못하는 결점이 있습니다.

통신업계는 머지 않아 지금과 같이 전화번호를 일일이 누르지 않고 이렇게 말로 거는 전화가 보편화되는 날이 올 것으로 예견하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 재일 조총련에 김정일의 주석 총석의 취임 축하금으로 80억엔, 우리 돈으로 약 570억원의 헌금을 내도록 비밀지령을 내렸다고 일본의 산케이 신문이 오늘 1면 머리기사로 보도했습니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본의 산케이 신문은 오늘 북한이 작년말 조총련에 대해 김정일의 주석 취임 축하금으로 30억엔, 노동당 총비서 축하금으로 50억엔, 모두 80억엔을 내도록 비밀 지령을 내렸다고 조총련계 소식통을 인용해 보도했습니다.

이로서 김정일이 9월 건국기념일에 국가주석에 취임하고, 한달뒤인 10월 10일의 노동당 기념일에 당 총비서로 취임하는 것이 확실해졌다고 이 신문은 분석했습니다.

산케이 신문은 헌금 지령이후 북한은 돈을 걷기 위해 노동당 간부를 포함한 공작원들을 일본으로 빈번하게 보내고 있다고 전했습니다.

그리고 통일 전선부의 실력자 이성철 부부장이 일본에서 총련계 수금원들을 직접 독려하고 있다고 덧붙혔습니다.

일본 공안당국의 한 관계자는 이와 관련해 친척이 북한에 사는 총련계 상공인들이 헌금 대상자로 그 숫자는 약 2만2천여명에 이른다고 말했습니다.

그러나 일본의 경기부진 등을 이유로 북측의 요구에 등을 돌리는 사람들이 대부분이어서 목표액 달성은 불가능할 것으로 예상했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야는 오늘도 한보부도사태를 놓고 설전을 계속했습니다.

국민회의의 김대중 총재는 김영삼 대통령의 사과와 해명을 요구하면서 대통령이 신한국당을 떠나라, 이렇게 요구했고 신한국당은 김총재의 발언은 현재의 위기를 악용해서 정부 여당을 무력화시키겠다는 의도다 이렇게 맞받았습니다.

⊙김세용 기자 : 

김대중 총재는 오늘 기자간담회에서 김영삼 대통령은 한보사태에 대해 정치적.행정적.도덕적 책임을 모면할 수 없다면서 김대통령의 직접 사과와 해명을 요구했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

그걸 몰랐다면 그야말로 모르는대로 정부 대통령의 집권 능력에 문제가 있는 것이고, 알았다면 안대로 또 거기에 그동안 왜 방치했느냐는 문제가 있다고 생각됩니다.

⊙김세용 기자 : 

김총재는 이같은 의혹에 대해 정부 여당이 떳떳하다면 TV 청문회 등 야당의 요구를 수용하라고 촉구했습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

여당이 이것을 응하지 못한 것은 진실을 밝힐 생각이 없고 떳떳치 못하기 때문에 그런 것이다, 김영삼 대통령은 현 위기와 민심을 직시해야 할 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

김총재는 경제회생을 위해선 초당적으로 협력하겠다면서 김대통령은 남은 임기를 잘 마무리하기 위해 신한국당을 떠나야한다고 말했습니다.

이에 대해 신한국당은 대변인 논평을 통해 김총재 발언은 현 위기를 악용해서 정부 여당을 무력화시키겠다는 자신의 대선 전략을 밝힌 것에 불과하다고 일축했습니다.

이홍구 대표와 박찬종 고문 등은 전북지역 지구당 개편대회에서 부패한 정치부패의 정점에는 김대중.김종필 총재가 있다며 양김을 비판했습니다.

한편, 신한국당의 진상조사위원회는 오늘 한보 당진제철소를 방문해 현장조사를 벌였으며, 야당의 공동조사위는 권력개입과 금융비리 등 4개 소위를 구성하고 한보비리 고발센타를 설치하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

날씨때문이라면 설연휴 귀성.귀경길은 큰 어려움이 없을 것으로 전망됩니다.

설날인 토요일에는 서울 경기를 제외한 모든 지역에 비나 눈이 조금 내리겠지만 연휴 첫날과 마지막 귀성.귀경길은 대체로 맑은 날씨가 예상되고 있습니다.

또 서울 톨게이트가 가장 붐빌 것이라고 예상되는 내일도 전국의 날씨는 대체로 맑겠습니다.

아직 오늘 밤은 잔뜩 흐려있습니다.

우리나라 북쪽과 남쪽으로 많은 구름이 지나고 있는데 북쪽을 지나는 구름이 눈구름으로 발달하고 있기 때문에 오늘 밤은 중부지방으로 한때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 전국에 구름 조금 끼겠으나 울릉도.독도 지방으로만 한때 눈이 조금 오겠습니다.

오늘도 충청과 영동지방을 제외한 모든 지역에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

불조심에 각별히 신경쓰시기 바랍니다.

내일은 오늘보다는 기온이 조금 내려갑니다.

서울의 아침기온이 영하 5℃를 비롯해 전국이 영하 10℃∼영상 3℃의 분포를 보이겠고, 낮동안 최고기온도 영하 1℃∼영상 9℃의 분포로 오늘보다는 조금 낮겠습니다.

내일은 해상에서 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

그리고 동해바다에서 눈이 오는 곳이 있겠고 물결은 남해와 동해 먼바다에서 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정태수 총회장이 5억원을 줬다 이렇게 진술한 국민회의의 권노갑 의원은 한보로부터 모두 1억6천여만원, 1억6천여만원을 받았다 이렇게 돈받은 사실을 일단 시인했습니다.

국민회의는 김대중 총재의 최측근인 권노갑 의원의 수뢰에 당혹감을 감추지 못하고 있지만 92년 대통령 선거때 김영삼 대통령이 한보의 자금을 받았다는 의혹을 제기하면서 정면으로 맞대응하고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의 권노갑 의원은 오늘 기자회견에서 지난 93년 2월초 한보 정태수 회장으로부터 5천만원을 받아 당시 민주당의 최고위원 경선자금으로 쓰는 등 모두 3차례에 걸쳐 1억6천여만원을 받았다고 밝혔습니다.

⊙권노갑 의원 (국민회의) : 

93년 2월달에 전당대회때 주고, 그다음에 93년말 주고 94년 추석엔가 주고 그외는 없습니다.

제가 합해서 한 1억 5∼6천 되겠는데...

⊙김세용 기자 : 

권의원은 당시 정태수 회장이 수서사건으로 심려를 끼쳐드려 죄송하다며 돈을 건네줬다면서 그 대가로 한보에 대출을 알선한 적은 없다고 강조했습니다.

권의원은 돈을 받았을 당시 김대중 총재는 정치를 떠나 영국에 머물렀으며 오늘 아침 김총재에게 처음 이같은 사실을 보고했다고 말했습니다.

김총재의 최측근인 권의원의 금품수수 사실로 충격에 휩싸인 국민회의는 즉각 김영삼 대통령과 여당 대권주자의 한보자금 수수의혹을 제기하면서 정면 맞대응에 나섰습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

김영삼 대통령이 직접 손으로 받지 않았다면 대신 받은 측근을 쳐야합니다.

⊙김세용 기자 : 

정대변인은 야당의원 끼워넣기를 통해 한보사태를 제2의 수서사건으로 축소조작하려는 청와대의 공작을 용납하지 않을 것이라고 말했습니다.

자민련도 대변인 논평을 통해 한보사태의 배후에 있는 권력핵심을 찾는 일이 우선이라면서 검찰의 초점흐리기 수사를 경계했습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 홍인길 의원은 한보로부터 7억원을 받았다는 보도는 사실무근이다, 이렇게 금품수수를 강력히 부인했습니다.

그렇지만 신한국당 지도부는 대통령의 측근인 홍의원이 거명되는 것 자체가 곤혹스럽습니다.

⊙송기원 기자 : 

김영삼 대통령의 최측근 가신, 문민정부의 청와대 총무수석, 신한국당 의원..., 동생의 빈소가 차려진 울산에서 만난 홍인길 의원은 정태수氏와 친분이 있음을 인정했지만 한보로부터 돈을 받은 사실은 없다고 잘라말했습니다.

⊙홍인길 의원 (신한국당) : 

전혀 사실무근입니다.

그리고 나중에 또 밝혀질 것이고, 지금 그런게 안 밝혀질 수 있습니까?

⊙송기원 기자 : 

홍의원은 검찰이 소환한다면 기꺼이 응하겠다고 말했습니다.

홍인길 의원의 한보 연루설을 접한 신한국당은 초긴장속에서 검찰수사에 촉각을 곤두세우는 모습이었습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

수사진척이라든가 시간을 좀 두고서 그리고 아마 그렇게되면 밝혀지겠죠, 사실 여부가...

⊙송기원 기자 : 

강삼재 사무총장은 검찰 수사결과 홍인길 의원의 혐의가 입증되면 당 차원의 조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

이홍구 대표는 이번 사건을 계기로 구시대 정치를 청산해야 한다고 강조해 눈길을 끌었습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

구지도자들, 반드시 이번 12월 총선에서 우리 정계로부터 물러나게 해야 됩니다.

⊙송기원 기자 : 

일부 중진 의원들은 한보사태는 상식을 초월한 것이라면서, 정부를 강도높게 비판하기도 했습니다.

⊙김중위 의원 발언 (김충근 부대변인 설명) : 

재정경제의 정책적 책임자는 그렇다면 뭘했다는 이야기인가, 책임질 사람이 모두 내탓은 아니라고 발뺌만..

⊙송기원 기자 : 

진상을 밝히고 구시대 정치를 청산하는 계기로 삼아야하는 원칙속에서 당내 인사들의 한보 관련여부를 지켜보아야 하는 신한국당의 입장은 곤혹스러운 가운데 비장함까지 엿볼 수 있었습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야 정치인이 정태수 총회장으로부터 돈을 받았다는게 검찰 수사로 드러나면서 이 수사가 어디까지 진전될지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.

권력형 비리의 모습을 차츰 드러내고 있는 이번 사건의 수사, 어떻게 전개될지 성경섭 기자가 짚어봅니다.

⊙성경섭 기자 : 

한보의혹사건 수사의 핵심은 누가 대출에 압력을 넣었는가, 그리고 그 대가로 돈을 받았는가 하는 것입니다.

은행장들의 커미션 수수가 확인된데 이어서 대출압력의 실체가 여야 정치인 5,6명선으로 압축되면서 수사는 핵심에 접근하고 있습니다.

특히 대출외압의 실체로 지목돼온 인물들의 금품수수 사실들이 정氏의 입을 통해 확인되면서 수사가 급진전되고 있습니다.

사실여부를 확인하기 위해서라도 관련 인사들에 대한 소환조사가 불가피한 시점입니다.

하지만 눈덩이처럼 불어나는 의혹에 비해 정태수氏의 말문은 더디기 그지없어 의혹이 속시원히 규명될지는 미지수입니다.

특히 야권의 관련인사들에 대한 수사는 대가성을 밝히기 어려운데다 처벌법규도 마땅치 않다는 점에서 사법처리보다는 흠집내기에 그칠 것이라는 시각이 많습니다.

특혜대출과 제철소 인허가에 관여한 전.현직 고위 관료들은 직무 관련성을 입증하기가 상대적으로 쉽기 때문에 조만간 줄줄이 소환돼 사법처리될 것으로 예상됩니다.

핵심인물인 정태수氏와 비리은행장 구속에 이어 막바지 단계에 접어든 검찰은 정치권 수사의 파장을 고려해 정치권의 기류를 예의주시하면서 설 연휴를 지낼 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 여야 정당 수뇌부의 최측근 실세들이 검찰 수사선상에 오른 사실 자체는 정치권의 대지각변동을 예고하고 있습니다.

여야 정당은 마침내 올 것이 왔다 이런 반응을 보이고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

한보태풍의 한가운데로 진입한 정치권의 대대적인 지각변동이 시작되고 있습니다.

홍인길.권노갑 두 의원의 직접해명에도 불구하고 관련설 자체가 엄청난 충격을 몰고 왔습니다.

이들이 갖는 정치적 비중은 사실 여부와 상관없이 정치권을 강타했습니다.

두말할 것 없이 여야 총재들이 최측근이라는 대표적 상징성 때문입니다.

과연 정치권의 파문은 어디까지 갈 것인가?

수사가 진행중인 현재 상황에서 섣불리 파문의 끝을 짐작하기는 어렵습니다.

무엇보다 한보관련 사실이 아직 정확하게 드러나지는 않고 있습니다.

그러나 한가지 분명한 것은 정치권 지각변동은 이제 시작에 불과하다는 관측입니다.

김영삼 대통령은 오늘 성역없는 철저한 조사와 확실한 처리를 약속한대로 반드시 지킬 것이라고 재차 강조했습니다.

심지어 신한국당 대선 예비후보들도 혐의가 드러나면 사법처리 대상에서 예외가 될 수 없다는 단호한 의지도 확인됐습니다.

특히 국민들이 납득하기 위해서는 최고위급 처벌이 불가피하다는 내부 판단도 내려졌음이 관측됐습니다.

따라서 검찰 수사결과, 상상을 뛰어넘는 거물급 구속자가 나올 가능성이 큰 것으로 보입니다.

여권은 민심 수습과 국정쇄신을 위해 다음달 초 이전에 대대적인 당정개편을 구상하고 있는 것으로 알려졌습니다.

결국 이번 파문은 기존의 3김 정치에 막대한 타격을 줄 뿐만 아니라 정치권에도 일대 변혁을 몰고 올 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

88년 올림픽을 전후해서 실시했던 서머타임제, 그러니까 일광절약시간제를 정부가 다시 시행할걸 검토하고 있습니다.

에너지를 절약할 수 있는 효과가 있는 반면에 신체리듬의 변화에서 오는 피로감같은 거는 부정적인 측면입니다.

⊙송재우 기자 : 

정부가 검토중인 서머타임제가 실시되면 낮이 긴 5월부터 9월까지 5개월 동안 1시간이 앞당겨집니다.

지난 88올림픽때 시행된 바 있는 이 제도는 전력소비 감소와 출퇴근 시간의 분산에 따른 교통체증 완화 등 긍정적 효과를 갖는 것으로 나와있습니다.

서머타임제가 실시될 경우 가장 크게 달라지는 것중의 하나는 평소보다 한시간 일찍 일어나는 것입니다.

이에 따른 신체리듬의 영향은 이 제도의 부정적 효과로 꼽힙니다.

또 이 제도는 근로시간을 자칫 연장시킬 수 있는 것으로 나와있습니다.

이 제도에 대한 시민들의 의견은 찬반이 엇갈립니다.

"일찍 퇴근하니까 제 개인적으로 여가생활을 할 수 있잖아요."

"아침 일찍 빠르고 그러면 조금 차가 덜 밀릴 것 같아요, 일찍 서둘러서 출근들을 하기 때문에..."

"딴 사람들의 시간을 단축시켰다 줄였다 임의로 그런다는거는 개인에 대한 침해인 것 같아요."

"제가 아침잠이 많거든요, 그래가지고 서머타임제를 실시하면은 일찍 일어나야 하는데..."

정부측은 이 제도를 시행하면 득이 더 많을 것으로 보고 있습니다.

⊙이기성 이사장 (에너지관리공단) : 

에너지를 절약한다는 문제는 개인의 에너지 비용을 절감한다는 그런 차원을 훨씬 넘어서 국제수지를 개선한다는 국가경제의 문제이기도 하고...

⊙송재우 기자 : 

그러나 이 제도로 인한 에너지 절감 효과는 구체적으로 나와 있지 않습니다.

현재로서는 한가정 한등 끄기 효과와 비슷한 약 1%의 전력이 절약될 것으로 추산되고 있습니다.

OECD 가입국 가운데 일본과 아이슬란드를 뺀 대부분의 나라에서 시행하고 있기도 한 이 제도의 실시여부가 어떻게 결정될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 경기도 용인과 고양시 등 수도권 지역에서 아파트 투기를 노린 위장 전입자가 늘어나고 있습니다.

그래서 정분는 현지에서 1년 이상 거주한 사람에게만 우선 분양자격을 주기로 했습니다.

⊙고주룡 기자 : 

오는 5월에 5천세대의 아파트가 새로 공급되는 용인 수지 2지구입니다.

분당 신도시와 인접해있어 수도권의 미니 신도시 지역을고 각광을 받는 곳입니다.

인근에서 최근 분양된 아파트는 프리미엄이 분양가에 육박합니다.

⊙공인중개사 (경기도 용인시) : 

33평형이 7,500만원에서 8,000만원입니다, 프레미엄이 분양가말고...

⊙고주룡 기자 : 

이때문에 수지지구에는 지난 연말부터 아파트를 분양받기 위한 외지인들의 위장전입이 크게 늘고 있습니다.

주민등록을 옮기고 3개월만 지나면 현지 주민으로 인정돼 아파트를 우선 분양받을 수 있기 때문입니다.

"어디서 전입해오시는 거예요?

" 

⊙전입 신고자 : 

저는 신당동에서 왔어요.

⊙김재경氏 (용인시 수지읍) : 

하루 전입자가 100~150명.

⊙고주룡 기자 : 

수도권 지역에서 인기지역으로 꼽히는 일산 신도시 주변과 남양주시 일대도 사정은 비슷합니다.

건교부는 이에 따라 경기도 용인시와 고양시, 남양주시에서 앞으로 분양되는 아파트는 현지 주민들을 위한 우선 분양 대상을 3개월 이상 거주에서 1년이상 거주한 자로 기준을 강화하기로 했습니다.

또 가족이 있으면서도 투기 목적으로 한사람만 위장 전입한 단독 세대주는 우선 공급대상에서 제외됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신광식 제일은행장과 우찬목 조흥은행장이 오늘 구속 수감됐습니다.

이들은 정태수氏으로부터 거액 대출의 대가로 사과상자에 담긴 2억원씩을 각각 받은 것으로 밝혀졌습니다.

⊙오정환 기자 : 

검찰은 오늘 오후 신광식 제일은행장과 우찬목 조흥은행장을 수재혐의로 구속 수감했습니다.

신광식 행장은 지난해 7월 정태수氏으로부터 대출관련 청탁을 받고 자신의 집앞에서 2억원이 든 사과상자를 받는 등 2차례에 걸쳐 4억원을 받은 것으로 드러났습니다.

우찬목 행장도 지난해 7월과 9월 정태수氏으로부터 대출관련 부탁을 받은 뒤 승용차 트렁크에 넣어준 사과상자를 받는 방법으로 모두 4억원을 받은 것으로 드러났습니다.

혐의 사실을 부인하던 두사람은 검찰이 신행장 부인과 우행장 운전사의 진술조서를 들이대자 허물어졌습니다.

이들은 또 대출압력을 가한 외압의 실체에 대해서도 일부 털어놓은 것으로 알려졌습니다.

어제 함께 소환됐던 이형구 前 산업은행 총재는 귀가조치됐습니다.

검찰은 이氏에게서 금품 수수혐의가 발견되지 않아 돌려보냈다고 설명했습니다.

하지만 검찰 주변에서는 이氏가 한보철강에 2천7백억원을 대출하고 시중은행들의 자금대출을 사실상 주도했던 인물이라는 점에서 검찰과 모종의 협상이 있었지않았나 하는 추측이 일고 있습니다.

검찰은 장명선 외환은행장 등 출국금지된 나머지 전.현직 은행장 4명도 내일 소환할 방침입니다.

검찰은 또 어제 압수수색 영장이 발부된 박정원 한보 자금과장 계좌에 한보신용금고에서 불법대출된 432억원 등 8백억원의 비자금이 입금됐다는 사실을 밝혀내고 자금 흐름을 추적하고 있습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에 태풍을 불러온 것은 누구누구에게 얼마를 주었다는 정태수氏의 진술입니다.

정치권은 이제 숨을 죽인채 정태수氏의 입만 바라보고 있습니다.

그러면 침묵의 로비스트로 알려진 정태수氏는 왜 입을 열었을까?

이것이 궁금합니다.

⊙황외진 기자 : 

정태수氏가 처음 소환됐을때만해도 검찰 주변에서는 정氏가 여간해서는 입을 열지 않을 것이라는 관측이 많았습니다.

수서사건과 노태우氏 비자금 사건 당시에도 정氏는 완벽한 증거를 들이대거나 자신이 필요한 부분만 마지못해 진술하곤 했습니다.

이때문에 이번에는 정氏가 예상보다 쉽게 입을 연 이유를 놓고 검찰이 정氏와 모종의 거래를 한 것 아니냐는 관측이 설득력있게 나오고 있습니다.

검찰은 정태수氏가 조사 과정에서 재산에 강한 애착을 보였다고 전하고 있습니다.

한보철강의 부채보다 자산이 1조원이나 많다는 등 재기에 집념을 보였다는 것입니다.

그래서 검찰이 정氏에게 재산권을 어느정도 보장해주고 입을 열게 했으리라는 추측이 나오고 있습니다.

또 정氏가 가장 아낀다는 셋째 아들 정보근 회장의 사법처리 여부도 정태수氏에게는 상당한 부담으로 작용하고 있습니다.

검찰은 정보근氏가 경리서류를 파기하는데 관여하는 등 혐의가 뚜렷한데도 아직 소환하지 않고 있습니다.

검찰이 아들의 사법처리를 면해주겠다는 언질로 정氏의 마음을 움직였다는 추측입니다.

실제로 최병국 중수부장은 오늘 정보근 회장이 오늘 여러차례 아버지를 검찰청사에서 만났다고 밝혔습니다.

여기에 정氏가 지난 2일 구치소에서 하루밤을 보낸뒤부터 태도가 변한 것도 73살 노인인 정氏가 예전보다 의지가 많이 약해진 것 아니냐는 관측을 불러일으키고 있습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 부도후에 미국으로 갔다가 어제 밤에 귀국한 박재윤 前 통상산업부 장관은 자신은 한보와 아무런 관련이 없다, 이렇게 주장했습니다.

그렇지만 주무장관으로서 몰랐다고 일관하는 태도는 이해하기 어렵다는게 대체적인 반응입니다.

⊙양찬승 기자 : 

기자회견을 자청한 박재윤 前 통상산업부 장관은 한보그룹에 대한 특혜시비를 의식한듯 변명부터 시작했습니다.

재작년에 상업성이 검증되지 않은 코렉스 설비 도입을 한보에 허가한 것은 자신이 아니라 담당 과장이라면서 실무진에게 책임을 돌렸습니다.

⊙박재윤 前 통산부 장관 : 

순전히 기술적, 실무적인 일이다.

과장 선에서 적절히 검토해 처리.

⊙양찬승 기자 : 

정태수氏와의 관계에 대해서는 재작년 6월 당진제철소 1단계 공장 준공식에 참석했을때 정氏를 만난게 전부라고 말했습니다.

⊙박재윤 前 통산부 장관 : 

그날 행사장에서 얘기하겠습니까?

나도 처음 만났고 ...

⊙양찬승 기자 : 

업계에서는 삼성의 자동차 산업진출과 현대정공의 미니밴 기술 도입 등 굵직한 사업 역시 사실상 장관의 승인을 받고 이루어졌다며 박장관의 말은 납득하기 어렵다고 말하고 있습니다.

한보가 당진제철소를 짓기 시작해서 부도를 내기 직전까지 청와대 경제수석과 재무.통산부장관을 지낸 핵심인물이 한보에 대해 전혀 몰랐다는 것도 이해하기 어렵다는게 업계의 반응입니다.

박재윤 前 장관은 정부의 적극적인 지원을 받아온 한보철강이 부실화해 국내외에 충격을 주고 있는 사태에 대해 책임을 느끼지 않느냐는 질문에는 대답하지 않았습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강은 정상화의 길로 들어서고 있지만 한보그룹의 2천여 협력업체들은 설을 앞두고 극심한 자금난에 시달리고 있습니다.

한보부도이후 금융기관에서는 중소기업의 어음을 할인하기를 꺼리는 분위기입니다.

⊙박준우 기자 : 

채권은행단은 원래 어제까지 한보철강의 당좌거래를 재개한다는 방침이었습니다.

부도난 한보철강 어음의 만기일이 대부분 어제로 집중돼있었기 때문입니다.

하지만 위탁 경영인이 전격 교체되는 등 우여곡절을 겪으면서 오늘도 거래가 이루어지지 못했습니다.

하루씩 시간이 흐를수록 협력업체들의 자금난은 계속 가중되고 있습니다.

지난 3일 서울에서만 65개 업체가 부도로 쓰러져 지난 1월 하루평균 부도건수의 4배에 육박했습니다.

채권은행단이나 중소기업체에서 확인서를 발급받은 업체들도 은행 문턱을 넘기 힘든 실정입니다.

은행들은 대부분 추가담보를 요구하거나 대출 상한성을 정해놓고 있습니다.

⊙김낙균氏 (협력업체 사장) : 

내일로 해가지고 내일로 대출을 받는다는건 참 힘든 얘기입니다.

하루만에 한다는게 참 힘든 얘기인데 그렇게 하면은 벌써 몇십명되는 직원들은 고향에 못간다는 얘기밖에 안되요.

⊙박준우 기자 : 

1차 지원에서 제외된 (주)한보 등 다른 계열사의 협력업체들은 사정이 더욱 막막합니다.

파이낸스와 할부금융 등 제2금융권은 한보철강 부도이후 중소업체를 상대로 어음할인을 꺼리고 있습니다.

⊙파이낸스사 대표 : 

은행.신용금고 다 안해주는데 미쳤다고 할인해줍니까?

⊙박준우 기자 : 

설을 앞두고 직원들의 밀린 임금을 주려면 결국 높은 이자를 감수하고 사채시장에 손을 벌릴 수 밖에 없습니다.

한보의 2천여 협력업체들과 수만명에 이르는 그 직원들은 설을 앞두고 극심한 자금압박에 시달리고 있습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보그룹이 오늘 한보철강 경영에서 손을 뗐습니다.

한보철강의 재산보전 관리인으로 선임된 손근석 前 포스코 개발회장은 오늘 한보철강 관리인 취임식을 갖고 공식적으로 경영권을 넘겨받았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강 당진제철소가 설을 맞아서 내일부터 닷새 동안 설 연휴에 들어갑니다.

제철소측은 내일 오후 3시부터 오는 10일 오후 3시까지 공장을 닫고 대대적인 시설 보수작업에 들어간다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

독극물로 희생된 야생동물 그리고 밀렵꾼들이 놓아둔 덫과 올무 등이 오늘 서울 탑골공원에서 전시됐습니다.

전시된건 희생된 야생동물이지만 갖가지 방법으로 야생동물을 못살게 하는 인간의 모습도 같이 전시되고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

천연기념물 야생독수리 7마리의 사체입니다.

이 독수리들은 지난 2일 임진강변에서 떼죽음당한채 발견되었습니다.

농업진흥청 수이강연구소가 사체를 부검한 결과 이 독수리들은 해충 방지약인 포스마이드를 먹고 죽은 것으로 드러났습니다.

포스마이드는 산림청이 해충을 방지하기 위해 뿌려온 맹독성 약품입니다.

독극물은 밀렵꾼들이 애용하는 사냥수단이기도 합니다.

동물구조단과 밀렵감시단이 수거한 3백여마리에 이르는 이 동물들은 대부분 밀렵꾼들이 놓은 독극물에 희생된 뒤 서울 경동시장, 모란시장, 중앙시장 등에서 유통돼온 것들입니다.

또하나의 밀렵수단은 덫입니다.

밀렵꾼이 놓아놓은 덫들입니다.

문제는 이 덫들이 전국 야산 어디에서나 발견되고 있다는 것입니다.

가뜩이나 멸종돼가고 있는 이 야생동물들은 아직도 보신식품을 밝히는 사람들과 행정관청의 무신경때문에 덫에 걸리고 독극물에 중독되는 수난을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고속도로가 주차장처럼 되는 명절 연휴때가 되면은 으레이 갓길을 달리는 얌체 운전자를 보게 됩니다.

경찰은 내일부터 설연휴가 끝나는 9일까지 고성능 카메라가 달린 헬기를 동원해서 이런 운전자들을 단속하기로 했습니다.

⊙박용찬 기자 : 

내일부터 사흘 동안 경찰은 전국의 고속도로 상공에 경찰헬기 16대를 투입합니다.

버스전용차로와 갓길을 위반한 차량을 집중적으로 단속하기 위해서입니다.

특히 이번 설연휴 기간에는 장거리의 물체를 식별할 수 있는 고성능 카메라가 장착된 헬기가 처음으로 단속에 동원됩니다.

헬기에 장착된 이 카메라는 3백미터 상공에서도 위반차량의 번호판을 식별할 수 있습니다.

화면을 통해 적발된 운전자는 범칙금과 함께 한달간의 면허정지 처분을 받습니다.

"갓길 운행을 하지 마시고 버스전용차로를 지킵시다" 

헬기에 음향장비를 갖추어 현장에서 직접 위반차량들에게 경고방송을 내보냅니다.

지상의 순찰차와 지속적인 무전연락을 통해 입체적인 단속도 벌이게 됩니다.

"경부고속도로 250km 지점에 갓길 위반차량 많으니 순찰차량 출동 바란다, 오바!

" 

헬기를 통한 단속은 운전자들의 위반 심리를 효과적으로 위축시킬 수 있어 지상에서의 단속보다 예방효과가 크다고 경찰은 설명합니다.

실제로 지난 1월 한달 동안 헬기단속을 시범적으로 운영한 결과 위반차량이 평소보다 30% 줄었습니다.

경찰은 연휴 기간 뿐만 아니라 주말과 공휴일에도 헬기를 띄어 위반차량을 집중 단속하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대만이 핵폐기물을 북한에 보내려는데 대한 반대운동이 확산되고 있습니다.

오늘 시민단체들의 대규모 해상시위와 서명운동이 벌어졌습니다.

⊙정연국 기자 : 

오늘 오전 인천 팔미도 앞바다, 40여척의 선박이 대만의 핵폐기물 북한 반입계획을 비난하며 해상시위를 벌이고 있습니다.

공동체의식개혁 국민운동협의회를 비롯한 전국 44개 단체 회원들, 해상시위를 통해 대만이 핵폐기물을 서해상으로 운반한다면은 해로를 차단해서라도 저지하겠다는 결연한 의지를 보이고 있습니다.

⊙김지길 공동의장 (공개협) : 

우리는 이 운동을 전개할겁니다.

대만이 이를 중지하지 않는한 우리도 끝까지 해상을 통해서 이북에 배가 가지 못하도록...

⊙정연국 기자 : 

시민단체들은 또 해상단체시위를 통해서 북한이 굴욕적인 상거래로 국토를 파괴하는 행위를 즉각 중단할 것을 촉구하고 있습니다.

정부에 대해서는 보다 확고한 외교적.정치적 대안을 마련해 적극적으로 대처해줄 것을 요구했습니다.

한편, 환경운동연합 등 30여개 단체들로 구성된 범국민운동본부는 오늘 주한 대만대표부와 서울 YMCA앞에서 서명운동을 갖고 대만은 북한 핵폐기물 반입계획을 즉각 철회하라고 거듭 촉구했습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

설 연휴를 이틀 앞둔 오늘 서울시내 도로는 설준비에 나선 차량들로 극심한 교통혼잡을 빚었습니다.

⊙김연석 기자 : 

대형 백화점이 몰려있는 영등포입니다.

설을 앞두고 쇼핑나온 차량들로 몹시 혼잡합니다.

평소보다 차가 두배 가까이 늘었습니다.

⊙쇼핑객 : 

밀린 것 같애요, 그런데 갈길이 걱정이네요.

⊙쇼핑객 : 

차가 너무 밀려가지고 한참 걸리네요, 많이 밀린다고요.

⊙김연석 기자 : 

재래시장 주변도로도 과일과 제수용품, 설빔을 사러온 차량들로 북새통을 이루었습니다.

제수용품을 많이 파는 경동시장과 백화점이 몰려있는 을지로와 퇴계로는 하루종일 정체를 빚었습니다.

여기에다 도로변에는 물건을 싣고 내리는 차들이 빽빽히 들어서 교통혼잡을 가중시켰습니다.

고속도로와 국도로 이어지는 길과 한강다리는 일찌감치 고향으로 떠나는 차량들로 붐볐습니다.

특히 궁내동 톨게이트로 이어지는 한남대교 주변은 끊임없는 차량행렬로 몸살을 앓았습니다.

⊙택시운전자 : 

차례들 지내러 지방으로 내려가시는 분들 계시겠고 또 선물사러 나온 것 같애요.

⊙김연석 기자 : 

설준비에 나섰던 시민들은 막히는 도로위에서 마음만 바쁜 하루를 보냈습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수도권 신도시 입주가 마무리되면서 일산과 분당 주민들이 기존시에서 분리해 독립시로 승격하려는 움직임이 본격화되고 있습니다.

⊙이상용 기자 : 

일산 신도시 입주자대표협의회는 어제 주민대표로 구성된 독립시 추진위원회를 구성하고 아파트 단지별로 주민총회를 열어서 여론을 조성하는 등 행동에 나서기로 했습니다.

⊙권오활氏 (일산신도시 입주자대표협의회) : 

우리 일산신도시 시민들이 내는 세금이 과연 우리들을 위해서 얼마만큼 쓰여지는데 대한 의문이 많이 생기고 있습니다.

⊙이상용 기자 : 

지난해 4월 총선때 독립시 문제를 이슈로 제기했던 분당시 입주자대표협의회도 일산의 움직임에 맞추어 재추진하기로 했으며 지역 국회의원들이 가세했습니다.

⊙김준식 의원 (성남시의회 (분당구 출신)) : 

주민이 실질적으로 피부에 닿게 활용할 수 있는 부분이 너무 미비하고 또한 그렇기 때문에 분당은 반드시 독립화되고 독립시가 되어야 된다고 합니다.

⊙이상용 기자 : 

이에 대해서 신동영 고양시장은 오늘 고양시의 장기발전에 걸림돌이 되고 주변 지역이 낙후된다며 반대입장을 밝혔습니다.

성남시와 고양시의 나머지 지역주민들도 지역 이기주의적 발상이라며 불쾌한 반응입니다.

⊙김병국 박사 (한국지방행정연구원) : 

행정구역 개편 동향이 통합의 추세에 있습니다.

이러한 관점에서 보면은 독립시 추진은 이에 대치된다고 할 수 있겠습니다.

⊙이상용 기자 : 

내무부는 일산과 분당이 독립시가 될 경우 특히 혐오시설을 둘러싼 신구도시 주민들간의 갈등이 깊어지고 중복 행정으로 인한 행정낭비 등이 예상된다는 이유로 반대하고 있어 한동안 정부와 독립시의 추진 주민간에 뜨거운 공방이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 이상용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

떠먹이는 이유식이 아이의 두뇌와 치아를 건강하게 한다고 광고한 매일유업과 유가공업계 1위라는 과장광고 등을 일간지에 게재한 남양유업에 대해 공정거래위원회가 객관적으로 검증되지 않은 사실을 광고했다며 시정조치를 내렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

노.사.정의 화합과 나라를 위한 기도회가 시도지사와 노동계 인사, 목사 등 광주 전남지역 인사 2백여명이 참석한 가운데 광주 그렌드호텔에서 열려 양보와 겸손으로 최근의 경제적.사회적 위기를 극복해나가자고 기원했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라를 방문하고 있는 이스마트 키타니 유엔 사무차장은 오늘 경희대학교에서 조정원 총장으로부터 세계평화와 분쟁해결에 이바지한 공로로 명예 정치학 박사학위를 받았습니다.

⊙김지은 앵커 : 

재정경제원은 무자격 미성년자의 유학 송금에 대한 규제를 강화하되 이미 유학을 가있는 경우는 예외를 인정하기로 했습니다.

재경원은 현재 재학중인 학교를 졸업할때까지만 허용하는 방안과 학업을 모두 마칠때까지 허용하는 방안 두가지를 놓고 검토중인 것으로 알려졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내에 대형매장들이 가격파괴에 치열한 경쟁을 벌이고 있는 신도시 일산에서 뒤늦게 뛰어든 외국계 할인매장이 돌풍을 일으키고 있습니다.

고객의 편의를 우선 생각하는게 그 비결입니다.

⊙최혁재 기자 : 

프랑스계 할인매장인 까르푸는 개장한 지 두달만에 일산에서 E마트, 뉴코아 킴스클럽에 이어 매출 3위를 기록했습니다.

가격파괴, 영업시간 파괴에 이은 서비스 경쟁시대의 개막을 알리는 신호입니다.

철저한 손님편의 위주의 매장운영이 까르푸 돌풍의 비결입니다.

지하 1층, 지상 6층 건물의 까르푸는 2,3,4층을 제외한 나머지 층을 모두 주차장으로 만들어 고객들에게 주차하기 좋은 곳이라는 강한 이미지를 심었습니다.

상품 진열도 찾기 쉽게 돼있고 매장 공간이 넓어 쾌적한 인상을 줍니다.

손수레를 끌고서도 각층을 편하게 오갈 수 있는 경사진 이동복도도 고객을 끌어들이는 한 요인입니다.

⊙최완희氏 (서울 갈현동) : 

물건이 다양하고 그리고 넓어가지고 다니기가 좀 편하거든요, 다른데는 공간이 좁아가지고 많이 부딪치고 그러는데...

⊙최혁재 기자 : 

반면 우리 업체들은 주차문제부터 밑지고 들어갑니다.

E마트 일산점입니다.

이곳은 얼마전 법원으로부터 주민들에게 불법주차로 인한 피해보상을 판결받은 만큼 주말 주차상황이 엉망입니다.

뉴코아 킴스클럽도 상황은 마찬가지입니다.

킴스클럽은 주차면적이 매장의 한배 반, 신세계 E마트는 겨우 1.3배에 불과해 고객이 몰리는 주말에는 말 그대로 아수라장입니다.

⊙김남용氏 (부근 아파트 경비원) : 

중구남방으로 대고, 길 한쪽에다 대야 되는데 그냥 좌회전, 우회전에 대니까 우리로서는 말을 하기가 아주 난처하더라고.

⊙최혁재 기자 : 

같은 값이면 서비스가 더좋은 외국매장으로 달려가는 우리 고객들, 편의시설 확충과 서비스 개선이 발등의 불로 떨어졌습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부모 가운데 암환자가 있으면 자녀의 절반 정도가 암 유전자를 갖게 된다고 합니다.

그래서 가족 친지중에 암환자가 있었던 사람에 대해서 유전자 검사를 해보고 암에 걸릴 소지가 있는지 또 있다면 언제쯤 발병할지를 알아내서 조기 진료를 가능하게 하는 그런 진단법이 우리나라에서도 개발됐습니다.

⊙지윤태 기자 : 

신장암에 걸린 사람의 자녀에게서 피를 뽑아 유전자 검사를 했습니다.

그 결과 역시 암을 일으킬 수 있는 잘못된 유전자가 확인됐습니다.

화면 왼쪽 정상인과 비교할 때 한개의 유전자가 엉뚱한 위치에 있는 것을 확인할 수 있습니다.

서울대 암유전자 클리닉의 박재갑 박사팀은 이처럼 가족이나 집안중에 암환자가 있었던 사람을 대상으로 유전자를 검사해 암발생 여부를 미리 알려주는 진단법을 개발했습니다.

암유전자를 확인할 수 있는 암은 위암과 대장암, 유방암, 난소암, 외종양같은 유전성이 강한 종양들입니다.

특히 부모중 암환자가 있으면 그 자녀의 절반정도가 암 유전자를 갖게 되는 것으로 나타났습니다.

⊙박재갑 박사 (서울대 암유전자 클리닉) : 

잘못된 유전자를 갖고 있는 사람들은 거의 90% 이상, 거의 대부분에서 암이 발생하게 되고 그 사람들은 대략 30대 후반에서 40대 초반에 암이 발생하게 됩니다.

⊙지윤태 기자 : 

따라서 암 유전자가 확인된 사람은 자신이 언제쯤 암에 걸릴지를 알게 됩니다.

그래서 암이 발생됐을때 즉시 제거함으로써 조기에 완치를 기대할 수 있게 됩니다.

박재갑 박사팀은 현재 시도되고 있는 유전자 치료법 개발이 성공할 경우, 유전자 조작으로 암의 氏를 아예 없애버리는 암완치술도 머지않아 등장하게 될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라를 향해서 누군가 뇌물 공화국, 부패 공화국이라고 해도 할말이 없게 돼있는게 우리의 부끄러운 현실입니다.

그런데 조선왕조실록을 보면 뇌물을 받은 관리의 아들이나 자손들은 과거조차 못보게 할 정도로 처벌이 엄중했다고 합니다.

⊙이선재 기자 : 

CD-롬으로 제작된 조선왕조실록에서 뇌물기록을 찾아봤습니다.

숙종23년에 남해 현령 이상휘가 백성들로부터 착취한 쌀을 한양의 높은 벼슬아치들에게 뇌물로 보낸 혐의로 압송됐습니다.

그러나 이상휘는 뇌물준 사람을 끝내 불지 않았고 이를 다스린 형조판서 이현강도 그 쌀을 받았기 때문에 수사가 철저히 이루어지지 않았음을 분명히 적고 있습니다.

어물쩡 넘어간 수사를 그냥 지나치지 않는 엄격한 사가정신이 보입니다.

첫 뇌물 기록으로는 태조4년에 노을생이 관리 임명장을 위조해준 사건으로 참수형에 처해졌습니다.

조선범령지 병국대전에는 장리 즉 뇌물을 받은 관리의 자손들에게까지 불이익을 주는 연좌제를 적용하고 있습니다.

⊙이남희 선임견구원 (서울시스템 한국학 D/B연구소) : 

뇌물을 받은 장리의 아들은 문과라든지 생원 진사같은 과거시험을 볼 수 없었고 그 장리의 아들과 손자는 의정부라든지 육조 그다음에 예조 그다음에 수령과 같은 요직에 나갈 수가 없었습니다.

⊙이선재 기자 : 

영조는 관리들이 봉록의 열배나 되는 뇌물을 받고 있다고 개탄해 당시 뇌물 인플레현상을 가늠케 합니다.

예의와 염치가 없어지면 인심이 더러워지고 정치가 타락해 나라를 어둠속으로 떨어뜨린다는 세종때 사헌부의 상소문이 부정과 비리척결의 중요성을 교훈으로 남겨줍니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 요즘 명절준비가 한창입니다.

설 명절때문이 아니라 열하루앞으로 다가온 이른바 북한 최대의 명절, 김정일 생일때문입니다.

⊙김현경 기자 : 

민족의 명절 설날이 사흘앞으로 다가왔지만 북한에서는 설 분위기를 찾아볼 수 없습니다.

그저 설날은 아침 일찍 일어나 김일성 동상에 꽃을 바치고 하루 쉬는 날일 뿐입니다.

하지만 북한은 오는 16일 김정일 생일이 민족 최대의 명절이라면서 안팎으로 떠들썩하게 준비하고 있습니다.

전국 각지에서는 김정일에 대한 충성을 맹세하는 편지행렬이 줄지어 평양으로 향하고 있습니다.

북한은 일찌감치 작년 11월부터 국내외에 생일준비위원회를 결성하고 김정일 사진전과 김정일 꽃 전시회, 예술경연대회를 개최했습니다.

또 학생 수만명이 생일에 선보일 대규모 마스게임 연습에 땀을 흘리고 있고 주민들은 충성품이라는 갖가지 생일선물 준비에 분주합니다.

"18년만에 참새 34만마리를 잡아 참새털 이불 2채를 바쳤다" 

북한이 그 어느때보다 성대하게 이번 생일행를 치르는 것은 김일성 탈상 이후에 곧 이어질 권력 승계를 앞두고 김정일에 대한 충성은 극대화하기 위한 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영우 유엔주재 북한 대사는 최근 美 CNN방송과의 회견에서, 북한은 미국이 약속한 식량을 인도하지 않으면 한반도 4자회담 설명회에 참석하지 않을 것이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여러분 혹시 안면보철이라는 말 들어보신 일 있습니까?

사고나 악성종양으로 얼굴 근육이 손상된 사람들한테 정상인과 같은 근육을 만들어주는걸 말합니다.

이 안면보철 분야에서 세계적인 권위를 인정받으면서 독일에서 활약하고 있는 한국인이 있습니다.

최용익 특파원이 소개합니다.

⊙최용익 특파원 : 

화제가 되고있는 사람은 올해 50살의 최창학氏입니다.

최氏는 지난해 12월 서부독일 방송 뉴스특집을 통해 소개되면서 독일에서 유명인사가 됐습니다.

안면보철은 눈이나 귀, 코 등 얼굴부분의 근육이 없거나 기형적인 사람들을 대상으로 합니다.

외과적인 수술로 원상회복이 불가능할때 유사근육을 만들어 붙이는 것입니다.

주로 악성종양이나 교통사고, 전쟁 등으로 얼굴이 손상된 사람들에게 필요합니다.

⊙포이 교수 (아헨 의대) : 

일반인들이 잘 모를 정도로 최氏의 제작기술은 뛰어납니다.

⊙최용익 특파원 : 

주위의 피부색깔과 차이가 나지 않도록 하는 것이 인공근육을 만들때 가장 중요한 점입니다.

따라서 같은 업종에 있는 사람들끼리도 이 안면보철 제작기술은 비밀로 돼있습니다.

세계적으로 최고 수준의 기술로 평가받고 있는 최창학氏는 작은 소망이 있습니다.

독일처럼 사회보장제도가 잘 돼있지 않아 이러한 선진기법의 의료시술을 받지 못하고 있는 가난한 동포들을 돕는 것입니다.

⊙최창학氏 (안면보철사) : 

얼굴의 한  부위를 잃어버리고 고통받는 사람들, 내가 도울 기회가 있다고 그런 기회가 주어진다고 그러면은 돕고 싶다고...

⊙최용익 특파원 : 

본에서 MBC 뉴스, 최용익입니다.

⊙김지은 앵커 : 

낡은데다가 자체 결함으로 지난해 미국에서 240명이 사망하는 대폭발사고까지 낸 보잉747 여객기가 우리나라에도 5대가 있습니다.

철저한 점검이 필요합니다.

⊙유기철 특파원 : 

지난해 여름 TWA사의 보잉747여객기 한대가 존F 케네디 공항을 이륙한 직후 폭발해 240여명이 몰사했습니다.

이 사고를 정밀 조사해온 미수송안전협회는 지난해말 보잉747의 엔진배선에서 불꽃이 발생한 것이 직접적인 폭발원인이라고 발표했습니다.

미수송안전협회에 따르면 공중폭한 TWA기를 포함해 20년 이상된 보잉747기는 연료펌프로 가는 알루미늄 배선이 이중의 고무로 싸여있습니다.

그런데 이 부분이 과열되면 기체폭발로 이어질 수 있는 스파크가 발생할 소지가 있어 적절한 조치가 필요하다는 것이 美 수송 안전협회의 최종 결론입니다.

美 연방항공국은 이를 토대로 세계 각국의 항공사에 공문을 보내 가능하면 알루미늄 배선장치를 신형 기종에 장착된 스테인레스로 바꾸도록 통보했습니다.

이에 따라 일본 공무성은 4개 민항사들의 보잉 시리즈 가운데 화재발생이 우려되는 29대 노후기를 대상으로 엔진배선을 재점검하도록 지시했습니다.

우리나라의 경우는 대한항공의 747 44대 가운데 5대의 낡은 항공기가 알루미늄 배선으로 돼있어 정밀점검 대상인 것으로 전해졌습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 연두교서를 통해서 최근 북한의 지연작전에도 불구하고 4자회담을 관철시켜 한반도에 평화를 정착시키겠다고 밝혔습니다.

⊙김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 올해 중점을 두어서 추진할 외교과제로 북한 문제를 꼽았습니다.

북한의 핵 동결을 지속시키고 4자회담을 관철시킨다는 것입니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

한.미가 북한과 평화회담을 관철, 분단을 종식시켜야 한다.

⊙김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 특히 북미 핵협정 이행을 위한 분담금 가운데 미국 몫을 의회가 조속히 승인해줄 것을 촉구했습니다.

또 한국 등 동아시아 지역에 대한 시장개방 압력도 가중시켜나갈 것임을 분명히 했습니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

미국상품 수출을 위한 무역협정을 새로 체결할 장치가 필요하다.

⊙김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 중국에 대한 인권 문제도 꾸준히 거론시켜나갈 방침이라고 밝혔습니다.

체코와 폴란드 등 동구권 국가들은 내후년까지 나토에 합류시킬 계획입니다.

클린턴 대통령의 집권 2기 첫 국정연설은 국내 교육문제에 최고 역점을 두었습니다.

앞으로 4년 동안 교육예산을 대폭 늘려서 세계의 일등 국가로서의 미국의 위치를 오는 21세기까지 굳혀 나간다는 것입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

방금 전해드린 클린턴 대통령의 연두 국정연설보다 미국인들의 관심을 더 끈 것이 있습니다.

바로 O.J 심슨의 재판소식입니다.

전처와 그 남자친구를 살해한 혐의를 받은 심슨은 형사재판에서는 무죄선고를 받았지만 민사재판에서는 패소해서 약 70억원에 달하는 손해재판 평결을 받았습니다.

⊙박영선 특파원 : 

무죄평결로 형사재판에서 감옥살이를 면했던 O.J 심슨이 민사재판에서는 살인자로서의 오명을 벗지 못했습니다.

오늘 평결에서 12명의 배심원들은 만장일치로 O.J 심슨이 전처와 그 남자친구에 대한 살해사건에 책임이 있다고 인정함으로써 850만달러, 우리 돈으로 약 74억원의 배상금을 지급하라는 평결을 내렸습니다.

민사재판에는 심슨의 패소 원인은 거짓증언이었습니다.

인종차별 발언을 하지 않았다는 마크퍼먼 수사관의 거짓증언이 형사재판에서 무죄평결을 불러왔다면 민사재판에서는 브르노마글리 구두를 신은적이 없다는 심슨의 증언이 거짓으로 밝혀지면서 배심원들은 심슨에게서 등을 돌렸습니다.

같은 사안을 놓고 정반대의 평결이 나온 것은 배심원의 구성도 영향을 미쳤을 것이라는 분석입니다.

대부분 흑인으로 구성된 형사재판과는 달리 민사재판은 백인 9명과 각각 1명의 흑인, 남미계 동양인으로 구성됐습니다.

심슨 재판은 결국 미국내 흑백간의 인종갈등과 시각차를 드러낸 미국의 아픔이 되고 말았습니다.

미국의 주요 방송사들은 클린턴 대통령 연두 국정연설 말기에 심슨 재판결과가 발표되자 국정연설 중계를 잠시 중단하고 이를 보도하는 이례적인 모습을 보이기도 했습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국에서 4살난 어린이가 자동차 사고로 숨져가던 엄마를 살려내 화제가 되고 있습니다.

인디애나주에 사는 델톤 켕벨이라는 이 어린이는 엄마와 함께 차를 타고 가다 사고를 당하자 피투성이가 된채 8백미터쯤 떨어진 이웃마을까지 걸어가 사고사실을 알리고 구조를 청했습니다.

켕벨 엄마는 의식을 잃은채 차밑에 깔려있었지만 어린 아들의 대견한 행동으로 목숨을 구할 수 있었습니다.

⊙안젤라(구조한 이웃) : 

아이가 와서 "엄마가 죽었어요" 라고 하더군요, 사고지점도 정확히 말하더라고요.

⊙이인용 앵커 : 

이스라엘군의 대형 병력수송용 헬리콥터 2대가 어제레바논 접경지역에서 짙은 안개로 공중 충돌해 70여명의 탑승자 전원이 사망했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 정태수 총회장이 검찰 수사에서 신한국당의 홍인길 의원 그리고 국민회의의 권노갑 의원에게 거액을 건네줬다고 진술해서 한보 수사가 정치권으로 옮겨가고 있습니다.

먼저 검찰 수사 소식, 김동섭 기자가 전하겠습니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 정태수氏으로부터 신한국당 홍인길 의원에게 7억원, 국민회의 권노갑 의원에게 5억원을 주었다는 진술을 받아냈다고 밝혔습니다.

최병국 대검 중수부장은 그러나 정氏의 진술 내용이 확인된 것은 아니라고 말해 진술을 뒷받침할 구체적인 물증은 확보하지 못했음을 내비췄습니다.

최부장은 또 이들 두사람이 구체적인 대출청탁의 대가로 돈을 받았는지 여부가 확인되야 사법처리가 가능하다고 말했습니다.

이와 관련해 검찰은 특히 홍인길 의원에 대해서는 청와대 총무수석으로 재직할 당시 한보가 거액대출을 받도록 금융계 전반에 영향력을 행시했는지 여부에 수사의 초점을 맞출 것으로 보입니다.

홍인길.권노갑 두 의원의 소환시기에 대해 검찰은 현재로서는 은행장 수사하기도 벅찬 상황이라고 밝혀 설 연휴가 끝난뒤 소환에 나설 것임을 시사했습니다.

검찰은 정태수氏 조사를 통해 이들 두사람 말고도 수십명의 정.관계 인사들에게 수시로 돈을 주었다는 진술을 받아낸 것으로 전해졌습니다.

검찰 주변에는 전.현직 청와대 수석 8명과 검찰 고위 간부 출신 법조인 10명, 신한국당의 민주계 핵심 중진, 국민회의의 김대중 총재 측근 그리고 자민련 의원 일부가 정氏로부터 돈을 받았다는 이른바 한보 리스트가 나돌기 시작했습니다.

바야흐로 검찰 수사가 외압의 실체쪽으로 방향을 틀고 있는 시점이어서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙ 장수영 캐스터 : 

다행히 설 연휴 기간은 큰 추위가 없겠습니다.

낮 기온이 영상 5도 안팎까지 올라가 오늘보다 포근하겠습니다.

내일 고향 가시는 분들 날씨 때문에 어려움은 없겠습니다.

내일은 전국적으로 구름만 조금만 조금 끼겠습니다.

다만 울릉도와 독도 제주지방으로만 비나 눈이 조금 예상되고 있습니다.

설날인 모레는 충청 이남 지방으로 비나 눈이 내리겠습니다.

따라서 귀경길은 교통 안전에 각별히 유의 하시기 바랍니다.

연휴 마지막날인 일요일에는 전국적으로 구름만 많이 끼겠습니다.

오늘은 약한 기압골이 지나면서 영동 지방을 중심으로 곳곳에 눈이 조금 내렸습니다마는 지금 이 시각에는 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

오늘밤은 울릉도, 독도 지방으로만 한때 눈이나 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 전국에 구름만 조금 끼겠고 울릉도, 독도 지방에는 아침 한 때, 제주 지방은 오후 늦게나 밤에 비나 눈이 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 5도를 비롯해 전국이 영하 12도에서 영상 3도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 내려갑니다.

하지만 낮 기온이 올라갑니다.

서울 4도, 대전 6도, 부산이 11도까지 올라가 겠습니다.

바다의 날씨입니다.

남해와 동해 바다에서는 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 동해 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 95년 당진제철소가 준공 될 당시에 박재윤 통상산업부 장관이 김영삼 대통령에게 준공식 참석을 세 차례나 건의했다고 정부의 한 고위 관계자가 오늘 밝혔습니다.

그런덴 박재윤 전 장관은 이를 또 부인했습니다.

⊙ 김종국 기자 : 

박재은 전 통상산업부 장관은 어제 기자회견에서 지난 95년 6월 당진제철소 준공식 때 대통령에게 참석을 권유하지 않았느냐는 질문에 절대 그런 일이 없었다고 말했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

대통령 첨석을 권유했는데….

전혀 그런 일 없다….

어떤 보도에 보니까 장관단이 그런 얘기를 해서 하게 되었더라….

⊙ 김종국 기자 : 

이에 대해서 당시 청와대의 관계자였고 현재 정부 고위직에 있는 관계자는 오늘 박재윤 전 장관의 발언은 사실이 아니라고 말했습니다.

이 관계자는 당시 박재윤 장관이 김영삼대통령에게 한보철강 당진제철소 1단계 준공식에 참석해 직접 준공 테이프를 끊어야 한다고 세 차례나 말했습니다.

이 관계자는 박재윤 장관이 참석을 권유했지만 당시 한승수 비서실장과 한의원 경제 수석이 반대해 대통령이 참석하지 않았다고 말했습니다.

이 문제로 박재윤 장관과 청와대 비서진 사이의 관계가 멀어졌다고 말했습니다.

박재윤 전 장관은 오늘 자신이 대통령 참석을 권유했다는 보도가 나가자 MBC로 전화를 

걸어와 어제의 발언과는 달리 당시 경제수석실에서 대통령의 참석을 권유한 것으로 알고 있다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

포항제철 위탁관리단이 당진 현장에 내려가서 제철소 운영 현황을 돌아봤습니다.

이들은 우선 제철소를 조속히 정상화하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 한정우 기자 : 

손근석 재산보전 관리인과 포철 관계자 등 한보철강 위탁관리팀이 오늘 처음 당진제철소를 찾았습니다.

이들은 제철소 건설 현장을 둘러 보고 공장 관계자로부터 현황 보고를 받았습니다.

⊙ 손근석 : 

특정 본사액이 지출되고 있습니다만 가능한 빠른 시일 안에 거기서 마무리되어서 도움이 되어야….

⊙ 한정우 기자 : 

이미 현지에서 활동적인 자금관리단과 자금지원 방안도 협의했습니다.

위탁 관리팀은 다음주부터 본격적인 경영 지원을 시작하기로 했습니다.

한보 철강 임원진이 전면 개편됩니다.

손금석 관리팀은 손태선 사장과 안병준 제철소장 등 한보철강 경영진 30여 명을 오늘 사퇴시켰습니다.

현장 간부만으로 제철소 운행이 가능하다고 관리팀은 밝혔습니다.

한보철강 이외에 주식회사 한보 그리고 한보 계열사 등에 대해서도 자금 지원이 이루어집니다.

정부는 오늘 열린 한보대책 실무위원회에서 최고 협력업체들에 대해 최고 3억 원까지 지원해 주기로 했습니다.

일반 중소기업은 2천만 원, 제조업체는 3천만 원까지 세금 납부를 연장해 주기로 했습니다.

정부는 한보 협력업체에 대한 대출을 기피하고 있는 은행에 대해서는 은행감독원에 통보해 제재할 방침입니다.

MBC 뉴스 한정우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그동안 기른 소의 값이 송아지 때의 값과 똑같다면 이 축산 농가의 시름이 어느 정도일지 짐작이 갑니다.

사료값만 해도 100만 원이 넘게 드는데 이것이 지금 우리 축산 농가의 현실입니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

경기도 안성군의 35살 정광진 씨.

정씨는 작년까지만 해도 한 마리에 200만 원씩 하던 600kg짜리 육우를 지난 주에는 고작 120만 원을 받고 팔았습니다.

지금 소가 16개월 전 송아지일 때의 값이 마리당 120만 원이었으니까 사료비와 시설 투자비 등으로 많게는 마리당 160만 원까지 손해를 보고 있습니다.

정씨처럼 200 마리의 육우를 키우는 대규모 축사 농가일수록 적자는 눈더미처럼 늘어납니다.

⊙ 정광진씨 인터뷰 : 

축사를 크게 하라고 할 때는 언제고,.

사료값 인상, 소값 하락으로 우리가 규모가 200두에서 120두로 줄일 수밖에 없는 상황인데 축사를 포기하라는 건지….

⊙ 이상호 기자 : 

경기도 안성의 경우, 축산 농가들이 사육하는 소는 6만 두에 달합니다.

이번 소값 폭락으로 안성 지역에서만 적자폭이 5백여억 원에 이른다고 농민회측은 말합니다.

⊙ 관계자 인터뷰 : 

죽을 맛입니다.

머리당 한 100여만 원씩 손해를 보고 있으니까요.

우리 농민들로서는 싸게 팔고 비싼 고기를 넣으려는 실정에 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

소값 폭락은 첫째, 소값을 쿼터당 많게 추가로 들어온 데 문제가 있습니다.

작년에는 15,000톤을 추가로 들여왔고 올해도 28,000톤을 더 들여올 계획입니다.

둘째는 정부가 수입 개방에 대비하기 위해 연차적으로 소값을 낮추겠다는 정책 때문이라는 지적입니다.

축산 농민들은 소값 파동을막기 위해서는 사료값을 더 내려 생산 원가를 줄이고 수입 쇠고기의 방출 역시 줄여야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

소값은 이렇게 100만 원 이상 떨어졌는데도 정작 소기값은 그대로입니다.

이유는 잘못된 유통구조때문입니다.

⊙ 정상원 기자 : 

600kg짜리 한우 한 마리의 산지 가격은 290만 원.

중개자는 이 소에 2만 원의 소개비를 얹어 도매상에 넘깁니다.

도매상은 이 소를 도축하고 소매상에 전달해주면서 운송비와 도축비 등으로 28만 원을 받습니다.

600kg짜리 소 한 마리를 해부하면 고기 230kg과 뼈, 꼬리 등 부산물이 나옵니다.

도매상은 이 고기를 백화점과 정육점에 320만 원에 넘깁니다.

Kg당 10,200원 꼴입니다.

고기가 소매상에 넘어가면서 소비자 가격은 kg당 17,000원이 됩니다.

소매상들이 kg 정도의 이윤을 남기는 것입니다.

이를 소 한마리 값으로 계산해 보면 500만 원이 되어 백화점과 정육점 등은 180만 원의 이득을 얻는다는 계산입니다.

산지 소값이 지난해 420만 원에서 올해 290만 원으로 뚝 떨어졌지만 시장 가격은 500만 원으로 똑같습니다.

백화점이나 정육점측은 소값이 오를 때를 대비해야 하기 때문에 가격을 내릴 수 없다는 입장입니다.

⊙ 백화점 관계자 : 

가격이 오르내리니까 바로 가격을 반영하지 않고 백화점이 가격을 조정하죠.

⊙ 정상원 기자 : 

그러나 소값이 가장 비쌀 때도 마리당 10% 이상의 이득을 보는 소매상들의 이같은 설명은 설득력이 없습니다.

농민과 소비자는 모두 피해자였습니다.

중간 상인들도 별다른 재미를 보지 못고 있습니다.

결국 이번 소값 폭락 사태에서 이득을 보고 있는 백화점과 정육점 등 소매상들뿐이었습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한보 사태로 경기가 더욱 움추려 들고 경영 위기감이 전 산업계에 확산되고 있습니다.

특히 노동법 개정에 따른 총파업으로 큰 손실을 입은 자동차업계는 파업 손실을 만회하는데 안간힘을 쏟고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

경기도 광명시 서하동에 있는 기아 자동차 공장입니다.

노동법 파업으로 이 공장도 20일간 일을 제대로 못했습니다.

그때 생산하지 못한 자동차는 4만여 대, 3,600억 원의 매출 차질이 생겼습니다.

이를 만회하겠다며 이 회사 노동 조합이 휴일과 일요일, 휴일 작업을 회사측에 제의한 것은 지난 주 초였습니다.

회사측이 이를 받아들이자 13,000여 직원들은 회사가 생긴 이래 처음으로 지난 토요일과 일요일 이틀간 일을 해서 2,238대의 자동차를 생산했습니다.

⊙ 이윤식 조합원 : 

참여할 때는 참여하고 우리 회사는 회사를 지켜야 하기 때문에 토요일과 일요일을 반환하면서까지 저희들은 생산에 전념하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

회사측도 대환영입니다.

⊙ 주수철 공장장 : 

잃어버린 시간에 대해서는 추가적인 조업 시간을 확보하는 길이 선결 과제이고 이를 위해서 다같이 지금 협의를 하고 있고 노력을 하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

파업의 강도가 높았던 아시아 자동차도 토요 휴무를 반납하고 특근을 시작했습니다.

현대 자동차는 이사 대우급 이상 임원 150여 명이 급여의 10%를 자진 반납하기로 했으며 해외 출장을 자제하기로 했습니다.

이보다 앞서 지난달 23일, 쌍용 자동차 노조는 회사 경영이 정상화 될 때까지 한시적으로 임금을 동결하고 쟁의 행위를 중단한다고 선언했습니다.

한보 사태로 사회가 어수선한 가운데 휴일 조업과 같은 자동차 업계의 자구 노력은 다른 업계에도 영향을 미칠 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보철강 당진제철소는 설 연휴를 맞아 가동이 중단되었습니다.

직원들은 불안한 마음으로 귀성길에 올랐고 당진군은 좀처럼 설 분위기를 느낄 수 없는 실정입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 오후 3시, 하루 5천 톤의 철근을 쏟아내던 공장이 가동을 중단했습니다.

5,7000여 톤의 고철 덩어리를 녹이던 전기로도 멈추어 섰습니다.

2,600여 명의 직원들이 나흘 동안의 설 연휴를 고향에서 보내기 위해 공장을 떠났습니다.

상여금을 지급 받지 못해 자그마한 선물 꾸러미 하나 마련하지 못한 발걸음이 허전합니다.

⊙ 직원 인터뷰 : 

1월달 월급이 나와야 하는데, 아직 월급이 안 나오고 보너스가 나왔습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

귀성 버스에는 불투명한 미래에 대한 불안감과 하루 빨리 공장이 정상화 되기를 바라는 소망이 교차 했습니다.

한보 철강의 부도는 당진군 전체에 영향을 미쳤습니다.

시장을 찾아가 봐도 설 분위기가 나지 않기는 마찬가지입니다.

대목을 맞은 시장에서 느낄수 있는 흥청거림은 어디에도 찾아볼 수 없고 군민들은 한숨만 쉽니다.

⊙ 상인 인터뷰 : 

전국적으로 다 들썩거리고 나라가 들썩거리는데 말할게 뭐 있어?

⊙ 군민 인터뷰 : 

일도 못 나가고 그냥 이렇게 놀고 있으니까….

⊙ 이동애 기자 : 

한보 부도 사태의 진항에 서서 보름째를 맞고 있는 당진.

설을 앞둔 당진이 너무나 썰렁합니다.

당진에서 MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한보 그룹이 지난 80년 서울시로부터 강남구 대치동 은마아파트 사업 승인을 받으면서 기부 체납하기로 했던 동사무소를 담보로 거액을 편법 대출해온 것을 밝혀냈습니다.

⊙ 김수영 기자 : 

서울 강남구 대치동의 은마아파트 단지.

이곳은 한보 그룹의 성장 발판입니다.

서울시는 지난 80년 한보그룹의 사업 승인의 조건으로 아파트 단지 안 180평의 대치동 사무소와 예비군 중대 본부를 지어 서울시에 기부 채납할 것을 요구했습니다.

서울시의 요구 조건을 수용하고 아파트 공사를 마친 한보측은 기부 채납 약속을 어기고 소유권을 12년동안 서울시에 넘기지 않았습니다.

강남구청이 지난 92년 대치동 동사무소를 넘겨 받았을 때는 이미 한보측이 근저당을 설정한 뒤였습니다.

⊙ 강남구 총무과장 : 

앞으로 현재 설정되어 있는 저당권 해결을 위해서는 채권단을 대상으로 해서 근저당 설정 해제, 청구서를 제출할 계획에 있습니다.

⊙ 김수영 기자 : 

한보 그룹은 공공 용도로 지정된 동사무소를 담보로 모두 770여억 원을 대출 받았습니다.

한보 채권 은행인 조흥은행과 산업은행은 10여 차례나 거액을 대출하면서 근저당으로 잡은 단 한차례 실사도 하지 않았습니다.

강남구청은 지금도 채권 은행단이 저당권을 설정하고는 있지만 구청이 소유권을 갖고 있기 때문에 동사무소 기능을 유지하는 데는 별 문제가 없다면서 근저당 해제를 위한 민사 소송을 준비하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김수영입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

일본 엔화 환율이 1달러에 123엔으로 우리 원화 보다 더 큰 폭으로 오르는등 엔저 현상이 계속되고 있습니다.

이렇게 되면은 결국 일본 상품의 가격이 우리 상품보다 더 내리게 되어서 국제 시장에서의 가격 경쟁력을 잃게 됩니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

작년 초 1달러에 775원이던 원화의 환율은 1년이 지난 지금, 1달러에 869원입니다.

환율이 오르면 수출이 느는게 보통이지만 지금 우리 현실은 그렇지 않습니다.

수출 경쟁국인 일본의 환율이 원화보다 두 배 이상 더 큰 폭으로 오르고 있기 때문입니다.

올 한달 새에 달러에 대한 원화의 환율은 11.6% 오른 데 비해 엔화는 4.2%나 올랐습니다.

미국 시장에 수출하는 상품을 예로들면 한국 제품의 가격은 1.6%, 일본 제품은 4.2%가 내렸습니다.

⊙ 신원식 이사 : 

우리가 일본에 비해 가격을 못 내리고 있습니다.

오히려 우리 제품이 비싸서….

세계 곳곳에서 여러 시장에서 우리가 일본 제품 때문에 고전하고 있는 현상이 나타나고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

환율이 오르면서 국민 경제의 부담도 커졌습니다.

1,200억 달러로 추정되는 우리 나라 외채는 환율 상승으로 인해 가만히 있어도 한달 새에 2조 4천억 원이 더 불어났습니다.

전문가들은 이같은 엔저 현상이 올 하반기까지 계속 될 것으로 보여 이에 대한 적절한 대비책이 필요할 것이라고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

한보 사태 이후 돈이 많이 풀려서 실용이 좋은 우수 기업들은 돈 빌려 쓰기가 괜찮은 편입니다.

하지만 신용이 없거나 담보가 부실한 중소기업들은 자금난에 시달리는 등 지금 시장에 양극화 현상이 나타나고 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

한보 사태와 설 자금 수요로 시중에 풀린돈은 모두 6조 원, 모두 이 때문에 은행등 제도 금융권은 비교적 자금 상황이 넉넉한 편입니다.

지난 1월 27일 .

12.73%까지 올랐던 단기 콜 금리는 오늘 11.45 % 로 떨어졌고 12.65% 까지 올랐던 양도성 예금 증서 수익율 역시 오늘 12%로 안정세입니다.

그러나 제도 금융권의 이자율이 떨어지는 것과는 달리 명동등 사채 시장의 금리는 계속 치솟고 있습니다.

한보 사태에 놀란 은행과 단자 회사들이 신용이 낮은 중소기업이나 건설 하도급 업체들에 대해서 대출을 꺼리고 있으며 따라서 이들이 사채시장에서 급전을 구하려고 한꺼번에 몰리고 있기 때문입니다.

신용이 낮은 기업의 어음은 그나마도 할인이 잘 안되는 형편입니다.

해외 금융 시장은 비교적 안정세를 되찾고 있습니다.

⊙ 석명철 국제부장 : 

우량 기업의 주식 예탁 증서 가격 동향을 보면 금년 들어 계속 상승세를 유지하고 있습니다.

다만, 한보 사태와 관련이 있는 일부 은행의 경우 에만 약간 영향을 받고 있는 실정입니다.

⊙ 홍은주 기자 : ?

blockquote>돨?

등 해외 금융시장의 단기 거래가 다시 시작되었으며 한 때 크게 치솟았던 금리도 일부 은행을 제외하고는 안정세로 돌아섰습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오는 10일부터는 1년 이내 근로 소득이 700만 원 이상이거나 종합 소득세 납부 실적이 30만 원 이상인 사업 소득자,

재산세 총액이 3만 원 이상인 사람과 배우자에게만 신용 카드가 발급됩니다.

또, 만으로 18세 미만이거나 대학생 아르바이트등 세금납부 실적이 없는 경우는 신용카드를 발급 받을 수 없습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

삼성그룹 이건희 회장의 아들 29살 재용 씨가 지난 94년 아버지로부터 증여받은 30억 원으로 상장되기 직전의 삼성그룹 계열 S-1 과 삼성 엔지니어링 주식을 싼 값에 사두었다가 어제 되팔아서 490억 원의 시세 차익을 남긴 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 사태에 대한 검찰의 수사가 대통령을 하겠다고 하는 이른바 대선주자들에게까지 다가서는 듯합니다.

정태수 씨로부터 돈을 받은 정치인 중에는 이런 대선주자들도 포함되어 있는 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 정씨가 돈을 줬다고 진술한 정계 관계인사들을 다음주 초부터 소환하기로 했습니다.

이 소식을 김동섭 기자가 전합니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 정태수 씨를 다시 불러 한보가 자체 작성한 정계 관계 관리 대상 리스트를 토대로 전달한 돈의 액수와 시점 그리고 명목을 집중 추궁했습니다.

정씨는 검찰 조사에서 통상 몇 천만 원씩 현금으로 줬으며 상대방의 비중에 따라서는 한번에 억대의 돈을 주기도 했다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

정씨는 그러나 돈을 줄 때 노골적으로 무슨 청탁을 한 것은 아니며 구체적인 돈의 액수와 시점은 잘 기억이 나지 않는다고 답변한 것으로 알려졌습니다.

사정 당국 관계자는 정씨로부터 억대의 돈을 받은 정치인은 주로 여당 의원들이며 이름만 대면 알 수 있는 대선 주자도 포함되어 있는 것으로 안다고 전했습니다.

이 관계자는 이들이 모두 소환 대상에 올라있는 것은 아니며 직무상 영향력을 행사할 만한 위치에 있었던 몇 명만 소환될 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 또 정치인뿐만 아니라 대출이나 인허가와 관련된 정부부처에 전직 장관 그리고 청와대 수석을 지낸 인사도 정태수 씨로부터 거액을 받은 것으로 드러났으며 두세 명은 사법 처리가 불가피할 것 같다고 말했습니다 

이와 관련해 검찰은 우선 정씨로부터 각각 7억원과 5억원을 받은 것으로 기정 사실화된 신한국당 홍인길 의원과 국민회의 권노갑 의원부터 소환하기로 했습니다.

검찰 수사는 이들 두 사람의 소환을 신호탄으로 해서 정·관계로 급속히 옮겨갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 장명선 외환은행장, 김시형 산업은행 총재 그리고 이종현 전 조흥은행장 이렇게 전 현직 은행장 세 명을 소환해서 조사하고 있습니다.

대검찰청에 중계차를 연결해 보겠습니다.

⊙ 김대환 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 이 시간에도 은행장들에 대한 조사가 계속되고 있습니까?

⊙ 김대환 기자 : 

그렇습니다.

전현직 은행장 세 명에 대한 조사가 이 시각 현재까지 계속되고 있습니다.

오늘 아침 8시에 소환된 이들은 밤샘 조사를 받을 것으로 보입니다.

검찰은 이들에 대해 조사할 것이 많다고 밝혔습니다.

검찰은 장명선 외환 은행장, 김시형 산업은행 총재 그리고 이종현 전 조흥은행장에 대한 오늘 조사에서 대출과정에 일부 청탁이 있었다는 진술을 받아냈습니다.

이들에게 청탁을 한 인사들 가운데는 여권 실세를 포함한 다소의 중진급 의원들이 들어있는 것으로 전해지고 있습니다.

검찰은 그러나 세 명의 은행장들이 대출 커미션 수수 혐의에 대해서는 부인을 계속하고 있다고 밝혀 외압과 청탁부분에 대한 보강조사를 벌인 뒤 일단 집으로 돌려 보낼 것으로 보입니다.

검찰은 오늘 소환한 전 현직 은행장에 대한 조사로 은행장들에 대한 수사를 마무리 짓고 설 연휴 이후부터는 정친각 고위 공무원등 본격적인 배후 수사에 착수할 방침입니다.

입을 열기 시작한 정태수 씨는 오늘도 아침부터 검찰에 불려와 한보 특혜 배후 인물에대한 집중적인 추궁을 받고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 한보 수사를 바라보는 국민들은 검찰이 과연 어디까지 수사를 끌고 갈 수 있을까 여기에 시선을 집중하고 있습니다.

검찰이 이번에는 제대로 수사함으로서 외부의 실체를 밝힐 수 있을지 주시하고 있습니다.

데스크 시각 사회부 신경민 차장입니다.

⊙ 신경민 차장 : 

한보에 빌려준 4조 9천억 원은 우리나라 총 화폐 발행액의 20%가 넘는 엄청난 액수입니다.

문턱이 높은 은행에서 이처럼 엄청난 돈을 손쉽게 끌어다 썼다면 보통 실력일 리가 없습니다.

그래서 이번 수사에 본질은 이 엄청난 괴력을 보인 외압의 실체를 캐내는 일입니다.

한보로부터 돈을 받은 것으로 전해진 한 정치인은 자신이 바람에 날리는 깃털일 뿐이라고 말해서 묘한 여운을 두었습니다.

국민들은 이 정치인의 말대로 이 사람이 정말로 깃털에 불과하고 진짜 외압의 실태가 따로 있는지를 알고 싶어 합니다.

그런데 검찰의 핵심 간부는 수사를 제대로 하기도 전에 정치권의 말을 그대로 옮겨 이번 한보사태를 금융 비리도 권력형 비리도 아닌 중간형인 한국형인 부정 부패라고 성급하게 규정했습니다.

여러 번 검찰에 실망해 온 국민들은 이 검찰 간부의 행태에 다시 실망하면서도 그리고 이번 돈의 흐름을 쫓는 것이 쉽지 않다는 것을 잘 알면서도 행여나 하는 

기대를 아직도 저버리지 않고 있습니다.

이 외압의 실체를 이번에는 태양 아래 끌어 놓아야만 우리 경제가 살고 우리 정치가 좋아지고 그래서 우리나라가 더 성숙할 수 있는 계기가 될 수 있다는 것을 우리 모두가 알기 때문입니다.

데스크 시각이었습니다⊙ 이인용 앵커 : 

설 연휴를 앞두고 오늘 전국의 고속도로는 예년과 마찬가지로 귀성 차량들이 몰려들어서 체증을 빚고 있습니다.

경부고속도로 상공에 있는 취재 헬리콥터를 불러 보겠습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

네, 경부고속도로 서울톨게이트 상공입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 고속도로 정체가 아주 심합니까?

⊙ 유재용 기자 : 

네, 그렇습니다.

하늘에서 내려다 본 고속도로는 귀성 차량들로 가득 차 한곳 빈틈이 없어 보입니다.

차량이 켜논 전조등으로 점점이 이어지는 선은 어둠 속을 끝간 데없이 가르고 있습니다.

교통 체증만 아니라면 멋진 야경이라고 할 수도 있겠습니다만 보통 그렇게 천천히 움직이고 있습니다.

설날 연휴 첫날 아침을 고향에서 가족들과 보내려는 마음이 안쓰러워 보이는 교통 상황입니다.

지금 저 밑에 차에 타고 있는 승객들 또한번 귀성 교통 전쟁을 미리 각오해야 할 것 같습니다.

지금 내려다 보이는 경부고속도로의 이 기나긴 차량 행렬은 대전 부근까지 계속 이어지고 있습니다.

이 행렬은 내일 새벽이나 되야 잠시 주춤했다가 날이 밝으면 다시 이어질 전망이어서 내일 힘든 귀성길이 될 것으로 보입니다.

마음은 벌써 어둠과 교통 체증을 뚫고 고향집에 도착해 있지만 부모 형제들을 만나기까지는 귀성객들에게 기나긴 밤이 기다리고 있습니다.

이제 전체 교통 상황을 서울 톨게이트에 나가 있는 김연석 기자를 연결해 알아보겠습니다.

김연석 기자 전해주세요.

⊙ 김연석 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

이 시각 현재 전국 고속도로에는 귀성 차량들이 길게 줄을 늘어서 있습니다 

밤이 되면서 고속도로 차량 정체는 더욱 심해지고 있습니다.

양재 인터체인지에서 회덕 분기점까지 140km 구간에서 특히 많이 막히고 구간 구간에서 차량 정체가 빚어지고 있습니다.

승용차로 귀성할 경우 서울에서 대전까지는 4시간 30분 정도, 부산까지는 7시간 30분, 광주까지는 6시간 40분쯤 걸릴 것으로 보입니다.

고속도로 폐쇄 회로를 통해 고속도로 주요 교통 상태를 살펴보겠습니다.

먼저 판교 인터체인지입니다.

화면에서 보시는 왼쪽이 하행선입니다.

차들이 길게 늘어서 있습니다.

다음은 수원 인터체인지를 살펴보겠습니다.

한시간 전까지만 해도 상행선이 지체되고 있었지만, 이 시각 현재 하행선만이 밀리고 있습니다.

화면에서 보시는 오른쪽이 하행선입니다.

경부선과 중부선이 만나는 남이 분기점입니다.

화면 오른쪽에 하행선이 몹시 밀리고 있습니다.

경부선과 호남선이 갈라지는 회덕 분기점입니다.

호남고속도로로 연결되는 길이 차들이 길게 늘어서 있습니다.

한국 도로 공사는 오늘 하루 21만여 대의 차량이 수도권을 빠져 나간데 이어 내일도 오늘과 비슷한 수의 차량이 고속도로를 이용할 것으로 전망했습니다.

또 대부분의 차량이 오늘밤과 내일 오전에 고속도로로 밀려 내일 새벽쯤에 도로 정체가 절정에 이룰 것으로 예상했습니다.

궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 김현석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 어느 재벌 그룹 회장의 개인 저택 공사 현장을 고발합니다.

한화그룹 김승현 회장이 서울 종로구 한복판에 2천평 짜리 저택을 짓고 있습니다.

그런데 이 땅을 임직원과 친인척 명의로 사들였다는 그런 의혹이 제기되고 있습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 : 

서울 종로구 가회동 1번지 일대, 감사원 건물 아래 야산의 허리를 통째로 깎아내는 공사가 진행되고 있습니다.

바로 한화그룹 김승현 회장의 개인저택 공사 현장.

집터의 전체 넓이는 2천여 평 땅값만 100억 원이 넘습니다.

공사장에는 외부에서 볼 수 없도록 대형 가림막이 처져있습니다.

동네 입구부터 무전기를 든 사설 경비원들이 진을 치고 외부인을 경계합니다.

⊙ 인터뷰 : 

뭐하는 데예요?

알면서 뭐하러 물어봐요?

김승현 회장 집입니까?

더 잘 아네.

⊙ 박성제 기자 : 

공사 현장 내부 곳곳에 기초공사를 위한 건축 자재가 쌓여 있습니다.

값 비싼 소나무 수십 그루가 일정한 간격으로 심어져 있습니다.

대형 가림막 안쪽으로 거대한 집터가 나타납니다.

김승현 회장의 집을 짓기 위해 파놓은 구덩이입니다.

이 구덩이의 넓이만 봐도 앞으로 들어서게 될 집의 규모를 미루어 짐작할 수 있습니다.

현장 사무실에 붙어있는 완공 예상도입니다.

한옥 기와지붕과 서양식 기둥이 조화를 이루고 1층 면적만 200평이 넘는 저택입니다.

문제는 전체 2천 평 가운데 김회장 소유의 670여 평만 건축 허가를 냈다는 것.

그렇다면 나머지 1,300여 평은 누구의 땅인가?

등기소에 가봤습니다.

한화그룹 부회장, 한화유통 부회장, 비서실장, 빙그레 회장 등 계열사 임원들과 김회장 어머니, 처, 외삼촌 등의 이름이 줄줄이 나옵니다.

김 회장이 임원과 친척들의 이름을 빌려 땅을 하나씩 사들인 게 아닌가 하는 의혹이 제기됩니다.

그러나 한화그룹은 임원과 친척들이 땅의 실제 주인이라고 주장했습니다.

김회장의 집 옆에 다세대 공동 주택을 지어 임원들이 함께 살려고 땅을 샀다는 것입니다.

⊙ 한화그룹 이사 : 

다세대 주택을 지으려 했다.

⊙ 박성제 기자 : 

그러나 그 다세대 주태의 건축주는 김회장 이름으로 되어 있습니다.

⊙ 종로구청건축과장: 

그런 사람이 다세대 주택 짓겠느냐 하는 얘기는 할 수 있어요.

집 장사를 할 건지 자기가 쓸 건지 그건 모르지요.

⊙ 박성제 기자 : 

문제가 발생하자 관할 종로구청은 공사의 위법성 여부를 가리기 위해 현장 조사에 착수 하기로 했습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

100억 원대의 재산을 가진 것으로 알려진 한 할머니가 재산을 노리는 사람들로부터 5년 동안 수난을 당하고 있습니다.

어젯밤에도 괴한들이 침입해서 이 할머니를 납치하려다 실패했습니다.

⊙ 조동희 기자 : 

한희숙 할머니.

이북 출신인 한 할머니는 한의원을 하면서 100억 원대의 재산을 모았습니다.

그러나 없었으면 더 편했을 그 돈 때문에 할머니의 불행은 시작되었습니다.

지난 92년 할머니가 중풍으로 쓰러지자 평소 알고 지내던 이웃 사람들이 할머니들이 모르는 사이에 잇따라 양자로 입적했습니다.

할머니가 말을 할 수 없게 된 것을 이용해 호적에 이름을 올린 것입니다.

그리고는 할머니를 대신해 재산권을 행사하려 했습니다.

⊙ 할머니 조카 : 

돈이겠죠, 할머니가 돈이 없으면 이런 일이 있겠어요?

⊙ 조동희 기자 : 

이때부터 말 못하는 할머니와 할머니를 보호하려는 조카들… 그리고 재산을 노리는 양자들 사이에 지루한 싸움이 시작되었습니다.

⊙ 한길환 씨 인터뷰 : 

두 번째 세 번째 양자들은 저를 도와주다가 자기도 양자가 되면서, 저하고 대립이 되면서 건달들 동원을 많이 했어요.

⊙ 조동희 기자 : 

법정까지 비화된 싸움은 양자 무효 판결이 내려졌지만 할머니를 노리는 사람은 아직도 사라지지 않고 있습니다.

어제도 쇠파이프를 든 괴한들이 침입했다가 그  한 명은 조카들과 격투끝에 붙잡혀 경찰에 넘겨졌습니다.

뒤에서 할머니의 납치를 사주한 사람이 누구인지는 아직 밝혀지지 않고 있지만 경찰은 재산을 노린 면식범의 소행으로 추정하고 있습니다.

MBC 조동희입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

전국에서 가장 많은 연안 여객선이 운행하는 목포항, 다도해의 관문이죠.

이 목포항의 뱃길 귀성 표정을 신광하 기자가 전해드립니다.

⊙ 신광하 기자 : 

아침 한때 한산하던 목포항 여객선 터미널 대합실은 오후부터 섬 고향을 찾는 귀성객들로 붐비기 시작했습니다.

술과 과일 등 선물을 정성스레 준비한 도회지 귀성객들은 몇 시간씩 배를 타야 하는 섬 고향길이 고달프지만 부모와 친지를 만나뵐 수 있다는 설레임으로 가득차 있습니다.

엄마, 아빠의 손을 잡고 따라나선 어린 꼬마의 마음은 벌써 바다 건너 섬 할머니 곁에 가있습니다.

⊙ 귀성객 인터뷰 : 

네, 1년만에 고향 가서 참 즐겁습니다.

부모님도 그립고 친구들도 그립습니다.

네, 어머님, 아버님 곧 찾아 뵐께요.~

명절 때마다 내려오는데 아버지가 많이 아프셔서… 아버님 돌아가시기 전에 선산에 한번 가보고 싶어 왔습니다.

⊙ 신광하 기자 : 

추위를 피해 선실로 들어온 귀성객들은 꽁꽁 얼었던 손과 발을 녹이며 몇 시간 뒤면 도착할 고향집을 화제로 이야기 꽃을 피웁니다.

차량 운송 여객선이 크게 늘면서 승용차를 이용해 섬 고향을 찾는 귀성객도 크게 늘었습니다.

올 설날 신안과 완도등 전남 서남 해안의 섬 고향을 찾는 뱃길 귀성객은 모두 13여만 명에 달할 것으로 예상됩니다.

섬 고향을 찾는 귀성객의 원활한 수송을 위해 해경은 설날을 전후로 43개 항로에 모두 53척의 여객선을 동원해 운항 횟수를 평상시보다 하루 100여 차례 더 늘렸습니다.

목포에서 MBC 뉴스 신광하였습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서울지방법원은 특혜 대출을 해 주고 2억여 원의 사례비를 받은 혐의로 구속 기소된 전 서울은행장 손홍균 피고인에 대해 징역 3년에 추징금 1억 6천 만원을 사례비를 준 국제 밸브 공업 대표 박현수 피고인 등 4명에게 징역 3년에서 벌금 2천만 원을 선고했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서울 지방법원은 한화 종금 경영권 인수를 위해 박위송 우풍 상호신용금고 회장 등이 제기한 한화 종금 전환 사채의 의결권 금지 가처분 신청을 이유 없다고 기각했습니다.

이에 따라 증시 사상 처음으로 재벌 그룹 계열사를 대상으로 전계 되었던 경영권 인수시도는 사실상 무산됐습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 오전 10시쯤, 포항 기지를 출발해 서울로 비행하던 해군 6항공 전단 소속 헬기가 경북 청송 보연산에 추락해 조종사 엄태근 소령과 박상범 대위 등 탑승자 네 명 모두 숨졌습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

민주노총 권영길 위원장등 집행부는 올 상반기 중에 개별 사업장 노동 조합별로 전국 600여 개 사회 복지 시설과 자매 결연을 맺기로 하고 우선 오늘, 서울 상록 보육원을 찾아가 성금을 전달하고 원생들을 위로했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

흔히 알고 있는 의학 상식이 잘못되어 있는 경우가 많습니다.

오늘은 아기를 키우면서 잘못 알고 있는 육아 상식은 어떤 것인지 짚어 보겠습니다.

약을 변하지 않게 잘 보관 하려면 냉장고에 넣어둔다 흔히 갖고 있는 잘못된 의학 상식의 하나입니다.

⊙ 백지연 기자 : 

약은 실온에 보관하는 것이 좋습니다.

특히 물약 같은 경우에 냉장고에 넣어두면 침전물이 생겨서 변질이 되기 쉽습니다.

아기가 놀랄 때 무턱대고 기응환을 먹이기도 하는데 가능한 먹이지 않는 게 좋다고 의사들은 말합니다.

열을 내리기 위해서 너무 찬물로 닦아주면 아기가 경기를 일으킬 수도 있습니다.

체온과 비슷한 미지근한 물이 더욱 효과적입니다.

⊙ 이인구 박사 : 

아이들이 열이 높으면 경련을 하는 경우가 많은데 이때 부모님들은 너무 당황해 하지 마시고 그냥 놔둬도 1분에서 5분 사이에 돌아 오게 됩니다.

⊙ 백지연 기자 : 

신생아의 변 색깔은 건강상태와는 별 상관이 없습니다.

설사를 한다고 우유 묽게 먹이면 오히려 영양에 균형이 깨질 수 있습니다.

어린이들의 기침이 심할 때는 가열, 가습기가 좋을 것 같지만 차가운 증기가 나오는 가습기가 좋습니다.

특히 천식일 때는 가습기를 잘못 사용하면 해로울 수도 있는 만큼 각별한 주의가 필요합니다.

⊙ 이인구 박사 : 

부모님들의 잘못된 의학 상식으로 인하여 아이들이 고생하는 경우가 있습니다.

⊙ 백지연 기자 : 

MBC 백지연입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

설 연휴 대목에 맞추어서 우리 영화와 외국 영화들이 동시에 개봉되어 경쟁이 치열할 것으로 보입니다.

특히 이번 영화들은 모두 수준이 높다는 평가를 받고 있어서 그 흥행 결과가 주목됩니다.

⊙ 박선희 기자 : 

명성있는 국제 영화제에서 상을 받은 수입 영화에 방화 '초록 물고기'가 정면으로 도전하고 나섰습니다.

초록 물고기는 출세를 위해 비정한 폭력 조직에 뛰어 들었다가 결국 좌절하고 마는 한 젊은이의 행로를 그립니다.

소설가에서 영화 감독으로 변신한 이창동 감독은 섬세한 심리 묘사와 돋보이는 화면 구성으로 근대화 과정에서 무참히 무너지고 마는 인간성을 사실적으로 보여주고 있습니다.

대학 시절 단짝 친구였던 세 명의 여인이 자살한 한 친구의 장례식에서 모여 만든 조강지처 클럽.

가정을 버린 남편들에게 복수하고 같은 처지에 있는 여성들을 위해 의기투합하는 세 명의 중년 여배우들이 펼치는 경쾌한 복수 코미디 극입니다.

최근 포레스트 검프로 아카데미 남우 주연상을 수상한 톰 행크스가 각본을 쓰고 직접 메가폰을 잡은 '뎃 씽 유 두'는 힛트곡 만을 남기고 사라져 가는 록 밴드의 실화를 다루고 있습니다.

세상 물정 모르는 아마츄어들이 냉혹한 비지니스 세계로 뛰어 들면서 변해가는 모습을 통해 월남 전으로 얼룩진 60년대의 미국의 희망과 상실감을 동시에 보여 줍니다.

여기에 마돈나가 한 영화제에서 여우 주연상을 수상해 명성을 얻는가 하면, 실지 인물의 이미지를 손상시켰다는 비난을 동시에 받고 있는 뮤지컬 에비타가 당초 예정보다 늦게 개봉되면서 관객들의 어떤 평을 받을지 주목됩니다.

MBC 박선희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유럽연합은 한국과 일본에 대해서 그동안 위스키에 대한 세금을 내려줄 것을 줄곧 요구했습니다.

그런데 일본이 유럽산 위스키에 대한 세율을 내리기로 했습니다.

이제 한국이 유럽 연합의 집중적인 공격 맨Ⅰ?

되고 있습니다.

⊙ 정흥보 기자 : 

그동안 통상 마찰을 빚었던 유럽산 위스키의 일본 시장 개방과 관련해 일본은 유럽 연합의 압력에 굴복했습니다.

일본은 어제 유럽산 위스키에 대한 세금을 자국산 주류에 부과되는 술에 넣어 대폭 인하하기로 유럽 연합측과 최종 합의했습니다.

이같은 추세의 타결은 지난달 시작된 한국과 유럽 연합간의 주세 협상에도 직접적인 영향을 미쳐 통상 압력이 더욱 가중될 것으로 보입니다.

이와 관련해 유럽연합은 어제 성명을 통해 일본과 유사하게 차별세를 적용해 온 한국에도 메시지를 보낼 것이라고 경고해 사실상 한국에 대한 선전 포고를 선언했습니다.

⊙ 허상진 관장 : 

특히, 일본은 EU에 대해서도 흑자를 낳고 있지만 저희들은 작년에 90억 적자를 내고 있습니다.

그럼에도 불구하고 일본과 똑같은 수준에서 한국에 대한 시장개방에 관한 자유무역을 강조하면서….

⊙ 정흥보 기자 : 

유럽 연합은 유럽산 위스키에 대한 세금이 한국산 소주에 비해 4배 이상 된다면서 다음달 15일까지 세율 인하 방안을 제시하지 않으면 WTO에 제소 한다는 방침을 한국측에 이미 통보했습니다.

일본의 경우 유럽연합의 WTO 제소로 주세의 인하 조치를 취한 전례에 비추어 한국도 상당한 수준의 세율 인하는 불가피할 것으로 보입니다.

지난해 한국의 유럽산 위스키 수입액은 무려 2억 달러 규모에 달하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전처와 그 남자친구를 살해한 혐의를 받고 있는 미국의 풋볼 스타 O.J 심슨.

이 사람은 형사 재판에서는 무죄가, 그리고 어제 민사 재판에서는 유죄판결을 받았습니다.

이런 상반된 재판 결과를 놓고 미국에서는 배심원 제도의 모순과 함께 뿌리 깊은 흑백 인종 문제가 다시 들춰지고 있습니다.

⊙ 박영선 기자 : 

지난 95년 10월, 형사 재판 당시의 배심원 구성 모습입니다.

12명의 배심원 가운데 9명이 흑인입니다.

어제 밤 민사 재판에서의 배심원석 모습입니다.

흑과 백의 주인이 뒤바뀌었습니다.

심슨 재판으로 인해서 미국은 또다시 흑백으로 양분되었습니다.

흑인들은 어제 재판 결과를 백인들의 보복으로 보고 있습니다.

판결 이후 실시된 여론 조사에서 실시된 여론 조사는 백인은 74% 가 흑인은 26%이 이번 재판이 공정했다고 응답해서 형사 재판 당시와 상황이 반전되었습니다.

아이러니컬하게도 같은 시간 클린턴 대통령은 국정 연설을 통해 흑백간의 조화를 외쳤지만 흑백의 골은 더 깊게 파이고 말았습니다.

배심원 구성이 낳은 정반대의 결과는 배심원 제도에 대한 논란을 더욱 가열시키고 있습니다.

보상금 지불 능력에 대해서도 관심이 모아지고 있습니다.

재산을 빼돌렸다는 소문과 파산 직전이라는 심슨 변호사측의 주장 속에 850만 달러의 보상금 이외 에도 응징적 배상금을 추가로 지불해야 하는 심슨은 재산 실사 작업이라는 강을 한 차례 더 건너야 할 것으로 보입니다.

샌프란시스코에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰의 수사를 보는 정치권은 여야 할 것없이 다함께 긴장된 표정을 감추지 못하고 있습니다.

그러면서도 야권은 권력의 개입 의혹을 밝혀라 이렇게 목소리를 높이고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 한보사태 합동 조사위원회를 열어 권력개입과 재정경제원, 은행감독원 그리고 채권 은행등 4개 분야, 20대 중점 의혹을 집중 조사하기로 했습니다.

양당은 특히, 권력 개입 의혹에서 여권의 민주계 실세와 제일은행, 한보간의 삼각 연결 고리를 규명하는데 주력하겠다고 밝혔습니다.

합동조사위는 한보 부도 사태가 이미 지난해 12월 중순부터터 시작됐지만 외압으로 부도 처리가 미뤄졌다는 새로운 의혹을 제기했습니다.

⊙ 김철 대변인 : 

23일보다 한달 이상 전에 다시 부도가 난 것입니다.

그것도 천억이 훨씬 넘는 겁니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이에 앞서 국민회의는 긴급 간부회의에서 청와대가 직접 지휘 조정하면서 야당 끼워넣기로 진상 규명을 가로막고 있다고 주장하고 검찰 수사에서 손을 떼라고 요구했습니다.

신한국당은 야권의 의혹제기를 정치공세로 일축하면서 자숙할 것을 촉구했습니다.

⊙ 이인구 공동위원장: 

지금은 여야 모두가 국민으로부터 의혹의 시선을 강하게 받고 있습니다 여야모두 숙연한 자세로 검찰의 수사를 조용히 지켜봐야 할 것입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김 대변인은 또 지금 이사태는 야당도 예외가 아닌만큼 자체 의혹부터 조사하는 게 순서라고 역공을 펼쳤습니다.

한편, 신한국당의 서총원 총무는 조속한 시일안에 임시국회를 소집하기 위해 설 연휴 직후 야당과의 접촉에 나서겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 장수영 캐스터 : 

설 연휴가 끝나는 모레까지도 날씨는 맑고 포근 하겠습니다.

따라서 귀경길도 날씨 때문이라면 큰 불편함은 없을 것으로 보입니다.

설날인 내일은 전국에 구름만 조금 끼겠습니다.

그리고 날씨는 오늘보다 포근해 집니다.

다만 제주 지방으로만 흐린 가운데 비가 조금 내리겠습니다.

모레 연휴 마지막 날은 맑은 후 차차 구름이 많아 지겠습니다.

그리고 연휴가 끝나자마자 다음주 초반에는 전국적으로 비나 눈이 오겠습니다.

그리고 기온이 떨어지면서 바람이 강해 지기 때문에 일시적인 강추위가 찾아올 것으로 전망됩니다.

오늘은 제주 지방으로 비가 조금 내렸습니다.

이 시각에서도 남해안 지방으로 많은 구름이 덮힌 채 오늘 밤 제주도 지방으로는 약한 비구름이 지나면서 비가 조금 내리겠습니다.

내일 전국적으로 구름만 조금 끼겠고 영서 지방 으로는 아침에 안개가 조금 끼는 곳이 있겠습니다.

제주 지방은 흐린 가운데 비가 조금 내리겠습니다.

건조한 날씨가 계속되고 있습니다.

불 조심에 각별히 신경 쓰시기 바랍니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 4도를 비롯해 영하 11도에서 영상 3도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮기온도 중부 지방은 5도안팎, 남부 지방 10도 안팎의 포근한 날씨가 예상됩니다.

바다의 날씨입니다.

남해 바다에서는 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 먼 바다에서 다소 높게 일겠고 남해 먼바다 에서는 돌풍 현상이 나타나는 곳도 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰이 과연 특혜 대출 외압의 실체를 밝혀낼 수 있을까?

여기에 관심이 집중되고 있습니다만 여권 핵심부는 한보 사태 관련자는 누가 됐든 예외없이 사법 처리한다는 방침인 것으로 알려졌습니다.

정말 이렇게 된다면 정치권은 대대적인 지각 변동이 불가피할 것 같습니다.

⊙ 김석진 기자 : 

한보 태풍으로 지각 변동이 시작된 정치권에 대대적인 사정 강풍이 불어닥치고 있습니다.

한보 사태의 초강경 입장으로 강력 대응한다는 것이 여권 핵심부의 흔들리지 않는 기조로 보입니다.

한보 사태 관련자는 누구도 사법 처리에서 제외될 수 없다는 원칙입니다.

특히, 사법 처리 핵심 대상자를 정부 여당측 인사로 초점을 맞춘 것으로 알려졌습니다.

무엇보다 한보 금융 특혜 알선에는 야당보다는 정부 여당 실력자들이 영향력을 행사할 수 밖에 없다는 상황때문입니다.

따라서 제 살을 도려내는 희생이 없이는 사태를 수습하지 못하고 오히려 통치권이 위기를 가져올 뿐이라는 판단입니다.

특히 한보 사태가 오늘로 보름째 접어 들고 있으나 누구도 책임을 인정하고 나오는 인사들이 없다는 사실이 크게 작용한 것으로 보입니다.

이 따라 혐의가 들러날 경우 신한국당 대선주자나 상도동 가신 출신, 청와대 전현직 수석비서관도 예외없이 사법 처리될 것으로 알려졌습니다.

먼저 한보 철강 건설 관련 결제선상에 있었던 박재윤 전 통상부 장관 등이 다음 법적 책임을 물게 될 것으로 전해졌습니다.

⊙ 김상재 의원 : 

지휘, 고하, 성역이 있을 수 없을 겁니다.

만일 그것을 미리 예단하고 수사를 한다면 그것을 국민이 용서할 리가 있습니까?

다음에 여러분들한테 용서를 받을 수가 있습니까?

⊙ 김석진 기자 : 

여권 핵심부가 이같은 방향으로 가닥을 잡은 것은 이번 사태를 의혹 규명이 아닌 사정 차원에서 다루고 있음을 보여주고 있습니다.

이번 사태를 계기로 정경유착 등의 관행을 완전히 ] 청산함으로써 대통령 임기중에 정치 개혁은 완성한다는 구상입니다.

비리 관련 공직지와 정치인을 사법 처리하고 신한국당 대표와 국무총리까지 대상으로 삼는 전면 당정 개편이 잇따라 단행될 것으로 예상됩니다.

따라서 오는 25일 김영삼대통령의 취임 4주년을 전후해서는 국정 혼란을 수습하고 원점에서 새롭게 출발한다는 것이 여권 핵심부의 구상인 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김석진입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

김영삼 대통령은 오늘 승용차가 저수지에 추락해 익사 위기에 빠진 일가족 7명을 구출한 전남 장성군 삼개면 김일석, 김진석 형제에게 서한을 보내 격려했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

이수성 국무총리는 오늘 헬기편으로 경부와 중부 고속도로를 둘러보고 귀성 교통 상황을 점검한 뒤 귀성객 안전 수송에 만전을 다할 것을 관계 공무원 에게 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 한보 철강의 부도를 보면서 60년대 황무지에서 시작한 포항제철은 어떻게 해서 세계적인 철강업체로 발돋움하게 됐을까하고 새삼스럽게 관심을 가져 봅니다.

한보 철강의 부도를 포항 제철의 성공과 대비해서 살펴보겠습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

60년대 중반, 경제개발에 총력을 기울일 때 가장 급한 것은 중화학 공업의 육성이었으며 이를 위한 당시 박정희 대통령은 제철소 건설을 추진하게 됩니다.

68년 공기업 형태로 포항 제철을 만들어서 포항 앞바다 매립을 시작했습니다.

초기 자본은 정부가 대일 청구권 자금으로 나머지 투자비는 장기 저리에 산업 차관으로 충당했기 때문에 중간에 부도날 우려가 없었습니다.

또 항만과 도로 철도 등 사회간접자본 시설에 지금 돈으로 수천억 원의 정부 돈이 투입되었습니다.

정부의 지원과 경영진의 집념으로 포철은 외국의 유명 제철소보다 싼 원가로 철강을 생산하게 되었고, 73년 1단계공장 완성 이후 지금까지 한번도 적자를 낸 적이 없습니다.

이같은 포철의 이력서와 견주어 볼 때 한보 철강의 제철업 진출은 과욕과 무리로 밖에 볼 수 없습니다.

포철측은 한보 철강이 사회 간접 자본등 기반 시설에 대한 치밀한 계획없이 무모하게 밀어 붙였다고 평가하고 있습니다.

⊙ 인 터 뷰 : 

건설중인 한보의 제 2단계 설비 중에서 용수, 항만, 도로, 발전 등의 인프라 건설이 지연되거나 보완될 점이 있다는 것을…

⊙ 권재홍 기자 : 

제철 입국의 사명으로 기업에 헌신한 경영진이 지금의 포철을 일구었다면 뇌물주고 은행돈 빌려서 축재하려 했던 기업인 때문에 한보 철강의 쇳물은 차갑게 식어가고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

설 연휴가 시작됐지만 오늘도 평일과 마찬가지로 일손을 놓지 않는 공장이 많았습니다.

대부분 전자와 섬유, 화학분야 공장들인데 수출 물량을 제때 공급하기 위해서입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

국내 굴지의 병유리 제조업체인 삼광 유리 공장은 오늘이 설 하루 전이라지만 평소와 조금도 다를 게 없습니다.

3교대로 하루 24시간 가동하는 이곳에서는 350명 종업원이 모두 정상 근무하고 있기 때문입니다.

용액원에다 원료인 주사와 소다회를 녹여서 유리 그릇을 만드는 이 용회로는 1500도가 넘는 불꽃을 내며 이렇게 활활 가동되고 있습니다.

일년 365일 단 하루라도 용회로의 불길을 끄면 용해로 안의 내화 벽돌이 녹아 다시 교체해야하는 탓도 있지만 이 기업의 정상 근무 이유는 또 다른 이유에 있습니다.

⊙ 윤경훈 관리팀장 : 

미얀마의 수출 물량을 맞추기 위해서 전종업원이 설 연휴도 반납한 채 열심히 정상 가동에 임하고 있습니다.

이번 설 연휴에느 아쉽게도 부모님을 찾아 뵙지 못하지만, 곧 휴가를 이용해서 부모님을 찾아 뵐 예정입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이곳의 근로자들은 설날인 내일에는 합동차례를 지내고 떡국으로 아침을 먹을 예정입니다.

설 연휴를 맞아 정상근무를 하는 업체들은 수도권 공단외에 울산과 여천, 구미 공단에서도 이어졌습니다.

이들은 대부분 전자와 섬유, 화학 분야 업체들로 모두 100여 곳에 이르는 것으로 집계됐습니다.

⊙ 인터뷰 : 

설 연휴를 맞이하였지만 회사와 나라 경제를 위하는 마음에서 즐거운 마음으로 나와서 근무하고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

고향길을 마다하고 생산 현장을 지키는 근로자들의 일손은 오늘 하루 그 어느 때보다 분주했습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

미국 달러화의 강세가 연일 계속되면서 오늘 도쿄 외환 시장에서는 1달러에 대한 일본 엔화의 환률이 124.17엔까지 거래되어 4년만에 처음으로 124엔을 넘어섰습니다.



⊙ 이인용 앵커 :   한보 특혜 의혹을 수사중인 검찰은 은행장들로부터 대출과정에서 외부의 청탁과 압력이 있었다.

이런 진술을 받아냈습니다.

이렇게 진술한 은행장들은 오늘 집으로 돌아갔습니다.

검찰은 설 연휴가 끝나면 정치인들과 고위 공직자들을 소환하기 위해서 대상자를 선별하고 있습니다.

대검찰정에 중계차가 나가있습니다.

황외진 기자  

⊙ 황 외 진 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

휴일인데도 수사는 계속되고 있는 모양이지요?

⊙ 황 외 진 : 

네, 그렇습니다.

설연휴 첫날인 오늘도 한보 수사를 맡은 이곳 대검찰청 중앙 수사부에는 수사 검사 출근했습니다.

검찰은 김시형 전 산업은행 총재 등 어제 소환한 전 현직 은행장 세 명에 대한 조사에서 대출 외압에 대한 진술을 일부 받아낸 것으로 알려졌습니다.

검찰 조사 결과, 대출 압력을 넣은 인사들 가운데는 여권의 실세 의원들과 청와대와 재경원의 전직 고위 공직자들이 포함된 것으로 전해졌습니다.

검찰은 소환된 은행장 세 명은 대출 커미션 수수 등 혐의가 확인되지 않아서 오늘 오후에 돌려보냈다고 밝혔습니다.

검찰은 은행장들에 대한 수사를 오늘로 일단 마무리 짓고 다음 주부터는 정치인들과 공직자들을 본격적으로 소환할 방침입니다.

먼저, 신한국당 홍인길, 국민회의 권노갑 의원이 검찰의 1차 소환 대상인 것으로 전해졌습니다.

또 정태수 씨가 돈을 주었다고 진술한 인사들 가운데 억대가 넘는 돈을 받은 여야의 중진의원 두세 명과 청와대 전 수석 비서관, 전직 장관급 인사도 소환 대상에 포함된 것으로 알려졌습니다.

특히, 대권 주자들도 소환될지 여부가 주목됩니다.

이와 관련해 최병국 대검중소부장은 정치인을 부르게 되면 받은 돈의 대가성 여부에 수사의 초점을 맞출 것이라고 말했습니다.

검찰은 설 연휴 기간에는 주요인물을 부르지 않을 것이라고 밝히고 정태수씨와 주변 인물을 상대로 조사를 계속하고 계좌 추적 작업 등을 통해 증거를 보강하는 등 정치인 소환 준비 작업에 박차를 가하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 홍인길 의원과 국민회의의 권노갑 의원이 정태수 씨로부터 각각 7억원과 5억원을 받았다 이런 보도가 나온 뒤, 핵심부의 반응을 보면 이해하기 어려운 부분이 많습니다.

그래서 이런 얘기가 나온 진원지가 어디냐를 두고 권력 내부 암투설도 나오고 또 한보 유출설도 나오고 있습니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

홍인길, 권노갑 두 의원의 7억 5억 수수설이 나온 뒤, 진원지로 맨 처음 지목받은 검찰은 펄쩍 뛰었습니다.

검찰은 정태수 씨 조사 과정에서 홍인길 권노갑 두 사람의 이름이 나왔다고 간접 확인했지만 그같은 액수는 나온 적이 없다고 부인하고 있습니다.

검찰 관계자는 설령 7억, 5억을 얘기했다손 치더라도 정치인의 수뢰 혐의를 입증하기가 쉽지 않은 터에 검찰이 나서서 흘릴 이유가 없다고 말합니다.

그래서 검찰의 보고를 받는 청와대가 7억, 5억의 진원지가 아니냐는 관측이 대두되고 있습니다.

이와 관련해 청와대 고위 관계자가 권력 핵심을 둘러싸고 증폭되고 있는 의혹을 가라 앉히고 야권의 공세에 대응하기 위해서 여야 핵심의 집사격인 의원 한 명씩을 지목했다는 설이 나돌고 있습니다.

여기에는 민주계와 갈등 관계에 있는 또다른 청와대 관계자가 의도적으로 이름을 흘렸다는 권력 내 암투설도 뒤따르고있습니다.

마지막으로 한보가 흘렸다는 설도 설득력있게 제기되고 있습니다.

정태수 총회장과 교감을 나누고 있는한보 관계자가 정씨의 일가를 보호하기 자구책으로 민주계 핵심인 홍인길 의원을 1차로 띄웠다는 설입니다.

만약 검찰이 정씨 일가 특히, 정씨가 무척 아끼는 아들을 구속하겠다고 압박해 들어오면은 홍 의원보다 훨씬 더 비중이 있는 인물을 흘릴 수도 있다는 경고 메시지라는 얘기입니다.

이같은 네 갈래 설이 어지럽게 춤을 추고 있는 가운데 대권 주자 한두 명이 검찰에 소환될 것이라는 전망이 나오고 있어서 벌써부터 이곳 대검청사 주변은 긴장감을 더해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

설이나 추석 때면 극심한 체증을 빚는 전국의 고속도로와 국도는 오늘 오전까지도 그런 모습이었지만, 오후 들면서 비교적 원활한 모습을 보여주고 있다는 현장 소식입니다.

서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

박성호 기자.

⊙ 박성호 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금는 평상시하고 거의 비슷한 모양이지요.

⊙ 박성호 기자 : 

네, 그렇습니다.

이제 내려갈 차량들은 거의 다 내려갔고 고속도로는 정상을 되찾았습니다.

이 시간 현재 고속도로 대부분의 구간에서 차가 막히는 곳은 한 군데도 없습니다.

평소 주말보다 차량 흐름이 훨씬 순조롭습니다.

오늘 당초 예상됐던 귀성 차량은 대략 21만였지만, 지금까지 15만대 정도 내려가서 자정이 되러라도 크게 늘지는 않을 것 같습니다.

그러면 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로 화면을 연결해 보겠습니다.

먼저 경부와 호남 고속도로가 갈라지는 회덕 분기점 입니다.

소통상태가 매우 순조롭습니다.

다음은 경부와 중부 고속도로가 만나는 남이 분기점입니다.

역시 마찬가지입니다.

다음은 영동과 중부고속도로가 갈리는 호법 분기점입니다.

차가 거의 보이지 않습니다.

이런 현상에 대해 한국 도로공사측은 연휴 시작 이틀전인 지난 5일 이미 20만대 이상이 서울을 빠져 나간 것을 비롯해.

어제도 21만대 가량 빠져 나가 교통량의 분산이 비교적 골고루 이루어 졌기 때문인 것으로 보고있습니다.

그러나 도로공사측은 차례를 맞친 귀성객들이 한꺼번에 몰릴 내일 오전부터 본격적인 귀경 혼잡이 있을 것으로 보고있습니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 정체가 심했던 오전부터 오후 들어서 정상을 되찾기까지의 과정을 헬기에서 살펴봤습니다.

⊙ 권순표 기자 : 

오늘 오전 11시, 중부와 영동 고속도로가 만나는 호법 인터체인지입니다.

영동 고속도로의 귀성 차량들은 제속도를 내며 시원스럽게 질주합니다.

그러나 중부 고속도로는 꽉 막혀 있습니다.

고향으로 향하는 사람들의 마음이 차와 차로 연결된 거대한 띠가 되어 이어지고 있습니다.

가다 서다를 되풀이하는 체증 속에서도 귀성객들은 고향집을 찾는 설레임에 헬기를 향해 손을 흔드는 여유를 보입니다.

오후에 접어들면서 고속도로는 서울에서 대전까지 시원스럽게 뚫렸습니다.

오늘 오후 2시, 서울 양재동 인터체인지, 평소와 다름없습니다.

궁내동의 서울 톨게이트도 정체가 풀렸습니다.

귀성 차량들은 달리는데 거침이 없습니다.

이 때문인지 갓길 위반 차량은 한 대도 찾아 볼 수 없습니다.

신갈인터체인지, 차가 다니기에는 고속도로가 너무 넓게 느껴질 정도입니다.

오늘 오후에 서울을 떠난 귀성객들은 예상과는 달리 빠른 시간에 고향에 갈 수 있었습니다.

MBC뉴스 권순표입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고향을 섬에 두고 있는 분들은 겨울 바다를 가르면서 뱃길 귀성길을 재촉했습니다.

헬기에서 본 귀성 뱃길은 겨울 바다의 정취를 물씬 풍겼습니다.

⊙ 장용기 기자 : 

어제 물결이 높게 일었던 수남의 바다 날씨가 오늘은 어머니 품처럼 포근했습니다.

설 귀성객을 실은 초고속 여객선이 힘찬 물보라를 일으키며 섬 고향으로 빠르게 달라갑니다.

도시 생활에 지친 귀성객들은 쭉 뻗은 뱃길과 상큼한 바다 내음을 맡으며 고단함을 잊습니다.

바다의 귀성 뱃길은 점점이 떠있는 섬과 어우러져 마치 한 폭의 동양화를 연상하게 합니다.

제륙오도에 우뚝 선 출발도 등대가 귀성객을 반갑게 맞이합니다.

바다에 염산 팔경을 굽어보는 흑산 일주 도로가 귀성객과 관광객을 맞을 채비를 갖추고 있습니다.

하늘에서 내려다 본 홍도는 빼어난 귀암 절벽 등 자연이 빚어낸 태고의 신비함을 간직하고 있습니다.

잔파도에 부서지며 푸르디 푸른 홍도의 맑은 바닷물은 금방이라도 손에 잡힐 듯합니다.

다도해 뱃길 귀성객들은 바로 이래서 섬 고향을 못잊어 합니다.

목포에서 MBC 뉴스 장용기입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

외국과의 항공 협약에 따라 올해 네 개의 국제 항공 노선에 우리 비행기가 새로 취항합니다.

이 가운데 이스탄불 등 황금 노선을 놓고 대한 항공과 아시아나가 치열한 노선 확보 경쟁을 벌이고 있지만 정작 소관 부처인 건설 교통부는 결정을 미루고 있어서 소신없는 눈치 행정이라는 비난을 받고 있습니다.

⊙ 김주태 기자 : 

올해 새로 생기는 노선은 터어키의 이스탄불과 인도 뉴델리, 북유럽의 헬싱키와 코펜하겐 등 네 개입니다.

이 가운데 황금 노선으로 꼽히는 게 중동과 유럽을 잇는 이스탄불입니다.

대한항공은 이미 취향하고 있는 중동의 다섯 개 노선과 연계할 수 있다는 잇점을 앞세워 이 노선을 고집하고 있습니다.

⊙ 김영호 이사 : 

아랍과 그 다음에 기독교, 그 다음에 카톨릭권 에 대한 어떤 성지 순례의 완벽한 투어 코스가 이제 만들어지는 거죠.

⊙ 김주태 기자 : 

이에 대해 아시아나는 중동의 마지막 황금 노선인 이곳마저 KAL에 빼앗길 경우, 살아남기 힘들다는 위기 의식을 느끼고 있습니다.

⊙ 강주안 이사 : 

대한항공의 뉴델리 노선은 저희 아시아나 항공에 배정하는 것으로 이미 약속이 되어 있습니다.

그래서 뉴델리 문제는 이번 논의의 대상은 아니라고 생각합니다.

지금 현재 대한 항공이 중동 지역에 다섯 군데나 취항하고 있는 반면에…

⊙ 김주태 기자 : 

문제는 소관 부처인 건설 교통부가 특별한 이유 없이 결정을 미루고 있다는 데 있습니다.

⊙ 김광재 항공과장 : 

이견을 조정하는 과정에서 많은 시간이 소요 되었습니다만 조만간 우리 그 방침을 정해서 배분할 것으로 알고 있습니다.

⊙ 김주태 기자 : 

노선 배분 문제는 사실 지난해 모두 매듭지어질 수 있는 사안이었으나 해를 넘기고도 지금까지 차일피일 미루고만 있습니다.

따라서 행정당국이 두 항공사의 틈 바구니에서 눈치 보기만 하고 있는 것이 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김주태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 오후 7시부터 1시간 동안 서울 중부 방산시장 일대에서 방화로 추정되는 화재제 다섯 건이 잇따라 발생해 경찰이 수사에 나섰습니다.

오늘 불은 방산시장 안에 있는 쓰레기더미에서 처음 발생했으며, 시장 주변 점포와 방이동 트럭 화물 적재함, 을지로 5가의 승용차 등 다섯 군데 에서 1시간 동안 계속되었습니다.

경찰은 일단 방화범의 소행으로 보고, 유력한 용의자인 30대 청년을 검거해 조사하고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

다시한번 서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

박성호 기자  

⊙ 박성호 기자 : 

네, 궁내동 서울 톨 게이트입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

네, 지금 상황은 어떻습니까?

⊙ 박성호 기자 : 

뉴스 시간 초반에 전해 드린 것과 마찬가지로 차들이 잘 빠지고 있습니다.

전국 주요 고속도로 대부분의 구간은 일단 귀성 혼잡은 끝난 것 같습니다.

다만 귀성 차량들의 목적지인 지방 대도시 주변 진입 구간만 조금씩 밀릴 뿐입니다.

지금 서울에서 승용차로 출발한 경우에 대전까지는 1시간 30분, 광주까지는 6시간 등 평소보다 조금 빨리 도착할 수 있습니다.

한국도로 공사측은 지난해 설 전날과 비교해 볼 때 귀성 차량이 15% 정도 줄었으며, 이같은 현상은 연휴 전에 일찌감치 서울을 떠난 차들이 많은 것으로 보고 있습니다.

도로 공사측은 내일 오전 9시부터 귀경 차량들이 한꺼번에 몰려 오후 내내 혼잡할 것으로 예상하고 있습니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 박성호입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

치아의 건강을 위해 식후에 이를 닦아야 한다는 것 쯤은 누구나 다 알고 있는 상식입니다.

그런데 충치를 막으려면 식사한 뒤 3분 이내에 이를 닦아야 하고 늦어도 30분 안에 닦지 않으면 지나서 닦지 않으면 그 이후에는 닦아도 별 소용이 없다고 합니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

건강한 치아를 가진 사람입니다.

식사한 지 30분이 지난 뒤에 치아 상태를 구강 촬영기로 들여다 보았습니다.

특수 염색약을 발라서 치태 즉, 세균 덩어리가 있는 부분은 붉은색으로 나타납니다.

치아의 아랫부분과 뒷면 전체에 달라 붙은 붉은 덩어리가 이를 부식시키고 있습니다.

이번에는 현미경으로 40배 확대해서 들여다봤습니다.

치태 1g당 약 천억 마리에 달하는 세균들이 음식 찌꺼기와 뒤엉켜 꿈틀거리고 있습니다.

치과 전문의들은 이러한 치아 부식 작용이 식후 3분이 경과한 뒤부터 활발해지므로 3분 이내에 이를 닦는 것이 가장 효과적이라고 지적합니다.

⊙ 최종훈 박사 : 

음식을 먹고 나서 약 3 분 이후부터 약 20분까지 입안에 있는 세균에 의해서 치아에 있는 음식물이 많이 부패가 됩니다.

이때는 산이 형성되기 때문에 치아들이 특히 많이 부식하게 됩니다.

식후 30분이 지나면 침에 의해 음식물이 중화되면서 이런 치아 부식 작용도 일단 끝나게 됩니다.

따라서 30분 이후에 이를 닦는 것은 큰 효과가 없으며 특히 칫솔질 후에 식사하는 것은 닦으나마나입니다.

또, 엿이나 찹쌀떡처럼 접착성이 강한 음식과 탄산음료가 초콜릿같은 단 음식보다 충치를 더 유발시킵니다.

하지만 야채류는 치아 세척 효과가 있어서 오히려 충치를 막아 준다고 치과 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리도 설날이 민족이 최대의 명절이지만 중국의 설날은 설을 전후해서 거의 보름을 놀 정도로 대단한 명절입니다.

그런데 우리와 똑같이 음력설을 쇠는 중국의 올 설날은 내일이 아니라 오늘입니다.

왜 그런지 북경에서 문철호 특파원이 전합니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

고향을 찾는 마음은 중국 사람이나 우리나 똑같습니다.

설날을 앞두고 중국 전역에서 이동하는 인구는 약 8억 명, 이미 지난 주말부터 모든 철도역은 엄청나 귀성 전쟁을 치뤘습니다.

북경 토박이들은 각종 민속놀이를 즐기면서 희망찬 새해를 설계합니다.

올해 중국의 설날은 우리보다 하루 일찍 찾아왔습니다.

음력 초하루는 달이 지구와 태양 사이에 들어가 일직선이 되는 합작 시간으로 정하게 되는데 올해엔 중국과 한국의 한시간 시차 때문에 하루가 차이나는 재미있는 현상이 일어났습니다.

⊙ 이경 천문학자 : 

중국 합사 시간은 7일 23시 6분, 한국은 8일 0시 6분이 된다.

⊙ 문철호 특파원 : 

중국의 올해 설날 연휴는 공식적으로 닷새간이지만 대부분의 공장이나 사무실이 보름정도 문을 닫기 때문에 2월 한 달은 업무가 제대로 이루어지지 않습니다.

고향을 찾았던 북경 사람들이 돌아와 거리가 다시 인파로 붐비게 될 때쯤 중국의 정축년 새해는 비로소 시작됩니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

홀리오 그론도나 아르헨티나 축구 연맹 회장은 아르헨티나와 브라질이 2006년 월드컵 공동 개최 신청을 계획하고 있으며 현재 세부 방안에 대한 검토 작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

에콰도르 의회는 부카람 현 대통령을 부패, 족벌주의 그리고 경제적 실패 등을 이유로 의회에서 해임시키고 임시 대통령에게 파비안 알라르콘 의회 의장을 임명했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

4자 회담의 걸림돌이었던 미국의 대북 곡물 수출 협상이 재개된 것으로 확인되었습니다.

하지만 노골적인 북한의 구걸 외교에 대한 시선이 따갑습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국의 곡물 회사 카겔사는 지난달 평양에 대표단을 보냈었지만 단 며칠만에 협상은 깨졌습니다.

카겔사는 오늘 MBC와의 전화 통화에서 북한측과의 접촉을 재개했다고 밝혔습니다.

⊙ 카겔사 대변인 : 

북과 협상 재개했나?

/ 그렇다.

협상을 시도중이다.

그 이상은 말할 수 없다.

⊙ 김상운 특파원 : 

카겔사와 북한간의 곡물 협상은 극비리에 진행되고 있습니다.

북한측은 미국측이 먼저 50만 톤의 쌀을 보내 주지 않으면 4자 회담 설명회에 나설 수 없다고 버티고 있습니다.

걸핏하면 손을 벌리고 나오는 북한측의 구걸 외교에 미국측도 이제는 불쾌감을 숨기지 않고 있습니다.

⊙ 번즈 대변인 : 

4자 회담 설명회 참석 조건으로 식량을 약속한 바 없다.

⊙ 김상운 특파원 : 

북한은 오는 16일 김정일의 생일에 앞서서 쌀을 들어오려 애썼던 것으로 전해졌습니다.

미 국방정보부의 휴즈 국장은 오늘, 상원 청문회 에서 북한이 미국으로부터 50만 톤의 쌀을 받는다 하더라도 올해만 40만 톤이 부족하게 될 것이라고 밝혔습니다.

북한의 딱한 식량 사정은 이제 국제 사회에 알려질 만큼 잘 알려져 있습니다.

북한이 앞으로 어떻게 처신하느냐에 따라서 국제 사회의 지원도 훨씬 ⊙ 김지은 앵커우먼 : 

북한은 최근 스포츠 용어를 비롯해 학술 분야에서도 외래어를 사용하도록 허용해 사실상, 영어 사용의 길을 텄습니다.

북한의 이같은 움직임은 세계화, 국제화 추세에 맞추어 국제 통용어를 원어대로 표기해야 할 필요성을 인식했기 때문인 것으로 풀이됩니다.

⊙ 김상철 기자 : 

북한은 그동안 주체 사상을 내세워 학술과 스포츠 분야등에서 외래어와 한자어의 사용을 철저히 배격해 왔습니다.

이에 따라 컴퓨터는 전자 계산기, 텔렉스는 문자 전송기, 하드 디스크는 자기 원반 등으로 표현 되었습니다.

북한은 또 스포츠 용어에서도 우리말 사용을 고집해 스파이크는 순간 파격, 핸드링은 손 다치기 등으로 사용해 왔습니다.

북한은 그러나 지난 1월 김정일의 특별 지침으로 스포츠 분야에서 국제 공용어를 사용하도록 지시한데 이어 지난 2일에는 학술 용어를 원어대로 표기하도록 지시했습니다.

⊙ 신언상 분석관 : 

북한이 이제는 그들의 낙후성을 탈피해서 오늘날의 국제화, 세계화, 정보화 시대에 적응해 나가려고 하는 조그만 변화라고 할 수 있겠습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

전문가들은 이같은 추세가 외래어 사용이 많은 국제 금융이나 문화, 예술 분야등으로 더욱 확대될 것으로 보고 있습니다.

전문가들은 그러나 북한이 이미 트렉터를 뜨락또르, 펌프를 뽐프라고 사용하는 등 외래어 사용에서도 이질감이 심화되고 있기 때문에 용어 통일을 위한 남북한간의 노력이 필요한 시점이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 특혜대출 의혹과 관련된 전, 현직 은행장은 모두 7명입니다.

이 가운데 검찰은 세 명을 구속하는 선에서 은행장들에 대한 수사를 마무리했습니다.

그런데 이상한 것은 당초 의혹의 표적이 되었던 은행장들은 오히려 구속을 면해서 배경이 무엇인지 궁금증을 더해 주고 있습니다.

⊙ 오정환 기 자 : 

이홍구 전 산업은행 총재는 은행들의 한보철강 시설 자금 대출을 주도한 장본인이었지만, 소환 하루 만에 귀가했습니다.

장명선 외한 은행장는 한보 철강과 금융 거래를 튼 뒤, 2년 동안 무려 4,200억 원을 대출해 줘서 사법 처리 대상 1순위로 지목되었지만 역시 귀가 조치 됐습니다.

반면 대출에 소극적이었던 은행장들은 구속되어 대조를 이루고 있습니다.

신광식 제일은행장은 전임자의 한보 주거래 은행 지점을 이어 받았고 우찬목 조흥 은행장은 한보 철강 부제 금융 때, 가장 소극적이었습니다.

이에 대해 최병국 대검 중소부장은 오늘 기자회견에 정태수씨의 진술이나 물증이 전혀 없어 귀가시켰다고 설명했습니다.

검찰의 설명대로라면 정태수씨 진술에 의존해 신광식, 우찬목씨만 구속됐다는 말이 됩니다.

이 경우 정태수씨가 마음 먹은대로 검찰 수사가 질질 끌려다닌다는 비판을 면하기 어려울 것입니다.

이런 분석과는 별도로 귀가한 은행장들이 대출 외압에 대해 진술을 하는 조건으로 검찰이 이를 봐줬다는 관측이 흘러나오고 있습니다.

즉, 검찰이 커미션 혐의를 잡고도 이번 수사의 핵심인 외압의 실체를 밝히기 위해 소환된 은행장들과 사법처리를 놓고 협상을 벌였다는 해석이 제기되고 있어 은행장 처리의 진짜 배경에 관심이 모아지고 있습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

포근한 설날이었습니다.

오늘 서울의 낮기온이 6.9도, 경남 합천지방은 14.3도까지 올라가는 등 전국의 낮기온이 10도 안팎까지 올라갔습니다.

내일도 오늘만큼 포근합니다.

중부 지방은 5도 이상, 남부 지방은 10도 안팎까지 오르는 포근한 날씨 이어지겠습니다.

날씨는 맑은 후 차차 구름이 많아지겠고 모레 전국적으로 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

또, 기온이 떨어지면서 날씨가 다소 추워질 것으로 예상됩니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보였지만 제주 지방으로는 약간의 비가 조금 내렸습니다.

이 시각에도 남해 상을 지나는 약한 기압골의 영향으로 제주 지방은 밤에도 비가 조금 내리겠습니다.

내일 날씨입니다.

맑은 후 밤부터 차차 구름만 많아지겠습니다.

요즘 보름 이상 건조한 날씨가 계속되고 있습니다.

불조심 각별히 신경 쓰시기 바랍니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 3도를 비롯해 전국이 영하 11도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 올라갑니다.

낮최고 기온은 서울 7도, 대전 8도, 광주 10도, 부산이 12도까지 오르겠습니다.

바다에서도 맑은 후 차차 구름이 많아지겠습니다.

물결은 먼바다에서 조금 높게 일다가 오후부터 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 사태의 여파는 설 연휴이후의 정치, 경제, 사회 등 국정 전반에 걸친 개혁의 바람을 몰고 올 것으로 보입니다.

정치권에는 새로운 판짜기가 이뤄질 것이며 부패의 고리를 끊기 위한 경제, 사회 제도 개혁이 뒤따를 것으로 보입니다.

⊙김석진 기자 : 

한보 사태는 정치권뿐만 아니라 경제, 사회 등 국정 전반에 걸친 전면 개혁을 예고하고 있습니다.

이번 사태를 일시적 미봉책으로 덮어 버릴 경우 국가적 위기로 이어질 수밖에 없다는 판단 때문입니다.

여권 핵심부 의지도 일관되게 단호하고 결연한 것으로 나타나고 있습니다.

단순히 정권을 지켜야 한다는 입장을 떠나 국가적 위기를 극복한다는 차원입니다.

이에 따라 국정운영 계획에 대한 전면 수정이 단행될 것으로 알려졌습니다.

전면 수정의 대상은 정국 운영의 틀과 방식을 비롯해 기존의 경제 사회 구조를 근본적으로 바꾸는 제도 개혁인 것으로 전해 졌습니다.

정경유착의 뿌리를 근절하고 부패의 고리를 차단하기 위한 내용입니다.

기업과 은행간의 암거래 관행이나 정치권과 유착되는 부패를 방지하기 위한 입법이 조속히 추진될 것으로 알려졌습니다.

전면 개혁의 핵심은 물론 정치 분야에 맞춰져 있습니다.

먼저, 정치권의 성역 없는 사정을 통해 권력 주변부터 과감하게 정리하는 방향입니다.

은행 대출의 압력을 행사한 혐의가 드러나는 정치인은 전원 사법 처리 될 것이 분명합니다.

여권 핵심부는 적당한 선에서 사법 처리 대상을 선별하지는 않을 것이라고 밝히고 있습니다.

특히, 여야 거물급 희생자를 골라 양측간의 정치적 흥정을 하는 일은 결코 없을 것이라고 못 박았습니다.

대가 없이 순수한 정치 후원금을 받았을 때에도 거액일 경우 사법 처리가 불가피 할 것으로 보입니다.

이에 따라 여야 양진영은 상당수 소속 의원의 사법 처리로 심대한 타격을 피할 수 없게 될 것입니다.

결국 기성 정치권을 주도해 온 3김씨의 영향력이 급격하게 퇴조함으로써 정치 판도의 일대 변화가 예상됩니다.

한보 태풍 속에 깨끗한 정치를 갈망하는 새로운 기운이 지금 서서히 솟아오르고 있습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

그 동안의 한보 사태 때문에 뒤에 가려져 있었지만 민주 노총이 예고한 총파업 시기가 임박해 오면서 노동법의 재개정 문제가 정치권의 현안 문제로 다시 떠오르고 있습니다.

여야의 입장을 김은혜 기자가 정리했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보 사태로 뒷전에 밀려 있었던 노동법 재개정 문제가 여야의 협상 전면에 재등장했습니다.

민주노총이 예고한 전면 총파업 시기가 이제 열흘 앞으로 다가왔기 때문입니다.

이에 따라 여야는 설 연휴가 끝나는 즉시 국회에 모여 노동법 재개정 문제를 논의한다는 방침에 합의했습니다.

⊙서청원 총무 (신한국당) : 

노동법 개정을 1차 노동 위원회에서 논의하도록 노동 위원회 감사한테 일러 두었습니다.

⊙이정무 총무 (자민련) : 

여야가 힘을 모아서 무너진 경제 회생을 위해서 노사 관계 안정을 위해서 반드시 새로운 노동법을 정립시켜 줘야 될 필요성을 공감하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

노동법중 최대 쟁점인 상급 단체의 복수 노조 문제에 대해 여야는 3년 유예를 백지화하고 즉시 허용해 주자는 데에 의견을 같이하고 있습니다.

정리 해고의 경우 야당은 근로 기준법에선 제외시키고 대신 정리 해고의 절차와 요건을 담은 특별법을 따로 만들자는 방침입니다.

여당은 이미 노동법의 해고 조건을 엄격히 규정해 두었기 때문에 더 이상의 재개정 논의가 불필요하다고 맞서고 있지만 내부적으로는 절충도 가능하다는 입장입니다.

지난달만 하더라도 야당이 원천 무효를 주장해 타협 전망이 불투명하던 때에 비하면 지금의 대화 국면은 한 걸음 진전한 상황입니다.

여야는 빠르면 다음주 안에 재개정에 대한 잠정 합의안을 마련할 수 있을 것으로 보고 있지만, 첨예하고 맞서고 있는 재계와 노동계의 반발을 얼마나 최소화 할 수 있을지가 관건입니다.

한보사태로 대격변을 맞고 있는 여야는 이제 노동법 재개정이라는 또다른 난제를 풀어 나가야 할 과제를 떠안게 됐습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙최율미 앵커 : 

대도시에 나와 살다가 다시 농촌으로 되돌아가는 사람들이 90년대 들어서 부쩍 늘어나고 있습니다.

서울에서 메리야스 판매점을 하다가 청산을 하고 고향에 돌아가서 버섯 재배로 성공한 한 농민의 삶을 소개합니다.

⊙송재우 기자 : 

영지와 표고버섯 재배 등으로 연간 소득 2억원을 올리는 김종호씨.

김씨는 논 130 마지기 25,000평을 소유한 대농이기도 하지만 그의 주업은 버섯 재배입니다.

김씨가 고향으로 돌아온 것은 지금부터 6년전.

전문대학을 마치고 서울로 올라가 메리야스 판매점을 운영하며 10년 넘게 전전하다 부친의 타계로 농사일을 물려받았습니다.

김씨는 사람들의 건강을 증진하고 소득도 올릴 수 있는 버섯 재배에 모든 것을 걸기로 했습니다.

버섯의 가느다란 생명체에 빠져 애정을 바치기 6년째, 모든 것이 순조로워 오늘에 이르렀습니다.

표고버섯 재배장입니다.

이곳에서 버섯을 수확하기까지에는 이러한 참나무 원목에 구멍을 뚫어 설치하고 그 구멍에 버섯균을 집어넣어야 하는 등, 모두 15번 이상의 일손이 필요합니다.

김씨가 세운 참나무 원목은 8만개, 작은 체구로 수십 kg의 나무를 들어 나르랴 힘이 부칠 때면 각박하고 아득했던 서울살이를 떠올리며 단 한번도 귀향을 후회한 적이 없습니다.

⊙김종호씨 (45세, 충남 서산군 지곡면) : 

서울에서는 길이 안 보일 정도로 어려운 그런 사정이었었는데 시골에 내려와서 정착을 하다 보니까 무궁무진한 길이 많을 수가 없고..

⊙송재우 기자 : 

김씨의 꿈은 암에 특효가 있다는 상황 버섯으로 재배 품목을 확대해 한국의 버섯 왕이 되는 것입니다.

벚꽃 피면 다시 바빠질 일손 준비에 한창인 김씨는 농촌을 떠난 이에게 귀향을 권하는 전도자이자 안내자로 기꺼이 나설 계획입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번엔 전국의 우리 설 모습을 한군데 모았습니다.

남해의 외딴 섬에는 모처럼 온 가족이 함께 모여서 잔치를 벌였고, 울산 공단에서는 너무 바빠서 도시락으로 점심을 때웠지만 마음만은 넉넉한 하루가 있었습니다.

지금부터 전국 5군데의 각기 다른 설날 표정을 묶어서 전해 드리겠습니다.

⊙정영식 기자 : 

흰눈이 쌓인 설악산에는 설날에도 만 여명의 관광객들이 몰려 활기가 넘쳤습니다.

온 가족이 설악산 눈길을 거닐며 새해 덕담을 나눕니다.

케이블카를 타고 이곳 권금성에 오른 관광객들이 발아래 펼쳐진 설악의 비경에 감탄사를 연발하고 있습니다.

권금성에서 바라다 본 공룡 능선과 만물상 등 신비함 마저 간직한 설날의 설악은 희망에 차 있습니다.

경포대와 낙산 등 동해안에도 많은 관광객들이 푸른 파도에 새해 소망을 실어 보냈습니다.

MBC뉴스 정영식 입니다.

⊙지종관 기자 : 

경남 삼천포항에서 뱃길로 3시간 남짓, 남해안의 작은 외딴섬 노대섬에도 설이 찾아왔습니다.

정성스레 마련한 음식으로 차례를 올린 섬사람들은 차례가 끝나자마자 성묘에 나섭니다.

마을 회관에는 오랫동안 고향을 찾지 못한 젊은이들이 동네 어른들께 건강과 장수를 기원하며 세배를 올립니다.

이 섬에서 가족이 가장 많다는 장씨.

장씨 할아버지는 설을 맞아 이곳 외딴 섬까지 찾아온 가족을 반기며 모처럼 잔치를 벌이고 있습니다.

바다와 한평생을 같이하면서 주름살이 깊게 패였지만 가족과 함께 하는 오늘만큼은 모든 시름을 잊고 있습니다.

MBC 뉴스 지종관입니다.

⊙최고현 기자 : 

대구 문화 방송이 마련한 명사 부부 초청 설맞이 노래자랑에는 문희갑 대구 시장과 여희근 경북 도지사, 신일희 계명대 총장 등 7쌍의 지역 명사 부부가 출연해 노래 솜씨를 자랑했습니다.

평소 근엄하기만 하던 명사들이지만 오늘은 부인들의 얼굴을 마주보며 평소 좋아하던 노래들을 열창했습니다.

중간 중간 부인들의 남편 자랑이나 흉보기도 눈길을 끌었습니다.

특히 오늘 노래자랑 심사 위원은 환경 미화원과 택시 운전기사, 집배원과 삼계탕집 주인 등 누구나가 쉽게 만날 수 있는 시민이었습니다.

MBC뉴스 최고현입니다 

⊙이상욱 기자 : 

유공 등 울산 석유화학 공단 59개 업체는 설 연휴에도 아랑곳이 없이 공장 가동에 비지땀을 흘리고 있습니다.

공장 가동을 한번 중단하면 다시 가동하는데 엄청난 시간과 비용이 들고 원료 공급을 중단할 수 없기 때문입니다.

그러나 이 업종에 근무하는 근로자들은 오늘아침 단체로 차례를 지낸 뒤 한마디 불평 없이 근무에 열중하고 있습니다.

이들은 현장을 비우지 못해서 후생관에서 준비한 도시락으로 설음식을 대신했지만 마음만은 누구못지 않게 넉넉했습니다.

울산에서 MBC 뉴스 이상욱 입니다.

⊙양준서 기자 : 

전남 여천시 반월마을 경로당입니다.

모처럼 고향을 찾은 귀성객들이 친지들과 함께 합동 차례를 지내고 10여명의 마을 어른들께 세배를 올렸습니다.

"새해 복 많이 받으십시오!

" 

여천 지역 주민들은 아침 일찍부터 화양면 선산으로 성묘를 떠났습니다.

⊙서형운씨 (재일교포) : 

친척, 자손들과 같이 술한잔과 떡을 드리는 것이 반갑기도 하구..

⊙양준서 기자 : 

광양시청 구내 식당에서는 광양지역에 살고 있는 8개국 40여명의 외국인들을 초청해 우리 설음식을 먹고 우리 설날 하루를 보냈습니다.

MBC 뉴스 양준서입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

작년말 북한을 탈출해서 귀순한 김경호씨 일가도 오늘 서울에서의 첫 설을 맞았습니다.

친척들과 세배를 주고받으며 실로 40년만에 처음으로 넉넉한 설을 보냈습니다.

⊙이호인 기자 : 

형제는 40여전 맞았던 그 어느 설날 아침의 환한 웃음을 되찾았습니다.

시장 한 켠 방 한 칸에 모두들 비좁게 어깨를 맞대고 섰어도 이웃들이 마련한 차례상의 인심만큼이나 마음은 넉넉했습니다.

손자 손녀와 아들 딸 사위 며느리들도 모두 정성스레 손을 모았습니다.

경태씨는 아우의 묵은세배에 감개무량하고 경호씨는 장성한 조카의 첫 세배에 40여년 이산의 그늘을 말끔히 걷어낸 듯 합니다.

반기는 사람들이 있지만 경호씨일가는 두고 온 피붙이를 그리워하는 또 다른 실향민임에 틀림없습니다.

김경호씨 가족은 오늘 오후 임진각 망배단을 찾아 북녘 땅을 바라다 봤습니다.

⊙최현실씨 : 

두고 온 맏딸 생각하고 또 울었어요.

근데, 여기에 와서 바라보니까요.

두고 온 딸 생각도 더 나구요, 친척들도 더 생각나요..

⊙이호인 기자 : 

현실 씨의 작은아버지 최전도씨집, 뉴욕 친정 아버지의 얼굴을 직접 볼 수는 없었지만 그래도 서울 하늘 아래 친정 피붙이가 있다는 것.

그곳에서 전화로나마 뉴욕의 아버지와 목소리를 나눌 수 있다는 따뜻함에 서울에서 맡는 현실 씨의 설은 정겨웠습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 이 시각 설을 새고 다시 서울로 오는 차들이 많이 밀려 있는지 알아보죠.

궁내동 톨게이트에 중계차 연결하겠습니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네.

궁내동 톨게이트입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어떻습니까?

지금 정체가 심한 가요?

⊙김연석 기자 : 

네 그렇습니다.

저녁부터 귀경 차량들이 몰려들면서 고속도로 상행선 곳곳에서 정체 구간이 늘고 있습니다.

경부 고속도로의 경우 특히 차량 흐름이 더딥니다.

대덕 터널에서 오산 교차로까지의 115km 구간과 경산 교차로에서 금호 분기점 구간, 부산에서 석계 정류장까지 구간에서 귀경 차량들이 거북이 운행하고 있습니다.

중부선은 남이 분기점에서 일죽 교차로, 중부 3터널에서 하남 분기점까지, 호남선은 금산사 교차로에서 회덕 분기점까지 구간 등이 막히고 있습니다.

하행선은 경부 고속도로가 한남대교서 오산 교차로 구간 등에서 역 귀성했던 차량들이 몰리며 지체되고 중부와 영동, 호남 고속도로는 대체로 원활히 소통됩니다.

고속도로 상황실의 폐쇄 회로를 통해 고속도로 주요 지점의 상태를 살펴보겠습니다.

먼저 경부선과 호남선이 합류하는 회덕 분기점입니다.

화면 오른쪽 상행선에서 차량 정체가 심합니다.

다음은 경부선과 중부선이 갈라지는 남이 분기점입니다.

귀경 차량의 행렬이 점점 길어지고 있습니다.

화면 왼쪽이 상행선입니다.

계속해서 수원 인터체인지입니다.

화면 오른쪽 상행선의 정체가 아직 심하지는 않지만 차량 수가 늘고 있습니다.

다음은 경부선과 영동선이 만나는 신갈 분기점입니다.

상하행선 모두 대체로 소통이 원할합니다.

이처럼 정체가 점점 심해짐에 따라 승용차는 대전에서 서울까지 4시간, 광주에서는 7시간, 부산에서는 7시간 15분 여가 걸리고 있지만, 갈수록 소요 시간은 길어질 것으로 보입니다.

도로공사는 현재까지 차량 13만 여대가 귀경길에 오른 데 이어 앞으로 4만 여대의 차량이 고속도로로 몰려 정체가 심해질 것으로 전망했습니다.

궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 설날이지만은 서울 서초동 대검찰청은 긴박한 분위기입니다.

한보 특혜의 배후 인물로 지목되고 있는 정치인과 고위 관리들 중에 누구를 언제 소환할 지를 두고서 검찰이 최종 선별 작업을 벌이고 있습니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

김대환 기자!

⊙김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 설날이지만은 꽤 바빴지요.

검찰은...

⊙김대환 기자 : 

그렇습니다.

수사를 총괄하고 있는 최병국 중수부장, 중수부 1,2,3과장 등 수사팀 전원이 오후에 출근했습니다.

정태수씨도 대검 조사실에서 설날을 보냈습니다.

검찰은 오늘 다음주부터 시작될 정치인과 고위 공직자 등 배후 인물 소환을 앞두고 한보 돈을 받은 것으로 알려진 여야 의원과 전 현직 고위 공직자 50여명에 대한 선별 작업을 계속했습니다.

또 정태수씨를 상대로 돈을 건넨 구체적인 명목과 시점, 액수 등에 대해 추가 확인 작업을 벌였습니다.

최병국 중수부장은 그 동안의 수사 자료를 최종적으로 정리하고 있으며 은행장들에 대한 조사에서 외압을 확인했다고 밝히는 등, 소환 준비 작업이 비교적 순조롭게 진행되고 있는 상황을 내비췄습니다.

소환 대상은 여야 중진 의원, 청와대 前수석, 전직 장관을 포함해 20명선으로 압축되고 있고 신한국당 홍인길, 국민회의 권노갑 의원이 가장 먼저 불려와 조사를 받을 것으로 보입니다.

검찰은 현재 돈을 받은 것으로 알려진 일부 대선 주자들의 소환 여부와 소환 할 경우 시기를 놓고 고심을 계속하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 그룹 정태수 총회장은 지난 91년 수서 사건에 이어서 두 번째로 구속된 상태서 설을 맞고 있습니다.

정씨는 검찰 조사에서 자기에게 유리한 쪽으로만 이것저것 재가면서 말을 바꾸거나 정말 중요한 대목에서는 여전히 입을 굳게 다물고 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

구치소에서 맞은 두 번째 설날, 정태수씨는 평소와 다름없이 새벽 5시에 일어나 아침 식사후 곧바로 검찰 청사로 불려와 조사를 받았습니다.

정씨는 초기와는 달리 검찰 조사에 다소 협조적인 태도를 보이고 있지만 앞뒤를 재가며 계산된 진술을 하고 있어 수사진들의 애를 먹이고 있습니다.

집요하게 추궁하면 자기에게 유리한 부분만 입을 열고 그렇지 않은 부분 대해서는 증거를 들이대도 쉽게 시인하지 않는 경우가 많다고 검찰 관계자는 전했습니다.

정씨가 돈을 준 사람으로 홍인길, 권노갑 의원을 먼저 지적한 것도 이들의 경우 댓가성을 입증하기 쉽지 않아 상대적으로 부담이 적다는 사실을 고려한 것이란 분석입니다.

정씨는 로비 대상이나 건네진 돈의 액수에 대해서도 발언 수위를 조절하고 있습니다.

권노갑 의원은 1억 5천만 원을 받았다고 시인했지만 정씨는 검찰 조사에서 5천만 원만 건넸다고 진술했습니다.

검찰과 정치권에 대해 상황이 달라지면 더 폭로할 수도 있다는 경고성 메시지를 던진 것으로 보입니다.

재산에 유난히 집착했던 정씨는 시간이 갈수록 아들 정보근씨 등, 사람을 지키는데 더욱 신경을 쓰고 있다고 수사 관계자는 전했습니다.

다음주부터 시작될 정치권 수사는 구체적인 물증 없이 정씨의 진술에 의존하고 있다는 점에서 정씨의 이같은 태도 변화가 어떤 결과를 낳을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 새벽 4시쯤 경상북도 영주시 휴천 2동 앞길에서 나현준씨가 몰던 프린스 승용차가 길가에 서있던 6톤 트럭을 들이받아 승용차에 타고 있던 21살 안상진씨등 4명이 숨지고 운전자 나씨 등, 두 명이 중상을 입었습니다.

⊙최율미 앵커 : 

설날인 오늘 건조 주의보가 내려진 가운데 성묘객들의 실화로 보이는 산불이 잇따랐습니다.

오늘 오후 1시반쯤 대구시 달성군 냉천 1리와 달성군 북리 뒷산 등에서 3건의 불이나 임야 4ha를 태웠습니다.

또 오후 3시 쯤에는 충남 부여군 성흥산 중턱에서 불이 나 임야 5ha를 태우고 3시간 만에 꺼졌습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최혁재 기자가 헬기에서 본 성묘길 표정 또 행락 인파 등을 종합해서 전해 드리겠습니다.

⊙최혁재 기자 : 

새해 첫날, 일찍 차례를 지낸 사람들은 비교적 포근한 날씨 속에 조상묘를 찾았습니다.

성묘를 나온 가족들이 정성껏 준비해 온 음식을 차리고 조상님께 술자을 올립니다.

종상 묘 앞에서 오랜만에 모인 가족들은 겨울 바람조차 따뜻하게 느껴질 만큼 여유로운 마음입니다.

그러나 차가 밀리는 설날을 피해 미리 성묘를 많이 다녀가서인지 지난 추석때 가득 찼던 공원 묘지 주차장은 군데군데 빈자리가 보입니다.

서울 근교의 놀이 공원도 성묘를 마친 가족들로 붐볐습니다.

용인 에버랜드의 주차장은 차 댈 곳이 없을 만큼 꽉 찼습니다.

꼬마들이 부모와 함께 추위도 잊은 채 신나게 눈썰매를 타고 내려옵니다.

당초 귀경객들로 붐빌 것이 예상됐던 고속도로 상행선은 비교적 소통이 원활했고, 오히려 하행선이 남은 이틀간의 연휴를 즐기려는 사람들로 붐볐습니다.

경부선 호법 인터체인지입니다.

하행선은 행락 차량들로 서행을 하고 있지만 상행선은 경주라도 하듯 차들이 시원스레 달립니다.

국도의 차량들도 대체로 잘 빠졌지만 역시 하행선 차량들은 거북이 걸음을 면치 못했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

좋지 않은 생활 습관이 병을 일으킨다.

그래서 일본은 이렇게 하고 있다고 합니다.

정밀 건강 진단을 해 가지고 생활 습관에 문제가 있다 싶으면은 성인병 예비군으로 분리를 해서 스스로 자기 건강을 돌보도록 유도하고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본의 건강 진단은 완전히 자율화돼서 간단한 것도 있고 4∼5백만 원이 드는 일주일 짜리 초정밀 검진도 있습니다.

물론 건강에 대한 신경 과민이 없는 병을 만든다는 비판도 있지만 일본인들은 주기적인 건강 진단을 당연한 일로 여깁니다.

수십 가지의 초정밀 검사 항목 가운데 일부가 정상 치와 이상치 사이로 판명되면 이른바 성인병 예비군이라는 꼬리표를 붙여 줍니다.

⊙건강진단 전문의 : 

지금부터 식생활과 운동에 조심하고 정기검사를 받아야 합니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본의 성인병 예비군은 이처럼 생활 습관에 대한 의사의 충고를 받지만 약을 먹어야 하거나 치료를 받아야 하는 환자로 분류되지는 않습니다.

그러나 생활 습관을 개선하지 않으면 머지 않아 성인병에 걸릴 확률이 높아서 보통 3개월에서 6개월후 다시 보자며 경각심을 일깨워 줍니다.

일본에서의 건강 진단은 기준치가 제각각 이라서 믿을 수 없다는 지적도 있지만은 성인병 예비군들이 고질적인 습관병을 고치도록 하는데 큰 몫을 하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙최율미 앵커 : 

얼마 전에 정부가 에너지 절약을 위해서 서머 타임제 실시를 검토하겠다고 발표했습니다.

그러나 이 서머 타임제는 시민들의 생활 리듬에 큰 영향을 주기 때문에 에너지 소비 절약의 당위성만 가지고 밀어부칠 일이 아닙니다.

외국에서도 서머 타임제를 놓고 논란이 많습니다.

우선, 프랑스 정부가 내년부터 서머 타임제를 폐지하기로 했습니다.

어떤 문제가 있어서 그런지 정홍보 특파원이 전해 드립니다.

⊙정흥보 특파원 : 

유럽 연합 국가들은 지난 80년부터 서머 타임제를 공동으로 시행해 오고 있습니다.

매년 3월말부터 9월말까지 종전 시간을 1시간 앞당겨 일몰시간을 그만큼 늦추고 있습니다.

그러나 프랑스 정부는 내년부터 서머 타임제를 폐지하기로 해 이 제도의 존폐를 둘러싸고 유럽국가 사이에 논란이 일고 있습니다.

프랑스 정부는 서머 타임제 폐지의 주된 이유로 경제의 효율성과 환경 문제를 지적하고 있습니다.

매년 봄, 가을 두번씩 시간을 조정함으로써 생체 리듬에 차질이 발생해 노동 생산성이 떨어진다는 것입니다.

특히 자연의 흐름에 따라야 하는 농민들의 생활에 큰 장애를 준다는 게 정부 당국의 주장입니다.

또한, 밤 10시까지 해가 떠있어 사람들의 활동 시간이 증가해 자동차 배기 가스에 의한 대기 오염 등, 공해가 가중된다는 점도 제기하고 있습니다.

여론 조사 결과, 프랑스 국민들의 69%가 정부 방침에 지지를 보내고 있는 것으로 나타났습니다.

파리에서 MBC 뉴스 정흥보입니다.

⊙최율미 앵커 : 

이번엔 이웃 나라 일본의 경우를 보겠습니다.

일본은 서머 타임제에 대한 찬반 양론이 많이 엇갈리고 있기 때문에 국회 법안이 제출된 지 만 2년이 지나도록 결정을 내리지 못하고 있습니다.

김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

서머 타임제.

즉, 일광 절약 시간제는 수면 부족으로 생활의 리듬이 깨지기 쉽고 노동 시간이 늘어날 수도 있다는 이유 때문에 반대하는 측도 찬성하는 숫자만큼 많습니다.

이처럼 찬반 양론으로 국민 의견이 갈라지자 이웃 나라 일본의 통산성과 경제기획청은 만 2년째 서머 타입제의 도입을 확정하지 못하고 있습니다.

그러나 서머 타임제로 1년에 55만㎘, 32만 세대 분의 1년간 에너지를 절약할 수 있다는 정부측의 대국민 홍보 덕분에 찬성 비율이 반대를 두 배 이상 앞지르기 시작했다고 일본 언론들은 보도하고 있습니다.

또, 실시 기간을 5월에서 9월까지 등으로 못박지 않고, 7월부터 3개월간 실시하는 방안 등으로 정부 당국이 유연하게 대처하는 것도 찬성 비율을 높이고 있다고 말했습니다.

서머 타임제를 준비중인 정부측 관계자는 지난 48년부터 4년간 시행했다가 실패한 적이 있는 만큼, 서두르는 것보다 국민적 합의가 더 중요하다고 강조했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙최율미 앵커 : 

미국 상원 의원들은 어제 우리나라 사람들에게 비자를 면제하는 내용을 법안을 상원에 정식 제출했습니다.

우리나라에 대한 비자 면제 법안은 한국계 김창준 의원이 이미 美하원에 관련 법안을 제출한 바 있어 이번 105차 美 의회에서는 상하 양원이 동시에 한국에 대한 비자 면제 법안을 심의하게 됐습니다.

⊙최율미 앵커 : 

클린턴 미국 대통령과 옐친 러시아 대통령이 다음달 20일과 21일 이틀동안 핀란드의 수도 헬싱키에서 정상 회담을 갖고 NATO 확대 문제등 양국의 현안 문제에 대해 논의하기로 했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼대통은 오늘 아침 청와대에서 부인 손명순 여사와 함께 부친 김홍조웅에게 세배하고 이어서 아들 내외와 손자 손녀들의 세배를 받았습니다.

김대통령은 이번 설 연휴동안 청와대에 계속 머물면서 정국 타개와 민심 수습 방안을 구상할 것으로 전해 졌습니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

설 연휴 즐거우셨습니까?

연휴 마지막날인 오늘도 전국의 낮기온이 영상 10도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 계속 됐습니다.

하지만 내일은 전국이 차차 흐려져 비나 눈이 오겠고, 비나 눈이 그치는 화요일부터는 다시 추워질 것으로 예상됩니다.

예상 적설량은 영동 산간지방이 5에서 10cm, 그밖의 지방은 매우 적은 양에 그칠 것으로 보입니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 동해안 지방과 그리고 중서부 지방에 많은 구름이 지나가고 있습니다.

또 우리나라 북서쪽에서 기압골이 점차 다가오고 있어서 내일은 오후부터 전국적으로 비나 눈이 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후에 비나 눈이 조금오겠고, 영동 산간지방은 눈이 오겠습니다.

호남과 울릉도 독도지방, 그리고 영남 동해안 지방도 차차 흐려져 비나 눈이 조금오겠습니다.

아침 최저기온은 서울 1도를 포함해 전국이 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고기온은 서울 4도, 대전 6도, 대구 8도, 광주 7도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 날씨입니다.

동해 남부 해상을 제외한 전 해상이 차차 흐려져 비나 눈이 조금 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번주부터 정치인에 대한 검찰 소환이 시작될 것으로 보여서 정치권에는 짙은 먹구름이 드리워져 있습니다.

헝클어진 정국을 풀기위해서 또 노동법 재개정 협상 등을 위해서 정치권은 임시국회 개회를 위한 협상을 재개할 것으로 보입니다.

정치권의 움직임, 김상수 기자가 정리했습니다.

⊙김상수 기자 : 

정치권에 대한 검찰의 본격적인 수사를 대하는 여야의 입장에는 큰 차이가 있습니다.

신한국당은 관련인사가 어느선이고 그 비리정도가 얼마나 심한지 검찰 수사가 모두 밝혀줄것이라는 입장입니다.

따라서 검찰 수사 결과에 따라 관련인사에 대해서는 법적인 처벌과는 별도로 당 차원에서 엄중히 징계한다는 방침을 세워놓고 있습니다.

야권은 기본적으로 검찰 수사를 믿지않습니다.

한보사태의 핵심인 대선자금을 수사하지 않고 여야 정치인을 끼워넣기식으로 수사선상에 올리는 것은 사건의 진실을 밝히려는 자세가 아니라고 주장하고 있습니다.

따라서 진상조사위원회 활동 등을 통해 정확한 진상을 알리기위한 정치적 공세를 강화한다는 계획을 세워놓고 있습니다.

검찰 수사에 대한 입장은 다르지만 임시국회를 열어야할 필요성에 대해서는 여야 모두 공감하고 있습니다.

신한국당은 정국 운영의 책임을 지고 있는 여당으로서, 국민회의와 자민련은 한보사태의 진상조사를 보다 효과적으로 하기위해서 국회를 열어야 한다는 것입니다.

특히 이달말까지 노동법을 개정해야할 정치권으로서는 더이상 임시국회를 미룰 수 없는 상황입니다.

따라서 빠르면 이번주말 임시국회 소집이 점쳐지고 있고 그럴 경우 국회에서 한보사태의 의혹을 둘러싼 여야간 격돌이 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

얼마전에 유럽연합은 일본에 압력을 넣어서 위스키 수입 주세를 내리도록 했습니다.

그러나 유럽연합이 정말 노리고 있는 곳은 맛이 어떻든간에 비싼 양주가 잘 팔리는 한국시장입니다.

취재에 윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

한 주류 백화점의 카달로그입니다.

한병에 99만원하는 위스키입니다.

50만원, 45만원짜리는 보통입니다.

유럽연합의 위스키 제조회사들이 우리나라 시장에 눈독을 들이는 것은 이렇게 위스키가 비쌀수록 잘 팔리기 때문입니다.

이들은 며칠전 일본을 무너뜨렸습니다.

일본이 수입위스키에 붙였던 고율의 주세를 낮추게 만들었습니다.

남은 것은 한국시장입니다.

⊙김주희 (위스키 수입업자) : 

위스키나 꼬냑을 사러 가면 발을 벗고 저를 마중을 나와요, 공항까지.

이제 꼬냑이나 위스키는 동양에 밖에 팔 수 없다는 얘기죠.

⊙윤영무 기자 : 

한 주류 백화점입니다.

선물로 받은 위스키가 얼마에 팔리는지 물어오는 전화가 하루에 20여통씩 걸려옵니다.

⊙김대환 회장 (가자 주류 백화점) : 

성의를 생각하면 되는데 꼭 금액으로 물어보시는데 대답하기가 굉장히 거북합니다.

⊙윤영무 기자 : 

위스키 제조는 12년이상 걸립니다.

맥주를 끓이면 증기가 나오고 그 증기를 모으면 무색의 물방울이 됩니다.

이 무색의 물방울을 오크통에 담아 12년 이상을 두면 나무색이 우러나와 불그스레하게 됩니다.

12년산 위스키란 이 원액으로 만든것입니다.

30년이상 된 것은 현지에서 조차 귀한 것입니다.

이런 술을 우리나라 사람들은 물 마시듯 했습니다.

지난해 우리나라는 개인적으로 사들고 온 것을 빼고도 약 2억달러, 우리돈으로 천7백억원 어치의 양주류를 수입했습니다.

더구나 수입양주 대부분은 12년 이상된 고급 위스키였습니다.

우리나라에 대한 유럽연합의 개방압력은 그래서 올해 어느해보다 뜨거울 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

설 연휴 마지막날 뉴스데스크, 먼저 귀경 교통상황부터 알아보겠습니다.

지금 경부 고속도로 서울 톨게이트 상공에 저희 MBC 헬리곱타가 떠 있습니다.

김동욱 기자!

⊙김동욱 기자 : 

네, 경부 고속도로 서울 톨게이트 상공입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어떻습니까?

지금 차들이 많이 밀리고 있습니까?

⊙김동욱 기자 : 

네, 그렇습니다.

하늘에서 내려다 본 고속도로는 귀경차량들로 가득차 있습니다.

점점이 연결되는 차량들의 불빛이 끝간데 없이 계속 이어지고 있습니다.

고향을 뒤로 한 차량의 전조등이 매우 느리게 움직이고 있어 고단했던 귀경길을 실감케합니다.

이같은 귀경차량들의 정체는 고속도로 거의 전 구간에 걸쳐 나타나고 있습니다.

하행선 역시 역귀성의 영향으로 곳곳에서 정체되고 있습니다.

더구나 매시간 만대 이상의 차량들이 계속 고속도로로 진입하고 있어 귀경길 정체는 내일새벽까지 계속 될 것으로 보입니다.

경부 고속도로 상공에서 MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 설 연휴는 이렇다할 큰 사건 사고없이 비교적 평온했습니다.

그러나 쓰레기를 함부로 버리는 등, 질서 안지키는 행위는 오히려 더 많았습니다.

연휴 사건 사고, 이효동 기자가 종합했습니다.

⊙이효동 기자 : 

설 연휴기간동안 발생한 교통사고는 전국적으로 천4백여건입니다.

지난해의 천7백여건 보다 20% 정도 줄어든 수치입니다.

연휴 기간동안 교통사고로 숨진 사람은 69명이고 다친 사람은 천8백여명입니다.

어제새벽 4시쯤 경북 영주시 휘천동 벽돌공장 앞길에서 영주시 영주동 21살 나현준씨가 술에 취한채 승용차를 몰다 8톤 트럭을 뒤에서 들이받았습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 나씨 친구 21살 안상진씨 등 4명이 숨지고 나씨 등 2명은 크게 다쳤습니다.

또 오늘오후 12시반쯤, 경남 진주시 나동면 나동파출소 앞 도로에서 승합차와 세피아 승용차가 정면으로 충돌했습니다.

이 사고로 승합차 운전자 진주시 망경동 38살 임재용씨 등 10여명이 중경상을 입었습니다.

전국적으로 산불 등 120여건의 크고 작은 화재도 이어졌습니다.

어제저녁 7시쯤, 대구시 달성군 유가면 뒷산에서 성묘객들의 실화로 보이는 불이나 20ha의 임야를 태운뒤 16시간만인 오늘오전 11시쯤 꺼졌습니다.

이밖에 연휴기간동안 4건의 살인사건 등 600여건의 범죄가 발생했습니다.

또 오물투기 등 기초질서 위반 행위는 지난해보다 두배에 가까운 3만여건이 적발됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금부터는 한보사태 수사속보 자세하게 보도해 드리겠습니다.

검찰은 빠르면은 내일 신한국당 홍인길 의원과 국민회의 권노갑 의원을 시작으로 정.관계에 대한 본격적인 소환조사에 나설 예정입니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

조동엽 기자!

⊙조동엽 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

설 연휴동안 수사를 통해서 정.관계에 대한 혐의가 포착이 됐습니까?

⊙조동엽 기자 : 

검찰은 그동안의 수사를 통해서 여야 정치인 10여명과 전.현직 고위 공직자 서너명의 구체적인 혐의를 입증한 것으로 전해졌습니다.

이곳 대검 중앙 수사부는 정계와 관계 인사들에 대한 본격 소환조사를 앞두고 현재 막바지 혐의 확인 작업에 매우 바쁜 모습을 보이고 있습니다.

검찰은 빠르면 내일부터 한보 특혜와 외압 관련 의혹을 받고 있는 여야 정치인과 전.현직 고위 공직자들에 대한 본격적인 소환 조사에 착수합니다.

그동안 혐의가 기정사실화된 홍인길.권노갑 두 의원이 빠르면 내일중 가장 먼저 검찰의 소환 조사를 받게 될것으로 전해졌습니다.

이들 가운데에는 소환 즉시 사법처리될 사람도 있는 것으로 알려져 주목되고 있습니다.

현재까지의 수사를 통해 여야 정치인 10여명과 서너명의 전.현직 고위 공직자가 1차 소환 대상에 올라있는 것으로 알려지고 있습니다.

이들 인사들은 그동안 검찰의 물증 확보와 반증 조사 등을 통해 뇌물 혐의가 상당부분 입증된 것으로 전해졌습니다.

현재 이곳 대검 중앙수사부에는 어제 오전에 소환된 정태수 한보 총회장과 한보그룹과 관련 은행 실무자들이 계속해서 검찰의 조사를 받고 있습니다.

이번 사건의 본질이 한보 특혜와 외압의 실체를 규명하는데 있다고 볼때 이번주 정치권과 전.현직 고위 공직 인사들에 대한 검찰의 소환 조사는 이번 수사의 성패를 가늠하는 초점이 될 것으로 보입니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번주부터 소환될 정치인은 홍인길.권노갑 의원을 포함해서 10여명 정도인 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 정치인들에 대해서도 뇌물죄를 적용한다는 방침이어서 주목되고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 정태수씨를 비롯해 전현직 은행장들의 진술과 내사 자료를 토대로 홍인길.권노갑 의원을 포함해서 뇌물성 돈을 받은 혐의가 짙은 여야 정치인 10여명을 소환할 방침을 세운것으로 알려졌습니다.

검찰은 이들을 상대로 받은 돈의 성격을 규명하는데 수사에 초점을 맞출 예정입니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 돈의 액수도 참고할 것이며 돈을 받았을 때의 태도나 돈을 받았을 당시의 지위도 중요한 고려 사항이라고 말했습니다.

이같은 언급은 정치인이 받은 돈이 단순 정치자금인지 아니면 뇌물인지를 가려내기가 쉽진 않지만은 뇌물죄를 적극적으로 적용하겠다는 의사표시로 보입니다.

또다른 관계자는 한보 특혜 의혹이 정.관계로 쏠리고 있어서 검찰로서도 수사 결과에 대해 엄청난 부담을 느끼고 있다고 말했습니다.

이런 검찰내 분위기로 미뤄 소환되는 정치인 가운데 최소한 대여섯명은 딱 떨어지게 대출 청탁대가로 돈을 받은게 아니더라도 사법처리될 가능성이 높은 것으로 보입니다.

검찰은 당초 상대적으로 부담이 덜한 고위 공무원부터 소환할 계획이었으나 정씨가 공무원에 대해서는 언급을 피하는데다가 정치권 금품 수수설이 먼저 터져나와 수순을 바꾼 것으로 알려졌습니다.

정치권 수사의 가장 큰 관심사인 대선 주자 소환 여부는 정치권의 지각변동을 가져올 수 있는 사안이라는 점에서 수사외적 요소도 상당한 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 수사를 맡고 있는 최병국 대검 중수부장은 정태수씨가 지난 92년 대통령 선거 당시에 선거자금을 줬는지 여부는 수사 대상이 아니라고 밝혔습니다.

최병국 중수부장의 일문일답 내용을 황외진 기자가 전해드립니다.

⊙황외진 기자 : 

최병국 대검찰청 중앙수사부장은 지난 92년 대통령 선거자금은 이번 수사의 대상이 아니라고 분명히 말했습니다.

최 중수부장은 수사의 목적을 정치인이나 공무원들이 정태수씨로부터 돈을 받고 은행에 대출 압력을 넣거나 인.허가 과정에서 특혜를 줬는지 여부를 밝혀내는 것이라고 규정했습니다.

그러면서 대선자금 등 선거자금은 수사의 초점과 어긋나는것 아니냐고 되물었습니다.

최 중수부장은 은행장들이 외압에 관해 진술했느냐는 질문에 대해서는 수사가 진행중이라서 단정적으로 말해줄 수 없다고 밝혔습니다.

정치권 등의 압력에 대한 진술을 상당히 확보했음을 시사하는 대목입니다.

그렇지만 의원 보좌관이나 수행원들은 조사하지 않았다고 말해 정치인에 대한 수사가 아직은 주변 인물들에 대한 수사 등, 구체적인 단계로 나아가지는 않은 것으로 보입니다.

정치인들을 부를 경우 혐의가 있어서 소환하는 것이냐는 질문에 대해서는 지금 단계에서는 누가 참고인이고 누가 혐의가 있는지 결정할 수 없다고 말했습니다.

혐의가 있는 정치인들을 소환할 경우 언론에 공개하겠다고 밝혔습니다.

또 정태수씨의 진술 태도에 대해서는 정씨가 여전히 증거를 들이대거나 자신이 필요할때면 말을 한다고 밝혔습니다.

그렇지만 정씨가 수사를 방해하기위해 일부러 거짓말을 하겠느냐고 덧붙여 정씨가 상당수준 입을 열고 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 종합병원의 응급실 커튼을 열어봤습니다.

병원 응급실은 정말 위급한 환자를 위한 곳인데 실상은 그렇지가 못합니다.

이름난 의사의 진료를 빨리 받기위해서 혹은 병실을 쉽게 얻기위해서 응급실을 편법으로 이용하고 있습니다.

병원 대합실이 돼버린 응급실, 문호철 기자가 취재했습니다.

⊙문호철 기자 : 

보통사람이 정상적으로 유명 대학병원의 병실을 얻거나 소문난 과의 진료를 받으려면 몇개월이 걸리기 일쑤입니다.

그러나 응급실을 통하면 병실을 좀 더 쉽게 얻을 수 있고 진료도 빨리 받을 수 있습니다.

⊙대학병원 응급실 사무장 : 

응급실 빨리 입원하거나 진료받는 가장 좋은 방법.

⊙문호철 기자 : 

결국 응급실에는 급한 환자든 그렇지않은 환자든 모두 몰려들어 늘 붐비고 그러다보니 환자들은 진료를 먼저 받기위해 모든 수단을 다 씁니다.

먼저, 이른바 모든 연줄을 다 동원하는 것.

병원 간부 의사가 직접 와서 부탁한 한 환자.

⊙의사 : 

CT촬영 예약이 많이 밀렸지만 빨리 하도록 하겠다.

⊙문호철 기자 : 

몇분후 이 환자는 누구보다 빨리 CT촬영을 할 수 있었습니다.

"CT환자 데려오세요" 

병원 경비를 잘 아는 환자, 

⊙병원 경비원 : 

(친척이라고 해달라, 빨리하게) 내가 ㅇㅇ선생과 인사시켜 드리면 잘 봐줄 것.

⊙문호철 기자 : 

한 환자는 병원에 아는 사람이 아무도 없다는 다른 환자에게 안됐다는 듯이 말합니다.

⊙환자 : 

사위 친구, 남편 친구의 동생도 있다.

⊙문호철 기자 : 

실제보다 더 아퍼보이기위해 애쓰는 환자들도 있습니다.

진료 시간을 앞당겨 달라고하다 거절 당한 한 아주머니.

잠시후 대여료를 내고 빌린 휠체어를 타고 나타났습니다.

"급하니까 빨리 봐주면 될텐데..." 

당당히 걸어들어오던 젊은 남자는 들어오자마자 긴 의자에 눕습니다.

이러다보니 환자용 침상까지 경쟁이 붙습니다.

"(침상 대여료) 2만8천원, 여기라도 누워있어야 병실을 빨리 받을 수 있어" 

환자중에는 응급환자라고 보기가 어려운 사람도 많습니다.

"2∼3년 전부터 아파" 

급한 환자로는 보이지 않을 정도로 멀쩡해 보이는 한 중년남자.

환자라고 생각지 못한 자원봉사자가 환자 명찰을 붙이지않는 실수를 했습니다.

잠시후 이 환자는 밥을 먹기위해 밖으로 나갔습니다.

⊙심백효 부장 (삼성의료원 응급진료부) : 

응급이 아닌 환자들이 병원에 입원하기위해서 응급실 쓰는 문제때문에 정말로 응급환자들은 제대로 치료를 못받는 이것이 우리 응급실의 가장 큰 문제가 되겠습니다.

⊙문호철 기자 : 

이러다보니 응급환자를 등급 정도에 따라 네단계로 분류해 받는 병원까지 생겼습니다.

불과 수십평이 채 되지않는 병원 응급실, 하지만 이 작은 공간을 보면서 마치 편법이 지혜인것처럼 통용되는 우리사회의 모습을 보는 듯 합니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

계획적으로 성관계를 맺은 뒤에 상대방 남자를 협박해서 돈을 갈취한 이른바 꽃뱀 공갈단이 검찰에 잡혔습니다.

남편과 부인, 딸이 한 팀이 되서 이런 일을 하다가 적발됐는가 하면은 공무원까지 범행에 가담해서 더욱 충격을 주고 있습니다.

보도에 오상우 기자입니다.

⊙오상우 기자 : 

43살 김용래 여인의 가족, 김여인은 꽃뱀이자 해결사, 딸은 꽃뱀, 남편은 해결사로 오늘 검찰에 적발됐습니다.

김여인은 지난해 3월 대전 유성구 궁동에서 자신의 딸 22살 은영씨가 모대학교 4학년 김모씨와 성관계를 갖게 했습니다.

김여인은 협박끝에 김씨를 구속시켜 합의금 명목으로 3천만원을 뜯어냈습니다.

김여인은 또 자신이 직접 52살 정모씨와 정을 통한뒤 해결사인 남편을 동원해 돈을 뜯어내기도 했습니다.

서울지검 강력부는 이같은 수법으로 거액을 챙긴 김여인 등 35명을 적발해 이가운데 18명을 오늘 구속했습니다.

검찰 조사결과 이들은 서울과 수원, 대전 등 전국적인 조직을 갖춰놓고 두목급인 이른바 설계사의 지휘아래 범행대상 물색과 협박 등, 각각 역활을 분담하는 치밀함을 보였습니다.

이들이 이런 식으로 지금까지 뜯어낸 돈이 모두 13명으로부터 1억9천여만원, 피해자도 20대에서 50대의 대학생, 현직 교사, 군청 공무원 등 다양한 것으로 드러났습니다.

한편, 울진군청 화생방 계장인 36살 송덕규씨도 도박빚 4천만원 때문에 고민하다 동료인 장모씨를 이들 꽃뱀 공갈단의 피해자로 알선해주고 천백만원을 챙긴 혐의로 같이 구속됐습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙최율미 앵커 : 

국방부에서는 지난 1월에 무기구입을 위해서 4천억원의 예산 집행을 승인했습니다.

올해 새로 들여오게될 첨단무기에 어떤 것들이 있는지 심원택 기자가 보도합니다.

⊙심원택 기자 : 

적의 지뢰지대를 통과하기위한 장비입니다.

지뢰매설 의심지역을 ㅎ고 지나가면서 묻혀있는 지뢰를 터뜨립니다.

아군 보병과 기갑부대가 안전하게 통과할 수 있도록 통로를 확보하기 위한 장비입니다.

적외선을 이용한 야간 투시경입니다.

깜깜한 밤에도 목표 지점이 선명하게 보입니다.

국방부는 헬기의 야간 전술 비행능력을 높히기위해 야간 투시경을 부착한 조종사용 헬멧 구입을 승인했습니다.

과거 장비에 비해 식별 거리가 2배 이상 향상됐습니다.

또 전차와 상륙정, 그리고 수백명의 전투병을 태우고 상륙작전을 펼칠 수 있는 함정을 건조하기 위한 사업도 승인됐습니다.

모두 천백억원의 예산이 투입되는 상륙함은 특히 헬기 이착륙장을 보유해 공중 상륙지원 능력을 갖췄습니다.

국방부는 이밖에 적의 어뢰 공격을 조기에 탐지하고 이를 교란하는 어뢰 음향 대항체계를 개발하기위해 190억원을 투입하기로 했습니다.

1월중 승인된 무기 구입 비용은 모두 4천4백억원으로 올해 전체 전력증강 비용의 약 25%에 해당됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

아쉽지만 설 연휴가 모두 끝나가고 있습니다.

우리 이웃들은 어떻게 이번 설을 보냈을까, 그래서 전국의 다양한 휴일 표정을 한군데 모아봤습니다.

민속촌과 스키장, 온천, 그리고 제주도의 휴일 이야기 함께 하시겠습니다.

⊙이성주 기자 : 

정월 초하루부터 보름까지 마을은 온통 축제 분위기로 떠들썩해집니다.

두레패 재간꾼들의 신명난 춤사위가 어깨를 들썩이게 합니다.

재앙을 물리치고 풍년과 안녕을 기원하는 지신밟기도 빼놓을 수 없는 순서입니다.

시루떡과 막걸리 등, 손맛이 살아있는 먹거리는 사람들과 함께 나눠야 제맛입니다.

마을공터에선 윷놀이, 팽이치기, 널뛰기 등 신나는 놀이판이 벌어집니다.

신발이 벗겨져도 신경쓸 겨룰이 없습니다.

⊙고양곤씨 : 

나이는 마흔이 넘었어도 한참 재미있죠 애들같구요.

우리가 열다섯살때 이렇게 하고 놀았거든요.

⊙이성주 기자 : 

꽁꽁 얼어붙은 게울위에서 신나게 얼음을 지치는 어린이들의 환한 웃음속엔 옛 고향의 정취가 물씬 풍겨납니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙김건일 기자 : 

오늘 제주도내 마을에선 흥겨운 잔치가 벌어졌습니다.

고향을 떠났던 사람이나 마을을 지켜온 사람 모두 한자리에 어울렸습니다.

동네 어른을 한자리에 모셔놓고 합동 세배를 드리는 풍습은 제주의 마을마다에서 찾아볼 수 있는 전경입니다.

합동 세베를 끝낸 주민들은 마을회관 앞마당에서 민속놀이나 게이트 볼 경기를 즐기면서 주민 화합을 다집니다.

흥겨운 윷놀이판이나 공넣기 경기장엔 주름진 얼굴에 환한 웃음이 되살아 납니다.

서귀포 천지연 폭포 등, 관광지에도 새해 설계에 부푼 관광객들이 넘쳐났습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙정태호 기자 : 

형형색색의 차림을 한 스키어들이 은빛 설원을 가릅니다.

97 동계 유니버시아드 개최지로 더욱 유명해진 무주 리조트 스키장, 유니버시아드를 기념해 세워졌던 눈과 얼음 조각품 전시장은 여전히 사람들에게 인기를 끕니다.

대회를 치르느라 부분적으로 제한됐던 시설물도 이제는 모두 개방됐습니다.

화창한 날씨속에서 연휴 마지막 날을 맞아 전국에서 모인 2만여 행락객들로 오늘 무주 스키장은 발디딜 틈이 없습니다.

이미 두달전 연휴기간의 숙박시설은 예약이 모두 끝났습니다.

산간오지로 유명했던 무주, 이제는 휴일마다 인파가 몰리는 전국적인 종합 휴양지로 변모했습니다.

MBC 뉴스 정태호입니다.

⊙이승은 기자 : 

연휴 마지막날인 오늘 강원도내 각 스키장에는 만여명의 스키어들이 몰려 하얀 포말을 내뿜으며 겨울 낭만을 즐즐겼습니다.

파란 하늘과 하얀 설원, 그리고 현란한 스키어들의 멋진 활강이 어우러진 스키장은 마치 한폭의 그림을 감상하는 듯한 착각에 빠지게 합니다.

눈위가 아직까지 익숙하지않은 어른들 사이로 이제막 걸음마를 익혔을 듯한 꼬마 아이가 제법 익숙한 활강을 해 보입니다.

신세대풍의 독특한 멋을 풍기는 스노우보드 라이더들도 엉거주춤한 모습으로 설원을 누비며 젊음을 만끽했습니다.

슬로프를 내달리는 스키어들의 모습이 따스한 햇살 만큼이나 밝고 환한 하루였습니다.

MBC 뉴스 이승은입니다.

⊙이승준 기자 : 

최근의 사회 불안과 경기 침체에도 불구하고 수안보에는 예년보다 많은 사람들이 찾았습니다.

경기불황을 보여주듯 상가와 거리는 한산했지만 대부분의 관광호텔과 콘도는 90%를 넘는 예약율을 보였습니다.

주차장에는 온천욕을 즐기기위해 전국에서 몰려든 차량들로 가득했습니다.

이번 연휴동안 수안보에는 고향을 오고가는 길에 잠시 들러 휴식을 취하고 여유로운 휴식의 시간을 갖는 등, 3만여명의 사람들이 찾았습니다.

고향 방문과 성묘를 마친 가족들은 일터와 가정으로 돌아가기에 앞서 조용하고 편안한 분위기에서 활력을 되찾았습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

⊙최율미 앵커 : 

뉴스 앞머리에서 전해드렸듯이 연휴 마지막날인 오늘 전국의 주요 고속도로는 귀경차량들의 행렬이 이어지고 있습니다.

서울 톨게이트에 나가있는 중계차 연결해서 이 시각 현재 고속도로 상황을 전해드리겠습니다.

정상원 기자!

⊙정상원 기자 : 

네, 궁내동 서울 톨게이트입니다.

⊙최율미 앵커 : 

밤은 늦어가고 있지만 아직도 정체는 이어지고 있죠?

⊙정상원 기자 : 

네, 그렇습니다.

이시간 현재 경부 고속도로 상.하행선 모두 곳곳에서 정체현상을 빚고 있습니다.

호남 고속도로 상행선의 경우 정읍 교차로에서 익산 교차로까지 60km 구간에서 거북이 운행이 계속되고 있습니다.

주요 고속도로 상황을 폐쇄회로 TV 화면을 통해 살펴보겠습니다.

먼저, 경부 고속도로 안성 IC입니다.

왼쪽이 상행선입니다.

상.하행선 모두 소통 흐름이 좋습니다.

중부 고속도로 중부 3터널입니다.

오른쪽이 상행선인데요 상행선의 흐름이 굉장히 안좋습니다.

호남선과 경부선이 만나는 회덕 분기점으로 가보겠습니다.

상습 정체구간입니다.

오른쪽의 상행선이 굉장히 막히고 있습니다.

현재 승용차를 이용하면 부산에서 9시간, 광주에서는 7시간반이 걸려야 서울에 올라올 수 있습니다.

한국도로공사 측은 오늘 하루동안 21만8천여대 가량이 귀경한다고 밝혔습니다.

도로공사측은 그러나 오늘보다 2만여대가 많은 24만여대가 고속도로로 쏟아져 나오는 내일이 정축년 귀경전쟁의 절정이 될것으로 내다봤습니다.

궁내동 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙최율미 앵커 : 

국민회의의 김상우 의원이 오늘 미얀마의 민주 지도자 아웅산 수지여사를 면담하기위해서 지난 6일에 미얀마에 도착했지만 공항에서 강제 출국 당했다고 밝혀 외무부가 정확한 추방 경위를 확인중에 있습니다.

⊙최율미 앵커 : 

대우전자가 엘살바도르에 설립한 대우 엘살바도르 현지 부사장인 31살 김재현씨가 지난 3일에 지사 설립을 위해 엘살바도르의 프라드 전자 회사가 주최한 파티에 참석했다가 파티가 열렸던 인근 해변가에서 숨진채 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 오전 11시15분쯤에 김포공항 국제선 제2청사 에스컬레이터에서 서울 노원구 상계동 5살 김모군이 넘어지면서 손가락이 잘리는 상처를 입고 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 오후 2시반쯤, 충청남도 태안군 소원면 의향리 서쪽 3마일 해상에서 오산 비행장을 이륙해 훈련중이던 미군 F-18 전투기 1대가 추락해 전투기에 탑승하고 있던 미군 조종사 2명이 실종됐습니다.

⊙최율미 앵커 : 

러시아 태평양 함대 주력 전투함인 바라크함이 오늘 인천항에 입항했습니다.

5백여명의 러시아 함대 장병들은 팔미도 부근에서 러.일전쟁 당시 희생된 러시아 해군의 위령제를 지낸 다음에 한국 해군과 친선행사를 가질 예정입니다.

⊙최율미 앵커 : 

수혈을 할때 혹시 혈액을 통해서 에이즈나 감염 등에 걸리지않을까하는 공포감이 갈수록 커지고 있습니다.

그런데 최근 미국에서 수혈을 대체할 수 있는 약품이 개발돼 관심을 모으고 있습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

불가피하게 수술을 받아야할 경우 수술 자체보다 더 걱정이되는 일이 있습니다.

바로 수술에 필요한 수혈인데 이유는 수혈로 인해 에이즈 등의 각종 질병을 감염받을 가능성이 흔히 있기 때문입니다.

그러나 이같은 우려를 불식시킬 수 있는 수혈 대체약품이 최근 미국에서 개발돼 사용에 들어감으로써 수혈에 따른 공포를 일시에 해소시키고 있습니다.

바로 프로크리트라는 약품으로 수술전 이 약을 인체에 주입할 경우 골수를 자극시켜 적혈구를 증가시킴으로써 수술에 따른 혈액의 보충 필요성을 없애주는 것으로 나타났습니다.

⊙환자 : 

수혈받지 않고 종양 제거했다.

⊙잉글우드 병원 의사 : 

이 약은 적혈구 생산을 자극하는 일종의 인조 호르몬이다.

⊙정성만 특파원 : 

한마디로 인체내의 혈액은행으로 일컬어지는 이 약품은 수술전 3주일전부터 1주일 단위로 주입하게 되면은 수술에 필요한 충분한 혈액을 인체에 생산.저장하는 것으로 밝혀졌습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보사태로 촉발된 난국이 어떻게 수습될 수 있을지 누구나 우려하는 부분입니다.

그래서 설 연휴동안 김영삼 대통령이 어떤 구상을 했으며 어떤 해법으로 이 난제를 풀어나갈지에 관심이 쏠리고 있습니다.

⊙박광온 기자 : 

설 연휴를 청와대에서 보낸 김영삼 대통령은 이번주에도 보궐선거 신한국당 후보 공천장 수여와 공관장 신임장 재정 등, 불가피한 일정을 빼고는 공식 일정을 잡지않았습니다.

한보사건 풀이에 온 힘을 쏟기 위해서입니다.

청와대의 한 고위 관계자는 이번주가 한보사건 수사의 중대한 고비가 될것으로 전망했습니다.

그리고 관련자는 가신이든 측근이든 정치인이든 또 공직자든 누구도 엄정하고 단호한 처벌의 예외가 될 수 없을 것이라고 말했습니다.

국민들이 납득할 수 있는 수준이 돼야 민심을 수습하고 상처받은 정부의 도덕성과 개혁의지를 회복할 수 있다는 뜻입니다.

김대통령은 수사결과를 보고 대국민 담화 형식으로 입장을 밝힐 것으로 전망됩니다.

그러나 아직 담화문 작성에 대한 지침은 없다고 청와대 당국자는 밝혔습니다.

한보사건을 매듭지은 뒤에 김대통령은 올해의 국정을 본 궤도에 올리고 특히 연초부터 적신호를 보이고 있는 경제회복에 국가적 역량을 모으기위한 국정 쇄신 방안을 내놓을 것으로 보입니다.

이에 하나로 3월5일 보궐선거 이후 당과 정부, 그리고 청와대 비서실의 대폭 개편이 검토되고 있는 것으로 전해졌습니다.

한보사건은 김영삼 대통령이 넘어야할 거친 산입니다.

김대통령은 이를 정공법으로 넘겠다는 의지를 밝혔고 국민들도 그러기를 기대하고 있습니다.

김대통령의 의지와 국민들의 기대 수준이 어느정도 근접할 것인지가 관건입니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

연휴기간의 포근했던 봄날씨가 물러가고 있습니다.

기온이 떨어지면서 바람이 강해지고 있습니다.

또 오늘밤은 서울 경기지방으로 1cm 안팎의 눈이 오겠고 충청과 호남지방은 내일까지 1에서 5cm의 눈이 오겠습니다.

내일 아침은 바람이 강해지면서 서울의 기온은 영하 7℃까지 내려갑니다.

오늘 아침보다 5℃ 이상 기온이 크게 떨어지겠고 낮 최고기온도 영하 1℃에 머무는 등 전국적으로 강추위가 기승을 부리겠습니다.

이번 추위는 모레까지 이어질 것으로 예상됩니다.

현재 찬 성질을 가진 대륙성 고기압의 세력이 크게 확장을 하면서 이 시간 현재 서해바다와 남해 서부 전해상에 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

또 북서쪽으로부터 발달한 눈구름이 덮히면서 오늘 밤 전국 곳곳에 비나 눈이 오겠습니다.

내일 날씨입니다.

서울과 경기, 강원 영서지방으로는 구름만 조금 끼겠지만 그밖의 지방은 구름 많이 끼는 가운데 곳곳에 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 영하 11℃∼영상 3℃의 분포로 중부지방 기온이 영하 10℃ 안팎까지 크게 내려갑니다.

낮 최고기온도 영하 2℃∼영상 7℃의 분포로 중부지방은 낮기온도 영하권에 머무는 곳이 많겠습니다.

서해바다에서는 눈이 오겠습니다.

남해와 동해바다에서는 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 물결은 모든 해상에서 3~5미터로 매우 높게 일다 오후부터 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에 대한 수사가 본격화되면서 정치권은 충격과 긴장에 휩싸여 있습니다.

신한국당은 당혹감속에서 할말을 잊은 듯 했습니다.

특히 한보로부터 돈을 받은 것으로 거론된 김덕룡 의원은 결백을 주장하면서 정치적인 음해의 가능성이 있다 이런 의혹을 제기하고 나섰습니다.

⊙김원태 기자 : 

신한국당은 오늘 하루 격랑에 휩싸인 모습이었습니다.

당직자들은 당혹감과 충격속에 굳게 담은 입을 열지 않았습니다.

오늘 열린 각종 회의에서도 당대표의 인사말 그리고 현사태에 대한 간단한 사실보고만 있었습니다.

⊙이홍구 대표 (오늘, 확대 당직자 회의) : 

집권당의 대표로서 다시한번 국민들에 대해서 대단히 송구스럽다 하는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다.

⊙김원태 기자 : 

그러나 오늘 5천만원씩을 받은 것으로 거론된 김덕룡 의원과 박종웅 의원, 박성범 의원, 문정수 부산시장은 모두 자신들의 관련을 강력히 부인했습니다.

정태수氏 부자와는 개인적으로 만난 적이 없으며 돈을 받은 적도 없다고 주장했습니다.

특히 대선 예비주자로 거명되는 김덕룡 의원은 기자회견을 자청해 실추된 명예회복을 위해 검찰이 정태수氏의 검찰 조사에 대한 진위 여부를 분명히 밝혀야 할 것이라고 말했습니다.

김의원은 이어 정치적 음해에 대한 강한 의구심을 제기했습니다.

⊙김덕룡 의원 (신한국당 당사, 오늘) : 

대체 무슨 장난과 음모가 있는 것인지 이 진실의 뿌리를 캐다보면은 그 뒤에 무엇이 있을까에 대해서 정말 많은 의구심을 가지고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

김의원이 오늘 공개적으로 자신에 대한 정치음해 의혹을 제기함에 따라 여권내에서는 향후 상황에 따라서는 예기치 못한 심각한 사태가 초래될 수도 있다는 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

야당도 긴장하기는 마찬가지입니다.

특히 내일 권노갑 의원이 소환되는 국민회의는 국민에 대해서 사과하면서도 한편으로는 야당 끼워넣기 수사는 안된다고 강력히 반발했습니다.

⊙김세용 기자 : 

권노갑 의원의 검찰 소환을 하루 앞둔 국민회의는 권의원이 사법처리는 받지 않을 것이라는 기대섞인 전망을 하는 것 이외에는 별다른 대책을 세우지 못했습니다.

대신 청와대와 검찰이 야당 끼워넣기를 통해 한보비리의 공범으로 만들려하고 있다고 비난하면서 대여공세의 수위를 한층더 높혔습니다.

한보비리는 현 정권 출범과 궤를 같이하고 있다면서 대통령의 직접 사과 그리고 92년 대선 자금과 현 권력실세에 대한 수사를 촉구했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

현직 청와대 수석 비서관들과 여당의 복수의 대선 후보를 수사하지 않고는 한보게이트의 진상에 다가갈 수 없음을 밝혀둡니다.

⊙김세용 기자 : 

강도높은 대여공세와는 별도로 국민회의는 간부의 결정에 따라서 권의원이 부도덕한 기업인으로부터 돈을 받은 일로 국민에게 심려를 끼쳐 드려 죄송하다고 공식 사과했습니다.

이런 가운데 김대중 총재는 오늘 중소기업은행과 국민은행 본점을 방문해 한보사태 이후 중소기업과 영세 상인에 대한 지원대책을 점검하는 등 여권과의 차별화를 시도했습니다.

자민련은 안택수 대변인 논평을 통해 검찰은 한보 수사에서 깃털이 아닌 몸체를 조속히 찾아내야 할 것이라며 성역없는 수사를 거듭 촉구했습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

美 클린턴 대통령의 2기 행정부가 출범한 이후 처음으로 한미 양국의 고위 외교 당국자가 워싱턴에서 만납니다.

이번 회동에서 한미 양국은 식량지원 등 대북한 정책과 대만핵페기물 북한 반입대책 등을 중점 논의할 예정입니다.

⊙김성수 기자 : 

미국을 방문하고 있는 반기문 청와대 외교안보수석비서관은 내일 워싱턴에서 상대역인 샌디 버거 백악관 안보 보좌관 그리고 한반도 정책을 실질적으로 관장하는 찰스 카트만 국무부 부차관보와 만납니다.

미국의 외교안보팀이 바뀐 뒤 처음으로 이루어지는 이번 회동의 우선 관심은 북한에 대한 식량지원 문제입니다.

한미 양국은 유엔이 추진하는 인도적 차원의 지원 계획에는 동참한다는 입장을 확인하고 조만간 구체적인 지원규모를 결정할 방침인 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 유엔 산하의 세계식량계획기구는 10만톤 규모의 대북 공물지원을 위해 곧 한국과 미국 그리고 일본 등에 지원을 요청할 예정입니다.

이번 회동에서 양국은 또 미국 하길사의 대북 공물수출 문제로 교착상태에 빠진 4자회담 설명회 대책을 중점 논의할 계획입니다.

양국은 북한의 설명회 참석을 유도하기 위해 사전에 어떤 대가를 줄 수는 없으나 설명회에 참석하면 식량 문제를 논의할 수 있다는 입장을 확인할 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 정부는 대만 핵폐기물의 북한 반입에 대한 심각한 우려를 전달하고 이를 저지하는데 미국이 적극 협조해줄 것을 요청할 방침입니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해부터 학교 급식이 초등학교에서 중고등학교로 확대됩니다.

이렇게 돼자 단체급식 전문회사들 사이에 학생식당의 운영권을 따내기 위한 경쟁이 치열해지고 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

서울 중앙대 부속고등학교 2학년 한 학급의 점심시간입니다.

대부분 점심을 사먹으러 나가고 도시락을 먹는 학생은 절반이 채 못됩니다.

"학생들 다 점심시간인데도 어디 가서 도시락 먹는 사람이 이렇게 적어요?"

"안싸와서 그러는데요." 

요즘 일부 학생들은 점심시간이 되기전에 도시락을 다 먹습니다.

그래서 점심시간이 되면은 밖으로 나가거나 매점을 주로 이용합니다.

당장 적자를 보면서도 단체 급식 전문업체들이 학교식당을 운영하려는 것은 이 학급처럼 도시락을 싸오지 않은 학생이 갈수록 늘어나고 멀지않아서 학교 급식이 중고생으로 확대될 것이라는 계산이 깔려 있습니다.

이때문에 LG유통 등 국내 5개 단체급식 전문업체는 지난해부터 전국 30여개의 고등학교와 시설투자 등을 조건으로 식당 운영권 협의를 해오고 있습니다.

중대부고 등 2개 학교는 이미 실시하기로 결정했습니다.

⊙김영찬 과장 (중앙대 기획조정부) : 

원가의 절감을 기대할 수 있고 위생적인 그런 측면, 개인이 운영하는 것보다는 학부모로 하여금 호응을 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

⊙학부모 : 

도시락 싸는 거에 대해서 좀 해방되는 것 같아요.

그게 엄마들한테는 굉장히 부담감이거든요.

⊙윤영무 기자 : 

문제는 가격, 한끼당 2천원은 비싸다는 것입니다.

⊙김정완 부장 (LG 유통) : 

어머니들이 싸고 있는 도시락에 2천원은 더될 것 같습니다.

그래서 지금 현재 저희들이 2천원을 해도 결코 그게 높다든지...

⊙윤영무 기자 : 

식당시설과 가격 등 아직 해결해야 할 문제가 많음에도 불구하고 학생들의 높은 관심으로 중고등학교 학교급식은 단체급식업체의 새로운 시장으로 급부상할 전망입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보철강 부도로 협력업체들이 심각한 자금난을 겪게 돼자 정부가 여러가지 자금지원대책을 내놨습니다.

그런데 정작 은행창구에서는 담보를 요구하고 있어서 실제로는 도움이 거의 되지 않습니다.

정부에서는 돈을 푼다고 하지만 현장에서는 돈줄이 막혀있는 것이 현실입니다.

⊙고일욱 기자 : 

채권은행단은 한보의 어음을 가진 협력업체에 대해 채권확인서를 받으면 대출을 해주겠다고 공언했습니다.

설 연휴 전까지 4백여 업체가 658억원의 채권 확인서를 받아갔지만 이것만 갖고는 대출이 안됩니다.

이곳에서 협력업체에게 채권 확인서를 발급해줘도 은행에서 또다른 담보를 요구하며 대출을 거절하는 경우가 있어 불만을 사고 있습니다.

⊙협력업체 관계자 : 

한보철강 어음 확인서가 담보거든요, 그게 담보 안된다 하면은 한보철강 당진공장 지원한다는 얘기는 말짱 탁상공론이예요.

⊙고일욱 기자 : 

위험부담을 줄이기 위해 어쩔 수 없다는 것이 은행 입장입니다.

⊙박일영 단장 (채권은행 자금관리단) : 

채권하고 증명서 그거를 아무 대책도 없이 그리할 수 없잖아요.

⊙고일욱 기자 : 

피해업체들은 중소기업청을 찾아가 해결책을 호소했지만 중소기업청은 재경원에, 재경원은 은행감독원에 책임을 미룹니다.

⊙김광식 국장 (중소기업청) : 

이거에 대해서는 재정경제원을 통해서 은행감독원으로 하여금 그런 일이 발생치 않도록 조치를 취하고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

은행감독원은 뒤늦게 각 은행에 협조를 요청하고 오늘 대출 애로 신고센터를 설치했습니다.

정부기관들이 서로 책임을 미루는 사이 중소기업은 멍들어가고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 한보사태에 따른 중소기업 자금난을 완화해주기 위해 올해 상업어음 할인과 부도방지자금 등 중소기업 자금지원 규모를 작년보다 1조6천억원이 많은 3조6천억원 수준으로 늘리기로 했습니다.

또 올 상반기 예산에 편성돼 있던 중소기업 자금을 이달안에 조기 집행하고 중소기업 제품 구매도 30조원으로 대폭 확대하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

은행감독원이 한보에 거액대출과 관련있는 4개 은행에 대해서 주총을 연기해달라고 요청함에 따라서 이들 은행에 대한 대대적인 문책인사가 따를 것으로 전망됩니다.

⊙차경호 기자 : 

한보철강에 거액을 대출해준 과정에서 시중 은행들이 관련 규정을 어긴 사실이 은행감독원의 특별검사에 적발된 것으로 알려졌습니다.

은행감독원의 한 관계자는 일이 터진 후에 검사를 하면 전에 보지 못했던 것까지 보이는 법이라며 이런 사실을 넌즈시 비쳤습니다.

오늘 은행감독원은 제일.조흥.외환.서울은행 등 4개 은행에 대해서 이달 26일과 27일로 예정돼있던 주주총회를 열흘 정도 연기해달라고 요청했습니다.

은행감독원은 특별검사의 결과를 주총에 반영하기 위해서는 주총연기가 불가피하다고 밝혔습니다.

⊙강신경 부원장보 (은행감독원) : 

행장이라든지 감사선임이 이사회에서 추천을 받아 우리한테 심사의뢰가 오는데 심사를 할때 그거를 최대로 반영을 하겠다는 이야기입니다.

⊙차경호 기자 : 

달라진 은행법 시행령에 따라 문책경고 이상의 징계를 당한 은행장이나 임원은 연임이나 승진이 불가능합니다.

부실대출에 대해서는 은행장 뿐아니라 전무나 감사 등 관련자 모두를 문책한다는 것도 정부의 방침입니다.

이에 따라 제일은행 등 한보관련 4개 은행에 대해서는 대대적인 문책인사가 불가피할 것으로 보입니다.

은행감독원의 주총 연기요청에 대해 해당 은행들은 해외에서 우리 은행에 대한 공신력이 떨어지는 부작용 등을 우려해 강력히 반발하기도 했지만은 대부분 다음달 7일로 주총일자를 재확정했습니다.

MBC 뉴스, 차경호입니다. ⊙김지은 앵커 : 

작년에는 주식값이 떨어져 투자자 뿐만 아니라 국내 증권회사들도 손해를 많이 봤습니다.

이 와중에도 국내에 진출해있는 외국 증권회사 국내 지점들은 큰 이익을 남겼습니다.

⊙정일윤 기자 : 

국내에 들어와서 영업하는 외국 증권회사 지점은 모두 19개입니다.

증권감독원이 작년 4월부터 12월까지 9달 동안의 영업실적을 분석한 결과 이 가운데 5개 지점만 적자를 냈을 뿐 나머지 14개 지점은 흑자를 냈습니다.

같은 기간 동안에 33개 국내 증권사 가운데 흑자를 낸 회사는 7개에 그친 반면에 26개 회사가 적자를 기록한 것과는 정반대입니다.

세금 내기전 외국 증권사 국내지점들의 이익금은 274억원, 국내 증권사들의 같은 기간 순 손실액은 5천억원에 육박합니다.

⊙석명철 국장 (증권감독원 국제업무국) : 

외국 증권회사 국내지점은 영업기금을 상품주식으로 운영하지 않고 CD나 콜자금과 같은 고수익 금융상품을 운영하고 있기 때문에 최근의 주가하락으로 인한 주식평가선을 입지 않고 있습니다.

⊙정일윤 기자 : 

외국 증권회사들은 스스로 주식투자를 하지는 않기 때문에 주식값이 떨어져도 손해볼 일은 없다는 얘기입니다.

이밖에 열서너명에서 많아야 4~50명의 최소한의 인원으로 영업하기 때문에 불필요한 경비가 들지 않는다는 점, 정부의 간섭으로부터 한발 비켜나있는 점도 외국 증권사들이 악화된 증시상황에서도 흑자를 낼 수 있는 원인으로 꼽힙니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국은 올해 아시아에서 투자전망이 가장 나쁘고 사회.정치적 불안도 가장 높을 것으로 홍콩의 시사 주간지 파이스턴 이코노믹 리뷰지가 한국과 중국, 일본 등 아시아 10개국 경영자들을 대상으로 실시한 여론 조사결과 나타났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰이 오늘 신한국당의 홍인길.정재철 두 의원을 소환해서 조사하고 있다는 소식을 김동섭 기자가 전해 드립니다.

⊙김동섭 기자 : 

홍인길 의원은 어제 밤 출두 통보를 받고 오늘 오후 2시쯤 대검에 출두했습니다.

홍의원은 김영삼 대통령의 인척이자 상도동 가신출신으로 청와대 총무수석을 지냈습니다.

출두 당시 홍의원은 담담한 표정이었으며 취재진에게 수고가 많다는 인사말만 건네고 중수부로 올라갔습니다.

홍의원은 검찰에 소환되기 전까지만 해도 자신이 정태수氏으로부터 7억원을 받았다는 얘기는 사실무근이며, 자기는 날아다니는 깃털에 불과하다고 항변했었습니다.

홍의원의 출두에 앞서서 신한국당 공식서열 3위인 정재철 전당대회 의장이 낮 12시쯤에 비공개 소환됐습니다.

정의원은 한일은행장을 지내는 등 금융계에 발이 넓은 4선의 전국구 의원으로 최형우 고문과는 동국대 동문입니다.

이들 두 의원이 소환된뒤 오후 4시쯤 정태수氏의 셋째 아들인 정보근 한보그룹 회장이 검찰에 출두함으로써 한보의 정.관계 로비에 대한 수사가 본격화됐음을 실감케했습니다.

이들 두 사람의 소환을 계기로 해서 검찰 수사는 핵심을 향해 나갈 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김동섭 기자!

지금 홍인길.정재철 두 의원에 대한 수사가 진행되고 있을텐데요?

두 사람에 대한 혐의가 일부라도 확인된게 있습니까?

⊙김동섭 기자 : 

네, 홍인길.정재철 두 의원은 아직까지는 자신들의 혐의를 부인하면서 완강히 버티고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 이에 따라 이들 두 사람을 상대로 해서 강도높은 밤샘조사에 들어갈 것으로 보입니다.

검찰은 지금까지 은행장들에 대한 수사를 통해서 이들 두 사람과 권노갑 의원이 정태수氏로부터 거액을 받고 한보 특혜대출 과정에 직간접적으로 관여한 혐의를 확보하고 내일과 모레중으로 잇따라 영장을 청구할 방침인 것으로 전해지고 있습니다.

지금까지 대검찰청에서 전해드렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보그룹의 정보근 회장이 오늘 수사 착수 이후 처음으로 검찰에 소환됐습니다.

정치권에 대한 수사가 시작된 오늘, 정보근 회장이 갑자기 공개리에 소환돼자 왜그럴까 여러가지 추측이 나오고 있습니다.

⊙김대환 기자 : 

한보그룹 정보근 회장은 외출도중 소환 통보를 받고 오늘 오후 황급히 검찰에 출두했습니다.

검찰이 오늘 정氏를 부른 이유는 우선 ▶소환된 정치인에 대해 심리적 압박을 가하려는 의도로 풀이됩니다.

혐의를 부인할 경우 언제든지 대질심문을 할 수 있도록 소환했다는 얘기입니다.

검찰이 정보근 회장을 부르면서 얼마든지 비공개로 할 수 있는데도 언론에 공개한 것도 압박 효과를 높히기 위한 것으로 보입니다.

▶동국대 출신인 정보근氏는 정재철 의원과는 동국대 동문으로 그리고 홍인길 의원과는 고려대 대학원 동문이라는 인연을 갖고 있어 평소 서로 접촉이 잦았던 것으로 알려지고 있습니다.

또다른 이유는 ▶정태수 총회장에 대한 경고로 풀이됩니다.

구체적인 로비사실에 대해 입을 다문 정氏에게 만약 협조하지 않을 경우 아들이 구속될 수도 있다는 경고를 보내기 위해 불렀다는 분석입니다.

검찰은 그러나 정氏를 사법처리할 것이냐는 기자들의 질문에 가능성이 낮다고 말해 현재로서는 아들 보근氏를 구속할 생각이 없는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치인에 대한 소환이 시작되면서 사법처리될 정치인들이 누군지, 윤곽이 차츰 드러나고 있습니다.

검찰 주변에서는 사법처리 대상 정치인만 열명에 가까울 것이다 이런 얘기들이 흘러나오고 있습니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰 주변에서 흘러나오는 한보관련 정치인들 가운데는 여야의 대권주자와 가신 그룹, 핵심 당직자들이 골고루 포함됐습니다.

본인들의 부인에도 불구하고 신한국당의 대권주자들은 영입파 세사람과 구 민정계 한사람을 제외하고는 모두 연루설에 휩싸여 있습니다.

야당의 양김 총재 역시 직접 혹은 측근을 통해 한보에 돈이 흘러들어갔다는 의혹에 시달리고 있습니다.

여권의 민주계 현직 K모 장관, 청와대 수석 출신 H의원, 핵심 실세인 S의원과 J모, P모 등 부산 출신 의원 서너명, 단체장 1명 그리고 고위 당직을 맡은 중진들도 의혹에서 자유롭지 못한 상태입니다.

국민회의의 경우 대권주자급 의원과 가신 출신의 K의원, 원외인 P氏 또 재경위 등 관련 상임위 의원들을 중심으로 연루설이 번지고 있습니다.

정태수 총회장과 남다른 친분을 유지해온 J의원과 재경위의 K의원 관련설이 검찰 주변에서 계속 흘러나오고 있습니다.

자민련의 경우도 당진제철소가 텃밭인 충남에 위치한데다 당 수뇌부와 단체장 1명 그리고 충남 지역의 L모, K모 등 의원 두세명의 관련설로 긴장하고 있습니다.

검찰은 홍인길 의원 등 소환대상 의원 세사람을 제외하고는 관련 정치인들의 혐의에 대해 언급을 극도로 자제하고 있습니다.

그렇지만 검찰은 이미 세간의 의혹에 대해 광범위하게 조사하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

극도의 보안속에 진행된다고 하는 검찰의 수사기밀이 특정 언론사에 잇따라 보도되고 있습니다.

그래서 이번 수사와 관계된 일부 여권 핵심부가 의도적으로 수사내용을 흘리고 있는게 아니냐 이런 의혹이 강하게 제기되고 있습니다.

⊙성경섭 기자 : 

청와대측에서는 수사내용이 검찰총수와 최고위층간의 직보사항인데다 구체적인 뇌물액수는 보고되지 않은 상태에서 보고됐기 때문에 검찰이 진원지라고 지목했습니다.

청와대 관계자는 뇌물이란 준 사람과 받은 사람의 은밀한 관계라는 점을 볼때 검찰 내부의 소행이 분명하다고 말했습니다.

이쯤 되자 검찰도 오늘 수사기밀 유출에 대한 내부 진상조사에 나섰습니다.

검찰 내부에서도 검찰 수사 지휘선상에 있는 관계자가 수사방향을 조율하기 위해 언론에 핵심내용의 일부를 누출했을 가능성도 있다고 보고 있습니다.

특히 오늘 보도의 경우 대권주자까지 돈을 받은 것으로 나와 있어 고도의 정치적 의도가 담겨있다는 추측이 나오고 있습니다.

정치권 일각에서는 이에 대해 여권의 특정 세력이 핵심부까지 불똥이 튀는것을 막고 사법처리선을 적당히 긋기 위해 수사의 극비사항을 미리 흘리는 것이 아닌가 보고 있습니다.

이 시각은 여야의 집사에 해당하는 홍인길.권노갑 의원이 나란히 지목됐다는 점에서 설득력을 갖고 있습니다.

이와는 별도로 한보측이 자신들의 기업을 지킨다는 차원에서 정보의 일부를 특정 언론사에 흘리고 있다는 시각도 있습니다.

정치권 관측통들은 이번 사건이 고도로 정치적인데다 대권주자의 진퇴와도 관련이 있다는 점을 들어 유출이 사실로 확인될 수도 있지만 정적에 대한 흑색선전일 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

MBC 뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 기자회견에서 혐의가 짙은 정치인을 먼저 불렀다고 말했습니다.

이말은 오늘 소환된 홍인길.정재철 의원 그리고 내일 검찰에 출두할 권노갑 의원이 사법처리될 가능성이 높다는걸 시사하는 것으로 보입니다.

⊙민병우 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 홍인길 의원이 출두한 직후 가진 기자간담회에서 홍의원이 피의자 신분이냐는 질문에 피의자 신분이라고 못박지는 못하지만 혐의가 짙다고 말했습니다.

최 중수부장은 완전히 참고인이라면 공개하지 않아야 할 것이라고 말해 출두 사실이 공개된 홍의원은 참고인보다는 피의자에 가까움을 시사했습니다.

은행장 출신인 정재철 의원에 대해서도 혐의가 있어서 조사하는 것이며 조사에 시간이 걸릴 것이라고 말했습니다.

또 수사기법상 먼저 소환된 정치인의 혐의가 상대적으로 크다고 밝혀 홍인길.정재철 두 의원과 내일 출두할 국민회의 권노갑 의원은 사법처리될 가능성이 높음을 시사했습니다.

수사선상에 오른 정치인의 출국금지 여부에 대해서는 수사대상이 됐다고 공인인 정치인들이 도주하리라고는 생각지 않으며 출국금지를 아직 고려하지 않고 있다고 잘라 말했습니다.

권노갑 의원 외에 야당 의원을 더 소환할 것인가라는 질문에는 수사에서 여야 의원의 구분은 의미가 없고 혐의가 있는 사람은 수사한다는 원론적인 입장을 밝혔습니다.

여권의 실세들이 정태수氏으로부터 돈을 받았다는 등의 구체적인 수사 내용을 청와대에 보고하는지에 대해서는 검찰 내부에서도 수사 내용을 아는 사람이 적다며 단호히 부인했습니다.

최 중수부장은 그러나 수사 내용과 관련된 기사의 출처가 검찰이 아니냐는 추궁에는 얼굴을 붉히며 검찰에서 유출되었다면 반성해야 할 점이라고 말했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 저녁 서울에서는 버스를 타고 가던 60대 노인이 버스가 우회전하는 순간 바닥에서 떨어져서 숨지는 사고가 일어났습니다.

이런 사고는 난폭운전을 일삼는 버스에서는 언제든지 일어날 수 있는 일입니다.

⊙김연석 기자 : 

도로를 난폭하게 질주하는 버스, 기력없는 노인들은 이 버스를 타기가 두렵습니다.

어제 저녁 8시 40분 서울 여의도, 버스에서 졸고 있던 60대 노인이 차가 우회전하는 순간 바닥으로 떨어지며 머리를 다쳐 숨졌습니다.

갑자기 멈추거나 회전하는 경우 버스에 탄 노인이면 누구에게나 닥칠 수 있는 사고였습니다.

"나이먹으니까요, 버스 타고 다닐 에는 그런게 위험해요."

"위험하고 그러니까 꽉 잡고 사람 있으면 사람이라도 꽉 잡고..." 

많은 할아버지.할머니들이 젊은이들과 똑같은 요금을 내고 버스를 이용하면서도 부당한 대우를 받고 있습니다.

먼저 정류장에 노인들만 서있으면 정차하지 않고 그냥 지나치기 일쑤입니다.

한참을 기다려 겨우 버스를 타지만 운전사가 내뱉는 한마디에 민망해집니다.

"택시를 타고 다니면 집에 가 가만히 앉았지 뭐하러 나오냐고 이런단 말이예요.

우리도 갈데가 있고 그런대" 

난폭하게 달리는 버스안에서 손잡이라도 놓치는 말에는 크게 부상합니다.

"서로 앞지르려고 그런 급정거, 또는 급커브 이렇게 도는데..." 

이처럼 노인들이 푸대접받는 현실을 버스 운전사도 인정합니다.

⊙버스 운전사 : 

나만 해도 그렇다 

⊙김연석 기자 : 

노인을 공경하는 마음은 경로석 몇개 마련하는데 있는 것이 아니라 난폭운전만이라도 삼가하는 것이라고 노인들은 부탁합니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

운전면허 시험제도가 바뀐 뒤 서울에서는 오늘 처음으로 도로 주행시험이 치러졌습니다.

합격률은 87%로 높았고 응시자들 대부분은 별로 어렵지 않다는 반응이었습니다.

⊙권순표 기자 : 

오전과 오후 두차례에 걸친 도로 주행시험에는 47명이 응시했습니다.

면허시험장앞 왕복 4차선 도로에서 실시한 주행시험에는 여자 경찰관이 시험관으로 동승했습니다.

응시자들은 3km 코스를 20분간 주행하며 37개 문항으로 된 도로 주행능력 채점표에 따라 평가받았습니다.

오늘 시험에 응시한 사람들 대부분은 쉽다는 반응을 보였습니다.

전체 응시자들 가운데 탈락자는 단지 6명에 불과해 87%의 합격률을 보였습니다.

이같이 합격률이 높은 이유는 전체 응시자의 절반에 가까운 22명이 법규위반으로 면허가 취소돼 다시 면허를 따려는 사람들이었기 때문입니다.

⊙응시자 : 

운전하던 사람이라 면허가 취소돼서...

평소 하던대로 했다.

⊙권순표 기자 : 

응시자들은 앞서 치러진 응용학과 시험과 도로주행 시험에서 각각 70점 이상을 얻어야 합격합니다.

⊙김미경 순경 : 

클러치 조작을 너무 급하게 해서 차체가 울리는 경우라든가 초보 운전자들이 할 수 있는 그런 실수를 대체로 많이 하시는 것 같애요.

⊙권순표 기자 : 

그러나 두 시험에서 모두 70점이 넘더라도 난폭운전이 우려되는 응시자는 시험관의 재량으로 불합격 처리될 수 있습니다.

또 도로 주행시험 도중 사고를 내면 정식 운전면허 소지자와 마찬가지로 처벌받습니다.

기능시험에 합격한 뒤 1년안에 도로 주행시험에 합격하지 못할 경우에는 학과시험부터 다시 응시해야 합니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

97년도 첫 징병검사가 오늘 전국에서 일제히 실시됐습니다.

병무행정은 현역 입영이냐 아니면 면제냐 이런 판정을 둘러싸고 오랫 동안 불신과 의혹의 대상이 돼왔습니다.

그래서인지 병무청도 검사장을 일반에 완전히 공개한채 징병검사를 실시했습니다.

⊙심원택 기자 : 

올해 징병검사의 주 대상자는 만 19살이 되는 78년생들입니다.

전국적으로 약 36만2천여명이 해당됩니다.

검사장에는 초음파 진단기와 뇌파 검사기 등 최신 의료장비를 설치해 판정의 객관성을 확보하도록 했습니다.

과정별로 검사 즉시 결과를 알 수 있도록 통보해주고 최종 판정은 징병관이 전체 검사결과를 취합해 내립니다.

신체 1등급부터 3등급까지는 현역입영 대상입니다.

신체등급 4급자, 그리고 신체등급이 3등급 이상이라도 중졸 학력자는 보충력 판정입니다.

6급은 면제입니다.

면제 대상자에 대해서는 별도의 심사위원회가 구성돼 재검토한 뒤 최종 판정합니다.

⊙유정남 징병관 : 

면제대상자에 대하여 징병관, 수석군의관, 담당군의관, 동장이 합의하여 공개적으로 판정함으로써 국민의 의혹을 깨끗히 해소하도록 하고...

⊙심원택 기자 : 

수검자중 현역 입영 대상비율은 대략 85%정도입니다.

그러나 사회적 관심의 초점이 되는 프로야구 선수와 연예인의 경우에는 현역 대상 비율이 65%정도로 떨어집니다.

병무 관계자는 직업 운전 선수의 신체적 특성 또 연예인은 인기를 얻기 이전의 생계곤란자로 판정받는 사례가 많다고 설명합니다.

그러나 올해부터 징병 검사장은 완전히 공개됐습니다.

신검 대상자의 가족은 물론 일반인들도 원하는 사람은 누구나 참관할 수 있도록 해서 불신과 의혹의 소지를 없앴습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙이인용 앵커 : 

숲을 가꾸어야 할 산림청이 애써 가꾼 휴양림의 소나무를 조경업자에게 팔아치웠습니다.

게다가 주민들이 반발하고 항의하니까 무마조로 돈까지 주었습니다.

포항에서 김형일 기자가 보도합니다.

⊙김형일 기자 : 

산림청이 지난 93년 6억원을 투자해 조성한 경북 영덕군 병곡면 칠보산 자연휴양림, 이곳은 산림욕을 즐기는 휴양객들의 발길이 잦은 곳입니다.

산림청 영덕 국유림 관리소는 지난해 12월부터 한그루에 백만원이 넘는 2~30년생 소나무 4백여그루를 6~7만원씩 2천8백만원을 받고 조경업자에게 팔아넘겼습니다.

산림청은 경영수익사업이라는 미명하에 막대한 예산을 투자해 조성한 자연 휴양림을 이처럼 무참히 파괴했습니다.

소나무가 포크레인에 파헤쳐져 3천여평의 산이 황무지로 변했습니다.

산림청은 소나무를 뽑아낸 자리에 2천7백그루의 잣나무를 심었지만 지지목도 없이 엉터리로 심어 말라죽어가고 있습니다.

⊙영해면 농민회 회원 : 

산림청에서 산림보호를 하자고 하면서도 이렇게 무작위로 산림이 훼손되고 있습니다.

여기는 바로 자연 휴양지역입니다.

⊙김형일 기자 : 

게다가 산림청은 소나무 훼손에 대한 경찰 수사가 시작되자 주민에게 잘 말해달라는 부탁과 함께 3백만원을 건네주었습니다.

⊙영덕군 청수면 청년회장 : 

(산림청 공무원이) 허위 조서를 꾸미는 조건으로 3백만원 줬다.

⊙김형일 기자 : 

이런 과정에서 주민들이 계속 원상복구를 요구하자 산림청은 캐냈던 소나무 30그루를 다시 심는 등 수습에 나섰지만 이렇게 뿌리 부분이 고무줄로 묶여 있습니다.

나무를 보호하고 가꾸어야 할 산림청이 도리어 훼손에 앞장서고 있는 현장입니다.

MBC 뉴스, 김형일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

교통사고 사망자 가운데 절반이 길을 걷는 보행자입니다.

그런데도 지하철역이 들어서면 주변 횡단보도는 없애버리고 그나마 있는 횡단보도도 보행자를 보호하는데는 별 효과가 없습니다.

외국의 사례를 보면서 어떻게 개선할 수 있을지를 살펴보겠습니다.

⊙김성환 기자 : 

지하철역의 깊이가 48미터나 됩니다.

마치 지하동굴같습니다.

지하 8층까지 내려가는 엘리베이터가 운행될 정도입니다.

최근 개통된 2기 지하철역은 평균 깊이가 25미터로 1기보다 10미터이상 깊습니다.

지하철역은 더이상 길을 건너는 시설이 아닙니다.

노인이나 어린이이게는 더욱 힘듭니다.

"계단을 3개, 4개 올라오니까 숨차고 힘들어서 지금 죽어라고 올라오는 거지." 

그런데도 지하철역 주변의 횡단보도는 없어지고 있습니다.

도로교통법에 지하도가 있으면 횡단보도를 없애도록 했기 때문입니다.

⊙최정한 사무총장 (시민 교통 환경센타) : 

법체계 전체가 자동차 교통 소통 중심으로 이렇게 짜여져 있습니다.

특히 도로에서 보행자가 어떤 지위를 가져야 될 건지에 대해서 정확하게 규정돼있지 않고...

⊙김성환 기자 : 

차량 우선의 현행법이 개정될 필요가 있습니다.

⊙정 석 책임연구원 (시정 개발연구원) : 

외국의 경우는 횡단보도에 세세한 부분까지 보행자들의 안전과 편의를 최대한 반영하고 있습니다.

우리가 흔히 보는 이러한 이면도로 횡단보도와는 달리 그림에서 보시는 것처럼 과속 방지턱이 있기 때문에 차들은 반드시 일단 멈춤을 하게 되고 보행자들은 보도하고 같은 동일한 높이에서 길을 건널수 있기 때문에...

⊙김성환 기자 : 

일본은 보행자를 위해서 X자 횡단보보를 대부분 도로에 설치해놓고 있습니다.

영국은 횡단보도 중간에 쉬었다가 건너도록 하는 시설을 의무적으로 만들어놨습니다.

호주는 정지선 바로앞에 정지턱을 만들어서 보행자를 보호하고 있습니다.

명동은 차없는 거리입니다.

차들의 천국인 서울의 거리가 이제는 걸어다니는 사람들의 것으로 변해야 할 때입니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

외국인 관광객들을 유치하기 위해서 국내 여행사가 가장 손쉽게 쓰는 방법은 덤핑입니다.

그러나 이렇게 한국을 다녀간 외국인들은 경비가 싼 것말고는 기억에 남는게 별로 없다 이렇게 말합니다.

아니 오히려 나쁜 인상을 갖고 돌아가는 경우도 많습니다.

⊙임영서 기자 : 

비행기값을 빼고 2박3일에 단돈 6천엔, 우리 돈으로 4만2천원씩 내고 우리나라에 온 2명의 일본 관광객들입니다.

두명이 8만4천원을 낸 셈으로 여행 조건은 호텔 숙박과 공항에서 호텔까지 택시로 왕복 이동을 하는 것 뿐입니다.

그렇더라도 둘이 한방을 쓰는데 호텔비만 하루 4만원씩 8만원이 듭니다.

왕복 택시비는 3만원이 필요합니다.

여기에다 관광 가이드 비용까지 들다 보면 그 자체 계산으로는 적자입니다.

⊙일본 관광객 : 

(일본) 국내 여행보다 싸서 한국에 왔다.

⊙임영서 기자 : 

그러면 어디서 적자를 메울까?

여행사들이 관광객들을 예정에 없는 상점으로 데리고 가 물건을 사게 하고 수수료를 받기 때문에 이렇게 싼 관광이 가능한 것입니다.

⊙관광 가이드 : 

무리하게 상점으로 데리고 가야하기 때문에 스트레스 받는다.

⊙임영서 기자 : 

이렇다 보니 비록 싼 비용에 들어왔지만 상품 강매 등으로 불만을 사거나 나쁜 인상만 주게 됩니다.

실제로 지난해 일본 관광객들은 교통과 언어문제 다음으로 물건 강매행위가 가장 불쾌하다고 응답했습니다.

관광 선진국은 제값을 받고 우리나라를 제대로 보여주고 알리는 관광상품의 고급화에서 가능해질 것입니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오전 9시 30분 인천항 야적장옆 도로 맨홀 뚜껑이 화물차의 무게를 이기지 못해 맨홀 밑으로 떨어지면서 2,300볼트의 지하 고압선이 끊어져 전력공급이 중단되는 바람에 인천항과 평택항의 항만업무가 온종일 차질을 빚었습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이 시각 현재 고속도로 교통상황을 알아보겠습니다.

박성호 기자!

⊙박성호 기자 : 

네, 궁내동 서울 톨게이트입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금 교통상황 어떻습니까?

⊙박성호 기자 : 

이곳 톨게이트에는 뒤늦게 출발한 귀경차량들이 속속 올라오고 있습니다.

특히 날이 어두워지면서 일부 구간에서는 차가 조금 밀렸지만 이 시각 현재 전반적으로 귀경길은 순조롭습니다.

부산이나 광주 등에서 서울까지 올라오는데 걸리는 시간도 아직은 평소와 비슷합니다.

그러면 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로 화면을 보시겠습니다.

먼저 회덕 분기점입니다.

이곳은 평소에도 이정도는 막히는 곳인데요, 이 정도면 소통상태가 좋다고 볼 수 있습니다.

다음은 남이 분기점입니다.

분기점이 이 정도로 잘 빠지고 있다면 다른 곳은 사정이 훨씬 좋다고 볼 수 있습니다.

다음은 호법 분기접임니다.

차들이 거의 보이지 않습니다.

오늘 하루 고속도로를 통해 서울로 올라온 차들은 대략 19만대에 이릅니다.

도로공사측은 자정까지 2만대 정도 더 올라올 것으로 보고 있습니다.

그러니까 올라올 차들은 이제 대부분 올라온 셈이고 귀경행렬은 자정전에 끝날 수 있을 것으로 보입니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해 초등학교 신입생은 지난해보다 3천6백명 늘어난 13만2천명으로 5년만에 처음 증가추세로 바뀌었습니다.

남녀간 성 불균형은 갈수록 심화돼 올해는 남학생이 7천8백명이나 많았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

실제 나이는 50살이 넘는데 3~40대 건강을 유지하는 사람이 있는가 하면 40대인데도 건강이 아주 나쁜 사람도 있습니다.

평소 생활습관이나 체력을 봐서 실제 나이와는 다른 건강나이, 이 건강나이를 측정해주는 건강연령 측정법이 최근 개발됐습니다.

여러분의 건강나이는 몇살이 될지 한번 생각해보시기 바랍니다.

⊙지윤태 기자 : 

올해 47살인 회사원 김氏, 건강연령을 평가받고 있습니다.

하루 흡연량이 담배 1갑, 실제 나이보다 1.4세가 더 올라갔습니다.

술마시는 횟수 일주일에 3번, 음주량은 소주 한병과 맥주 6병, 또 1.3세를 더 먹게 됐습니다.

여기에다 운동을 안하기 때문에 다시 0.5세 추가, 음식을 짜게 먹고 아침도 거르고 이렇게 28개 문항에 걸쳐 측정해 보니까 김氏의 건강 연령은 실제보다 3.4세가 많은 50.4세, 즉 50대의 건강상태로 나타났습니다.

게다가 10년후에 걸릴 수 있는 병으로 간질환, 뇌졸증, 위암이 예측됐습니다.

서울대병원 유태우 교수팀이 개발한 건강연령 측정법은 평소 생활습관에 따른 건강상태를 한국인의 건강과 질병 통계를 근거로 해 나이로 평가해주는 방법입니다.

⊙유태우 교수 (서울대병원 건강증진센타) : 

척 보기에 저 사람은 나이가 더 들어보인다든지 또는 적게 보인다든지 이런 얘기를 하지 않습니까?

그것을 그대로 과학적으로 산출해냈다고 생각을 하면 됩니다.

⊙지윤태 기자 : 

건강연령이 판정된 뒤에는 즉시 잘못된 습관을 바로잡는 처방이 내려집니다.

유태우 교수팀은 술.담배를 끊고 꾸준히 건강 관리를 하는 것만으로도 최소한 5.4세를 젊게 살 수 있다고 진단했습니다.

평소의 생활 습관은 자신의 건강을 좌우할뿐 아니라, 평생의 삶의 늘이거나 줄이는 결정적인 잣대가 되는 것입니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

조선시대에는 청렴한 관리를 청백리라고 해서 그 자손들을 관리로 우선 등용시킨 반면에 뇌물을 받은 관리의 후손들은 과거를 못보게 하고 또 벼슬길에 오르지 못하게 했습니다.

부패를 철저히 막기 위한 이중장치였습니다.

조선왕조실록에 나와있는 청백리의 일화를 알아 봅니다.

⊙이선재 기자 : 

조선왕조실록의 청백리 기록은 2천건이나 나옵니다.

경기 고을을 순행하던 성종이 관찰사가 김종순 집에 쌀과 콩이 두어말만있는 것을 알게 됐습니다.

이에 성종은 술상을 올리라고 명한 뒤에 관찰사가 청렴함이 지나쳐 거의 굶어죽게 되었다며 위로합니다.

명종 1년, 청백리로 선정된 대사관 조사수가 청백리에서 자기 이름을 빼달라고 간청합니다.

남에게 무엇을 요구하지는 않았지만 남들이 혹시 주는 자가 있으면 받아서 먹은적이 있다고 고백했습니다.

이 양심에 왕은 그대로 청백리에 이름을 올려놓게 합니다.

청백리 시호에는 절제한다는 절자가 많이 들어가 있는데 세종은 신유정에거 무절, 세조는 한확에게 양절, 김담에게 문절이라는 시호를 내렸습니다.

⊙이남희 선임연구원 (서울시스템 한국학 D/B 연구소) : 

조선왕조실록에는 중신들의 기록을 통하여 그 인물의 행적과 평가를 밝혀놓고 있는데 특히 그 인물이 청렴하고 결백했는지를 명백하게 밝혀놓고 있어서 후인들의 귀감이 되도록 하고 있습니다.

⊙이선재 기자 : 

또 곤궁한 청백리 자손들을 구제하거나 관리로 등용함으로써 부패를 막는 장치로 활용했습니다.

세종때 사헌부의 상서문을 보면 뇌물을 주는 사람은 뇌물을 받을만한 사람에게만 준다고 합니다.

따라서 뇌물을 받지 않더라도 자신에게 가져왔다는 그 자체를 부끄러워해야 한다고 적고 있습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대통령의 탄핵으로 혼란을 거듭하던 에콰도로 정국이 신임 대통령의 선출로 수습국면에 들어섰습니다.

에콰도르 사상 최초의 여성 대통령이 된 아르테아가를 비롯해서 최근에는 유럽과 아시아 등지에서도 여성 지도자들이 뛰어난 정치 역량으로 나라를 이끌고 있습니다.

⊙김현주 기자 : 

위기정국을 떠맡게 된 아르테아가 신임 대통령은 에콰도로의 첫 여성 대통령입니다.

아르테아가 대통령의 취임 일성은 화합과 부패척결입니다.

그녀는 지난주 부카랑 대통령의 탄핵 직후 국론이 갈리자 군부를 비롯해 각계의 지지를 끌어냄으로써 정치적 역량을 보였습니다.

올해 40살로 교육자와 법률가 출신인 아르테아가 대통령이 경제 파탄과 정치 혼란을 겪고 있는 에콰도르의 난국을 어떻게 헤쳐나갈지 세계의 주목을 받고 있습니다.

아시아에서는 인도, 파키스탄에 이어 현재 방글라데시와 스리랑카 정상들이 여성입니다.

군사 쿠데타로 일가족이 몰살당한 하시나 방글라데시 총리는 20여년간 군사독재에 맞서 싸웠으며 지난해 6월 마침내 총리에 취임했습니다.

아웅산 수지 여사는 7년간 가택연금 상태이지만 사실상 미얀마의 정신적 지도자입니다.

유럽에서는 보수적인 아일랜드에서 여성 대통령이 집권하고 있습니다.

로빈슨 대통령은 역대 어느 정상보다 진지하게 영국과의 평화 정착에 힘을 쏟고 있습니다.

이달 하순 우리나라를 방문하는 올 브라이트 美 국무장관은 정상은 아니지만 미국의 대외정책과 세계정치를 이끌어갈 여성 정치인으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

담배를 끊기로 결심했을 경우 결심 첫날 하루 동안 담배를 참은 사람이 첫날 담배를 피운 사람보다 장기적으로 담배를 끊을 수 있는 확률이 열배나 높은 것으로 미국 듀크대학 에릭 웨스트먼 교수의 조사 결과 밝혀졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 해외 그림뉴스 하나 소개해 드립니다.

미국 마이애미에서 엊그제 오토바이 곡예를 하던 한 스턴트맨이 18미터 높이에서 떨어지는 모습입니다.

이 스턴트맨은 공중을 날아 안전그물까지 도달했지만 착지에 실패해서 목숨을 잃었습니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 소환된 홍인길.정재철 두 의원이 한보철강 특혜 대출 과정에서 핵심적인 역할을 한 것으로 보고 있습니다.

그래서 혐의가 확인될 경우 곧바로 사법처리한다는 방침입니다.

또 국민회의의 권노갑 의원에 대해서도 한보에 대한 비호 혐의가 드러날 경우 수뢰죄로 처벌하기로 했습니다.

⊙오정환 기자 : 

먼저 홍인길 의원은 한보철강 특혜대출의 핵심적인 역할을 맡았던 것으로 지목되고 있습니다.

한보에 거액을 대출해준 한 은행장이 홍의원을 외압의 한 실체로 지목했다는 소문이 그동안 검찰 주변에 끈질기게 나돌았습니다.

검찰은 이미 정태수氏로부터 홍의원에게 2억5천만원을 주었다는 진술을 받아냈지만 정氏가 5천만원을 주었다고 진술한 권노갑 의원이 1억6천만원을 받았다고 시인한 사실에 비추어볼때 홍의원이 실제 받은 액수는 훨씬 더 클 것으로 추정됩니다.

정재철 의원은 재무관리와 은행장을 거친 경제통으로 홍인길 의원과 함께 한보철강 특혜대출을 직접 알선한 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 정의원을 상대로 대출 외압 경위와 한보측으로부터 돈을 받은 혐의 등에 대해 조사하고 있습니다.

이미 금품 수수 사실을 시인한 권노갑 의원의 경우 대출 청탁에 관여한 혐의는 없는 것으로 보입니다.

검찰은 그러나 권의원의 당내 위치 등을 고려할때 국회에서 한보 문제가 거론될때 협조를 부탁한다는 뜻에서 돈이 건네졌을 경우 처벌할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

다만 검찰은 사법처리 대상인 정치인들에게 수뢰죄와 알선수뢰죄 가운데 어느 혐의를 적용할 지를 놓고 고심중입니다.

현행법상 5천만원 이상의 수뢰죄는 징역 10년 이상에 해당돼 징역 5년 이하인 알선 수뢰죄에 비해 훨씬 무겁게 처벌됩니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국에서는 어제 한 노부부가 결혼 81주년을 맞아 가장 오랜 결혼생활을 기록했습니다.

지난 1916년에 결혼한 이 노부부는 슬하에 14명의 자녀와 43명의 손자 등 무려 160여명의 자손을 두고 있습니다.

아들 부부로부터 기념패를 받아든 노부부는 서로 첫눈에 반한 사랑이 아직도 변함없다며 부부애를 과시했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

그러면 오늘 구속된 신한국당의 홍인길.정재철 의원이 받고 있는 구체적인 혐의내용은 무엇인지 정리해보겠습니다.

⊙김대환 기자 : 

▶홍인길 의원은 지난해 2월부터 12월까지 4차례에 걸쳐 정태수 총회장으로부터 현금 8억원을 받고 산업은행.제일은행 그리고 외환은행에 대출청탁을 해준 혐의를 받고 있습니다.

검찰이 영장에서 밝힌 돈을 받은 시점은 4차례 모두 지난해 2월 이후로 홍의원이 청와대 총무수석을 사임한 뒤로 나타나 검찰 수사가 매우 제한적이었다는 것을 보여주고 있습니다.

홍인길 의원에게는 알선수재 혐의가 적용됐습니다.

홍의원에게 형량이 훨씬 무거운 알선수뢰 혐의가 적용되지 않은 것은 국회의원의 직무 관련성을 좁게 해석한 것으로 앞으로 다른 정치인 수사에도 영향을 미칠 것으로 보입니다.

홍인길 의원으로부터 청탁을 받은 은행장은 김시형 산업은행 총재, 신광식 제일은행장 그리고 장명선 외환은행장이었습니다.

그러나 이 가운데 신광식 제일은행장만 4억원을 받은 혐의로 구속됐습니다.

▶정재철 의원은 95년 10월 정태수氏으로부터 1억원을 받고 김시형 산업은행 총재에게 대출을 부탁해준 혐의를 받고 있습니다.

정의원은 또 정태수 총회장으로부터 1억원을 받아 국민회의 권노갑 의원에게 전달하고 국민회의 소속 의원들이 한보특혜 의혹을 거론하지 않도록 부탁해준 혐의를 받고 있습니다.

돈을 받을 당시 국회 재정경제위 소속이었던 정재철 의원에게도 역시 직무관련성이 좁게 해석돼 형량이 무거운 알선수뢰 대신 알선수재죄가 적용됐습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 출두를 거부한 국민회의의 권노갑 의원에게 검찰은 내일 오전 10시까지 출두하라고 소환장을 보냈습니다.

검찰은 권의원이 피의자 신분이다 이렇게 밝혀서 소환과 함께 사법처리될 가능성이 큰 것으로 보입니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰은 권노갑 의원이 정태수 회장의 돈을 받고 국민회의 의원들의 한보관련 자료제출 요구를 무마해준 혐의를 받고 있는 피의자 신분이라고 밝혔습니다.

검찰은 오늘 정재철 의원에 대한 구속영장에서 권의원이 지난 95년과 지난해 10월 두차례 국정감사에서 국민회의 의원들의 한보관련 자료제출 요구를 무마해달라는 부탁과 함께 정재철 의원을 통해 1억원을 받았다고 밝혔습니다.

권노갑 의원은 김대중 총재와 동향의 목포상고 후배로 지난 61년 김총재가 국회의원 선거에 출마했을때 비서로 인연을 맺은 뒤 36년 동안 곁을 떠나지 않았습니다.

김대중 총재의 분신 또는 대리인으로 불려온 그는 명실상부한 당내 2인자이자 김총재의 자금을 상당부분 관리해온 것으로 알려져있습니다.

검찰은 권노갑 의원이 당내 2인자라는 위치를 이용해 소속의원들의 자료제출 요구를 무마해줬을 경우 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

검찰 수사에서 드러난 1억원은 권의원이 정치자금 명목으로 받았다고 밝힌 1억6천만원과는 돈의 성격이 전혀 다른 뇌물성 로비자금으로 밝혀졌습니다.

그동안 순수한 정치자금 1억6천만원 이외에는 더이상 받은 돈이 없다고 주장해온 권의원으로서는 검찰 수사가 사실로 밝혀질 경우 도덕적 상처를 입을 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김기수 검찰총장이 오늘 오후 기자회견을 갖고 한보수사가 핵심에 접근하고 있다고 밝혔습니다.

특혜대출을 주도한 정치권 인사를 먼저 소환해서 사법처리한 뒤에 연루된 관계 인사들을 소환할 방침이라고 앞으로의 수사계획을 설명했습니다.

⊙성경섭 기자 : 

김기수 검찰총장은 검찰에 소환될 의원수에 대해 몇명 안될 것이라고 말해 이미 소환된 3명외에 많아야 2∼3명 정도가 추가소환될 것임을 시사했습니다.

또 오는 17일 임시국회 개원이 수사일정에 영향이 없을 것이라고 밝혀 17일이전에 관련 정치인 사법처리를 마무리할 뜻임을 내비쳤습니다.

앞으로 소환될 인사중에 예상못할 사람이 있는가에 대해서는 모두 예상할 수 있을 것이라고 말해 혐의 사실이 이미 보도된 사람들이 소환될 것임을 시사했습니다.

김덕룡 의원 등 정氏으로부터 5천만원을 받은 것으로 보도된 4명도 소환할 것인가에 대해서는 정치인이 돈을 받은 것만으로 죄가 되지 않는다며 범죄행위가 있으면 조사하겠다고 말했습니다.

홍인길 의원이 대출외압을 주도했는가에 대해서는 그래서 영장을 청구한 것이라고 말해 대출외압의 실체임을 인정했습니다.

관료들에 앞서 정치인들을 소환한데 대해서는 핵심인물부터 조사하는게 관례라면서 먼저 소환된 홍의원 등이 특혜대출을 주도한 인물임을 짐작케했습니다.

특혜대출 당시의 관계인사들에 대한 수사에 대해서는 관계인사들은 돈을 받기 어렵다고 전제한 뒤 이미 자리를 떠난 인사들에게 행정적.정치적 책임을 물을 수 없다며 수사폭이 좁을 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰출두를 거부한 국민회의의 권노갑 의원은 지난해 10월 1억원을 별도로 받은 사실이 추가로 드러나자 이를 시인하고, 내일중에 검찰에 출두해서 사실관계 등 모든 것을 밝히겠다고 말했습니다.

권노갑 의원은 검찰이 내일 오전 10시까지 출두해달라는 출석 요구서를 보내옴에 따라서 법적 절차를 밟는 차원에서 출두에 응하겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜대출 수사 과정에서 특정 정치인의 이름 그리고 받은 돈이 얼마다하는게 계속 흘러나와서 도대체 무슨 배경이 있는게 아닌가하는 또다른 의혹을 낳고 있습니다.

검찰이 내사를 벌이고 있지만 아직까지 유출의 진원지는 밝혀지지 않은채 온갖 설만 떠돌고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

수사기밀 유출 보도와 관련해 청와대의 질책을 받은 검찰은 오늘 한보 관계자를 상대로 유출의 책임을 추궁했습니다.

한보 관계자는 이 조사에서 정치권 로비는 정태수 총회장이 직접 챙긴 만큼 다른 사람은 알도리가 없다면서 오히려 정氏를 직접 조사하고 있는 검찰에서 흘린게 아니냐고 따졌습니다.

청와대는 보고도 되지않은 수사기밀이 사전에 새나간 점에 주목해 검찰을 계속 의심하면서, 한편으로는 액수가 부정확한 점으로 미루어 한보가 유출의 진원지가 아니냐는 의심도 품고 있습니다.

이렇게 청와대와 검찰, 한보가 진원지를 둘러싸고 서로 의심하고 있는 가운데 5천만원을 받은 것으로 보도된 김덕룡 의원은 무슨 장난과 음모가 있는 것 같다고 한보수사에 의문을 제기했습니다.

여권의 또다른 관계자도 민주계 사람들이 주로 도마위에 오르고 있는 점을 지적하면서 정치적 음모설을 제기했습니다.

이와 관련해 정태수氏 부자가 검찰 소환 직전에 작성한 비밀 리스트가 있고 여기에 상당한 정보가 담겨있다는 설이 꾸준히 나돌았습니다.

그 연장선상에서 검찰 수사에도 접근할 수 있고 비밀 리스트의 내용도 알고 있는 여권의 한 핵심실세가 자신을 둘러싼 외압의혹의 초점을 흐리기 위해서 정치인 명단을 흘렸다는 관측이 제기되고 있습니다.

수사 기밀이 유출되고 이를 둘러싼 갖가지 추측이 난무하고 있는 것은 바로 이번 사건이 현정권은 물론이고 차기 정권과도 결부돼있는 고도의 정치적 사건임을 분명하게 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울의 천호대로는 전국에서 유일하게 버스전용차선이 도로한가운데 있습니다.

이러다 보니 다른 도로에서 2차선이 여기서는 1차선이 되고 그래서 운전자들은 자기도 모르게 차선위반을 하기가 쉽상입니다.

그런데 경찰은 계도보다는 단속에 더 열을 올리고 있고 때로는 돈을 받고 눈감아주고 있어서 이런 문제를 취재한 이진호 기자는 버스전용 차선때문에 뇌물전용 차선이 생겨났다고 꼬집었습니다.

⊙이진호 기자 : 

서울 천호대로, 화물차와 승합차들이 제차선인 3차선을 달리고 있습니다.

그러나 어찌된 일인지 교통경찰들이 차선위반이라며 차를 세우고 있습니다.

어째서 제차선을 가면서도 단속에 걸리고 있을까?

이곳 천호대로는 중앙에 있는 버스전용차로를 포함해 편도5차선입니다.

그러나 여기서 전용차선은 차선계산에서 제외되기 때문에 법규상으로는 4차선도로입니다.

그래서 2차선은 1차선이 되고, 3차선은 2차선, 4,5차선은 3,4차선이 됩니다.

따라서 3차선을 달리던 화물차 운전자들은 제길을 가고 있다고 생각했지만 결국 2차선을 달린 셈이 돼서 단속대상이 된 것입니다.

그러나 도로 어디에서도 이런 사실을 나타내는 안내판은 보이지 않았습니다.

이곳 천호대로의 특수한 도로사정을 모르는 승합차와 화물차 운전자들은 여지없이 경찰의 단속에 걸리고 맙니다.

"중앙차선이 제외가 되는걸 몰랐지요, 그러니까 경찰이 있는걸 봤어요, 나는 죄지은게 없으니까 그냥 갔지요."

"전에는 이게 차선위반이 아니었었거든요, 그러다보니까 이게 운전습관이 그렇게 되다보니까 자연히 2차선으로 들어서게 됐지요." 

결국 적발되기 전까지는 운전자들은 이런 사실을 전혀 알 수 없습니다.

이곳에서 단속되는 차량은 하루에만도 백여대 이상이나 되지만 경찰은 이런 사실을 알리고 지도하기는 커녕 엉뚱한데만 열을 올리고 있습니다.

단속에 걸린 차량을 경찰이 불러 세웁니다.

멋적은 웃음과 함께 봐달라는 운전기사의 통사정, 면허증을 앞뒤로 살펴보던 경찰관은 스티커는 아예 꺼낼 생각도 않습니다.

낌새를 알아챈 운전기사가 지갑에서 지폐를 꺼내 수첩밑으로 경찰관에게 건네줍니다.

경찰관은 운전기사에게 다정한 웃음과 함께 몇마디 건넨뒤 그냥 보내줍니다.

차선위반으로 걸린 승합차, 운전자의 변명이 시작되고 스티커를 뗄 생각은 아예 없는 듯한 경찰의 행동은 반복됩니다.

면허증 앞뒤 살펴보기, 수첩 들척거리기, 감을 잡은 듯 옆좌석의 사람이 운전자에게 지폐를 건넵니다.

운전자는 다시 이 돈을 접어 경찰의 손에 넘겨줍니다.

경찰관은 이내 아무일도 없었다는 듯이 다시 단속에 열중입니다.

시민의 편의를 위해 만든 버스 중앙전용차로가 시민의 불편과 혼란만 불러일으키고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

커피숍같은 영업장에 있는 전화에는 시외전화나 국제전화를 할 수 없도록 잠금장치가 돼있습니다.

그런데 이 잠금장치가 제구실을 못하는 경우가 많다고 합니다.

⊙이동애 기자 : 

서울 도봉구 수유동에서 여관을 경영하고 있는 김창수氏, 김氏의 한달 전화요금은 평균 15만원선, 그러나 지난달에는 무려 20배가 넘는 330여만원이 나왔습니다.

시외전화와 국제전화는 사용할 수 없도록 잠금장치가 돼있는데도 국제전화 요금만 280여만원이 나온 것입니다.

하루에도 10여차레 캐나다와 스웨덴, 몰도바에 국제전화를 한 것으로 나타났습니다.

⊙김창수氏 : 

고지된 금액이 엄청나게 한 20배나 많으니까 저희들 전화요금이 아닐 것이라고 그렇게 생각을 한거죠.

⊙이동애 기자 : 

이런 일은 김氏의 여관말고도 곳곳에서 자주 일어납니다.

⊙전화기 제조업체 관계자 : 

(회사에서) 시외통화 많이 차단해놨는데 (직원들이) 이상한 방법으로 쓰는 경우 많다.

⊙이동애 기자 : 

시외전화와 국제전화 차단장치가 돼있는 경우에도 버튼 몇개만 누르면 시외전화는 물론이고 국제전화까지 걸 수 있습니다.

전화기 제조업체에서는 잠금장치가 이처럼 쉽게 풀리는데도 이미 구입한 전화기에 대해서 보안장치를 설치해주지 않을 뿐만 아니라 보상도 해줄 수 없다고 말합니다.

⊙전화기 제조업체 관계자 : 

(제조업체측에서) 보상해준다.

안해준다는 얘기 못하겠다.

⊙이동애 기자 : 

결국 다른 사람들이 시외전화와 국제전화를 사용할 수 없도록 잠금장치를 한 사람들도 김氏처럼 엉뚱하게 많이 나온 전화요금을 낼 수 밖에 없는 실정입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해말 도로교통법 개정안이 국회에서 처리되지 않아서 이미 운전면허 학과시험이나 코스시험에 합격한 사람들이 난감해하고 있다 이렇게 보도해드린 적이 있습니다.

그런데 이런 사람들은 종전에 면허시험 방식대로 나머지 시험만 통과하면 면허증을 받을 수 있게 됐습니다.

⊙박용찬 기자 : 

지난해 학과시험과 코스시험에 합격한 응시자는 85만여명입니다.

이들 가운데는 운전면허가 생업에 필수적인 사람들도 상당수 포함돼 있습니다.

경찰은 이들을 구제하기 위해 종전의 규정대로 나머지 시험을 통과하면 도로주행시험 면제자라는 검인이 찍힌 연습 면허증을 발부해주기로 했습니다.

따라서 학과시험 합격자는 15개의 항목으로 구성된 연결식 기능시험을 치르면 되고 코스시험 합격자는 종전의 주행시험만 통과하면 연습 면허증을 발부받아 곧바로 운전을 할 수 있습니다.

이들이 취득한 연습 면허증은 정식 면허증과 효력이 같습니다.

그래서 2년 이상의 운전 경력자를 함께 태우고 주행연습 표지판을 부착해야 한다는 규정을 따를 필요가 없습니다.

경찰은 또 도로교통법 개정안이 국회에서 통과되는대로 이들이 갖고 있는 연습 면허증을 정식 면허증으로 바꿔주기로 했습니다.

그러나 올해 바뀐 제도에 따라 학과시험부터 치르는 응시생은 연습면허를 받아도 운전연습 이외에는 도로상에서 운전을 할 수 없습니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올겨울 세계적으로 수많은 독감환자를 발생시킨 인플루엔자 A형 유행성 독감이 우리나라에도 찾아왔습니다.

이 반갑지않은 손님때문에 오늘 전국에 독감경보가 내려졌습니다.

⊙이진숙 기자 : 

보건복지부는 대전과 광주 지역에서 어린이 감기환자의 가래 등 가검물을 검사한 결과 인플루엔자 A형 바이러스가 검출됨에 따라 오늘부터 전국에 유행성 독감 경보를 발표한다고 밝혔습니다.

유행성 독감은 기침과 고열, 근육통 등의 증세를 보이며 어린이의 경우 구토와 설사를 할 수 있고 심한 경우 세균성 폐렴으로 발전할 수도 있습니다.

"어떨때 토해요, 잘때만 기침해요." 

⊙박용우 과장 (강북 삼성병원 가정의학과) : 

어린아이들이나 노약자들, 나이드신 분들 또는 만성질환을 가지고 계신 분들이 독감에 걸렸을 경우에는 폐렴같은 합병증으로 잘가고, 심한 경우에는 사망에 이를 수도 있기 때문에 그런 분들에게 더많은 주의가 요망됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

백신 접종은 주사를 맞은 다음 한달 정도가 지나야 항체가 생기기 때문에 의사가 권하는 경우를 제외하고는 지금 백신주사를 맞을 필요는 없습니다.

유행성 독감을 예방하려면 외출한 뒤에는 반드시 양치질을 하도록 하고 감기환자는 사람이 많은 장소를 피해야 한다고 전문의들은 충고합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라에서는 흔하지 않은 텃새로 천연기념물 327호로 보호되고 있는 원앙새 수백마리가 제주에서 발견돼 관심을 끌고 있습니다.

이처럼 많은 원앙이 TV 카메라에 잡힌 것은 이번이 처음입니다.

⊙김건일 기자 : 

금슬이 좋기로 이름난 원앙이 수백마리가 제주에 보금자리를 틀었습니다.

제주에서는 가장 물이 맑다는 서귀포시 강정천에 모습을 드러낸 원앙의 무리는 이름 만큼이나 아름다운 자태를 뽐내고 있습니다.

초록빛과 밤색으로 어우러진 댕기머리, 오렌지색 깃털로 바닥이며 물살을 가르는 원앙이는 천연기념물 327호로 지정돼 있습니다.

제주에서는 보기드문 원앙이가 이처럼 떼를 지어 월동하는 모습이 관찰되면서 학계의 관심도 높습니다.

⊙박행신 회장 (한국 조류학회) : 

지금까지 저희가 관찰한 바에 의하면 한 10마리에서 20마리 정도의 무리만이 관찰이 됐는데 이번처럼 이렇게 수백마리의 무리가 온 것은 처음이라고 생각이 됩니다.

이러한 것은 제주도 환경이 원앙이들이 월동하기에 아주 적합한 곳으로서 점차 정착돼가고 있지 않은가...

⊙김건일 기자 : 

쌍쌍이 물살을 위용하는 아름다운 자태는 부부사이의 두터운 정을 비유하는 원앙의 모습을 보여주고 있습니다.

깨끗한 환경을 자랑하는 강정천은 먹이도 풍부해서 새로운 철새들의 낙원으로 터를 잡고 있습니다.

MBC 뉴스, 김건일입니다.

⊙김지은 앵커 : 

도시계획을 변경하기에 앞서 관할 관청은 대개 주민들의 의견을 묻는 공청회를 엽니다.

그런데 이 공청회가 대부분의 주민들은 개최 사실조차 모르는 가운데 열려서 심지어는 자신의 집이 헐려나가는 것도 모르는 주민들이 많습니다.

⊙유재용 기자 : 

대한한의사협회는 작년 9월 새로지을 회관에 대한 조건부 건축허가를 마포구청으로부터 받았습니다.

그러나 두달뒤 건축허가 도면을 제출하자 구청은 그사이 건물 부지에 도로가 들어서도록 도시계획이 변경됐다며 접수를 거부했습니다.

한의사협회와 주민들이 정작 분개하는 것은 구청이 도시계획을 변경하기에 앞서 주민들의 의견을 묻는 공청회를 열면서 자신들에게는 전혀 알리지 않았다는 것입니다.

"땅이 헐려나간다는 것을 아셨습니까?

" 

⊙신영배氏 (도시계획변경 반대 주민) : 

그전에는 몰랐지요, 2월3일날 저녁에 그때 알게 된거지요.

⊙유재용 기자 : 

이에 대해 마포구청은 일일이 주민에게 알려야 할 법적 의무가 없다고 말합니다.

⊙마포구청 토목과 직원 : 

공청회할때는 일일이 통보 못한다.

⊙유재용 기자 : 

도시계획 변경에 반대하는 주민들은 그러나 구청이 맘에 맞는 일부 주민들에게는 공청회 개최를 통보했다고 말합니다.

"어떻게 알고 참석하셨어요?

" 

⊙공청회 참석주민 : 

통보가 와서 참석했다.

⊙유재용 기자 : 

이들은 구청이 민원이 두려워 찬성하는 사람들만 불러놓고 말뿐인 공청회를 서둘러 연뒤 마음대로 결정을 내렸다며 구청을 비난했습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보사태를 계기로 떡값을 받은 정치인에 대해 처벌규정이 없는 현행 정치자금법을 개정해야한다는 목소리가 높습니다.

⊙정상원 기자 : 

한보로부터 돈을 받은 정치인들이 속속 드러나고 있습니다.

그러나 현행 정치자금법에는 이들을 처벌할 규정이 없습니다.

뇌물이 아닌 떡값이라는 이유 때문입니다.

"그러니까 자기들을 위한 법이지 않나 싶은데요, 웃기네요, 말한마디로..."

"글쎄 그 법이 왜 없어요?

그렇게 하면은 법이 있어서 처벌이 돼야지..." 

참여연대와 경실련 등 시민단체들은 정치인들의 금품수수 관행을 뿌리뽑기 위해 정치자금법 개정안을 잇따라 내놓고 있습니다.

⊙박원석氏 (참여연대 정책간사) : 

개정안에서는 법이외의 모든 정치자금 수수를 전면 금지하고 그리고 그것에 대한 실효성있는 처벌 조항을 만들었습니다.

⊙정상원 기자 : 

시민단체가 내놓은 개정안의 핵심은 정치인이 정치자금법의 금지된 돈을 받아 백만원 이상의 벌금형이나 징역형을 선고받을 경우 각각 5년, 10년간 선거출마를 금지하거나 당선을 무효화한다는 것입니다.

또 기업가들의 뇌물성 정치헌금을 막기 위해 회사이름을 빌린 기부행위도 금지하도록 했습니다.

그대신 후원회 활성화를 대안으로 제시하고 있습니다.

⊙고계현氏 (경실련 정책연구부장) : 

시민들이 거기에 참여해서 정치자금을 수수할 수 있도록 정치자금을 기부할 수 있도록 방안들을 고민해야 할 것입니다.

⊙정상원 기자 : 

그러나 정작 정치자금법을 개정하는 것은 국회몫입니다.

칼자루를 쥐고 있는 국회가 깨끗한 정치를 요구하는 시민단체들의 목소리에 얼마만큼 부응할 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오전까지 대설주의보가 내려졌던 호남지방에는 어제 밤부터 임실 13.1cm를 최고로 광주 9.1cm, 전주 7cm 등의 많은 눈이 내려 오전 한때 광주공항에 여객기 운항이 중단되는 등 피해가 잇따랐습니다.

⊙김지은 앵커 : 

소비자보호원이 시판중인 미국산 냉장고를 조사한 결과, 국산보다 소음이 2∼3dB 정도 더 심하며 이 가운데 켄모어와 제너럴 일렉트릭사 제품은 에너지 소비율 효율을 표시하지 않는 등 품질표시를 제대로 하지 않은 것으로 나타났습니다.

⊙김지은 앵커 : 

자동차 등록 대행제도 시행에 따라 앞으로 차량을 구입한 사람은 제조회사나 중고차 매매업소에 수수료 3만원을 내는 것으로 모든 등록업무를 끝낼 수 있게 된다고 건설교통부가 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국방부는 올해부터 소장급에게 뉴그랜저 승용차를 지급하기로 하는 등 대령과 장성급 관용차의 등급을 한단계씩 올려 지급하기로 결정해 에너지 절감운동과 정부의 경쟁력 10%높히기 운동에 역행한다는 지적을 받고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 이 시각 현재 시내 교통상황을 알아보겠습니다.

박경미氏!

⊙박경미 리포터 : 

오늘도 역시 막바지 귀경길때문에 고속도로가 많이 밀렸던 반면에 서울시내에는 대체로 수월하게 퇴근길을 보낸 모습입니다.

일단 저녁 8시가 지나면서부터 고속도로 귀경길 정체도 풀리기 시작하고 있는데 현재까지도 남아있는 구간은 경부고속도로 서울방향으로 회덕에서 죽암 휴게소 구간은 정체가 심합니다.

서울시내 보시는 화면도로 유독 늦게까지 신사동에 지금 밤만 밝습니다.

이게 다 공사때문인데요, 논현4거리쪽에 공사장이 일부 넓어지면서 외곽쪽으로 특히 정체가 심한데 내일 아침 출근길도 역시 마찬가지입니다.

신사동 일대는 좀 피해주셔야 되겠습니다.

반대로 지금 공사장 때문에 지금 이렇게 뒤쪽 신사동 일대가 정체가 심하게 되고 있습니다.

강북 강변도로 사고현장입니다.

지금 깜빡깜빡 경광등이 들어오고 있는 모습이 보이는데 강변로 영동대교 부근인데요 성수대교에서 영동대교쪽으로 사고현장때문에 강북강변도로 정체가 아주 심하게 계속해서 이어지고 있습니다.

내일도 영동대교나 원호대교는 다리 안전진단이 예정이 돼있기 때문에 일부 차로가 통제가 될 예정입니다.

그리고 어제 서울시내 모두 89건의 사고가 발생해서 1명이 사망하고 97명이 부상을 입었습니다.

교통정보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육부는 오늘 한약분쟁에 따른 수업거부로 전국 11개 한의대 가운대 경상대, 대전대, 원광대 등 3개 대학 학생 천백여명이 수업일수 부족으로 유급될 처지에 놓여있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

스트레스와 과음, 과로, 과식 이런 것들이 인체내의 균형을 깨트려서 건강을 헤치는 주범입니다.

이때 영향의 불균형을 막고 건강을 유지하는데 필수적인 구원군이 바로 비타민입니다.

그래서 전문의들은 비타민의 섭취가 꼭 필요하다고 권고합니다.

⊙백지연 기자 : 

애연가들이 무심코 피우는 담배 한개비가 파괴하는 비타민의 양은 100mg, 비타민C를 예로 보면 오렌지 2,3개를 먹어야 보충되는 양입니다.

흡연 뿐만 아니라 과음, 스트레스는 물론 과식까지도 비타민을 파괴해서 결국 건강을 해치는 요인이 되고 있습니다.

건강을 지키기 위해서 평소에 비타민 섭취의 필요성이 강조되는 이유입니다.

특히 최근에 그 중요성이 부각되고 있는 비타민은 비타민C, E, 베타카로틴 등 항산화 비타민입니다.

흡연이나 스트레스 등은 체내에서 산화작용을 일으켜서 암이나 각종 질병을 유발하는데 이를 막아주는 작용을 하는 것이 항산화 비타민입니다.

⊙허갑범 박사 (연세의료원) : 

항산화 비타민은 각종 성인병 특히 심혈관질환이라든지 암의 예방 혹은 노화방지에도 많은 도움이 되는걸로...

⊙백지연 기자 : 

항산화 비타민의 하루 섭취 권장량을 보면 비타민C에는 오렌지 2개에 해당하는 75∼100mg, 비타민E는 참기름 서너숟갈 정도에 있는 15∼30mg, 베타카로틴은 당근 한개가 함유한 2mg입니다.

신선한 야채나 과일, 건과류 등이 건강에 좋다는 이유도 바로 이 항산화 비타민을 많이 함유하고 있기 때문입니다.

⊙이종오 교수 (연대 식품영양학과) : 

토마토에서 비타민을 섭취하는 것이 가장 바람직하지만은 그렇지 못할 경우에는 비타민 제재를 통해서라도 보충하는 것이 건강한 생활을 위해서 필수적입니다.

⊙백지연 기자 : 

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본에서는 한해 평균 백명 이상이 골프를 치다가 쓰러져서 목숨을 잃는다고 합니다.

특히 피로가 겹친 상태에서 마지못해서 치는 접대골프 또는 음주후의 골프는 돌연사 가능성이 크다고 합니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해왔습니다.

⊙김재철 특파원 : 

한달반전인 작년 12월 말, 도시바 전기의 사장을 지낸 일본 경단연 부회장 아오이 슈이찌氏가 재계 인사들을 초청한 접대골프 도중 심장마비로 숨졌습니다.

아오이氏가 찾았던 골프장의 관할기관인 시즈오카현 당국은 지난 5년간 현내에서 운동중 사망한 42명 가운데 11명이 골프도중 숨져 여러가지 운동종목 가운데 사망률 1위를 기록했다고 전했습니다.

일본 프로골프협회는 전국에서 지난 4,5년간 한해 평균 110명 이상이 골프장에서 돌연히 숨졌으며 사망원인은 심장마비와 급성 신부전 등의 순서로 나타났다고 밝혔습니다.

골프장협회측은 사망자의 절반 이상이 피로가 쌓인 상태에서 접대를 위해 마지못해 골프장을 찾았던 사람들이라고 말했습니다.

⊙골프장 지배인 : 

안전을 강조하지만 특별한 대책은 없다.

스스로 조심해야 한다.

⊙김재철 특파원 : 

보시는 것처럼 구급법을 종업원에게 가르치는 골프장도 부쩍 늘고 있다고 일본 언론들은 보도하고 있습니다.

또 구급차가 몇분안에 올 수 있는가하는 것이 죽느냐 사느냐와 직결되기 때문에 구급차 출동훈련을 벌이는 것도 심심치않게 눈에 띄고 있습니다.

일본 프로골프협회측은 피로가 겹친 상태에서의 접대용 골프 그리고 폭음후의 골프는 돌연사 가능성이 큰만큼 피해야한다고 충고했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

건강을 해치는 각종 습관을 고쳐주는 가장 좋은 처방은 결혼이라고 합니다.

결혼하면서 생겨나면서 이혼과 동시에 사라진다는 결혼효과, 과연 어떤 것인지 알아봤습니다.

⊙성장경 기자 : 

결혼을 하건 하지 않건간에 후회한다고는 하지만 적어도 건강에는 이롭다는 것이 미국인 3만3천명을 대상으로 한 의학적인 견해입니다.

미시간대학 의대팀의 조사결과에 따르면 결혼전에 폭음을 한 사람이 열명중 4명꼴이었지만 결혼후에는 그 4명중 한사람이 술을 끊었습니다.

코카인과 마리화나 등 마약 복용자도 결혼후에 20∼30%가 마약을 끊었습니다.

특히 여성은 임신기간중애 이같은 습관을 고치는 비율이 급격히 늘어났습니다.

이같은 결혼효과는 그러나 담배의 경우 상대적으로 낮습니다.

독신때 담배를 피우다 결혼해서 끊는 사람은 9명에 한명꼴로 오히려 담배가 술이나 마약보다 끊기 어려운 것으로 나타났습니다.

이번 조사를 실시한 미시간 대학 조사팀은 해로운 생활을 고치는 최선의 처방은 어떤 약품이나 치료보다 안정된 결혼생활이라고 결론지었습니다.

그리고 이 결혼효과는 이혼을 할 경우 급격히 사라지게 됩니다.

물론 재혼을 하더라도 이 결혼효과 역시 재생되는 것으로 밝혀져 건강한 생활에 결혼이 차지하는 비중이 거듭 확인됐습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보수사가 핵심으로 접근하고 있다고 검찰총장이 밝혔습니다.

검찰은 오늘 신한국당의 홍인길.정재철 두 의원을 구속했습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

조동엽 기자!

⊙조동엽 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

두 의원에 대한 구속영장이 집행됐다죠?

⊙조동엽 기자 : 

네, 구속영장이 잠시전인 8시 50분쯤에 집행이 됐습니다.

홍인길.정재철 두 국회의원에 대한 구속영장은 오후 5시에 청구돼서 8시에 발부됐습니다.

혐의는 특정 경제 가중 처벌법상의 알선 수재가 두 사람 모두에게 적용됐고, 정재철 의원에게는 뇌물공여 혐의가 추가로 적용됐습니다.

구속이 집행되면서 홍인길 의원은 왜 처음에 혐의 사실을 부인했는가?

정치적 희생양이 됐다는 시각도 있는데라는 기자들의 질문에 아무런 대답도 하지 않았습니다.

정재철 의원은 심경이 어떠냐는 질문에 대해서 '국민에게 죄송하다, 진심으로 사죄한다'고 짤막하게 대답했습니다.

홍인길 의원은 한보특혜대출을 청탁해달라는 부탁을 받고 정태수 한보 총회장으로부터 모두 8억원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

정재철 의원은 한보특혜 대출청탁과 관련해서 정태수氏으로부터 1억원을 받았고 특혜물의를 무마해달라며 국민회의 권노갑 의원에게 1억원의 뇌물을 건넸다고 검찰은 밝혔습니다.

두 사람 모두 정치권에 적지않은 영향력을 가진 사람이어서 구속영장 집행 순간 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

두 사람 모두 소감을 묻는 기자들의 질문에 대해서 앞서 말씀드린 대로 홍인길 의원은 아무런 대답도 하지 않았고 정재철 의원은 간단하게 소감을 피력했습니다.

홍인길 의원은 상도동 가신 2세대로 문민정부 들어서 청와대 총무수석을 거쳤고 15대 국회의원에 당선되는 등 화려하게 정치에 입문했지만은 오늘 한보파동의 첫 희생자라는 불명예를 안게 됐습니다.

정재철 의원 역시 신한국당 전당대회 의장으로 당 공식서열 3위라는 직함에도 불구하고 한보 회오리의 거센 바람에 휘말리고 말았습니다.

홍인길.정재철 두 의원은 잠시후에 서울구치소에 수감됩니다.

한편, 국민회의 권노갑 의원은 오늘 검찰에 출두하지 않았습니다.

검찰은 수사관을 권노갑 의원에게 보내서, 직접 보내 소환을 공식 통보했습니다.

검찰은 권노갑 의원과 함께 내일 전직 장관 1명 등 정.관계 유력인사 두서너명을 소환조사할 방침입니다.

검찰은 정태수氏의 정.관계 로비행각을 누구보다도 잘알고 있는 것으로 알려진 정氏의 운전사 임상례氏를 붙잡아서 현재 조사를 계속하고 있습니다.

공식직함이 한보 상무인 임氏가 입을 열 경우에 정태수氏의 로비행각이 샅샅이 드러날 것으로 검찰은 기대하고 있습니다.

검찰은 또 송파구 장지동에 있는 한보 자재보관소를 수색해서 한보그룹 회계장부 등을 압수해 그룹 차원의 자금흐름을 계속 추적하고 있습니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김우석 내무부 장관이 오늘 검찰에 소환됨으로써 한보철강이 당진제철소 매립공사에 어떤 특혜가 있지 않았나 하는 그런 의혹이 더욱 커지고 있습니다.

김우석 장관은 건설 교통부 장관으로 있을때 한보철강에 공유수면 매립의 특혜를 주는 대가로 뇌물을 받았을 것이다 이렇게 추측되고 있습니다.

⊙정일윤 기자 : 

한보철강은 당진제철소 1차 매립지 76만평을 매립하는데 575억원으로 공사하겠다고 해서 89년에 공유수면 매립면허를 받았습니다.

그러나 정작 매립을 끝내고 준공인가를 받을때는 2,896억원의 공사비를 들인 것으로 계산됐습니다.

처음 허가때보다 공사비가 다섯배나 부풀려진 것입니다.

공사가 끝난 뒤 땅값은 2,803억원으로 평가돼 결과적으로 한보는 땅값보다 공사비를 93억원 더 들인 것으로 계산됐습니다.

그래서 한보는 공유수면 매립으로 생긴 이익금 만큼의 땅을 국가에 귀속하도록 돼있는데도 단 한평의 땅도 귀속시키지 않고 76만평 매립지 전부를 차지할 수 있었습니다.

한보철강의 매립 공사비가 이렇게 부풀려진 것은 92년, 93년, 95년 모두 3차례에 걸쳐서 실시계획 변경인가를 받아 공사비를 증액했기 때문입니다.

김우석 장관이 오늘 검찰에 소환된 것이 대출압력을 행사한 때문이 아니라면 바로 이부분 때문으로 추측되고 있습니다.

그러니까 한보철강의 당진매립지 공사비를 높게 책정할 수 있도록 해줌으로써 매립지 일부를 국가에 귀속하지 않아도 되도록 해서 정태수氏에게 막대한 이익을 안겨주지 않았을까 하는 점입니다.

김장관은 당진매립지의 실시 계획 변경 인가나 준공 인가때를 전후해서 직접적인 영향을 행사할 수 있는 건설부 장관으로 재임했기 때문입니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

겨울을 나기 위해 해마다 시베리아 등지에서 한강으로 찾아오는 철새가 올해에는 크게 감소한 것으로 확인됐습니다.

가장 큰 이유는 밤섬을 관통하는 서강대교때문입니다.

⊙송재우 기자 : 

서울을 흐르는 한강유역 가운데 유일한 섬이라서 철새의 최대 서식지가 된 밤섬, 늦가을인 10월말쯤 이곳을 찾아와 겨울을 보내는 철새는 오리류가 주종을 이룹니다.

그중에서도 비오리와 흰죽지는 먹이를 잡기 위해 자맥질을 하는 육식성이며 청둥오리와 흰뺨 검둥오리들은 물고기 대신 수초 등을 먹은 초식성입니다.

추위가 하얗게 서린 밤섬의 모래톱은 이들에게는 가장 아늑한 쉴 곳이자 잠자리입니다.

밤섬에 서식하는 철새는 오리류 외에 말똥가리와 재갈매기, 원앙 등 10여종에 이릅니다.

그 수는 올해의 경우 4천여마리로 작년의 8천2백여마리보다 절반 이상 감소했습니다.

서강대교가 개통되면서 밤섬을 가리고 소음이 크기 때문입니다.

한강과 임진강이 만나는 통일전망대 주변 등의 개펄에서도 공장폐수 등에 오염된 탓에 철새가 격감했습니다.

이에 따라 한강 주변의 전체 철새수는 2만6천여마리로 작년보다 12% 줄었습니다.

⊙김진한 연구사 (산림청 조류연구실) : 

밤섬을 절대 보존해야 되고 겨울 철새인 오리류가 앉아서 쉴 수 있는 시멘트 땅이 아닌 모래톱이라든지 개펄을 보존해주고...

⊙송재우 기자 : 

겨우내 영양보충을 한 뒤 산란지인 시베리아 등지로 수천km를 날아야 하는 철새들에게는 한강 유역에서는 마땅한 보금자리 찾기가 갈수록 어려울 뿐입니다.

철새들은 생태계 균형을 이루는데 없어서는 안될 존재들입니다.

그러나 개발 우선주의에 밀려 조화와 균형의 새로 불리는 철새들은 세상을 뜨고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

집에서 쓰는 정수기는 일년에 한두차례씩 필터를 갈아서 사용해야 합니다.

필터에 불순물이 쌓이기 때문인데요, 한 정수기 회사가 이 필터의 교환횟수를 지역별로 조사해서 어느 지역 수돗물에 불순물이 가장 많이 들었는지 알아봤습니다.

⊙윤영무 기자 : 

한 정수기 회사가 최근 자사 정수기 7천8백여대에 필터 교환횟수를 조사한 결과 낙동강 지역의 필터 교환횟수는 연평균 4.6회로 전국평균 3.1회보다 훨씬 높았습니다.

이어 한강 수계 4.4회, 영산강 수계 3.5, 금강 수계 2.2회의 순으로 한강과 영산강에 비해 상대적으로 금강이 깨끗하다는 것을 보여주고 있습니다.

지역별로는 인천이 5.1회로 가장 높았고 강원과 제주를 제외한 전 지역이 적정 교환횟수인 연 2회를 크게 웃돌았습니다.

일반적인 정수기는 녹물을 제거하는 침전필터, 염소성분을 제거하는 카본필터 그리고 중금속 등을 제거하는 멤브레인필터 등 세가지 필터로 이루어져 있습니다.

이번에 인천 지역에서 5회 이상 갈아줬다는 것은 바로 이렇게 1년에 두번만 갈아주면 되는 이런 침전필터를 5번이나 갈아준 것입니다.

"하얗던 부분이 이렇게 벌겋거나 꺼멓게 변하게 되는 것이죠."

"그럼 이게 육안으로 보여요?

"

"정수기 내부에서는 보이지 않습니다."

"그럼 사람들이 그걸 어떻게 갈아요?

"

"주로 정수기에서 물이 기존에 나오던 양이 있기 때문에 그 양에서 1/2에서 1/3로 주는게 그렇게 막히면서 물량이 감소가 되는거죠." 

정수기를 통해 본 우리나라 국민의 식수원 4대강, 그 주변의 필터 교환횟수는 우연치않게도 환경 관련기관들이 발표하고 있는 4대강 오염도와 정확히 일치하고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 등 세계 각국의 동물 보호단체들이 한국의 곰쓸개 거래를 막아달라고 美 연방정부에 공동 탄원서를 제출했습니다.

이 단체들은 야생곰 밀렵 현장과 경동시장까지 촬영해 공개했습니다.

⊙김상운 기자 : 

미국 메사추세츠주, 한발의 총탄이 곰의 머리에 적중합니다.

한발을 더맞고 곰은 나무 아래로 떨어집니다.

사냥개들이 일제히 달려들어서 비틀거리는 곰을 사정없이 물어뜯습니다.

곧바로 밀렵꾼들이 쓸개를 떼어냅니다.

⊙캐스프잭 중위 (환경 경찰) : 

잔혹성이 상상을 초월한다.

⊙김상운 기자 : 

북미 전역에서 이렇게 죽어가는 야생곰은 한해에 8만마리, 곰 쓸개 대부분은 한국으로 팔려갑니다.

일부 한국인들은 진짜 곰쓸개를 찾아서 북미까지 직접 원정에 나섭니다.

진품을 입증하기 위해서 증명사진도 찍어둡니다.

한국에서 진품이 입증되면 부르는게 값입니다.

호텔에 진짜 곰발바닥 요리도 정해진 가격이 없습니다.

그러나 단한번의 식사를 위해서 이 아기곰은 발이 통째로 잘려나갔습니다.

세계 각국의 130여개 동물보호단체들은 최근 美 내무부의 한국의 곰 쓸개 거래를 막아달라는 탄원서를 공동으로 냈습니다.

미국 정부가 앞으로 어떤 조치를 취할 것이냐를 점치기에 앞서서 이번 일로 한국은 다시한번 전세계로부터 낯뜨거운 손가락질을 받게 됐습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘보다는 내일, 내일보다는 모레의 날씨가 포근하겠습니다.

모레까지 서울을 기준으로 기온을 비교해보면 오늘 낮에 영상 1.2℃에 그쳤던 서울의 낮기온이 내일은 영상 4℃ 그리고 모레는 영상 6℃까지 오르겠습니다.

또 아침 최저기온도 서서히 상승하기 때문에 아침 추위가 누그러지겠습니다.

이번주는 내일과 모레까지 맑고 포근한 날씨가 이어지다가 주말과 휴일에 전국적으로 비나 눈이 내리고 나면 또다시 겨울 추위가 기승을 부리겠습니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

서해상이나 동해상에 보이는 구름도 점차 동쪽으로 빠져 나가겠습니다.

내일 날씨입니다.

내일도 맑고 건조하겠습니다.

역시 서울 경기나 강원 영서 그리고 영남지방으로는 건조주의보가 계속되고 있습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 12℃∼영상 2℃의 분포로 오늘과 비슷하겠지만 낮 동안 최고기온은 영상 3℃∼영상 10℃의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

바다 날씨입니다.

바다에서도 맑은 날씨 보이겠고 물결은 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

때아닌 대목으로 호황을 누리고 있는 곳이 있습니다.

바로 백화점과 제과점 등 초콜렛을 파는 곳들인데요, 여성이 남성에게 초콜렛을 건네주면서 사랑을 고백한다는 발렌타인데이가 모레로 다가왔기 때문입니다.

서양에서 유래돼 과소비를 부추기는 이런 초콜렛 선물 대신에 건전한 선물문화를 만들어보려는 거리의 행진이 오늘 있었습니다.

⊙이진희 기자 : 

발렌타인데이를 이틀 앞둔 서울시내 백화점의 초콜렛 코너, 갖가지 모양과 예쁜 포장도 눈길을 끌지만 놀라운 것은 엄청난 가격에 있습니다.

어른들도 선뜻 살 수 없을 만큼 비싼 초콜렛들이 어린 중고생들부터 대학생들에게 날개돋힌 듯 팔려나갑니다.

언젠가 청소년들 사이에 파고들기 시작한 외래 풍습에 상혼이 가세해 비싼 외제 초콜렛의 수입도 부쩍 늘었습니다.

85년에 30만달러에 불과하던 외제 초콜렛 수입은 10년만에 91배가 늘었고 지난해에는 무려 54%나 껑충 뛰어올라 3천6백만달러, 우리 돈으로 280억원어치가 들어왔습니다.

이렇게 발렌타인데이가 외제 초콜렛이 판치면서 점점 과소비를 부추기게 되자 일부 젊은이들 사이에 새로운 자성의바람이 일고 있습니다.

초콜렛 대신 촛불을 나눠주면서 그 불이 상징하는 자기희생, 이웃 사랑, 꿈을 함께 하고 그 이름도 촛불의 날로 바꾸자고 호소하면서 거리로 나섰습니다.

⊙강지영孃 (대학생) : 

그러니까 청소년 나름대로의 그런 자신의 감정을 표현하는 그런 문화는 좋다고 생각해요, 하지만 그것이 일부 기업의 그런 상품화된 그런 상품으로서 그런 문화가 조장되었다는 것 그것은 바람직하지 않다고 생각합니다.

⊙이진희 기자 : 

80년대부터 우리 사회에 급속히 확산된 이 국적불명의 발렌타인데이가 진정 그 의미를 갖게 하기 위한 젊은이들의 뒤늦은 노력은 돈만 벌겠다는 상혼이 사라질때 빠른 결실을 맺게 될 것입니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰에 소환된 김우석 내무장관과 황병태 국회 재정경제위원장은 상도동계로 김영삼 대통령의 측근 인사들입니다.

또 권노갑 의원은 동교동계의 맏형으로 김대중 총재의 분신이라고까지 불리고 있습니다.

오늘 검찰에 소환된 3인은 누구인지, 김원태 기자가 전해 드립니다.

⊙김원태 기자 : 

올해 61살의 김우석 내무장관, 언론인, 기업인 등 다채로운 경력을 가진 김장관은 지난 87년 뒤늦게 정치에 입문합니다.

당시 대선을 준비하던 김영삼 대통령의 사조직에 들어가 자신의 집까지 팔아가면서 김대통령을 도왔습니다.

89년 처음으로 의원 뱃지를 달게 된 김장관은 3당 통합뒤에 당시 김영삼 민자당 대표의 비서실장을 수행하면서 무거운 입으로 신임을 받았습니다.

14대 총선에서 낙선한 김장관은 현정권이 출범한 뒤에 토지공사 사장, 건설부 장관을 지냈으며 지난 95년말에는 내무부 장관으로 기용돼 각광을 받았습니다.

김대통령과 인연을 맺은 이후 지난 10년 동안 그의 충성심은 민주계 내에서도 인정을 받아왔습니다.

올해 62살의 황병태 의원, 경제기획원 차관보, 대학총장 등 화려한 경력을 가진 황의원이 정계에 입문한 것은 지난 87년입니다.

대선에서 실패한 뒤 실의에 빠져있던 상도동 진영에 가담한 황의원은 풍부한 아이디어로 당시 김영삼 민주당 총재의 최측근으로 자리를 굳혔습니다.

3당 통합 당시에는 막후 협상의 주역을 담당했습니다.

그러나 그 이후 말이 조금 앞선다는 비판을 받으면서 한때에 김대통령과의 관계가 소원해지기도 했습니다.

그러나 다시 주중대사로 발탁됐고 대사 재직시에는 중국에 편향되는 발언을 해 구설수에 오르기도 했습니다.

지난 총선을 앞두고 정계로 돌아온 황의원은 경북 예천 문경에서 출마해 금뱃지를 달았고 국회 재정경제위원회 위원장을 맡았습니다.

동교동계의 맏형, 김대중 총재의 분신, 올해 67살의 권노갑 의원에개 항상 따라 다니는 수식어입니다.

김대중 총재의 목포상고 후배로 40년 고락을 함께 했습니다.

김총재를 대신해 조직, 자금관리를 해왔으며 지난 91년 수서사건 당시에는 정태수 회장에게 2억원을 받아 검찰 수사를 받기도 했으나 당비로 사용한 점이 인정돼 무혐의 처리됐습니다.

목포에서 2차례 당선된 권의원은 지난 총선에서는 지역구를 김총재의 장남 김홍일 의원에게 물려주고 전국구로 등원했습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 망명한 황장엽은 김일성 주체사상을 체계화한 최고의 체제이론가입니다.

또 북한 권력서열 25위안에 드는 핵심 권력층에 속합니다.

황장엽은 누구인지, 심원택 기자가 설명합니다.

⊙심원택 기자 : 

북한 최고 인민회의 의장을 세번이나 연임했으며 북한내 최고 사상 이론가로 손꼽히는 황장엽은 북한에서 한때 권력서열 13위에까지 오른 핵심 권력층입니다.

1925년 함북 길주에서 태어나 김일성 종합대학과 모스크바 대학을 졸업하는 등 북한의 엘리트 코스를 거쳤습니다.

이후 김일성 대학 총장과 최고 인민회의 의장, 조국평화통일 위원회 부위원장, 노동당 국제담당 비서 등 요직을 두루 거친 북한 권부의 핵심인사입니다.

황장엽은 특히 김일성 주체사상을 이론적으로 체계화하는데 깊이 관여해 체제이론의 최고 전문가로 꼽히는 인물입니다.

또 70년대에 김정일이 후계자로 권력내 지위를 다져나갈때 옆에서 보좌한 인물로 김정일에게 이른바 제왕학을 가르친 스승으로 알려지고 있습니다.

황장엽은 주체사상 체계화에 기여한 공로로 지난 72년 최고 인민회의 의장에 올랐으며 비동맹 외교에 탁월한 능력을 발휘해 임기 5년에 의장직을 3번이나 연임했습니다.

황장엽은 최고 인민회의 의장 재직기간 동안 해외지역의 주체사상 연구소를 설립해 김일성 우상화를 해외에 전파하는 전진기지 역할을 맡도록 했습니다.

황장엽은 평양정권 수립후 제3국으로 망명한 북한 최고위층 인사입니다.

북한문제 전문가들은 이같은 거물인사까지 망명을 요청한 것은 북한 김정일 체제가 권력 상층부부터 무너지기 시작한 증거라고 보고 있습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙이인용 앵커 : 

그러면 황장엽은 주중 한국대사관에 어떻게 망명신청을 했는지, 또 현재 우리 대사관측은 중국 정부와 어떻게 망명절차를 협의하고 있는지 북경에서 문철호 특파원이 전해왔습니다.

⊙문철호 특파원 : 

북한의 황장엽 노동당 국제담당 비서는 오늘 오전 자신의 비서관 한명과 한국 영사관을 찾아왔습니다.

황장엽은 총 영사와의 면담 과정에서 한국으로 망명하겠다는 의사를 밝혔습니다.

황장엽은 정종욱 주중 한국대사를 만난뒤 신변안전을 고려해 현재 대사관안에 머물고 있는 것으로 전해졌습니다.

⊙정종욱 주중대사 : 

본인의 지금 신변안전이 제일 지금 우리의 중요한 관심사입니다.

⊙문철호 특파원 : 

우리 대사관측은 황장엽이 망명신청을 한 직후 중국 정부와 망명 절차를 협의하고 있다고 밝혔습니다.

대사관측은 황장엽의 망명 이유와 조건은 밝힐 수 없으며 다만 자의에 의해 한국행을 희망하고 있는 것은 확실하다고 발표했습니다.

대사관측은 중국정부가 지금까지 황장엽의 망명신청에 대해 어떤 반응도 보이지 않고 있으며, 현재로서는 망명이 이루어질지에 대해 낙관도 비관도 할 수 없다고 말했습니다.

⊙정종욱 주중대사 : 

그 문제는 사실은 민감한 문제이기 때문에 여러분들 굉장히 궁금하시겠지만은 좀 협조해주시기 바랍니다.

지금 구체적인 반응같은 것을 말씀드리기가 어렵습니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽은 지난달 30일부터 일본을 방문한 뒤 어제 오후 북경에 도착했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 말씀드렸습니다만은 북경주재 한국 대사관에 있는 황장엽 비서가 한국에 오기 위해서는 중국과의 협의 절차를 거쳐야 합니다.

정부는 황장엽 비서 일행을 조속히 데려올 수 있도록 중국에 대표단을 급파해서 중국과의 외교교섭에 나설 방침입니다.

⊙김성수 기자 : 

정부는 오늘 통일안보조정회의를 열어 망명을 요청한 황장엽 비서 일행을 가급적 빠른 시일안에 한국으로 데려올 수 있도록 망명절차 등에 관한 구체적인 대책을 협의했습니다.

이와 관련해 정부는 빠르면 내일중에 고위급 대표단을 중국에 급파해 중국 정부와 본격적인 외교교섭에 나설 예정인 것으로 알려졌습니다.

유종하 외무장관은 이를 위해 아시아.유럽 정상회의 외무장관 회담 참석을 위해 오늘 오후 싱가폴로 떠나려던 계획을 취소했으며, 공관장 회의에 참석하기 위해 오늘 귀국하려던 정종욱 주중대사도 일정을 늦추어 현지에서 중국 정부와 망명절차 협의에 나섰습니다.

정부는 황장엽 비서일행이 직접 우리 대사관에 찾아와 망명을 요청한 만큼 한국으로 데려오는데 별 문제는 없을 것으로 보고 있습니다.

그러나 중국이 북한을 의식해 한국으로의 망명에 비협조적일 수 있다는 판단에 따라 다각적인 대처방안을 강구하고 있습니다.

정부 관계자는 중국 정부가 아직 공식적인 반응을 보이지 않고 있다고 전하고 정부는 중국 정부를 설득하기 위한 외교노력을 전개하는 한편, 유엔난민고등판무관이 개입할 경우에도 대비하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김정일의 스승, 또 주체사상의 창시자 이런 황장엽이 왜 망명을 하게 됐을까?

그 동기에 관심이 쏠리고 있습니다.

북한 체제에 한계를 체감한 지식인의 고뇌, 그리고 북한의 강경일변도 정책에 대한 반발, 이런 것들이 배경이 아닐까 여겨집니다.

⊙김현경 기자 : 

70살이 넘은 북한의 최고위직 인사 황장엽은 북한 체제의 한계를 절감했기 때문에 망명을 결심한 것으로 보입니다.

북한 외교관으로서 여러차례 황장엽의 통역을 담당했던 고영환氏는 북한 당대 최고 이론가인 그가 이제는 파탄에 이른 경제난과 식량난속에서 북한 체제에 대한 절망을 느껴 탈출하게 됐을 것이라고 증언했습니다.

⊙고영환氏 (前 북한 외교관) : 

북한 체제 자체에 염증을 느끼고 미래가 없기 때문에 탈출했을 것...

⊙김현경 기자 : 

관계 당국은 최근 황장엽이 외국인사를 만난 자리에서 시대가 변했는데 주체사상도 변해야 한다는 등 부지불식간에 개인적인 고뇌를 내비쳤다고 밝혔습니다.

또한 강경일변도로 나가는 북한 정책에 대한 반발도 작용했을 것으로 보입니다.

수해와 식량난의 극복 문제와 대외관계를 놓고 김정일.김용순 등의 강경노선과 다른 발언이 감지된 것으로 알려지고 있습니다.

보다 실질적으로는 북한이 큰 기대를 걸었던 일본에 대한 쌀외교가 실패로 돌아갔기 때문인 것으로 보입니다.

즉 일본 자민당의 실력자는 만나지도 못했으며 주체사상과 관련한 강연도 좋은 성과를 거두지 못했던 것에 대한 문책이 보다 직접적인 망명동기가 됐을 것이라는 분석입니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서는 중국에 오기전에 일본을 방문했습니다.

일본에서 13일간 머무른 황장엽의 행적을 김재철 특파원이 전해 드립니다.

⊙김재철 특파원 : 

김일성의 조카사위인 황장엽은 지난 30일 도쿄에 도착, 13일간 일본에 머물렀습니다.

지금까지 일본을 방문한 북한의 최고위층 인사인 만큼 조총련의 공항영접 행사도 그만큼 극진했습니다.

그러나 나리따에 나온 국내외 취재기자들에게 다소 신경질적인 반응을 보일 정도로 그의 심경은 복잡해보였습니다.

도쿄와 교토, 나고야 등을 돌면서 방송 신문과 잇따라 가진 기자회견에서도 사회주의의 몰락을 비교적 솔직히 시인하고 북한의 오늘을 과도기로 표현하기도 했습니다.

⊙황장엽 (7일, 조총련 행사) : 

세기의 전환기에 위대한 수령 김일성 동지가 창시한 주체사상을 끊임없이 심화 발전시키자.

⊙김재철 특파원 : 

이어 한반도 4자회담에 대해 거물급으로는 이례적으로 긍정적인 견해를 피력해 미국.일본과의 관계개선에 집착하는 모습을 보였습니다.

황장엽은 식량 지원여부와 북일간의 수교회담 재개를 위해 야마사키 자민당 정책위의장 등 일본 정계의 실력자들과도 만날 예정이었으나 일본측이 한미일 공조를 이유로 면담을 거절해 그의 실망감은 낭패감으로 변했고 결국 망명의 한 이유가 된 것으로 보인다고 일본 언론들은 분석하고 있습니다.

NHK 등 일본 언론은 황장엽의 망명소식을 매시간마다 머리기사로 취급하면서 북한의 반응에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽은 일본에 머물면서 주체사상에 대해서 강연하기도 했습니다.

여기서 황장엽은 '사회주의 이상향 건설이 실패했다' 이렇게 이례적으로 시인했습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

북한 주체사상의 대부격인 황장엽 비서는 지난 4일 도쿄에서 열린 세미나에 참석함으로써 일본에서의 활동을 공식화했습니다.

친북단체들이 마련한 이 자리에서 황장엽 비서는 사회주의의 인기가 없어졌다며 거물급으로는 이례적인 심경을 토로했습니다.

황장엽 비서는 그러나 김일성 유언통치의 정당성을 강변하고 인간 중심의 사회를 건설해야 한다며 이상과 현실을 구하는 논리의 모순을 감추지 못했습니다.

⊙황장엽 비서 : 

주체사상은 사람을 세계의 주인의 주위에 놓고 전개한 사람중심의 과학적 세계관이며, 인민 대중의 운명개척의 방도를 밝혀주는 독창적 학설입니다.

⊙유기철 특파원 : 

황장엽 비서는 쏟아지는 질문에 대해 괴로운 표정으로 냉전종식으로 잘된 나라와 어려움을 겪게 된 나라가 상호 협력해야 한다고 주장했습니다.

김정일에게 제왕학을 가르쳤다는 사실과 관련해서는 이제 그만 해방시켜달라며 예봉을 피해 나갔습니다.

당시 세미나에 참석했던 일본의 한반도 문제 전문가들은 황장엽 비서의 강연 내용에 실망하기도 했지만은 전격적인 망명신청은 예상밖이라는 반응을 보였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 황장엽의 망명과 관련해서 김상균 통일 외교부장의 데스크 시각을 들어보겠습니다.

⊙통일외교부장 김상균 : 

오는 16일 북한 최대의 명절인 김정일 생일을 불과 나흘 앞두고 이른바 걸어다니는 주체사상이라는 평가를 들었던 황장엽 비서가 망명함으로써 김정일 정권에 엄청난 타격과 충격을 주었습니다.

특히 황장엽 비서는 김일성 부자 세습을 이론적으로 뒷받침했던 최고 이론가였기 때문에 그의 망명은 북한의 주체사상과 후계구도를 송두리째 뒤흔들었다는 그런 의미를 갖습니다.

따라서 지금 가장 큰 관심은 북한이 이러한 체제의 위기를 어떻게 극복할 것인가에 쏠려 있습니다.

당장 북한은 체제유지를 위해서 대대적인 사상 통제와 주민 통제에 나설 것으로 보입니다.

따라서 북한 주민들은 가뜩이더구나 생활난에 시달리면서도 더욱 고단한 생활을 할 수밖에 없게 됐습니다.

여기에다 대대적인 대남비방과 선전이 되풀이될 것은 뻔한 이치입니다.

당장 황장엽 비서의 망명과 관련해서도 억지주장을 늘어놓을 것이 분명하기 때문입니다.

이럴 경우 현재의 남북관계가 더욱 긴장과 냉랭해지지 않을까 하는 우려를 하지 않을 수가 없습니다.

가뜩이나 쌀지원 문제로 냉랭하기만한 남북관계가 더욱 경색될 가능성이 점차 커졌습니다.

특히 북한이 체제유지가 급선무이기 때문에 대남 강경노선을 계속 고수할 경우 이러한 남북관계의 긴장은 더욱 계속될 수밖에 없습니다.

따라서 우리 정부로서는 이러한 북한을 달래면서 대화를 해야 되는 이중적인 부담을 안고 있습니다.

가뜩이나 충격을 받은 북한을 자극하지 않으면서 대화의 장으로 끌어들이기 위해서는 무엇보다도 정부와 국민 모두가 대단한 인내와 자신감을 가져야 할 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 한보 수사속보 전해드리겠습니다.

검찰은 오늘 김우석 내무장관 그리고 신한국당의 황병태, 국민회의의 권노갑 의원을 잇따라 소환해서 조사하고 있습니다.

이 소식은 대검찰청에 나가있는 김동섭 기자가 전하겠습니다.

⊙김동섭 기자 : 

신한국당 황병태 의원은 오늘 오후 2시에 검찰에 출두했습니다.

황의원은 취재진의 질문에 아무런 반응도 보이지 않은채 대검 중수부로 올라갔습니다.

김영삼 대통령의 야당 시절 핵심 브레인이자 3당 합당의 실무 주역인 황의원은 현재 국회의 재경위원장직을 맡고 있습니다.

검찰은 황병태 의원이 지난해 7월부터 재경위원장으로 있으면서 소관부처인 재경원 등을 통해서 한보대출에 영향력을 행사하고 정태수氏으로부터 수억원을 받은 혐의를 포착한 것으로 알려졌습니다.

집권 민주계의 또다른 핵심인 김우석 내무장관은 오늘 오후 3시 40분쯤 검찰에 출두했습니다.

김장관은 오늘 아침 출근한지 얼마 안지나서 최병국 대검 중수부장으로부터 직접 출두해달라는 전화를 받았습니다.

지난 93년부터 토개공 사장과 건설부 장관을 잇따라 지낸 김장관은 정태수氏으로부터 수시로 거액을 받고 한보의 아산만 추가매립 허가를 내주는 등 각종 편의를 봐준 혐의를 받고 있습니다.

한편, 정식 소환장을 받은 국민회의 권노갑 의원은 오늘 오후 2시 반쯤 검찰에 나왔습니다.

김대중 총재의 최측근으로 당내 2인자인 권의원은 천정배.추미애 의원 등 당내 율사 출신 의원들을 대동하고 출두했습니다.

권의원은 동국대 선배인 정재철 의원에게서 받은 1억원이 한보 돈인줄은 전혀 몰랐다고 주장했습니다.

⊙권노갑 의원 (국민회의) : 

정의원으로부터 받은 돈은 개인 관계로 받은 것이다.

⊙김동섭 기자 : 

오늘 민주계 핵심 인사 2명과 제1야당의 2인자가 잇따라 소환됨으로써 이번 한보수사는 일단 정점에 달한 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김동섭 기자!

그런데 오늘 소환된 이 거물급 3명이 모두 사법처리될 것 같습니까?

⊙김동섭 기자 : 

네, 그렇습니다.

검찰은 지금까지의 수사를 통해서 이들 세사람이 정氏으로부터 거액을 받고 여러 형태로 영향력을 행사한 혐의를 확보하고 내일중 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰 조사에서 이들 세사람은 정氏으로부터 돈을 받은 사실은 일부 시인하면서도 대가성 여부에 대해서는 완강히 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이들 세사람을 상대로 해서 지금부터 밤샘조사에 들어갈 예정입니다.

지금까지 대검찰청에서 전해드렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한 노동당 비서 황장엽이 한국으로 망명을 요청해왔습니다.

주체사상의 최고 이론가인 황장엽의 망명은 북한을 지탱해온 주체사상 그 자체의 망명일지도 모릅니다.

먼저 황장엽의 망명소식, 황희만 기자가 전해 드립니다.

⊙유광석 아태국장 (외무부) : 

북한 노동당 비서 황장엽이 수행원 한명과 함께 금일 아침 10시 5분경 주중 한국총영사관에 와서 망명을 요청을 했습니다.

⊙황희만 기자 : 

황장엽 일행은 현재 북경주재 우리 공관에서 신병을 보호중입니다.

황장엽 북한 노동당 국제담당 비서는 지난달 30일 북한 대표단을 이끌고 일본을 방문해서 지난 7일부터 9일까지 21세기와 인간의 지혜에 관한 국제 세미나에 참석한 뒤 어제 일본을 떠나 북경을 경유해서 북한으로 귀국하던 길이었습니다.

황장엽 일행이 망명을 요청해옴에 따라 우리 정부는 가급적 빠른 시일내에 이들이 서울로 망명할 수 있도록 중국 당국과 협의중입니다.

황장엽과 함께 망명을 요청한 김덕홍 북한 노동당 중앙위원회 자료연구실 부실장 겸 벌목공 등 북한의 對러시아 인력 송출을 담당하는 여광무역연합 총사장인 것으로 밝혀졌습니다.

김덕홍은 올해 59살로 지난 95년 4월부터 북경에 체류해온 것으로 알려졌습니다.

북한 주체사상의 최고 이론가인 황장엽은 권력 서열과는 관계없이 북한내에서 막강한 영향력을 행사해온 것으로 전해지고 있습니다.

황장엽은 김일성 사망이후 김용순 등 북한의 강경파들과 노선갈등을 빚어온 것으로 알려져 이번 망명동기에 대해 비상한 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 어제 구속한 신한국당 홍인길.정재철 의원에게 모두 법정 최고형이 상대적으로 낮은 알선 수재혐의를 적용했습니다.

특히 홍인길 의원의 경우 법정형이 훨씬 높은 수뢰죄 적용을 피하기 위해서 청와대 총무수석으로 재직하던 95년이전의 수뢰혐의에 대해서는 일부러 조사를 기피한게 아니냐는 그런 지적이 나오고 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

검찰이 홍인길 의원에게 적용한 혐의는 홍氏가 총무수석을 그만두고 지구당 위원장을 지내다가 국회의원에 당선된 지난해 2월부터 12월까지 산업은행 등에 대출청탁을 하고 돈을 받았다는 것이었습니다.

홍의원에게 적용된 알선수재죄는 일반인이 금융기관 대출을 알선하는 경우이고, 알선수뢰죄는 공무원이 지위를 이용해 다른 공무원의 직무에 관한 사항을 알선했을때 적용됩니다.

알선수재죄는 법정형이 5년이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금이고, 공무원이 관련된 알선수뢰죄는 수뢰액이 5천만원 이상일 경우 무기 또는 10년 이상의 징역에 처함으로써 훨씬 무거운 형을 내립니다.

홍의원이 청와대 총무수석으로 재직하던 지난해 93년부터 95년까지 공무원인 산업은행 총재에게 대출압력을 가했다면 알선수재가 아닌 알선수뢰죄가 적용돼야 합니다.

검찰은 홍의원이 95년 이전에 돈을 받은 혐의를 확인하지 못해 알선수재죄를 적용했다고 밝히고 있습니다.

검찰 수사를 그대로 받아들인다고 해도 지난해 4월 15대 국회의원 임기가 시작된 뒤 산업은행에 대출압력을 가했다면 알선수뢰죄가 적용돼야 합니다.

또 한보철강에 대한 대출은 지난 94년을 기점으로 급증했고 검찰 스스로 특혜대출 외압의 핵심이라고 지목한 홍의원이 이때 대출 청탁과 무관했다는 것은 논리적으로 납득이 되지 않습니다.

따라서 홍의원의 수사와 알선수재죄 적용은 검찰이 기소독점주의를 남용한 봐주기이며 이런 검찰의 행보는 홍의원이 출두전 고위층으로부터 모종의 약속을 받았다는 설과 뒤얼켜 따가운 눈총을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 다음주로 예상되는 정태수氏 기소전까지 핵심 인물들에 대한 사법처리를 끝내고 중간 수사결과를 발표할 예정입니다.

검찰은 시중에 떠도는 설만으로는 실정법상 처벌이 어려운데다가 물리적인 시간도 없다는 입장이어서 사법처리 대상은 크게 늘지 않을 것 같습니다.

⊙성경섭 기자 : 

수사 정점에 선 검찰은 정태수氏 구속 만기일에 맞춰 우선 핵심사안을 수사하고 곁가지는 추후에 보완한다는 구도입니다.

시중에 떠도는 설은 실정법상 처벌이 어려운데다 물리적인 시간도 부족하다는 설명입니다.

주도적인 역할을 한 사람들 위주로 수사를 진행하면서 여론의 추이에 따라 수위를 조절한다는 전략으로 풀이됩니다.

따라서 수사외적인 돌발변수가 없는 한 향후 사법처리 대상은 한자리수 이하가 될 전망입니다.

단순히 떡값 명목으로 돈을 받은 정치권 인사들의 사법처리도 일단 유보될 것으로 보입니다.

앞으로 남은 정.관계 인사들에 대한 수사는 알선수재 혐의만 적용된 홍인길 의원의 실제 역할이 관심거리입니다.

핵심이랄 수 있는 대출 외압부분은 아직 별다르게 규명된게 없기 때문입니다.

깃털에 불과하다고 강변하는 홍의원이 계속되는 검찰 조사에서 일선의 실체를 밝힐지가 초미의 관심사입니다.

따라서 앞으로 불려오는 인사들의 면면을 주의깊게 살펴볼 필요가 있습니다.

몇몇 인사들에 대한 사법처리만으로 커질대로 커진 의혹을 덮을 수 있을지 현 시점에 선 검찰의 가장 큰 고민거리입니다.

MBC 뉴스, 성경섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 이번 한보수사가 사실상 마무리단계에 접어든 것처럼 말하고 있습니다.

최병국 대검 중수부장은 앞으로 크게 기대할게 없을 것이라고 앞으로의 수사방향을 내비쳤고 특히 김현철氏에 대해서는 막연한 설에는 관심이 없다고 수사할 뜻이 없음을 분명히 했습니다.

⊙민병우 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 기자간담회에서 이번 한보사태의 배후에 김현철氏가 있다는 이른바 김현철 의혹설에 대해 구체적인 내용이 없는 것으로 막연한 설에는 관심이 없다고 말했습니다.

최중수부장은 또 김현철氏 관련 부분은 정태수 한보그룹 총회장에게 묻지도 않았다고 덧붙혔습니다.

신한국당 김덕룡 의원이 정태수氏으로부터 5천만원을 받았다는 의혹에 대해서도 확인된 바 없으며 범죄 구성요건도 갖추지 못한 사실에 대해 언급하는 것은 적절치 않다고 말했습니다.

국민회의 김상현 의원도 소환할 것인지에 대해서는 현재로서는 소환계획이 없지만 여러 부분을 조사할 것이라고 말해 여운을 남겼습니다.

신한국당 홍인길 의원이 지난해에만 돈을 받고 실세로 분류되던 청와대 총무수석때는 돈을 받지 않은 것이 이해되지 않는다는 물음에는 여전히 확인하지 못했다고만 말했습니다.

최 중수부장은 또 정태수氏를 기소하기전에 중간 수사결과를 발표할 것이라고 말해 오는 19일까지는 이번 수사를 일단락 지을 방침임을 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜대출에 연루됐을지 모를 고위 공무원들에 대한 수사는 지지부진합니다.

검찰은 정태수氏가 입도 열지 않고 물증도 찾기 어렵다고 이렇게 하소연하지만은 아예 수사할 의지가 없는게 아니냐는 그런 비판의 소리도 적지 않습니다.

⊙황외진 기자 : 

지금까지 검찰에 소환된 관계 인사는 오늘 불려온 김우석 내무장관이 처음입니다.

그나마 김장관은 정치인 출신으로 관료라고 말하기도 어려운 인물입니다.

검찰의 고위 관계자들은 지난 2,3일 동안 고위 공무원들에 대한 수사가 사실상 물건너 갔음을 시사하는 발언을 여러차례 했습니다.

최병국 중수부장은 오늘 언론 브리핑에서 공무원 수사에 정치인 수사보다 두배나 힘을 기울이고 있지만 큰 기대를 하기 어렵다고 밝혔습니다.

확실한 물증도 나오지 않고 정태수氏가 뒤를 봐준 공무원들에 대해서는 굳게 입을 다물고 있어 수사에 어려움이 많다는 말도 덧붙혔습니다.

또 김기수 검찰총장은 어제 한보특혜와 관련된 고위 관료들의 경우 대부분 당시 자리를 떠나 책임을 묻기가 어렵다고 밝히기도 했습니다.

그러나 이런 검찰의 궁색한 변명에도 불구하고 아예 수사의지가 없는 것 아니냐는 지적이 검찰 주변에서는 적지 않습니다.

이 때문에 여야 정치인 몇명을 잡아들이는 선에서 이번 수사가 사실상 끝날 가능성이 높다는 성급한 관측마저 나오고 있습니다.

그렇지만 관련 공무원들에 대한 수사도 제대로 하지 않고 한보특혜 의혹의 핵심적인 사안들, 특혜대출이나 인허가 과정의 비리같은 국민적 의혹을 해소할 수 있을지 검찰 스스로도 곤혹스러워하고 있습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰의 설명을 들어보면 한보수사는 이제 거의 끝나가는게 아니냐 이런 느낌을 주고 있습니다.

지금까지 검찰이 밝혀낸 한보대출 로비 커넥션은 어떻게 이루어졌는지 조동엽 기자가 정리해봤습니다.

⊙조동엽 기자 : 

정태수 한보 총회장의 로비행각은 크게 홍인길 의원을 통한 전방 로비와 정재철 의원을 매개로 한 간접 로비, 자신의 직접 로비 등 세가지 형태를 띠고 있습니다.

검찰은 정태수氏가 어제 구속된 신한국당의 홍인길 의원을 통해 재정경제원과 은행감독원 등에 영향력을 행사했고 시중은행에 대출 압력을 넣은 것으로 보고 있습니다.

지금까지의 수사결과로는 외압의 최고 핵심인물입니다.

금융계의 마당발로 통하는 정재철 의원을 매개로 한 대출압력도 이번 수사결과 드러난 정氏 로비행각의 한 형태였습니다.

정氏는 종친회 일로 친해진 정의원을 로비 중매인으로 삼아 한보 특혜의혹에 대한 물의를 무마했습니다.

국민회의 권노갑 의원이 동원됐다는게 검찰의 결론입니다.

한보커넥션의 핵심은 동국대 등 학연을 통한 인맥 형성이었습니다.

정氏의 아들 정보근 회장과 정재철 의원, 권노갑 의원, 검찰의 수사대상에 끊임없이 나돌고 있는 여야를 막론한 정치권의 유력인사들 가운데 많은 사람이 동국대 동문으로 돼있습니다.

정태수氏는 일선 은행장에게 거액의 금품을 제공해 직접 로비하는 방법도 써왔습니다.

검찰은 오늘 홍인길 의원보다 무게가 실린 김우석 장관과 황병태 의원을 소환해 수사대상에 올렸지만 한보특혜의혹의 완벽한 커넥션으로는 미흡할 수밖에 없습니다.

이른바 깃털과 몸체론이 최근 화제가 되고 있습니다.

그럼에도 이번 수사는 오늘이 정점이 될 것이라는 전망이 지배적입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총은 오는 18일로 예정된 4단계 총파업을 일주일 연기하기로 했습니다.

노동법 재개정에 대한 여야의 협의과정을 지켜본 뒤에 파업시기를 결정한다는 입장입니다.

⊙김소영 기자 : 

민주노총은 오늘 중앙위원회를 열어 다음주 17일 개원되는 임시국회에서 노동법 재개정에 관한 여야간의 논의과정을 지켜보기 위해 총파업 시기를 일주일 정도 연기하기로 했습니다.

민주노총이 총파업 시기를 연기한데에는 무엇보다도 최근 한보사태가 정국에 미치는 파장과 국민불안을 감안한 것으로 보입니다.

민주노총은 그러나 국회에 압력을 가하는 차원에서 오는 17일부터 단위노조 집행부를 중심으로 철야농성에 들어가기로 결의했습니다.

이와 함께 여야가 합의한 노동법 재개정안에 민주노총의 요구사항이 받아들여지지 않을 경우 24일 이전이라도 곧바로 총파업에 돌입할 수 있다는 입장을 밝혔습니다.

이에 따라 3월 1일 이전에 국회차원의 대안이 노동계의 입장을 충분히 반영하지 않을 경우 전국은 또다시 파업 소용돌이에 휘말릴 가능성이 높을 것으로 전망이 됩니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기도 한 초등학교의 학생들이 학교건물을 새로 짓는 동안 천막교실에서 공부를 하고 있습니다.

어려움을 함께 이겨내는 교육적 효과도 있지 않겠느냐는 학교측의 설명에도 불구하고 웬지 안스러움을 금할 수 없는 풍경입니다.

⊙김병훈 기자 : 

경기도 화성군 남양면 남양 초등학교, 어린이들이 뛰어놀아야 할 운동장에 대형 천막이 가득 들어차 있습니다.

6.25 피난시절에 임시교사를 생각나게 하는 이 천막속에서 15학급 560명의 어린이들이 수업을 받고 있습니다.

칠판과 책걸상, 교탁 등 그런대로 교실의 모습은 갖췄지만 시멘트바닥에는 냉기가 감돌고 2개의 형광등이 매달린 실내는 어두컴컴합니다.

창문이 없어서 환기는 제대로 할 수도 없습니다.

"몸도 떨리고요 발도 시려워요."

"비올때 물이 새서 좀 불편하고요 시멘트 바닥이라서 발이 좀 시려워요." 

지은지 근 백년이 지난 이 학교의 건물이 무너질 위험이 있어서 학교측은 다른곳에 새 교사를 지으려고 했지만 기존의 학교 부지가 팔리지 않아서 부득이 옛건물을 허물고 그 자리에 새교사를 지을 수밖에 없게 됐습니다.

따라서 새건물이 완공될 오는 10월까지는 천막수업이 불가피하다고 학교측은 설명하지만 미리 가건물이라도 지었으면 하는 질책의 소리도 있습니다.

⊙임종생 교감 (남양 초등학교) : 

봄철 바람이라든지 여름철 모기도 있겠습니다만은 여러 선생님들과 함께 또는 행정 당국하고 협의를 해서 그때그때 보완을 하면서 우리 어린이들이 교육하는데 전혀 불편함이 없도록...

⊙김병훈 기자 : 

국민소득 만불시대에 난데없는 천막교실, 결핍속에서 어린이들이 무언가를 배울 수 있겠지만 하루빨리 교실이 마련되기를 학부모들과 선생님들은 고대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 과소비 억제와 꽃가격 안정을 위해 예식장과 장례식장 등에 법에 정한 한도 이상으로 화환 또는 조화를 진열하는 행위를 내일부터 다음달 초까지 집중 단속하기로 했습니다.

지난 94년 개정된 가정의례준칙은 영전이나 묘소에는 10개 이내, 결혼식장에는 5개 이내에서만 화환이나 화분을 진열할 수 있도록 제한하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국대학교육협의회는 서울 63빌딩에서 정기총회를 열고 윤형섭 건국대 총장을 제9대 회장으로 선출했습니다.

윤회장은 연세대 교수를 거쳐 교육부 장관, 서울신문사 사장을 역임했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

덕성여자대학교는 김용래 前 서울시장을 제4대 총장으로 선임했습니다.

김용래 신임총장은 경기지사와 서울시장, 총무처장관을 역임했으며 경희대 교수와 MBC 객원해설위원을 맡고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경찰청은 오늘 전국 220개 경찰서 소속 5분 대기대에 각각 고무탄 권총 4점과 고무탄 60발을 지급했다고 발표했습니다.

경찰청은 무장 인질범과 테러범 그리고 무장간첩을 검거하는데 한해 고무탄 권총을 사용하라고 지시했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시 환경미화원 8천명이 재활용품을 수집해 판매한 1,600만원으로 구급차를 구입해 장애인과 불우노인 수용시설인 음성 꽃동네에 기증했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 한보사건에 연루된 혐의가 있는 경우는 지위고하를 막론하고 엄정하게 처리될 것이라는 입장을 다시한번 밝혔습니다.

김대통령은 오늘 김우석 내무장관과 황병태 국회 재경위원장의 혐의 사실과 검찰 소환 사실을 보고 받고 이같이 말했다고 문종수 청와대 민정수석 비서관이 전했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이수성 국무총리는 내일 청와대 주례보고를 통해 최근 한보사태 등의 총체적인 책임을 지고 물러나겠다는 뜻을 김영삼 대통령에게 전달할 것으로 알려졌습니다.

한편, 김우석 내무장관도 오늘 검찰에 출두하기 전에 이수성 총리에게 전화를 걸어, 한보 비리와 관련해 물의를 빚어 죄송하다며 사의를 표명했다고 정부 당국자가 전했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김우석 내무장관과 황병태 의원이 오늘 검찰에 소환되자 신한국당은 할말을 잊은 듯 했습니다.

그렇지만 국민회의가 대통령을 직접 겨냥한데 대해서는 격분했고 당무회의에서 김덕룡 의원은 다시한번 정치 음모설을 제기했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

소속의원들에 대한 검찰 소환이 잇따르자 신한국당은 뒤숭숭한 분위기가 계속됐습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

여당으로서는 특히 대표로서는 무거운 책임도 느끼고...

⊙윤도한 기자 : 

당무회의에서 김덕룡 의원은 다시 정치 음모설을 제기했습니다.

당초 정치 음모설의 내용은 누군가가 한보사건의 수사를 이용해 김덕룡 의원을 대권주자에서 탈락시키는 작업을 벌이고 있다는 주장입니다.

특히 특정 신문에 김덕룡 의원과 친분이 있는 박종웅 의원, 박성범 의원 또 문정수 부산시장이 게재된데 이어 오늘 또다시 김의원과 친분이 있는 김정수 의원과 이철용 前 의원의 이름이 같은 신문에 등장한 것은 반대세력의 소행이라고 김덕룡 의원측은 분석하고 있습니다.

김덕룡 의원측은 먼저 민주계 내부를 지목한 것으로 알려졌습니다.

그러나 김덕룡 의원은 오늘 당과 대통령에게 타격을 가하려는 세력이 있다며 비민주계로 대상을 바꾸었습니다.

민주계 일각에서는 검찰 등 사정기관에 포진해있는 구 여권 즉, TK그룹이 민주계를 밀어내기 위한 모종의 계획을 추진하고 있다는 분석도 제기하고 있습니다.

김덕룡 의원측은 현재 음해세력의 정체를 나름대로 파악하고 있다고 밝히고 있어 그 대응과 귀추가 주목됩니다.

한편, 신한국당은 국민회의가 한보사태와 관련해 김영삼 대통령을 직접 공격하고 나선데 대해 극도로 분개했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

국민회의는 아무 근거 제시도 없이 대통령의 가족까지 루머재판에 끼워넣는 언동까지 서슴치않고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

권노갑 의원이 검찰에 소환된 오늘 국민회의는 침통한 분위기속에서도 한보수사가 권력핵심에 의해서 왜곡되고 있다고 여권에 대한 공세를 늦추지 않았습니다.

그러면서도 한보사태이후 처음으로 시국수습을 위해서 여권과 대화할 뜻이 있음을 비췄습니다.

⊙김상수 기자 : 

오늘 국민회의는 여권에 대한 공세수위를 어제보다 한단계 더 높혔습니다.

긴급 간부회의가 끝난뒤 정동영 대변인은 정태수氏가 검찰 수사과정에서 한보게이트와 관련된 권력 핵심인사들을 모두 진술했다고 주장했습니다.

그러나 수사는 권력 핵심의 의도에 의해서 왜곡된다는 것입니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

현재 청와대와 검찰은 정氏가 밝힌 인물들에 대한 선별작업에 골몰하고 있고 수사는 짜맞추기에 급급하고 있습니다.

⊙김상수 기자 : 

정동영 대변인은 또 이형구 前 산업은행 총재가 검찰에서 압력을 행사한 인물로 김영삼 대통령을 포함해 청와대 고위층의 이름을 진술했다고 주장했습니다.

한보비리에 김현철氏가 개입됐다는 어제 당의 주장과 관련해 정대변인은 그에 대한 정보를 다음주 열리는 국회에서 제시하겠다고 밝혔습니다.

매일 대여공세의 수위를 높혀가는 가운데 국민회의는 한보사태가 터진후 처음으로 대화의지를 비췄습니다.

지금이 국가적 위기상황이므로 대승적 견지에서 시국수습을 위해 여권에 협력할 용의가 있다고 간부회의에서 결정됐습니다.

그 의미에 대해 당직자들은 당장 대화를 하겠다는 적극적인 의지를 담고 있는 것은 아니라고 설명했습니다.

그러나 여야간 정면격돌이 막 시작된 시점에서 이같은 제안이 나왔다는 점에서 그 배경과 앞으로의 추이에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야는 한보사태의 진상규명과 노동법, 안기부법 등의 재개정 문제를 논의하기 위한 제 183회 임시국회를 오는 17일부터 30일간 열기로 최종 합의했습니다⊙이인용 앵커 : 

나라가 어수선할때면 그나라의 원로, 어른을 바라보게 됩니다.

김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장 등 각계원로 75명은 오늘 성명을 내고 김영삼 대통령에게 정권재창출에 연연하지 말고 애국적인 결단을 내려달라고 촉구했습니다.

⊙권순표 기자 : 

김수환 추기경이 대표로 낭독한 성명을 통해 원로들은 김영삼 대통령의 결단을 요구했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

우리는 대통령 스스로가 마음을 비워 정권 재창출에 연연하지 말고 나라와 민족의 장래를 위해 애국적 결단을 하여 줄 것을 호소하고자 합니다.

⊙권순표 기자 : 

한보사태와 관련해서는 검찰의 성역없는 수사를 강력히 촉구했습니다.

⊙김수환 추기경 : 

국민의 신뢰가 약한 검찰이 과연 이번 사건을 철저하게 조사할 것인지에 대하여 모든 국민은 지대한 관심을 가지고 주시하고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

야당 총재들에게는 야당 정치인에 대한 검찰의 사정작업을 일방적으로 비판하지 말고 시시비비를 가려내는 자세를 가져야 한다고 충고했습니다.

원로들은 이어 정경유착과 부정부패를 척결하기 위해 안기부법과 노동법을 정면 재심의하고 부정부패 방지법을 제정해야 한다고 요구했습니다.

오늘 모임에는 김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장을 비롯해 보은 김지하氏 등 문인과 백낙청, 강만길 교수 등 각계 인사 75명이 참석했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 한보철강 수사에서 경제정책을 책임진 사람은 모두 빠져나갔습니다.

하지만 한보철강이 부도에 이르기까지 경제정책 당국자들의 책임이 더 크다는게 국민의 여론입니다.

⊙김종국 기자 : 

박재윤氏가 장관으로 있던 95년 2월 통상산업부는 한보철강에 1조7천억원의 투자비가 드는 코렉스 설비를 허가했습니다.

박재윤 장관은 당진제철소 1단계 준공식에 가서는 한보철강 지원을 약속했습니다.

⊙박재윤 前 통산부 장관 (95년 6월) : 

정부에서는 계속 우리나라 민간 철강산업에 대한 지원을 강화해서...

⊙김종국 기자 : 

하지만 사고가 터진 뒤 박재윤氏는 책임회피만 하고 있습니다.

⊙박재윤 前 통산부 장관 : 

기술적인거, 실무적인거...

⊙김종국 기자 : 

이에 대해서 통상산업부 직원들까지도 과장이 책임질 일이 아니라고 말하고 있습니다.

한보철강에 뭉칫돈이 지원되는 95년부터 작년 가을까지 홍재형.나웅배 재경원 장관과 김용진 은행감독원장이 금융감독 책임을 맡고 있었습니다.

그들은 지금 몰랐다는 말만 되풀이하고 있습니다.

은행감독원 규정을 보면 부채가 많아져 자기자본 비율이 30%이상 낮아지면 재무구조 악화기업으로 선정하고 강제로 부채를 줄이게 돼있습니다.

한보철강은 95년말에 이미 자기 자본 비율이 33%, 작년 6월말에는 무려 52%가 낮아졌습니다.

하지만 당시 재경원과 은행감독원은 아무런 조치도 취하지 않았습니다.

명백한 규정위반입니다.

재경원과 은행감독원 모르게 정치인의 압력에 의해서만 한보철강에 대한 거액대출이 이루어졌다는 주장은 허구라는게 금융계의 의견입니다.

많은 국민들과 금융계에서는 이같은 대형 부실사고의 재발을 막기 위해서는 한보철강에 대한 특혜지원에 통상산업부와 재정경제원 그리고 은행감독원이 어떤 역할을 했는지 반드시 조사해서 책임을 물어야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 자가운전자들 대부분은 자동차 점검에는 별다른 신경을 쓰지 않습니다.

그래서 2년에 한번씩 있는 정기검사에서 불합격을 받는 자동차가 10대 가운데 2대나 됩니다.

⊙고주룡 기자 : 

자동차 천만대 시대의 자가 운전자들입니다.

"평상시에 본네트 좀 가끔 열어보십니까?

" 

⊙왕성숙氏 (강서구 등촌동) : 

몇번 안열어봤어요.

근데 보통 다 여성 운전자들, 저도 그렇지만은 다 그래요.

⊙고정진 (동대문구 장안동) : 

끌고 다니는거외에 뭐 있습니까?

"검사는 안하시고요?

" 

네.

⊙최선숙氏 (영등포구 신길동) : 

검사는 안하고 그냥 굴러가니까 타고 다녀요.

⊙고주룡 기자 : 

지난해 정기검사에서 불합격을 받은 자동차는 17%, 10대당 2대꼴로 전년도인 95년보다 2.6% 증가했습니다.

불합격 자동차 가운데는 전조등을 높게 해 야간운전시 다른 운전자들의 시야를 방해하는 경우가 46%로 가장 많았으며, 주행장치나 동력장치, 제동장치 등 안전과 직결되는 결함도 13%나 됐습니다.

"조향장치의 결함을 오랫동안 방치한 대표적인 경우인데, 이 상태로 계속 굴리고 다닐 경우에는 고속도로상에서 큰 사고의 위험이 있습니다." 

전문가들은 그러나 이같은 결함은 일일점검 등 운전자가 관심만 가지면 쉽게 발견할 수 있어 사고를 예방할 수 있다고 말합니다.

전문가들은 또 운전자들이 안전과 관련된 점검보다는 외부 치장에 더많은 괌심을 가지는 것도 고쳐야 할 운전문화 가운데 하나라고 지적했습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국은 황장엽 비서의 망명신청에 대해서 공식적으로는 한국과 중국 두 나라가 정상적인 국제절차에 따라서 처리해야 할 문제다 이런 입장을 보이고 있습니다.

그렇지만 한.중간의 망명협의가 원만히 이루어지지 않을 경우 제3국을 거쳐서 서울로 갈 수 있도록 협력할 용의가 있다 이런뜻을 비쳤습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

니콜라스 번스 국무부 대변인은 오늘 브리핑에서 미국은 아직까지 이번 사건에 대한 개입을 요청받지 않았으며 황장엽과 직접 대화한 바도 없다고 밝혔습니다.

⊙번즈 美 국무부 대변인 : 

이 문제는 한국 정부가 중국과 협의할 사안이다.

⊙김택곤 특파원 : 

번스 대변인은 그러나 황장엽이 어느 시점에서 한국이나 다른 나라로 옮기게 된다면 문제는 다르다고 말했습니다.

美 국무부의 이같은 입장표명은 황의 망명을 둘러싼 한.중간의 협의가 어려움에 빠질 경우 황을 먼저 미국 등 제3국으로 빼낸 뒤에 한국으로 망명할 수 있게 미국이 협력할 용의가 있음을 나타내는 것으로 풀이됩니다.

번스 대변인은 또 황장엽의 망명과 관계없이 4자회담은 계속 추진될 것임을 분명히 했습니다.

한편, 워싱턴의 정통한 외교 소식통은 박건우 주미대사가 지난 12일 오후 찰스 카트만 美 국무부 동아시아.태평양 담담 차관보 대행을 만나 황의 망명과 관련한 내용을 공식 통보했으며 긴밀한 정보 공유체제를 유지하기로 합의했다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 

황장엽 비서의 망명을 둘러싸고 한국과 북한의 정보기관들은 도쿄와 북경을 무대로 치열한 첩보전을 벌였다.

이 황장엽 비서의 망명을 지켜보면서 내린 일본측의 진단입니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

오늘 도쿄의 외교가에는 황장엽 비서를 둘러싼 남북대결이 최대의 화제거리였습니다.

일본 언론들의 추론에 따르면 황비서의 망명정보를 가진 한국측은 13일 동안 그의 일거수일투족을 먼발치에서 지켜보며 전격적인 탈출에 대비했습니다.

이에 맞서 재일 조총련은 밀착감시로 황비서의 행동반경을 좁게 만들었습니다.

일본에서의 탈출이 어려워지자 황비서는 신변보호를 일본 내무성에 타진했고 일본측은 담당직원으로 하여금 북경까지 동행하도록 했습니다.

제2라운드는 북경, 낌새를 눈치챈 북한은 망명을 허용하지 말도록 마지막으로 중국 정부에 매달렸습니다.

일단 신변확보에 성공한 한국은 중국과 북한간의 물밑거래를 우려, 재빨리 망명사실을 공개함으로써 국제사회의 여론에 호소하기에 이릅니다.

이처럼 한국은 황비서의 망명을 성사사키기 위해서 지금까지의 관례를 깨는 부담을 감수했으며 첩보전에서 밀린 북한은 무사귀환설과 납치설 사이를 오락가락했다는 것입니다.

물론 이는 추론 단계에 있지만 황장엽 비서가 나리따 공항을 떠나던 날이 일본의 건국 기념일로 휴일이었는데도 도쿄주재 한국대사관은 유난히 바빴던 것으로 알려지고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

주체사상의 북한내 최고 이론가인 황장엽 비서의 망명으로 해방이후 반세기 동안 북한을 지지해온 재일 조총련은 심각한 정체성의 위기를 맞고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해왔습니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본에 사는 20만명의 조총련계 동포사회가 비틀거리고 있습니다.

그들이 떠받들던 사회주의와 주체사상 교육의 일인자 황장엽 비서가 망명을 신청했다는 언론보도 때문입니다.

조총련은 중앙본부측이 납치라고 강변하고 있지만 시간이 흐를수록 조직에 먹혀들지 않고 있다고 북한문제 전문가들은 분석했습니다.

⊙조총련 중앙본부 : 

만약에 그분이 대사관에 있으면 그것은 틀림없이 납치된 것이다.

⊙김재철 특파원 : 

북한이 김일성이 말한 민족교육 즉 사회주의와 주체사상을 가르치기 위해 일본에 설립한 대학이 조선대학입니다.

불과 열흘전에 이곳을 방문했던 황장엽 비서의 망명신청소식이 전해지면서 어둡고 침통한 분위기가 대학을 뒤덮고 있습니다.

언론의 접근에 극히 예민한 반응을 보이고 학교측의 지시때문인 듯 모두가 대답을 회피했습니다.

⊙조선대학 관계자 : 

TV통해 알고 있다.

납치된 것이다, 상상할 수 없고 있을 수도 없는 일이다.

⊙김재철 특파원 : 

무려 15년간이나 김일성 종합대학의 총장을 지낸 그가 사회주의를 버린만큼 조선대학교, 나아가 조총련이 어디로 갈지가 현실적인 문제로 제기되고 있다고 전문가들은 덧붙혔습니다.

불과 일주일전까지만 해도 김정일의 생일축하 행사준비로 떠들썩하던 조선대학교가 황장엽의 망명으로 지금은 긴 침묵속에 잠겨있습니다.

됴쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

황장엽의 망명요구는 북한내 치열한 권력투쟁과 체제붕괴의 증거라고 세계 언론들은 지적합니다.

또 이번 사건으로 남북한과 관계를 유지하고 있는 중국이 곤란한 입장에 빠지게 됐다고 보도했습니다.

⊙성장경 기자 : 

▶소련에서 막스가 탈출하고 토마스 제퍼슨이 미국에서 망명한 것과 같다, 미국의 워싱턴 포스트지는 북한 최고위층 황장엽의 망명에 이같이 놀라움을 표시하고 앞으로 북한내 강경파와 온건파간의 분열이 더욱 확대될 것으로 예측했습니다.

▶뉴욕타임즈는 황장엽의 망명이 북한 엘리트들의 탈출시도를 알리는 신호탄이라고 지적했습니다.

▶LA 타임즈는 외교적 딜래마에 빠진 중국이 당분간 아무 결정도 내리지 않은채 황장엽을 한국 총영사관에 계속 머무르게 할 것으로 전망했습니다.

▶아사히 신문은 사설에서 한반도 긴장은 누구에게도 도움이 되지 않는다고 전제하고 대북 식량원조와 경수로 지원사업이 예정대로 추진되어야한다고 주장했습니다.

▶산케이 신문은 황장엽의 망명은 북한체제 전체가 망명한 것과 같으며 이번 사건은 김정일이 권력을 확실히 장악하지 못하고 있다는 것을 입증했다고 지적했습니다.

▶프랑스의 르몽드지는 이번 사건이 남북긴장의 새변수이자 북한과 중국의 관계에 시련을 주고 있다고 보도했습니다.

▶이밖에 러시아의 시보드냐지는 김정일의 스승이 망명한 이번 사건은 북한내 치열한 권력투쟁의 증거라고 지적했고 

▶이즈베스티야지는 사상적인 갈등에 따른 황장엽의 망명은 북한이 상상할 수 없는 봉변이라고 전했습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국적으로 비나 눈이 오겠습니다.

중부지방은 오후부터 남부지방은 오후 늦게나 밤부터 시작돼 휴일인 모레 점차 그칠 것으로 예상됩니다.

또 내일 밤부터는 기온이 떨어지고 바람이 강해지면서 날씨가 추워지겠습니다.

오늘 낮에 영상 6.7℃까지 올라간 서울의 낮기온이 모레 낮에는 영상 1℃에 그치는 등 모레 아침에는 영하 5℃까지 떨어지겠습니다.

오늘은 밤이 되면서 많은 구름이 유입되고 있습니다.

내일은 북서쪽에서 발달하는 비나 눈을 가지고 있는 기압골의 영향을 받겠습니다.

내일 날씨입니다.

전국이 차차 흐려져 중부지방은 오후부터, 남부지방은 오후 늦게나 밤부터 비나 눈이 오겠습니다.

내일 아침 최저기온은 오늘보다 조금 올라갑니다.

영하 5℃∼영상 4℃의 분포를 보이겠지만 낮 최고기온은 영상 2℃∼8℃의 분포로 오늘보다는 조금 낮겠습니다.

서해바다는 오후부터 남해바다와 동해바다는 오후늦게나 밤부터 비나 눈이 오겠습니다.

물결은 오전중에 2,3미터로 일다가 오후부터는 3,4미터로 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

감기가 극성인 요즘에 감기증세만 조금만 보여도 약부터 사먹는 분들이 많습니다.

하지만 건강한 사람이라면 초기 감기증세정도는 약을 먹지 않는 것이 오히려 좋은 치료라고 합니다.

⊙백지연 기자 : 

머리가 아프고 열이 난다, 온몸이 쑤시고 아프다, 감기에 걸렸다 싶을때 흔히 느끼는 증상입니다.

이러한 증상은 그냥 참기에는 고통스럽긴 하지만 체내에서 면역체계가 가동되고 있다는 증거이기도 합니다.

감기 바이러스에 감염되면 즉각적으로 이 바이러스의 증식을 억제하기 위한 인터페론이 만들어지기 시작합니다.

⊙정규원 박사 (성모병원 내과) : 

감기에 걸리면 초기증상으로 두통이라든지 근육통, 발열이 나오는데 이는 바이러스에 대한 면역체계의 발동이기 때문에 좋은 현상이고 그대로 두어도 2,3일후면은 대개 잘 낫습니다.

⊙백지연 기자 : 

무조건 약부터 찾고 보는 것은 항생제 남용으로 이어질 우려도 있는만큼 고쳐야 될 습관입니다.

⊙정규원 박사 (성모병원 내과) : 

감기약에는 항생제나 소염제가 많이 들어있습니다.

그래서 이런걸 많이 쓰게 되면은 간장애라든지 간염 또 위장장애를 일으킬 수가 있습니다.

⊙백지연 기자 : 

그러나 노약자, 폐간장 질환자 또는 당뇨병 환자처럼 합병증의 우려가 높은 사람은 감기증세가 있을때 일찍 병원을 찾는 것이 바람직하다고 의사들은 권고합니다.

MBC 뉴스, 백지연입니다.⊙김지은 앵커 : 

충북대 박물관은 구석기 유적지인 청원군 문이면 두루봉 동굴에서 지난 82년 발견된 4만년전 어린이의 유골을 실제 모습의 청동상으로 복원해 오늘 공개ㅎ습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 심각한 식량난에도 불구하고 오는 16일 김정일의 55회 생일잔치를 위해 태국 방콕에서 바다거북 20여마리와 사향, 오골계, 연어와 두리안 등 모두 5톤이 넘는 보신식품과 열대과일을 구입해 지난 11일 고려항공편으로 반입해갔다고 방콕공항과 세관 소식통이 밝혔습니다 

⊙김지은 앵커 : 

내외통신에 따르면 북한 중앙방송은 어제 김정일이 70년대 전반기에 김일성의 혁명사상을 주체사상으로 집대성했다고 주장했습니다.

북한이 김정일을 주체사상 정립자라고 강조하는 것은 주체사상을 체계화한 황장엽의 망명이 알려지면 주민들의 사상적 혼란이 가중될 것을 우려한 때문인 것으로 보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

법무부는 오늘 북한 노동당 황장엽 비서의 망명요청에 따라 북한의 테러위협이 가중되고 있다고 보고 출입국 심사 업무를 대폭 강화하도록 일선 출입국 관리 사무소에 긴급 지시했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 서울행에 중국이 이렇게 계속 소극적으로 나오게 되면 이 문제는 앞으로 어떻게 풀리게 될지 궁금해지지 않을 수 없습니다.

첫번째 가능성은 황장엽 비서가 유럽 지역의 한 도시를 경유해서 서울로 오는 방안 다음은 미국을 경유하는 방안인데, 첫번째 방안이 더 가능성이 높다는 그런 분석입니다.

⊙최명길 기자 : 

황장엽 비서의 처리에 적용할 구속력있는 국제 법규나 관행은 없습니다.

결국 황장엽 비서에 대해서 외교적 비호권을 주장할 수 있는 두 당사국, 즉 한국과 중국간의 교섭에 따라 결정될 사항입니다.

우리 정부는 서울로의 직행을 요구하되 중국에 외교적 부담을 고려해서 제3국으로의 이송도 양해한다는 입장입니다.

제3국을 통한 서울행은 두가지 가능성입니다.

우선 가장 가능성이 높은 경우는 외교적 중립성이 인정되면서 국제기구가 집결한 유럽지역의 도시로 이송하는 것입니다.

외교 당국자들은 망명의사를 객관적으로 확인하기 위해서는 제네바나 비엔나가 최우선으로 고려되고 있다고 전합니다.

다음은 미국으로 보내지는 경우입니다.

이는 북한이 황장엽 비서의 서울행을 저지하기 위해서 벼랑끝에서 택할 수도 있는 카드라는 뜻입니다.

그러나 정부의 핵심 당국자들은 황비서의 망명 경로가 결정되는 과정에 북한의 희망이 반영될 가능성은 희박하고 미국도 나서기를 꺼리는 상황이라는 점을 들어 미국이나 일본을 통한 서울행은 가능성이 적다고 지적합니다.

외교 당국은 문제의 해결이 해를 넘길 가능성 등 장기화에 대비하고 있습니다.

그러나 시간이 걸리더라도 중국과의 직접 교섭을 통해서 문제를 해결하며 황장엽 비서의 최종 도착지는 서울이어야 한다는 두가지 원칙을 고수한다는게 정부의 입장입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북경주재 한국 총영사관에 머물고 있는 황장엽 비서는 지금 비교적 안정된 상태에 있는 것으로 전해지고 있습니다.

오늘 낮에는 틈을 내서 책을 읽을 정도였다고 합니다.

북경에서 임흥식 특파원입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

황장엽 노동당 비서의 건강상태는 양호하다, 북경주재 한국대사관은 오늘 황장엽 비서의 근황을 이렇게 간단히 전했습니다.

⊙장문익 공보관 (북경 주재 한국대사관) : 

황장엽의 건강상태는 아주 양호하고, 식사도 잘하고 낮에는 주로 독서를 하고 있습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

북경주재 한국대사관은 또 황장엽 비서의 심적인 안정을 위해 자신의 망명요청 사실을 다룬 한국의 신문 등은 보여주지 않고 있다고 덧붙혔습니다.

황장엽 비서가 머물고 있는 북경 주재 한국 총영사관 부근의 경비도 더 강화됐습니다.

중국 공안 당국은 어제는 총영사관 부근의 도로를 반경 30미터 정도만을 통제했으나 오늘은 반경 100미터 가량으로 통제구역을 확대했습니다.

오늘 오후엔 중국 공안 당국의 요원들이 총영사관에 출입하는 모습이 카메라에 잡혔습니다.

중형버스로 보도진의 시선을 가린채 차의 뒷문을 열고 대기하는 중국 공안 당국 승용차의 모습도 눈에 띄어 총영사관내의 긴박한 상황을 시사하고 있습니다.

한국 총영사관의 주변에는 오늘도 북한측 기관원으로 보이는 사람들이 군데군데 모여들어 긴장된 표정으로 한국 영사관측의 움직임을 주시하는 모습을 보였습니다.

이번 사건에 대한 중국 언론의 침묵과는 달리 북경에 있는 서방 언론들은 한국 대사관과 총영사관 주변에 속속 모여들어 이번 사건에 쏠리고 있는 서방세계의 관심을 반증했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명동기는 다각도로 분석되고 있습니다.

이 가운데 황장엽 비서 스스로 지난해부터 사상비판을 받았다고 밝혀서 황장엽 비서가 사상투쟁에서 밀렸거나 강경파의 견제로 숙청될 가능성이 높아진 것도 망명동기가 됐다 이런 분석이 나오고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

황장엽 비서의 망명 동기에 대해 먼저 사상투쟁에서 밀렸다는 분석이 제기되고 있습니다.

황장엽 비서가 주도적으로 개발한 주체사상은 김일성을 신격화시키는 이론이었습니다.

그러나 김일성이 사망한 뒤 주체사상은 김정일로의 세습에 본격적으로 이용되기 시작했으며, 이는 황장엽 비서의 의도와는 전혀 다른 방향이었다고 일부 북한문제 전문가들은 보고 있습니다.

특히 작년에는 노동당의 이론 기관지인 월간 근로자에 황장엽 비서의 주체사상론을 우회적으로 비난하는 글이 게재됐습니다.

이와 함께 김정일과 그의 친위세력이 주창한 생명체론은 황장엽 비서를 궁지에 몰아넣었다는 분석이 제기되고 있습니다.

생명체론은 주체사상과는 달리 최고 지도자를 두뇌로 당조직을 몸통으로 그리고 인민을 세포에 비유해 김정일을 두뇌에 해당하는 것으로 규정하면서, 일반 대중의 수령에 대한 충성심을 확립시켜 김정일의 세습을 정당화하고 있습니다.

⊙윤덕민 교수 (외교안보 연구원) : 

황장엽의 이론에 대해서 상당히 공격을 가하고 있고 그래서 그러한 측면에서 황장엽 자신이 앞으로 북한 내부의 권력구조의 개편이 있을 경우 그 숙청당할 것이 거의 확실시되는 상황에서...

⊙윤도한 기자 : 

또다른 시각도 있습니다.

국제담당 비서인 황장엽은 대남담당 비서인 김용순 등 강경파와의 권력투쟁에서 패배했다는 분석입니다.

이로 인해 온건파인 황장엽은 김용순 등의 강경파에게 곧 숙청될 가능성이 높아지자 망명을 결행하게 됐다는 것입니다.

⊙이동복 의원 (자민련) : 

불편하고 불안한 그런 어떤 예측을 하게 됐고 거기서 미리 모면하기 위한 하나의 방법으로서 탈출을 결행한게 아니냐.

⊙윤도한 기자 : 

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서는 북한 권력의 핵심에 있어온 인물입니다.

그래서 그가 갖고 있을 정보 보따리에 관심이 집중되고 있습니다.

어떤 사람은 우리가 알고있는 북한의 역사를 다시 써야할지 모른다 이렇게 말하고 있고 그가 말한 것으로 알려진 남한내 고정간첩 5만명 이렇게 하는 얘기는 우리사회에 엄청난 파문을 불러올 수도 있다는 그런 전망이 나오고 있습니다.

⊙홍수선 기자 : 

황장엽 북한 노동당 국제담당 비서는 김일성과 김정일을 가장 가까이에서 지켜봐온 북한 권력 핵심부의 산증인입니다.

정부가 황장엽 정보 보따리 가운데 가장 촉각을 곤두세우는 부분은 현재 김정일 채제의 실상과 관련된 부분입니다.

전문가들은 그가 70년대 이후 김일성 부자의 최측근으로 권력 핵심부를 떠나지 않았다는 점에서 현재의 북한 권력구조에 대해 누구보다 확실한 정보를 갖고 있을 것으로 보고 있습니다.

⊙이항구氏 (북한 전문가) : 

지도층내의 김정일 중심체제가 확립됐다면은 그에 반발하는 잠재적인 위험요소를 가진 사람이 있느냐없느냐...

⊙홍수선 기자 : 

황장엽 비서는 그동안 노동당 국제부장과 최고 인민회의 의장 그리고 조평통 부위원장 등 요직을 역임해왔습니다.

따라서 북한의 대남전략의 실상과 변화 가능성, 핵개발 정도 그리고 전쟁준비상황 등 군사기밀에 대해서도 정통한 정보를 제공할 것으로 전문가들은 전망합니다.

⊙이항구氏 (북한 전문가) : 

물론 이 사람은 군사 전문가는 아니지만 그래도 당 비서국에서 그런 문제를 여러차례 토의를 하고 핵무기와 관련된 북한의 전략 같은 것 이런 것들을 토의를 했을겁니다.

⊙홍수선 기자 : 

특히 황장엽 비서 자신의 남한의 여권 핵심인사를 만나 말했다고 알려진 남한내 고정간첩 5만명설 등 북한이 가지고 있는 남한에 대한 각종 정보의 진상도 제대로 밝혀질 전망입니다.

따라서 황장엽의 정보 보따리는 경우에 따라서는 남한사회에 커다란 파문을 몰고 올수도 있다는게 전문가들의 예상입니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 북경에 도착한 우리 정부 대표단은 아직까지 중국측과 공식 회담을 갖지 못하고 있습니다.

반면에 북한은 황장엽의 망명을 저지하기 위해서 오늘 정부 대표단을 북경에 보낸 것으로 알려졌습니다.

북경에서 문철호 특파원이 전해왔습니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽의 망명 처리문제를 논의하기 위한 한국과 중국 정부 대표단의 공식 회담은 오늘도 열리지 못했습니다.

중국 외교부는 황장엽이 작성한 성명서를 중국측에 제출하기에 앞서 미리 언론에 공개하는 등 한국 정부가 이번 사건을 처리하는 방식에 불만을 표시하면서 공식회담을 계속 미루고 있습니다.

우리측은 그러나 빠른 시일안에 회담을 성사시키기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다고 밝혔습니다.

⊙장문익 공보관 (북경 주재 한국대사관) : 

회담 그 자체를 어디서 한다 이런 자체가 지금 협의하는 과정에 나타나는 것은 굉장히 어려운 것 같습니다.

⊙문철호 특파원 : 

북한측도 모든 외교채널을 통해 중국 정부에 황장엽의 망명을 막아달라고 요청했습니다.

중국 외교부의 한 관리는 북한이 오늘 황장엽 망명을 저지하기 위한 협상 대표단을 북경에 파견한 것으로 안다고 밝혔습니다.

주창준 주중 북한 대사도 김정일 생일에 참석하기 위해 내일 평양으로 떠나려던 계획을 취소하고 중국 고위 관리들과 다각적인 접촉을 벌이고 있습니다.

중국을 상대로 남북한이 치열한 외교전을 벌이고 있는 가운데 중국의 한 외교 소식통은 북경에서 남북간의 직접 접촉이 이루어져 이번 사태가 해결될 가능성도 있다고 밝혀 주목을 끌고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서와 함께 망명을 신청한 김덕홍은 여광무역 총사장입니다.

우리에게 잘 알려져 있지는 않지만 여광무역은 작년부터 시피코라는 우리측 중소기업과 임가공무역을 해왔습니다.

⊙박준우 기자 : 

대우.LG 등 그동안 남북경협을 활발히 펼쳐왔던 대기업들한테도 여광무역은 생소한 이름입니다.

관계자들은 그래서 이 회사가 외화벌이를 위해 세워진 노동당 외곽기관일 것으로 보고 있습니다.

국내에서는 유일하게 시피코라는 한 중소기업만이 이 회사와 무역을 해왔습니다.

시피코는 지난 95년 통일원의 승인을 얻어 임가공형태로 북한으로부터 접시받침 등 수예품을 수입해왔습니다.

이 회사의 노정호 사장은 지난 95년 중국에서 김덕홍 여광무역 총사장과 두차례 만난적이 있다고 오늘 밝혔습니다.

노사장은 황장엽 비서의 수양딸 박명애氏를 통해서 사업을 힘껏 돕겠다는 김덕홍의 친서를 전달받기도 했습니다.

하지만 활동상의 편리함을 위해서 직함만 사용했을 뿐 무역보다는 다른 일에 더 치중하고 있었다는게 김덕홍에 대한 인상입니다.

⊙노정호 사장 : 

외국인들과의 만남이라든지, 이러한 자체의 용이함 또 북한 내부에서 고위층들이 왔었을때 김덕홍 총사장이 일정 안배 이런 것을 맡아서 진행을 했었습니다.

⊙박준우 기자 : 

김덕홍은 황장엽 비서가 주체사상의 해외보급을 위해 세운 국제 주체재단의 총재로도 일했습니다.

김덕홍은 주로 재단운영에 필요한 자금모금 역할을 맡아온 것으로 알려졌습니다.

중개무역 회사의 사장 그리고 주체재단의 자금동원책 두가지 모두 돈과 관련이 있는 자리입니다.

따라서 북한이 돈과 관련해서 터무니없는 억지를 부릴지도 모른다는 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서의 수양딸이 비밀리에 남북한을 오가면서 고위 인사를 접촉해왔고 황장엽의 망명이후 행방을 감춘 것으로 알려져 관심을 끌고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

시피코의 노정호 사장에 따르면 황장엽 비서의 수양딸인 박명애氏는 지난 10일 황비서와 함께 망명한 김덕홍으로 부터 북경으로 급히 오라는 전화를 받았으며 황장엽이 망명한 후 행방을 감추었다는 것입니다.

올해 34살인 박명애氏는 한국 사업가들에게 박은실이라는 이름으로도 알려져있는데 심양에서 명흥 유한공사를 운영하며 무역관계로 평양을 자주 드나들다가 황장엽 비서의 수양딸이 된 것으로 알려졌습니다.

박명애는 작년에만도 8월도 10월 두차례에 걸쳐 한국을 방문해 정부의 고위 인사를 접촉한 것으로 알려져 더욱 관심을 끌고 있습니다.

박명애는 사업상 만난 노정호 사장을 김덕홍에게 소개시켜 주고 노사장의 사업과 나진.선봉 방문도 성사시켰으며 모언론사의 방북 초청장을 알선해주는 등 적지않은 능력을 발휘한 것으로 전해졌습니다.

노정호 사장은 오늘 황장엽 비서가 박명애에게 건넨 편지도 공개했습니다.

95년 3월 18일자로 된 이 편지는 황장엽 비서가 중국 심양을 방문했다가 평양으로 떠난때 배웅나왔던 수양딸과의 헤어짐을 애틋한 감회로 묘사했습니다.

이 편지에서 황장엽은 또 조급하게 서두르거나 무리하지 말라고 훈계하기도 하는 등 수양딸에 대한 따뜻한 애정을 나타내기도 했습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 한보수사 속보입니다.

한보수사를 사실상 마무리한 것으로 보이는 검찰은 오늘 김현철氏에 대해서 조사할 수도 있다는 입장을 처음으로 밝혔습니다.

대검찰청에 나가있는 중계차를 연결하겠습니다.

오정환 기자!

⊙오정환 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰이 김현철氏에 대한 조사용의를 밝혔는데 정확히 어떤 뜻입니까?

⊙오정환 기자 : 

네, 최병국 대검 중수부장은 오늘 오후 기자들에게 누구든지 김현철氏에 대한 증거를 제출하거나 구체적인 혐의 사실을 제시하면 언제든지 김氏를 조사할 용의가 있다고 말했습니다.

최병국 중수부장은 또 김현철氏에 대해 제기되고 있는 의혹설이 구체적인 범죄사살에 해당된다고 판단될때도 조사에 착수하겠다고 말했습니다.

검찰이 김현철氏의 조사 가능성에 대해 적극적으로 언급한 것은 이번이 처음입니다.

오늘 오후 언론 브리핑때까지만 해도 최중수부장은 범죄 구성요건도 갖추지 못한 막연한 의혹설에 대해 수사할 수는 없다고 여러차례 못박아 말하기도 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

중수부장 얘기를 들어보면 말이죠, 몇가지 조건이 붙어있지 않습니까?

그렇다면 실제로 조사가 이루어질 것 같습니까?

⊙오정환 기자 : 

최병국 중수부장은 김현철氏 조사 착수에 구체적인 증거나 혐의사실 제시를 조건으로 내걸었습니다.

이것은 검찰이 김氏를 소환하지 않겠다는 뜻을 보다 완곡하게 표현한 것일 수도 있습니다.

다만 긍정적인 조건제시로 표현을 바꾸었다는 것은 검찰입장에 어떤 변화가 일고 있다는 시사로 받아들여집니다.

⊙이인용 앵커 : 

오정환 기자!

그밖에 오늘 검찰 수사상황은 어떻습니까?

⊙오정환 기자 : 

검찰은 오늘 구속된 황병태 의원과 김정국 前 한보그룹 재정본부장을 소환해 보강조사를 벌였습니다.

검찰은 다음주 초 수사결과 발표때까지 구속자들에 대한 보강조사를 계속할 예정이지만 주요 인물에 대한 소환조사는 더이상 없을 것이라고 밝히고 있습니다.

대검찰청에서 전해 드렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 보면 한보특혜 의혹에 대한 검찰수사는 사실상 마무리된 셈입니다.

그렇지만 의혹은 여전히 남아있습니다.

무엇이 의혹으로 남아있는지 정리해보겠습니다.

⊙김대환 기자 : 

한보가 빌린 돈은 은행돈만 3조7천억원에 이릅니다.

은행대출은 94년들어 지난해보다 1조원이상 급격히 늘어나고 95년에도 1조원이상 증가해 2조6천억원에 달합니다.

그리고 96년에는 여기에 또 1조원이 불어난 3조7천억원이 됩니다.

v 검찰이 이번 수사에서 대출외압의 핵심으로 지목한 홍인길 의원은 96년 2월부터 12월까지 산업은행.제일은행.외환은행장에게 청탁을 해 한보측이 거액을 대출받게 한 것으로 영장에 기재돼 있습니다.

황병태 의원은 96년 10월 산업은행에 한보대출 부탁을 했고 정재철 의원은 이보다 앞선 95년 10월에 역시 산업은행에 대출청탁을 한 것으로 검찰 수사결과 나타났습니다.

제일.산업.외환 등 3개 은행이 96년 한해 동안 한보측에 대출해준 규모는 약 7천억원으로 집계되고 있으며 이가운데 상당액수가 청탁성 대출로 추정됩니다.

이같은 수사 내용을 보면 94년 그리고 95년 10월까지 대출외압이나 청탁과 관련해 검찰이 밝혀낸 것은 아무것도 없는 것이 됩니다.

구속된 신광식 제일은행장, 우찬목 조흥은행장이 대출 커미션을 받은 시기도 96년 단 한해입니다.

다음 인허가과정도 마찬가지입니다.

한보철강은 89년 당진제철소 부지매립 착취이후 95년 외화대출 추천, 95년 코렉스 공법 도입과 아산만 추가 매립, 그리고 96년 러시아 가스전 개발 등에서 특혜를 누렸습니다

그러나 인허가와 관련해 책임을 진 사람은 김우석 前 내무장관 한 사람 뿐이고 그나마 김氏가 봐준 특혜는 건설부장관으로 있던 94년 당진제철소와 34번 국도를 연결해준 정도가 고작입니다.

검찰이 지금까지 18일 동안 수사한 내용을 종합하면 대출 특혜의 경우 95년 10월이후 일부를 밝혀냈을 뿐이고 한보의 주요 인허가 특혜에 대해서는 하나도 규명하지 못한 셈입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰의 정치권 수사는 장관 1명, 국회의원 4명을 구속하는 것으로 마무리됐습니다.

검찰은 또 청와대의 전.현직 수석 등 고위 공무원에 대한 수사는 하지 않았습니다.

정치권과 관계 수사의 문제점은 무엇인지 짚어보겠습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰의 정치권 수사는 외압의 실체에 다가서기 보다는 여야 최고위층의 가신인 홍인길.권노갑 의원을 나란히 구속하는 것으로 끝났습니다.

한보 대출외압의 핵심으로는 홍인길 의원이 지목됐습니다.

그러나 홍의원은 자신은 깃털일 뿐이라고 항변했습니다.

검찰은 그런 홍의원을 수사하면서 청와대 총무수석 재직 당시는 아예 문제를 삼지 않았습니다.

정태수氏의 국회로비 의혹도 15대 재경위만 살짝 건드렸을 뿐, 14대 재무위 등에 대해서는 수사를 하지 않았습니다.

또 권노갑 의원에게는 뇌물죄를 적용했으면서도 여당 의원들에게는 훨씬 형이 가벼운 알선수재죄를 적용해 법률적용에서 기소독점을 남용했다는 비판이 제기되고 있습니다.

검찰은 뒤늦게 김현철氏도 조사할 수 있다는 뜻을 내비쳤지만은 지금까지의 수사의지에 비춰볼때 기대를 걸기에는 힘들 것으로 보입니다.

검찰은 또 한보커넥션의 시초라는 의심을 받고 있는 92년 대선자금 문제에 대해서는 아예 수사대상이 아니라고 못박았습니다.

또 은행대출이나 인허가와 관련해서 고위 공무원에 대한 수사는 거의 이루어지지 않았습니다.

검찰은 박재윤 前 통상산업부 장관만 서울지검에서 단 3시간 조사했습니다.

청와대, 재경원 등의 당시 책임자들이 다 자리를 떠났다는게 검찰의 변명이지만 대통령의 국정수행 자체가 도마위에 오르는 것을 검찰이 피해가려는게 아니냐는 의혹이 일고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융계와 한보그룹에 대한 수사도 미흡하기는 마찬가지입니다.

대출을 주도한 일부 은행장은 왜 사법처리를 면했는지, 최대 1조원에 이를 것으로 추정되는 한보의 비자금은 어디로 갔는지 여전히 남아있는 의문점입니다.

⊙황외진 기자 : 

검찰에 소환된 전.현직 은행장 7명 가운데 대출을 주도한 이형구 前 산업은행 총재와 김시형 현 총재, 장명선 외환은행장 등 4명은 사법처리를 면했습니다.

이가운데 이형구 前 산업은행 총재와 김시형 現총재는 한보에 대한 신규대출이 2조원이나 늘어난 95년에서 96년 사이 총재 자리에 있었습니다.

대출 커미션을 받지 않았다, 혹은 스스로의 판단에 의해 대출을 해줬다는 이유였습니다.

그러나 대출액이 가장 많은 이들 두 은행장들에게 정태수氏가 커미션을 주지 않았다는 것은 납득하기 어렵습니다.

그래서 검찰이 대출외압을 행사한 정관계 인사들에 대한 진술을 받아내는 조건으로 사법처리를 면해준 것 아니냐는 관측이 나오고 있습니다.

한보그룹의 비자금 수사 역시 지지부진합니다.

최대한 1조원이 넘을 것으로 추정되는 비자금 가운데 밝혀낸 것은 정태수氏 일가가 증여세 납부에 유용한 돈 등 모두 170억원에 불과합니다.

게다가 정치권과 관계로 흘러간 로비자금의 경우 24억원밖에 밝혀내지 못했습니다.

v 한보가 94년 이후 상아제약 등 계열사 13개를 인수하고 시베리아 가스전 개발사업 등 사업을 확장하면서 유용한 수천억원대의 비자금은 여전히 드러나지 않고 있습니다.

정치인과 고위 공무원들에 대한 수사가 미봉으로 끝난 상황에서 한보 비자금의 규모나 사용처 역시 미궁에 빠질 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 김현철氏는 자신이 한보사태의 배후에 있다는 국민회의 한영애 의원과 설 훈 의원의 주장에 대해서 법적인 대응을 검토하고 있다고 김氏의 한 측근이 오늘 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 한보수사의 사법처리 과정에서 다른 측면에서 문제가 제기되고 있습니다.

한보특혜 의혹으로 구속영장이 청구된 9명의 피의자들에 대해서 법원은 왜 처음 도입된 영장 실질심사를 거치지 않은채 영장을 발부했습니다.

피의자의 인권보호를 위해서 도입한 실질심사제의 취지를 법원 스스로 저버린게 아니냐는 비판이 일고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

법원은 어제 김우석 前 장관과 권노갑 의원 등 3명에 대한 구속영장을 검찰의 수사기록만을 검토한 뒤 발부했습니다.

3명의 영장심사에 걸린 시간은 2시간여, 무거운 형이 예상되고 검찰수사 결과 범죄사실이 명확하며 증거인멸과 도주의 우려가 있다는 점이 발부이유였습니다.

법원은 이에 앞서 정태수氏 등 이번 사건 관련자 5명에 대한 영장도 같은 이유로 실질심사없이 발부했습니다.

이번 한보사태에서는 영장 실질심사제가 전혀 미동도 하지 않은 것입니다.

⊙남성열 변호사 : 

이번 사건의 경우에는 피의자가 범행을 부인함에도 불구하고 변명의 기회를 주지 않음으로써 형평성에 문제가 있다고 보여집니다.

⊙오상우 기자 : 

서울지법의 경우 영장 실질심사율은 70%정도로 피의자 열명 가운데 7명은 영장이 발부되기 전에 판사에게 자신의 입장을 직접 얘기할 기회를 갖는 셈입니다.

그러나 이번 한보수사 관련자에 대한 영장발부는 사안의 중대성을 감안한다 해도 정착돼가는 실질심사 원칙이 따르지 않았다는 지적을 받고 있습니다.

여론에 밀려 또 검찰의 수사 편의를 위해 법원 스스로가 자신의 위상을 포기한 것은 아닌지 하는 우려의 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 로스앤젤레스를 방문하고 있는 김수환 추기경은 오늘 미주 한국방송과 가진 특별 대담에서 한보사태와 관련해 여야 정치인들이 나라의 흥망이 걸린 위중한 시기에 서로 책임은 전가하는 것은 혼란만 가중시킬 뿐이라고 비판하고 겸허한 자세로 나라를 위하는 길을 모색하라고 촉구했습니다.

김추기경은 또 북한 황장엽 비서의 망명은 통일과 남북관계의 진전에 도움이 될 수도 있을 것이라고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 서울의 어느 중학교 졸업식장에는 한 시각장애 학생이 친구들의 정성어린 도움으로 3년 동안 무사히 공부를 마치고 졸업장을 받아 화제가 되고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

오늘 졸업장을 받아든 송문호君의 흐릿한 눈망울에 눈물이 비쳤습니다.

지난 3년 형제보다 더 극진히 자신을 돌봐준 급우들에 대한 보은의 눈물이었습니다.

송君은 초등학교 5학년때 뇌종양 제거수술을 받은 뒤 시력을 잃었습니다.

친구들은 자기 공부도 제쳐놓고 몸이 아파 결석이 잦은 송君을 위해 노트필기는 물론 선생님의 설명을 녹음해주기까지 했습니다.

책가방도 싸주고 하루도 빠짐없이 집까지 데려다주었던 친구들 덕분에 송君은 항상 상위권의 성적을 유지할 수 있었습니다.

⊙송문호君 : 

친구들이 너무 잘해주고 이렇게 절 편하게 해주니까 오히려 아파서 집에서 누워있고 학교에 못나올때, 친구들하고 못어울릴때 더 슬프고 서러웠어요.

⊙김소영 기자 : 

우정앞에서 송君의 장애는 더이상 장애가 아니었습니다.

⊙손종찬君 (친구) : 

평상시 문호 아주 맑고 명랑하고 활발하고 활기차고 그런데 가끔 우울할때가 있어요, 그럴때 가끔 우울할때 친구로서 제가 볼때 상당히 마음이 아프고 그래요.

⊙김소영 기자 : 

송君은 이제 3년간 정들었던 친구들 곁을 떠나 홀로 중동고등학교에 진학합니다.

오늘 송君의 얼굴에는 낯선 얼굴과 마주쳐야 하는 불안과 중학교 동창생들처럼 따뜻하게 맞아주길 바라는 기대가 교차하고 있었습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 서울행이 아무래도 늦어질 것 같습니다.

유종하 외무장관은 오늘 싱가폴에서 중국의 전기침 외교부장과 회담을 갖고 중국의 협조를 요청했지만 중국은 시간이 필요하다, 이렇게 소극적인 태도를 보였습니다.

이 소식은 싱가폴에서 이호인 기자가 전해왔습니다.

⊙이호인 기자 : 

예정시간을 20분 넘긴 오늘 회담에서 중국측은 상황을 파악하기 위해 시간이 필요하다는 입장을 보였습니다.

전기침 중국 외교부장은 특히 조용한 해결과 한반도의 평화와 안정을 강조했습니다.

⊙전기침 중국 외교부장 : 

조용하게 한반도 평화와 안정을 유념하면서 해결책을 모색하자.

⊙이호인 기자 : 

유종하 외무장관은 이같은 중국의 입장에 따라 오늘 회담은 중국측에게 협조를 다시 요청하는 원론적인 수준이었다고 밝혔습니다.

⊙유종하 외무장관 : 

중국측은 이 문제에 대해서 지금 갑작스럽게 생겨난 일이기 때문에 상황을 충분히 파악하지 못했다.

이 상황을 파악하는데 조금 시간이 더 걸린다 그런 얘기를 했습니다.

⊙이호인 기자 : 

중국측은 조용하고 냉정한 분위기를 강조하면서 황의 망명건을 조기에 공개한 한국측의 태도를 우회적으로 거론했으며 시간이 필요하다는 이유를 들어 조기송환은 사실상 어렵다는 입장을 시사했습니다.

오늘 회담장 주변에는 외국 취재진 50여명이 몰려들어 열띤 취재경쟁을 벌였으며 회담이 길어지면서 양국 장관은 각각 태국.그리스 외무장관과 약속한 회담시간을 지키지 못했습니다.

오늘 회담에서 중국측은 애매하고도 유보적인 태도를 표시함으로써 황장엽의 망명교섭은 장기화될 것으로 보입니다.

싱가폴에서 MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC TV는 오늘 밤 자정 통일전망대 시간을 통해 황장엽 북한 노동당 국제담당 비서가 망명직전 일본에서 아사히TV와 가진 회견 내용을 간추려 전해드립니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 4시쯤 광주시 광천동 버스 종합터미날안에 있는 조흥은행 광주지점의 현금 자동인출기에서 30살 선용희氏가 현금을 찾는 과정에서 칼라 복사기로 복사한 만원권 위조지폐 165장이 발견돼 경찰이 은행 직원과 칼라 복사기 소유자 등을 상대로 조사하고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 대로 황장엽 비서의 서울행은 아무래도 늦어질 것 같습니다.

이렇게 된데는 우리 정부의 성급한 대응도 한 원인이 되고 있다 이런 비판이 나오고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

정부가 황장엽 비서의 망명 사실을 중국과 교섭도 하기전에 전격 공개한 것은 처음부터 단추를 잘못낀 미숙한 처사였다는 비판이 제기되고 있습니다.

외교 전문가들은 망명신청이 이루어진 국가의 입장을 고려해 은밀히 교섭해온 관례에 비추어볼때 이번 정부의 조치는 중국을 몹시 곤혹스럽게 만들었다고 지적했습니다.

실제 중국은 외교경로를 통해 한국측 태도에 대해 유감의 뜻을 전해왔습니다.

또 북경 현지에 급파된 교섭단이나 대사관 관계자들은 중국측을 만나는데 어려움을 겪고 있습니다.

외무부 당국자들은 이같은 중국의 분위기가 앞으로의 교섭 과정에서도 지속되지 않을까 우려하고 있습니다.

야당은 이처럼 정부가 서두르는 것은 한보사태의 국면전환을 위한 것이라고 비난했습니다.

이에 대해 정부는 북한의 납치극 주장을 사전에 차단하고 황장엽 비서일행의 망명을 기정사실화하기 위한 것이었다고 해명하고 있습니다.

정부는 또 어제 황장엽 비서의 자필 진술서를 중국에 먼저 알려주는게 외교 관례라며 공개를 미루었다가 갑자기 방침을 바꾸어 공개했습니다.

이에 대해 정부는 야당이 이런저런 의혹을 제기하고 있어 이를 해소하기 위해 공개를 서두르게 됐다고 설명했습니다.

외무부 관계자들은 국내 정치논리때문에 대외적으로 한국 외교가 피해를 보고 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰의 한보수사는 마무리되고 있지만 정치권의 한보공방은 오히려 거세지고 있습니다.

여야는 김대중 국민회의 총재 그리고 김영삼 대통령의 아들 현철氏를 각각 정면으로 겨누었습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당이 야당의 한보의혹 폭로전에 정면대응을 선언하고 나섰습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

대통령과 그 가족을 끊임없이 음해한데 대해서 이것은 대단히 중대한 사태다라는 결론을 짓고서 우리 당도 강력하게 대응하기로...

⊙송기원 기자 : 

김 철 대변인은 외신 보도를 들어 지난 90년 김대중 총재가 아들 결혼식 축의금으로 받은 3억원의 출처를 공개할 것을 요구했습니다.

국민회의는 당시 모재벌이 준 축의금은 조건없는 돈이었으며 그 재벌이 한보는 아니라고 선을 그었습니다.

신한국당은 야당이 제기한 김영삼 대통령의 아들 현철氏와 한보그룹 정보근 회장의 미국 접촉설도 일축했습니다.

⊙김충근 부대변인 (신한국당) : 

출입국 날짜가 완전히 어긋나는 두사람이 아틀란타에서 만났다면 무엇이 진실인지 국민회의는 대답해야 합니다.

⊙송기원 기자 : 

국민회의는 김현철氏와 정보근 회장의 미국 접촉설을 철회했지만 검찰 수사의 축소 은폐의혹을 거듭 제기했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

국민들은 이번 사건의 총책임자는 김영삼 대통령이고 주도적인 영향을 끼친 사람은 김현철氏고...

⊙송기원 기자 : 

자민련은 검찰 수사가 비켜간데 대해 안도하면서 국회에서 한보의 배후를 밝혀내겠다며 전의를 불태웠습니다.

검찰의 한보수사는 종국을 향해 치닫고 있지만 정치권의 무차별 폭로전은 임식구회까지 이어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 183회 임시국회가 오늘 소집공고돼서 오는 17일부터 30일동안 한보사태와 노동법, 안기부법 재개정 문제 등을 다루기 위한 활동에 들어갑니다.

특히 이번 임시국회에서 한보사태 진상규명을 위한 45일간의 국정조사는 의혹의 실체를 놓고 여야간의 치열한 공방이 예상됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 중소기업청 개청 일주년을 맞아 정해주 청장의 보고를 받고 한보부도에 따른 중소기업의 피해를 최소화하기 위한 정부의 중소기업 지원대책이 차질없이 집행될 수 있도록 만전을 기하라고 지시했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

겨울 가뭄이 갈수록 심각해지고 있습니다.

남부지방에서는 제한급수 지역이 계속 늘어나고 있습니다.

기상청은 이 달에도 비가 많이 올 가능성은 없다고 예보하고 있습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

⊙고주룡 기자 : 

강물이 마르고 있습니다.

물이 흘러야할 강줄기가 바닥을 드러내고 있습니다.

수량부족으로 수심이 그대로 드러나 보입니다.

금강은 예년과 비교해 흐르는 물이 10분의 1에 불과합니다.

지천은 겨우 명맥만 유지하고 있고 농업용수를 공급하는 수로는 아예 물이 말라 버렸습니다.

지난달 전국의 평균 상수량은 15mm, 예년 강수량의 절반 수준입니다.

이 때문에 전국 주요 댐의 평균 저수율이 35%로 떨어졌습니다.

특히 수도권 주민들의 식수원인 소양강댐과 충주댐은 저수량이 예년보다 5분의 1가량 줄었습니다.

이미 전남 고흥과 신안, 경남 거제와 양산, 제주 남제주군 등, 남부지방 12개 시군 17만 여명이 제한 급수를 받고 있습니다.

보름새 제한 급수를 받는 주민이 7만명 늘었습니다.

정부는 오는 4월까지 제한급수 지역이 26개 시군 34만 명으로 늘어날 것으로 보고 있습니다.

⊙이양호 계장 (전남 신안군) : 

생활용수 부족으로 작년 10월부터 흑산면은 5일째, 그리고 지도읍은 격일째 급수를 실시하고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

농사철이 시작되는 다음달에는 식수뿐만 아니라 농업용수도 크게 모자랄 것으로 예상됩니다.

기상청은 이 달에도 예년보다 비가 적게 내릴 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 겨울 가뭄은 한동안 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙최율미 앵커 : 

한보철강이 어제 제일은행 섬유센터 지점에 당좌 거래를 개설해서 오늘부터 당좌거래를 제기했습니다.

이에 따라 한보철강의 협력업체들은 기존 한보철강의 어음과 외상매출 채권 등을 새 어음으로 다시 발급 받아 은행에서 할인 받을 수 있게 됐습니다.

⊙최율미 앵커 : 

쇠고기 소비자 가격이 일제히 내렸습니다.

업계에 따르면 산지 소값이 폭락함에 따라 대형 백화점과 슈퍼마켓 등이 쇠고기 값을 지난달에 이어 또다시 5에서 10%씩 내렸습니다.

⊙최율미 앵커 : 

중국의 최고 지도자 등소평이 뇌졸증으로 북경의 한 군 병원에 입원해 치료를 받고 있다고 홍콩의 빈과일보가 오늘 보도했습니다.

올해로 92살을 맞은 등소평은 이번주 초에 가벼운 뇌졸증 증세를 보인데 이어서 지난 13일에도 심한 뇌졸증 증세를 보여서 북경 서쪽지역에 있는 301군부대에 후송됐다고 이 신문은 밝혔습니다.

비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

특히 건조한 날씨가 이어지면서 오늘밤부터 바람이 강해지고 기온이 크게 떨어지기 때문에 화재 예방에도 각별히 유의하시기 바랍니다.

내일 새벽까지 서울과 경기지방으로는 1cm 안팎의 눈이 조금 내리겠지만 충청.호남.강원도 지방은 내일 오전까지 최고 10cm 의 많은 눈이 예상되고 있습니다.

오늘밤 전국 곳곳에 많은 구름이 덮여 있습니다.

특히 비나 눈을 가지고 있는 눈구름들이 점차 다가오기 때문에 오늘밤부터 곳곳에 비나 눈이 시작되는 곳이 많겠습니다.

한편, 오늘밤 10시 이후부터 남해 동부 앞바다를 제외 한 모든 바다에는 폭풍 주의보가 내려지겠습니다.

내일 날씨입니다.

전국이 흐린 가운데 중부 지방은 새벽이나 아침 한 때 눈이 조금 내리겠고 남부지방도 흐린 가운데 호남지방으로 눈이 온 후 점차 개이겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 기온이 큰 폭으로 내려갑니다.

서울 기온이 영하 5도를 비롯해 전국이 영하 7도에서 영상 4도의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

낮 기온도 오늘 8.2도까지 올라간 서울의 기온이 내일은 0도에 그치는 등, 전국이 영하 2도에서 영상 7도의 분포로 오늘 보다 10도 가까이 기온이 크게 내려갑니다.

바다 날씨입니다.

바다에서도 비나 눈이 온 후 점차 개이겠습니다.

물결은 모든 바다에서 3내지 5m로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙최율미 앵커 : 

시인 윤동주의 52주기를 기념하는 韓日 문학 세미나가 윤동주 사적 연구의 선구자인 와세다 대학의 오무라 교수를 비롯한 일본 문학인들과 국내 문학 평론가, 시인들이 참석한 가운데 동서 문학사 주최로 오늘 계원 조형 예술대학에서 열렸습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금부터는 북한의 황장엽 비서 망명 속보 자세하게 전해 드리겠습니다.

정부는 황장엽 비서 일행의 망명이 장기화 될 것을 대비해서 대응책을 마련하고 있습니다.

일단 차분하게 중국을 설득하는데 주력을 하면서 미국의 간접지원에도 기대를 걸고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

정부는 중국의 태도로 볼 때 황장엽 비서 일행의 조속한 서울행은 일단 어려운 것으로 보고 있습니다.

외무부 당국자는 북한이 엄청난 충격을 받은 상황에서 중국으로서는 냉각기를 갖는 게 필요하다는 판단을 하고 있는 것으로 보인다고 말했습니다.

⊙유광석 외무부 아.태국장 : 

중국은 이 문제를 조용히 해결하기를 희망하고 있고 이 문제로 인해서 한반도의 평화와 안정이 저해되지 않기를...

⊙김성수 기자 : 

이에 따라 정부는 당분간 북경과 서울의 외교 통로를 모두 동원해 중국을 충분히 이해시키는데 초점을 맞추기로 했습니다.

정부는 특히 조용한 해결을 바라는 중국측의 입장을 감안해, 보다 신중하고 차분하게 교섭을 진행할 방침입니다.

정부는 이와 함께 미국 등, 주요 국가들의 간접 지원을 확보하기 위한 노력도 병행할 계획입니다.

이와 관련해 정부는 오는 22일 우리 나라를 방문하는 올 브라이트 美 국부장관에게 우리의 입장을 설명하고 지원을 요청할 방침입니다.

올 브라이트 장관은 한국 방문에 이어 오는 24일 중국을 방문합니다.

외무부 당국자는, 미국은 이미 국제 규범에 따라 이번 사건을 처리해야 한다는 입장을 공식 표명한 만큼 올 브라이트 장관이 우리의 입장을 이해하고 중국측에 전달해 줄 것으로 기대한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

황장엽의 망명을 저지하기 위한 북한의 정부 대표단이 오늘 북경에 도착했습니다.

북한측은 다양한 외교 경로를 통해서 중국측과 접촉을 가진 것으로 전해지고 있습니다.

북경에서 문철호 특파원이 보도합니다.

⊙문철호 특파원 : 

북한 고위 대표단은 오늘오전, 중국 공안 당국의 삼엄한 경비가 펼쳐진 가운데 북경에 도착했습니다.

오늘 도착한 북한 대표단의 신원은 확인되지 않았지만 중국 공안과 북한 대사관 직원들이 취재를 방해하는 등 민감한 반응을 보임으로써 고위급 인사가 포함돼 있음을 시사했습니다.

북한 대표단은 대사관에서 실무대책 협의를 마친 뒤 중국측과 접촉을 시작한 것으로 알려졌습니다.

실제로 오늘오후 북한 대사관 차량들이 중국 외교부에서 나오는 것이 목격돼 이같은 추측을 뒷받침하고 있습니다.

북한 대사관측은 남북한의 외교전이 긴박하게 돌아가는 상황 속에서도 내일 김정일의 생일을 맞아 정기 항공편을 이용해 생일 축하 꽃다발과 선물을 보냈습니다.

"왜 그래...

가라...

왜 찍어" 

한국 총영사관에서 나흘째 밤을 맞고 있는 황장엽은 심리적인 부담감 탓인지 음식을 제대로 비우지 못하고 있는 것으로 전해졌습니다.

황장엽은 우리측 관계자에게 식량난으로 어려움을 겪고 있는 북한 동포들에게 인도적 차원에서 한국 정부가 식량을 지원할 방법은 없는지를 묻는 등, 착찹한 심경을 토로한 것으로 알려졌습니다.

한편, UN난민 고등판무관실 북경 사무소는 오늘, 지금까지 남북한이나 중국으로부터 이번 사건에 개입해 달라는 요청을 받은 사실이 없다고 밝혔습니다.

UN난민 고등판무관실은 이번 사건에서 가장 중요한 것이 황장엽 본인의 의사 확인이라고 강조했습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

망명 소식 이후 북한의 특수요원들이 중국에 파견된 것으로 알려지면서 중국 우리 교민들이 매우 불안해하고 있습니다.

아직까지 피해는 없지만은 갈수록 긴장감이 높아지고 있습니다.

북경에서 김경태 기자가 취재했습니다.

⊙김경태 기자 : 

'북한이 황씨의 망명을 져지하기 위한 특수요원들을 속속 북경에 파견하고 있다.

이들이 어떤 수단을 동원 할 지도 모른다' 이러한 긴박한 보도와 험악한 말들이 전해지면서 중국에 사는 한국인들의 불안감은 날이 갈수록 높아가고 있습니다.

⊙김혜중씨 (북경시 거주) : 

우선 제일 가까운 저희 가족부터 마음의 걱정도 되고..

⊙김경태 기자 : 

특히 학생 자녀를 둔 교민들은 황 비서의 망명 처리 문제가 늦어도 이번달 말까지 해결되길 바라고 있습니다.

현재 겨울 방학중인 대부분의 학교들이 이번달 말쯤 일제히 개학을 하기 때문입니다.

⊙이명숙씨 (북경시 거주) : 

대부분의 어머니들은 북한의 보복을 우려하고 있다.

⊙김경태 기자 : 

치안이 허술한 동북3성 지역에서는 비상 연락망까지 갖추고 만일의 사태에 대비하고 있습니다.

⊙조승신 회장 (심양 한국상회) : 

북한인들의 감정을 건드리지 않도록 주지시킨다.

⊙김경태 기자 : 

중국의 한국 대사관은 한국인 피해 상황실까지 설치했습니다.

⊙엄석경 참사관 (주중 한국대사관) : 

혹시 교민들께서 전화 협박을 받으시거나 혹시 차량이 미행을 당하시거나 또는 신체의 위해의 가능성이 있거나 이렇게 될 때는 저희 신고 센타에서...

⊙김경태 기자 : 

한국 대사관은 또, 중국 공안 당국에 한국인들이 많이 거주하는 지역에 대해서는 특별 경계를 요청했다고 밝혔습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

황장엽 비서가 왜 망명을 결심을 했을까?

이 세계적인 관심에 대해서 설득력 있는 분석들이 나오고 있습니다.

황비서는 북한 내부의 사상 투쟁에 밀려서 숙청 위기에 몰렸으며 이런 조짐이 이미 지난해 5월에 있었던 것으로 전해지고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

작년 5월 10일자 노동 신문은 북한 내부에 겉으로는 수령을 받드는 척 하지만 속으로는 장난을 치는 비열한 야심가와 음모가가 있다고 비난했습니다.

극동 문제 연구소의 강인덕 소장은 이 음모가란 바로 황장엽을 겨냥한 것이라고 말했습니다.

특히 수정주의 음모가들이 사회주의를 사람들의 관심과 결부시키려 한다고 비난한 대목은 황장엽이 주장해 온 사람중심의 사회주의 사상을 통렬히 비난한 것이라는 분석입니다.

⊙강인덕 (극동문제 연구소장) : 

아주 강력한 통제력, 극한적인 인내, 이거 아니면은 체제 유지가 불가능하지 않겠어요?

만약에 인민을 위한 정책을 편다고 하면은 개혁 개방으로 이행할 수밖에 없죠...

⊙김현경 기자 : 

강소장은 북한에서 선전 담당 비서 김기남과 군부 등, 강경파들이 강력한 수령 통치에 비판적인 황장엽을 숙청하려는 움직임이 있었으며 이를 감지한 황장엽이 위협을 느낀 것은 너무도 당연하다고 말했습니다.

⊙강인덕 (극동문제 연구소장) : 

반 김정일 집단으로 몰릴 테니까 그건 뭐...

김일성 시대부터 지금까지 하고 있는 숙청이죠.

⊙김현경 기자 : 

아사히 신문도 황장엽 비서가 작년 7월 김정일로부터 사상 비판을 받았다고 보도해 황비서는 사상 투쟁 과정에서 밀려 숙청의 위협을 느낀 나머지 망명했을 가능성이 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

유종하 외무장관은 오늘 ASEM 외무장관 회의에서 중국의 전기침 외교부장을 다시 만나 중국측의 협조를 촉구했습니다.

유장관은 오늘 비공식 접촉에서 실질적인 진전은 없었지만 중국측과 계속 협의해 나가기로 했다고 밝혔습니다.

⊙유종하 외무장관 : 

이 문제에 대해서는 앞으로 양국간에 전기침 장관과 서로 협의해 나가자 하는데 합의했습니다.

⊙이호인 기자 : 

유장관은 오늘 일본 이케다 외상과도 회담을 갖고 황장엽이 본인의 의사에 따라 한국에 송환돼야 한다는 우리측의 입장을 전달했습니다.

유장관은 또 대만 핵폐기물의 북한 이전 문제와 관련해 일본측의 협조를 요청했고 이케다 일본 외상은 한국의 입장을 이해하며 협력하겠다고 약속했습니다.

이에 앞서 이장관은 오늘 오후 ASEM 본회의 발표를 통해 대만 핵 폐기물의 북한 이전에 따른 핵 오염 가능성을 지적하고 대만이 이전 계획을 중지하도록 촉구해 줄것을 요청했습니다.

이번 ASEM 회의에서 한국은 대만 핵 폐기물 문제에 대해 이태리 등 일부 국가의 이해를 얻는데는 성공했지만, 기대했던 ASEM 차원의 공식적인 지지는 이끌어 내지 못했습니다.

싱가폴에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

북한의 황장엽 노동당 비서는 이미 지난해 가을에 김덕홍 비서를 통해서 김영삼 대통령의 가까운 측근에게 망명 의사를 전달했다고 일본 NHK TV가 오늘밤 북경 소식통을 인용해서 보도했습니다.

망명 의사를 접한 김영삼 대통령의 측근은 북경에서 김덕홍을 직접 만나서 황비서의 망명 의사를 확인한 것으로 밝혀졌다고 NHK는 전했습니다.

북한은 황장엽 비서의 망명에도 불구하고 체제의 건재를 과시하기 위해서 내일로 다가온 김정일의 55번째 생일 잔치를 화려하게 준비하고 있습니다.

오늘 입수된 김정일 생일 전야제 화면과 함께 도쿄에서 유기철 특파원이 전해 드리겠습니다.

⊙유기철 특파원 : 

북한의 중앙 TV는 오늘까지 황장엽 비서의 망명 신청 사실을 일제히 보도하지 않고 있습니다.

오늘 저녁 도쿄에서 수신된 전야제 장면입니다.

반나의 무용수가 나와서 김정일에 대한 찬양가를 온 몸으로 노래합니다.

이밖에도 생일 경축 중앙 보고대회에서는 전 인민이 김정일을 결사 옹애하는 총폭탄 정신과 자폭 정신으로 무장할 것을 다짐했습니다.

조선 중앙 통신과 라디오 방송들도 정일화를 세계 각국에서 보내 왔다며 김정일 서기를 위대한 영도자로 치켜세웠습니다.

이와 함께 김정일의 얼굴이 들어간 기념 우표가 김일성 우표와 나란히 등장했습니다.

재일 조총련 생일 축하단이 평양에 도착해 김일성 동상을 참배하는 장면도 방영됐습니다.

그러나 일본의 북한 문제 전문가들은 김정일이 권력 구조에 이상이 없다는 점을 과시하기 위해서 성대한 생일 잔치를 강행하고 있다고 분석했습니다.

북한은 또 내일을 계기로 지금까지의 주체 사상을 더욱 심화 발전시켰다는 이른바 붉은 기 사상을 내세워 본격적인 김정일 시대를 여는데 총력을 기울일 것으로 보고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철씨는 자신을 한보특혜의 배후로 지목한 국민회의의 한영애.설훈 의원 등을 다음주 월요일에 명예훼손 혐의로 고소하기로 했습니다.

이에 따라 검찰은 김씨를 고소인 자격으로 불러서 조사하기로 했습니다.

김동섭 기자가 보도합니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 오늘 김현철씨가 국민회의 한영애 의원과 설훈 의원을 명예 훼손으로 고소하면은 오는 17일 김씨를 고소인 자격으로 불러 조사하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 당초 김현철씨를 조사할 계획이 없다는 입장을 고수하다가 어제 오후 갑자기 태도를 바꿔 김씨의 조사 문제를 둘러싸고 외부와 모종의 협의를 한게 아니냐는 관측을 낳았습니다.

그러나 김씨를 언제 조사할지 등을 놓고 검찰은 오락가락 했습니다.

검찰은 오늘 김씨 측으로부터 대검에 고소장을 접수시키겠다는 통보를 받고 준비태세에 들어갔으나 김씨가 고소장 접수를 연기해 결국 허탕을 쳤습니다.

김씨 측은 국민회의 김대중 총재와 정동영 대변인도 고소 대상에 포함시킬지 여부를 좀 더 검토하고 있다고 밝혔으나 주말 조사를 받을 경우 형식적인 조사라는 비난이 쏟아질 것이라는 점도 고려한 것으로 알려졌습니다.

김씨의 고소 사건에 대해 검찰은 이번 수사와 밀접한 연관이 있는 만큼 대검에서 직접 처리하겠다는 입장을 밝혔습니다.

그러나 대검이 지검을 거치지 않고 고소 사건을 직접 처리하는 것은 전례가 없는 일로 검찰이 김씨에 대한 예우에 상당히 신경을 쓰고 있다는 반증입니다.

검찰은 김씨가 고소장을 제출하면은 한보 당진 제철소 방문 여부와 정보근씨와의 친분 관계 등, 야당이 제기한 의혹을 조사할 예정입니다.

그러나 김씨는 고소인 자격으로 조사를 받는 것이어서 깊이 있는 조사가 이뤄질지는 미지수며, 따라서 이번 조사가 임시 국회와 중간 수사 결과 발표를 앞두고 자칫 김씨에 대한 해명성 수사에 그칠 공산도 큰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 김현철씨는 오늘 한보사태 배후로 자신을 지목하고 있지만은, 아무런 거리낌이 없으며 만일 이를 뒷받침 할 수 있다는 증거가 분명히 있다면 어떠한 처벌도 감수하겠다고 말했습니다.

현철씨는 나라야 어찌됐든 정권욕에 눈이 먼 야당과 특정 음모 세력과 결탁해서 보수를 가장한 수구 언론에 대해 이번 기회에 분명히 경고한다면서 특정 음모 세력은 여권 내에도 있을 수도 있다고 주장했습니다.

현철씨는 이로서 검찰에 출두할 때에는 피의자처럼 비참한 모습으로 들어가고 싶지 않으며, 고소인의 자격으로 정문을 통해서 공개적으로 출두하겠다고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 사태 수사하면서 검찰은 이랬다 저랬다 수시로 말을 바꿔왔습니다.

김현철씨 조사에 대해서도 갑자기 입장을 바꿨는가 하면은 어떨 때에는 피의자들을 감싸고도는 듯한 말도 가리질 않았습니다.

보도에 황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

김현철씨에 대한 조사와 관련해 검찰은 그 동안 김씨에 대한 의혹설은 범죄 구속 요건이 안돼 수사 대상이 아니라고 일축해 왔습니다.

지난 12일에도 최병국 중수부장은 막연한 설에는 관심이 없다며 정태수씨에게 김씨 부분은 물어 보지도 않았다고 강조했습니다.

그러다 갑자기 어제 정례 브리핑이 끝난 뒤 기자실로 전화를 걸어 범죄 혐의에 대한 증거를 제출하면 조사할 수도 있다며 돌연 입장을 바꾸어 김씨에 대한 고소인 조사가 불가피해지자 말을 바꿨다는 의혹을 샀습니다.

김기수 검찰 총장은 지난 11일 김덕룡 의원 등, 여권인사 4명의 5천만원 수수 의혹에 대해 정치인이 5천만 원을 받은 것이 기사 거리가 되느냐고 반문했습니다.

5천만원 이상의 뇌물은 특정범죄 가중처벌법 대상이라는 법 규정이 무색해지는 순간이었습니다.

게다가 최병국 중수 부장은 정치인이 떡값이나 후원금을 받을 경우 처벌할 수 없다며 정태수씨가 준 돈을 아예 후원금으로 규정하기도 했습니다.

관계에 대한 수사 성과가 전혀 없는데 대해 김기수 총장은 당시 관료들이 이미 자리를 떠나 정치적.행정적으로 책임을 물을 수 없다며 수사를 사실상 포기하는 인상마저 줬습니다.

의혹의 핵심인 95년 이전에 대출 외압에 대해 최병국 중수부장은 처음에는 밝히려 노력했으나 밝히지 못했다고 말했습니다.

그러다 파장 분위기가 짙어진 어제 최중수부장은 국책산업이 되면 자동적으로 대출이 된다, 또 대출이 잘 될 때는 오히려 외압이나 로비가 필요 없다며 불려온 은행장들이 하던 변명을 되풀이 해 빈축을 샀습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 지금 검찰은 뭣하고 있는지 알아보겠습니다.

대검찰청 중계차 연결합니다.

김대환 기자!

⊙김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

수사가 사실상 마무리가 됐는데 말이죠, 오늘 검찰 움직임은 어땠습니까?

⊙김대환 기자 : 

한보 수사를 사실상 마무리한 검찰은 구속된 홍인길, 권노갑 의원을 불러 증거 보강 작업을 벌였습니다.

또, 정태수씨와 한보 실무자들도 소환해 비자금 조성 규모 등에 대해 추가 조사를 했습니다.

검찰은 홍인길 의원을 상대로 청와대 총무수석으로 재직하던 지난 93년과 94년에도 대출 청탁을 해주고 돈을 받았는지 여부를 추가 조사했으나 혐의점을 찾지 못했다고 오늘 밝혔습니다.

또, 한보 장지동 자재 창고에서 만 여권이 발견된 김현칠씨의 책에 대해 구입 경위 등을 조사했으나 별다른 혐의점이 드러나지 않았다고 말했습니다.

최병국 중수부장은 한보측이 직원들에게 돌리기 위해서 책을 구입했으며 말썽이 날까봐 배포하지 않은 것으로 조사 됐다고 밝혔습니다.

최병국 중수 부장은 특히 저명인사 출판때 회사에서 책을 사두는 경우가 많이 있다고 들었다, 싯가보다 35% 할인해서 구입했다고 하더라며 책 구입 경위를 소상히 설명해 눈길을 끌었습니다.

김기수 총장, 최병국 중수부장은 오늘 김영삼 대통령의 차남 현철씨의 고소장 접수와 관련해 퇴근을 미루다 월요일 접수 소식을 듣고 난 뒤 오후 4시반쯤 귀가했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

위조 지폐범들의 범행이 갈수록 지능화 돼가고 있습니다.

현금 인출기가 위조 지폐를 식별하지 못한다는 사실을 알고 위조 지폐를 인출기에 입금시킨 뒤에 진짜 돈을 빼 가는 수법을 쓰고 있습니다.

지금 전국 25개 은행들이 비상 조치에 들어갔습니다.

⊙한신구 기자 : 

현금 자동 입출금기의 내부입니다.

내부가 복잡하게 얽혀 있지만 구조는 간단합니다.

대부분의 현금 입출금 기계는 이곳에서 두께와 길이를 체크하고 이곳 이미지 센서 부분에서 색깔과 농도를 구분하는 것만으로 모든 확인 절차를 끝냅니다.

그러나 정작 위폐를 가리는데 필요한 만원 권의 실선과 세종대왕 등, 비밀 문양을 식별할 수 있는 기능은 갖추지 못하고 있습니다.

⊙LG 전자 관계자 : 

위폐도 정확히 가려내지 못했고 테스트도 할 수 없어 갑갑하다.

⊙한신구 기자 : 

실제로 어제 광주 종합 버스터미널내 조흥은행 지점에서 범인 김씨가 육안으로 진위를 가릴 수 있을 정도의 허술한 위조 지폐를 자동 입출금기에 넣고 현금으로 바꿔 갈 수 있었던 것도 바로 이 입출금기가 위폐 감별 능력을 갖추지 못했기 때문입니다.

⊙김광철 (지폐위조 용의자) : 

입출금기는 제가 봐도 확실한 보안이 필요하다고 봅니다.

⊙한신구 기자 : 

또, 입출금기의 거래 명세서에 입금자가 표시되지만 어떤 돈을 입금 시켰는지 확인할 수 있는 기능도 없습니다.

특히 범인이 남의 신용카드를 이용해 돈을 인출할 때는 색출이 전혀 불가능합니다.

이와 함께 현금 자동 입출금기가 있는 곳에는 만일에 대비해 필수적으로 폐쇄 회로를 설치해야 하는데도 이것마저 없는 곳이 많습니다.

전국의 시중은행과 지방은행에 설치된 현금 자동 입출금기 5천2백여대 가운데 상당수가 이런 맹점을 안고 있는 것으로 파악되고 있습니다.

입출금기에 대한 기능 보완 등, 대비책이 서둘러 마련돼야만 이번 사건보다 훨씬 지능적이고 정교한 위폐에 대해서도 신속히 대응할 수 있을 것이라는 전문가들의 진단입니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

⊙최율미 앵커 : 

한보그룹 정태수 총 회장으로부터 뇌물을 받은 혐의로 구속된 국민회의 권노갑 의원이 오늘 구속 적부심을 청구했습니다.

권의원의 변호인 단은 청구서에서 권의원이 받은 돈은 단순한 정치자금이며 수사과정에서 검찰이 귄의원과의 대질 신문 요구를 묵살했다고 주장했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

촌스러움을 상징했던 6∼70년대 의상이며 먹거리가 다시 인기를 끌고 있습니다.

기성세대의 향수를 자극하며 등장한 복고열풍은 이동애 기자가 전합니다.

⊙이동애 기자 : 

숙명여대 앞에 있는 뜨개질 용품 전문점.

어릴 적 어머니가 밤새워 떠주시던 알록달록한 목도리며 귀마개가 가게를 가득 채우고 있습니다.

뜨개질하는 여대생들의 모습은 이곳에선 벌써 익숙한 풍경입니다.

"엄마 뜨시는 거 어깨 너머로...

그리고 그 시대는 이런 거 하면 못산다고 사실 못하게 했거든요.

그래가지고 너무나 하고 싶었는데 못했어요"

"너무너무 신기하고 너무너무 예쁘고 그래서 저도 배워 보겠다고 하니까..." 

촌스러움이 촌스럽지 않은 촌순이 패션도 한자리를 차지합니다.

초등학교 교실을 떠올리게 하는 카페도 인기입니다.

낙서가 가득한 나무책상, 그리고 석탄 난로가 코흘리개 개구쟁이 시절로 되돌려 놓습니다.

차와 함께 별과자며 라면과자가 군것질 거리로 등장하며 손때 묻은 교과서가 옛날에 대한 그리움으로 다가옵니다.

오래 전 자취를 감췄던 뽑기 가게.

아이들의 틈새로 보이는 할아버지의 얼굴에는 추억이 묻어 납니다.

⊙윤인진 교수 (고려대 사회학과) : 

경제적으로 그런 것이 다 보장이 되고 안정이 되면은 그런 것을 보다 더 로맨틱하게 그리고 낭만적으로 그리고 향수 있게 바라볼 수 있지 않을까...

⊙이동애 기자 : 

옛것에 대한 그리움이 기성세대에겐 향수로, 신세대에겐 우리 것 되찾기로 부활하는 모습입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙최율미 앵커 : 

복고풍이 또 한군데 있습니다.

결혼준비로 바쁜 예비 신부들에게 정보를 한가지 드리자면 올봄 결혼시즌에는 작년부터 휩쓸고 있는 공주 풍이 웨딩드레스에도 유행한다고 합니다.

박선영 기자의 보도입니다.

⊙박선영 기자 : 

정교한 레이스와 화려한 머리장식, 올해 웨딩드레스는 복고풍 패션의 부활로 단순미에서 벗어나 화려함이 돋보입니다.

우선 여성스러움을 강조하는 실루엣에다 꽃장식이 두드러집니다.

로코코 풍으로 치마를 한껏 부풀리고 꽃장식이 달린 드레스는 특히 체형이 작은 여성들에게 잘 어울립니다.

왕관과 리본 등으로 화려함을 강조한 이른바 공주풍 드레스도 최근 공주 신드룸 바람을 타고 유행할 것으로 보입니다.

⊙성영순씨 (디자이너) : 

색상도 좀 액세서리 같은 거를 칼라플하게 다양한 색깔로 시도를 하면서 그러면서도 좀 라인은 심플하지만 화려함을 나타내주는 공주 풍이 유행이에요.

⊙박선영 기자 : 

올 봄에는 웨딩드레스나 머리에 화려하고도 정교한 장식으로 치장한 공주풍 신부들이 그 아름다움을 뽐낼 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙최율미 앵커 : 

문화 방송의 자회사로 방송 영상을 전문으로 제작하는 MBC 미디어텍은 오늘 정보통신 분야의 선두 업체인 큰사람 정보 통신, 그래픽 디자인 전문 업체인 포턴 연구소와 공동 사업을 위한 조인식을 갖고 멀티미디어와 정보통신 사업을 적극 추진하기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

야권은 오늘도 김영삼 대통령의 아들 현철씨 의혹을 집중 제기하면서 여권에 집중 화살을 쐈습니다.

여권은 이를 '음해성 정치공세다' 이렇게 맞받아 치고 있습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의는 김현철씨 책 만 여권이 한보창고에서 나온 사실이 한보와 김씨 간의 관계를 상징한다고 말했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

스폰서가 아니고서야 6천만원 어치의 책을 사줄 사람이 이 세상에 어디 있겠습니까?

⊙김상수 기자 : 

정대변인은 이와 관련해 의혹을 밝히기 위해 김현철씨가 국회 국정조사 특위의 청문회에 증인으로 출석해야 된다고 강조했습니다.

국민회의는 또 김씨가 소속의원들을 검찰에 고소하려는 것과 관련해 먼저 국민 앞에 용서를 구하라고 촉구했습니다.

자민련은 대변인 논평을 통해 검찰의 성역 없는 수사를 거듭 촉구하고 이를 위해 특별 검사제 도입을 주장했습니다.

신한국당은 이같은 야당의 주장을 음해성 정치공세로 일축했습니다.

서청원 총무는 현철씨가 미국 애틀란타에서 한보의 정보근 회장을 만났다는 야당의 잘못된 주장을 예를 들었습니다.

⊙서청원 원내총무 (신한국당) : 

그 설이 얼마나 무섭다는 거...

나타난 거 아니에요..?

⊙김상수 기자 : 

김철 대변인도 야당이 증거도 없이 현철씨가 한보 당진 제철소에 두번 갔다고 주장하고 있다고 지적하고, 증거를 제시하라고 촉구했습니다.

김대변인은 또 국민회의 김대중 총재 아들 결혼때 3억원의 축의금을 낸 재벌을 밝히라며 어제에 이어 이 문제를 다시 제기했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙최율미 앵커 : 

WTO 세계 무역기구 기본 통신협상이 오늘 타결됨에 따라 내년부터 국내의 통신 사업자에 대한 외국인 총지분 한도가 33%까지 허용되고 오는 2001년부터는 49%까지로 확대됩니다.

또 오는 99년부터는 외국인이 국내 통신사업자의 대주주가 될 수 있게 됐습니다.

최율미 앵커 : 

오늘 중국 북경에 이한영씨 피격 소식이 전해지면서 더욱 긴장감이 고조되고 있습니다.

교민들은 바깥 나들이를 자제하고 있으며, 황장엽 비서가 머물고 있는 한국 총영사관 주변 경계가 더욱 강화됐습니다.

북경의 김상철 기자입니다.

⊙김상철 기자 : 

황장엽 비서가 닷새째 머물고 있는 한국 총영사관 부근에 자동소총을 소지한 군인이 배치되는 등, 경계병력이 크게 늘어났습니다.

또 총영사관 주변도로 입구에는 철침이 박히 장애물이 새로 설치됐으며 만약의 경우 요인들을 대피시키기위한 특수 차량까지 배치됐습니다.

중국에 거주하는 한국인들은 이한영씨의 피습 소식이 전해지자 일요일인 오늘 가족들과의 외출을 삼가하는 등, 출입을 극도로 자제하는 분위기입니다.

⊙한갑진씨 (북경주재 상사 주재원) : 

무슨일 할지 모르는 사람들..

예측불허의 사람들이기때문에 저희가 그렇게 느낄 수 밖에 없는 거 아니겠습니까.

⊙김상철 기자 : 

평소 일요일이면 4∼5백명의 신자들이 모이던 한인교회에서는 오늘은 2백여명의 신자만이 참석한 가운데 예배가 진행됐습니다.

또 당초 내일 개학할 예정이던 북경 한인 유치원의 개학날짜가 다음달 3일로 연기됐습니다.

⊙김명연씨 (북경 거주) : 

연기가 됐지만 이게 만약에 장기화 된다면은 유치원 문제도 저희 엄마들 생각할때는 심각하고...

⊙김상철 기자 : 

중국 공안당국이 이번 사태가 해결될때까지 한국인들의 모임을 자제해 줄 것을 공식으로 요청해 올 정도로 이곳 북경의 상황은 긴박하게 전개되고 있습니다.

한편, 김정일의 생일을 맞은 북한 대사관에서는 오늘아침 간단한 축하 행사가 열려 한복을 차려입은 북한 여자들의 모습이 자주 눈에 띄었습니다.

그러나 북한측은 북한 대사관을 취재중이던 한국 기자들에게 욕을 하며 필름을 뺏으려 하는 등, 전보다 더 더욱 감정적인 반응을 보였습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 북한은 연중 최대의 명절로 치는 김정일의 55회 생일을 맞았습니다.

황장엽의 망명 등, 잇단 권력누수를 가리기위해서 더 큰 경축행사를 치르는 듯 보입니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

⊙심원택 기자 : 

오늘 생일은 김정일의 55회 생일입니다.

5년, 10년 등 매 5년 단위로 돼있는 북한이 말하는 이른바 꺾어지는 해입니다.

김정일이 정력 보신제로 좋아한다는 중국산 애기 고기입니다.

북한은 예년보다 김정일의 생일을 성대히 치르기위해 해외 주재원을 총동원해 이른바 정성품을 대량 반입한 것으로 알려졌습니다.

지난 13일 새벽 백두산 정일봉 축포 행사입니다.

"시청자 여러분, 여기는 역사의 봉우리 정일봉 기슭입니다.

드디어 정일봉 상공에 축포가 오릅니다" 

박성철 부주석과 최태복 당비서 등, 고위급 인사들이 꽃바구니와 꽃다발을 바칩니다.

충성의 편지 이어달리기도 빼놓을 수 없는 행사입니다.

이밖에 사적지 제막, 사진 전람회, 정일봉 고등중학교 입단식 등 이번달 내내 각종 축하 행사가 계속 이어지고 있습니다.

생일 경축 중앙 보고대회에서는 전인민이 김정일에 대한 충성심으로 무장할 것을 다짐했습니다.

"인민은 혁명의 수뇌부를 옹위해 총폭탄이 되는 특유한 혼연일체속에..." 

북한이 외화난에도 불구하고 김정일의 생일잔치를 성대히 벌이는 것은 북한 주민들의 사상적 동요를 사전에 방지하고 김정일의 권력구조에 이상이 없다는 것을 과시하기 위한 방편인 것으로 북한문제 전문가들은 분석하고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

우선 궁금한 것이 말이죠 누가 이씨를 쐈느냐 하는 것인데 경찰은 어떻게 보고 있습니까?

⊙정연국 기자 : 

경찰은 이번 사건을 국내에서 활동하고 있는 간첩의 소행으로 단정하고 있습니다.

이에 따라서 경기도 지방경찰청장을 수사본부장으로하는 대공수사 체제로 전환을 해서 현재 수사를 벌이고 있습니다.

경찰은 범인들이 범행후에 대기해둔 차량을 타고 도주한 것으로 판단을 하고 목격자를 찾는 한편 현장에서 2∼3개의 발자국과 또 아파트 벽체 등에서 지문을 채취해 국립과학수사 연구소에 감정을 의뢰했습니다.

경찰은 또 이한영씨가 한발의 총탄을 맞았고 인근에 탄흔이 없는데도 불구하고 탄피 하나가 더 현장에 떨어져 있었던 점을 중시하고 이 부분에 대한 수사도 벌이고 있습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정기자!

그렇다면 현재 범인들의 윤곽은 좀 잡히는게 있습니까?

⊙정연국 기자 : 

아직까지는 수사에 전혀 진척을 보이지 못하고 있습니다.

다만 범인들의 키가 170에서 175cm이고 한 사람은 검은색 바바리 코트를 입고 또 건장한 체구라는 사실이외에는 별다른 단서를 찾지 못하고 있습니다.

물론 도주로도 전혀 파악하지 못하고 있습니다.

경찰은 사건 당일인 어제 이한영씨의 귀가시간을 묻는 전화가 두차례 왔다는데 주목하고 있습니다.

이에따라 한국통신으로부터 통화내역서를 넘겨받아 발신지 등에 대해서 정밀 수사를 벌이고 있습니다.

그러나 경찰은 황장엽 비서 망명 요청 사건으로 북한의 테러 경계령이 내려진 가운데 이씨에 대한 대테러 가능성이 높았는데도 불구하고 이씨가 지난달 22일 분당으로 전입해 왔다는 사실조차 모르고 있었습니다.

더구나 사건발생 이후에도 단순강도로 여겼다가 발생 2시간이 지나서야 비상령을 내렸고, 오늘 아침에서야 대공수사 체제로 전환해 초동수사에 미흡했다는 지적이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 정연국입니다

입은 이한영씨는 현재 뇌사상태에 빠져있습니다.

지금 상황으로 볼때는 소생이 힘들것으로 보입니다.

병원 중계차 연결하겠습니다.

박성호 기자!

⊙박성호 기자 : 

네, 분당 차병원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 상태가 어떻습니까?

⊙박성호 기자 : 

이씨는 현재 의식을 회복하지 못한 상태에서 산소 호흡기를 통해 숨을 쉬고 있는 이른바 뇌사상태에 빠져있습니다.

병원측은 이씨가 오늘밤을 넘기기는 힘들것으로 보고 있습니다.

이씨의 맥박도 점차 약해지고 혈압도 50에서 60정도로 떨어져 있기 때문입니다.

병원측은 이씨가 소생할 가능성이 희박해지자 가족들과 이씨의 산소 호흡기를 떼어내는 문제도 협의하고 있습니다.

또 이씨는 당초 머리와 가슴에 총알 두발을 맞은 것으로 알려졌으나 머리에만 한발 맞았을 뿐 가슴에는 찰과상만 있는 것으로 확인됐습니다.

담당의사 최홍규 신경외과 과장은 총알이 왼쪽 이마를 관통해 5cm 깊이로 박혀 있어서 이를 빼낼 경우 생명을 단축할 우려가 있다고 밝혔습니다.

이때문에 현재는 총알을 그대로 둔채 뇌에 고인 피를 닦아내는 조치를 취할 뿐이라고 말했습니다.

한편, 이씨가 치료를 받고 있는 이곳 차병원 3층 중환자실 앞에는 전경 10여명이 늘어서 취재진과 일반인들의 출입을 엄격히 통제하고 있습니다.

지금까지 분당 차병원에서 MBC 뉴스 박성호입니다.

어제밤 9시52분, 경기도 성남시 분당구 서현동 현대아파트 418동 1402호 현관앞.

엘리베이터에서 내리던 이한영씨 앞에 40대 중반의 남자 2명이 달려들었습니다.

갑자기 덮친 괴한들과 몸싸움을 벌이던 이씨는 이들이 쏜 총에 이마를 맞았습니다.

이씨는 지난해 12월 자신의 집을 나와 머물고 있던 대학선배 김장연씨의 집으로 귀가하던 길이였습니다.

김씨의 부인 남상화씨가 비명소리에 놀라 현관 비디오폰을 켜자 괴한들이 총을 뽑아 이씨에게 겨누는 모습이 화면에 들어왔습니다.

⊙목격자 남상화씨 : 

어떤 남자가 권총을 딱 들고 이렇게 겨누고 서 있더라구요.

⊙정상원 기자 : 

소음기를 사용한듯 총소리는 들리지 않았지만 비명소리와 함께 이씨가 문쪽으로 쓰러지는 장면을 목격했습니다.

⊙목격자 남상화씨 : 

왜이래!

이러면서 악!

그러면서 문에 막 부딪치고 넘어지는 소리가 났어요.

⊙정상원 기자 : 

괴한들이 사라진뒤 뛰쳐나간 남씨에게 이씨는 손을 내저으며 간첩이라고 두번 외치고 의식을 잃었습니다.

⊙목격자 남상화씨 : 

어디 연락하라는 것처럼 손을 이렇게 하면서 "간첩, 간첩" 두번 그랬어요.

⊙정상원 기자 : 

남씨는 어제아침 10시쯤 여성잡지 기자라고 밝힌 사람으로부터 이씨가 언제 귀가하는 지를 묻는 전화가 한번 왔다고 말했습니다.

그러나 확인 결과 이 잡지사는 이씨에게 전화를 건 기자가 없었습니다.

한편, 이씨가 피격될 당시 아파트 지하 주차장에서 용의자들과 인상이 비슷한 40대 남자 3명이 차량이 타고 있었고, 이 가운데 2명만 내리고 1명은 남아있었다는 목격자가 나타남에 따라 저격범들은 최소 3명이상일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

북한 김정일의 전처 성혜림의 조카로 지난 82년에 귀순했습니다.

이한영씨는 보복을 우려해서 성형수술까지 하면서 늘 불안한 생활을 해왔습니다.

이한영씨의 어제와 오늘, 김소영 기자가 정리했습니다.

⊙김소영 기자 : 

올해 36살인 이한영씨는 김정일의 前 동거녀 성혜림씨의 언니인 혜랑의 아들.

즉 김정일의 처조카로 본명은 리일남입니다.

김정일의 맏아들인 정남씨와 어울리면서 북한 최고의 로얄 페밀리에 속했던 이씨는 지난 82년 모스크바대학 유학중 스위스 한국대사관을 통해 귀순했습니다.

신분을 밝히지 않는 조건으로 귀순해 14년간 당국의 보호를 받아온 이씨는 지난 85년에는 보복이 두려워 성형수술을 받기도 했습니다.

운둔생활을 하던 이씨의 존재는 지난해 2월, 성혜림씨 일가 서방 탈출 사건을 계기로 알려졌습니다.

이한영 

파파(김정일)가 내가여기 살아있다는 걸 알면 큰일 날거 아니야.

그쪽에서 혹시라도 소환하고 나오라고 하면 절대로 들어가면 안돼.

성혜랑 

음, 안들어가 그래서 안 들어가.

이한영 

엄마 손주 보여 줄 수 없는게 상당히 마음이 아프고 

⊙김소영 기자 : 

이씨는 지난 84년 한양대학교 연극영화과에 입학해 졸업과 동시에 방송사에 입사해 PD로 3년간 일했습니다.

이씨는 지난 88년 대학후배의 소개로 지금의 부인을 만나 결혼해 딸 하나를 두었으며 방송사를 그만두고 손을 댄 건설사업에 연달아 실패하자 자살을 기도하기도 했습니다.

⊙이한영씨 부인 : 

서울에 와서 최악의 상황이다.

하는 일이 뭔가 잘못될까 봐...

⊙김소영 기자 : 

지난해에는 북한에서의 최상류층 생활과 김정일과의 관계 등을 담은 '대동강 로얄 페밀리'라는 책을 출간했으나 큰 반응을 얻진 못했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이한영씨를 쏜 괴한은 누구일까?

앞서 보도한대로 경찰은 북한 간첩의 소행으로 규정을 하고 있습니다.

그렇게 보는 이유를 현재까지의 정황으로 하나하나 분석을 해보겠습니다.

⊙유재용 기자 : 

이번 범행에 사용된 흉기는 브라우닝 22구경 권총으로 북한 공작원들이 많이 상용하는 제품입니다.

총기 반입이 엄격히 통제되는 국내에서는 부산을 통해 러시아 권총이 밀반입 된적이 있지만 다른 외국회사에서 생산된 권총을 일반인이 범죄에 사용한 예가 거의 없습니다.

경찰은 북한 간첩들이 브라우닝 권총을 사용해 자신들의 범행임을 은연중에 알림으로써 탈북자들에게 경고를 보내려 했을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

더구나 범인들은 살인 전문가들이나 쓰는 소음기가 달린 권총을 사용한 것으로 추정됩니다.

긴박한 상황에서 머리를 겨냥해 한발만을 쏜 수법도 전문적인 훈련을 받은 간첩의 소행일 가능성을 높히고 있습니다.

⊙김충남 서장 (성남 분당경찰서) : 

사건내용을 보면은 너무 치밀하게 계획적으로 잘 됐고...

⊙유재용 기자 : 

또 하나, 이한영씨가 의식을 잃기전에 대학선배의 부인에게 범인들은 간첩이라고 말한 점입니다.

피격당시 다투는 소리가 난것으로 미뤄 범인들은 자신의 신분을 밝혔을 가능성이 높아 이씨의 마지막 말은 더욱 신빙성을 띱니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

간첩소행이라면은 또하나 의문은 왜 테러 대상으로 이한영씨를 노렸을까 하는 것입니다.

우선 황장엽 비서의 망명을 계기로 귀순자에 대한 응징, 즉 경고성 테러로 보는 시각이 많습니다.

이한영씨 피습 배경 김성수 기자가 분석했습니다.

⊙김성수 기자 : 

북한은 여건이 불리하면 한국에 책임을 전가하고 보복을 다짐해 왔습니다.

당국이나 귀순자들은 남측에 대한 협박을 반복해온 북한이 황장엽 비서일행의 망명에 충격을 받고 보복테러를 자행한 것으로 보고 있습니다.

또 이한영씨가 테러 대상 1호로 지목된 것은 지난해 성혜림씨 망명설이후 북한의 김정일과 그 체제를 공개적으로 비판해 왔기 때문이라는 관측이 유력합니다.

⊙이항구씨 (북한 전문가) : 

김정일의 권위를 손상시키는 이런 이탈자는 반드시 저들이 보복한다, 소위 처형한다.

이런것을 보여줌으로써 이탈자를 방지해서 대열을 결속하고...

⊙김성수 기자 : 

실지 지난 60년대 북한은 김일성 우상화를 고발하는 책을 많이 쓴 전향 간첩 한재덕을 암살하기 위해 간첩을 남파시킨 적이 있습니다.

북한 전문가들은 또 이번 테러는 내부적으로 최근 잇따르고 있는 귀순행렬을 차단하기위한 경고성 성격이 짙다고 지적하고 있습니다.

이같은 경고 목적이 사실이라면 제2 제3의 테러 가능성도 있는 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.

이와함께 김정일의 생일 전야제가 열린 어제밤에 테러가 자행된 사실을 주목하는 시각도 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

괴한들이 이한영씨를 저격하는데 사용한 총은 벨기에제 브라우닝 권총입니다.

이 권총은 크기가 작아서 요인 암살용으로 많이 사용돼왔고 특히 북한의 대남 간첩들이 주로 사용을 하고 있습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

⊙이상호 기자 : 

사건 현장에 발견된 탄피를 근거로 경찰은 이 사건에 사용된 총으로 벨기에제 브라우닝 권총을 지목했습니다.

이 권총은 총신이 11.3cm, 무게 370g, 유효 사거리 35m의 초소형 권총입니다.

소음기를 장착하면 무성무기로도 쓸 수 있습니다.

담배갑 정도의 크기로 손에 감춰도 쉽게 눈에 띄지 않습니다.

⊙김용인 경감 (영등포 경찰서 경비계장) : 

대남간첩과 무장공비의 지휘자들이 주로 사용하는 것으로 총신이 짧아 휴대가 간편하기 때문에 요인 암살용으로 적합한 총기라 말할 수 있겠습니다.

⊙이상호 기자 : 

이 권총은 벨기에 외에도 북한과 스웨덴에서도 만들어지고 있습니다.

북한이 이 권총을 사용하는 것이 국내에 처음으로 알려진 것은 지난 83년 아웅산 폭발사건 당시 북한 암살범들에게 노획되면서부터입니다.

이 권총은 84년 대구 신암동 간첩사건, 88년 대전 보문산 간첩 침투사건 등에서 다수 노획됐고, 지난해 10월 강릉에 침투한 무장공비들로부터도 노획되는 등, 요인암살을 임무로하는 대남 간첩들이 주로 사용해온 권총입니다.

우리 軍과 경찰은 그동안 주로 미제 콜트 권총을 사용해 왔으나 최근 국산 투투 권총을 개발해 사용하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이한영씨는 작년2월 이모인 성혜림씨 일가 망명사건 이후 자신의 신분이 알려지면서 이미 자신이 테러를 당할지도 모른다는 공포에 시달려 왔다고 얼마전 MBC와의 인터뷰를 통해서 밝혔습니다.

이한영씨가 최근 어떻게 지냈는지 알아보겠습니다.

⊙김현경 기자 : 

이한영씨는 자신이 세상에 알려지기 시작한 작년부터 이미 테러의 공포를 강하게 호소했습니다.

⊙이한영씨 (작년 6월 MBC뉴스 인터뷰) : 

저희 어머니나 이모만 찾고 있는게 아니라 저까지도 찾고 있는 걸로 알고 있거든요.

여기에 간첩들도 상당히 많은 걸로 제가 알고 있고, 그러니까 테러같은 이런거에 상당히 걱정이 되는 부분이죠.

⊙김현경 기자 : 

올해 9살된 이씨의 외동딸은 작년에 취학 통지서를 받아놓고도 학교에 나가지 못할 정도였습니다.

이씨가 이러한 위험을 무릎쓰고 신분을 드러낸 것은 무리하게 벌인 사업이 실패해 전세집에서 마저 쫓겨난 뒤였습니다.

아내와 딸은 친정으로, 자신은 친구의 집을 전전하며 살게되자 작년 6월 당국의 만류에도 불구하고 자신의 생을 담은 자서전을 출판해 돈을 벌어보려고 했습니다.

그러나 빚을 갚는데는 역부족이였습니다.

이무렵 이씨는 잠시 머물던 정보기관의 안가에서 마저 나와 아무런 보호도 받지 못한채 다시 친구의 집을 떠돌게 됐습니다.

작년 가을 이씨는 뒤늦게 평범한 생활을 해야겠다고 마음을 먹고 러시아를 상대로 새로운 사업을 구상하며 제기를 다짐했습니다.

그러나 언젠가 성공해 어머니를 떳떳히 만나겠다는 그의 꿈은 이제 영원히 이룰 수 없게 됐습니다.

⊙이한영씨 (작년 6월 MBC뉴스 인터뷰) : 

제가 14년동안 상당히 불효를 했으니까 뒤늦게나마 이제 어머니 모시고 살아야죠.

⊙김현경 기자 : 

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이한영씨 피격사건에서 경찰은 초동수사의 허점을 또 드러냈습니다.

사건발생 2시간이 지나서야 검문검색을 시작했습니다.

2시간이면은 범인들이 충분히 수도권을 벗어날 수 있는 시간입니다.

⊙박용찬 기자 : 

이한영씨의 피습이 경찰에 신고된 시간은 사건발생과 똑같은 어제밤 9시52분이였습니다.

경기 경찰청이 경찰청에 사건을 보고한 시간은 그로부터 1시간이 지난 밤 11시5분경, 이한영이라는 사람이 총에 맞아 피습당했다는 내용만이 적혀있습니다.

30분쯤 뒤인 밤11시33분에 타전된 두번째 상황보고서, 그제서야 보고서의 맨 끝부분에 이한영씨의 특수한 신분이 처음으로 짤막하게 언급됩니다.

경찰청은 간첩용 권총이 등장하는 석연치 않은 사건에 대해 사건발생 1시간40분이 되도록 기초중의 기초인 피해자 조회조차 하지않았다는 얘기가 됩니다.

이씨에게 총격을 가한 범인들이 마음먹고 차량을 통해 달아난다면 대구까지도 갈 수 있는 충분한 시간이였습니다.

그로부터 20분뒤인 어제밤 자정, 경찰청은 그때서야 부랴부랴 경기도지역에 한정해 갑호비상 경계령을 내렸습니다.

이에따라 범인들에 대한 검문검색은 이씨가 피습된지 2시간이 넘은 뒤에야 그것도 부분적으로 시작되었습니다.

초동수사에서 헛점을 보였던 경찰청은 오늘오후 범인들의 서울 잠입 가능성을 배제할 수 없다는 이유를 들어 서울 경찰청에다 또다른 수사본부를 설치하는 등 야단법석을 떨고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

군과 경찰도 비상태세에 들어갔습니다.

군.경은 전국에 경계강화 지시를 내리고 정부 요인과 국가 주요 기관에 대한 경비를 강화하고 있습니다.

⊙최혁재 기자 : 

경찰은 이한영씨 권총 피습 사건과 관련해 오늘새벽 0시 경기도 전역에 갑호 비상 경계령을 내리고 병력 8천여명을 동원해 수도권 일대의 검문검색을 강화하고 있습니다.

경찰은 특히 역과 버스터미날, 공항 등 사람이 많이 모인 장소에 경찰 병력을 집중 배치해 혹시 있을지 모를 추가 테러에 대비하고 있습니다.

또 각 경찰서 5분 대기조에 출동 대기태세를 발령해 비상사태에 즉시 대처할 수 있도록 했습니다.

경찰청은 이한영씨 피습직후 국장급 비상대책 회의를 소집해 정부 요인과 국가 중요시설, 귀순자 등에 대한 보호활동을 한층 강화하기로 했습니다.

경찰청은 서울과 경기지역 경찰관은 총기를 휴대하고 비상근무에 돌입할 것을 지시했으며 한강 다리 중에 인력을 지정 배치해 범인들의 서울 침투에 대비하고 있습니다.

육군도 장병들의 외박과 휴가를 중지시키고 모든 경계병들은 실탄을 휴대한채 근무하는 등, 최고 수준의 경계태세를 유지하도록 했습니다.

한편, 내무부는 오늘밤 8시 성남시 분당구 주민들을 대상으로 긴급 임시 반상회를 열고 범인색출을 위한 주민들의 협조를 당부했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

북한은 그동안 요인 암살을 목적으로 또 사회불안을 야기하기위해서 여러차례 도발행위를 저질러 왔습니다.

특히 최근에는 보복적 성격이 더욱 더 강해지고 있습니다.

북한의 도발과 테러 일지 정리했습니다.

⊙김성환 기자 : 

최근에 가장 큰 북한 도발은 지난해 강릉 앞바다로 잠수함을 타고 침투한 무장간첩 사건입니다.

무장간첩 26명중 1명이 생포되고 24명이 사살 또는 자살했습니다.

이에대해 북한은 천배 백배 보복하겠다고 협박했습니다.

바로뒤에 러시아에서 블라디보스톡 최덕근 총영사가 살해됐습니다.

러시아 수사당국이 범인을 아직 붙잡지 못하고 있지만 정부는 전형적인 북한의 보복테러로 보고 있습니다.

북한 전문가들은 최근 탈북 귀순자들에게 보복 협박 전화가 늘었으며, 과거에도 귀순자 살해를 목적으로 북한 공작원이 침투된 적이 있다고 밝혔습니다.

과거 대표적인 보복성 도발은 76년에 판문점 도끼만행 사건입니다.

공동 경비구역의 미루나무 제거 과정에서 북한군들이 미군 장교 2명을 살해했습니다.

요인 암살 목적의 도발은 지난 83년 미얀마 아웅산에서 전두환 당시 대통령을 암살하기위한 폭탄테러 사건이 대표적입니다.

이와함께 지난 95년 임진강에 무장공비를 침투시키려다 1명이 사살되는 등, 북한은 해방이후 매년 끊임없이 군사적 도발을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다

⊙최율미 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 현철씨가 자신을 한보특혜의 배후로 지목한 야당 의원들을 명예훼손으로 내일 검찰에 고소할 예정이지만 김씨에 대한 조사는 다소 늦춰질 것으로 보입니다.

김동섭 기자의 보도입니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 김현철씨가 국민회의 한영애.설훈 의원 등을 고소하면은 김씨를 곧 조사하겠다고 오늘 거듭 밝혔습니다.

하지만 김씨측이 내일 대검에 고소장만 제출하고 출두는 늦추기로 한 것으로 알려져 검찰 조사는 19일 수사결과 발표 이후에 이뤄질것으로 보입니다.

김씨측은 수사결과 발표 이전에 조사를 받으면은 자칫 조사가 해명성 조사로 서둘러 끝났다는 비판이 제기될 것을 우려하고 있는 것으로 전해졌습니다.

최병국 중수부장은 김씨가 자신이 당진 제철소를 두번 방문했고, 정보근씨와도 친하다고 주장한 야당의원들을 고소하는 것인 만큼 고소내용을 조사하다 보면은 자연스럽게 한보 의혹을 조사하게 될 것이라고 말했습니다.

그러나 김씨에 대한 조사는 여러모로 독특한 방식과 수순으로 진행되고 있습니다.

먼저 검찰이 설만 가지고는 김씨를 조사할 수 없다는 그동안의 태도를 바꿔 김씨를 조사할 수 있다는 뜻을 내비친것과 때를 같이해 김씨측은 고소준비를 서둘렀습니다.

김씨는 또 과거에는 송사때마다 변호인을 대신 내세웠으나 이번에는 자신이 직접 출두하겠다는 의사를 밝혔고, 검찰도 본인을 조사하는게 옳은거 같다고 맞장구를 쳤습니다.

검찰은 또 고소사건임에도 불구하고 김씨 사건을 대검에서 직접 처리하겠다는 전례없는 결정을 내리는 등, 모양 갖추기에 상당한 신경을 썼습니다.

결국 검찰이 한보 의혹의 배후로 의심받아온 김씨를 조사는 하게 됐지만은 고소인 조사라는 매우 정치적인 형식을 빌린 것이어서 과연 검찰이 얼마나 깊이 있는 조사를 하게 될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

이번 한보사건 수사가 진행되면서 정치권에는 누가 한보로부터 얼마를 받았더라 하는 한보 리스트가 수십종이나 난무했었습니다.

결국 사실무근인것으로 밝혀지고는 하지만 대형 비리 사건이 터질때마다 이렇게 리스트라는 것이 등장하면서 우리 사회의 불신 풍조를 반영하고 있다고 볼 수 있겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

신한국당 모의원 50억원 수수, 또다른 신한국당 의원 20억원 수수, 국민회의 모 당직자 20억원 수수, 비교적 최근에 만들어진 한 한보리스트 내용입니다.

이 리스트는 수뢰 혐의자로 21명을, 1차 사법처리 대상자로 12명을 지목했습니다.

이 가운데 실제 사법처리된 사람들도 일부 있어 명단이 그럴듯해 보이기도 하지만 구속자 가운데는 황병태 의원 등, 리스트에 전혀 거론조차 되지않은 사람들도 많습니다.

또 정재철 의원 등은 리스트 작성 시점을 볼때 언론에 수사 대상으로 거명된 뒤에 명단에 올랐을 가능성이 큽니다.

이처럼 리스트라는 것이 근거없는 소문이나 언론보도를 정리한 것에 불과하지만 리스트가 나돌때마다 정치권은 한바탕 파문에 휩싸이곤 했습니다.

지난 94년 영화 '쉰들러 리스트'이후 각종 비리사건때마다 유행처럼 리스트라는 것이 등장했습니다.

이형구 前노동부 장관 구속때 덕산 박성섭 회장 리스트, 삼풍 붕괴사건때 이준 회장 리스트, 노태우 前대통령 사건때 이현우 경호실장 리스트, 그리고 최근에는 전두환 前대통령 리스트라는 것이 세인의 관심을 모았습니다.

특히 이번 한보사건때는 무려 10여종의 리스트가 난무했습니다.

이 리스트들은 한번 거명된 사람에게는 회복하기 힘든 피해를 입히곤 합니다.

⊙이재승 (신한국당 보좌관협의회장) : 

또 끝나고 난 후에도 계속 진짜 그사람들이 완전히 아무 관련이 없었던가, 그 의구심은 계속 남아있는거 아닙니까?

⊙오정환 기자 : 

정체 불명의 리스트 유포는 불신이라는 우리 사회의 병리현상을 대변하는 것입니다.

정부가 그리고 사법 당국이 뭔가 감추는 것이 있다는 불신이 사라지지않는한 때마다 나타나는 리스트의 망령은 쉽게 사라지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙최율미 앵커 : 

폐차 처리되서 운행이 중단된 녹슨 유조차가 버젓이 운반차로 쓰이고 있습니다.

횟집에 신선한 바닷물을 공급하는데 기름을 싣던 폐차를 불법 운행하는 그 실태 고발합니다.

박상후 기자입니다.

⊙박상후 기자 : 

횟집이 즐비한 인천 연안부두입니다.

낡은 유조차들이 차례로 들어와 호스로 바닷물을 받고 있습니다.

물받는 작업이 끝나자 어디론가 출발합니다.

도로상에 계속 물을 흘리며 달리고 있습니다.

뒷부분의 적재물 표기는 석유로 돼있어 겉보기에는 영낙없이 정유회사의 유조차입니다.

이 차가 도착한 곳은 서울 강남의 한 횟집.

"유조차가 왜 횟집으로?

"

"바닷물을 싣고 온 차입니다" 

이 유조차로 운반되어진 바닷물은 활어용 수족관을 채우는데 사용됩니다.

해수를 운반하는 유조차입니다.

탱크안의 상태가 어떤지 한번 문질러 보겠습니다.

안에는 이렇게 시뻘겋게 녹이 슬어 있습니다.

이런 해수 운반 차량들은 원래 정유회사에서 기름을 운반하던 유조차입니다.

정유회사는 이런 차들을 보통 5∼6년 사용하고 폐차 처분합니다.

그런데 중간 브로커가 이 차를 사서 해수 판매업자에게 팔아 넘긴 것입니다.

해수 판매업자는 유조차 탱크안에 설치된 칸막이를 뜯어 고칩니다.

탱크안에 바닷물을 넣기 쉽고 빼기 쉽도록 개조하는 것입니다.

이런 불법 개조과정을 거쳐 해수 운반용으로 쓰이는 차들은 엉뚱하게도 서류상으로는 계속 유조차로 돼있습니다.

해수 운반용으로 개조한 차가 유조차 기준의 자동차 검사를 통과할리 만무합니다.

따라서 자동차 정기검사를 아예 받지않은 상태로 수년동안 운행되는 경우도 많아서 사고의 위험성도 높습니다.

만일 운행중에 적발된다 해도 단돈 30만원의 과태료를 물고 운행하면 그만입니다.

⊙해수 판매업자 : 

잘못이 있다면 유조차로 물을 운반하는것 뿐.

⊙박상후 기자 : 

이런 불법을 적발해야할 자동차 등록사업소에서도 과태료를 물리는 것 밖에는 별다른 대책이 없다는 말만 되풀이합니다.

⊙인천 자동차 등록사업소 관계자 : 

해수 판매업자들이 알아서 검사를 받지않는 이상 어쩔 수 없어...

과태료 내고 만다는데...

⊙박상후 기자 : 

인천에서 서울을 오가며 대형횟집과 수산물 시장에 바닷물을 공급하는 유조탱크 개조차량은 20대 이상, 그러나 서류상으로는 유조차인 탓에 전국적으로 이런 차량이 얼마나 되는지, 차량의 상태는 어떤지 행정관서에서는 현황조차 파악하지 못하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙최율미 앵커 : 

전교조는 내일부터 이틀동안 강행하기로한 노동법 관련 공동수업이 학교 현장에서 불필요하게 마찰을 빚을 수 있다고 보고 당분간 유보하기로 결정했습니다.

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 일관성과 형평성을 잃은 군사보호 구역에서의 건축 제한 문제를 진단합니다.

또 법의 허점을 노려 서민들을 울리는 악덕 변호사들을 고발하고, 자활의 꿈을 키워가는 달동네 사람들의 삶을 조명합니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨가 다시 추워졌습니다.

오늘아침 서울지방 영하 7도까지 기온이 떨어진데 이어서 내일아침도 영하 7도로 예상됩니다.

이번 추위는 내일낮부터 다소 누그러지긴 하겠지만 앞으로 2∼3일 동안은 추운 날씨가 될 것같습니다.

한편 이 시각 현재 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 거센 파도가 일고 있습니다.

또 지역에 따라 약간의 눈비가 내리긴 했지만 그 양이 매우 적었기 때문에 중서부와 영남지방의 건조 주의보는 아직 해제되지 않고 있습니다.

특히 오늘밤부터 내일오전사이에 기온이 낮고 바람이 다소 강할 것으로 예상돼 화재 예방에 특해 유의해야 겠습니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있고, 우리나라 서쪽으로도 별다른 구름이 보이지 않고 있습니다.

다만 남해상을 지나는 구름대가 제주도 지방에만 약간의 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

영동지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠지만 제주도 지방은 오전 한 때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저기온은 서울 영하 7도를 비롯해 전국이 영하 13도에서 0도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고기온은 서울 2도, 대전 3도, 광주 5도, 대구 7도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 날씨입니다.

남해를 중심으로 구름이 많이 끼겠고 물결은 동해에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

정부는 이한영 씨 피습 사건의 성격을 먼저, 북한의 보복테러로 판단했습니다.

즉 황장엽 비서의 망명에 대한 북한의 보복이라는 분석입니다.

정부는 또 북한이 이같은 보복테러를 계속 저지를 가능성이 높다고 보고 있습니다.

이에 따라 정부는 주요 귀순 인사들에 대한 신변안전 대책을 강구하는 한편, 정부 주요부처와 해외 공관에 대한 경계태세를 강화하기로 했습니다.

정부는 또 북한 게릴라들의 침투에 대비해 전후방 지역에서 철저한 경계와 검문검색을 펴기로 했습니다.

정부는 특히 이번 사건의 범인이 북한의 침투 공작원일 가능성이 높지만 국내에서 암약하던 고정간첩일 가능성이 있다고 보고 대대적인 간첩 색출작업을 벌인다는 방침입니다.

정부는 이와함께 이한영 씨가 끊임없이 신변이 위협을 받아온 사실을 감안할 때 황장엽 비서의 망명과 관계없이 김정일이 권력승계를 앞두고 자신을 가장 잘 아는 자신의 처조카 이한영 씨를 살해하려 했을 가능성도 있다고 보고 5천만원의 현상금을 걸고 다각적인 수사를 벌이기로 했습니다.

이수성 총리 주재로 열린 오늘 안보치안 관계장관 회의에는 권오기 통일원 장관을 비롯해 권영해 안기부장과 김동진 국방, 서정화 내무장관, 그리고 김광일 청와대 비서실장 등이 참석해 긴박한 분위기 속에 2시간동안 대책을 논의했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

제183회 임시국회가 30일간의 회기로 내일 문을 엽니다.

이번 임시국회에서는 무엇보다 한보 국정조사에 국민적인 관심이 쏠리고 있습니다.

임시국회 쟁점과 전망을 김세용 기자가 정리합니다.

⊙김세용 기자 : 

내일 개회되는 제183회 임시국회는 청문회 형태로 실시될 한보 국정조사가 초미의 관심사입니다.

검찰 수사가 속시원히 의혹을 풀어주지 못했기 때문에 더욱 그렇습니다.

야당은 특히 진상규명에 전의를 불태우고 있습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

한보철강의 인.허가 과정, 또 대출압력을 가한 외압의 실체를 규명하는데 역점을 둘 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

최대의 관건은 TV 생중계 여부와 증인 채택 문제입니다.

김현철씨를 비롯해 의혹 선상에 오른 인사들을 공개 증언대에 세우겠다는 야당과 최대한 이를 차단하려는 여당 사이에 파열음이 불가피합니다.

⊙서청원 원내총무 (신한국당) : 

수사에 영향을 미치지않는 범위내에서, 법처리 내에서 이러한 조사에 임하도록 그렇게 해야 될것입니다.

⊙김세용 기자 : 

황장엽 비서 망명과 이한영씨 피격 사건 역시 남북관계와 국내에서 암약하는 간첩문제로 한보와 함께 최대 쟁점이 될 전망입니다.

그 여파로 안기부법 처리 문제가 진통을 겪을 가능성이 높습니다.

반면 노동관계법의 여야 단일안 마련 문제는 낙관적입니다.

이밖에 선거법과 정치자금법 개정, 그리고 부패방지법 제정 문제는 한보 비리를 계기로 국민적 압력이 워낙 크기 때문에 여야 모두 적극적인 제도 개선에 나설 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대 재외공관장 만찬에서 한보사태는 정치.경제.사회적 측면에서 엄청난 충격을 주고 있다면서 이번 비리사건 관련자에 대해서는 누구를 막론하고 법에 따라 처리할 것이라고 말했습니다.

이에 앞서 열린 재외 공관장회의 전체회의에서 정부는 황장엽 북한 노동당 비서의 망명이 남북관계에 악영향을 미치고 있지만 기존의 대북정책을 계속 추진하기로 했습니다.

그렇지만 식량지원과 경협 등 세부사안은 인도적인 차원 뿐만 아니라 정치적인 고려도 필요하다는데 의견이 일치했다고 외무부가 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

한보사태 진상규명과 노동법.안기부법의 재개정 문제를 논의하기 위한 임시국회가 오늘 열렸습니다.

이번 임시국회에서 노동법은 여야 합의로 재개정될 가능성이 많아 보이지만은 안기부법의 경우에는 황장엽 비서의 망명 그리고 이한영氏 피격사건으로 신한국당이 법안고수를 주장하고 있어서 야당과의 한판 격돌이 예상되고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김수한 국회의장은 임시국회 개회사를 통해 노동법과 안기부법의 기습처리에 대해 사과했습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

심심한 사과의 말씀을 드리면서 국민 여러분들과 동료의원 여러분들의 용서를 구해마지 않습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이번 임시국회에서 노동법 개정은 비록 진통은 예상되지만 여야가 타결지을 가능성이 높습니다.

신한국당이 복수노조 허용 등 부분적으로 노동법 개정에 양보의사를 나타내고 있기 때문입니다.

그러나 안기부법의 개정은 사정이 다릅니다.

황장엽 비서 망명 요청사건과 이한영氏 피격사건을 계기로 신한국당은 안기부법을 개정하지 않겠다는 입장인 반면, 야당측은 이번 임시국회에서 안기부법 개정을 반드시 관철시킨다는 방침입니다.

신한국당은 한반도에 전쟁이 일어날 가능성이 높다는 점과 북한의 테러가 우려된다는 점을 내세우고 있습니다.

⊙서청원 총무(신한국당) : 

우리 내부의 사상적 취약성과 안보위협에 대한 대책마련도 시급합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이같은 분위기를 반영하듯 신한국당은 안기부법의 경우 개정이 아닌 논의라는 표현을 사용하고 있습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

우려를 표시했던 노동법 개정문제, 또 안기부법에 관한 논의...

⊙윤도한 기자 : 

그러나 야당측은 찬양고무죄와 불고지죄에 대한 안기부의 수사권 부활은 간첩을 잡는데 이용되는 것이 아니라 야당을 탄압하는데 악용된다고 주장하고 지금처럼 검찰과 경찰이 수사를 해야 한다는 입장을 굽히지 않고 있습니다.

⊙박상천 총무 (국민회의) : 

정부여당은 날치기 안기부법이 간첩잡기 위한 법이라고 국민을 속이는 거짓선전을 하고 있습니다.

⊙이정무 총무 (자민련) : 

경찰력의 대공수사 기능을 확고히 강화해야 된다는 것을 현정권 수뇌부에게 충언을 하였습니다만 현정권에서는 이를 철저히 외면하더니만...

⊙윤도한 기자 : 

결국 이번 임시국회는 한보정국과 안보정국의 대결양상이 전개될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

안기부법 개정 문제는 이렇게 여야가 다른 소리를 내고 있지만은 정부의 안보태세의 헛점을 질타하고 안보 경각심을 높여야한다는데는 여야가 한목소리입니다.

그렇지만 야권은 안보가 한보를 덮어서는 안된다고 여전히 경계를 늦추지 않고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

한보에 발목이 잡혀있던 신한국당이 안보쪽으로 성큼 발걸음을 옮기고 있습니다.

오늘 고위 당직자 회의와 의원총회는 안보의식 강화를 위한 사회 분위기 조성에 당이 앞장서기로 다짐했습니다.

이한영氏를 비롯한 귀순자 신변보호에 당국이 허점을 보인 부분에 대해서는 정부를 질타했습니다.

야당측을 끌어들이기 위한 공세도 잊지 않았습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

국가안보에 대한 투철한 인식이 과거 어느때보다도 중요한 때입니다.

국민은 이제부터라도 북한의 대남공작에 관심을 가져주기 바랍니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의는 일주일만에 당무에 복귀한 김대중 총재주재로 간부회의를 열어 북한의 보복테러를 규탄하고 황장엽 비서의 귀순이 원만히 실현되어야 한다는 당론을 정리했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

황장엽 비서의 망명으로 비롯된 남북간의 긴장에 대해 보다 심도있는 토론과 함께 황비서의 조속한 귀국인도를 위해 국회에서 지혜를 모아 처리해야 합니다.

⊙김세용 기자 : 

야권은 또 당국의 안보대처 능력과 치안부재를 강도높게 비판하고 남한 정권에 많은 간첩이 있다는 황장엽의 말에 따라 여권 핵심부터 점검하라고 촉구했습니다.

이같은 여야의 합창속에서도 야권은 안보문제로 한보비리를 덮어서는 안된다며 여권의 정치적 이용을 경계하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

다음달 5일에 실시되는 인천 서구와 수원 장안구의 국회의원 보궐선거 법정 선거운동이 오늘부터 시작돼 16일간의 선거운동에 들어갔습니다.

테러비상 긴급 치안안보 회의 - 전국적 경계태세 돌입 

⊙권재홍 앵커 : 

정부는 오늘 긴급 치안안보 관계장관 회의를 열어서 이한영 씨 피습사건이 황장엽 비서의 망명에 대한 북한의 보복테러일 가능성이 높다고 분석을 하고 전국적인 경계태세에 돌입하기로 했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

정부는 이한영 씨 피습 사건의 성격을 먼저, 북한의 보복테러로 판단했습니다.

즉 황장엽 비서의 망명에 대한 북한의 보복이라는 분석입니다.

정부는 또 북한이 이같은 보복테러를 계속 저지를 가능성이 높다고 보고 있습니다.

이에 따라 정부는 주요 귀순 인사들에 대한 신변안전 대책을 강구하는 한편, 정부 주요부처와 해외 공관에 대한 경계태세를 강화하기로 했습니다.

정부는 또 북한 게릴라들의 침투에 대비해 전후방 지역에서 철저한 경계와 검문검색을 펴기로 했습니다.

정부는 특히 이번 사건의 범인이 북한의 침투 공작원일 가능성이 높지만 국내에서 암약하던 고정간첩일 가능성이 있다고 보고 대대적인 간첩 색출작업을 벌인다는 방침입니다.

정부는 이와함께 이한영 씨가 끊임없이 신변이 위협을 받아온 사실을 감안할 때 황장엽 비서의 망명과 관계없이 김정일이 권력승계를 앞두고 자신을 가장 잘 아는 자신의 처조카 이한영 씨를 살해하려 했을 가능성도 있다고 보고 5천만원의 현상금을 걸고 다각적인 수사를 벌이기로 했습니다.

이수성 총리 주재로 열린 오늘 안보치안 관계장관 회의에는 권오기 통일원 장관을 비롯해 권영해 안기부장과 김동진 국방, 서정화 내무장관, 그리고 김광일 청와대 비서실장 등이 참석해 긴박한 분위기 속에 2시간동안 대책을 논의했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙최율미 앵커 : 

제183회 임시국회가 30일간의 회기로 내일 문을 엽니다.

이번 임시국회에서는 무엇보다 한보 국정조사에 국민적인 관심이 쏠리고 있습니다.

임시국회 쟁점과 전망을 김세용 기자가 정리합니다.

⊙김세용 기자 : 

내일 개회되는 제183회 임시국회는 청문회 형태로 실시될 한보 국정조사가 초미의 관심사입니다.

검찰 수사가 속시원히 의혹을 풀어주지 못했기 때문에 더욱 그렇습니다.

야당은 특히 진상규명에 전의를 불태우고 있습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

한보철강의 인.허가 과정, 또 대출압력을 가한 외압의 실체를 규명하는데 역점을 둘 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

최대의 관건은 TV 생중계 여부와 증인 채택 문제입니다.

김현철씨를 비롯해 의혹 선상에 오른 인사들을 공개 증언대에 세우겠다는 야당과 최대한 이를 차단하려는 여당 사이에 파열음이 불가피합니다.

⊙서청원 원내총무 (신한국당) : 

수사에 영향을 미치지않는 범위내에서, 법처리 내에서 이러한 조사에 임하도록 그렇게 해야 될것입니다.

⊙김세용 기자 : 

황장엽 비서 망명과 이한영씨 피격 사건 역시 남북관계와 국내에서 암약하는 간첩문제로 한보와 함께 최대 쟁점이 될 전망입니다.

그 여파로 안기부법 처리 문제가 진통을 겪을 가능성이 높습니다.

반면 노동관계법의 여야 단일안 마련 문제는 낙관적입니다.

이밖에 선거법과 정치자금법 개정, 그리고 부패방지법 제정 문제는 한보 비리를 계기로 국민적 압력이 워낙 크기 때문에 여야 모두 적극적인 제도 개선에 나설 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘같은 불경기에도 남다른 아이디어로 급성장을 게속하고 있는 중소기업이 있습니다.

과연 어떤 경영전략으로 불황의 늪을 건너뛸 수 있었는지 그 해법을 알아봤습니다.

⊙이선호 기자 : 

다음달 개관예정인 부산 수산과학관입니다.

미래의 바다목장과 해상도시가 환상적으로 펼쳐져 있습니다.

이같은 과학관과 박물관 등 각종 전시공간을 전문적으로 만들어온 서울 강남의 시공테크사, 이 회사의 불빛은 밤늦도록 꺼질줄을 모릅니다.

각종 전시관의 기획 설계에서부터 제작 시공에 이르기까지 업계에서 유일하게 체계적인 작업 시스템을 갖추고 있는 시공테크의 오늘이 있기까지는 박기석 사장을 비롯한 직원들의 남다른 열정과 노고가 밑바탕이 됐습니다.

⊙차중호氏 (시공테크 전시기획부) : 

어린 사람들한테 많은 도움도 주고 그런 많은것을 보여줄 수 있는 그런걸 우리가 직접 내손으로 작업한다는 생각을 가지고 일을 하기 때문에 굉장히 큰 보람을 가지고 일을 하고 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

우리나라도 소득수준이 높아지면서 전시 문화공간에 대한 수요가 늘어날 것이라는 박사장의 예측은 그대로 적중했습니다.

지난 88년 고작 3명의 직원으로 출발했던 시공테크는 불과 10년만에 사원 170명, 연간 매출 천억원을 바라보는 중견기업으로 급성장했습니다.

대전액스포의 전구간과 정보통신관 건립 등을 통해 경험을 쌓은 시공테크는 특히 전문인력 육성을 위해서 해외 전시회는 무조건 사원을 파견하고 선진국 기술자를 초청해 기술개발에 힘을 쏟았습니다.

⊙박기석 사장 (시공테크) : 

특수 교육문화공간에는 창의력과 기술력이 그 핵심입니다.

그래서 저희들은 선진국에 뒤지지 않는 이러한 노하우를 가질 수 있도록 많은 노력을 기울이고 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

전혀 새로우면서도 멋진 전시공간을 만드려는 이 회사의 집념과 투자는 다가올 정보사회에서 그 결실을 거두게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올 1월1일부터 실시된 유가 자유화 이후 휘발유값은 오르기만 했습니다.

당초 취지와는 달리 업체들만의 가격경쟁은 이루어지지 않아서 결국 자유화는 인상일 뿐이었습니다.

⊙양찬승 기자 : 

현재 휘발유 1리터의 소비자값은 849원 안팎입니다.

유가자유화 본래 취지대로라면 정유사별로 또 주유소별로 기름값이 달라야하지만 어느 주유소를 가나 가격차이가 거의 없습니다.

유가자유화가 실시된 지난 한달 반 동안 기름값은 오르기만 하고 소비자들이 기대했던 업체들간의 가격경쟁은 아예 없었습니다.

특히 소비자들을 위해 공장도가격을 올리지 않았다고 홍보했던 쌍용정유는 직영 대리점들에게 출고가격을 올리게 함으로써 사실상 소비자가격을 올렸습니다.

쌍용정유는 대리점 가운데 90% 이상이 직영이어서 대리점 마진 인상분은 결국 쌍용에게 돌아가게 돼있습니다.

⊙주유소업자 : 

내가 결정하는게 아니고 (본사) 기획실에서 가격이 내려온다.

⊙양찬승 기자 : 

정부는 다음달부터 소비자들이 운전중에도 기름값을 쉽게 알아보게 하기 위해서 주유소의 가격표시를 강화하기로 했습니다.

그러나 이렇게 가격표시를 크게 한다고 할지라도 실질적으로 주유소별로 가격차이가 거의 없어서 가격경쟁을 유도한다는 유가자유화의 본래 취지는 제대로 실현되지 않고 있습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어른들은 불황을 실감하고 있지만 신세대들은 그렇지 않은 모양입니다.

기존 백화점이 불황으로 고전하고 있지만 신세대를 위한 전문매장은 연일 북적대고 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

신촌 그레이스 백화점의 영플라자입니다.

10대, 20대 초반 신세대들로 연일 만원입니다.

⊙최정자 ('영플라자' 판매 직원) : 

카드로도 사고 상품권으로도 사고 현금도 많이 내요.

"상품권 같은 것은 애들한테는, 청소년들한테는 어떻게 유통됩니까?

" 

선물받거나 그러면 많이 사지요.

⊙윤영무 기자 : 

명동의 한 백화점, 음반 한가지만 하루 4,5천만원씩 팔아 단일 품목으로는 전국 최고의 매상을 올리고 있습니다.

20대 초반 직장여성을 노리고 있는 유투존 역시 사정은 비슷합니다.

하루 평균 매상이 2억원입니다.

"어머니가 옷골라주거나 그러시지 않아요?

" 

⊙이복란 (여고생) : 

엄마가 그냥 같이 오면 피곤하다고 혼자 가라그래요.

"그럼 돈줘요?

" 

네.

"보통 옷사라고 그러면 얼마씩 받아와요?

" 

이런데 올때요?

20만원 정도요.

⊙윤영무 기자 : 

불황이라고 해서 용돈을 덜주는 부모들은 드뭅니다.

"불황이 되면은 용돈이 일단은 줄을것 아니예요?

" 

⊙채승현 (고등학생) : 

줄지는 않아요.

⊙윤영무 기자 : 

특히 요즘 신세대들 사고자 마음먹은 물건은 몇달씩 용돈을 모아 사기도 하고 계까지 조직합니다.

이들 신세대가 차지하는 전체 백화점 매출은 10∼15%, 하루 수백억원대가 이들에 의해 움직이고 있는 셈입니다.

어른들은 돈이 생기면은 쓸곳이 한두곳이 아닙니다.

그렇지만 10대, 20대는 돈이 생기면은 자기들을 위해서만 씁니다.

그래서 이들을 상대로 하는 곳은 불황이 있을 수가 없습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

건설업체들이 분양율을 높히기 위해서 갖가지 아이디어를 내놓고 있습니다.

입주자의 기호에 맞게 우리나라 전통문양을 사용하거나 거실과 발코니 사이의 날개벽을 아예 없앤 아파트도 등장했습니다.

⊙고주룡 기자 : 

한 중견건설업체의 모델하우스입니다.

이 아파트는 거실과 발코니 사이의 날개벽이 없습니다.

날개벽은 힘을 받는 벽이기 때문에 허물 경우 안전에 문제가 생깁니다.

그러나 서울시가 지난해 입주자들로부터 자진신고를 받은 구조변경 8만6천여건 가운데 60%가 날개벽을 허물었다고 신고했습니다.

거실을 넓게 쓰기 위해서입니다.

이점에 착안한 이 회사는 바닥층을 두껍게 하는 대신 날개벽이 없는 아파트 평면을 개발했습니다.

이 때문에 19층짜리 아파트를 17층으로 줄여야 했고 이윤도 그만큼 줄었습니다.

⊙고용국 전무 (영남건설 주식회사) : 

저희같은 업체는 어떤 브랜드 이미지가 약하기 때문에 실질적인 평면 개발, 고객만족 이런쪽에 중점을 두게 됩니다.

⊙고주룡 기자 : 

아이디어 경쟁은 대기업도 예외일 수 없습니다.

대기업인 이 업체는 내부의 모든 인테리어에 해와 달 등 자연문양과 우리 고유의 전통문양을 사용했습니다.

또 입주자들이 자신의 나이와 취향에 따라 마감재의 색상을 선택할 수 있도록 했습니다.

분양율을 높히기 위한 건설업체들의 갖가지 아이디어는 수요자들에게 좀더 다양한 주거형태를 제공해주고 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 과감한 개혁에도 불구하고 자신이 과거와 단절하기에는 너무 전통적인 인물이며 역사는 그를 권위주의적인 과거와 민주적인 미래사이에 가교를 놓은 전환기적인 인물로 평가할 것이라고 아시안 월스트리트 저널지가 오늘 논평을 통해서 보도했습니다.

이 신문은 특히 한보사태는 한국의 부정부패가 한사람에 의해서 척결될 수 없음을 보여줬을 뿐만 아니라 부정부패가 용납되어서는 안된다는 더 강한 매세지를 주었다고 지적했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

성인병을 이미 생활습관병으로 부르고 있는 일본에서는 성인병을 예방하기 위해서 정부가 나서서 나이별로 국민 건강교실을 운영하기로 했습니다.

⊙유기철 특파원 : 

일본의 노인들은 다음과같은 8020이라는 병의 치아견강체조를 거의 매일 합니다.

나이가 80살이 되도 틀니가 아닌 치아를 20개 정도는 갖고 있자는 운동인데, 노인들 사이에 8020운동의 효험은 확실한 것으로 돼있습니다.

이에 따라 일본 후생성은 전국민을 성장기와 청장년기 그리고 고령자반으로 나누어 5백여개의 건강교실을 오는 4월부터 시범운영하기로 했습니다.

에를 들면 신체발달의 균형을 위해 성장기에 하루 30분 이상 걷기를 계속하면 소아성인병을 예방할 수 있다고 가르칩니다.

또 몸의 성장이 멈춘 청년층과 장년층에게는 특정한 생활습관이 건강에 어떤 영향을 미치는지 구체적인 사례를 들어 설명할 예정입니다.

⊙일본 건강교실 : 

비만의 원인은 과식이다.

" 이 두 공기도 많은가?

" 

그렇다.

당신의 적정량은 이것이다.

⊙유기철 특파원 : 

노인들을 상대로 하는 노인성 질환에 대한 교육과 함께 산책이나 원예 그리고 필요하다면 사교댄스를 즐기도록 권장할 방침입니다.

일본 후생성은 건강교실을 개설하는 지방자치단체에는 운영비를 일부 지원하고 건강 지도자 양성 프로그램도 마련하기로 했습니다.

일본 후생성의 이같은 방침은 건강은 만들어나갈 수 있는 것이며, 그 절반 정도의 책임은 국가가 지겠다는 적극적인 발상에서 비롯됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

이번주는 대체로 맑은 날이 많겠습니다.

따라서 건조한 날씨도 계속되겠습니다.

또 기온은 예년보다 조금 올라가면서 큰 추위는 없을 것으로 보입니다.

이번주 한주간 날씨입니다.

목요일 쯤 전국이 차차 흐려지겠지만 비나 눈이 오는 곳이 없겠습니다.

이번주는 수요일과 주말 날씨가 가장 맑겠습니다.

오늘도 대체로 맑은 날씨를 보이다가 밤이 되면서 남서쪽으로부터 이렇게 다소 많은 구름이 다가오기 때문에 오늘 밤과 내일은 제주 지방으로 구름 많이 끼는 가운데 산간지방으로는 눈발이 날리는 곳도 있겠습니다.

절기상으로 우수인 내일은 전국이 구름만 조금 끼겠지만 중부지방은 오전 한때, 남부지방은 오후 한때 구름이 많이 끼겠고 울릉도와 제주 산간지방은 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 5℃를 비롯해 영하 12℃∼영상 2℃의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

낮최고기온은 서울 2℃, 대전 3℃, 부산이 9℃까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 내려가는 곳이 있겠습니다.

바다에서도 구름 많이 끼는 가운데 동해바다는 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 서해와 남해 먼바다에서 3,4미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

습관이 병을 부른다면 습관을 바꾸면 병을 예방할 수 있다는 얘기가 됩니다.

물론 식생활 습관에도 이건 마찬가지입니다.

우유나 시금치같은 녹색야채 또 마늘을 자주먹으면 유방암이 발생이 억제된다는 사실이 최근 조사결과 밝혀졌습니다.

⊙지윤태 기자 : 

지금 유방암 환자에게서 종양을 제거하는 수술이 진행되고 있습니다.

국내에서는 현재 유방암 환자수가 지난 80년대에 비해 두배 가량 늘어났으며 갈수록 증가하는 추세를 보이고 있습니다.

최근 삼성의료원 신명희 박사팀은 우리나라 여성의 유방암 발생이 식생활 습관과 어떤 관련이 있는지 국내에서 처음으로 역학 조사했습니다.

그 결과 시금치나 오이, 깻잎같은 녹색 야채를 매일 먹는 여성들은 그렇지 않은 여성에 비해 유방암 발생율이 절반 정도밖에 안되는 것으로 나타났습니다.

또 매일 우유 2백그램 이상을 마시는 여성들은 유방암 발생률이 1/5로 크게 줄었습니다.

마늘을 하루 2그램, 즉 한쪽 가까이 먹는 여성과 나물류를 하루 27그램 즉 한접시 이상 먹는 여성들도 유방암 발생률이 절반 가량으로 낮아졌습니다.

⊙신명희 박사 (삼성의료원 건강의료센타) : 

녹황색 채소가 그 속에 들어있는 비타민류, 비타민A라든지 베타카로틴, 비타민C 이런 부분이 유방암에 대해서 보효과를 일으키지 않겠는가...

⊙지윤태 기자 : 

연구팀은 하지만 이번 연구결과 고지방식 즉 고기를 많이 먹는 것이 유방암 발생을 높히지는 않는 것으로 나타났다고 주장했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC TV가 작년 12월에 창사 특집극으로 방송한 드라마 세상에서 가장 아름다운 이별이 방송위원회가 선정한 이달의 좋은 프로그램으로 뽑혀 오늘 상을 받았습니다.

방송위원회는 세상에서 가장 아름다운 이별이 고부와 부부, 부모간의 이해와 사랑을 깊이있게 다루어 각박해져가는 우리사회 정서함양에 크게 이바지했다고 평가했습니다.

세상에서 가장 아름다운 이별은 갖은 고생끝에 암에 걸려 죽어가는 어머니를 중심으로 시어머니, 남편, 자식 등 가족간에 전개되는 일상을 통해 삶과 가족의 진정한 의미를 묻게 한 인기 드라마였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

중국 정부가 황장엽 북한 노동당 비서로부터 망명의사를 직접 확인했다고 MBC의 현장 취재진이 전해 왔습니다.

그렇지만 황장엽 비서의 망명 처리 문제는 장기화될 것 같다는게 취재진의 전망입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

중국 외교부는 황장엽 비서의 망명의사를 본인으로부터 직접 확인한 것으로 전해졌습니다.

MBC가 입수한 어제 오후 한국 총영사관 정문앞의 화면입니다.

차량번호 경A-VO311은 중국 외교부의 차량으로 확인됐고 감색 외투에 안경을 낀 인물은 중국 외교부 부부장 당가선임이 거의 확실해 보입니다.

중국 정부는 외교부를 통해 황氏의 망명 의사를 직접 확인하는 한편, 공안 당국으로 하여금 망명요청 직전에 북경에서의 행적 등에 대한 본격적인 조사를 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

중국측은 이번 사건에 대한 조사를 충분한 시간을 갖고 진행한다는 입장인 것으로 전해져 황氏의 망명처리 문제는 상당히 장기화될 전망입니다.

오늘 72회 생일을 맞은 황장엽 비서가 머물고 있는 한국 총영사관 주변에는 오후에 북한 요원들이 갑자기 사라져 모종의 작전이 있는 것이 아니냐는 의혹이 제기되기도 했습니다.

한편, 중국 공안 당국은 한국 대사관 출입문에 기관총을 든 무장경찰까지 투입하는 등 경비를 더욱 강화했습니다.

⊙중국 공안 : 

이곳에 아무도 있지 못하게 하라고 명령받았다.

⊙임흥식 특파원 : 

중국 공안 당국의 경비 강화는 곧 황氏의 망명을 실력저지하겠다는 등의 위협을 서슴지 않고 있는 북한측의 도발 가능성이 높아지고 있음을 반증하고 있습니다.

이런 가운데 내일 있을 중국 외교부의 정례 브리핑에서 중국이 어떠한 입장을 밝히게 될지 주목되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명에 대해서 한국이 납치했다 이렇게 주장해온 북한이 간접적으로나마 망명사실을 인정하는 듯한 말을 해서 주목되고 있습니다.

북한은 어제 중앙방송을 통해서 비겁한 자는 가라고 말했습니다.

⊙황희만 기자 : 

북한은 어제 대내방송인 중앙방송을 통해 사회주의 체제를 수호하기 위한 붉은기 사상을 내세우며 비겁한 자는 갈테면 가라고 체제 배신자에 대해 강한 경멸감을 표출했습니다.

중앙방송은 이어 북한은 혁명의 붉은기를 끝까지 지킬 것이며, 북한식 사회주의를 더욱 자랑스럽게 온세상에 펼치는 것이 북한 노동당의 확고한 결심이라고 공언했습니다.

북한이 이같이 비겁한 자는 가도 좋다며 붉은기 사상을 선동하는 것은 황장엽 망명사실을 계속 숨길 수 없다는 판단 아래 이를 사전에 암시한 것으로 풀이됩니다.

또 황장엽 망명이 알려지면 이로 인해 확산될지도 모르는 탈북사태와 사상 동요 현상을 사전에 차단하기 위한 것으로 해석됩니다.

⊙이항구 (前 중앙방송 기자) : 

비겁한 자는 갈테면 가라 우리들은 붉은기를 지킨다, 하는 결속을 목적으로 하는건데, 그런데 이 붉은기 사상이라는건 뭐냐하면 대열졸속을 의미하는 겁니다.

⊙황희만 기자 : 

북한은 그동안 온사회를 주체사상으로 일색화하자며 주체사상을 강조해왔습니다.

그러나 이제 종래의 입장과는 달리 붉은기 사상을 강조하는 것은 체제결속이 급선무라는 북한 내부의 다급한 사정을 드러내보인 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명과 이한영氏 피격사건으로 남북한 관계는 지금 최악의 긴장상태를 맞고 있습니다.

정부는 그렇지만 이미 약속돼있던 국제사회의 대북지원에는 참여하고 경수로 사업도 예정대로 진행하기로 했습니다.

⊙김현경 기자 : 

황장엽 비서의 망명직후부터 납치극이라며 보복운운했던 북한이 어제부터는 아예 휴전선 일대 대남 확성기 방송을 통해 응분의 조치를 취하겠다고 위협하고 나섰습니다.

정부는 어제 열린 통일안보정책조정회의에서 이한영氏 피살사건으로 남북한관계가 더욱 경색될 것으로 보고 대북정책을 보다 신중히 추진하기로 의견을 모았습니다.

그러나 국제기구를 통한 북한지원의 경우 이미 미국.일본과 지원규모 등 구체적인 사안에까지 합의한 것으로 알려졌으나 이한영氏의 피격사건으로 국내 여론이 악화돼 선뜻 발표하지 못하고 있습니다.

경수로 사업의 경우도 오는 22일 부지조사단을 북한에 파견하기로 날짜까지 정해놨지만 우리 기술자들의 신변문제가 걸려 시일을 지킬 수 있을지는 미지수입니다.

이와 관련해 청와대 반기문 외교안보수석은 경수로 사업이 국제적인 약속인 만큼 원칙적으로 조사단을 보내야한다는 입장을 밝혔습니다.

반수석은 또 다음달 하순에는 국제 민간항공기구가 제의한 북한 영공 통과협상에도 참여하게 될 것이라고 덧붙혔습니다.

그러나 국내여론이 악화된 상황에서 국제사회의 약속을 쉽게 이행할 수 있을 것인지에 대해서는 선뜻 답을내지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

달러환율이 오늘 오전 한때 880원대까지 올라갔습니다.

이 한국은행이 시장개입에 나서서 겨우 진정됐지만 환율 상승세는 쉽사리 꺽이지 않을 것 같습니다.

⊙고일욱 기자 : 

1달러에 878원으로 시작한 원화환율은 오늘 오전 한때 887원까지 치솟아 사상 최고치인 893원에 육박했습니다.

달러값이 오르자 달러사재기를 하려는 투기성 가수요도 늘고 있습니다.

⊙하종수氏 (외환은행 환 딜러) : 

외화예금 계수로 파악을 할 수 있는데 그 평상시의 4배정도 수준으로 최근에 와서는 급격히 증가속도로 불어났다는데서 가수요 기미를 엿볼 수 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

원화환율이 폭등하자 오후 들어 한국은행이 달러화를 대량으로 풀었습니다.

결국 870원에 마감됐습니다.

한국은행이 시장개입에 나선 것은 올들어 원화환율이 벌써 44원이나 올라 투기장화될 우려가 크기 때문입니다.

또 환율이 수출에 도움을 주기보다는 수입원자재값 상승으로 물가에 악영향을 주기 때문입니다.

천억달러를 넘어선 외채의 상환도 큰 부담입니다.

올들어 환율이 43원 올라 외채 원리금 상환부담이 4천억원 이상 늘어났습니다.

⊙허고광 국제부장 (한국은행) : 

10억달러를 쥐고 있으면은 환율이 1원만 올라도 10억원의 손해를 봤다 이렇게 생각을 하고 있는...

⊙고일욱 기자 : 

외환 전문가들은 한국은행의 개입으로 일단 환율이 진정세를 보였지만 무역수지적자와 환투기가 계속된다면 원화환율이 올해안에 1달러에 890원에서 900원까지 갈 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한승수 경제부총리가 오늘 당진제철소를 방문해서 공장을 둘러봤습니다.

한부총리는 이번 사태에 대한 정부의 잘못을 시인하고 특정 기업에 대출이 집중되는 대출관행을 바꾸겠다고 말했습니다.

⊙한정우 기자 : 

헬기편으로 당진에 도착한 한승수 부총리는 시종 무거운 표정으로 제철소를 둘러봤습니다.

공장 현황에 대한 보고에 이어 협력업체 대표들과의 간담회, 업체 대표들의 질책이 쏟아졌습니다.

⊙이윤제氏 (정복건설) : 

확인서 발급이 1천억 되는 걸로 말씀하셨습니다만은 한번 대출해준게 얼마 됐나 알아보십시오.

반수도 안됐을겁니다.

⊙황병오氏 (제연산업) : 

혜택을 주신다고 했지만 실질적으로 저희가 피부에 와닿는 그러한 수효를 받지 못한다면은 그림의 떡이나 마찬가지입니다.

⊙한정우 기자 : 

이번 사태이후 처음으로 한부총리는 정부의 잘못을 시인했습니다.

⊙한승수 부총리 : 

경제를 책임지고 있는 경제 총수로서 책임을 통감하고 있습니다.

⊙한정우 기자 : 

한부총리는 한보 부도나 부도 이후 처리과정에서 금융관리가 잘못됐음을 인정하고 금융감독체계를 개편할 것이라고 밝혔습니다.

⊙한승수 부총리 : 

제1 제2 금융권의 금융감독 체계를 좀더 개혁하는 방향으로 생각을 하겠다 하는걸 제가 얘기를 했습니다.

⊙한정우 기자 : 

한부총리는 한보가 거액을 대출받을 수 있었던데는 은행 신탁계정의 관리부재에도 한 원인이 있었다고 지적하고 신탁계정에도 동일인 여신한도를 적용할 방침이라고 말했습니다.

또 한보로 인해 자금난을 겪는 부실은행에 대해서는 한국은행을 통해 자금을 지원할 것이라고 덧붙혔습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장은 오늘 저녁 서울 롯데호텔에서 자신의 일생을 담은 화보집 두권의 출판 기념회를 가졌습니다.

⊙김종국 기자 : 

올해 82살의 고령에 걸음걸이가 불편한 정주영氏는 손녀 유희氏의 부축을 받으며 식장에 들어섰습니다.

오늘 식장에는 이수성 국무총리와 유창순.노신형.현승종氏 등 전.현직 국무총리 5명을 비롯해 1,200명의 각계 인사들이 참석했습니다.

정주영 현대그룹 명예회장은 가느다란 목소리로 갖가지 어려움을 이겨낸 자신의 삶이 과거를 되돌아보고 오늘의 어려움을 극복하는데 도움이 되기를 바란다고 말했습니다.

⊙정주영 명예회장 (현대그룹) : 

현재의 어려움이나 어려움을 극복하고 새로운 도약의 이륙을 위한 노력에 작으나마 일조가 되기를 희망합니다.

⊙김종국 기자 : 

오늘 정주영氏가 펴낸 책은 건설자 정주영과 세기의 가교라는 두권의 화보집입니다.

이 책은 강원도 통천의 산골 소년에서 한국을 대표하는 재벌그룹의 총수가 되기까지 자신의 가족사와 현대그룹의 성장사, 정치참여, 사회활동을 담고 있습니다.

지난 91년 '시련은 있어도 실패는 없다'는 자서전을 펴냈던 정주영氏는 기력이 쇠약해진 오늘도 실패는 없다고 외치는 듯이 보입니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대우자동차는 오늘 서울 힐튼호텔에서 배기량 1,500cc와 1,800cc급 준준형 승용차 누비라의 신차 발표회를 갖고 내일부터 시판에 들어가기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 서강대학교를 시작으로 시내 주요 대학들이 잇따라 졸업식을 가질 예정입니다.

서강대가 오는 97학년도 학위 수여식을 가진데 이어 오는 21일에는 한양대, 중앙대, 24일에는 연대, 이대, 경희대, 25일에는 고려대와 성균관대, 26일에는 서울대와 국민대, 27일에는 한국 외국어대학교와 성신여대가 각각 졸업식을 가질 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서는 이미 2년전부터 북한 체제를 사회주의가 아닌 가부장제적인 봉건사회에 불과하다면서 강력히 비판했다고 일본의 NHK방송이 오늘 저녁 황비서의 비공개 논문을 통해서 보도했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

NHK가 오늘 입수한 황장엽 비서의 비공개 논문은 지난 95년 3월 스위스 학술단체에 발표하려고 익명으로 특별히 준비했던 것입니다.

인류의 광명한 미래를 위해라는 제목의 이 논문에서 황장엽 비서는 인류 역사는 봉건주의와 자본주의를 거쳐 사회주의로 발전한다는 전제 아래북한의 경우 사회주의가 실현되지 않았다고 주장했습니다.

황비서는 이에 따라 북한은 더이상 사회주의 국가라고 볼 수 없으며 가부장제적인 봉건사회에 불과하다고 비판했습니다.

황장엽 비서는 그 근거로 봉건사회는 지배자가 이기적인 목적 때문에 폭력으로 사회의 통일을 강요한다는 점을 들면서 이런 의미에서 북한에서의 사회주의는 체제의 안정을 보여주기 위한 장식품이라고 지적했습니다.

이같은 황장엽 비서의 논문은 황비서가 당대 최고의 독재주의 이론가였음에 비추어 볼때 북한 내부에서 체제를 뿌리째 부정하는 내부갈등이 심각했었음을 시사하는 내용이어서 주목됩니다.

한편, 일본의 방송과 신문들은 불가피한 선택으로 물러선 북한의 망명 허용 결정뒤에는 미국과 중국의 설득이 주효했으며 앞으로 당사국들이 북한의 체면을 살려주는 문제만 남았다고 보도했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난달 일본 열도를 휩쓸고 지나간 독감으로 2백명 이상이 목숨을 잃은 적이 있습니다.

그런데 세계 의학계에서는 수백만명을 죽음으로 몰고 갈 독감이 곧 세계를 엄습할 것이라는 예측이 나오고 있습니다.

⊙성장경 기자 : 

올겨울 감기로 일본에서는 지난 1월 한달 동안만 2백여명이 숨졌습니다.

방글라데시에서도 150여명이 사망했습니다.

러시아는 올겨울 50만명이 독감을 앓았습니다.

우리나라에서도 예년에 비해 2배의 환자가 발생했습니다.

지난주 A형 독감 바이러스가 검출됐고 경보가 내려졌습니다.

독일 주간지 슈피겔지는 이런 유례없는 독감의 확산을 인류 최악의 재앙을 예고하는 징조로 분석했습니다.

전세계 10억명이 독감에 걸려 2천만명이 숨진 1918년의 참사가 재연될 수 있다는 경고입니다.

실제로 세계를 휩쓴 독감은 1890년과 1900년, 1918년, 1957년 그리고 1968년에 발생해 어느정도 주기를 지닌 것으로 분석되고 있습니다.

그러나 새로운 인플루엔자의 대공격이 10년후가 될지 20년후가 될지 정확히 예측하기는 어렵습니다.

다만 분명한 것은 일단 새 변종 바이러스가 유행하면 막을 방법이 없다는 것입니다.

독감이 전세계로 확산되는데 걸리는 시간은 대략 3주일에 불과하기 때문입니다.

이 때문에 인플루엔자 바이러스는 암이나 에이즈보다 인류에게 점차 더 큰 위협이 될 전망입니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오는 10월 발사할 예정인 토성 탐사선 카시니호가 제작완료됐습니다.

토성 탐사는 어떻게 이루어지는지 LA에서 박영선 특파원이 전해왔습니다.

⊙박영선 특파원 : 

토성 탐사선 카시니호의 임무는 토성의 대기권과 자기권 그리고 토성의 달 타이탄의 표면을 관찰하는 것입니다.

또한 토성 주위를 감싸고 있는 둥근 고리의 신비도 밝히게 됩니다.

과학자들은 토성의 달 타이탄의 대기권은 창세기 지구처럼 풍부한 질소와 유기분자를 가지고 있어서 우주의 생성원리를 파헤치는데 중요한 자료가 될 것으로 기대하고 있습니다.

카시니호가 토성까지 가는데는 약 7년의 세월이 걸립니다.

금성을 두바퀴 돌아서 오는 2천년에는 목성을 통과하게 되고 2004년에 비로소 목적지인 토성에 도착하게 됩니다.

⊙드레퍼氏 (카시니 프로젝트 책임자) : 

타이탄 대기속에 탐사선을 착륙시키고 4년간 자료를 보낸다.

⊙박영선 특파원 : 

토성 탐사에는 30억달러, 우리 돈으로 약 2조6천억원이 들어갑니다.

美항공 우주국 나사를 주축으로 유럽항공 우주국과 이탈리아 우주 연구소가 예산을 분담했습니다.

토성 탐사선 카시니는 1680년 토성에 대한 연구로 명성을 얻었던 이탈리아 과학자의 이름을 따서 붙혀졌습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘이 대동강의 얼음이 풀린다는 절기상으로 우수였습니다.

하지만 곳곳에 눈이 내렸습니다.

또 오늘 밤에도 영남과 강원도 지방으로는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 내일은 쌓였던 눈이 서서히 녹을 겁니다.

날씨가 대체로 맑겠고 또 낮 기온은 오늘보다 올라갑니다.

서울은 4℃까지, 남부지방은 5℃이상 기온이 올라가겠습니다.

오늘은 북쪽을 지나는 눈구름때문에 중부와 남부 일부 지역으로 눈이 내렸습니다.

지금 보시다시피 눈구름이 동쪽으로 빠져나가고 있기 때문에 오늘 밤은 강원도와 영남 지방으로만 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 날씨입니다.

전국에 구름만 조금 끼겠습니다.

그리고 서울 경기와 강원 영서 영남 지방으로는 건조주의보가 계속되고 있습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 6℃를 비롯해 영하 13℃∼영상 3℃의 분포로 오늘보다 조금 낮겠지만 낮 최고기온은 중부지방은 5℃ 안팎까지 남부지방은 5℃ 이상 기온이 올라갑니다.

동해바다에서만 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 3미터안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

그밖의 해상은 오후부터 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

흡연이 폐암의 원인이 된다는 사실은 이미 잘 알려져 있습니다.

그런데 담배를 오랫 동안 피우면 몸안에 콜레스테롤이 많아져서 심장질환을 일으킬 수 있다는 사실이 최근 확인됐습니다.

⊙지윤태 기자 : 

화면에 보시는 것은 HDL 콜레스테롤, 몸안에 들어있는 일종의 기름 성분입니다.

이 HDL 콜레스테롤은 몸안의 전체 콜레스테롤 양이 너무 많아지지 않도록 적절히 줄여주는 역할을 하고 있습니다.

최근 연세의료원 서 일 박사팀은 10년 동안 지속적으로 담배를 핀 사람과 담배를 안피는 사람의 HDL양을 혈액검사를 통해 비교분석했습니다.

담배를 안피는 사람들의 HDL양은 dl당 평균 50.9mg, 흡연자들은 44.7mg으로서 흡연자의 HDL이 크게 줄어든 것으로 나타났습니다.

HDL이 줄어들면 몸안의 콜레스테롤이 많아져서 동맥경화가 시작되고 심하면 협심증이나 심근경색같은 허혈성 심질환으로 이어집니다.

실제 조사 결과 담배를 하루 한갑 이하로 피운 사람은 안피운 사람보다 허혈성 심질환 발생률이 2배, 한갑 넘게 피운 사람은 4배가량 높아지는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙서 일 박사 (연세의료원 예방의학교실) : 

우리나라에 상당히 보편화돼있기 때문에 예를 들어서 지금 성인 흡연율이 거의 지금 67%, 68%에 가깝습니다.

그렇기 때문에 사람들이 흔히 보기 때문에 담배에 대해서 유해성을 갖다가 그렇게 심각하게 느끼지를 못하는 것 같습니다.

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 담배가 폐질환 뿐 아니라 심장병에 있어서도 주요 원인으로 확인된 만큼 담배를 끊는 것만으로도 최소한 성인병의 1/3은 미리 막을 수 있다고 주장했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아름다운 화면 못지않게 인상깊은 음악으로 흥행에서 성공하는 영화들이 쏟아져 나오고 있습니다.

음악이 감동을 더해주는 영화들, 함께 보시겠습니다.

⊙박선영 기자 : 

▲한 천재 피아니스트의 좌절과 재기를 감동적으로 그리고 있는 영화 '샤인', 연주하기가 워낙 까다로와 악마의 교향곡이라고도 불리우는 라흐마니노프 3번을 완벽하게 연주해내는 장면은 관객들의 숨을 죽이게 합니다.

생존해있는 피아니스트 이야기를 다룬 이 영화는 관객수만큼 음반도 팔리는 이색기록을 세우고 있습니다.

▲90년대에 부활한 '로미오와 줄리엣'이 젊은 관객들에게 폭발적인 인기를 끌고 있는 이유도 음악의 매력때문입니다.

고전적인 주제가 대신 젊은층의 감정을 자극하는 감각적인 락과 발라드 등으로 채워진 로미오와 줄리엣 음반은 한달 사이 18만장 가까이 팔려나갔습니다.

▲팝의 여왕 휘트니 휴스턴은 영화 '프리쳐스 와이프'에서 목사의 아내이자 성가대 가수로 등장해 시원한 열창으로 관객들을 매료시킵니다.

이미 영화 보디가드로 120만장의 사운드 트랙 판매를 기록한바 있는 휘트니 휴스턴의 새 영화까지 가세한 우리 극장가는 음악영화의 각축전으로 더욱 뜨겁습니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

다음은 한보특혜 의혹 수사속보입니다.

고소장 제출을 미뤄오던 김현철氏가 오늘 대검에 고소장을 냈습니다.

김氏는 내일 검찰의 중간수사 결과 발표가 있고 난뒤에 검찰의 조사를 받을 예정입니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

김현철氏는 오늘 오후 다른 사람을 시켜서 대검에 고소장을 냈습니다.

김氏는 국민회의 정동영 대변인과 한영애.설 훈 의원, 이상수.김경재 의원 그리고 이영일 홍보위원장 등 6명을 명예훼손과 허위사실 유포혐의로 고소했습니다.

김氏는 고소장에서 한영애 의원 등이 지난 11일 국민회의와 자민련 합동의원 총회에서 자신이 한보그룹 당진제철소를 두차례나 방문하는 등 한보특혜의 배후라고 허위사실을 유포했다고 주장했습니다.

검찰은 이번주 금요일쯤에 김氏를 소환해 고소인 조사를 벌일 예정입니다.

김氏측은 당초 지난 15일 고소장 제출 당일 출두 결정을 내렸다가 수사결과 발표이전에 출두할 경우 한보비리에 연루돼 조사 받는 것처럼 비치는 것을 꺼려해 고소장 제출을 늦춘 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김氏의 고소내용 자체가 한보의혹과 직접적인 연관이 있는 만큼 고소인 조사를 하다 보면은 자연스럽게 의혹을 조사하게 될 것이라고 말합니다.

그러나 김氏가 자신의 한보연루설 자체를 부인하고 있는데다가 검찰도 지금까지의 수사에서 김氏가 특혜대출에 개입했다는 단서를 전혀 포착하지 못했다고 밝히고 있어서 김氏 조사에서 예상밖의 새로운 사실이 드러나기는 어려울 것으로 보입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김동섭 기자!

검찰이 내일 중간 수사결과를 발표하지 않습니까?

제대로 수사할 만큼 충분한 시간을 가졌는지 모르겠습니다, 어떻습니까?

⊙김동섭 기자 : 

네, 검찰은 지난 1월 27일 공식 수사착수를 발표했습니다.

따라서 수사착수 24일만에 사실상 수사가 종결되는 셈입니다.

5조원에 이르는 특혜대출 사건에 대한 수사치고는 대단히 속전속결 방식으로 진행되는 수사라고 하겠습니다.

구속자 수만 해도 여야 정치인 4명에 은행장 2명, 장관 1명 그리고 정태수氏 등 모두 9명으로 매우 적은 숫자입니다.

검찰은 이들 구속자 9명외에 이철수 前 제일은행장과 한보 관계자 서너명 정도를 추가로 기소하는 선에서 이번 수사를 마무리지을 예정입니다.

검찰은 내일 정태수氏의 비자금 규모와 사용처를 밝힐 예정이지만 정氏으로부터 이른바 떡값을 받은 정치인들의 명단은 일체 공개하지 않는다는 방침입니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건 수사가 제자리 걸음을 면치 못하고 있습니다.

초동수사부터 우왕좌왕하더니 사건이 일어난지 나흘째가 되는 오늘까지도 수사는 갈피를 못잡고 있습니다.

간첩의 소행인지 아니면 개인적인 원한관계에 따른 것인지 경찰은 일단 간첩의 소행일 가능성이 크다고 보고 있지만 수사는 장기화될 것 같습니다.

이효동 기자입니다.

⊙이효동 기자 : 

경찰이 이번 사건을 간첩의 소행으로 보는 이유는 크게 세가지입니다.

먼저 이氏가 총을 맞고 의식을 잃기 직전, 간첩이라고 소리쳤다는 목격자의 증언이 첫번째 근거입니다.

또 검찰은 범행에 총이 사용된데다 소음기까지 부착됐다는 점을 들고 있습니다.

게다가 이氏가 북한에서 귀순한 특수 신분이라는 점과 이번 사건이 황장엽 망명 요청으로 북한의 테러가 우려된 시점에 일어난 점입니다.

⊙이항구 (前 북한 중앙방송 기자) : 

망명자들에게 위협할 수 있는 위협을 주고 그럴 경우에 가만 놔두지 않겠다...

⊙이효동 기자 : 

만약 간첩의 소행이라면 남파간첩이 고정간첩의 도움을 얻어 범행을 했을 것으로 추정됩니다.

⊙이항구 (前 북한 중앙방송 기자) : 

고정간첩을 이용하다 그게 폭로되면 지하망이 하나 깨질 것 아닙니까?

그래 고정간첩은 그 사람을 추적하는데에 최선을 다해서 어디 있다는걸 추적해놓고....

⊙이효동 기자 : 

남파간첩은 육상과 해상을 이용했을 수도 있지만 해외를 통해 침투했을 가능성이 가장 높은 것으로 추정됩니다.

그러나 원한관계때문에 빚어진 일반 형사사건일 가능성도 제기되고 있습니다.

우선 총탄 한발이 이氏의 속옷 상의에서 발견될 정도로 총기관리가 허술했던 점으로 미루어 테러 전문가의 범행으로 보기는 어렵다는 것입니다.

또 이氏는 각종 사업실패로 상당한 빚을 지고 있고 최근엔 취업 러시아인들의 안내역할을 한 것으로 드러났습니다.

이 과정에서 개인적인 원한을 샀을 가능성도 있다고 경찰은 보고 있습니다.

경찰은 범행에 사용된 총기의 종류를 파악하지 못하고 있고 수사 방향도 혼선을 빚고 있어서 이번 사건의 수사는 장기화될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경찰이 이번 사건 수사에서 겪고 있는 어려움은 이한영氏 호출기와 전화의 발신자 추적이 제대로 되지 않고 있는데다가 목격자가 거의 없어서 제보를 기대하기 어렵다는데 있습니다.

또 경찰과 대공기관의 수사공조도 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

⊙이상룡 기자 : 

수사본부는 오늘 브리핑에서 이氏의 옷속에서 발견된 탄환이 체코제이더라도 권총은 북한 간첩이 주로 사용하는 부라우닝 권총일 가능성이 높다며 수사 초점이 공작원의 소행에 맞추어져있음을 강조했습니다.

이와 함께 원한관계에 의한 사건가능성도 배제하지 않고 있다고 말했습니다.

그러나 이氏의 호출기와 전화 발신자 추적 등 어느것 하나 시원하게 풀리지 않고 있는 것으로 보입니다.

경찰은 이한영氏의 호출기에 찍힌 13개의 번호중 9개는 혐의점이 없는 것으로 확인됐으며 나머지 4개 번호에 대해서 발신자를 계속 추적하고 있습니다.

또 사건 당일 이氏의 귀가여부를 물었던 잡지사 기자의 전화 발신지 추적작업도 계속하고 있다고만 말해 호출기와 전화 발신자 수사가 별다른 성과를 거두지 못하고 있는 것으로 보입니다.

⊙김충남 (분당 경찰서장) : 

수색중에 매몰된 철모 15개를 발견하였습니다.

그러나 분석한 결과 대공상 용의점이 없는 것으로 판명되었습니다.

⊙이상룡 기자 : 

경찰의 수사가 어려움을 겪고 있는 가장 큰 이유는 범인의 모습을 직접 본 사람이 없다는 것입니다.

이 때문에 경찰의 현상수배 전단도 얼굴 몽타쥬는 빠진채 범인의 키와 옷색깔, 말투 정도만 적혀있어 사실상 제보를 기대할 수는 없는 형편입니다.

또 경찰과 대공 기관들이 주민 탐문수사와 수색작업을 따로 벌이는 등 공조체제가 만족하게 이루어지지 않고 있는 것으로 보입니다.

한편, 국립과학 수사연구소 이정필 총기실장은 탄피만으로는 총기를 확실하게 알 수 없으며, 다만 과거의 예로 봐서 브라우닝 권총일 가능성이 크다는 추정은 할 수도 있다고 말했습니다.

⊙이정필 총기실장 (국립과학 수사연구소) : 

0.25구경 실탄은 브라우닝 권총을 포함한 구경이 같은 종류의 권총에서는 발사가 가능하고 다시 말해서 구경만 맞으면은 어느 총기에서나 발사가 된다 이겁니다.

⊙이상룡 기자 : 

경찰은 오늘 제보자에게 현상금 1억2천만원을 지급하겠다는 내용과 범인들의 인상착의가 적힌 수배전단 2만장을 배포하고 성남시 주요 지점에서 야간 검문검색을 계속하고 있습니다.

분당경찰서에서 MBC 뉴스, 이상룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건을 보면 의문점이 한두가지가 아닙니다.

우선 간첩의 소행으로 보기에는 범행 장소를 선택한 것이나 수법이 너무 허술해보입니다.

그렇다고 일반 형사범으로 보기에는 국내에서는 총기 사용이 사실상 불가능하다는 점에서 그것도 석연치 않습니다.

이번 사건을 둘러싼 의문점을 정리해 봤습니다.

⊙박용찬 기자 : 

이번 사건의 최대 의문점은 범인들이 왜 아파트 복도를 범행장소로 선택했을까 라는 점입니다.

엘리베이터에서 이氏가 아닌 다른 사람이 나올 수 있는 일이고, 복도를 마주하고 있는 양쪽 두집에서 현장을 목격할 수도 있는 공개된 장소였기 때문입니다.

게다가 사건이 일어난 것은 토요일 밤이어서 대부분의 주민들이 집에 들어와 있는 시간이었습니다.

범행이 노출되기 쉽다는 점에서 숙달된 간첩들의 소행으로 보기에는 너무 허술한 대목입니다.

또 하나 불과 1미터 거리에서 총탄이 적중되지 않고 이氏의 점퍼로 오발되었다는 점 역시 간첩의 소행으로 보기에는 석연치 않은 부분입니다.

훈련된 간첩이라면 수법에 있어서도 보다 치밀하고 은밀했어야 했다는 지적입니다.

황장엽 비서 망명에 따른 북한의 보복테러라고 단정하기에도 의문이 남습니다.

이氏의 임시 거처로 괴전화가 걸려오기 시작한 것은 황장엽 망명사건이 터지기 일주일전인 지난 5일부터였습니다.

따라서 당국이 설명하는 것처럼 황장엽 망명으로 인한 북한의 보복극이 아닐 가능성도 배제할 수 없습니다.

이와 함께 피격 직전 이氏가 범인들과 심하게 다툰 점으로 미루어 범인들은 이氏와 잘아는 면식범일지도 모른다는 추측이 제기되고 있습니다.

이氏의 대인관계를 캐들어갈수록 원한을 살만한 구석이 속속 밝혀지고 있다는 경찰의 설명이 이를 뒷받침합니다.

그러나 국내에서는 일반인이 총기를 사용해 보복하는 일은 거의 불가능한 만큼 이 또한 가능성이 크다고 말할 수 있는 대목은 아닙니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건 수사에서 경찰은 우선 범행에 사용된 총기가 무엇이냐하는데서부터 오락가락했습니다.

경찰은 당초에 범행에 쓰인 총기가 벨기에제 브라우닝 권총이라고 단정했다가 이걸 뒤집어 엎고 오늘 다시 브라우닝 권총일 가능성이 크다고 밝혔습니다.

⊙유재용 기자 : 

이한영氏 피격 다음날인 16일, 경찰은 범인들이 벨기에제 브라우닝 권총을 사용했다고 발표했습니다.

경찰은 현장에서 발견된 탄피가 과거 남파 간첩들이 갖고 있는 브라우닝 권총의 탄피와 같다는 점을 들면서 이 브라우닝 권총은 4조우선의 구조를 갖고 있다고 말했습니다.

⊙황용하 경찰청장 : 

보도가 돼있잖아요.

그 총기가 무장간첩 침투했을때 무장공비 쏜 그 총이고...

⊙유재용 기자 : 

그러나 국립과학 수사연구소가 탄환을 조사한 결과 6조우선 구조의 총에서 발사된 것으로 밝혀지자 경찰은 범행 총기는 브라우닝이 아니라고 번복했습니다.

"왜 어째서 브라우닝이라는게 나왔습니까?

" 

⊙김충남 서장 (분당경찰서) : 

잘못되었는지 몰라요.

너무 빠르게 나와서...

⊙유재용 기자 : 

경찰은 당초 간첩의 소행으로 결론지으면서 총기가 브라우닝인 점을 근거로 들었기 때문에 혼란은 더했습니다.

경찰은 그런데 국과수 조사결과가 나온뒤 하루만인 오늘 브라우닝 권총 가운데는 6조우선 의 구조를 가진 총도 있는 것으로 밝혀졌다며 브라우닝이 범행에 사용됐을 가능성이 크다고 다시 번복했습니다.

처음에는 총알만 보고 브라우닝이라고 섣불리 단정ㅎ고 다음에는 간첩용 총의 제원도 몰라 번복을 거듭한 것입니다.

결국 밝혀진 것은 피습 현장에서 발견된 총알은 브라우닝 권총 뿐 아니라 전세계에서 생산되는 100여종이 넘는 25구경 권총에 모두 쓰일 수 있기 때문에 총기가 브라우닝이라고 단정지을 만한 증거는 아직 없다는 것입니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건의 가장 유력한 실마리는 사건전에 이氏가 묵고있던 분당아파트로 귀가시간 등을 물어온 전화 발신자의 신원을 알아내는 것입니다.

그렇지만 앞서 전해드린 대로 발신자를 추적하는 작업은 상당한 어려움을 겪고 있습니다.

김성환 기자가 전화국을 찾아가서 왜 어려운지 알아봤습니다.

⊙김성환 기자 : 

사건당일 이한영氏의 귀가시간을 묻는 괴전화는 어디에서 걸려왔는가?

사건해결의 주요 실마리입니다.

전화국의 발신지 추적장치입니다.

보시는 것처럼 전화가 어디서 걸려왔는지 알 수 있습니다.

그러나 사전에 추적장치가 설치된 전화만 활용할 수 있습니다.

피격장소인 분당아파트 집의 전화는 이 장치가 없어서 발신자 추적은 불가능합니다.

따라서 통화내용이 저장된 전화국의 마그네틱 테입을 분석하는 방법이 현재로서는 유일한 단서입니다.

통화내용이 자세히 기록되어있는 마그네틱 테잎입니다.

이 테잎의 내용을 근거로 해서 경찰은 발신자의 신원을 추적하고 있습니다.

그러나 기술상의 문제로 이 또한 어렵기는 마찬가지입니다.

⊙한국통신 관계자 : 

건 전화가 어떤 내용인지는 알 수 있지만 걸려온 전화가 어디서 어떤 시간에 온 것인지는 기술적으로 파악하기 어렵습니다.

⊙김성환 기자 : 

따라서 통화기록으로 발신자를 추적하려면 전국 전화국을 상대로 사건전에 아파트로 전화한 것을 찾아야 합니다.

시간이 엄청나게 걸리므로 사실상 불가능합니다.

하지만 범인들이 아파트 주변의 공중전화에서 전화를 했다면 어느 공중전화인지 알 수 있습니다.

또 공중전화에서 제3의 장소로 전화를 했다면 이 또한 확인할 수 있습니다.

중요한 실마리이지만 경찰은 공중전화의 발신자를 추적하지 않고 있습니다.

⊙경기전산국 (한국통신) : 

(공중전화) 발신추적은 의뢰하지 않았다.

⊙김성환 기자 : 

경찰은 이한영氏 호출기에 기록된 전화번호 13개 가운데 9개를 확인했지만 관련 단서는 찾지 못했습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏에게 총격을 가한 범인들은이氏의 행적을 추적해온데다가 치밀한 사전답사를 거친 것으로 드러나고 있습니다.

이 사건에 이르기까지 범인들의 행적을 구성해봤습니다.

⊙정연국 기자 : 

이한영氏가 거처를 옮겨다니다 분당의 김장현氏 집에 임시로 머물기 시작한 것은 지난달 말이었습니다.

⊙김장현 (이한영氏 선배) : 

일주일에 두 세번, 친구집을 전전했다.

⊙정연국 기자 : 

그런데도 범인들은 이氏의 행적을 정확히 알고 있었습니다.

분당으로 옮긴지 일주일쯤 뒤인 지난 5일 전화국 직원을 가장한 괴전화가 걸려와 아파트 주소를 물었습니다.

다음날인 6일 승용차에 시동을 켜놓고 아파트 주변을 살피는 사람들이 목격됐습니다.

범인들이 현장을 미리 둘러본 것으로 보입니다.

이 아파트 주차장은 큰길에서 들어와 주차를 해둔뒤에 경비실을 통하지 않고 곧바로 올라갈 수 있는 구조로 돼있습니다.

범인들은 이같은 구조를 충분히 숙지한 것으로 판단됩니다.

"지하에서 들어와서 바로 올라가면 전혀 모르나요?

" 

⊙아파트 경비원 : 

전혀 모르지요, 저리 들어가니까.

⊙정연국 기자 : 

사건발생 하루전, 이 지하주차장에서 서성대는 40대 남자 두명이 목격됐습니다.

범행장소에 대한 최종 답사였습니다.

차량을 대기해두고 이한영氏를 기다리고 있을 장소를 선정한 것입니다.

사건이 발생한 지난 25일 오전과 오후, 범인들은 잡지사 기자를 사칭해 전화로 이氏의 귀가시간을 알아낸뒤 범행을 저질렀습니다.

이같은 치밀한 계획에서 볼때 이들은 황장엽 비서 망명사건 훨씬 이전부터 범행을 계획해온 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대법원은 오늘 고등법원 부장급 이상 25명에 대한 인사를 오는 21일자로 단행했습니다.

공석중인 부산 고등법원장에는 안석태 부산지방법원장이 승진 발령됐으며, 부산지방법원장에는 조무제 창원지방법원장이 전보 발령됐습니다.

또 창원지방법원장에는 변재승 제주지방법원장이 그리고 제주지방법원장에는 임대화 서울지법 북부지원장이 각각 전보됐습니다.

12.12와 5.18 사건의 1심재판장을 맡았던 김영일 서울지법 형사수석부장은 서울북부지원장으로 자리를 옮겼습니다.

⊙김지은 앵커 : 

정치인이 대가없이 떡값을 받은 행위는 처벌할 수 없다는 검찰의 입장에 대해서 국민들의 82%가 동의하지 않는 것으로 참여민주사회 시민연대의 전화설문조사 드러났습니다.

한편, 한보수사와 관련한 경실련의 여론조사에서는 응답자의 90% 가량이 정치인, 금융계 인사 한보간부 몇명을 구속하는 선에서 수사가 마무리될 것으로 전망해 검찰 수사에 부정적인 시각을 갖고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙김지은 앵커 : 

감기나 숙취로 약국을 찾게 되면은 미리 조제된 약을 주는 곳이 많습니다.

이렇게 환자와는 한마디 상담도 하지 않고 파는 약들이 환자의 체질에 따라서는 치명적인 부작용을 가져올 수도 있습니다.

⊙이상호 기자 : 

오늘 오전 서울 광화문의 한 약국, 감기약을 주문했습니다.

약사는 상담은 물론 증상도 묻지 않은채 미리 조제된 감기약을 내놓습니다.

술깨는 약도 마찬가지입니다.

미리 조제된약을 파는 시중 약국들의 이런 판매 관행에 대해 전문가들은 사람에 따라서는 심각한 부작용을 가져올 수도 있다고 경고하고 있습니다.

⊙김경환 교수 (연대 의대 약리학과) : 

사람에 따라가지고는 특정 약물에 대해가지고 알러지를 갖고 있는 경우가 있습니다.

그렇기 때문에 그 경우에는 심각한 부작용을 가져오죠.

⊙이상호 기자 : 

미리 지어준 약을 조사해봤더니 대부분의 경우 불필요한 약이 섞여있거나 특정 체질의 환자에게는 치명적인 약도 포함돼 있었습니다.

⊙천문호氏 (건강사회를 위한 약사회) : 

페니실린제 항생제 같은 경우에는 환자의 상태에 따라서 쇼크까지도 일으킬 수 있는 아주 무서운 약중의 하나죠.

⊙이상호 기자 : 

약사법에는 미리 지어놓은 약을 신고하지 않고 팔 경우 처벌하도록 돼있습니다.

그런데도 불법으로 약을 팔고 있는 약사들은 법규정에는 아랑곳하지 않습니다.

⊙약사 : 

원칙적으로는 안되지만 바쁘니까...

⊙약사 : 

그저 약 한두알 넣어 주는 거다.

⊙이상호 기자 : 

당국에서는 이같은 불법행위가 만연돼있는데도 단속은 커녕 약사와 환자의 개인적인 문제로 돌리기에 급급한 모습입니다.

⊙보건복지부 관계자 : 

예비적 조제의 판단은 약사가 있는 것이고 그로 인해서 화가 발생하면은 약사와 의사가 책임을 지는 것 아니겠어요?

⊙이상호 기자 : 

약국과 당국의 무신경이 국민건강을 좀먹고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

불법 총기류 단속에 나선 부산 경찰청은 오늘 새벽 수영구 남천동 모선박회사 직원 40살 박 모氏 집에서 일본제 카빈 소총과 스미스 윌슨 권총 등 5정의 불법 총기를 압수했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 다음주 초 취임 4주년 담화를 통해서 한보사태에 대해서 국민에게 사과하고 차기 대통령 후보의 조기 가시화를 포함한 시국 수습 방안을 제시할 것으로 알려지고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 이번 담화에서 노동법 파동과 한보사태로 야기된 총체적 난국에 대해 사과하고 이를 수습하기 위한 국정운영 방안을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

김 대통령의 담화는 여당의 대통령 후보를 선출하는 방식과 일정을 제시하는 동시에 여권의 대대적인 진용개편 방침을 밝힐 것으로 예상됩니다.

여권의 한 고위 관계자는 오늘 대권구도는 이미 서있으며 머지않아 그런 것들을 가시화하는 다각적인 조치들이 뒤따를 것이라고 말해 신한국당의 대선후보 정리작업이 빨라질 가능성을 시사했습니다.

이와 관련해 여권내에서는 5월 전당대회설이 제기되고 있습니다.

청와대의 한 수석비서관도 담화는 임기 마지막 1년에 임하는 대통령의 각오와 호소를 담게 될 것이며 그에 상응하는 인적인 개편도 조속히 진행될 것이라고 관측했습니다.

여권의 진용 개편은 먼저 총리와 안기부장, 대통령 비서실장 등 3개 핵심 포스트를 포함한 정부개편을 단행한 뒤 다음달중 당대표를 포함한 당직개편으로 이어지는 2단계 개편이 될 것으로 전해졌습니다.

그러나 여권의 일부 계파에서는 한보사태에 대한 국민적 분노가 어느 정도 가라앉은 뒤에 이른바 정권 재창출 구도와 직결된 개편을 단행하자는 의견을 개진하고 있어 김영삼 대통령의 선택이 주목됩니다.

김영삼 대통령은 또 이번 담화에서 돈이 들지 않는 정치를 위한 개혁은 임기가 끝날 때까지 계속하겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이수성 국무총리는 오늘 국회 국정보고에서 북한 정권이 올해 우리의 대통령 선거정국을 이용해서 도발을 감행할지 모른다고 지적하고 국가안보를 최우선의 국정과제로 삼겠다고 말했습니다.

⊙김원태 기자 : 

이수성 총리는 현시국에 대한 진단으로 오늘 국정보고를 시작했습니다.

⊙이수성 국무총리 (오늘, 국회 본회의장) : 

모든 국민들이 불안과 분노 그리고 허탈감에 빠져들게 내버려둔데 대하여 책임을 통감하며 능력의 한계를 절실하게 느끼고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

이총리는 이어 연설의 상당부분을 북한 정세의 심각성과 안보문제에 할애하면서 비상적 경계와 각오가 필요하다는 점을 강조했습니다.

이총리는 특히 북한이 경제위기에도 불구하고 휴전선 일대에 전력을 증강배치하고 있으며 따라서 도발 가능성을 배제할 수 없다고 말했습니다.

⊙이수성 국무총리 (오늘, 국회 본회의장) : 

북한 정권이 올해 우리의 대선정국을 이용해서 언제, 어느 곳에서 직간접적인 도발을 저지를지 모르는 상황에서 국가 안전보장을 최우선의 국정과제로 삼아 대처해 나가야...

⊙김원태 기자 : 

이총리는 이어 한보사태에 대해 국가경제의 건실한 발전을 위해 빠른 시일내에 수습되어야 한다고 전제하고 국회의 국정조사에는 정부도 최대한 협조하겠다고 밝혔습니다.

이총리의 오늘 보고내용은 주로 안보문제에 초점이 맞춰졌습니다.

다른 국정분야에서는 이미 밝혀진 정부의 정책 범주를 벗어나지 못했습니다.

따라서 비상시국에서 민심수습을 위한 해법을 제시하기보다는 시국진단과 국민정서를 대변하는데 충실했던 것으로 분석됩니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내 재벌기업들이 마른 수건도 다시 짜는 초내핍경영에 들어갔습니다.

거품을 제거하고 그 여력으로 경쟁력을 높혀 불황을 탈출하자는 취지입니다.

⊙윤영무 기자 : 

지난해말까지 꽉찼던 여의도 통일주차장이 텅텅 비었습니다.

LG 그룹이 올 1월부터 매달 20만원씩 사원에게 지급해온 주차비를 없앤데다가 지하철 개통으로 사원들이 차를 가져오지 않고 있기 때문입니다.

⊙길광민 (LG화학 팀장) : 

작게는 우리 회사, 크게는 국가경제를 절약한다는 측면을 생각한다면은 상당히 제자신도 좀 마음이 뿌듯한...

⊙윤영무 기자 : 

이곳에서는 차량이 2천대 정도가 줄어든 것입니다.

사원들의 휴대폰을 회수하는 등 초내핍에 들어간 삼성그룹은 본관 형광등의 조도를 40와트에서 32와트로 낮추고 중앙통제시스템에서 퇴근 이후와 점심시간 조명을 관리해 연간 5천만원의 전기료를 절약하고 있습니다.

또 하수를 버리지 않고 정화해서 쓰는 중수도 시설을 설치했습니다.

이렇게 한해 수천만원을 절약합니다.

특히 대기업들 대부분 출장비를 줄이기 위해 항공편 좌석을 비지니스에서 이코노믹으로 한등급 낮추고 있으며 일부는 임원전용차량과 사무실을 없애고 개인비서까지 현장에 투입하고 있습니다.

또 수당을 줄이기 위해 연월차와 겨울휴가를 적극 유도하는 등 회사마다 대대적인 내핍경영을 펼치고 있습니다.

이와 관련해서 한라그룹 산하 만도기계의 임원 60여명은 경영성과에 대한 책임을 지고 급여의 10%를 반납하기로 하는 등 각 회사들의 임금 동결선언이 따르고 있습니다.

올들어 쌍용자동차와 포항제철이 올해 임금을 동결했고, 두산기계도 임금인상을 회사측에 일임해 사실상 올해 임금을 올리지 않을 전망입니다.

휴가반납, 근무연장, 한푼이라도 더 아껴서 생산성을 높여보자는 기업들의 내핍경영체제는 특별한 상황변화가 없는 한 앞으로도 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

개화기 최초의 민족자본으로 설립됐던 조흥은행이 오늘 백주년을 맞았습니다.

우리 금융사의 한 획을 긋는 중요한 의미를 가지고 있지만 한보사태의 여파로 밝지만은 않은 표정입니다.

⊙고일욱 기자 : 

최근 3년 연속 시중은행가운데 영업수익 1위, 자본금 9천3백억원으로 1위, 총수신구 27조원, 창립 1세기를 맞은 조흥은행의 위상입니다.

1897년 지금의 서울 서린동에 김종한 선생 등 9명이 쌀한가마에 5원이던 시절 4만5천원의 자본금으로 설립한 한성은행이 조흥은행의 시작입니다.

1900년대 초 안국동과 다동 시절을 거쳐 1912년 현재의 본점이 있는 남대문로 1가로 옮겼습니다.

43년에는 조선을 일으켜세운다는 뜻의 조흥은행으로 새출발했습니다.

자립경제를 위한 저축증대운동이 활발하던 63년 첫번째 시련을 맞았습니다.

본점 건물에 불이 나서 현재 건물로 다시 지어야 했습니다.

82년 이철희.장영자 어음 사기사건으로 타격을 받은데 이어 다음해에 영동개발에 대한 변칙보증으로 1,800억원의 피해를 입었습니다.

민족자본을 모으는데서 출발해 1세기만에 선두은행에 올라섰지만 오늘 우찬목 행장이 정태수氏으로부터 대출 사례비 4억원을 받은 혐의로 구속기소돼 표정은 밝지 않았습니다.

⊙장철훈 행장 대행 : 

지금 뜻하지 않게 우리앞에 밀어닥친 엄청난 시련과 위기 또한 우리는 극복해낼 수 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

조흥은행은 한보사태의 충격에서 벗어나는 것 뿐 아니라, 자체개혁과 금융시장 개방을 헤쳐나가야 할 과제를 안고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

서울을 포함한 일부 지역으로는 오늘까지 약 한달째 건조주의보가 계속되고 있습니다.

내일은 중부지방으로 약간의 비나 눈이 예상되고 있지만 양이 매우 적을 것으로 보이기 때문에 당분간 건조한 날씨는 계속되겠습니다.

이 시각에도 영동과 제주를 제외한 전국에 건조주의보가 내려졌습니다.

건강은 물론이고 화재예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 전국적으로 구름없는 맑은 날씨에 기온은 5℃ 이상 올라가는 비교적 포근한 날씨를 보였습니다.

하지만 내일은 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 받기 때문에 오늘처럼 맑은 날씨를 기대하기는 힘들겠습니다.

내일 날씨입니다.

중부지방은 차차 흐려져 비나 눈이 조금 내리겠고 남부지방은 맑은 후 차차 흐려져 경상북도 북부지역으로만 한때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 1℃에 그치는 등 전국이 영하 8℃∼영상 4℃의 분포로 오늘보다 아침 추위가 크게 누그러지겠습니다.

낮 최고기온은 서울,대전 6℃, 광주 10℃, 부산이 11℃까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 기온이 올라갑니다.

서해 중부해상에서만 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

그밖의 해상은 맑은후 점차 구름이 많아지겠고 물결은 앞바다에서 1,2미터, 먼바다에서 1.5∼3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

커피에 카페인이 들어있다는걸 아는 분은 많아도 커피가 콜레스테롤의 수치를 높힌다는걸 아는분은 많지 않습니다.

최근의 연구 보고에 따르면 원두커피를 끓일때 콜레스테롤을 증가시키는 성분이 나온다고 합니다.

백지연 기자입니다.

⊙백지연 기자 : 

원두커피를 끓이면 얇은 기름층이 뜨는 것을 볼 수 있습니다.

바로 커피 원두의 기름층인데, 이 기름속에 들어있는 카페스톨과 카웨올이라는 성분이 혈중 콜레스테롤을 증가시키는 주범으로 지목되고 있습니다.

⊙이종호 교수 (연대 식품영양학과) : 

커피가 콜레스테롤을 증가시킨다는 것은 해마다 의학지에서 나오고 있는데 지난해 커렌트 오피니언 인 니피돌로지에서는 하루에 4컵에서 6컵을 마신 경우에는 혈중 콜레스테롤이 약 11mg이나 그렇지 않은 사람보다 증가되었다고 합니다.

⊙백지연 기자 : 

커피를 많이 마시는 것으로 유명한 노르웨이 사람들의 콜레스테롤 평균치가 높은 원인도 커피 원두속의 유해성분때문이라는 분석입니다.

영국의 의학저널인 브리티시 메디칼저널은 커피가 콜레스테롤 증가에 영향을 끼치는지 여부는 커피를 끓이는 방법에 따라서 달라진다고 밝혔습니다.

즉 종이 필터로 걸러낸 커피나 인스턴트 커피는 이 유해물질 함량이 적기 때문에 그 해가 적다는 것입니다.

따라서 평소에 콜레스테롤 수치가 높은 사람은 하루에 커피를 한두잔으로 제한하고 원두커피는 반드시 종이필터로 걸러 마셔야한다고 이 저널은 결론짓고 있습니다.

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙김지은 앵커 : 

갑자기 환자가 발생했을때 환자를 병원으로 후송하는 역할은 내무부의 119구조대와 보건복지부의 129응급환자 정보센타가 따로 맡고 있습니다.

이러다 보니까 응급의료체계가 효율적이지 못하다는 지적이 있어서 통합문제가 논의됐지만 결론을 내리지 못했습니다.

⊙지윤태 기자 : 

내무부 소방본부 산하인 119 구조대는 전국에 601개 구급대와 3,600명의 직원이 있어서 기동력이 우수하지만 화재같은 각종 재난구조에 출동하다 보면 환자 후송요청에 공백이 생기게 마련입니다.

또 환자에 따른 적절한 병원 선택능력이 떨어집니다.

반면 보건복지부 산하의 129응급환자 정보센터는 간호사 등 구조원과 장비가 좋아서 응급처치 능력이 뛰어나고 병원정보도 밝지만은 규모가 2백명밖에 안돼 출동 능력이 뒤쳐집니다.

이에 따라 오늘 토의에서 의료개혁위원회는 규모가 큰 119 구급대가 129조직을 흡수해서 하나로 통합하는 응급진료권을 만들어야 한다고 지적했습니다.

이에 대해 내무부측은 119구급대가 의료능력을 강화시키고 있으므로 129조직없이 자체만으로도 업무가 가능하며 통합하면 조직에 혼란만 줄뿐이라고 주장했습니다.

보건복지부측은 129와 119체계를 유기적으로 연결해 업무적으로 통합하는데는 합의하지만은 129조직 자체를 내무부의 119구조대에 흡수할 이유는 없다고 주장했습니다.

오늘 정책토론회는 결국 현행 응급의료체계가 어떻게든 개선되어야 한다는 원칙적인 내용만 거듭 확인했을 뿐 부처간 이기주의만 드러낸 채 마무리됐습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라와 일본, 필리핀, 태국, 인도네시아 등 아시아 9개국을 연결하는 만2천km의 해저 광케이블이 오늘 개통됐습니다.

한국통신 등 아시아 9개국의 주요 통신회사들이 공동건설한 이 해저 광케이블은 전화 6만5백회선을 동시에 소통할 수 있는 용량으로 우리나라는 이가운데 6천5백회선을 갖게 됩니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 황장엽 비서의 망명 사건에도 불구하고 자신들이 일방적으로 연기했던 4자회담을 위한 남북한과 미국의 3자공동설명회에 다시 참석하겠다고 통보해왔습니다  

⊙이호인 기자 : 

북한은 국제사회의 식량지원이 발표되면 늦어도 2주일안에 4자회담을 위한 3자공동설명회에 참석하겠다고 통보해왔습니다.

이같은 북한의 입장은 지난주 황장엽 비서가 망명을 요청한 직후 미국과 가진 뉴욕접촉에서 전달됐습니다.

이에 따라 미국은 이번주안에 천만달러 규모의 식량지원계획을 발표할 예정이며, 한국은 4,5백만달러 수준의 지원규모를 발표할 것으로 알려졌습니다.

美 국무부의 카트만 부차관보는 오늘 한 세미나에서 다음달 초쯤 설명회 개최를 기대하고 있다고 밝혔습니다.

⊙美 국무부 카트만 부차관보 : 

북한이 다음달 초 설명회에 나올 수 있을 것이다.

⊙이호인 기자 : 

북한은 4자회담 설명회의 참석의사를 밝힘으로써 황장엽 비서의 망명사건과는 별개로 일단 기존의 대미대남 정책을 계속 추진하겠다는 입장을 분명히 한 것으로 보입니다.

다음달초 4자회담 설명회가 열릴 경우 북한이 고집스럽게 요구해온 식량지원을 놓고 한국과 미국이 어떻게 의견을 조정할지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 황장엽 비서의 망명으로 내부단속을 강화하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

특히 김정일이 인민군 각급 부대를 격려하는 모습이 담긴 선전용 화보가 최근에 북한 전역에 배포돼 주목되고 있습니다.

⊙김재철 특파원 : 

도쿄에 있는 조총련 본부의 한 고위급 간부는 오늘, 북한 김정일이 연초부터 동계훈련중인 군부대 순시에 많은 시간을 할애하고 있고 군인들을 독려하는 모습이 담긴 선전용 화보가 북한 전역에 배포되고 있다면서 일부 내용을 공개했습니다.

지금 보시는 모습은 김정일이 인민군 최고 사령관 자격으로 일선 부대를 방문해 사격훈련을 지도하는 모습으로 군대 경험도 없는 김정일이 백발백중 명사수로 묘사돼 있습니다.

지상군, 그중에서도 포병과 전차, 장갑차 부대 등을 자주 방문하고 있는데, 이는 북한의 대남군사전략이 선제 기습공격과 단계전을 핵으로 삼고 있기 때문이라고 조총련 관계자는 밝혔습니다.

도쿄의 북한문제 전문가들은 김정일의 측근 세력인 인민무력부장 최광희나 김영춘 총참모장 등이 군의 힘을 과시하기 위해서 군부대 방문을 부추기고 있는 것으로 풀이했습니다.

이들은 군부내의 강경주의자들이 정권유지를 위한 목적으로 한국을 침략하거나 휴전선 부근에서 국지전을 일으키도록 김정일에게 촉구할 가능성도 있다고 덧붙혔습니다.

⊙요코노키 마사오 (게이오大 교수) : 

경제원조 없고 생존 불가능할 경우 남침 가능성.

⊙김재철 특파원 : 

일본의 북한문제 전문가들은 군 내부의 불만 세력을 단속하고 주민들에게 긴장감을 높히기 위해서 군부가 중심이 돼서 이같은 화보를 배포중인 것으로 분석했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당이 차기 대통령 후보를 지역별 예비선거를 통해서 선출하는 방안을 적극적으로 검토하고 있습니다.

이런 방안은 자유 경선을 최대한 보장해서 이른바 김심의 개입을 최소화할 수 있다는 점에서 주목되고 있습니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 : 

신한국당이 미국 정당들이 실시하고 있는 예비선거 방식을 통해 대통령 선거 후보를 선출하는 방안을 심도있게 검토하고 있습니다.

여권의 한 관계자는 오늘 예비선거는 후보의 선출 과정 자체가 선거운동의 효과가 있고 국민적인 검증의 기회를 제공하는 강점이 있다고 밝혔습니다.

신한국당은 이를 위해 대의원수를 현재의 10배인 5만명선으로 대폭 늘리고 15개 시도별 후보자 선출대회를 실시하는 규정 등을 신설하는 당헌개정을 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다.

신한국당의 강삼재 사무총장도 구체적인 검토작업이 진행중임을 밝혔습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

예비선거제를 비롯해서 여러가지 어떤 제도에 대해서 함께 검토하고 있는 중입니다.

⊙최명길 기자 : 

예비선거제의 도입 논의는 보다 공개적인 당내 경선을 통해 지지를 얻는 후보를 지원하겠다는 김영삼 대통령의 뜻을 반영한 것으로 알려졌습니다.

청와대의 한 관계자는 김영삼 대통령이 정쟁으로부터 자유롭기를 원한다고 말해 자유경선을 최대한 보장할 것임을 시사했습니다.

신한국당이 예비선거제 도입을 확정할 경우, 오는 5월중 전국위원회를 열어 당헌 당규를 개정한 뒤 6,7월 두달 정도의 일정으로 지역별 예비선거를 갖고 8월중 전당대회를 통해 후보를 최종 확정하는 수순을 밟게 될 것으로 보입니다.

신한국당의 대선 예비주자들은 공식적인 반응을 자제하고 있지만 일반 여론을 바탕으로 대세론을 퍼고 있는 영입파는 긍정적인 반응을 보이고 있고 김대통령의 직접 지원을 기대하던 쪽은 당황하는 모습입니다.

여권 핵심부가 예비선거제 논의를 제기함에 따라서 신한국당내 각 계파의 이해관계가 다양한 형태로 표출되면서 본격적인 대권논의가 시작될 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회 교섭단체 대표연설 첫날인 오늘 신한국당 이홍구 대표는 연설을 통해서 이번 임시국회에서는 경제회생과 안보강화 그리고 정치개혁에 관한 방안을 만들어내자고 역설했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는 우리의 안보가 중대한 위협에 직면해있다고 지적하고 사회 내부의 친북 세력을 뿌리뽑아야 한다며 안보정국의 중요성을 강조했습니다.

이대표는 이어 안기부법을 재개정하지 않겠다는 의사를 밝혔습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

우리의 절박한 안보상황에 비추어 볼때 안기부법 개정의 당위성은 더이상 설명할 필요가 없습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는 또 정경유착과 부패를 근절하고 돈 안드는 선거를 위해 정치자금법과 선거법, 정당법을 개정해야 한다고 지적했습니다.

또 3김의 퇴진도 간접적으로 요구했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

국민이 뽑은 국회의원을 무력화시키면서 의회의 운영을 몇사람의 지도자가 좌지우지해서는 안됩니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는 경제회생 방안의 하나로 국민저축을 늘리기 위해 금융실명제를 완화하겠다는 뜻을 시사했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

국민의 저축을 늘리기 위하여 금융종합과세 실시에 따른 적극적인 보완조치들이 필요합니다.

⊙윤도한 기자 : 

또한 한보사태를 계기로 금융개혁을 단행하고 국회차원에서 규제개혁 특별위원회를 구성하자고 제의했습니다.

이홍구 대표는 노동법의 기습처리에 대해 다시한번 사과하지만 노동법 개정은 국제 경쟁력 강화와 근로자들을 위해 반드시 필요한 조치였다는 입장을 밝혔습니다.

이홍구 대표의 노동법 기습처리 문제와 3김 퇴진 발언이 진행되는 동안 야당 의원들의 야유와 고함이 5차례나 이어졌습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수사는 끝났지만 의혹은 남아 있습니다.

한보특혜 의혹에 대한 검찰의 중간수사 결과가 발표됐지만 한보사태는 그렇게 된 것이었구나 하고 고개를 끄덕이는 사람은 거의 없습니다.

검찰은 신한국당의 홍인길 의원이 대출외압의 실체라고 말합니다.

검찰은 홍의원이 청와대 총무수석으로 재직당시에도 대출청탁의 대가로 거액을 받았다고 밝혔습니다.

이 소식은 김동섭 기자가 전합니다.

⊙김동섭 기자 : 

홍인길 의원은 청와대 총무무석 재직 당시인 지난 95년 1월 정태수氏으로부터 2억원을 받은 사실이 추가로 드러났습니다.

홍의원은 당시 장명선 외환은행장에게 부탁해 한보철강이 미화 2억7천만달러를 대출받도록 해주고 사례금 명목으로 2억원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

이에 따라 홍의원은 청와대 총무수석때 2억원, 15대 국회 출마를 앞두고 4억원, 국회의원으로 있으면서 4억원을 받는 등 지난 95년과 96년 2년 동안 대출청탁 대가로 모두 10억원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

결국 뇌물 액수가 가장 많은 홍의원이 대출외압의 실체로 지목된 셈입니다.

최병국 대검 중수부장은 대출압력이나 인허가와 관련해 박재윤 前 통상산업부 장관 뿐만 아니라 한이헌 前 청와대 경제수석, 이석채 現 경제수석, 그리고 윤진식 청와대 경제비서관도 비공개로 조사했다고 밝혔습니다.

최부장은 특히 이석채 現 경제수석을 상대로 올해 초 한보에 1,200억원을 추가대출해주기 위해서 금융기관에 압력을 넣었는지를 조사했으나 정상적인 대출로 판명됐다고 말했습니다.

최부장은 수사 과정에서 김현철氏 이름이 거론됐는지 여부에 대해서는 언급을 회피했으나 신한국당 김덕룡 의원 등의 정치자금 수수설은 아직 사실로 확인되지 않았다고 말해 정氏가 자신이 돈을 준 정치인들의 이름은 진술했음을 내비쳤습니다.

이번 수사 결과 정태수氏는 대출받은 돈 가운데 2천억원이 넘는 돈을 비자금으로 조성해 개인적으로 썼으나 이중 250억원은 어디에 썼는지 아직 밝혀지지 않았습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등소평 사후에도 우리나라와 중국의 경제협력관계는 계속 확대될 것으로 보입니다.

국내 기업들은 당초 계획했던 중국에 대한 대규모 투자를 계속하겠다고 밝히고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

중국 대련 한국 무역권에서 보내온 긴급 전문 1호, 강택민 주석이 등소평의 개혁정책을 깊이 이해하고 잘 수행하고 있다고 소개하는 중국 언론의 분위기를 전하고 있습니다.

삼성과 현대.대우 등 국내 기업들은 등소평 사망 소식이 전해지자 중국 지사 등을 통해서 현지사정을 알아보는 등 민감한 반응을 보이고 있습니다.

이들은 현지와 긴급 연락체제를 갖추고 등소평 사망 애도기간 동안에는 대규모 행사들을 자제하라는 전문을 보냈습니다.

⊙김봉한 본부장 (대한 무역투자진흥공사) : 

한.중간에는 산업이나 경제, 또는 교역구조상의 상호 보완성이 있기 때문에 이런 면에서 앞으로 지속적으로 저희들는 한중교역은 확대될걸로 그렇게 예상합니다.

⊙홍은주 기자 : 

현대는 23억달러 규모의 자동차.전자분야에 중국투자 계획에 전혀 변동이 없다는 입장입니다.

LG 역시 백억달러 규모의 전자공장투자를 계속할 것이라고 밝혔습니다.

대우는 중국 산동지역에 대한 철강.정보통신 투자를 50억달러 규모로 늘릴 계획이고 선경은 15억달러의 대규모 정유공장을 세울 방침입니다.

이에 따라 지난 92년 정식 수교이후에 직접 투자규모로는 1위, 무역량으로는 3위의 교역상대국으로 떠오른 중국과의 경제협력은 계속 가속화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 대한 거액대출을 놓고 검찰수사와는 별도로 은행감독원의 특별검사도 실시됐습니다.

그 결과 한보철강의 채권은행들이 사업계획을 제대로 검토도 하지 않고 한보가 대출해달라는대로 자금을 지원해주었다는 사실이 확인됐습니다.

⊙고일욱 기자 : 

은행감독원의 적발사항은 크게 세가지입니다.

산업은행은 92년말 한보철강에 사업성 검토도 않고 1,900만달러의 외화대출을 먼저 승인했습니다.

사업성과 자금 조달방법의 문제를 제기한 신용평가회사의 의견도 은행들은 무시해 버렸습니다.

한보가 부동산 매각 등을 통해 9천7백억원을 자체적으로 마련하겠다는 약속을 지키지 않았는데도 은행들은 대출을 계속했습니다.

1조원이나 빌려준 제일은행은 자금용도가 불분명한데도 지원을 계속했고 다른 은행들도 한보의 투자계획이 9차례나 바뀌고 빚이 자기 자본의 20배나 넘게 됐는데도 제동을 걸지 않았습니다.

감독원은 산업.제일.조흥.외환 등 관련 은행과 임원에 대해 25일까지 문책조치할 계획입니다.

이번 은행감독원의 특별 검사결과도 검찰 수사와 마찬가지로 한보철강의 특혜대출 의혹을 씻어내기에는 부족하다는 지적입니다.

검사결과는 이미 알려진 사항을 확인해준 것에 그쳤고 대출금이 다른 곳에 어떻게 유용됐는지는 밝히지 못했습니다.

⊙나길웅 검사1국장 (은행감독원) : 

이미 그 부분을 2천억원이 나왔다고 검찰에서 발표를 하셨지만은 그 2천억원이 어느 대출한 부분이 나갔는지 알아야 책임규모가...

⊙고일욱 기자 : 

감독원은 매년 정기검사를 하면서도 은행의 이자수익이 정상적이었다는 이유로 한보철강이 부도를 내기전까지 은행에 별다른 제재를 하지 않았습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육부는 오늘 동국대와 전남대 등 전국 13개 대학을 직장인 대상으로 학위를 주는 시간제 학생등록제 시범 실시대학으로 선정해 학생 2,700명을 선발한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경희대학교는 오늘 수원캠퍼스에서 신입생 3천여명과 학부모들이 함께 참석한 가운데 신입생 오리엔테이션을 가졌는데 오늘 행사는 지난날 운동권의 요란한 구호 대신 성공적인 대학생활을 위한 강연과 열띤 토론이 있었습니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리 정부가 북한에 6백만달러 규모의 식량을 지원합니다.

이런 지원규모는 작년의 2배에 이릅니다.

⊙김현경 기자 : 

통일원은 오늘 세계 식량기구를 통한 대북 지원방침을 발표했습니다.

⊙강호양 대변인 (통일원) : 

지원규모는 6백만불 상당의 식량이 될 것이며 구체적 지원품목과 시기는 유엔기구와 협의하여 결정하게 될 것이다.

⊙김현경 기자 : 

6백만달러는 작년 지원액의 2배에 이르는 것으로 국제시세로 쌀을 2만톤 가까이 구입할 수 있는 액수입니다.

지원품목도 작년의 어린이용 분유나 분말만을 구입하도록 지정해 기탁했던 것과는 달리 이번에는 쌀 등 곡물류도 포함시킬 수 있음을 시사했습니다.

정부는 이번 지원이 그동안 국제기구를 통한 인도적 소규모 지원에는 참여한다는 원칙에 따른 것이라고 밝히고 있지만 황장엽 비서 망명사건에 대한 북한의 묵인의사 표명과 무관하지 않은 것으로 보입니다.

한편, 미국 정부는 한국 시간으로 오늘 오전 세계식량계획을 통해 천만달러 상당을 북한에 지원할 계획이라고 발표했습니다.

그러나 일본은 이번 지원에는 동참하지 않고 오는 3,4월로 예정된 유엔인도지원국과 유엔개발계획의 합동지원에 참여할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

바람에 날릴만한 물건은 없는지 살펴보셨습니까?

오늘 밤 전국적으로 초속 5미터 이상의 강풍이 불고 있습니다.

특히 영동과 제주를 제외한 전국적으로 건조주의보가 내려진 상태이기 때문에 불조심에 각별히 신경을 쓰셔야겠습니다.

또 오늘밤은 모든 바다와 영동지방에 폭풍주의보가 내려진 가운데 돌풍까지 예상되고 있습니다.

내일은 충청과 영동 그리고 전라북도 지방으로 아침 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

이 지역에 계신 분들은 출근길 조심운전하시기 바랍니다.

오늘 밤에도 비나 눈을 가지고 있는 낮은 구름이 내륙지방을 통과하면서 약간의 비나 눈을 뿌릴 것으로 예상됩니다.

내일 날씨입니다.

전국이 차차 맑아지겠지만 충청과 호남, 영동지방으로는 아침 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 5℃, 서울이 영하 5℃를 비롯해 전국이 영하 9℃∼영상 5℃의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고기온도 오늘 9℃까지 올라갔던 서울의 기온이 3℃에 그치는 등 전국이 1℃∼9℃의 분포로 오늘보다 5℃ 이상 크게 내려갑니다.

동해바다에서만 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상에서 3,4미터로 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 버스나 지하철을 타고 가다 보면은 휴대용 녹음기로 음악이나 회화테잎을 듣는 학생과 직장인들을 흔히 볼 수 있습니다.

그런데 이어폰으로 시끄러운 음악을 계속 듣게 되면은 청각장애를 일으킬 수도 있다, 전문의들은 이렇게 경고하고 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

지하철 역내 지금 열차가 요란한 소리를 내며 다가오고 있습니다.

소리의 크기를 재보니까 85㏈정도 나왔습니다.

일반적으로 사람이 들을 수 있는 소리의 한계는 130㏈, 하지만 90㏈ 정도의 소리를 하루 8시간 듣거나 100㏈ 정도를 한시간 동안 계속 들으면 귓속 달팽이관의 청각세포가 점차 죽게 됩니다.

한강성심병원 난청클리닉의 이정학 박사팀은 특수 음악측정기로 이어폰 소리의 크기를 쟀습니다.

음악소리를 최고로 높히자 110㏈ 안팎이 나왔습니다.

이번에는 영어회회 테잎을 틀었습니다.

소리에 따라 90에서 최고 120㏈ 사이를 오르내렸습니다.

연구팀은 이정도 소리를 매일 듣게 되면 귀에서 이명, 즉 귀울림 현상이 나타나고 3,4년이 지나면 난청에 이르게 된다고 밝혔습니다.

또 두통과 정신장애도 일으킬 수 있다고 경고했습니다.

⊙이정학 박사 (한강성심병원 난청클리닉) : 

소음성 난청은 점진적으로 진행이 되기 때문에 대부분이 본인도 모르는 사이에 진행되고 있습니다.

그래서 본인이 정말 뭐가 좀 가는 소리가 잘 들리지 않는구나 하고 생각할때는 이미 몇년 지나서...

⊙지윤태 기자 : 

최근 독일의 청각기구협회는 청소년 4명중 한명이 청각장애를 앓고 있으며 가장 큰 이유는 이어폰으로 시끄러운 음악을 듣기 때문이라고 주장했습니다.

전문의들은 따라서 이어폰으로 듣더라도 30분 이상 계속 사용하지 말고 가능한한 작게 들을 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김치가 혈액이나 간속의 지방을 줄여서 비만을 막아주고 또 체내에 면역기능을 강화해주는 것으로 밝혀졌습니다.

어른은 물론이고 요즘 김치를 멀리하는 우리 어린이들이 이제 김치에 맛을 들이도록 하는게 좋을 것 같습니다.

⊙송재우 기자 : 

오래 묵을수록 제맛이 나고 유산균도 많이 생성되는 세계유일의 채소발효식품 김치, 돼지고기같이 기름진 음식을 먹을때 김치를 곁들이면 개운한 맛을 느낄 수 있습니다.

그런데 이러한 사실은 과학적으로도 입증됐습니다.

농촌진흥청 연구팀의 실험에 따르면 쥐에게 김치를 먹인 결과 간경화의 원인이 되는 간속의 지방을 16% 줄인 것으로 나타났습니다.

김치는 또 비만과 당뇨병을 일으킬 수 있는 혈액속의 지방을 최고 45%까지 감소시키는 것으로 확인됐습니다.

김치는 이밖에 체내의 면역기능을 강화시키는데도 탁월한 효능을 보였습니다.

⊙김지연 연구사 (농촌진흥청 농촌생활연구소) : 

김치는 비타민, 유기질, 섬유소의 함량이 많아서 영양적으로 우수한 식품일 뿐더러 생리적으로 면역을 증강시키고 비만을 예방할 수 있는 것으로 나타났습니다.

⊙송재우 기자 : 

실험 결과 김치중에서도 숙성기간이 오래될수록 효과가 높아 김장김치가 익는 기간과 비슷한 6주 정도 숙성된 것의 효능이 가장 뛰어났습니다.

연구팀은 김치의 효능이 유산균이 아닌 제3의 신비한 물질에 의한 것일 가능성이 높다고 보고 이의 규명에 총력을 쏟기로 했습니다.

이 물질이 규명될 경우 비만과 지방간 등의 획기적 치료제로 개발될 수 있을 것으로 연구팀은 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금까지 공연예술의 연출자들은 관객유치와 자금관리 등 모든 업무를 도맡아하는 바람에 작품에도 열중할 수 없고 또 경영도 제대로 할 수 없었습니다.

그런데 요즘 일부 공연단체에서 전문 경영방식을 도입해 작품의 수준도 높히고 돈도 벌 수 있도록 체질을 개선하고 있다고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

연극하는 사람은 배가 고프다, 연극을 비롯한 대부분의 공연예술들이 만성적인 경영난에 허덕이고 있는 현실을 반영하는 말입니다.

좋은 작품을 내놓아도 관객을 끌어들이지 못해 결국 공연 자체가 실패로 끝나는 수가 많습니다.

작품에만 신경을 써야 할 연출자나 배우들이 홍보나 자금관리 등 잡다한 일을 하게 돼 작품도 살리지 못하고 관객도 끌지 못했기 때문입니다.

이러한 우리 공연예술계에 전문 경영을 접목시켜서 작품의 질도 높히고 흥행도 성공시키려는 모색이 시도되고 있습니다.

현재 연극 유리동물원을 공연하고 있는 환퍼포먼스, 공연전문 기획사를 차린뒤 연기 관계자는 자기 분야에 전념하게 하고 홍보나 마켓팅 등을 전문 경영인에게 맡겼습니다.

⊙송승환 (공연기획사 P.M.C 공동대표) : 

전문적인 경영가의 힘을 얻어서 문화상품을 열심히 만드는 일도 중요하지만 그것을 파는 일도 좀더 조직적이고 능률적으로 해야 되겠다는 생각으로 그런 P.M.C라는 조직을 만들게 된거죠.

⊙이진희 기자 : 

정동극장도 점심식사와 공연관람을 함께 할 수 있는 문화상품으로 직장인들을 극장안으로 끌어모으는 등 색다른 경영방식을 동원했습니다.

이러한 추세에 따라 성균관대학교 대학원을 비롯해 공연예술경영에 관련한 강좌도 많이 개설돼 호응을 얻고 있습니다.

외설이나 자극적인 저질 연극으로 관객을 유인하는 그릇된 공연풍토 대신 전문적인 경영방식으로 관객을 유치하는 이러한 시도는 공연산업을 활성화시키는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등소평의 사망이 한반도 정세에는 별다른 변화를 가져오지 않을 것이다.

우리 정부와 전문가들은 대체로 이렇게 보고 있습니다.

그렇지만 혁명 1세대끼리의 유대로 묶여있던 북한과 중국의 혈맹관계는 앞으로 보다 합리적인 관계로 변화할 것으로 보입니다.

⊙김성수 기자 : 

중국의 對 한반도 정책은 이미 지난 7년 동안 등소평 후계체제속에서 개혁.개방정책의 일환으로 일정한 방향을 유지해왔습니다.

따라서 등소평의 사망이 새삼스럽게 한반도 정책에 영향을 미치지는 않을 것이라는게 일반적인 분석입니다.

이같은 맥락에서 중국의 對 한반도 정책은 한반도의 평화와 안정이 유지되어야 한다는 기존 정책의 틀안에서 전개될 것으로 관측됩니다.

우선 한국과 중국의 관계는 지난 92년 수교이후 급속하게 증대해온 경제협력을 축으로 정치.사회 등 다른 분야로까지 확대 발전될 것으로 전망됩니다.

⊙유세희 한양대 교수 (객원 해설위원) : 

중국은 단순히 한국을 경제관계에 뿐만 아니라 정치관계 그리고 기타 안보나 환경 이런 문제 등에 있어서 같이 협력을 해야 될 그런 파트너로 인식을 이미 하고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

북한에 대한 중국의 정책도 크게 변화하지는 않을 것으로 보입니다.

같은 사회주의 국가로서 중국은 북한의 동요를 원하지 않고 있고 따라서 기존의 우호관계를 지속해나갈 것으로 전망됩니다.

다만 김일성.등소평의 사망으로 혁명 1세대가 모두 퇴장한 만큼 북한과 중국의 관계는 장기적으로 볼때 실리에 기초한 보다 객관적인 관계로 점차 변화할 것이라는 전망이 우세합니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 주한 중국 대사관에 마련된 등소평의 분향소에 김광일 비서실장을 보내 애도와 추모의 뜻을 표시했습니다.

김대통령은 또 특별담화를 통해 고인은 통찰력을 갖고 개혁.개방정책을 성공적으로 추진함으로써 중국의 경이로운 발전을 이끌어냈으며 아시아와 세계 평화에도 기여했다고 평가하고 우리 정부는 한.중 양국간의 우호협력관계가 계속 강화될 것을 희망한다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회는 오늘 교섭단체 대표연설 두번째 순서로 국민회의 신낙균 부총재의 대표연설을 들었습니다.

신 부총재는 한보비리의 배후가 김현철氏라는 의혹을 거듭 제기하면서 진상규명을 위한 김영삼 대통령의 결단을 촉구했습니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의 신낙균 부총재는 오늘 국회 대표연설에서 국정 전반에 걸친 실정을 지적하면서, 한보비리 추궁에 초점을 맞추었습니다.

신 부총재는 한보사건은 문민정권 4년의 온갖 실정과 비리와 부패가 총집결된 것이라고 규정했습니다.

⊙신낙균 부총재 (국민회의) : 

김영삼 정권의 오만과 무원칙, 독선에 의한 정치가 바로 한보사건을 낳게 했습니다.

⊙김세용 기자 : 

신 부총재는 지난 91년 수서사건때 당시 김영삼 민자당 대표도 거액을 받았다는 설이 있다면서 정태수氏가 이를 밝히지 않은 대가로 한보에 대한 5조원 특혜 대출이 이루어졌다고 새로운 의혹을 공식 제기했습니다.

신 부총재는 김현철氏가 이 과정을 배후에서 주도했다고 주장하고 검찰 수사가 은폐.조작으로 끝난 만큼 국회 TV청문회에 현철氏가 공개 증인으로 나와야한다고 촉구했습니다.

⊙신낙균 부총재 (국민회의) : 

김영삼 대통령은 혈육의 과오를 들추어낼 수 있는 용기와 진정한 결단을 국민에게 보여주어야 될 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

여권 핵심부를 겨냥한 공세가 계속되자 신한국당 의원들은 연설도중 6차례나 야유를 보냈습니다.

신낙균 부총재는 황장엽 망명 사건이 조속히 해결되어야한다고 전제하면서도 정부 여당이 최근의 안보상황을 한보비리를 덮는데 이용해서는 안된다며 분명한 경계선을 그었습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당과 정부는 한보사태를 계기로 금융실명제를 포함해 금융제도 전반에 대한 개편작업에 착수했습니다.

하지만 이번 개편 방향이 재벌과 고소득자들 편으로 치우친 것이 아니냐는 우려가 뒤따르고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당과 정부가 금융실명제를 고치기 위해 가장 먼저 손질하기로 한 부분은 금융소득종합과세입니다.

1년간 은행 등에 넣어둔 돈의 이자가 4천만원을 넘을 경우 세금을 당초 책정한 최고 40%보다 낮추기로 했습니다.

또 이 경우 5년 장기저축예금을 들면 이자소득세도 지금의 30%에서 더 내려주는 것을 검토하고 있습니다.

물론 이 고액의 돈을 저축으로 끌어들이기 위한 방안입니다.

그동안 고소득자들이 금융소득종합과세를 피해 금융기관에서 돈을 빼내 부동산 투기나 과소비에 쏟아부었고 결국 이것이 경제난을 가져왔다는 분석 때문입니다.

또 종합과세 기준도 은행 등의 이자가 4천만원인 선에서 앞으로는 5천만원으로 올려 그만큼 비과세 대상을 늘려주기로 했습니다.

당정은 특히 한보사태를 계기로 말썽많은 은행 대출관행을 과감하게 개혁하기 위해 책임경영체제 도입을 장기적으로 추진중입니다.

은행규칙을 어기며 돈을 빌려주는 관행을 철저하게 뿌리 뽑겠다는 방안입니다.

주요 방안의 하나로 현재 4%로 묶여있는 재벌의 은행 주식소유 상한을 대폭 올려주는 방법으로 재벌에게 은행을 맡기는 방법이 검토되고 있습니다.

그러나 금융소득 종합과세 수정으로 세금을 덜내는 혜택을 받게 될 대상은 약 3만2천명, 우리나라 인구의 0.1%도 채못되는 고소득자들입니다.

따라서 이들을 위해 세법을 다시 뜯어고치는 것은 과세형평에 맞지 않는다는 지적도 있습니다.

결국 금융실명제로 지하에 숨어든 돈을 저축으로 끌어들인다는 이번 정책은 금융소득종합과세를 실시하기도 전에 후퇴시킨다는 우려부터 털어내야할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜의 배후라고 자신을 지목한 국민회의 의원들을 고소한 김氏는 고소인 자격으로 조사를 받고 있지만 검찰은 한보에 관련된 의혹을 광범위하게 조사하겠다고 밝히고 있습니다.

검찰은 김氏와 친분이 있는 것으로 알려진 정태수氏의 아들 4명도 소환했습니다.

이 소식은 김동섭 기자가 전합니다.

⊙김동섭 기자 : 

김현철氏는 검찰에 약속한대로 오늘 오후 3시 정각 대검 현관에 출두했습니다.

김氏는 소나타Ⅱ 승용차를 이용했으며 당초 예상과 달리 경호원이나 변호인을 대동하지 않은채 혼자 나왔습니다.

김氏의 손에는 서류봉투 하나가 들려 있었습니다.

김氏는 일주일전만 해도 고소인 자격으로 당당하게 출두해 기자들에게도 할말을 모두 하겠다고 공언했었으나 정작 오늘 출두에서는 취재진의 질문에 아무런 반응을 보이지 않았습니다.

김氏는 오늘 소통령이라는 세간의 따가운 시선을 의식해 자세를 낮춘 흔적이 역력했습니다.

오늘 대검청사 현관에는 취재진과 검찰 직원 2백여명이 몰려들어 현직 대통령 아들의 검찰 출두에 대한 높은 관심을 반영했습니다.

김현철氏는 당초 지난 15일 출두 계획을 세웠다가 수사결과 발표이전에 조사를 받으면은 피의자로 비춰질 우려가 있다는 등의 이유로 출두를 연기했었습니다.

김氏는 국민회의 정동영 대변인과 한영애.설 훈 의원, 김경재.이상수 의원 그리고 이영일 홍보위원장 등 6명을 명예훼손으로 고소한 고소인 자격으로 조사를 받고 있습니다.

검찰은 김氏 관련 의혹을 광범위하고 철저하게 조사하기 위해서 정태수氏의 큰아들인 정종근 대성목재 회장과 넷째아들인 정한근 상아제약 회장을 오늘 오전 참고인 자격으로 소환했다고 밝혔습니다.

검찰은 또 셋째아들인 정보근 한보그룹 회장과 둘째아들인 정원근 회장도 김氏 출두이후 소환했습니다.

검찰은 국민회의측에도 김氏 관련 자료가 있으면 제출해달라고 요구했으나 국정조사가 시작되면은 국정조사특위에 제출하겠다는 답변만 들었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철氏에 대한 조사는 밤이 늦은 이시각까지 계속되고 있습니다.

대검찰청에 중계차를 연결해보겠습니다.

김대환 기자!

⊙김대환 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철氏에 대한 조사가 지금 어떻게 진행되는지 전해주시죠.

⊙김대환 기자 : 

김현철氏에 대한 조사는 6시간 현재 계속되고 있습니다.

김氏에 대한 조사는 밤샘조사로 이어질 것으로 보입니다.

현재 주요조사 내용은 지난 93년 당진제철소 준공식때 참석했는지 여부, 96년 애틀랜타 올림픽때 정보근氏와 동행했는지, 그리고 한보대출 과정 개입 여부 등입니다.

현철氏는 현재 국민회의측 주장은 사실무근이라고 주장하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 고소내용 조사에 이어 당진제철소 설비 도입을 알선해주고 수천억원의 리베이트를 받았다는 소문 등 현철氏에 대해 제기되고 있는 의혹에 대해서도 광범위하게 조사할 방침입니다.

오늘 소환된 정태수氏의 네아들도 현재 현철氏와의 친분관계 등을 조사받고 있습니다.

김현철氏에 대한 조사는 김氏가 한보사건과 관련해 시중에 유포되는 각종 설의 정점에 있고 검찰이 조사한 내용이 많다고 밝히고 있어 내일까지 계속될 것으로 예상됩니다.

한보사건 수사결과 발표때 이미 더이상 배후인물은 없다고 밝힌 검찰이 현철氏에 대한 조사에서 어떤 성과를 얻어낼 지 주목됩니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰에 출두한 김현철氏는 문민정부 출범이후 끊임없이 이런저런 의혹의 시선을 받아왔습니다.

김현철氏는 여기에 법적인 대응도 불사해서 그만큼 송사도 잦았습니다.

⊙조동엽 기자 : 

"장관이상 고위 공직자 인사에 현철氏가 개입했다", "국회의원 공천에 깊숙히 관여했다", "각종 이권에 개입해 거액의 정치자금을 받았다" 현철氏를 둘러싸고 제기된 대표적인 설입니다.

일부 주장은 근거가 제시돼 언론에 보도까지 됐습니다.

김氏는 그때마다 송사도 불사하는 강경한 방식으로 대응했습니다.

한약업사 구제 로비와 관련해 1억원을 받았다는 보도를 한 한겨레신문과의 송사가 대표적인 예입니다.

유선방송 이권개입 의혹을 보도한 주간지 한겨레21과의 송사에 휘말리기도 했습니다.

현철氏는 또 포항제철 관련 이권개입설을 주장한 박지원 당시 국민회의 대변인을 지난 95년 고소한바 있습니다.

해외 언론과도 잦은 마찰을 빚어왔습니다.

지난 95년에는 정치자금 수수 의혹을 보도한 프랑스의 르몽드와 미국의 LA타임스를 상대로 소송을 제기했습니다.

김현철氏가 현재 갖고 있는 직함은 민간단체인 유엔한국청년협회 회장이 유일한 것입니다.

핵심 측근과 실세라는 직함 아닌 직함과 강한 성격이 오늘 김氏를 검찰에 서게 한 원인이 됐다는 사실 하나만은 분명한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜의혹에 대한 검찰의 수사 결과를 비난하는 야당과 시민단체들이 특별 검사를 임명해야 한다 이렇게 목소리를 높히고 있습니다.

그렇지만 검찰은 우리나라 법체계에서는 불가능한 발상이라고 주장하고 있습니다.

이 특별 검사를 둘러싼 논란을 정리해봤습니다.

⊙황외진 기자 : 

민주화를 위한 변호사 모임 등 재야 법조계와 시민단체들은 연일 시위와 성명을 통해 특별 검사 임명과 재수사를 요구하고 있습니다.

⊙손봉호 교수 (경실련 고문) : 

대통령의 주변 인물과도 연관이 돼있기 때문에 특별히 독립적인 위치를 누릴 수 있는 특별검사가 필요하다고 생각합니다.

⊙황외진 기자 : 

한보사건과 같은 대통령 아들과 권력 핵심이 의혹을 받고 있는 사건에서 임명권자인 대통령의 눈치를 보는 검찰의 공정한 수사를 기대할 수 없다는 주장입니다.

검찰은 그러나 특별검사제 도입은 법에도 없는 초법적 발상이라고 반발하고 있습니다.

현행 형사소송법과 선거법 등은 직권을 남용한 공무원이나 선거사범을 검찰이 기소하지 않을 경우에만 법원에 재정신청을 낼 수 있도록 하고 있습니다.

5공 정권 말기에 권인숙氏 성고문 사건때 조용환.김창국 변호사가 공소유지 담당 변호사 즉 특별검사를 맡아 문기동 경장을 기소한 전례가 있습니다.

그러나 한보사건의 경우 재정 신청을 낼 수 있는 경우에 해당되지 않는다는게 검찰의 논리입니다.

이에 대해 재야 법조계는 대통령이 공정한 수사의지만 있다면 변호사 가운데서도 검사를 임명할 수 있는 검찰청법을 원용해 특별검사를 임명할 수 있다고 주장합니다.

그러나 대통령이 상명하복의 원칙을 내세워온 검찰조직의 반발을 무릎쓰고 특별검사를 임명한다는 것은 자기부정에 가까운 결단이라는 점에서 특별한 상황변화와 고도의 정치적 판단이 있어야만 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명을 위한 한중간의 협상은 등소평의 사망으로 주춤해지고 있습니다.

그렇지만 이미 중국측이 망명 허용 조건을 제시할 정도로 협상이 진전됐던 것으로 알려져셔 등소평의 장례가 끝나는대로 장례는 어렵지 않게 매듭지어질 것으로 예상됩니다.

북경에서 김경태 기자입니다.

⊙김경태 기자 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 망명은 이번달중에는 어려울 전망입니다.

황비서의 망명 협상은 중국측이 망명 허용조건을 제시할 정도로까지 진전됐던 것으로 알려졌습니다.

중국측은 황비서의 망명 허용 조건으로 이번 망명을 북한 자극의 계기로 삼지 말 것과 망명뒤 황비서와 언론간의 접촉자제 등을 한국측에게 요구했던 것으로 전해졌습니다.

이처럼 구체적인 조건까지 논의돼던 중국과의 협상은 등소평의 사망으로 소강상태에 빠졌습니다.

이곳 북경의 한 소식통은 현재 상중에 있는 중국측에게 고도의 정치적 결단이 필요한 망명협상의 마무리를 요구하기는 힘들다고 밝혀 이번 협상을 매듭짓는데는 다소간의 시간이 필요함을 시사했습니다.

따라서 황비서의 망명협상이 타결될 수 있는 시점은 이번달이 지나야 될 것으로 본다고 이 소식통은 덧붙혔습니다.

한국 대사관측은 그러나 중국과의 실무진 차원의 접촉은 지금도 유지되고 있다고 밝혔습니다.

대사관측은 또 중국 공안 당국의 요청에 따라 이번 일요일 한국인 신자들에게 미사와 예배의 참석을 자제해줄 것을 당부했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 김경태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 이한영氏 피격사건 수사 속보입니다.

경찰은 오늘 범인들이 이氏의 주소와 귀가시간을 알아달라고 부탁한 뒤에 심부름센터에 수고비를 송금한 사실을 확인했습니다.

또 은행에서 수고비를 온라인으로 송금하는 장면이 찍힌 폐쇄회로 화면도 확보했습니다.

⊙이성주 기자 : 

수사 당국은 오늘 CCTV에 잡힌 유력한 용의자 한명의 모습을 언론에 공개했습니다.

용의자가 국민은행 동대구지점 창구앞을 서성이고 있습니다.

지갑에서 현금을 꺼낸 용의자는 온라인 입금증과 함께 은행 창구 직원에게 건네줍니다.

이 용의자는 20대 후반이며 신장 170cm, 뒷머리가 짧고 얼굴턱 부분에 살이 많은 편입니다.

용의자는 경남은행 마산지점과 국민은행 동대구지점에서 온라인으로 서울의 모 심부름센터에 수고비를 입금하면서 김상현과 최경철이라는 가명을 사용했습니다.

이에 앞서 수사 당국은 범인이 서울역앞의 한 심부름센타에 의뢰해 이한영氏가 임시로 기거하던 분당의 김장현氏 집에 전화를 걸어 이한영氏의 핸드폰 번호 등을 알아내도록 한 것을 밝혀냈습니다.

수사 당국은 현재 이 심부름센터에 전화를 걸어온 40대 남자를 추적하는 한편, 수사반을 마산과 대구에 급파해 온라인을 통해 수고비를 송금한 범인을 추적하고 있습니다.

수사 당국은 또 지난해 11월 이한영氏의 전주소였던 성남시 정자동 동사무소에 이 모氏가 찾아가 이한영氏의 주민등록 등초본을 떼간 사실도 알아냈습니다.

동사무소측은 이 남자가 피격당한 이氏가 밀린 카드값을 갚지 않아서 채권확보에 필요하다면서 주민등록 등본을 뗐다고 밝혔으나 경찰 확인 결과 이 남자가 근무한다는 서울 종로의 사무실은 없는 것으로 드러났습니다.

이에 따라 수사 당국은 일단 CCTV에 잡힌 용의자의 몽타쥬를 작성해 전국에 수배하고 이한영氏의 주민등록 등초본을 떼간 사람의 신원을 추적하는 등 수사에 활기를 띄고 있습니.

그러나 이 사건을 별도로 수사하고 있는 안기부가 이미 지난 17일 심부름센타로부터 제보를 받았음에도 불구하고 경찰은 오늘 저녁에서야 이 사실을 통보받아 공조수사가 전혀 이루어지지 않고 있음을 드러냈습니다.

분당경찰서에서 MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건을 둘러싼 의문은 사용된 총기가 과연 브라우닝 권총인가, 또 점퍼를 뚫을 수 없을 정도로 성능이 약한가 그리고 총기사용의 부담이 큰 아파트 입구를 왜 범행장소로 택했느냐 이런 것들입니다.

이 총기 전문가들을 통해서 의문점을 짚어보겠습니다.

⊙김성환 기자 : 

범행 총기가 브라우닝 권총인가, 가장 큰 관심대상입니다.

브라우닝은 담배갑만한 크기의 유효사거리 15미터의 아주 작은 권총입니다.

현장에서 발견된 총탄은 새끼손톱보다도 작습니다.

총탄은 체코제로 일반인이 구하기가 사실상 불가능합니다.

이한영氏는 북한 상류층의 귀순자라는 특수 신분입니다.

따라서 대공사건으로 보고 있는 수사 당국은 북한 공작원이 주로 쓰는 브라우닝 권총이 범행에 이용됐을 것으로 확신하고 있습니다.

또 지난 80년대 북한이 브라우닝 백여종을 수입했다는 정보에 주목하고 있습니다.

탄환이 점퍼를 뚫지 못할 정도로 위력이 약한지도 의문입니다.

⊙이정필 총기실장 (국립과학수사연구소) : 

탄환이 사각으로 들어가면서 밀리면서 탄환의 속도가 줄었고 또 방탄효과가 큰 안감에 인조섬이 가서 박혔던 겁니다.

⊙김성환 기자 : 

권총 탄환이 머리를 관통하지 못한 것은 일반적인 현상이라는 설명입니다.

⊙이정필 총기실장 (국립과학수사연구소) : 

총구에서 봤어야 되고 어느정도 거리를 진행을 해야 회전력이 붙어서 제위력을 발휘하는데 발사거리가 너무 짧기 때문에 머리를 관통하지 못하고 박히는 겁니다.

⊙김성환 기자 : 

이같은 소형 권총으로 치명상을 줄 수 있는 방법은 근접사격만이 가능합니다.

수사 당국은 따라서 근접사격이 가능한 아파트 입구를 범행 현장으로 택한 것이라고 분석하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 외국계 인스턴트 식품 체인점이 최근 햄버거를 산 고객에게 무선호출기 할인 경품권을 주는 사은행사를 하고 있습니다.

이 즉석 복권식의 이 당첨권은 청소년들에게 구입충동을 불러일으키고 또 사행심을 조장한다는 그런 지적을 받고 있습니다.

더구나 이 경품권이 없어도 할인된 가격에 살 수 있어서 말뿐인 사은품이 되고 있습니다.

⊙이진호 기자 : 

시중에 있는 한 외국계 패스트푸드 체인점입니다.

초등학생 정도로 보이는 남자아이들이 뭔가를 열심히 긁고 있습니다.

아이들이 긁고 있는 것은 이 패스트푸드점의 무선호출기 할인 구입 경품권, 이 경품권은 3천원 정도 하는 햄버거 셋트를 구입해야 받을 수 있습니다.

이 체인점 로고가 나온 경품권을 협찬업체인 서울이동통신 영업소에 가지고 가면 무선호출기를 가입비까지 포함해 할인가격이라는 4만원에 살 수 있습니다.

당연히 소비자들은 저렴하게 샀다고 생각하겠지만 실제는 그게 아닙니다.

M자가 그려진 행운권으로만 호출기를 특별 할인가에 구입할 수 있다고 광고했지만 실은 이 행운권이 없어도 얼마든지 할인가에 구입할 수 있습니다.

"(경품권이) 없다."

"이 가격 (4만원에) 파는거냐?

"

"예." 

기자가 어떻게 경품권없이도 같은 가격에 파냐고 묻자 엉뚱한 대답만 합니다.

"여직원들이 몰라서 실수한 것." 

이처럼 말뿐인 사은잔치에 부모들도 눈살을 찌푸립니다.

"애들한테 이게 하나의 상술이잖아요, 상술을 애들한테 사용한다는거는..." 

어떻게든 손님을 끌어보자는 패스트푸드점과 이동통신의 얄팍한 상혼에 소비자들만 현혹당하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진호입니다.

이인용 앵커 : 

일부러 교통사고를 낸뒤에 피해보상금을 뜯어낸 전문 사기범들이 무더기로 적발됐습니다.

보험업계는 이런 사기범들이 해마다 늘어나는 추세라고 밝혔습니다.

이제는 운전하면서 이런 사기범들까지 주의하지 않으면 안되게 됐습니다.

⊙박용찬 기자 : 

올해 26살의 정 모氏는 직진 차량이 비보호 좌회전 차량보다 우선한다는 사실에 착안해 비보호 좌회전을 하는 차량만을 골라 맞은 편에서 달려와 그대로 들이받았습니다.

정氏와 함께 차 뒷좌석에 타고있던 일당 4명은 이같은 수법으로 6개월 동안 20여차례에 걸쳐 5천만원의 보상금을 타냈습니다.

택시 운전사 유氏는 직진 신호가 막 끝날 무렵 네거리로 진입하는 주부 운전자 안 모氏를 발견하고 그대로 안氏의 차량을 들이받았습니다.

주부 운전자 안氏가 실신하자 택시 운전사 유氏는 사고현장에 있지도 않았던 동료 일당을 피해 승객으로 병원에 입원시켜 한꺼번에 2천만원의 보상금을 받아냈습니다.

⊙피해주부 운전자 : 

깨어나보니까 열몇명이 와서 합의 보자고 그러더라, 다 가라 (가짜)가 와서...

⊙박용찬 기자 : 

이들 사기범들이 주로 노리는 대상은 교통법규나 신호체계에 어두울 수밖에 없는 초보 운전자들이었습니다.

⊙보험회사 관계자 : 

이런 경우 의심은 가지만, 실질적으로 보험회사에서 증거수집에 한계가 있어서 일단 보상처리를 해주는 어려움이 있는 경우가 많이 있다.

⊙박용찬 기자 : 

또 이들 사기범들은 보상금을 많이 타내기 위해 병원측과 짜고 허위 진단서를 발급받았습니다.

사기범 장 모氏는 2주 진단을 받은 일주일 뒤 안면 좌상진단이라는 병명을 또하나 추가시켜 전치 3주의 허위 진단서를 병원측으로부터 받아냈습니다.

오늘 검찰과 경찰에 적발된 사기범은 모두 51명으로 이 가운데는 택시 운전사들이 가장 많았으며 확인된 피해자만도 백명이 넘었습니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정월 대보름 오곡밥에는 산나물이 제격이죠, 강원도 횡성에서는 인공재배한 산나물이 정월 대보름을 맞아 한창 출하되고 있습니다.

⊙홍순목 기자 : 

물맑고 공기좋은 횡성군 강림면 부곡리 치악산 인근입니다.

온천지가 흰눈으로 덮혀 한겨울이지만은 3천평 크기의 비닐 하우스안에는 두릅과 취나물 등 각종 산나물이 계절에 앞서 풍성하게 자라고 있습니다.

한껏 물을 머금은 두릅은 속살이 부풀어올라 한눈에 보기에도 먹음직합니다.

독특한 향과 쌉쌀한 뒷맛이 뛰어난 곰취도 봄식탁을 장식하기 위해 싱싱하게 자라고 있습니다.

바깥 영하의 추위를 잊은 달래나물과 산나물은 어느새 두꺼운 땅거죽 사이로 고개를 내밀고 봄내음을 풍기고 있습니다.

⊙호용식氏 (강원도 횡성군 강림면) : 

자연 그대로 무공해식으로 기르기 때문에 도시에서 주부들이 잡숴보시면은 자연 그대로의 옛날 할머니들이 산에서 하나하나 따오시던 맛을 그대로 느끼실 수 있을 겁니다.

⊙홍순목 기자 : 

정월 대보름을 앞두고 며칠전부터 인근 도시와 서울의 대형 백화점으로 출하되고 있는 갖가지 산나물은 농약과 비료없이 참나무 껍질과 톱밥, 돼지분뇨를 배합해서 만든 무공해 유기질 퇴비로 재배돼서 빨리 자라고 본래의 산나물 향기와 맛을 잃지 않고 있습니다.

영양가 또한 자연산에 못지않은 이곳 산나물은 싱싱한 그대로 정월 오곡밥상에 오르기 위해 정월 그믐인 오늘 아침부터 정성껏 실려 도시 주부들에게 고향의 옛맛을 선사할 것입니다.

MBC 뉴스, 홍순목입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수도권에 미세먼지 비상이 걸렸습니다.

부천과 성남이 작년 한해 동안 미세먼지 오염도 전국 1,2위를 기록한데 이어서 서울과 안양 등도 장기 환경기준에 육박하는 오염상태를 나타내고 있습니다.

⊙홍수선 기자 : 

스모그의 원인물질로 각종 호흡기 질환을 일으키는 미세먼지가 날로 수도권 하늘을 뒤덮고 있습니다.

환경부의 96년 대기오염 분석자료에 따르면 부천과 성남의 미세먼지 오염도는 1입방미터에 각각 104마이크로그램과 90마이크로그램으로 전국 1,2위를 기록했습니다.

장기 환경기준 80마이크로그램을 훨씬 뛰어넘는 수치입니다.

특히 부천의 미세먼지 오염도는 대기오염 특별 대책지역으로 지정된 울산보다도 두배이상 높았습니다.

서울과 안양, 인천, 수원 등 수도권의 다른 도시들 역시 장기 환경기준에 육박하는 미세먼지 오염도를 나타냈습니다.

또 단기 환경기준을 초과한 횟수도 부천시 내동의 39회를 비롯해 수도권 도시들이 전체의 절반 이상을 차지했습니다.

미세먼지의 주범은 자동차입니다.

특히 서울의 경우 미세먼지의 80% 이상이 자동차에서 나오는 것으로 파악됐습니다.

⊙김상일 과장 (환경부 대기정책과) : 

미세먼지 배출량중 83%가 자동차에서 배출되고 있으며 특히 시내버스라든가 트럭 등 이런 대형 경유 자동차가 자동차에서 나오는 미세먼지량의 63%를 차지하고 있습니다.

⊙홍수선 기자 : 

환경부는 미세먼지 오염을 줄이기 위해 오는 2001년까지 경유차의 70%에 매연 여과장치를 부착하고 청정연료의 사용지역도 점차 확대해나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

선거법 위반혐의로 고소됐지만 검찰이 기소를 하지 않은 현역의원 4명이 정식재판에 회부됐습니다.

재판결과에 따라서는 의원직을 상실할 수도 있어서 관심이 집중됩니다.

⊙김연석 기자 : 

서울 고등법원이 선거법 위반혐의에 대해 정식재판에 넘긴 국회의원은 신한국당의 이신행, 홍준표, 홍문종의원과 국민회의의 정한용 의원 등 4명입니다.

정한용 의원은 서울 구로갑에서, 이신행 의원은 구로을에서, 홍준표 의원은 송파갑, 홍문종 의원은 경기도 의정부에서 각각 당선됐습니다.

법원이 이들을 정식재판에 넘긴 근거는 고소고발자들이 낸 재정신청입니다.

재정신청은 피의자를 처벌하지 않는다는 검찰의 결정에 불만이 있을때 재판을 통해 혐의를 가려달라고 법원에 직접 신청하는 제도입니다.

법원이 재정신청을 받아들임에 따라 이의원 등은 변호사 가운데서 임명된 특별검사로부터 법정에서 선거법 위반혐의를 집중적으로 추궁받게 됩니다.

이들은 재판결과 100만원 이상의 벌금을 선고받거나 직계 가족 또는 선거사무장과 회계 담당자가 집행유예 이상의 유죄판결을 받으면 의원직을 잃게 됩니다.

이의원 등을 포함해 법원의 재정신청수용으로 정식 재판에 넘겨진 국회의원은 모두 9명입니다.

법원의 잇따른 재정신청 수용은 선거법 위반혐의에 대해 강도높게 심리하겠다는 적극적인 의지를 나타낸 것으로 재판과정과 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 새벽 5시40분쯤 경남 울산시 연암동 무룡산에서 불이 나 10년생 소나무와 잡목 등 임야 10ha를 태웠으며 경북 영덕군 영덕읍 우공리에서 어제 발생한 산불이 오늘 오후까지 계속돼 50여ha의 임야가 불에 탔습니다.

또 충남 논산시 황룡제 뒷산에서도 불이 나 수만그루의 나무가 소실되는 등 건조주의보가 내려진 가운데 전국에서 산불이 잇따르고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

은행감독원은 오늘 상업은행 정지태, 한일은행 이관우, 신한은행 나웅찬, 동아은행 이재진, 하나은행 김승유, 부산은행 이연형, 경기은행 서이석, 경남은행 이춘영氏 등 8명을 이들 은행의 다음 행장후보로 승인했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기도 의정부시에 본점을 둔 동아상호신용금고가 한보발행 어음을 대량으로 할인해 부도가 났다는 악성루머가 돌면서 어제에 이어 이틀째 예금 인출소동이 벌어져 모두 5백억원이 빠져나갔습니다.

은행감독원과 신용관리기금은 부도설이 사실무경근이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

경북 울산시 울주구 두동면 강성원氏의 젖소가 오늘 한우 쌍둥이를 낳아 화제가 되고 있습니다.

이 송아지는 강氏가 한우에서 인공수정한 두개의 수정란을 젖소에 이식시켜 만든 것으로 일반 한우 송아지보다 더 크고 튼튼한 것이 특징입니다, 

⊙이인용 앵커 : 

등소평이 사망한지 이틀이 지난 북경의 분위기는 평온합니다.

중국 각급 지도자들과 군도 강택민 주석에게 충성을 서약해서 권력 내부도 일단 안정된 모습을 보여주고 있습니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙문철호 특파원 : 

등소평 사망 애도기간은 오는 25일까지 계속되지만 문상을 받지 않겠다는 고인의 뜻에 따라 집에 빈소조차 마련되지 않았습니다.

등소평의 유해는 공개되지 않으며 오는 25일 아침 10시에 인민대회장에서 거행되는 추도식에서만 조문이 가능할 뿐입니다.

그렇지만 이때에도 중국 공산당의 붉은 깃발로 싸여진 유골상자만이 조문객들을 맞게 됩니다.

등소평의 뜻에 따라 추도식전에 시신이 화장되기 때문입니다.

"모든 사람이 문상을 가고 싶어하는데 안된다니까..." 

추도식은 중국 당정군의 고위 간부와 각지역 대표 그리고 친지 등 만여명이 참석한 가운데 거행될 예정입니다.

추도식은 정중한 분위기속에 3분간의 묵념으로 시작되며, 관영 중앙TV를 통해 전국에 생중계됩니다.

북경 시내에는 정월 대보름을 맞아 불을 밝힐 예정이던 붉은 등이 철거되고 조기가 계속 걸려있을 뿐 평소와 다름없이 평온한 분위기입니다.

이와 함께 중국관영 신화통신은 중국 인민해방군과 열개 성의 지도자들이 강택민 주석에게 충성을 서약했다고 보도함으로써 앞으로도 안정된 국면이 지속될 것임을 강조했습니다.

빈소도 문상객도빈소도 문상객도 없는 조용한 북경에서 강택민 주석은 등소평이 사라진 빈자리를 빠른 속도로 메워나가고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다

⊙이인용 앵커 : 

등소평이 사망한 이후 만 이틀이 지나고 있습니다만은 등소평의 시신이 어디에 있는지는 극비에 부쳐지고 있습니다.

등소평의 시신은 어디에 있는지 또 앞으로 어떻게 처리될 지 북경에서 김상철 기자가 전해왔습니다.

⊙김상철 기자 : 

중국 최고 지도자 등소평의 시신은 어디에 보관돼있는가?

등소평이 숨진 것으로 알려진 삼공일 병원, 이 부근의 경계는 등의 사망이후 오히려 완화됐습니다.

그러나 북경시내 자금성 북쪽 등소평 자택 부근에는 어제부터 10미터 간격으로 경비 병력이 대폭 증가돼 등의 시신이 이곳으로 옮겨졌음을 짐작케합니다.

고별의식을 하지 말고 자신의 각막과 시신을 기증하라는 등소평의 뜻이 알려지자 중국인들은 큰 감동을 받은 듯합니다.

⊙한진섭 교수 (중국 사회과학원) : 

시신을 기증하기로 한 것은 위대한 일이다.

⊙김상철 기자 : 

자신의 장례에 대한 등소평의 주문은 이밖에도 역대 중국의 지도자들과 큰 차이를 보입니다.

모택동은 자신의 시신을 영구보존토록 했고 주은래는 화장을 원했지만 모택동.주은래 두사람 모두 성대한 장례식을 치렀습니다.

화장을 희망한 중국 원로들의 유골이 뿌려진 것도 각기 조금씩 다릅니다.

주은래의 유골은 바다와 대륙에 뿌려졌으며 8대 원로중 최근에 숨진 진훈의 유골은 중국 각지에 뿌려졌습니다.

그러나 홍콩에 이어 대만을 통일하겠다는 평소의 염원을 반영하듯 등소평은 자신의 유골을 바다에 뿌려달라고 주문했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 89년 6월, 민주화를 요구하는 비무장의 시민과 학생들에게 군대가 총을 쏜 천안문사태는 중국 현대사의 거인 등소평의 생애에서 최대의 과오로 지적되고 있습니다.

그래서 등소평 사후 천안문 사태의 재평가에 관심이 모아지고 있습니다.

⊙안성일 기자 : 

지난 89년 4월, 호유방의 죽음을 애도하는 학생들의 시위로 시작돼서 공식적으로는 수백명, 비공식적으로는 수천명의 사상자를 낸 천안문 사태, 이 천안문 사태는 중국 현대사의 최대 비극이자 유혈진압의 주역인 이 붕 총리와 이를 명령한 등소평에게 있어 최대의 과오로 뽑힙니다.

그동안 천안문 사태는 논의조차 금지돼왔으나 등소평의 사망으로 그에 대한 재평가 문제가 새로운 과제로 부각될 것이라는게 대체적인 관측입니다.

오늘 이미 중국 남부의 광주시내 중심가에서 천안문 사태 재평가와 이 붕 총리 타도를 요구하는 대자보가 발견됐습니다.

또 뉴욕 타임즈와 르몽드 등 서방 언론들은 등소평의 사망과 천안문 사태와의 관계를 분석하는 기사를 게재하고 있습니다.

특히 르몽드지는 천안문 사태를 상징하는 한 청년이 맨몸으로 탱크에 맞서고 있는 장면에서 탱크앞의 청년을 등소평으로 바꾼 만화를 실어 천안문 사태로 이제 등소평이 빗판의 위기에 처하게 됐음을 시사했습니다.

중국문제 전문가들은 강택민 주석이 천안문 사태와는 직접적인 관련은 없지만 등소평에 의해서 지정된 후계자는 점에서 천안문 사태 재평가에 영향을 받을 수밖에 없다고 말합니다.

이와 관련해서 뉴욕 타임즈는 재평가 문제와 관련해 중국이 광주사태를 일으킨 한국의 두 전직 대통령의 처리과정을 연구하게 될 것이라는 전망을 내놓기도 했습니다.

MBC 뉴스, 안성일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등소평 사후 중국을 이끌어갈 강택민체제는 정치안정 그리고 경제개혁을 동시에 해결해야하는 과제를 안게 됐습니다.

이 강택민을 도와서 앞으로 13억 중국을 이끌어갈 핵심인물 두 사람을 이장석 기자가 소개합니다.

⊙이장석 기자 : 

강택민 체제를 좌우에서 받쳐줄 두 기둥은 주용기와 호금도입니다.

강택민보다 두살이 적은 주용기는 중국의 고도성장을 이끌어온 자타가 공인하는 경제통입니다.

상해시장과 인민은행장을 거쳐 93년 중국경제의 총책임자격인 제1부총리에 취임했습니다.

그는 27%에 이르던 인플레를 취임3년만에 6%로 끌어내려 경제관료로서의 능력을 대내외에 과시했습니다.

등소평과 강택민의 총애가 극진해 차기 총리라는 얘기가 공공연하게 거론되고 있습니다.

또 89년 소요때는 상해시장으로서 유혈사태를 피해 국민들로부터도 두터운 신임을 받고 있습니다.

올해 55살인 호금도는 등소평이 일찌감치 강택민의 후계자로 점찍어놓은 말쑥한 외모의 젊은 차세대 지도자입니다.

93년 중국 역사상 최연소 나이로 정치국 상무위원으로 발탁된 그는 현재 당서열 7위에 올라 있습니다.

호금도는 중국 수뇌부 자격으로 북한을 방문해 김일성과 회담하는 등 차세대 지도자로서의 정치 경력을 차분히 쌓고 있습니다.

이들 두사람은 앞으로 강택민 체제에 도전할 세력을 막아내면서 한사람은 당내에서의 정치 안정을 또 한사람은 경제개혁을 주도할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리가 매일 쓰는 생활용품에는 엄청난 수의 병원균이 묻어 있습니다.

이런 병원균은 물론 갖가지 질병을 일으킬 수 있지만 식사전에 손만 깨끗하게 씻어도 감염의 위험을 절반은 줄일 수 있다고 합니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

우리 주변의 생활용품들이 소화기병이나 피부병 등을 유발하는 각종 병원균의 온상인 것으로 밝혀졌습니다.

미국 뉴욕대학병원 미생물 연구팀이 각종 실험을 통해 조사한 결과에 따르면 지하철 토큰과 식당의 집기 심지어는 계산대 등에도 각종 병원균이 서식하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

지하철 토큰의 경우에는 요철 부근이 대장균 등을 서식케하는 주범이었으며 식당의 과자통은 과자를 고르면서 각종 오물들이 감염된 것으로 밝혀졌습니다.

식당의 간장통도 이스트 등의 병원균으로 인해 식중독 등을 유발해온 것으로 파악됐습니다.

⊙티레노 박사 (뉴욕 병원) : 

식중독으로 지난해 9천명 사망, 손만 씻어도 절반은 목숨 구해.

⊙정성만 특파원 : 

뉴욕대학측은 지난 한해 미국에서만 식중독 질환이 8천백만건이나 보고됐다고 밝히고 식사전후에 손을 씻는 일은 매우 중요하다라고 밝히고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 정성만입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국이 대체로 맑은 날씨가 예상되기 때문에 전국 어디에서나 보름달을 보실 수 있겠습니다.

또 내일 낮부터 기온이 오르기 시작해 휴일인 모레 낮에는 영상 10℃ 안팎의 포근한 날씨가 예상됩니다.

한편, 기상청은 올 봄 날씨를 이렇게 전망하고 있습니다.

3월중에는 어김없이 찾아오는 꽃샘추위가 한두차례 기승을 부리겠지만 날씨는 대체로 맑고 건조한 날이 많겠습니다.

또 강수량이 평년과 비슷할 것으로 내다보기 때문에 가뭄해소는 어려울 것으로 보입니다.

봄의 불청객이죠, 황사현상도 예년처럼 한두차례 나타날 것으로 전망을 하고 있습니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

오늘 오전중에 울릉도 지방으로 눈이 조금 내렸습니다만 이 시각에는 전국적으로 구름없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

또 서쪽으로도 다가올 구름이 없기 때문에 주말인 내일은 전국이 대체로 맑겠고 울릉도, 독도지방으로만 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울이 영하 6℃, 철원이 영하 11℃까지 떨어지고 남부지방℃ 영하 5℃ 안팎의 추위가 기승을 부리겠지만 낮 최고기온은 서울이 영상 6℃까지 그리고 대전이 8℃, 부산이 13℃까지 올라가면서 일교차가 10℃ 이상 크게 나타나겠습니다.

동해 바다에서만 구름이 많이 끼겠습니다.

그리고 현재 폭풍주의보가 내려져있는 동해 먼바다에서는 내일도 3,4미터로 물결이 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

비만은 만병의 근원이라고 하지만 비만을 치료하기는 쉽지 않습니다.

오늘 한 병원에서는 식이요법으로 비만을 치료하는 비만교실이 열렸는데 평소에 열량이 적은 저열량식을 하는게 필요하다고 전문의들은 충고합니다.

⊙백지연 기자 : 

자신이 비만인지 여부를 알아보는 가장 쉬운 방법은 표준체중을 100으로 잡을때 얼마나 초과했는지를 따지는 것입니다.

여기서 얻어진 값이 110에서 120사이이면 과체중이고 120을 넘으면 비만으로 간주됩니다.

오늘 비만교실을 찾은 이 학생의 비만도는 134.

"175에 90kg이니까 하루에 1,700칼로리 드시면 됩니다." 

성인의 하루 섭취 권장열량은 2,000㎉ 정도지만 이 학생은 하루에 1,700㎉ 이하를 섭취해야만 비만을 치료할 수 있습니다.

"210칼로리가 초과됐거든요, 고기를 좀 덜어내세요." 

비만의 원인은 여러가지가 있지만 뚱뚱한 사람의 공통점은 절제없이 먹는 식습관입니다.

"평소에 많이 먹는 편이세요?

"

"기분따라 닥치는대로 먹어요."

"특별히 좋아하는 음식이 있어요?

"

"아무거나 다 잘먹는데요, 야채보다 고기를 좋아해요." 

그렇다고 살을 빼기 위해서 무조건 굶는 것은 체력의 손상만 가져올 뿐 비만을 해결할 수는 없으므로 평소에 식품의 열량을 따져보면서 저열량식을 하는 습관이 중요합니다.

자장면 한그릇은 660, 라면 한개는 500, 소주 한병은 한끼 식사에 해당하는 660㎉나 됩니다.

⊙이송미 (임상 영양사) : 

평소에 저열량식을 하시면서 5군 식품군을 골고루 드시는 것이 만병의 근원이라고 하는 비만을 치료하고 막는 길입니다.

⊙백지연 기자 : 

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙김지은 앵커 : 

태양계로 다가오고 있는 금세기 최대의 떠돌이별 헤일 밥 혜성의 모습이 경북 보현산 천문대에서 촬영돼 오늘 공개됐습니다.

천문대는 혜성을 분석한 결과 혜성의 핵주변에서 미세한 우주먼지가 여러갈래로 분출되는 것이 확인됐다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

4자회담을 위한 남북한과 미국의 3자설명회가 오는 3월5일 뉴욕에서 열립니다.

북한은 오늘 올브라이트 美 국무장관의 방한을 하루 앞두고 3자설명회에 참가하겠다고 발표함으로써 반대급부인 식량지원에 대한 강한 기대를 나타냈습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한 외교부 대변인은 오늘 오후 4자회담 설명회와 북미 준고위급 회담이 오는 3월 5일부터 뉴욕에서 개최된다고 발표했습니다.

외무부도 이를 공식 확인했습니다.

정부 관계자는 남북한과 미국이 3월 5일 설명회 개최를 합의하고 다음주 이를 발표할 예정이었으나 북한이 합의를 깨고 서둘러 발표했다고 밝혔습니다.

북한은 올브라이트 미국 국무장관의 방한을 하루 앞두고 설명회 참여 방침을 발표함으로써 대북 식량지원 문제를 보다 부각시키려 한 것으로 풀이됩니다.

따라서 내일 있을 한미 외무장관 회담에서 대북지원 문제가 보다 심도깊게 논의될 것으로 보입니다.

북한은 당초 지난달 29일 설명회에 참여할 예정이었으나 미국 하길사를 통한 식량제공 문제가 난항에 부딪히면서 두번이나 미루었습니다.

이번 설명회는 우리측의 송영식 외무부 제1차관보와 미국의 카트만 국무부 부차관보가 북한 김계관 외교부 부부장을 상대로 4자회담을 제의 배경 등을 설명하는 형식으로 진행됩니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강성산 정무원 총리를 대신해 홍성남 부총리 겸 국가계획위원장이 중국의 등소평 사망에 따른 조전을 보냄으로써 강성산이 총리직에서 해임된 것으로 밝혀졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

상속세나 증여세를 한푼도 물지 않고 부모가 미성년자녀 이름으로 1억원까지 물려줄 수 있는 제도가 빠르면 올 상반기부터 시행됩니다.

단 한번도 실시되지 못한 금융실명제 종합과세의 보완대책으로 나온 것입니다.

⊙홍은주 기자 : 

이번에 신설되는 상속.증여세 면제 저축은 자녀 한사람당 5년짜리 저축의 경우 5천만원, 10년짜리의 경우 1억원까지 가입할 수 있습니다.

가령 20살 미만인 자녀가 2명이 있다면은 각각 1억원씩 10년짜리 저축에 들어두면 10년후에 이자를 포함해서 최고 5억6천만원 정도를 세금을 내지 않고 자녀에게 증여하거나 물려줄 수 있습니다.

⊙김영용 과장 (재정경제원) : 

중산층 이상의 가계가 저축할 수 있는 여력이 있기때문에 그들의 저축동기랄까 저축목적에 부합되는 그런 상품을 개발하게 됐습니다.

⊙홍은주 기자 : 

금융실명제 종합과세 대상에서 제외되는 장기채권과 저축의 경우도 혜택이 대폭 늘어납니다.

우선 의무적으로 저축해야되는 기간이 5년에서 4년으로 줄어들며 이자에 대한 세율도 30%에서 25%로 낮아집니다.

문제는 이같은 면세저축이나 비과세 저축 신설때문에 세금을 내지 않고 국세청의 추적을 피할 수 있는 돈들이 크게 늘어난다는 점입니다.

이에 따라 오는 5월에 첫 실시예정이었던 금융실명제 종합과세는 보완조치를 계속 주장해온 정치권의 힘의 논리에 밀려서 단한번 실시해보기도 전에 대폭 후퇴부터 한 셈이 됐습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘같은 불경기속에서도 창업 6년만에 매출액이 백배로 뛴 중소기업이 있어서 업계의 주목을 받고 있습니다.

멀티미디어 주변기기를 만드는 이 회사의 성장비결은 끊임없는 기술개발 투자였습니다.

⊙양찬승 기자 : 

안양에 있는 이 3층짜리 회사가 매출액 340억원에 이르는 가산전자입니다.

6년전 자본금 1억원에 직원 18명으로 시작했을때보다 매출액 규모가 백배 가까이 늘었습니다.

이 회사는 사무실부터 보통 업체와 사뭇 다릅니다.

사무실인지 연구실인지 구별이 안될 만큼 거의 모든 직원이 제품개발에 매달리고 있습니다.

이렇게 젊은 연구직 사원을 중심으로 기술개발을 계속한지 6년, 지금은 대기업에서도 선뜻 손대지 못하는 DVD 플레이어 등 첨단 멀티미디어 제품을 만들게 됐습니다.

가산전자가 해마다 기술개발 투자에 쏟는 돈은 다른 중소업체들의 두배가 넘습니다.

⊙오봉환 사장 (가산전자) : 

기술개발에 대한 투자라는 것은 잉여자금을 투입하는 이런 개념이 아니고 이제 미래의 경쟁에서는 생존과 직결되는 문제입니다.

⊙양찬승 기자 : 

기술개발을 통해 만들어진 제품은 철저한 품질관리로 마무리됩니다.

이 업체에서 독특하게 운영하고 신뢰성 실험실입니다.

기온이 섭씨 60도, 습도가 40%에 이르는 이 방에서 완제품들이 혹독한 환경안에서도 제대로 작동할 수 있는가를 점검받습니다.

기술개발과 제품관리만이 살길이라는 가산전자는 다음달 중소업체로서는 드물게 미국의 한 멀티미디어 회사를 인수할 계획입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라에서 공장을 하나 지으려면 이만저만 어려운게 아닙니다.

관청에 제출할 서류가 50종류가 넘습니다.

이에 따라서 정부는 복잡한 공장설립절차를 대행해주는 대행센터를 개설했습니다.

⊙한정우 기자 : 

경기도 화성군 남양면 마도지구, 공장을 세우기 위해 한국염료조합이 매입한 땅입니다.

이 조합이 땅을 산게 지난 87년, 이듬해 공단지정 요청서를 시작으로 50종류 이상의 서류를 각 행정부처에 제출했고 94년에야 공단지정을 받았습니다.

⊙이종만 상무 (한국 염료공업조합) : 

토지 매입하고부터 출발을 해서 약 한 7년 걸 린거죠.

허가받기까지가.

⊙한정우 기자 : 

그후로도 국토이용계획서나 전력공급계획서, 환경영향평가서에 대한 서류보완지시가 수시로 내려왔고 여기에 또 3년이 걸렸습니다.

⊙이종만 상무 (한국 염료공업조합) : 

공단을 세우기 위해서 군청, 도청, 건교부, 환경부, 또 중소기업청 등등을 거의 이틀에 한번꼴 나가야 했습니다.

⊙한정우 기자 : 

공단설립을 위해 지난 10년 동안 준비한 서류의 일부입니다.

각 행정부서에 제출한 것까지 합하면 관련서류만 1톤트럭 한대분량이 넘습니다.

작은 공장 하나 짓는 것도 사정은 크게 다르지 않습니다.

입지선정에서부터 공장등록까지 최소 30개 이상의 법률에 40가지 이상의 인허가를 받아야 합니다.

공장설립에 따르는 이런 복잡한 인허가 절차를 대신 처리해주는 공장설립대행센터가 오늘 문을 열었습니다.

공단지역은 보름, 준농림지역은 45일만에 공장설립인가를 받을 수 있도록 행정절차를 신속하게 마무리짓겠다고 통상산업부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철氏의 검찰 출두에 대해서 야당은 냉소적인 반응을 보였습니다.

그렇지만 신한국당은 공식적인 반응은 유보하면서도 여론동향에 신경을 곤두세우는 모습이었습니다.

⊙송기원 기자 : 

김현철氏으로부터 명예훼손 혐의로 무더기로 고소당한 국민회의측은 검찰 조사에 별로 기대할 것이 없다는 반응이었습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

현철氏를 제대로 조사하려면 특별검사가 해야 합니다.

⊙송기원 기자 : 

김氏으로부터 고소당한 의원들은 대부분 검찰 조사에 응하지 않겠다는 입장을 정리했습니다.

국민회의측은 한편으로는 김현철氏 인사개입설을 들어 공세의 고삐를 늦추지 않았습니다.

자민련은 김현철氏의 검찰 조사가 사실상 면죄부를 주기 위한 것이라며 국민회의를 거들었습니다.

김현철氏의 한보 연루설에 민첩하게 대응해왔던 신한국당은 일단 공식 입장을 유보하고 여론의 추이에 촉각을 곤두세우는 모습이었습니다.

신한국당은 그러나 국민회의측이 김현철氏의 특정 개입설을 쟁점화하려는데 대해서는 정면 대응하겠다는 입장을 보였습니다.

김현철氏의 검찰 출두에도 불구하고 김氏의 한보 연루 공방은 오늘도 국회를 뜨겁게 달구었습니다.

한보 국정조사특위 소위원회에서 여야 의원들은 김현철氏의 증인 채택을 둘러싸고 격론을 벌였습니다.

⊙이인구 (자민련) : 

우리 증인의 영순위는 김현철...

⊙박헌기 의원 (신한국당) : 

특정해서 누구다라고 이야기 안하는 것은, 안하는 것이 원래 옳은 것 아닙니까?

⊙송기원 기자 : 

검찰 조사와 관계없이 김현철氏의 한보 연루설은 정치권에 꺼지지 않는 불씨로 남아 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 취임 4주년이 되는 오는 25일 오전 10시 전국에 생방송으로 對 국민담화를 발표합니다.

김대통령은 담화에서 노동법 파동과 한보사태 등에 대해서 사과하고 남은 1년간의 국정운영 계획을 밝힙니다.

김대통령은 특히 민주계 인사들이 한보비리에 연루되고 차남 현철氏가 한보사태와 관련해 의혹을 받고 있는데 대해서 사과의 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

자민련 김종필 총재는 오늘 국회교섭단체 대표연설에서 내각제의 조속한 실현만이 현재의 국가위기를 극복할 수 있는 지름길이라고 주장했습니다.

보도에 윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

김종필 총재의 오늘 연설에서는 내각제에 대한 집념이 어느때보다 강했습니다.

김총재는 현재의 국가위기는 대통령제의 모순에서부터 출발했으며, 이를 해결할 수 있는 유일한 길은 내각제의 실현뿐이라고 거듭 주장했습니다.

김총재는 내각제 개헌을 위한 구체적인 일정까지 제시하면서 대통령의 결단을 촉구했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

연내 내각제 개헌을 해서 다음 정권을 내각제 정부로 출범시키는 것이 바람직하다는 것을 다시한번 강조를 드립니다.

⊙윤정식 기자 : 

김총재는 한보사태에 대해서는 전형적인 권력비리라고 규정했습니다.

특히 권력 심층부에 대한 의혹을 해소할 수 있도록 특별검사제 도입을 통해 재수사가 이루어져야 하며 TV 청문회도 실시해야 한다고 촉구했습니다.

경제난국을 타개하기 위한 제언도 있었습니다.

대통령과 정부가 솔선수범해서 허리띠를 졸라매고 정부의 재정지출을 줄이라고 촉구했습니다.

금융실명제의 개선과 금융제도의 개혁 그리고 뉴미디어 산업 등을 포함하는 21세기형으로 산업구조를 개편해나가야 한다고도 지적했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

금융실명제를 근본적으로 시정해서 고쳐야 됩니다.

금융실명제의 시정은 개혁의 변질이 아닙니다.

국가 경제가 걸려있는 사활의 문제입니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 김총재가 올해안에 내각제 개헌을 하자고 제안한 것은 앞으로 정치일정에 중대한 변화를 가져올 수도 있다는 점에서 정치권의 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

곧 대규모 아파트가 분양될 경기도 용인 수지지구에 아파트를 분양받기 위해서 위장 전입자들이 대거 몰리고 있습니다.

정부는 위장 전입자를 가려내서 세무 조사를 하기로 했습니다.

⊙고주룡 기자 : 

오는 5월 아파트 5,300여세대가 분양될 경기도 용인 수지지구입니다.

이곳에는 최근 두달새 3천여 명이 전입했습니다.

인근 한 아파트의 세대별 명부입니다.

27평짜리 아파트에 3세대 10명이 살고 있습니다.

세대주 나이가 62년에서 66년으로 비슷합니다.

같은 크기의 또다른 아파트.

역시 3세대 9명이 살고 있습니다.

지난해 8월부터 올 2월까지 전입했습니다.

27평 짜리 아파트에 어떻게 열 사람이 살 수 있을까?

아는 분이에요.

"아는 분이에요?

"

예.

"이사 안 오신 분이죠, 이 분은?

"

예, 그렇죠.

"어떻게 전입했어요?

"

얼마 전에 부탁을 하시더라구요.

2지구나 3지구 받으려고...

정부가 지난해 12월과 올 1월에 전입한 3,006명 가운데 2,079명을 조사한 결과, 602명이 위장 전입한 것으로 밝혀졌습니다.

10명중 3명 꼴로 공무원도 상당수 포함돼 있습니다.

특히, 최근에는 일부 부동산 업소까지 나서 위장 전입을 부채질하고 있습니다.

⊙부동산 관계자 : 

30평 짜리 아파트를 분양받을 수 있는 통장은 2천만 원에서 2천5백만원, 큰 평형은 4천만 원에서 6천만 원까지 거래됩니다.

⊙고주룡 기자 : 

정부는 이들 위장 전입자에 대해서는 용인 시내에서의 아파트 청약 자격을 박탈하기로 했습니다.

또, 분양을 받더라도 위장 전입자로 밝혀질 경우 당첨 취소와 함께 세무 조사를 실시한다는 방침입니다.

그러나 이번 위장 전입자 실태 조사는 지난해 12월과 올 1월 두달에만 국한되어 있어 나머지 위장 전입자에 대한 정확한 실태 파악이 이루어지지 않고 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙최율미 앵커 : 

공군 사관학교에 합격한 여학생들이 지난 5주 동안의 기본 군사 훈련을 마치고 오늘 정식 사관생도로 입교식을 가졌습니다.

당초에 합격생은 20명이였지만 훈련과정에서 한 명이 탈락하고 오늘 19명이 우리나라 최초의 여자 사관생도로 탄생했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙심원택 기자 : 

깔끔한 예복으로 갖춰 있는 여생도들.

지난주 유격 훈련 당시 철모에 훈련복에 꺼칠한 모습에서 완전히 달라졌습니다.

분열.

선배 생도들에 비해 아직 엉성하지만 그래도 관람석의 학무보들은 아낌없는 박수로 격려합니다.

⊙임수영 생도 부모 : 

아주 가슴 뿌듯하고 아주 영광스럽게 생각합니다.

⊙임수영 생도 부모 : 

제가 그냥 감격하겠어요.

⊙심원택 기자 : 

메추리 이양 행사.

공사 1학년 생도는 보라매가 아니고 메추리입니다.

2학년으로 올라가는 생도들이 새로 들어온 후배들에게 메추리 호칭과 선물을 증정합니다.

선물을 빗자루와 쓰레받기.

앞으로 공동 장소의 청소는 1학년 차지입니다.

기다렸던 부모 상봉.

울지 않겠다고 다짐했지만 터져 나오는 눈물을 결국 참지 못합니다.

"1997년 2월 22일부로 공군 사군 학교 입교를 명받았습니다.

이에 신고합니다.

필승!

" 

한달 사이에 군인으로 변한 딸이 대견스럽기도 하고 안쓰럽기도 합니다.

⊙박지원 생도 어머니 : 

자랑스럽기도 하고고 대견하고 그래요.

⊙박지원 생도 : 

안 울려고 했습니다.

그런데 뵈니까 눈물이 나옵니다.

⊙심원택 기자 : 

최초로 여자 생도들을 받아들인 공군 사관 학교는 남녀 교제에 관한 규정을 새로 만드는 등 달라진 풍속도에 적응하기 위한 대비를 끝냈습니다.

남녀 공학 공군 사관학교가 어떤 모습으로 전개 될 지 많은 사람들의 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다

⊙권재홍 앵커 : 

등소평이 사망했어도 등소평의 유지 즉, 개혁과 개방 정책을 계속 따르겠다는 중국 최고 지도층의 발언이 잇따르고 있습니다.

중국 권력층에 아무런 혼란이 없음을 과시하기 위한 일종의 대외 선전용으로 보여집니다.

북경에서 김경태 기자가 취재했습니다.

⊙김경태 기자 : 

중국의 최고 권력자들이 일제히 바깥 세계를 향해 등소평의 정책을 지속해 나가겠다는 뜻을 분명히 하고 있습니다.

강택민 국가 주석은 카자흐스칸 대통령 등과 만나 등소평이 추진한 개혁과 개방, 그리고 현대화 건설 사업을 계속 할 것이라고 말했습니다.

이붕 총리와 교석 전인대 상무 위원장도 중국을 방문한 외국 대표들에게 등소평의 유지를 계승할 것임을 분명히 밝혔습니다.

중국의 실세 3인방이 이같이 한 목소리를 내는 까닭은 등소평의 죽음에도 불구하고 중국의 최고 권력에는 전혀 문제가 없음을 과시할 필요가 있기 때문입니다.

주말은 맞은 북경시내 서점에는 등소평 관련 특별 코너가 마련됐습니다.

등소평의 대형 흑백 사진도 상품으로 진열됐습니다.

북경의 제일 번화가인 왕푸징 거리 한 구석에 조촐하게 전시된 등소평의 사진 모음도 길을 가는 시민들의 발걸음을 붙잡았습니다.

⊙북경시민 : 

등소평의 개혁, 개방으로 경제발전, 모두 그를 추모!

⊙김경태 기자 : 

중국 당국은 오늘, 등소평의 시신을 오는 24일 화장할 것이라고 밝혔습니다.

중국 당국은 또, 오는 7월 1일 홍콩땅을 밟아 보고 눈을 감은 것이 등소평의 마지막 소원이었던 점을 감안해 유골 일부를 홍콩 주변 앞바다에 뿌리는 것을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 97년들어 가장 맑고 포근한 날씨가 되겠습니다.

예년 이맘때 서울의 낮기온은 4.8도를 기록하고 있는데, 내일은 서울의 낮기온이 영상 9도까지 그리고 충청 이남지방은 10도 이상 올라갈 것으로 예상됩니다.

한편 어느 때보다 화재 위험이 높아지고 있습니다.

오늘아침 10시를 기해서 영남지방에는 건조 경보가 내려지고 그 밖의 지방은 한달이상째 건조주의보가 계속되고 있습니다.

혹시 등산 떠나시는 분들은 산불예방에도 각별히 신경을 쓰시기 바랍니다.

오늘밤 날씨는 이렇게 구름없는 맑은 날씨를 보이고 있기 때문에 전국 어디에서나 뚜렷한 보름달을 볼 수 있겠습니다.

내일 날씨입니다.

북한은 물론이고 중부 남부, 도서지방까지 맑은 날씨가 예상됩니다.

내일아침 최저기온은 서울 영하 2도를 비롯해 영하 9도에서 영상 3도의 분포로 오늘 아침보다 기온이 올라갑니다.

낮최고 기온도 7도에서 13도의 분포로 포근한 봄날씨가 되겠습니다.

바다에서도 맑은 날씨 이어지겠고, 물결은 모든 바다에서 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

등소평의 사망은 국내에 이른바 등소평 바람을 몰고 왔습니다.

중국과 등소평 관련 책들이 잘 팔리고 있고 중국 사정에 밝은 학자들이 무척 바빠졌습니다.

⊙이진희 기자 : 

등소평 사망 소식에 전세계의 이목이 집중되자, 우리 나라에서도 등소평과 중국의 미래에 대한 관심이 높아져 이와 관련된 서적들은 전에 없던 인기를 누리고 있습니다.

서울 시내 대형 서점들은 등소평 관련 서적에 대한 문의가 빗발치자 이렇게 특별 코너까지 만들어 놓았습니다.

특히, 지난 93년 등소평의 셋째딸 등용이 쓴 '나의 아버지 등소평'을 번역 출판했던 출판사는 주문이 갑자기 늘어나 속편까지 기획해 출판 작업을 서두르고 있습니다.

⊙이위발 편집부장 (상문출판사) : 

94년도 10월에 이 책이 출간되고 난 뒤, 판매가 꾸준하게 되고 있다가 등소평 사망 이후 하루에 물량이 500부씩 쇄도하고 있는 실정입니다.

⊙이진희 기자 : 

등소평의 사망으로 바빠진 건 국내 중국 관련 전문가들도 마찬가지입니다.

중국 정치를 연구하고 있는 신상진 박사는 최근 쇄도하고 있는 언론사의 인터뷰와 문의전화, 원고 청탁으로 쉴 틈이 없습니다.

⊙신상진 정치학 박사 (민족통일 연구원) : 

TV와 신문, 또 잡지사에서 많은 원고 청탁, 그리고 인터뷰 요청이 쇄도하고 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

또, 등소평 이후 중국의 변모를 모색하려는 세미나, 학술 토론회 그리고 기업체의 투자 전략등 다방면에서의 중국 탐구가 계속 이어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙최율미 앵커 : 

북한의 인민 무력 부장인 최광이 어제 사망했습니다.

인민 무력 부장은 우리로 치면은 국방장관에 해당하는 북한 실세 중에 하나입니다.

따라서 앞으로 누가 이 자리에 앉게 될 것인지, 또 이에 따른 권력 재편에 관심이 쏠리고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한 중앙방송은 오늘 인민 무력 부장 최광이 어젯밤 심장마비로 사망했다고 보도했습니다.

⊙북한 중앙방송 보도 : 

조선 인민군 원수 최광 동지가 서거하였다는 것을 인민들에게 알린다.

⊙김현경 기자 : 

최광은 항일 빨치산 활동을 한 혁명 1세대로 한때 숙청돼 탄광 노동자로 전락하기도 했으나 이후 공군 사령관과 부총리, 총참모장 등 요직을 거쳐 지난 95년 인민 무력 부장에 임명되었습니다.

최광의 후임으로는 김광진 인민 무력부 제1부부장과 총정치국장 조명록, 총참모장 김영춘이 유력한 것으로 파악되고 있습니다.

북한은 최광의 장례를 국장으로 치르기로 하고 김정일이 직접 위원장을 맡는 장의 위원회 85명의 명단을 발표했습니다.

이 명단에는 해임된 것으로 알려진 정무원 총리 강성산과 황장엽의 이름이 제외됐으며, 군부의 약진이 두드러졌습니다.

특히, 서열 10위 밖의 호위 총국장 이율설과 조명록, 김영춘 등이 각각 서열 6,7,8위로 급부상했고, 국가 검열 위원장 대장 전문섭은 30위권에서 일약 15위로 뛰어 올랐습니다.

앞으로 권력 구조 개편 과정에서 이들을 중심으로한 군부의 입김이 거세어 질 것임을 시사하는 대목입니다.

또한 황비서 망명 사건의 여파로 전면적인 사상 검증과 이에 따른 숙청이 진행된다고 볼 때 당과 정무원에서도 김용순, 김기남, 계응태 등 강경파들의 움직임이 주목됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 이한영씨 피격사건 속보입니다.

경찰은 은행 폐쇄회로 화면에 잡힌 용의자가 누군 지를 밝히는데 주력하고 있지만은 아직까지 별진전은 보지 못하고 있습니다.

경찰은 시민들의 제보에 큰 기대를 걸고 있습니다.

보도에 정연국 기자입니다.

⊙정연국 기자 : 

심부름 센터에 돈을 송금하다 폐쇄회로 화면에 잡힌 30대 남자.

경찰은 이 남자의 신원 확인을 위해서 입금표에 나타난 두 개의 지문을 채취해 감식을 의뢰했습니다.

그 결과, 경찰청 자료에는 없는 지문으로 나타났습니다.

⊙홍승상 분당경찰서장 : 

(지문을)계속 반복해 찾아서 용의자를 찾도록 노력하겠다.

⊙정연국 기자 : 

경찰은 그러나 내국인이 아닐 가능성을 전혀 배제할 수 없다며 주변 탐문 수사를 계속하고 있습니다.

경찰은 폐쇄회로 화면과 당시 고객들의 진술 등을 토대로 이 남자의 몽타주 작성에 들어갔습니다.

내일 오후 몽타주 작성이 완성이 되면은 곧바로 공개 수배에 들어갈 방침입니다.

경찰은 또, 용의자가 대구와 마산에서 돈을 보낸 점을 중시하고 대구와 경남 경찰청에도 수사 본부를 설치했습니다.

경찰은 또, 사건 전후 이씨의 행적을 묻는 전화의 발신자 추적을 계속하고 있지만은 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.

경찰이 확보한 유일한 단서는 폐쇄회로 화면에 나타난 30대 남자뿐입니다.

그렇지만 이 용의자의 행방마저도 주민들의 제보에 기대할 수밖에 없는 상황이어서 수사는 여전히 어려움을 겪고 있습니다.

한편, 8일째 뇌사 상태에 빠져 있는 이한영씨는 여전히 인공 호흡기에 의존한 채 생명을 이어가고 있지만은 앞으로 2주일 이상 버티기는 어려울 것으로 병원측은 내다보았습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 정연국입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

현직 대통령의 아들로서는 처음으로 어제 검찰에 출두한 김현철씨가 오늘 만 하루 동안 조사를 받은 뒤에 집으로 돌아갔습니다.

검찰은 김씨에 대해서 할만큼 조사를 다 했지만 김씨에 대한 어떤 혐의점도 발견하지 못했다.

이렇게 오늘 밝혔습니다.

김동섭 기자가 먼저 보도합니다.

⊙김동섭 기자 : 

김현철씨는 검찰에 출두한지 만 하루가 조금 지난 오늘 오후 4시 50분쯤 집으로 돌아갔습니다.

김씨는 대검 청사 현관에서 카메라 촬영에 응한 뒤 기자들의 질문이 쏟아지자 잠시 머뭇거리다 입을 열었습니다.

⊙김현철씨 : 

본의 아니게 우리 국민여러분들과 그리고 저희 아버님께 심려를 끼쳐 드려 대단히 죄송합니다.

⊙김동섭 기자 : 

김씨는 어제 출두 때와는 달리 기가 많이 꺽인 모습이였습니다.

김씨는 검찰 조사에서 자신이 준비해온 소명 자료를 토대로 해서 정태수씨의 셋째 아들 보근씨와 고대 동문인 둘째 아들인 원근씨는 만난 적이 있으나 정태수 회장 등 다른 한보 관계자는 전혀 알지 못한다고 진술했습니다.

김씨는 또 한보 당진 제철소에는 간 적이 없으며, 대출 청탁을 받은 적도 없다고 국민회의측이 제기한 의혹을 전면 부인했습니다.

김씨는 당초 정보근씨와는 지난해봄 고려대 동문모임에서 단 한번 마주친 적밖에 없다고 말해왔었으나 검찰 조사에서는 지난 95년 학교 선배와 함께 중국 식당에서 식사를 같이 했다고 진술했습니다.

김씨는 또, 둘째아들 원근씨와는 지난 95년 가을 후배 권유로 고대 동문 써클 모임에 참석해 강남의 일식집에서 만났으며, 96년에는 한정식집에서 여럿이 식사를 같이 했고, 올 1월에는 후배 결혼식에서 만나는 등, 모두 세차례에 걸쳐 자리를 같이했다고 진술했습니다.

김씨는 일본 도쿄의 아카사카 술집에도 간 적은 있으나 정보근씨를 만나지는 않았으며 한보측에서 자신의 수필집을 대량 구입한 사실은 아예 몰랐다고 말했습니다.

최병국 중수부장은 김씨를 상대로 해서 그 동안 시중에 나돈 각종 의혹과 설을 모두 조사했으나 사실이 아닌 것으로 판명됐다고 말했습니다.

최부장은 김씨를 자정 넘어 까지 조사했고 오늘도 아침 일찍부터 조사에 들어가는 등 사실상의 철야 조사를 벌였으며, 상당한 분량의 진술 조서를 받았다고 강조했습니다.

호칭 문제에 대해 최부장은 원칙적으로 고소인 또는 진술인 이라는 호칭 이외에는 굳이 호칭을 쓸 필요가 없었다고 말해 '김소장'이라고 불렀다는 일부 보도를 부인했습니다.

검찰은 오늘 이례적으로 친절하게 조사 결과를 취재진에게 설명해 줬으며, 정태수씨의 둘째 아들 원근씨가 어제 출두할 때는 참고인 자격인데도 카메라 촬영을 적극 주선하고 나서는 등, 모양 갖추기에 세심한 신경을 썼습니다.

최병국 중수부장은 오늘 조사 결과를 브리핑하면서 왜 검찰이 김현철씨와 정태수씨 아들들과의 친분 관계 등을 밤을 새워 가며 조사해야 하는지 모르겠다고 말해, 김씨 조사가 해명성 조사에 그칠 수밖에 없었음을 시인했습니다.

검찰은 오늘 짐을 벗어 던진 듯 유난히 홀가분한 표정이었으며 김현철씨를 돌려 보낸 뒤 정보근씨 형제 4명도 귀가시켰습니다.

김현철씨에 대한 철야 조사가 예상했던 대로 혐의 없다는 결론을 내림으로써 한보 수사는 세간의 각종 의혹을 묻어둔 채 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올 겨울에 비가 적게 와서 곳곳에 산불이 발생하고 있습니다.

오늘 하루만 해도 22건이나 발생했습니다.

전국적으로 건조 경보와 주의보가 내려진 가운데 농림부는 오늘 산불 비상 경계령을 전국에 내렸습니다.

먼저, 양찬승 기자가 산불에 그을린 산과 들을 헬기로 취재했습니다.

⊙양찬승 기자 : 

경상북도 영덕군 우곡리입니다.

불에 타 잿빛으로 변한 임야가 한 눈에 들어옵니다.

불이 난지 만 하루가 지난 오늘 오후까지도 남은 불씨에서 연기가 피어오릅니다.

불은 인근 다섯개 마을 산림 20ha를 몽땅 태웠습니다.

이틀동안 산불이 휩쓸고 지나간 포항시 산여리 일대 야산입니다.

폐허가 되버린 산봉우리에는 시멘트 초소만 덩그러니 남았습니다.

불길은 거의 잡혔지만 아직도 소방 헬기와 군 장병들의 진화 작업이 계속되고 있습니다.

동해안에 있는 폭풍의 영향으로 바람이 세게 부는 데다 낙엽이 1m 가량 쌓여 있어서 꺼졌던 불이 되살아 나는 상황입니다.

오늘 하루 동안 전국에서 22건의 산불이 일어나 모두 100ha, 30만평이 넘는 산림이 불에 탔습니다.

산불 원인의 절반은 등산객들이 버린 담뱃불 등 실화로 집계됐습니다.

이처럼 산불 피해가 잇따르자 정시채 농림부 장관은 오늘 산불 방지 특별 경계령을 각 시도에 내렸습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 전국의 산과 들은 어느 정도로 말라 있기에 이처럼 건조 경보와 산불 경보가 내려지는 것일까?

이 마른 산과 들에 불이 얼마나 빨리 번지는가를 알기 위해서 지윤태 기자가 직접 타다만 담배꽁초를 가지고 직접 실험을 해 봤습니다.

⊙지윤태 기자 : 

지금 서울의 습도는 15%입니다.

들판에 쌓여 있는 나뭇잎들을 보면은 마치 얇은 종이 조각처럼 바싹 말라 있습니다.

낙엽이 쌓인 곳에 꺼지지 않는 담배꽁초가 떨어졌습니다.

1분5초 경과..

담뱃불과 맞닿은 낙엽에서 연기와 함께 불씨가 살아납니다.

2분 경과..

불씨는 주변으로 옮겨 붙어 본격적인 산불로 이어집니다.

즉, 습도가 20% 아래로 떨어지고 바람이 적당히 불 경우 불씨만 있으면 1분만에 불이 나는 것이 확인됐습니다.

기상청은 오늘 건조 경보가 내려진 영남 전지역은 당분간 최소 습도가 20% 아래로 떨어지고 초속 10m 이상의 바람이 일겠다고 밝혔습니다.

또, 건조주의보가 발효중인 제주도를 제외한 전국에서도 최소 습도 30% 이하, 초속 7m 이상의 바람이 불 것으로 예상됩니다.

이에 따라 산림청은 휴일인 내일 서울과 강릉, 청주, 대구, 부산 그리고 광주 등지에 산불 위험 경보를 내렸으며 그 밖의 춘천과 대전, 전주 등지에는 경계경보를 내렸습니다.

위험경보는 불씨가 가까이 있을 때 불이 날 확률이 80% 이상, 경계경보는 60% 이상인 상태를 의미합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

병든 어머니를 무허가 침술소에 버려서 숨지게 한 딸이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이 노모는 아들이 있지만은 며느리의 구박에 못 이겨서 딸네 집에 살아오다가 결국 이렇게 됐습니다.

⊙김연석 기자 : 

서울 영등포구 도림동 39살 정모씨는 지난 12일 오전 10시40분, 심장병을 앓던 어머니 68살 박모씨를 집에서 20여m 떨어진 무허가 침술소에 맡겼습니다.

정씨는 어머니를 이곳에 눕혀 놓은 뒤 사라졌습니다.

그리고 다시 나타나지 않았습니다.

정씨의 어머니는 침술소에 도착한 지 1시간 20분만에 심장 판막 이상으로 숨졌습니다.

⊙딸 정모씨 : 

제가 회사 다기고 너무 바빠서...

그날도 연락도 못하고 해서..

⊙김연석 기자 : 

그러나 정씨는 일주일 뒤, 어머니가 가정 불화로 집을 나갔다고 경찰에 허위로 가출 신고까지 한 것으로 밝혀졌습니다.

숨진 박씨는 대구에 두 아들이 있지만 며느리의 구박에 못 이겨 아들집을 나와 2년전부터 딸이 있는 서울에서 살아 왔습니다.

⊙딸 정모씨 : 

불쌍한 엄마..

내가 잘못했어요.

⊙김연석 기자 : 

서울 영등포 경찰서는 오늘 정씨를 존속 유기 치사 혐의로 긴급 체포했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘은 정월 대보름날입니다.

오곡밥 또 쥐불놀이, 달집 태우기, 이런 풍속 놀이와 함께 가정과 나라의 평안을 비는 날입니다.

세상이 마른 덤불처럼 거칠다고 해도 지금부터 제주도의 들불 놓기.

전주의 대보름 굿.

경포의 망월제 등, 전국의 대보름 표정을 보시면서 한숨 돌리시기 바랍니다.

⊙오승철 기자 : 

정월 대보름달 아래 한라산 중턱 광활한 초원이 활활 타오르고 있습니다.

북제주군 애월읍 나분 목장 부근 15만평에 붙은 들불은 관광객들의 환호를 자아냅니다.

60년대까지 목장지대에서 진드기를 구제하고 목초를 싱그럽게 하기 위해 행해지던 들불 놓기가 관광 이벤트로 재현된 것입니다.

"온 주민들 그리고 관광객들이 같이 손잡고 강강수월래 할 때는 마음이 아주 통쾌하고 시원하던데요" 

⊙오승철 기자 : 

들불 놓기에 앞서 풍년 농사를 비는 기원제가 올려졌고 제기차기와 연날리기, 돼지 몰기 경주 등 다채로운 대보름 행사가 열렸습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

⊙유기하 기자 : 

전주시 제일봉인 비림봉에 둥근 보름달이 떠오르면서 달집태우기가 시작됐습니다.

활활 타오르는 불길을 보며 시민들은 올 한해 풍년 농사와 안녕을 빕니다.

정축년 올 한해의 꿈과 사랑, 그리고 희망을 달집에 태워 보내고 시민들은 이내 한 몸이 됩니다.

오늘 정월 대보름 행사는 달집태우기에서 그 절정을 이뤘습니다.

또한 오늘 전북 진안 마이산에서는 군민들과 산악인들이 함께 모여 산신제를 갖고 나라의 평안을 기원했습니다.

MBC 뉴스 유기하입니다.

⊙신형순 기자 : 

동해에 대보름 달이 떠오르면서 강릉 남대천에서 망월제가 올려지고 있습니다.

어린이들은 망월이라고 불리는 횃불을 들고 농악대의 뒤를 따라 다리 밟기에 나섭니다.

또 새끼줄을 용모양으로 꼬아 한바탕 원을 그리는 강릉지방의 전통 민속놀이 용물 다리로 흥을 돋구고 있습니다.

중천에 뜬 달 아래 경포 해변에는 많은 사람들이 정월 대보름 만월의 정취에 젖어 있습니다.

시민들은 밤 깊어 가는 줄도 모르고 한해의 안녕을 기원하는 마음을 정월 대보름 달에 실어 보냅니다.

MBC 뉴스 신형순입니다.

⊙최율미 앵커 : 

민주노총은 오늘 국회에서의 노동법 재개정과 관련해서 정리해고제와 변형근로제 등을 삭제한다면 복수노조 요구는 포기할 수도 있다는 입장을 밝혔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

권영길 민주노총 위원장은 오늘 기자회견을 통해 정치권에 중대한 제안을 했습니다.

⊙권영길 위원장 (민주노총) : 

10대 핵심 요구를 일괄 수용한다면 민주노총의 합법화를 보장하는 복수노조 허용을 포기할 수 있음을 밝힌다.

⊙조동휘 기자 : 

민주노총이 제시한 10가지 핵심 요구사항은 정리해고제와 변형근로 시간제의 철회, 교원과 공무원의 단결권 보장, 제3자 개입금지 삭제 등입니다.

민주노총의 이같은 제의는 최근 국회 논의가 정리해고제 완화와 복수노조 허용 등, 일부 조항에만 국한해 진행됨으로써 노동계와 국민의 기대에 크게 못 미친다는 판단에 따른 것입니다.

동시에 복수노조 허용을 포기함으로써 한국노총의 부담감을 덜어주면서 연대투쟁을 강화하기 위한 전략으로 풀이됩니다.

민주노총은 그러나 이같은 제의가 받아들여지지 않을 경우 불가피하게 4단계 총파업에 돌입할 수밖에 없다고 밝혔습니다.

한편, 민주노총 소속 조합원 2천여 명은 오늘 서울역 광장에서 결의대회를 갖고 노동법을 민주적으로 재 개정할 것과 한보사태를 성역 없이 파헤치기 위해 특별검사제를 도입하라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙최율미 앵커 : 

대한 변호사협회는 오늘 정기총회에서 신임회장에 함정호 변호사를 선임했습니다.

함변호사는 서울 법대 출신으로 지난 61년부터 광주지검과 서울지검 등에서 검사생활을 거쳐 72년 변호사 개업을 했으며, 89년에는 서울변호사회 회장을 역임했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정치권은 오늘도 대통령 아들 김현철 공방을 계속했습니다.

여당은 이제 김현철씨는 끝났으니까 현철씨에게 고소를 당한 국민회의가 조사를 받을 차례라고 공격을 했고, 야당은 현철씨의 새로운 국정 개입 의혹을 제기하면서 국회 증언을 촉구했습니다.

보도에 김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

김현철씨에 대한 검찰의 고소인 조사가 끝난 오늘, 신한국당은 이제 국민회의측 차례라며 모처럼 선제 공세를 가했습니다.

신한국당은 김현철씨가 고소한 국민회의 관계자들도 이제 검찰에 출두해서 그 동안 장담해온 증거를 제시하라고 촉구하면서 국민회의의 출두 거부 방침을 비난했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

진상을 밝히라고 큰소리 쳐놓고 막상 조사가 시작되자 꽁무니를 빼면서 엉뚱한 괴변을 늘어놓는 것은 용납될 수 없습니다.

⊙김세용 기자 : 

이에 대해 국민회의는 현철씨를 피고인이 아닌, 고소인으로 조사한 검찰 조사는 그의 거짓 해명을 발표하기 위한 통과 의례에 불과하다고 반박했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

검찰은 이미 결론을 내려놓고 김현철씨가 불러 주는 것을 받아 적는 면죄부 수사를 했던 것이 분명합니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의는 이에 따라 특별 검사에 따른 재수사가 이루어져야 하며, 국회 국정조사에서 TV 청문회를 개최해 현철씨를 증인으로 불러야 한다고 주장했습니다.

국민회의는 또 이양우 국방장관 비리 사건 때 현철씨 자신이 군납 비리를 뿌리를 뽑겠다고 말한 녹음 내용을 제시하면서 이는 현철씨가 국정에 깊숙이 개입해 왔다는 명백한 증거라고 밝혔습니다.

자민련의 안택수 대변인도 성명에서 현철씨를 해외로 내보낸다는 여권의 방침은 의혹을 은폐하기 위한 해외 도피라고 비난했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙최율미 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 오전에 청와대에서 방한중인 매들린 올브라이트 美 국무장관의 예방을 받고 韓美 양국 관계 증진 방안과 대북 공조 방안 등에 관해 의견을 나눴습니다.

김대통령은 이 자리에서 한반도의 긴장 완화와 북한의 개혁 개방을 유도하기 위해 한미 양국간의 더 긴밀한 공조 체제가 유지되기를 기대한다고 말했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

올브라이트 美 국무장관이 취임 이후에 처음으로 오늘 서울에 와서 유종하 외무장관과 회담을 했습니다.

오늘 회담에서 韓美 양국은 유동적인 북한 정세에 대처하기 위해서 상시 연락 체계를 가동하기로 했습니다.

보도에 김성수 기자입니다.

⊙김성수 기자 : 

오늘 회담에서 韓美 양국은 올해 북한 정세가 대단히 유동적이라는데 인식을 같이 하고 韓美간의 긴밀한 대북 공조를 위해 정기적인 고위급 정책 협의를 갖기로 했습니다.

⊙유종하 외무장관 : 

현재 북한 정세가 매우 불확실하고 유동적임에 비추어서 상시적인 전화 접촉이나 상호 방문 등을 통해서 긴밀한 업무 협조를 구축해 나가기로 의견을 모았습니다.

⊙김성수 기자 : 

또 韓美 양국은 북한의 4자회담 설명회 참석을 환영하고 본 회담의 성사를 위해 계속 노력하기로 했습니다.

대북 식량 문제에 대한 양국 장관은 인도적 차원의 지원이 필요하다는데 인식을 같이 했습니다.

다만 유종하 장관은 대규모 지원은 정치적 판단을 따라야 한다는 우리의 입장을 거듭 강조했습니다.

오늘 회담에서 올브라이트 장관은 대만 핵폐기물의 북한 이전을 저지하기 위한 협조 요청에 대해 대만을 설득하겠다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙올브라이트 장관 : 

국제적 환경 기준을 따라야 한다고 대만에 압력을 넣고 있다.

⊙김성수 기자 : 

황장엽 망명 사건 처리에 대해 올브라이트 장관은 기본적으로 韓-中간의 처리할 문제이며 미국으로선 국제 관례에 따라 처리되기를 바란다고 말했습니다.

올브라이트 장관은 오늘 오후 비무장지대와 미군 부대를 시찰했으며 내일 아침 다음 방문국인 일본으로 떠납니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보 수사는 종결됐지만은 한보사태는 아직 미결 상태로 남아있습니다.

특히 한보철강 정상화를 위한 자금지원이 벽에 부딪쳐 있습니다.

정부는 은행더러 돈을 주라고 하고 있지만은 은행들은 더이상 돈을 대줄 수 없다고 반대하고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

정부는 한보의 채권 은행들에게 기존 대출액 비율대로 추가지원을 해주도록 했습니다.

한보철강 정상화에 필요한 자금을 1조원으로만 잡더라도 제일, 조흥, 외환은행은 천억에서 3천억원이 넘는 추가부담이 생깁니다.

이미 나간 3조원의 이자도 못받는데 언제 받을지도 모를 돈을 계속 빌려준다면 은행도 한보와 같은 처지가 된다는 것이 은행들의 주장입니다.

이때문에 이미 할당된 천6백억원의 긴급 자금도 1/3도 안되는 5백억원만 대출됐을 뿐입니다.

한보철강의 채권 은행들이 한보에 대한 추가 여신지원의 어려움을 표시하고 있어 자금지원은 상당기간 지연될 것으로 보입니다.

당좌거래도 터주기로 했지만 실제 한보철강의 당좌를 개설해 준 곳은 주거래 은행인 제일은행밖에 없습니다.

은행직원들은 꼭 필요한 기간 산업이라면 정부가 직접 지원하라며 추가대출액 할당에 강하게 반대하고 있습니다.

⊙이무록 노조위원장 (조흥은행) : 

정부 스스로 국가 기간산업이라고 했습니다, 한보철강에 대해서.

그렇다면은 앞으로 나갈 추가 여신에 대해서는 정부 재원으로 지원을 해가지고...

⊙고일욱 기자 : 

하지만 은행들은 정부의 눈치를 보느라 드러내놓고 반발하지 못한채 속앓이만 하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙최율미 앵커 : 

자기집, 주택에 대한 관심이 갈수록 높아지면서 집이 단지 거주하는 공간에서 벗어나 자연 친화적인 자재를 사용하고 편리함을 추구하는 삶의 공간으로 바뀌고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

새로운 주택 경향은 목재사용이 크게 늘고 있는 점입니다.

외부자재뿐아니라 마감재나 가구 등에 자연 친화적인 목재가 많이 선보이고 있습니다.

특히 최근에는 목조주택에 대한 관심이 높아지면서 목재 제품도 규격화되고 있습니다.

서울 강남 한국 종합전시장에서 열리고 있는 올해의 경향 하우징 페어에서도 목재 제품들이 가장 눈길을 모았습니다.

올해 전시회는 이밖에도 집안 어느곳에서 청소를 하더라도 먼지가 배관을 통해 한곳으로 모이는 중앙 집진식 청소 시스템과 가스를 켜놓으면 음성으로 알려주는 제품 등, 아이디어 제품들도 많았습니다.

관람자들의 관심은 역시 내집을 어떻게 짓느냐는 것입니다.

컴퓨터를 통해서 창의 위치나 내부 마감재를 자유롭게 골라보며 자신의 취향에 맞는 집을 선택할 수 있습니다.

"바닷가에 조만한 집을 짓기위해서 설계를 해놨거든요, 지금.

설계를 해놓은 상태인데, 건축자재 전시한다니까 와 봤습니다.

돌아보니 좋은게 참 많습니다" 

올해 전시회에는 420여개 주택관련 업체가 참여해 4만여 점의 신제품을 선보였으며 미국과 호주에서도 처음 참가했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

대학입시 관련 뉴스입니다.

내년도 대학입시 기본 계획이 확정됐습니다.

지난해와 크게 달리진것은 없습니다.

다만 수능시험이 지난해보다 6일 늦은 11월19일에 치뤄지고 수리탐구Ⅱ 영역의 시험시간이 10분간 연장이 됩니다.

오정환 기자가 자세하게 정리해 드리겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

올해 입시가 빡빡한 일정때문에 학생부 성적 오류와 고3학생들의 수업 공백이라는 부작용을 빚은 만큼 내년도 입시일정은 올해보다 전반적으로 늦춰졌습니다.

수능시험은 지난해보다 6일 늦춘 11월19일에 실시되고 성적 발표일은 12월20일입니다.

학생부 작성 기준일도 지난해보다 20일 연장된 12월10일로 결정됐습니다.

또 특차모집과 정시모집도 열흘이상 늦춰져 특차모집은 오는 12월23일부터 실시되며 정시모집은 내년도 1월7일부터 1월26일까지 올해와 마찬가지로 4개 군으로 나뉘어 실시됩니다.

수능시험 문항수와 배점은 지난해와 마찬가지로 230문항에 400점으로 하되, 시험시간은 수리탐구Ⅱ 영역을 10분 늘려 전체 400분으로 정했습니다.

전형방법은 본고사 없이 수능성적과 학생부 성적, 논술고사를 통해 신입생을 선발하는 지난해의 틀이 유지됩니다.

⊙장오현 고등교육실장 (교육부) : 

기본틀을 유지를 하면서 대학입학 전형이 사실은 시도하고 있는 고등학교 교육 정상화든지 실질적 복수지원 기회를 계속해서 보장을 하고...

⊙오정환 기자 : 

하지만 올해 입시에서 드러난 문제점을 보완하기위해 교육부는 특차 합격자의 정시모집 지원을 금지하고, 대학의 원서대와 전형료를 낮출 방침입니다.

대학별 내년도 신입생 모집요강은 오는 4월 확정 발표됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

그리고 올해부터는 수험생들에게 정확한 진학 정보를 준다는 취지에서 대학별로 각 학과의 최종 합격자 수능 평균점수와 학생부 성적 등이 공개됩니다.

그러나 대학별 커트라인이 아닌 평균점수는 수험생들에게 큰 도움이 되지는 못할 것으로 보입니다.

⊙임정환 기자 : 

교육부는 각 대학의 학과별 신입생들의 수능평균 점수와 함께 내신성적을 오는 7월쯤 공개하기로 했습니다.

⊙김영식 대학교육정책관 (교육부) : 

정확한 수능시험 성적을 공개해서 일선 교사 담임들이 학생을 진학지도하는데 도움이 되도록 그렇게 할 생각입니다.

⊙임정환 기자 : 

수능성적 공개에 따라 수능점수에 의한 공개적인 대학 서열화가 불가피해졌습니다.

따라서 각 대학이 수능성적 공개에 성실히 응할지 우려됩니다.

여기에다 대학 합격자들의 수능평균 점수는 수험생들에게 정확한 입시 정보가 되지 못한다는 점도 문제입니다.

⊙이영덕 평가실장 (대성학원) : 

수험생들은 내가 가고자하는 대학 학과의 합격선을 알아야 합격 여부를 알 수 있기때문에 평균성적만 공개하는 것은 별 의미가 없다고 봅니다.

⊙임정환 기자 : 

현재 사설 입시기관에 의해 수능평균 점수뿐아니라 합격생들의 점수 분포와 학과별 커트라인까지 공공연히 드러나고 있는 실정을 고려할때 교육부의 평균성적 공개방침은 미흡하다는 지적입니다.

교육부의 이번 입시안은 입시 부작용을 최소화하기위해 마련됐습니다.

하지만 대학 서열화와 복수합격자들의 무더기 미등록에 따른 혼란 등, 부작용은 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 임정환입니다.

권재홍 앵커 : 

오늘 오전에 방콕 중심가에 있는 한 대형빌딩에서 불이 나서 3명이 숨지고 70명이 넘게 다쳤습니다.

불길은 잡혔지만은 사망자는 계속 늘어날 것으로 보입니다.

⊙김주태 기자 : 

오늘 불은 36층짜리 초대형 사무형 복합 빌딩의 4층에서 시작됐습니다.

헬기로 구조작업이 진행되고 있습니다.

건물 옥상으로 긴급 대피한 사람들이 애타게 구조를 기다리며 발을 구르고 있습니다.

빌딩옆에서 구조의 손길을 기다리는 사람들이 보입니다.

2명의 여성이 로프에 매달려 극적으로 구조됩니다.

오늘 불로 모두 3명이 숨지고 70여명이 다친것으로 전해졌습니다.

소방당국은 강한 바람과 짙은 화염으로 화재진화와 인명구조에 어려움을 겪었습니다.

최근에 신축돼 내부 마무리 공사가 한창이던 이 건물은 소방관들의 필사적인 노력으로 불이 건물 전체로 번지지는 않았습니다.

⊙방콕시 소방 책임자 : 

20층 아래로는 일단 불길을 잡았다.

⊙김주태 기자 : 

최근 몇년사이 방콕의 호텔과 백화점 등에서는 대형 화재가 이따르고 있는데 대부분 안전수칙을 무시한데서 비롯된 것으로 밝혀졌습니다.

태국 경찰은 건물내에 있던 목격자들을 대상으로 정확한 화재원인을 조사하고 있으나, 사망자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김주태입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

포근한 날씨가 건조함의 정도를 더해주고 있는 요즘입니다.

지금도 영남지방은 건조경보가 내려져있고, 제주도 지방을 제외한 그밖의 전국에도 건조주의보가 내려져 있습니다.

하루중 최소 습도가 대구지방은 20%까지 떨어졌고 서울지방은 무려 14%까지 떨어질 정도로 극도로 건조한 날씨입니다.

하지만 이번주 화요일에는 전국적으로 비나 눈이 내리면서 건조한 날씨가 누그러질것으로 예상됩니다.

포근한 날씨때문에 눈보다는 주로 비가 내릴 것으로 예상되고 있고, 강수량도 아주 적은 양은 아닐것으로 예상돼 남부지방의 기상특보는 해제될 수 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 중북부 지방으로 많은 구름들이 지나가고 있지만 비나 눈을 가진 구름은 아닙니다.

내일오전까지 맑은 날씨가 계속되겠고 오후부터는 점차 남서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울.경기지방은 맑은뒤 차차 흐려지겠습니다.

충청과 강원지방도 차차 흐리겠습니다.

남부지방도 차차 흐려져 호남과 제주도 지방은 오후늦게나 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저기온은 서울 0도를 포함해 전국이 영하 7도에서 5도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울10도, 대전 11도, 대구와 광주 15도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

바다의 날씨입니다.

전 해상이 차차 흐려져 서해와 남해는 오후늦게나 밤부터 비가 조금 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

벌써 2월도 이번주가 마지막입니다.

오늘 날씨를 보니까 이제 겨울의 기세도 한풀 꺾인듯 보입니다.

이처럼 자연은 한치의 오차없이 순리와 질서를 지키는데 우리의 인간사는 한치 앞을 내다볼 수 없이 꼬여있을 뿐입니다.

이미 봄기운을 알리고 있는 자연의 변화, 그리고 휴일표정을 알아보겠습니다.

⊙권순표 기자 : 

남녘에는 겨울의 긴 꼬리를 거둬내는 훈풍이 불었습니다.

매화는 투명한 햇살을 받아 어느새 꽃망울을 터뜨렸습니다.

시냇가에도 봄은 왔습니다.

한조각 남아있는 얼음장위에서 아이들은 겨울의 끝을 아쉬워했습니다.

물오리도 움크렸던 몸을 펴고 기지개를 폅니다.

향긋한 봄나물은 지금부터가 제철입니다.

나물 캐는 농부들의 표정이 여유롭습니다.

"씀바귀 캐요, 봄 다 온 편이지, 땅이 얼은게 녹았으니까" 

계절은 여인의 옷차림을 뒤따라옵니다.

화사한 색상의 발걸음이 경쾌합니다.

겨울이 잉고의 계절이라면 봄은 사랑의 계절입니다.

오늘 서울에서는 오랜 세월 함께 살아오면서도 예식을 올리지못했던 노부부 100쌍이 합동 결혼식을 올렸습니다.

입맞춤이 쑥스럽긴 해도 다시 태어나는 기분을 간직하고픈 신랑.신부의 눈가에는 기쁨이 배어납니다.

⊙박주진.홍정자씨 부부 : 

올 봄에 같이 유람 한번 가고, 새로 다시 태어난 기분으로...

⊙권순표 기자 : 

오늘 낮기온은 서울 영상 9.5도, 강릉 15도, 대구 13.6도, 전주 12.5도 등, 전국이 서둘러 봄을 맞은 휴일 하루였습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난 6년 동안 한 마을에서 방화로 보이는 산불 150여건이 발생을 해서 주민들이 공포에 떨고 있습니다.

문제의 마을은 충남 서산시 대곡리입니다.

서산시청과 주민들은 불을 지른 범인을 잡기위해서 현상금 4백만원을 내걸었습니다.

대전 문화방송 신영환 기자가 보도합니다.

⊙신영환 기자 : 

'산불 방화범을 신고하는 사람에게 현상금을 드립니다' 충남 서산시와 해미면 대곡리 주민들이 지난 6년동안 누군가에 의해 저질러진 150여건의 연쇄 산불 공포에서 벗어나기위해 긴급 처방을 내렸습니다.

대곡리 마을의 연쇄 산불의 공포가 시작된 것은 지난 92년부터.

매년 2∼3월이면 20여건의 산불이 잇따랐고, 이제는 주변 야산 군데군데가 시커먼 산불 흔적으로 마치 누더기 옷을 입은 것처럼 보입니다.

심지어 하룻밤새 산불 3건이 꼬리를 물고 발생하기도해 귀신의 짓이라는 소문이 날 만큼 주민들의 불안은 극에 달해있습니다.

⊙대곡리 주민 : 

안좋죠, 이렇게 불나는게 좋을게 어디있어요, 안좋지.

⊙이희업 대곡리 이장 : 

저녁에 전화를 받게되면은 수화기 들기가 아주 끔찍해요.

그래서 이렇게 들구서 대화하고 나서 제발 저녁에는 전화 좀 하지말라고, 아주 죽겠다고 지금, 불났다고 하는거 같아서 수화기를 못들겠다고...

⊙신영환 기자 : 

시청 공무원과 경찰, 주민들이 방화범을 잡기위해 조를 이뤄 순찰을 돌거나 야간에 잠복도 해봤지만 모두 허사였습니다.

올해도 벌써 3건이나 산불을 경험한 서산시와 주민들은 각각 3백만원과 백만원 등 모두 4백만원을 걸고 방화범 검거에 나섰습니다.

⊙조상수 계장 (서산시 산림과) : 

어떻게든지 방화범을 검거하고자 현상금 3백만원이라는 현상금을 걸어놔가지고 주민 경각심을 고취시키고자...

⊙신영환 기자 : 

요즘 전국에서 산불이 빈발하고 있지만 특히나 이곳 대곡리 주민들은 산림피해는 물론 민심까지 흉흉하게 만드는 잇따른 방화사건으로 산불 공포에 휩싸여있습니다.

MBC 뉴스 신영환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

가스폭발 사고가 얼마나 무서운지는 이미 비싼 대가를 치르고 경험을 했습니다.

그런데 아직도 가스폭발 사고의 위험이 도처에 방치돼 있습니다.

카메라 출동팀의 박성제 기자가 취재를 해보니까 가스가 새 나올 위험이 큰 정압장치가 도심 건물에, 심지어는 학교 부근에 까지 허술하게 관리되고 있음이 확인됐습니다.

⊙박성제 기자 : 

12명의 목숨과 수백억의 재산을 앗아갔던 서울 아현동 가스폭발 참사.

사고가 일어난 곳은 고압가스를 저압으로 낮춰 공급하는 도시가스 정압기지였습니다.

전문가들은 정압기로부터 누출된 가스가 전기장치에서 발생한 불꽃에 의해 폭발한 것으로 보고 있습니다.

서울 소공동의 한 고층빌딩, 1층 외벽에 주변 상가로 도시가스를 공급하는 정압기가 설치돼 있습니다.

이 정압기 바로 옆에는 2만2천볼트의 고압전류가 흐르는 한전 변압기가 있습니다.

두 시설 사이의 거리는 불과 1m10cm.

가스와 전기가 만나면 어떻게 되는지 12볼트짜리 자동차용 축전기를 이용해 실험을 해봤습니다.

만일 정압기에 이상이 생겨 변압기쪽으로 가스가 누출될 경우, 대형 폭발사고로 이어질 수 있습니다.

"정압기에서 가스가 샐 확률이 없다고 장담할 수 있습니까?

" 

⊙극동 도시가스 관계자 : 

네, 있습니다.

저희가 매일 점검을 하기때문에, 주1회 점검하기 때문에...

⊙박성제 기자 : 

그러나 막상 정압기에는 정기점검 일지 조차 없습니다.

이번에는 변압기를 관리하는 한전 관계자의 답변.

⊙한전 중부지점 직원 : 

지금까지 아무 일 없었고 또 이것이 그렇다고해서 금방 어떤 일이 생기는거 아니지않습니까.

여기서 위험하다고 그러면 저희가 옮겨주면 되는거고 그런거라면 얼마든지...

⊙박성제 기자 : 

용산구의 한 초등학교, 어린이 보호구역 안에 세워진 가스 정압실 외벽에는 위험시설임을 알리는 표지판이 전혀 없습니다.

마포구의 이 초등학교도 사정은 마찬가지.

"너희들 이게 뭔지 아니?

"

"아니요"

"몰라?

"

"예"

"전혀 몰라?

"

"예" 

정압실 바로 위로는 가로등 전선이 지나가고 끊어진 전기줄이 늘어져 있습니다.

이 중학교는 정압기 옆에 설치된 전신주가 기울어져 있습니다.

수십개의 전선가닥이 거미줄처럼 환기구 옆을 지나갑니다.

서울시내 초중학교엔 모두 62개의 정압기가 있습니다.

서울시 교육청은 3년전부터 학교 정압기를 옮겨 달라고 가스회사에 10여차례나 요구해왔습니다.

그러나 그동안 이전된 정압실은 단 3곳뿐, 가스회사들은 나머지 59개의 학교 정압실을 여전히 방치하고 있습니다.

⊙서울시 교육청 관계자 : 

여러가지 위험요소가 있는데 그걸 또 그냥 계속 둘 수도 없는 형편이고, 그래서 기본방침은 하루라도 빠른 시일내에 빨리 이전해야된다...

⊙서울 도시가스 관계자 : 

화곡동이나 마포 같은데는 손바닥만한 부지도 없다.

어디에다 (정압기를) 놓는가?

⊙박성제 기자 : 

아현동 참사가 난지 2년, 그런데도 가스회사와 관련 기관들의 안전관리는 말에 그칠뿐 안전에 대한 투자는 여전히 뒷전입니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 의문의 연쇄 살인사건 소식입니다.

대구시 동구에서 올들어 두달이 채 안된 기간에 벌써 8건의 살인사건이 발생했습니다.

그런데 특이한 것은 강도나 성폭행의 흔적이 없다는 것입니다.

경찰은 동일범이 저지른 무차별 연쇄 살인사건일 가능성이 높은 것으로 보고 수사하고 있습니다.

대구 문화방송 금교신 기자가 취재했습니다.

⊙금교신 기자 : 

어제밤 10시반쯤 대구시 동구 신암5동에 사는 남자 미용사 27살 김병주씨가 흉기에 찔려 숨진채 발견됐습니다.

검안의의 사망 추정시간은 사흘전인 지난 20일밤.

김씨가 숨진 현장에서 불과 50m밖에 떨어지지않은 분식점 안방에서 비슷한 시각, 대구시 동구 모여고 2학년생 이모양이 혼자 있다가 범인의 습격을 받고 흉기에 찔려 숨졌습니다.

그로부터 2시간쯤뒤 새벽 기도를 가던 60대 할머니가 이곳 신암3동 주택가에서 또다시 흉기에 찔려 숨진채 발견돼 20일 자정을 전후해서만 모두 3건의 살인사건이 잇따랐습니다.

이보다 앞서 지난 5일 새벽에는 동구 입석동에서 방안에서 잠자던 20대 어머니와 3살난 남자아이가, 10일 대낮에는 이웃 유라동 가정집 안방에서 30대 주부가 흉기에 찔려 숨지는 등, 올들어 대구시 동구지역에서만 8건의 살인사건이 발생했습니다.

주민들을 더욱 불안하게 하는 것은 이 가운데 6건이 신암동 한곳에서 일어났고, 범인이 흉기를 사용했으며 금품을 털거나 성폭행을 하지 않았다는 점입니다.

따라서 이 가운데 최소한 4건은 같은 범인이 저지른 연쇄살인일 가능성이 높습니다.

이처럼 살인사건이 하루를 멀다하고 꼬리를 물자 지난 한달반 사이 별개의 단순사건으로 수사를 해오던 경찰도 뒤늦게 연쇄살인일 가능성으로 수사방향을 바꾸고 있습니다.

⊙서춘태 서장 (대구 동부경찰서) : 

이런것들은 혹시 치정관계가 아니면 정신병자의 소행이 아닌가, 이런 면에서도 저희들이 수사를...

⊙금교신 기자 : 

잇따른 살인사건에 주민들은 제2의 화성 연쇄살인 사건을 떠올리며 불안해 하고 있습니다.

⊙대구시 동구 주민 : 

애들도 불안해하고, 특히 여기 부녀자들 같은 경우에는 아주 지금 겁을 많이 먹고 있습니다.

⊙금교신 기자 : 

한편, 대구지방 경찰청은 오늘 잇따른 살인사건의 책임을 물어 대구 동부경찰서 형사과장을 직위 해제하고 관할 파출소장 등, 6명을 인사 조치했습니다.

MBC 뉴스 금교신입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이한영씨 피격사건 속보입니다.

경찰은 은행 폐쇄회로 TV에 잡힌 용의자 사진을 인쇄한 전단 30만장을 내일 전국에 배포할 계획입니다.

경찰은 또 은행 입금표에서 채취한 지문을 20세 이상 35세 미만 사람들의 지문 전체와 대조를 하고 2월중에 이한영씨가 살던 집으로 걸려온 전화번호 9개를 추가로 넘겨받아서 발신자 확인작업을 벌이고 있습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김대통령의 아들 현철씨에 대한 조사를 끝으로 해서 검찰의 한보수사가 종결됐습니다.

여전히 숱한 의혹을 남긴채 한보사건은 다음달말쯤 열릴 예정인 공판에 넘겨졌습니다.

김대환 기자가 보도합니다.

⊙김대환 기자 : 

현직 대통령의 아들을 검찰에 출두시킨 한보사건 첫 공판은 한달뒤인 다음달말쯤 열릴 예정입니다.

그동안 검찰수사 과정에서 일부 피고인들이 자신을 희생양에 비유하거나 억울함을 호소해 앞으로의 재판 과정이 주목을 끌고 있습니다.

가장 관심을 끄는 부분은 수사과정 내내 언론에 오르내렸던 이른바 정태수 리스트가 터져나올지 여부입니다.

8가지 죄목으로 기소돼 중형이 불가피한 정씨가 형량이나 한보그룹 처리 과정에 불만을 품을 경우, 중진급을 포함한 정치인의 이름을 밝힐 수도 있다는 가능성이 일부 거론되고 있습니다.

깃털론을 제기하며 검찰수사에 거세게 반발했던 홍인길 의원이 폭탄선언을 할지도 모른다는 추측도 나오고 있습니다.

2억5천만원을 받은 국민회의 권노갑 의원의 뇌물죄가 인정될지도 관심거리입니다.

권의원은 구속된 4명의 의원 가운데 유일하게 뇌물혐의로 기소됐습니다.

그러나 대출 커미션을 받은 신광식, 우찬목, 이철수 前 은행장이나 대출알선 명목으로 돈을 받은 정재철, 황병태 의원은 별다른 논란거리가 없어 두세차례 공판만으로 심리가 종결될 것으로 보입니다.

한보철강 건설과정에서 특혜를 주고 뇌물을 챙긴 김우석 前내무장관도 사실관계가 단순한 편입니다.

.

따라서 한보사건 재판은 정태수씨나 홍인길 의원의 반발이 없을 경우 두세차례 공판을 거쳐 5월말쯤 1심 선고가 내려질 전망입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580은 백억원대의 사기 혐의로 수배된 어느 재벌회장 부인을 통해서 상류사회의 일그러진 단면을 조명합니다.

또 경찰서 교통사고 조사반에서 벌어지는 천태만상을 살펴보고, 서울과 도쿄의 통근열차를 통해서 韓日 양국의 도시철도망을 비교합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 취임 4주년인 오는 25일에 노동법 파동과 한보사태에 따른 대국민 담화를 발표합니다.

이번 담화에는 현 정국에 대한 진솔한 사과와 앞으로 남은 1년의 국정운영의 방향, 그리고 당정개편의 틀이 담길 것으로 보입니다.

박광온 기자가 보도합니다.

⊙박광온 기자 : 

입춘과 우수가 지났지만 청와대에선 아직 봄기운을 느낄 수 없습니다.

청와대는 오는 25일 오전 9시반에 있게 될 김영삼 대통령의 담화를 냉랭하게 얼어붙은 민심을 풀고 또 남은 1년의 국정을 본궤도에 올려놓기 위한 첫걸음으로 삼고자 합니다.

김대통령은 먼저, 노동법 파동과 한보사태로 인한 총체적 파행에 대해 진솔하게 사과할 예정입니다.

청와대의 한 고위관계자는 김대통령은 국민들에게 진실한 사과의 마음을 전하고자하며 담화에는 국민들이 진정으로 납득할 수 있는 사과의 뜻이 담길것이라고 말했습니다.

김대통령은 또 둘째아들 현철씨와 관련된 의혹에 대해서도 언급할 것으로 보입니다.

이어서 당내 민주화와 정치의 민주화, 그리고 부정부패를 불러올 수 밖에 없는 현행 정치제도의 개혁의지를 밝힐 것으로 알려졌습니다.

김대통령의 담화는 앞으로 남은 1년의 국정운영 방향과 곧 있을 당정개편의 틀을 가늠해 볼 수 있는 잣대가 될 것입니다.

당정 개편의 핵심은 먼저 이른바 빅4라고 불리는 국무총리와 신한국당 대표, 그리고 청와대 비서실장과 안기부장의 경질 여부입니다.

그 다음에 내각과 당직, 그리고 청와대 수석 비서관의 개편 폭도 관심의 대상입니다.

이른바 강경.온건간의 알력설, 또 현실파와 이상파간의 갈등설 등에 대한 김대통령의 교통정리가 어떻게 이루어질지 주목됩니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

최율미 앵커 : 

한보사태로 인해 정치권은 이제 새로운 판짜기에 들어갔습니다.

신한국당은 계파간의 주도권을 놓고 신경전을 벌이고 있습니다.

또 두 야당도 마찬가지입니다.

국민회의는 내부개혁의 진통을 추수리고 있고, 한보사태를 비켜간 자민련은 실리확보에 나서고 있습니다.

정계의 움직임을 두 기자가 차례로 보도합니다.

⊙송기원 기자 : 

여권이 당정개편과 조기 대권논의 허용으로 한보 위기로부터 반전을 시도하면서 신한국당내 각 계파가 부쩍 목소리를 높히고 있습니다.

가장 발빠른 움직임을 보이고 있는 진영은 민주계, 한보사건으로 치명타를 입었지만 최근들어 연일 회동을 갖고 그동안의 각개약진에서 벗어나 구심점을 복원하고 있습니다.

정권 재창출을 위해 당정개편에서 민주계가 당권을 잡아야 한다고 공공연하게 주장하고 있습니다.

당 안팎의 인맥과 조직을 고루 갖춘 민주계는 미국식 예비선거제 도입에 회의적입니다.

노동법 파동이후 당내 비판의 강도를 높히고 있는 민정계는 민주계 전진 배치론에 강력 반발하고 있습니다.

한보사태의 장본인들이 나서 정권 재창출을 도모한다는 것은 여론을 더욱 악화시킬 뿐이라는 주장입니다.

대선관리나 당내 결속을 위해 민정계가 전면에 나서야 한다는 점을 강조하고 있습니다.

김윤환 고문은 미국식 예비선거 제도에 부정적인 반면 이한동 고문은 수용할 수 있다는 입장입니다.

노동법 파동과 한보사태로 반사이익을 얻은 쪽은 영입파입니다.

이들은 최근 여권내 일각에서 제기된 예비선거제가 자유경선을 보장할 것이라는 점에서는 일단 환영하고 있습니다.

영입파들은 민주계와 민정계의 틈새에서 입지를 넓히는데 주력하고 있습니다.

한보 위기로 비롯된 당내 갈등을 추수리고 입안된 민심을 되돌리는 일, 신한국당이 넘어야할 산입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙김상수 기자 : 

당의 주요 결정을 몇몇 사람이 은밀하게 하지말고 공식 조직에서 공개적으로 하자.

국민회의 내부에서 제기되고 있는 당풍 쇄신의 요체입니다.

3∼40대 젊은 의원들로 구성된 총재 특보단을 중심으로 이루어지고 있는 이같은 요구에 대해 김대중 총재는 장고 끝에 가닥을 잡아가고 있는 것으로 알려졌습니다.

매일 매일 당의 주요 정책방향을 지금은 김대중 총재가 직접 결정합니다.

앞으로는 부총재 또는 실장급 회의에 이를 맡길 예정입니다.

공식적인 당 운영에 대해서는 총재 권한 대행에게, 당 비공식 조직의 운영과 정치자금의 조성 등 공개하기 어려운 분야에 대해서도 각 분야의 책임자에게 맡기고 김총재는 뒷선에 물러앉는 방안이 검토되고 있습니다.

사람이 움직이던 당을 조직에 의해 움직이는 당으로 바꿔 활성화를 꾀한다는 것입니다.

한보비리 수사를 무사히 비켜감으로써 당 장악력이 강화된 김종필 총재는 활동반경이 한층 넓어졌습니다.

올 대선에서 야권 단일후보를 내자던 입장을 바꿔 올해안에 내각제 개헌을 하자며 여권에 손을 내미는 것도 그만큼 상황이 나아졌기 때문입니다.

이와관련해 최근 여권의 고위 인사가 김종필 총재 자택을 여러차례 방문한 사실이 알려져, 자민련과 여권간의 모종의 교감이 있을 것이라는 의혹을 더해주고 있습니다.

자민련은 한보사태를 계기로 확보된 정치적 공간을 내각제 관철을 위해서 최대한 활용하겠다는 계산인 것입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙최율미 앵커 : 

인천 서구와 수원 장안의 국회의원 보궐선거 첫 합동연설회가 오늘 열렸습니다.

예상대로 여야 후보들은 한보사태와 국가안보 등, 최근의 국내외 정세를 주요 이슈로 내세우면서 지지를 호소했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

2천여명의 청중이 몰린 가운데 열린 인천 서구 보궐선거 첫 합동 연설회에서 신한국당 조영장 후보는 안보문제를 거론하며 야당에 대한 공격을 펼쳤습니다.

⊙조영장 후보 (인천서구, 신한국당) : 

북한의 사정이, 위험이 이 정도인데도 간첩잡자는 안기부법 개정에 반대하는 정당이 우리나라에 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 조한천 후보는 노동법 기습처리와 한보사태의 책임문제를 제기하며 여당을 비난했습니다.

⊙조한천 후보 (인천서구, 국민회의) : 

깃털에 불과하다면 도대체 몸통은 얼마나 큰 사람이겠습니까.

적당히 수사를 마무리하려고하는 작태를 보이고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 공천에서 탈락한뒤 무소속으로 출마한 백석두 후보는 여당과 야당을 모두 도마위에 올렸습니다.

⊙백석두 후보 (인천 서구, 무소속) : 

신한국당에서는 노동악법으로 만들고 말았습니다.

우리 야권, 분명히 말해서 방조했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

상대 후보를 직접 겨냥한 비난 공세도 오갔습니다.

"주민등록지 옮긴지 1개월만에 우리 지역 국회의원을 당선시키겠다고 합니다"

"우리가 뽑아주었던 그 많은 무소속 의원들이 지금 어디에 가 있습니까" 

이번 선거를 대통령 선거의 전초전으로 인식하고 있는 야당은 총력을 기울이고 있고, 여당 역시 이번 선거를 떨어진 인기를 만회하는 계기로 삼고 있어 중앙당 차원의 대대적인 지원을 펼치고 있습니다.

이같은 분위기를 반영하듯 3천여명의 청중이 몰린 수원 장안의 합동 연설회에는 신한국당의 이한동 고문 등이 참석해 이호정 후보에 대한 지지를 호소했고, 자민련 김종필 총재와 국민회의 한광옥 사무총장 등이 나와 자민련의 이태섭 후보를 지원했습니다.

이번 보궐선거는 야당의 호제인 노동법 개정 파동과 한보 태풍, 그리고 여당의 호제인 황장엽 비서 망명 요청 사건 등으로 인한 북풍 가운데 유권자들이 어느 바람을 피부로 느끼느냐에 따라 그 결과가 좌우될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리 제품이 세계 시장에서 품질과 가격 모든 면에서 경쟁력을 잃어가는 안타까운 현실속에서도 철판을 뚫는 나사 하나로 세계시장을 휩쓴 중소기업인이 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

철판에 미리 홈을 내지 않고도 직접 철판을 관통할 수 있는 이같은 나사를 직결나사라고 합니다.

과연 이 나사가 13미리 두께의 철판을 뚫을 수 있는지 실험해보겠습니다.

불과 8초만에 두꺼운 철판을 뚫어낼 수 있는 것은 이 나사의 끝날이 비스듬한 각을 이뤄 나사밥이 쉽게 빠져나올 수 있기 때문입니다.

직결나사 전문 제조업체인 경기도 안산 시화공단의 명화금속입니다.

나사머리에서부터 끝날을 만드는 기계에 이르기까지 약 2백대의 단조기계가 요란하게 돌아가고 있습니다.

놀라운 것은 이들 기계설비가 독일제나 일본제가 아니고 모두 명화금속이 직접 설계제작한 기계라는 점입니다.

40여년간 쇳가루와 함께 살아온 임정환 사장이 머리를 짜내 만든 이 기계들이 바로 세계적인 경쟁력의 원천입니다.

임사장이 지난 93년 개발한 냉간 단조기는 일분에 350대의 나사를 만들어 대만이나 일제보다 두배 이상 뛰어난 생산성을 자랑합니다.

⊙임정환 사장 (명화금속) : 

자동화 설비는 독일에서도 사실은 없습니다.

그리고 우리가 지금 만들은 설비로 독일에서도 주문을 해가고 있습니다.

그래서 앞으로 좀더 설비를 보완하면은 이제는 24시간 무인작업을 할 수 있도록 준비를 하고 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

독일의 에조트사를 비롯한 선진 각국으로 수출되기 위해서 명화금속이 만든 세계 최고의 직결나사 제품이 포장되고 있습니다.

나사 하나로 세계시장을 휩쓸기까지 40년 쇳물인생 임정환 사장은 취미가 기술개발이고 공장에만 오면 신이 난다고 말합니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.⊙김지은 앵커 : 

삼성그룹은 오늘 노동법 재개정에 관계없이 명예퇴직제와 정리해고제를 실시하지 않기로 했습니다.

그대신에 과장급 이상 간부의 임금을 동결하고 사원의 임금인상률을 3%로 제한하기로 했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

삼성그룹이 정리해고제를 도입하지 않기로 한 배경은 다음과 같습니다.

삼성그룹은 현재 24개사 계열사에 16만명이 근무하고 있습니다.

그런데 삼성그룹은 올해 경쟁력이 없는 24개사의 29개 사업을 철수하거나 중소기업에 이관할 계획입니다.

이 과정에서 갈곳이 없는 사람이 3천여명이 발생합니다.

정리해고 대상자입니다.

그래서 삼성그룹은 간부의 임금을 동결하고 사원의 임금을 3%로 묶을 경우에 이 3천여명을 기존 조직내에 흡수할 수 있다는 것입니다.

"잉여인력은 어떻게 흡수하실 계획이십니까?

" 

⊙노인식 인사담당이사 (삼성그룹) : 

6개월 정도의 직업 재교육을 시켜서 본인의 적성, 특기에 맞는 그러한 직무로 전환할 계획입니다.

"그렇게 되면은 3천명은 자동적으로 다 흡수가 되는겁니까?

" 

네, 충분히 흡수 가능합니다.

⊙윤영무 기자 : 

하지만 이같은 인력이동은 자칫 부적격자를 추려내는 편법으로 악용될 소지가 있습니다.

삼성그룹은 이를 막기 위해서 인력 조정기준을 투명하게 만들기로 했습니다.

이번 삼성그룹의 안은 내일부터 각 계열사 노사협의회를 거쳐 최종 확정된뒤 다음달부터 시행될 예정입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

부도난 업체에게는 마지막 기회로 법정관리가 허용되는데 이때 회생하는 비율은 10%에도 못미칩니다.

하지만 부도난 업체를 맡아서 전문적으로 되살려내는 법정관리인이 있어서 그 비결을 들어봤습니다.

⊙송재우 기자 : 

올해 나이 70, 학력국졸인 김종주氏에게 오늘은 주식회사 한양공영의 법정관리인 역을 끝내는 날입니다.

관리를 맡은지 5개월만에 흑자를 내는 등 경영이 정상화됐기 때문입니다.

대형 크레인을 생산하는 이 업체는 지난 93년 부도가 난뒤 계속 적자를 낸데다 작년엔 50일 가까운 파업까지 겹쳤었습니다.

⊙김종주氏 (법정 관리인) : 

대화를 통해서 무슨 불만이 있는가라는 것을 파악을 했지요.

⊙송재우 기자 : 

사무실 야전침대에서 잠을 자고 근로자들과 격을 없애며 김氏의 표현대로 한통속이 됐습니다.

그 결과 회사원 모두가 신명나게 일하는 분위기가 마련되면서 지난해엔 8억원의 흑자를 냈고 올해엔 연평균 60대 정도 팔리던 크레인을 250대 생산할 계획입니다.

김氏가 이 회사까지 법정관리를 두번째 성공적으로 마무리하는데 가장 큰 밑거름은 국세청 세무직원을 청산하고 엿장수로 시작한 장사경험입니다.

김氏의 하루는 20여년째 달리기로 시작됩니다.

"마라톤 코스를 네번이나 완주하실 만큼 달리기에 일가견이 있으시고 그래서 기업경영도 마라톤에 비유하고 계신데...?

" 

⊙김종주氏 : 

기업경영도 아무리 어렵다 하더라도 그 마라톤의 35km지점의 심정으로 한다면 하나도 어려운게 없습니다.

⊙송재우 기자 : 

부도난 업체를 맡을때면 하늘이 준 선물로 알고 전심전력을 쏟는다는 김氏에게 이 세상에서 가장 싫은 것은 어려움을 기피하는 일입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 20년 동안 가격이 가장 자주 그리고 많이 올라서 서민들을 괴롭혔던 것은 이미용실 같은 개인 서비스요금과 일부 농산물 그리고 교통비, 교육비였습니다.

"주부분들이 느끼시기에 어떤 품목들이 가격이 제일 많이 오르는 것 같습니까?

"

"과일값이 많이 오르고요, 생선값이 좀 많이 오른 것 같아요."

"목욕비는 매년 오르는 것 같고 학원비도 1년마다 한번씩 올라가는 것 같아요." 

⊙홍은주 기자 : 

주부들이 감으로 느끼고 있는 이같은 피부물가는 한국개발연구원이 41개 생필품들을 대상으로 조사한 지난 20년 동안의 실제 물가조사 결과와 거의 일치합니다.

지난 20년 동안 물가를 가장 많이 끌어올린 10대 품목을 보면은 이발소와 미용실, 음식점, 가사 서비스 등 개인 서비스업종들이었습니다.

인건비가 크게 올랐기 때문입니다.

농수산물 가운데는 과일과 어패류, 육류 등의 값이 많이 올랐습니다.

집값과 전세값 역시 크게 올라서 오랫 동안 소비자들을 괴롭혀왔습니다.

반면에 가방이나 옷, 신발 등 생활공산품들은 제조원가가 떨어지면서 가격오름폭이 상대적으로 적었습니다.

물가상승을 주도했던 품목들은 또 가격변동도 잦았습니다.

외식비의 경우 평균 1달 정도, 이.미용비는 한달 보름, 가사 서비스의 경우 평균 2달만에 가격변동이 있었으며 내린때보다는 오른때가 압도적으로 많았습니다.

공공요금들 가운데 가격변동이 유난히 잦고 많이 오른 품목은 교통비와 교육비였습니다.

교육비는 두달, 교통비는 석달 간격으로 변동이 있었으며 서민들의 기호품인 담배는 평균 7개월 정도마다 값이 바뀌었습니다.

물론 값이 오른때가 훨씬 많았습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

기아그룹은 오늘 인도네시아 치캄필에서 김선홍 기아그룹 회장과 텅키 인도네시아 통상장관 등이 참석한 가운데 인도네시아 국민차 티모르 생산공장 기공식을 가졌습니다.

인도네시아 국민차 공장은 내년 9월에 1단계 완공되며 연간 12만대의 차량을 생산하게 됩니다.

⊙김지은 앵커 : 

기아그룹은 오늘 인도네시아 치캄필에서 김선홍 기아그룹 회장과 텅키 인도네시아 통상장관 등이 참석한 가운데 인도네시아 국민차 티모르 생산공장 기공식을 가졌습니다.

인도네시아 국민차 공장은 내년 9월에 1단계 완공되며 연간 12만대의 차량을 생산하게 됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

인도에서는 어제 힌두교 집회도중에 불이 나서 2백명 이상이 숨지고 5백명이 다치거나 화상을 입었습니다.

⊙이장석 기자 : 

순식간에 2백명이상의 목숨을 앗아간 인도 동부 오리사주의 화재현장입니다.

화염이 지나간 집회장은 차마 눈뜨고는 볼 수 없을 정도로 처참하고 무서운 지옥의 모습이었습니다.

가까스로 목숨을 구한 사람들도 온몸에 화상을 입었지만 약을 바르고 종이로 부채질할 뿐 변변한 치료조차 받지 못하고 있습니다.

목격자들에 따르면 어제 불은 5천여명이 힌두교 집회를 하던 도중 갑자기 연단에서 불이 나 신도들을 수용하고 있던 텐트로 옮겨붙었습니다.

현재까지 5백명이상이 화상을 입었고 이중 3백명은 중태입니다.

희생자 모두 남자였으며, 연단이 대나무와 짚으로 만들어져 희생이 더욱 컸습니다.

일부는 대피하는 과정에서 목숨을 잃기도 했습니다.

경찰은 전기누전이 화재의 원인인 것으로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등소평의 유해가 오늘 북경교회 팔보산 혁명묘지에서 화장돼 현대 중국의 물줄기를 바꿔놓은 작은 거인은 한 줌 재로 돌아갔습니다.

장례식은 내일 거행될 예정입니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙문철호 특파원 : 

등소평에 대한 영결식은 오늘 오전 9시 인민해방군 301 병원에서 시작됐습니다.

오늘 영결식에는 강택민 국가주석을 비롯한 고위간부 150명만 참석하는 등 엄격한 제한속에 치러졌습니다.

영결식을 마친 등소평의 유해는 노란색과 검은색 천이 둘러진 운구차에 실려 역대 국가원로와 당 간부들이 잠들어있는 팔보산 혁명묘지로 향했습니다.

가슴에 하얀 조화를 단 수십만의 북경 시민들은 등소평을 눈물로 떠나보냈습니다.

"슬픔을 떨치고 일어설께요.

등소평 동지 안심하세요."

"등소평 동지는 영원히 우리 가슴에 남아있을 겁니다." 

일부 시민들은 등소평의 유지를 받들자는 현수막과 대형 사진을 들고나와 울먹이는 모습을 보이기도 했습니다.

중국 당국은 5만여명의 군과 경찰을 배치해놓고 일반 차량의 통행과 시민들의 접근을 통제하는 등 만약의 사태에 대비했습니다.

등소평의 운구 행렬은 승용차 10대, 버스 20대에 불과해 중국 최고 지도자의 마지막 가는 길치고는 지나치게 간소하다는 느낌이 들 정도였습니다.

오늘 화장된 등소평의 유골은 내일 장례식이 끝난뒤 홍콩 앞바다에 뿌려질 예정입니다.

13억 중국을 이끌던 개혁.개방의 총설계사 등소평도 결국은 한줌의 재로 사라졌습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

등소평이 눈을 감은지 일주일도 안되는 지금 중국 권력 내부에서는 보수파와 개혁파의 갈등이 서서히 모습을 드러내고 있습니다.

보수파들은 등소평의 사회주의 시장경제개혁을 비판하고 나섰습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙김상철 특파원 : 

등소평이 사망한지 1주일도 안된 북경에서 등소평의 경제정책을 비판하는 보수파의 문건이 배포돼 주목되고 있습니다.

보수파의 거두인 등력국과 그의 추종자들은 어제 국가 공유자의 우월성을 주장하는 내용의 문건을 당 원로와 당 중앙위 위원들에게 배포한 것으로 전해졌습니다.

보수파들은 이 문건에서 지난 70년대에 도입된 시장개혁이 사유화를 촉진하고 마르크스주의와 당의 붕괴를 초래했다면서 등소평의 4대 현대화계획을 비판했습니다.

보수파 이론가들은 또 강택민 주석 찬양서를 공격하면서 강주석이 이끄는 개혁화를 비판하고 나섰습니다.

이와 관련해 내일 열릴 등소평의 추도대회에 보수파의 참석이 거부되고 있어서 관심을 끌고 있습니다.

등소평의 유족들은 등력군을 장례위원 명단에서 제외해줄 것을 요청했다고 홍콩 언론이 보도했습니다.

이런 가운데 강택민 주석의 강력한 라이벌인 교석 견인대 상무위원장이 아직까지 충성서약을 미루는 등 권력 상층부에서도 불협화음이 들리고 있습니다.

지난 8년 동안 등소평의 보호 아래 권력을 장악해온 강택민 주석이 등소평 사후 표면화되고 있는 보.혁갈등을 어떻게 헤쳐나갈지 관심이 집중되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

영국에서는 최근 어미양을 복제해서 똑같은 새끼양을 만드는데 성공했습니다.

이렇게 되면 과학적으로는 사실상 복제인간도 탄생할 수 있게 됐습니다.

⊙성장경 기자 : 

유전공학상 복제는 이미 오래전부터 가능한 일이었습니다.

1962년 영국 옥스포드대학에서 개구리 복제에는 성공한 바 있지만 포유류 동물의 복제는 윤리적인 이유때문에 극도로 금기시돼왔습니다.

하지만 영국의 한 연구소는 최근 양을 복제하는 실험을 성공리에 마쳤습니다.

복제기술은 의외로 간단합니다.

먼저 암양의 유선세포를 떼내 배양합니다.

다음 다른 양의 난자를 추출해 유전자를 통제하는 세포핵을 떼어냅니다.

이 난자에 앞서 배양한 유선세포를 결합시켜 암양에게 이식하면 유선세포를 떼낸 어미와 똑같은 새끼가 태어납니다.

연구팀은 복제양 생산에 성공함으로써 우유를 많이 생산하고 병에 대한 저항력과 번식력이 뛰어난 가축을 계속 만들어낼 수 있다고 주장합니다.

또 유전적 불치병 치료에도 새로운 전기가 될 것으로 보고 있습니다.

⊙윌머트 박사 (로스린 연구소) : 

이번 연구 성공으로 유전적 불치병의 원인도 밝힐 수 있을 것이다.

⊙성장경 기자 : 

그러나 이런 복제술이 인간에게 적용될 경우 엄청난 혼란을 가져올 수 있다는 우려도 큽니다.

⊙패트릭 딕슨 박사 (유전공학자) : 

마음만 먹으면 후세인 같은 인물이 수백, 수만명씩 생길 수도 있다.

⊙성장경 기자 : 

과학기술의 놀라운 발전에도 불구하고 생명공학, 유전공학에서의 윤리논쟁이 끊이지 않는 것은 바로 이 유전적 기술이 초래할 두려운 미래 때문입니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

뉴욕의 상징인 엠파이어 스테이트 빌딩 86층 관광 전망대에서 어제 오후 한 팔레스타인 사람이 총기를 난사해 한명이 숨지고 6명이 부상했습니다.

범인은 팔레스타인 자치 도시 라말라흐에 사는 69살 알리아부 카말로 밝혀졌는데, 그는 사건 직후 머리에 총을 쏴 자살했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

50대 여성들에게서 요즘 허리가 굽고 심한 통증으로 걷기조차 힘든 허리병이 나타나는걸 적지않이 보게 됩니다.

이 허리병은 평생 쪼그리고 앉아서 일하는 여성에게 많이 발병하는 것으로 알려지고 있는데, 최근에야 요부변성 후만증이라는 이름으로 학계에 보고됐습니다.

⊙지윤태 기자 : 

올해 53살인 김氏, 얼마전부터 조금만 걷게 되면 허리가 앞으로 꺾여지고 심한 통증으로 제대로 걷지도 못합니다.

물건을 들기도 어렵고 일할때는 등을 받쳐야 하고, 게다가 늘 엉거주춤 서있기 때문에 남의 눈에 띄는 것조차 싫어졌습니다.

최근 국내 의학계에 보고된 요부변성 후만증의 전형적인 증상입니다.

아직은 한창때인 50대에 주로 발병되며 오랫 동안 쪼그리고 앉아서 일하는 주부나 논밭일을 계속하는 농촌 여성에게 많습니다.

"농사일을 많이 하는데 일을 하고 오면 완전히 구부러져가지고 어떻게 갈 수가 없는 정도로 구부러져요." 

쪼그린 상태가 오래되면 허리뒷쪽 근육이 늘어나면서 약해지고 결국 척추가 휘어서 몸을 지탱하지 못하기 때문입니다.

X-레이 사진을 비교해보면은 정상인의 경우 허리부분의 척추뼈가 배쪽으로 휘어있지만은 요부변성 후만증 환자는 등쪽으로 휘어있는 것을 볼 수 있습니다.

⊙이춘성 교수 (서울 중앙병원 정형외과) : 

요부변성 후만증은 드문 질환이 아닙니다.

우리와 생활습관이 비슷한 일본의 예로 보면은 일본의 농촌 지역에서 중년 여성에게 가장 흔한 척추변형의 원인으로 돼있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

따라서 전문의들은 평소 쪼그린 자세로 20분 이상 있지말고 수시로 허리펴는 체조를 반복하는 것이 중요하다고 강조합니다.

이미 허리가 굽어서 걷기가 힘든 경우에는 수술로 완치가 가능하다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

어제 서울시내 한 목욕탕에서 한 40대 남자가 냉탕에 들어갔다가 심장마비로 갑자기 숨지는 사고가 있었습니다.

건강한 사람이라도 갑작스런 온도변화를 겪게 되면은 심장마비가 올 수 있다고 합니다.

⊙김소영 기자 : 

어제 오후 6시, 서울 상계동에 사는 41살 김 모氏는 소주 한병을 마시고 사우나에서 피로를 풀다 갑자기 숨졌습니다.

사인은 심장마비, 그런데 김氏는 한번도 심장질환을 앓아 본 적이 없는 건강한 사람이었습니다.

실제로 전문가들은 건강한 성인 남성들도 갑작스런 심장마비로 사망할 수 있다고 경고합니다.

⊙정욱성 내과 전문의 (여의도 성모병원) : 

정상적인 사오십대 성인 남자의 경우에도 어느정도 관상동맥의 동맥경화증을 가지고 있습니다.

따라서 갑작스럽게 기온변화가 오게 되면은 급성 심근경색증에 의해서 급사 혹은 돌연사의 위험성이 있게 됩니다.

⊙김소영 기자 : 

우리 신체는 더운 곳에 있을 경우 온몸에 모든 혈관이 이완하면서 혈압이 약간 내려가는 나른한 상태가 됩니다.

그러다 갑자기 찬곳에 노출될 경우 심장의 관상동맥을 비롯한 모든 혈관이 갑자기 수축되면서 급기야는 심장마비가 오게 됩니다.

전문의들은 따라서 온탕과 냉탕을 오가는 것이 피로회복에 좋다는 속설은 근거가 없다고 말합니다.

전문의들은 특히 술을 마셨거나 스트레스를 많이 받는 직장인은 심장마비를 일으킬 가능성이 높다고 지적합니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

야당의 이런 노동법 개정 단일안에 대해서 노동계와 재계 모두 반대하고 있습니다.

노동계는 기대에 크게 못미친다고 그리고 재계는 노동계의 주장만 받아들인 것이라고 각각 불만을 나타내고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

노동계는 야당 단일안 가운데 정리해고제를 삭제한 것 등 일부 내용에 대해서는 일단 긍정적으로 평가했습니다.

그러나 전교조의 단결권을 유보한 것을 비롯해서 전반적으로는 노동계와 국민들의 기대에 크게 미치지 못하는 것이라면서 불만을 나타냈습니다.

⊙정성희 대외협력국장 (민주노총) : 

전교조 합법화를 보장하는 교원 공무원단결권을 제외시키는 등 기대에는 훨씬 못미치는 내용들입니다.

⊙이연재 기자 : 

노동계는 앞으로 여야 협상 과정에서 노동자의 삶의 질을 높히고 국제기준에 맞는 내용으로 노동법이 고쳐지지 않을 경우 총파업 등을 고려하지 않을 수 없다고 밝혔습니다.

한국 경영자총협회와 전경련 등 재계는 야당의 단일안은 노동계의 주장만을 수용한 것이라면서 강력히 반발하고 나섰습니다.

재계는 노조 전임자들에 대한 임금 지급 등은 반드시 금지시켜야 한다고 주장했습니다.

⊙조남홍 부회장 (경영자총협회) : 

노조 전임자 임금요구 금지와 무노동 무임금 원칙이 법제화되지 않을 경우 노동법 개정의 의미가 없다는...

⊙이연재 기자 : 

재계는 당리당략을 떠나서 경쟁력 강화에 도움이 되는 방향으로 노동법을 손질할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

철새들의 천국이 밀렵꾼들의 천국이 되고 있습니다.

경기도 안산 시화호는 오염의 대명사격이지만 상류는 비교적 깨끗해서 철새가 많이 찾아왔는데, 이 밀렵꾼들때문에 철새들마저 발길을 돌리고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

경기도 안산시 시화호 상류, 외가리, 황오리, 괴리 등 먹이를 찾는 철새들의 모습이 한가롭습니다.

철새들은 인적이 없고 고요한 이곳을 안식처로 알고 찾아왔겠지만 이곳은 곧 그들의 무덤이기도 합니다.

밀렵에 쓰이는 엽총의 탄피들입니다.

이곳 시화호 상류에는 청둥오리같은 철새를 몰래 잡으려는 밀렵꾼들의 흔적을 곳곳에서 찾아볼 수 있습니다.

밀렵꾼들이 금방 요리를 해먹었는지 뽑혀진 새깃털이 여기저기 널려 있습니다.

밀렵꾼들은 대낮에도 총을 들고 사냥에 나섭니다.

아예 사냥개까지 동원했습니다.

밤이 되면 밀렵꾼들은 승합차나 집차를 이용해 본격적인 사냥에 들어갑니다.

여러번 신고끝에 출동한 경찰이 도주하는 밀렵꾼을 붙잡았습니다.

"한번 봐주세요."

"실탄 들었어요?

허가증 없죠?

"

"예." 

밀렵꾼들은 엽총 뿐만 아니라 독극물을 이용하기도 합니다.

시화호 근처 논바닥에는 독약을 먹거나 덫에 걸려 죽은 온갖 새들이 처참하게 깔려 있습니다.

⊙윤무부 교수 (경희대 생물학과) : 

이 지역은 인가도 드물고 또 시화호수가 크게 있고 또 많은 갈대밭이 있기 때문에 철새들에게는 아주 낙원입니다.

⊙이효동 기자 : 

밀렵이 성행하자 결국 철새들의 발길도 점차 줄고 있습니다.

⊙최종인氏 (현지 주민) : 

안산 지역내에 황오리가 엄청...

한 7백여마리가 날아 다녔어요, 그런데 지금 요근래 갑자기 한 백마리도 안되요.

⊙이효동 기자 : 

사정이 이런데도 단속은 거의 이루어지지 않습니다.

"인원을 할애해서 잠복근무를 했다던가 이런건 없죠..." 

시화호는 극심한 오염에다 이제는 밀렵의 천국이 돼가고 있습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘도 계속 산불이 일어나서 귀중한 산림자원이 잿더미로 변하고 있습니다만은 지난해 이맘때 큰 산불이 났던 고성지방은 1년이 지난 지금도 죽음의 땅으로 남아있습니다.

1년전 산불의 현장을 찾아가봤습니다.

⊙문병훈 기자 : 

지난해 4월 23일 새벽부터 사흘밤낮 54시간 동안이나 여의도 면적의 10배에 달하는 3천7백ha의 울창한 산림을 불태운 고성산불, 주택과 축사 등 227동이 화마에 휩싸이고 140명의 이재민과 가축 720여마리가 타죽는 등 3백여억원의 재산피해를 안긴 고성지방 산불, 이곳 주민들은 산불소리만 들어도 가슴이 내려앉습니다.

건국이래 최대의 산불로 기록된 고성산불이 남기고 간 흔적은 황폐화 그 자체입니다.

대부분의 주민들은 이제 지나간 악몽을 씻고 잃었던 삶의 터전으로 돌아갔지만, 초토화된 울창한 숲과 자연 송이의 복원은 영영 되찾지 못하게 됐습니다.

⊙이성순 과장 (고성군 산림과) : 

산불로 인한 황폐화는 말로 표현할 수 없을 정도입니다.

산림을 원상복구하는데만도 수십년이 걸리는 만큼 산불은 엄청난 인명과 재산피해를 주는 무서운 재해입니다.

⊙문병훈 기자 : 

1년이 다된 지금도 화마가 휩쓸고 간 3천7백여ha의 이곳 산림은 새카맣게 타죽은 소나무에 앙상한 줄기만이 그날의 참상을 말해주고 있습니다.

불에 타 그을린 나무에서는 10개월전의 참상을 말해주듯 숯가루가 그대로 묻어납니다.

나무줄기에서는 파릇한 물기운 대신 누렇게 말라버린 모습이 드러납니다.

주민들에게 연간 10억여원의 소득을 안겨주던 송이채취도 이제는 사라졌습니다.

⊙함명식氏 (고성군 죽왕면) : 

여기 이 지역으로 해서 저 보이는 지역이 전부 송이가 나는 지역인데 산불로 인해가지고 생활터전을 전부 잃었습니다.

⊙문병훈 기자 : 

흙마저 새카맣게 타버린 이곳, 1년이 가까운 지금도 생명체라고는 찾아볼 수 없고 새들도 외면한 죽음의 땅으로 변해있습니다.

⊙이우규氏 (고성군 죽왕면) : 

새라는 것은 전혀 볼 수 없고요 꿩같은건 더 말할 수도 없고, 비둘기 이런 것들도, 땅위에도, 땅이 다 탔기 때문에 개미, 쥐 이런 것들도 전혀...

⊙문병훈 기자 : 

고성군은 우선 올해 220여ha에 올봄부터 조림사업에 들어갈 예정이지만 원래의 모습을 되찾기에는 30년 이상의 긴시간이 필요해 산불에 대한 경각심을 다시한번 새겨주고 있습니다.

MBC 뉴스, 문병훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대학 졸업시즌인 요즘 대학가 일부 식당에서는 음식값을 평소보다 올려받거나 비싼 음식을 골라 팔고 있습니다.

음식점의 한철 장사, 한탕주의를 보시겠습니다.

⊙정상원 기자 : 

오늘 낮 서울의 한 대학주변 한식집, 졸업식을 마친 가족단위의 손님들로 발디딜 틈이 없습니다.

그런데 평소 4천원짜리 갈비탕부터 고기종류까지 20여가지의 음식을 팔던 이 식당이 오늘은 등심과 소갈비 등 고기종류만 판다는 임시 메뉴판을 붙여놨습니다.

만천원하던 등심을 만3천원에 파는 등 가격도 2,3천원씩 올려받고 있습니다.

다른 곳도 사정은 마찬가지입니다.

이 식당은 길거리에 내놓은 입간판에 보란 듯이 임시메뉴표를 붙여놨습니다.

기존 메뉴판 바로 밑에 고기만 판다고 적어놓은 식당도 있습니다.

손님들은 음식점의 횡포는 알고 있지만 친지들이 모두 모인 자리에서 얼굴을 붉힐 수 없어 참는다는 입장입니다.

⊙황경식氏 (졸업생) : 

불만이 있어도 좋은 날이니까 그냥 넘어가는게 우리들 세태같습니다.

⊙현창래氏 : 

글쎄 별로 안좋네요, 어쩔 수 없이 먹는 것 같애요.

⊙정상원 기자 : 

식당주인들은 졸업식날이 대목인만큼 비싼 음식을 골라파는건 당연하지 않느냐는 반응입니다.

⊙식당주인 : 

일년에 한번씩인데 뭘, 졸업식날이니까 그것(고기)밖에 안하죠.

"평소하던게 있는데?

" 

그럼 다른데로 가세요.

⊙정상원 기자 : 

1년에 한번뿐인 대목을 잡겠다는 식당 주인들의 바가지 요금이 졸업 분위기를 흐려놓고 있습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피격사건 수사는 여전히 제자리걸음을 하고 있습니다.

경찰은 오늘 은행 폐쇄회로에 잡힌 30대 남자의 얼굴을 재구성한 수배전단을 만들어서 전국에 배포했습니다.

⊙정연국 기자 : 

경찰은 은행 폐쇄회로 화면에 잡힌 30대 남자가 사건해결의 실마리를 쥐고 있다고 보고 있습니다.

이에 따라 경찰은 이 용의자의 모습이 대체로 뚜렷하게 잡힌 화면 5장을 재구성해 수배전단 30만장을 만들어 전국에 배포했습니다.

또 목격자의 제보가 잇따를 것으로 보고 전 경찰서에 신고접수 전담반을 설치했습니다.

경찰은 또 이한영氏가 피격당한 하루 전날 저녁 동료들과 술을 마신뒤 20대 여자와 함께 있었다는 사실을 밝혀내고 이 여자가 이번 사건과 관련이 있을 것으로 보고 행방을 쫓고 있습니다.

경찰은 지금까지의 제보에서 단서가 될만한 점이 전혀 없자 범인이 이미 국내를 벗어났을 가능성도 있다고 보고 공항과 항만 폐쇄회로 화면에 대한 검색작업을 벌이고 있습니다.

또 은행입금표에서 떠낸 두개의 지문과 검찰청에 등록된 지문과의 대조작업도 계속하고 있으나 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.

경찰의 수사는 현재 폐쇄회로에 잡힌 용의자의 신원을 확인하는데 한정이 된채 한계에 부딪쳐있는 상태입니다.

더군다나 주민들의 제보에 전적으로 의존할 수밖에 없는 상태지만은 주민제보에서 결정적인 단서를 확보하기는 어려울 것으로 보여 수사의 장기화가 불가피할 전망입니다.

한편, 열흘째 뇌사상태에 빠져있는 이한영氏는 혈압과 맥박이 급격하게 떨어져 이번주를 넘기기 힘들 것으로 병원 관계자는 밝혔습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

카지노업계의 대부 전낙원氏가 오늘 1심재판에서 징역 5년의 실형을 선고받으면서 법정구속됐습니다.

전낙원氏는 지난 93년 슬롯머신 사건 당시에 케냐로 도피했다가 지난해 8월말 귀국해서 불구속 기소됐습니다.

⊙황외진 기자 : 

서울지방법원 형사합의 22부 최정수 부장판사는 회사자금 455억원을 횡령한 혐의 등으로 기소된 파라다이스 투자개발 회장 70살 전낙원氏에 대해 오늘 징역 5년의 실형을 선고하면서 법정구속했습니다.

재판부는 또 벌금 161억원과 추징금 120억원을 부과했습니다.

재판부는 판결문에서 전 피고인이 횡령한 돈만도 455억원에 비자금이 162억원이나 되는데다 해외에 재산 120억원을 도피시키는 등 죄질이 무겁다고 실형선고 이유를 밝혔습니다.

재판부는 또 전낙원 피고인이 자진귀국해 자수했다고 하지만 3년간이나 해외에 도피한 사실로 볼때 자수로 보기 어렵다고 밝혔습니다.

이와 함께 전 피고인이 나이가 많고 지병이 있다고 주장하지만 병세도 법정구속에 무리가 없다고 덧붙혔습니다.

전낙원 피고인은 지난 93년 슬롯머신 사건 당시 케냐로 도피했다가 지난해 8월말 귀국해서 불구속기소돼 징역 8년에 벌금 322억원, 추징금 120억원이 구형됐었습니다.

검찰은 그러나 3년이나 해외에 도피했었던 전氏의 탈세와 횡령혐의만 해도 구속사유로 충분한데도 불구속 기소해서 정.관계와 언론계 등 비호 세력의 여전한 입김때문이라는 의혹을 받았습니다.

전씨는 검찰에 자수하면서도 병을 핑게로 들것에 실려오고 오늘 재판에도 휠체어를 타고 나오는 등 수감만은 피하기 위해 안간힘을 썼지만 결국 영어의 몸이 됐습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대구시 동구지역의 잇따른 살인사건은 아직 해결의 기미조차 보이지 않고 있습니다.

연쇄 살인범에 대한 갖가지 추측들만 난무하고 주민들은 불안해하고 있습니다.

⊙금교신 기자 : 

대구시 동구지역에 이달들어 보름사이에 발생한 7건의 살인사건 가운데 단서조차 찾지 못한 것은 3건, 이 사건들이 동일범에 의한 연쇄 살인의 가능성이 제기되는 이유는 이렇습니다.

먼저 셋방살이 등 부유층이 아닌 서민들이고 채무관계도 복잡하지 않은데다 강도나 성폭행의 흔적이 없었습니다.

범행장소가 신암동 일대 반경 2km이내라는 점도 가능성을 높여주고 있습니다.

달아나던 60대 할머니를 뒤쫓아가 흉기로 살해하는 등 모두 잔인하게 살해됐다는 점도 있습니다.

그러나 경찰은 이번 연쇄 살인사건의 피해자들이 대부분 여자라는 점을 들어 처음부터 수사 방향을 치정이나 원한쪽으로만 맞춰 초동수사에 실패했습니다.

모방범죄일 가능성도 제기되고 있습니다.

잠잘 준비를 하던 여고생도, 새벽기도를 가던 할머니도, 남자 미용사의 죽음도 살해된 동기가 뚜렷하지 않습니다.

⊙김서영 차장 (대구 경찰청) : 

지문이라든지 이런것이 현장에 많이 남아있지 않기때문에 그런 물증 확보가 상당히 저희들이 어려운 실정입니다.

⊙금교신 기자 : 

단서조차 잡지 못한 경찰수사와 난무하는 갖가지 추측속에 주민들의 불안만 커져가고 있습니다.

MBC 뉴스, 금교신입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전국 교직원 노동조합이 조합원 명단을 발표하고 공개적 활동을 시작하는 등 합법화를 요구하며 무기한 단식농성에 들어갔습니다.

하지만 교육부는 종전의 입장을 고수하고 있어서 큰 파문이 예상됩니다.

⊙김연석 기자 : 

전국 교직원노동조합이 교사의 노동 기본권 보장을 위한 투쟁수위를 높히고 있습니다.

전교조는 이틀전 국민회의와 자민련 당사를 점거한데 이어 오늘부터 단식농성에 돌입했습니다.

야당이 단일안을 만들면서 교원의 노동기본권을 유보한데 따른 항의의 표시입니다.

이에 앞서 지넌 19일 전교조는 조합원 천명의 명단을 발표한데 이어 앞으로도 단계적으로 명단을 추가발표하겠다면서 공개적 활동을 선언했습니다.

⊙신연식氏 (전교조 정책위원장) : 

당당하게 정규 조합원임을 여전히 밝히고 공개적으로 그들과 함께 교육을 살리기 위한 공개적인 활동에 계속...

⊙김연석 기자 : 

전교조는 또 이번 임시국회에서 전교조가 합법화되지 않으면 교육개혁과 전교조의 정당성에 관한 공개수업을 전국적으로 실시하겠다고 밝혔습니다.

이에 대해 교육부는 전교조를 합법적 단체로 인정할 수 없으며 학생들의 학습권을 침해하면 징계한다는 방침을 고수하고 있습니다.

⊙교육부 관계자 : 

불법입니다.

학생들을 볼모로 하는 것 아닙니까?

책임져야죠.

⊙김연석 기자 : 

전교조와 교육부의 이같은 입장차이로 교육계는 지난 89년 전교조 사태이후 7년만에 큰 파문이 일 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대검찰청은 오늘 김현철氏로부터 명예훼손 혐의로 고소당한 국민회의 정동영 대변인 등 6명에 대해서 출두를 요청했습니다.

이에 대해 국민회의측은 당내에서 협의해 결정하겠다고 답변했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

대법원은 오늘 사상 최대의 규모인 141명의 판사를 신규임용하는 등 지방법원 부장 등 판사 7백명에 대한 인사를 단행했습니다.

한편, 올해 법관과 검사 신규임용 과정에서 5공 시절 국가보안법 위반으로 구속된 전력이 있는 36살 안병용氏와 이면제氏 등 두명이 탈락해 법조계에서 논란이 일고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

해양수산부는 북한과 접경하고 있는 동해와 서해 일부 해역과 대한해협의 일부해역을 외국어선의 조업이 전면 금지되는 특정금지구역으로 지정할 예정입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 대정부질문에서는 야당의원들이 김현철氏 문제를 집중적으로 거론했습니다.

이 소식은 윤정식 기자가 전합니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 대정부질문 첫날 정치분야 질문에서는 한보사태에 대한 질책으로 여야 구분이 없었습니다.

다만 여당 의원들은 한보사태를 금융비리로 국한시킨 반면 야당 의원들은 김현철氏를 집중 공격하면서 배후를 밝히라고 추궁했습니다.

⊙임채정 의원 (국민회의) : 

한보철강의 설비구매에는 김현철氏측이 계약을 담당하여 외국회사와 이중계약서를 작성하고 그 차액을 직접 해외로 도피시켰다는 의혹이 제기되고 있습니다.

⊙이건개 의원 (자민련) : 

한보사건만 하더라도 신문을 보게 되면은 검찰이 청와대에서 구체적 지시를 받는 것처럼 보도가 되었는데 그것이 사실인지 아닌지 국무총리께서는 답변해주시기 바랍니다.

⊙이부영 의원 (민주당) : 

총리를 비롯해서 청와대 경제수석, 재경원장관, 통상산업부 장관을 포함한 관련부처의 고위 책임자들은 마땅히 한보사태에 대해 책임을 져야할 사람입니다.

⊙유용태 의원 (신한국당) : 

사건의 경위 설명과 차후 대책마련 등 일련의 계획을 세워가지고 수습이라도 제대로 했어야 하는 것입니다.

⊙윤정식 기자 : 

이수성 총리는 답변에서 의혹이나 소문만으로 김현철氏를 수사하기 어렵다고 말하고 다만 새로운 증거나 혐의사실이 드러날 경우 검찰이 조사해 성역없이 처벌할 것이라고 답변했습니다.

⊙이수성 총리 : 

제 스스로 제일먼저 책임을 느껴서 국무회의 석상에서 공직자의 무한책임을 강조하고 가장 큰 책임은 총리에게 있다는 뜻을 밝히고 대통령께도 사의를 표명한 바가 있습니다.

⊙윤정식 기자 : 

황장엽 망명과 관련한 안보문제도 여야 의원의 집중 공격대상이었습니다.

특히 황장엽 비서가 발언한 남한내 간첩 5만명선에 대한 추궁이 이어졌습니다.

⊙조찬형 의원 (국민회의) : 

간첩의 암약실체와 여권 핵심부의 정보가 북으로 누출된 경위가 어떤지 밝혀주시기 바랍니다.

⊙김운환 의원 (신한국당) : 

만약 국지전이 일어났을 경우, 전면전이 일어났을 경우, 김정일 체제가 무너졌을 경우 정부의 대책은 무엇인지 밝혀주시기 바랍니다.

⊙윤정식 기자 : 

답변을 통해 이수성 총리는 황비서가 서울에 오면 간첩 발언배경을 알 수 있겠지만 그 가능성은 배제하지 않고 대책을 마련중이라고 말했습니다.

오인환 공보처장관은 황장엽 망명사건을 신속히 언론에 알린 것은 북한이 이를 역이용하지 못하도록 예방차원이었다고 해명했습니다.

⊙오인환 공보처 장관 : 

북한이 납치라고 먼저 선전공세를 펴고 나올 경우 수세에 몰릴 가능성이 있어 발표를 함으로써 공개주의 원칙을 지키고...

⊙윤정식 기자 : 

오늘 대정부질문은 오랜만에 여야 의원들이 한마음으로 국가의 위기를 걱정하는 토론의 장이었습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김상수 기자 : 

근로자들의 가장 큰 관심을 모으고 있는 정리해고제에 대해 양당의 노동법 단일안은 이를 삭제해서 당분간 이 제도의 도입을 막았습니다.

또 변형근로제는 취업 규칙에 따라 2주 단위 48시간 한도내에서만 도입키로 했으며 대체근로는 단위사업장안에서만 가능하도록 하고 신규 하도급은 금지키로 했습니다.

복수노조에 대해서는 상급단체는 즉시 허용하되 단위 사업장은 5년뒤로 미루었습니다.

노조 전임자에 대해서 그리고 파업기간중에 임금지급을 금지하는 조항은 모두 삭제했습니다.

그러나 노조 전임자의 임금지급 금지조항에 대해서는 야당안에서도 의견이 갈려있어서 여야 협상과정에서 조종될 가능성이 큰 것으로 알려졌습니다.

전교조 문제는 여론 수렴과정을 거쳐 추후 결정하기로 함으로써 사실상 이번 노동법 개정에서 제외시켰습니다.

이같은 야당안을 토대로 오늘부터 협상에 들어간 여야간에는 다소 견해차가 있습니다.

⊙방용석 의원 (국민회의) : 

야당안이라기보다는 노사개혁위원회의 안이다 이렇게 이야기할 수 있기 때문에 여당이 반대할 이유가 없다.

⊙이강희 의원 (신한국당) : 

하도 엄청난 주문이 제시되니까 기본에 대한 골격에 대한 문제가 상당히 심각히 좀 논의해야 하는 문제...

⊙김상수 기자 : 

이견이 있지만 이달안에 새로운 노동법을 만들어야 한다는 원칙에는 여야 모두 공감하고 있어서 다소의 진통끝에 합의가 이루어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

내일이면 김영삼 대통령의 문민정부가 출범한지 만 4년이 됩니다.

시민단체들은 오늘 김대통령의 개혁작업을 평가하는 토론회를 잇따라 열었습니다.

개혁의 의도는 좋았지만 뜻한만큼의 성과는 없었다는게 대체적인 의견이었습니다.

⊙김은혜 기자 : 

오늘 토론회에선 문민정부가 치적으로 내세우는 개혁이 도마위에 올려졌습니다.

한 시민단체가 주관한 토론회에서 참석자들은 개혁이 범국민적인 운동으로 정착되지 못했다고 지적했습니다.

⊙김호진 교수 (고려대) : 

김영삼 대통령 혼자만이 개혁주최이자 개혁의 지도자가 되는...

⊙김은혜 기자 : 

개혁의 실적에만 매달리다 보니 정책의 일관성을 잃고 말았다는 비판도 뒤따랐습니다.

⊙김태룡 교수 (상지대) : 

너무 절차없이 너무 무계획하게 수립하다 보니 국민들이 오히려 냉소적인 분위기만 강화시킨 것이 아닌가...

⊙김은혜 기자 : 

한 연구단체의 토론회에선 문민정부의 자존심이 걸린 실명제마저도 흔들리는 것이 아니냐는 우려가 제기됐습니다.

⊙아이즈너 교수 (노스웨스턴대) : 

금융실명제, 정치부패 못 막았다.

⊙김은혜 기자 : 

그러나 문민정부의 지난 4년이 32년 군사정권의 적폐를 마감하는데 바쳐졌다는 것을 결코 과소평가해서는 안된다는 지적도 있었습니다.

⊙이원복 의원 (신한국당) : 

군정 30여년의 시대를 일단 마감시켰다고 하는 것에 대한 가장 큰 그런 평가될 항목이 있어야 된다고 생각이 듭니다.

⊙김은혜 기자 : 

지난 4년 의도만큼의 성과가 없었을지 모르지만 남은 1년의 마무리가 더욱 중요하다는게 오늘 토론의 결론이었습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 취임 4주년인 내일 對 국민담화를 통해 노동법 파문과 한보사태로 인한 국정의 총체적 파행에 대해서 사과하고 시국전반에 대한 소신과 입장을 밝힙니다.

김대통령의 담화는 내일 오전 9시 반부터 약 20분 동안 계속되며, 문화방송은 텔레비젼과 라디오를 통해 전국에 생중계할 예정입니다.

김대통령은 내일 담화에서 한보사태로 국정이 차질을 빚고 한보사태에 측근 인사들이 연루된데 대해 사과하고 차남 현철氏와 관련된 의혹에 대해서도 언급할 것으로 알려졌습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

모처럼 비다운 비구름이 몰려오고 있습니다.

오늘 밤은 충청과 호남지방에 비가 시작돼 내일은 전국적으로 비나 눈이 오겠습니다.

예상되는 강수량이 많지는 않기 때문에 가뭄해갈은 미흡하지만 건조한날씨는 해소가 될 것으로 보입니다.

내일까지 영동과 충청 이남 지방으로는 5에서 최고 20mm의 비나 눈이 오겠고 서울과 경기, 강원 영서지방으로는 5mm미만의 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

이 시각 현재 비를 가진 구름이 우리나라 서쪽으로부터 서서히 다가오기 때문에 제일 먼저 제주와 호남지방에서 오늘 밤 비가 내리고 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일은 전국적으로 비구름의 영향을 받겠습니다.

전국이 흐린 가운데 서울 경기와 영서지방으로는 비나 눈이 조금 내리고 그밖의 지방은 한두차례 비나 눈이 예상됩니다.

오늘은 포항지방의 낮기온이 19℃까지 올라가는 포근한 날씨였습니다.

내일은 아침 기온은 오늘보다 올라갑니다.

서울 4℃, 대전 5℃, 부산이 8℃까지 올라갑니다.

하지만 낮 최고기온은 4℃∼11℃의 분포로 오늘보다는 5℃이상 기온이 내려갑니다.

모든 바다에서 비나 눈이 오겠습니다.

물결은 1.5내지 3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울대는 올해 신입생부터 복수전공제도를 전면적으로 확대 실시합니다.

이렇게 되면은 학생에 따라서는 사범대생이 경영대 졸업장을, 공대생이 미대의 학위를 받을 수도 있게 됩니다.

⊙박성호 기자 : 

서울대는 같은 단과대학안에서 허용해오던 복수 전공을 올 신입생부터는 다른 단과대학에 대해서도 허용하기로 했습니다.

지원자격은 평균 평점 B마이너스 이상입니다.

단과대학별로 정원의 30%에서 100%까지 선발할 계획입니다.

그러나 법대와 의대, 치대 등 전문성을 요구하는 단과대들은 복수전공을 허용하지 않기로 했습니다.

⊙홍두승 교무처장 (서울대) : 

입학한 이후에 학과가 맞지 않아서 학생들이 방황하는 경우도 많고 또 개중에는 학업을 포기하고 다시 입시를 쳐서 들어오는 학생들이 적지 않게 있습니다.

우리가 그런 점을 생각을 한다면은 또다른 영역을 공부할 수 있도록 그런 문호를 터주는 것이 교육적으로도 매우 바람직스럽고...

⊙박성호 기자 : 

그러나 이번 입시에서 소위 비인기학과 학생들 상당수가 연.고대 인기학과로 이탈한 점을 감안하면 복수전공제도는 이들을 붙들수 있는 장치도 되는 셈입니다.

한편, 서울대는 특례입학이 허용되는 외교관 자녀 등의 지원자격을 현재 외국 중고교 수학기간 2년에서 5년 이상으로 강화했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

생활고에 쫓긴 북한 인민군들이 군인 훈장인 군장까지 암시장에 내다팔고 있습니다.

최고가품인 김정일 뱃지는 한셋트에 쌀 200kg값에 거래된다고 합니다.

⊙김재철 특파원 : 

도쿄에 있는 조총련계 상공인은 최근 암시장에서 거래되고 있는 북한 인민군의 메달형 훈장을 공개했습니다.

그는 국기훈장 2급과 3급에 해당되는 군 공무메달과 조국해방기념메달이 쌀 50kg값인 북한 돈 750원선에 거래되고 있다고 말했습니다.

최근 북한에 다녀온 한 일본인 무역업자는 식량사정이 극도로 악화된 지난해 가을부터 군인훈장을 내다파는 인민군의 숫자가 부쩍 늘었다고 밝혔습니다.

그리고 집단 농장이나 국영공장의 간부로부터 구입했던 천리마와 3대 혁명메달도 함께 공개했습니다.

북한 암시장에서 인기1위 품목은 신사복을 입은 직경 2cm 크기의 김정일 뱃지라고 일본인 무역업자는 덧붙혔습니다.

김정일 뱃지에 백두산 정일봉과 김정일화 뱃지를 합칠 경우 쌀 200kg값에 해당하는 3천원을 웃도는 것으로 전해지고 있습니다.

이밖에 김정일의 초상화가 담긴 해방전쟁 40돌과 당 사업영도 30돌 등 기념우표와 농촌지도모습, 주체사상 교육 등 희귀우표도 암거래대상이 되고 있는 것으로 조사됐습니다.

일본의 한반도 문제 전문가들은 북한을 방문하는 해외 동포나 외국인들이 기념품으로 구입하는 경우가 대부분인 것으로 분석했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

화재와 해상, 보증보험 등 우리 생활과 밀접한 31개 일반 손해보험들의 보험료가 다음달 1일부터 크게 인하됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

재정경제원은 지난 5년 동안 실제 일어난 사고와 보상 액수를 분석한 결과 해상, 화재, 도난, 상해 등 31개 손해보험에서 평균 12%정도 보험료 인하요인이 생겼다고 밝혔습니다.

⊙김석원 보험제도과장 (재정 경제원) : 

일반 손해보험은 1년간의 보장성 보험이기 때문에, 보장성 보험은 단기계약이기 때문에 기존 계약에 대해서는 소급하지 않고 향후 3월부터 가입하는 보험계약에 대해서 적용토록 돼있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

우선 비행기를 탈때 가입하는 여행자보험의 경우는 해외는 19%, 국내는 24% 정도 보험료가 내립니다.

가령 어느 회사원이 14일 동안 해외여행을 가면서 1억원짜리 여행보험을 든 경우라면 보험료가 9.040원에서 6,900원으로 줄어듭니다.

일반 사람들이 회사에 취직하려면은 신원보증보험에 드는 경우가 많습니다.

이 신원보증보험의 보험료도 앞으로는 약간 낮아지게 됩니다.

가스사고보험은 보험료가 22% 인하됩니다.

LPG를 사용하는 50평짜리 음식점을 운영하는 사람이 가스사고 배상책임보험에 가입한 경우는 보험료가 연간 4만6천백원에서 3만6천백원으로 만원이 낮아집니다.

이밖에 귀중품을 분실한 경우에 대비한 도난보험의 경우는 17%, 상해보험 10%, 화재보험의 경우 평균 6.5%정도 보험료가 낮아질 예정입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 세계적으로 10대 매춘이 사회문제로 떠오른 나라가 많습니다.

일본에서는 여고생이 성인 남성과 사귀면서 용돈을 받는 이른바 원조교제가 성행하고 있습니다.

물론 이 원조교제는 매춘으로 이어지기도 합니다.

⊙유기철 특파원 : 

휴대전화와 폭발적인 인기를 얻고 있는 다마고찌 그리고 일회용 사진기는 일본 여고생들의 필수품입니다.

이 가운데 휴대전화는 전화방을 매개체로 아무도 몰래 성인 남성을 사귀는 비밀스런 첨단기기로 애용됩니다.

미성년자인 여고생들이 휴대전화로 알게 된 성인남성의 데이트 상대가 돼주는 것을 일본에서는 원조교제라고 합니다.

원조교제를 하는 여고생이 아빠라고 부르는 남성과 드라이브에 동행하면 2만엔, 점심을 먹어주면 3만엔을 받습니다.

또 원조교제는 하루밤 동침으로 이어질 수도 있는데 이때 여고생에게 건네지는 이른바 원조금액은 열배로 불어납니다.

⊙日 여고생 : 

그런 아이들 많다.

보통 3만엔에서 5만엔을 받고 (오래 있어 주면) 20만엔을 받는 아이들도 있다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄도의 통계에 따르면 일본 여고생 3명 가운데 한명은 일회용 아빠를 사귀려는 목적으로 전화방에 전화를 건 경험이 있습니다.

이처럼 원조교제라는 이름으로 그럴싸하게 포장된 사실상의 청소년 매춘이 크게 성행함에 따라서 일본의 각 지방자치단체는 새로운 처벌규정을 만드는 등의 대책마련에 부심하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

동물 복제실험이 성공했다는 보도를 어제 전해드렸습니다만은 이 복제기술이 인간에 적용되면 어떻게 될까 이걸 우려하는 목소리도 높아지고 있습니다.

과학은 과연 윤리의 규제를 받지 않고 무한정 앞으로 나갈 수 있는 것인지 짚어봅니다.

⊙성장경 기자 : 

이번에 한마리의 복제양을 탄생시키기 위해 실험도중 죽거나 불구가 된 새끼양은 3백마리에 달합니다.

이는 인간이 실험대상이 됐을 경우 태아에 대한 살인행위가 반복될 수 있다는 것을 의미합니다.

⊙케빈 신부 : 

인간은 창조자가 아니라 창조물이다.

그런데 인간이 신의 역할을 대신하려고 하고 있다.

⊙성장경 기자 : 

유럽 국가들은 올해 초 이미 인간에 대한 유전자 실험을 금지하는 강령을 마련해 놓았습니다.

그러나 미국 등 대부분의 나라에서는 확실한 규정이 없을 뿐 아니라 부모에게 버림받은 태아들이 냉동보관돼 있어 민간차원의 실험은 얼마든지 가능합니다.

클린턴 대통령은 이때문에 동물복제의 법적.윤리적 문제를 검토하도록 생명윤리자문위원회에 즉각 지시했습니다.

미국의 생명공학자들도 복제기술이 인간복제에 사용되지 않도록 촉구했습니다.

⊙스테판 박사 (워싱턴대) : 

실패한 실험대상은 어떻게 하나?

매우 무서운 문제다.

이것이 과학기술의 윤리적 허점이다.

⊙폴 로스타인 교수 (조지타운대) : 

윤리적, 법적인 새 규칙이 마련돼야 한다.

⊙성장경 기자 : 

그러나 무엇보다 생명복제의 근본적인 문제는 인간의 존엄성을 토대로 한 인류의 개념을 파괴한다는 것입니다.

부모가 없는 자녀의 탄생, 동일개체의 대량생산 등 생명복제가 초래할 결과는 인간사회의 질서를 송두리째 흔들어놓을 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

등소평의 장례식이 오늘 오전 북경 인민대회장에서 거행됐습니다.

중국을 개혁과 개방의 길로 이끌었던 등소평은 이제 역사의 인물로 사라졌습니다.

⊙문철호 특파원 : 

오늘 장례식은 고인에 대한 묵념으로 시작됐습니다.

등소평의 대형 영정과 붉은 공산당 깃발에 싸여진 유골함, 강택민 국가주석과 유가족 등 만여명은 엄숙한 분위기속에서 고인의 넋을 기렸습니다.

강택민 주석은 오늘 추도사에서 등소평의 뜻을 받들어 대외개방 정책을 유지해나가자고 다짐했습니다.

⊙강택민 주석 : 

사회주의 4대 현대화 계획을 계속 추진해 나가자.

⊙문철호 특파원 : 

장례식이 거행된 인민대회당과 천안문 광장 주변은 아침 일찍부터 수만명의 공안병력이 배치돼 일반인의 출입이 완전 통제됐습니다.

북경 시민들은 광장 건너편에서 라디오를 들으며 장례식장에 참석하지 못한 아쉬움을 달랬습니다.

"장례식장에 들어가 마지막 모습을 보고 싶은데..." 

중국 공안당국은 지난 89년 호요방 前 총서기의 장례식이 6.4 천안문 사태의 도화선이 됐던 점을 감안해 일반 시민들의 추도집회를 금지시켰습니다.

등소평의 마지막 소원은 홍콩땅을 밟아보는 것이었습니다.

등소평의 장례식이 거행된 오늘, 홍콩반환때까지 남은 날짜를 알려주는 천안문광장의 시계는 126일을 가르키고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

모처럼 내린 단비가 건조한 날씨를 해소시켰습니다.

오늘 밤에도 곳곳에 비가 오는 곳이 많겠습니다.

특히 남부지방으로는 내일 아침까지 최고 10mm의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

지금까지도 충청 이남지방을 중심으로 비가 내렸습니다.

전남 장수지방에 최고 60mm의 비가 왔고 충청과 호남지방으로는 평균 2,30mm의 강수량을 기록하고 있습니다.

이번주 금요일과 주말 사이에 또한차례 비나 눈이 예상되고 있습니다.

구름의 이동모습 보십시오.

비를 뿌렸던 비구름이 이제 남동쪽으로 서서히 빠져 나가고 있기 때문에 현재 중서부지방부터 비가 그치고 있습니다.

내일은 중부지방은 차차 맑아지겠지만 영동과 남부지방으로는 아침 한때 비가 온후 점차 갤 것으로 예상됩니다.

내일 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 4℃∼영상 8℃의 분포로 강원도 내륙지방을 제외하고는 영상의 기온을 유지하겠습니다.

낮최고기온은 6℃∼12℃의 분포로 중부지방은 오늘보다 높고 남부지방은 오늘보다 조금 낮은 기온이 예상됩니다.

모든 바다에서도 내일 아침 비가 조금 내리고 점차 개겠습니다.

물결은 전해상에서 1 내지 1.2미터로 일겠으나 남해 먼바다에서는 3,4미터로 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

짠음식이 건강에 해롭다는건 잘 알려져있는 사실입니다.

그런데 최근에 조사를 해보니까 우리나라 사람들은 유난히 짠음식을 좋아해서 하루에 섭취하는 염분의 양이 실제 필요량의 5배가 넘는 것으로 나타났습니다.

⊙지윤태 기자 : 

우리나라 사람들은 얼마나 짜게 먹는가?

"좋아하는게 다 짠거네요."

"약간 싱겁다 싶을 정도로만 소금을 넣어요."

"소금같은것 넣는거 많이 안넣어요." 

최근 영동 세브란스 병원 허계영 영양사가 내원 환자의 소변을 통해 하루 식염 섭취량을 분석했습니다.

조사결과 남자는 17그램, 여자는 13그램, 대부분 사람들이 하루 동안 먹는 소금의 양은 15그램 이상입니다.

하지만 정작 하루에 필요한 소금의 양은 3그램 정도, 따라서 불필요하게 5배 이상의 소금을 먹고 있는 셈입니다.

외국의 경우 미국인의 하루 식염 섭취량은 7그램, 대만 8그램, 영국 10그램, 독일과 일본이 11그램 등으로서 모두 우리보다 싱겁게 먹습니다.

전문의들은 짜게 먹는 습관이 고혈압과 위암 등 각종 성인병을 일으키는 중요한 원인이 되고 있다고 경고합니다.

⊙서 일 박사 (연세의대 예방의학교실) : 

식염 섭취량을 1/3 정도로만 줄인다고 그랬을때 우리나라 사람의 고혈압 환자가 한 15%이상은 줄어들 수 있지 않겠느냐 하는 그러한 추계가 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

특히 이번 조사에서 평소 싱겁게 먹는다고 응답한 사람도 실제 식염 섭취량은 남자 17그램, 여자 12그램으로 짜게 먹는 사람보다 적지 않았습니다.

전문의들은 우리나라 식단에 김치류와 각종 절인 음식 등이 많아서 자신도 모르게 짜게 먹는 경우가 많으며 따라서 싱겁고도 맛좋은 음식물의 개발이 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

30년전에 고인이 된 사람과 오늘의 주인공이 만나는 놀라운 장면이 영화에서는 감쪽같이 연출되고 있습니다.

물론 컴퓨터 덕분인데요, 이같은 첨단기술을 구사한 우리나라 영화가 개봉됐습니다.

⊙박선영 기자 : 

미국 영화 포레스트 검프에서 주인공이 케네디 대통령과 악수하는 장면입니다.

30여년전 케네디의 모습을 담은 다큐멘타리 화면에 주인공 톰행크스를 따로 찍은 화면을 합성해서 만들었습니다.

우리나라 배우 이병헌氏가 미국 아카데미 시상식장에서 남우주연상을 받고 있습니다.

지난해 아카데미 시상식장에 니콜라스 케이지의 모습에 이병헌氏의 모습을 얹은 것입니다.

아무도 없는 스튜디오에서 배우가 혼자 연기해낸 화면에 실제 장면을 합성시키기 위해 국내 최초로 도입된 것이 바로 모션 컨트롤 시스템입니다.

모션 컨트롤 시스템은 카메라가 피사체를 따라가는 움직임 그 자체를 컴퓨터에 저장시킬 수 있기 때문에 카메라가 똑같은 동작을 정확하게 반복해낼 수 있습니다.

따라서 종전엔 이미지 합성이 고정된 배경에서만 가능했던데 반해 이젠 움직이는 배경에 움직이는 배우의 모습을 합성할 수 있게 됐습니다.

⊙김석규 호서대 교수 (컴퓨터 영상 디렉터) : 

이 시스템은 기존의 단순합성 기술에서 한차원 높은 것인데요, 인물 뿐만 아니라 카메라도 따로 움직이는 상태에서 컴퓨터 합성이 가능하기 때문에 더욱 입체적인 효과를 가질 수 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

또 주인공이 10층 건물 옥상에서 떨어지는 스턴트 연기장면에도 이용돼 마치 바로 옆에서 지켜보는 것과 같은 생생함을 전달합니다.

이젠 상상만으로만 가능했던 장면들을 생생하게 표현해내는 첨단기술 덕분에 배우들이 연기력 못지않게 컴퓨터 그래픽과의 전쟁을 치를 날도 멀지않아 보입니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 9월 강릉앞바다 북한 잠수함 침투사건 발생이후 처음으로 대우그룹 남포공장 기술진 3명이 오늘 고려항공편을 이용해 평양으로 들어갔습니다.

대우측은 박 춘 상무를 비롯한 기술진 3명이 앞으로 두달 동안 북한에 머물면서 현지 공장 관리업무를 수행할 것이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

소아마비로 척추와 다리를 못써서 국민학교조차 제대로 다니지 못한 40대 주부가 미술대학을 수석으로 졸업하는 영예를 안았습니다.

이 인간승리의 뒤에는 육순노모의 눈물겨운 뒷바라지가 있었습니다.

⊙서주석 기자 : 

오늘 있은 충남대학 졸업식장, 예술대를 수석으로 졸업한 가정주부 42살 고정심氏의 모습이 돋보입니다.

휠체어에 의지해온 37년은 그녀에게 고통의 세월이었지만 졸업장을 막 받아든 순간, 애써 참아온 눈물이 자꾸만 흐릅니다.

5살때 소아마비로 초등학교마저 다니지 못한 그녀는 집에서 초중고등학교 과정을 검정고시로 마칠 정도로 극기의 인간 드라마를 연출했습니다.

그러나 장애자라는 이유 하나로 여러 대학에서 외면당한 끝에 지난 93년 충남대 회화과에 입학이 허용됩니다.

만삭의 진통을 참으며 기말고사를 치렀을 정도로 대학생활은 끝없는 싸움이었습니다.

⊙고정심氏 (42살) 충남대 예술대 수석졸업 : 

4년 동안 저희 학창시절은 투쟁의 과정이었다고 지금도 생각하고 있습니다.

⊙서주석 기자 : 

4년 내내 과수석을 놓치지 않은 그녀의 뒤에는 딸을 등에 업고 강의실을 옮겨다닌 친정 어머니의 눈물겨운 헌신이 있었습니다.

⊙김정애氏 (고氏 어머니) : 

힘든건 말도 못하지요, 그렇지만 자식이니까 그렇게 해낸거예요.

⊙서주석 기자 : 

경기도 오산 집에서 대전의 대학 캠퍼스까지 고氏의 발이 돼준 남편과 고氏의 친정 어머니, 집안의 반대를 무릎쓰고 결혼한 남편은 누구보다도 그녀의 든든한 후원자였습니다.

⊙이귀동氏 (고氏 남편) : 

서로 괴롭고 힘들때마다 학교 운동장에서 서로 마주보고 한없이 참 많이 울었어요, 말로서 어떻게 표현할 수가 없어요.

⊙서주석 기자 : 

장애를 극복하고 40대 가정주부가 이룩한 만학도의 영광은 헌신적인 모성과 남편의 사랑이 함께 이룬 것이기에 더욱 값지고 아름답습니다.

⊙고정심氏 : 

다른 사람보다 장애인은 더 많이 공부를 해서 사회의 한 일원으로서 소비의 대상이 아니라 생산의 대상으로서 그렇게 살아가야 한다고 저는 생각하거든요.

⊙서주석 기자 : 

MBC 뉴스, 서주석입니다.

이인용 앵커 : 

김현철氏는 오늘 자신을 한보특혜 배후인물로 지목한 국민회의 정동영 대변인 등 6명에 대해서 낸 명예훼손 고소를 취소했습니다.

검찰은 이에 따라 김氏의 명예훼손 고소사건에 대해서 공소권 없음 결정을 내리고 사건을 종결할 방침입니다.

김氏는 이와 함께 한약업사 구제사건과 관련해 한겨레신문과 한약업사 정재중氏를 상대로 낸 명예훼손과 손해배상 소송도 취소했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 15일 괴한에 의해 피격된 이한영氏가 오늘 끝내 숨졌습니다.

오늘 오후부터 혈압과 맥박이 급격하게 떨어지기 시작한 이한영氏는 응급처치에도 불구하고 오늘 밤 9시 3분 심장박동이 멎었습니다.

현장에 이성주 기자가 연결돼있습니다.

이성주 기자!

전해 주시지요.

⊙이성주 기자 : 

지난 15일 괴한에 의해 피격당한 이한영氏는 뇌사상태에 빠진지 열하루만인 오늘 저녁 9시 3분 끝내 숨졌습니다.

이氏는 피격직후부터 외부 자극에 전혀 반응하지 못하는 뇌사상태에 빠져있었으며 산소호흡기로 생명을 유지해왔습니다.

그러나 오늘 오후 1시부터 혈압과 맥박이 급격히 떨어지기 시작했으며 저녁 9시3분 혈압상승제 투여 등 응급처치에도 불구하고 호흡과 맥박이 정지됐습니다.

한편, 이한영氏 습격사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 폐쇄회로 화면을 인쇄한 전단 30만부를 전국에 배포하는 한편, 이氏의 주변인물에 대한 수사를 계속하고 있습니다.

경찰은 이와 관련해 이氏가 피격 전날 만난 20대 여인의 신병을 확보하고 조사를 벌였지만 서울의 모 나이트클럽에서 만나 함께 술을 마신 것 외에는 이렇다할 단서를 찾지 못했습니다.

경찰은 또 이氏의 행적을 가장 잘 알고 있는 동거녀 박 모氏에 대한 조사를 계속하고 있습니다.

과천시 주안동에 살고 있는 동거녀 박 모氏는 뚜렷한 직업없이 최근 50여차례 이상 일본과 미국 등을 오갔습니다.

한편, 경찰은 오늘 오전 심부름센터 주인 김 모氏의 신병을 안기부로부터 넘겨받아 조사를 벌이는 한편, 폐쇄회로 테잎을 정밀분석하기 위해 미국 등에 보낼 계획도 세워놓고 있습니다.

경찰은 이와 관련해 이氏가 피격 전날 만난 20대 여인의 신병을 확보하고 조사를 벌였지만 서울의 모 나이트클럽에서 만나 함께 술을 마신 것 외에는 이렇다할 단서를 찾지 못했습니다.

경찰은 또 이氏의 행적을 가장 잘 알고 있는 동거녀 박 모氏에 대한 조사를 계속하고 있습니다.

과천시 주안동에 살고 있는 동거녀 박 모氏는 뚜렷한 직업없이 최근 50여차례 이상 일본과 미국 등을 오갔습니다.

한편, 경찰은 오늘 오전 심부름센터 주인 김 모氏의 신병을 안기부로부터 넘겨받아 조사를 벌이는 한편, 폐쇄회로 테잎을 정밀분석하기 위해 미국 등에 보낼 계획도 세워놓고 있습니다.

경찰은 또 지금까지 120건의 제보가 접수됐지만 이중에 96건은 사건과 연관성이 없는 것으로 밝혀졌으며 나머지 24건에 대한 확인작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

분당경찰서에서 MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박정희 대통령 당시 중앙정보부장을 지냈던 김형욱氏는 지난 82년 반국가특별법에 따라서 전재산을 국가에 빼앗겼습니다.

그뒤 김형욱氏의 가족들은 몰수된 땅을 되돌려달라고 소송을 제기했는데 오늘 승소판결을 받았습니다.

김氏의 재산은 3백억원대에 이른다고 합니다.

⊙황외진 기자 : 

서울지법 민사합의16부는 김형욱氏의 부인 신영순氏가 서울 삼선동땅 2백여평을 돌려달라며 국가를 상대로 낸 소송에서 오늘 원고승소판결을 내렸습니다.

재판부는 국가가 김氏의 재산을 몰수한 것은 헌법에 보장된 재산권을 침해한 것으로 부당하다고 밝혔습니다.

이번 판결은 지난해 1월 반국가 특별법에 대한 위헌결정에 따른 것으로, 현재 아파트가 들어선 이 땅에 대해서는 국고에서 돈을 물어줘야 합니다.

오늘 판결에 따라 김氏 가족들은 나머지 재산도 모두 되찾을 수 있게 됐습니다.

지난 82년 몰수당한 김형욱氏의 재산은 시가 35억원 상당의 대한제분 주식 5만7천주, 서울 신당동 대지 580평, 성북동 임야 3천7백평, 경기도 파주군 임야 만4천평 그리고 골동품 등 시가로 3백억원이 넘습니다.

김형욱氏는 중앙정보부장에서 밀려나자 지난 73년 미국으로 도피해 美 상원에서 박정희 정권을 비난하는 등 반정부활동을 벌이다 10.26 직전 프랑스 파리에서 의문속에 실종됐습니다.

박정희 정권은 김氏를 처벌하기 위해 77년 반국가 특별법을 제정했으나 김氏의 부인 신영순氏는 이에 대한 위헌신청을 내 위헌결정을 받아냈습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

필로폰을 투약한 혐의로 구속된 故 박정희 대통령의 아들 지만氏에게 법원이 집행유예 그리고 사회봉사명령을 내렸습니다.

이 지만氏의 특수한 사정을 감안해서 떳떳한 사회인으로 살아갈 수 있는 마지막 기회를 주기위해서라고 판결이유를 설명했습니다.

⊙민병우 기자 : 

박지만氏가 마약투약 혐의로 구속되기는 이번이 네번째입니다.

그러나 구속돼서 법정에 선 것은 이번이 처음입니다.

검찰은 마약을 끊기 위해서는 기소유예나 치료감호소 수용보다는 구속되는 것이 낫다고 판단했고 지만氏 본인도 구속을 자청했습니다.

서울지방법원 박동영 판사는 오늘 박지만氏에 대해 징역 2년에 집행유예 3년을 선고한뒤 석방했습니다.

박판사는 이와 함께 양로원 노인과 장애인들에 대해 2백시간의 사회봉사를 하도록 명령을 내렸습니다.

박판사는 판결문을 통해 이미 세차레나 적발되고도 필로폰을 계속 투약한 행위는 실형을 받아 마땅하지만 지만氏의 특수한 사정을 감안해 집행유예를 선고한다고 밝혔습니다.

박판사는 또 지만氏가 필로폰의 유혹으로부터 벗어나겠다고 법정에서 다짐한 만큼 떳떳한 사회인으로 살아갈 수 있는 마지막 기회를 준다고 덧붙혔습니다.

박판사는 이례적인 설교조의 선고문을 통해 벌써 40대를 바라보는 지만氏가 이번 기회에 마약과 완전히 결별하기를 바란다는 말로 공판을 마쳤습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고등학교 3학년 수험생의 부모는 수험생 못지않게, 아니 어쩌면 그 이상의 고통을 겪어야하는게 우리의 안타까운 현실입니다.

최근 조사결과, 수험생의 학부모들은 두통과 만성피로같은 스트레스성 질환을 앓고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙임영서 기자 : 

수험생보다 먼저 일어나야 하는 학부모들은 우선 수면부족을 가장 큰 고통으로 꼽았습니다.

삼성의료원에서 학부모 3백여명을 상대로 실시한 설문조사에 따르면 입시에 대한 중압감이 수험생 못지않은 것으로 나타났습니다.

학부모들은 수면부족말고도 69명은 만사가 귀찮고 나른하다고 답했고, 56명은 두통을 그리고 46명은 소화불량을 호소했습니다.

아무 증세도 없다는 학부모는 72명에 지나지 않았습니다.

⊙김승태 신경과장 (삼성의료원) : 

두통이라든가 때로는 호흡곤란, 수면장애, 식욕부진 등의 아주 눈에 띄게 심한 정도의 신경증 증상이 나타나고...

⊙임영서 기자 : 

학부모가 겪는 신체적 고통외에 정신적인 압박도 심했습니다.

자녀가 스트레스 받는 것 자체를 걱정해서 자녀가 놀때도 입시부담을 느낄 것이라고 답한 학부모가 88명에 달했습니다.

또 학교 갈때와 수업시간에 자녀들이 스트레스를 받을 것으로 학부모들은 걱정하고 있었습니다.

이밖에 수험생 때문에 가족행사를 자제하는 학부모가 절반을 넘어 가정생활이 파행적으로 이루어지고 있는 것으로 나타났습니다.

결국 입시 방법은 여러차례 바뀌어왔지만 학부모들이 느끼는 정신적 부담감은 전혀 바뀐게 없다는 것을 알 수 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 등소평의 장례식이 끝남에 따라서 황장엽 비서의 망명을 위한 한국과 중국과의 협상이 본격적으로 진행될 것으로 보입니다.

북경을 방문한 미국의 올브라이트 국무장관도 중국측에 이 문제의 원만한 해결을 요청했다고 밝혔습니다.

⊙김경태 기자 : 

올브라이트 장관은 전기침 중국 외교부장으로부터 황비서 망명경위와 앞으로의 처리방향에 대해 설명을 들었다고 밝혔습니다.

⊙올브라이트 美 국무장관 : 

황비서 망명 문제가 인도적으로 원만히 해결되기를 희망한다.

⊙김경태 기자 : 

그러나 중국은 황비서 망명문제의 해결과 관련해 미국에 어떠한 도움도 요청하지 않았다고 말했습니다.

따라서 이번 사건은 결국 중국측의 주도로 해결될 가능성이 더욱 높아졌습니다.

중국측은 또 오늘 등소평의 장례식이 끝남에 따라 황비서의 직접 한국행 또는 제3국행 등 모든 가능성을 포함한 구체적인 협의를 우리측과 솔직한 분위기속에서 진행할 것으로 전해졌습니다.

한편, 중국 공안당국은 황비서가 머물고 있는 한국 총영사관앞에 모두 5대의 장갑차를 배치하는 등 경계를 더욱 강화하고 있습니다.

또 현장에 취재중이던 기자들을 모두 강제로 철수시킴으로써 황비서가 다른 장소로 옮겨지는 것이 아닌가하는 추측을 불러 일으키고 있습니다.

그러나 북경의 한 외교소식통은 북한의 테러 가능성이 더욱 높아졌다는 첩보를 입수해 경계를 강화했다고 밝혀 황비서의 신변 안전에 더욱 주의를 기울여야 할 것이라고 말했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 김경태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오랜 가뭄끝에 어제 밤부터 단비가 내렸습니다.

충분하지는 않았지만 산불을 예방하고 밭작물이 자라는데는 도움이 됐습니다.

⊙이흥래 기자 : 

봄의 시작을 알리는 상큼한 단비가 겨우내 메말랐던 대지를 촉촉히 적셨습니다.

어제부터 전라북도 지방에는 장수에 최고 57mm의 비가 내린 것을 비롯해 진안에 44mm, 전주에 41mm 등 당초 예상보다 많은 평균 35mm안팎의 비가 내렸습니다.

이번 비로 겨우내 적막했던 산골짜기에는 두터운 얼음이 풀리면서 개울물이 합창을 시작했습니다.

곳곳에서 무섭게 타올랐던 산불도 단비가 촉촉히 적시고 건조주의보가 해제되면서 당분간 걱정을 덜게 됐습니다.

또한 오랜 가뭄으로 차츰 바닥을 드러냈던 산골짜기의 많은 저수지들도 오늘부터 물이 차오르기 시작했습니다.

보리와 마늘 등 밭작물이 생기를 되찾은 들녘에서는 알찬 봄을 맞으려는 농민들의 손길이 바쁘게 이어집니다.

삽날에 부딪치는 흙의 감촉이 한결 부드럽습니다.

⊙박충근 (완주군 삼례읍) : 

시원한데 좀 비가 안와서 걱정이 많았는데 이제 비가 오니까 참 시원하고 기분이 좋습니다.

⊙이흥래 기자 : 

봄비속에서 미나리를 캐는 농민들의 얼굴에는 모처럼 여유가 가득합니다.

그러나 이번 비에도 불구하고 전라북도내 저수지는 여전히 30% 안팎의 저수율을 보여 익산 지역의 상수원 공급이 중단되는 등 충분한 용수공급에는 턱없이 부족합니다.

⊙소병준 소장 (완주 대아댐 관리소) : 

현재 한 40mm왔는데 땅속으로 다 스며들어버리고 한 200mm 이상 와야 방류가 가능합니다.

⊙이흥래 기자 : 

자치단체들은 논물 가두기와 절수 등 효율적인 물사용에 노력해줄 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이흥래입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 대동은행을 시작으로 25개 시중은행의 주주총회 시즌이 시작됐습니다.

이번 한보철강 거액대출과 관련된 은행에는 주주총회를 앞두고 인사태풍이 불 것으로 예상됩니다.

⊙고일욱 기자 : 

징진계인 문책경고를 받은 사람은 제일은행 신광식 행장, 신중현 박석태 상무, 이철수 前 행장과 조흥은행 우찬목 행장, 산업은행 김시형 총재, 손수일 부총재보, 외환은행 장명선 행장 등 모두 8명입니다.

문책경고를 받으면 3년간 금융기관의 임원이 될 수 없어 이들은 이번 주총에서 대부분 물러나야 합니다.

은행감독원은 또 조흥은행 장철훈 전무, 제일은행 이해선 전무 등 8명에게 주의경고를 주는 등 31명의 임직원을 징계했습니다.

다음달 7일 주주총회를 여는 제일.조흥.서울은행은 경징계를 받은 임원이 은행장으로 승진할지 금융계를 떠날지 또 외부인사가 행장으로 영입될지 관심이 모아지고 있습니다.

벌써 문제가 된 일부 은행의 한국은행 출신 등 외부인사가 행정으로 갈 것이라는 소문이 돌아 직원들이 반발하고 있습니다.

⊙이무록 노조위원장 (조흥은행) : 

관치금융이라든지 여러가지 정세에 맞지 않았기 때문에 직원들하고 조화를 이루지 못했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

이번 무더기 징계로 주총에서의 임원진 개편도 불가피합니다.

한보철강의 거액대출과 관련된 은행들에는 이제 한바탕 인사 회오리가 불어올 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1936년 베를린 올림픽 마라톤 우승자인 손기정氏가 오늘 고려대학교에서 명예학사 학위를 받았습니다.

손기정氏는 학사학위도 인생이라는 긴 마라톤을 달린 끝에 받아냈습니다.

각 대학의 졸업식 화제를 전해 드리겠습니다.

⊙조동휘 기자 : 

영원한 마라토너 손기정, 1936년 베를린 올림픽에서 우승해 우리 민족에게 통쾌함을 안겨줬던 손氏는 이듬해 고려대의 전신인 보성전문 상과에 입학했습니다.

그러나 당시 민족의 영웅으로 떠오른 손氏에 대한 일제의 압박과 감시때문에 한학기만에 학업을 중단해야 했습니다.

오늘 입학한지 60년만에 학사모를 쓴 손氏의 감회는 남다릅니다.

세번씩이나 학교를 그만뒀다 47년만에 동국대 경제학과를 졸업하게 된 국민회의 권노갑 의원은 한보비리의 사슬에 묶여 학사모를 쓰지 못했습니다.

숙명여대 졸업식은 화기애애했습니다.

천여명이 넘는 졸업생들이 줄지어 연단에 올라 총장으로부터 졸업장을 받고 그동안 정들었던 학교를 떠났습니다.

⊙이경숙 총장 (숙명여대) : 

한명 한명에게 축하한다는 말을 전하면서 서로 인사하며 보낼 수 있었다는 것이 참 마음이 흡족합니다.

⊙조동휘 기자 : 

오늘 졸업식에는 서정화 내무장관과 박상희 중소기업 중앙회장 등 남성 두명이 명예박사학위를 받아 이채로웠습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

조 순 서울시장은 오늘, 시의회에 정치관련 시정질의를 받은 자리에서 대통령은 대통령이 되기 이전부터 자질을 갖추어야 하고, 자신을 보좌하는 기반세력이 높은 도덕성을 지녀야 하며, 인재를 가려 쓸줄도 알아야 한다고 대통령의 자질을 조목조목 밝혀 주목을 끌었습니다.

⊙김지은 앵커 : 

보건당국의 잘못된 판정으로 에이즈에 걸린줄 알고 에이즈 환자와 동거하다가 실제로 에이즈에 감염된 35살 정 모 여인이 국가를 상대로 1억원의 손해배상 청구소송을 서울 지방법원에 냈습니다.

⊙김지은 앵커 : 

중산 육영회 민관식 이사장은 오늘 제 41회 장학금 수여식을 갖고 가정형편이 어려운 고등학교 신입생 20명과 재학생 32명 등 모두 52명에게 1,400만원의 장학금을 주었습니다.

⊙김지은 앵커 : 

송월주 총무원장 등 조계종 집행부는 오늘 본사에서 이득렬 사장을 만나 요즘 우리사회의 문제로 지적되고 있는 청소년 탈선과 폭력, 과소비와 퇴폐풍조를 없애는데 문화방송이 선도적 역할을 해줄 것을 당부하고 불교계가 이에 적극 협력하겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 국민에게 사죄했습니다.

처절하고 참담한 심정이라고 밝힌 김대통령은 국민에게 진심으로 사죄의 말씀을 드린다고 고개를 숙였습니다.

먼저 박광온 기자가 전합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 취임 4주년이 되는 오늘 괴롭고 송구스러운 마음으로 국민앞에 섰다고 말했습니다.

오늘 특별 담화에서 김대통령은 한보사건과 관련해 지난 4년 동안 오직 절제와 금욕의 한길을 달려온 자신으로서 처절하고 참담한 심정이라며 사과했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

여야의 중진 정치인 뿐만 아니라 저의 가까이에서 일했던 사람들까지도 부정부패에 연루되었으니 국민 여러분께 고개를 들 수가 없습니다.

⊙박광온 기자 : 

신한국을 만들기 위한 모두의 노력이 농락당한 느낌마저 든다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이유야 어떠하든 이 모든 것은 저의 부덕의 결과입니다.

대통령인 저의 책임입니다.

저는 국민 여러분의 그 어떤 질책과 비판도 겸허히 받아들이고자 합니다.

대통령으로서 이번 사건에 대하여 국민 여러분께 진심으로 죄송하다는 사죄의 말씀을 드립니다.

⊙박광온 기자 : 

지난 연말의 노동관계법 처리 과정에 대해서도 사과했습니다.

김대통령은 오늘 담화에서 송구, 죄송, 사죄, 부덕, 책임 그리고 고개를 들 수 없습니다 등의 표현을 빌어 10여차례 사과의 뜻을 밝혔으며 차남 현철氏의 문제를 언급할때는 잠시 감정의 기복을 보이기도 했습니다.

김대통령은 자신의 삶은 국민을 떠나서는 이루어질 수 없었다면서 앞으로 국민의 소리에 더욱 귀를 기울이고 국민곁으로 보다 가까이 다가갈 것이라고 말했습니다.

김광일 실장을 비롯한 수석 비서관 12명 전원은 대통령을 제대로 보좌하지 못한 책임을 통감한다면서 김대통령에게 사의를 표명했고 일부 수석비서관은 눈시울을 적시기도 했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

일체의 사회활동 중단·근신하도록 할 것" ⊙이인용 앵커 : 

아들 현철氏가 국민의 의혹을 받고 있는데 대해서 김영삼 대통령은 아들의 허물은 곧 아비의 허물이고 바르게 처신하도록 가르치지 못한 것은 제 불찰이라고 그야말로 참담한 심경을 밝혔습니다.

⊙최명길 기자 : 

담화 벽두부터 여러차례 사죄의 뜻을 표현한 김영삼 대통령은 아들 때문에 또한번 괴롭고 민망함을 토로해야 했습니다.

김대통령은 우선 차남 현철氏의 이름이 한보비리와 관련해 거명되고 있다는 사실 자체를 부끄럽게 생각한다고 속내를 드러냈습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

세상의 모든 아버지들과 마찬가지로 저도 아들의 허물은 곧 아비의 허물이라고 여기고 있습니다.

매사에 조심하고 바르게 처신하도록 가르치지 못한 것 제 자신의 불찰입니다.

⊙최명길 기자 : 

법을 어겼다는 사실이 드러날 경우 자식이라 하더라 읍참, 즉 울면서 목을 치는 결단이 있을 것임을 분명히 했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

만일 제 자식이 이번 일에 책임질 일이 있다면 당연히 응분의 사법적 책임을 지도록 할 것입니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령의 눈가에 잠시 눈물이 비치는 순간이었습니다.

이 대목은 오해를 좌초할 수 있다는 비서진의 만류를 무릎쓰고 김대통령이 고집해 들어간 것으로 전해졌습니다.

김영삼 대통령은 이어 차남 현철氏가 일체의 사회활동을 멈추고 근신하도록 할 것이며 자신도 가까이하지 않을 것이라고 약속했습니다.

청와대의 고위 관계자는 앞으로 1년 동안 현철氏는 청와대 가족예배도 같이하지 못하는 등 물리적으로도 대통령 근처에 올 수조차 없을 것이라고 전했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 이렇게 국민에게 머리숙여 사죄한뒤에 우리가 난파선이 될 수는 없다면서 아픔과 좌절을 딛고 다시 시작하자고 호소했습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

김영삼 대통령은 우리의 현실이 아무리 개탄스럽다 하더라도 낙심만 하고 있을수는 없다고 말했습니다.

대통령 자신부터 새로운 각오로 시작하겠다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

저는 심기일전하여 다시 취임초의 각오와 자세로 돌아가고자 합니다.

이제 새로운 출발선에 다시 서서 앞으로 1년간 다음 네가지 과제의 해결에 진력하겠습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

▶가장 먼저 부정부패 척결을 위한 제도개선을 강조했습니다.

정치자금법과 선거법을 고치고 금융개혁을 서두르겠다고 밝혔습니다.

그동안 부산.경남 지역과 가신들에게 편중돼왔다는 비판을 받아온 인사문제도 개혁하겠다고 약속했습니다.

▶다음으로 경제를 살리는데 모든 힘을 기울이겠다고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이대로 방치하면 우리나라가 자칫 삼류국가로 전략할 위험성마저 있을 정도입니다.

무엇보다 시급한 것은 노사간의 대화합을 이루어 산업현장의 활기를 회복함으로써 우리 경제를 살리는 일입니다.

⊙윤영욱 기자 : 

▶김대통령은 이어 최근 북한의 정세가 매우 불안하다고 지적하고 안보태세를 더욱 강화하겠다고 밝혔습니다.

▶다음번 대통령 선거를 공정하게 관리하는 일도 매우 중요하다고 강조했습니다.

김대통령의 이같은 약속과 의지가 얼마나 구체적이고 빠르게 실천되느냐의 여부가 새로운 출발과 도약의 열쇠가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 담화에서 사과를 표명한데 대해 정치권은 대체로 긍정적인 반응을 보였습니다.

야당은 그렇지만 한보사태 진상규명을 위한 구체적인 해결책이 제시되지 않았다고 불만스러워했습니다.

⊙김상수 기자 : 

신한국당은 오늘 담화가 개혁 과정에서 파생된 과오를 대통령 스스로 책임지겠다는 뜻을 밝힌 것으로 평가했습니다.

⊙김 철 대변인 (신한국당) : 

국민의 지적에 대해서만은 언제든지 완전 승복할 수 있다는 그의 정치철학에서 비롯된 것이라고 봅니다.

⊙김상수 기자 : 

신한국당 당직자들은 특히 김대통령이 아들 현철氏 문제에 대해 국민들이 갖고 있는 불만을 거의 수용했다는 반응을 보였습니다.

국민회의와 자민련도 국정과 관련해 반성하고 사과한 점, 그리고 현철氏 문제에 대해 사과하고 사회활동을 중단시킨 점을 긍정적으로 평가했습니다.

야당은 그러나 위기의 본질인 한보비리와 관련해 특별검사제 도입과 현철氏의 국회 청문회 출석 등, 구체적 해결책에 대한 언급이 없는 점은 잘못됐다는 반응입니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

국민적 기대에 미치지 못할 뿐만 아니라 그 내용이 성실하지 못했다는 점에 대해서 매우 유감스럽게 생각합니다.

⊙김상수 기자 : 

야당은 또 국민의 뜻은 김영삼 대통령이 앞으로 정치에서 손을 떼고 경제와 안보에 전념하라는 것인데 이 부분에 대한 의지가 부족한 점이 아쉽다고 평가했습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전경련은 김영삼 대통령이 최근의 사태에 대해서 솔직히 사과하고 국정운영 방향을 명확히 제시한 것은 의미있는 일이라고 말하고, 노동법 개정도 경쟁력 강화라는 당초의 취지가 충분히 반영되기를 기대한다고 밝혔습니다⊙이인용 앵커 : 

민주사회를 위한 변호사모임은 김대통령의 담화내용이 공허한 다짐과 추상적인 반성으로 일관돼있다고 말하고 진정한 반성은 국회 청문회와 특별검사제를 비롯한 부패구조 척결에 있다고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 현철氏는 오늘 자신의 개인 사무실을 폐쇄하고 유일한 공식 직책인 유엔 한국청년협회 회장직에서 물러났습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김영삼 대통령의 차남 현철氏가 사회활동을 하면서 갖고 있는 공식 직함은 유엔 한국청년협회 회장, 김현철氏는 오늘 회장직을 사퇴했습니다.

⊙ 김현철氏 측근 : 

사퇴서를 거기 이사회에 제출했다.

⊙윤도한 기자 : 

개인 사무실도 오늘 날짜로 임대 계약을 해지했습니다.

서울 종로구 중압동에 있는 김현철氏의 개인 사무실입니다.

김현철氏의 측근들은 오늘 사무실을 폐쇄하기 위해 문을 걸어잠근채 짐을 정리하고 있습니다.

사무실 내부를 정리하는 동안 김현철氏측은 기자들의 접근을 막았습니다.

김현철氏는 오늘 오전 모교인 고려대학교 졸업식에서 경영학 박사학위를 받을 예정이었지만 참석하지 않았습니다.

김현철氏는 오늘 하루종일 자신의 서울 구기동집에 머물면서 외부인과의 접촉을 끊은채 전화로만 연락을 주고 받았습니다.

⊙김현철氏 집 경비 경찰관 : 

말씀전할 수는 있는데 일단 여기는 들어오시면 안되요.

⊙윤도한 기자 : 

김현철氏의 가장 가까운 측근은 김현철氏가 지난 일요일 청와대 가족 모임때 김영삼 대통령으로부터 사회활동을 중단하라는 말을 듣고 마음의 준비를 해왔다고 밝혔습니다.

⊙김현철氏 측근 : 

마음의 대비는 했었지요.(청와대 다녀와서) 

⊙윤도한 기자 : 

김현철氏는 오늘 텔레비젼으로 대통령 담화를 보면서 침통한 표정을 지었다고 이 측근은 전했습니다.

"담화듣고 표정 어땠습니까?

" 

⊙김현철氏 측근 : 

굉장히 침통했죠.

⊙윤도한 기자 : 

중앙대 부속중학교와 경북고등학교 그리고 고려대학교 사학과를 졸업한 올해 38살의 김현철氏는 지난 대통령 선거때 아버지인 김영삼 대통령의 선거를 도왔고, 그의 경복고와 고대 인맥은 현정권의 핵심요직에 앉아 있습니다.

김현철氏는 보이지 않게 대통령을 보좌해왔다는 사실을 스스로 밝혔습니다.

김현철氏는 최근 한 회견에서 사회 각계의 여론을 수집해 가감없이 대통령에게 전달하고 있다고 시인했습니다.

이같은 활동이 결국 김현철氏의 사회활동을 전면 중단시키는 원인으로 작용했습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 담화에서 신한국당의 대통령 후보 지명의사를 사실상 포기한다는 뜻을 밝힘으로써, 이 후보들의 경쟁은 새로운 양상을 띠게 됐습니다.

예비후보들은 각자 자신의 처지에 따라서 미묘한 반응의 차이를 보였습니다.

⊙연두 기자회견 (97년 1월 7일) : 

당을 책임지고 있는 총재의 입장에서 분명한 나의 입장을 당원과 국민에게 전달하도록 하겠습니다.

⊙對 국민 담화 (97년 2월 25일) : 

민주적이며 공정한 경선과정이 되도록 하겠습니다.

저는 당원들의 결정을 전적으로 존중하고 지지할 것입니다.

⊙송기원 기자 : 

김영삼 대통령의 오늘 발언은 사실상 대권 후보지명을 포기하겠다는 의미로 해석됩니다.

그동안 대권논의 자제라는 공식 입장을 취해오던 당 지도부도 즉각 대권논의의 물꼬를 텄습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

자유스런 경선에 의해서 다각적인 방안을 현재 마련하고 있는데 당은 당규개정을 위한 위원회같은 걸 만들어서...

⊙송기원 기자 : 

현행 조항은 대통령 후보 경선에 나설 경우 최소한 8개 시도에서 50명 이상의 대의원으로부터 중복되지 않게 추천을 받도록 규정해 현재의 당내 구도로 볼때 문제가 있다는 지적을 받아왔습니다.

신한국당은 대의원수를 대폭 늘리거나 후보추천요건을 완화하는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다.

당은 당규 개정에 반색하는 진영은 영입합니다.

평소 자유경선을 요구해온 터라 상당히 고무된 분위기입니다.

이한동 고문과 김윤환 고문 진영도 지지를 선언했습니다.

변화보다는 현상유지를 바랬던 민주계는 탄탄한 당내 기반이 있는 만큼 일단 큰 불만은 없다는 반응입니다.

당내 대권주자들은 이제 그동안의 잠영에서 벗어나 자유경선에 대비한 활발한 행보를 보일 것으로 예상됩니다.

짙은 안개에 가려져있던 신한국당내 대권구도도 빠른 속도로 가시화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 오늘 사과담화에 이어서 조만간 대대적인 당정개편이 단행될 것으로 보입니다.

당정개편의 범위와 방향은 어떻게 될지 짚어봤습니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령의 오늘 담화는 국정 난맥상에 대해 사죄했다는 것이 가장 큰 의미를 가집니다.

최근의 국가적 위기에 대한 총체적 책임을 대통령 스스로의 탓으로 돌렸습니다.

이제 시국을 수습하기 위해 즉각 후속조치에 착수할 것임을 밝히고 있습니다.

먼저 대대적인 당정개편입니다.

김대통령도 한보사태에 대한 인책을 단행할 것임을 분명히 했습니다.

정치적 책임을 묻겠다는 것은 당정개편의 방향을 예고합니다.

한보 관련자가 많았던 민주계를 요직에서 물러나게 한다는 의미로 받아들여지고 있습니다.

행정적 책임을 묻겠다는 것은 한보기업활동에 관련됐던 경제부처와 청와대 비서실 인책을 뜻합니다.

널리 인재를 구하겠다는 것은 측근이나 계파를 떠나 골고루 인재를 쓰겠다는 의미로 보입니다.

이에 따라 당정개편은 청와대와 내각, 신한국당의 핵심을 바꾸는 대폭수준이 될 것으로 보입니다.

먼저 일괄사표를 오늘 제출한 청와대 비서실은 빠르면 이번주, 내각은 다음주에 개편될 전망입니다.

신한국당은 오늘 이홍구 대표가 고위 당직자 사표를 일괄 제출해 내각에 이어서 개편될 것으로 예상됩니다.

김대통령은 오늘 담화로 혼란을 시급히 수습하고 새출발을 위해 국력을 다시 결집할 것을 호소했습니다.

결국 남은 임기 1년 동안 새로운 진용을 갖추고 개혁을 마무리하는 것으로 현재의 위기를 극복하려는 구상을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 국회는 국민들에게 다시한번 실망을 안겨줬습니다.

오늘 국회에서는 통일.외교.안보 분야 대정부질문이 있을 예정이었지만 국민회의 김대중 총재의 안보전력을 문제삼은 여당 의원들의 원고내용을 둘러싸고 의원들끼리 격돌하는 바람에 결국 열리지 못했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 오전 10시 국회 본회의장, 개의선언과 함께 의석이 술렁이기 시작했습니다.

의석에 미리 배포된 여당 의원들의 대정부질문 원고를 일부 야당 의원들이 문제삼고 나섰습니다.

야당 의원들이 문제삼은 내용은 김대중 국민회의 총재가 6.25때 공산당원이었으며 지난 88년 간첩혐의로 구속된 서경원 의원을 통해 북한으로부터 만달러를 받았다는 내용이었습니다.

장내 소란이 계속되자 의장이 나서서 말렸지만 막무가내였습니다.

본회의장 밖에서는 여야 3당 총무들이 모여 대책을 논의했지만 서로의 갈등만 확인했습니다.

결국 본회의장 개의 25분만에 정회가 선포됐습니다.

국민회의는 임시 의원총회를 열고 대책을 논의하는 동안, 신한국당도 고위 당직자회의를 열고 문제의 내용에 대한 검토를 했습니다.

총무들간에 몇차례 회의를 거듭한 끝에 여당측이 문제된 김대중 총재 부분을 삭제한뒤 다음주 월요일에 통일.외교.안보분야 대정부질문은 다시 하기로 결정했습니다.

결국 국회는 국민들의 기대와는 달리 쓸데없는 정쟁으로 하루를 허비하고 국민들에게 다시 한번 실망을 안겨줬습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

여당과 야당이 노동법 개정안을 마련하기 위한 막바지 절충을 벌이고 있습니다.

하지만 정리해고제를 비롯한 주요 쟁점을 놓고 의견이 맞서 난항을 겪고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

국회 환경노동위원회는 여야의원 7명으로 구성된 법안검토 소위원회를 열어 야권의 단일안을 놓고 본격적인 협상을 벌였습니다.

복수노조와 변형근로제 등은 여야간 입장차가 좁혀지고 있으나 정리해고제와 무노동 무임금 원칙, 노조전임제에 대한 임금지급 여부 등은 여전히 의견이 맞서 있습니다.

정리해고제의 경우 야권이 3년 늦춰 특별법을 만들어서 시행하자는 입장인데 반해 여권은 즉각 도입해야한다고 요구하고 있습니다.

파업기간중에 임금지급 문제에 있어서는 여당측이 무노동 무임금 원칙을 지켜야한다고 주장하고 있고 야당측은 이에 반대하고 있습니다.

노조 전임자에 대한 임금지급 문제 역시 국민회의와 자민련은 노사 자율에 맡긴다는 입장인 반면 신한국당은 매년 지급액을 점차 줄여나가면서 5년뒤엔 완전히 금지한다는 방침입니다.

파업기간중에 대체근로제는 여야 모두 사업장내 근로자에 한해 허용했으나 신규 하도급에 대해서 야당은 반대하고 있습니다.

상급 노동단체는 즉각 허용하고 기업단위 노조는 5년뒤에 인정하기로, 복수노조는 여야간 의견접근이 이루어지고 있습니다.

교원노조 문제 역시 여야가 일단 유보하기로 가닥을 잡은 것으로 알려졌습니다.

여야는 내일을 시한으로 여야 합의아래 단일안을 마련하기 위한 협상을 계속합니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 30대 재벌그룹이 올해 총액임금을 동결하기로 결의했습니다.

우리 경제의 어려움을 극복하기 위해서라고 재계는 설명하고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

삼성과 현대, LG, 대우 등 30대 그룹 기조실장들은 오늘 전경련 주최로 모임을 갖고 올해 총액임금을 작년 수준에서 동결하기로 결의했습니다.

⊙손병두 부회장 (전경련) : 

우리 고비용 저효율 구조를 타개하기 위한 하나의 방법으로서 30대 그룹만이라도 총액임금을 동결해서 실시하기로 그렇게 합의를 봤습니다.

⊙김종국 기자 : 

총액임금 동결은 인건비를 작년 수준에서 묶는 것을 뜻합니다.

임금을 동결하거나 신규채용을 줄여서 전체 인력을 동결시키게 될 것으로 예상됩니다.

30대 그룹 기조실장들은 올해 총액임금을 동결하는 대신 정리해고와 명예퇴직을 자제함으로써 근로자들의 고용불안이 없도록 노력하겠다고 밝혔습니다.

직원들은 이에 대해서 착잡한 표정을 감추지 않았습니다.

"적은 봉급 받는 근로자들이 임금이 동결되면 어떻게 하겠어요?

그러니까 중요한게 정부에서도 물가를 같이 잡아줘서..." 

총액임금 동결에 대해서 노동계에서는 강력히 반발하고 있습니다.

이 문제는 올해 노사간의 임금협상에서 주요 쟁점이 될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

올해초 일어난 한보사태와 노동법 개정파문은 우리 경제를 벼랑끝 위기국면으로 몰아넣었습이다.

이런 일은 물론 경제부처 정책입안 능력의 문제점을 드러냈지만 더 큰 문제는 정부의 위기관리능력 부재였습니다.

최근의 경제위기를 재도약의 기회로 활용하기 위해서는 정부와 민간 모두 무엇이 문제인지, 어떤 처방이 나와야할지를 짚어볼 시점입니다.

MBC 뉴스데스크는 오늘, 정부위의 정부로 군림하고 있는 재정경제원의 문제점을 진단하는 것을 시작으로 해서 각 경제부처의 문제점을 차례로 짚어보겠습니다.

첫번째 보도는 홍은주 기자입니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보사태 직후 관련부처의 전.현직 공무원들은 모두 한보사태에 대해서 모른다, 기억에 없다 등으로 일관했습니다.

"한보문제에 대해서 토의한 적이 전혀 없어요."

"전혀 기억이 없는데요." 

금융권에 대한 총관리책임을 진 재정경제원도 마찬가지, 한보대출 비리를 전혀 몰랐다, 관심을 갖지도 않았다고 답변했습니다.

그러나 3백여명이나 되는 재경원 전직 공무원들이 은행과 종금사, 투자신탁 등 전 금융권에 포진한채 현직 공무원들과 긴밀하게 연계돼 있습니다.

그래서 금융 마피아로까지 불리고 있는 재경원이 5조7천억원이나 되는 천문학적인 돈의 흐름을 몰랐을 리가 없습니다.

또 사태가 이지경이 되도록 정말 몰랐다면은 감독기관으로서의 무책임과 무능에 대해서 중대한 책임을 져야 합니다.

감독은 소홀하면서도 금융권에 대한 간섭과 규제는 아직도 너무 많아서 재경원은 규제원이라는 불명예스러운 별명을 갖고 있습니다.

노동법 개정 변칙 통과이후에 재경원은 민간부문의 생산성 향상을 위해서는 노동시장의 탄력성이 중요하며 따라서 정리해고를 해야 한다고 계속 주장해왔습니다.

그러나 재경원이야말로 생산성이 떨어지는 조직 가운데 하나입니다.

재경원 본부에 근무하고 있는 국과장수보다도 국방대학원을 포함해서 재경원 외부기관에서 떠도는 이른바 인공위성 국과장들의 수가 거의 2배나 되는 형편입니다.

⊙노성태 박사 (MBC 객원해설위원) : 

정부 부문에서는 아무런 경쟁대상이 없기 때문에 이런 비효율 문제가 생기고 생산성이 아주 낮아지는 이런 문제가 생기는 것입니다.

그래서 아주 사실은 국내에서 최우수 인재들이 모여있으면서도 생산성을 못내고 있는 이런거는 상당히 안타까운 그런 실정이라고 볼 수 있겠습니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보사태같은 엄청난 사건이 터졌는데도 이를 책임질 공무원 한사람이 없는 현실, 이것이 예산과 금융세제의 막강한 권한을 쥐고 정부위의 정부로 군림하고 있는 재정경제원의 현주소입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울 명동 상업은행터 땅값은 한평에 1억3천만원이나 합니다.

이렇게 비싸지는 않지만 지난해 전국 땅 가운데 1/3정도가 땅값이 올랐습니다.

각종 개발사업 때문이었습니다.

⊙고주룡 기자 : 

서울 명동 상업은행 부지 이곳이 전국에서 땅값이 가장 비싼 곳입니다.

가로세로 각각 1.8미터 땅한평값이 무려 1억3,223만2천원이나 됩니다.

이곳 땅한평을 팔면 전국에서 제일 싼 전남 여천군 삼산면의 평당 130원짜리 임야 백만평을 살 수 있습니다.

주거용지 가운데는 서울 강남구 삼성동 석탑아파트 땅이 제일 비쌉니다.

평당 1,150만원으로 천만원대를 넘어섰습니다.

건설교통부가 밝힌 올해 공시지가를 보면 각종 개발사업으로 전국의 표준지 45만필지 가운데 31.5%인 14만2천필지의 땅값이 올랐습니다.

⊙최정기 과장 (건설교통부) : 

고속철도 역세권 주변과 강원도 폐광지역의 지가가 작년에 비해서 다소 상승한 것으로 나타났습니다.

지가가 상승한 표준지로 평균 지가 상승률은 약 2.5%정도입니다.

⊙고주룡 기자 : 

땅값이 떨어진 곳은 2.8% 그리고 나머지 65.7%의 땅값은 지난해와 비교해 변동이 없습니다.

건설교통부가 이번에 발표한 표준지 공시지가는 토지에 대한 각종 세금부과와 보상시 기준이 되며 전국 2천6백여만 필지에 대한 개별공시지가는 오는 6월말에 결정됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울을 찾는 외국인들은 서울의 비싼 물가에 고개를 설레설레 흔듭니다.

이 미국의 여행 전문잡지에 따르면 서울의 체재비가 세계에서 6번째로 비싼 것으로 나타났습니다.

⊙비노드氏 (인도) : 

한국 체재비 일본만큼 비싸, 음식.호텔 모두 비싸.

⊙양찬승 기자 : 

이 외국인이 느끼는 서울의 물가는 결코 과장된게 아닙니다.

미국의 여행 전문잡지인 비지니스 트레블 뉴스가 조사한 결과, 외국인이 서울에 하루 머무는데 드는 비용은 502달러, 우리 돈으로 43만원입니다.

전세계 100개 주요도시의 평균 채재비 334달러보다 훨씬 비쌉니다.

서울의 체재비는 세계에서 가장 비싼 도시 홍콩과 도쿄, 몬테카를로, 파리, 런던에 이어 세계 6위입니다.

체재비 가운데 2/3는 호텔 투숙비입니다.

서울에 있는 특급호텔의 하루 평균 투숙비는 26만원으로 세계에서 8번째로 비싼 것으로 나타났습니다.

외국인들이 서울에서 가장 비싸다고 느끼는 것은 음식비입니다.

서울에서의 하루세끼 식사비는 154달러, 우리돈으로 13만원이 들어서 헬싱키와 홍콩, 도쿄 등을 누르고 세계2위를 차지했습니다.

서울의 음식비는 세계에서 식비가 가장 비싸다는 몬테카를로의 167달러에 근접하는 수준입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

벼농사에 해가 되는 각종 잡초만을 골라서 죽이는 신농약이 세계 최초로 국내에서 개발됐습니다.

기존의 농약보다 효능은 백배나 되지만 인체에는 거의 해가 없다고 합니다.

⊙송재우 기자 : 

새로운 제초제는 벼는 그대로 두고 피와 사마귀풀 등 15가지의 해로운 잡초만 골라 죽이는 기능을 갖습니다.

7년의 연구끝에 상품화한 이 제초제는 원리가 독특합니다.

식물이 자라는데는 아미노산으로 이루어진 단백질이 필요한데 신농약은 아미노산을 합성하는 효소를 죽여 결과적으로 식물이 고사하도록 하고 있습니다.

⊙조진호 박사 (LG화학 정밀화학연구소) : 

기존의 농약과 전혀 다른 방식으로 잡초를 죽이기 때문에 기존의 3백평당 3백그램을 사용한데 비해서 신농약은 3그램으로도 충분한 제초효과를 낼 수가 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

기존농약보다 효능이 백배 정도 강한 신농약은 식물에만 작용하는 탓에 인체에는 거의 해가 없는 것으로 나타났습니다.

독성실험을 하고 있습니다.

신물질 농약과 기존의 농약을 똑같은 양 쥐에게 투여한 결과 기존의 농약은 쥐가 죽어있는 반면에 신물질 농약을 투여한 쥐는 이렇게 살아있습니다.

신농약은 토양에서의 잔류기간이 7일 정도로 기존 농약의 40일보다 훨씬 짧은 것으로 확인됐습니다.

신농약을 사용할 경우, 효과적인 잡초제거로 볍씨를 직접 뿌리는 직파재배가 가능해 모내기 등에 필요한 노동력을 크게 줄일 것으로 보입니다.

연구팀은 신농약 개발로 연간 1,300억원의 수입대체효과를 얻는외에 2천년엔 1조2천억원의 세계 농약시장 진출이 본격화할 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대학입시에서 면접비율이 점차 높아져가고 있습니다.

이제 입시 수험생들은 평소에도 체계적인 준비가 필요할때인데요, 지난달 실시된 서울대 면접고사 내용을 분석해 드립니다.

⊙오정환 기자 : 

▶부권의 실추가 전통가정의 와해를 의미하는가?

▶국회의원이 국가 이익이 아닌 지역 이익을 대변하는 것을 어떻게 생각하는가?

▶사형제도는 존속돼야 하는가?

지난달 실시된 서울대 면접고사 기본 소양평가 문제입니다.

지원동기나 개인신상 등을 물을 것이라는 예상과는 달리 상당히 까다로운 문제들이 많았습니다.

또 전체 67개 문제 가운데 사회 문화 부문이 33개, 윤리부문이 17개로 대부분을 차지했습니다.

학과별로 하나씩 주어지는 교과적성 문제는 대체로 고등학교 교과과정에서 출제됐습니다.

하지만 ▶최고 소득층과 최저 소득층의 격차는 어느정도가 적당한가?

▶서울대학 광장을 조경적 측면에서 어떻게 생각하는가 등 일부 전공지식을 묻는 문제가 출제되기도 했습니다.

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수혈을 하려면 혈액형이 같아야한다는게 지금까지의 상식입니다.

그런데 미국에서는 혈액형이 다른 사람에게 수혈해도 괜찮은 기술이 개발됐고 심지어는 인공혈액까지 만들었습니다.

⊙성장경 기자 : 

혈액형의 차이는 적혈구 속의 당분자 함유량에 따라 결정됩니다.

미국의 한 연구진은 이 당분자를 제거함으로써 혈액형의 차이를 없애는 기술을 개발했습니다.

어떤 혈액형이라도 수혈이 가능하기 때문에 앞으로 자신의 혈액형을 기억할 필요가 없을지도 모릅니다.

나아가 화학약품으로 만든 인공혈액도 선보였습니다.

이 인공혈액은 진짜 피보다 이점이 더 많습니다.

우선 냉장할 필요가 없어 구급차 등의 휴대가 자유롭습니다.

에이즈와 같은 질병감염의 위험에서도 벗어날 수 있습니다.

물론 혈액형과 관계없이 수혈이 가능합니다.

상용화에 2년 정도 시간이 필요하지만 미국 FDA는 이 수혈방식을 이미 허가했습니다.

담배를 피우거나 살찐 사람, 특히 여성이라면 페동맥이 막힐 위험성이 큽니다.

⊙골드하버 박사 : 

170cm에서 95kg의 여성은 폐색전증 위험 3배 높다.

담배 한갑 이상이면 위험 3배 많이 피울수록 위험 점차 커진다.

⊙성장경 기자 : 

담배가 폐기능에 해로운 것은 상식이지만 비만도 폐색전증에 위험하다는 것은 여간호사 10만명을 대상으로 한 이색적인 연구결과입니다.

특히 고혈압 환자도 정상인보다 1.5배 위험한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 대통령의 직무실과 관저인 백악관이 호텔로 전락했다는 비난을 받고 있습니다.

클린턴 대통령이 정치헌금을 많이 낸 사람들에게 백악관에서 특별히 하루밤씩 자고 가도록 했기 때문입니다.

⊙김상운 기자 : 

클린턴 대통령이 가장 애용하는 모금방법은 백악관 만찬입니다.

우리 돈으로 적어도 8천만원은 내야 이 만찬에 초대되고 또 대통령과 사진도 함께 찍을 수 있습니다.

백악관의 한 고색창연한 침실입니다.

136년전에 링컨 대통령이 직무실로 쓰기도 했던 역사가 서려있는 침실입니다.

클린턴 대통령은 고액 헌금자들에게 이 침대에서 하루밤씩 자고 가도록 배려했습니다.

비난이 쏟아지자 클린턴 대통령은 오늘 숙박자들의 명단을 공개하고 아무런 잘못이 없다고 버티었습니다.

⊙클린턴 美 대통령 : 

링컨 침실을 팔아 먹었다고들 떠들어 댔지만, 진실은 다르다.

⊙김상운 기자 : 

오늘 공개된 숙박자는 모두 821명, 즉각 특별검사를 임명해야 한다는 목소리가 쏟아져 나왔습니다.

⊙로트 美 상원 원내총무 : 

아주 나쁜 짓이다.

특별검사 임명이 당연하다.

⊙김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 과거 외국인들로부터 정치자금을 받았던 사실이 줄줄이 드러나서 돈을 모두 돌려주는 등 홍역을 치렀습니다.

물론 클린턴 대통령의 모금 방식을 애교로 보는 시각도 있습니다.

그러나 정치자금에 관한한 모든 절차가 유리알처럼 투명해야 된다고 믿는 대부분의 미국인들에게 이런 애교는 통하지 않습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

⊙장수영 기상캐스터 : 

올해는 봄꽃의 개화시기가 예년보다 하루에서 나흘 정도 빨라진다고 합니다.

그만큼 성급히 봄이 찾아오고 있습니다.

오늘도 서울의 낮기온이 12.3℃까지 올라가는 등 전국의 낮기온이 10℃ 이상 올라가는 포근한 날씨를 보였습니다.

내일도 오늘만큼 포근하겠습니다.

남부지방은 15℃ 안팎까지 기온이 올라가겠습니다.

모레는 전국적으로 비가 오겠습니다.

또한차례 촉촉한 단비가 될 것으로 예상됩니다.

오늘 밤은 대부분 지방에서 맑은 날씨를 보이고 있지만 동해상쪽을 보면은 약한 비구름이 지나고 있기 때문에 오늘 밤 동해안 지방으로는 한때 비나 눈이 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 맑은후 차차 구름이 많아지고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하1℃를 포함해 전국이 영하4℃∼영상9℃의 분포로 오늘보다는 아침기온이 조금 내려갑니다.

낮동안 최고기온은 7℃∼17℃의 분포로 오늘보다 기온이 조금 높겠습니다.

바다에서도 맑은후 차차 구름이 많아지겠고 물결은 1,2미터로 비교적 잔잔하겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

거리에서 먹을것을 구하는 스님을 탁발승이라고 합니다.

이 탁발승이 사라진건 지난 62년, 그런데 35년만에 다시 이 탁발스님이 거리로 나섰습니다.

불교계는 시주받은 성금을 불우이웃과 중국동포를 돕는데 쓸 계획입니다.

⊙이선재 기자 : 

불우이웃과 북한.중국 동포를 돕기 위한 자비의 목탁소리가 오늘 거리에서 울려퍼졌습니다.

지난 62년 사이비 승려들이 탁발을 생계수단으로 삼자 불교계가 금지한 이래 35년만에 재현된 행사였습니다.

탁발은 스님들이 손에 밥그릇을 들고 집집마다 돌아다니며 먹을 것을 구하는 행위입니다.

스님에게는 무소유의 정신을 실천하고 베푼이에게는 공덕의 뜻을 일깨워주는 전통적인 불교 수행방법의 하나입니다.

2백만 불우이웃과 최근 잇따르고 있는 탈북자와 중국 동포를 돕기 위해서 조계종이 한민족, 한생명, 하나됨을 위하여라는 주제아래 오늘 전국에서 행사를 열었습니다.

서울행사에는 송월주 총무원장을 비롯한 조계종 스님들이 종로와 명동에서 동포의 온정을 시주받았습니다.

⊙덕 신 스님 (조계종 문화부장) : 

현실에 살고있는 여러가지 혼탁한 사회를 좀 맑게 부처님의 무소유의 정신으로 이 사회의 어두운 곳을 좀 밝혀주자하는 의미에서 이번 탁발행사가 시작됐습니다.

⊙이선재 기자 : 

이번 탁발행사에는 서울 조계사를 비롯해 전국 25개의 사찰이 참여해 다음달 6일까지 계속합니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

새마을운동 중앙협의회는 오늘 정기 대의원총회를 열고 제12대 회장으로 조해녕 前 총무처장관을 선출했습니다.

조해녕 신임회장은 올해 54살로 내무부 지방행정국장과 대구시장을 거쳐 작년 12월까지 총무처장관으로 재직했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

밀수 가전제품이 불법으로 유통되는 시장의 규모가 수천억원대에 이른다면 믿으실 수 있겠습니까?

오늘 용산 전자상가에서 밀수품 단속을 했는데 압수한 밀수품이 트럭 3대분이었습니다.

⊙고일욱 기자 : 

일제 가전제품도 일본 현지와 비슷한 값에 살 수 있다는 용산의 한 전자상가, 지하 물품창고로 들어가봤습니다.

세관 단속반이 수입면장이 없는 밀수품을 계속 끄집어냅니다.

일본제라고 선명하게 표시된 CD 플레이어입니다.

정식 수입품 사이에 깊숙히 숨겨놓은 오디오 제품이 줄줄이 나옵니다.

한 창고에서 적발된 물품만 20개가 넘습니다.

미군 PX에서 유출된 대형 TV 뿐 아니라 수입이 금지돼있는 일본산 LDP까지 이 창고에 버젓이 들어와 있습니다.

⊙전자상가 상인 : 

PX에서 나온거다.

단속 심해서 넣어놨다.

⊙고일욱 기자 : 

이들은 국산제품이 질이 좋으면 이런 물품을 취급하지 않는다고 말합니다.

⊙전자상가 상인 : 

똑같은 제품 만들면 좋지.

그런 능력을 만들어라.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 하루 이곳에서 트럭 3대분의 밀수품이 압수됐습니다.

작년 가전제품 밀수단속 실적은 120억원, 하지만 단속의 손길이 1/10에도 채 못미친다는 것을 감안하면 시장규모는 수천억원이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수백억원대의 허위 카드 매출전표를 불법유통시킨 유령 신용카드 가맹점업자가 있습니다.

또 이들로부터 뇌물을 받고 카드결제를 도와준 경찰관, 카드사 직원, 국세청 공무원 이런 사람들이 무더기로 붙잡혔습니다.

⊙문병훈 기자 : 

이른바 신용카드 깡업자인 서울 노원구 최태훈氏 등 3명은 유령카드가맹점을 개설하기 위해 먼저 국세청 공무원 전대중氏에게 뇌물을 주고 사업자 등록증을 발부받았습니다.

이들은 이 사업자 등록증을 카드사에 제출해 신용카드 가맹점을 허가받았습니다.

이들이 차린 유령 가맹점은 소주방, 전자제품 대리점 등 6개입니다.

준비를 마친 일당은 매출액을 낮추려는 대형 유흥업소들에게 이 가맹점 명의의 매출전표를 제공했습니다.

유흥업소들은 손님들에게 유령가맹점 명의의 매출전표를 끊어줍니다.

유령 가맹업자들은 카드사 담당직원과 은행원들에게 뇌물을 주고 허위 매출전표로 결제를 받은뒤 결제액의 5%를 떼고 유흥업소에게 돈을 건네줍니다.

결국 손님들은 술집에서 술을 먹고도 유령 가맹점과 거래를 한 셈이 됩니다.

⊙조영선 검사 (춘천지검 속초지청) : 

수사 결과 밝혀진 불법 매출전표의 액면 금액 합계만도 약 382억원에 이르러 작금의 왜곡된 신용카드 유통질서를 단적으로 보여주는 사례라고 생각됩니다.

⊙문병훈 기자 : 

춘천지검 속초지청은 최고 9천3백만원까지 뇌물을 받고 카드대금을 결제해준 카드사 직원과 은행원, 사기행각을 도운 서울 도봉경찰서 순경 최경호氏 등도 구속했습니다.

검찰은 달아난 일부 불법 매출전표 유통업자에 대한 추적검거에 나서는 등 불법 조세범에 대한 근절에 강력한 의지를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스, 문병훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

작년에 몇몇 기업에는 1조원에 이르는 거액의 돈을 빌려주겠다는 제의가 들어왔습니다.

검찰이 이 괴자금의 실체가 무엇인지 검찰이 내사를 벌였지만 결국 밝혀내지 못하고 내사를 끝냈습니다.

⊙민병우 기자 : 

두 전직 대통령에 대한 공판이 진행중이던 지난해 9월, 급성장을 거듭하던 거평그룹에 엄청난 제의가 들어왔습니다.

출처는 알려하지 말고 5천억원부터 1조원 사이에서 필요한 만큼 돈을 쓰되 은행이자의 절반인 연리 6%에 빌려주겠다는 파격적인 조건이었습니다.

한보그룹과 신호그룹도 비슷한 시기에 같은 제의를 받았습니다.

검찰은 즉시 괴자금의 실체찾기에 나섰습니다.

검찰은 5개월 동안 브로커와 기업 관계자 수십명을 조사했지만 괴자금의 실체를 찾지 못한채 최근 내사를 끝냈습니다.

검찰에 따르면 점조직으로 구성된 이 브로커들은 기업이 제의를 받아들일 경우 그 기업이 자금난에 허덕인다는 소문을 퍼뜨리겠다고 협박해 돈을 뜯으려 했다는 것입니다.

조사를 받은 브로커들이 대부분 사기전과자였다는 점도 단순 사기극으로 결론짓게 한 또다른 요인이었습니다.

검찰이 괴자금설에 대해 내사에 들어갔다는 사실이 알려지자 거액을 빌려주겠다는 제의는 뚝 끊겼습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피살사건에 대한 경찰의 수사가 여전히 원점에서 맴돌고 있습니다.

경찰 수사가 어디서 한계에 부딪혀있는지 정리했습니다.

⊙정연국 기자 : 

사건발생 열이틀째를 넘기면서도 이한영氏 피살사건에 대한 경찰의 수사는 원점에서 단 한걸음도 나아가지 못하고 있습니다.

▶먼저 범인이 사용한 총기, 경찰은 당초 간첩들이 주로 사용하는 브라우닝이라고 성급하게 밝혔다가 번복한뒤 아직까지 그 종류조차 파악하지 못하고 있습니다.

▶다음은 전화 발신지 추적, 경찰은 사건 발생이후 지금까지 40여건의 전화 발신지 추적작업에 매달려있지만 별다른 성과를 기대하기 어려운 상태입니다.

▶은행 폐쇄회로에 잡힌 용의자, 폐쇄회로의 화면이 분명치 않아 몽타주 작성에 실패하고 얼굴 윤곽조차 제대로 알아보기 힘든 전단을 배포해놓고 있어 신빙성있는 주민 제보는 없는 상황입니다.

▶또하나는 용의자들의 지문, 범행 현장에서 4개, 은행 입금표에서 2개를 떠놓고도 전국민을 상대로 한 방대한 지문 검색의 어려움을 이유로 아직까지 같은 지문을 찾아내지 못하고 있습니다.

▶다음은 이한영氏의 주변인물 수사, 사건발생 전날밤에 이氏와 함께 있었다는 20대 여자, 이氏의 동거녀, 러시아 마피아 개입 등 어느것 하나에서도 사건해결의 단서는 잡지 못하고 있습니다.

경찰의 수사가 이렇게 가닥을 잡아가지 못함에 따라 이번 사건은 시간이 흐를수록 간첩에 의한 범행인지 아니면은 원한에 의한 청부살인인지 그 윤곽조차 흐려지고 있습니다.

한편, 경찰은 오늘 숨진 이한영氏의 부검을 실시한 결과 이氏의 가슴에 난 상처는 총탄에 의한 찰과상이었으며 머리에 박혀있던 총탄은 지난번 이氏의 옷에서 나온 것과 동일한 25구경 탄알이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 망명을 위한 한국과 중국간의 협상이 다시 시작됐습니다.

일본 언론들은 황장엽 비서가 곧 미국으로 가게 됐다고 보도하고 있지만 우리 정부는 그렇지 않다고 밝히고 있고, 황비서의 서울행에는 시간이 좀 걸릴 것으로 보고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

등소평 사망으로 중단됐던 황장엽 망명협상이 오늘 일주일만에 재개됐습니다.

오늘 협상에서 우리측은 조속한 서울행을 거듭 요청했으나 중국측은 여전히 신중한 입장을 보인 것으로 알려졌습니다.

북한이 배신자는 갈테면 가라고 한 속뜻을 중국측이 파악하는 중일 것이라는게 정부의 분석입니다.

정부 당국자는 이와 관련해 중국은 이번 사건의 원만한 해결을 위해서는 북한의 이해를 구하는게 무엇보다 중요하다는 입장이라고 말했습니다.

이에 따라 정부는 북한의 태도를 몇가지로 예상해 대응책을 강구하고 있습니다.

▶우선 북한이 우리의 희망대로 서울 직행을 수용하는 경우를 생각할 수 있으나 현재로서는 기대하기 어렵다는게 정부 관계자들의 설명입니다.

▶둘째로 북한이 제3국을 통한 서울행을 사실상 묵인하는 경우로 정부는 여기에 가장 기대를 걸고 있습니다.

이 경우에도 제3국과의 협상 등 시간을 꽤 걸리게 됩니다.

▶마지막으로 북한이 특정 국가로의 추방을 고집할 경우입니다.

이와 관련해 미국 언론들은 미국으로 보내기로 미국과 중국간에 이미 합의가 이루어졌다고 보도하고 있습니다.

이에 대해 정부는 전혀 사실무근이며 우리로서는 결코 받아들일 수 없다는 입장입니다.

결국 서울행을 요구하고 있는 황장엽 본인의 의사와 우리 정부의 이같은 입장에 비추어 볼때 이런 상황이 발생한다면 황장엽이 북경에 상당히 장기간 체류할 가능성이 큰 것으로 여겨집니다.

MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

ROTC, 즉 학군사관후보생 제 35기 임관식이 오늘 학생중앙군사학교 연병장에서 열려 김병훈 소위 등 3명이 대통령상을 받았습니다.

김영삼 대통령은 오늘 임관식에 축하 메세지를 보내 조국 수호의 선봉이 되고 21세기 세계 인류국가 건설에 초석이 되주기 바란다고 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

역경을 딛고 무엇인가를 성취한 것은 순탄한 성공보다 더 빛납니다.

오늘 서울대 졸업식에서는 제대로 걷기조차 힘든 지체장애인 학생이 미술대학을 수석으로 졸업하는 영예를 안았습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 서울대 졸업식에서는 가장 작은 사람이 졸업생을 대표했습니다.

⊙고운산氏 : 

교수님들의 크신 은혜 항상 마음속깊이 생각하겠습니다 

⊙박성호 기자 : 

3살때부터 소아마비를 앓아온 고운산氏입니다.

고氏는 고향인 제주에서 대학을 마쳤지만 그림에 대한 열정때문에 지난 93년 서울대에 입학했고, 4년 동안 남다른 노력끝에 4.3 만점에 평점 3.81을 얻어 미대를 수석졸업하게 됐습니다.

⊙고운산氏 (미술대 동양화과) : 

학교에서 하는 일, 저때문에 불편을 느끼거나 참석안한다는 것은 있을 수가 없기 때문에...

⊙박성호 기자 : 

고氏와 눈높이를 맞추며 야외스케치를 함께 해온 학우들은 오히려 고氏에게서 배운 것이 많았다고 말합니다.

⊙김 익氏 (미술대 동양화과) : 

미대를 진학하고 싶은 학생들이 있는데 하지만 돈이 없는 그런 학생들이 있잖아요, 그런 학생들한테 무료로 수강을 해주고 고향 후배들이죠 다...

⊙박성호 기자 : 

연단을 힘겹게 오르는 고氏는 장애인이라기보다는 작은 거인의 모습이었습니다.

캠퍼스를 떠나며 고氏는 홀아버지밑에서 어머니처럼 기대왔던 누나 순열氏를 꼭 끌어안았습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 농약중독으로 사경을 헤매던 천연기념물 203호 재두루미 한쌍이 1년 동안 치료를 받고 원기를 회복해서 오늘 자연의 품으로 돌아갔습니다.

⊙전영재 기자 : 

철새의 낙원 철원 민통선 남쪽 평야, 오늘 이곳에서는 밀렵꾼이 뿌린 독극물을 먹고 쓰러졌던 재두루미 한쌍이 원기를 회복해 다시 자연의 품에 안겼습니다.

암컷은 희망, 숫컷은 태양으로 이름붙여진 재두루미 한쌍은 푸른 하늘을 날기전 다시 고향으로 갈 수 있다는 것을 아는 듯 한없이 울었습니다.

이들 한쌍은 지난해 3,4월 철원 민통선 등지에서 농약중독으로 사경을 헤매다 한국조류보호협회에 구조돼 에버랜드의 정성어린 치료끝에 원기를 회복했습니다.

원기를 회복해 자연으로 돌아간 재두루미 한쌍은 철원 농경지 이곳저곳을 평안하게 다니며 에너지를 보충하고 있습니다.

철원평야의 품에 안긴 이들 한쌍은 그동안 접었던 날개를 힘껏 퍼덕이며 번식지인 시베리아로 돌아갈 꿈에 부풀어 있습니다.

⊙강문구 동물원장 (에버랜드) : 

이곳에 올때는 2세를 번식을 해서 건강한 모습으로 이곳에 올 것으로 저희들은 기대를 하고 있습니다.

⊙전영재 기자 : 

재두루미 한쌍이 다시 자연의 품에 안긴 오늘 철원평야 상공에는 수없이 많은 두루미와 기러기떼가 군무를 펼치며 이들을 반겼습니다.

MBC 뉴스, 전영재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 거리에 나가보셨던 분들은 누구나 봄이 성큼 다가와있다는걸 느끼셨을 겁니다.

올해 봄은 예년보다 빨리 찾아와서 다음달 중순경에는 제주도 지방부터 개나리, 진달래 등 봄꽃들이 만발할 것으로 보입니다.

⊙김승환 기자 : 

개나리와 진달래가 예년보다 2,3일 빨리 꽃을 피울 것 같습니다.

서울시를 상징하는 꽃이기도 한 개나리의 경우에 다음달 중순경 제주도 지방을 시작으로 하순 초반경엔 남부지방, 하순 후반경엔 중부에까지 노란 꽃물이 들기 시작할 것으로 예상됩니다.

지역별로 개나리가 피는 날짜를 예상하면 제주도 서귀포가 3월 15일, 부산 16일, 대전 27일 그리고 서울은 31일쯤 샛노란 화신이 도착할 것으로 보입니다.

또 진달래는 개나리가 피기 시작한지 2,3일뒤부터 꽃망울을 터뜨리기 시작해 서울지방은 4월 2일경 진달래꽃이 그 화사한 모습을 드러낼 것으로 예상됩니다.

기상청은 개나리와 진달래의 개화에 중요한 요인이 되는 2월부터 3월 초순까지의 기온이 예년에 비해 높을 것으로 예상돼 예년보다 개화시기가 앞당겨질 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스, 김승환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보수사가 크게 미흡했다는 평가가 대세를 이루고 있는 가운데 주요 사회종교단체들이 오늘 특별검사제 도입을 촉구하고 나섰습니다.

재야 법조계에서는 검찰이 공소장을 변경해서 대출청탁을 주도한 여당 의원들에게는 무거운 뇌물죄를 적용해야 한다고 촉구하고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

경실련과 참여연대 등 시민사회 종교단체 연석회의는 오늘 한보사태와 관련해 특별검사제 도입과 부패방지법 제정을 위한 국민운동을 펼치겠다고 밝혔습니다.

연석회의는 오는 3월 3일 특검제 도입을 위한 특별법 입법 청원을 시작으로 내일 국회앞에서 시위를 벌이기로 했습니다.

재야 법조계에서는 검찰이 특혜대출의 배후규명은 고사하고 법률적용에서마저도 여당 봐주기식 태도를 보이고 있는 만큼 특검제를 도입해야 한다고 역설합니다.

특히 대출청탁을 주도한 홍인길 의원에 대해서 형이 가벼운 알선수재 혐의를 끝까지 밀고 나간 것은 문제가 크기 때문에 검찰이 공소장을 변경해서라도 뇌물죄를 적용해야한다고 촉구합니다.

⊙이기욱 변호사 : 

어느모로 보아도 청와대 총무수석 위치에 있는 사람이 대출청탁을 한 내용이 더 죄질이 무거운 것이지...

⊙김동섭 기자 : 

홍의원의 경우 뇌물죄만 적용하기 어렵다면은 알선수재 혐의에다가 뇌물수수 혐의를 예비적으로 청구하는 방법도 있다고 법조계 인사들은 말합니다.

재야 법조계는 기소독점권을 갖고 있는 검찰이 권한에 상응하는 의무를 이행한다는 기본자세마저 안돼있다면 특검제 도입 주장에 대해서도 할말이 없을 것이라고 지적합니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

관청이 발주한 건설공사의 입찰 예정가를 미리 알려주고 부실공사를 눈감아주는 대가로 뇌물을 받은 서울시의원과 동작구청 국장이 검찰에 적발됐습니다.

⊙김대환 기자 : 

건설회사 대표 선영현氏는 지난 92년 서울 동작구청이 발주한 공사를 따내기 위해 먼저 시의회 권광택 의원에게 접근해 돈으로 매수했습니다.

도시정비위원회 소속인 권의원은 구청 재무국장 최영태氏에게 자연스럽게 접근했고 4천2백만원을 주고 11억6천만원짜리 도로공사 입찰 예정가를 빼냈습니다.

권의원은 이어 구로구청 재무계장에게 7백만원을 주고 도로공사 입찰가를 알아내는 등 5건의 입찰 예정가를 빼내주는 대가로 모두 1억2천5백만원을 챙겼습니다.

선氏 등 3명의 건설업자들이 뇌물대가로 따낸 공사금액은 77억원어치였습니다.

지난 93년 완공된 국립묘지 지하차도입니다.

구청에서 7억4천만원에 발주한 이 공사를 따내기 위해 건설업자는 3천만원의 뇌물을 썼습니다.

공사과정에서도 뇌물은 각처에 뿌려졌습니다.

선氏 등 건설업자들은 공사 선급금을 빨리 달라는 부탁과 함께 공사 계약 담당자에게 9백만원을 주었고 부실공사를 감추기 위해 현장 감독에게 천5백만원을 건넸습니다.

또 공사설계 변경을 위해 공사 총감독에게도 1,100만원을 제공했습니다.

서울지검 특수2부는 오늘 前 서울시의원 권광택氏와 前 동작구청 재무국장 최영태氏 등 6명을 구속기소하고 건축업자 선氏 등 3명을 불구속기소했습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

초봄을 앞두고 어린아이와 주부들이 한강 여의도 시민공원에서 밀밭밟기행사에 참여해서 시골정취를 느끼며 이색체험을 만끽했습니다.

⊙김성환 기자 : 

한줄로 길게 늘어서 밀밭을 꼭꼭 밟아나가고 있습니다.

아직은 다소 쌀쌀한 강바람이 불지만 겨우내 얼었던 밀밭은 이제 완전히 녹았습니다.

진흙때문에 신발을 버렸으나 도시 어린이들에게는 이색 체험입니다.

"왜 밀밟기를 했는지 알아?

" 

⊙배우진君 가족 (서울 오류동) : 

땅이 너무 추우면은 얼어죽으니까요..

"그럼 언제 나와야 돼?

" 

오늘.

⊙김성환 기자 : 

이제 막 걸음마를 배우고 있는 어린아이도 한몫 했습니다.

행사를 마친 뒤에는 순수한 우리밀로 만든 과자를 먹으며 수입밀에 밀려 사라지는 우리밀을 아쉬워했습니다.

⊙정성헌 본부장 (우리밀 살리기 본부) : 

자라나는 어린이들이 아주 재미있는 생명과 연결된 추억을 만들기를 바랍니다.

그리고 이런 행사를 통해서 이제 우리밀이 다시 살아나고 있다는 것을 확인해주기를 바랍니다.

⊙김성환 기자 : 

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국립환경연구원은 폐수에도 사람과 마찬가지로 일정한 특성 즉 지문이 있다는 점에 착안해 섬유 등 6개 업종에서 나오는 폐수의 특성을 데이터베이스화한 폐수지문을 이용한 배출원 추적기법을 완성했다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

법무부는 불법체류중인 자국민을 상대로 돈을 받고 취업을 알선하거나 불법취업자들로부터 송금수수료와 금품을 빼앗아온 인도인 29살 보핀더싱씨 등 인도와 파키스탄 사람 취업알선조직 41명을 적발하고 이들에 대해 강제 퇴거명령을 내리기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해부터 현역대상 대학생들은 전역과 동시에 복학할 수 있도록 겨울에는 12월과 1월 사이, 여름에는 6월과 7월 사이에 입영희망시기를 선택해 입대할 수 있게 됩니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 여야 모두 새로운 노동법에서 정리해고제를 철회할 방침인 것으로 알려지자 노동계는 환영을, 그렇지만 재계는 앞서 말씀드린대로 강력히 반발하고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

야당과 노동법 재개정 협상을 벌이고 있는 신한국당이 정리해고제 시행을 늦추기로 함에 따라 28일로 예고된 노동계의 4단계 총파업은 일단 새로운 국면에 접어들었습니다.

노동계는 근로자들의 생계와 신분을 위협하는 정리해고제가 지난 연말연초 총파업의 가장 큰 쟁점 가운데 하나였던 만큼 정리해고제의 철회는 당연한 조치라고 평가하고 여야는 전교조의 합법화 문제에 있어서도 전향적으로 접근해줄 것을 촉구했습니다.

⊙김영대 부위원장 (민주노총) : 

교사 공무원 단결권을 완전히 여야가 사실 지금 소외시키고 있고 논의 자체에도 올려있지 않습니다.

⊙이연재 기자 : 

노동계는 여야 협상과정과 내용 등을 지켜본뒤 내일 오후 28일로 예고된 총파업에 수위와 규모 등 세부방침을 발표할 예정입니다.

재계는 정리해고제의 철회 방침은 노동법을 경제논리 아닌 정치논리로 다룬 결과라면서 강력히 반발하고 나섰습니다.

정리해고제를 철회한다는 것은 경제와 기업의 경쟁력 제고를 포기하는 것이라고 주장하고 정리해고제를 시행하지 못한다면 애당초 노동법을 개정한 이유가 무엇이냐고 반문했습니다.

재계는 정리해고제를 비롯헤서 무노동무임금 원칙, 노조 전임자들에 대한 임금지급금지 조치 등은 반드시 시행되어야한다고 재촉구했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

제약협회는 신임회장에 허영섭 녹십자 회장을 추대하고 3명의 부회장을 유임시키는 한편, 이장한 종근당 회장 등 3명을 신임부회장으로 선임했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

방송협회는 오늘 MBC를 비롯한 방송사들이 이웃돕기 성금으로 모금한 40억5천8백여만원을 손학규 보건복지부 장관에게 전달했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

경제부처의 경쟁력을 짚어보는 순서, 오늘은 우리나라 산업정책을 총괄하는 통상산업부를 진단합니다.

우리의 산업정책은 정치논리에 따라 왔다갔다 하고 기업을 도와줘야 할 통상산업부는 오히려 기업의 발목을 잡고 있다는 비판을 받고 있습니다.

권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙권재홍 기자 : 

지난 93년 문민정부가 들어서면서 당시 상공부는 기업들의 반발에도 불구하고 업종 전문화정책을 발표했습니다.

재벌이 이것저것 여러 업종에 손대지 말고 경쟁력있는 업종에만 주력하도록 규제한다는 명분이었습니다.

⊙김철수 상공부 장관 (1993년 10월) : 

기업이 자신있는 분야에 집중노력을 함으로써 세계일류기업과 함께 경쟁하도록 그렇게 하는 것입니다.

⊙권재홍 기자 : 

그러나 업종 전문화 정책이 실시된 이후에 재벌의 계열사는 오히려 늘어나 정책의 취지는 일찌감치 빗나갔습니다.

더구나 한보는 업종 전문화 정책을 이용해서 철강산업에 무리한 투자를 하는 바람에 끝내 몰락하는 결과를 초래했습니다.

결국 통산부는 올해초에 업종 전문화 정책을 완전 백지화시켰습니다.

⊙통상산업부 담당과장 : 

규제를 통한 업종 전문화 정책은 효과를 보지못했다고 판단된다.

⊙권재홍 기자 : 

통상산업부는 기업들이 새로운 사업을 하려고 할때에도 이상한 잣대를 휘둘렀습니다.

삼성의 승용차 사업은 당시 반대여론을 무릎쓰고 선뜻 승인을 해준 반면에 현대의 제철소 건설은 쌀쌀하게 등을 돌렸습니다.

통산부 스스로 산업정책의 신뢰를 허물어뜨린 대표적인 사례입니다.

⊙정갑영 교수 (연세대) : 

정부가 계속해서 기업에게 똑같은 시그널을 보내지 못하는겁니다.

그게 정책 성공의 가장 핵심인데 정부가 어떤때는 빨간등을 보내고 어떤때는 똑같은 사안에 대해서 파란등을 보내는 것이지요.

⊙권재홍 기자 : 

정교수는 통산부 관리들이 아직도 2,30년전 구태를 벗어나지 못하고 있다고 지적했습니다.

⊙정갑영 교수 : 

관료의 자질부터 관료가 생각하는 사고의 체계, 흔히 말하는 파라다임이 일대 혁신이 일어나야 된다고 생각합니다.

⊙권재홍 기자 : 

통산부가 여전히 관료주의의 허물을 벗지 못한다면 이젠 존립의 당위성마저 의심받을 위기에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경기도 용인에 백만평 규모의 미니 신도시가 건설됩니다.

또 서울 난지도 뒷편의 상암동 일대가 대규모 아파트단지로 탈바꿈합니다.

수도권의 미니 신도시 건설계획을 고주룡 기자가 전해 드립니다.

⊙고주룡 기자 : 

분당 신도시 남쪽으로 7km, 영동고속도로 마성인터체인지를 지나면 미니 신도시가 들어설 경기도 용인시 구성면 당백리가 나타납니다.

용인 동백 미니 신도시는 99만평으로 평촌 신도시와 비교해 2/3 크기입니다.

이곳에 오는 2002년까지 인구 11만명을 수용할 수 있는 3만가구의 아파트단지가 건설됩니다.

아파트 분양은 내년 하반기부터 시작됩니다.

서울 난지도 뒷편인 수색지구, 42만평 규모로 만8천가구의 대규모 아파트단지가 들어섭니다.

수색지구는 서울의 마지막 노른자위로 꼽히고 있습니다.

55만평 규모의 인천 논현지구, 서해안 고속도로와 제2 경인고속도로가 인접해있는 이곳은 수도권 서부지역의 대규모 주거단지로 개발됩니다.

이와 함께 52만평 규모의 화성 향남지구는 전원용 도시로 탈바꿈합니다.

⊙최재덕 심의관 (건설교통부) : 

서울 수색지구나 용인 당백지구에서는 현재 분당지역 아파트 가격의 절반 수준인 평당 3백만원에서 주택이 공급될 것이므로 수도권 주택가격 안정에 큰 기여를 할 것으로 보입니다.

⊙고주룡 기자 : 

이밖에 서울 도봉과 화성 태안 등 수도권 4곳과 천안 백석과 담양 천변, 홍성 월산 등 지방 6곳에도 새로 택지가 공급됩니다.

이번에 공급하는 택지는 모두 350만평으로 11만가구의 주택을 지을 계획입니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아동복 시장을 둘러싸고 남대문시장과 동대문시장이 힘겨루기를 했는데 동대문시장의 승리로 끝났습니다.

공정거래위원회는 입주상인들에게 동대문시장에 물건을 넘기지 못하도록 강요한 남대문시장의 7개 아동복 상가에 대해서 잘못이다 이렇게 시정명령을 내렸습니다.

⊙한정우 기자 : 

작년 7월부터 남대문시장에 나붙은 아동복 상가위원회의 공고문입니다.

동대문 도매상들에게는 옷을 팔지 말라는 내용입니다.

동대문 상인들에게 옷을 팔면 지방 소매상들을 모두 동대문시장에 뺏길지 모른다는 생각 때문입니다.

"지방 손님들이 동대문에를 많이 가요, 왜그런고 하니 동대문이 남대문 물건을 갖다 판단 말입니다.

좋은 물건만 해가지고 현금 갖고 와가지고 싸게 갖고 가요." 

자구책을 써봤지만 남대문 상권은 계속 위축됐습니다.

"상가, 우리 숙녀복 상가가 없어요, 다 이주했거든 동대문으로, 1억4,5천 가던 가게들이..." 

다급해진 남대문시장은 극단적인 조치도 취했습니다.

이 과정에서 상가운영회측은 동대문 지역 상인들과 계속 거래를 해오던 업소들에 대해서 영업정지는 물론 폐점 조치를 내리기도 했습니다.

"이쪽으로 물건을 빼면은 적발이 되면은 일주일간 폐쇄, 그리고 또 권리금 없이 보증금만 주어서 내쫓는다 하니까 상인들이 라벨을 안붙이고 이쪽으로 물건을 빼고 라벨을 붙인거는 자기 가게에서 팔고 그러는거예요, 똑같은 물건을..." 

공정거래위원회는 특정시장에 물건을 팔지 못하도록 하는 것은 공정거래법 위반이라고 판정하고 부르뎅, 마마, 원아동복 등 남대문의 7개 아동복 상가운영위원회에 시정명령을 내렸습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

낮에 좀처럼 시간을 내기 어려운 맞벌이 부부들은 공과금 납부를 차일피일 미루게 되고 그러다보면은 과태료를 물기 쉽상입니다.

그런데 최근 24시간 편의점에서 공과금 수납서비스를 시작해서 인기를 끌고 있습니다.

⊙윤영무 기자 : 

전기요금 고지서입니다.

이 고지서에는 예전에 없던 바코드가 상품에 붙어있는 것처럼 붙어 있습니다.

그래서 굳이 은행에 가지 않더라도 이 바코드를 읽을 수 있는 편의점에 오시면은 각종 공과금을 낼 수 가 있는 것입니다.

이렇게 바코드를 입력하면은 전기요금은 자동적으로 납부됩니다.

이 단말기는 한국전력 중앙 컴퓨터와 온라인으로 연결돼 있습니다.

단 3초면 됩니다.

한국전력과 LG유통이 독점 계약해 바코드 전기요금을 내려면은 LG25점에만 와야한다는게 불편하지만 은행처럼 줄을 서서 시간을 뺏길 우려는 없습니다.

이런 방식으로 전국 360여개의 LG25 편의점에서 전기요금을 낸 사람은 지난 12일부터 보름간 6천여명이 넘었습니다.

특히 이들 가운데 70%가 저녁시간대에 집중됐습니다.

⊙박은경 (LG25 직원) : 

은행문이 닫히는 시간 한 4시정도부터 새벽 3시정도까지 많이 오시거든요.

⊙윤영무 기자 : 

사실 맞벌이 부부나 낮시간에 짬을 내기 어려운 사람은 24시간 영업을 하는 동네 편의점은 각종 공과금을 내기에 안성마춤입니다.

⊙서영희 (회사원) : 

가까운 곳에서 내게 되니까 무척 편리합니다.

⊙윤영무 기자 : 

LG유통은 전화요금과 가스요금 등도 올해안에 수납 서비스를 할 수 있도록 관련기관과 협의중이라고 밝혔습니다.

일본은 지난 87년부터 이 제도를 도입해 지난 95년 전체 납부건수의 47%를 처리했습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 혼자서 살고있는 일인가구수가 5년전에 비해 무려 61%나 늘어났습니다.

특히 70세 이상 고령으로 혼자사는 노인 가구가 94%이상 늘어나서 핵가족화, 노령화가 급속히 확산되고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

부모로부터 독립해나와서 홀로 살고 있는 자유주의 젊은 세대들, 배우자와 사별한뒤 외롭게 혼자 살고 있는 노인들, 통계청이 조사한 지난 95년 일인가구의 인구비율을 보면은 35세 미만의 젊은층들이 42%로 가장 많았습니다.

또 60세 이상 고령으로서 홀로 살고 있는 노인 비율도 29%나 됐습니다.

나머지는 중년층이었습니다.

특히 혼자 살고있는 70세 이상 고령노인 가구는 5년전에 비해서 94%나 급증했습니다.

홀로된 노인문제가 이제 심각한 사회현상으로 등장하고 있는 것입니다.

또 부부만 사는 가구수는 34% 증가한 반면에 조손이 함께 사는 3세대 가구는 5년전보다 8%가 줄어들어서 우리나라의 핵가족화 현상이 심화되고 있음을 보이고 있습니다.

한편, 우리나라 종교인구는 불교를 믿는 사람이 23%로 가장 많고 개신교 20%, 천주교 7% 등의 순으로 나타났습니다.

교육수준은 고졸이 42%로 인구의 절반 가까이를 차지하고 있습니다.

또 초등학교 졸업이 25%, 전문대학 졸업과 대학 졸업 등 고학력은 19%였습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 최대의 패스트푸드 전문점인 맥도날드가 대대적인 가격인하에 나섰습니다.

이 버거킹이나 웬디스같은 경쟁사를 따돌리기 위해서인데 이제 전세계 햄버거 시장에 일대 가격전쟁이 일어날 것 같습니다.

⊙성장경 기자 : 

미국에서 맥도날드 햄버거값은 190센트, 이값이 55센트로 내렸습니다.

무려 70%나 내린 것입니다.

맥도날드는 이 가격인하 전략을 캠페인 55라고 이름붙혔습니다.

55센트 가격에다 55초, 1분이내에 서비스를 끝낸다는 전략입니다.

지난 55년 창립한 맥도날드사가 캠페인 55전략을 선언한 배경은 매출액의 감소입니다.

맥도날드는 세계 100여개국에 만5천여개의 가맹점을 두고 있지만, 지난 1년 반동안 버거킹이나 웬디스와 같은 패스트푸드 체인점의 신장세에 짓눌려 계속 적자를 냈고 따라서 위기감도 높아졌습니다.

⊙마이클 버틀렛 (요식업 분석가) : 

맥도널드는 세계 최고다.

이번 전략은 그 위치를 놓치지 않으려는 처방이다.

⊙성장경 기자 : 

반응은 즉각 나타났습니다.

"값이 내리면 무조건 좋은 것 아니냐."

"계속 맥도널드 먹겠다." 

햄버거를 주식처럼 여기는 미국 소비자들에게는 더할 수 없이 기쁜 소식이지만 이번 가격인하가 패스트푸드업계의 전반에 몰고올 파장은 엄청난 것입니다.

오늘 뉴욕증시에서는 맥도날드 뿐만 아니라 동종 경쟁사인 웬디스와 버거킹의 주가가 모두 폭락했습니다.

햄버거업계 모두가 당분간 매출손실을 각오한 제살깎기를 할 수밖에 없을 것이라는 전망 때문입니다.

아무튼 미국 소비자들은 햄버거에 이어 핏자나 치킨 전문점들의 가격파괴도 잇따르기를 은근히 기대하는 분위기입니다.

또 우리나라를 비롯한 전세계 맥도날드 가맹점과 패스트푸드업계도 이 가격파괴가 몰고올 파장에 숨을 죽이고 있습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전기자동차가 미국에서 시판된지 이제 석달이 됐습니다.

무공해라는 강점을 가진 전기자동차, 한번 충전하면은 백km남짓밖에 달리지 못하지만 그래도 소비자들의 반응은 당초 기대보다 좋다고 합니다.

⊙박영선 특파원 : 

전기자동차는 작년 12월초부터 캘리포니아와 애리조나주에 선보이기 시작해서 지금까지 모두 125대가 팔렸습니다.

"짧은 거리에서 가솔린 자동차보다 약 2배의 열효율을 낸다.

그러나 주행거리가 ㅉ은 것이 단점이다." 

전기자동차에는 시동을 거는 열쇠가 따로 없습니다.

대신 자신만이 알 수 있는 암호번호를 입력해서 시동을 걸도록 돼있습니다.

시동이 걸리고 나면 앞으로 얼마만큼의 거리를 갈 수 있다는 표시가 앞면 계기판에 나타납니다.

연료가 되는 전기는 공동 충전소와 가정에서 충전이 가능합니다.

전기자동차를 위한 충전소입니다.

이 충전소는 가솔린자동차의 주유소와 같은 역할을 하고 있습니다.

먼저 충전판을 뽑아서 전기자동차 앞부분에 꼽습니다.

충전에 필요한 시간이 충전소 계기판에 표시됩니다.

100% 충전에 필요한 시간은 3시간, 한번 충전하면 130km를 달릴 수 있습니다.

가정에서는 뒤 트렁크에 설치된 비상 충전기를 이용해 충전할 수 있습니다.

캘리포니아의 경우는 오는 2003년까지 공해문제 해결을 위해서 차량판매의 10%를 무공해차로 할 것을 규정하고 있어서 전기자동차 보급은 지속적으로 늘어날 전망입니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 미국 뉴욕에서 열린 올해 그래미상 수상식에서 에릭 클랩튼이 레코드상과 최우수노래상, 최우수 남성팝가수상 등 3개상을 석권했으며, 캐나다의 팝가수 셀린 디옹은 너에게 푹빠져있어로 최우수 앨범상을 각각 수상했습니다.

美 대통령 부인 힐러리 여사도 자신의 저서인 아이하나 키우는데 한마을이 필요하다의 육성녹음으로 최우수 낭독상을 받았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

페니실린이 만병 통치약같았던 때가 있었습니다.

그렇지만 이 페니실린이 이제는 거의 약효를 발휘하지 못합니다.

이유는 우리가 항생제를 남용해서 내성이 너무 커졌기때문입니다.

⊙임영서 기자 : 

폐렴 내막염을 일으키는 폐구균을 완전히 박멸했던 페니실린은 이제 더이상 믿을만한 항생제가 아닙니다.

서울대 병원 이환종 교수의 조사에 따르면 한국 사람 10명 가운데 9명은 페니실린을 써도 폐구균을 없애지 못합니다.

페니실린의 지나친 남용으로 페니실린에 대항할 수 있는 내성이 길러졌기 때문입니다.

지난 88년까지 페니실린에 대한 내성을 지닌 폐구균은 없었습니다.

하지만 90년 페니실린을 견뎌내는 비율, 즉 내성률이 15%로 오르더니 93년에는 57%, 95년에는 급기야 89%까지 치솟았습니다.

⊙이환종 교수 (서울대병원 소아과) : 

폐구균이 페니실린 내성이 있으면은 폐렴같은 경우는 우리가 페니실린을 많이 쓰면 치료를 할 수가 있지만 내막염 같은 경우는 페니실린을 아무리 많이 써도 치료를 할 수가 없습니다.

⊙임영서 기자 : 

페니실린 남용의 문제점은 외국과 비교하면 뚜렷해집니다.

폐구균의 페니실린에 대한 내성률이 스웨덴은 1%, 케나다 5%, 비교적 높은 미국도 20%에 불과합니다.

항생제 남용은 우선 약사와 의사들에게 책임이 있습니다.

항생제 남용의 문제점을 대수롭게 생각하지 않고 환자들에게 함부로 투약해왔던 것입니다.

"항생제를 많이 쓰면은 나중에 약효가 떨어진다는 얘기를 의사나 약사들한테 들어본적이 있습니까?

" 

⊙지옥례氏 : 

전혀 들어보지 못했거든요, 그냥 약사가 지어주는대로 그냥 갖다가 먹이기만 했어요.

⊙임영서 기자 : 

페니실린을 대체할만한 항생제는 아직 개발되지 않았습니다.

이제 약사, 의사 뿐아니라 국민 모두가 항생제 남용에 대해 경각심을 가져야 할때입니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙이인용 앵커 : 

영화배우 윤정희氏가 한 여성 월간지를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 승소했습니다.

패소한 여성잡지는 윤정희氏의 20살 아래 여동생을 마치 숨겨놓은 딸로 오해할 수 있게끔 기사를 썼습니다.

⊙오상우 기자 : 

본지 대특종!

윤정희 소문의 20살 연하 동생 손마리조제 수녀 방문 충격인터뷰!

여성 월간지인 클라세의 지난해 5월호에 실린 기사입니다.

이 기사에는 취재대상인 손수녀가 본명이 손미자인 영화배우 윤정희氏의 딸이라는 내용은 들어있지 않습니다.

문제는 기사 곳곳에 독자들이 오해할 수 있는 소지가 있다는 점이었습니다.

언니와의 나이차이를 물으니 대답이 없고 당황스러워하는 느낌이다, 손수녀가 왜 우리를 피하는지 많은 의혹을 남긴다, 기사가 나간뒤 독자들로부터 기사내용 확인전화가 쇄도하는 등 정신신적인 피해를 입은 윤氏는 지난해 6월 법원에 손해배상 청구소송을 냈습니다.

담당 재판부인 서울지방법원 민사합의25부 박일환 부장판사는 클라세측이 윤氏측에 1억원의 손해배상금을 지급하라고 판결했습니다.

재판부는 판결문에서 피고들이 기사에서 조수녀가 윤정희氏의 친딸이라고 정확히 밝히지는 않았지만 오해를 불어 일으킬 수 있는 내용때문에 윤氏 등이 정신적 고통을 입은 만큼 이에 대한 위자료 지급 책임이 있다고 판시했습니다.

재판부는 또 윤氏가 영화배우로 공인이기 때문에 어느정도 프라이버시 침해는 감수해야 한다는 피고측의 반론에 대해 공인이라도 오해를 불러일으킬 정도의 기사로 피해를 입었을 경우 이른바 공인이론은 적용되지 않는다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영氏 피살사건 수사는 한치의 진전도 없이 이제는 정체불명의 협박편지까지 날아들어서 수사에 혼란만 더해주고 있습니다.

그저께 숨진 이한영氏는 오늘 경기도 광주 공원묘지에 안장됐습니다.

⊙이성주 기자 : 

어제 오후 이한영氏와 함께 살던 김장현氏 집에 날아온 편지입니다.

발신인이 구미호로 돼있는 이 편지는 서울 광화문 우체국의 소인이 찍혀있습니다.

이 편지는 숨진 이한영氏가 김정일을 배반했기 때문에 일찍이 죽어야했다고 적고 있습니다.

김氏 부부는 물론 아파트 전체를 폭파하겠다는 위협도 서슴치 않았습니다.

경찰은 그러나 이 편지가 북한의 공작원에 의해 보내진 것이 아니라고 결론지었습니다.

⊙김덕순 청장 (경기도 경찰청) : 

제반 정황으로 보아 북한의 공작조직에 의한 소행으로 보기는 어렵다고 판단됨.

⊙이성주 기자 : 

먼저 이 편지는 대개 발신자의 명의를 단체 이름으로 하는 북한의 관행과 맞지 않는다는 것입니다.

용의자를 찾는 또하나의 단서가 될 편지를 보내놓고도 범행현장에 흔적을 남겨두어 부끄럽다고 적고 있는 것도 이해가 되지 않습니다.

이 편지는 또 경찰의 수사를 엉성하다고 비웃고 있습니다.

경찰은 이 편지가 장난으로 보내졌거나 수사에 혼선을 주고 사회불안을 조장하기 위해 불순세력이 보낸 것으로 판단하고 있습니다.

하지만 경찰은 일단 국립과학수사연구소에 이 편지를 보내 지문과 필적 감정을 의뢰하고 김氏 부부에 대한 신변보호를 강화했습니다.

한편, 지난 15일 괴한에 의해 피격된 이한영氏는 오늘 오전 분당 차병원에서 장례를 치른뒤 경기도 광주 공원묘지에 묻혀 14년 동안의 순탄치 않았던 귀순생활을 마감했습니다.

MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

살인사건이 8건이나 잇따라 발생해서 주민들을 불안에 떨게했던 대구시 동구지역 연쇄 살인사건, 이 사건의 유력한 용의자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙금교신 기자 : 

대구시 동구 연쇄살인사건을 수사해온 살인사건 통합수사본부는 오늘 새벽 대구시 동구 신기동에 사는 21살 이승수氏를 붙잡아 범행 일체를 자백받았습니다.

이氏는 지난 10일 대구시 동구 유라동에서 가정주부를 살해한 것을 시작으로 지난 20일 밤과 20일 새벽사이에 동구 신암동 남자 미용사와 분식집 여고생 그리고 새벽기도길 60대 할머니까지 차례로 살해하는 등 모두 4명을 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다.

⊙김서영 차장 (대구지방 경찰청) : 

자기가 자술서 다 쓰고 범행사실을 자기가 순순히 자백을 했습니다.

⊙금교신 기자 : 

검찰은 범해에 사용된 흉기와 가죽장갑, 옷가지 그리고 피해자의 전화번호와 이름이 적힌 메모지 등을 증거로 확보했습니다.

이氏가 네차례 참혹한 살인극으로 강취한 돈은 단돈 26만원, 분식집 여고생은 자신을 무시했다는 이유로 무참히 살해했다고 말해 인명경시풍조가 극에 다달았음을 보여주었습니다.

⊙이승수氏 (용의자) : 

배나 좀 채울려고 갔는데 분식점 끝났다고 하면서 큰소리로 문을 여는기라요, 그래갖고 홧김에 술도먹고 해가지고 열받아갖고...

⊙금교신 기자 : 

더욱이 이氏는 집행유예 기간중에 이같은 범행을 저질렀습니다.

이번 사건을 해결하게 된 결정적인 단서는 지난 20일 밤에 발생한 60대 할머니 피살사건에 목격자의 증언을 토대로 만든 몽타쥬였습니다.

경찰은 이 몽타쥬를 가지고 탐문수사를 벌인 결과 살인을 저지른후 현장부근 당구장에서 태연히 당구를 쳤다는 시민의 제보를 받아 오늘 새벽 1시쯤 대구시 동구 유라동 이氏의 친구집에서 이氏를 검거했습니다.

MBC 뉴스, 금교신입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 중소기업체 사장이 한보수사와 관련해서 검찰이 무능하고 부패하고 교활해서 사실상 마피아집단과 다름없다고 강도높게 비난하는 광고를 일간지에 실어서 눈길을 끌고 있습니다.

이 재이손의 이영수 사장이 주인공인데 이영수 사장은 개정 노동법을 지지하는 광고도 냈고 또 공무원의 비리도 공개적으로 폭로했던 사람입니다.

⊙이영수 사장 (재이손산업) : 

너무 수사를 정치적인 목적으로 국민의 이익을 대변하는게 아니라 국가질서를 확립하는 것이 아니라 내가 글쓴 그대로 마피아 총으로 오히려 숨긴단 말이예요.

⊙김소영 기자 : 

검찰이 휘두르는 법의 잣대를 범죄조직인 마피아의 총에 비유한 재이손 이영수 사장은 검찰의 수뇌부가 부패하고 무능하고 교활할 뿐만 아니라 줄을 잘타는 집단이라고 비난했습니다.

⊙이영수 사장 : 

검찰의 수뇌부라는 것이 정치적인 임명을 받으니까, 예를 들어서 밑에 검사가 아무리 바른 일을 할려그래도 자체시켜버리죠, 수사에서 손을 떼게 하지요, 또 수사한 사실을 발표 못하게 하지요, 그러니까 안되는거지요.

⊙김소영 기자 : 

이사장은 한보비리를 제대로 밝히지 않는 검찰의 태도는 무엄하고 오만방자하게도 국민을 무시한 업무상 배임이라고 주장했습니다.

⊙이영수 사장 : 

수사내용을 일부는 발표하고 일부는 숨기고 할 수 있는 그 사람들이 그런 권한이 없어요, 자기네들의 책임과 권한을 잊어버린 거예요, 자기네 월권이예요.

⊙김소영 기자 : 

따라서 검찰이 고용한 국민의 한사람으로서 오늘자로 국무장관과 검찰총장 등 검찰의 수뇌부를 해임한다고 발표했습니다.

⊙이영수 사장 : 

아예 검찰청이란 자체를 없애버리고 사건이 날때마다 그때그때 케이스 바이 케이스로 검사를 임시적으로 특별검사를 채용하는게 훨씬 더 효과적이 아니겠어요?

⊙김소영 기자 : 

시민단체들은 이사장의 오늘자 광고가 한보사건에 대한 특별검사제를 도입해야 한다는 국민의 뜻이 반영된 것으로 해석했습니다.

⊙박병옥 정책연구실장 (경제정의 실천시민연합) : 

그런 용기있는 사람이 그런 울분들을 그대로 사회적으로 터뜨려서 이런 목소리가 있다라고 하는걸 보여주기 때문에 대단한 카타르시스도 되고...

⊙최영도 회장 (민주화를 위한 변호사 모임) : 

이제 국민은 더이상 검찰권의 행사를 독립성과 객관성을 완전히 상실한 지금의 검찰손에 남겨둘 수 없다.

⊙김창권 교수 (민주화를 위한 전국교수협의회) : 

현재의 부정비리의 고리를 끊기 위한 한보를 중심으로 한 부정비리의 대표적인 사건들을 명확하게 처리하기 위해서 특별검사제 도입을 전체적으로 요구를 하고 있는 거고...

⊙김소영 기자 : 

오늘 이사장의 사무실에는 지지와 격려를 보내는 전화와 팩스로 업무가 마비됐습니다.

한편, 검찰 일각에서는 이사장의 행동은 단지 소영웅주의에 불과하다고 일축했습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

시민의 발이라고 하는 시내버스가 불법운행으로 시민의 원성의 대상이 된건 이미 오랜 일입니다.

서울시가 단속해보니까 버스업체의 불법운행은 여전해서 버스업체 전체의 75%이상이 적발됐습니다.

"증산동으로 가는 일반 버스가 있었는데요, 그게 없어져서 좌석버스만 지금 있어요." 

⊙김성환 기자 : 

이 정류장을 지나야 하는 버스는 오래전부터 다니지 않습니다.

대신에 버스는 차고에서 자고 있습니다.

버스업체가 적자를 이유로 마음대로 노선을 없앴기 때문입니다.

이렇게 노선을 마음대로 없애거나 바꾼 업체 27군데가 서울시 단속에 적발됐습니다.

"노선 서는데서 이게 차가 기다리다가 사람이 오면 그냥 가버리고 할때..."

"승객을 중심으로 위주로 해서 차를 몰아야 하는데 자기가 스포츠카 모는 식으로 몬다고요, 그것도 기술로 생각하더라고..." 

버스요금이 인상될때마다 서비스를 개선하겠다는 약속에 속아온 시민들은 이런 불편이 가장 큰 불만입니다.

정류장을 그냥 통과하고 버스 운전사가 난폭하게 버스를 몰다 적발된 업체는 모두 16군데입니다.

"올때는 한꺼번에 여러대가 오고요 그리고 안올때는 시도 때도 없지요." 

이렇게 배차간격을 무시한 버스업체 8군데도 적발됐습니다.

서울시 단속 결과, 이같은 시내버스의 불법 운행은 버스업체의 76%에 해당합니다.

⊙박희수 과장 (서울시 대중교통1과) : 

관련법령에 따라 고발 등 엄중조처하고 지속적인 단속을 강화해나가는 한편, 버스업계의 구조적인 문제를 해소하기 위한 근본대책을 강구해나갈 계획입니다.

⊙김성환 기자 : 

서울시는 이번 단속결과를 토대로 오는 6월까지 시내버스 노선을 전면 재조정할 계획입니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

버스를 이용하는 시민이라면 몇번 버스를 타야할지 또 어떤 정류장에서 내려야할지를 몰라서 갈팡질팡했던 경험이 있을겁니다.

이 혼란스러운 버스노선 안내체계 때문입니다.

⊙김연석 기자 : 

서울 시내버스 노선은 모두 430여개, 노선이 복잡한데다 안내체계마저 허술해 낯선곳으로 갈때는 혼란스럽기만 합니다.

서울역앞에 설치된 버스노선 자동안내기입니다.

제대로 작동하지 않습니다.

"뭐 있으나마나지요." 

서울 신촌과 광화문에 설치된 안내기도 사정은 마찬가지입니다.

오랫동안 점검을 안받았는지 먼지가 수북히 쌓여있고 일부는 파손돼 있습니다.

⊙안내기 관리업체 : 

관리를 (계속) 해야할지도 아직 결정 못해 1월말 이후 관리 안하고 있다.

⊙김연석 기자 : 

안내방송을 하지 않는 버스가 많을 뿐더러 방송하더라도 정류장 이름이 버스마다 제각각입니다.

서울 종로1가의 한 정류장은 각 버스 안내방송에 나오는 이름만 구화신, 제일은행앞, 종로1가 등 3가지나 됩니다.

"버스를 이용하는데 어려움이 있네요, 그게 좀 통일됐으면 좋겠어요." 

도심을 벗어나면 정류장 안내는 더욱 혼란스러워집니다.

6년전에 이미 사라진 아파트가 정류장 이름으로 쓰이기도 합니다.

정류장 이름과 버스 안내방송이 제각각인 경우도 있습니다.

서울의 시내버스는 하루에 480여만명을 수송합니다.

그러나 안내체계가 너무 허술해 시민불편을 해소하기에는 역부족이라는 지적입니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고등학교 선생님 한분이 군고구마 장사로 나섰습니다.

이 선생님은 군고구마를 팔아서 번돈을 부모가 없는 제자들의 학비와 생활비로 보태주었습니다.

김병훈 기자가 이 선생님을 만나봤습니다.

⊙김병훈 기자 : 

경기도 안성군 안성읍 금산시장 4거리, 안성 죽산상고 김석근 교사는 지난해 12울 23일부터 하루도 빠짐없이 이곳 어둑한 시장터에서 군고구마를 팔았습니다.

오늘은 이번 겨울장사를 마무리하는 날, 김교사는 손수 다듬어온 장작으로 마지막 불을 지핍니다.

김교사가 겨울방학 동안 군고구마를 팔아 모은 돈은 240만원 남짓, 일찍 부모를 여의고 삭월세 단칸방에 살고 있는제자 혜린이와 영옥이의 학비를 대고 의지할 곳 없는 창범이네 5남매의 생활비를 마련하기 위해서 김교사는 올겨울 유난히도 매서웠던 추위속에서 밤늦게까지 수고를 아끼지 않았습니다.

⊙김석근 교사 : 

스승의 날 카네이션 하나라도 꽂아주며 감사합니다.

그것도 안된다면은 편지를 조금 써가지고 선생님 진정으로 감사했습니다.

말로 하기 싫다면은 해가지고 내 책상에 놔줬으면...

⊙김병훈 기자 : 

25년 동안의 교직생활 내내 김교사는 형편이 어려운 제자들은 물론 의지할 곳 없는 노인 등 주위 사람들을 도와 왔습니다.

그러나 두자녀의 학비와 최소한의 생활비로도 부족한 교사의 박봉으로는 남을 돕는 일이 너무나 벅찼습니다.

궁리끝에 김교사는 재작년 겨울방학부터 군고구마 장사를 시작했습니다.

⊙부인 신영자氏 : 

색안경을 끼고 보는 분들도 있고 비웃음의 눈초리로 보는 사람들도 있고 그래서 저는 아주 반대를 했었어요.

⊙김병훈 기자 : 

김석근 교사의 꿈은 자신의 힘으로 소년소녀 가장을 위한 장학기금을 마련하는 것입니다.

이웃의 불행을 차갑게 외면하는 우리사회의 얼어붙은 인정속에서 김교사의 소박한 꿈이 이루어지려면 많은 도움의 손길이 필요할 듯합니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총은 오늘 기자회견을 갖고 전교조 합법화와 정리해고제 철회 등 민주적 노동법 개정을 실현하기 위해 내일 오후 1시부터 4시간 동안 시한부 총파업을 벌이겠다고 밝혔습니다.

민주노총은 그러나 지하철과 통신 등 공공부문 노조는 국민생활의 불편을 감안해 총회투쟁만 벌이고 파업에서는 제외 한다고 덧붙혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

3.1운동 당시 독립선언에 참여했던 민족대표 33인의 재판 기록이 처음으로 공개됐습니다.

만해 한용운 선생같은 분은 재판 과정에서도 목숨을 건 독립투쟁의 의지를 불태운 반면, 훗날 친일파로 변절한 인물들은 앞으로 독립운동을 하지 않겠다고 진술하고 있습니다.

⊙이동애 기자 : 

78년전 파고다공원에서 울려퍼진 만세소리가 들불처럼 전국으로 번졌던 그날, 역사는 독립선언을 이끌었던 33인의 민족 대표들을 항일의 주역으로 기록하고 있습니다.

그러나 33인 가운데 몇몇이 뒷날 친일파로 변절한 것 역시 역사의 일부로 남아있습니다.

당시 재판기록만 살펴봐도 지조를 지킨 이들과 변절한 이들을 예견할 수 있습니다.

재판을 맡은 나가지마 유조판사는 33인에게 앞으로 독립운동을 계속할 것인지를 묻습니다.

불교계 대표로 3.1운동에 참여했던 만해 한용운 선생, 몸이 없어진다 하더라도 독립운동을 하겠다는 마음은 영원히 가지고 있을 것이라고 대답합니다.

기독교대표 이승훈 선생은 할 수만 있다면 모든 수단을 동원해 끝까지 투쟁하겠다고 말합니다.

반면에 일본의 밀정 노릇을 했다는 의혹을 받고 있던 이갑성은 때가 되면 그때가서 생각해보겠다고 진술합니다.

훗날 친일파로 규정된 정춘수는 독립운동과는 담을 쌓고 종교사업에만 전념하겠다고 말합니다.

⊙김삼웅 (친일문제 전문가) : 

소수는 친일로 변절해서 33인의 3월 1일의 약속을 저버린 그런 안타까운 모습들, 이런것도 오늘날 우리가 사는 현대인들은 어떤 교훈이 되지 않겠는가.

⊙이동애 기자 : 

33인 가운데 민족앞에서 한 약속을 지켰던 이들과 그 약속을 어긴 이들에 대한 역사적 재평가가 필요한 시점입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다

⊙김지은 앵커 : 

전화 한통이면 빠르면 5분안에 모범택시를 불러 탈 수 있는 콜서비스제도가 다음달부터 시행됩니다.

⊙이효동 기자 : 

서울의 택시는 7만대 정도로 대수만으로는 세계 1위입니다.

이 가운데 5천대의 모범택시만이 택시의 원래기능인 고급교통수단의 역할을 하고 있습니다.

그러나 모범택시도 수가 적은데다 심야에는 좀처럼 타기 힘든게 현실입니다.

앞으로는 원하는 장소에서 아무때나 모범택시를 부를 수 있는 위성콜서비스제도가 실시됩니다.

인공위성과 연결된 컴퓨터입니다.

이 컴퓨터 화면에는 위성 수신장치를 단 택시들이 지금 어디에 있는지 승객이 타고 있는지 없는지까지 정확히 나타납니다.

택시이용을 원하는 사람이 통신센타에 전화로 연결을 합니다.

그러면 인공위성을 통해 모든 차량의 위치가 순간적으로 파악되고 승객과 가장 가까운 곳에 있는 택시가 배차됩니다.

이용 전화번호는 3431-5100번으로 30회선이 24시간 운영됩니다.

도착시간은 도심의 경우 5분 정도, 시외곽은 10분 가량 걸리고 예약도 가능합니다.

콜서비스료가 없다는 점외에도 기존 콜택시와는 큰 차이점이 있습니다.

⊙박풍길 이사장 (서울 개인택시조합) : 

콜기능은 어떤 현황을 파악하기 위해서는 한단계 정보위치를 파악해야하지만은 지금 이 시스템의 두개의 화면을 통해서 모든 차량의 움직임이라든가 승객의 탑승...

⊙이효동 기자 : 

다음달 초 1,700대의 모범택시가 서비스를 실시하고 오는 5월부터는 모든 모범택시로 확대 실시됩니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유종하 외무장관은 오늘 미국 아시아재단의 윌리암 퓰러 총재에게 한미 양국간 우호관계의 증진에 기여한 공으로 우리 정부가 수여하는 수교훈장 흥인장을 전달했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국방부는 북한 여성 26살 리주선氏가 오늘 오전 10시 18분쯤 강원도 고성군 육군 모부대를 통해 귀순해와 정확한 귀순동기와 경로를 조사하고 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부의 경쟁력은 비대한 정부 아래서는 기대할 수 없습니다.

김영삼 정부가 대대적인 당정개편을 앞두고 조직의 축소조정을 검토하고 있습니다.

아마 이번이 작고 효율적인 정부로 갈 수 있는 마지막 기회가 아닌가 합니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 정부는 다음주로 예상되는 여권의 진용개편에서 4년전 취임초에 내걸었던 작은정부의 정신으로 돌아가야 하며 이를 위해서는 청와대 비서진의 대폭적인 감량이 불가피하다는 여론입니다.

현재 대통령 비서실은 장관급 실장밑에 11명의 수석 비서관이 있고, 정부 부처 국장급인 비서관만도 53명인 거대한 조직입니다.

작고 효율적인 정부를 외치며 출범하던 93년 비서실은 장관급인 실장을 정점으로 차관급인 8명의 수석 비서관이 있는 체제였습니다.

그러다 출범 1년이 채되지 않은 94년 1월 농수산 수석이 신설되고 95년 6월엔 없앴던 의전수석직이 부활됐으며 그해 12월에는 사회복지수석이 생겨났습니다.

더욱이 지난해 8월에는 차관급이던 정무수석과 경제수석을 장관급으로 격상시킴으로써 청와대 비서실은 장관급만 3명이 포진하게 됐습니다.

비서실이 비대화되면서 해당부처와 불필요한 마찰이 생겨났고 장관과 수석비서관 또는 수석들간의 갈등양상이 빚어지면서 비서기능의 심각한 장애를 초래했다는게 청와대 내부의 분석이며 이에 대한 획기적인 보완책이 검토되고 있습니다.

각 수석실이 정부 부처를 분할 관장해 일상 행정에 관여하는 체제를 혁파해서 정무와 외교안보, 인사자료 등 대통령의 고유 업무를 중심으로 비서실을 재편해야 한다는 것입니다.

대통령 비서실 못지않은 과제는 재정경제원에 있습니다.

경제정책과 돈의 흐름, 예산편성권 등을 틀어쥐고 정부부처 위에 군림하는 재경원의 권한을 축소하고 구조화된 규제를 철폐해야한다는 것은 공무원들도 인정합니다.

개혁을 시도한 나라중에 공무원의 숫자가 계속 증가한 나라는 한국뿐이라는 지적에 귀를 기울여야 할 것입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대폭적인 당정개편을 앞두고 총리후보로 거명되고 있는 김만제 포항제철 회장이 오늘 청와대에서 김영삼 대통령을 면담해서 총리 발탁 여부와 관련해 주목되고 있습니다.

포항제철측은 그러나 김회장이 청와대에서 대통령을 만나 주주총회를 앞두고 경영실적을 보고했다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동관계법 단일안 마련을 위한 여야의 협상이 마지막 초읽기에 들어갔습니다.

이 오늘밤이 여야 절충의 마지막 고비가 될 것 같습니다.

⊙김은혜 기자 : 

여야 노동법 협상은 일단 힘든 고비는 넘겼습니다.

여야는 오늘 노동법 5개 쟁점을 놓고 상당한 진전을 보았습니다.

정리해고의 경우는 사실상 삭제하기로 합의했습니다.

이미 정리해고를 법으로 규정하지 말아야 한다는 국민적 공감대가 형성됐다는 판단때문입니다.

복수노조의 경우도 민주노총을 즉각 제도권안으로 끌어들이기로 했습니다.

노조 전임자 임금은 노조의 경제적 자립을 위해 단계적으로 삭감하고 5년뒤부터 지급하지 않는다는데 의견접근을 보이고 있습니다.

변형근로제의 경우는 개정안을 고수하려는 여당과 2주 48시간만으로만 못 박자는 야당의 의견이 맞서고 있지만 임금보존을 해주는 선에서 개정안을 채택할 가능성이 높습니다.

다만 무노동 무임금 등이 문제입니다.

여당은 무노동 무임금을 법에 명시하자는 입장인 반면 야당은 노사 자율에 맡기자고 맞서고 있습니다.

그러나 민주노총 파업 예고시한을 하루 앞두고 늦어도 내일까지 단일안을 만들어내겠다는 여야의 의지가 확고해 오늘 심야협상 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 국회는 경제분야 대정부질문이 이틀째 이어졌습니다.

여당 의원들은 중소기업에 대한 지원책을 마련하라고 요구했고 야당 의원들은 한보사태와 관련한 의혹을 강하게 제기했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 김경재 의원은 정태수氏 일가가 한보철강의 전환사채 2,360만주 가운데 상당량을 보유하고 있기 때문에 정태수氏가 한보철강의 소유권을 계속 유지할 수도 있다는 MBC뉴스의 보도와 관련해 전환사채의 소유자를 밝히라고 요구했습니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

이것이 만약 진짜 주식으로 전환이 된다면은 누군가 숨어있는 사람이 한보의 진짜 주인이 되는 것입니다.

일부에서는 전환사채의 소유자를 정태수 총회장이라니...

⊙한승수 부총리 : 

앞으로 전환사채의 실제 소유자는 회사 정리절차 과정에서 정리 채권의 신고시에 밝혀질 것으로 보이며...

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 장영달 의원은 김영삼 대통령의 차남 현철氏가 한보주식을 보유했었다는 의혹이 있다며 진상조사를 요구했습니다.

⊙장영달 의원 (국민회의) : 

한보주식의 30%를 대통령 차남이 소유해왔다는 주장이 있습니다.

한보 부도직전에 이 주식을 집중적으로 매각했다는 주장도 있습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

대통령 자제와 관련된 혐의점은 없다는 보고를 전 받고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

여당의 역공도 펼쳐졌습니다.

신한국당 박주천 의원은 국민회의 김대중 총재가 아태재단을 출범시키면서 한보로부터 돈을 받았다는 의혹이 있다며 사실여부를 밝히라고 요구했습니다.

⊙박주천 의원 (신한국당) : 

재단 설립시 한보로부터 2억원을 받아서 설립자금으로 활용하였고 94년 연말에는 또 2억원을 받아 재단 운영자금으로 썼다는 설이 항간에 유포됐습니다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 이수성 총리는 민주당 권기수 의원이 지하자금을 양성화시키기 위해 자금 출처를 묻지않는 무기명 산업채권을 발행하라는 요구에 대해 현단계에서 불가능하다는 입장을 밝혔습니다.

⊙권기수 의원 (민주당) : 

자금출처를 묻지않고 금융종합 과세에서 제외시키는 장기저리의 산업채권이나 SOC 채권을 한시적으로 발행해서...

⊙이수성 총리 : 

저축증대의 효과가 있을지 모르지만 금융실명제의 근간을 해칠 가능성이 있지 않나 우려됩니다.

⊙윤도한 기자 : 

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회의 노동법 재개정 작업이 진통을 겪고 있습니다.

과연 3월 1일 모레부터 새로운 노동법이 제대로 시행될 수 있을지 궁금하실텐데요, 한동안 노동법의 공백상태가 불가피할 것으로 전망됩니다.

⊙이연재 기자 : 

지난해말 국회에서 기습처리된뒤 정부 공포를 통해 확정된 노동법 개정안의 발효 시점은 3월 1일입니다.

국회 환경노동위원회에서 여야가 핵심쟁점을 둘러싸고 논란만을 계속할뿐 오늘까지도 합의안을 마련하지 못함에 따라 발효시점은 내일 하루전으로 임박했습니다.

국회는 막바지 심야절충을 계속해 늦어도 내일 오전까지는 여야 합의로 단일안을 만든다는 방침입니다.

환경노동위원회의 단일안이 확정되면 법사위원회의 심의와 함께 본회의 의결을 거쳐서 곧바로 정부가 공포하는 절차를 밟는다는 계산입니다

여야가 합의안을 도출하지 못할 경우 노동계의 거센 반발과 함께 연말연초 총파업을 몰고왔던 노동법안이 부득히 3월 1일부터 시행됩니다.

이 변칙 노동법안이 시행된다 하더라도 시행령과 시행규칙 등 세부적인 후속조치가 이어지지 못했기 때문에 노동법은 구속력이 없는 사문화 공백상태로 남게 됩니다.

특히 구법에 의해 구성된 노동위원회는 내일로 자동해체됨에 따라 노동쟁의를 조정하고 중지하는 노동위원회의 기능은 새로운 노동법에 의해서 새로운 노동위원회가 만들어질때까지 부재 상태입니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회 한보사태 국정조사특별위원회는 오늘 한보비리혐의로 구속된 의원 등 58명을 증인으로 채택할 것을 합의했습니다.

여야가 합의한 증인은 박재윤 前 청와대 경제수석, 홍인길.권노갑 의원, 김용진 과기처 장관, 장명선 외환은행장 등이 포함돼 있습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

중부 일부 지역으로는 최고 30mm의 비가 오고 그밖의 지방도 10∼20mm의 또한차례 단비가 예상되고 있습니다.

이번 비가 그치고 나면 기온이 떨어지면서 전국적으로 일시적인 추위가 찾아오겠습니다.

비구름의 이동모습을 보시면은요, 북서쪽으로부터 점차 내려오기 때문에 내일 아침 출근길부터 중부지방에서는 우산이 필요할 것으로 보입니다.

내일 날씨입니다.

전국이 기압골의 영향으로 흐린 가운데 비가 내리고 영동 산간지방으로만 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울이 6℃까지 올라가는 등 전국이 3℃∼8℃의 분포로 오늘보다는 아침기온이 올라갑니다.

하지만 낮 최고기온은 서울이 8℃에 그치는 등 전국의 낮기온이 오늘보다는 5℃ 이상 크게 내려갑니다.

바다에서도 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 오전중에 1,2미터로 일다가 오후부터는 1.5∼3미터로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

담배를 즐기시는 분들 아침에 눈만 뜨면 담배부터 찾지요, 그렇지만 아침 빈속에 피우는 담배는 건강에 특히 해롭습니다.

⊙이진희 기자 : 

아침 캄캄한 방구석을 더듬어서 담배와 라이타를 찾는 일로 하루를 시작하는 분들, 왜 일어나자마자 담배를 피우게 될까?

밤에 잠을 자면서 담배를 피우지 않게 되면 피속의 니코틴 농도가 떨어지게 되고 아침이면 그 농도를 다시 높히고자 애연가들은 담배부터 찾게 됩니다.

또 니코틴을 보충하려고 피는 아침담배는 더 깊이 들이마시게 됩니다.

이렇게 아침부터 줄곧 담배를 찾아 필 경우 니코틴을 포함한 담배 연기는 폐 뿐아니라 식도와 위장에도 심각한 영향을 미칠 수 있다고 전문가들은 말합니다.

담배속에 포함된 니코틴은 식도와 위장의 연결부위에 잇는 괄약근을 느슨하게 만듭니다.

이렇게 되면 위장에 든 음식물이 다시 식도쪽으로 거꾸로 올라오는 현상이 일어납니다.

강산성의 위장을 포함한 음식물들이 식도로 역류하게 되면 식도가 상처를 입게 되고 역류성 식도염을 악화시킨다고 전문가들은 말합니다.

또 담배속의 니코틴은 위를 자극해 위산을 과다하게 분비하게 만들어 위궤양 환자들의 치료에도 악영향을 끼칩니다.

⊙석윤철 내과 과장 (위생병원 금연학교) : 

담배를 많이 피우게 되면은 담배연기속의 니코틴 성분에 의해서 위하고 식도 사이의 부위가 이완이 돼가지고 위산이 역류돼가지고 역류성 식도염이 잘 올 수가 있습니다.

그리고 또 위산 분비를 증가시킴으로써 위궤양, 심장궤양같은 소화성 궤양을 잘 일으킵니다.

⊙이진희 기자 : 

실제로 흡연자들은 폐 뿐아니라 위, 십이지장 궤양 등 각종 소화기관 질환도 담배 안피우는 사람보다 훨씬 흔한 것으로 밝혀지고 있습니다.

눈뜨자마자 담배를 찾게 되고 목으로 신물이 넘어오는 증세까지 있는 애연가들은 정밀진단을 받을 필요가 있다고 전문의들은 권고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일도 서울의 낮 기온이 영상 3도까지 올라가는 오늘과 비슷한 기온이 예상되기 때문에 큰 추위는 없겠습니다.

다만, 남해안과 동해안 지방으로만 비나 눈이 조금 오겠습니다.

내일과 모레, 다음주 화요일까지도 남해안과 동해안 지방으로는 눈, 비가 계속 됩니다.

간간이 눈, 비 소식이 있습니다.

그리고 설 연휴가 시작되는 다음주 금요일 전국적으로 비나 눈이 예상됩니다.

귀성길 교통 안전에 더욱 신경을 쓰시기 바랍니다.

눈이나 비가 그치고 나면 설 당일에는 일시적인 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

오늘 중부 지방은 대체로 맑은 날씨를 보였지만 남부 지방은 이 시간에도 많은 구름이 덮여 있습니다.

또 오늘밤에도 영동 지방과 동해안 지방으로는 눈, 비가 오겠습니다.

내일은 남쪽을 지나는 약한 기압골의 영향으로 맑은 후 점차 구름이 많아지겠습니다.

그리고 영동 지방, 동해안 지방과 남해안 지방으로는 눈비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 7도를 비롯해 전국이 영하 13도에서 영상 3도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠고 낮동안 최고 기온도 서울 영상 3도, 대전 4도, 부산이 9도까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 동해 바다에서 2∼3m로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

권재홍 앵커 : 

여야 정치인들이 한보측으로부터 돈을 받은 사실은 이제 기정 사실화 돼 가고 있습니다.

문제는 누가 사법 처리 대상에 오를 것인가 하는 것인데 현재 12명 정도로 압축이 되고 있습니다.

정치권의 사정은 곧 정치권의 일대 변혁을 불러 올 것으로 예상됩니다.

김석진 차장이 보도합니다.

⊙김석진 기자 : 

한보 태풍에 휩쓸린 정치권에 대대적인 사정 한파가 닥쳐오고 있습니다.

여야 거물급 희생자들이 속출할 경우, 정치권의 일대 지각변동이 불가피해 지고 있습니다.

현재 한보측 돈을 받은 의혹에 시달리는 여야 의원들은 모두 60명.

이 가운데 사법처리 대상에 오른 정치인은 12명 내외로 알려졌습니다.

사정당국 고위 관계자에 따르면 현재로서는 신한국당 6명, 국민회의, 자민련 각 3명씩입니다.

여기에 전.현직 정부 고위직을 포함 할 경우 15명이 넘어 최종 숫자는 유동적입니다.

사정방향 역시 단순히 의혹을 벗기는 차원이 아니라 비리를 척결하는 수준이 될 것임을 예고합니다.

관련자 비리는 성역 없이 척결한다는 의지를 엿볼 수 있습니다.

⊙강삼재 사무총장 (신한국당) : 

우리 당 소속 의원이라 할지라도 비리 혐의가 적발이 되었을 때 불행한 일이지만은 단호하게 처리해야 한다.

⊙김석진 기자 : 

이에 따라 여권은 물론 야권까지 당내 핵심 중진 실세들의 희생이 뒤따를 것으로 보입니다.

이처럼 정치권을 강타할 파장은 먼저 여권의 대대적인 당정 개편을 재촉할 것으로 예상됩니다.

개편 시기는 한보 수사가 마무리되고 대통령 취임 4주년이 되는 2월 25일 전후가 유력합니다.

국정 쇄신과 민심 수습으로 정국을 정면돌파하기 위한 당정 개편은 정치 판의 새로운 판짜기로 연결될 수밖에 없습니다.

결국 한보 태풍은 당정, 정계 개편으로 이어져 정치 개혁을 강력하게 추진하는 힘으로 바뀔 수도 있을 것입니다.

MBC 뉴스 김석진 입니다.

권재홍 앵커 : 

이렇듯 정치권은 지금 규모를 가늠할 수 없는 한보 회오리 앞에 숨죽이고 있습니다.

한보의 돈을 받은 의원은 물론이겠지만 이 불똥이 어디로 튈 지 몰라서 의원들 모두가 좌불안석입니다.

김세용 기자가 취재했습니다.

⊙김세용 기자 : 

평소 의원들의 승용차로 북적이던 국회 의원 회관 앞, 그러나 요즘은 한산하기 짝이 없습니다.

회관 안으로 들어가면 한기마저 느껴집니다.

의혹이 제기되고 있는 의원들은 아예 만나볼 수조차 없습니다.

지금 상황에선 공식 해명이 오히려 손해라는 계산 때문입니다.

야당 측이 지목한 한 여당 중진의원 사무실, 의혹 자체에 불쾌해 하면서도 파장에 대해서는 우려하는 빛이 역력합니다.

⊙여당 A의원 보좌관 : 

여야가 서로 진흙 뒤집어씌우기 하니까 참담한 심정.

⊙김세용 기자 : 

여당 쪽에서 이름이 거명된 어느 야당의원의 경우도 마찬가지입니다.

⊙여당 B의원 보좌관 : 

선거 치르는 입장에선 이름 나온 것만으로도 치명타.

⊙김세용 기자 : 

며칠 전부터는 '한보 리스트'라는 제목으로 유력한 여야 인사들의 혐의까지 적시한 괴문서가 나돌고 있습니다.

괴문서에 등장하지 않았더라도 과거 한보와의 관계나 공식으로 후원금을 받은 사실이 있는지를 다시 점검하면서 조바심을 내고 있습니다.

⊙C의원 보좌관 : 

합법적인 후원금을 받은 사람도 불안한데 더 받은 사람 심정은 어떻겠나.

⊙김세용 기자 : 

정치권의 대재난을 예보하고 있는 한보 태풍 앞에서 의원들은 숨을 죽인 채 그 격랑의 파고를 예의주시하고 있습니다.

MBC뉴스 김세용입니다.

권재홍 앵커 : 

요즘 사회 분위기가 무겁게 가라앉아 있고 또 경기도 좋지 않지만 그래도 우리 민족 최대의 명절인 설날이 이제 일주일 앞으로 다가왔습니다.

설이 되면은 자그마한 선물을 주고받으며 포근한 정을 나누게 됩니다.

그래서 오늘은 시대에 따라서 이 설 선물이 어떻게 변해 왔는지 알아봤습니다.

보도에 윤영무 차장입니다.

⊙윤영무 기자 : 

한 백화점의 설 선물 매장입니다.

경기가 좋지 않지만은 설을 준비하는 마음만큼은 예나 지금이나 변함없습니다.

"주로 선물, 그 때 1950년대나 60년대를 한번 생각해 보세요." 

⊙시민 : 

술도 가지고 오고 또 과수원 하는 사람들은 과일도 갔다주고 또, 고기 그렇게 해서 가져오고...

⊙윤영무 기자 : 

먹고살기도 어려웠던 50년대, 명절 선물로 토종닭, 계란 꾸러미, 돼지고기 등이 전부였습니다.

물자가 부족했던 60년대, 당시 최고의 선물은 설탕이었습니다.

맥주와 라면 그리고 세탁 비누도 훌륭한 선물이 됐었습니다.

1960년대 후반에 발행한 한 백화점의 선물 카달로그입니다.

2천원 단위 선물에는 인삼주, 조미료세트, 아크릴로된 커피세트, 데코레이션 케이크, 통조림 세트와 아기 분유 그리고 계란 세트가 있습니다.

계란 120개를 넣어 2천원에 팔았습니다.

70년대에 들어서서 설탕은 보편적인 선물이 됐습니다.

이 시기에는 조미료, 식용류 등이 선풍적인 인기를 누렸고 속옷, 양산, 화장품, 스타킹과 전자 보온 밥통 등 가전 제품이 명절 선물로 나왔습니다.

80년대에는 인삼, 꿀 등 건강 관련 식품과 참치 세트가 인기를 누렸습니다.

90년대 들어서면서 수입 상품이 인기를 누리고 대부분 상품권으로 선물이 바뀌었습니다.

그리고 젊은이들 사이에서는 남의 눈치를 보지 않고 선물을 고르는 경향이 생겼습니다.

⊙시민 : 

남자니까 여자 분한테는 아주 기억에 남을 것 같아 갖고 이 속옷을 결정했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

예전에는 설빔하면은 이렇게 알록달록한 옷이 유행이였는데 요즘은 이렇게 고려시대 후기, 아주 단순한 모습으로 바뀌었습니다.

2천년도 앞으로 3년, 우리의 설빔과 선물이 과연 어떤 모습으로 나타날지 궁금해집니다.

MBC 뉴스 윤영무 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한국은행 이경식 총재는 한보 부도 사태로 일본 은행들의 자금 지원을 꺼리는 바람에 일본에 있는 한보 관련 은행 지점들의 결제 자금이 부족한 실정이라고 밝히고, 해당 은행 본점을 통해서 일본 지점에 자금 지원이 이루어지도록 하겠으며 필요하다면 중앙은행 차원의 대책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보철강 부도 이후 증권가에 한보와 관련 없는 특정 기업들의 연쇄 부도설이 나돌자, 증권 감독원은 악성 루머에 대해서는 필요하면은 검찰과 협의해 조사하고 악성 루머 유포자를 형법상 신용 훼손죄로 고발하는 등 악성루머에 대한 단속을 강화하기로 했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정태수 한보 총회장의 구속 이후에 검찰 수사의 초점이 이제 정치권과 금융계에 대한 한보의 로비를 캐는 데 모아지고 있습니다.

그러나 정회장이 입을 굳게 다물고 있기 때문에 이에 대한 수사가 쉽지는 않을 것으로 보입니다.

신경민 차장의 보도입니다.

⊙신경민 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 사흘째 정태수씨를 상대로 정치권, 관계, 금융쪽에 대한 로비내용을 추궁하고 있습니다.

그러나 수사 관계자들은 이미 소문난 정씨의 침묵에 곤혹스러워 하고 있습니다.

수사 당국은 로비 자금 관리에서 썼을 것으로 보이는 한보그룹 계좌들을 은밀하게 추적하고 있지만 정씨가 수십억원의 뇌물도 현금으로 건 내온 점으로 볼 때 딱 떨어지는 증거를 찾기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

검찰은 비자금 관리를 해 온 것으로 보이는 친척 조카이자 비서실 직원이었던 정분순씨 자매를 찾는데 기대를 걸고 있습니다.

정치권 수사와 관련해서 검찰은 솔직히 말하면 매우 곤혹스러워 하고 있습니다.

여러 가지 루머가 춤을 추고 있지만 현재로선 충분한 증거가 없고 만약의 증거가 있다고 해도 정씨의 로비 행태와 규모로 봤을 때 뇌물 액수와 여야간 형평을 둘러싼 논쟁에 휘말릴 것이 불을 보듯 뻔하기 때문입니다.

그러나 일단 검찰은 여야 의원들의 한보 연루 의혹을 조사한다는 차원에서 국회 속기록을 검토하고 정태수씨가 공식적으로 정당에 헌금한 내역 등을 확인하고 있습니다.

또 당진 제철소 인허가 과정도 조사하고 있습니다.

한편 검찰은, 前 재경원 장관의 사신이 있다는 의혹과 관련해서 이 편지는 한보 측이 재경원과 통산부에 보낸 것이였다고 해명했습니다.

다음주에는 출국 금지된 은행장들이 줄줄이 소환됩니다.

가장 대출금이 많은 제일은행의 이철수, 박기진 前행장, 신광식 現은행장, 산업은행 이형구 前총재, 김시형 現총재, 조흥은행의 이종연 前은행장, 우찬목 現행장, 그리고 외환은행의 장명선 은행장이 대검 문턱을 넘게 됩니다.

은행 수사 이후에는 검찰의 호흡 불허에도 불구하고 정치권과 고위 관리로 수사가 확대될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 신경민입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정태수씨가 정치권과 금융권계에 대해 로비한 혐의를 잡기 위해서는 물증이 필요합니다.

정태수 총회장이 누구에게 얼마를 주었는지 이른바 '한보 리스트'를 캐기 위해서 검찰은 곧 은행 계좌 추적에 나서기로 했습니다.

⊙김대환 기자 : 

검찰은 오늘 주택은행 대치동 지점 등 4개 은행 지점에서 한보 그룹 비자금 계좌로 보이는 임직원 명의의 계좌를 찾아내고 곧 압수 수색 영장을 발부 받아 추적 작업에 나설 방침입니다.

한보 측은 이들 4개 지점에서 지난해 추석 직전 현금으로만 백억 원을 찾아가 로비 자금으로 쓴 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 그 동안 막대한 수사 인력이 들어가면서도 성과를 기대하기 힘들다는 이유로 계좌 추적을 미뤄왔습니다.

그러나 구속된 정태수 총회장이 정치권과 금융권 로비 부분에 대해 전혀 입을 열지 않음에 따라 계좌 추적을 앞당기는 쪽으로 수사 방침을 정했습니다.

검찰은 압수한 회계 장부와 통장 등에 대한 분석 작업이 일단락 되는 데로 압수 수색 영장을 발부 받아 본격적인 계좌 추적에 들어간다는 계획입니다.

검찰은 현재 은행 감독원이 제일은행등 5개 은행에 대해 실시하고 있는 특감 자료도 계좌 추적에 유용한 단서를 제공할 것으로 기대하고 있습니다.

그러나 정회장이 심경의 변화를 일으켜 뇌물 제공 부분을 털어놓지 않는 한 계좌 추적에는 장시간이 걸릴 것으로 보입니다.

또, 금융 실명제 실시로 계좌 추적을 위해 일일이 압수 수색 영장을 발부 받아야 하는 점도 부담으로 작용하고 있습니다.

충분한 기초 자료 없이 시작된 검찰의 계좌 추적이 어떤 성과를 거둘지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보그룹 당진 제철소는 채권 은행단의 자금 지원 방침으로 곧 정상 가동에 들어갈 수 있게 됐지만은, 아직은 원자재가 제때 공급이 안돼서 공장 가동률이 저조합니다.

위성 중계차 연결합니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네.

한보 철강 당진 제철소입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

상황 전해 주시죠.

⊙김연석 기자 : 

이곳 당진 제철소의 오늘 가동률은 30%에 그쳤습니다.

열연 공장 2개 라인 가운데 1개 라인만 가동 되고 있습니다.

철근 공장은 아예 가동이 안되고 있습니다.

고철이 절대 부족하기 때문입니다.

공장이 정상가동 하는데 필요한 고철은 하루에 7천여 톤입니다.

그러나 제철소가 확보한 고철은 지금까지 5천여 톤에 불과합니다.

제철소 측은 이번 달에 필요한 고철을 16만 톤으로 추정하고 오는 4일과 6일, 미국에서 수입하는 5만8천여 톤의 고철이 도착하면 원자재 문제는 일단 해결될 것으로 전망했습니다.

제철소 측은 또 오늘부터 지급하기 시작한 직원들의 체불 임금을 다음주 월요일까지 모두 지급할 것이라고 밝혔습니다.

한보철강 당진 제철소에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 설악산에서는 빙벽 등반 대회가 열렸습니다.

한 겨울에 추위를 녹이는 젊은이들의 도전과 인내 함께 보시겠습니다.

⊙문병훈 기자 : 

국내에서는 제일 긴 높이 330m의 설악산 토왕산 폭포.

두꺼운 얼음벽을 산악인이 힘을 다해 올라가고 있습니다.

아시아 권에서는 처음으로 열린 오늘 빙벽 등반 대회에서는 20대에서 40대까지의 산악인이 참가해 한 겨울의 추위를 녹였습니다.

⊙마 림 (21살, 속초시 설악동) : 

처음 시작되는 빙벽 등반 대회지만 코스는 좀 어려워도 산을 좋아하는 남자로서는 한번쯤 도전해 볼만한 코스인 것 같습니다.

⊙문병훈 기자 : 

얼음벽에 핀을 박고 손과 발, 도구를 이용해 60m 구간을 먼저 올라가는 스피드 경기로 선수들은 정상에 오르는 정복감을 만끽하고 있습니다.

이곳 토왕산 폭포는 경사가 95도로 산악인들에게는 최고의 기술과 체력이 요구되는 빙벽 코스입니다.

오늘 대회에 참가한 일본의 여성 산악인은 남자 못지 않은 실력을 유감없이 발휘 했습니다.

⊙에쯔코 (27살) : 

어려웠지만 재미있어 내년에도 참가하고 싶다.

⊙문병훈 기자 : 

한편, 속초시에서는 제2회 설악 눈꽃 축제가 열리고 있는 가운데 눈 조각전과 얼음 위 오래 서 있기 등, 다채로운 행사가 펼쳐지고 있습니다.

설악산에서 MBC 뉴스 문병훈입니다.

⊙최율미 앵커 : 

볼 거리를 찾는 관광산업에 한 가지 흥미 있는 소식이 생겼습니다.

색다른 관광 자원을 제공해서 외국 관광객을 유치해야 한다는 차원에서 육군사관학교가 관광 코스로 개방이 됩니다.

⊙심원택 기자 : 

미국 웨스트포이트 사관 생도들의 퍼레이스 모습입니다.

미국에서는 사관학교가 일찍부터 관광코스로 개방돼 관광객들의 필수 코스로 자리잡았습니다.

우리 사관생도들의 절도있는 사열과 퍼레이드 행사도 앞으로 서울의 새로운 관광 명물로 등장 할 전망입니다.

육군 사관학교는 관광공사와 협의를 마치고 오늘부터 교내를 관광 코스로 개방했습니다.

⊙황인효 대령 (육사 홍보실장) : 

오늘부터 우리 육군사관학교가 내외국인들에게 개방됨으로써 국민들에게 더욱 친근감 있게 다가설 수 있는 계기가 되었습니다.

⊙심원택 기자 : 

관광객들은 매일 오전 10시부터 학교측이 배치한 안내원을 따라 육사 영화 관람과 박물관 견학을 할 수 있고, 토요일 오전에는 생도 퍼레이드 모습도 볼 수 있습니다.

육사개방은 고궁 방문과 쇼핑 위주로 된 서울 관광 코스에 새로운 볼거리를 제공했다는 점에서 외국 관광객 유치에 도움이 될 것으로 보입니다.

⊙구리하라 : 

일본에서는 볼 수 없는 구경거리다.

색다른 느낌이다.

⊙심원택 기자 : 

관광공사는 육사와 근처의 태능 푸른동산을 하나로 묶는 관광상품을 개발했습니다.

관광객들은 육사 관광이 끝나면 사격장으로 유명한 푸른동산으로 옮겨 실탄 사격을 해볼 수도 있습니다.

육사 개방은 국민과 군의 거리감을 좁히고 군의 이미지를 높이는 계기가 될 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오정수 국가 보훈처장은 오늘 아침 MBC TV의 굿모닝 코리아의 국정 보고 시간에 출연해서 올 상반기 안에 향군 묘지를 영남과 호남 지역에 각각 한 군데씩 조성해 국립 묘지에 묻히지 못한 참전 군인들의 공을 기릴 계획이라고 말했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 새벽에 동해안에 몰려든 새우떼로 울진 원전의 취수구가 막히면서 냉각수 공급이 중단돼 1호기와 2호기 발전이 새벽 1시53분부터 중단 됐습니다.

원전측은 방사능 누출 등 안전에는 전혀 영향이 없다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 오전에 강릉시 유산동 건축 자재 야적장에서 길이 50cm의 백사가 산채로 잡혀 화제가 되고 있습니다.

동물학자들은 한겨울에 어떻게 백사가 도심 야적장에서 살아 남을 수 있었는지 조사하고 있습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 대학 입시관련 기획 뉴스 준비했습니다.

대학본고사가 폐지가 되면서 입시준비가 수능시험 위주로 바뀌고 있고 이에 맞추어서 과외 양태도 변하고 있습니다.

우선 학원 운영이 종전의 재수생 중심에서 이제는 재학생 중심으로 바뀌고 있습니다.

조헌모 차장이 먼저 보도합니다.

⊙조헌모 기자 : 

강남의 한 입시학원 입니다.

고등학생 학부모들이 학원 측의 설명을 듣기 위해서 대강의실을 가득 메우고 있습니다.

학원들이 이처럼 재학생 중심으로 바뀌고 있는 것은 본고사 폐지에 따라 고액 과외가 줄어든 데다 복수지원 확대로 말미암아 재수생이 크게 줄어들고 있기 때문입니다.

서울대 신입생 가운데 재수생이 차지하는 비율은 지난 93년 42%였던것이 해를 거치면서 35, 32, 28%로 내려갔다가 올해는 24%로 매년 큰 폭으로 떨어지고 있습니다.

⊙정경진 원장 (종로학원) : 

2003년도에 가서는 오히려 역현상이 졸업생보다 재학생 수용이 더 많은 상태니까 거의 재수생이라는 단어도 없어지지 않겠느냐?

⊙조헌모 기자 : 

이에 재수생 중심 운영 방식에 한계를 느낀 종로학원은 전국 14개 학원을 체인 형태로 선보이고 탈 재수생 학원을 표방하고 나섰습니다.

대성학원 역시 모두 8개 학원을 자매 학원 등으로 설립해 재학생 유치에 적극 나섰습니다.

학원가 패권 다툼이 격화되자 기존 재학생 중심 학원들도 인성 교육을 포함한 전인 교육 시스템까지 도입하는 등, 새 바람을 불러일으키려 애쓰고 있습니다.

⊙박석주 원장 (교연학원) : 

4년전부터 재학생 중심의 교육을 해 왔기 때문에 재학생에 맞는 교재를 개발하였고, 우수한 강사진을 확보하는 등 저희 교연만이 갖는 노하우가 축적돼 있습니다.

⊙조헌모 기자 : 

여기에다 보습학원 형태의 군소 학원들이 우후죽순 격으로 생겨나고 있어서 20조원에 이르는 사교육 시장은 이제 새로운 국면으로 전개되고 있습니다.

MBC 뉴스 조준모 입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이처럼 학원들이 계속 들어서는 것은 학생들이 학교 교육에 만족하지 못하고 있기 때문에 그렇습니다.

입시제도는 바뀌는데 학교 교육을 그냥 그대로니까 학생들이 과외공부에 기대지 않을 수가 없는 것입니다.

임정환 기자의 보도입니다.

⊙임정환 기자 : 

대학 입시에서 절대적인 비중을 차지하는 수능시험의 큰 특징이 종합적인 사고력을 측정하는 통합 교과형인데도 고등학교 수업은 전혀 통합 교과형으로 이루어지지 않고 있는 것이 현재 학교 교육의 문제점입니다.

강남의 한 재학생 대상 학원입니다.

지구과학 시간인데 강사가 물리과목을 통합해 강의를 하고 있습니다.

⊙박용욱 (학원강사) : 

케플러 2법칙을 물리적인 측면에서 생각해봐요.

역학적 에너지 보존법칙을 배웠을 텐데..

"(통합교과형 수업) 받아 본 적이 있나?

" 

⊙수강생 : 

학교에서 받아 본 적 없다.

학원에서 처음이다.

⊙수강생 : 

(통합교과형 수업이) 수능시험 방향을 아는데 도움이 되고 과학적 사고에도 도움이 된다.

⊙임정환 기자 : 

여기에다가 일부 학원은 학습 효과 리콜제까지 도입하면서 재학생 유치 경쟁에 나서고있습니다.

⊙김용훈 원장 (서울 화동학원) : 

학습 효과 리콜제라는 것은 교육 후에 성적이 증진되지 않을 경우 특별히 3개월 동안 무상으로 교육시켜서 반드시 성적을 향상시키는 특별한 제도입니다.

⊙임정환 기자 : 

변화된 수능시험에 학교 교육이 별다른 대비책을 세우지 않은 틈새를 사설학원들이 발빠르게 공략하고 있는 것입니다.

또, 최근 재학생 대상 학원이 크게 늘어나면서 젊은 교사를 중심으로 한 이직률의 증가도 학교 교육 정상화에 걸림돌으로 작용할 것으로 보입니다.

학교 교육에 대한 종합적인 대책이 조속히 마련되지 않는다면 입시 제도개선에도 불구하고 막대한 사교육비 부담은 이제 새로운 형태로 지속될 전망입니다.

MBC뉴스 임정환입니다.

권재홍 앵커 : 

성장호르몬 주사를 맞으면은 키가 커진다는 말을 듣고 방학중에 키 작은 아이들의 부모들이 병원에 몰리고 있습니다.

가격도 1년에 보통 천만원 이상 들어서 매우 비싼데, 문제는 이 호르몬 주사를 맞는다고 해서 누구나 다 키가 커지는 것이 아니라는 사실입니다.

⊙백지연 기자 : 

국민학교 5학년인 이 어린이는 같은 또래의 어린이보다 10cm 정도 키가 작습니다.

친구들이 놀릴 때마다 적잖이 속이 상했습니다.

"땅콩이라 놀려 학교 가기 싫어요" 

그래서 어머니는 성장 호르몬 치료를 받고자 병원을 찾았습니다.

⊙학부모 : 

사춘기 되고해서 치료하려고 왔거든요.

⊙백지연 기자 : 

각 대학 병원에 설치된 성장 클리닉을 찾는 사람은 하루 평균 60여명, 호르몬 주사에 대한 기대를 안고 들어서지만 상당수는 헛걸음으로 돌아가게 됩니다.

⊙김덕희 교수 (연세대 의료원) : 

지금 같은 경우에선, 어떤 경우에선 효과가 전혀 없는 경우도 있을 수 있습니다.

⊙백지연 기자 : 

성장 호르몬 주사로 키가 큰다는 것이 인정된 경우는 극히 제한돼 있습니다.

즉 성장 호르몬이 부족해서 키가 작은 경우, 그리고 터너 증후군이라는 염색체 질환이나 만성 신부전에 의해서 키가 크지 않는 경우 뿐 입니다.

이때는 1∼2년동안 거의 매일 주사를 맞아야 하는데 1년에 천만원 내지 2천만 원의 비용 듭니다.

성장 호르몬 치료에서 또 한가지 유념해야 할 것은 성장기가 지난 후의 호르몬 투여는 거의 효과가 없다는 것입니다.

평균적으로 여자는 14세, 남자는 17세가 지나면 뼈의 성장판이 닫치기 때문에 호르몬을 투여하더라도 헛수고라는 것입니다.

경우에 따라서 성장 호르몬은 희망의 약이 될 수도 있지만 먼저 정확히 알고 쓸 것을 전문의들은 강조합니다.

⊙양세원 교수 (서울대 의대) : 

이 당뇨병이나 갑상선 기능 저하증 같은 부작용이 있기 때문에 반드시 병원의 의사의 처방에 의해서 주사가 되어야 되겠습니다.

⊙백지연 기자 : 

MBC 뉴스 백지연입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

북한은 경제난을 극복하기 위해서 나진과 선봉지역을 개발한데 이어서 남포와 원산까지 추가로 개방하겠다고 밝혔습니다.

스위스 다보스에서 정흥보 특파원입니다.

⊙정흥보 특파원 : 

스위스 다보스에 열리고 있는 세계 경제포럼에 북한의 대외 경제 최고 책임자가 모습을 드러냈습니다.

부총리 급인 김정우 대외 경제 협력위원회 위원장은 오늘, 서방측 자본을 유치하기 위한 나진, 선봉 투자 설명회를 개최했습니다.

오늘 투자 설명회에서 김정우 위원장은 남포와 원산을 개발할 것을 구상중이라고 밝혀 눈길을 끌었습니다.

북한이 이처럼 남포, 원산에 추가 개방 방침을 세운 것은 나진, 선봉의 외국 투자가 저조한 데에 따른 타결책의 일환인 것으로 분석됩니다.

김정우 위원장은 오늘 투자 설명회에서 특히 나진, 선봉에 대한 한국의 소극적인 태도를 지적했습니다.

⊙김정우 위원장 (북한 대외경제 협력위원회) : 

지금은 남쪽 당국에 많이 문제가 걸린 것 같은데 ..

⊙정흥보 특파원 : 

김정우 위원장은 이어 김정일의 위상과 관련해 현재 국가수반으로서 완전한 기능을 다하고 있다면서 3년 탈상이 끝나는 오는 7월 7일 이후 국가 주석직을 승계할 것이라고 말했습니다.

북한의 부총리급 이상 고위직 인사가 김정일의 주석 승계 문제를 직접 언급한 것은 이번이 처음입니다.

오늘 투자 설명회에 이어 기자들과 만난 김정우 위원장은 북한의 식량 사정이 매우 어려움을 시인했습니다.

⊙김정우 위원장 : 

식량 사정은 조금...

식량이 부족합니다.

⊙정흥보 특파원 : 

대만 핵 폐기물의 북한 이전 문제에 대해서는 시인도 부인도 하지 않습니다.

스위스 다보스에서 MBC 뉴스 정흥보입니다.

⊙최율미 앵커 : 

MBC 특파원이 대한의 핵 폐기물 이전 관련 담당자를 직접 인터뷰 한 결과, 대만 핵 폐기물의 북한 이전은 강행된다 하더라도 4월 이후일 것으로 확인되었습니다.

임흥식 특파원의 보도입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만 행정원 원자능 위원회는 아직까지 대만 전력 공사 측으로부터 핵 폐기물 안전 검사 신청을 받지 않았다고 밝히면서 원자능 위원회가 이전될 핵 폐기물의 안전도를 검사하는데는 최소한 1달 이상의 시간이 걸릴 것이라고 밝혔습니다.

⊙구사총국장 (대만 원자능 위원회) : 

안전 심사에 한달 이상 필요하다.

⊙임흥식 특파원 : 

대만 전력 공사의 한 관계자는 현재 북한 측이 구체적인 운송 계획을 수립중이라면서 핵 폐기물 운송과 저장 계획이 북한 측으로부터 대만 전력 공사에 전달되면 곧바로 원자능 위원회에 안전도 검사를 신청할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

이같은 북한과 대만 측 일정에 비추어 북한으로의 핵 폐기물 이전은 강행된다 하더라도 4월 이후에나 가능할 것으로 보입니다.

대만 원자능 위원회는 또 북한 측이 제시한 핵 폐기물 저장소는 황해도 평산의 우라늄 폐광임을 확인했습니다.

⊙구사총국장 (대만 원자능 위원회) : 

평산 저장소는 현재 쓰지 않고 있는 우라늄 광산이다.

⊙임흥식 특파원 : 

구사총 국장은 이어 안전 검사의 신뢰도를 높이기 위해 IAEA 즉, 국제 원자력 기구의 참여 방안도 환영한다고 강조했습니다.

한편, 대만을 방문중인 환경운동연합과 여야 의원 등은 대만 입법원과 대만 전력공사를 찾아가 핵 폐기물 이전에 반대한다는 입장을 전달했습니다.

타이페이에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

권재홍 앵커 : 

오늘 김영삼 대통령은 한보 사태를 부정부패로 규정했습니다.

이 말은 한보 사태가 단순한 금융 사고가 아니라 정치인들과 공직자가 연루됐음을 의미하는 것이어서 앞으로 대규모 사정바람이 불 것으로 예상되고 있습니다.

최명길 기자가 보도합니다.

⊙최명길 기자 : 

한보사건 수사가 전.현직 고위 공직자와 여야 정치인에 대한 대대적인 사정으로 이어질 전망입니다.

김영삼 대통은 오늘 한보사건은 전형적인 부정부패의 표본이며 우리 사회의 퍼져 있는 일종의 풍토병이라고 말하고 부정부패를 뿌리뽑지 않으면 나라의 장래가 암담하다고 말했습니다.

김대통령의 이같은 언급은 어제 경제장관 회의에서 한보 사건의 성격을 기업의 무리한 사업추진에서 비롯된 것이라고 말 한 것과 현격한 차이를 보이는 것으로 발언의 배경에 정치권이 주목하고 있습니다.

청와대의 한 당국자는 김대통령의 언급은 한보 사건이 단순한 금융 사고가 결코 아닌 것으로 인식하고 있다는 뜻이라고 해석했습니다.

윤여준 청와대 대변인은 수석 회의를 주재한 김영삼 대통령이 이번 사건은 생각할수록 통탄할 일이라면서 모두 나라를 구한다는 자세로 몸과 마음을 던져서 각오를 새롭게 하라고 당부했다고 전했습니다.

윤여준 청와대 대변인은 오늘 수석회의 분위기에 대해서 대통령이 근래의 보기 드물게 단호하면서도 울분에 차 있는 표정이었고 허탈하고 화난 모습이었다고 묘사했습니다.

김영삼 대통령이 오늘 강도 높게 한보 사건을 언급한 것은 검찰 수사 과정에서 공직자와 정치권의 연루 사실이 확인된 데에 따른 것으로 보이고 이에 대한 대대적인 사법처리를 예고한 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 최명길 입니다.

