<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-24_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.24  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
원심대로 징역 15년
다음 소식입니다. 정태수 한보그룹 총회장에게 항소심에서도 징역 15년의
중형이 선고 됐습니다. 오늘 있었던 한보특혜대출 비리사건 항소심 선고내용을
하준수 기자 가 전해 드립니다. 

⊙하준수 기자 :
          지난 6월 1심에서 징역 15년에서 3년까지의 실형이 선고됐던 10명의
피고인들, 그러나 오늘은 희비가 엇갈렸습니다. 먼저 정태수 피고인은 원심대로
징역 15년이 선고됐고, 권노갑 피고인은 징역 5년에 추징금 2억5천만원의
원심이 그대로 유지됐습니다. 재판부는 판결문에서 정태수 피고인이 고령에
뇌졸중 등 지병을 앓고 있지만 국가 경제와 사 회 전체에 혼란을 일으켜
국민들에게 큰 혼란을 준만큼 중형을 선고한다고 밝혔습니다. 재판 부는 또
권노갑 피고인의 경우 받은 돈이 대가성 없는 순수한 정치자금이라고
주장하지만 제 1야당의 중진의원으로서 위치와 다른 의원들에 대한 영향력을
감안할때 포괄적 뇌물로 인정 된다고 밝혔습니다. 그러나 정보근 피고인은
아버지 정태수 피고인의 지시에 따라 범행에 가 담한 점 등이 인정돼 징역 3년에
집행유예 5년으로 석방됐고, 홍인길 피고인은 원심보다 1년 이 낮춰진 징역
6년에 추징금 10억원이 선고됐습니다. 그리고 고혈압 등 지병때문에 구속집
행정지로 풀려난 황병태.정재철.김우석 피고인은 각각 징역 3년에 집행유예
판결이 내려져 석 원이, 이철수 피고인에게는 징역 6년에 추징금 9억8천만원이
선고됐습니다. 한편, 서울지방법원에서 열린 이른바 정태수 리스트 정치인들에
대한 공판에서는 최두환.하근수.박희부.김옥천 피고인에게 징역 3년에서
2년6월에 추징금 3천만원에 서 천만원이 각각 구형됐습니다. KBS 뉴스,
하준수입니다. 


의문 풀리지 않았다


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 한보특혜 비리사건 피고인들에 대한 항소심 선고가 이루어짐으로써
정치.경제.사회적으로 그동안 엄청난 파장을 몰고왔던 한보사건에 대한
사법부의 사실심 리가 모두 마무리됐습니다. 계속해서 이준안 기자의
보도입니다. 

⊙이준안 기자 :
          한보사건 재수사가 진행되면서 전재산 몰수와 함께 아버지 정태수氏에
이어 전격 구속된 정보근 한보그룹 회장, 수감 6개월만에 중형을 받은
아버지와는 달리 집 행유예로 풀려나 자유로운 몸이 됐습니다. 정보근氏는
서울구치소를 나오면서 아무 대답없이 귀가했습니다. 구속 집행정지로 풀려나
치료를 받아오던 정재철.황병태 의원과 김우석 前 내 무장관은 주고받은 뇌물의
액수나 성격에 비추어서 예상과는 달리 신병치료와 공직에서 헌신 해온 점 등이
참작돼 집행유예로 풀려났습니다. 사건 초기 정경유착의 고리를 끊어야 한다는
단호한 의지와는 다소 거리가 있다는 일부 지적입니다. 대법원의 최종 판단이
남아있기는 하 지만 대법원에서 판결이 뒤집혀 이들이 재기할 가능성은 거의
없습니다. 옥중에서도 한보재 건을 꿈꾸던 정태수氏 일가의 야망도 무망하게
됐습니다. 하지만 항소심까지 오면서도 한보 사건에 쏠렸던 의문들은 풀리지
않은채 그대로 남아있습니다. 5조원대에 이르는 한보 대출의 실체 배후와
정태수 피고인의 거액 비자금의 행방은 밝혀지지 않은채 묻히게 됐습니다. 또
정경유착의 고리를 끊어야 한다는 한보수사의 교훈도 정치자금법 개정난항 등
정치권의 지지 부진한 움직임속에서 그 의미가 퇴색하고 있습니다. KBS 뉴스,
이준안입니다. 


민주계 반발 증폭


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당 총재인 김영삼 대통령이 오늘 총재직
사퇴서를 제출했습니 다. 이로서 오는 30일 전당대회에서 총재직을 이양받게
되는 이회창 대표는 국면돌파를 위한 적극 행보에 나서고 있지만은 그러나
꼬이기만하는 신한국당의 혼미상황은 쉽게 정리되지 않 고 있습니다. 보도에
김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 조홍래 정무수석을 당으로 보내
총재직 사퇴서를 전달했습니다. 김대통령은 아쉬운 심경이었으며, 이대표를
중심으로 단합해서 대선준비에 만전을 기해줄 것을 당부했다고 조홍래 수석은
전했습니다. 

⊙조홍래 (청와대 정무수석) :
          대선정국 만전 기하도록 당부했습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이회창 대표는 국면돌파를 위한 방향을 정한듯 불화설이 나돈 김윤환
고문과 긴급히 만났습니다. 이대표는 대표인선 문제에 사전협의가 없었던 점에
대해 김고 문의 양해를 구했고, 대신 이한동 고문을 후임대표로 한다는데
김고문의 이해를 구한 것으로 전해졌습니다. 

⊙김윤환 (신한국당 고문) :
          대표 이한동 고문으로 하자고 얘기. 

⊙김정훈 기자 :
          김윤환 고문이 오늘 박찬종 고문과 만난 것도 위기상황을 타개하기 위한
수순으로 인식됩니다. 그러나 서석재 의원은 오늘 박찬종 고문과 만나서
이대표의 대안 문제를 논의하는 등 민주계의 이반현상은 심각합니다. 민주계는
전당대회이후 상황을 보아가 며 후보교체론을 부각시키자는 쪽과 탈당후
이인제 前지사의 신당에 합류하자는 두갈래 기류 가 흐르고 있지만은
어느쪽이든 이대표의 지지율 추이가 행동개시의 가늠자입니다. 민정계 위주의
위기수습파와 민주계 중심의 관망파의 향방은 전당대회 직후 일주일여에
달렸다는 관 측이 지배적입니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


'단일화' 의견접근


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 여당의 사정과는 달리 지난 7월부터 진행돼온 국민회의와
자민련간의 대선후보 단일화 협상이 다소 활기를 띠고 있습니다. 양당의 협상은
내각제 개헌시기와 공동정권 운영방안 등에서 진전을 보이고 있습니다. 그러나
이제 핵심쟁점인 단 일후보와 내각제 형태문제를 남겨놓고 있습니다만은 곧
있게 될 두 김총재의 담판에서 결정 날 것으로 보입니다. 양당간의 협상
진척상황을 계속해서 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          느긋한 JP와 조급한 DJ, 대선후보 단일화 협상의 키를 쥐고 있는
자민련측에 여권과의 등거리 외교정책으로 지지부진하던 단일화 협상이
이번주들어 활기를 되 찾고 있습니다. 자민련 김종필 총재가 신한국당 이회창
대표와는 연대의사가 없음을 밝힌데 다 김영삼 대통령에게 최후통첩 형식으로
보낸 이달말까지의 내각제 개헌의사 표명여부도 현 실적으로 어려워졌기
때문입니다. 현재 양당간의 쟁점사항은 크게 세가지입니다. 공동정권 구성과
내각제 개헌 그리고 단일후보 결정입니다. 이 가운데 공동정권 구성문제와
내각제 개 헌시기는 자민련 요구대로 양당 지분 균분과 15대 국회내의 개헌으로
그 가닥을 잡았습니다. 단일후보 문제는 모든 쟁점에 대한 합의문을 작성한뒤에
김대중 김종필 총재의 담판형식의 회동에 마무리지을 계획입니다. 이제 남은
최대 걸림돌은 내각제 형태입니다. 국민회의측이 순수내각제에다 비상시
외교.안보.통일문제 등에서 대통령 권한을 부여하는 방안을 검토하고 있는
반면, 자민련은 독일식의 순수 내각제를 요구하고 있어 진통을 겪고 있습니다.
군데군 데 도사린 암초를 피해가며 진행되고 있는 DJP협상, 김종필 총재가
정국추이를 지켜본뒤 결 단을 내리겠다는 다음달 중순쯤에는 큰 매듭은 지어질
것으로 보입니다. 이런 가운데 민주당 의 조순 총재는 부총재들과 새
당무위원회에 대한 인준과 조직강화 특별위원회 구성을 마무 리해 당체제를
정비했습니다. 이인제 前 경기지사도 오늘 경실련 등 사회단체와 남대문시장 을
방문해 경제문제에 대한 대화를 나누는 등 대중 파고들기에 본격 착수했습니다.
KBS 뉴스, 강선규입니다. 


단체장 등 5명 소환


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 관급공사 설계감리 입찰비리 사건 수사속보입니다. 검찰은 오늘
충북부지사와 순천시장 등 현직 공직자와 공기업체 간부 등을 소환해서
철야조사하고 있습니다. 그러나 이들이 혐의 사실을 강력히 부인하고 있어서,
검찰은 이들에게 돈을 건네 주었다고 진술한 업체 관계자들과의 대질신문도
벌일 예정입니다. 수사 속보 이동채 기자가 전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          현직 고위 공직자가 또다시 오늘 검찰에 소환됐습니다. 설계 감리업체
담합입찰 비리사건을 수사하고 있는 검찰은 구돈회 충북부지사를 비롯해
방성룡 순천시장, 지연태 前 한국관광공사 사장, 이상주 신공항건설공단
부이사장 그리고 서울시 지하철공사 기 술이사인 신정부氏를 소환해 조사하고
있습니다. 구돈회 충북부지사는 서울시의 건설안전을 책임지는 자리에 있을때
악몽의 성수대교 복구공사 설계감리와 관련해 금품을 받은 혐의를 받고
있습니다. 방성룡 순천시장 역시 지난해 11월 시 택지개발 사업에서
낙찰업체로부터 돈 을 받았다는 의혹을 사고 있습니다. 검찰은 이들을 상대로
업체로부터 돈을 받았는지 여부와 편의를 제공했는지에 대해서 집중 추궁하고
있지만 대부분 혐의 내용을 부인하고 있는 것으 로 전해졌습니다. 검찰은 이에
따라 이들에게 돈을 건넸다는 업체 관계자들과 대질신문도 벌 일 방침인 것으로
전해졌습니다. 검찰은 또 관내 토지정리 사업과 관련해 뇌물을 받은 혐의 를
받고 있는 고민수 제주시장에 대해서는 오는 27일 인도에서 귀국하는대로
소환해 조사할 방침입니다. 검찰은 이와 함께 어제 소환한 前 경주관광공사
대표 황외원氏와 전 서남관광공 사 대표 한상일씨, 그리고 한국전력 중부건설소
이인행氏 등 정부투자기관 관계자 3명에 대해 서는 뇌물수수 혐의를 적용해
모두 구속했습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 

</tdmsfiletext>
