<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-1_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 잘 나가던 우리 한국 축구가 오늘
일본에 덜미를 잡히면서 큰 망신 을 당했습니다. 


0:2 완패
우리팀은 전반 초반 일본의 선제골을 허용한 뒤에 줄곧 끌려만 다니 다가 반격다운
반격 한번 제대로 하지 못한 채 0패의 수모를 당했습니다. 박종복 기자의
보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          한국축구 치욕의 날이었습니다. 우리나라는 몸이 채 풀리기도 전인 전반 2분
일본의 기습적인 왼쪽 돌파에 골문을 열어주고 말았습니다. 일본은 로페스와 미우
라가 우리 수비수들을 끌고 다니는 사이 2선 공격수들이 좌우 빈 공간을 파고들며
전반내내 우리나라의 골문을 괴롭혔습니다. 우리나라는 전반 23분 로페스에게
결정적인 실점 기회를 허용했고 전반 27분쯤에는 일본의 완벽한 세트플레이에
위기를 맞기도 했습니다. 우리나라는 수비를 두텁게 하는 3-6-1전술로 맞섰지만
홍명보의 공백이 너무나 컸습니다. 수비에 급급하 던 우리나라는 전반 37분 일본의
소마에게 왼쪽 돌파를 허용한뒤 로페스에게 두번째 골을 내 주고 말았습니다.
우리나라는 후반들어 이상윤의 오른쪽 돌파가 살아나면서 한때 일방적인 공세를
퍼부었지만 집중력 부족으로 만회 골을 뽑는데 실패했습니다. 후반 막판에는
최영일 까지 퇴장당해 수비까지 균형을 잃었지만 김병지의 선방에 가까스로 일본의
공세를 2골로 묶 었습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          제가 생각할 때는 진출이 확정되면서 본성적으로 막을 수 없는 그런 현상이
아닌가 생각을 합니다. 

⊙김병지 (월드컵 축구대표 골키퍼) :
          최선을 다했는데 남은 경기 또 있으니까 최선을 다하겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          예상을 뒤엎고 적지에서 승리한 일본은 2승을 올리며 본선 진출에 한가닥
희망을 갖게 됐습니다. 

⊙오카다 (일본 대표팀 감독) :
          정신력을 가다듬고 적극적으로 밀어붙인게 승리의 원동력인 것 같습니다. 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 오늘 패배로 지난 84년 한일 정기전이후 13년만에 홈에서 패하는
수모를 당했습니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


투지 부족


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 우리 대표팀은 개인기와 투지 그리고 전술에서 모두 일본에 뒤졌습니다.
이것이 패인이었습니다. 일찌감치 본선 진출을 확정지은데서 기인한 듯 특유의
투지를 찾아볼 수가 없었습니다. 우리팀이 전열을 재정비 하지 않는다면 오늘 같은
망신은 계속될 것이고 또 월드컵 열기에 찬물을 끼얹을게 분명해 보입니다.
계속해서 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          최종 예선을 시작한지 46일만에 당하는 안타까운 첫 패배였습니다. 일본만은
이겨야 한다는 국민적 기대를 모았던 경기여서 패배의 충격은 더욱 컸습니다. 오늘
경기는 정신력 해이에 따른 투지 실종이 경기에 어떤 결과를 가져오는지를
극명하게 보여준 한판이었습니다. 선수 기용에서도 문제점이 노출됐습니다. 홍명보
대신 기용된 장대일과 김 기동은 아직 역부족이었고 노장 고정운과 서정원의
플레이도 기대 이하였습니다. 

⊙장대일 (월드컵 축구대표) :
          본선 통과하고 나서 힘들이 좀 늦춘 것 같은데요 팬들 한테 정말 죄송할
뿐입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          3-6-1 전술로 미드필드를 강화했지만 한발 더뛰는 일본의 투지에 밀려
주도권을 잡는데 실패했습니다. 더구나 부상에서 갓 회복한 최용수와 이민성
유상철도 제 컨디션을 찾지 못해 정상적인 대결을 펼칠 수 없었습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          부상으로 유상철 선수가 정상적인 경기를 할 수 없게 되면서 경기가 어려웠지
않았나 생각을 합니다. 

⊙송전헌 기자 :
          결국 우리 대표팀은 본선 진출을 확정지은데서 오는 정신력 해이와 홍명보 등
주전들의 결장과 부상으로 사력을 다해 밀어붙이는 일본의 공세에 속수무책으로
당할 수밖에 없었습니다. 

⊙이용수 (KBS 축구 해설위원) :
          미드필드에 선수들이 올라와서 활약을 할 때 우리가 그 선수들을 잘
마크하지를 못한 것이 오늘 경기의 직접적인 가장 큰 패인이라고 생각이 됩니다. 

⊙송전헌 기자 :
          오는 9일 아랍에미리트와 최종 예선 마지막 경기를 앞둔 우리 대표팀은 오늘
한일전에서 드러난 허점을 철저히 분석 보완해야만이 아시아 정상을 지킬 수 있다
는 교훈을 얻게 됐습니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


응원전 모두 승자


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 오늘 한일전은 우리의 새로운 응원 문화를 정착시킨
한마당이었습니다. 한일 양국의 응원단은 치열한 승부를 떠나서 축구로 하나가
되는 넉넉함 속에 전후반 90분내내 격려와 화합의 메세지를 선수들에게
보내줬습니다. 이석호 기자의 보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          응원만큼은 한치도 양보할 수 없다! 양팀 응원석에 등장한 대형 태 잠실벌은
경기내내 뜨겁게 달궈졌습니다. 관중석을 가득메운 축구팬들의 응원열기가 붉은 불
꽃이 되어 활활 타오르고 있습니다. 특히 이번 경기에서는 대부분의 관중들이
유니폼을 미리 준비해 붉은악마가 선도하는 응원에 동참했습니다. 갖가지
응원도구와 기발한 분장이 새롭게 등장해 눈길을 끌기도 했습니다. 북을 든
저승사자와 이순신 장군도 한일 응원전에 등장했습 니다. 경기는 비록 2대0으로
아쉽게 졌지만 응원단은 열심히 뛴 우리 선수들에게 격려를 아 끼지 않습니다. 

⊙김충호 (서울 홍제동) :
          이길때도 있고 질때도 있으니까요 우리 선수들 기죽지 말고요 프랑스 가서 꼭
잘했으면 좋겠습니다. 

⊙이석호 기자 :
          일본 응원단도 푸른 봉투를 이용해 조직적인 응원을 펼쳤습니다. 승리의
여신이 일본의 손을 들어주자 일본 관중들은 기쁨을 이기지 못합니다.
"최고입니다. 기뻐요!" 축구 맞수 일본 이제 응원에서도 질 수 없는 영원한 맞수가
됐습니 다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


온 국민이 "아쉽다!"


⊙류근찬 앵커 :
          운동장 밖에서도 오늘 경기는 온 국민을 하나로 만들기에 충분했습니다. 온
국민의 관심속에 북한 신포 경수로 건설현장의 우리 근로자들도 위성TV를 통해서
이 축구경기를 보면서 뜨거운 응원을 보냈다고 합니다. 계속해서 김주영 기자의
보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          응원의 함성이 경기장 만큼 드높습니다. TV를 볼 수 있는 곳이면 어디든
사람들이 모여 있습니다. 오늘 같은 빅이벤트를 놓칠세라 백화점에선 대형
멀티비전 으로 고객들을 모았습니다. 떠들석한 시민들의 표정은 경기 도중
아쉬움으로 변해 갔습니다. 찬스가 무산될 때마다 탄식이 터져 나왔습니다. 오늘
경기에 대한 모두의 관심을 반영하듯 북한 신포에 가있는 우리 근로자들은
위성TV로 경기를 지켜봤습니다. 

⊙손동희 (한전 北 신포 원전건설 부본부장) :
          "화질은 좀 어땠어요?" "화질은 저희 서울 집에서 보는 것 보다 더 깨끗하게"


⊙김주영 기자 :
          음성 꽃동네 주민들도 응원대열에서 빠지지 않았습니다. 

⊙윤시몬 (음성 꽃동네 수녀) :
          다음번 어떤 이런 기회가 주어진다면 정말로 잘 싸워줬으면 좋겠다는 그런
바람입니다. 

⊙김주영 기자 :
          이름도 월드컵 미팅 이벤트 회사가 마련한 연인만들기 축제에 선남선녀
2백명이 나왔습니다. 아기의 돌 잔치상에도 축구공이 올라갔고 하객들은 붉은
유니폼을 입었습니다. 

⊙권준환 (서울 연희동) :
          애 돌을 일주일 댕겨가지고 한국 필승을 기원하는 의미에서 마련했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          표를 구하지 못한 시민들은 KBS의 월드컵 본선 진출을 기념 국민 대축제에
모였습니다. 경기가 끝난뒤 시민들은 인기가수들의 공연을 보며 아쉬움을 달랬습니
다. 일부 시민들은 우리 선수들이 일부러 져준게 아니냐며 항의를 하면서도 2천2년
월드컵 주최국인 두나라가 본선에 같이 나가는 것도 괜찮다는 의견을
제시했습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


이제는 한국응원


⊙류근찬 앵커 :
          그런가하면 지금 일본에서는 일본 국민들이 좋아서 난리가 났습니다. 그도
그럴 것이 비기기 조차 어려울 것으로 예상했던 한국은 2대0으로 누르고
승리하리라고 는 누구도 생각조차 못했기 때문입니다. 일본은 이제 마지막 남은
한국과 아랍에미리트의 대 전에서 한국이 반드시 이겨야 한다면서 벌써부터 우리
한국을 응원하고 있습니다. 도쿄 유승재 특파원의 보도입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          축구팬들이 많이 모이는 도쿄시내의 조그만 선술집 한국을 가지 못한 일본
응원단이 대형TV로 중계방송을 보며 환호하고 있습니다. 응원단이 모인 선술집 안
은 열기 때문에 마치 사우나와 같습니다. 열기는 월드컵 본선 진출을 갈망하는
일본인들의 마음을 잘 대변해주고 있습니다. "일본! 일본! 일본!" 볼이 터지거나
아슬아슬한 장면이 전개될 때마다 환호와 탄성이 엇 갈립니다. 일본의 승리가
확정되자 응원단의 구호가 갑자기 뒤바뀝니다. "한국! 한국! 한국!" 이제는 한국이
아랍에미리트를 이겨줘야 한다는 것입니다. 

⊙학생 :
          "월드컵 본선에 함께 갑시다. 2002년 월드컵도 성공시킵니다."
"아랍에미리트에 꼭 이겨 주세요." 

⊙유승재 특파원 :
          일본의 언론들은 한국팀의 투지가 지난번 경기때만 못한 것 같다고 논평하고
있습니다. 

⊙日 NHK중계방송 :
          오늘은 웬일인지 한국 수비가 격렬하게 방어하지 않는군요. 

⊙유승재 특파원 :
          그러나 일본은 다음 경기에서 공격의 주축인 미우라와 로페스가 경고
누적으로 빠지기 때문에 과연 월드컵 본선에 진출할 수 있을지는 아직
불투명합니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


성숙해진 질서의식


⊙류근찬 앵커 :
          비록 경기에는 졌지만 우리 관중들의 시민의식은 매우 돋보였습니다.
어이없는 패배에 허탈해했지만 패배의 아쉬움을 삼킨 채 버려진 쓰레기를 줍는
모습을 보면 서 성숙한 시민의식을 확인할 수 있었습니다. 또 관중들이
대중교통수단을 많이 이용해서 우 려했던 교통대란 같은 것도 없었습니다. 김현석
기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          비록 경기에는 졌지만 열심히 싸운 선수들에게 아낌없는 박수를 보내줍니다.
흔한 모습이었던 야유나 욕설은 찾아보기 힘들었습니다. 

⊙강호철 (관중) :
          열심히 뛴 선수들 한테는 격려를 보내고 싶습니다. 열심히 싸웠습니다! 한국
화이팅! 

⊙김현석 기자 :
          경기중 주변의 쓰레기도 거의 찾아볼 수 없었습니다. 경기가 끝난뒤
관중석에는 관중들이 환호할 때 뿌린 종이가루 외에는 어떠한 다른 쓰레기도
찾아보기 힘듭 니다. 그나마 종이조각도 입장할 때 미리 받은 쓰레기 봉투에
정성스럽게 담아갑니다. 

⊙관중 :
          "우리들이 버린 쓰레기니까 우리들이 가져 가야죠." "가지고 나가서 차에
싣고 집에 가서 버릴려고 그랬는데요" 

⊙김현석 기자 :
          교통대란이 우려됐던 잠실길 교통도 평소 주말보다 오히려 한가한
모습이었습니다. 

⊙이래욱 (관중) :
          차가 막힐 것 같아갖고 차는 집에다 놔두고 대중교통 지하철 타고 같이
왔습니다. 

⊙김현석 기자 :
          비록 경기에는 졌지만 시민정신만은 훌륭했던 한마당 축제였습니다. KBS
뉴스, 김현석입니다. 

</tdmsfiletext>
