<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-15_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
광복절 52주년


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 광복절 관련소식입니다. 광복절을 맞은 오늘 전국에서는 광복
52주년을 경축하는 다채로운 행사가 펼쳐졌습니다. 김정환 기자가
종합했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          광복절 아침 부모님의 손을 잡고 나온 학생 등 천여명의 시민들이 모여
태극기에 대한 사랑을 펼쳐보입니다. 자전거뒤에 태극기를 달고는 패달을 힘껏
밟습니 다. 서울 신림동의 한 아파트 단지에서는 태극기 나눠주기 행사가
열렸습니다. 준비한 태극 기 4백조가 행사 시작 10분만에 동이 났습니다. 

⊙전소영 (서울시 신림동) :
          광복절이니까 태극기를 받아서 자연스럽게 달아야죠, 그래서
자랑스러워요. 

⊙김정환 기자 :
          조선시대 하루의 출발을 알리던 종소리가 울려퍼져 52번째 광복절을
축하합니다. 

⊙타종식 참석 시민 :
          종이 울리는 그 소리가 전부 퍼져가지고 내일서부터, 이 시간이후서부터는
좀 잘 좀 됐으면 좋겠어요. 

⊙김정환 기자 :
          광복의 참뜻을 기리고 민족의 통일을 바라는 마음을 실은 국내에서 가장 큰
태극기가 하늘을 수놓기도 했습니다. 한편, 오늘 광복절 경축식에서는 독립운동
자금을 지원하다 옥고를 치른 故 황상현 선생의 후손들에게 건국훈장이
수여되는 등 모두 125명이 건국훈포장과 표창 을 받았습니다. 경축식이 끝난뒤
독립기념관 뒷뜰에서는 경축연회가 열렸으며, 통일염원의 종 타종과 육군
헬기부대 경축비행 그리고 기념음악회 등 다채로운 행사가 펼쳐졌습니다. KBS
뉴스, 김정환입니다. 

태극기 물결


⊙류근찬 앵커 :
          이번 광복절은 징검다리 연휴로 이어져서 여름휴가가 끝날무렵 덤으로
휴가를 며칠 더 얻은 기분입니다. 그래서 서울을 빠져나가는 이른바 탈서울
인파가 엄청 났습니다. 게속해서 하늘에서 본 광복절 표정입니다. 이석호
기자입니다. 

⊙이석호 기자 :
          광복 52주년을 알리는 대형 애드벌륜 아래로 태극기 물결이 굽이칩니다.
오늘로 개관 10주년을 맞는 독립기념관에는 3만의 인파가 몰려 광복의 참뜻을
되새겼 습니다. 조국의 독립을 꿈꾸다 먼저가신 선열들의 묘역에도 많은
참배객들이 찾았습니다. 가신님의 숭고한 뜻을 기리며 후손들이 정성껏 제사를
올립니다. 강제 징용을 당해 낯선 타 국땅에서 숨을 거둔 할아버지.할머니들을
위로하기 위해 한 남녀가 망향의 동산을 찾았습니 다. 조국의 독립을 위해 몸을
던진 윤봉길 의사는 오늘도 그날처럼 독립만세를 후손들에게 외치고 있습니다.
취재 헬기는 현재 서해안 고속도로를 따라 남하하고 있습니다. 광복의 의 미를
되새기듯 건설의 망치소리는 휴일인 오늘도 멈추지 않고 있습니다. 심장의
뜨거운 피처 럼 바닷모레가 용솟음치며 솟는 가운데 서해대교가 웅장한 모습을
드러냅니다. 징검다리 휴 일을 맞아 전국의 유원지로 향하는 인파로 각
고속도로는 극심한 혼잡을 빚었습니다. 도로를 벗어나 홀가분히 달려보려던 한
차량이 논가의 도랑으로 굴렀습니다. 도심의 태극기 게양은 예년보다 더욱
뜸해진 가운데 52번째 광복절은 평온히 저물어갔습니다. KBS 뉴스,
이석호입니다. 

조문객 줄이어


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대한항공 801편 추락사고의 희생자 유해 4구가 오늘
3차로 서울에 도착했습니다. 저희 KBS 홍성현 보도국장의 유해도 오늘 서울로
운구돼서 서울 삼성병원에 안치돼 있습니다. 광복절 휴일인 오늘도 서울 화곡동
합동분향소 등에는 조문객들의 발길이 줄이었습니다. 박전식 기자가 전해
드립니다. 

⊙박전식 기자 :
          신원이 확인된 희생자 유해 4구가 추가로 서울에 돌아왔습니다. 도착한
유해는 구급차에 실려 곧바로 병원 영안실에 옮겨졌습니다. 눈앞에 살아있는 듯
가족들 에게 다가가 애타게 만져보지만 엄마의 마음을 아는지 모르는지 아무
대답이 없습니다. 오늘 故 홍성현 국장의 빈소에는 가족과 친지를 비롯해 KBS
임직원들의 조문이 이어졌고 이회창 신한국당 대표 등 각계 인사들도 빈소를
방문해 고인의 명복을 빌었습니다. 이번 사고로 희 니다. 희생자들의 명복을
비는 발길은 합동 분향소에도 이어졌습니다. 자식을 먼저 보낸 어 머니는 가슴이
미어집니다. 

⊙황명환 (여고생 故 남혜원양 어머니) :
          너무 힘들게 공부만 했는데 힘들지 않고 편안한 세상에서 아빠 만나고 엄마
갈때까지 살아있으렴. 

⊙박전식 기자 : 
          어제에 이어 오늘도 종교계 등 각분야 일반 조문객들이 합동 분향소를 찾아
고인들의 넋을 기렸습니다. 한편, 내일은 문영환氏 등 신원이 확인된 희생자
유해 6구가 추가로 서울에 운구될 예정입니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 

사고수습 마무리


⊙류근찬 앵커 :
          방금 박전식 기자가 전해 드린대로 대한항공기 추락사고로 숨진 희생자
6명의 시신이 내일 오전 제4차로 서울에 도착할 예정입니다. 오늘도
사고현장에서는 시 신수습을 돕기 위한 막바지 기체 잔해 정리작업이
진행됐습니다. 괌 현지에서 이승환 기자가 전해 드립니다. 

⊙이승환 기자 :
          희생자 6명의 시신을 실은 대한항공기는 내일 새벽 이곳 괌을 떠날
예정입니다. 이번에 운구되는 시신은 문영환氏와 장은영氏, 정선순氏와
박승재氏 그리고 박 윤정氏와 윤선규氏 등입니다. 당초 10구의 시신이 서울로
옮겨질 예정이었으나 4구는 유가족 의 요청에 따라 뒤로 미루어졌습니다. 나머지
가족의 시신을 찾은후에 함께 떠나겠다는 것이 가족들의 요청이었습니다.
오늘도 사고현장에서는 중장비가 동원된 가운데 시신 수습을 위한 기체
정리작업이 한창 진행됐습니다. 사고대책본부는 지금까지 210여구의 시신이
완전하게 또는 부분적으로 수습됐으며, 이 가운데 71구의 신원이 확인됐다고
전했습니다. 사고대책본 부는 또 유족들의 장례식을 돕기 위해 최대한 지원할
방침이라고 말했습니다. 

⊙심이택 (대한항공 부사장) :
          보상이라는 얘기를 나중에 하실거는 나중에 하시더라도 우선 장례를
치르시는데는 총액 2천5백만원을 드리겠다고 저희들 내부에서는 생각을 하고
있습니다. 

⊙이승환 기자 :
          한편, 현지에서 활동중인 한.미 합동조사단의 함대영 우리측 단장은
미국측이 생존자 증언과 항공기 관련 정보제공을 요청해왔다고 전하고
현장조사가 마무리된 만큼 우리측 요원을 일부 철수시킬 계획이라고
말했습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 이승환입니다. 

유가족 괌 체류기간 연장 요청


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 오후 고건 국무총리 주재로 제7차 KAL기 추락사고 관계부처
대책회의를 열었습니다. 시신 송환과 사고원인 규명 등 수습상황을
중간점검했습니 다. 정부는 오늘 회의에서 유가족들의 법률자문을 위해서 전문
변호사 한명을 괌 현지에 파 견하고, 무비자 체류기간을 넘긴 유가족들이
3개월까지 현지에 머물 수 있도록 괌 정부에 협 조를 요청하기로 했습니다. 


</tdmsfiletext>
