<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-17_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
사상 첫 본선진출


⊙황수경 앵커 :
          일본이 어제 밤 연장까지 가는 혈전끝에 이란을 꺽고 사상 처음으로 월드컵
본선에 진출했습니다. 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          오카노의 발에서 골든골이 터지는 순간, 일본은 1954년 스위스 월드컵부터
시작된 월드컵 도전사에 새장을 엽니다. 

⊙오카노 (일본 축구 대표) :
          모든 선수들이 열심히 한 결과입니다. 프랑스 본선에서도 더욱 열심히
뛰겠습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          일본은 경기초반부터 적극공세로 나오는 대담성을 보였습니다. 일본이
자랑하는 리드필드 진영에서부터 공격의 주도권을 잡고 이란의 개인기와 힘을
무력화시켰 습니다. 일본은 전반 39분에 나카야마의 첫골로 승기를 잡았으나,
그동안 일본에 강세를 보 였던 이란의 역공에 몰려 후반에는 몇차례 위기에
몰리기도 했습니다. 그러나 일본은 미우 라, 나카야마를 로페스와 조쇼즈로
교체하는 과감한 승부수를 띄어 위기를 풀어나갑니다. 말 레이시아에 일찌감치
도착해 현지적응에 성공한 일본은 연장전에 들어가자 기동력과 조직력 이 눈에
띄게 떨어진 이란의 문전을 수없이 공략하며 축배의 순간에 다가갑니다. 결국 오카
나의 골든볼로 일본은 지옥에서 천당으로 오르는 기쁨을 맛보며 사상최초로 월드컵
본선에 오르는 수훈을 이루었습니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


일본열도 열광


⊙황수경 앵커 :
          월드컵 본선진출이라는 꿈을 실현한 일본 열도는 지금 열광하고 있습니다.
일본 국민들은 환호속에 뜬눈으로 날을 지샜고 오늘 하루도 온종일 감격을
가라앉히 지 못하고 있습니다. 일본의 표정을 도쿄에서 김청원 특파원이
전해드립니다. 

⊙김청원 특파원 :
          연장전 후반 승부차기로 승패를 가리지 않을까 예견되던 무렵, 일본팀이
이란측 네트에 명중시킨 3번째 골은 일본 열도를 온통 흔들어놓았습니다. "해냈다!
일본 최고!" "기쁨을 함께 나누게 돼 즐겁습니다." 71일간의 사투끝에 환희요
44년만에 거둔 대경사였습니다. 감격은 겨울로 접어든 동녘 홋카이도에서부터 남녘
큐우슈우까지 삽시간에 꿰뚫어 곳곳에서 기쁨에 겨워 얼싸안고 환호하는 장면이
연출됐습니다. "프랑스! 프랑스로 갑시다!" "4년전의 비운은 오늘을 위해
있었습니다." 감독으로 전격 발탁돼 지난 한달 동안 실로 고독한 시간을 보냈다는
오카다 감독도 한때 극성팬들에게 멱살을 잡혔던 선수들도 마음고생에서
풀려났습니다. 

⊙오카다 (일 대표팀 감독) :
          모두의 덕분입니다. 감사하다는 말밖에 생각나지 않습니다. 

⊙조쇼지 (일 대표팀 선수) :
          처음으로 본선에 진출해 기쁩니다. 

⊙김청원 특파원 :
          일본의 승리는 본선진출도 못하는데 2002년 대회를 개최해서 뭘하느냐는
비판과 축구협회 집행부에 대한 문책론을 일거에 잠재워 버렸습니다. 일본
축구계는 이 번 승리를 국내 축구붐으로 연결시켜 수준을 한층 더 높히고 월드컵
대회 준비를 우리나라와 함께 차질없이 진행해나갈 것으로 전망됩니다. 도쿄에서
KBS 뉴스, 김청원입니다. 


누가 강한가?


⊙황수경 앵커 :
          일본이 아시아에서 세번째로 본선 진출을 확정짓게 된 것은 그동안
축구발전을 위해서 꾸준히 투자해온 결과입니다. 일본 축구의 성장으로 우리나라는
지금까지 지켜온 아시아 최강의 자리를 위협받게 됐습니다. 이성훈 기자의
보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          프랑스 월드컵에 동반 진출한 우리나라와 일본 두나라는 이번 최종
예선전에서 1승1패의 기록이 보여주 듯 전력면에서 팽팽한 균형을 이루고
있습니다. 우리나 라는 스피드와 체력 투지에서 앞서고 일본은 조직력과
개인기에서 우위를 보였습니다. 우리 나라는 측면 돌파에 의한 공격력이 돋보인
반면 일본은 현대 축구이 핵인 미드필드를 바탕으 로 중앙과 측면에서 다양한
공격력을 보여줬습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축굳표팀 감독) :
          일본 축구는 굉장히 움직임이 매끄럽고 서로 조화가 잘 이루어진다 한국은
그런 경기의 흐름이나 또 경기를 풀어가는게 매끄럽지 않지만 투박한 면은 있지만
상 당히 파괴력이 있고 

⊙이성훈 기자 :
          현 대표팀의 전력은 팽팽한 균형을 이루고 있지만 두나라 축구의 기반을
비교하면 일본은 등록된 초등학교 팀의 숫자에서 우리나라의 40배 대학팀은 10배
이상 입니다. 우리보다 10년이나 늦게 출범한 프로축구 제이리그에는 17개팀으로
출범 15년이 된 우리보다 7개팀을 더 보유하고 있습니다. 이런 두나라 축구 기반의
불균형은 곧바로 현실로 나타나 역대 전적에서 67전 43승 14무10패의 우리가
90년이후에는 4승3무4패의 호각세로 바 뀌었습니다. 

⊙조중연 (KBS 축구 해설위원) :
          비슷한 전력을 유지하고 있습니다만 선수층이 두텁고 또 조직력이 앞서는
일본이 우리를 추월할 가능성도 충분히 있습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          따라서 우리나라가 축구발전에 과감한 투자를 하지 않는다면 아시아 맹주를
지켜온 우리나라가 일본에 그 자리를 내줄지도 모른다는 것이 한.일 축구의 냉정한
현 실입니다. KBS 뉴스, 이성훈입니다. 

</tdmsfiletext>
