<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-11_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
北 연고 기업인 포섭


⊙류근찬 앵커 :
          북한 당국이 최근 북한에 연고를 둔 남한내 기업인들을 집중 포섭하고 있는
것으로 드러났습니다. 가족 상봉을 미끼로 해서 남한 기업인을 북한으로
불러들인뒤 에 밀입북한 약점을 이용해서 이들에게 밀봉교육을 시켜서 대남
공작활동에 투입하고 있다는 것입니다. 국가 안전기획부는 황장엽氏 진술에
따라서 처음으로 구속된 밀입북 기업인을 조 사하는 과정에서 이같은 사실을
확인했다고 밝혔습니다. 이승환 기자가 전해 드립니다. 

⊙이승환 기자 :
          지난달말 황장엽氏의 진술에 따라 국가보안법 위반혐의로 구속된
중소기업인 송유진氏가 밀입북하게 된 것은 북한에 있는 가족의 생사를
확인하고 싶어하는 이 산가족의 심정을 북한 당국이 치밀하게 이용한 결과라는
것이 공안당국의 분석입니다. 이번 에 구속된 송氏가 태국에서 북한대사관
직원으로부터 한국전쟁 당시 헤어진 가족의 안부를 확인한 것은 지난 92년,
황해도 평상군 출신인 송氏는 어머니와 여동생 그리고 남동생이 살아 있다는
소식을 전해들은뒤 대남 공작원으로부터 입북 제의를 받고 일년뒤 중국을 통해
밀입 북했습니다. 북한측은 그러나 10여일을 머물면서 극적인 가족상봉을 한
송氏에게 김일성 생 가방문과 충성서약을 요구하고 밀봉교육과 함께 남한의
정세와 통일관련 자료, 남한내 대북감 정의 변화 등을 수집하라는 지령을
내렸습니다. 밀입북의 약점을 안게 된 송氏는 결국 귀국 한뒤 대통령 선거
전망과 황장엽氏 망명, 한총련 관련 여론 등을 수집해 국제사서함을 통해 북한에
전달하게 됐다고 안기부는 밝혔습니다. 공안당국은 북한이 이처럼 북에 가족을
둔 기 업인들을 상대로 가족상봉을 미끼로 집중적인 포섭활동을 벌이고 있다는
황장엽氏의 진술에 따라 대공 수사망을 확대하고 있습니다. KBS 뉴스,
이승환입니다. 

'대가성' 시인


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김현철氏 비리사건 3차공판이 오늘 서울지방법원에서
열렸습니다. 오늘 공판에서 김氏에게 거액의 돈을 전달했던 측근 기업인들이
청탁관계를 대체로 인정함에 따라서 김현철氏가 알선수재 혐의를 벗기가 사실상
어려울 것으로 보입니다. 보도에 안형환 기자입니다. 

⊙안형환 기자 :
          현철氏를 형님이라 부르며 최측근 기업인으로 행세했던 이성호 前
대호건설 사장, 현철氏의 가장 가까운 고등학교 선배였던 김덕영 두양그룹 회장,
그러나 이들 두사람은 오늘 공판에 증인으로 나와 검찰의 공소사실을 사실상
시인함으로써 현철氏를 곤경 에 빠뜨렸습니다. 이성호氏는 검찰 신문에서 서초
종합유선방송 사업자 선정 등 8건의 애로 사항에 대해 현철氏에게 도움을
청했다고 말하고 93년말부터 2년 동안 매월 5천만원씩 건넨 12억5천만원의
활동비도 청탁과 관련이 있는 것으로 생각한다고 말했습니다. 이氏는 뒷자리 에
앉아있는 현철氏를 의식한 듯 처음에는 청탁사실을 얼버무렸지만 검찰의 계속된
질문에 결국은 청탁관계를 인정했습니다. 김덕영氏도 93년 당시 신한종금
소송배후에 안기부장 출신 법조인이 개입하고 있다는 소문에 불안했다며
현철氏에게 구체적인 청탁은 아니지만 소송의 빠른 종결과 외부압력을
막아달라고 부탁한적이 있다고 진술했습니다. 김氏는 특히 오늘 공 판에서 지난
95년 2월 장인인 양정모氏를 만나 신한종금 소송에서 승소한 것은 현철氏와 현
직 법관이 도왔기 때문이라고 말한 사실이 있다고 진술해 현직 법관 누가 어떻게
재판에 개 입했는지 의혹을 불러 일으켰습니다. 그러나 김氏는 뒤어이 이는
장인에게 자신의 세를 과시 하기 위한 거짓말이었다는 엇갈린 진술을 했습니다.
오늘 재판에는 이례적으로 정기영 서울 지방법원장이 방청해 눈길을
모았습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다.

</tdmsfiletext>
