<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
금의 환향


⊙황수경 앵커 :
          코리아특급 박찬호 선수가 오늘 입국했습니다. 박찬호 선수는 이달말까지
국내에 머물면서 팬들과 시간을 함께 하는데 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.
배재성 기자의 보도입니다. 

⊙배재성 기자 :
          14승 8패에 방어율 3.38, 메이저리그 특급투수로 우뚝선 박찬호가 오늘
그리던 고국 나들이에 나섰습니다. 간편한 스포츠 복장을 한 박찬호 선수는 특유의
건강 하고 밝은 미소로 환영객들의 환대에 답했습니다. 1년만에 금의환향한
박찬호의 도착 일성 은... 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          많은 팬들이 성원해주시고 도와주셔가지고 좋은 성적 거둘 수 있었고, 또
그래가지고 지금 고국으로 돌아온 그런 발걸음이 정말 가벼웠습니다. 

⊙배재성 기자 :
          올시즌 맹활약할 수 있었던 힘의 원동력을 박찬호는 자신감과 팬들의
성원으로 돌렸습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          자신감도 있었지만은 아무튼 많은 팬들의 성원해주셨고 또 힘을 주셨고 또 저
나름대로 노력하고 최선을 다했기 때문에... 

⊙배재성 기자 :
          박찬호 선수의 오늘 입국장에는 많은 취재진들과 환영인파들이 몰려들어 특급
메이저리그 박찬호의 위상을 실감케했습니다. 팀내에서도 박찬호는 이제 보호의
대상이 될만큼 성장했다고 실토했습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          관리를 위해서 열흘간이나 쉬게 해주는, 그럴때 제가 느낀 것은, 이렇게 이제
팀에서 중요한 선수가 됐구나, 팀에서 많은 믿음을 나한테 주는구나 이런 생각을
가지면서 더욱 뿌듯했거든요. 

⊙배재성 기자 :
          박찬호는 이달 말일까지 국내에 머물며 그동안 떨어져 있어야 했던 보고픈
가족들과 팬들을 만나고 각종 팬사인회와 사은회 등에 참석하며 정겨운 시간을
가질 예정입니다. KBS 뉴스, 배재성입니다. 


반칙줄여 역공펴라


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 대표팀은 최종예선 8경기를 통해서 공격력과 수비력이 예전보다
크게 향상됐다는 평가를 받았습니다. 그러나 오프사이드 반칙과 세트플레이에 대한
대책이 필요한 것으로 나타났습니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          이번 최종예선전에서 우리 대표팀의 득점은 모두 19골로 경기당 2.4골,
실점은 모두 7골로 경기당 1골이 안되는 0.8골을 기록했습니다. 월드컵 대표팀은
과거에 비해 현재의 향상된 공격력과 수비력을 보여주었습니다. 그러나 월드컵
대표팀은 오프사이드 반칙과 세트플레이의 문제점을 드러냈습니다. 우리 대표팀은
최종 예선 8경기에서 경기당 평 균 4회로 평균 0.82에 그친 상대팀들보다 무려
5배넘게 오프사이드 반칙을 범했습니다. 

⊙신동성 (한국 스포츠 과학 연구원) :
          이것은 선수들이 경기흐름에 대한 이해라든지 오프사이드에 대한 상대방
오프사이드 전술에 대한 효과적인 타개책이 조금 부족했지 않았느냐... 

⊙이성훈 기자 :
          오프사이드 반칙을 줄여 득점기회를 높히기 위해서는 우선 공격이 끝난뒤
상대지역에서 신속하게 빠져나오고, 대신 2선에 있던 선수들이 공격에 가담하는
전술 을 써야 합니다. 이렇게 함으로써 상대의 오프사이드 함정을 오히려 역공해
완벽한 득점기회 를 잡을 수 있습니다. 우리 대표팀은 앞으로 오프사이드 작전만
제대로 대비한다면 경기당 평균 득점기회를 10%이상 끌어올릴 수 있다는
지적입니다. 코너킥에 의한 득점은 전체의 10%인 두골에 불과해 축구 선진국의
평균 득점률 24%에 크게 밑도는 것으로 나타났습니다. 월드컵 대표팀이 본선
무대에서 세계 축구강호들과 어깨를 나란히 하기 위해서는 다양한 세 트플레이
개발과 위치와 각도에 따른 전문 키커의 육성이 시급하다는 분석입니다. KBS 뉴스,
이성훈입니다. 


모든 경기 뛰었다


⊙황수경 앵커 :
          우리 대표팀의 왼쪽 미드필더인 하석주 선수는 우리 선수중에 유일하게
최종예선 8게임 전경기를 교체없이 뛰었습니다. 이때문에 그동안 왼발의 달인으로
불렸 던 하석주 선수는 이제 철인이라는 새로운 별명까지 얻게 됐습니다. 보도에
박종복 기자입니다. 

⊙박종복 기자 :
          최종예선 내내 절묘한 왼발묘기를 보여줬던 하석주, 하석주는 이번 최종
예선에서 후배 이기형과 함께 8게임 전경기를 스타팅 멤버로 출전했습니다. 그러나
이 기형이 한차례 교체된 것과는 달리 하석주는 단한번의 교체없이 8경기 720분을
모두 뛰었습 니다. 하석주는 왼쪽 수비형 리드필더, 공격과 수비를 번갈아
해야하는 위치고, 그가 30살 노 장이라는 점을 감안할때 전경기 출장은 대단한
활약이 아닐 수 없습니다. 하석주는 전경기 출장으로 철인임을 과시하며
본선진출의 숨은 공신이 되기도 했습니다. 위기때마다 특유의 빠른 돌파와
날카로운 센터링으로 공격의 활로를 열며 한골 도움4개로 팀내 최다도움을 기록
했습니다. 또 아랍에미리트 홈경기에서는 선제골까지 뽑아 골과 도움을 가리지
않는 전천후 공격수임을 입증하며 공격 공헌도에서 단연 팀내 최고임을
확인시켰습니다. 

⊙하석주 (월드컵 축구 대표) :
          우선 8경기 다 뛴 것 굉장히 고맙게 생각하고, 하여튼 한게임 한게임을 1승
뿐만 아니라 16강까지 할 수 있게끔 최선을 다해보겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          최종예선기간 절묘한 왼발 발차기로 왼발의 달인으로 불려온 하석주, 아시아
최종예선은 그에게 왼발의 달인에 철인이라는 새로운 별명까지 안겨주었습니다.
KBS 뉴스, 박종복입니다. 

</tdmsfiletext>
