<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news4 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news4.txt </filename>
<title> 노동신문 사설</title>
<author>  </author>
<date> 1996.11 </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc> news.10 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

 노동신문사설


제목 : 사설-`노사관계 개혁위', 성과내려면…

노사관계 개혁작업에 시동이 결렸다. 정부가 그동안 쟁점이 돼온 노동관계법 등 노사관계 전반의 제도와 관행을 논의하고, 개혁방안을 마련하게 될 가칭 `노사관계 개혁위원회'를 설치 운영키로 한 것이다. 대통령 직속 자문기구로 내년말까지 한시기구로 운영될 이 기구는 그동안 문민정부의 분야별 개혁작업을 추진해온 행정쇄신위원회, 세계화추진위원회, 교육개혁위원회의 위상과 운영 양상을 따를 것으로 예상되면서 벌써부터 활동 여하에 따라서는 주목할 만한 개혁성과를 내놓을 수도 있을 것이라는 기대를 모으고 있다.
노동계의 분위기도 적극적이냐 소극적이냐의 차이는 있지만 일단은 대체로 환영하는 분위기다. 무엇보다도 노동관계법의 집단적 노사관계 조항인 복수 노조금지, 제3자 개입금지, 노조 정치활동금지, 교사 및 공무원 단결권 금지, 직권 및 일방중재 조항 등이 전향적으로 개정될 수 있을 거라는 기대감 때문이다.

물론 경계의 목소리도 없지는 않다. 심각한 현안이 발생하지 않은 상황에서 , 또 정부가 그간의 노동법 개정에 미온적이었던데 비추어 `복선'이 깔려있지 않나 하는 우려가 그것이다. 우선 정부의 제안이 OECD 가입심사를 앞둔 시점에서 나왔다는 점에서 다분히 국제적 압력을 의식한 것이라는 해석이 나오고 있는 것이나, 자칫 경제계의 요구에 밀려 변형근로시간제, 파견근로, 정리해고등 개별적 노사관계 개악의 들러리가 될 수 있다는 우려가 제기되는 것도 이 때문이다.
사실 노사관계는 경제적˙사회적 중요성에도 불구하고 문민정부하에서도 개혁의 사각지대에 위치해 있었다. 정부의 노동정책 또한 과거 5.6공 시대의 정책방향과 크게 다르지 않았던 것도 사실이다. 92년 노동관계법을 개정한다는 정부의 원칙이 정해진 이래 노동관계법 개정을 위한 연구위원회까지 구성 했음에도 그후 `추진'과 `논란'과 `유보'만을 거듭해온 정부의 소신없는 노동행정도 노동계의 불신을 초래하는 데 일조했다.
노사관계 개혁의 당위성과 필요성에도 불구하고 때로는 정치논리에, 때로는 경제논리에 줄곧 떠밀려만 온 셈이다. 정부의 이번 구상도 과거의 전철을 밟지 말라는 법은 없다. 비록 상황적 조건이 다르고, 지금 이대로는 안된다"는 노사관계 개혁에 대한 노.사.정의 공통인식이 확산되고 있다고는 하지만 여전히 실타래처럼 얽힌 노.사.정간 서로 다른 이해관계는 지금도 여전하기 때문이다.

총선 이후 조성된 여소야대와 대선을 앞두고 예상되는 여야 대결구도도 노동 관계법 개정과 관련, 변수로 작용할 가능성을 배제할 수 없는 상황이다. 당연시 됐던 5.18특별법이 여야간 정쟁 속에서 가까스로 통과된 예처럼, 노동 관계법도 여야의 정략에 따라 언제라도 흔들릴 수 있는 가능성은 상존한다는 점도 경계할 만한 대목이다.
 그러나 이런 예상되는 어려움에도 불구하고 노사관계 개혁은 지금 추진되지 않으면 안된다. 과도기적인 혼란을 더 이상 방치해서는 안되기 때문이다. 87년 이후 지난 10여년간 우리 노사관계는 대결주체 상호간의 끊임없는 배제 전략의 결과로 대결과 반목과 상호부인의 악순환을 거듭해 왔다. 이 와중에서 국제사회의 변화나 사회구성의 변화나 사회공동체의 이익은 사실상 외면 되거나 방치될 수밖에 없었다.
노동계는 노동계대로 경제계는 경제계대로 나름대로 소모적이고 파행적 노사 관계로부터 민주적이고 합리적인 노사관계로, 또 새로운 시대상황에 조응하는 생산적 노사관계로의 전환을 바라고 있다는 점에서도 지금은 더없이 기회다.
정부로서도 이런 현실의 필요성에 문민정부의 지향성을 결합시킬 소중한 기회를 맞은 셈이다. 더욱이 내재된 불안정성에도 불구하고 상대적으로 안정기 조를 보인올 노사관계는 정부의 부담을 크게 덜어주고 있다. 문민정부로서는 노사관계 개혁 기회로는 사실상 마지막 기회라는 점도 이번 구상의 무게를 더하는 소재다.



모쪼록 `노사관계 개혁위' 발족을 계기로 우리사회의 노사관계가 한 차원 더 발전하는 계기가 되길 바랄 뿐이다.

그러기 위해서는 무엇보다도 첫째, 노.사.정 모두가 서로 다른 견해와 관점을 허심탄회하게 내놓고, 인내심 있는 토론을 통해 전향적인 결론을 도출 하려는 노력을 아끼지 말아야 한다. 이견을 핑계로 법과 제도개선은 소홀히 한 채 결국 한때의 분위기만 잡고 마는 꼴이 되어서는 모처럼의 기회가 되려 상호불신만 가중시키는 결과도 배제할 수 없기 때문이다.
둘째, 선진 노사관계를 지향하되 관련 사회˙경제적 여건을 도외시해서도 곤란하다. 예컨대 개별적 노사관계 같은 경우는 선진국의 사례를 참고하되, 더불어 이를 보완하는 사회복지 차원의 제도적 뒷받침까지 고려하는 입체적 대비와 통찰이 요구되기 때문이다.
셋째, 정부 주도의 일방적 추진도 마땅히 경계할 일이다. 노사관계 개혁도 결국 노사간의 문제일 수밖에 없는 만큼 정부는 합리적 조정자의 위치에서 노사간의 합리적 의견 조율에 보다 기여할 필요가 있다. 특히 시간이 한정된 만큼 기간내에 소기의 성과를 거둘 수 있도록 위원회의 활동을 생산적으로 배치하는 것도 강구하지 않으면 안된다. 판만 벌려놓고 성과가 없다면 결국 국제적 압력만을 의식한 정략이었다는 비판을 받을 수도 있기 때문이다.

발행일 : 96년 04월 23일




제목 : 사설-국민이 그려준 밑그림 절대 승자없는 4.11 
4.11총선이 절대적인 승패 보다는 상대적인 승패를 가름한 것으로 귀결된 것은 매우 시사적이다. 이는 우선 이번 총선이 절대적인 승패 가름이 원천적으로 불가능해진 상황에서 치러진 어쩔 수 없는 `한계내 선택'이었음을 말해 주고 있다.
유권자들은 역대 최저의 투표율로 이같은 `한계내 선택'에 항의했고, 또 어느 정당에도 완전한 승리를 안기지 않음으로써 `한계내 선택'의 의미를 분명히 했다. 유권자들은 투표로써, 또 투표하지 않음으로써 기성정치권의 각성과 분발을 촉구한 것이다.
그러나 총선이후 정치흐름은 이같은 `한계' 보다는 다분히 `선택'쪽에 무게 중심을 싣고자 하는 것 같다. 물론 `한계내 선택'도 선택인 이상 `선택'쪽에 무게를 싣는 것 자체를 탓할 일은 아닐 것이다. 다만 정치권이 기존의 얄팍한 정치로부터 보다 큰 흐름의 정치로 나아가고자 한다면 이번 총선에서 두드러진 `선택의 한계'까지도 고려하는게 바람직하다는 생각이다.

-정치권 변화해야
사실 이번 총선은 유권자들의 입장에서는 참으로 곤혹감을 떨치기 힘든 선거였다. 찍기는 찍어야겠는데 찍을 사람과 정당은 마땅치 않고, 심판을 하긴 해야겠는데 심판의 대안은 내키질 않고, 그렇다고 하여 이후 판의 변화를 신뢰할 수도 없는 그야말로 모호한 처지에서 선택아닌 선택을 할 수밖에 없었기 때문이다.
이번 총선에서 정치신인들이 크게 약진한 것도 따지고 보면 유권자들의 이런 기성정치에 대한 환멸의 결과라 할 수 있다. 유권자들은 낡은 정치질서와 맹목적 정치꾼들을 이런 식으로나마 심판한 것이다. 유권자들은 한계내에서나마 필요한 선택을 통해 기성 정치권의 일대변화와 개혁을 촉구하고 있는 셈이다.

낡은 정치의 청산을 앞세운 민주당의 실패는 별도의 분석을 요한다. 민주당의 실패는 높은 지역주의 장벽과 함께 스스로의 한계로부터 자초된 측면이 강하기 때문이다. 3김정치 청산에 대한 국민일반의 심정적 공감에도 불구하고 민주당이 결과적으로 그 벽을 넘지 못한 것은 그들 스스로 `3김정치 너머 '를 조직하지 못한데다, 또 새로운 세기를 슬기롭게 엮어갈 국가운영능력과 사회통합능력에 대한 국민일반의 광범한 회의를 극복치 못한데 원인이 있다 .
지역할거구도 타파란 사실 심정적 호소를 넘는 실제적 조직화와 사회 운영능력의 현실화를 이뤄내지 않고는 애시당초 불가능한 것이었다. 새로운 정치에 조응하는 새로운 틀과 내용, 예컨대 사회구조의 변화에 조응해 노동자 등 다양한 계층별 조직화와 이들에 대한 설득을 병행하지 못한 탓에 민주당은 기반없는 바람선거의 참담함을 맛보게 된 셈이다.

-3김 시대 퇴조 가능성
민주당이 내세운 3김청산 구호가 민주당의 패배에도 불구하고 추세로써 기정 사실화 될 가능성이 높아진 것은 역설적이다. 3김 정치를 지탱해온 독점적 붕당정치의 기반이 약화됨에 따라 3김 정치도 이제 예전같은 위력을 발휘하기는 힘들게 된 것이다. 야권의 양김씨의 경우 텃밭에서의 변함없는 위력에도 불구하고, 전국판세에서는 사실상 지방권벌 수준의 위상만을 확인한 꼴이 됐고, 김대통령도 이제 공천권이라는 무기를 상실한 탓에 차기 대권가도의 조정자 외에는 배타적 권력을 행사하기란 쉽지 않게 됐기 때문이다. 적어도 3 김씨 가운데 어느 누구도 대권 운운…하기가 상황적으로는 어렵게 된 셈이다 .
그러나 그렇다고하여 3김씨의 영향력이 완전히 퇴색한 것은 아니다. 당내 역학관계가 여전히 3김 집중적이고, 대안세력 또한 아직 가시화되지 않고 있기 때문이다. 이 점은 3김씨의 향후 역할과 관련해서 중요한 시사점을 제공한다 .

요컨대 3김씨는 정치개혁의 추세를 거스름으로 해서 낡은정치의 보루로 기능 할 수도 있는 반면에, 다른 한편으로는 기존의 경험을 시대의 요구에 맞게 발전적으로 승화시켜 정치개혁의 새 지평을 열어나갈 수도 있는 기로의 위치에 서 있는 셈이다.

-개혁노선 강화해야
여소야대에도 불구하고 신한국당이 정국주도권을 갖게 된 것도 의미심장하다. 여소야대가 미봉적 개혁에 대한 심판이었다면 그럼에도 집권당에 정국주도 권을 안긴 것은 야당이 그리 개혁적이지도 미덥지도 못했기 때문이었을 것이다. 개혁을 통한 새로운 국민통합력을 국민들은 집권여당에 기대하고 있는 것이다.
여당으로서는 부담과 희망을 함께 안은 셈이다. 개혁과 수구가 온존하고 있는 당내 사정이 부담이라면, 개혁에 대한 국민일반의 요구를 확인한 것은 희망이라 할 수 있다.
선택은 자유지만 우리로서는 부담에도 불구하고 개혁노선을 확고히 할 것을 권하고 싶다. 당내사정이 국민의 요구를 앞설 수는 없기 때문이다.
지역주의의 벽을 허무는 일에도 특별한 노력을 경주할 필요가 있다. 물론 알맹이없는 호소보다는 참다운 개혁작업을 통해서이다. 행여 "수도권 분위기만 유지하면 차기 정권창출은 무난하다"는 식의 안이한 발상이 있다면 마땅히 경계할 일이다.

발행일 : 96년 04월 19일




제목 : 사설-한반도 평화체제는 요원한가

북한, 왜 이러나
한반도에 돌연 군사적 긴장이 고조되고 있다. 북한이 고위관리들을 통해 공공연하게 `전쟁불사' 의지를 천명한 데 이어 4일 전격적으로 `비무장지대(D MZ) 관리 및 유지의무' 포기를 선언하고 이미 수차례에 걸쳐 거듭 판문점 무력시위를 강행한 것이다.
이로써 지난 40여년 동안 불안정하게나마 남북간 군사적 충돌의 완충장치로 기능해 온 53년 정전협정체제는 사실상 완전 무력화되고 말았다. 비무장지대가 `군사적 무법상태'라는 매우 불안정한 지역으로 변하고 만 것이다. 따라서 지금으로써는 무법상태하의 예기치 못한 군사적 충돌 가능성도 상대적으로 높아진 셈이다.
하지만 한국의 일부 언론들의 보도대로 `한국전 이래 최대 전쟁위기' 또는 `국지전 가능성'이 실감날 정도의 당장의 전쟁발발로 이어지지는 않을 것 같다. 왜냐하면 현재의 군사력 수준으로 볼 때 전쟁이 일어날 경우 남북한 모두가 공멸할 수밖에 없다는 사실을 북한당국도 의식할 수밖에 없을 것이고, 또 무엇보다 이번 북한의 조치가 표면적인 전쟁위협에도 불구하고 나름대로는 면밀히 계산된 목표를 성취하기 위한 수단으로서의 `고단위 제한전술'의 성격을 띠고 있다고 보이기 때문이다.

북미간 관계개선이 목표
사실 북한의 이번 비무장지대 불인정 선언은 그 전격성에도 불구하고 예견돼 온 사안이었다. 북한은 이미 정전협정체제의 평화협정체제로의 전환을 위해 91년 이후 단계적인 정전협정 무력화 작업을 꾸준히 시도해 왔다. 92년에도 군사정전위 유엔사측 수석대표가 한국군 장성으로 임명되자 회의에 불참하고 중립국 대표단을 철수시킨 바 있고, 94년 4월에는 아예 군사정전위에서 철수 함으로써 정전위의 기능을 마비시키고 `조선인민군 판문점 대표부'라는 임의 기구를 설치하기도 했다. 95년에는 더 나아가 `비무장지대 지위와 관련한 조치'를 취할 것을 경고하기도 했고, 지난달 3월에도 북미간 잠정평화협정체결 제안에 미국이 미온적인 태도를 보이자 `최종적이고 주동적인 조치'를 취할 것임을 경고함으로써 이번 조치를 예고해 온 것이나 다름 없다.

이는 북미간 평화협정체결을 목표로 한 북한당국의 집요하고도 일관된 전술 기조를 확인시켜 주고 있다. 이렇게 볼 때 이번 북한당국의 조치도 북미간 연락사무소 설치-북미간 잠정평화협정체결-정전협정의 평화협정으로의 전환 -북미간 국교수립이라는 북한당국의 대미외교 목표의 현실적 장애물을 `주동 적'으로 제거하려는 발상과 긴밀히 연결돼 있다는 점을 쉽게 짐작케 한다.
요컨대 북한당국은 그동안의 대미접촉을 통해 한국정부를 제외한 북미간 직접교류를 위한 환경이 조성됐다고 보고, 군사적 압력을 통해 협상노선을 강화하려는 계산을 하고 있는 셈이다.

선택여지 없는 탈출구
여기에는 물론 북한을 둘러싼 여러 가지 대내외적 조건도 판단에 일조했음직 하다. 지난달 중순에 일단락된 대만해협 위기를 통해 `중국식 방식'의 유효 성과 안전성을 확인했음직도 하고, 또 경수로 협상도 지금으로서는 달리 어긋날 상황도 아니라는 판단도 있었을 것이다. 더욱이 북미간 베를린 미사일 협상까지 예정돼 있는 상황인지라 이른바 `벼랑끝 전술'의 위력이 극대화될 만한 호기라는 판단도 있었을 것이다.
내부적으로는 `동원체제' 강화라는 기대효과도 빠뜨리지는 않았을 것이다.
7일 평양에서 열린 `군입대 탄원대회'와 같은 대규모 군중집회는 이를 말해주고 있다. 외부의 군사적 위협을 강조함으로서 내부의 어려움을 특유의 동원체제로 회피해 나가는 셈이다.

북한당국은 표면적으로는 대남 무력시위와 대미협상이라는 일견 모순돼 보이는 태도를 보이고 있으나, 기실은 이런 배경 속에서 제법 짜임새있는 전술효과를 기대하고자 하는 것이다. 물론 북한이기에 사용가능한 전술임은 두말할 나위가 없다. 그만큼 북한은 현재 선택의 여지가 축소돼 있다.
최근의 북한의 모험행동도 이렇게 볼 때 스스로의 방어와 유지로부터 나름대로의 탈출구를 마련코자 하는 자구책이란 측면이 강하다고 봐야 할 것이다.
그렇기 때문에 그들로서는 한국민중의 불신이나 국제적 비난은 어찌보면 `사치스런 짓'이나 다름없는 셈이다.

대북정책˙대미외교 재검토해야
문제는 한국정부다. 충분히 예견된 상황이었음에도 새삼 호들갑스럽게 떠드는 것도 그렇지만, 당장의 군사적 대응에만 급급해 하는 것도 믿음직스럽지 못하다. 정작 국민들은 사태를 냉정하게 보는데 반해 정부와 언론만 당혹스런 표정이 역력한 까닭은 무엇인가.
예견치 못했다면 무능한 것이고, 예견했다면 호들갑을 떨 이유가 없을 것이다. 정부는 이번 기회에 대북정책과 대미외교를 재검토할 필요가 있다. 뒷북치는 외교, 대결과 대화를 왔다갔다 하는 일관성없는 대북정책이 더 이상 반복돼서는 곤란하기 때문이다.
한반도의 항구적 평화체제 확립을 위해 모두가 지혜를 모아야 할 시점이다.

발행일 : 96년 04월 12일




제목 : 사설-김대중 대통령?

김대중 총재는 이미 대통령이다. 오로지 취임 일정만을 남겨두고 있을 뿐이다. 대통령 비서실장과 경호실장이 이미 내정됐고 몇몇은 장관 자리마저 예약했다. 적어도 광주˙전남지역 선거판에서는 그렇다.
신한국당 전국구 현역의원인 광주 서구의 이모 후보는 "대선에서는 호남후보를, 총선에서는 000를"이란 구호를 내걸었다. 이 후보는 또 아태재단 김대중 이사장 비서실장 출신인 국민회의 정모 후보를 의식해 "앞으로 행정부서에서 일할 정후보를 이번 총선에서 뽑는 것은 시간낭비일 뿐"이라며 "국회에 보낼 인물은 따로 뽑아야 한다"고 김대중 총재의 집권을 기정사실화 했다. "정후 보는 앞으로 청와대 비서실장으로 발탁될 것"이라는 설명도 곁들였다.
물론 같은 지역구 국민회의 정후보도 질세라 "이후보는 현역의원으로 인망이 높으신 분이니 이번 선거에서 낙선되더라도 김대중 대통령 밑에서 장관하실 분이다"라며 총선에서는 자신을 뽑아달라는 호소를 잊지 않았다.

광주 북갑에서 출마한 무당파국민연합의 신모 후보는 아예 `박모 후보 경호 실장론'을 폈다. "박후보(국민회의)는 청와대로, 。。。은 국회로"라는 구호는 그의 유세장의 단골메뉴가 됐다.
자민련과 무소속 후보도 `김대중 대통령만들기'에 뛰어든건 마찬가지다. " 자민련 후보인 나를 당선시켜 줘야만 충청도와 강원도의 지원을 받아 대통령을 만들 수 있다"는 주장이나, "김대중씨가 대통령에 당선되기 위해서는 충청표와 경북표를 끌어와야 하는데 나밖에 없다"는 나주지역 무소속 나모 후보의 주장 등이 그것이다.
가히 `김대중 대통령'이 실감나는 상황이다. 이쯤 되면 광주˙전남에서는 여 .야.무소속 가릴것 없이 그야말로 `김대중 대통령 치하의 살길찾기'에 흠뻑 젖어있는 셈이다.
이런 선거판에 비전이나 정책이 있을 리가 없다. 총선이 `김대중 업고 기대기'와 기회주의, 그리고 국회의원병 환자들의 난장판으로 변질되고 있는 현실은 참으로 불행한 일이다. 지역정서를 핑계삼아 안이하게 국회의원이 되고 , 비굴하게 표를 구걸하는 행위는 지역이나 정치발전을 위해서도 바람직한 일이 아니다.

21세기의 문턱에서 새로운 세기를 준비해야 할 지금, 그 정치의 주역들이 이런 정치꾼들 일색이라면 너무도 참담하다. 경상도 대통령, 전라도 대통령, 충청도 대통령, 이어 중부권 대통령과 강원도 대통령론, 심지어는 `정권 탈환론'까지 등장하고 있는 판이다. 얼마나 더 찢겨야 하는가. 얼마나 더 국민을 호도해야 하는가. 정치권의 반성을 재삼 촉구한다.

발행일 : 96년 04월 09일




제목 : 사설-산업안전 선진화기획단 운영 재검토돼야

산업안전 선진화기획단이 `산업안전 선진화 3개년계획' 수립을 위해 1차 시안을 작성하고 2일 공청회를 가졌다. 시안은 이번의 공청회와 5월말께 있을 2차 공청회를 거쳐 수정, 보완된 후 올 상반기에 바로 시행에 들어갈 예정이다.
이번 시안은 그동안 지적된 우리 산업안전의 문제점을 대부분 수용하고 있다는 평가를 받고 있으며, 시안 작성을 위해 관계자들은 밤샘 작업도 마다하지 않았다는 후문이다. 이처럼 긍정적 평가를 얻기까지 관계자들이 보인 노고에 위로의 말씀을 드린다.
한편 이번 공청회를 계기로 기획단의 운영과 관련하여 몇가지 우려를 지적하고 충분한 검토를 촉구하고자 한다.

우선, 접근법에 대한 재검토가 필요한 것으로 보인다. 기획단은 이번 작업에 임하면서 제로 베이스(Zero Base)에서 출발할 뜻을 밝힌 바 있다. 이는 문제의 원인 진단부터 전면적으로 실시하여 이제는 현실과 유리된 정책과 방안을 세우지는 않겠다는 의지를 드러낸 것이었다. 그러나 이번 시안은 토론자들도 지적한 것처럼 원인에 대한 철저한 재진단에 근거하기 보다는, 크게 보아 기 존의 진단 위에서 방안과 정책들을 보다 구체화하고 세련화한 수준에 머물고 있다. 이러한 접근법에 의해 기성의 산재 정책과 질적으로 구별되는 정책이 만들어질 지는 의문이다.

둘째, 현재의 작업 일정을 조정하는 것이 필요하다고 본다. 이번 기획단의 소임은 중차대한 것이다. 이를 위해서는 충분한 인력과 비용 이외에도 충분한 시간이 필요하다. 그런데 과연 얼마 남지 않은 상반기 중에 이를 수행해 낼 수 있을까? 현실에 뿌리 박은 유효한 안의 얼개가 이번 시안에 아직 그려지지 않은 것에 동의한다면 일정 문제는 심각히 재검토되어야 마땅하다. 위로부터 요구된 일정이 아니라 문제 자체가 요구하는 밑으로부터의 일정이 기획단의 활동 일정이 되어야 하지 않을까?

셋째, 작업 주체와 과정도 재검토되어야 할 사항이다. 현재 실무반에는 노동부, 학계, 기업, 노총 등의 관계자와 전문가가 두루 참여하고 있으나, 실 제 현장 노동자의 의견과 요구는 반영되기 어려운 방식으로 운영되고 있다는 지적이 제기되고 있다. 또한 시안의 공청과 검토 과정에서도 현장의 의견을 듣는 기회는 마련되기 어려워 보인다. 이러한 운영의 문제는 결국 그 결과상에 결함으로 나타날 가능성이 크다. 우리 사회의 선진화는 낡은 접근법과 시각을 통해서는 이루어지지 않을 것이다. 기획단의 분발과 큰 성과를 기대 한다.

발행일 : 96년 04월 09일




제목 : 사설-`돈 공방'하려거든…

검은 돈을 둘러싼 여야 정치권의 공방이 갈수록 치열해지고 있다.
지난해 비자금 정국 속에서 DJ의 `20억+善'과 JP의 1백억 정치자금 수수설 , YS의 대선자금이 문제된 데 이어 최근 들어 여당은 장학로 비리사건으로, 야당은 공천헌금과 일본으로부터의 매국자금수수설 등으로 각각 돈 정치의 업보에 시달리고 있다.
총선을 목전에 둔 시점에서 이미 여야간 이전 투구의 최대 쟁점으로 번지고만 이같은 돈 정치 공방은 급기야 총선의 본래 의미마저도 뒤흔들고 있다.
총선을 통해 심판받아야 할 각 당과 후보자들의 정책과 비전, 소양과 능력은 이미 주목조차 받지 못하는 하찮은 것으로 전락하고 말았다. 연일 계속되는 돈 정치 공방은 유권자들을 실망시킨 정도를 넘어 정치판 전체에 대한 혐오감만을 가중시키고 있는 것이다. 돈 정치의 폐해를 막아야 한다는 국민적 여 망이 여야 정당들의 아전인수식 돈정치 공방전에 의해 심각하게 왜곡되고 만 것이다.

여야 정치권의 도덕 불감증이야 그다지 새삼스러울 것도 없지만 그렇더라도 `× 묻은 개가 。묻은 개 나무라는'식의 돈 공방전이 계속되는 것 만큼은 더 이상 두고 보기 어렵다.
무엇을 위한 돈 공방인가. 돈 정치 청산보다는 `상대방 흠집내기'식 공방을 통해 한표라도 덜 잃고자 하는 것이라면 너무도 역겹다. 진실로 돈 정치를 청산하려거든 스스로의 허물부터 고백해야 옳다. 특히 한국정치를 30여년간 쥐락펴락해 온 3김씨의 경우 자신의 정치금고부터 국민에게 공개해야 마땅하다.
3김씨는 정도 차이에도 불구하고 누구할 것 없이 최근 30년 한국정치사에 금권정치와 붕당정치와 독점정치의 장을 여는데 기여해온 장본인들이기 때문이다. 이런 정치에 엄청난 검은 돈이 쓰였음은 누구나 짐작할 수 있는 일이다 . 상대방의 검은 돈 수수설은 거론하면서 자기 금고 속의 검은 돈에 대해선 함구하는 행태를 어떻게 보아야 하는가. 또 상대방의 대선자금 공개는 요구 하면서 자신의 대선자금에 대해서는 일언반구도 해명치 않는 뻔뻔스러움을 국민들은 어떻게 이해해야 하는가.

상대방 흠집내기 이전에 스스로의 잘못을 고백하고 떳떳하게 국민의 심판을 구하는게 명분있는 정치인의 도리다. 지금이라도 여야 4당은 돈 정치 청산을 위한 정치자금조사위원회와 같은 특별기구를 구성해 객관적인 정치자금 조사와 돈정치 청산의지를 명확히 확인해 주길 바란다.
노조세력을 비롯한 시민 사회단체들도 각 당과 후보자들에게 정치자금 공개를 요구하고 이를 수용하는 후보명단을 공개하는 한편, 각 당 지도부의 거부에 대비해 정치자금 조사운동이 국민운동으로 지속될 수 있도록 정치적 압력을 행사할 필요가 있을 것이다.

발행일 : 96년 04월 05일




제목 : 사설-MBC 파업, 해법 없나

MBC 파업사태가 장기화되고 있다.
1일 현재 18일째로 접어든 MBC 파업사태는 노조와 강성구 사장이 한치의 양보도 없이 대립하고 있는 가운데 급기야 감정적인 파워게임의 양상으로 발전하고 있는 느낌이다. 노조가 "강사장이 공영방송사장으로서 능력을 갖추지 못한 것은 물론 도덕적으로도 결정적인 하자가 있다"며 강사장의 불륜문제를 폭로한데 이어, 강사장이 "자연인 강성구는 망가졌지만 공인으로서의 강성구는 아직 책임을 다하고 있다"며 최문순, 황철순 공동위원장 등 노조 비대위 간부 18명을 검찰에 업무방해 등으로 고소한 것이다.
이에 따라 지금으로서는 ▲노조파업 즉시 중단과 업무복귀 ▲강성구 사장 총선 후 사임이라는 8개 시민단체의 권고안마저 노사양측에 의해 거부된 만큼 정부가 나서지 않은 상태에서의 해결책은 사실상 기대하기 어렵게 된 형편이다.

MBC 파업사태가 이렇듯 악화된 데는 나름대로 복잡한 사연이 깔려있다.
우선 노조쪽은 그동안 공정방송 의지와 경영능력, 그리고 개혁성과 도덕성 등의 문제를 들어 강사장의 연임을 반대했음에도 불구하고 MBC 대주주인 방송문화진흥회가 강사장의 재선임을 강행한 것은 총선을 의식한 정부의 방송 장악 의도와 직접적으로 연결돼 있다고 보고 있다. 따라서 노조는 강사장의 퇴진만이 사태해결과 공정방송의 시발점이라고 규정하고 있다. 반면 회사쪽은 노조파업의 불법성과 "노조의 거부에 의해 사장이 물러가는 나쁜 선례"를 남겨서는 안된다는 점을 들어 노조의 강사장 퇴진요구를 일축하고 있다. 여기에 방송문화진흥회도 이사회 결정의 적법성을 들어 노조 주장의 불법성에 무게를 싣고 있다. 요컨대 노조는 내용적 정당성을 내세우는 반면 회사는 형식적 정당성을 내세우고 있는 셈이다.

공정방송의 중요성은 새삼 거론할 필요도 없다. 그러나 방송문화진흥회와 정부의 그동안의 태도는 안일하기 그지 없었다. 지난해 하반기 이래 끊임없이 사생활과 관련해 도덕성 문제가 제기된 경영자를 다시금 재선임한 이유는 무엇인가. 사태가 이렇듯 악화됐음에도 명백한 문제투성이의 경영자를 아직도 용인하는 이유는 무엇 때문인가. 취약한 형식에 따른 절차적 정당성 때문이 라면 설득력이 없다. 파업에 따른 책임을 노조가 지기로 한만큼 당국도 잘못된 결정을 신속히 수정해야 한다는게 우리 생각이다.

발행일 : 96년 04월 05일




제목 : 사설-총선과 노동자의 선택

6대 총선과 15대 총선
15대 총선 출마자들의 지역구 평균경쟁률이 5.5대1을 기록했다. 이같은 경쟁률은 지난 63년 6대 총선(5.6대1) 이후 33년만의 최고기록으로, 보는 이에 따라서는 제법 의미심장한 지표로 받아들여지고 있다.
6대 총선이 5.16쿠데타 세력의 군정 이후 실시된 첫번째 총선으로 쿠데타 세력 주도의 새로운 정치판짜기의 성격을 띤 탓에 정치판의 유동성이 평상시에 비해 두드러졌고, 따라서 `새 판'을 둘러싼 정치경쟁 또한 치열할 수밖에 없었다는 점에서 지금의 정치현실에 다소간 시사점을 던져주고 있다는 것이다 .
문민정부 출범 후 처음 치러지는 이번 총선도 `새 판'을 둘러싼 치열한 정치 경쟁의 성격만큼은 그때와 대동소이한 감이 없지 않다. 구세력과 새로운 세력의 대결이 강조되고 있는 것이나, 군정세력과 문민정부의 개혁이 다같이 심판대에 오른 것이나, 또 `그들만의 잔치'인 것이나, 철새 정치인들의 이합 집산까지 현상적인 닮은 꼴은 어렵지 않게 찾아진다.

15대 총선의 자화상
그러나 6대 총선이 이러저러한 우여곡절을 거쳐 결국 30년간의 독재정치의 밑거름으로 발전한데 반하여, 15대 총선은 30년간의 개혁정치의 밑거름으로 기능하기에는 너무도 험한 난관들에 봉착해 있다.
무엇보다도 지금의 개혁주체 세력의 결집정도가 6대 총선 당시의 군정세력의 결집정도에 비해 터무니 없이 산만하기 때문이다. 33년만의 높은 총선경쟁률이 보여주듯 정치권의 유동성은 근래 어느 때보다도 증대했지만, 새로운 정치구심력은 아직도 단초적인 수준에 머물러 있는 것이다.
주요 4당중 어느 당도 만족할만한 국민적 신뢰는 받지 못하고 있고, 각당 나름대로의 비전과 추진력 또한 사실상 바닥세를 면치 못하고 있는 현실인 것이다. 물론 무소속 후보의 두드러진 진출이 눈에 띠지만 그들 또한 대부분이 출세지향의 정치인인 탓에 결국 어부지리 당선외에 다른 가능성은 보여주지 못할 전망이다.
이번 총선이 "이전투구만 있고 쟁점은 없는 선거"가 되고 만 것도 기실은 여와 야, 무소속 가릴 것 없이 어느 누구도 무너져가는 낡은 정치로부터 벗어난 새로운 개혁정치의 가능성을 국민들에게 보여주지 못했기 때문이다.
따라서 이런 낡은 정치판의 선거에서 여와 야, 무소속의 구분이 의미를 가질리가 없다. 결국 망국적 지역주의와 돈선거, 기존정치에의 환멸, 그리고 마지못한 투표권 행사가 이번 총선까지 이어지고 만 것이다.

무엇을 선택할 것인가
그러면 21세기를 목전에 둔 지금, 소위 대의민주주의의 꽃이라는 선거가 기정사실화된 권력기반을 치장하는 단순한 요식행위나 다름없이 변질된 지금, 노동자는 무엇을 선택할 것인가. 비록 상황은 선명치 못할지라도 선택은 불가피하다.
일시적 동원에 만족할 것인지, 아니면 분명한 주권회복 의지를 부활시킬 것인지 선택할 시점이다. 여야 지도부의 낡은 권력투쟁에 들러리 설 것인지, 아니면 21세기를 향한 국민주권정치의 낱낱의 주체로 설 것인지를 결정하지 않으면 안된다.
물론 선택의 여지는 넓지 않다. 선거일이 코 앞에 닥친 지금, 선택도 제한될 수밖에 없을 것이다. 개혁대 반개혁의 선명한 대결이 어려워진 지금, 그만큼 진지한 고민도 선행되지 않으면 안된다. 익숙한 선거 보다는 익숙치 않은 선거를 치러야 할 상황이기 때문이다.
익숙한 지역대결구도, 익숙한 돈정치, 익숙한 보스정치, 익숙한 독점정치, 익숙한 대권정치로부터 비록 익숙치는 않지만 깨끗한 정치, 열린정치, 개혁 정치의 맹아를 찾아 선택하지 않으면 안된다.

노동자가 정치품질 개선할 때



아울러 30년 개혁정치의 디딤돌을 놓기위해선 선거를 통한 선택 못지 않게 지속적인 `정치품질' 개선운동도 이뤄지지 않으면 안된다. 지금과 같은 불량 정치판이 지속되는 속에서는 노동자의 `권익찾기'도 요원함은 자명하다. 불량 정치판의 가장 큰 피해자인 노동자와 노조가 `정치품질 개선운동'에 나서지 않고서 정치가 제대로 바뀔리 만무이다.
노조 차원에서 불량정치의 원인을 분석하고 대화와 토론을 통해 그 해결책을 진지하게 모색할 필요가 있다.
정치활동의 폭도 더욱 넓혀나가지 않으면 안된다. 선거철이 임박해서야 구체성 없는 정치세력화 논의에만 매달리다가 정작 선거때는 개별 선택에 맡기고 마는 악순환을 더 이상 반복하지 않는 지혜가 필요하다. 실효성있는 정책을 제시하고 아래로부터의 구체적인 압력과 지원을 행사하는 것도 도외시할 수 없는 정치활동이기 때문이다. 이런 과정을 통해 노동자 정치세력화의 토양도 기름지게 될 것이다.
새로운 개혁의 디딤돌을 놓기 위해 전국의 노동자가 더한층 분발할 때다.

발행일 : 96년 04월 02일




제목 : 사설-누구를 위한 통신정책인가

92년 제2이동전화 사업을 놓고 벌인 국내 재벌들간의 치열한 힘겨루기가 PCS(개인휴대통신) 사업자 선정을 놓고 또다시 재현되고 있다.
일반에게는 다소 생소한 PCS 사업권을 둘러싼 경쟁이 이렇듯 치열한 것은 PCS 사업이 20세기의 마지막 최대 이권사업인 이른바 `황금알을 낳는 거위'이기 때문이다. 특히 현존하는 통신기술 수준으로 볼 때 엄청난 성장이 예상되는 정보산업을 주도할 핵심서비스로 PCS는 21세기 통신시장에서 단연 두각을 나타낼 것으로 평가되고 있다.
PCS란 무게가 지금의 휴대전화보다도 작으면서 통화의 질이나 편의성, 단말기 가격, 이용요금면에서 휴대전화보다 여러모로 강점을 갖고있는 양방향 통신서비스다. PCS는 언제 어디서나 전화를 걸고 받을 수 있는 휴대전화의 이동성에 더해 이용자의 개인별 상황에 맞게 차별화된 통신서비스를 제공하는 서비스 개인화의 특성도 갖고 있다. 한마디로 획기적인 `꿈의 통신'인 셈이다 .

PCS는 이같은 매력 때문에 상용화와 함께 빠르게 기존의 유선전화나 이동전화 시장을 대체할 것으로 전망되고 있다. 2001년에는 약 1천만대 가량이 국내에 보급될 것이라는 분석이 나오는 것도 이 때문이다. 더욱이 PCS는 전세 계적으로도 초기사업이라는 점에서 급속히 성장하는 세계 통신시장을 대체할 전략사업으로 각국이 촉각을 곧두세우고 있는 통신서비스이기도 하다. 정부가 PCS사업을 국책사업으로 서두르는 것도 PCS의 이런 특성을 고려한 때문으로 이해된다.
하지만 PCS의 이런 중요성에 비추어 정부의 행보는 다소 졸속의 인상을 주고 있다. 지금으로서는 3개의 사업권 가운데 통신장비 제조업체군과 비제조업체군 등 2개가 재벌의 손아귀에 놓일 수밖에 없게 됐고, 또 공기업인 한국통신 마저 자회사를 설립, 중소기업 등과 컨소시엄으로 참여할 것을 규정함으로써 결국 한국통신이 관리하는 국가기간통신망도 사실상 재벌과 외국업체에 내줄 수밖에 없게돼 과연 누구를 위한 경쟁력 강화인지가 의심스런 상황이 되고 말았다.

PCS사업이 사업자 선정위주로 이뤄지고 있는 것도 문제다. 통신의 공공성과 보편성, 그리고 기술변화 추이를 고려한다면 특정사업자 선정보다는 저렴하고 편리한 통신서비스 기술과 그에 합당한 사업자 확보를 중시했어야 옳다.
공급측면만 중시한 나머지 수요자인 국민과 세계시장 상황을 도외시해서는 곤란하다. 더욱이 PCS사업자 선정을 앞두고 있음에도 이에 대한 국민일반의 공감대도 형성돼 있지 못하다. 국책사업을 국민적 공감대없이 졸속처리하는 이유는 무엇인가. 98년으로 예정된 통신시장의 전면개방을 염두에 두더라도 국민적 공감대에 기초한 통신정책이어야 함을 강조한다.

발행일 : 96년 03월 29일




제목 : 사설-철저한 개혁이 아쉽다

장학로 전 청와대 제1부속실장의 부정축재사건은 개혁과 깨끗한 정부를 내세우고 있는 김영삼대통령의 지근지처 비리라는 점에서 충격적이다. 국민들로서는 개혁의 심장부라 할수 있는 청와대에서조차 전형적인 권력형 비리가 횡행했다는 사실에 그저 아연할 뿐이다. 아직도 개혁의 장도가 창창하고 또 넘어야 할 난관이 첩첩지경인 상황에서 돌연 불거진 이번 사건이 행여 개혁의 앞날을 어둡게 하지나 않을까 자못 걱정스럽다.
벌써부터 야권은 일제히 개혁의 허상을 공격하고 나서고 있고, 심지어 자민련은 대통령 중심제 권력구조의 병폐 때문이라는 나름대로의 정략적 처방마저 내놓고 있는 실정이다. 총선 판세에도 영향을 미칠 것이라는 분석도 줄을 잇고 있다.
무엇이 잘못됐는가. 측근인사에 대한 김대통령의 자만 때문일 수도 있고,야권의 주장대로 이른바 표적사정의 결과일 수도 있을 것이다. 알수는 없지만 겉다르고 속다른 정치의 자화상일 수도 있을 것이다. 물론 인사권자의 감독소홀과 개인의 물욕이 빚어낸 단순한 돌발사고일 수도 있을 것이다.

하지만 우리는 이 모든 가능성에도 불구하고 이번 사건은 개혁의 허상이 빚어낸 필연적 사건이었다고 본다. 이번 사건은 그동안의 소리높은 개혁작업에도 불구하고 우리사회에 의연히 남아있는 낡은 부패구조에 대신할 참다운 개혁구조가 여전히 부재함을 실증적으로 보여줬다.
만연한 부패의 유혹에 대해 개인의 이성과 도덕성만을 강조할 뿐이라면 너무도 안일한 발상이다. 이미 제도화된 부정부패 구조를 혁파하고 이에 대신할 새로운 개혁구조를 창출하지 않고서 부정과 부패의 악순환을 차단하기란 불가능하다.
엄청난 비리혐의로 전직대통령까지 구속시키고서도 잘못된 제도의 개선에 대해서는 애써 소홀히 하는 까닭은 무슨 연유인가. 정부는 현재의 법체계로도 부패척결은 가능하다고 주장한다. 물론 적발만 하면 가능할 것이다. 하지만 문제는 부패의 통로가 여전하고 또 적발장치마저 취약하다는데 있다. 이번 사 건도 야권이 폭로했기 때문에 적발됐다는 점에 유의해야 한다.

공직자의 부정과 부패는 재론할 여지없이 국가와 국민을 좀먹는 추악한 범죄다. 관행이란 이유로, `나만 했냐'는 이심전심의 변명 때문에 관대함을 보일 사안이 아니다. 부정부패의 해악을 직시한다면 반부정부패를 위한 특단의 조치가 뒤따라야 한다. 이번 사건에서 드러났듯이 공직자 재산등록제도도 사후 조사나 돈세탁과 청탁을 배제한 반부정부패 제도 등이 미비하다면 쓸모없는 사후 약방문에 불과할 뿐이다.
부정부패 척결을 위한 정부의 특단의 결의가 뛰따르길 기대한다.

발행일 : 96년 03월 29일




제목 : 사설-정계개편, 하려면 지금 하라

-정계개편은 국민의 요구
총선후 정계개편을 둘러싸고 논란이 한창이다.
여권내에서 각기 다른 스펙트럼으로 김윤환 대표의 보수신당 창당론과 박찬종 수도권선대위원장의 개혁세력 대연합론, 이회창 선대위의장의 21세기를 대비한 새정치세력 형성론이 경쟁적으로 제기된데 이어, 민주당내 개혁성향 의원들도 민주당 중심의 양심적˙민주적 개혁세력 결합론을 제기함에 따라 정계개편을 둘러싼 논란은 이번 선거의 최대쟁점으로 부상할 조짐이다.
여기에 내각제를 주장하는 자민련의 보수결집론까지 더해져 있어서, 수평적 정권교체론을 고수하는 국민회의를 제외한 여야 3당이 모두 나름대로 정계개편의 필요성을 주장하고 있는 셈이다.
대다수 국민들이 지금의 여야 주요 4당을 대안적 국민정당으로 생각하지 않고 있고, 또 60%에 이르는 국민들이 정계개편의 필요성을 느끼고 있다는 조사결과마저 나오고 있는 터라, 좋게 보면 정치권의 정계개편 논란도 일단 이같은 시류를 다소나마 반영하려는 움직임으로 해석할 수 있다.

-책임있는 행동이 중요하다
정치권이 국민여론을 중시하고 변화하는 시류를 적절히 반영해 정치적으로 재생산하는 일이야말로 고무할지언정 나무랄 일은 아닐 것이기 때문이다.
문제는 그 의도의 진실성과 구상의 내용성, 그리고 실천적 책임성이다. 아무리 그럴듯한 주장을 하더라도 그 의도가 불순한 거짓투성이라면 국민에게 신뢰보다는 불신만 심기 십상이다. 목청 큰 주장일지라도 실효성 있는 내용을 담지 못한다면 그 또한 허공의 메아리가 될 수밖에 없다. 말만 앞세우고 실천적 행동이 뒤따르지 한다면 결국 국민을 기만한 것이나 다름없게 된다.
이점에서 지금의 정계 개편 논란은 많은 아쉬움을 남기고 있다.
우선 무엇보다도 논자들의 소신이 불투명하다는 점이다. 여권의 경우 여야백중 또는 여소야대라는 총선전망을 의식한 `자리잡기식 의도'가 확연하고, 따라서 아슬아슬한 `치고 빠지기'식 전술마저 등장하고 있는 형편이다. 보수신 당론을 얘기했다가 파문이 일자 하루아침에 "신당에 대해 얘기한 적이 없다 "고 발뺌한 김윤환 대표가 그런 경우다.

-왜 총선 후인가
새정치세력 형성을 주장한 이회창 선대위의장이나 개혁세력 대연합을 주장하고 있는 박찬종 수도권선대위원장도 이점에선 대동소이해 보인다. 비록 새정치 질서와 개혁을 주장하고는 있지만 그 주체나 내용이 명확하지 못하고, 더욱이 당내 구정치 질서나 반개혁세력, 또는 당외 새정치˙개혁세력에 대해서 도 어정쩡한 태도로 일관하고 있는 것 등은 이들 주장의 신뢰성을 의심케 하 고도 남음이 있다.
물론 어정쩡하고 복잡한 당내 사정도 염두에 뒀음직하다. 정계 개편 시기를 모 두 총선 후로 잡고 있는 까닭도 바로 그 때문일 것이다. 하지만 총선 결과를 보고 움직이겠다는 말은 결국 그 결과에 전적으로 의존하겠다는 말과 별반 다를게 없게 된다. 국민의 심판에 따르겠다는 말이야 지당하지만, 그러나 사실상 제대로 된 심판이 불가능한 상황임을 알고서도 이런 주장을 하고 있다면 다른 문제가 된다.
일부를 제외하고는 상당수가 그렇고 그런 사람들이 당선될게 뻔한 판세에서 누구와 새정치세력을 형성하고, 개혁세력 대연합을 이루겠다는 것인지 납득키 어려워지기 때문이다.

-하려면 지금 하라
물론 선택의 여지는 있을 것이다. 그렇고 그런 사람들과 새정치나 개혁을 할 수도 있겠고, 새정치나 개혁을 포기한채 그렇고 그런 사람들과 합종연횡할 수도 있을 것이다. 아니면 새정치와 개혁을 고수해 그렇고 그런 사람들과의 노선차이를 이유로 과감히 결별할 수도 있을 것이다.
그러나 첫번째 선택은 현실성이 없고, 두번째 선택은 기회주의일 수밖에 없고, 세번째 선택은 무능력과 무책임이란 비판을 감수해야만 할 것이다.
더욱이 국민들로선 어찌됐든 총선이야말로 유일한 정치적 심판기회다. 진정으로 정계개편을 이루고자 한다면 누구를 찍어야 하는지 국민한테 내놓을 수 있어야 한다. 형형색색의 다른 주장이 난무하는 조건에서 "당을 보고 찍어라 "는 말은 더 이상 설득력이 없다.
새정치세력 형성이건 개혁세력 대연합이건 보수신당이건 기왕에 내걸 바에는 주체와 내용, 추진방법 만큼은 분명히 밝히길 바란다. 비록 정당 창당은 아닐지라도 이미 정계개편이 기정사실화되고 있는 만큼 그 개편안에 대해서도 뜻을 같이하는 세력끼리 초당적으로 국민의 심판을 구하는 것이 책임있는 정치인의 도리라는 생각이다. 물론 이는 국민들에게도 새로운 선택의 기회가 될 것이다.

발행일 : 96년 03월 26일




제목 : 사설-4.11 총선과 개혁세력의 과제

-계속되는 낡은 정치
선거판의 한심스런 양상이 좀체로 개선될 기미를 보이지 않고 있다. 색깔론과 안정론 공방에 이은 관권˙역관권 시비와 정계개편 공방, 그리고 최근의 검은 돈 공방 등으로 이어진 여야의 막된 진흙탕 싸움은 급기야 여야정당 가릴 것없이 급격한 지지도 하락을 초래하는 지경에 이르렀다. 국민을 사로 잡을만한 쟁점다운 쟁점은 간데없고, 무릇 아귀다툼의 소모전만이 최선인양 그야말로 추악한 쟁점만이 난무하는 낯 뜨거운 선거판이 연출되고 있다.
당초 노태우 전두환 두 전직대통령이 구속되고 역사청산의 흐름이 가시화될 때만해도 다가올 총선은 모름지기 청산과 개혁을 위한 또하나의 시발점이 돼야한다는 게 양식있는 국민들의 시각이었다. 부정과 부패, 비리와 야합으로 얼룩진 낡은 정치를 끝장내고 참다운 개혁과 민주정치를 꽃피우기 위해서는 정부의 개혁작업을 비판˙감시할 민의 결집체로서의 개혁국회가 불가피했기 때문이었다.
그러나 선거일 20여일을 앞둔 지금, 이러한 국민적 갈망은 현실정치세력의 수단과 방법을 가리지 않는 잡술에 의해 무참히 짓밟혀지고 말았다. 물론 이 같은 현실정치세력의 횡포가 가능한데는 미숙한 국민정치역량과 개혁세력의 무능력이라는 주체적 원인이 자리하고 있었다.

-`눈치보기' 그만둘 때
특히 제도권 개혁세력의 무능력은 수구세력의 반격과 현실정치의 두터운 벽을 감안하더라도 실망스럽기 짝이 없는 것이었다. 명색이 청산과 개혁이란 한국정치의 새로운 키워드로 등장한 터에 자신이 몸담고 있는 붕당질서의 구태의연한 메카니즘에 사로잡혀 소신껏 결의와 행동력을 이끌어내지 못한 아쉬움을 남기고 말았기 때문이다.
제도권 개혁세력의 이같은 `눈치보기'는 결국 현실정치의 벽을 강화해주는 그릇된 결과를 낳고 말았다. 현실을 무시한 배타적 소신도 문제지만, 극복해야 할 현실에 안주해 스스로를 왜곡하는 비굴한 소신도 문제임을 알아야 한다.
개혁정치인 각자 각개약진의 터무니없는 결과가 확인된 이상 이제 현실을 다시금 직시하지 않으면 안된다. 지역주의와 대권정치, 금권정치와 파벌정치로 얼룩진 그릇된 정치현실을 타파하기 위한 집단적 결의와 행동이 절실히 필요한 시점이다.

-개혁적 정계개편과 미봉적 정계개편
이미 주요 4당중 어느 당도 국민으로부터 대안정당으로 인정받지 못하는 지금의 정치현실은 역으로 새로운 국민정당의 창출을 요구하고 있다. 총선 후 정계개편론이 설득력을 얻고 있는 것도 바로 이 때문이다.
하지만 문제는 정계개편의 성격이다. 총선 결과에 따라 그것이 개혁적 개편이 될 수도 있고 그렇지 않으면 미봉적 개편이 될 수도 있기 때문이다. 당연한 말이지만 개혁세력의 진출이 우세하다면 개혁적 개편이 될 것이고, 낡은 세력의 진출이 여전하다면 미봉적 개편으로 귀결될 것이다.
물론 현재의 선거판세가 지속되는 경우도 미봉적 개편으로 귀결될 것이다.
"이전투구만 있고 쟁점은 없는 선거"라는 일반의 시각은 곧 이번 선거가 `낡은 정치꾼들의 정치놀음판'임을 지적하는 것에 다름아니다. `낡은 정치꾼들의 정치놀음판'이 어떠한 결과를 낳을지는 누구나 짐작할 수 있는 일이다.

-개혁전선으로 선택폭 넓혀야
그러므로 실종된 개혁을 복원하고 개혁정치로 나아가기 위해서는 무엇보다도 지금의 구태의연한 선거판부터 개혁하는게 급선무다. 대략 40%에 이르는 부동표의 존재도 기실은 시대착오적 낡은 정치판에 대한 환멸지표에 다름아니 다. `선택할래야 선택할  대상이 없는 정치판'을 `선택할만한 대상이 있는 정치판'으로 반전시키기 위한 노력이 요구되고 있는 것이다.
지금으로서는 방법은 두가지 뿐이다. 하나는 흩어진 개혁적 정치인들이 초당적으로 결집해 참신한 개혁전선을 가시화하므로써 유권자의 선택의 폭을 넓히는 방법이고, 또 하나는 기존의  낡은 정치에 의존해 온갖 수단과 방법을 다해 유권자들을 매수하는 방법이다.
국민의 정치의식을 탓하기에 앞서 스스로의 소신으로 선택받을 기회를 먼저 마련할 일이다. 개혁적 정치세력이 신속히 결집한다면 기회는 지금도 있다는 게 우리의 판단이다.
물론 제도권 개혁세력의 이런 노력과 함께 아래로 부터의 압력도 절실하다.
노조와 시민˙사회단체들이 구체적 개혁에 동의하는 정치세력을 규합해 실제적으로 지원하므로써 개혁전선을 강화해야 하는 것도 바로 이 때문이다. 특히 선거판의 흐름을 반전시켜야 한다는 점을 고려할때 개별 정치인에 대한 각개 지원보다는 하나의 개혁전선을 염두에 둔 총력지원과 압력활동이 우선 돼야 한다는 점을 강조하고 싶다. 개혁의 장래도 결국은 개혁세력의 활동여하에 달려있음을 재삼 직시해야할 때다.

발행일 : 96년 03월 22일




제목 : 사설-대선자금과 공천장사

신한국당과 국민회의가 돈 정치의 업보에 시달리고 있다. 신한국당의 아킬레스건인 92년 대선자금 문제가 새롭게 도마 위에 오르고 있고, 국민회의는 국민회의대로 야당 특유의 아킬레스건이라할 공천장사 시비로 몸살을 앓고 있는 것이다.
정치권의 떳떳치 못한 뒷거래야 이미 새삼스런 일은 아니다. 하지만 제 1당과 제 2당이 스스로 개혁과 새정치를 내건 까닭에 국민들은 `혹시나' 하는 기대를 갖기도 한게 사실이다. 이는 신물나는 부패정치와 금권정치로부터 깨끗한 정치, 민주정치를 꽃피워야 한다는 당위를 정치권도 의식할 수밖에 없을 거라는 나름대로의 기대 때문이었다.
그러나 이같은 국민들의 기대는 한국정치의 뿌리깊은 구태로 인해 여전히 충족되지 못하고 있다. 여권의 대선자금 문제와 국민회의의 공천장사설은 바로 이같은 현실을 말해주는 예에 다름아니다.

여권의 대선자금
그동안 신한국당의 대선자금과 관련한 입장은 92년 9월 노태우씨의 민자당 탈당 이후 선거자금으로 한푼도 지원받지 않았고, 따라서 (대선 지원금이 있다면) 노씨가 밝혀야 한다는 것이었다. 한데 노태우씨의 아들인 노재헌씨가 대구지역 모 지방지와의 회견에서 "비자금은 지난 대선과 따로 떼어낼 수 없는 사안"이라며 "당시 민자당후보에게 선거에 쓸만큼은 주었다"고 주장함으로써 여권의 그동안의 주장을 일거에 무색케 만든 것이다.
물론 노재헌씨의 이같은 주장이 명확한 증거로 뒷받침된 것이 아니고, 또 "아버지는 개인의 축재를 위해 비자금을 마련한 파렴치범은 아니다"는 그의 주장에서 보듯이, 노씨 비자금 사건의 자기합리화를 노린 다분히 정치적 줄 타기의 행태를 띠고 있다는 점에서 주장의 신빙성에 대한 논란은 남아있다.
하지만 노씨측의 정치적 노림수를 감안하더라도 노태우씨의 최측근이라 할 아들의 입을 통해 그간의 여권의 주장을 정면 반박했다는 사실은 결코 예사롭게만 보아넘길 일은 아닌 것 같다.
무엇보다 여권의 대선자금 공개거부라는 아킬레스건이 노씨 일파와 동조세력에게 정치적 빌미를 제공하고 있다는 점에서, 또 역사바로세우기와 개혁을 내걸고 있는 여권의 진실성을 입증하기 위해서라도 더 이상의 대선자금 공개 거부는 명분이 서지 않는다는 점을 여권은 직시할 필요가 있다.

국민회의의 공천장사설
국민회의도 새정치가 들어있는 당명과는 어울리지 않게 `공천장사'의 의혹을 사고 있다는 점에서 국민의 실망을 자아내고 있다. 일부 공천탈락자들이 공천탈락을 이유로 이른바 중앙당 후원회비와 특별당비를 되돌려 달라고 나선 것이다. 호남지역의 유모 의원은 "총재가 사기쳤다"며 중앙당 후원금 1억원 과 특별당비 1억원의 반환을 공개적으로 요구했는가 하면, 같은 공천탈락자인 박모 의원도 중앙당 후원회비 1억원과 아태재단 후원금까지를 모두 반환해 줄 것을 요구한 것으로 전해졌다.
물론 국민회의는 즉각 `자발적인 후원금'임을 강조하며, 당원자격으로 후원금을 냈기 때문에 공천에 탈락했다고 해서 돌려줄 수 없다는 입장을 밝혔다 .
정당이 당원으로부터 정상적인 당비와 후원금을 받는 일을 탓할 일은 아니다. 또한 야당이 정치자금면에서 여당에 비해 열세일 수밖에 없는 탓에 야당의 정치자금 모금활동을 너그럽게 이해해주는 시중의 여론도 있긴 하다. 그러나 새정치를 내걸고 있는 터에 제 1 야당이 대표적인 정당비리라 할 공천장사 의혹을 자초한 사실만은 못마땅하다. 더욱이 "돈을 적게 내서 탈락 했다"는 일부의 항변마저 있는 터이다.
이들의 주장대로 당총재와 측근의 뒷거래에 의해 공천권이 거래됐다면 문제가 아닐 수 없다. 민주적 정당질서의 파탄을 의미하기 때문이다. 국민회의도 변명보다는 솔직한 해명으로 국민을 납득시켜야 할 것이다.




돈 안드는 정치를
돈 정치가 계속되는 한 정치개혁도 나라발전도 공염불에 지나지 않음은 불문 가지다. 무엇보다도 최근의 역사적 경험이 이를 웅변하고 있다. 전직 대통령들의 엄청난 부정부패를 경험하고서도 언제까지 이같은 악순환을 반복해야 하는가. `어쩔 수 없는 현실'을 강조하기 전에 `바람직한 풍토'를 만들어 갈 수는 없는가. 코앞의 이익을 위해 역사발전을 그르치는 우를 더 이상 범하지 않는 지혜가 실로 아쉬운 시점이다.

발행일 : 96년 03월 18일




제목 : 사설-길은 없는가

여야 정당이 본격적인 선거체제에 돌입하면서 표모으기 경쟁이 더욱 치열해 지고 있다.
가라앉은 선거판
신한국당이 1백대 공약을 발표하고 벌써 이미지광고라는 것을 시작했고, 야 3당도 이에 뒤질세라 장미빛 공약제시와 집회 등을 통해 세불리기에 안간힘을 쏟고 있다. 별의별 선거전술이 다 동원되고, 이전투구식 정당싸움의 열기 또한 후끈하다.
그러나 정치권의 이런 사활적 세다툼에도 불구하고 시중의 분위기는 의외로 냉담하다. 총선거일이 불과 한달 안쪽으로 다가왔음에도 정치권과 국민이 아직 따로따로 가고 있는 것이다. 지금쯤 총선을 화제거리로 이러저러한 얘기라도 나눌 법 하건만 이렇듯 밑바닥 총선 열기가 가라앉아 있는 것은 무슨 까닭인가.

총선 기대 않는다
여러 가지 이유가 있겠지만 핵심적인 것은 무엇보다 일반대중이 이번 총선에 별다른 기대를 걸고 있지 않기 때문일 것이다. 그리고 이는 청산과 개혁을 바라는 대중의 열망이 아이러니컬하게도 대의민주주의의 꽃이라는 총선의 덫에 걸리고 말았다는 사실에서 기인한다.
총선에서의 안정 과반수 의석만을 의식한 여당은 `안정 속의 개혁'이라는 이율배반적 명분을 내세워 시대착오적인 수구 정치인마저 공천하므로써 승리지 상주의를 고무하기에 급급했다. 또 야당은 야당대로 총선을 대선 전초전으로 규정한 당리당략에 얽매인 나머지 무분별한 `개혁 발목잡기'마저 사양치 않았다. 절차적 민주주의가 참다운 민주주의를 잡아먹는 한심한 상황이 연출된 것이다.

그들만의 잔치
여기에 뻔한 인물과 뻔한 지역 판세, 뻔한 공약과 뻔한 돈선거 등 구시대 선거문화까지 중첩되고 있음에랴. 이리하여 이번 총선은 단지 절차적 민주주의의 빈 껍데기로만 남고, 청산과 개혁이라는 국민의 절박한 요구는 이미 실종 지경에 이르고 만 것이다.
요컨대 개혁 대신 당리당략이, 청산 대신 울며 겨자먹기식 선택이 강요되고 , 이리하여 총선은 국민일반의 민주주의 축제가 아닌 `그들만의 잔치'로 전락하고 만 것이다.
구시대적 선거문화가 여전하고 여기에 여야 정당이 이미지 조작 등 감성 선거전에 열심인 이유도 다른데 있지 않다. 그들은 국민의 열망인 청산과 개혁을 외면한 대신 매수와 야합과 흑색선전, 그리고 포장하기를 선택한 것이다. 돈선거와 지역주의, 연고주의, 장미빛 공약 등으로도 달아오르지 않는 선거판 분위기를 국민감성에 의지, 눈요기 선거로라도 만회해보고자 하려는 것 이다.
하지만 여야 정당의 이같은 노력도 국민의 별다른 관심을 끌지는 못하고 있다. 오히려 내용성을 상실한 탓에 돈선거, 타락선거를 조장하는 구태마저 드러내고 있는 터이다.

길은 없는가
21세기 시작년도까지 임기가 이어질 15대 국회의원을 뽑는 총선이 이렇듯 ` 그들만의 잔치'로 치러지는 것은 실로 한국정치의 비극이 아닐 수 없다. 지금으로서는 `강요된 선택'외 다른 길이 선뜻 보이지도 않는다. 왜곡된, 그러나 드높은 현실정치의 벽도 총선 이후에야 그 전망을 가늠할 수밖에 없게 되었다.
3김 정치가 그렇고, 지역주의가 그렇고, 개혁정치가 그렇고, 한국민주주의의 장래가 그러하다. 물론 `그들만의 잔치'인 탓에 변화의 폭은 그리 크지는 않을 것이다. 다만 추세로서 퇴행과 진보를 가늠할 수 있을 것이다. 그러나 우리가 염려하는 것은 지금이 퇴행쪽에 가까운 예측불허 상황이기 때문이다.

`총선 이후'를 대비해야 하는 이유도 여기에 있다. 비록 예측불허이긴 하지만 그것이 역사 퇴행의 가능성을 내포하고 있다면 방관할 수 만은 없기 때문이다.

각개약진 보다는 개혁전선을
때문에 우리는 `그들만의 잔치'를 `우리 모두의 잔치'로 바꿔나가기 위한 ` 길찾기'에 모든 개혁세력이 나설 것을 희망한다. 예측불허의 총선에 휘말리기 보다는 예측가능한 총선과 그 이후를 준비해야 한다고 보는 것이다.
이를 위해선 개혁세력이 바라는 총선결과를 미리 드러낼 필요가 있을 것이다. 아울러 청산과 개혁 그리고 그것의 미래에 대해, 21세기의 비전과 대안에 대해 개혁세력의 이름으로 정책과 공약의 형태로 국민 앞에 제시할 필요가 있다.
선거판에서 국민에게 새로운 희망을 주기 위해서는 이제 개혁세력이 초당적으로 개혁을 다짐하고 그리하여 개혁전선을 강화하는 길밖에 없다는 점을 명심해야 한다.

발행일 : 96년 03월 15일




제목 : 사설-청소년 눈에 비친 우리 사회

우리나라 청소년들은 기성사회의 도덕 실태를 매우 비판적으로 바라보고 있다는 조사결과가 나왔다.
지난 5일 재단법인 `청소년 대화의 광장'이 주최한 `청소년 도덕성회복' 학술세미나에서 발표된 청소년 도덕성 의식 조사결과에 따르면 우리나라 청소년들은 학교를 가장 부패한 곳으로, 정치계를 가장 도덕적이지 못한 곳으로는 꼽았다는 것이다.
물론 이같은 결과가 특별히 새삼스런 것은 아니라고 볼 수 있다. 갖가지 촌지문화가 사회전반에 퍼져있는 터에 학교라고 예외일 수 없고, 정치불신 또한 이미 일반화된 탓에 어차피 새로운 사실을 확인한 것은 아닐 것이기 때문이다.
그러나 가장 신뢰받아야 할 학교가 피교육자인 학생들로부터 `가장 부패한 곳'으로 지목받고, 가장 존경받아야 할 정치계가 미래의 유권자로부터' 가장 도덕적이지 못한 곳'으로 손가락질 당하고 있는 현실은 실로 개탄할 만한 일이다.
`가장 부패한 곳'인 학교는 무엇을 가르쳐야 하는가. 조사결과대로라면 적어도 전인교육은 불가능할 것이다. 같은 조사에서 학교 도덕교육의 문제점으로 응답청소년의 30%가 `입시위주의 교육으로 도덕교육의 등한시'를 들고, 다음으로 `학교행정 및 선생님이 모범을 보이지 않는다'(20%), `도덕교육 내용과 방법이 시대에 뒤떨어져 있다'(15.6%)는 항목에 응답한 사실은 이를 뒷받침 한다. 학교를 사회부조리에 물든 구태의연한 주입식 지식교육과 입시전사 양성기관 쯤으로 여기고 있는 셈이다.
학교와 교사가 이렇듯 청소년들로부터 불신을 받고 있는 이유는 입시위주의 절름발이 교육과 아직도 교육현장에 부패와 부조리가 여전하기 때문이다. 일상화된 돈봉투 주고받기, 인사비리, 납품비리, 낡고 권위주의적인 교육관행, 열악한 교육환경, 경쟁제일주의 등 교육현장의 부패와 부조리를 개혁하지 않고서는 제대로의 교육이란 불가능함을 교육당국과 교사, 학부모 모두가 자각할 때다.
물론 교육현장의 신뢰회복 작업은 사회구성원 모두의 노력에 의해서만 가능 할 것이다. 사회전반이 부정부패와 부조리로 얼룩져 있는데 교육현장만 고립된 섬인양 깨끗할 수는 없기 때문이다. 아래로부터의 범사회적인 부정부패, 부조리 추방운동이 일어나야 하는 이유도 여기에 있다.
노조도 이 운동에 적극 나섬으로써 사회의 소금 역할을 할 수 있을 것이다.
존경받는 스승, 신뢰받는 학교, 깨끗한 정치에 노조가 함께 하길 기대해 본다.

발행일 : 96년 03월 12일




제목 : 사설-한국노총 박인상 집행부에 바란다

노동계의 주목 속에서 한국노총의 제16대 위원장에 박인상 금속노련 위원장이 선출됐다. 먼저 35년에 걸친 험한 노동운동의 역정을 헤치고 전국적 노조 조직의 최고 지도자로 부상한 박위원장에게 축하를 보낸다. 아울러 우리 노조운동의 큰 갈림길에서 무거운 짐을 지고 새 출발하는 박위원장과 한국노총의 건투를 기원한다. 이제 선거의 열기는 걷히고, 박인상 집행부는 냉엄한 현실에 직면할 것이다. 여기서 한국노총을 포함한 우리 전체 노동계의 발전을 위해 몇가지 당부의 말을 하고자 한다.
분명 `노총 개혁과 노동계의 통합'은 현 노동운동의 중심 테마이자, 시대의 요청이다. 따라서 한국노총의 운명과 우리 노동계의 지형은 이 두 가지 과제를 축으로 조건지어질 것이다.
먼저 개혁의 문제를 보자. 이 점에 대해서는 선거 기간 중에도 수없는 논의와 주장이 있어왔던 터이지만, 우리는 안타깝게도 이제까지 그 요체가 제대로 짚어지지 않았다는 느낌을 갖는다. 물론 사무총국을 봉사하는 조직으로 만들고, 정예화하는 것은 대단히 중요한 문제이다. 그러나 산하 산별 조직을 개혁하고, 더 내려가 현장 조합원과 밀접히 연결되어 의사 결정이 민주화 되고, 그들의 참여폭이 대폭 확장되는 `조직의 민주화'에 대한 강조가 충분하지 못했다는 느낌이다. 우리는 박 위원장의 `현장 중심의 개혁'의 내용에 특별히 관심을 갖는 것이다.
둘째, 노동계 통합이라는 난제를 해결해 나가는 데 최대 필요조건은 물론 노총의 자체적 개혁이다. 그리고 대승적 자세를 갖는 것이 필요하다. 그러나 또한 이 과정에서 오욕의 역사였다고는 하지만 노총이 나름대로 가지고 있는 장점과 좋은 전통은 제대로 평가하는 것이 중요하며, 무엇보다도 노총의 독자성과 정체성을 한편에서 진지하게 묻는 노력이 경주되어야 할 것으로 본다 .
셋째, 재정자립의 중요성 문제 역시 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 그러나 재정 자립의 원천은 땀냄새 나는 조합원의 조합비에 있으며, 결코 수익사업에 있지 않음을 명심할 필요가 있을 것이다. 그리고 아울러 그 동안 조합비가 제대로 징수되지 못한 가장 중요한 이유가 노조 상층부에 대한 불만과 불신에 있었음을 잊지 말아야 할 것이다. 이 역시 조직 운영의 민주화와 개혁에 맞물려 있는 문제이다.
우리는 사회를 바로 세우고, 역사를 바로 세우는 데 우리 노동계가 주동적 역할을 해야 한다고 믿는다. 바로 노동계에 주어진 시대적 사명이다. 새로이 출범하는 박인상 집행부에 대한 우리의 기대는 여기서 출발한다. 한국노총 새 위원장에게 모아지는 노동계의 여망이 큰 결실로 맺어지길 충심으로 기대한다.

발행일 : 96년 03월 12일




제목 : 사설-교육기회의 형평성

남녀를 구분한 고등학교의 대입 내신성적 산출기준이 말썽을 빚고 있다.
급기야 서울의 모고교에서는 내년 대학입시를 앞둔 이과반 여학생 35명 전원이 자퇴서를 냈다는 소식이다. 한 학교에서 남녀를 구분해 내신성적을 산출해온 불합리한 관행 때문에 불이익을 받아온 여학생들이 극단적인 방법까지 동원키에 이른 것이다.
해당학교도 뒤늦게 내신성적 산출이 불공정했음을 인정하고 시정을 약속했는 데 이번엔 남학생 학부모들이 반대해 최종 결정을 학교운영위로 넘기면서 사태가 악화되고 있다고 한다.
이 사건은 여러모로 우리 교육행정의 현주소를 함축적으로 보여주고 있다는 점에서 주목할 만하다.

우선 뿌리깊은 남녀 성차별의 관행이 교육현장에서도 관행이란 이유로 온존해온 점이다. 추첨으로 강제배정된 학교가 남녀공학이란 이유 하나만으로 이과계 여학생이 불이익을 받는다는 게 도대체 말이나 되는가. 기회균등을 보 장한 헌법정신에도 어긋날 뿐아니라 남녀평등과 개혁이라는 시대의 추세에도 맞지 않는 일이다.
아울러 잘못된 입시제도와 이에 편승한 맹목적 교육열의 불합리성이 드러난 점도 간과할 수 없다.
이 사건도 실은 내년 대입시험에서 내신성적 반영비중이 높아진게 원인이 됐다. 공정하고 내용성있는 내신성적 산출이 사실상 어렵고, 더욱이 편의적일 뿐인 내신제도 자체의 기대효과가 의문시 되고 있는 상황에서 무작정 내신반 영률만 높이는게 옳은가 생각해 볼 일이다.

얼마전 서울대 인문대 수석합격자가 5등급 내신성적 때문에 번번히 불합격하다가 고교 내신성적이 반영 안되는 5년후에야 수석합격한 사례도 기실은 내신제도의 허점을 보여주는 사례일 뿐이다.
입시전쟁만 부추기는 경쟁제일주의 대입제도와 대학교육이 계속되는 한 국민의 교육열도 왜곡될 수밖에 없음을 교육당국은 깨달아야 한다.
참다운 열린교육사회란 무엇보다 공부하고 싶은 사람은 누구나 공부할 수 있는 사회를 만들자는 것이다. 따라서 엄청난 교육수요에 따른 교육의 공급가 능성을 획기적으로 확대하는 대책마련이 불가피하다.
정보사회의 기술과 잉여 교육인력의 결합, 그리고 `경쟁'보다는 `목적성취'로의 교육동기의 전환이 이뤄진다면 이 또한 불가능하지만은 않을 것이다.

발행일 : 96년 03월 08일




제목 : 사설-재산신고제 고치자

고위공직자 재산변동사항이 공개되면서 불성실 신고와  제도의 문제점이 속속 드러나고 있다.
벌써 세번째 공개된 이번 공직자 재산변경 신고에서도 변동재산의 누락˙은 폐혐의가 짙은 불성실 신고자가 적지않게 발견되고 있는 것이다. 부동산이나 주식, 예금을 처분 또는 인출하고도 대금의 사용처가 불분명한가 하면, 배우자와 함께 10억4천여만원 상당의 나대지에 연립주택을 지었다면서도 그 대지와 건물분을 합쳐 가격이 고작 10억5천3백여만원에 불과하다는 의원도 확인 됐다.
일부는 배우자와 자녀들의 재산명세와 변동사항을 누락시키거나 거부하기도 했다. 상당액의 재산이 증가했는데도 돈의 출처를 밝히지 않은 의원들이 있는가 하면, 변호사 등 고소득 직업을 겸직한 의원들도 관련 소득을 전혀 공개하지 않아 누락˙은폐혐의를 사고 있다.

재산감소를 신고하면서도 내역을 모호하게 한다거나, 부동산 투자를 했다면서도 내역은 빠뜨린다거나, 도저히 재산증가 내용을 파악할 수 없게 신고한 다거나 … 갖가지 불성실 신고 백태가 연출된 것이다.
제도상의 허점도 불성실 신고를 거들었다. 부동산의 경우 매매와 상속 등 소유권 변동이 없는 한 공시지가 상승 등으로 인한 가격변동이 있어도 신고대 상에서 제외시킴으로서 실제재산과 신고재산 간에 큰 차이를 보이게 만든 것 이나, 배우자와 직계존비속의 재산등록을 거부할 수 있게 함으로써 재산 상태를 제대로 파악할 수 없게 만든 것 등이 그 예이다.
재산등록 및 공개제도는 당초 만연된 공직자의 부정부패를 막기 위해 개혁차원에서 마련된 것이다. 이 제도의 성패는 성실한  재산공개 여부에 달려있다. 따라서 재산내역과 변동사항을 분명히 드러낸다는 전제하에 대상자들의 성실한 신고와 엄격한 검증절차를 강제함으로써 실효성을 확보했어야 했다.

하지만 공직자 윤리법은 이런 당초의 입법취지를 부실화시키고 말았다. 실무적 어려움 등 갖가지 이유가 거론됐지만 결국 거액재산가들이 대부분인 입법자들의 의지부족 외에 다른 이유는 없었다.
부실한 제도가 부실하게 운영되고 만 것이다. 이제 그 문제가 적나라하게 드러난 이상 고치지 않으면 안된다.
우선 당장은 실사를 엄격히 하고, 그런 다음 법을 고쳐서라도 제도의 실효성을 높여야 한다. 공직자 윤리위를 상설화해 통합운영하거나, 실사 기능을 강화하고 불성실 신고자에 대한 징계요건을 강화한다거나, 선출직 공직자의 실효적 징계요건을 신설하는 것도 검토해야 한다.

발행일 : 96년 03월 08일




제목 : 사설-보수논쟁이 간과한 것

색깔논쟁이 시들해지나 싶더니 이젠 보수논쟁이 한창이다. 지나치게 상투적인 색깔논쟁 보다는 그래도 조금은 그럴사한 보수논쟁이 포장과 구미에 맞을 거라고 생각했는지 모를 일이다. 물론 이번 보수논쟁의 총대는 자민련이 멨다.
자민련은 지난달 27일 총선 출정식을 겸해 열린 중앙위 전체회의에서 이른바 `자유 민주인의 선언'이란 것을 발표하고 본격적인 이념전쟁을 선언했다. 김종필 총재도 연일 열리는 지구당 개편대회를 통해 나름대로 보수주의 전파에 안간힘을 쏟고 있다.
정당이 자기 노선을 분명히 하고 그에 충실하겠다는 데 누가 말릴 일은 아닐 것이다. 우리나라처럼 정책도 노선도 불분명한 보스 위주의 붕당정치판에서는 오히려 노선대 노선, 정책대 정책의 대결이야말로 실로 필요한 경쟁이기 때문이다.
하지만 문제는 논쟁의 진실성이다. 진실성의 원칙에서 벗어난 논쟁은 자신과 사회를 피곤하게 할 뿐이다. 진실을 말하지 않는다면 자신의 주장을 통해 이루고자 하는 목표를 달성할 수 없게 된다. 이른바 진실성의 원칙이다.
자민련과 김종필 총재는 진실성의 원칙을 지키고 있는가. 만약 그렇다면 누가 보더라도 자민련과 김총재가 진실을 말하고자 한다는 것을 납득해야 할 것이다.
그러나 우리가 보기엔 유감스럽게도 자민련과 김총재는 진실성의 원칙을 지키지 못하고 있는 것 같다. 객관적 진실성은 물론 주관적 진실성마저 결여돼 있기 때문이다. 잡다한 마타도어까지 거론할 필요도 없다. `자유민주인의 선언'의 정치강령만 봐도 이는 확연해 진다. 그들은 강령에서 자유와 시장경제 정착, 사회복지와 쾌적한 삶 추구, 독재정치 배격과 의회민주정치 구현 등 여섯가지를 주장한다. 이 강령을 보고 국민들은 자민련이 "진실을 말하고자 한다"고 믿을까.
자유의 반대편에 섰던 사람들이, 재벌과 결탁해 시장을 왜곡시켰던 사람들이, 사회복지의 개념조차 없었던 사람들이, 군사독재정권과 내각제 정부를 폭력으로 전복시켰던 사람들이 어느날 갑자기 `선언'한다고 해서 그렇게 되는 것일까.
자민련과 김총재는 `속임수의 원칙'을 추구하려는게 아니라면 우선 자기반성을 할 일이고, 그런 다음 이젠 극우에서 보수주의로 전향할 생각임을 명확히 할 필요가 있다. 속임수 정치가 오래가지 못함을 이젠 알때도 되지 않았는가 .

발행일 : /960305




제목 : 사설-미국의 책임도 밝힐 때

미국의 저널 오브 커머스지의 `광주' 관련기사는 `미국은 우리에게 무엇인가'를 새삼 되새기게 한다. 믿었던(?) 우방의 이중성을 재삼 확인했기 때문이다.
커머스지가 인용한 미국정부의 기밀문서는 `광주'에서의 미국의 역할을 부분적이나마 확인시켜 주고 있다. `NODIS'라는 암호명의 이 극비문서에는 79년 10.26에서 80년 전두환 정권이 들어서기까지 미 정부 고위관리들의 한국에 대한 시각이 자세히 드러나 있다.
예컨대 당시 글라이스틴 주한 미대사의 80년 5월7일자 비밀전문은 "우리는 법질서 회복을 위해 절대적으로 필요하다면 한국정부가 군대를 투입해 경찰력을 강화하려는 비상계획을 미국정부가 반대한다는 암시를 주지않을 것이다"라는 내용을 담고 있고, 다음날 크리스토퍼 국무차관은 "우리는 법과 질서 유지를 위한 한국정부의 비상계획에 반대해서는 안된다는데 동의한다"는 답신으로 이를 추인한 것 등이다. 그리고 이같은 미국의 입장은 글라이스틴을 통해 전두환과 청와대에 곧바로 전달됐다.
`한국정부 특수부대 이동시키다'라는 제목의 글라이스틴의 전문도 "공수부대 투입 사실을 알지 못했다"던 미국정부의 그간의 주장과는 다른 내용이다. 뿐만아니라 광주학살의 만행이 이미 전해진 5월22일의 백악관 고위 참모회의도 한국군 20사단 투입결정 등을 통해 결국은 신군부의 무력진압을 지지하기로 한 것으로 결론을 내렸음을 확인시켜주고 있다.
미국정부는 80년 이후 지금까지 일관되게 80년 광주학살과 무관함을 주장해 왔다. 전두환 일파 등 신군부세력과의 협력설도 기회 있을 때마다 부인하길 주저하지 않았다. 89년 미국무부가 펴낸 이른바 광주사태 관련 해명백서도 "미국관리들은 한국정부의 군 동원 계획을 몰랐을 뿐 아니라 특수부대의 광주투입을 사전에 몰랐다"며 `결백'을 강조한 바 있다.
하지만 이젠 그같은 주장이 더 이상 설득력을 갖지 못하게 됐음을 미국정부는 직시해야 한다. 미국정부는 그동안의 `광주' 관련주장을 철회하고 진상규명에 흔쾌히 나서길 바란다. 잊에 80년 당시 미국도 `보이지 않은 억압세력 '이었음이 확인된 이상 더이상의 변명은 한미 양국민의 상호이익에 결코 부합되지 않음을 알아야 한다.
정부도 역사바로세우기 차원에서 미국의 `광주' 개입을 소상히 규명하고, 양국관계의 바람직한 재정립을 위해 적극 나설 필요가 있다. 모쪼록 `80년 광주'가 한미간의 부끄러운 관계를 청산하고 호혜평등의 관계를 정착시키는 새로운 계기가 되길 바랄 뿐이다.

발행일 : 96년 03월 05일




제목 : 사설-개혁전선 강화됐다

노동˙시민˙사회단체가 한목소리로 개혁을 요구하고 나섰다. 지난 23일 민노총을 비롯 경실련, 민변, 민교협, 전국연합, 참여연대, 여단, 환경련 등 8개 재야.시민단체들이 사회개혁과제 실현을 위한 공동선언문을 채택하고 연대활동을 벌이기로 합의한 것이다.
이들 단체는 공동선언문에서 역사청산과 개혁이 시대사적 과제임에도 불구하고 "수구기득권 세력의 저항으로 민주개혁이 지체되고 있다"며 "민주주의의 발전, 경제정의의 실현, 건강한 사회규범의 형성, 집중된 권력에 대한 효과적인 견제력을 아래로부터 형성하기 위해 노동조합과 시민˙사회단체가 연대해 사회개혁에 대한 합의를 도출"했다고 밝혔다. 첫 공동활동으로는 다가오 는 4.11총선에서 5.6공 반개혁 인사들의 명단을 작성해 각 정당에 공천 철회를 요구하는 한편, 공천을 거둬들이지 않을 땐 정치진출 반대.저지운동을 범국민적으로 벌여나가기로 합의했다.
그동안 본란을 통해 범개혁세력의 결집을 주창해 온 우리로서는 반가운 소식이 아닐 수 없다. 비록 개혁세력 전부가 망라된 것은 아니지만, 국내 대표적인 재야˙시민단체들이 개혁전선에 하나로 결집한 것만으로도 그 의의는 자못 평가할만 하다.
특히 그동안 노조와 시민.사회단체가 많은 부분에서 유사한 문제의식을 갖고 있었음에도 경험과 조건의 차이로 인해 공동행동에 제약을 받아왔던 현실을 생각할 때 이번 합의는 더욱 소중하다.

선언문에서도 강조하고 있듯이 노동자가 시민사회의 중요한 구성원으로서 사회개혁을 이뤄나가는 것은 매우 뜻깊은 일이다. "사회를 아래로부터 정화하고 부정부패에 대한 제도적 견제력을 형성하는데 노동조합이 갖는 지대한 역할"은 아무리 강조해도 지나치지 않기 때문이다. 아울러 "노동자의 시민권 회복이 시민사회의 활성화와 민주주의 발전에 지닌 중대한 의의를 특별히 강조"한 것도 이번 합의를 돋보이게 한다.
권위주의체제의 유산인 불평등한 노사관계나 정부주도형 노사관계가 여전하고, 산재로 해마다 10만명이 넘는 노동자가 다치고, 2천명 이상의 노동자가 죽는 현실속에서 산업사회의 안정은 물론 시민사회의 발전도 애초에 불가능 하다는 점에서 그러하다.
모쪼록 이번 합의가 소중한만치 내실있게 지켜지길 바랄 뿐이다. 노조운동에는 지평의 확대로, 시민운동에는 민중성의 강화로 이번 합의가 발전해 나갔으면 하는 마음이다. 신의성실의 원칙이 지켜진다면, 그리고 시대적 대의에 충실하기만 한다면 이 또한 어렵지 않게 일궈나갈 수 있을 것이다.
다만 한가지 아쉬운 점은 노총이 함께하지 못한 것이다. 노동계 통합을 내걸고 있는 만큼 함께 할 방도를 찾는게 바람직하다는 생각이다.

발행일 : 96년 03월 01일




제목 : 사설-갈데까지 간 뇌물공화국

참으로 어처구니 없는 일이 또 일어났다. 이번에는 사상 최악의 해양오염 재난 속에서도 돈봉투를 챙긴 것이다. 이들에겐 바다농사를 망쳐버린 피해어민들의 통곡소리는 곧 돈벌이의 호재와 다름아니었다. 국내 최고의 청정해역이 자수산생태계의 보고였던 남해바다가 검은 기름에 뒤덮여 비참하게 썩어가고 있건만 이들은 검은 돈벌이만을 위해 주판알 퉁기기에 여념이 없었던 셈 이다.
검찰에 따르면 지난해 7월 유조선 씨프린스호 기름 유출사고 직후 사고 선박회사인 호유해운 전사장 정해철씨로 부터 사고무마와 선처명목으로 여천군수 , 여수해양경찰서장이 3천만-3천9백만원을 받은 것을 비롯 여수경찰서장, 통영해양경찰서장, 전여수해운항만청장 등 고위공무원 3명도 각각 5백만~8백만 원의 뇌물을 받은 혐의로 구속 또는 불구속됐다고 한다.
또한 이곳 국회의원인 신순범씨도 사고무마조로 3천만원 이상의 뇌물을 받은 혐의로 곧 영장이 청구될 예정이다. 유상식 해양경찰서장과 경남지역 방제작업 관련 기관장들도 수뢰혐의가 짙어 수사에 착수했다고 한다.
공직자들의 부패관행이야 이미 일상화돼서 새삼스러울 것도 없지만 이 정도의 도덕불감증이라면 가히 '만행'이라 아니할 수 없다. 아무리 관행이라지만 엄청난 주민피해와 환경피해의 와중에서 어찌 그것을 담보로 사복을 채울 수 있단 말인가.

더욱이 주민들의 손으로 뽑은 국회의원과 민선 군수까지 예외없이 관련됐다는 사실은 차라리 충격을 넘어 섬뜩하기까지 하다. 민의를 대변하기는 커녕 민생의 고통을 검은 돈과 맞바꾼 그들의 행각은 잘못된 정치가 어디까지 갈 수 있는가를 여실히 보여주고 있다.
검찰도 지금까지 밝혀진 사실이 빙산의 일각에 불과하다고 밝힌 바 있거니와 이후 지위고하를 막론하고 관련자 전원을 발본색원해 엄중처벌해야 할 것이다.
아울러 검은 돈으로 사태수습을 꾀한 호유해운은 물론 사주설이 끊이지 않는 LG그룹에 대해서도 철저히 수사해 '돈이면 뭐든지 된다'는 그릇된 관행에 일대 쐐기를 박아야 마땅하다.
정부도 이번 사건을 계기로 부정부패척결에 대한 의지를 다시금 가다듬을 필요가 있다. 지금도 각종 인허가 관련부서를 중심으로 공직사회에 뿌리 깊은 뇌물주고 받기 관행이 횡행하고 있음을 정부는 직시해야 한다.
국민들 사이에서 회자되는 "되는 것도 없고, 안되는 것도 없는 게 한국 공무원"이란 부끄러운 관행을 언제까지 방치할 것인지 정부에 묻고 싶다.

발행일 : 96년 03월 01일




제목 : 사설-`봉급생활자'만 억울한 세정

근로소득과 자산소득 사이의 심각한 불균형을 해소하는 것이야말로 조세행정의 기본이지 않으면 안된다. 조세행정이란 나라살림에 필요한 돈을 마련할 뿐만아니라 합리적 세정을 통해 조세정의를 실현하고, 그럼으로써 국가의 균형발전과 소득재분배의 역할에 충실해야 하기 때문이다.
그런데 세정당국은 손쉽게 세금 거둬들일 생각만 했지 조세정의나 공평과세와는 아예 담을 쌓아온 듯 싶다. 재경원이 잠정집계해 발표한 `95년 국세징 수실적'은 이를 여실히 증명하고 있다.
우선 봉급생활자에게 과세되는 근로소득세 징수액이 5조7백83억원으로 94년의 3조7천5백11억원 보다 무려 35.4%나 늘어났다. 과세대상 봉급생활자(약 6백만명)들이 94년에 비해 1인당 약 22만원씩의 근로소득세를 더 낸 셈이다 .
반면 같은 기간에 법인세는 17.8%, 부가가치세는 12.1%, 사업소득자의 신고분 소득세는 겨우 7.8% 증가해 지난해 국세증가율 20.1%에도 크게 밑돈 것으로 밝혀졌다.
이같은 결과는 세정당국이 무엇으로 설명하든지 간에 소득이 훤히 드러나는 `유리지갑'인 봉급생활자에게는 열심히 세금을 거둬들인 반면 세원 탈루가 용이하고 외형 산정에 융통성이 있는 사업소득자나 자유직업소득자들에게는 세금징수를 태만히 한 것으로 해석할 수밖에 없다.

재경원 당국자는 "작년에 경기가 호전된 기업들이 성과금을 대폭 늘렸고 취업자가 54만명 늘어나 근소세 증가율이 높아졌다"고 설명하고 있지만, 설득력이 없는 변명에 불과하다. 이는 경기호황의 과실이 사업자 보다 봉급생활자에게 돌아갔다는 것인데, 이를 믿을 국민들이 과연 얼마나 되겠는가.
아무튼 조세정의와 조세형평의 원칙을 지켜 조세의 분배기능을 강화하겠다는 정부의 거듭된 약속도 이로써 공수표에 불과했다는 비난을 면할 수 없게 됐다.
정부는 지금이라도 근로소득세를 과감히 인하하고 그 대신 "소득있는 곳에 세금있다"는 조세원칙에 충실해 세원관리를 강화하고, 각종 사업˙자산소득에 대한 불필요한 면세˙특례조치를 대폭 줄이거나 폐지해야 한다.
아울러 담세율 20.7%에, 국민 1인당 조세부담액이 1백58만7천원(지방세 33만 2천원 포함)에 이르고 있는 점도 간과할 수 없는 대목이다. 이미 선진국 수준에 도달한 담세율에도 불구하고 국민복지는 여전히 후진국 수준에 머물러 있다는 점에서 담세율 증가가 설득력을 갖기는 어렵기 때문이다. 정부는 세금을 거둘 뿐만아니라 잘 써야 한다는 점을 덧붙여 강조하고 싶다.

발행일 : 96년 02월 27일




제목 : 사설-먼지공화국, 대책 급하다

환경부가 지난 1년간 전국 11개 주요도시에서 측정한 미세먼지 오염지표는 그동안 각종 호흡기 질환 등으로 일반인에게는 체감수준에 머물렀던 대기오염의 정도를 구체적 수치로 확인시켜줬다는 점에서 충격적이다.
미세먼지란 지름이 10m(1m는 0.001mm)이하인 먼지로 공사장의 흙먼지나 분진, 공장의 쇳가루, 그을음 먼지, 황사 보다 작은 `보이지 않는 먼지'를 일컫는다. 흙먼지 따위의 `보이는 먼지'가 한때의 불쾌감에도 불구하고 인체의 여과장치에 의해 대부분 걸러지는 반면에 미세먼지는 너무 작기 때문에 인체의 여과장치마저 통과해 그대로 몸으로 흡수됨으로써 호흡기 질환을 물론 각종 암을 유발하는 원인자가 되고 있다는 것은 이미 알려진 사실이다.
환경부 측정결과 우선 안양˙대구는 1m⒂당 연평균 농도가 84g으로 이미 국내 환경기준(80g)을 초과했고, 그밖의 도시도 서울 78, 인천 76, 부산 73, 울산 69, 대전 63, 목포 57g 등으로 미국의 기준치인 50g는 물론 도쿄(57g)나 LA(49g) 등 다른나라 주요도시에 비해서도 훨씬 높은 농도를 기록한 것으로 나타났다.

특히 서울 쌍문동 등 15곳은 최고 46일간 하루평균 농도가 150g를 웃돈 것으로 나타나 WTO(세계보건기구) 전문가위원회가 추정한 50g이상의 미세먼지가 3일간 계속될 경우 1백만명당 4명이 숨지고 6명이 호흡기 질환으로 입원하며, 1천명의 천식환자 증상이 악화할 것이라는 경고를 무색케 하고 있다 .
우리나라의 경우 급속한 산업화와 개발 붐에 밀려 그동안 공해대책을 소홀히 한탓에 제대로된 데이터는 물론 미세먼지 측정조차 작년에야 비로써 실시됐을 뿐이지만, 우리보다 덜한 외국의 경우도 미세먼지로 인한 피해와 사망 예까지 밝혀내고 있다는 점에서 이같은 오염수치는 국민건강에 심각한 적신호가 되기에 충분하다.
이번 조사 결과 미세먼지 주성분의 절반 이상이 자동차 배기가스, 특히 경유 자동차에 의한 것이었다는 점도 특기할 만하다. 자동차 중심의 교통정책과 물류 유통체계, 그리고 배기가스 규제대책이 심각하게 재검토 되지 않으면 안된다.
잘못된 교통정책과 안일한 공해대책이 이제 비용부담은 물론 국민 건강마저 위협하는 단계까지 오고 말았다는 점에 유의해야 한다. 국민건강과 쾌적한 생활권을 위해 정부와 지방자치단체의 획기적인 개선책 마련이 뒤따라야 되겠다.

발행일 : 96년 02월 27일




제목 : 사설-한국노총 위원장 후보들에 바란다

2월말에 있게 될 한국노총 제16대 위원장 선거 쪽으로 전 노동계의 시선이 몰리고 있다. 한국노총 위원장 선거는 어느 경우나 노동계의 뜨거운 관심사 였지만, 지난해말 민주노총이 출범하면서 노동계의 재편이 본격화하고, 이것이 한국노총 내부로는 개혁의 필요성을 심각히 제기하는 마당에 이번 선거에 시선이 집중되는 것은 당연하다. 더우기 우리 기업들이 처해 있는 시장환경이 급격히 변화하고 이에 맞춰 경영의 변화 뿐만 아니라 노사간의 관계도 큰 변화의 도전을 받고 있는 터여서, 이번 한국노총 선거를 주시하는 눈길들이 예사롭지 않은 것이다.
이번 선거에 지금까지 출마 의사를 분명히 하고 채비에 나선 후보는 셋이다. 박인상 금속연맹 위원장과 김락기 연합노련 위원장이 일찍부터 출마를 선언한데 이어 김재용 현 한국노총 부위원장이 최근 도전 의사를 밝혔다. 모두 20년 이상 30년 가까이 노조를 일궈오고 또한 산별 연맹을 이끌어온 노동계의 맹장들이다. 이들중 한 사람에게 향후 위기에 처한 한국노총을 대표하고 지도하는 방향타가 주어질 것이다.
지금 한국노총의 과제는 `개혁과 통합'으로 압축된다. 이는 세 후보의 출마의 변을 통해서도 확인되고 있다. 일부의 비난처럼 `권력과 자본의 통제기구'라는 오명을 불식시키고 있지 못한 현 한국노총을 누가 어떻게 개혁하고, 또한 개혁 문제와 맞물려 있는 노동계 통합의 전제와 조건을 어떻게 만들어낼 것인가? 이는 이번 선거전의 화두이자, 현 노조운동의 중심적 테마이기도 하다. 따라서 세 후보의 출마의 변과 태도에서 `개혁과 통합'의 문제가 어떻게 투영되고 있는지 하는 문제는 우리의 당장의 관심사이자, 향후 한국노총의 가능성과 전 노동운동의 지형을 점쳐보는 시금석이 된다.

그러나 유감스럽게도 현 상황의 심각성과 절박함에 부응하여 설득력 있는 비전과 구체성을 갖는 정책이 세 후보 사이에서 나오고 있지 못하다는 것이 우리의 진단이다.
첫째, 세 후보 모두 개혁의 필요성에 대해서는 힘주어 말하고 있지만, 구체성 있는 실천안을 내놓지 않고 있으며, 또한 포괄적 문맥을 갖는 비전은 어디서도 발견되고 있지 못하다. 그 결과 진정한 개혁의지와 가능성에 신뢰감을 주고 있지 못한 점은 실로 유감스럽다. 재정자립, 미조직 노동자의 조직화, 선거제도의 혁신, 산별운동 활동가의 의식적 양성 등을 공히 주장하고 있지만, 이러한 과제들을 위한 보다 구체적인 실천안이 함께 제출될 때만이, 그리고 개혁의 대상을 분명히 하고 개혁의 방향과 내용을 구체화한 포괄적 청사진이 정면으로 제시될 때만이, 해묵은 높은 불신의 벽을 깨고 개혁의 분명한 의지를 느끼게 할 수 있고, 대의원과 조합원으로 하여금 희망을 갖게 할 수 있지 않을까.
둘째, 노동계의 통합 문제에 대한 각 후보의 설명도 만족스럽지 못하다. 공히 민주노총의 실체를 인정하고 대화와 공동대응을 주장하고 나선 것은 향후 통합 문제 자체를 적어도 계속적 현안으로 삼겠다는 후보들의 약속으로 보인다. 그러나 현실적으로 한국노총은 당분간 민주노총과 조직경쟁을 계속할 수 밖에 없는 상황에 있고, 또한 이 문제가 노동법 개정과 맞물려 있는 상황임을 고려할 때, 각 후보가 통합문제에 관련하여 지금까지 드러낸 입장 표명만으로는 앞으로 격변하는 정세 속에서 통합 의지가 표류하지 않을 것이라는 신뢰감을 주기에는 부족한 것이다.

우리는 이에 더하여, 비전과 구체적 대안 없이 이번 선거에 임하는 후보들의 태도의 문제를 지적하지 않을 수 없다. 정책적 차별성과 대안의 우열경쟁이 없는 선거는 인맥과 조직세의 대결로 귀결될 가능성이 크다. 그러할 때 이번 선거에 모아지는 노동계의 기대는 한갖 물거품이 되고 말 것이다. 이러한 염려를 불식시키고 있지 못한 후보들의 태도는 실망스러운 것이다.
이상의 문제의식 하에 우리는 다음을 후보들에게 요구하고자 한다.
첫째, 각 후보들은 이제라도 포괄적인 비전과 대안을 분명히 제시해야 한다. 이에 응답하지 않은 채 선거에 임하는 것은 전 노동자들에 대한 후보들의 
의무를 방기하는 것이다.
둘째, 노조운동 밑바닥의 논리와 정서에 충분히 귀 기울여야 한다. 바로 여기에 향후 노총을 개혁할 힘과 통합의 실제적 기운이 담겨 있기 때문이다.
우리는 후보들이 현재 이러한 필수적 요건을 충족시키고 있지 못한 것으로 진단한다.
셋째, 특히 개혁의 대상과 내용을 분명히 드러내야 한다. 표모으기에 방해된다는 이유로 이 점을 우회하고자 한다면 벌써 개혁의 깃발은 빛이 바래고 있음을 명심해야 할 것이다.
우리는 이번 선거를 통해 한국노총이 거듭나는 전기를 마련하기를 진심으로 축원한다. 그러나 이를 위해서는 후보들이 `아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다'는 태도로 임해야 한다고 본다.

발행일 : 96년 02월 20일




제목 : 사설-독도의 교훈

일본의 독도 영유권 시비로 온나라가 떠들썩하다. 일본 외상이란 자가 난데없이 `한국정부의 독도 접안시설 공사와 관련, 자국에 대한 주권침해'라고 주장한 것이다. 역사적으로나 국제법상으로나 실제상으로나 독도를 당연히 우리네 영토로 믿고 있는 국민들로서는 능히 공분하지 않을 수 없는 일이다 .
이번 사태는 유엔 해양법 협약이 2백해리의 배타적 경제수역 선포권을 가입국에게 인정함에 따라 한일 양국이 자국 바다에 경제수역을 설정한다는 방침을 결정하면서 일본이 독도 영유권을 주장해 일어난 것이다.
일본은 17세기에 독도를 처음 발견한 이래 그 주변수역을 전용함으로써 일본 영토로서의 원시적 근거를 갖게 됐다는 고유영토설과, 이어 1905년 독도를 정식으로 영토에 편입조치함으로써 자국영토로 확정됐다는 선점설을 주장하고 있는 것으로 알려지고 있다. 이른바 `침략에 의한 지역'이 아니므로 패전 후 일본 영토는 1895년 이전 상태로 환원한다는 카이로 또는 포츠담 선언과 무관하다는 주장이다.

반면 우리측은 삼국사기나 고려사, 세종실록 등 역사기록과 1869년 일본 외무성 작성 보고서 및 1900년 칙령 41호, 그밖의 각종 자료 등을 통해 신라시대 이후 우리 땅이었다는 역사적 근거를 제시하고 또 그동안의 실효적 관리의 예를 들어 분쟁의 대상이 될 수 없음을 분명히 하고 있다. 이른바 독도 영유권 문제에 관해서는 논란을 않겠다는 `일축 정책'인 것이다.
정부는 이번 시비도 기실은 `다케시마 영유권 탈환'보다는 2백해리 배타적 경제수역 협상에서의 실리를 겨냥하고 있다고 판단하고 있는 듯 싶다. 일본의 의도에 휘말리지 않으면서, 자칫 불똥튈 경제관계의 악화로 이어지지 않게 하겠다는 눈치도 엿보인다.
하지만 언제까지 독도 영유권 시비를 방치할 것인지는 생각해 볼 일이다. 무엇보다 국민들이 이런 소모성 시비에 빠지는 것이 바람직스럽지 않다.
일본정부의 필요에 따라 잊혀질만 하면 제기되곤 하는 이런 류의 시비가 더이상 반복되지 않도록 정부차원에서 분명히 쐐기를 박을 필요가 있다고 본다. 이점에서 그동안의 일축정책을 재고할 필요가 있다는게 우리 생각이다.
아울러 그동안 소홀히 돼온 65년 한일협정 등 한일관계사의 재정립에도 국가적 노력이 경주돼야 한다. 청산되지 못한 역사의 유령이 살아있는 우리들과 우리 후손들을 더 이상 괴롭히지 못하게 모두가 지혜를 모을 때이다.

발행일 : 96년 02월 16일




제목 : 사설-열린 교육사회의 과제

제2차 교육개혁안이 확정발표됐다. 지난해 5.31 교육개혁안이 교육개혁의 기본틀을 제시했다면 이번 2차 개혁안은 그 각론을 제시했다는 점에서 국민의 관심을 끌고 있다.
이번 개혁안에서 가장 주목되는 것은 무엇보다 신직업기술 교육체제 구축 방안을 제시하고 있다는 점일 것이다.
요컨대 산업현장에 취업한 노동자들도 진학은 물론 전문대학원에서 석사학위까지 취득할 수 있도록 제도적으로 열린교육을 보장함으로써 산업인력의 고도화와 기존의 파행적 폐쇄교육의 문제점을 동시 해결하겠다는 것이다.
오는 2천년까지 취업활동인구의 70%이상을 차지하는 대학미진학 청소년에게 최소한 고교수준의 직업교육기회를 보장하겠다는 구체안도 대학진학만을 지상목표로 생각하는 비뚤어진 교육현실을 타파하고 직업교육의 내실화를 기하겠다는 의지로 해석할 수 있다.
실업계 고교출신자와 산업체 근로자에 대한 전문대 수능시험 면제, 실업고와 전문대.개방대 교육과정의 연계, 신대학 도입을 통한 취업자 학위부여, 실업계 고교 투자 우선 및 1조원 인력개발기금 조성, 특성화 고교 확대 및 교육구좌제 학점은행제 직업능력인증제 산업학사제 등의 도입도 직업과 교육의 연결고리를 마련했다는 점에서 긍정적으로 평가할만 대목이다.

이런 긍정성은 이번 개혁안이 잘만 운용된다면 상급학교 미진학 청소년들이 어쩔수 없어 선택하는 장이 되고만 작금의 직업교육 현실을 다소나마 개선할 것이란 기대도 갖게 한다. 지금까지 획일적인 교육˙사회정책에서 비롯된 실업계 학교의 쇠퇴와 직업인력의 경직화, 학벌위주의 사회풍토도 개혁안의 운용여하에 따라서는 어느정도 성과를 거둘수 있을 것이란 기대도 뒤따른다.
그러나 문제는 여전히 정책의 실효성이다. 청사진을 뒷받침할만한 재원문제도 그렇고, 일선 교육현장의 열악한 현실과 여하히 접목될 수 있을 것인가도 이직은 일방의 희망사항에 그치고 있다. 또 관계부처가 교육부, 노동부, 재경원, 통산부, 내무부, 각 자치단체까지 망라하고 있음으로해서 부처간 불협화음도 성패에 적잖은 영향을 미칠 것이다.
아울러 고학력 사회의 추세에만 편승해 학력 인플레만 초래하고 마는 우도 경계해야 할 대목이다. 학벌위주 사회풍토를 개선하지 않고서는 이번 개혁안이 내실을 기하기 어렵다는 점에 유의해야 한다. `2류 학위소지자'보다는 `대접받는 직업인'을 노동자들은 고대하기 때문이다.

발행일 : 96년 02월 16일




제목 : 사설-신한국당의 딜레마

신한국당이 전당대회를 갖고 제2창당을 다짐했다. 지난 90년 1월 3당합당 이후 6년만에 집권여당이 변신을 선언하기에 이른 것이다. 노태우 비자금 사건으로 전기를 맞은 `역사바로세우기'의 여파가 마침내 집권여당의 변신을 강제한 것이다.
당 총재인 김영삼 대통령도 신한국당의 이런 처지를 의식해 ""썩은 정치에 종지부를 찍고 미래로 나아가는 정치""를 구현하자고 강조했다. 신한국당의 입지이자 출발점인 청산과 개혁, 이른바 역사바로세우기의 대업을 거듭 확인한 것이다.
우리가 집권여당의 전당대회에 구태여 관심을 표하는 까닭도 실은 여기에 있다. 과거의 잘못된 역사와 정치를 청산하고 당명대로 새로운 한국건설의 계기를 마련하기를 진실로 기대하기 때문이다. 청산과 개혁, 역사바로세우기를 바탕으로 신한국당이 이 나라의 역사와 정치발전에 더도 덜도말고 제몫만큼만 기여하기를 기대하는 것이다.
물론 누구보다도 과거로 부터 자유로울 수 없는 집권여당인지라 이런 `제몫 다하기'는 필연코 진통을 수반할 것이다. 현실 장벽 또한 만만치 않을 것이다. 무엇보다도 그동안의 설왕설래가 이를 입증하고 있다.
하지만 이같은 진통과 장벽을 회피한채 역사바로세우기란 불가능하다는 점을 재삼 명심할 필요가 있다. 신한국당의 딜레마이자 한국현대사의 비극이다.

신한국당이 외형적으로는 총선필승 전진대회를 성공적으로 치뤘음에도 여전히 국민의 마음을 사로잡지 못하고 있는 까닭도 다른데 있지 않다. 명분과 실제가 여전히 어긋나 있기 때문이다.
마땅히 청산돼야 할 5,6공 인사가 참회와 반성도 없이 버젓이 당 지도부에 버티고 앉아 있는 현실은 무엇을 말하는가. 부패와 비리, 억압과 통제의 범법자와 부역자들이 역사 바로세우기를 바탕으로 출발한 신한국당의 공천장을 받아든 현실은 또 무엇으로 설명할 것인가.
국민의 지지를 얻고자 한다면 믿음을 주어야 한다. 믿음을 주는 정치란 우회 할지언정 무원칙한 타협은 하지 않는다. 진정 역사를 바로 세우려는 것인지 아니면 단지 정권유지용 장식물에 불과한 것인지, 신한국당 스스로 자문할 일이다.

발행일 : 96년 02월 13일




제목 : 사설-`종군 위안부' 문제와 정부

그동안 표류해 오던 종군위안부 문제가 마침내 해결의 실마리를 찾았다. 유엔 인권위가 종군위안부 문제에 대한 일본정부의 법적 책임을 인정하는 보고서를 전후 반세기만에 처음으로 발간한 것이다.
보고서는 첫째, 일본은 종군위안소 제도의 국제법상 의무불이행을 인정하고 가해자 처벌 등 법적 책임을 질 것, 둘째 종군위안부 피해자 개개인에게 국가배상을 실시할 것, 셋째 위안소와 그에 관한 자료와 문서를 공개할 것, 넷째 피해자 개개인에게 서면으로 공식 사과할 것, 다섯째 역사교과서 내용을 수정할 것, 여섯째 피해자 배상 등을 위해 일본 정부는 특별재판소를 설치할 것 등을 권고하고 있다.
아울러 이 보고서는 지금까지 일본 정부가 강변해 온 책임회피성 주장들에 대해 정면으로 반박하고, `종군위안부'라는 용어도 우리나라를 비롯한 피해 국가 여성들의 고통을 적절히 반영하고 있지 못하다는 이유로 `일본군의 성 적 노예'라는 용어를 처음 사용했다.

일본 정부가 고수하고 있는 `도덕적 책임론'도 이 보고서에 의해 여지없이 부정됐다. 국가책임을 인정하지 않는다는 전제 위에서 추진하고 있는 민간차원의 `아시아 평화우호 기금'의 설치는 문제의 본질을 회피하기 위한 것이라고 평가절하한 것이다.
만시지탄의 감은 있지만 국제사회가 이제라도 일본의 제국주의 전쟁의 책임의 일단을 묻기 시작했다는 점에서 다행스런 일이 아닐 수 없다. 또 뒤늦게나마 일생을 온갖 고통과 병마속에서 살아온 분들께 다소나마 위안과 보상의 길을 열어줬다는 점에서 반가운 일이 아닐 수 없다.
하지만 이 보고서는 종군위안부 피해자에 대한 일본의 국가배상 책임을 명백히 인정하고 있음에도 `권고'의 형태를 취하고 있는 까닭에 구속력을 갖지 못하는 한계를 지고 있다.
따라서 일본이 이를 거부할 경우 국제사법재판소나 상설중재재판소 등에 호소함으로써 법적 기속력을 더해야 할 형편이다.
이제 정부가 나설 때다. 보고서가 인권위 차원의 결의안으로 이어지고, 나아가 일본의 전쟁 책임과 배상을 명백히 하기 위한 정부차원의 대응이 적극화 돼야 하겠다.

발행일 : 96년 02월 13일




제목 : 사설-`재해율 1%', 실감지수도 안전한가
       우리나라 산업재해율이 최초로 1% 미만으로 떨어졌다는 통계가 나왔다.


이 수치는 지난 65년 산업통계를 내기 시작한 이래 최초의 낭보라 할 수 있다. 더욱이 재해율 1%는 선진국과 후진국을 가름하는 기준점이 된다는 점에서 이번의 재해율 1%미만 기록은 더욱 값진 것으로 느껴질 수도 있겠다.
그러나 우리의 솔직한 심정은 이 반갑고도 경하할 만한 지표가 과연 투명한 현실의 반영물인 것인가 선뜻 믿어지지 않는다는 쪽으로 기울어 있다.
왜인가? 광범위하게 이루어지고 있는 것으로 추정되는 산재 은폐 현상에 확실한 제동이 걸리고, 그만큼 통계의 신뢰도가 높아졌다는 뚜렷한 징후가 발견되지 않고 있기 때문이다. 만일 그렇다면 재해율 1%는 반가운 지표라기보다 `위험한 지표' 일지도 모른다는 점에 도리어 우리는 주의를 환기하고 싶은 것이다. 현실을 제대로 반영하지 못하는 지표는 향후의 진로를 오도하고 왜곡할 염려도 있기 때문이다.
물론 우리는 이번의 통계가 갖고 있는 의미 모두를 부정할 생각은 없다. 그러한 재해율 감소현상에는 노˙사˙정 모두의 노력이 스며들어 있을 것이 분명하기 때문에 그만큼은 온당히 평가하고 싶은 것이다.
이번 기회에 노˙사˙정은 더욱 산재율을 낮추는 노력에 더욱 적극나서도록 독려하고자 한다. 그 결과, 이번의 낭보를 접하고도 "재해율 1% 미만이 실감 나지 않는다"는 현장의 불만이 나오지 않도록 되기 바란다.
그러기 위해서는 우선, 노동부는 그동안 지적되어 온대로 관리감독을 더욱 철저히하고 제도적 헛점을 보완하여, 산재 은패를 조장하는 요인을 과감히 제기해야 할 것이다. 기업규제완화 조치로 산안 관련 관리 감독이 완화되어 발생하는 헛점도 시정되어야 할 것이다.
또한 노조에게 산재 조사권을 부여하는 것을 적극 검토할 필요가 있고, 형식적으로 운영되고 있는 산업안전보건위원회가 제 기능을 수행할 수 있도록 계도 작업을 더욱 적극적으로 할 필요가 있을 것이다.
또한 노조도 일상적인 산업안전보건 활동에 보다 큰 비중을 둠으로써 노동자들의 안전과 보건을 주체적으로 확보한다는 태도로 임해야 할 것이다. 그리고 기업측에서는 전근대적인 산업안전 관리 관념에서 하루 빨리 벗어나야 할 것이다. 안전의 강조가 생산성 향상에 걸림돌이 된다는 식의 사고로는 21세기의 기업이 될 수 없을 것이다.

발행일 : 96년 02월 09일




제목 : 사설-5공신당 똘만이들과 `눈뜬 장님'

그동안 풍문으로만 나돌던 `5공신당'의 그림이 실제로 그려졌었다는 사실이 전두환씨의 진술로 드러나고 있다. 그것도 15대 총선을 앞두고 올2월 창당을 목표로 했으며 놀랍게도 전씨로부터 돈을 받은 정치인들과 언론인들이 무려 2백여명이 넘고, 그 액수도 1천억에 가까운 천문학적 숫자라는 사실이다 .
피땀어린 국민들의 돈을 권력의 힘으로 갈취해 자기 잇속을 챙겼을 뿐 아니라 그 돈으로 다시 권력을 재매입(?)하려고 했던 전직 대통령을 두었다는 사실에 억장이 무너진다. 게다가 그동안 국민여론을 오도하며 과거청산 작업의 발목을 잡았던 것은 바로 이런 더러운 돈으로 양심과 정의를 팔아치운, 5공 신당의 손과 입이었던 정치인들과 언론인 때문이라는 것이 백일하에 드러나 국민들을 다시 한번 경악 속에 몰아넣고 있다.
이로써 더욱 더 분명해지는 것은 `역사 바로세우기'가 될려면 이런 더러운 때에 찌들어있는 과거를 완전하게 청산하지 않으면 안된다는 사실이다.

검찰에 따르면 13대 총선때 2백억원, 14대 총선 30억원 등 15대 총선을 겨냥해서 7백30억원을 2백여명의 정치인들에게 제공했다는 것이다. 게다가 여소야대라는 정국 하에서 진행된 5공청산 과정에서 여야정치인들과 언론인에게 `유리한' 여론조성을 위해 1백50억원을 뿌렸다고 하니, 전체 정치권의 도덕성에 가해지는 타격은 쉽게 극복되기 어려울 것으로 보인다. 최근 여야 공천 과정에서 `당선 가능성'이라는 과거의 잣대로 잘 팔리는 인사들의 면면을 보면 그들이 소유했던 지역기반과 이를 관리했던 금력이 과연 어떤 돈이었으며 , 그 끈의 끝을 누가 쥐고 있었는지 보다 분명해지고 있다. 5공 탄생에 대한 명예를 회복하기 위해 무소속으로 출마하겠다고 나선 10여명의 움직임도 `5 공신당' 작업과 무관하지는 않을것 같아 `역사 바로세우기'를 웃음거리로 만드는 이들에 대한 국민적 심판이 철저하게 진행되지 않으면 안될 것이다.
특히 야당의 협조가 필요했던 시점임을 상기한다면 당시 김대중 총재의 평민당, 김영삼 총재의 통일민주당, 김종필 총재의 신민주공화당에게 뿌려진 액수도 무시못할 것으로 보인다. 이들을 포함하는 수사는 물론 이들의 `보수 끌어안기' 명분도 의미깊게 파헤쳐볼 필요가 있다.
더욱이 언론인들에 대한 철저한 조사와 처벌도 진행돼야 한다. 전씨로부터 받았던 `더러운 끈'이 언론의 진실 보도를 얼마나 왜곡했는지, 그리하여 국민대중 모두를 `눈뜬 장님'으로 만들었던 이들의 활약(?)을 적나라하게 드러내어 `언론 바로 세우기'작업도 함께 추진해야 할 것이다.
따라서 이들에 대한 수사가 철저하게 진행돼 사법처리로 그 단죄가 이뤄져야 할 뿐만 아니라 국민의 열망인 `역사 바로세우기'로 나아가기 위해서는 무엇보다도 15대 총선이 국민 심판의 장이어야 한다. 이것만이 저열한 수준의 파쇼정치 12년을 `눈 뜬 장님'으로 방임했던 국민 모두가 그 책임에서 벗어날 수 있는 길이며, 개혁을 밑으로부터 만들어가는 과정이 될 것이다.

발행일 : 96년 02월 09일




제목 : 사설-총선 덫에 걸린 `역사 바로세우기'

김영삼 대통령이 재벌총수들을 청와대로 불러 `첫 만찬'을 즐겼다. 때는 바야흐로 노태우씨 비자금 사건으로 재벌총수들이 징역 1년6개월~4년을 구형받은 29일로부터 불과 이틀 후인 31일. 취임 이후 세번째인 30대 그룹회장과의 회동은 `재계 달래기'에 적절한 `만찬' 형식으로, 누구의 눈에도 분명하게 총선을 앞두고 표몰이를 위한 재벌 `위로연'이었다.
김대통령과 재벌들이 부드러운 분위기 속에서 허심탄회하게 건배를 하고 담소를 나눈 순간에, `역사 바로세우기'가 자칫 정략적 의도로 끝나버리는 것이 아니냐며 의혹의 눈길을 보내고 있던 국민대중들은 경악을 금치 못했다.
새 각오를 다지며 잘해보자는 것도 좋지만, 시점과 내용이 우려되는 바가 컸기 때문이다.
아직 1심 판결이 확정되지는 않았지만, 재벌총수들의 상당수는 노태우씨 비자금사건과 관련한 범죄피의자들이며, 그들 스스로도 국민에게 사과하고, 다시는 이런 일이 없도록 노력하겠다며 범죄사실을 시인하고, 차후 다짐까지 밝혔다. 그런데 이들 피의자들을 만나 대통령이 "마음의 고통을 받아온데 대해 대통령으로서 가슴 아프게 생각한다"고 위로함으로써 정경유착 단절의 뼈아픈 계기로 삼아야 할 비자금 수사와 법집행이 그 취지와는 어긋나는 면죄부 행위로 연결되고 있기 때문이다. 대부분의 국민들은 이미 구형량을 보고, 재벌들이 집행유예 선고로 풀려날 것이라고 예상하고 있다.

법치주의에 어긋나는 행위도 문제이거니와 더욱더 우려되는 것은 총선이라는 덫에 걸린 `역사 바로세우기'다. 그렇지 않아도 `역사 바로세우기'가 한낱 정치적 구호라는 비난이 고개를 숙이지 않고, 최근 일련의 행위에 대해 대통령의 선거법 위반행위라는 비난이 야당으로부터 지적받고 있던 터에 재벌만 찬은 15대 총선에서 승기를 잡겠다는 집권여당의 정략적 의도가 아니냐는의 혹을 더욱 증폭시키고 있다.
`역사 바로세우기'작업에 대한 동참을 강조하기 위함이라고 청와대측은 밝히고 있지만, 일부 회장들이 공개석상에서 불만을 털어놓는 등 재계와 정부간의 불편한 관계를 해소하기 위해 자리가 마련됐으며, 행정규제 대폭 완화와 금융비용 인하 등 재벌회장들의 건의사항을 대폭적으로 수용하는 등 재벌달래기에 역점이 두어졌다는 점에서도 드러나듯이 국민의 염원인 역사 바로세 우기가 총선 승리의 `하나의' 수단으로 전락하고 있다는 비난을 비껴가기는 매우 어려울 것 같다.
`특혜를 따내기 위해 권력을 부패시키고 기술축적과 경영합리화보다 정경유착의 비정상적 수단에 안주하는 타성은 용납될 수 없다'던 검찰의 논고가 공염불이 되지 않기 위해서는 엄정한 수사와 처벌이 뒤따라야 하며 역사바로세 우기가 한낱 총선의 승리를 위한 정략적 의도가 아니라 진정한 역사발전의 청산작업임을 매사 분명하게 드러내야 할 것이다.

발행일 : 96년 02월 06일




제목 : 조합비 "조합 징수 폐지 구상"은 재검토되어야 
최근 노동부가 조합비인상과 일광공제 방식을 조정할 의사를 내비추자 노동계가 상식 이하의 발언으로 규정, 반발하고 나섰다.
지난달 29일 진념 노동부장관은 노사문제협의회가 주관한 `노동부장관 초청 96년도 간담회' 석상에서 현재의 조합비 징수 상한제도, 즉 2%를 초과할 수 없도록 되어 있는 제도를 바꿔서 그 수치를 초과할 수 있도록 하는 한편, 관행화되어 있는 회사에 의한 조합비의 일괄질수제도를 폐지하고, 조합이 직접 징수하도록 해야 하지 않느냐는 취지의 의사를 피력했다.
간담회에 참석한 인사들의 전언에 의하면 진 장관의 발언은 징수 상항선의 폐지와 회사 징수의 폐지 모두에 비중을 둔 발언이었다고는 하지만, 시기상으로나 현실성에서 보다 불필요한 발언이었던 것 같다. 더우기 이날 진장관은 그동안 쟁점이 되었던 공공부문 노조의 전임자 축소 필요성을 강조하는 발언의 연장선상애서, 민간부분 노조에서는 조합비의 회사 일괄 징수 방식의 폐지될 피리요성이 있다는 문맥의 발언이었기 때문에 노동계를 자극할 소지를 안고 있었다. 그동안 노동계는 노총이나 민주노총을 막론하고 노조전임자 축소방침을 노조세력을 약화시키려는 의도로 이해하고 강력한 투쟁결의를 다져왔다.

물론 이날의 문제 발언은 애초부터 공식적으로 확정된 방침을 밝힌 것도, 결정의 무게를 갖는 것도 아니었고, 어떤 면에서는 장관 개인의 평소 지론을 피력한 것으로 보인다. 그러나 조합비의 징수방법은 그 성격상 순전히 노사 쌍방의 합의에 따를 사항이고, 단체협약에 근거하는 것이므로 행정지도의 대상이 될 수 없다. 과거에도 행정지도에 의한 통제를 시도한 적이 있었기 때문에 이번 노동부장관의 발언은 노동통제를 의도하는 것으로 받아들여질 소지가 있다.
따라서 노동부가 신년사업을 설계하면서 강조 했듯이 "노사 당사자가 자율적으로 노사관계를 개선해 나가도록 유도"하고 "노동운동의 새로운 좌표에 대한 범국민적 공감대 형성"을 의도한다면, 이번 발언은 그런 기준에서 재검토 하고, 노동계의 불신을 해소하기 위해 적절한 방법으로 해명하는 것이 바람 직하다.

발행일 : 96년 02월 06일




제목 : 사설-JP의 `신색깔론'

색깔론 시비가 갈데까지 갈 모양이다.
신한국당과 국민회의간 색깔론 시비를 `도토리 키재기'라며, 내심 어부지리를 즐기던 자민련이 마침내 색깔론 시비에 당사자로 끼어든 것이다. 김종필 총재의 자민련은 `보수원조'를 자처하는 입장인지라, 색깔론 시비를 가름하는 데도 `보수원조'다운 면모를 일거에 보여주었다.
24일 김종필 총재는 국민회의가 보수정당을 표방하는 것과 관련해서는, "급진주의자나 사회주의자들이 금방 보수주의자가 될 수 없다"며 국민회의의 보수정당 운운에 쐐기를 박고, 자민련을 수구정당이라고 공격하는 신한국당에 대해선 "수구는 공산주의자가 상대방을 공격하기 위해 만들어 낸 말" 이라며 , "우리를 수구라고 하는 사람은 모두 공산주의자들"이라고 목청을 드높였다 .

국민회의는 보수계층의 표를 의식하다가 졸지에 급진주의자와 사회주의자들의 위장 정당으로 전락했고, 신한국당의 `보수원류론'은 수구정당과의 차별성을 강조한 탓에 졸지에 공산주의자들의 논리로 둔갑하고 만 것이다.
이쯤되면 가히 매카시가 스승으로 모셔야 할 판이다.
김총재의 논리대로면 우리 국민들은 대부분이 공산주의자들일 게 틀림 없다. 왜냐하면 김총재와 자민련이 수구세력임을 인정하지 않을 국민들은 그다지 많지 않을 것이기 때문이다.

물론 쿠데타로 내각제 정권을 전복시키고, 중앙정보부를 창설해 정보정치와 관제빨갱이 양산에 몸바쳤고, 정경유착과 부패정치, 재벌경제를 이 땅에 뿌리 내리게 한 그의 전력이 명백한 지라 그의 강변이 설득력을 갖는 것은 아니다. 매카시즘적 선전술로 국민을 호도하려는 얕은 술책임을 모르는 국민도 그리 많지 않다.
하지만 그의 매카시즘적 공세는 간과할 수 없는 위험성을 내포하고 있다.
우선 그같은 논리는 보수 내지는 수구파 일색의 우리 정치구조에서 어떤 종류의 다양성과 진보성도 인정치 않으려는 획일적 정치˙사회환경을 조성하는데 일조하기 마련이다. 이미 신한국당과 국민회의간의 색깔론과 안정론 시비에서 드러났듯이 이같은 비생산적인 논쟁은 당연히 생산적인 논쟁과 개혁마저 억압하기 마련이다.

김총재가 `색깔론의 종착역은 매카시즘'이라는 명제를 확인시켜 준 것은 인정할 만하나, 그렇다고 그의 시대 착오적 정치행태까지 용납되지는 않을 것 임을 알아야 할 것이다.

발행일 : 96년 01월 30일




제목 : 사설-사법혼란 바로잡자

5˙18특별법이 또다시 위헌시비에 휘말렸다. 이번엔 법원이 위헌소지를 인정하고 나선 것이다. 국회에서 특별법이 통과된지 불과 한달이 못돼서다.
이로써 헌재의 결정여하에 따라서는 과거청산 작업이 `허공에 칼질'로 끝나버릴 가능성도 배제할 수 없게 되었다. 소수 수구세력을 제외한 국민 대다수가 합의하고 있는 과거청산 작업이 그동안 굴절의 역사를 반복해 온 사법의 잣대에 의해 제동걸릴 가능성이 높아진 것이다.

개탄스런 일이다. 국가전복 군사반란과 민중학살이라는 엄청난 역사현실을 외면하고 기껏 공소시효 운운하며 새삼 법리를 따지고 드는 것은 무슨 심보인가. 법원이 언제부터 그 알량한 법리에 충실해 왔는지 묻고 싶을 따름이다 .
법원은 법리를 따지는 것이 법치주의 정신에 부합되고, 법치주의 정신이야말로 민주국가의 사법 운영원리라고 항변할 지도 모르겠다. 하지만 법원은 관념적 법리논쟁에 빠져 몇가지 중요한 점들을 간과하고 말았다.
첫째, 법리란 무엇인가. 법의 이치, 즉 법이론 아닌가.

법이론이란 법적 정의의 실현체계로서의 이성적 논리다. 상식있는 사람이라면 법적 정의의 실현체계로서의 법이론도 수없이 많은 갈래의 관점과 사상만큼이나 다양한 갈래의 이론체계로 발전해 왔음을 알고 있을 것이다. 결국 법리도 사회적, 역사적 현실의 흐름을 반영해 발전해 왔을 따름인 것이다.
물론 사회적, 역사적 현실에 대한 사람들마다의 해석이 다른 만큼 서로 다른 법리가 동시대 현실을 놓고 충돌하는 경우도 비일비재하기 마련이다. 법원의 위헌 심판 제청이 제기된 지금이 바로 그런 경우다. 우리가 문제삼고자 하는 부분도 바로 이 대목이다.

법원의 위헌 심판제청의 법리는 도대체 어떤 사회적, 역사적 현실을 반영하고 있는가. 국민의 법감정은 물론, 실체적 진실과 정의마저 외면한 법리는 도대체 어느 시대의 법논리인가. `귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이'인게 법이라지만 도대체 법원의 법은 누구를 위한, 무엇을 위한 법인가. 보편타당성과 상식을 잃고서도 법적 정의를 얘기할 수 있다고 생각한다면 오산이다.


둘째, 사실 관계를 진지하게 평가하지 못했다.
12˙12와 5˙18을 단절적 사건으로 구분해 파악한 이유는 무엇인가. 국민의 눈에는 물론 검찰수사를 통해서도 12˙12와 5˙18은 하나의 연결된 사건임이 이미 드러날 만큼 드러났다. 정권찬탈과 학살에 이르기까지의 인과관계가 분명하고 행위주체까지 일치하고 있는 마당에 사건을 구태여 둘로 구분해 판단 한 것은 매우 소극적 법적용이라 아니할 수 없다.
물론 이 책임은 일차적으로는 검찰이 져야 마땅하다. 검찰은 스스로 "12.12와 5.18은 하나의 연결된 사건"이란 시각을 내세워 놓고도, `증거부족'을 이유로 사건을 분리 기소하고 말았다. `12.12 기소유예, 5.18 공소권 없음'에 이은 검찰의 돌이킬 수 없는 잘못임이 분명하다.

하지만 법원 또한 독립된 기관으로서 사실관계를 소홀히 판단한 책임은 면키 어렵다. 독일이 `합법정부'인 나치스정권을 권력의 유지와 전개의 불법성을 들어 불법화시킨 전례에 비춰본다면 참으로 대조적인 판단이다.
셋째, 법원은 내란죄와는 달리 군사반란죄는 공소시효정지 규정을 둘 정도의 범죄는 아니라고 본 것이다.
무슨 말인가. 반란죄가 중하지 않다는 것도 의아스럽지만, 반란의 수괴가 대통령이 돼 통치권을 행사하고 있는 상황에서 그 공범들에 대한 공소제기가 가능했단 말인가. 언어도단이다. 그야말로 법원 스스로 `결정'의 초현실성을 입증하고 있을 뿐이다.
더욱이 17,8일 법원결정의 전후상황은 반란자들의 편의를 각별히 고려한 흔적이 역력하다.
위헌신청 서류가 제대로 구비되지 않았음에도 법원은 서류를 반려치 않고 평 소관행을 벗어나 서류보완을 당부하는 등 `특별서비스'까지 자청했다. 법원이 이제부터라도 과거 타성을 벗어나 본격적인 서비스 개선에 나선 것이라면 환영할만한 일이지만, 만약 그렇지 않다면 이 또한 예사롭게 보아 넘길 수만은 없는 일이다.
물론 이같은 소동이 세상물정 모르는 법관 초년생의 해프닝일 수도 있다.
하지만 그럴지라도, `해프닝'이 법원구조 속에서 일어났다는 점을 우리는 중시하지 않을 수 없다. 법원내 왜곡된 풍토가 김민관 판사를 통해 돌출됐을 것이라 보기 때문이다. 지금도 구속영장의 남발이 이어지고 있고, 또 과거청산과 개혁에는 인색할대로 인색한 사법부가 아니던가. 사법부의 자성과 개혁을 촉구한다.

위헌시비를 가릴 헌재의 결정에도 주목한다. 역사 합치성에 입각한 현명한 판단만이 헌재의 존재의의를 국민들에게 확인시킬 수 있음을 헌재는 직시하기 바란다.
끝으로 사법의 혼란을 방치하지 않는 국민적 노력이 요구된다. 혼란을 바로 잡고 청산과 개혁을 지속하기 위해서는 개헌도 각오할 필요가 있을 것이다.

발행일 : 96년 01월 26일




제목 : 사설-혼탁정국, 해법 없나

정치판 돌아가는 낌새가 점입가경이다.
한국정치의 비뚤어진 모습이야 비단 어제 오늘의 얘기는 아니지만, "해도해도 너무한다"는 일반의 지적에 이르고 보면 지금의 한국정치는 이제 구제불능의 지경에까지 이른게 아닌가 하는 우려가 들 정도다. 여야를 막론한 상대방 물어뜯기식 정치공세는 이제 색깔논쟁과 정체성 시비를 거쳐 급기야 상대당 해체론를 주장하는 지경에 이르고 있다. 극좌니 극우니 잡탕이니 양두구육이니 하는 온갖 노골적이고 거친 단어가 동원되고 있음은 물론이다.
색깔논쟁도 좋고, 정체성 시비도 좋고, 상대당 해체 요구도 다 좋다. 이를 위해 다소 노골적이고 거친 단어가 사용되는 것도 이해 못할 바는 아니다.
하지만 문제는 역사성이다. 제아무리 색깔이 선명해도, 제아무리 정체가 뚜렷해도, 또 제아무리 상대당 해체론이 먹혀들지라도 그 내용만은 역사의 심판으로부터 자유로울 수 없기 때문이다.
역사의 가르침은 인간들에게 `해야할 일'과 `해서는 안될 일'을 매시기마다 구분하길 요구한다. 역사적 시기의 `해야할 일'은 역사의 발전과 진보를 의미하지만, `해서는 안될 일'은 역사의 퇴행과 반동을 의미하기 때문이다. 우리가 현재의 여야 정쟁에 대해 구태여 역사성과 반역사성을 구분하고자 하는 것도 이런 까닭이다.

결론부터 말한다면, 지금의 여야 정쟁은 누가보더라도 역사적 정당성을 놓치고 있다는게 우리 생각이다.
첫째, 탈이념 시대의 구시대적 색깔논쟁이란 점에서 그러하고 둘째, 국리 민복을 도외시한 상대방 물어뜯기식 정쟁이란 점에서 그러하며 셋째, 시대적 대업인 과거청산과 개혁을 외면한 자신들만의 세다툼이란 점에서 그러하다.
요컨데 다가오는 4.11 총선만을 위한 치졸한 진흙탕 싸움에 다름아닌 것이다 .
탈이념 시대에 구시대적 색깔논쟁을 통해 얻고자 하는게 무엇인가.
보수원류 논쟁으로까지 이어진 색깔논쟁은 누가보더라도 청산과 개혁에 제동을 거는 흐름과 호흡을 같이하고 있다. 정상적인 이념논쟁이 아님도 물론이다.
정상적인 이념논쟁이라면 자기 이념의 차별성부터 밝혀야 한다. 차별성 없는 이념으로 인신공격성 색깔논쟁에만 매달리는 것은 과거 군사정권식 색깔논쟁을 답습한 추악한 소모적 정쟁이란 비판을 면하기 어렵다. 더욱이 이념대결의 시대가 끝나고 새로운 세기의 철학과 비젼이 요구되는 시대에 구시대적 색깔론을 들고 나오는 것은 시대의 흐름을 망각한 한심한 처사에 다름아니다 .
그러면 국리민복을 도외시한 상대방 물어뜯기는 무엇을 말하는가. 21세기가 코 앞에 닥친 지금, 아직도 우리 정치가 19세기식 정쟁에만 몰입하는 것은 무슨 까닭인가.
"정쟁은 있으나 정치는 없다"는 국민들의 목소리에 귀를 기울여야 한다. 국리민복을 도외시한 정치는 더 이상 정치가 아니다. 국가와 민족의 앞날을 좌우하는 산적한 현안에도 불구하고 이를 외면하는 것은 정치권 스스로가 정상배 집단에 다름아님을 확인시켜 줄 뿐이다. 변화해야 할 때 변화하지 못하는 정치라면 사회의 짐이 될 뿐임을 직시해야 한다.

청산과 개혁을 외면한 진흙탕 세 다툼으로 무엇을 얻고자 하는가.
총선과 대선을 앞두고 권력쟁탈전에 눈이 어두운 나머지 신한국당은 개혁-수구 동거체제로 역사청산 작업을 외면했고, 국민회의는 `업보'만을 의식, `정치사정 반대'와 `보수˙중산층 껴안기'식 정국안정론에 매여있다. 신한국당 이 색깔론쟁의 계기를 마련한 반면, 국민회의는 색깔논쟁의 필요성을 강하게 느끼게 된 것이다.
하지만 양당 모두 간과한 것은 청산돼야 할 수구세력에게 활로를 터주고 있다는 점이다. 명분없는 진흙탕 세 싸움의 당연한 결과다. 청산과 개혁에 제동을 건 대신 국민일반의 정치혐오증과 수구파의 입지확대만을 결과한 색깔논쟁에 대해 신한국당과 국민회의는 분명한 입장을 밝히지 않으면 안된다.
얕은 수는 오래가지 못한다. 더욱이 청산과 개혁이라는 역사적 대업을 외면하고 권력만을 탐해 벌이는 정쟁이야 말해 무엇하랴. 정치권의 자성이 절실히 요구된다.
아울러 정치권의 왜곡을 바로잡으려는 국민들의 실천적 노력도 절실하다. 정치권의 왜곡에 식상한 나머지 단지 냉소적인 구경꾼으로 전락한 국민들에게도 일단의 책임이 있기 때문이다.
정치가 바로서지 못하면 역사가 바로 설 수 없고, 역사가 바로서지 못한채 미래가 바로 열리지 못하는 법이다. 그래서 "미래에 대한 비젼을 상실한 구시대 정치세력의 당연한 귀결"이라는 현 정치권에 대한 일부의 시각에 대해서도 한편으론 수긍하면 서도, 다른 한편으로는 우려를 표명할 수밖에 없다. 현실은 설명하고 있지만 미래를 담아내고 있지는 못하기 때문이다. 왜곡된 정치를 개조하고 미래를 열어가고자 하는 각계각층의 움직임이 더 이상 미뤄져서는 안된다는 점을 강조한다.

발행일 : 96년 01월 23일




제목 : 사설-재벌정책 어디로 가나

정부의 재벌 끌어안기가 본격화되고 있다.
더욱이 대통령이 나라바로세우기를 소리높이 외치고 재벌들이 정경유착의 주범으로 사법부의 심판을 기다리고 있는 와중에 이런 일이 벌어지고 있는 것이다.
 정경유착 대신 `정경 협력'이란 신조어까지 등장했다. `정경유착'은 나쁘지만 `정경협력'은 필요 하다는 것이다.
물론 정경협력은 필요하다. 무한경쟁에서 살아남기 위해서는 정치권과 경제계의 공동대응이 불가피하다. 국민경제의 새로운 활로를 모색하고 망국적 부패구조를 혁파하기 위해서도, 그리고 긴장관계에 있는 노사관계를 합리적 토대위에 올려놓기 위해서도 정˙경간 협조는 불 가피하다.
하지만 지금의 `정경협력'은 그리 보기좋은 모습은 아닌 것 같다. 재벌개혁을 통한 경제의 건전화와 경쟁력 확보를 위해 협력한다기 보다는 단순한 재벌껴안기에 급급해하는 인상이 짙기 때문이다.
지금 정부가 할 일은 재판중인 재벌총수나 만나러 다니면서 그들의 `아픈 상처'나 달래주는 일이 아니다. 재벌의 협박에 두손드는 것은 더욱 아니다.
재벌총수 사법처리에 따른 투자마인드의 위축으로 경기연착륙이 위협받고 있다는 주장은 전혀 사실과 다르다. 오히려 정보통신 유통 등 유망시장에 신규 투자 하거나 설비투자를 크게 확충하는 등 재벌간의 각축전이 더욱 치열해지고 있고, 새내기 총수들을 중심으로 적극적인 공격경영에 나서고 있다. 투자 마인드 위축 운운은 총수의 사법처리 최소화를 노린 협박용에 불과하다.

지금 세계는 무한경쟁의 치열한 경제전쟁을 치르고 있다. 각국 정부는 정부 개혁에, 기업은 경영혁신에 박차를 가하면서 경쟁력을 키우기 위해 안간힘을 쏟고 있다. 이런 시점에 우리 경제에 가장 큰 위협은 정경유착과 총수전횡체제, 대기업의 중소기업 약탈 등 구시대적 경영풍토이다. 재벌의 소유집중과 족벌경영, 총수전횡은 경쟁력 발전을 가로막는 족쇄요 재벌의 명을 단축하는 올가미다.
진정한 정경협력은 적당한 과거사 무마하기와 재벌 껴안기가 아니라 구시대적 경영작태를 철저히 차단하고 21세기를 이끌어나갈 수 있는 기업으로 거듭 태어나기 위해 정경이 힘을 합하는 것이다.
재벌개혁에 나선다고 경기위축이 심해지지도 않겠지만 재벌과 기득권층 껴안기에 나선다고 총선에서 승리할 것으로 본다면 크나큰 오산이다. 오히려 개혁과 국가발전의 전망 상실에 따른 지지표의 이탈에 따른 손실이 훨씬 크다는 사실을 인식해야 한다. 개혁이란 국가장래의 문제를 총선승리란 당리당략에 팔아먹었다는 국민적 비난도 면키 어렵다.
어느 길이 과연 나라바로세우기에 합당한 것인지, 국민경제의 재벌종속을 언제까지 방치할 것인지 정부 당국자에게 묻고 싶다.

발행일 : 96년 01월 19일




제목 : 사설-자기만족적 개혁을 경계한다

검찰 수사결과 전두환씨가 재임중 재벌들로부터 상납받은 돈이 무려 9천5백 억원에 이르고 있다. 그중 검은정치에 쓴 비자금이 7천여억원, 그리고 기업의 뇌물성 자금만 2천1백억원이 확고인됐다. 검찰수사의 신빙성은 차치하고라도 실로 어마어마한 액수임이 틀림없다.
이같은 엄청난 액수의 돈을 만들기 위해 국가권력을 철저히 이용했음은 물론이다. 세금감면에서부터 이권개입, 협박에 이르기까지 갖은 방법이 다 동원 됐다. 청와대 경호실과 비서실, 국세청 등 국가 권력기관은 검은 뒷거래의 하수기관에 다름아니었다. 국민을 볼모로 한 추악한 부패공화국의 실상이 다시 한번 확인된 것이다.
그런데 이같은 엄청난 사실이 확인됐음에도 국민들의 반응은 의외로 냉담하다. 기껏 예상했던 결과를 일부 확인했다는 반응 정도다. 노태우씨의 비자금 확인 때와는 또다른 양상이다. 연이은 천문학적인 비자금 액수에 수자개념마저 깨진 탓이리라. 군사반란과 민중학살로 집권한 도덕파탄자의 예정된 행로로 당연시한 탓도 있으리라.
하지만 우리가 문제시하는 것은 국민들의 냉담한 반응 뒤에 깔려있는 국가와 사회에 대한 희망과 기대감 상실이다. 요컨데 노태우 비자금 사건때의 분노가 국가와 사회의 개조로 이어지지 못한 데 따른 국민들의 보이지 않는 항의 표시가 이같은 냉담함을 낳고 있는 것이다.

국민들은 정치개혁이 부실화되고 재벌, 금융, 조세개혁 등 경제개혁마저 실종된 상황에서 관련자 몇 명의 처벌로 `부패공화국'의 개조가 이뤄질 것인지 의구심을 갖고 있다. 검찰수사를 국가개조의 출발로 보는 시각보다는 `불편한 사건'의 마무리 절차 정도로 보는 국민들이 많은 것도 이 때문이다.
상황이 이렇게 된데는 김영삼 정부의 책임이 일차적이다. 김영삼 정부는 공권력 운용의 투명성을 담보하지 못했을 뿐만 아니라 스스로를 개조하려는 노력에도 인색했다. 개혁을 말하면서도 역사청산의 대상인 수구세력을 중용하는 모순된 행동은 무엇을 말하는가. 개혁을 강조하면서도 개혁의 원칙과 방법, 내용을 명확히 하지 못하는 까닭은 무엇인가.
국민에게서 희망과 기대감을 빼앗은 상태에서의 일방적인 개혁은 결국 자기 만족적, 자기선전적 개혁에 불과하다는 점을 우리는 지적하고자 한다. 과도기의 혼돈은 한 편으론 기회이지만, 다른 한편으론 퇴행과 나락을 의미할 수도 있음을 김영삼 정부가 잊지 말기를 바란다.

발행일 : 96년 01월 19일




제목 : 사설-`색깔론' 뭘 노리나

때아닌 색깔논쟁이 뜨겁다.
10일 열린 신한국당의 `신규 조직책 내정자 심사를 위한 당무회의'는 때아닌 색깔논쟁으로 얼룩졌다. 그동안 개혁인사 영입 대상으로 거명돼 온 이태복씨가 그 표적이었다.
이날 총대는 김영광 의원이 멨다. 김의원은 70년대초 박정희 정권 아래서 중앙정보부 판단기획국장과 유신정우회 의원을 지낸 유신헌법 입안의 주역이었다.

김의원은 "체제를 부정하고 국가를 전복하려 했다는 혐의로 사형언도까지 받았다가 감형돼 복역한 인사를 영입할 수 있느냐"며 `전향과정'을 거치지 않은 재야인사를 무리하게 영입하면 보수표 이탈, 경제인 반발, 실향민 실망 등 엄청난 파장이 예상된다고 목소리를 높였다. "우리 당이 재야인사 위장취업의 들러리가 돼서는 안된다"는 나름의 우려도 곁들였다.
그러나 정보전문가인 김 의원은 이태복씨가 박종철군을 고문치사시킨 치안본부 대공분실에서 40여일간 혹독한 고문에 시달려 어거지로 `빨갱이'가 됐다는 사실도 밝히지 않았다. 전혀 상반되는 공소사실들이 모두 유죄로 인정되는 등 공소와 판결의 일관성조차 유지하지 못했었다는 사실도 무시했다.

김수환 추기경 김관석 목사 인권위원회 등 종교계 지도자들이 전국민주노동 자연맹 사건과 이태복씨 구명운동에 온힘을 기울였던 사실과 전세계 수십개국의 국민들이 항의편지와 더불어 엄청난 격려금을 보내온 사실도 애써 외면 했다.
또한 그 누구보다도 반공에 앞장서온 이북 5도민회가 전민련 사건의 부당성에 대해 항의성명을 발표한 사실은 어떻게 설명할 것인가.
사실 군사정권에 빌붙어있던 이들에게 이태복씨 같은 인물은 눈엣가시다. 이태복씨는 대학 2학년 때부터 부정부패규탄시위와 교련반대운동 등을 주도하다가 제적됐으며, 이후 부평과 구로, 부산, 포항 등지에서 노동자생활을 하면서 불모지의 노동운동을 개척하기 위해 안간힘을 써왔다. 또한 `광민사'라는 출판사를 설립해 민주화의식과 노동자의식을 발전시키기 위해 노력했으며 전두환의 내란이 거의 완성된 80년에는 `전국민주노동자연맹'과 `전국민주학 생연맹'을 조직해 노동운동과 학생운동의 새로운 도약의 발판을 마련했다.

이 때문에 그는 81년에 구속돼 사형구형에 무기징역을 언도받아 8년간의 옥고를 치르고 88년에 특별석방됐다. 이후 이태복씨는 이듬해인 89년에 한겨레 신문에 이어 두번째로 정부의 정식허가를 받아 노동자언론인 `주간 노동자신문'을 창간해 예리한 필치로 보수기득권층에 상당한 타격을 가했다.
이처럼 이태복씨의 삶의 궤적은 범상치 않은 행로의 연속이었다. 때문에 과거 군사정권의 정권안보를 담당했던 중앙정보부 고위간부 출신의 김의원 같은 이의 입장에서 볼 때 이태복씨 등의 영입은 무척 못마땅했을 것이다. 군사정권의 보위를 위해 앞장 선 사람과 군사정권의 종식과 노동자의 권익을 위해 헌신해 온 사람이 한 솥밥 먹기가 어디 쉬운 일이겠는가.

하지만 신한국당이 낡아빠진 `색깔론'에 빠진 나머지 군사정권 종식과 노동자 권익만을 위해 헌신해 온 인사들에 대해 군사정권식 마녀사냥에 나서는 것은 가당치 않은 일이다. 더욱이 개혁의 필요성 때문에 여당 스스로 영입의 손짓을 하지 않았는가.
그들이 말하는 `사상검증'이란 무엇인가. 7년간의 언론인 활동도 부족하단 말인가. 지금 시대에 청산과 개혁 외에 무슨 사상이 필요한가. 군사정권 체제와 부정부패에 대한 찬양으로 전향돼야 하는가.
우리는 그동안 군사정권 세력이 남북이 분단된 조건을 악용해 고비 때마다 색깔논쟁을 불러일으킨 사실을 잘 알고 있다. 색깔논쟁을 통해 그들은 효과적으로 자신들의 기득권을 옹호하고 비판세력을 억압해 왔다. 지금의 색깔논쟁도 마찬가지다.

우리는 신한국당 일부인사의 색깔론 제기가 기실은 시대적 대의인 청산과 개혁을 무산시키려는 군사정권세력의 집요한 기도의 연장선에서 제기됐다고 믿는다. 따라서 그들이 주장하는 `사상 검증'도 결국은 친군사정권적, 친기득 권적, 친반란적, 친내란적, 친부패적, 비개혁적 사상의 확인과정에 다름아니라고 믿는다.
`사상 검증'이 필요한 것은 오히려 군사정권의 부역자들이다. 전두환, 노태우씨 등 반란과 부패와 학살과 내란의 주범들이 구속됐음에도 불구하고 그들의 편에서 민주화를 억누르며 일신의 안위만을 도모했던 사람들은 누구할 것 없이 반성 한마디가 없다. 친군사정권적 반란의 사상을 아직도 누구하나 포기하지 않고 있는 것이다.
역설적이지만 우리는 지금이야말로 색깔논쟁이 필요하다고 생각한다. 다만 낡아빠진 구시대의 색깔논쟁이 아닌 시대적 대의에 걸맞는 청산과 개혁을 위한 색깔논쟁이어야 한다. 스스로 반성치 않는다면 반성하게끔 만들어야 한다. 참회와 반성없이 개혁을 말하는 것은 실로 부끄러운 일이다. 신한국당도 도덕의 전도를 방치하지 않는 용기가 필요하다는 점을 명심할 일이다.

아울러 이같은 구시대적 색깔론이 제기된 데는 개혁세력의 미결집에도 원인이 있다. 청산과 개혁을 위한 범개혁세력의 신속한 결집이 요구됐음에도 개혁세력은 아직도 결집하지 못하고 있다. 개혁을 무산시키기 위한 군사정권 세력과 수구적 언론의 공세 결과, 새해 들어서면서 청산과 개혁 보다는 수습과 안정쪽으로 정세의 흐름이 바뀌고 있다. 정세의 역류를 막기 위한 개혁세력의 분발이 요청된다.

발행일 : 96년 01월 16일




제목 : 사설-정치 바로세우기

새해들어 총선무드가 완연해지고 있다.
여야 정파를 막론하고 정치권은 이미 15대 총선대책에 돌입했고, 언론은 언론대로 연일 총선 읽기에 분주하다. 총선에서의 승리가 현실정치의 지상과제가 되고 있는 것이다. 덕분에 올해로 이월된 청산과 개혁, 역사바로세우기 작업은 끼어들 자리를 찾지 못한채 지지부진함을 면치 못하고 있다.
15대 총선이 1백일 안쪽으로 다가와 있고, 또 거기에 현실정치의 진운이 걸려 있는지라 총선무드 자체를 탓할 바는 아니다.

하지만 문제는 `총선무드'의 성격이다. 이른바 총선무드가 청산과 개혁이라는 역사적 과제실현 보다는 몰가치적 득표경쟁과 당선여부에만 초점이 맞춰지는 등 구태의연한 권력쟁탈전이 다시금 반복되려는 것이다. 심지어는 5, 6공 핵심들 마저 "총선 통해 심판받겠다"며 나서고 있는 판국이다.
상황이 이렇듯 왜곡된데는 나름의 이유가 있다. 무엇보다도 개혁전선이 모호하기 때문이다. 전두환, 노태우 두 전직대통령의 구속에도 불구하고 개혁 전선은 특별히 강화되지 못했다. 다만 역사적 추세와 지향성만을 확인했을 뿐 이다. 청산의 원칙과 방법이 명쾌하게 정리되지 못했고, 개혁의 내용 또한 추상적인 수준에서만 언급됐을 뿐이다.

김대통령이 `제2의 건국'을 말하고 `혁명에 준하는 개혁'과 `지속적인 개혁'을 강조했지만 나타난 결과는 기대치 이하였다.
노태우 구속과 함께 망국적 부패구조의 혁파가 국민적 관심사로 떠올랐으나 후속조치는 여기에 미치지 못했다. 부패정치를 막기위한 정치자금법 개정은 정치권의 야합으로 시늉만 냈을 뿐 관행화된 음성적 정치자금의 수수는 그대로 방치됐고 정당에 대한 국고보조금 삭감도 이뤄지지 못했다. 기업의 정치 헌금 문제는 아예 거론조차 되지 않았다. 결국 개정 통합선거법은 손대지 않은 것만 못하게 되었다.
나아가 재벌 구조개혁이나 금융실명제 입법화, 돈세탁방지법, 내부비리 제보자 보호제도, 공직자 윤리제도 개선, 금융종합 과세제도 개선 등은 정치권의 관심 밖으로 밀려난지 오래다.

전두환씨 구속을 계기로 역사바로세우기가 강조되긴 했지만 군사정권의 잔재 청산으로 이어지지는 못했다. 노동악법을 비롯한 국보위법은 여전히 건재하고, 군사정권의 공범자들은 아직도 정˙관˙재계의 요직을 두루 차지하고 있다. 관료주의의 병폐도 여전하다. 아직 수사중이긴 하지만 5, 6공의 정치적 피해자들에 대한 회복조치마저도 현재로선 미지수다. 부패정치인 수사도 총선무드에 휩쓸려 제대로 진행될지 의문스런 상황이다.

이처럼 개혁전선이 모호해지고 왜곡된 총선무드가 자리잡게 된데는 정치권의 책임이 무엇보다도 크다. 여야 정치권은 자성과 반성 보다는 권력다툼과 공 다투기에만 몰두하고 있고 청산과 개혁이라는 역사적 과제는 당리당략에 밀려 거추장스런 짐으로 변질되고 있다. 한국정치의 키워드인 정치개혁도 이미 뒷전으로 밀려나고 말았다. 국회 의석쟁탈전 앞에 역사적 과제는 설 자리를 빼앗겼고, 원칙없는 합종연횡의 정치구도만이 예고되고 있다. 개혁구도의 정치적 현실화를 앞당겨야 할 총선이 지역주의와 왜곡된 당리당략의 이전투구의 장으로 변모해가고 있는 것이다.

물론 이런 정치권의 왜곡에도 불구하고 개혁구도는 시간이 걸릴지언정 현실화 될 것이다. 이는 역사의 추세이자 국민이 바라는 바이기 때문이다. 국내 외적인 무한경쟁의 파도를 넘기 위한 재벌의 경영혁신 몸부림과 급속히 선진화되고 있는 사회구조와 시민의식으로 볼 때 현재의 낡은 정치는 사회의 짐일 뿐이다.
지금같은 변화속도라면 아무리 늦어도 4년 후인 16대 총선을 넘기지 않아 새로운 판이 짜여질 것도 분명하다.

하지만 아직은 사회경제적 토대를 상실해가는 돈키호테들이 사회변혁기의 혼란과 개혁세력의 정치력 부족을 이용해 마지막 몸부림을 치고 있다. 개혁파들도 총선에서의 참패가 두려워 계속 주춤거리면서 단지 국민들의 지지만 호소하고 있다.

하지만 이런 상황에서 국민들이 지지해주길 기대한다면 그야말로 넌센스다.

우리가 우려하는 것은 `시간'이다. 2천년이면 너무 늦다. 새로운 천년대가 닥쳐서야 허둥댄다는 것은 곧 뒤처짐을 의미할 뿐이다. 더욱이 재벌들의 정계 약진까지 예견되고 있는 마당에 그때의 개혁구도가 국민들이 바라는 개혁구도일지도 장담할 수 없는 형편이다.
이제 다시금 국민의 지혜를 모을 때다. 21세기를 능동적으로 대비하기 위한 국민정치의 발판을 지금 만들어야 한다. 청산과 개혁을 본격화하고 정치 개혁을 앞당기기 위한 각별한 노력이 요청된다.

첫째, 당파를 초월한 범개혁세력의 결집과 아울러 개혁주체가 바로서지 않으면 안된다. 현실의 개혁은 결국 파워게임의 결과일 수밖에 없기 때문이다.

둘째, 개혁의 원칙과 방법, 과제가 명료해져야 한다. 추상적 개혁구호로 구체적 개혁을 담보할 수는 없는 일이다. 개혁의 행로가 명료해야 국민들도 동참한다.
셋째, 정치개혁을 강제할 국민운동이 전개돼야 한다. 정치개혁 없이 사회.경제개혁이 이뤄질리는 만무하다. 노동자를 비롯한 국민 모두가 낡고 부패한 정치를 개조하려는 실천운동에 나서야 한다.

발행일 : 96년 01월 12일




제목 : 사설-참회와 개혁의 한 해를 열자

병자년 새해가 밝았다.
무릇 새해는 기회와 가능성에의 도전욕을 자극한다. 하물며 격동기 역사를 헤쳐가는 사람들임에야 그 감회는 더욱 각별하기 마련이다. 격동기의 365일은 역사의 물줄기를 만들기에 족한 시간이기 때문이다.

새로운 365일, 우리는 어디에 서 있는가
갈림길이다. 두 명의 전직대통령이 구속되었음에도 불구하고, 그리하여 반란과 부패와 학살과 내란의 진상이 밝혀지고 있음에도 우리는 여전히 역사의 기로에 서있다.
역사의 분수령이다. 해방이래 한번도 성공해 본 적이 없는 역사청산의 대업을 실현해야 한다는 점에서 그러하고, 나아가 지금까지와는 질적으로 다른 새로운 역사의 물줄기를 잡아가야 한다는 점에서도 그러하다.
`역사청산'의 큰줄기가 이미 가시화되고 있는데도 왜 기로인가. `개혁'이 이미 시대의 화두가 되고 있는데도 왜 아직 역사의 분수령인가.
아직 시작이기 때문이다. 아직은 일부의 의지일 뿐 전면화되지 않았기 때문이다. 아직은 `당위'의 수준에 머물고 있을 뿐 `필연성의 구체화'는 여전히 숙제로 남아있기 때문이다. 전두환, 노태우의 구속에도 불구하고 그러하다.

드러난 것은 빙산의 일부일 뿐 전부가 아니다. 지난 15년간, 아니 3공 이래 무려 30여년 묵은 때가 두 전직대통령과 그 공범 몇몇의 구속만으로 하루아침에 벗겨질 수는 없을 것이다.
군사정권이 남긴 낡은 구조와 관행을 청산하지 않고 역사가 바로 설 수 없음 은 너무도 분명하다. 굵직굵직한 청산작업에도 불구하고 국민들 마음 한구석이 늘상 개운치 않은 까닭도 바로 여기에 있다. 게다가 "방향은 옳은데, 방법이 졸렬하다"는 일반의 시각까지 있는 터이다.

개혁전술이 중요하다
`당위'를 넘는 `필연성의 구체화' 과정이 속도감 있게 진행돼야 한다. 역사 청산이 시작된 지금 우리 사회는 불가피하게 개혁 대 반개혁의 대립을 경험 할 수밖에 없게 되었다. 96년의 역사는 결과와 관계없이 결국 개혁진영 대 반개혁진영의 승부를 기록할 것이다.
하지만 아직까지 전선은 명료하지 않다. 개혁전선이 명확하지 않은 까닭이다. 아직은 개혁진영의 결집 정도가 부실하고 개혁의 방법(전술)과 내용 또한 통일되어 있지 않다. 정세관과 이해관계의 대립이 여전하기 때문이다.
역사적 당위에도 불구하고 개혁진영이 승리를 낙관할 수 없는 것도 이 때문이다. 반개혁(수구)진영이 수세에도 불구하고 전방위적인 대응력으로 역사 청산의 예봉을 피하면서 훗날을 기약하는 것과 좋은 대조를 이루고 있는 것이다. 이런 상태에서의 개혁 대 반개혁의 대립은 누가 봐도 빤한 결과를 낳을 뿐이다.
개혁과 반개혁을 구분할 뿐만 아니라 우리는 개혁의 전면적 현실화를 목표로 하지 않으면 안된다. 개혁전술이 중요해진 것이다.

반개혁에 대한 개혁의 승리는 어떻게 가능한가
무엇보다도 개혁진영의 튼실한 결집을 도모하는 한편으로 반개혁진영에 대한 설득이 병행되어야 한다. 현재의 정치적 세력관계를 직시한다면 개혁세력의 일방적인 결집만으로는 반개혁에 포위되기 십상이다.
혁명이 아닌 이상 개혁은 기술을 수반한다. 이른바 `양심적 보수세력'을 안아낼 필요가 있는 것이다. 지난 날의 족적에도 불구하고 진실한 참회를 통해 개혁의 길에 적극 참여한다면 용납못할 이유는 없다. 오히려 이들의 참여는 개혁진영을 튼실히 할 뿐만 아니라 반개혁진영의 현저한 약화를 도모할 것이다. 기득권 세력까지도 판이 바뀌고 있음을 실감케 할 때라야 명실상부한 개혁이 가능해진다.




참회와 개혁을 위한 국민운동에 나서자
사실 30여년간의 군사정권 잔재로부터 국민 누구도 자유롭지 못하다. 참회없는 개혁이 `속빈 강정'일 수밖에 없는 이유도 이 때문이다. 과거의 잘못된 관행으로부터 국민 각자가 스스로 빠져나오려는 노력이 필요하다. "위만 썩은 게 아니라 아래도 썩었다"는 말이 이젠 더 이상 나오지 않도록 해야 하지 않겠는가.
아울러 소속 정파를 넘어선 범개혁세력의 시급한 결집이 절실해지고 있음을 직시할 필요가 있다. 총선 후면 너무 늦다. 그 때는 이미 줄서기 판일 뿐만 아니라, 역사의 퇴행이 기정사실화된 상황일 가능성이 높기 때문이다.
그동안의 불협화음에도 불구하고 지금이라도 역사적 대의에 공감하는 세력들이 흔쾌히 결집해 현실 정국을 타개해 주길 국민들은 바라고 있다. 포럼 형태든, 참회와 개혁을 위한 국민운동이든, 어떤 형태로든 결집할 필요가 있다. 범개혁세력의 결집, 이는 새해의 낭보가 될 것이다.

발행일 : 96년 01월 05일


제목 : 4인 이하 사업장의 근로조건에 관심을

  우리나라의 4인 이하 사업장에서 일하고 있는 노동자의 수가 얼마나 되는지는 지금까지도 정확한 통계가 나와 있지 않다. 통계마저 신뢰할 만한 것이 없는 판에 이들에 대한 법적 보호나 근로조건의 개선이 가능할 턱이 없다.
최근 민주노총과 `4인 이하 사업장 공대위'가 손을 합쳐 이들에 대한 실태조사를 하고 내놓은 결과는 이들에 대한 사회적 관심과 보호 노력의 필요성을 일깨우고 있다.
  4인 이하 영세 사업장에서 일하는 노동자는 약 1백만명으로 추정되고 있다. 이들은 우선 근로기준법과 산업재해보상보험법의 적용 대상에서조차 제외되어 있다. 조사에 응한 노동자 중 사업장의 개선을 위해 가장 필요한 것으로 이들 법의 적용을 들었다는 점은 이들에 대한 법적 보호가 얼마나 시급한가를 잘 말해 주고 있다. 조사에 의하면 산재가 발생한 경우 산재보험으로 처리받은 경우는 불과 13.8% 밖에 되지 않는 것이 이들의 현실이다.

  이들의 노동시간은 일주일 평균 54.4시간에 이르러 10인 이상 사업장 노동자보다 무려 6시간이나 긴 것으로 나타났다. 또한 주당법정허용한도인 57시간 이상을 일하는 노동자도 54.9%로 절반을 넘는다. 하지만 법정 공휴일을 쉬는 사업장이 불과 26.7%에 지나지 않았고, 월차휴가와 생리휴가가 없는 곳이 각각 76.5%와 74.3%에 이르러 장시간 노동에 열악한 근로조건이 중첩되어 있음을 확인할 수 있다. 또한 직장안정성에 대해 만점을 1백으로 했을 경우 불과 42.0을 기록하고 있어 고용불안에도 시달리는 것으로 드러났다.
  이들의 실태가 이러함은 기실 예상된 바이지만, 이들에 대한 최소한 기초통계조차 없는 것이 우리의 현실이다. 또한 내년 노동부 예산을 책정하면서 이들에 대한 실태조사에 소요될 비용조차 삭감한 것이 우리 노동정책의 현주소다.
  지금까지 누누히 지적된 4인 이하 사업장의 문제를 개선할 법적 보완 작업은 물론 사회적 관심과 노력이 여기에 모아지지 않으면 안된다.

발행일 : 96년 11월 22일




제목 : 노동자 보호 임무 외면한 노동부 개정안

  최근 대강이 드러난 노동부의 노동법 개정안은 유감스럽게도 설득안이 되기보다 유례없는 파란의 발원점이 될 것 같다. 노동부의 법개정안이 알려지면서 한국노총과 민주노총 모두 즉각 총파업 등 극한적 대응을 준비하는 것이 범상히 보이지 않는다.
  우리는 노동부의 안과 노력이 지금의 경색된 국면에서 돌파구를 여는 것이 되길 희망해 왔지만 도리어 정반대로 갔다는 느낌이다. 예를 들어 노조 전임자 급료 지급을 노동부 안처럼 3년 이후에는 부당노동행위로 하는 경우, 실제 노동계는 우리의 노조체계를 3년 내에 산별체계로 전환하지 않으면 안되는 상황에 처하게 됨을 손쉽게 예상할 수 있다. 그런데 과연 이것이 가능한 일이겠는가. 우리 노조들이 기업별 노조체계로 체질화된 것을 감안할 때 이는 도무지 가능한 일이 아니다. 더우기 조합원수 1백인 미만의 노조가 전체 노조의 60% 이상을 차지하는 조건을 고려하면 더더욱 그렇다. 이런 속에서 노동계의 선택이 무엇일 수 있겠는가. 또한 노개위의 공익위원안에서 훨씬 후퇴하여 거의 재계측 요구를 수용한 정리해고제, 변형근로제, 파견제 등이 실시되는 경우 고용문제와 임금의 저하 등 근로조건의 열악화를 막을 길이 없는 속에서 노동계가 선택할 수 있는 길이 무엇이겠는가.

  우리의 판단으로는 노동부가 당연히 견지해야 할 몇가지 점을 소홀했다.
  우선 우리는 노사가 타협할 조건에 대해 지나치게 안이한 판단을 한 것으로 본다. 노개위에서는 비록 합의를 못 이루었지만 노개위에서 나온 노동계의 의견은 존중되고 반영되어야 비로소 노동계의 동의를 구할 소지가 있었음은 재언을 요하지 않는다. 그러나 정부는 공익위원안조차 기실 폐기하고 재계 측의 의견을 중심으로 안을 구성했다는 인상을 줄 만큼 편향적 안을 내놓았다. 노개위의 논의를 무의미한 것으로 만든 측면을 부인하기 어렵다.
  또한 노동부는 노동자와 전체 국민의 삶의 질을 높이고, 동시에 경쟁력 향상의 길을 모색하겠다는 방침을 내세웠지만 이번 안이 노동자의 삶의 질에 대한 배려를 한 것으로 말한다면 이는 강변에 지나지 않는다. 이런 점에서도 노동부는 이번에 개혁 정신의 수호자 또는 공정한 중재자의 모습을 상실한 것으로 보인다.

  더우기 유감스러운 것은 정부 내의 타 경제부처들이 재계의 입장을 두둔하고 나설 것이 뻔한 마당에 노동자 보호 원리를 가장 높이 주창해야 할 노동부가 재계의 견해를 앞서서 지나치게 수용함으로써 이후 협의 과정에서 가질 수 있는 탄력을 왜 스스로 포기했는가 하는 점이다. 노동자를 보호해야 할 부처로서의 모습을 버린 것이 아닌지 묻고 싶다.
  이제 사태는 예측하기 어렵게 됐다. 총파업이 있을 수도 있는 상황이다.
노개추에서의 논의를 통해 노동부의 재계 편향 안이 수정되지 않으면 노사관계 개혁은 기대하기 어려워 보인다.

발행일 : 96년 11월 22일




제목 : 전경련의 "복수노조 반대" 입장에 대하여

  전국경제인연합회는 12일 월례 회장단회의를 통해 복수노조 허용과 제3자 개입금지 철폐에 대하여 절대 반대한다는 입장을 확인했다. 또한 이날 회의에서는 정부가 추진할 노동법 개정은 국가경쟁력 강화에 초점을 맞추고, 열세에 놓인 사용자의 대노조 교섭력을 회복시켜야 하며, 국제기준보다 높지 않은 근로조건을 보장하는 방향으로 이루어져야 한다는 데 견해를 같이 한 것으로 알려지고 있다.
  전경련의 이러한 입장 표명은 사실 새로운 것도 아니지만 현재의 국면에서 현실여건을 고려하지 않은 채 그러한 주장을 반복 강조한 것은 참으로 소아병적이고 반개혁적인 모습이 아니라 할 수 없다.

  물론 우리의 경제가 어려운 국면에 접어들어 있고 상당 기간 경기가 좋지 않을 것이라는 것을 잘 알고 있다. 그러나 그렇다고 하여 수십년 묵은 전근 대적 노사관계를 청산하고 21세기에 걸맞는 발전적 노사관계를 수립하고자하는 마당에 그러한 논의의 원초적 출발점인 복수노조 허용에서조차 "절대불 가"라는 입장을 고집하여 생산적 논의 자체가 이루어질 수 없도록 하는 것이 온당한 일이겠는가. 이전에 사용자단체가 그러한 입장을 개진할 때는 협상과정에서 유리한 위치를 확보하기 위한 제스춰 쯤으로 보아 넘길 여지가 있었다. 그러나 지금 노개위에서의 논의도 끝나고 정부 입법의 단계로 넘어간 시점에서 그나마 남아 있는 논의와 타협의 작은 기회조차 유실시키는 듯한 주장을 거듭하는 것이 과연 대기업의 총수들이 취할 행동이며, 올바른 이성에 입각한 것인지 의심하지 않을 수 없다.

  기업이 단지 경제적 이익만 추구하는 결사체라고는 우리는 믿지 않는다.
기업이 추구하는 바가 사회적 가치와 부분적으로 대립되는 바도 있지만 큰 시야에서 볼 때 기업은 사회발전과 나아가 역사의 발전까지 이뤄내는 중요한 조직이라는 믿음을 우리는 가지고 있다. 더우기 이 시점에서 대기업은 세계화 선진화의 견인차라는 사회적 통념까지 형성되어 있다. 이런 속에서 노동 자의 기본권과 권익보호에 대해서는 지극히 인색한 태도로 일관하고 경쟁력 강화만을 주문하며, 더 나아가 국제기준보다 근로조건을 높이지 말아야 한다고 주장한 것은 기업의 사회적 책임을 망각한 것이려니와 기업의 사회적 체면과 위신까지 실추시킨 처사가 아닐 수 없다.
  이번 전경련 회장단회의의 논의는 우리 사회를 실망시켰다. 소아적 이해 계산영역을 벗어나 노사관계 개혁이라는 광장으로 나오기 바란다.

발행일 : 96년 11월 19일




제목 : 노사관계 개혁추진위원회에 바란다

  올해 안에 노동법 개정 작업을 마무리한다는 정부 방침에 따라 이를 추진 할 기구로 국무총리를 위원장으로 하고 경제 부총리, 노동부 장관 등 14개 부처 장관들이 참여하는 노사관계 개혁추진위원회(노개추)가 구성됐다.
  노개추는 처음부터 바른 방향 하에서 확고한 의지와 함께 유연한 자세로 임하지 않으면 안된다는 생각이다. 노개추의 태도 자체가 성패에 직접 영향를 미칠 수 있는 상황이기 때문이다.
  노개추는 먼저 `개혁'의 정신이 법개정의 중심 원리임을 분명히 할 필요가 있다는 생각이다. 이 점을 특별히 강조하는 것은 우선 그동안의 노개위의 논의에서도 그러했지만 또한 `경쟁력 강화'가 강조되는 사회적 분위기 속에서 이 점이 희석된 바가 있었기 때문이다. 그러나 보다 더 중요한 이유는 현실 적으로 이 관점에 설 때만이 정부가 노사 간의 지금의 현격한 견해 차를 좁 혀낼 가능성이 있기 때문이다. 물론 개혁의 정신에 입각한 개정이란 헌법과 국제노동기준이 말하는 노동기본권을 회복하고 노동자 보호 원리를 관철하는 개정이면서 또한 이것이 기업이 요구하는 경쟁력 강화에도 도움이 되는 개정이다. 이제까지의 노개위 논의에 비추어 이러한 원칙적 접근이 가능하겠 느냐는 반문이 있을 수 있겠다. 그러나 노개위에서는 실제 개혁 정신의 지도기능이 부재했음을 주목해야 한다는 생각이다. 정부 입법 단계로 넘어온 마당에 정부가 진정 개혁 정신으로 그러한 기능을 수행한다면 논의 국면은 달라질 수도 있다고 본다.

  또한 노개추는 유연하고 열린 접근법을 취해야 한다는 생각이다. 노개추는 시급히 노사 이해 당사자들이 정부 입법 단계에 걸맞는 현실적 의견을 개진하고 접근할 수 있도록 조건을 만들어 줄 필요가 있다. 법개정 내용에 대해서 뿐만 아니라 정부의 입장과 태도에 대해서도 노사 모두 많은 의구심을 가지고 있는 만큼 노개추는 이 점을 직접 확인시켜 주어야 할 필요가 있다. 혹시 노개위에서의 합의 수준이 낮았다는 이유로 법안을 국회로 넘기기까지 논의 테이블을 제대로 마련하지 않는다면 법개정의 전도는 어둡다. 그나마 남아 있는 견해 접근의 기회가 상실될 것이고, 또한 그 결과 국회에서의 심의 및 의결도 어려워 질 것이기 때문이다.
  이제 노동법 개정의 실현 여부는 어쨌든 노개추의 역할에 달려 있다. 우리의 노사관계를 발전시키는 중요한 계기를 만들어 주길 바란다.

발행일 : 96년 11월 19일




제목 : 정부 예산운용에 대한 감시기능 정상화돼야

  지난 1년 동안 정부가 거둬들인 돈이 얼마며, 그것이 바르게 사용되었는 지를 심의하는 국회 결산 기능이 건성이라는 비판이 금년에도 새삼 강력하게 제기되었다. 이미 일정이 끝난 일이지만 이번 국회의 결산을 지켜보며, 정부의 예산 집행 결과를 국회가 불과 4일만에 심의하여 잘잘못을 따지는 것이 도대체 가능한 일이며, 실효가 있느냐는 지적들이다.
  국회의원들조차 다기한 항목에 걸친 방대한 집행 규모 앞에서 처음부터 유효한 심의가 가능하지 않다는 판단을 하고 있으며, 더우기 이미 집행한 사안들에 대해 시시콜콜시비를 가릴 필요가 있겠는가라는 분위기가 국회 내에 만연해 있다니 애초부터 제대로 된 심의는 불가능한 현실로 보인다. 여기에다 거의 매년 그러했던 것처럼 다음 해 정부 예산을 심의하는 중요한 일조차 그동안 정치논리 등에 따라 제대로 다루어지지 못했던 점까지를 감안하면 우리의 국회는 국민으로부터 위임받아 수행하는 정부의 예산 감시 기능에 손을 놓고 있는 셈이다.

  한편 이처럼 국회의 예결산 심의 운영이 적절치 못한 데 기인하는 문제 이외에도 제도적인 문제에 의해 정부의 예산 운영이 국회의 감시 밖에 있는 부분이 상당한 크기라는 것도 심각한 문제가 아닐 수 없다.
  예를 들어 정부가 운영하는 각종 기금은 총 76개에 이르고 그 조성규모가 올해말까지 총 1백7조3천억원에 이를 전망이지만 이 부분의 운용계획은 국회의 감시 밖에 있는 것이 현실이다. 이 점을 반영한 통계에 의하면 내년에 정부가 사용할 돈은 모두 1백37조2천억원에 이르지만 정부가 예산안이라 하여 국회에 제출한 것은 불과 71조6천20억원의 사용 부분에 한정된 것에 지나지 않는다. 결국 국회의 심의 대상이 되는 것은 전체의 52%에 지나지 않고 나머지 48%는 국회 감시 밖에서 정부 임의대로 사용하게 되는 것이다. 이는 결국 국민의 정부에 대한 감시 기능이 제도에 의해 상당 부분 가로막혀 있다는 것을 의미하는 것이다.
  국회의 정상운영을 통해 정부의 예산 운영이 보다 효율적으로 감시되어야 함은 물론이다. 뿐만 아니라 제도 개선을 통해 실질적인 국민의 정부 감시기능이 회복될 수 있도록 모색되지 않으면 안된다고 보인다. 국회의 연구와 분발이 필요하다.

발행일 : 96년 11월 15일




제목 : 철저히 `공익'의 관점에 선 개정안 만들기를

  정부는 연내 노동법을 개정하기로 가닥을 잡았다. 연기하자는 견해도 정부 내에 만만치 않게 존재하고 있었지만 10일의 정부와 신한국당 간의 당정회의는 최대한 이른 시일 내에 정부안을 작성하여 이번 정기국회에 제출하기로 최종 의견 조율을 한 것이다.
  이처럼 연내 마무리 쪽으로 결정한 것은 추진과정에서 이해 당사자들의 저항이 예상되는 바이긴 하지만, 법개정을 미룰 때 결국 정부 개혁이 퇴색하는 큰 부담이 따르고, 또한 국제적 노동기준 불충족으로 인한 대외적 부담도 적지 않기 때문에 이번 기회를 그냥 넘길 수는 없다는 판단에 따른 것으로 보인다. 우리는 정부의 이러한 결정 자체에 대해서는 찬성한다. 왜냐하면 30여 년만에 찾아온 노사관계 개혁의 소중한 기회가 표류하는 것은 바람직하지 않기 때문이다. 다만 우리는 정부가 개정안을 작성하는 과정에서 분명하고도 바른 잣대로 사안을 다루길 바라는 것이며, 자칫 그렇지 못할 경우 노동법 개정의 중요한 의미가 손상되는 것을 경계하는 것이다.

  우리의 판단으로는 정부가 여러 어려운 조건이 중첩되어 있음에도 몇가지 점에서 확고한 태도를 지켜주어야 한다고 본다.
  우선 정부는 철저히 `공익'의 관점에 서야 한다는 생각이다. 자칫 정부는 기업이 말하는 경제논리에 경도될 가능성이 큰 것이 현실이다. 정부 및 신한 국당의 관련 인사의 견해 분포가 우선 그러려니와 `경제위기론'의 로비력이 막강할 것이기 때문이다. 또한 이제까지의 정부의 노동정책이 친자본적 경향을 가졌음을 부인하기는 어려운 터라 이번에 특별히 정부가 충실히 공익의 관점에 서줄 것이 더욱 요청된다 하겠다. 만일 그렇지 못한 경우 노동자 보호라는 노동법의 본래 취지가 손상되고, 법개정의 내용이 개혁의 본질에도 부합하지 않는 문제를 노정할 것이기 때문이다.

  또한 정부는 이미 본란에서도 주문한 바 있지만, 최대한 노사합의 정신을 견지하려 노력해야 한다는 점이다. 시간적 제약이 있지만 정부의 일방적 판단으로만 추진되는 경우 결국 개정안이 우리 노사관계를 발전적으로 규율하는 새 장전으로 자리잡지 못하는 유감스런 사태가 발생할 수도 있기 때문이다.
  특별히 정부는 집단적 노사관계법과 개별적 노사관계법 양자에 대해 독립적으로 판단하고 그 자체의 필요에 맞춰서 개정하는 모습을 보여주어야 한다는 생각이다. 이제까지 노개위에서의 논의는 양자가 연동되어 일견 법개정의 원칙이 혼미해지는 문제를 드러낸 바 있다. 정부가 이러한 전철을 되풀이해서는 물론 안된다. 정부 개정안의 설득력을 높이기 위해서도 양자는 개별적으로 판단되고 그 판단근거가 명징하게 읽힐 수 있기를 바란다.
  정부가 이번에 법개정을 연내에 추진하기로 한 것은 일종의 용단이었다는 생각이다. 부디 법개정 내용과 방향에서도 경제민주화의 초석을 확고히 하는쪽으로 용단을 내려 주기 바란다.

발행일 : 96년 11월 15일




제목 : 노동법 개정 작업의 새 국면에 부쳐

  높은 관심 속에서 지난 6개월 동안 계속된 노사관계개혁위원회의 노동법 개정안 마련 노력은 7일의 전체회의를 통해 단지 이미 노사 간에 합의한 몇 가지 사항들에 대해서만 대통령에게 보고하기로 하고, 그 동안의 법개정 논의를 종결하였다. 결국 노개위는 주요 쟁점에 대해서는 합의를 못 이룬 채 일부 빈약한 성과만을 정부에 넘겨주기에 이른 것이다.
  원인이야 어디에 있든 노개위가 이처럼 낮은 수준의 성과 밖에 내지 못한 것은 유감스런 일이다. 이에 대해 노사정 모두 책임의식을 통감하고 자세를 가다듬어야 한다고 본다. 우선 일차적 책임은 노사 당사자에 있는 만큼 이들의 진지한 반성적 성찰이 요구된다. 또한 정부도 그 동안의 경과를 철저히 재음미하고 정부 입법에서 바르고 현명한 길을 찾아내야 할 것이다. 여기서 노사정 모두에게 약간의 당부를 하고자 한다.

-노동계에 대해: 전체 노동운동의 관점에서 생각하길
  우선 노동계가 앞서서 그 동안의 책임을 스스로에게 물어보는 자세를 보일 볼 필요가 있다. 한국노총과 민주노총은 특히 그 동안 서로 관점과 태도를 통일시키기 위해 어떠한 노력을 기울였는지 하는 점을 스스로 물어보아야 한다고 본다. 이는 재계측에 대한 교섭력을 높이기 위해서도 필요하지만, 더 나아가 노동운동의 발전을 위해서도 요구되었던 부분이기 때문이다.
  그러나 우리의 관측으로는 조직이기주의라고 표현해도 좋을 대립과 긴장의 장면이 여러 대목에서 노출되어 온 것이 사실이다. 노개위 위원의 구성으로부터 표출된 시각 차이는 노동법 개정의 핵심 사항인 이른바 `3금 3제'의 주요 부분에 이르러서도 드러났다. 왜 이처럼 양대 노총은 견해를 일치시키지 못한 것일까. 물론 조직 생리도 한 원인이었을 것이다. 그러나 보다 중요하 게는 우리 전체 노동운동의 관점에서 법개정 문제를 바라보는 자세가 부족한 데서 기인한 것으로 보인다. 전체적 관점은 강조해야 할 부분과 유연해도 좋은 부분에 대해 새로운 안목을 주며, 또한 조직이기주의의 폐해로부터 벗어날 수 있게 한다. 전체 운동의 관점에서 비롯된 보다 넓은 안목이 노동법 개정을 위해서도 새로운 환경 하의 노동운동을 위해서도 대단히 중요한 사항임에 주의해야 할 시점이다.

-재계에 대해: 진정 열린 자세가 필요하다
  한편 재계는 선진적 기업의 경영측이 노동자에 대해서 가져야 할 태도가 무엇인지를 다시 물어보는 노력을 해야 할 것이다. 그 동안의 논의 경과를 보면 이러한 원칙적인 문제에 대한 사고의 흔적은 잘 보이지 않고 이른바 `경제위기' 상황에서 기업이 본능적으로 취하고자 하는 욕구에 기초한 주장과 태도를 재계는 보여 왔기 때문이다. 그 결과 이번 법개정 작업의 원초적인 출발점인 복수노조금지 조항의 해제에서도 한발짝도 못나가고 말았다. 단지 경제적 측면만이 아니라 노조의 필요성을 적극적으로 인정하고 노동자에 대한 책임까지를 충분히 관심하면서 재계가 접근했더라면 이번 노개위에서의 법개정 작업 결과는 다른 모습으로 나타났을 것이라는 생각이다. 예를 들어 복수노조 금지 조항이 설령 전임자 급료 문제와 연동되어 논의될 필요가 있다 하더라도 이 점에 대해 현실적 조건을 감안하여 유연한 절충적 접근법이 제안되었을 때도 완강한 반대로만 일관한 것은 재계측의 자기중심적 태도를 드러낸 유감스런 대목이다. 전임자 급료문제가 관심의 본질이 아니라 복수노조 금지의 해금에 찬성하지 않기 위한 수단이라는 의구심을 불러 일으키기 때문이다.
  진정 재계가 우리의 전근대적 노사관계를 청산하고 선진적 노사관계를 원한다면 시급히 유연하고 열린 자세로의 전환을 보여야 할 것이다.

-정부에 대해: 노사합의 정신 존중하길
  이제 어쨋든 노사가 합의를 못 이뤄낸 상황에서 정부는 큰 부담을 질 수 밖에 없게 되었다. 여전히 노사 간의 시각 차는 크다. 이런 속에서도 정부는 인내심을 가지고 계속 절충을 추진하며, 또한 노사 합의 정신을 최대한 고수 해 나가야 한다는 생각이다. 노사의 실질적 합의 없는 노동법 개정안은 노사 관계의 새 장전이 되기 어렵기 때문이다. 둘째로, 노동법 개정은 그 자체가 치판단의 문제이다. 따라서 정치논리에 따라 정치적 균형부터 중시하는 접근법은 지양해야 한다는 생각이다. 우리나라 전체 경제인의 생활과 삶의 질에 직접적 영향을 미칠 사안이라는 점을 소홀히 하지 말아야겠다.
  셋째로, 무리하게 법 개정을 추진하지 않겠다는 최근의 정부 입장은 한편으로는 추진 강행의 위험성에 대한 경계를 완화하고 안도감을 주기도 하지만 , 다른 한편 정부의 노사관계 개혁 의지의 약화로 비춰지는 면도 있음이 사실이다. 만일 노동법 개정 작업이 천연되면 이에 따른 긴장과 대립은 일단 잠복하겠지만 이 자체가 개혁의 퇴색이 될 공산이 크다. 따라서 무리한 추진도 바람직하지 않지만 무원칙한 후퇴도 결코 좋은 선택이 아님을 유념해야 할 것이다.
  이제 노개위에서 노동법 개정안이 논의되는 단계를 지나 정부에 의한 입법의 추진 단계로 이행됐다. 애초에 제시된 노사관계 개혁의 기본 원칙과 정신을 다시 상기해야 할 것이다.

발행일 : 96년 11월 12일




제목 : 일과성 사정작업을 찬성할 수 없는 이유

  서울 시내버스 비리사건을 계기로 다시 공직사회에 대한 대대적인 사정작업이 시작됐다. 검찰은 지방자치단체와 지방의회, 교통, 세무, 소방, 건설 등 광범위한 분야에서 사정작업에 나서겠다고 발표했다. 검찰총장은 어느 한 곳도 예외없이 , 지위의 높고 낮음을 가리지 않고 사정의 칼날을 높이 들겠 다는 의지를 피력했다고 한다. 이번 서울 시내버스 비리사건은 우리 사회의 부패구조가 얼마나 뿌리깊고 만연한 것인가를 다시금 드러냈다는 점에서 정부 당국이 대대적인 사정작업에 나설 이유가 있다는 점을 부정하고 싶지는 않다. 그러나 당국의 부패 추방 의지에 선뜻 신뢰감을 보내기 어려운 것 또한 사실이다. 현정부가 들어서서 부패의 추방을 어느 정권보다 강조하고 또한 대대적인 사정을 여러 차례 시행했음에도 불구하고 부패는 수그러들지 않은 채 제자리 걸음이기 때문이다. 더우기 기회 있을 때마다 드러나는 각 부문에서의 부패 양상은 그때마다 세인들을 충격에 몰아넣을 만큼 썩은 모습이니 과연 이른바 `사정작업'이라는 것이 실효가 있는가 하는 의구심을 가지게 된 때문이다.

  왜 사정의 칼날은 그때마다 높이 올라가지만 부패의 양상은 여전한 것인가 .
  우리의 판단으로는 개혁의 퇴조와 관련이 있다는 생각이다. 물론 한참 개혁의 깃발이 선명했을 때도 부패는 계속되고 있었다는 점에서 개혁 기운이 왕성하다 하여 바로 부패가 사라진다고 말할 수는 없다. 그러나 사정작업이 일과성에 지나지 않을 것이라는 전망이 보이는 한 부패는 존속할 것은 분명하다. 부패는 사정작업이라는 일과성 바람을 견뎌나갈 수도 있고, 보신력도 있으며, 재생력도 있기 때문이다.
  둘째는 제도개혁 등을 통해 부패의 온상을 제거하지 않는 한 부패는 상존 할 것이라는 점이다. 부패의 발생 지점이 흔히 인허가 관련 사항에서 발생하고 있는 현실을 볼 때 행정개혁과 제도개혁 등을 통해 이들 문제 소지가 많은 부분을 청정하게 할 조건이 마련되어야 한다는 생각이다. 결코 의식과 기강의 해이 수준으로 볼 문제가 아니라는 점을 강조하고 싶다.
  세째는 부패를 감시할 사회적 기능과 장치에 대한 연구가 있어야 하고 이를 위한 의식적 노력이 뒤따라야 할 것이다. 높은 신뢰를 받고 있는 시민단체의 기능을 이런 점에서 더욱 중시하고 이에 대한 배려도 필요하다는 생각이다.
  이제 구호로써만 부패추방을 논하는 것은 식상하다. 실질적 효과를 약속하는 사정작업의 조건을 진지하게 생각해야 할 때다.

발행일 : 96년 11월 08일




제목 : 정부의 일방적 금융산업개편을 경계한다

  2일 여의도에서 열린 금융 노동자대회가 최루탄 냄새, 몸싸움으로 얼룩지고 1백 73명이 강제연행되는 사태로 귀결되고 말았다. 지난달 정부가 금융산업 개편과 관련하여 `고용조정제'와 `비상임 이사제' 도입 방침을 발표하자 이에 다각적으로 이의를 제기해 오던 금융인들이 대규모 집회에 의한 의사표시가 불가피하다고 보고 가진 이날 집회가 가두행진을 시도하던 중 경찰의 강경한 태도로 이처럼 파열적 양상을 보인 것이다.
  현재 금융인들이 가지고 있는 위기의식을 감안하면 당국은 사실 현장에서 훨씬 유연한 태도를 취했어야 마땅하다. 자기 소속 은행이 어느날 갑자기 강제합병의 대상이 되고 또한 현재 다니고 있는 일터에서 해고될 지 모를 상황이 눈앞에 다가오고 있는데 이를 좌시하고만 있을 수 있겠는가.
  그러나 정작 중요한 문제는 대회 당일 현장에서 당국이 유연하지 못했다는 점에 있질 않다. 보다 더 큰 문제는 지금까지 정부 당국이 금융산업 개편과 관련하여 금융기관의 경영진 및 조합원 등을 과연 협의의 파트너로 존중하고 이들의 견해에 귀기울이려 했는가 하는 점이다. 지금까지의 관측으로는 이들은 당국에게 수동적인 조정 대상이었을 뿐 존중받는 파트너는 아니었음이 분명하다. 이런 점에서 정부는 일방적이라는 비판을 면하기 어렵고, 또한 여전히 이른바 `관치금융'의 굴레를 벗어나 있지 않다. 대회 당일 강경한 태도 역시 이러한 당국의 경화된 태도의 소산으로 보일 뿐이다.

  이번 대회를 계기로 당국은 금융산업 개편에 임하는 태도를 진지하게 재검 토해야 한다는 생각이다. 일방적 개편은 정부로서도 감당하기 곤란한 저항을 유발할 가능성이 있음을 이번 대회는 보여주고 있다. 또한 원론적으로 해당 관련자들의 의사 반영이 일체 차단된 채 추진되는 개편이 과연 성공할 수 있을 것인가의 문제가 있지 않은가. 얼마전 재정경제원 장관이 금융노조 간부를 만나 의견을 청취한 바는 있지만 그것이 의사 반영의 개방성을 의미하는 것으로는 해석되지 않는다. 구색 갖추기식으로는 곤란하다.
  현재 금융 노동자들은 거리로 내몰리고 있다. 일차적 원인 제공자는 물론 정부다. 이것이 그동안 우리 금융산업을 일궈오고 또한 향후 금융산업 경쟁력을 키워갈 이들에 대해 우리 정부가 취할 바이겠는가. 정부 그리고 국회 모두 금융 노동자들의 목소리에 진지한 주의를 기울여야 할 때다.

발행일 : 96년 11월 08일




제목 : 연이은 죽음에도 안전문제는 뒷전인가

  현대중공업 작업장에서 또 3명의 소중한 인명을 잃었다. 올해 들어서만도 같은 작업장에서 이미 12명이 사망한 터라 이번 사망 사고는 정말 예사롭지 않다.
  만일의 사태에 대비한 이중삼중의 안전장치를 설치해야 했음에도 불구하고 아무런 대비없이 크레인을 시운전하다가 이런 변을 맞았다니 장치의 결함이니 안전의식의 부족이니 따위의 구차한 변명마저 하기 어려운 노릇이 되었다. 현대중공업에서의 연이은 산재사고는 필연의 소산이라고 밖에 볼 수 없다. 문제는 무엇이 이런 사고의 필연성을 낳고 또한 방치하는가이다.

  제1의 원인은 회사측의 안전관리 문제에 대한 태도로 보인다. 지난 동안에 산재 사망 사고가 빈발했음에도 불구하고 회사측이 실효성있는 특별한 대책들을 마련하고 있지 않은 상태라니 선뜻 이해가 가질 않는다. 이 문제는 이번 사고를 낸 작동 시험 중 안전관리자가 배치되지 않았다는 정도의 문제와 질을 달리 한다. 이러한 회사측의 태도에 대해 현장 노동자들은 회사측이 아마도 안전사고를 대비한 장치에 돈을 투자하는 것보다 사고가 났을 때 보상해 주는 것이 더 경제적이라는 판단을 하고 있는 것이 아니냐는 의구심을 가지고 있다 한다. 이것이 사실이라면 무서운 발상이 아닐 수 없다. 대비해 볼 수 있는 다른 조선소들보다 유독 현재중공업에서 대형 사고가 끊이질 않고 있는 것도 회사측의 태도를 문제삼게 하는 대목이다.

  한편 회사 자체의 문제 뿐만 아니라 노조와의 관계에서도 문제는 노정되고 있다. 산재 사고 가능성이 큰 만큼 노조의 요구, 예를 들면 산업안전보건위원의 연중 상근 인정이나 더 나아가 대우중공업처럼 작업중지권 인정에 대한 전향적 검토를 해볼 수도 있었을 것이다. 그러나 이러한 노조의 요구수용은 물론 노조와의 생산적 관계 수립조차 제대로 안이뤄졌던 것으로 보인다. 노조 또한 회사와의 불편한 관계로 인한 문제가 있었겠지만 소중한 인명에 관계되는 산재문제 예방 문제 만큼은 보다 힘을 실어 실천하려 해야 했다. 노조의 노력은 부실한 채 회사측의 태도와 노동부의 안전점검 부실 등을 탓해 보아야 부질없는 일이다.
  현대중공업에서 산재 사망사고가 끊이질 않는 사태는 일개 사업장만의 문제로 보이질 않는다. 우리 산업안전 의식의 후진성을 웅변하고 있기 때문이다. 사람이 죽어나가는데도 안전문제가 뒷전이라면 이는 한참이나 잘못된 일이다.

발행일 : 96년 11월 05일




제목 : 과연 `편법인상'이 심화되었나

  임금의 협약인상률과 실제상승률의 차이가 그동안 좁혀져 오다가 올해 들어 다소 확대되는 양상을 나타내고 있다는 재정경제원 통계가 나왔다. 이에 대해 일부 언론이 `편법인상이 다시 심화'되고 있다고 해석하고 이를 크게 부각시킴으로써 지난 여름부터 계속되어 온 `고임금론' 공세를 다른 각도에서 부추기는 듯한 모습을 보이고 있는 것은 실로 유감스런 일이다.
  재정경제원은 지난달 30일 올들어 7월말까지 협약인상률은 7.7%인데 비해 실제상승률은 11.8%에 달해 양자간의 차이가 4.1%포인트에 이른다고 밝혔다. 이 수치는 92년에 8.7%포인트, 93년에 7.0%포인트, 94년에 5.5%포인트, 95년에 3.5%포인트를 기록하여 매년 그 차이가 축소 경향성을 보이다가 이 추세가 적어도 올해는 계속되지 않고 있다는 것을 보여주는 수치로서 나름의 주목할 가치는 있는 것으로 보인다. 그러나 이에 대해 일부 언론의 보도처럼 `편법인상이 다시 심화'되고 있다고 해석하는 것은 우선 사실에도 부합하지 않거니와 해석의 태도에서도 그 순수성을 의심받게 할 소지가 다분하다.

  재경원에서 낸 실제상승률이란 총액 기준으로 임금부분에 지출된 금액의 전년 대비 상승율을 의미하는 것이다. 그렇기 때문에 실제상승률은 협약에 따른 임금상승 부분 외에도 잔업 수당 분의 증가, 성과급 분의 증가 등 협약 의거 인상분 외의 증가 부분도 당연히 반영하게 되는 것이다. 그렇다면 실제 상승률이 협약인상율을 상회한다고 하여 이를 `편법인상'이라고 단정적으로 해석할 근거는 없는 것이지 않겠는가. 이런 점에서 일부 언론은 논리적 모순을 범했다. 뿐만 아니라 이 경우 노동자가 잔업 등을 통해 땀흘려 일해서 얻게 된 `정당한 증가분'에 대해 일반인들이 마치 정당치 않은 것으로 판단케 할 소지가 있는 점에 대해서는 어찌하겠는가.
  물론 일부 극소수의 사업장에서는 이면 계약 또는 기타 편법에 의해 공식적인 임금 인상 외에 비공식적인 인상이 시도되는 경우가 있다. 그러나 이는 임금 총액으로 적은 액수이기 때문에 위의 4.1%포인트의 적은 한 부분을 차지하는 데 지나지 않을 것이다. 또한 이런 경우라도 우리는 이러한 편법인상을 `정당치 못한' 것으로 해석하는 보도는 삼가야 한다고 본다. 왜냐하면 편법인상은 물가인상율을 겨우 웃도는 정부의 임금가이드라인에 얽매인 일부 정부투자기관이나 기업에서 발생해 왔는데, 이들 사업장에서 노사간의 정상적 임금교섭이 흔히 왜곡되어 왔음은 공공연한 비밀이고, 그 어려운 속사정을 우리가 외면할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 경제가 어려워질수록 언론은 노사문제에 대한 일방적 해석을 경계하고, 균형감 있는 시각을 갖도록 더욱 노력해야 한다는 생각이다.

발행일 : 96년 11월 05일




제목 : 경쟁력 약화의 진짜 주범들

  최근 한국은행이 낸 자료는 한동안 재계에서 이른바 `고비용 저효율'의 문제를 내세워 임금 동결 또는 감원 등의 조치가 불가피하다고 역설한 것의 배경 근거가 정당한 것이 아님을 시사하고 있어 주목된다.
  한국은행에 의하면 우리나라 제조업의 부가가치율이 94년 현재 29.1%인데 비해 일본은 37.3%에 달하고 있다. 생산효율성이 종합적으로 8.2%나 뒤진다는 얘기다. 이런 격차는 물론 원재료, 에너지, 인력, 생산설비 등 주요 요소별 효율성에서 뒤처진 것의 결과이다. 각 요소의 효율성이 일본의 1/3 내지 1/4 정도를 기록하고 있으니 우리 기업의 부가가치율이 낮을 수 밖에 없는 노릇이다. 그 원인에 대해 한국은행은 뒤진 생산기술, 비과학적인 생산관리 시스템, 낡은 설비자산, 부족한 자동화 합리화 투자 등을 꼽으며, "고비용 구조의 해소 못지 않게 지속적인 기술개발과 경영혁신 등을 통한 기업의 생산효율 향상이 시급하다"고 지적하였다.
  이상은 무엇을 말하는가. 말하자면 우리 기업의 경쟁력 저하 요인을 꼽을때 재계의 주장처럼 임금문제를 최우선의 문제 또는 결정적 문제로 볼 이유가 없다는 것을 말하는 것이다. 예를 들어 `원재료와 에너지 관련 비용이 70%'에 이르는 속에서 원재료 이용의 효율성은 우리의 95년 경우가 일본의 86년 수준을 간신히 넘는가 하면, 에너지 사용 효율성도 92년의 경우 우리가 일본의 1/4 수준에 머무는 사실은 임금 문제가 마치 경쟁력 약화의 주범으로 모는 것이 온당치 않음을 말해 주고 있는 것이다.
  재계 측은 이런 점에서 상투적인 고임금론에만 매이지 말고 한국은행이 기술개발과 경영혁신의 시급성을 지적한 것에 주목하고 경쟁력 약화 요인에 대한 균형적인 시각을 가져야 한다는 생각이다. 더우기 오늘날 선진적인 기업들이 요소 비용의 절감에 기초한 가격경쟁을 추구하기 보다 숙련된 노동과 기술혁신에 기초한 제품차별화 경쟁에 노력하고 있음을 생각할 때, 우리 기업들이 임금문제에 집착하고, 또한 이에 연관하여 감원 등을 주요 타개 수단으로 삼아 현재의 경영의 어려움을 넘어서려는 태도는 그 자체가 이미 경쟁력을 상실한 태도가 아닌가 반문해 볼 필요가 있다.
  기업 경영의 어려움은 정확하고 신뢰할 만한 근거에 기초하여 호소될 때 개별 사업장에서 뿐만이 아니라 사회적으로도 신뢰를 얻고 또한 힘있는 타개책이 마련될 수 있을 것이다. 이번 한국은행의 자료는 이 점을 촉구했다는 의미를 갖는다는 점에서 소중하다.

발행일 : 96년 11월 01일




제목 : 정부 내부의 견해부터 조율해야

  25일 노사관계개혁위원회의 전체회의 역시 노동법 개정에 대한 특별한 진전을 못 이뤄냈다. 소위원회에서 합의된 1차 개정요강을 의결한 채 11월4일에 다시 중요 미합의 사항에 대해 논의하기로 하였다. 이제 연말까지의 법개정 일정이라는 기준으로 본다면 벼랑 끝에 서게 됐다.
  사태가 이 지경이지만 합의 가능성은 여전히 희박하다. 이런 속에서 대통령은 이 최종 시한을 9일까지로 못박고 합의를 촉구하였다. 정부가 노사를 압박하고 나선 것이다. 그러나 이 국면에서 우리는 합의를 못 이뤄낸 노사보 다도 작금 정부 내부에서 법개정에 대한 상반된 견해가 존재하고 이것이 표면화되어 노개위 내의 합의를 이뤄내는 데 간접적인 저해 요인으로 작용하는 장면에 유의하지 않을 수 없다.
  애초 노동법 개정 문제가 논의될 때 노개위 공익위원과 정부의 역할이 중요함이 거듭 강조된 바 있다. 이는 노사 간의 입장 조정이 수월치 않을 것이 예상되기 때문에 공정한 중재자로서 공익위원과 정부의 역할이 대단히 긴요 할 것이라는 판단에 근거한 것이었다. 그러나 어쨋든 이미 제출된 공익위원의 안은 노사 모두로부터 큰 설득을 얻어내지 못했던 터라 정부의 역할이 새삼 중요한 변수로 부각되는 과정이었다.
  그런데 작금 청와대 내의 경제수석실과 사회복지수석실 간의 견해 차가 크게 노정된 바 있고, 게다가 민정수석실까지 복수노조 허용 불가 입장을 내세 우며 심각한 견해 차를 노정하니 과연 노동법 개정 작업이 어느 방향으로 나아갈지 걱정스럽기만 하다. 이미 재경원은 노동부와 제대로 상의도 하지 않은 채 정리해고제 도입의 관철을 시사하여 물의를 빚은 전력도 있거니와, 최 근 금융산업 개편과 관련하여 한발 앞서 `고용정리제' 도입을 운위하다가 이를 노개위 일정과 연관하여 약간 뒤로 미룬 처사들은 정부의 법개정 작업에 서의 역할에 우려를 자아내기에 족한 사항들이다. 지금까지의 경과를 보면 난제 중의 난제인 노동법 개정 작업에서 정부가 합리적 태도를 견지하며 공정성을 끝까지 잃지 않을 것이라는 믿음을 주는 데는 성공하지 못하고 있다 .
  노개위 내의 합의를 촉구한 것은 그 자체 유의미하지만 한편 정부 내의 의견 조율을 못 이룬다면 이는 유감스런 일이다.

발행일 : 96년 11월 01일




제목 : 창간 7주년 기념사-회장 이태복

실종된 개혁의 깃발, 노동계가 들자

  세계의 변화가 날이 갈수록 빨라지고 있다. 인간과 사회를 움직이는 요소들 가운데 어느 하나도 어제의 자리를 고수하는 것이 없을 정도로 이 변화는 전반적이다. 이 격렬한 요동은 단지 이념의 세계, 물질운동의 영역에만 국한되고 있지 않다.
  우리 사회는 장기간에 걸친 군사독재정권의 질곡에서 벗어나 새로운 시대를 찾아 힘겹게 나아가고 있는 중이다. 비록 뒤우뚱거리는 이 발걸음이 남북 분단의 해묵은 감정에 휩쓸리고 냉전시대의 인물과 세력들이 자기 힘을 과시하고 있을지라도 이 사회 역시 커다란 변화의 소용돌이에 싸여 있는 것이다 .
  이 시대적 정황에서 우리는 한번 마음을 추스려 보다 본질적인 질문을 던질 필요가 있다. 변화의 동력과 지향점은 무엇이며 인간에게 정말 바람직한 것인가. 이런 질문에 우리가 귀를 기울이는 까닭은 우리와 세계 모두의 변화 과정이 무엇인가 커다란 문제점을 안은채 끌려가고 있다고 믿기 때문이다.
가까운 예로 세계화나 경쟁력의 문제만 해도 그렇다. 왜 무엇때문에 누구를 위한 것인지조차 불분명한채 과거의 반공 이데올로기처럼 이 사회를 구속하고 있는 현실을 보면 깊은 고뇌 속에 빠지지 않을 수 없는 것이다.

  우리는 치열한 문제의식을 갖고 세기적인 변화현상을 직시해야 한다. 물론 과거에도 이런 현상을 해석하는 분석도구들이 있었고, 실천방법론도 이미 나왔다. 하지만 어느 명제도 최근의 흐름을 명확하게 설명해주거나 해법을 주지 못하고 있다. 따라서 이 현실을 추동하고 있는 요인과 운동방식, 규모 등을 냉철하게 인식하는 일 자체가 어려운 것이 사실이다.
  그러나 적어도 최근의 급격한 변화의 소용돌이는 인간문명의 전환기적 조건, 예를 들면 극소전자기술의 발달과 생명공학의 발전, 또 지구 한쪽을 차지하면서 자본운동을 일정정도 억제하거나 변화시켰던 장벽이 일거에 무너짐으로써 촉진되게 되었다는 것이다. 초국적 자본의 자유로운 운동시대라고 부를 수밖에 없는 환경이 세계적인 규모에서 조성되고 시장, 상품, 기술, 노동 력, 땅, 권력, 신앙 그 어느 것이든 이전과 다르게 변화시키고 있다.

  그런 면에서 볼 때 지난 4년동안 진행된 우리 사회의 변화와 개혁은 당연히 과거의 적폐를 일소시키는 역사적 작업의 성격을 띠면서도 이 세계적인 변모와 맞물려 있다는 점에서 비상한 각오와 의지가 없이는 역사적인 평가를 제대로 받을 수 없는 것이었다. 중심을 잡아 변화에 적극적으로 대처하면서 살기좋은 인간공동체를 만들어 나가느냐 아니면 거대한 힘에 밀려 그들의 운동영역을 확장해주는 것으로 끝나느냐 하는 치열한 싸움이었던 것이다.
  그러나, 유감스럽게도 우리사회에 몰아쳤던 변화와 개혁은 세계적인 차원에서 진행된 소용돌이에 그냥 휘말려들어갈 처지에 놓여있다. 우선 변화와 개혁을 추진할 주체역량이 너무나 미약하고 국민적 공감대와 참여가 조직화 되지 못한 채 진행되었기 때문에 수구세력의 저항에 쉽게 무너지게 된 것이다.
  그렇기 때문에 최근에 드러난 이양호 사건에 대해서도 국민들은 냉소와 혐오감을 드러낼 뿐이다. 노개위 활동은 어떤가. 긴가민가 하면서도 많은 기대를 했던 사람들도 노사가 합의를 이룰 수 있을 것으로 보는 경우는 많지 않고 낙관적인 사람만이 적당한 선에서 절충할 것으로 전망하는 정도이다. 출범초기에 내걸었던 거창한 명분은 퇴색되고 무엇을 주고 어느 것을 받느냐 하는 협상만 남은 것이다.

  왜 이런 상태에 빠졌을까? 우리는 노사개혁은 노사만의 문제가 아니라 우리사회 시스템의 변화와 개혁 없이는 가능하지 않다는 지적을 해왔다. 바꿔 말하면 총체적인 개혁작업의 일부로서 노사개혁이 위치돼야지 노사만의 개혁으로는 어렵다는 것이다. 96년도 총선 이후 사실상 개혁작업을 포기한 조건 


에서 노사개혁이 시작됐으니, 처음부터 난산을 예고한 셈이다.
  그러므로, 이제 우리가 선택해야 할 일은 세계적 차원에서 진행되고 있는 변화의 소용돌이에 아무런 목표도 없이 휩쓸려갈 것이 아니라 인간과 우리사회의 발전을 위한 길이 무엇이며, 그 방향이 어디 있는지를 찾는 것이다. 노동하는 인간들은 사회의 인간화를 갈구할 수밖에 없다. 변화와 개혁의 시대에 소극적으로 자기권리만을 주장하는 수동적 태도를 버리고, 보다 적극적으로 상추적인 선전과 낡은 운동방식을 확실히 고쳐 국민대중이 동의할 수 있는 광범위한 개혁운동을 전개할 필요가 있다.
  조세개혁이 왜 필요한지, 복지제도의 대대적인 수술이 어째서 중요한지, 실질적인 교육개혁이 왜 안되고 있는지를 주체적으로 제기하고 문제를 함께 해결해나가자고 호소할 때만이 합리적인 노사개혁을 비롯 우리사회의 발전과 사회의 인간다움에 기여하는 노동자가 될 수 있을 것이다.

발행일 : 96년 10월 29일




제목 : 중기협 로비에 막힌 외국인 고용허가제

  외국인고용허가제 도입 문제가 여전히 가닥을 잡지 못하고 있다. 정부는 노동부, 통산부 등 각 부처들 사이의 이해 대립으로 정부 안을 마련하지 못했으며, 결국 신한국당 이재오 의원 등 29명이 의원입법으로 법안을 상정해 놓고 있는 상태다.
  그러나 외국인 고용허가제 도입을 반대하는 중소기업계의 로비는 매우 집요한 것 같다. 지역구 의원들에게 지방 중소기업가의 이름을 빌어 전화 또는 서신을 보내 난처하게 만든다든지, 언론 지면을 통해 반대논리를 펴게 한다. 일부 언론은 아예 사설에서까지 시기상조론을 내세워 반대논리를 폈다.
  그러나 며칠전 국회 국정감사에서 방용석˙김성곤 의원등이 한국노동연구원의 조사결과를 인용해 밝힌 바에 의하면, 1천5백여 중소기업 가운데 68.9 %가 외국인고용허가제 도입에 찬성하는 것으로 나타났다. 이들은 찬성의 이유로 ▲외국인력의 질 개선 ▲이탈 및 불법취업 방지 ▲외국인력의 계획적 공급 등을 들었다.

  사실 외국인력을 배정받은 업체들도 연수생의 이탈을 막기 위해 법정 연수 수당 이상의 임금을 지급하는 등 이미 국내 노동자의 80~90%의 임금을 지급하고 있는 실정이며, 외국인력을 배정받지 못한 업체들은 불법알선업체에 상당한 경비를 지급하고 불법으로 외국인력을 고용하고 있는 실정이다.
  그럼에도 불구하고 중기협은 여전히 시기상조론을 들먹거린다. 또 고용허가제를 도입하면, 마치 외국인력을 들여오는 것이 불가능한 것처럼 중소기업자들을 위협하기도 한다.

  국정감사에서 의원들이 지적했듯이, 중기협이 고용허가제를 극력 반대하는 것은 외국인연수생 도입과 관련한 이권에 중기협이 깊숙히 개입하고 있기 때문일 가능성이 크다. 우선 수십억으로 추정되는 불법 체류자에 대한 벌금과 연수생 1인당 30만원씩 거둬 1백80억 정도가 적립된 것으로 알려진 `이행보 증금' 등이 그러한 이권의 내용일 것이다. 물론 이밖에도 중기협 관계자들이 외국인력을 배정받으려는 중소기업들로부터, 그리고 송출업체들로부터 뇌물을 받는 경우도 있다고 한다. 실제로 일부 간부들이 구속된 사실도 있다.
  이처럼 외국인력 관리의 허점과 국가 이미지의 손상, 부패와 협잡의 만연에도 불구하고, 정부와 정치권이 로비에 흔들리는 현상은 우리 사회에서 아직 공론화 과정을 거치는 여론 수렴의 풍토가 전혀 정착되지 않았음을 의미 한다. 그리고 무엇보다도 `돈 놓고 돈 먹기 식'의 협잡에 대해서도 `남의 밥 그릇은 건드리지 않는 게 좋다'고 묵인하는 우리 사회의 풍토 때문이 아닌가 한다.

발행일 : 96년 10월 25일




제목 : 고통분담은 누구의 몫인가

  최근의 경제난 해결을 위해 고통분담이 필요하다면 당연히 그 몫은 경제주체들이 감당해야 할 것이다. 따라서 국민적 공감대 하에서 고통분담이 필요하다면 기업주와 정부, 그리고 노동자 3자가 각자의 몫에 맞게 경제적 고통을 분담해야만 한다. 또한 이처럼 당위적 원칙이 지켜질 때, 안정적인 성장과 바람직한 경제적 변화를 기대할 수 있게 된다.
  그러나 재계는 최근의 경제현안을 빌미로 노동법 개악을 시도하고 있을 뿐만 아니라, 임금동결 등의 선언을 통해 경제난의 모든 책임을 노동자들에게 전가하는 한편, 규제완화와 직·간접적인 지원을 정부 측에 강력히 요구함으로써, 고통분담은 커녕 더 큰 이익을 챙길 수 있는 기회로 활용하고 있다.

  정부도 마찬가지다. 정부가 최근의 경제현안들을 타개하기 위한 방안으로 지난 9일 발표한 "경쟁력 10% 높이기 방안"의 내용을 뜯어보면, 경제정책의 실패를 은폐 호도한 채 국민과 노동자들에게 허리띠를 졸라 멜 것을 요구하고 기업의 경쟁력을 제고한다는 미명 아래 기업에 대한 각종 혜택을 나열해 놓고 있을 뿐이다. 한마디로, 재계와 정부 모두 자신들이 짊어져야 할 고통 분담의 책임을 회피한 채 노동자들에게 모든 책임을 전가하고 있을 뿐이다.

  고통분담의 당사자들인 노동 측의 대응은 또 어떤가. 반박 성명서나 토론자료 정도가 고작일 뿐, 정말 무기력하기만 하다. 최근의 경제현안들, 예컨대 자본시장 개방에 따른 금융시장 잠식과 금융기관들의 대규모 도산의 위험성은 정부의 금리인하 정책의 실패와 금융기관의 방만한 경영에 있으며, 소비재 산업에서의 경쟁력 상실과 해외투자 러시 및 산업공동화의 위험, 그리고 소비재 수입 급증에 따른 경상수지 적자도 생산성 향상을 게을리한 자본 측과 경공업을 경시한 정부의 경제정책이 만들어 낸 합작품일 뿐이라는 사실을 잘 지적하고 있음에도 불구하고, 재계와 정부가 감당해야 할 고통분담의 몫을 분명히 하지 못하고 있다.
  노동계는 노동법 개정투쟁과는 별도로 자본 측과 정부가 감당해야 할 고통분담의 몫을 분명히 하고 이에 대한 투쟁의 깃발을 올려야만 한다. "단물은 자본측과 정부가 다 빨아먹고 고통은 노동자가 감당해야 된다는 억지논리의 실행"은 어떠한 시점에서도 적극적인 투쟁의 대상이기 때문이다.

발행일 : 96년 10월 25일




제목 : 합의가 왜 필요한가

  노개위에서의 노동법 개정 논의가 큰 진전을 보지 못하면서 공전되고 있는 지가 벌써 한달이 넘었다. 물론 노동법 개정이라는 것이 진념 노동부장관의 말마따나 "한약분쟁을 1백개 모은 것보다 더 여룬 것"이 사실이겠지만, 상호간에 불신이 크고 이해가 크게 상반되는 집단간의 합의를 지나치게 강조하고 있는 것이 아닌가 하는 의문이 든다.
  사실 집단적 노사관계법의 개정과 관련해서는 노사간의 합의가 전제될 필요가 없다고 본다. 결사의 자유, 단체교섭권 등은 이미 역사적으로 형성돼온 보편타당한 원칙이 있기 때문이다. 따라서 정부가 이미 OECD 가입 결정 당시에도 약속했듯이 국제적 규범에 맞게 개정하면 되는 것이다. 이와 관련해 전임자 임금 지급을 부당노동행위로 규제해야 한다는 경총측의 주장이 있는데, 부당노동행위란 노동측의 문제 제기가 있을 때, 상황에 따라 판단할 문제이다.

  노사간의 합의는 오히려 개별적 노사관계법을 개정하는 데 있어서 반드시 필요한 과정이다. 변형근로제, 파견근로제, 정리해고 등은 이미 선진국에서 도입하고 있는 제도이고 또 우리나라에서도 이미 음성적으로 크게 확산되고 있는 것은 사실이지만, 이를 합법화˙제도화하게 되면 기왕의 근로조건을 더욱 악화시킬 우려가 크다. 이것은 무엇보다도 선진국과는 달리, 우리나라의 노동시장이 매우 전근대적이고 비효율적이기 때문이다. 예컨대 똑똑하고 예의바른 인재들만 성적순으로 채용하는 대기업 위주의 노동시장, 그리고 그밖에 중소영세기업이나 비정규직 노동자들은 노동시장 주변에 방치돼 있는 실정에서, 파견근로 정리해고 등을 법으로 허용하게 되면, 정규직 노동자들은 고용불안에 시달리게 되고 주변부 노동자들은 더욱 열악한 근로조건을 감수 해야 할 것이다. 물론 구인구직자들이 충분한 정보를 획득할 수 있는 직업안 정망이 형성돼 있지 않기 때문에 중간착취도 성행할 것이다.
  따라서 정리해고제 변형근로제 만이 아니라 휴일˙휴가제도를 포함한 개별적 노동관계법은 충분한 실태조사를 통해 노동시장의 혼란을 방지할 방안을 마련하고 또 기왕의 근로조건이 저하되지 않는 범위 내에서 개정되어야 할 것이다.

발행일 : 96년 10월 22일


 터여서 근본적 수준의 처방 또는 개혁은 이번 방안의 발표로 후 퇴하고 있다는 인상을 주고 있다.
  `경쟁력 높이기 운동' 역시 기업인과 함께 일하는 노동자의 적극적 동의와 협조를 필요로 한다. 이번 정부의 방안이 개혁의 퇴조 성격을 갖고, 근본적 처방보다는 캄플주사식의 처방에만 의존한 것일 때 노동자와 일반 국민의 입장에서 박수를 보내고 싶은 생각이 들 리 없다. 정부의 경제정책은 항상 근본 원인에 대한 처방과 연관되어 있어야 한다. 그러할 때만이 노동자를 비롯한 모든 기층 생산 주체의 박수 소리가 들리지 않겠는가.

발행일 : 96년 10월 15일




제목 : 고용평등의 달, 주변부 근로여성에 대한 관심과 배려를 
  10월은 두번째 맞는 고용평등의 달이다. 정부는 지난해 처음으로 10월을 고용평등의 달로 정하고 노사정이 여성의 취업확대와 고용평등, 모성보호 등을 위해 함께 노력할 것을 다짐하는 한편, 실효성 있는 정책을 마련하기 위해 토론회 등을 준비했었다.
  지난해 정부와 노동조합, 여성단체들이 마련한 행사들이 구호성 행사와 일과성 토론회 중심이었다면, 올해에는 여성취업박람회가 새롭게 추가되었고, 토론회 역시 고용평등과 모성보호를 위한 사회적 책임을 원론적으로 강조하는 수준을 넘어서서 직업훈련, 비정규직고용문제 등 구체적인 정책과제를 중심으로 한 토론회가 많이 눈에 띄고 있다.
  한동안 여성단체들은 관변단체에 불과한 여성단체협의회와 재야 여성단체인 여성단체연합으로 양분되어 있었다. 여성단체연합은 특히 근로여성들에 대해 지대한 관심을 보였었고, 여성들의 노조활동에 대한 지원을 아끼지 않았다. 그러나 노조운동 내에서 여성들의 지위는 크게 나아지지 않은 것 같다. 그것은 물론 여성을 비롯한 주변노동자층에 대한 노조운동가들의 관심과 연대의식이 매우 부족하다는 현실과 무관하지 않다.

  그런데 이러한 현실 때문인지 최근에는 여성운동 역시 노동시장 주변부의 취업여성에 대한 관심이 많이 희석되고 있는 것 같아 더욱 안타깝다. 최근 여성운동의 관심은 가정내 여성의 권리 문제, 고학력 전문직 여성의 고용문제 등에 지나치게 편중되고 있는 듯한 양상이기 때문이다.
  그러나 대부분의 여성들이 열악한 취업 여건에도 불구하고 취업을 원하고 있고, 또 불안정한 고용형태로 취업하지 않으면 안될 형편에 있다. 따라서 이러한 점을 고려할 때, 앞으로 정부의 여성정책은 여성들이 주로 취업하게 되는 주변부 비정규직 노동시장의 합리화, 특히 신뢰할만한 공공취업알선망의 정비, 직업지도, 직업훈련 등에 중점이 놓여져야 할 것이다.
  비록 판매˙서비스직에 집중된 파트타임 노동, 임시직. 비정형노동이 여성의 고용안정이라는 기준에서 볼 때 바람직스럽지 않은 것만은 사실이지만, 오히려 이러한 노동형태가 확산되는 추세에 있고 대부분의 여성들이 이러한 고용형태로 취업하고 있는 만큼 이에 대한 구체적인 실태조사와 이들을 위한 취업서비스, 직업훈련, 법률적 구조 사업등이 강화돼야 한다고 본다.
  정부는 물론이고 여성단체와 노동조합들의 보다 진지한 관심을 기대한다.

발행일 : 96년 10월 15일




제목 : 영화 사전심의 위헌 판결의 의미

  영화 검열의 시대가 막을 내리게 됐다. 헌법재판소가 5일 공연윤리위원회의 영화 사전심의에 대해 위헌 결정을 내림으로써 1922년 일제가 `흥행 및 취체에 관한 법률'로 영화 검열을 시작한지 무려 75년이 지나 검열의 시대에 종지부를 찍게 된 것이다.
  이번 헌재의 판결은 실제 기대 밖의 판결이었고, 이에 따라 그동안 숙명처럼 여겨지던 사전검열의 족쇄가 풀림으로 인해 한편 반가움과 새로운 가능성에 영화계는 들뜨기도 하는 한편 일부에서는 이로 인해 폭력 음란물의 범람 또는 좌익성이 강한 영화가 규제 없이 유통되지 않을까 우려의 목소리도 만만치 않다.
  규제가 풀림으로 인해 초래될 현상에 대한 우려 중에는 새겨서 듣고 대책을 마련해야 할 문제도 여러가지 있을 것이다. 사전 검열이 존재하지 않는 구미 사회의 경우에도 음란.폭력물에 대한 사회적 대응수단이 나름대로 존재하고 이러한 대응수단 마련은 우리에게도 필요한 수단이 될 것이기 때문이다. 그러나 일각의 우려 목소리 속에는 이번 헌재의 판결이 가지는 의미를 곡해하고 기존의 익숙한 몸짓과 관념으로 변화를 거스르는 요소도 눈에 띈다.

  헌재의 판결은 헌법에 보장되어 있는 표현의 자유가 그동안처럼 영화의 사전검열에 의해 규제되는 것은 온당치 않음을 법리적으로 해석한 것이기도 하거니와, 또한 이미 우리는 그러한 규제를 두는 시대를 벗어나 새시대로 향해 나아가고 있음을 인정하고 이를 확인한 의미를 가진다. 헌재가 이러한 판단을 한 이면에는 우선 그동안 직간접적으로 우리 사회에서 인간의 기본권을 넓히기 위해 노력해 온 사람들의 땀이 작용한 측면이 있음을 한편으로 인정해야겠고, 또한 이제 우리 국민들은 무엇을 보고 만들가를 스스로 판단할 권리가 있음을 더이상 법원이 침묵할 없을 만큼 사회적인 성숙과 발전이 있었음을 헌재는 판단했다는 측면도 있었던 것으로 해석된다. 그런 의미에서 이번 헌재 판결은 우리 삶이 군사독재 및 냉전시대의 관행과 틀로 영위될 수 없음을 선언한 의미를 갖는다고 보인다.
  실로 생각하면 우리는 군사독재 시기 내내 언론에 대한 규제는 물론이고, 심지어 도서에 대해서까지 사전검열을 하는 시기를 거쳐왔으며, 이런 규제들 이미흡하고 완만하지만 서서히 붕괴하는 현상을 목도할 수 있다. 이번 헌재의 판결도 이러한 역사적 추세 속의 한 극적 판결로 보인다. 이 경향성은 결코 부정될 수 없을 것이다.
  그러나 이러한 규제의 풀림이 새로운 문화와 삶의 원리를 수립하고 정착시켜야 할 과제를 부과하는 측면에 대해서도 간과할 수 없다. 그런 의미에서 이번 헌재의 판결은 문화와 표현의 자유의 신장 도정에서 새로운 이정표를 제시한 의미를 가진다.

발행일 : 96년 10월 11일




제목 : 근본적 처방이 필요한 노동위원회

  노동위원회는 거듭나지 않으면 안된다. 노동위원회에 대한 문제제기는 어제 오늘의 일이 아니지만, 이번 국회 국정감사에서 의원들이 이구동성으로 지적한 것처럼 중증의 문제를 안고 있는 것이 현실이라면 근본적인 대책이 시급히 마련되지 않으면 안된다.
  5일 국회 환경노동위원회의 중앙노동위원회 감사에서 의원들은 그동안 지적되어 온 바와 같이 공정성과 전문성의 결여 문제에 대해 비판과 성토는 물론, `노동위원회가 이대로는 안된다'는 점에 의원들 대부분이 견해를 같이 하며, 다시금 노동위원회의 폐지와 노동법원 설립을 대안으로 제시하기도 하였다.
  노동부 자료에 근거한 일부 의원의 주장에 의하면 93년부터 오늘에 이르기까지 노동자가 노동위원회에 신청한 부당해고 및 부당노동행위 구제신청건에 대해서는 대략 13% 미만의 인정률을 기록하고 있는 반면 기업측의 신청건에 대한 인정율은 올해 69% 이상을 기록하고 있다. 이러한 비율의 격차가 노동위 판정의 편파성으로 해석되는 것은 물론이다. 이러한 편파 판정의 원인으 로 일부 의원은 노동위 내의 공익위원의 자질론을 제기하고 있다. 중노위 공익위원 11명 중 4명이 구시대 노동관료 출신으로 이들에 의해 부당노동행위 사건의 70~80%가 다루어지며 대단히 낮은 인정률을 기록하고 있다는 지적이다. 노동위가 편파적이어서 그 공정성을 의심받으면 존재이유의 의심으로 발전하는 것은 당연한 이치다.

  또한 그동안 지노위의 판정이 중노위로 가서 번복되는 일이 많았고, 결국 법원에 소송으로 이어지는 경우가 많았던 점도 역시 지적되었다. 행정소송에서 중노위가 승소하는 비율이 매년 감소하여 올해는 대략 75% 수준에 머물고 있다는 지적도 나왔다. 노동위의 권위와 신뢰를 실추시키는 한편 노동위의 전문성에 심각한 의문을 갖게 하는 대목이 아닐 수 없다. 이처럼 노동위의 공정성과 전문성이 의심되는 속에서 93년 이후 노동위가 행한 중재는 일방중재 또는 직권중재일 뿐 노사 쌍방에 의한 자발적 중재 요청은 전무했다는 사실은 이상할 것이 없는 현상으로 이해된다. 게다가 노동위가 권한 밖의 일인데도 불구하고 쟁의의 적법성을 거론하여 한일합섬 사태 등에서도 드러난 것 처럼 도리어 현장의 노사대립을 악화시킨 예도 드물지 않은 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다.
  이런 속에서 노동위의 폐지 주장이 이상할 것이 없고, 노동법원의 설립 주장도 설득력을 얻고 있다. 노동위원회에 대한 근본적 처방안이 시급히 마련 되어야 한다.

발행일 : 96년 10월 11일




제목 : 정리해고 누가 막을 것인가

  재경원은 2일 「금융기관의 합병 및 전환에 관한 법률」 개정안을 입법예고했다. 그 주된 내용은 정부가 부실금융기관을 강제로 합병하거나 영업양도, 제3자 인수 등의 조치를 취할 수 있도록 하는 것이다.
  또 부실금융기관을 합병˙인수하는 기관에 대해서는 자금지원과 함께 피합병˙인수금융기관의 노동자들을 합병 또는 인수일로부터 1년 이내에 해고, 휴직, 전직, 파견, 직급조정, 배치전환 등의 조치를 취할 수 있도록 하는 고용조정제도를 도입할 수 있도록 했다.
  결국 현재 노동관계법 개정 작업에서 노사간의 첨예한 쟁점이 되고 있는 정리해고제를 금융기관에서 먼저 합법화하게 되는 것이다. 이쯤되면 노개위에서 정리해고제를 받아들일 수 없다고 버티는 노동계의 비타협적 태도가 무색해질 수밖에 없다.
  물론 노조와의 사전협의를 거치도록 돼 있지만, 부실금융기관을 합병하는 제과정에서 노조는 소외될 수밖에 없고, 이미 합병이 현실로 다가온 이후에는 정리해고를 어떤 방식으로 시행하느냐 하는 `궂운 일'만 남게 된다. 결국 노조는 상처를 입게 마련이다. 그렇다고 사태가 이 만큼 진전되기 전에 조직적인 대응을 펼칠 수 있는 것도 아니다.

  물론 이러한 문제점은 금융기관만이 아니라 어느 사업장에서건 노조로서는 해결할 수 없는 딜레마이다. 무엇보다도 노동측이 이러한 정부의 정책결정 과정이나 기업체간의 합병 및 양도 파트너를 선정하는 과정 등에서 충분한 정보를 얻기가 어려울 뿐만 아니라 발언권을 행사하기 조차 어렵다는 점 때문이다. 더구나 이럴 경우 합병 기업체와 피합병 기업체 노동자들의 이해관계가 상충될 가능성마저 있기 때문에 노동자간의 연대는 크게 훼손될 수 밖에 없다.
  결국 개별적 근로관계의 악화는 집단적인 조직력에 의해서만 저지할 수 있다는 것을 다시 한 번 확인활 수 있게 된다. 강력한 정치적 영향력을 발휘할 수 있는 산별노조, 전국센터의 건설이야말로 개방화, 세계화 시대에 자본의 무자비한 공세를 막을 수 있는 유일한 무기임을.
  기업별노조에 안주하려는 단위사업장 노조간부들의 기세를 꺾고 산별노조 건설을 앞당기기 위해서는 무엇보다도 복수노조 금지 조항의 완전 철폐가 절실하다는 점을 재차 강조하고 싶다.

발행일 : 96년 10월 08일




제목 : 경쟁력 높이기 운동은 사회적 동의 수반해야

  김영삼 대통령이 제창한 `국가 경쟁력 10% 높이기 운동' 바람이 사회 전 분야로 확산될 추세다. 재계와 금융계가 먼저 적극 화답하고 나섰고, 정부의 각 부처들은 이미 상당히 구체적인 안을 마련해 내놓고 있다. 또한 기타 민간 부문도 어떠한 형태로든 참여할 것으로 보인다.
  이번 경쟁력 높이기 운동은 격심한 구조 조정기에 있는 우리 경제 심부의 사정에 출발점을 두고 있고, 또한 지금까지 드러난 바로는 그 포괄 범위가 대단히 넓어서, 한시적 또는 일과성의 켐페인과는 거리가 멀다는 느낌이다.
실제 재경원 등이 제시한 안을 보면 향후 국가 경제 운영의 최상위 개념으로 `경쟁력 높이기'가 들어서 있다는 생각을 들게 한다. 기업에서 `10.10운동' 등을 추진하는 경우 이 개념이 경영의 최고 개념이 될 것임은 물론이다. 단지 경제적 측면만이 아니라 의식개혁이 경쟁력 제고의 과제로 열거되고 있는데서 알 수 있듯이 사회적 영향도 상당히 클 것으로 예상된다.

  이렇기 때문에 이번 경쟁력 높이기 운동은 현 정부가 이전에 추진한 어떠한 개혁 조치들보다 직접적으로 사회에 영향을 미칠 것 같다. 따라서 이를 추진하는 정부는 전 사회적 동의를 얻는 과정과 그 중요성에 대해 보다 세심한 주의를 기울여야 한다는 생각이다. 어떤 부분에서는 경제논리의 강조로 인해 이전의 개혁 내용이 퇴색할 염려가 있고, 또는 일부 계층의 소외와 희생만을 초래할 수 있기 때문에 더욱 그렇다.
  구체적으로 노동계에 대해서 경쟁력 높이기 운동은 사용자 측에 유리한 방향으로 작용할 가능성이 농후하다. 이른바 고통분담론으로 귀에 못이 박힐 정도가 된 노동자들이 이번 경쟁력 높이기 운동으로 이전과 다를 것이 없는 고통분담론을 다시 듣는다면 이에 대한 동의는 얻기 어려울 것이다. 또한 지금까지 드러난 바로는 경쟁력 높이기 운동이 삶의 질을 높이는 데 어떻게 작용할 지 불투명하며, 도리어 역행하는 것은 아닌지 우려를 살 만한 점도 있다. 단기적으로는 이 운동이 노동법 개정에서 정부가 친자본적 개정에 나서지 않을까 하는 우려도 높이고 있는 것이 사실이다.
  적어도 현재까지는 노동계는 이번 경쟁력 높이기 운동의 대상일 뿐 동의를 얻어야 할 주체로 대접받고 있지 못한 느낌이다. 최근 대통령이 한국노총 위원장 등을 초치하여 이 운동에 동참을 당부한 바 있지만 노동계의 동의를 구하는 과정은 그 이상의 설득을 수반하는 것이어야 할 것으로 본다.

발행일 : 96년 10월 08일




제목 : 금리˙지가 낮출 `특단 조치' 필요하다

  경제가 어렵다는 재계와 언론의 아우성이 좀처럼 잦아들 기미를 보이지 않는다. 그들은 항상 고임금, 고금리, 고지가 등 소위 `고비용구조'가 문제의 핵심이라고 지적한다. 그러나 이러한 고비용구조의 해결책은 누구도 명쾌히 제시하지 못하는 것 같다. 금리나 지가, 물류비를 낮추기 위해서는 돈있는 사람, 땅가진 사람의 반발이 크기 때문에 정책선택의 폭이 작다는 것이다.
그래서 그들은 언제나 고임금 타령을 늘어 놓는다. GNP 대비 임금이 세계에서 제일 높은 수준이라거나, 생산성은 낮은데도 임금은 선진국 수준을 육박 한다는 둥, 가당치 않은 숫자 놀음을 벌이는 것이다.

  사실 고임금, 고금리, 고지대, 고물류비, 고규제 등 고비용구조는 어제 오늘의 일이 아니다. 독점과 특혜 속에서 호황을 구가하던 재벌 기업들이나 어려움을 모르고 있었을 뿐이다. 재벌기업들은 반도체 유화 철강 등의 수출경기에 힘입어 엄청난 이윤을 긁어 모았으며, 기타 업종에서는 하청업체에 고비용구조의 부담을 전가할 수 있었다. 정부 역시 대기업 위주의 산업정책으로 중소기업들의 고충을 외면한 결과, 결국 경공업 소비재산업의 사양화와 경상수지 적자의 급증을 불러 왔다. 물론 고비용구조를 개선하는 일은 시급한 과제임이 분명한 것 같다. 그러면 고비용구조를 개선하는 것이 과연 불가능한가.

  당연히 문제해결의 핵심은 지가와 금리를 낮추는 것이다. 지가와 금리를 낮추면 SOC투자가 손쉬워지고 물류비 역시 줄어들게 된다. 그리하여 기업의 이윤이 증대하고 투자 또한 확대될 것이다. 투자가 확대되면 생산성이 향상 되고 생산비 중 임금이 차지하는 비중 역시 낮아진다는 것은 삼척동자라도 이해할 수 있는 이치다.
  물론 금리를 획기적으로 인하하고, 지가를 낮출 수 있는 방법은 얼마든지 있다. 그것은 금융실명제와 부동산에 대한 규제조치를 크게 강화하면서 인위적인 금리인하, 지대인하 조치를 취하는 것이다. 그런데 YS 정부는 이러한 `특단의 조치'를 내릴 만한 자신이 없는 것 같다. 그래서 멕시코 사태와 같은 혼란을 우려하면서도 OECD가입이라는 충격 요법에 기대를 거는 지도 모른 다. 그러나 OECD가입의 충격은 결국 노동자와 서민들이 지게 돼 있다. OECD 가입과 국내시장 개방이 불가피하고 또 장기적으로 바람직한 것이라 하더라도, 개방 이전에 금리인하, 지가인하 등 특단의 조치는 오히려 노동계가 먼저 요구해야 되지 않을까.

발행일 : 96년 10월 04일




제목 : 내실있는 국감돼야

  15대 국회의 첫 국감이 지난 9월30일부터 20일간 펼쳐치고 있다. 매년 벌어지는 국감은 `부실감사'로 국민의 기대에 미치지 못해왔던 것이 사실이다. 일정에 聖기어 대강대강 겉핥기 식으로 넘어가기도 일쑤이고, 정쟁에 눈이 어두워 탁상공론에 빠져 정작 다루어야 할 문제들은 쏙 빠져달아나 잘못된 일들이 역으로 `면죄부'를 얻게 되는 웃지 못할 사례도 허다했다. 질문하는 의원도 `표'를 의식한 한건주의가 태반이었고, 답변을 하는 정부 부처도 `탈 없이 넘어가기'만을 겨냥 "검토해 시정하겠다"는 통과의례로 끝나기가 일쑤 였다.
  올해 국감도 예외가 아닐 듯 싶다. 감사대상기관이 무려 3백40개나 된다.
휴일과 주말, 지방왕복 등을 제외하면 감사기간은 불과 2주뿐이다. 이 기간 동안 3백40개의 기관을 감사한다는 것 자체가 형식적인 감사가 될 수밖에 없다는 한계를 갖고 있다. 증인선정이나 자료요청에 있어서도 이미 문제점을 안고 출발하고 있다. 지난 환경노동위 상임위원장실에서 벌어졌던 유혈폭력 사태가 이를 말해주고 있다. 감사 하루 이틀 전에야 자료를 제시하는 행정부도 마찬가지다. 자연 정책감사, 회계감사, 문서검증이 충분히 이루어질 수 없게 된다.

  더우기 올해에는 내년 대통령 선거를 의식해 국정감사가 더 낙후된 모습으로 전락할 우려가 적지 않다. 특히 선거사범 수사, 20억+α설, 검.경찰의 중립문제 등 뜨거운 쟁점들이 많으며 어느 것 하나 쉽지가 않다. 이런 상태에서는 국감이 대선전략차원에서 3김간의 샅바싸움으로 진행될 가능성도 크다.
  국감은 또한 정확한 정보를 수집하는 기회다. 즉, 나라살림이 제대로 집행되는지, 잘못된 제도나 법은 없는지, 국민의 세금이 쓰일 곳에 제대로 쓰여지고 있는지를 따져 국민의 부담을 줄이자는 것이다. 따라서 정당의 이해보다 국가의 이익과 민생이 우선하다는 점을 국정감사를 하는 국회의원들은 뼈 저리게 느껴야 한다.

  15대 국회는 2000년대를 여는 길목에 있음에도 불구하고, 시작부터 3김간의 줄다리기로 한달 늦게 개원한 데다가 호화외유다, 호화결혼식이다, 폭력 사태다하여 이미 국민들의 눈밖에 나고 있음을 의식해 더더욱 국민들의 눈을 의식한 감사를 진행하도록 노력해야 한다. 이는 각 정당의 핵심부도 마찬 가지다. 선의의 정책경쟁에 심혈을 기울여 심층적이고 집중적인 국감이 되도록 노력을 기울여야 할 것이다. 또한 노동˙시민운동단체도 직능과 지역별로 감시기능을 강화해 의정활동이 제대로 되도록 의원들을 독려해야 할 것이다 .

발행일 : 96년 10월 04일




제목 : 통계청이 말하는 노동자 임금의 진실

  최근 통계청이 낸 임금 관련 자료는 결코 재계가 주장한 것처럼 90년 이후 우리의 실질임금 상승률은 노동생산성 증가를 앞지르지도 않았을 뿐만 아니라, 도리어 노동소득 분배율은 떨어지는 추세에 있음을 드러내고 있어서 의미심장하다.
  통계청에 따르면 그동안 노동생산성 지수 증가율은 90년을 100으로 할 때 92년 10.7%, 93년 8.0%, 94년 10.1%, 95년 10.5%를 기록했고, 올 1/4분기에는 10.9%를 기록해 연평균 10%가 된다는 것이다. 이것은 미국, 일본, 독일 등보다 높고, 자주 비교되는 대만이나 싱가포르 등에 비해서도 높은 수치다. 반면 실질임금 상승율은 90년을 100으로 할 때, 91년 7.5%, 92년 8.4%, 9 3년 7.0%, 94년 6.1%, 95년 6.4%로 연평균 7.1%를 기록하고 있다는 것이다.
또한 노동소득 분배율은 91년이 54.3%인데 비해 95년에는 47.7%로 떨어지고 있다는 것이다.

  이것은 무엇을 말하는가. 말하자면 우리의 노동자들은 여전히 많이 일해서 어느 나라 노동자들보다 높은 생산성을 기록하고 있지만, 도리어 노동자들은 보다 적은 임금을 가져가고 있다는 것이다.
  그렇다면 이러한 사실이 의미하는 것은 무엇인가.
  우선 그동안 정부와 재계 인사들이 기회있을 때마다 임금인상이 생산성 증가를 상회하고 있다고 주장해 온 것이 허구라는 것을 폭로하고 있다. 아울러 같은 기간 중에 우리 노동자들의 임금이 비교되는 외국 노동자들보다 높은 비율로 올랐다 하더라도 이는 높은 생산성을 낸 만큼 정당한 것이라는 것을 확인해 주고 있다.

  또한 노조운동의 도덕성에 대한 공격 역시 온당치 못함을 말해 주고 있다. 과도한 임금인상이 이루어졌다는 주장 속에는 흔히 노동자 또는 노조가 기업의 형편은 안중에도 두지 않고 집단 이기주의에 따라 기업을 부당하게 압박해 왔다는 논리를 은연 중 담고 있었기 때문이다. 이런 주장으로 인해 알게 모르게 노조운동이 사회적으로 고립되고, 노조운동의 도덕성에 의문을 갖게 하였던 것이다.
  그러나 더 큰 문제는 기실 임금인상이 생산성 증가를 결코 웃돌지 않는다는 통계는 매년 나오고 있었지만 실제 재계와 정부에 의해 이러한 진실은 끊임없이 외면되어 왔다는 점이다. 근거와 정체도 없는 반대의 논리 즉, 임금 인상이 생산성 증가를 웃돌았다는 논리가 사회의 지배적 논리가 되어왔던 것이다. 이로 인한 사회적 폐해는 얼마일까. 이번 통계청의 통계를 모두가 정직하게 바라보아야 할 것이다.

발행일 : 96년 09월 27일




제목 : 미국식 노사관계 모델의 그림자

  이번달에 재계 측에서 들고 나온 액금총액 동결 방침과 이에 따른 감원 방침은 그 속에 80년대 후반 이후 미국의 기업들이 경쟁력이 약해질 때 취해온 신속한 대량해고와 임금수준의 저하 조치를 향후 우리 재계가 도입하겠다는 강력한 의지를 내포한 점에서도 특별한 주의를 요한다.
  비단 재계만이 아니라 현재 노동법 개정 작업에 참여하고 있는 학자들 중 많은 사람들 역시 향후 우리의 노사관계를 재정립하는 데 미국적인 모델을 상당 부분 수용할 수 밖에 없지 않느냐는 견해를 가지고 있는 것으로 알려지고 있다. 따라서 현재 재계와 학계의 상당수 사람들이 미국을 모델로 한 노사관계 상을 그리고 있다면, 이에 충분히 주목하고, 과연 미국적 모델이 우리가 채택할 만한 모델인지, 이를 수용하는 경우 어떠한 문제가 예상되는가를 따져보아야 할 필요가 제기되고 있다.

  이런 점에서 얼마전 노동조합˙기업경영분석 연구상담소와 한국노동이론정 책연구소가 공동토론회를 갖고, 여기서 지적한 대목에 주목할 필요가 있다.
발제자에 의하면, 파견근로제, 변형근로제, 임의적 해고 등에 노출돼 있는 미국의 경우 인구 2억6천만명 가운데 약 4천만명이 빈곤상태에 있고, 노동력 인구 1억2천6백만명 가운데 약 1천4백만명이 실업자 혹은 파트타이머와 같은 불완전고용상태에 있다는 것이다. 만일 미국내 불법 체류자들이 공식 통계 밖에서 노동력을 미국 기업에 제공하고 있는 것을 감안하면 미국의 고용상태는 훨씬 더 열악하고 불안정한 상태에 있을 것으로 보인다. 미국의 노사관계 모델이 만들어낸 사회상의 어두운 단면이라는 점을 부인할 수 없을 것이다.


  물론 미국의 GM-새턴과 같은 성공적인 기업의 경우 우리의 노사관계를 새로이 정립하는 데 충분히 주의를 기울일 필요가 있다. 또한 비교적 노동유연성이 떨어지던 유럽의 기업들이 오늘날 구조적 불황 속에서 불가피하게 미국식 모델에 주의를 기울이고, 심지어 일본의 기업들도 미국식 모델을 수용하 는 경향을 보이고 있어서 미국식 모델에 주목할 필요를 높이고 있다.
  그러나 경제의 세계화가 진전된다고 해서 우리의 노사관계가 미국식 모델을 신중함이 없이 기계적으로 도입해서 쓸 수 있는 것은 아닐 것이다. 미국식 노사관계의 밝은 면과 어두운 면을 좀더 연구해야 하고, 우리의 역사 및 환경 조건에 맞는 노사관계의 모색이 있어야 할 것이다.

발행일 : 96년 09월 27일




제목 : 복수노조금지 조차 풀지 못하겠다니

  복수노조 금지조항 조차 흔쾌히 풀지 못하면서 노사관계를 개혁하겠다는게 과연 가당키나 한가.
  노사관계개혁위는 한달 이상 전체회의를 두차례나 연기하면서까지 노동관계법 개정안을 만들기 위해 힘든 논의 과정을 밟아 왔다. 그러나 19일 오전 노개위가 공개한 그동안의 논의 내용을 살펴보면, 실로 실망을 금할 수가 없다.
  이번 노사관계 개혁은 무엇보다도 과거 폭압적인 독재정권 시대에 만들어진 노조활동에 대한 갖가지 규제를 푸는 것으로부터 시작된다는 데 대해서는 그 누구도 이의가 없는 줄 알고 있다. 그러나 사용자측 그리고 심지어는 노개위를 주도하는 공익위원들조차도 복수노조 금지조항을 푸는 데 있어 대단히 인색한 모습을 보여주고 있는 것은, 그나마 품어 왔던 기대조차 상실되는 느낌이다. 복수노조 금지조항을 푸는 데 그 무슨 전제가 필요하다는 말인가? 교섭창구를 어떻게 단일화 하든지, 그리고 전임자 임금 문제를 어떻게 해결하든지 그것은 그 이후의 문제다.

  개별적 노사관계를 규율하는 법 조항이라든가, 근로기준에 관한 사항이라면 얼마든지 이해관계가 다를 수 있고, 이것들은 어차피 노사간의 상호 역학관계에 따라 타협을 통해 해결할 여지가 있는 것이다. 그러나 사회적 정의를 실현하기 위한 개혁은 힘으로 또는 돈으로, 다수결로도 막을 수 없는 것이다 . 그러므로 민주주의 사회의 기본을 이루는 노조활동을 가지고 왈가왈부 한다는 것은 결국 노사관계 개혁을 힘으로 가로막겠다는 것과 무엇이 다른가.

  이제 노개위는 그동안의 논의 과정을 공개하고 미합의된 내용들을 어떻게 처리할 지에 대해 원칙을 정하는 것만을 남겨두고 있다. 어쩌면 노동법 개정 에 관한한 노사관계개혁위 더 이상 할 일이 없는 상태가 된 것이다. 과연 순리대로 노사관계를 개혁할 수 있을 것인 지, 이제 최고 정책결정자의 결단 과 정치권의 처리 과정만이 남아 있을 뿐이다. 노동계의 관심은 지금 청와대로 쏠려 있다.

발행일 : 96년 09월 24일




제목 : 거침없는 재계, 무기력한 노동계

  17일 전경련 회장단회의는 이번달 초 30대 그룹 기조실장회의에서 도출되어 사회적으로 충격을 준 임금총액규모 동결 방침에 의견일치를 보았다. 기조실장회의 논의보다는 적용 방법 면에서 다소 탄력성을 보인 것은 사실이지만 임금동결과 감원에 대한 확고한 의지를 최고경영자의 무게를 실어 천명했다는 점에서 도리어 위압적이다. 노동계는 큰 과제를 안게 된 셈이다. 재계의 이러한 방침에 어떻게 대응할 것인가 하는 점이다. 그러나 먼저 노동계는 재계가 이와 같은 극약의 처방안을 내놓고 사회적 수용 가능성 여부를 타진하는 동안 무엇을 했는지 심사숙고하지 않으면 안된다. 재계의 임금총액동결 방침은 사회적으로 일단 `무사통과' 됐음을 이번 전경련 회장단회의는 확인한 의미를 갖기 때문이다.

  현 국면의 한 특징은 재계는 거침없고 노동계는 무기력하다는 점이다. 경제지표들이 하향곡선을 그리면서 재계에 의해 주창된 강도 높은 경제위기론은 우선 사회적으로 재계의 요구를 수용할 수 밖에 없다는 논리를 강화시켰다. 이것의 한 결과가 정부 경제팀의 교체로 나타났음도 사실이다. 또한 노동법개정에서 재계의 목소리가 강화되기도 했다. 급기야는 임금총액동결과 이에 따른 감원 방침이 나오고 사회적으로 `그럴 만한 이유가 있다'는 반응을 얻어낸 것이다. 그러나 이런 동안 한국노총과 민주노총은 반박 성명서와 토론자료나 냈을 뿐이다. 이 점은 올 상반기 임단투 과정에서 재계가 "해고 자복직과 작업중지권은 교섭대상이 아니다"라고 주장할 때 연일 경총˙전경 련에 항의방문을 하며 적극 대응을 보인 것과도 대비된다.

  지금과 같은 노동계의 무기력한 대응은 결국 노동운동의 사회적 책무의 방기로 나타난다. 우선 노조운동은 사회적으로 건강한 논리를 적극 제공해야 할 책무가 있다. 이해 집단인 재계의 논리는 일정한 진실과 동시에 일정한 과장을 수반한다. 따라서 노동계는 경제위기론 또는 임금총액 동결 방침 속에 담긴 과장의 거품 또는 왜곡 논리를 제거하고, 경제불황일지언정 지켜야 할 임금 책정 원칙과 노사관계 원칙 등의 대응 논리를 제시하여야 했다. 또한 그러한 노력을 조직적으로 힘있게 해낼 때 감원 대상에 올라 불안해 하는 임금생활자와 노조 조합원에게 노동운동의 가치를 일깨울 수 있음도 물론이다. 그 동안 노동계는 재계의 여론몰이나 시위를 노동법개정과 관련된 측면에서만 본 것이 아닌가 하는 의구심이 든다. 물론 아직 임금 문제나 노동법 개정 문제는 종결된 것이 아니다. 따라서 노동계의 대응 여지는 남아 있다.
그러나 적절한 시점에서 효과적 방법으로 대응하지 못할 때 노조운동은 위축과 소외를 면하기 어려울 것이다. 노동계의 분발을 촉구한다.

발행일 : 96년 09월 24일

鱇틴 할 것이다.
  기업의 사회적 책임이 다시금 물어져야 할 때다. 아무리 경기가 좋지 않더라도 지켜야 할 원칙은 있다. 이번 경제계의 움직임은 기업의 사회적 책임을 무시한 처사이다. 경영의 합리성이 사회적 합리성을 내포하지 못할 때 경영의 합리성도 지켜지지 않을 수 있다.

발행일 : 96년 09월 17일




제목 : 지령 5백호를 맞아 `밀어주고 끌어주고 함께하는 신문'일 것을 다짐한다 
  오늘 우리는 지령 5백호의 신문을 만들었다. 이 사실을 노동자신문의 독자와 주주 여러분, 그리고 전국의 노동 형제들에게 알려드린다. 그리고 오늘에 이르기까지 노동자신문에 지원과 관심을 아끼지 않은 그 모든 분들께 충심으로 감사의 말씀을 드리는 한편, 5백번째의 신문을 내는 이 특별한 감회를 함께 나누고자 한다.
  그러나 오늘 우리는 어떤 성취의 뿌듯함으로 인사드리지는 못한다. 그것은 지령 5백호라는 탑의 높이를 보기 전에, 우리가 지면을 통해 또한 현장을 향해 기울인 노력과 성과의 미흡함을 먼저 느끼지 않을 수 없기 때문이다. 또한 여전히 많은 노동형제들이 어려운 처지에 놓여 있고, 우리의 갈 길이 아직 혼미한 가운데 지나온 과정의 한 축적을 성취로 말하기에는 현실이 허락치 않는다는 느낌을 갖기 때문이다. 차라리 우리는 오늘 5백번째의 신문을 노동 현장의 독자들에게 보내면서 `함께 있음을 그리고 앞으로도 굳건히 함께 할 것임을' 확인하고, 다짐하는 연대의 심정으로 뭉클할 뿐이다.

  노동자신문은 그 동안 무엇을 하였나.
  5백호에 이르기까지 노동자신문은 우리 노동자와 양심적 세력의 목소리를 전하고, 바램과 요구를 알리느라 영일이 없었던 것이 사실이다. 또한 시대의 당위를 제창하고 잘못된 실천을 질타하고 문제를 제기하는 것도 우리의 책무라고 생각하고 이에 게으르지 않으려 했다. 때로는 전국의 노동 형제들을 모아 교육을 하고, 함께 노동자 문화를 키우려 하기도 했다. 그러나 우리는 전환기의 소용돌이 속에서 노동운동이 스스로 갈피를 잡지 못할 때, 노동자들의 정체성이 훼손되어 갈 때, 새로운 좌표와 실천의 논리를 제공하거나 힘을 부추기지 못했던 한계를 기억한다. 물론 노동자신문이 느낄 수 밖에 없었던 한계는 우리 노동운동의 한계와 연관된 측면이 없지 않을 것이다. 그러나 독립적 노동자언론이 담당해야 할 역할을 미처 다 수행하지 못했음을 지령 5백호의 고지에서 절감할 수 밖에 없는 것이다.

  우리는 창간 당시 `노동자의 눈으로 보고, 노동자의 귀로 듣고, 노동자의 입으로 말하는 신문'이 될 것을 다짐하였다. 1천만 노동자를 `밀어주고 끌어 주고 함께하는 신문'이 될 것을 약속하기도 하였다. 오늘 우리는 이 원칙들을 다시금 확인하고, 앞으로의 우리 실천에 보다 확고한 중심으로 삼으려 한다. 왜냐하면 이 원칙들 속에 미래를 헤쳐갈 나침반이 담겨 있고, 또한 지금도 유효한 독자와 노동형제들의 주문이 새겨져 있기 때문이다.
  이제 지령 5백호를 넘어 새로운 출발을 해야 하는 우리의 앞길은 어떠한가 .
  군사정권시대를 뒤로 한지 오래고, 문민시대 개혁의 깃발은 올라 있지만 우리 사회가 인간다운 삶이 보장되는 사회로 나아가고 있는가는 그리 분명치 않다. 또한 자본주의의 세계적 재편 과정에서 몰려오는 거센 파도가 이 우리 민족과 사회구성원들의 삶과 안녕에 어떠한 시련을 줄지도 우려스럽기만 하다. 이런 속에서 노동운동은 새로운 변화와 도전에 직면해 있다. 진행되고 있는 노사관계 개혁 작업이 노동자들이 인간답게 일하고 삶의 질을 보장받는 방향으로 이루어질지 확실치 않다. 또한 우리 노동운동이 전체 국민과 희망을 함께하고, 사회개혁의 주체로 분연히 나설 수 있을 지는 더욱 불투명한 것이 현실이다.

  이제 노동자신문은 무엇을 해야 하나.
  우선 오랜 노동운동의 맥과 정당성을 계승해 온 지금의 노동운동이 이 시대에 달성해야 할 과제와 바램을 성취할 수 있도록 격려하고 도울 것이다.
87년의 노동자대투쟁으로 점화된 지금의 노동운동은 이제 그 염원을 실현하고 한 시기를 구획할 수 있는 전망을 갖게 된 것이 사실이다. 이러한 역사적 운동을 지원하고 격려하는 것은 노동자신문의 권리이고 의무이기도 하다.
  둘째는 노동운동이 시대의 변화에 적응하도록 돕는 노력을 기울일 것이다. 정보기술혁명의 진전과 지구적 규모의 자본이동과 초국적 기업의 확장 등은 국내 기업의 행태 변화를 강제할 뿐만 아니라 우리 노동운동에도 유례 없는 변화를 강제하고 있다. 그러나 산업주의적 노동운동의 틀과 관행에 익숙 해져 있는 우리 노동조합들이 이러한 변화에 적응해 가며 자기혁신을 이루는 것은 어려운 과제일 수 밖에 없다.
  셋째는, 노동운동이 넓어질 수 있도록 도울 것이다. 이제 노동운동은 임금 투쟁 등의 고식적인 노동운동에 갇혀서는 침체와 고립을 면하기 어려운 조건에 처해 있다. 새로운 쟁점을 자기 과제로 흡수하여 사회운동과 연대의 틀을 형성해 내고 정치적 영역으로의 진출을 도모하여, 국민과 희망을 함께하는 노동운동으로의 변화가 시급히 이루어져야 한다.

  그렇지만 우리는 이러한 과제들을 우리의 과제로 삼으면서 스스로를 다듬는 노력을 진지하게 수행해야 한다는 것도 알고 있다. 현실 흐름을 꿰뚫고 원인을 정확히 진단하는 `밝은 눈'을 가져야 한다. 또한 노동형제와 양심세력을 사랑하고 아끼는 `따뜻한 가슴'도 부족함을 느낀다. 그리고 독자가 재미있고 알기 쉽게 신문을 접할 수 있도록 노력하는 일도 무엇에 못지 않게 시급하고 중요함을 알고 있다.
  이제 지령 5백호를 뒤로 하여 노동자신문은 새로운 발걸음을 내딛는다. 독자와 노동형제에게 연대의 악수를 청하며, 다시금 지원과 관심을 부탁드린다 .

발행일 : 96년 09월 13일




제목 : 열린 마음으로 노사개혁을…

노사관계개혁위원회 노동법개정요강소위의 공익위원들이 제출한 「노동관계법 개정 요강 토의자료」에 담긴 밑그림에 대해 노동계의 반발이 심하다. " 30점 짜리 안"이라는 평이 있는가 하면, "반개혁적 내용과 친자본적 법개정 " 의도를 담은 것으로 보는 시각도 있다.
그 동안 쟁점이 되어 왔던 모든 조항이 고스란히 문제로 되어 있는 상황이다. 답답한 진행이기는 하지만 아직 조정과 수정을 가할 시간적 여유가 없는 것은 아니고, 노개위의 설명처럼 이번의 안은 `논의를 위한 토의 자료에 불과'한 점도 있으니 향후의 생산적 논의와 타협에 기대를 걸어 본다.
다만 교사˙공무원 단결권과 관련하여 약간의 의견을 개진하지 않을 수 없다는 생각이다. 복수안으로 만들어진 이번 `토의자료'에서는 교사˙공무원의 단결권을 노조가 아닌 별도법에 의한 단결권을 인정하는 안과 제2교총 허용을 통해 보장하는 안이 제시된 것으로 알려지고 있다. 말하자면 노조에 의한 단결권 보장은 곤란하다는 것이다.

우리가 특별히 이 점에 주목하는 것은, 이 사안 자체의 중요성과 민감성 뿐만이 아니라, 공익위원들이 작성한 대로 추진하고자 하는 경우, 이 사안이 어쩌면 노동법 개정 합의안을 도출하는 데 최대의 걸림돌이 될 지도 모른다는 판단 때문이다. 그러한 사태는 최대한 피해야 한다.
공익위원들이 교사.공무원 단결권을 노조에 의한 형태로 인정하기 어렵다고 판단한 것은 왜일까? 누누히 지적된 것처럼 헌법정신에도 어긋나고, ILO 권고를 무시하는 처사이기도 하며, 그동안의 노동관계법 변천사에 비추어서도 합당성을 주장하기 어려운데 말이다. 공익위원들은 한편으로는 노조에 의한 단결권이 인정되는 경우 이것이 미칠 사회적 파장을 고심하기도 했겠고, 
다른 한편은 교사라는 직업의 특수한 성격에 입각한 어려운 판단의 과정을 거쳤으리라 본다.
하지만 교사 노조 등에 의한 사회적 또는 정치적 영향을 우려 섞인 눈으로만 보는 것은 그 자체가 선진적 노사관계 의식과는 거리가 멀다는 느낌이다. 외국의 교원 노조 등을 볼 때 그러한 우려의 현실성은 어느 정도 검증 가능하다는 생각이다. 다른 한편 공익위원들조차 `교사는 노동자가 아니다'라고 규정하고자 했을지 모르겠다. 그러나 우리가 교직이 `성직'이라는 것을 인정하는 것과 교사는 노동자라는 것을 인정하는 것은 양립할 수 있다는 점에 주의해야 한다고 본다. 교사가 노동자냐 아니냐는 수준에서 논의할 단계는 벌써 지났다는 생각이다. 새로운 노사관계의 지평은 우리가 부지불식 간에 가지고 있는 의식의 울타리를 한층 더 멀리 넓히지 않으면 열리지 않을 것이다.
노동법 개정의 남은 일정이 노사정 모두의 열린 정신으로 운영되길 기대한다 .

발행일 : 96년 09월 10일




제목 : 변죽 울리는 경제대책

3일 정부가 발표한 향후 정책방향은 최근의 경기침체에도 불구하고 대증적 단기요법을 자제하고 원칙에 충실하려 했다는 점에서 일단 긍정적으로 평가 해줄만하다. 성장˙수지˙물가 등 3대지표가 모두 불안한 상태에서 대증적 처방은 자금흐름 왜곡과 물가불안 등 오히려 상황을 더욱 악화시킬 가능성이 높기 때문이다.
그러나 한승수 경제팀이 한달간 고민에 고민을 거듭했음에도 불구하고 별다른 해법을 찾지 못했다는 점에서 경제운용능력의 한계를 분명히 드러내기도 했다. 더구나 경제침체의 원인진단에 있어서는 몇가지 본질적인 문제를 회피해가고 있으며, 비교적 `알맹이'라며 내놓은 해결책들은 우리를 실망시키고 있다.
현 경제팀은 지나친 경제력 집중에 따른 경제의 적응력˙탄력성 상실과 중소기업의 일상적 부도위기, 공무원의 부정부패 등 사회적 비효율 구조, 급격하게 추진한 개방정책의 후유증, 경제의 과도한 수도권 집중, 재벌기업의 해외 진출 러시에 따른 산업공동화 확산, 엄청난 불로소득층의 존재 등 보다 본질적인 문제들에 대해서는 구태여 눈을 감고 있다. 하지만 이런 문제의 해결 없이는 선진국 진입은 커녕 경제위기를 막아내기도 힘들 것이다.

또한 기업들도 인력˙기술개발 등 체질개선과 장기적 경쟁력 강화 보다는 설비투자 등 눈앞의 과실 따먹기에 급급해하고 있다. 반도체만 하더라도 재벌 기업들이 삼성전자의 성공에 자극받아 너도나도 자본집약적인 반도체 메모리 분야에 투자하는 바람에 공급과잉에 크게 일조했다. 반면 기술집약적인 고부 가가치의 비메모리분야에는 별다른 투자가 안이뤄져 환경변화에 속수무책이다.
현 경제팀이 제시하는 몇가지 정책들은 오히려 이런 문제 해결을 어렵게 하고 있다.
기업활력을 불어넣기 위해 재벌계열사간 채무보증을 철폐하고 친족독립회사에 대한 규제를 완화하는 등 공정거래법 개정안을 완화하는 것은 오히려 우리경제의 고질병을 더욱 악화시킬 뿐이다. 기업에 대한 개별적 규제는 풀되 사회적 감시와 규제는 강화시켜야 한다. 내년 선거를 앞두고 비자금 사건 등으로 움츠러든 재계와 보수층을 달래려는 심정은 이해가 가나 국가경제의 대계를 거슬러서는 곤란하다.

임금인상 자제 등 노동자에게 내핍만 강요하는 것도 우리를 실망시킨다. 물가수준이 높고 사회보장이 후진국 수준인 상황에서 임금수준을 경쟁국과 단순비교하는 것은 무리다. 저임금으로 경제성장을 이룩하던 시절은 이미 지나갔다.
절약과 생산성제고에 정부가 앞장서겠다는 말도 믿음이 안간다. 내년도 예산 증가율이 14%에 달하는데 어찌 절약이라고 할 수 있겠는가.
경제활성화에 진정 필요한 것은 노동자의 희생이 아니라 불필요한 규제 철폐와 정부기구 축소 등 정부개혁, 그리고 재벌총수의 전횡방지 및 투명경영 등 기업의 체질개선임을 명심해야 한다.
그동안 정부는 말로만 규제철폐와 정부개혁, 정책 일관성 등을 외쳐왔다. 이제는 실제 정책의지를 보여야 할 것이다.

발행일 : 96년 09월 10일




제목 : 명예산업안전감독관 제도 운영 1년에 부쳐

  명예산업안전감독관 제도를 운영한지 이제 1년이 되건만 아직 그 운영의 내실을 확보하지 못하고 있고, 현재 활동하고 있는 감독관들 대부분이 이 제도의 지난 1년의 운영에 대해 부정적 평가를 하고 있어 개선이 시급하다.
  주지하는 대로 이 제도는 산업재해율이 후진국 수준을 면치 못하던 속에서 삼풍백화점 붕괴 사고, 대구 가스 폭발 사고 등 대형 사고가 잇따르자, 정부와 사업주의 의지만으로 산재 예방 활동에 한계가 있다고 보고, 현장의 재해 발생 요인을 잘 알고 있는 이들을 `명예산업안전 감독관'으로 위촉하여 재해를 최대한 줄여보자는 취지에서 시작되었다. 그러나 지난 1년을 통해 나타난 성과는 당국도 인정하듯이 `미흡'하였고, 더우기 산업안전 3개년 계획에 따라 올해 말까지 감독관을 5천여명으로 늘리는 것에 대해 그 실효성에 관련하여 낙관적 전망을 갖는 이가 드문 실정이다.
 이 제도의 1년 운영을 결산하고, 또한 확대 실시에 임하여 다음의 사항들에 대한 세밀한 검토와 현실적 방책이 마련되어야 한다는 생각이다.

  우선 현재의 감독관들의 경우 의욕이 있다 하더라도 산업안전 업무를 제대로 수행할 조건이 갖추어져 있지 않음을 호소하고 있다. 시간과 권한이 없다는 것이다. 애초부터 감독관은 `본연의 업무에 지장이 없는 시간적 범위' 내에서 참여하며 `산업안전 업무담당 근로감독관'과 같은 권한을 갖는 것은 아니었기에 현재의 감독관들의 문제제기가 예상 밖의 지적은 아니라고 볼 수도 있겠지만 결과적으로 실효성이 거의 없는 것으로 판명되었다면 이 점에 대한 재검토가 필요한 것으로 보인다. 따라서 일부 감독관들의 지적처럼 이들에게 건의권만이 아니라 개선권이나 그 이상의 실효를 기할 수 있는 권한과 수단을 제공하는 것을 검토할 필요가 있다는 생각이다.
  둘째는 이제 감독관의 수를 대폭 늘려 작은 사업장에서도 감독관을 두도록 할 예정이니만큼 이들에 대한 교육에 보다 노력을 기울이는 한편 이들이 산업안전 예방의 주체로서 자기 정체 의식을 가질 수 있도록 하기 위한 여러 배려들이 있어야 할 것이다. 감독관들이 "이 제도가 형식적이고 무효한 것" 이라는 인상을 갖도록 하는 데 정부 당국이 일조한 점을 부인하기 어려운 것 이 그 동안의 운영이었다면 이 점은 시급히 시정되어야 할 것이다.
  산재 예방이 정부 당국과 사업주의 의욕만으로 안된다는 판단은 지금도 물론 옳다. 따라서 현장 노동자들의 참여가 중요하다. 명예산업안전 감독관과 같은 유의미한 제도를 만들어 놓고 실효를 거두지 못한다면 유감스러운 일이다.

발행일 : 96년 09월 06일




제목 : 서울대 교수들이 보인 `절차의 원칙'

  한총련 시위사태 가담 학생들의 처벌 문제가 각 대학의 현안으로 부상한 가운데 최근 서울대 교수들이 이 문제의 처리과정에서 보인 태도는 우리가 깊이 생각해 보아야 할 시사점을 던져 주고 있다.
  시위 가담 학생들에 대해 사회적으로 격앙된 분위기이고, 각 대학들도 이들의 처벌에 관용의 여지는 별로 없다는 강경한 태도를 취하고 있는 속에서, 서울대는 지난달 29일 학장회의를 통해 일단 가담 학생들에 대한 사법처리를 지켜보고 구속학생들을 만나보는 등 사태파악에 노력을 기울인 뒤 다시 논의하자는 `신중론' 쪽으로 입장을 정리한 것으로 알려졌다. 이 날 회의에서 일부 교수들은 "학생들의 행동이 국민정서에 어긋나긴 하지만 학교가 시류에 춤을 추는 듯한 모습은 바람직하지 않다"는 견해를 피력하였다고도 전해지고 있다.
  서울대 교수들은 학생들의 소행에 찬성할 수 없고, 그 소행이 처벌을 면하기 어려운 것일지라도 이들에 대한 징계를 내림에 있어서는 밟아야만 하는 일정한 절차와 수순이 있다는 점을 유념하고, 그 필요조건을 충족하는 것이 중요하다는 판단을 한 것으로 보인다. 민주화운동 시기를 포함하여 오랜 동안 대학이 학생들을 처벌할 때, 검찰이나 법원의 결정을 지켜보지 않았던 것이 일종의 관행이었고, 해당 학생의 견해를 청취한 일은 더더욱 드문 일이었던지라 이번 서울대 교수들이 보인 접근법은 그 동안의 접근과는 상당히 다른 것으로 보인다.

  우리는 서울대 교수들의 이러한 접근법이 민주주의의 원칙에 합당한 것이라고 판단한다. 전두환 노태우 등이 온갖 범법 행위를 했음에도 불구하고 이들의 징계는 법과 민주주의 절차와 원칙에 충실히 좇아 이루어져야 하는 것과 같은 이치이다. 이러한 `절차의 원칙'이라는 견지에서 우리 사회의 모습을 평가해 볼 필요를 이번 한총련 사태는 제기하고 있다고도 보인다. 경찰은 물론 사회 전반적으로 또한 여러 대학 당국들조차 이 점에서 충실했다고 말하기는 어렵다. 가담 학생들에 대한 처벌의 당위성만을 운위하고, 그 절차적인 문제를 소홀히 한 점을 부인하기 어렵기 때문이다. 이런 속에서 이번 서울대 교수들이 보인 태도는 소중하다는 생각이다.
  향후 서울대가 학생들의 처벌 문제를 어떻게 매듭지을 지는 알 수 없다.
그러나 학생들의 잘못을 분명히 꾸짖는 것 못지 않게, 어떠한 절차와 방법으로 꾸짖는가도 중요한 문제일 수 있음을 이번에 서울대 교수들은 고심 속에서 보여주었다는 생각이다.

발행일 : 96년 09월 06일




제목 : `고용평등 원칙'의 표류

차등정년제로 정년퇴직을 당해야 했던 한 여성 노동자가 부당해고 구제신청을 내서 중앙노동위원회와 고법에서 승소를 했음에도 불구하고, 최근 대법원에서 패소하여 좌절한 사례는 우리 사회내에서 고용평등이 여전히 완강한 저항에 직면해 있음을 보여주고 있다.
한국전기통신공사의 교환원 김아무개씨는 여성 정년이 남성의 그것보다 5년이 낮은 53세로 되어 있어 92년 정년퇴직 당했으나 이에 불복 구제 신청을 내고 시정을 촉구한 바 있으나 이번에 대법원에서 패소한 것이다. 대법원은 이에 대해 "차등정년제가 사회통념상 합리성이 없다고 단정할 수 없다"는 점과 "차등정년을 실시하면서 노사협의를 거친 점"과 "(정년을 정할 당시 같은 업무에 종사하는) 남자 직원이 없었던 만큼 교환직의 정년이 일반직보다 5년 이 작은 것은 남녀고용평등법의 위반이 아니다"라는 점을 판단 근거로 들어 사용자 측의 결정이 합리성이 없다고 할 수 없다는 입장을 취하였다.

이는 중노위와 서울 고법이 "여성이 대부분인 교환원의 정년을 다른 일반직 보다 5년 낮게 규정한 것은 남녀차별 대우를 금지한 남녀고용평등법에 어긋 난다"고 판단한 것과 대조적이다. 법 해석 상의 논란은 있겠지만, 대체로 중노위나 고법은 고용평등의 원칙을 어떠한 현실조건에 의해서도 침해될 수 없는 것으로 본 반면, 대법원은 현실조건에 따라 부분적으로 유보되거나 조정 된 적용을 할 수 있다는 입장을 취하고 있는 듯하다. 법해석과는 별도로 대법원의 판단은 "연공서열제에 따른 고용비용이 증대하고 있는" 현실에서 여성의 정년을 낮추어 비용을 줄이려 한 사용자 측의 손을 들어 줌으로써, 고용평등이라는 사회적 가치가 경영합리성에 의해 존중되지 않을 수도 있음을 내비쳐 준 의미를 갖는다. 또한 고용평등의 사회적 실천이 여러 가지 장애 그중 특히 이른바 `사회적 통념'이라는 것에 의해 크게 가로막혀 있는 속에서 이번 대법원의 판결은 고용평등 원칙에 대한 보수적 해석 또는 제한적 해석을 은연 중 조장할 가능성을 배제할 수 없다.

남녀고용평등법이 제정된 지 10년이 넘었음에도 불구하고, 현실이 법을 따르고 있지 못한 속에서 나온 이번 대법원의 판결은 고용평등이라는 사회적 가치와 원칙을 사회 내에 뿌리내리고자 하는 이들에게 실망을 주고, 또한 여성의 사회적 진출이 왕성한 추세에 걸맞지 않는 보수적 해석이라는 평가를 면하기 어려울 것이다.

발행일 : 96년 09월 03일




제목 : 너무 허술해진 정리해고 요건

지난달 28일 대법원은 한국과학기술원에서 경비원으로 근무하다가 정리해고된 이 아무개씨 등 7명이 낸 해고무효확인 소송에서 "이씨 등에 대한 정리해고는 정당하다"며 원고 패소 판결을 내렸다. 대법원은 판결문에서 "한국과학 기술원이 국회 국정감사에서 연구인력에 비해 행정지원인력이 너무 많다는 지적을 받은 뒤 식당과 경비를 외부용역업체에 맡기기로 하고 이씨 등을 정리해고하면서 해고의 불가피성을 충분히 설명하고 다른 동종업체에 취업을 알선한 점 등에 비춰 볼 정리해고에 객관적인 합리성이 있다"고 판시하였다 .
소송을 낸 위의 7인은 현재 모두 한국과학기술원이 알선한 용역업체로 자리를 옮겨, 말하자면 기술원의 피고용자로부터 정리해고를 통해 용역업체의 피고용자로 신분이 변동된 속에서 기술원의 동일한 경비 업무를 계속 보고 있는 것으로 알려졌다. 이들은 기술원 측의 배려에 의해 임금 상의 불이익은 당하지 않은 것으로 알려졌다. 그러나 사용자 측의 일방적 정리해고조치를 막아낼 수는 없었던 것이며, 이에 소송을 제기하였으나 이번에 대법원은 사용자 측의 정당성을 최종 확인해 준 셈이다.
대법원은 판단 과정에서, 기술원 측이 해고 대상자에 대해 성의있는 태도를 취한 점을 높이 평가한 것으로 보이나, 기실 이 점은 정리해고의 정당성 판단의 제1차적 중요 요건으로 보기 어려운 점이 있다. 이번 대법원의 판결은 사용자 측이 단지 경비 절감 등의 경영 합리화를 위해 정리해고를 할 수 있는 길을 열어 주었다는 점에서 주목된다. 정리해고의 요건을 지나치게 완화 했다는 느낌을 지울 수 없다. 향후 이 판결이 다른 사업장에 미칠 영향도 우려되는 바 있다.

대법원은 89년에 정리해고를 하고자 하는 경우 ▲경영이 위태로울 정도의 긴박한 경영상의 필요성이 존재해야 하고 ▲해고 회피를 위한 노력을 다 하여야 하며 ▲합리적이고 공정한 정리기준을 설정하여 해고 대상자를 선별하여야 하고 ▲사전에 성실한 협의를 거쳐야 한다는 등 4가지 요건을 충족해야 한다고 판결하여 그 요건을 엄격히 한 바 있다. 그러나 이후 91년의 판례에서 요건을 대폭 완화하는 해석을 내려 노동계의 반발과 우려를 산 바 있다.
이번 대법원의 판결은 이러한 완화 해석의 경향 속에서 나온 것으로 보이며 , 이 경향을 가속화할 소지가 있는 것으로 보인다. 노동계가 우려하지 않을 수 없는 판결인 것이다.
마침 노개위에서 노사정이 정리해고 문제를 포함한 노동법 개정작업을 하고 있다. 여기서의 작업으로 정리해고의 요건에 적절한 새로운 기준이 제시되어 노동계의 우려가 해소될 수 있기를 기대한다.

발행일 : 96년 09월 03일




제목 : 군사독재의 마지막 조종 울린 재판

12˙12 군사반란과 5˙18 내란의 주모자들에 대한 법원의 심판이 내려졌다.
전두환에게는 사형, 노태우에게는 22년 6월의 징역형이 내려졌다. 기타 관련 종범들에게도 7~10년 징역이라는 중형이 선고되었다. 우리는 이번 재판을 특별한 의미로 되새기고 기억해도 좋다는 생각이다. 아직 재판이 다 끝난 것은 아니지만 이번 1심 선고 재판 속에는 역사를 가르는 큰 의미가 그 속에 담겨 있기 때문이다.

진전과 지체를 동시에 보여 준 판결
우선 법원의 판결은 사건 발생 15년이 넘도록 사법적 단죄를 못하고 있던 12.12와 5.18에 대해, 군사반란과 내란으로 성격을 분명히 규정하고, 이를 `유죄'로 못박았다.
이로써 법원은 그 동안 죄목 없는 죄로만 표류해 오던 이 사건들에 확실한 죄명을 붙여 준 셈이고, 전두환 노태우의 온갖 변명과 강변이 허구임을 판명한 것이다. 잘 알다시피 여기까지 오기 쉽지 않았다. 이것은 확실한 진전이다. 또한 이처럼 법리에 의해 이들의 구체적 범죄 내용에 대한 명확화가 이루어진 것은 분명한 성과이다.
그러나 법원은 5.18을 내란으로 규정하면서도, 전두환 정호용 등에 대해 내란목적 살인 부분은 무죄로 선고하는 한계를 보였다. 이 점은 검찰의 조사가 이 부분에서 전진을 못이뤄낸 데 기인하는 것으로 보이나, 결과적으로 분명히 자행된 숱한 인명의 살상 행위에 대해 책임질 사람이 없게 된 문제를 노정하고 있는 것이다. 이 재판의 중요성을 고려할 때 이 점을 포함한 기타 미진한 부분은 2심 재판시에 사실 규명이 보완되어 다시금 냉정한 법리적 판단이 있어야 할 것으로 본다.

다시 희망을 갖게 한 판결
한편 이번 재판의 사회적 영향과 파급에 먼저 주목하게 된다. 무엇보다도 이번 재판은 `사필귀정'의 엄연함을 확인해 주었고, 국민에게 정의와 진실에 대한 믿음과 희망을 다시 가질 수 있게 해주었다. 불의가 승리하는 허다한 예를 보아야만 했기에 이번의 판결은 특별히 돋보인다. 더우기 전직 대통령이라 하더라도 사법적 처벌의 예외가 아님을 일단 실증한 점도 의미가 각별하다. 광주민중항쟁과 민주화 과정에서 숱한 인명을 앗아간 집단에 대해 그 범죄성을 분명히 하지 못한 그 동안의 시기는 굴욕의 시기였다. 또한 `백담 사행' 식의 해결법, 또는 `공소권 없음' 결정 등을 보며 국민들의 정의의식이 무너져 내리던 것이 저간의 사정이었다. 이런 속에서 이제 이들에 대한 구속과 재판으로 좌절된 정의감이 다시 소생할 가능성을 열었다는 점은 어떤 무엇보다 소중한 성과이다. 이번 재판이 우리 의식과 사회에 미칠 좋은 영향에 기대를 걸어 봄직하다.

군사독재의 마지막 조종 울린 판결
또한 이번 재판은 단지 전두환 노태우 일당에 대한 심판 이상의 의미를 갖는다는 점에서도 주목할 만하다. 박정희 군사정권으로부터 시작되어 30년 이상을 철권으로 이 땅을 통치해 온 군사독재에 대한 심판의 의미를 이번 재판이 가지리라 보이기 때문이다. 전두환 노태우 등에 의한 통치행태를 박정희의 그것과 구별하는 시각이 존재하지만 본질에 있어서의 차이는 인정하기 어렵다. 박정희 군사독재의 말미를 장식한 것이 5.6공이었을 뿐이다. 따라서 전두환 노태우의 몰락을 선언한 이번 재판은 긴 군사독재에 마지막 조종을 울리고, 또한 우리가 새 시대로 나아가고 있음을 분명히 알려주는 역할을 하는 것으로 보인다. 아울러 향후 정치에 있어서 뿐만이 아니라 사회적 문화적 정신적으로도 군사독재의 모든 잔재나 영향과 우리가 결별하여 새로운 가치체계와 질서를 만들어 나가지 않으면 우리가 스스로 모순에 빠진다는 것을 확인해 준 재판이라는 점에서도 큰 의미를 갖는다는 생각이다. 이번 재판은 분명 군사독재의 마지막을 확인하면서 우리 사회의 시민사회로의 진입을 가속화할 것이다.




아직 가시지 않은 불신과 우려
그러나 이번 1심 재판이 이러한 여러 중요한 의의와 가능성을 가짐에도 불구하고, 낙관적 전망을 내세우는 데는 주저하는 시선이 우리 내에 있음을 주목 할 필요가 있다. 우선 설령 대법원에 이르기까지 이 사건에 대한 법률적 판단이 곡절과 훼손을 겪지 않는다 하더라도 정치논리에 의해 훼손될 지도 모른다는 우려가 존재하는 것이 사실이다. 실제 외신에서는 이 재판을 빨리 끝낸 뒤 사면할 것이라는 예측을 내놓은 바 있고, 지난 광복절 특사를 통해 대형비리 사건의 주범들이 사면된 바도 있어, 그 개연성을 부정만을 하기는 어렵게 되었다. 또한 이 재판의 의미가 사회적으로나 문화적으로도 올곧게 살려져서 과거 5.6공 시절에 만들어진 잘못된 법적 제도적 잔재들이나 관행 등이 청소되고, 또한 이에 연루된 사람들을 포함한 사회적 반성 과정이 제대로 밟아지겠는가에 대한 의구심이 존재한다. 그것은 이 재판이 있기까지의 과정이 사회적 당위와 역사적 요청을 따르기보다는 정치적 필요에 이끌린 인상을 주었기 때문이다.
우리는 지금 역사적 재판을 목격하고 있다. 1심 재판을 통해 희망과 빛을 보기도 하지만 아직 우려의 념을 불식하지 못하고 있는 것도 사실이다. 남은 재판 과정이 진실로 역사적인 것이 될 수 있도록 하기 위해 법원과 사회 모두가 진지한 자세로 임해야 할 것이다.

발행일 : 96년 08월 30일




제목 : 지하경제의 검은 돈에 관대해서는 안된다

지하경제가 금융실명제를 실시한 이후에도 감소하기는 커녕 되레 더 커지면서 엄청난 양의 검은 돈이 음지에서 활발히 움직이고 있다는 보고가 나왔다 .
한국조세연구원이 금융실명제 3년을 평가하기 위해 탄지(TANZI)방식을 적용해 추정한 바에 의하면, 우리나라 지하경제 규모는 국민총생산(GNP)의 8.9%인 약 31조원으로 추정된다는 것이다. 금융실명제가 실시되면서 다소 움츠렸던 적도 있지만 규모면에서는 그것에 아랑곳없이 매년 3~4조원씩 착실히 증가하였을 뿐만 아니라, GNP 대비 비율도 0.1% 포인트씩 최근 2년 동안 증가 한 점은 예사롭지 않다.
자본주의 사회에서 어느 정도의 지하경제는 불가피하다는 견해가 있고, 우리 나라의 지하경제가 갖는 부분적 순기능을 논하면서 일면적으로만 볼 문제는 아니지 않느냐는 지적도 있다. 그러나 지금의 지하경제 문제는 전혀 안이하게 볼 문제가 아닌 것이다.
우선 무엇보다도 정부의 자랑거리인 금융실명제가 지하경제의 건재함 그 자체로 한껏 비웃음을 당하고 있는 것이다. 껍데기만 남은 것이 현재의 금융실 명제가 아니냐는 그간의 비판과 지적을 이번 조세연구원의 보고는 실증해 준 점도 있다.

그러나 정작 더 큰 문제는 지하경제가 커지면 커질수록 우리 사회 내에 경제정의가 설 땅이 없어지고, 상대적 박탈감과 무력감을 증대시킬 것이라는 점이다. 서민에게는 불편만 주고, 돈많은 특정계층에 대해서는 실질적 규제를 하지 않는다는 것이 그간의 금융실명제였다. 또한 노동자의 월급 봉투에서는 알뜰히 세금을 거둬가면서, 거대한 규모의 비근로소득에 대해서는 관대한 것이 그간의 세무행정이었다. 임금협상 과정에서 불과 2~3%의 임금 상승을 위해 고투하는 노동자들이 현실 저편에서 엄청난 양의 검은 돈이 이윤의 새끼를 치면서 세금 한푼 안내고 누군가의 주머니에 흘러들어 가는 장면을 목격 하는 것이 현실이라면, 이는 부정의한 현실이다.
또 하나의 문제는 지금과 같은 지하경제의 번식은 왜 가능한가 하는 점이다. 검은 돈의 출처와 그 이동 경로는 실제 알려고만 하면 알 수 있고 규제도 가능하다는 것이 전문가의 견해이다. 그렇게 하지 않는 이유는 무엇이며, 그것은 무엇을 위한 것일까? 바로 이 의문 속에 지하경제 창궐의 본질적 배경과 이유가 숨겨져 있을 수 있다. 그런 점에서 현재의 지하경제는 불가피한 현상이 아니라 방조의 산물이라는 혐의를 벗기 어렵다. 실제 선진국의 지하경제 규모가 GNP 대비 1~2%에 지나지 않는 것에 비해 우리의 그것은 턱없이 높은 것이다.
지하경제의 검은 돈에 관대해서는 안된다. 검은 돈은 그 자체가 정의롭지 않을 뿐만 아니라, 지켜져야 할 정의와 양심을 시들게 하기 때문이다.

발행일 : 96년 08월 27일




제목 : `적신호' 나타낸 노조 조직률

노동조합수가 줄고 있다. 또한 조합원수도 줄고, 노조 조직률도 감소한 것으로 드러났다. 이는 노조의 사회적 위상이 낮아지고, 그 영향력이 감소해 갈 수도 있음을 나타내는 것으로 노조운동 전체에 적신호를 보내는 것으로 보야야 한다.
한국노동연구원이 이번 달에 내놓은 자료에서 드러난 이러한 현상은 단지 지난 해만의 일시적 현상이 아니라, 89년부터 시작된 `추세적'인 현상이라는 점에서 문제의 심각성을 갖고 있다. 89년에 1백93만이던 조합원수는 지난해 1백65만으로 줄었고, 18.6%이던 조직율은 12.7%로 줄어, 어느덧 일본(23.8% )은 차치하고라도 싱가포르(15.1%)에도 못미치는 수준으로 낮아졌다. 이러한 하향 추세의 첫번째 원인은 아무래도 87년에 시작된 우리 노조운동의 고양이 완만하게나마 내리막길을 걷고 있는 데서 찾아야 할 것이다. 여기에다 그 동안 계속된 산업구조 조정 속에서 중소기업의 도산 및 휴˙폐업이 잇따르고, 광공업부문 노동자가 감소한 점, 계약제 시간제 근로가 확산되고, 외주하청 파견근로 등 생산의 외부화가 강화된 점 등이 주요한 요인으로 지적되고 있다.

그러나 문제 원인을 보다 실천적 각도에서 본다면, 신규 노조들을 왕성하게 만들어내지 못한 데서 찾아야 한다. 일정한 수는 자연감소할지라도 그 이상을 만들어내면 되는 것이다. 이 점이 실천되지 못한 것이 진정한 문제인 것이다. 또한 눈여겨 볼 것은 노조 수 감소는 규모별로 볼 때 주로 3백인 이하 사업장에서 발생하고 있는 점이다. 말하자면 그 동안 큰 노조들만 유지 발전하고 작은 노조들은 존립이 어렵거나 소멸해 가는 과정을 밟아왔던 것이다.
큰 줄기와 중심 뿌리만 있고, 잔 가지와 잔 뿌리가 없는 나무를 연상시키는 현재의 노조분포 상황은 우리 노조운동의 문제와 한계를 단적으로 드러내고 있다.
이제 영세중소기업 부문 노동자의 조직화, 비정규직 노동자의 조직화 작업에 더욱 많은 노력이 경주되어야 한다. 그렇지 않고서는 기존 노조세력의 유지도 위협받을 뿐만 아니라, 노조의 사회개혁 참여, 노동자의 정치세력화 등에 힘이 실리지 않을 것이고, 궁극적으로는 노조운동의 대의가 손상될 수도 있기 때문이다. 현재 진행 중인 노동법 개정 작업 이후 한국노총과 민주노총은 이러한 조직화 작업이 한층 절실함을 유념하고, 이에 대한 채비와 실천에 임해 주길 바란다.

발행일 : 96년 08월 27일




제목 : 사설-`연세대 사태'를 보며

`통일 대축전'을 강행하려는 한총련 학생들과 이를 저지하려는 경찰 사이에 벌어진 이번 `연세대 폭력사태'는 여러 모로 우리에게 깊이 생각해 보지 않으면 안되는 숙제를 남겨주었다.
이번 사태는 그 치열한 공방을 통해 당사자였던 학생들과 정부 당국, 그리고 이에 관심을 가졌던 국민과 사회단체들에게 과연 어떠한 소중한 무엇을 가져다 준 것이 있는가? 유감스럽게도 그러한 것은 `없다'. 있다면 이번 사태를 경과하면서 철저한 반성과 이에 따른 수정이 뒤따르지 않으면 안된다는 깨달음일 것이다.

국민의 우려와 실망
우선 이번 사태는 국민들을 어려운 처지로 몰아넣고, 비통한 심정에 빠뜨렸다. 사태가 계속됨에 따른 불편감과 짜증도 감내하기 어려운 것이었지만, 상당수의 국민들은 통념상 순수하다고 생각하는 학생들에 대해 정부 당국과 언론이 `북의 지령대로 움직이는' 적대적 존재로 묘사하는 것에 어떠한 판단을 해야 하는지 내내 시달려야 했다. 또한 엄청난 폭력상을 목격하면서 학생측 의 폭력성에 의문을 품으면서도 경찰의 군사작전 뺨치는 물리력 동원에 대해서도 의구심을 갖지 않을 수 없었던 것이 사실이다. 한편 군사독재정권도 아닌 이른바 문민정부 하에서 왜 이런 사태가 발생하는가 하는 의문을 갖지 않을 수 없었으며, 이 과정에서 문민정부를 가진 것에 대한 나름의 위안과 자긍심도 손상을 입어야 했다. 또한 기다리는 통일이 더욱 아득하게만 느껴지는 현실에 대한 비통함도 금할 수 없었던 것이 국민의 심정이었던 것같다.
국민들은 지난 며칠 동안 분단된 우리 사회의 어두운 구석을 보아야 했고, 시대의 발전을 의심하고, 퇴행을 우려해야만 했던 것이다.

학생들의 철저한 반성이 필요하다
이제 사태를 주도한 학생들은 그 주관적 의도가 무엇이든 잘못된 실천을 했음을 통감해야 한다. 국민들이 지지하지 않고 틀렸다고 보는 사회적 실천은 틀린 것이다. 이는 사회운동의 철칙일 뿐더러 지난 동안의 우리 사회의 학생 운동과 변혁운동이 뼈아프게 확인한 교훈이기도 하다. 역사로부터 배우지 못하는 어리석음만큼 큰 어리석음도 없다.

또한 여러 통일의 방안과 접근법 중 비현실적인 부분을 여과없이 기계적으로 수용하여 실천한 결과 이번과 같은 사태를 낳고, 그럼으로써 우리 사회에 도리어 통일에 대한 회의와 좌절감만을 가져다 준 점에 대한 철저한 반성이 있어야 할 것이다. 학생운동권이 이번 사태를 계기로 잘못된 부분에 대한 반성과 재정립을 기할 수 없다면 이는 실로 안타까운 일이다.

문민정부답지 않은 대응
또한 정부 당국에도 여러 문제가 있다. 우선 정부는 이번 사태를 통해 문민 정부다운 대응 모습을 보여주는 데 실패했다. 국민들은 사태가 아무리 심각하다 하더라도 그 처리 과정에서 과거 군사독재 정권과는 다른 처리 방법을 보고 싶어 한다. 원칙에 있어서의 확고함과 함께 유연함과 슬기로움 또는 관용 등은 우리가 문민정부에 기대하는 모습들이다. 그러나 유감스럽게도 최악의 진압 사건이었다고 하는 86년 `애학투' 사건을 능가하는 진압 과정의 지독한 집요함과 비타협성이 돋보였을 뿐이다.

다른 한편 이번 진압과정을 통해 합리적인 민간부문의 통일운동이 성립될 수 있는 여지를 더욱 불투명하게 만든 면이 있음이 사실이다. 결과적으로 통일 문제에 관한한 정부의 독점적 접근을 이번 사태는 완강하게 시위한 측면이 있다. 이에 따른 민간통일운동의 위축이 예견되는데 이는 과연 바람직한 것 일까? 그 동안 정부의 통일정책이 강온을 오락가락하며 일관성을 보여주고 있지 못했던 터라, 정부의 통일문제에서의 독주를 우려하는 시선을 이번 사태는 증폭시킨 바 있다. 통일 문제는 정부의 문제이지만 또한 민족사의 문제이다. 확고한 중심을 세우면서도 의연함과 폭넓음으로 다루어야 할 문제이다 .

통일문제에 대한 합리적 접근법
다른 한편 이번 사태의 원인을 `철없고 위험스런 학생'들에게서만 찾는 여론 재판식의 진단은 우리 사회의 또다른 문제와 책임을 방기할 염려가 있음을 지적하지 않을 수 없다. 만일 합리적이고 현실적인 통일방안이 논의될 수 있는 사회분위기가 존재했다면 이번에 학생들이 보인 돌출적인 행동은 사회적으로 조절되고 막아낼 수도 있었을 것이고, 기타 우리 사회 내에 존재하는 통일에의 관심과 열기를 생산적으로 작용할 수 있도록 조정할 수도 있었을 것이다. 왜 이러한 기준이 부재하며, 또한 정부의 통일정책이 그러한 역할을 수행하지 못하는 것일까. 이 점에 대해 정부도, 사회도 진지한 반성이 있어야 한다. 만일 통일문제에 대한 감성적이고 비이성적인 접근법을 탈피하지 못한다면 유감스럽게도 제2, 제3의 연세대 사태가 발생하지 말란 보장이 없는 것은 아닐까? 나아가 우리는 유감스럽게도 분단의 피해자이면서도 통일을 추진하고, 기원할 사회적 기반을 상실하고 있는 것은 아닐까? `연대사태'는 막이 내리지만, 그것을 가져온 배경, 온상은 여전함을 잊지 말아야 할 것이다.

발행일 : 96년 08월 23일




제목 : 신재벌정책-정부와 재벌의 엉뚱한 힘겨루기

정부의 신재벌정책이 지금 재계의 강력한 도전에 직면해 있다.
국민 여론을 등에 업고 몇가지 재벌 규제책을 내 놓은 정부가 오히려 언론을 앞세운 재벌의 총공격을 받고 있는 것이다.
정부는 개방화, 세계화 시대를 맞이해 우리 기업들의 비합리적인 경영 관행을 일신하도록 한다는 취지 아래 공정거래 및 경영 투명성 제고를 핵심 내용으로 하는 신대기업정책을 수립하고 이에 입각해 최근 공정거래법 개정안을 입법예고한 바 있다. 이번에 입법예고된 공정거래법 개정안의 주된 내용은 △채무보증 제한제도 강화 △계열사간 부당내부거래 규제 강화(긴급중지명령 제도입) 및 규제대상 확대(상품, 용역 외에 자산 및 자금거래 포함) △경쟁 제한적 기업결합에 대한 규제 강화 등이다.
이들 정책의 핵심은 계열사간의 불공정한 상호보조 행위로 경쟁력 있는 중소기업의 성장을 가로막아 국민경제 전체의 효율성을 떨어뜨리는 대기업의 횡포를 제지해 보자는 것이다. 특히 채무보증에 대한 규제는, 계열사간의 지나친 상호 빚보증으로 기업의 재무구조가 크게 악화돼 있을 뿐만 아니라, 문어 발식 사업확장으로 심한 경우 대기업그룹 전체의 연쇄부도로 이어지는 등 단위 기업의 효율성 증대에 역행하는 경우가 많다는 사실에 그 근거를 두고 있다.

그럼에도 불구하고 재계가 정부의 이러한 정책을 `전근대적 규제'로 몰아 세울 수 있는 이유는 무엇일까. 재계는 특히 채무보증을 규제하는 것이, 그렇지 않아도 고금리에 허덕이는 기업의 금융부담을 더욱 심화시킬 것이라고 항변한다.
사실 이러한 형국은 정부 스스로 자초한 것이다. 문제의 근원은 제쳐 두고 지엽말단적인 몇가지 조치로 재벌의 폐단을 치유해 보겠다는 발상 자체가 엉뚱한 것이었다.
정부 정책의 비현실성은 재벌 총수 중심의 기업 소유지배구조에 대해 전혀 문제를 삼지 않고 있다는 점에서 확연히 드러난다. 재벌의 거대한 부는 그들의 기업이 창업 초기부터 정부로부터 받은 거대한 특혜의 산물이이다. 그럼에도 불구하고, 재벌 일가가 대를 물리면서 오히려 소유지분을 확대하고 경영권을 배타적으로 독식하는 현상이 심화되고 있는 현실을 그대로 두고 과연 기업 경영의 투명성이나 공정거래 관행의 정착을 기대할 수 있겠는가.
바로 이러한 이유 때문에, 정부의 신재벌정책이 진정 재벌을 규제하겠다는것 보다는 앞으로 본격화될 거대 공기업들의 민영화, 사회간접자본시설 확충 등에서 재벌들에게 또다시 엄청난 특혜를 나눠 주기에 앞서 이들에게 면죄부를 주기위한 요식 절차가 아닌가 하는 의혹조차 제기되고 있는 형편이다.
재벌과 정부의 힘겨루기, 그 과장된 제스추어들을 국민들은 눈을 크게 뜨고 지켜 볼 일이다.

발행일 : 96년 08월 20일




제목 : 크게 빗나간 8˙15 특사

정부가 이번 광복절을 기해 대형 비리 연루자들인 김종휘 전 청와대 외교안보 수석, 엄삼탁 전 병무청장 등 11명을 특별사면하거나 복권시킨 조치는 현 정부의 대표적 실책으로 꼽힐 것이다. 이 조치가 우리 사회에 어떠한 크기의 허탈감과 도덕적 허무 의식을 가져다 줄 지, 또한 현 정부의 도덕적 기반에 얼마나한 멍을 안겨다 줄지 측량하기 어렵다.

율곡 비리, 슬롯머신 사건, 군인사 부정, 은행 부정대출 등 온 나라를 분노케 하고 국민적 자존심을 땅에 곤두박질치게 한 대형 부정과 비리의 당사자들이 어찌 일반 잡범들보다 빨리 법의 올가미에서 벗어나고 어엿하게 공민권을 다시 얻을 수 있다는 말인가. 정부가 사정의 칼날을 높이 들어 이들 굵직 굵직한 권력형 비리를 들춰냈을 때, 여기에 보낸 국민의 환호는 정부의 이번 조치를 목격하면서 싸늘한 침묵으로 변하고 있다. 정부는 그동안 현 정부가 출범한 이후 주요 사정을 통해 잡아들인 비리 인물 상당수가 그동안 너무 쉽게 풀려나고 상식적으로 납득이 안가는 가벼운 처벌을 받은 바 있어, 정부의 사정 의지에 국민 일반의 의구심이 있어 왔음을 모르지 않았을 것이다. 이런 마당에 지난해의 광복절 대사면과 올해 대통령 취임 기념 특사를 보완하는 의미로 이번 조치가 취해졌다는 궁색한 변명을 앞세워 이번에 서둘러 중량급 비리 인물들에 `면죄부'를 준 것은 좀처럼 납득하기 어려운 처사이다. 이제 정부의 사정 의지 및 `역사 바로세우기'에 대한 의지 모두를 의심하는 상황이 조성되고 있다. 이번 특사로 인해 현재 재판에 계류 중인 전두환 노태우 등에 대해 재판을 서둘러 끝내고 풀어줄 것이라는 외신의 주장이나 시중의 유언들이 설득력을 더해 가리라는 느낌이다. 이 모든 조치들이 내년 대통령 선거를 의식한 조치로 풀이될 개연성도 물론 크다. 정치는 타협을 수반하는 것이지만, 범죄나 부정과의 타협은 안된다. 그것은 야합일 뿐인 것이다. `개혁'과 `역사 바로세우기'가 여전히 현 정부의 추구하는 가치라면 이번 광복절 특사가 그에 역행하는 조치였음을 분명히 인식하고, 정치와 행정의 자세를 다시 가다듬어야 할 것이다.

발행일 : 96년 08월 20일




제목 : 노사정의 정치력이 발휘될 때이다

지금 노동계는 노동법 개정의 전망을 둘러싸고 노사관계개혁위원회에 더이상 참여할 필요가 없다는 주장과 최대한의 입장 관철을 위해 계속 참여해야 한다는 주장으로 나뉘어 어려운 국면을 맞고 있다. 이런 사정은 약간의 차이를 보이고는 있으나 한국노총과 민주노총 내부가 모두 비슷한 상황인 듯하다.
이러한 견해의 나뉨은 이미 예견되어 왔을 뿐만 아니라 그 동안의 과정에서 거듭 확인된 것이어서 새로울 것이 없기도 하지만, 노동관계법 개정을 위한 공청회 일정이 마무리되고, `노동법 개정안 기초 소위원회'를 구성하여 개정안 막바지 작업을 해야 하는 시점에서 더욱 거세게 불거져 나오고 있어서 특별히 우려되는 상황이다.
현재 한국노총의 경우 노개위에서 탈퇴하는 쪽으로 무게를 두고 있는 한편, 민주노총은 `투쟁력을 토대로 한 소위원회 내에서의 교섭력 강화'라는 방침으로 내부의 대립되는 견해들을 어렵게 봉합하고 있는 실정이다. 이러한 내부 사정과 판단이 `소위원회' 구성에서 한국노총 측이 노사가 공익위원과 동수로 구성될 것과 전원합의제를 주장하는 배경이 되고 있으며, 민주노총 측도 9일 있은 중앙집행위에서 투쟁력에 기초한 교섭을 강조하는 배경이 되고 있다. 노사개혁 일정이 오른 이후 어느 때보다 노동법 개정의 전망에 대한 우려가 노동계 각 조직 내부에 팽배해 있는 상황인 것이다.

한편 경제계의 태도 역시 지난 달 30일의 대통령과 재계 인사들과의 오찬 모임 자리에서도 드러났듯이 노동법 개정에 대해 부정적 시각만을 보여주고 있다. 한편 정부 측은 진념 노동부 장관이 7월 국회에서 "노사간 합의 도출이 안되었을 경우 공익위원들만으로 최대공약수를 마련"할 수 밖에 없지 않느냐 는 견해를 내놓은 데서도 드러나듯이 `합의'에만 매달리지는 않겠다는 태도이다. 최근 경제 각료의 개편으로 정부의 노동법 개정 복안은 이전보다 더욱 강력한 추진력을 가질 것으로 예상되기도 한다. 노동법 개정을 둘러싸고 노사정 모두가 `합의' 쪽으로 수렴되기보다는 대립과 분산의 분위기가 강화되는 추세인 것이다.
이러한 대립과 분산의 국면이 조성될 것이라는 것은 예견되어 왔던 것도 사실이다. 도리어 문제는 이러한 국면이 조성된 데 있다기 보다 이러한 상황이 도래할 때 어떠한 수단과 방법이 동원되어 합의에 의한 노동법 개정안을 만들어 낼 것인가에 대한 대안이 그 동안 강구되지 못한 데 있다고 해야 할 것이다. 이제 노동법 개정을 둘러싼 작업 일정과 각 이해 당사자 내부의 사정을 고려할 때, 원론의 되뇌임만으로는 안되는 시점에 접어들었다. 노사정이 발휘할 수 있는 정치력에 의한 해결이 빛을 발하는 시점에 이미 접어들었다는 생각이다.

발행일 : 96년 08월 16일




제목 : 역사적 판결을 기대한다

12.12군사반란과 5.18내란사건을 통해 우리 현대사를 피멍들게 하고 우리 가슴에 사무치는 한을 심어준 전두환 노태우 등 주모자들에게 사형, 무기징역 등 중형이 지난 5일 검찰에 의해 구형되었다. 이제 19일에는 이들 쿠테타 주역들에 대한 법원의 심판을 우리는 볼 수 있게 된다.
이들이 16년전 쿠데타로 집권한 이래 이들의 만행과 범죄는 한동안 법의 심판은 커녕 그 실상의 언급조차 어려웠던 것이 사실이다. 또한 이들이 권력에서 벗어난 이후에는 이들 사건이 여야의 정치적 흥정과 타협의 한 수단으로 전락하여, 그 진정한 해결은 공전을 면치 못했던 것도 사실이다. 지난해 하반기에 와서야 이들 쿠데타의 주모자들이 차례로 구속되고, 예정된 순서를 밟아 오는 19일 이들에 대한 법적 단죄를 확인할 수 있게 된 것이다. 이는 실로 역사적인 것이고, 그 사회적 의미 또한 막중한 것이다.
그런 만큼 우리는 이 사건의 무게와 의미가 훼손되지 않도록 엄정한 심판이 검찰과 법원에 의해 내려지길 희망한다. 그러기 위해서는 먼저 사건의 진상규명이 철저해야 하며, 이에 입각한 냉철한 법적용을 통한 판결이 뒤따라야 한다. 또한 재판 과정에서 정치적 상황논리와 요구에 의해 훼절돼지 말아야 함은 물론이다. 도리어 상황논리를 감안한다면 이 재판에 모든 국민이 눈을 부릅뜨고 지켜보고 있음을 검찰과 법원은 직시해야 된다는 생각이다.

검찰의 구형은 일단 국민 일반의 기대를 어느 정도 충족한 것으로 보인다.
법의 집행은 일반인의 법감정을 추수해서는 결코 안될 것이지만, 이 사건의 경우 국민이 갖는 법감정은 법적 판단에 있어 유의미한 시금석이 됨을 부인 할 수 없다. 그런 의미에서 이번 검찰의 구형이 일반인의 기대에 크게 어긋 나지 않았다는 점을 과소평가할 일이 아니라는 생각이다. 그러나 검찰은 진 상규명에는 성공하였다고 하기 어려운 구석을 남겨 놓고 있다. 정승화 참모 총장 연행 당시의 사후재가 과정, 최규하 전 대통령 하야 경위, 5.18 발포 명령자 규명 등에서는 뚜렷한 진전이 없었던 것이 사실이다.
어쨋든 이제 공은 재판부에 가 있다. 이 사건에 대한 법원의 판결만으로 이 사건의 역사적 판결이 끝나는 것은 아닐 것이다. 이미 나 있는 사회적 판결이 더 중요할 지도 모른다. 그러나 사법부가 이 사건에 엄중한 법의 심판을 내려주는 것은 다른 무엇이 대신할 수 없는 중요한 의미와 기능을 가진다.
역사적 사건에 마땅한 역사적 판결을 기대한다.

발행일 : 96년 08월 16일




제목 : 하청노동자와 `한국판 인종주의'

국내 조선소의 하청노동자 수가 직영노동자의 절반 수준에 육박하고 있으며, 백화점 등 유통업계의 정규 직원은 10명 중 3명에 불과하고 나머지는 모두 제조업체가 파견한 판촉사원이거나 아르바이트 사원이라는 통계치가 나와 충격을 주고 있다. 이미 기업 규모간 임금 격차가 자꾸만 벌어져 중소기업 노동자들의 임금 및 복지수준이 대기업 노동자의 50~60% 수준에 불과하다는 통계가 나와 있고 노동시장의 분단과 연대감 상실에 대한 우려가 있어 왔지만, 이렇게 같은 사업장 내에서도 소속이 어디냐에 따라 직영노동자와 하청노동자로 신분이 달라지는 것은 그야말로 `한국판 인종주의'가 아니냐는 개탄의 목소리가 높다.

비근한 예로 일본에서는 본공(직영노동자)과 사외공(하청노동자)이 엄격한 신분적 위계질서를 형성해 그 자식들마저도 아비가 본공인가 사외공인가에 따라 그 사회적 위신이 달라질 정도라고 한다. 미국이나 서구의 경우에는 유색인종이나 이민노동자들이 주변노동자층을 형성하고 있고, 인종주의에 의해 이러한 차별과 분단이 당연시되는 측면이 있으나, 우리 사회와 같이 단일한 민족 구성을 갖고 있고, 일본과는 달리 봉건시대의 양반귀족제도가 철저히 무너진 사회에서 이러한 차별은 결국 엄청난 사회적 불안을 가져올 수밖에 없을 것이다.
통계에 의하면, 87년 이후 노동조합이 활발히 결성되면서 학력간 직종간 격차는 현저하게 줄어들었다고 한다. 그만큼 학력 차별에 대한 생산직 노동자들의 불만이 컸던 것도 한 요인일 것이다. 그 만큼 우리 사회는 사회적 불평 등을 수용할 수 없는 사회이며, 부당한 차별은 반드시 엄청난 사회문제를 발생시키게 될 것이다. 설사 하청노동자들의 조직화가 어렵고, 아직은 신분상승에 대한 기대감이 남아 있기 때문에 불안이 잠재된 채 3D업종에 대한 취업 기피와 중소기업의 인력난으로 나타날 뿐이지만, 이들이 불평등과 차별을 의식하기 시작하면, 87년 못지 않게 엄청난 폭발력을 보일 것이며, 한편에서는 범죄와 마약, 부랑자 등 노동력의 급속한 부후화를 가져올 게 분명하다. 현재와 같이 기업들이 하청노동자 비율을 늘려 노동비용을 줄이는데 집착하면 할수록, 그리고 생산성 향상을 위한 투자가 정체될수록 이들이 일단 조직화되기 시작하면 엄청난 비용상승을 가져와 기업의 경쟁력을 일거에 저하시키는 혼란을 초래할 것이다.
상대적 고용안정과 높은 임금˙복지를 누리는 대기업 정규직 노동자들이 이 제는 하청노동자들의 희생과 고통에 대해서도 남다른 관심을 기울여야 할 시점이다.

발행일 : 96년 08월 06일




제목 : 사설-해외투자기업 노사관 선진화돼야

미국의 유력 일간지 월스트리트 저널은 23일자 지면에 "외국 노동자들을 분노케 하는 한국 기업인들"이라는 제하의 서울 발 기사를 통해 해외에 나가있는 한국 기업인들이 체임, 부당한 체벌, 단결권 침해 등을 자행하고 있다고 폭로함으로써, 이제 해외 연관까지 갖게 된 우리 노사관계의 한 측면을 아프게 지적하고 나섰다.

보도에 따르면, 중국 주하이에 나가 있는 흑백 TV 조립업체 세전전자 사장은 휴식시간에 졸았다는 이유로 1백명이 넘는 노동자들을 무릎을 꿇게 하는 체벌을 가한 일이 있고, 체임현상도 있다고 한다. 베트남에서는 90년부터 올 4월까지 외국 투자기업에서 발생한 79건의 노사분규 중 한국 투자기업에서 발생한 것이 40건에 이른다는 것이다. 아르헨티나에서 활동하는 한국의 소규모 섬유업종 업주들은 세금과 사회보장비를 제대로 내지 않고 있으며, 심지어 볼리비아 여성들을 불법고용하여 작은 다락방에서 노예처럼 혹사시킨 사례가 경찰에 의해 적발된 경우도 있다. 또한 대우그룹의 한 회사는 93년 1월에 파키스탄에서 도로공사를 하면서 노동자들이 노동자 조직을 만들려 하자. 이에 연관된 노동자들의 명단을 경찰에 넘겨 즉각 체포케 하였다는 것이다. 이후 그들은 전기고문 등을 당하기도 했고, 그 중 일부는 수용소로 보내졌다는 것이다. 이런 사실들을 대우그룹측은 부정하고 있지만, 국제건설노련과 심지어 ILO까지 나서서 파키스탄 정부에 진상조사를 촉구한 일이 있었다는 것이다.

망신스러운 모습들이다. 세계화를 제창하고 해외투자가 러시를 이루는 마당 이지만 상당수 기업인들의 노사관은 여전히 전근대적이고, 그 결과 `안에서 새는 바가지가 바깥에서도 새는 꼴'로 이와 같은 현상들을 불러왔던 것으로 보인다.
한때 미국의 기업들과 일본의 기업들도 해외노동자들에게 못된 짓을 많이 했고, 최근에는 대만의 기업들도 사정은 비슷한 것으로 알려지고 있다. 그러나 외국의 그런 역사가 우리를 정당화시켜 줄 수도 없고 우리의 부끄러움을 완화시켜 주는 것도 아니다. 국내에서 뿐만이 아니라 해외에서도 기업인들의 깊은 반성과 한편 연구가 절실한 시점이다.
그런 의미에서 현재 진행중인 노사관계개혁 작업이 기업인들의 노사관의 변화를 포함하는 것은 시의적절하다. 또한 경제 5단체에서 외국 현지 노동자들을 충분히 존중해 줄 것을 최근 촉구한 것도 유의미한 일이다.

발행일 : 96년 07월 30일




제목 : 사설-외국인노동자 문제, 정면의 해법 찾아야

외국인 노동자 문제가 자못 심각하여, 이에 대한 종합적이고 합리적인 대책이 시급히 마련되어야 할 상황인데도, 이와는 거리가 먼 비껴가기 식의 조치들이 잇따르고 있어 안타깝다.
법무부는 18일 중국노동자협회 조영구 회장 등 30여명을 출입국 관리법 위반혐의로 검거하고, 이들을 곧 강제 출국시키기로 결정하였다. 정부의 이 조치는 폭넓은 공감을 얻지 못하고 있다. 우선 법무부가 내세운 혐의 내용들의 사실 여부에 대한 반론이 강하게 제기되어 있고, 또한 인도적인 견지에서 ' 야속'하다는 비난이 일고 있다. 물론 위법의 시비는 따로 있을 수 있겠다.
하지만 친목과 자구의 성격이 강한 이 협회에 대한 이번 조치는 무리한 법적용이 아니냐는 지적에 대해 정부는 귀담아 들어야 할 것 같다. 다른 외국인 노동자들이 출신국별로 5개 친목단체를 공개적으로 운영해 나가고 있는 점도 감안할 필요가 있다. 열악한 환경에 처해 있는 외국인 노동자들에게 노동 3권을 보장해 주기 이전이라도 그들의 친목과 자구의 조직에 대해 이해해 주는 태도가 필요하다고 본다. 정부로부터 아량있는 태도가 나오지 못하는 이유는 어디에 있을까. 외국인 노동력 문제에 대한 종합적이고 합리적인 대책을 마련하지 못한 데서 비롯되는 바가 있다는 생각이다.

또한 19일 입법 예고된 법무부의 출입국관리법 개정안 역시 현실감 없는 접근법을 담고 있어서 문제이다. 불법체류 외국인을 고용하는 경우 고용주에게 현행 징역형 1년을 3년으로, 벌금을 5백만원에서 1천만원으로 늘리자는 것이 이 개정안의 핵심적 사항이다. 현재의 인력시장의 구조와 상황을 볼 때, 이러한 접근이 실효가 없을 것임은 분명하다. 처벌 규정이 약해서 불법취업이 성행하는 것이 아니기 때문이다. 규제의 강화가 해결법이 될 수는 없는 상황이다.
한편 노동부가 현행 산업기술연수생제도를 대신하는 제도로 추진하고자 하는 '외국인 고용허가제'에 대해 최근 국회사무처 법제예산실이 부정적 시각을 드러내며 다시금 `연수취업제'를 제기하고 나선 것도 문제다. 저임금 활용과 노동3권 유보를 좀더 연장해 보자는 주장이다. 노동부의 나름의 정면의 해법에 또 다시 비껴 가보자는 접근법인 것이다.

외국인 노동자 취업의 합법화를 미루면서 형식적인 규제 강화와 비껴가기 식으로 현재의 외국인 노동자 문제를 해결하려는 접근은 성공적인 대안이기 어렵다.

발행일 : 96년 07월 26일




제목 : 사설-정리해고 법제화에 우려되는 점

`정리해고'란 경영 부진이나 합리화 등 경영상의 필요에 따라 노동자를 해고 감원하는 것을 말한다.
이러한 정리해고는 경기순환에 따라 주기적으로 발생할 수도 있고, 경영의 실패 때문에 발생할 수도 있다. 뿐만 아니라 산업구조의 변화에 따라 전통적인 노동집약적 산업이 고도화해 감에 따라(예컨대 자동화, 합리화) 불가피하게 나타나기도 한다.
물론 자본주의적 생산이 계속되는 한 정리해고를 원천적으로 막을 수는 없다. 다만 노동시간 단축을 통한 고용증대(job sharing), 교육훈련을 통한 직업 능력개발 등을 통해 그 파괴적인 진행을 완화할 수 있을 뿐이다. 그러나 자본측은 노동자측의 저항이나 숙련노동자의 손실을 두려워 할 뿐 노동시간의 단축이나 교육훈련 투자를 달가와 할리 없다.
민주노총은 최근 노개위 공청회에서 정리해고 요건의 강화를 주장하고 근기법에 그 조항을 신설하거나 특별법을 제정할 것을 요구했다. 그러나 과연 그 요건을 강화하든지 완화하든지간에 정리해고와 관련한 규정을 법제화 하는 것이 노동측의 이해를 대변하는 것이냐에 대해서는 논란이 있을 수 있다. 왜냐 하면, 사측이 법원의 판례 수준에서라도 정리해고 요건을 법제화할 것을 요구하는 것은 (현재 법원은 사측이 제시하는 정리해고의 근거를 광범위하게 인정하고 있으며, 다만 노동자측과 협의 및 절차의 공정성만을 판례를 통해 적시하고 있다) 정리해고에 대한 사용자의 권한을 명확히 해 둠으로써 노조측의 문제제기와 분쟁의 가능성을 배제하자는 데 그 목적이 있다고 보여지기 때문이다. 요컨대 정리해고에 관한 사용자측의 경영전권을 확보하자는 것이다. 그리고 설사 노조와의 협의를 명문화한다 하더라도 해고 대상자의 선정이나 보상 등 나머지 절차에 대해서만 협의할 수 있다는 입장이다.

이렇게 볼 때, 정리해고의 요건을 완화하자는 사용자측의 주장이나 그 요건을 강화하자는 노동계의 주장은 본질적으로 쟁점이 될 수 없다. 노동측 입장에서 중요한 것은, 정리해고를 고려할 수밖에 없는 상황이라 하더라도, 정리 해고를 할 것인지 말 것인지부터 반드시 노동자측의 동의를 얻어 결정해야 한다는 점이다. 다만 공정성 여부를 따져야 할 경우나, 미조직노동자들이 법의 보호를 받을 필요가 있을 경우 법원에서 정리해고의 정당성을 판단하도록 하는 것이 바람직할 것이다.
아무쪼록 노동계의 지혜로운 대처가 있기를 바란다.

발행일 : 96년 07월 26일




제목 : 사설-사회복지 심의위원회들 운영 고쳐야 한다 
시민이 참여하여 정부 각 부처의 사회복지 정책을 심의하고 자문하는 기구들이 실제로는 사회복지에 대한 정부의 관료적 통제를 합리화하는 역할에 그치고 있다는 지적이 나와 관심을 끌고 있다.
참여사회연구소가 마련한 `한국 시민사회와 참여 민주주의' 심포지엄에서 조흥식 교수가 행한 이 문제 제기는, 사회복지 위원회들의 운영에 경종을 울린 한편, 시민의 참여 제고라는 과제 실천은 문민정부에서도 여전히 답보 상태에 머물고 있음을 보여주고 있다.

생활보호위, 산재보험위, 고용보험위, 사회복지위, 장애인복지위와 같은 심의기구들은 정부의 복지정책 수립에 민간의 의견이 반영되도록 하기 위해 마련된 특별한 기구들이다. 하지만 여기에 속한 위원들의 역할은 `거수기' 수준을 못면하고 있다. 심지어 거의 휴면 상태에 있는 위원회도 있다. 그 결과 이들 위원회의 활동이 아예 일반 국민의 관심 밖에 놓여 있는 것은 물론이다 .
이렇게 된 첫번째 요인은 우선 정부 각 부처 관련자들의 마인드가 관료주의 적발상과 관행을 탈피하고 있지 못한 데서 찾아야 할 것이다. 각 위원회에 임명된 위원들과 더불어 정부의 복지정책을 논의하고 심의하는 데는 일정한 비능률과 비효율성을 감수하는 자세가 필요하다. 시민적 역량의 동원과 동의 속에 이루어지는 선진 행정의 실현을 위해서는 이들 위원회의 활동을 부추기고, 내실있는 운영이 되도록 독려하는 노력이 정부 관계자들 속에서 먼저 있지 않으면 안된다.
또한 마인드의 전환과 함께 위원 구성 방식 등도 재검토할 필요가 있다. 관련 부처 장관이 임면권을 갖고 있는 조건에서, 고위공무원들이 위원의 다수를 차지하고 위원장도 대부분 관련 부처 고위책임자급 인사인 한에서는 이들 위원회가 관료 기구 이상이기 어렵다.

다른 한편 위원회에 참여하는 노사 대표나 공익 대표 등의 마인드 전환도 필요하다. 노총과 경총에서 추천하는 위원들과 공익대표 및 전문가들이 구체적인 위원회 내의 업무에서 개인적인 견해로만 시종하고, 그럼으로써 조합원이나 기타 다른 부문의 사회적 의견을 대변할 수 없을 때, 이들에 의한 시민참여는 허구에 지나지 않고 이들 위원회의 활력을 회복하기는 어려울 것이다.

또한 정부와 민간 관계자들의 마인드 전환과 함께, 위원회의 구성과 주요 사업에 대해 국회가 승인과 감사를 거치도록 하는 등의 다각적인 제도적 수정도 시도해 봄직하다.
이들 위원회의 정상화는 단지 해당 업무의 충실화 뿐만 아니라, 우리 사회에 시민참여를 실질화하는 또 다른 중요한 의미를 지니고 있다.

발행일 : 96년 07월 23일




제목 : 사설-국회 환경노동위원회에 바란다

15대 국회 환경노동위원회가 22일부터 상임위 활동에 들어간다. 개원부터 볼성 사나운 파행을 보인 터라 환경노동위의 출발 역시 어수선함을 면키 어려울지 모르겠다. 하지만 우리는 환경노동위가 첫 회의부터 단단한 각오와 치밀한 준비로 임하는 것을 보고 싶다. 왜냐하면 15대 국회 환경노동위는 특별한 중요성과 역할을 부여받고 있기 때문이다.
6일간 있을 이번 첫 상임위 활동을 대비하여, 각 의원들은 환경부와 노동부로부터 업무보고를 듣는 과정에서, 질의하고 또한 제기할 문제들에 대해 이미 나름의 적절한 준비를 하고 있다고 한다.
첫 상임위 활동부터 예사롭지 않은 관심이 기울여지는 것은, 특히 올해말에 있을 노동법 개정 문제가 초미의 관심사이기 때문이다. 이 더운 여름에도 계속되고 있는 신노사관계의 수립을 위한 노사정 사이의 논의 성과가 노동 관계법 개정이라는 과제로 하반기에 국회로 넘겨질 예정이다. 어떠한 형태의 법개정을 이룰 것인가 하는 중요하고도 민감한 과제를 가지고 환경노동위는 씨름을 하게 되는 것이다.

여기서 환경노동위원회와 소속 의원들에게 몇가지 관련한 당부를 하고자 한다.
우선 지금 진행되고 있는 노사관계 개혁 작업에 충분한 주의를 기울여주길 바란다. 의원들이 단지 명문화된 법 개정안만을 검토할 뿐 그 법이 영향을 미칠 노동현장의 생생한 밑바닥 상황과 기업 운영 상황을 읽는 안목이 없이 법개정에 임하다면, 참으로 곤란하다. 이른바 `앵무새 의원' 및 `문외한 의원' 등에 의해 1천만 노동 인구의 경제생활 방식을 규율하는 법이 다뤄져서는 안된다는 생각이다.
둘째는 논의 과정을 투명하게 해야 한다는 것이다. 상정된 법안이 위원회에서 활발한 토론을 거치지 않고 곧장, 회의록조차 작성되지 않는 소위원회로 옮겨짐으로서 투명한 의정활동이 이루어지지 않는 것은 문제다. 소위원회도 회의록을 작성하는 것을 검토할 필요가 있다.

셋째는 법안 통과가 단지 표대결로서가 아니라 `가치에 대한 판단과 선택'의 과정이 될 수 있도록 노력해 주길 바란다. 충분한 검토와 토론, 소신과 설득 력의 발휘, 합리적 절충과 중재 등에 의해 법안이 다뤄질 때, 법개정은 신뢰를 얻을 수 있을 것이다.
환경노동위와 소속 의원들이 이번 노사관계 개혁 작업에서 큰 역할을 해주길 기대한다.

발행일 : 96년 07월 23일




제목 : 사설-여천공단 노조들, 환경문제에 눈 돌려야

전남 여천공단 일대가 죽음의 땅으로 변하고 있다. 몇가지 환경 허용 기준치를 10배, 1백배 이상 넘어섰다.
한국과학기술연구원이 이 지역 발암물질 실태를 측정한 결과는 섬聖하다. 벤젠에 의한 대기오염도는 외국 허용기준을 1백70배 이상, 클로로포름은 8배, 사염화탄소는 60배 이상, 톨루엔은 2배 이상, 불화수소는 17배, 황화수소는 19배, 페놀은 16배나 기준치를 초과한 것으로 드러났다. 이들 물질에 의한 오염은 인간에게 백혈병, 암, 폐렴, 등 심각한 위해를 주는 것으로 알려지고 있다. 여천공단 일대 주민들 속에서 탈모증, 가슴통증 질환에 시달리는 사람들 수가 부쩍 늘고 있는 이유도 바로 이 중금속 중독 때문이라고 한다.

하지만 중앙 정부와 지방 정부의 대책 마련은 전혀 미덥지 않다. 그동안 10여 차례에 걸친 주민의 환경 민원에 무반응으로 일관해 오다 이제 와서 느닷없이 집단이주를 운위하니 미더울 수 있겠는가. 게다가 집단 이주 경비가 무려 6천8백억을 넘는다니 그 실행이 의문시되기도 한다.
이 시점에서 행정당국에 원망을 돌리고 나무라는 것만이 능사는 아니다. 민간 환경운동단체와 노조는 과연 무엇을 했는가도 물어야 한다. 환경운동연합은 현재 여천공단 지역에 산하조직 건설을 준비하고 있고, 곧 조사작업에 들어갈 예정이라 한다. 문제의 심각도에 비하면 조사와 실천이 아직 뒤따르지 못하고 있는 것이다.
한편 노조들은 어떠한가? 유감스럽게도 아직 이 지역 노조들이 나름의 대응을 모색하고 있다는 소식조차 들리지 않고 있다. 자기 사업장에서 배출되는 물질로 인한 환경 영향에 노조가 침묵으로 일관하는 것은 이제 비도덕적이기까지 하다.
노조가 사회적 책임과 역할에 눈을 돌리지 못할 때, 노조의 사회적 가치 또한 의심받을 수 있음을 직시해야 한다. 노동운동은 새로운 사회운동의 과제를 자기 과제로 인식하고, 이에 보다 적극적이고 개방적이어야 한다.

발행일 : 96년 07월 19일




제목 : 사설-노사관계 개혁에는 반드시 합의가 필요하다 
노동관계법의 쟁점사항에 대한 노사관계개혁위원회 공청회가 진행되고 노사 단체 각각의 개정 요구안이 제출됨에 따라, 정부의 개혁 의지 및 이를 관철시킬 복안이 무엇인가에 대한 관심이 점점 더 고조되고 있다.
사실 정부가 의도하고 있는 노사관계 개혁의 방향과 이를 뒷받침할 법.제도 개혁의 골자는 이미 이런저런 기회를 통해 충분히 감지되고 있다. 그것은 세계화 개방화시대를 맞아 현재와 같은 불안정하고 대립적인 노사관계를 청산하고 기업의 경쟁력 강화에 도움이 되는 협조적 노사관계를 구축한다는 것이다. 정부는 전근대적이고 대립적인 노사관계를 청산하기 위해서는 노사자치 주의를, 그리고 기업 경영의 탄력성을 높히기 위해서는 `참여와 협력'을 새로운 노사관계 이데올로기로 제시한 바 있다.
그러나 이러한 정부의 의도가 관철되기 까지에는 여러 난점이 도사리고 있다. 그것은 첫째 이러한 노동관계법 개정방안이 노사 이해 당사자들 중 어느쪽도 설득하기 어렵다는 점이다. 재계는 설사 이번 기회에 노동시장의 탄력화가 관철된다고 하더라도 정부가 노사관계에서 지금보다 중립적으로 되는 것은 매우 못마땅해 하고 있다. 또 한국노총은 노사관계 개혁으로 얻는 것도 없이 근로기준만 개악되는 것이 아니냐며 복수노조의 전면허용, 개별적 노사 관계법 개정 절대불가 등 강경한 입장을 내보이고 있다.

한편 민주노총은 노사관계 개혁에 가장 민감한 이해관계를 갖고 있으면서도, 운신의 폭은 비교적 넒은 편이다. 즉 강경한 입장이면서도 정부의 눈치를 볼 수밖에 없는 재계나 한국노총과는 달리 스스로 자기 논리에 따라 거취를 결정할 수 있다는 점 때문이다. 민주노총은 정부가 절대 타협이 불가능한 노사간의 쟁점을 맞바꾸기 식으로 해결하려 할 때 이를 정면으로 거부할 것이다.
그리하여 만약 민주노총이 노개위를 뛰쳐나가는 상황이 오면, 한국노총 역시 강경 입장을 정당화할 것이며, 눈치를 보던 재계 역시 덩달아 목소리를 높힐 것이고 합의의 모양은 전혀 갖춰질 수 없을 것이다.
그뿐만이 아니다. 어떻게든 YS의 개혁에 딴지를 걸어 보려는 야당들이 가만히 보고만 있을 리 없다. 노사관계 개혁이 합의의 모양을 갖추지 못할 경우 노동관계법 개정안이 국회를 통과하는 것도 난망일 것이다. 더구나 이번 국회는 개원협상 과정에서의 파행에서 보이듯이 이후 어떤 쟁점이든 여야간 대결의 소재가 될 것이며, 계속해서 파행으로 얼룩질 가능성이 높다.

이렇게 볼 때 노사관계 개혁이 어떻게든 합의의 모양을 갖추지 않는다면, 정부의 의도대로 성과를 거둘 가능성은 거의 없다고 봐도 무방하다. 그렇다면, 맞바꾸기식의 타협이 아니라 단계적 방식이 충분히 고려될 수 있을 것이다. 재계는 노사관계 개혁에 울며 겨자먹기로 따라 나오는 현실이고 어차피 개별적 노사관계법의 개정만으로 달래질 수 없기 때문에, 우선 노동계부터 설득하는 것이 순서일 것이다.

발행일 : 96년 07월 19일




제목 : 사설-노조의 새 얼굴을 닦는 노력들

노동조합이 불우한 처지의 아동 및 장애자에 지원의 손길을 보내는 움직임이 제법 활발해지고 있어서 주목된다. 노조의 얼굴을 새로이 닦아내고 사회적 역할을 넓히는 면도 있어서 기대되는 바 있다.
최근 건설노동조합연맹은 아동복지시설인 동명학원과 자매결연을 맺고 향후 재정 지원, 시설물 보수 지원, 취업 알선, 컴퓨터 교육 지원 등을 해나갈 방침을 세웠다. 건설노련만이 아니라 이미 민주노총 산하 6개 연맹이 불우아동 및 장애자 단체와 자매결연을 맺고 지원활동에 들어간 것으로 알려지고 있다. 전교조가 수궁모자원, 전문기술노련이 상록보육원, 병원노련이 선덕보육원, 사무노련이 연세사회복지관, 자동차연맹이 송죽보육원, 언노련이 남산원과 각기 자매결연을 맺고 지원 사업에 나섰다. 이 밖에 제대로 보고되지는 않았지만 노조가 각 지역에서 여러 수준의 단체 지원 사업과 주민연대 사업을 실천한 경우가 있는 것으로 전해지고 있다. 현총련 산하 노조들이 울산 시민을 위한 연대 사업을 벌인 것은 그 좋은 예이다.

이러한 노조들의 노력은 몇가지 점에서 그 특별한 의미를 반추할 수 있다.
우선은 노조에 대한 부당한 편견을 불식하는 데 큰 도움이 될 것이 틀림없다. 이러한 노조의 노력들이 쌓이면 냉전의식의 한 갈래로 보이는 노조에 대한 편견이 서서히 붕괴되고 노조에 대한 새로운 상이 자리잡을 가능성이 있다는 생각이다.
둘째는 이러한 노력들이 향후 노조가 실천하는 또 하나의 사회운동으로 자리잡을 가능성도 있다. 우리의 사회보장제도가 낙후된 속에서 노조의 이러한 노력들의 사회적 가치는 한결 돋보일 것이다.
또한 이러한 노력들이 노조운동 내부로 미치는 좋은 영향도 기대해 봄 직하다. 노조운동의 이념 속에 또한 조합원들의 사회의식 속에 봉사의 가치가 스며든다면 우리 노조운동을 살찌우는 것이다.
물론 노조의 역할은 정치운동과 결합되어 보다 높은 수준의 사회개혁 운동으로 발전되어야 하고, 고유과제인 노동자의 권익향상에 소홀함이 없어야 한다. 그러나 현재 몇몇 노조들이 선도적으로 실천하고 있는 불우 아동 및 장애자들을 위한 노력은 이제까지 제대로 `시민권'도 없이 지내온 우리 노조들을 새 시민사회의 주역으로 등장시키는 데 한몫 할 것이 틀림없다는 점에서 주목된다.

발행일 : 96년 07월 16일




제목 : 사설-각 당사자의 처지를 바로 읽을 필요가 있다 
노사관계 개혁위원회 내에서 노동법 개정 추진 방향 등이 논의되고 있는 가운데 각 당사자 간 이견이 크게 노정돼, 현실적이고 현명한 접근법이 강구되지 않는 경우 노사관계 개혁 자체를 그르칠 수도 있겠다는 우려마저 낳고 있다.
노개위는 최근 노동법 개정 4대 원칙을 노.사.공익 대표 간의 합의를 통해 도출한 바 있고, 추진 개혁과제와 방향이 전체회의에서 확정되면 이들을 대통령에게 보고할 예정이다. 또한 노동법 개정 12대 과제를 선정, 이번달 16일부터 31일까지 공청회를 가질 예정이다. 이러한 진행이 연내 노동법 개정을 완료하겠다는 정부의 의도에 맞닿아 있음은 물론이다. 이에 맞추어 노사 단체들은 각각 자신들의 요구안을 확정하는 한편 구체적인 일정 하에 내부적인 조직정비와 여론 작업에 나서고 있다.
하지만 이러한 일련의 흐름이 정부의 구상대로 올해 내 노동법 개정 완료로 수렴되는 분위기는 아니다. 한국노총과 민주노총 측의 관련 준비 작업은 실력대결이 불가피하다는 판단 하에 이를 고려한 일정과 내용으로 채워져 있다. 사용자 측 역시 강력히 자기 주장을 거듭 내세울 것이 분명하기 때문에 노개위가 염두에 둔 추진 일정의 관철에는 난관이 예상된다. 9일에 있었던 노개위 전체회의가 추진 일정 등을 정하지 못하고 갑론을박에 그친 것은 이러한 현실을 잘 말해 주는 단적인 예이다.

이러한 상황에서 중요한 것은 각 당사자들이 개정 문제를 생산적으로 논의할 수 있기 위한 필요조건에 대한 충분한 주의와 배려라는 생각이다. 이미 노사 관계 개혁 일정이 시작된 지 4개월째이지만 각 당사자들은 자기 중심적 주장에서 한발짝도 더 나아간 견해를 제시하지 못하고 있다. 여기에는 산하 조직이나 구성원과 개정 문제를 개방적으로 논의할 조건이 갖춰지지 못하고, 물 리적 시간 여유가 없었던 사정도 있음을 주목할 필요가 있다. 노동계의 경우 쟁점법 조항에 관련한 규제제도 및 완충장치를 충분히 연구하고, 이에 기초한 산하 노조 및 조합원에 대한 설득 작업이 없는 상태에서는 예의 `바터식 개정'은 안된다는 주장 이외에 달리 진전된 의견이 나오기 어려운 실정이다. 실제 노동계에서는 현재의 조건에서 정부가 의도하는 일정과 방침으로 간다면 어쩔 수 없이 `판이 깨진다'는 주장이 설득을 더해 가고 있다.
노개위가 법 개정 추진 일정을 논의하면서, 각 당사자의 주장을 전술적 의도의 측면에서만 읽지 않고, 그 속에 녹아 있는 각 당사자의 현재적 처지를 읽고 배려하는 태도가 중요하다는 생각이다. 그러할 때만이 각 당사자로부터 최대한의 협조를 얻어 현재의 난관을 극복할 수 있을 것 같다.

발행일 : 96년 07월 16일




제목 : 사설-최저임금 심의마저 파행 보인 것은 큰 수치 
최소한의 인간적 생활을 보장하기 위해 도입 운영되고 있는 최저임금제에서 조차 노사간의 합리적 접근과 논의가 이루어지지 못하고 파행을 보이는 현실을 개탄한다.
노동부 최저임금심의위원회는 지난 5일 오는 9월 1일부터 향후 1년간 적용될 최저임금을 시간급 1천4백원, 하루 8시간 기준 1만1천2백원으로 확정, 의결했다. 이는 현재의 최저임금인 시간급 1천2백75원, 일급1만2백원을 9.8% 인상하는 것으로, 이에 따른 월급여는 31만6천4백원이 된다.
이로써 일단 향후 1년간 적용될 최저임금은 윤곽지워진 것으로 보인다. 하지만 이 수치는 우리의 `삶의 질'을 높이기 위한 고심의 산물이기보다 힘겨루기에서 파생된 몰가치적 산물이라는 성격을 다분히 띄고 있다.

애초 노동계는 18.1%의 인상안을, 사용자측은 4.3%라는 대극적 인상안을 제시하였다. 줄다리기 끝에 노동계 12.2%, 사용자측 8.6% 선까지는 좁혔으나 더이상 진전을 보지 못하고, 결국 사용자측 대표가 퇴장한 가운데 공익위원들이 제시한 9.8%의 절충적 인상안을 찬성 13표, 기권 7표로 의결하는 식으로 귀결되고 말았다.
이 결과에 노동계에서도 흔쾌한 찬성을 보이지 않는 것은 물론이다. 하지만 경총은 한걸음 더 나아가 현 경제 상황에서 `생산성 증가를 웃도는 임금인상율은 도저히 받아들일 수 없다'며 노동부장관에게 재심의 요청을 하겠다는 뜻을 분명히 했다. 경총 측은 의결된 9.8% 인상안은 현 경제 여건과 기업의 지불능력 등을 감안할 때 수용하기 어려우며, 정부의 임금 가이드라인의 최고치 8.1%를 넘는 것도 문제라고 주장하고 있다. 게다가 경총측은 현재 진행 중인 임금협상에 미칠 영향까지 고려하여 이의 제기에 강도를 높이고 있는 듯하다.

올해의 최저임금 심의 역시 노사 간 타협을 못 이뤄내고 재심 요청에까지 이르게 되었다. 이제 곧 10년 역사를 갖게 되는 최저임금제 운영이 계속 표류하고 있는 현실은 부끄러운 일이 아닐 수 없다.
형편없는 임금조건에 그대로 노출되어 보호의 손길 밖에 있는 외국인 근로자와 작은 사업장의 노동자들을 보호하기 위한 최저임금제는 그 본래의 취지에 맞추어 운영되어야 마땅하다. 여기에 일반 임금 협상에 미칠 영향을 고려한 전술적 접근으로 사용자측이 시종한다면 이는 노사 간에 세워져야 할 최소한의 정의를 외면하는 처사이자, 선진적 노사관계를 향한 발걸음에도 역행하는 것이 아닐 수 없다.

발행일 : 96년 07월 12일




제목 : 사설-외국인노동자 -노동력인구의 1%대 육박

외국인노동자 수가 날이 갈수록 급증하고 있다. 올 년말 쯤이면 경제활동인구의 1% 수준인 20만명을 넘어설 것으로 예상되고 있다. 노동부와 출입국관리소가 추산한 바에 따르면, 7월 현재 국내에 체류하고 있는 외국인노동자 수는 16만7천5백63명. 지난 해 7월 10만명을 돌파한 이래 1년만에 67%나 증가한 숫자이다.
문제는 이들 가운데 60% 정도인 10만1백48명이 불법체류자라는 점이다. 이들은 1~2년 정도 단기간 국내에 머물지 않는다. 더구나 이들 외국인들의 공동체가 때로는 취업알선이나 송금 등을 미끼로 한 범죄조직과 관련돼 있다는 소문도 들린다.

물론 노동자는 내국인이든 외국인이든 필요할 때 갖다 쓰고, 필요 없을 때 내버릴 수 있는 그런 물건이 아니다. 한계선상에 있는 3D업종의 기업들은 더욱 자유롭게 값싼 외국인노동자들을 도입하고 싶을 것이고, 정부 당국 역시 출입국 심사 및 관리를 통해 외국인노동자 수를 어느 정도 조절할 수는 있겠 지만, 한번 형성된 외국인사회는 설사 차별과 법적 규제를 강화한 하더라도 더욱 깊게 우리 사회 속에 뿌리를 박게 될 것이다.
문제는 이들 외국인노동자 사회를 불가피한 우리 사회의 일부로서 건강하게 유지될 수 있도록 할 것이냐 아니면, 우리 사회의 음지에서 온갖 범죄에 노출되도록 방치할 것이냐 하는 점일 것이다. 말 설고 물도 설은 머나먼 이국땅에 와서 별다른 기술도 배우지 못하고, 돈도 벌지 못한 채 그냥 돌아 가라면, 순순히 돌아갈 사람이 누가 있겠는가. 적어도 그들에게 차별받지 않는 임금과 웬만한 목돈은 만들어 갈 수 있을 기간 동안 일할 수 있는 권리를 주어야 한다.

그러나 이 보다 더 심각한 것은 비록 이들 외국인노동자들이 국내인이 취업을 꺼려하는 3D업종에 취업하고 있다 하더라도 국내 주변노동자들의 임금을 비참한 수준에서 묶어 두고, 그렇지 않으면 임금이 웬만큼 높아져 내국인들도 취업할 수 있는 기회를 막고 있다는 점에서 조만간 심각한 사회문제로 부상할 필연성이 있다. 그로 말미암은 사회보장 비용의 급격한 증대는 결국 누가 부담하게 되는가. 이 역시 우리 노동자들이 부담해야 할 몫이다.
따라서 외국인노동자 도입은 중소기업협동조합중앙회가 자신들의 필요에 따라 도입해다 쓰고 관리조차 못하는 단기적인 방식이나, 또는 내국인 노동자들의 동의 절차도 없이 정부 당국자들에게 일방적으로 맡겨 두어서는 안된다 .

외국인노동자가 전체 노동력 인구의 1%를 넘어서고 있는 시점에서 외국인노동자 취업의 합법화가 시급한 것은 바로 이 때문이다.

발행일 : 96년 07월 12일




제목 : 사설-정부, 분명한 노동법 개정 입장 밝혀야

정부가 `하반기 경제운용 방안'을 확정하는 과정에서 정리해고제, 변형근로제, 근로자파견제 등의 도입 방침을 돌연 표방하고 나서자, 한국노총과 민주 노총이 이에 즉각 반발하고 나서는 등 노동계 내에 일파만파의 반향이 일고 있다.
정부는 주요 경제 지표가 하강 곡선을 그리고 있는 이 시점에서 `고비용 저능률 구조' 개선을 골자로 하는 몇 가지 경제운용 방책을 내놓았다. 그 방책의 하나로, 이른바 고임금 문제를 지목하고 여기에 위의 3가지 노동제도를 도입, 노동시장의 유연성을 높임으로써 고임금 문제를 해결해 나가겠다는 방침을 밝힌 것이다. 이 3가지 노동제도가 노동계에 미칠 수 있는 영향의 크기는 측정하기 어려울 정도이다. 따라서 그동안 이 제도들에 대한 노동계의 경계심이 비상했던 것이 사실이고, 이번에 돌연 이 방침이 표방되자 노동계의 즉각적 반발과 깊은 의구심을 불러일으키기에 이른 것이다.

격돌이 예상되는 상황
우선 노동계는 노동법 개정과 관련하여 떠돌던 이른바 `바터식' 개정이 결국 정부의 속내였다는 인상을 굳히게 되었다. 복수노조금지 조항과 제3자 개입 금지 조항을 푸는 대신 위의 3가지 노동제도를 도입하는 식의 개정이 정부의 의도라고 주장할 수 있게 된 셈이다. 이미 한국노총과 민주노총측은 이런 식의 노동법 개정에는 결코 응하지 않겠다고 여러 차례 밝힌 바 있다.
또한 노동계는 이번 정부 방침 속에는 재계의 어려움만을 들어주고 노동자를 희생양으로 삼는 편파적 접근법과 처방이 숨어있다고 진단하고, 정부의 공정성을 또다시 의심하기 시작했다. 물가불안과 경상수지 적자를 주요하게 노동자의 고임금 문제로 보고, 이에 변형근로제 등을 도입하여 결국 노동자의 임금 수준 저하를 유발하는 처방은 또다시 기업을 편들고 노동자를 희생시키는 예의 구태의연한 방식이 아니냐는 주장이다.
그리고 노동계는 정리해고제 등의 노동관계법 개정은 현재 가동 중인 노사관계개혁 위원회에서 공개적인 토론과 여론 수렴을 통해 추진되어야 함에도 이번에 정부가 일방적으로 관철 의지를 밝힌 점에 주목하고 있다. 이번에 노개위가 위상과 성격에 손상을 입은 것은 부인할 수 없다. 노사관계 개혁을 위해 노사정이 참여하는 공정한 열린 의사기구라는 전제 위에서 노개위에 참여 했던 노동계로서는 그 전제적 조건이 소실된 게 아니냐는 의구심을 갖게 된 것이다.

이제 정부의 3가지 노동제도 관철 입장 표명이 드러나면서, 정부의 논리, 재계의 논리, 노동계의 논리가 불가피하게 격돌할 것 같다. 향후 노사관계 개혁 작업에 어떠한 파행과 곡절이 발생할지 예측하기 어려운 상황이다. 물리적 대결도 예상된다.

시급히 요청되는 것들
이러한 상황에서 이제 어떠한 조치가 취해져야 하는가? 첫째 우선 정부는 가지고 있는 노동법 개정 관련 복안을 한 점 가리지 않고 다 드러내야 한다는 생각이다. 실제 그동안 정부의 복안에 관련한 여러 `설'들이 나돌아다녔던 것이 사실이다. 또한 정부가 특별한 전제 없이 모든 것을 논의하고 개혁을 추진하겠다는 의지를 누누히 밝혔음에도 노동계에서는 그리 신뢰하는 분위기가 아니었다. 이제 정부의 견해가 드러남으로써 파문이 일고 있는 마당에 신뢰에 기초한 논의가 재개되기 위해서는 정부의 입장과 구상이 빠른 시간내에 분명한 언어로 드러나서 공론에 부쳐져야 한다는 생각이다.
둘째로 이번에 손상을 입은 노개위의 이미지를 만회하기 위한 조치가 필요하다. 그리고 노개위의 일정을 당겨서 운영할 필요가 있다는 생각이다. 노사관계 개혁을 위한 의식과 관행의 개혁이 선결의 과제일 수 있겠지만 지금으로서는 단축된 일정 하에 노동법 개정을 중심으로 본론적 내용이 다뤄질 필요가 있다.




정부가 노동법 개정안에 담아야 할 것들
한편 정부의 노동법 개정에 대한 복안은 다음과 같은 점들에 대한 설득력있는 구상과 내용을 담고 있어야 한다는 생각이다.
우선 정부는 기본 태도 면에서 위의 3가지 노동제도에 대한 노동계의 적극적 반대 입장 속에 담긴 합리성과 현실성을 열린 마음으로 읽고, 이를 반영해야 한다.
구체적으로는 노동계가 우려하는 정리해고제의 도입으로 인한 심각한 고용불안 문제, 변형근로제의 도입으로 인한 임금수준 저하 등의 문제, 근로자파견제로 인한 노조 약화와 파트타임 및 임시직 노동자의 무권리화 상태 등의 문제에 대해 우려를 불식할 수 있고, 변화된 경제 현실에 부응하는 설득력 있는 대안을 제시하지 않으면 안될 것이다. 그렇지 못한 경우 노동계와의 생산적 논의 마당은 열리지 않을 것이다. 여기서 강구되는 각기의 대안들이 노동자들을 최대한 보호하는 규제제도와 완충장치를 수반해야 함은 물론이다. 이 때 보호 체계를 강화하기 위한 수단으로 파트타임 및 임시직 노동자를 보호하기 위한 특별 입법, 이들이 가입하여 스스로를 보호할 수 있는 산별노조 체제의 근거 마련 등을 강구하고, 또한 정치적 보호를 위해서 노조의 정치활동 보장 등에 대해 확실한 입장을 제시함으로써 설득력을 높이는 것이 중요하다는 생각이다.
예상 밖의 긴장국면이 조성됐다. 우회적 탈출구는 없어 보인다. 정부가 정면으로 그러나 솔직히 입장을 표명하면서 노사의 `참여와 협력'을 구하지 않는다면 이번 노사관계 개혁 작업은 표류할 가능성이 크다.

발행일 : 96년 07월 09일




제목 : 사설-산재 추방의 달에 작업중지권을 생각한다.

7월은 산재의 추방의 달이다. 우선 정부 측에서는 산업안전공단이 제29회 산업안전보건 강조 주간을 맞아 다채롭고 의욕적인 행사를 갖는다. 한국노총측과 민주노총 측에서도 나름의 계획을 세워 의욕적인 산재추방 운동을 벌일 예정으로 있다.
그러나 산재 추방의 달을 맞아 벌이는 이 모든 행사와 캠페인에 앞서 현재 논란이 되고 있는 작업중지권 문제에 투영된 노사정의 산재 문제에 대한 검토와 합의 수준을 직시하지 않을 수 없다. 바로 여기에 산재 문제에 대한 우리 사회의 의지와 태도의 척도가 숨어 있기 때문이다. 알려진대로 재계는 `작업중지권은 단협의 교섭사항이 아니다'라고 그 도입에 적극 반발하고 있으며, 민주노총측은 `개별 작업자의 대피권만으로는 노동자의 생명을 보호할 수 없다'며 적극 도입을 주장하고 있다. 한편 정부는 이 문제에 대한 일관된 유권적 해석을 못내린 채 우왕좌왕하는 모습을 보인 게 사실이다.

문제는 사용자측의 센터라 할 수 있는 경총이 산재 문제 자체의 평면에서 이 문제를 다루기를 거부하고 그 결과 노동 측과 생산적 접점이 형성되지 못하고 있는 점이다. 이것이 우리의 산재 문제에 대한 현주소다.
지난해 우리의 산재율은 처음으로 1% 미민인 0.99%를 기록하는 반가운 현상을 보였고, 금년에는 산업안전선진화 기획단이 발족되어 활동 중에 있으므로 향후 산재 예방활동에 기대를 높이고 있는 것이 사실이다. 그러나 이번 작업 중지권을 둘러싼 공방은 산재 문제에 임하는 우리 사회가 아직 `기본'조차 아직 갖추지 못했다는 것을 반증할 뿐이다.
우리는 지난해만 해도 7만8천34명이 다치고 2천6백22명이 목숨을 잃었다. 이로 인한 직간접 경제 손실이 5조6천여억원에 이르는데, 이는 노사분규로 인한 경제적 손실의 30여배를 넘는 수치이다. 지난 32년간에는 2백92만명이 다치고, 4만2천명이 사망했다.
산재 추방의 달을 맞아 산재 문제에 대한 원초적인 자세부터 다듬어야 할 것이다.

발행일 : 96년 07월 05일




제목 : 사설-일부 언론의 노동계에 대한 공세에 대하여 
6월 하순부터 주요 사업장에서 이루어진 몇 가지 전향적인 임단협 타결 내용에 대해 재계의 비판에 더하여 최근 일부 언론까지 함께 목소리를 높여 직접 비판에 나서기 시작했다.
주요 공공부문 사업장에서 해고자 복직 문제가 타결되고, 대우중공업 옥포조선소 등 금속 사업장에서 작업 중지권 문제 등이 타결되었을 즈음만 하더라도 일부 언론은, 비록 재계 쪽으로 편향된 것일지언정, 비교적 절제된 보도 태도를 취하고 있었다.
자기 목소리로 말하기보다는 경총 등 재계의 목소리를 빌어 자기들의 입장과 우려를 드러냈던 것이다. 그러나 최근 노동시간 단축 등 노동계가 올 임단협에서 주요하게 들고 나온 사항들에서 타결이 늘자 일부 언론은 이제 경총 등의 입장을 전하는 수준을 넘어 스스로가 직접화법으로 비판의 목소리를 내는 빈도가 높아졌다. 재계의 목소리에 일부 언론의 목소리까지 보태짐으로써 노 동문제에 대한 우리 사회의 보수적 목소리가 한층 커진 셈이다.

일부 언론의 시선으로는 올 임단협에서 전체적으로 사용자 측이 노동측에 `밀리고' 있으며, 부분적으로는 해고자 복직, 작업중지권, 무노동 무임금 등에서 `원칙이 깨지고' 있으며, 노동시간 단축 등에서 비현실적 타협이 이루어지고 있는 것으로 비춰진다. 이로 인해 기업 경쟁력에 비상이 걸리고, 원칙이 깨짐으로써 `사회 내의 나침반이 상실'된 것이 아니냐는 우려를 제기하고 있다. 이들의 이러한 진단과 주장은 최근 지면에 자주 오르내리는 이른바 경제위기론과 맞물려 올해에도 노동자들이 임단협을 통해 사회적 책임을 방기한 채 우리 경제에 심각한 피해만을 주고 있는 듯한 분위기를 만들어내고 있다. 또한 정부가 `은근히 기업경영자들에게 근로자들의 요구를 수용하도록 권고'하고 `원칙 수호 감독을 게을리'하고 있다는 주장도 여과없이 표출하고 있는데, 이러한 언론의 주장는 재계의 주장과 함께 정부의 노동행정을 직접적으로 압박하고 있다.
물론 이러한 노동계에 대한 보수 언론의 시각은 어제 오늘의 일은 아니기 때문에 특별히 새삼스러울 것이 없다 할 수도 있다. 하지만 노사정 사이에 새로운 노사관계가 모색되는 현 시점에서 뿐만 아니라 향후 새로운 노사관계의 대 사회적 합의를 이루는 데 보수 언론이 커다란 사회적 장애가 되지 않겠나 하는 점에서 범상히 볼 문제가 아니라는 생각이다.

이에 대해 이들 언론이 편향된 시각을 버리고 현금의 노사관계를 공정한 태도와 발전적 관점에서 다뤄주길 촉구하는 바이지만, 먼저 노동계가 단위 노조 수준에서가 아니라 중앙조직에서 제반 단협 상의 공동 요구 사항들에 대해 다각적인 사회적 설명을 설득력있게 시급히 시도해야 한다는 느낌이다.
개별 사업장에서는 타결을 이루면서 사회적 설득을 획득하지 못한다면 불완전한 타결이거나 퇴행의 가능성이 있는 타결일 수 있다. 또한 정부도 현재처럼 재계와 언론의 공세에 수동적인 대응만으로는 불충분하다는 점을 숙고하고, 이에 대한 자세를 다시 가다듬을 필요가 있다는 생각이다.

발행일 : 96년 07월 05일




제목 : 사설-`정투법'의 재검토가 절실하다

정부투자관리기본법(이하 정투법)에 의해 관리되는 정부투자기관의 노사교섭이 더이상 방치할 수 없는 파행성을 보이고 있어서 정부의 이 문제에 대한 진지한 재검토가 절실하다.
현재 노사교섭이 진행되고 있는 한국산업은행과 기업은행의 경우만 보더라도 올해 또다시 난항을 거듭하고 있지만, 원만한 타결의 길을 좀처럼 찾고있지 못해서 노사 모두 전전긍긍하는 모습이다. 이들 국책은행의 임금 수준은 시중은행 대비 20~30% 이상 뒤처져 있어서 이 격차를 해소하는 것은 누구에게나 필요한 사항으로 보인다. 그렇지만 해결의 실마리는 아직 보이지 않고 있다. 임금 가이드라인과 정투법에 의해 실제로 은행측에 해결력이 부재하기 때문이다.

정투법은 실제 그 법률이 표방하는 취지와는 다르게 투자기관에 대해 책임경영을 어렵게 하고 있고, 이로 인해 이들 사업장에서 노사 문제가 계속 악화되고 있음은 주지의 사실이다.
우선 정투법은 투자기관의 노사교섭 방식 자체를 왜곡하고 있다. 실제 산업 은행과 기업은행의 경우 노사가 임금 등의 면에서의 해결을 정상적 교섭 방식에 의거하지 못하고, 재경원을 대상으로 한 로비에 의해 추진하고 있는 실정이다. 이런 상황에서는 사용자 측이 교섭의 당당한 당사자가 되지 못하고 또한 노동관계 법률이 정하는 교섭권이 충분히 살려지지 못하는 면도 있다.

또한 정투법은 타결의 내용이 노사간의 신뢰할 수 있는 기준점이 되지 못하도록 하는 문제점도 안고 있다. 정부 입장을 고려하여, 이면 계약을 맺거나 편법적인 임금 인상을 시행한 경우가 있었고, 또한 노사 간에 합의된 임금협약이 이사회에 의해서 묵살되어 결국 미이행 사태가 나타나는 일도 있었다.


정투법의 관리 하에 있는 사업장에서의 이러한 문제가 해결되지 않고는 이들 사업장의 노사문제가 전체 노사관계를 불안정하게 하는 핵심적 사항으로 남을 수 있다. 정투법에 대한 진지한 재검토가 요망된다.

발행일 : 96년 07월 02일




제목 : 사설-다시금 경총의 열린 마음을 촉구한다

경총이 해고자 복직 문제에 이어 노조에의 작업중지권 부여 문제를 `단체 교섭의 대상이 될 수 없다'고 주장하고 나섬으로써 또 다시 파문이 일고 있다 .
공공부문 노조의 해고자 복직 문제에 부분적으로 물꼬가 터지자, 경총은 즉각 해고자 복직 문제는 단체 교섭 대상이 아니라며 이의를 제기한 바 있다.
이것이 노동계의 반발을 사고, 정부의 관련자들을 곤혼스럽게 하는 한편, 어렵사리 타결을 봄으로써 조성된 화해 분위기를 갑자기 경색시킨 면이 있음은 주지의 사실이다. 다시 일부 사업장에서 작업중지권에 대해 합의가 이루어지 자마자 경총이 이에 대해 이의를 제기하고 나선 지금, 경총의 문제 제기는 단지 개별 사안들에 대한 문제 제기 이상으로 비춰지는 면이 있다.

일련의 경총 대응은 마치 노동계와 대립적 전선을 형성하는 것을 마다치 않겠다는 듯 다분히 공세적 분위기를 연출하고 있다. 이에 따라 이미 제기한 해고자 복직 문제와 작업중지권 문제 이외에 이후 경총이 어떠한 사안을 문제삼고 나올까 하는 분위기마저 형성되고 있다.
우리의 판단으로는 노사관계 개혁 일정이 올라 있는 지금 경총이 당위적인 노선을 좇아 현실적 방책을 가지고 대응하고 있지 못하다는 느낌이다.
해고자 문제만 하더라도 조금 넓은 안목으로 보면, 어차피 해소하고 넘어가야 할 `부담의 문제'라는 성격을 가지고 있는 것이다. 이에 대해 민간부문의 복직은 불가하다는 식으로 빗장만을 굳건히 한 것은 현실감을 잃은 처사로 보인다. 당면한 임단협에 비생산적 긴장을 줄 것이며, 더 나아가 개별 사업장의 사측이 운신하는 데도 도리어 부담을 안겨 주는 면도 있음이 사실이다. 노사관계 개혁 작업을 위해서도 보다 유연해야 할 대목이다.

또한 작업중지권 문제에 관련하여, 우리의 산재 상황을 고려할 때 `단협의 대상이 아니다'라는 식으로 대응하는 것으로는 치명적인 산재 위험을 안고 일하는 노동자들에게 전혀 설득력이 없다. 물론 노조가 작업중지권을 부여받는 문제에 관련해서는 많은 논란이 예상되는 것이 사실이며, 경총의 이번 이의 제기도 그 연장선 상의 의견으로 볼 수도 있다. 하지만 대우중공업 옥포 조선소 등 10여개 개별 사업장에서 사측이 나름의 판단을 거쳐 이미 노조에 작업중지권을 부여한 마당에 이의 제기를 하고 나서는 것은 절차적 합리성을 결여하고 있는 모습이다. 도리어 경총이 개별 사업장의 사용자에 비해 현실감과 적응력이 부족한 것이 아닌가 하는 의구심마저 들게 한다. 사용자들을 현실적인 길로 계도해야 할 경총이 만일 개별 사업장의 사용자들보다 변화하는 노동 환경에 유연하지 못하고 현실감이 부족하다면 유감스런 일이다.
작금의 경총의 일련의 대응 속에 담긴 태도와 시선은 재검토되어야 한다는 생각이다. 현 국면에서는 적어도 `노사관계 개혁'이라는 당위에서 이탈하는 경직되고 폐쇄적인 태도 등은 설득력을 얻을 수 없다.

발행일 : 96년 07월 02일



제목 : 사설-정부의 `개혁 정부'다운 용단이 필요한 때 
공공부분 노조들의 파업이 현안으로 부상한 지금 열린 마음과 용단이 아쉽다 .
정부는 20일로 예정된 5개 공공부문 노조의 쟁의행위 돌입에 앞서 곧 중앙노동위원회에 직권중재를 신청하기로 했다고 알려지고 있다. 또한 현재 보석 상태에 있는 민주노총권영길 위원장에 대해 보석을 취소하고 재수감할 방침이라는 소식도 전해지고 있다. 이른바 `법대로'의 방식으로 `엄중 대처'할 수 밖에 없다는 태도이다.
한편 민주노총 측은 정부의 공권력 투입으로 대량 구속 사태가 발생할 경우 노사관계 개혁의 전제가 이루어지지 않은 것으로 보고 노사관계개혁위원회를 철수할 수 밖에 없다는 입장이다.

아직 원만한 사태 해결을 모색하고 나름의 성과를 낼 수 있는 시간과 기회는 있기 때문에 현재의 긴장 국면이 또 하나의 파국으로 이어질 것이라는 예단은 하기 어렵다.
그러나 이를 위해서는 먼저 정부가 `열린 마음'으로 이 대립 국면을 헤쳐나가는 용단을 보여주는 것이 이 시점에서 절실하다는 생각이다. 강경한 정부 보다 `개혁 정부'다운 면모를 대다수의 국민이 원하고 있다는 것이 우리의 진단이다.
만일 이번의 대립국면이 파국으로 치닫는 경우 노사관계 개혁의 전망은 치명적 손상을 입을 것이 분명하다. 또한 이번 사태를 통해 노사 대립의 원만한 해결 능력을 정부가 입증할 수 없다면 역시 정부가 주도해 나가고 있는 노사관계 개혁 작업에 성과를 기대하기는 난망이다. 모처럼 찾아온 노사관계 개혁의 기회가 유실되는 사태는 막아야 한다는 점에 정부 의지의 마지노선이 쳐지길 바란다.

또한 현재 노동법 개정이 이루어지지 않은 상태에서라도 가능한 조치들에 대해 정부가 전향적으로 검토하여 사태를 원만히 해결한다면, 그럼으로써 현재와 같은 악조건 속에서 도리어 대화 정신의 소중함을 드러낸다면 향후 노사관계 개혁에 어떠한 무엇보다 소중한 밑거름이 되리라는 믿음을 갖는다. 법개정과 직접 연관이 없으면서 공공부문 노조의 공동요구 사안인 해고자 복직, 노조 전임자 축소 문제 등의 문제에 대해서 숨통이 트이는 논의조차 불가능한 것이 현재의 접근법이다. 이러할 때 당사자들의 이해 대립이 첨예한 우리 노사관계 개혁 작업의 앞날에 무엇을 기대할 수 있을까? 
이번 공공부문 노조들의 움직임을 중심으로 형성된 현 대립국면을 노사관계 개혁의 정신이 발휘되어야 할 구체적 국면, 구체적 시점으로 인식하고 임해 주길 정부와 해당 노조에 당부한다. 특히 해당 노조들은 현안의 문제에 지나치게 집착한다거나 `노사관계 개혁 작업에서 얻을 것이 없다'는 폐쇄적 전망에서 벗어나 현 국면을 넓은 안목에서 읽어주길 바란다.

발행일 : 96년 06월 21일




제목 : 사설-`환경경찰'이 필요하다

대규모 개발사업에 따른 환경파괴를 줄이기 위해 도입된 환경영향평가제도가 속빈 강정에 지나지 않음이 드러나서 환경행정의 위신을 실추시키고 있다.
15일자 환경부 자료에 의하면 91~95년에 걸쳐 건설공사가 이루어진 1천9백3 5개 사업장 중 환경영향평가 후 환경보완계획을 이행하지 않은 사업장은 무려 1천1백77개 사업장에 이른 것으로 드러났다. 더우기 토지공사 주택공사 등 공공기관들이 민간업체보다 더 높은 비율로 환경보완계획을 이행하지 않은 것으로 드러나 문제의 심각도가 중증 이상이라는 느낌이다.

환경파수꾼으로 역할해야 할 환경영향평가제도가 내실이 없이 운영되어 온 것이 드러났을 뿐만 아니라, 도리어 `환경파괴 면죄부'를 주고 있다는 비난을 면할 수 없게 된 것이다.
여기서 우리는 환경부가 환경영향평가제도를 운영하면서 적절한 환경 감독권을 확보하지 못한 점을 주목하지 않을 수 없다. 환경부는 사업자가 작성한 환경영향평가서의 내용을 사업 전에 검토할 수 있을 뿐 사업착수 뒤에는 관리감독권이 없어 보완계획의 이행 여부를 확인 감시할 수 없는 상태에 있다. 게다가 사후관리권을 가진 자치단체장의 경우 대부분이 사업주체이면서 동시에 사업승인권을 가지고 있어 지자체나 공공기관이 추진하는 사업은 거의 환경영향이 제대로 평가되지 못하고 있는 실정인 것이다.

감독 기능이 실제적으로는 부재한 것이 이 제도를 유명무실하게 하는 주요인이라면 마땅히 이 점은 보완되어 평가제도가 내실을 찾도록 되어야 할 것이다.
아울러 우리는 이 기회에 환경부에 `환경 경찰'을 두는 것을 제안하며, 이에 대해 진지한 검토가 관련 기관과 책임자들 사이에서 이루어지길 기대한다.
환경영향평가제도의 개선을 위해서 뿐만 아니라 전반적 환경행정의 효율을 높이는 데 환경 경찰력에 걸 수 있는 기대는 만만치 않으리라 보인다. 이 제도는 이미 외국에서 도입되어 실효를 거두고 있다는 점에서도 검토의 가치가 있고, 현재의 환경행정 상의 문제를 보완하고, 앞날의 환경행정을 위해서도 반드시 검토해 볼 가치가 있다는 생각으로 제안한다.

발행일 : 96년 06월 21일




제목 : 사설-또 재벌기업인가?

말 많던 개인휴대통신사업자 선정이 일단락됐다. `혹시나'하는 사람도 없지는 않았지만 역시 예상대로 재벌들의 나눠먹기로 귀결되고 말았다.
이러저러한 뒷말에도 불구하고 국민들의 관심은 사업권 획득을 위한 개별기 업간의 `비화' 보다는 `이번에도 재벌'이라는데 모아질 수밖에 없다. 정부와 언론과 재벌이 삼위일체로 조성한 여론에 의해 국민들은 한편으론 `재벌기업 외에 누가 있나'는 현실론을 어쩔 수 없이 수긍하기도 하지만, 다른 한편으론 재벌기업의 무소불위의 위력 앞에서 박탈감을 느낄 수밖에 없었다.
재벌기업에 의한 경제력 집중문제가 경제현안이 되고 있는 가운데 이른바 ` 황금알'을 낳는다는 21세기 유망사업에 또 재벌기업들을 포진시킨 것을 어떻게 이해해야 하는가.
정부는 `주인없는 기업'인 '비효율적' 공기업 형태를 배제할 수밖에 없는 이상 어쩔 수 없는 선택이었음을 강변할 것이다. 공기업 형태를 배제할 경우 98년으로 다가온 통신시장 개방을 앞둔 상황에서 재벌 외에는 대안이 없다는 나름대로의 `현실론'인 셈이다. 기존의 공기업 민영화 논리도 이와 다르지 않았다. 결국 정부의 논리대로라면 국가기간산업분야의 공기업은 물론, 사회 간접자본과 모든 유망 국책사업도 `불가피하게' 재벌기업이 주도해 추진할 수밖에 없다는 논리다.

무슨 말인가. 재벌 아니면 대안이 없다? 그렇다면 경제력집중 억제정책은 포기한 것인가? 정부관료의 이런 논리 때문에 경제력 집중의 폐해가 만연하고 있는 현실을 정부는 도외시하는가? 이른바 실효성마저 의심스러운 `경영 투명화'시책을 통해 이 문제를 해결할 수 있다고 생각한다면 오산이다. 그렇잖아도 공룡이 되어버린 재벌들을 더욱 거대하게 키워 놓고도 정부의 그같은 순진한 의도가 관철될 것이라고는 누구도 믿지 않는다.
경제력 집중의 폐해와 부의 불평등을 해소하기 위해서라도 국민적 소유와 참여방식을 강구하려는 어떠한 노력도 방기한 채 바람직스럽지도 못한 현실을 핑계로 재벌 살찌우기에 급급하다면 그러한 정부는 지독한 근시이거나, 아니면 국민을 위하는 정부가 아니다.
정부가 시도하지 않아서 그렇지 길은 있다. 국민주 모집과 각종 연금, 기관 등이 참여해 기업을 일으키고 능력있는 전문경영인을 공모해 효율적인 경영과 생산, 서비스를 도모하는 것도 하나의 방법이다. 소유가 분산되고 오너 아닌 전문경영인이 경영한다고 하여 `주인없는 기업'이라고 폄하한다면 어불 성설이다. 비정상적 한국적 소유구조와 경영에 익숙한 정부관료부터 생각을 바꿀 일이다.

발행일 : 96년 06월 18일




제목 : 사설-ILO이사국 답게

우리나라가 제 83차 ILO총회에서 극동˙태평양아시아 지역을 대표하는 비상임이사국으로 선출됐다.
한국은 지난 91년 12월 가입한 이후 4년 반만에 이사국으로 선출됨으로써 일단 능동적 노동외교의 지평을 확대한 셈이 됐다. 그러나 다른한편, 국제 노동외교 무대의 책임있는 지위에 서게됨으로서 그동안 국제적으로 지탄이 끊이지 않았던 국내 노동문제의 전향적 해결과 노동선진국으로의 진입이라는 과제도 외면할 수 없게 됐다.
명색이 이사국의 지위에서 세계 노동자들이 보편적으로 향유하고 있는 국제적 노동규범을 `한국의 특수상황'을 이유로 더 이상 무시하는 것은 누구에게도 설득력을 갖지 못할 것은 자명하다. 진념 노동부장관이 ILO 총회 기조연 설에서 "한국의 노사관계를 국제기준과 관행에 맞춰 개선해 나가겠다"고 각국 대표들 앞에서 밝힌 것도 이런 상황을 의식한 때문일 것이다.
사실 한국 노동자들의 처지는 그동안의 눈부신 경제발전에도 불구하고 각종의 집단적 권리면에서는 부끄럽게도 세계 최하위 수준을 벗어나지 못했다.
87년 노동자 대투쟁 이후 다소의 개선에도 불구하고 아직도 장시간 노동국, 산재왕국의 오명은 여전하고, 결사의 자유와 단결권˙단체교섭권 또한 각종 제도악법과 사용자의 횡포에 밀려 일방적으로 `유보'돼 온게 현실이었다.

ILO이사회에 진출한 마당에 정부는 세계 노동자들이 향유하는 `보편적 노동권'이 이 땅에서도 `보편화'될 수 있도록 노력해야 할 줄 안다. 그동안 노동계로부터 악법으로 지탄받은 복수노조 설립금지와 노조 정치활동 금지, 제3자개입 금지와 공무원노조결성 금지 등을 위해 비준을 유보해온 `결사의 자유 및 단결권에 관한 규정' `단결권˙단체교섭권의 원칙에 관한 규정' `공익사업의 노사관계에 관한 규정'들에 대해서도 노동법 개정과 더불어 조속히 비준 절차를 밟아 나가야 할 것이다. 또한 `보편적 노동권'이 유보된 상황에서 잘못된 법과 제도, 관행으로 인해 구속˙수배˙해고된 노동자들에 대해서도 `결자해지' 차원에서 정부의 결단이 있어야 겠다.
아울러 지난 91년 ILO가입시 비준한 협약 19호(내외국 근로자의 평등대우)가 국내 관련법의 미비와 사용자들의 외면속에서 전혀 실현되고 있지 않은 현실도 시급히 개선하지 않으면 안된다. 수많은 외국인 노동자들이 완전한 무권리 속에서, 그야말로 형편없이 불평등한 삶을 강요받고 있는 현실은 국민 모두를 부끄럽게 한다. ILO이사국 진출이 모름지기 부끄럼 없는 노동선진국으로 나아가는 길이 되길 바라마지 않는다.

발행일 : 96년 06월 18일




제목 : 사설 불신 자초하는 농정

정부가 주식용 쌀을 수입키로 한 것은 쌀 생산농민의 영농의욕 저하는 물론 정부의 주곡 자급의지를 스스로 훼손하고 있다는 점에서 문제를 안고 있다.
더욱이 93년 정부의 "쌀은 수입하지 않겠다"는 공표에 이어 "의무수입 물량은 모두 가공용으로만 수입한다"는 95년 10월의 최인기 전 장관의 대농민약 속마저 깬 것이어서 농정실패와 함께 농정불신을 거듭 자초한 셈이 됐다.

농림수산부가 94년초의 우루과이라운드 합의에 따라 올 최소시장접근물량으로 수입해야 할 쌀 44만섬을 수입함에 있어, 이른바 국제곡물시장의 불안에 대비해 가급적 양질미를 확보한다는 명분 아래 가공용 보다는 주식용에 적합한 중˙단립종(자포니카 타입)을 수입키로 한 것은 정부의 농정중심이 어디에 가 있는지를 새삼 깨닫게 해준다. 농림수산부는 최근 몇 년간에 걸친 냉 해, 가뭄, 홍수 등 기상재해와 재배 면적 감소 등으로 쌀 생산이 줄어 올해 10월말 재고가 2백78만섬 수준으로 전망되고 이는 FAO의 권장재고인 17%선( 5백50만섬)에 크게 미달하고 있는 사정을 들어 식용쌀 수입의 불가피성을 강조하고 있다.
하지만 정부의 이런 논리는 최선의 정책수단을 강구하지 않은 상태에서 나왔다는 점에서 설득력을 잃고 있다. 세계적인 공업화와 기상이변에 따른 국제적 식량위기에 대한 대비나 식량안보의 중요성은 이미 하루이틀 강조된 일은 아니다. 그럼에도 정부는 비교우위론에 입각한 경제논리에 따라 안정적인 식량 자급책을 강구하기 보다는 그때그때의 경제논리에 편승, 농정의 잣대를 자의적으로 굴절시키곤 해 왔다.

이번 경우도 예외가 아니다. 쌀 재고량이 국제기준에 미달한다고는 하지만 당장에 먹을 쌀이 없는 것도 아니고, 또 대대적인 쌀 증산바람마저 일어 나고 있는 마당에 왜 하필 이 시점에 식용쌀 수입을 강행해야 하는가. 물론 농정당국자는 "주식용 쌀도 가능하면 가공용으로 쓸 것이며 싼 값으로 시중에 풀어 농가에 타격을 주는 일은 없도록 하겠다"는 설명을 곁들이고 있다. "주곡인 쌀의 자급기반을 확고히 갖춘다는 기본방침"도 거듭 천명했다.
하지만 이 말을 믿을 국민들이 얼마나 되겠는가. 정부의 쌀 자급의지가 확고하다면 무엇보다 농민들의 농정불신부터 씻어내지 않으면 안된다. 진정으로 식량안보를 걱정한다면 식량을 자급할 수밖에 없는 정책을 펴나가야 할 일이다. 쌀 자급은 모름지기 농민 스스로 쌀 생산에 적극 나설 때 가능한 일이다. 쌀농사가 `지을만한 농사'가 된다면 쌀 자급은 2천년대 운운할 것도 없이 바로 한두해 사이에라도 해결될 수 있다는 게 우리 생각이다.

발행일 : 96년 06월 11일




제목 : 사설 한-약 분쟁의 새 국면을

감사원의 한약조제시험에 대한 감사결과 발표와 보건복지부의 재시험 여부결정이 임박함에 따라 한약분쟁이 새 국면을 맞게 됐다. 한의사측이 이미 한의대 교수들이 출제한 문제로 재시험을 치를 것을 요구하고 나선 데 이어, 약사측도 재시험 불가입장을 확인하고 재시험시 폐업도 불사한다는 방침을 결정했다.
4년째 계속된 한약분쟁의 해법을 찾기란 쉽지 않다. 한편으론 이해당사자간의 기득권 싸움의 양상을 띠고 있는 데다, 다른 한편으론 국민 보건의료체계 및 의료서비스 향상이란 국민적 요구가 국민이 배제된 상황에서 제대로 구분 되지 않은 채 얽혀있기 때문이다. 전자가 이른바 `밥그릇 싸움'이라면 후자는 국민의 삶의 질 향상과 밀접히 관련 돼 있다.
그럼에도 지금까지의 한약분쟁은 앞의 `밥그룻 싸움'이 강조된 대신 뒤의 ` 국민적 요구'는 가려진 탓에 일반의 눈에는 그야말로 `밥그릇 싸움'으로만 비춰지는 안타까움을 연출하고 있다. 특히 한약조제시험 이후 신문광고란을 장식하고 있는 흡사 `상대방 밥그릇 깨기식' 광고전은 이런 국민의 인식을 더욱 심화시키는 데 기여하고 있다.
반면 한의학 발전을 위한 한-약 분리주장이나, 의료일원화에 따른 의-약분 업원칙 주장은 바람직한 국민 보건의료체계와 서비스의 모색이라는 점에서 당연히 필요한 논쟁임에도 사태의 전면에서는 비켜나고 말았다. 보건당국의 무능력과 당사자들의 이해다툼, 국민들의 어정쩡한 방관이 삼위일체된 결과이다.

한약분리 주장이 일제시대 이후 서양의학에 밀려 제대로 평가받지 못한 한의학의 독자적인 발전을 강조한 것이라면, 의료일원화와 의약분업 원칙은 서양의술과 한의술을 한 병원에서 수용, 통합적 의료서비스를 실현하고 그에따른 의-약간 분업을 통해 의-약간 상호 전문성을 제고함으로써 전체적인 의료서비스의 질을 향상시킬 수 있다는 주장이다.
한의학과 서양의학이 서로 다른 발전과정을 걸어왔음에도 불구하고 현대의학의 추세가 전문성 제고와 더불어 상호보완의 필요성을 강하게 요구하고 있다는 점에서도 양자의 주장은 검토할 여지가 있다. 이미 중국과 프랑스, 미국 등에서도 논의와 시행착오를 거쳐 양 의학간의 바람직한 상호관계를 정립해 나가고 있는 것도 참고할 만하다.
지금처럼 서로를 파괴하는 패자뿐인 싸움에 역량을 소모하기 보다는 국민 보건의료체계의 발전과 의료서비스의 향상을 위한 새로운 길찾기에 보건의료계와 보건당국, 그리고 국민들이 지혜를 모을 때이다.

발행일 : 96년 06월 11일




제목 : 사설 노˙정 정면충돌, 불가피한가

공공부문 노조들이 20일 이후 연대파업을 선언하고, 정부가 실정법에 따른 엄단을 공언하는 등 노정간의 정면충돌이 예고되고 있는 가운데, 자동차연맹 산하의 기아, 대우, 쌍용, 아시아자동차가 잇달아 쟁의발생을 결의함으로써 17일부터 본격적인 쟁의 돌입이 예상되고 있다. 현총련 역시 오는 19일 일제 히 쟁의발생을 결의할 것으로 알려지고 있다.
민주노총 소속 노조들은 올해 공동투쟁의 목표로서 ▲노동시간 단축 ▲산업 재해 관련 작업중지권 확보 ▲노조 전임자 축소방침 철회 ▲해고자 복직 ▲ 공익사업장에 대한 직권중재 철폐 등을 제시해 놓고 있다. 특히 민주노총은 이들 현안 문제와 노사관계개혁을 연계시켜 총력투쟁을 전개할 계획이어서 정부의 노사관계 개혁추진에 변수로 작용할 전망이다.
민주노총은 "정부측이 해고자 복직과 공공부문 노조에 대한 직권중재 자제 등 현안 쟁점사항들에 대해 전향적 태도를 보이지 않을 경우 중대결정을 내릴 것"이라고 밝히고, 전면적인 투쟁 또는 노사관계개혁위 불참 등을 결정할 수밖에 없다는 입장이다.
그러나 이에 대한 정부의 대응은 구태의연하기 짝이 없다. 즉 노사화합 분위기를 조성하는 데 역점을 두되, "불법적인 연대투쟁에는 관계부처와 협조, 공권력 투입 등 강력하게 대응할 방침"이며, "노사관계 개혁과 실정법의 엄격한 적용은 별개의 문제"라고 밝히고 있다. 민주노총측의 요구를 단지 정치적 공세로 치부하고, 기존의 대응방식을 고수하겠다는 것이다.

결국 이러한 노정간의 팽팽한 대결은 직권중재-파업-공권력투입의 악순환으로 이어질 수밖에 없을 것이며, 양측 모두에게 심각한 손상을 입힐 것이다.
물론 정부는 파국적 사태에도 불구하고 노동법 개정 등을 관철시키려 할 것이다. 그러나 민주노총을 끝내 적대시함으로써 바라는 바 `참여와 협력'의 노사관계를 구축하는 데는 실패할 수도 있다.
따라서 비록 정부 관계자들이 보기에 일부 노조들의 요구가 지나치다고 하더라도 이를 대화와 협상을 통해 해결하려는 자세를 견지해야 하며, 특히 실정법상 이들의 상급단체가 법외노조라 하더라도 공통의 요구가 있는 만큼 민주 노총과의 공식 비공식의 대화채널을 통해 진지한 협상으로 문제를 해결해 가는 자세가 필요하다고 본다.

또한 민주노총 역시 자칫 현안 문제에만 집착한다는 비난을 받지 않도록 지혜롭게 대처해야 할 것이다. 투쟁을 통해 현안 문제들을 해결해 나가는 것은 원칙적으로 옳지만, 사실 상당수의 민주노총 산하 사업장들은 노사관계 개혁 그 자체보다는 노사관계 개혁국면에서 각 사업장 노조들의 현안문제들을 해결하는 데 몰두하고 있는 모습을 보이고 있다. 따라서 몇가지 현안에만 집착하여 전체의 흐름을 놓칠 우려가 있는 것도 사실이다. 노사관계 개혁의 방향 또는 그 내용이 노동운동에 미칠 영향을 고려하면서 법제도 개선에 대처하고, 나아가 그 이후를 준비하는 보다 거시적인 대응이 필요하다는 생각이다.

발행일 : 96년 06월 14일




제목 : 사설-국정난맥, 해법은 무엇인가

국정의 난조를 우려하는 목소리가 높다.최근의 한˙약분쟁에서 보인 보건당국의 무능력한 모습이나, 경부고속철도의 경주통과 노선 조정 과정에서 보인 건교˙문체부간의 구태의연한 불협화음, 국제수지˙물가불안˙재벌문제 등 경제현안에 대한 경제부처의 대응력 빈곤, 부실한 농정과 땜질식 식량정책, 노사개혁과 권위주의식 노정의 혼란스런 공존, 단조롭기 짝이 없는 대북정책 , 교통˙환경문제의 해결책 부재, 교육개혁 추진 1년간의 시행착오 등 거의 모든 국정분야에서 정책과 행정의 난맥상이 드러나고 있는 것이다.

물론 상황이 이렇게 된 데는 달라진 시대상황에 영향받은 바도 크다. 과거 군사독재정권하의 권위주의 방식이 더 이상 유효하지 않은 상황에서 절차적 민주주의 확대에 따른 일시적 혼란과 진통은 불가피한 측면도 없지 않기 때문이다. 국민의 바램과는 무관하게 정치권이 명분없이 표류하고 있는 것도, 또 정부의 국가 운영능력이 전반적으로 의심받고 있는 것도 따지고 보면 이런 달라진 시대상황에 스스로를 제대로 변화시키지 못하고, 기존의 체질과 구태를 반복해 온데 그 원인이 있다. 개혁의 강조에도 불구하고 개혁의 실행능력이나 실효성이 떨어지는 것도, 새 정치의 강조에도 불구하고 새 정치의 실체가 여전히 오리무중인 것도 결국은 시대적 과제에 대한 우리사회 주도집단의 절실성 부족에서 찾을 수밖에 없다. 이 점은 최근의 국정 난맥이 단순한 `과도기적 불가피성'과는 성격을 달리하고 있다는 것을 말해 준다.

요컨대 지금의 `혼란'은 정상적인 역사이행이 결과이기 보다는 오히려 정상적인 역사이행 과정이 왜곡된 데 따른 혼란이란 측면이 크다는 점이다. 개혁을 하려거든 개혁의 걸림돌부터 제거해 나갔어야 마땅했다. 새 술을 새 부대에 담지 않고서 낡은 부대에 그대로 담고자 했던 안일함이 급기야 최근의 국가 운영능력의 빈곤상태를 낳고 있는 것은 아닌가. 초기 개혁의 불가피성 때문에 기존 관료조직을 안고 갈 수밖에 없었다고 하더라도 지금껏 관료주의의 병폐를 끌고 온 것은 결국 개혁주도집단마저도 이념적 지향에 조응하는 실행성을 담보하고 있지 못하거나 또는 그 의지가 부족하다는 점을 확인시켜 줄 뿐이다.

위로부터의 개혁에 못지 않게 아래로부터의 개혁이 중요함을 재삼 깨달아야 한다. 따라서 앞으로의 개혁도 기존의 관료조직 의존 일변도에서 국민운동 차원의 아래로부터의 개혁으로 일대 방향전환이 필요하다.
상하의 다양한 이해대립을 조정˙해결하고, 국가의 새 틀을 제대로 짜기 위해서도 국민적 이해관계의 재조정은 불가피하다. 새로운 이념형 지향에 맞는 동력은 결국 국민역량의 새로운 조직화를 통해 실현될 수밖에 없기 때문이다 .

발행일 : 96년 06월 14일




제목 : 사설-다시 공기업 민영화를 생각한다

정부의 공기업 민영화 발길이 속도감을 더하고 있다. 정부가 공기업 민영화에 열을 올리는 까닭은 결국 `국가경쟁력 강화'를 위해서지만 구태여 구분하면 두가지로 요약된다. 심각한 인프라 스트럭쳐 확충을 위한 재원 조달과 효율성 제고를 통한 기업경쟁력 강화가 그것이다.
지난달 11일 공기업 민영화 대상을 추가 발표한 정부는 지난 1일에도 박재윤 통산부장관이 `공기업 경영혁신 세미나'에서 `신경제를 위한 공기업 정책'이라는 제목의 기조연설을 통해 공기업 경영혁신과 민영화 방침을 재확인했다 . 박장관은 이 자리에서 `공기업 경영혁신'을 위해 ▲경쟁개념 도입을 통한 효율성 향상과 체질강화 ▲93년 12월에 마련된 민영화 방안 지속추진 ▲자율 ˙책임경영을 통한 자발적 경영혁신 등을 강조했다. 공기업 최고경영자들이 모인 자리인지라 정부의 재정확충 필요성은 강조되지 않았지만 `공기업 경영 혁신'의 이름으로 재벌들의 불만을 사온 공기업 민영화 문제에 대해 명확히 응답함으로써 정부의 기존 입장을 다시 확인한 것이다.

그동안 본란은 문민정부의 공기업 매각방침이 나온 93년 이래 공기업 민영화 방침의 편향성을 수차례에 걸쳐 지적한 바 있다. 요지는 공기업 개혁의 필요성에도 불구하고 공기업 민영화에는 신중을 기해야 한다는 것이었다.
하지만 공기업의 독점적 이윤구조까지 그대로 인수한 재벌들은 해가 다르게 몸집을 불려가고 있다. 공기업 개혁의 이름으로, 그나마 공기업 경영혁신의 성과는 재벌들에게 송두리채 돌아간 대신 국민들은 공기업 매각에 따른 손실과 독과점 가격의 상승이라는 이중의 손해를 맛보게 된 것이다.

국민경제의 효율성 제고와 산업 구조조정이란 명분은 간 데 없고 재벌위주 경제구조만 심화됐음은 물론이다. 거듭 강조하거니와 우리는 공기업의 개혁을 반대하지 않는다. 하지만 그 개혁이 오도된 개혁과 경쟁력 이데올로기에 의해 국민의 이익과는 무관하게 재벌만을 살찌우는 `빛좋은 개살구' 격이 돼서는 안된다고 믿는다.
모름지기 개혁은 자기반성을 일차적 출발점으로 삼지 않으면 안된다. 공기업을 저효율 체제로 만든 장본인인 관료주의 체제를 수술하기에 앞서 재벌이란 괴물은 존재하지도 않는 서구의 이념형 논리에 현혹돼 재벌들에게 알토란 같은 국민기업을 넘겨주는 우를 더이상 반복해서는 안된다.
경쟁체제 또는 경영혁신과 공기업 민영화는 아무런 관련이 없다. 돈이 필요하다고해서 허구를 조합하려는 노력은 이제 마땅히 그만둬야 한다. 백보를 물러서더라도 적어도 재벌구조가 청산되지 않는 한은 그래야 한다는게 우리의 생각이다.

발행일 : 96년 06월 07일




제목 : 사설-자본시장 개혁의 계기로

이번 증권감독원의 비리는 자본시장의 개방이 현실화 되고 있는 시점에서 우리 증권시장의 낙후성을 적나라하게 확인시켜줬다는 점에서 국내 자본시장의 일대 개혁이 시급함을 깨닫게 해 준다. 명색이 `자본주의의 꽃'이라는 증권 시장에서 그 실질적인 최고감독자가 기업의 공개와 합병, 주식 불법거래 감시 등 감독기관의 고유권한을 악용해 관련 기업들과 짜고 억대의 뇌물을 챙긴 사건은 그 자체로만 보면 도덕성 상실에 따른 개인의 비리와 전락이지만, 다른 한편으로는 그간 소문으로만 떠돌던 한국 자본시장 전반의 구조적 비리가 빙산의 일각이나마 드러났다는 점에서 문제가 자못 심각하다. 그동안 한국 자본시장은 특혜금융과 재벌경제, 정경유착의 뿌리깊은 비리구조로 인해 자유로운 발전을 크게 왜곡당해 왔다.
사업 인허가권 특혜에 따른 특혜금융과 재벌들의 경영전횡에 따른 상호출자와 기업합병 등을 동원한 요술같은 개인 재산불리기, 부패한 관료들의 나랏돈 선심 제공에 따른 떡고물 챙기기 등은 이미 새삼스러울 것도 없는 한국 자본시장의 어두운 그림자에 다름아니다.
70~80년대의 기업공개와 관련된 수많은 비화는 이미 고전이 됐고, 최근에도 대우그룹과 미원그룹 등이 기업합병을 통해 엄청난 이득을 챙겼다는 눈총을 받기도 했다. 그리하여 이런 부당이익의 달콤함은 기업 오너들이 경영권에 악착같이 집착하는 이유가 되기도 했다. 물론 이 때문에 소액주주들은 고스란히 앉아서 사유재산의 침해를 감당해야 했고, 덕분에 자본시장의 발전 또한 현저히 억압받을 수밖에 없었다. 이번 사건도 결국 과거의 이런 익숙한 관행이 아직도 치유되지 않은 채 방치되고 있음을 말해주고 있을 뿐이다.

증시 관계자들이 1억1천만원의 액수를 들어 "검찰이 떡값 정도 가지고 경제 기관을 길들이려는 게 아니냐"는 볼멘 소리를 아무렇지도 않은듯이 흘리고 있는 것도, 따지고 보면 그 관행이라는 것이 과거형이 아니라 현재진행형이라는 점을 확인시켜 주는 데 지나지 않는다. 이번 사건이 단순한 개인비리에 따른 통상적 검찰권 행사 차원에 머물러서는 안되는 이유도 여기에 있다. 우리가 이번 검찰의 수사착수에 대해 `몰랐던 범죄사실'이 드러나서 불가피하게 수사에 착수한 수준이 아닌, 치열한 자본시장 개방시대에 더 이상은 국내 자본시장의 왜곡을 방치할 수 없었기 때문에 나선 것으로 이해하고 싶은 것도 이 때문이다.

발행일 : 96년 06월 07일




제목 : 사설-보라매 집회의 또다른 함정

김대중 총재와 김종필 총재가 나란히 수만의 군중들 앞에서 손을 잡았다. 두 당의 명분은 부정선거와 편파수사, 그리고 민의를 거역한 인의적 `여대야소 '에 대한 항의였다. 때문에 `여소'가 된 야당으로서는 정부 여당에 대한 규 탄수위를 높이고, 역전된 힘의 균형을 맞추기 위해 `세(勢)' 동원이 보라매 집회의 성패를 가름하는 첫번째 기준일 수밖에 없었다. 그래서 경찰 집계와 주최측 간의 인원추산의 차이가 무려 15만을 넘는 웃지 못할 희극까지 벌어 졌다.

야당은 보라매 집회의 성원에 힘입어 당초 예상대로 지방순회 등을 통해 압박을 더할 예정이고, 여당은 `한번 집회'로 됐다며, 대화정국을 희망하고 있다.
그러나 문제는 이번 집회의 정치적 의미이다. 김대중 총재 스스로 "김종필 총재와 한자리에 서서 연설할 줄은 상상도 하지 못했다"고 밝힐 정도로 서로 다른 정치적 노선을 걸었던 이들 간의 협력이 왜 이루어졌으며, 또 앞으로 어떤 파장을 몰고 올 것인가 이다. 김총재는 "우리의 협력은 문민독재 타파와 수평적 정권교체에 대한 국민 열망의 소산"이라고 주장, 단지 선거부정과 영입이라는 현안 문제만이 아니라 앞으로 권력구조 개편에 대해서도 같이할 가능성이 크다는 것을 시사했다. 또한 "자민련과 국민회의는 다같이 자유민주주의, 시장경제, 안보를 중시한다"며 두 당간의 과거사의 간격을 줄이려고 애썼다. 두 당간의 협력의 시작은 여권의 `부당행위'였지만, 이에 항의하는 이들 야당의 무게비중은 `서로 같음'과 `앞으로 같이 행동할 것'임을 공포하는 데 역점을 둔 셈이다.

그런데 이를 바라보는 국민들은 과연 어떤 생각을 했을까. 여권의 민의를 왜곡한 `당선자 빼가기'에 박수를 칠 유권자가 없듯이 야권의 보라매집회 그 자체를 비난하는 이도 없을 것이다. 그러나 문제가 그 차원을 넘어서고 있음에 놀라움을 금할 수 없다는 점이다.
일단 무엇보다도 과거사에 대한 잘못된 덧칠이 진행되고 있다. 어느 특정 정치계파에 의해 정치적으로 `소외당했다'는 30여년의 과거사와 독재권력에 항의하다가 `탄압받았다'는 민주역정사와는 명확하게 구분해야 하기 때문이다. 집회 말미에 `선구자'를 함께 불렀음에도 불구하고 양김이 걸어온 과거사는 달라지지 않는다. 김종필 총재는 5˙16쿠데타를 비롯 유신정권시절의 온갖 폐해를 저지른 가해자편이기 때문이다. 따라서 김대중 총재가 김종필 총재의 `개인적' 굴곡을 민주화라는 `역사적' 고난 안으로 수용, 구제시키려 하면 할수록 김대중 총재는 그 `잘못된 덧칠'로 인해 자신도 오염될 수 있다는 점을 깨달아야 할 것이다.

게다가 이런 김총재의 변신은 `대통령병'이라는 증후군으로 비추어져 소외당한 호남지역주민들을, 민주화의 그늘에 아직도 살아가는 대다수 서민들을 위한 행동들까지도 대통령이 되기 위한 `볼모'로 이해되는 오해에서 벗어나기 어렵게 됐다는 점이다.
뿐만 아니다. 과거 밀월정치의 소산물하고는 무게가 다른 `공개적인 결연'을 통해 두 당간의 `밀착'의 강도를 강화시켰기 때문에 보라매에 참석한 국민회의 지지자들은 어떤 이유에서든 이런 정치행위의 보증인의 자리에 서게 됐다. 이는 국민회의 당 내의 재야 입당파들도 마찬가지다. 이로써 그동안 민주 화대열에 서 있었던 재야입당파들이나 국민회의 지지자들이 과연 `수평적 정권교체'라는 명분 하에서 마냥 자유로울 수 있을까 의구심이 든다.
보라매 집회의 또다른 함정에 빠지지 않으려면 어떻게 해야 할까. 그것은 구경만 하고 있는 국민들 모두에게도 예외는 아니다. 정치는 남의 일이 아니기 때문이다.

발행일 : 96년 05월 31일







제목 : 사설-공노대 문제 `노사관계 개혁'의 정신으로 임해야 
올해 노사관계의 기상도를 결정짓는 최대 변인은 지난해에 이어 역시 공공부문 노사 문제에서 발생할 것 같다.
28일에 한국통신, 서울지하철공사, 부산교통공단 등의 대형 사업장과 산업기술연구원 등 정부출연기관 노조 6곳이 쟁의 결의를 할 예정이고, 30일에는 조폐공사, 과학기술노조 등이, 다음달 초에는 서울대병원 노조 등이 쟁의 결의를 할 예정이다. 더우기 6월2일에는 공공부문 노동조합 대표자회의(공노대 )가 "임금 및 단체협약 투쟁 결의대회"를 수만 명의 조합원이 참석한 가운데 갖고 향후의 투쟁일정 및 방향 등을 밝힐 예정이다. 공노대의 주요 사업장의 쟁의와 거대 집회가 5월말 6월초로 집중 예정되어 있는 것이다.

한편 이러한 흐름을 감지한 정부는 23일 노동부 차관 주재로 법무부, 정보통신부, 서울시 등 관계 부처가 `노사화합 지원협의회'를 개최하여, 이러한 집중적 쟁의 결의 등이 그 간에 형성된 노사화합 분위기를 저해할 우려가 있다고 보고, 교섭과정에서 발생하는 제3자개입 행위 등 "불법행위에 대해서는 실정법에 따라 엄중 대처하기로" 나름의 대책을 논의한 바 있다. 말하자면 그 동안 별 파고가 없던 올해 노사관계에서 공노대와 정부 사이에 대치 상황이 연출되는 분위기다.
공노대 산하 노조들의 이와 같은 조직적 대응의 배경에는 임금인상 문제 외에도 해고자 복직 문제, 전임자 축소 문제 등이 깊숙이 자리잡고 있음은 주지의 사실이다. 이들 문제의 해결이 없이 공공부문 노사간의 화평은 기대하기 어려워 보인다.

이러한 국면에서 우리는 정부가 공노대에 대해 행여나 과민반응을 보이는 것은 적절치 않다는 생각을 가지고 있다. 이번의 공노대 대응은 산하 노조의 어려움에서 비롯된 자구책으로 보일 뿐, 만일 `폭력 파괴행위 등'의 발생 우려가 있다는 식으로 본다면 사태의 핵심을 도리어 간과한다는 느낌인 것이다. 정부는 공공부문 노동자들의 사용자로서 과거의 고정적인 반응 양태를 불식하고 요즈음 논의되고 있는 노사관계 개혁의 정신으로 임해 주길 당부한다 .
또한 공노대의 이러한 움직임의 이면에는 위에서 지적한 현안의 문제들 외에도 일정에 오른 노사관계 개혁에서 공공부문 노조의 문제가 소외되고 있는 것에 대한 우려와 불만이 있음을 간과해서는 안된다는 것이 우리의 생각이다. 마침 노사관계 개혁위원회의 제3분과가 `공공부문 노사관계와 노동행정'인 만큼 이 부분의 작업에 박차를 가해 공공부문 노사관계 문제의 해결 전망을 신속히 열어가는 노력이 새삼 중요하다는 느낌이다.

한편 공노대와 산하 노조들도 노사관계 개혁이 노사정 모두의 노력에 의해 만들어나가야 할 공통의 과제라는 데 공감한다면, 이 개혁의 근본 정신을 염두에 두고 제반 진행을 재음미하는 것이 필요할 것이다.

발행일 : 96년 05월 31일




제목 : 사설-미얀마 민중을 지원하자

미얀마 정세가 기로에 서 있다. 양곤의 군사정권에 맞서 지난 26일부터 사흘간 반정부 집회를 조직하는 데 성공한 미얀마 민주화세력이 전국민주연맹(N LD)의 결의문을 통해 새로운 입법기구인 헌법회의를 구성,독자적인 헌법초안을 마련할 것을 선언함으로써 군사정권과의 정면대결을 분명히 한 데 이어, 군사정권의 통치기구인 20인 국가법질서회복위원회(SLORC)도 아웅산 수지를 `국가반역자'로 규정하고 민주화세력 `분쇄'를 다짐하는 등양 세력간의 정 면대결이 초읽기에 들어간 것이다.

외신이나 미얀마 민주인사의 전언에 의하더라도 지금 미얀마 정세는 88년 민주화투쟁의 전야처럼 급박한 상황전개가 예상되고 있다. 주지하듯이 88년 우리나라가 온통 올림픽 열기에 휩싸여 있을 때 미얀마에서는 가공할 살륙만행이 자행됐다. 62년 이래 `버마식 사회주의'를 앞세운 네윈의 군사정권에 맞서 88년 폭발적으로 분출한 미얀마 민중의 민주항쟁은 네윈을 권좌에서 축출하는 데는 성공했지만 군부의 쿠데타로 인해 무려 8천여명이 군대의 총에 희생당해야 했다. 지금도 군사정권의 탄압을 피해 태국과 방글라데시, 인도, 중국 등에 16만여명의 미얀마 난민이 표류하고 있다고 전해진다.

군사정권은 90년 5월에 실시한 총선에서 NLD가 4백85석중 3백92석이라는 압도적 승리를 거두자 선거무효를 선언, 정권인계를 거부하고 오히려 아웅산 수지를 비롯한 민주인사들을 가택연금하거나 구속˙감시하는 등 강권통치로 일관해 왔다.
그러나 서방세계의 압력으로 지난해 7월 아웅산 수지가 가택연금에서 풀려나면서 잠시 수그러들었던 민주화운동이 다시 불붙기 시작했다. `총선승리' 6 주년을 맞아 수도 양곤에서 개최된 이번 집회는 2백30여명의 민주인사가사 전구속되는 살벌한 상황에서도 5인이상 집회금지법을 깨고 1만여명이나 참가해 꺼지지 않은 민주화 의지를 과시했다.

군사정권이 93년부터 `신헌법제정이 정권이양의 전제'라는 구실로 친군부인사로 구성된 `국민회의'를 통해 추진하고 있는 개헌작업은 새 헌법에 군부의 지도적 역할을 제도화함으로써 25% 의석을 군부에서 차지하도록 명문화해 군부의 영구적 집권의 길을 열어놓고 있다. 그야말로 시대착오적 군사정권의 폐악에 다름아니다.
군사정권과 민주화투쟁, 학살과 탄압을 경험한 우리도 미얀마의 미래에 기여할 방안을 찾아야겠다. 정부 여당은 물론 노조 사회단체들로 미얀마 민중을 지원하는 사업을 벌였으면 하는 바램이다.

발행일 : 96년 06월 04일




제목 : 사설-불균형성장의 업보

28일 통계청이 발표한 '95년 산업생산 연보'에 따르면 지난해 산업생산은 반도체, 기계장비, 자동차 등 중화학공업 부문의 호조에 힘입어 전년대비 11.9%(중화학부문은 15.8%)로 최근 7년새 가장 높은 증가율을 기록했으나, 경공업 부문은 가죽 및 신발, 섬유업종의 수출부진으로 0.9%의 저조한 증가율을 기록함으로써 중.경공업간의 양극화 현상이 더욱 심화되고 있음을 단적으로 보여주고 있다. 이에 따라 제조업에서 경공업이 차지하는 비중도 90년 34.1 %에서 23.9%로 급격한 하향곡선을 그리고 있다.
반면 29일 한국은행이 발표한 지난 4월중 경상수지 적자(잠정치)는 월간실적으로는 사상최대치인 22억1천만달러를 기록, 올 들어 4월말까지 경상수지적 자규모가 65억6천만달러로 확대됨으로서 정부의 올 목표치(50~60억달러)를 이미 넘어선 것으로 나타났다. 이에 따라 올 경상수지 적자총액도 한국은행이 최근 수정한 79억달러는 물론 사상최대치의 적자를 냈던 작년 실적(89억 5천만달러)마저 따라잡을 추세를 보이고 있다.

중화학공업을 중심으로 한 전체적인 산업생산의 호조세에도 불구하고 이렇듯 국제수지 적자 폭이 확대되고 있는데는 여러 복합적 요인이 거론될 수 있다. 우선 반도체, 전자,철강을 중심으로 한 중화학공업 부문의 수출이 경쟁력에서 뚜렷하게 밀리면서 급격히 하락세로 돌아선 것도 그렇고, 자본재 수입은 줄지 않은 대신 소비재의 수입은 총선을 기점으로 급격히 증가해 무려 2 3%나 증가한 것이나, 또 지난달 5억8천만달러의 적자를 기록함으로써 올 들어 이미 23억2천만달러의 적자를 기록한 무역외수지 등이 그러하다.
그러나 문제는 가격같은 유동적인 데 있다기 보다는 보다 구조적이라는 데 있다. 앞의 통계에서 유추되듯이 중화학공업 편중의 산업정책이나 수출산업을 좌지우지하고 있는 재벌위주의 경제나 한탕주의적 경영풍토, 그리고 땅값, 물류비, 금리, 기술비 등 상대적 고비용경제구조와 함께 자본재산업의 미발달 등이 그것이다.

특히 하나같이 재벌들이 주도하고 있는 반도체, 자동차, 석유화학 등 몇몇 주요 수출품이 전체수출의 거의 60%를 차지하고, 따라서 몇몇 재벌의 경영능력에 따라 수출과 나라경제가 좌우되고 마는 취약한 수출 및 경제구조를 갖고서 치열한 국제경쟁을 이겨내기란 이제 더 이상 어려워졌다. 가격 보다는 품질과 서비스로 승부하는 세계시장 추세에서 과거처럼 임금, 노무비용에 지나치게 집착하는 것도 안일한 발상에 지나지 않는다.
재벌경제의 청산과 과학기술정책의 강화를 통한 경제의 기술혁신능력 제고, 그리고 노동인력의 창발성 확대와 고도화, 중소기업 육성을 통한 수출기반확대와 경공업의 고부가가치화 등이 시급히 이뤄져야 하는 것도 이 때문이다.

발행일 : 96년 06월 04일




제목 : 사설 "과정에 대한 공감대 역시 중요하다"

이제 막 첫삽을 뜨기 시작한 `노사관계 개혁'에 대해 노동계 내의 기대가 작금 하향하는 분위기여서 안타깝다.
대통령에 의해 신노사관계 구상이 선언될 즈음 노동계 내에서는 대체로 크게 반기는 분위기였다. 일부 `기대 반 우려 반'의 신중론도 있었지만 기대쪽의 반응이 꽤나 컸던 것이다. 그런데 최근 우려 쪽의 반응이 강화되는 현상을 보이고 있다. 이는 주목해야 할 현상이다. 개혁 작업에 노동계 내부로부터 광범위한 관심, 기대, 의지가 모아져야 할 시점에서 만일 회의적 분위기가 생겨난다면, 개혁을 추진하는 정부로서는 앞으로 큰 부담이 될 것이다.
이러한 기대감 감소 현상은 노사관계 개혁위원회(이하 위원회)의 구성을 지켜보면서 노동계가 갖게 된 나름의 판단이나 느낌과 무관치 않다는 것이 우리의 생각이다.

실제 다수의 노조 지도자들은 위원회 구성 문제를 노사관계 개혁의 앞날을 점칠 시금석으로 보고 있었다. 그런데 지금까지 드러난 위원회 구성 윤곽과 그 구성 과정에 대해 흔쾌한 동의를 보이는 노조 지도자는 찾기 어려운 듯하다.
본지에서 이미 지적한 것처럼, 노동계 위원을 5명으로 한정한다는 방침이 전해지자 노조 지도자 대부분은 이해할 수 없다는 태도였다. 심지어 그렇다면 노동계가 `둘러리 역할'이나 하지 않겠느냐는 반응도 있었다. 그러나 정작 보다 더 큰 문제는 이들이 위원회 구성 과정을 통해 드러나는 정부측의 `게임의 룰'에 신뢰와 공감을 보내지 못하는 데 있는 것으로 보인다. 이들의 시선으로는 정부가 노동계를 개혁의 주체로 제대로 자리매김하고 있는 지 확실치 않다. 따라서 현재 정부가 보이는 게임의 룰이 계속 적용된다면 향후 개혁 내용에 대한 기대치는 낮추어 보야야 하지 않겠느냐는 우려의 시선을 갖는 것이다.

물론 위원회는 어디까지나 대통령의 자문기구이므로 그 구성의 주체는 엄연히 정부이다. 또한 이해 당사자 간의 대립이 심한 터에 정부가 나름의 판단을 가지고 그것을 적극적으로 관철함으로써 진행의 효율을 높여야 할 필요성도 있었을 것이다. 그럼에도 불구하고 노동계의 높은 관심 대상인 위원회의 구성 문제에 대해서 이들로부터 높은 공감을 획득할 수 있는 절차와 방법이 동원되지 못한 것은 아쉬움을 남기고 있다.
노사관계 개혁은 그 결과물에 대한 공감대 형성 이전에, 과정 자체에 대한 공감대 형성을 필수적으로 요구하는 사안이라는 점을 강조하면서, 개혁 작업이 폭넓은 공감과 적극적 여론을 모아낼 수 있도록 운영되길 기대한다.

발행일 : 96년 05월 10일




 힘'만을 외친다
면 결국 이전투구밖에 다른 방법이 없다. 힘의 논리에 대해 도덕과 비젼의 우위로 설득하는 자세가 아쉬운 시점이다.
최근 물의를 빗고 있는 한의사와 약사들의 `밥그릇 싸움'과 정치권의 정쟁이 무엇이 다른지 정치권 스스로 자성하지 않으면 안된다. 한-약분쟁이 `국민을 위한 보건의료체계의 발전'이란 관점에 서지 않고서는 해결될 수 없듯이, 여야간 소모적인 정쟁도 `국민을 위한 정치발전'을 화두로 삼지 않고서는 해결 될 수 없음을 다시금 강조한다.

발행일 : 96년 05월 28일




제목 : 사설-탐욕자들의 끝간데 없는 억지

탐욕자들의 항변
정부의 이른바 신재벌정책에 대한 재벌 및 친재벌세력들의 반발이 거세다.
"시장경제가 강해지려면 똑똑하고 능력있는 사람들이 경쟁력있는 기업을 자유롭게 만들어 마음껏 경쟁하도록 기업 경영환경을 투명하게 해야"하는데, 지금 정부는 "`경쟁'과 `시장질서' 확립 보다는 기업경영을 감시하기 편하게 만드는 `정부개입' 확대에 오히려 무게를 싣고 있고, 그로 인해 경제계에 불 안감이 조성되고 있다"는 류의 주장들이 바로 그것이다.
얼핏 보면 제법 그럴 듯 해 보이는 주장이다. 기왕에 시장경제를 채택한 마당에 사기업의 경영에 정부가 개입할 이유가 어디에 있느냐는 항변인 셈이다. 대기업에 대한 은행여신 편중을 시정하려는 정부의 채무보증 축소방침도 따라서 금융자율화를 통해 해결할 문제이지, `외국 어느나라에도 없는 한국 만의 규제'로 해결할 성질의 것은 아니라는 주장을 편다.

소액주주의 권한강화도 영업정보의 누출과 경영방해 등 대주주에 대한 권한 남용을 초래하고, 또 사외이사제나 외부감사제와 같은 외부 견제장치도 투자자 권익보호 보다는 채권은행의 외부감사 지정 확대로 기업활동을 제약할 위험이 크므로 적절한 정책이 아니라는 주장이다. 경영권에 대한 상속세 부과 논의나 부당 내부거래 규제대상 확대도 기준의 모호성 때문에 자의적 행정개입 가능성을 높이고 그 결과 기업의 합리적 대응을 어렵게 할 것이란 반론을 내놓고 있다.

시장에서 검증된 경쟁력?
한마디로 `시장에서 검증된 기업 경쟁력'에 정부가 손을 대서는 안된다는 것 이다.
시장에서 검증된 경쟁력이라니 무슨 말인가. 재벌의 경쟁력이 시장에서 검증 됐다? 과거 군사독재체제의 동맹자이자 그 토양을 제공했던 재벌들이 시장경쟁을 통해 경쟁력을 검증받았다?
물론 이 말은 일부나마 경제현상을 설명하긴 한다. 과거야 어찌됐든 지금은 재벌이야말로 국내시장에서 만큼은 독점적 시장경쟁력을 확보하고 있기 때문이다. 덕분에 중소기업은 국내시장에서 발붙이기 조차 힘들어진 것도 사실이다.

하지만 재벌들이 국내시장에서 이런 독점적 경쟁력을 갖기까지의 과정도 시장경쟁 때문이었을까. 군사독제체제와의 동맹의 대가로 조세, 금융, 산업 등 모든 정책을 동원한 정경복합구조의 `재벌 키우기'의 결과가 아니었을까. 항상 성공만 한 것처럼 보이는 재벌의 무리한 투자도 `벌여만 놓으면 온갖 무리를 다해서라도 도와준' 독재정권이 없었더라도 이같은 `성공'이 가능했을까.
또 그리하여 `재벌의 성공'의 이면에서 사업권 따기 뇌물경쟁에서 배제된 기업과 세금바친 소비자, 그리고 반강제적 저축에 따른 인플레이션으로 마이너스 실질금리를 감수한 저축자 등의 재산이 고스란히 재벌들의 손아귀로 이전 될 수밖에 없었던 저간의 사정도 자유로운 시장경쟁의 결과라고 할 수 있을 까.

더욱이 지금은 그들이 즐겨 강조했듯이 `세계화' 시대요, 따라서 `국가경쟁력'이 강조되는 시대가 아니던가. 재벌들이 국내시장에서 독점적 시장지배력을 갖고 있음에도 국가경쟁력 강화가 시도 때도 없이 운위되는 까닭은 무엇인가. 국내시장을 독점한 재벌들이 세계시장에서는 `별 볼일 없는 경쟁력'만을 갖고 있거나, 또는 아직 시장경쟁력이 검증되지 않았기 때문 아닌가.

재벌구조 청산 통한 경제 바로잡기
우리나라에서 재벌들이 `성공'한 것은 재벌이 잘나서가 아니다. 우리나라 경제가 그래도 이만큼이라도 발전한 것도 따지고 보면 재벌의 탓이 아니라 무엇보다 우수한 인적자원이 있었기 때문이다. 세계 어느나라에도 없는 민간의 높은 교육열은 우수한 노동인력을 양산해냈다. 제도교육의 낙후성에도 불구하고 적어도 명목상으로는 미국에 이어 세계 2위의 지적자본 축적을 이뤄낸 것도 이같은 교육열 때문이다.
탐욕스런 장삿군 총수와 세상물정 모르는 허약한 재벌 2세에도 불구하고 그나마 재벌기업을 키워온 것도 이같은 우수한 인력이 뒷받침됐기에 가능한 일이었다. `재벌 성공'의 배후에는 이처럼 군사독재와의 동맹의 대가와 더불어 우수한 노동인력이라는 긍정적 요소가 결합돼 있었던 것이다.
우리 경제가 왜곡된 재벌구조에도 불구하고 여전히 희망을 꿈꾸는 것도 다 이같은 우수한 노동인력이 존재하기 때문이다.

그런데도 이런 우수한 인력자원을 왜 재벌가의 탐욕대로 길들여야 하는가.
지나간 역사야 어쩔 수 없다 하더라도 지금부터라도 바로잡지 않으면 안된다. 우수한 인적자원이 효율적으로 배치되고, 우수성 또한 더할 수 있도록 `재벌경제'라는 한국경제의 왜곡을 바로잡을 필요가 있다.
우수한 지적노동자가 훌륭한 전문경영인으로 성장하고, 우수한 중소기업이 대기업으로 성장할 수 있는 풍토가 정착될 때만이 시장경제의 선진화도 비로소 가능하다는 점을 강조하고 싶다. 재벌구조 청산을 통한 잘못된 역사바로 잡기와 왜곡된 경제바로잡기가 시급한 이유다. 정부의 보다 직접적인 대재벌 정책을 촉구해마지 않는다.

발행일 : 96년 05월 24일




제목 : 사설 5˙18민중항쟁 16주년의 운동과제

열여섯돌 째를 맞이하는 올해의 5˙18은 5˙18 특별법이 제정되고 학살주범인 전두환˙노태우씨가 법정에 선 가운데 맞게 되었다는 데서 여느 때와는 사뭇 다른 면모를 보이고 있다. 그래서인지 올 5.18 기념행사도 주로 문화 행사와 체험위주로 편성된 특징을 보이고 있다. 과거의 진상규명'과 `학살책 임자 처벌'을 위한 투쟁 위주의 5.18 기념행사와는 상당히 대비되는 모습인 것이다.
5.18의 전국화와 세계화에 대한 목소리가 어느해보다 높아진 것도 올 5.1 8의 달라진 모습 가운데 하나다. 광주만의 5.18에서 전국민의 5.18과 세계 속의 5.18로의 자리매김을 위한 일반의 자각이 높아진 결과다. 5.18을 소재로한 영화 `꽃잎'이 전국에서 상영되기도 하고, 5.18국제청년캠프가 시민 단체의 주관으로 처음 시도되는 등 `5.18 합법화'에 따른 다양한 접근도 눈에 띤다.

무려 14개 단체로 나뉘어진 5.18 관련단체들의 통합움직임도 주목할만 하다. `5.18 합법화'에 따라 그동안 갈등의 원인이었던 투쟁방법과 이해관계의 차이가 무용해진 데다, 관련단체간 `5.18의 사용화(私用化)'에 대한 현지의 따가운 시민여론도 의식할 수밖에 없었던 때문이다.
물론 대체적인 평화분위기에도 불구하고 시위와 투쟁이 완전히 사라진 것은 아니다. 학생단체와 재야단체가 `미국의 책임'을 강력히 제기하고 있고, `아메리카센타 철거'를 위한 학생시위도 여전하기 때문이다. 학살주범의 구속에도 불구하고 현 정부의 `미온적 해결책'을 성토하는 목소리도 아직은 사그라 들지 않고 있다.

하지만 현정부에 대한 성토가 과거와 같지는 않은 것도 특기할만 하다. 일부의 끊임없는 문제제기에도 불구하고 대다수 시민들은 일단 지켜보는 분위기가 역력하다. 그나마 불만도 5˙18 국가기념일 제정 등 `후속조치'에 집중된 것도 이런 분위기와 무관하지 않을 것이다.

`도덕적 정당성에 대한 확신' 넘어야
열여섯돌째 5˙18을 우리는 이렇게 맞이하고 있다. 그동안 일반의 관심이 집중됐던 학살의 진상이 어느정도 드러나고, 그 주범이 법정에 선 순간 `분노'는 어쩔 수 없이 새로운 과제를 떠안은 셈이다. 단지 `도덕적 정당성에 대한 확신'만을 되뇌일 뿐이라면 이제 더 이상 `운동성'을 유지하기란 어렵게 된 것이다. 보다 정제되고 보다 이성적이며 보다 상향조정된 5.18 정신과 운동이 요구되고 있는 것도 이 때문이다.
그러나 이 길에는 유혹이 도사리고 있다. 문민정부 출범이후 두드러진 박제화된 문화행사 일변도의 `5˙18 맞이'나, 따라서 연중행사로서 단지 소극적으로 기념할 뿐인 5.18에 허탈해하는 일반의 습관화된 무관심이나, 그리고 `그날'을 개인사의 허울좋은 명예로 분칠하려는 빗나간 시도들이 그것이다.


무릇 새로운 길은 항상 긍˙부정의 가능성을 동시에 안고 있기 마련이다.
주체의 의지가 굳고 바르다면 그 길은 역사의 요구에 합치하는 정의의 길일 것이나, 주체의 의지가 박약하고 약삭빠를 뿐이라면 그 길은 스스로의 처지는 살필지언정 본의는 아닐지라도 역사의 퇴행을 조장할 뿐이라는 점을 잊어서는 안된다.
개발독재의 망령이라는 비인간적인 눈먼 국가권력의 메카니즘에 대항해 죽음으로서 미래를 예비한 그날의 전사들을, 단지 싸웠다는 것만으로 추억할 뿐 이라면 산자들의 도리가 아니다. 그들은 학살자에 대항해 싸웠을 뿐만 아니라 학살자들의 미래와, 나아가 자신들에 대한 학살을 가능케 한 비뚤어진 국가 메카니즘에 대항해 싸웠기 때문이다. 죽음으로서 승리를 예비한 그들의 몫이 다한 지금, 산자들이 자기 몫을 다시금 되새겨야 하는 이유도 여기에 있다.




항쟁의 전체상 복원을
이점에서 그동안 의식적이든 무의식적이든 덮어놨던 `항쟁 10여일'의 역사도 재복원되지 않으면 안된다. 그동안은 학살의 진상규명과 책임자 처벌이란 과제 때문에, 또 지금에 와서 박제화된 `대동정신'만을 강조한 나머지 정작 ` 항쟁기간 동안의 대동정신'과 그 `대동정신을 훼손한 사례 및 주체'에 대한 복원작업은 사실상 방기된 면이 없지 않았다.
학살의 진상규명에 대응해 `운동'의 진상규명이 이루어지지 않고서는 참다운 5.18 정신과 운동의 지속성을 이끌어 나가기란 요원하다. 16년의 세월에도 불구하고 아직도 무엇을 기념할 것인지, 무엇을 계승할 것인지가 모호한 까닭도 바로 이 때문이다. 기껏해야 `그날'에 대한 파편화된 단상들을 나열할 뿐인 기념행사, 단지 껍데기만 모방한 판에 박힌 투쟁양태가 습관적으로 반복되는 것도 결국 5˙18 민중항쟁의 전체상이 온전히 복원되지 않은 데도 원인이 있다고 봐야 한다.
미래를 예비하는 운동을

아울러 그날의 전사들이 왜곡된 국가 메커니즘에 죽음으로 항거함으로써 자기 몫을 다했듯이, 오늘의 우리 또한 과거의 잔재가 여전한 국가 메카니즘의 변화를 위해 새로운 도전을 감행하지 않으면 안된다. 지금까지가 주로 `과거와의 싸움'이었다면 이제는 전사들이 그랬던 것처럼 `현재와 미래를 위한 싸움'에 보다 직접적인 노력을 경주할 필요가 있다. 5˙18의 전국화나 세계화가 단지 `행사장의 평면적 확대'를 넘어서기 위해서도 이는 필요하다.

발행일 : 96년 05월 21일




제목 : 사설 문제는 재벌가의 `경영권'이다

지난달 25일 발표된 정부의 신 재벌정책을 둘러싸고 정부와 재계간의 줄다리기가 한창이다. 정부가 총선이후 며칠 간격으로 연이어서 발표 또는 추진중인 계열사간 지급보증 축소, 내부거래 단속, 위장계열사 색출, 기업공시제도 강화, 소액주주 권한강화, 주주제안제도 도입, 내부감사 권한강화, 기업지배˙통제구조 개선, 상속˙증여세 강화, 복수노조 및 제3자 개입허용 등에 대해 재계가 "국가경쟁력을 결정하는 주요 요인인 기업경쟁력 강화를 위해 불 가피하다"는 정부의 견해에 맞서 "기업경영권의 안정을 침해한다"는 이유를 들어 강력히 반발하고 나선 것이다.

그중에서도 재계가 당장에 관심을 집중하고 있는 부분은 재벌계열사간 상호 채무보증 축소와 신노사정책의 복수노조 및 제3자 개입허용 방침에 모아지고 있다.
재계단체들이 채무보증 축소에 반대하는 이유는 물론 규제대상인 30대 재벌의 금융조달이 어려워지기 때문이다. 지난해 4월1일자 30대 재벌의 계열사간 채무보증규모가 무려 48조원에 달하고, 올해도 33조원으로 추계되고 있는 상황을 감안할 때 이해관계 또한 적지 않다.30대 그룹을 비30대 그룹과 차별한 다면서 공정거래법의 취지에도 맞지 않는다는 지적도 곁들였다.
복수노조 및 3자 개입허용도 "노사불안을 확산, 조장할 것"이라며 반대입장을 분명히 했다. 당장의 노무비용의 증가와 독점적 경영권의 이완을 경계한 셈이다.
그동안 나름대로는 `그런대로 잘 나가고 있다'고 자부해온 재벌들로서는 정부의 느닷없는 `신재벌정책'이 다소 당혹스럽게 비춰질지도 모른다. "예측가능한 대기업정책"을 주장하며,예의 국가경쟁력에 보탬이 되느냐 안되느냐는 논리로 기득권 유지에 발벗고 나서고 있는 것도 `더이상 밀려서는 안된다'는 위기감을 반영하고 있다.

하지만 우리가 보기에 정부와 재벌간의 이같은 줄다리기는 `잡음'에도 불구하고 현재로선 쌍방의 이익을 전제로한 정합게임(positive sum game)의 양상을 띠고 있다.
다만 정부가 이른바 신재벌정책을 통해 재벌의 부정적인 이미지를 다소나마 상쇄함으로써 그들의 `신시대'를 예비하고 총자본의 극대화를 추구하고 있다면, 재벌들은 독점적 지위와 이익의 극대화를 통해 총자본의 재벌친화성을 보다 직접적으로 강화하려 한다는 점에서 방법상의 차이만을 보이고 있을 뿐이다.

정부의 신재벌정책이 그동안의 정치사회적인 접근방식을 접어두고 주로 경영 경제논리로 접근한 것도 기실은 이같은 이해관계를 염두에 둔 것이라 볼 수 있다. 이점에서 신재벌정책에 대한 재벌들의 반발은 한편으로는 엄살기를 다분히 내포하고 있는 반면에, 다른 한편으로는 그동안의 정치사회적인 접근방 식에 대해 시종 경영경제의 논리로 자신을 방어하기에 급급해 왔던 재벌들이 이제 경영경제논리에 있어서도 궁색한 처지에 몰릴만큼 크게 비뚤어져 있음을 시사하고 있다.
신재벌정책이 오너독재체제에 대한 직접적인 수술이나 전근대적인 세습적 가족소유구조가 결과한 폐악에 대한 처벌을 접어뒀음에도 일정하게 진일보한 정책으로 평가되는 것도 이 때문이다.경영경제논리에 비추더라도 현재의 재벌구조는 경제발전에 도움이 안된다는 점을 재확인할 계기를 마련했기 때문이다.

사실 그동안의 반재벌구조 논의는 다수 국민의 공감대에도 불구하고 계속되는 경제성장과 현실의 거대한 재벌 경제력에 밀려 `검증되지 않은 대안의 위험성'을 경계하는 목소리에 시종 압도당하곤 했었다. 그리하여 이같은 지적 미성숙이 활개치는 상황에서 급기야 재벌경제의 주범인 박정희 정권의 치적으로 경제발전의 기틀을 마련(?)한 예가 거론되기에까지 이르렀고, 더욱이 


경제성장의 주역으로 기업인을 강조한 나머지 재벌들의 오너독재체제마저 분별없이 미화하는 희극을 연출하기에 이르렀다.

대부분의 대기업들이 재벌소유인 탓에 대기업과 재벌의 경계가 모호해지면서 대기업의 필요성과 더불어 재벌의 필요성도 자연스럽게(?) 받아들여지기도 했다. `잘나간' 경제 덕분에 치열한 국제경쟁에는 공격경영, 또 공격경영에는 전문경영인 보다는 오너경영체제라는 등식이 성립되기도 했다. 재벌구조가 문제는 있지만 자유경제체제인 이상 선진경제로 진입함에 따라 선진국의 예(?)처럼 자연스럽게 해결될거라는 속편한 낙관론도 펼쳐지곤 했다.
대부분 근거없는 이같은 재벌구조 옹호론에 대해 일일이 반박할 기회는 다음으로 미루더라도 이제 재벌문제에 대한 박약한 지적풍토만큼은 개선할 필요가 있다.재벌문제에 대한 정치사회적 접근 못지않게 경영경제논리로도 재벌 구조의 허구성이 낱낱히 파헤쳐지지 않으면 안된다. 재벌들의 정치사회적 폐악이 확연히 드러난 지금, 그리고 세계적 수준에서 경영˙경제의 재편이 발빠르게 이뤄지고 있는 지금 한국경제도 더이상 구체제의 옷을 끌어안고만 있을 수는 없다.

경제의 구체제인 재벌구조의 존속은 재벌가를 제외한 그 누구에게도 이롭지 않다. 재벌가에 의해 `경영권'이 독점돼 있는 한 정경부패구조 치유도 불가 능하다. 왜 한국의 재벌들만이 유독 기업경영권에 대한 집착을 버리지 못하는지 다시금 되새겨 볼 일이다.재벌 경영권 문제를 해결해야 하는 이유도 여기에 숨어 있다.

발행일 : 96년 05월 17일




제목 : 사설 공직자 비리 뿌리뽑으려면

문민정부의 혁 기조와 민선자치제에도 불구하고 지방공직자들의 비리는 오히려 크게 늘고 있는 것으로 나타났다. 내부부 집계에 따르면 지난 해 한해 동안 금품수수와 공금횡령 및 유용 등 각종 비리로 적발된 지방공직자는 모두 2천36명으로 94년에 비해 무려 12%나 증가했다는 것이다.
검찰이 지난 1월부터 올 3월까지 사법처리한 부정부패 사범도 무려 4천6백24명으로 이 가운데 2천44명이 구속처리 됐다. 비리유형은 건축비리, 세무비리, 공사현장비리, 금융비리, 법조주변비리, 보건환경비리, 토지비리 등의 순이었다.

공보처가 지난달 발표한 `공무원 의식변화 등에 관한 여론조사 분석'에서도 조사대상 국민의 55%가 부조리가 `개선되지 않았다'고 응답했고, 공무원들도 86%가 `개선되지 않았다'고 응답해 공직사회의 비리가 여전함을 시인했다.
문민정부의 개혁과 사정의지, 민선자치제의 의미가 무색할 지경이다. 뒤늦게 검찰이 `전국 부정부패사범 특별수사부장 검사회의'를 열어 대대적인 사정에 나서기로 하고, 내무부도 PC통신에 시민고발창구를 개설키로 하는 등 `대민 분야 지방행정 비리근절대책'을 각 시.도에 시달하는 등 대책마련에 부심하고 있으나 효과는 미지수다.
무엇보다 사후 약방문격인 비리의 적발과 감시 못지 않게, 비리의 조건을 원천적으로 혁파하려는 노력이 아직 부실하기 때문이다. 더욱이 이해당사자간에 얼키고 설킨 공직자 비리의 성격상, 비리의 적발과 감시 또한 용이치 않음은 물론이다.
특히 각종 인허가 관련 규제 단속조항과 세무민원 관련업무가 일반인이 보통의 방법으로는 접근할 수 없을 정도로 필요이상으로 복잡하고 담당 공무원의 자의적 해석이 분별없이 이뤄질 수 있도록 돼 있는 것도 비리의 토양을 제공하고 있다. 흡사 `길들이기식 사정'보다는 `행정관행의 개선을 통한 접근'이 중요한 것도 이런 이유 때문이다.

행정 전산화를 통해 각종 민원관련 조항과 사례를 누구나 확인할 수 있게 하고, 또 능력있는 옴부즈맨과의 상담을 통해 민원처리 과정을 일목요연하게 객관화하는 방법이 검토돼야 한다. 적어도 몰라서 당하는 사례 만큼은 줄여야 하기 때문이다.
나아가 공무원의 부정이 개입할 만한 각종 민원의 처리 사례도 표준화된 행정데이타베이스에 의무적으로 입력시켜 필요한 사람들이 언제든지 확인토록 하는 것도 생각해 볼 일이다. 행정의 투명성을 획기적으로 높이지 않고서도 공직자 비리를 뿌리뽑을 수 있다고 생각한다면 그야말로 넌센스다.

발행일 : 96년 05월 14일




제목 : 사설 한국합섬 사태가 촉구하는 것

최근의 한국합섬 노사문제는 우리의 전근대적인 노사관계가 낳은 최악의 사태로 노동계에 아연 긴장 국면을 조성하고 있다. 지난해부터 시작된 한국합 섬의 노사 대립은 급기야 노조 간부 2인이 분신을 하고 숱한 노동자가 연행 및 구속되는 결과를 낳았고, 이제 단위사업장의 울타리를 넘어 일파만파로 전국적 수준에서 노사의 대립을 낳을 조짐마저 보이고 있다.
더우기 이 사태가 이제 막 시작된 노사관계 개혁 작업에도 나쁜 영향을 미치고 있어 걱정이다. 이번 사태를 계기로 정부가 추진하고 있는 노사관계 개혁작업과 관련, 노사 이해 당사자들이 그 동안 쌓아 온 불만을 직간접으로 표출하고 있어 개혁 작업 추진에도 상당한 부담을 줄 것 같다.

우리는 이번 사태가 한국합섬이라는 특정 사업장이 가지고 있는 고유한 문제로 발생한 문제가 아니라 전근대적인 노무관에 의해 운영되는 사업장이라면 어디서나 유사한 형태로 나타날수 있는 보편적 성격의 문제라는 점에서 더욱 문제의 심각성을 느낀다. 이런 까닭으로 이번 문제에 대해 노사정 모두가 진지한 자세로 음미하고 해결책을 모색하지 않으면 안된다는 생각이다.
우선 사용자 측에서는 이번 사태를 계기로 유령노조 놀음도 마다않는 70년대 식의 노무관리는 결국 노사간의 평화를 가져올 수 없음은 물론이고 심지어 살인적 행위로 귀결될 수 있음을 재인식해야 할 것이다.

한국합섬 사태는 우리의 문제가 단지 법과 제도의 문제만이 아님을 분명히 보여주고 있다는 점에서 시사적이다. 이런 점에서 정부가 이번에 노사관계 개혁을 주창하면서 의식의 개혁을 무엇보다 강조한 것은 옳다. 한편 정부가 노사관계 개혁을 제대로 추진하려면 노사 대립의 조정자로서 제대로 역할 하는 것이 얼마나 중요한가를 잘 보여 주었다는 점에서도 시사적이다. 부당노동 행위를 자행하는 사용자에 대해 공권력이 편파적인 행정으로 옹호함으로써 분신 사태로까지 몰고 간 점은 심각히 반성하지 않으면 안되는 사항이다 .
한편 노조 세력도 이번 사태를 보며 쟁의시마다 과연 합리성과 설득력을 갖는 대처를 해왔는지 반성해 볼 일이며, 또한 상급단체들도 필요시 올바르게 적절한 시점에서 지도력과 조정역할을 발휘하는 것이 갖는 중요성을 재음미 해야 할 것으로 생각된다.
노사관계 개혁 작업이 시작된 시점에서 발생한 이번 사태는 역설적으로 개혁작업의 필요와 과제를 다시금 분명히 해주고 있다는 점에서 노사정 모두에게 교훈적이다.

발행일 : 96년 05월 14일




제목 : 사설-`새 정치'는 요원한가

상대적 승리지상주의
정치권의 지병이 도드라지고 있다. 총선의 교훈은 이미 간데없고 오로지 교만을 극한 `제 논 물대기'식 논법만이 횡행하고 있다.
신한국당은 여소에도 불구하고 야권의 상대적 패배에 고무받아 여대를 꿈꾸고 있고, 급기야 차기 정권창출마저도 옹색스런 `상대적 승리구도'로 가닥잡으려는 움직임을 가시화하고 있다. 총선 전, 그리고 여야 영수회담에서도 호언했던 `예외없는 선거사정'도 최근의 `상대적 태평성대'에 도취한 나머지 `예외있는 선거사정'으로 축소조율되고만 느낌이다. 야권의 한계를 업고 "지금 분위기에 약간의 이벤트만 더한다면…"식의 상대적 승리지상주의에 젖어 있는 모습이다.
상대적 승리지상주의는 야권에서도 예외가 아니다. "의석이 늘었는데 왜 패배냐"며 `억지 물대기'에 여념이 없는 국민회의가 그렇고, 반대급부에 의한 `옹색한 약진'을 마치 `제 잘난 승리'로 포장하는 자민련이 그러하다.

하지만 이들은 그런대로 솔직한 점도 없지는 않다. 대권을 둘러싼 여권의 자중지란 등 상대방의 허점에 의존하지 않으면 승산이 없다는 점을 누구도 부인하지 않기 때문이다.
야권이 표적사정에는 반발하면서도 제 허물에 대해서만큼은 유독 관대한 이유도 여기에 있다. 최선의 정치보다는 차선의 정치, 나아가 차악의 정치로라도 승리를 낚아야 된다고 본 때문이다. 상대방 흠집내기를 통한 상대적 승리 지상주의라는 병에 야권 또한 걸려있는 것이다.

총선 교훈, 어디로 갔나
4˙11총선에서 국민들은 개별적으로는 소수의 최선과 다수의 차선, 그리고 대다수의 차악과 더욱 많은 무선택을 선택했다. 애초부터 선택의 여지가 협소했던 선거판의 당연한 결과였다. 하지만 국민들은 이런 판에서도 나름대로는 최선을 지향하고자 노력했다.
어느 정당에도 승리다운 승리를 안겨주지 않은 것도 이 때문이고, 나름대로 전문성을 갖춘 신인들을 대거 선택한 것도, 또 비젼없는 정쟁메이커나 보스 의존형 중진정치인을 떨어뜨린 것도 이 때문이다.
심지어는 더욱 두드러지게 나타난 지역주의 현상조차 권력의 편중과 자의성, 개혁의 불철저성에 대한 감정적 항의의 결과로 받아들이지 않으면 안된다 .
국민들은 정쟁에도 불구하고 생산적인 정치상을 이끌지 못한 정치인을 떨어 뜨림으로서 불균형의 정치를 심판했다. 수도권에서 내노라하는 중진정치인이 탈락한 것도 보스정치와 낡은정치에 대한 환멸 외 다른 것이 아니었다.
요컨대 국민들은 개혁을 통한 새정치, 더 나아가 새정치를 통한 진취적이고 안정적인 나라발전을 염원한 것이다.
하지만 지금의 정치판 모습은 이런 총선의 교훈과는 너무도 멀다. 국민들이 간절히 바라던 정치개혁은 때이른 대권놀음에 가려진지 오래고 더욱이 깨끗한 정치를 위해 1883년의 영국의 부정부패행위방지법을 본따 만들었다는 통합선거법은 시행후 첫 총선을 치르자마자 현실론 운운하며 개악의 조짐마저 보이고 있다.

도대체 어디로 가자는 것인가. 얄팍한 정치놀음으로 언제까지 국민을 우롱할 셈인가. 백보를 양보해 새정치는 못할망정 흉내라도 내야하는 것 아닌가.' 악법도 법이다'고 강변할 때는 언제고 돈 많이 못쓰게 만든 선거법이라고 해서 고쳐야 한다? 이번 선거가 금권선거였음을 모르는 국민들이란 없다. 20당 10락이란 말이 횡행하고, 대부분의 후보자들이 봉사자 아닌 자원봉사자에게 지급한 일 당만해도 억대를 훌쩍 넘는 현실은 어느 나라 현실인가.
물론 모든 후보자가 그렇다고 주장하자는 것은 아니다. 하지만 대다수의 후보자가 그랬을 것이라는 짐작은 어렵지 않다. 누구보다도 여야정당들이 잘 알 것이다.



새 정치의 출발은 정치개혁을 외면하고서도 가능한 일이 아니다. 정치개혁없 이 나라가 바로 설 수 없음도 재론의 여지가 없다. 더욱이 선거부정을 덮어 둔 정치개혁이 있을 수 없음은 너무도 자명하다.

다시 전국적인 재선거를 실시하는 일이 있다 하더라도 선거사범만큼은 용납치 않아야 하는 이유도 여기에 있다. 영국이 1883년 부정부패행위방지법을 제정해 성공한 것도 부정 당선된 하원 당선자 절반을 당선무효시킨 엄정한 법집행이 뒤따랐기 때문이다. 새로운 제도란 그것이 새로운 풍토로 정착되기 까지 무릇 낡은 관습과 풍토의 저항을 받기 마련이고 따라서 새 제도 정착을 위한 치열한 선의의 투쟁은 불가피해진다.
작은정치에 익숙한 나머지 큰정치를 외면하는 우를 범하지 않기를 바란다.
낡은 정치의 업보로 인해 시대적 과제인 새정치로의 이행을 억누르는 경우도 마땅히 경계해야 한다.
"금권선거가 광범위하게 자행됐다"는 사실 확인으로부터 정치권의 지병을 수술해야 한다는 생각은 비단 우리만의 생각은 아닐 것이다.

발행일 : 96년 05월 03일




제목 : 사설-밑으로부터의 혁신을 병행하자

노사관계 개혁이 가시화됐다. 김영삼 대통령의 신노사관계 구상은 정부 주도로 추진되고 있는 노사관계 개혁방향에 대한 정부 차원의 정책원칙 천명이라는 점에서 무게를 지닌다.
신노사관계 구상은 공동선 극대화, 참여와 협력, 노사자율과 책임, 교육중시와 인간존중, 제도와 의식의 세계화 등 5대 원칙과 함께 노사 당사자의 의식개혁 및 행동변화, 공정한 중재자로써의 정부의 역할 등을 강조함으로써 신 노사관계의 틀을 분명히 했다. 또한 이를 위한 국민적 합의도출 기관으로는 `노사관계 개혁위원회'를 설치함으로써 이같은 개혁구상을 실천적으로 뒷받침하겠다는 의지도 밝혔다.

비록 `구상'이 제시한 원칙 자체만으로는 딱히 새롭고 획기적인 내용이랄 순 없지만, 그러나 그간 정부의 경직된 노사관계관에 비춰서는 크게 진일보한 입장변화로 평가될 만하다. 특히 정부의 대화상대에서 배제됐던 민주노총 등 재야 노동계가 개혁의 당사자로 참여할 계기가 마련됐다는 점이나, 또 `노개위'를 통한 구체적 개혁방안 마련이 천명된 점 등도 노사관계 개혁의 전망을 전에없이 밝게 해주는 대목이라 볼 수 있다.

신노사질서에 대비하자
앞으로 구상이 어떻게 진전될지는 더 지켜볼 일이지만 어쨌든 노.사.정이 한자리에 모여 노사관계 전반에 대한 개혁방안을 마련한다는 점 만으로도 굴절을 거듭해온 한국 노사관계사의 한 페이지를 차지할만 하다는 생각이다.

물론 그렇다고하여 굴절된 노사관계가 하루아침에 호전되지는 않을 것이다.
당장에 노사관계 개혁방안을 둘러싸고도 노.사.정간의 이해조정이 쉽지 않을 것이고, 또 설사 선진적 노사관계 규범이 새롭게 마련된다고 하더라도 적응력을 갖기까지는 적지않은 난관이 예상되기 때문이다.

특히 자본측에 비해 노동계의 어려움은 더욱 만만치 않을 것이다. 근로기준법 등 개별적 노사관계법의 개악 가능성은 차치하더라도, 그동안 노동계가 요구해온 집단적  노사관계법이 현실화될 경우에도 노동계는 예상치 못한 어려움을 겪어야 할지도 모른다.
예컨대 복수노조가 허용될 경우 예상되는 노동계의 분열 가능성이라든가, 정치활동 허용에 따른 노동자와 노조의 정치적˙지역적 분열 가능성, 또는 경영˙생산참여에 따른 개별 기업주의의 심화 가능성 등이 그것이다. 극단적으로는 이른바 `참여'에 따른 `협력'이나, `자율'에 따른 `책임' 차원을 넘어 그야말로 부실한 참여에 따른 일방적 종속이나, 기반없는 자율로 인한 감당 못할 책임만 질 가능성도 배제할 수는 없다.

노조운동,기회반 시련반
정치적 민주화의 진전이 역설적으로 정치의 빈곤과 노동자˙민중의 정치적 분열로 귀결되고만 최근의 역사적 경험을 타산지석으로 삼을 필요가 있다.
위로부터의 개혁에만 의존한채 밑으로부터의 혁신을 조직하지 못한다면 이런 전철을 다시금 반복하지 말라는 법은 없다.
더욱이 앞으로 이뤄질 노사관계 개혁도 결국은 신보수주의의 틀을 벗어나기 어렵다는 점을 감안한다면, 오히려 새로운 노사관계 개혁이 노조운동에는 도전의 기회임과 동시에 커다란 시련이 될 수도 있음을 명심할 필요가 있다.

내용의 많고 적음을 떠나 이제 신노사질서는 불가피해질 것이다. 노동계의 요구에 못지 않게 총자본의 절실한 필요가 뒷받침되고 있기 때문이다. OECD 가입에 따른 독점자본의 황금왕국으로의 입성을 위한 `통과의례' 수준으로 신노사질서가 귀결될 가능성을 재삼 경계할 일이다.
따라서 노조운동 세력으로서는 단순히 `빼앗긴 권리를 되돌려달라'는 차원에서 노사관계 개혁에 대응하는 것만으로는 충분치 않다. 선진국 노동자와 같은 수준의 법제를 갖고 있다고 해서 선진노동자나 선진노조가 되는 것은 아닐 것이기 때문이다. 그런대로 갖춰진 근로기준법이 있어도 개별적 노사관계 에서조차 후진적 불이익에 그대로 노출된 노동자들이 엄청나다는 사실은 이를 증명한다.

밑으로부터의 혁신을 조직하자
지금도 노동자대중은 왜 복수노조가 허용돼야 하며, 왜 정치활동과 제3자개입이 허용돼야 하는지 제대로 이해하지 못하고 있는 경우가 태반이다. 노동쟁의조정법이 왜 개정돼야 하는지도, 경영참가가 왜 필요한지도, 또 능력은 있는지에 대해서도 회의하는 경우가 적지않다.
당위성에 걸맞는 필연성을 조직할  필요가 있다. 밑으로부터의 혁신이 필요한 이유다. 새로운 형식을 감당하고 확장해나갈 주체세력을 튼튼히 세우지 않는다면 예상외의 시련이 참으로 길어질지도 모른다. 노동자대중을 침묵하는 대중, 개혁의 구경꾼으로부터 노사관계 개혁과 사회개혁의 주체로 세워나 가는 노력이 시급히 이뤄지야 한다. 대화와 설득, 토론과 교육을 통해 자각한 노동자들이 스스로를 조직함은 물론, 주변 국민들을 설득해야 하기 때문이다.

발행일 : 96년 04월 30일




제목 : 사설-장애인을 홀대하는 나라

우리나라 사람처럼 장애인을 홀대하는 나라도 없을 듯 싶다. 어쩌다 거리에서 시각장애인이나 지체장애인을 만나면 `재수없다.…'면서 피해가기가 일쑤다. 못볼 것을 보았다는 투다. 간혹 사회복지단체나 정부가 장애인 시설을 지으려해도 주민들이 들고 일어나는 통에 결국 무산되는 일도 드물지 않다 .
벌써 16번째 장애인의 날(20일)을 맞았지만 장애인들의 갈 길은 아직 멀기만 하다. 해마다 장애인의 날을 맞아 요란스레 행사가 펼쳐지지만 장애인에 대한 사회적 편견은 여전하고 고용과 복지도 후진성을 면치 못하고 있다.
국민소득 1만달러 시대라지만 대부분의 장애인들에겐 그림의 떡일 뿐이다.
취업하기도 어려울 뿐더러 취업하더라도 월평균소득은 50만원에도 못미치는 경우가 취업장애인의 절반수준에 달한다. 취업 여성장애인의 36.3%는 월 25만원도 못받고 일한다.
장애인고용촉진법에 의하면 국가 및 지방자치단체, 3백인 이상 사업주의 경우 2%이상을 장애인으로 채용할 의무를 규정하고 있지만, 지켜지는 경우란 거의 없다. 국가 및 지방자치단체의 장애인 고용율이 0.78%(94년), 3백인 이상 사업체는 95년 현재 0.43%에 불과하다.

집밖의 위험은 더욱 심각하다. 도로마다 장애인 안전시설은 전무하고 대중교통이나 학교 병원 은행 관공서 기업체 공원 등 어느 한군데도 장애인을 위험에 빠뜨리지 않는 곳이란 없다. 선진국에 비해 우리나라에서 장애인을 접하기가 쉽지 않은 것도 이 때문이다.
UN에 의하면 장애인 수는 각국 인구의 약 10%를 차지한다. 우리나라의 경우 약 4백50만명이 장애인인 셈이다(95년 보건복지부 조사는 1백5만3천명, 등록 장애인 수는 약 37만8천명).
그런데 이 많은 장애인들이 대부분 후천적 장애인이란 점이다. 88년부터 91 년까지 4년간 발생한 산업재해 장애인만 해도 무려 10만9천4백52명에 달한다. 91년 한해동안 교통사고로 장애인이 된 사람도 2만8백7명이나 된다. 열악한 작업환경과 교통사정이 한해에 5만여명의 새로운 장애인을 양산하는 셈이다. 장애인 문제가 더 이상 장애인만의 문제가 아닌 이유도 여기에 있다.
남의 불행을 나의 불행으로 알고 더불어 살 때만이 나의 불행 또한 미연에 막을 수 있다. 장애인들의 고통 해결에 잠재적 장애인들인 우리가 나서야 하는 이유다.

발행일 : 96년 04월 26일




제목 : 사설-노˙사˙정의 열린 자세를 기대한다

정부가 노사관계 개혁을 위한 첫 조치로 추진중인 24일의 청와대 노사 대토론회가 출발부터 갈등을 빚고 있다.
민주노총(위원장 권영길)측이 "정부가 민주노총 집행부에 초청장을 보내지 않고 산하 단위노조 위원장에게 개인자격으로 초청장을 보낸 것은 민주노총의 실체를 인정하지 않으려는 처사"라며 반발,20일 열린 중앙집행위원회에서 정부의 토론회 참석 제의를 거부키로 했다는 소식이다.
아직 속단하기는 이르지만 조정이 안될 경우, 모처럼의 노사관계 개혁을 위한 토론회가 자칫 반쪽 토론회로 전락할 가능성도 배제할 수 없게 된 것이다 .
민주노총이 정부의 노사관계 개혁방침에 대해서는 일단 긍정적으로 받아들이면서도 청와대 토론회에 대해 이같은 결정을 내린 것은 무엇보다도 정부에 대한 뿌리깊은 불신에서 비롯된 측면이 강하다. 정부가 그동안의 입장을 선회해 노사관계 전반에 대한 개혁 추진을 천명했음에도 그 첫 시도라 할 노사 대토론회에서 조차 유독 민주노총 집행부만 제외시킨 것은 "정부가 복선을 갖고 노사관계 개혁작업에 임하기 때문"이라는 분석이 나오는 것도 이 때문이다.

정부가 어떤 이유에서 민주노총 지도부를 이번 토론회에 초청하지 않았는지는 확실치 않다. 다만 정부로서는 민주노총이 아직은 법외단체인 점이 적지않게 부담이 됐을 거라는 짐작이 있을 뿐이다. 정부는 따라서 민주노총의 공식적 참가에 따른 부담을 피하는 대신 그 산하 연맹위원장과 단위노조 위원장들을 참가시킴으로서 민주노총의 입장을 나름대로 반영코자 했는지도 모를 일이다. 워낙 얽히고 설킨 민감한 노사관계의 현실을 감안하면 정부의 고충도 적지 않았을 것이다.
하지만 그렇더라도 노사관계 전반의 개혁을 추진하는 마당에 단지 법외단체란 이유로 노동계를 한국노총과 사실상 양분하고 있는 민주노총 지도부를 배제한 것은 여전히 어색하다. 더욱이 정부의 이런 기조가 다음달 발족 예정인 `노사관계 개혁위원회' 구성방침으로까지 이어지지 않을까 하는 우려마저 일각에서는 일고 있는 터이다.
모처럼 의욕적으로 시작한 정부의 노사관계 개혁작업이 자칫 불필요한 형식 논쟁으로 인해 흔들려서는 안된다는 생각이다. 실정법상 여전히 반국가단체인 북한당국과도 실체를 인정해 대화하는 마당에, 노사관계 개혁의 중요성을 강조하면서도 굳이 민주노총을 배제하는 것은 개혁의 취지를 무색케 할 우려가 있다.
모쪼록 노.사.정 모두가 대국적 견지에서 포용력을 갖고 노사관계 개혁에 나서주길 바라마지 않는다.

발행일 : 96년 04월 26일
</tdmsfiletext>

