<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-6.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          재계서열 12위 한라그룹 최종부도

                          재계 서열 12위인 한라그룹이 최종부도 처리돼
                          계열사별로 법정관리나 화의를 신청했습니다. 
                          금융기관에서 무작정 빚을 얻어 대규모 투자에 나선
                          것이 도산의 화근이었습니다. 
                          김 기성기자가 보도합니다. 

                          계열사 18개, 자산규모 6조6천억원으로 재계 서열
                          12위이자 현대그룹의 형제그룹인 한라그룹이
    도산하고 말았습니다. 
    한라그룹은 오늘 외환은행등에 교환이 돌아온 천7백억원어치의 어음을 결제하지
    못해 최종 부도처리됐습니다. 한라그룹은 이에 따라 주력계열사인 한라중공업과
    한라해운에 대해 법정관리를 신청했습니다. 
    또 만도기계와 한라시멘트,한라건설등등 3개사에 대해서는 가까운 시일내에
    화의를 신청하기로 했습니다. 
    한라펄프제지에 대해서는 법정관리나 화의를 신청하고 나머지 계열사들은
    통폐합할 방침입니다. 
    한라그룹이 도산한 첫번째 원인은 무리하게 빚을 얻어 사업을 벌여온데 있습니다. 
    한라그룹 전체의 자기자본은 3천억원인데 비해 부채는 무려 6조4천억원에 달해
    부채비율이 2천%를 넘을 만큼 재무구조가 취약한 것으로 나타났습니다. 
    수익성을 외면한 대규모 투자가 그룹 도산을 가져온 두번째 원인입니다. 
    빚을 얻어 투자한 한라중공업이 매년 막대한 적자를 기록해 그룹 전체에 큰 부담을
    줘 왔습니다. 
    세번째는 지나치게 단기자금에 의존한 것이 자금경색으로 이어져 도산을 불렀다는
    지적입니다. 
    한라그룹의 금융권 빚은 모두 6조4천억원이고 이 가운데 3조 천억원이 종금사에
    대한 빚입니다. 
    결국 최근 금융위기로 종금사들이 자금회수에 나서면서 한라그룹은 도산의 길로
    빠져들 수 밖에 없었던 것입니다. 



                          한라부도로 기업체 연쇄도산 우려

                          한라그룹의 부도는 올들어 30대 그룹으로서만도
                          7번쨉니다. 이에따라 3천개가 훨씬 넘는 협력업체를
                          비롯해 기업체의 연쇄부도마저 우려되고 있습니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 

                          지난 1월 한보그룹의 부도이후 올들어 삼미와
                          진로,기아,해태,뉴코아. 그리고 오늘 한라그룹마저
                          무너졌습니다. 
    이로써 30대 그룹 가운데서 만도 법정관리나 화의신청으로 쓰러진 그룹이 7개로
    늘어났습니다. 
    한라의 부도로 올들어 늘어난 금융권 부실여신은 모두 32조 8천억원을
    넘어섰습니다. 
    이에따라 은행과 종금사들이 부실을 벗어나기 위해 다른 기업체에 대한
    자금회수에 나설 것으로 보입니다. 
    이 경우 건실한 기업이나 금융기관도 연쇄 부도에 휘말리게 되는 최악의 상황마저
    배제할 수없습니다. 
    게다가 한라그룹과 거래해 왔던 현대그룹등 다른 기업들의 경우 어음으로 받은
    물품대금이나 공사비를 상당기간 받지 못할 것으로 보여 상당한 피해가
    우려됩니다. 
    특히 한라그룹 계열사의 협력업체들은 곧바로 자금난에 처하게 돼 추가자금지원이
    없으면 연쇄 부도를 피할 수 없을 것으로 보입니다. 
    한라중공업의 경우 1차 협력업체가 천4백개가 넘고 만도기계와 한라건설이 각각
    4백개, 한라시멘트가 7백개등 4개 계열사가 거느리고 있는 협력업체만도 3천개에
    이릅니다. 
    이와함께 만도기계는 연간 1조 5천억원의 매출을 올리는 국내 최대의 자동차
    부픔회사이기때문에 만도기계의 가동이 차질을 빚을 경우 자동차 업계가 홍역을
    치를 것으로 우려되고 있습니다. 
    여기다 한라건설이 맡고 있는 경부고속철도와 서해안 고속도로 인천 신공항등
    모두 4천5백억원어치의 국책 사업과 5천5백가구에 달하는 아파트 건설도 차질을
    빚을 것으로 보입니다. 에스비에스 고희경입니다. 



                          영진약품공업도 최종부도처리

                          영진약품공업이 최종 부도처리됐습니다. 
                          영진약품의 주거래은행인 상업은행은, 대한종금과
                          새한종금이 상업은행 영업1부에 돌린 어음 61억원을
                          영진약품이 막지 못해 최종 부도처리했다고
                          밝혔습니다. 
                          영진약품에 대한 여신은 은행권이 천2백70억원,
                          제2금융권 4백20억원 등 모두 천6백70여억원에
                          이릅니다. 



                          임창열, 은행폐쇄 합의사실 은폐

                          어제밤 IMF와 합의한 의향서가 공개된뒤 정부가
                          IMF와의 협상과정에서 많은 것을 합의했음에도
                          불구하고 이를 철저히 감추려고 했던 것으로
                          발혀졌습니다. 
                          특히 부실금융기관에 폐쇄문제가 그렇습니다. 
                          이와같은 위기상황에서는 국민들에게 모든 것을
                          밝히고 협조를 구하는 것이 마땅함에도 오히려
                          감추기에 급급했던 것입니다. 
    유원식기자가 보도합니다. 

    임창열 경제부총리는 어제 IMF와의 합의 내용을 국민들에게 발표하는 자리에서
    초미의 관심사가 되고 있는 부실은행의 문제와 관련해 다음과 같이 말했습니다. 
    그러나, 이 말은 몇시간도 지나지 않아 사실이 아닌것으로 드러났습니다. 
    IMF가 어제 밤 늦게 공개한 우리정부와 IMF간의 합의각서에는 두개의 부실은행에
    대해 두달안에 자구계획을 제출하도록 하고 이후 넉달안에 회생하지 못하면
    폐쇄시키도록 합의한 것으로 돼 있습니다. 
    임부총리는 IMF와의 협의는 은행을 폐쇄시키는 것이 목적이 아니었고, 정부도
    최대한 정상화시키기 정상화에 초점이 맞춰져 있었기 때문에 그렇게 말한
    것이라고 억지해명했습니다. 
    그러나, 이미 합의한 내용을 감추는 바람에 어제와 오늘 부실은행으로 지목받고
    있는 은행의 행원들과 예금주들을 큰 혼란에 빠뜨렸습니다. 
    재정경제원의 사실은폐는 IMF와의 협의가 타결되기 전부터 나타나기
    시작했습니다. 
    저녁에 IMF에 긴급자금을 신청하기로 이미 결정했으면서도 오후 5시 가지 IMF에
    대한 자금신청은 없을 것이라고 발표했습니다. 
    또, 지난달 30일에는 IMF협의단이 부실종금사와 은행의 폐쇄를 요구했다는 보도에
    대해 전혀 그런사실이 없다고 재경원 공보관이 부인했습니다. 
    그런데, 불과 이틀뒤 9개의 부실종금사들이 무더기로 영업정지를 당하고
    말았습니다. 재정경제원은 기회있을때 마다 국민들에게 정부를 믿고 이 난국을
    헤쳐나가자고 말해왔습니다. 
    그러나, 진정 난국을 헤쳐나가기 위해서는 사실을 국민에게 소상히 밝히고 협조를
    구하는 당국자들의 자세가 선행돼야 할 것입니다. SBS 유원식 입니다. 



                          BIS기준미달은행 속출 예상

                          은행권에 국제결제은행, 즉 BIS기준 자기자본 비율을
                          높이기 위해 비상이 걸렸습니다. 
                          이 BIS 비율이 기준치인 8%를 밑돌 경우
                          부실은행으로 낙인찍히기 때문입니다. 
                          지금까지 우리 은행들은 국내용 측정방법으로
                          8%이상을 유지해 왔지만 IMF의 요구에 따라
                          국제적인 측정기준을 이용할 경우 기준치밑으로
                          떨어지는 은행들이 속출할 것으로 보입니다. 
    차병준기자의 보돕니다. 

    회생 불가능한 부실금융기관은 문을 닫아야 한다. 
    IMF와 정부가 자금지원의 조건으로 합의한 내용입니다. 
    IMF는 부실은행의 판단잣대로 국제결제은행, 즉 BIS기준의 자기자본 비율 8%를
    제시했습니다. . BIS 자기자본 비율이 8%미만인 은행은 국제금융시장에서 은행으로
    대접받지 못합니다. 
    돈을 빌려주지 않는 것은 물론이고 아예 해외점포의 설치도 받아주지 않습니다. 
    우리 은행들의 BIS 비율은 지난 6월 현재 부실의 기준인 8%를 넘어 정상을 유지하고
    있습니다. 그러나 이 비율은 국제적으로 용인받지 못하는 국내용 비율에
    불과합니다. 
    국내은행들은 대외신용도를 높인다는 명목으로 대손충당금과 주식평가손의
    비율을 실제액수보다 낮춰 잡아 BIS 비율을 높여 왔습니다. 
    IMF 협의단은 이런 내용을 밝혀내고 한국측에 BIS비율을 조사할때 현재 88%와
    50%만 뱐영하고 있는 대손충당금과 주식평가손 충당금의 비율을 국제기준인
    백%로 올릴 것을 요구했습니다. 
    이렇게 될 경우 BIS 비율 8% 미만으로 떨어지는 은행들이 속출할 것으로 보입니다. 
    기준치 밑으로 BIS비율이 떨어진 은행들은 자구노력을 펴야하며 회생가능성을
    보이지 못할 경우에는 인수합병이나 폐쇄의 대상으로 전락해 험난한 길을 걷게 될
    것으로 보입니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 



                          IMF 피셔 부총재, 재협상 가능

                          스탤리 피셔 IMF 수석 부총재는 앞으로의 상황
                          변화에 따라 한국과의 재협상은 있을 수 있지만, 구조
                          조정 분야 같은 기본 골격은 손댈 수 없다고
                          말했습니다. 
                          피셔 부총재는 오늘 워싱턴에서 기자 회견을 갖고,
                          IMF의 자금 지원이 결정된 직후 한국 금융 시장의
                          지표가 매우 긍정적인 반응을 보이고 있다면서, 채무
                          상환이 약속한 3년 보다 빨리 이뤄질 것으로
    보인다고 전망했습니다. 





<kdc>news.01</kdc>

                          대선후보, 사상과 병역 시비 재연

                          선거일을 열이틀 앞두고 대선후보들의 사상과 병역
                          시비가 재연되며 각 후보진영 사이에 치열한 공방이
                          펼쳐졌습니다. 
                          한나라당은 이인제 후보가 입영을 기피했었다는
                          의혹을 제기했고 국민신당은 덤터기 씌우기라며
                          반박했습니다. 
                          또, 한나라당과 국민회의는 오익제씨 편지를
                          둘러싸고 서로 성명전을 펼쳤습니다. 
    김용욱 기자가 보도합니다. 

    한나라당은 오늘 국민신당 이인제 후보가 대학을 마친 뒤 2년여동안 
    입영소집에 불응하다가 입영기피자로 수배를 받았었다며 이 후보의 병적기록부
    사본을 공개했습니다. 
    * 맹형규 (이 후보의 왜곡된 도덕성으로 미뤄 과연 국가원수의 자질을 갖고 있는지
    의심하지 않을 수 없다) 
    이에 대해 국민신당은 "이 후보가 친구집을 전전하면서 고시공부를 하다가
    입영통지서를 제때 전달받지 못했기 때문이라며 자진신고해 무혐의 처분을
    받았다"고 반박했습니다. 
    * 김충근 (두 아들을 군에 보내지 않은 것처럼 특권층의 의무불이행과는 차원이
    다른 문제다) 
    오익제씨 편지를 둘러싼 공방도 벌어졌습니다. 
    김대중 후보 공동선거대책회의 김종필 의장은 대국민 담화를 통해 안기부는 북풍
    공작을 즉각 중지하라고 촉구했습니다. 
    * 김종필 (정치공작적 차원에서 김대중 후보를 둘러싼 새로운 색깔논쟁을 유발해
    지지율을 만회하려는 조작극) 
    이에대해 한나라당은 정치음모라는 근거를 대라며 철저한 수사를 촉구했습니다. 
    * 김태호 (일부 언론을 통해 이 편지가 오씨의 자필 서신이라는 사실이 드러났고,
    평양 소인이 찍혀 있는데도 국민회의가 '정치음모'라고 주장하는 것은 얼토당토
    않은 일) 
    이런 공방속에서 이회창 후보는 경제원로들을 만나 경제회생 방안을 논의했고
    김대중 후보는 농협 점포를 찾아 안정을 잃지 말도록 당부했습니다. 
    또, 이인제 후보는 거리유세에 나서 "집권하면 국가부도 관련자들의 책임을
    묻겠다"고 밝혔습니다. 
    SBS 김용욱입니다. 




                          오씨 편지 경위 공개

                          월북한 오익제씨가 김대중 국민회의 후보에게 보낸
                          편지의 조작 여부를 놓고 안기부와 국민회의가
                          공방을 벌이고 있습니다. 
                          안기부는 오늘 순수한 대공수사 차원에서 오씨가
                          편지를 보낸 경위를 조사하고 있다면서 이 편지가
                          조작된 것이라는 국민회의 측 주장을 정면으로
                          반박하고 편지를 공개했습니다. 
                          주영진 기자가 보도합니다. 국가안전기획부는 오늘
    기자간담회를 자청해 오씨 편지를 발견한 경위와 내용을 공개하고 이 편지가
    공작정치의 차원에서 조작된 것이라는 국민회의측 주장을 반박했습니다. 
    지난달 20일 서울국제우체국에서 발견된 오씨의 편지를 적법절차에 따라 증거로
    확보하기 위해 어제 압수영장을 청구했다고 안기부는 밝혔습니다. 안기부는 필적
    감정 결과 이 편지는 오씨가 자필로 쓴 것으로 확인됐다고 밝혔습니다. 
    또 불필요한 오해를 막기 위해 지난 2일 국회정보위원회 국민회의측 간사인
    천용택의원을 통해 오씨 편지 발견 사실과 그 내용을 미리 설명해줬다고
    말했습니다. 

    고성진 안기부 대공수사실장 - 대공수사차원에서 적법절차에 따라 취한 일련의
    조치를 두고 국민회의가 정치적 조작음모라고 주장하고 있는 것은 사실과 명백히
    다르다는 점을 지적한다 
    안기부는 문제의 편지에 오씨가 평소 김대중 후보와 여러번 전화통화를 했고, 월북
    직전 미국에서도 편지를 보냈다는 내용을 확인하기 위해 김대중 후보에게
    질의서를 보냈지만 아직 대답을 듣지 못했다고 밝혔습니다. 
    안기부는 그러나 현행법상 6개월 동안은 특별한 법적조치 없이도 편지를 갖고
    있을수 있는데도 굳이 이 시점에 영장을 청구한 이유에 대해서는 법적 증거자료로
    쓰기 위해 필요한 조치를 밟은 것이라는 설명을 되풀이했습니다. 에스비에스
    주영진입니다. 



                          제2차 TV합동토론회 내일 개최

                          한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보,
                          그리고 국민신당 이인제 후보가 참여하는 제2차 TV
                          합동토론회가 내일 저녁 8시부터 열립니다. 
                          정치분야를 주제로 한 이번 토론회에서는 특히
                          후보간에 인신공격이나 비방성 발언이 이어질 경우
                          사회자가 직권으로 이를 중지할 수 있도록 해
                          1차토론회에 비해 주제에 충실한 토론회가 될 것으로
                          기대됩니다. 
    정승민 기자가 보도합니다. 대주제가 정치분야로 정해진 내일 합동 TV토론회는
    여섯가지 소주제로 나뉘어 진행됩니다. 
    정치개혁과 행정개혁, 안보.국방 등 3개 분야는 사회자가 후보들에게 질문을 하고
    권력구조와 통일정책, 외교정책 등 3개 분야는 후보 상호간에 묻고 답하는
    형식으로 진행됩니다. 
    세 후보들은 이런 소주제 속에서도 IMF 체제 극복방안과 경제난 책임론, 병역면제
    시비, 그리고 오익제 전 천도교교령의 서신 사건 등을 둘러싸고 치열한 공방을 펼칠
    것으로 보입니다. 
    각 후보진영은 각각 지난 1일 1차 토론회에서 드러난 문제점을 보완해 상대후보에
    대한 비교우위를 집중적으로 부각시킬 계획입니다. 
    "경제위기를 돌파할 수 있는 후보로서 안정감있는 모습을 보여주는데 주력할
    방침" 
    "경제파탄으로 이끈 세력에게 절대로 나라를 맡길 수 없다,새술은 새부대에 담아야
    한다는 점 집중 강조할 예정" 
    "사상이나 병역시비로 안보관에 문제있는 후보는 대통령이 될 수 없다는점
    부각시킬 예정" 
    SBS는 내일 밤 8시부터 2시간 동안 대선후보 2차 합동 TV토론회를 생중계
    방송해드릴 예정입니다. 
    SBS 정승민입니다. 



                          정부, 대폭적인 조직개편

                          정부는 현재 다음 정권에 제시할 대폭적인 조직
                          개편안을 마련하고 있습니다. 
                          그러나 다음정부가 경제재건에 전념할 수 있도록
                          새정부 출범 전에 정부 조직개편을 완전히
                          마무리해야 한다는 의견이 설득력 있게 제기되고
                          있습니다. 
                          허인구기자의 보돕니다. 

    지나치게 방만한 정부조직과 특정부처의 권력독점. 
    차기 정부에 제시하기 위해 마련된 정부조직 개편안의 골자는 조직의 축소와
    권한의 효율적인 재배분입니다. 
    먼저 IMF 체제하에서는 경제계획 기능의 중요성이 커진 만큼 재경원에서
    경제정책국을 독립시키고 예산실을 총리실로 넘기는 재경원의 분리 방안이
    유력하게 검토되고 있습니다. 내무부는 지방자치청으로, 공보처는 총리실 산하
    공보실로, 보훈처는 보훈청으로 각각 축소하고 총무처와 조달청을 통합하는 등
    정부 조직을 기능중심으로 통.폐합하는 방안도 검토되고 있습니다. 
    이와함께 직원이 7만명에 이르는 정보통신부 산하 우정국을 민영화하는 등
    정부기능 상당 부분을 민간에 넘기는 방안이 제시되고 있습니다. 
    그런데 이런 공공부문의 구조 조정은 차기 정부 출범 전에 마무리돼야 한다는
    의견이 강력히 제기되고 있습니다. 
    "이번 정부에서 구조조정을 하면 부처 이기주의에서 벗어나 객관적으로 할 수 있을
    것이다" 
    IMF시대를 맞아 정부가 먼저 솔선수범하는 모습을 보여주면서 새정부의 부담을
    줄여줄 수 있다는 이윱니다. 
    따라서 현 정부가 대통령 당선자의 정권 인수위원회와 협의해 정부 조직개편을
    마무리함으로써 차기정부가 경제난국을 극복하는데 전념할 수 있도록 해야한다는
    주장이 설득력을 얻고 있습니다. 
    SBS 허인굽니다. 



                          국회의원, 세비 인상안 철회 검토

                          한나라당과,국민회의,자민련 등 정치권이 국회의원
                          입법활동비 인상분을 반납하거나 아예 인상안
                          자체를 철회하는 방안을 검토하고 있습니다. 
                          3당 총무들은 오는 8일 국회에서 총무회담을 갖고
                          IMF관리체제라는 경제위기 상황에서 국회의원도
                          긴축기조에 동참한다는 취지 아래 30% 인상하도록
                          개정한 법률안을 폐지하는 방안을 논의하기로
                          했습니다. 
    원내 3당 정책위의장들도 오늘 회담을 갖고 오는 20일까지 금융개혁법안과
    금융실명제 보완입법을 만든뒤 22일 임시국회를 열어 일괄 처리하기로 했습니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          부잣집 장롱속엔 외화가득

                          경제를 살리자는 범국민적 외화모으기 운동에도
                          불구하고 아직도 장롱속에 외화를 보관하는
                          사람들이 많은 것 같습니다. 
                          부잣집을 골라 거액을 털어온 한 도둑이 경찰에
                          붙잡혔는데 훔친 돈 가운데 1억원 정도가 외화였다고
                          합니다 
                          정준형 기자의 보돕니다. 

    서울 평창동의 고급 주택갑니다. 
    오늘 경찰에 붙잡힌 32살 이종수씨는 이 곳 평창동과 강남 일대등 부자 동네를
    돌아다니며 감시카메라가 없는 빈 집을 골라 돈을 털어왔습니다 
    이씨가 지금까지 턴 집은 모두 18곳, 훔친 돈 만 7억원이 넘습니다. 
    18집 가운데 9집에 외화가 있었고 그 액수는 미국돈 6만2백달러와 일본돈
    2백98만엔,우리 돈으로 1억원어치나 됩니다 
    지난해 6월 논현동에서 일본 돈 백만엔을 훔쳤고, 지난 1월과 4월에는 성북동에서
    만5천달러와 28만엔을 털었습니다 
    또 8월과 9월에는 방배동에서 2만달러와 백만엔,9월과 10월에는 평창동에서
    만2백달러와 70만엔, 그리고 지난달에는 논현동 주택에서 만 5천달러를 훔쳤습니다

    -외화가 많이 있는 것 보고 놀랬다, 웬만한 부잣집 가면 다 있다. 
    이씨는 훔친 외화를 도박판에서 모두 탕진했습니다 
    -도박판에서 외화를 현금처럼 받아준다 피해를 당한 18집 가운데 신고를 한 곳은 단
    4곳에 불과했습니다 

    -외국 가서 쓰다 남은 돈이다.훔쳐간 줄도 몰랐다. 
    금융전문가들은 피해를 본 일부 부유층처럼 외화를 장롱속에 넣어 둘 경우
    국가경제에 미치는 손실이 크다고 강조합니다 
    -은행에 예치않으면 그만큼 외국에서 차입해와야하기 때문에 금리오르고, 국가
    신용도 떨어진다. 
    범인을 잡았지만 수사관들도 씁쓸한 표정을 감추지 못했습니다 
    방범도 방범이지만 나라 경제를 위해 있는 사람들부터 외화는 반드시 은행에
    맡겨야 할 것이라는 얘기였습니다 
    에스비에스 정준형입니다 






<kdc>news.04</kdc>
                          에콰도르 폭죽 폭파 사고

                          에콰도르의 상업 도시 구아야킬의 시장 한복판이
                          폭음과 함께 아수라장으로 변했습니다. 
                          검은 연기가 창문에서 치솟아오르자 주민들이
                          애타게 구조대를 부릅니다. 
                          필사적인 구조 작업에도 불구하고 판자촌 상가들이
                          삽시간에 불 붙어 13명이 숨졌습니다. 
                          이번 사고는 크리스마스를 앞두고 상인들이 창고에
                          불법으로 쌓아둔 폭죽이 더위를 견디지 못하고
    폭발하면서 일어났습니다. 
    -------------------------------------------------- 

    미국이 25년만에 다시 달 탐사에 나섭니다. 
    다음달 5일에 발사될 무인 탐사선 '루나 프로스펙터'는 달의 백킬로미터 상공을
    선회하면서 달의 표면 지도를 작성하고, 달의 화학적 구조와 중력장 그리고
    자장등을 조사할 예정입니다. 
    아폴로 우주선 이후 처음인 이번 탐사는 미래의 달 기지 건설에 필수적인 물의 존재
    가능성을 캐내는 임무를 띠고 있어 우주 개발이 상업적으로 가치가 있는지 여부를
    판가름하게 될 전망입니다. 
    -------------------------------------------------- 

    미국의 고생물학자들이 머리에 긴 볏을 가진 것으로 알려진 공룡
    파라사우롤로푸스의 소리를 재생시키는데 성공했습니다. 
    지금까지 파라사우롤로푸스는 가늘고 긴 관악기처럼 생긴 볏을 통해 기이한 울음
    소리를 내는 것으로 추정돼 왔습니다. 
    고생물학자들은 지난 95년 뉴멕시코주에서 발굴된 이 공룡의 화석을 통해 관볏
    내부에 있는 미세한 소리 경로를 발견했고, 컴퓨터로 공명 실험을 거듭한 끝에
    '잃어버린' 공룡 소리를 재생해 냈습니다. 
    SBS 이정앱니다. 







<kdc>news.02</kdc>
                          고려증권, 고객피해 없다

                          어제 최종부도처리된 고려증권의 고객들은 맡긴
                          돈이나 유가증권을 늦어도 오는 9일까지는 전부
                          돌려받을 수 있게 됐습니다. 
                          그러나 고려증권의 주식을 매입한 투자자들은
                          환금성에 제약을 받거나 증권이 휴지조각이 될 수도
                          있어 손실을 피하기 어려울 것으로 보입니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 침통한 분위기에 휩싸여
                          있는 고려증권 여의도 본사에는 오늘 고객들의
    문의전화가 쇄도했습니다. 
    증권회사의 부도라는 초유의 사태에 투자자들은 자신의 예탁금과 증권을 찾을 수
    있을지 불안감을 떨치지 못했기 때문입니다. 
    고려증권측은 예탁금의 경우 늦어도 9일 오전까지는 증권회사들의 안전판 역할을
    하는 증권금융이 내주는 자금으로 객장에서 전액 돌려받을 수 있다고 밝혔습니다. 
    최봉환 상무 "유가증권도 피해없이 돌려받을 수 있다" 
    이와관련해 증권감독원은 오늘 고려증권에 유가증권을 맡긴 고객들은 다른
    증권사를 지정해 계좌를 이체하는 방식으로 해당 증권을 돌려받을 수 있다고
    밝혔습니다. 
    그러나 적어도 월요일까지는 고려증권 창구를 통한 주식매매가 중단되기 때문에
    주식을 팔 기회를 놓친 투자자들이 피해보상을 요구할 경우 파문이 예상되고
    있습니다. 
    또 고려증권 주식을 매입한 투자자들은 환금성에 제약을 받게돼 상당한 손실을
    피할 수 없을 것으로 보입니다. 
    더욱이 최악의 상황으로 고려증권이 상장폐지될 경우에는 주권이 휴지조각으로
    전락하게 될 가능성도 있습니다. 
    고려증권측은 부도가 난 이후 관심을 표명한 몇몇 회사가 있어 제3자인수를 적극
    추진하기로 했다고 밝혔습니다. 
    만약 제3자인수가 성사되지 못할 경우 부동산 매각 등 자구노력을 펼칠 계획이지만
    자체 회생 가능성은 그다지 높지 않은 것으로 평가되고 있습니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          시민단체, 경제파탄 규탄 집회

                          전국연합을 비롯한 18개 시민단체로 구성된
                          민주연대는 오늘 오후 서울 종묘공원에서 집회를
                          갖고 경제 파탄에 책임있는 경제관료와
                          금융기관장들의 사퇴를 촉구했습니다. 
                          민주연대는 또 경제파탄의 책임을 서민들에게
                          전가해선 안된다고 주장하고 정부는 고용안정대책을
                          서둘러 마련하라고 요구했습니다. 






<kdc>news.05</kdc>
                          미디어교육 전국대회 개최

                          청소년들의 대중매체 활용능력을 기르고 정보화
                          사회를 올바르게 이해하기 위한 제1회 미디어교육
                          전국대회가 오늘 오후 서강대에서 열렸습니다. 
                          SBS와 서강대 언론대학원이 공동 주최한 오늘
                          대회에서는 초중고 교사들이 실시한 미디어 교육의
                          성공 사례를 발표하고, 사회 단체와 종교 단체의
                          미디어교육 활용방안이 소개됐습니다. 




                          장기려박사 추모행사

                          평생을 가난한 사람들을 위해 인술을 베풀다 숨진
                          장기려박사의 2주기 추모행사가 오늘 서울대병원
                          함춘 기독 봉사관에서 열렸습니다. 
                          장기려 박사 기념사업회는 장 박사의 호를 딴 '성산
                          생명의료윤리연구소'를 창립해 인간생명을 중시한
                          고인의 뜻을 기리기로 했습니다. 





<kdc>news.07</kdc>
                          프로농구, 현대 동양꺾고 6연승 행진

                          프로농구에서 현대 다이냇이 동양 오리온스를 꺾고
                          6연승을 달렸습니다. 
                          현대는 이상민등 주전들의 고른 활약으로 동양에
                          117대 106으로 승리해 9승2패로 선두를 굳게
                          지켰습니다. 
                          삼성은 SK를 103대101로 물리치고 2위를
                          유지했습니다. 
                          나래는 SBS를 116대107로,LG는 대우를 93대70으로
    각각 물리쳤습니다.
</tdmsfiletext>
