<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-7_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.07</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 대선을 불과 40여일 앞두고
대선정국의 변화속도가 정신을 차릴 수 없을 정도입니다. 

합당 전격합의
신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재가 오늘 저녁 단독회동을 갖고 당대당
통합에 전격 합의했습니다. 지금 회동현장에 나가있는 취재기자 연결합니다.
배종호 기자! 

⊙배종호 기자 :
          네, 배종호입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          두총재가 오늘 회동에서 이회창 총재를 대통령 후보로 그리고 조순 총재를
통합당의 총재로 한다는데 합의했다고 그러죠? 

⊙배종호 기자 :
          네, 그렇습니다. 신한국당과 민주당은 방금전 당대당 통합을 전격
선언했습니다. 신한국당의 이회창 총재와 민주당의 조순 총재는 오늘 합당 합의문
발표를 통 해서 낡고 부패한 3김 정치 시대를 청산하고 정치혁신을 주도하여
깨끗한 정치, 튼튼한 경제 를 이뤄나갈 건전 정치세력 형성을 위해 서로의 뜻과
힘을 모으기로 했다고 밝혔습니다. 양당의 합당 발표를 들어보시겠습니다. 

⊙신경식 (신한국당 총재 비서실장) :
          1. 신한국당과 민주당의 연대는 당대당 통합의 원칙으로 추진한다. 

⊙권오을 (민주당 대변인) :
          2. 3김 정치를 연장시키고 나라를 혼란에 빠뜨릴 무원칙한 권력나눠먹기식
DJP연합에 단호히 맞서고, 총체적 위기에 빠진 경제를 살리기 위한 구국적
차원에서 우리는 자신을 비우는 상호 양보의 원칙위에서 이번 대통령 선거에
임한다. 

⊙배종호 기자 :
          양당은 또 두당의 단순한 통합을 넘어서는 새로운 정권의 창출을 위해 새로운
당명과 당헌.당규로 통합하며, 3김정치 청산과 정치혁신 그리고 21세기를 향한 국
민대통합이라는 취지에 동조하는 모든 정치세력과 시민대표 등으로 3김정치 청산
범국민추진 위원회를 구성하기로 합의했습니다. 두 총재는 특히 이회창 총재를
통합당의 대통령 후보로 하고, 조순 총재가 통합당의 총재를 맡는다는데도 합의한
것으로 알려졌습니다. 양당은 오늘 합당합의에 따라 빠르면 내일 합당을 위한
수임기구를 구성해서 구체적인 협상에 나설 계획 입니다. 윤원중 신한국당 총재
비서실 부실장은 합당 협상이 마무리되는대로 선거전에 통합 전당대회를 열어서
합당절차를 모두 마치고 중앙선거관리위원회에 등록할 방침이라고 밝혔습 니다.
오늘 이회창.조순 두후보가 당대당 합당과 후보단일화에 극적인 합의를 이룸으로써
신 한국당의 이회창 총재와 국민회의 김대중 총재, 국민신당의 이인제 후보간의
3파전으로 이번 대선은 압축될 전망입니다. 지금까지 서울 63빌딩에서 KBS 뉴스,
배종호입니다. 


"DJP 청산하겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 두 총재는 양당 합당의 배경과 또 취지를 설명하는 선언을 통해서
이른바 DJP연합을 반대한다고 천명하면서 DJP연합의 성공은 국민들에게는 더없는
불 행이자 대재앙이라고 맹공격했습니다. 계속해서 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창.조순 총재는 선언문에서 DJP연합은 어떤 말로 설명하든 김대중.김종필
양김씨의 노욕에서 비롯된 권력 농간음모라고 비유했습니다. 두총재는 DJP연합이
승리할 경우 선거직후부터 온통 개헌논의에 휩싸이게 돼 걷잡을 수 없는
정치.사회적 혼란에 빠져 들것이며, 국민회의와 자민련간의 자리나눠먹기에 따라
각료는 물론 국영기업체 간부에 이르기까지 지분싸움이 일어날 것이라고
비난했습니다. 또 국민회의와 자민련의 성향 차이때 문에 정책혼선과 국정혼미가
초래될 것이고, 지역주의가 더욱 기승을 부릴 우려가 있다고 주 장했습니다.
이들은 결론적으로 DJP연합의 성공은 3김씨가 지배하는 정치구도가 20세기말부 터
21세기에까지 영속되는 것을 의미하는 것이라며, 따라서 DJP의 극복없이 한국
정치의 내 일은 없다고 주장했습니다. 이회창.조순 총재는 이처럼 DJP연합의
예상되는 폐해를 지적하는 것으로 합당 명분을 구했습니다. KBS 뉴스,
신성범입니다. 


팽팽한 3파전 양상


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 이회창 조순 두총재의 연대는 이른바 DJP연대에 이어서 기존의
대선구도를 바꿔놓을 수도 있는 또하나의 정치실험이라고 할 수 있습니다. 이제
대선구도 는 이회창.김대중 그리고 이인제 후보 등 팽팽한 3파전 양상으로
굳어지고 있습니다. 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          이회창 총재와 조순 총재의 결합은 DJP연대에 이어 이번 대선구도를 다시한번
바꿔버릴 메가톤급 후보연대로 평가받고 있습니다. 이회창.조순 두후보 진영에서는
이들의 연대를 깨끗한 정치와 튼튼한 경제의 결합으로 부르면서 지지율 대반전의
계기를 잡 았다고 주장하고 있습니다. 실제로 반DJP 3자연대를 내세우던 조순
총재가 도덕성과 민주주 의 원칙에서 앞선다며 이회창 총재에 손을 들어준 것이
무엇보다 큰 도움이 된다고 보고 있 습니다. 조순 총재는 그동안 타정파와의
연대를 불가피한 선택으로 여겨왔고, 결국은 명분에 서 앞서는 이회창 총재를
선택했습니다. 조순 총재가 지난달 19일 북한산에서 신한국당과의 연대의사를
처음으로 밝힌이후 양측은 그동안 물밑접촉을 계속해왔고, 이달들어 조순 총재가
후보단일화 문제에 마음을 비우기로 결심하고 신한국당측이 당총재직을 양보하기로
함으로써 걸림돌을 모두 제거했습니다. 또 DJP 연대가 이루어지고 오늘 김영삼
대통령의 탈당이 앞당 겨진 것도 이.조 두후보의 전격적인 합당선언을
가늠케했습니다. 두총재간 회동에 앞서 이회 창 총재는 여의도 당사에서 이한동
대표와 김윤환.김덕룡 공동선거대책위원장과 긴급 구수회 의를 열어 조순 총재와의
접촉결과를 설명했으며 참석한 수뇌부도 이에 양해한 것으로 전해 졌습니다. 조순
총재도 오늘 오전 이기택 前총재집을 방문해 신한국당과의 합당방침을 전하 면서
동의의 뜻을 받아냄으로써, 합당 추진선언을 앞두고 사전절차를 마무리지었습니다.
KBS 뉴스, 장한식입니다. 


신한국당 탈당


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 집권여당인 신한국당 명예총재인 김영삼 대통령이
전격적으로 오늘 신한국당을 탈당했습니다. 유연채 기자가 전해 드립니다. 

⊙유연채 기자 :
          김영삼 대통령이 오늘 신한국당을 전격 탈당했습니다. 

⊙신우재 (청와대 대변인) :
          김영삼 대통령은 오는 15대 대통령 선거를 어느 정당에도 치우침이 없이
엄정하고 공정하게 관리하고 국정수행에 전념하기 위해서 오늘 신한국당을
탈당하기로 했습니다. 

⊙유연채 기자 : 
          김대통령은 오늘 탈당에 이어 내일 대통령 선거와 관련한 특별담화를
발표합니다. 김대통령은 오늘 탈당으로 지난해 6월에 공식출범한 신한국당을
1년9개월만 에 떠나게 됐으며, 대선정국은 새로운 국면에 접어들었습니다.
김대통령은 오늘 아침 모든 수석비서관들을 불러 탈당결심을 밝히면서 자신의
탈당취지를 잘 이해하고, 어느 정당 어느 후보에게도 치우침이 없는 신중한 처신을
당부했습니다. 김대통령은 특히 어느 누가 대통령 에 당선돼도 좋고 공명정대한
선거를 통해 국민이 선택한 후보를 적극 지지할 것이라고 밝혔 습니다. 이와 함께
김대통령은 정치권이 청와대를 정권 쟁탈전에 끌어들이고 청와대와 대통 령을
비방하는 것을 득표전략에 악용하고 있는 최근의 행태에 강한 불쾌감을 표시한
것으로 전해졌습니다. 이처럼 김대통령의 탈당은 대선 중립의지를 강력히
뒷받침하면서 최근의 폭로 정국이 그 시기를 앞당기는 요인이 됐다는 분석입니다.
김대통령은 내일 대국민담화를 발표 하고 이어 다음주에는 청와대 임시 국무회의를
통해 엄정한 대선관리를 위한 후속조치를 마 련합니다. KBS 뉴스, 유연채입니다. 


"세불리기 기회왔다"


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 김영삼 대통령의 탈당에 대한 정치권의 반응은 매우 복잡합니다.
김영삼 대통령과의 관련 의혹으로 지금껏 공격의 대상이 돼왔던 국민신당측은 매우
신 중한 반응을 보이고 있습니다. 고뇌에 찬 결단이라고 평가하면서도 이른바
지원설과 연결지 을까 걱정하는 그런 분위기입니다. 김구철 기자가 전해 드립니다.


⊙김구철 기자 :
          국민신당은 기본적으로 김대통령의 탈당을 환영하면서 신한국당과 국민회의가
악의적으로 이용할 가능성을 경계했습니다. 

⊙윤재걸 (국민신당 수석부대변인) :
          신한국당과 국민회의의 악랄한 음해와 사실무근의 중상모략과 관계가 없는
순수한 결단이기를 바라고 있습니다. 

⊙김구철 기자 :
          세불리기에 도움될 것이라는 막연한 기대가 묻어있는 이 논평을 내면서
국민신당은 사무청장에 박범진, 정책위의장에 한이헌, 대변인에 김학원 의원을
임명해 선거진영의 골격을 갖추었습니다. 국민신당은 이와 함께 청와대 지원설이
대선가도 최대의 고비라는 인식아래 다른 당의 정치공세에 일일이 맞대응하지 않고
사안별로 대처하기로 했습 니다. 특히 신한국당과 민주당이 사실상 합당에
합의함에 따라 대거 탈당할 신한국당내 비주 류 의원들을 받아들일 경우의 득실을
저울질하고 있습니다. 세는 늘더라도 자칫 청와대 지원 설을 부추길 수 있다는
우려때문에 다음주초에는 우선 서석재 의원 등 일부만 더 받아들여 대선체제를
공식 출범시킬 예정입니다. 이달말에는 지도부가 대구.경북에 상주하면서 지역
민심을 집중 공략해 대세몰이에 나선다는 계획입니다. 이인제 후보도 3자 구도에서
지지율 2 며 바닥전선을 긁고 있습니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 


정국재편 주시


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민회의와 자민련은 언젠가는 대통령이 신한국당을 탈당할 것으로
예상은 했지만 이렇게 갑자기 탈당을 선언하자 허를 찔린 분위기입니다. 따라서 그
배 경에 대해서 의혹과 우려의 시선을 지금 보내고 있습니다. 계속해서 강선규
기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 우선 김영삼 대통령의 신한국당 탈당을 긍정적으로 평가하면서도
갑작스런 결행의 배경과 앞으로의 상황전개에 경계의 시선을 보내고 있습니다. TK
민심잡기에 나선 김대중 총재는 오늘 대구에서 탈당을 잘한 일이라고 평가했으나,
김대통령의 탈당이 완전한 정치적 중립을 보장하는 증거가 되기를 바란다고
덧붙혔습니다. 간부 간담회 것은 대통령의 당적이동이 아니라 자세와
마음가짐이라면서 국민신당 지원 의혹을 받고있는 청와대 비서진 등에 대한 문책을
거듭 요구했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          탈당이 중요한 것이 아니라 공정선거의 실질적 보장이 중요합니다. 낮에는
공명선거, 밤에는 특정정당 돕기가 될지 모른다는 우려를 저희는 갖고 있습니다. 

⊙강선규 기자 :
          자민련도 같은 판단입니다. 

⊙이규양 (자민련 부대변인) :
          탈당설을 일축하던 심경을 바꾸게 된 이유가 국민신당 지원설을 의식한
때문인지, 아니면 더욱 본격적으로 지원을 하기 위함은 아닌지 이점부터 분명히
밝혀야 합니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의와 자민련은 이와 함께 조금전 전격적으로이루어진 이회창.조순
두후보의 합당합의에 대해서는 애써 담담한 반응으로 맞았습니다. 특히 조순
후보가 이 인제 후보진영에 가담하는 것보다는 이회창 후보측과 합치는 것이
국민회의 선거전략에 플러 스 요인이 된다고 보고 있습니다. 이회창.조순 후보가
합침으로써 지지도 2위를 달리고 있는 KBS 뉴스, 강선규입니다. 


김 대통령, 노사 개혁방안 추진 지시


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 제2차 노사관계 개혁위원회
보고회의를 주재하고 빠른 시일안에 관계장관으로 구성된 노사개혁추진위원회를
소집해서 제 2차 노사개혁 방안의 구체적인 계획을 수립해서 추진하도록 배석한
고건 국무총리에게 지시 했습니다. 김영삼 대통령은 이제 대립형 노사관계에서
화합형 노사관계로 전환할 수 있는 제 도적 틀이 갖추어진 만큼 노사의 의식과
관행의 세계화에도 각별한 노력을 기울여야 할 것이 라고 당부했습니다. 

</tdmsfiletext>
