◆ 김혜은 기상캐스터 : 

올 12월에는 눈도 많이 오고 바람도 강하게 불 것으로 예상됩니다.

또 상순과 중순까지는 흐린 날이 많은 가운데 추위의 기복이 심하겠고 12월 하순부터 본격적인 한파가 몰려 올 것으로 보입니다.

오늘 밤에는 중북부 지방에 비가 조금 오겠고 내일은 동해안 지방을 중심으로 비나 눈이 오겠습니다.

특히 강원 영동 산간지방에는 5-10cm 가량의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라는 별 다른 구름은 보이지 않고 있습니다.

보시는 것처럼 이 북쪽에 구름이 둘러져 있는데 이 구름이 오늘밤 점점 처지기 시작해서 중북부 지방에 약간의 비가 지나가겠고 내일은 이 중부지방을 완전히 덮을 것으로 보입니다.

따라서 내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠고 남부지방은 대체로 맑겠습니다.

동해안 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 1도, 대전이 2도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮기온도 서울 9도 등으로 전국이 오늘보다 5-6도 가량 떨어지겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼 바다에서 최고 4m까지 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청사건의 첫 공판이 오늘 열렸는데 몇 가지 주목할 만한 새로운 얘기들이 나왔습니다.

이회창 후보 측과의 관계에 대한 것인데 그래서 배후관계에 대한 수사가 활기를 띄게 될 것 같습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

한성기 씨는 오늘 검찰 심문에서 북경으로 떠나기 하루 전날인 작년 12월 9일 특단카드 협상정보보고서를 작성해 이회창 총재 측에 전달했다고 진술했습니다.

이 보고서는 북한측 인사를 만나 모든 가능한 카드를 제시하고 12월 15일에서 17일 사이 행동이 개시되도록 하겠다는 내용을 담고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

한씨는 이 보고서를 전달하기 위해 아침 비행기를 타고 이회창 총재의 부산 구포유세장으로 내려가 선거유세버스 차량안에서 이 총재의 수행 비서에게 전달했다고 말했습니다.

한씨는 또 북경에서 돌아온 직후인 작년 12월 15일 이회창 후보의 자택 앞에서 "존경하는 이후보님께"라는 보고서를 운전사 장모씨에게 줬다고 말했습니다.

이 보고서에는 북경에 잘 다녀왔다, 북한도 후보님의 당선을 바라고 있다는 내용이 담겨 있는 것으로 밝혀졌습니다.

한성기 씨는 그러나 보고서들이 이 총재에게 직접 전달됐는지는 확인하지 못했다고 말했습니다.

이밖에도 한씨는 북경 캠핀스키 호텔에 머무는동안 이 총재의 동생 이회성 씨와 두 차례, 진로그룹 장진호 회장과 다섯 차례에 걸쳐 전화통화를 한 것으로 드러났습니다.

오늘 재판에서 한성기 씨와 오정은 씨는 북한측이 북풍을 일으킬지 여부와 그 날짜를 알아보려고 했을 뿐 총격을 요청하지는 않았다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이회창 한나라당 총재 측이 지난해 12월 한성기 씨의 북한 접촉을 전후해 두 차례 보고를 받았다는 진술은 최근 한씨가 검찰에서 털어놓은 사실입니다.

검찰은 이같은 자백에 따라 지난 19일 압수수색을 벌여 한씨에 컴퓨터에 저장되어 있던 보고서 두 건을 물증으로 확보했습니다.

이회성 씨나 장진호 진로그룹 회장이 북경에 있던 한성기 씨등과 통화한 내역도 지난 5일 한씨가 검찰에 넘겨준 자료입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 오늘 한성기 씨의 진술은 사실무근이라고 강력히 부인했습니다.

구범회 부대변인은 오늘 논평을 통해서 대선당시 이회창 후보가 한씨로부터 북한 관련 보고서를 받은 적이 없고 이회성 씨도 당시 북경호텔에 있었던 한씨와 전화통화를 한 사실이 없다고 반박했습니다.

이에 대해서 국민회의와 자민련은 논평을 통해서 한성기 씨의 진술은 중대한 발언으로 법정에서 진실이 가려질 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 내부 갈등이 심상치 않아 보입니다.

대구 경북지역 의원들이 독자세력으로 움직일 조짐을 보이고 있기 때문입니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김윈태 기자 : 

한나라당 대구 경북지역 의원 22명이 오늘 한자리에 모였습니다.

좌장격인 김윤환 의원이 소집한 모임이었습니다.

최근 있었던 부총재 인선에서 대구 경북지역이 배제된데 대한 성토의 목소리가 높았습니다.

이회창 총재에게 공개적으로 요구사항을 제시했습니다.

◆ 김광원 의원 (한나라당) : 

대구 경북이 한나라당에 기여했던 상황, 당체제 위상정립이 당연히 되어야 된다는… 

◆ 김원태 기자 : 

오늘 새 정책위 의장으로 임명된 경북 출신의 이상득 의원은 아예 당직을 맡지 않기로 했습니다.

◆ 이상득 의원 (한나라당) : 

정말 나도 여러 가지 개인적으로 필요하다, 그러는 뭐… 

◆ 김원태 기자: 

다만 대구출신의 안택수 신임 대변인만 당직을 맡을 뜻을 비쳤습니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

당에서 성의 있는 의사표시를 오늘 오후에 하게 되니까 내일은 임명장을 다 받게 될 것으로… 

◆ 김원태 기자 : 

그러나 이회창 총재의 설득노력은 성과를 보지 못하고 있습니다.

김윤환 의원은 이미 어제 이회창 총재를 만나 더 이상 도울 수 없다는 뜻을 통보한 것으로 알려졌습니다.

당내에서는 대구 경북지역 의원들이 일단 독자적인 세력을 형성하면서 향후 정계개편등에 대비할 것이라는 전망이 나돌고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의 재경위원회는 오늘 그동안 변호사협회를 비롯한 이익단체들의 반대로 논란을 빚어온 변호사와 세무사, 공인회계사같은 전문직 종사자들에게 부가세 10%를 부과하는 내용의 부가가치세법 개정안을 표결로 통과시켰습니다.

부가세법 개정안은 내일 법사위원회에 회부될 예정이지만 율사출신 의원들의 반대가 심해서 통과여부가 불투명합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

공직자들의 비리를 뿌리뽑기 위해 국민회의는 부정부패 공무원은 2년간 재취업을 금지시키는 것을 골자로 하는 부패방지법 제정을 추진하기로 했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 부정부패로 파면 해임되거나 면직된 공무원은 그만둔 후 2년동안 자신이 맡았던 업무와 관련이 있는 민간업체에는 취업을 하지 못하도록 했습니다.

직업선택의 자유란 측면에서 위헌시비가 재기될 수도 있지만 부패척결 차원에서 그대로 밀고 나간다는 게 국민회의의 방침입니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

부패방지는 결단코 현 정부 임기내에 추방해야 되기 때문에 이것은 꼭 필요한 법이라고 이렇게 생각합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 또 공무원들이 직무수행 과정에서 내부 비리를 알게 됐을 경우 감사원에 고발이나 신고를 할 수 있도록 했습니다.

물론 고발자의 신분보장은 명문화하는 것으로 되어 있습니다.

이와 함께 납세자가 관청에 예산집행상의 비리의혹에 대해 감사원에 조사를 청구할 수 있도록 했으며, 이를 통해 예산 낭비를 막았으면 5% 범위내에서 보상도 해주기로 했습니다.

국민회의는 또 국세청, 관세청, 조달청, 검찰청 등에 근무하는 공무원은 5급이하라도 반드시 재산을 등록하도록 했습니다.

국민회의는 이같은 내용의 부패방지 기본법안을 올 정기국회에서 처리할 계획입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 국제원자력 기구 IAEA 엘바라데의 사무총장의 예방을 받고 북한의 핵개발의혹문제에 대해 의견을 나누었습니다.

이 자리에서 김 대통령은 다음달 초 북한과 미국간의 대화결과를 지켜본 뒤에 지하시설의 핵의혹에 대한 대책을 세울 것이라고 밝혔습니다.

김대중 대통령은 또 국제축구연맹 FIFA의 블래터 회장을 접견한 자리에서 2002년 월드컵 대회를 남북한이 공동으로 개최하면 한반도 평화를 위해 좋을 것이라고 말하고 북한 측에 그 뜻을 전해줄 것을 당부했습니다.

이에 대해 블래터 회장은 내년 가을에 북한에 가서 김 대통령의 메시지를 전할 것이며 평양을 다녀온 뒤에 서울에 들러 북한방문결과를 알리겠다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본을 방문 중인 김종필 총리가 아시아 통화기금 AMF 창설을 주장해 파문이 일고 있습니다.

정부의 정책방향과 다른 얘기를 했기 때문인데 당장 재경부는 김 총리의 발언은 정부의 입장과 다르다고 해명했습니다.

최일구 황헌 두 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

김종필 국무총리는 큐슈대 강당을 가득 메운 천여명의 젊은 지성인들을 대상으로 통역없이 유창한 일본어로 강연했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

김종필 국무총리는 천여명의 젊은 지성인을 대상으로 한일 미래지향적 동반자관계로 발전하기 위해서는 과거문제가 장애들이 되지 않도록 노력해야… 

◆ 최일구 기자 : 

김 총리는 또 아시아 금융위기를 풀기 위해서는 IMF에만 의존해서는 안 된다고 말하고 AMF 즉 아시아 통화기금의 창설을 재차 주창하면서 이를 위해 일본이 앞장 서달라고 말했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

만약 일본의 노력으로 AMF가 창설돼 아시아 위기에 대처하면 많은 이익이 일본에 돌아갈 것.

◆ 도시로 (큐슈대 사학과 3학년) : 

일본어로 강연한데 진심으로 감동했다.

젊은 세대가 좋은 한 일 관계를 만들어 나가야 한다는 것을 느꼈다.

◆ 최일구 기자 : 

측근들의 만류에도 불구하고 강연한 일본에서의 일본어 강연, 김 총리는 가깝고도 먼 나라 일본을 가깝고도 가까운 나라로 만들기 위해 행동으로 실천한 것이라고 설명했습니다.

후쿠오카에서 MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

AMF 곧 아시아 통화기금은 작년 홍콩에서 열린 IMF 총회 때 일본이 제안했던 아시아권의 독자적인 국제금융기구입니다.

하지만 미국 등이 반대해 무산됐습니다.

일본은 지난 9월에도 이 문제를 거론했지만 현재 IMF를 강화하자는 쪽으로 결론이 나면서 이 문제는 백지가 됐습니다.

이후 우리 정부는 일관되게 IMF 중심의 국제금융질서 강화에 무게를 실어 왔습니다.

그런데 김종필 총리가 이를 뒤엎는 발언을 일본에서 이틀 연속 하고 나서자 청와대가 직접 진화에 나섰습니다.

박지원 대변인은 오늘 정부 입장이 바뀐 것은 없다고 못 박고 총리의 청와대 보고 후 입장을 밝히겠다고 말했습니다.

박 대변인의 발언 행간에는 기존의 정부정책을 뒤흔든데 대한 청와대 측의 불만이 섞여 있었습니다.

주무부처인 재경부도 크게 곤혹스러워 했습니다.

◆ 김우석 국제금융국장 (재경부) : 

발언 배경을 충분히 소명을 하셨을 것입니다.

그것을 제가 못 들은 상황에서 총리 발언에 대해서 더이상 해명할 입장에 있지 않습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부의 기본 정책과는 다른 김종필 총리의 일본 발언에 대해 드러 내놓고 불만을 표시하지 못하는 재경부로서는 그 파장이 조기에 가라앉기만을 기다리는 분위기입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 그룹의 구조조정을 위해서 대통령까지 직접 팔을 걷어붙이고 나서자 5대 재벌들은 이제라도 성의를 보이지 않으면 안된다는 절박한 사정이 됐습니다.

재계의 대응, 홍기백 기자가 전해드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부의 강경한 구조조정 의지에 시간끌기로 일관하던 재벌들이 선택의 기로에 섰습니다.

재벌들이 몇 개월에 걸쳐 만들어낸 철도, 차량 등 3개 업종의 빅딜계획이 은행의 거부로 원점으로 돌아온데다 이제 대통령까지 구조조정에 직접 나섰기 때문입니다.

5대 그룹 구조본부장들은 오늘 당장 긴급모임을 갖고 사업교환, 이른바 빅딜 계획에 대한 보완작업을 벌었습니다.

지난 주말 채권은행이 빅딜 계획을 돌려보낼때만 해도 불만을 털어놓던 재계는 대통령이 직접 나서는 등 정부가 초강수로 나오자 이를 받아들이는 쪽으로 방향을 선회한 것입니다.

금융감독위원회도 재벌들의 강력한 자구노력이 없는 빅딜이나 구조조정은 의미가 없다고 강조했습니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

쓰레기 다 갖다놓고 이제는 정부가 책임지기로 정했으니 정부가 쓰레기 처리 맡아서 하라, 혹은 채권은행애 다 떠맡아서 가라… 

◆ 홍기백 기자 : 

특히 빅딜은 쌍용자동차 처리처럼 계열사의 부실을 그룹이 먼저 떠 안은 뒤 넘기는 방식이 되어야 한다고 지적했습니다.

정부가 강력한 의지를 표명한 만큼 다음주로 예정된 대통령 주제의 정재계 간담회까지의 촉박한 시일안에 재계가 어떤 답을 내 놓을지가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 무역의 날입니다.

수출만이 살길이라는 지난 시절의 구호가 다시 절실해지는 때, 한 개에 300원 하는 손톱깎기를 팔아서 올 한해 160억원 가까운 외화를 벌어들인 중소기업이 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

벨금속은 올 한해동안 조그마한 사무실에서 무려 6천만개의 손톱깎기를 세계 100여개 나라에 팔았습니다.

세계 시장 점유율 30%, 수출금액은 1,400만 달러입니다.

극심한 경제난 속에서도 이 기업은 한 개에 300원 남짓하는 손톱깎이를 팔아서 올 한해 160억원 가량의 외화를 벌여들었습니다.

38년 동안 한 우물만을 파온 이 회사는 아시아 시장의 부진에도 불구하고 신3저를 활용해 내년에는 올해의 두배 가까운 2,500만불어치를 수출한다는 계획입니다.

◆ 이희평 사장 (벨금속) : 

선진국 시장을 뚫고 들어갈 생각을 해야지 경제가 어려운 시대에는 후진국은 시장이 좁고, 외환사정이 나쁘기 때문에 더 어렵다고… 

◆ 유재용 기자 : 

그 어느 해보다 수출의 의미가 큰 올해 무역의 날, 정부는 벨금속 등 IMF 체제 극복을 이끌어 가고 있는 우수 수출기업들에게 감사를 나타냈습니다.

김대중 대통령은 수출기업들이 올해 무역수지 흑자목표 400억 달러를 달성하고 신3저를 최대한 활용할 수 있도록 수출지원에 총력을 다하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국내 금융의 건전성을 헤치지 않는 범위에서 무역과 관련된 금융애로를 해소하는데 최대한 노력할 것입니다.

◆ 유재용 기자 : 

김대통령은 특히 최근 재벌의 구조조정 부진이 비판을 받고 있는 가운데 수출 경쟁력을 높이기 위해서라도 과감한 기업계획을 해 줄 것을 대기업 관계자들에게 요구해 다시한번 강한 개혁의지를 확인했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

버스공제조합 총무과장이 조합기금 20억원을 갖고 달아나 경찰이 수사에 나섰습니다.

대전에 안준철 기자가 보도합니다.

◆ 안준철 기자 : 

전국 버스공제조합 충남지구에서 총무과장으로 근무하는 40살 박경주 씨가 갑자가 종적을 감춘 것은 오늘 낮 3시쯤, 조합에서 운영하는 기금 200억원 가운데 충청, 하나은행 역전지점에 예치한 20억원을 다른 은행으로 분산 입금하라는 지시를 받고 나간지 5시간 뒤였습니다.

역전지점에서 수표로 20억원을 인출한 박씨는 그러나 예금을 하지 않고 곧장 같은 은행에 은행동과 대은동 지점으로 향했습니다.

박씨는 시내에 있는 지점 두군데에서 수표 20억원을 별다른 의심을 받지 않고 모두 현금으로 바꿨습니다.

충청, 하나은행 측은 자신들의 지급준비금이 부족해 한국은행에서 돈을 가져다 지급하면서도 현금을 무더기로 찾아가는 박씨를 전혀 의심하지 않았습니다.

◆ 충청 하나은행 은행동 지점 관계자 : 

나중에 우리가 최종적으로 발표하겠다.

우리도 지금 그걸로 얘기하고 있는 중이다.

◆ 안준철 기자 : 

버스공제조합 측으로부터 고발접수를 받은 경찰은 박씨와 박씨의 마르샤 승용차를 전국에 수배하는 한편, 납치됐을 가능성도 배제하지 않고 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조계종 종단분규가 또 다시 폭력사태로 번졌습니다.

승려대회를 마친 총무원측 승려들과 총무원을 점거하고 있는 정화개혁회의 승려들사이에 벌어진 충돌이 이 시각까지 이어지고 있습니다.

현장에 나가 있는 김소영 기자를 연결해 봅니다.

김소영 기자, 

◆ 김소영 기자 : 

네, 서울 견지동 조계사입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 현재 상황 전해주시죠.

◆ 김소영 기자 : 

네, 총무원을 다시 점거하기 위한 총무원측 승려들과 뺐기지 않으려는 정화개혁회의측 승려들간의 대치상태가 6시간째 계속되고 있습니다.

현재는 양측이 야외스피커 등으로 서로의 정당성을 주장하고 있는 가운데 간헐적으로 격렬한 싸움이 벌어지고 있습니다.

오늘 폭력사태는 오후 3시 반쯤 조계사앞 왕복 6차선 도로에서 승려대회를 마친 총무원측 승려들이 승려 1,200여명이 모인 여세를 모아 총무원 진입을 시도하면서 일어났습니다.

노란색 안전모를 쓴 총무원측 승려들이 사찰앞에 진입을 막기 위해 세워든 트럭을 뒤엎고 들어와 총무원 앞에 쌓인 건축자재와 철재책상들을 치우기 시작하자 정화개혁회의측의 반격이 시작됐습니다.

총무원을 점거하고 있는 정화개혁회의소속 승려들은 소방호수로 물을 뿌리고, 유리조각과 돌을 던지고 있습니다.

정화개혁회의측은 또 시너와 석유를 총무원 앞 덕왕사 앞으로 뿌린 뒤 화염병 10개를 던지는 바람에 대기하고 있던 소방차가 불을 끄기도 했습니다.

이 과정에서 신도 김모씨가 날아온 돌에 머리를 맞아서 현재 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

경찰은 현재 45개 중대 4,000여명의 병력을 동원했지만 아직까지는 만일의 사태에 대비하고 있습니다.

조계사에서 MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 한병우 기자 : 

조계종단의 분규가 또 다시 폭력사태로 얼룩지면서 종권을 둘러싼 내분은 골이 더욱 깊어졌습니다.

이번 사태의 두 축은 현재 총무원 청사를 점거 중인 정화개혁회의와 오늘 승려대회를 주관한 중앙종회입니다.

양측은 어제 새벽까지 협상을 벌여 중립적인 임시집행부 구성과 올해안에 총무원장 선거를 하기로 합의까지 했으나 월하종정의 거부로 무산됐습니다.

월하종정은 이 합의가 자신의 교시에 따라 열린 지난 11일의 승려대회 결의를 원점으로 돌리는 것이기 때문에 인정할 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 탄성스님 (반종정측 승려대회장) : 

지금은 종단 천도를 피하기 위해서 어떤 방법이라든지 화해로 하려고 어제 합의를 하고 참 기자 회견까지 하고… 

◆ 한병우 기자 : 

내분이 장기화되면서 비판의 목소리도 높아지고 있습니다.

불교 바로서기를 염원하는 지성인 461명은 지난 주 성명을 통해 스님들은 수행과 교화라는 본연의 임무에 전심전력하라고 촉구했습니다.

신낙균 문화관광부 장관도 오늘 이례적으로 불교 지도자들이 대화와 타협으로 사태를 해결하라고 호소했습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

상대방이 싫다고 하는데도 계속 쫓아다니면서 괴롭히는 이른바 스토킹이 갈수록 늘어나고 있지만 피해자는 어디 하소연할 곳도 없습니다.

유부녀를 3년간 쫓아다니며 괴롭힌 30대 남자가 이례적으로 법정 구속되기는 했지만 근본적인 대책이 필요하다는 지적입니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

지난 95년 같은 나이의 한 모여인과 맞선을 본 당시 33살의 박모씨는 한씨가 만나주지 않자 수시로 전화를 걸어 만나줄 것을 요구하며 괴롭혔습니다.

한씨가 다른 남자와 결혼했지만 박씨의 스토킹은 계속됐습니다.

스토커 박씨는 한씨의 가족들을 그냥 놔두지 않겠다고 협박하는가 하면 한씨의 집으로 찾아가 대문을 발로 차는 등 계속 행패를 부렸습니다.

이로 인해 남편과 사이가 벌어진 한씨는 끝내 이혼까지 해야 했습니다.

검찰은 스토커 박씨를 불구속 기소했습니다.

그러나 법원은 박씨를 법정구속하고 징역 10월의 실형을 선고했습니다.

검찰의 다소 관대한 처분에 법원이 제동을 건 것입니다.

문제는 현행법상 스토킹을 처벌할 수 없다는 점입니다.

다만 협박이나 재물손해 그리고 폭력 등이 있을 때 한해서 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반으로 처벌할 수 있는 형편입니다.

결국 스토킹을 당하는 피해자들은 법의 보호를 받지 못한 채 엄청난 고통을 감수하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

더 큰 일이 날 것 같고 해서 혼자 끙끙 앓고 있는 셈이죠.

◆ 윤도한 기자 : 

11년간 스토킹을 당해온 가수 김창완 씨도 그 고통을 잊지 못하고 있습니다.

◆ 김창완 씨 : 

심리적으로 강금상태라고 생각하시면 될꺼에요.

그 아이가 벤치에 와 있으면 아파트가 바로 저를 감금하는 장소가 되는 거고… 

◆ 윤도한 기자 : 

스토커 신 모씨에게 맞아 코뼈까지 부러진 김창완 씨의 고소로 신씨는 얼마전 구속됐지만 김창완 씨의 불안감은 아직도 남아 있습니다.

◆ 김창완 씨 : 

불안이 가셨다던지 그런 것은 아직 모르겠고… 

◆ 윤도한 기자 : 

시대가 변하면서 새로운 유형의 범죄가 생겨나고 있지만 정치권이나 법조계는 시대의 변화를 쫓아가지 못하고 있다는 비난이 일고 있습니다.

◆ 박동섭 변호사 : 

예고입법률을 조사한다든지 해서 국회에서 새로운 신종범죄에 대처하는 새로운 법률을 만들어야 한다고 생각합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

한 스토킹 피해자의 조용한 절규는 이제 더 이상 공권력이 스토킹을 방치해서는 안 된다는 지적이기도 합니다.

◆ 스토킹 피해자 김 모씨 : 

만약에 나와 갖고 또 그러면 그때는 제 인생을 포기해야 될 것 같아요.

◆ 윤도한 기자 : 

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 재야운동가와 시민운동단체들이 개혁에 앞장서겠다며 본격적인 조직화에 나섰습니다.

특히 오늘 준비위원회를 결성한 가칭 민주개혁 국민연합에는 한때 노선을 달리했던 재야인사들이 함께 참여했습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

자칭 민주개혁 국민연합은 먼저 정경유착타파와 선거제도개혁, 재벌과 공기업에 대한 구조조정을 핵심으로 하는 경제개혁 등 4개 분야에 걸친 활동개혁을 발표했습니다.

◆ 이창복 (공동준비위원장) : 

이제 개혁은 돌이킬 수 없는 민주적 역사적 요구입니다.

민주개혁 국민연합 준비위가 추구하는 개혁의 방향은 노동자 농민들을 비롯한 국민대중의 생존권과 국민경제질적발전을 도모하며… 

◆ 김대경 기자 : 

오늘 결성식에는 명로근 YMCA 이사장과 박형규 목사, 하난상 한국방송대 총장 등 사회 각계 인사 70여명이 참석했습니다.

특히 오늘 결성식에는 지난 87년 대선을 앞두고 비판적 지지론과 후보 단일화론으로 분열돼 결국 YS와 DJ지지로 서로 다른 길을 걸어온 재야인사들이 자리를 함께 했습니다.

이를 두고 한 재야인사는 12년만에 분열됐던 재야가 다사 통합되는 전기가 마련됐다고 평가했습니다.

전국으로 2000여명의 사회인사들이 참여할 뜻을 밝힌 국민연합은 15개 시도와 무분별 준비위원회 결성식을 마친 뒤 다음달 14일 창립대회를 개최할 계획입니다.

이와는 별도로 50여개 시민단체들이 개혁을 위한 대규모 운동세력을 연합단체로 결성할 움직임을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에이즈 환자는 보건소의 관리를 받게 되어 있지만 울산에서 지난 해 8월 에이즈 환자가 행방불명되어 버렸습니다.

보건당국은 공개적으로 찾아 나서지도 못하고 속만 태우고 있습니다.

이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

현재 울산지역에서 에이즈에 양성반응을 보여 특별관리를 받고 있는 환자는 모두 11명입니다.

이 가운데 30대 후반의 미혼남자 한 명이 지난해 8월부터 16개월째 행적을 감춘 것으로 확인됐습니다.

이 환자는 울산시 중구에서 이곳 남구 일대로 이사오는 과정에서 그대로 행방불명된 것으로 드러났습니다.

용역업에 종사하던 이 환자는 지난 90년 초 에이즈 균인 HIB 바이러스에 감염되어 특별관리를 받아왔습니다.

◆ 김영우 의원 (울산시 남구의회) : 

행정사무 업무보고 당시에 에이즈 환자 한 명이 행방불명이 됐다는 사실이 밝혀져 가지고 경찰서에 협조요청을 해서라도… 

◆ 이상욱 기자 : 

보건소 측은 이 남자의 본적지와 전 주소지 주변을 탐문했지만 찾아내지 못했다고 밝혔습니다.

◆ 함유식 보건소장 (울산시 남구보건소) : 

과거거주지를 추적을 해서 확인을 하고 있습니다마는 대부분의 경우에 대외비적인 성격이 강한 업무기 때문에 환자들을 추적하기가 상당히 곤란한 점이 많이 있습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

에이즈 환자는 3개월에 한번씩 반드시 검사를 받도록 되어 있지만 반발 등으로 격리가 어려워 철저한 관리대책이 시급합니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

만성 신부전증을 앓는 남편을 둔 두 주부가 서로 상대방의 남편에게 자기 신장을 기증했습니다.

오늘 이런 신장 맞교환 이식수술로 귀한 인연을 맺은 두 부부를 유상하 기자가 만나 봤습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 서울 중앙병원의 외과병실, 수술을 앞둔 두 부부가 나란히 손을 맞잡은 채 서로를 염려해 주고 있습니다.

신장 이식수술을 받는 사람은 49살 김학필 씨와 47살 주길헌 씨, 이들은 서로 상대방의 부인으로부터 신장을 기증받습니다.

김씨나 주씨 모두 그동안 부인과 가족들이 신장을 떼주려 했지만 조직형이 맞지 않아 지금까지는 발만 동동 굴러야 했습니다.

◆ 김수자 (김학필 씨 부인) : 

너무 암담했죠.

그리고 또 아픔을 혼자 겪고 있을 때는 저 아픔이 차라리 제가 아팠으면 오히려 그게 낫겠다… 

◆ 임희자 (주길헌 씨 부인) : 

뭐라고 말 할 수 없었어요.

진짜로 너무 착잡하고 진짜 심장이 벌렁벌렁 하고… 

◆ 유상하 기자 : 

그러던 중 며칠 전에야 사랑의 장기기증 운동본부를 통해 각각 상대방 남편과 혈액과 조직형이 우연히 일치한다는 사실을 알게 됐습니다.

◆ 한덕종 박사 (서울 중앙병원 일반내과) : 

저 개인적으로 처음 있는 일입니다.

흔치 않은 일이죠.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 7시간 동안 진행된 4차례의 수술로 새 생명을 얻은 남편들은 자신들을 위해 신장을 떼준 부인들이 고맙기만 합니다.

◆ 김학필 씨 : 

애처로와요.

남편 잘못 만나서… 

◆ 주길헌 씨 : 

혼자살 수 없는 거고 같이 살려니까… 

◆ 유상하 기자 : 

서로 신장을 주고받은 두 부부는 의형제를 맺어 앞으로도 서로 도우며 가족처럼 지내기로 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차에 달면 연료소비를 줄여주고 매연도 감소시켜 준다는 연료절감 장치들이 실험을 해 봤더니 거의 효과가 없었습니다.

심지어는 연료를 더 많이 소비하는 곳도 있었습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

한번 주유로 서울에서 부산까지 왕복, 매연도 최고 90%까지 줄일 수 있습니다.

달기만 하면 기름도 줄이고 매연도 줄일 수 있다는 듣기만 해도 솔깃한 자동차연료절감장치 광고입니다.

실제로 어느 정도 효과가 있는지 환경부와 소비자보호원이 시중에 판매되는 10개 회사의 연료절감장치를 구입해 자동차공해연구소에서 시험해 봤습니다.

한 개 7만원에서 최고 35만원에 판매되는 10개 제품 가운데 제값을 하는 연료절감장치는 극히 드물었습니다.

◆ 임병도 소장 (자동차공해연구소) : 

시중에 유통되고 있는 연료절약기를 한 10개 종류를 시험한 결과 공해를 줄이거나 연료를 절약할 수 있는 효과는 없는 것으로 나타났습니다.

◆ 이동애 기자 : 

파워링과 파워테크, 그린골드, 클라젯, 세이브웨이 등 다섯개 회사의 제품은 오히려 자동차에 달고 난 뒤 연료소모가 더 많은 것으로 조사됐습니다.

또, 오존과 시정장애를 일으키는 탄화수소, 일산화탄소, 질소산화물 등 세 가지 배기가스를 모두 줄여주는 제품은 에코마하뿐이었습니다.

사이클론과 퓨얼키퍼, 세이브웨이 등 나머지 9개 제품은 일부 배기가스만 저감시켜 전체적으로 효능이 없는 것으로 나타났습니다.

◆ 차승환 과장 (환경부 교통공해과) : 

이러한 장치에 대해서는 공인기관에서 성능실험을 해 가지고 좋은 결과가 나오면 품질에 표시를 하도록 권고하고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

전문가들은 소비자들이 이런 연료절감 장치를 구입할 때는 국가공인기관의 평가시험서가 있는지 반드시 확인한 뒤에 구입하라고 조언합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사고가 난 자동차를 무허가 정비업체들이 수리하면 원래 보험금을 못 받게 되어 있습니다.

그런데 보험회사들이 이런 무허가 업체들에 보험금을 지급하고 있어서 비리가 있는 게 아니냐 이런 의혹이 일고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

한 무허가 정비업체의 통장입니다.

원래 무허가 업체에서 수리를 할 경우 보험금을 지급할 수 없게 되어 있는데도 국내 유수의 보험회사들이 수리비를 지급한 내역이 자세히 적혀있습니다.

정비업소 측은 먹고 살기 위해 어쩔 수 없었다면서 보험업체와의 유착관계를 털어놓습니다.

◆ 무허가 정비업체 직원 : 

보험회사 직원들이 와서 딱딱하게 굴면 뒷돈 주고 그러면 느슨해지고 나오는 액수도 많아진다.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 보험회사는 확인하겠다는 말만 되풀이합니다.

◆ 보험회사 직원 : 

통장을 하나 받았거든요.

무허가 업체인데 어떻게 된 겁니까?

그런 게 있습니까?

확인을 해봐야죠.

◆ 오상우 기자 : 

보험회사의 잘못된 업무처리는 결국 불량정비로 인한 사고의 양산을 낳지 않을까 하는 우려를 낳고 있습니다.

즉 보험처리가 되다보니 무허가 정비업체에 차를 맡기게 되고 불량정비에 따른 피해를 입는 경우가 많습니다.

◆ 허수민 (운전자) : 

엔진소리가 맡기기 전보다 오히려 더 커졌어요.

제 돈을 들여 가지고 웬만한 거는 거의 다시 고쳤어요.

◆ 오상우 기자 : 

작년 한해동안 발생한 교통사고는 모두 24만여건, 이 가운데 20% 정도는 정비불량 때문에 일어난 것으로 추산되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제주도에 차를 버리러 가는 사람들이 적지 않다고 합니다.

자동차세와 갖가지 과태료를 내지 않은 차를 타고 카페리로 제주도로 간 뒤에 관광을 하고는 그 차를 제주도에 버리고 떠나 버린다는 겁니다.

송원일 기자입니다.

◆ 송원일 기자 : 

서울에 사는 이 모씨는 지난 95년 이후 수백만원대의 자동차세와 주정차 위반 과태료를 18번이나 내지 않아 압류된 승용차를 최근 제주에 버린 뒤 달아났습니다.

인천의 김 모씨도 각종 세금과 과태료가 체납된 차를 제주에 몰고와 사고가 나자 수리를 맡긴 뒤 벌써 오랫동안 감감무소식입니다.

남제주군 대장읍 모 자동차 공업사에는 이런 차들이 무려 22대나 쌓여 있습니다.

그러나 공업사에서는 임의대로 처리를 하지 못해 골머리를 앓고 있습니다.

◆ 한재훈 정비주임 (삼원자동차공업사) : 

장소를 많이 차지해 가지고 공장 임의대로 조치할 수 도 없고 그러한 어려움이 대단히 많습니다.

◆ 송원일 : 

올 들어 제주지역에 이런 식으로 몰래 버려진 차들은 지난해보다 갑절 늘어난 100대를 넘고 있습니다.

이 때문에 행정당국도 여러 면에서 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 오형삼 계장 (남제주군청) : 

견인과 폐차처분에 필요한 재정과 행정적 낭비요인이 되고 있습니다.

◆ 송원일 기자 : 

MBC 뉴스 송원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수능시험을 마친 전국의 고등학교 3학년을 대상으로 오늘 성교육 특별프로그램이 방영됐습니다.

강사로 나온 구성애 씨의 진솔한 강의는 학생들이 속으로만 끙끙 앓던 성문제를 겉으로 드러내는 좋은 계기가 됐습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 오전 서울 관악고등학교, 성교육 특별방송이 시작되자 호기심에 찬 학생들의 눈초리가 일제히 TV로 쏠립니다.

강사로 나온 구성애 씨가 꾸밈없는 표현으로 혼전성관계에 대해 이야기 하자 곳곳에서 웃음이 터져나옵니다.

그러나 무책임한 관계가 가져오는 임신과 낙태로 화제가 옮겨지자 사뭇 심각한 표정으로 변합니다.

방송이 끝나고 여학생들을 초청해서 가진 토론회도 진지하게 이어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

나도 원하고 여자가 원하고 그럼 땡이지… 

◆ 인터뷰 : 

할 수는 있는데, 책임질 수 있는 나이가 되어야지… 

◆ 연보흠 기자 : 

낙태문제에 대해서 남녀학생의 시각 차이가 두드러졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

가졌다고 해도 남자가 책임 안 지니까… 

◆ 인터뷰 : 

그 책임은 남자 혼자가 지는 게 아니죠.

◆ 연보흠 기자 : 

한 시간 가까이 이어진 토론은 아무런 결론없이 끝났지만 학생들은 혼자 속앓이 하던 성문제를 이제는 조금 이해하게 됐다는 등 개운해하는 표정이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

음란비디오나 음란만화 그런 것들을 통해서 알았는데 선생님의 강의를 듣고 나서 진정한 성에 대해서 알았구요.

◆ 연보흠 기자 : 

교육부는 다음달 17일 중3학생들을 상대로 이같은 성교육 프로그램을 방영할 예정입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘까지 7차례 출항한 금강산 관광선이 요금이 싸지는 내일부터 관광객을 채워서 떠날 수 있을 것인지 관심을 모으고 있습니다.

특히 오늘은 남북분단 이후 처음으로 신혼부부들이 유람선을 타고 금강산으로 신혼여행을 떠났습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 박준기 기자 : 

이번 금강산 관광에는 신혼부부 두 쌍이 탑승해 관광객들의 인기를 독차지 했습니다.

현대상선에 근무하는 30살 신병직 씨와 27살 안효은 씨 광주시에 사는 28살 조양훈 씨와 26살 송지영 씨 부부입니다.

◆ 인터뷰 : 

축하합니다.

◆ 박준기 기자 : 

남북 분단 이후 처음 금강산으로 신혼여행가는 이들 신혼부부들은 축하인사를 받기에 바빴습니다.

◆ 신병직 안효원 부부 : 

저희들이 원래는 사이판으로 가기로 되어 있었는데 해외에서 돈을 쓰지 말고 이 어려운 시기에 국내에서 여행을 갖다오라는 아버님의 말씀이 있었어요.

마침 저희들하고 시가가 잘 맞았고요.

금강산 관광이요.

그래서… 

◆ 박준기 기자 : 

배에 오른 신혼부부들은 갑판을 거닐며 신혼의 단꿈을 설계했습니다.

◆ 송지영 조양훈 부부 : 

저희가 이렇게 금강산 관광을 통해서요, 허니문 베이비를 만든다면 오빠가 강산이로 짓제요.

강산동이 금강동이를 만들거에요.

◆ 박준기 기자 : 

해외여행을 가는 대신 금강산관광을 선택한 신세대부부답게 부모님께 안부인사도 빠트리지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

네, 어머니 저에요.

저희들 이제 배에 탔고요, 조금 있으면 이거 출항해요.

◆ 박준기 기자 : 

출항시간이 가다오자 갑판에 나온 이들 신혼부부는 북녘땅 금강산에서 맞게될 첫날밤을 생각하며 활짝 웃었습니다.

동해항에서 MBC 뉴스 박준기입니다.

◆ 정경수 기자 : 

출항을 한 시간 앞둔 오후 4시 반, 관광객을 포함한 모든 승객이 승선했지만 객실, 로비 등 배 안 어디에도 북적대는 모습은 찾아 볼 수 있습니다.

마치 배가 쉬고 있는 것 같습니다.

오늘 출항하는 금강호의 정원은 1300명, 하지만 일반 관광객은 이에 1/3도 못 돼는 400여명에 불과합니다.

객실의 절반 이상이 텅빈 셈입니다.

4등급 200만원짜리 객실들이 있는 7층입니다.

대부분의 객실이 이렇게 비어 있습니다.

관광선은 지난 18일부터 오늘까지 모두 7차례 출항했지만 1-2차를 제외하고 정원의 1/3을 채우지 못했으며 심지어 6차 때는 1/5에 그치기도 했습니다.

◆ 이용철 대표 (관광객 수송여행사) : 

45인승 10대를 준비하고 있었는데 요즘 그 손님이 줄어 가지고 하루에 2대에서 3대 정도를 운영하고 있습니다.

현대그룹은 관광요금이 다소 비싸고 나이 많은 실향민들을 주 고객층으로 삼은 데다가 겨울철 비수기가 겹쳤기 때문이라고 보고 다각적인 대책을 강구하고 있습니다.

◆ 백진기 부장 (현대 드림투어) : 

가격을 60만원대로 조정을 했습니다.

그리고 단체인 경우에는  우대를 해서 50만원에도 관광이 가능하도록 바꾸었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 또 관광객 모집 여행사를 당초보다 3배 많은 227개로 늘리는 등 관광수요 창출을 위해 안간힘을 쓰고 있지만 그 결과는 아직 미지수입니다.

동해항에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통일그룹 계열사인 통일중공업이 오늘 최종 부도 처리됐습니다.

통일중공업은 오늘 제일은행 도화동 지점 등에 돌아온 14억원의 어음을 결제하지 못해 최종 부도를 냈습니다.

통일그룹은 통일중공업과 함께 기업구조조정 위원회로부터 기업 개선 작업 부적격 판정을 받은 일성건설, 일신석재, 한국티타늄 등 4개 계열사에 대해 법정관리를 신청하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통신요금을 제때 내지 않는 체납자는 내일부터 호출기와 PC 통신, 인터넷을 사용할 수 없게 되는 것은 물론이고, 신용 불량자로 처리돼 금융거래와 신용카드 사용도 제한받게 됩니다.

정보통신부는 PCS에 이어 정보통신 신용불량자 정부공동관리 시스템을 내일부터는 호출기와 PC통신, 인터넷 사업자 등에 대해서도 확대 시행하며 각종 정보를 신용정보업계에 보내 신용불량자는 금융 거래는 물론 신용카드 사용도 제대로 할 수 없게 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방자치단체들이 광역이나 기초나 할 것 없이 재정난을 겪으면서 서로 티격태격하는 일이 벌어지고 있습니다.

서울시가 한 구청에 교부금을 못 주겠다고 하자 이 구청은 관내 서울시 산하 사업체에 거액의 세금을 물렸습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울시는 지난 9월 추경예산을 편성하면서 송파구에 배정된 조정 교부금 147억원을 전액 삭감하고 이미 지급된 19억원을 반납하라고 구청 측에 통보했습니다.

발끈한 송파구는 그 동안 면세 혜택을 주어왔던 관내 서울시 가락동 농수산물 도매시장에 대해 구세를 부과하기로 하고 조례를 개정했습니다.

가락동 시장에 대한 구세 부과액은 종합토지세 등 모두 87억원, 

◆ 김종웅 의장 (서울시 송파구의회) : 

성의껏 반영을 시켜준다면 우리도 고려의 여지가 있지만 그렇지 않았을 때는 만장일치로 또 재 가결할 수 밖에 없는 그런 상황입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울시는 상급단체로서 송파구에 조례 제의를 요구하고 있지만 구의회가 다시 의결하면 그만이어서 애를 태우고 있습니다.

대전에서는 구청과 시 사이의 교부금 갈등으로 한 때 시 행정 업무가 중단될 상황까지 맞았습니다.

◆ 송석찬 대전시 유성구청장 (지난 25일) : 

대안을 내놓지 않으면 시의 위탁사무, 시인사무에 대해서 다음 주부터는 거부를 하겠습니다.

◆ 김대환 기자 : 

양측의 갈등은 시청이 한발 물러서면서 일단 행정중단 사태는 피했습니다.

세수감소로 재정난이 악화되고 있는 상황을 감안할 때 교부금을 둘러싼 기초자치단체와 광역자치단체간의 갈등은 앞으로 더욱 늘어날 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전문대 입시요강이 오늘 발표됐습니다.

내용을 보면 특별전형으로 뽑는 인원이 많이 늘어나서 실업계 고등학교 출신과 산업체 근로자의 입학 문이 넓어집니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 전문대 입시의 전체 모집 인원은 33만 4천명, 이 가운데 절반에 가까운 13만 9천명을 실업계 고등학교 출신과 산업체 근로자를 대상으로 뽑습니다.

이같은 특별전형에서는 대부분의 대학이 학교생활기록부만 반영하므로 수능시험을 보지 않은 사람도 지원할 수 있습니다.

또 대학 나름의 독자기준으로 뽑는 인원도 작년에 6천명에서 올해는 1만 7천명으로 늘어나 특정한 자격이나 재능이 있으면 대학에 들어가기가 더 쉬워졌습니다.

이번 입시에서는 특히 대학 측이 교육과정을 연계시키기로 미리 계약한 특정 실업계 고등학교 출신을 우선적으로 선발하는 제도가 처음으로 도입됩니다.

동양공전 등 18개 대학이 이 제도로 3천명 가량을 선발할 계획입니다.

◆ 이현목 과장 (교육부) : 

고등학교에서 배운 전문지식을 전문대학에 들어와서 더욱 심화시켜 교육함으로써 취업이 더욱 잘 될 것으로 기대합니다.

올해는 또 미래 산업사회를 겨냥한 이색적인 학과가 166개나 신설됐습니다.

인터넷방송과와 캐릭터 에니매이션, 스타일리스트과, 장래지도과, 의료보험심사과, 첨단발효 건강식품과 등은 눈여겨볼만한 학과들입니다.

올해 전문대 입시에서는 96개 대학이 형식적인 면접고사를 없앴고 학생들에게 전공 선택의 기회를 늘려주기 위해 모집단위를 학과에서 계열로 넓힌 대학들이 많습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국가로 소유가 넘어간 호텔을 임대해 운영하면서 임대료도 내지 않고 갖가지 불법을 저질러온 사람들이 있습니다.

심지어는 폭력배까지 동원해서 법 집행을 방해하기도 했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 강남구 신사동에 있는 시가 100억원짜리 백제호텔입니다.

이 호텔은 지난 95년 수십억원의 상속세를 내지 못하는 바람에 건물자체가 압류돼 현재까지 국가소유로 돼 있습니다.

그 후 이 호텔 사장 안광추 씨 등은 국가와 임대계약 형태로 룸싸롱과 호텔객실을 운영하면서 무려 2년 반이 넘도록 임대료 한 푼 내지 않았습니다.

검찰조사 결과 안 사장 등은 올해 초 호텔 명도소송에서 승소한 국가가 두 차례나 건물을 접수하려는 것을 폭력배를 동원해 방해한 것으로 드러났습니다.

결국 이 건물을 이용해 새로운 세무서를 열려고 했던 국가는 내지 않아도 될 20억원의 건물 임대료를 추가 부담하게 돼 모두 40억원의 국고 손실을 입었습니다.

이에 따라 검찰은 폭력배를 동원해 국가의 법 집행을 방해한 혐의로 잠적한 이 호텔 사장 안광추 씨 5명을 수배해 소재를 쫓고 있습니다.

이 밖에 검찰은 이 호텔 룸싸롱 상무 김복현 씨 등이 미성년자를 접대부로 고용한 뒤 불법으로 윤락 행위를 알선한 혐의를 잡고 김씨 등 7명에 대해 오늘 구속영장을 청구했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스의 한 시골마을에서는 의료카드라는 게 사용되고 있습니다.

개개인의 진료기록이 다 들어가 있고 진료사실이 곧바로 의료보험공단에 온라인으로 통보되기 때문에 보험처리절차가 간소해지고 비용도 줄어듭니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리에서 4시간정도 떨어진 시골마을, 병원을 찾는 사람들은 모두 신용카드처럼 생긴 녹색의 카드를 지니고 있습니다.

환자의 의료행정적인 정보를 컴퓨터로 확인한 의사는 차트를 찾을 필요 없이 바로 진료를 시작합니다.

진료사실이 온라인으로 의료보험공단에 통보되고 환자는 의사에게 낸 진료비를 24시간 안에 은행구좌로 환불받습니다.

◆ 환자 : 

환불 서류를 우편으로 보낼 필요가 없고 환불이 빨라 좋다.

◆ 홍순관 기자 : 

진료기록을 보관하는 캐비닛이 이제 필요 없게 됐습니다.

카드단말기도 도입이 되어 있습니다.

신용카드 단말기와 마찬가지로 언제 어디서 어떤 치료를 받았고 얼마의 돈을 지출했는 지를 이 단말기를 통해서 알 수가 있습니다.

몇몇 지역에서 시범 운영중인 이 제도가 전면 실시될 경우 의료보험공단의 보험처리비용도 크게 절감할 수 있습니다.

◆ 의료보험공단 관계자 : 

현재는 카드로 인한 추가비용이 발생 않는 수준이지만 앞으로는 10-20% 정도 비용이 절감된다.

◆ 홍순관 기자 : 

그러나 개개인의 의료기록이 너무 쉽게 노출될 수도 있다는 우려도 나오고 있습니다.

프랑스 랜느에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

죄수들을 교도소가 아닌 외딴섬에 보내서 그 섬의 주민들과 같이 생활하면서 형기를 채우게 하는 나라가 있습니다.

교정 효과가 아주 높다는 몰디브 공화국의 교정행정을 김상수 기자가 소개합니다.

◆ 김상수 기자 : 

1천 2백개의 크고 작은 섬으로 이루어진 인도양의 휴양지 몰디브, 한 작은 섬인 다라반도에서 지역센터를 짓느라 땀을 흘리고 있는 라지 등은 건설노동자가 아닙니다.

어린아이를 때린 혐의로 3년형을 선고받고 징역을 살고 있는 죄수입니다.

몰디브 공화국에서 이처럼 외딴섬에서 노동하면서 형기를 채우고 있는 죄수는 8백명에 이릅니다.

죄수들은 그러나 물 맑고 공기 좋은 섬에서 적당한 노동을 하고 주민과도 어울릴 수 있기 때문에 아쉬운 게 없습니다.

◆ 모하메드 (죄수) : 

탈옥할 생각이 없다, 매우 자유롭다.

◆ 김상수 기자 : 

죄수들로서는 가족을 자주 만날 수 없다는 것이 유일한 괴로움입니다.

이같은 교도소 제도를 도입함으로써 몰디브는 죄수들이 모두 새 사람이 되고 교도소운영 비용도 절감하는 1석 2조의 효과를 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지지부진하다는 비판을 받아온 5대 재벌그룹의 구조조정 문제가 조만간 매듭지어질 것 같습니다.

김대중 대통령은 곧 정부와 재계와의 간담회를 소집해서 이 문제를 마무리짓기로 했습니다.

대통령이 직접 나선 5대 재벌의 구조조정, 김경중 기자가 전해드립니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 박태준 자민련 총재와의 주례회동에서 두 사람이 직접 참여하는 정부와 재계와의 간담회를 빠른 시일안에 소집해 5대 기업의 구조조정 문제에 관한 결론을 내기로 했습니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

더이상 뒷말이 없고 차질이 없도록 충분한 토론을 하여 결말을 짓기로 했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이와 관련해 강봉균 청와대 경제수석은 이번 간담회가 큰 줄거리를 마무리하는 회의가 되기 위해서는 사전 협의절차가 필요하기 때문에 다음주쯤 소집될 수 있을 것이라고 말했습니다.

강 수석은 5대 그룹 구조조정이 다음달 15일까지는 정리되어야 하며 잘될 것으로 본다고 덧붙였습니다.

이에 앞서 김대통령은 어제 오후 김우중 전경련 회장을 만나 대기업도 살고 국가도 살리는 의미에서 구조개혁이 중요하고도 시급하다는데 의견을 모았습니다.

이 자리에서 김우중 회장은 최선을 다해 구조개혁에 앞장서겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

정부와 재계와의 간담회는 지난 7월 이후 여러 차례 열려왔지만 김대통령이 직접 주재하기는 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이혜은 기상 캐스터 : 

오늘 아침 10시 30분경 서울은 사방이 질흙같이 어두워지더니 하늘에서는 천둥 번개와 함께 갑작스런 비가 쏟아지기 시작했습니다.

한랭 전선이 지나면서 오늘은 갑작스런 많은 비가 내렸지만 전선이 빠른 속도로 지나면서 내일은 전국이 다시 맑은 날씨를 회복 할 것으로 예상됩니다.

내일은 이 한랭 전선이 빠져나가면서 고기압의 영향을 받아 전국이 대체로 화창한 맑은 날씨를 보이겠습니다.

아침 기온은 서울 4도 등으로 오늘보다 1-2도 가량 더 내려가겠고 낮 최고 기온은 서울 14도 등으로 오늘과 비슷한 기온 보이겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정감사 소식입니다.

산업자원위원회가 포항제철을 상대로한 감사에서는 삼미 특수강을 인수한 과정에 따르는 의혹이 제기됐고 조달청에 대한 감사에서는 정부가 발주하는 공사 입찰에 여전히 담합 의혹이 있다는 주장이 나왔습니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규화 기자 : 

포항제철에 대한 국정 감사에서 여당 의원들은 지난해 삼미 특수강을 인수한 것은 외압때문이 아니냐고 따졌습니다.

◆ 김경재 의원 (국민회의) : 

포항 제철이 서둘러서 삼미 특수강을 인수하게 된 배경에는 포철로서도 버티기 어려운 외압이 있었고 그 외압의 실천은 소위 한보 사건의 몸통으로 널리 알려진 김현철 씨라고 믿고 있습니다.

◆ 최규화 기자 : 

야당 의원들은 광양만 천연가스 기지 확충 의혹과 고위직 인플레 현상을 추궁했습니다.

◆ 김호일 의원 (한나라당) : 

새정부 출범후 광양에 당초 가자수요 개혁보다 확대하여 LNG 터미날 기지건설을 추진하고자 하는 진정한 이유가 때문인지… 

◆ 신영국 의원 (한나라당) : 

이렇게 직급을 인플레하고 정무를 이렇게 8분이나 두고 부사장이 세분이나 있어야 회사가 운영되는지… 

◆ 최규화 기자 : 

공정 거래위원에 대한 국감에서 여당은 재벌이 부당내부거래를 더욱 강력히 조사할 것을 촉구한 반면에 야당은 빅딜 강요를 위한 표적 수사라고 주장했습니다.

◆ 김태식 의원 (국민회의) : 

재벌들이 시치미를 딱 뗀다 이러데요 그러면 이렇게 시치미를 땔 수가 있느냐 이렇게 홍보를 해야 합니다.

그래서 계좌의 추적권이 그런 경우에 필요합니다.

◆ 김도언 의원 (한나라당) : 

기업의 대출 수단과 기업 구조조정으로 이 내부 거래 조사를 활용하고 있다고 보여지는데 … 

◆ 최규화 기자 : 

조달청 국감에서 여야 의원들은 올해도 19권의 정부발주 공사 낙찰 가격이 공사 예정가의 94%를 넘는 등 여전히 담합의혹이 있다고 따졌습니다.

KBS 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방부 조달 본부에 대한 국정감사에서는 주먹구구식 무기 구입으로 국방 예산을 낭비했다는 의원들의 질타가 쏟아졌습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 감사에서 국민회의 김원길 의원은 작년 12월 환율이 폭등했는데도 무리하게 휴대용 대공 유도탄과 중형 수중기 무기계약을 맺고 계약금을 지급하는 바람에 작년 한해동안 무려 2천 4백억 원에 이르는 환차손을 입었다고 지적했습니다.

여야 의원들은 또 P-3식 대잠 초계기 구입 과정에서 조달 분배의 계약능력 부족으로 미국 로키드 마틴사와의 소송에서 폐소해 2천 6백만 달러를 손해본 사실에 대해 집중 추궁했습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

원인은 무엇이라고 생각하십니까?

◆ 김대경 기자 : 

오늘 국정감사에서는 또 주식회사 대우가 이곳 로키드사로부터 P-3식 계약 커미션으로 4백만 달러밖에 받지 못한 사실을 이미 지난 93년 감사원 감사를 통해 통보 받았는데도 국방부가 소송 기한을 놓쳐 폐소하게된 사실이 드러났습니다.

◆ 임복진 의원 (국민회의) : 

또 우리가 미국과 다른 나라와 무기를 거래하면서 국가 이익을 지켜야 할 것 아닙니까?

◆ 김대경 기자 : 

여야 의원들은 또 국방부가 뒤늦게 국제상사 중재원에 중재를 냈지만 대우 측이 국방부의 증원요청을 거부해 폐소하게 됐다며 주식회사 대우의 부도덕성을 비판하기도 했습니다.

KBS 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회 법제 사법위원회는 오늘 서울 고등법원과 서울 지방 지방법원에 대한 국정 감사에서 지난 87년 김대중 당시 민추협 의장의 가택 연금과 관련한 재정결정이 11년이 지나서야 이루어진 이유를 추궁했습니다.

국민회의의 조순용 의원과 박찬주 의원은 법원이 군사정권시절 권력의 눈치를 살피다가 정권이 바뀌고 국정감사가 다가오자 지난달 말에 뒤늦게 재정신청을 받아들인게 아니냐며 해명을 요구했습니다.

이에 대해서 윤재식 서울 고등법원장은 고발인들의 증거자료 제출이 소극적이었고 재판부가 여러 차례 교체되어서 결정이 늦어졌지만 결과적으로 죄송하다는 말 이외에는 할 말이 없다고 답변했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북한 사이에 급진전되는 것처럼 보이는 경제 협력은 외신에도 큰 관심사입니다.

미국의 시사 주간지 뉴스위크는 한국 특집을 싣고 정주영 회장의 소떼 외교를 70년대 미국의 핑퐁 외교에 비유했습니다.

최창경 기자입니다.

◆ 최창경 기자 : 

11월 9일자 뉴스위크는 남북관계, 정치, 경제 문제 등 8면에 걸쳐 한국 특집을 실었습니다.

먼저 정주영 씨의 북한 방문을 70년대 미국의 핑퐁 외교에 비유했습니다.

뉴스위크는 현재 김정일 체제를 모택동 사후 70년대말 등소평이 전면에 나섰을 때와 비슷하게 봤습니다.

즉 북한이 정주영 씨를 파트너로 잡은 것을 당시 중국이 화교자본을 이용한 것에 빗대었습니다.

뉴스위크는 특히 김대중 대통령과의 회견 기사를 실으면서 김 대통령의 햇볕정책이 북한에 이러한 개방을 유도하는데 기여하고 있다고 지적했습니다.

김 대통령은 이 회견에서 남북 정상회담과 관련해서 남북한 정부 차원의 접촉은 인내를 필요로 하며 그렇지만 임기 중에 김정일을 만날 수 있을 것으로 믿는다고 말했습니다.

뉴스위크는 한국의 경제 상황이래 재벌이 달라지고 있다고 지적하면서 외국인 투자가 점차 늘어나 내년쯤이면 성장이 회복될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 최창경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 남북 경제 협력에 적극적인 자세를 보임에 따라서 전국 경제인 연합회, 전경련은 곧 북한에 투자 환경 조사단을 보내기로 했습니다.

정부도 남북 투자 보장 협정을 추진하기로 했습니다.

빠른 흐름을 타고 있는 대북 경협의 움직임을 노웅래 기자가 취재했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

전국 경제인 연합회는 정주영 현대 명예 회장의 방북 이후 남북한 경협 확대 분위기가 무르익었다고 보고 북한에 투자 환경 조사단을 파견하기로 했습니다.

전경련은 또 낮은 선봉 지역의 연락 사무소를 개설하고 현대와 북한이 합의한 서해 경제특구 개발에 필요한 북한 노동력을 육성하기 위해 직업 훈련소를 개설하는 방안도 적극 추진하기로 했습니다.

이와 함께 정부도 경협 확대를 원하는 북한의 태도 변화에 비추어 볼 때 남북한 당국자간의 대화 분위기가 성숙했다고 보고 그 동안 북측의 거부로 이루어지지 못한 남북 투자 보장 협정체계를 다시 추진하기로 했습니다.

지난 94년 만들어 졌다가 사그러드러진 투자 보장 협정을 정부가 다시 추진하기로 한 것은 현대가 금강산 독점 개발권의 대가로 북측에 지급하기로 한 9억 6천만 달러가 이번 달 말까지 북측에 본격적으로 지급되기 때문입니다.

현대는 우선 금강산 유람선이 첫 출항은 이번 말일을 기준으로 첫 6개월간 매달 2천5백만 달러씩 총 1천 5백만 달러를 지급하기로 했습니다.

또 7개월 째부터 9달 동안은 매달 800만 달러씩.

모두 7천200만 달러를 북한에 주고 그 이후부터 2004년 10월까지 매달 1천2백만 달러를 북한에 제공하기로 했습니다.

◆ 안영민 차장 (현대그룹) : 

입금된 화폐는 미국 달러나 일본 엔화등 세계적인 공영화폐로 들어가게 됩니다.

◆ 노웅래 기자 : 

정부는 또 남북한간의 경협이 확대되는 데 따라 자금 결제가 가능하도록 양측 중앙은행간 청산개정을 설정하고 투자 이익에 대한 이중 과세 방지 협정도 적극 검토하기로 했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광단 모집이 오늘부터 시작됐습니다.

신청자가 많이 몰리지는 않았지만 전화문의는 끊이지 않았습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

관광단 모집창구에 가장 먼저 달려온 사람들은 역시 금강산 부근이 고향인 실향민들.

이들은 드디어 고향에 가게 됐다는 사실에 깊은 감회를 나타냈습니다.

◆ 장상만 (통천 실향민) : 

고향 땅을 밝고 우리 고향의 소식이라든가 변화된 모양을 보는 것이 저희들은 원하는 거거든요.

◆ 유재용 기자 : 

여행사 창구는 금강산은 물론 고향에 조금이라도 가고픈 다른 지역 실향민들과 그 가족들로 붐볐습니다.

◆ 신택모 (평양 실향민) : 

고향에 한번 가보고 싶죠.

그러나 어떻게 갈 방법이 있습니까?

난 한번 구경하고 돌아올까하고 

◆ 유재용 기자 : 

또 신청자 가운데는 일반인들이 절반이나돼 관광지로서 금강산에 대한 높은 관심을 반영했습니다.

◆ 이향진 (수필가) : 

그야말로 뼈만 남은 산, 눈 내리기 전에 단풍도 다 지고 그때 산이 제일, 산을 정말 아는 사람은 그 때가 제일 좋아요 

◆ 유재용 기자 : 

현대측은 신청자들은 대부분 130만원대의 중급선실을 선호했으며 여행경비 3백만원 짜리 최고급 선실에도 신청이 제법 들어왔다고 밝혔습니다.

첫날인 오늘 당초 예상보다 적은 1,268명이 신청서를 접수시켰지만 전화 문의는 끊이지 않았습니다.

현대측은 오늘 전화로 문의를 했거나 관련 서류를 가지고 갔던 사람들이 내일부터 본격적으로 신청서를 접수시킬 것으로 보고 있습니다.

현대는 적어도 정원의 65%를 실향민에게 배정하기로 하고 이들이 노령인 점을 고려해 유람선에 의사를 배치하는 한편 수술실까지 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 초중고등학교 교원들의 정년이 60세로 5년 단축됩니다.

예산을 절감하고 교육의 질을 높이기 위해서라는 게 정부의 설명입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

기획예산위원회는 오늘 초중고등학교 교원들의 정년을 단축하기로 교육부에 요청했다고 밝혔습니다.

현행 65세인 정년을 60세로 낮추고 능력 있는 교원의 한에서는 정년 이후 계약제로 근무 할 수 있도록 한다는 내용입니다.

◆ 김병일 사무처장 (기획예산위원회) : 

교원의 수급 상황과 재원 사정을 감안하고 학생 수업에 차질이 없도록 하는 범위 내에서 보완 방안을 강구하여 추진토록… 

◆ 민병우 기자 : 

이번 정년 단축 조치가 그대로 시행되면 전체 교원의 8.2%인 2만 천여명 가량이 내년 중 추가로 교단을 떠나게 됩니다.

특히 교장의 경우에는 전체 8,400명 가운데 절반 이상이 퇴직해야 합니다.

계약제로 다시 교단에 설 수는 있지만 극소수에 그칠 전망입니다.

기획예산위는 교원 정년을 단축 할 경우 예산이 대폭 절감될 뿐만 아니라 교육의 질을 높일 수 있다고 밝혔습니다.

재직교원 한 명에게 주는 돈으로 신규교원 2명을 채용할 수 있는 데다 컴퓨터나 예체능 외국어 전담교사 수도 늘릴 수 있기 때문입니다.

또 현재 30%를 밑돌고 있는 교사자격증 소지자의 신규 채용이 크게 늘어 대졸 실업자 문제를 일부 해소하는 효과도 기대된다고 밝혔습니다.

교육 공무원 법이 개정되며 이 법을 준용하고 있는 사립학교들도 대부분 교원 정년 단축에 나설 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교원의 정년을 5년 단축하겠다는 정부의 방침에 대해서 교사와 교원단체들은 반발하고 있습니다.

그렇지만 학부모들은 환영하고 있습니다.

이렇게 엇갈리는 반응을 최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

기획예산위원회의 교원 정년 단축 방침이 알려지자 당사자인 교사들과 교원단체들은 반대의 목소리를 높였습니다.

◆ 정민표 교감 (미동 초등학교) : 

갑자기 정년을 60세로 낮춘다는 것은 너무 지나친 조치가 아닌가 생각하고 있습니다.

◆ 황석근 교원정책 과장 (한국교원) : 

한국교육청에는 이미 40만 교육자 서명 운동에 돌입하였습니다.

그리고 관계기관을 대상으로 반대활동을 계속 전개 할 계획입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

전교조도 교육 문제를 경제적 논리를 앞세워 해결하려고 하는 것은 위험하다며 신중이 결정할 것을 촉구했습니다.

이번 교원정년 단축에 대해서 전국의 각 학부모단체들은 일제히 환영의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 윤지희 사무처장 (참교육을 위한 학부모회) : 

예전부터 이런 교육계에 새로운 활력과 바람이 불었으면 하는 그런 국민적 바램은 있어 왔다고 생각합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

학부모들과 학부모단체들은 특히 이번 조처가 교육계의 세대교체를 통해 수업 능력 향상에 기여할 것으로 기대하고 있습니다.

교육부는 시도 교육감 회의 등을 통해 정년 단축에 대한 최종 방침을 결정한 뒤 다음주 초쯤 장관 담화 형식으로 발표 할 계획입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 교육현장에 이런 일도 있었습니다.

학부모가 자기 자녀를 체벌한 담임 선생님을 협박해서 돈을 뜯어냈습니다.

그런가 하면 담임 선생님에게 선물을 준 뒤에 교육청에 알리겠다고 협박해서 돈을 뺏는 학부모도 있었습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 박봉준 기자 : 

지난 달 하순 대전의 한 고등학교.

청소를 깨끗이 하지 않는다는 이유로 40대 후반의 남 교사가 여 학생의 빰을 때렸습니다.

◆ 김 모 교사 : 

심한 구타는 제가 잘못했지만 학생이 거짓말한다고 생각…선생님께 공손한 모습이었다면 그렇게 까지 안 했었죠.

◆ 박봉준 기자 : 

그러나 이 과정에서 학생이 미끄러지면서 허리를 다쳤습니다.

학생은 곧바로 전치 2주의 진단을 땐 후 모 정형외과에 입원했습니다.

교사는 사죄를 위해 병원을 찾았지마는 학부형에 의해 거절당했습니다.

◆ 김 모 교사 : 

그날 밤부터 밤샘했어요 죄송하다고 계속 무릎 꿇고 잘못했다고 사과했어요 그러나 학부형은 교단에 남아 있으려면 5천만원을 내 놓으라고 요구했고 결국 치료비 100만원과 500만원의 위로금으로 합의를 보았습니다.

◆ 학부모 : 

교사가 교단 못 떠난다고 돈 보상금을 자꾸 얘기해서 5천만원 얘기만 나온 거다 치료비 받고 그후 5백만원 받았다.

◆ 박봉준 기자 : 

이같은 일은 지난 달 모 초등학교에서도 벌어졌습니다.

숙제를 잘해 오기로 한 약속을 지키지 않자 교사는 지휘봉으로 아이의 허벅지를 때렸습니다.

학부모의 강력한 항의에 교사는 학부모가 교육청과 언론기관에 제보할 것이 두려워 무마 조건으로 백만원을 주었습니다.

그러나 며칠 후 이번에는 친척이라면서 또 찾아와 백만원을 받아갔습니다.

대학교육 전문가들은 일부 선생님들의 지나친 행위도 즉시 개선되어야 지만 이것을 불모로 학부모가 스승에게 돈을 요구하는 행위도 개선되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박봉준입니다.

◆ 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 학부모 35살 이 모씨는 3년전 초등학교 1학년 아들의 담임 교사에게 40만원 상당의 돈을 선물한 뒤 반년 동안 이 사실을 그리고 폭로하겠다며 괴롭혔습니다.

담임교사를 협박해 돈을 뜯어내는데는 언니까지 동원됐습니다.

교육청에 알리겠다는 협박에 결국 담임교사는 5백여 만원을 내놓을 수 밖에 없었습니다.

◆ 피해자 김 모 교사 : 

교육청이나 학교가 억울해서 경찰에 호소한 것을 가지고 문책을 하려고 해 골치… 

◆ 박상호 기자 : 

학부모 이 씨는 아들이 전학을 간 또 다른 학교에서도 담임교사에게 선물한 전화기를 미끼로 백만원을 요구하다 미수에 그쳤습니다.

이와는 반대로 학부모들을 학교로 불러내 현금과 상품권 200여 만원 상당의 금품을 받은 경기도 안산시 모 초등학교 교사 52살 김 모씨 역시 경찰에 적발됐습니다.

◆ 피해 학부모 : 

내가 학교에 관심이 없어 선생님이 아이에게 소홀한 것으로 생각하던 차에 선생님이 학교 오라고 전화… 

◆ 박상호 기자 : 

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 김해에서는 초등학교 5학년 어린이가 유괴된지 열 하루가 지나도록 생사를 알 수 없어 경찰이 공개수사에 나섰습니다.

마산 문화방송의 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

경남 김해시 구봉 초등학교 5학년인 11살 양정규 군이 살아진 시간은 지난 달 23일 오전 8시쯤.

부모는 그날 밤 10시 30분쯤 아들이 유괴된 사실을 알았습니다.

◆ 황순덕 (양정규 군 어머니) : 

양정규 집이지요.

그래서 맞다 하니까 양정규 옆에 사람이 잘 데리고 있다고 전화하라 해서 한다.

◆ 장원일 기자 : 

정규 군의 부모는 23일과 24일 밤 두 차례에 걸쳐 인근 파출소에 가출신고를 했습니다.

용의자는 이후에도 공중전화와 휴대폰을 걸어 아이를 보호하고 있다 렌트카 영업을 그만두라 돈 300만원을 준비하라는 등 갖는 협박을 하면서 3차례 더 전화를 걸었습니다.

◆ 용의자 협박 전화 : 

아줌마 뒤에서 애를 유괴범 일당이 감시하고 있다.

경찰서에 신고하거나 경찰서 왔다갔다하면 정규를 영원히 못 보게 된다… 

◆ 장원일 기자 : 

경찰은 휴대폰의 발신지 추적을 통해 울산시 학산동에서 용의자 2,3명을 붙잡아 집중적인 조사를 벌였으나 단서를 찾지 못했습니다.

이에 따라 경찰은 포상금 300만원을 내걸고 오늘부터 공개 수사에 착수하면서 정규군을 찾는 전담 만부를 제작해 전국 경찰관서에 배포했습니다.

◆ 황순덕 (양정규 군 어머니) : 

제발 늦게라고 와도 되니까 목소리라도 듣게 전화라도 한 통 했으면… 

MBC 뉴스 정원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 달 서울 금천구와 구로구 일대에서 일어난 연쇄 방화 사건의 용의자들이 오늘 경찰에 붙잡혔는데 모두 가출한 10대들이었습니다.

이들은 춥고 심심해서 불을 질렀으며 가위 바위 보로 불지를 사람을 정하기로 했다고 말했습니다.

염보흠 기자입니다.

◆ 염보흠 기자 : 

지난 달 26일 서울 가리봉동 주택가 일대에서는 불과 1시간 사이에 방화로 추정되는 3건의 화제가 잇따랐습니다.

새벽 1시쯤 이곳 주택가에 있던 재활용 쓰레기 더미에서 불이난 것을 시작으로 30분 뒤에는 근처에 있던 포장마차가 불에 탔고 다시 10분 뒤엔 구로 시장에는 옷가게 불이나 8백여 만원의 재산피해를 냈습니다.

수사에 나선 경찰은 어젯밤 이 일대에서 물건을 훔친 10대 3명을 붙잡아 추궁한 결과 방화 사실을 자백 받았습니다.

이들은 모두 올 봄에 가정 불화 등의 이유로 집을 나온 뒤 동네 놀이터 등지에서 노숙을 하다 밤에 추워지면 쓰레기 등을 모아 불을 넣었습니다.

그러나 추위를 피해 시작한 불장난은 방화로 이어졌고 가위 바위 보로 불지를 사람을 결정하는 등 점점 대담해져 갔습니다.

◆ 박 모 군 (피의자) : 

하고 추워 가지고 가위 바위 보 해서 진 사람부터 불질렀다.

◆ 염보흠 기자 : 

학교에 가기 싫고 부모가 늘 싸워 집에 있기 싫었다는 10대들 이들에게서 방화에 대한 죄의식은 찾아보기 어려웠습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 30대 주부가 전화 데이트, 이른바 폰팅을 통해 만난 남자와 사귀다 급기야는 이 남자와 보험금을 나눠 갖기로 하고 남편을 살해하기까지 했습니다.

성창경 기자입니다.

◆ 성창경 기자 : 

지난 달 29일 결혼 3년째 접어든 서울 화곡동의 주부 39살 용 모 씨는 내연의 관계를 맺고 있던 31살 한용훈씨와 짜고 남편을 살해했습니다.

이들은 용 씨 남편이 숨지면 보험금 9천만원이 나오게 되는 점을 노려 강도를 위장한 살인극을 벌였습니다.

◆ 피의자 용 모씨 : 

보험금 노린거예요 제 정신 아니었죠.

◆ 성창경 기자 : 

두 사람이 만난 것은 지난 8월 폰팅을 통해서 였습니다.

그러나 한 씨는 역시 폰팅을 통해 사귄 다른 여성 2명과 동거하고 있었고 그들로부터도 돈을 타 쓰는 이른바 폰팅 제비였습니다.

◆ 한 씨 동거녀 : 

그런 사람인지 전혀 몰랐다.

◆ 성창경 기자 : 

결국 용 씨는 호기심으로 시작했던 폰팅으로 한 씨에게 이용당하다 자신은 물론 가정까지 파괴하고 말았습니다.

폰팅은 그 동안 사회적 지탄을 숱하게 받아 왔지만 아직 버젓이 성행하고 있고 그에 따라 폐해 또한 속출하고 있습니다.

◆ 이옥 소장 (한국 남성의 전화) : 

호기심으로 전화를 한 두 번하게 되다 보면은 외부에서도 만나게 되고 이렇게 하면서 남편들이 알게 되어서 고민하는 상담전화가 늘어나고 있습니다.

◆ 성창경 기자 : 

폰팅의 온상은 생활정보지 광고.

한 시민단체는 오늘 모든 생활정보 신문사에 폰팅 등 음란광고를 싣지 말 것을 요구하는 공문을 보내고 듣지 않을 경우 윤락방조 협의로 사법당국에 고발하겠고 경고했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문민정부 때 청와대 사정 비서관을 지낸 배재욱 변호사가 진로그룹에 화해 신청을 성사시켜 주는 대가로 거액을 받은 협의로 오늘 구속되었습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 배재욱 전 청와대 사정 비서관을 알선 수지 혐의로 오늘 저녁 전격 구속했습니다.

검찰은 배 씨가 지난해 10월 진로 그룹 장진호 회장으로부터 화해 신청이 성사되도록 채권은행에 압력을 넣어 달라는 부탁과 함께 현금 1억원을 받은 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 돈을 준 장회장은 처벌 규정이 없어 사법처리하지 않기로 했습니다.

검찰은 현재 배 씨가 진로그룹의 채권은행단에 실제로 영향력을 끼쳤는지 여부를 조사하고 있으며 조만간 산업은행 등 채권은행 관계자에 대한 소환조사도 벌일 계획입니다.

검찰은 판문점 총격요청 사건으로 구속된 한성기 끼를 불러 진로그룹 장진호 회장과의 관계를 조사하는 과정에서 장 회장이 대전 비서관에게 돈을 주었다는 진술을 받아내고 수사를 확대해 왔습니다.

검찰은 한 씨에 대한 추가 조사에서 부도이후 자금 사정이 나빠서 국세청 대선자금 모금에 응하지 않은 것으로 알려진 진로그룹이 수억원 대의 대선자금을 낸 사실도 추가로 확인했다고 밝혔습니다.

검찰 출신인 배 씨는 대검찰청 중수부 과장을 마치고 김영삼 정부 내내 청와대 사정 비서관을 지낸 뒤 최근 변호사 개업을 했으나 지난 2월 김대중 후보의 계좌추적 자료를 한나라당에 넘겨진 사실이 밝혀져 검찰 조사를 받은 등 검찰과 악연을 맺어 왔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 논란이 되고 있는 불법 감청과 도청을 없애기 위해 정부와 여당은 긴급 감청제도를 대폭 보완하기로 했습니다.

긴급 감청의 시한을 24시간 이내로 줄이기로 했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

긴급 감청은 각종 범죄와 관련된 긴급한 사유가 있는 경우 간단한 절차를 거쳐 일단 감청을 실시하고 48시간 내에 법원의 허가를 받도록 하고 있습니다.

국민회의는 이같은 긴급 감청이 남용될 가능성이 있다고 보고 우선 긴급 감청의 시한을 24시간 내로 줄이기로 했습니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

감청 시간을 48시간에서 24시간으로 축소코저 합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

현재 강도와 폭력 등 거의 모든 범죄에 적용할 수 있는 긴급 감청의 대상도 대폭 축소해 마약 유괴 등 중대 범죄로 제한하기로 했습니다.

또 일반 민간인에 의한 불법 도청을 막기 위해 처벌을 무겁게 하기로 했습니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

통신소나 사설탐정기관 같은 이런 데를 이용한 또는 개인에 의한 이런 도청이 이 부분은 처벌을 강화하는 방향으로 추진하고자 합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 또 긴급 감청이 빨리 끝나 허가가 필요없을 경우에도 반드시 법원에 통보토록 함으로써 시비를 없애기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

날씨가 갑자기 쌀쌀해지면서 설악산을 비롯한 강원도 산악지대에는 올들어 첫 눈이 내렸습니다.

춘천 MBC 김혁면 기자가 화악산의 첫 눈을 취재했습니다.

◆ 김혁면 기자 : 

겨울의 절령 첫 눈이 찾아 왔습니다.

경기도와 강원도 경계지점에 높이 솟아있는 해발 1486미터의 화악산에는 오늘 오전 기온이 급강하면서 빗줄기가 눈으로 바뀌었습니다.

평지에는 겨울을 재촉하는 비가 내린 오늘 이곳 화악산 중터에는 겨울의 절령인 첫 눈이 하얗게 내렸습니다.

오늘 첫 눈은 한동안 높은 기온이 계속되면서 계절을 잊고 있던 자연을 깜짝 놀라게 했습니다.

군데군데 피어났던 진달레 꽃잎이 갑작스런 눈발에 파랗게 떨고 있습니다.

오늘 내린 눈은 해가 나면서 금방 녹아 버려 그리 오래 가지는 못했습니다.

첫눈이 내린 오늘 화악산 중턱에는 가마솥 같은 운해가 피어나며 한폭의 동양화를 연출했습니다.

MBC 뉴스 김혁면입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

새로운 지역 의료보험 제도가 시행된 지 한 달이 지났지만 가입자들의 항의가 끊이지 않고 있습니다.

소득 수준에 따라 내도록 바뀐 보험료, 하지만 대부분 오른 보험료에 가입자들은 불만이 많습니다.

무엇이 문제인지 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난달 지역 의료보험이 통합되면서 탄생한 의료보험 관리 공단, 1층 민원실은 지난 한달 동안 보험료 인상에 불만을 가진 가입자들로 하루도 조용할 날이 없었습니다.

오늘도 마찬가지입니다.

◆ 민원인 : 

재산이 많을 수록 더 많이 내는 것 아니에요?

재산이 하나도 없는데 뭘 월세 사는데 어떻게 많이 내요?

◆ 임영서 기자 : 

민원실뿐만 아니라 모든 부서에서 직원들이 업무를 보기 힘들 정도로 문의 전화가 폭주하고 있습니다.

◆ 민원인 : 

그렇죠 다 소득이 내렸죠.

지금 IMF 이후 다 소득이 내렸는데 그것을 더 자세히 아시고 싶으시면… 

◆ 임영서 기자 : 

당초 10월분 보험료 납입 마감은 지난달 말까지였습니다.

하지만 가입자들의 항의가 잇따르고 납입 실적도 저조하자 의료보험 관리공단 측은 마감 시한을 이번달 말까지로 연장했습니다.

새로운 의료보험 제도의 핵심은 소득 수준에 따라 보험료를 차등적으로 부과하자는 것입니다.

그러나 막상 시행해보니 예상치 못한 문제들이 붉어졌습니다.

먼저 소득 조사의 시점입니다.

현재 부과 기준으로 삼은 소득은 96년도 조사치입니다.

이 때문에 그 이후 IMF로 실직하거나 하던 사업이 부도난 점 등은 감안이 안 된 채 보험료만 올랐습니다.

◆ 민원인 : 

사업한다고 매일 놀고 무실적 냈는데 이 보험료만 많이 올라가고 보험료도 내지 못하고 있는데… 

◆ 임영서 기자 : 

더 근본적인 문제는 정확한 소득을 파악하기 어렵다는 사실입니다.

지역 의료보험 가입자는 모두 780만 가구인데 이 가운데 10에 7은 국세청을 통해도 소득이 얼마인지 알 수 없습니다.

의료보험공단이 나름대로의 추정을 통해 보험료를 매겼지만 무리가 따를 수밖에 없습니다.

◆ 김명선 부과부장 (의료보험 관리공단) : 

세무행정 자료가 더 많이 발전해서 많은 사람들의 자료들이 명확한 세무자료가 우리 나라에게는 더욱 필요하다고 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

지금까지 제도 변경에 취지를 알리는데 힘써왔다면 이제는 합리적인 시행 방안을 찾아야 할 때입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

운전면허를 불법으로 취득해서 법원으로부터 사회 봉사 명령을 받은 탤랜트 이승연 씨가 오늘부터 봉사 활동을 시작했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

탤런트 이승연 씨가 첫 사회봉사 활동에 들어간 곳은 서울 관운동에 있는 장애아동 재활시설인 나파엘의 집입니다.

오전 7시 반에 도착한 이씨는 봉사 일정에 대한 설명을 듣고 9시부터 자폐증과 시각 장애를 겪는 원생들을 돌보기 시작했습니다.

사회적 물의를 일으킨데 대한 세간의 비난에 부담을 느낀 탓인지 화장실 청소때에는 맨발에 팔을 걷어붙였고 오전 내내 계속된 세탁물 정리는 묵묵히 해냈습니다.

◆ 이승연 (탤랜트) : 

제가 하는 일을 하나씩 실천하면서 그렇게 살려고 노력 할 거예요.

저, 물의를 일으켰던 점에 대해서는 굉장히 죄송스럽게 생각하구요.

◆ 김소영 기자 : 

오후에는 아이들이 장난감을 씻어 정리한 뒤 운연궁으로 함께 산책나갔다 오는 것으로 오늘 일과를 마쳤습니다.

이씨는 하루 8시간씩 앞으로 남은 9일 동안 사회 봉사를 계속합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아들이 반 혼수상태에 빠진 아버지에게 유언장을 읽어주고 아버지가 고개를 끄덕였다고 해도 그 유언장은 효력이 없다는 법원의 판결이 나왔습니다.

윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

아들 하나와 세딸을 둔 노인 박 모씨는 지난 87년 기관지 절개 수술을 받았습니다.

이로 인해 박씨는 말을 할 수 없었고 입 모양으로만 의사를 표현할 수 있었습니다.

그리고 2년 뒤인 지난 89년 박씨는 반 혼수상태에 빠졌습니다.

그러자 박씨의 아들은 유언장을 작성했습니다.

유언장의 내용은 박씨가 보유한 10억원대의 땅과 주식 대부분을 아들에게 상속한다는 것이었습니다.

박씨의 아들은 공증인과 함께 아버지를 찾아가 아버지에게 유언장을 읽어주었습니다.

아버지 박씨는 고개를 끄덕였습니다.

아들은 이를 근거로 유산을 상속받았지만 시집간 박씨의 세 딸은 아버지의 유언은 무효라며 오빠를 상대로 소송을 냈습니다.

서울지방법원 민사합의 16부는 오늘 유언은 유언자가 직접 말로 해야 효력이 있다고 밝히고 박씨의 아들과 세딸은 법정 상속분에 따라 유산을 나누어 가지라고 판결했습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 여름 동해안 해수욕장에서 남녀 중학생과 초등학생 등 학생 세명을 구하고 숨진 대학생의 아버지가 오늘 국가 보상금인 8천여 만원을 아들 모교에 장학금으로 내놓았습니다.

임태서 기자입니다.

◆ 강릉 MBC 보도 (98년 8월 4일) 

고등학생과 초등학생 3명을 구하고 숨져 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

◆ 임태서 기자 : 

강원도 양양군 오산 해수욕장 해변에서 가족과 함께 여름 휴가를 보내던 최진희군은 파도에 휩쓸린 어린학생 3명을 보고 바다로 뛰어들었습니다.

그러나 학생들을 뭍으로 밀어낸 대학 1학년생 최군은 힘이 부쳐 열아홉 꽃다운 생을 그 바다에 묻어야 했습니다.

외동아들을 하늘나라로 먼저 보낸 아버지는 오늘 보상금 8천만 원을 받자 마자 아들의 모교인 서울 휘문 고등학교를 찾았습니다.

진희의 후배들을 위해 보상금 전액을 장학금으로 내 놓은 것입니다.

그렇게 하는 것이 바로 남을 도볼 줄 알고 명예를 존중했던 아들의 뜻일 거라고 믿었기 때문입니다.

◆ 아버지 최재환 대령 (육군 특수전 학교장) : 

공부 잘하는 학생도 있고 그렇지만 그 보다는 최진희와 같이 남을 돌볼 줄 아는 그런 학생이 되어 주기를… 

◆ 임태서 기자 : 

중 고등학교 6년동안 이 교정에서 꿈을 키워온 최군은 학교의 가르침대로 큰 사람이 되었습니다.

MBC 뉴스 임태서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주화를 위한 교수 협의회와 참여연대를 포함한 38개 시민 학술단체는 오늘 최장식 교수의 논문에 대한 월간조선의 보도와 관련해서 긴급 토론회를 갖고 조선일보사는 냉전시대의 구태의연한 사상 논쟁으로 국민을 혼란시키고 학문의 자유를 침해한데 대해서 사과하라고 촉구했습니다.

참석자들은 또 최 교수의 학문에 대한 조선일보의 자의적인 해석은 현대판 마녀 사냥이라고 규정하고 앞으로 조선일보에 대한 전면적인 비판 운동을 벌여 나가겠다고 밝혔습니다.

오늘 토론회를 주관한 언론개혁 시민 연대는 조선일보 측에 토론회에 참석해줄 것을 공식 요청했지만 조선일보 측이 거절했다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 학교는 사회 각 부문에 대한 학생들의 이해를 돕기 위해 현장 학습을 많이 합니다.

그런데 유독 공항만이 주요 시설이라는 이유로 학생들의 견학을 허용하지 않고 있습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난달 초 서울 모 여중 1학년 노연주 양 등 13명은 김포공항 견학을 요청하는 공문을 서울지방 항공청 보안과에 보냈습니다.

◆ 노연주 (견학 신청인) : 

몸이나 돈 같은 거 검사하잖아요 그런 것을 볼 때 어떻게 검사해서 나오나 그런 게 어떻게 보여지나 그런 것 등등이 궁금했었던 같아요 

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 노양의 담임교사는 공항 측으로부터 견학을 할 수 없다는 연락을 받았습니다.

◆ 김지해 교사 : 

가려고 했던 날 바로 이틀 전에 전화를 받았어요.

그랬을 때 실망이라는 것은 이루 말할 수가 없죠.

아이들도 납득이 가지 않은 상태에서 갑자기… 

◆ 이진숙 기자 : 

공항이 주요 보안시설이라는 게 견학 거부 이유입니다.

◆ 조효상 보안과장 (서울지방 항공청) : 

업무 외적으로 견학이나 타목적으로 들어가게 되니까 그런 부분에 대해서는 보안 관계 기관과 상의를 거쳐서 결정을 합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

서울지방 항공청은 보안 때문이란 이유를 대고 있지만 실상은 귀찮은 업무를 피해 보겠다는 관료주의적인 발상이라는 지적입니다.

공식적으로 견학을 허용해주면 신청이 쇄도해 일거리만 늘어나게 된다는 것입니다.

그러나 지금도 공항에 근무하는 기관 직원들은 아는 사람들을 보호구역 안으로까지 불러 비공식적으로 견학을 시키고 있다는 것이 현장 직원의 말입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

바람이 불기 시작하면서 자동차들이 부동액을 갈아넣고 있습니다.

그런데 독성이 강한 폐 부동액이 제대로 처리되지 않은 채 방류되고 있는 데도 어찌된 일인지 당국은 단속에 나서지 않고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

부동액의 유해성을 실험하는 장면입니다.

금붕어를 부동액과 물을 반씩 섞은 실험도구에 넣자 22분만에 죽어버렸습니다.

이 간단한 실험에서도 알 수 있듯이 납, 아연 등 중금속을 함유하고 있는 부동액은 수질을 오염시키는 것은 물론 생물에도 치명적입니다.

이런 이유로 정부는 지난 96년 부동액 재생기를 갖춘 곳만 자동차 정비업소 등록을 받도록 했습니다.

차에 있는 폐 부동액이 부동액 재생기를 거치게 되면 새 부동액과 똑같은 성능을 내게 됩니다.

◆ 문경식 (만도플라자) : 

폐 부동액이 발생을 안하기 때문에 환경적으로 상당히 이롭고요… 

◆ 오상우 기자 : 

재생기를 갖추지 않아도 폐 부동액 의탁 처리 계약서를 제출할 경우 시군 구청에서 정비업소 등록을 내주는데 문제가 있습니다.

거의 모든 폐기물 처리업체는 이익이 남는 엔진 오일 등의 처리 계약을 해주면서 폐 부동액 재생 계약을 덤으로 해주고 있고 관할 관청은 실제 처리 여부를 확인도 하지 않는 경우가 대부분입니다.

◆ 자동차 정비업소 사장 : 

수리하지도 않는데 관청에서는 계약서만 보고 현재 등록을 해주고 있다.

◆ 오상우 기자 : 

공무원들이 뒤를 봐준다는 의혹이 제기되는 부분이고 실제로 지난해에는 한 공무원이 구속되기도 했지만 좀처럼 개선될 조짐을 보이지 않고 있습니다.

◆ 김수협 사무총장 (교통문제 연구모임) : 

관계 당국에서 철저하게 조사를 통해서 등록의 비리 의혹을 철저하게 수사를 해야 될 것이라고 생각이 됩니다.

◆ 오상우 기자 : 

1년에 소비되는 부동액은 모두 2만톤 정도, 그러나 지난해 10월부터 올 6월까지 9개월동안 처리된 부동액은 324톤에 불과해 2만톤 가까운 폐 부동액이 그대로 버려지고 있다는 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 해군의 군함 두척이 오늘 홍콩항에 입항했습니다.

한국 군함이 중국의 항구를 정식 방문한 것은 이번이 처음입니다.

홍콩 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩의 빅토리아항에 우리 해군 군악대의 애국가가 퍼졌습니다.

순환 훈련차 홍콩에 들어온 군함은 9,000톤급의 군수 지원함, 대청함과 2,000톤급의 호위함, 서울함 두척입니다.

◆ 최기출 사령관 (해군준장) : 

중국 땅에 제일 처음으로 한국 해군 대표로서 특히 함정이 방문했다는 것은 상당히 의미가 있다고 봅니다.

◆ 임흥식 기자 : 

우리 해군은 정박 기간중 중국 인민 해방군 부대도 예방할 계획입니다.

이번에 홍콩에 도착한 군함에는 해군 사관생들을 비롯한 500여 명이 탑승해 있으며 실내에는 국산 군수장비 모형까지 전시돼 있습니다.

환영식이 끝난 뒤 부두는 홍콩 나들이를 서두르고 있는 해군들과 군함을 보러 온 홍콩 한국 국제 학교 아이들로 북적거렸습니다.

◆ 이성진 회장 (홍콩한인회) : 

아이들의 자긍심을 불러일으키고 대한민국 국민으로서의 자부를 가질 수 있는 기회가 되는 거라고 생각합니다.

◆ 임흥식 기자 : 

한국 해군의 홍콩 입항에는 현지 언론들도 큰 관심을 나타냈습니다.

군함들은 오는 5일까지 홍콩에 머물면서 홍콩 시민들에게 배를 공개하는 등 여러 가지 행사를 벌이게 됩니다.

홍콩에 들어온 우리 해군 대청호 배 위에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1억년전 중생대 것으로 보이는 나무 화석이 경북 안동의 임화댐 유역에서 발견됐습니다.

중생대의 나무 화석이 우리 나라에서 발견된 것은 이번이 처음입니다.

정윤호기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

지난 여름 대규모 지반 침하가 일어난 경북 임화댐 상류입니다.

그러던 암반의 사면 위에는 나무와 흡사한 모습의 화석이 곳곳에 묻혀 있습니다.

지름 2미터도 넘어 보이는 거목의 뿌리가 선명하게 보입니다.

몸체의 폭만 1미터에 달하는 나무 화석도 있습니다.

심지어 잔가지가 이리저리 얽혀 있는 화석도 있습니다.

마치 수처럼 생긴 나무화석에는 껍질의 무늬도 남아 있습니다.

신생대 나무화석은 국내에서 가끔씩 발견되었지만 중생대 나무 화석이 이처럼 대규모로 발견된 것은 이번이 처음입니다.

◆ 이동진 교수 (안동대) : 

중생대 말기 백악기 지층에서 이런 대규모의 다수의 잘 보존된 규화목이 발견된 것은 아마 우리 나라에서 처음이 아닌가 싶습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

이번에 발견된 나무화석은 중생대 우리나라의 나무의 식생과 기후 조건을 추정할 수 있는 귀중한 자료입니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월트 디지니가 석권해온 세계 만화영화 시장에 새로운 도전자가 나타났습니다.

드림웍스사의 카젠버그 씨가 주인공인데 새 만화영화 개봉을 앞두고 오늘 서울에 왔습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

이번 주말 전 세계 1,100여개 극장에서 동시에 개봉되는 만화영화 개미입니다.

100% 컴퓨터 그래픽으로 제작된 개미는 어른들을 위한 만화 영화를 내세우며 디지니에 도전장을 내민 드림웍스의 첫 작품입니다.

획일화된 조직사회에 염증을 느낀 주인공 개미 Z가 자아를 찾아 나선다는 줄거리로 단순한 권선징악을 다룬 디즈니판 애니메이션과 차별화를 시도합니다.

◆ 인터뷰 : 

디즈니와 차별화 하는데 디즈니는 지난 70년간은 중류의 영화만 선보였다.

◆ 카젠버그 (드림웍스 사장) : 

정통 애니메이션에 최첨단 기술 섞은 완전히 색다른 영화를 선보이겠다.

◆ 박선영 기자 : 

주인공 개미의 우디 엘런을 비롯해서 샤론스톤과 실베스테 스텔론 등 화려한 출연진들의 목소리 연기가 캐렉터에 생명력을 불어넣었습니다.

개미에 이어서 드림웍스가 다음달 선보일 야심작, 이집트의 왕자는 전통 셀 애니메이션의 최첨단 특수효과를 섞어 영상 기술의 절정을 보여줄 것으로 기대됩니다.

올해 우리나라를 시작으로 5개국에서 연달아 설명회를 갖는 드림웍스가 디니즈의 신화를 깰 수 있을지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 중간 선거가 내일 실시됩니다.

선거를 앞둔 여론조사 결과 클린턴 대통령의 성추문 사건을 물고 늘어진 공화당이 약간 앞서고 있다고 합니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

성추문때문에 공화당의 집중 공격을 받고 있는 클린턴 대통령, 이번 선거에서 패배하면 그에 대한 탄핵 요구가 거세지고 정치적 위기를 맡게 될 것입니다.

따라서 선거 막받이에 들어선 그의 발걸음이 바쁩니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

투표합시다.

다른 지지자에게도 전합시다.

◆ 김상수 기자 : 

클린턴의 동분서주에도 불구하고 여론 조사는 공화당이 다소 앞설 것으로 예상하고 있습니다.

승패를 결정짓는 가장큰 변수는 투표율입니다.

투표율이 35%선으로 매우 저조할 것으로 조사되고 있는데 교육 수준이 높은 공화당 지지자들 가운데 투표에 참석하겠다는 사람이 많습니다.

클린턴의 민주당은 공화당보다 더 많은 유권자로부터 지지를 받으면서도 선거에서는 근소한 차이로 진다는 것입니다.

클린턴 대통령이 국가 경제를 살리고 외교 무대에서의 지도력을 발휘한 점을 인정해 미국 유권자들이 그의 성추문을 덮어줄 것인지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

허리케인 리치가 중남미 지역을 강타해서 수천 명의 인명 피해가 났습니다.

특히 니카라과에서는 산사태가 일어나서 주민 1,500명이 한꺼번에 매몰돼 숨졌습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

거대한 흙더미가 마을을 통째로 덮치고 있습니다.

니카라과 북부에 카시타소 화산 지역에서 어제 허리케인 리치에 위한 폭우로 산 정상에 분화구 호수가 흘러 넘쳐 산사태가 발생했습니다.

이 산사태로 이 지역 10개 마을 주민 1,500여명이 진흙 속에 매몰되어 숨지고 천여 명은 실종됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

모든 사람이 죽었다.

◆ 이재훈 기자 : 

당초 2,500여명이 살던 이 지역에서 지금까지 확인된 생존자는 겨우 90여명에 불과합니다.

강력한 허리케인 리치는 온드라소와 엔살바도르도 잇따라 강타해 두 나라에서만 4백여 명의 사망자를 냈습니다.

중미 대부분 지역에서 도로와 다리가 끊기고 강물이 범람해 수천 개의 마을이 물에 잠겼습니다.

산 

◆ 칼페른 솔(엔살바도르 대통령 ) : 

산 사태와 범람 홍수가 곳곳에서 발생하고 인명피해도 계속 늘고 있습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

허리케인 리치는 현재 열대성 저기압으로 세력이 약화 됐지만 아직도 한시간당 100mm가 넘는 폭우를 퍼부으면서 이 지역을 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 박찬호 선수를 비롯한 체육계 인사 140여명을 청와대로 초청해 점심을 함께 하면서 앞으로는 엘리트 교육과 생활 체육이 균형있게 발전되어야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 오늘 점심에 앞서 박찬호 선수에게 체육훈장 맹호장을 수요했습니다.

과로로 입원중인 박세리 선수는 오늘 훈장 수여식에 참석하겠다는 뜻을 전했지만 무리하지 말고 빨리 회복하라는 김대중 대통령의 만류로 참석하지 않았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에서 김대중 총비서를 만나고 돌아온 정주영 현대 그룹 명예회장이 오늘 김대중 대통령에게 북한방문 결과를 설명했습니다.

김 대통령은 공단 조성에 특별히 관심을 보였지만 대북 사업은 하나하나 차분히 추진해 나가야 한다고 강조했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 정주영 현대 그룹 명예회장을 접견한 자리에서 남북경제 협력은 서로에게 도움이 되는 길이라고 강조했습니다.

또 현대의 대북 사업이 성공적으로 이루어져 남북 관계 개선의 계기가 되기를 바란다고 말했습니다.

김 대통령은 남북 사업은 요란스럽지 않게 차분히 추진해나가는 게 중요하다는 점을 지적했다고 박지원 대변인이 전했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

너무 과장 되게 보도되면 안 된다.

하나씩 하나씩 성공시켜서 쌓아 올리는 것이 좋다.

과거 기업들이 요란했지만 결과적으로 뭐가 있었는가 

◆ 김성수 기자 : 

35분 동안 이루어진 오늘 접견에서 김대중 대통령은 석유 개발과 공단 조성 등에 관해 관심을 보였으며 배석한 정몽원 현대건설 회장은 주로 김정일 국가위원장과의 대화 내용을 설명했습니다.

먼저 김정일은 지난 2년반 동안 비가 오지 않아 수력발전도 안 되고 석탄을 캐지 못해 화력발전도 안 되고 있다며 전력난을 털어놨다고 정몽원 회장은 전했습니다.

이와 관련해 북한 측 관계자는 디젤 발전기 5대를 준비해 평양에 전기를 공급해 줄 것을 요청하기도 했습니다.

김정일은 또 김일성 생존 시 통천에 비행장을 세워 일본 관광객를 유치할 계획을 세웠었다며 금강산 개발에 강한 의지를 보였다고 정 회장은 말했습니다.

또 금강산 독점개발 기한을 명확히 하지 않고 6년 3개월 후에 장기간으로 표현한 것은 홍콩처럼 되는 것이 아니냐는 북한측의 우려 때문인 것 같다고 설명했습니다.

그리고 석유매장과 관련해 김정일은 미국에서 유전 탐사제의를 많이 하고 있다고 소개하면서 사진을 보면 기름이 있다고 말했다고 정몽원 회장은 전했습니다.

한편 박지원 대변인은 김정일 위원장으로부터 어떠한 메시지도 없었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터: 

겨울이 점점 다가옵니다.

이맘때면 주부님들이 생각하게 되는 일거리 중의 하나가 바로 김장일 겁니다.

김장 시기는 일 최저 기온이 0도 이하가 계속될 때를 적당한 시기로 보고 있는데 올 겨울은 예년보다 기온이 낮기 때문에 강원 산간 지방은 11월 7일에서 10일 사이에 그리고 서울을 비롯한 중부 내륙지방은 11월 10일에서 15일 정도로 김장 시기를 앞당기시는 것이 좋겠습니다.

또 상대적으로 기온이 높은 남부지방과 해안 지방은 11월 25일 이후가 적당할 것으로 보입니다.

내일 우리 나라는 차가운 대륙성 고기압의 세력이 강해지면서 높은 산에서는 눈이 내리고 또 바람이 다소 강하게 불어서 체감 상으로 춥게 느껴지겠습니다.

한편 내일은 달과 지구의 거리가 가장 가까워지는 시기로 바닷물 수위가 급격히 높아질 것으로 예상되기 때문에 해안 저지대에서는 침수 피해 입지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 오전 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 영동 지방은 비나 눈이 조금 오는 곳이 있을 것으로 보입니다.

아침 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고 기온은 서울 16도 등으로 오늘보다 내려가는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 안상수 대변인은 오늘 김대중 대통령이 판문점 요청 사건과 국세청 불법 모금 사건을 철저히 수사하도록 지시한데 대해서 수사내용에 영향을 미치는 발언이라면서 검찰의 중립성을 촉구했습니다.

안상수 대변인은 검찰은 행정부 소속이지만 준 사법기관인 만큼 대통령이 검찰에 구체적인 사안을 직접 언급하고 지시하는 행위는 있을 수 없다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내 전화를 누군가 듣고 있다면 요즘 도청, 감청 논란 속에 국민들이 이렇게 불안해하자 정부가 국민의 통신비밀을 철저히 보호하겠다고 밝히고 이를 위해서 관련법을 개정하기로 했습니다.

이상호 기자입니 다.

◆ 이상호 기자 : 

수사를 위해 꼭 필요한 경우에 한해 허용되는 긴급감청은 48시간 이내에 법원의 허가를 받아야 합니다.

때문에 48시간 이내에 허가를 받지 못하면 감청을 즉각 중단해야 합니다.

하지만 수사 기관들은 이 제도를 48시간만 넘기지 않으면 얼마든지 감청을 할 수 있다는 식으로 악용해 왔습니다.

실제로 올 상반기 639의 긴급감청 중에서 법원의 영장이 발부된 경우는 절반에도 못 미치는 312건에 불과했습니다.

검찰은 이런 폐단을 없애기 위해 앞으로 긴급감청을 실시할 경우 곧바로 법원의 허가를 청구하기로 했습니다.

또 긴급감청의 내용을 긴급 통신제한 조치부라는 장부에 기록해서 사후 관리토록 했습니다.

감청 대상도 국가 안보와 강력범 마약범 수사로 제한하기로 했습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

긴급감청 제도의 남용을 방지하고 국민들이 안심하고 전화를 사용할 수 있도록 통신 비밀 보호법에 대한 개정 작업을 진행하고 있음을 말씀드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

청와대도 대 국민 발표문을 통해서 국민들의 통신 비밀을 철저히 보호할 것을 천명했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

모든 감청은 반드시 법 절차에 따라 법관의 허가를 받아 시행하는 관행을 확립하도록 하겠습니다.

◆ 이상호 기자 : 

정부는 개인이나 사설단체의 도청행위에 대해서도 대대적인 단속에 나서는 한편 도청기기 판매 업자도 강력히 처벌하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국정 감사 소식입니다.

오늘 여야 의원들은 모처럼 한 목소리를 냈습니다.

보건복지부 위원회에서는 국민연금을 잘못 관리하고 있다고 국민연금 관리공단을 질책했고 병무청에 대해서는 병무 기피에 관련된 고위 인사의 명단을 공개하라고 강력히 요구했습니다.

김은혜, 황외진 두기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 보건복지위원회에서 의원들은 국민연금 관리공단이 33조의 국민연금중 퇴출 금융기관 투자 등을 통해 잃어버린 돈만도 1조원이 넘는다고 주장했습니다.

◆ 정의화 의원 (한나라당) : 

재경부나 복지부의 그 관계자에 의해서… 

◆ 이성재 의원 (국민회의) : 

거기에 지시 받은 적이 있습니까?

없습니까?

◆ 인터뷰 : 

지시받은 적도 일부 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

있지요?

◆ 김은혜 기자 : 

여섯 달 이상 고질적으로 연체된 규모도 3천억원에 가깝다고 지적하고 재정 안정 대책을 물었습니다.

◆ 어준선 의원 (자민련) : 

도산 등으로 인한 사업장애 연금보험료는 소위 점점 더 그 체납이 증가될 것으로 보여지는데… 

◆ 김은혜 기자 : 

증권 감독원 감사에서 여당 의원들은 투신사들이 고객 재산인 신탁계정을 회사 자산으로 대폭 끌어쓰고 있다고 추궁했습니다.

◆ 이석현 의원 (국민회의) : 

정부가 이를 알고 있으면서도 용인함으로써 연계 차입규모가 점차 늘게 되었고… 

◆ 김은혜 기자 : 

야당의원들은 한남 투신의 처리과정에서 호남지역 단체장들이 조직적으로 개입했다는 의혹을 제기했습니다.

◆ 권영자 의원 (한나라당) : 

호남 지역 단체장들의 광고로 인해서 피해를 투신사의 고객들에게 지우는 것은 부당하다고 생각을 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

농림해양수산 위원회에서는 국민회의 조세형 총재 권한 대행의 지난 광명을 보궐 선거에서 농협측이 조직적으로 개입했다며 증인 심문을 요구한 한나라당 의원들과 여당 의원들간 공방으로 여러 차례 정회되는 소동이 빚어 졌습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 황외진 기자 : 

야당 의원들은 감사초반부터 원영수 준위 리스트 제출을 강력히 요구했습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

원준위 리스트는 분명히 오늘 국정감사장에서 밝혀야 됩니다.

밝히겠어요?

안 밝히겠어요?

누가 갖고 있어요 

◆ 이상호 청장 (병무청) : 

저희들은 리스트를 갖고 있지를 않습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

그럼 누가 갖고 있어요?

◆ 이상호 청장 (병무청) : 

국방부에서… 

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

그럼… 

◆ 황외진 기자 : 

여당 의원도 가세했습니다.

◆ 장영달 의원 (국민회의) : 

이 병무행정에 대한 배심감은 그야말로 필설로 말할 수 없을 정도입니다.

◆ 황외진 기자 : 

여야 의원들은 또 연구기관이나 산업체에 근무하는 대신 병역을 면제받는 전문 연구요원과 산업 기능 요원 등 일부 재벌과 기업인 자제들이 아버지의 기업에서 근무하고 있다며 명단제출을 촉구했습니다.

◆ 정창화 의원 (한나라당) : 

아버지 회사에서 근무하고 있다는 것이 D그룹의 둘째 아들이라는데 사실입니까?

◆ 황외진 기자 : 

그러자 이번에는 국방 위원회 위원장까지 나서서 1급이상 고위 공직자들 가운데 병역 면제나 기피자를 파악해 최우선 순위로 공직에서 내보내야 한다고 병무청장을 몰아 부쳤습니다 

◆ 한영수 위원장 (국회 국방위원회) : 

1급이상 공직자로서 병역미필자에 대한 명단을 공개해 달라고 수차례 요구를 했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

이상호 병무청장은 그러나 병무비리를 반드시 척결하겠다고 다짐하면서도 명단제출에는 속시원한 답변을 하지 않았습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 비효율과 중복 예산의 표본으로 지적되어 온 372개 정부 위원회 가운데 145개 위원회를 내년 상반기까지 없애고 나머지 각 부처 위원회의 존치 여부도 2년마다 전면 재검토하기로 했습니다.

이와 함께 정부 조직 개편으로 내년 상반기 중 퇴출될 중앙 정부 공무원의 숫자는 3천 400여명에 이를 전망입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대 건설이 해외에서 하는 공사에 북한 근로자가 고용됩니다.

또 현대건설은 평양에 12,000석 규모의 체육관도 지을 계획입니다.

현대는 이런 사업을 협의하기 위해서 이달 중순 북한에 경협 실무단을 보낼 방침입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 정주영 명예회장이 이번 방북에서 합의한 9개 경협 사업 등을 실천하는 후속 작업에 착수했습니다.

현대측은 최근 수주한 중앙 아시아 투르크 메니스탄 정유공장 건설에 내년 초부터 북한 근로자 500명 정도를 쓸 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대 건설) : 

투르크 메니스탄은 이미 우리한테 계약이 되었고 리비아건은 아직 계약이 안 됐으니까 공사규모에 따라서 다른데 500명 그런 수준이 되지 않을까, 그렇게 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대측은 또 평양 체육관의 경우 12,000석 규모로 건설할 계획이며 설계가 끝나는 대로 내년 초에 착공할 예정이라고 밝혔습니다.

이와 함께 연간 24만대 규모의 자동차 라디오 생산 산업과 금강산 광천수 개발을 위한 공장을 내년 중으로 북한에 설치할 계획이라고 현대측은 밝혔습니다.

현대는 경협 사업을 본격 협의하기 위해서 각 부문별 실무자 20여명으로 경협실무 협의단을 구성해 이달중순 북한에 파견할 계획입니다.

경협 실무단 단장은 정재관 종합상사 부사장이 맡을 것으로 알려졌습니다.

현대는 이미 경협 사업에 대한 교통정리를 마친 상태입니다.

자동차 라디오는 현대 전자, 고선박 해체는 인천제절, 발전소와 광천수 사업은 현대건설, 공단은 종합 상사가 각각맡기로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광단 신청이 오늘로 이틀째를 맞았지만 신청자는 예상외로 적었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

모집 이틀째 현대드림투어 본사, 한창 손님이 붐벼야 할 낮 시간이지만 창구는 오늘도 썰렁합니다.

◆ 인터뷰 : 

15분 정도요.

기자 : 예상보다는 적은 것 같지 않아요?

예상보다는 좀… 

◆ 유재용 기자 : 

오늘은 신청자가 늘 것으로 기대했지만 어제보다 오히려 500명이 줄어든 700명이 신청서를 내 이달에 떠날 7천명도 채우기 힘들어지자, 현대에는 비상이 걸렸습니다.

나라를 떠들썩하게 했던 열기가 무색하게 된 우선 출발 일자가 너무 갑자기 결정돼 관광객들이 일정을 조정하지 못했기 때문입니다.

최소 100만원에서 최고 300만원인 여행비용이 요즘 같은 경제난에 부담스럽다는 점도 큰 몫을 하고 있습니다.

◆ 금강산 실향민 : 

뭐 여기서 1일 관광을 가던 내가 갈 수가 있는데 말은 바로 해도 150만원을 주고서 누구 갔다와.

◆ 유재용 기자 : 

또 다른 지역 실향민들의 호응이 예상보다 크지 않은 점도 작용하고 있습니다.

◆ 황해도 실향민 : 

망설이는 것은 그래요, 가서 가족들이라도 만나 봤으면 하는데 그게 이제 성립이 안 되니까… 

◆ 유재용 기자 : 

이밖에 출발날짜가 연중 최악의 관광비수기인 11월인 점등 악재가 겹쳤다고 현대측은 분석하고 있습니다.

현대측은 지금까지 금강산 관광이 지나치게 실향인 위주로 홍보되었다고 보고 일반 관광객을 끌어들일 수 있는 방안을 마련하기로 했습니다.

또 오는 5일까지인 모집 기간은 연장하는 방안을 검토하는 등 대책 마련에 부심하고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한산 잎담배 700여톤이 다음달에 우리나라에 들어오고 남북한 합작으로 담배제조 공장을 세우는 방안도 추진됩니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

한국 담배 인삼 공사는 김재홍 사장이 지난 9월 북한을 방문해 잎담배 도입 계약을 체결했다고 밝혔습니다.

◆ 김병일 과장 (재정경제부) : 

수 차례에 걸쳐 접촉을 해 가지고 잎담배 구매 계약을 금년도에 체결한 것으로 밝혀지고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

도입물량은 북한산 잎담배 702톤으로, 다음달 초 남포에서 인천으로 직접 운반될 예정입니다.

담배인삼공사는 잎담배 구입비로 현금 112만달러와 잎담배 건조 장치 다섯대, 수동형 분무기 100대를 북한측에 제공하기로 했습니다.

구입비용 가운데 5%는 계약금으로 이미 북한에 지불되었습니다.

양측은 이외에도 남북 합작으로 담배 제조 공장을 설립하는 방안과 잎담배를 계약 재배하는 방안을 추진하기로 하고 합의서를 교환했습니다.

그러나 담배인삼공사 자체가 지분 매각을 통한 민영화 대상이어서 경영 주체가 바뀔 경우 북한과의 합작 작업이 지속적으로 이루어질 지는 불투명하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 진출한 우리 중소업체가 북한 측에 직접 기술교육을 시키면서 가격 경쟁력이 아주 높은 컴퓨터 모니터 부품을 생산해 내고 있습니다.

북한 공장의 화면과 함께 김현경 기자가 소개합니다.

◆ 김현경 기자 : 

평양에 있는 전자제품 개발 회사, 기술자들이 기술용어를 배우고 있습니다.

강사는 남한 기술자입니다.

컴퓨터 모니터 전문업체인 주식회사 케테르는 지난 7월부터 북한측과 협력해 모니터 조립부품인 전자 회로기판을 생산하고 있습니다.

케테르는 이를 위해 생산 설비를 제공하고 기술자를 3명에서 5명씩 상주시키면서 북한측에 기술교육을 시키고 있습니다.

교육분야는 주로 기술 용어와 설비 가동법, 컴퓨터 기술에 관심이 많은 북한은 최고의 공업대학인 김책공대 출신들을 이 공장의 기술자로 파견했습니다.

◆ 심대현 이사 ((주) 케테르) : 

상당이 높은 수준이라 생각합니다.

학력이라든지 제품에 대한 이해도라든지, 그 다음에 자료에 대한 이해도라든지 이런 것은 오히려 어떤 면에서는 저희 상주 공장에 있는 기술자보다는 오히려 이론적으로 더 높은 수준이라는 거는… 

◆ 김현경 기자 : 

북한기술자들은 특히 이론에 밝아 강사인 우리 기술자들이 대답하기 어려운 질문을 하기도 했습니다.

케테르는 이렇게 생산한 모니터의 품질은 남한 제품에 전혀 뒤지지 않고 가격도 경쟁 제품보다 20% 정도 싸다고 자랑합니다.

협력을 통해 남한은 가격 경쟁력을 높이고 북한은 외환 획득과 함께 기술 수준을 높이는 효과를 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 사람들은 저축을 많이 하지만, 저축한 돈은 대부분 집 사는데 들어가 버린 것으로 나타났습니다.

그러다 보니 저축이 투자나 소비로 연결되지 않아서 내수는 얼어붙을 수밖에 없습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리나라 국민의 저축률은 34.6%로 일본과 대만, 미국 사람에 비해 월등히 높은 수준입니다.

그런데 정작 어려울 때 찾아 쓸 수 있는 금융 자산은 별로 없습니다.

◆ 오양석 과장 ((주)한화) : 

대부분의 자산은 아파트 중도금으로 놓고 있는데 약 1억원 정도 될꺼 같고 나머지 현금 자산은 거의 없는 상태입니다.

◆ 김윤태 팀장((주)한화) : 

사실 융자받은 거하고 저축한 걸 제외하면 사실 가지고 있는 게 전혀 없습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행이 직장인 1,500명의 저축 실태를 조사한 결과.

봉급 생활자의 절반이 석달반 봉급 분의 금융자산 밖에 없는 것으로 나타났습니다.

실직 할 경우 이 돈으론 6개월치 생계비밖에 되지 않습니다.

저축률은 높지만 모은 돈에다 빌린 돈까지 집 사는데 쏟아 부었으니 쓸 돈이 없는 것입니다.

◆ 오성균 경제정보실장(한국은행) : 

개인입장에서 보면 가진 거라곤 집과 빚이고 기업들도 어떻게 보면 공장 이런데 투자하고 금융자산이 부족하지요 

◆ 고일욱 기자 : 

비상시에는 전재산인 집을 팔지 않으면 소비 활동을 할 돈이 없고 그래서 내수가 더 얼어붙는 것입니다.

한국은행은 경제가 잘 돌아갈 때 집보다는 금융자산 위주로 저축을 해 두어야 지금같이 나라 경제가 어려울 때 어느 정도 소비 활동이 이루어질 수 있으며 그러기 위해서는 부동산 가격등 물가 안정이 전제되어야 한다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재 중학교 3학년 학생부터 적용되는 2002학년도 대학 입시에서는 특별 전형과 추천제 전형이 지금보다 훨씬 다양해지고 수험 부담도 크게 줄어들 전망입니다.

학생들이 적성과 특기를 살려 대학에 들어가는 길이 보다 넓어졌다는 얘기입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지금까지 2002학년도 입시 전형 계획을 발표한 70여개 주요 대학들은 대부분 특별 전형을 크게 확대했습니다.

종류도 현재의 18개에서 26개로 다양해져 이른바 톡톡 튀는 특별 전형들이 선을 보입니다.

훌륭한 인성을 갖춘 학생을 뽑기 위한 4대가 사는 가정의 자녀 전형, 가정주부 우대, 연예인 전형이 있고 고등학교 1,2학년을 대상으로 예비 대학을 개설하거나 지역 할당제, 가업 후계자를 뽑는 대학도 있습니다.

학교장 추천 한가지였던 추천제 전형도 담임교사나 지역 인사, 인간 문화재, 심지어 자신이 추천하는 형태 등으로 다양해졌습니다.

따라서 최근 문제점으로 드러난 착하고 공부 잘한다 식의 획일적인 추천서에서 벗어나서 얼마나 변별력 있고 공정한 추천서를 써 주느냐가 이 제도의 성패를 좌우할 것으로 보입니다.

학교 생활기록부는 대부분의 대학이 봉사 활동과 특기 등 비교과 영역을 반영하기로 했습니다.

또 학생부와 수학능력시험 모두 전 과목을 반영하는 대학은 30% 뿐이고 대부분은 일부 과목, 영역별 점수만 반영하기 때문에 모든 과목을 두루 잘할 필요가 없게 되었습니다.

이처럼 수험 부담이 크게 즐어든 만큼 대학입시를 준비하는 방향도 달라져야 합니다.

◆ 이현청 사무처장 (한국 대학교 교육협의회) : 

종래의 수능 위주의 교과 성적 중심의 대입 준비보다는 개성과 인성 중심의 개별적인 적성을 신장하는 그런 방향으로 준비를 해야 될 것이고… 

◆ 임대근 기자 : 

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 김해의 양정규 어린이가 유괴된 지 열 이틀째인 오늘도 경찰 수사는 실마리를 찾지 못하고 있습니다.

가족들에게는 오늘부터 학교와 지역 주민들이 벌이는 정규 찾아주기 운동이 큰 위안이 될 뿐입니다.

마산에 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

경남 김해시 구봉 초등학교 5학년 2반, 양정규 어린이의 텅빈 자리가 유난히 허전해 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

양정규 찾습니다.

◆ 장원일 기자 : 

정규를 찾자는데 전교생이 나섰습니다.

◆ 인터뷰 : 

저의 친구 나라의 희망인 정규를 찾아주세요.

정규야!

제발 돌아와!

어머니께서 기다리고 계셔.

◆ 장원일 기자 : 

학생들은 열 이틀째 보이지 않는 정규를 돌려 달라며 거리로 나섰습니다.

학생들은 자신들이 직접 만든 플래카드와 전단을 들고 거리에 나와 정규 군을 찾는데 전 국민이 동참해줄 것을 호소했습니다.

◆ 정미성 교사 (정규 군 담임 선생님) : 

잡고 있는 사람이 하루빨리 좀 풀어 주었으면 좋겠습니다.

어린이를 볼모로 하는 범죄는 이제 좀 없어졌으면 좋겠습니다.

◆ 장원일 기자 : 

학부모들도 오늘 학교에서 긴급 모임을 갖고 양정규 찾기 대책 위원회를 구성해 조직적인 활동에 들어갔습니다.

한편 공개 수사 이틀째를 맞고 있는 경찰은 주변 수색을 강화하면서 수사인력을 크게 늘렸으나 아직 이렇다 할 단서를 찾지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 파출소에서 조사를 받던 절도 용의자가 수갑을 찬 채 달아났습니다.

6명의 경찰관이 있었지만 이 용의자의 친구들과 실랑이를 벌이느라 용의자가 달아나는 것을 전혀 눈치채지 못했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 새벽 0시 10분쯤, 훔친 승용차를 타고 서울 홍제동 주변을 돌아다니던 27살 김영덕 씨가 순찰중인 경찰에 붙잡혔습니다.

김씨는 곧바로 홍제 파출소로 연행되었고 수갑이 채워졌습니다.

1시간쯤 뒤 김씨의 전화를 받은 친구 다섯 명이 파출소로 달려왔고 이들은 다짜고짜 왜 수갑을 채웠느냐며 경찰에게 거세게 항의합니다.

웃옷을 벗어 던진 한 친구는 경찰과 서로 삿대질을 해가며 몸싸움을 벌입니다.

경찰은 소란을 피우는 친구들을 말리느라 정신이 없었고 문제는 바로 그때 일어났습니다.

안쪽 자리에 앉아 있던 김씨는 경찰이 친구들을 제지하는 사이 파출소 문을 통해 유유히 빠져나갔습니다.

그러나 파출소 안에 있던 경찰관 6명은 아무도 김씨의 도주를 눈치채지 못했습니다.

◆ 박 모 순경 (홍제 파출소) : 

1분도 안된다니까 그 순간이라니까… 다 제지시키고 1,2분 됐죠 제가 보니까 없더라구요.

어디 갔어 화장실에도 없고 뛰어 나가봤는데 없더라고요.

◆ 성장경 기자 : 

김씨 대신 붙잡힌 친구들은 경찰관들과 다투긴 했지만 김씨를 도주 시키기 위해 일부러 소란을 피운 것은 아니라고 주장합니다.

◆ 김씨의 친구 : 

경찰도 몰랐는데 제가 어떻게 알았겠습니까?

◆ 성장경 기자 : 

수갑을 채우고도 김씨를 놓친 경찰은 김씨 친구들에 대해 공무집행 방해 혐의를 적용할 것을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

버스 회수권을 컴퓨터 스캐너로 복사한 뒤에 수천 장을 학교 친구들에게 팔아 용돈을 챙긴 고등학생 2명이 경찰에 붙잡혔습니다.

문제는 가짜 회수권이 이미 학생들 사이에 공공연히 나돌고 있다는 데 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 모 고등학교 1학년 강 모 군은 지난 9월 집에 있는 컴퓨터 스캐너로 장난 삼아 버스 회수권을 복사했습니다.

복사한 회수권이 진짜와 비슷하게 보이자 강 군은 아예 회수권 10장씩을 복사해 60원에서 100원씩 받고 친구들에게 팔았습니다.

돈이 생기는데 재미를 붙인 강 군과 선배 김 모군은 지난 한달 동안 가짜 회수권 5,600여장, 액면가 190만원 어치를 35만원에 팔았습니다.

◆ 김 모군 (가짜 회수권 판매) : 

너도나도 산다니까 제가 백원이라도 남겨 먹으면 남을까 해서 심심해서 해 봤어요.

◆ 김소영 기자 : 

이들은 현재 유가증권 위조 혐의로 구속 영장이 신청된 상태입니다.

문제는 이렇게 위조한 가짜 회수권을 내고 버스를 타는 학생들이 의외로 많다는 것입니다.

◆ 고등학생 : 

저희반 애들도 조금 있어요.

◆ 기자 : 

안 들켜요?

◆ 고등학생 : 

안 들켜요.

똑같아요.

프린터 있는 애들한테 부탁만 하면 해다 줘요.

◆ 김소영 기자 : 

버스 운전 기사들도 육안으로는 가짜 회수권을 식별하기 어렵다고 호소합니다.

◆ 버스 운전기사 : 

그걸 우리는 식별을 못한다니까요.

기사들은… 우리는 하루에 차당 5장씩은 나와요.

◆ 김소영 기자 : 

이렇듯 회수권 위조가 심각한 지경에 이르고 있지만 버스 회사나 경찰 모두 마땅한 대책이 없어 가짜 회수권 단속에 골머리를 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연주자들이 직접 음악을 연주하는 이른바 라이브 카페가 늘고 있습니다.

그런데 이런 카페를 놓고 경찰은 단속을 하고 있습니다.

과연 단속의 대상이 되는 건지 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

저절로 어깨춤을 들썩이게 하는 재즈 선율, 신들린 듯한 연주자와 감칠맛 나는 음에 매료된 관객이 하나가 됩니다.

요즘 대학가를 중심으로 확산되고 있는 라이브 카페의 전형적인 모습입니다.

그런데 최근 이 카페는 두 차례나 경찰에 단속을 당했습니다.

카페 같은 일반 음식점은 2명 이상의 연주자를 고용할 수 없다는 식품 위생법이 그 근거였습니다.

그러나 행정처분을 의뢰 받은 구청은 현실적으로 법규를 적용하기 힘들다며 처분을 유보했습니다.

◆ 장옥식 (종로구청 식품위생계 주사) : 

분위기조성을 했다고 연주를 했다고 해서 1인 이상이 했다고 해서 유흥 종사자로 판단하기에는 무리가 있다는 거죠.

◆ 이효동 기자 : 

구청과는 달리 법조항만 들이대는 경찰관의 단속에 카페 업주들은 불필요한 규제라며 불만입니다.

◆ 박성연 (재즈 보칼리스트, 재주 카페 주인) : 

너무 연주할 곳도 없고 우리가 돈을 안 받고 연주하려고 해도 연주할 데가 없단 말이에요.

이런 규제 때문에… 

◆ 이효동 기자 : 

전문 음악인들도 카페에서의 라이브 공연을 건전한 문화행위로 보지 않고 단속의 대상으로 삼는 것은 무리한 법조항이라고 입을 모읍니다.

◆ 신광웅 (재즈 피아니스트) : 

특히 재즈는 술집에서 이렇게 연주했다는 거, 옛날 뉴올리언즈나 그때부터 술집에서 연주하는 거, 그거와는 뗄래야 뗄 수 없는 그런… 

◆ 이효동 기자 : 

현실을 제대로 반영하지 못한다는 법이라면 바뀌어야 한다는 견해가 그래서 설득력을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재래식 장터에서 서민들의 주머니를 노리는 윳놀이 도박이 버젓이 벌어지고 있습니다.

경찰이 온다고 하면 얼른 판을 덮어 버리고 그렇지만 경찰은 알고도 지나친다고 합니다.

제주에 오승철 기자입니다.

◆ 오승철 기자 : 

서민들의 애환이 서린 5일 시장은 흥정과 거래로 활기가 넘칩니다.

하지만 한쪽 구석에서는 서민들의 얄팍한 주머니를 노리는 윷놀이 도박이 벌어집니다.

수십 명이 모여든 도박판에 놀이가 한 번 끝나자 몇 사람이 나서서 돈을 주고받습니다.

한 사람이 한 번에 걸 수 있는 돈은 5만원에서 최고 100만원까지 한판 판돈이 수백 만원대에 이르기도 합니다.

◆ 인터뷰 : 

5개 만원 50만원 60만원 받아.

자 여기에 걸어라.

◆ 오승철 기자 : 

시장 입구에서부터 망을 보는 사람들과 돈을 걸도록 하는 바람잡이, 윷 노는 사람까지 모두 한패입니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 망보고 있다.

다보고 있다.

◆ 오승철 기자 : 

실제로 경찰이 순찰을 돈다는 연락이 오자 황급히 도박판을 치우고 여기저기로 흩어집니다.

이것도 잠시, 다시 한 사람씩 모여들어 도박은 계속됩니다.

◆ 5일장 상인 : 

직업적이니까 뿌리 뽑아야 한다.

촌사람들 물건 판돈 다 뺏아서 가정불화 생기고 난리다 

◆ 오승철 기자 : 

경찰도 이런 사실을 알고 있지만 하루에 한 두 차례 순찰만 할 뿐 단속이 이루어지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

사이비 언론사 사주들이 기자 신분증을 팔고 이렇게 기자 신분증을 산 기자는 약점이 있는 기업을 찾아가 협박을 하고 돈을 뜯습니다.

부패한 사회에 기승하는 이러한 사이비 언론에 대해서 검찰이 팔을 걷어 붙이고 나섰습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 용산에 있는 한 환경 신문사, 이 신문사 대표 석동식 씨는 기자 신분증 40여매를 1,800만원에 판 혐의로 오늘 서울지검에 구속됐습니다.

비리 사실을 보도하겠다며 금품을 뜯거나 기자증을 팔아 1억 2천여만원을 팔아 챙긴 사이비 신문 발행인 등 6명도 함께 구속됐습니다.

이 신문사처럼 특수지 형태로 유료 구독자도 없이 신문을 발행한데는 전국에 6,000여 곳이 넘습니다.

운영이 부실하다보니 급료도 없이 기자를 채용해 광고비를 나눠 갖거나 기자증을 팔아 수지를 맞추는 경우가 허다합니다.

무단 폐수 방류나 불법 건축 등의 비리를 보도하겠다고 공무원이나 업자들을 협박해 돈을 뜯는 것은 고전적인 수법입니다.

◆ 피해자 : 

광고비 드릴까?

사업수단으로 (돈주는 것) 알아서 하세요 사실 그거 가져와도 표시도 안나요.

◆ 조창호 기자 : 

사전에 알리지도 않고 광고를 낸 뒤 금품을 요구합니다.

팀을 구성해 먼저 기획 취재 보도를 하고 나서 업자를 찾아가 광고를 강요 하거나 금품을 뜯습니다.

◆ 명동성 특수 3부장 (서울지검) : 

이번에 저희들이 조사한 10여개 언론사에만 봐도 한 기자증이 한 800여개가 양산되어 있어 가지고 이 사람들이 전부 기자 행세를 하고 다닌다는 겁니다.

◆ 조창호 기자 : 

현행법상 신문의 발행정지 사유가 까다로워 사이비 언론을 제지하기 어렵습니다.

또 기자의 자격 요건이나 채용 기준을 검증할 수 있는 규정도 없어 전과 20범이 기자 행세를 하는 경우도 있습니다.

이에 따라 검찰 등 사정 당국은 사이비 기자 신고 센터를 운영하고 있습니다.

신고를 한 피해자들은 위법 사실이 있더라도 가능한 한 문제삼지 않습니다.

또, 지속적인 단속으로 사이비 언론이 발붙일 틈을 없애 나갈 방침입니다.

하지만 대부분 구독자들이 없는 이 신문들이 사라지려면 무엇보다 관계 공무원과 시민들의 감시와 함께 철저한 외면이 뒤따라야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주근깨나 잔주름을 없애는데 효과가 있다는 화장품이 요즘 잘 팔리고 있습니다.

그런데 이런 화장품은 강한 산성이어서 피부가 벗겨지거나 화상을 입을 수도 있다는 실험 결과가 나왔습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

최근 인기를 끌고 있는 각질 제거용 화장품은 나이에 관계없이 많은 여성들이 찾고 있습니다.

◆ 화장품 가게 직원 : 

20대에서 나이든 분들까지 할머님들까지도 찾으시고요.

◆ 최장원 기자 : 

이들 화장품에는 사과나 레몬 등에서 추출한 과일산 성분이 공통적으로 들어 있습니다.

기미나 주근깨 제거에 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다.

소비자보호원이 과일산 성분이 들어 있는 17개 종류의 화장품을 가지고 산성도를 측정했습니다.

시험 결과, 네 종류가 미국의 허용 기준치를 넘어서는 강한 산성 제품으로 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

이걸 만약에 얼굴에 많은 양을 발랐다거나 자주 바를 경우에는 피부 자극이라든가 어떤 허물이 벗겨지는 현상, 특히 자외선을 쏘였을 때는 피부 화상까지도 입을 수 있는 그런… 

◆ 최장원 기자 : 

미국에서는 이미 과일산 성분에 대한 발암성과 독성 연구에 들어갔습니다.

그러나 우리나라에는 아직 과일산 성분의 사용 기준이나 함량에 대한 규제가 없습니다.

◆ 조계란 연구원 (소비자보호원) : 

과일산의 농도에 대한 함유량을 정해서요, 이 농도 이상은 사용하지 말아라 하는 어떤 규제를 해야 될 필요가 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

소보원은 과일산 성분의 배합 한도 지정 등 안전 대책을 식품 의약품 안정청에 건의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

천주교 정의 구현 사제단은 오늘 조선일보사가 최장집 교수의 논문에 대해 사상검증 시비를 벌이는 것은 언론 자유를 넘어선 사상 폭력이라며 조선일보는 국민 앞에 사죄하라고 촉구하고 모든 시민 사회 단체와 연대해서 조선일보 불매운동에 나서겠다고 밝혔습니다.

한편 국민 승리 21 소속 회원과 고려대생등 30여 명은 오늘 오후 조선일보 사옥 앞에서 집회를 갖고 사상시비에 대한 해명과 사과를 요구했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

언론개혁 시민연대 김중배 상임위원등 대표단 6명은 오늘 국민회의 조세형 총재권한대행을 방문하고 언론의 소유 집중 제안과 현재 판사권의 독립 등을 규정한 정기 간행물 등록에 관한 법 개정안과 통합 방송법 시한 등을 전달했습니다.

언개련 대표단은 방송과 신문등 언론이 올바로 서야 사회 전반에 개혁과 민주화가 성공할 수 있다며 국민회의 등 여권이 정기 간행물 법 개정 등 언론 관련법 입법 과정에서 시민단체 의견을 적극 반영해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년에 초등학교에 입학할 어린이 가운데 바로 집 앞에 학교를 두고 멀리 떨어진 학교에 배정된 경우가 적지 않습니다.

알고 보면 이것도 행정 편의주의 탓입니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 은평구에 사는 김인선 씨는 내년에 초등학교에 입학할 아들 문제로 요즘 걱정이 많습니다.

바로 집앞에 초등학교가 있는데도 버스로 20분이나 걸리는 학교에 배정됐기 때문입니다.

◆ 김인선 (은평구 녹번동) : 

찻길에서 오랫동안 걸어다니게 될 경우에는 항상 불안하고 초조한 마음으로 항상 있어야 될 것 같아요 

◆ 김성우 기자 : 

이같은 일이 일어나는 이유는 통단위로 학교 배정을 일률적으로 하는 현행 제도에 있습니다.

김 씨가 현재 사는 곳은 녹번동 98번지 35통, 큰 길 양쪽에 걸쳐있는 탓에 35통은 김 씨 집앞에 있는 녹번 초등학교가 아니라 멀리 떨어진 은평 초등학교로 배정됩니다.

김 씨는 관할 서부 교육청에 찾아가 사정을 호소했지만 민원을 들어주기 어렵다는 대답만 들었습니다.

◆ 김치정 계장 (서부 교육청) : 

그 인접된 10통, 11통, 35통 연쇄적으로 다 수용해 줘야 되는 그런 입장에 있기 때문에 부득이 부분적으로는 수용하기 어려운 입장입니다.

◆ 김성우 기자 : 

이같은 예는 서울 강북 지역 어디서나 찾아볼 수 있고 집에서 가까운 학교를 배정받기 위해 주소를 일시적으로 바꾸는 편법을 쓰는 집이 적지 않다는 점이 이를 뒷받침해 주고 있습니다.

◆ 박상순 (은평구 녹번동) : 

엄마들이 아는 엄마를 통해서 거기서 주소 이전을 몇 달 동안 해놨다가 나중에 또… 

◆ 김성우 기자 : 

주민들의 불만과 어려움을 덜어주기는 커녕 귀찮은 일로 여기는 당국의 자세가 주민들에게 올바로 비춰질리 없습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 희귀조 인 천연기념물 노랑부리 저어새와 원앙새가 충남 서해안에 떼지어 날아와 살고 있는 모습이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

서주석 기자가 취재했습니다.

◆ 서주석 기자 : 

서산 강으로 해서 조금 거슬러 올라간 하천유역, 얼마 전 귀한 손님이 찾아왔습니다.

천연기념물 205호로 지정된 노랑부리 저어새 20여 마리가 한꺼번에 날아온 것입니다.

세계적으로 200여마리 밖에 남아 있지 않은 희귀종입니다.

검은 색, 긴 다리를 성큼성큼 옮겨가며 특유의 노란색 부리로 먹이를 찾고 있습니다.

한쪽 다리를 들고 있는 모습이 이채롭습니다.

먹이를 찾을 때 한 마리가 남아 무리를 지켜주는 모습도 노랑부리 저어새만의 습성입니다.

역시 천연기념물인 원앙도 같은 곳에 날아 왔습니다.

화려한 자태를 뽐내며 고고한 모습으로 물위를 떠다닙니다.

국내에서는 보기 힘든 붉은 부리 갈매기도 찾아와 서해안 일대를 비행하고 있습니다.

◆ 윤대호 팀장 (한국조류보호협회 충남지회) : 

지금쯤이면 오리무리들이 물반 새반 이렇게 많이 오는데 올엔 이상이 거의 없는데 희귀조 특히 천연기념물들이 몇 마리 와 있어 가지고 아주 특이한 현상이라고 할 수 있습니다.

◆ 서주석 기자 : 

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국이 낳은 세계적인 작곡가 윤이상 선생 3주기를 맞아 윤이상 음악회가 남북한에서 함께 열렸습니다.

서울에서는 추모 음악회를 또 평양의 모란극장에서는 남북한 음악인이 함께 윤이상 통일 음악회를 열었습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

동베를린 간첩 사건에 연루돼 2년형을 선고받은 이듬해 68년 겨울, 서대문 형무소 차가운 바닫에 앉아 완성시킨 윤이상 실내악곡 '영상'입니다.

지난 63년 북한을 여행하면서 봤던 강서 고군의 고구려 벽화에서 얻은 감흥을 오선지에 옮겼습니다.

곡을 만든지 꼭 30년만에 고국에서는 오늘 처음으로 연주되었습니다.

◆ 부카르트 야클레 (뭔헬 필하모니) : 

동양음악적 요소가 서양음악과 섞여 악기가 폭넓은 음색을 낼 수 있다.

◆ 박선영 기자 : 

오늘 추모 음악회에서는 꾸준히 윤이상 음악으로 안무를 해온 김현옥 교수의 실험적인 무용도 선보였습니다.

한편 오늘 평양에서는 남북한 합동으로 추진된 윤이상 통일 음악회가 예정대로 진행됐다고 한겨레 통일 문화제도측이 전했습니다.

김덕주 사물놀이 패의 풍물과 안숙선의 판소리가 북한의 윤이상 관현악단과 호흡을 맞춘 남북한 첫 합동연주회는 내일과 모레까지 평양에서 계속 될 예정입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공기를 넣어서 걷기 편하게 만든 운동화가 우주 탐사 기술에서 응용됐다는 것을 아는 분은 많지 않을 겁니다.

우주 기술이 우리 실생활에 어떻게 활용되고 있는지 김현주 기자가 소개합니다.

◆ 김현주 기자 : 

공기를 넣어 걷기 편하게 만든 운동화는 우주인들이 달 표면을 춤추듯 걷는 모습에서 착안됐습니다.

소방관들도 우주인들의 생명 유지 장치를 응용한 방독면 덕분에 치명적인 화염과 연기를 견뎌낼 수 있게 됐습니다.

음악 소리가 나는 카드와 선글라스의 긁힘 방지 렌즈도 우주 장비에 쓰인 기술을 직접 응용할 것들입니다.

◆ 시민 : 

위대한 과학은 과학자들만이 아니라 일반인들을 위해 쓰여져야 한다.

◆ 김현주 기자 : 

NASA 즉, 미 항공우주국은 지난 58년부터 우주탐사를 위해 개발된 신 기술이 일상 생활에 이용될 수 있도록 해 왔습니다.

◆ 로비트 놀우부 (나사 상업생산품부) : 

나사의 탄생부터 기술을 이전하고 나누는 것이 기본 이념이었다.

◆ 김현주 기자 : 

우주선을 떠 다녀야 하는 우주인들을 위해 개발된 코드 없는 기구를 만드는 기술도 생활 곳곳에서 편리하게 쓰이고 있습니다.

다소 엉뚱해 보이는 것도 있습니다.

우주선의 보호막은 마라톤 선수들의 체온을 유지하는 망토로 사용되기도 합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중미 지역을 강타하고 있는 초대형 허리케인 미치로 인한 사망자 수가 7천 명을 넘어섰습니다.

특히 화산 지대에서 발생한 산사태로 온두라스와 니카라과이 두 나라에서는 6,500여명이 흙더미에 파묻혀 숨지는 참극이 빚어졌습니다.

이재웅 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

오 하느님 왜 제 아들을 데려갔습니까?

◆ 이재웅 기자 : 

허리케인 미치가 휩쓸고 간 중미 산간 지역은 모든 것이 물과 진흙 속에 잠긴 채 죽음의 지대로 변했습니다.

◆ 인터뷰 : 

아버지는 흙 속에 묻혀 나오지 못했다.

나는 집에 있다가 진흙 속에 갇혔다.

◆ 이재웅 기자 : 

리카라가 북부 카스타스 화산지대에서 이틀 전에 발생한 산사태는 지금까지 온두라스에서 5천명 그리고 니카라과에서 1500여명의 목숨을 앗아갔습니다.

◆ 인터뷰 : 

내 몸이 속에 완전히 파묻혔다 빠져 나오려고 필사적으로 몸부림 쳤다.

◆ 이재웅 기자 : 

인근에 엘살바도르와 과태말라에서도 500여명이 숨져 이번 허리케인 사망자 수는 7,000명을 넘어섰습니다.

◆ 인터뷰 : 

모든 것이 사라졌다.

◆ 이재웅 기자 : 

계속되는 구조 작업에도 불구하고 피해 지역이 워낙 넓어 아직 정확한 희생자 수조차 파악되지 않고 있습니다.

60만 명의 이재민이 발생한 온드라스는 약탈과 혼란을 막기 위해 오늘 비상사태를 선포했습니다.

중미 지역의 엄청난 피해를 남긴 허리케인 미치는 이제 그 위력을 거의 잃은 채 멕시코 남부에서 서서히 소멸하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 중간 선거가 막 시작되었습니다.

선거 전 야의 여론 조사 결과를 보면 클린턴 대통령의 성추문 사건이 큰 영향을 미치지 않을 것 같다고 합니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

민주당은 성추문에 시달려온 클린턴 대신 힐러리 여사를 전면에 내세웠습니다.

공화당은 링그리치를 풋볼 팀의 유니폼을 입혀 접전지역으로 보냈습니다.

선거 전야의 여론 조사 결과는 공화당에 불길합니다.

막판에 공화당이 만든 이 성추문 관련 광고가 감표 요인으로 작용한 것으로 나타났습니다.

공화당의 성추문 공격이 지나쳤다고 보는 사람이 45%에서 50%로 늘었습니다.

즉, 정치인들이 내건 선거 쟁점에 유권자들은 염증을 느끼고 있는 것입니다.

여기에 무려 78%가 경제 상황을 긍정적으로 보고 있습니다.

미국민들에게 현재 갈아치우자 바꿔보자 심리는 없습니다.

◆ 미 교회 연합회 목사 : 

투표하십시오.

미국을 위해서..

◆ 최창영 기자 : 

미 전역에 투표율 비상히 걸려 있습니다.

지난 94년에 39% 보다 훨씬 떨어진 30%을 갓넘은 투표율이 예상되고 있습니다.

전례로 보면 투표율이 낮으면 공화당에 유리했습니다.

◆ 커키 로버트 (ABC 방송기자) : 

흑인이 1% 만 투표하지 않으면 공화당이 그만큼 가져간다.

◆ 최창영 기자 : 

큰 쟁정이 없는 이번 선거에서 민주당의 막판 바람과 낮은 투표율, 이런 변수들이 가져 올 판도 변화에는 한계가 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한반도로부터 일본의 문물이 전례된 것을 재현하는 사천왕사 왔소 축제가 오늘 오사카에서 열렸습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

한반도에서 사절이 오면 성덕대왕이 세운 사천왕사는 귀한 손님을 맞으러 최상의 예의를 갖춥니다.

후손들은 전설의 곳인 해자와 담징, 일본과 첫 교류를 시작한 가야와 일본 고대 문화의 원료가 된 백제, 특히 왕인 박사 일행이 일본인들의 영원한 스승으로 등장합니다.

이어서 탑라와 고구려 그리고 발해와 신라의 선진 문물 도래 현장이 일본 서기를 바탕으로 재현됐습니다.

그래서 깃발을 앞세운 일본인들은 북을 치고 피리를 불며 배위에 앉은 우리 선조들을 환대합니다.

우리나라의 왔소는 천년의 세월을 건너 일본의 왔소로 사천왕사 축제에서 부활했습니다.

◆ 인터뷰 : 

왔소 왔소 

◆ 유기철 기자 : 

조선 시대 이름을 남긴, 역사 속의 인물들을 일본의 관문이었던 오사카 지방에서는 영웅과 의인으로 통합니다.

오늘 축제에는 오사카의 재일동포와 일본인등 4,000여명이 횡렬을 이루었고 우리의 역사문화 탐방단도 참가했습니다.

김대중 대통령은 메시지를 통해 21세기에는 한일간 문화교류가 양국 관계 발전에 중요한 역할을 할 것이라고 강조했습니다.

일본은 이번 축제에서 한일간의 우정이 1400년 전 한반도로부터 시작되겠다는 화두로 선린우호의 메시지를 보냈습니다.

오사카에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건과 국세청 불법 모금 사건에 대해서 김대중 대통령이 이대로 끝낼 수는 없다면서 철저하게 진상을 규명하라고 검찰에 요구했습니다.

이 두 사건에 대한 사실상의 제 수사 요구로 받아들여집니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 전국 검사장들과의 오찬에서 판문점 총격 요청사건을 어떻게 4,5급 세 사람이 할 수 있었겠느냐고 묻고 국가 기강과 안보를 위해 반드시 진실을 밝혀달라고 요구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

다 자백했던 사건을 우리가 이제 검찰에 와서 부인한다고 배후는 모르겠다, 세 사람이 한 것이다 이렇게 끝낼 수는 없는 거 아닙니까?

◆ 김경중 기자 : 

국세청 불법 모금 사건도 반드시 진실을 밝혀서 다시는 국가 기관을 선거에 악용하는 일이 없도록 하라고 강조했습니다.

김대통령은 이에 대해 한나라당이 정치적 도의적 책임을 져야 할 것이라고 말하고 이회창 총재의 사과를 요구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

사전엔 몰랐다해도 이제는 알게 된 것입니다.

그렇다면 마땅히 국민 앞에 정치적 도의적인 책임을 느낀다는 것을 말해야 한다고 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 고문이나 불법도청은 절대로 있어서는 안 된다고 말하고 검찰이 인권을 철저히 지켜달라고 당부했습니다.

또 증거 인멸의 우려가 없는 피의자에 대해서 불구속 기소를 원칙으로 하고 특히 선출직 공무원은 가급적 불구속 처리하라고 김 대통령은 지시했습니다.

김대통령은 대통령임기동안 하루도 포기하지 않고 부정부패를 척결할 것이라면서 검찰부터 월급만 갖고 살겠다는 청렴결백의 모범을 보여 달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 1년 중에 달과 지구와의 거리가 가장 가까워지는 시기로 바닷물의 수위가 높아지면서 또한 1년 중에 가장 큰 달을 볼 수 있는 날입니다.

이 때문에 내일부터 7일 사이에는 전국의 바닷물 수위가 백중이나 사리 때보다도 최고 30Cm 이상 높아지겠고 특히 내일 오후 3시 50분쯤부터 밤 10시까지가 각 해안 지방의 해수면이 가장 높은 시간이 될 것으로 보입니다.

해안 저지대에 계신 분들은 침수 피해 입지 않도록 각별히 유의 하셔야 겠습니다.

현재 남부지방을 중심으로 많은 구름이 지나는 가운데 오늘밤 영동 산간지방은 지형적인 영향으로 약간의 눈이 내리는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 차가운 고기압의 영향을 받아서 기온이 큰 폭으로 떨어지겠고 전국이 맑은 가운데 아침에는 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 4도 철원은 영하 1도까지 떨어져서 오늘보다 5, 6도 가량 기온이 내려가겠고 낮최고기온은 서울 16도 등으로 역시 오늘보다 2,3도 가량 낮겠습니다.

현재 중부 전해상과 동부 중부 먼 바다에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청 모금 사건과 판문점 총격 요청 사건의 진상을 철저히 규명하라는 김대중 대통령의 어제 지시에 따라서 검찰은 이 두 사건의 수사에 박차를 가하고 있습니다.

특히 이회성 씨의 소환을 검토하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 오늘 진로그룹 등 4-5개 기업이 10여억원의 대선자금을 낸 사실을 추가로 확인했다고 밝혔습니다.

500억원대로 추산되는 국세청 대선 자금중 이로써 백억원의 실체를 파악한 검찰은 다른 기업에 대해서도 광범위한 조사를 계속한다는 방침입니다.

한나라당 지도부의 개입 여부 수사도 본격화되고 있습니다.

검찰은 판문점 총격 요청 사건의 한성기 오정은 씨.

그리고 진로에서 1억원을 받아 구속된 배재욱 전 사정 비서관 등이 모두 이회성 씨와 관련이 있는 인물들이어서 이들을 연일 집중 조사하고 있습니다.

검찰은 이들에게서 이회성 씨가 대선 직전 이석희 전 국세청 차장과 대선 캠프에서 수차례 접촉한 사실을 확인하고 이 씨에 대한 소환 조사를 검토하고 있습니다.

판문점 총격 요청 사건도 배후 규명을 위한 보강 수사에 들어갔습니다.

서울지검은 권영해 전 안기부장을 이번 사건의 배후를 밝힐 수 있는 열쇠로 보고 권 씨에 대한 수사를 강화하고 있습니다.

검찰은 권 씨가 장석준 씨 등이 벌인 판문점 총격 요청 사건을 미리 알고 묵인한 뒤 수사권이 없는 해외 조사실에서 장 씨 등을 조사하도록 하는 등 이 사건을 은폐하려 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 인터넷에 북한을 노골적으로 찬양하는 홈페이지가 등장해 충격을 주고 있습니다.

인터넷 상의 표현의 자유가 어디까지 허용돼야 할 지에 대해 논란을 불러일으키고 있는 가운데, 당국이 수사에 들어갔습니다.

박성재 기자입니다.

◆ 박성재 기자 : 

지난달 30일 인터넷에 등장한 북한을 사랑하는 사람들의 모임이라는 홈페이지입니다.

화면 메뉴에 북한의 인공기가 선명하게 그려져 있고 그 아래에 있는 태극기는 666이라는 숫자로 4궤중 하나가 훼손됐습니다.

이 홈페이지에는 북한의 헌법과 조선 중앙 통신의 보도 내용 등 4개의 코너가 있는데 그 중 하나에는 김정일과 그의 활동 경력을 소개하고 찬양하는 내용이 들어 있습니다.

곧바로 김정일에게 아버지가 돼 달라는 글귀와 함께 한반도 전체가 빨갛게 물드는 그림이 나타납니다.

이 홈페이지의 제작자는 자신의 이름이 영문으로 김석준이라면서 남한 사람이지만 공산주의를 좋아한다고 밝히고 있습니다.

◆ 인터넷 서비스 회사 직원 : 

홈페이지 개설 신청을 지난달 29일 했다 직접 왔나 전화했나?

전화로 했다.

나이는?

20대 초반의 목소리였다.

◆ 박성재 기자 : 

만들어진 지 불과 5일밖에 안됐지만 4천명 이상이 접속했을 정도로 인기가 높습니다.

수사 당국은 이 홈페이지의 내용이 명백히 국가보안법을 위반했다고 보고 제작자와 글을 실은 사람들에 대해 내사하고 있다고 밝혔습니다.

당국은 그러나 홈페이지 곳곳에 농담과 장난기 섞인 글이 실려 있는 것으로 미뤄 철없는 헤커의 장난일 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 박성재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 관광 등 최근에 남북 교류를 보는 외국 언론의 시각은 상당히 낙관적입니다.

독일의 한 일간지는 남북경협이 한반도 냉전 종식의 전기가 될 것이라고 전했고 러시아 방송도 앞으로의 남북 정상회담 성사를 긍정적으로 보도했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

독일의 일간 쥐트 도이치의 차이통지는 최근의 남북 교류를 한반도에서 기적이 일어나고 있다고 표현했습니다.

지난 6월에 북한 잠수정은 침투 목적으로 남하했지만 이제는 금강산 관광객을 태운 한국 유람선이 북상하게 됐다면서 이같은 일은 얼마전까지만 해도 상상조차 할 수 없었다고 보도했습니다.

쥐트 도이치의 차이통지는 이같은 남북간의 경협이 한반도 냉전 종식의 전기가 될 것이라면서 외부로부터 단절되어 있는 북한의 빗장을 열게 되는 계기가 될 것이라고 내다봤습니다.

러시아 방송은 남북 정상회담의 성사 가능성에 대해서 낙관적인 견해를 보였습니다.

김대중 대통령이 뉴스위크 최신호와의 인터뷰에서 임기중에 남북 정상회담이 이루어질 것으로 기대한다고 밝힌데 대해서 러시아 방송은 좋은 징조가 나타나고 있다면서 최근 평양은 서울과의 경제 접촉에 관심이 있다는 것을 암시해 주고 있다고 보도했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 창간 48주년을 맞은 코리아 타임즈에 보낸 특별 기고문에서 21세기는 자기 중심적인 민족주의에서 보편적인 세계주의로 변화하는 시대가 될 것이라고 전망하고 세계와 하나가 되는 보편적인 세계주의를 적극적으로 추진해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 세계주의 아래서 지향해야할 가치로 자유와 인권, 정의, 평화, 효율, 다섯가지를 제기하고 싶다면서 우리는 이런 보편적 가치들을 모두 받아들이고 발전 시킬 만한 기반이 마련되어 있다고 말했습니다.

현직 대통령이 국내 언론에 기고한 것은 이번이 처음입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 고속도로에 놓여 있는 다리 가운데 무너질 위험성이 있는데가 적지 않은 것으로 드러났습니다.

물론 부실 시공 때문인데 심지어는 지은 지 5,6년이 채 되지 않은 다리도 그랬습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한국도로공사의 안전진단 결과 현재 우리나라 고속도로에서 즉시 보수하지 않으면 무너질 가능성이 있는 다리는 모두 39곳입니다.

이 금강 2교는 설계도면대로 시공되지 않아서 철근이 당초 기준치보다 훨씬 적게 들어간 것으로 나타났습니다.

이 때문에 상판과 교각 사이가 조금씩 벌어지고 있습니다.

콘크리트가 부서지고 철근도 부식되었습니다.

교각 머리 부분에는 안전에 치명적인 수직 분열까지 군데군데 보이고 있습니다.

인근에 금강 3교, 보수를 했다고는 하지만 아직도 덧댄 철판 사이에서 물이 새고 있습니다.

상판에 묻혀 있어야 할 철근이 벌겋게 모습을 드러내고 있습니다.

대부분 부실 시공이 문제로 심지어 20여개 교량은 지은 지 5,6년이 채 되지 않았는데도 즉시 보수가 필요한 것으로 밝혀졌습니다.

특히 고속도로 대부분이 하중을 제대로 감안하지 않고 설계돼 차량통제 등 관리에 들어가지 않으면 대형 안전사고를 부를 가능성이 큽니다.

오늘 건교위 국감에서 여야 의원은 도로공사에 대해 보수공사도 형식적인데다 공사 일정도 느긋하게 잡는 등 지나치게 안이하게 대처하고 있다고 추궁하고 대책을 따졌습니다.

◆ 조진형 의원 (한나라당) : 

지금 이 시간 이후에는 많은 국민들이 알지 않겠느냐 이겁니다.

그렇게 되면 불안해서 다닐 수가 없어요.

◆ 인터뷰 : 

가능한 한 내년도에 신속히 보수 관리하도록 하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울 경찰청에 대한 국정감사에서는 한나라당 서울역 집회 폭력 사건이 쟁점이 됐습니다.

김동섭 기자가 오늘의 국정감사를 종합했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

서울 경찰청 감사에서 야당 의원들은 서울역 집회 폭력사건은 정치 테러라면서 배후를 밝히라고 목소리를 높인 반면에 여당 의원들은 집회가 실패로 끝나자 한나라당에서 억지를 쓰고 있다고 반박했습니다.

◆ 김영준 의원 (한나라당) : 

13시에는 또 500명의 폭력배가 또 난투극을 부려 방해하고 행사가 끝날 때까지… 

◆ 유선호 의원 (국민회의) : 

노숙자 통행인들이 한나라당은 국회로 가라!

이러면서 항의와 야유를 보내는 수십명이 있었습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

오늘 감사에서 야당 의원들은 서울 경찰청이 올해 15대의 감청 장비를 새로 들여왔다면서 지난 2년동안 단 한건도 없었던 긴급 감청이 올 들어 64건으로 급증한 이유가 뭐냐고 따졌습니다.

◆ 하순봉 (한나라당) : 

왜 갑자기 이렇게 감청이고 도청이고 늘어났어요?

이유가 뭡니까?

◆ 김동섭 기자 : 

불법 고액과외 사건과 관련해 고위층의 압력으로 경찰 수사가 지지부진했다는 의혹도 제기되었습니다.

◆ 김학원 의원 (자민련) : 

일부 고위 인사들이 사전에 이 내사 사실을 귀뜸을 받고 그 수사를 중지 했다… 

◆ 김동섭 기자 : 

체육진흥공단 등에 대한 감사에서 야당 의원들은 엄상탁 국민회의 부총재가 국민생활 체육협의회 회장을 맡고 있어서 이 단체가 정치적 목적에 이용될 소지가 크다고 공세를 폈습니다.

◆ 이경재 의원 (한나라당) : 

생체협이 제2 국민운동의 어떤 조직화를 시도하는게 아닌가 하는 의문을 제기 하기 때문에 이 문제를 제기 하는 겁니다.

◆ 인터뷰 : 

관계가 있다 없다만 그냥 간단히 말씀을 하세요.

◆ 엄삼탁 회장 : 

관계가 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

생체협 스스로를 징계하고… 

◆ 인터뷰 : 

반대하는 게 아니에요.

◆ 김동섭 기자 : 

도로공사에 대한 감사에서는 연간 매출액이 2백억원이 넘는 경부고속도로 기흥 주유소 운영권을 놓고 도로공사가 쌍용정유와 결탁해 기존 운영업체를 고사시키려 하고 있다는 의혹이 제기 되었습니다.

◆ 이윤수 의원 (국민회의) : 

재벌 회사와 결탁해서 건실한 중소기업을 고사시키는 부도덕한 행위에 다름 아닙니다.

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

1회용 라이터 가운데 DPRK 그러니까 북한산으로 표시된 제품이 눈에 많이 띕니다.

그런데 사실은 수입업자들이 덤핑관세를 피하기 위해서 중국산을 북한산으로 허위로 표시했다는 의혹이 제기되고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

요즘 가판대에서 쉽게 구할 수 있는 북한산 1회용 라이터입니다.

올해초 처음으로 한 달에 100만개가 들어온 이 라이터는 불과 몇 달만에 반입물량이 24배로 폭증했습니다.

그런데 이 라이터들이 과연 북한산일까.

지난해 말 중국산 라이터의 31%의 높은 덤핑 관세가 부과되자 수입업자들이 관세를 물지 않기 위해 북한산인 것처럼 허위로 원산지 표기를 했다는 의혹이 일고 있습니다.

그 근거로 북한의 라이터 생산능력은 월 10만대에 불과한데다 기술 수준도 낙후되어 있다는 점입니다.

◆ 이영재 전무 (한국라이터공업 협동조합) : 

위험 매출이라 운반비가 두배 이상 드는데 북한항구에서 선적을 할 것이지 굳이 중국항구로 운반해서 선적을 할 이유가 없지 않습니까?

◆ 박상후 기자 : 

게다가 수입이 시작된 시점도 중국산 라이터가 덤핑 판정을 받은 지난해 말 직후인 올해 초입니다.

가격 경쟁력에서 국내산이 도저히 따라갈 수 없는 중국산 라이터, 한때 10여개에 이르렀던 국내 제조업체는 거의 도산하고 이제 3군데만 남았습니다.

◆ 라이터 제조업체 관계자 : 

중국 제품이 지금은 싸지만 국내업체가 모두 도산한 뒤 그들이 싼값에 공급할리 만무… 

◆ 박상후 기자 : 

지금과 같은 추세대로라면 그나마 명맥을 유지하고 있는 몇 안 되는 국내 제조업계들도 생존 기반을 완전히 잃을 것으로 예상돼 대책마련이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 관광을 할 때는 각별한 주의가 필요할 것 같습니다.

관광객이 북한 주민과 사진을 찍어도 벌금, 특히 산불을 내면 엄청난 액수의 벌금을 물어야 합니다.

까다로운 금강산 관광 세칙 내용을 정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

북한의 금강산 국제관광 총회사가 현대 그룹에 보내온 금강산 관광 세칙입니다.

이 세칙에는 관광객이 해서는 안 될 일과 했을 경우 어떤 처벌을 받는지가 자세히 나타나 있습니다.

이 세칙은 관광객이 북한에 군사 통제 지역을 정탐하거나 북한 체제에 반대하는 행위를 할 경우 북한법에 따라 처리 한다고 규정하고 있습니다.

또 관광객이 북한 주민과 접촉해 관광과 관계없는 말을 하거나 사진을 찍을 때는 미화 92달러의 벌금을 물리도록 하고 있습니다.

이 세칙은 금강산 지역에서 산불을 낼 경우 아주 무거운 벌을 받도록 명시하고 있습니다.

피해 면적의 평방미터당 4500달러의 벌금에다가 묘목 대금과 인건비를 추가로 받는다고 규정하고 있습니다.

현대측은 그러나 이같은 세칙이 실제 금강산 관광에서 그대로 적용되는 것은 아니라고 밝혔습니다.

◆ 백진기 부장 (현대그룹) : 

저쪽에서 통보해 온 안이고 이 안을 기초로 해서 저희들이 실제적으로 금강산 관광에 적용되는 세칙을 곧 협의를 해서 확정하도록 하겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

한편 강인덕 통일부 장관은 북한의 세칙이 관광객의 행동을 지나치게 규율하고 있는 만큼 북한과 협의할 때 이를 철저히 검토해 줄 것을 현대측에 당부했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 관광 코스를 미리 답사한 관광 안내조장들이 오늘 속초항으로 돌아왔습니다.

안내원들은 금강산이 정말 빼어난 산이었다고 감탄했습니다.

강릉의 김동찬 기자가 이들을 만나봤습니다.

◆ 김동찬 기자 : 

오늘 오후 1시 50분, 금강산 관광 안내를 맡을 관광조장들이 5박 6일간 금강산 관광코스를 현장 답사하고 이곳 속초항으로 돌아왔습니다.

이들은 다소 흥분된 표정이었으나 건강한 모습으로 금강산의 첫 인상을 전했습니다.

◆ 유석재 (금강산 관광조장) : 

구운룡 코스 같은 경우에는 설악산 외설악의 코스와 거의 비슷합니다.

비슷한데 거기보다는 좀 바위들이 좀 많고 좀더 아름답습니다.

◆ 김동찬 기자 : 

금강산 연수단은 지난달 30일부터 북한 금강산 호텔에 머물면서 3개 관광코스를 익히기 위해 두 번씩 답사했으며 북측으로부터 관광 교육도 받았다고 밝혔습니다.

◆ 양승봉 단장 (금강산 현지 연수단) : 

금강산 관광 전문가들은 12명과 함께 생활을 하면서 전 코스에 대한 지리도 익히고… 

◆ 김동찬 기자 : 

금강산 관광 코스는 걷는 시간이 1시간에서 2시간 정도인데다가 안전시설도 비교적 잘 갖춰져 있어 노인들이 관광해도 문제가 없다고 전했습니다.

다만 일부 미비한 시설에 대해서는 현재 보강공사가 한창이며 장전항 부두 공사와 출입국 관리 시설 공사도 마무리 단계에 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 5대 재벌그룹의 구조조정을 반도체나 철강 등 7개 사업뿐만 아니라 전 계열사로 확대해 나갈 방침입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 앞으로 현대와 삼성 등 5대 재벌 그룹의 모든 계열사가 건전한 재무구조 상태가 될 때까지 구조조정을 강력히 추진하기로 했습니다.

강봉균 청와대 경제수석 비서관은 오늘 한국 능률협회가 주최한 경영자 오찬 세미나에서 이들 5대 그룹이 현재 진행중인 반도체와 발전 설비, 철도 차량 등 7개 사업에 대한 정리로 구조조정이 끝나는게 아니라며 이같이 밝혔습니다.

◆ 강봉균 경제수석 (청와대) : 

재벌이 반발함에 따라서 더 할 수도 있고 덜 할 수도 있고 그런 성질의 것이 아닙니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 이들 5대재벌그룹이 내년 말까지 부채비율 200%를 맞추기 위해서는 과감한 외자유치가 필요하다고 지적하고 있습니다.

강수석은 주식이나 공장설비를 팔아 외국 자본을 유치할 경우 단순히 빚을 갚는 것보다 두 세배 빨리 부채 비율을 낮출 수 있다고 밝혔습니다.

그러나 이들 그룹들은 경영 주도권 확보와 비싼 값으로 파는데만 신경을 써 외자유치가 제대로 성사되지 않고 있다고 지적했습니다.

강수석은 또 현재 6대에서 30대까지 재벌 그룹의 절반은 거의 그룹 해체와 같은 수준으로 구조조정이 이루어졌다며 5대재벌그룹의 구조조정도 더욱 빨라져야 한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대와 LG가 서로 경영권을 가져야 한다고 주장하는 반도체 협상이 두달이 지나도록 전혀 진전이 없습니다.

두 회사는 빅딜 무용론까지 내놓고 있지만 정부는 이 달 말이 시한이라고 못을 박았습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대전자와 LG 반도체는 경영권을 단일화하기로 합의한 이후 두달이 넘은 현재까지 경영권 주최를 결정하기 위한 평가기간조차 선정하지 못하고 있습니다.

서로 상대 회사가 내세우는 외부 평가기간을 극도로 불신하기 때문입니다.

두회사는 그 동안 본격적인 단일화 논의보다는 자신들이 경영권을 가져야 한다며 자사 홍보에 더 열을 올렸습니다.

현대전자는 단일화 합의 이후 세계 최신형 진행과 16기가디램 개발 등 모두 6건의 신 제품을 개발했다고 발표했습니다.

이에 뒤질새라 LG 반도체도 256디램 신기술개발과 54메가디램 양산체제 구축 등 10건의 홍보 자료를 발표했습니다.

이들 회사들은 동시에 빅딜 무용론을 퍼뜨리면서 소나기가 지나가기만을 엿보고 있습니다.

◆ 반도체업체 관계자 : 

경기싸이클이 나쁜 상황에서 구조조정이 걸려 얘기가 되는게 문제가 있다.

◆ 노웅래 기자 : 

또 지난달 말 각각 수천억원씩의 유상증자를 하겠다고 공시함으로써 배수의 진을 쳤습니다.

그러나 정부는 재계가 몇차례 연기끝에 스스로 정한 이번달까지의 시한을 넘겨서는 안된다는 단호한 입장입니다.

반도체 업계가 매년 수천억원의 적자를 내고 부채 비율이 최고 1,000%에 이르는 상황에서 두 회사가 현재상태로 경쟁력을 확보하는 것이 불가능하다는 판단입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

족집게 과외였다는 고액과외는 알고 보니 학원 측이 일선 학교의 교사와 짜고 학교 시험지를 빼냈기 때문에 바로 그래서 족집게였던 것으로 드러났습니다.

결국 고액과외는 내신 성적을 올리는 효과가 있었습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 강남의 한 고등학교 수학교사 임범철 씨는 지난 96년 10월 자기가 담임을 맡고 있던 강 모군을 한신학원에 소개시켜 주고 200만원을 받았습니다.

아버지가 정부 고위관리인 강군은 석달치 과외비로 학원에 1,200만원을 냈습니다.

고액과외 효과는 내신 성적을 좌우하는 학교 성적으로 곧바로 나타났습니다.

내막은 이렇습니다.

임 교사는 평소 친하던 김영은 한신학원장으로부터 부탁을 받고 다음달 7일 중간고사 수학 문제를 미리 학원 측에 넘겨주었습니다.

학원은 이 문제가 바로 유출됐다는 인상을 주지 않기 위해 적당한 문항을 섞은 뒤 강군에게 시험 이틀전 연습을 하도록 했습니다.

당연히 강군은 평균 성적에서 10점이나 높은 점수를 받았습니다.

그러다 보니 부모들도 이 학원의 명성을 의심하지 않게 됐습니다.

한신학원 측에 시험문제는 넘겨준 임 교사는 오늘 구속됐습니다.

교사 임 씨에게는 자기반 학생 두 명과 동료 교사들을 학원에 소개시켜 주면서 1,400만원을 받은 혐의도 추가됐습니다.

오늘 임 씨의 구속으로 그 동안 고액과외 문제로만 비춰지던 이번 사건에서 사기성 족집게 과외가 실제로 이루어졌던 사실이 처음으로 확인된 셈입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이달부터 사냥이 허용된 강원도 수렵지구에서 벌써부터 총기 오발 사고가 잇따라 일어나고 있습니다.

오늘 강릉에서는 농부가 사냥꾼의 엽총에 맞아서 중태에 빠졌습니다.

황병춘 기자가 단독 취재했습니다.

◆ 황병춘 기자 : 

오늘 오후 5시쯤 강원도 강릉시 사천면 노동준리에서 이 마을에 사는 32살 임익순 씨가 사냥꾼의 총에 맞았습니다.

사냥을 하던 사람들은 논에서 벼를 베고 있던 임 씨를 고라니로 착각해 총을 발사했습니다.

다행히 총알은 팔을 뚫고 나가 임 씨는 목숨을 건졌지만 심한 출혈로 현재 수술을 받고 있습니다.

수렵에 나섰던 사람들은 서울 동대문구 청량리동 46살 서점동 씨 등 두명으로 어처구니없게도 논에서 무언가 움직이자 살피지도 않고 총을 발사했습니다.

◆ 서점동 : 

산에서 내려오다 뭔가 움직이길래 고라니인 줄 알고 엉겁결에 쐈다.

(사람은) 못 봤다.

◆ 황병춘 기자 : 

이들이 쏜 총은 영국제 브라운의 5연발 엽총으로 사람의 목숨을 앗아갈 수 있는 살상용입니다.

또 어제 낮 12시쯤에는 강릉시 주문진읍 함읍리에서는 경기도 항암시 42살 유 모씨가 민가로 달아나는 고라니를 향해 총을 마구 쏘다 주민들이 놀라 대피하는 소동이 벌어지기도 했습니다.

수렵 지구로 지정된 지 나흘만에 오발 사고가 잇따르자 주민들의 불안감은 더욱 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 황병춘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유흥업소의 접대부로 일하는 중학생 딸을 부모들이 찾아서 그 업주를 신고했는데 파출소에서는 이 업주를 그냥 풀어 주었습니다.

파출소와 업소 사이의 유착 관계가 어느 정도인지를 짐작해 주는데 오상우, 이효동 두 기자가 이런 비리의 고리를 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 관악경찰서 신림 5동 파출소는 최근 10대 소녀를 고용하는 등 명백한 불법 영업을 한 단란주점 업주를 그냥 풀어줬습니다.

이 소녀의 부모들이 직접 신고했지만 아랑곳하지 않았습니다.

여기에는 파출소의 업소 뒤봐주기가 있었습니다.

◆ 모델 단란주점 전 종업원 : 

파출소 직원이 쉬는 날 오면 술 들어가고 아가씨 들어가고 술 먹고 놀다가… 계산은 안 하죠.

◆ 오상우 기자 : 

뒤를 봐준다는 명목으로 파출소가 관내 업소를 괴롭히는 형태는 매우 다양합니다.

◆ 소주방 업주 김 모씨 : 

저녁도 먹고 파출소 직원들끼리 회식도 한두번 해요.

돈 냅니까?

안내요.

◆ 오상우 기자 : 

저녁에 출출할 때 먹는 야식도 공짜입니다.

아예 근무 조에 따라 당번 식당이 따로 정해져 있습니다.

◆ 족발집 주인 안 모씨 : 

야식도 매달 한번씩, 그것도 A,B조로 나눠서 두번씩 들어가죠.

◆ 오상우 기자 : 

파출소에서도 상납자라는 업소에게 아무래도 잘 할 수밖에 없다고 털어놓습니다.

◆ 서울 모 파출소 직원 : 

잘하는 사람마음 가는 것 아닌가… 인간 심리가 그렇다.

◆ 오상우 기자 : 

이래저래 당하는 업소 주인들은 오늘도 답답한 마음입니다.

◆ 까페 업주 오 모씨 : 

세금내고 장사하는데… 안 챙겨주면 가게에 타격이 오죠.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경찰의 단속에 관할이 정해져 있어서 생기는 문제는 먼저 관할업소 봐주기입니다.

경찰은 정기적인 상납을 받고 업소는 그 대가로 웬만한 불법은 단속에서 비켜갈 수 있습니다.

관할 파출소에만 상납을 한 업소의 경우 경찰서에서 출두하면 곧 단속 대상으로 바뀔 만큼 관할은 철저히 지켜지고 있습니다.

◆ 유흥업소 종업원 : 

파출소 직원은 모른 척 하고 가는 경우가 상당히 많아요 그리고 형사들이 나와야 삐끼들 싹 숨고… 

◆ 이효동 기자 : 

게다가 단속 경찰이 전보되더라도 관할 봐주기 고리는 다음 사람으로 이어집니다.

반면에 자기 관할밖의 민원이 접수되면 경찰은 아무리 시급한 민원이라 할지라도 책임을 떠넘기는 이중적인 모습을 보이기 일수입니다.

단란주점에서 일하는 딸을 찾아낸 부모가 업주를 처음 신고한 곳도 집에서 가까운 파출소였습니다.

그러나 그 파출소는 처리하기 번거로운 이 사건을 관할 파출소로 넘겨 버렸습니다.

경찰의 이같은 자기 관할 끌어안기 관행을 깨기 위해서는 단속권이 다원화 돼야 한다는 견해가 제기되고 있습니다.

◆ 안형준 사무총장 (부정부패 연합 시민단체) : 

접수된 사건들은 반드시 온라인화 시켜서 관할이라든지 아니면 경찰서라든지 시경이라든지 경찰관계 모든 사람들로부터 이 접수된 건이 어떻게 처리됐나를 우리가 알 때… 

◆ 이효동 기자 : 

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밀수를 적발해야 하는 관세 공무원이 밀수를 눈 감아주고 돈을 받는가 하면 심지어는 아예 밀수업자와 짜고 스스로 밀수꾼이 되기까지 했습니다.

관세 비리 백태를 최기화 기자가 전해 드립니다.

◆ 최기화 기자 : 

관세청 공무원들의 대표적인 비리는 통관과 관련한 금품수수였습니다.

부산세관 수입 1과 박 모씨는 지난 96년 수입이 금지된 중고 자기 공명 촬영장치를 통관해 주는 댓가로 세 차례에 걸쳐서 1억 3천만원을 받았습니다.

밀수를 눈감아 주는 것은 예사고 밀수업자와 짜고 직접 밀수에 나선 경우도 있었습니다.

부산세관 7급 박 모씨는 지난해 12월 참깨 216톤의 밀수입을 눈감아주고 3천만원을 받았습니다.

용당 세관 원 모씨는 지난해 3월 밀수업자와 짜고 직접 밀수에 나서 중국산 참깨 7천2백만원 어치를 몰래 들여오다 적발되었습니다.

부산세관 조 모씨는 지난 96년 밀수로 압수된 참깨를 보세 구역 밖으로 빼돌리다 들켰고 서울 세관 정 모씨는 밀수 제보자 유령 명단을 작성해서 포상금으로 824만원을 타냈습니다.

이같은 사실은 관세청이 제출한 국정감사 자료에서 밝혀졌습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당) : 

경징계로 끝난 경우가 상당히 많았습니다.

그런데 이런 것은 앞으로 시정을 해야 하고 이것은 상당히 중징계해야 된다고 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

통관비리는 김포세관이 많았고 밀수비리는 부산 세관이 많았습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 산하기관이 기금을 조성하기 위해서 발행하는 복권의 40% 정도가 팔리지 않아서 폐기되고 있습니다.

복권을 발행하는 비용 수십 억원이 낭비되고 있는 셈인데 정부와 산하기관은 그래도 괜찮다고 말합니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

올 들어 지난 9월까지 국내에서 발행된 즉석식 복권은 7종류의 모두 1억 9천 6백만장입니다.

이 가운데 63% 인 11억 2천 300만장만 팔리고 나머지 7천만장은 자동 폐기될 형편입니다.

복권 한 장의 발행비가 30원쯤 하니까 줄잡아 21억원이 사장된 셈입니다.

특히 노동부와 근로복지공단이 발행하는 복지복권 등 4개복권은 평균 판매율을 밑돌고 있습니다.

이같은 현상이 해마다 되풀이되고 있지만 정부와 산하기관은 복권 발행을 적정 수준으로 줄이지 않고 있습니다.

복권은 소비자들의 구매 욕구를 자극해야 잘 팔린다는 납득할 수 없는 이유를 제시합니다.

◆ 김윤배 (노동부 임부 복지과장) : 

복권시장의 특성이 있어 가지고 많이 점.부에 깔아 놔야 실제 많이 팔립니다.

다른 상품이랑 틀려 가지고… 

◆ 송기원 기자 : 

또 수익만 올리면 된다면서 폐기 물량은 어쩔 수 없다고 말합니다.

◆ 신선규 (근로복지부 홍보과장) : 

30%만 팔리더라도 찍는 게 남습니다.

기금이 적립이 되니까… 

◆ 송기원 기자 : 

재고 물량 조사가 쉽지 않다는 이유도 듭니다.

복권 발행은 코리아 로터리 서비스라는 회사가 독점하고 있습니다.

복권을 많이 찍을 수록 이 회사는 이익을 봅니다.

감사원이 복권 발행비를 아끼도록 거듭 권하고 있지만 관련 기관들이 적절하게 발행량을 줄이지 않고 있는 이유가 궁금합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사법시험 정원이 문제가 되고 대학생들이 사법시험에 매달리는 것은 사시 합격이 곧 평생보장을 뜻하기 때문입니다.

판검사가 되든 변호사가 되든 특별한 사회적 지위나 부를 누릴 수 있는 특권이 주어져야 하는 것인지 두 기자가 보도합니다.

◆ 황용구 기자 : 

지난 95년 허 모씨는 부장검사 출신인 김 모 변호사에게 고소장을 대신 써달라고 의뢰했습니다.

변호사가 즉석에서 써준 고소장은 A4 용지 석장 대소료는 1,400만원이었습니다.

◆ 허 모씨 (경기도 고양시) : 

고소장 써주는데 한 10분 걸린 것 같다.

◆ 황용구 기자 : 

법조인들의 특권은 사법시험에 합격하는 순간부터 생깁니다.

사법시험 합격자들은 사법연수원 생활 2년을 마치면 판사 또는 검사로 임용돼 13년 이상 근무한 행정고시 합격자들과 같은 직급을 받거나 바로 변호사 사무실을 개업합니다.

국가부담으로 연수를 마치고 자격증을 딴 변호사는 고소장 한번 써 주는데 1천만원 이상을 받기도 하지만 변호사 수입은 철저히 베일에 가려져 있습니다.

◆ 송기섭 (변호사) : 

변호사 사례금을 천만원, 5백만 원하고 착수금 500만원해서 천만원 준다면 본인이 찾아갈 게 뭐 있어?

그거는 봉사가 아니거든… 돈을 뺐는 거지… 

◆ 황용구 기자 : 

막대한 수입을 올리는 변호사들은 나이가 들면 자격증을 빌려주기도 합니다.

실제로 서울의 김 모 변호사는 자격증을 대여했다가 지난 8월 변호사 협회로부터 제명당하기도 했습니다.

변호사 못지 않게 고도의 전문성을 갖춰야 하는 의사의 경우 최소 11년이 지나야 전문의 자격증을 딸수 있지만 초임 전문의들의 월수입은 300만원 안팎입니다.

MBC 뉴스 환용구입니다.

◆ 이성주 기자 : 

이른바 전국의 수재들이 다 모인다는 서울대 법대, 그렇지만 이들은 고시촌에 들어가 비인간적인 생활을 자청합니다.

◆ 신정민 (고시생) : 

그 범죄자의 전체적인 단계를 고시원 안에서 느끼는 것이 아닐까… 욕구라던지 자유라든지 이런 것을 최대한 억제시키려고 노력을 하죠.

◆ 이성주 기자 : 

이들이 하는 공부란 대부분 암기, 창의력과 독창성을 기르는 일과는 거리가 멉니다.

고시 합격자가 법대 졸업생의 5%도 안되기 때문에 3-4년은 보통이고 10년이 넘게 매달리는 사람도 많습니다.

◆ 고시생 : 

나이는 들어가는데 아직 사회적인 위치를 확보하지 못하고 있고 그것도 가족이나 친척들 낯이 없다는 점이 참… 

◆ 이성주 기자 : 

전국의 70여개 법과 대학에서 매년 7천명씩 배출되는 학생들도 정도에 차이가 있을 뿐 고시공부에 매달리는 것은 마찬가지입니다.

시험에만 합격하면 이 사회 최고의 특권이 주어지기 때문입니다.

◆ 박상기 교수 (연세대 법학과) : 

법조계 2의 지적에서 유능하게 활동할 수 있는 그 훌륭한 인재들이 모두 법조계로 지원을 하기 때문에 그 만큼 사회적인 손실이 크다고 봅니다.

◆ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼굴없는 노동자 시인으로 알려져왔던 박노해 씨가 광복절 특사로 석방된 이후에 풍부한 삶의 이야기를 풀어내는 강사로 대중앞에 섰습니다.

박노해 씨는 2주후에는 노동부 공무원들 앞에서도 강의할 예정입니다.

홍상순 기자입니다.

◆ 홍상순 기자 : 

20년 가까운 수배생활 끝에 결국 91년 사회주의 노동자동맹사건으로 투옥돼 8년만에 가석방되었던 노동시인 박노해.

울산대학교의 좋은 책 읽기 저자와의 만남에 초청된 박씨는 감옥생활을 극기 장학생에 비유하는 여유가 생겼습니다.

◆ 박노해 : 

제가 지나가면은 90도 인사합니다.

왜냐하면 나는 봉이거든… 

◆ 홍상순 기자 : 

그는 IMF 위기의 주범으로는 제 3공화국의 경제성장 제일주의와 1조 3천억 달러에 이르는 해지펀드 등을 꼽았습니다.

시장경제를 옹호하지는 않지만 사회주의 몰락을 경험한 그는 작게 벌어 작게 쓰는 건강한 생활을 새로운 삶의 양식으로 내세웠습니다.

◆ 박노해 : 

고르게 부자인 삶의 꿈을 넘어서서 고르게 덜 벌어서 덜 쓰는 삶을 새롭게 우리가 창출해 내지 않으면 인류 발전은 이루기란 어렵다.

◆ 홍상순 기자 : 

그는 사회를 냉철하게 비판하고 시민들의 연대와 참여를 강조하면서 시종일관 시적인 언어와 재담으로 강의를 풀어갔습니다.

오랜 세월 얼굴 없는 시인으로 살아왔던 박씨는 이제 대중앞에 얼굴을 내밀고 민주화를 위한 또 다른 방안을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 윤활유 제조회사들이 자동차 엔진오일 용기에 있지도 않은 국제규격을 만들어 적는가 하면 KS표시를 마음대로 사용하는 등 제멋대로 규격을 표시해 판매하고 있는 것으로 드러났습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

대부분 자동차 엔진오일 용기에는 SA 즉, 미국 자동차 기술자협회가 전도에 따라 분류한 규격이 적혀 있습니다.

이 규격은 0에서 25까지 5의 배수로 표시되고 숫자가 낮을수록 값이 비싸지는데 우리나라에서도 이를 정식 규격으로 인정하고 있습니다.

그러나 시중에서 꽤 인기가 있다는 엔진오일에는 이 규격에도 없는 7.5라는 숫자가 대게 적혀있습니다.

판매상들은 규격이 시민제품과 품질에 별 차이가 없는데도 숫자만 낮춰적는다고 말합니다.

◆ 최진훈 (윤활유 판매상) : 

거의로 7.5도 제 생각에는 큰 차이가 없는 것 같습니다.

◆ 김연석 기자 : 

7.5짜리는 엔진오일의 가격을 올리기 위해 제조업체가 만들어낸 규격입니다.

그런데도 자동차 제조회사에 납품되는 한 엔진오일에는 7.5가 아예 한국산업규격으로 명시되어 있습니다.

◆ 제조업자 : 

우리 중소기업인은 (대기업이) 만들라는 대로 했고 책임없다.

◆ 김연석 기자 : 

KS까지 도용한 엔진오일도 있습니다.

KS를 획득한 적이 없는 한 외국계 회사가 공장을 빌려준 국내업체를 제조업체로 허위 표기하고 이 업체가 딴 KS 표시를 마음대로 사용하는 것입니다.

◆ 제조업자 : 

옛날에 쓰다남은 용기를 사용하는 것이다.

◆ 김연석 기자 : 

4년전 국내의 한 대기업이 엉터리 규격을 사용하다 국제적인 망신을 당했지만 엔진오일업계에서는 이미 잊혀진 옛일일 뿐 입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 주택가 골목이나 거리에는 쓰고 버린 타이어가 여기 저기 쌓여 있습니다.

폐타이어는 환경오염이나 화재위험이 높은데도 거둬들이는 곳이 없습니다.

송관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

요즘 한적한 뒷골목에는 쌓아놓은 채 그대로 방치되고 있는 폐타이어들이 눈에 띄게 늘고 있습니다.

심지어 사람들의 통행이 많은 대로변에도 함부로 버린 폐타이어가 쌓여 있습니다.

지난 96년의 경우 1년동안 1,600만개의 폐타이어가 발생했지만 1년사이 이보다 백만개 가량 더 늘어났습니다.

반면에 폐타이어의 회수율은 급격하게 줄고 있습니다.

더 심각한 것은 회수된 폐타이어조차 재생공장에서 체류 되는 비율이 크게 줄고 있다는 것입니다.

수도권 지역에 있는 이 폐타이어 처리업체의 경우 하루 6천개 가량의 폐타이어가 반입되었다가 요즘들어서는 뚝 떨어져서 4천개 가량으로 줄어들었습니다.

환경부가 오늘 국정감사에 제출한 자료에 따르면 95년 98.8%에 이 르던 폐타이어 처리율은 지난해에는 60%로 뚝 떨어진 것으로 나타났습니다.

이와 같은 현상은 폐타이어를 가장 많이 사용하던 군부대나 토목공사 등으로부터의 수요가 뚝 끊겼기 때문입니다.

◆ 폐타이어 재생업자 : 

옛날같으면 도로협회 안전표시하기 위해서 많이 실어가지고 군부대에 많이 들어갔는데 요즘은 주로 회수를 해 가지고 가기 때문에 저희들은 잘 모릅니다.

◆ 손관승 기자 : 

폐타이어가 재처리 되지 못하고 적체 현상이 심화됨에 따라 환경 오염은 물론이고 화재 발생의 우려마저 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난달 부터 개인택시의 표시등이 파란색에서 흰색으로 바뀌었습니다.

그런데 이 흰색등이 밤에는 노란색 같이 보여서 모범택시로 착각하는 사람이 많고 그러다 보니 승객과 택시기사 모두 골탕을 먹고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

택시를 잡으려는 두 남녀가 빈 택시들이 바로 옆에 서 있는데도 다른 택시를 기다립니다.

잠을까 말까 망설이다 연달아 두대를 놓치는 손님도 눈에 띕니다.

이 학생들은 아예 빈 택시를 본채만채합니다.

모두 개인택시를 모범택시로 착각했기 때문입니다.

◆ 박정후 (대학생) : 

일반택시 같지는 않고 모범택시 멀리서 보면은 그렇게 보이네요.

좀… 

◆ 민병기 (회사원) : 

모범택시 아니라고 클락션 울리거나 그러면 쳐다보게 되면 그때서야 일반 택시라는 것을 알고… 

◆ 김대경 기자 : 

이같은 현상은 최근 개인택시 표시등을 바꾸면서 일어나고 있습니다.

서울시와 개인택시조합은 지난달부터 4만대가 넘은 개인택시를 회사택시와 구분해 서비스 경쟁을 시킨다면서 표시등을 파란색에서 흰색으로 바꾸었습니다.

그런데 밤에는 이 흰색 표시등이 노랗게 보여 모범택시의 노란등과 구별이 어렵게 된 것입니다.

개인 택시 운전자들도 손님들이 비싼 모범택시인줄 알고 승차를 거부하는 일이 잦아지자 불만이 커지고 있습니다.

◆ 최용철 (개인택시 운전자) : 

택시 잡았다가도 모범택시인줄 알고 그냥 손을 흔드는 거죠..

◆ 김대경 기자 : 

더구나 서울시는 택시등 색깔 선정 때 이미 초록색으로 바꾸어 효과를 보고 있는 광주나 부산 등의 경험을 무시한 채 서울시만의 색깔이라며 흰색을 결정해 전형적인 탁상행정이라는 비난을 사고있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC가 매주 수요일 생방송으로 진행하는 '실업의 고통 함께 나눕시다"에 주식회사 금강 제화에서 상품권 판매액의 1%인 1억4,050여만 원을 대구 약사회에서 5백여 만원을 기탁한 것을 포함해서 오늘 하루 1억 7천 2백여만 원의 성금이 모금됐습니다.

지금까지의 실업기금 총액은 409억원을 넘어섰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우주의 나이를 밝히기 위한 미 항공 우주국 나사의 우주탐사 계획에 우리나라 연구진이 참여해서 핵심적인 역할을 맡게 되었습니다.

김성환 기자입니다.

◆ 김성환 기자 : 

우리가 살고 있는 우주가 언제 생겨났는지가 최근 뜨거운 쟁점으로 부각됐습니다.

미국의 허블 우주만원경이 관측한 자료를 분석한 결과 우주의 나이가 100억 년 정도로 추정됐기 때문입니다.

이에 따라 120억 년으로 추정되는 가장 오래된 별보다 우주가 더 젊다는 모순에 봉착하게 됐습니다.

미국 항공 우주국은 정확한 우주 나이 계산으로 이 모순을 해결하기 위해 은하 진화 탐사선을 오는 2002년에 발사하기로 결정했습니다.

이 우주계획에 과학기술부 창의적 연구진흥 사업에 지원을 받는 연세 대학교 자외선 우주 망원경 연구단이 참여합니다.

자외선 은하 연령 측정법을 발견한 이영욱 교수가 이끄는 연구단은 관측자료 분석과 이를 통한 우주의 나이 계산 등을 담당해 사실상 이 연구를 주도하게 됩니다.

◆ 이영욱 교수 (연세대 천문대기 과학과) : 

이번 연구를 통해서 우리나라의 모든 국민들에게 21세기 우주 과학 선진국으로 진입하는데 있어서 저희가 크게 기여할 것이라고 생각합니다.

◆ 김성환 기자 : 

또 미국과의 공동 연구를 통해 위성체 개발에 필요한 핵심 기술을 전수 받는 일거양득의 기회가 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국 상해에서 열리고 있는 아시아 방송 연맹 ABU 상 경연대회에서 MBC가 출품한 벼량끝에서 하늘을 보다가 라디오 대상을 수상했습니다.

이 프로그램은 라디오 여성시대에 방송된 서민들의 편지 사연을 모아서 재구성한 작품입니다.

또 실직 당한 30대 가장의 이야기를 그린 2부작 드라마 '피아노가' TV 특별상을 받아서 MBC는 국내에서 유일하게 3년 연속 ABU 상을 받는 방송사가 됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 중간 선거에서 클린턴 대통령의 민주당이 예상 밖으로 선전을 했습니다.

성 추문 사건으로 궁지에 몰렸던 클린턴 대통령은 이제 안도의 한숨을 내쉴 수 있게 됐습니다.

김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

오늘 실시된 미 중간선거 결과 클린턴 대통령이 이끄는 집권 민주당이 하원 의석 5석을 새로 추가했습니다.

민주당은 상원선거와 주지사 선거에서도 현재 자리를 지켜 냈습니다.

이로써 공화당 대 민주당 의석 분포는 하원 223:211, 상원 55:45가 됐고 주지사는 31:17이 됐습니다.

미 중간선거 사상 집권당이 의석을 불린 것은 64년만에 처음 입니다.

각종 여론조사 기관들은 그 동안 클린턴 대통령의 성추문 사건에 힘입어서 야당인 공화당이 승리를 거둘 것으로 점쳐왔습니다.

그러나 무엇보다도 경제가 잘 굴러가는 데다가 지리한 성추문 사건에 대한 염증이 심해지면서 민심이 민주당으로 돌아섰습니다.

이제 클린턴 대통령에 대한 의회 탄핵 움직임도 시들해지게 됐습니다.

한편 이번 선거에서 조지 부시 전 대통령의 맏아들인 조지 부시 2세가 텍사스 주지사에 재선돼 그의 공화당 차기 대권 후보 전망을 더욱 밝게 했습니다.

◆ 조지 부시 2세 : 

차세대 지도자는 성차별을 철폐해야 하고 공화당에 새 인물 새 목소리의 희망을 주어야 한다.

◆ 김상운 특파원 : 

둘째 아들인 제브 부시 또한 플로리다 주지사에 함께 당선돼 화제가 됐습니다.

미네소타주에서는 프로 레슬링 선수였던 벤츄라 씨가 양당 후보들을 물리치고 당선돼 기존 정당에 대한 유권자들의 염증을 반영하기도 했습니다.

이번 선거로 미국 의회 내 구조적인 판도 변화는 일어나지 않았습니다.

미국의 한반도 정책에도 별다른 변화가 없을 것이라는 분석입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 총재가 국세청 선거 자금 모금 사건에 대해서 사과 했습니다.

그렇지만 판문점 총격요청 사건에 대해서는 사과할 뜻이 전혀 없다고 말했습니다.

정국은 이제 화전양면의 갈림길에 서 있는 것 같습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 이회창 총재가 오늘 열린 긴급 의원 청회에서 국세청 불법 모금 사건에 대해 공식적으로는 처음으로 사과했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

우리 쪽이 요구하거나 강요하거나 이렇게 개제된 일이 전혀 없지만 결과적으로 그 돈 일부가 우리 당에 유입된 것에 대해서는 저는 국민들께 송구스럽게 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 그러나 이 사건은 국세청 일부 간부들의 자발적인 행위였던 만큼 조세 체계를 무너뜨린 중대 사안으로 몰아붙이는 것은 온당치 않다고 말했습니다.

이 총재는 또 판문점 총격 요청사건에 대해서는 그 본질이 고문에 의한 조작에 있다고 강조하면서 사과할 의사가 전혀 없음을 분명히 했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

총격요청 사건에 우리 당이 관련됐다는 것을 억지로 만들어 내기 위해서 고문 조작한 것이 이 사건의 본질입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 이와 함께 여당 총재를 겸하고 있는 김대중 대통령이 야당에 대한 수사를 직접 지시하는 것은 명백한 현행법 위반이라고 지적하고 특별 검사제의 도입을 거듭 촉구했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 송구스럽다는 이회창 총재의 발언을 당연하고 다행스러운 일이라고 평가했습니다.

내용면에서 다소 미흡하지만은 일단 사과로써 받아들이겠다는 입장임을 분명히 했습니다 

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

세도사건에 대한 입장을 180도 바꿔서 국민 앞에 사죄한 것은 다행스러운 일입니다.

조세권을 누리는 세도사건은 다시는 이 땅에서 일어나서는 안될 다행스러운 일이라고 평가했습니다.

내용면에서 다소 미흡하지만은 일단 사과로써 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

그러나 총격 요청 사건에 대한 이회창 총재의 발언에 대해서는 유감의 뜻을 밝혔습니다.

이 여권은 고문에 의한 조작이란 이 총재의 거듭된 발언에 참으로 유감스럽다고 밝히면서 결국은 정치 도의적인 책임을 인정해야 할 것이라고 강조했습니다.

그 동안 세풍과 청풍, 두 사건을 놓고 대치해 온 여야는 오늘 이 총재의 발언을 계기로 총격 요청 사건으로 쟁점을 단일화하며 대화의 물꼬를 튼 것으로 보입니다.

그러나 이같은 분위기가 곧바로 여야 영수회담으로 이어질 지 여부는 내일 열릴 여권의 국정 협의회와 김 대통령에 대한 주례 보고에서 가닥이 잡힐 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

계절도 이제 겨울 문턱에 들어서면서 아파트 창문들이 굳게 닫혀 있는 모습을 종종 보게 됩니다.

이렇게 창문을 하루종일 닫아놓게 되면 바깥과 실내와의 기온차가 크게 벌어져 감기에 벌어지기 십상입니다.

겨울철 실내 적정 온도는 18도, 건강을 위해서 하루에 적어도 두번쯤은 창문을 열어두시는 것이 좋겠습니다.

내일 아침은 오늘보다 기온이 2-3도 가량 오르겠고 한 차례 소나기가 지날 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 남쪽으로 많은 구름이 지나고 있고 동해안 지방은 지형적인 영향으로 비가 내리고 있습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받은 뒤 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼는 가운데 동해안 지방은 오전 한때 비가 조금 오겠고 서울 경기와 강원도 지방은 밤에 소나기가 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 6도 철원 0도 등으로 오늘보다 한 2-3도 가량 오르겠고 낮 최고 기온은 서울 16도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해상에서 최고 3-4m로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 시민단체가 신병치료를 이유로 장기간 외국에 머문 자민련 노승우 의원을 직무유기 혐의로 검찰에 고발했습니다.

지역구 의원으로서 제 역할을 다하지 못했다는 것이 고발 이유입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

열린사회 시민연합 동대문 중랑시민회는 오늘 자민련 노승우 의원에 대한 고발장을 서울지검에 냈습니다.

이들은 고발장에서 노 의원이 지난 3월 중국으로 떠나 장기간 지역구를 등한시 한 것은 직무 유기라고 밝혔습니다.

◆ 주영남 위원장 (열린사회 동대문 중랑 시민회) : 

7개월 정도 체류하면서 국정의 전반적인 활동이라는가 전혀 못했지요.

그렇기 때문에 이것에 대해서 지역 주민들의 대표로서 국회의원이 됐는데 직무를 … 

◆ 이효동 기자 : 

시민연합은 또 한보비리로 연루돼 재판에 계류중인 상태에서 출국한 만큼 신병 치료 때문이라는 노 의원의 해명은 변명에 지나지 않는다고 주장했습니다.

노 의원은 이에 대해 지역구를 오래 비운 건 사실이지만, 지역구 일을 소홀히 한 적은 없다고 반박했습니다.

◆ 노승우 의원 (자민련) : 

보좌진이나 또 지역에 있는 국장을 위시해서 부장들이 계속해서 지역을 소홀히 한 적이 한 번도 없습니다.

그렇기 때문에 지역을 소홀히 했다고 하는 것은 말이 안된다고 생각이 되고요.

◆ 이효동 기자 : 

노 의원은 병세가 심각해 치료를 위한 외국이 장기 체류가 불가피했다고 해명했습니다.

노 의원은 또 특별한 사유도 없이 장기간 지역구를 떠나 있었다는 열린사회 시민연합측의 주장에 대해 신병 치료라는 명백한 이유가 있었던 만큼 시민연합 측을 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 나섰습니다.

노 의원은 재판에 장기간 출석하지 않아 법원으로부터 오늘 출국금지 조치를 당했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국정감사소식입니다.

오늘 국정감사에서는 새만금 사업 중단문제를 놓고 논란이 벌어졌고 북한의 핵시설 의혹이 다시 제기되었습니다.

박용찬, 황외진 기자가 잇따라 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 의원들은 새만금 사업의 문제점에 대해서는 인식을 같이 했습니다.

그러나 앞으로 어떻게 할 것인가 라는 대목에서는 입장을 완전히 달리했습니다.

한나라당측은 중단해야 한다고 주장했고 국민회의는 그래서는 안된다고 맞섰습니다.

◆ 윤한도 의원 (한나라당) : 

앞으로 들어갈 게 10배 20배도 세 군데도 더 들어가야 할 게 아니겠습니까?

그러니까 지금도 때가 늦지 않았다.

때가 늦지 않았다.

제2의 시화호가 되지 않으려면… 

◆ 윤철상 의원 (국민회의) : 

이 방조제 공사를 하다가 중지하면은 이거 엄청난 환경피해가 있다는 것도 역으로 생각해 보지 않으셨습니까?

또, 이걸 지금까지 투자했던 방조제 철거했을 때의 그 경비… 

◆ 박용찬 기자 : 

새만금 지구를 농업단지에서 복합 산업단지로 전환시키려는 전라북도의 추진 계획이 도마 위에 올랐습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당) : 

전라북도에는 다른 지역에 산업기지가 많이 남아 있습니다.

그 자체도 전부 분양되지 않은 상태에서 굳이 새만금 간척 사업을 이렇게 몰두하는 것은… 

◆ 김진배 의원 (국민회의) : 

전라북도 스스로 논밭 만드는 것보다는 공장을 세우는 것도 괜찮겠다.

거기에다 항만을 세우는 것도 괜찮겠다.

비행장을 만드는 것도 괜찮겠다 해서 건의할 수 있는 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 의원들은 또 새만금 사업을 감사한 감사원 관계자를 증인으로 출석시켜 각자에게 유리한 답변을 유도하려 했으나 끝내 속시원한 대답을 듣지 못했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의 조순승 의원은 북한에 지하 핵시설이 확인될 경우 미국이 선제 공격을 할 가능성도 있다는 메시지를 확실히 전할 필요가 있다고 주장했습니다.

◆ 조순승 의원 (국민회의) : 

이라크를 내리 선제 공격을 하듯이 말이에요.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의와 자민련은 국정감사가 끝난 뒤 곧바로 경제청문회와 방송청문회를 열기로 했습니다.

김종필 국무총리 주재로 오늘 열린 국정운영 협의회에서 양당은 국감이 끝난 후 오는 19일부터 한달 가량의 일정으로 경제 청문회와 방송청문회를 실시하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 텔레비전은 개도성 프로그램을 많이 내보내고 있는데 최근에는 공중 전화를 소중히 여기자는 내용의 단막극을 방송했습니다.

이보경 기자가 전해드립니다.

◆ 인터뷰 : 

야~ 무슨 간나들이야.

누가 여기서 장난질하라고 했어.

◆ 연보흠 기자 : 

공장직원 태준의 이같은 모습은 전화수리공 향순의 마음을 사로잡습니다.

이웃 아주머니는 마침 두 남녀가 서로 맞선을 볼 사이라는 것을 각자에게 귀뜸해줍니다.

태준은 공원에서 조카 인철에게 과일을 먹이며 놀아줍니다.

인철이가 뛰어 다니는 사이 다시 공중전화로 온 태준, 그러나 조금전 공중전화에서 장난치는 아이들을 꾸짖던 모습은 간데 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

그냥 마사 먹었군 (망쳐먹었군).

동무, 제것이 아니라고 이렇게 망탕다뤄서야 되겠소?

내 그놈의 전화기 다시 쓸 것 같아서… 

◆ 연보흠 기자 : 

저만치서 향순이 나타나자 태준은 망신당할까봐 얼른 자리를 피하다 과일망태기 챙기는 것도 잊었습니다.

향순이 비상 수단으로 구급차를 부른 후 태준은 공준전화를 고장낸 장본인임이 드러나고 결국 잘못을 뉘우친다는 내용입니다.

◆ 인터뷰 : 

공공시설을 제것처럼 생각하지 않는 몸에 밴 낡은 관십이 끝내 내 다시는… 

◆ 인터뷰 : 

이렇게 자기 비판을 잘하는 걸 보니까 앞으로 꼭 고칠 거에요.

그렇지 향순이?

그렇지 않구요.

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아그룹 채권단이 오늘 현대자동차의 기아 인수를 승인했습니다.

또, 당초 현대가 요구했던 부채 탕감액 7조 3천억원보다 천 300억원이 적은 7조 1700억원을 탕감해 주기로 했습니다.

채권단의 승인을 받은 현대자동차의 정몽규 회장은 기아그룹을 방문해서 기아의 생산 라인을 정상 가동하고 기존의 영업 인력도 그대로 승계하겠다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹이 추진하는 북한내 특구 형식의 공단은 해주 지역을 중심으로 해서 2천만평 규모로 조성됩니다.

이 해주 특구에는 빠르면 내년 중으로 우리 업체의 입주가 시작됩니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정재관 현대 종합상사 부사장은 오늘 기자회견에서 해주로 선정한 가장 큰 이유는 남측의 전력 사용이 유리하기 때문이라고 설명했습니다.

◆ 정재관 부사장 (현대종합상사) : 

지리적으로 우선 가깝고요, 인프라가 잘 원활하지 않을 때에는 남쪽에서 나는 전력 같은 것을 우리가 사용할 수 있는 그런 것을 감안할 때 그쪽이 유리하지 않느냐 이렇게 생각을 하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정 부사장은 해주특구 건설을 위해서 2천만평의 부지를 확보하고 이중 8백만평은 공단으로 나머지는 1,200만평은 공단 근로자 등 20여만명이 거주하는 신도시로 각각 조성할 계획이라고 밝혔습니다.

현대측은 해주 특구는 중국 심천 특구와 같은 형태로 10년에 걸쳐 다섯 단계로 건설해 남측의 사양 산업과 유휴 생산시설을 대거 유치할 계획이라고 밝혔습니다.

현대측은 공단 조성이 완료될 경우 최대 300억 달러의 수출 증대 효과가 있을 것으로 예상했습니다.

현대측은 1단계로 내년 중에 30만평에서 50만평의 공단을 조성해 우리 업체에 50여 개를 유치할 계획입니다.

현대측은 대기업을 포함해 200여개 업체가 이미 입주 의향서를 보내왔다고 밝혔습니다.

현대측은 해주특구에 필요한 전력을 남측에서 공급하는 문제를 북한측과 협의한 결과 긍정적인 반응을 얻었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌의 빅딜 문제를 논의한 정재계 간담회가 오늘 저녁 롯데호텔에서 열렸습니다.

여기서 재계는 반도체 빅딜의 경영 주체를 금년간 선정하겠다고 약속했습니다.

간담회 회장에 나가있는 황헌 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 황헌 기자 : 

네, 정부는 오늘 재계 총수들과의 만남에서 5대 그룹의 구조조정 골격을 올 연말까지 마무리지어야 한다는 방침을 거듭 밝히면서 재계의 적극적인 노력을 요구했습니다.

정부는 특히 사업교환, 곧 빅딜이 반도체 문제 때문에 더이상 지지부진한 상태로 끌려 가서는 안된다는 입장을 전했습니다.

이에 대해 재계는 내일까지 제3의 평가기간 선정을 끝내고 이달 말까지는 지분을 7:3 비율로 나누는 형태로 경영 주체 선정 문제를 매듭짓겠다고 약속했습니다.

정부는 또 대기업들이 수출 촉진을 위해 무역 어음을 보다 활성화할 수 있도록 해달라고 요구한 것과 관련해서는 내일 수출 지원 대책위원회를 통해 검토하겠다고 밝혀 이를 긍정적으로 받아들일 것임을 시사했습니다.

정부는 다른 업종 계열사간의 빚보증 해소와 관련해서는 연내 완전 해소를 원칙으로 하돼 다만 개별 그룹별로 총 빚보증 규모가 늘어나지 않는 한 다소 융통성을 부여하기로 했습니다.

정부는 또, 내년 말까지 200%로 낮추기로 돼 있는 부채 비율 문제와 관련해서는 기업의 국제 경쟁력 기준에 부합되는 수준이면 된다고 밝혀서 다소 탄력적인 입장으로 선회했음을 보여주었습니다.

지금까지 롯데호텔에서 MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서 처음으로 O-157 환자가 발생했습니다.

O-157 대장균은 노약자가 감염될 경우 목숨을 잃을 수도 있어서 보건당국은 수입식품을 철저히 관리하기로 했고 국민들에게는 음식을 익혀 먹도록 당부했습니다.

박선영, 고대석 두 기자의 보도입니다.

◆ 박선영 기자 : 

국립보건원은 복통과 구토 또, 발열 등의 증세로 지난달 13일 병원에 입원한 서울에 사는 7살난 김 모군을 정밀 검사한 결과 0-157에 감염된 것으로 공식 확인했습니다.

김 군은 서울대 병원에서 소아 응급실에서 치료를 받은 뒤 건강을 회복해서 사흘만에 퇴원했습니다.

김군의 몸에서 배양한 0-157균입니다.

분홍색으로 보이는 일반 대장균이 대부분인 가운데 O-157 균은 간간이 섞여 있어서 발견하기가 쉽지 않습니다.

0-157균은 대장균의 일종으로 복통과 설사 등의 증세를 보이는데 배로톡신이라는 독소를 만들어 내기 때문에 신종 대장균으로 불립니다.

◆ 김의종 교수 (서울대병원 임상병리과) : 

이 균에 감염되면 한 10% 정도의 환자는 적혈구가 파멸되면서 분열을 일으키고 또, 소변이 안 나오는 요도 증세가… 

◆ 박선영 기자 : 

대부분의 건강한 환자들은 O-157 균에 감염되어도 혈변 등의 증세는 보이지 않고 일주일 정도가 지나면 회복됩니다.

그러나 신장 기능이 약한 5살 이하의 어린이나 65세를 넘긴 노인들은 심한 경우 목숨을 잃을 수도 있기 때문에 무엇보다 개인 위생을 철저히 하는 것이 최선의 예방책이라고 보건당국은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 고대석 기자 : 

보건복지부는 O-157 환자가 확인됨에 따라 환자 김군 가족과 김 군이 다니는 유아원에 중앙 역학 조사반을 투입해서 정밀조사를 실시했습니다.

그러나 감염 경로를 밝혀내지는 못했습니다.

복지부는 O-157 균이 육류의 유통이나 도축과정에서 오염될 수 있다고 보고 도축장과 수입 식품에 대해 철저히 관리하기로 했습니다.

학교 등 집단 급식 시설의 조리기구와 조리자, 그리고 조리 과정에도 위생 점검을 강화하기로 했습니다.

복지부는 또, 가정에서는 반드시 음식을 섭씨 75도 이상에서 3분 이상 가열해 익혀 먹도록 당부했습니다.

◆ 전병률 방역 과장 (보건복지부) : 

병원성 대장균 O-157을 예방하기 위해서는 육류는 충분히 익혀서 먹고 물은 반드시 끓여서 먹는 등 예방 활동에 만전을 기해야 되겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

한편 우리나라에서는 지난 95년과 96년 0-157을 분리해 낸 뒤에 작년에는 미국 네브라스카산 수입 쇠고기에서 지난 6월에는 광주 모 대학 매점 햄버거에서 이 균이 각각 검출되었습니다.

이웃 일본에서는 95년과 96년에 1만 여명의 환자가 발생해서 13명이 사망했습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학 교수를 뽑을 때 2002년부터는 반드시 계약제로 해야 하고 또, 본교 출신은 절반 이상 뽑을 수 없게 됩니다.

철옹성 같다는 대학 교수 사회에 치열한 경쟁의 바람이 불 것 같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

한 번 교수가 되면 업적이 별로 없어도 정년 때까지 자리를 보장받고 대학간에 학풍의 벽이 높아 교류가 거의 없는 사회.

그래서 가장 정체되어 있다는 비판을 받아온 집단이 바로 대학 사회입니다.

이런 대학가에 앞으로는 치열한 경쟁의 바람이 불게 됩니다.

교육부는 교수를 채용할 때 반드시 계약제로 하도록 교육 공무원법 개정안을 입법 예고했습니다.

그 동안 부당한 재임용 탈락 등의 논란을 일으켰던 교수 기간제 임용제는 폐지됩니다.

이렇게 되면 교수들은 근무 조건과 급여 등을 명시한 계약을 통해서 채용되고 계약 기간이 끝나면 엄정한 평가를 토대로 다시 계약을 맺어야 합니다.

시행 시기는 3년 뒤인 오는 2002년부터입니다.

◆ 김효겸 대학지원과장 (교육부) : 

각 대학이 교수 업적을 공정하게 평가하는 제도를 확립하는 등 제반 여건이 성숙 되도록 유예 기간을 두었습니다.

◆ 임대근 기자 : 

계약 임용제는 65살 정년이 보장된 정 교수 등에게는 적용되지 않고 임용 기간이 2002년 이후까지인 교수는 임기가 끝난 다음부터 적용 받습니다.

자기 대 출신만을 교수로 뽑는 정실 채용 관행에도 제동이 걸립니다.

신규 교수를 채용할 때 쿼터제를 도입해 자기 대 출신은 물론이고 다른 대학이라도 같은 대학 출신이 절반이 넘지 못하도록 했습니다.

교육부는 또 공정하고 투명하게 교수를 채용하기 위해서 임용 심사를 3단계로 하는 방안과 교원임용 재심위원회 설치를 법에 명시했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한을 찬양하는 인터넷 홈페이지를 만든 사람은 고등학교를 중퇴한 19살 청년인 것으로 드러났습니다.

경찰에 붙잡힌 이 청년은 사람들의 관심을 끌고 싶어 그랬다고 말했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

북한 찬양 홈페이지 개설 사건을 수사하고 있는 서울지검 경찰청은 오늘 새벽 이 홈페이지를 만든 충남 예산군 19살 김모군을 붙잡아 조사를 벌이고 있습니다.

김군은 재작년 고등학교를 중퇴한 뒤 직접 조립한 컴퓨터를 통해 북한 관련 자료를 수집해 왔습니다.

김군은 경찰에서 북한이나 김정일에 대해 남다른 관심이나 호감을 가진 것은 아니며, 단지 컴퓨터 이용자들의 관심을 끌 수 있을 것으로 생각해 홈페이지를 개설했을 뿐이라고 말했습니다.

◆ 김군 어머니 : 

김군이 장난으로 했는데 이럴 줄은 몰랐다고 그러더라구요.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 김군에 대해 국가 보안법상 찬양 고무죄를 적용할 수는 있지만 사법처리 여부는 신중하게 결정하겠다는 입장입니다.

◆ 유봉안 총경 (서울시경 보안 2과장) : 

국법법에 해당이 된다고 저는 생각을 합니다마는 다만 목적성하고 의식화에 대해서는 저는 상당히 신중히 조사를 해야 되겠다.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 김군의 배후 여부를 조사중이지만 단순히 돌출행위를 했을 가능성도 있다고 보고 정신 감정을 의뢰하기로 했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유흥업소와 관할 경찰의 유착관계, 또, 경찰의 관할 떠넘기기 이런 문제를 어제 뉴스데스크에서 짚어 봤는데 오늘 이런 일이 또 일어났습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

부산에 사는 백 모씨는 1년반전에 가출한 딸이 간염으로 사경을 헤맨다는 소식을 듣고 며칠 전 급히 상경했습니다.

백 씨는 딸이 단란주점에서 10대 접대부로 일했다는 충격적인 사실을 알고 다음날 검찰에 이를 신고했습니다.

그러나 검찰의 수사 지시를 받고 병원에 도착한 성북경찰서 형사들은 자신의 관할이 아니라며 돌아갔습니다.

곧이어 출동한 북부경찰서는 업주인 김 모씨를 붙잡았지만 주소만 확인하고 풀어 주었습니다.

◆ 북부경찰서 형사과장 : 

보니까 긴급체포령도 아니고, 현행법도 아니고 관할서로 넘기는 게 좋겠다고 판단해서 그랬다.

◆ 김소영 기자 : 

김 씨는 곧바로 잠적해 버렸고 업주의 친구라며 갑자기 나타난 천 모씨는 백 씨에게 합의하자고 재촉했습니다.

◆ 백모씨 (피해자 아버지) : 

내가 경찰에 하는 이야기를 왜 천 00 하고 그 사람들이 알고 있느냐?

◆ 김소영 기자 : 

관할서인 종암경찰서도 천 씨를 조사해서 업주를 잡아달라는 백 씨의 신고를 무시했습니다.

◆ 종암경찰서 관계자 : 

보호자는 정상적이라고 볼 수 없습니다.

내 자녀가 그리 됐으니 흥분된 상태다.

◆ 김소영 기자 : 

결국 업주 한 명을 잡는데 3개의 경찰서가 동원됐지만 서로 관할구역만 따지다가 코앞에서 놓치고 말았습니다.

그러나 종암경찰서는 오늘 이 사실이 보고되자 5일 동안 잡지 못했던 문제의 김 씨를 불과 반나절만에 잡아내 업주와의 유착관계를 의심받고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떤 자동차 견인업체가 경쟁 업체보다 먼저 교통사고 현장에 달려가 사고차를 끌어오려고 경찰 전용 무전기를 구입한 뒤에 경찰의 112 지령을 도청해 오다가 경찰에 붙잡혔습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

경찰이 무전교신에 쓰는 TRS 무전기입니다.

무전기를 켜자마자 운전면허증을 조회하는 경찰의 목소리가 들립니다.

DM 특수레커라는 견인업체를 운영하던 39살 조 모씨 등은 지난달 20일 경찰 전용인 무전기 TRS 무전기 한 대를 서울 강남에서 110만원에 구입한 뒤 교통 사고 처리 상황 등을 전하는 112 지령을 도청하기 시작했습니다.

도청 덕분에 이들은 다른 견인 업자들보다 빨리 사고 현장에 달려갈 수 있었고 지난 2주동안 무려 60여대의 차량을 끌어다 주고 견인비로 1,200만원을 챙겼습니다.

◆ 피의자 조모씨 : 

그냥 듣고 다니면 교통사고 났다고 나온다.

이런 거 안하면 견인업체 먹고 살기 힘들어… 

◆ 김대경 기자 : 

경찰 전용 무전기가 유출된 경위를 조사하고 있는 경찰은 무전기 사용한 필요한 비밀번호를 입력할 수 있다는 이유로 제조업체를 의심하고 있지만 회사측은 이를 부인합니다.

◆ 제조회사 개발부장 : 

비밀번호는 경찰만 입력할 수 있다.

◆ 김대경 기자 : 

하지만 이런 경찰 무전기는 웬만한 전자 상가에서 쉽게 살 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

경찰무선 들을 수 있는 무전기 있나?

53만원 내면 된다.

◆ 김대경 기자 : 

범람하는 도청 장비에 이제는 경찰의 무선망마저 뚫리고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중풍을 앓다가 숨진 아버지의 시신을 안방에 방치한 채 한달이 넘게 살아온 20대 아들이 있었습니다.

부산에 배범호 기자가 취재했습니다.

◆ 배범호 기자 : 

오늘 오전 9시쯤, 2년전부터 중풍을 앓아 오던 54살 강호연 씨가 부산 반효동, 자신의 집 안방에서 숨진 채 발견됐습니다.

강 씨의 시신은 숨진지 한달이 넘는 듯 알아보지 못할 만큼 심하게 부패해 있었습니다.

특히, 오늘 아침까지 집안에 아들이 있었던 것으로 드러나 더 충격을 주고 있습니다.

◆ 이웃 주민 : 

우리 집사람이 보고 그 집 아들인 것 같다고 했다.

오늘 새벽 2시반에 그 집에서 나왔다고 했다.

◆ 배범호 기자 : 

2층짜리 다세대 주택의 1층, 현관 바로 앞에 있는 방이었지만 같이 사는 이웃들도 몰랐습니다.

강 씨의 죽음을 경찰에 신고한 사람은 마산에 사는 강씨의 동생이었습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

친동생이 김씨와 연락이 안되니까 집에 직접 와 봤더니 (강씨의)의 아들이 문을 열어줬다고 한다.

◆ 배범호 기자 : 

집안에는 썩는 냄새가 진동했고 부엌에는 설거지 그릇과 생수병이 최근까지 사람이 살았음을 증명합니다.

큰아들 25살 강 모씨는 시신이 발견되자 오늘 오전 잠적했습니다.

경찰은 아버지와 단둘이 살아온 큰 아들 강 씨가 하반신이 마비된 아버지를 돌보지 않아 숨지게 한 것으로 보고 강 씨를 유기치사 혐의로 수배했습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고등학교 상급생이 후배들을 길들인다면서 머리만 내놓은 채 땅속에 묻고 때렸습니다.

이들은 처음에는 장난삼아 하다가 나중에는 재미가 있어서 그랬다고 말했습니다.

대전의 서상일 기자입니다.

◆ 서상일 기자 : 

대전시 갈마동의 한 중학교 씨름 연습장.

올해 이 학교를 졸업한 16살 안 모군 등 5명은 지난 9월 이 곳에서 후배를 길들인다며 15살 김 모군 등을 얼굴만 남기고 땅속에 묻은 뒤 삽과 쇠파이프로 마구 때렸습니다.

땅 속에 파묻고 길들이기는 다섯 차례나 계속됐고 돈까지 여러 차례 빼앗았습니다.

◆ 용의자 : 

처음에는 장난으로 묻었는데 나중에는 재미있어서 계속했다.

◆ 서상일 기자 : 

대전의 또 다른 중고등학생 90여 명은 한일파라는 폭력 조직을 만들었습니다.

이들은 배반하면 죽음뿐이라는 행동 강령까지 만들고 조직원간의 일체감을 다지기 위해 손등에 문신까지 새겼습니다.

그리고 대전시 은행동 오락실과 대전 극장통 일대를 주 무대로 활동하며 다른 조직과 수시로 주도권 뺏기 패싸움을 벌였습니다.

또 떼지어 몰려다니면서 폭력과 금품갈취 등을 일삼아 학생들에게는 공포의 대상이었습니다.

◆ 용의자 : 

시내에서 애들한테 안 맞고 몰려다니면서 안 꿀리려고 가입했다.

◆ 서상일 기자 : 

경찰은 오늘 학생 폭력 조직 한일파 조직원 18살 최 모군 등 16명에 대해 범죄 단체 조직 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중 취재입니다.

사냥꾼이 총을 잘못 쏴서 농부가 중퇴에 빠진 사고가 있었습니다.

엽총의 위력이 어느 정도길래 사람이 이렇게까지 되는 지 실제 사격을 통해서 알아봤습니다.

강릉에 황병춘 기자입니다.

◆ 황병춘 기자 : 

어제 오후 5시쯤, 강릉시 외곽의 한 논두렁, 강한 금속성 소리가 마을을 때리면서 동시에 쓰러진 물체는 고라니가 아닌 벼 베던 농부, 사냥꾼은 60m가 넘는 거리에서 총을 쐈지만 피해자는 목숨을 잃을 뻔했습니다.

엽총은 미제 보르닝 반자동 5연발.

멧돼지와 노루 등 큰 짐승을 잡는데 주로 사용됩니다.

이들이 사용한 동일한 엽총과 실탄으로 50m 떨어진 곳에서 실제 사격을 해봤습니다.

5cm나 되는 돌판이 총알 한방에 산산조각이 났습니다.

또한 꿩을 잡는 여러 개의 탄알이 들어와 있는 산탄도 목판에 모두 박힐 정도로 위력이 강합니다.

◆ 정해원 강릉지회장 (대한 수렵협회) : 

100m에서도 사람이나 동물이 맞으면 치명상을 줄 수 있다고 봅니다.

◆ 황병춘 기자 : 

이 때문에 주민들은 총소리만 나면 사고가 나지 않을 까 항상 불안해 하고 있습니다.

◆ 채윤석 (강릉시 사천면) : 

총을 가지고 마음대로 쏘고 그러니 농촌에서 논에서 일하기도 겁나고 농민들이 도저히 불안해서 일을 못하겠어요.

요즘에요… 

◆ 황병춘 기자 : 

강원 도내에서는 현재 6,400여 명이 수렵 허가를 받아 사냥에 나서고 있습니다.

MBC 뉴스 황병춘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반상회에 참석하는 주부들 가운데는 왜 반상회를 하는지 모르겠다고 말하는 분들이 많습니다.

그런데도 대부분 아파트에서는 불참한 세대에 꼬박꼬박 벌금을 물리고 있고 주민들은 필요도 없는 반상회에 왠 벌금이냐고 반발하고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이동윤 (서울 신정동) : 

굳이 반상회에서 나눠야 될 그런 화제를 다 알고 있어요.

◆ 원기화 (서울 목동) : 

나가서 보면 잡담만 하고 별로 현실적인 것 같지가 않아요.

◆ 이언주 기자 : 

새마을 운동과 함께 지난 76년에 시작된 반상회는 80년대까지만 해도 주민들의 호응을 얻었지만 요즘 반상회가 꼭 필요하다고 생각하는 주민은 거의 없습니다.

여기에 맞벌이 부부들도 늘어나면서 반상회에 참석하는 세대는 채 30%에도 미치지 못합니다.

이렇다 보니 대부분의 아파트 단지에서는 불참한 세대에 대해 2천원 정도의 벌금을 물리고 있지만 반장과 주민간의 마찰은 끊이지 않고 있습니다.

◆ 박미숙 (서울 잠실동) : 

영수증 오고 가는 것도 아니고 단지 구두를 통해서 이렇게 사용되어졌다.

이랬을 때 저는 이 반상회비를 걷는 것에 대해서 상식적으로 어떨 때는 이해가 안됐어요.

◆ 이언주 기자 : 

이에 따라 서울 강남구의 경우 지난 88년 벌금 부과를 금지한다는 조례까지 재정했고 서초구는 지난해 말부터 구정 신문 등으로 반상회를 대체하고 있습니다.

지난 95년 당시 내무부가 각 시군구에 반상회 운영을 자율에 맡긴다는 지침을 내려 보내면서 반상회의 강제성은 사라졌습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가짜 양주 만여 병을 만들어 시중에 팔아온 일당이 오늘 적발되었습니다.

이들의 범행 수법과 함께 가짜 양주를 구별하는 방법을 김경태 기자가 알려드립니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 58살 이영기 씨등 7명이 가짜 양주를 만든 방법은 간단합니다.

한 병에 3천원 하는 저급 양주를 고급 양주병에 부어 병당 2만원짜리로 둔갑시켰습니다.

◆ 박영수 강력부장 (서울 지검) : 

고물상에서 수집한 공병을 물로 대충씻고 병 속에 적응 양주를 채운 다음에 수작업으로 병뚜껑을 보관하는 등 상당히 비위생적인 처리가… 

◆ 김경태 기자 : 

하지만 진짜 양주처럼 겉모양을 꾸미는 과정은 치밀했습니다.

병 뚜껑을 위조하는 기계까지 갖추고 납세필증은 물론, 병뚜껑 봉합용 비닐 덮개까지 위조했습니다.

이 손에 들려있는 이 양주가 진짜 국산양주입니다.

그리고 이것은 가짜 양주인데요 사실상 눈으로 봐서는 구별이 안됩니다.

하지만 방법이 아주 없는 것은 아닙니다.

우선 임페리얼의 경우 가짜는 비닐덮게에 새겨진 금박글자를 손으로 문지르면 벗겨집니다.

비닐덮개를 위조하면서 비용 때문에 열처리를 하지 못했기 때문입니다.

또 납세필증을 자세히 보면 가짜는 인쇄된 무늬가 정교하지 못한 것을 알 수 있습니다.

그리고 윈저의 경우 진짜는 납세필증이 비닐 덮게 자체에 인쇄되어 있으나 가짜는 위조된 종이 납세필증이 병에 붙어있습니다.

검찰은 오늘 이같은 가짜 양주 1만여병 시가로 2억원어치를 만들어 시중에 팔아온 일당 6명을 구속하고 달아난 이 모씨를 수배했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

건설 회사들은 운반비를 줄이기 위해 화물차 운전사들에게 과적을 강요하고 있습니다.

하지만 과적단속에 걸려도 건설회사들은 아무런 제재를 받지 않기 때문에 애꿎은 화물차 기사들의 전과 기록만 쌓여가고 있습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

서울 강북의 한 아파트 건설현장.

포크레인이 화물차에 흙을 가득 실고 있습니다.

과적단속에 걸릴 것을 우려한 화물차 운전사의 불평에 건설회사측 직원의 반응은 몹시 퉁명스럽습니다.

◆ 화물기사 (건설사 직원) : 

미 사리에 과적 단속 나왔다던데?

황산으로 돌아가라구요?

황산으로 가면 기름값이 얼마나 먹는데… 좀 덜 실으면 안되나?

그렇게 하면 당신 운반비에서 재해야 된다.

◆ 권순표 기자 : 

어느 건설현장에 가나 사정은 비슷합니다.

◆ 화물기사 (건설사 직원) : 

과적 나왔다던에?

어디에?

저쪽 사거리 넘어서… 

◆ 권순표 기자 : 

운반 횟수별로 운임을 지급하는 건설 회사들이 비용을 줄이기 위해 과적을 강요하고 있는 것입니다.

무게를 달아본 결과 이들 화물차들은 모두 규정 중량을 넘어섭니다.

단속에 걸릴 경우 운전사와 차주에게는 적어도 50만원 많게는 100만원이 넘는 벌금이 부과됩니다.

화물차 기사들은 당연히 과적만은 피하고 싶어합니다.

◆ 화물기사 (건설사 직원) : 

안 실겠다고 하지 않으면 되지 않나요 하기 싫으면 오지 말라고 한다.

그건 밥 숟가락 놓으라는 것이다.

◆ 권순표 기자 : 

화물차 기사들에게 남는 것은 전과 기록뿐입니다.

◆ 화물기사 (건설사 직원) : 

과적 전과는 어떻게 되나?

나는 2번.

나는 1범인데 주변에 3,4범 되는 경우도 수두룩하다.

◆ 권순표 기자 : 

건설 회사에 대한 처벌이 없는 과적 단속 규정 아래 화물차 운전자들만 범법자들이 될 것을 강요받고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰청은 오늘 검문검색을 할 때 경찰관이 먼저 신분과 검문 목적을 밝히고 무분별한 마구잡이식 검문을 하지 말도록 하는 등 법 절차를 철저히 준수해서 인권침해 사례가 발생하지 않도록 하라고 일선 경찰에 긴급 지시했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난달 21일 뉴스데스크에서 보도한 한국전력의 실업예산 전용 의혹에 대해 민주노총이 구체적인 증거가 있다며 관련 자료를 노사정 위원회에 제출했습니다.

이에 따라 노사정 위원회가 산업 자원부에 진상조사를 요청했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총이 노사정위원회에 제시한 전남 무안의 한 송배전 공사현장 사진입니다.

지난 4월에 이미 공사가 끝난 것으로 전봇대에 나타나 있습니다.

한전의 예산집행 내역서에는 이 공사대금이 실업대책예산에서 지급된 것으로 나와 있습니다.

실업대책예산은 5월 이후 신규 공사에만 쓰도록 되어 있습니다.

민주노총이 한전이 이런 식으로 6.000억원의 실업대책예산 가운데 1천억원 이상을 외상공사대금 갚는데 전용했다고 주장했습니다.

◆ 백석근 사무처장 (전국 건설일용노조) : 

이건 말하자면 한전이 외상값을 갚았다는 것입니다.

실업 대책 예산을 가지고… 

◆ 김동욱 기자 : 

이같은 주장에 대해 산업 자원부가 수습책을 내놨습니다.

◆ 유정석 과장 (산업 자원부) : 

만약에 5월이전에 준공됐는데 실업예산으로 줬다면 잘못입니다.

실태 조사하겠습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

새로 만들어진 일자리의 수도 부풀려졌다는 의혹이 제기됐습니다.

충남 태안의 한 공사현장에서는 18명이 일한 것으로 시공 통보서에 나와 있지만 한전의 예산집행 내역서에는 90명을 고용한 것으로 돼 있습니다.

이렇게 고용인원을 서너배씩 부풀린 경우가 충남 태안지점에서만 10건이 넘습니다.

한전도 이 점을 인정합니다.

◆ 이성연 부장 (한국전력) : 

현장에서 일어나는 인력을 사실 파악하기 어려워요 어렵기 때문에 우리가 어떤 기술 가지고 말하자면 선처를 해야 하지 않겠느냐 해서… 

◆ 김동욱 기자 : 

노사정 위원회는 산업자원부가 진상을 파악해 보고하도록 결정했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

휴대용 전화에는 신용카드처럼 고유 번호가 있어서 줍거나 훔친 휴대용 쓸 수가 없게 되어 있습니다.

그런데 일부 이동통신대리점들이 돈을 받고 이런 휴대전화까지도 쓸수 있게 해 주고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 강남의 한 이동통신 대리점, 분실 신고가 되어 있는 휴대폰을 가지고 가 사용이 가능한지 물어봤습니다.

잠시 망설이던 직원은 5만원만 내면 쓸 수 있게 해주겠다고 합니다.

◆ 대리점 주인 : 

사용정지가 돼 있어 안되는데 고유넘버를 다른 기계와 맞추면 사용이 돼요.

◆ 연보흠 기자 : 

다른 대리점도 똑같습니다.

◆ 대리점 업자 : 

휴대폰 하나 주웠는데 사용할 방법이 없나요?

가능하거든요.

한 2-3만원 들어요.

◆ 연보흠 기자 : 

휴대폰에는 핵사번호라 불리는 8자리 고유번호가 있어 분실이나 도난 신고가 접수된 경우 다시 사용할 수 없습니다.

그러나 사용 가능한 다른 휴대폰의 고유 번호를 컴퓨터와 핵사복사기라는 특수 장비를 통해 도난 신고된 휴대폰으로 옮겨 놓으면 문제는 간단히 해결됩니다.

매달 도난이나 분실 신고되는 10만여 개의 휴대폰 가운데 90% 가량은 이런 식으로 불법 유통되고 있는 것으로 추정됩니다.

◆ 대리점 주인 : 

공공연하게 유통돼요 장사가 되니까요.

3-4만원은 떨어져요.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 정보통신부가 이동전화 불법 복제를 적발한 경우는 지난해와 올해 각각 한 건에 불과한 실정입니다.

◆ 이종훈 사무관 (정보통신부 감리과) : 

전에보다 단속한 실적은 좀 주는 실정입니다.

이 사람들이 음성적으로 복제를 해주고… 

◆ 연보흠 기자 : 

대리점들의 불법 복제행위를 막을 수 있는 근본적인 대책 마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재일동포 무기수 김희로 씨의 석방을 끝내 못 본 채 숨을 거둔 어머니 박득숙 할머니의 장례식이 오늘 열렸습니다.

장례식에 참석하지 못한 김희로 씨는 전보를 보냈는데 어머니와 함께 가고싶다고 말했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 시조카현 조그마한 도시의 달빛 아래서 한 재일 한국인 할머니의 슬픔이 한으로 남았습니다.

한국인을 멸시하는 일본인 야쿠자 두명을 살해하고 31년째 복역하고 있는 재일동포 무기수 김희로 씨의 어머니 박득숙 할머니입니다.

박 할머니는 17살에 일본에 건너와서 갖은 고생 끝에 많은 자산과 경제적 여유도 얻었지만 그 어느 것도 큰 아들 김씨의 석방과는 바꿀 수 없었습니다.

아들을 보기 전에는 눈을 감을수 없다던 올해 90살의 박 할머니는 숨을 거두면서도 71살의 아들을 잊지 못하고 가슴속에 묻었습니다.

◆ 김희로 씨의 누이동생 0: 

숨지기 전에 만나고 싶다고 했다는 전화가 병원에서 왔다.

◆ 박광온 기자 : 

이 세상과 통하는 유일한 인연의 끈인 어머니를 잃어버린 김희로 씨는 오늘 장래식장에 오지 못했습니다.

대신 한 장의 전보를 보냈습니다.

그 전보에는 정말로 어머니와 함께 가고 싶습니다 라고 씌여 있었습니다.

그는 자신을 멸시했던 일본인들은 물론 자신을 버린 세상과도 이미 화해했는지 모릅니다.

일본 시조카현 가케가와에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 활약중인 조치훈 9단이 천승이라는 대기록을 세웠습니다.

조 9단은 바둑 사상 가장 짧은 기간에 가장 어린 나이로 천승을 거두었습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

조치훈 9단은 오늘 일본 시주오카에서 이틀째 속개된 명인전 제 6구에서 흑을 잡고 도전자인 대만 출신의 왕리청 9단을 물리쳤습니다.

이로서 조 9단은 3승2패1무로 한 번만 더 이기면 명인전 타이틀을 지키게 되는데 오늘 승리로 프로 입문 30년만에 천승 고지에 올랐습니다.

조 9단은 어제부터 우세했던 국면을 이어가 261수 만에 세집 반을 이겨 강력한 도전자를 천승의 제물로 삼았습니다.

이같은 기록은 일본 기전에서 가장 어린 나이에 가장 짧은 기간에 달성한 것으로 랭킹 1,2,3위 타이틀 입승 조치훈 9단은 그의 명성을 다시 확인했습니다.

◆ 조상연 5단 (조치훈 9단의 형) : 

신하고 바둑을 두면 한 두점 놔도 지지 않겠느냐?

그러니까 아직 더 공부를 해야 되고 자기가 제 1인자라는 생각이 없죠..

◆ 유기철 특파원 : 

천승을 달성한 프로기사로는 국내에서 조훈현과 서봉수 기사가 있으며 일본에서는 사카다와 이매봉 그리고 가또 기사에 이어서 조치훈 9단이 네 번째입니다.

조 9단이 앞으로 넘어야 할 벽은 사카다가 보유한 일본 통산 최다승입니다.

그러나 이 기록도 6살때 일본에 건너와 올해 42살인 젊은 조 9단에 의해서 깨질 것으로 일본 바둑계는 전망하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일제시대 수많은 애국지사들이 투옥돼 혹독한 고문을 당하고 순국했던 곳 서대문 형무소가 오늘 역사관으로 새로 문을 열었습니다.

김대환 기자가 가 봤습니다.

◆ 김대환 기자 : 

4만 여명의 애국선열들이 옥고를 치루었고 옥사한 선열만도 300명인 순국 의 장 서대문 형무소가 오늘 역사의 산 교육장으로 다시 태어났습니다.

악명 높았던 옛 건물을 개조해서 만든 역사관은 투옥된 애국지사들이 겪어야 했던 온갖 고초를 생생하게 보여주고 있습니다.

유관순 여사의 판결문 등 독립운동 관련 자료가 전시되어 있는 1,2층을 지나 지하 고문실에 들어서면 선열들이 조국을 되찾기 위해 치루어야 했던 고초가 전율로 다가옵니다.

일제에게 고문을 당해 얼굴이 일그러진 노 독립 운동가는 60년전일을 생생하게 떠올리며 치를 떨었습니다.

◆ 이규창 할아버지 (88살) : 

지하실에다가 이런 나무 판에다가 매서 딱 잡아매고는 그냥… 

◆ 김대환 기자 : 

부친이 13년간 옥고를 겪었다는 70대 할머니는 고문실에 들어서자 통곡부터 터뜨렸습니다.

◆ 최태임 할머니 (75살) : 

아버지가 닭장 들어가서 집에 가자 가자고 하더니… 

◆ 김대환 기자 : 

유관순 열사가 고문으로 죽어간 일명 유관순 골.

선열들이 망국의 한을 품고 형장의 예술로 사라져간 사형장도 수리와 복원을 거쳐 오늘 다시 공개되었습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

무와 배추가 동시에 열리는 무추, 또 어린이 머리 만한 배, 이런 첨단 유전공학농산물을 비롯한 갖가지 아이디어 농업 상품이 한자리에 모였습니다.

농협 안성교육원에서 열린 아이디어 농업 박람회 양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

야구 방망이 박이라고도 불리는 장대박입니다.

품종개량을 거듭하다 길이가 1m 50cm까지 늘었습니다.

어른이 두팔로도 안을 수 없는 슈퍼 호박, 무게가 80kg입니다.

어린 아이 머리 만한 배를 비롯해서 슈퍼 밀감, 고구마, 콩, 오이까지 이제 농산물의 크기는 상상을 초월합니다.

닭과 꿩을 교배해서 만든 꿩닭은 꿩의 외모에 몸집은 닭만 합니다.

◆ 김성훈 장관 (농림부) : 

대부분은 농민 스스로 그걸 만들어 낸 것인데 여기에 대해서 만일 상업화가 필요하거나 산업화가 필요하거나 널리 보급이 필요한 거에 대해서는 농림부가 적극 지원합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

유전공학 연구는 아이디어 농업의 핵심입니다.

무와 배추를 동시에 생산할 수 있는 무추입니다.

유전공학을 이용해서 이렇게 두 가지 농산물을 동시에 생산할 수 있는 이런 작물이 미래형작물로 떠오르고 있습니다.

또 누에고치에 빛을 내는 해파리 유전자를 주입해서 만든 형광누에까지 과학 기술의 활용 없이는 농업 발전을 생각할 수 없는 시대가 되었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에 아마추어 천문가가 소행성을 발견해서 국제 천문연맹의 인정을 받았습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

새로운 소행성은 화성과 목성 사이의 우주공간에서 발견되었습니다.

지난달 17일과 18일 사이에 찍은 사진에서 소행성의 움직임이 선명하게 확인됩니다.

계산결과 지구로부터 거리는 약 3억km이며 3.4년에 한번씩 태양 주위를 공전합니다.

현재 밤하늘을 보면 남쪽 하늘에 밝게 빛나는 목성의 바로 위쪽에 위치하고 있습니다.

그러나 무게가 약 10kg 정도로 매우 작기 때문에 소행성을 확인하기 위해서는 적어도 직경 20cm 초점거리 80cm 이상의 반사 망원경이 필요합니다.

바로 제 뒤에 보이는 망원경이 이번 소행성을 발견한 망원경입니다.

국제천문연맹은 이 소행성을 199SGO라고 임시로 이름 붙였습니다.

또 소행성을 발견한 관측한 지점이 경기도 연천군 대광리 지역은 제 343 국제 소행성 관측소로 등록됐습니다.

◆ 이태형 사무국장 ( 한국 아마추어 천문학회) : 

이 망원경으로 촬영을 계속하는데 새벽에 뭔가 좀 느낌도 이상했어요 그래서 확인을 해 보니까, 소행성이 나타난 거예요.

◆ 김승환 기자 : 

국제 천문연맹은 앞으로 약 5년간의 연구를 거쳐서 소행성의 정확한 궤도를 추적한 뒤 정식으로 우리의 고유 이름을 붙이게 됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주한 과테말라 대사관은 오늘 허리케인 미치로 심각한 피해를 입고 있는 중남미 국가들에 대한 원조를 한국민들과 주한 외국인들에게 정식으로 요청하고 성금뿐만 아니라 옷과 약품같은 구호품도 접수한다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

양파 때문에 인도 정국이 술렁이고 있습니다.

또, 일본에서는 전 총리가 모델로 등장해 화제를 모았습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

성추문도 부정부패도 아닌 양파가 인도 정국을 뒤흔들고 있습니다.

국민의 70-80%가 채식주의자인 인도에서 양파는 거의 모든 음식에 사용될 정도로 필수적인 야채입니다.

그런데 최근 가격이 폭등하자 서민들의 정권에 대한 불만이 끌어 오르고 있습니다.

◆ 라진더 샤마 (양파상 협회) : 

대부분 인도인은 극도로 빈곤합니다.

양파문제는 오는 선거에서 큰 영향을 줄 겁니다.

◆ 이진숙 기자 : 

야채가격은 인도 정국에서는 중요한 변수로 작용하고 있는데 지난 80년 인디라 간디 전 수상은 야채값 폭등을 문제삼아 재집권에 성공한 바 있습니다.

어젯밤 도쿄에서 열린 여름 패션쇼.

지난 94년 총리를 역임한 바 있는 하타 민주당 간사장이 등장해 많은 이들의 눈길을 끌었습니다.

하타는 프로모델 뺨칠 정도로 유연한 모습이었습니다.

◆ 하타 민주당 간사장 : 

부인은 오늘 패션에 몇 점을 드릴까요?

한 80점이나 될까요?

◆ 이진숙 기자 : 

현역 민주당 간사인 하타는 모델은 난생 처음이지만 내년 여름에는 하타 패션이 유행했으면 좋겠다고 소감을 말해 주위 사람들을 웃겼습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 영수회담이 조만간 열리게 될 것 같습니다.

김대중 대통령은 오늘 한나라당이 판문점 총격요청 사건에 대해서 입장을 정리하면 여야 영수회담을 하겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 서울방송과의 회견에서 여야 영수회담을 할 의사가 있으며 하는 것이 타당하다고 말했습니다.

김 대통령은 여야간 물밑 대화에서 영수회담을 준비하다가 한나라당 이회창 총재의 발언으로 차질이 빚어졌다고 설명하고 빠른 시일 내에 영수회담을 갖겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

만일, 시간이 없으면 또, 미국 갔다 와서라도 영수회담 할 생각 가지고 있습니다.

그래서 여야간 총재끼리 자주 만나고 이렇게 하는 것이 나라를 위해서 좋습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 서울신문과의 회견에서 야당이 세풍비리를 사과했으니 더 말할 필요가 없지만 총풍에 대해서는 야당의 정치적 도의적 책임이 있다고 말했습니다.

이와 관련해 오늘 김 대통령을 면담한 국민회의의 조세형 총재권한대행은 그 동안의 물밑 협상에서 이 총재가 세풍에 대해 사과하고 총풍사건은 검찰수사에 맡기며 경제 청문회 개최 원칙에 합의하고 곧 영수회담을 가지기로 협의했었다고 밝히고 이 총재가 충풍에 대한 입장을 정리한다면 영수회담이 앞당겨 질 수 있다는 뜻을 전했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

금년간이라도 바로 그것을 분명하게 정리를 해준다면 그런다면 또, 영수회담을 열 수 있는 그런 분위기… 

◆ 김경중 기자 : 

이에 따라 여야 영수회담은 빠르면 다음주 초 늦으면 김 대통령의 해외 순방 직후에 이루어질 수 있을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

이번 주말과 휴일은 화창한 날씨는 아닐 것으로 보입니다.

주말인 내일은 차차 맑은 날씨를 보이겠지만 일요일에는 다시 흐려져서 한 때 비가 지날 것으로 보입니다.

하지만 야외 활동하시는데 지장을 주는 정도는 아니겠고 다만 저녁에 다소 추워질 것으로 예상됩니다 현재 북서쪽에서 발달한 구름이 우리나라를 지나고 있습니다.

오늘밤과 내일 새벽 사이에 서울 경기와 강원도 지방은 곳곳에 소나기 구름이 만들어 질 것으로 보입니다.

하지만 내일은 북쪽을 지나는 저기압이 빠져나가고 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 중부 지방은 흐린 뒤 맑겠고 남부지방은 구름조금 끼는 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

아침 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 1.

2도 가량 내려가겠고 낮 최고기온도 서울 16도 등으로 오늘보다 2,3도 낮겠습니다.

현재 남해 서부 먼바다와 남해 동부 전 해상 그리고 동해 남부 전 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 월드컵 주경기장 기공식이 열렸습니다.

여기서 고건 서울시장은 서울과 평양을 오가면서 열었던 경평축구를 부활자가고 북한측에 제의했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

공식명칭 서울 월드컵 경기장 건설 공사가 오늘 기공식을 갖고 본격적으로 시작됐습니다.

서울 마포구 상암동 6만 5여평 부지에 건설되는 서울 월드컵 경기장은 관람석 63,900석 규모로 2001년 12월까지는 완공될 예정입니다.

고건 서울시장은 오늘 기공식에서 경평축구를 부활시키자고 평양시 양만길 인민위원장에게 제의 했습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

2002년 월드컵이 남북한간의 화해와 협력 기조 속에서 치루어 질 수 있도록 서울시장 이름으로 평양시 인민위원장에게 경평축구의 부활을 제의합니다.

◆ 김대환 기자 : 

고 시장은 내년 경기는 서울 시민의 날인 10월 28일에 서울에서 열고 2000년 경기는 평양 그리고 2001년에는 서울 월드컵 경기장에서 첫 시험 경기를 치르자고 제안했습니다.

1929년에 시작된 경평축구는 해방 이듬해인 46년 일곱 번째 대회를 마지막으로 중단되었으며 90년 평양과 서울에서 남북한 대표 축구 시합이 한차례씩 열렸었습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빌 클린턴 미국 대통령이 김대중 대통령의 초청으로 오는 20일부터 2박 3일 동안 우리나라를 공식 방문합니다.

김대중 대통령과 클린턴 대통령은 오늘 21일 청와대에서 정상회담을 가진 뒤에 공동 기자회견을 갖고 회담 결과를 발표할 예정입니다.

클린턴 대통령은 22일 주한 미군부대를 방문하고 미국으로 떠납니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조만간 열릴 것 같았던 여야 영수회담이 판문점 총격 요청 사건이 걸림돌이 되어서 주춤해지고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

여야는 오늘도 총무 접촉을 갖고 영수회담을 성사시키기 위한 막후 절충을 벌였습니다.

그러나 판문점 총격 요청 사건이 걸림돌이었습니다.

국민회의측은 검찰 수사 결과를 지켜본다는 사전 합의를 요구했고 한나라당은 이를 받아들일 수 없다고 맞섰습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

북풍 사건의 수사를 경찰에 맡기자 맡기지 않자 하는 것은 아무 쓸데없는 논쟁거리다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의측은 이에 대해 여야 사무총장들이 합의한 사항을 공개하면서 한나라당을 비난했습니다.

◆ 김현미 부대변인 (국민회의) : 

세도사건은 사과하고 총격 요청사건은 일단 검찰에 맡기기로 합의했었습니다.

그런데 한나라당이 총격 요청 사건에 대해 합의를 지키지 않는 것은… 

◆ 김원태 기자 : 

이에 따라 극적인 절충이 이루어지지 않는 한 영수회담은 당분간 어렵게 됐습니다.

그러나 여야 모두 정국 정상화를 위해 영수회담을 열어야 한다는 데는 의견을 같이 하고 있고 상대방에 대한 노골적인 비난도 자제하고 있습니다.

따라서 이번 주말 있을 여야간 최종 협상이 마지막 고비가 될 것으로 예상합니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정감사 소식입니다.

대검과 안기부에 대한 감사에서는 판문점 총격요건 사건에 대한 고문 수사 여부 또 김대중 대통령의 배후 수사 지시가 쟁점이 되었고 통일부에 대한 감사에서는 정주영 회장이 이번에 김정일 총비서에게 황금학을 선물한 사실이 밝혀졌습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

대검찰청 국정감사에서는 먼저 야당 의원들이 김대중 대통령의 총풍 재수사 지시에 대해 따졌습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

검찰청법 제 8조를 정면으로 위반하면서 전국의 검사장들에게 불법 부당하게 있지도 않은 배후 수사를 지시한 김대중 대통령의 발언은 대단히 유감스러운 태도가 아닐 수 없습니다.

◆ 조순형 의원 (국민회의) : 

결코 그 사건에 대한 구체적인 간섭이라기보다는 국민적 의혹을 사고 있는 특히 배후 세력의 규명에 대해서 이 국민의 감정, 국민 여론을 대변으로 해서… 

◆ 최기화 기자 : 

여당은 한나라당 지도부의 배후 의혹을 거듭 제기했고 야당은 고문 여부에 대한 수사를 촉구했습니다.

◆ 이기문 의원 (국민회의) : 

한성기 씨가 북경에 갈 때 이회창 후보의 이력서 3매 그리고 청와대 비서실 직제표, 청와대 전화번호 이회창 후보의 직통 핸드폰 등 67개의 연락처를 소지하고… 

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

손이 큰 안기부 직원 제가 알아보니까 한 명 뿐입니다.

장석중이 한성기하고 대질하면 바로 고문 사실 여부가 나옵니다.

◆ 최기화 기자 : 

안기부에 대한 국감에서도 여야는 총풍 사건을 놓고 배후 규명과 고문 수사 공방을 되풀이했습니다.

◆ 이종찬 부장 (안기부) : 

고문한 게 있을 수가 있나?

전혀 없는데… 말도 안되는 거지..

◆ 최기화 기자 : 

이종찬 안기부장은 오정은, 한성기 씨에 대해서는 법원의 허가를 받아 통신 감청을 했고 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨에 대한 감청은 없었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이호인 기자 : 

여야 의원들은 먼저 금강산 조요 개발의 독점권을 현대측이 정말로 받았는지에 의문을 제기했습니다.

◆ 박철언 의원 (자민련) : 

아태 서기장 강종훈 명의로 통일 그룹과 맺은 그 1일 관광 계약이 어떤 경우에도 유효하다는 내용으로 서면확인을 해 왔습니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당): 

현대와의 계약도 유효하고 금강산 국제그룹의 계약도 유효하다고 한다면 이건 배치되는 것입니다.

그러면 둘 중의 하나가 잘못된 것이거나 북이 농간을 부리고 있다.

◆ 이호인 기자 : 

북한이 최근 일방적으로 제시한 관광세칙이 우리측에 지나치게 불리하다는 점도 지적되었습니다.

◆ 이영일 의원 (국민회의) : 

우리가 상상할 수 있는 위험한 요소가 너무 많기 때문에 과연 이런 시행 세칙을 우리가 받아들여야 할 것이냐?

◆ 김수한 의원 (한나라당) : 

관광객이 실수로 늦게 도착하면 유람선 승선을 하지 못할 경우 불법 체류자로 단속한다.

이게 관광입니까?

◆ 이호인 기자 : 

이세기 위원은 북한에 제공한 선물이 뭐냐고 집요하게 추궁해 150돈짜리 황금을 김정일 비서에게 선물했다는 답변을 얻어냈습니다.

◆ 이세기 의원 (한나라당) : 

북측에 가져간 선물 리스트를 밝혀 보세요.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

저희들이 금으로 만든 학, 150돈.

네, 그거 하나입니다.

◆ 이호인 기자 : 

정몽헌 회장은 또, 독점권에 대한 의혹을 북한이 해명하지 않을 경우 약속한 돈을 주지 않겠다고 답변했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광의 실현을 눈앞에 둔 요즘 우리의 대북 인식은 새삼 혼란을 겪고 있습니다.

북한은 한편에서는 교류와 협력을 해서 통일까지 가야할 대상이지만 군사적으로 대치하고 있는 적대적인 관계인 것 또한 엄연한 사실이기 때문입니다.

이런 우리의 혼란스런 인식을 오상우 기자가 짚어 보겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

한숨 돌릴 틈 없이 내내 긴장감이 감도는 휴전선, 정부가 올해 내놓은 국방 백서는 북한을 우리의 주적으로 명시하고 있습니다.

오는 18일 출항을 앞두고 설레임으로 가득찬 금강산 관광 유람선.

유람선이 정박중인 동해안은 바로 북한 잠수정 침투 사건으로 한때 살벌한 대간첩 작전이 전개됐던 곳입니다.

그런 가운데 불거진 어느 교수의 사상 시비와 북한 삐라 살포, 북한 찬양 인터넷 파문 등은 남북 관계 인식에 혼선을 던지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

물자 돕고 그러기도 하는데 어떨 때는 북한에서 넘어온다.

그런 말도 하고 그런 것 보니까… 

◆ 인터뷰 : 

한 가족이나 다름없는데 그게 사상이념은 다르니까 그게 걱정이지… 

◆ 오상우 기자 : 

철저한 안보 무장과 햇볕정책은 상반된 명제이면서 동전의 양면처럼 맞붙어 있는 데다 북한의 불투명성까지 겹쳐서 쉽사리 풀기 어려운 과제로 대두돼 습니다.

◆ 고유환 교수 (동국대 북한학과) : 

탈 냉정시대가 되면서 북한은 적이자, 우리의 동포의 일부라고 하는 북한에 대한 인식의 이중성이 있었다고 볼 수 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

이율배반적인 남북 현실로 인한 혼란에 대해 인식 정돈의 필요성과 함께 예측하기 힘든 상황 변화에 중심을 잡고 대처하기 위한 분별력이 그 어느 때보다 요망되고 있습니다.

◆ 김규륜 박사 (민족통일 연구원) : 

경제 협력을 한다는 것은 북한의 정권을 지지한다는 차원하고는 다른 것으로 우리는 이해해야 된다고 봅니다.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실제로 우리의 안보 현실은 북한의 무장공비가 침투할 정도로 긴장을 늦출 수가 없습니다.

오늘은 이런 우리의 안보 전선에서 목숨을 바친 한 군인의 흉상 재막식이 있었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

무장공비 소탕작전이 막바지로 접어들던 96년 11월 5일 새벽, 강원도 인제군 용대리, 당시 3군단 기무 부대장이던 오영안 대령은 공비 출현 보고를 받고 현장에 직접 나갔습니다.

공비의 흔적을 파악한 뒤 도주로를 랜턴으로 비추는 순간 숨어 있던 공비로부터 집중 사격을 받고 바로 숨졌습니다.

늘 앞장서고 솔선수범하던 헌신적인 자세가 뜻하지 않은 화를 부른 것입니다.

◆ 정대원 기무부대 608 부대장 (동기생) : 

본인이 나가지 않아도 될 그러한 상황이었는데 작전을 조기에 종결한다는 그런 판단하에… 

◆ 임영서 기자 : 

오늘 국군 기무학교에서 거행된 오 장군의 흉상 재막식은 북한의 군사적 위협이 상존하는 현실을 일깨우는 자리였습니다.

오장군 바로 옆에는 지난 68년 충남 서산에서 공비를 소탕하다 순직한 소병빈 중령도 안보의 밑걸음이 돼 함께 섰습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 들어서 주식 시장이 아주 활발해지고 있습니다.

주가가 8일을 계속해서 상승세를 보이다가 오늘은 다소 주춤해졌지만 거래량은 어제에 이어서 오늘 또다시 사상 최고치를 기록했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

끝없이 계속될 것처럼 치솟던 주가가 숨고르기에 들어갔습니다.

오전 한때 430선을 돌파하며 상승 행진을 계속하던 주가는 오후 들어 경계 매물이 늘어나면서 하락세로 돌아섰습니다.

이에 따라 종합주가지수는 어제보다 1.9포인트 내린 416.3으로 거래가 끝났습니다.

그러나 사자와 팔자 세력간의 매매 공방전으로 거래량이 2억 2천만 주를 넘어서면서 어제 기록한 거래량 사상 최고치를 하루만에 경신하는 등 최고의 화랑장세를 유지해 주가 상승에 대한 기대감을 높여줬습니다.

◆ 장만호 부장 (대한투신 주식운용부) : 

오늘은 좀 늦었으나마 오히려 증시 추가 상승을 위한 잠깐 숨 고르기 장으로써는 좋은 계기를 만들었다 이렇게 보고… 

◆ 홍기백 기자 : 

전문가들은 최근 주가 상승이 너무 과열 조심을 보인다는 우려도 있지만 해외 금리의 추가 하락 가능성 등 증시 주변 여건이 호전되고 있다고 판단하고 있습니다.

이에 따라 며칠간의 단기 조정은 있겠지만 주가 상승세는 계속 이어질 것이라는 전망이 힘을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 소비가 위축되면서 신라시대의 상인들처럼 해외 판로를 찾아 나서는 상인들이 크게 늘고 있습니다.

이런 가운데 최근 중국 베이징의 우리 중소기업 상품을 전시하고 판매할 수 있는 최대 규모의 유통단지가 조성됐습니다.

이용마 기자가 가 봤습니다.

◆ 이용마 기자 : 

허가 사항만 20가지가 넘을 정도로 유통업을 하기 까다로운 중국, 그 중국의 심장부라고 할 수 있는 북경에 중국 최대 규모의 한국상품 도소매 교육센터가 문을 열었습니다.

이곳에 주축은 서울 남대문 등지에 재래 시장 전문 상인과 중소 제조업자들입니다.

취급 품목도 의류에서 액세서리 가정용 내구재에 이르기까지 다양해 서울의 백화점을 그대로 옮겨 놓은 듯합니다.

◆ 오균현 사무총장 (소기업 연합회) : 

IMF로 상대한 기업의 경영의 어려움이 있습니다.

따라서 수출을 위한 판로를 개척하기 위해서 중국에 와서 우리 상품을 팔고 수출 상품을… 

◆ 이용마 기자 : 

중국 당국의 합법적인 허가를 받은 이곳은 상인들을 위한 물류창구와 숙박시설까지 갖추어 중국 내륙으로 통하는 교도부임을 자처하고 있습니다.

◆ 이광옥 시장 (용악 무역회사) : 

우리 원래 제품이 많이 들어오고 있어요 제고품도 그것이 실제는 우리 중국 시장을 너무 잘못 안 겁니다.

◆ 이용마 기자 : 

이밖에도 중국의 천진, 심양, 대련 등 10여개 도시에 최근 1천여 개의 상가가 생기는 등 우리 상인들의 중국 진출이 크게 늘고 있습니다.

하지만 관세 장벽이 높고 외국인 명의의 유통업이 금지되어 있는 등 제약 조건이 많아 그 만큼 실패한 사람도 많습니다.

21세기 신라방을 꿈꾸며 전문 상인들로 구성된 이번 교역센터의 개장은 한국의 중소기업 제품이 중국에 진출해 성공할 수 있느냐의 가늠하는 중요한 시험 무대가 될 것으로 보입니다.

북경에서 MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 말에 시행이 유보 됐었던 금융소득종합과세가 내후년부터 다시 시작될 것 같습니다.

이렇게 되면 이자 소득과 다른 소득과 다른 소득을 전부 합해서 세금을 내게 되니까 돈이 많을수록 세 부담이 커지게 됩니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

금융소득 종합과세란 이자소득을 사업소득, 근로소득, 또 부동산 임대소득과 같은 일반소득과 합산해서 한꺼번에 세금을 내는 제도입니다.

금융소득 종합과세가 부활되면 대다수 국민의 원천징수 세율이 낮아져 세금 부담이 덜어지는 반면 돈이 있는 사람은 특히 이자소득이 많은 사람들에게는 세 부담이 늘어나 계층간의 세금의 형평을 기할 수 있습니다.

반면 이자소득의 자료가 국세청에 통보되기 때문에 돈 많은 사람들이 금융 자산의 노출을 꺼려 금융 거래를 얼어붙게 할 수 있습니다.

바로 작년 정치권이 금융소득 종합과세를 유보하게 된 명분이었습니다.

하지만 정부는 금융시장의 안정을 전제로 종합과세를 조기 실시하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김진표 세제총괄 심의관 (재정경제부) : 

금융시장이 안정되면 가급적 조속한 시일에 재실시하는 방안을 검토해 나가겠다.

◆ 황헌 기자 : 

정부는 금융시장이 안정되면 내년 중에 세법이나 금융실명 거래법을 고쳐 2000년 금융 소득분부터 세금을 부과할 예정입니다.

정부가 금융소득 종합과세를 가급적 빨리 시행하기로 방향을 잡은 것은 내년 경기 상황이라는 확신을 토대로 한 것입니다.

하지만 시행 시기가 정부 표현대로 조기로 기착될 지는 아직 미지수라는 지적입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

술에 만취해 길가에 쓰러진 주인이 동사하지 않도록 밤새 몸으로 감싸고 곁에서 지킨 충성스런 개가 있어 화제가 되고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

어제 새벽 서울 성수동 사회복지연수원 앞 도로, 술에 만취해 쓰러진 43살 김 모씨를 개 한 마리가 지키고 있습니다.

주민들의 신고를 받고 출동한 구조대원이 준 우유를 받아먹으면서도 개는 좀처럼 주인 곁을 떠나려 하지 않습니다.

김씨를 병원으로 옮기기 위해 구조대원들이 아무리 잡아 끌어도 개는 으르렁거리기만 할 뿐 꿈쩍도 하지 않습니다.

◆ 정승원 소방교 (서울 성동 소방서) : 

개가 우리가 뗄려고 했는데 개가 주인한테 전혀 떨어지지 않으려고 저를 응시를 하니까 접근도 못했었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

20여분간 승강이를 벌인 끝에 구조대원이 겨우 개를 떼어내고 김씨는 병원으로 옮겨졌습니다.

동네 주민들은 진돗개와 셰퍼드의 교배종으로 보이는 이 개가 밤새 자기 주인을 몸으로 덮어 따뜻하게 헤 주었으며 계속 옷을 잡아 당겨 깨우려 했다고 말합니다.

◆ 동네주민 : 

지나가는 사람이 깨웠어요, 흔드니까 못 만지게 해요.

주인을… 그러더니 지가 여기를 물어 뜯고… 머리 뜯고… 일어나라고… 

◆ 유상하 기자 : 

술에서 깬 김씨는 병원에서 퇴원한 뒤 종적을 감추어 버렸고 주인을 살려낸 개는 지금 소방서에 외롭게 남아 주인이 찾아 오기만을 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 인천에서는 맨홀 뚜껑 20여개가 갑자기 펑 하는 소리와 함께 튀어 오르면서 불기둥이 치솟아 주민들이 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천 신흥동 신광 로터리 일대 주택가, 오늘 새벽 5시 40분쯤 갑자기 맨홀 뚜껑 20여개가 펑 하는 소리와 함께 튀어 올랐습니다.

◆ 주민 : 

뛰어나와 보니까 이런데서 펑펑펑펑 막 뛰는 거야.

◆ 정상원 기자 : 

뒤이어 불기둥이 치솟고 굉음이 이어졌습니다.

◆ 주민 : 

펑 터지는 소리가 서너번 났어요.

불빛이 막 벌겋게 나오고… 

◆ 정상원 기자 : 

맨홀 뚜껑이 튀어 오르면서 그 진동 때문에 주변 주택가 유리창 수십 장이 이렇게 깨졌습니다.

진동이 얼마나 컸던지 인근 주택들이 들썩거렸습니다.

◆ 피해주민 : 

방바닥이 다 들리고 보가 다 갈라졌다.

한번 들썩거리는 바람에 다 뜬 상태다.

◆ 정상원 기자 : 

때마침 사고 현장을 지나가던 사료 트럭이 맨홀 뚜껑을 피하려고 급회전하다 10여톤의 사료를 길바닥에 쏟으면서 순식간에 이 일대는 아수라장이 되었습니다.

경찰은 인근 제일 주유소에서 유조차가 지하 탱크에 휘발유를 넣다가 부주의로 천 리터 가량이 흘러 넘쳐 하수구로 들어가면서 불이 붙어 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조직 폭력배들이 병원에서 의료진을 둔기로 때리며 난동을 부렸지만 출동한 경찰은 아무일 아니라며 폭력배들을 놔 주었습니다.

경찰들이 폭력배를 감싸고 있는 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있습니다.

서상일 기자입니다.

◆ 서상일 기자 : 

폭력조직 한일파 조직원 25살 임 모씨가 교통 사고로 병원 응급실에 후송된 것은 지난 3일 새벽, 만취한 임씨는 잠시 후 아무 이유 없이 전화기를 부수고 꽃병을 집어던지는 등 난동을 부리기 시작했습니다.

임씨는 이어 의사 양 모씨와 간호 조무사 유 모씨 등을 둔기 등으로 마구 때렸습니다.

겁에 질린 의사는 응급실에서 10여미터 떨어진 숙소로 달아났고 임씨는 이를 뒤쫓아가 문을 부순 뒤 계속해서 폭력을 휘둘렀습니다.

서부 활극 같은 폭력 사태가 병원 응급실에서 일어난 것입니다.

◆ 병원 관계자 : 

의사가 많이 맞고 당황해서 안으로 들어갔는데 폭력배가 쫓아가면서 대걸레를 휘둘렀다.

◆ 서상일 기자 : 

10여분 뒤에는 한일파 두목 31살 강 모씨 등 10여명이 병원에 들이닥쳤고 공포심을 느낀 직원들이 전원 대피해 한 시간 가량 업무가 마비되었습니다.

◆ 병원 관계자 : 

여러 명이 물려 다니면서 욕설을 하고 너무 무서웠다.

◆ 서상일 기자 : 

신고를 받고 출동한 경찰은 마주친 조직 폭력배들을 검거하지 않고 사건을 묵살해 비호 의혹을 사고 있습니다.

◆ 경찰 : 

폭력사건도 아니고 뭐, 조직폭력 사건은 더욱 아니다, 

◆ 기자 : 

사건화를 안했단 말인가?

◆ 경찰 : 

그렇다.

◆ 서상일 기자 : 

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 전남 목포에 있는 문태 고등학교에서 전기 누전으로 보이는 불이나 교실 11개를 포함한 건물 1동이 모두 탔습니다.

앞으로 상당기간 학생들이 수업에 차질을 빚지나 않을까 걱정이 됩니다.

목포에 박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 새벽 4시가 조금 넘은 시각, 목포 문태 고등학교 본관 건물 2층 교실 통로에서 불길이 치솟았습니다.

◆ 정동민 (당직 교사) : 

비상벨이 울려 가지고 현관문을 뚫고 나가니까 1층 복도 천장에서 처음 불을 발견했습니다.

◆ 박영훈 기자 : 

전기 누전으로 추정되는 불은 내부 인화성 물질에 옮겨 붙으면서 삽시간에 번졌고 완전 진화까지는 무려 4시간이 걸렸습니다.

화마가 휩쓸고 간 건물 내부는 보시는 것처럼 뼈대만 앙상하게 남았습니다.

인명 피해는 없었지만 1, 2학년 11개 교실과 교무실 등 600여평을 태워 소방서 집계 1억 3천만원의 재산 피해를 냈습니다.

학교측은 같은 재단인 문태 중학교 특별 교실과 실내 체육관 등에 임시 교실을 마련했지만 정상 수업은 불가능했습니다.

◆ 김현 (문태고 1년) : 

어떻게 앞으로 공부해야 모르겠고 좀 당황이 돼요.

◆ 김진광 (문태고 1년) : 

지금 교과서하고 문제집 같은 것을 사물함에 많이 넣고 다녀 가지고 지금 수업을 못하고 있습니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 불에 탄 본관은 1941년에 지어진 건물로 지난 9월 안전진단 결과 D급 판정을 받을 정도로 건물이 낡았고 화재 발생 20분 후에야 신고0도 초기 진화가 실패하는 바람에 피해가 컸습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

큰 공사장을 다니면서 건축 공구만 억대를 훔쳐온 사람들이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 일자리가 없어서 그랬다고는 하지만 밤에는 이렇게 도둑질을 하고 낮에는 골프를 치러 다녔습니다.

김소영 기자가 취재 했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

공사장 인부인 37살 박 모씨는 올들어 일거리를 구하지 못하자 공사장에서 만난 동료 두 명과 함께 돈을 쉽게 벌 궁리를 했습니다.

그리고 지난 4일 자정쯤 경기도 수원시 모 교회 건축 공사장에서 드릴 3대와 기계톱 등 공구 500만원어치를 훔쳤습니다.

이들은 트럭의 앞뒤에 교통 안내 시설물이라는 문구를 붙이고 훔친 물건을 실어날랐습니다.

경찰의 검문을 피하기 위해서였습니다.

박 씨 등이 범행 장소로 노린 곳은 주로 대형 건물 공사장입니다.

◆ 용의자 최모씨 : 

건축공구는 훔치기 쉽고 비싼 가격이 되니까 훔치려고 했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

이들은 전국의 공사장을 돌며 지난 2달동안 22번에 걸쳐 3억원 상당의 공구를 훔친 뒤 서울 황학동 공구 도매상에 내다 팔았습니다.

경찰은 이들이 밤에는 작업복을 입고 도둑질을 했지만 낮에는 버젓이 승용차를 타고 골프를 치러 다니는 등 훔친 돈 대부분을 유흥비로 날린 것으로 보고 있습니다.

이들의 승용차에서는 골프채와 함께 범행 전 긴장하지 않기 위해 피웠다는 대마초가 발견됐습니다.

경찰은 오늘 박 씨 등 3명과 이들로부터 작물인 공구를 사들인 공구상 등 모두 4명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업의 시대.

애타게 직장을 찾는 사람들을 상대로 일자리를 준다고 취업 보증금을 받아서 달아난 사람들이 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 9월말, 서울 모 은행, 흰 모자를 깊게 눌러 쓴 20대 여자가 부산에 사는 최 모씨의 신분증을 내밀고 통장을 개설하고 있습니다.

그런 뒤 이 여자는 20대 남자와 함께 PC 통신과 인터넷, 그리고 서울과 부산 등 전국 12개 도시 생활 정보지에 일제히 구인광고를 냈습니다.

각종 광고 우편물을 발송하는 일을 해주는 대가로 한 달에 백만원 이상의 고소득을 보장한다는 내용이었습니다.

◆ 피해자 유모씨 : 

주부들이 보통 30만원 벌기도 어려운데, 6시간만 투자하면 150만원 벌 수 있다는 말에 현혹… 

◆ 연보흠 기자 : 

취직 신청을 한 200여 명에게는 통장으로 한 사람당 5만원씩 취업 보증금을 보내라고 요구했습니다.

이들은 1주일만에 1,000만원 가량이 입금되자 돈을 인출한 뒤 잠적해 버렸습니다.

◆ 피해자 홍모씨 : 

내 실수도 있었지만 너무도 괘씸하다 젊은 애들이 이럴 수가 있느냐… 

◆ 연보흠 기자 : 

뒤늦게 속은 것을 안 피해자들이 통장 주인인 최씨를 찾아냈지만 최 씨 역시 이들의 통신 광고에 속아 넘어간 또 다른 피해자였습니다.

◆ 피해자 최모씨 : 

여권 만들려고 주민등록증을 맡겼는데, 자기 것인 것처럼 사용해서 사기를… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 은행 폐쇄회로 화면에 잡힌 20대 여자의 신원 파악에 나서는 한편 피해자들이 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

과적 차량 단속에 걸린 운전기사들을 협박해 돈을 뜯어온 공익 근무요원들이 있습니다.

얼마나 돈을 많이 받았는지 고급 승용차까지 산 사람도 있었습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 군포의 당정 고가 차도 옆, 과적차량 단속 초소입니다.

이곳에서 근무하는 공익 근무요원들에게 과적 화물트럭은 바로 돈이었습니다.

징역 1년에 벌금 200만원, 그리고 운행 정지 30일의 처벌 조항은 단속에 걸린 운전 기사를 협박해 돈을 뜯는데 주요했습니다.

◆ 피해 운전기사 : 

단속되면 양벌제도니까 기사도 회사도 불이익 걸리면 돈을 주어서라도 뺄 수밖에… 

◆ 박상후 기자 : 

이런 식으로 과속 운전기사들을 상대로 지난해 10월부터 지금까지 150여 차례에 걸쳐 3,700만원을 뜯어낸 군포시청 공익 근무요원 23살 오곡모 씨등 19명이 경찰에 오늘 적발됐습니다.

◆ 공익근무요원 : 

추호도 우리가 먼저 돈을 요구하지 않아, 고생하니까 어디 가서 대포한잔 하라고 줘서.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 검거된 공익 근무요원 가운데 가장 고참은 갈취한 돈으로 고급 승용차까지 구입해서 출퇴근 용으로 쓰기도 했습니다.

뜯어낸 돈은 고참이 70, 중고참이 20, 신참이 10%씩 나눠 유흥비 등으로 탕진했습니다.

이들 가운데 절반 정도가 전과자, 그러나 이들에 대한 감독은 거의 이루어지지 않고 있어 제도 보완이 시급한 실정입니다.

◆ 윤효옥 수사과장 (경기도 군포경찰서) : 

자기 이름조차도 제대로 쓰지 못하는 대원들이 있는가 하면은 특수 절도 전과 4범들도 현재 근무를 하고 있습니다.

시청 당국에서도 대원들만 임의로 내 보내기 때문에 이런 문제점이 발생한 것으로 보고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 3일 대전시 서구 보건소에서 DDP와 경구용 소화마비 백신을 접종받은 대전 광역시 서구 가좌동에 사는 4개월된 이 모군이 접종 20여 시간만인 4일 오전에 숨진 상태로 발견됐다고 보건복지부가 밝혔습니다.

복지는 이에 따라서 이 모군의 사체를 충남군 부속병원 부검실로 옮겨 사망 원인을 밝히기 위해 사체를 부검하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울대 병원 일반 외과 이건우, 서경석 교수 팀은 지난 4일 뇌사 상태에 빠진 46살 김 모 여인의 간을 떼어내서 3살 강모군과 38살 참모씨 두명에게 성공적으로 분할 이식했다고 오늘 발표했습니다.

분할 간 이식 수술이 성공함으로써 장기 기증자가 적어 간이식 수술을 받지 못했던 국내의 많은 환자들이 큰 도움을 받을 것으로 보입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 쌀 생산량은 평년작을 조금 웃도는 것으로 나타났습니다.

수해와 태풍 피해를 감안하면 그나마 다행이지만 쌀의 품질은 예년보다 떨어진다고 합니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올해 쌀 생산량은 3,540만섬으로 최종 집계됐습니다.

태풍 예니가 오기 직전에 농림부가 예상했던 양보다 24만섬이 줄었습니다.

다행히 평년작보다는 84만섬이 많아서 내년에 쌀이 부족하지는 않을 것으로 농림부는 내다봤습니다.

문제는 쌀의 품질이 예년보다 크게 떨어졌다는 것입니다.

동그라미 두개가 찍힌 것이 1등급 벼고 이렇게 팔자 모양이 2등급 벼입니다.

예년 같으면 1등급 벼가 전체의 약 96%를 차지했지만 올해는 86%로 비율이 떨어질 전망입니다.

◆ 농민 박수업 (경기도 화성군) : 

비가 자주 오는 바람에 벼가 못 자라서 쓰러지고 못 자라는 바람에 쭉쟁이가 많아서… 

◆ 양찬승 기자 : 

1등급이 이렇게 준 대신에 벼를 찧었을 때 싸라기가 많이 나오는 등외품과 잠정 등외품은 작년 0.1%에서 올해는 2.8%로 크게 늘었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종 총무원장 선거를 앞두고 불교계의 내분과 갈등이 깊어가자 불교계 큰 어른인 월하 종정이 총무원장 3선에 출마하는 송월주 후보는 사퇴하라는 교시를 내렸습니다.

그렇지만 월주 스님측은 여기에 반발하고 있습니다.

한병우 기자입니다.

◆ 한병우 기자 : 

월하 종정은 오늘 특별 법회를 열어 송월주 총무원장이 종원 종법을 어기고 3선 출마를 강행하는 것은 종단에 대한 중대한 도전이라고 경고했습니다.

월하 종정은 또 교시를 통해 월주 스님은 종단의 화합을 위해 후보를 사퇴하라고 촉구했습니다.

◆ 월하 종정 : 

송월주 총무원장은 종단 화합을 위하여 대중 힘으로 총무원장 후보 사퇴하라.

◆ 한병우 기자 : 

월하 종정은 또 삼선 문제로 야기된 종단의 문란한 질서를 바로잡기 위해 오는 11일 조계사에서 대규모 승려 대회를 열겠다고 밝혔습니다.

이에 대해 송월주 총무원장 측은 성명을 통해 송 원장의 출마는 종법상 결코 3선이 아니라고 주장하고 사상적 지주인 종정이 편파적이라며 강하게 비난했습니다.

◆ 법성 스님 (송월주 후보 선거대책본부) : 

종정의 이름으로 한 후보자나 한 불교 내부 정파의 입장에 서서 교시를 내리는 것은 있을 수 없는 일이라고 봅니다.

◆ 한병우 기자 : 

이번 선거는 결국 3선 반대 연대 회의의 입장을 대변하는 종정과 총무원장의 대립구도로 치닫는 양상입니다.

따라서 선거 하루전인 오는 11일 열릴 승려 대회는 자칫 양측의 무력 충돌로 이어질지 모른다는 우려까지 나오는 등 선거의 향방은 아직 쉽게 잡히지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 초등학교에서 교원의 정년 단축은 문제가 있다고 유도하는 듯한 내용의 설문지를 학부모들에게 나눠주었다가 학부모들이 반발하자 급히 거두어 들었습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 송파구의 모 초등학교에서 일부 학생들에게 나눠준 설문지입니다 .

작성자가 송파구 교원단체 연합으로 되어 있는 이 설문지는 교사의 정년 단축에 대한 찬성 여부와 그 이유 등을 학부모에게 묻습니다.

여기에다 정치인에 대한 정년제 도입과 함께 정년을 5년 단축한 것이 노인경시 풍조를 불러일으키지 않겠느냐고 유도하는 듯한 질문도 있어 일부 학부모들의 반발을 불러일으켰습니다.

◆ 학부모 : 

담임거쳐 의견 표현하는 것이 솔직할 수 없는 상황, 아이들을 볼모로 삼은 것.

◆ 김연석 기자 : 

오전에 귀가한 저 학년 학부모들의 항의 때문인 지 고학년 학생들의 설문지는 오후에 회수됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

받았다는데 다시 걷어 갔다 몇 학년 5학년… 

◆ 김연석 기자 : 

그러나 학교측은 설문지를 나눠준 사실을 부인했습니다.

◆ 인터뷰 : 

학생들이 받았다는데?

글쎄 나는 모르는…학급 담임이 할 수도 있겠지.

교사들이 맘대로 통신문 나눠주나?

◆ 김연석 기자 : 

송파구 교원단체연합도 누군가 설문 조사를 건의한 바 있지만 묵살했다고 밝혔습니다.

◆ 구 교원단체 연합 회장 : 

설문서 보내지 않겠습니까?

해서 개별적 행동은 자제해야 된다고 했다.

◆ 김연석 기자 : 

교원 정년 단축에 대한 찬반 논쟁 속에 일어난 이번 유령 설문지 소동은 누가 무슨 의도로 버렸는지 궁금증만 남기고 끝났습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부가 교원의 정년을 61살이나 62살로 조정하는 방안을 검토하고 있습니다.

교육부의 고위 관계자는 오늘 이렇게 밝히고, 교원 정년을 60살로 하고 2년 정도 계약 근무를 시키는 방안과 정년 단축에 따라 퇴직하는 교사들에게 명예퇴직 수당을 지급하는 방안도 함께 검토하고 있다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 시내에 이른 아침부터 한밤중까지 굉음에 가까운 헬기 소리에 시달리는데가 있습니다.

바로 서울 용산의 미군기지 주변 동네입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

용산의 미군 헬기장과 불과 100여m 떨어진 서울 이촌동의 한 중학교, 이 학교의 하루 일과는 헬기 소음과 함께 시작됩니다.

◆ 지혜복 (교사) : 

상하지 않던 목이 너무나 많이 아파서 수업을 지속적으로 할 수가 없는 정도입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

헬기가 뜨고 내릴 때의 소음이 어느 정도인지 소음 측정치를 이용해 실제로 제봤습니다.

측정치는 82 DB로 주거 지역의 낮시간 기준치인 55 DB을 훨씬 웃돌고 있습니다.

근처의 또다른 초등학교 아예 헬기가 통과하는 길목입니다.

◆ 신은애 (3학년) : 

학교가요 전교생 교실이 울릴 정도에요 

◆ 김효엽 기자 : 

헬기장 주변에 아파트 단지 주민들도 고통을 호소합니다.

◆ 이영주 (인근 주민) : 

이사 와서 너무 깜짝 놀랄 정도로 아파트 담이 여기 층층이 있는데도 저희한테… 

◆ 김효엽 기자 : 

이곳에서의 순간 최대소음은 87 DB로 바로 1m 옆에서 듣는 자명종 소리가 다름없는 수치입니다.

게다가 이착륙은 밤 11시 12시까지 이어집니다.

최근 이 헬기장 주변의 소음을 측정했던 한 환경단체는 비행 경로 등에 대한 원칙 마련이 시급하다고 지적합니다 .

◆ 허 욱 (녹색연합) : 

도로를 타고 운행을 한다거나 한강을 타고 간다거나 하는 그런 어떤 원칙들을 가지고 운행을 하지 않고서는 지금으로서는 심각한 문제가 되고 있지요.

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금술이 좋다는 원앙새 무리가 거제도에 한 저주지에 몰려와서 보금자리를 만들었습니다.

마산에 박종웅 기자가 가 봤습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 거제시 신연읍 문동 저수지, 인적이 드문 이곳에 지난주부터 원앙새 무리가 찾았습니다.

하나둘 모여든 원앙은 지금까지 모두 백여 마리.

이들은 사람이 보지 않는 저수지 가장 자리에 보금자리를 만들었습니다.

한가로이 물장난을 치며 여유로 움을 만끽합니다.

화려한 모습의 수컷이 선두를 서면 뒤로 모두 일렬종대를 이룹니다.

우두머리의 신호에 따라 이들의 행렬은 방향을 바꾸기도 하고 때로는 하늘을 치솟아 오르기도 합니다.

오렌지 빛 날개 짓는 맑은 물에 아름다움을 더해 줍니다.

이곳 거제 문동 저수지에는 매년 겨울이면 백여 마리의 원앙들이 집단생활을 하고 있습니다.

나무를 즐겨 타는 이들은 오유과의 새들 중에선 보기 드문 천연기념물입니다.

◆ 홍길표 사무국장 (초록빛깔 사람들) : 

거제도를 찾은 원앙들은 북쪽의 시베리아나 중국, 또는 북한 쪽에서 월동을 하려고 남하하는 겨울 철새로 추정이 됩니다.

◆ 박종웅 기자 : 

물소리 바람소리, 때묻지 않은 자연 속에 저절로 모여든 원앙새는 주민들의 사랑 속에 올 겨울 채비를 서두릅니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 20대 여성이 자살하려고 아파트 10층에서 뛰어 내렸는데 별로 다친 곳도 없이 목숨을 건졌습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 2시 반쯤 서울 송파구 삼전도에 한 아파트 10층에서 21살 정 모씨가 30미터 아래로 뛰어 내렸습니다.

정 씨는 마침 경비실 앞에 잠시 세워둔 최 모씨의 승용차 위로 떨어졌습니다.

◆ 박희준 (경비원) : 

누워있는 상태에 소파에 누워 있는 상태 엉덩이 밑에 있고… 

◆ 김대경 기자 : 

정 씨가 떨어질 때의 충격으로 승용차 뒷부분이 폐차처럼 찌그러져 있습니다.

그러나 정 씨는 이마만 약간 찢어졌을 뿐입니다.

◆ 담당의사 : 

극히 예외적인 경우라고 본다 

◆ 김대경 기자 : 

경찰 조사 결과 정 씨는 일주일 전 남편과 이혼한 뒤 친정집에 머물다 오늘 새벽 아들을 부탁한다는 쪽지를 남기도 자살을 기도한 것으로 알려졌습니다.

◆ 정 모씨 : 

죽고 사는 것도 누구나 생각할 수 있는 문제… 

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 정 씨가 집안 살림을 맡기지 않던 시부모와의 갈등과 더이상 아이를 만날 수 없게된 자신의 처지를 비관해 스스로 목숨을 끊으려 한 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재취업 훈련을 받고 있는 실직자들이 사회복지 시설을 찾아 도배와 머리염색 등 그 동안 배웠던 각종 기술을 실습하면서 봉사의 기쁨도 함께 맛보고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

날씨는 추워졌지만 찾은 사람이 없어 적막감마저 감돌던 양로원이 뜻밖의 실직 봉사자들을 만나 모처럼 활기를 띄었습니다.

일자리를 구하기 위해 재취업 훈련을 받고 있는 실직자들이 할머니들의 손떼 묻은 벽지를 거둬내고 도배를 하느라 분주합니다.

◆ 강순례 할머니 : 

좋아요 깨끗해서… 

◆ 김동욱 기자 : 

고장이 잦았던 지하 보일러도 제기를 노리며 갈고 닦은 기술로 말끔히 고쳐졌습니다.

실직자들은 새로 익힌 기술이 헛되지 않았다는 만족감에다 남을 도울 수 있다는 뿌듯함까지 맛보았습니다.

◆ 안재열 : 

할머니를 편안하게 아주 따스하게 한 겨울 보낼 수 있지 않느냐..

그래서… 

◆ 김동욱 기자 : 

무료로 머리를 손질해 주는 미용 훈련생들의 실습현장은 특히 할머니들의 인기를 끌었습니다.

◆ 김정숙 할머니 : 

오늘은 그냥 여기 와서 해 주네요.

어떠세요 기분이?

고맙습니다.

너무 기분 좋아요 

◆ 박유미 : 

할머니들을 모시고 머리를 할 수 있다는 것이 뜻이 있고 연습을 할 수 있는 기회가 있어 여러 가지로 좋지요… 

◆ 김동욱 기자 : 

노동부는 이처럼 현장 실습과 봉사 활동을 동시에 할 수 있는 프로그램을 전국으로 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로는 손상된 장기를 필요하면 얼마든지 만들어 낼 수 있는 날이 올지 모르겠습니다.

미국 대학 연구진들은 최근 인체의 기본 세포를 인공적으로 배양하는데 성공했습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

화면에 보이는 것이 인체 기본세포입니다.

이 세포는 난자와 정자가 수정된 후 세포분할을 통해 만들어집니다.

인체 기본 세포는 배아내에서 세포 분활를 계속하면서 뼈, 근육, 뇌 등 인체 각 부분으로 자라게 됩니다.

그런데 미국 대학 연구팀들이 사상 최초로 인체 기본 세포를 시험관에서 배양하는데 성공했습니다.

◆ 존 게어하트 박사 (존홉킨스 의대) : 

배아내에서 이뤄지는 과정을 실험실에서 할 수 있게 됐다.

◆ 김현주 기자 : 

인체 기본 세포의 배양 성공은 앞으로 필요한 장기를 얼마든지 만들어낼 수 있다는 것을 의미합니다.

◆ 리차드 디텔웨이드 (이식 전문가) : 

장기이식이 필요한 사람은 언제든지 수술이 가능하게 될 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

미국 정부는 아직까지 인체를 대상으로 한 복제 연구에는 지원을 하지 않고 있습니다.

수정된 배아를 언제부터 인간으로 봐야 하는가라는 윤리 문제가 여전히 뜨거운 감자로 남아있기 때문입니다.

◆ 아더 케플란 박사 (생명윤리학자) : 

윤리문제 때문에 치료기회를 갖지 못하는 것은 받아들일 수 없다.

◆ 김현주 기자 : 

이번 연구를 지원하고 있는 생명공학 회사는 빠르면 5년 길면 10년쯤이면 실용화가 가능하다고 말합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민들이 돈이 있어도 쓰지 않고 저축을 하는 일본에서는 구매심리를 부추겨서 경기를 회복하려고 갖가지 아이디어가 나오고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 한 속옷 제조업체는 구매심리를 자극하기 위해 경제복을 주제로 패션쇼를 열었습니다.

모델이 벗기만 하면 식상해 한다는 경험을 살려 우선 신나는 춤판을 앞세웠습니다.

또 눈길을 끌려고 여러 나라의 모델을 동원해 신상품을 선보였습니다.

이 패션쇼의 하이라이트는 경기회복이라는 글자를 새긴 여성용 속옷입니다.

돈은 써야 벌고 돈다는 구호에 걸맞게 부를 상징하는 문양이 18금 실로 쓰였습니다.

경기예복 속옷은 폭발적인 인기를 모았지만 사실은 비매품이어서 아쉬움을 남겼습니다.

일본 정부는 돈 쓰는 습관을 길러주기 위해 15살 이하 어린이들에게도 만엔짜리 상품권을 거저 주기로 했습니다.

이런 고육정책이 경기 회복으로 이어질 지 그에 대한 해답은 본능적으로 저축만 하는 일본인들의 마음속에 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 미국 뉴욕의 한 병원에서는 환자복 패션쇼가 열렸습니다.

환자복의 새 흐름.

최창용 기자가 소개합니다.

◆ 최창용 기자 : 

병원 환자복은 검진과 치료를 위해 적당한 노출이 필요합니다.

그렇지만 그 도가 넘을 때는 문제입니다.

◆ 인터뷰 : 

환자 : 엉덩이가 나온다.

디자이너 : 그게 제일 문제다.

◆ 최창용 기자 : 

영화 X-파일의 이 주인공 배우는 병원 침대 위에서 벌떡 일어나는 장면을 촬영하다 수없이 엔지를 냈습니다.

속살이 자꾸 카메라에 잡혔기 때문입니다.

뉴욕의 한 산부인과 병원은 환자복 파괴를 선언했습니다.

유명 디자이너들에게 패션 환자복을 주문했습니다.

엔 클라인이 출품한 옷은 번쩍이는 장식에 속옷까지 조화시켰습니다.

꽃을 수놓은 환자복이 출품되었습니다.

캐시미어로 만든 초호화 환자복도 등장했습니다.

기능성을 강조한 끈끈이 접합식도 개발됐습니다.

우중충했던 병원에 일시에 신바람이 들어갔습니다.

패션은 수술대의 공포마저 덜어주고 있습니다.

MBC 뉴스 최창용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 박세리 선수에게 체육훈장 맹호장을 수여하고 격려했습니다.

이 자리에서 김대중 대통령은 박세리 선수의 활약은 국가적으로도 크게 도움이 되는 일이라고 말하고 국민의 기대가 크지만 너무 부담을 갖지 말고 경기를 해 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 대남 관련기관의 장차관급 고위 간부들이 대거 숙청된 것으로 밝혀졌습니다.

이런 숙청은 당 간부들이 자본주의 체제에 물드는 것을 막고 김정일 정권의 기반을 강화하기 위한 것 같다고 안기부는 분석했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 국가안전보위부의 김영룡 제1부부장이 비리 등의 혐의로 올해 초 숙청됐다고 안기부가 오늘 국정감사 보고에서 밝혔습니다.

보위부는 우리의 안기부에 해당하며 김영룡은 이 기관의 실질적 책임자입니다.

안기부가 파악한 숙청 이유는 그가 사석에서 북한도 개혁 개방해야 잘 살수 있다고 체제 불만을 드러낸 데다가 외화벌이 사업소로부터 정기적으로 뇌물을 받은 비리가 적발되었기 때문 이라는 것입니다.

안기부는 또 대남 공작 부서인 노동당 35실에 장관급 권희경 부장도 공작 실패와 소련 대사로 있을 때의 공금 횡령 비리가 탄로나 지난 해 말 숙청되었다고 밝혔습니다.

이 밖에 남한 기업인들과의 접촉이 잦았던 전 국제무역촉진 위원장 이성록과 김문성도 최근 행적이 알려지지 않아 외자유치 부진과 비리 등의 혐의로 경질 됐을 가능성이 크다고 안기부는 덧붙였습니다.

특히 김용순 대남 담당 비서와 공작담당 강주일 대외 연락 부장까지 비리 혐의로 한때 조사를 받은 것으로 볼 때 대남 공작부서 간부들에 대해 광범위한 검열이 이루어졌다는 분석입니다.

북한의 이런 숙청 작업은 헤이해진 기강을 바로잡고 당 간부들이 자유 풍조에 물들어 정치 비판 세력으로 부상하는 것을 차단함으로써 김정일 정권의 기반을 강화하기 위한 것으로 안기부는 풀이했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국내 중소기업의 하나인 SK의 상사가 일본에서의 고압선 가설 장비를 수입해 팔고 있습니다.

별 하자가 없는 거래로 볼 수 있겠지만 이 때문에 값싼 국산 장비를 개발한 중소기업이 쓰러지고 있다면 여러분 이 문제 어떻게 봐야 되겠습니다.

카메라 출동 김성환 기자입니다.

◆ 김성환 기자 : 

초고압선 가설 공사가 한창입니다.

76만 킬로볼트로 송전 전압을 높이는 공사입니다.

초고압 송전으로 전략 손실을 크게 줄일 수 있습니다.

일 차선은 5차선 고속도로로 넓히는 것과 같습니다.

공사 연장은 대부분 산악입니다.

수백 미터 상공에서 진행되는 난 공사입니다.

산 정상에 대형 크레인이 동원됩니다.

수만 Kg에 육중한 철선을 수없이 많은 로울러를 이용해서 끌어당깁니다.

그만큼 고도의 기술과 정밀한 장비가 요구됩니다.

하지만 이런 장비는 최근에야 국내에서 개발됐습니다.

◆ 권영완 과장 (한전 전압 격상 팀장) : 

국산화하지 않으며 1.5배에서 1.2배 정도로 그 정도로 사야 되지 않겠나 이렇게 보고 있습니다.

할 말이 없습니까?

그렇죠.

그래도 사야 되니까 울며 겨자 먹기로도 사야지요.

◆ 김성환 기자 : 

철탑을 조립하는 크레인 일제가 두 배이상 비쌉니다.

전선을 끌어당기는 퓰러, 가격차가 세배입니다.

전선끼리 일정 간격을 유지시켜 주는 스페이서카 9배나 비쌉니다.

얼마나 턱없는 가격의 바가지였는지 알 수 있습니다.

장비를 개발한 중소기업입니다.

장비 국산은 이 공사에서 5천 3백억 원의 수입 비용을 덜게 했습니다.

◆ 유제철 사장 (국산 장비 개발업체) : 

외국제를 산다고 하면 엄청난 돈이 외국으로 나갔다고 볼 수가 있겠지요.

◆ 김성환 기자 : 

일제 장비는 SK 상사에서 수입 판매합니다.

국내개발 장비와 같은 기능을 가지고 있습니다.

하지만 일본에서 쓰던 중고입니다.

◆ SK 상사직원 : 

중고제품인가?

네 중고를 구입했을 때 영광 가격과 경쟁되는 건가?

그렇다.

◆ 김성환 기자 : 

일본 장비를 수입하려던 SK 상사는 국산이 개발되자 수입가격이 싼 중고장비를 판매하는 것입니다.

국산 새 제품과 일제중고가 경쟁하는 어이없는 상황이 생겨났습니다.

◆ 이재홍 이사 (국산개발업체) : 

당장 돈이 되니까 수입해서 팔고 끝나겠지만 앞으로 어느 업체가 장비를 만들겠습니까?

◆ 김성환 기자 : 

장비 개발에는 한국전략의 정책적인 지원이 이었습니다.

장비 국산화로 외화 낭비를 없앨 수 있는 데다가 중소기업을 지원할 수 있기 때문이었습니다.

그런데도 SK 상사는 국내 기술만 헐뜯고 있습니다.

◆ SK 상사직원 : 

영광에서 개발한 것도 일본에서 들어온 거다.

40%를 일본에 의존했다.

◆ 김성환 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산 유람선 첫 배를 타고 금강산에 갈 관광단이 오늘 선정되었습니다.

실향민들을 포함해서 첫 유람선에 누가 타고 가는지 유재용 기자가 보도합니다.

◆ 인터뷰 : 

금강산 관광의 승차에 선정되셨습니다.

◆ 인터뷰 : 

아, 그래요?

감사합니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 저녁부터 금강산 1차 관광단에 선정된 천여 명에게 당첨 통지가 나가고 있습니다.

실향민이 450여명으로 전체의 절반을 조금 밑돌았고 나머지는 신혼여객 등 일반 관광객들이 뽑혔습니다.

역사적인 금강산 1차 관광단은 평균적으로는 16:1 그리고 최고급 객실의 경우 10:1이 넘는 경쟁력을 보였습니다.

최고령 관광객은 올해 97살인 심재린 할아버지로 월남한 지 48년만에 북한 땅을 밟게 되었고 최연소 관광객 19살 이승훈 군은 실향민인 할아버지 할머니를 모시고 가게 되었습니다.

◆ 심재린 (평안도 실향민, 97) : 

땅이라도 밟아본다고 하는 그 얼마나 좋은지 몰라요.

◆ 이승훈 (대학생, 19) : 

할아버지, 할머니 살아 생전에요, 다시 북한에 제가 모시고 갈 수 있게 되어서 좋습니다.

◆ 유재용 기자 : 

예로부터 시인과 묵객들의 사랑을 받아온 금강산 관광에는 이문구, 이문열, 박범신 씨 등 문인과 화가들 참가해 금강산의 비경을 글과 화폭에 담아올 예정입니다.

현대측에서는 정주영 명예회장이 관광에 나서자 큰아들 정몽구 현대 정공 회장과 김운규 현대건설 사장 등 수뇌부가 대거 관광단에 참가했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강산 유람선은 뜨기는 뜰 텐데 문제는 북한측이 내거는 조건이 너무하다 싶을 만큼 까다롭습니다.

잘못하면 관광객은 물론이고 우리 정부가 덤터기를 쓸 여지가 많기 때문에 이 문제를 집중 취재로 짚어 보겠습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

허가없이 북한 주민의 사진을 찍으면 벌금 12만원, 산불을 내면 한 평당 2천만원.

북한측이 제시한 금강산 관광 세칙의 일부입니다.

또, 정탐 행위와 북한에 반대하는 행위는 북한법에 따라 처리한다는 조항도 있지만 구체적으로 어떤 행위를 일컫는 것인지는 뚜렷하지 않습니다.

정부당 국과 현대는 어제 국정감사에서 세칙이 합리적인 수준으로 합의되지 않는다면 유람선 출항이 연기될 가능성도 배제하지 않았습니다.

◆ 정몽헌 (현대회장) - 어제 국정감사 : 

현재와 같은 그런 북측이 내놓은 시책 그대로는 이행할 수 없습니다.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 실제로는 현대도 정부도 18일 유람선 출항이 변함없다는 입장입니다.

문제는 또 있습니다.

유람선이 사고를 당할 경우에 대비한 해난 구조 문제도 구체적으로 합의되지 않았습니다.

해군과 해경을 구조해 참여시키자는 남측의 희망에 대해 북한은 노동신문 논평을 통해 밀정을 침투시키려는 흉계라고까지 몰아 붙였습니다.

또, 현대는 당초 관광객 1인당 300달러씩 북한에 지불한다는 조건으로 사업 승인을 받았지만 정작 북한과는 관광객 수와 상관없이 매달 일정액을 지불한다고 계약했습니다.

정부는 바뀐 지불 방식이 새로 사업 승인을 받기 전까지는 불가능 하다고 못박고 있습니다.

전문가들은 이런 문제들이 관광의 장애물로 작용되어서는 안 되겠지만 문제의 소지를 사전에 방지해야 한다고 지적합니다.

◆ 조명철 박사 (전 김일성대 교수) : 

북한측과의 사업에서는 이런 예기치 못한 사항들이 일어날 수 있는 이러한 그 문제들이 계약서 상에 해결될 수 있는 방안이 명백히 될수록 반영이 되어서… 

◆ 김현경 기자 : 

남북 문제는 예기치 못한 돌발 사태로 후퇴할 수 있다는 점을 거울 삼아야 한다는 게 전문가들의 충고입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

네, 총격 요청 사건 등 그간 정가의 발목을 잡았던 쟁점에 대한 여야의 입장이 정리됨에 따라서 국정감사가 뒤늦게서야 막바지에 와서 정책감사의 목소리를 내고 있습니다.

오늘의 국정감사 소식 최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

외환위기에 대한 임창열 경기도 지사의 책임 문제를 놓고 한때 실랑이를 벌였던 여야 의원들은 오후부터 수해대책과 고압열장 단속과 관련해 집중 따졌습니다.

◆ 이윤수 의원 (국민회의) : 

아직도 충분한 복구가 이루어지지 않는 해당 주민 약 2천여명의 겨울나기가 그 어느 겨울보다 혹독할 것으로 확인이 되고 있습니다.

◆ 이재창 의원 (한나라당) : 

이 56개의 별장이 합법적인지 도에서는 단속을 다소 미루고 있는 일은 없는지… 

◆ 최기화 기자 : 

의원들은 또 파주지역 투기분과 용인 죽전 지구의 생활 기반 시설 조성에 대한 대책을 추궁했습니다.

금융감독위원회에 대한 국감에서 여야 의원들은 조흥은행의 합병 추진이 원칙에 어긋나지 않는지 물었습니다.

◆ 권영자 의원 (한나라당) : 

시중 은행과의 합병은 승인하나 인정을 하나 지역 은행과의 합병은 안 된다.

그렇게 말씀하지 않으셨습니까?

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

그런거 아닙니다.

합병 등… 중자 및 합병 등의 정상화 계획을 내라 이렇게 되어 있었습니다.

◆ 최기화 기자 : 

이헌재 원장은 조흥, 충북, 강원 은행의 3자합병이 빠른 시일 안에 이루어지지 않으면 합병 권고 등의 조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 김수환 추기경과 키르티샤 세계 주거 연맹 총재 등 서민 주거 안정을 위한 국제 토론회 참석자 6명을 접견했습니다.

이 자리에서 김대중 대통령은 한국정부는 앞으로 저소득 계층의 주거환경 개선에 더욱 많은 관심을 기울일 것이라고 말했습니다.

◆ 박선영 앵커 : 

한국전쟁 당시에 북한에 억류된 우리측 포로의 송환 문제가 협상 테이블에 오를 수 있을 것으로 보입니다.

그런데 국군포로 송환 문제의 징검다리 역할을 하겠다고 제의한 미국 측은 미국이었습니다.

이보경 기자의 보도입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한내 미국 유해 발군단인 로버트 존슨 단장은 오늘 본사와의 회견에서 한국과 미국의 전쟁 포로와 실종 군인정보를 통합하는 프로그램을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

존슨 단장은 이 프로그램을 바탕으로 국군 유해 발굴은 물론 생존 국군 포로들의 현안과 송환 문제를 북측에 거론할 수 있을 것임을 시사했습니다.

◆ 로버트 존슨 (미군 유해 발굴 단장) : 

한국의 실종 군인들에 관해 북에서 확인된 모든 정보를 한국정부에 제공하겠습니다.

◆ 이보경 기자 : 

존슨 단장은 오늘 국방부를 방문해 이같은 계획을 공동 추진하자고 우리측에 정식 제의했다고 말했습니다.

이같은 구상을 추진하게 된 것은 북측이 최근 미국 유해 공동 발굴작업에 협조적인 태도를 보였기 때문이라고 존슨 단장을 밝혔습니다.

◆ 로버트 존슨 (미군 유해 발굴 단장) : 

북측과 긴밀한 협조 속에서 유해발굴 작업을 벌였습니다.

◆ 이보경 기자 : 

존슨 단장은 올해의 경우 다섯번 발굴작업을 벌여 모두 20부의 미국 유해를 찾아냈으며 작업비로 총 67억 달러, 약 8억 8천만 원을 북측에 지불했다고 전했습니다.

존슨 단장은 다음 달 뉴욕에서 내년도 유해발굴 협상을 북측과 벌일 예정이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기가 좋지 않아서 사람들이 돈 씀씀이가 크게 줄었고 이러다 보니 한국은행에서 새 돈을 찍을 필요가 없게 되었다고 합니다.

이 불황 때문에 생긴 보기 드문 현상 중에 하나입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

조폐 공사가 지난달의 23일 동안 직장 폐쇄를 했는데 화폐 공급에는 아무 문제가 없었습니다.

한국은행에 비축된 돈도 있었지만 새 돈을 찍을 일이 별로 없기 때문입니다.

일반 은행이 한국은행의 출납 창구로 돈을 가져와 입금시키고 있습니다.

시중에 현금 유통이 크게 줄어 월요일에는 이곳에서 나가는 돈보다 돌아오는 돈이 훨씬 많은 기현상이 벌어지고 있습니다.

여기서 나가는 돈 즉 발행액이 환수액보다 많아야 정상입니다.

95.6년에는 발행액이 환수액보다 많아 각각 2조원과 5천억 원의 순 발행을 기록했으나 작년부터 환수액이 발행액을 넘어서서 올해는 10달 동안 순 환수액이 3조원 입니다.

이 만큼 현금 수요가 줄어들었다는 것입니다.

◆ 이철성 발권과장 (한국은행) : 

경기가 둔화되고 민간 소비가 위축되면서 국민들이 필요로 하는 현금의 양이 줄어들었다 그렇게 보면 될 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

특히 거스름돈으로 많이 쓰는 천원 짜리는 앞으로 2년은 새로 찍지 않아도 될 만큼 환수되고 있어 불경기를 실감하게 이릅니다.

한국은행는 못쓰게 된 헌 돈을 새 돈으로 바꿔주는 서비스 외에는 사실상 신권을 제조할 필요가 없을 정도라고 밝혔습니다.

올해 신권 제고가 작년의 절반으로 줄여 한국은행은 600억 이상 경비를 절감하게 됐지만 사상 최악의 불경기 덕택이라는 대해서 씁쓸한 맛을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 사건 사고 소식입니다.

주벽이 심한 아버지를 아들이 때려서 숨지게 하자 어머니는 자신이 그랬다며 거짓 신고를 했지만 경찰은 아들 범행임을 밝혀냈습니다.

남편과 아들을 한꺼번에 잃은 한 여인의 기구한 사연, 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 서대문구에 사는 주부 권 모씨는 부부 싸움을 한 뒤 출가한 딸의 집에 머물다가 이틀전 아들으로부터 청척벽력 같은 소식을 들었습니다.

술만 마시면 아버지가 어머니를 구타하는 것에 화가 난 아들이 아버지와 다투다 그만 숨지게 했다는 것이었습니다.

권씨는 명문 대학교 경영 대학원에 다니는 아들의 장래를 걱정해 자수하겠다는 아들을 말리고는 경찰을 찾아가 자신이 저지른 일이라고 거짓으로 진술했습니다.

그러나 경찰이 가족간의 진술이 엇갈리는 점을 의심하자 아들은 범행 사실을 순순히 털어놓았습니다.

◆ 어머니 권 모씨 : 

내 잘못이지 저애 잘못은 없어요.

애는 얼마든지 커 나가야 하는데… 

◆ 아들 이 모씨 : 

어머니가 참 고생 많이 하셨어요.

돌아가신 아버님께 가장 죄송하고요.

◆ 김소영 기자 : 

권씨는 지난 30년간 담뱃불로 온 몸에 상처가 나고 고막이 찢어질 정도의 폭력을 참아온 것은 반듯이 자라준 아들 때문이었다며 선처를 호소했습니다.

◆ 어머니 권 모씨 : 

나는 아들보고 살았어요.

아들이 얼마나 착한데요.

◆ 김소영 기자 : 

권씨는 아들에게 구속영장이 신청되자 자신을 지켜준 아들마저 잃지 않게 해 달라며 복받치는 울음을 토해냈습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울에서는 대형 트럭이 내리막길에 미끄러지면서 편의점을 덮쳤는가 하면은 대구에서는 승용차가 식당으로 뛰어 들어서 2명이 숨졌습니다.

김효엽 기자 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

13톤 규모의 대형 분뇨 트럭이 편의점 유리창을 뚫고 들어가 머리만 내밀고 있습니다.

편의점 내부는 폭격을 맞은 것처럼 산산이 부서졌고 물건은 여기저기 흩어져 있습니다.

◆ 임채현 (목격자, 편의점 직원) : 

갑자기 쾅하는 소리가 나더니 뭐가 후두둑 떨어지더니 옆에 보니까 이상한 물체가 들어와 있는 거예요.

안에… 

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 사고는 서울 반포동 모 아파트 단지 입구의 내리막길에 서 있던 분뇨 트럭이 차체 무게를 이기지 못해 핸드브레이크가 풀리면서 일어났습니다.

내리막길 40여미터를 흘러 내려간 분뇨 차는 엄청난 가속도가 붙으면서 길목에 있는 편의점을 그대로 덮쳤습니다.

◆ 아파트 경비원 : 

처음에는 몰랐는데 나중에는 겁이 나서 피하고… 

◆ 김효엽 기자 : 

다행히 편의점에는 손님이 없어서 인명 피해는 없었습니다.

또 오늘 새벽 4시쯤에는 대구시 동인동에서 21살 최 모씨가 몰던 세피아 승용차가 길 옆 식당을 덮쳤습니다.

이 사고로 운전사 최씨와 함께 타고 있던 20살 문 모양이 숨지고 세 명이 크게 다쳤습니다.

경찰은 최씨가 정지 신호를 보고 서는 앞차를 피하려고 급히 좌회전을 하다 미끄러져 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

안전거리를 충분히 확보하지 않은 운전 부주의가 어처구니 없는 사고를 불렀습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 낮 전남 광주에 있는 현대 백화점에서 같은 승강기가 두번씩이나 추락해서 사람들이 다쳤습니다.

보도에 광주 문화방송 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

오늘 오전 10시 30분쯤 광주 현대 백화점 1층 매장, 재개점과 동시에 세일 기간을 맞아 몰려든 손님들은 앞다투어 승강기로 향했습니다.

승강기가 출발하려는 순간, 쿵하는 소리와 함께 승강기는 지하로 곤두박질했습니다.

승강기는 순식간에 이곳 지하 4층과 5층 중간 사이에 멈춰 섰고 승객들은 꼼짝없이 갇혀 있을 수밖에 없었습니다.

정원 17명인 승강기에는 당시 임산부를 포함해 고객 22명이 타고 있었고 이들은 꼬박 1시간을 공포에 떨어야 했습니다.

◆ 김은매 (광주시 월신동) : 

노인들이 좀 많았어요.

노인 아주머니들이… 그래 가지고 임산부도 한분 계셨고… 그 임산부가 좀 많이 울었거든요?

배가 아파 가지고… 

◆ 승강기 보수업자 : 

로드 하중에는 별 문제가 없는 것으로 조사됐다.

◆ 조현성 기자 : 

다행히 부상자가 없었는데 사고가 난 지 3시간도 채 못된 오후 1시쯤 사고 승강기가 다시 추락했습니다.

기술자가 탄 채 최종 점검을 하던 중 손님들이 다시 탔다가 세명이 다쳤습니다.

◆ 승강기 보수업자 : 

타지 말라고 했는데 탔다.

◆ 부상 고객 : 

고객이 실험용이었다.

고객 못타게 했어야 하는데 그냥 태웠다.

◆ 조현성 기자 : 

백화점측은 고객들의 안전을 위한 적극적인 조처에 소홀했습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

네, 암을 고친다는 광고가 각종 잡지에 많이 나고 있습니다.

그런데 이런 약을 지어먹고 숨진 암 환자들이 적지 않습니다.

유상하 기자가 그 피해 실태를 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

인천 만수동에 사는 전선옥 씨는 지난 9월, 한 여성잡지에서 말기암 환자도 거뜬히 낫게 해 준다는 광고성 기사를 보고 서울 신사동의 한 한의원을 찾았습니다.

인파선 암으로 항암 치료를 받고 병세가 호전되고 있던 17살난 딸을 완치 시켜 보겠다는 마음이었습니다.

그러나 한의원에서 지워준 약을 먹은 지 사흘만에 딸은 피를 토하며 숨졌습니다.

◆ 전선옥 (인천 만수동) : 

엄마, 먹기 싫어 먹기 싫어했는데 내가 먹으라고 내가 너 죽이려고 하겠느냐 먹어라 그랬더니 그냥 피를 토하니까 내가 겁이 나더라고요.

그래서 … 

◆ 유상하 기자 : 

인천시 작전동에 사는 이 모씨도 지난 5월 위암을 선고받은 아버지가 약을 먹고 열흘만에 숨졌다며 이 한의원을 소비자 단체에 고발했습니다.

이에 대해 한의원측은 사형 선고를 받은 것이나 다름없는 말기 암 환자들이었고 수백 만원 하는 약값은 이미 돌려주었기 때문에 법적인 책임이 없다는 것입니다.

또 암이 낫는 경우도 있다고 주장합니다.

◆ 박 모 원장 : 

혹시나 하고 약을 먹은 사람도 있어요.

그런 사람들이 저도 잊어 먹고 있는데 날라와요.

편지 보내는 경우도 있어요.

◆ 유상하 기자 : 

그러면서도 원장은 말기암 환자 같은 경우는 약을 먹고 증세가 증세가 호전된 사례는 채 5% 도 안된다고 스스로 털어놓습니다.

문제는 이처럼 약효가 확실하지 않은데도 각종 여성 잡지에 약초로 암과 당뇨병 등 난치병을 고친다고 버젓이 광고성 기사를 싣는데 있습니다.

◆ 민경찬 (의료사고 담당소장) : 

암 세포의 생성 단계나 생성 속도로 봐서 소멸되는데 3개월이 걸린다는 것은 불가능합니다.

그 정도면 노벨 의학상을 줘야 되지 않을까… 

◆ 유상하 기자 : 

전문가들은 광고성 기사가 절박한 심정에 있는 난치병 환자들을 현혹시킬 수 있다고 지적하고 환자나 그 가족들이 먼저 이런 형태의 광고 행위에 주의해 줄 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

현직 여성 경찰관이 여성 경찰로서는 경찰 사상 처음으로 사법 시험에 합격했습니다.

동료 경찰들이 검사가 되면 잘 좀 봐 달라 라고 농담 어린 축하도 했습니다마는 서민들 바로 옆에서 도와줄 수 있는 경찰로 그냥 남겠다고 합니다.

연보흠 기자가 만나봤습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

여성 경찰관으로서는 처음으로 사법고시에 합격한 28살 임은하 경위.

합격의 흥분도 감춘 채 영등포 경찰서 조사계에 나와 민원인들의 억울한 사연을 풀어주고 있습니다.

◆ 임은하 경위 : 

재산을 어디에 빼돌리거나 했을 때는 민법에 채권과 취소권이라는… 

◆ 연보흠 기자 : 

지난 89년 이화여대 재학중 경찰의 꿈을 버리지 못해 자퇴를 하고 경찰대에 진학한 임 경위는 지난 94년 영등포서 소년 계장으로 경찰 생활을 시작했습니다.

단속만 하는 경찰이 아니라 도와주는 경찰이 되겠다고 다짐했던 임 경위는 그같은 다짐만으로 억울한 서민들을 돕기에는 역부족이라는 사실을 깨닫고 사법고시를 준비했습니다.

◆ 임은하 경위 : 

민원인들 같은 경우에 민법이나 기타 등등에 대해서도 문의하는 경우가 많거든요 

◆ 연보흠 기자 : 

파출소장 시절, 올빼미 소장이라는 별명이 붙을 정도로 밤새 사시 준비에 몰두한 임 경위는 결국 3년만에 당당히 합격했습니다.

검사가 되면 잘 봐달라는 동료 경찰의 농담에 임 경위는 서민들 옆에서 일할 수 있는 경찰로 남겠다고 말했습니다.

◆ 임은하 경위 : 

불쌍한 사람도 많이 도와줄 수 있고 그런 점이 참 좋은 거 같아요, 저는 경찰 계속할 생각이예요 

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

지난 8월 이후 증기탕 등이 속속 문을 닫게 되자 요즘 중기탕 식으로 윤락 행위를 하는 이발소들이 대도시를 중심으로 번지고 있습니다.

퇴폐 이발소들의 내부 부산 배범호 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 배범호 기자 : 

열감지기의 감시 카메라.

리모콘으로 작동되는 비밀 문.

첩보 영화에만 나올 법한 이같은 장비들이 부산 시내 퇴폐 이발소에 설치되어 있었습니다.

두게 20cm의 가짜 벽에서 비밀문이 열리자 밀실 두개가 나타납니다.

두평 정도의 밀실은 사방이 유리로 덮여 있고 침대와 샤워시설도 있습니다.

증기탕식 변태 윤락 행위가 이곳에서 이루어진 것입니다.

밀실 안에는 만일의 사태에 대비해 이같은 비밀 통로도 갖추어 났습니다.

치밀하게 단속에 대비했음을 보여줍니다.

◆ 퇴폐이발소 업주 : 

왜 리모컨까지 장치해 놨나 그게 밀실 있으면 안 되는 걸 안다 표시 안 나게 하기 위해 손잡이를 없애려고 장치했다.

◆ 배범호 기자 : 

여성면도사가 안마를 하면서 손님을 유혹한 뒤 밀실로 끌어들이는 수법입니다.

부산지방 경찰청 형사기동대는 어젯밤 투망식 단속법을 벌여 퇴폐영업과 윤락행위를 한 업주 10명을 풍속 영업 규제법 위반 혐의로 구속영장을 신청하고 3곳에 대해서는 폐쇄를 요청했습니다.

◆ 송병석 팀장 (부산 지방경찰청 형사 기동대) : 

IMF 이후에 업소마다 손님이 급감하자 손님들을 유치 할 목적으로 이발소 내에 증기탕을 밀실을 설치하고 이용을 한다는 제보를… 

◆ 배범호 기자 : 

지난 8월 증기탕에는 여성 보조자가 없어졌지만 증기탕식 변태 영업은 퇴폐 이발소로 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

예전보다 세입자들의 권리가 많이 강화되었지만 법으로도 전세금을 돌려 받지 못하는 경우가 있습니다.

집주인이 학교 재단으로 돼있는 주택에 살고 있는 사람들이 이런 피해를 당하고 있습니다.

이명서 기자가 사례 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 화곡동의 한 다세대 주택에 새들어 사는 이송기 씨는 지난 7월로 계약이 끝났습니다.

석달이 지나도록 전세금 5,300만원을 돌려 받지 못하자 이 씨는 법에 호소했고 법원은 이 집을 경매에 붙이라고 결정했습니다.

하지만 조건이 붙었습니다.

집주인이 바로 뒤편에 그리스도 신학대학 이어서 경매로 처분해도 된다는 허가를 집주인이 교육부로부터 받아야 한다는 것입니다.

◆ 이송기 (학교 소유주택 세입자) : 

못할 경우에는 허가도 받지 못했는데 지금 허가를 받으라고… 

◆ 임영서 기자 : 

현행 사립학교 법 시행령은 학교 소유 시설을 처분하려면 교육부의 허가를 받게끔 되어 있습니다.

결국 학교 스스로 교육부에 처분 허가를 요구하지 않으면 세입자는 마냥 기다릴 수밖에 없어 학교 소유 주택에 새든 새입자들은 불안하기만 했습니다.

◆ 김수정 (학교 소유주택 세입자) : 

학교는 아나 무인이고 나 몰라라 이잖아요 

◆ 임영서 기자 : 

이처럼 학교에 일방적으로 유리한 규정 때문에 학교측은 새로운 세입자가 나타날 때까지 기다리라면서 급할 게 없다는 반응입니다.

◆ 학교행정 관계자 : 

학교측의 공식적인 입장은?

학교와는 상관없고 범인이 수익사업 하는 거니까 범인하고 얘기해 보세요.

◆ 임영서 기자 : 

학교시설임을 방패삼아 학교측은 아무 거리낌없이 세입자들을 울리고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

인체에 치명적인 O-157균이 이미 2년 전에 부산에서 발견되었다고 부산대 교수가 밝혀서 당국이 조사하고 있습니다.

부산의 박희문 기자입니다.

◆ 박희문 기자 : 

부산대 의대 미생대 학과 김영부 교수는 2년 전인 지난 96년 10월 유로성 증후군 증세로 입원한 7살 남자 어린이들 가건물에서 0-157균을 검출했다고 주장했습니다.

일본에서 검사한 결과 1년 뒤인 지난해 10월 학회 판단을 받았으며 이 내용을 지난 3월 미생물 학회지에 발표했다는 것입니다.

입원했던 어린이는 12일만에 숨졌고 사의는 뇌경색등 이었습니다.

부산대 병원 측은 O-157균으로 인해 사망했는지의 여부는 현재로써 확인 할 수가 없다고 밝혔습니다.

◆ 전경명 병원장 (부산 대학병원) : 

이 환자는 96년 10월 달에 발생했던 환자입니다.

그 때 배량 검사상 특별한 세균을 발견했습니다.

◆ 박희문 기자 : 

김 교수는 또 지난 8월 부산대 병원 임산병리과에서 넘겨받는 대장균에서도 O-157 균을 검출했다고 주장하고 있습니다.

◆ 김영부 교수 (부산대 의대 미생물학) : 

검사실에서 분리된 대장균에서 0-157 균주가 새로 검출됐다.

◆ 박희문 기자 : 

그러나 병원측은 이같은 두 가지 상황모두를 보건 당국에 알리지 않았습니다.

◆ 전병률 방역과장 (보건복지부) : 

의료 기관에서 또는 환자를 보시는 분들이 신고를 해 주지 않으시면은 저희가 확인할 수 있는 방법이라는 게 사실상 어렵습니다.

◆ 박희문 기자 : 

한편 보건복지부는 오늘 오후부터 김 교수와 부산대 병원 관계자들을 상대로 검사 방법의 타당성 여부등 사실 확인을 위한 현장 조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

교사들의 정년을 과연 몇세로 하느냐의 문제가 계속 밀고 당겨지고 있습니다.

오늘 교사들의 반대 집회가 있었고 반발에 직면한 교육부는 또다시 교원 정년을 한 두살 늘리는 방안을 검토하고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오늘오후 5시, 서울장충당 공원에는 서울 교원단체 연합회 소속 교사 만여명이 집결했습니다.

오늘 장충단 공원에 모인 교직원들은 정부가 교직원 60세 정년 방침을 즉각 철회할 것을 촉구했습니다.

서울교련소속 교사들은 또 원로 교사의 1명의 봉급으로 새로 교사 3명을 고용할 수 있다는 정부의 논리는 교육부가 교사 한 사람당 6시간당씩의 수업 시간확대를 추진 중이기 때문에 학교별로 60세 교사가 4명씩 퇴임하더라도 신규교사 채용은 당분간 불가능하다고 주장했습니다.

교육부는 기획예산위원회가 제시한 교직원 60세 정년 방침을 완화하는 것은 검토하고 있습니다.

교육부 고위 관계자는 교원 정년을 61세로 하고 일부 능력있는 교사를 재계약하는 방안과 모든 교사의 정년을 62세로 하는 안을 놓고 검토하고 있다고 밝혔습니다.

교육부는 또, 정년 단축으로 퇴임하는 교사들에게는 4천 8백만원정도의 명예퇴직금을 지급하는 방안을 예산당국과 협의하고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

민주 노총과 전교조 참여 연대 등 60개 시민 사회단체소속 7천여 명은 오늘밤 서울 보라매 공원에서 98 민중 대회 전야제를 갖고 부당한 IMF 협약을 철폐하고 비리 정치인과 경제 파탄을 일으킨 재벌 총수를 처벌하라고 요구했습니다.

◆ 박선영 앵커 : 

남북 음악인들이 한 자리에 모인 제1회 윤이상 통일 음악회가 평양에서 지난 6일까지 4일간 열렸습니다.

이 음악회의 주요 장면 이동애 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 이동애 기자 : 

평양에서 연주된 아리랑에도 우리 민족의 애절한 정서가 그대로 묻어 있습니다.

아리랑 가락에는 남북 음악인들의 간절한 통일 염원도 녹아 있는 듯 합니다.

윤이상 통일 음악회에서는 윤이상 씨가 작곡한 주옥같은 가곡들도 소개되어 청중들의 마음을 사로잡았습니다.

이어 김덕수 사물놀이 패가 풍물 가락을 힘겹게 연주합니다.

윤이상 선생의 미망인 이수자 씨는 500석 규모의 객석을 가득 매운 청중들은 아낌없는 박수로 화답했습니다.

연주자와 청중들은 우리의 소원 합창 속에 다음 만날 날을 기약했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

일본 대중 문화가 개방됨에 따라서 국내에서 선보일 일본 영화를 미리 볼 수 있는 국제영화제가 열리고 있습니다.

아시아 아트필름 폐스티발 소식 박선영 기자가 소개하겠습니다.

◆ 박선영 기자 : 

60년대에 만들어진 대표적인 한국 영화와 세계 영화제에서 상을 받은 중국과 대만 일본과 인도영화 등 아시아 역대 수작들이 처음으로 한자리에 모였습니다.

특히 여섯 편이 출품된 일본 영화는 정부의 대중문화 개방 발표 이후 처음 상영되는 기회여서 관객들의 관심을 끌고 있습니다.

수입 심의를 마치고 다음달 개봉을 앞두고 있는 개방 1호 '하나비', 일본의 만능 엔터테이너 기타노다케시가 메가폰을 잡고 직접 주인공을 맡은 작품으로 지난해 베니스 영화제 대상 수상작입니다.

최근 타계한 일본 영화의 거장 쿠로사와 아키라의 감독의 고전 라쇼몽은 물론 이마무라 쇼헤이 감독의 83년도 칸느 대상작, '나라마야 부쉬고', 또 지난해 쇼헤이 감독에게 두 번째 칸느 대상을 안겨준 '우나기'가 상영 목록에 포함됐습니다.

영화제와 함께 아시아 5개국 영화학자들이 한자리에 모인 심포지엄도 열려 아시아 영화의 현재와 미래가 논의되었습니다.

◆ 민병록 교수 (동국대) : 

헐리우드 영화를 어떻게 하면 대처할 수 있을까 거기에는 공동 제작을 통해서 시장을 확대하고 서로의 문화를 교류하면서 그 대안을 강구하자.

◆ 박선영 기자 : 

전문가들은 단순한 호기심으로 일본 영화에 몰리기보다는 아시아 각국 영화의 독창성과 차별성을 살피면서 관람하라고 조언합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

오늘 밤 10시 35분에 첫 방송되는 경제 메거진에서는 외국 기업의 인수된 국내 기업들이 겪고 있는 변화를 조명하고 IMF 이후에 급증하고 있는 빚 보증 피해를 줄일 수 있는 방법을 전해 드립니다.

◆ 박선영 앵커 : 

깅 그리치 미 하원의장이 공화당에 미 중간 교육 패배에 대한 책임을 지고 오늘 의장직을 그만두겠다고 전격 발표했습니다.

깅 그리치 미 하원 의장은 클린턴 대통령의 탄핵을 주도했던 인물입니다.

김상온 특파원입니다.

◆ 김상온 기자 : 

개최식에 미 하원 의장은 오늘 공식 성명을 통해 의장직 사임의사를 전격 발표했습니다.

또 현재 2년 임기의 하원 의원직이 만료되는 대로 의회에서도 떠나겠다고 밝혔습니다.

깅 그리치 의장은 4년 전 중간선거에서 작은 정부의 기치를 내걸고 공화당 돌풍을 일으키며 하원 의장직에 올라섰습니다.

그러나 지난 3일 중간선거에서 공화당이 예상 밖으로 패배하자 퇴진 압력이 비등했습니다.

특히 오랜 공하당 동료이자 친구였던 하원 퇴출 의원장 가블 리미스 의원이 하원 의장직 도전을 선언하며 공개반란까지 일으켰습니다.

◆ 리빙스턴공화당 의원 : 

하원의장 후보로 출마한다.

깅 그리치도 나를 이해할 것이다.

◆ 김상온 기자 : 

깅 그리치 하원의장은 올 들어 클린턴 대통령 성추문 사건이 터지자 탄핵 절차를 강행하는 등 지나치게 당리당략에 골몰했다는 평가를 받아 왔습니다.

미국인들로부터 가장 인기 없는 정치인으로 꼽히게 되었습니다.

다수 야당인 공화당은 오는 18일 의원 총회를 열어서 당지도부를 전면 개편하게 됩니다.

하기 하원 의장 후보로는 오늘 출마를 선언한 리빙스턴 의원과 빌 아처 세이비 의원장이 물망에 오르고 있습니다.

이들은 대부분 북한에 대한 강경론자들입니다.

이 의회 내 최대 정적이었던 깅 그리치 의장이 사임함에 따라서 탄핵위기까지 몰렸던 클린턴 대통령은 더욱 느긋해지게 되었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일이면 벌써 입동입니다.

계절도 이제 겨울 문턱에 바짝 다가서고 있는데, 여러가지 이유로 혹시 계절을 잊고 지내시지는 않으십니까?

아직까지는 거리의 단풍이 좋습니다.

일요일인 내일 화창한 날씨는 아니지만 가족과 함께 가을길 산책하기에는 적당하겠습니다.

서울경기와 강원도 지방은 오후 늦게나 밤에 약간의 빗방울이 떨어지는 정도겠고 그밖의 지방은 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받겠지만 중부 지방 쪽에는 점차 약한 기압골 하나가 지나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 서울경기와 강원도 지방은 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤에 한때 비자 조금 오겠고 그밖의 지방은 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 8도 대전 7도 낮최고 기온은 서울 16도 광주와 대구가 20도로 오늘 보다 1-2도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상서 0.5-2.5미터 정도로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스는 월요일인 오는 9일에 열릴 예정인 청와대 여야 총재 회담 소식을 김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령과 이회창 한나라당 총재는 9일 낮 오찬을 겸한 회담을 열고 전국 현안에 관해 논의할 예정입니다.

회담 날짜는 양측의 실무협상에서 10일로 조정될 수도 있습니다.

이에 앞서 김 대통령은 9일 오전 박태준 자민련 총재와도 만납니다.

이와 관련해 김 대통령은 오늘 오전 조세형 국민회의 총재대행의 여야 총재회담 건의를 받아들였습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

총격 요청 사건의 걸림돌이 정리가 되었기 때문에 대통령께 여야 영수회담을 열어 주실 것을… 

◆ 김성수 기자 : 

이에 관련해 이회창 한나라당 총재는 총격 요청 사건에 대해 고문 조작이라는 주장을 펴지 않고 검찰의 수사가 공정하게 진행되는지 지켜보겠다고만 밝혔습니다.

이는 여야 총재회담 성사를 위한 양당의 사전 합의에 따른 것입니다.

이번 여야 총재 회담은 지난 2월 김 대통령과 조순 총재간의 회담 이후 9개월 만이며 이회창 총재 취임 이후로는 첫 회담입니다.

따라서 김 대통령과 이 총재는 이번 회담에서 국세청 불법 모금 사건 총격, 요청사건 그리고 정치인 사정 등 민감한 정국 현안에 대해 서로의 입장을 밝힐 것으로 보입니다.

아울러 경제 청문회 실시와 정치 개혁 입법, 새해 예산안 처리 등 국회 운영에 대해서도 폭넓게 협의할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

팔당호의 수질 보호 특별대책이 마련되도 늦은 감이 있는데 팔당호 상류에 쓰레기 매립장 건설이 강행되고 있습니다.

어처구니없는 여주 군청의 억지 행정 오늘의 카메라 출동입니다.

◆ 임정환 기자 : 

팔당호 상류에 있는 섬강입니다.

이 곳으로부터 1킬로미터 남짓한 곳에 여주군은 쓰레기 매립장을 건설 할 예정입니다.

이곳에는 또 쓰레기 소각로도 들어섭니다.

매립장 부지는 모두 17만 평방미터로 향후 25년간 여주군 쓰레기가 매립되고 소각됩니다.

이곳의 매립장이 들어설 경우 수도권 지역 상수원인 남한강 상류가 오염될 가능성이 높은데다 생태계 역시 파괴될 수밖에 없습니다.

이곳은 쓰레기가 매립될 지역입니다.

달수기지만 계속 물이 흐르고 있습니다.

지하수가 풍부해 주변이 모두 숲입니다.

이곳의 물은 계곡을 타고 그대로 근처 삼강으로 유입됩니다.

◆ 주민 : 

가물어도 물이 내려가는데 비 조금 개를 못 건널 정도로 물이 찬다.

◆ 이무춘 교수 (연세대 환경학과) : 

팔당호 상류지역이기 때문에 팔당호 수질에 영향이 간다고 볼 수 있겠습니다.

◆ 임정환 기자 : 

강 근처에 쓰레기 매립장이 들어서면 오염된 물이 섬강으로 들어가게 되고 결국에는 식수원인 팔당호까지 영향을 준다는 것입니다.

또 이 곳은 생태학적으로도 중요한 지역입니다.

물이 맑아 가재가 쉽게 눈이 뜹니다.

보존해야 할 식물 군락지도 1킬로미터 이상 형성되어 있습니다.

◆ 이경재 (환경생태계 학회 회장) : 

물이 발원해서 들어가는 습지 생태계 거기에 열중위기 기종등 여러 가지 식물 물이 살고 있고 그라니아 멧돼지 같은 야생동물들이 살고 있고… 

◆ 임정환 기자 : 

이런 곳에 쓰레기 매립장을 건설하기 위해 여주군은 엉터리 환경성 조사서를 만들었습니다.

상수원 보호구역 상류에 있는데도 하류에 있다고 되어 있습니다.

또 이미 불생이난 지역까지도 구색을 맞추기 위해 후보지에 포함시켰습니다.

◆ 담당 공무원 (여주시청) : 

승인된 지역에 빠졌다 아니다.

불승인된 지역까지 다물어갔다.

왜 여기… 

◆ 임정환 기자 : 

또한 환경성 조사를 하고 나서 입지를 선정해야 하는데 여주 군청은 그 반대로 했습니다.

◆ 담당 공무원 (여주시청) : 

환경성 조사서는 선정하기 전에 이뤄지는 게 아니고 후에 이뤄지나?

과장 : 계장 그렇다 

◆ 임정환 기자 : 

더욱 놀라운 것은 전문가로서 환경성 조사에 참여한 교수가 현장에 가지도 않았다는 사실입니다.

◆ 조사 참여교수 : 

현장에 조사했냐 그건 내가 직접 현장에 안 갔다.

◆ 임정환 기자 : 

쓰레기 매립장 설계 모형도입니다.

하지만 모형도도 엉터리입니다.

◆ 인터뷰 : 

모형도는 땅 위치에 제대로 앉힌 것 아니다 주민: 이렇게 제대로 안한 걸로 어떻게 승인을 받는다는 건가?

◆ 임정환 기자 : 

따라서 여주 군청은 강변에 매립장 부지를 정해 놓고 억지 행정을 벌이고 있는 셈입니다.

◆ 인터뷰 : 

후보지를 억지로 선정한 다음 거기에 맞춰서 사후 대책을 수립한 경우다.

◆ 임정환 기자 : 

매립장 부지를 잘못 선정한 여주 군수는 오히려 협박 조입니다.

◆ 여주 군수 : 

지금 옮긴다면 여주 쓰레기는 대난리 일어나서 감당을 못했어요 

◆ 임정환 기자 : 

맑은 물 공급을 위해 정부는 팔당호 특별 대책안 마련에 나서고 있지만 팔당호 상류에서는 지금 엉뚱한 일이 벌어지고 있습니다.

카메라출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

규제개혁 위원회는 올 들어 정부의 각종 규제 가운데 절반 정도를 폐지했다고 밝혔습니다.

그런데 어떻습니까?

여러분들은 규제가 많이 풀린 것을 피부로 느끼시는지 모르겠습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

규제개혁 위원회는 지난 반년간 1,1000여건의 정부규제 중 절반 가까운 5,300여 건을 폐지했다고 밝혔습니다.

2,400여 건의 완화된 규제까지 포함하면 모두 7,700여건 전체 규제의 69.8%가 정비된 셈입니다.

◆ 정해주 (국무조정실장) : 

짧은 시간내에 이렇게 규제를 과감하게 철폐 개선한 것은 유례가 없지 않으냐… 

◆ 김은혜 기자 : 

그리고 대부분 할당한 목표를 염두해 둔 건수위주의 규제개혁 이어서 국민들이 얼마나 피부로 느낄 수 있을지는 아직 미지수입니다.

특히 불확실한 기준으로 인한 공무원의 자위적인 해석 때문에 부정부패만 낳을 수 있는 조항을 얼마나 효과적으로 고치고 없애느냐가 관건입니다.

주로 건축과 소방, 토지이용, 위생과 보건, 환경 구매계약 등이 대상으로 떠오르고 있습니다.

두 번째로 각 부처별로 얽혀 있는 핵심 덩어리 규제가 문제입니다.

금융과 건설, 기업활동에 대한 복잡한 서류 때문에 발길을 돌린 외국 투자자들을 다시 끌어 모으기 위해선 이들 규제 철폐가 시급합니다.

이제 본격 궤도에 정부의 규제정비가 실효를 거두려면 총량의주의 실적에 안주하지 않는 보다 과감하고 내실 있는 개혁 의지가 필요하다고 시민들은 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

최근 서울 일부에서 북한 방송이 텔레비전 화면에 잡혀서 주민들이 몹시 어리둥절해했습니다.

김현섭 기자가 보도합니다.

◆ 김현섭 기자 : 

일주일 전 서울 송파구 마천동에 장동균씨는 TV를 보던 중 정규방송이 나오지 않는 한 채널에서 김정일를 찬양하는 낯선 프로그램을 접했습니다.

◆ 장동균 : 

8시부터 8시 15분 사이에 나오는 걸 봤는데 뉴스 같았어요.

◆ 김현섭 기자 : 

그 뒤 이같은 북한 프로그램은 두 차례 더 방송됐습니다.

3분여 동안 김정일의 교시에 감명 받은 공장직원들이 더 열심히 일한다는 내용의 드라마까지 나왔습니다.

장 씨등 이 지역 일부 주민은 느닷없이 잡힌 북한 방송에 놀라 이런 일이 가능하냐고 방송사에 물어왔습니다.

통일부에 알아본 결과 남북한간의 서로 다른 전파 송출 방식 때문에 북한 TV는 동네에서 볼 수 없게 되어 있습니다.

다만 북한이 대남 선전을 위해 송출 방식을 우리의 NTSCC 식으로 맞춘 해성 TV는 잡힐 수도 있습니다.

◆ 통일부 북한매체 담당 : 

어느 지역이든 나올 수는 있다.

최근엔 얘기 못 들었지만 옛날엔 시골 같은데서 어쩌다 나왔다.

◆ 김현섭 기자 : 

통일부는 이번 일이 북한 방송을 차단하는 과정에서 전파 장래로 인해 일어난 일시적인 사고라면서 만약 북한 방송이 보일 경우 관계 당국에 신고해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김현섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 국정감사장에서 일부 의원들은 확인되지 않은 폭로성 발언을 퍼부었습니다.

면책특권을 최대한 이용한 것인데 우리의 경우 다른 나라에 비해서 이 면책특권 범위가 너무 넓다는 논란이 일고 있습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

최근 시중에 나도는 근거없는 설들이 여과없이 국정 감사장에 등장하고 있습니다.

정치 공세 차원의 말들로 국감장을 어지럽히는데는 여야 구분이 없습니다.

◆ 정한용 의원 (국민회의) : 

600여 억원이 구 동화은행과 상업은행에 현재 계좌에 남아 있다라는 설에 대해서… 

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

나는 너한테 2억이나 주었는데 또다시… 이래 항의를 했다는데… 

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

여권 실세에 의해서 압력을 받은 것이 아닌가 하는 의혹 있는데… 

◆ 조동엽 기자 : 

면책특권을 앞세운 의원들의 폭로성 발언은 과거 독재시절 유일한 말길로 세상의 관심을 끌었습니다.

그래서인지 이같은 폭로성 발언은 우리 의정사의 오랜 관행이 돼 왔습니다.

◆ 정한용 의원 (국민회의) : 

헌법 제 45조 이렇게 면책특권이 보장된 국회의원이… 

◆ 박원순 변호사 (참여연대 사무처장) : 

모든 국회의원들이 뭔가 한 건씩을 터트려야 한다 이런 강박관념에 시달리고 있지 않나 하는 의심을 저희들을 하게 됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현행 헌법은 국회의원들의 면책특권을 보장하고 있습니다.

현재까지 원내 발언으로 피소된 의원들 가운데 형사처벌을 받은 경우는 그래서 단 한차례도 없습니다.

그 만큼 우리 헌법의 면책특권 조항은 너무 추상적이고 포괄적이라는 지적을 받고 있습니다.

◆ 김문현 교수 (이화여대 법학과) : 

좀더 구체적으로 명시해서 경우에 따라서는 그 범위를 벗어났을 때는 모욕죄라든가 또는 명예훼손죄가 성립할 수 있다는 것을 의원들로 하여금 인식시키는 그런… 

◆ 조동엽 기자 : 

독일의 헌법은 면책특권을 보장하되 비방적인 모욕에 대해서는 예외적으로 특권을 인정하지 않고 있습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

18일로 예정된 금강산 관광선 운항에 앞서서 14일에는 시범 운항이 있습니다.

사실상 첫 출항이 되는 14일의 시범 운항을 앞두고 휴일인 오늘 현대 관계자들의 몸과 마음이 무척이나 바빴습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오는 14일 출항 할 오후 5시 동해안.

현대그룹의 금강산 관광선 1호인 금강호가 2박 3일 간의 일정으로 역사적인 출항에 나섭니다.

오는 18일 본 운항에 앞서서 관광객들이 불편을 사전 점검하기 위한 시범 운항이지만 본 운항과 똑같은 방식으로 진행되는 만큼 사실상의 첫 금강산 관광운항이 되는 셈입니다.

시범 운항에는 정세형, 정몽훈 회장등 현대그룹 계열사 회장단과 임직원, 금강산 관광객 모집 여행사 대표, 관광 안내원 등 450여 명이 참가합니다.

◆ 백진기 부장 (현대그룹 시범운항 참가) : 

고객을 모시기 전에 혹시나 미비점이 없는가를 최종적으로 점검해서 보완하기 위해서입니다.

◆ 정경수 기자 : 

휴일인 오늘 현대 상선 관계자들은 금강호의 안전상태를 꼼꼼히 점검하는 한편 시분료 자재를 선척하는등 바쁜 하루를 보냈습니다.

◆ 폴폰 크로링 선장 : 

북한으로 항해하기 위해 특별히 준비 항해에 문제없을 것.

◆ 정경수 기자 : 

이번 주말 동해항을 출발한 금강호는 동해를 거쳐 다음 날 아침 6시 장전항에 도착하고 시범 운항 참가자들은 2개조로 나뉘어 구령폭포와 만물상 코스등을 관광합니다.

금강호는 당일 오후 6시 장전항을 출발해 갈대의 역순으로 16일 오전 6시 동해항에 돌아올 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

요즘 수입 자동차를 판매하는 업자들이 고민에 빠져있습니다.

지금까지는 IMF 한파 이전에 환율이 쌀 때 들여온 재고로 그나마 버텼는데 새로 수입하는 자동차는 환율 때문에 차 값을 대폭 올려야 하기 때문입니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

인천에 있는 수입 자동차 야적장입니다.

올해 초까지만 해도 수입 자동차로 꽉차 있던 이 야적장은 올 한해 자동차 수입이 중단되면서 지금은 텅 비어 있습니다.

수입 업체들은 매출이 줄자 IMF 사태 이전에 수입한 재고로 버텨왔는데 이제 바닥이 난 것입니다.

◆ 김대규 (선인 자동차, 포드 수입) : 

연초엔 약 3천대 정도 차가 있었는데 현재는 여러 수입사를 포함해서 약 5백대 정도의… 

◆ 유재용 기자 : 

포드의 경우 8개 차종 가운데 3개 차종, 벤츠는 10개 차종중 5개 차종만 물건이 남아 있습니다.

다른 외제차 업체들도 비슷한 사정이기 때문에 다음달부터는 수입을 해야 합니다.

문제는 IMF 사태 이전에 사들였던 재고와는 달리 지금부터 수입하는 자동차에는 껑충뛴 환율이 적용된다는 것입니다.

◆ 손을래 전무 (한성가운데, 벤츠 수입) : 

35%와 40% 올랐는데 그 만큼 판매 가격이 인상될 예정입니다.

◆ 유재용 기자 : 

새 모델이라고는 하지만 외제차의 값이 4,50%나 오르게 될 경우 작년에 비해 절반 이상 이미 줄어든 매출이 내년에는 회복하기 어려운 지경에 빠질 수 있습니다.

수입을 하자니 물건이 팔리지 않을 것 같고 수입을 안 하자니 영업을 포기해야 하는 상황에 빠진 것입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

외국에서 개발한 꽃을 길러서 팔 경우에 내년부터는 로얄티를 내야됩니다.

이 때문에 우리 기술로 개발한 꽃 보급이 활발해지고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지금까지 우리농가는 외국품종의 꽃을 마음대로 재배해서 팔아왔습니다.

그러나 내년 상반기 우리 나라가 UPOB 즉 국제식물품종보호동맹에 가입하게 되면 품종을 개발한 사람이 요구할 경우 로얄티를 지불해야 합니다.

우리나라 농가에서 가장 많이 재배하고 있는 네델란드 원산의 퓨마 품종 국화입니다.

우리 나라가 국제기구에 가입하게 되면 이런 국화 한대를 팔 때마다 5원내지 10원을 네덜란드에 주어야 합니다.

우리가 새품종의 꽃을 개발한 이유가 바로 여기에 있습니다.

노란 꽃잎과 갈색 꽃심이 해질녁 하늘빛을 닮았다는 우리국화 노을입니다.

또 밝은 자주색을 띤 이 국화는 청순한 이미지 때문에 소녀라는 이름을 붙었습니다.

◆ 신학기 박사 (농진청 원예연구소) : 

1년에 약 20억원 정도의 로얄티를 상세할 수 있는 그런 효과가 있고 이것이 우리 품종이 외국에서 재배될 때는 우리가 오히려 로얄티를 받을 수 있는… 

◆ 양찬승 기자 : 

원예 연구소는 우리 농가의 로얄티 부담을 덜기 위해 내년까지 모두 16 품종의 새국화를 개발해 보급할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어젯밤 부산에서 초등학생이 자기 집에 불을 질러 여동생이 숨졌습니다.

이 학생은 부모가 가정을 돌보지 않아서 불을 질렀다고 말했습니다.

부산문화방송 이희길 기자의 보도입니다.

◆ 이희길 기자 : 

어젯밤 9시 30분쯤 부산시 사하구 감천 2동 40살 김 모씨 집에서 불이나 9살난 딸이 숨지고 11살난 아들은 구조되었습니다.

◆ 유희진 (인근주민) : 

병원에 나와서 뛰고 연기가 나고 집에 들어와서 불길이 나오고… 

◆ 이희길 기자 : 

불은 순식간에 남매가 있던 단칸방을 태우고 뒷집 3층 건물까지 화염이 번졌습니다.

구조된 김 군은 경찰에서 부모가 돌보지 않아 불을 질렀다고 말했습니다.

◆ 피의자 김 모군 (11살) : 

엄마는 매일 나가고요.

아빠는 술먹고 그랬어요 

◆ 이희길 기자 : 

경찰 조사 결과 어머니 36살 김 모씨는 자주 외출을 해 집을 비웠고 아버지는 마산등지에서 노동일를 하며 사 나흘에 한번씩 들러 인근에 사는 외할머니가 밥을 챙겨주는 경우가 많았다는 것입니다.

화재 현장에는 숨진 누이의 상장이 타다 남아 있었고 불을 질러 누이를 숨지게 한 김 군이 경찰의 조사를 받는 모습을 아버지가 망연히 바라보고 있었습니다.

MBC 뉴스 이희길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

살인 혐의로 경찰 조사를 받던 20대 남자가 자신은 에이즈에 걸렸으며 그 동안 동성연예자 전용 술집에서 일을 해오면서 여러 차례 손님들과 동침을 해 왔다고 털어 났습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난 96년 군복무 중 에이즈 감염자로 판명돼 재대한 23살 이 모씨.

이 씨는 서울 화곡동의 한 여관에서 동침한 51살 이 모 여인을 목조라 숨지게 하고 금품을 훔친 혐의로 지난 6일 구속돼 경찰의 조사를 받아왔습니다.

조사 과정에서 이 씨는 에이즈 감염 사실을 숨긴 채 술집과 공장을 전전한 사실이 밝혀졌습니다.

에이즈 감염자인 이 씨는 지난 7월부터 동성 연예자들이 모이는 이 술집에서 종업원으로 일한 것으로 경찰조사 결과 드러났습니다.

이 씨는 자신이 에이즈 감염자라는 사실을 모르는 남자 손님들과 여러 차례 동침하는 것도 서슴지 않았습니다.

◆ 피의자 이 씨 : 

3번 정도 나갔습니다.

가서 껴안고 자고 그랬습니다.

◆ 유상하 기자 : 

에이즈 감염자는 접객업소에서 일할 수 없다는 현행 에이즈 예방법이 공염불에 불과했던 셈입니다.

더욱이 지금까지 공식적으로 파악된 감염자 844명 가운데 60% 이상이 내국인끼리 접촉을 통해 감염된 것으로 나타나고 있어 방치하다시피한 에이즈 감염자들에 대한 보다 철저한 사후 관리와 교육이 절실한 상황입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울 여의도 한강 둔치에서 민주노총과 전교조등 60개 시민단체가 주최한 민중대회가 열렸습니다.

이들의 주장과 요구가 무엇인지 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 민중 대회의 첫 번째 요구 사항은 재벌과 정치권의 개혁이었습니다.

먼저 재벌과 부패한 정치권이 지금의 IMF 상황을 초래한 만큼 진정한 개혁을 위해서는 이들에 대한 처벌이 앞서야 한다는 주장이었습니다.

◆ 이창복 대표 (IMF 대응을 위한 범국민운동본부) : 

썩은 정치인과 관료들을 일거에 처벌해야 마땅합니다.

◆ 이효동 기자 : 

정부의 적극적인 실업대책도 요구했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (전국민주노총 노동 조합총연맹) : 

정리해고를 중단하고 노동시간 단축을 통하여 고용 안정을 유지하고… 

◆ 이효동 기자 : 

고용세를 도입하고 군비를 줄여서라도 모든 실업자들에게 실업 수당을 지급하라는 것도 집회 참석자들의 주된 요구사항 중의 하나였습니다.

농가부채의 해결과 적정한 농산물 가격의 보장을 요구하는 농민들의 목소리도 섞였습니다.

철거민의 주거권과 노점상 합법화 등을 외치는 도시 빈민들도 합세했습니다.

오늘 집회는 거의 모든 부분의 요구를 담은 10개의 요구안을 채택하고 평화적으로 마무리 됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

서울 시내 대다수 초등학교에서 학생들에게 어린이 신문 구독을 강요하고 있습니다.

이 대가로 학교는 신문사로부터 리베이트, 즉 뒷돈을 받고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울의 한 초등학교, 학생들이 도착하자마자 먼저 펼쳐보는 것은 어린이 신문, 한 학급 38명 전원이 예외 없이 어린이 신문을 구독합니다.

◆ 초등학생 : 

자습 신문문제 풀기 안하면 접수가 깍인다.

◆ 인터뷰 : 

신문 안보는 사람은 선생님이 야단쳐서 보기 싫어도 꼭 본다.

◆ 이성주 기자 : 

이런 학교가 서울 시내 530개 초등학교 중에 모두 474곳 89.4%입니다.

또 신문을 보는 학교의 경우에는 1학년 학생을 제외하면 구독율은 99% 이상입니다.

◆ 학교 관계자 : 

매월 20일쯤 돼서 다음달 신문을 보겠느냐고, 볼 사람은 돈 내라고 묻는다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 거짓말입니다.

대부분의 초등학교는 아예 급식비와 신문대금을 하나로 묶어 자동 이체되도록 해놨습니다.

◆ 학부모 : 

설문조사 자체가 없다.

무조건 신문대금이 급식비와 통합해서 같이 나온다.

◆ 이성주 기자 : 

그렇다고 신문의 내용이 충실한 것도 아니어서 한 시민단체 조사 결과 8면짜리 어린이 신문의 절반 이상은 광고로 채워지고 있습니다.

이런 어린이 신문을 학교에서 강제로 보게 하는 이유는 신문 구독료의 2-30%가 기부금 명목으로 들어오기 때문입니다.

◆ 학교 관계자 : 

한부에 5백원 받는다.

구독료 3천원에서 5백원 맞나?

그렇다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 신문을 구독시키는 대가로 받는 이 돈은 기부금으로 볼 수는 없습니다.

관할 서울시 교육청은 이같은 사실 자체를 부인합니다.

교육 당국의 무관심 속에 초등학교 학부모들이 신문 대금으로 내야하는 돈이 서울에서만 한 달에 16억원이 넘습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 대학교에서는 졸업 예정자들을 두고 준비된 실업자라고 부른다고 합니다.

그 만큼 취직이 힘들다는 얘긴데 특히 지방대는 사정이 더 어려워서 학교에서 얼마간 월급을 댈테니 학생들을 채용을 해 달라고 기업체에다가 통 사정을 하고 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

취업 목표율이 지난해 절반 정도인 평균 2,30%에도 못 미칠 것으로 보이 자 지방 대학교들에 초비상이 걸렸습니다.

부산 부경대는 최근 지방대학 중 전국 최초로 수십개 기업체를 초빙해 대대적인 채용 박람회를 열었습니다.

◆ 부경 대학생 : 

저 코너는 서울 경기 원서 그런데 여기는 부산 아닙니까?

◆ 부경 대학생 : 

원서 같지도 않은 원서를 쓰면서 다 나갔다고 더이상 안받는다고 

◆ 박상호 기자 : 

당초 모집 인원은 1,200여명, 그러나 1,000여 만원의 예산을 들인 학교측은 고작 20여 명을 취업 시켰을 뿐 12,000명은 허탈한 마음으로 발길을 돌려야 했습니다.

내년 2월에 대학졸업 예정자는 20만명 이 가운데 지방대생이 무려 14만명입니다.

학교측의 눈물겨운 취업 작전이 등장했습니다.

이른바 역 인턴사원제, 기업체들이 학교가 추천한 졸업 예정자들을 인턴 사원으로 채용하면 대학에서 이들의 2달치 월급을 지급하겠으니 당장의 실업자 신세만 면하게 해달라는 읍소에 가까운 학교측의 호소입니다.

◆ 허상만 총장 (순천대) : 

당장 어려우니까 학교에서 30만 정도는 3개월 부담을 할 생각을 갖고 있습니다.

◆ 순천대 학생 : 

기회를 많이 부여해주면 학생들이 더 많이 기뻐하고 취업에 대해서 희망적으로 생각할 것이라고 생각합니다.

◆ 박상호 기자 : 

그러나 이렇게라도 취업이 되면 다행입니다.

지난달 수도권의 10여개 전문대학들이 연합으로 가진 모의 입사전형 경진 대회, 수십대 일의 경쟁을 뚫고 최종 입선한 20여 명의 학생들조차 취업이 아닌 우선 채용대상 후보로서 만족해야만 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

교사들의 정년 단축 문제 못지 않게 수습교사제 채택 여부를 놓고 교육부와 교대 학생들이 갈등을 빚고 있습니다.

이 수습 교사제라는 것은 1년간 예비교사를 해본 뒤에 부적격자를 가려낸다는 제도입니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난달 26일 교육부가 내년부터 수습교사제를 도입한다고 발표했습니다.

중 고등학교 예비교사라고 할 수 있는 사범 대학생들 사이에선 아직 별 반응이 없습니다.

그러나 졸업하면 바로 교사 작업증을 받는 교대생들이 집단 반발하고 있습니다.

서울교대는 교수와 총장까지 반대 성명을 냈습니다.

◆ 장서문 (서울교대 총학생회장) : 

교육 실습 구조를 통해서 걸러지고 임용고시 시험에 합격하는 사람 그리고 불합격하는 사람을 통해서 걸려지기 때문에 분명히 부적격자를 수습교사제를 통해서 또다시 거른다는 것은 불합리하다는 것입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 교육부 측의 생각은 다릅니다.

◆ 정연한 교원정책과장 (교육부) : 

수습교사제가 일반 사대의 교대에서 하고 있는 교생실습하고는 엄연히 구별됩니다.

일본이 그렇고 미국이 그렇고 영국이 그렇고 선진제국에서는 오래 전부터 사실 이 제도를 실시를 하고 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

학부모들도 수습교사제가 도입됐을 때의 부작용을 걱정했습니다.

◆ 김흥기 : 

1년 동안에 문제있는 선생님한테서 공부를 해가지고 1년동안 피해를 받은 학생들을 누가 해줄 수 있는지 저는 그게 문제가 있다고 생각합니다.

◆ 정연한 교원정책과장 (교육부) : 

오히려 그 반대입니다.

학생들이 있을 수 있는 부적격 교사로부터 있을 수 있는 피해를 오히려 줄여 나가는 그런 제도로서 의미를 갖고 있다고 봅니다.

◆ 최혁재 기자 : 

의대생들은 수습교사제가 도입되면 새로 발령받은 교사들이 아이들의 교육보다는 윗사람들의 눈치만 보게 될 것이며 교장의 통제권만 늘어나게 될 것이라고 주장합니다.

교육부는 수습교사에 대한 객관적인 평가 방법을 마련해 엉뚱한 피해자가 없도록 하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

대학교를 무려 9개월 동안이나 다녔는데 학교가 행정착오라면서 학생들에게 합격을 취소해 버렸습니다.

부산의 고신대학에서 일어난 일입니다.

부산의 서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

고신대 편입생인 선교언어학과 3학년 김용택 씨, 김씨는 한 학기를 마친 지난 9월 30일 학교측으로부터 갑자기 합격 취소라는 청천 병력같은 통보를 받았습니다.

편입 전 김씨가 다니던 대구신학교는 지난해 편입학이 가능한 정식대학으로 승격 됐지만 그 이전에 입학했기 때문에 자격이 없다는 이유였습니다.

합격된 뒤 같은 이유로 뒤늦게 자퇴를 강요당한 학생은 김씨 외에도 여러 명이 더 있습니다.

◆ 김용택 (고신대 편입생) : 

대구신학교 입학자라는 것을 설명할 수 있는 그런 양식이 있다고 하더라구요 지정서라는, 그것을 가지고 오라고 해서 저희들은 원서를 넣을 때 그것을 첨부해서 넣었습니다.

◆ 고신대 관계자 : 

우리 직원들 착각이 있었다는 점 인정한다.

◆ 서준석 기자 : 

고신대측이 지금에 와서야 학생들을 내쫓는 이유는 기가 막힙니다.

오는 18일 이 학교에 대한 대학 교육협의회의 종합평가가 있기 때문입니다.

무조건 편입생을 받고보자는 대학의 장사속과 행장착오로 결국 이들 편입생들은 학업을 중단하고 아까운 시간까지 낭비하는 어처구니 없는 낭패를 보게 되었습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

한국 신혼여행객 18명을 태운 태국 관광버스가 오늘 방콕 시내를 운행하던 중에 전복돼서 승객들이 부상당했다고 태국 경찰이 밝혔습니다.

이 관광버스는 다른 버스를 추월하려다가 브레이크가 고장나서 전복된 것으로 알려졌는데 중상자는 없다고 경찰이 전했습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

고엽제 후유증으로 판정이 되면은 정부에서 보상이 나옵니다.

월남전에 참가했다가 병을 얻어서 고통을 받아온 사람이 대학병원에서는 고엽제 후유증이라고 했지만은 정부의 공식 판정기관인 보훈병원에서는 고혈압이라는 진단을 받았습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 67년부터 2년동안 월남전에 참가했던 이형춘 씨는 고질적인 피부질환 때문에 병원을 찾았습니다.

개인병원과 대학병원에서 잇따라 염소성 여드름으로 판정받았습니다.

고엽제 후유증으로 인정받을 수 있는 질병입니다.

그리고 정작 공식적으로 후유증 판정을 내리는 보훈병원은 고혈압이라고 판정했습니다.

◆ 이현춘 (53세, 67-69 월남전 참가) : 

이제 내 나이 이렇게 되고 인생이 이렇게 파멸이 된다면 나는 그냥은 못 죽습니다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 보훈처는 일부 병원 의사들이 정밀한 검사없이 고엽제 피해 진단서를 남발하기 때문이라고 지적합니다.

◆ 이남일 사무관 (국가보훈처) : 

그 자체가 별로 신뢰성이 없는 진단서기 때문에 저희들이 이용되고 있지 않습니다.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 고엽제 피해자들은 대학병원의 진단도 번복된다면 어떻게 보훈병원의 판정에 수긍할 수 있냐고 항변합니다.

◆ 김성욱 사무처장 (월남 고엽제 전우회) : 

국공립 병원에서 전문의가 발행한 진단서도 무시를 하기 때문에 거기에 우리 전우들이 불만이 많아요 

◆ 임영서 기자 : 

현재 1만 3천여 명의 고엽제 피해자 가운데 2천여 명만이 후유증 환자로 인정받았습니다.

나머지는 의심은 되지만 확실치 않다는 이른바 후유의증으로 처리되었습니다.

이들의 고통이 후유증이냐 아니냐는 논리 싸움에 파묻히고 있는 셈이어서 보훈당국의 유연한 대처가 요구되고 있습니다.

◆ 방성옥 (50살, 고엽제 후유증으로 후두암 투병) : 

애들하고 어디 가고도 싶고 어디 나가면은 목소리도 여자목소리가 나오니까 비꼬아요 사람들이… 

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 이광모 감독이 만든 영화 아름다운 시절이 세계 영화계에 주목을 받고 있다고 지난주 이 시간에 보도를 해 드린 바 있습니다.

이 영화가 오늘 도쿄 영화제에서 금상을 받았습니다.

도쿄 박광온 특파원의 보도입니다.

◆ 박광온 기자 : 

영화 아름다운 시절은 결코 아름다울 수 없는 시절, 한국 전쟁 이후 치열했던 우리들의 삶을 이야기를 섬세하게 그린 아름다운 영화입니다.

도쿄 영화제에서 금상과 함께 도쿄 도지사가 주는 기린상, 그리고 상금 1억원을 받았습니다.

도쿄영화제의 금상은 유능한 신임 감독에게 주는 최고상이며 유일하게 상금이 걸려있어 최고상인 그랑프리만큼 선호되는 상입니다.

◆ 이광모 감독 (중앙대 교수) : 

이 상을 통해서 한국 영화도 충분히 세계무대에서 경쟁할 수 있다는 가능성을 확인했고 그런 저희 후배들에게 격려를 줄수 있어서 기쁘게 생각하고… 

◆ 박광온 기자 : 

도쿄 영화제에서 우리 작품이 상을 받은 것은 92년 하얀 전쟁 이후 6년만의 일입니다.

◆ 안성기 (성민 아버지역) : 

해외에서 오신 많은 영화 관계자들이 여태까지 보지 못했던 한국 영화다 굉장히 힘있고 독특하고 한국영화의 미래는 굉장히 밝다라고 이런 식으로 평을 했습니다.

◆ 누리빌저 실란 (은상 수상자) : 

이 영화는 대단한 걸작입니다.

◆ 박광온 기자 : 

아름다운 시절에 대한 높은 평가는 일본 영화 개방이후 더욱 절실해 지고 있는 우리 영화의 일본 진출 노력에 적지 않은 도움을 줄 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 재벌개혁의 선봉에 나선 공정거래위원회의 공정성을 진단합니다.

또 아우성 신드롬의 원인을 분석하고 설악산의 훼손을 통해서 국립공원 관리 실태를 고발합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

77살의 최 고령 우주인 존 글렌 상원 의원 등 7명의 우주인을 태운 디스카버리 호가 9일간의 우주 비행을 마치고 오늘 새벽 미국 플로리다에 키프코네버를 우주 기지에 안착했습니다.

우주에서 여러 시험에 참여했던 글렌 의원은 자신은 매우 건강한 상태며 중력 상태에서도 기분이 좋았다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 여름 북한이 대포동 1호를 발사했을 때 이것이 위성인지 미사일인지 추적한 곳은 미국의 북미 방공 사령부였습니다.

우주에 떠있는 모든 발사 물체를 손금 보듯 훤히 꿰뚫고 있는 이 지하 요세인데 문화방송의 LA 특파원 김종국 기자가 국내 언론사로선 처음으로 이것을 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 코라도 스프링스에 있는 샤우엔 마운틴 통제본부입니다.

이 터널 안으로 들어가면은 북미 방공사령부 노라도와 미국 우주 사령부의 통제 센터가 있습니다.

입구에 들어서면 450m 길이의 긴 지하 터널이 나옵니다.

이 터널을 지나가면 또다른 터널이 나옵니다.

터널 입구에는 원자탄에도 견딜 수 있는 육중한 철물 두개가 가로막고 있습니다.

중앙 터널을 걸어 들어가면 동굴 속에 지은 3층 건물이 나옵니다.

이곳이 통제 센터 건물입니다.

이곳에서는 지구 궤도를 도는 8,000여개의 인공위성과 전세계 미사일의 움직임, 북미 지역의 항공기의 모든 움직임을 감시하고 있습니다.

◆ 딘 소여 소령 : 

레이더로 수천 킬로미터 떨어진 곳에서 볼트 만한 비행물체도 추적할 수 있습니다.

◆ 김종국 기자 : 

지난 8월 30일 북한이 대포동 1호를 발사했을 때 통제 센터는 즉각 추적에 들어갔습니다.

◆ 딘 소여 소령 : 

대포동 1호의 발사를 추적했다.

그러나 궤도를 도는 물체는 발견하지 못했다.

◆ 김종국 기자 : 

통제 센터는 대포동 1호가 인공위성이 아니라 미사일이라고 재확인했습니다.

◆ 슈가트 대령 : 

지구궤도를 도는 물체를 찾아낼 수 없었다.

따라서 이것은 미사일 발사이다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 우주 사령부는 북한의 제 2의 미사일 발사 시험과 대륙간 탄도탄 개발에 대비해 감시를 강화하고 있습니다.

우주 사령부는 북한뿐 아니라 지구상 어느 곳에서 일어나는 미사일 공격에도 즉각 대응할 태세를 갖추고 있다고 밝혔습니다.

코라도 스프링스 샤우엔 마운틴 통제 본부에서 MBC 뉴스 김종국입니다.◆ 권재홍 앵커 : 

뉴욕의 이우호 특파원이 최근 비밀 해제된 미국 CIA 비밀 문서에서 충격적인 내용을 발견했습니다.

현재 영국에 구금돼 있는 피노체트 전 칠레 대통령이 지난 73년에 일으킨 쿠데타를 다시 미국 닉슨 대통령이 주도했다는 사실입니다.

◆ 이우호 기자 : 

1973년 9월 13일 진보적인 정책을 편 반미 민족주의자, 아이엔대 대통령 정부는 피노체트 군부가 퍼붓는 폭탄과 기관총 세례에 짧은 명을 마감했습니다.

비밀 해제된 문서는 20건에 200여 페이지 쿠데타를 전후로 6년간 행해진 미국 정부 기관의 공작 실상이 낱낱이 기록돼 있습니다.

쿠데타가 일어나기 3년전인 70년 9월 15일 CIA 국장, 리차드 헬름이 육필 메모한 닉슨의 지시 사항은 첫째 뒷일을 걱정 말고 쿠데타 계획을 세워라 둘째 쿠데타 전문가을 총동원하라, 셋째 우선 천만달러를 지원할 테니 필요하면 언제든 요구하라, 넷째 칠레 경제를 파탄에 빠뜨려라 등입니다.

같은 해 10월 16일 백악관 안부 보좌관인 키신저의 지시를 하달한 CIA 전문, 미국의 손이 절대 보이지 않도록 쿠데타 공작을 수행하라는 내용이 강조돼 있습니다.

10월 16일 CIA 칠에 지국이 본부에 보내는 전문, 정치적 중립을 지키려는 슈나이더 칠레 장군을 납치 살해할 수 있도록 켈리버 기관총을 보내달라고 돼 있습니다.

11월 18일자 전문에는 아이엔댄 정부내에 비밀 공작팀을 침투시키려는 계획이 상세하게 기술돼 있습니다.

12월 4일 국무부 보고서, 세계은행과 IDB까지 동원해 칠레 경제를 파탄으로 몰고 가라는 키신저의 지시 상황이 기록돼 있습니다.

쿠데타가 일어난 직후인 73년 10월 1일자 국방부 보고서에는 완벽한 성공을 거둔 쿠데타 거사위를 우리의 D-데이라고 표현하고 있습니다.

미국 정보기관이 비밀 해제한 문서는 전체의 일부분에 지나지 않습니다.

미국 정부는 칠레 쿠데타 공작에 보다 적나라한 실제가 담긴 나머지 문서를 더이상 쉽게 비밀 해제하지는 않을 것으로 보입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김승환 앵커우먼 : 

절기상 입동인 오늘은 별다른 추위 없이 비교적 포근한 하루였습니다.

그렇지만 내일은 점차 찬바람이 점차 강해지면서 추워질 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 철원 1도 서울은 5도로 예상되고 바람이 강하게 불 것으로 예상돼 체감온도는 영하로 내려가겠습니다.

그리고 한랭 전선이 통과하는 동안에 강원 영동 산간지방에는 눈이 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일은 한랭전선이 빠져나가고 점차 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 중부지방은 흐린 뒤 맑겠고 남부와 영동지방은 오전한때 소나기가 오겠습니다.

영동 산간 지방에는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

아침 기온은 서울 5도, 철원 1도로 오늘보다 낮겠고 낮기온은 서울 13도 대전 14도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다는 북동 또는 북서풍이 불겠고 물결은 서해중부와 동해중부해상을 중심으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 청와대에서 열리는 여야 총재 회담에서 어떤 얘기들이 오갈지 또 이번 만남을 계기로 정치권 기류가 대립에서 화합으로 바뀔 지 오늘 뉴스데스크 먼저 이호인 기자의 보도로 시작합니다.

◆ 이호인 기자 : 

김대중 대통령과 이회창 한나라당 총재가 내일 청와대에서 오찬을 겸한 회담을 갖습니다.

내일 회담은 새 정부출범 이후 사실상 처음으로 열리는 여야 총재간의 단독회담입니다.

김대중 대통령과 이회창 총재는 내일 오찬회담에서 경제 살리기를 위한 여야 협력과 정치개혁 문제등 전국 현안에 대해 논의했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

경제회복 국정개혁등 총체적 국정문제에 대해서 허심탄회한 논의를 하면서 앞으로 국정 파트너로서의 새로운 위치를 정립하는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

◆ 이호인 기자 : 

내일 여야 총재회담에선 예산안의 원만한 처리와 경제청문회 개최 국회 개혁법안 처리 등에 합의할 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 이 자리에서 제 2 건국 운동의 정치적인 목적이 없음을 강조하고 이 총재가 요구해온 초당적인 경제대책 기구 구성도 받아들일 것으로 전해졌습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

만남의 정신을 원천으로 해 가지고 여러 가지 현안 문제를 풀어 가도록 하겠습니다.

특히 저희들이 바라는 것은 경제 살리기 그리고 야당 정치인에 대한 사정문제… 

◆ 이호인 기자 : 

김 대통령은 이에 앞서 박태준 자민련 총재와도 조찬회담을 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

오늘 퇴근하실 때 많이 추우셨죠?

내일 아침 출근하실 때는 아예 두꺼운 겨울 외투를 꺼내 입으시는 것이 좋겠습니다.

바람은 오늘보다 다소 잠잠해 질 것으로 보이지만 내일 아침 철원이 영하 4도, 춘천은 영하 2도, 서울은 0도까지 기온이 떨어져 전국이 6도에서 크게는 9도가량 기온이 떨어질 것으로 보입니다.

하지만 오후부터는 기온이 10도이상 올라서 일교차가 크겠습니다.

이번 추위는 오래가지는 않을 것으로 보입니다.

현재 전국이 구름 없는 아주 맑은 날씨를 보이고 있고 서쪽에도 별다른 구름은 보이지 않고 있습니다.

내일은 이 북서쪽에서 내려오는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받아서 전국이 맑겠고 울릉도, 독도지방은 오전 한때 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 0도, 철원이 영하 4도 등으로 오늘보다 큰 폭으로 기온이 떨어지겠고 낮 최고기온도 서울 13도, 대전 14도 등으로 오늘보다 2-3도 낮겠습니다.

현재 서해 전해상과 남해, 동해 거의 대부분 바다에 폭풍주의보가 발효중입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령과 박태준 자민련 총재는 오늘 청와대에서 회담을 갖고 경제 청문회를 이번 정기국회 회기 안에 개최한다는 원칙에 합의했습니다.

김 대통령과 박 총재는 경제청문회는 우리 경제가 이렇게 된 원인을 규명하고 경제 개혁을 위한 교훈을 얻기 위한 것이라는데 뜻을 같이 했다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청사건으로 구속된 장석중 씨가 현정부에 대북 밀사라는 야당측의 주장이 오늘 국정감사장에서 제기 됐습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국회 통일외교통상위원회의 국정감사에서는 판문점사건의 3인방의 하나인 장석중 씨의 방북 보고서가 논란이 됐습니다.

감사가 시작되자마자 한나라당 이신범 의원은 장씨가 현 정부의 대북밀사이며 통일부가 장씨의 방북 보고서를 국회에 제출하면서 현 정부와 관련된 부분을 일부러 뺐다고 주장했습니다.

◆ 이신범 의원 (한나라당) : 

경제 보고서가 존재하고 장석중, 김성권 이 두사람이 외교 안보수석과 관련해서 매우 중요한… 

◆ 이호인 기자 : 

여당 의원들은 안기부에 확인한 결과 그런 내용의 보고서는 없었다며 누가 작성했는지 출처를 밝히자고 요구했습니다.

◆ 김상우 의원 (국민회의) : 

어떤 경위로 습득이 됐는지 이 문건 자체가 이것이 정당한 방법으로 얻어진 것이 아니면 이 자체의 진위 여부에 대해서… 

◆ 이호인 기자 : 

그러나 이신범 의원은 장씨가 현 정부의 구두 메세지를 북한에 전달한 의혹이 있다면서 보고서 일부를 은폐한 것이 아니냐고 추궁했습니다.

◆ 인터뷰 : 

그러면은 장관은 이 지금 보고서의 별도의 보고서를 왜 제출하지 않았습니까?

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

저는 전혀 아는바 없는 보고서입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국정감사는 이신범 의원의 주장을 여당 의원들이 강력하게 반발하면서 세차례나 정회되는 진통을 겪었습니다.

MBC 뉴스 이호인입다.◆ 이인용 앵커 : 

북한 외무성 대변인은 오늘 관용 중앙 통신을 통해 발표한 담화에서 미국이 북한내 지하시설물을 사찰 하려는 것은 내정 간섭이라고 주장하면서 이를 절대로 용납하지 않을 것이라고 말했습니다.

또, 미국이 지하시설물에 대한 사찰을 하려면 핵과 관련이 없다는 것이 판명될 경우 응분의 보상을 해야 할 것이라고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 중국 방문을 앞두고 우리나라와 중국간의 어업협정이 사실상 타결됐습니다.

정부 당국자는 우리 어업의 득실을 판단하기는 아직 이르다고 말했습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

외교 통상부 당국자는 오늘 한중 어업협상이 사실상 마무리 돼 김대중 대통령이 중국을 방문하는 오는 11일 협정 문안에 가서명할 예정이라고 밝혔습니다.

양측은 지난 사흘간 베이징에서 진행된 7차 실무회담에서 잠정 수역과 가두수역의 범위와 좌표를 확정한 것으로 전해졌습니다.

핵심 쟁점 가운데 특히 양국 어선이 같이 조업할 수 있는 잠정수역의 범위는 양국간 가상 중간선에서 양쪽으로 일정한 면적을 서로 허용하는 방식으로 해결했습니다.

또, 한쪽만 조업할 수 있는 배타적 수역의 범위는 영해해서 몇 해리까지로 하는 방식이 아니라 20여개 좌표를 이어가는 선을 그어 정하기로 했습니다.

한중양국은 잠정 수역옆에 붙어있는 가두수역은 몇년이 지나면 배타적 수역에 편입시키기로 했습니다.

하지만 양측은 구체적인 협정 발효시기에는 합의하지 못한 것으로 전해졌습니다.

정부 당국자는 새로운 어업협정에 따른 우리 어업의 득실은 아직 판단하기 이르다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뇌물수수 같은 권력형 비리로 형이 확정된 대부분의 정치인들이 추징금을 제대로 내지 않고 있습니다.

법으로 강제할 수 있는 제도가 없는데다 검찰마저 받아내겠다는 의지가 약하자 정치인들은 일단 버텨보는 모습입니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

전 대통령 전두환 씨는 작년 4월 형량이 확정될 때 재벌들에게 끌어모은 돈 2,200여억원을 국가에 내라는 판결을 받았습니다.

그러나 전씨는 지금까지 313억원만 냈습니다.

14%에 불과한 액수입니다.

노태우 씨는 추징금 2,600여억원 가운데 66%인 1,740억원을 냈습니다.

그러나 자발적으로 낸 것이 아니라 검찰이 자신의 차명계좌를 발견한 탓에 어쩔 수 없이 낸 돈입니다.

한보사건에 연루되었던 홍인길 전 청와대 총무수석은 10억원의 추징명령을 받았으나 한 푼도 안 냈습니다.

이외에도 돈 한 푼 안 낸 비리연루 정치인들은 수두룩합니다.

법무부가 오늘 국회에 제출한 국정감사자료에 따르면 지난 93년부터 국회의원을 비롯한 비리연루 정치인 22명이 내어야할 추징금 4,871억원 가운데 58%인 2,800억원만 걷혔습니다.

여기서 노태우 씨의 비자발적인 추징액을 빼면 사실상 정치인들의 납부 실적은 14% 로 뚝 떨어집니다.

추징금은 대부분 권력형 비리사범과 연관된 경우가 많습니다.

하지만 문제는 형법상 벌금이나 과료와 달리 추징금의 경우 강제로 징수할 방법이 없다는 점입니다.

◆ 이석연 : 

출국을 금지시킨다거나 또는 노역장에 유치하는 방법 등으로 법률을 개정해서라도 반드시 납입할 수 있는… 

◆ 조창호 기자 : 

끝까지 추적해 추징하겠다는 검찰의 의지도 의지지만 강제로 환수할 수 있도록 하는 제도개선이 선행되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 경북 구미시 모 건설업체에 쇼핑센터 인허가건을 내주는 조건으로 3억원을 받은 혐의를 받고 있는 한나라당 김윤환 의원을 모레 오전 10시까지 출두하라고 소환장을 보냈습니다.

그동안 국정감사를 이유로 김 의원의 소환을 연기해온 검찰은 김 의원을 소환조사해서 혐의사실이 확인되는 대로 알선수뢰혐의를 적용해 사법처리할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5천원 액면가도 밑돌았던 은행들의 주가가 오름세를 보이고 있습니다.

또 해외에서 우리 은행에 돈을 빌려주겠다는 제의도 늘어나고 있습니다.

은행의 신용도가 회복되는 조짐인지 홍기백 기자가 전해드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

지난달 초만해도 우량은행이라고 불리는 은행들조차 주식값이 액면가 5천원을 밑돌아 주가만으로는 부실을 면치 못했습니다.

그러나 최근 외국인들을 중심으로 주식을 사들이면서 한화와 주택, 국민 등이 이미 액면가를 넘어섰고 신한과 한미 등이 액면가에 접근하고 있습니다.

특히 합병을 전제로 정부의 지원을 받은 상업과 한일도 나란히 7천원대의 주가를 보이고 있습니다.

◆ 장만호 부장 (한남투신 투자운용부) : 

앞으로 은행산업이 구조조정을 계기로 해서 살아남은 은행들의 경우에는 이제 성장산업으로 오히려 분류되어야 하는 것이 아니냐… 

◆ 홍기백 기자 : 

아직 금리가 높기는 하지만 해외에서의 자금도입도 잇따르고 있습니다.

한화와 상업은행이 최근 자체 신용만으로 해외에서 돈을 빌리는데 성공한데 이어 다른 은행들도 자금제공 제의를 받아놓고 있습니다.

◆ 이주헌 팀장 (하나은행 국제금융팀) : 

그간 한국계 은행에 대한 금융을 중단했던 외국계 은행의 정체에 커다란 변화가 있다고 볼 수 있겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이렇게 점차 은행의 신용이 회복되고 있는 것은 금융 구조조정에 대한 외국인들의 긍정적인 평가가 주요 요인입니다.

따라서 전문가들은 현재 은행의 주도로 진행되고 있는 기업 구조조정이 성공적으로 이루어질 경우 은행의 신용 회복 속도도 더욱 빨라질 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예비군 훈련에 참가할래, 아니면 돈을 낼래, 동사무소 예비군 중대본부 동대장이 예비군과 이런 협박조의 거래를 하면서 돈을 뜯어냈습니다.

집중취재 이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 자양 3동에 사는 28살 강 모씨는 지난 5일 예비군 훈련 통지서를 받았습니다.

그러나 소집날짜가 지난 것을 발견한 강씨는 자양 3동 중대본부 동대장에게 전화로 훈련 연기를 부탁했습니다.

그러자 동대장은 아예 훈련을 빼줄테니 돈을 달라고 요구했습니다.

◆ 자양 3동 동대장 : 

크게 부담 없이 와, 한 3개 정도 준비해 가지고… 부대에 손써야 하니까… 

◆ 이효동 기자 : 

강씨가 돈을 갖다주지 않아 이번에는 동대장이 직접 협박조의 전화를 걸어왔습니다.

◆ 자양 3동 동대장 : 

훈련하려면 그때 오고, 안 오면 부대 올라가는 걸로 알고 그렇게 할 테니까 고마운 건 행동으로 표시해야지… 

◆ 강씨 (예비군 훈련 대상자) : 

온라인은 절대로 안되고 다른 사람을 보내라… 

◆ 이효동 기자 : 

강씨는 오늘아침 다른 사람 편에 돈을 보냈고 동대장은 스스럼없이 돈을 받았습니다.

◆ 자양 3동 동대장 : 

그래 그거 주고 나가.

자네한테 큰 이익 보는 것도 아니고… 

◆ 이효동 기자 : 

근처 다른 동사무소 중대본부 근무자의 증언은 이같은 돈 거래가 상당히 만연해 있다는 것을 보여줍니다.

◆ 상근 예비역 (동사무소 중대 본부 근무) : 

빨리 손쓰면 동대장님이 알아서 할 수 있는데… 여기서 조치할 수 있으면 빨리 하는 게 낫죠.

◆ 이효동 기자 : 

관할 군부대인 57사단 측은 그러나 매년 정기적인 감사를 하기 때문에 이 같은 부정은 절대 있을 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 57사단 예비군 훈련 교육 장교 : 

지역 향방위든 뭐든 부대훈련은 부조리가 절대 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

하지만 비리냄새는 강하게 풍깁니다.

◆ 자양 3동 동대장 : 

훈련에 안 나온 사람이 150명 돼 한번 더 안 나가면 고발이야.

통지서가 두번째 나가면 고발이야.

◆ 이효동 기자 : 

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비록 일부라고는 하지만 우리 군의 부끄럽고 어두운 모습이 있습니다.

군에서 자살했다고 발표한 사병 두 명이 알고 보니 고참에게 구타를 당하다 숨졌습니다.

또, 이 개명천지에 사병들이 부대 연병장같은 대에서 공개 재판을 받기도 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

지난 7월 부대안에서 감전돼 숨졌다고 군에서 발표한 박현우 일병의 경우 재조사결과 고참사병의 구타과정에서 감전사 한 것으로 드러나 가해 사병은 뒤늦게 군사 법원에서 중형을 선고받았습니다.

또, 지난달 8일 부대식당에서 자살한 것으로 발표된 안성현 일병의 경우 재조사한 결과 자살 직전 고참병의 심한 구타가 있었던 것으로 드러났습니다.

자칫 자살로 가려질 뻔했던 이들 사건은 부모들의 끈질긴 노력과 PC 통신 가입자들의 줄기찬 의혹 제기로 진상이 밝혀졌습니다.

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

사실대로 부모들에게 알려주지 않고 군이 사고를 은폐 축소하려한 데는 이런 의혹을 받고 있는 것은 심히 유감입니다.

◆ 임태성 기자 : 

또, 작년 9월부터 올 8월까지 1년 동안 32명의 사병이 군사 법정이 아닌 부대 연병장이나 강당에서 공개재판을 받은 것으로 나타냈습니다.

국방부는 장병 교육 목적이라고 밝히고 있지만 엄연한 인권유린이라는 지적을 받고 있습니다.

그런가 하면 국방부 산하기관인 국방과학연구소와 국방 연구원은 모두 5명의 전직 장관, 차관, 합참의장을 자문위원으로 위촉하고 한달에 2백만원정도의 수당과 차량, 사무실 등을 제공해 온 것으로 감사원 감사결과 드러났습니다.

대부분 예산청의 승인 없이 전관예우 차원에서 이루어진 불법적인 관행이었습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

예산청이 심도없이 의사를 집행하는 것은 국가의 예산측위를 전면 부인하는 것으로써 도저히 이해할 수 없는 일입니다.

◆ 임태성 기자 : 

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권리가 소멸된 채권, 또 위조된 채권 수십억원어치를 시중에 유통시켜 온 채권 사기단이 검찰에 적발됐습니다.

사기단에는 은행지점장까지 포함되어 있었고 청와대 비서관과 안기부 직원을 사칭하기도 해서 피해자는 대기업 회장을 비롯해서 무려 3만여명에 이르렀습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

채권 사기단은 지난 5월 문민정부 시절 고위층들이 실명 전환하지 않은 채권을 싼 가격에 판다는 소문을 냈습니다.

◆ 전주측 대리인 : 

그러면서 미실명 비실명 뒤에 있는 돈을 전부다 몰아서 자기가 집행하는 사람이라고 얘기한다.

◆ 윤도한 기자 : 

이들은 청와대 일급 비서관과 안기부 직원을 사칭하며 송모씨에게 접근했습니다.

이들 사기단은 정부 특명으로 120조원의 채권을 회수해 현금으로 바꾸고 있다고 속인 뒤 액면가의 2/3 가격에 채권을 팔겠다며 현금 2백억원을 입금시킬 것을 요구했습니다.

존재하지도 않는 정부의 채권담당 위원장이라는 직함도 동원됐습니다.

채권 사기단의 이정세 씨는 청와대 특별수석 비서관겸 채군 담당 위원장을 사칭하며 조직원 7-8명을 청와대 경호실 직원인 것처럼 꾸며 데리고 다니면서 모 그룹 회장에게 접근해 정부의 특별 자금 2천억원을 대출해 주겠다고 속였습니다.

◆ 인터뷰 : 

여기 경찰청 애들이 들이닥쳤는데 이거 조금 있다가 정리 좀 합시다.

◆ 윤도한기자 : 

이씨는 심지어 이 그룹 계열사 사장으로 1년 반동안이나 재직했습니다.

◆ 박영수 강력부장 (서울지검) : 

청와대 수석비서관의 서명을 위조한 문서 등을 소지하고 다니면서 사기행각을 벌여 온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

채권 사기단은 또, 석유 증권과 농업 증권, 그리고 위조된 일본과 대만의 채권도 사기에 이용했습니다.

또, 피해자들이 자신들의 사기 행각을 눈치채지 못하도록 은행 지점장들을 범행에 가담시켰습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

암치료에 쓰이는 방사성 물질이 원자력 병원에서 대량으로 도난당해 경찰이 수사에 나섰습니다.

인체에 치명적인 이 방사성 물질들을 병원측은 너무나 허술하게 관리해 왔습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 오전 10시 서울 원자력 병원, 이 병원 직원 지영훈 씨는 지하 1층 저장고에 보관되어 있던 세슘과 이리듐 등 방사성 동의원소가 대량으로 도난당한 것을 발견하고 경찰에 신고했습니다.

저장고 자물쇠는 쇠톱으로 잘려 나갔고 방사선 동의원소를 보관하던 납상자들은 뜯겨져 있었습니다.

◆ 지영훈 (병원 직원) : 

자물쇠 통이 잘라져 있고 들어가서 확인해보니까 세슘 137하고 이리듐 192가 없어진 것을 확인했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

범인을 방사선을 차단하는 안전 장치인 이 납상자를 뜯고 이리듐과 세슘을 갖고 달아났습니다.

도난당한 방사성 동의원소는 세슘 17개와 이리듐 292개, 각각 자궁암과 구강암 치료에 쓰이는 물질입니다.

라이터 돌만한 크기지만 대량의 방사선을 내품기 때문에 특수 용기에 보관하지 않고 두시간 이상 갖고다닐 경우 백혈구를 감소시키고 피부를 썩게 하는 등 인체에 치명적입니다.

◆ 인터뷰 : 

백혈구 감소증이 온다거나 아니면 피부에 모발이 탈모를 한다거나 이러한 인체 영향을 줄 수 있는데… 

◆ 김성우 기자 : 

그러나 이런 위험물질을 보관하는 저장고엔 관리인만 한명있었을 뿐 상주하는 경비원도 없고, 폐쇄회로 TV나 경보장치도 설치되어 있지 않았습니다.

경찰은 도난당한 방사성 물질이 병원 이외에는 쓰이는 곳이 없다는 전문가들의 말에 따라 일단 병원에 불만을 가진 내부자의 소행으로 보고 탐문수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

10억원대의 선박용 기름을 빼돌린 절도단이 경찰에 적발됐습니다.

이들은 기름 수집책, 판매책까지 도는 등 조직적으로 범행을 저질렀습니다.

이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

울산항에 있는 호남 해상급유, 이 회사 대표 한동대 씨를 총책으로 한 선박용 기름절도단이 지난해 9월부터 빼돌린 벙커C유는 무려 12억원어치가 넘습니다.

저장탱크에는 팔다 남은 벙커C유 수억원어치가 아직 남아 있습니다.

절도단은 해상용 벙커C유가 온도에 높아지면 부피가 팽창한다는 점을 이용해서 주유량을 속여 기름을 훔쳤습니다.

한 씨등은 외항선에 공급할 벙커C유를 이곳 바지선 저장탱크에 보관했다가 일부를 남기는 수법으로 엄청난 부당 이득을 챙겨왔습니다.

한동배 씨의 동생 동부씨 등은 훔친 벙커C유의 판매책을 맡았습니다.

◆ 한동부 (유류보관 판매책) : 

벙커C 성분이 많은 것을 바지선에 보관했다가 육상에 팔기도 했다.

◆ 이상욱 기자 : 

장물 알선책 송성훈 씨를 통해 전국의 폐기물 처리업체에 반값에 팔려나간 벙커C유는 인근 공장과 농촌 비닐하우스에 정상 품으로 되 팔렸습니다.

◆ 김창권 경장 (해양경찰청 수사과) : 

마치 폐유인것처럼 이렇게 위장을 해서 폐기물 탱크로리 차량을 통해서 육상으로 반출하는… 

◆ 이상욱기자 : 

해경은 이들 외에 상당수 폐기물 처리업체가 가담한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 강원도 동해시 폐수처리장 건설현장에서 슬라브가 무너져 내려 작업 인부들이 매몰되는 사고가 발생했습니다.

삼척의 유인호 기자가 보도합니다.

◆ 유인호 기자 : 

오늘 오후 4시 반쯤 동해시 부평 공단 폐수처리장 신축현장에서 콘크리트 타설중이던 2층 슬라브가 무너졌습니다.

이 사고로 자원건설 공사과장 33살 이유배씨가 무너진 콘크리트 더미에 파묻혀 숨졌습니다.

또, 28살 이상구 씨등 인부 6명이 크게 다쳐 동해 영동병원에서 치료를 받고 있습니다.

사고가 나자 119 구조대가 출동해 구조작업을 벌였지만 각종 건축자재가 뒤엉켜 있어 작업에 어려움을 겪었습니다.

◆ 동해 소방서 119구조 대원 : 

한명은 지금 하중 때문에 깔려 있어 가지고 지금 꺼내지를 못하는데 나머지는 사망한 것 같아요.

◆ 이상욱 기자 : 

오늘 사고는 공사장 안전수칙을 어기고 거푸집과 받침목을 허술하게 설치해 발생한 것으로 추정됩니다.

경찰은 구조 작업이 끝나는 데로 시공업체 관계자들을 불러 정확한 사고원인을 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 유인호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시민들의 고소고발 남발에 따른 피해가 심각합니다.

우리나라에서 고소를 당한 사람 10명 중 8명은 혐의가 없는데도 고소를 당해 수사를 받고 있는 것으로 나타났습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

조그만일도 법정까지 가야만 적성이 풀리는 고소 고발 세태는 한국병으로 부릴 정도로 심각한 상태입니다.

이웃 일본과 비교하면 인구 한명당 고소건수는 100배, 고발건수는 430배에 이릅니다.

더구나 무고 혐의로 기소되는 사람이 매년 1천명이 넘습니다.

문제는 이같은 세태가 최근 몇년간 더 악화되고 있다는 것입니다.

올 상반기중 수사 기관에 조사를 받고 있는 피 고소인은 31만여명으로 연말까지 60만명을 넘을 기세입니다.

작년과 제작년에도 각각 57만명과 58만명이 고소를 당했습니다.

해마다 전체 인구의 1% 이상, 그러니까 인구 100명 가운데 1명 이상이 고소를 당하는 셈입니다.

그러나 이들 중 실제로 혐의가 있어서 재판에 회부되는 비율은 20% 선에 머물러 결과적으로 나머지 80% 정도가 무고를 당하고 있는 것으로 나타났습니다.

무고를 하는 이유는 주로 상대방에게 정신적 고통을 주는데 있지만 자신의 형사처벌을 면하기 위한 경우나 불륜관계를 청산하려는 애인에게 보복하기 위한 경우 등 다양했습니다.

법무부는 이같은 고소고발 폭주와 무고를 막기 위해 무고사범에 대해서는 실형을 선고하고 약식 기소한 무고사범에 대해서도 가능한 정식재판에 회부하기로 하는 등 강력하게 대처하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

변호사들의 횡포가 여전해서 소비자들의 불만이 큰 것으로 드러났습니다.

수임료를 지나치게 올려 받거나 소송을 중도에 포기하더라도 착수금을 돌려주지 않았습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 강남에 사는 박한근 씨는 10억원 상당의 민사소송 대가로 1억6천만원을 변호사에게 건넸습니다 .변호사들이 스스로 정한 수임료 기준에는 1천6백만원 주어도 된다는 사실을 알지 못했습니다.

◆ 박한근 : 

재판 비용을 위해서 빚을 내서라도 해 달라, 그래 가지고 빚을 빌려 가지고 전부다 댄 거에요.

◆ 최장원 기자 : 

이혼소송을 맡겼던 이 모씨는 소송을 일주일만에 포기했지만 착수금으로 건넸던 5백만원은 되돌려 받을 수 없었습니다.

담당 변호사는 어떠한 이유로든 착수금은 반환하지 않는다는 계약서를 내밀었습니다.

당사자끼리 화해를 해서 소송이 중단된 경우에도 승소한 것으로 간주해 성공보수를 요구하는 변호사도 있습니다.

◆ 김인대 (법률소비자 연맹) : 

성공보수라고 하는 것은 당연히 이길 것을 이기게 한 것인데도 불구하고 또 받는다 이말이에요.

그건 부도덕하다, 이것은… 

◆ 최장원 기자 : 

최근 소비자보호원의 설문조사결과 소송 경험이 있는 10명 가운데 7명은 변호사의 서비스에 불만이 있다고 응답했습니다.

소비자 보호원은 변호사에게만 유리하게 되어 있는 계약서와 규정을 어기고 수임료를 올려 받더라도 법적처벌이 쉽지 않는 현실이 개선되어야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이런 비리변호사들을 징계할 수 있는 권한이 변호사협회에서 다시 정부로 넘어가게 됐습니다.

변호사협회는 물론 반발하고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

국무총리실 산하 규제개혁위원회가 오늘 155개 사업자 단체에 관한 규제개혁방안을 확정했습니다.

우선 변호사에 대한 제명, 정직, 그리고 과태료 처분 등 중징계권을 법무부나 대법원이 갖도록 했습니다.

그리고 그동안 변호사에 대한 징계정권을 갖고도 회원변호사들의 비리징계에 소극적이었던 변호사협회에게는 경고나 견책 등 경징계권과 징계건의권만을 남겨 뒀습니다.

지난 93년 변협으로 이관되었던 변호사 징계권에 대한 사실상의 국가환수 결정입니다.

규제개혁위원회는 또 제 2, 제 3의 변호사협회 등 복수단체가 설립될 수 있는 근거도 마련했습니다.

법률서비스도 경쟁을 통해 질적 향상을 유도한다는 취지입니다.

이에 대해 대한변호사협회는 오늘 강도 높은 반박논평을 냈습니다.

◆ 박인제 공보이사 (대한변호사협회) : 

국무회의의 심의과정이나 국회 입국과정에서 설득력 있는 반론을 통해서 이 방침이 철회될 수 있도록 최대한의 노력을 할 생각입니다.

◆ 김경태 기자 : 

대한변호사협회는 규제개혁위원회의 개혁안이 국회초래를 막을 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

윤락가의 업주들을 등치고 살아온 폭력조직배 일당이 경찰에 붙잡혔습니다.

홍등가의 폭군노릇을 해온 이들은 업주들을 겁주기 위해서 속칭 공포의 민방위 훈련이라는 것까지 해 왔다고 합니다.

부산의 서준석 기자가 취재했습니다.

◆ 서준석 기자 : 

부산진구 범전동 골목길 곳곳에 자리잡은 60여곳의 윤락업소, 윤락가의 번지를 따 300번지파로 불리는 폭력조직은 지난 6년동안 홍등가의 폭군으로 군림해 왔습니다.

300번지 파는 조직원의 경조사를 명목으로 돈을 내도록 강요하거나 성상납을 거부하는 윤락여성들을 폭행하기까지 했습니다.

터무니없는 비싼 가격으로 옷가지와 화장품을 강매하는 수법도 동원됐습니다.

반항하는 업주들에게는 무차별폭력을 행사했고, 오토바이까지 동원해 공포분위기를 조성했습니다.

속칭 공포의 민방위 훈련, 모든 업소에 불을 끄게 한 뒤 자신들에게 비협조적인 업주들을 강목과 쇠파이프로 다스렸습니다.

◆ 업소주인 : 

앞집 유리 깨며 오토바이로 들이닥치고 사흘 걸러 부수고 민방위 한다면서 불꺼라… 

◆ 서준석 기자 : 

그러나 업소들은 윤락이 불법이라는 약점과 보복폭력이 두려워 피해사실을 숨겨 왔습니다.

◆ 업소주인 : 

영업방해 소문이 있다던데?

그런 말 없다… 

◆ 박일의 경장 (부산지방경찰청 강력수사대) : 

업주들 입장에서는 자기들이 이런 장사를 하고 있고 또 어떤 신고를 해가지고 누가 처벌을 받을 경우에 그 보복이 두려워서… 

◆ 서준석 기자 : 

이렇게 그동안 갈취한 돈은 모두 1억여원, 경찰은 300번지파 두목 39살 전완호 씨 등 7명을 구속하고 다른 지역 윤락가에도 이와 비슷한 폭력조직이 있을 것으로 보고 특별 단속에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

10대 소녀가 술집접대부로 생활한 지 1년만에 악성간질환으로 숨졌습니다.

서울 종암경찰서는 17살 백 모양이 지난해 5월 가출한 뒤 미아리 등지에서 접대부생활을 하면서 얻은 전격성 간염으로 숨졌다고 밝히고 백양에게 윤락행위를 시킨 술집 주인 51살 김 모씨를 윤락혐의 방지법 위반혐의로 구속했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우편 집배원이 배달하기가 귀찮다고 우편물을 버렸습니다.

이 집배원이 버린 우편물은 모두 74통, 여기에 담긴 소중한 사연도 함께 사라졌습니다.

부산에 배일진 기자입니다.

◆ 배일진 기자 : 

전직 집배원 김 모씨, 김씨는 지난해 3월부터 금년 9월까지 부산의 모 우체국 집배원으로 일하면서 우편물 74통을 배달하지 않고 방치한 혐의를 받고 있습니다.

김씨가 방치한 우편물은 이같이 납부고지서와 편지가 대부분이었습니다.

김씨는 수취인을 찾기 힘들거나 배달할 거리가 먼 우편물을 집에서 보관하다 버렸습니다.

◆ 전직 집배원 김 모씨 : 

죄송합니다.

반성 많이 하고 있습니다.

◆ 배일진 기자 : 

우체국에서는 월말에 우편분량이 몰릴 경우 집에서 분류작업을 할 수 있도록 허용하고 있어 우편물관리에도 허점이 있습니다.

◆ 우체국 관계자 : 

월말 같은 경우 10-11시까지 우체국에 분류 작업하다가 집에 가지고 가서 그 다음날 바로 배달할 수 있도록… 

◆ 배일진 기자 : 

부산에서는 지난해에도 사회봉사활동을 하던 고등학생 3명이 단지 귀찮다는 이유로 우편물 1천여통을 버렸다가 적발되기도 했습니다.

경찰은 김씨가 배달하지 못한 우편물을 수시로 집에 가져 왔던 점을 미루어 이 외에도 더 버린 우편물이 있을 지 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 배일진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보건복지부는 현재 1, 2, 3종으로 관리해온 법정전염병의 기준을 발생즉시 방역이 필요한 질병과 예방접종으로만 관리가 가능한 질병 등 4가지 방식으로 전면 개편해서 빠르면 내년부터 실시할 계획입니다.

복지부는 이와 함께 최근 국내에서 처음발생한 O-157균도 법정전염병에 포함시키기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상수도 보호구역인 팔당호 근처 주민들에게는 개발이 제한된다는 이유로 지난 3년간 정부의 보상금이 지급되어 왔습니다.

그런데 이 돈이 지역 유지들의 배를 불리는데 쓰였습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

상수원인 팔당호를 끼고 있는 경기도 남양주시 조안면, 텅빈 공동작업장 건물이 잡초에 둘러싸여 있습니다.

이 공동작업장은 지난해 초 주민지원 사업비 1억2천여만원을 들여 지었지만 2년이 다 되가도록 전혀 사용되지 않은 채 방치되어 있습니다.

주민들은 이장이 자신들의 의견을 묻지 않고 마을에 별 필요도 없는 시설을 지었다고 주장합니다.

◆ 김영구 (남양주시 조안면 주민) : 

마을에서 멀리 떨어져 있고 또 작업을 할만한 그런 일들도 많지 않기 때문에… 

◆ 성장경 기자 : 

또, 조안면 삼복리 이장 이 모씨는 지난해 주민지원 사업비 1억원을 들여 자기 땅으로 통하는 길을 새로 냈습니다.

95년 당시 4천만원에 구입한 땅에 길이 생기자 땅값은 뛰었고 이씨는 지난해 9월 약 2억원에 이 땅을 팔아 큰 이익을 남겼다고 주민들의 의혹을 제기하고 나섰습니다.

이에 대해 환경부는 뒤늦게 감사에 나섰지만 이 장 3명이 자진 사퇴하는 선에서 유야무야 됐습니다.

조안면 측도 적법절차를 거쳐 처리한 일이기 때문에 아무 문제가 없다는 입장입니다.

◆ 조안면 면장 : 

문제가 없다, 차라리 검찰에서 다뤄서 명확하게 했으면 좋겠다.

◆ 성장경 기자 : 

조안면에 지원된 돈은 지난 3년간 70억원, 주민들은 그 보상금이 말 그대로 주민 전체를 위해 쓰여지기를 갈망하고 있습니다.

◆ 김병수 (남양주시 조안면 주민) : 

사실을 확인하고 변명하는 정도로만 감사된 부분에 대해서 일단 주민들이 굉장히 불만을 갖고 있거든요.

필요 없는 시설을 했으면 한 이유가 뭐고… 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두달 전 고속도로 갓길에서 인쇄소 사장을 납치해서 거액의 몸값을 뺐은 일당 가운데 한 명이 오늘 붙잡혔습니다.

이들은 합숙훈련까지 하면서 범행을 준비했고 범행에 쓸 자동차와 전화는 노숙자의 이름을 빌려서 샀습니다.

대전의 김재훈 기자입니다.

◆ 김재훈 기자 : 

경찰에 검거된 25살 오 모씨 등 일당 5명이 벌인 고속도로 납치극은 한달동안 치밀하게 준비됐습니다.

대구의 한 농장에서 한달가량 합숙훈련까지 했고 범행에 쓰일 차량과 전화기는 노숙자들의 이름을 빌려 마련했습니다.

◆ 김태규 형사계장 (대전 북부 경찰서) : 

노숙자들의 궁핍한 생활과 신원파악이 어려움을 알고 돈 10만원 주고 또 취직을 시켜 준다는 등으로… 

◆ 김재훈 기자 : 

이들은 마침내 지난 9월 차량이 많이 오가는 고속도로 휴게소에서 고급 외제승용차를 범행의 표적으로 골랐습니다.

용의자들은 사람들의 시선을 끌지 않는 고속도로 갓길에서 범행을 저지르기 위해 휴게소에 세워진 차량에 미리 구멍을 냈습니다.

이들은 예상한 대로 차를 고치던 피해자를 손쉽게 납치했고 몸값으로 1억2천만원을 검어 쥐었습니다.

◆ 피의자 오 모씨 : 

외제 승용차는 돈이 많을 것 같아 골랐다 술값으로 다 썼다.

◆ 김재훈 기자 : 

경찰은 오씨에 대해 특수강도혐의로 구속영장을 신청하고 달아난 40살 신 모씨 등 4명을 같은 혐의로 수배했습니다.

MBC 뉴스 김재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유해업소로부터 청소년을 보호한다는 취지로 지난 7월부터 시청과 구청에 청소년 담당공무원들도 유해업소를 단속할 수 있는 사법경찰권을 갖게 됐습니다.

그렇지만 4달이 지나도록 단속실적은 거의 없습니다.

왜 그런지 김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 시청과 구청 청소년 담당공무원에게는 공무원증 이외에 특별사법경찰관 신분증이 하나 더 있습니다.

지난 7월 정부가 특별사법 경찰권을 부여하면서 만들어준 신분증입니다.

전국적으로 1천여명에게 발급된 이 신분증은 그러나 무용지물에 가깝습니다.

◆ 김인숙 (서울시 청소년과) : 

금년 7월 5일 사법경찰관리로 지명된 이후에 지금 현재까지 단속실적은 한번도 없고요.

◆ 김대환 기자 : 

지난 9월말 현재 서울시 단속실적은 단 4건, 다른 시도도 마찬가지여서 경기도 전라남북도 인천을 제외하면 활동이 극히 미미하고 특히 부산, 광주, 울산, 경상남북도 그리고 제주도는 단속실적이 단 한 건도 없습니다.

이유는 간단합니다.

실무능력도 없는 일반직 공무원들에게 사법경찰권만 하나 달랑 준 상태이기 때문입니다.

◆ 엄기숙 (서울시 종로구청 사회복지과) : 

사법경찰 관리지명 받은 직원들이 전부 가서 교육을 받았거든요.

하루요.

딱 하루만 받았나요?

네, 책자 나누어주고… 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멸종위기에 처해 있는 반달가슴곰이 강원도 남부와 북부 산악지대 두 곳에서 서식하고 있는 것으로 확인됐습니다.

그런데 강원도가 이 지역 대부분을 수렵허가를 내주어 환경단체의 반발을 사고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

녹색연합이 작년 4월 강원 남부 산악지역의 눈밭에서 찍은 것으로 오늘 처음 공개한 반달가슴곰의 발자국 사진입니다.

전문가들은 어른 손바닥만한 크기에 다섯 개의 날카로운 발톱을 가진 점으로 미루어 곰의 뒷발이 틀림없다고 말합니다.

◆ 한상훈 박사 (환경부 전문위원) : 

몸무게가 약 100kg 내외고 크기는 1m40에서 60cm 가까이 되는 야생 반달가슴곰이… 

◆ 연보흠 기자 : 

녹색연합은 또 설악산과 오대산 사이의 야산들에서도 곰을 봤다는 주민들의 증언이 잇따르고 있어 두 지역에 반달곰이 서식하고 있는 것이 확실하다고 주장합니다.

녹색연합은 그러나 이지역 대부분에 수렵허가가 나 있어 곰이 밀렵될 가능성이 높다며 백두대간 동서방향 10km 안쪽에서는 수렵을 전면 금지시켜야 한다고 강조합니다.

◆ 서재철 부장 (녹색연합) : 

숲속에서 갑자기 출연하는 것에 대해서 일일이 그것을 확인하고 총을 쏠 수가 없습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

강원도 측은 이에 대해 단순한 추정만 가지고 광범위한 지역의 수렵을 금지하기는 어렵다는 반응입니다.

◆ 강원도청 담당자 : 

면적을 다 빼다 보면 수렵할 면적이 안 나와요.

◆ 연보흠 기자 : 

녹색연합은 이번에 확인된 반달가슴곰 서식지를 포함한 백두대간 주변지역에서의 수렵금지를 위해 이번 주말부터 대국민 캠페인을 벌여 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한에서 떠내려와 비무장지대인 김포시 유도에서 살다가 작년 1월에 구조된 평화의 소와 남한산 암소와의 사이에 건강한 수송아지가 태어났습니다.

오늘 김포시는 분단 이후 최초로 남북한 소 사이에서 태어난 이 송아지의 이름을 평화통일의 소로 짓는 명명식을 가졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

날씨가 갑자기 추워지면서 서울역앞 노숙자들이 조금씩 흩어지고 있습니다.

그렇지만 남아 있는 사람들은 추운 겨울을 어떻게 넘길지 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

바람이 제법 쌀쌀해지면서 노숙자들에게는 먹거리 외에 또 한가지 걱정이 생겼습니다.

노숙에 익숙해지긴 했지만 아무래도 종이박스 몇 장으로 겨울을 나기가 만만치 않습니다.

◆ 노숙자 : 

그냥 자요.

박스 깔고 추워지니까 잠이 최고 문제예요.

◆ 김효엽 기자 : 

이처럼 노숙자들에게는 가장 힘든 계절인 겨울이 다가오면서 한때 1천여명에 육박했던 서울역의 노숙자들도 뿔뿔히 흩어지고 있습니다.

돌아갈 집이 있는 사람은 그래도 형편이 나은 편입니다.

◆ 노숙자 : 

나왔다가 집으로 형제나 누나 찾아가서 사람도 있고 내가 아는 사람만도 꽤 되는데… 

◆ 김효엽 기자 : 

엄격한 생활규율 때문에 뛰쳐나오기 일쑤였던 복지시설로 다시 들어가겠다는 노숙자들의 상담 행렬도 길게 늘어섰습니다.

없는 돈을 쪼개 하루 3, 4천원으로 무허가 여인숙, 이른바 쪽방을 찾는 이들도 제법 많아졌습니다.

◆ 여인숙 주인 : 

자러 와요.

많이 와요 밤 되면 막 몰려와서 둘, 셋씩 자고가요.

◆ 김효엽 기자 : 

아직까지 서울역에 남아있는 노숙자는 4백여명, 이들의 겨울나기에 대한 당국의 준비도 함께 시작되어야 할 시점입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

테러에 쓰이는 이탈리아제 권총을 몰래 팔려던 30대 남자가 붙잡혔습니다 그런데 어디서 흘러나오는지 이렇게 시중에 돌아다니는 총기류가 무려 10만정에 이른다고 합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 용산구 원효로 1가 38살 한경엽 씨가 몰래 팔려다 경찰에 압수된 이탈리아제 25구경 권총입니다.

크기가 작아 주로 테러리스트들이 가까운 거리에서 요인을 암살할 때 쓰는 권총으로 노르쇠 부분이 심하게 녹슬었지만 성능에는 아무런 이상이 없습니다.

이 권총은 지난 96년 한씨의 후배 오 모 씨가 예비역 대령 김모씨 집에서 훔친 것입니다.

◆ 김 모 예비역 대령 : 

훔친 사람이 잘못된 일에 쓰지 않도록 그저 그렇게 빌 뿐이었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

이처럼 불법 소지하거나 유통되고 있는 총기류가 무려 10만정에 이르는 것으로 경찰은 추산하고 있습니다.

이들 불법 총기는 주로 러시아 선원 등을 통해 밀수되어 왔지만 최근에는 선박과 항공기 화물을 가장하거나 국제 우편물을 통한 밀반입 등 반입경로와 수법마저 다양해지고 있어 적발하기 어렵다는데 문제의 심각성이 있습니다.

◆ 이윤근 교수 (동국대 경찰행정학과) : 

총구나 총 몸통이 다 분해해서 들어오기 때문에 아주 전문가가 아니면 식별… 

◆ 김연석 기자 : 

전문가들은 최근 국내에서도 총기전문 밀수단에다 총기를 직접 제작해 폭력조직에 공급해온 업자들까지 나타나고 있어 우리나라도 더이상 총기 안전지대가 아니라고 진단합니다.

따라서 현재 자진신고에만 의존하고 있는 원시적 총기관리에서 벗어나 공항과 항만에 대한 감시강화와 장비 현대화 등이 시급하다고 강조합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

컴퓨터 그래픽만으로 만드는 디지털 만화영화가 미국에 이어 세계에서 두 번째로 국내에서 제작되고 있습니다.

이 영화는 벌써부터 해외판로도 확보해 관심을 모으고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

내년 1월 개봉을 목표로 제작되고 있는 디지털 만화영화 철인 사천왕입니다.

지구를 파괴하는 요괴들에 맞서는 초대형 로보트와 이들을 조정하도록 특수령을 받은 자동차 경주선수들이 그 주인공입니다.

기획과정은 물론 컴퓨터 등 장비와 기술에 이르기까지 순수 우리 것으로만 만들어진 100% 한국 애니메이션입니다.

특히 질감이 차가운 디지털 애니메이션의 단점을 보완해서 부드럽게 보이는 디지쎌이라는 새로운 첨단 기법을 개발했습니다.

◆ 김혁 대표 (B 29 엔터프라이즈) : 

우리가 실제 기획해서 제작해서 우리가 외국에 내다 팔 수 있으면 저는 5백억원만 벌어들일 수 있는 것이 아니라 약 100를 벌어들일 것을 생각하는 것이죠.

그렇게 되면 그야말로 한반도 국가기간산업도 할 수 있다는 것이 제 생각입니다.

◆ 박선영 기자 : 

미국의 라이트포인트 사는 북미 지역에 대한 독점배급권을 얻는 조건으로 한국영화사상 최대 금액인 1천만달러를 투자하고 앞으로 공동제작에도 참여하기로 했습니다.

◆ 마크 카일 대표 : 

영화의 질이 우선 놀랍다.

미국시장에선 캐릭터 상품 등 마케팅 기회 많아 성공할 것… 

◆ 박선영 기자 : 

제작사 이름은 2차 대전 당시 일본의 무릎을 꿇게 원폭수송기에서 따온 한 B-29 일본 애니메이션의 개방을 눈앞에 둔 시점에서 매우 상징적입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 중간선거 패배의 책임을 지고 하원 의장과 의원직을 모두 사퇴한 깅리치 의원은 후배 정치인을 위해 물러났으며 당분간은 한 사람의 시민으로만 살겠다고 밝혔습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

평범한 시민으로 돌아가겠다고 선언한 깅 리치 의장은 어제 선물을 사 들고 생일을 맞은 어머니를 찾았습니다.

그는 앞으로 2-3년간 이런 모습으로 지내겠다고 말합니다.

중간선거 패배 이후 책임소재를 놓고 당내에서 내분이 일어나자 깅 리치는 하원의장과 의원직을 모두 내 놓고 사실상 정계를 은퇴했습니다.

◆ 깅 리치 (미하원 의장) : 

내가 남아 있으면 새로운 지도자가 성장하고 배울 수 없다.

◆ 김현주 기자 : 

역사학 교수 출신인 깅 리치는 고향 조지아 주에서 78년부터 11번이나 연속해서 하원의원에 당선됐습니다.

지난 94년 중간선거에서는 이른바 신보수 혁명을 이끌어내 공화당이 40년만에 의회 다수당의 지휘를 탈환하는데 결정적 역할을 했습니다.

깅 리치는 이후 스스로 권력의 원천이라고 부르던 하원의장직을 맡아 미국 보수층의 대변자로 강력한 지도력을 발휘해 왔습니다.

그러나 지난 95년 연방정부 업무중단 사태를 빚은 예산파동, 클린턴 대통령의 성추문사건을 이용한 클린턴 몰아붙이기 등으로 민심을 외면하고 지나치게 독선적이라는 비판을 받아 왔습니다.

결국 성추문사건을 끝까지 물고 늘어졌던 선거전략의 실패가 스스로를 묶는 올가미가 돼 야당대표에서 평범한 시민으로 자리바꿈 했습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 카드로 가는 무인 전기 자동차가 실용화를 눈앞에 두고 있습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

정보 단말기에 자신의 IC 카드를 넣으면 자기센서에 의해 움직이는 무인 전기 자동차가 승차장에 옵니다.

역시 카드로 승용차문을 열고 카드를 넣으면 운전할 수 있습니다.

걷기에는 멀고 자동차를 타기에는 다소 가까운 공동 생활단지내의 이동에 적합한 일종의 랜트카입니다.

◆ 혼다기연 관계자 : 

근뉴타운이나 리조트 등 비교적 좁은 지역 근거리 이동수단으로 효과적입니다.

◆ 박광온 기자 : 

목적지에 도착하면서 다음 사람이 이용할때까지 주차장에서 기다리고 있고 한곳에 몰려있지 않도록 자동으로 재배치됩니다.

◆ 인터뷰 : 

쇼핑갈 때 좋을 것 같습니다.

◆ 인터뷰 : 

역에 마중나갈 필요가 없어질 것 같습니다.

◆ 박광온 기자 : 

요금은 IC 카드로 정산됩니다.

자동차산업과 정보통신산업의 결합이 실용화된 작은 현장입니다.

일본의 자동차 7천만대 가운데 3백만대가 이미 운전정보시스템인 카 네비게이션을 달고 있고 빠른 속도로 늘고 있습니다.

또 2000년까지는 고속도로 통행료 자동 징수시스템도 실용화됩니다.

자동차와 정보통신의 결합, 이른바 지능 교통산업은 인간의 생활을 한결 편하게 하는 것은 물론 앞으로 20년동안 일본에서만 5백조원의 거대시장을 창출할 것으로 예상되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우간다 정부가 콩고에 반군을 지원하기 위해 에이즈 환자를 콩고 국내에 침투 시켰다고 콩고 정부가 오늘 주장했습니다.

콩고 정부는 우간다가 남성 에이즈 환자 2천명을 콩고에 침투시키면서 여성을 성폭행해 에이즈를 퍼뜨리라고 지시했다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 낮에 열릴 예정이던 여야 총재 회담이 무산됐습니다.

경제청문회를 언제 할 것인지 또, 정치인 사정과 판문점 총격요청 사건은 발표문에 어떻게 반영할 것인지 이런 문제들이 다시 걸림돌이 됐습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

우여곡절 끝에 결정된 여야 총재 회담이 또다시 무산위기를 맡고 있습니다.

가장 큰 걸림돌은 경제청문회에 대한 여야간의 현격한 시각차이입니다.

여당은 이번 정기국회 회기내에 청문회를 반드시 실시해야 한다는 입장으로 합의문에 개최 시기를 분명히 못박자고 주장하고 있습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

사실 청문회에는 12월 초가 마지막 기회입니다.

1999년도까지 청문회를 끌고 갈 생각이 없습니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

이에 대해서 한나라당 측은 구체적인 날짜를 박는데는 반대하면서 단지 예산안을 처리한 이후에 실시한다는 입장을 보이고 있습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

경제 청문회를 정기국회내에 예산심의 종료 후에 한다… 

◆ 윤영옥 기자 : 

여권은 이같은 한나라당의 애매한 태도가 경제 청문회에 뜻이 없는 것으로 판단하고 있습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이회창 총재가 청문회에 뜻이 없는가 것이 아닌가 하는 그런 강한 의구심을 갖게 됐습니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

여권은 한나라당이 경제청문회 개최 시기를 분명히 하지 않을 경우 여야 총재회담을 할 수 없다는 강경한 입장을 보이고있습니다.

이와 함께 한나라당도 정치인 사정 등 각종 정치 현안에 대한 입장을 합의문에 포함시킬 것을 요구하고 있어 여야 총재 회담은 김대중 대통령의 중국 방문 이후로 늦춰질 수도 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

오늘 아침은 강원 전반 고지가 영하 10도까지 떨어지고 대관령이 영하 5.8도를 기록하는 등 전국이 올 가을 들어서 가장 추운 날씨를 보였습니다.

내일 아침도 서울은 3도, 철원은 영하 3도까지 내려가는 등 추위가 내일 오전까지 계속 되다가 오후부터 서서히 예년 기온을 회복할 것으로 보입니다.

지금도 이 차가운 시베리아 고기압은 우리나라에 세력을 뻗치고 있어서 오늘밤과 내일 전까지도 추운 날씨가 이어지겠습니다.

하지만 오후부터는 이 고기압이 서서히 빠져나가고 북쪽을 지나는 약한 기압골이 우리나라에 영향을 주면서 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼는 가운데 강원 북부 산간 지역은 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예정입니다.

내일 아침기온은 서울이 3도, 대전이 0도, 철원은 영하 3도 등으로 오늘보다 중부지방은 조금 높은 반면 남부지방은 조금 낮겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 13도, 대전 15도 등으로 오늘보다 3,4도 가량 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 1-2.5미터 정도로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 여야 총재 회담에서는 그 동안의 정국 현안이 다 걸러졌습니다.

두 총재는 앞으로 잘 해나가기로 했지만 판문점 총격요청 사건에 이회창 총재가 도의적 책임은 있는 게 아니냐는 김 대통령의 지적에 이 총재는 동의하기 어렵다고 말하기도 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 회담에서 김대중 대통령은 여야가 이제는 오순도순 협조를 해서 새로운 정치 문화를 만들자고 말했습니다.

이회창 총재도 경제가 잘 되기를 바란다며 앞으로 협력을 아끼지 않겠다고 화답했습니다.

이회창 총재는 그 동안에 여야 대치 상황을 유감스럽게 생각한다며 인위적인 정계 개편을 하지 말아 줄 것을 요청했습니다.

김대중 대통령도 새 정부 출범 이후 야당 측이 협조를 하지 않은 데 유감을 나타내고 인위적으로 야당 의원을 빼내 갈 생각이 없다고 말했습니다.

오늘 회담에서는 사정 문제도 거론됐습니다.

◆ 안상수 한나라당 대변인 (이회창 총재 발언 소개) : 

사정은 공정하게 이루어져야 한다, 보복적, 편파적 사정은 개혁의 본질을 훼손하게 될 것이다.

◆ 박지원 청와대 대변인 (김 대통령 발언 소개 ) : 

나는 내가 당해 본 쓰라린 체험을 통해서 보복적 사정은 결코 하지 않는다고… 

◆ 김원태 기자 : 

두 총재는 그동안 논란을 빚었던 고문과 불법 도청 문제에 대해서도 대화를 나눴습니다.

◆ 안상수 한나라당 대변인 (이회창 총재 발언 소개) : 

강압수사로 사건이 왜곡되는 일이 없도록 해야 하고 불법 도청, 고문의 의혹이 제기되고 있는 것은 불행한 일입니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 (김 대통령 발언 소개) : 

내 자신, 절대 하지 않을 것이며 만약 이러한 문제가 있다고 하면 철저히 밝혀야 하고… 

◆ 김원태 기자 : 

김대중 대통령은 판문점 총격요청 사건에 이 총재가 직접 관련돼 있다고 생각하지는 않지만 정치적, 도의적 책임은 있다고 말했습니다.

그러나 이 총재는 동의하기 어렵다며 이 부분에서는 분명한 견해 차이를 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 여야 총재회담이 열리기까지는 사연도 많았고 곡절도 많았습니다.

여야 총재를 한자리에 앉게 하기까지의 험난했던 협상 과정을 김은혜 기자가 전해드립니다.

◆ 김은혜 기자 : 

마침내 오늘 지리한 줄다리기를 끝낸 여야 총무들은 상대방에게 공을 돌렸습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

한 총무가 수고하신 데 대해서 제가 경의를 표합니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

박희태 총무가 고생을 많이 했으리라 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여야 모두 공감하는 최대 고비는 어젯밤이었습니다.

협상안이 야당을 설득시키기엔 역부족이었기 때문입니다.

◆ 신경식 사무총장 (한나라당) : 

우리의 강경한 입장이 이제 지적이 된단 말이야, 속으로 괴로웠지요.

왜요?

가서 또 싸울 생각을 하니까… 

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

정반대 결론 가지고 얘기를 할 때는 그때 상당히 물 건너 가는 것이 아닌가 하는 생각을 가졌었습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 대화는 다시 계속됐습니다.

오늘이 아니면 안된다는 절박감이 크게 작용했습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

클린턴 미국 대통령이 또 오시고 그런데 이제 정기 국회는 자꾸 자꾸 시간이 가게 되고… 

◆ 김은혜 기자 : 

결국 한나라당의 요구가 극적으로 받아들여지면서 타결의 전기가 마련됐습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (한나라당) : 

제가 만들어 가지고 간 그 안 그걸 중심으로 해서 합의된 걸 수정했고… 

◆ 김은혜 기자 : 

이들 협상의 주역들은 진통 끝에 거둔 오늘의 결실이 대화와 타협이라는 의회 정치의 시작으로 기억되기를 바란다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 것처럼 여야 총재는 12월 8일에 경제청문회를 열기로 합의했지만 청문회의 범위와 증인 선택, 또 기간을 놓고 여야간에 상당한 논란이 예상되고 있습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

이미 경제청문회를 준비해 왔던 국민회의와 자민련 등 여권은 증인으로 김영삼 전 대통령의 차남 현철 씨는 물론이고 김 전 대통령까지 고려하고 있습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

꼭 필요하다고 하면 증인을 서는 거, 또 직접 서는 데 어려움이 있다고 그러면 클린턴의 예처럼 비디오를 통한 증언같은 것도 고려를 하고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 증인은 가급적 최소한으로 하되 임창렬 경기도 지사 등은 반드시 선정한다는 방침입니다.

◆ 강현욱 정책위 의장 (한나라당) : 

가급적이면 꼭 필요한 증인만을 채택하는 게 좋겠다… 

◆ 최기화 기자 : 

청문회의 범위도 쟁점입니다.

여당은 이전 정권이 주요 경제 사안 모두를 다루자는 입장이고 한나라당은 직접적인 외환위기에 국한하자는 주장입니다.

◆ 차수명 정책위 의장 (자민련) : 

종금사, PCS 인허가 관련한 의혹들, 또 기아산업의 미숙한 처리 문제, 그 다음에 그건 한보도 마찬가지라고 생각합니다.

환란 수습 과정에서도 어떤 문제가 있었는지 같이 다루어야 되지 않겠는가, 그렇게 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

일정도 여당은 3주 이상을, 야당은 2주면 충분하다고 맞서고 있습니다.

여야 모두 청문회를 정쟁이 아닌 정책으로 접근하겠다고 하지만 첨예한 견해 차이로 제대로 진행될 수 있을 지 미지수입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 :  

오늘 국정감사에서 여야는 북한 측이 제시한 금강산 관광 세칙 규정이 지나치게 까다롭고 일방적이라고 지적하고 대책을 세우라고 촉구했습니다.

오늘의 국정감사를 박용찬 기자가 종합했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

금강산 관광이 일주일 앞으로 다가온 가운데 여야 의원들은 북한 측의 일방적인 관광 세칙을 다시 조정할 것과 안전 대책을 확실하게 세우라고 촉구했습니다.

◆ 강용식 의원 (한나라당) : 

마치 우리나라 관광객을 어떤 요 시찰인 같은 그렇게 취급을 하는 그런 것이 관광세칙의 거의 전문이다… 

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

그네들의 체제에 어떤 무슨 우월성을 은근히 주입시키려고 하는 그러한 작태 등은… 

◆ 박용찬 기자 : 

정부가 추진하는 제2 건국 운동의 정체성을 놓고 여야는 입장을 달리했습니다.

◆ 추미애 의원 (국민회의) : 

자유, 정의, 효율을 위해서 하는 운동이기 때문에 자유, 정의, 효율을 해치는 관 주도로 전향할 필요가 없는 것입니다.

◆ 하순봉 의원 (한나라당) : 

내년으로 예상되는 정계개편에 신당을 창당하는 사전 작업이지 않느냐… 

◆ 박용찬 기자 : 

또 오늘 감사에서는 교도소 전담 의사들 가운데 상당수가 개인병원을 개업해 운영하고 있다며 이에 대한 근절대책이 추궁되었습니다.

총재회담이 열린 오늘 여야 의원들은 정치공세를 자제하며 다소 차분한 가운데 국정감사에 임했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 내일 중국을 방문합니다.

이번 방문은 지금까지 경제협력에 치우쳐 있던 한중관계를 폭넓은 동반자 관계로 이끄는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 내일 부인 이희호 여사와 함께 국빈 자격으로 중국을 공식 방문합니다.

김 대통령은 오는 12일 장쩌민 주석과 정상회담을 갖고 한중관계 발전과 동북아 평화유지, 아시아 경제 위기 극복을 위한 협력 방안을 논의할 예정입니다.

이번 회담은 특히 경제협력에만 치우쳐온 양국 관계를 포괄적인 동반자 관계로 발전시키는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정치, 군사, 문화, 관광, 모든 분야에 있어서 포괄적인 동반자 관계를 형성하는 새로운 한중 관계를 열어야 하겠다고 생각을 하고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 주룽지 총리와 리펑 전인대 상무위원장, 후진타오 부주석, 첸지천 부총리 등 중국의 최고의 지도자들을 잇따라 만날 계획입니다.

북한에 대해 큰 영향력을 갖고 있는 중국의 지도부에 대해 우리의 포용정책을 이해시키고 북한의 개방을 위해 협조해 줄 것을 요청한다는 방침입니다.

◆ 홍순영 장관 (외교통상부) : 

평화통일로 나가는 그 긴 과정에 있어서 이 4강 협력을 받는다는 것이 대단히 중요하고 특히 중국의 이해와 지지를 받는다는 것이 대단히 중요합니다.

◆ 김경중 기자 : 

중국 방문을 마친 김 대통령은 말레이지아에서 열리는 아태 경제협력체 정상회의에 참석한 뒤 오는 20일 귀국할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령을 맞는 중국은 이번 방문에 특별한 의미를 부여하고 있습니다.

베이징에서 김상철 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 김상철 기자 : 

김대중 대통령의 방문을 하루 앞둔 조어대 국빈관에는 국빈을 맞을 마지막 채비를 끝내고 삼엄한 경비망이 펼쳐졌습니다.

조어대에서 회담장으로 통하는 장안대로에는 무장경찰을 비롯한 수만명의 보안 요원들이 배치됐습니다.

대학생들을 상대로 한 연설과 대화가 예정돼 있는 베이징 대학도 외부인들의 출입을 철저히 통제하는 등 경호에 만전을 기하고 있습니다.

중국 정부는 김대중 대통령의 이번 방문으로 양국관계가 더욱 공고해지기를 기대한다고 밝혔습니다.

◆ 턍궈챵 (중국 외교부 대변인) : 

김대중 대통령의 이번 방문은 양국 관계를 더욱 발전시킬 것이다.

◆ 김상철 기자 : 

중국의 민간학회들은 이번 정상회담이 20세기를 마감하고 새로운 세대를 여는 시기에 열리는 만큼 특별한 의미를 부여하고 있습니다.

◆ 치화 이유엔 (중 대회 우호협회장) : 

이번 만남에서 양국 국민의 21세기를 위한 청사진이 마련될 것이다.

◆ 김상철 기자 : 

중국 국민들은 김대중 대통령의 이번 방문을 통해 21세기를 향한 양국 관계의 새로운 지평을 여는 튼튼한 반석이 깔려지기를 기대하고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

먹을 게 부족한 북한에서는 볏집을 섞어서 국수를 만들고 있습니다.

국제 적십자사 총재 일행이 촬영한 화면 김현주 기자의 설명과 함께 보시겠습니다.

◆ 김현주 기자 : 

평양 외곽의 안주 지역 들녘에서 탈곡작업이 한창입니다.

알곡을 털어 낸 볏집이 한쪽에 쌓여 있습니다.

주민들의 배고픔을 덜어 줄 대체식량 원료로 쓰기 위해 따로 모아 놓은 것입니다.

북한은 부족한 식량을 조금이나마 늘리기 위해 곡식가루에 볏집 산나물 도토리 등과 섞어서 국수나 떡으로 만들어 보급하고 있습니다.

◆ 아스트리드 헤이버그 박사 (국제 적십자사 총재) : 

이것은 가축 사료라고 볼 수밖에 없는 것이 20% , 이것은 50% 이것은 70%가 섞여 있다.

◆ 김현주 기자 : 

북한주민들이 이런 대체 식량들을 먹기 시작한 것은 지난 95년 가을 무렵 부터 입니다.

오랫동안 이런 식품을 먹다보니 영양 결핍에다 위장병 환자까지 크게 늘고 있습니다.

침을 맞고 있는 이 어린이도 위장병 때문에 치료를 받고 있습니다.

◆ 아스트리드 헤이버그 박사 (국제 적십자사 총재): 

영양 결핍 환자를 쉽게 볼 수 있고 노인들은 제대로 보살핌을 받지 못하고 있다.

◆ 김현주 기자 : 

북한의 올 가을 수확량은 300만톤 수준으로 150만톤 이상이 모자라 굶주림이 여전할 것이라고 최근 북한 을 둘러본 국제 적십자가 총재 일행은 말했습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대 그룹은 북한의 금강산 관광 세칙을 국제적 관례에 맞게 고치기 위해서 윤만중 상무를 비롯한 대북사업단 실무자들로 구성된 협상팀을 오늘 중국의 베이징으로 보냈습니다.

현대 협상팀은 관광 세칙 중에서 특히 문제가 되고 있는 북한 법에 따른 처벌과 과다한 벌칙 조항을 수정하는데 초점을 맞출 계획입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시티폰이 말썽입니다.

시티폰 대리점은 통화도 잘 안되는 시티폰의 판매를 할 수 없다고 선언했고 시민 단체들은 제대로 사용도 못하면서 기본료만 꼬박꼬박 내고 있는 가입자 14만명을 대표해서 한국 통신에 환불 요청서를 냈습니다.

집중취재 김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

전국 170여개 시티폰 대리점들이 지난 1일 일제히 시티폰 판매를 전격 거부하고 나섰습니다.

◆ 정덕상 회장 (전국 시티폰 대리점 협의회) : 

한국통신의 시티폰 기지국 관리 상태로는 더 이상 판매와 유지, 관리한다는 것은 소비자를 기만하고 우롱하는 처사이기에… 

◆ 김경태 기자 : 

시티폰으로 10번 전화를 걸면 2번쯤 통화를 제대로 할 수 있고 이나마도 극히 일부 지역에서나 가능하다는 것이 대리점 측의 주장입니다.

또, 이 같은 서비스 때문에 시티폰 전체 가입자 44만명 가운데 단 한번도 사용하지 않은 사람이 14만명에 이른다고 덧붙였습니다.

모두 한국 통신의 부실한 기지국 설치와 관리가 빚어낸 결과라는 주장입니다.

이에 대해 한국 통신 측은 물론 전면 부인하고 있습니다.

◆ 한국통신 관계자 : 

품질 향상을 위해 지속적으로 투자하고 있다.

◆ 김경태 기자 : 

한국 통신은 오히려 시티폰 판매 실적이 부실한 대리점은 대리점 계약 자체를 해지하겠다며 나섰습니다.

한술 더 떠 인사고과에 반영한다며 전화국 직원들까지 동원해 1인당 시티폰 5대씩 팔라고 종용하고 나섰습니다.

상황이 이렇게 돼자 시민단체까지 합세했습니다.

참여연대는 단 한번도 시티폰을 사용하지 못하고서도 꼬박꼬박 매달 기본료를 내고 있는 시티폰 가입자 14만명을 대표해 오늘 한국 통신에 기본요금 환불요청서를 냈습니다.

◆ 신정아 간사 (참여연대) : 

시민들 스스로 힘을 모아서 권리를 찾자는 데 큰 뜻을 두고 있고요, 이 운동들이 나중에는 저희가 집단 소송으로 법적 대응을 할 계획입니다.

◆ 김경태 기자 : 

한국 통신에 반기를 든 대리점과 시민단체, 이들 가운데 누가 옳은 지 시티폰 가입자들은 분명히 알고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 서울 원자력병원에서 없어졌던 방사선 동위원소가 오늘 발견됐습니다.

발견했다고 신고를 한 사람은 이 병원의 전직 간호사인데 경찰은 이 간호사와 내연 관계에 있던 전직 레지던트를 유력한 용의자로 보고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 아침 8시 반 쯤, 경기도 의정부시에 사는 34살 안 모여인은 남편과 승용차를 타고 가다 차 안에 이상한 물질이 있는 것을 발견했습니다.

지난 9월까지 원자력병원에서 간호사로 근무했던 안씨는 이것이 도난당한 방사선 물질임을 직감했습니다.

안씨는 자신이 발견한 세슘과 이 리듐 일부를 이곳 의정부시 용현동의 한 공터에 버린 뒤 경찰에 신고했습니다.

신고를 받은 경찰은 병원 관계자들과 함께 현장으로 출동해 안씨의 승용차 등에서 방사선 물질들을 모두 회수해 병원으로 보냈습니다.

안씨는 경찰에서 내연관계에 있던 원자력병원 레지던트 32살 최 모씨가 자신과 계속 만나 주지 않으면 소리 없이 살해하겠다는 등 협박을 해 왔다고 진술했습니다.

◆ 안 씨 (신고자) : 

죽이겠다고 (했나?

) 네.

왜?

결혼 안해주면 (죽인다고?

) 네.

◆ 김효엽 기자 : 

경찰은 이같은 안씨의 진술에 따라 최씨를 유력한 용의자로 보고 최근 파견 근무를 나간 서울대병원에 휴가계를 내고 어제부터 잠적한 최씨의 신병확보에 주력하고 있습니다.

그러나 최씨는 오늘 오후 병원 관계자에게 전화해 자신은 사건과 관계가 없다며 내일 경찰에 출두하겠다고 밝혔습니다.

경찰은 최씨가 출두하는 대로 안씨와 대질신문을 벌여 도난경위에 대해 집중 조사할 계획입니다.

MBC뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병역 비리가 또 드러났습니다.

현역 입영 대상자의 신체검사 결과를 조작해서 병역을 면제받게 해준 군의관과 하사관이 군 검찰에 구속됐습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

국방부 검찰부는 최근 국군 수도통합병원 신경외과 임영호 소령과 송상현 대위, 김도술 주임원사를 공문서위조 등의 혐으로 구속했습니다.

임 소령은 허리가 멀쩡한 현역입영 대상자 김 모씨를 중증 디스크 환자인 것처럼 서류를 꾸며 병역을 면제받게 해준 혐의를 받고 있습니다.

금은방을 하는 김씨의 아버지가 달아난 병역비리의 주범 박노왕 원사를 통해 청탁했습니다.

또 송상현 대위와 김도술 주임원사 역시 현역 입영대상자 박 모씨를 가짜 디스크 환자로 만들어 군대를 빼주었습니다.

김 원사는 의류상을 하는 박씨의 아버지를 송 대위와 연결시켜 주고 실제 디스크 환자의 X-레이 필름을 구해준 대가로 1,300만원을 받았습니다.

군 검찰은 디스크로 인한 면제 판정의 경우, 필름 판독관 등 다른 군의관들도 개입했을 가능성이 높다고 보고 있습니다.

이밖에도 부정한 방법으로 병역을 면제받은 10여명에 대해 보강 수사를 하고 있습니다.

군 검찰은 지난 96년부터 올해까지 불법면제 의혹이 있는 정밀 검사자 등 면제자 1,000여명의 기록을 일일히 검토하고 있어 불법 병역면제 관련자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강남 한신학원의 족집게 고액과외를 받은 학생들은 대부분 성적이 오르기는커녕 오히려 떨어진 것으로 나타났습니다.

그래서 원장 김영은 씨에게 사기 혐의가 추가됐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

족집게 고액과외 사건을 수사 지휘한 서울지검 형사 3부는 오늘 고액과외를 받은 학생 26명 가운데 단 한명만 원하는 대학에 진학했으며 나머지 학생 대부분은 성적이 오히려 떨어지거나 성적이 오르지 않은 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 또 고액과외를 받은 학생 가운데 절반가량은 대학 입시에 떨어졌다고 말했습니다.

이에 따라 검찰은 김영은 전 한신학원 원장을 학원 설립 운영에 관한 법률 위반 혐의와 함께 사기 혐의를 추가로 적용해 구속 기소했다고 말했습니다.

검찰이 김영은 씨에 대해 최고 징역 10년형의 사기혐의를 적용한 이유는 김씨가 학생들의 수학능력 시험성적을 40점 이상 올려주고 학생들을 명문 대학에 입학시켜 주겠다고 약속했고 또, 유명 강사진이 과외 교습을 해준다고 했지만 이같은 약속이 지켜지지 않았기 때문이라고 밝혔습니다.

검찰은 또 자신이 출제한 시험 문제를 한신학원으로 빼돌리고 1,400만원을 받은 서울 보성고등학교 수학 교사, 49살 임범철 씨를 비롯해 불법 고액과외를 알선하거나 학원에서 과외교습을 한 현직교사 9명을 구속 또는 불구속 기소했습니다.

검찰은 고액 과외를 시킨 학부모 20명의 명단을 이번 주 중 교육부에 통보하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현직 판사가 과외교습을 금지하고 있는 현행법에 대해 위헌 심판을 제청했습니다.

서울 지법 서울 1단독 김창석 판사는 오늘 학원 교습을 제외한 모든 과외를 금지시킨 학원 설립 운영에 관한 법률은 모든 국민이 학문과 예술의 자유를 가지며 능력에 따라 균등하게 교육 받을 권리를 가진다는 헌법 전문의 정신에 어긋난다면 직권으로 헌법재판소에 위헌 심판을 제청했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자신의 딸을 성추행한 남학생을 처벌받게 하는 대신 이색적인 합의 조건을 내걸어 풀려나게 한 피해자 부모가 있습니다.

처벌이 능사인 요즘 세태에 시사하는 바가 큰 것 같습니다.

광주의 김낙권 기자입니다.

◆ 김낙권 기자 : 

지난 6일 광주시 남구 모 아파트 엘리베이터 안, 고등학교 2학년인 김 모군은 이 아파트에 사는 16살 김 모양을 흉기로 위협하고 강제로 성추행했습니다.

보통 이런 경우 부모 입장에서 통상적인 처리 절차는 가해자를 성폭력 혐의로 구속하는 것, 그러나 기독교인인 이 피해자 부모는 법적 처벌 대신 세 가지 합의 조건을 내세웠습니다.

첫째는 가정 형편에 맡게 결손아동을 돕는 성금을 기탁하고 다음은 도스토예프스키의 '죄와 벌' 등 고전과 구성애 씨의 성교육 관련 지침서 등을 읽고 경찰에 독후감 제출을 부탁했습니다.

마지막으로는 피해자의 부모들도 성교육서를 함께 읽어 자녀를 올바르게 키워달라는 것이었습니다.

◆ 피해자 어머니 : 

그 아이는 성에 대한 왜곡된 사고 갖고 있다.

자기 생각이 잘못됐다는 것을 그 책을 통해서 배웠으면 한다.

◆ 김낙권 기자 : 

처벌 위주의 사건처리에 익숙해 온 담당 경찰에겐 뜻밖의 일이었습니다.

◆ 신기대 경장 (광주 남부 경찰서) : 

상당히 신선하게 받아들입니다.

이런 종류의 사건 결과가 이렇게 많을수록 청소년 선도가 좀 더… 

◆ 김낙권 기자 : 

피해자 어머니의 결단은 삭막함으로 둘러싸인 요즘 세태에 신선한 감동과 사랑을 불러일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 김낙권입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 이기문 의원은 오늘 법무부에 대한 국정감사에서 급증하는 매매춘 행위를 효과적으로 단속하기 위해서는 합법적인 공창제도를 도입해야 한다고 주장했습니다.

이기문 의원은 전화방과 티켓다방 등 신종 윤락행위가 늘어나 전국에 매춘 가능 여성은 100만명 이상으로 추정되고 있다고 지적하고 공창제도를 도입해야 합법적 공간 이외의 지역에서 이루어지는 윤락행위에 대해 엄정한 법집행을 할 수 있다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 구청의 

구청의 공무원이 공익 근무 요원에게 개인적인 일을 시켰다가 공익요원이 그만 다쳤습니다.

그러자 구청 돈 300만원을 진료비로 타냈습니다.

이효동 기자입니다.

◆이효동 기자 : 

서울 강동구청 교통관리과 8급 직원 48살 황규호 씨는 지난 2월 화훼농원을 하는 친구 김모씨로 부터 농원일을 도와달라는 부탁을 받았습니다.

공익요원 관리업무를 맡고 있던 황씨는 세 명의 공익 요원을 김씨 농원으로 보내 일을 시켰습니다.

교통 관리 업무를 하던 공익 근무 요원들은 이곳에서 비닐하우스 기둥 교체 작업 등 자신들의 업무와는 전혀 상관없는 일에 3일간 동원됐습니다.

◆ 황규호 (강동구청 교통관리과) : 

공익요원 3명만 비닐 하우스 정비하게 부탁해서 내보내 준거예요.

일이 이렇게 될 줄은 몰랐죠.

◆ 이효동 기자 : 

그런데 일을 하는 도중 공익요원 24살 이 모씨가 통나무를 들다 허리를 크게 다쳤습니다.

황씨는 치료비를 마련하기 위해 김씨가 마치 주차단속을 하다 차에 치인것처럼 서류를 꾸며 구청으로부터 3백 만원을 타냈습니다.

공익요원들은 구청 공무원들이 이처럼 사적인 일에 수시로 자신들을 부려 왔다고 털어놓았습니다.

◆ 이모씨 (공익근무요원) : 

공무원의 빚을 받으러 다닌 적도 있구요.

선배는 공무원의 이삿짐을 나른 적도 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 오늘 황씨에 대해 직권남용 등의 혐의로 구속영장을 신청하고 공익 요원 세명을 병역법 위반 혐의로 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과적 단속을 하던 공익 근무 요원이 또 단속을 빌미로 돈을 뜯어냈습니다.

공익근무요원의 자질이나 관리실태를 보면 그럴 수밖에 없다는 지적이 나오고 있는데 박상후 기자가 이 제도의 문제점을 짚어봅니다.

◆ 박상후 기자 : 

연쇄 방화, 대마 흡입, 강도 살인 등 공익 근무요원이 저지른 굵직굵직한 강력범죄는 올 들어서만 10건 이상.

불구속 사안을 포함하면 일년에 족히 백건은 넘습니다.

나흘전 과적 단속을 한다며 트럭 기사로부터 3천 7백만원을 뜯어 고급 승용차까지 굴린 군포시 공익 요원 7명이 구속됐습니다.

오늘도 두건을 기록했습니다.

학교 동창이 담배 한대 달라고 하자 불만 가지고 다니냐며 때려 숨지게 한 공익 요원이 경기도 화성에서 검거됐습니다.

경기도 고양에서는 불법 골재 운반업체의 약점을 잡아 3천 4백만원을 갈취한 공익요원 6명이 오늘 경찰에 덜미가 잡혔습니다.

공익근무요원들은 검문소 앞을 매일 통과하는 과적 덤프 차량을 아예 봐주기로 하고 업자 2명으로부터 한달에 백만원씩을 정기적으로 상납받아 왔습니다.

◆ 운전기사 : 

돈이 없을 때는 급히 빌려서 준다.

당장 달라고 요구하니까.

◆ 박상후 기자 : 

이렇게 공익요원의 범죄가 빈발할 수밖에 없는 원인은 우선 자질 문제입니다.

전과자라도 실형이 2년 미만이면 공익 요원에 편입됩니다.

그러나 일선 지자체의 경우 공익요원 관리책임자는 1명, 관리가 제대로 될 리 없습니다.

◆ 고양시 덕양구청 관계자 : 

개인 성품이라든가 또, 과거에 있었던 어떤 전과기록 사실은 파악이 안되고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 여름 폭우때 마을을 잇는 다리가 물에 잠겨 주민들이 한달넘게 완전히 고립된 생활을 하고 있는 곳이 있습니다.

이병선 기자가 취재했습니다.

◆ 이병선 기자 : 

대청호 상류에 자리잡은 옥천군 동이면 청마리 나티마을.

지난 9월 태풍 예니로 대청호 수위가 오르면서 마을앞 다리가 완전히 잠겼습니다.

바깥 마을로 통하는 다리가 벌써 한달이 넘도록 잠겨 있어서 주민들은 완전히 고립된 생활을 하고 있습니다.

17가구의 주된 소득원인 포도는 내다 팔 길이 없어 소먹이가 되 버렸고 쌀 파는 일은 아예 꿈도 못 꿉니다.

◆ 최도근 (충북 옥천군 동이면) : 

벼 수매도 지금 12월 4일날 한다고 그러는데 없으면 못하지요, 물이 이런데 할 수 있어요?

◆ 이병선 기자 : 

다리를 건너 통학을 하던 아이들은 읍내 친척집으로 떠났습니다.

마을 뒷산에 해발 400m의 고갯길이 있지만 큰길까지 10km가 넘는데다 워낙 험해서 보통 차로는 오를 수도 없습니다.

사정이 이런데도 관계 기관은 뒷짐만 지고 있습니다.

◆ 옥천군 관계자 : 

선박 지원이 금년도 사업으로는 어렵다.

댐 수위가 금년 내내 저 상태일 것 같지도 않고… 

◆ 이병선 기자 : 

주민들은 빠질 기미도 보이지 않는 물만 바라보며 한숨만 짓고 있습니다.

MBC 뉴스 이병선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공무원들에게는 11월부터 동절기 근무시간이라는 게 적용돼 오후 5시면 퇴근하게 됩니다.

이 규정은 전기 공급이 충분하지 않았던 50년전에 만들어진 것인데도 지금까지 그대로 살아있고 그러다 보니 민원인들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

즐거운 하루를 보내셨습니까?

사무실의 안전상태를 확인하시고 퇴근해 주십요.

◆ 오상우 기자 : 

평일 오후 4시 50분이면 정부 어느 부처에서나 들을 수 있는 방송 내용입니다.

이 때부터 공무원들은 퇴근 준비를 하기 시작합니다.

지금 시간이 오후 5시 40분입니다.

이곳 광화문 정부 청사에는 공무원들의 퇴근 행렬이 이어지고 있습니다.

오후 5시 50분, 사무실 대부분이 텅 비어 있습니다.

비슷한 시각, 인근 회사 사무실과는 대조적인 모습입니다.

이런 사정은 민원 부서일수록 더합니다.

서울 종로구청, 오후 5시가 넘자 퇴근자가 줄지어 나오고 철문이 내려집니다.

당연히 오후 6시까지 근무를 하는 줄 알았던 민원인들은 당혹스럽습니다.

◆ 인터뷰 : 

일 끝나고 가 가지고 일 볼라 그러면 5시에 끝나 가지고 볼 수가 없어요.

◆ 인터뷰 : 

일반 회사는 보통 6시인데 5시에 끝나는 건 너무 일찍 끝나는 것 같습니다.

◆ 오상우 기자 : 

현행 공무원 복무 규정에는 11월 1일부터 2월 말일까지 오후 5시에 퇴근하도록 돼 있습니다.

이 규정은 전기공급이 충분하지 않았고 교통편마저 불편했던 지난 48년 정부 수립당시 만들어진 것으로 50년간 한 번도 바뀌지 않았습니다.

◆ 행정자치부 복무과 : 

50년간 이제까지 5시에 근무를 해 왔는데 어떤 민원인이 그 사람 이민 왔습니까?

대한민국에 ?

365일 근무하면 대한민국 대단히 발전하겠네.

◆ 오상우 기자 : 

50년된 낡은 규정 때문에 민원인들의 불편은 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

필로폰을 맞고 시내버스를 운전한 운전기사들이 경찰에 구속됐습니다.

시민들의 안전을 생각하면 정말 아찔한 일입니다.

부산에 배범호 기자가 보도합니다.

◆ 배범호 기자 : 

경남 김해시에서 시내버스를 운전하는 38살 이명숙씨는 지난 4일밤 8시 쯤 동료 버스기사인 38살 서칠성 씨와 함께 자신의 승용차 안에서 필로폰 맞았습니다.

이씨는 이어 3시간쯤 뒤 다시 대마초를 흡입했습니다.

전날 밤 필로폰을 투약한 이씨는 바로 다음달 새벽 운전대를 잡았습니다.

서씨도 이날 오후 한시부터 버스를 몰았습니다.

◆ 피의자 이명숙 : 

필로폰을 하고 나서 깨니까 피곤했다.

◆ 배범호 기자 : 

운전 당시 이들의 몸 상태는 정상이 아니었던 것입니다.

◆ 백창걸 형사 (부산 동래서) : 

히로뽕을 하고 나면 환각상태가 대여섯 시간 지나는데 그 다음날도 상당히 피로를 느꼈을 것인데 그 피로한 상태에서 승객을 태운 상태에서 운전을 하는 것은 상당히 위험하고… 

◆ 배범호 기자 : 

이씨는 지난 89년 택시 운전사로 일할때 필로폰을 투약했던 전과가 있었지만 시내버스 회사에 취직하는데 아무런 문제가 없었습니다.

◆ 버스회사 관계자 : 

면허 취소가 안 됐으니까 면허증을 가지고 있다.

우리는 면허증사본을 다 제출하게 한다.

◆ 배범호 기자 : 

법규에 따라 필로폰 사범은 운전면허가 취소돼야 하지만 이씨는 아무런 제재도 받지 않고 시내버스를 운전해왔습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

택시 노조가 내일부터 파업에 들어갑니다.

전국 민주택시노동조합연맹은 내일 새벽 4시를 기해 택시 운행을 중단하고 총파업에 들어간다고 밝혔습니다.

이번 총 파업에는 서울 등 6대 광역시와 경기 충남 등 7개 도의 택시 2만대가 참여하며 특히 인천과 광주의 경우 택시운행이 모두 중단될 것이라고 연맹은 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불황을 모르고 성업중이면서도 세금은 제대로 내지 않은 서울 강남의 대형 유흥업소에 대하여 국세청이 세무조사에 들어갔습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

어젯밤 강남의 호화 나이트 클럽에 5군데에 국세청 특별 조사반원들이 들이닥쳐 신용카드 전표 등 장부를 가져갔습니다.

국세청은 앞으로 20일 동안 이 다섯개 업소의 실제 매출을 입회 조사하고 업소 주인과 가족들의 탈세여부까지 샅샅이 뒤지는 특별 세무 조사에 착수했습니다.

◆ 김보현 과장 (국세청 부가가치세과) : 

계속되는 입회조사, 신용카드 실거래액 확인조사 등 가능한 방법을 다 동원합니다.

◆ 유재용 기자 : 

이들 업소가 국세청의 주목을 받은 것은 IMF체제 이후에도 호황을 누리면서 세금을 제대로 내지 않는데다 승용차를 경품으로 내걸고 손님들에게 반나체 춤 경연대회를 여는 등 물의를 빚었기 때문입니다.

◆ 나이트클럽 종업원 : 

기자 : 나체춤 콘테스트 요새도 열고 있나요?

기사 나간 날이 마지막 날이었다.

◆ 유재용 기자 : 

이들 가운데 2개 업소는 신용카드 전표에 위장 가맹점의 이름을 써넣는 수법으로 속인 사실이 몇시간만에 무더기로 적발돼 탈세 규모를 짐작케 하고 있습니다.

국세청은 2단계로 연말연시인 이말부터 내년 1월 20일까지 전국에 있는 유흥업소들을 상대로 대대적인 세무조사를 벌이기로 했습니다.

국세청은 이번 조사가 과세형평 차원에서 유례없이 강하게 실시될 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지하수를 이용한 냉방기가 개발됐습니다.

이 냉방기는 전기소비를 최대 90%까지 줄일 수 있다고 합니다.

이진희 기자가 취재했습니다 

◆ 이진희 기자 : 

한국 통신 방학 전화국입니다.

이곳에 있는 전자 장비들은 온도가 조금만 올라가도 오작동을 일으킬 만큼 기온에 민감해 1년 365일 초대형 에어콘을 돌려 실내온도를 25도 내외로 유지시켜야 합니다.

이로 인해 에어콘을 가동하는데만 한달에 200여만원이상의 전기료가 들었습니다.

그런데 지난 여름부터는 지하수를 이용한 냉방기를 설치해 전기료를 획기적으로 줄일 수 있었습니다.

항상 15도에서 19도를 유지하는 지하수를 퍼올려 모세혈관처럼 퍼진 특수방열판에 지나게 하고 이 방열판에 바람을 불어줘 실내의 더운 공기를 식히는 방식입니다.

이 장비가 옛날에 사용하던 냉방기고 이쪽이 신형냉방기입니다.

구형 냉방기는 한시간당 25KW를 사용하는 반면에 신형 냉방기는 1.5KW만 필요하기 때문에 절전효과가 85-90%입니다.

한달 전기료도 220만원에서 27만원 정도로 줄어들어 2년 정도면 시설투자비를 회수할 수 있게 되었습니다.

◆ 조규윤 국장 (방학 전화국) : 

냉매를 이용한 프레온 가스를 사용하지 않기 때문에 큰 장점으로 꼽을 수가 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

한국 통신은 이 전화국이 지하수 냉방기로 좋은 성과를 거두자 다른 전화국으로까지 확대 적용할 것을 검토하고 있습니다.

또 작년에 이미 이 장비를 설치한 경기도 성남의 한 교회에서는 여름에는 지하수를 이용해 냉방기로 쓰고 겨울에는 보일러를 연결해 난방효과까지 얻고 있어 온풍기를 따로 장만하지 않고 일석이조를 효과까지 얻고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

낮에는 사람으로 북적이고 밤에는 한적한 전국 대도시 자치구의 구청장들이 오늘 한자리에 모여 이색적인 어려움을 하소연했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 중구, 부산 중구, 광주 동구 등 전국 10대 도시 중심구 구청장들이 오늘 한자리에 모였습니다.

낮에는 사람으로 넘치지만 밤에 자는 상주인구가 계속해서 줄어들어 행정의 어려움이 많다는 점을 호소하기 위해서입니다.

구청장들은 현재 정부에서 공무원 정원, 지방세 교부금 규모 등 수요를 상주 인구 기준으로 정하는 것은 타당성이 없다며 행정 수요 책정기준을 바꾸라고 요구했습니다.

◆ 김동일 (서울 중구청장) : 

민원처리 문제에 있어서 저희들이 다른 인구가 많은 다른 구보다 훨씬 더 많이 일을 해야 한다하는 얘기입니다.

◆ 김대환 기자 : 

특히 올 자치구 통폐합이 이루어지면서 광주시 동구 9개동, 대전 중구 8개동 등 대도시 중심구의 동조직을 대폭 감축하도록 한 것은 현실을 무시한 처사라고 반발했습니다.

주민등록이 되어 있는 상주인구를 기준으로 행정수요를 책정하는 현행 방식에 대해서는 학계에서도 문제가 있다고 지적하고 있습니다.

◆ 권태환 교수 (서울대 사회학과) : 

상업기능이라든가 또는 사무실 기능이라든가 이런 것이 강화 됐을 때 그것과 관련해 가지고 발생하게 되는 행정수요 이런 것이 있는데 상주인구 가지고 그걸 갖다가 추정할 수 없게 되지요.

그래서… 

◆ 김대환 기자 : 

95년 현재 서울 중구의 경우 주간 활동인구수는 상주 인구의 약 4배에 이르고 다른 대도시도 최소 1.4배에서 2.4배까지 차이가 나고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 서울의 한 건설 현장에서 대형 크레인이 갑자기 옆 도로로 넘어지면서 트럭을 덮치는 사고가 있었습니다.

트럭 운전사가 크게 다치고 이 일대 교통이 극심한 혼잡을 빚었습니다.

임영서 기자가 취재했습니다 

◆ 임영서 기자 : 

서울 강서구 가양동 가양대교 건설현장입니다.

오늘 오후 4시쯤 쇠말뚝 박는 작업을 마친 대형 크레인이 후진중 갑자기 옆으로 넘어졌습니다.

크레인의 무게를 견디지 못한 지반이 무너졌기 때문입니다.

◆ 현장 인부 : 

지반이 내려오면서 순간적으로 넘어갔어요.

◆ 임영서 기자 : 

길이가 10m 무게가 천 톤이 넘는 이 크레인은 5m의 올림픽 도로 위로 쓰러지면서 지나가던 5톤짜리 생수 운반 트럭을 덮쳤습니다.

날벼락을 맞은 트럭은 완전히 구겨졌고 트럭 운전자 33살 김 모씨는 중상을 입었습니다.

사고를 낸 크레인은 바닥을 드러 낸 채 이처럼 완전히 옆으로 기울어져 있어 복구작업에 큰 어려움을 겪었습니다.

크레인은 사고가 난 지 2시간이 넘어서야 겨우 치워졌지만 김포공항 방면 올림픽대로는 퇴근 무렵 극심한 혼잡을 빚었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대전 법원 종합청사가 오늘 준공됐습니다.

대전법원 종합청사는 지하 1층, 지상 10층의 24개 법정과 56개의 판사실을 갖추고 있습니다.

윤관 대법원장은 대전청사 준공을 계기로 중부권 법조 문화를 획기적으로 발전시켜 나가자고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

식중독 균은 물론이고 위염을 일으키는 균까지 죽이는 유산균이 개발됐습니다.

민병우 기자가 보도합니다.

◆ 민병우 기자 : 

배양용기를 온통 빨갛게 물들였던 O-157 균은 유산균을 넣은지 45시간 만에 거의 자취를 감췄습니다.

식중독균을 잡는 유산균이 위염의 원인균에도 효과가 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

현미경에서 길게 움직이는 이 미생물이 위염을 일으키는 헬리코박터 파이로리균입니다.

여기에다 새로 발견된 유산균을 넣자 헬리코박터 파이로리균이 대부분 죽는다는 사실이 새로 밝혀졌습니다.

이는 유산균이 강력한 항균물질을 분비하기 때문으로 분석됐습니다.

특히 이 유산균은 강한 산성인 위 속에서도 살아남아 증식을 계속했으며 대부분이 장에까지 도달해 장염을 치료하는 효과도 보였습니다.

◆ 조성근 박사 (축산기술 연구소) : 

위염, 장염, 장염증엽 아주 심한 그런 있었는데 지금 끝난 결과 장염 위염이 다 나았어요.

◆ 민병우 기자 : 

축산 기술 연구소측은 이르면 내년 말부터 이 유산균을 상품화 할 것이라고 밝혔습니다.

이에 대해 의학계에서는 지금까지는 동물과 소수 인체실험에 불과하기 때문에 앞으로 본격적인 임상실험 등을 통해 유산균의 특성과 부작용등에 대한 연구가 더 필요하다는 반응을 보였습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대기중의 먼지가 지구 온난화를 억제하는 효과가 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이런 현상을 분석하기 위해서 오늘부터 제주도에서는 세계 기상기구의 국제회의가 시작됐습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난 90년 국제 기후변화협의회는 백년 뒤에는 지구의 평균 기온이 지금 4.5도나 치솟을 것으로 예측했습니다.

그러나 지구 온난화가 당초 예측보다 완만해 상승폭은 최고 3.5도에 그칠 것으로 전문가들은 분석했습니다.

대기중에 떠도는 각종 에어로솔이 햇빛을 차단시켜 지구를 냉각시키는 역할을 한다는 사실이 새롭게 밝혀졌기 때문입니다.

에어로솔은 자연에서 발생하는 각종 먼지나 기체분자, 공장 매연이나 자동차 배기가스와 같이 대기중에 떠도는 모든 부유 물질을 말합니다.

에어로솔이 일으키는 냉각효과는 이산화탄소에 의한 지구 온난화 효과를 거의 상쇄할 정도로 크다는 것입니다.

세계 기상 기구가 주관한 이번 국제 관측 회의는 에어로솔의 양이 전 세계적으로 15억톤에서 최고 150억 톤에 이를 것으로 추정했습니다.

◆ 문승의 기상청장 (기상청) : 

공기중에 떠 있는 여러 가지 미세입자들, 환경에 미치는 이런 입자들이 정확히 판단이 되어야만 기후 변동을 어떻다 하는 것을 또 예측할 수가 있을 것입니다.

◆ 김승환 기자 : 

세계 기상 기구는 이번 국제 회의를 통해서 에어로솔이 기후 변화에 미치는 정확한 역할 규명을 위한 구체적인 방안마련에 착수했습니다.

제주도 서귀포에서 MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한을 탈출한 뒤 미국에서 작품활동을 해 왔던 신상옥 감독이 오랫만에 국내에서 새 영화 촬영에 들어갔습니다.

부인 최은희 씨는 조감독을 맡았습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

신상옥 감독이 국내에서 메가폰을 잡기는 딱 5년만입니다.

지난 주부터 촬영에 들어간 새 작품 방문은 가치관의 혼란 속에서 그 순수성을 잃어가는 우리 사회에 대한 날카로운 비판을 담고 있습니다.

모순된 현실과 타협하고 타락에 빠지는 딸역에는 강수연씨, 그런 현실에 대한 괴로움과 자책감으로 인해 살인까지 저지르게 되는 아버지 역에는 최불암 씨가 각각 캐스팅됐습니다.

신상옥 감독의 부인 최은희씨가 이번에는 조감독을 맡았습니다.

남북을 오가면서 파란만장한 삶을 살아온 올해 72살의 노감독은 세계 영화제를 겨냥하면서 노익장을 과시했습니다.

◆ 신상옥 감독 (신 필름 대표) : 

예술성도 있고 오락성도 있고 작품, 사회성 있고 그런 작품을 이제 한 번 시도하는 것지요.

◆ 박선영 기자 : 

최근 한국 영화의 제작비가 터무니없이 부풀려 졌다면서 제작비를 최대한 적게 쓰는 초저예산 영화를 표방하기도 했습니다.

한편 신감독은 북한에 납치됐을 당시 만들었던 영화 불가사리의 국내 수입과 관련해 저작권이 자신에게 있다고 주장했습니다.

이에 대해 수입업자측은 적법한 절차를 밟아서 제3국을 통해 북한으로부터 들여와 정부에 수입 신청 심의까지 마친 상태라고 말했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 17회 대한민국 미술 대전 구상계열 대상에 박민정씨의 조각 황혼 들녘에 서서가 선정됐습니다.

상명대 미술학과와 이탈리아 카라라 국립 미술아카데미를 졸업한 박씨는 지난 90년 제 1회 MBC 한국구상 조각 대전 입상, 제33회 목우회 공모전 특선의 수상경력이 있습니다.

우수상은 한국화 부문에서 서대철씨의 설원의 은총이 차지했고 양화에서는 김영구씨의 상향 제한구역이, 조각에서는 천종권 씨의 지쳐버린 지성이 수상했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 서울 프레스 센터에서 열린 대한매일 재탄생 기념 리셉션에 참석해서 서울 신문이 50년 영욕의 시절을 마감하고 대한매일로 재 탄생하는 것을 축하하고 공익 정론지로서의 역할을 다해 달라고 당부했습니다.

김 대통령은 특히 대한매일이 제2건국 정신을 적극 선도하는 선구자가 돼 야 할 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 공무원들은 비교적 깨끗한 것으로 알려져 있지만 로스엔젤레스의 한 공무원이 관내의 식당주인에게 돈 200달러를 뜯어내는 장면이 미국 CBS 방송 카메라에 그대로 잡혔습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

로스엔젤레스 카운티에서는 모든 음식점의 위생상태를 조사해서 ABC로 등급을 매깁니다.

한 중국음식점에 위생과 공무원이 조사를 나왔습니다.

이 공무원은 조사를 마치고 나서는 음식점 주인을 화장실로 부릅니다.

◆ 공무원 : 

200달러를 내라.

A등급을 주겠다.

◆ 인터뷰 : 

주인 : 매번 내야 하나.

공무원 : 오늘 한번만 내면 된다 주인 : 수표로 내도 되나.

공무원 : 아니… 현금, 현금.

싫으면 안내도 된다.

조사해서 무슨 등급을 받든지 네가 받는거다.

◆ 김종국 기자 : 

주인은 20달러짜리 지폐 열장을 공무원에게 건내줍니다.

공무원은 돈을 받고는 A등급 표시를 주인에게 줍니다.

이 장면들은 방송사가 미리 장치한 카메라에 모두 잡혔습니다.

아레아라는 이 공무원은 즉시 경찰에 체포됐습니다.

200달러의 뇌물 때문에 최고 5년형을 선고받게 됐습니다.

로스엔젤레스 카운티 당국은 이번 사건이 터지자 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

그러면서 신고자들을 철저히 보호할 테니까 적극적으로 신고해 줄 것을 당부하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우여곡절 끝에 김대중 대통령과 이회창 한나라당 총재가 오늘 낮에 자리를 함께 했습니다.

성숙한 정치를 해나가자고 다짐한 여야 총재는 경제위기 극복을 위한 여야 협의체를 구성하기로 했고 경제청문회는 12월 8일에 열기로 합의했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

2시간 20분 동안 진행된 오늘 회담에서 김대중 대통령과 이회창 한나라당 총재는 정국 정상화를 위한 공동 발표문에 서명했습니다.

본문과 6개항으로 된 이 발표문에서 두 사람은 국난극복을 위해 대화와 타협을 통한 성숙한 정치를 복원하기로 합의했습니다.

또 여야가 동반자적 관계를 토대로 국정을 운영해 나가기로 했습니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

국정개혁과 경제난국을 극복할 수 있도록 앞으로 남은 정기 국회를 생산적으로 운영하기로 합의했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령과 이 총재는 먼저 경제위기 극복을 위한 여야 협의체를 구성하기로 합의했습니다.

또 다음달 8일 경제청문회를 개최하기로 했습니다.

그리고 이번 회기 안에 개혁법안을 처리하고 정치 관계법을 개정하기로 했습니다.

아울러 지역 갈등 극복과 국민화합 실현을 위해 공동 노력하기로 했습니다.

오늘 회담에서 김대중 대통령과 이회창 총재는 정치인 사정, 판문점 사건, 그리고 불법감청 등에 관한 서로의 입장을 교환했습니다.

오늘 회담은 새 정부 출범 이후 지속돼 온 여야 대치 상태에서 벗어나 정치 복원의 계기를 마련한 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

가을이 제자리로 돌아 왔습니다.

추위가 가시면서 바람이 한결 부드러워졌음을 느낄 수가 있습니다.

늘 서울의 아침 기온이 5.8도, 낮 기온이 16.7도로 전국이 예년보다 3도에서 크게는 5도 가량이나 높은 기온을 보였습니다.

내일 아침 중부지방은 오늘보다 기온이 조금 낮아지긴 하겠지만 낮에는 포근해지겠고 전국에서 파란하늘을 보실 수가 있겠습니다.

현재 전국이 구름이 없는 대체로 맑은 날씨 보이고 있고 서쪽에도 별 다른 구름이 없기 때문에 내일과 모레까지도 맑은 날씨가 계속 이어질 것으로 보입니다.

내일 아침 중부지방은 서울이 4도, 철원이 영하 1도, 춘천이 0도 등으로 오늘보다 조금 기온이 떨어지겠지만 낮부터는 기온이 큰 폭으로 올라서 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일 남부지방도 맑은 날씨를 보이겠습니다.

광주의 아침기온이 4도, 부산이 9도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고기온도 18도에서 20도 분포로 오늘보다 높은 곳이 많겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 2-2.5m 정도로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 중국에 있는 상사 주재원 등과 간담회를 가졌습니다.

이 자리에서 김 대통령은 수십년간 단절되었던 한·중 관계를 수천년간 밀접했던 관계로 발전시킬 수 있을 것이라고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 저녁 중국에 있는 상사 주재원 등 한국인 300여명을 조어대로 초청해 격려했습니다.

화동으로부터 환영꽃다발을 받은 김 대통령은 한·중 관계가 비약적으로 발전한데는 기업체 상사원들의 힘이 컸다고 노고를 치하했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

6년동안에 이렇게 비약적인 발전을 이룩한데는 무엇보다도 우리 한국 기업 측의 상사원들 이런 분들의 힘이 아주 컸다는 것을 우리가 다 부인할 수는 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 경제위기 극복을 위한 개혁과 남북관계개선을 위한 노력을 설명하는 한·중간의 교역이 확대균형을 이뤄 나가도록 하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 한·중관계가 이처럼 빠른 속도로 발전해 나갈 경우 수천년 동안 밀접했던 양국관계를 복원할 수도 있을 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

수십년동안 단절됐던 중국과 이제 우리 조상들의 과거 수천년동안 가장 밀접한 이웃으로 살던 그런 시대를 지금 복원해 가고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 내일 장쩌민 주석과 정상회담을 갖고 베이징대학에서 연설하는 등 본격적인 국빈방문 일정에 들어갈 예정입니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 총재회담으로 대화정국이 열리고 있습니다.

여야 경제협의체와 삼당삼엽회의가 대화정국의 중심무대가 될 것 같습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여야는 내일 국회에는 삼당정책위의장 회담을 갖고 경제협의체 구성과 방향 등을 협의합니다.

시급한 민생법안들의 처리를 위해 가능한 한 빠른 시일 내에 출범시킬 방침입니다.

◆ 김원길 정책의장 (국민회의) : 

빠를수록 좋다고 생각합니다.

바로 구성되고 당장 시급한 게 많기 때문에 즉시 활동을 개시해야 하고… 

◆ 윤영욱 기자 : 

경제협의체가 알차게 운영될 수 있도록 각당 정책관계자 중심의 소수정예로 구성할 계획입니다.

◆ 김현욱 정책의장 (한나라당) : 

당과 정부대표들이 소수, 몇 분이 모여서 실제로 정책협의를 할 수 있는 그런 방향으로 

◆ 차수명 정책의장 (자민련) : 

상당히 현실성 있는 대안이 나오고 또, 정부 그 대안을 선택할 수밖에 없는 그런 중요한 기능을 하리라고 저는 확신합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

각 당의 총장 등 총무 등 핵심당직자들이 함께 참여하는 삼당삼엽 회의도 구성될 것으로 보입니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 여야가 대화분위기 속에서 각종 정국현안들을 절충해 나갈 수 있도록 삼당삼엽회의를 제의할 생각이라고 밝혔습니다.

한편 한나라당은 오는 26일 정국 위원회를 열어 부총재단을 구성하고 야당 파괴저지투쟁위원회를 해체하는 등 당을 정상체제로 전환시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고려대 최장집 교수의 저서를 두고 사상문제를 제기한 월간조선 11월호에 대해서 법원이 문제가 된 내용을 삭제하지 않으면 판매할 수 없다고 결정했습니다.

재판부는 월간조선이 최 교수의 의도를 왜곡했다고 판단했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울지방법원은 오늘 고려대 최장집 교수의 사상문제를 거론한 월간조선에 대해 문제가 된 부분을 삭제하라고 결정했습니다.

잡지의 표지제목, 목차, 그리고 시사 등에 실려 있는 일부 내용 등이 그 대상입니다.

오늘 결정으로 월간조선은 문제부분을 삭제하지 않고는 일반서점에 책을 배포할 수 없으며 인터넷이나 PC통신 등에 올려진 관련내용도 지워야 합니다.

재판부는 결정문에서 월간조선이 최 교수의 저서를 인용했지만 문맥으로 볼 때 저자의 의도를 왜곡한 부분이 많다고 밝혔습니다.

우선 6·25는 김일성의 역사적 결단이라는 대목입니다.

김일성의 오판에 대한 저자의 지적에도 불구하고 일부 규제만 확대 해석해 마치 역사적으로 훌륭한 결단을 내린 것처럼 됐다는 지적입니다.

다음 민족해방전쟁이라는 용어입니다.

북한 당국자의 한국전쟁관을 묘사한 용어인데 원래 있던 작은 따옴표가 없어지면서 저자의 시각인 것처럼 둔갑했습니다.

또 북진자체는 가공할 사태라는 표현이 없는데도 월간조선은 일부 규제를 바꿔 독자들에게 그릇된 인식을 갖도록 했다는 게 법원의 판단입니다.

한편 조선일보 측은 오늘 법원의 결정에 승복하지 않고 이의신청을 내기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정 감사 마지막 날인 오늘 국방부에 대한 감사에서는 무기도입비리 특히 대한한공이 면허생산하고 있는 미국의 UH-60 헬리콥터를 비싼 가격에 들여오고 있다는 의혹이 제기됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

미국의 군수물자 계약 전문 컨설팅 회사인 프라이엄 어쇼시체가 자민련 이동복 의원에게 보내온 UH-60 헬기의 가격 비교표입니다.

현재 대한한공이 기술도입으로 면허생산하고 있는 UH-60 헬기 138대의 한대당 가격은 미국 육군의 구매 가격은 물론 이집트의 구매 가격보다 평균 20% 이상 비싼 733만달러입니다.

8천여억원이 넘는 국고가 낭비 됐다는 것입니다.

◆ 이동복 의원 (자민련) : 

수사 당국의 수사를 의뢰해서 여기에 대해서 엄정하고도 공정한 진상조사를 해 줄 것을 요구합니다.

◆ 임태성 기자 : 

이에 대해 국방부와 국방부 조달 본부는 가격을 단순 비교하기는 어렵다고 말하면서도 정확한 자료를 파악한 뒤 비싸게 산 사실이 드러나면 손해배상을 요구하겠다고 밝혔습니다.

또, 국군 기무사에서 근무하다 의병 전역한 준위 가운데 무려 82% 가 불투명한 질병을 이유로 군인 연금 외에 보험연금 혜택을 받고 있는 것으로 나타나 특혜시비에 올랐습니다.

올해 국방부에 대한 국정 감사 결과 과거 정권에서 저질러진 대형 무기 도입 비리 사건들은 거의 예외없이 권력층이 개입해 밀실에서 기종을 결정하는 과정을 되풀이해온 것을 알 수 있었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 또 청와대 비서실에 대한 국정감사가 있었습니다.

의원들은 정부 조직을 다시 개편하면서 대통령의 권한이 집중될 우려가 있다고 따졌습니다.

교육부에 대한 감사에서는 교원정년 단축 문제가 쟁점이 됐습니다.

최기하 기자입니다.

◆ 최기하 기자 : 

청와대 비서실에 대한 국정감사에서 자민련과 한나라당 의원들은 중앙 인사위원회까지 대통령 직속으로 설치할 경우에 권한독점에 따른 부작용의 우려가 있다고 지적했습니다.

◆ 이재창 의원 (한나라당) : 

대통령 책임제라고 해서 대통령에게 권한을 집중 시키는 것은 헌법의 취지에도 맞지 않을 뿐만 아니라… 

◆ 박신원 의원 (자민련) : 

인사와 예산에 대한 권한은 분담하여 대통령의 짊을 덜어주는 것이 합리적이라고 생각을 합니다.

◆ 최기하 기자 : 

교육부에 대한 국감에서 여야 의원들은 교원 정년 단축 추진에 대한 문제점을 놓고 한목소리로 따졌습니다.

◆ 설 훈 의원 (국민회의) : 

심지어 폭력적이다 싶은 이런 정도에 60세, 65세로 낮춘다고 할때 어느 교원도 받아들이지 않는다고 생각합니다.

◆ 이상현 의원 (한나라당) : 

교육의 개혁과는 관계없이 예산을 줄여서 그만큼 젊은 교원들로 채우고 교실을 짓겠다는 경제논리… 

◆ 최기하 기자 : 

정보 통신부에 대한 국감에서는 야당 의원들이 불법 감청 실태를 확인할 필요가 있다면서 전화국의 감청대장을 제출할 것을 요구했지만 배순훈 정보통신부 장관이 이를 거부해 실랑이가 벌어졌습니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정권이 바뀌고 처음 실시된 국정 감사가 오늘 끝났습니다.

이번 국정감사를 국회의원 스스로는 어떻게 평가하는지 또 시민단체는 점수를 얼마나 주고 있는지 박용찬 기자가 들어봤습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

20일간의 국정감사를 끝마친 국회의원들 아쉬움은 남았지만 그래도 예전보다는 좀 나아지지 않았냐며 조심스럽게 자평했습니다.

◆ 박광태 의원 (국민회의) : 

여야 의원들이 충실한 자료를 준비하고 아주 전문성을 가지고 열심히 하려는 그런 자세를 보였습니다.

그리고 과거처럼 피감 기관으로부터 식사제공을 받지 않고… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러면서도 자성의 목소리도 빠뜨리지 않았습니다.

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

싸우는 장면이 좀 텔레비전로 해서 국민에게 좀 방영되고 이래서 아직도 국회는 싸움질 하는 국회, 이런 이미지를 주는 것이 조금 좀 아쉽습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

피감 기관들의 버티기식 관행도 여전하다는 지적을 받았습니다.

◆ 이용환 (의회발전 시민봉사단) : 

자료 제출을 끝까지 한사코 안 하는 경우도 있습니다.

그것이 나중에 시간 끌다가 서면질의로 넘어가거나 흐지부지 되버리는 경우가 많거든요.

◆ 박용찬 기자 : 

여는 야에게 그리고 야는 여에게 각각 따끔한 충고를 던졌습니다.

◆ 조순형 의원 (국민회의) : 

정치적 공세, 그것을 좀 지향을 하고 국정 전반에 민생에 관계되는 국민 생활과 직결되는 그 부분에 중점을 두고… 

◆ 김형오 의원 (한나라당) : 

여당 의원이든 야당 의원이든 행정부에 대한 견제 기능으로서 국회가 있고 그 하이라이트로서 국정감사를 한다는 인식을 여당 의원들이 좀 분명히 가져 주었으면 하는… 

◆ 박용찬 기자 : 

운영 방식에 대한 지적과 함께 개선방안들도 제시되었습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당) : 

피감 기관이 너무 많습니다.

하루에 두 기관씩 하니까 주마간산으로 흐리기 쉽고 또, 피감 기관도 오늘만 때우면 된다는 그런 생각들을 하기 쉽습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 김윤환 의원이 오늘 검찰에 소환을 받았지만 출두하지 않았습니다.

정치권의 물밑 흥정 설도 있지만 검찰은 정치은 정치, 사정은 사정이라고 반발하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 오전 10시 검찰의 출석 요구를 받은 한나라당 김윤환 의원은 끝내 나타나지 않았습니다.

검찰은 정기국회가 끝나는 18일 이후에 김 의원을 다시 소환하기로 했습니다.

김 의원은 지난달 25일 검찰의 소환요구에도 자녀의 결혼식과 해외 국감을 이유로 출석을 미루었습니다.

김 의원의 혐의는 92년 건축 인허가와 관련해 뇌물 3억원을 받은 것과 비자금 수십억원을 불법 조성한 혐의 이지만 본인은 결백을 주장하고 있습니다.

◆ 김윤환 의원 (한나라당) : 

만일 내가 조사를 할 필요가 있다면은 빨리 조사 소환해 주기를 바라고 소환한다면 난 갈 생각이에요.

◆ 이상호 기자 : 

하지만 김 의원 측은 이번주 들어 검찰 수사가 편파적이란 이유로 소환에 응할수 없다며 입장을 바꿨습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

수사의 공정성에 대한 확신이 있을 때까지는 어떤 의원도 또, 어떤 수사 대상자들도 출두해서 수사에 협조할 수 없다는… 

◆ 이상호 기자 : 

김 의원의 소환 불응도 문제지만 정작 검찰의 고민은 정치인 불구속 수사라는 정치권의 물밑 흥정 때문입니다.

더구나 어제 여야영수회담 이후 사정이 물건너 갔다는 얘기까지 나오자 정치는 정치고 사정은 사정이라며 이들은 강하게 반발하고 있습니다.

이에 따라 검찰은 김윤환 의원의 92년 뇌물수수혐의 외에도 최근에 이르기까지 크고 작은 비리 혐의를 철저히 수사하고 있다고 밝혀 앞으로 김 의원의 사법처리 여부에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종 총무원장 선거를 하루 앞두고 또 다시 폭력사태가 빚어졌습니다.

송월주 총무원장의 3선출마를 둘러싼 내부갈등 때문인데 이대로라면 내일 선거가 제대로 치러질 지 모르겠습니다.

김효엽, 한병우 두 기자 전해드립니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오후 4시 서울 조계사, 송월주 현 총무원장의 3선출마에 반대하는 200여명의 승려들이 총무원 건물로 몰려갑니다.

건물을 지키던 사설경호원 150명을 끌어낸 승려들은 10여분만에 총무원 건물 1층을 장악했습니다.

총무원 측은 먹물주머니와 화분 등을 밖으로 내던지면서 승려들의 진입을 결사적으로 저지했습니다.

소방호수가 물을 뿜고 분말소화기까지 동원되면서 조계사는 일순간에 아수라장이 됐습니다.

1시간 반의 격렬한 몸싸움 끝에 총무원 건물은 완전히 점거됐습니다.

오늘 충돌은 송월주 현 총무원장의 3선출마문제를 놓고 갈등을 빚어온 양측이 오전부터 조계사에서 각각 집회를 강행하면서 비롯됐습니다.

◆ 지원 스님 (3선출마 반대파) : 

현 송월주 총무원장은 해임과 중징계를 결의한다.

◆ 송월주 (총무원장) : 

자리에서 일어나십시오, 하기 이전에는 어떠한 일이 있어도 이 자리에서 일어나면 안 됩니다.

아시겠죠?

◆ 김효엽 기자 : 

건물에서 철수한 총무원 측은 내일 선거를 예정대로 강행하겠다는 입장을 밝히고 있지만 반대파 승려들은 밤샘농성을 계속하며 선거를 막겠다고 맞서고 있어 성사여부가 불투명한 상태입니다.

한편 아침부터 1,200여명이 병력을 조계사 주변에 배치했던 경찰은 아직은 공권력투입을 자제하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 한병우 기자 : 

송월주 총무원장의 3선출마로 야기된 조계종 사태는 급기야 무력충돌로 이어지면서 오늘 열린 승려대회가 과연 유효한가 하는 문제를 남겼습니다.

승려들의 준비위원회 측은 오늘 총무원 청사를 점거한 뒤 가진 기자회견에서 승려대회는 종정의 교시에 따른 초종법적인 것으로 여기서 결의된 모든 사항은 유효하다고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울원자력병원 방사성동이원소 도난사건는 이 병원 의사가 내연관계 있던 유부녀가 변심한데 앙심을 품고 저지른 복수극으로 드러났습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 새벽 경찰에 검거된 원자력병원 의사 32살 최택희 씨는 자신의 범인사실을 순순히 털어놨습니다.

지난해 말 같은 병원에 근무하던 간호사 안 모 여인과 눈이 맞은 최씨는 서로 이혼을 한 뒤 새 살림을 꾸리기로 하고 먼저 전 처와 이혼했습니다.

그러나 최근 안씨가 약속을 저버리자 배신감을 견디지 못하고 안씨를 살해하기로 결심했습니다.

◆ 이종석 (노원경찰서 형사과장) 

안XX 씨 변심해 10월 중순부터 안XX 씨를 죽이고 자신도 자살할 것을 결심하고.

◆ 김성우 기자 : 

안씨를 살해할 방법을 찾던 최씨는 인체에 치명적인 방사선 동위원소를 병원에 훔쳐내기로 하고 준비에 들어갔습니다.

최씨는 철물점에서 망치와 쇠톱 등 범행도구를 구입한 뒤 자신의 티코 승용차에 싣고 다니면서 범행기회를 노렸습니다.

마침내 지난 9일 새벽 감시가 소홀한 틈을 타 병원 지하저장고 자물쇠를 쇠톱으로 잘라내고 방사선동위원소 300여개를 훔쳐낸 뒤 안씨의 승용차 운전석 밑에 숨겨두고 달아났습니다.

그러나 최씨의 예상은 모두 빗나갔습니다.

방사선 물질이 의외로 빨리 발견된데다 자신을 용의자고 지목한 경찰의 포위망이 좁혀지자 수원에 있는 전 처의 집을 찾았다가 끝내 붙잡혔습니다.

최씨는 뒤늦게 후회했지만 부질없는 일이었습니다.

◆ 피의자 최씨 : 

다 사랑 때문에 그런 것… 

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 최씨에 대해 살인예비와 특수절도 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 여고생이 친구들에게 따돌림을 받자 유서를 남겨놓고 목숨을 끊었습니다.

울산의 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

고통없이 죽고 싶지만 방법이 생각나지 않는다, 내가 왕따라니 생긴 게 전부는 아닌데 울산 모 고등학교 1학년 김 모양이 남긴 유서내용입니다.

김양이 교복넥타이로 목을 맨 것은 공교롭게도 아버지 생일날인 지난 4일밤 9시쯤 김양은 그동안 병원에서 치료를 받아오다 오늘 새벽 결국 숨지고 말았습니다.

하루아침에 막내딸을 잃은 김양 부모는 검찰과 교육청에 진상조사를 요구했습니다.

◆ 김양 삼촌 : 

좀 내성적이었지만 집에서 귀여움을 많이 받고 자랐다 막내딸로서… 

◆ 이상욱 기자 : 

그러나 김양의 담임교사와 친구들은 김양이 내성적이어서 친구들을 잘 사귀지는 못했지만 집단 학대사실은 없었다고 주장합니다.

◆ 담임교사 : 

왕따라는 것을 자기 스스로 느낀 것 같다.

내성적이 탓에… 

◆ 이상욱 기자 : 

검찰과 교육청은 김양의 친구들을 상대로 설문조사와 함께 일대일 면접조사를 실시하는 등 진상조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

매일매일 화재와 목숨을 건 전쟁을 벌이는 소방관들의 치열한 삶과 뜨거운 동료애를 느낄 수 있는 장면이 카메라에 잡혔습니다.

한 소방관의 눈물 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오후 3시 서울 영등포의 한 상가에서 불이 났습니다.

연기가 자욱한 가운데 소방관들이 2층 창문을 깨고 진입을 시도합니다.

가장 먼저 건물 안으로 들어 왔던 27살 안유근 소방사가 탈진한 채 창문위로 쓰러집니다.

동료소방관이 급히 올라갑니다.

안씨를 끌어 내려 하지만 힘이 모자란 자신이 답답했던지 울부짖고 맙니다.

이 소방관은 안씨가 실려가는 구급차까지 눈믈을 흘리며 따라 갑니다.

동료의 목숨을 구한 주인공은 안 소방사의 1년 후배이자 군대 동기인 27살 허정 소방사, 화재현장에는 불보다 더 뜨거운 동료애가 살아 숨쉬고 있었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

27명이 숨진 부산 냉동창고 화재사고의 희생자 가운데 3구의 시신이 뒤바뀐 것으로 밝혀졌습니다.

유족들의 항의가 있고서야 뒤늦게 유전자 감식을 해 신원을 바로 잡았습니다.

부산의 서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

오늘 오전 국립과학수사연구소의 최종 감식결과 발표에서 당초 유족들이 이의를 제기한 대로 26살 박현민 씨의 사체 등 3구의 시신이 서로 뒤바뀐 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 최종 신원확인결과는 국과수가 사고 직후 부검을 토대로 밝힌 사망자 신원과는 다른 것이어서 경찰의 초기시신 감식이 졸속으로 이루어졌다는 지적이 일고 있습니다.

◆ 국과수 관계자 : 

처음 확인했을 땐 대략적으로 확인한 걸 보라는 것이었다.

보고 과정에 차질이 있었다.

◆ 서준석 기자 : 

유족들은 뒤늦게 나마 희생자 27명의 신원이 모두 밝혀지자 안도하는 모습이었습니다.

◆ 김완식 (유가족 대표) : 

한봉석 씨를 비롯해 가지고 4가족이 출상확인을 했습니다.

그리고 그 이후에 우리는 출상하신 분들은 하시고… 

◆ 서준석 기자 : 

경찰은 이번주 중으로 시공사 관계자 등 9명에 대해 사법처리를 마무리할 예정입니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 주부나 대학생들이 부업으로 많이 하는 방문학습지교사들이 회원 늘리기를 강요하는 회사를 공정거래위원회에 제소하는 등 권리찾기에 나섰습니다.

회사 측은 그만 두는 회원만큼 다시 회원을 채우지 못하면 그 손해를 교사들이 메꾸도록 하고 있었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

방문학습지 교사인 28살 서익훈 씨는 요즘 고민거리가 늘었습니다.

불경기로 그만 두는 아이들이 늘어나는 것도 그렇지만 회사에서 자꾸 그만 둔 회원만큼 회원 수를 채우라고 요구하고 있기 때문입니다.

더구나 정해진 회원 수를 못 채우면 입사할 때 낸 보증금에서 회비만큼 떼 겠다는데는 할 말을 잃었습니다.

◆ 서익훈 (학습지 교사) : 

장기회원으로 만드는 것만 강요하다 보니까 실제적으로 교사들이 한 두 번은 어려움을 겪는데 그 때마다 하는 얘기가 이거는 교육이 아니다.

◆ 김대경 기자 : 

서씨처럼 회원확보를 강요하는데 반발한 대교와 구몬, 재능 등 3개 방문학습지의 전 현직교사 30여명은 오늘 참여연대와 함께 공정거래위원회에 소속회사들을 제소했습니다.

이들은 퇴직 때 보증금을 한 푼도 못 받는 등 회사 측의 부당한 영업강요로 고통받는 교사가 40만명이나 된다고 주장했습니다.

◆ 김정은 (학습지 교사) : 

니가 그렇게 해 가지고 찾을 수 있으면 나도 찾았을 것이다, 라고 얘기를 하더라구요.

괜히 더 이상 손해 보지 말고...

◆ 김대경 기자 : 

이들은 회원모집을 강요받은 한 교사가 자신의 두 딸을 회원으로 등록시키는 등 가짜로 회원을 만든 자료도 함께 공개했습니다.

이에 대해 학습지회사들은 보증금 관련사항은 입사 때의 계약조건이며 회원모집을 강요한 적도 없다고 부인했습니다.

◆ 학습지회사 관계자 : 

목표 달성 과정에서 욕심을 과도하게 내는 사람도 있다, 회사에서 시켰다는 말은 말도 안돼.

◆ 김대경 기자 : 

참여연대는 그러나 피해를 입은 교사를 모아 다음달 초 법원에 학습지회사들을 상대로 보증금 반환청구소송을 내기로 했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고객들에게 높은 이자를 주겠다는 각서를 써주고 돈을 끌어들인 은행 지점장들이 있었습니다.

그런데 이 은행이퇴출하면서 고객이 원금도 건지지 못하게 되자 정부는 불법각서를 써준 지점장들이 고객의 돈을 책임져야 한다는 방침입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

동화은행 등 퇴출은행 지점장 가운데 예금지급이 정지된 사람은 현재까지 무려 40여명에 달합니다.

또 앞으로 추가 지급 정지 대상자로 검토되고 있는 사람도 동남은행에서 11명 등 40명 정도에 이릅니다.

이들은 작년말을 전후해 은행들의 경쟁이 치열해지면서 실적 배당형 신탁 상품에 돈을 맡기면 고수익을 보장해 주겠다는 불법 각서를 고객들에게 써주고 예금을 끌어들였습니다.

그러나 은행이 문을 닫으면서 이자는 물론 원금마저도 제대로 찾지 못하게 되자 고객들이 각서를 근거로 퇴출은행에 소송을 제기했습니다.

금융감독 위원회는 각서대로 은행이 돈을 물어줘 추가부실이 발생하게 되면 법을 무시한 채 각서를 써준 지점장이 책임을 져야 한다는 입장입니다.

◆ 퇴출은행 관계인 : 

소송의 전단계로서 재산조사를 하고 재산 가압류 등 조치를 취하면서 손해배상 청구소송을 해야 하거든요.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 대해 해당 지점장들은 은행을 위해 예금을 유치했고 자산운영도 은행이 한 것인데 자신들에게만 책임을 묻는 것은 억울하다고 항변합니다.

그러나 금융 감독위원회 입장은 단호합니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

법이나 규정에 위반된 사항을 관행으로 그냥 지나갈 수 없는 상황이죠.

◆ 홍기백 기자 : 

금융 감독 위원회는 앞으로도 은행에 손실을 끼친 것으로 드러난 임직원에 대해서는 형사상의 책임과 함께 민사상의 배상 책임도 물을 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무 비리 사건을 수사하고 있는 국방부 검찰부는 지난 2년동안 서울지역에서 병역 면제처분을 받은 사람 가운데 비리 의혹이 있는 것으로 보이는 2천 여명의 병적 기록부를 병무청으로 부터 넘겨 받아서 조사하고 있다고 밝혔습니다.

조사대상자들은 대부분 1차 신체검사 때는 현역 판정을 받았지만 입대를 연기한 뒤에 몇년 후에 면제 처분을 받은 경우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 잠롱으로 불리었던 오성수 전 성남시장이 지난달 비리 혐의로 구속된데 이어서 오늘은 한 시민 단체가 오 전 시장의 재임중 비리의혹을 무려 16가지나 재기하고 나섰습니다.

오 전 시장이 철저하게 두 얼굴을 가졌던 것인지 이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 성남시 분당구 율동공원, 러브 호텔 공사가 한창입니다.

소유자는 자민련 소속 이대협 전 의원의 조카 이모씨, 올 2월 여관허가 신청을 냈으나 주민영서를 이유로 반려되었다가 오성수 당시 시장이 자민련에 입당한 직후인 4월 .재신청해 허가를 받았습니다.

성남시 금광동 황송공원, 지난 95년 이곳에는 테니스장, 배드민턴장 등 생활 체육 시설이 설치될 예정이었습니다.

하지만 오씨는 취임한지 한달도 안 돼 공원내 생활 체육시설을 자신의 선거 참모였던 권 모씨의 땅으로 이전하도록 지시했습니다.

성남시는 권씨에게 땅값만 12억 7천여만원을 줬습니다.

이밖에도 오씨는 우남공원 설치 계획을 미리 알려주어 이 땅을 사둔 조 모씨 등에게 공시 지가 보다 4배가 넘는 고가에 다시 토지를 매입해 특혜를 주었다는 의혹을 받고 있습니다.

◆ 이정택 공동대표 (성남시민모임) : 

부패하고 무능한 관료 이에 유착 기생하는 지방 토호 세력들과 일부 정치인들을 청산하지 않고서는 지방자치는 한 걸음도 나아갈 수 없습니다.

◆ 이용마 기자 : 

성남의 시민 단체들은 한국의 잠롱으로 불리었던 오성수 전 시장이 관급공사 하도급 부정,도시계획 누설과 투기등 16가지의 비리 의혹이 있다며 관계 당국에 철저한 조사를 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 회사 사정이 어려워지면서 연월차 수당을 주는 대신 의무적으로 휴가를 가라고 하는 회사가 많습니다.

하지만 구조조정 바람속에 휴가를 가기 불안한 직장인들은 수당은 수당대로 못받고 또, 휴가도 못가고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 인터뷰 : 

연차 휴가나 이런 거는 좀 쓰기는 어렵죠.

◆ 인터뷰 : 

휴가, 월차도 못 써봤어요.

◆ 성장경 기자 : 

IMF이후 대부분의 기업들이 인건비를 아끼기 위해 연월차 휴가를 의무적으로 쓰도록 하고 있지만 정작 근로자들은 휴가를 못 가고 있습니다.

이유는 크게 두 가지로 우선 정리해고에 따른 불안감 등으로 휴가가는 것이 눈치가 보이는 게 가장 큰 요인입니다.

◆ 인터뷰 : 

눈치도 보이고, 갈 수 있는 분위기가 아니죠.

◆ 성장경 기자 : 

또 하나 회사내 인력 감축으로 업무량이 늘어나 휴가를 마음대로 갈수 없는 것도 주 요인입니다.

◆ 정소성 사무국장 (전국사무노련) : 

IMF이후 과중한 업무량 때문에 연월차 휴가를 실제로 꼬박꼬박 챙겨서 사용할수 있는 이런 사업장은 거의 없습니다.

◆ 성장경 기자 : 

하지만 대다수의 직장인들은 많은 사람이 일자리를 잃는 상황에서 휴가를 못가는 정도의 불이익은 감수해야지 않겠냐는 분위기입니다.

이 때문에 휴가를 못가는 대신 받을수 있는 보상금 성격의 수당도 포기하는 경우가 많습니다.

실제로 올들어 지난 9월까지 부당노동행위로 노동부에 접수된 6만 3천여건의 고발 가운데 휴가와 관련 된 것은 128건에 불과합니다.

◆ 이필성 (금호타이어 근무) : 

다같은 어려우니까 같이 할수 없는 거지요.

그걸 뭐 어떻게 하겠습니까?

◆ 성장경 기자 : 

휴가대는 휴가대로 못가고 수당도 못받는 근로자들, IMF로 또다른 희생을 치르고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외국에서 국내로 들어오는 수배자들이 공항 입국 심사대를 거치고도 공항을 빠져나가는 일이 잦습니다.

공항 출입국 관리사무소와 경찰의 손발이 맞지 않고 있기 때문입니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

사기 혐의로 지명 수배를 받고 있던 임 모씨는 지난 8일 홍콩에서 김포공항 입국장을 통해 서울로 들어 왔습니다.

그러나 입국 즉시 잠적해 버려 관할 경찰서에서는 현재 임시 소지 파악조차 못하고 있습니다.

검찰은 임씨를 검거하기 위해 국내에 들어올 경우 반드시 알려 달라고 출입국 관리사무소에 요청한 상태였습니다.

그런데도 입국 심사대에서 불과 몇미터 떨어진 거리에 앉아있던 경찰 조차 임씨가 빠져 나간 사실을 몰랐습니다.

출입국 관리사무소 측이 임씨의 입국 사실을 뒤늦게 경찰에 통보했기 때문입니다.

◆ 김포출입국 관리사무소 직원 : 

저희는 그 사람이 입국했다는 사실만 통보하지 신병통보를… 

◆ 이동애 기자 : 

경찰은 도피에 우려가 높은 수배자가 국내에 들어올 경우 입국사실을 알려달라고 출입국 관리사무소에 한달에만 수십여건씩의 입국 통보를 요청하고 있습니다.

김포 출입국 관리 사무소의 통보를 받고 경찰이 입국장에서 수배자를 검거하는 경우는 거의 없습니다.

◆ 공항 경찰대 : 

내보내놓고 우리한테 통부해준다 통보해 주는 사이 벌써 그 사람은 나가 버리고… 

◆ 이동애 기자 : 

이에 대해 출입국 관리소 측은 오히려 경찰을 탓합니다.

◆ 김포출입국 관리사무소 직원 : 

그럼 자기네는 뭐하러 나와 있는거냐 우리가 연락 다 해주는데도… 

◆ 이동애 기자 : 

결국 일선 경찰서에서는 임씨를 비롯한 수배자를 찾기 위해 오늘도 행정력을 동원해 전국을 헤맬수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총 산하 민주택시 노조연맹은 오늘 새벽 4시부터 완전 월급제를 실시할 것을 사업주들에게 요구하면서 무기한 전면파업에 들어갔습니다.

택시 노조연맹은 오늘 파업에 전국의 연맹 산하 회원 3만여명이 동참했다고 밝혔습니다.

노동부는 이에 대해 파업에 들어간 전국의 택시 수는 전체 택시 21만여대 가운데 1.8% 인 3천 8백여대에 불과해 파업로 인한 시민 불편은 거의 없었다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 창원의 주남저수지는 매년 이맘때면 겨울 철새들의 보금 자리가 되었습니다.

하지만 동력선을 앞세운 주민들의 마구잡이 고기잡이로 철새들이 쫓겨나고 있습니다.

마산의 박종웅 기자가 취재했습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 창원시 주남 저수지 .모터를 단 대여섯 척의 고기잡이 배들이 저수지 이곳 저곳을 옮겨 다닙니다.

그물 설치작업이 끝나자 이제는 소리를 내면서 물고기를 유인합니다.

겨울 안식처를 찾아 먼 창공을 비행했던 철새들은 이곳에 도착하자마자 요란한 고기잡이에 놀라 황급히 쫓겨나고 있습니다.

매년 이맘때면 수만마리의 철새들로 장관을 이루었던 이곳 주남 저수지가 지금은 전혀 그런 모습을 찾아볼 수가 없습니다.

◆ 김미자 (경기도 안산시) : 

배들이 왔다갔다 하고 그러니까 더 새들이 없는 것 같아요.

원래 철새들은 좀 민감하잖아요.

◆ 천 염 (창원시 조류보호원) : 

우리가 16년간 어업을 하는 걸 보고 지금까지 느껴 왔는데 너무 안타까웠습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

철새들의 보금자리는 대책없는 당국과 일부 주민들의 고기잡이로 썰렁한 모습으로 겨울을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근들어 환경부의 정책이 이해단체의 집단시위나 정치권의 논리에 밀려 표류하고 있습니다.

솜방망이 환경부라는 비난까지 나올 정도입니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

환경부의 정책이 헛돌고 있는 대표적인 사례로 우선 팔당 대책을 꼽을수가 있습니다.

환경부는 2천만 수도권 주민들의 상수원을 일급수로 만든다는 무한대한 계획 아래 수변구역 설정 등 획기적 대안을 발표까지했지만 상류지역 주민들의 집단 실력 행사와 표를 의식한 정치권의 논리에 밀려 흐지부지되고 있습니다.

두번째 문제점은 정부의 그린벨트 전면 재조정 작업에서 환경부가 전혀 목소리를 내지 않고 있다는 것입니다.

그린벨트가 해제될 경우에 생길 홍수피해나 대기오염 등에 대한 환경 영향평가나 실태 조사 없이 졸속으로 추진되고 있다는 비난을 듣고 있습니다.

각종 환경파괴 현상이 속출하고 있는 새만금 간척사업과 관련해서도 환경부는 입을 다문채 수수방관하고 있습니다.

또, 영월댐 건설 추진과 관련해서도 환경부는 정부 부처간의 협의권 행사에 소극적이라는 지적을 듣고 있습니다.

◆ 김혜경 국장 (환경운동연합) : 

산림법 등등 해서 전반적인 환경관련 규제조치들이 대폭 완화되어서 환경오염이 더 가속화 될 걸로 생각됩니다.

◆ 손관승 기자 : 

이같은 점을 미루어 볼 때 최근 환경부의 정책은 원칙도 없고 일관성도 없는 마치 솜방망이처럼 무기력하다는 평을 듣기에 충분합니다.

MBC 뉴스 송관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그린벨트가 일부 해제될 것으로 알려지면서 땅값이 얼마나 오를 지가 관심거리가 되고 있습니다.

그렇지만 아직까지는 거래도 한산하고 땅값도 오르지 않았다고 합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울시내에서 20분 거리에 있는 은평구 진관내동입니다.

강북지역에서 1순위로 꼽히는 그린벨트 해제 예상지역입니다.

그러나 예상과는 달리 아직까지 이렇다 할 움직임은 없습니다.

논밭은 평당 50만원, 대지는 230만원으로 연초와 비슷합니다.

◆ 임낙선 (부동산 중개업) : 

그린벨트 뭐 해제된다고 해서 소문만 무성하지 전혀 거래는 없습니다.

나온 물권도 없고 또 내놨다 감춰지는 물권도 없고… 

◆ 최장원 기자 : 

강남의 우면동과 세곡동, 내곡동 등 그린벨트 해제가 예상되는 지역도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 조경수 (서울시 우면동 원주민) : 

집들도 더러 몇 채 내놓은 게 있는데 안 팔려요, 전부동산은 아주 꽁꽁 얼어붙었어요.

◆ 최장원 기자 : 

서울시와 바로 맞닿아 있는 경기도 하남시입니다.

다른 어느 지역보다 그린벨트 해제에 대한 기대감이 높은 지역이지만 아직 거래는 한산한 편입니다.

특히 도로에서 멀리 떨어진 논, 밭이나 그린벨트로 계속 묶일 가능성이 높은 임야 등은 오히려 값이 떨어졌습니다.

논, 밭이 평당 80만원까지 올랐다는 얘기는 소문에 불과했습니다.

◆ 정석재 (부동산 중개업) : 

옛날 가격에 그대로 팔아 달라고 그래도 사러 오는 사람이 없으니까 일체 뭐 움직이지를 않아요.

◆ 최장원 기자 : 

아직까지는 어느 지역이 풀릴 지에 대한 확실한 정보를 탐색하는 수준에 그치고 있습니다.

이번달 말이면 그린벨트 재조정안의 윤곽이 드러납니다.

정부는 조정안 발표 이후 예상되는 투기를 막기 위해 이미 합동투기대책반을 가동시켰습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오랫동안 주인이 나타나지 않는 군부대 주변에 이른바 눈먼 땅을 가로챈 토지사기단이 적발됐습니다.

여기에는 전현직 군무원도 끼어 있었습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

오랫동안 군사 지역으로 묶인 군부대 주변의 땅은 장기간 주인이 나타나지 않아 군 당국이 토지수용대금을 보내줄 수도 없습니다.

육군 모 무대에 근무하고 있는 33살 한원주 씨와 이 부대에서 근무했던 29살 박수원 씨 등 3명은 이점을 악용해 부대 내의 토지를 가로채 오다 검찰에 붙잡혔습니다.

박씨 등은 서류를 위조해서 해당 토지를 자기 땅처럼 꾸며 놓았습니다.

이들은 컴퓨터 스캐너 등을 이용해서 주민등록등본은 물론 국방부 장관 명의의 공문서까지 완벽하게 위조했습니다.

이들은 이런 수법으로 지난해 4월 토지공사가 국방부 소유의 임야 4천 5백평을 수용하면서 법원에 공탁한 2억여원을 가로채는 등 모두 다섯 차례에 걸쳐 무연고자 소유의 토지보상금이나 매매대금 30억원을 빼돌렸습니다.

◆ 피의자 박수원 씨 : 

국방부가 진짜 매각을 했는지 확인 안 하면 걸릴 게 없어… 

◆ 박상후 기자 : 

검찰은 또 이들의 사기 행각을 고발하겠다고 협박해 5천여만원을 빼앗은 32살 원기준 씨 등 두 명에 대해서도 구속영장을 청구했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서 성폭력 범죄에 주로 사용되는 신종 마약 GHB, 일명 물뽕이라는 게 국내에서 유통되고 있는 게 확인됐습니다.

이 마약은 먹기도 편하고 값도 싼 편이어서 확산될 위험성이 크다고 합니다.

광주의 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

국내에서 처음으로 적발된 GHB이라는 마약입니다.

마약하면 의례 백색의 가루가 떠오르지만 이 신종마약은 액체상태여서 복용하기가 훨씬 간편합니다.

또 냄새와 맛이 없어 다른 음료에 탈 경우에도 이를 쉽게 알 수가 없습니다.

그러나 이 GHB는 술과 함께 마실 경우 목숨을 앗아갈 수도 있을 만큼 많은 부작용을 안고 있어 미 식품의약국은 불법 약물로 규제하고 있습니다.

검찰은 지난 9월말 39살 김 모씨 등 마약 밀매업자 두 명으로부터 이 신종 마약 3천 7백cc를 압수했으나 최근 미군 당국을 통해서야 GHB라는 사실을 확인했습니다.

이 마시는 마약은 특히 비교적 저렴한 가격에 유통될 수 있다는 점에서 검찰을 긴장시키고 있습니다.

◆ 김희준 검사 (광주지검 강력부) : 

필로폰같은 경우는 시중가가 10만원 정도 합니다.

그에 반해서 GHB는 1g 당 미국 돈으로 10달러 내지 20달러에 불과하기 때문에 훨씬 가격 면에서 저렴하고… 

◆ 조현성 기자 : 

검찰은 국내반입과 유통경로를 추적하는 한편 새로운 마약으로 등록될 수 있도록 입법 건의할 방침입니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

식품의약품안전청은 임산부의 빈혈 치료용으로 국내 1백여개의 제약회사가 제조 ·판매하고 있는 1백 50종의 훼리친 제재 가운데 일부가 말의 비장 대신 값이 싼 소나 염소의 비장으로 제조됐을 가능성이 있다고 보고 이달 말까지 이들 제품을 걷어들여서 검사하겠다고 밝혔습니다.

식품의약품안전청은 유럽에서 수입된 소나 염소의 경우 광우병같은 질병이 생길 우려가 있어 말의 비장을 쓰도록 규정해 놓고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 청주지방검찰청에서는 수갑과 포승줄에 묶여 있던 구속 피의자 한 사람이 탈주했습니다.

달아난지 6시간만에 잡히긴 했지만 어떻게 이렇게 탈주할 수 있었는지 신미이 기자가 취재했습니다.

◆ 신미이 기자 : 

어제 오후 5시 반 청주지방검찰청, 절도피의자 이봉희 씨는 조사를 받고 교소도로 이송되기 위해 검찰청 2층 구치감에 혼자 수감되어 있었습니다.

이씨는 쇠창살이 약간 벌어진 것을 확인하고 감시가 소홀한 틈을 타 기형일 정도로 작은 왼손을 수갑에서 빼내 포승을 풀었습니다.

왜소한 체격인 이씨는 머리가 빠질 만큼 쇠창살을 더 벌린 뒤 포승줄을 타고 10m 높이의 대기실을 빠져 나왔습니다.

이씨는 곧바로 이 검찰청 뒷담을 넘었고 이 곳에서 3km 떨어진 청주시 서문동 유흥가 지역까지 맨발로 달아났습니다.

공중전화를 이용해 여자친구 19살 정 모양을 모 여관 앞으로 불러낸 이씨는 정양을 뒤따라 온 경찰에 도주 6시간만에 잡혔습니다.

이 과정에서 검찰은 호송담당경찰관을 상대로 경위 파악에 급급했을 뿐 사건발생 1시간이 지나도록 경찰에 통보하지 않는 등 초동조치를 게을리 한 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 신미이입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마 전 서울 시내버스의 파행운행을 지적한 뉴스데스크 보도와 관련해서 서울시가 버스회사들에 대한 대대적인 구조조정 작업에 착수했습니다.

20여년 동안 독점 영업을 해 온 버스회사들의 방만한 경영과 파행 운행이 정상화될 지 주목됩니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시내 버스업체들은 23년 동안 독점권을 행사해 왔습니다.

새로운 업체가 버스업계에 발을 들여놓을 수도 없고 반대로 서울시가 기존업체의 면허를 취소하지도 못했습니다.

버스 회사들은 시민들의 발을 볼모로 자체적인 구조조정이나 경영 개선은 하지 않고 요금인상 요구만 해 왔습니다.

그런데 60%가 넘던 버스의 수송분담률이 지난해 29%까지 떨어져 이제는 아무리 요금을 올려도 떨어지기만 합니다.

버스업계의 독점체제가 더 이상 상황유지가 안 될 정도로 곪아 있다는 얘기입니다.

이에 따라 서울시는 버스 업계에 대해 사상 처음으로 메스를 들이 댈 계획을 세웠습니다.

내년 중으로 부도를 낸 9개 업체를 퇴출시키겠다는 것입니다.

◆ 전귀권 과장 (서울시 대중교통과) : 

퇴출될 업체들의 빚이 820억원에 이르고 당장 실업자가 될 기사 등의 문제 등이 있기는 하지만 강력한 의지를 가지고 추진하겠습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 버스회사 구조조정을 위해 정상적인 운행을 못하는 버스회사의 면허를 취소할 수 있도록 관련법을 개정해 줄 것을 정부에 건의했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

MBC가 매주 수요일 방송하고 있는 "실업의 고통 함께 나눕시다 "에 김정길 행정자치부 장관, 현 석씨와 김 청씨가 성금을 보내준 것을 포함해서 오늘 하루 모두 6천 1백만원의 성금이 모였습니다.

지금까지 MBC가 접수한 성금은 4백 9억 7천만원을 넘어 섰습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 이 시간에 고액과외 사건으로 불구속 기소된 것으로 보도된 서라벌고 김영기 교사는 둔촌고등학교의 김영기 교사로 바로 잡습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새가 미끼를 이용해 물고기를 잡는 이색적인 모습이 오늘 일본의 한 호수에서 카메라에 잡혔습니다.

또 태국에서는 한 여성이 옥상에서 투신자살하는 장면이 그대로 방송돼 논란을 빚었습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

일본 나고야의 한 공원, 나무 위에 앉은 검은댕기 해오라기가 호수 위에 가만히 잠자리 미끼를 던집니다.

물고기가 미끼를 물자 재빠르게 낚아 챕니다.

잠시 후 또 다른 잠자리 미끼를 물위에 던져봅니다.

좀처럼 입질이 없자 잠시 뜸을 들인 후 다시 한 번 물고기를 유혹합니다.

검은댕기 해오라기가 미끼로 먹이를 잡는다는 사실은 이미 10년 전에 일본 학자들에 의해 처음 밝혀진 바 있지만 실제로 물고기를 낚는 장면이 카메라에 찍힌 것은 이번이 처음입니다.

태국 하티야이시의 7층 아파트옥상에서 한 젊은 여성이 자살 소동을 벌이고 있습니다.

주민 한 사람이 추락을 막기 위해 치마를 붙잡았지만 옷이 벗겨지는 바람에 결국 땅바닥에 떨어지고 맙니다.

이 여성은 대기하고 있던 구급차로 병원으로 옮겨졌으나 끝내 숨지고 말았습니다.

올해 25살의 이 여성은 심각한 생활고를 비관해 자살한 것으로 알려졌습니다.

최근 태국에서는 경제난으로 지난 18개월 동안 자살건수가 예년에 비해 두 배 이상 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 중국 국빈방문길에 올라서 오늘 오후 베이징에 도착했습니다.

김 대통령은 이번 방문으로 한·중 관계는 21세기를 향한 동반자관계로 발전해 나갈 것이라고 말했습니다.

베이징에서 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령과 부인 이희호 여사는 한국 시각으로 오늘 오후 4시 반 베이징공항에 도착했습니다.

김 대통령 내외는 특별기에서 내려 양원창 중국 외교부 부부장 등 중국측 환영인사들의 영접을 받았습니다.

중국 어린이들로부터 꽃다발을 받은 김 대통령내외는 한·중 양측의 환영 인사들과 인사를 나누었습니다.

오늘 공항에는 북경주재 한국기업인들 주중 한국인 대표들이 나와 고국의 대통령 내외를 환영했습니다.

지금까지 상해를 거쳐 주말에 베이징에 온 역대 대통령들과는 달리 김 대통령은 주중에 베이징으로 곧바로 와 그만큼 양국관계가 발전했음을 보여줬습니다.

김 대통령 내외는 숙소인 조어대에 여장을 푼뒤 베이징 주재 한국특파원들을 만났습니다.

이 자리에서 김 대통령은 미국, 일본에 이은 이번 중국 방문으로 러시아를 제외한 한반도 주변 국가들과의 관계를 점검하고 새 출발을 하는 계기를 마련하게 됐다고 의미를 부여했습니다.

또, 이번 방문으로 한·중 양국은 21세기를 향한 본격적인 동반자 관계로 발전해 나갈 것이라고 말했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 전국적으로 습도가 50%를 넘는 곳이 없었고 이 때문에 서울, 경기와 강원도 그리고 부산 및 경상남북도 지방은 아직도 건조주의보가 내려 있습니다.

비가 올 것으로 보이는 다음주 월요일까지 는 이렇게 계속 메마른 날씨가 이어질 것으로 보이기 때문에 이번주에는 화재에 특별히 신경을 쓰셔야 하겠습니다.

현재 전국적으로 구름 없는 아주 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

중국 대륙 쪽에 보이고 있는 이 구름이 내일은 빠른 속도로 우리나라를 지나갈 것으로 보입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑은 가운데 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울이 6도, 철원이 0도, 대전 4도, 낮 최고 기온은 서울과 대전이 17도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부지방은 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 전주가 6도, 광주가 7도, 낮 최고기온은 전주가 18도, 대구와 포항이 20도로 역시 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 전해상이 오후부터 2-2.5미터 정도로 조금씩 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 정상회담에서 한 중 두 나라가 동반자 관계를 맺기로 합의한데 대해서 중국 측도 적극적인 의미를 두고 있습니다.

김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 기자 : 

중국 정부는 오늘 한중관계가 수교 6년만에 협력 동반자 관계로 발전한 것은 진일보한 관계발전을 원하는 양국의 입장이 일치됐기 때문이라고 밝혔습니다.

◆ 주방자오 중국 외교부 대변인 : 

21세기를 향해 양국 관계 발전의 틀과 방향을 갖추는 것이 중요하다는데 인식을 같이 했습니다.

◆ 김상철 기자 : 

이어 양국관계가 협력 동반자 관계로 발전함에 따라 지금까지의 단순한 경제교류 차원을 뛰어 넘어 정치, 군사, 외교분야로 교류가 확대될 것임을 시사했습니다.

◆ 주방자오 대변인 : 

과거보다 어떻게 발전할 것입니까?

양국 관계의 진일보한 발전을 촉진시킬 것입니다.

◆ 김상철 기자 : 

중국 정부는 또 양국정상이 한반도 문제와 아시아 금융위기 대만문제 등에 대해서도 심도 있는 의견교환을 통해 공통 인식에 도달했다면서 이번 회담의 성과를 높이 평가했습니다.

한편 중국의 관영언론들은 오늘 일제히 김대중 대통령과 장쩌민 주석의 정상회담 소식을 톱뉴스로 전하면서 양국의 관계발전에 관심을 나타냈습니다.

CCTV는 정오와 저녁 7시 주요뉴스에서 정상회담 소식과 함께 김 대통령의 양력을 톱뉴스로 보도했으며 베이징 TV도 한국 관련 경제특집을 어제에 이어 잇따라 보도했습니다.

CCTV는 또 오늘밤 10시 종합 뉴스 시간에 김 대통령이 오늘 낮 베이징 대학생들을 대상으로 행한 연설과 대화내용을 전국에 녹화 방영할 예정입니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 중국 두 나라는 오늘 철도교류협력약정을 체결했습니다.

이 약정의 의미는 한국에서 출발한 기차가 북한을 거쳐 중국의 대륙횡단철도를 따라 유럽까지 갈 수 있도록 중국이 협조한다는 데 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

철도 중단역인 경기도 문산역입니다.

서울과 신의주를 연결하는 경의선 철도는 바로 이곳에서부터 북쪽으로 약 20km까지의 구간이 현재 끊겨 있습니다.

철도가 다시 이어진다면 목포에서 신의주를 거쳐 중국의 대륙횡단철도를 따라 모스크바와 네덜란드까지 갈 수 있게 됩니다.

또, 서울과 원산을 잇는 경원선 구간이 복원되면 부산에서 북한 청주를 거쳐 러시아 횡단철도를 따라 유럽으로 가게 됩니다.

특히 내륙지역인 모스크바까지 화물을 보낼 경우 지금은 네덜란드까지 배로 간 뒤 다시 철도를 이용하지만 모스크바까지 곧바로 연결돼 시간과 비용을 절반 가까이 줄일 수 있습니다.

이와 함께 남북한 철도망의 복원은 남북한간 교역활성화에 크게 기여할 것으로 기대됩니다.

◆ 이정무 장관 (건설교통부) : 

중국을 경유해서 러시아 동아시아, 또 크게는 유럽까지 갈 수 있는 철도협력의 기반을 다지는… 

◆ 최장원 기자 : 

우리나라와 중국은 아시아 횡단철도를 활성화시키기 위해 남북한 철도망을 다시 잇는데 적극 협력하기로 하고 철도교류협력약정을 체결했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 오늘 베이징 일정 중에서 또 눈에 띄는 것은 베이징 대학을 방문해서 연설하고 학생들과 대화를 나눈 것이었습니다.

어떤 얘기가 오갔는지 이호인 기자가 전해드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘로 세 번째 베이징 대를 방문한 김대중 대통령은 대강당에 들어서 기립박수를 받았습니다.

김 대통령은 동북아지역의 모두가 공동 운명체임을 강조하고 함께 21세기로 나아가자고 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한중 양국의 젊은이들이 21세기 세계의 무대 위에 다 같이 주역으로 등장할 것을 나는 열렬히 바라마지 않습니다.

◆ 이호인 기자 : 

연설을 마친 김 대통령은 특유의 농담을 던지며 분위기를 돋구었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김대중이 강연은 별로 신통치 않지만 통역만은 참 잘하더라… 그러고 가실까 아닌가 생각이 듭니다.

◆ 이호인 기자 : 

베이징대 학생들과의 대화에서 김 대통령은 지나온 삶의 역정을 회고하며 올바르게 살면 패배는 없다고 힘주어 말했습니다.

◆ 베이징 대 학생 : 

북경대 청년 중국 청년들에게 교훈 한 마디 남겨 주십시오.

◆ 김대중 대통령 : 

경이롭게 살고 그리고 이웃을 위해 사는 사람, 고통받은 대중들을 위해 산 사람이 역사에서 패배한 적은 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

1,500여 명이 빼곡이 자리를 메운 대강당에는 오늘 열 다섯 차례의 박수가 쏟아졌습니다.

김 대통령은 오늘 베이징대 대학생들에게 공동 번영하는 동반자가 되도록 두 나라를 잇는 다리가 되겠다고 약속했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오전에는 공식 환영식에 참석했고 낮에는 중국내의 지인들을 초청해서 점심을 함께 했습니다.

그리고 저녁에는 장쩌민 주석이 주최하는 국빈 만찬에 참석했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김대중 대통령 내외는 중국방문 이틀째인 오늘 첫 일정으로 인민대회당에서 열린 공식 환영식에 참석했습니다.

장쩌민 중국 국가주석은 현관까지 나와 영접했습니다.

처음 만난 양국 정상은 손을 굳게 잡고 포즈를 취했습니다.

김 대통령 내외는 어린이들로부터 꽃다발을 받은 뒤 중국측 환영인사들과 인사를 나누고 사열대에 올랐습니다.

양국 국가가 연주된 뒤 김대중 대통령은 장쩌민 주석과 함께 의장대를 사열했습니다.

김 대통령은 환영식에 이어 정상회담이 끝나 뒤에는 류수칭 전 인민외교학회 회장 등 그동안 친분을 쌓아 온 중국의 인사들을 오찬에 초청했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

더 예뻐졌습니다.

◆ 황외진 기자 : 

김 대통령은 어려웠던 야당시절 도움을 준데 대해 감사하면서 한중관계를 발전시키는데 노력하자고 강조했습니다.

이어 김 대통령은 저녁에는 장쩌민 국가주석이 베푸는 국빈만찬에 참석했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 여야 정당의 대표연설을 들었습니다.

대치정국을 벗어난 여야 는 경제난을 극복하자는데 모처럼 하나가 되었고 특히 한나라당은 이 정권이 실패해서는 안 된다고 격려하기도 했습니다.

조동엽기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 여야 대표연설은 스스로의 반성으로부터 시작됐습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

1년 내내 국회 열면서 과연 우리는 무엇을 했습니까?

◆ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

무거운 책임이 있다고 생각하는 입장에서 참으로 죄송하다.

◆ 조순 명예총재 (한나라당) : 

송구스럽고 깊이 반성한다는 말씀을 드립니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 자성론을 바탕으로 여야 모두 경제난 극복에 오늘 연설의 초점을 맞추었습니다.

국민회의와 자민련이 재벌개혁 등을 통한 구조조정을 강조한데 비해 한나라당은 실업대책 마련에 비중을 두었습니다.

◆ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

수술을 하지 않고서는 그 환자가 생명을 잃게 된다.

하는 그런 현실, 그것 이 바로 우리의 현실이었고 그리고 여기에 스스로 매스를 가하는 것이 지금 진행하고 있는 구조조정 작업입니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

구조개혁을 안하면 재벌도 나라도 어려워집니다.

투명한 경영과 건전한 재무구조를 바탕으로… 

◆ 조순 명예총재 (한나라당) : 

중소기업이 해결되지 않고는 실업문제는 해결할 방법이 없습니다.

중소기업 대책이 곧 실업대책입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야는 정치권 개혁에 한 목소리를 내는 등 모처럼만에 화해 분위기를 연출했습니다.

특히 조순 한나라당 명예총재는 오늘 연설 곳곳에서 이례 적일 만큼 부드러운 표현을 썼습니다.

◆ 조순 명예총재 (한나라당) : 

앞으로 성과가 있기를 바랍니다.

나라의 장래를 위해 이 정권은 실패해서 는 안 됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국회는 오늘 3당 대표연설을 들은데 이어 내일부터 오는 18일까지 분야별 대정부 질문을 갖습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 지방법원은 오늘 경성그룹으로 부터 4천만원을 받은 혐의로 구속 기소된 국민회의 정대철 부총재를 보석으로 석방했습니다.

서울 지방법원은 또 경성으로부터 역시 4천만원을 받은 혐의로 구속 기소된 김우석 전 내무부장관에게는 징역 3년과 추징금 4천만원을 선도했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한은 영변부근 지하핵 의혹 시설의 사찰 문제를 놓고 미국을 거듭 비난하고 있습니다.

미국측 입장 역시 강경해서 찰스 카트만 미국특사의 다음주 북한 방문이 어떤 결과를 가져올 지 주목되고 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

북한은 지난 9일 외무성 담화에서 미국이 요구하는 영변 지하시설 사찰은 자주권을 침해하는 간섭행위라며 찰스 카트만 특사의 방북을 앞두고 외교 공세를 시작했습니다.

미국도 다음날 국무부 고위 관계자 배경설명의 형식을 빌어 제네바 합의가 위태롭다고 경고하고 나섰습니다.

이어 북한은 오늘 중앙방송을 통해 제네바 합의는 한쪽의 시해가 아니라면서 군사행동에도 대비한다는 등 더욱 강경한 입장을 밝혔습니다.

◆ 북한 중앙방송 : 

미국측은 불성실한 자세와 태도로 합의문 이행에 줄곧 심중한 불균형을 조성해 왔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

미국 정부는 16일부터 시작되는 카트만 특사의 방북 협상을 통해 지하시설에 대한 사찰이 미국의 최우선 관심사임을 분명히 하고 최소한 사찰대상을 정한다는 방침입니다.

특히 미국은 지하시설의 성격을 규명하기 위해서는 사찰을 여러 번 상당기간 지속해야 한다는 입장이어서 접점을 찾기까지는 난관이 예상됩니다.

카트만은 방북에 앞서 한미 공조를 위해 내일 서울에 옵니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 유람선의 첫 출항전에 금강산 지역과 남측간의 국제전화가 개통됩니다.

또 관광객들은 외화 1천 달러까지만 가지고 갈 수 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일부는 금강산 관광지와 남측 사이의 통신망 구축을 위해서 현대전자와 한국통신, 온세통신이 신청한 컨소시엄을 승인했습니다.

이들 3사는 제 3국을 거치는 국제전화 방식으로 관광선 첫 출항전까지 6개 회선을 우선 개통시키고, 내년 초까지 회선을 많이 늘릴 계획입니다.

그러나 관광객이 이 전화를 사용할 수 있도록 하기 위해서는 북한과의 협의를 거쳐야 합니다.

재정경제부는 금강산 관광객이 1천 달러 이상 외화 소지를 못하도록 하는 내용의 북한지역 관광을 위한 환전지침을 마련해 오는 14일부터 시행한다고 발표했습니다.

재경부는 관광선을 타기 전에 환전하지 못한 관광객의 편의를 위해서 관광선 내에 환전상을 설치할 수 있도록 했습니다.

현대그룹은 관광객이 실수로 관광세칙을 위반해 벌금을 물어야 할 때는 이를 대신 내주는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

다만 고의로 위반한 경우는 제외할 방침입니다.

이는 현대 측이 마련한 유의사항만 잘 지키면 북측의 관광세칙을 위반하는 경우가 거의 없을 것이라는 판단에 따른 것입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 상반기 우리나라 제조업체들은 천원 어치를 팔 때마다 4원씩 밑지는 헛장사를 했습니다.

빚이 워낙 많아서 이자를 갚다보니 이렇게 됐는데 결국 자산을 팔아서 빚을 갚는 구조조정 만이 유일한 살 길임을 다시한번 확인한 셈입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

국내 제조업체들은 올 상반기 동안 인원정리와 임금 삭감 등을 통해 천원짜리 물건에 인건비는 94원밖에 들지 않도록 만들었습니다.

이 때문에 제조 원가만을 따지면 천원짜리 물건을 팔아 평균 88원을 남겼습니다.

그러나 여기서 이자비용과 환율상승때문에 입은 환차손 등 기타 비용을 지불하게 되면 상황은 완전히 달라집니다.

남기는 고사하고 오히려 4원이 손해입니다.

인건비와 광고비 등 제조원가를 줄이고도 이자증가를 감당하지 못한 셈입니다.

이자가 늘어난 이유는 올 초 엄청난 금리 상승에도 원인이 있지만 궁극적으로는 당초 빚이 너무 많은데 있습니다.

특히 제조업체 3곳 가운데 한곳은 부채비율이 500%를 넘거나 아예 자본금을 다 깎아먹은 상태입니다.

◆ 정정호 실장 (한국은행 경제통계실) : 

더 중요한 거는 기업이 하루빨리 부채를 많이 상환하는게 중요하다.

◆ 홍기백 기자 : 

따라서 제조업체의 수익성 개선을 위해서는 단순한 인력 감축보다는 돈이라는 자산을 팔아 빚을 갚는 적극적인 구조조정 노력이 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사는 오늘 중국의 정국부녀연합회를 방문해서 한국 여성계와 중국 여성계가 교류를 활발히 해서 공동의 가치를 확대해 나가자고 당부했습니다.

이 여사는 또 21세기를 앞두고 여성과 남성이 협력해서 평화를 이루는 사회를 이룩해야 한다고 강조하고 특히 소외문제를 해결하기 위해서 함께 노력하자고 제의했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 서울 광장시장에서 큰 불이 나 100여 개의 점포를 태우고 수십억원의 재산피해를 냈습니다.

그런가 하면 다세대 주택과 가구시장에서도 불이 나 사상자가 생겼습니다.

화재가 잦은 겨울철을 앞두고 철저한 대비가 필요한 것 같습니다.

이효동 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 새벽 1시쯤 서울 예지동 광장시장 안 2층짜리 장안직물상가 1층에서 불이 치솟았습니다.

불은 삽시간에 번져나가 바로 옆 3층짜리 평화직물과 대원빌딩으로 옮겨 붙었습니다.

◆ 박계남 포목상 : 

위에서 뭐 다 붙었었어요.

그래도 저는 여기기 때문에 자는 사람 깨우려고 3층에 올라가니까 뜨거워서… 

◆ 이효동 기자 : 

소방관 78대와 소방관 3백여명이 진화에 나섰으나 천조각들이 불씨가 돼 사방으로 옮겨 붙는 바람에 다섯 시간만인 새벽 6시쯤에야 겨우 불길이 잡 혔고 주변도로의 출근길 교통이 큰 혼잡을 빚었습니다.

◆ 정락성 소장 (종로경찰서) : 

옷가지, 주단 이런 것들이 차곡차곡 쌓여 있었기 때문에 연소는 빨리 됐지 만 끌 때는 전부 끌어내야만 불이 꺼지는… 

◆ 이효동 기자 : 

이 불로 근무 중이던 경비원 60살 엄종석 씨가 숨지고 소방관 3명이 불을 끄다 다쳤습니다.

또 포목점을 비롯한 점포 12개 등 건물내부 450여평이 불에 타 수십억원의 재산피해도 났습니다.

이처럼 화재규모가 컸던 것은 자체 소방시설이 전혀 없는데다 소형 점포들 이 빽빽이 밀집해 있어 소방차 접근이 어려웠기 때문입니다.

시장통로도 이처럼 상인들이 쌓아놓은 짐들로 가로막혀 있어서 소방차 진입을 어렵게 하는 등 진화작업을 더디게 했습니다.

경찰은 상가건물이 지 난 69년에 지어져 낡은데다 저녁 7시면 모든 점포가 문을 닫아 누전으로 인해 불이 난 것으로 보고 있습니다.

한편 오늘 새벽 3시쯤에는 서울 신림2동 3층짜리 다세대 주택에서도 불이 나 1층에서 잠자던 40살 최석교 씨가 숨졌습니다.

또 새벽 2시 반쯤 서울 황악동 가구상가에서도 누전으로 추정되는 불이 나 천여만원의 재산피해를 냈습니다.

지난달까지 서울에서 발생한 화재는 모 두 6,300여 건으로 지난해보다 13%나 늘었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 광장시장 화재에서도 3명의 소방관이 다쳤지만 소방관이 불을 끄다 다쳤을 경우 국가가 치료비를 내는 것이 당연해 보입니다.

하지만 부산 냉동창고 화재현장에서 다친 소방관들은 치료비를 자신들이 내야 하는 상황에 있습 니다.

무엇이 문제인지 부산의 박희문 기자가 취재했습니다.

◆ 박희문 기자 : 

27명이 숨진 부산 범창콜드플라자 냉동창고화재, 화재진압을 하다 중화상 을 입은 두 소방관은 얼마 전 병원측의 치료비 중간 집계서를 보고 놀라지 않 을 수 없었습니다.

진료비 상당부분을 자신들이 부담해야 한다는 사실을 알았기 때문입니다.

◆ 김덕희 소방관 (부산 중부소방서) : 

열심히 했는데 그런다고 하면 누가 현장에 가서 열심히 할라고 하겠습니 까?

◆ 박희문 기자 : 

문제는 소방관의 경우 공무중의 부상이 인정된다 하더라도 의료보험 대상 인 치료비만 지급된다는 점입니다.

보험규정상 화상부위가 전신의 36%이상 이여야 병실료를 전액 감면 받을 수 있고 이 때문에 전신에 30%가까이 중화상을 입은 두 소방관은 혜택을 볼 수가 없습니다.

더욱이 2차 감염을 막기 위해 독방에서 치료를 받다 보니 진료비가 천만원에 이를 것으로 보 이지만 달리 방법이 없습니다.

◆ 손희철 서장 (부산 중부소방서): 

의료보험 적용을 받으니까 진료상 불가피한 경우라도 본인이 부담할 수밖 에 없습니다.

지금… 

◆ 이재화 소방관 (부산 중부소방서) : 

다음부터는 지금 이런 황당한 일이 안 일어났으면 하는 바램이에요.

◆ 박희문 기자 : 

전국의 수많은 소방관들은 오늘도 위험을 무릅쓰고 불길 속으로 뛰어들고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조계종 내분이 오래갈 것 같습니다.

오늘 예정됐던 총무원장 선거는 양측의 몸싸움 끝에 무산되고 통도사에서 급히 상경한 월화종정은 총무원 청사를 점거한 승려들의 입장을 지지하고 나섰습니다.

한병우 기자입니다.

◆ 한병우 기자 : 

조계종 중앙선거 관리위원회는 오늘 오후 1시 총무원장 선거를 강행하려 했지만 총무원 청사를 점거하고 있는 종하교육회의 승려들에 의해 강제로 밀려났습니다.

이 과정에서 20여분간 치열한 몸싸움이 일어나 양측 승려와 종단 직원 등이 다쳤습니다.

결국 선거는 무산됐습니다.

◆ 덕운 스님 (선거관리위원장) : 

투표일만을 추후로 연기합니다.

다음 투표날짜는 선거관리위원회에서 결정하여 다시 정하도록 하겠습니다.

◆ 한병우 기자 : 

총무원장 임기는 오는 20일까지로 이때까지 선거를 치르지 못하면 총무부 장이 권한을 대행합니다.

이에 앞서 양산 통도사에서 상경한 월화종정은 총무 원 청사에서 기자회견을 갖고 점거농성 중인 승려들을 지지했습니다.

월화종정은 자신의 교시에 따라 승려대회가 열린 것이며 종단의 모든 권한 은 정화개혁회의에 있다고 밝혔습니다.

이에 따라 총무원 점거사태는 장기화 될 것으로 보입니다.

종정이 지지하고 나선 점거사태를 강제 해산하기가 어렵기 때문입니다.

한편 송월주 총무원장 측은 종정의 담화가 불법 폭력세력을 옹호한 것으로 받아들일 수 없다고 밝혔습니다.

결국 이번 사태는 종정과 총무원장의 싸움으로 좁혀지면서 최악의 경우 종단이 양분되지 않나 하는 우려까지 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

의뢰인의 권리를 찾아줘야 할 변호사가 거액의 성공보수를 놓고 다투다 급 기야 의뢰인에게 누명을 씌워 옥살이까지 하게 했습니다.

오늘 법원은 4년 가 까이 끈질긴 싸움을 벌인 의뢰인의 손을 들어주었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 쌍문동에 사는 김완희 씨는 인천 길병원을 상대로 설비시설 등 10억 원을 돌려달라는 소송을 벌인 끝에 승소했습니다.

문제가 된 건 거액의 성공보수금이었습니다.

◆ 김완희 (의뢰인) : 

자기가 가져갈 프로만 가져가면 누가 뭐라고 합니까?

그런데 뭐 터무니없 이 반이라는 엄청난 돈을 압류를 해 가지고서는… 

◆ 이상호 기자 : 

변호사는 성공보수금으로 3억원을 챙겼고 김씨는 보수가 너무 많다고 항의 한 끝에 법원으로부터 1억 7천여만원을 김씨에게 돌려주라는 조정명령을 받아 냈습니다.

결국 김모 변호사는 1억원짜리 약속어음을 끊어주고 김씨와 합의했지만 도리어 변호사는 합의서가 위조됐다며 김씨를 사문서 위조혐의로 고소했습니다.

◆ 김 변호사 사무장 : 

당좌수표를 줬는데 어음으로 돌리려고 허위 사실을 기재했다.

◆ 이상호 기자 : 

무고함을 주장하던 김씨는 검찰에 구속돼 벌금형을 선고받았습니다.

그로부터 44개월 동안 김씨는 홀로 외로운 법정투쟁을 벌여 왔고 결국 올 해 2월 무죄판결을 받아냈습니다.

그리고 김씨는 직장을 잃고 만신창이가 된 자신을 책임지라며 김 변호사를 상대로 손해배상을 청구했습니다.

서울지방법원은 오늘 판결문에서 김씨 가 변호사의 무고로 13일동안 구속 됐을 뿐만 아니라 대법원에서 무죄가 확정되기까지 3년 8개월이 걸린 점을 인정되는 만큼 정신적 고통에 대한 위자료를 지급해야 한다고 밝혔습니다.

김씨가 받아낸 위자료는 천만원으 로 노력에 비해 작은 돈입니다.

하지만 법조비리와의 큰 싸움에서 소중한 소 득으로 간직될 것입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고속도로의 터널에는 정전에 대비해서 비상 정원시설을 갖추게 돼 있습니다.

그런데 강원도내 고속도로의 터널 대부분은 이런 시설이 아예 없어서 정전이 될 경우 위험하기 짝이 없습니다.

원주의 이승은 기자가 취재했습니다.

◆ 이승은 기자 : 

지난 9일 오후 3시 20분쯤 중앙고속도로 치악 4터널과 금대 1, 2 터널의 조명등이 정전때문에 일제히 꺼졌습니다.

갑자기 암흑속에 빠진 운전자들은 긴 터널을 빠져 나오는 동안 위험한 곡예운전을 해야 했습니다.

터널 방제시설 기준은 길이가 200m 이상인 터널의 경우 비상 전원시설을 요구하고 있습니다.

그러나 강원도내 200m 이상 터널 11곳 가운데 비상설비가 돼 있는 곳은 만종터널 단 한 곳뿐입니다.

길이가 808m에 달하는 중앙 고속도로 원무 2터널입니다.

2차선인 이 터널을 라이트마저 끈 채 달리다가 정전을 맞게 된다면 운전자는 당황할 수밖에 없습니다.

도로공사 측은 예산 등을 핑계로 비상 전원설치를 미루고 있습니다.

◆ 이재갑 전기과장 (도로공사 강원본부) : 

관내 터널은 현재 확장 공사가 진행 중이므로 예산 투자의 중복을 막기 위해서 4차선 개통시기에 맞춰서 무정전 전원장치를 설치할 계획입니다.

◆ 이승은 기자 : 

이 계획대로라면 오는 2000년 5월에나 비상 전원시설이 가능하고, 영동 1, 2터널과 동해 1, 2터널은 아예 설치 계획마저 없습니다.

도로공사는 현재 고속도로에서 정전사고가 날 때마다 정전중임을 알리는 입간판만 들고 다니고 있습니다.

MBC 뉴스 이승은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제약회사와 병원 사이의 구조적인 비리를 한 시민단체가 폭로했습니다.

이 비리에 따른 비용은 결국 국민에게 돌아오는데 그 규모가 무려 1조2천억원으로 추정된다고 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

한 제약회사가 병원에 약을 판 뒤 작성한 명세표 2장입니다.

왼쪽은 대외용, 오른쪽은 내부용입니다.

대외용에는 개당 23만6천원씩 4개를 판 것으로 돼 있지만 내부용에는 수량만 10개로 기록돼 있습니다.

4개 값만 받고 10개를 주었기 때문입니다.

반대로 병원은 4개 값으로 10개를 산 셈인데 정작 보험료를 의료보험공단에 청구할 때면 10개 모두 제값에 산것처럼 신고합니다.

결국 병원이 사용하지도 않은 비용을 국민이 대신 부담하게 되는 셈인데 그 규모가 엄청납니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

부당하게 지출된 규모가 한해 무려 1조2천8백억에 이를 정도로 막대하고… 

◆ 임영서 기자 : 

할증, 할인으로 불리는 이 같은 은밀한 거래는 국내 제약회사들이 비용이 많이 드는 약품개발보다 외국약을 싸게 들여와 이익을 남기려는데서 싹텄습니다.

즉 판로 확보를 위해 덤핑 경쟁을 벌이다 보니 헐값에 약을 넘기는 것이 관행처럼 됐습니다.

이에 대해 한국제약협회는 몹시 난감해 하면서 공식적 입장을 밝히는 것을 거절했습니다.

기술개발 노력도 없이 덤핑 경쟁을 펼치는 제약회사와 이를 이용해 보험료를 부당하게 챙기는 병원 사이에서 국민들만 골병들고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일주일 전 술에 취해 길에서 잠든 주인을 밤새 보살폈던 개가 어젯밤에 또 만취해서 쓰러진 주인을 따뜻하게 해주면서 밤을 함께 지샜습니다.

직장을 잃고 곧 거리로 내몰릴 처지에 있는 이 주인은 모든 걸 다 잃어도 이 충성스런 개만은 끝까지 같이 있겠다고 말했습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

지난 5일 새벽 서울 성수동에서 술에 취해 길에 쓰러진 35살 김모씨는 밤새 곁에서 보살펴준 개 덕분에 동사를 면했습니다.

그리고 어젯밤 10시 반쯤 김씨가 또 술에 취해 길가에 쓰러지자 이번에도 개가 주인을 지켰습니다.

◆ 이혜란 (성수동) : 

개가 계속해서 주인을 깨우려고 발로 긁고 입으로 옷 같은 거 물어뜯고… 

◆ 김현석 기자 : 

김씨가 파출소에서 경찰관의 보호를 받는 동안에도 개는 주인이 추위에 떨지 않도록 김씨의 몸을 감쌌습니다.

경찰관이 먹이로 유인해 개를 끌어내려해도 개는 주인곁을 잠시도 떠나려 하지 않았습니다.

혼자 사는 김씨가 1년전 용접공으로 일하다 실직한 뒤 안쓰러워하던 형이 선물로 준 개는 유일한 친구나 마찬가지였습니다.

◆ 동네 주민 : 

화장실 갈 때도 따라오고 잠 잘 때도 같이 자요.

◆ 윤신근 수의사 : 

알코올 중독자이면서 제대로 개를 잘 먹이지 못하더라도 개에게 베푸는 사랑이라는 것은 이루 말할 수 없어요.

그렇기 때문에 이 개가 주인에 대해서 이 주인이 날 위해준다, 나는 이 주인을 위해야 되겠다라고… 

◆ 김현석 기자 : 

김씨는 최근 집주인의 잇따른 부도로 개와 함께 사는 단칸 전세방에서 길거리로 나앉을 처지에 놓였지만 큰돈을 줄 테니 개를 팔라는 제의도 거절했다면서 개에 대한 애정을 표시했습니다.

◆ 인터뷰 : 

5백만원 준다고 팔 거냐?

안 팔아, 절대 못 팔아… 

◆ 김현석 기자 : 

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

계절은 초겨울로 접어들고 있는데 개나리와 진달래 등 때아닌 봄꽃이 피어나고 있습니다.

그 원인이 무엇인지 김승환 기자가 보도합니다.

◆ 김승환 기자 : 

서울 과천대공원은 지금 울긋불긋한 단풍과 낙엽 사이에서 계절을 잊은 봄꽃들의 축제가 한창입니다.

개나리와 진달래는 물론이고 철쭉과 영산홍 심지어는 매화까지도 화사한 꽃망울을 터뜨렸습니다.

◆ 백준기 연구원 (서울대공원 동식물연구소) : 

개나리나 진달래 같은 것은 보통 개화된다는 걸 많이 들었습니다마는 황매화는 처음 제가 11월에 개화된걸 봤습니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청 앞마당의 진달래도 기상관측이 시작된 이래 처음으로 가을에 꽃이 피었습니다.

때아닌 봄꽃의 개화는 서울 뿐 아니라 전국적인 현상으로 춘천에는 동네 어귀나 길가 곳곳에 노란 개나리가 만발했습니다.

◆ 이종국 과장 (기상청 산업기상과) : 

금년 여름에 강수가 많고 기온이 저온이 되면서 그리고 가을에 들어서면서부터는 기온이 올라가서 계절이 상당히 복잡하게 바뀌었습니다.

이런 현상 때문에… 

◆ 김승환 기자 : 

지난달에도 전국 주요도시의 평균기온은 관측이래 최고인 17.4도를 기록했습니다.

그러나 이들 봄꽃들은 이제 머지않아 닥쳐올 매서운 겨울추위에 계절을 착각한 대가를 톡톡히 치러야만 합니다.

전문가들은 또, 이와 같은 생태계의 교란이 유실수를 비롯한 과수 수확의 감소로까지 이어지지 않을까 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이혼하는 부부가 늘면서 집을 뛰쳐나온 학생들이 따라서 늘고 있습니다.

이렇게 거리로 내몰린 학생들은 몸과 마음이 다 망가져 있었습니다.

울산의 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

울산의 한 철거 지역.

빈 폐가에서 어린 여학생 3명과 남자 1명이 음란 비디오를 보다 취재팀이 들어가자 놀라서 어쩔 줄을 모릅니다.

15살 이모, 손모, 진모양 등 이들 여중생 3명은 집을 나와 방황하다 일주일전 이곳에서 우연히 만난 20대 남자와 혼숙을 시작했습니다.

◆ 장모씨 (22살) : 

며칠밤 재워달라는 걸 보낼수도 없고… 보호하고 있다.

◆ 박치현 기자 : 

그러나 이들 여중생들은 이미 몸도 마음도 망가진 상태입니다.

◆ 이모양 (15살) : 

소주 몇병 마시냐 ?

세병 

◆ 박치현 기자 : 

이들 가출 학생들은 부모와 사회에 대한 원망으로 가득차 있습니다.

◆ 손모양 (15살) : 

부모들은 자기들 멋대로 이혼해서 떨어져 살고, 자식 생각은 전혀 안한다.

◆ 박치현 기자 : 

부부가 각각 재혼하면서 가출한 14살 진모양, 철거지역 빈집을 떠돌며 전화방을 통해 만난 남자들과 윤락행위를 하며 용돈을 벌고 있습니다.

◆ 진모양 (14살) : 

여관에 들어가면 담배 피우고… 목욕하고?

네, 돈은 얼마 받았나?

16만원 

◆ 박치현 기자 : 

올 들어 공식 집계된 가출학생만 400명이나 됩니다.

가출 동기의 90% 는 부모의 이혼 때문으로 나타났습니다.

◆ 조계환 (울산 청소년 선도위원회) : 

말씀 못 드리겠습니다.

모든 부모님들 책임이겠죠.

또, 어른들 책임이고요.

◆ 박치현 기자 : 

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청소년들의 부탄가스 흡입을 막기 위해서 정부는 지난 7월부터 부탄가스에 구토유발제를 첨가하도록 했습니다.

그렇지만 부탄가스에 구토 유발제를 썩는 것은 화학적으로 아예 불가능했고 결국 관련 시설을 한 제조업체들만 손해를 보게 됐습니다.

마산의 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

환각성분 때문에 비행청소년들이 어디서나 구입할 수 있는 부탄가스.

해마다 5천여명의 청소년들이 부탄가스 흡입으로 전과자가 되고있습니다.

◆ 주경채 과장 (청원병원 신경정신과) : 

이런 물질이 반복되어 흡입되게 되면 뇌손상을 초래해서 뇌가 발달하지 않는… 

◆ 장원일 기자 : 

이에 따라 정부는 지난 7월부터 부탄가스에 구토유발제 첨가를 의무화하도록 관련법을 고쳐 시행에 들어갔지만은 실효를 거두지 못하고 있습니다.

이유는 간단합니다.

정부가 충분한 사전 검토 없이 서둘러 시행에 들어갔기 때문입니다.

부탄가스와 구토유발제, 즉 쓴맛을 내는 고미제가 화학적으로 혼합될수 없다는 사실을 당부한 것입니다.

◆ 주왕기 교수 (강원대 화학과) : 

부탄가스에는 고미제가 녹지 않아요.

92년에 이건 의미가 없다고 보고서를 냈어요.

◆ 장원일 기자 : 

융자를 받아 관련시설을 설치한 전국의 6개 제조업체는 가동한번 하지 못한 채 수십억원의 돈만 날렸습니다.

◆ 제조업체 관계자 : 

제조업체마다 2-3억씩 융자받아 그만한 돈을 들여 설비했는지, 조금 덜 들어갔는지 모르겠지만 융자받은게 헛 받은거죠.

◆ 장원일 기자 : 

정부가 철저한 검증 절차도 거치지 않은 채 졸속으로 법제화를 추진해 아무런 실효도 없이 경제적 손실만 가져 왔습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보석을 밀수해 오던 무역상이 오늘 세관에 붙잡혔습니다.

그런데 이 사람은 출국할 때 밀수 자금을 몸에 숨긴 채 출국검사대를 지났지만 그냥 통과했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

무역업을 하는 64살 안균명씨는 평소 알고 지내던 박 모씨로부터 일본에서 보석을 밀반입해 주면 사례금을 주겠다는 제의를 받았습니다.

돈이 궁했던 안씨는 보석을 밀반입 하기 위해 지난 10일 김포공항 제2청사 출국장을 통해 나가면서 외화 소지 한도액의 두배인 250만원을 몸 이곳저곳에 나누어 지니고 있었지만 출국장 검색대를 버젓이 통과했습니다.

◆ 용의자 안 모씨 : 

지갑에도 넣고 주머니에도 나눠 넣었다.

◆ 이동애 기자 : 

검색원은 몸수색까지 하고도 이 사실을 알지 못했습니다.

◆ 세관직원 : 

기준이 만 불인데 10만불 정도면 100% 걸리지만, 2만불이면 운 좋으면 안 걸릴 수도 있다.

◆ 이동애 기자 : 

일본으로 건너간 안씨는 진주알 170여개를 250만엔에 구입한 뒤 김포공항으로 입국하려다 결국 덜미를 잡혔습니다.

안씨는 이 진주들을 복대 속에 넣어 허리춤에 차고 들어오다 세관 직원들에게 적발됐습니다.

안씨가 만약 입국할때 들키지 않았더라면 외화 밀반출 사실 자체도 모를 뻔했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹이 부당 내부거래를 한 사실이 또 드러나서 공정거래위원회가 과징금 209억원을 물렸습니다.

그룹별 과징금 규모는 현대 그룹이 91억원으로 가장 많고, 대우 84억원, 삼성 72억원, LG 65억원, SK 37억원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유령회사를 차려놓고 채용한 경리 여직원을 토막 살해한 뒤에 이 직원이 수천만원의 회사돈을 훔쳐 달아났다며 보증을 섰던 부모에게 돈을 뜯어내려한 40대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난달 한양유통이라는 무허가 유통회사를 차린 43살 박래영 씨는 20살 김 모양을 경리 직원으로 채용했습니다.

채용 조건으로는 재정 보증인을 세우라고 요구했습니다.

◆ 유가족 : 

유통업이라 현금을 많이 취급하니까 보증인을 세워야 된다… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 보증인을 요구한 박씨의 속셈은 딴데 있었습니다.

박씨는 출근 3일째인 김양을 수금하러 가자며 경북 김천의 한 야산으로 데려가 목졸라 살해한 뒤 신원을 알아보지 못하도록 하기 위해 시체를 토막냈습니다.

박씨는 토막을 낸 시체의 일부는 야산에 묻고 일부는 다른 곳에 묻기 위해 자신의 차 트렁크에 숨겼습니다.

서울로 돌아온 박씨는 김양이 회사돈 2천만원을 훔쳐 달아났다며 경찰에 신고했고, 보증을 섰던 부모에게는 돈을 물어내라고 요구했습니다.

그러나 매출 실적이 전혀 없는 회사에 2천만원이나 있었다는 박씨의 진술을 의심한 경찰의 추궁에 자작극은 들통났습니다.

전직 버스운전사인 박씨는 월급이 너무 적어 직장을 그만둔 뒤 이같은 짓을 저질렀다고 말했습니다.

◆ 피의자 박래용 : 

110만원 가지고 생활해 보세요.

밥 먹고 살겠는가, 상여금도 안 나오고… 

◆ 연보흠 기자

경찰은 박씨가 지난달에도 20살 이 모양을 채용했던 사실을 밝혀내고 이양의 행방을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 서울 용산 미군부대 앞을 지나던 차량들이 부대안에서 갑자기 날아온 벽돌조각에 맞아 유리창이 깨지고 버스 승객들이 다치는 사고가 일어났습니다.

하지만 미군 부대는 우리 경찰력이 미치지 못하는 치외법권 지역이라 이 같은 장난에도 손 하나 쓸 수 없었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어젯밤 9시 반쯤 서울 이태원동 크라운 호텔 앞 도로.

인근 미 8군 장교사택에서 갑자기 깨진 벽돌 수십개가 날아왔습니다.

때마침 이 앞을 지나던 대진운수 소속 버스 4대의 유리창이 이 돌에 맞아 깨지는 등 모두 8대의 차량이 피해를 입었습니다.

51살 이모씨 등 승객 2명은 깨진 유리 조각에 찔려 병원에서 치료를 받았습니다.

◆ 구기원 (버스 기사) : 

시위하는 것처럼 돌맹이가 막 날아오더라고요.

갑자기 펑하는 소리가나고 승객하고 저하고 좀 놀랬죠.

◆ 김대경 기자 : 

부대에서 날아온 돌 가운데에는 담장으로부터 50m 거리인 도로 건너편에 떨어진 것들도 있었습니다.

목격자들은 10대로 보이는 미국인 2명이 도로에 돌을 던지고 달아났다고 말했습니다.

그러나 돌에 맞은 사람들과 경찰이 부대안으로 들어가려 했지만 문전박대만 당했습니다.

◆ 관할서 경찰관 : 

수사가 어렵다.

마음대로 들어가지 못하니까… 

◆ 김대경 기자 : 

미국인 누군가의 장난에 우리 시민들이 피해를 보고 안전위협을 받고 있지만 정작 미군측은 별일 아니라는 듯 냉담합니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서 활약중인 프로기사 조치훈 9단이 오늘 명인전 제7국에서 도전자인 중국의 왕리청 9단을 한집 반으로 꺾고 종합전적 4승 2무 1패로 타이틀 방어에 성공함으로써 대삼관 4회 달성에 성공했습니다.

대삼관은 일본의 3대 기전인 기성과 명인, 본인방 타이틀을 동시에 차지할 때 부여되는 명예로 조구단은 지난 83년 처음 달성한데 이어서 96년부터 올해까지 연속 세차례나 대삼관을 차지하는 쾌거를 이룩했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

UN 무기사찰을 거부하겠다는 이라크에 대한 미국의 공격이 초읽기에 들어간 가운데 클린턴 대통령은 오늘 공격 가능성을 강하게 시사했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이라크에서 사잘활동을 하던 UN 사찰단은 전원이 오늘 바레인으로 철수함으로써 이라크에 대한 미국의 공격 가능성은 한층 높아지고 있습니다.

미 국방부는 어제 걸프만의 스텔스기와 B-52기 등 전투기 129대와 병력 3천여명을 추가로 배치했습니다.

◆ 클린턴 美 대통령 : 

사담이 사찰단을 거부하면 미국은 행동으로 들어갈 준비가 돼 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국은 1차로 바그다드내의 화학, 생물학무기 프로그램과 관련된 목표물에 대해 며칠동안 집중 공습을 가해 이 지역을 완전 초토화시킬 방침입니다.

미국의 위협에도 불구하고 이라크가 태도를 바꿔 사찰단을 받아들일 가능성은 현재로써는 극히 희박한 것으로 보입니다.

지난 8년동안 경제 제재를 받아온 이라크로서는 사찰에 협조하든 않든 제재가 계속된다면 번거로운 사찰을 받는 것이 무슨 의미가 있느냐는 입장입니다.

◆ 나자르 함둔 (주 UN 이라크 대사) : 

해마다 5살미만 어린이 7만명이 제재때문에 죽어갑니다.

아무도 우리의 고통을 모릅니다.

제재가 계속되면 사찰을 거부하겠다는 겁니까?

그렇습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

관측통들은 빠르면 다음주 중 미국이 이라크 공격을 개시할 것으로 전망하고 있습니다 

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마 전 러시아의 한 방송사가 시내 중심가에 중계차를 설치하고 시민들이 직접 옐친대통령과 전화통화를 하도록 주선했습니다.

문제는 이 옐친 대통령이 가짜라는데 있습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

얼마전 모스크바 시 중심가인 아르바트시 거리에서 느닷없이 옐친 대통령의 목소리가 흘러나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

존경하는 모스크바 시민 여러분!

◆ 윤능호 특파원 : 

중계차로 전화를 연결해 국민들의 목소리를 듣겠다는 대통령의 제안에 사람들이 모여들었고 이윽고 국민과의 대화가 시작되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

듣고 있습니까?

요즘 얼굴도 보기 어렵고 목소리조차 듣기 힘든데 어떻게 된 겁니까?

◆ 인터뷰 : 

연금을 백루블 올려주기로 했잖아요?

언제 올려 줄 껍니까?

◆ 인터뷰 : 

조금 더 참으세요.

저도 어떻게 할 수 없답니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

금융 위기 타계를 위한 기발한 제안도 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

금에다 다이아몬드를 받은 동전을 만들어 달러 대신 통용시킵시다.

러시아에 다이아도 많지 않습니까?

◆ 윤능호 특파원 : 

옐친 대통령의 건강 문제에 진력이 났는지 한 할머니가 목소리를 높입니다.

◆ 인터뷰 : 

몸이 안 좋으면 별장에 가서 쉬세요.

◆ 인터뷰 : : 

고맙습니다만 제겐 아직 할 일이 많답니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

하지만 이날 국민과의 대화를 나눈 것은 진짜 옐친 대통령이 아니었습니다.

러시아 NTV방송이 옐친 대통령과 비슷한 배우와 성우를 등장시켜 만든 기획 프로그램이었습니다.

◆ 빅토르 쉔데르비치 (NTV 프로그램 진행자) : 

때때로 실상을 모르는 정치인들은 이렇게 라도 진실을 알아야 한다고 생각한다.

◆ 윤능호 특파원 : 

그리고 국민들을 우롱했다는 시청자들의 비난은 민초들의 고통을 그대로 전하기 위해서였다는 제작진의 설명에 이내 누그러졌습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 오늘 정상회담을 갖고 두 나라가 21세기를 향한 동반자 관계를 맺기로 합의했습니다.

이제 두 나라는 정치 안보 분야로까지 협력이 확대되고 그래서 북한의 변화를 유도하면서 한반도의 평화와 안정을 다지는 토대를 마련했습니다.

김성수, 김경중 두 기자의 보도입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령과 장쩌민 국가 주석은 오늘 회담에서 지금까지의 선린우호 관계를 한 단계 높여 21세기를 향한 협력 동반자 관계를 맺기로 합의했습니다.

이로써 경제통상에 치중해 온 양국관계는 정치, 안보, 문화 등 전 분야로 협력범위를 확대해 나가기로 했습니다.

두 나라 정상은 동반자 관계를 위한 양국의 구체적인 협력방안을 공동 성명에 담아 내일 공식 발표하기로 했습니다.

두 정상은 또 한반도의 평화와 동북아의 안정을 위해 공동 노력하기로 했습니다.

김 대통령은 이와 관련해 우리의 대북 포용정책을 설명하고 중국의 적극적인 협조를 요청했습니다.

이에 대해 장쩌민 주석은 우리 정부의 입장을 적극 지지하며, 북한의 변화를 위해서는 인내가 필요하다고 강조했습니다.

오늘 회담에서 김 대통령은 대만은 중국의 일부라는 하나의 중국정책을 계속 지지하겠다고 밝혔습니다.

또 아시아의 경제위기 극복을 위한 중국의 환율안정정책을 평가했으며 중국의 세계무역기구, WTO 가입을 지지한다고 밝혔습니다.

이에 대해 장쩌민 주석은 무역역조를 시정해 줄 것을 요청했습니다.

두 정상은 이와 함께 기초과학과 첨단기술의 산업화 협력, 황사, 산성비 피해방지 등 환경보호 협력, 그리고 각 분야의 인사교류에 합의했습니다.

오늘 회담에서 양국은 형사사법 공조조약, 복수사적협정, 청소년교류 양해각서, 또 한중철도 교류협력 약정에 서명했습니다.

오늘 회담에서 김대중 대통령은 장쩌민 주석의 한국방문을 초청했으며 장 주석은 적절한 시점에 방문하겠다고 밝혔습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

수학능력시험이 5일 앞으로 다가오면서 마지막 전력을 다하는 학생들의 모습이 경건하기까지 합니다.

어느 해나 늘 그랬듯이 올해도 입시한파는 어김없이 찾아올 것으로 예상됩니다.

이번 주까지는 포근한 날씨가 이어지겠지만 다음주부터는 겨울 날씨입니다.

특히 18일인 수능시험 당일과 19일에는 전국이 영하권으로 떨어져 올 가을 들어 가장 추운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 중북부 지방으로 기압골이 지나가고 있지만 전체적으로는 고기압의 영향권에 들고 있습니다.

따라서 내일 중부지방은 대체로 맑은 가운데 오전 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울 9도, 철원 4도, 대전 7도로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고기온도 서울 19도, 철원 14도, 춘천 18도로 오늘보다 높겠습니다.

남부지방 역시 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

호남지방은 아침에 조금 안개가 끼겠습니다.

아침기온은 전주 8도, 창원 9도, 낮 기온은 부산 20도로 남부지방은 오늘과 비슷하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 또 주룽지 총리와 리펑 전인대 상무위원장, 후진타오 부주석 이런 중국의 실력자들을 잇따라 만나서 두 나라의 협력방안을 논의하고 친분도 다졌습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

중국 경제개혁의 사령탑 주룽지 총리와는 야당시절과 지난 4월 ASEM에 이어 세 번째 만남입니다.

김 대통령과 주룽지 총리는 두 나라의 경제개혁과 협력 강화방안을 논의하고 만찬을 함께 했습니다.

중국의 차세대 지도자로 꼽히는 후진타오 부주석도 구면입니다.

김 대통령은 양국 정당간 교류를 제안하고 지난 한국 방문 때 후 부주석이 선물한 데 사의를 표했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

95세 노인이 쓴 글씨를 주셔서 관저에 잘 걸어놓고 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 앞서 김 대통령은 리펑 전인대 상무위원장을 만나 총리로 있으면서 양국 관계발전에 기여한 데 감사를 표시했습니다.

◆10년동안 외교부장을 지낸 첸지천 부총리는 한·중 수교를 화제로 웃음을 

자아냈습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

10년 동안 뭐가 가장 힘들었냐고 물었더니 한중 수·교가 그 중 하나라고… 

◆ 이호인 기자 : 

외국정상이 중국의 최고지도자들을 모두 만난 것은 매우 이례적인 일로 중국인들이 중시하는 콴시, 이른바 친분을 중국의 최고 지도자들과 맺었다는 점에서 외교적인 성과로 평가됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮에는 한·중 경제인들과 만났는데 이 자리에서 남북한과 중국, 3자가 참여하는 경협방안을 찾아보자고 제의했습니다.

김성철 특파원입니다.

◆ 김상철 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 한·중 경제인 250여명이 참석한 오찬간담회에서 연설을 통해 양국관계의 내실 있는 발전을 위해 경제인들의 건설적인 역할이 절실하다고 말했습니다.

이어 경제위기 극복과 양국의 공동 번영을 위해서는 양국간 경제협력이 확대될 필요성이 있다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

중국의 발달된 기초과학영역과 한국의 풍부한 응용기술력이 서로의 장점을 결합시켜 나간다면 우리 양국의 협력은 보다 큰 결실을 거둘 수가 있을 것입니다.

◆ 김상철 기자 : 

또 아시아 경제의 회생을 위한 경제협력체의 구성이 필요하다고 말하고 이를 위해 중국이 방콕협정에 가입하는 것을 지지한다고 말했습니다.

김 대통령은 특히 동북아의 안정은 두 나라의 번영에 필수적이라고 강조하고 남북한 중국 3자 참여하는 경협방안을 모색하자고 제의했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국과 북한 중국의 다양한 형태의 경제협력을 모색해 나가는데 서로 지혜를 모을 것을 제의하는 바입니다.

◆ 김상철 기자 : 

김 대통령은 한국의 경제성장 경험과 최근에 경제위기 극복과정은 중국의 경제발전에도 도움이 될 수 있다면서 두 나라의 경험을 공유할 것을 제의했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의 대정부질문 첫 날인 오늘은 정치 분야의 질문이 있었습니다.

내각제 개헌문제, 그리고 최장집 교수의 논문을 둘러싼 시비가 쟁점이었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부질문에서 자민련은 내각제 문제를 집중 거론했으며 한나라당도 이에 가세했습니다.

◆ 이태섭 의원 (자민련) : 

내각책임제 개헌은 현 공동정권의 도덕적 기반인 동시에 엄연한 국민과의 약속입니다.

◆ 이세기 의원 (한나라당) : 

권력분산과 책임정치 구현을 위해 내각제의 개헌을 검토할 때가 됐다고 보는데… 

◆ 김종필 총리 : 

경제사정이 나아지는 대로 내각제를 추진해 나갈 것이 저희들의 생각입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

논란이 되고 있는 최장집 대통령자문 정책기구 위원장의 논문을 놓고도 여야간의 공방이 붙었습니다.

◆ 이국헌 의원 (한나라당) : 

전국적으로 피폐화를 가져온 6.25를 김일성의 역사적 결단, 민족 해방 전쟁으로 규정하고 

◆ 길승흠 의원 (국민회의) : 

역사적 결단, 그 말을 그 다음 문장에는 바로 그것이 오판이었다, 민족 해방 전쟁, 이것은 바로 북한의 지도자들이 생각하고 있던 그 내용이다, 이렇게 기술되어 있는데… 

◆ 김은혜 기자 : 

표적시비가 일고 있는 정치권 사정과 관련해 박상천 법무장관은 편파는 없으며 빠른 시일 안에 수사를 마무리짓겠다고 밝혔습니다.

◆ 박상천 법무부 장관 : 

정치인에 대한 집중적 사정은 가급적 빠른 시일 내에 마무리하고 구체적인 정보가 입수될 때 행하는 통상적 사정, 지속적으로 행하는 2단계 사정 방안을 검토하고 있다고 하는 것을… 

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부질문에서는 또한 제2 건국 운동의 성격을 놓고 정계개편 포석이라는 야당과 순수 국민 운동이라는 여당의 맞서 격론이 일었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청을 통해서 불법 모금한 대선자금에 대해 검찰이 모금 액수만큼의 추징금을 물리려 하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지금까지 검찰 조사 결과, 지난 대선 직전 국세청이 기업들로부터 거둬들인 대선자금은 1백 20억원에 이릅니다.

이 돈은 불법 조성된 정치자금이기 때문에 모두 국고로 환수돼야 합니다.

정치자금법 30조 벌칙조항은 불법 조성된 정치자금이나 재산상의 이득은 전액 몰수하고 몰수할 수 없을 때에는 그 금액만큼을 추징하도록 명시하고 있습니다.

이와 관련해 대검찰청 중앙수사부는 국세청을 통해 불법모금된 액수만큼의 추징금을 물리기 위해 법률 검토 작업에 들어갔다고 오늘 밝혔습니다.

대검찰청 관계자는 뇌물이 아닌 정치자금을 추징한 전례가 아직은 없지만 음성적 정치자금 조성이라는 관행을 뿌리 뽑기 위해 반드시 추징금을 구형할 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 모금된 돈이 대선자금으로 모두 쓰여졌기 때문에 과연 법적으로 추징금 부과가 가능한 지 또 부과한다면 누구에게 부과해야 하는지를 놓고 고심하고 있습니다.

한편 검찰은 국세청을 통한 불법 모금액수가 20여개 업체, 1백 20억원으로 늘어남에 따라 내일 임채주 전 국세청장의 첫 공판이 끝난 뒤 공소장에 새로 밝혀진 불법 모금액수를 추가하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광선이 오는 18일 첫 출항을 앞두고 먼저 내일 오후 북한으로 시험운항을 합니다.

동해항에 특별취재반이 나가 있습니다.

박성제 기자~ 출항준비는 잘 되고 있습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 모든 준비가 완벽하게 진행되고 있습니다.

내일 오후 시험운항을 떠나는 현대 금강호는 이 시각 현재 마지막 점검을 마치고 부두에서 차분히 출항을 기다리고 있습니다.

호화유람선 금강호는 배라기보다는 차라리 바다에 떠 있는 특급 호텔이라고 부르는 것이 좋을 듯 합니다.

총 길이 2백여m, 2만 8천 톤에 이르는 거대한 금강호의 불빛이 깊어 가는 동해항의 밤을 대낮같이 밝히고 있습니다.

금강호는 내일 오후 5시 정각에 이곳 동해항을 출발해 공해상을 통해 3백 18km를 항해한 뒤 모레 아침 7시에 북한 장전항에 도착하게 됩니다.

금강호 승무원들은 오늘 배의 이곳 저곳을 점검하고 청소하느라 그야말로 눈코뜰 새 없이 바쁜 하루를 보냈습니다.

4백 5개에 이르는 객실은 말끔히 단장을 끝내고 승객을 맞을 준비를 마쳤습니다.

특히 9십여명이 넘는 요리사들은 오늘 오후 한국인 승객의 입맛에 맞는 갖가지 음식을 미리 만들어 보고 시식하는 행사를 가졌습니다.

현대 측은 내일 시험운항에서 이번 금강산 관광의 가장 큰 걱정거리인 장전한 상륙과 북한 입북 등의 절차를 철저히 점검할 예정입니다.

동해항 부두에서 MBC 특별취재반의 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일시적으로 어려움을 겪는 기업을 지원해서 정상화한다는 취지의 워크아웃, 기업개선 작업이 오히려 부실을 키우고 있다는 지적을 받고 있습니다.

왜 그런지 고일욱 기자가 설명해 드립니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융기관들은 기업 개선작업으로 8개 그룹에 1조원을 신규 지원하기로 했습니다.

과연 원래의 취지대로 회생 가능한 기업들이 지원을 받는 것일까?

◆ ○○은행 워크아웃 담당자 : 

지금까지 진행하던 업체를 보면 사실 그 선정에 약간 무리가 있었던 업체도 실제적으로 있다고 저는 생각을 합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

기업 개선작업 대상으로 선정된 업체 가운데 신호그룹과 동아건설에 각각 1천 6백억원, 고합에 3천억원이 지원됩니다.

그런데 이들 업체는 이미 8백억에서 9천 6백억원까지 협조융자를 받았고 부채비율도 매우 높은 편입니다.

이렇게 8개 그룹 22개 계열사에 대해 모두 9천 8백억원을 지원하기로 했고 앞으로 금액은 더 늘어날 것으로 보입니다.

금융기관들 스스로 부실 가능성이 크다고 인정하고 있는 협조융자를 기업 개선자금으로 이름을 바꾸어 사실상 계속해주고 있는 셈입니다.

반면에 경영권을 박탈당한 곳이 거평과 동아건설 두 곳 뿐이다 보니 처음에는 꺼려하던 기업들이 자진해 기업 개선작업을 신청하는 현상까지 벌어지고 있습니다.

금융감독위원회은 정상화 가능성이 있는 업체만 지원해야 한다고 거듭 강조하고 있습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

회생 가능한 기업에 필요한 만큼 지원이 되고 그러고 연후에 기업이 잘 되면 다시 회수를 하게 될 것입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 종금사 관계자는 당장 부도를 내는 것이 두려워 법정관리를 받아야 할 기업까지 지원해 주는 바람에 자신들이 죽을 지경이라며 더 큰 부실을 키우는 것이라고 털어 놓습니다.

◆ ○○종금 임원: 

금융권 피해 크다, 기업내용 나빠 거기 살리다 금융기관 망한다.

◆ 고일욱 기자 : 

일각에서는 기업개선 작업 대상 선정에 정치권 등의 로비 의혹까지 제기하고 있습니다.

이 작업을 주관하는 기업 구조조정위원회는 문제점을 인정하고 기업선정을 엄격히 하겠다고 밝혔습니다.

그러나 관련법도 없는 상황에서 과연 투명한 기준으로 지원대상 업체가 선정돼 기업도 살고 금융기관도 살 수 있을지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 원자력병원에 이어서 이번에는 부산의 한 회사가 방사성동위원소 이리듐을 도난 당했습니다.

오늘 도난 당한 이리듐은 공업용이어서 인체에 아주 치명적이라고 합니다.

배범호 기자입니다.

◆ 배범호 기자 : 

방사성 동위원소가 너무나 소홀하게 다루어졌습니다.

비파괴 검사업체인 부산 신평동 주식회사 아이텍직원이 오늘 새벽 4시쯤 회사 주차장에 감마선 조사기를 나두고 30분 정도 사무실에 다녀온 사이 이리듐192가 든 이 조사기가 없어졌습니다.

◆ 손준식 대리 (주)아이텍 : 

저장을 위해 가지고 잠깐 내려 놔놓고 필름을 가지러 올라 가 가지고 로딩을 시켜놓고 한 20분 정도 경과해 가지고 내려온 사이에 분실된 것으로 … 

◆ 배범호 기자 : 

도난 당한 공업용 이리듐은 방사성 강도가 20큐리로 외부에 유출되면 반경 20-30미터 안에 있는 모든 사람에게 피해를 입힐 수 있는 지난번 치료형보다 인체에 훨씬 치명적입니다.

도난 당한 감마선 조사기와 같은 기종입니다.

범인들은 이 안에 든 이리듐을 조작할 수 있는 이 리모트 컨트롤은 가져가지 않았습니다.

경찰은 도난이 새벽에 일어났고 조종기는 가져가지 않은 점으로 미루어 일단 주변 사람에 의한 우발적인 범행의 가능성이 높은 것으로 보입니다.

◆ 신일수 수위 (부산 사하경찰서) : 

쓰레기 모으는 사람들이 아마 가져가지 않았나 보고 고물상을 상대로 해가지고… 

◆ 배범호 기자 : 

경찰은 그러나 원자력병원 도난사건의 모방범죄일 가능성도 있는 것으로 보고 회사관계자들을 상대로 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 방사성 동위원소 도난사고가 잇따르자 어떻게 관리하고 있기에 그러느냐는 의문이 생깁니다.

정부는 방사성 물질의 안전기준을 강화하겠다고 말했습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

90년대 들어 방사성 동위원소를 분실하거나 도난 당한 사건은 모두 6건으로 이 가운데 3건이 올 한해동안 발생했습니다.

그동안 분실했거나 도난 당한 동위원소는 다행히 모두 회수되었습니다.

그러나 전문가들은 위험물질인 방사성 동위원소가 산업계 전반에 폭넓게 사용되고 있는 만큼 안전관리체계를 정비해야 한다고 강조합니다.

현재 과학기술부의 방사성 동위원소 사용기관으로 신고한 업체는 1,300군데이고 산업계가 보유한 비파괴 검사기만도 1천여대에 이릅니다.

과학기술부는 올 들어 방사성 동위원소 분실사건이 빈발하자 다음주부터 사용기관 관계자를 소집해서 안전기준을 강화하겠다고 밝혔습니다.

◆ 장재옥 방사선안전관리부장 (과학기술부) : 

사고의 원인과 대책에 대해서 논의를 하고 특히 앞으로 안전관리를 강화해 나가는 방안에 대해서 협의를 하고자 합니다.

◆ 고대석 기자 : 

방사성 동위원소의 종류는 50여종으로 이 가운데 암 치료나 비파괴 검사에 쓰이는 쎄슘이나 이리듐은 인체에 노출되면 치명적인 물질입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초·중·고등학생자녀는 해외에 유학 보낸 학부모들에 대해 국세청이 내년부터 음성탈루소득이 있는지의 여부를 추적해 무거운 세금을 물리기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

고등학교 졸업자가 유학을 간 이른바 조기유학생은 작년말 현재 3만5천명으로 추산되고 있습니다.

유학생 한 사람의 1년 학비와 생활비는 평균 5만 달러, 우리 돈으로 약 7천만원이 듭니다.

세금을 꼬박꼬박 내는 서민가정에서는 쉽지 않은 일입니다.

국세청은 이렇게 엄청난 비용을 감당할 수 있는 조기 유학생 학부모들 가운데 음성적으로 돈을 벌거나 탈세한 사람이 적지 않을 것으로 보고 있습니다.

따라서 이들 학부모가 재산을 어떻게 모았는지 내역을 엄밀히 추적하기로 했습니다.

해외 송금내역과 출입국 상황도 관계기관으로부터 넘겨받아 음성탈루소득이 드러날 경우 무거운 세금을 물리기로 했습니다.

◆ 김정복 과장 (국세청) : 

외화낭비를 막고 계층간 위화감을 해소함과 동시에 아울러 세부담 불공평을 해소하기 위한 차원에서… 

◆ 양찬승 기자 : 

국세청은 이번 조치가 음성탈루소득에 대한 공정한 과세를 위한 조치일 뿐, 정당한 소득으로 조기유학을 보내는 학부모에 대해서는 전혀 제재하지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학시절 스승인 교수를 납치해 돈을 요구하다 거절당하자 암매장 살해한 30대 제자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

서주석 기자입니다.

◆ 서주석 기자 : 

충남 아산에 있는 모 대학을 졸업한 뒤 일정한 직업없이 지내오던 30살 안유노 씨, 지난 4일 대학 재학시절부터 가깝게 지내던 이 학교 법학과 57살 홍 모 교수를 만나 사제간에 대화를 나누고 싶다며 아산근교 여관에 함께 투숙했습니다.

안씨는 갑자기 잠자던 홍 교수를 협박해 알몸사진을 찍은 뒤 1천만원을 요구했습니다.

이틀뒤 안씨는 장기매매를 알선하면서 알게 된 29살 이태현 씨와 함께 사진을 돌려주겠다며 홍 교수를 아산시 대방면의 한 휴게소로 불러냈습니다.

안씨와 이씨는 홍 교수를 승용차에 태운 뒤 손발을 테이프로 묶고 천안 광덕산 기슭으로 끌고 갔습니다.

이들은 구덩이를 판 뒤 홍 교수를 파묻기 시작하면서 돈을 요구했으나 홍 교수가 반항하자 홍씨를 생매장했습니다.

이들은 이틀 뒤 범행현장에 다시 찾아와 홍 교수의 사체를 10미터쯤 떨어진 곳에 더 깊게 파묻는 치밀함을 보였습니다.

안씨 등은 독신인 홍 교수의 집에서 통장을 훔쳐 와 현금 100여 만원을 인출한 뒤 주택등기 권리증마저 사채시장에 넘기려 했던 것으로 드러났습니다.

◆ 안유노: 

교수님께 도와달라고 했는 데 거절했다.

졸업하고 취업도 해주겠다고 약속도 확실하게 했는데… 

◆ 서주석 기자 : 

안씨는 지난 9일 성남의 보람은행 지점에서 홍 교수의 통장으로 현금을 인출하던 장면이 CC TV 카메라에 찍혀 검찰에 검거됐습니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국판 OJ 심슨 사건으로 불렸던 치과의사 모녀 피살사건에 대해 대법원이 오늘 범인으로 지목돼 온 남편에게 무죄를 선고한 고등법원의 판결을 뒤집어서 사실상 유죄를 인정했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

1심 사형, 2심 무죄, 3심 유죄, 지난 95년 치과의사인 부인과 한살바기 딸을 살해한 혐의로 구속된 내과의사 이도행 씨의 재판 결과입니다.

이씨에 대한 판결이 이처럼 극과 극을 달린 것은 어정쩡하게 나온 국립과학수사연구소의 감정 결과 때문입니다.

남편 이씨는 사건 전날밤 10시 반쯤 집에 들어와 아내와 딸과 함께 지낸 뒤 사건 당일 아침 7시쯤 집을 나선 것으로 돼 있습니다.

따라서 이씨가 범인이라면 부인과 딸의 사망 시각이 아침 7시 이전이어야 합니다.

그러나 국과수는 사망 시각이 7시 이전인 것으로 보이지만 7시 이후일 가능성도 배제할 수 없다는 결과를 내놓은 것입니다.

2심 재판부는 따라서 이씨가 범인이 아닐 가능성을 배제할 수 없는 상황에서 확실한 물증도 없다며 이씨의 무죄를 선고했습니다.

하지만 3심 재판부인 대법원은 오늘, 범죄 사실의 증명은 반드시 직접적인 증거만으로 이루어지는 것이 아니라며 이씨의 유죄를 인정하고 사건을 서울고등법원으로 되돌려 보냈습니다.

즉 확실한 물증은 없지만 여러 정황과 증거들을 종합적으로 판단해볼 때 이씨의 범죄 사실을 인정할 수 있다는 결론입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뇌물을 받아 구속된 구청 토목계장의 재산이 백억원 대에 이르는 것으로 드러났습니다.

뇌물과 사채놀이로 재산을 모은 6급 공무원에 대해 검찰이 정밀 수사에 들어갔습니다.

부산의 조수환 기자가 보도합니다.

◆ 조수환 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 부산 강서구청 토목계장 41살 김천영 씨, 김해시에 있는 김씨의 자택입니다.

대지 300여평에 집값시세만도 5억여원에 이르고 있습니다.

도저히 6급 공무원의 집이라고는 믿어지지 않을 정도입니다.

◆ 이웃주민 : 

김계장이 혼자 살고 있는 것 같고 저녁에 들어왔다 아침에 나가니 이웃이라도 어떤 사람인지는 잘 모른다.

◆ 조수환 기자 : 

이밖에도 김씨는 15만평의 임야와 3채의 저택, 그리고 중심가에 알짜배기 땅을 소유한 자기 스스로 밝힌 수십억원대의 재산가였습니다.

그러나 검찰은 백억원대로 추정하고 있습니다.

김씨는 공직생활 19년 동안 챙긴 뇌물과 사채놀이로 재산을 늘여갔습니다.

지난해에는 관급공사 하도급 업체에 5억원의 어음을 할인해 주고 높은 이자를 미리 떼는 수법으로 4천만원의 부당이득을 챙겼습니다.

이어 이 업체가 부도나자 김씨는 공사자재를 강제로 빼앗아 팔아치웠습니다.

◆ 이준명 검사 (부산지검 동부지청) : 

공무원으로서는 도저히 상상할 수 없는 방법으로 축재를 해서 수십억원, 심지어 백억원대에 이르는 재산을 축재한 경우로… 

◆ 조수환 기자 : 

김씨는 공무원이라기보다는 관내 건설업체를 상대로 사채놀이를 하며 억대의 돈을 주무르는 큰 손이었습니다.

MBC 뉴스 조수환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시가 지난 9월부터 일반 시민들도 서울시의 행정이 부당하다고 생각하면 감사를 청구할 수 있도록 하자 시민들이 적극적으로 참여하고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

5천세대가 입주할 아파트 신축공사가 한창인 서울 중구 신당동 재개발 구역, 사업 시행 인가는 지난 93년에 얻었지만 4년 뒤인 97년에야 국공유지 불하가 이루어졌습니다.

이 과정에서 93년 평 당 30만원하던 국공유지 공시지가가 불하시점인 97년에는 평당 1백만원으로 껑충 뛰어버렸습니다.

이 때문에 42평짜리 아파트를 분양받는 데 원주민은 3억 2천만원, 외지인은 5억원을 쏟아 부어야 할 형편이 되자 주민들은 서울시에 감사를 요구했습니다.

◆ 박동수 (주민대표) : 

어떤 것은 200%, 보통 130% 정도의 불하비가 나왔습니다.

나오다 보니까 저희 조합원들이 돈을 감당을 못합니다.

◆ 이언주 기자 : 

택시운전을 하는 서울 구로동의 최기순 씨 등 3백여명도 서울시가 개인택시면허를 7만대로 제한하는 법적 근거를 따지며 감사를 청구했습니다.

이처럼 시민단체나 전문가단체로 제한했던 감사청구 자격이 지난 9월부터 20세 이상의 시민 3백명이 서명하면 가능하도록 바뀌면서 시민들의 참여 기회가 넓어졌습니다.

◆ 김천곤 감사 담당관 (서울시) : 

시민이 함께 저희 시 감사 과정에 참여를 하셔서 궁금한 점을 밝혀 드리고 또 어려운 점을 함께 해결할 수 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

시민 감사청구 사항은 60일 안에 감사를 마친 뒤 감사자문위원회의 심의를 거쳐 그 결과를 청구인에게 통보하게 됩니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지검 형사 2부는 오늘 대당 2천만원이 넘는 벤츠같은 고급 외제중고차의 소유권을 넘기지 않고 유명 연예인 등에 팔면서 수억원을 탈세한 혐의로 외제중고차 매매업체 대표 이병무 씨 등 3명에 대해 구속영장을 청구했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 서울에서는 하루벌이 노동자 수백 명이 철거반원을 모집한다는 광고를 보고 찾아갔다가 인력회사가 일감을 주지 않자 거세게 항의했습니다.

7시간이 넘는 항의 끝에 약속한 일당을 받아내기는 했지만 분하고 서러운 모습이었습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 새벽 서울 가리봉 5거리, 길옆에 서성이던 수백 명의 노동자들이 갑자기 도로로 뛰어들어 시위를 벌이기 시작합니다.

이들은 이곳에 있는 한 인력회사가 일당 4만 5천원에 철거반원을 모집한다는 광고를 보고 모였지만 별다른 해명도 없이 돌아가라는 말만 듣자 집단행동에 들어갔습니다.

◆ 일용 노동자 : 

뭐 일도 없고 사람들 그냥 들어가라고 그러는데 이 인원이 그냥 들어가겠어요?

돈을 줘야지… 

◆ 연보흠 기자 : 

다급해진 회사측이 인력모집을 부탁한 철거업자에게 자신들도 속은 것이라고 해명하자 시위대는 다시 양재동에 있는 철거업체로 몰려갔습니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 우리가 새벽 2시부터 지금까지 이 일을 위해서 기다린 것이 아니겠습니까?

◆ 연보흠 기자 : 

사태가 심각하게 돌아가자 인력 회사 사장과 철거업자는 서로 책임 떠넘기기에 급급합니다.

◆ 인력회사 : 

토요일에 500명 광고 낸다니까 OK했죠.

◆ 철거업자: 

날짜가 바뀌면… 

◆ 연보흠 기자 : 

결국 7시간이 넘는 끈질긴 항의 끝에 노동자들은 일당을 받아냈지만 그래도 분이 풀리지 않은 표정들이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

이렇게 우리가 사니, 사람이 살아야 되겠습니까?

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국 지체장애자 협회 소속 회원들이 오늘 서울에서 대규모 집회를 갖고 국회 앞까지 거리행진을 벌였습니다.

이들이 휠체어를 타고 거리에 나온 이유, 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 서울 한강둔치.

5천여 명의 지체장애인들은 최근 일부 여당의원들이 추진 중인 장애인 직업재활법안의 제정을 즉각 중단하라고 촉구했습니다.

이들이 법안을 반대하는 이유는 장애인 정책이 노동부에서 보건복지부로 일원화되면서 장애인 기금을 관리하는 장애인 고용촉진 공단마저 보건복지부로 넘거가기 때문입니다.

이들은 장애인 고용촉진공단이 보건복지부로 넘어갈 경우, 더 이상 떳떳한 근로자가 아니라 정부의 동정을 받는 위치에 머물게 될 것이라고 주장했습니다.

한마디로 기금이 고용 차원이 아닌 주로 복지 차원으로 국한돼 쓰이게 된다는 것입니다.

더구나 법안 제정을 계기로 일부 장애인 관련 단체들이 중증 장애인단체들까지 끌어들여 새로운 연합체를 만들자 자신들만 고립돼 기금지원액이 줄어들지 않을까 우려하고 있습니다.

◆ 장기철 회장 (한국 지체장애자 협회) : 

농사 다 지어놓으니까 맛만 보고 가려는 게 아니고 아예 밥해 놓으니까 솥단지까지 가져갈려는… 

◆ 김대경 기자 : 

새 법안을 지지하는 시민단체들은 지체장애자협회의 이같은 주장을 한마디로 일축했습니다.

◆ 김정열 소장 (장애우 권익문제연구소) : 

공무원이 집행을 하게 되어 있어요.

이것은 저희들이 불가능 한 거죠.

◆ 김대경 기자 : 

2천억 원의 규모의 장애인기금을 둘러싼 장애인 단체간의 갈등 속에 국회가 어떤 결론을 내릴 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 몇몇 보험회사들이 119 구급차량으로 병원에 옮겨지면 보험금을 주는 신종 보험 상품을 내놓자 119전화가 불이 납니다.

가입자들이 보험금을 받기 위해 감기나 복통 같은 가벼운 병에도 119를 부르기 때문입니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

급박한 구급신청전화가 하루에도 수십 번씩 걸려 오는 소방서 상황실입니다.

◆ 인터뷰 : 

무슨 환자세요?

배가 아프다고 하거든요… 복통이요?

배가 아프시다구요?

◆ 유상하 기자 : 

비상 출동한 119 대원들이 현장에 가 보면 만취한 사람이거나 감기몸살 등 그리 위급하지 않은 환자인 경우가 많습니다.

◆ 박수홍 소방관 (경기도 구리 소방서) : 

아주 뭐 경미한 거 가지고 부르는 경우가 많습니다.

그래서 저희가 전화상으로 사실상 확인할 수가 없습니다.

◆ 유상하 기자 : 

이같은 경우는 최근 119나 129 구급차량을 이용해 응급치료를 받을 경우 10만원에서 20만원까지 보험금을 주는 신종상해보험이 나오면서부터 더욱 늘어나고 있습니다.

◆ 이 모씨 (경기도 구리시) : 

119 구급 확인서를 떼어갖고 와라.

그러면 보험처리를 해 주겠다고 해서 하게 된거죠.

◆ 유상하 기자 : 

실제로 119를 이용한 뒤 구급확인서를 떼간 사람이 올 들어 지금까지 서울에서만 2,900여명으로 이미 작년 수치를 훨씬 넘어섰습니다.

문제는 일부 보험 가입자들의 무분별한 이용으로 정작 위급한 상황의 환자들이 이송되지 못하는 상황이 생긴다는 데 있습니다.

그런데도 보험업계에서는 이런 문제점을 미처 예측하지 못한 책임을 가입자들에게만 미루고 있습니다.

◆ 정량 과장 (생명보험협회) : 

제도는 좋은 제도 같은데 일부 가입자들께서 이를 지나치게 이용하는 경우가 있는 것 같습니다.

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

값비싼 골프채와 참깨 밀수를 상습적으로 해오던 일당이 붙잡혔습니다.

이들은 밀수사실이 적발되면 한 사람이 책임을 지고 검거되는 수법을 써 왔는데 이 과정에서 공무원들의 개입 의혹도 일고 있습니다.

목포의 박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 검찰에 붙잡힌 대일냉동 운반선 성진호 선장 57살 김민옥 씨 등 선원 7명은 지난해 11월부터 일본과 한국을 오가며 벌인 밀수는 세 차례.

압수된 물품은 130여개의 골프채와 중국산 참깨 등으로 시가 2억원이 넘습니다.

지난 8월에는 5백원짜리 주화 5만개를 일본으로 빼돌리려다 덜미를 잡혔습니다.

이들은 밀수사실이 적발되면 선원 1명이 책임지는 수법으로 밀수를 계속 해 왔습니다.

◆ 김민옥 선장 (성진호) : 

적발된 적도 없고 검문 받은 적도 없다.

◆ 박영훈 기자 : 

이들은 이처럼 선내에 특수 제작된 비밀 창고에 밀수품을 숨겨 단속의 눈길을 감쪽같이 숨겼습니다.

◆ 박형관 검사 (광주지검 해남지청) : 

좀더 감시가 소홀한 지역구 완도항 등지로 이 부산 선적의 선박이 수차에 걸쳐서 특히 동료 선원이 구속중임에도 불구하고 재차 범행을 하는 등… 

◆ 박영훈 기자 : 

검찰은 특히 당초 세관이 일당 중 한 명만 입건 송취한 점을 중시하고 관련 공무원의 묵인 또는 공모여부에 수사의 초점을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대법원은 오늘 36년간 간첩활동을 한 혐의로 구속 기소된 서울대 명예교수 고용복 피고인에 대한 상고심에서 고 피고인의 간첩혐의에 대해서는 무죄를 확정했습니다.

재판부는 그러나 고용복 교수가 북한 공작원들과 접촉한 혐의는 인정해서 국가보안법의 통신회람죄를 적용하고 원심대로 징역 2년을 선고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조선일보사의 원래 사주였던 방은모 씨의 아들 54살 방재선 씨는 오늘 방우영 조선일보 회장을 명예훼손 혐의로 서울지검에 고소했습니다.

방재선 씨를 고소장에서 방우영 회장이 지난 96년 조선일보 사보에 원래의 사주 방은모 씨의 대를 손자인 방일영 고문과 방우영 회장이 잇게 됐다고 쓰면서 재선씨 자신이 마치 사생아인 것처럼 오인하게 만들어 명예를 훼손했다고 주장했습니다.

방재선 씨는 또 조선일보 방씨 일가의 일부 인사가 거액의 재산을 해외로 빼돌렸다는 주장을 담은 고발장도 함께 검찰에 냈다가 내용 보완요구를 받자 다음주에 관련증거를 첨부해 추가 고발장을 내겠다고 밝혔습니다.

한편 조선일보사 측은 방재선 씨의 주장이 허위이며 따라서 일일이 대꾸할 필요를 느끼지 않는다는 반응을 보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종의 송월주 총무원장 측은 오늘 중앙총회를 열어서 총무원 청사를 점거중인 정화개혁 회의를 해산하도록 결의했습니다.

이에 대해서 정화개혁회의 측은 내일 원로회의를 소집해서 거꾸로 중앙종회를 해산하겠다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학졸업 이상 고학력자들 가운데 지금까지 직장을 구하지 못한 사람은 10만명 가까이 됩니다.

그런데 내년 2월이면 34만 명이 대학을 졸업하고 나오게 돼서 고학력자들의 취업난이 아주 심각해질 것 같습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 석달동안 직장을 구하는 대졸이상의 학력을 가진 사람은 10만명 가까이 됐습니다.

하지만 이들을 필요로 하는 일자리는 7천개도 되지 않았습니다.

구인업체가 7천명을 모두 채용했다해도 9만 명이 넘는 사람은 여전히 실직상태에 있는 셈입니다.

대학을 나온 구직자 100명 가운데 7명만이 일자리를 구할 수 있다는 얘기입니다.

전체 구직자 100명 가운데 23명이 취직이 가능한 것과 비교하면 상대적으로 고학력자의 취업난이 심각한 것입니다.

전문직이나 관리직 등 대학졸업자가 원하는 일자리 자체가 적은 것도 이유지만 고학력자의 눈높이가 높은 것도 한 원인입니다.

◆ 이상진 부장 (노동부 중앙고용정보 관리소) : 

본인들이 희망하는 요구 임금과 구인업체에서 제시하는 제시 임금과의 격차가 크기 때문에 취업률이 현재 낮습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

더구나 내년 2월이면 대학졸업자 34만 명이 새로이 노동시장으로 쏟아져 나옵니다.

◆ 구직 대학생 : 

저희가 하고 싶은 일은 많은데 경제가 어렵다보니까 뭐 회사에도 사람도 많이 안 뽑고… 

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 인턴제도 활성화 등 여러 가지 고학력자 실업대책을 내놓고 있지만 이 역시 신규 대졸자의 절반 정도인 20만명 정도에게만 일자리를 줄 수 있어 고학력자의 취업난은 더욱 심각할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 실업문제를 해결하기 위해서 새로운 일자리를 백만개정도 만들 계획이라고 밝혔습니다.

이를 위해 중소기업 창업이나 벤처기업에 대해서 적극적으로 자금을 지원하고 영상문화, 정보산업 같이 부가가치가 높은 산업에서 더 많은 일자리를 만드는 방안을 마련하고 있다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

날씨가 쌀쌀해지자 서울시가 각 구청에 노숙자들의 숙소를 확보하라고 지시하면서 각 구청에 비상이 걸렸습니다.

그런데 일부 구청들이 주택가에 노숙자 숙소를 지으려고 하자 주민들이 반대해 마찰을 빚고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 오전 서울 도봉구 방학동의 한 주택가.

노숙자 숙소를 짓던 인부들이 주민들에게 떠밀려 나고 곳곳에서 고성이 오갑니다.

◆ 방학 2동 주민 : 

노숙자 숙소 짓는데 이렇게 코앞에 짓는데 있어요?

◆ 홍범식 도봉구청장 : 

자신들도 실직자가 될 수 있다.

우리 가족도 노숙자가 될 수 있다.

이러한 동포애에 의해서 이걸 감내를 해 주고… 

◆ 김성우 기자 : 

주민들은 구청이 사전에 협의를 하기로 해놓고 이렇게 자재부터 들여놓은 뒤 공사를 강행한데 거세게 항의했습니다.

주택가 한 복판인데다 초등학교 두 개가 인접해 있어 노숙자들이 몰릴 경우 불안하다는 이유입니다.

◆ 왕인희 (주민) : 

여기는 애들이 다니는 길목이라는 거에요.

애들이 안 다니는 길목 같으면 저희가 그래도 어느 정도 양해를 하겠는데… 

◆ 김성우 기자 : 

이에 대해 구청 측은 곧 다가올 겨울에 대비해 노숙자 숙소 건설이 워낙 급했다고 해명하고 주민들의 이해를 구했습니다.

◆ 이진근 과장 (도봉구청 사회복지과) : 

너무도 시일이 촉박했어요.

시일 촉박하다니요?

이제 추위가 갑자기 이렇게 추워지고 하니까… 

◆ 김성우 기자 : 

서울시내에서 도봉구처럼 주민들의 반대로 숙소건설에 차질을 빚고 있는 곳으로는 서대문구와 종로구 두 곳이 더 있습니다.

서울시는 갈곳 없는 노숙자들의 수용시설을 서둘러 마련할 수밖에 없다면서 주민들의 심정적인 거부감을 줄이는 방향으로 사업을 추진하겠다고 밝혔습니다.

◆ 서울시 관계자 : 

출입문을 다른 쪽으로 낸다든가 하는 운영의 묘를 살려 주민들의 요구 수렴하겠다.

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰관들은 호신용으로 가스총을 가지고 다니지만 일선 파출소에는 가스분사기가 지급되고 있습니다.

그러나 이 분사기는 성능이 너무 떨어져서 경찰관들이 자비로 가스총을 사서 쓰고 있는 실정입니다.

조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

경찰청은 날로 흉폭해지는 범인들로부터 경찰관을 보호하기 위해 가스총을 지급했고, 일선 파출소에는 가스분사기를 나눠주었습니다.

그런데 파출소에 지급된 가스분사기는 가스총에 비해 성능이 크게 떨어집니다.

이것은 형사들에게 지급된 가스총이고, 이것은 각 파출소에 지급된 가스분사기입니다.

먼저 가스분사기를 쏴 봤습니다.

소리도 없이 고작 1미터 앞에 있는 물체에 가스액만 적십니다.

바람이 부는 야외에서는 제구실을 하기가 어렵습니다.

반면 형사들이 갖고 있는 가스총, 총성에 가까운 발사음과 20여m까지 날아가 최루가스를 뿌립니다.

◆ 송종후 경장 (울산 동부파출소) : 

이 정도 같으면 우리 업무용에는 소리면이나 그 강도면이나 이게 오히려 좋을 것 같죠.

이것보다는… 

◆ 조창래 기자 : 

사정이 이렇다 보니 한대에 20만원씩 하는 가스분사기는 일선 파출소에서 외면당하기 일쑤이고 경찰관들은 자기 돈을 들여 호신용 가스총을 구입한 경우가 적지 않습니다.

◆ 일선 파출소 직원 : 

가스총을 직원들이 개인적으로 사서 많이 가지고 있다, 우리 파출소 같은 경우 나도 개인적으로 샀다.

◆ 조창래 기자 : 

경찰의 기본 장비조차 확보되지 못한 상황에서 국민들의 생명과 재산은 불안할 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해로 18년째를 맞은 MBC 마당놀이가 내일부터는 봉이 김선달로 서울의 관객을 찾아갑니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

과거시험에 계속 낙방한 김선달은 아내의 구박에 밀려 저작거리로 나옵니다.

닭을 봉황이라고 속여 파는 닭장사를 만나자 거꾸로 속여서 10배의 이득을 챙깁니다.

김선달의 사기행각은 갈수록 발전합니다.

한양에서 내려온 부동산 투기꾼들에게 대동강물을 5만냥을 받고 팔아 버립니다.

춤과 노래, 또 판소리와 재담이 어우러진 봉이 김선달은 마당놀이 특유의 풍자정신으로 현 세태의 병리현상을 통렬하게 꼬집습니다.

◆ 손진책 (연출가) : 

오늘의 우리 현실의 여러 가지 문제와 무관할 수 없죠.

그래서 현실의 세태를 풍자하고 또 서민들이 뭔가 하고 싶은 얘기를 대신해주고 하는 대리만족도 있고… 

◆ 박선영 기자 : 

재기 넘치는 입담으로 관객들의 신명을 돋우는 마당놀이야말로 배우와 관객이 하나가 되는 공연형태라는 설명입니다.

◆ 윤문식 (봉이 김선달역) : 

누가 배우고 누가 관객인줄 모를 정도로 혼연일체가 됐다는 것, 놀이문화 이건 좀 우리 후배들이 천재가 나와 가지고 세계에 내놓을 수 있는 어떤 연극의 한 장르로 발전시켰으면 하는 바램입니다.

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

UN의 무기사찰을 거부한 이라크에 맞서서 미국이 오늘 걸프지역에 전폭기를 추가로 배치했습니다.

미국의 이라크 공격이 초읽기에 들어간 것 같습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국은 오늘 걸프만에 전투기와 전폭기 수십 대를 추가로 배치했습니다.

이와 함께 미정부관리들은 의원들을 상대로 공격을 위한 지지를 얻는 작업에 착수했습니다.

군사력 증강배치와 함께 미국은 이라크에 대해 사찰단을 받아들이지 않으면 공격을 피할 수 없을 것이라고 다시 한 번 경고했습니다.

◆ 죠 록하트 백악관 대변인 : 

더이상 협상은 없습니다.

문제는 사담 후세인이 국제 사회의 경고를 수락하느냐 하는 것입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국은 또 최근들어서는 처음으로 이라크내 반정부세력과 협조하겠다고 밝혀 사담 후세인을 제거하겠다는 뜻을 시사했습니다.

◆ 올 브라이트 미 국무부 장관 : 

미국은 사담 이후의 정권과 협조할 것입니다.

반정부 세력과 공조해서 행동할 것입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 바그다드에서 흘러나오는 메세지에 굴복의 흔적은 없습니다.

◆ 타리크 아지즈 이라크 부총리 : 

누가 이라크 국민들의 삶을 침해하고 있습니까?

바로 미국과 영국입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

고조되고 있는 전운을 반영하듯 오늘 바그다드에서는 식량과 연료를 사재기 하는 시민들의 모습이 눈에 띄었습니다.

한편 코피아난 UN 사무총장은 중재를 위해 이라크를 방문할 계획이 현재로선 없다고 밝혀 사태는 파국으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재일동포 실업가가 평생 사재를 털어서 사모은 고려청자 같은 국보급 문화재들을 도난 당했습니다.

최소한 40억원어치로 평가되는 문화재들이라고 합니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

교토에 있는 고려미술관입니다.

고인이 된 재일동포 실업가 정소문 씨가 평생 사재를 털어 모은 우리 미술품 1,700여 점이 소장돼 있습니다.

대부분 일제대 일본으로 반출된 문화재급 미술품들입니다.

그 가운데 최고 걸작으로 치는 고려청자를 비롯해서 15점이 오늘 새벽 도난 당했습니다.

도난 미술품들은 보험회사가 값을 매길 수 없다며 보험가입을 받지 않은 고가품들로, 최소 3억 5천만엔, 40억원어치로 평가됩니다.

범인은 미술관의 쇠창살을 버너로 녹인 뒤 유리창을 깨고 침입했습니다.

경비회사는 도난경보기가 울린 뒤 4분만에 현장에 도착 했으나 범인은 자취를 감추었습니다.

오늘 도난된 미술품들은 모두 1급품들인데다가 최대 크기가 30센티미터로 작은 것들입니다.

때문에 문화재 전문 도난팀의 치밀한 범행으로 추정되고 있습니다.

오늘 도난사건은 우리 문화재 수집에 평생을 받친 한 재일동포의 소중한 집념을 훔친 사건으로 일본 속에서 숨쉬고 우리 문화재에 대한 관심을 새롭게 하는 한 계기가 됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연일 계속되고 있는 인도네시아의 소요가 끝내 유혈사태로 번져 오늘까지 5명이 숨졌습니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

인도네시아의 학생시위는 결국 유혈사태로 치닫고 있습니다.

어젯밤 자카르타에서 벌어진 시위에서 18살의 남학생과 경찰 1명이 숨진데 이어 오늘도 최소한 3명이 진압경찰의 발포로 사망한 것으로 전해지고 있습니다.

진압경찰은 실탄이 아닌 고무탄을 사용한 것으로 전해지고 있습니다.

오늘의 유혈사태는 저녁무렵 2천여명의 학생들이 의사당 진입을 시도하자 이에 경찰이 발포하면서 일어났다고 목격자들은 말했습니다.

목격자들은 현장에서 최소한 50여명이 크게 다쳐 후송됐다고 밝혔습니다.

시위 학생들은 의사당 주변과 도심 곳곳에서 국민협의회의 해산, 조기총선, 하비비 대통령의 하야 등을 요구하며 시위를 벌이고 있습니다.

위란토 군 총사령관은 오늘 학생시위에 엄중히 대처할 것임을 거듭 강조했습니다.

야권인사인 아민미엔 라이스는 군부에 비상계엄을 선포할 빌미로 줄수 있는 시위는 이제 그만둘 것을 호소했습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영·미 안보정보위원회가 밀레미엄 버그, 컴퓨터가 2000년을 인식하지 못해 발생할 수 있는 문제를 해결하지 못할 경우 핵폭탄이 발사되는 상황이 초래될 수 있다고 경고하고 나섰습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

오는 2000년 1월 1일, 미국의 핵 지휘센터는 초긴장상태에 빠질 것으로 보입니다.

컴퓨터가 2000년을 인식하지 못해서 생기는 이른바 밀레니엄 버그 문제 때문에 컴퓨터에 의해서 통제되는 핵무기와 핵폭탄이 발사되는 상황이 일어날 수 있기 때문입니다.

컴퓨터 시스템에 러시아가 선제공격을 가하고 있다는 부정확한 데이터가 입력되는가 하면 아예 미사일이 격납고에 묶여 버리는 사태가 발생될지도 모릅니다.

영·미 안보정보위원회는 보고서를 통해서 이와 같은 가상의 상황을 경고하고 미국과 러시아 등 핵무기 보유국들에게 2000년 1월 1일전까지 미사일에서 핵탄두를 제거하라고 촉구했습니다.

◆ 마이클 크래이그 (영·미 안보정보위원회) : 

가장 두려운 것은 우발적인 공격이다.

◆ 박영선 기자 : 

미 국방부는 영·미 안보위원회의 주장에 대해서 별 문제가 없을 것이라는 정도의 답변으로 그쳤습니다.

밀레니엄 버그, 2000년 연도 표기 문제로 인한 예견할 수 없는 상황은 2000년 1월 1일 이전까지는 끊임없는 논란거리로 지구촌에 근심을 던져줄 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 북한의 김정일 총비서가 대표를 보낸다면 만날 용의가 있다고 말했습니다.

김 대통령은 또 남북관계에 대한 중국의 역할에 기대를 나타냈는데 장쩌민 주석과 남북 정상회담에 관한 구체적인 얘기를 하지는 않았지만 얘기를 다 공개할 수는 없는 것이라고 여지를 남겼습니다.

김경중, 김성수 두 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 회견에서 김정일이 국방 위원장에 취임한 이후 북한이 상당히 안정되고 있다고 평가하고 만일 김정일이 경제대표를 파견한다면 만날 용의가 있다고 분명하게 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

대표가 오고 또 중요한 임무를 띄었다고 생각하면 우리로서는 못 만날 이유가 없다, 이렇게 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 북한이 최근 헌법을 개정하고 4자회담에 적극 호응하며 특히 김정일이 금강산개발사업의 전면에 나서는 등 긍정적인 변화의 조짐을 보이고 있다고 분석했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김정일 국방위원장이 직접 표명에 나서서 남한의 정주영 명예회장을 만나 고 또 거기에 대해서 경제협력에 대해서 직접 지휘한 이러한 이례적인… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이같은 변화가 햇볕정책의 성과로 평가되고 있다면서 정부 차원에서 교류가 되지 않으면 민간교류를 적극 장려해 나가겠다고 밝혔습니다.

오늘 회견에서는 특히 남북정상회담 문제가 관심을 끌었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

어제 정상회담에서 혹시 남북정상회담에 관한 논의도 있었는지 밝혀주시면 감사하겠습니다.

그런 구체적인 문제에 대해서는 얘기가 없었습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 그러나 정상회담에서 한 얘기를 모두 공개할 수는 없는 것이라고 말해 여지를 남겼습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 이번 정상회담을 통해 대북 포용정책을 흔들림 없이 추진하겠다는 우리의 태도를 장쩌민 주석이 확실히 신뢰하게 됐다고 밝혔습니다.

따라서 중국은 이제 한반도의 평화를 위한 역할을 다해 줄 것으로 기대된다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한반도에서 평화와 남북간의 화해협력, 이런 문제에 대해서 항상 서로 관심을 가지고 협의할 수 있을 것으로 생각이 됩니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 중국과의 관계를 동반자관계로 발전시킴에 따라 앞으로 정치, 문화 등 모든 분야에서 활발한 교류가 이루어질 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제 정치적 분야에서는 서로 논의하지 못할 것이 없다, 하는 그런 단계로 이제 들어간 것이 하나의 특징이라고 볼 수 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또, 이같은 협력관계는 군사안보문제에서도 확대 발전될 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 미국, 일본에 이어 중국을 방문한 만큼 한반도 주변 4강 가운데 남아 있는 러시아와도 대화를 추진하겠으며 내년에 가능한 한 빨리 방문하고자 한다고 밝혔습니다.

김대중 대통령의 오늘 내외신 기자회견에 맞춰 한·중 양국은 어제 정상회담의 합의사항을 공식 문서화한 공동성명 을 발표했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

주말인 내일은 구름이 많이 끼겠고 일요일인 모레는 한 때 비가 조금 오겠습니다.

그리고 다음주 화요일부터는 기온이 급격히 떨어지기 시작해 수능시험이 치러지는 수요일 아침은 중부 내륙지방의 수은주가 영하 10도 안팎까지 떨어지는 매서운 추위가 예상됩니다.

현재 북서쪽에서 차가운 대륙성 고기압이 점차 확장하고 있는 가운데 내일은 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 영남과 제주도 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침기온은 서울 14도, 대전 13도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 기온은 서울 18도, 대전 19도로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

상하이에서 김대중 대통령의 주요 일정 가운데 하나는 경제인들과의 만남이었습니다.

김 대통령이 경제인들에게 당부한 말은 아시아 경제회복을 위해서 한·중 양국이 중심적인 역할을 하자는 것이었습니다.

이 소식은 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 상하이에 있는 한·중 경제인 200여명을 초청한 자리에서 먼저 대한민국 임시정부가 이곳에 자리 잡았던 깊은 인연을 강조하면서 이를 번영된 미래로 승화시켜 나갈 것을 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제는 상해가 한· 양국의 번영과 미래를 약속할 희망의 땅이 되기를 바라겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 아시아 제 2의 금융중심지로 부상하고 있는 상하이는 한국기업이 중국에 진출하기 위한 교두보인 만큼 양국 경제협력에 모범이 되어 달라고 강조했습니다.

김 대통령은 한·중 양국이 경제협력을 증진할 가능성은 무궁무진하다고 말하고 무역과 투자위주의 협력을 금융과 환경, 에너지, 과학기술분야로 대폭 확대해 나갈 것을 중국 측에 요청했습니다.

김 대통령은 아시아 경제회복을 위해 양국이 중심적인 역할을 해야 한다면서 21세기를 향해 굳게 손잡고 나가자고 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

함께 손잡고 지식정보산업과 문화산업이 이끌어 가는 21세기 세계경제의 승자가 되기를 바라마지 않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 내일 이곳에 있는 임시정부청사를 직접 둘러본 뒤 APEC 정상회의가 열리는 말레이지아로 떠날 예정입니다.

상하이에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

중국인들은 김대중 대통령을 서방형의 지도자로 평가했습니다.

중국인들이 본 김대중 대통령 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 베이징 TV (11월 11일): 

금융위기를 해소하기 위해 개혁정책을 실시함으로써 경제대통령으로 불린다.

◆ 김상철 기자 : 

중국의 베이징 TV가 세계안녕이라는 특집에서 김 대통령을 소개한 말입니다.

베이징 TV는 또 김 대통령이 직접 한국 홍보광고에 출연한 것이 중국인들을 감동시켰다면서 서방형의 지도자라고 평가했습니다.

CCTV와 베이징 TV는 김 대통령이 파란만장한 정치역정을 겪었다고 소개한 뒤 남아공의 만델라와 비교하기도 했습니다.

◆ 베이징 TV ( 11월 12일) : 

김 대통령의 경력은 남아공의 만델라와 비슷해 투옥과 납치 살해 위기를 겪었다.

◆ 김상철 기자 : 

중국의 언론들은 김 대통령의 인간적인 면에도 높은 점수를 주었습니다.

서울주재 중국 특파원들은 인터뷰 당시 김 대통령으로부터 전혀 부담감을 느끼지 않았다면서도 그를 정다우면서도 성의 있는 대통령이라고 전했습니다.

중국인들은 다양한 이미지를 가진 김 대통령의 이번 방문이 한국을 널리 알리는 동시에 중국과 한국이 더욱 가까워질 수 있는 계기가 됐다고 평가하고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

한국과 러시아 외무장관은 오늘 APEC이 열리는 쿠알라룸푸르에서 회담을 갖고 정보요원 맞추방 사건으로 그동안 연기됐던 김대중 대통령과 보리스 옐친 러시아 대통령의 정상회담을 다시 추진하기로 합의했습니다.

홍순영 외교통상부 장관과 이고르 이바노프 러시아 외무부 장관은 정상회담을 위해서 김 대통령이 모스크바를 방문하기로 했으며 구체적인 시기는 내년 초에 홍 장관이 러시아를 방문해서 정하기로 했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 금강호는 이 시간 현재 북한의 장전항으로 향하고 있습니다마는 오늘 국회에서는 금강산 관광사업을 놓고 잘잘못을 따지는 여야간의 공방전이 있었습니다.

오늘의 국회 소식 김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

금강산 관광사업에 대해 국민회의는 햇볕정책의 성과라며 긍정적으로 평가했습니다.

◆ 김성곤 의원 (국민회의) : 

햇볕정책을 펴나간다면 북한 동포의 마음속에도 언젠가는 우리 국민, 우리 정부에 대한 신뢰가 피어날 것이라고 저는 믿습니다.

◆ 김원태 기자 : 

남북관계를 개선하기 위해 대통령 특사를 북한에 파견할 것을 촉구하기도 했습니다.

◆ 유재건 의원 (국민회의) : 

공식적으로 대통령 특사파견도 검토해 볼만한데 그런 단계가 됐다고 생각하는데… 

◆ 김종필 총리 : 

남북간 교류 협력의 활성화가 기대되고 있는 상황에서 우리측이 특사 파견 제의에 대한 북측의 반응을 예의주시 하고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 한나라당과 자민련은 국민회의와는 분명한 시각차이를 보이면서 금강산 관광사업을 비난했습니다.

◆ 전석홍 의원 (한나라당) : 

관광객 신분보장 문제도 있지만 새로운 간첩 활동의 연계망으로 활용될 가능성이… 

◆ 이동복 의원 (자민련) : 

노 기업가의 집념에 찬 감상적 귀소본능과 현대 특유의 상업주의 근성에 의하여 거의 맹목적으로 추진되고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

고문 문제를 둘러싼 여야 의원들간의 공방도 있었습니다.

◆ 정형근 의원 (한나라당) ; 

판문점 총격요청 사건이나 공로할 사건을 고문과 불법도청으로 조작한 것은 처음부터 예견될 수 있는 상황입니다.

◆ 유선호 의원 (국민회의) : 

정 의원은 서경 의원 사건을 조사하는 과정에서 서 의원을 주먹으로 직접 구타하는 등 과거 안기부의 고문 수사 관행을 만든 그러한 장본인… 

◆ 김원태 기자 : 

질문자들의 목소리는 높았지만 정작 국회 본회의장은 파장 분위기였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

시험운항을 위해서 오늘 오후에 동해항을 떠난 현대의 금강호가 지금 이 시각 순조롭게 북쪽으로 항해하고 있습니다.

이 금강호 위를 날고 있는 저희 MBC 취재헬기에서 황외진 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

네, 여기는 동해바다 북쪽을 향해 순조로운 항해를 계속하고 있는 금강호 상공입니다.

금강호는 칠흑같이 어두운 동해바다를 뚫고 북을 향해 계속 나아가고 있습니다.

금강호는 오늘 저녁 동해항을 떠난 뒤 북쪽으로 비스듬히 17마일 가량을 항해해서 12마일 우리 영해를 완전히 벗어났습니다.

금강호는 지금 강릉동쪽 15마일 해상을 시속 10노트정도의 속도로 지나고 있습니다.

조명을 환하게 밝혀 빛의 궁전처럼 화려한 모습의 금강호는 해경경비정의 후송을 받으며 북을 향해 미끄러지듯 바다를 나가고 있습니다.

지금 동해바다는 그믐이 가까운 시기여서 달빛도 거의 없는 가운데 잠잠히 떠 있는 어선의 불빛 사이로 금강호와 해경 경비정의 불빛만이 바다를 비추고 있습니다.

금강호는 거진 앞바다에서 오늘 새벽 한국 해경 측의 마지막으로 위치보고를 한 뒤 북방한계선 4마일 지점에서 해경경비정과 작별하고 군사분계선을 넘어가게 됩니다.

지금 금강호 갑판에는 승객들의 모습은 거의 보이지 않고 가끔씩 승무원들로 보이는 사람들의 모습만 보이고 있습니다.

육지의 불빛도 이제는 완전히 보이지 않고 있습니다.

분단 이후 반세기 만에 역사적인 순간을 연 금강호는 북한 장전항을 어두운 밤바다를 통일의 염원과 민족의 마음을 싣고 나아가고 있습니다.

동해바다 금강호 상공에서 MBC 특별취재반의 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강호가 동해항을 출항한 이후에 북쪽으로 항해하는 모습이 해경 레이더에 선명하게 잡혔습니다.

해양경찰 상황실의 중계차 나가 있습니다.

정상원 기자.

◆ 정상원 기자 : 

네, 해양경찰서 상황실입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강호에서 연락이 왔습니까?

◆ 정상원 기자 : 

네, 조금 전에 금강호에서 막 연락이 왔습니다.

그럼 제가 지금부터 금강호의 강성헌 선장과 직접 대화를 나누어 보겠습니다.

강선장님.

◆ 강성헌 선장 : 

네.

◆ 정상원 기자 : 

지금 어디쯤 가고 계십니까?

◆강성헌 선장 : 

네, 약 18마일입니다.

◆ 정상원 기자 : 

네, 지금 승객들이 뭘 하고 있는지 궁금한데요?

◆ 강성헌 선장 : 

네, 6시 30분에 저녁식사가 시작되어 대부분의 승객은 지금 선내에서 공연을 보고 있습니다.

모두 약간… 

◆ 정상원 기자 : 

네, 지금 바다날씨는 어떻습니까?

◆ 강성현 선장 : 

잔잔한 해변을 순조롭게 항해하고 있습니다.

◆ 정상원 기자 : 

네, 언제쯤 금강산에 도착하게 됩니까?

◆ 강성현 선장 : 

네, 내일 아침 6시에 무사히 도착하게 될 것입니다.

◆ 정상원 기자 : 

네, 강 선장님 감사합니다.

◆ 강성현 선장 : 

네, 감사합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 내일이면 김대중 대통령이 향할 말레이지아 쿠알라룸푸르에서 열리는 APEC 소식 전하겠습니다.

이 아시아 태평양 경제협력체 APEC회의는 관세없는 자유교역을 논의하고 있습니다.

그러나 모든 참가국이 동의를 하고 있지만 일본이 걸림돌입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

아시아 태평양 경제협력체 APEC 98년 정례회의가 21개 참가국 각료들이 참석한 가운데 오늘 개막됐습니다.

이번 회의의 최대 관심사는 수산물과 임산물을 포함한 9개 분야의 2209품목의 무관세 교역, 즉 분야별 조기자유화 문제인데 일본의 반대로 난관에 빠졌습니다.

모든 참가국이 동의하고 있는 가운데 일본은 수산물과 임산물 시장을 열 수 없다고 버티고 있습니다.

그러나 미국과 한국 아시안 9개국 등이 일본의 태도전환을 촉구하고 있어서 이번 각료회의에서 합의를 도출할 수 있을 것으로 보입니다.

APEC을 무대로 다양한 개별협상이 진행되고 있는 가운데 한덕수 통산 교섭 본부장과 요사노 일본 통상장관은 회담을 갖고 양국간 투자협정을 체결하기로 합의했습니다.

한·미간에 추진하기로 한 투자협정은 양국의 어느 기업이 상대국에 투자할 경우 법인을 설립하는 단계에서부터 내국민과 동등한 대우를 해주는 내용입니다.

우리나라가 지난 2월 미국과 투자협정을 체결하기로 한데 이어서 일본과도 합의함으로써 상승효과가 예상됩니다.

◆ 정의용 통상교섭 조정관 (외교통상부) : 

일본과 한국과의 투자촉진협정이 체결되면 그것이 결국 3개국간의 투자 흐름을 촉진하는 그러한 효과를 가져올 것으로 믿습니다.

◆ 최명길 기자 : 

한·일 양국은 오는 28일부터 일본 가고시마에서 열리는 한·일 각료회담에서 보다 구체적인 협상일정을 논의하기로 했습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리 벤처기업이 만든 특수 전화기가 올해 미국의 100대 신개발품에 뽑혔습니다.

이 전화기는 귀에 수화기를 대지 않고도 통화할 수 있는 첨단 전화기입니다.

뉴욕 이우호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕 샌츄럴파크에 자리한 전시장, 미국의 가장 권위있는 대중과학지 파퓰러 사이언스가 선정한 100가지 신개발품이 전시되어 있습니다.

무인 정찰기부터 인슐린을 흡입하는 건강제품에 이르기까지 10개 분야의 발명품들이 저마다 시선 끌기에 열을 올리고 있습니다.

난청자용 전화기로 필립스, 야마하 등 세계 굴지의 기업들과 어깨를 나란히 한 우리나라 메이커는 30대 직원 30명으로 창업한 조그만 벤처기업입니다.

이 업체가 개발한 미러클폰은 뇌와 연결된 모든 뼈를 통해 소리를 들을 수 있는 원리를 이용해서 수화기를 귀에 대지 않고도 상대방의 음성을 들을 수 있습니다.

이 전화기는 난청자들뿐만 아니라 공사장 같은 시끄러운 장소에서도 많이 활용되고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

훌륭한 기술이다 몸의 어느 부분에 대도 음성이 아주 또렷하게 들린다 아주 재미있다.

◆ 이우호 기자 : 

한국에서는 효도전화기로 불리는 이 제품은 두달전 미국에 출시되자마자 3백만 달러의 매출을 올렸습니다.

◆ 김희수 대표 (40, 열림기술) : 

수출시장에서 미국뿐만 아니고 이 기회를 통해서 전세계적으로 수출할 수 있는 중요한 계기가 되는 것 같습니다.

◆ 이우호 기자 : 

효도전화기로 미국 시장에 성공적으로 진입한 벤처기업 열림기술은 내년 중에 귀에 대지 않고 들을 수 있는 휴대폰과 군사용 무전기를 미국 시장에 내놓을 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

향기나는 셔츠나 넥타이, 또 신발 등이 틈새시장을 파고들어서 인기를 끌고 있습니다.

특히 이런 향기나는 제품들은 스트레스를 진정시키는 효과도 있다고 합니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

한 중소기업이 개발한 이 제품은 최고 30번까지도 세탁을 한 뒤에도 살짝 문지르면 천연향이 계속 배어 나오는 첨단 소재를 사용해 젊은이들 사이에 인기를 얻고 있습니다.

장미꽃이나 라벤다, 레몬, 솔잎 등 각종 천연향을 미세한 캡슐에 담아 섬유사이에 염색하듯이 부착하면 움직일 때마다 캡슐이 터져 향기가 베어 나오는 방식입니다.

◆ 인터뷰 : 

자연향이니까 잘 나가는 편이에요.

라벤더 향도 있고, 여성에 맞게 장미향도 있고 하니까 인기 좋아요.

◆ 이진희 기자 : 

주로 일본과 유럽 여성들을 대상으로 고급 실내화를 만들어 수출하는 중소기업입니다.

이 회사는 발냄새 제거효과를 위해서 향기나는 실내화를 개발해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

오랫동안 향기가 보존되는 첨단제품이기 때문에 최근 수출 주문도 계속 늘고 있습니다.

특히 일부 천연향기는 스트레스를 진정시키는 효과가 있는 것으로 알려져 넥타이와 스카프, 머리띠에도 응용되었고, 일부 회사는 향기나는 신사복도 개발 중에 있어 틈새시장이 점점 넓어지고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 지금 금강산으로 가는 현대 금강호는 현재 속초와 강릉사이를 지나고 있는 것으로 보입니다.

자, 지금 금강호 안에서는 어떤 분위기이며 또 승객들은 어떻게, 무엇을 하고 있는 지 궁금하시죠?

이 금강호에 타고 있는 승객 한 분과 전화 통화를 해보겠습니다.

자 현대상선의 차장호 이사 나와 계십니까?

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

네, 나와있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 저녁 식사하셨습니까?

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

네, 많이 들었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 승객들 뭘 하고 계십니까?

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

지금 승객들은 방 배치를 받고 6시부터 만찬을 마치고 호텔과 같은 내부 분위기에 압도되는 듯 합니다.

특히 그 쇼핑센터, 공연장, 병원, 오락실을 둘러보고 육상과 같은 좋은 시설에 놀라고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그 승객들이 배의 시설도 좋겠지만 일단 금강산으로 향하는 첫 배를 탔다는 설레임이 클텐데 말이죠, 어떻습니까?

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

네, 동료들끼리 자기들 방에 가고 어떤 사람은 노래방에 가서 금강산 등산에 관한 이야기를 하고 있습니다마는 여기 참석하지 못한 많은 사람들이 동승하기를 기도하는 마음입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강산 배에 첫 타신 지금 차이사님 심정은 어떠십니까?

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

저는 아직도 사실 지금 흥분된 상태입니다.

많은 사람들이 탄 것은 아니지만 400여명이 같이 탔습니다만 탈 때부터 타고 나서 호텔과 같은 분위기입니다.

아주 조용하고 잔잔하고 아주 아늑한 감을 느끼고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 차이사님 지금 주변에 보이는 것이 어떤 것이 있는지, 또… 

◆ 차장호 (현대상선 이사) : 

지금 조금 전에 정동진을 통과해 가지고 강릉 앞바다로 올라가고 있습니다.

멀리 보면 정동진 쪽에 등대가 보이고 해안까지 잘 보입니다.

특히 우리의 오른쪽에는 해안경찰선 경비정이 군사분계선까지 올라가는 것으로써 같이 항해하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 순조로운 항해소식 들어봤습니다.

시험운항을 떠난 현대 금강호에 탄 사람들은 지금도 마찬가지겠지만 배에 타기 전부터 무척 상기되고 설레는 표정이었습니다.

금강호 출항모습을 박성제 기자가 스케치했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

반세기가 넘게 막혔던 금강산 뱃길이 새롭게 열렸습니다.

길이 200미터, 10층 건물 높이의 떠다니는 특급호텔 금강호가 우렁찬 뱃고동과 함께 북한으로 출항했습니다.

승객들의 얼굴도 짙은 감회에 젖어 들었습니다.

◆ 이정호 (안동 고려여행사) : 

내가 어릴 때 소원 금강산, 오늘 구경하게 되었습니다.

아마 이 길로 하여금 우리나라가 통일이 되었으면 하는 바램입니다.

◆ 오상민 (한화국토개발) : 

대개 감회가 깊구요.

표현을 뭐라고 말 할 수 없는 것 같아요.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 출항한 현대 금강호에는 현대그룹 임직원과 관광회사 대표단 등 모두 9백여명이 탑승했습니다.

민족의 명산인 금강산을 누구보다도 먼저 관광한다는 기쁨에 승객들은 모두들 어린아이들처럼 들뜬 표정이었습니다.

승객들은 외국인 승무원의 안내를 받아 산뜻한 객실에 짐을 풀고 설레는 마음으로 출항을 맞았습니다.

◆ 이기진 (대전 프린스 여행사) 

제일 처음으로 우리가 시범운항에 선정되어서 가는 자부심 같은 것도 있고 설레임도 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

일찌감치 배에 오른 승객들은 갑판에서 북녘하늘을 바라보며 담소를 나누었습니다.

참가단의 대표격인 정세영 현대자동차 명예회장은 이번 시험운항을 차질없이 마쳐 오늘 18일 시작되는 일반관광이 성공적으로 진행되도록 하겠다고 말했습니다.

◆ 정세영 (현대자동차 명예회장) : 

우리팀들이 열심히 준비를 했는데, 완벽하게 되었나 그걸 좀 점검하려고 합니다.

◆ 박성제 기자 : 

한편 현대측은 오늘 출항이 당초 예정보다 늦어진 것은 출항 전에 임시 승선했던 관계자가 출입증을 반납하지 않고 내리는 바람에 탑승인원 수에 착오가 생겼기 때문이라고 밝혔습니다.

동해항에서 특별취재반의 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강산 가는 길 날씨도 별 문제가 없습니다.

현재 동해안 뱃길의 기상상태와 또, 내일과 모레 금강산지역의 날씨를 김승환 기상캐스터가 전합니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

어둠이 깔린 지금도 금강산 가는 길은 평온합니다.

포근한 날씨에 바람이 약하게 불고 있고 파도도 잔잔하게 일고 있습니다.

3차원 입체영상을 통해 바라본 금강산까지 가는 뱃길입니다.

동해항에서부터 장전항에 이르기까지 현재 금강호가 달리고 있는 뱃길은 구름이 거의 없는 대체로 맑은 날씨입니다.

바람은 남서풍이 초속 5-7미터로 불고 있고 파도도 1미터 안팎으로 잔잔하게 일고 있기 때문에 항해하기에는 더 없이 좋은 기상조건입니다.

금강산길의 날씨는 점차 궂은 날씨로 바뀔 것 같습니다.

오늘 맑은 날씨였지만 나들인 첫날인 내일은 구름이 많이 끼겠습니다.

그리고 모레는 비가 내리는 가운데 파도도 점차 높게 일 것으로 예상되지만 항해하기에 큰 지장은 없을 것으로 전망됩니다.

지금까지 기상센터에서 전해드렸습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이웃사랑회가 북한어린이 우유급식을 위해 마련한 2차분 젖소 96마리가 오늘 밤 12시 인천항에서 북한의 남포항으로 떠납니다.

지난 9월 27일 1차분 지원젖소 104마리를 포함해서 모두 200마리의 젖소가 지원되면 내년 3월부터 남포시 유아원과 초등학생 2만명에게 매일 200mm씩의 우유를 공급할 수 있게 됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 사건 사고뉴스로 이어집니다.

2년 동안 동거녀의 자식을 심하게 학대해온 남자가 구속됐습니다.

이 남자는 10대 초반의 어린 학생에게 물고문과 전기고문까지 서슴지 않았습니다.

여수에 김종태 기자가 취재했습니다.

◆ 김종태 기자 : 

춘천시 조례동 44살 정인철 씨, 정씨는 지난 96년부터 자신과 동거하던 박 모 여인의 아들 13살 김 모군을 상상할 수 없을 정도로 학대해 왔습니다.

비닐봉지에 물을 채워 김 군의 머리에 씌운 뒤 숨을 쉬지 못하게 하고 술을 강제로 마시게 했습니다.

또 전선의 피복을 벗겨 김 군의 몸에 감은 뒤 전기콘세트에 연결해 전기고문도 했습니다.

◆ 피해자 김 모군 : 

전선 피복을 벗겨 내 몸에 감고 콘센트에 연결해 수차례 전기고문을 했다.

◆ 김종태 기자 : 

심지어 정씨는 김군의 몸을 끈으로 묶고 그 끈을 이같은 트럭에 연결시킨 후 끌고 다니는 잔인한 방법까지 사용했습니다.

이같은 고문은 초등학교 5학년 때부터 2년동안 계속됐고 팔이 부러지는 등의 중상을 입은 적이 한 두번이 아니었습니다.

◆ 피의자 정인철 : 

김 군을 심하게 때린 것은 사실입니다.

정신이 나갔던 것 같다.

◆ 김종태 기자 : 

이같은 사실은 폭행을 견디지 못한 김군이 외삼촌에게 알려줘 검찰이 조사한 결과 드러났습니다.

김군의 어머지는 정씨의 폭행사실을 알면서도 경제적 도움이 끊길까 두려워 외부에 알리지 못한 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제주도의 한 여관방에서 영혼결혼을 부탁한다는 유서와 함께 20대 여자가 숨진 채 발견됐습니다.

경찰은 같이 묵은 남자를 쫓고 있습니다.

제주의 송문희 기자입니다.

◆ 송문희 기자 : 

지난 11일 저녁 7시 제주시 연동의 한 여관에 20대 남녀가 투숙했습니다.

다음 날 20대 여자는 싸늘한 주검으로 발견됐습니다.

◆ 여관주인 : 

전화를 해도, 노크를 해도 대답이 없어 비상키로 열었다.

그래서 바로 신고했다.

◆ 송문희 기자 : 

숨진 여자는 제주시 외도동에 사는 26살 강 모양으로 밝혀졌습니다.

사채에서는 부검결과 목을 조른 흔적이 발견됐습니다.

여관에서 발견된 유서에는 숨진 강양과 영혼결혼식을 부탁한다는 말이 쓰여 있습니다.

◆ 고영진 감식주임 (제주경찰서) : 

범인은 먼저 여자를 살해하고 자기도 자살을 하려고 기도했으나 실패하자 도망간 것으로 추정이 됩니다.

◆ 송문희 기자 : 

경찰조사 결과 두 남녀는 여자측 집안에서 결혼을 반대해 비관한 것으로 드러났습니다.

경찰은 여관에 투숙했던 대구시 중구 괴산동 28살 박모씨의 행방을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 송문희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외제 중고차를 팔 때 명의를 이전하지 않는 수법을 이용해서 탈세한 사람들이 검찰에 붙잡혔습니다.

세금을 내지 않기 위해서 속칭 이런 대포차를 산 연예인과 부유층들은 세무당국에 명단이 넘겨졌습니다.

김경태 기자의 보도입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 강남에 있는 한 중고 외제차 전시 판매장.

대당 가격이 2천만원에서 최고 1억원에 이르는 고급 외제승용차 60여대가 늘어서 있습니다.

하지만 검찰조사 결과 이 업소의 영업은 불법 투성이었습니다.

우선 실제로는 차를 팔고서도 명의를 이전하지 않아 서류상으론 아예 매매가 없었던 것처럼 꾸미는 속칭 대포차 영업을 해왔습니다.

이 경우 차를 판 업소는 양도소득세를, 차를 산 사람은 취득세를 떼어먹을 수 있습니다.

검찰은 이렇게 판매돼 구청에 등록 안 된 차량이 최소한 40대가 넘는다고 밝혔습니다.

이 차들이 뺑소니 사고를 낼 경우 소유자가 누구인지 조차 알 수 없어 수사가 불가능합니다.

또 다른 업소에서는 3천9백만원짜리 벤츠를 판 뒤 세무당국에는 1천4백만원에 넘긴 것처럼 허위신고를 하는 수법도 동원됐습니다.

검찰은 이 업소들이 이같은 수법으로 떼어먹은 세금이 6억원에 이를 것으로 추정합니다.

검찰은 오늘 대포차 영업 등을 해온 현보상사 대표 55살 이병무 씨 등 3명을 구속하고 이들로부터 차를 구입한 유명 연예인 4명 등을 세무당국에 통고했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차용 승강기에서 내리던 20대 여성이 승강기와 벽 틈에 머리가 끼여서 크게 다쳤습니다.

이런 자동차용 승강기 사고가 올들어 60건이 넘습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 새벽 5시쯤 서울 동대문시장 의류매장인 디자이너 클럽 주차타워, 친구들과 옷을 사러온 23살 계모씨는 친구가 승용차를 리프트 위에 세우자 먼저 차에서 내렸습니다.

하지만 리프트가 갑자기 움직이는 바람에 계씨는 몸의 중심을 잃고 바닥으로 떨어졌고, 곧 위에서 내려오는 리프트 철판과 바닥 사이에 머리가 끼어 중퇴에 빠졌습니다.

경찰은 이번 사고가 계씨를 미처 보지 못한 정 모씨가 다음 리프트에 실려 있는 자신의 차를 빼기 위해 혼자 주차기기를 작동시키다 일어난 것으로 보고 있습니다.

◆ 중부소방서 : 

저희가 가니까 사람도 흩어져서 이런 식으로… 

◆ 김소영 기자 : 

주차타워의 리프트는 고객혼자 작동시킬 수 없도록 규정되어 있지만 정씨가 손을 댄 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

고객들은 단추를 못 누르게 돼 있습니까?

저기 보시면 규정 써 있어요.

관계자 외에는 손을 못 댄다는 걸… 못 누르게 해야 하는데… 

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 사고 당시 현장에 관리요원이 없었다는 피해자 측의 주장에 따라 관리소홀 여부에 대해서도 수사할 계획입니다.

조그만 실수라도 인명피해를 동반하는 주차타워 리프트 사고는 올 들어 서울에서만 무려 67건이나 발생해 철저한 관리 감독이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

화재현장에서 불길을 잡다가 다친 소방관들에게 치료비 지원이 제대로 되지 않는다는 보도를 며칠 전 뉴스 데스크 시간에 전해드린 바 있습니다.

이 보도를 계기로 정부가 뒤늦게 대책 마련에 나갔습니다.

박희문 기자입니다.

◆ 박희문 기자 : 

소방관 경력 10년의 이필규 씨, 3년전 화재현장에서 입은 상처를 치료하느라 벌써 수백만원을 쓰고도 아직 완치되지 않고 있습니다.

앞으로 얼마나 돈이 더 들어갈지 모르지만 정부가 대책 마련에 나섰다는 소식에 위안을 받습니다.

◆ 이필규 소방관 (부산 중부소방서) : 

늦게나마 지금 이렇게 바뀐다면 앞으로 많은 동료들이 화재현장에서나 각종 구조 구급현장에서 정말 몸을 아끼지 않고… 

◆ 박희문 기자 : 

올 들어 부산에서 화재를 진압하다 중상을 입은 소방관은 20여명, 자비로 부담한 진료비만도 수천만원에 이를 것으로 추산되고 있습니다.

◆ 이제화 소방관 (냉동창구 화재에서 부상) : 

어떤 분은 백만원 받고 천만원씩 지불하고, 그랬다고 하더라구요.

◆ 전대석 소방관 (3차례 부상) : 

재원 월급에서 경제적인 어려움을 많이 겪었습니다.

지금은 병원에서 통원치료 받고 있는데… 

◆ 박희문 기자 : 

부산에서는 화재진압 중 부상을 입거나 숨진 소방관이 96년 13명, 지난해에는 17명, 그리고 올해에는 지금까지만도 21명에 이르고 있습니다.

또, 전국적으로는 올 들어서만 10명이 숨지고, 105명이 부상을 입었습니다.

소방관들은 날로 높아지는 부상의 위험과 그 이후의 치료비 부담까지 무릅쓰며 오늘도 화재현장에서 뛰고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

교사 임용시험에서 채점을 잘못해서 합격자가 뒤바뀐 사실이 밝혀졌습니다.

더구나 제주도 교육청은 이런 사실을 본인에게 알리지도 않았습니다.

제주 현제훈 기자가 취재했습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

지난 95년 12월 시행된 초등교원 교사임용 시험에서 26살 조 모 씨는 1점차이로 1차 시험에서 떨어졌습니다.

그러나 체점과정에서 정답이 오답으로 처리되는 바람에 조씨가 탈락하고 합격자가 뒤바뀐 사실이 지난해 1월 교육부 감사에서 밝혀졌습니다.

그러나 감사는 시험이 끝난 지 1년이 지난 시점이어서 교육당국의 허술한 시험 관리는 물론 사실 은폐 의혹까지 제기되고 있습니다.

더구나 교육당국은 임용시험 관계자 5명에게 경징계를 내렸을 뿐 마땅한 구제방법이 없다는 이유를 들어 지금까지도 조씨에게 통보하지 않은 것으로 확인됐습니다.

◆ 김두수 초등교직 과장 (제주도 교육청) : 

공채 과정에서 오류가 발생되면 즉시 시정이 되는데 지금 모든 일이 마무리돼서 이제 이러한 일을 가지고 또 다시 어떤 방법이 없는 그런 안타까움… 

◆ 현제훈 기자 : 

현재 교직생활을 하고 있는 피해자 조모씨는 뒤늦게 이같은 사실을 알고 교육당국의 무책임한 행태에 실망감을 감추지 못하고 있습니다.

◆ 조모씨 (피해자) : 

본인을 제외하고 모든 것이 이뤄졌다는 것이 내가 아닌 다른 사람의 삶을 산것처럼 허망하고 하고 공교육에 대한 배신감이 더 많이 든다.

◆ 현제훈 기자 : 

이러한 피해사례에 대해 현실적인 구제책이 없는 것은 인정하지만 뒤늦게라도 피해 당사자에게 알리는 최소한의 교육당국의 모습을 기대해봅니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

한국방송학회는 오늘 서울대학교 교수회관에서 가을철 학술대회를 열고 매체미학과 영상연구 등을 주제로 분과별로 주제 발표와 토론을 벌였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘밤 10시 35분에 방송되는 경제매거진 시간에는 부동산을 사려는 외국인의 시각에서 본 우리의 주먹구구식 부동산 가격체계와 취업난에 얼어붙은 현재의 대학가 모습, 그리고 '돈 만드는데 드는 돈' 등을 전해 드리겠습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이라크 사태, 이라크 사태는 후세인 대통령이 처음으로 타협 의사를 내비쳤습니다.

그러나 미국이 더욱 더 꼿꼿하게 이라크를 죄고 있습니다.

최창영 기자의 보도입니다.

◆ 최창영 기자 : 

뉴욕의 으름장 앞에 사담 후세인의 기가 한풀 꺾였습니다.

후세인 이라크 대통령은 위기 발생이후 처음으로 타협적인 자세를 취했습니다.

어제 러시아 대사를 접견하는 자리에서 정당한 요구를 충족하는 어떤 제의도 수용하겠다고 밝혔습니다.

함둔 UN 주재 이라크 대사도 이를 거들었습니다.

◆ 함둔 UN 주재 이라크 대사 : 

우리는 외교적 타결을 할 준비가 돼 있으나 미국은 아니다.

◆ 최창영 기자 : 

그러나 미국의 입장은 단호합니다.

이라크가 무조건 무기사찰을 수용해야 한다는 것입니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

위기를 종식시키는 길은 이라크가 UN 사찰단에 협력하는 것이다.

◆ 최창영 기자 : 

미국은 이라크의 타협적 자세를 상투적인 수법정도로 깎아 내리고 있습니다.

그래서 걸프 해역에 B-52 전투기와 스텔스기를 증파해 폭격준비를 더욱 강화하고 있습니다.

여기에 UN이 마지막이 될지 모를 중재에 나섰습니다.

◆ 코피아난 UN 사무총장 : 

이라크가 사찰수용의 현명한 선택을 하기 바란다.

◆ 최창영 기자 : 

아난 사무총장은 무려 5시간동안 안보리 회의를 주재한 뒤 안보리의 공식 입장을 담은 편지를 사담 후세인에게 보냈습니다.

이 편지에 대한 이라크의 이라크의 반응은 아직 나오고 있지 않습니다.

다만 바그다드 시내에 결사항쟁을 외치는 구호가 더 커지고 있는 모습만 눈에 뛸 뿐입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

인도네시아 사태는 악화되고 있습니다.

인도네시아 최고 입법기구인 국민협의회의 정치 입법 강행에 반대하는 학생시위대와 진압보완군이 충돌해서 지금까지 12명 이상이 사망한 가운데 오늘도 수백명의 학생들은 군 트럭과 천막에 불을 지르는 등 반정부 시위를 계속했습니다.

오늘 시위는 수도 자카르타 뿐 아니라 술라와시, 매단, 수라바야 등 주요 지방도시에서도 발생을 했고, 지난 5월에 수하르토 당시 대통령을 퇴진시킨 시위 사태 이후에 가장 격렬한 양상을 보였습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 김대중 대통령 중국방문 소식입니다.

김대중 대통령은 오늘 중국 경제의 중심지 상하이를 방문했습니다.

상하이에서는 우리 기업의 진출기회를 확대하기 위한 경제외교를 펼쳤습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

3박 4일간의 베이징 방문일정을 마친 김대중 대통령은 오늘 낮 중국개혁 개방의 상징인 상하이에 도착했습니다.

김 대통령 일행이 숙소로 이동하는 동안 상하이 시내 거리에는 많은 시민들이 모여 큰 관심을 보였습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

중국의 경제중심지인 상하이 방문을 통해서 대통령께서는 본격적인 경제 세일즈외교를 펼치게 될 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 먼저 중국이 21세기 경제무역 금융의 중심지로 야심차게 개발하고 있는 푸둥경제특구를 찾았습니다.

김 대통령은 각종 공사가 한창 진행중인 개발현장을 돌아다니면서 이 지역의 사회기반시설 건설에 우리 기업이 참여할 수 있도록 중국측에 협조를 요청했습니다.

김대 통령은 특히 현지에 진출해 있는 200여개의 우리 기업에 대해 상하이 시 정부가 관심을 갖고 지원해 달라고 말했습니다.

이에 앞서 김 대통령은 중국의 경제사령탑인 주룽지 총리와 만나 원전과 고속철도 사업에 대한 우리 기업의 진출 기회를 약속 받았습니다.

또, 이동통신 합작사업과 중국내 한국은행들의 인민폐 취급에도 긍정적인 반응을 얻었습니다.

김대중 대통령의 이같은 적극적인 세일즈외교가 거두고 있는 경제적인 실리는 이번 중국 방문의 또 다른 성과로 평가됩니다.

상하이에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

충남 안면에 한 농민이 영농자금에 쓰기 위해서 농협에서 돈을 빌렸는데 몇해 뒤에 꾼 돈이 배로 불어났습니다.

농협은 법대로 했다고 하고 이 농민은 농협이 속였다고 주장합니다.

카메라 출동 홍수선 기자가 취재했습니다.

◆ 홍수선 기자 : 

충남 태안 반도의 안면도입니다.

반농반어로 생계를 꾸려가던 이곳 주민 박준규 씨는 요즘 밤잠을 설칩니다.

영문도 모르는 농협 부채때문입니다.

◆ 박준규 씨 : 

매제 전모씨에게 부채경감 조치 해준다고 하루 아침에 2천 5백만원을 농협에서 썼다.

◆ 홍수선 기자 : 

지난 90년 농허가 부채 경감 조치 당시의 일입니다.

◆ 박준규 씨 : 

내가 시간 없으니까 내가 이전 좀 해다오 했다 인감도장을 맡겼다는 얘긴가?

경감조치를 한다니까 맡겼다.

◆ 홍수선 기자 : 

박씨의 대출관련 서류입니다.

3건 모두 채무자와 연대보증인의 필적이 똑같습니다.

본인들의 의사를 확인하지 않은 채 돈을 빌려 주었다는 증거입니다.

◆ 전 00씨 : 

자필로 썼나 ?

네,자필로 썼다.

박준규씨 것도 전씨가 썼나 ?

네.

◆ 홍수선 기자 : 

그러면서도 자필 확인을 한 것으로 거짓 서류를 꾸몄습니다.

하지도 않은 대출 상담서도 그럴싸하게 만들어 놨습니다.

◆ 전 00씨 : 

1,660만원은 어떻게 하게됐나?

부채탕감으론가 뭔가로 해서 금액이 부족해서 그렇게 했을 것이다.

애당초 그 금액이 아니다.

그것도 농협에서 권유해서 그렇게 한 것입니까?

그렇죠.

그렇게 하자고 해서 했다.

◆ 홍수선 기자 : 

밀린 빚을 해소하기 위해 또다른 빚을 쓰도록 강요한 것입니다.

그러면서도 정작 보증인들에게는 제대로 알리지 않았습니다.

◆ 박준규 씨 : 

94년 6월 20일 밭 6개가 압류되어 있다고 농협에서 와서 그때부터 알게됐다.

◆ 홍수선 기자 : 

이런 사이에 90년 당시 2천 5백만원이던 빚이 두배로 늘었습니다.

전 재산을 팔아 일부를 갚았지만 아직도 원금보다 많은 빚이 남아 있습니다.

◆ 박준규 씨 : 

밭이 천 2백평, 논 천평은 넘어가고 그리고 현금 남은게 한 4천만원 그래도 남았다.

◆ 홍수선 기자 : 

심지어는 농협의 간부가 보증은 모르게 보증을 세워 피해를 입힌 사례도 있습니다.

◆ 피해 농민 : 

깜짝놀랐다, 내가 무슨 연대보증을 서서 이게 나왔냐고 안면농협에 가니까 그래도 이 보증섰다는 거야.

◆ 홍수선 기자 : 

이런 식으로 자신도 모르게 피해를 입은 사례가 확인된 사람만 10명이 넘습니다.

◆ 피해 농민 : 

크지, 내가 그거 갚는 줄 아냐… 계 타서 갚은 거다.

◆ 홍수선 기자 : 

영농자금을 얻어 쓰기 위해 울며 겨자먹기 식으로 남의 빚을 떠안은 경우도 있습니다.

◆ 피해 농민 : 

그사람 계속 안 갚아서 나는 농협을 이용해야 한다, 돈을 얻어 써야 하니까.

농협도 그걸 권고를 하고… 

◆ 홍수선 기자 : 

안면농협 관계자들은 절차상 문제될게 없다고 애써 강조합니다.

◆ 안면 농협 전무 : 

정당한 절차에 의해서 임의 경매조치가 다 끝난 거다.

근데 이걸 가지고 지금 와서 억울하다 나 없는데 했다 등 이런 말을 하니까… 

◆ 안면 농협 전 조합장 : 

제가 변명이 아니라 자기들이 변제 지연으로 인해서 이런 불미스러운 일들이 나왔다는 것도 생각을 해보고… 

◆ 홍수선 기자 : 

농민은 죽어도 농협만 살면된다는 식입니다.

이들 피해자들에게 안면 농협은 더이상 농민을 위한 농협이 아닙니다.

◆ 피해 농민 : 

없어요.

농촌살림이라는 것이 전부 다 따지고 보면 다 농협재산이예요, 없어요.

◆ 홍수선 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 재벌 구조조정이 진행되는 앞으로 3년 동안 공정거래위원회에 은행계좌 추적권을 주기로 했습니다.

김대중 대통령을 수행해서 쿠알라룸프르를 방문중인 정부 고위관리는 공정거래 위원회과 금융감독위원회를 경유하는 형식으로 계좌 추적권을 행사하게 될 것이라고 밝히고 이는 재벌의 구조조정이 진행되는 앞으로 3년 동안 한시적으로 허용된다고 말했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

북풍공작사건으로 1심에서 징역 5년은 선고받고 서울 구치소에 수감중인 권영해 전 안기부장이 항소심 첫 공판을 하루 앞둔 오늘 항소심 담당 재판부인 서울 고법 형사 10부에 보석 신청을 냈습니다.

변호인단은 보석 신청서에서 권씨가 장시간의 수감 생활과 검찰조사로 심신의 고통을 받아 지병인 고혈압과 당뇨병이 심하게 악화됐다면서 지난 9일 외래의사의 진단 결과 당뇨병성 말초 신경증, 관절염등의 합병증을 앓고 있으며 치주염으로 치아가 2개나 빠지는 등 응급진료가 시급한 상태라고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

어제 동해항을 떠난 현대 금강호는 오늘 새벽 북한 장전항에 안전하게 도착했지만 북한의 안내선이 늦게 도착해서 관광 일정에 차질을 빚었습니다.

금강산에서의 하루 고일욱 기자가 동해 현지에서 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

예, 금강호와 관광객들의 소식을 현대에 연락해주고 있는 홍콩의 쿠엔사는 당초 예정보다 2시간 45분 늦은 오전 11시 45분에야 관광객들이 관광에 나섰다고 전해왔습니다.

금강호는 새벽 4시에 장전항에 도착했으나 북한 측의 도선사가 늦게 도착한 데다 접안에 시간이 걸렸기 때문입니다.

관광객과 안내원 415명은 배 위에서 아침 식사를 한 뒤 오전 8시 반부터 보조선을 타고 장전항의 북측 출입국 사무소에 가 세관 검색과 검역 검사 등을 받았습니다.

관광객들은 오전 11시 45분부터 버스 15대에 나눠 타고 금강산의 세 가지 관광 코스 가운데 구룡폭포와 만물상 등 두 개 코스를 답사했습니다.

관광 시간이 빠듯해 관광객들은 유람선에서 마련한 도시락으로 점심 식사를 했습니다.

금강산에 절경을 감상하고 난 관광객들은 오후 5시 반, 장전항에 돌아와 출국수속을 밟고 오후 6시부터 금강호에 승선하기 시작했습니다.

모든 수속을 마친 관광객들은 출항을 기다리며 배 위에서 저녁 식사를 한 뒤 저녁 8시 15분 장전항을 출발해 동해항으로 향했습니다.

동해에서 MBC 특별취재반의 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산 관광을 모두 마치고 현대 금강호는 조금전 8시 15분쯤에 북한 장전항을 떠나서 현재 동해항으로 항해하고 있습니다.

현대상선의 상황실 연결해서 금강호 현재 어디 있는지 알아보겠습니다.

정경수 기자~ 

◆ 정경수 기자 : 

네, 현대상선 상황실입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강호에서 연락이 왔습니까?

◆ 정경수 기자 : 

네, 금강호는 조금 전 8시 15분에 장전항을 출발했습니다.

금강호는 현재 북한 영해를 항해중입니다.

지금까지 40분 가량 항해하는 동안 특별한 일은 일어나지 않았습니다.

시범 운항 참가자들도 모두 무사합니다.

이같은 사실은 기자가 조금 전 홍콩에 있는 현대상선 대리점인 코펜사를 통해서 확인했습니다.

코펜사와의 전화 내용을 직접 들어보겠습니다.

◆ 박경수 (홍콩 코펜사) : 

지금 금강호가 어디로 항해 중입니까?

네, 지금 북한 영해를 항해 중에 있습니다.

네, 지금까지 항해 중에 별일 없었습니까?

네, 다른 특별한 일 없습니다.

네, 시험운항 참가자들도 모두 무사하고요?

네, 시험운항 참가자 400여명 모두 무사합니다.

네, 지금 항해 중에 주변 파도는 높지 않습니까?

예, 잔잔하고 아주 괜찮습니다.

네, 군사분개선은 몇시쯤 넘을 것 같습니까?

한 10시 30분경 되면 넘어갈 것 같거든요 네, 우리 동해안엔 몇 시쯤 도착할까요?

예, 예정대로 내일 아침 06시에 도착합니다.

◆ 정경수 기자 : 

금강호에 대한 소식을 아는 방법은 홍콩의 코펜사를 통하는 길 밖에 없습니다.

코펜사가 장전항에 있는 북한 측 선박대리점인 코사사와 통화해서 금강호의 장전항 출항 시간과 항해 상황 등을 자세히 알아줍니다.

금강호가 북한 영해를 벗어나면 금강호 선상에 설치된 위성 전화나 휴대폰 등을 이용해서 우리 측과의 직접 통화가 가능해집니다.

금강호는 갈 때보다 속도를 조금 올려서 예정 시간인 내일 아침 6시에 동해항으로 돌아올 예정입니다.

지금까지 현대상선 상황실에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대 측이 금강산 유람선 출항을 너무 서두는 바람에 어제 금강호가 출항할 때 많은 문제점들이 발견됐습니다.

북한에 가는 배인데 보완이 허술하고 동해항 터미널의 편의시설도 너무 부족합니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

금강산 첫 뱃길이 열린 어제 금강호에 타기 위해 출항수속을 밟은 승객들은 적지 않은 불편을 겪어야 했습니다.

여객터미널 안에 마련된 검색대는 단 두 대, 400여명의 승객이 배에 오르기까지는 1시간 반 이상이 걸렸습니다.

오는 18일 정식 출항 이래 1,300여명의 승객이 한꺼번에 몰리면 혼잡이 극심해질 것은 불을 보듯 뻔합니다.

지난달 현대건설이 착공한 지 불과 23일만에 완성시킨 이 여객터미널은 800평짜리 단층 건물입니다.

배웅 나올 가족까지 합쳐서 2-3,000명이 몰릴 것으로 예상되지만 터미널 내에 마련된 의자는 겨우 100여개, 화장실은 두 곳 뿐입니다.

비라도 오게 되면 이 많은 인원이 제대로 비를 피할 수 있을 지 의문입니다.

◆ 여객터미널 관계자 : 

주차장이 좁다는 지적 있다.

많은 인원 몰리면 주차라도 없고 어제부터 막 아스콘 깔고 있다.

◆ 박선영 기자 : 

배로 연결되는 승선계단에는 노약자나 장애자를 위한 이동시설조차 마련돼 있지 않습니다.

급히 아스콘을 깔긴 했지만 아직까지 공사가 마무리되지 않아 항구 곳곳은 이처럼 아직까지도 땅이 곳곳에 펴있는 상태입니다.

출입국 관리소가 설치된 항구지만 담장이나 철조망 시설도 제대로 갖추고 있지 않아 마음만 먹으면 누구든 배에 올라 탈 수 있을 만큼 보안 시설이 허술합니다.

금강산 관광일정에 맞추기 위해 무리하게 진행된 졸속공사로 첫 출발부터 많은 불편이 예상되고 있습니다.

MBC 특별 취재반의 박선영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

요즘같은 불황기에 2001년까지 일감을 확보해서 두둑한 보너스를 받는 업종이 있습니다.

바로 조선업계입니다.

정리해고를 하고도 임금까지 깎인 자동차업계와는 아주 대조적인 모습입니다.

명암이 엇갈리는 산업 현장을 노웅래 기자가 다녀왔습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

최근 경차 수출이 호조를 보이면서 겨우 다시 돌아가기 시작한 자동차 생산 라인.

수시로 일손을 놓아야 했던 때에 비하면서 반가운 일이지만 근로자들의 표정이 밝지만은 않습니다.

IMF이후 명퇴며 정리해고로 직장을 떠난 만여명 동료들의 몫까지 떠맡아야 하는데도 회사 사정이 어렵다는 이유로 임금은 15%나 줄었기 때문입니다.

그나마 일자리를 계속 유지할 수 있다는 사실이 유일한 위안 것입니다.

◆ 이동만 (자동차 업종 근로자) : 

화장실 가는것도 쉬는 시간에 가는 거지, 근무 시간에는 절대 갈 수가 없어요.

◆ 이 직 (자동차 업종 근로자) : 

잔업으로써 수당을 많이 받는데 잔업을 안 하니까 일반 우리가 보이는 정식근무 금액밖에 못받고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

같은 지역에 위치한 조선소, 이미 해가 뉘엇뉘엇 넘어가는 시각입니다만 작업장의 굉음과 용접 불꽃이 어우러져 대낮처럼 요란한 작업이 계속되고 있습니다.

작업하는 근로자들의 모습에서 IMF불황을 무색 할 정도로 호황을 누리고 있음을 한눈에 알 수 있습니다.

2001년 상반기까지 일감을 확보한 상태인 이곳에서는 정리 해고가 먼 나라 이야기처럼 들립니다.

◆ 온창선 (조선업 근로자) : 

일거리를 많으니까 일을 우리가 하고 싶은 대로 할 수 있다는 것에 대해서 참 행복하죠.

◆ 노웅래 기자 : 

넘처나는 일감 덕에 기본 임금은 물론 연말 성과급도 전과 다름없이 지급되고 있어 사업정 근로자들의 부러움을 사고 있습니다.

◆ 서영길 이사 (현대중공업 조선사업부) : 

우리가 열심히 일한만큼 또 그만큼 인센티브를 줘서 우리가 더 열심히 일 할 수 있도록 그렇게 우리 직원들도 더 우리가 열심히 용기를 주고… 

◆ 노웅래 기자 : 

같은 지역 같은 그룹내에서도 호,불황이 극명하게 엇갈리고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 오늘 유난히 사고가 많은 하루였습니다.

영동과 경부고속도로에서 연쇄 추돌 사고가 잇달았는데 짙은 안개속 과속운전이 1차 원인이기도 했지만 고속도로 안전표지판이 부실한 것도 지적 사항이었습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 안전출 기자 : 

오늘 오전 8시쯤 경부고속도로 상행성 회덕분기점 부근, 접촉사고를 낸 뒤 1차로에 멈춰 서 있던 차량 석 대를 뒤따르던 차들이 미처 피하지 못해 잇달아 추돌 사고를 냈습니다.

이 사고로 승용차 운전자와 버스 승객 등 24명이 다치고 관광버스를 비롯한 차량 17대가 심하게 파손됐습니다.

비슷한 시각 건너편 부산 방향 차로에서는 화물차와 버스 등의 6중추돌 사고가 났습니다.

사고를 당해 차체가 심하게 부서진 차들과 견인차가 수십대씩 뒤엉켜 있어 사고 당시 고속도로에는 안개가 짙게 깔려 있었습니다.

있어 아수라장을 이루고 있습니다.

◆ 사고 관광버스 운전사 : 

안개가 조금 꼈어요.

딱 일어났을 때…요 뒤에는 괜찮았는데 그 지점은 안개가 많이 꼈더라고요.

◆ 안준철 기자 : 

한편 사고 수습이 늦어지는 바람에 회덕분기점 10km 구간 상·하행선이 3시간 넘게 심한 정체를 빚었습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 차승헌 기자 : 

오늘 오전 10시쯤 영동고속도로 새말영업소 상행선에서 관광버스와 무쏘 승용차 등 4대의 차량이 연쇄 추돌했습니다.

이 사고로 무쏘에 타고 있던 일가족 6명 가운데 강릉시 연곡면 1살 박윤호 군 등 3명이 숨지고 나머지 3명이 크게 다쳤습니다.

이에 앞서 오전 8시 같은 장소에서 10여대의 차량이 연쇄 추돌했습니다.

잇단 사고가 발생하자 짙은 안개 때문에 앞차를 확인하지 못한 뒷차들이 연속적으로 추돌했습니다.

◆ 사고 목격자: 

그 당시에 교통경찰이 도착을 해서 정리를 하는 도중에도 워낙 과속이니까 와서 받았으니까 어쩔 수 없는 거지요.

◆ 차승헌 기자 : 

어젯밤 10시쯤에도 이곳 새말 영업소 상행선에서 승용차 석대가 연쇄 추돌해 서울시 관악구에 사는 6살 윤철용 군이 숨지고 6명이 크게 다쳤습니다.

이들 사고는 과속으로 달리던 차들이 짙은 안개 때문에 톨게이트에 서 있는 앞차를 발견하지 못하면서 일어났습니다.

하지만 고속도로 주행선을 막고 설치된 톨게이트를 식별할 수 있는 안전시설이 미흡한 것도 중요한 원인으로 꼽히고 있습니다.

MBC 뉴스 차승헌입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 원주 부근 중앙선 철도에서도 화물열차가 탈선해서 10시간이나 중앙선이 불통됐습니다.

올 들어서 중앙선에서 일어난 세 번째 탈선사고인데 아직 사고원인조차 파악되지 않고 있습니다.

원주문화방송 이승은 기자입니다.

◆ 이승은 기자 : 

원주시 신림면 금천리 중앙선 열차 탈선 현장입니다.

사고 현장에는 탈선된 화물열차 8량으로 사방으로 흩어져 나뒹굴고 있습니다.

사고 열차는 오늘 새벽 서울 망우역을 출발해 제천으로 향하던 청량리 기관차 사무소 소속 제 2419호 화물열차입니다.

이 사고로 중앙선이 10시간 동안 불통돼 오늘 중앙선을 지나는 열차는 충북선을 경유해 경부선으로 우회 운행됐습니다.

사고 직후 현장에는 보수인력 200여명과 중장비가 투입돼 복구작업이 진행됐습니다.

◆ 이방우 과장 (서울지방 철도청) : 

기중기 2대가 지금 출동되었고 인원은 약 한 200명 정도가 투입됐습니다.

계속해서 복구에 최선을 다하겠습니다.

◆ 이승은 기자 : 

오후 3시 반부터 열차 운행은 재개됐지만 사고 구간의 완전 복구는 내일 중에나 가능할 전망입니다.

올들어 중앙선에만 지난 5월과 8월, 그리고 오늘까지 세 차례에 걸쳐 열차 탈선 사고가 발생했습니다.

더구나 오늘 사고는 철도 당국이 아직까지 정확한 사고 원인조차 파악하지 못하고 있어 문제의 심각성을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 이승은입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

과적차량을 단속하면서 그 동안 1억원에 가까운 뇌물을 받은 검문소 공무원이 적발됐습니다.

그 밖에 오늘의 사건, 사고 소식 김효엽 기자가 종합합니다.

◆ 김효엽 기자 : 

경기경찰청은 오늘 과적 차량을 묵인해 주는 대가로 한 번에 수십만원씩 모두 1억원에 가까운 금품을 챙겨온 남양 과적검문소 소속 공무원과 공익근무요원 16명을 적발하고 이 가운데 29살 육근원 씨 등 10여명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

육씨 등은 지난 2일 경기도 화성군 남양면 도로에서 과적 위반 사실을 눈 감아주는 대가로 화물트럭 운전사로부터 60만원을 받는 등 100백여 차례에 걸쳐 모두 1억여원의 금품을 받아 챙긴 혐의를 받고 있습니다.

오늘 오전 10시 반쯤 서울 잠실고등학교에서 토익 시험을 치르던 응시생 1,700여명이 듣기시험 과정에서 방송 상태가 좋지 않아 시험을 제대로 치르지 못했다며 항의하는 소동을 벌였습니다.

고사본부 측은 어제 스피커 상태를 점검했으나 별다른 이상을 발견하지 못했다고 해명하고 이번 달 안으로 재시험을 치르는 한편 환불을 요구한 일부 응시생들에게는 돈을 돌려 주기로 했습니다.

오늘 오후 2시쯤에는 전남 순천시 인제동 41살 안문선 씨 집에서 불이 나 안씨와 부인 송현숙 씨가 숨지고 중학생 딸과 초등학생 아들이 중화상을 입었습니다.

경찰은 펑하는 소리와 함께 불길이 솟았다는 주민들의 말에 따라 이들 부부가 말다툼을 하다 휘발유에 불을 붙인 것으로 보고 있습니다.

가짜 세금 계산서와 어음을 시중에 유통시킨 어음 사기단 3명이 적발됐습니다.

서울은 은평경찰서는 오늘 유령회사를 차린 뒤 실제 거래가 전혀 없는 데도 660억원의 거래를 한 것처럼 허위 계산서를 만들어 30여개 업체에 발행해 탈세를 하게 해준 김 모씨 등 3명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

우리나라에서 한해동안 결혼으로 지출되는 돈이 무려 25조원을 넘어선다고 합니다.

나라 전체 예산의 3분의 1에 맞먹은 엄청난 돈입니다.

우리의 결혼 문화 과연 그 거품을 뺄수는 없는지 집중취재 성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

기껏해야 하루를 빌리는 웨딩드레스 한벌 대여비가 5-600만원에 호텔에서 음식값은 일인당 최소 3만원에서 5만원까지 하다못해 폐백상 차림 하나에도 50만원에서 백만원 정도 하는 것이 보통입니다.

이렇게 우리나라에서 결혼 한번 하는데 드는 평균 비용은 7천 5백만원.

IMF이후 결혼에 거품이 많이 빠졌다곤 하지만 아직 많은 사람이 절차와 비용에 부담을 느끼고 있습니다.

특히 천명 가운데 800명 이상이 결혼절차 중 제일 먼저 개선되어야 할 항목으로 예단을 꼽았습니다.

◆ 안희석 씨 : 

예단을 잘못해가면은 내딸이 그집에 가서 무슨 구박을 받지 않을까 

◆ 조명화 씨 : 

예단, 친구들은 천만원이나 5백 많으면 더 많고… 

◆ 성장경 기자 : 

이 밖에 약혼식도 반 이상이 필요없다고 대답했고 야외 사진 촬영, 피로연, 함들이 등도 없애거나 간소화 해야 한다고 대답했습니다.

우리나라에서는 한해 40만쌍이 결혼식을 올리고 있고 그 비용은 이미 25조 2천억원이 넘어섰습니다.

우리나라 한해 예산의 3분의 1을 웃도는 액수 입니다.

주택 마련 비용을 제외하더라도 예단과 예물 등 혼수와 결혼식 자체에 드는 비용만도 12조원이 넘습니다.

더구나 이같은 결혼 비용은 우리나라 보다 소득 수준이 더 높은 다른 선진국에 비해 7배에서 많게는 19배까지 높은 액수로 나타났습니다.

◆ 박찬성 사무총장 (과소비 추방운동 본부) : 

결혼절차가 지금 선진국에 비해서 굉장히 복잡하고 그 단계마다 돈이 과다 지출되는… 

◆ 성장경 기자 : 

또, 비용이 많이 들수록 결혼식을 주최하는 쪽은 더 많은 손님들이 오기를 바라게 되는데 혼례비용을 전체적으로 따지면 그만큼 더 늘어나게 되는 것입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환위기 때문에 IMF관리 체제로 들어간지 벌써 1년이 다 됐습니다.

모두에게 어려운 한 해였지만 특히 서민들에게 더욱 견디기 힘든 고통과 시련이었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

새벽 4시, 서울 봉천동의 인력 시장.

잠을 설쳐가며 나왔지만 오늘도 일거리는 없습니다.

오늘 하루는 또 어떻게 보내야 할 지 마음은 벌써 답답해 집니다.

◆ 일용 근로자 : 

그런다고 일도 안 하도 집에 들어 갈 수 있어야죠.

맨날 또, 이웃에 눈치보이는 것도 뭐하고 하니까 이런데서 빙빙 돌다가 술취해서 들어가고… 

◆ 임영서 기자 : 

날이 밝은 뒤 서울 달 동네를 찾았습니다.

정막한 동네에는 아이들만 보일 뿐 터줏대감처럼 동네를 지키던 노인들은 찾아보기 어렵습니다.

조금이라도 살림에 보탬이 될까 하는 마음으로 모두 취로사업에 나가기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

안 힘드세요, 취로사업 하시면은 ?

다리가 아파서 자꾸 약사다 먹어야 돼요.

◆ 임영서 기자 : 

다시 어둠리 깔려도 서민들의 힘겨운 일상은 계속 됩니다.

도심 한 가운데 야채 좌판을 벌인 한 할머니.

할머니 뒤로 차들만 쌩쌩 달릴 뿐 물건은 팔리지 않습니다.

형편이 어려워 무작정 나왔지만 나이 70에 시작한 장사, 매일매일이 허탕일 뿐 입니다.

◆ 인터뷰 : 

다만 몇천원 이라도 팔리면 내 용돈이라도 하려고… 

◆ 임영서 기자 : 

퇴근시간 만원 전철에 몸을 싣는 직장인들에게서는 짓누르는 고단함이 베어납니다.

◆ 인터뷰 : 

좀 마음은 무겁지만은 그렇다고 계속 무겁게 살순 없잖아요.

자기가 스스로 컨트롤 하지 않으면 안 되니까… 

◆ 임영서 기자 : 

하루하루 감내해야 할 고통이 너무 큰 탓일까 이웃을 생각하는 여유는 점점 줄어들고 있습니다.

자신들의 동네에 노숙자 쉼터를 짓지 말라고 항의하는 또다른 서민들.

IMF로 각박해진 세태의 한 단면을 보는 것처럼 안타까움을 더해줍니다.

올 겨울은 유난히 추울 것으로 예상됩니다.

여기에 우리의 마음까지 꽉 닫혀 있다면 도대체 무슨 힘으로 그 혹독한 추위를 견뎌낼지, 98년 겨울이 걱정스럽습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한국노총은 오늘 오후 서울 여의도에서 노총 소속 노조원과 농민 등 2만여명이 참석한 가운데 총체적 개혁촉구를 위한 전국 노동자, 농민 시민 대회를 열었습니다.

대회에 참가한 사람들은 결의문을 통해서 정부는 부패 방지법과 자금세탁 방지법을 제정해야 하며 정치권 또한 정치개혁을 단행하고 경제청문회를 개최하라고 요구했습니다.

네, 오늘 오후 5시쯤 경남 통영시 옥지도 남방 24마일 해상에서 제주선적 연항체 낚기 어선인 7.3톤급 광명호가 부산으로 항해하던 싱가포르 화물선 아시아 위너호와 충돌해서 침몰됐습니다.

이 사고로 광명호 선장인 41살 김재영 씨 등 두 명은 긴급출동한 해경경비정에 의해서 구조됐지만 35살 김영중 씨 등 선원 5명은 실종됐습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령의 중국방문을 기념하기 위한 한국과 중국의 합동 음악회가 베이징에서 열렸습니다.

국립국악관현악단과 중국 중앙민족악단, 김덕수 사물놀이패 등이 무대를 함께 한 합동음악회는 한·중 양국의 음악적인 연대는 물론이고 동양음악의 세계화를 위한 새로운 장을 열었다는 평가를 받았습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

17일 밤에 펼쳐질 금세기 마지막 별똥별 우주쇼, 우리나라와 일본에서 가장 잘 보인다고 하지요.

이 우주쇼 관측을 위해서 우리나라에서도 최신 첨단장비가 분주하게 준비되고 있습니다.

김승환 기자가 취재했습니다.

◆ 김승환 기자 : 

오는 18일 새벽 지구는 템펠터틀혜성을 뿌리고 간 유성의 바다를 뚫고 지나갑니다.

이에 따라 사자자리 부근의 동쪽 하늘에서는 한 시간에 2천개 이상의 유성이 비처럼 쏟아지게 됩니다.

이날 날씨는 맑고 청명한 가운데 달빛도 비치지 않아 유성을 관측하는데 최적의 조건이 기대됩니다.

천문우주기획은 유성 후 관측을 위해서 국내 최초의 이동천문대인 아스트로카를 선보였습니다.

아스트로카에 설치된 천체망원경은 컴퓨터에 의해서 자동으로 조종됩니다.

또 CCTV 카메라와 동영상 촬영장치 등 각종 첨단장비도 갖추었습니다.

◆ 이태형 대표 (천문우주기획) : 

18일날 새벽에 유성을 보기 위해서 저희가 아마겟돈과 함께 하는 별똥별 큰 잔치를 준비했습니다.

아스트로카를 중심으로 다양한 영상물들이 보여지고 또, 망원경에 담은 화면들을 저희가 HD TV로 보여드리구요.

일반인의 관심도 높아서 천문대 유성 후 관련 인터넷 홈 페이지에는 하루 평균 1천명이 넘는 많은 사람들이 접속하고 있습니다.

한편 미국 항공우주국은 유성 후 관측을 위해서 일본 NHK 방송과 공동으로 과학관측 장비와 고선명 TV를 탑재한 연구용 항공기를 띄울 계획입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

오늘 밤 시사매거진 2580에서는 현직 교사 구속을 둘러싸고 촌지를 안 줘서 매를 맞았다는 학부모와 사랑의 매를 들었다는 채벌선생의 공방을 심층 보도합니다.

또, 엄숙주의와 근엄함에 도전하는 정치풍자의 세계를 탐구하고 사라져 가는 오지마을에서 욕심없이 살아가는 사람들의 모습을 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

김빼기 전략인지 아니면은 정말 미국 전투기가 무서워인지 여하튼 이라크가 한발 뒤로 빼는 바람에 서슬퍼렇던 미국이 주춤하고 있습니다.

이라크는 무조건 무기사찰을 받겠다는 서한을 UN에 보냈습니다.

보도에 최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미국의 이라크 응징에 제동이 걸렸습니다.

이라크가 무차별 폭격 일보 직전에 무기사찰 수용이란 교묘한 양방을 냈기 때문입니다.

아지즈 부총리 명의로 이라크가 오늘 UN에 보낸 편지입니다.

경제 제재 조치 해제를 위해 무조건 사찰에 협력하겠다고 쓰고 있습니다.

미국은 이것을 조건을 달았다며 인정하지 않고 있습니다.

◆ 버거 백악관 안보 보좌관 : 

명료하지도 무조건적이지도 않다, 수용할 수 없다.

◆ 최창영 기자 : 

양측의 이견을 놓고 UN이 유권 해석에 들어갔지만 쉽게 결론을 내리지 못하고 있습니다.

◆ 코피아난 UN 사무총장 : 

사태 진전에 대해 안보리가 내일 오전까지 분명한 입장을 밝히겠다.

◆ 최창영 기자 : 

프랑스와 러시아, 중국은 이라크를 두둔하고 나섰습니다.

미국은 여전히 전투기와 병력을 걸프해역에 증파하면서 이라크를 계속 압박하고 있습니다.

그러나 즉각적인 공격의 명분은 약해졌습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

인도네시아의 반 정부 시위가 방화와 약탈 등 전국적 폭동사태로 번지고 있는 가운데 지난 주말 진압군의 첫 발포이후 오늘까지 최소한 16명이 숨진 것으로 집계되고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 필립 모리스를 비롯한 4대 담배 회사는 오늘 뉴욕 주 등 미국 8개 주가 제기한 흡연자 치료비 청구 협상에서 주 정부들이 모든 법률적 재정적 위협을 철회하는 대가로 배상금 2천 60억 달러, 우리 돈으로 약 340조원을 지불하기로 합의했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

프랑스에서는 거리를 방황하는 젊은이들을 위해서 제 2의 기회학교를 운영하고 있습니다.

이 문제아 구제학교가 성과를 거두자 유럽의 이웃 국가들도 이 제도를 받아들일 채비를 하고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

항구 도시 마리세이유의 뒷골목을 누비며 곱지 않은 시선들을 받던 20살 안팎의 젊은이들이 기초적인 읽고, 쓰기, 셈하기, 영어회화를 배우고 있습니다.

딴전을 피운 학생들이 더러 있지만 교실에서는 웃음이 끊이지 않습니다.

조직생활 적응이 우선시 되고 있기 때문에 축구를 할 때 도 단독 드리블을 하면 안 됩니다.

학교수업에 산업체 연수가 병행됩니다.

◆ 제 2 기회학교 교장 : 

졸업 후 자신을 고용할 회사를 물색해 실무를 배운다.

◆ 홍순관 기자 : 

유렵연합과 지방자치단체로부터 매일 2천 프랑, 매월 4-5십만원 가량의 수당을 받습니다.

2년 과정을 마치고 나서 120명의 학생 모두가 기능공 비서같은 직장인으로 거듭나는 게 최종 목표입니다.

◆ 학생들 : 

여 기 올 때까지 할 일을 찾지 못했다.

사무실 비서가 되고 싶다.

◆ 홍순관 기자 : 

현재 마르세이유 빌바오 등 유럽 5개 도시에서 이 프로그램이 시행되고 있고 장차 13개 나라로 확대될 예정입니다.

아직은 수업에 대한 집중도가 떨어지고 수준이 들쭉날쭉이지만 지난 3월 이 학교가 개교한 이래 탈락생이 거의 없었다는 점이 이 학교의 미래를 밝게 해 주고 있습니다.

마르세이유에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.◆ 박영선 앵커우먼 : 

죠리를 즐겨 신는 일본인들의 걷는 모습, 뒤뚱거린다고 표현을 할 수 있겠죠.

일본인들이 바로 이 죠리를 즐겨 신기 때문에 빨리 뛰지 못한다는 연구결과가 나왔습니다.

도쿄 박광온 특파원의 보도입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 사람들은 어려서부터 우리의 나막신과 같은 게다나 죠리로 불리는 신발을 신는 경우가 많습니다.

전통 복장을 할 때면 더욱 그렇습니다.

◆인터뷰 : 

결혼식이나 축하할 일이 있을 때 기모노 입을 때… 

◆ 인터뷰 : 

매일 10시간 정도 신습니다.

◆ 박광온 기자 : 

미국 웨스턴 미시건 대학의 일본 연구원 다다고시는 연구결과 이런 신발을 신고 자란 일본인들의 보행자세에 커다란 특징이 있는 것을 찾아냈습니다.

턱을 앞으로 내밀고 양 어깨를 둥글게 하며 무릎을 굽히고 발을 끌면서 걷는다는 것입니다.

때문에 빨리 뛰는데 이롭지 못하다는 것이 연구결과입니다.

◆ 인터뷰 : 

밟았을 때 딱딱하고 무릎에 무리가 가서 불편한 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

그래요?

전혀 몰랐는데요.

◆ 박광온 기자 : 

이제 죠리나 게다를 신는 일본사람들은 그리 많지 않습니다.

그러나 아직도 이를 고집 하는 사람들은 걷거나 달리기에 다소 불편하더라도 불편하다는 이유만으로 전통과 문화를 그냥 버릴 수는 없지 않느냐고 말하기도 합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 전국적으로 비가 오겠고 지역에 따라 천둥, 번개를 동반한 강한 소나기가 오겠습니다.

내륙 산간지방에는 우박이 오는 곳도 있겠고 기온이 낮은 영동 산간지방에는 폭설도 예상되고 있습니다.

내일 영동 산간지방의 예상 적설량은 10-20cm 가량 되겠습니다.

이 비나 눈은 내일 밤부터 중서부지방을 시작으로 점차 그칠 것으로 보이지만 밤부터는 바람이 점차 강해지면서 본격적인 한 겨울 추위가 시작되겠습니다.

이번 추위는 내륙지방의 수은주가 영하 10도 안팎까지 떨어지는 오는 수요일 그러니까 수능시험일 아침에 절정을 이룰 것으로 보입니다.

또, 내일 오후부터는 전 해상에 폭풍주의보가 내려지면서 2-3일 정도 지속될 것으로 보이기 때문에 도서지방 수험생들은 미리 조심해야 되겠습니다.

내일 중부 지방은 비가 오겠습니다.

아침기온은 서울은 12도, 청주가 12도, 낮 최고기온은 서울 14도, 대전 16도로 오후부터는 다소 바람이 강하게 불면서 춥겠습니다.

내일 남부지방도 비가 오겠습니다.

아침기온은 광주가 11도, 대구 13도, 낮 최고 기온은 광주와 대구가 18도로 역시 오후부터는 5-6도 가량 오늘보다 기온이 떨어지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

중국 방문을 마친 김대중 대통령은 APEC 정상회담을 위해서 오늘 오후 말레이지아 쿠알라룸푸르에 도착했습니다.

이에 앞서 김대통령은 중국 상해에 있는 임시정부청사를 방문했습니다.

두 기자가 이어서 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 오전 상하이 르완구에 있는 대한민국 임시정부청사를 방문했습니다.

구청장과 청사 관리소장의 안내를 받은 김대통령은 백범 김 구 선생이 사용하던 탁자에 앉아 방명록에 서명했습니다.

"불석신명 이방만세" 애국선열의 뜻이 길이길이 남을 것이라는 내용이었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

목숨을 아끼지 않는 자, 애국지사들의 정신이 향기로 만세에 전한다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이와 함께 한중 양 국의 우의도 강조했습니다.

5년 전에 복원된 청사의 구석구석을 살펴본 김대통령은 백범의 친필 휘호를 기념으로 산 뒤 백범의 흉상에 손을 얹고 잠시 감회에 젖기도 했습니다.

이 자리에서 김대통령은 세계 역사상 식민지 기간 내내 임시정부를 세우고 독립 투쟁을 벌인 민족은 우리뿐이라고 강조했습니다.

김대통령이 청사를 둘러보는 동안 주변 골목 골목에는 많은 시민들이 몰려 들어 큰 관심을 나타냈습니다.

임시정부청사를 둘러 본 김대통령은 청사가 너무 뒷골목에 방치돼 있다며 대책을 강구하겠다고 밝혔습니다.

상하이에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 오후 APEC의 무대 쿠알라룸푸르에 도착해 4박 5일간의 정상 외교에 들어갔습니다.

김대통령은 말레이시아 정부가 보낸 영접장관의 인사를 받고 동포들과 따뜻한 인사를 나누었습니다.

김대통령 일행은 숙소호텔에 여장을 풀고 이곳 최대 일간지 스트레이트 타임즈와 회견하는 것으로 첫 일정을 시작했습니다.

김대통령은 내일 아침 이번 정상회의 의장이자 이른바 아시아적 가치를 주장하는 대표적 지도자인 마하티르 말레이시아 총리와 첫 대면합니다.

이어 다음 APEC 개최국인 뉴질랜드, 호주, 캐나다, 칠레, 그리고 싱가포르 등 6개국과 연쇄 정상회담을 가집니다.

특히 칠레와의 정상회담에서는 자유무역협정에 합의하게 될 것으로 알려졌습니다.

모레부터 시작되는 제 6차 APEC 정상회의에서 김대통령은 경제위기를 극복해 가고 있는 한국의 노력을 구체적으로 설명해 한국 경제의 신뢰도를 한 단계 끌어올린다는 목표을 세워놓고 있습니다.

특히 금융위기에서 초래된 아시아의 경제난을 극복하고 재발을 방지하기 위해서 역내 선진국들이 보다 적극적인 역할을 해야 한다는 점을 강조할 예정입니다.

◆ 홍순영 외교부 장관 : 

경기진작을 위한 노력, 이자율 인하라든지 또, 신용 제공이라든지 팽창 정책, 그런 것이 필요하다, 하는 점에 중점을 두어서 말씀하실 것으로 생각합니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘까지 계속된 APEC 각료회의는 9개 분야 무관세 교역 문제를 매듭짓지 못하고 모레부터 시작되는 정상들의 모임으로 뜨거운 과제를 넘겼습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤부터 기온이 급격하게 떨어지기 시작해 내일은 전국에 매서운 추위가 몰려올 것으로 보입니다.

최저기온이 10도 이상 곤두박질 할 것으로 보이기 때문에 현재 서울 경기와 강원도 지방에는 한파 주의보가 내렸고 또 비가 내리고 있는 영동 산간지방은 많은 눈이 쌓을 것으로 보이기 때문에 기상청은 이 지방에 대설주의보를 내렸습니다.

또 차가운 북서풍이 점차 강하게 불어서 조금 뒤 10시를 기해서 서울, 경기를 비롯한 중부지방 전역에도 폭풍주의보가 발효되겠고 또 지금 현재 전해상에도 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

내일 중부지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침기온은 서울과 대전 2도 철원 0도로 오늘보다 아침 기온이 12도에서 13도 가량 떨어지겠고 바람이 초속 12도에서 16미터 정도로 강하게 불어 체감 상으로는 영하 13도에서 15도 정도로 느껴지겠습니다.

내일 남부 지방도 비가 오는 가운데 호남 서해안 지방을 중심으로 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 전주와 광주가 3도 낮최고기온은 대구와 부산이 8도 12도 정도로 남부지방 역시 10도 이상 기온이 떨어지겠습니다.

바다에서 3에서 6미터 정도의 상당히 거센 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 현지 교민들과도 간담회를 가졌는데 실리 외교에 대한 소신을 밝혀서 박수를 받았습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 장쩌민 주석과의 좋았던 분위기를 전하면서 중국 방문 성과부터 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

또, 내가 오늘 여기 가서 '도라지 타령'을 하나 불렀어요.

그런데 너무 그분들 나보다 훨씬 잘해요.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 미국과 일본, 중국, 러시아 등 한반도를 둘러싼 네 나라 모두와 이같은 우의를 다져나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

잘만하면 처녀 하나가 신랑감 넷한테 서로 프로포즈 받는 그거 있잖아요.

우리가 그러한 외교도 할 수 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이제 중요한 것은 명분이 아니라 나라의 이익이라고 거듭 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국에서 올 때 사람들이 마하티르 수상하고 나하고 한판 붙을 것이다 이러한 얘기를 쓰고 그랬어요.

그런데 내가 무엇 때문에 마하티르 수상하고 한판합니까?

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 오늘 동포들 뿐만 아니라 한국에서 온 기업인들도 만나 자발적인 개혁을 강조했습니다.

김 대통령의 이같은 활동에 때맞추어 말레이시아 언론들은 일제히 한국에 대한 특집 기사를 보도하고 있습니다.

◆ 말레이시아 TV-3 : 

한국은 조만간 경제위기에서 벗어날 것으로 확신하고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

최고의 시청율을 자랑하는 TV-3는 한국의 역사를 조명한 7분짜리 시사매거진을 방송했고 중국계 남양상보는 '한강 기적 재창출'이라는 제목 아래 5일간 특집을 개제했습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 김정일 총비서의 당뇨병 치료를 맡고 있는 중국 최고의 당뇨병 전문의사가 오늘 우리 나라에 왔습니다.

이 의사는 김정일 비서가 건강하다고 밝혔습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한 김정일 총 비서의 당뇨병 치료 주치의를 맞고있는 중국인 풍세량 박사는 오늘 본사와 기자회견을 갖고 김정일 총비서가 건강에 전혀 문제가 없다고 밝혔습니다.

◆ 풍세량 원장 (요녕성 당뇨병치료 중심원) : 

김정일 총비서는 건강합니다.

정신건강도 좋습니다.

◆ 이보경 기자 : 

풍박사는 자신의 한국방문을 북측도 알고 있다고 말했습니다.

풍박사는 이어 김정일 비서가 원로들에게 공손하며 부지런히 일하고 있다고 소개했습니다.

◆ 풍세량 원장 (요녕성 당뇨병치료 중심원) : 

원로들의 생일케익을 직접 가져다주는 등 깍듯합니다.

◆ 이보경 기자 : 

풍박사는 김비서의 당뇨병을 치료한 공으로 북한에는 4명밖에 없는 원사칭후를 받았으며 지금도 일년에 2-3번씩 김비서를 진료하러 북한에 간다고 전했습니다.

풍박사는 북한주민들의 극심한 식량난에 대해 한국뿐 아니라 세계가 중시하고 있음을 김비서에게 알리겠다고 말했습니다.

◆ 풍세량 원장 (요녕성 당뇨병치료 중심원) : 

식량난에 대한 관심을 김비서에게 알리겠습니다.

세계가 돕고있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

풍박사는 한중문제연구소 등의 초청으로 엿새간 우리 나라에 머물 예정입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

국회 대정부 질문 오늘은 경제 분야였습니다.

여야는 다음달에 열릴 경제 청문회의 성격 또 기업의 구조조정 내용을 놓고 맞섰습니다.

최규화 기자가 보도합니다.

◆ 최규화 기자 : 

경제 청문회를 불과 20여일 남겨두고도 여야의 입장은 확연하게 달랐습니다.

◆ 박정훈 의원 (국민회의) : 

국가위기를 초래한 당시 경제 정책 담당자 금융과 기업에 부실을 초래한 경영자 등에 대한 처벌이 아주 미흡한 실정입니다.

◆ 정의화 의원 (한나라당) : 

경제 위기의 원인 규명과 극복 방안을 모색하기보다는 정치가 실종되고 지역 분열을 더욱 심화시키지 않을까 심히 우려되는 바입니다.

◆ 최규화 기자 : 

김종필 국무총리는 답변에서 청문회 연기를 건의할 생각이 없다고 잘라 말했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

경제 청문회에서 경제 위기 원인과 책임에 대하여 철저한 규명이 이루어지고 이에 따라 법적 책임도 물을 수 있게 되지 않나 생각됩니다.

◆ 최규화 기자 : 

현 정부의 구조조정 대해서도 여야의 시각차이는 컸습니다.

◆ 박광대 의원 (국민회의) : 

국민 정부의 금융조정은 이웃 일본에서 아직 엄두도 못내고 있는 그런 것을 우리는 해 내고 있지 않습니까?

◆ 나오연 의원 (한나라당) : 

원칙과 기준 없이 정비가 자유로워 협조융자 금융과 기업의 구조조정은 워크아웃, 5대기업 빅딜 등을 추진함으로써 폐단을 초래하고 있습니다.

◆ 최규화 기자 : 

이규성 재경부 장관은 개별기업에 대한 구조조정에는 개입하지 않고 있다고 말하고 국제투기자본을 감시하기 위해 내년 4월부터 외환 전산망을 가동하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 또 아시아 태평양 지역 유망 기업인들의 모임에도 참석했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 경제 위기를 겪고 있는 나라는 개혁을 철저히 해야 하고 선진국들은 내수를 확대해서 도와야 한다고 강조했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

아시아 태평양 지역 주요 기업을 이끌고 있는 최고 경영자들에게 김대중 대통령은 아시아 경제위기는 결국 보다 철저한 시장경제로 자기를 개혁해야 극복될 수 있다고 말했습니다.

한국은 이미 최적의 투자 조건을 갖추고 있다고 강조한 김 대통령은 선진국들이 금융 위기 극복을 위해서 보다 적극적으로 나서라고 촉구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

금융안정은 경제발전의 기반이라는 점에서 선진국들이 이 분야에서 개도국을 도와야 합니다.

◆ 최명길 기자 : 

이런 맥락에서 김 대통령은 선진국들에게 국내 경기를 확장하는 정책을 쓰라고 요구해 나갈 방침입니다.

◆ 한덕수 (통상교섭 본부장) : 

경제 대국들은 자기네들의 책임에 의해서 경기를 회복시켜야 하고 위기를 겪고 있는 국가들은 강력한 구조조정을 해서 본인들이 수출에만 의존하지 않고 성장할 수 있는 내수 진작책을 해야 된다.

◆ 최명길 기자 : 

APEC에 참가한 21개국 정상중 오늘 기업인 모임에 초청 받은 김 대통령과 존 하워드 호주 총리, 후지모리 페루 대통령 등 세 명은 연설에 이어 진지한 토론을 벌였습니다.

김 대통령이 구체화하기 시작한 선진국 경기 확대 요구는 내일부터 시작되는 정상회의에서 위기 당사국들의 지지를 얻으면서 APEC 논의의 중심에 부각될 것으로 보입니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2박 3일간의 시험 운항에 들어갔던 금강호가 오늘 새벽 동해항에 돌아왔습니다.

승객들은 역시 금강산이었다고 감탄을 아끼지 않았습니다.

황외진, 이재훈 두 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘 오전 5시 57분 여명을 뚫고 금강호가 동해항 외항에 모습을 드러냈습니다.

오전 7시 금강호가 부두에 완전히 접안하자마자 MBC는 크레인 카메라를 이용해 7층 갑판 위의 승객들과 최초로 인터뷰에 성공했습니다.

◆ 정세영명예회장 (현대자동차) : 

등산하시는데 큰 불편하신 점은 없으셨나요?

등산로가요 우리가 보통 생각하는 등산로가 아니고 아주 좋은 산책로같이 시설이 잘 돼 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

정세영 명예회장은 북한 측의 기대도 컸다고 전했습니다.

◆ 정세영명예회장 (현대자동차) : 

굉장히 친절했어요...금강산 관광에 대해서 굉장히 기대를 크게 가지고 있는 것을 느꼈습니다.

◆ 황외진 기자 : 

북한측 출입국 관리들은 긴장된 듯 표정이 굳어 있었지만 상당히 친절했다고 승객들은 말했습니다.

◆ 박재욱 (여행업) : 

관리인들한테 물어보니까 비교적 친절하게 대답을 하고 있었고 자기네들도 사전에 많이 준비를 하고 있는 것 같은 그런 느낌을 받았습니다.

◆ 황외진 기자 : 

411명의 금강호 승객들은 오전 7시 반부터 배에서 내리기 시작해 9시쯤 입국 절차를 완전히 마치고 동해항을 빠져 나갔습니다.

오늘 시험운항을 마친 금강호는 오는 18일 실향민 등 승객 1375명과 승무원 600여명을 실고 본격적인 금강산 관광길에 나서게 됩니다.

동해항에서 MBC 특별취재반의 황외진입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

늦가을의 정취를 흠뻑 머금은 금강산의 수려한 비경과 웅장함은 첫 금강산 뱃길에 나선 400여 관광객들에게 깊은 인상을 주었습니다.

◆ 김경선 (현대건설 직원) : 

나무하고 바위하고 물하고 하늘하고 매치가 너무 잘됐어요.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

비록 금강산까지는 따라가지는 못했지만 해경 경비함을 타고 금강호의 북한 여정을 가까이 지켜본 이성수 기자가 바다위에서의 2박 3일을 돌아봅니다.

◆ 이성수 기자 : 

어둠이 내린 동해항.

현대 금강호는 14일 저녁 환한 조명을 밝힌채 환송객들을 뒤로 하고 부두를 떠났습니다.

금강호는 해안에서 12마일, 즉 20Km 정도의 거리를 유지하며 순항을 계속했습니다.

다음날 새벽 3시, 금강호는 경비정과 멀어지면서 북방 어로 한계선을 넘었습니다.

반세기만에 남북의 뱃길이 다시 열리는 순간이었습니다.

◆ 김광한 함장 (경비함 제민 2호) : 

우리 선박들이 넘어갈 수 없는 이북 해역을 우리의 관광 유람선이 갈 수 있다는 것을 생각하면 앞으로 통일이 가까이 올 수 있지 않나 이렇게 생각합니다.

◆ 이성수 기자 : 

날이 밝아오면서 금강호의 갑판에서는 관광객들의 모습이 하나 둘 눈에 띄기 시작했고 북녘땅 산하가 눈앞에 펼쳐졌습니다.

다음날 저녁 8시, 금강호는 장전항을 출발했고 어로 한계선에서 대기하던 경기함은 레이더를 통해 금강호를 주시했습니다.

눈으로 볼 수 있는 10km의 거리에 이를 때까지 승무원들은 긴장감을 늦추지 못했습니다.

10시 50분, 금강호는 군사분계선을 넘었고 첫 교신을 보내왔습니다.

◆ 귀환 첫 교신 (15일 10시 50분) : 

유람선 승객 등 상태가 어떻습니까?

네, 모두들 무사히 관광을 잘 다녀왔습니다.

아무 이상 없습니다.

◆ 이성수 기자 : 

왕복 20시간이 넘는 항해, 금강호는 출발할 때와 똑같은 모습으로 411명의 승객을 태운 채 안전하게 동해항에 도착했습니다.

MBC특별 취재반의 이성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산의 경치에 듬뿍 취했던 승객들은 아쉬움도 털어놓았습니다.

북녘 동포들에게 눈길한번 줄 수 없어 안타까웠고 동해항의 시설이 불편했다고 말했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

어제 아침 8시, 금강호가 북한 장전항에 도착한 뒤 관광 준비에 나선 승객들은 무려 2시간을 기다려야 했습니다.

옮겨타야 할 바지선과 부속선이 준비되지 않았기 때문입니다.

◆ 이미숙 (현대건설 직원) : 

우리 측에서 이렇게 배를 대고 바지선에 배를 대고 시간이 걸려서 그렇지요.

장전항에서 입국 수속할 때는 상당히 빨랐어요.

◆ 이효동 기자 : 

꿈에 그리던 금강산만큼이나 만나보고 싶었던 북녘동포, 그러나 눈길한번 제대로 주고받을 수 없었습니다.

◆ 이정호 (안동고려여행사 대표) : 

주민들을 접촉할 수 없었고 또 먼 발치에서 볼 수밖에 없었습니다.

◆ 이효동 기자 : 

여행이라고 하기에는 너무나 까다로운 관광세칙 또한 승객들을 발길을 무겁게 했습니다.

승객들은 또 금강산의 절경을 영상에 담아 보려는 꿈에 부풀었지만 당초 합의와는 달리 비디오 촬영을 일제 금지시켜 실망이 컸다고 털어놓았습니다.

◆ 홍성호 (대도관광이사) : 

장전항에 가셔서 못 하시고 온정리에 이동하시는 경우에도 아무것도 못 찍습니다.

◆ 이효동 기자 : 

여행중에 가족과 연락을 하고 싶어도 일단 북한 영해에 접어들면 두절되어버리는 통신 문제도 불편을 가중시켰습니다.

또 800평에 불과한 여객 터미널과 또 2대밖에 안되는 검색대 등 동해항의 미비한 부대시설도 여전히 큰 문제점으로 남았습니다.

현대측은 이에 대해 장전항 입항전에 바지전을 미리 대기시키고 관광세칙도 고치는 등 대책도 마련하겠다고 밝혔습니다.

동해항에서 MBC 특별취재반의 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재정경제원은 국제통화기금과의 4/4 분기 정책 협의를 통해 서울과 제일은행 매각시기를 내년 1월말로 연기하기로 합의했습니다.

양측은 또 내년도 우리 경제가 플러스 성장으로 돌아서고 경상수지 흑자는 200억 달러에 달할 것으로 내다봤습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 모레 수능시험을 앞두고 서울을 비롯한 중부지방에 한파주의보가 내렸습니다.

시험 때만 되면 추워지는 날씨는 올해도 예외가 아닌 것 같은데 이번에는 금강산 관광 출항일까지 겹쳤습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

시베리아에서 발달한 차가운 공기가 현재 한반도를 향해 빠른 속도로 밀려오고 있습니다.

오늘밤부터 기온이 급격히 떨어져 추워지겠고 수능시험일이자 금강산 관광선이 출발하는 모레 아침은 올 들어 가장 춥겠습니다.

모레 아침 최저 기온은 대관령 영하 10도, 철원 영하 9도, 서울은 영하 7도로 오늘보다 무려 20도 이상 낮아집니다.

이에 따라 기상청은 오늘 저녁 6시를 기해서 서울, 경기와 강원도에 올 들어 처음으로 한파주의보를 내렸습니다.

또 지금 영동 산간 지방에 내리고 있는 비가 밤새 눈으로 바뀌면서 이 지역을 통행하는 차량들이 큰 어려움을 겪게 될 것으로 보입니다.

기상청은 영동 산간 지방에 대설주의보를 내리고 내일까지 10에서 20 Cm 의 폭설이 내리겠다고 예보했습니다.

한편 차가운 북서풍이 점차 강해지면서 서울을 비롯한 중부지방과 모든 해상에는 폭풍주의보가 발효중입니다.

기상청은 그러나 금강산 관광선이 출발하는 모레는 파도가 점차 낮아질 것으로 예상되기 때문에 관광선이 항해하는데 큰 어려움은 없을 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린이 2명을 유괴해서 살해한 후에 시신을 바다에 던진 40대 실직자가 경찰에 붙잡혔습니다.

부산에서 조수완 기자가 취재했습니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 부산 밀납동 43살 장세명 씨.

장씨는 어젯밤 평소 알고 지내던 7살 김 모군과 5살난 문 모양을 바닷가 선착장으로 유괴했습니다.

용의자 장씨는 이곳 선박 위에서 김군과 문양을 차례로 목졸라 숨지게 했습니다.

경찰조사에서 장씨는 김군이 선박 위에서 넘어져 정신을 잃자 목졸라 숨지게 했으며 이 장면을 목격한 문양도 함께 죽였다고 밝혔습니다.

◆ 성국경 주임 (부산 남부경찰서) : 

김군과 문양이 평소에 잘 따르고 했는데 왜 죽였나?

◆ 용의자 장세명 : 

김군이 정신을 잃어 두려워서 죽였다.

◆ 조수완 기자 : 

장씨는 숨진 김군과 문양의 얼굴을 비닐로 감싼 뒤 사체를 선박 밧줄로 묶어 바닷속으로 던져버렸습니다.

◆ 성국경 주임 (부산 남부경찰서) : 

자기가 데리고 간 애가 선창가에서 죽었으니까 큰일 났구나 싶어서 일단 자기 완전 범죄를 하기 위해서 선창가 밑에 밧줄로 묶어 가지고 던지고… 

◆ 조수완 기자 : 

경찰은 김군의 사체를 실종 22시간만인 오늘 저녁 7시쯤 계류중인 선박 부근 바닷속에서 발견하고 문양의 사체를 찾기 위해 수색 작업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대법원은 오늘 박초롱초롱빛나리 양을 유괴해서 살해한 혐의로 기소된 전현주 피고인에게 원심대로 무기징역을 선고했습니다.

재판부는 판결문에서 임신한 몸으로 어린이의 생명을 빼앗고도 부모에게 금품을 요구하고 은폐를 기도한 점 등을 고려하면 원심의 형량은 적당하다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 오피스텔 공사장에서 지게차에 달린 쇠줄이 풀리면서 작업중이던 인부를 덮쳐 두명이 숨졌습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 1시반, 서울 삼성동 LG 건설 오피스텔 공사장에 지하층 작업 현장에서 건축 자재가 실려 무게가 1톤이 넘는 지게차에 쇠줄이 갑자기 풀리면서 아래로 떨어졌습니다.

떨어진 지게차는 불과 1미터 밑에서 작업을 하던 하청업체인 태성건설 소장 37살 전연현 씨와 인부 30살 황태준 씨 등 2명을 덮쳤습니다.

119 구조대가 출동해 지게차를 들어 올렸지만 두 사람 다 이미 숨진 뒤였습니다.

오늘 사고를 당한 인부들은 지게차 밑에 어지럽게 널려있는 쓰레기들을 치우던 중이었습니다.

동료 인부들은 지게차를 조종하는 파워 크레인에서 걸어놓은 제동 장치에 문제가 있는 것으로 지적했습니다.

◆ 동료인부 : 

스톱을 해 놨는데도 미끄러져 내려간 거죠.

브레이크가 가끔가다 그렇게 안 들을 때가 있어요.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 파워크레인 기사 26살 황 모씨 등 공사 관계자들을 불러 과실 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

택시와 버스, 화물차 운전 기사들은 1년에 한번씩 정기 교육을 받게 되어 있습니다.

그렇지만 이 교육은 아주 형식적으로 이루어지고 있고 심지어 누워서 강의를 듣는 운전자까지 있습니다.

이런 정기 교육이 왜 필요한지 모르겠습니다.

광주의 조현성 기자가 취재했습니다.

◆ 조현성 기자 : 

오늘 오전 광주시 일곡동 운수 연수원 2층, 복도를 따라 이어진 방문을 차례로 열자 누워 있던 운전자들이 황급히 일어섭니다.

교육장을 수시로 드나드는 것은 물론 아예 이불을 머리끝까지 뒤집어 쓴 운전자도 있습니다.

연수원측은 뒤늦게서야 출석을 부르며 이들을 통제하기 시작합니다.

◆ 인터뷰 : 

887!

/ 네.

888!

/ 네.

◆ 조현성 기자 : 

운전자들이 이곳을 찾는 이유는 1년에 한 차례씩은 반드시 받아야 하는 법정 교육 때문, 문제는 올해 교육일정이 내일이면 끝나게 돼 운전자들이 오늘 일시에 찾아오면서 비롯됐습니다.

이곳 운수 연수원의 하루 교육 정원은 400명, 그러나 오늘 하루 이곳에는 정원의 3배 가까운 1,100여명의 운전자가 몰렸습니다.

당연히 교육장과 강사가 부족해 시간 때우기 식의 겉치레 교육으로 이어질 수 밖에 없었습니다.

◆ 연수원 관계자 : 

문제가 있다 교육시키는 입장에서도… 그렇다고 돌려보낼 수는 없다.

◆ 조현성 기자 : 

그러나 사고를 줄이고 서비스의 질을 높이기 위해 실시된다는 이 교육에 대한 운전자들의 반응은 평소에도 냉담했습니다.

◆ 피교육 운전자 : 

교육을 시킬 필요가 없어요.

이 젊은 인력을 데려다 놀려 버리면 하루에 돈이 얼마에요?

이거?

◆ 조현성 기자 : 

규제개혁위원회는 최근 이 사업용 운전자 재교육의 폐지를 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 이민자들의 달러 환전용 서류를 이용해서 우리 돈으로 800여 억원을 해외로 빼돌린 은행원과 환전 브로커들이 오늘 검찰에 적발되었습니다.

이렇게 빠져나간 돈은 대부분 밀수자금으로 쓰였다고 합니다.

김경태 기자가 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

모든 이민자들은 정착금으로 최고 100만달러까지 송금할 수 있는 해외이주 신고확인서를 정부로부터 발급 받습니다.

하지만 결혼이나 초청형식 이민이 주류를 이루는 현실속에서 백만달러 짜리 송금서류는 대부분의 이민자들에게 별 필요가 없습니다.

오늘 검찰에 구속된 환전 브로커 41살 박윤서 씨 등 2명은 이민회사 직원 등에게 건당 2-30만원씩 주고 이처럼 사용되지 않은 환전서류들을 수거했습니다.

◆ 이민 알선업체 관계자 : 

이민자에게 환전여부를 묻고 항공권을 싸게 해준다든지… 이민자는 영문도 모르고 (환전서류를) 빼앗긴다.

◆ 김경태 기자 : 

환전서류에는 분명히 '본인외 환전불가'라고 적혀 있습니다.

하지만 브로커들이 환전해 달라며 들고 온 거액의 돈에 탐이 난 은행 직원들은 본인 확인 작업을 생략했습니다.

심지어 한살바기 아기에게도 십만 달러를 환전해 주었습니다.

이렇게 빠져나간 8백억원은 대부분 검찰이 추징도 할 수 없는 밀수자금으로 사라졌습니다.

◆ 강충식 (서울지검 검사) : 

검찰은 시중 은행에 유사한 사례가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대할 예정이며… 

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 오늘 환전 브로커 박씨 등 11명을 구속하고 3명을 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 뇌수술을 받았던 김우중 전경련 회장이 빠른 속도로 회복하고 있다고 합니다.

서울대 병원측은 이번 주말쯤이면 김회장이 퇴원할 수 있을 것이라고 말했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

김우중 전경련 회장은 오늘 아침 일어나자마자 수행비서에게 업무일정을 물을 정도로 빠른 회복을 보이고 있습니다.

김회장은 병문안을 온 친지들에게 머리를 깨질 듯 아팠던 통증이 다 사라졌다고 말했습니다.

점심 식사 뒤에는 전경련과 대우그룹에 직접 전화를 걸어 일정 조정 등을 지시하기도 했습니다.

서울대 병원측은 김회장의 회복이 빨라 이번 주말쯤 퇴원이 가능할 것이라고 말했습니다.

또, 다음 주부터는 평소와 다름없이 업무를 볼 수 있을 것이라고 덧붙였습니다.

◆ 김현집 교수 (서울대 병원) : 

한 2-3일 안정하는게 좋아요 그것 때문에 그러고 계시지 다른 것은 다 아무 이상이 없어요.

◆ 최장원 기자 : 

시급한 재계 현안을 풀어 가야 할 김 회장의 수술소식에 놀랐던 전경련도 일단 안도하는 모습을 보이고 있으며 대우그룹 역시 그룹 경영에서 절대적인 비중을 차지하는 김회장의 빠른 회복을 반기고 있습니다.

고 이병철 삼성그룹 회장도 같은 수술을 받았지만 수술 후 정상 활동을 했으며 재발한 적은 없는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

철도청 직원들이 철도 괴도형 침목을 내다 팔았습니다.

그런데 이걸 싼값에 사들인 사람은 전직 철도청 직원이었습니다.

마산의 최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

경남 양산시 한 목재 가공공장, 철도 괴도형 침목을 건축자재로 쓰기 위해서 가공 작업이 한창입니다.

이 침목 가운데 일부는 철도청 직원들이 몰래 빼돌린 것입니다.

◆ 박 모씨 (철도청 직원) : 

현장에 와서 물건이 좋은지 나쁜지 확인하고 자기네를 (목재상)이 가져갈 (침목을) 결정한다.

◆ 최영태 기자 : 

철도청 직원들이 이 침목을 한개당 7천 1백원씩에 팔아 넘겼고 이를 사들인 업자는 건축업자들에게 3만원씩에 되팔았습니다.

창원시 귀산동에 신축중인 건물입니다.

빼돌려진 철도 침목이 이처럼 건물 외장을 덮는데 사용됐습니다.

계단에서 외벽까지 모두 침목으로 지어졌습니다.

◆ 오 모씨 (목재상 전 철도청직원) : 

집 짓는데는 거의 안쓰고 내가 준 것은 주로 포도나무, 하우스에 지주 등으로… 

◆ 최영태 기자 : 

이 과정에서 철도청 일부 직원은 감사에 대비해 공문서를 허위로 작성했고 사들인 업자는 세금한푼 내지 않았습니다.

창원 경찰서는 오늘 업자와 짜고 침목을 빼돌린 부산지방 철도청 보수사무소 9급 직원인 이상은 씨와 선로장 권재선 씨 등 6명을 붙잡아 업무상 횡령 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

경찰은 이 사실이 빙산의 일각인 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과적 차량을 단속하면서 돈을 뜯은 공익 근무요원이 있었는데 이번에는 술값을 떼먹은 공익근무요원이 경찰에 붙잡혔습니다.

공익근무요원의 잇단 비리 무엇이 문제인지 성장경 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 성동구청 공익 근무요원 문 모씨등 2명은 단란주점에서 술을 마신 뒤 시간외 업무를 신고하겠다고 업주를 협박하는 수법으로 작년 2월부터 지금까지 모두 12차례에 걸쳐 300여만 원의 술값을 떼먹다 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 문 모씨 (공익근무요원) : 

주머니 사정도 좋지 않고 (술 값 달라는) 연락도 안오고 그러니까.

◆ 성장경 기자 : 

단란주점 업주는 이들이 나타나면 아예 돈 받을 생각을 포기했다고 털어놓았습니다.

◆ 단란주점 업주 : 

딱 시간봐서 1시 넘었다 하면 이거 시간외 영업 아니냐, 못 받는 셈 쳐요.

◆ 성장경 기자 : 

또 어제는 과적 차량을 눈감아 주는 댓가로 모두 1억원이 넘는 돈을 뜯어온 경기도 남양주시 공익근무요원 8명이 경찰에 구속됐습니다.

그런가 하면 단속권한이 없는데도 공인요원 혼자서 주정차 단속을 하다 문제가 되기도 하는 등 최근 한달 동안 각종 비리로 적발된 공익요원만도 36명이나 됩니다.

이처럼 공익근무요원의 말썽이 빈발하는데는 우선 일부 공익요원의 자질이 문제점으로 꼽히고 있습니다.

4만 여명의 공익 근무요원 가운데 2년 미만의 실형을 산 전과자들이 상당 수 끼어있어 이들이 각종 범죄나 비리를 저리를 개연성이 있다는 지적입니 다.

그러나 무엇보다 큰 문제는 이들에 대한 관리 감독이 엉성하다는 점입니다.

구청측은 이들이 신분상 민간인이라는 이유로 고작 한 달에 한번 정신교육을 하는 것 말고는 사실상 이들을 방치하고 있습니다.

◆ 구청관계자 : 

6시 끝나면 사회인과 똑같기 때문에 통제를 전혀 안 받는다.

꽁무니 잡고 따라다닐 거예요.

어쩔 거예요 

◆ 성장경 기자 : 

실제로 구청의 경우 대게 6급지사 1명이 1-2백명의 공익요원 관리를 담당하고 있고 최근 문제가 된 과적차량 검문소의 경우에는 청원 경찰이나 기능직 하위공무원에게 공익요원 관리를 떠맡기고 있는 형편이어서 근본적인 대책 마련이 시급합니다.

◆ 윤열중사무국장 (부정부패추방 시민연합) : 

행정집행권을 주려는 그들의 자질과 환경을 철저히 점검하고 지휘감독하는 사람들의 지속적인 정신교육이 필요한 것입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

택지개발 지구에서 빗물이 흐르도록 설치한 우수관에 빗물이 아니라 생활 오수가 흐르고 있습니다.

부실 시공 때문입니다.

광주에 윤근수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

최근 택지개발이 끝난 광주시 금호 2지구 지하입니다.

빗물이 흐르도록 만들어 놓은 지하박스에 엉뚱하게도 쇳덩이들이 눈에 띕니다.

폐콘크리트, 모래 주머니, 폐비닐도 널려 있습니다.

건축 폐자재가 버려진 것입니다.

도로에서 빗물이 흘러들도록 벽면 중간중간에 설치한 우수관, 끝 처리가 엉성한 것은 물론이고 아예 막혀 있는 곳도 있습니다.

어떤 것은 설계 도면에도 없는 것입니다.

◆ 광주시 도시개발공사 관계자 : 

큰 건물 짓다보면 큰 오수관이 필요하니까 건축업자들이 몰래 파는 경우가 있다.

◆ 윤근수 기자 : 

이런 상태로 용케도 준공검사를 받았습니다.

역시 지난해말 준공된 상무지구 우수박스, 벽면 중간에서 난데없이 소독약 냄새와 함께 깨끗한 물이 쏟아집니다.

우수관은 아귀가 맞는 게 없다 싶을 정도고 아예 막혀 버린 것들도 많습니다.

◆ 광주시 도시개발공사 관계자 : 

분명히 시공이 잘못된 거죠?

네, 재시공해야죠.

◆ 윤근수 기자 : 

건축 폐자재와 악취나는 퇴적물들이 쌓여 있기는 이곳도 마찬가지, 흐르는 물 속에는 생활 오수도 상당 부분 섞여 있습니다.

◆ 광주시 도시개발공사 관계자 : 

상무지구에 들어와 연결되는 기존 관로는 우수, 오수 합류식으로 돼 있어요.

◆ 윤근수 기자 : 

이곳을 빠져나간 물은 바로 광주천으로 흘러듭니다.

물론 그 과정에 여과 장치는 전혀 없습니다.

금호 2지구와 상무지구 택지개발을 한 곳은 공익성을 생명으로 한다는 광주시 도시개발공사, 그러나 오히려 부실 공사에 앞장서고 하천까지 오염시키고 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민연금 관리공단에서는 음성 자동 안내전화를 통해서 연금 가입자의 거래 정보를 알려주고 있습니다.

이것을 이용해서 연금 수령 대상자의 명단을 알아낸 뒤에 연금을 몰래 빼낸 사람이 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 국민연금 ARS : 

연금 가입 이력 컴퓨터 조회는 00번… 

◆ 연보흠 기자 : 

국민연금 관리공단의 음성 자동 안내전화, 즉 ARS는 가입자의 주민등록 번호만 입력하면 연금 수령 대상자인지를 자동으로 확인해 줍니다.

오늘 구속된 35살 조수호 씨는 이 점을 노려 42살 이 모씨 등 2명이 연금 가입이 해지된 지 1년이 지나 연금을 받을 수 있다는 사실을 알아냈습니다.

◆ 국민연금 ARS : 

귀하는 1997년 가입자격을 상실… 

◆ 연보흠 기자 : 

이때 입력해야 되는 주민등록 번호는 이들이 사는 아파트의 등기부 등본을 몰래 떼서 사전에 알아두었습니다.

조씨는 이어 연금을 수령할 때 필요한 이들의 인감증명서와 통장을 위조했고 지난달 15일 국민연금 관리공단에 찾아가 1,300여 만원을 인출하는 등 두 차례에 걸쳐 1,600여 만원을 가로챘습니다.

◆ 피의자 조수호 : 

대리인 자격으로 특별한 위임장 없이도 (연금을) 지급해 주니까 

◆ 연보흠 기자 : 

국민연금 지급 과정에 대한 보다 철저한 관리 감독이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키에 이어 이번에는 축구 체육 특기생 비리가 처음으로 확인됐습니다.

대학 진학을 미끼로 학부모로부터 돈을 받은 유명 축구 감독과 승부조작을 한 심판 등 20여 명이 검찰에 적발됐습니다.

부산의 이희길 기자입니다.

◆ 이희길 기자 : 

축구 체육 특기생 비리와 관련해 검찰에 구속된 사람은 국가대표 선수 출신인 대학 감독 37살 이태호 씨와 고등학교 감독 44살 박상현 씨 등 축구 감독 6명과 대한축구협회 심판 36살 최찬섭 씨 등 7명입니다.

검찰은 또 청소년 대표팀 감독이자 대학 감독인 44살 박창선 씨와 뇌물을 준 학부모 16명을 불구속 입건했으며 대한축구협회 기술위원 45살 박일진 씨 등 5명을 수배했습니다.

구속된 고교와 대학 축구 감독들은 선수 선발과 대학 진학을 대가로 학부모들로부터 300만원에서 4,000여 만원까지 받았으며 학생들은 모두 대학에 진학한 것으로 검찰 수사 결과 드러났습니다.

또 심판 최씨는 지난 7월 전국 체전 예선에서 모 고교 측의 경기 진행을 유리하게 해 달라는 부탁과 함께 500만원을 받은 혐의입니다.

◆ 정진규 1차장검사 (부산지방검찰청장) : 

아이스하키뿐이 아니고 축구계에서도 대학입시와 관련해서 비리가 있다는 것이 드러났습니다.

더구나 감독뿐 아니고 심판, 또 축구협회.

임원까지도… 

◆ 이희길 기자 : 

검찰 조사 결과 고아 출신의 '소년의 집' 기공은 매년 전국 대회 8강이상 입상했지만 7년동안 단 3명만이 대학에 진학하는 것으로 드러나는 등 유전진학, 무전탈락이 사실로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

검찰은 축구 체육 특기생 비리는 수사 대상이 된 부산 지역뿐만 아니라 서울 등 다른 지역에서도 같은 실정이어서 제도적 개선 대책이 절실하다고 지적했습니다.

MBC뉴스 이희길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교원 정년이 오는 2001년까지 60살로 연차적으로 줄어드는 것으로 확정됐습니다.

우선 내년에는 62살 이상이 정년 퇴직해야 합니다.

이러한 안에 대해서 교원들과 학부모의 반응은 엇갈리고 있습니다.

먼저 임대근 기자가 보도합니다.

◆ 임대근 기자 : 

이해찬 교육부 장관은 오늘 담화문을 통해서 교원 정년을 오는 2001년까지 60살로 연차적으로 줄여나가는 방안을 확정했다고 밝혔습니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

교원의 정년조정은 이처럼 학교 현장의 변화를 통하여 새로운 시대에 맞는 질 높은 교육을 위한 국가적 결단이라는 점을… 

◆ 임대근 기자 : 

내년 8월말에 62살 이상이 퇴직하는 것을 시작으로 매년 1살씩 앞당겨 2001년에 정년단축이 완료됩니다.

정년이 가까운 원로 교원에게는 경제적인 예우와 함께 명예로운 퇴직을 보장해 주기로 했습니다.

이에 따라 34년 9월 1일에서 46년 8월 31일 사이에 출생한 교원이 명예 퇴직하면 현재의 65살 정년을 기준으로 한 명퇴 수당을 받게 됩니다.

교육부는 정년 단축으로 모두 35,000명이 교단을 떠날 것으로 예상하지만 교장 초빙제와 미임용 교사들을 활용하면 교원 충원에 문제가 없을 것으로 판단하고 있습니다.

또, 정년 퇴직한 교원이 교단에 계속 서기를 희망할 경우 초빙 계약제로 재임용할 계획입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오늘 교육부의 정년 단축 방안이 발표되자 교육 단체들은 일제히 성명을 내고 반발했습니다.

얼마전부터 전국적으로 교원 정년 단축 반대 시위를 해온 한국교원단체 총연합회는 이번 교육부의 정년 단축안을 인정하지 않겠다는 입장입니다.

◆ 조흥순 홍보실장 (한국교청) : 

기획예산 위원회가 정한 60세로의 정년을 그대로 받아들이는 것이기 때문에 이를 받아들일 수가 없습니다.

따라서 국회 입법 과정에서 강력한 반대 운동을 계속해 나갈 것입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

전국 교직원 노조도 교육부의 정년 단축안에 대한 반대의 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본의 야쿠자 조직이 최근 우리 나라에 300억원대의 부동산 투기를 한 것으로 알려졌습니다.

국내에서 유통되는 범죄 관련 자금은 무려 5조원에서 7조원에 이르는 것으로 추정됩니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

국가안전기획부는 오늘 배포한 국제 범죄 정보 자료집에서 최근 재일교포 야쿠자 조직이 국내 폭력조직과 연계해 호텔과 대형 룸싸롱, 그리고 오락실을 경영하고 있다고 밝혔습니다.

안기부는 이들 야쿠자 조직이 한국에서 매입한 부동산의 규모는 약 300억원대에 이르는 것으로 추정되며 그 목적은 자금 세탁 때문이라고 밝혔습니다.

또, 일본의 최대 야쿠자 조직인 야마구치 파는 작년 9월, 조직 재건자금을 확보하기 위해 제주도에 카지노를 매입하려 했다고 안기부는 전했습니다.

안기부는 또 현재 국내에서 마약이나 밀수와 관련해 유통되고 있는 범죄 자금은 5조원에서 7조원으로 추정된다고 밝혔습니다.

안기부는 이어 북한이 이른바 슈퍼노트로 불리는 초정밀 위조 달러를 연간 1,500만 달러씩 만들어 해외에 유통시키고 있다고 밝혔습니다.

안기부는 이어 현재 전 세계에 유통되는 미국 돈 4,500억 달러 가운데 약 10억 달러가 위조 지폐로 추정되고 있으며 한국에서는 지난 94년 이후부터 평균 5만달러의 위조 지폐가 적발되고 있다고 말했습니다.

한편 IMF 체제 이후 경제가 어려워지자 국내 범죄 조직들이 중국이나 대만의 범죄 조직과 연계해 밀수를 비롯해 마약, 밀매나 환치기 등에 개입하는 등 국제적으로 조직화되고 있다고 안기부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조선일보 원래 사주 방은모 씨의 아들 54살 방재선 씨는 오늘 방영훈 코리아나 호텔 사장 등 조선일보 소유지인 방씨 일가 4명을 불법 해외 재산 도피 등의 혐의로 검찰에 고발했습니다.

방씨는 고발장에서 방영훈 코리아나 호텔 사장이 현지 미국 은행에 530만불이 넘는 돈을 예치하고 있으며 지난 90년 초 미국 LA에 있는 호텔을 구입하는 과정에서 거액의 달러를 빼돌린 의혹이 있다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 강남구청이 자동차 정기검사를 받지 않은 차량의 처리를 몇 년씩 미루다가 차주 680명을 한꺼번에 경찰에 고발했습니다.

그러다 보니 고발된 차주 가운데는 이미 사망한 사람까지 있었습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

서울 강남구 대치동의 박 모씨는 지난 7월, 자동차 정비검사를 받지 않아 구청으로부터 고발당했으니 경찰서에 출석하라는 통지를 받았습니다.

그러나 박씨는 이미 한달전에 자동차를 폐차 처분했고 그나마 구청 측에 전산 실수로 폐차 처분하는 데만 6개월이나 걸렸습니다.

◆ 박모씨 : 

굉장히 애를 먹었기 때문에 내가 고발을 했어야 되는데 강남구청에 오히려 날 형사고발을 하더라구요.

◆ 김현석 기자 : 

자동차 검사를 받지 않았다는 이유로 강남구청으로부터 고발당한 차주는 모두 680여명.

무더기로 고발 대상자가 밀린 데다 이 가운데는 이미 숨진 사람과 박씨처럼 폐차한 사람 등 고발당한 것이 억울하다고 호소하는 주민이 100여명 이상돼 경찰은 이를 확인하느라 다른 업무를 못 볼 지경입니다.

◆ 이규목 경위 (경남서 조사계) : 

우리가 이거 다 추송료 해서 보내고 추적 보내와도 우체부까지 불러 가지고 명예서를 줬니 안 줬니 조사하니까 일이 엄청나게 많아요.

◆ 김현석 기자 : 

이같이 어처구니없는 고발사태는 강남구청이 지난 5년동안의 자동차 검사가 제대로 처리되지 않았다는 서울시 지적을 받고 그 동안 밀린 일을 한꺼번에 처리하느라 일어났습니다.

◆ 강남구청 자동차 행정과 : 

실제 일할 수 있는 인원은 부족.

직원 6명이 저녁 늦게까지 일해… 

◆ 김현석 기자 : 

그러나 구청 측은 이미 죽은 사람까지 고발하게 된 경위에 대해서는 아무런 해명이 없었습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어릴 때 외국에 입양됐던 한 청년이 친부모를 찾으러 우리나라에 왔다가 입양 당시의 사진이 든 지갑을 도난 당했습니다.

이 사진은 친부모를 잇는 유일한 끈이기 때문에 이 청년의 안타까움은 큽니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

갓난아기 때 네덜란드에 입양된 레옹 베르마스 씨, 그의 입양 기록에는 74년에 태어났고 이름은 천이호로 되어 있습니다.

그러나 2년 전 입양기관을 통해 확인한 결과, 이 기록은 다른 사람의 것으로 판명됐습니다.

자신은 천이호가 아니었고 74년에 태어났는지도 확실치 않습니다.

이 때부터 그의 뿌리 찾기는 시작됐습니다.

자신인 줄만 알았던 천이호의 사진과 나중에 입수한 진짜 자기 사진을 들고 한국에 왔습니다.

한국말부터 배우며 부모를 수소문했지만 끝내 운은 따르지 않았습니다.

목숨보다 중요한 사진 2장이 든 지갑을 지난 주 서울종로에서 소매치기 당한 것입니다.

◆ 레옹 베르마스 : 

두 사진 모두 저에게 정말 중요합니다.

꼭 돌려주십시오.

◆ 임영서 기자 : 

네덜란드에서 직장까지 휴직하고 한국에 날아온 그가 부모를 찾을 지는 이제 소매치기의 한 가닥 양심에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 정부가 전후 최악의 불황에서 벗어나기 위해서 오늘 24조엔을 쏟아붓는 경기부양 대책을 내놓았습니다.

과연 계획대로 경기는 살아날 지 도쿄의 유기철 특파원이 전해왔습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 정부와 지방자치단체는 내년에 총 23조 9천억엔의 재정지출을 단행합니다.

이 가운데는 경기를 직접 부추길 6조엔의 감세 외에도 금융권과 중소기업 지원비 등이 광범위하게 포함돼 있습니다.

그 동안 추진해온 재정구조 개혁법안은 당분간 용도 폐기됐습니다.

또 일본의 책임과 역할론을 의식해 아시아 통화위기 점검으로 1조엔을 준비한다고 밝혔습니다.

◆ 오부치게이조 총리 : 

어떤 노력을 해서라도 반드시 그 목적을 달성하겠다는 결의를 분명히 합니다.

◆ 유기철 기자 : 

이같은 일본의 경기 부양책은 고질적인 디플레의 악순환을 차단하기 위한 것입니다.

2년 연속 뒷걸음질했던 경제 성장률을 내년부터 플러스로 돌아서게 하는 것이 일본 정부의 1차적인 목표입니다.

그러나 민간 경제계가 줄기차게 요구해온 영구적인 셀 인하는 유보됐습니다.

규모를 부풀리기는 했지만은 미시적인 관점에서는 별 내용이 없어 경기에 불씨가 짚여질지 미지수라는 지적도 있습니다.

사상 최대 규모로 포장된 일본의 경기대책은 APEC 정상회의와 미국과의 정상회담에서 한껏 홍보될 예정입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 APEC 정상회의가 열리는 말레이시아는 어수선한 국내 정치에 인권 문제까지 겹쳐서 국제 사회에 도마 위에 올라 있습니다.

이런 말레이시아의 사정이 이번 APEC 행사를 통해서 속속들이 드러나고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

말레이지아 빗장이 APEC을 계기로 크게 열렸습니다.

대규모 취재단은 입국 러쉬와 함께 인권, 언론, 경제 모든 문제점이 노출되고 있습니다.

올 브라이트 미 국무장관은 공항에서 내리자마자 구속된 안와르의 부인부터 찾았습니다.

또 각국의 사회 운동가 600여 명도 몰려들어 내정을 문제 삼고 있습니다.

외부의 지원 속에 시위는 밤낮없이 계속됩니다.

카메라 기자로 위장했던 사법 경찰이 발각됐습니다.

다수의 위협 앞에서 권총까지 빼들었습니다.

시위대는 겨냥을 못하도록 그의 얼굴을 플래카드를 덮어씌웁니다.

유혈사태 직전까지 갑니다.

낮에는 시위자 색출을 위한 노란색 물대포까지 등장했습니다.

나홀로 이기를 고집하고 있는 마하티르 총리의 말레이시아는 APEC 행사를 치르면서 내우 외환을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

APEC 정상회의에 참석하기 위해 말레이시아를 방문중인 김대중 대통령은 오늘 말레이시아와 뉴질랜드, 싱가포르 총리와 각각 개별 정상회담을 가졌습니다.

이 연쇄 개별 회담의 주 의제는 아시아 금융위기에 대한 공동 대처 문제였습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 이번 APEC 의장국인 말레이시아의 마하티르 총리와 만나 아시아 금융위기에 공동대처하기로 했습니다.

김 대통령은 특히 APEC 회원국들이 경제 위기를 함께 극복하기 위해서는 서로간의 교역을 늘려야 한다고 강조했습니다.

또, 외환위기 당사국들의 과감한 개혁과 선진국들의 금융지원이 필요하다고 말했습니다.

이와 관련해 김 대통령은 이번 정상회의에서 APEC 회원국들이 동시에 경제 회복 정책을 추진하는 내용에 아시아 경제 회복 프로그램을 제시할 방침입니다.

김 대통령과 마하티르 총리는 또, 오늘 회담에서 투기성 단기 자금의 폐해를 막기 위해서는 긴밀한 정보교환이 필요하다는데 의견을 같이 했습니다.

김 대통령은 이어 내년 의장국인 뉴질랜드의 제니 슈플리 총리와 싱가포르의 고척동 총리를 만나 우리의 경제 위기 극복 노력을 설명했습니다.

특히, 고척동 총리에게는 우리 기업들이 싱가포르 건설 시장에 더 많이 참여할 수 있도록 도와줄 것을 요청했습니다.

김대중 대통령이 오늘 영수회담에서 무엇보다 강조한 것은 아시아 경제 위기 극복을 위해 APEC 이 과연 어떤 일을 할 수 있을 것인가를 참가국들은 고민해야 한다는 점이었습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 전국이 꽁꽁 얼어붙을 것으로 보입니다.

서울의 아침기온이 영하 7도, 대전이 영하 5도, 철원이 영하 10도, 광주가 영하 2도, 부산 역시 영하 2도로 전국이 영하권에 머물겠고 한낮에도 찬바람이 불면서 기온이 크게 오르지 않아서 상당히 추울 것으로 예상됩니다.

오늘 중부지방 뿐만 아니라 남부 지방도 기온이 급격하게 떨어지면서 현재의 충청 이남 지방과 제주도 지방은 한파 주의보가 내렸고 전국의 모든 해상과 바다에도 폭풍경보와 주의보가 내린 상태입니다.

특히, 내일 금강산 유람선이 출항하는 동해상에는 현재 폭풍경보가 내려 있는데 기상청은 내일 아침 이 폭풍경보가 주의보로 한 단계 낮춰지겠고 앞바다에서는 3-4m 정도의 높은 물결이 일다가 모레부터는 파도도 낮아지겠고 바람이 약해질 것으로 내다봤습니다.

내일 서울 경기와 강원도 지방은 대체로 맑겠지만 그 밖의 지방은 눈이 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 영하의 날씨 속에서 시험을 치르는 수험생들에게 행운이 깃들기를 기원합니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 칠레와 호주, 캐나다의 정상들과 잇따라 개별회담을 가졌습니다.

특히 칠레와는 모든 무역 장벽을 없애는 자유무역 협정을 맺기로 했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 에드와르도 프레 칠레 대통령과의 회담에서 양국간의 자유무역 협정을 맺기로 하고 이를 위해 곧 실무협의에 들어가기로 했습니다.

우리 정부가 관세 등 모든 무역 장벽을 없애는 자유무역 협정을 체결하는 것은 이번이 처음으로 통상 외교의 큰 방향 전환을 의미합니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

중남미 시장 진출의 교두보를 확보한 것이며 우리의 대외 개방 개혁 의지를 천명한 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

정부는 앞으로 남아공, 이스라엘, 터키, 호주 등 각 대륙별로 한 나라씩과 자유무역 협정을 맺어 무역과 투자를 증대해 나갈 방침입니다.

김대중 대통령은 또, 존 하워드 호주 총리와 만나 우리의 대북 포용 정책을 설명하고, 호주의 적극적인 협조를 요청했습니다.

김 대통령은 특히 김정일 노동당 총 비서가 남측과의 교류를 직접 지휘하고 나선 것은 중요한 변화라고 평가하면서 이런 북한의 변화를 주의깊게 관찰하고 있다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 장 크레티앙 캐나다 총리와 만나서는 양국이 원자력 발전 분야에서 긴밀히 협력하고 양국간 교역과 투자를 더욱 늘려 가기로 했습니다.

김대중 대통령은 오늘 연쇄 정상회담에서 경제가 어려울수록 교역을 확대해야 한다고 강조하고, 이번 정상회의에서 무역 자유화 문제를 중점적으로 논의하자고 제안했습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 저녁에는 앨 고어 미국 부통령을 만났습니다.

고어 부통령은 미국은 김 대통령의 대북 햇볕정책을 지지한다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령과 앨 고어 부통령은 만나자마자 반갑게 인사를 나누었습니다.

◆ 고어 미국 부통령 : 

대통령 각하, 다시 만나서 반갑습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령이 지난 미국 방문때 도와줘서 고맙다고 얘기하자, 고어 부통령은 김 대통령을 존경하는 사람이 많다고 화답했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

방미때 도와줘 고맙습니다.

◆ 고어 부통령 : 

김대중 대통령께서는 전세계적으로 존경받고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령이 클린턴 대통령의 한국 방문 계획을 묻자 고어 부통령은 예정대로 방한할 것이라고 말했습니다.

미국 측은 20일부터 시작되는 클린턴의 방한 일정을 2박3일에서 3박4일로 늘려 줄 것을 요청한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령이 햇볕정책을 설명하면서 철저한 안보 속에 미국, 일본과 공동 보조를 취해 나갈 것이라고 말하자 고어 부통령은 전적으로 김 대통령의 대북 정책을 지지한다고 말했습니다.

김 대통령과 고어 부통령은 이번 APEC 정상회의에서 아시아 금융위기 극복을 위한 실효성 있는 방안이 나올 수 있도록 공동 노력하기로 했습니다.

이에 앞서 클린턴 대통령은 최근 김 대통령에게 세 차례나 천서를 보내 APEC에 불참하게 된 경위를 설명하고 대신 김 대통령이 회의를 잘 이끌어 줄 것을 부탁했습니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌그룹의 빅딜을 비롯한 재벌 개혁 문제는 오늘 국회 대정부 질문에서도 쟁점이 되었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부 질문에서 여야 의원들은 재벌간의 업종교환 즉, 빅딜이 별 성과가 없다고 따졌습니다.

◆ 김고성 의원 (자민련) : 

전문 영역의 개발을 전제로 하는 것이 아니라, 기업간 단순한 물물교환의 수준에 머물러 있습니다.

◆ 국창근 의원 (국민회의) : 

자율적 빅딜은 아무런 내용도 없이 흐지부지 되어 가고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대기업보다는 자금 사정이 어려운 중소기업을 살려야 한다는 의견이 잇따라 제기되었습니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

재벌 대기업은 특별히 보살피고 중소기업은 철저히 무시하는 정부의 편파적인 처사는 경제정의 측면에서도 있을 수 없는 일입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

실업 기금도 주로 늘어나는 실업자들을 고용하는데 쓰여져야 한다고 의원들은 주장했습니다.

◆ 박근혜 의원 (한나라당) : 

단순히 실업급여를 주거나 방만한 공공근로 사업에 사용하기보다는 새로운 일자리를 창출하는데 집중적으로 써야 할 것입니다.

◆ 김종필 (국무총리) : 

SOC 사업의 투자 확대와 지역 경제 활성화 등 새로운 고용 기회의 창출을 위한 근본적 실업대책에 더 많은 노력을 쏟을 생각입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

의원들은 이어 조세의 형평성 차원에서 변호사와 회계사 등 부가가치세 면제 대상을 전면 재검토하라고 요구했으나 정부는 현 경제 여건상 즉각 시행하기는 어렵다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국회 본회의장에서는 칠순의 박준규 국회의장이 몸을 떨면서 무섭게 화를 내는 모습을 보였습니다.

왜 이런 일이 있었는지 조동엽 기자가 전해드립니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난 주말 정형근 한나라당 의원의 대정부 질문 내용이 오늘 상황의 발단이 되었습니다.

◆ 정형근 의원 대정부 질문 : 

안기부장이 국회의장을 수 차 방문하여 한사코 본 의원의 정보의원 선임을 반대하자 국회 운영에서 엄정 중립을 견지해야 할 국회의장이 발벗고 나서… 

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 본회의가 시작되자마자 최근 사회를 보지 않던 박준규 국회의장이 정 의원의 발언을 문제삼기 시작했습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

자기가 원하는 정보위원회 선정이 안 되었다고 해서 의장이 인격을 모욕하고 사실과 어긋나는 일을 하는데 대해서는… 

◆ 정형근 의원 : 

고함 치고 그래요.

◆ 조동엽 기자 : 

여야 의원들로 본회의장이 어수선해지자 박 의장이 몸을 떨며 큰 소리를 쳤습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

국회의장이 안기부장의 수장이라고… 그 무슨 갖다 일을 말을 그리 하나!

◆ 조동엽 기자 : 

정형근 의원이 지난 93년, 자신의 재산 파동을 들먹인데 대해서도 박 의장의 감정은 쉽게 누그러들지 않았습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

또 더욱이 사실과 어긋나는 김영삼 시대의 그 조작된 모략을 그대로… 

◆ 조동엽 기자 : 

상대를 모욕하고 명예훼손을 일삼은 우리 국회 모습에 환멸을 느끼고 있다는 국회의장까지 오늘은 그같은 국회 모습에 피해자가 되었습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공공기관의 자체 감사는 한식구 봐주기라는 지적입니다.

최근 서울시의 자체감사 처리결과를 봐도 알 수 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 3월 서울시 주택과 9급 공무원 이 모씨.

민원인으로부터 25만원을 받은 사실이 검찰에 적발돼 퇴직처분을 받았습니다.

같은 식의 당시 내무국 서기관 김 모씨, 청사보수 공사와 관련해 200만원을 받은 사실이 서울시 자체감사에서 드러났으나 단순 경고만 받았습니다.

역시 3월 민원으로부터 50만원을 받은 서울시 주택과 김 모씨, 검찰에 적발되어 당연 퇴직 처분, 그러나 업자로부터 150만원을 받은 하수처리과 곽 모씨는 자체감사에 적발돼 경고만 받았습니다.

1월부터 8월까지 검찰의 의해 적발된 10여건의 공무원 금품수수사건에 대해서는 대부분 파면이나 퇴직 조치가 내려져 서울시의 조치와 대조를 이룹니다.

같은 기간 서울시가 자체감사를 벌여 징계처분한 188명 중에서 검찰의 수사를 의뢰한 경우는 2건에 불과합니다.

◆ 송태경 (서울시 의원) : 

자의적인 기준에 의해서 징계 조처를 하다 보니까 상당히 비리가 키워지고 있다라는 그런 큰 문제점이 노출되고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

이에 대해 서울시는 지난 2월 대통령취임 특별 사면때문이라고 설명하지만 행정자치부의 예귀에 따르면 앞으로 징계를 받아야할 대상자는 사면과는 무관했습니다.

공공기관이 수없이 자체감사를 벌이지만 부조리가 줄어들지 않는 이유, 서울시가 상징적으로 보여주었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 이회창 총재의 동행 이회성 씨가 지난 대선 직전 선거 자금 모금에 직접 나선 사실이 검찰 수사 결과 밝혀졌습니다.

또 한나라당 김윤환 의원이 지난 총선 직전 30억원을 받은 사실이 드러나 이 돈의 적법성 여부에 수사에 초점이 맞춰지고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 이회성 씨가 판문점 총격 요청 사건으로 구속된 한성기 씨의 소개로 작년 10월 진로 장진호 회장을 처음 만난 자리에서 대선 자금 문제를 도와달라는 요청을 했다는 진술을 장 회장으로부터 확보했다고 밝혔습니다.

이회성 씨는 이후 서초동 장 회장의 집까지 찾아가 진로의 부동산 매각을 도와줄 테니 선거자금 문제에 신경을 써 달라고 거듭 촉구한 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 검찰은 이회성씨가 진로의 사업편의을 봐주는 대가로 대선 자금을 모금했을 가능성이 크다고 보고 구체적 물증 확보에 주력하고 있습니다.

검찰은 또, 이회성 씨가 진로 장 회장으로부터 1억원을 받은 혐의로 구속된 배재욱 전 청와대 사정 비서관과 대선 직전 수차례 걸쳐 전화통화를 한 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 배재욱 씨와 이회성 씨의 공모 여부를 조사하는 등 수사를 확대하고 있습니다.

한편 한나라당 김윤환 의원의 각종 개인 비리 협의를 조사해온 검찰은 김 의원이 지난 96년 총선 직전 신한국당 전국구 의원의던 김찬두 두원그룹 회장으로부터 30억원을 받은 혐의를 잡고 수사하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 김찬두씨와 김윤환 의원 모두가 30억원을 순수한 정치 자금이라고 주장하고 있어 이 돈의 적법성 여부를 가리는데 초점을 맞추고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김종필 국무총리가 한·일 정상회담 후속 조치의 하나로 한일양국 각료 간담회의에 참석하기 위해 오는 28일 일본을 공식방문합니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

김종필 국무총리는 오는 28일 오전, 가고시마에 도착해 오부치 게이조 일본 총리와 각료 간담회를 갖습니다.

이 자리에서 김 총리와 오부치 총리는 지난 달 한·일 정상이 발표한 21세기의 한·일 파트너식 공동선언의 실천 방안과 아시아 경제 위기 극복 방안에 대해 대화를 나눌 예정입니다.

특히 이번 각료 간담회는 우리측에서 이규성 재경부 장관 등 경제 관련 4개 부처 장관들이 일본측에서 마사이코 외부내신등 6개 부처 장관들이 대거 참석해 사전에 의제를 정하지 않고 자유롭게 의견을 나누는 형식으로 진행됩니다.

◆ 오효진 공보실장 : 

이번에 한일 각료들이 이렇게 많이 같이 모여서 격의 없이 대화를 나누는 일은 처음 있는 일입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이번 각료 간담회는 김대중 대통령의 일본 방문 시 한일 양국 정상간에 발표된 공동선언에서 양국의 대화 채널을 빠른 시일 안에 확충하기로 한데 따른 것으로 21세기 성숙된 한일 관계 구축을 위한 계기가 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

온 나라가 구조조정의 바람에 휘말리고 있지만 5대 재벌은 무풍지대로 남아 있습니다.

이들은 계열사를 줄이기는커녕 시중의 자금을 거의다 끌어다가 오히려 몸집을 키우고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올 들어 국내 740여개 상장 회사가 주식 시장을 통해 증자한 금액은 약 8조3천억원, 이 가운데 5대그룹 증자액만 7조3천억원입니다.

국내에서 발행된 회사채 물량의 80% 도 5대 그룹이 독식했습니다.

남의 돈을 쉽게 빌려쓰다 보니 그룹별 부채 비율은 대부분 작년보다 훨씬 높아졌습니다.

또, IMF 이전에 262개였던 이들 그룹의 계열사 수는 이달 현재 260개로 겨우 두개가 줄었을 뿐입니다.

현대와 대우, LG 그룹은 오히려 계열사 수가 늘었습니다.

◆ 남일총 박사 (한국개발연구원) : 

한계 계열사를 창설시킬 경우에는 그 다른 계열사에서 지급 보증을 해 줬는데 그 부담이 다른 계열사로 당장 현실화되어서 나타나게 됩니다.

그것을 어떻게 해서든지 피해보려고 하는 것이 아닌가… 

◆ 양찬승 기자 : 

중복 과잉투자를 해소하기 위한 빅딜이 추진되고는 있지만 이렇다 할 성과가 없습니다.

오히려 빅딜에 따른 정부의 지원을 요구하면서 시간만 끌고 있다는 인상마저 주고 있습니다.

◆ 하승창 실장 (경실련) : 

기업이 그렇게 구조조정 하지 않고는 못 견디게 할 정도의 제도적 틀을 갖추게 되는 것이 중요하다고 생각합니다.

예를 들면 지금 2000년까지는 어쨌건 부채비율을 줄이게 되어 있으니까 그것을 계속 지키도록 한다든지… 

◆ 양찬승 기자 : 

5대 그룹의 구조조정 없이는 경제 개혁은 불가능하고 경제 개혁 없는 우리 경제의 회생은 생각할 수 없습니다.

전문가들은 따라서 5대재벌이 과감한 구조조정을 통해서 기업 구조조정의 모범을 보여야 할 것이라고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 5대 재벌이 구조조정에 별 뜻이 없는 것처럼 보이자 공정거래위원회가 5대 재벌을 압박해 들어가고 있습니다.

계열사끼리의 빚보증과 부당 내부거래를 강도높게 조사하겠다는 겁니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

5대 재벌이 구조조정을 외면한 채 버틸 수 있는데는 계열사 사이에 빚 보증을 통해 자금조달이 가능했기 때문입니다.

따라서 공정거래위원회는 다음달부터 5대 재벌의 빚보증 실태조사에 나서기로 했습니다.

조사대상은 5대재벌 계열사 가운데 빚보증이 금액이 많은 3개사 식으로 그룹별 주력 계열사가 대부분 포함되었습니다.

공정위는 조사 결과 지난 4월 1일 이후 신규 빚보증이나 편법 보증을 한 사실이 드러나면 강력히 제재할 방침입니다.

◆ 조학국 독점국장 (공정거래위원회) : 

금년 3월부터 신규 채무보증 행위가 금지되어 있는데 실제로 편법으로 그 채무보증 행위가 이루어지고 있지 않는지… 

◆ 민병우 기자 : 

또, 각 재벌 그룹별로 빚보증 해소 계획을 제출 받아 구체적인 이행 상황을 분기별로 점검하기로 했습니다.

이와 함께 이미 두 차례에 걸쳐 과징금을 부과한 5대 재벌의 부당 내부 거래에 대해서도 단서가 포착되면 언제든지 다시 조사에 나서기로 했습니다.

이와 관련해 공정위는 지난 1,2차 조사를 통해 5대 재벌 30여개 계열사의 내부 거래 혐의를 추가로 확보한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 첫 출항을 앞두고 현대그룹은 다음달 부터 내년 3월까지 비수기에는 관광기간을 3박 4일로 줄이고 요금도 86만원으로 낮추겠다고 발표했습니다.

그리고 오늘 현대그룹 본사와 금강산 지역 사이에 처음으로 통화가 이루어졌습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘오후 4시 반 서울 현대그룹 본사에서 김윤규 대북 산업단 단장은 금강산 장전항에 있는 현장 사무소 관계자와 10분간 통화했습니다.

◆ 김윤규 대북사업단장 : 

거기 어디야?

네, 금강산 현지 사무소입니다.

◆ 정경수 기자 : 

남측과 금강산 지역 사이에서 첫 개통된 오늘 전화는 장전항에서 원산-평양, 인텔셋-일본-서울을 잇는 국제전화 방식으로 이루어졌습니다.

현대측은 같은 전화 방식으로 온정리에 1회선, 관광선에 4회선 등 내일까지 모두 6회선을 개통할 예정입니다.

현대측은 그러나 관광객은 관광선에서만 전화할 수 있고 당분간 금강산 지역의 전화사용은 불가능하다고 밝혔습니다.

관광객은 내년초에나 금강산 지역에서 남측 가족과 통화할 수 있을 것이라고 현대측은 밝혔습니다.

한편 현대측은 다음달부터 내년 3월까지 비수기동안 현재 4박 5일 관광을 3박 4일로 줄이고 평균 요금도 86만원으로 낮추겠다고 밝혔습니다.

이와 함께 이 기간동안 3인이상 객실은 2인을 기준으로 한 사람 추가때마다 50% 깎아주기로 했습니다.

또, 12세까지의 어린이에게 50% 할인해주고 10명이상 단체고객은 10명을 단위로 1명은 무료로 관광할 수 있도록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떤 정부 산하 기관이 소프트웨어 공개 입찰을 했는데, 단돈 1원을 받고 프로그램을 공급해 주겠다는 벤처기업이 있어서 이 기업으로 낙찰됐습니다.

왜 1원에 입찰을 했는지 유상하 기자가 전해드립니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난 14일 한국 산업 인력관리 공단은 정보처리 기능사 실시시험에 사용할 관리 프로그램에 대한 최저가 낙찰 방식에 공개 입찰을 실시했습니다.

입찰 결과 낙찰 가는 단독 1원이었고 적정 가격을 2천만원 선으로 생각했던 공단 측도 의외라는 반응입니다.

◆ 김지현 (한국산업 인력관리공단 출제팀) : 

실제 그 1원이라는 게 상식 밖이었고 의외라고 생각을 했었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

1원을 받고 공급권을 따낸 업체는 직원이 10명에 불과한 지넥틱 시스템이라는 한 벤처회사입니다.

이 회사 대표 유승형 씨는 프로그램 공급 업체로 선정되면 앞으로 이 분야에서 성과를 얻게 되고 그 만큼 광고 효과가 클 것으로 판단했다고 밝혔습니다.

◆ 유승형 ((주)지네틱 시스템) : 

네, 1원이라고 해 가지고 사업 효과를 바란다거나 아니면 어떤 광고 효과를 바란다거나 오히려 그런 쪽에서 저희측 입장에 봐서는 남는 다고 생각했기 때문에· 

◆ 유상하 기자 : 

이 회사는 이미 1년 전부터 3천여 만원의 비용을 들여 프로그램 개발에 착수한 상태였습니다.

비싼 돈을 들여 개발하고 있는 것을 사장시킬 수 없다는 점도 1원에 입찰한 또 다른 속사정입니다.

이에 대해 입찰에서 탈락한 업체들도 경쟁에서 살아남기 위한 어쩔 수 없는 선택으로 보고 있습니다.

◆ 입찰탈락 업체 관계자 : 

현상유지도 안되는 상태에서 무리하게 투자해서 할 수 있는지 아니다· 

◆ 유상하 기자 : 

단돈 1원을 받고 수천만원짜리 프로그램을 공급하는 출혈 경쟁도 감수해야 하는 것이 우리 벤처기업의 현실입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰관이 지명 수배중인 폭력배는 잡을 생각은 하지 않고 오히려 어울려 술 마시고 노름을 해오다 검찰에 구속됐습니다.

그런가 하면 한 파출소 경찰관 3명은 청첩장과 칠순 잔치 초대장을 관내 업주들에게 돌려 돈을 받아온 사실이 드러났습니다.

이창선, 성장경 기자가 보도합니다.

◆ 이창선 기자 : 

대구시 달성군 논공읍내 폭력배 32살 김상업 씨, 김씨는 지난 97년 6월부터 경찰의 동향 감시 대상자였습니다.

관할 담당은 대구 달성 경찰서 형사계 우상욱 순경, 김씨는 감시를 받던 중에 술집 동업을 내세워 김 모 교사로부터 1천8백만원을 사기했다가 지난 6월, 지명수배까지 받았습니다.

그런데 담당인 우 순경은 김씨를 검거할 생각은 하지 않고 오히려 같이 어울렸습니다.

우 순경은 지명수배자 김씨의 주활동 지역인 이곳 대구시 달성구 논공읍 한 다방에서 김씨와 함께 술을 마시고 도박을 했습니다.

◆ 주민 (대구시 달성군 논공읍) : 

여름에 창문을 열어놓고 있으면 화투 치는 소리가 났다.

경찰도 (다방에) 몰래가서 맞추었다고 하더라.

◆ 이창선 기자 : 

지명수배자와 어울린 도박 횟수는 한 두번도 아닌 무려 9차례, 대구지방 경찰청 강력부는 우 순경을 직무유기 등의 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 이창선입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 마포구 홍익대앞 거리.

단란주점 락카페 등 유흥업소가 천 군데 넘게 몰려 있는 곳입니다.

관할 마포 경찰서 서교 파출서 소속 44살 손 모 경장은 지난 15일 충북 영동에서 있을 어머니의 칠순 잔치를 몇일 앞두고 관할내 업주들에게 초대장을 돌렸습니다.

또 같은 파출서 31살 이 모 경장은 지난 7일 자신의 결혼식을 몇일 앞두고 청첩장을 돌렸습니다.

이곳 업주들은 어느 업소나 하나씩은 갖고 있게 마련인 약점 때문에 이들 경찰관들에게 돈을 건넬 수 밖에 없다고 말합니다.

◆ 업주 : 

불법은 불법이니까 단속을 한다면 어떻게 하나?

그러니까 그 사람들하고 유착 관계를 가질 수밖에 없다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

준공을 앞두고 있는 경기도 양평 용담대교가 부실 공사라는 의혹이 제기되고 있습니다.

수중촬영을 해 봤더니 곳곳에서 구조상의 결함이 발견돼 개통전 안전진단이 시급한 것으로 드러났습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 양평 남한강 위에 있는 용담대교입니다.

용담대교는 총 연장길이가 2,438m로 모두 47개 교각으로 이루어져 있습니다.

2주후면 개통될 이 다리에 대해 안전 진단을 실시한 결과 절반이 넘은 26개 교각에 문제가 있어 10억을 들여 미리 보강공사를 마쳤습니다.

안전하다고 진단된 교각들을 수중 촬영해 봤습니다.

교각 곳곳에 용접부위가 벌어진 틈이 보입니다.

벌어진 틈으로는 시멘트 가루가 계속 새 나옵니다.

장도리로 조금만 힘을줘도 철판이 쉽게 들어올려 집니다.

틈의 폭이 3cm가까이 되고 가로 120, 세로 190cm짜리 균열도 보입니다.

심지어는 벌어진 틈 사이로 보이는 구조물은 콘크리트가 아니라 자갈이라고 해야 할 정도입니다.

◆ 정의권 (한국해저개발) : 

연결이 찢어진 부위에 거기서 안에서 녹물이… 

◆ 오상우 기자 : 

용담대교는 우물통 공법으로 만들어졌습니다.

우선 철판을 용접해서 우물통이라는 거푸집을 만든다음 이 거푸집을 안반에 앉히기 위해 발파작업을 합니다.

그런 다음 거푸집에 콘크리트를 채우고 그 위에 교각과 상판을 놓게 됩니다.

균열은 바로 발파의 충격으로 생긴 것입니다.

결국 균열이 생긴 거푸집에 부은 콘크리트가 얼마나 안전할까 하는 문제가 생깁니다.

◆ 기술사 : 

철판이 균열될 정도 되면 콘크리트에도 영향이 가겠죠.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 시공사 측은 문제될 것이 없다고 말합니다.

◆ 시공회사 관계자 : 

구조적으로 거푸집으로 사용하는 것이기 때문에 문제 없다고 얘기 할 수 있다.

◆ 오상우 기자 : 

더욱 큰 문제점은 현재 국내 기술로는 수중에서 안전도를 검사할 수 없다는 것입니다.

◆ 용담대교 감리 관계자 : 

강도검사 못했다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부산에서 어제 40대 남자에게 유괴되어 살해된 어린이 가운데 여자 어린이의 사체도 발견되었습니다.

끔찍하고도 잔인한 범행 수법에 어머니는 그만 주저앉고 말았습니다.

부산의 조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘오전 9시 반쯤, 광할리 부근 선착장, 5살난 문법진 양의 사체가 차가운 바다 속에서 모습을 드러냈습니다.

사체수색작업을 제기한 지 1시간 여만에 문양은 목에 밧줄이 감긴 채 처참한 모습으로 발견됐습니다.

문양의 사채는 무게 25kg의 닻에 매달려 있었습니다.

이를 지켜본 문양의 어머니는 오열을 터뜨렸으며 주민은 경악을 금치 못했습니다.

용의자 43살 장세명 씨는 지난 15일밤 문양을 성폭행하기 위해 바닷가로 놀러가자며 이곳 선착장까지 유인했으며 멋 모르고 따라온 7살 김태성 군을 먼저 무자비하게 살해했습니다.

◆ 성국경 경위 (부산남부 경찰서) : 

성추행을 하기 위해서는 남자가 거치니까 먼저 남자의 목을 밧줄로 감아 살해하고 다음에 여자를 성추행을 한 나머지 여자가 자기의 얼굴을 알기 때문에 목을 감아서 살해한 것으로… 

◆ 조수완 기자 : 

장씨는 두 명의 어린 아이들을 잔인하게 살해하고도 뉘우치는 기색조차 보이지 않았습니다.

◆ 장세명 (용의자) : 

아침에 왜 달아나지 않았나?

아무도 모를 것이라 생각했다.

◆ 조수완 기자 : 

장씨는 문양의 부모와도 평소 알고 지내던 사이여서 충격을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광선의 첫 출항을 하루 앞둔 동해항은 오늘 하루종일 들뜬 분위기였습니다.

박성제 기자가 현지 표정을 전해 왔습니다.

◆ 박성제 기자 : 

금강호 출항을 눈앞에 둔 동해항은 흥분과 설레임으로 하루종일 술렁였습니다.

여객 터미널 주변은 오후 내내 금강호를 구경하러 나온 시민들로 붐볐습니다.

하루 먼저 도착한 관광객들은 여관에 짐을 풀기도 전에 동해항에 들러 금강호를 구경했습니다.

모두들 어린아이처럼 들뜬 표정이었습니다.

◆ 정기승 (실향민 관광객) : 

마음도 설례고 참 남북간의 화해하는 것은 꿈만 같습니다.

◆ 홍동필 (실향민 관광객) : 

어마어마 합니다.

생각외에 상당히 좋습니다.

배가요?

네, 참 좋습니다.

◆ 박성제 기자 : 

출항 준비를 완벽히 마친 금강호는 조명을 환하게 밝힌 채 승객들이 오르기만을 기다리고 있습니다.

금강호의 선장은 동해상에 악천우가 예상되기는 하지만 금강호는 아무런 차질없이 운항될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 배럴둔드 (선장) : 

장전항은 대단히 훌륭한 항구다 폭풍이 불 것으로 보이지만, 별 문제 없다.

◆ 박성제 기자 : 

한편 오후 6시부터 열린 축하공연에는 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 5천여 명이 동해시민과 관광객이 몰려 출항 전야의 분위기를 한껏 북돋았습니다.

동해항에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 금강산 관광이 다시 우리에게 현실로 다가온 요즘 60년전 고등학교 시절 금강산에 수학여행을 다녀왔던 이화여고출신 할머니들의 감회는 남다릅니다.

박성호 기자가 만나봤습니다.

◆ 박성호 기자 : 

기암을 삼킬 듯이 부서지는 해금강의 물결앞에서 앳된 소녀들이 만세를 부릅니다.

천선대에 오른 소녀들은 저마다 한껏 폼을 잡습니다.

이 사진들은 1937년 9월 이화여자고등보통학교 4학년생들이 졸업여행으로 금강산에 갔을 때 찍은 것입니다.

빛바랜 사진들을 간직해 왔던 올해 76의 졸업생들, 그 추억담은 60년을 훌쩍 뛰어넘습니다.

◆ 강명숙 할머니 (이화여고 졸업생) : 

봉우리 봉우리마다 빛깔이 울긋불긋하니까요.

여기는 빨갛고 그 다음은 파랗고 노랗고 … 

◆ 박성호 기자 : 

밤 기차를 타고 갔던 당시의 여행이 요즘들이 대단한 행운처럼 느껴진다며 이번 유람선 취항에 대한 묘한 감회를 지우지 못합니다.

◆ 최화실 할머니 (이화여고 졸업생) : 

금강산을 왜 가나?

생각하면서 갔는데 오늘날 생각하니까 너무너무 다행스럽고…잘했지… 

◆ 박성호 기자 : 

웅장함 보다는 손이라도 담궈보고 싶은 정감가는 정취가 금강산의 진수라면서 이번 관광객들에게 천선대를 적극 추천합니다.

◆ 강명숙 할머니 (이화여고 졸업생) : 

천선대에 올라가서 일만 이천봉 보면 좋지요.

◆ 박성호 기자 : 

금강산 수학여행의 추억은 1932년 배화여고 졸업앨범에도 담겨있습니다.

치마 저고리 차림을 하고 힘겹게 산에 올랐지만 잔뜩 신이났던 사춘기 소녀들, 팔순을 바라보는 할머니가 되었지만 금강산을 떠올리는 순간만큼은 소녀시절로 분단 이전의 시절로 돌아갑니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 추워진 날씨속에 오늘 대학수능시험 수험생의 예비소집이 있었습니다.

시험을 보는 내일은 더 추워진다고 합니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

올해도 어김없이 찾아온 입시한파 때문에 수험생들은 종종걸음으로 예비소집된 시험장을 찾았습니다.

시험장소는 둘러보는 심정은 추위탓에 더욱 긴장되어 보였습니다.

◆ 안경희 : 

평소보다는 담담하고요, 일주일전보다는 더 편하고 그래요.

◆ 최상희 : 

한만큼만 제대로 나왔으면 좋겠어요.

◆ 최혁재 기자 : 

전국 828개 시험장에서 일제히 치러진 예비소집에서 수험생들은 자신이 시험볼 교실을 확인하고 주의사항을 전달받았습니다.

수험생들은 내일 오전 8시 10분까지 신분증과 수험표를 가지고 입실해야 하며 연필을 제외한 필기구나 호출기, 휴대폰 등은 가지고 들어갈 수 없습니다.

시험은 8시 40분 1교시를 시작으로 4교시가 끝나는 5시 반까지 치러집니다.

중간에 점심시간이 있지만 외출할수 없기 때문에 도시락도 꼭 가져가야 합니다.

만약 수험표를 잃어버린 경우에는 8시까지 시험장 관리본부에서 사진과 신분증을 제시하면 재발급 받을 수 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수능시험을 치르게되는 내일은 수은주가 오늘보다 10도 이상 더 떨어져 전국이 꽁꽁 얼어붙을 것으로 보입니다.

내일 서울의 아침기온은 영하 7도까지 떨어지겠고 대전이 영하 5도, 철원이 영하 10도, 광주가 영하 2도, 대구가 영하4도, 부산이 영하 2도까지 떨어지는데다 찬바람까지 가세해 체감온도는 영하 15도이하로 떨어질 것으로 보입니다.

한편 오늘 서울을 비롯한 대부분 지방에는 첫 눈이 내렸습니다.

서울지방의 첫눈은 작년보다는 18일이 늦었고 평년보다는 이틀이 빠른 것으로 흩날리는 정도의 아주 적은 양이었습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불을 끄러 나갔다가 화상을 입는 소방관들이 많습니다.

불가피한 경우라고 해도 안타까운 일인데 소방관들은 방열 기능도 없는 30년 전에 진압복을 입고 있어서 화상은 어쩌면 당연한 일인지도 모르겠습니다.

부산에서 박희문 기자가 취재했습니다.

◆ 박희문 기자 : 

27명이 숨진 부산 냉동창고 화재, 화재 현장에서 부상을 입은 소방관들은 대부분 허벅지 등 옷에 가려진 부분까지 심한 화상을 입었습니다.

◆ 김덕희 소방관 (부산중부 소방서) : 

허리하고 이 부분 이쪽하고 2도, 3도, 2도… 

◆ 박희문 기자 : 

지극히 낡은 개인 장비 때문입니다.

소방관들이 출동할 때 입는 화재 진압복입니다.

이 옷에는 방수기능만 있기 때문에 화재 현장의 뜨거운 열기를 막아줄 수가 없습니다.

더욱이 개발 된지가 오래되다 보니 외투 이상의 의미가 없습니다.

◆ 이영태 소방과장 (부산중부 소방서) : 

방수 옷하고 방수장화하고 방수 모자 이게 세 가지가 기본 장비로 해 가지고 한 30년 가까이 됐습니다.

아직 낙후됐다고 보고 있습니다.

◆ 박희문 기자 : 

일선 소방서에 공급된 특수방일보는 너무 무거워서 사용이 어렵습니다.

방일외 방수, 통신 기능까지 갖춘 화재 진압복은 가격이 비싸다는 이유로 예산 지원을 받지 못하고 있습니다.

가스와 유류, 화학약품 등의 화재가 늘어나면서 부상의 위험은 날로 커지고 있지만 소방관들은 낡은 방수복에 몸을 내맡기고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

본격적인 김장철을 맞아 많이 팔리는 젓갈이 중금속에 오염될 위험이 높은 것으로 드러났습니다.

젓갈을 담은 깡통의 납이나 녹물이 그대로 젓갈에 녹아들고 있습니다.

마산에 김상헌 기자가 취재했습니다.

◆ 김상헌 기자 : 

김장철을 맞아 시장마다 젓갈이 대량으로 팔리고 있습니다.

젓갈은 보통 5Kg, 10Kg, 20Kg 드리 깡통에 담겨 팔립니다.

이때 반드시 무공해 비닐로 한두겹 쌓아 담아야 합니다.

전국 각지에서 수거해온 멸치젓입니다.

실제로 내용물이 어떻게 담겨 있는지 확인해 보도록 하겠습니다.

경남과 경북, 전남과 강원도에서 만든 6개의 멸치젓을 확인해 본 결과 4개가 깡통에 그냥 담겨있습니다.

내용물을 쏟아내니 깡통 내부를 따라 녹물이 줄줄 흘러나옵니다.

특히 심각한 것은 깡통 내부를 땜질 할 때 사용하는 납으로 이 납은 강한 염도의 젓갈에 그냥 녹아들고 있습니다.

젓갈 제조업체들은 왜 비닐을 사용하지 않는가 

◆ 젓갈 제조업체 관계자 : 

비닐 넣으면 5백개, 안 놓으면 천개 만든다.

모르니까 먹지, 알고서는… 사약 먹는거라고 생각한다.

◆ 김상헌 기자 : 

식품기준상 납 이용 기준치는 0.4PPM 이하로 규정되어 있지만 실제 유통 현장에서는 의미가 없습니다.

◆ 민병윤 교수 (경남대 환경연구학과) : 

젓 같은 거는 염도가 상당히 높기 때문에 산화율이 그만큼 빨리 된다는 거죠.

질산에 의해 가지고 용출이 많이 되는 거죠 그러기 때문에 우리의 인체에 식중독을 일으킨다든지...

◆ 김상헌 기자 : 

전국 수백 개의 젓갈 공장에서 공급되는 김장용 젓갈 통은 연간 수십만 개에 이릅니다.

식품 단속 규정에는 젓갈용기는 내 부식성과 밀봉성을 가져야 한다고 나와 있지만 실제 이에 대한 단속사례도 없습니다.

◆ 이광호 과장 (식물의약품 인전청) : 

납이 몸에 축적되면 중추신경계에 장애 생긴다.

식품안전부가 2년 됐다.

캔에 대해서는 수거 검사한 것이 없다.

◆ 김상헌 기자 : 

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

페놀이나 수은 같은 유독성 폐수를 그대로 버려온 병원들이 있습니다.

이 병원들은 돈을 아끼려고 폐수 처리시설을 하지 않았는데, 보건당국은 알았는지 몰랐는지 단속도 하지 않았습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 봉천동의 한 병원입니다.

이 병원 총무부장 유재현 씨는 페놀과 수온 등 특별 관리해야 할 유독성 폐수를 무단 방류하다 오늘 검찰에 구속됐습니다.

검찰에 적발된 병원의 임상병리실입니다.

이곳에서 시약으로 사용된 페놀과 수은 등 유독성 폐수 93톤이 아무런 시설 없이 마구 내다 버려졌습니다.

수온은 기준치의 179배, 페놀의 경우 다섯배를 넘는 양이 흘러 나갔습니다.

그런데도 원장은 적반하장 격이었습니다.

◆ 김근 (원장) : 

누구한테 허락 받고 사진 찍어… 

◆ 조창호 기자 : 

서울 청담동의 다른 병원, 이 병원은 폐수처리 시설을 갖춰야 하는 기준 80병상보다 훨씬 큽니다.

그런데도 이런 75병상이라고 거짓 신고한 뒤 폐수처리도 하지 않고 180여톤의 유독성 폐수를 방류했습니다.

1억여 원의 시설비를 아끼기 위해서입니다.

그런데도 관할 구청이나 보건소는 단속을 하지 않았습니다.

◆ 병원직원 : 

그 사람들이 나와서 그렇게 한 적은 없었죠.

단속 안했다는 얘기군요.

◆ 조창호 기자 : 

이처럼 무단 폐수로 검찰에 적발된 병원은 모두 10군데입니다.

병원 관리 책임자 세 명이 구속되고 병원자 8명 등 16명이 불구속 입건됐습니다.

국민 보건보다는 돈부터 챙기겠다는 오염된 의료윤리가 환경 오염을 부채질하고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김중권 청와대 비서실장은 오늘, 고대 언론인 교우회가 주최한 조찬 간담회에서 각종 여론조사결과 75%이상이 정치인 사정에 대해 찬성하고 있다면서 검찰은 중립성을 갖고 정치인 사정을 하고 있다고 말해 사정이 계속될 것임을 시사했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰청은 초보 운전자들이 운전면허를 따고 나서 6개월동안 차량에 붙여야 했던 초보운전 표지를 내년부터는 부착하지 않아도 되도록 도로 교통법을 고치기로 했습니다.

또 1종 대형면허나 1종 특수면허를 받을 수 있는 연령을 종전에 21세 이상에서 20세 이상으로 낮추기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

언론개혁 시민연대는 신문에 소유 구조를 민주적으로 개편하고 방송 위원회의 독립성을 강화하는 것 등을 주요 내용으로 하는 정기 간행물법 개정안과 통합 방송법 등 언론 개혁을 위한 6개 관련 법안의 입법 청원서를 오늘 국회에 제출했습니다.

한편 국민회의의 정동영 대변인은 통합 방송법안 제정과 각종 방송 개혁 법안 등을 폭넓게 논의하기 위해 각계 각층이 참여하는 특별 논의기구를 석달정도 한시적으로 운영할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일 새벽에는 33년만에 별똥별이 빛처럼 쏟아지는 유성우의 화려한 우주쇼가 벌어집니다.

유성우는 수천 개의 인공위성에 피해를 입힐 수 있지만 하늘의 장관은 어쨌든 아마추어 천문가들의 가슴을 설레게 합니다.

별똥별 대축제가 열리고 있는 경기도 이천의 중계차를 연결해 봅니다.

김승환 기자, 

◆ 김승환 기자 : 

네, 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 그곳 하늘은 맑은지요, 

◆ 김승환 기자 : 

네, 여기는 별똥별 큰 잔치가 열리고 있는 경기도 이천입니다.

차가운 북서풍이 매섭게 몰아 치면서 체감 온도가 영하 15도 안팎까지 떨어진 가운데 저녁 무렵에는 눈발이 날리기도 했습니다.

그렇지만 지금은 구름 한 점 없이 맑은 날씨 밤하늘에는 무수히 많은 별들이 총총히 빛나고 있어 유성우를 관측하는데 최적의 조건입니다.

추위에도 아랑곳없이 이곳에는 천명이 넘는 많은 사람들이 움집해 축제의 분위기가 무르익었습니다.

이동 천문대인 아스토르카를 비롯해 수십 대의 천체 망원경이 밤하늘을 겨냥하고 있고 영화상영과 불꽃놀이 그리고 레이저 쇼가 펼쳐지고 있습니다.

유성우는 내일 새벽 3시부터 5시 사이에 동쪽 하늘 사자자리 부근에서 시간당 3천개 안 팎의 유성이 빛처럼 쏟아지면서 절정을 이룰 것으로 보입니다.

여기서 이곳에 직접 참석하지 못한 분들을 위해서 조경철 박사님을 모셨습니다.

◆ 조경철 교수 (천문우주 기획회장) : 

네, 안녕하십니까?

저, 무슨 별똥별을 망원경, 카메라, 필요하다 생각하지만 그것보다 그냥 육안으로 보는 것이 훌륭하게 잘 보입니다.

◆ 김승환 기자 : 

네, 고맙습니다.

관계자들은 어제도 평소보다 많은 유성이 밤하늘을 수놓은 것으로 보아서 오늘밤 유성우가 더욱 기대되다며 한꺽 들뜬 표정입니다.

경기도 이천에서 MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 김현주 기자 : 

우주 먼지가 지구 대기권속으로 빨려 들어오는 속도는 초속 70Km, 총알부터 100배보다 빠릅니다.

지난 1883년 유성우가 쏟아지는 밤 하늘을 담은 목판화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국과 아시아 제3세계 국가들이 한 울타리에 들어와 있는 APEC에서는 이른바 미국적인 시각과 제3세계 시각이 충돌할 때가 있습니다.

오늘 앨 고어 미국 부통령이 말레이시아의 반정 시위를 두둔하는 말을 한 것도 이런 충돌을 불러왔습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

사석에서 흔히 할 수 있는 고어 부통령의 말은 그러나 엉청난 반향을 불러일으켰습니다.

특히 고어 부통령은 말레이시아의 반정 시위대가 구호로 쓰고 있는 레포르마씨, 개혁이란 말을 그대로 인용하면서까지 반정 세력을 옹호했습니다.

◆ 고어 미 부통령 : 

경제위기를 겪는 나라들에서 한국과 태국에서 민주주의가 큰 역할을 우리는 개혁 리포르마시를 요구하는 외침을 듣습니다.

이 곳에서도 용감한 말레이시아 국민들의 소리가 들립니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러자 말레이시아 관리들로부터 당장 항의성 발언이 빗발쳤습니다.

◆ 라피다 아지즈 무역부 장관 : 

이것은 정말 혐오스러운 말입니다.

◆ 나집라작 교육부 장관 : 

명백한 내정 간섭, 용인할 수 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국의 우방국에서 온 대표들까지 거들었습니다.

◆ 제니 쉬플리 뉴질랜드 대표 : 

양국간의 문제를 APEC의제와 혼돈해서는 안된다고 봅니다.

◆ 이진숙 기자 : 

최근 미국은 이라크의 사담후세인과 미국이 주도하는 IMF 체제를 강하게 비판해온 말레이시아의 마하티르를 눈에 가시처럼 생각해 왔습니다.

그러나 클린턴 대통령 대신 회의에 참석한 고어 부통령은 생각없이 발언을 하다가 국제 무대에서 성숙하지 못하다는 비판만 받게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국계 미국인으로는 처음으로 미 정부 최 고위직인 국무부 인권 담당 차관보에 지명된 고홍주 교수가 오늘 첫 출근을 했습니다.

김상온 특파원이 만나봤습니다.

◆ 김상온 기자 : 

고홍주 교수는 아주 어릴 때부터 새벽 2, 3시에 일어나 공부하던 습관이 몸에 베여있습니다.

지금도 웬만하면 새벽 2, 3시에 일어나 그날 할 일을 챙기거나 준비합니다.

이런 습관은 부친인 고광림 박사가 6남매 자식들에게 남겨준 가장 소중한 유산입니다.

◆ 고홍주 (미 국무부 인권담당 차관보) : 

부친이 아침은 모두 같이 먹도록 했기 때문에 새벽 2시에 일어나 식사했다.

◆ 김상온 기자 : 

부모와 6남매가 받은 박사 학위만 모두 12개, 고 교수의 미국인 부인도 극빈자를 위해 활동하는 교수출신 변호사입니다.

고 교수는 모국 한국의 경제난 소식에 가슴이 아프지만 근면한 국민성 덕택에 곧 제기할 것이라고 낙관했습니다.

◆ 고홍주 (미 국무부 인권담당 차관보) : 

지금은 어렵지만 아주 빨리 호전될 것으로 확신한다.

◆ 김상온 기자 : 

한국의 인권 문제에 대해서도 긍정적입니다.

◆ 고홍주 (미 국무부 인권담당 차관보) : 

진정한 인권 민주화를 기대한다.

한국 지도자를 만날 것을 고대한다.

◆ 고홍주 기자 : 

고 교수는 한국말을 잘 못하는 점을 안쓰러워하기도 했습니다.

◆ 고홍주 (미 국무부 인권담당 차관보) : 

미국에서 낳기 때문에 한국말 잘 못해요.

미안합니다.

◆ 김상온 기자 : 

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아시아 태평양 지역의 21개국 정상이 한 자리에 모인 APEC 정상회의가 오늘 개막되었습니다.

김대중 대통령은 이번 회의에서 내년에 서울에서 회원국들이 각국의 투자유지 방안을 설명하는 투자박람회를 갖자고 제의할 예정입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

아시아 태평양 지역의 지도자 21명이 한 자리에 모였습니다.

말레이시아가 자랑하는 관광 시설 마인 시리즈 호텔에 모인 지도자들은 마하티르 말레이시아 총리를 중심으로 의전절차에 따라 기념촬영을 하는 것으로 정상회의 공식 일정을 시작했습니다.

21명의 정상들은 주최측 으로부터 각료회의 결과를 보고 받고 내일 배석자 없이 진행되는 피정 모임에서 다루게 될 주제 설명회를 가졌습니다.

대체로 아시아의 금융위기 문제를 집중적으로 얘기 하자는데 의견을 모았습니다.

정상들은 이어 APEC 의 자문 역할을 하고 있는 기업인들과 만나 대화를 나눴는데 이 자리에서 정상들은 무역 자유화와 투자의 중요성을 강조했습니다.

◆ 인터뷰 : 

경제난에도 불구하고 무역 자유화는 확대돼야 한다.

이런 측면에서 선진국의 역할을 촉구한다.

◆ 앨 고어 미 부통령 : 

인도네시아, 한국, 태국은 외국인 투자 제한을 철폐하는 중요한 조치들을 취했다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 내일 비공개 토론에 나서서 선진국의 역할을 강하게 제기할 방침입니다.

특히 내수 경기 확대를 위해 이자율 인하와 재정 지출 확대를 촉구할 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 또 전세계를 대상으로 한 APEC 투자박람회를 내년 6월 서울에서 개최하자고 제의할 예정인데 참가국들이 호응하고 있어서 내일 발표되는 정상 선언문에 포함될 수 있을 것으로 보입니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 ; 

계절을 앞지르는 한겨울 추위가 전국을 꽁꽁 얼어붙게 만들고 있습니다.

오늘 상당히 추우셨죠?

내일 아침도 오늘처럼 옷 든든하게 입고 나가셔야 겠습니다.

내일 서울의 아침 기온이 영하 5도, 대전 역시 5도, 철원이 영하 8도, 대구와 광주가 영하 2도까지 떨어져서 오늘만큼 춥겠고 눈까지 내릴 것으로 보이기 때문에 빙판길 또한 조심하셔야겠습니다.

낮부터는 기온이 오늘보다 4,5도 가량 오르기는 하겠지만 이번주까지는 이렇게 차가운 날씨가 계속 될 것으로 예상됩니다.

내일 중부지방을 중심으로 기압골이 지나겠고 기온도 상당히 낮기 때문에 비가 눈으로 바뀌어 내리겠습니다.

내일 영남지방을 제외한 전국에는 1에서 5cm 가량의 눈이 내리겠고 영남지방은 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

한편 현재 금강호가 지나가는 동해상에는 폭풍주의보가 내려 있는데 오늘밤까지는 최고 3,4m 정도의 다소 높은 물결이 일다가 내일부터 2.5에서 3m 정도로 낮아지겠습니다.

금강산에도 내일 눈이 오겠고, 모레는 맑은 가운데 바람의 변화가 심해서 체감상으로는 영하 10도를 밑도는 추운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 아시아 태평양 21개국 정상들이 참석한 APEC 정상회의가 오늘 막을 내렸습니다.

금융위기 당사국들은 강도 높은 구조조정을 하고 선진국들은 금융 지원을 강화한다는데 회원국들의 뜻이 모아졌습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령과 APEC 회원국 정상들은 오늘 오전 말레이지아 미래 첨단 수도에 총리 관저로 예정되어 있는 사이버뷰 롯지에 모였습니다.

말레이시아의 전통 의상인 바틱을 입은 각국의 정상들은 함께 손을 흔들며 서로의 만남을 기념했습니다.

21개국 정상들은 오늘 회의가 끝난 뒤 아시아 경제위기 극복을 위해 최우선적으로 노력한다는 내용의 정상선언문을 채택했습니다.

◆ 마하티르 말레이시아 총리 : 

경기회복을 위해 공동으로 성장정책을 취하기로 했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

이를 위해 금융위기 당사국들은 강도 높은 구조조정을 하고 주요 선진국들은 이들 국가에 금융지원을 강화하기로 의견을 모았습니다.

특히 김대중 대통령은 경제 위기 극복을 위해서는 내수를 늘여 조속히 경기를 회복해야 한다고 말했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

김 대통령은 특히 경제 회복을 위해서는 모든 회원국들이 공동으로 내수진작 노력을 해야 한다고 강조했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 또, 투기성 단기 자금으로 인한 폐해를 막기 위해 국제적인 대응 체제를 갖출 것을 제안했습니다.

오늘 회의에서 실현성 있는 합의안이 도출된 것은 아시아 경제 위기를 방치할 경우 세계적인 경제 위기가 닥칠 수 있다는 공감대가 형성됐기 때문인 것으로 풀이됩니다.

쿠알라룸프르에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전해 드린 것처럼 이번 APEC 정상회의는 선진국이든 개발도상국이던 경제 위기 앞에서는 한 배에 타고 있다는 인식을 함께 한 자리였습니다.

그래서 선진국의 금융 지원과 내수 진작을 이끌어 낸게 무엇보다도 눈에 띄는 성과로 평가됩니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이번 정상회의에서 김대중 대통령이 가장 강조한 것은 선진국의 금융지원과 내수진작이었습니다.

때를 맞추어 미국은 10억 달러의 차관을 한국에 지원하겠다고 약속했고 일본은 일본 국내 경기 진작에 모두 80조엔을 투입하겠다고 밝혔습니다.

이는 앞으로 우리의 경제 회복을 훨씬 앞당기게 할 것으로 기대됩니다.

APEC에 첫 투자 박람회를 내년에 서울로 유치하게 된 것도 주요한 성과로 평가됩니다.

회원국들을 하나하나 방문하며 투자상담을 하는 것보다는 21개 회원국 정부와 기업들을 한꺼번에 초청해 투자 유치 활동을 벌이는 것이 훨씬 효과적이라는 게 정부측의 설명입니다.

이와 함께 김 대통령이 엘 고어 미국 부통령을 만나 이해의 폭을 넓힌 것도 양국 관계의 발전에 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

철강 수입 증가와 소고기 수출 감소 문제를 거론하면서 봉쇄적인 모습을 취했던 고어 부통령은 김 대통령을 만난 뒤 뒤바뀐 감정을 미국 대표단에게 솔직하게 털어놨습니다.

◆ 한덕수 (통상교섭 본부장) : 

고어 부통령은 김대중 대통령을 만난 후에 김대중 대통령의 경제 철학과 지식에 대해서 완전히 압도됐다 하는 평가를 했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

쿠알라룸푸르에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 김대중 대통령과 강택민 중국 국가주석의 정상회담에서 한·중 두 나라 국방장관 교류문제에 중국 측이 우호적인 반응을 보임에 따라 내년 중에 두 나라 국장장관 회담이 성사될 것 같다고 국방부 고위 관계자가 오늘 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뇌물을 받은 정치인의 구속 기준을 검찰이 수뢰액 4천 만원 이상으로 잡고 소환에 응하지 않는 정치인은 곧바로 사법처리하겠다는 방침을 밝혔습니다.

이에 따라 검찰 소환에 응하지 않고 있는 한나라당 김윤환 의원에 대해 구속 영장이 청구될 것으로 보입니다.

이상호 기자의 보도입니다.

◆ 이상호 기자 : 

김세정 검찰총장은 오늘 기자간담회에서 정치현실을 감안할 때 2,3천만원 을 받은 정치인을 구속하는데 무리가 있다고 말하고 구속의 기준은 4천만원을 받은 국민회의 정대철 부총재가 될 것이라고 밝혔습니다.

김 총장은 구속 여부가 획일화 될 우려가 있지만 나름대로의 원칙이 필요 해 이같이 정했다고 덧붙였습니다.

검찰은 이에 따라 각각 3천만원을 받은 이기택 전 의원과 국민회의 김종배 의원을 오늘 불구속 기소했습니다.

김 총장은 이와 함께 검찰의 소환 요구에 응하지 않는 정치인은 피의자 조소를 받지 않고 곧바로 사법처리할 방침이라고 밝혔습니다.

한나라당 황낙주, 이부영, 김윤환, 김중이 의원 등 소환에 불응해온 정치인들에 대한 사법처리가 강행될 전망입니다.

검찰은 김윤환 의원의 경우 지난 96년 김찬두 두원그룹 회장으로부터 30억원을 받은 사실이 새롭게 밝혀진 만큼 다음주 소환조사를 일단 시도할 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 김 의원이 이번 검찰 소환에도 응하지 않을 경우 정기국회가 끝나는 다음달 18일 전까지 사전 구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회 대정부 질문은 오늘 사회문화분야였습니다.

의원들은 겨울철 노숙자와 실직자 문제를 걱정했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 사회 문화 분야 대정부 질문에서는 정부의 실업대책에 대한 여야 의원들의 질책이 쏟아졌습니다.

◆ 김병태 의원 (국민회의) : 

우리사회는 지금 가치관이 무너져 내리고 있습니다.

극도의 아노미 현상이 오고 있습니다.

◆ 김문수 의원 (한나라당) : 

주무부처가 분명치 않은 무중심, 일관된 방향이 없는 무정책, 낭비와 비효율을 점검하고 고치지 않는 무점검의 산무대책이기 때문에 국민들은 절망하고 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

여야 의원들은 특히 노숙자와 일용직 근로자들의 겨울 나기에 정부가 어떻게 대처할 것인지를 집중적으로 물었습니다.

◆ 홍문종 의원 (무소속) : 

지금 국민들이 느끼는 IMF 한파의 체감 온도는 너무나 차갑습니다.

대부분의 사람들이 불안에 떨고 있고 앞날에 대한 희망을 갖지 못하고 있습니다.

◆ 정일영 의원 (자민련) : 

정부 차원에서 동절기 일용직 근로자에 대한 특단의 실업대책을 강구해야 한다고 보는데 장관의 견해를 밝혀 주시고 대안을 묻습니다.

◆ 이호인 기자 : 

정부는 내년까지 20만명의 일자리를 만들고 노숙자를 위한 월동대책도 마련하고 있다고 답변했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

실업예산이 효율적으로 최대한 집행되도록 동절기 사업을 적극 개발하고 미집행 예산액을 대도시 중심으로 재조정… 

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 가는 길이 열렸습니다.

오늘 오후 5시 44분, 현대 금강호는 분단 반세기 금단의 땅을 밟기 위해서 힘찬 뱃고동을 울리면서 동해항을 떠나 이 시각 현재 순항하고 있습니다.

그리고 금강호 선상에는 저희 MBC 중계차가 나가있습니다.

김현경 기자 

◆ 김현경 기자 : 

네, 금강호 7층 갑판에 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 금강호 선상에서의 생방송 참 뜻이 깊어 보입니다.

자세한 소식 전해주십시오 

◆ 김현경 기자 : 

이 시각 현재 현대 금강호는 강릉 해안에서 약 20킬로미터 정도로 떨어진 공해상을 항해하고 있습니다.

출항 3시간 30여분이 가까워 오고 있습니다.

지금 이 시각 금강호 내부에서는 축하 선상 공연이 진행되고 있습니다.

6시 직전에 저녁 식사를 마친 승객들은 모여서 쇼를 관람하거나 일부 승객들은 선실이나 갑판에서 휴식을 취하는 모습들입니다.

네, 또 오후 5시 45분, 동해항을 출항한 금강호는 현재 시속 15내지 18 킬로미터의 속도로 순항하고 있습니다.

그러나 지금 동해상에는 초속 15미터의 강한 바람이 불고 파도도 3-4미터의 높이 불고 있습니다.

게다가 지금부터 조금 전부터 빗방울이 한두 방울 떨어지고 있습니다.

이 때문에 금강호는 배밑에 균형유지 장치를 펴서 배의 요동을 막고 있습니다.

하지만 2800톤의 대형 유람선도 강한 파도에는 어쩔 수 없는 듯 흔들림이 느껴지고 있습니다.

이 속도대로 순행한다면 새벽 0시 30분쯤, 속도 앞바다를 지나고 2시 50분에는 북방 한계선을 넘게 됩니다.

내일 새벽 4시 장전항 밖의 북측 제 1노선 구역에 도착하고 6시에는 금강산의 관문인 장전항에 무사히 다을 수 있을 것으로 보입니다.

한편 오늘 역사적으로 금강호의 첫 출항에는 모두 936명의 승객이 탑승한 것으로 최종 확인됐습니다.

이중에 순수 관광객이 829명이고 이밖에 장전항에서 온정리까지 관광객을 실어 나를 버스 운전기사들도 포함되어 있습니다.

지금까지 금강호 7층 갑판에서 MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금까지 선상의 표정을 보셨는데 지금 금강호 상공에는 MBC 취재헬리콥터가 떠있습니다.

황외진 기자 

◆ 황외진 기자 : 

네, 헬기는 지금 북쪽을 향해 뱃길을 재촉하고 있는 동해바다의 금강호 상공위를 날고 있습니다.

금강호는 이 시간 현재 우리 12마일 영해를 완전히 벗어나서 강릉부근 바다에서 북쪽으로 향하고 있습니다.

이제는 육지의 불빛도 전혀 보이지 않습니다.

그믐을 지난지 얼마 되지 않은 시기여서 동해 바다에는 달빛도 거의 없습니다.

칠흑 같은 밤바다에는 환하게 불을 밝힌 금강호와 금강호를 후송하는 해경 경비함의 불빛만을 볼 수 있습니다.

이제 금강호의 갑판에는 승객들의 모습도 거의 보이지 않고 승무원들의 모습만 간간이 눈에 띕니다.

금강호는 오늘 저녁 동해항을 출발해 동북방으로 항해를 잡아 12마일 영해를 정동진 부근에서 벗어났습니다.

금강호는 정동진 등지의 도쪽 공해상에서 1차로 해경에 위치보고를 했습니다.

금강호는 오늘 새벽 2시 북방 한계선을 넘기 직전 저진항 등대에서 마지막으로 해경에 위치 보고를 한 뒤 곧바로 북한 영해로 들어서게 됩니다.

통일의 비운을 싣고 환하게 불을 밝힌 금강호는 북으로 북으로 동해바다 위를 미끄러지듯이 뱃길을 재촉하고 있습니다.

동해바다 금강호 상공에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 출항한 금강호에는 천명 가까운 승객들이 타고 있습니다.

특히 북에 고향을 둔 실향민들은 감회는 남달랐습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

우렁찬 뱃고동이 금강호의 역사적인 출항을 선언했습니다.

◆ 인터뷰 : 

금강산 잘 갔다 오너라 

◆ 박성제 기자 : 

모두들 감격에 겨운 표정이었습니다.

특히 두고 온 산하를 찾아가는 실향민들의 감회는 남달랐습니다.

◆ 이효건 70살 (실향민 관광객) : 

60개월 짜리 적금을 부었어요.

금강산 가시려고요?

그럼 언젠가는 떠질거라 해서… 

◆ 박성제 기자 : 

올해 97살의 최고령 관광객인 심재린씨는 생전에 고향 땅을 밟게 되어 여한이 없다고 말했습니다.

◆심재린 (97살) : 

이 늙은이 죽기 전에 금강산이라도 보고 죽으라고 하는 것, 감사합니다.

◆ 박성제 기자 : 

6.25때 금강산 전투에서 다리를 다쳤다는 한 노인은 지팡이에 의지한 채 꿋꿋이 배에 올랐습니다.

50살이 넘은 딸의 부축을 받으며 힘겹게 걸음을 옮기던 올해 86살의 조치생 할머니도 걸어서 꼭 금강산에 오르겠다고 다짐했습니다.

◆ 인터뷰 : 

금강산 올라갈 수 있겠어요?

내가 못 올라갈 것 같아?

가요.

◆ 박성제 기자 : 

6살 난 철부지 강한별 군도 기대에 부풀었습니다.

◆ 인터뷰 : 

금강산에서 제일 높은 봉우리가 뭐지?

비로봉 

◆ 박성제 기자 : 

분단 반세기만에 마침내 열린 금강산 뱃길.

훗날 역사는 오늘을 본격적인 남북한 민간 교류에 물꼬를 튼 날로 기록할 것입니다.

동해항에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

5대 재벌그룹의 구조조정을 압박하고 있는 정부가 부채비율을 낮추라고 요구하자 재벌그룹들이 자산 재평가로 대응하고 있습니다.

그런데 이렇게 하면 실제로 재무구조가 개선되지는 않으면서 장부상으로만 부채 비율이 낮아질 뿐입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

현대자동차는 최근 부채비율을 490%에서 270%로 200% 이상 낮추었습니다.

LG 산전도 584% 이던 부채 비율을 단 며칠 새에 322%로 낮추었습니다.

두 회사의 부채비율이 이처럼 낮아진 것은 회사 자산인 공장이나 부동산 등을 현재 가로 재평가해서 자본금을 높이는 장부상의 편법을 이용했기 때문입니다.

이들 뿐만 아니라 최근 5대 재벌은 잇따른 자산 재평가로 그룹 부채 비율을 평균 50%이상 낮추는데 성공했습니다.

그러나 자산재평가는 외부로부터의 자본유입 없이 단순히 장부상으로만 자산가치가 늘어난다는 점에서 실질적인 재무구조 개선과는 거리가 멉니다.

장부상으로만 줄어든 부채 비율을 외국인 투자자들이 믿어줄리 없고 얼마나 영업이 형편없으면 편법 회계처리까지 하는가 의심하는 경우가 더 많습니다.

◆ 김선구 공인회계사 (MATT 컨설팅) : 

재평가를 통해서 부채를 낮춘다는 것은 눈 가리고 아옹하는 것밖에 되지 않겠는가, 또 하나의 우리가 국제적으로 망신을 당하는 일이 되지 않을까 생각하고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

또, 재평가 금액의 3%까지를 세금으로 내야 하기 때문에 기업으로서는 손해가 날 뿐입니다.

정부도 이같은 문제점을 알고 자산 재평가를 통한 부채비율 축소는 인정하지 않기로 했습니다.

◆ 장태평 과장 (재정경제부 법인세제과) : 

여러 가지 구조조정 과정에서 그 실적을 평가하는 과정에서는 자산 재평가하는 것을 재외 하도록 그렇게 하고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

외형 성장에만 치중해 결국에는 외환위기의 원인을 제공했던 재벌들이 아직도 자산재평가를 이용한 부채비율 축소라는 외형 집착에서 벗어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 북한 쪽으로 항해를 계속하고 있는 금강호 선상의 MBC 중계차를 다시 한번 불러보겠습니다.

김현경 기자~ 

◆ 김현경 기자 : 

네, 금강호 7층 갑판입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주십시오.

◆ 김현경 기자 : 

네, 금강호는 지금 약 30분전에 강릉 앞바다를 지나서 계속 북상하고 있습니다.

지금 시각이 제 시계로 약 9시 48분 정도 됐는데요 지금 이 시각에 남서쪽으로 아주 희미하게 강릉시내의 불빛이 보이고 있습니다.

또, 갈매기가 금강호를 따르는 모습도 보이고 있습니다.

이 시간 현재 현대 금강호 내부에는 축하공연이 끝나고 MBC 취재에 동행한 영남대 유홍준 교수의 금강산 답사 강연이 진행이 되고 있습니다.

유 교수가 이미 북한을 두 차례 방문해서 금강산을 샅샅이 답사한 경험이 있어서인지 많은 승객들이 강연에 귀를 기울이고 있습니다.

또, 7시 30분쯤부터는 국내 핸드폰이 지금 송.수신 되지 않고 있는데요, 이 때문에 배안에 설치된 넉대의 공중전화에 줄을 서서 가족들에게 안부를 전하는 탑승객들의 모습도 보이고 있습니다.

또, 지금 초속 15m의 강풍 그리고 3,4m의 높은 파도에 유람선이 흔들리면서 관광객 일부는 쇼핑센터에서 멀미약을 구입하기도 하고 있습니다.

이제 이 속도로 계속 순항하면은 금강호는 0시 30분쯤에 속초를 지나고 2시 50분쯤에는 군사 분계선을 넘어서 내일 새벽 6시 금강산의 관문인 장전항에 도착할 예정입니다.

MBC는 오늘 마감뉴스을 통해서도 역사적인 첫 금강산 관광을 떠나는 금강호의 상황을 생생히 중계방송해 드릴 예정입니다.

지금까지 금강호에서 MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어김없는 입시한파 속에 오늘 99학년도 대입수학능력 시험이 치러졌습니다.

오늘 시험은 대체로 쉬웠지만 수리 탐구 1영역이 어렵게 나와 전체적인 평균점수는 작년과 비슷할 것으로 보입니다.

최혁재 기자가 보도합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

수능시험 출제 위원회는 이번 수능 시험 문제를 작년보다 쉽게 냈다고 밝히고 있습니다.

◆ 김대행 출제위원장 (서울대 교수) : 

수리영역이나 과학탐구 영역은 상당히 낮은 점수였습니다.

그러나 이번 시험에서는 그러한 영역에까지도 높은 점수가 나올 수 있도록 특별히 배려하였고… 

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 수험생들은 1교시 언어 영역은 문제가 비교적 쉬웠으나 2교시 수리탐구 1영역은 응용력을 요구하는 문제가 많아 어려웠다는 반응입니다.

◆ 인터뷰 : 

쉽게 나온다고 했는데 어려웠던 것 같아요.

그러니까 언어하고 외국어가 쉬었어요.

◆ 최혁재 기자 : 

이에 따라 수리탐구 1의 평균점수가 작년보다 3점에서 7점 가량 떨어질 것으로 보입니다.

하지만 3교시 수리탐구 2와 4교시 외국어 영역을 쉽게 출제되어 전체적으로는 평균점수가 작년과 비슷하거나 조금 올라갈 것으로 보입니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

수학이 보다 어렵게 출제되는 속에서 여학생이 남학생보다 보다 불리한 위치에 서게 되고 재수생 또한 재학생보다 다소 어려운 입장에 서게될 것으로 보입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오늘 수능시험에는 전체지원자 86만 8천명 가운데 84만 3천여 명이 응시해 3.4%의 결시율을 보였습니다.

한편 그 동안 포근했던 날씨가 올해도 어김없이 갑자기 추워져 수험생들의 몸과 마음을 위축시켰습니다.

경찰 차와 오토바이 서비스를 이용한 지각 수험생들도 여전히 눈에 띄었습니다.

몇몇 수험생들은 몸이 많이 아픈데도 무리하게 시험 보러 나왔다가 구급차에 실려 병원으로 되돌아가는 안타까운 광경도 보였습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 시험을 치룬 수험생들은 학교 수업에만 충실해도 시험을 치르는데 별 어려움이 없었다는 반응이 많았습니다.

고액과외 등 특별히 돈을 들여 과외를 받지 않아도 되고 따라서 학교 교육도 정상화 될 수 있다는 기대감을 갖게 합니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

갑자기 불어닥친 한파 속에 수능시험을 치르고 나오는 수험생들의 표정이 밝아 보입니다.

수능시험이 교과서 내에서 주로 출제되는 등 비교적 평이한 문제가 많아 편안한 마음으로 시험을 치를 수 있었기 때문입니다.

◆ 전민정 (수험생) : 

그렇게 시험을 잘 본 건 아니지만은 요, 선생님들이 가르쳐주신 것만으로도 충분했던 것 같아요.

◆ 최혁재 기자 : 

과외를 못시켜 내심 불안하던 학부모들도 한숨을 돌렸습니다.

◆ 김영숙 (학부모) : 

애들도 부담을 안 가지잖아요.

아무튼 애들이 편안한 마음으로 갔으니까 엄마도 편해요.

◆ 최혁재 기자 : 

고액과외 사건으로 곤욕을 치른 서울 강남 지역의 일선 교사들은 무분별한 과외열풍이 수그러들고 고교 교육이 정상화될 수 있는 계기가 되기를 바라고 있습니다.

◆ 손성준 교무과장 (개포고교) : 

입시 자체가 쉬워지고 그것이 학생들에게 부담을 주지 않는다고 하면은 고등학교 본연의 교육의 목표를 달성할 수 있지 않을까 생각합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

특히 학부모들은 수천 만원 짜리 족집게 과외 같은 덩치 큰 사교육에 짓눌려 제자리를 찾지 못하던 학교 교육에 대해 신뢰를 갖게 된 것을 가장 큰 소득으로 평가했습니다.

◆ 강소연 (인간교육 실현 학부모 연대) : 

이렇게 쉽게 나오면 아이들이 나 학교 공부만 열심히 하면 얼마든지 시험 잘 볼 수 있고 좋은 대학 갈 수 있다는 자신감을 갖게 될 것 같습니다.

그리고… 

◆ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

바다에 사는 물고기인 학꽁치가 어찌된 일인지 내륙의 저수지에서 무더기로 잡혔습니다.

낚시꾼들은 물론이고 전문가들조차 고개를 갸우뚱하고 있습니다.

마산의 박종웅 기자가 취재했습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 창원지 주남 저수지.

고리를 잡던 낚시꾼들이 갑자기 웅성거립니다.

희귀한 물고기들이 연신 떨체에 걸려 올라옵니다.

아직 어리게 보이지만 뾰족하고 긴 주둥이에 날렵하고 길쭉한 은빛형태는 영락없이 바다의 학꽁치입니다.

이곳은 주남 저수지입니다.

보시는 것처럼 낚시꾼들이 저수지에서는 처음 보는 물고기를 잡고 있습니다.

전국을 돌며 20년째 낚시를 한다는 낚시꾼도 이런 민물고기를 처음입니다.

◆ 공두수 (창원시 불모산동) : 

내가 전국 저수지나 일반 방죽, 민물 낚시를 쭉 다녀봤지만 이런 학꽁치처럼 생긴 고기는 처음 봤습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

전문가들은 어떻게 보고 있는가.

◆ 정선우 교수 (창원대 생물학과) : 

이러한 현상은 지금까지 주남 저수지에서는 한번도 기록이 된 적이 없는 이례적인 일입니다.

◆ 김은종 박사 (경남진해 내수면 연구소) : 

연안 부근에서 자주 서식하는 물고기입니다.

낙동강 같은 경우에는 바닷물의 영역을 받는 구역까지도 굉장히 멀리 이동하면서 사는 그런 고기입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

이곳 내륙 저수지에서는 지금 낮선 바다물고기의 출연이 단연 제 일의 화제가 되고 있지만 궁금증은 여전히 풀리지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가전제품을 수리할 때 출장비를 놓고 소비자와 업체간의 분쟁이 잦습니다.

IMF 체제 이후 업체들이 출장비를 슬쩍 올린 데다 그 마나 가격도 업체 마음대로이기 때문입니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 잠실에 사는 주부 이승자 씨는 최근 집에서 쓰던 가전제품들이 잇따라 고장나 출장서비스를 의뢰했습니다.

제품 수리가 끝난 뒤 부품값과 기술료라며 서비스업체가 청구한 수리비를 그대로 냈지만 수리비에 포함된 출장비가 크게 오른 사실을 몰랐습니다.

◆ 이승자 (잠실본동) : 

합쳐서 우리가 계산을 하죠.

그리고 주부 입장에서 일일히 이렇게 묻기도 그렇고 해서 그냥 달라는 대로 우리가 드리고 그렇게 해요.

◆ 김성호 기자 : 

출장비는 품질 보증 기간이 지난 뒤 가정에서 직접 기술자를 부를 때 수리비에 얹혀지는 것으로 올 들어 11개 업체가 슬그머니 올렸습니다.

그것도 IMF 영향 때문이라며 인상률이 33%에서 최고 67%까지 들쭉날쭉했습니다.

이 때문에 최근 소비자 단체에는 매주 10여 건 이상 소비자 불만이 접수되고 있지만 출장기술자들 조차도 출장비 산출 기준을 제대로 알지 못합니다.

◆ 서비스센터 직원 : 

이의 제기 많지만 그걸 어떻게 다 설명을 합니까?

정확하게 왜 이렇게 책정됐는지 몰라요.

◆ 김성호 기자 : 

더구나 이 출장비가 업체마다 적게는 3천원에서 많게는 21만원까지 천차만별로 책정되어 있어 소비자들을 혼란케 하고 있습니다.

서울 YMCA 등 소비자단체들은 IMF 이후 각 가정마다 가전제품을 새로 사기보다는 수리해 쓰려는 추세인 만큼 가전업체들은 적정한 출장비 기준을 제시해 소비자 권익을 보호해야 할 것이라고 촉구했습니다.

◆ 차정은 (YMCA 시민중계실) : 

지불 내역이 모호하기 때문에 그런 것들을 체계화해서 소비자들한테 올바른 정보를 주어야 한다고 생각합니다.

◆ 김성호 기자 : 

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 들이닥친 추위에 전국이 움추러들었습니다.

특히 어렵게 살림을 꾸려가고 있는 서민들에게는 이 추위가 더욱 힘겹게 느껴집니다.

뉴스 데스크는 겨울을 맞는 서민들의 표정을 서울과 부산, 광주를 연결해서 살펴보겠습니다.

먼저 서울 신촌의 중계차를 불러봅니다.

김연석 기자~ 

◆ 김연석 기자 : 

네, 서울 신촌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 추워진 거리의 표정 어떻습니까?

◆ 김연석 기자 : 

네, 밤을 맞은 이곳 신촌은 갑자기 들이닥친 추위 탓인지, 평소같으면 북적거릴 시간인데도 비교적 한산한 모습을 보이고 있습니다.

아직 거리에 남아 있는 젊은이들은 잔뜩 움추린 채 종종 걸음으로 귀가를 서두르고 있습니다.

외투와 목도리 등으로 온몸을 감쌌지만 옷깃을 파고드는 영하의 찬기온을 막기에는 역부족으로 보입니다.

포장 마차에 들러 국물과 정담으로 몸을 녹이는 모습은 겨울을 실감케 합니다.

마침 수능일이었던 오늘 추위에 움츠러든 시민들과는 달리 시험을 마친 수험생들은 모처럼 어깨를 펴고 삼삼오오 짝을 지어 다니면서 해방감을 맛보았습니다.

그러면 귀가길 시민과 잠시 얘기를 나눠보겠습니다.

날이 갑자기 추워져서 마음도 움츠러드는 기운이 안드십니까?

올 겨울은 예년과 달리 느껴질 법도 한데요?

◆ 인터뷰 : 

경기가 더 추운데 열심히 해 가지고 겨울을 극복해야지요.

이 추위를 극복해야지요.

◆ 김연석 기자 : 

네, 감사합니다.

유흥업소들의 불빛은 사람들의 발길을 유혹하지만 종종걸음으로 귀가를 서두르는 시민들의 모습은 IMF 겨울에 성큼 다가선 모습을 보여줍니다.

서울 신촌에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 김재철 기자 : 

부산입니다.

부산도 오늘 최저기온이 영상 0.7도까지 뚝 떨어지면서 이른 겨울 추위를 실감케 했습니다마는 중계차가 나와 있는 이곳 광안리 해수욕장은 젊은이들의 열기와 여유가 느껴지고 있습니다.

수능시험을 치른 수험생들이 대거 몰려나와 해방감을 만끽하고 있기 때문입니다.

하지만 부산도 올 겨울은 어느때보다 더 차갑게 다가오고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 사먹는 농산물에서 인체에 치명적인 농약이 검출되었습니다.

소비자들이 손수 재배하지 않는 한 이 잔류농약을 피할 수 있는 길은 없는 것 같습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울시가 10월 한달동안 서울지역에서 거래된 채소에 대해 잔류농약 검사를 했습니다.

그 결과 가락동 도매 시장에서 시금치, 깻잎, 풋고추 등 모두 7건에서 기준치를 2배에서 36배 초과한 농약성분이 검출됐고 영등포 시장에서 파는 청경치에서는 기준치를 137배나 넘는 농약이 나왔습니다.

검출된 농약성분은 6종이며 대부분 인체에 치명적인 해를 끼칠 수 있습니다.

올 들어 지난달 까지 서울 가락동 시장에서 잔류농약 검사를 한 건수는 모두 만 4천여건이고, 이 가운데 기준치를 초과한 경우는 188건 비율로는 1.34%였습니다.

다른 시도 지역은 정확한 실태조차 파악이 되지 않고 있습니다.

현재 전국 18개 농산물 도매시장 가운데 잔류농약 검사를 체계적으로 하는 곳은 이곳 서울 가락동 도매시장 단 한 곳 밖에 없습니다.

◆ 부산 농산물 도매시장 관계자 : 

요즘은 시료 수거를 별로 안한다 전에 한번 잔류농약검사를 한다고 했는 데, 계속하는 건지 잘 모르겠다.

◆ 김대환 기자 : 

또 재래시장의 경우는 서울 지방 가릴 것 없이 규모가 큰곳만을 골라 분기에 한두번씩 잔류농약 검사를 하는 것이 고작입니다.

◆ 서울재래시장 상인 : 

농약검사 할게 뭐 있어요?

농약 잔류검사 안해요.

여기는… 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동 변속기를 단 차에서 전진이나 후진기어를 넣다가 차가 갑자기 빠른 속도로 튀어 나가는 급발진 사고가 자주 일어나고 있습니다.

운전자는 차량의 결합때문이라고 주장하지만 자동차 회사측은 운전자의 과실이라고 맞서고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 14일밤 서울 목동에 사는 유선례 씨는 한 스포츠 센터 주차장에서 소나타 승용차를 뒤로 빼려고 후진기어를 넣었지만 차는 엉뚱하게도 앞으로 나가며 건물 기둥을 들이 받았습니다.

◆ 유선례 : 

T에서 R 로 당기는 순간, 정신없이 차가 윙 하면서 꽝 해 버렸어요.

◆ 김소영 기자 : 

유씨는 자동차 회사에 변속기 이상이 아니냐며 따졌지만 회사는 유씨 잘못으로 돌렸습니다.

◆ 서비스 센터 관계자 : 

브레이크 밟아야 할 때 악셀을 밟으면 그런 경기가 생깁니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 9월 초 경기도 광명시에서 식당을 경영하는 이이재 씨는 손님차인 엔터 프라이즈를 대신 주차시키려고 후진 기아를 넣자 차가 갑자기 후진하는 바람에 뒷벽을 들이받았습니다.

놀란 이씨가 재빨리 전진기어로 바꾸자 이번에는 앞으로 3미터나 튀어나갔습니다.

◆ 이이재 : 

몇년 동안 했기 때문에 오늘 처음 봤어요.

그리고 굉장히 불안해요.

무슨 저런 차가 있느냐…?

◆ 김소영 기자 : 

한국 소비자 보호원 등에 접수된 급발진 사고는 지난 94년부터 97년까지 120건, 그러나 올 들어서는 벌써 100건을 넘어설 정도로 급증하고 있습니다.

신고자들은 차량 결합 때문이라고 주장하지만 자동차 업계는 차량 구조상 가속패달을 밟지 않으면 급발진은 일어나지 않는다고 반박합니다.

또다른 가능성으로 지적되고 있는 전자파 장애도 급발진의 직접적인 원인으로 보기 어렵다는 것이 전문가들의 견해입니다.

◆ 신재승 선임연구원 (교통안전공단) : 

전자파에 의한 자기가능성 여부를 실험을 해본 결과 어떤 급발진으로 해석할 수 있는 그런 결함은 발견되지 않았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 수도권의 교통 체계는 철도 중심으로 짜여지게 됩니다.

정부는 현재 20%에 불과한 전철의 수도권 수송 분담률을 40%까지 높이기로 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

건설교통부가 마련한 수도권 광역교통 5개년 계획의 핵심은 전철망 확충입니다.

우선 수도권에서 서울 도심으로의 진입을 위해 의정부에서 동두천, 청량리에서 덕소, 용산에서 문산까지 기존의 철도를 복선 전철화 해 연결하고 서울역에서 인천 국제공항을 잇는 전철망이 신설됩니다.

또 수도권간의 이동을 위해 분당선의 오리에서 신갈, 수원을 거쳐 안산 인천까지 연결되는 순환선이 만들어집니다.

건설교통부는 이를 통해 광역 전철망의 틀이 만들어지면 기존의 지하철과 연계한 전철망을 단계적으로 갖추어갈 계획입니다.

현재 건설중인 서울 지하철 3지 노선과 수도권 광역 전철망 사업이 완료되면 390km에 불과한 전철노선이 1,200Km 로 세배 가까이 늘어나게 됩니다.

이렇게 될 경우 현재 20%인 전철의 수송 분담율이 40% 로 늘어나 우리의 수송 체계는 대중교통 중심으로 바뀌게 됩니다.

◆ 김일중 국장 (건설교통부 교통시설국) : 

외각 도시에서 서울 도심까지 앉아서 한시간 내에 진입이 가능토록 하며… 

◆ 김소영 기자 : 

건설교통부는 또 서울 통과 교통량을 분산하고 간선 도로의 기능을 회복시키기 위해 서울 외곽 순환선을 포함한 18개 구간에 간선도로를 확충하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 그린벨트 지역의 토지를 거래하려면 반드시 지방자치단체장의 허가를 받아야 합니다.

그린벨트 지역의 투기가 예상되기 때문에 정부가 이런 조치를 취했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

전국의 모든 그린벨트 지역이 오는 25일부터 3년동안 토지거래 허가 구역으로 지정됩니다.

해당 지역은 5300여 평방 Km 로 전 국토의 5.4% 에 이릅니다.

따라서 그린벨트 지역에서 주거지역은 약 82평 녹지지역은 100평이 넘는 토지를 거래하려면 계약 체결 전에 미리 해당 시군구청장의 허가를 받아야 합니다.

허가를 받지 않고 거래를 하거나 불법적인 방법으로 허가를 받아낼 경우에는 토지거래 계약 금액의 30%를 벌금으로 물거나 2년 이하의 징역을 받게 됩니다.

정부가 이런 그린벨트 지역을 토지거래 허가 구역으로 지정한 것은 이 지역에 대한 부동산 투기가 예상되기 때문입니다.

◆ 김세찬 국장 (건설교통부 토지국) : 

실수요자이면서 용도에 적합한 경우에는 허가를 하고 그렇지 않는 경우에는 허가를 하지 않음으로써 투기적인 거래를 방지하는 것입니다.

◆ 이진희 기자 : 

건설교통부는 허가 구역 지정 기간이 3년이지만 이 지역 주민들의 불편을 최소화 하기 위해 투기 우려가 없어진 지역에 대해서는 허가 구역 지정을 가능한 빨리 해제할 방침입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수자원 공사가 경기도 안산에 시화산업단지 분양 사업을 돈이 없다며 계속 미루고 있습니다.

이 때문에 제때 입주하지 못한 업체들이 무더기로 도산하는 등 큰 고통을 겪고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 안산의 시화 산업단지, 곳곳에 지반 침하를 측정하는 시설이 세워져 있고 한켠에서는 성토작업이 진행되고 있습니다.

당초 계약대로라면 지난 6월말까지는 끝나야 할 기반 조성 공사가 아직까지도 제대로 진척이 되지 않고 있습니다.

단지 조성공사 시행자인 수자원공사측이 공기를 맞추지 못한 것입니다.

◆ 수자원 공사 관계자 : 

무슨 문제가 있는지?

◆ 수자원 공사 관계자 : 

(도로) 포장은 내년까지… 내년 언제?

예산 집행이 돼야 하는데 아시다시피 저희 회사도 자금 사정이 어려워… 

◆ 박상후 기자 : 

입주계획에 차질이 빚어지면서 219개 입주예정업체 가운데 사정이 다급한 83개 업체는 계약금의 반을 위약금으로 물고 해약했습니다.

◆ 강찬호 (공단 입주대책위원횐 총무) : 

10%라도 받아와서 종업원 월급이라던지 부도에 직면해 있는 회사를 살리기 위해서 부득불 그 방법을 선택을 한 거고… 

◆ 박상후 기자 : 

30개 업체는 이미 부도를 맞았고 50개 업체는 수자원 공사에도 책임이 있는 만큼 해약을 하더라도 위약금은 내지 못하겠다며 소송을 제기할 예정입니다.

◆ 인터뷰 : 

수자원공사 관계자 : 무슨 문제가 있는지?

입주업체 관계자 : 상품을 운반할 차량이 이 상태로 어떻게 들어가나?

◆ 박상후 기자 : 

결국 공기업인 수자원공사가 재원 조달 계획 등에 차질이 빚어질 것을 예상하지 못한 채 대규모 사업을 추진한 결과 많은 민간 기업이 고통을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학원을 운영하는 20대의 여자 원장이 빚을 갚기 위해 혼자 은행을 털다가 경찰에 붙잡혔습니다.

부산의 서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

은행을 털려다 미수에 그친 28살 김 모씨, 초등학생들에게 영어를 가르치는 여자 선생님입니다.

지난 95년부터 학원을 운영해 왔으나 최근들어 수강생이 줄어들면서 5천만원의 빚을 지게 되었습니다.

◆ 김 모씨 (용의자) : 

다른 사람들에게 빌린 돈이라 갚아야 했다.

◆ 서준석 기자 : 

김씨가 빚을 갚기 위해 선택한 방법은 대담하게도 은행털이였습니다.

대상은 부산은행 대신동 지점.

두 차례에 걸친 현장 답사 끝에 오늘 새벽 4시, 마스크와 쇠톱 그리고 돈을 담을 가방을 챙겨 현장으로 향했습니다.

김씨는 미리 준비한 공구로 남자화장실 쇠창살을 자른 뒤 은행 내부로 들어갔습니다.

은행직원들의 책상 서랍을 뒤졌으나 허탕을 치고 김씨가 현금지급기에 접근하는 순간 보안경보장치 작동으로 출동한 경찰에 덜미를 잡히고 말았습니다.

◆ 김삼성 경위 (부산 서부경찰서) : 

남자들이 하는 범행을 여자가 한다는 건 상상도 못 하는 거거든?

이럴 때 우리도 깜짝 놀랐어요.

범인이 아닌 줄 알았다고… 

◆ 서준석 기자 : 

중산층 가정의 둘째 딸로 부모를 모시고 성실하게 살아온 김씨지만 한순간의 어이없는 선택이었습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조직폭력배들이 폭력조직에 들어오지 않는 사람이나 발을 디뎠다가 빠져 나가려는 사람에게 잔인하게 보복한 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다.

대구의 이상원 기자입니다.

◆ 이상원 기자 : 

대구시 달성구 상인동에 자리잡은 한 건물 지하실, 월계파 조직파들은 지난해 3월 이곳에서 조직에 들어오기를 거부하는 27살 유 모씨의 몸에 경유를 붓고 불을 질러 중화상을 입혔습니다.

유씨는 전치 12주의 중화상을 입고도 경찰에 신고할 엄두를 내지 못했습니다.

경찰이 수사에 나서자 오히려 경상남도 남해로 몸을 피했습니다.

유씨는 또 자기 몸에 불을 지른 폭력배가 재판에 회부되자 유리한 위증을 했습니다.

모두가 보복이 두려웠고 협박을 견디기 어려웠기 때문입니다.

어제 대구 수성 경찰서에 잡힌 또다른 조직 폭력배 동성로파 행동대원들도 조직에서 발을 떼려는 조직원들을 둔기로 수십차례 무자비하게 폭행해서 중상을 입혔습니다.

◆ 구본진 검사 (대구지검 강력부) : 

폭력배 조직들이 조직을 탈퇴하고 싶어도 자신 또는 가족에 대한 보복 때문에 탈퇴하지 못하는 경우가 많이 있습니다.

◆ 이상원 기자 : 

MBC 뉴스 이상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일선 경찰서장을 비롯해서 대부분의 경찰 간부들은 상관의 눈치를 보면서 경찰서에서 잠을 자는 경우가 많습니다.

그런데 경찰청장이 최근 이런 근무 관행에서 벗어나라는 지시를 내려 관심을 모으고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

김세욱 경찰총장은 최근 간부회의에서 경찰 고위 간부들의 24시간 사무실 대기 관행을 탈피하라고 지시했습니다.

통신과 교통이 충분히 발달됐다는 판단에서였습니다.

◆ 서성근 경무국장 (경찰청) : 

전화기가 있고 휴대폰이 있고 또 호출기까지도 있는 상황에서 지휘를 하는데 지역이 어디 있든지 초등 조치하는데 그런 문제점이 큰 문제점이 없습니다.

◆ 오상우 기자 : 

이런 지시에 대해 일선 경찰 간부들은 일단 환영의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 일선 경찰 간부 : 

쓸데없이 여기 앉아 낮잠 자듯이 하지 말라는 지시, 긍정적이다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 경찰 간부들이 소신있게 행동하기 위해서는 시간이 필요할 것이라는 지적도 나왔습니다.

◆ 일선 경찰서장 : 

저렇게 지시가 내려와도 연락이 돼야 마음놓고 밖에 나갈 수 있지, 그러나 마음이 안 놓여.

◆ 오상우 기자 : 

또 경찰청장이 휴일에도 근무할 경우 아래 간부들로서는 24시간 대기하지 않을 수 없다면서 먼저 여건 조성이 필요하다는 의견도 많았습니다.

◆ 일선 경찰서장 : 

경찰청장이 집에 안 들어 가니까 우리가 어떻게 들어가.

전두환이 정권잡고 그때부터 사람을 잡아놨어… 

◆ 오상우 기자 : 

이런 근무 관행은 5공화국 들어 생긴 것으로 바로 전임 정부때도 없애려고 했지만 잠시 시늉만 내다가 흐지부지됐었습니다.

이 때문에 경찰청장의 이번 지시로 경찰의 해묵은 근무 관행이 바로 잡힐 지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영종도 인천국제공항에 보안 장치 설비 업체의 선정 과정에 석연치 않은 구석이 있습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

신공항 건설공단은 지난 8월 인천국제공항에 설치할 보안장치 공급 업체로 다섯개 응찰 업체 가운데 현대정보기술을 선택했습니다.

그런데 문제가 된 것은 업체 선정 넉달 전인 지난 4월, 공단 측이 입찰 청구업체들에게 제시한 이른바 제한 요구서를 작성하는데 바로 현대정보기술이 자문을 해 주었다는 점입니다.

한 마디로 입찰시험 문제와 답안 작성을 미리 귀뜸해 준 것이나 다름 없다는게 탈락한 업체들의 공통된 불만입니다.

◆ 탈락업체 관계자 : 

조언 받으려면 각 경쟁사에서 다 받아야지 한 회사만 해서 되겠는가.

굉장히 불공정한 시안이라고 본다.

◆ 이동애 기자 : 

신공한 공단측도 사전에 특정업체의 자문을 받은 점을 인정합니다.

◆ 신공항 건설공단 관계자 : 

자기가 현대정보기술이 설계했기 때문에 제안요구서에 들어가는 설계 성과물 이용할 수 밖에 없다.

◆ 이동애 기자 : 

국회건설 위원회 소속인 이재선 의원도 이 점을 문제삼고 있습니다.

◆ 이재선 의원 (국회 건설교통 위원회) : 

막대한 국민 세금이 들어가는 국책 사업에 절차상 한 점의 의혹이 없도록 최대한 노력을 해야 될 것 같습니다.

◆ 이동애 기자 : 

이처럼 문제가 커지자 뒤늦게 공단측은 계약 자체를 원점에서 다시 검토하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4년전 서울 종암동에서 트럭이 육교를 들이받아서 육교가 무너진 사고가 있었습니다.

육교에 통과 제한 높이가 잘못돼서 일어난 사고였는데 법원이 오늘 서울시와 국가가 배상할 책임이 있다고 판결했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 94년 11월 서울 종암시장 앞길에서 화물트럭이 육교를 들이받아 육교 상판이 무너졌습니다.

이 사고로 두명이 죽고 다섯명이 크게 다쳤습니다.

사고 원인은 잘못된 표지판 때문이었습니다.

육교를 지나갈 수 있는 제한 높이가 4.5m로 표시돼 있었는데 사실 육교의 높이는 4.4m였습니다.

도로 덧씌우기 공사를 하면서 땅 높이가 10Cm 가량 높아졌기 때문입니다.

화물차 운송사업 조합은 표지판을 제대로 고쳐놓지 않아 사고가 났다며 서울시를 상대로 소송을 냈습니다.

표지판이 잘못됐다면 운전자가 착각하는 것은 당연합니다.

따라서 표지판을 잘못 관리한 서울시에 책임을 묻는 것도 당연하다는 게 법원의 판단입니다.

서울지방법원은 오늘 서울시와 국가에 1억 1,000만원을 배상하라고 판결했습니다.

서울시가 실제 높이를 측정도 하지 않는 등 사고를 막기 위한 의무를 게을리 했다는 취지입니다.

다만 도로법상 관리 책임이 서울시에 있다 해도 어차피 국가가 위탁한 사무인 만큼 국가의 책임도 인정했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

별이 쏟아질 것이라던 오늘 새벽에 별똥별 쇼는 예상했던 것만큼 풍성하지는 않았습니다.

그래도 이 유성우는 우주의 신비를 한껏 느끼게 해주었습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

우리 나라에서는 오늘 새벽 1시 별똥별의 활동이 절정을 이뤘습니다.

당초 시간당 수천개가 떨어질 것이라는 예상과는 달리 우리 나라에서는 시간당 약 400개의 별똥별이 떨어진 것으로 천문대는 추정하고 있습니다.

이웃 일본에서도 별똥별은 관찰됐지만 이슬비 정도에 그쳤습니다.

그러나 초속 80km의 속도로 대기권과 충돌한 유성들은 매우 빛났습니다.

◆ 일본 이바라키 지역 관측자 : 

평생 못 잊을 것이다.

◆ 박영선 기자 : 

30여년 만에 찾아온 별똥별 쇼는 혜성에서 발생하는 수천개의 먼지 입자가 지구 대기와 충돌하면서 생겨나는 현상입니다.

과거에는 별똥별이 연출하는 장관을 구경만 하면 그 뿐이었습니다.

그러나 지구 주위를 회전하는 인공위성이 600개에 달하는 요즘에는 한개의 인공위성이 별똥별과 충돌하기만 해도 일상 생활에 지장을 받습니다.

◆ 밥이건 (상업 위성업자) : 

일상의 많은 시스템들이 위성통신 시설에 의존돼 있다.

◆ 박영선 기자 : 

다행스럽게도 아직 별똥별의 피해 상황은 전해지지 않고 있습니다.

허블우주 망원경도 별똥별의 영향을 피하기 위해서 거울 부분이 돌려졌습니다.

별똥별 쇼가 끝나고 나면 다음에 우주에는 태양이 폭풍을 일으킬 주기가 찾아오게 됩니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국방송협회는 오늘 통합 방송법안의 국회 상정이 보류된 데 대해서 유감을 표하고 내년 3월에는 처리 돼야 한다고 촉구했습니다.

방송협회는 그러면서 현재 국회에서 논의되고 있는 통합방송법안은 방송에 대한 규제 장치에 치중하면서 자율성을 높이는 방안은 소홀히 다루고 있다고 지적했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국이 한달 만에 금리를 또 내렸습니다.

금리 인하로 우리나라의 수출이 늘고 외채 이자 부담도 상당폭 줄어들 것으로 보입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미 연방준비제도 이사회는 하강조짐을 보이고 있는 미국 경기를 부추기기 위해 오늘 금리를 또 0.25% 내렸습니다.

중앙은행의 기준 금리인 재할인금리를 4.5%로 은행간 금리인 연방 기금금리를 4.75% 로 낮추었습니다.

7주만에 세 차례의 금리 인하입니다.

금리를 내린 것은 투자와 소비를 늘여 경기를 부양시키기 위해서입니다.

금리인하 소식이 전해지자 뉴욕 증시에는 일시에 환호성이 터졌습니다.

은행 대신 증시로 돈이 더 몰릴 것이라는 판단 때문입니다.

그러나 다우존스 지수는 잠깐 치솟았다가 오히려 전날보다 25% 포인트 떨어졌습니다.

◆ 미 경제 전문가 (키애셋사) : 

내년에 성장이 둔화되고 기업의 순이익도 줄어든다는 판단 때문이다.

◆ 최창영 기자 : 

미국의 금리인하는 우리에게는 대미수출을 늘리고 외채 부담도 1년에 10억달러 줄이는 긍정적 효과가 있을 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 뉴욕의 유명 경매장에는 반 고호와 모네같은 유명 작가들의 작품이 많이 모여서 마치 세계 유수의 미술 박물관을 방불케 하고 있다고 합니다.

김상수 기자가 대가들의 걸작품을 소개합니다.

◆ 김상수 기자 : 

반 고호의 자화상은 귀가 잘린 것, 그리고 수염이 덥수룩한 작품이 대표작입니다.

이번 경매에 나온 작품은 깔끔한 모습입니다.

초기 자화상을 그린 뒤 정신병원에 입원한 고호는 어머니의 70회 생일 선물로 이 그림을 그렸습니다.

건강하게 잘 있는 모습을 어머니에게 보여주고 싶다는 효심 때문이었습니다.

뉴욕의 크리스티와 소도비 경매장에는 이밖에도 모네의 듀깔고, 드가의 스프링춤 등 19세기와 20세기 세계적 미술가들의 작품, 수십점이 나왔습니다.

예상 낙찰 가격도 엄청나 고호의 자화상이 2,000만 달러 우리 돈 260억원, 그밖의 작품들도 100만 달러를 넘을 것으로 예상됩니다.

이번 경매에는 잡지사인 리더스 다이제스트사가 경영난을 벗어나기 위해 갖고 있던 걸작들을 대거 내놓음으로써 경매장이 걸작들로 들어찬 작은 미술관이 됐습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 금강산 관광에서 정말 아쉬운 것은 가족은 말할 것도 없지만 북한 주민들을 만나서 동포애 정을 나눌 수조차 없다는 데 있습니다.

이런 아쉬움을 조금이라도 덜기 위해서 호주의 우리 교민 사진 작가가 지난 8월 금강산에 가서 찍은 북한 주민들의 표정을 모아 봤습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

구룡폭포에서 만난 까까머리 아이들의 표정이 물빛만큼이나 총명해 입니다.

금강산도 식후경이라는 듯 구름다리아래 노륵바위에서의 점심 식사가 정겹습니다.

양은 도시락에 넣은 밥과 무채색의 반찬은 20여년 전의 우리 소풍 모습 그대로입니다.

8명의 선녀가 내려와 목욕을 했다는 상팔댐의 절경이 한 눈에 들어오는 곳이라면 북한 학생들이라고 해서 기념사진 한 장을 놓칠 리 없습니다.

금강산의 명물로는 숨가쁘게 이어지는 안내원의 유창한 말솜씨도 빼놓을 수 없습니다.

◆ 금강산 안내원 : 

옛날에 어떠한 시민은 금강산이 만무상안에 들어와서 인류 천만년에 천마디의 말들을 부끄러워라 말과 노래 끊어진 곳에 금강산이 있다 했습니다.

◆ 차경호 기자 : 

한적한 어촌 마을에서 이제는 세계적 명소로 바뀔 장전항 앞바다가 거울같이 잔잔합니다.

금강산 초입의 온정리는 늦가을 한 때 나락을 말리기에는 더없이 유용한 곳입니다.

자연 풍광이 화려하다고 해도 산촌 사람들의 고단한 삶의 짐을 덜어줄 수는 없는 모양입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

미처 잎을 채 떨구지 못한 단풍나무 위로 하얀 함박눈이 펑펑 쏟아지고 있습니다.

이 눈이 쌓이면 어제와 오늘 영하의 추위 속에서 골목길이나 외각 지역의 도로들은 꽁꽁 얼어붙을 것으로 예상돼 주의가 필요합니다.

내일 아침도 서울 지방의 최저 기온이 영하 4도까지 떨어지는 추위가 이어지겠고 이 추위는 내일 낮부터 조금씩 누그러질 것으로 예상됩니다.

또, 오늘밤까지도 중부와 호남지방에는 1에서 6cm의 가량의 눈이 오겠지만 내일은 전국이 맑은 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 4도, 철원이 영하 8도, 대전 영하 4도로 오늘보다 2,3도 가량 높겠고 낮기온도 서울이 5도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑은 날씨 보이겠지만 이 호남, 서해안 지방은 지형적인 영향으로 눈이 조금 오는 것이 있을 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 전주가 영하 2도, 대구가 1도, 낮최고기온은 광주가 10도 부산 12도로 오늘보다 역시 높겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 홍콩의 경제인들과도 만나서 한국에 대한 투자, 특히 화교들이 많이 투자해 줄 것을 당부했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 한국과 홍콩의 경제인들이 주최한 연설회에 참석해 우리의 외국인 투자 유치 노력을 설명하고 한국에 대한 투자를 역설했습니다.

특히 지금까지 한국에서의 활동이 부진했던 화교 자본의 투자를 환영한다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국인이건 외국인이건 경쟁력있는 기업가들이라면 자유롭게 사업할 수 있는 경제로 한국은 새롭게 태어나고 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 현재 한국의 주식가격이 아주 낮은 수준을 보이고 있는 만큼 지금이야말로 한국에 투자할 가장 좋은 기회라고 거듭 강조했습니다.

이에 앞서 김 대통령은 홍콩 지역 동포들과의 간담회에 참석해 이번 순방의 성과를 설명하고 홍콩 지역 동포들이 고국의 경제 위기 극복과 제 2의 건국에 적극 동참해 달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정부를 믿으세요 정부가 제대로 할 것입니다.

그 대신 여러분도 제대로 하세요 그래서 성공하세요.

그래 가지고 우리가 대한민국을 다시 살리고 21세기 세계 인류 국가로 같이 만듭시다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 이어 한국 특파원들과의 간담회에서 홍콩은 우리와 네 번째 교역국으로 앞으로 동남아 전진 기지로서 더욱 중요시하겠다고 말했습니다.

김대중 대통령은 오늘 하루 홍콩에서 머문 뒤 9박 10일간의 순방외교를 마치고 내일 오후 귀국합니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 연변 부근에 지하 핵시설이 있다는 의혹이 줄곧 제기돼 왔습니다마는 북한을 다녀온 미국의 카드먼 특사가 북한의 특정 지역을 명시해서 핵시설이 있다는 증거가 있다고 말했습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

찰스 카트먼 미국 한반도 평화회담 특사는 오늘 기자회견을 갖고 북한 평안북도 대관군 금창리의 지하 시설이 핵 활동을 위해 만들어졌다는 충분한 증거를 가지고 있다고 말했습니다.

◆ 찰스 카트먼 특사 : 

우리는 북한의 지하시설이 핵 활동과 연관돼 있음을 발견했다.

◆ 이진호 기자 : 

외교통상부 당국자도 금창리 시설이 핵 시설이라고 아직 최종 결론을 내릴 수는 없지만 모든 가능성을 염두해 두고 면밀히 관찰하고 있다고 말했습니다.

◆ 권종락 북미부장 (외교통상부) : 

핵시설과 관련된 시설로 판명될 수도 있으니까 그런 가능성도 염두해 두고… 

◆ 이진호 기자 : 

카드먼 특사은 지난 4일 방북 기간동안 지하 시설에 대해 심각한 우려를 표명하고 북한 김기관 외무성 부장과 사찰 문제를 논의했지만 양측이 입장차이를 좁히지는 못했다고 밝혔습니다.

카드먼 특사는 또 북한은 현장 조사의 대가로 보상을 요구했지만 미국은 이를 단호히 거부했다고 말했습니다.

이에 앞서 카트먼 특사는 외교통상부 최성홍 차관부와 만나 방북 결과를 설명하고 한미 공동 대책 방안 등을 논의했습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국회 통일외교통상 위원회에서는 이 금강산 관광이 쟁점이 됐습니다.

특히 야당 의원들은 금강산 관광 세칙에 대한 합의도 없이 관광객을 보낸 것은 정부의 직무유기가 아니냐고 따졌습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

야당 의원들은 예산안 제안 설명이 끝나자마자 금강산 관광을 문제삼고 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 지금 발언권 내줬어요.

왜 그래요?

◆ 이호인 기자 : 

불리한 관광 세칙을 고치지도 않고서 금강호를 북한으로 보낸 것은 관광객들을 내버린 것이 아니냐고 추궁했습니다.

◆ 김수한 의원 (한나라당) : 

관광요건이 수두룩한 이러한 조건을 하나도 계산하지 않은 채 지금 우리 많은 국민들을 그리 보냈다 이 말입니다.

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

현대 측은 관광 세칙이 양측간의 합의되기 전까지는 북측이 일방적으로 북측 안을 적용시키지 않기로 합의했고… 

◆ 이호인 기자 : 

또 북한이 일부 언론사 취재진의 관광을 거부한 것은 협정을 깬 중대한 사안이라면서 2차 출항을 중단시키라고 요구했습니다.

◆ 이세기 의원 (한나라당) : 

어떻게 할겁니까?

계속 이렇게 협정을 위반해도 계속 보내는 겁니까?

아니면 정부로서 분명한 입장을 표명할 겁니까?

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

강력하게 대항을 해서 그들의 약속이행 부분을 불이행 부분을 시정하도록 조치하는 그런 노력을 선행시키겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 대해 여당 의원들은 시행 착오가 있더라도 대북 정책은 일관되게 추진하라고 주문했습니다.

◆ 이건개 의원 (자민련) : 

본질적인 측면과 지역적인 측면을 구분을 해서 자신있게 대처하는 것이 필요하다고 생각합니다.

◆ 양성철 의원 (국민회의) : 

시간을 허비하지 말고 소신을 가지고 일관성 있게 우리의 정책을 추진해야 된다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

국회의 예산결산 위원회에서는 여야 의원들이 행정 관료들이 국민의 혈세인 예산을 방만하게 짜고 안이하게 집행하고 있다면서 한 목소리로 성토했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야 의원들은 먼저 지난해 예산결산 심사에서 세수 규모를 잘못 잡아 주먹구구식 예산 편성을 한 것이 아니냐고 따졌습니다.

◆ 나오연 의원 (한나라당) : 

적자의 숫자를 줄이기 위해서 좀 의도적으로 세수가 많이 돈 것처럼 이렇게 계산하는 경향도 있지 않나 그래서 이 점도 경계를 해야 하리라고 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

행정 관료들의 자의적인 예산 집행도 도마 위에 올랐습니다.

◆ 조홍규 의원 (국민회의) : 

일단 계산된 예산은 사용해야 한다면서 연말에 집중적으로 멀쩡한 보도불럭 교체공사를 하는 등 그 관행고리가 너무도 깊다는 것을 우리는 알고 있습니다.

◆ 지피섭 의원 (자민련) : 

조달청 광주지청은 용지매입 예산이 불용 처리된 것을 막기 위해서 대금 지급일이 도래되기도 전에 돈을 먼저 지출했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

예비비와 기금 관리의 나태함에 대한 질책도 빠지지 않았습니다.

◆ 이재창 의원 (한나라당) : 

특별회계를 비롯해서 예비비, 너무도 이것은 안일하게 예산을 계산하고 있습니다.

◆ 김종학 의원 (자민련) : 

주택신용보증 기금도 집행 규모가 165억원에 불과한데 기금 전담요원은 372명이나 되는 등 도무지 이해할 수 없는 일들이 자행되고 있는 실정입니다.

◆ 최기화 기자 : 

의원들의 질타가 계속됐지만 적지 않은 장관들이 이런저런 이유로 참석치 않아 국무의원석은 썰렁했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

진로그룹 장진호 회장이 배재욱 전 청와대 사정 비서관의 지시로 지난해 대선 직전 박찬종 전 의원에게 1억원을 전달한 것이 드러났습니다.

신한국당을 탈당하는 것을 막기 위해서였다고 합니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 배재욱 전 청와대 사정 비서관을 수사한 결과 배 씨가 진로 장진호 회장에게 박찬종 씨가 한나라당을 이탈하면 이회창 후보의 득표에 장애가 초래된다며 돈을 줄 것을 지시한 사실이 드러났다고 오늘 밝혔습니다.

이에 따라 진로 장 회장은 지난해 10월 중순, 당시 박씨가 기거하던 서울 성북구 돈암장에 직접 찾아가 현금 1억원이 든 쇼핑백을 전달한 것으로 드러났습니다.

검찰은 현재 미국에 있는 박찬종 씨가 국내에 돌아오는 대로 참고인 조사를 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

그러나 돈을 받은 시점이 정치자금법 개정 이전인 만큼 사법 처리는 고려하지 않고 있다고 덧붙였습니다.

검찰은 진로의 화의 성사를 대가로 1억원을 받은 배재욱 씨에게 알선 수뢰죄를 적용하는 외에 공무원 신분으로 선거에 관여한 부분에 대해 국가 공무원법 위반 혐의를 추가 적용해 오늘 기소했습니다.

한편 검찰은 현금 30억원과 인허가 관련 뇌물 3억원을 받은 혐의로 수사중인 한나라당 김윤환 의원에게 오는 24일 출두하도록 최종 통보했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

참여연대는 오늘 사회 각계 원로 103명이 서명한 시국선언을 발표하고 경제위기를 불러온 우리 나라의 부정부패을 제도적으로 척결하기 위해서는 부패 방지법을 재정해야 한다고 주장했습니다.

참여연대는 또 고위 공직자의 부정부패을 척결하기 위해서는 독립적이고 투명한 수사를 펼칠 특별 수사기구가 마련돼야 한다고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

80년대 초 신군부에 의해 해체된 부산 동명목재의 옛 사주 가족들이 몰수당한 재산을 돌려달라며 부산시와 관세청 등을 상대로 낸 소송에서 이겨 17억원 상당의 토지 3필지를 되찾게 됐습니다.

서울지방법원을 오늘 동명목재 해체 과정에서 강석진 전 사장이 재산을 헌납하겠다며 쓴 각서는 신군부에 의해 강급된 상태에서 강제로 이루어진 것인 만큼 무효라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 북한의 텔레비전은 주민들이 외제품 선오 풍조를 꼬집은 단편 영화를 선보였습니다.

오상우 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 오상우 인터뷰 : 

수입 반도체 부품을 얻으려다 면박을 당한 한 노동자가 우연히 연극을 보게 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

거 있잖소, 수입제.

네 동무는 모든 걸 국내산으로 하기로 궐기했죠.

◆ 오상우 기자 : 

연극의 주인공도 역시 수입 병에 걸린 노동자입니다.

◆ 인터뷰 : 

아니 수입제 페인트가 있습니까?

동무는 이렇게 수입제 페인트만 가져다 바르니까 설비들이 그렇게 번쩍번쩍하지.

◆ 오상우 기자 : 

이 노동자는 수입 페인트를 얻기 위해 갖은 아양을 다 떱니다.

◆ 인터뷰 : 

야 이거 정말 수고하십니다.

그래 바쁘시지 않으십니까?

◆ 오상우 기자 : 

창고 책임자와 여주인공은 이 남자 주인공을 골려줄 작전을 짭니다.

◆ 인터뷰 : 

이 수입제통에다 국산제 페인트를 슬쩍 넣어서 수입제라고 하면서 주어 보잔말야 믿을 거네 수입병에 걸린 사람은 머저리가 되는 법이니까 

◆ 오상우 기자 : 

아무것도 모르는 남자 노동자는 신이나서 수입풍 자랑을 늘어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

그럼 내가 왜 수입제 수입제 하는지 똑똑히 아시게 되실 겁니다.

자 요거 빛깔만 좀 보시라요 반짝반짝 이건 수입제가 아니라 우리 노동 계급이 만든 페인트야 

◆ 기자 : 

결국 연극의 주인공은 속은 걸 깨닫고 수입 반도체 부품을 얻으려던 노동자도 자신을 부끄러워하는 것으로 드라마는 끝이 납니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제에 대해서 요즘 뉴욕의 금융기관들은 대체로 긍정적으로 평가하고 있습니다.

그러면서도 한국 재벌들이 개혁에 소극적이라는 이유로 한국에 대한 투자에는 아직도 주저하고 있습니다.

이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

월스트리트에 자리한 금융기관들은 한국 경제가 바닥에서 성장 커브를 그리고 있다는데 대해서 대부분 동의하고 있습니다.

뉴욕의 금융가는 그러나 한국의 경제 회복세를 주목하면서도 한국에 대한 투자를 서두르는 기미는 보이지 않고 있습니다.

무엇보다도 한국 경제를 주도하고 있는 거대 재벌들의 느린 움직임에 실망하고 있기 때문입니다.

그들은 한국의 대기업들이 급변하는 세계 경제 흐름에 대처할 수 있는 구조와 능력을 갖추지 못한 것으로 평가하고 있습니다.

◆ 부르스타 박사 (투자 분석가) : 

기술은 급속히 발전하고 있는데 한국 기업의 구조는 10년 20년전과 마찬가지로 변하지 않고 있다.

◆ 이우호 기자 : 

월가의 분석가들은 한국의 대기업들에게 가장 시급한 것은 미련을 버리고 병든 계열사를 빨리 정리하는 일이라고 지적했습니다.

◆ 부르스타 박사 (투자 분석가) : 

한국의 대기업들이 건강하게 성장하려면 죽은 나뭇가지를 잘라 내야 한다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕의 금융기관들은 내일 한국을 방문하는 클린턴 대통령이 경제적인 선물을 제공하는 자리에서 지금 월스트리트의 평가와 비슷한 소견을 피력할 것으로 보고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이호우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

분단 반세기만에 처음으로 금강산 관광에 나선 현대 금강호 관광객들은 오늘 추운 날씨였지만 금강산 관광을 잘 마쳤습니다.

관광객들은 지금 장전항 금강호에 돌아와 있는데 금강호 선상에 장원 녹색환경연합 사무총장을 전화로 연결해 보겠습니다.

장원 총장님 안녕하세요 

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 날씨가 추웠는데요 금강산 관광에 어려움은 없었습니까?

연로한 분들도 많이 계셨는데… 

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

네, 일단은 배에서 내리고 타고 수송하는데 시간이 너무 많이 걸렸습니다.

그래서 정작 저희가 만물상 코스로 갔는데 관광하는 시간은 두 시간여에 불과했습니다.

하루종일 기다리는 시간이 너무 많았다는 게 문제구요 그리고 길이 빙판이고 금강냉이라는 바람이 아주 강하게 불어서 체감온도가 너무 낮았습니다.

길이 아주 구불구불하고 빙판이어서 버스가 중간에 서기도 했고요.

그래서 승객들이 내려서 비탈길에서 밀기도 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 관광단에는 특별히 실향민들이 많이 계셨는데요 실향민들의 감회는 또 남달랐으리라고 생각이 듭니다.

실향민들의 표정은 어땠습니까?

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

네, 나이드신 실향민이 참 많았고요 그래서 실향민들은 장전항에 배가 도착하자마자 굉장히 큰 목소리로 어머니를 외쳐서 옆에 듣는 사람들의 눈시울을 뜨겁게 했습니다.

만물상에 올라가서도 제일 높은 곳에서 어머니를 길게 외쳐 부르고 눈물을 흘리는 분들도 있었습니다.

어쨌든 실향민들은 북한 땅에 50년만에 이렇게 발을 밟고 남다른 감회를 느끼는 것 같았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 이산가족은 물론 만나볼 수 없었지만 북한 주민들을 접촉할 기회는 있었습니까?

얘기를 나눠본다거나 손을 흔들어 본다거나 하는 것 말이죠 

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

네, 저희들이 공감하는 길 양쪽에는 제복을 입은 북한 병사들이 정렬해서 보고 있었기 때문에 다른 데로 나가거나 누구를 만날 수 있는 것은 전혀 없었고 단지 왔가갔다 하는 도중에 북한 주민들이 조금 보였습니다.

우리가 인사를 하면 인사에 답해주었고 미소로서 이렇게 답을 해 주었습니다.

그리고 역시 어린이들은 마찬가지여서 남한이나 북한이나 천진하게 노는 모습이, 시내가에서 노는 모습이 종종 목격되고 그랬습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 장원 총장님 감사합니다.

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

네.

감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 실향민들이 장전항에 닫자마자 어머니라고 목놓아 부르고 눈물을 흘렸다는 얘기에서 우리는 아직까지 그대로 살아있는 분단의 비극과 아픔을 새삼 되새겨 보게 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 일부 언론사 취재진은 북한 측의 입국 거부로 배에서 내리지 못했습니다.

장전항 도착해서 관광길에 나서기까지 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

관광객 900여명 등 모두 1,400여 명을 태운 현대 금강호가 장전항에 접안한 시간은 오늘 오전 8시쯤, 예정 시간보다 2시간이나 늦었습니다.

금강호는 장전항에서 17마일 떨어진 제1 도선 지점에 예정대로 오늘 새벽 4시쯤 도착했지만 부근의 높은 파도로 북한 도선사가 나타나지 않아 2시간 가량 대기해야 했습니다.

금강호는 결국 장전항에서 5마일 지점인 제2 도선까지 들어간 이후에야 북한 측 도선사의 안내를 받을 수 있었습니다.

장전한 입항 지연으로 금강산 관광도 예전보다 1시간 정도 늦은 오전 10시쯤 돼서야 시작되었습니다.

오늘 관광은 영하의 날씨에다 새찬 바람까지 불어서 일부 노인 관광객은 일부 일정을 포기한 사태도 빚었습니다.

◆ 금강호 관광객 : 

노인분들은 중간에 동반하다가 포기하시는 분도 많아 큰 어려움 겪었으나 워낙 경관이 빼어나 모두 즐거운 산행길이었다.

◆ 정경수 기자 : 

또 한국방송공사 KBS와 조선일보 취재진, 통일부 소속 공무원 등 20여 명은 북한 당국의 입국 거부로 하루종일 배안에서 머물러야 했습니다.

현대측 은 이에 대해서 이들의 입국이 조속히 이루어지도록 북한 측과 협의를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대전지역의 중고등학교 교사 100여 명이 특정한 부교재를 채택해주는 대가로 서적 판매상들로부터 사례비를 받은 것으로 드러났습니다.

대전에 고영성 기자가 보도합니다.

◆ 고영성 기자 : 

대전 모 여중 주임교사 송 모씨 등 3명의 학년주임 교사들은 부교재를 채택해주는 대가로 380만원씩을 서적 판매상 최모씨로부터 각각 받았습니다.

이 학교 교장 추 모씨는 30만원의 사례비를 받았습니다.

그리고 학생들이 참고서를 사지 않을 수 없게 만들었습니다.

◆ 이동기 수사과장 (충남 지방경찰청) : 

아침 자습시간에 방송 수업을 많이 했다는 거에요 안 살 수가 없었겠네요 

◆ 고영성 기자 : 

대전 모 중학교 교감 김 모씨는 학생들로부터 1인당 3,500원씩을 거두어 모의고사를 실시하면서 특정 서적상이 추천하는 문제지를 이용해 주고 한부에 500원씩의 사례비를 받았습니다.

이런 식으로 최고 수백만원까지 돈을 받은 교사는 무려 127명, 확인된 액수만 2억원이 넘습니다.

한서적 판매상의 경리 장부입니다.

이 장부를 보면 업자가 교사들에게 부교재 채택 대가로 지급한 채택비와 접대비는 한달에 무려 2,500만원을 웃돌고 있습니다.

◆ 이동기 수사과장 (충남 지방경찰청) : 

서점마다 돌아오는 것을 여기서 모아서 300권 이상 될 때 납품가격의 10내지 15%를 채택비로 건네주고 있었습니다.

◆ 고영성 기자 : 

충남 지방경찰청은 교재 채택과 관련해 금품을 받은 교사 가운데 50명을 입건하고 나머지 교사는 교육청에 통보할 방침입니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

가짜 전세 계약서를 담보로 돈을 빌린 뒤 잠적하는 신종 사기사건이 잇따르고 있습니다.

이 가짜 계약서에는 공증까지 돼 있어 속기가 쉽습니다.

이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

울산시 태화동에 사는 김말주 씨는 지난달 27일 부동산 중개소에서 알게 된 사람에게 2,100만원짜리 전세 계약서를 담보로 1,500만원을 빌려 주었습니다.

김씨는 공증까지 받은 전세 계약서를 믿었지만 약속된 날짜에 돈을 못 받자 등기부 등본을 떼어 보고서야 사기당한 사실을 알았습니다.

◆ 김말주 (피해자) : 

가서 등기부 등본을 떼어 보니까 자기 집도 아니고 자기 전세사는 집도 아니고 아무도 아닌 남이었더라구요.

◆ 이상욱 기자 : 

친구 사이인 사기범 두명은 각각 집주인과 세입자를 가장해 전혀 엉뚱한 사람의 집을 자신의 집인 것처럼 속였습니다.

김씨에게 이들을 소개해준 부동산 중개소도 전혀 의심하지 않았다고 주장합니다.

◆ 부동산 중개소 관계자 : 

둘이 김씨와 사기범 공증인 사무소에서 1차 3천만원을 주었어요 

◆ 이상욱 기자 : 

공증인 사무소에서 사실 확인 작업을 하지 않는 관행도 범행을 쉽게 한 요인입니다.

◆ 공증인 사무소 관계자 : 

우리 사무실에서는 사실 계약서인지 아닌지 확인할 수 없다.

◆ 이상욱 기자 : 

이 말대로라면 누구든지 마음만 먹으면 남의 집을 자신의 집인 것처럼 속여 공증을 받을 수 있고 따라서 김씨같은 피해자가 속출할 것으로 우려되고 있습니다.

실제 올 들어 발생한 허위 전세 계약서 사기사건은 울산에서만 벌써 12건, 피해액만 4억대에 이르고 전국적으로 피해 액수는 수십억원대로 추정됩니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조직 폭력배 일당이 오늘 검찰에 붙잡혔습니다.

이들 가운데는 심지어 지역 신문사를 인수해서 신문사 사장 행세를 하기도 했습니다.

다시 고개를 드는 조직 폭력배 김경태, 조창호 두 기자의 보도입니다.

◆ 김경태 기자 : 

충남 예산의 한 호텔 나이트클럽, 이 업소주인 안모씨 등 3명은 지난달 1일 새벽 청년 30여 명에게 납치됐습니다.

끌려간 곳은 인근 공설 운동장.

안씨 등 3명은 이곳에서 칼과 야구방망이 등으로 무장한 30여 명으로부터 집단 구타를 당했습니다.

몇일전 자산의 조직원 가운데 한 명이 안씨의 나이트클럽에서 행패를 부리다 쫓겨난 데 따른 보복이었습니다.

안씨의 오른쪽 무릎 인대는 흉기에 절단됐고 눈 주위는 골절돼 실명 상태입니다.

◆ 피해자 안씨 : 

죽었구나 생각했죠.

그냥 죽는 줄 알았어요.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 오늘 이같은 범행을 저지른 예산파 두목 44살 이인경 씨등 조직원 22명을 구속했습니다.

검찰조사 결과 이들은 합숙소까지 마련해 놓고 실전과 같은 싸움 훈련을 해 왔으며 조직 이탈자에 대해서는 가혹한 폭력을 행사해 온 것으로 드러났습니다.

특히 두목 이씨는 지역초등학교 동창회장과 체육단체 회장 등의 직함을 달고 다니며 지역 유지로 행세해 온 것으로 밟혀졌습니다.

더욱이 이씨는 도박과 사채 등 각종 이권에 개입해 거액을 번 뒤 지역 신문사를 인수하고 최근에는 50억원대 병원 인수까지 추진한 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 조창호 기자 : 

올들어 서울의 봉룡파 대전의 왕가파, 대구의 동성로파 등 조직폭력배 등이 잇따라 검거되었습니다.

오늘도 충남지역의 예산파 일당이 검찰에 적발됨으로써 전국 대부분 지역의 폭력조직이 다시 고개를 들고 있는 것으로 나타났습니다.

경제사정 악화로 자신들의 터전마저 위협받게 되자 폭력배들이 새로운 세력형성에 나섰다고 검찰은 분석하고 있습니다.

오늘 예산파 폭력배가 나이트 클럽운영권을 빼으려고 했고 또 그랜드 파등 다른 지역의 폭력배들까지 규합하려 했던 것이 이를 뒷받침합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

얼굴없는 노동자 시인이자 급진적인 사회운동가로 무기징역까지 선고받았던 박노해씨가 오늘 노동부 직원들을 상대로 특강을 했습니다.

달라진 세상을 실감한 자리였습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

공무원들 앞에선 박노해씨는 노동자들의 지위가 향상 되었기 때문에 이자리에 설수 있었다며 강의를 시작했습니다.

◆ 박노해 시인 : 

참, 아직도 일부에서는 빨갱이로 이렇게 보고 있고 많은 거북감을 가질지도 모르는 저를 이렇게 초청해 주신 직원 여러분들께 정말 마음으로 감사를 드리면서… 

◆ 김동욱 기자 : 

그리고 시대 변화에 둔감했던 지난 날의 잘못도 인정했습니다.

◆ 박노해 시인 : 

그 변화의 뒤지다 보니까 저는 급진사회주의에 치우치게 되는 그런 어떤 참 오류를 범하게 되었는데… 

◆ 김동욱 기자 : 

시낭송을 섞어가며 강의를 풀어나간 박씨는 경제 위기대목에서 단호한 목소리를 냈습니다.

◆ 박노해 시인 : 

지금 우리가 재벌들을 신뢰하지 못하고 나라를 망쳐놓고도 그 결과에 대한 책임으로서 고통분담을 거부하고 있기 때문입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부 역시 그 책임에서 자유로울 수 없다며 노동자를 위한 정책을 주문하기도 했습니다.

◆ 박노해 시인 : 

노동부 간판을 보고 우린 항상 이렇게 했습니다.

노동 탄압 지원부다, 이렇게 불렀습니다.

현장에서는 이제야말로 노동육성 지원부가 되어야 된다고 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

특히 실직 때문에 현장노동자들의 분노가 극에 달해있다며 나름대로의 실업대책도 제시했습니다.

◆ 박노해 시인 : 

기업별 복지를 3대노조를 통해서 사회적 복지로 전환을 해 간다면은 우리가 이런 구조조정이나 이런 실직문제에 대해서 그렇게 고통스럽지 않게 넘어 갈 수… 

◆ 김동욱 기자 : 

약 1시간 반동안 계속된 특강에 대해 공무원들은 대체로 긍정적인 반응이었습니다.

◆ 노동부 공무원 : 

정말 하고 싶었던 얘기를 들을 수 있는 그런 장이 됐다는 것 자체가 참 소중한 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노동부는 균형 잡힌 시각을위해서 다음주에는 전경련산하 자유기업센터 공병호 소장의 특강을 듣기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해양 오염을 막아야할 해양수산부 산하단체 해양오염방제조합이 기름유츌 사고때 쓴 오일펜스를 합성세제로 씻은 뒤에 그 폐수를 그대로 바다에 버리고 있습니다.

기름과 세제가 뒤범벅이 된 현장을 울산의 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

울산 장신포 앞바다에 있는 한국 해양오염방제조합 직원들이 총동원돼 기름 유출사고때 사용한 오일펜스를 합성세제로 씻어내고 있습니다.

펜스에 달라붙은 기름을 제거하기 위해 세제를 마구 쏟아붓습니다.

한직원이 기름과 세제로 농축된 폐수를 슬그머니 바다에 내다버립니다.

◆ 해양오염 방제조합 직원 : 

유화제 대신에 퐁퐁(세제)를 사용한다.

◆ 박치현 기자 : 

연안과 맞닿아 있는 작업장 바닥으로 흘러나온 폐수는 그대로 바다에 유입되고 있습니다.

주변 바다는 기름과 세제로 뒤범벅이 되어 있습니다.

오염 방지에 앞장서야할 해양오염 방지조합이 오히려 이같은불법을 저지르는 바람에 바다는 중병에 걸려 있습니다.

그러나 바로 옆에는 해경 초소가 있지만 본척도 하지 않습니다.

◆ 울산해경 관계자 : 

우리 일이 비빠서 무엇을 하는지 몰랐다.

◆ 박치현 기자 : 

기름으로 뒤범벅이된 오일펜스는 반드시 전문업체에 맡겨 처리해야 합니다.

그러나 해양오염 방제조합은 바다 오염은 뒷전이고 예산타령만 하고 있습니다.

◆ 해양오염 방제조합 직원 : 

예산이 없어서 어쩔수 없이 불법처리 하고 있다.

돈이 문제다 

◆ 박치현 기자 : 

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산의 한 대형버스 회사가 기사들 모르게 기사 이름으로 보험을 들고 매달 월급에서 돈을 빼내갔습니다.

그리고 항의하는 기사들은 반 강제로 그만 두게 했습니다.

조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

버스 90여 대를 운행하는 부산 굴지의 운성업체인 주식회사 부산여객, 직원 월급 명세서에서 가불명목으로 꼬박꼬박 빠져나가는 돈은 매달 3만원에서 10여만원 이유를 알아보니 자신도 모르는 보험료 때문이었습니다.

회사와 조합 측은 보험계약서에 위조한 직원들의 도장을 찍고 서명 날인까지 했습니다.

지금까지 한 명 당 수백만원 씩 가불로 떼인 사실을 알고 직원들이 뒤늦게 보험을 해약했지만 돌려 받은 돈은 십만원 안팎에 불과했습니다.

◆ 부산여객 관계자 : 

보험 1건 가입해 주면 거기서 커미션 받고….

그 점이 잘못된 거다 우리 회사 관리가 잘못했다.

◆ 조수완 기자 : 

이처럼 피해를 본 직원만도 60여명, 이들의 보험가액은 10억원대에 이르고 있으며 아직 드러나지 않은 직원까지 합하면 140여명에 보험가입 만도 30억원에 이를 것으로 추정되고 있습니다.

더욱이 회사는 이에 항의하는 기사 8명을 반 강제로 퇴직시켰습니다.

또 기사 신규 채용 때는 금품까지 받아 왔습니다.

◆ 전 부산여객 기사 : 

입사 시켜준 사람도 은근히 돈을 바라는 눈치였고 그래서 돈 50만원을 가져갔었다.

◆ 전 부산여객 기사 : 

취업하려면 백에서 2백만원 금품 주고 조합 측에 의뢰하면 조합사람이 다 알아서 해준다.

◆ 조수완 기자 : 

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종 송월주 총무원장이 오늘 오후 총무원장 후보를 사퇴한다고 선언했습니다.

새 국면을 맞게된 조계종 분규 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 송월주 원장 (조계종 총무원장) : 

제 29회 총무원장 후보 자격 사퇴 의사를 표하는 바입니다.

◆ 김소영 기자 : 

송월주 총무원장의 사퇴표명은 이번 출마를 삼선 출마로 보는 부정적인 여론과 월하 종정과의 갈등 그리고 세분리에게 실패한 것 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이됩니다.

그러나 송 원장 측은 중앙종회를 측으로 반대파인 월탄 스님 측의 정화계약 회의에 맞설 범 개혁 연대 세력을 구성할 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 정화개혁 회의 측은 종원과 종법을 6개월 안으로 재정비해 종단을 안정시키겠다고 밝혔습니다.

◆ 월탄 위원장 (정화개혁회의) : 

우리 불교에는 이익이 없고 우리 국민에게 미안하고 하기 때문에 이것은 대화로써 풀어지리라고 생각합니다.

◆ 김소영 기자 : 

이에 따라 조계종 분규는 앞으로 중앙 종회와 정화 계약 회의사이에 종권다툼으로 변할 가능성이 매우 높아 종단 운영의 파행은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

한편 오늘 새벽 5시 10분쯤 월드쪽 스님 20여명과, 용역업체 직원 100여명이 조계사 총무원 진입을 시도하면서 월탄측 스님들과 격렬한 충돌을 빚었습니다.

이 과정에서 조계사에서 수개월 간 농성을 해온 모 회사 소속 노조원 서 모 씨가 날아온 돌에 머리를 맞아 입원하고 스님 6명도 부상을 입었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 치러진 대입 수능 시험 영어 듣기 평가 때 대구시내 일부 시험장에 라디오 음질이 좋지 않아 시험에 손해를 봤다며 수험생과 학부모들이 강력하게 항의하고 있습니다.

장원영 기자가 취재했습니다.

◆ 장원영 기자 : 

어제 대구 영진 고등학교 제 18시험실에서는 영어듣기 시험을 두번쳤습니다.

라디오 음질이 좋지 않아 수험생들이 항의했기 때문입니다.

수험생들은 제안시간 80분 안에 듣기 시험을 두번치면 당연히 시험시간을 더 줬어야 하는데도 주지 않아서 손해를 봤다고 불만을 터뜨렸습니다.

◆ 수험생 (수험장 : 대구 영진 고등학교) : 

안테나를 조작했는데 들리다 안 들린다 해서 얘들이 못 들었다.

◆ 장원영 기자 : 

시험장에서도 잘못을 인정했습니다.

◆ 대구 영진 고등학교장 : 

학생들 장래가 결정되는 중요한 시험인데 이중으로 틀어주고 문제를 풀었으니까 방해되는 건 사실이죠… 

◆ 장원영 기자 : 

억울하다는 호소는 다른 시험장에서도 나왔습니다.

◆ 수험생 (시험장 : 대구여고) : 

바로 1번 끝나자 마자 애들이 항의하는 데도 감독 선생님은 큰 신경 안 쓰고 볼륨만 올렸다 낮췄다 해서 더 불안했다.

◆ 장원영 기자 : 

개성 고등학교 제 13 시험실에서도 수험생들이 음질이 좋지 않다고 항의하는 사태가 벌여졌습니다.

듣기 시험용 라디오를 학생들에게 가져오게 해 성능이 들쭉날쭉 했기 때문이다.

라디오 상태가 좋지 않으면 감독관은 필기시험을 먼저 치게 한 뒤 나중에 듣기시험을 치도록 해야 하는데도 그러지 않았습니다.

대구시 교육청은 이미 시험이 끝나 채점에 들어갔기 때문에 어쩔 수 없다는 반응이어서 수험생과 학부모들을 더욱 화나게 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 장원영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 입시에서는 수능시험의 수리탐구 1영역이 어렵게 출제된 점이 중요한 변수가 될 것으로 보입니다.

특히 인문계 수험생이 유리해져 인문계 학생이 자연계열에 지원하는 이른바 교차 지원이 늘어날 전망입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 수능시험은 전체 평균 점수가 4-5점 가량 올라가는 가운데 인문계의 상승 폭이 자연계보다 약간 큰 것으로 예상되고 있습니다.

수리탐구 1영역이 어렵게 출제되면서 인문계 수험생이 상대적으로 이익을 보았기 때문입니다.

이 때문에 인문계 수험생들이 자연계 인기학과 문을 두드리는 교차지원 현상이 활발할 것으로 전망됩니다.

이번 입시에서 수능 시험 계열에 상관없이 지원을 허용하는 이른바 교차지원을 도입한 대학은 모두 156개나 됩니다.

여기에 같은 계열에 지원해 주었던 가산점을 없앤 대학도 많습니다.

따라서 수학에 자신이 없어서 인문계를 선택했던 수험생들은 자연계 전 공에 도전할 수 있는 좋은 기회가 되고 있습니다.

그렇지만 유의할 점이 많습니다.

◆김용근 평가실장 (종로학원) : 

대학마다 제안을 두는 곳이 많기 때문에 이점을 꼼꼼하게 따져서 지원해야 하고 또 자신의 적성이 자연계에 정말 있는지를 명확히 판단해야 합격한 후에 실패할 확률이 적습니다.

◆ 임대근 기자 : 

한편 이번 수능시험 결과 고득점 층이 두터워 질 것으로 예상되어 최상의권 경쟁이 치열할 것으로 보입니다.

특차의 경우 최상위권 학생이 대부분 서울대에 지원하기 때문에 상위권 경쟁률은 다소 낮아질 전망이지만 중위권은 치열한 경쟁이 불가피합니다.

정시모집에서 상위권으로 갈수록 수능 점수 차가 줄어들어서 논술과 면접이 당락을 좌우하는 중요와 요소가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교육부를 출입하는 방송, 신문, 통신등 23개 언론사 기자들은 올해 대학 입시에서 학교 서열화를 막기 위해 수능 점수제별 지원 가능 대학 예상표와 특정 대학학과를 점수와 직접 연계하는 기사를 쓰지 않기로 하는 등 입시 보도강령을 마련했습니다.

이와 함께 문화방송을 비롯한 텔레비전 방송사들은 과열경쟁을 부추기는 특정대학 학과의 지원경쟁률도 일절 보도하지 않기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

등교 길에 실종된 김해 양정규 어린이 유괴사건의 유력한 용의자가 오늘 붙잡혔습니다.

경찰은 진범으로 확신하고 있지만 용의자는 범행을 완강히 부인하고 있습니다.

최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

김해 양정규 어린이 유괴 사건의 유력한 용이자로 지목 되어온 41살 박 모씨가 사건 발생 27일 만인 오늘 오후에 강릉에서 경찰에 붙잡혔습니다.

검거 당시 박 씨는 김 모씨와 동행하고 있었으며 경찰과 언론사등으로 보낼 3통의 편지와 3통와 은행입출금 명세표를 소지했습니다.

경찰이 이 용의자를 유괴사건의 주범으로 보는 근거는 먼저 집으로 걸려온 협박 전화와 오늘 검거된 박 씨의 목소리입니다.

◆ 용의자 인터뷰 음성(오늘 오후) : 

너무 억울하다 이거 내가 정말 진짜로… 아침에 전화하니까?

너 죽으라 해요 니가 안했으면 자수해라 그러면서… 술먹었어요 

◆ 협박 전화 음성(10월 25일) : 

예보세요.

제....

이상한 줄이 하지 말라고 (예?

) 이상한 짓 하지 말고 경찰에 신고했제, 얘기 가축했다고라 (예?

)신고했지라, 얘기 없다고라 

◆ 최영태 기자 : 

전과 7범으로 지난 3월 출소한 박 씨는 특별한 직업없이 양 군의 집에서 100여미터 떨어진 김해의 친척집에서 귀가해 왔으며 경찰의 추적을 받자 자취를 감쳤었습니다.

그러나 박 씨가 범행 사실을 완강히 부인하고 있어 제일 중요한 정규 어린이 생사나 범행 동기 등을 아직 밝혀내지 못하고 있습니다.

이에 따라 경찰은 검거된 박 씨등을 내일 새벽 수사본부가 설치되어 있는 이곳 김해 경찰서로 압송해 범행 사실에 대한 본격적인 조사를 벌일 예정입니다.

김해에서 MBC 뉴스 최영태입니다.◆ 이인용 앵커 : 

직원들의 자기회사 자동차를 사도록 강요해온 자동차 회사와 그 계열사들이 공정거래위원회로부터 시정명령과 함께 과징금을 부가 받았습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

직원들에게 자동차을 강매해온 주식회사 대우자동차 판매가 19억 3천만원의 과징금을 물게됐습니다.

대우자판은 지난 5월 쌍용 자동차에서 옮겨온 직원 2천여 명과 기존의 대리급 인사 임직원들에게 대우차를 사도록 강요해 오다 강제 할당 판매에 지친 직원들이 공정위에 신고해 이 사실이 드러났습니다.

삼성 중공업과 삼성생명, 삼성화제, 등 일부 삼성계열사들도 삼성자동차를 구입하는 임직원에게 최고 3백60만원씩 시원해준 사실이 드러나 시정명령과 함께 모두 1억 2천만원의 과징금을 부가받았습니다.

한편 공정위 조사자가 방문조사를 통해 확보한 증거 자료를 몸싸움 끝에 빼앗아 없애고 자료 제출 요구에도 응하지 않은 삼성자동차는 과징금은 전혀 없이 과태료 1억원만 물도록 했습니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

공정거래 위원회가 증거 부족으로 인해서 과징금을 물리지 않은 것은 말도 안된다고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정위는 이번에 시정조치를 받은 이외에도 직원이나 하청업체에게 자동차를 떠넘기는 업체가 더 있을 것으로 보고 이에 대한 신고가 들어 올 경우 조사를 확대해 나갈 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

술에 취한 검찰 직원 4명이 시민을 집단 폭행하고 파출소에 끌려갔어도 소란을 피웠습니다.

경찰은 이들의 행패장면이 담긴 폐쇄회로 화면을 극구 공개하지 않고 있습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

오늘 새벽 서울 도봉구 창동, 길가에 차를 세워두었던 이동네 주민 한 모씨 등 두명은 자신의 차를 발로 걷어찬 술취한 남자 일행 4명에게 왜 남의 차를 차느냐고 따졌습니다.

그러자 이들은 우리가 누군지 아느냐면서 한 씨 등을 집단 폭행했습니다.

◆ 한 모씨 (피해자) : 

4명이 주먹과 발로 집단 폭행했다.

◆ 김성호 기자 : 

파출소에 끌려온 김 씨등은 검찰 직원이 파출소에서 기죽을 이유가 없다면서 2시간여 동안 소란을 피웠습니다.

◆ 피의자 : 

수사기관에 있는 사람이다.

신분증 왜 안 보여주나?

그거는 권리니까 남들에게 노출되는 것 상당히 싫어한다.

◆ 김성호 기자 : 

파출소를 제집 안방처럼 여기는 이들 앞에서 경찰은 속수무책이었습니다.

◆ 자율 방범대원 : 

사실 나이도 어린 사람들이 너무 하더라구 

◆ 김성호 기자 : 

그러나 쉽게 풀려날 조짐이 보이지 않자, 이들은 사법고시 준비생이라며 말을 바꿉니다.

◆ 인터뷰 : 

무직이예요 공부하고 있어요.

◆ 김성호 기자 : 

조사결과 이들은 검찰에서 경리 등 단순 사무를 보는 최말단 9급 직원으로 드러났습니다.

그러나 검찰은 이들이 소란을 피우는 폐쇄회로 TV 화면의 공개를 한사코 거부해 외압을 받고 있다는 의혹을 사고 있습니다.

앞서 지난 9월에도 서울지검 특수부 수사관이 술에 만취해 택시 운전사를 때리고도 오히려 파출소에서 행패를 부린 사건이 있었습니다.

문제는 이같은 행패가 시민들 눈에는 권력기관의 횡포로 비춰진다는 것입니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

10대 여중 중퇴생들이 후배들이 말을 듣지 않는다고 때리고 심지어는 얼굴을 담뱃불로 지지기까지했습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 남양주시 모 중학교를 중퇴한 15살 정모양 등 3명은 지난 8월 같은 학교 2년 후배인 1학년생 노 모양 등 5명을 남양주시 한 동네 공원으로 불러냈습니다.

그리고는 윗도리를 모두 벗겨 속옷만 입힌 채 주먹다발로 마구 때리고 2만원을 빼았았습니다.

구타 이유는 건방지다는 것이었습니다.

그러나 이들은 노양 등이 여전히 고분고분하지 않다며 지난달 19일 다시 공원으로 불러냈습니다.

이들은 주변에 있던 강목으로 여중생들을 수십대씩 마구 때렸습니다.

10대 소녀들을 폭력은 여기서 그치지 않았습니다.

인적이 드문 이곳 공원에서 이들 10대들은 자신이 피고있던 담뱃불로 후배 여중생의 얼굴과 가슴 등을 지지기까지했습니다.

◆ 피해학생 : 

담뱃불로 지지고 아파하지 않는다면서 더 때렸다.

◆ 권순표 기자 : 

이들은 피해학생의 얼굴에 흉터가 남아 폭행 사실이 드러난다는 것도 아랑곳하지 않았습니다.

◆ 가해 학생 : 

왜 그렇게 잔인하게 때렸냐고요 뒤에서 험담하고 다니니까 열받아서 때렸다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 이들 10대 소녀들은 학교 주변에서 거의 매일 학생들을 상대로 금품도 뜯어온 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년에 새로 채용되는 초 중등교사는 올해보다 크게 늘어 1만 1천명쯤됩니다.

교원 정년단축으로 그래도 교사가 모자라면 내년에 한차례 더 대규모 임용고사를 실시할 계획입니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 오늘 초 중등 신규교사 공개전형 일정을 발표하고 전국에서 1만 1천여명을 뽑는다고 밝혔습니다.

7천명을 뽑았던 올해보다 인원을 크게 늘여 선발하게 된 것은 명예 퇴직교원이 늘어나면서 결원이 많이 생겼기 때문입니다.

초등교사는 8,634명을 뽑고 1차 시험을 12월 23일에 봅니다.

2,940명을 뽑는 중등교사전형 1차 시험은 12월 19일에 치러집니다.

이번 임용교사부터는 1차 합격자들을 대상으로 수업실기능력평가가 새로 추가됩니다.

◆ 김철 교원양성연구원장 (교육부) : 

집필고사와 면접만으로는 수업 능력을 평가하기에는 미흡하다고 봐서 수업 실기 능력평가를 도입하게 되었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 또 초등교사가 모자랄 것을 대비해 중등교사 자격증을 각진 사람을 영어와 예체능과목 전담교사로 뽑는 방안도 추진하고 있습니다.

한편 교육부는 교원정년단축에 따른 추가수요는 이번 시험에 반영 되지 않았으며 교원정년단축안이 확정되면 내년 상반기중으로 추가시험을 실시할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주언론운동 시민연합과 참여연대등 22개 시민단체는 오늘 서울 종로구 기독교회관에서 조선일보 허위 왜곡보도 공동대책위원회 발족식을 갖고 조선일보는 구시대적이고 소모적인 사상 논쟁을 중단하고 언론 본연의 자세로 돌아가라고 촉구했습니다.

공동대책위원회는 또 조선일보가 지금과 같은 허위 왜곡 보도를 계속한다면 위원회에 참가한 시민단체들의 힘을 모아 조선일보 불매 운동을 포함해서 실력행사에 나서겠다고 말했습니다.

작년에 미국에서 7쌍둥이가 태어나 전세계의 관심과 주목을 받았습니다.

이 7쌍둥이가 오늘 첫 돌을 맞았는데 모두 건강하다고 합니다.

김연주 기자입니다.

◆ 김연주 기자 : 

첫돌을 맞은 멕코이 씨네 7쌍둥이들은 몸무게가 5.4에서 8kg 으로 모두 건강합니다.

쌍둥이들은 혼자 일어서거나 보행기를 타고 노는 등 또래들과 비슷한 발육 상태를 보이고 있습니다.

멕코이 부부는 일주일이면 400개의 기저귀를 갈고 300개 분의 유아식을 만들며 정신없이 하루하루를 보내야 하지만 70명의 자원봉사자들 덕분에 잘 꾸려 나가고 있다고 말합니다.

◆ 케니 멕코이 씨 : 

우리를 위해 기도해주고 도와주는 모든 이들에게 감사 드린다.

◆ 김연주 기자 : 

주위에서 많은 도움을 받고는 있지만 자동차 판매점의 회계 직원인 멕코이 씨는 7쌍둥이의 양육비 마련이 늘 걱정거리입니다.

이 때문에 멕코이 부부는 광고에 출연하기도 하고 첫돌에 맞추어 하늘에서 보내준 일곱 아기라는 제목의 육아일기책도 펴냈습니다.

◆ 케니 멕코이 씨 : 

세계의 주목을 받기를 원하지 않지만 그렇게 잘 안된다.

◆ 김연주 기자 : 

그러나 이들은 미국의 유명한 토크쇼인 '오프라 윈프리 쇼'에 출연해 공개적인 돌잔치를 하기로 했습니다.

멕코이 부부는 더 이상 아기를 가질 계획은 없다고 말합니다.

◆ 바비 멕코이 씨 : 

남편이 싫다고 한다.

◆ 김연주 기자 : 

MBC 뉴스 김연주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

APEC 정상회의 참석을 마치고 홍콩을 방문중인 김대중 대통령은 한국과 중국이 군사 협력을 해 나가다가 북한까지 참여하는 남북한 중국의 3자 군사 대화기구를 만들 수도 있을 것이라고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 간담회에서 경제 위기 극복을 위해서는 무엇보다 자구 노력이 필요하다고 말하고 재벌 개혁에 더욱 박차를 가하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리가 자구 노력을 하지 않고 어디다 대고 우리를 도와달라고 하며 어디하고도 경쟁에서 이겨낼 수가 있겠습니까?

개혁의 고삐를 절대로 늦추지 않을 작정입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 미국 정부까지 한국의 재벌 개혁이 미흡하다고 지적하고 나선 것은 중대한 문제라면서 재벌 개혁을 올해 안에 마무리짓겠다고 강조했습니다.

김 대통령은 APEC 정상회의를 통해 미국, 일본 등의 경제 지원을 확보하고 단기 투기 자본의 공격에 대한 대책을 마련하게 됨으로써 제 2의 외환 위기 가능성을 크게 낮추게 됐다고 설명했습니다.

김 대통령은 또 중국 지도부와 두터운 신뢰를 쌓고 대북 포용 정책에 대한 확고한 지지를 얻은 것도 주요한 성과라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

얼굴보고 목소리 듣고 얘기해 보니까 정말 믿을 수 있다는 것, 그래서 이제 한반도 전쟁을 같이 손잡고 억제할 수 있겠구나.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 앞으로 중국과 군사 협력을 해 나갈 것이며 이것이 잘되면 북한도 참여하는 군사협력 기구를 만들 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 그러나 북한 측이 금강산 주재를 선별적으로 허용한 것은 대단히 유감스러운 일이며 귀국하는 대로 대책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 김경중입니다.◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

추위의 기세가 좀처럼 수그러들지 않고 있습니다.

주말인 내일도 중부지방은 영하권에서 맴도는 추운 날씨가 이어지겠고 전국에 눈이나 비가 조금 내릴 것으로 보입니다.

추위의 기세는 일요일인 모레부터 이틀정도 일시적으로 꺽이겠지만 25일쯤부터 다시 추위가 시작될 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 약한 기압골의 영향으로 전국에 구름이 많이 끼는 가운데 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 서울이 영하 2도, 철원이 영하 6도, 대전 영하 1도, 낮 최고기온은 서울 4도, 철원 3도로 오늘보다 2,3도 가량 높겠습니다.

남부지방도 내일 눈이나 비가 오겠습니다.

아침기 온은 광주가 2도, 대구 역시 2도 낮 최고기온은 전주가 7도, 포항 9도로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 이 금강산의 만물상과 장전항에도 눈이 조금 오겠고 기온은 영하 7도에서 영하 1도 정도로 춥겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

9일 10일간의 순방 외교 일정을 마치고 오늘 귀국한 김대중 대통령은 철저한 안보를 토대로 대북 화해를 추구해 나간다는 원칙을 추구해 지켜 나가겠다고 말했습니다.

또 경제 개혁에 대한 강한 의지도 밝혔습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 귀국 기자회견에서 이번 중국 방문 등을 통해 우리의 대북 정책에 대한 확고한 지지를 확보했다고 평가하고 철저한 안보를 바탕으로 한 대북 포용 정책은 일관성 있게 지켜 나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리가 가지고 있는 기본 원칙, 안보와 화해 협력을 병행한다는 원칙은 흔들림 없이 나가는 것이 옳다고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 북한 잠수정 사건이나 미사일 발사 같은 일은 남북간에 언제든지 일어날수 있는 일인만큼 지나치게 민감하게 대응할 필요는 없다고 말했습니다.

또 북한의 지하 핵시설 의혹에 대해서도 김 대통령은 아직 확증이 없다며 지나치게 이 문제를 확대할 경우 우리 경제 회복에 지장을 줄 우려가 있다고 지적했습니다.

그러나 북한은 핵 의혹 시설에 대해 마땅히 밝혀야 할 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 핵 문제와 관련한 대북 정책을 놓고 미국과 이견이 생길 가능성에 대해 미국 내에 북한의 핵 의혹을 걱정하는 목소리가 있지만 기본적으로 한미양국의 대북 정책은 일치한다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이 점에서 미국과도 일치하고 내일 클린턴 대통령과 이점에 있어서 합의가 일치하는 것은 거의 틀림없다… 

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 또 이번 한중 정상 회담에서 쌓은 신뢰를 바탕으로 중국은 북한에 전쟁 억제를 위한 영향력을 행사할 것으로 기대한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 간담회에서 경기 부양대책을 묻는 질문에 철저한 개혁으로 돈이 돌게 만들어 경기가 살도록 하겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

개혁을 철저히 하고 또, 개혁을 철저히 해야 금융의 경색이 없어집니다.

금융이 안 막히게 돼요.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국회 통일외교 통상위원회와 국방위원회에서는 북한의 지하 핵시설에 대해서 정부가 강력하게 대응해야 한다는 야당 의원들과 신중하게 대처해야 한다는 여당 의원들의 주장이 맞섰습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

야당 의원들은 금창에 지하 시설이 핵 시설로 입증되고 있는데도 햇볕 정책을 훼손시키지 않으려고 정부가 사실을 숨기고 있다고 따졌습니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당) : 

틀림없는 믿을 만한 그런 증거들을 가지고 있다.

이렇게 이야기하고 있는데 왜 결정적 증거가 아니다 그렇게 이야기 할 이유가 무언가?

◆ 선준영 차관 (외교부) : 

상당히 강력한 방위력은 있으나, 그런 것도 있지만 확정은 없다.

하는 것은 한국 정부나 미국 정부의 이론의 여지가 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이와 관련해 천용택 국방 장관은 금창 지하 시설이 공사 규모가 크고 깊은 산 속에 자리잡고 있어서 핵시설이라는 의혹을 받고 있다고 밝혔습니다.

이같은 의혹에 대해 야당의원들은 경수로 사업의 지원을 중단하는 등 강경한 대응을 요구했고 여당 의원들은 조심스럽게 대응할 것을 촉구했습니다.

◆ 김명윤 의원 (한나라당) : 

우리 민족의 생존권이 달려있는 이 위협을 받고 있는 이 북에 핵문제의 가능성 하나는 우리도 당당하게 미국과 같이 강경하게 대응해 나가야 된다고 생각하는데… 

◆ 박철언 의원 (자민련) : 

너무 처음부터 우리가 초강경론을 앞장서서 얘기할 필요는 없다고 봅니다.

이 문제를 미국과 일본이 앞장서서 해결하도록 유도를 해 가 주시기 바랍니다.

◆ 이호인 기자 : 

홍순영 외교부장관은 금창의 핵 의혹으로 인해 제네바 합의가 깨져서는 안 된다고 답변했습니다.

◆ 홍순영 장관 (외교부) : 

사찰에 아무런 진전이 없을 경우에는 그 때는 우리가 예비를 해야 됩니다.

그러나 그렇다고 제네바 협정을 파기해야 한다.

이것은 좀 다릅니다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 오늘 저녁 우리나라에 왔습니다.

김대중 대통령과 클린턴 대통령은 내일 청와대에서 정상회담을 갖고 특히 북한의 지하 핵시설에 대한 한미 공동 대처 방안을 논의합니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

클린턴 미국 대통령이 3박 4일간의 방문을 위해 오늘 저녁 서울 공항을 통해 우리나라에 왔습니다.

클린턴 대통령 일행은 간단한 환영 행사를 마친 뒤 바로 숙소로 향했습니다.

김대중 대통령과 클린턴 대통령은 내일 정상회담을 갖고 대북 정책 문제와 아시아 경제위기 극복 방안 등을 협의합니다.

특히 미국 의회와 국방부 측이 강력한 의혹을 제기하고 있는 북한 평북 금창리 지하 시설에 성격을 규명하는 방안을 두고 양 정상이 상호 대처 방안에 틀을 정할 것으로 관측됩니다.

우리측은 그러나 새로운 시설의 성격 규명과 함께 기존의 핵 합의를 잘 유지시키는 것이 더욱 중요한다는 입장입니다.

◆ 홍순영 장관 (외교통상부) : 

핵 규명을 위한 방법, 절차 회담은 계속 될 것입니다.

그러나 확정이 나올 때까지는 이 문제는 아주 엄중하지만 조심해서 다루어야 합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령과 클린턴 대통령은 지난 한 달 사이에 동북아 5개국 정상들 사이에 이어진 개별 정상회담 결과에 대해 의견을 교환하면서 이 지역이 보다 안정적인 체제를 구축하는 방안을 논의합니다.

두 정상은 또, 이 APEC에서 합의한 대로 아시아 태평양 국가들이 경기확장 정책을 펴 나가기 위한 구체방안과 개도국 금융 지원 계획 등을 협의합니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 핵문제는 오늘 열린 한일 정상회담에서도 중요 의제였습니다.

오늘 열린 미일 정상회담에서도 중요 의제였습니다.

미일 두 정상은 북한 핵 문제에 대한 한미일 세 나라의 공조가 중요하다는 데 의견을 같이했습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

클린턴 미국 대통령과 오부치 게이조 일본 총리는 오늘 정상회담과 공동 기자회견을 가졌습니다.

클 린턴 대통령은 북한의 핵 관련 시설이 공식 확인된 것은 없으나 심상치 않은 조짐은 있었다고 확인했습니다.

클린턴 대통령은 또 제네바 핵 합의정신과, 4자회담의 성과를 강조하는 가운데 북한이 내세운 핵 사찰 조건을 거부했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

핵 관련 특사를 북한에 보냈을 때, 북한은 우리가 절대로 수용할 수 없는 조건을 제시했습니다.

◆ 유기철 기자 : 

클린턴 대통령은 북한이 앞으로 적대적인 자세로 나올 지 신중히 검토하겠다고 밝혔습니다.

오부치 총리도 북한의 핵무기 비밀 제조를 막기 위해 한미일 삼국간 공동보조가 필요하다고 말했습니다.

◆ 오부치 일본 총리 : 

미국, 한국 ,일본이 협력을 해서 대응해야만 한다고 생각합니다.

◆ 유기철 기자 : 

클린턴 대통령은 일본 경기 회복의 성과가 없는 만큼 내수확대를 서둘러야 한다고 구체적으로 주문했습니다.

미국과 일본 정상은 안보 문제에는 이견이 없었지만 세계 경제 위기 처방을 둘러싸고는 미미한 신경전을 벌였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 가는 길은 열렸지만 북한은 여전히 우리에게는 금단의 땅으로 남아 있습니다.

그렇지만 최근 MBC가 구한 눈 내린 평양의 모습을 보면 따뜻하고 포근함이 느껴집니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

흰 눈이 덮힌 평양의 아침 모습이 꿈속에 잠긴 듯 포근해 보입니다.

평양성의 이끼 낀 담위로 무심한 눈발은 쌓입니다.

이름만 불러도 실향민들의 억장을 무너지게 할 대동강 외밀도에도 눈꽃이 만발했습니다.

눈을 치워야 하는 어른들에게야 어떨지 모르지만 아이들 마음이야 어딘들 다를 리 없습니다.

눈 쓸던 일을 접어두고 얼음을 지치는 아이들의 모습에 제법 사람 사는 모습의 향기가 느껴집니다.

의미 있는 날의 눈은 축복입니다.

꽃무늬가 화려한 한복차림의 신부에게는 결혼 기념 사진 한 장이 남겨질 눈 내린 날의 특별한 추억이 삶의 고비 고비마다 적지 않은 위로가 될 겁니다.

은총이라도 내릴 것 같은 날 매서운 눈바람을 비켜서 있는 성당에선 평양 신도들이 울리는 간절한 바램이 무엇인지 궁금합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금 국회에서는 지난해 정부의 세출에 대한 심사가 이루어지고 있습니다.

그런데 오늘 예산 결산위원회에서는 단 사흘만에 70조 가까운 결산 심사를 하다 보니 졸속을 피하기 어렵다는 의원들의 당연한 불만이 쏟아졌습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

예결 특위 의원들은 여야 가릴것 없이 사흘에 불과한 기간으로는 제대로 된 결산이 불가능하다는 현실을 지적했습니다.

여야 의원들은 수박 겉핥기식 심사를 벗어나기 위해서는 예산위원회와 결산위원회를 분리 설치하는 등 제도를 개선해야 한다고 요구했습니다.

◆ 이인구 의원 (자민련) : 

결산 관계 서류를 쌓아 놓으면 2미터 정도가 되는 이 결산을 단 3일에 심의 통과한다면 이것은 국제적인 기형일 수 밖에 없습니다.

◆ 황외진 기자 : 

또 후반기에 열리는 정기국회에서 예산과 결산을 한꺼번에 할 것이 아니라 결산은 전반기에 해야 한다는 주장도 나왔습니다.

◆ 권철현 의원 (한나라당) : 

이미 97년도에 집행되어 진 것을 그로부터 1년이 지난 지금 결산안을 심사한다는 것이 참 부끄럽습니다.

국민들도 이해하지를 못하고 아녀자들까지도 이해하지를 못하고 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

여야 의원들은 특히 정부 부처의 결산 자료가 부실해 제대로 심사를 할 수 없다며 정부측을 질타했습니다.

정부측 역시 현재의 결산 제도가 문제가 많다는 점은 시인했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

재정 집행 결과를 단순히 집계하는데 치중하고 있는 것은 사실입니다.

그래서 재정 운영에 대한 내용을 정확히 파악을 기하는데는 한계가 있다고 저희도 생각하고 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

여야는 국회제도개선특위에서 이같은 문제점을 개선하기로 했다지만 이번 결산 심사는 또 한 차례 졸속을 면하기 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율이 연일 떨어지고 주가는 폭등하고 있습니다.

우리 증시의 외국 투자자들이 몰리는 데다 우리 기업이 외국에 팔려 나가면서 외화가 많이 들어오고 있기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 4시, 외환은행 딜링 룸.

장 마감 직전인에도 주식 투자 자금으로 들어온 달러를 팔아 원화를 사겠다는 외국인들의 주문 때문에 분주합니다.

오늘 하루만 주식 투자 자금 1억 달러가 들어오는 등 지난달과 이 달에 주식투자용으로 9억 달러나 들어왔습니다.

구조조정을 통해 국내 기업이나 부동산 등을 외국에 팔고 받는 달러도 속속 들어오고 있습니다.

우리 기업들이 외자유치를 해서 국내로 들어온 돈이 지난달에만 6억 달러가 됩니다.

올 전체로는 40억 달러를 넘을 것으로 한국은행은 내다보고 있습니다.

어제는 벽산 건설의 산업 매각대금 5천만 달러가 지난 18일에는 코카콜라의 국내 투자 자금 1억 5천만 달러가 시장에 풀려 환율을 떨어뜨렸습니다.

◆ 하종수 과장 (외환은행 딜러) : 

저희들 외환수급 상황 전망이 개선되고요 실물 부분에서 개선조짐이 보이기 시작하면서 외국인 직접 투자자금도 많이 들어오고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

달러가 넘치면서 환율은 나흘 연속 하락해 오늘은 어제보다 24원 떨어진 1,263원을 기록했습니다.

외국 자본이 대량으로 들어온다는 소식에 힘입어 주식 시장은 사창 최대 거래량을 보이며 7개월만에 종합주가지수 450선을 회복했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제 위기를 겪고 있는 아시아 여러 나라들이 개혁을 얼마나 잘 추진하고 있는지 비지니스 위크지가 최신호에서 개혁 성적표를 발표했습니다.

우리나라는 중간 정도였고 대만과 필리핀이 좋은 점수를 받았습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

비지니스 위크는 한국의 경제에 대해서 아직 안심할 상황이 아니라고 평가했습니다.

금융과 정치개혁은 어느 정도 이루어졌지만 기업의 구조조정과 외국 투자와 부진할 뿐 아니라 높은 실업률 등이 내수 시장을 침체시키고 있는 것으로 분석했습니다.

특히 5대 재벌의 부실 계열사 정리가 지지부진한 것은 은행들이 중소기업에 대한 대출을 꺼리는 대신에 아직도 5대 재벌에게 대출 특혜를 주고 있어서 재벌들이 돈에 목말라 하지 않는다는 것입니다.

태국에 대해서는 우리나라보다는 좀더 높은 점수를 주었습니다.

태국은 경제 위기를 맞았던 아시아 국가 가운데 악성 부채를 비교보다 빨리 털어 냈고 금융 개혁이 괄목할만한 성과를 거둔 것으로 평가됐습니다.

에스타라가 집권한 필리핀은 은행간 합병이 기대치를 넘어서 등 비교적 경제 상황이 잘 풀리고 있는 것으로 분석됐습니다.

대만은 전자 업종의 경쟁이 앞서고 외국인들의 투자도 끊임없이 이어져서 아시아 국가 가운데 가장 견실한 것으로 나타났습니다.

비지니스 위크는 일본의 금융개혁에 대해서는 근본적인 문제가 내재하고 있는 것으로 지적하고 내수 시장 활성화에는 상당한 시간이 필요할 것으로 분석했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대우가 최근 시중에 나돌고 있는 자금 악화설에 대해 적극적으로 해명하고 나서 눈길을 끌었습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

대우는 회사채 발행 제한으로 자금조달에 어려움을 겪을 것이라는 소문이 있지만 수출 대금이 속속 들어오고 있어 자금 운영에 문제가 없다고 해명했습니다.

또, 올해 그룹 매출이 40% 이상 늘어 그룹 전체적으로 6,700억원의 이익을 낼 것으로 보인다고 밝혔습니다.

◆ 장병주 사장 ({주} 대우) : 

저희 그룹의 매출액의 한 80%이상 수출로 이루어집니다.

그런데 수출은 알다시피 다른 것에 비해서 많이 하고 있기 때문에 전혀 자금 유동성에 대해서는 큰 문제가 없습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

대우는 또 늦어도 다음달 초까지 주력 계열사 위주로 그룹을 재편하는 획기적인 구조조정 방안을 내놓겠다고 밝혔습니다.

대우가 이처럼 적극적으로 대응하고 나선 것은 최근 금융시장에 나돌고 있는 소문이 위험 수준에 이르렀다는 판단 때문입니다.

실제로 대우그룹 회사채가 정크번드 수준으로 평가됐다는 소문에 이어 최근 노무라 증권이 대우그룹에 비상벨이 울리고 있다라는 제목의 보고서를 내면서 주가가 약세를 면치 못하는 등 곤란을 겪어 왔습니다.

한편 갑작스런 뇌수술을 받고 서울대 병원에 입원해 있던 김우중 대우그룹 회장은 오늘 오후 비교적 건강한 모습으로 퇴원했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대기업 구조조정의 새 모델로 이른바 기업의 특정 사업을 떼내는 분사가 각광받고 있습니다.

대기업은 몸이 가벼워져서 좋고 임직원은 자신들이 회사의 주인이 될 수 있기 때문입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난 3월 현대전자에서 미디어 사업 부분만을 떼네 독립한 한 가요반주기 생산 업체입니다.

현대전자의 미디어 사업부분 임직원 70여명은 자신들의 퇴직금 14억 8천만원을 자본금으로 독립 회사를 설립했습니다.

이 회사는 모 기업에서 110명이 하던 일을 지금은 70명이 거뜬히 함으로써 인건비 부담을 크게 줄였습니다.

또, 부가가치가 높은 가요방 기기 사업에만 주력함으로써 해마다 80억원의 적자를 내던 미디어 사업을 분사 이후 7개월만에 1,200만 달러 수출에 7억원의 흑자로 바꿔놓았습니다.

◆ 정규철 대표이사 ({주} HDT, 전 현대전자 이사) : 

지금을 구조가 좋은 아이템 위주로 집중적으로 공략함으로 해서 생산비를 20% 이상 절감할 수 있지 않았나 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

무더기 해고를 하지 않고도 적자 사업을 정리해 군살을 뺄 수 있다는 장점 때문에 최근 분사 제도는 구조조정의 새 모델로 각광받고 있습니다.

분사에 가장 적극적인 삼성은 50개 사업, 6,000여 명의 종업원을 별도 회사로 독립시켰고 LG는 7개 사업부문, 현대는 6개 부문 그리고 대우는 2개의 사업 부문을 독립 법인으로 분리했습니다.

앞으로 대기업들의 구조조정이 핵심 사업 중심으로 강도 높게 추진될 경우 기업의 분사는 더욱 가속화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김해 양정규 군 유괴 용의자 두 명에 대해 구속영장이 신청됐습니다.

이들은 범행 사실 일부를 시인했지만 정규군의 생사 여부에 대해서는 묵비권으로 일관하고 있습니다.

마산에 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

정규군 유괴 사건의 용의자로 검거된 41살 박진봉 씨와 37살 김경호 씨가 범행 사실 일부를 시인했습니다.

이번 사건의 주범으로 지목해 온 박 씨는 지난달 23일과 25일 정규 집에 협박 전화한 사실을 인정했습니다.

그러나 정규 군의 생사여부나 소재지에 대해서는 일체 모른다는 답변과 함께 묵비권으로 일관했습니다.

◆ 피의자 박진봉 : 

저는 전화해 준 것 밖에 없습니다.

정규 봤어요?

못 봤습니다.

정규 지금 어디 있습니까?

모릅니다.

확실히 모릅니다.

◆ 장원일 기자 : 

이 달 초 경북 영천에서 박 씨를 만난 김경호 씨는 지난 17일 김해 경찰서와 방송사에 보낸 협박 편지 등 박 씨의 강요로 자신이 직접 썼다고 진술했습니다.

◆ 조용길 경정 (수사본부 부본부장) : 

경찰서하고 언론 기관에 협박한 편지를 자기가 박진봉이가 시켜서 썼다고 시인했습니다.

◆ 장원일 기자 : 

경찰은 이들이 정규의 생사 문제에 대해서는 일체 진술을 하지 않고 있어 오늘밤 가족과 정규 부모와의 대질 신문을 통해서 자백을 받아낸다는 계획입니다.

용의자 박 씨는 유괴 혐의로 그리고 김 씨는 범죄 도피 혐의로 오늘 구속영장이 신청됐습니다.

MBC 뉴스 장원일 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 부산에서는 고등학생과 대학생들이 낀 신흥 조직 폭력배가 붙잡혔습니다.

이들은 넉달 동안 합숙 훈련까지 했습니다.

전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 신 구고파 행동대원등.

이들은 시내 유흥가를 무대로 상습적으로 공짜 술을 마시고 난동을 일삼았습니다.

이들 조직에는 고등학생 2명과 대학생도 끼어 있었습니다.

◆ 박용제 경위 (부산 북부경찰서) : 

기존 폭력 조직이 와해되고 나서 그 공백을 메우려고 어린 학생들까지 끌어들인 그런 예입니다.

◆ 전장은 기자 : 

자칭 신 구고파 조직원들은 이곳 합숙소에서 단체 생활을 하며 체력 단련도 했습니다.

보호비 명목으로 과일 노점상의 돈까지 빼앗았습니다.

동네 후배 3명에게는 몫 좋은 곳에서 강제로 군고구마 장사를 시키고 넉달 동안 7백여 만원의 수익금을 가로챘습니다.

이들 거부하거나 조직을 이탈하면 야구방망이 집단 폭행도 서슴지 않았습니다.

◆ 김 모씨 (행동대장) : 

아직 나이가 어리 잖습니까?

사람이 욕심 안 나는 사람이 어디 있습니까?

◆ 전장은 기자 : 

경찰은 붙잡힌 신 구포파 다섯 명에 대해 구속영장을 신청하고 달아난 두목 송정근씨 등 5명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

칼라 복사기로 위조 달러를 10만 달러 넘게 만든 뒤에 이를 원화로 바꿔 수억 원을 챙기려 한 재미교포들이 검찰에 적발됐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

재미 교포 39살 이 모씨는 자신의 운전 기사와 함께 컬러 복사기를 이용해 위조지폐 15만 달러를 만들었습니다.

이 씨 등은 이어 백지를 중간에 끼워 넣는 방법으로 수십만 달러의 가짜 돈 다발을 만들었습니다.

그리고 서울시내 한 호텔에 방을 잡은 뒤 달러를 싼 가격에 원화로 바꾸어 준다고 소문을 냈습니다.

달러를 사려는 사람들이 찾아오면 호텔방 금고에 쌓아놓은 가짜 달러 뭉치를 보여준 뒤 원화를 가져오라고 요구했습니다.

위조 달러의 상태가 좋지 않았기 때문에 먼 거리에서 달러 뭉치만 보여준 것입니다.

이들은 달러를 사러온 브로커에게 가짜 달러를 보여준 뒤 2억원을 가져오라고 요구했다가 어젯밤 현장에서 검찰에 체포됐습니다.

검찰은 이들이 달러를 환전해 주려 했던 것이 아니라 원화만 받아 챙긴 뒤 달아나려 했던 사실을 밝혀내고 사기 미수 협의를 적용해 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 또, 이들로부터 달러를 매입하려 했던 사람들이 외화 밀 반출을 기도했던 것으로 보고 전주들의 신원 파악에 나섰습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이틀 째 금강산 관광에 나선 우리 관광객들은 오늘은 날씨가 포근해져서 금강산의 절경을 마음껏 즐겼다고 합니다.

그렇지만 북한 입국이 거부된 일부 언론사 기자들은 오늘도 배에 머물러야 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 이틀 째 금강산 산행에 나선 900여 명의 관광객들은 어제보다 다소 이른 8시 반 정도부터 구룡폭포와, 만물상, 해금강 코스 관광에 나섰다고 현대 상선 측은 전했습니다.

오늘 금강산 지역은 쾌청한데다 기온이 5도에서 13도 사이로 예상보다 따뜻했습니다.

어제 다소 추운 날씨 때문에 차안에 남아있던 사람들까지 오늘은 모두 관광 길에 나섰으며 특히 최고령인 97살의 심재린 할아버지까지 무사히 관광을 마쳤습니다.

관광객들은 금강산을 오르며 간간이 간식을 먹었으나 규칙을 어기는 일은 전혀 없었다고 현대 측은 전했습니다.

◆ 고영석 이사 (현대 상선) : 

흡연 문제, 쓰레기 투입 문제는 전혀 지적 사항 없이 잘 되었다고 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

북한 측이 입북을 거부한 KBS와 조선일보 취재진들 20여명은 오늘도 입국이 거부당해 하루종일 배 안에서 발이 묶였다고 현대 측은 확인했습니다.

◆ 현대 금강호 관계자 : 

20명중 내린 사람 없다 이거죠.

그렇다 20명 모두 계속 못 내렸다.

◆ 정경수 기자 : 

현대 측은 이들의 입북을 위해 금강산 지역에 가 있는 김영구 대북 사업단 단장을 통해 북한 측과 협상을 계속하고 있지만 난항을 겪고 있어서 내일도 입북이 이루어질지 불투명하다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 부근 온정리가 고향인 한 할아버지가 오늘 꿈에도 그리던 고향땅을 밟았습니다.

그렇지만 가족들의 소식은 알 수 없었고 고향 집터는 흔적도 찾지 못했습니다.

올해 칠순인 김택이 할아버지의 얘기를 들어보시겠습니다.

◆ 김택이 (70) : 

금강산 갈적에는 주위 분들이나 부모님 소식 듣도 싶어서 갔다.

50년만에 감회가 새로웠다.

거기 (온정리)에는 양친 부모님 계시고 형님, 동생들도 있는데 다 어디 가신지 알 수 없고 살던 집도 없고… 수소문을 할 만한 사람도 없고, 과거 흔적은 찾을 수 없고, 눈물만 나왔다.

동네 자체가 없어졌기 때문에 앞으로 두세번 더 올 생각이다.

하지만 찾을 길은 막막하고 착잡합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강호에 이어서 봉래호도 오늘 오후 동해항을 출발해서 금강산 관광길에 올랐습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

금강산으로 가는 두 번째 관광선 봉래호는 출발 신호인 뱃고동 소리를 힘차게 울렸습니다.

만 8천톤급 봉래호는 승객과 승무원등 990여명을 태우고 화려한 조명을 밝힌 채 서서히 동해항을 빠져나갔습니다.

오늘 동해항에는 화려한 환영행사는 없었지만 승객들의 설레임은 마찬가지였습니다.

◆ 엄창섭 (88살, 실향민) : 

이국 땅을 밟아죽고 죽는다 하고 여기 온 거예요.

지금… 

◆ 이성주 기자 : 

오늘 탑승객 가운데는 1차 출항 때보다 젊은 사람들이 많았고 가 족단위 관광객도 눈에 띄었습니다.

◆배한일 (관광객) : 

이런 기회가 또 주어진 걸 놓칠 수 없었습니다.

◆ 조서연 (4살) : 

금강산 가는 기분이 좋아요.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 봉래호의 출항으로 이틀간 격으로 계속되는 금강산 여행길이 본격적으로 열리게 됐습니다.

봉래호는 내일 새벽 6시에 장전항에 도착해 4박 5일 동안의 금강산 관광을 마치고 오는 24일 동해항에 돌아오게 됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가입하지도 않은 휴대폰의 사용료가 수천만원이라고 고지서가 날아들었습니다.

알아보니까 잃어버린 신분증을 아랍계 외국인이 주워서 휴대폰에 가입하고 거의 무한정 국제 전화를 썼습니다.

이런 문제를 제도적으로 막을 수는 없는지 김대경, 성장경 두 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울에 사는 주부 30살 박수진 씨는 최근 두 곳의 이동통신회사 로부터 지난달 사용료라며 3천 100만원이나 되는 고지서를 받았습니다.

◆ 박수진 (피해자) : 

너무 황당하잖아요.

그래서 그냥 눈물이 막 나오더라고요.

울었지요, 뭐… 

◆ 김대경 기자 : 

이동통신회사 등에 알아본 결과 아랍계 외국인 남자 두명이 자신의 잃어버린 신분증을 이용해 8대의 휴대폰에 가입한 뒤 파키스탄과 사우디아라비아 등에 국제전화를 건 것으로 밝혀졌습니다.

한국인 공범도 거들었습니다.

◆ 대리점 직원 : 

어떤 여자가 전화해 자기가 박수진인데 외국인 두 명 가면 개통시켜 달라고 했다.

◆ 김대경 기자 : 

IMF 사태로 실직한 인천의 유 모씨는 상황이 더 심각합니다.

가입하지도 않은 018과 019, 두 대의 휴대폰 요금이 보름 사이에 6,800만원이나 나왔습니다.

◆ 피해자 유 모씨 : 

영수증이 왔는데 부인이 놀랬다.

금액이 집값보다 많이 나가니까… 

◆ 김대경 기자 : 

유씨 역시 잃어버린 주민등록증을 도용당했습니다.

유씨 이름으로 가입된 휴대폰의 통화 내역을 보면 파키스탄과 일본 등지로 건 국제전화가 대부분이었으며 한번 통화요금이 100만원짜리도 있었습니다.

◆ 범인 목소리 : 

알로 알로… 예스… 예스… 

◆ 김대경 기자 : 

이씨의 신고를 받은 경찰은 국내에 거주하는 외국인 범죄 집단이 돈을 받고 단말기를 임대해 주고 있는 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 성장경 기자 : 

휴대폰을 개설할 때는 주민등록증과 자필 서명만 있으면 가능하기 때문에 위조된 주민등록증을 사용한다면 처음부터 막을 도리는 없다는 게 통신회사측의 설명입니다.

◆ 박인석 과장 (신세기통신 마케팅팀) : 

치밀하게 위조해서 한다라면 현재 제도상으로는 막기 어렵지요.

◆ 성장경 기자 : 

하지만 경찰과 이동통신회사는 남의 이름으로 휴대폰을 쓰더라도 결국 꼬리가 잡힐 수 밖에 없다며 통화 추적에 자신감을 보이고 있습니다.

결정적인 단서는 통화내역, 이처럼 통화 시각과 상대방의 전화 번호가 담긴 통화 내역을 조회하면 누가 이 전화를 사용했는지 추적할 수 있습니다.

문제가 되고 있는 국제 통화의 경우, 국제 경찰의 협조까지 받아야 하는 등 번거로움이 있기는 하지만 애초에 남의 이름으로 휴대폰을 개설한 사람을 찾는 것은 시간문제라는 얘기입니다.

◆ 경찰 관계자 : 

외국에 통화했다.

그러면 인터폴에도 의뢰하고, 시간이 걸리더라도 역추적하면 최초의 사람이 나타나게 돼 있다.

◆ 성장경 기자 : 

실제로 지난해 6월, 같은 수법으로 휴대폰을 개설해 10억대의 국제 전화요금을 떼먹은 동남아인 12명이 검찰에 구속되었고 지난 10월에도 동남아인 3명이 붙잡혔습니다.

경찰은 그러나 외국인 범죄 집단이 남의 주민등록증을 도용하는 경우가 많은 만큼 먼저 이동통신회사들이 가입자의 신원 확인을 철저히 하는 등 휴대폰 가입 절차의 개선이 시급하다고 강조합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 은행은 대출을 해 줄 때 연대 보증인을 세우게 합니다.

그런데 이 연대 보증인은 말이 보증인이지 실제로는 빚쟁이나 다름없고 그래서 이 제도가 현대판 연좌제라는 지적까지 받고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울에 사는 주부 김 모 씨는 지난 95년 친지가 은행에 5,600 만원을 빌릴 때 보증을 섰습니다.

그러나 만기가 되도 채무자가 돈을 갚지 않자 은행은 채무자에게 재산이 있는지 여부도 확인하지 않고 바로 김씨 소유의 건물을 경매에 붙였습니다.

◆ 김 모씨 (피해자) : 

그 은행에 예금도 많이 있고 재산도 있는 사람인데 그 사람걸로 해결을 하지 않고… 

◆ 오상우 기자 : 

김씨가 서준 보증이 친지가 진 빚의 상환 책임을 함께 지는 연대 보증이었기 때문입니다.

현재 국내 금융업계는 대출 할 때 예외없이 연대보증을 요구하고 있습니다.

이 때문에 연대 보증인은 보증을 서면서부터 함께 빚을 지는 것이나 마찬가지입니다.

은행이 대출 할 때 이런 말을 해줄 리 없습니다.

◆ 은행 대부계 직원 : 

돈 꿔간 지 1년 지나면 바로 보증인 월급 압류 들어간다고 말해줍니까?

… 

◆ 오상우 기자 : 

은행으로서는 채무자든 보증인이든 돈만 돌려 받으면 그만이기 때문에 보증인 제도가 그렇게 편리할 수가 없습니다.

◆ 은행 대부계 직원 : 

채권 보전에 조금이라도 유리한 입장에 서기 위해 전부 연대보증을 한다.

◆ 오상우 기자 : 

꼼짝없이 돈을 대신 물어주어야 할 연대보증 제도 때문에 은행 등과 마찰을 빚는 사례도 IMF 이후 급증하고 있습니다.

올 들어 지난 8월까지 은행감독원에 접수된 대출 관련 분쟁은 모두 858건으로 1년전보다 2배이상 늘었습니다.

국내 금융업계의 잘못된 대출 관행은 결국 개인 파산 시대를 본격화 하지 않을까 하는 심각한 우려를 낳고 있습니다.

◆ 김대인 총재 (법률 소비자연맹) : 

'연대'라고 하는 인쇄된 글자를 삭제하자고 요구해서 일반 보증을 세우는 것이 필요할 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 광주 시의회의 한 의원이 주유소를 대상으로 소방공무원들의 비리 여부를 묻는 전화 조사를 해 봤습니다.

그런데 응답자의 1/3 이상이 주유소를 허가받는 과정에서 소방 공무원들에게 돈을 주었다고 대답했습니다.

한신구 기자입니다.

◆ 한신구 기자 : 

이번 전화 설문 조사에 응한 주유소는 200개 가운데 80업소.

이 가운데 36%에 해당하는 29개 업소가 허가를 받는 과정에서 소방 공무원에게 금품이나 향응을 제공했다고 털어놓았습니다.

액수는 10만원에서 50만원까지고 네 차례나 돈을 건낸 곳도 있었습니다.

◆ 주유소 업자 : 

허가 과정에서 돈 주나?

돈 주는 경우도 있다.

솔직히 말해서… 

◆ 한신구 기자 : 

그렇지만 소방 공무원들이 노골적으로 금품이나 향응을 요구했다고 답한 주유소도 일곱 곳이나 되었습니다.

소방 점검은 부정기적인 점검을 포함해서 지난해 평균 7번 정도 받았다고 답했지만 형식적이었다는 의견이 30% 를 넘었습니다.

◆ 박선정 의원 (광주시의회) : 

이번 조사를 계기로 해서 앞으로는 관행적인 금품 수수 행위가 반드시 근절되기를 희망합니다.

◆ 한신구 기자 : 

광주시 의회 박선정 의원이 광주지역 200개 업소를 임의로 추출해 실시한 이번 조사에서 120개 업소는 응답을 거절했습니다.

따라서 실제로는 금품이나 향응 제공이 더 큰 폭으로 이루어졌을 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 뉴스데스크에서 비리를 고발한 부산여객에서는 자격없는 운전기사를 돈을 받고 고용했는가 하면 무면허 기사에게 시내버스를 몰도록 해온 것으로 드러났습니다.

버스 회사측은 경찰과 손을 잡고 법망을 피해갔습니다.

조수한 기자입니다.

◆ 조수한 기자 : 

부산 여객 운전기사였던 최 모씨는 면허가 정지된 무면허상태에서 버스를 몰았습니다.

신호 위반으로 경찰에 단속되자 회사는 최씨에게 돈을 요구했습니다.

◆ 최 모씨 (전 부산여객 직원) : 

회사에 돈을 주니까 다음날 바로 면허증을 찾아왔다.

해운대 경찰서에서 가져온 거라면서… 

◆ 조수한 기자 : 

영업용 차량을 1년이상 운전해야 버스 회사에 입사가 가능합니다.

그러나 부산여객의 한 버스기사 이력서에는 불과 6개월 밖에 경력이 기재되어 있지 않습니다.

회사는 경력이 미달되는 취업 희망자에게 이력서와 경력증명서를 위조해 주고 입사시키면서 돈을 받아 챙겼습니다.

◆ 전 부산여객 직원 : 

조합에 돈을 주고 경력 증명서, 이력서 위조를 하는 수법으로 입사 할 수 있다.

◆ 조수한 기자 : 

사정이 이렇다 보니 운전조차 서투른 버스 기사가 시내를 질주했습니다.

◆ 전 부산여객 직원 : 

브레이크도 제대로 못 밟는다.

이렇게 밟아라.

가르쳐 줘야… 기본적인 운전도 모른다.

◆ 조수한 기자 : 

돈벌이에만 혈안이 된 버스회사, 시민들의 안전은 실종되어 버린 지 오래입니다.

MBC 뉴스 조수한입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

자동차를 세우려고 브레이크를 밟을 때마다 중금속 가루들이 도로에 뿌려집니다.

바퀴를 멈추게 하는 브레이크 패드가 인체에 해로운 중금속 원료로 만들어지기 때문인데 문제는 이에 대한 규제 기준이 전혀 없다는데 있습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

자동차 바퀴 옆면을 문질러 보았습니다.

까만 가루가 잔뜩 묻어납니다.

자동차 바퀴와 마찰에 닳아버린 브레이크 패드입니다.

자동차 바퀴를 세울 때마다 브레이크 패드가 마모되면서 허공으로 날아가는 양만 해도 연간 250여 톤에 이릅니다.

문제는 이 가루에 인체에 해로운 중금속 성분이 대량 함유돼 있다는 점입니다.

시중에서 잘 팔리는 6개 브레이크 패드 가루에 성분을 분석한 결과, 납과 카드뮴, 페놀 등이 검출됐습니다.

중금속의 전체 함유량은 대게 프랑스와 영국보다 2, 3배 높았고 특히 납은 프랑스 도로에 공기중 중금속 함유량을 모두 합친 3,000PPM보다도 10배 이상 높았습니다.

◆ 이평구 박사 (한국 자원 연구소) : 

프랑스의 H11 고속도로와 같은 데의 중금속 함량치와 비교하면은 아주 상당히 높게 나왔습니다.

◆ 김현석 기자 : 

브레이크 패드의 주요 원료였던 석면이 유해하다는 비난을 받자 업체들이 석면대신 마찰력이 높은 중금속을 사용하기 때문에 벌어진 일입니다.

심지어 폐암을 유발하는 석면보다 더욱 해로운 유리섬유를 원료로 사용하는 업체도 있습니다.

◆ 제조업자 : 

석면보다 당장에 해로운데도 비석면화했다.

그래서 석면보다 해가 없다고 선전… 

◆ 김현석 기자 : 

더구나 국내에서는 브레이크 패드 원료에 대한 규제도 없어 보행자들은 그대로 중금속 가루에 노출돼 있습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

주민들의 반발로 미뤄졌던 팔당 상수원 보호 대책이 확정됐습니다.

그런데 이 최종안은 당초 환경부 안보다 상당히 뒷걸음질한 것이어서 이번에는 환경 단체들이 반발하고 있습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

정부는 오늘 김종필 국무총리 주재로 관계 장관과 지방자치단체장들이 참석한 가운데 회의를 열어 팔당 대책안을 확정했습니다.

이 안의 주요 골자를 살펴보면 팔당호를 비롯한 상수원에서 1Km안에 들어있는 지역을 수변 구역으로 지적한 뒤 이 지역안에 러브호텔이나 음식점 등을 새로 지을 수 없도록 했습니다.

또 상수원에서 인접한 숲 가운데 국유림이나 공유림의 경우 보안림으로 선정해 함부로 나무를 베거나 농약 살포를 금지하기로 했습니다.

반면에 팔당물를 식수원으로 하는 서울과 인천, 경기도 일부 지역 주민들은 내년 8월부터 수돗물 톤당 500원 이상의 이용 부담금을 추가로 내야 합니다.

그러나 핵심이라고 할 수 있는 수변 구역의 경우 당초 환경부 장관이 지정하도록 돼 있었지만 지방자치 단체장과의 협의를 거치도록 하고 또, 보안림 설치 역시 사유림을 제외함으로써 주민들의 집단 실력 행사에 굴복했다는 인상이 짙게 남기고 있습니다.

◆ 최재욱 장관 (환경부) : 

실제로 물을 깨끗하게 해 주실 분들인데 바로 그분들이 도저히 이 정책 납득하지 못하겠다 하고 협조를 하지 않으면 참 하기 어렵습니다.

◆ 손관승 기자 : 

환경운동연합 등 시민단체들은 오늘 긴급 성명을 발표하고 정부의 확정안은 사실상 오염 예방을 포기한 것이나 다름없다고 비난했습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정년단축에 반대하는 교사들의 집회가 내일 열립니다.

그런데 일부 시도 교육청이 이 집회에 교사들을 동원하라는 내용의 공문을 일선 학교에 내려 보내서 교육부가 진상조사에 나섰습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

경기도 성남 교육청이 지난 18일 성남 시내 115개 초중고등학교에 내려 보낸 공문입니다.

양천이 성남 교육청 교육장 명의로 돼 있는 이 공문은 교사들이 내일 교청에 정년단축 반대 집회에 대거 참가해 교육부에 정년단축 방침이 철회될 수 있도록 적극 협조하라고 지시하고 있습니다.

성남 교육청은 경기도 교원 단체 연합회에서 공문을 보내와 이를 일선 학교에 전달한 것뿐이라고 말했습니다.

◆ 성남 교육청 관계자 : 

교육장도 교총 회원이시거든요.

그래서 공문을 보내신 거예요.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 업무 연락이라고 적혀 있는 이 공문은 경기 교련의 서류와는 다르게 받는 즉시 문건을 파기하고 비상 연락망을 통해 교사들에게 지침을 전하라는 내용이 추가로 적혀 있어 성남 교육청이 이 사실을 감추려고 했다는 것을 알 수 있습니다.

이번 일은 일선 교육청의 교육장이 공식적인 행정 계통을 이용해 교육부 정책에 반대하는 시위를 독려한 것이어서 그 파장이 큽니다.

교육부는 사실일 경우 징계가 불가피하다는 판단을 내리고 진상 조사를 하고 있습니다.

또 성남 이외의 지역에서도 이런 일이 있을 수 있다고 보고 일선 교육청에 확인 작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교장 추천 입학제도로 서울대에 입학이 확정된 학생 가운데 4명이 서울대 입학을 포기하고 다른 대학의 인기 학과를 선택했습니다.

그러자 서울대 측은 이 제도의 취지가 훼손된 것이라면서 해당 학교의 추천권을 제한할 것을 검토하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

올해 고교장 추천으로 서울대 수시 모집에 합격한 수험생은 모두 541명입니다.

그러나 지난 6일 서울대 측이 이들에 대한 등록을 마감한 결과 4명이 등록을 포기한 사실이 드러났습니다.

이들 4명은 애당초 자신들이 지원한 이른바 서울대 비인기 학과보다는 다른 대학의 인기 학과를 택한 것으로 밝혀졌습니다.

서울대는 해당 학교장이 학생을 맡아달라고 추천서를 쓰고 학생도 자신의 적성과 진로계획 등을 써내놓고 등록을 포기한 상황에 당혹해 하고 있습니다.

서울대 측은 해당 고교의 추천권을 제한하는 등 불이익을 줄 것을 검토중입니다.

◆ 서울대 입시 관계자 : 

고교장 추천자는 특히 우리 대학에 가장 적합하다 해서 추천을 했는데 그게 안 되는 경우는 고등학교에 약간의 책임을 묻는다고 할까… 

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 해당 학교는 학생들이 자유롭게 대학을 선택할 권리가 보장된 현행 수시모집 제도하에서 학생들에게 서울대와의 약속을 강요할 수만은 없다는 입장입니다.

◆ 서울 모 여고 진학지도 교사 : 

요즘 적성에 따라 대학가는 애들이 드물어요.

현실에서는… 학생들의 선택을 학교에서 이래라 저래라 막을 수가 없어요.

◆ 유상하 기자 : 

성적 외에 인성과 적성을 고려해 학생을 선발하겠다는 수시 모집제도 마저 유명 대학의 인기 학과에 들어가기 위한 수단으로 전락할 위험에 처해 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한항공에서 명예 퇴직한 직원 100여 명이 퇴직금을 덜 받았다고 회사 측을 상대로 소송을 냈습니다.

노동부도 회사 측이 일부 덜 줬다고 지적했지만 대한항공 측은 판결이 나올 때까지는 돈을 줄 수 없다고 맞서고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

대한항공은 지난 3월 구조조정 차원에서 730여 명의 직원을 명예 퇴직시켰습니다.

그러나 퇴직사원 116명은 퇴직금 산정이 잘못됐다며 노동부에 진정서를 냈습니다.

◆ 강신필 (퇴직자) : 

판건인검 산정, 방식에 대해서 잘못됐다는 것을 저희들이 확인하고… 

◆ 이동애 기자 : 

관할 남부지방 노동 사무소에서도 일부 사실이 인정된다는 의견을 밝혔습니다.

◆ 서울 남부노동사무소 직원 : 

일부는 퇴직금 지급하라는 의견냈고 일부는 무혐의 냈다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 돈을 돌려 받지는 못했습니다.

퇴직자들은 현재 회사 측을 상대로 5억원에 이르는 퇴직금 반환 소송을 낸 상태입니다.

◆ 박병태 (퇴직자) : 

합법적인 어떤 방법을 저희들 나름대로 개인이 찾으려고 한다면 얼마나 힘들겠습니까?

◆ 이동애 기자 : 

지난 3월 함께 퇴직했던 외국인 파일럿 7명도 같은 이유로 서울지방법원에 소송을 제기했습니다.

이에 대해 대한항공 측은 근로기준법이나 회사의 규정보다 많은 퇴직금을 지급했다고 밝혔습니다.

대한항공 측은 법적 판단이 내려지기 전까지는 퇴직금을 지불할 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 이학병 (노부담당 이사) : 

회사를 위해서 명퇴를 하신 분들이기 때문에 잘해드려서 보내드려야 되겠다.

이렇게 생각하고… 

◆ 이동애 기자 : 

퇴직자들은 앞으로 대규모 시위를 계획하고 있어 퇴직금을 둘러싼 진통은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

21세기 인류의 우주진출을 위한 국제 우주스테이션 건설이 마침내 시작되었습니다.

모스크바 윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

우리 시간으로 오늘 오후 3시 40분, 카자흐 공화국 바이코느로 우주발사 기지에서 러시아가 제작한 기능카고블럭 자랴호가 발사되었습니다.

플록톡 추진로켓에 실려 발사 9분 48초만에 160km 고도에 도달한 자랴호는 이후 자체 추진력으로 항진을 계속해 내일쯤 지구로부터 최고 382km에서 최저 184Km의 타원형 궤도에 안착할 예정입니다.

자랴호는 2004년에 완성될 예정인 우주스테이션의 모태가 되는 첫 번째 부분품으로 스테이션의 완성시 궤도를 유지하고 전력을 제공하는 기능을 하게 됩니다.

747 점보 여객기 두 대 크기의 우주스테이션에는 최고 7명까지 머물 수 있는 거주 공간과 각종 실험실들로 꾸며질 예정입니다.

완성후 15년동안 우주에서 활동하게 될 스테이션에서는 무중력 상태를 이용한 신약개발이나 홍수나 지진 등 지구 관측은 물론 화성 유인 탐사등 우주연구의 중계기지로 이용될 예정입니다.

러시아와 미국 유럽과 일본등 15개 나라가 참여하는 국제 우주스테이션 프로젝트는 21세기 본격적인 우주 개발에 새로운 전기를 마련해 줄 것으로 기대되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서해 강화도 근처 해상에서 북한의 간첩선이 해안 침투를 시도하다가 발각되자 달아났습니다.

군 당국은 간첩선이 금강산 관광에 때맞추어서 침투했다는 점을 주시하고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

문제의 괴선박이 인천시 강화군 강화도, 장곶 2.7Km 해상에 나타난 것은 오늘 새벽 0시를 넘어서였습니다.

달빛이 하나도 없는 무월가 상태였고 바닷물이 빠져나간 간조 때였습니다.

해병대 해안 초병이 야간 감시 장비로 북한 간첩선을 최초로 확인한 시간은 0시 55분, 4, 5명이 탄 길이 7.8m 무게 10톤 가령의 간첩선은 장곶 해안으로 상륙을 시도하고 있었습니다.

새벽 1시 반쯤 해안 초병이 조명탄을 발사하자 간첩선은 북쪽으로 달아나기 시작했습니다.

이어 해군 고속정이 추적을 시작했으나 수심이 얇은 벌에 몇 번이고 빠지는 사이 특수 제작된 간첩선은 유유히 성모도와 교도동 옆을 지나 해주 쪽으로 사라졌습니다.

해군 레이더에 간첩선이 포착된 시간은 이보다 늦은 새벽 1시 45분이었습니다.

따라서 이 간첩선이 몇 시간 전에 어느 경로로 침투해 왔는지는 알 수 없다는 게 합동 신문조의 설명입니다.

교도동와 성모도 강화도 일대 해안는 레이더에 잘 잡히지 않는 취약지역이며 북에서 배를 타고 직선으로 내려온다면 1시간 반정도 걸리는 거리입니다.

합참은 그러나 무장 간첩이 강화도 해안에 상륙했을 가능성에 대비해 섬 일원에 진돗개 하나를 발령하고 대대적인 수색 작전을 펴고 있습니다.

군 당국은 이번 간첩선 침투 사건이 금강산 관광이 막 시작된 시점에 발생했다는 점을 예의 주시하고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일반 주택이 1년에 10만원의 재산세를 낸다고 치면은 별장은 그 17배인 170만원을 내야 합니다.

그런데 한 저명인사의 별장은 지난 16년동안 일반 주택으로 간주되어서 아주 적게 세금을 물어 왔습니다.

카메라 출동 이장석 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

경기도 포천군의 남양 알로에 사장 소유의 주택이 한 채 있습니다.

산을 배경으로 어우러진 경관과 잘 꾸며진 정원은 한 눈에 봐도 별장임을 짐작케 합니다.

300평 규모의 대지에 양어장과 수영장도 갖추어져 있습니다.

관상용 사슴도 보입니다.

집 옆에는 관리인 부부가 사는 별채가 따로 있습니다.

지방 세법상, 주택의 재산세율은 3/1000, 별장은 50/1000입니다.

무려 17배나 차이가 납니다.

포천군은 지난 16년동안 이 집에 대해 일반 주택으로 재산세를 매겼습니다.

◆ 포천군청 : 

포천읍 담당 계장하고 셋이 나가서 확인했는데 그 당시에도 별장이라고 단정짓기가 힘든 사안이었다.

◆ 이장석 기자 : 

별단의 판단 기준은 두 가지입니다.

첫째, 집주인이 평소 살지 않고 둘째, 휴양이나 피서 용도로 쓰면 별장입니다.

상시 거주하지 않았다는 사실은 집주인이나 현지 조사를 나간 공무원도 인정합니다.

◆ 포천읍 담당계장 : 

실사 보고 나가셔서 / 그렇죠.

상시 거주는 안했죠.

안하는 걸로 보고하셨어요?

/ 상시 거주안하는 걸로 우리가… 네.

◆ 이장석 기자 : 

그런데도 포천군의 실사 보고서는 일시적으로 집을 비운 것이라서 별장으로 판단하기 어렵다고 적혀 있습니다.

두 번째 요건인 사용 목적, 남양 알로에 측은 이 집을 기숙사로 썼다고 합니다.

농장에서 일하는 직원 네 명이 큰 방 하나를 쓰고 두개의 방은 사장 가족들이 썼다고 주장합니다.

하지만 방 하나를 기숙사로 보기에는 설득력이 약합니다.

동네 사람 얘기는 더욱 다릅니다.

◆ 정 ○○ 씨 (동네주민) : 

일반 직원들은 안 살고 정희경 씨 그 양반들이 국회의원들이 내려와서 여름철에, 아들이 사장 아니에요?

/ 네.

그분들이 여름철이면 애들 데리고 오거든요?

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 정상회담에서 클린턴 미국 대통령은 한국의 경제 개혁에 대해서 지지와 지원을 약속을 하면서 특히 재벌 개혁을 강조했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 회담에서 김대중 대통령은 우리의 경제 개혁 조치를 설명하고 미국 정부의 협조를 요청했으며 클린턴 대통령은 계속적인 지원을 약속했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

클린턴 대통령은 경제 위기 타결을 위한 한국의 노력을 계속적으로 지지하고 지원하겠다는데 뜻을 밝혔습니다.

◆ 김성수 기자 : 

클린턴 대통령은 특히 취약한 계층을 보호하고자 하는 김 대통령의 노력을 평가하면서 재벌의 개혁을 강조했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

(경제개혁)을 위해 모든 분야가 같이 노력하는 게 중요하다.

특히 재벌이 자기 몫을 해야한다.

◆ 김성수 기자 : 

두 나라 정상은 한미 투자 협정을 조속히 체결하기로 했으며 클린턴 대통령은 내년에 무역 투자 사절단을 파견하겠다고 약속했습니다.

클린턴 대통령은 그러나 한국 정부가 철강과 반도체 업체에 불공정한 보조금을 주지 말 것을 요구해 통상 마찰의 가능성을 남겼습니다.

두 나라 정상은 이와 함께 시장 경제와 민주주의의 병행 발전이라는 양국 공통의 가치를 확산시키기 위해 아시아의 젊은 정치인들이 참여하는 민주주의 포럼을 창설하기로 했습니다.

오늘 회견에서 클린턴 대통령은 인도네시아 소요 사태에 대한 질문을 받고 인도네시아 정부는 국민의 지지 속에 난국을 극복해 가고 있는 한국을 본받아야 할 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 저녁 클린턴 대통령을 초청해서 만찬을 함께 했습니다.

두 정상은 정상회담 결과에 서로 만족감을 나타내면서 일체감을 과시했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령과 클린턴 대통령은 오늘 저녁 청와대 영빈관에 나란히 입장했습니다.

김 대통령은 만찬사에서 올 한해 한미 정상의 교환 방문이 이루어지게 된 것은 의미가 깊다고 말하고 대북 포용 정책에 대한 의견 일치에 만족감을 나타냈습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 클린턴 대통령의 이번 방한이 21세기를 향한 한미 동반자 관계를 내외에 과시하는 계기가 될 것임을 확신할 수 있었습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 대해 클린턴 대통령은 김대중 대통령의 지도력을 높이 평가 하면서 한미 양국의 긴밀한 공조를 거듭 강조했습니다.

◆ 클린턴 대통령 답사 : 

기회의 순간이다.

건국 50주년의 해에 제 2건국을 완성할 수 있는 시기이다.

◆ 김경중 기자 : 

미국 측의 사정으로 한 시간 늦게 시작된 오늘 만찬에는 특히 대학생과 대중가수, 영화배우, 미스코리아 등 다양한 인사들이 자리를 함께 했습니다.

이에 앞서 클린턴 대통령은 오늘 오후 국립민속박물관에서 우리나라의 각계 인사 여섯 명을 초청해 원탁 회의를 가졌습니다.

이 자리에서 클린턴 대통령은 대기업들의 구조조정과 강한 수요의 창출이 한국 경제에 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

어제 강화도 앞바다까지 왔다가 북으로 돌아간 북한 간첩선 침투 사건에 대해서 합동참모본부가 간첩선 경계와 소탕 작전 모두 실패했다고 시인했습니다.

세 시간 동안 간첩선이 북으로 도주할 때까지 우리 군은 왜 그렇게 무력했는지 임태성 기자가 취재했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

합동참모본부는 오늘 어제 새벽 우리 해안 부대 야간 감시 장비에 잡힌 북한 간첩선 모습을 공개했습니다.

강화도 장곶 해안으로 접근한 뒤 20여분 동안 해안 경계 상태를 살펴보던 간첩선은 조명탄이 터지자 성모도쪽으로 달아나기 시작했습니다.

해안으로부터 1.5Km 정도 떨어진 거리였습니다.

수심에 따라 때로는 천천히 때로는 매우 빠른 속도로 도주하고 있습니다.

합참은 오늘 침투 간첩선을 놓친 것은 유람이라며 작전 실패를 시인했습니다.

또, 해안 상륙은 막았지만 그 전에 간첩선이 어느 경로로 우리 영해에 침투했는지는 알 수 없다며 이 부분에 관한 한 경계에 실패한 것이 사실이라고 말했습니다.

레이더에 포착된 간첩선을 놓치게 된 문제에 대해서는 새벽 2시 47분부터 4시 44분까지 약 2시간동안 간첩선이 레이더에 잡히지 않는 무명 지역에 숨어 있었다고 설명했습니다.

합참은 현재 검열단 요원을 현지 해군 해병부대에 보내 이번 작전 과정 전반에 대한 잘잘못을 가리기 위한 검열을 실시하고 있습니다.

합동 심문 결과, 북한 간첩선은 노동당 작전부 해주 연락소 소속으로 침투를 포기한 뒤 황해도 연안 남쪽 불당포 기지로 돌아간 것으로 분석되었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 박영선 : 

이석용 안양 시장이 오늘 건설업체로부터 금품을 받은 협의로 검찰에 구속됐습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 구속 수감된 안양시장 이석용씨가 관급공사 관련해 3군데에서 9천만 원의 뇌물을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰 조사 결과 이 시장은 시에서 발주한 안양 실내 체육관 공사 컨소시엄의 관내 업체인 신한건설을 포함시켜 준 대가로 회사대표로부터 5천만 원을 받았습니다.

공사비가 무려 800억원에 달하는 이 실내 체육관 공사의 경우 발주 당시부터 업체 선정을 둘러싼 잡음이 끊이지 않았습니다.

이 밖에도 이 시장은 지난 96년에는 청소년 수련원 공사와 관련해 3천만 원을 지난 5월에는 정수장 공사와 관련해 성남의 모 건설업체로부터 천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

지난 지방선거에서 한나라당 후보로 재선에 성공한 뒤 탈당해 지난해 자민련으로 당적을 바꾼 이석용 시장은 재선 이후 선거 당시의 핵심 참모들을 시 산화기관의 특채 형식으로 대거 기용해 물의를 빚기도 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

홍순영 외교통상부 장관과 윌리엄 데일리 미 상무부 장관은 오늘 저녁, 전자상거래에에 관한 협력을 강화하고 컴퓨터 2000년 표기를 둘러싼 문제 해결에 노력하기로 하는 2개의 공동 선언문에 서명했습니다.

또, 한덕수 외교통상부 통상교섭본부장도 데일리 장관과 회담을 갖고 한국산 철강의 수출 급증 문제를 해결하기 위해서 사절단을 미국에 파견하기로 하는 등 통상 현안을 논의했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

IMF 사태 이후 잔뜩 움추렸던 주식 시장이 최근 후끈 달아오르고 있습니다.

경제 사정이 조금 나아지고 있기 때문에 그런 것으로 다들 보고 있는데 혹시, 외국 투기 자금이 작전을 펴고 있는 것은 아닌지 여의도 증권 시장의 흐름을 홍기백 기자가 분석했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 오전 한 증권사의 객장, 밖에는 한 겨울 찬바람이 불고 있지만 이곳은 투자 열기로 벌써 봄이 찾아온 듯 합니다.

몇 몇 투자자들만이 겨우 자리를 지켰던 올 여름과 비교하면 요즘 증권가의 변한 모습을 한 눈에 알 수 있습니다.

주식 시장에 사람이 몰리는 것은 역시 주가 전망에 대한 낙관적 기대감 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

보름전부터 400선이 돌파하고부터 '이제 회복이 되나보다' 이렇게 생각하더니 많이 지금 나오고 있어요.

◆ 홍기백 기자 : 

투자자가 몰리면서 IMF 체제 이후 고려증권과 동서증권의 잇딴 부도에 이어 한업증권의 폐쇄로 극도로 침체에 빠져 있던 증권 업계가 생기를 찾고 있습니다.

대형 증권사의 경우 하루에만 매매 수수료로 10억원 이상을 챙기고 있습니다.

증권사 직원이던 투자가들이건 이제 고비를 넘겼다는 생각입니다.

◆ 이동언 과장 (현대증권) : 

IMF 때 보다는 상당히 좋아진 것을 누구나 감지하고 있기 때문에 지금은 주가가 빠져도 그다지 주식에 대한 두려움을 느끼지 않는 그런 상황입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

국내 경기 전망이 좋아지면서 외국인 투자 자금도 환 차익을 노린 단기 투기성 자금보다는 장기 자금들이 많이 들어오고 있습니다.

◆ 장만호 부장(대한투신 주식운용부) : 

최근에 외국인이 들어오는 금리는 한국 시장이 상대적으로 투자 유망 지역으로 더 부각되어 있기 때문에 장기 투자를 하기 위한 자금들이 주로 대부분을 이루고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

IMF 체제 만 1주년이 되는 시점에서 여의도 증권가의 활기찬 표정은 내년 상반기가 우리 경제의 회복 전환점이 되리라는 신호가 아닌지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

교통사고를 낸 사람이 차량을 그대로 두고 도망가는 바람에 뒤에 오던 차가 길가에 방치된 차를 피하려고 중앙선을 넘어서다가 또 교통사고를 내서 목숨을 잃었습니다.

울산에서 홍상순 기자가 보도합니다.

◆ 홍상순 기자 : 

오늘 새벽 2시 10분쯤, 울산시 중구 명천교 부근 산악로에서 11톤 트레일러가 중앙선을 넘어 맞은편에서 오던 탱크로리와 정면 충돌했습니다.

이 사고로 트레일러 운전자 울산시 북구 중산동 33살 이상빈 씨가 불에 타 숨지고 탱크로리 운전자 대구시 달서구 이복동 27살 정운수 씨가 크게 다쳤습니다.

사고 당시 현장에는 10분전쯤 교통사고를 낸 승용차가 차선을 완전히 가로 막고 있었고 운전자는 잠적한 상태였습니다.

사고 차량을 방치하고 무책임하게 도주하는 바람에 애꿎은 시민 한 명이 목숨을 잃었습니다.

◆ 이재성 (목격자) : 

그 차에 가서 보니까 사람이 벌써 술에 취했더라고요.

처음에는 걸어 가더라고요.

그러더니 오라고 오라고 얘기를 했더니 막 그냥 뛰어 가더라고요.

◆ 정운수 씨 (탱크로리 운전자) : 

트럭조차도 못봤는데 갑자기 중앙선 넘어서 내 차선으로 들어오는 피할 여유도 없고… 

◆ 홍상순 기자 : 

갑작스러운 남편의 죽음에 부인은 넋을 잃었습니다.

3살된 첫째 아이와 태어난 지 두달된 둘째 아이는 자신들에게 무슨 일이 일어났는지 알 리가 없습니다.

◆ 숨진 이씨 부인 : 

애기 아빠, 가지 말고 빨리와.

집에 가자… 이건 안돼.

◆ 홍상순 기자 : 

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

경남 김해 양정규 군의 유괴 사건의 용의자가 잡힌 지 이틀이 지났습니다.

그러나 이들은 범행을 계속 부인하고 있고 정규 군의 생사조차 확인이 되지 않고 있습니다.

정말 이들 말대로 진짜 범인이 따로 있는 것인지 검찰 수사는 일단 벽에 부딪혔는가 하면은 부모는 더욱 애가 타고 있습니다.

마산에 김현 기자입니다.

◆ 김현 기자 : 

두명의 용의자가 유괴 부분에 대해서 범행을 부인하고 있는 가운데 경찰은 이들을 미성년자 유인과 범죄 도피 혐의로 오늘 낮 일단 구속했습니다.

창원지방법원은 두 용의자의 신청에 따라 이들을 불러 직접 심문을 벌인 뒤에 구속영장을 발부했습니다.

경찰은 그러나 아직까지 정규 균의 생사 여부 확인에는 실패했습니다.

용의자 박진봉 씨는 지금까지 30대 초반의 강 모씨로부터 부탁을 받고 두 차례에 걸쳐 정규 군 집에 협박 전화만 했다고 말하고 있으며 김경호 씨는 박씨의 부탁으로 편지만 대필했다는 주장을 굽히지 않고 있습니다.

경찰은 이에 따라 이들 두명의 알리바이를 캐기 위해 최근의 행적 조사에 주력하면서 공범이 있는지의 여부에도 수사력을 집중하고 있습니다.

내일로써 정규 군 유괴 사건이 한달째를 맞게 되었지만 생사 조차 모르는 수사 상황은 가족들을 더욱 절규하게 만들고 있습니다.

◆ 양정규 군 어머니 : 

제발 늦게라도 와도 되니까, 목소리라도 듣게 전화라도 한 통화 했으면… 

◆ 김현 기자 : 

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 아파트 8층에 한 가정집을 턴 뒤에 베란다를 통해서 도망가려던 50대 남자가 발을 헛디뎌서 20미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

보도에 김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

오늘 낮 12시 반쯤, 서울 강서구 방화동의 한 아파트, 53살 최영일 씨 등 두명은 각층마다 초인종을 눌러 빈집을 가려낸 뒤 8층에 있는 이 모씨의 집에 문을 따고 들어갔습니다.

귀금속 등을 훔치고 나가려던 이들은 때마침 귀가하던 집주인 이씨와 마주치자 황급히 현관문을 닫아 걸었습니다.

◆ 경비원 : 

주인이 직감적으로 도둑이다 싶었는지 창문 통해 우리한테 '도둑이야'하고 소리쳤다.

◆ 김성호 기자 : 

경비원들이 몰려오자 당황한 이들은 도망갈 궁리를 하다 베란다를 통해 달아나기로 하고 최씨가 먼저 베란다 난간을 타고 내려갔습니다.

그러나 최씨는 6층에 이른 순간, 발을 헛디디며 20여미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

눈앞에서 최씨의 죽음을 목격한 김 모씨는 비상 열쇠로 문을 따고 들어온 경비원들에게 붙잡혔습니다.

김씨는 경찰에서 숨진 최씨와는 청송 감호소 동기로 지난 94년 출소 했으나 실직에 따른 생활고와 보증 문제 때문에 돈이 필요했다고 진술했습니다.

◆ 김 모씨 (피의자) : 

택시 운전하다 싸움 나서 그만두고 선배한테 대출시켜준 것도 있고… 

◆ 김성호 기자 : 

숨진 최씨 등이 훔친 것은 금목걸이 등 모두 90만원어치였습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

초등학교 교장 선생님들이 뇌물을 받은 혐의로 적발되었습니다.

교장 선생님들은 컴퓨터 업자로부터 돈을 받았는가 하면은 교감 승진을 시켜달라고 교사로부터 뇌물을 받기도 했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

컴퓨터 학교 납품과 관련해 업자로부터 돈을 받았다가 검찰에 적발된 사람은 경기도 일산의 다섯개 초등학교 교장들입니다.

모두 60살 안팎으로 정년을 눈앞에 두고 있습니다.

오늘 불구속 기소된 김계식 교장은 지난해 3월 학교 내에 컴퓨터 교실을 열면서 업자로부터 570여만원의 뇌물을 받았습니다.

컴퓨터 교실 운영에 대한 편의를 봐주고 수강생을 많이 모아 달라는 부탁이었습니다.

김 교장은 또, 교감 승진과 관련해 교사 홍 모씨로부터 근무 평점을 잘 받게 해 달라는 부탁과 함께 300만원을 받은 것으로 드러났습니다.

교육계 인사 청탁이 사실로 드러났는데도 김 교장은 잡아 뗍니다.

◆ 김계식 교장 : 

우리집에 만났다.

집으로 찾아 왔나요?

/ 예.

부탁했나요?

/ 아뇨.

부탁은 없구요.

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 김 교장 외에 300에서 500여만원을 받은 교장 네 명은 징계를 통보했습니다.

또, 수도권 학교에 컴퓨터 교실을 제공하면서 부실 모니터를 설치하거 행정 컴퓨터와 프로그램 등을 시중에 빼돌려 부당이득을 챙겨온 오토컴맹 사장 강웅희 씨 등 세명을 구속기소했습니다.

◆ 학부모 : 

검은 돈이 왔다 갔다 한다는 게 아이를 학교에 맡겨놓은 학부모 입장에서 그런 기회들이 다 아이들에게 다 전가되지 않을까… 

◆ 조창호 기자 : 

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

장애인 부모를 두고 어려운 가정 형편 때문에 중고등학교를 다니지 못한 10대 소녀가 역대 최연소의 나이로 고대 법대에 합격했습니다.

원주 조재익 기자가 취재했습니다.

◆ 조재익 기자 : 

강원도 원주시 일산동에 사는 15살 윤두리 양, 여느 10대와 다름없는 앳된 외모의 윤양에게 오늘 고려대 법대에 특차로 합격했다는 전화 한 통이 날아 들었습니다.

지난 96년 초등학교를 졸업한 지 만 2년 9개월 만입니다.

윤양은 초등학교 졸업 석달만에 고입 검정고시에 합격했으며 1년 뒤 대입검정고시에서도 전국 최연소로 합격했습니다.

윤양의 아버지는 사고로 왼손과 오른쪽 눈을 잃었고 어머니 역시 소아마비로 다리가 불편한 장애인입니다.

◆ 장선희 (윤두리 양 어머니): 

나무람 없이 잘 자라주고 크게 호되게 야단치고 그러는 건 없거든요?

그러면서 자기가 잘 해 내니까… 

◆ 조재익 기자 : 

대학생이 되면 스쿼시와 미팅도 해 보고 싶다는 수줍음 많은 소녀인 윤양은 고액 과외와는 너무 거리가 먼 자신의 공부 방법을 소개하기도 했습니다.

◆ 윤두리 (고대 법대 최연소 합격) : 

공부 안 될 때는요, 나와 가지고 TV 도 보고… 또, 그때는 수다를 떠는 게 가장 좋은 거 같아요.

그리고 나면 공부할 때 잡 생각도 안 나고요.

그게 더 좋은 것 같아요.

그리고 일단 부모님들의 강요에 의해서 한 것이 아니니까요.

◆ 조재익 기자 : 

윤두리 양은 앞으로 강자와 약자가 평등할 수 있는 사회를 위해 노력하는 법조인의 길을 가겠다고 포부를 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조재익입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

3일 동안의 금강산 관광을 마친 금강호가 당초 예정보다 2시간 정도 늦은 조금전 9시 5분쯤에 장전항을 출발해서 지금 동해항으로 항해하고 있습니다.

금강호에 타고 있는 임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

네, 어둠을 헤치고, 장전항을 출발한 금강호는 현재 북한 영해 경계 주변을 순항하고 있습니다.

출발 당시 승객 932명과, 승무원 417명 모두 별탈 없이 귀한 중입니다.

여행객들은 만물상과 구룡폭포 그리고 해금강등 3개 코스로 나뉘어 3일 동안의 관광을 무사히 마쳤습니다.

쌀쌀한 날씨였지만 여행객들은 한결같이 과연 금강산이라고 탄성을 연발했습니다.

특히 금강산 입구인 온정리와, 장전항이 고향인 실향민들은 돌아 부모님의 제사를 올려, 주의를 숙연하게 만들었습니다.

등산로 주변 곳곳에 배치된 북측의 관리원들은 처음에는 다소 퉁명스러웠지만 하루 이틀 지나면서 먼저 말을 건네고 노인들을 부축해 주는 등, 친절한 모습을 보였습니다.

일부 관리원들은 남쪽 여행객들과 어깨를 걸로 우리의 소원은 통일 등의 노래를 함께 부르기도 했습니다.

실향민들은 금강호가 장전항을 출항하는 순간 고향의 다 와서 부모 형제도 못 만나고 집터조차 찾지 못한 아쉬움에 끝내 참았던 눈물을 터뜨렸습니다.

한편 봉래호를 타고 온 두 번째 여행객들은 오늘 오전 7시쯤 장전항에 도착해 1차 여행객들과 함께 금강산에 올랐습니다.

현재 동해는 올 때와는 달리 파도가 높지 않아 금강호는 예정대로 내일 오전 6시쯤 동해항에 도착할 것으로 보입니다.

지금까지 금강호 선상에서 MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 울산 지역 폐기물 처리업체에서 잇따라 불이 났습니다.

그런데 보험에 가입한 업체에서 집중적으로 불이나 보험금을 노린 고의적인 방화가 아닐까 의혹이 일고 있습니다.

울산방송 김철중 기자가 취재했습니다.

◆ 김철중 기자 : 

울산지역에서 발생한 폐기물 처리 업체 화재는 지난 96년 이후 무려 17배나 됩니다.

이 가운데 3분의 2정도인 11건이 주식회사 유성과 원창, 유화, 그린 환경산업등 4개 업체에서 발생했고 한 달에 두 번이나 불이 난 곳도 있습니다.

이들 업체는 23억원에서 최고 45억까지의 화재 보험에 가입되어 있습니다.

이 때문에 이들 업체에서 집중적으로 불이 난데 대해 인근 주민들과 환경단체는 의혹을 제기하고 있습니다.

◆ 이용훈 간사 (울산 환경운동연합) : 

최근 산업폐기물 처리 업체의 화재는 고의성이 상당히 높은 화재이므로 관련기관의 수사 기관에 철저히 수사를 할 수 있도록 고발을 해 논 상태입니다.

◆ 김철중 기자 : 

환경단체의 이같은 주장에 대해 폐기물 업체들은 물론 부인하고 있습니다.

◆ 박희선 관리팀장 ((주)원창) : 

외부에서 얘기하는 그런 고의성 그런 건 전혀 얘기도 안 되는 얘기다.

저는 다른 쪽으로 이야기하고 싶습니다.

◆ 김철중 기자 : 

그러나 소방 당국도 이같은 화재가 폐기물 처리 비용을 줄이고 거액의 보험금을 타내기 위한 고의성을 화재일 가능성이 높다고 보고 있습니다.

◆ 김창조 방호계장 (울산시 소방본부) : 

업주의 고의성도 전혀 배재할 수 없는 그런 성향이 짖었습니다.

그래서 이런 부분에 대해서는 관할 검찰에 수사의뢰해서 끝까지 규명할 그럴 생각합니다.

◆ 김철중 기자 : 

폐기물 처리 업체 화재는 고의성 여부를 떠나서 환경 오염을 가중시키고 막대한 소방력 손실까지 들어있어 앞으로 이들 업체에 대한 철저한 관리 대책 마련이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김철중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

부산에서 가짜 휘발유를 만들어 판 사람들이 붙잡혔습니다.

가짜 휘발유 제조도 참 근절되지 않는 범죄중의 하나인데 이번 경우는 수십 억대에 달해서 기업형이라 할만큼 규모가 큽니다.

부산에 윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

경찰에 검거된 기업형 가짜 유류 제조단은 51살 김병문씨등 6명, 이들은 먼저 자신들이 구입할 수 없는 가짜 휘발유의 원료를 구입하기 위해 화공약품 도매상에 한장당 백만 원씩을 주고 허위 매출 전표를 끊었습니다.

그리고 울산 원산 공단과, 전남 여천 공단의 화학공장에 이 전표를 제시하고 시중 휘발유 값의 3분의 1인 솔벤트와, 톨렌은 대형 유조차로 구입했습니다.

다음은 차 데기로 담긴 원료를 섞기만 했으면 됐습니다.

이들은 주로 인적이 드문 시외곽 공터나 도로변에서 유조차 두 대문 44,000리터의 가짜 휘발유를 불과 20분만에 제조했습니다.

◆ 용의자 김병문 (유통담당) : 

휴게소 공터에 갖다 놓으면 되었어요 

◆ 윤주필 기자 : 

이들이 지난해 9월부터 전국 70여 곳의 주유소에 공급한 가짜 휘발유와 경우는 무려 36억원 어치.

◆ 김충엽 경감 (부산경찰서 강력수사대) : 

화학약품을 취급하는 주유소는 전부 입건할 계획입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

자동차 공해 연구소 분석 결과, 가짜 휘발유와 경유의 연소물질은 인체에 중추 신경을 마비시키고 자동차 엔진에도 심각한 손상을 미치는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

한 시민 단체가 올 여름 장마떼 침수 피해를 입고서 보험금을 받지 못한 자동차의 보상을 받을 수 있도록 도와주었습니다.

그런데 보상을 받았을 때는 5만원의 사례비를 내기로 했었는데 차 주인들이 보상금을 받은 후에 언제 그랬냐 느는 듯이 고개를 돌리고 있습니다.

물론 사례비를 바라고 했던 일은 아니지만 시민 단체가 좀 쓸쓸해하고 있습니다.

김소영기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 경제정의 실천 시민 연합은 당시 집중 호우로 침수 피해를 입은 차량 소유자들로부터 피해 사례를 신고 받았습니다.

자동차 보험회사들이 천재 지변에 의한 사고라는 이유로 피해보상을 못해주겠다고 하자 경실련이 대신 나선 것입니다.

260여건의 피해 사례를 접수한 경실련은 자원봉사에 나선 손해 사정인 12명 함께 보험회사와 두 달 동안 공방을 벌여 지난해 80여 건에 대해서 보상 약속을 받아 냈습니다.

경실련은 이 사실을 차 주인들에게 알려 보상금을 받도록 했지만 그것으로 그만 이었습니다.

보상을 받으면 수고비조로 5만원을 내겠다던 당초 약속을 대부분 지키지 않았고 어렵사리 얘기를 꺼내면 무슨 소리냐며 핀잔이나 들었습니다.

아예 연락은 끊은 차주인도 적지 않았습니다.

◆ 이정렬 국장 (경실련 부정부패 추방본부) : 

안내고, 그냥 간다는 소리를 듣고 마음이 섭섭했어요 

◆ 김소영 기자 : 

경실련이 5만원을 받으려 한 것은 자신의 일도 팽개치고 물신 양면으로 도와준 손해 사정인들에게 최소한의 성의라도 표시하기 위해서였습니다.

◆ 김한기 부장 (경실련 부정부패 추방본부) : 

막상 보험금이 지급 되었을 때 5만원을 주기로 꺼려하는 모습을 보면서 시민 의식이 부지한다고 보여지고… 

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 대가를 바라고 시작한 일은 아니었지만 의외로 냉담한 시민들의 반응에서 어디에서 보람을 찾아야 할지 막막해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

아들이 자기집에 침입해서 아버지 목에 흉기를 들이대면서 돈을 요구하며 강도 짖을 했습니다.

고민을 하던 아버지가 경찰에 신고했습니다.

부산에 정세민 기자입니다.

◆ 정세민 기자 : 

특수강도 협의로 붙잡힌 21살 김영관씨와 사촌동생 20살 구봉만씨, 석달 전 가출해 용돈이 떨어진 김 씨는 사촌 동생 구 씨와 함께 아버지와 여동생이 사는 자신의 집을 털기로 결심했습니다.

김 씨는 오늘 새벽 구 씨와 함께 자신의 집에 복면을 하고 침입해 잠자던 여동생과 60이 넘은 아버지의 목에 흉기를 들이대며 돈을 요구했습니다.

◆ 아버지 김 모씨 : 

자다가 우리 딸이 밖에서 소리가 난다는 거예요, 혹시… 

◆ 정세민 기자 : 

이들은 아버지 62살 김 모씨로부터 현금 5만원과 금반지, 카메라까지 뺏은 뒤 더 내놓으라고 요구하는 대담성까지 보였습니다.

◆ 피의자 김 모씨 : 

의정부에 있는 친구가 놀러 오라해서 돈도 없고 해서 강도 짓 했다.

◆ 정세민 기자 : 

이들은 자신들의 요구대로 이웃집에 돈을 빌리러간 아버지 김씨를 뒤 따라 가다 복면을 벗은 바람에 식구들에게 발각됐습니다.

하루종일 고민 끝에 신고를 한 아버지 김 씨는 아들이 이제라도 새 사람이 되기만을 바라며 죄송하다는 말만 되풀이했습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 요즘 서울시내 산들이 대형 고층 아파트 단지에 둘러싸여서 제모습을 잃어 가고 있습니다.

어떤 곳은 산보다 더 높은 아파트가 들어서서 아예 산이 가려지는 곳도 많습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 88년 풍치 지구에서 해제된 서울 중구 신당동의 재개발 구역, 18층짜리 아파트 5천세대가 매봉산 자락에 들어서면서 산허리 곳곳이 깎여 나갔습니다.

정상 주변에 있는 바위들도 굴착기로 파헤쳐지고 나무들도 마구잡이로 베어졌습니다.

이 때문에 매봉산과 남산을 잇는 녹지 축이 끊어져 버렸습니다.

◆ 이범재 (남산을 생각하는 사람들의 모임) : 

아파트의 규모의 몇 배를 초과로 걸로 되어서 거의 만리장성 장벽을 쌓는 정도로 산을 파헤치고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 서대문구 한복판에 자리하고 있는 안산도 대형 고층 아파트단지에 둘러싸여 몸살을 앓고 있습니다.

현저동에서 오르는 산길에는 23층짜리 아파트들이 줄지어 서있고 홍재동에서 오르는 길목은 19층짜리 아파트단지가 막아버렸습니다.

게다가 당초 공원으로 조성될 예정이었던 상 중턱에까지 18층짜리 재개발아파트 공사가 한창입니다.

이외에도 지난 71년에 지어진 공무원 시범 아파트와 최근에 재 건축된 대형 아파트 단지까지 들어서면서 해발 295미터인 안산이 절반 가까이 가려졌습니다.

현재 서울시에서 건축물 높이를 제안할 수 있도록 지정된 산은 남산과 북한산뿐입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전국 초중고교 교사 3만 여명은 오늘오후 서울 여의도 한강 둔치에서 교원 정년단축 반대 총 궐기 대회를 갖고 여의도 공원까지 가두 행진을 벌였습니다.

한국교원 단체 총연합회 주최로 열린 오늘 집회에서 교사들은 정부의 교원 정년 단축 방침은 교육공백을 초래하고 교직의 전문성을 헤치는 근시안적 발상이라고 주장했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 조금전 9시쯤 북한의 장전항을 출발한 현대 금강호가 지금 동해항을 향해서 순조롭게 항해를 하고 있습니다.

지금 금강호 중계차와 연결이 됐습니다.

김현경 기자, 네, 김현경 기자!

◆ 김현경 기자 : 

네, 지금 금강호 선상에 있습니다.

금강호는 지금 예정보다 2시간여 늦은 9시 10분쯤에 장전항을 빠져 나와서 지금 공해상으로 향하고 있습니다.

출발 당시의 승객 932명과 승무원 417명 모두 별탈없이 귀환중입니다.

관광객은 만물상과 구룡폭로 그리고 해금강등 3개코스로 나뉘어서 3일동안 의 관광을 무사히 마쳤습니다.

쌀쌀한 날씨였지만 관광객은 한결같이 과연 금강산이라고 탄성을 연발했습니다.

특히 금강호 입구인 금정리와 장전항인 고향인 돌아가신 부모님들의 제사를 올려서… 지금 관광안내원들의 모습이 보이는데요, 등산로 주변을, 북한측은 다소 퉁명스러운 모습을 보였는데 하루, 이틀 지나면서 먼저 말을 거는 등 노인 등에 친철한 모습을 보였습니다.

일부 관리원들은 관광객들과 어깨를 걸고 우리의 소원은 통일 등의 함께 했습니다.

실향민들은 또 금강호가 장전항을 출발하는 순간에 고향에 다와서 부모형제도 못만나고 또 집터조차 찾지 못한 아쉬움에 끝내 참았던 눈물을 쏟아냈습니다.

한편 동래호에서 관광객들에는 오늘 아침 7시쯤 1차관광 객들과 함께… 

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 조금 상태가 좋지 않았는데요, 지금 설명을 드리겠습니다.

지금 저희 MBC 취재팀이 금강산을 다녀 오고 나서 바로 금강호에서 촬영한 테이프를 위성을 통해서 쏘기 때문에 상태가 좋지 않았습니다.

북한 관광안내원의 모습도 보였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

어떤 물질의 환경 호르몬 성분이 들어 있는지의 여부와 인체에 얼마나 유해한가의 정도를 검색할 수 있는 기법이 국내에서 처음으로 개발되었습니다.

국립 수의 과학 검역원은 유전 공학을 활용해서 환경 호르몬 성분을 1ppt 즉 1조 분의 1그람까지 검색할 수 있는 기법을 개발했다고 밝혔습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

여배우들이 대거 나체로 출연한다고 해서 화제를 보았던 영화 "까"가 뜻밖에 가위질 당한 것이 없이 심의를 통과하고 오늘 개봉되었습니다.

영화 검열이 크게 완화된 것으로 봐도 되는지 관객들이 반응을 통해서 알아봅니다.

박선영 기자의 취재입니다.

◆ 박선영 기자 : 

탤런트 시험 최종 선발을 앞둔 어느 수업시간.

30여 명의 연수생들이 경쟁심과 성기에 대한 불신으로 서로를 헐뜯기 시작합니다.

이 때 교실에 들어온 연기 실습 담당교수가 고정관념과 가식의 껍데기를 벗어버리라고 호통을 치고 한 사람이 옷을 벗기 시작하자 이내 모두 전라의 모습으로 함께 울고 웃으면서 화해합니다.

모 방송사 신인탤런드 연수 기간 중에 실제로 일어났던 사건을 토대로 한 영화 "까"는 출연진 모두가 모두가 누드로 출연하는 마지막 장면이 논란거리로 등장하면서 이목을 끌었습니다.

◆ 관람객 : 

외설적인 것보다는 되게 인상적이고 새로운 거 같아요 

◆ 관람객 : 

마지막 신이 생각보다 뛰는 것이 없고 오히려 중간 중간에 재미가 있었던 부분이 있었던 거 같아요 

◆ 박선영 기자 : 

등급 심사 과정을 무사히 통과하자 자신의 연출 의도가 이해 됐다는데 감독도 고무된 모습입니다.

◆ 정지영 감독 : 

검열 시대에서 영화를 만들어 온 사람이기 때문에 상당히 걱정하고 우려했는데도 불구하고 심사 위원들이 잘 판단해서 내준 거 같아요 

◆ 박선영 기자 : 

"까"의 무삭제 개봉을 계기로 영화계는 자유로운 창작 분위기가 확산되기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘밤 10시 35분에 방송되는 경제매거진에서는 IMF 1년을 맞은 한국경제의 단면들을 집중조명합니다.

인천 남동공단 르포를 통해서 중소기업인들의 내년 걱정을 들어보고 한국경제가 아직 낙관할 수 없는 상태에 있는 현실과 재기를 꿈꾸는 부도기업 이야기 등을 전해드리겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음에는 나라밖 소식 하나 전해드리겠습니다.

러시아 사람들도 우리 못지 않게 술을 좋아하는 민족이지요 그래서 겨울만 되면 술취해 거리에서 얼어죽은 사람들이 속출하는데 이 때문에 모스크바 시에서는 취객들을 데려다가 술이 깰 때까지 재워주는 전용 수용소를 운영하고 있다고 합니다.

윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

모스크바 시와 경찰 당국이 합동으로 운영하는 한 취객 전용 수용소입니다.

초저녁부터 만취한 시민들이 경찰에 이끌려 들어오고 있습니다.

방 4개에 36명을 수용할 수 있는 이곳은 요즘은 초저녁부터 침대가 모자랄 정도입니다.

각각의 방에는 술취장 정도에 따라 분리 수용되어 있습니다.

취중이지만 일단 들어오고 난 뒤에는 모두들 금세 고분고분 해집니다.

옛 시절 공권력에 대한 두려움이 아직 남아있기 때문인지 모릅니다.

시민 자원봉사자들은 혹시 이곳에서 인권을 침해하는지를 지켜봅니다.

일단 수용되면 술이 캐야 나갈 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 좋을 일이 있어 30년만에 처음 이렇게 마신 겁니다.

◆ 윤능호 기자 : 

형사적 처벌을 받지 않지만 대신 나갈 때 하루 숙박비로 우리 돈 9철원을 내야 합니다.

이같은 취객 수용소는 모스크바 시에만 50개가 넘습니다.

수용서 덕분에 동사자는 크게 줄어들고 있지만 그래도 지난 한주 모스크바에서만 170여명의 취객이 동상으로 입원했고 이 가운데 12명은 목숨을 잃었습니다.

올 겨울 유난히 취객들이 늘어난 것은 예년보다 일찍 찾아온 맹추의 때문이기도 하지만 지금 러시아의 우울한 경제 사정과도 무관하지 않다는 것이 수용소의 설명입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음은 프랑스 파리에서 보내온 소식입니다.

프랑스 파리에서는 가로수를 컴퓨터로 조절하고 관리해서 외환을 아끼고 있다고 합니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

나무에 권총을 겨누는 이상한 사람들이 거리를 활보하지만 경찰의 제지를 받지는 않습니다.

사실은 권총이 아니라 나무를 진찰하는 청진기입니다.

청진기가 대어지는 곳은 나무에 이식된 칩입니다.

드릴로 낸 구멍에 특수시멘트로 고정된 이 칩이 나무의 건강상태를 읽고 있다가 휴대용 컴퓨터에 내용을 넘겨줍니다.

◆ 장폴 넴 (파리 시) : 

권총을 들이디며 칩으로부터 개개 나무에 대한 정보를 빼낸다.

◆ 홍순관 특파원 : 

가로수별 건강상태는 중앙컴퓨터에 옮겨져 전 파리시 가로수에 일목요연한 진찰차트가 그려집니다.

◆ 장폴 넴 (파리 시) : 

파리시 천 2백개 거리의 9만 그루에 대한 정보가 이 중앙컴퓨터에 저장돼 분석된다.

◆ 홍순관 특파원 : 

전에는 나무상태를 일일이 손으로 적고 그것을 모아 정리하는데 한달이상이 걸려 공해로 인한 질병이나 전염병을 치료할 기회를 놓치기 일쑤입니다.

자연상태에 있었더라면 2백년이상을 살 이 아름드리 가로수들은 백년을 넘기지 못했습니다.

이제 새로운 의료시스템 도입으로 자연수명을 기대할 수 있게 됩니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘밤은 전국적으로 비나 눈이 조금 오겠습니다.

일요일이자 절기상 소설인 내일도 비나 눈이 조금 온 뒤에 오후에 중서부지방부터 차차 개겠습니다.

내일까지 예상적설량은 중부와 호남지방이 1-5cm정도이고 눈이 내리지 않는 그밖의 남부지방은 최고 20mm정도의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 남쪽에 중심을 두고 있는 저기압의 영향을 받겠고 이저기압이 통과하는 동안 바다에서는 물결이 높게 일 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 돌아오는 금강산 관광선은 궂은 날씨속에 높은 파도를 헤쳐야 하겠지만 배가 크기 때문에 큰 문제는 없을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 비나 눈이 온 뒤 오후에 중서부지방부터 차차 개겠습니다.

아침기온을 서울 0도, 철원 영하 3도로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 4도, 대전 6도로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

먼저 오늘 청와대에서 열린 한미 정상회담 소식부터 전하겠습니다.

두 정상은 북한의 지하 핵시설 의혹은 현장 확인을 통해서 규명 되어야 한다고 의견을 같이 했습니다.

보도에 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령과 클린턴 미국 대통령은 회담을 마친 뒤 북한에게 강력한 메시지를 던졌습니다.

북한이 번영의 기회를 잡기 위해서 지금이야말로 포용정책에 호응할 절호의 기회라는 겁니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

북한은 김 대통령의 지도력에 의해 역사적 기회를 맞았다.

우리는 이를 확고히 지지한다.

그러나 땅속에 어떤 것도 집어 넣어서는 안된다.

◆ 최명길 기자 : 

클린턴 대통령은 핵 의혹이 잘 해결되지 않으면 북한이 불행해진다는 경고를 덧붙였습니다.

두 사람은 특히 지하 시설의 의혹을 풀고 미사일 개발에 제동을 거는 문제 등 각종 대북 협상을 한미간의 협조를 바탕으로 협상을 통해서 풀어가기로 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

북한과의 제반 현안을 해결하기 위한 대화 교섭 과정에서 한미 양국은 서로 긴밀하게 공조하기로 했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

평북 금창리 지하 시설에 대해서 두 사람은 모두 핵시설이라는 결정적인 증거는 아직 없다고 전제하면서 그러나 방문 사찰을 통해 의혹을 해소 해야 한다고 촉구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아직 핵시설이라고 단정할 수는 없어도 상당한 의혹이 있는 만큼 북한에 대해 충분한 현장 접근을 요구하여 의혹을 규명해야 한다고 하였습니다.

◆ 최명길 기자 ; 

클린턴 대통령은 햇볕론에 대한 지지 입장을 여러 차례 밝히면서 TV 뉴스에서 유람선이 북한에 가는 모습을 본 느낌을 아주 솔직히 드러냈습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

TV 를 틀자, 유람선이 북한으로 가지고 있다.

우리에겐 놀라운 일이었다.

또 매우 아름다운 그림이었다.

◆ 최명길 기자 : 

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 거제도의 경관 좋은 어촌 마을에 재벌 그룹이 골프장을 비롯해서 대규모 관광 단지를 지으려고 해서 주민들과 마찰을 빚고 있습니다.

행정관청은 재벌 편에서서 이 사업의 추진을 돕고 있습니다.

카메라출동 박준호 기자가 취재했습니다.

◆ 박준호 기자 : 

경남 거제시 장목면 송진포 마을입니다.

마을 앞 바다는 물이 맑고 어자원이 풍부해 1종 수자원 보호구역으로 지정 되어 있습니다.

겨울이 다가오면 외가리 천둥오리 같은 철새들도 자주 찾아듭니다.

주민들은 이처럼 깨끗한 환경 속에서 큰 걱정 없이 살아 왔습니다.

그러나 올들어 삶의 터전이 뿌리채 흔들리기 시작했습니다.

마을 뒷산을 깎고 나무를 온통 배어낸 뒤 바다를 바라보며 경기를 즐길 수 있는 시파럴 골프장 건설 계획이 구체화 된 것입니다.

◆ 김석철 씨 (주민) : 

골프장이란 것이 가진 자들의 놀이지 우리 같은 사람들이 들어가 골프공 칠 겁니까?

뭐 합니까?

◆ 박삼권 씨 (주민) : 

우선 농약, 오염 바다수질, 식수, 이런 것 때문에… 

◆ 박준호 기자 : 

사업 시행자는 학교 법인 지성학원, 대우 김우중 회장의 부인이 이 학원의 이사장입니다.

그러나 실제 사업 추진은 대우건설이 맡고 있습니다.

대우는 골프장을 지어도 큰 문제가 없다는 환경영향평가를 지난 봄에 내놓았습니다.

하지만 이 평가에는 가장 중요한 사실이 빠졌습니다.

이 마을 해안이 수달 서식지라는 점이 아예 무시됐습니다.

◆ 한성용 박사 (경남대 수달전문가) : 

결정적으로 그게 그 지역밖에 없다.

거기가 가장 우수한 특성이다 하면은 그건 어쩔 수 없습니다.

보호를 해야 합니다.

보호를 해야 합니다.

보호구역으로 설정을하든… 

◆ 박준호 기자 : 

대우는 지난 80년대 초부터 이 지역 땅을 집중적으로 사들였습니다.

정부가 비업무용 토지를 팔라고 할때도 대우는 이 땅을 안팔았습니다.

관광단지를 만들 복안을 이미 가지고 있었기 때문입니다.

경남도청은 그런데 지난 95년 이 일대 대우땅에 100만평 규모의 대규모 관광 단지를 만든다는 안을 확정했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음소식입니다.

김대중 대통령은 내일 박준규 국회의장 등 3부요인과 여야 3당 대표들을 청와대로 초청해 함께 점심을 함께 하며 중국방문과 APEC 정상회의, 그리고 한미 정상회담 결과를 설명할 예정입니다.

김 대통령은 이 자리에서 대북 포용 정책이 미국과 중국 등으로부터 확고한 지지를 받고 있음을 전하고 한반도의 긴장이 고조되지 않도록 초당적인 협조를 요청하고 또 경제 회복을 위한 재벌 개혁의 필요성을 거듭 강조할 것으로 알려졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그래도 혹시나 하는 마음으로 한 가닥 희망을 갖고 있었는데 결국 유괴당한 양정규 군은 싸늘한 주검으로 발견되었습니다.

경찰에 잡힌 뒤에 계속 범행을 부인해온 용의자 박진봉 씨가 정규 군을 유괴한 첫날 살해해서 암매장했다고 자백했습니다.

먼저 마산에 최영태 기자가 보도합니다.

◆ 최영태 기자 : 

오늘 오전 김해시 구산동 서젯골 뒷산, 김해 구봉 초등학교 5학년 양정규 군이 사건 발생 한달만에 사체로 발견되었습니다.

30cm 깊이의 땅속에 엎드린 채 숨져있는 양 군의 시신은 낙엽과 흙으로 덮여 있었습니다.

양군은 자신의 집에서 불과 1km 떨어진 이곳 야산 중턱에서 싸늘한 주검으로 발견되었습니다.

경찰이 구속된 용의자 박진봉 씨로부터 정규를 살해했다는 자백을 받아낸 것은 오늘 새벽, 범행을 완강히 부인하던 박씨는 지난달 23일 오전 8시 반쯤, 학교에 가지 않고 야산에서 놀고 있던 양군을 발견하고 돈을 노려 목을 졸라 살해했다고 진술했습니다.

◆ 이석호 서장 (경남 김해경찰서) : 

정규는 보지 못하였다고 부인을 하여 오다가 심경에 변화를 일으켜서 구속 3일만에 자신이 정규 군을 살해하고 매장했다 고 자백을 했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

사건발생 한달, 해맑은 웃음으로 돌아올 것 같던 정규는 끝내 모든 사람을 울리고 말았습니다.

◆ 이웃 주민 : 

너무 억울해.

너무 억울하고 불쌍해 죽겠어.

◆ 최영태 기자 : 

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 범인 박씨는 정규 군을 유괴 살해한 뒤에 승려로 변장하면서 도피 생활을 했고 나중에 범행을 뒤집어 씌우기 위해서 공범까지 끌어 들이는 치밀함을 보였습니다.

계속해서 마산 장원일 기자의 보도입니다.

◆ 장원일 기자 : 

강도와 절도 등 전과 9범으로 교도소를 제 집 드나들듯 살아온 올해 41살의 박진봉 씨.

박씨는 지난달 23일 오전 김해시 구산동 서젯골 야산에서 정규 군을 발견합니다.

박씨는 정규에게 접근해 집 전화번호와 부모의 직업을 물은 뒤 자기집이 부자라고 말하자 목을 졸라 살해한 뒤 오솔길에 묻었습니다.

◆ 이석호 서장 (경남 김해경찰서) : 

자신의 집이 부자라고 하는 말에 그를 살해한 한 후 부모에게는 아이가 살아 있는 것처럼 가장하여 아들을 교환 조건으로 금품을 갈취할 것을 마음먹고… 

◆ 장원일 기자 : 

정규를 살해한 박씨는 그날밤 정규 집에 협박 전화를 걸었고 이후 돈을 요구하는 등 세 차례나 전화를 걸었습니다.

박씨는 경찰의 수사망이 좁혀져 오자 경북 영천과 강원도 강릉 등지를 돌며 도피생활을 해 왔습니다.

박씨는 도피 과정에서 자신의 신분을 위장하기 위해서 머리를 깎고 승려로 위장한 뒤 김경호를 범행에 가담시킨 것으로 드러났습니다.

박씨는 김씨를 공범으로 만들기 위해 방송사와 경찰에 보낸 협박 편지를 대필하게 하고 수면제까지 구입하게 했습니다.

박씨는 경찰에 붙잡힌 이후에도 정규군 얼굴도 본 적이 없다면서 철저히 범행 사실을 부인했습니다.

◆ 박진봉 (피의자) 

정규 봤어요?

/ 못 봤습니다.

한번도?

/ 네.

모릅니다.

저는 확실히 모릅니다.

◆ 장원일 기자 : 

그러나 박씨의 버티기 거짓 간괴는 검거 3일만인 오늘 새벽 허물어졌고 결국 범행 일체를 자백했습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 사건은 거의 한달만에 범인이 잡혔지만 시민들의 제보가 아니었다면 여태까지도 미궁에 빠질 뻔했습니다.

특히 TV 뉴스에 나온 범인의 협박 전화 음성을 듣고 시민들의 제보가 잇따랐습니다.

역시 마산에 김상헌 기자의 보도입니다.

◆ 김상헌 기자 : 

양정규 군이 실종된 지 11일째, 경찰 수사가 벽에 부딪혔습니다.

경찰은 11월 2일 공개수사에 들어갑니다.

이때 시민 제보의 결정적인 단서가 된 것은 텔레비전 뉴스로 전해진 바로 이 음성.

◆ 박진봉 협박전화 : 

이상한 짓 하지 말거라.

(예?

) 여보세요?

(예) 이상한 짓 하지 말고 신고했제?

애기 가출했다고라 (예?

) 신고했지라 애기 없다고라 

◆ 김상헌 기자 : 

범인 박씨는 정규네와 가까운 곳 친척집에 얹혀 살고 있었고 이 목소리를 알아본 옥수동 주민들의 제보가 잇따랐습니다.

◆ 조용길 수사과장 (경남 김해경찰서) : 

결정적으로 제일 처음에 결정적인 것은 우리가 공개 수사 하면서 텔레비전에서 나온 음성, 그것이 좋은 역할을 했습니다.

◆ 김상헌 기자 : 

이같은 시민제보를 단서로 경찰은 박씨 가족들의 전화에 발신기 감청 장치를 하고 행적을 계속 추적함으로써 결국 지난 19일 강릉에서 박씨를 검거하는데 성공했습니다.

그러나 이번 사건 해결에 한달이나 걸린 것은 울산에서 걸려온 휴대폰 전화의 주인을 범인으로 오인한 국립과학수사 연구소의 음성 분석과 여기에만 매달린 경찰의 초등수사의 허점 때문입니다.

자칫 미궁에 빠질 뻔 했던 이번 사건은 결국 TV 방송을 본 시청자들의 적극적인 제보가 해결에 결정적인 계기가 되었습니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

절기상으로 소설인 오늘 새벽까지 내린 눈 때문에 오늘 하루 교통 사고로 7명이 숨지고 50명이 다쳤습니다.

특히 오늘 아침 중부 고속도로에서는 차량 30여대가 부딪히는 대형 사고가 발생하였습니다.

김대경 기자가 종합했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 1시 반쯤 외국인 관광객을 태우고 서울로 가던 관광버스가 경부고속도로 안성휴게소 부근 난간을 들이 받고 논바닥으로 굴렀습니다.

사고 당시의 충격으로 버스 옆부분이 마치 휴지조각처럼 구겨져 있습니다.

이 사고로 버스 운전사 54살 이남규 씨가 숨지고 싱가포르 관광객 20여명이 중경상을 입었습니다.

경찰은 버스가 갑자기 끼어든 갤로퍼 승용차를 피하려다 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

오전에는 미끄러운 노면과 짙은 안개로 인해 고속도로 곳곳에서 연쇄 추돌 사고가 잇따랐습니다.

오전 8시 50분쯤 중부고속도로 일축 부근에서 승용차 35대가 추돌하는 대형 사고가 김광남 서울대 치대 학장과 김혜순 씨가 숨지고 20여명이 크게 다쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

사람들이 날라 가지고 다리 밑으로 떨어져 있고요, 그리고 뭐, 차에 사람들이 끼어있고… 

◆ 인터뷰 : 

보이지 않은 상태에서 천천히 가도 전혀 앞이 한 5미터?

10미터 안 보였어요.

안개가… 그래서 나도 브레이크를 밟았는데 얼어서 브레이크가 안 듣더라고요.

◆ 김대경 기자 : 

이보다 앞선 오전 7시 45분쯤에는 중부고속도로 곤지암 부근에서 차량 20여대가 충돌해 2명이 숨졌습니다.

크고 작은 교통 사고로 오늘 고속도로는 극심한 체증을 빚었습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한편 오늘 새벽 경남 통영 앞바다에서는 12명이 탄 낚시배가 다른 배와 부딪혀 침몰해 1명이 숨지고 3명이 실종됐습니다.

마산에 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

오늘 새벽 4시 반쯤, 경남 통영시 미륵도 0.2마일 해상, 어둠속에 낚시객 등 12명이 탄 3.5톤급 통발어선 명진호가 예인선인 70톤 남일호의 예인줄에 걸리면서 뒤따르던 바지선과 충돌했습니다.

이 충격으로 배는 순식간에 뒤집혔고 타고 있던 12명 모두 바다에 빠졌습니다.

◆ 구조된 낚시객 : 

줄에 부딪쳐 기울면서 쿵하는 소리와 함께 배가 뒤집혀… 

◆ 박종웅 기자 : 

긴급 투입된 경비정과 어선 등 20여척이 사고 해역을 중심으로 실종자들에 대한 수색 작업을 벌이고 있습니다.

결국 선주 등 여덟 명이 구조되었으나 아직 세명은 실종 상태입니다.

한 명은 숨진채 인양됐습니다.

경찰 조사결과 사고어선은 출항 신고도 없이 낚시객들을 태웠던 것으로 드러났습니다.

◆ 명진호 선주 구동찬 씨 : 

사람도 많은데다 배도 3.5톤으로 작지만 가까운 곳이라 괜찮을 것으로 생각… 

◆ 박종웅 기자 : 

게다가 다섯명 정원의 선박에 12명이나 승선했던 것으로 밝혀져 오늘과 같은 사고의 가능성은 평소부터 드리워져 있었습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 이제 금강산 관광소식 전합니다.

역사적인 물꼬를 트고 돌아온 금강호, 오늘 아침 무사히 동해항에 도착했습니다.

관광객들의 표정은 무척 밝았지만 저린 안타까움을 가슴에 묻어야 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 관광객 : 

어떠셨어요?

/ 말할 수없이 좋지.

진짜 좋습디다.

참말로 좋지.

◆ 연보흠 기자 : 

관광객들은 분단 이후 처음으로 금강산을 보고 돌아왔다는 마음에 여행의 피로도 잊은 듯 하나 같이 밝은 모습이었습니다.

난생 처음 금강산을 구경한 관광객들은 아직도 금강의 비경에 취한 듯이 보였습니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 신비하고 웅장하고… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 실향민들에게는 반세기만의 갈증을 풀었다는 후련함 못지 않게 고향땅을 다시 등지고 올 수밖에 없었다는 안타까움도 남아 있었습니다.

◆ 이홍엽 (실향민) : 

늙으면… 거기 뭐, 가깝다고 가본다고 그럴 수도 없고… 

◆ 연보흠 기자 : 

금강산의 추억을 남기려는 듯 한아름 토산품을 사오는 이들도 많았습니다.

◆ 관광객 : 

지팡이요.

6달러에요, 6달러… 

◆ 연보흠 기자 : 

금강호가 돌아온 오늘 새벽 동해항에는 역사적인 첫 귀항을 반기는 듯 포근한 겨울눈이 내리고 있었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박영선 앵커: 

지난 50년동안 그리움을 마음 속에 간직했던 실향민들은 금강산에서 소리쳐 친구의 이름을 불러 봤지만 메아리 뿐이었습니다.

북한 안내원에게 가족의 생사를 알아 봐 달라고 매달려 보기도 했습니다.

실향민들의 금강산 관광, 유재용 기자가 보도합니다.

◆ 유재용 기자 : 

만물상으로 가는 등산로 한 모퉁이, 조촐한 제사상이 마련되었습니다.

◆ 실향민 : 

어머님!

아버님!

이 불효 딸 자식이 잔 올립니다.

잔 받으세요.

◆ 유재용 기자 : 

바로 산 하나만 넘으면 고향, 김재현 씨는 50년동안의 그리움이 한꺼번에 터져 나와 일어설 줄을 모릅니다.

◆ 김재현 (80) : 

큰 근심입니다.

여기까지 다 왔으니까 집에만 못 가보는게 한입니다.

◆ 유재용 기자 : 

80세 노인이 되어 돌아온 지금 부모님과 형제들은 찾을 길이 없고 어린 시절 금강산을 함께 넘던 고향친구의 이름이나마 한번 불러봅니다.

◆ 김재현 (80) : 

윤지현!

나 왔어!

◆ 유재용 기자 : 

올해 70살인 김택기 씨 역시 금강산 기슭의 온정리가 고향입니다.

운좋게 고향 마을이 관광 코스에 포함돼 집터나마 찾아보려 했지만 마을 전체가 흔적조차 사라져 오히려 아쉬움이 더 사무칩니다.

◆ 김택기 (70) : 

집터 뿐만 아니라 온정리 형태가 없어졌어요.

◆ 유재용 기자 : 다른 지역 실향민들은 금강산 부근이 고향인 실향민들이 부러워 통일의 염원이 더욱 절실해지는 것을 느꼈습니다.

한 실향민은 북한 관리인에게 가족들의 생가를 가르쳐 달라고 매달려 안타까움을 더했습니다.

◆ 실향민 : 

천성대에 왔습니다!

고향에 꼭 갈께요!

◆ 유재용 기자 : 

어느덧 다시 고향을 떠나야 하는 배 안, 그리움에 사무친 실향민의 외침이 고향 바닷가에 울려 퍼집니다.

◆ 실향민 : 

헌식이가 왔다가 갑니다!

어머니!

◆ 유재용 기자 : 

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 금강산의 옥류동은 맑은 물빛이 가슴 시리도록 아름답다고 합니다.

옥류동의 물은 맑기가 서울서 파는 생수보다도 깨끗하다고 합니다.

볼수록 신기한 금강산, 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

아름다운 여인을 닮았다는 미인송 솔밭, 금강산 관광객들을 가장 먼저 반기는 볼거리입니다.

절경 옥류동에 들어서면 물빛은 차라리 비취, 에메랄드 청옥 아니 그중에서도 제일 고운 빛만 모아놓은 듯 합니다.

한 관광객이 간이 측정기로 금강산물의 특도를 측정해보니 서울에서 파는 생수보다도 깨끗한 것으로 나타났습니다.

모두 그냥 떠 마셔도 좋을 정도입니다.

◆ 관광객 : 

아주 시원하고 아주 좋습니다.

◆ 이보경 기자 : 

마침내 구룡폭포, 여름보다 유량은 적지만 은백색의 얼음과 어우러져 또다른 감동을 자아냅니다.

금강산에서는 돌도 조화를 부립니다.

만물상 바위 봉우리에는 세상 만물이 다 옮겨져 저마다 코뿔소 바위, 솥뚜껑 바위 같은 이름을 얻었습니다.

계곡과 능사는 산짐승들의 놀이마당입니다.

◆ 금강산 관리인 : 

뭐, 사슴..

/ 네, 곰도 있고 사슴… 내가 직접 본 동물은 호랑이도 직접 보고… 

◆ 이보경 기자 : 

여기에다 해금강의 아늑한 비경이 보태져 금강산의 아름다움은 비로소 완성됩니다.

금강산 관리원은 앞으로의 관광 개발이 오염으로나 이어지지나 않을까 우려했습니다.

◆ 금강산 관리인 : 

나는 그래도 우리 금강산이 남쪽의 설악산이 되지 않기를 바랍니다.

◆ 이보경 기자 : 

민족의 명산 금강산에 남쪽 사람들의 본격적인 왕래가 시작된 지금, 금강산을 원형 그대로 가꾸고 지키는 것은 이제 우리들의 몫이 되기도 했습니다.

금강산에서 MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 관광객들은 금강산 곳곳에서 북한 동포를 만날 수 있었습니다.

처음에는 조금 서먹했지만 오래 가지 않았습니다.

임영서 기자의 취재입니다.

◆ 임영서 기자 : 

관광 첫날, 북쪽 사람들은 대거로 몰려온 남한 사람들에 대해 긴장과 경계심을 감추지 못했습니다.

하지만 오래가지 않았습니다.

북측 사람들은 노래와 농담으로 조금씩 동포로써의 친숙함을 보여주기 시작했습니다.

◆ 금강산 안내원 : 

똑순이의 집 앞을 지날때 이 가슴 설레요.

◆ 임영서 기자 : 

여행길 곳곳에서 만난 이른바 금강산 관리원들은 비교적 밝은 표정으로 여행객들과 스스럼없이 대화를 나눴습니다.

북쪽의 청년은 넘어진 남쪽 노인을 얼른 일으켜 세웠고 마치, 남북의 벽을 허물 듯 등산로의 얼음을 깨뜨렸습니다.

급기야 한 북한 처녀는 처음 보는 남쪽 손님 앞에서 쑥쓰럽게 속마음을 털어놓았습니다.

◆ 금강산 안내원 : 

아직 뭐, 저는 사랑이라는 것을 해본 역사도 없고 그 다음에 앞으로 가면서 하기는 해야 하는데 그저 어떤 사람인가 저는 꿈속에서 그려내고 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

여기에는 우리 여행객들의 사려깊은 배려가 큰 몫을 했습니다.

여행객들은 절대 북쪽 사람들의 자존심을 건드리지 않으면서 그들의 장점은 있는 그대로 인정했습니다.

◆ 금강산 관광객 : 

내 고향 온 것 같고 사람들이 신중해 보여요.

신중해요.

◆ 임영서 기자 : 

하루하루 지나면서 화해의 분위기는 무르익었고 누가 먼저랄 것도 없이 통일의 노래로 이어졌습니다.

금강산 한 골짜기에서 울려퍼진 통일의 노래 소리에서 남북 동포 모두 희망을 발견했습니다.

◆ 금강산 관광객 : 

불편함, 불안한 느낌 같은 것도 없고 아주 좋아요.

그래서 나는 이대로 가면 통일도 곧 되지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 오늘 저녁 금강호는 다시 금강산으로 향했습니다.

이 배에는 국민회의 설훈, 한나라당 박종웅 두 여야 의원이 함께 관광길에 나섰습니다.

현대측은 북한이 두 사람의 상륙을 거부할 수도 있다는 우려 때문에 이들의 탑승을 달가워 하지 않았습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

통일에 관심이 많던 두 사람에게 금강산 뱃길은 부푼 여정이 아닐 수 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

사진은 잘 찍었다 운치야 천하명경이지.

그러니까.

◆ 조동엽 기자 : 

어린애처럼 들떠 있던 두 사람에게 현대는 어제 이번 여행을 보류해 줄 것을 조심스럽게 요청해 왔습니다.

북한 측이 두 사람의 상륙을 허가하지 않을 수도 있다는 우려가 이유였습니다.

◆ 인터뷰 : 

국민의 대표인 국회의원들까지도 거부할 것 같으면… 그러니까 성사돼서 가자고… 

◆ 조동엽 기자 : 

현대측의 완곡한 거부는 오늘 출항 직전까지 계속됐지만 두 사람의 고집을 끝내 꺾지 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

나는 무조건 탈 테니까 조치를 하라고… 지금 이래 가 가지고 여기까지 와 가지고 여기에서 돌아가면… 

◆ 조동엽 기자 : 

이른바 동교동과 상도동의 가신 출신으로 동갑내기인 두 사람은 평소 소신을 가진 발언으로 관심을 끌어왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

금강산 관광사업이 성공적으로 추진이 될 때 남북한간의 다방면에 걸친 교류와 협력이 증진될 수 있고… 

◆ 인터뷰 : 

교육부가 왜곡해 가지고 김두한 변호사가 간선인사를 임시인사를 안보내도 되는 것으로 해석을 했다 이거야..

◆ 인터뷰 : 

그거는 아니라니까요..

제가 다… 

◆ 인터뷰 : 

허허~~ 

◆ 조동엽 기자 : 

상대당이 주관하는 토론회에 거리낌없이 참석할 정도로 이들 두 사람은 기존의 정치 관행으로부터도 자유스럽습니다.

3김정치를 가장 잘 아는 약관 두 정치인의 오늘 도전은 금강산을 찾은 최초의 선량이라는 최소한의 의미만으로도 참신해보였습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF 사태 이후 실직 위기에 몰린 노동자들을 비롯해서 여러 이익 단체들의 시위가 끊이지 않고 있는데 그 시위 군중의 맞은편을 한번 보십시오.

그곳에는 3끼를 도시락으로 때우는 진압 경찰의 고달픈 하루가 습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난 19일 오후 서울 여의도 국회 앞 도로.

환경부의 상수원 보호 정책에 항의해 시비를 벌이던 팔당호 주변 주민들이 갑자기 도로를 점거했습니다.

막무가내로 국회에 들어가려는 시위대를 막기 위해 물대포까지 동원되었습니다.

이날 집회에만 7천여명의 전경과 의경이 투입되었습니다.

최근 서울시내에서는 하루 평균 12건씩의 집회나 시위가 열리고 있습니다.

특히 2천명이 이상이 참여하는 집회가 이틀에 한번 꼴로 계속되는 바람에 경찰은 그야말로 녹초가 될 지경이라고 하소연합니다.

◆ 박성관 경정 (영등포경찰서 경비과장) : 

사전에 작전회의도 해야 하고 그러기 때문에 저녁에 들어갈 수가 없습니다.

그러다보면 일주일에 3,4일정도는 못 들어갑니다.

◆ 박성제 기자 : 

큰 집회가 한번 열릴 때마다 서울시내 거의 모든 경찰서의 전경과 의경들이 투입됩니다.

이 때문에 일선 전 의경들은 밤에는 교통 단속이나 방범 근무에 투입되고 낮에는 시위나 집회 현장을 뛰어 다녀야 하는 격무에 시달리고 있습니다.

차디찬 길바닥에서 하루 3끼를 모두 도시락으로 때우는 날도 많습니다.

◆ 김수진 수경 (서울경찰청 기동대) : 

어제는 명동성당 철야 근무를 갔습니다.

명동성당 철야근무갔다가 부대에 복귀해서 한 4시간 자고 다시 12시 점심 먹고 다시 시위 집회에 나왔습니다.

◆ 박성제 기자 : 

구조조정과 불황의 여파로 봇물처럼 터져나오는 분노의 목소리들, 그 목소리가 커지면 커질 수록 경찰도 함께 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

법정에서 확정 판결을 받기 전까지는 누구나 무죄인데 우리의 경우 미결수라도 재판을 받을때는 죄수복을 입습니다.

당연히 여겨져 왔지만 이것은 아무런 법적 근거가 없는 인권 침해임이 분명합니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

4년전 살인 혐의로 법정에 선 O.J 심슨은 구속상태였지만 법정에서는 정장차림이었습니다.

미국은 물론 일본, 프랑스, 영국, 독일 등 선진국에서는 재판을 받을 때 사복을 입을 자유를 주고있습니다.

우리나라의 경우 구속된 피고인은 모두 수의를 입고 재판을 받는데 사실 그 법적 근거는 어디에도 없습니다.

헌법은 물론이고 우리 나라가 가입한 국제인권 규약에도 어긋납니다.

법조계에서는 수의를 입고 재판을 받는것은 피고인에 대한 무죄 추정 원칙에 위배된대고 지적합니다.

즉, 확정 판결이 나지도 않았는데 죄인과 똑같이 취급한다는 것입니다.

수의를 입으면 법정에서 자유롭게 방어권을 행사하는데 장애가 된다는 지적도 많습니다.

◆ 이석연 변호사 : 

위축감이 들기 때문에 자신이 하고 싶은 방어, 즉 무죄주장이나 범죄 사황에 대한 합리적인 설명을 하는데 위축된 상태에 있기 때문에 방어권 행사에 그만큼 지장을 받을 수 있다는 것이죠.

◆ 엄주현 간사 (인권운동 사랑방) : 

법조항에 없는 조항이거든요?

그런데 여태까지 관행처럼 이렇게 해 왔는데 이 부분에 대해서는 확실히 손질을 봐야 된다고 생각하고 있습니다.

◆ 박성호 기자 : 

전체 제소자의 절반 정도인 3만 2천여명이 미결수라는 점을 감안하면 법정에 나갈 때마다 사복으로 갈아입히는 것은 무리라는게 법무부의 입장입니다.

◆ 법무부 관계자 : 

법정에 나갈 때마다 일일이 옷 갈아 입히기엔 우리 인력과 시설 모두 부족.

◆ 박성호 기자 : 

수의는 어디까지나 죄인이 입는 옷입니다.

통제하기 쉽다고 유니폼을 입혀 관리하겠다는 교정 당국의 인식, 인권 선진국을 지양한다면 이제는 바뀔 때가 됐습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올 겨울은 누구에게나 그 어느 해보다 춥게 느껴지겠지만 항상 주위에는 나보다 더 어려운 이웃들이 있습니다.

시한부 삶을 사는 아버지와 함께 이 추운 겨울과 싸우는 어린 남매를 김성호 기자가 만났습니다.

◆ 김성호 기자 : 

학교에서 돌오온 수진이는 오늘도 남아 있는 라면을새다 남모르게 한숨을 내쉽니다.

학교 급식시간 말고는 밥구경 조차 힘든 수진이지만 병든 아버지와 동생 몫으로 한개라도 더 남기려다 보니 '난 배불러' 라는 거짓말이 이젠 입에 붙어 버렸습니다.

그러나 그보다도 수진이 마음을 짓누르는것은 아버지가 요즘은 젓가락 드는 것조차 힘들어 하시는 점입니다.

◆ 김수진 (신화초등학교 4) : 

아빠가 건강하시고 식구끼리 행복하게… 

◆ 박성호 기자 : 

세탁소 일을 하던 아버지가 신장암으로 쓰러진 건 4년전, 이젠 암세포가 폐와 뇌에까지 옮겨갔다는 의사선생님 말씀에 어제는 들고나오던 약봉지가 흥건히 젖을 만큼 몰래 울었습니다.

수술비를 엄두도 못내는 살림살이라 동생 지원이마저 6개월치 급식비 3만원이 밀렸다는 가정통신문을 차마 내보이지 못했습니다.

◆ 김지원 (신화초등학교 2) : 

못 보여 드렸어요.

그러다가 어제 밤에 보여 드렸어요.

◆ 박성호 기자 : 

학교가서 공부 열심히 하라며 아침마다 볼을 비벼 주던 어머니는 지난 여름, 홀연히 집을 떠났습니다.

그렇게 하루아침에 가장아닌 가장이 되어버린 수진이.

몇일째 계속되는 추위에도 난방용 기름이 떨어졌다는 얘기는 가슴 속에 묻고 그저 아빠 춥죠라는 말만 되풀이합니다.

그런 딸을 지켜보는 병석의 아버지는 시시각각 다가오는 자신의 죽음보다 어린 두 남매의 앞날이 걱정스럽기만 합니다.

◆ 김양호 (44, 도봉구 창 3동) : 

우리집의 애들 정말 누가 잘 키워주고 정말 잘 맡아 줄 사람만 있다면… 

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 우리나라에도 자전거 도시가 있습니다.

경상북도 상주입니다.

시민들이 자전거 타는 것이 일상화 되어서 아예 시내버스가 다니지 않고 있습니다.

조동진 기자가 취재했습니다.

◆ 조동진 기자 : 

경상북도 북부의 조용한 도시 상주, 아침 8시 출근길 도시 전체가 자전거 물결을 이루고 있습니다.

학생들의 70%가 자전거로 통학하고 직장인들도 대부분 자전거로 출퇴근하기 때문입니다.

◆ 자전거 통학생 : 

자전거를 타면요.

추운줄도 모르겠고요.

힘들지도 않고요 오히려 운동에도 더 좋아Y.

◆ 조동진 기자 : 

주부들 또한 자전거로 시장을 보고 집이 먼 초등학생도 자전거를 타고 학교를 다닙니다.

그러다보니 상주에는 시내 버스가 아예 없습니다.

◆ 곽점수 씨 : 

버스가 없으니까 버스없이 지내는 것도 불편하지 않아… 

◆ 조동진 기자 : 

인구 13만에 4만 2천가구가 사는 상주의 자전거 대수는 8만 6천대, 식구 6에 8대의 자전거를 갖고 있는 집도 있고 해방 직후에 만든 골동풍 자전거를 아직 타고 다니는 사람도 있습니다.

상주시가 마련한 양심 자전거입니다.

누구든지 이용하고 다시 제자리에 갖다 놓기만 하면 됩니다.

◆ 김근수 (상주시장) : 

앞으로는 자전거관련산업을 유치하고 또 자전거 전용 경기장도 건설을 해서 가전거 하면 상주가… 

◆ 조동진 기자 : 

전용도로와 보관대까지 잘 갖춰진 자전거 도시 상주의 공기는 확실히 상쾌합니다.

MBC 뉴스 조동진입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

주유소에서 자동차에 기름을 넣을 때 일반적으로 기름을 가득 채우곤 하지요.

그렇지만 기름을 가득 채우게 되면 기름 무게가 더해져셔 기름이 많이 들어간다는 그런 실험 결과가 나왔습니다.

울산문화방송 김철중 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

손님 얼마나 주유 해 드릴 까요?

네, 가득넣어 주세요.

네, 만땅이요.

◆ 김철중 기자 : 

차량DP 기름이 부족할 때 많은 운전자들은 이처럼 기름탱크를 가득 채워달라고 합니다.

그러나 이럴 경우 차량 무게에 기름무게까지 더해짐으로써 연비가 줄여 기름을 낭비하게 됩니다.

◆ 변정복 계장 (울산 광역시) : 

30Kg 의 무게를 싣고 50km 주행시는 0.25리터의 기름이 소모가 되는 것을 자료로 조사가 되었습니다.

◆ 김철중 기자 : 

이에 따라 기름을 가득 채우고 하루 평균 50Km 를 운행할 경우 절반 정도 채우는 것보다 한달에 8리터, 약 1만원어치의 기름이 더 낭비됩니다.

특히 대형트럭이나 버스는 기름을 가득 채우고 다닐 경우 낭비가 훨씬 더 큽니다.

◆ 이동국 씨 : 

잘 몰랐습니다.

그렇게 해서 기름이 절약된다면 앞으로 반만 넣어야죠.

◆ 김철중 기자 : 

우리 나라 전체 차량 보유대수는 천만대가 넘습니다.

모든 차량이 기름을 가득 넣고 다니면 한달 평균 8천만 리터가 불필요하게 소비되는 셈입니다.

MBC 뉴스 김철중입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

국립 발레단 수석 무용수 김용궐, 김지영 씨가 어젯밤 파리 샹제리제 극장에서 폐막된 제 8회 파리 국제무용콩쿨 클래식 발레 커플 부문에서 우승했습니다.

심사위원들은 이들의 표현력이 뛰어나고 연기의 조화가 완벽해서 1등상을 수여했다고 밝혔는데 세계 5대 콩쿨의 하나인 이번 대회에서는 40개국에서 200여명이 참가했습니다.

박재동의 TV 만평 

사람 : 그렇게도 사람이 되고 싶소?

곰 : 그래요.

사람 : 그럼 나하고 바꿉시다.

곰 : 정말요?

사람 : 난 두말 않는 사람이요.

곰 : 야!

나중에 물리기 없어요.

사람 : 당신이나 물르지 마시오.

곰 : 하하하 난 사람이 되었다.

야!

우와!

많이 다녔더니 배가 고프네… 공짜 밥이 어디 있어?

일자리가 어디 있어?

일자리가… 

사람 : 누구요?

곰 : 물려주세요 난 다시 곰이 되고 싶어요.

사람 :물르기 없댔잖아 

◆ 박영선 앵커 : 

네, 매주 일요일 이 시간 방송되는 박재동 TV 시사만평이었습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 관할 떠넘기기와 책임 회피에 급급하고 있는 각급 행정기관 민원실의 실태를 파헤칩니다.

또 봉사에서 삶의 의미를 찾고 있는 70대 노익장들을 소개하고 지난 여름 ARS로 모여진 수재 성금이 어떻게 쓰였는지 그 결과를 보고합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

러시아에서 가장 열성적인 민주주의 심봉자로 알려진 여성 정치인이 어제 암살 당했습니다.

어수선한 러시아 정국이 또다시 흔들리고 있습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

암살된 스타로이보이토바는 올해 52살로 야당인 민주 러시아당의 공동 대표이며 오는 2000년 대선에 출마할 예정이었습니다.

러시아 정가에서 독보적인 여성 정치인인 동시에 가장 열성적인 민주주의 심봉자이기도 했습니다.

◆ 스타로이보이토바 : 

국민의 30%는 공산주의자로 남겠지만 그들이 정권을 잡지는 못할 것이다.

◆ 김상수 기자 : 

거리낌없이 자기 의견을 밝히는 그녀에게는 여러 차례 암살 위협이 있었지만 이에 전혀 개의치 않았습니다.

그러나 현지 시간 금요일 저녁 상뻬떼르스부르그의 자신의 아파트 계단에서 괴한의 총격을 맞고 숨졌습니다.

옐친 대통령은 즉시 내무 장관과 연방 보안국장을 현지에 보내는 등 범인 검거에 각별한 관심을 쏟고 있습니다.

그러나 청부살인이 횡행하는 러시아의 현실에서 사건 해결이 쉽지 않을 것이라는 전망이 나오는 등 어수선한 러시아 정국에 또 한차례 파란이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오전까지는 대부분 지방에 대설주의보가 내려질 만큼 눈이 펑펑 쏟아지더니 오후부터 점차 기온이 오르면서 쌓였던 눈도 다 녹았습니다.

전체적으로 볼 때 기온은 상승하는 추세를 띄고 있지만 내일 아침은 담요 역할을 해주는 구름이 없을 것으로 보이기 때문에 오늘보다 아침기온이 2, 3도 가량 떨어져서 춥다가 오후부터 점차 기온이 오를 것으로 예상됩니다.

현재 우리 나라는 구름 없는 대체로 맑은 날씨를 보이고 있고 서쪽과 북쪽도 깨끗한 상태기 때문에 내일도 맑은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 서울이 영하 3도, 철원이 영하 7도 대전이 영하 1도로 오늘보다 2, 3도 가량 낮겠지만 오후부터는 기온이 올라서 서울이 7도, 대전이 8도로 예상되고 있습니다.

남부지방도 대체로 맑은 날씨 보이는 가운데 영남 지방을 중심으로 안개가 끼겠습니다.

아침 기온은 전주가 영하 1도, 대구가 0도, 낮 최고 기온은 광주가 10도, 부산 11도로 예상되고 있습니다.

현재 남해 동부 먼바다와 동해 남부 먼바다에는 폭풍주의보가 발효중입니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 방한 사흘째를 맞은 클린턴 미국 대통령은 오늘 전방 부대를 시찰해서 장병들을 격려하며 한국에서의 마지막 일정을 보냈습니다.

보도에 이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 오전 11시 용산 미 8군 기지안의 메머리얼 교회에서 열린 주일 예배에 참석했습니다.

이어 클린턴 대통령은 헬기편으로 경기도 동두천의 한 미군 부대를 방문했습니다.

이 곳에서 클린턴 대통령은 장병들을 격려하고 그들과 함께 전투 식량으로 점심 식사를 했습니다.

이어 클린턴 대통령은 오산 공군기지를 방문해 장병들에게 격려연설을 했습니다.

열렬한 환영 속에 연단에 오른 클린턴 대통령은 우선 장병들의 노고를 치하했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

세계의 평화와 인권은 여러분, 한국군과 미국군의 힘이 없었다면 결코 가능하지 않았을 겁니다.

◆ 이진호 기자 : 

클린턴 대통령은 연설에서 김대중 대통령의 대북정책에 다시한번 지지를 보내고 북한에 대한 경계를 늦추지 말 것을 강조했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

미 국민들은 김 대통령 대북정책에 지지를 보냅니다.

그러나 최근 위험한 징후들이 나타나기 때문에 경계를 낮춰서는 안됩니다.

◆ 이진호 기자 : 

연설이 끝나고 클린턴 대통령은 미군 장병들에게 둘러싸여 일일이 악수를 한 뒤 헬기 편으로 저녁 만찬이 마련된 미국 대사관으로 향했습니다.

클린턴 대통령은 내일 3박 4일의 방한 일정을 마치고 괌을 통해 미국으로 돌아갑니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤과 내일 중부지방에는 많은 눈이 내릴 것으로 보여 주의가 필요합니다.

특히 내일 새벽쯤 중부와 남부지방에 북부지방에는 대설주의보가 발효되는 곳이 있을 것으로 예상되기 때문에 눈에 대한 대비에 만전을 기하셔야 겠습니다.

오늘밤과 내일까지 영동지방에는 5-20cm가량의 상당히 많은 눈이 오겠고, 서울 경기와 강원 영서지방은 3-7cm, 충청도 지방은 3-10, 그밖에 전라북도와 경상북도 지방은 1-10cm가량의 눈이 예상되고 있습니다.

특히 이번 눈은 습기를 많이 가진 눈이기 때문에 무겁습니다.

눈길뿐만 아니라 비닐하우스 등 기초가 약한 시설물 또한 피해를 입지 않도록 만전을 기하셔야 겠습니다.

현재 북서쪽에서 우리나라쪽으로 들어오는 눈구름이 보이고 있습니다.

이 눈구름은 오늘밤과 내일 이 중부지방과 남부의 북지방까지 영향을 주겠고, 그밖에 남부지방은 5-20mm가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울이 0도, 대전이 1도 등으로 오늘보다 조금 높거나 비슷하겠고 낮 기온도 서울 4도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해상에서 2-4m정도로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한쪽으로는 금강산 가는 길을 열어주고 또 다른 한쪽에서는 간첩선을 보내는 북한의 태도를 두고 오늘 국회에서 여야가 공방을 벌였습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 오늘 긴급안보대책회의를 열어 북한의 간첩선 남파와 핵의혹시설에 대한 접근거부는 심각한 사태라고 지적했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

출동병력이 미흡했고 화력이 충분히 준비가 돼 있지 않아서 이것을 놓치고 말았다.

이것은 중대한 문제다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 이에 따라 국정조사권 발동과 대북경고결의한 채택을 촉구하는 등 정부측을 다그쳤습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

당내에 조사단을 구성한다 그렇게 해서 책임을 추궁하겠다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해서 국민회의는 안보가 중요한 만큼 정치적 공세보다는 내실 있게 안보를 다져나가야 한다고 강조했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

안보문제는 다른 문제와 다릅니다.

정쟁화 하는 것이 국민이익에 도움이 되지 않습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 특히 새 정부의 일관성 있는 대북허용정책이 점차 힘을 얻고 있다 초당적 협력을 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

안보는 강화하고 긴장은 완화시킨다는 새 정부의 정책 앞에 여야를 떠나 초당적인 협력이 필요합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

그동안 정부의 대북정책을 비판해 왔던 자민련은 오늘 국민회의와 보조를 맞추는 등 수위조절에 나섰습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여권이 경제청문회에 김영삼 전 대통령을 증인에 포함시키기로 합의했습니다.

그러자 한나라당이 반발해서 청문회 자체를 거부할 움직임까지 보이고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

조세형 국민회의 총재에 관한 대행과 박태준 자민련 총재는 오늘 경제청문회에서 성역없는 증인조사를 하기로 합의했습니다.

사실상 김영삼 전 대통령을 증인에 포함시키기로 합의한 것입니다.

한나라당은 이에 대해 증인채택이 여야합의 없이 이루어질 경우 청문회를 거부할 방침을 밝혔습니다.

오늘 여야 3당 수석 부총무 회담에서도 여야는 첨예하게 맞섰습니다.

◆ 장영달 부총무 (국민회의) : 

한나라당이 경제청문회를 과 연하고자 하는 것인가 하는 의혹을 강하게 다시 한번 느낍니다.

◆ 이규택 부총무 (한나라당) : 

전혀 양보 없어요.

아주 옴짝달싹 못하게 만드니… 

◆ 김원태 기자 : 

여당 측은 오늘 청문회 기간을 3주로 다시 늘려줄 것을 요구했고 한나라당은 이에 맞서 여야동수로 특위구성을 하던지 아니면 위원장자리를 양보해 줄 것을 요구했습니다.

◆ 이규택 부총무 (한나라당) : 

우리는 국회 내의 교섭단체 제 1당으로서의 위상과 존재를 좀 인식해 달라.

◆ 장영달 부총무 (국민회의) : 

특별위원회 구성 자체를 하고 있기 때문에 경제청문회를 실질적으로 거부하고 있는… 

◆ 이양희 부총무 (자민련) : 

어려움이 좀 있다고 해서 대화를 포기하고, 너무 이렇게 하 는 것은 나는 바람직스럽지… 

◆ 김원태 기자 : 

그러나 현재로서는 여야간 절충이 쉽지 않습니다.

여당 측은 이에 따라 이번 주말부터 단독으로 청문회를 실시하기 위한 절차를 밝을 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 경제 청문회가 혹시라도 여야간의 정치적 타협으로 흐지부지 되지 않을까 우려한 시민단체들이 오늘 국회에 청원서를 냈습니다.

이들은 김영삼 전 대통령을 포함해서 책임자 천여명의 명단까지 공개하면서 책임규명과 처벌을 요구했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

경실련과 참여연대 등 다섯개 시민단체는 오늘 시민 1252명의 서명을 받아 경제위기 진상규명을 위한 특별위원회를 청문회에 앞서 설치할 것을 국회에 청원했습니다.

시민단체들은 이를 통해 철저한 진상규명과 함께 반드시 책임자 처벌이 이루어져야 한다고 촉구했습니다.

◆ 이성섭 정책위원장 (경실련) : 

누구 어깨에다 뒤집어씌우는 것이 아니라 그것을 낱낱이 원인요인에 따라서 문책을 하자 하는 것입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 청원은 다음달 8일로 예정된 경제청문회 가 흐지부지될 것 같다는 시민들의 우려를 반영한 것으로 풀이됩니다.

◆ 김용수 (개인사업) : 

정치적인 어떤 계산 속에서 이루어진다는 것은 국민들이 바라지 않는 것 같고 정말로 명명백백하게 있는 그대로 국민들이 원하고… 

◆ 성장경 기자 : 

시민단체들은 반드시 특위에 불러내야 할 95개 기관 1072명의 명단도 함께 공개했습니다.

김영삼 전 대통령과 이수성, 고건 전 총리 이경식 전 한은 총재 등 정책책임자를 포함해 재벌회장과 은행장, 지방종금사 간부급까지 환란책임과 관계된 인사들이 망라되어 있습니다.

시민단체들은 만약 이들에 대한 국회의 진상규명작업이 미흡할 때는 직접 소송을 제기해 이들 을 법정에 세우겠다고 밝혔습니다.

◆ 박원석 (참여연대) : 

이들에 대해 경제위기를 가져오게 된 그런 민형사상의 책임을 물어서 저희가 소송을 전개할 예정이고… 

◆ 성장경 기자 : 

시민단체들은 또 시민들이 직접 팩시밀리를 청와대로 보내는 등 경제위기의 원인을 규명하기 위한 가두캠페인을 오늘부터 시작했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행에 대출청탁을 하면 어제 망신을 각오해야 할 것 같습니다.

금융기관종사자들이 오늘 엄정한 대출심사를 위해서 대출청탁을 받지도 않고 또 대출청탁을 받았을 경우 그 명단을 공개하기로 결의했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

작년초 은행장 3명이 구속되고 33명이나 되는 정치인이 조사를 받은 한보사건은 잘못된 대출관행을 보여주는 대표적 사례입니다.

2년의 세월이 흐른 지금 금융구조조정을 통해 외형적으로 많은 변화가 있었지만 대부분 사람들은 대출관행에는 여전히 별다른 변화가 없다고 생각하고 있습니다.

◆ 김정식 (회사원) : 

건수가 없다 뿐이지 상태는 호전되어 있다고는 생각하지 않습니다.

◆ 김달헌 (중소기업사장) : 

대출 행하라고 얘기를 하는데 대출 위해서 그대로 유지가 되고 있잖아요.

◆ 홍기백 기자 : 

이같은 고객들의 불만을 해소하기 위해 이제 금융인들이 직접 나섰습니다.

◆ 인터뷰 : 

고객의 불편을 찾아서 해결하는 고객중심의 서비스기관으로 다시 태어난다.

◆ 홍기백 기자 : 

참석자는 특히 공정한 대출심사를 방해하는 청탁을 없애기 위해 대출청탁을 한 사람들의 이름을 공개하기로 했습니다.

◆ 노형권 감사 (전국 은행연합회) 

감독기관의 검사를 통해서 또는 제 3의 기관, 물론 언론기관도 포함이 되겠습니다.

이것을 통해서 다양한 방법으로 공개 가능하겠고… 

◆ 홍기백 기자 : 

그동안의 잘못된 관행을 버리고 신뢰받는 금융기관으로 다시 태어나겠다는 이들의 뜻깊은 결의가 일과성 외침으로 끝나서는 안 될 것입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 우리 조선업계가 초대형 유람선을 수주하는 등 유럽업체의 고유 영역까지 파고들자 EU, 곧 유럽연합이 우리 업계가 덤핑 판매를 하고 있다며 강력히 반발하고 나섰습니다.

통상마찰의 조짐마저 나타나고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난주 대우 중공업은 지금까지 주로 유럽업체가 만들어온 1500인선급 대형 카프리 선박 건조계약을 그리스 회사와 체결했다고 밝혔습니다.

덩치만 컸지 이득이 그리 크지 않은 컨테이너 선박이나 유조선을 주로 생산해온 국내업계로써는 이제 이익이 많이 남는 장사에 새로 뛰어든 셈입니다.

여기다 액화 천연가스 운반선이나 군함 등 각종 특수선박 부문도 크게 증가해 국내 조선업계가 호황을 누리자 이 분야를 자신들의 고유 영역으로 생각해온 유럽 국가들이 최근 민감한 반응을 나타내고 있습니다.

EU 집행위원회는 지난 주 한국조선업계가 IMF에 구제금융 자금을 지원받아 덤핑 수지에 나섰다며 반 덤핑 조사에 착수할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 신구식 차장 (한국무역협회 국제통상부) : 

이렇고 있다가는 한국업체나 한국 조선업계에 완전히 세계 조선시장을 갖다가 잠식당하는 것이 아니냐, 이러한 위기감이 증폭된 것이 최근에 더욱더 통상마찰의 강도를 높인 계기가 되었다고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

이렇게 유럽 선진국들이 공식적으로 문제를 제기하고 나오자 국내 통상 전문가들은 이에 대한 대비책 마련이 시급하다고 지적하고 있습니다.

또 장기적으로 국내업체가 저가 수주경쟁을 자제하고, 기술력으로 승부를 걸 수 있도록 경쟁력을 키워야 한다고 충고합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

필리핀에서 가짜 약대졸업장을 산 뒤에 이것을 근거로 국내 약사시험에 응시한 사람들이 무더기로 적발됐습니다.

이 가운데 일부는 시험에 합격해서 약국을 차리기도 했습니다.

박성재 기자가 취재했습니다.

◆ 박성재 기자 : 

필리핀 모 대학 약학과의 졸업증명서입니다.

총장직인까지 선명하게 찍혀 있지만 현지에서 5천달러면 살 수 있는 엉터리 졸업장입니다.

오늘 경찰에 적발된 이 모씨 등 8명은 3년전 필리핀에서 브로커로부터 산 이런 졸업장을 이용해 국내 약사시험을 쳤습니다.

일부는 현직 약사에게 족집게 과외까지 받아 시험에 합격한 뒤 버젓이 약국을 차렸습니다.

◆ 이 모씨 (피의자) : 

5개월 반정도 공부하고, 보름 정도 과외받고 시험을 봤다 

◆ 박성재 기자 : 

유학은커녕 필리핀 체류기간이 단 사흘밖에 안 되는데도 약사가 된 사람도 있습니다.

95년 이전 유학생들에게는 졸업장만 있으면 응시자격을 주는데다 시험이 5지선다형의 객관식이어서 몇 달간의 벼락치기 공부로 합격이 가능했기 때문입니다.

이러다 보니 유학생들을 상대로 졸업장을 파는 브로커들이 필리핀에만 수십명이 넘는 것으로 알려졌습니다.

경찰은 특히 모니카 김으로 통하는 60대 여자를 인터폴과 협조해 추적하고 있습니다.

◆ 김문호 경장 (경찰청 외사 3과) : 

모니카 김은 필리핀 현지에서 전직 고위층과 상당한 교분이 있고 우리나라 유학생들 어느 누구든지 다 알 정도로 그러한 알려져 있는 인물입니다.

◆ 박성재 기자 : 

경찰은 필리핀 치과대학의 졸업증명서도 현지 브로커를 통해 거래되고 있다는 첩보에 따라 필리핀 유학생들을 상대로 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보건복지부는 가짜 필리핀 대학 출신 치과의사와 약사들이 무더기로 적발되자 의료원 자격국가시험에 예비시험제를 도입하는 방안을 검토하기로 했습니다.

보건복지부는 또 외국의 의학관련 대학에 유학한 학생들이 국내에서 의사직종과 약사시험에 응시할 때는 출입국 사실증명서를 의무적으로 받기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안기부나 검찰같은 수사기관이 감청을 할 때 법원에 영장을 청구하면 법원은 거의 예외없이 허가를 해주었습니다.

그래서 법원이 사생활 보호에 소극적이라는 지적을 받아 왔는데 법원이 뒤늦게나마 이런 사실을 인정하고 영장심사를 엄격하게 하기로 했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

올해 들어 지난 8월까지 전국 법원에 청구된 감청영장은 2289건으로 이 가운데 99%가 발부됐습니다.

우편물검열은 한 건도 기각되지 않았고 거의 압수수색 영장의 발부율은 거의 100%였습니다.

지나치게 높은 발부율은 국정감사에서도 문제가 됐고 법무부마저 영장청구를 신중히 하겠다는 입장을 내놨습니다.

그러고 나서야 법원의 대책이 나왔습니다.

서울지법과 관내 다섯 개 지원의 영장담당판사들은 최근 간담회를 갖고 지금까지 형식적인 영장심사로 사생활과 경제활동의 비밀이 침해될 소지가 있었다고 인정했습니다.

따라서 앞으로는 피의자나 내사대상자 이외에 참고인까지 감청대상에 끼워 넣는 경우 원칙적으로 허가하지 않기로 했습니다.

연결계좌 일체에 대한 압수수색을 청구하거나 혹은 계좌번호도 밝히지 않고 모든 금융기관의 계좌에 대한 압수수색을 청구하는 영장은 꼭 필요한 경우에만 발부하기로 했습니다.

또 수사기관이 피의자 가족에게 영장실질심사를 청구할 수 있는 권리를 알려주지 않은 경우에는 판사가 전화로 직접 알려주기로 했습니다.

이처럼 뒤늦게나마 나온 법원의 자기 반성이 앞으로 법관에게 주어진 수사기관에 대한 감독과 견제에 얼마나 반영될 지 그 여부가 주목됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인권보호를 위한 기구가 될 인권위원회의 설립을 놓고 법무부와 시민단체가 맞서고 있습니다.

무엇 때문인지 김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

인권위원회로 둘러싼 법무부와 시민단체간의 논쟁은 두 가지로 요약됩니다.

우선 인권위원회의 성격과 권한문제, 시민단체들은 우리의 인권수준을 감안할 때 인권위가 인권문제와 관련한 종합적인며 독립된 국가기구가 되어야 하며 인권침해에 대한 시정명령권도 반드시 가져야 한다고 주장합니다.

법무부는 이에 대해 인권보호란 기본적으로 정부의 몫이며 인권위는 이를 감시하고 그 틈새를 보완하는 권고적 권한만을 가져야 한다고 맞섭니다.

두 번째 쟁점은 인권위원회의 감시범위, 법무부는 공권력에 의한 인권침해와 성차별과 같은 사회적 침해 등이 인권위의 구제활동대상이 되어야 한다고 규정합니다.

하지만 시민단체들은 이외에도 사상과 정치적 견해에 따른 차별도 인권위가 다룰 수 있어야 한다고 요구합니다.

이같은 논란 속에서 국민회의가 현재 중재안을 만들고 있습니다.

하지만 국민회의가 그동안 시민단체들의 주장에 공감하는 입장을 보여온 만큼 법무부의 인권법안은 상당부분 개정이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구지방법원 제 11 형사부는 오늘 청구비리사건 선고공판에서 1,400억원을 유용한 혐의로 구속 기소된 장수홍 전 청구그룹 회장에게 징역 6년6월을 선고했습니다.

이밖에 청구로부터 600만원을 받은 이의상 대구시 서구청장에게 자격정지 2년과 추징과 600만원을, 김경회 전 철도청장과 민척기 전 철도청 차장에게도 집행유예와 함께 뇌물액수만큼의 추징금을 선고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 아침 현대금강호 편으로 장전항에 도착했지만 북한으로부터 하선허가가 나지 않았던 국민회의 서훈, 한나라당 박종응 두 의원이 오늘 오후 입북승인을 받았다고 현대상선이 밝혔습니다.

이들 의원은 오늘 오후 하선허가를 받고 오후 4시쯤 배에서 내렸지만 시간이 늦어 오늘은 관광을 못하고 배에 들어 왔으며 내일부터는 다른 관광객들과 함께 정상적인 일정을 보낼 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산관광으로 갈 수 없는 땅 북녘 산하에 대한 그리움과 애절함은 더해갑니다.

뉴스데스크는 최근 간 묘향산의 가을풍경을 여러분께 소개해드립니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

천하제일이라는 묘향산의 물빛이 시리도록 맑습니다.

가을산의 서늘함을 덜어주는 것은 역시 산을 찾아주는 사람들의 인기척입니다.

비닐봉지에 담은 먹을거리나 어색한 넥타이차림에서 풍기는 개의치 않아 보이는 모습이 떼 묻지 않아 보입니다.

아이들이 모인 곳이야 늘 왁자지껄 한법.

처음 보는 사람에게 사진 한 장을 부탁해 봐도 결례는 아닐 듯 합니다.

사람의 내왕이 많지 않는 곳이라고 해도 맑은 수려한 숲을 지키려면 급제해야 할 것이 한 두 가지가 아닌가 봅니다.

그런데도 취사금지가 눈에 띄지 않는 것이 신기합니다.

물소리를 끼고 앉아 구수한 연기를 피워보는 즐거움이 가을산의 풍취를 더해줍니다.

보현사 비석이 남아 있는 총탄자국이 동족상단의 아픔을 되살아나게 하지만 그래도 묘향산의 가을은 깊어갑니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시한부 삶을 살고 있는 아버지와 어린 동생을 돌보면서 어렵게 살고 있는 초등학생 소녀가장 김시진 양의 사연이 어제 뉴스데스크에 보도되자 시진 양을 돕겠다는 따뜻한 마음이 몰려 왔습니다.

수진이는 오늘 이런 이웃의 온정에 울고 웃었습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

어젯밤 신장암으로 시한부 인생을 사는 아버지와 어린 동생을 돌보고 있는 초등학교 4학년 김수진 양의 사연이 보도되자 문화방송보도국에는 수진양을 돕겠다는 전화가 빗발쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

그 학생 도와주고 싶어서 그러는데요.

주소를 알 수 있을까요?

◆ 김성우 기자 : 

직접 찾아가기는 힘드니 계좌번호를 알려달라는 전화도 적지 않았습니다.

전화를 통한 온정은 오늘 하루 성금으로 답지했습니다.

◆ 은행 관계자 : 

오늘 하루 78명 1,062만원 입금하셨습니다.

◆ 김성우 기자 : 

쌀 한 봉지와 석유 한 통을 허겁지겁 이고 온 아저씨, 누구라는 말도 없이 김치 한 통을 슬며시 밀어 넣고 간 아주머니, 수진이의 집에도 온정의 손길은 끝없이 이어졌습니다.

◆ 홍광수 (충신교회) : 

쌀이나 한 가마지 갖다 놓고 석유나 한 통 우선 갖다 들여놔야 되겠다, 이런 생각에서 그것만… 

◆ 김성우 기자 : 

이렇게 수줍은 듯 정성의 손길을 내미는 낯선 아줌마 아저씨들이 발길이 계속 되면서 수진이네 셋방은 오늘 모처럼 웃음꽃으로 가득 찼습니다.

◆ 김양호 (수진양아버지) : 

천배 만배 고마움을 느끼고 항상 기도 드리겠습니다.

◆ 김성우 기자 : 

고맙다는 말을 연신 되네이는 수진이, 그 작은 가슴속 한 가운데는 아직 풀리지 않는 응어리가 하나 남아 있습니다.

◆ 김수진 : 

엄마가 돌아오고 아빠 빨리 나아서 같이 살고 싶어요

◆ 이인용 앵커 : 

서울 동대문 시장의 100여개 의류업체와 점포가 중국 상인들과 계약을 맺고 수출을 하려다가 뜻밖의 어려움에 부딪쳤습니다.

행정 기관의 이 어려움을 하소연 해보았지만 도와주는 데는 아무데도 없었습니다.

집중 취재 김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

의류수출을 전문으로 하는 동대문시장내 한 상가의 전시장입니다.

조명은 아예 꺼져 있고 전시대도 텅 비어 있습니다.

지난 17일 올 예정이었던 중국 상인들이 비자를 못 받아 입국이 미루어지면서 상가내 의류업체들이 전시품을 걷어갔기 때문입니다.

지난 9월 중국 상인들과 맺은 50만 달러 규모의 수출 계약도 무산될 위기에 처해있습니다.

◆ 곽봉수 (무역업체 대표) : 

빨리 한국에 가게끔 해줘라, 그 다음에 이제 왜 그러냐면 의류라는게 이게 시즌 장사니까요.

◆ 김현석 기자 : 

중국 상인들이 입국을 못한 이유는 이들이 모두 관광 비자 발급이 잘 안 되는 중국 삼성의 조선족들이기 때문이었습니다.

해결책을 찾던 상가측은 급기야 관할구청에 이들을 초청해줄 것을 요청했지만 구청측의 답변은 차가웠습니다.

◆ 구청직원 : 

은행제도상으로는 조금 지방자치단체가 초청하기 곤란하다며 책임질수 있겠냐며… 

◆ 김현석 기자 : 

그러나 법무부의 얘기는 구청측과 다릅니다.

◆ 출입국관리 사무소 직원 : 

청장수준으로 초청하면은 거의 다 입국 가능합니다.

◆ 김현석 기자 : 

동대문 상가측은 중국 상인들이 중국 외사과와 노동청에서 신원을 보장하고 있는데다 우리 돈 7백 50만원을 보증금으로 걸어놓아 불법 체류 위험성이 없다면서 매주 50만에서 70만 달러 어치를 수출할수 있는 길을 터 달라고 호소하고 있습니다.

◆ 상점주 : 

기대는 많이 했는데요, 늦춰져서 그러내요 좀.

실망도 스럽고… 

◆ 김현석 기자 : 

IMF극복을 위해 한푼의 달러라도 더 벌어들어야 할 요즘 행정 관청의 유연한 대처가 아쉽습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 치루어진 대학 수학능력 시험을 가체점 해 보았더니 평균 점수가 작년보다 25점에서 30점 정도 오를 것으로 예상됐습니다.

또, 300점 이상 수험생도 크게 늘어서 중상위권 대학의 경쟁이 치열해질 것같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

한 입시학원이 전국 수험생 8만 6천명의 가체점을 분석한 결과 전체 응시자의 평균 점수가 인문계는 작년보다 25점, 자연계는 30점이나 크게 올라갈 것으로 추정됐습니다.

점수대별로 보면 상위권은 10점 이상, 중위권은 20점 이상, 하위권은 거의 30점까지 높아졌습니다.

이처럼 전반적으로 점수가 올라가면서 중상위권 층이 아주 두터워졌습니다.

370점 이상 최상위권은 9,900명, 350점 이상 상위권은 4만명으로 작년보다 2배로 늘었습니다.

또, 300점 이상 중위권도 작년보다 7만명 늘어난 18만명에 이를 전망입니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

점수대가 상당히 높아졌기 때문에 논술이라는 변별력이 상당히 변수로 작용을 하게 됩니다.

그래서 정시를 기피하고 특차에서 지원한 수험생들이 상당히 많아질 것으로 보고… 

◆ 임대근 기자 : 

올해 처음으로 특차모집을 실시하는 서울대의 합격선은 상위권 학과는 390점 안팎, 중하위권 학과는 380점 안팎이 될 것으로 보입니다.

또, 연세대와 고려대 등 상위권 대학도 370점 이상 받아야 하는 등 학교순이 작년보다 7점에서 10점 가량 올라갈 전망입니다.

정시모집 역시 경쟁률이 치열한 가운데 합격선이 작년보다 상위권 대학은 7점에서 15점, 중위권 대학은 20점에서 30점 가량 크게 높아질 것으로 예상됩니다.

특히 중상위권 대학은 비슷한 점수대의 수험생이 많아서 논술과 면접이 당락을 좌우하는 중요한 요소가 될 것으로 보입니다.

한편 수도권에 있는 대학은 300점 이상 받아야 하고 적어도 4년제 대학에 들어가려면 250점이 넘어야 할 것으로 예측됐습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액 과외를 시킨 학부모 16명의 명단이 발표됐습니다.

최혁제 기자입니다.

◆ 최혁제 기자 : 

교육부가 법무부로부터 넘겨받은 고액과외 학부모 명단에는 전직 6급 세무 공무원으로 과외비에 8천만원을 쓴 이기인씨와 전 한강 환경관리 청장 강성형씨, 국체 팬클럽 부회장인 수필가 전숙희씨 등이 들어있습니다.

변호사 이상렬씨는 2천 5백만월을 주고 딸에게 5달 동안 과외를 시켰고 의사 오병훈씨와 김문찬씨도 각각 천만원씩을 주고 과외교습을 시켰습니다.

모 일간지 부장 김인극씨도 3천 6백만원을 주고 과외를 했다가 중간에 그만두고 3천만원을 돌려받았습니다.

모은행 차장 이병식씨와 역시 같은 은행차장인 조상희씨, 그리고 모기업체 임원 상병선씨와 사업가 윤영준씨도 한신학원장 김영은씨에게 천만원 이상씩을 주고 과외를 부탁한 것으로 드러났습니다.

이밖에 모기업 전무 김정환씨, 모기업 이사 김기복씨와 사업가 강봉선씨, 그리고 장윤희씨도 자녀 과외비로 거액을 학원에 냈습니다.

액수가 천만원을 넘진 않았지만 당초 1천 2백만원을 지급하기로 했던 박수홍씨도 명단에 포함시켰습니다.

교육부는 사생활 침해라는 우려도 있지만 불법 과외는 서민들에게 위아감을 조성하고 공교육을 무너뜨리는 고질적 병폐이므로 공공이익 확보 측면에서 학부모의 명단을 공개한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최혁제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무청은 제수나 삼수를 하고 21살에 대학에 입학한 사람에 대해서도 24살까지 입영을 연기해주고 또 ROTC에도 지원할수 있도록 하는 내용의 병역법 시행령 개정안을 마련해서 내년부터 시행하기로 했습니다.

또, 체육분야 우수 선수의 경우 추전을 거쳐서 27살까지 입영을 연기할 수 있도록 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유괴범에게 살해된 고 양정규군에 대한 추도식이 오늘 정규군이 다니던 초등학교에서 열렸습니다.

친구들과 선생님 모두 슬픔속에 분노를 삭였습니다.

마산의 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

교사와 학생들은 제자와 친구를 잃은 슬픔에 잠겼습니다.

◆ 양정규군 추모식 : 

얼마나 간절하게 애타며 기다렸는데 아직도 니가 죽었다는 사실이 꿈만같아.

◆ 장원일 기자 : 

살아 돌아오리라고 믿었지만 탐욕스런 어른때문에 결국 싸늘한 시신으로 돌아온 정규군.

정규군을 마지막으로 보내는 길에 모두들 북받치는 감정을 억누르지 못했습니다.

정규가 앉아 있어야 할 이 빈자리는 주인을 잃은 채 국화꽃 한다발만이 덩그러니 놓여 있습니다.

◆ 이가영 (급우) : 

약한 어린아이를 데리고 가 가지고… 

◆ 정미성 (담임교사) : 

다시 돌아온다면 반 애들하고 다같이 잘해주고 싶었는데 그렇게 돼서 너무 아쉽죠.

◆ 장원일 기자 : 

추모식이 끝난 뒤 양군의 시신은 가족 친지속들의 오열속에 한줌의 재가 됐으며 범행 현장 검증은 내일 오전에 실시될 예정입니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

충북 청주시의 철길 건널목 가운데는 무인 차단기가 제멋대로 작동하는 곳이 있습니다.

위험천만한 건널목, 그 현장을 을 이해승 기자가 취재했습니다.

◆ 이해승 기자 : 

청주시 오근장동의 충북선 철길 건널목.

며칠전 승용차로 건널목을 건너던 홍순창씨는 철길에 갇혀 열차에 들이받칠뻔했습니다.

철길에서 채 빠져나오기도 전에 차단기가 갑자기 내려왔기 때문입니다.

이런 경우 차로 밀고 나올수 밖에 없습니다.

◆ 홍순창 (청주시 대성동) : 

◆ 이해승 기자 : 

이처럼 차단기가 부러진 걸로 봐서는 홍씨와 같은 사고가 이미 어려차례 있었다는 것을 입증합니다.

인근의 또다른 건널목, 이곳의 차단기는 열차의 통과여부와 관계없이 거의 항상 내려져 있어 운전자들이 직접 열고 지나갑니다.

◆ 승용차 운전자 : 

손으로 직접 올리고 가야된다 버튼을 누르면 올라가야 하는데 고장나서 작동이 안된다.

◆ 이해승 기자 : 

사정이 이런데도 철도청 관계자는 열차가 교차 통과할 경우 발생할수 있는 일상적인 현상이라며 대수롭지 않다는 입장입니다.

◆ 철도청 관계자 : 

상행열차가 지나가고 동시에 하행 열차가 진입하면 차단기가 올라갔다 다시 내려올 수도 있다.

◆ 이해승 기자 : 

안전을 담보해야 할 차단기가 어처구니 없게도 대형사고의 가능성을 드리우고 있습니다.

MBC 뉴스 이해승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마전 큰 불이 났던 서울 광장시장 주변에는 화재로 인한 쓰레기 수백톤이 길거리에 산더미 처럼 쌓인채 그대로 방치되어 있습니다.

불이난지 열흘이 넘도록 쓰레기가 왜 치워지지 않고 있는지 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 종로구 예지동 광장시장 입구, 지난 12일 새벽 불이 나면서 100여개 점포를 태우고 소방관 한명이 숨졌던 화재 현장입니다.

불이 난지 열흘 이상 지났지만 시장입구는 산더미처럼 쌓인 수백톤의 쓰레기로 마치 폐허를 방불케합니다.

타다남은 옷가지와 건축 폐자재등 화재로 인한 쓰레기들이 인도뿐만 아니라 두개 차선까지 막고 있는 상황입니다.

이 때문에 차량 혼잡은 물론 행인들이 지나다닐 곳도 마땅치 않습니다.

쓰레기가 방치되고 있는 이유는 현행 법규 때문입니다.

모든 쓰레기는 쓰레기를 발생시킨 쪽에서 처리하도록 있어 있으므로 상인들이 치워야 한다는 입장입니다.

◆ 종로구청 청소행정과 : 

이런 경우가 전례가 없어요, 종로구청에서 한번 해놓으면 나중에 이것이 전례가 돼서 불만 났다 하면은… 

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 상인들은 자신들이 불을 낸 것도 아니기 때문에 비용을 부담하기 억울하다고 주장합니다.

◆ 이숙자 상인 : 

화재를 당해가지고 피해를 많이 봤잖아요, 그러니까 빨리 날씨는 추워오고 이제 삶의 터전을 잃었잖아요, 그러니까 빨리 구청에서 구청장님이… 

◆ 유상하 기자 : 

이같이 양측의 의견이 계속 평행선을 긋자 구청측은 최근 비용 분담 문제를 논의하려면 상임 대표기구를 구성해오라고 제의했습니다.

그러나 상인들의 서로 다른 이해 관계로 이마저도 구성이 힘들어 서울 한복판에 산더미처럼 쌓인 쓰레기 처리만 늦어지고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

농촌 지역의 불법 소각문제는 어제오늘의 얘기가 아닙니다.

그런데 이를 단속해야 할 경찰이 불법 소각을 일삼는가 하면 행정기관에서는 농민들에게 불법 소각로까지 만들어 주었습니다.

임용순 기자가 보도합니다.

◆ 임용순 기자 : 

충북 괴산군 소수면의 수확이 끝난 인삼밭입니다.

인삼 그늘막이로 쓰였던 작업판이 밭 여기저기에서 시커먼 연기를 내며 타오르고 있습니다.

불법 소각입니다.

괴산군 장인면의 한 경찰 초소.

불법 소각를 못하도록 막고 단속해야 할 경찰관이 처소 한 귀퉁이에서 뭔가를 열심히 태우고 있습니다.

검은 연기가 하늘을 뒤덮은 채 불속에는 고무와 피붙이 성분의 물건 뿐만 아니라 부탄가스 통도 함께 들어있습니다.

◆ 경찰관 : 

쓰레기 조금 태우는 거 가지고… 저기도 다 태워요.

여기 동네 사람들도… 

◆ 임용순 기자 : 

문제는 여기서 그치지 않습니다.

괴산군은 지난 92년부터 3년 동안 농천 쓰레기 처리 대책 일환으로 30만원의 보조금을 들여 들녘곳곳에 일정한 규격을 갖춘 간의 소각시설 200여개를 설치했습니다.

그러나 이런 당초의 설치의도와는 달리 지금은 오히려 불법 소각을 부추기는 역할을 하고 있습니다.

◆강호식 (괴산군 환경미화담당) : 

누구든지 쓰레기를 불법 소각이나 불법 배치해서는 안 된다, 그렇지만 농천에서 나오는 소량의 쓰레기는 뭐 어쩔수 없죠.

◆ 임용순 기자 : 

농천 지역에서 불법 소각문제는 이를 단속해야 할 각급 기관까지 관심을 두지 않아 점점 심각해 지고 있습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강원도 원주시에서 수돗물 악취 사건이 발생한지 50여일 만에 또다시 양돈 단지에 축산 분뇨가 상수원으로 흘러 들어 원주 시내 수돗물 공급이 정면 중단됐습니다.

차승훈 기자입니다.

◆ 차승훈 기자 : 

원주시 소초면에 있는 양돈 단지입니다.

지난 토요일부터 단지내에서 돼지 분뇨를 처리하는 기계가 멈추었습니다.

돼지 분뇨를 처리할 곳이 마땅치 않자 이 단지내의 한 사람이 단지내 공터에 땅을 파고 분뇨를 옮겼습니다.

그러나 맨땅에 극조한 저장시설로 옮겨진 돈분 상당량이 땅속으로 스며들면서 인근 흥양천으로 유입됐습니다.

돼지 분뇨는 오늘 새벽 6시 30분부터 두시간 여동안 인근 하천을 통해 선강으로 유입됐습니다.

이 사실을 확인한 원주시는 오전 10시 반부터 취소를 중단하고 오후 3시부터 수돗물 공급을 전면 중단했습니다.

이 때문에 원주시내 2만 6천 세대 10만 시민이 큰 불편을 겪고 있습니다.

소초의 양돈 단지에는 오늘같은 돌발사태에 대비한 돈분 저장 시설 여유분이 전혀 없었습니다.

◆ 신충선 (사고 축산농가) : 

퍼가지고 인근밭에 뿌렸는데 이젠 반출을 못하게 돼있고 처리시설은 과포화상태이다.

우리는 논바닥에서 돼지 키우란 말이야… 

◆ 차승훈 기자 : 

원주시는 소방차를 동원해 긴급 정화 작업을 벌이고 있지만 취수장 근처에서 질산성 질소가 기준치 이상으로 검출되고 있어 급수 제개시기는 불투명합니다.

MBC 뉴스 차승훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사흘전 뉴스데스크에서 보도한 부산 지역 버스 회사와 경찰사이의 뇌물 고리가 사실로 확인됐습니다.

뇌물을 받은 경찰관 3명이 파면된데 이어 버스업계와 부산시 공무원에 대한 대대적인 수사가 곳 시작됩니다.

부산의 조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

부산 지방 경찰청은 오늘 부산여객 비리와 관련해 해운대 경찰서 44살 이 모경장과 41살 문 모 경장, 그리고 남부 경찰서 44살 석 모 경장 등 교통과 직원 3명을 파면조치하고 뇌물수뢰혐의로 형사 입건했습니다.

이 경장은 지난 4월 면허가 정지된 부산여객 버스기사 이 모씨에게 면허 정지 기간을 30일에서 10일로 단축시켜 주는 조건으로 30여 만원을 받아 챙겼습니다.

문 경장은 이미 벌점 40점을 초과한 부산여객 버스기사 김 모씨에게 60여만원을 받고 아예 면허 정지 처분조차 내리지 않았습니다.

또 석경장은 벌점이 초과한 버스기사 김씨를 적발하고도 20만원을 받고 이를 묵인해준 혐의를 받고 있습니다.

이와 함께 버스기사들로부터 돈을 받아 경찰에게 건넨 부산여객 업무부장 성 모씨와 조합장 신 모씨에 대해서도 뇌물 공유혐의로 사법처리할 방침입니다.

부산지방 경찰청은 오늘 일선 경찰서 교통 과장들을 긴급 소집해 운전면허 관리 업무의 개선 방안에 대한 대책회의를 가졌습니다.

특히 부산지방 경찰청은 버스업계와 부산시 공무원들 사이에도 정기적으로 금품이 오갔을 것으로 보고 이에 대한 대대적인 수사에 착수할 방침입니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 여자대학교에서 이 학교 건물을 폭파하겠다는 협박편지가 곳곳에서 발견돼 군과 경찰이 출동했습니다.

다행히 폭발은 일어나지 않았지만 학생들의 불안감은 가시지 않고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오전 10시쯤, 서울 공릉동 서울여대 총장실앞 복도를 지나던 비서실 직원이 이상한 편지봉투를 발견했습니다.

비슷한 시각, 중앙도서관 계단에서도 포개져 있는 괴편지 6장이 발견됐습니다.

A4용지에 컴퓨터를 이용해 쓴 편지에는 오전 11시와 오후 2시, 5시에 과학관과 아동연구원 건물을 폭파하겠다고 적혀있었습니다.

협박편지가 발견되자 학교측은 오늘 하루 임시 휴강조치를 내렸습니다.

학교측의 신고를 받고 출동한 군과 경찰 특공대 소속 폭발물 처리반은 탐지견까지 동원해 반나절 동안 두 건물을 샅샅이 뒤졌지만 폭발물은 없었고, 예정된 시각에 폭발도 일어나지 않았습니다.

그러나 학생들은 불안감을 감추지 못합니다.

◆ 인터뷰 : 

무서워요.

불안하죠.

당연히… 

◆ 인터뷰 : 

학교 이미지에 대해서 손상이 될 것 같은… 저도 서울여대 학생으로써… 

◆ 김효엽 기자 ; 

경찰은 일단 단순한 장난편지로 보고 있습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

장난일 가능성이 높다.

아직 밝혀진 게 아무것도 없다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 협박편지에 이 일을 계획한 이유는 총장 자신이 잘 알 것이라는 내 용이 적힌 점으로 미뤄 총장에게 개인적인 원한을 가진 사람이 저질렀을 가능성도 있다고 보고 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조선일보 방우영 회장에 대한 명예훼손 등 고소, 고발 사건을 조사하고 있는 서울지방검찰청은 오늘 이 사건을 형사 5부에 배당해 사실관계 확인작업에 나섰습니다.

검찰은 다음달부터 고소인 방재선 씨를 먼저 불러 조사할 예정이며 필요하다면 방우영 회장에 대한 소환도 검토하고 있다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강호 첫 나들이, 4박 5일간 여행길의 전 과정을 담은 특별기획 "금강산에 갔다왔습니다" 가 오늘밤 12시 10분에 방송됩니다.

50년만에 다시 찾은 금강산의 비경과 꿈에 그리던 고향을 찾은 사람들의 애절한 사연이 생생히 실린 특별기획 "금강산에 갔다왔습니다" 많은 시청바랍니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1억년전의 것으로 추정되는 공룡뼈 화석이 경상북도 의성에서 발견됐습니다.

이 화석은 특히 공룡 몸전체가 잘 드러나 있었습니다.

안동의 유선경 기자입니다.

◆ 유선경 기자 : 

화석이 발견된 경북 의성군 봉양 지역의 한 야산입니다.

타원형의 약간 굽은 모양의 이 화석은 공룡의 갈비뼈 부위로 추정됩니다.

대퇴부로 추정되는 화석도 있습니다.

주변 지역을 계속 발굴해보니 종아리로 보이는 부분도 나옵니다.

공룡의 표피로 보이는 화석도 선명하게 드러납니다.

1억년전 중생대 백악기 지층에서 무더기로 발견된 이들 화석은 초식성 공룡인 크리케라 톱스로 추정되고 있습니다.

◆ 이동진 교수 (경북 안동대) : 

이런 경우에는 한마리의 공룡의 시체가 떠내려와서 이 근처에서 가라앉아서 멀리 흩어지지 않고 그 자리에서 그 근방에서 퇴적이 됐기 때문에… 

◆ 유선경 기자 : 

공룡뼈 화석은 지금까지 다소 발견된바 있지만은 속과 과를 구별할 수 있을 정도로 보존상태가 우수한 것은 이번이 처음입니다.

의성 지역에서 계속발견되고 있는 공룡 발자국과 함께 이번에 발견된 공룡 전체의 뼈 화석은 백악기 공룡의 서식 실태를 분석할 수 있는 중요한 자료가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 유선경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그림을 담는 틀인 액자도 엄연히 작품의 일부라는데 초점을 맞추어서 우리 현대미술을 조명하는 이색 전시회가 열리고 있습니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

텔레비전속에서 브라운관을 깨부수고 나오려는 망치질이 눈길을 끕니다.

창작은 기존의 고정관념을 깨는 행위라는 것을 강렬하게 표현하고 있습니다.

우리의 전통 회화는 족자나 병풍 등의 틀을 사용했고, 일제시대에 서구의 액자가 들어와 생활 구석구석에 자리잡았습니다.

지금까지 액자는 그림에 당연히 딸려있는 부속물로 취급되어 왔습니다.

그러나 이번 전시의 주인공은 그림이 아니라 그림을 둘러싸고 있는 틀입니다.

액자로 상징되는 그림틀도 엄연한 작품의 일부로 고려하고 선택해야 하는 중요한 요소라는 점을 보여줍니다.

◆ 신정아 (금호미술관 큐레이터) : 

국내 근 현대회화에서 어떤식으로 서구식 액자가 수용이 되고, 배제가 되었는지 또한 액자가 없는 그림은 어떻게 나타나는지 거기에 초점을 두고 있습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

액자를 캔버스에 직접 그려넣은 작품도 있습니다.

액자가 사라진 그림, 벽면에 직접 그리거나 바닥에 설치한 작품에서 비디오 예술에 이르기까지 그림의 형태는 다양해졌습니다.

그림은 반드시 액자안에 들어 있어야 한다는 고정관념이 깨지고 있는 현대미술의 한 흐름을 보여줍니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서 불치병으로 고통받는 환자를 안락사 시키는 장면이 텔레비전을 통해서 그대로 방영됐습니다.

이 방송을 계기로 미국에서는 안락사가 살인이냐 아니면 환자를 위한 인도적인 조치냐 하는 논란이 다시 일고 있습니다.

김상호 특파원입니다.

◆ 김상호 기자 : 

오늘 미 CBS 방송에 방영된 루게릭 환자 탐 요욱씨의 모습입니다.

근육이 거의 파괴돼 팔다리가 마비된 것은 물론이고 침 조차 제대로 제대로 삼킬수 없습니다.

끝도 없는 고통을 참다못해 안락사로 이름이난 의사 커보키언 박사를 불렀습니다.

빨리 죽어서 고통을 끝내기 위해서입니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 죽고 싶나?

그렇다.

정말이면 고개 흔들어 봐라.

◆ 김상호 기자 : 

커보키언 박사는 먼저 수면제액을 주사해 환자를 편안히 재웠습니다.

잠이 들자 근육 이완제를 주사해 숨이 멈추도록 했습니다.

마지막으로 심장이 멈추는 주사를 놓았습니다.

가족들의 오랜 고통도 이제 함께 끝났습니다.

◆ 환자 부인 : 

남편의 고통을 덜어 주려는 사람이 있어 너무 고맙다.

◆ 김상호 기자 : 

커보키언 박사는 그동안 고통 대신 죽음을 호소하는 불치명 환자 130명의 죽음을 도왔습니다.

이번에 안락사 장면을 TV에 공개함으로써 안락사가 정식 허용되기를 바라고 있습니다.

◆ 커보키언 박사 : 

감옥에 넣으면 단식하겠다, 문제가 본격 제기돼 해결돼야 한다.

◆ 김상호 기자 : 

미국 경찰이 내일아침 커보키언 박사를 살인혐의로 체포할 것인지 아니면 그대로 눈을 감아줄 것인지 미국인들의 관심이 쏠려 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아와 중국의 정상회담이 오늘 저녁 옐친 대통령이 입원중인 모스크바 국영 중앙병원에서 40분간 열렸습니다.

갑작스런 폐렴증세로 오늘 병원에 긴급 입원한 옐친 대통령은 장쩌민 중국 국가주석을 만나 양국 국경 문제에 관한 합의사항을 담은 정치 문서에 서명했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 동티모르에서 오늘 시위학생 1천여명이 주 의사당 건물을 점거한 채 인도네시아 군대의 완전철수와 UN 평화유지군의 진주 등을 요구하며 시위를 벌이고 있습니다.

고교생과 대학생들로 구성된 시위대는 의사당에 들어가서 별다른 충돌없이 의사당 건물을 점령한 뒤 이 지역에서 인도네시아 군대가 자행하고 있는 인권침해를 중지할 것을 요구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 북한의 핵시설이 사실로 드러나면 즉각 폐쇄를 요구하고 북한이 응하지 않으면 중대한 문제가 생길 것이라고 경고했습니다.

그리고 북한에 대응할 때는 야당과 협의해서하겠다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 오찬회동은 마치 김대중 대통령과 이회창 총재간의 개별회담처럼 주로 두 사람간의 대화로 진행됐습니다.

먼저 이회창 총재는 한미간의 긴밀한 안보공조를 재확인한 것은 국민들을 안심시켰다고 평가하고 북한 지하핵시설의혹에 대한 구체적인 대책을 물었습니다.

이에 대해 김 대통령은 북한은 현장을 반드시 공개해야 한다고 강조하고 끝내 공개를 거부할 경우 한미간에 심각하게 대책을 논의하겠다고 밝혔습니다.

그리고 워낙 중요한 사안인 만큼 야당과 협의해 결론을 내리겠다고 말했습니다.

또 핵시설로 확인되면 즉각 폐쇄를 요구하겠으며 북한이 이에 응하지 않을 경우 중대한 문제가 생길 것이라고 경고했습니다.

이회창 총재는 또 서해안 간첩선에 대한 대응이 허술했다고 지적했습니다.

이에 대해 김 대통령은 이견이 없다며 간첩선이 여러 시간 머물러 있었는데도 잡지 못한 것은 허점이 드러난 것으로 보완이 필요하다고 말했습니다.

이회창 총재는 재벌개혁의 기본 취지에 동감한다며 다만 미국의 요구가 아니라 우리의 상황에 맞게 추진되어야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 이에 대해 재벌개혁은 우리의 필요에 따라 추진하는 것이라고 말하고 연말까지 5대재벌개혁을 마무리짓겠다고 거듭 밝혔습니다.

오늘 회동이 끝난 뒤 박지원 청와대 대변인은 대통령과 야당총재가 충분히 얘기를 나눈 의미 있는 자리였다고 전했습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일 아침은 서울의 아침 기온이 영하 1도 등 중부지방은 다시 영하권으로 떨어져 춥겠습니다.

하지만 오후부터는 기온이 서서히 오를 것으로 보여 추위의 기세가 오래가지는 않겠습니다.

당분간 매서운 추위는 없겠고, 주말쯤에 기온이 예년보다 떨어질 것으로 예상됩니다.

오늘 오전에 영동 산간지방에 눈을 뿌렸던 구름은 동쪽으로 완전히 빠져나갔고, 그 밖의 지방도 현재 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일 우리나라는 북쪽에 중심을 둔 고기압의 영향으로 전국이 맑겠지만, 영동 산간지방은 지형적인 영향으로 오전한때 눈이 오겠습니다.

아침기온은 서울이 영하 1도, 철원이 영하 5도, 대전이 영하 1도로 오늘보다 2-3도가량 낮겠지만 낮부터는 기온이 올라서 서울이 7도, 철원이 5도로 예상되고 있습니다.

남부지방도 대체로 맑은 날씨 보이는 가운데 영남 동해안 지방에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 전주가 0도, 광주가 1도, 낮 최고기온은 대구가 11도, 부산이 13도로 예상됩니다.

내일 동해와 남해바다에서는 최고 3m정도의 매우 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 경제청문회를 두고 여야는 오늘도 공방을 벌였습니다.

여권은 성역 없는 증인 선정이라는 원칙에다가 16가지 조사 대상을 확정했지만 야당은 만약 여권이 단독으로 청문회를 열면 실력으로 저지하겠다고 맞섰습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 경제청문회특위 첫 전체 회의를 열고 16개 사안을 조사 대상으로 선정했습니다.

양당이 확정한 조사 대상은 IMF체제로 넘어갈 당시의 외환보유고 탕진과 환율정책, 무더기 종금사 허가, PCS 사업 비리, 기아사태, OECD 조기가입 등입니다.

양당은 또 최대 쟁점인 증인 채택 문제와 관련해 사안별로 증인을 한명씩 선정하되 누구도 예외가 될 수 없다는 기존 입장을 재 확인했습니다.

◆ 김원길 (정책위의장 국민회의) : 

그 김현철 씨든, 이현철 씨든 관계 없이 우리는 증인신청에서 성역을 없이 임할랍니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당은 오늘 여당이 단독으로 경제청문회를 열면 실력저지하겠다고 밝혔습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

일방적인 처리를 한다면 이것은 우리 당 입장으로서는 실력저지를 할 수밖에 없다… 

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당은 민주계 의원들을 중심으로 김영삼 전 대통령의 증인 채택은 절대 받아들일 수 없다는 입장이지만 서면 증언 정도는 무방하다는 목소리도 나오고 있습니다.

결국 김 전 대통령의 청문회 출석을 요구하는 국민 여론을 여야가 어떤 식으로 수용해 증인 문제를 매듭 짓느냐가 청문회 개최의 관건이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 어젯밤 미국 CNN과 생방송으로 회견을 가졌습니다.

이 회견에서 김 대통령은 북한의 김정일 총비서에게 동족끼리 평화롭게 살자고 평화의 메시지를 보냈습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 어젯밤 11시 미국 CNN 텔레비전의 카메라 앞에 앉았습니다.

김 대통령은 CNN을 즐겨 보는 것으로 알려진 북한의 김정일에게 평화의 메시지를 보냈습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

남북한 서로 무력 사용하지 맙시다.

동족으로서 평화롭게 삽시다.

◆ 김경중 기자 : 

생방송이 진행되는 동안 아시아 뿐 아니라 유럽과 아프리카 등에서 전화와 E-메일 등을 통해 갖가지 질문이 쏟아졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

건강이 좋으십니까?

◆ 김대중 대통령 : 

네, 지금 TV에서 보신대로 건강합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 시종 담담하게 대답에 응했지만 경제청문회 부분에 이르러서는 목소리를 높였습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

책임을 물어야 부정이 없어집니다.

청문회는 중요하고 꼭 필요합니다.

◆ 김경중 기자 : 

이번 회견은 미국 CNN 본사를 위성으로 연결해 이루어졌으며 40여분간 세계 각국에 방영됐습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 국방부 장관이 오늘 북한의 핵시설 의혹에 대해서 강력하게 경고했습니다.

미 국방부는 또 동아시아 전략 보고서를 발표하고 한반도 유사시에는 즉각적이고 전면적으로 개입한다고 강조했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

윌리엄 코언 미 국방부 장관은 오늘 북한 핵의혹이 해소될 때까지 미국이 무작정 기다릴 수만은 없다고 말했습니다.

따라서 핵의혹이 빠른 시일내에 해소되지 않으면 북미 핵 협정이 파기될 수도 있다고 경고했습니다.

◆ 윌리엄 코언 (미 국방부 장관) : 

지하핵 시설은 지역안보의 심각한 위협, 북미 핵 협정 재고할 수 있다.

◆ 김상수 기자 : 

코언 장관은 이어 북한이 또 다시 미사일 시험발사를 강행할 경우 미국은 이에 대응할 것이라고 말했습니다.

미 국방부는 한반도 주변 군사전략을 담은 동아시아 전략 보고서도 공개했습니다.

이 보고서는 북한의 생화학 무기 등 대량파괴 무기 확산에 대처하기 위해 한·미 양국은 비확산 협의회를 운영하고 있다고 밝혔습니다.

또 미국은 한반도 문제의 평화적 해결을 추구하되 북한의 침공 등 유사시에는 즉각적이고 전면적으로 개입한다는 점을 분명히 하고 있습니다.

특히 한국민이 반대하지 않는다면 한반도가 통일된 이후에도 주한미군을 상당 기간 그대로 유지할 것이라고 이 보고서는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 5대재벌의 개혁, 구조조정에 대해서 연말까지 반드시 마무리지어야 한다고 강한 의지를 밝혔습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 금융계 인사들과의 청와대 오찬에서 5대재벌 개혁에 대해 어느 때보다 단호한 의지를 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

내가 대통령하고 있는 이상은 말하자면 개혁을 늦추거나 어느 누구를 봐주거나 이런 일 절대 안 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 IMF 상황에서도 5대재벌은 더 비대해지고 있다고 비판하면서 개혁의 성패는 5대 재벌의 개혁에 달려 있다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

개혁이 상당히 잘 되고 있는데 이제 마지막 5대재벌에 걸려 가지고 어떻게 보면, 말하자면 개혁이 실패하느냐, 아니면 성공하느냐 양당 기로에 서 있다… 

◆ 김성수 기자 : 

따라서 5대재벌은 연말까지 구조조정을 하겠다는 약속을 반드시 지켜야 한다고 거듭 촉구했습니다.

그리고 금융계는 5대재벌이 연말까지 구조조정을 하도록 적극적으로 협력해 달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이번 연말까지는 반드시 해주어야 합니다.

금융계에 계시는 여러분들께서도 이제부터는 정말 이 문제에 있어서는 독한 마음 먹고 해주셔야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

이와 관련해 김 대통령은 정부는 기업에 대해 이래라 저래라 할 수 없지만 은행감독권은 있다고 말해 은행을 통해 5대재벌에 대한 개혁을 압박하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

김대중 대통령은 연내에 5대재벌의 개혁이 이루어지면 내년부터 우리 경제는 되살아날 수 있다며 5대재벌 개혁의 중요성을 거듭 역설했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회의원이면 누구나 국회예산결산위원회에 배정되고 싶어 한다는 얘기가 있습니다.

예산심의를 하면서 지역과 관련된 예산할당을 당당히 요구할 수 있기 때문인데 오늘 예산결산위원회에서도 이런 의원들이 적지 않았습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

올해 예산결산위원회에서도 의원들의 지역성 예산배정요구는 여전했습니다.

◆ 이인구 의원 (자민련 대전대덕) : 

백지의 문화권 개발특정지역이 내년부터는 지금까지 보다 더 박차가 걸린 재정 및 민자에 투입을 요구하고 있습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당 경북 안동갑) : 

퇴계선생 탄생 500주년을 맞이해서 중앙정부 차원에서 특히 문화관광부 차원에서 좀 집중적인 계획을 가지고 예산투자해줄 필요가 있다, 본 의원은 이렇게 봅니다.

◆ 최기화 기자 : 

예산배정을 둘러싸고 지역성 문제까지 공방이 벌어졌습니다.

◆ 김경재 의원 (국민회의 전남 순천갑) : 

호남지역 고속도로 건설은 신규사업이라는 말도 안 되는 억지논리로 예산을 배정하지 않는다면 어느 누가 역차별을 받고 있지 않다고 생각하겠습니까?

◆ 권철현 의원 (한나라당 부산 사상갑) : 

군산공항이 전북권의 수요를 담당해낼 수 있는데도 전주공항을 신설하겠다는 것부터가 예산의 낭비를 전혀 고려치 않은 특정지역 봐주기라고 봐야 할 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

위협성 발언도 나왔습니다.

◆ 권기슬 의원 (한나라당 울산 을주) : 

대구이남구간의 예산이 반영되지 않을 때에는 지역차별과 영남푸대접이라는 국민적 저항을 자초하는 결과가 될 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

이런 발언을 의정 활동이라면서 나중에 지역구민들에게 보고하는 의원들이 적지 않습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌의 구조조정 얘기가 나오면 비켜갈 수 없는 게 바로 삼성의 자동차 사업입니다.

삼성은 공식적으로는 자동차 사업 고수를 외치고 있지만 과연 그대로 안고 갈 수 있을 지 고일욱 기자가 전해드립니다.

◆ 고일욱 기자 : 

삼성이 삼성중공업의 중장비 사업을 스웨덴의 볼보사에 1억 8천만 달러를 받고 판 것은 구조조정의 성공작으로 평가받고 있습니다.

그러나 삼성자동차 문제가 해결되지 않고선 삼성그룹 구조조정의 성과를 말하기 어렵다는 지적입니다.

재계와 금융계가 삼성자동차의 진로에 촉각을 곤두세우고 있는 것은 그것이 확정됨으로써 삼성그룹과 국내 자동차산업, 또 재벌 구조조정이 한 단계 마무리된다고 생각하고 있기 때문입니다.

주채권은행은 삼성자동차의 빚이 4조원이 넘는다고 밝혔습니다.

삼성자동차는 지난달까지 3만 8천대를 팔았고 연말까지 6만대를 넘지 못할 것으로 보입니다.

전문가들은 4조원의 부채를 감당하려면 최소한 1년에 SM5 20만대는 팔아야 회사가 굴러갈 수 있다고 진단했습니다.

◆ 오창석 선임연구원 (대신경제연구소) : 

지금 현재 영업 환경이나 국내 내수시장, 수출시장을 볼 때는 상당히 독자적 정상화가 어려운 국면에 있다… 

◆ 고일욱 기자 : 

이헌재 금융감독위원장은 삼성자동차는 회생가능성이 있는 기업을 지원하는 기업개선 작업 대상에도 들지 못한다고 못을 박았습니다.

삼성은 외차유치로 탈출구를 찾고 있지만 아직 성과는 없습니다.

◆ 삼성자동차 관계자 : 

가시적으로 보기는 어렵다.

여러 군데 찾아서 돌아다닌다.

◆ 고일욱 기자 : 

삼성자동차의 처리는 한국을 대표하는 삼성그룹 전체에 큰 영향을 미칠 수밖에 없습니다.

여기에다 사업을 인가해준 정부정책, 부산지역 경제, 채권단의 이해가 얽혀 있어 주채권은행도 삼성의 선택만 기다리고 있습니다.

◆ 한일은행 관계자 

한일은 그쪽(삼성)에서 방침 얘기하길 바란다.

◆ 고일욱 기자 : 

정작 결단을 내려야 하는 삼성은 침묵하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

잠수함이나 장갑차, 전차 등을 만드는 방위산업 분야도 구조조정에서 예외가 아닙니다.

정부가 이달안에 마련할 방위산업 구조조정의 방향, 임태성 기자가 전해드립니다.

◆ 임태성 기자 : 

현재 법계의 관심이 가장 집중된 분야는 대우와 현대가 치열한 물밑경쟁을 벌이고 있는 차기 잠수함 사업입니다.

1,500톤급 개량형 잠수함을 원하는 해군의 요구대로 된다면 1,200톤급 1차 잠수함 사업을 맡았던 대우중공업이 상당히 유리한 입장입니다.

대우의 주장은 계속 사업이 돼야 핵심설계 기술을 갖추는데 유리해 국가적으로 이익이 된다는 것입니다.

◆ 도종식 이사 (대우중공업) : 

이 기술력을 유지시켜 가지고 발전시켜서 우리가 갖고자 않는 설계능력, 한국형 잠수함을 건조하는 것이 가장 우리의 제일 목표가 되어야 한다… 

◆ 임태성 기자 ; 

반면에 1차 사업을 대우에게 내준 뒤 국방부를 상대로 가처분 소송까지 낸 바 있는 현대로써는 국내 경쟁이 이루어져야 예산을 절약할 수 있다는 논리를 펴고 있습니다.

자주포와 전차, 장갑차, 항공기 등 덩치 큰 사업들도 구조조정 대상입니다.

국방부와 재정경제부, 산업자원부, 과학기술부 등 정부 4개 부처는 이달말까지 업체들에 대한 합동 실사작업을 마치고 정부의 구조조정 방안을 확정할 방침입니다.

특히 과다한 설비 투자가 요구되고 소요가 적은 장비, 이를테면 대우중공업이 맡고 있는 장갑차나 삼성항공의 자주포, 그리고 항공기 같은 것은 가급적 합친다는 생각입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그린벨트 구역이 27년만에 전면 재조정됩니다.

규제가 대폭 풀리는 지역 주민들은 물론 반기고 있지만 이에 따른 문제점도 많습니다.

최장원, 정경수 두 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

전체 면적의 93%가 그린벨트로 묶여 있는 경기도 하남시입니다.

그린벨트로 지정돼 그 동안 가장 큰 불편을 겪어 왔던 마을 지역은 대부분 그린벨트가 풀릴 전망입니다.

정부는 내년 6월까지 환경평가를 실시해 보전 가치가 낮은 주거지역에 대해서는 그린벨트를 대폭 해제하기로 했습니다.

서울에 진관내·외동과 부산 대조동 등 행정구역 전체가 그린벨트로 묶여 있는 전국의 44개 읍·면·동은 가장 많이 해제될 것으로 보입니다.

풀리지 않는 그린벨트로 남는 소규모 마을도 취락지구로 지정해 자연녹지 수준으로 규제를 완화하기로 했습니다.

새로 지정될 취락지구는 대지뿐만 아니라 논이나 밭에도 집을 지을 수 있는 취락지구밖에 있는 집을 옮겨 지을 수도 있습니다.

건피율도 40%로 높여 같은 땅에 현재의 2배까지 바닥 면적을 넓혀 건축할 수 있게 됩니다.

◆ 최상철 (그린벨트개선 협의회장) : 

보전 가치가 있다고 생각하는 이 개발제한구역 내의 토지에 대해서는 토지 소유자가 매입청구권을 요청할 경우에 한해서 국가가 매입하는 것으로 이렇게… 

◆ 최장원 기자 : 

이와 함께 내년 4월부터는 그린벨트 안에 있는 대지에는 주택신축을 허용하기로 했습니다.

또 그린벨트로 지정되기 전부터 있었던 무허가주택에는 새로 짓거나 고쳐 지을 수 있게 됩니다.

정부는 춘천과 통영, 청주 등 중소도시 주변의 그린벨트 가운데 훼손 우려가 적은 지역은 권역 전체를 해제하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정경수 기자 : 

그린벨트 재조정으로 우선 불거질 수 있는 문제는 풀리지 않는 지역 주민의 반발입니다.

개발에 대한 기대감으로 땅값이 치솟을 해제 지역과 비교해 상대적 박탈감이 더욱 커지기 때문입니다.

헌법 소원을 제기할 가능성도 있습니다.

그린벨트로 계속 묶이는 땅을 공시지가로 사겠다는 정부안에 대해서도 해당 주민들은 받아들일 수 없다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여야 3당은 오늘 경제협의회를 열고 올해로 끝나는 농어민 목돈마련 저축에 대한 비과세 혜택을 2년간 연장하고 농수축협동조합의 예탁금이나 출자금에 대한 이자소득세를 내년부터 3년 동안 5%로 동결해 주기로 했습니다.

또 농어민들에게 빌려준 정책자금 1조 5천억원에 대한 이자율을 현행 6.5%에서 5%로 낮춰주기로 합의하고 정부 당국에 촉구하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

제주도에서 11년만에 돼지 콜레라가 발생해 축산농가에 비상이 걸렸습니다.

제주도는 전염병이 발생한 양돈장의 돼지를 모두 없애기로 했습니다.

한석도 기자입니다.

◆ 한석도 기자 : 

제주 지역에 돼지전염병인 콜레라가 발생한 것은 지난 87년 이후 처음입니다.

북제주군 한경면 고산리 고 모씨의 양돈 농가에서 지난 18일 폐사한 8마리 돼지의 가검물을 채취해서 수의과학 검역원에 감정을 의뢰한 결과 돼지 콜레라로 판명됐습니다.

◆ 문창래 축산과장 (제주도) : 

한경면 일대 지역을 바리케이트를 설치해서 외부에 차량이나 사람이 양돈장에 들어가지 못하도록 엄격히 제한하면서… 

◆ 한석도 기자 : 

농림부와 수의과학 검역원 등 관계당국은 어제와 오늘 현지 역학조사를 실시했습니다.

◆ 안수환 박사 (수의과학 검역원) : 

외부로부터 종돈을 사 볼 적에 그 종돈이 믿을 수 있는 데서 사 와서 병을 옮기지 않도록 하는 점이 또한 중요합니다.

◆ 한석도 기자 : 

제주도는 콜레라가 발생한 농장의 돼지 1,300마리를 살 처분해서 전염병의 확산을 근원적으로 차단하기로 했습니다.

MBC 뉴스 한석도입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 고압전신주에 올라가 작업을 하다 감전된 전기공사 업자가 119구조대 덕분에 겨우 목숨을 건졌습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 5시 서울 노원구 공릉동 모 아파트 공사장, 아파트 상가로 전기를 끌어오기 위해 고압전신주에 올라갔던 50살 김 모씨가 감전되면서 15m 높이의 전신주에 매달려 있습니다.

동료 2명이 김씨가 떨어지지 않도록 붙잡고 있지만 김씨는 이미 실신 상태입니다.

신고를 받고 출동한 119대원이 사다리차를 타고 접근해 로프를 풀고 전신주에 김씨를 떼어 낸 뒤에야 겨우 병원으로 옮길 수 있었습니다.

◆ 이영우 소방관 (서울 노원소방소) : 

단장을 하지 않은 상태이기 때문에 좀 안전에 굉장히 위험한 걸 많이 느끼죠.

◆ 유상하 기자 : 

회사 측도 사고를 당한 김씨가 22,000볼트의 전기가 흐르는 고압전신주에 올라가면서 사전에 전기를 차단하지 않은 채 고압선 바로 아래에서 작업을 벌이다 감전된 것으로 보고 있습니다.

◆ 건설회사 관계자 : 

근접해서 가지 말고 작업해야 되는데 가슴팍 높이에서 작업한 부주의는 있겠죠.

◆ 유상하 기자 : 

김씨는 병원으로 옮겨진 뒤 의식은 회복했지만 안전조치 소홀로 자칫 목숨을 잃을 뻔했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대량으로 불법 복제한 대구은행 BC카드로 국내와 홍콩에서 수천만원을 빼내간 사건이 발생해 은행카드거래가 22시간동안 전면 중단됐습니다.

사건경위와 문제점 등을 두 기자가 짚어 봅니다.

◆ 오태동 기자 : 

주말인 지난 21일 저녁 7시 반쯤 대구은행 대구평미동 지점에서 누군가가 복제한 BC카드로 백만원을 빼냈습니다.

이 사람을 포함한 카드복제사기단으로 추정되는 일당은 복제한 여러 사람의 BC카드 수십장으로 어제까지 사흘동안 서울과 대구 홍콩의 현금자동지급기에서 한화 4천3백여만원과 미화 1만8천달러를 빼내갔습니다.

◆ 정권수 (대구시 북구 읍내동) : 

이 BC카드를 내가 잊어버리지도 않았는데 어떻게 해서 수백만원이 빠져 나갔는지 황당해서 하루 종일 아무 일도 못했습니다.

◆ 오태동 기자 : 

이같은 피해신고 건수는 현재 59건, 불법복제 BC카드는 지난달 초부터 이달 중순 사이 새로 발급했거나 갱신해준 5천7백여장 가운데 일부를 복제한 것입니다.

대구은행은 어제 오후 1시부터 오늘 오전 11시까지 22시간동안 BC카드 사용을 전면 중단했고 복제가능성이 있는 5천7백장은 지금도 사용을 중단시켜 놓은 상태입니다.

◆ 정재수 상무 (대구은행) 

어쨌든 간에 고객들에게는 금전적인 피해는 절대 없습니다.

◆ 오태동 기자 : 

대구은행은 사흘만에 전국 수십개 자동지급기와 홍콩에서 동시에 돈이 빠져나간 점으로 미루어 카드복제사기단의 소행으로 보고 경찰에 수사를 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 금교신 기자 : 

신용카드는 카드 뒷면 자기띠에 수록된 신용정보만 있으면 복제전용 컴퓨터 프로그램이나 특수기계로 쉽게 복제할 수 있습니다.

카드회사도 이를 알고 있지만 복제가 안 되는 카드를 만들려면 비용이 많이 들어 손을 놓고 있습니다.

◆ BC카드주식회사 관계자 : 

카드마그네틱을 복사할 수 있는 기계가 있으니까 그 기계가 있다면 어렵지는 않겠죠.

막을 방법은 없나?

방법을 알고 있어도 초기투자비용이라든가 비용 때문에 주저하고 있는 거겠죠.

◆ 이인용 앵커 : 

운전기사들에게 월급으로 회수권을 주는 시내버스회사가 있습니다.

광주의 윤근수 기자입니다.

◆ 윤근수 기자 : 

광주시 각화동과 나수 영산포를 오가는 160번 시내버스, 무단등차와 노선연장 등으로 적발돼 올 들어서 이 회사가 받은 과징금은 8차례에 700만원이 넘습니다.

그렇지만 160번 버스의 불법운행은 여전히 계속 되고 있습니다.

과징금보다 불법으로 얻는 수익이 더 크기 때문입니다.

◆ 버스 운전자 : 

하루 운행하면 돈이 얼마가 들어오는데 과징금 물고 말지… 

◆ 윤근수 기자 : 

불법운행이 계속 되자 경쟁회사들은 이 회사에서 가져오는 회수권과 토큰은 일제 돈으로 바꾸어주지 말라고 운송사업조합에 압력을 넣었습니다.

◆ 광주시내버스사업조합상무 : 

우리 손님 다 빼앗아 가면서 돈 바꿔달라고 하면 우리는 저희들 위해 장사하나… 

◆ 윤근수 기자 : 

결국 돈줄이 막힌 회사 측은 직원들에게 이달치 월급 일부를 회수권으로 떠 안겼습니다.

◆ 버스 운전기사 : 

이거 회수권 어디가 팔 수도 없어 자녀라도 있으면 몰라도 사람들은 쓸데없어… 

◆ 윤근수 기자 : 

불법에 또 다른 불법으로 대응하는 업주들의 밥그릇 싸움에 힘없는 운전기사들만 골탕을 먹고 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주부나 영세상인들을 상대로 고리사채업을 하면서 갖은 폭력과 협박을 일삼아 온 기업형 사채폭력배들이 붙잡혔습니다.

이들은 이런 식으로 3억원의 부당이익을 챙겼습니다.

부산의 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 폭력사채업자들, 이들은 생활정보지의 무담보 대출광고를 보고 찾아온 주부나 영세상인들을 울렸습니다.

금액은 대부분 300만원 이하지만 2-30%의 선이자를 떼고 심지어 보름에 15%까지 이자를 받아냈습니다.

눈덩이처럼 불어나는 이자를 갚지 못하게 되면 바로 대문에 협박장을 붙여 위협하고 가재도구를 빼앗는 등 온갖 폭력이 동원됐습니다.

◆ 피해자 : 

갚아도 하나도 줄어들지 않고 덩치 사람들이 와 가지고 집에 들어와… 한달 반만에 몸무게가 5kg이나 줄어… 

◆ 전장은 기자 : 

이들은 이곳 오피스텔에 유령회사를 차려놓고 파이넨스라는 이름으로 힘없는 주부와 영세상인들을 상대로 고리사채업을 해 왔습니다.

이들은 70여명의 서민들로부터 3억원여원의 부당이득을 챙겼습니다.

◆ 사채업자 : 

돈을 쓰라고 한 정도 없고 사람들이 와서 사정하며 돈 쓰자고… 

◆ 서정우 경위 (부산지방경찰청) 

경기불황으로 술집 같은 곳이 요즘 잘 안 되니까 폭력배들이 파이넨스를 위장한 고리사채업쪽으로 손을 뻗치고 있는데… 

◆ 전장은 기자 : 

부산지방경찰청은 오늘 사채시장폭력배 40살 이 모씨 등 3개파 14명을 구속하고 기업형 폭력사채업에 대한 무기한 집중단속에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소비자들이 약을 살 때는 표준소매가에 따라서 약값을 냅니다.

그런데 이 표준소매가가 제약회사가 약국에 넘기는 가격보다 두 세배 높게 매겨져 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

약국에서 많이 팔리고 있는 한 제약회사의 우황청심원입니다.

이 약의 표준소매가는 5천2백원으로 적혀 있지만 대개는 4천원에 팔립니다.

그래도 약사는 손해를 보지 않습니다.

제약회사로부터 표준소매가보다 훨씬 싼 1천3백원에 구입했기 때문입니다.

다른 약품들도 마찬가지입니다.

한 약국의 내부거래명세표에는 238만원어치의 약품을 단돈 88만5천원에 구입한 것으로 되어 있습니다.

참여연대는 이처럼 약품들의 표준소매가가 대부분 제약회사와 약국간의 실제거래가격보다 두배 이상 부풀려져 있다고 밝혔습니다.

그만큼 소비자들만 비싸게 약을 사고 있는 셈입니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

거래자금규모는 연간 거의 2조원이 훨씬 넘는 그런 정도 규모의… 

◆ 김소영 기자 : 

현재 약품의 표준소매가를 심사하는 곳은 제약협회, 제약협회는 이러한 약 공급체계의 문제점을 인정하면서도 내년에 표준소매가제도가 폐지되는 만큼 판매가격도 점차 내릴 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김홍찬 전무이사 (한국제약협회) : 

약이라는 것이 거래과정에서 꼭 과당경쟁하다 보면 그런 게 생기고 참여연대 얘기가 틀렸다는 게 아닙니다.

◆ 김소영 기자 : 

정부도 이같은 문제점을 인정해 표준소매가 제도의 폐지시기를 내년 7월에서 1월로 앞당기기로 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법에 정해진 부동산 중개수수료가 너무 적다고 전국의 부동산 중개사들이 오늘 법을 고쳐 달라고 요구하고 나섰습니다.

실제 법대로 수수료를 받는 중개업소는 거의 없다는 게 이들의 주장입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 과천의 한 부동산 중개업소, 1억5천만원짜리 아파트를 살 때 중개수수료가 얼마인지 물어 봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

수수료는 얼마죠?

0.5%죠.

◆ 이효동 기자 : 

그러나 법에 정해진 수수료는 0.3% 이내로 받게 되어 있습니다.

이처럼 법정수수료율이 지켜지지 않는데 대해 중개사들은 현행법정 수수료율이 현실과 전혀 맞지 않기 때문이라고 주장합니다.

◆ 부동산 중개사 : 

법 만들어진지 15년 됐거든요.

그동안 물가는 계속 오르는데 법정수수료는 오른 적이 한번도 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

게다가 현행 수수료체계는 실거래가 거의 없는 5백만원의 매매가부터 시작해 거래가격이 커질수록 수수료율은 더 낮아지는 문제점이 있다고 지적합니다.

오늘 과천 정부종합청사 앞에 모인 1만5천여명의 중개사들은 이렇게 잘못된 법을 고쳐달라고 요구했습니다.

이들은 고질적인 수수료분쟁을 없애고 중개서비스의 질을 높이기 위해서는 수수료의 자율화가 필요하다고 주장했습니다.

◆ 김부원 회장 (전국부동산중개업협회) : 

이제 국민들도 수수료에 대한 자기부담을 선택할 수 있는 이런 기회를 제공하면서 자율화쪽으로 좀 전환해서… 

◆ 이효동 기자 : 

이에 대해 건설교통부는 수수료의 인상만 가져올 뿐이라며 이들의 요구를 일축했습니다.

◆ 정창수 과장 (건설교통부토지관리과) : 

소비자들 입장에서는 어떻게 또 다시 모든 다른 여건들이 전하고 다를 바가 없는데 수수료만 어떻게 올리느냐 상당한 재앙에 부딪힐 겁니다.

◆ 이효동 기자 : 

그러나 중개사들은 자신들의 요구가 수용되지 않으면 전면 휴업에 들어가겠다고 밝혀 당국의 향후대책이 주목됩니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 울산에서 포장마차 주인과 까치가 술대작을 하는 모습이 카메라에 잡혔습니다.

사람과 새가 이렇게 정을 나눌 수도 있구나 싶습니다.

홍상순 기자입니다.

◆ 홍상순 기자 : 

울산시내에서 강동으로 가는 무롱산 중턱 국도변에 있는 한 포장마차입니다.

오늘 오후 이곳에 느닷없이 까치 한 마리가 날아와 제집인 것처럼 활보합니다.

주인장 재송정 씨는 까치에게 넌지시 막걸리 한 잔을 권합니다.

술맛을 본 까치는 맛이 새로운 듯 눈을 깜빡입니다.

까치는 주인에게 얻는 안주를 탁상보 아래 몰래 감추는 응석도 부립니다.

재씨는 멸치 한 마리를 내밀며 까치의 동정을 살핍니다.

멸치를 덥썩 입에 문 까치는 재씨와 힘겨루기를 해보지만 역시 힘으로는 역부족입니다.

재씨와 술대작을 한 까치는 재씨의 곁을 떠날 줄 모릅니다.

새와 인간 사이에 정을 나누는 순간입니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산관광을 계기로 뉴스데스크가 보여드리는 북한의 산하, 오늘은 고려시대의 도읍지로 훌륭한 문화유산을 자랑하는 곳 개성을 소개합니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

안개가 걷히고 단풍을 머리에 인 박연폭포가 투명한 햇살 속에 자태를 드러냅니다.

시리도록 맑게 쏟아져 내리는 물줄기는 어느덧 연못 깊숙이 잠들어 있는 전설속의 피리소리를 깨워내는 듯 합니다.

태평연월의 세월을 꿈으로만 간직한 옛 개성궁터, 여의주를 입에 문 용만이 홀로 외로이 자리를 지키며 아득한 과거의 영화를 꿈꿉니다.

기운나라의 왕노릇이 힘겨워 누국공주를 사랑했던 공민왕, 그는 죽어서도 이별을 허락할 수 없었습니다.

◆ 백남식 사진작가 (화면제공) : 

공민왕은 상당히 애처가라고 봅니다.

그래서 묘를 똑같이 만들어서 그렇게 애처가이기 때문에 그렇게 했다고 해서 묘가 똑같이 쌍묘를 해서… 

◆ 이진호 기자 : 

끝까지 고려에 충성을 받친 정몽주의 비극적 죽음을 지켜봐야 했던 선죽교, 충실의 넋이 다리를 떠나지 못함을 아는지 모르는지 오가는 행렬은 무심하기만 합니다.

고려의 500년 도읍지 개성, 판문점에서 차로 반시간도 안 되는 거리지만 그곳은 분단의 세월만큼이나 우리에게는 아직도 너무 멀리 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

철도청 직원들이 비리가 또 드러났습니다.

이번에는 장비를 구입하는 대가로 업체로부터 돈을 받은 직원들이 검찰에 적발됐습니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 6월 김경회 전 철도청장과 7월에는 양기택 철도청 건설본부장 등 고위간부들이 잇따라 구속된 데 이어 이번에 중간간부들의 비리가 발각됐습니다.

오늘 검찰에 구속된 철도청 차량계획과장 54살 강문충 씨는 지난해 8월 한 업체로부터 천정크레인 10대 8억여원어치를 구입하면서 사례비조로 5천만원을 받았습니다.

강씨 말고도 같은 부서 4급직원 42살 최재익 씨는 850만원과 팬티엄급 컴퓨터를 받았고 서울 철도차량본부 경리과 6급 직원 박문수 씨는 1천8백만원을 챙겼습니다.

◆ 철도청 직원 : 

민간인도 그렇지 않습니까?

구매자재 부서는 좋은 자리로 통하지 않습니까?

그쪽 부서가 좋다는 소문이 들리죠.

◆ 임영서 기자 : 

크레인 업체사장 한 모씨는 이들에게 줄 돈을 마련하기 위해 사채업자한테서 2억여원을 빌리기까지 했습니다.

그러나 한씨는 이 돈을 갚지 못해 경찰조사를 받게 됐고 그 과정에서 뇌물수수사실이 모두 드러났습니다.

◆ 김동만 검사 (서울지검 남부지청) : 

일부 중소기업과 사실상 수위계약을 체결하는 관행에서 비롯된 관련중하위직 공무원의 구조적인 비리라고 할 수 있을 것입니다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 강씨 등이 뇌물을 받은 뒤 고위층 간부에게 상납했을 가능성이 크다고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중소기업 협동조합 중앙회장을 맡고 있는 박상희 미주그룹 회장이 수천만원의 뇌물을 받은 협의로 검찰에 소환돼 조사를 받은 것으로 확인됐습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

박상희 중소기업협동조합 중앙회장이 지난 22일 검찰에 소환돼 조사를 받았습니다.

박회장의 혐의는 중앙회 산하 한국공학기기공업 협동조합 이사장 홍 모씨로부터 청탁과 함께 수천만원을 받은 것입니다.

홍 이사장은 지난해 공학기기 납품권을 조합업체에게 배분하는 과정에서 업체들의 불만을 샀던 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 사정기관에 진정서와 투서가 잇따르자 홍 이장은 박 회장에게 이를 무마해달라며 돈을 건넨 것으로 전해졌습니다.

검찰은 홍 이사장에 대한 조사와 압수수색도 이미 마쳤습니다.

하지만 박회장은 혐의사실을 전면 부인하고 있습니다.

검찰은 이외에 박회장의 개인비리 두 세건에 대해도 내사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 당분간 압수장부에 대한 정밀검토작업과 관련인사들에 대한 참고인 조사 등을 벌인 뒤 조만간 박 회장에 대한 재소환 여부를 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청구그룹 장수홍 회장이 지난 95년 627 지방선거전 당시 광역 단체장 등 다섯명에게 최고 수억원을 전달했다는 진술이 법정에서 나왔습니다.

장 회장으로부터 45억원을 받은 혐의로 구속 기소된 홍인길 피고인에 대한 어제 3차 공판에서 증인으로 나온 청구그룹의 전 자금담당상무 이 모씨는 장 회장이 지난 95년 초 홍씨로부터 돌려받은 10억원을 광역단체장 이모 씨 등 다섯명에게 나누어줬다는 홍씨측 변호인의 주장을 시인했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음달 초 일본 영화개방을 앞두고 대학가를 중심으로 일본영화를 불법으로 복사해 상영하는 카페들이 늘고 있어 당국이 단속에 나섰습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

불법 복사된 일본영화를 상영하다 적발된 대학가의 한 카페입니다.

스크린과 비디오 프로젝트를 갖춰놓은 이같은 속칭 영화카페는 불법으로 복제된 일본영화를 상영해 오다 적발됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

비디오 구입하기가 쉬운 편인가요?

PC통신 통해 구입 미리 보고 싶은 심리 때문에… 

◆ 박선영 기자 : 

적발된 또 다른 카페는 아예 문을 닫아버렸습니다.

지난주 문화관광부 산하 단속반이 적발해서 압수한 불법복사테이프는 모두 150편에 달합니다.

대부분 수입심의를 받지 않는 미개봉작입니다.

주로 컴퓨터통신을 통해서 매매가 이루어지 때문에 적발이 쉽지 않습니다.

◆ 박천용 (문화관광부 상설단속반) : 

가정이나 불법장소에서 만들어서 일본 홈페이지를 통해서 통신판매를 하고 있습니다.

불법으로 소량으로 복사를 하기 때문에 점조직화되어 있기 때문에 저희들이 적발하기도 힘들고… 

◆ 박선영 기자 : 

이같은 불법행위가 성행사자 문화관광부는 검경과 합동으로 단속을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

울산 시내에 많은 노래방들이 영업정지 기간 중에도 계속해서 접대부까지 고용해 퇴폐영업을 하고 있는 것으로 드러났습니다.

울산에 이상욱 기자가 보도합니다.

◆ 이상욱 기자 : 

새벽 1시 반, 불이 꺼져 있어 얼핏 영업이 끝난 것처럼 보이는 울산시 삼산동의 한 노래방, 실제로는 어떤지 경찰과 함께 문을 따고 들어갔습니다.

방마다 접대부와 손님들이 가득찬 가운데 한창 술판이 벌어지고 있었습니다.

신원확인에 나서자 접대부들은 한사코 자신들이 손님이라고 우깁니다.

◆ 접대부 

아가씨도 손님이예요?

네, 구속하려면 하세요.

◆ 이상욱 기자 : 

접대부 명단이 빼곡히 적힌 매출장부에는 하루 평균 매상이 5백만원은 넘는 것으로 돼 있습니다.

이 노래방은 접대부 10여명을 고용해 영엉정지 중임에도 불구하고 계속 영업을 해 온 것으로 드러났습니다.

◆ 마 담 : 

영업정지 중 아닙니까?

네, 맞습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

영업정지중인 인근의 또 다른 노래방, 새벽 1시간 지난 시각이지만 접대부를 고용한 불법영업은 계속됩니다.

현재 울산 남부지역에서 영업정지중인 노래방은 모두 70개, 이 가운데 절반이상은 관할 파출소를 지척에 둔 채 버젓이 영업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자의 노조 가입 문제를 두고 정부안에서 서로 반대되는 목소리가 나와서 대립하고 있습니다.

무엇이 쟁점인지 윤도한 기자가 정리했습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

실업자 노조는 대략 건설일용직 근로자나 악기를 다루는 악사, 그리고 일부 택시 운전기사들처럼 고용과 실업이 불규칙하게 반복되는 노동자들이 직종별, 또는 지역별로 노조를 만들어 가입하는 것을 의미합니다.

실업자가 특정 직장의 노조에 가입하는 것은 아닙니다.

그러나 오늘 열린 노동관계 장관회의에서 법무부는 실업자의 노조 가입은 현행 법체계에 위배되며, 또한 실업자 노조가 정치 세력화 될 수 있다는 점을 들어 실업자 노조 가입을 무산시켰습니다.

법무부는 또 노동부가 OECD 가맹국중 한국만 실업자 노조를 인정하지 않고 있다는 지적에 대해 사실 무근이라고 주장했습니다.

노동부가 반격에 나섰습니다.

근로자만 노조에 가입하도록 법으로 규제하고 있는 나라는 한국뿐이며 대부분의 나라에서 실업자의 노조 가입 여부는 국가가 아닌 노조가 결정한다는 점을 지적하고 법무부가 허위 사실을 주장하고 있다고 반박했습니다.

어쨌든 법무부의 편협한 시각이 실업자의 노조 가입이라는 노사정위원회의 합의사항을 뒤집었다는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도심에서 가스폭발 사고가 자주 일어나자 가스에 대한 시민들의 불안감이 아주 커져서 만약에 가스충전소가 동네에 들어오면 이사가겠다고 대답할 정도입니다.

그렇지만 정작 시민 개개인의 가스안전 의식은 별로 나아지지 않은 것으로 나타났습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

수많은 인명과 재산피해를 내는 가스충전소 폭발사고에 대비한 가상 소방훈련이 오늘 서울 도심에서 열렸습니다.

탱크로리에 가스를 주입하던 LPG 탱크에서 갑자기 흰색 가스가 뿜어져 나오자 놀란 직원들이 긴급 차단벨브를 잠근 뒤 초기 진화에 나섭니다.

곧이어 출동한 40여명의 소방대원들은 불이 붙은 가스탱크에 소화액을 뿌리며 부상자를 신속히 이송합니다.

아무리 훈련이라지만 인근 주민들은 불안감을 감추지 못합니다.

◆ 윤경숙 (주민) : 

아유, 이사 가고 싶죠.

가까운데 거리 먼데로 가고 싶죠.

◆ 김대경 기자 : 

실제로 대한 주부클럽연합회가 최근 전국의 주부 2,000명을 대상으로 한 조사에서도 절반이상은 집 주변에 가스취급업소가 들어서면 동네를 떠나겠다고 응답했습니다.

그러나 연속되는 대형 가스사고에도 불구하고 정작 시민들의 가스안전 의식은 나아지지 않은 것으로 조사됐습니다.

응답자의 1/4만 일상생활에서 가스안전에 신경을 쓰게 됐다고 밝혔으며 집에 가스안전기기를 설치한 주부는 1/3에 불과했습니다.

가스사고의 무서움을 아는 만큼 주부들이 먼저 사고 예방에 나서는 적극적인 자세전환이 요구되는 대목입니다.

◆ 김영주 사무처장 (대한 주부클럽연합회) : 

직접 한번 본인이 관심을 갖고 누출 여부를 확인해 본다든지 환기를 확인해 보고 보일러도 점검해 보는 등의… 

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난주 도쿄 영화제에서 금상을 받았던 이광모 감독의 신작 "아름다운 시절"이 그리스 데살로니카 영화제에서는 예술공헌상을, 그리고 하와이 국제영화제에서는 그랑프리를 연속 수상하면서 국제 무대에서 한국영화의 성과를 높였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사고로 전신마비의 장애인이 된 영화 '슈퍼맨'의 주인공 크리스토퍼 리브가 연기활동을 다시 시작했습니다.

이 분은 장애인들에게 희망을 주기 위해서라고 말했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 영화 "이창" 중 : 

119에 전화요망!

범죄사건을 보고해 달라.

◆ 박영선 기자 : 

크리스토퍼 리브는 그의 생명줄인 플라스틱 호흡장치를 단 채 영화 "이창"에 출연합니다.

지난 54년 제작된 알프레드 히치콕 감독의 영화를 현대판으로 제작한 이 영화에서 크리스토퍼 리브는 자동차 사고로 전신마비가 된 건축 설계사의 역할을 맡았습니다.

크리스토퍼 리브의 처지를 십분 살린 이 영화의 주인공은 비록 전신마비의 몸이지만 플라스틱 빨대를 이용해서 휠체어를 호흡으로 조정하며 아파트 안을 돌아다니고 음성으로 컴퓨터를 조작합니다.

그러던 그가 어느 날 무료함에 지쳐서 자기 방 뒷창문으로 밖을 내다보다가 맞은편 건물에서 벌어지는 살인사건을 목격하게 됩니다.

주위 사람들은 아무도 그의 목격담을 믿으려 하지 않는다는 것이 이 영화의 도입부입니다.

◆ 영화 "이창" 중 : 

다음 번에는 119에 전화 걸지 마라.

그가 어젯밤 그녀를 죽인 것 같다 

◆ 박영선 기자 : 

몸놀림이 자유롭지 않은 크리스토퍼 리브는 카메라가 주로 그의 얼굴을 클로즈업하게 되자 얼굴 표정 위주로 연기를 꾸려가고 있습니다.

◆ 크리스토퍼 리브 : 

영화 출연 이유는 전신마비 장애자가 어떤 것을 할 수 있는지… 장애자의 능력을 보여주고 싶어서 였습니다.

◆ 박영선 기자 : 

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제청문회는 한다는 원칙에만 합의가 이루어졌지 증인을 누구로 할 지 또 운영은 어떻게 할지를 두고 여야의 거리는 멀기만 합니다.

그래서 저희 MBC는 국민들의 생각은 어떤 지 여론조사 기관 갤럽에 의뢰해서 알아봤습니다.

조사 결과 응답자의 대다수는 김영삼 전 대통령 부자는 물론이고 고 건, 임창열 두 사람도 증인으로 출석해야 한다고 대답했습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

김영삼 전 대통령이 경제청문회의 증인으로 나와야 하는가?

라는 질문에 응답자의 2/3가 넘는 71.9%가 직접 출석해야 한다고 대답했습니다.

반면 사면이나 비디오 등의 간접적인 방법으로도 충분하다고 답한 사람은 20%에 불과했습니다.

◆ 인터뷰 (김 前 대통령 증인출석) : 

그분이 책임자였으니까 가장 문제에 있어서 중요한 분이 나와야지 얘기가 돼지… 

◆ 인터뷰 (김 前 대통령 증인출석) : 

자기가 수장으로 있었던 그 시절에 있어서 분명히 짚고 넘어가야 될 부분은 짚고 넘어가야 된다고 생각이 돼요.

◆ 박용찬 기자 : 

김 전 대통령의 차남인 현철 씨에 대해서도 86%의 응답자가 청문회에 나와야 한다는 의견을 나타냈으며 그럴 필요가 없다는 사람은 한 자리수에 그쳤습니다.

◆ 인터뷰 (김현철 씨 증인 출석?) : 

국민들이 굉장히 많은 부분 의심을 하고 있습니다.

본인이 떳떳하다면, 또는 떳떳하지 않다면 가부를 국민들 앞에 분명히 밝혀야 할 의무가 있다고 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

또 외환 위기 당시 총리와 부총리를 지냈던 고건, 임창열 두 사람의 경우도 무려 83%가 넘는 응답자가 증인으로 출석해야 한다는 입장을 보였습니다.

◆ 인터뷰 (고 건, 임창열 씨 증인 출석?) : 

우리 국민들이 상당히 고통을 많이 받고 있는데에서 그 양반들이 책임 통감을 덜하는 것 같아요.

내가 볼 때… 

◆ 인터뷰 (고 건, 임창열 씨 증인 출석?) : 

그분들은 지금 현직에 계시잖아요.

그쵸?

그분들도 책임져야 돼죠.

아무리 정권이 바뀌어도요.

◆ 박용찬 기자 : 

증인 선정을 둘러싸고 정치권은 입장이 엇갈리고 있지만 이번 조사에서 나타난 여론은 출신 지역과 선호하는 정당을 떠나 대체로 한 목소리를 내고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 인터뷰 (여권 단독청문회?) : 

어쨌든 여야가 합의해 가지고 좋은 쪽으로 해결하는 게 좋지, 한 쪽만 하는 것은 조금… 

◆ 황외진 기자 : 

여권의 단독청문회 강행에 대해서는 지지하는 여론보다 여야 합의로 진행하라는 여론이 두 배 이상 높게 나왔는데 이는 파행 청문회에 대한 국민들의 거부감을 반영한 것으로 풀이됩니다.

청문회 기간에 대해서는 여권이 요구하는 20일 이상이 62.1%, 야당이 주장하는 2주일은 절반 가량인 32.3%였습니다.

◆ 인터뷰 (현정부 실정도 포함?) : 

현 정부까지 포함해서 경제 실정에 대한 문제를 청문회를 하는 것이 어떻겠느냐… 

◆ 인터뷰 (현정부 실정도 포함?) : 

현 정부의 어떤 실정을 같이 나눈다는 것은 조금 어렵지 않을까?

이런 생각이 드네요.

◆ 황외진 기자 : 

현 정부의 경제실정도 청문회 대상이라는 의견은 48.6%로 환란 등 문민정부의 경제실정만 대상으로 삼자는 의견과 비슷했습니다.

◆ 인터뷰 (TV생중계는?) : 

어떤 게 논쟁이 되든 다 국민들이 자기네가 보고 판단할 수 있도록 직접 다 전해줘야 된다고 생각을 하니까… 

◆ 황외진 기자 : 

이밖에 경제청문회를 반드시 텔레비전으로 생중계해야 한다는 의견은 76.6%로 녹화중계 정도면 된다는 의견 20.5%보다 훨씬 많았습니다.

이번 여론조사는 한국갤럽이 어제 하룻 동안 전국의 20세 이상 성인남녀 531명을 대상으로 전화 조사한 것으로 표본오차는 96% 신뢰 수준에서 +, - 4.3%입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

월동준비 다들 끝내셨죠?

올 겨울은 예년보다 춥고 눈도 많이 내릴 것으로 보입니다.

다음달인 12월부터는 기온의 변화가 심할 것으로 예상되기 때문에 추운날 가정 난방시설이나 수도관 같은 것이 갑자기 문제를 일으키지 않도록 한번 더 점검해 두시는 것이 좋겠습니다.

내일아침부터는 전국 대부분 지방이 예년 기온을 회복해 영상으로 올라설 것으로 보입니다.

또 낮기온도 큰 폭으로 올라서 밤낮의 일교차가 10도이상 크게 벌어지겠습니다.

현재 우리나라는 구름없는 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 서쪽에서 많은 구름이 다가오고 있습니다.

내일은 이 구름이 우리나라쪽으로 들어올 것으로 예상되기 때문에 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠고 울릉도 지방은 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울과 대전이 0도, 철원이 영하 4도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 높겠고, 낮기온도 서울과 대전 10도, 부산이 15도로 오늘보다 2-3도 가량 높겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공직자들의 부정부패를 척결하기 위해서 정부는 내년 상반기중에 부패 방지 종합대책을 세우기로 하고 오늘은 부처별로 대책을 내놓고 중간점검을 했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 김종필총리 주재로 열린 관계장관회의에서는 공직자들의 부정부패를 없앨 수 있는 다양한 대책들이 나왔습니다.

행정자치부는 행정기관에 의혹이 있을 경우 주민들 스스로 감사를 요청할 수 있는 주민감사 청구제도를 도입하겠다고 밝혔습니다.

법무부는 사정활동 강화로 공직사회에 일하면 징계 받는다는 무사안일 주의가 드러남에 따라 공무원들의 직무유기에 대해 감봉이상의 처벌을 내리기로 했습니다.

건설교통부는 부정부패의 발생의 온상인 건축허가에서 준공까지의 전 과정을 전산화하기로 했으며 검찰청은 10만원이상의 금품을 받다가 적발된 경찰관은 파면시키기로 했습니다.

정부는 이같은 부패근절 장치를 내년 6월까지 보완해 부패를 제도적으로 예방하는 종합적인 부패방지 대책을 수립할 계획입니다.

정부는 이와 함께 내년 6월까지 공직자들이 일정액수 이상의 식사접대나 선물을 받을 수 없도록 하는 것을 주요내용으로 하는 공직자 윤리규범을 제정하기로 했습니다.

김대중 대통령은 오늘 관계장관 회의에 청와대법무 비서관을 부정부패 척결이 국정개혁의 첩경임을 인식합니다.

이번만큼은 우리사회가 맑고 깨끗해지고 있다는 것을 국민들이 체감할 수 있도록 최대한 노력하라고 내각에 지시했습니다.

정부의 고위 관계자는 내년 6월에 최종 확정될 부패방지 종합대책은 공직자들의 부패방치대책을 국가차원에서 입체적으로 수립한다는데 큰 의미가 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한나라당의 새로운 지도부 선출을 위한 전국위원회를 하루 앞두고 김윤환 의원이 갑자기 부총재직 수락을 거부했습니다.

이회창총재와 사실상 결별 하려는 것이라는 분석과 함께 한나라당의 당내 역학구도가 중대한 변화가 있을 것이라는 전망이 나오고 있습니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

지난 해 이회창총재의 최대 지지자였던 김윤환 의원이 오늘 오전 자신의 측근을 통해 이총재가 내정한 부총재직을 거부하겠다고 밝혔습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

실세 부총재단 어쩌고 얘기 나오는데 그것은 그때 전당대회때 내걸었던 하고 맞지가 않지 하느냐… 

◆ 박용찬 기자 : 

김의원은 오래전부터 자신이 요구한 수석 부총재직을 거부당한 데다 새로 구성되는 부총재단 명단에 자신과 껄끄러운 사이인 이한동 의원이 함께 포함되자 이총재에 대한 섭섭함이 극도로 증폭된 것으로 알려졌습니다.

김의원의 측근들도 사실상 결별을 선언한 것임을 부인하지 않았습니다.

◆ 이준호 (김윤환의원 측근) : 

두분간에 한 얘기를 우리가 여기서 구구절절이 다 얘기할 수 없는 것이고 내가 신의라고 얘기했잖아요.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대한 이회창총재측도 김의원이 전국위원회소집을 하루 앞두고 약속을 어겼다며 불쾌함을 감추지 않았습니다.

이회창총재측은 또 김의원에 이어 부총재로 내정한 김덕룡, 이한동, 이기택 3사람도 부총재직 수락에 유보적인 입장을 보이자 매우 당혹해 하고 있고 있습니다.

◆ 신경식 사무총장 : 

단정적으로 그렇게 하는 것이 한다, 또는 안 한다 이것을 단정적으로 이야기할 수가 없다고… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당이 당지도부 구성을 둘러싼 이같은 내부진통을 어떻게 수습할는지 내일 이곳 당사에서 열릴 전국위원회에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커 

오늘 기대 예산결산위원회에서 의원들은 여야할 것 없이 정부의 구조조정 이 미진하다고 목소리를 높였습니다.

하지만 국회쪽으로 눈을 돌려보면 국회는 구조조정 무풍지대로 남아있습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

의원들은 먼저 정부와 공공기업의 구조조정 속도가 늦은 이유를 따졌습니다.

◆ 오장섭의원 (자민련) 

퇴출되어야 할 조직이 있는데 불구하고 퇴출되어야 할 조직이 2000년 아니 2001년으로 연구검토안은 이루어지는 것을 보면서… 

◆ 이성재 의원 (국민회의) : 

국민이 고난에 빠지고 국가가 어려움을 겪고 있는데도 아직 정신차리지 못하고 자기 부처살리기에 급급하는 현실, 지양되어야 될 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

정부의 구조조정 방식도 문제가 있다고 지적했습니다.

◆ 김동주 의원 (자민련) : 

구청과 구청간의 담합을 해도 우리가 공무원숫자 몇사람 줄이고 이렇게 한다고 해서 무슨 놈의 예산절감이 되고 큰 변화가 오겠습니까?

◆ 최기화 기자 : 

예산도 아껴쓰라고 주문했습니다.

◆ 김호일 의원 (한나라당) : 

자신의 돈이었다면 따지고 또 따지고 한푼이라도 헛되게 쓰지 않으려고 밤잠을 설치며 노심초사 하셨을 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

의원들은 그러나 정부에 적용한 날카로운 잣대를 정작 자신들에게는 적용하지 않았습니다.

오늘 운영위원회에서 세비는 불과 0.3%깎았고 오히려 4급 보좌관을 한명 더 늘어날 수 있도록 예산을 새로 배정했습니 다.

한편 한나라당 의원들은 대통령자문정책기획 위원회가 만든 제2의 건국운동 관련 문서에서 운동목표가 전국적 국민정당인 것으로 확인됐다면서 문서를 공개했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 민주 평화통일 자문회의 해외협의회 회장단 116명과 다과를 함께 한 자리에서 정파를 초월해 조국의 평화와 민주를 위해 힘을 합쳐달라고 당부했습니다.

김 대통령은 이 땅에서 두번 다시 전쟁이 일어나서는 안 된다고 말하고 철저한 안보속에 화해협력을 병행하는 정책을 펼쳐나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 오늘 통합 방송법이 개혁적인 내용을 담아서 처리될 수 있도록 적극 노력해 줄 것을 지시했다고 국민회의의 김원길 정책위 의장이 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

근로자들의 실직 임금이 작년에 비해서 한달 평균 20만원 가까이 줄어든 것으로 나타났습니다.

이런 통계를 내기 시작한 지난 70년이후 가장 많이 떨어진 것이라고 합니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

올 3/4분기 근로자들의 한달 평균 임금은 노동부 조사결과 141만원 7천원으로 지난 해보다 81% 감소했습니다.

금액으로는 12만6천원이 줄였습니다.

그사이 오른 물가를 감안하면 근로자들이 받는 실직임금은 120만원으로 지난해보다 20만원 가까이 깎였습니다.

노동통계를 내기 시작한 지난 70년이후 최대의 감소폭입니다.

이같이 큰 폭으로 임금이 떨어진 것은 시간외 수당과 상여금이 지난해보다 최고 33.8%나 줄어든 때문입니다.

◆ 송영중 정보화 담당관 (노동부) : 

경기 침체로 인해서 초과 근로시간이 대폭감소를 했고 보너스 등을 지급하지 못하는 업체수가 증가했기 때문이라고 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

특히 올해 상반기보다는 하반기에 임금감소가 두드러졌습니다.

올 노사협상이 7월 이후 집중된 데다 대부분 업체들이 임금을 삭감했기 때문입니다.

또 예년 같으면 연말 상여금이 많이 지급되는 4/4분기에는 근로자들의 임금감소폭이 더욱 커질 것으로 전망입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리경제가 더 이상 갈 데 없는 바닥까지 갔다는 조짐이 나타나고 있습니다.

한국은행이 오늘 발표한 경제지표에 따른 것인데 통계상의 이런 조짐이 실제 시장에서도 조금씩 느껴진다고 말했습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 3/4분기 경제성장률은 마이너스 6.8%로 올 들어 9월부터 마이너스 5.9%를 기록했다고 밝혔습니다.

그런데 캄캄한 어둠 속에서 빛이 보이기 시작했습니다.

작년 3/4분기부터 올 2/4분기까지 미끄럼틀처럼 급격하게 떨어지던 우리경제가 3/4분기의 바닥권에 내려와 하락세가 멈춘 것입니다.

◆ 이성태 조사부장 (한국은행) : 

위축되는 과정이 거의 인제 그 종착역에 가까이 오고 오는 것 같은 그런 느낌입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

하락세가 추춤해진 것은 우리경제의 6%를 차지하고 있는 반도체와 자동차 생산이 지난 9월부터 나아지고 있기 때문입니다.

이 영향으로 3/4분기 제조업은 2/4분기보다 나아졌습니다.

그리고 농림어업과 건설업, 서비스업은 침체가 계속됐습니다.

소비와 설비투자는 아직 최저 수준이긴 해도 2/4분기보다는 소폭 호전됐습니다.

한국은행은 4분기경제가 3분기보다는 호전될 것으로 예상돼 올 전체 경제성장 감소폭은 당초 예상치보다는 다소 나아져서 성장율이 마이너스 5%대를 기록할 것이라고 내다봤습니다.

경기가 떨어지는 것을 멈춘 만큼 이제 경기회복을 앞당길 수 있는 실질적인 정책이 필요하다고 한국은행은 강조했습니다.

MBC고일욱입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

IMF한파로 찬바람이 불던 백화점 가전제품매장에 요즘 들어 고객들의 발길이 이어지면서 생기가 돌고 있습니다.

◆ 윤영미 백화점 고객 : 

이런 것 정도 사는 거야 힘들어도 어때요?

그거 하나 바꾸고 싶어서 왔어요.

그냥… 

◆ 장세정 (롯데백화점 판매원) 의 

예상매출은 한 60%였는데 실질적으로 요즘 같은 경우는 약 80%까지 매출이 육박하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

가전제품 가운데서도 실제로 경기변화에 가장 민감하게 반응한다는 TV와 냉장고 등 내부소비재의 경우 지난 달을 고비로 매출감소폭이 확연하게 줄어들고 있습니다.

LG전자 TV의 경우 올초부터 9월까지 평균 47%의 매출감소를 보였으나 지난달에는 30%로 매출감소폭이 크게 줄었습니다.

삼성의 경우도 매출이 지난 달 이래 호전되고 있습니다.

냉장고도 LG의 경우 지난 달부터 30%대의 매출감소로 바뀌었고 삼성도 매출감소가 둔화되고 있습니다.

세탁기 판매 역시 TV와 냉장고와 비슷한 양상을 나타내고 있습니다.

그러나 이를 당장 내수경기 회복되는 것으로 속단하기는 아직 이릅니다.

매출감소폭이 줄어든 것은 구매수요가 되살아 났기 때문이 아니라 세금환율과 금리의 하향 안정세로 위축된 소비심리가 다소 호전된다는 것이라는 판단입니다.

◆ 신후식 박사 (대우경제연구원) : 

급격히 그 감소세를 보였던 매출이 지금 바닥상태에 있기 때문에 그 감소폭이 줄어들 것으로 예상되고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

아직 우리경제가 가장 어려운 국면에 머물러 있는 것은 사실이지만 군데군데 더 이상 나빠지지 않을 것이라는 흔적이 나타나고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 대전의 한 아파트에서 고장난 승강기를 타려던 3살난 어린이와 장애인 이모가 승강기 통로로 추락해 두명모두 목숨을 잃었습니다.

김지훈 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

오늘 오후 2시 반쯤 대전시 법동의 주공 임대 아파트.

39살 박종미씨는 장애인인 언니 43살 박종희씨, 그리고 딸 현진이와 함께 이 아파트 4층에서 승강기를 기다리고 있었습니다.

승강기 문이 열리고 언니와 딸이 승강기 안으로 들어간 순간.

◆ 박종미 (목격자) : 

문이 열려서 거기에 들어갔어요.

그런데 거기에 윗판이 와야되는데 윗판이 없어서 그냥 밑으로 뚝 떨어졌어요.

◆ 김지훈 기자 : 

박씨는 3살난 조카와 함께 이곳 4층에서 지하 1층까지 무려 15m를 그대로 추락했습니다.

박씨등은 곧바로 병원으로 옮겨졌지만 두명모두 목숨을 잃었습니다.

동생 종미씨에 따르면 사고 당시 승강기는 고장으로 6층에 멈춰서 있었지만 4층 승강기 문이 열린 것입니다.

이에 대해 관리업체측은 승강기 문과 복도사이의 틈이 벌어져 있는 것으로 보아 박씨가 전동 휠체어를 잘못 조작해 승강기 문과 충돌하면서 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

하지만 주민들은 승강기의 잦은 고장에 시달려 왔다고 말합니다.

◆ 아파트 주민 : 

1년에 몇 번씩 고장이 나요.

◆ 김지훈 기자 : 

경찰은 승강기 관리 업체 관계자들을 불러 정확한 사고 경위와 안전조치 소홀 여부 등을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구은행 BC카드 대량 불법 복제 사건의 피해 금액이 계속 늘어나고 있습니다.

카드 회사와 은행측의 초기 대응이 늦어 피해가 커진 것으로 드러났습니다.

대구의 오태동 기자입니다.

◆ 오태동 기자 : 

지난 21일 대구은행 대구평리동 지점과 두산동 지점에서 복제한 BC카드로 돈을 빼내간 범인은 같은 사람이었습니다.

범인은 대구에서만 4군데를 돌면서 22명의 계좌에서 25차례에 걸쳐 1,250만원을 빼내갔습니다.

서울지역 한 은행에서도 불법 인출된 장면이 CCTV에 포착됐는데 대구와 동일 인물은 아닙니다.

경찰은 오늘 수사 전담반을 구성했습니다.

◆ 강대환 수사2계장 (대구지방 경찰청): 

이번 사건은 서울 홍콩등 동시다발로 위조한 BC카드를 이용하여 현금을 인출한 사건이기 때문에 대구청, 서울청, 경찰청 공조 수사로 범인검거에 주력하겠습니다.

◆ 오태동 기자 : 

BC 카드 피해액은 계속 늘어나고 있습니다.

이 시간까지 국내 한국돈 피해액은 8,530만원으로 어제보다 배 가량 늘었고 홍콩에서 빼내간 미화는 18,500달러에 이릅니다.

여기에다 동남아 일대와 국내 백화점 등지에서의 물품 구입도 상당액에 이를 것으로 보입니다.

피해액이 늘어난 것은 BC카드 회사와 대구은행의 초기 대응이 늦었기 때문으로 밝혀졌습니다.

BC카드 사는 지난 26일 오후 6시에 홍콩지역에서 현금 서비스 신청이 쇄도하자 조기경보 시스템으로 카드복제 사실을 알았습니다.

그러나 홍콩지역에만 제한조치를 했고 대구은행 역시 사흘이 지나 카드 사용을 중단시켰을 만큼 늦장을 부렸습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

카드를 바꿔치는 수법으로 수억원을 따낸 사기도박단 일당이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 피해자가 도박장에 미리 설치해놓은 몰래카메라에 카드를 바꿔치는 모습이 포착돼 덜미를 잡혔습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

한 빌딩의 지하 사무실에서 4명이 둘러앉아 포커 도박판을 벌입니다.

이들중 3명은 사기도박 단원들입니다.

그중 한명이 화장실에 갔다가 돌아옵니다.

주머니 안에는 바꿔치기할 카드가 들어있습니다.

카드를 돌릴 차례가 되자 오른손으로 쓰던 카드를 탁자 아래로 감추면서 왼손으로는 새 카드를 꺼냅니다.

이때 옆자리의 일당이 돈을 모아주는 척하며 카드를 바꿔치는 모습을 가려줍니다.

새 카드는 이른바 그날의 물주에게 꽤 좋은 패가 들어가도록 되어 있지만 사기단의 패는 그보다 더 좋게끔 미리 순서가 맞춰져 있습니다.

돈을 잃을수밖에 없습니다.

◆ 피의자 김모씨 : 

화장실에서 미리 맞춰놓았다가 갖고와서 혼자 바꿔치기 하는 거라구요.

◆ 유상하 기자 : 

서울 풍납동에서 학원을 운영하는 32살 유 모씨는 이들에게 걸려 지난 7월부터 지금까지 모두 2억 2천여만원을 날렸습니다.

그러나 이들의 사기도박은 오래가지 못했습니다.

한번 도박판을 벌일때마다 수천만원씩 돈을 잃게된 유씨는 이곳 도박장 천정에 몰래카메라를 설치했습니다.

◆ 피해자 유씨 : 

몇달동안 거액을 잃다보니까 사기도박에 걸렸다는 생각을 했고 확실한 증거를 확보하기 위해서 제가 몰래카메라를 설치했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

몰래 카메라로 사기도박의 결정적 증거를 포착한 유씨는 곧바로 39살 김석현 씨등 일당 5명을 경찰에 고소했고 그중 2명 요원을 사기혐의로 구속됐습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

만성 신부전증으로 고통받아 온 남편이 모르는 사람의 신장을 기증받게 되자 아내가 고마운 마음에 자기의 장기를 선뜻 기증했습니다.

오늘 서울과 전주에서는 이런 사랑의 릴레이 수술이 있었습니다.

이창익 기자입니다.

◆ 이창익 기자 : 

신부전증으로 고생하던 남편을 10년이 넘게 간호해온 40살 이미정씨.

얼마전 뜻밖의 소식을 들었습니다.

생면부지의 40대 남자가 아무런 대가도 없이 자신의 장기를 남편에게 기증하겠다고 나선것입니다.

남모르는 사람의 헌신적인 사랑에 이씨는 한없이 울었고 그 고마움을 갚기 위해 자신도 다른 사람에게 신장을 기증하기로 했습니다.

◆ 이미정 (40) (장기기증자) : 

순수 기증자가 이렇게 기증해서 받는거거든요.

그런 고마움도 그렇고 제것을 남한테 줌으로써 건강을 되 찾을수 있다면 그것보다 더한 행복은 없다고 생각이 들었어요.

◆ 이창익 기자 : 

생각지도 않게 이씨의 신장을 받게 된 또다른 사람은 남편마저 암으로 투병중이여서 생활이 막막했던 유모씨.

◆ 유유순 (45) (장기수혜자) : 

무척 고맙지요.

◆ 이창익 기자 : 

남편은 오늘 서울 한양대학교 병원에서 수혜자로 부인 이씨는 전북대 병원에서 기증자로 각각 신장이식수술을 받았습니다.

이씨 남편에게 신장을 기증한 사람은 전북 익산에 사는 평범한 회사원 48살 장충기씨입니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

술만 마시면 아내를 폭행해서 법원으로부터 안방출입 금지 처분을 받은 남편이 또 술을 마시고 안방에 들어가서 아내를 때리다가 검찰에 구속됐습니다.

가정 폭력특례법 시행이후 법원이 내린 결정을 지키지 않아서 구속되기는 이번이 처음입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

평소 술에 취하면 아내를 자주 때려온 48살 박 모씨.

참다못한 아내는 법에 호소했고 법원은 지난달 2일 박씨에게 12월 1일까지 안방에 들어가지 말라는 임시조치를 내렸습니다.

그러나 박씨는 지난 4일 새벽 술에 취한채 안방에 몰래 들어가 자신을 본체만체 한다며 아내를 괴롭혔습니다.

지난 10일 밤에는 법원이 발부한 결정서를 내밀려 저항하는 아내를 안방에 밀어넣고 때렸습니다.

법원의 결정을 두 번이나 어긴 셈입니다.

아내의 신고를 받은 관할 경찰서는 즉각 박씨를 연행해 가정폭력범죄 처벌에 관한 특례법 위반혐의로 구속했습니다.

지난 7월 가정폭력 특례법 시행 이후 법원의 임시조치를 지키지 않아 구속된 것은 이번이 처음입니다.

◆ 하충헌 검사 (서울지검 남부지청) : 

법원으로부터 임시조치 결정을 받고 이에 불법해 가지고 다시 또 침입을 하다가 아내의 신고로 구속영장이 발부… 

◆ 김대경 기자 : 

그런데도 두 아이를 키우는 부인은 교육상에도 안 좋을뿐더러 남편을 용서한다는 합의서를 검찰에 제출했습니다.

그러나 검찰은 남편의 폭력에 상습성이 인정되기 때문에 예방적 차원의 결정이 필요하다고 판단하고 가정법원에 이 사건을 송치했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 겨울은 라니냐 현상 때문에 아주 춥고 또 눈도 많이 내린다고 합니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

80년대 후반부터 지금까지 우리나라의 겨울은 비교적 포근했습니다.

특히 지난 겨울은 예년기온을 2.4도나 웃돌아 기상관측이래 가장 따뜻했습니다.

그러나 올 겨울은 지난해보다 기온이 큰 폭으로 떨어져 10여년만에 가장 추운 겨울이 될 것으로 보입니다.

특히 12월에 한두차례, 1월중 서너차례, 2월에도 두세차례 정도 기습적인 강추위와 폭설이 몰아칠 것으로 기상청은 예상했습니다.

◆ 박정규 예보관 (기상청) : 

라니냐는 지금 발달추세를 보이고 있는데 12월말부터 1월경에는 우리나라가 한파의 영향을 많이 받을 것으로 전망되고 있고… 

◆ 김승환 기자 : 

적도부근 동태평양 해역의 수온이 예년보다 낮아지는 라니냐 현상은 내년 1,2월쯤 절정을 이룰 것으로 전망됩니다.

라니냐가 발달하면 북쪽의 찬 공기와 남쪽의 따뜻한 공기가 동북아시아 상공에서 부딪쳐 우리나라 부근의 대기가 매우 불안정해집니다.

이 때문에 올 겨울은 강추위뿐만 아니라 잦은 폭설과 폭풍 등 악천후로 인한 피해가 우려됩니다.

올 겨울은 또 우리나라 뿐 아니라 세계 곳곳에서 혹한과 폭설, 폭우등으로 인한 기상 재해가 속출할 것으로 보여 각국이 긴장하고 있습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광을 계기로 다시 보는 북한의 산하.

오늘은 금강산 외금강의 명승 구역인 별금강을 소개합니다.

이 별금강은 분단이후 아직까지 우리에게 한번도 모습을 드러낸적이 없었습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

어스름 여명을 걷어내고 별금강의 아침이 기지개를 펴면 투명한 아침 햇살에 연못의 맑디맑은 물이 영롱한 빛을 반사합니다.

금강산의 천지라 불리는 금강못의 절경이 남쪽 손님의 카메라에 처녀처럼 수줍게 모습을 드러낸 순간입니다.

◆ 백남식 사진작자 (화면제공자) : 

올라가보면 아주 별 천지예요.

그 귀한 괴석에다 그 사이의 소나무라든가… 

◆ 이진호 기자 : 

수천년 풍파속에 인고의 세월을 견뎌냈던 개암들은 오늘도 묵묵히 금강못을 품에 안습니다.

노소 한쌍도 서로를 의지해 세월을 견뎌내고 우뚝섰습니다.

소풍온 아이들이 태연스런 웃음소리로 정적을 깨는 동안에는 전설도 잠시 자리를 비켜줍니다.

아이들이 흘리고 간 사과를 깨무는 다람쥐의 모습엔 삶속의 일상이 베어있습니다.

저멀리 또다른 비경을 감춘 내금강 비로봉이 고개를 내밉니다.

금강산에서도 절경이 가장 뛰어나다는 만폭동엔 수정같이 맑은 물이 살아움직입니다.

어둠의 깃들면 산은 또다시 몸을 감싸고 어제와 다름없는 깊은 정적속으로 잠깁니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김해 양정규 군 살해사건의 현장검증이 오늘 오전 있었습니다.

현장을 지켜보던 주민들은 다시 한 번 분노했습니다.

장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

김해시 구산동 서재골, 범행 현장에 도착한 박씨는 모든 것을 체념한 듯 시종일관 담담하고도 태연하게 범행을 재연했습니다.

아무것도 모르는 정규 군이 부모의 직업과 전화번호를 알려주고 자신의 집이 부자라고 말하자 박씨는 정규를 때려 실신시킨 뒤 목을 졸라 살해하고 암매장한 상황을 되풀이했습니다.

◆ 박진봉 : 

여기서 이렇게 한 번 때렸다.

◆ 장원일 기자 : 

오늘 현장검증에는 많은 시민들이 몰려 나와 박씨가 재연하는 범행 과정을 지켜봤습니다.

◆ 박기동 (경남 김해시 구산동) : 

어떠한 일이 있어도 얘기들을 상대로 하는 이거는 진짜 이 세상, 지구상에 없어져야 한다고 저는 그렇게 생각합니다.

◆ 장원일 기자 : 

현장에는 정규 군의 가족들도 나와 분노를 터뜨렸습니다.

경찰은 오늘 현장검증을 통해 이번 사건을 박진봉의 단독 범행으로 결론짓고 사건을 검찰에 송치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 어촌에는 덩치 큰 선박까지 훔치는 도난사고가 잇따르고 있습니다.

값비싼 선박엔진도 도둑들의 표적이 되고 있습니다.

목포에 박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

지난 22일 아침 목포시 연산동 52살 박대성 씨는 깜짝 놀랐습니다.

전날밤 집 부근 해상에 정박해 둔 0.5톤급 선박이 통째로 없어졌습니다.

이웃들까지 동원해 겨우 부서진 선체는 찾았지만 시가 1,300만원짜리 선박 엔진은 도둑 맞았습니다.

◆ 박대성 (피해어민) : 

아들이 신고해 가지고요, 저기 저 오늘 일요일이라 담당자가 지금 안 계셔 가지고 내일 오전 중으로 나오신다고… 

◆ 인근 주민 : 

최근에 저 뒤께서도 한 두 서너 대가 없어지고 지금 엊그저께 송곡리에서도 한 3대가 없어지고 누룩동에서도 재작년… 

◆ 박영훈 기자 : 

올 들어 목포지 역에서 발생한 이 같은 도난사건은 신고된 것만도 40여건, 중대형 선박까지 포함됐습니다.

IMF 이후 출하 경비 부담과 어획량 감소로 장기 정박하는 선박이 늘면서 피해가 잇따르고 있습니다.

특히 한 대에 1천만원이 넘는 스네기 엔진은 훔친 뒤 고유번호를 떼 낼 경우 손을 쓸 수가 없는 실정입니다.

◆ 문대인 (선박엔진 판매업자) : 

저 개인 한 사람이 어떤 걸 가지고 가서 이걸 자기가 필요 용도가 아닌 이상에는 어떤 판매 목적으로 다른 타 지역이라든가 이런데 연관이 돼 있어서 자꾸 이런 식으로 같은 수법으로 자꾸 없어져… 

◆ 박영훈 기자 : 

도난 선박이 밀수와 밀입국 등 해상 범죄에 이용될 가능성도 높습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김포공항 안의 점포에 대해 공개입찰을 했는데 이상한 일이 벌어졌습니다.

점포 임대료가 매출액보다도 2-3배 높은 가격에 낙찰됐기 때문입니다.

지금까지 매출액 규모를 속이지 않았다면 있을 수 없는 일입니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 20일 김포공항 내 10개 점포에 대한 공개 입찰이 있었습니다.

그 결과 국제선 1청사 13평짜리 약국은 현재 운영자가 4억 4천만원에 낙찰을 받았습니다.

이 약국의 지난해 신고 매출액은 3억 9천만원이었습니다.

만약 현재 운영자가 지난해 수준의 매출을 올린다면 6천만원 정도 손해볼 수밖에 없습니다.

지난해 매출액을 1억 4천만원으로 신고한 국제선 1청사 3층 8평짜리 서점은 3억 3천만원에 낙찰자가 정해졌습니다.

국제선 2청사 2층 서점과 국제 화물청사 3층 매점, 지하 매점도 모두 매출액보다 훨씬 높은 가격에 낙찰됐습니다.

◆ 낙찰자 : 

여러 가지 생각해서 입찰했다, 6개월 안에 이 구조 맞지 않으면 반납할 수가 없다.

◆ 이동애 기자 : 

낙찰자들의 해명에도 불구하고 그 동안 점포 운영자들이 제대로 매출액을 신고하지 않고 탈세를 해왔다는 의혹이 제기되고 있습니다.

◆ 한국공항공단 관계자 : 

판매이익 고려하고 입찰했을 거다.

손해 나면서 했겠냐?

◆ 이동애 기자 : 

관할 세무서에서도 기존의 점포 운영 업체에 대해 탈세 혐의가 없는지 실사 조사에 나섰습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이미 수년 전에 생산이 중단된 장비로 중장비 면허 시험을 보는 곳이 있습니다.

수험생들은 시험에 합격하기 위해 비싼 돈을 내고 쓸모도 없는 기술을 배워야 합니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천 송도의 한 중장비 학원, 여기저기 낡은 굴삭기들이 보입니다.

경력 10년의 노련한 굴삭기 기사에게 운전을 부탁했습니다.

10여분을 쩔쩔맵니다.

◆ 유이상 (굴삭기 기사, 경력 10년) : 

옛날 장비 돼 가지고 이게 어렵네요, 우리 장비를 한 십몇 년 한 저로서도… 

◆ 정상원 기자 : 

이 굴삭기는 이미 7년 전에 생산이 완전히 중단된 기종입니다.

◆ 맹종율 (굴삭기 기사) : 

그 정비하는 데 부속이나 좀 뜯어가지고 사용할까, 작업하는데는 맞지가 않다고 봐야 되겠죠… 

◆ 정상원 기자 : 

그런데 학원에만 남아있는 이 골동품이 바로 면허시험용 굴삭기로 사용됩니다.

◆ 인천 S 학원 관계자 : 

이 차가 (시험장에) 들어 가는거 알고 하면 돼.

이미 확정이 돼 있어.

◆ 정상원 기자 : 

연습한 장비로 시험까지 보니까 합격률은 80%가 넘고 겨우 5시간 강습에 50만원을 받아도 수험생이 끊이질 않습니다.

◆ 인천 S 학원 관계자 : 

구로구 쪽이나 가까운 데서는 인천으로 다 내려와요.

◆ 정상원 기자 : 

왜 이런 일이 가능한 지는 산업인력 관리공단의 반응을 보면 알 수 있습니다.

◆ 산업인력 관리공단 관계자 : 

자격증을 주려고 시험 보는 거지 현장취업과는 상관이 없어요.

◆ 정상원 기자 : 

다음 달 초에 있을 시험에 대비해 수험생들은 현장에선 아무짝에도 쓸모없는 장비를 붙들고 비지땀을 흘리고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 실업 대책의 하나로 1조원이 넘는 돈을 들여 공공근로사업을 벌이고 있지만 참여한 사람들 가운데는 임금만 받고 놀고 있는 경우가 수두룩합니다.

일을 하려 해도 일거리가 없다는 데 문제가 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다 

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오전 10시쯤 서울의 한 시장에 모자를 쓴 공공근로사업자 6-7명이 나타납니다.

이들의 업무는 길가에 쌓아둔 물건은 단속하는 것, 하지만 단속할 거리도 없거니와 단속권이 없는 이들의 말을 듣는 상인도 없습니다.

그렇다보니까 하루종일 시장통을 어슬렁거리다가 불가에 모여 담배를 피우거나 잡담을 나누기 일쑤입니다.

이렇게 하루를 떼우면 일당 2만 5천원이 나옵니다.

◆ 시장 상인 : 

시장 상인 100% 그렇다니까, 하는 일이 없어요.

참 한심스러워서, 능률 없는 일을 이 분들한테 맡길 이유가 없다는 얘기.

◆ 성장경 기자 : 

지난 5월부터 시작된 공공근로사업에 투입된 인원은 전국적으로 38만 7천여명, 들어간 예산만도 1조 4백여억원에 달합니다.

그러나 이들이 하는 일은 주로 단순한 취로사업이나 공무원 보조사업에 국한돼 있습니다.

◆ 공공근로 사업자 : 

산이라도 끼고 있으면 하다 못해 쓰레기라도 주울텐데… 시가지만 있는데는 말하기 곤란.

말시키는 사람도 불편할 거예요.

◆ 성장경 기자 : 

지방자치단체들도 적당한 사업거리를 찾아내기 어렵다고 털어놓습니다.

◆ 구청 관계자 : 

대량으로 사람을 투입할 수 있는 여건이 잘 안 돼죠.

◆ 성장경 기자 : 

실직자를 돕는다는 공공근로사업이 사전 준비 부족으로 시행 반년이 지나도록 제자리를 찾지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 5급 이상 고위 공무원들이 한 시민단체가 마련한 강의에서 시민들이 겪는 불편을 체험하는 시간을 가졌습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 참여연대에서는 5급 이상 고위 공무원 14명을 대상으로 시민들의 민원 종류와 공무원들에 대한 불만 등을 가르치는 이색적인 수업이 열렸습니다.

오전 수업 시간은 시민들이 자주 호소하는 고지서 납부 관련 민원의 처리 문제가 주제였습니다.

강사가 세금관련 납부고지서를 잃어 버렸을 때의 처리를 예로 들자 공무원들은 즉석에서 대안을 제시하며 토론을 벌였습니다.

◆ 인터뷰 : 

나중에 납세자가 냈다고 그래도 안 냈다고 그러고 차라리 손해를 기관이 봐야지, 개인한테… 

◆ 김소영 기자 : 

그러나 공무원 비리 문제에 관해서는 민감한 반응을 보였습니다.

◆ 인터뷰 : 

90만명이 다 잘 할 수는 없는거 아니냐… 

◆ 김소영 기자 : 

오후에는 시민들이 보낸 민원 서류를 읽어 보고 직접 전화도 받으면서 민원 처리를 체험했습니다.

8시간의 수업을 마친 공무원들은 민원을 제기하는 시민들의 고충과 이들을 위해 일하는 시민단체를 더욱 잘 이해하게 됐다고 말했습니다.

◆ 유기윤 사무관 (건설교통부) : 

상당히 제자 기득권층이었고 국민들 볼 때 접근하기 힘든 그런 사람이었었구나 하는 것을 새삼 깨달은 것 같아요… 

◆ 김소영 기자 : 

참여연대도 오늘 만남이 관과 민이라는 차이는 있지만 민원을 다룬다는 점에서 서로의 공통점을 넓혀 가길 기대하고 있습니다.

◆ 박영선 국장 (참여연대) : 

시민단체에 대한 정부의 눈이 열려져야 된다고 생각하고 또 그러한 계기가 바로 이런 교육이 상호 진행되는 것… 

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

몇몇 시민단체와 사회단체를 좌익용공 세력이라고 지목한 월간 한국문단과 그 발행인에 대해서 법원이 명백한 명예훼손이라고 이들 단체에 2억 8천만원을 배상하라고 판결했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

한국논단은 작년 2월호에서 민주사회를 위한 변호사 모임과 참여연대, 전국연합, 인권운동 사랑방 등을 좌익용공세력이라고 지목했습니다.

법률 전문가 단체와 공인된 시민사회단체를 노동당 운동을 하는 단체로 매도하고 이들 단체의 대표가 김일성의 교시에 충실한 자들이라고 몰아붙였습니다.

일부 노조가 갹출금을 체제 파괴 공작비에 쓰고 있는 기사도 실었습니다.

서울지법은 문제의 기사들이 명백한 명예훼손이라며 한국논단과 발행인 이도형 씨는 2억 8천만원을 배상하라고 판결했습니다.

이미 알려진 사실을 썼을 뿐이라는 한국논단의 주장은 근거도 없고 인정할 수도 없다고 밝혔습니다.

◆ 조광희 (변호사) : 

비판의 자유는 있고 보도할 자유는 있지만 사실에 근거하지 않아선 안 된다는 건 너무나 명백한 원칙이거든요… 

◆ 박성호 기자 : 

한국논단은 대선전 토론회에서 발행인이 시민단체를 근거 없이 비난했다가 1억원을, 지난 3월호에서는 모 방송사 PD를 주사파라고 비난했다가 5천만원을 배상하라는 판결을 받았었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의가 지난 16일 통합방송법의 국회상정을 갑자기 연기하면서 방송 관련단체들의 반발이 거세지고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

오늘 오후 여의도 국민회의 당사, 방송사 노조와 언론개혁시민연대 등 방송관련 단체들이 여당의 통합방송법 국회 상정 유보를 규탄하고 나섰습니다.

연내 통합방송법을 처리하지 않으면 총파업도 불사한다는 것이 방송사 노조들의 입장입니다.

이를 위해 KBS와 교육방송은 다음달 2일부터 사흘 동안 그리고 MBC노조는 다음달 8일부터 사흘 동안 파업 찬반투표를 실시할 예정입니다.

통합방송법 상정을 유보한 데 대해 국민회의는 새로 발족할 통합방송위원회의 위상에 대해 미비점을 보완하고 케이블 TV의 막대한 적자 문제 등을 사전에 해결해야 한다는 점 등을 들었습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

방송에 관련되는 전문가들이 다 동원돼 가지고 여야간에 다룰 게 아니라 그 공론화 시켜서 다뤄서 방송개혁위원회 같은 것을 만들어 가지고 그 것을 채택하는 게 옳다, 지금 그렇게 판단 한 것입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

그러나 통합방송법이 통과된 이후에도 이러한 작업은 이루어질 수 있기 때문에 굳이 법안의 상정을 연기할 이유가 되지 않는다는 것이 관련단체들의 시각입니다.

◆ 오수성 방송법 특별위원장 (언론개혁시민연대) : 

방송이 얼마나 그 정권 유지에 필요한 유용한 도구입니까?

그래서 방송위원회에다가 모든 권한을 넘기는 것이 미덥지 않은 것이죠, 따라서 어떤 형태로든 방송을 장악할 수 있는 제도적인 장치를 만들고자 하는 것이 아닌가, 

◆ 윤병채 기자 : 

여당이 마련한 통합방송법안은 야당 시절부터 4년 가까이 각계각층의 논의를 거쳐 준비해 온 것입니다.

바로 이 점 때문에 방송 단체들은 여권이 통합방송법 처리를 유보한 배경을 의심하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도내의 도청과 시 군청같은 자치단체들은 모두 270여개의 관사를 갖고 있습니다.

이 가운데는 한해 유지비만 1억원이 넘는데도 있고, 이런 돈은 물론 세금으로 메워집니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 수원시 화서동에 위치한 임창렬 경기도지사의 관사입니다.

현재 시가로 22억원이 넘는 이 관사를 유지하는데 올 한해에만 1억3천만원이 들어갔습니다.

지난해에도 1억3천만원을 들여 관사를 수리하는 등 지난 95년 민선단체장 취임이후 지금까지 들어간 돈은 무려 3억원에 달합니다.

웬만한 집 한 채를 사고도 남는 액수입니다.

◆ 노승철 경기도 회계과장 : 

집 지은 지 30년이 넘어 옹벽이 무너지고 문제가 있어 수리 비용이 많이 들어간다.

◆ 이용마 기자 : 

부지사 기획관리실장, 박물관장 등 경기도청 8명의 고위직 공무원들도 각각 관사를 사용하고 있습니다.

이 밖에 올 들어 지난달까지 경기도내 자치단체의 관사유지비만 성남시가 1천6백만원, 안양시 1천600만원, 의왕시 1천1만원 등 모두 2억원대에 이릅니다.

대부분 가족과 함께 거주하는 이 관사에 수도료, 전기료 등 모든 유지비는 주민들의 세금입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 기상재해는 이렇게 인간을 자연앞에 무력하게 만들지만 어떻게 해서든 피해를 줄여보려는 인간의 노력도 계속되고 있습니다.

최근 미국과 일본의 공동 연구팀은 열대성 폭우의 비밀을 벗겨내는데 성공했습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

열대성 폭풍우를 연구하기 위해 지난해 미국과 일본이 공동으로 쏘아올린 관측위성, 트림이 보내온 사진들입니다.

마치 삼차원 비디오 게임을 보듯 폭풍 구름의 전체 모양을 한눈에 살펴볼 수 있습니다.

◆ 마샬쉐퍼드 기상연구원 : 

허리케인의 꼭대기와 구름모양 등 이제까지 몰랐던 것을 알게됐다.

◆ 김현주 기자 : 

지난달 말 중미 지역을 강타해 수만명의 사상자를 내며 이 지역을 폐허로 만든 허리케인 미치의 모습도 관측위성에 잡혔습니다.

고층빌딩처럼 솟아있는 것들이 비를 구름 기둥들로 붉은색 부분은 한시간에 50mm이상의 폭우를 쏟아부을수 있습니다.

기상학자들은 이 구름 기둥이 높아질때마다 허리케인이 갑작스럽게 강해진다는 것도 알아냈습니다.

또 강우량과 비례해 바다와 육지에서 비슷하게 발생하는 것으로 알려져 온 번개가 실제로는 육지에서 95%가 발생하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이처럼 첨단관측 위성 트림이 폭풍우의 비밀을 하나씩 벗겨냄으로써 앞으로 폭우로 인한 피해를 줄이는데 크게 기여할 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 공군이 지하 수십 층까지 뚫고 들어가서 목표물을 폭파하는 이른바 스마트 폭탄의 실험 장면을 공개했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 그 화면을 구해서 설명해드립니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 공군이 최종 개발에 성공한 지하 시설 침투용 스마트 폭탄은 F-15, 또는 F-16 전투기에 장착됩니다.

목표물 수백km 밖에서 발사해도 스스로 목표물을 찾아내는 자동장치도 입력돼 있습니다.

이글린 공군기지 실험 장면입니다.

스마트 폭탄이 겹겹이 놓인 강철과 콘크리트 벽을 문을 꿰뚫듯 쉽게 뚫고 들어갑니다.

폭발시점은 역시 자동 퀴즈가 목표물에 도착하면 판단해냅니다.

아무리 단단하게 지은 깊숙한 지하시설 수십 층까지도 꿰뚫 수 있다는 것이 이 공군의 설명입니다.

◆ 아첨볼터 소령 : 

폭탄투하 후 즉각 폭발하지 않아 조종사도 안전하다 

◆ 김상운 특파원 : 

세균이나 독가스, 지하시설을 목표로 할 때는 폭발시키지 않고 30초간 화염만 발사합니다.

세균이나 독가스를 증발시켜서 인명피해를 막기 위한 장치입니다.

미 공군이 개발해낸 스마트 폭탄은 1톤 짜리와 5톤 짜리 등 두 가지입니다.

미 공군이 즉각 실전배치에 들어간 스마트 폭탄은 앞으로 북한과 이라크 등 이른바 문제 국가들에 대한 심리적 압박용으로도 크게 작용할 것이란 분석입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대만 타이베이의 주택가에 큰 오랑우탄이 나타나서 행패아닌 행패를 부리는 바람에 주민들이 놀라서 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

무게 60kg이 넘는 대형 오랑우탄이 타이베이 시내 한 주택가에 출연했습니다.

길거리에 오토바이를 넘어트리고 이어 기세 등등하게 골목길을 활보하고 있습니다.

이 오랑우탄은 평소 한 동물애호가가 집에서 키워오던 것인데 어제 감시소홀을 틈타 탈출했습니다.

오랑우탄이 계속 난동을 부리자 소방대원들은 마취제를 발사했습니다.

정신을 잃은 오랑우탄은 결국 한시간 동안의 짧은 외출을 마치고 앰뷸런스에 실려 동물원으로 옮겨졌습니다.

추수감사절을 맞아 백악관 뜰에서 클린턴 대통령 등 많은 사람들이 지켜보는 가운데 칠면조를 잡고 있습니다.

어렵게 잡힌 이 칠면조는 그러나 요리로 식탁에 올라가는 대신에 동물원에서 여생을 보내는 행운을 누리게 됩니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

칠면조가 남은 여생을 친구들과 보내기 바란다.

◆ 이재훈 기자 : 

이러한 전통은 링컨 대통령 시절부터 내려온 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 대통령선거때 국세청 고위간부들이 대선자금 모금대상 100대기업을 선정해 놓고 자금을 모았던 것으로 밝혀졌습니다.

100대기업의 명단이 들어있는 장부에는 각 기업들의 세무비리같은 약점까지 적혀 있었습니다.

두기자의 보도입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지금까지 검찰이 추산한 국세청 모금 대선자금의 규모는 5백억원이었습니다.

이는 100개 기업이 5억원씩 대선자금 모금에 응한 것으로 가정한 추산치였습니다.

오늘 검찰은 대선자금 모금 대상 100대 기업이 적힌 정부를 이석희 전 국세청 차장의 집에서 찾아냈으며 그 내용은 상상을 뛰어넘는 수준이라고 말했습니다.

이석희씨의 지시로 주종준 당시 조사국장이 작성한 이 장부에는 기업 이름과 함께 각기업의 약점, 그리고 세무비리에 대한 각종 첩보가 총망라돼 있다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 국세청 조사국이 별도의 용도로 이 장부를 비밀 제작한 것으로 보고 있습니다.

결국 국세청은 세금을 걷기 위한 각종 정보를 대선자금 모금의 도구로 이용했으며 실제로 이 장부를 근거로 기업들로부터 세금을 면제해주는 대신 거액을 뜯어내거나 세금납부기한을 유해해준 사실이 밝혀졌습니다.

또 문제의 장부가 작성된 시점이 지난 해 9월인 것으로 밝혀지어 대선자금 불법모금 사건이 대통령선거 3개월전부터 치밀하게 준비되어 온 것으로 드러났습니다.

검찰은 이에 따라 국세청 직원들을 상대로 장부를 만난 경위와 대선자금 모금사건에 개입했는지 여부를 조사하는 한편 지금까지 대선자금을 낸 20여개 기업외에 나머지 70여개 기업관계자들에 대대적인 소환조사도 벌일 계획입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 해 조사국장으로 있으면서 임채주, 이석희씨와 함께 국세청 3인방 노릇을 한 주종준씨, 오늘 검찰에 구속되면서 지난 대선 당시 이석희씨의 지시를 받아 대선자금 모금에 개입한 사실이 드러났습니다.

주씨는 지난 해 9월 대선자금을 받아 낸 100대 기업명단을 만든 뒤 5개 기업으로부터 모두 10억원을 거둔 혐의를 받고 있습니다.

주씨에게 돈을 준 기업은 신동아 건설, 한국화장품, 한국야쿠르트, 한국타이어, 금강제화 등입니다.

이로서 대선직전 국세청이 모금한 대선자금 총액 가운데 지금까지 확인된 액수는 140억원을 넘어섰습니다.

주씨는 신동아 건설의 경우 30억원에 이르는 증여세를 내지 않게 해주는 대가로 최순용회장으로부터 5억원을 받았습니다.

이와 관련해 검찰은 지난 23일 최순용 신동아 그룹회장을 소환해 조사했으며 증여세를 피하려 한 혐의에 대해 적극적인 사법처리를 검토하고 있습니다.

주씨는 또 지난 해말 한국화장품이 한나라당에 후원금을 내지 않았다고 협박하면서 2억원짜리 약속어음을 받는 등 다른 4개 기업으로부터 5억원을 걷었습니다.

이밖에 주씨는 지난 96년 10월 주식회사 강남측으로부터 부산 항도종금의 인수합병과 관련해 자금출처 조사때 잘 봐달라는 부탁과 함께 현금 2천만원이 든 케이크를 받은 혐의도 받고 있습니다.

주조사국장을 마치고 중부지방 국세청장 자리에 있던 주씨는 어제 물러났습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 전국에 비가 오겠고 강원도 산간지방에는 눈이 오겠습니다.

예상강우량은 중부지방이 5에서 15mm 정도로 적은 양이겠지만 남부지방은 10에서 최고 30mm정도로 겨울비 치고는 다소 많은 양이 될 것으로 보입니다.

또 강원도 산간지방에는 2에서 8cm 정도의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

겨울에 눈이 아닌 비가 온다는 것 자체가 기온이 높다는 얘기가 되겠지만 특히 내일 아침은 서울의 기온이 6도까지 오르는 등 전국의 기온이 큰 폭으로 오를 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라는 대부분 맑은 날씨를 보이고 있지만 보시는 것처럼 중국 대륙쪽에서 우리나라로 비구름이 다가오고 있습니다.

이 비구름은 내일 남해상을 지나면서 전국에 비를 뿌리겠고 특히 남해안 지방을 중심으로 비교적 많은 비를 내일 것으로 예상됩니다.

내일 아침기온은 서울이 6도, 부산이 11도 등으로 전국이 오늘보다 5도에서 7도 가량 오르겠고 낮기온은 서울 8도로 아침기온과 별 차이가 없겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 최고 3-4미터 정도로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 김수환 추기경과 이건희 삼성그룹 회장, 그리고 이등렬 문화방송 사장과 권근술 한겨레 신문 사장을 비롯한 실업극복 국민운동 관계자들을 청와대로 초청해서 점심을 함께 하고 격려했습니다.

김 대통령은 실업자 문제는 정부의 역할 못지 않게 민간의 역할이 중요하다고 강조하고 서로 단결해서 어려움을 극복하자고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 오늘 전국 위원회를 열어서 새로운 지도부를 구성하고 새 출발을 선언했습니다.

그렇지만 내분이 불거진 불안한 출발이었습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 당을 과감하게 변신시키겠다는 당 개혁을 선언했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

오늘을 기점으로 해서 과감한 조직 개편과 민주적 운영을 통해 참여정당, 민주 정당의 새로운 모범을 국민 앞에 보여줄 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

당의 지지기반도 과거 여당시절과는 달리 야당답게 새로 설정하겠다는 뜻 도 공개적으로 천명했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

우리 한나라당은 당의 개혁과 함께 중산층과 소외계층을 대변하는 정당으로서의 위상을 확고히 다지고자합니다.

우리 당은 이들의 목소리를 국정운영에 충실하게 대변할 것을 약속드립니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 그동안 분석중인 부총재단 인사도 마무리함으로써 당 체제를 정상화시켰습니다.

당내 실세인 김덕룡 의원 등 9명의 부총재가 당 지도부를 구성하게 됐습니다.

◆ 김덕룡 부총재 (한나라당) : 

정말 멋진 정치, 멋진 야당을 한번 해보고 싶은 꿈입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 대회에는 부총재 직을 놓고 이회창 총재와 갈등을 보인 김윤환 의원 과 이기택 전 총재대행이 불참했습니다.

또 일부 대구경북 지역 당원들이 부총재 인선에 불만을 표시하면서 대회 도중 자리를 떠나기도 했습니다.

한나라당은 오늘 새로운 야당으로 첫걸음을 내딛었지만 그 첫걸음은 무거워 보였습니다.

부총재 인선으로 불거진 당내 갈등을 봉합해야 하는 문제가 새로운 과제로 대두됐기 때문입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청 사건으로 구속된 장석중씨가 문민정부 당시 청와대 고위 관계자의 대북 연락책으로 활동해온 사실이 밝혀졌습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

장석중씨가 지난 9월 30일 검찰에서 작성한 진술서입니다.

장씨는 진술서에서 지난 정권때 청와대 정치 특보였던 박관용 한나라당 의원과 함께 모두 3건의 일을 도모했다고 밝히고 있습니다.

우선 장씨는 지난 95년 6월 청와대 2층에 있는 박 전 특보의 사무실로 불려가 북한이 핵을 개발했는지 안했는지 알아봐달라는 부탁을 받고 얼마뒤 오정은씨를 통해 북한이 핵을 갖고 있다는 보고를 했다고 진술하고 있습니다.

장씨는 이에 앞서 지난 95년 5월엔 북한 고위층의 식량지원 요청 메세지를 갖고 인천항에 도착한 김진성이라는 북측 인사와 박 전 특보를 서로 만나게 해주었다고 밝히고 있습니다.

장씨는 이때 자신도 오정은씨의 주선으로 박관용씨를 처음 만났다고 진술하고 있습니다.

진술서에 따르면 장석중씨가 박 전 특보를 마지막으로 만난 것은 올 1월 10일입니다.

장씨는 옥수수 박사 김순권씨의 방북이 성사되자 한성기, 오정은씨 등과 함께 국회의원 회관의 박 전 특보 사무실로 찾아가 도와주어서 감사하다는 인사를 했다고 밝히고 있습니다.

검찰은 장석중, 오정은씨가 박관용 의원과 밀접한 관계를 맺고 대북활동을 벌여온 것은 사실이지만 박 의원이 판문점 총격전 요청 사건에 직접 개입했다는 판단은 서지 않아 소환조사하지는 않았다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

합동참모 본부는 오늘 지난 20일 강화도 해안에 침투한 북한 간첩선 소탕 작전에 실패한 책임을 물어서 홍순호 수도군단장을 비롯한 지휘관 6명을 징계 조치했습니다.

합참은 간첩선 침투 상황보고를 늦게 하고 추적 나포하지 못하는 등 지휘조치가 부실했던 손 모 해병 사단장과 오 모 해군 함대 사령관을 징계 위원회에 회부하고 연대장 우 모 대령등 3명을 보직 해임하는 한편 홍순호 군단장은 경고 조치했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 텔레비전에는 북한의 세태를 반영하는 프로그램이 많습니다.

전력난에 시달리는 북한에서 최근에 만담을 방송했는데, 한국이 지어주는 경수로발전소에 기대지 말고 스스로 전력난을 해결하자고 강조하는 부분이 눈에 띄었습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

중소형발전소 책임자인 홀애비와 한 과부가 맞선을 보던 날부터 이야기는 시작됩니다.

◆ 북한 TV 만담 中 : 

드디어 저기 나타났구나, 갑자기 왜 말이 슬슬 새니?

냉방에서 자다보니 안면신경이 마비돼 입이 찌그러졌구나, 야단났구나.

◆ 김현경 기자 : 

여자는 자꾸 고개를 돌리는 남자가 이상하기만 합니다.

◆ 북한 TV 만담 中 : 

저, 말이 본래 그렇습니까?

10년 홀애비 여성동무 처음 만나니까 필시 부끄러움이 섞여지면서 말이 잘 안되누만 

◆ 김현경 기자 : 

그러나 당성 강한 여자는 불리한 조건 타박만 하는 남자가 못마땅스럽기만 합니다.

◆ 북한 TV 만담 中 : 

경수로 건설 착수했다는데 그것만 되면 전기 좀 풀릴 것 같지 않습니까?

그런데 기대 걸어서야 안되지요.

그런걸 바라볼 게 아니라 자체로 살아나갈 방도를 찾아야 하지 않을까요?

난감하지 않습니까?

시멘트, 모래 강재가 걸렸지, 발전기도 변변한게 없지… 어, 입비뚤이… 들켰구나야.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 여자가 실망한 것은 남자의 나약한 사상때문이었습니다.

◆ 북한 TV 만담 中 : 

우리야 뭐 그릇으로 치면 헌그릇이고 물건으로 치면 중고품인데 입보고 살것 있겠습니까?

마음보고 삽시다.

전 동지의 입이 비뚜러진 것을 탓하고 싶지 않아요.

도량이 넓구만.

동지의 머리가 비꿀어진게 야단이구만요.

◆ 김현경 기자 : 

여자로부터 퇴짜를 맞은 남자는 열심히 일해 소형발전소를 만든 뒤 다시 여자를 찾았고 여자는 기꺼이 그를 받아들었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 곧 바닥을 치게 될 것이라는 전망이 여기저기서 나오고 있습니다.

미국의 세계적인 투자은행인 모건 스탠리와 캉드쉬 IMF총재는 한국 경제가 몇달안에 바닥을 치고 회복세로 돌아설 것이라고 내다보았습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한국 경제는 생산감소세가 둔화되는 성장 병 걱정을 이미 지났다, 몇개월 안에 바닥을 칠 것이다, 미국의 세계적 투자은행인 모건 스탠리의 예측입니다.

모건 스탠리는 아시아 환율 전망 보고서에서 이같이 예측하고 한국의 가용외화 총액은 공공과 민간부분을 합쳐서 750억 달러에 근접하고 있다고 밝혔습니다.

또 경상수지 흑자는 올해 380억 달러를 넘어서고 내년에도 200억 달러에 이를 것으로 내다봤습니다.

모건 스탠리는 원달러 환율은 올 연말에 1,200원으로 떨어지고 내년말에는 1,150원까지 하락할 것으로 전망했습니다.

캉드쉬 IMF총재도 우리경제가 회복세로 돌아설 시기가 가까워지고 있으며 내년 중에는 본격적인 경제회복이 이루어질 것으로 믿는다고 말했습니다.

◆ 캉드쉬 (IMF총재) : 

한국은 성장쪽으로 방향 잡았다.

내년에 2% 정도 실질 성장할 것.

◆ 정경수 기자 : 

캉드쉬 총재는 그러나 지속적인 성장을 회복하는 열쇠는 구조조정의 철저한 시행이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업률이 석달째 연속해서 조금씩 떨어지고 있습니다.

대규모 공공근로사업으로 임시직과 일용직 근로자가 늘고 있기 때문이지만 정식으로 채용되는 상용직 근로자는 오히려 줄고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

서울 구로공단에서 오디오 CD를 생산하는 한 중소기업입니다.

이 회사는 한동안 생산량 감소로 고전했지만 최근들어 주문량이 크게 늘면서 일손이 딸려 직원 3명을 새로 채용했습니다.

◆ 윤석대 경영지원본부장 (웅진미디어) : 

매출이 호조를 이루고 있기 때문에 생산인원 자체가 약간 부족해서 저희들이 현재 인원을 계속해서 충원해가고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

최근 일부 제조업체를 중심으로 생산량이 확대되면서 이 회사처럼 소폭이지만 직원을 뽑는 회사가 조금씩 늘고 있습니다.

또 정부의 공공근로 사업으로 임시직 근로자가 꾸준히 늘고 수확기를 맞아 농림어업에 일자리가 많아지면서 지난달 실업자 수가 1,536,000명으로 집계됐습니다.

한달만에 3만 6천명이 감소한 것입니다.

이에 따라 실업률도 한달사이 0.2% 포인트 줄어든 7.1% 로 나타나 석달 연속 감소세를 보였습니다.

그러나 임시 근로자와 일용직 근로자가 10만명 이상 늘어난 반면 상용근로자는 오히려 3만명이 감소한 것으로 집계돼 고용구조는 아직 개선되지 못하고 있습니다.

또 일자리가 줄어들수밖에 없는 겨울을 맞고 있어 이같은 실업률 감소세가 계속될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

도둑 누명을 쓰고 집단 따돌림을 당하던 초등학생 2명이 자살을 기도해 한명은 숨지고 다른 한명은 정신 치료를 받고 있습니다.

학교측은 누가 도둑인지 학생들에게 설문조사까지 했습니다.

또 담임교사는 죄책감에 시달리다 음독자살을 기도했습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 박민상 기자 : 

지난 18일 오후, 학교 수업을 마치고 집으로 돌아온 경남 진주시 모 초등학교 6학년 13살 박 모양과 이 모양.

같은 반 친구들에게 도둑취급 당하는 것이 괴롭다는 유서를 남기고 음독 자살을 기도했습니다.

결국 박양은 숨지고 이양은 목숨은 건졌지만 정신질환 치료를 받고 있습니다.

제자의 자살 소식을 접한 담임 P모 교사도 죄책감에 시달리다 지난 20여일 음독자살을 기도했고 현재 진주시내 모 병원에 입원해 치료를 받고 있습니다.

사건은 지난 9월 중순, 6학년 다른반 담임 J모 교사의 휴대폰이 없어지면서 시작됐습니다.

박양과 이양은 일부 교사와 급우들로부터 용의자로 지목돼 두달동안 집단 괴롭힘을 당해왔습니다.

◆ 어머니 : 

다른 학교에 가고 싶다, 다른 반으로 보내달래서, 6학년때는 괴로움도 있고 (하며 달랬다) 

◆ 박민상 기자 : 

또 학교는 어떤 학생들이 핸드폰을 훔쳐갔는지에 대해서 설문조사를 실시하는 등 비교육적인 행태도 서슴치 않았습니다.

◆ 급우 : 

종이에 누가 (핸드폰) 가져가는 것 봤다…그런 것 적으라고 했다.

◆ 박민상 기자 : 

학교측은 사건을 감추기에 급급합니다.

◆ 학교 관계자 : 

우리가 학교에서 일어난 사건 같으면 완전히 파악해서 잘 알겠지만, 가정에서 일어난 사건이라 처음엔 몰랐다.

◆ 박민상 기자 : 

없어진 것은 휴대폰 하나이지만 남겨진 충격과 교훈은 너무큽니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이준석 기자 : 

박양의 책상에는 13살의 생을 위로하는 꽃 몇 송이만이 덩그러니 놓였습니다.

지난 9월 휴대폰 분실 사고가 일어난지 약 2달간 박양의 학교 생활은 견디기 힘든 나날이었습니다.

◆ 초등학생 : 

6학년 언니들이 찾아와서 뭐라해서 울었다, 8반에서 들었다.

◆ 이준석 기자 : 

학교에서 물건을 없어질때마다 박양은 일부 교사와 친구들의 의심의 눈초리에 시달려야 했습니다.

심지어 다른 학생의 학용품을 박양의 책가방에 몰래 넣어 혐의를 씌우는 일도 벌어졌습니다.

박양은 학교 가기가 싫다며 전학을 절실히 바랬습니다.

◆ 박양의 어머니 : 

친구들한테 따돌림을 당해가지고 또, 그런 이야기해도 저는 그때 그 당시에 잘 지내는 것으로 알고 있었습니다.

◆ 이준석 기자 : 

따돌림을 당해서인지 숨진 박양의 집에 같은 반 친구는 한명도 찾지 않았습니다.

숨진 박양의 유서에는 도둑 취급을 받는 차별을 참을 수 없다며 억울함을 풀어달라고 씌어져 있습니다.

학생간의 따돌림, 교사의 무관심이 한 아이의 죽음을 재촉했습니다.

이처럼 집단적인 따돌림이 문제는 되고 있지만 사회적 해결 노력은 아직 미비합니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 서울의 한 새마을금고에 권총을 든 강도가 들이닥쳤지만 여직원들이 가스총을 쏘고 집기를 던지며 대항하자 강도가 놀라 달아났습니다.

은행CCTV에 잡힌 용감한 여직원들의 활약상, 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

어제 오후 서울의 한 새마을금고, 헬멧을 깊숙이 눌러쓴 남자 손님이 창고 앞에서 머뭇거립니다.

이를 수상히 여긴 두 여직원은 책상에 준비해 둔 가스총과 비상벨 쪽으로 손을 가져갑니다.

갑자기 남자가 허리춤에서 권총을 꺼내 27살 황순임 씨에게 들이대자 황씨는 기다렸다는 듯이 범인의 얼굴을 향해 가스총을 쐈습니다.

놀란 범인이 황씨의 머리를 내리치는 순간 23살 최한석 씨는 쓰레기통 등 집기를 던지며 거세게 저항합니다.

넘어져서도 자신의 다리를 붙들고 놓아주지 않는 악착같은 대응에 범인은 뒤도 안 보고 빠져나와 오토바이로 줄행랑을 쳤습니다.

◆ 황순임 (서울 만리시장 새마을금고) : 

너무 머뭇머뭇거리고 헬멧도 들어오면 웬만한 사람은 다 벗거든요, 안 벗고 그러니까 조금 수상히 여겨서 조금 대처를 한 거지요.

◆ 김대경 기자 : 

때 마침 점심식사를 마치고 돌아오던 동료 직원 33살 서정희 씨는 범인이 타고 달아나는 오토바이를 30여m나 뒤쫓아가 번호를 외우는 대담성을 보였습니다.

서씨의 신고를 받은 경찰은 오토바이가 인근에 사는 45살 송 모씨 소유라는 사실을 밝혀내고 송씨의 집을 덮쳤지만 이미 달아난 뒤였습니다.

경찰은 이 남자의 집에서 최루분말이 묻어 있는 옷을 증거물로 확보하고 남자의 연고지를 중심으로 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전주시내 농협지소에 수배자가 나타났지만 경찰관이 한 명만 출동하는 바람에 용의자를 놓쳐 버렸습니다.

경찰은 파출소 인력 대부분이 신창원 검문에 나가는 바람에 출동할 사람이 없다고 얘기했습니다.

전주의 이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

어제 오후 4시 23분 전주시내 한 농협 지소, 컴퓨터 프로그램을 불법 복제해 판매한 혐의로 검찰의 수배를 받던 한 30대 남자가 들어옵니다.

현금인출기를 통해 태연스럽게 돈을 빼냅니다.

수배자인 줄 알아차린 은행직원이 비상벨을 누르고 용의자를 감시합니다.

경찰관이 현장에 출동하고 30대 남자는 곧바로 달아납니다.

출동한 경찰관이 정문으로 들이닥치자 이 30대 남자는 다른 쪽 문으로 뛰쳐 나와서 곧바로 주택가 쪽으로 달아나기 시작했습니다.

하지만 혼자서 출동했던 경찰관은 이 용의자를 놓쳐 버리고 말았습니다.

◆ 출동경찰 : 

거리도 있고 솔직히 못 잡을 같아 '저 놈 잡아라' 소리쳤다 

◆ 이종휴 기자 : 

왜 혼자서 출동했느냐고 묻자 나머지 직원들이 신창원 검문에 나갔기 때문이라는 대답이었습니다.

◆ 출동경찰 : 

신창원 검문소에 우리 순찰차가 나가 버리고, 여기 남은 사람이 (소장님하고 나 뿐이다)… 

◆ 이종휴 기자 : 

초동대처에 실패해 신창원의 뒤만 따라 다니는 경찰, 이제는 그 신창원 때문에 민생 치안에 구멍이 뚫리고 있습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

철도청 공무원들의 비리가 잇따라 적발되고 있는 가운데 이번에는 철도청 6급 계장이 1억원의 뇌물을 받은 혐의로 검찰에 구속됐습니다.

부산에 이희길 기자입니다.

◆ 이희길 기자 : 

1억원의 뇌물을 받은 혐의로 검찰에 구속된 사람은 부산지방철도청 소속 6급 계장인 66살 유종열 씨입니다.

유씨는 채산과 계장이던 지난 95년 부산 남구 문현5동 철도부지 2,200여㎡를 정비업체인 자동공업사 대표 배 모씨에게 33억원 불하해 주고 세 차례에 걸쳐 1억원을 받았습니다.

그러나 계약금 3억원만 낸 뒤 업체는 부도났고 중도금을 내지 못해 땅은 지난해 철도청에 환수 조치됐습니다.

억대의 뇌물은 최근 들어 밝혀진 가장 많은 액수여서 공무원들의 비리불감증이 심각한 수준임을 나타내주고 있습니다.

검찰은 뇌물액수가 많고 6급인 유씨 혼자서 국유지 불하를 결정할 수 없다는 점 등에서 고위 간부들에게 뇌물이 상납됐을 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 안혁환 검사 (부산지검 강력부) : 

본 사건처럼 철도청 부지를 장기간 점유하여 불하를 받기를 원하는 사람들에게 철도청 공무원들이 수의계약으로 부지를 매각하면서 거액의 뇌물을 요구하는 사례가 많을 것으로 판단됩니다.

◆ 이희길 기자 : 

검찰은 특히 지난 95년 이후 3년 동안 불하된 철도부지가 299건, 25만㎡로 180억원 대에 이르고 있는 점에서 관련 자료를 제출받아 철도부지 불하 비리에 대한 전면 수사에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이희길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 이문동과 석관동 주민 1,500여명은 오늘 대전에 있는 철도청을 방문해서 전동차 차량기지 건설계획에 반대하는 시위를 벌였습니다.

관광버스 30여대를 동원해 정부대전청사를 찾은 주민들은 수십년 동안 연탄 분진과 소음, 전자파 공해에 시달려 온 만큼 더 이상 전동차 기지 건설을 용납할 수 없으며 특히 4년에 걸쳐 사업승인이 나지 않는 무모한 건설 계획을 철회할 것을 촉구했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 이문동과 석관동 주민 1,500여명은 오늘 대전에 있는 철도청을 방문해서 전동차 차량기지 건설계획에 반대하는 시위를 벌였습니다.

관광버스 30여대를 동원해 정부대전청사를 찾은 주민들은 수십년 동안 연탄 분진과 소음, 전자파 공해에 시달려 온 만큼 더 이상 전동차 기지 건설을 용납할 수 없으며 특히 4년에 걸쳐 사업승인이 나지 않는 무모한 건설 계획을 철회할 것을 촉구했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주식회사 한양의 법정관리인들이 수십억원의 회사돈을 빼돌렸다는 의혹이 제기돼 검찰이 수사에 나섰습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 특수2부는 지난 93년 부도 이후 법정 관리에 들어간 주식회사 한양의 법정관리인들이 거액의 회사 공금을 빼돌린 혐의를 잡고 이치훈 사장 등 회사 관계자 10여명을 소환해 조사했습니다.

검찰은 이치훈 사장 등 경영진들이 지난 96년부터 공사비를 부풀리는 등 회계 장부를 조작해 25억원을 빼돌렸다는 고발장이 접수돼 수사하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 이치훈 사장의 집을 압수수색해 관련 서류를 확보했다고 말했습니다.

한편 항도종금 인수합병 비리를 수사 중인 서울지검 특수1부는 한효건설로부터 3천만원의 뇌물을 받은 증권감독원 전 검사총괄국장 김대중 씨에 대해 오늘 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 또 한효건설로부터 정부기관을 상대로 로비를 벌여 달라는 부탁과 함께 2천만원을 받은 금융권 로비스트 이맹식 씨에 대해서도 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 한효건설이 항도종금을 인수하기 위해 국세청과 증권감독원 이외에도 은행감독원과 재정경제부 관계자들에게도 뇌물을 건넨 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

큰도둑, 대도로 불려왔던 조세형 씨가 15년 반만에 감옥에서 풀려나왔습니다.

조씨는 앞으로는 재소자들을 도우면서 선교 활동에 힘을 쏟겠다고 말했습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 서울구치소에서 출감한 세칭 대도 조세형 씨, 39살의 나이에 수감됐다 15여년의 세월이 지나 감옥문을 나선 조씨는 이제 54살 초로의 모습이었습니다.

후원자들이 마련해 준 한복을 입은 조씨는 우선 두렵다는 말로 첫 소감을 밝혔습니다.

◆ 조세형 : 

이 사회에 나오는 것이 과연 그 분들, 그리고 주님 앞에 정말 부끄럽지 않는 이런 처신을 한다는 게 참 부담스럽고 두렵습니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 조씨의 석방은 보호감호 처분을 재심해 달라는 조씨의 뜻을 서울고등법원이 받아들이면서 이루어졌습니다.

오늘 서울고등법원의 결정으로 조씨는 6년 8개월의 남은 보호감호 기간 동안의 옥살이를 피할 수 있게 됐습니다.

재판부는 조씨가 이미 50대의 나이로 민첩하게 절도를 저지르기에는 육체적으로 쇄약해졌고 기독교인으로서 꾸준히 신앙생활을 해온 점을 석방 이유로 꼽았습니다.

또 숱한 사람들의 탄원도 조씨 석방에 큰 몫을 했습니다.

오늘 구치소 앞에는 고아원에서 같이 자란 친구와 호주에서 온 후원자들이 가족 하나 없는 조씨를 대신 맞았습니다.

◆ 조세형 : 

과거의 조세형이는 이제 덮어주십시오.

◆ 조창호 기자 : 

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 기자 : 

지난 30여년 동안 교도소를 집 삼아 살아온 조세형 씨가 제일 먼저 찾은 곳은 교도소 선교 기관인 서울 면목동의 담안선교원입니다.

줄곧 자신을 도와준 사람들과 손을 맞잡고 감격스러워 하던 조씨는 같은 재소자 처지에서 출발해 선교원 목사가 된 임석근 목사처럼 되고 싶다고 말했습니다.

◆ 조세형 : 

저 역시도 임석근 목사님 하는 일을 도와서 이 일을 할까 합니다.

◆ 기자 : 

이에 앞서 조씨는 출소 직후 취재진과 만난 자리에서 지난 83년 재검거 당시 자신이 훔쳐서 보관하던 마대자루 4개 분량의 귀금속 중에 수사 과정에서 3개가 없어진 것은 사실이라고 시인했습니다.

하지만 압력을 받은 수사관들이 피해자들에게 돌려줬을 것이라고 말해 당시 수사관들에게 피해가 가지 않도록 최대한 배려하는 모습을 보였습니다.

◆ 조세형 : 

제 집에서 그 당시 물건들이 압수됐고 수사 과정에서 이제 검찰이나 이런 수사 과정에서 그런 품목이 빠졌기 때문에 그게 어떤 추측은 결코 아닙니다.

◆ 유상하 기자

김종필 총리 집에 들어가서는 실제로 갖고 나올만한 물건이 없었다고 강조합니다.

◆ 조세형 : 

그 집 들어가 실망한 사람입니다.

기념품으로 기념품으로 빗하고 담배케이스 하나는 내가 가지고 나올 정도였어요.

◆ 유상하 기자 : 

예전에 비해 교도소의 생활은 크게 개선됐지만 여전히 인권침해 요소가 남아 있다는 지적도 잊지 않았습니다.

◆ 조세형 : 

교도관들이 본의 아니게 이 재소자들을 갖다가 제지하는 것이 인권유린 부분들이 그 부분에 있는 건데요… 

◆ 유상하 기자 : 

15년여만에 바깥 세상에 나온 조씨는 오늘 극도로 말을 아끼는 모습이었습니다.

수감 생활을 정리해 책을 내겠다는 조씨는 자유의 첫 날을 성경책을 읽는 것으로 마무리 지었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새로 개장하는 상가에 입주를 원하는 상인들이 모여들자 이 임대사기꾼들이 같이 몰려들고 있습니다.

보증금 외에 웃돈을 두면 무조건 입주시켜 주겠다고 약속하지만 물론 거짓말입니다.

집중취재 이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

2천여개 의류상가가 들어설 서울 을지로 6가의 두산타워, 위치가 좋다는 소문에 세 들기를 원하는 상인들이 벌써 3배수를 넘어섰습니다.

입주를 원했던 28살 김 모씨는 두산그룹 직원이라고 밝힌 30대 남자로부터 웃돈을 주면 무조건 입주를 시켜주겠다는 제의를 받았습니다.

◆ 김 모씨 (의류상인) : 

협박조로 해갖고 5백만원에서 3백만원을 달라고 그러더라고요, 그 대신에 이제 자리가 더 좋은 곳, 코너 같은 곳은 더 그 이상을 요구하고 있고요… 

◆ 이효동 기자 : 

사실 여부를 확인하기 위해 두산타워 옆 건물에 있는 이들의 사무실을 찾았습니다.

◆ 브로커 홍 모씨 : 

쓸만한 자리같으면 한 5백 정도… 세 말고 5백 정도요?

예.

◆ 이효동 기자 : 

이들의 신분을 의심하자 두산그룹에서 위임한 개점준비위원이라고 자신들을 소개합니다.

◆ 인터뷰 : 

두산이 위임을 한 거죠, (두산에서는) 이사· 부장· 과장들도 나와 있고 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 두산그룹이 인정한 개점준비위원회는 두산타워 안에 따로 있었습니다.

◆ 차수현 차장 ((주) 두산개발) : 

딴 사람들은 절대 저희 상가를 점포를 갖다가 재임도 해줄 수 없습니다.

그러니까 그네들이 한마디로 얘기해서 사기행각을 벌이는 자라고 볼 수밖에 없습니다.

◆ 이효동 기자 : 

또 입주자는 추첨을 통해서 정하기 때문에 뒷돈 거래는 있을 수 없다고 강조합니다.

진짜 두산 직원을 데리고 다시 그 사무실을 찾았습니다.

놀란 이들은 앞서 한 말을 모두 부인하기에 급급합니다.

◆ 인터뷰 : 

두산한테 위임받았다면서요?

아뇨, 그런 얘기 안 했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

이들은 이처럼 사무실 벽면에 두산그룹의 로고를 붙여 놓고 두산그룹의 직원인 양 행세를 해왔습니다.

사기 행각을 시인한 이들은 자신들과 같은 브로커들이 상가 주변에 득실거리고 있다고 털어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

전체적으로 굉장히 많은데… 100명 이상 됩니까?

그렇다고 봐야죠.

◆ 이효동 기자 : 

수많은 상인들이 피해를 입었을 것으로 추정되는 만큼 당국의 철저한 수사가 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 보수공사 업체를 선정하는 과정에서 아파트 대표자 회의 간부와 관리소장 그리고 업체사이에 뇌물이 오갔습니다.

이 뇌물로 공사비가 늘어난 부담은 아파트 주민에게 돌아갔습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

3,700백여 세대가 입주한 서울 성산동 시영아파트는 지난 2월 옥상 방수공사 업체를 선전하기 위해 공개 입찰을 실시했습니다.

입찰결과 부성건설산업이 5억1천만원에 낙찰받았습니다.

◆ 아파트 관리주임 

어떻게 입찰에서 봐주나, 동대표가 다 있고 그 많은 사람들 앞에서… 

◆ 성장경 기자 : 

하지만 검찰 조사결과 부성건설산업은 함께 입찰에 참여한 4개 회사와 담합이 되어 있었고, 이 아파트 관리소장에게 3천2백만원을 주고 입찰 예정가도 이미 알고 있었던 것으로 드러났습니다.

그 부담은 고스란히 입주자들에게 돌아왔습니다.

◆ 아파트 입주자 ; 

이 시영아파트고 세대가 많은 편에 비해서는 엄청 많이 나온 거에요.

이상하다고 생각하지 않으셨어요?

이상하죠.

우리가 말을 해도 통하지도 않고 자기네들이 해야 한다고… 

◆ 성장경 기자 : 

검찰에 적발된 부성건설산업과 적산건설 등 5개 업체는 이 같은 수법으로 올 2월부터 6개월간 40여억원에 달하는 43건의 공사를 따냈습니다.

서울과 수도권의 아파트 재보수공사에 무려 70%에 달하는 양입니다.

이들 업체는 지난 2월 입찰에 실패했을 때는 벌금을 내게 하고 보안을 지키지 못했을 때는 모든 책임을 진다는 등의 내용을 담은 담합 각서까지 썼습니다.

또 아파트 관리자에게는 입찰 예정가를 알아내거나 공사하자를 눈감아주는 조건으로 총공사비의 10%에서 많게는 26%까지 뇌물을 줬습니다.

◆ 임안식 부장검사 (서울 서부지부 형사 3부) : 

거의 전부의 아파트가 이런식으로 받았다고 해도 과언이 아닌데… 

◆ 성장경 기자 : 

검찰은 입찰 담합를 벌인 업체 대표 38살 정익수 씨등 4명을 입찰방해 등의 혐의로 업체로부터 돈을 받아 챙긴 22개 아파트의 대표자 회의 간부와 관리 소장 등 12명을 배임수제 혐의로 구속했습니다.

검찰은 이 같은 업체와 아파트 관리자들 사이에 비리가 전반적인 현상이라고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치인으로서는 처음으로 금강산 관광을 마치고 돌아온 국민회의의 설 훈 의원과 한나라당의 박종웅 의원은 북한측의 태도가 하루가 다르게 부드러워졌고, 또 누구든 제한없이 관광을 허용하겠다는 뜻을 북한측이 분명히 했다고 전했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당 박종웅 의원은 오늘 북한 측이 공무원과 일부 기자들을 배에서 못 내리게 한 사태와 관련해 북한 아태평화위원회 관계자로부터 앞으로는 그런 일이 없을 것이라는 언지를 받았다고 밝혔습니다.

◆ 박종웅 의원 (한나라당) : 

다 지나간 이야기인데 이제 그런 이야기는 그만 합시다, 그러면서 하는 말이 앞으로는 그런 일이 없도록 하겠습니다.

민족 대화합 차원에서 누구든지 다 보도록 그렇게 하겠다는 언지를 받았습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

박 의원은 또 북한 측이 금강산 관광 세칙도 융통성 있게 적용하겠다는 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

◆ 박종웅 의원 (한나라당) : 

자기들 이야기가 관광이란 것은 본래 가서 보고 또 찍고 하는 것 아니냐, 우리가 그것을 규제하고 싶은 생각은 없다… 

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의 설 훈 의원은 짧은 관광이었지만 북한 측의 태도가 하루가 다르게 부드러워 졌다면서 남북한간에 서로 대화가 통할 수 있음을 실감했다고 말했습니다.

◆ 설 훈 의원 (국민회의) ; 

조금씨 조금씩 이렇게 부드러운 자세를 갖게 되는 것을 직접 물이 빠져나가듯이 보여요.

그래서 아, 이 교류가 필요한 것이구나… 

◆ 김동섭 기자 : 

두 의원은 남북 문제를 푸는데 있어 인적교류만큼 좋은 방법은 없다는 것을 이번 금강산 관광을 통해 확인할 수 있었다고 말했습니다.

◆ 설 훈 의원 (국민회의) ; 

아무리 정치 문제를 풀려고 해봐야 별 소득이 없는데, 서로 교류하고 서로 만남을 통해가지고는 이 문제가 풀어지겠다는 것을 느꼈습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광을 계기로 다시 보는 북한의 산하, 오늘은 단군 신화가 깃든 묘향산의 겨울풍경을 소개해 드립니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

포근한 아침 햇살이 묘향산의 겨울을 깨웁니다.

눈 옷을 걸친 계곡은 신비로이 물안개를 피워내고 투명한 얼음 밑에선 시리도록 맑은 물빛이 살아 움직입니다.

겨울은 또 다른 생명을 잉태하는 계절, 얼음을 뚫고 나온 꽃줄기들이 봄날을 인고로 기다립니다.

눈길에 등산객 발자욱 소리만이 겨울산의 정적을 깰뿐, 선녀가 타고 하늘로 올랐다는 비선폭포도 얼어붙은 채 깊은 겨울잠에 빠졌습니다.

◆ 북한 관광 안내원 : 

오후 2시부터 3시경에 항상 이 폭포에 무지개가 끼는데 그 무지개를 타고 하늘의 선녀들이 날아 내리고 날아올랐다고 해서… 

◆ 이진호 기자 : 

단군굴, 곰이 100일 기도끝에 인간으로 회생했다는 전설이 깃들어 있는 곳입니다.

한 방문객이 단군의 초상화에 절을 올리며 경의를 표해봅니다.

먹이를 찾아나선 새 한 마리가 나른한 겨울산의 오후를 지켜보고 있는 동안 산 입구에서 어둠을 지치는 아이들의 천진한 웃음소리와 함께 묘향산의 겨울은 그렇게 깊어만 갑니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구은행 BC카드 복제 사건을 수사 중인 경찰은 피해자 130여명의 신용정보가 BC카드 본사에서 흘러나갔을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

또 경찰은 용의자 5명의 얼굴을 담은 전단을 전국에 돌렸습니다.

대구에 오태동 기자입니다.

◆ 오태동 기자 : 

은행 CCTV에 찍인 BC카드 복제사건의 용의자는 모두 5명입니다.

이들은 지난 21일부터 사흘동안 복제카드 수백장으로 농협을 포함한 13개 금융기관 35개 점포에서 돈을 빼내갔습니다.

대구지방경찰청은 이들의 얼굴이 담긴 전단 5만장씩을 만들어 전국에 돌리고 현상금 5백만원을 걸었습니다.

지금까지 피해를 확인한 BC카드 회원은 134명이고, 피해금액은 1억3천7백만원으로 계속 늘어나고 있습니다.

경찰은 BC카드사의 자료관리 체계가 허술해 신용자료가 외부로 흘러나갔을 가능성이 큰 것으로 보고 내부 관련자를 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

◆ 강대환 수사2계장 (대구 지방경찰청) : 

정보를 유출시킨 내부 관련자와 CCTV에 나타난 용의자를 찾는데 수사력을 집중하고 있습니다.

◆ 오태동 기자 ; 

경찰은 BC카드사가 회원들의 신용정보를 개인용 컴퓨터에 보관하고 있고, 암호화하지 않은 비밀번호도 관리용 데이터베이스에 보관하고 있는 사실을 확인하는 한편, 서울 서초경찰서에 공조 수사를 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마전 뉴스 데스크는 녹물이 녹아 있는 젓갈이 팔리는 실태를 고발했습니다.

그런데 이번에는 불량 젓갈을 만든 업체들이 무더기로 적발됐습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

긴장 대목을 맞아 부쩍 늘어난 수요에 맞추느라 종업원들의 일손이 바쁜 인천의 한 젓갈류 제조업체입니다.

공장 구석에 태국에서 들여온 멸치액젓 드럼통들이 보입니다.

유통기한은 지난 6월 5일입니다.

식품의약품안전청에 적발된 영화식품상사는 유통기한이 지난 수입멸치를 국산과 섞어 제주추자순멸치액젓이라는 상품으로 팔아왔습니다.

팔다 남은 제품 2,200kg은 압류됐습니다.

◆ 한근우 (식약청 식품위생감시원) : 

이 영화식품 같은 경우에는 지금 국내산 추자도 100% 하지만 유통기한이 경과된 수입산 태국산 원료를 30%정도 혼합하였습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

목포시 산정동에 있는 주식회사 향아식품은 액젓 특유의 색깔을 내기 위해 카라멜 색소를 넣고도 색소를 전혀 사용하지 않은 것처럼 허위로 표시했고, 인천시 불로동 다산식품은 발효와 숙성을 거치지 않은 염장 멸치액을 섞어 만들어 팔다 적발됐습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검 동부지청은 오늘 국민고충처리위원장과 변협윤리위원장을 지낸 최종백 변호사에 대해 대구대 재단 측으로부터 학교 운영권을 되찾기 위해 정관계 고위 인사들에게 로비를 해 달라는 청탁과 함께 네차례에 걸쳐 5억5천만원을 받은 혐의로 사전 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 또 변호사 수임료를 적게 신고하는 등의 수법으로 지난 3년간 5억9천여만원을 탈세한 혐의도 함께 적용했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보험약가가 너무 비싸다는 얘기가 나오자 보건복지부가 어제 보험약가를 평균 7% 내리겠다고 발표했습니다.

그렇지만 여전히 실제거래가격보다 4-5배 비싼 약품이 많다고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

보건복지부의 인하조치로 이 무좀치료제의 보험약가는 2만3천305원에서 2만3천207원으로 98원 내렸습니다.

하지만 이 약의 실거래가 즉, 납품가격은 2천70원으로 인하된 보험약가의 1/10도 채 되지 않습니다.

모 제약회사의 치료알약도 보험약가가 303원에서 207원으로 내렸지만 실 거래가는 37원에 불과합니다.

참여연대는 이처럼 보건복지부가 어제 465개 약품에 대해 평균 7% 포인트씩 보험약가를 내렸지만 여전히 상당수의 실제거래가격이 서너배씩 높아서 약값인하는 하나마나한 조치라고 주장했습니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

실거래가에 비해서 이번에 인하조치한 보험약가는 터무니없이 높다.

◆ 김소영 기자 : 

참여연대는 또 보건복지부가 실거래실태를 잘 알고 있으면서도 보험약가를 낮추는 시늉만 했다면서 그 증거로 보건복지부가 국정감사자료로 제출한 12개 병원의 실거래가 자료를 공개했습니다.

보건복지부도 인하폭이 충분하지 않다는 점을 인정했습니다.

◆ 문병호 보험관리과장 (보건복지부) : 

실거래가… 그것은 저희가… 

◆ 김소영 기자 : 

보건복지부는 현재 전국 3천여개 병원에 대해 약품실거래가를 조사하고 있다면서 참여연대의 지적대로 의약분업을 위해 내년 1월부터는 보험약가를 실거래가 수준으로 낮추겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인영 앵커 : 

창원지방법원은 오늘 보험금을 노리고 초등학생 아들의 손가락을 자른 강종열 씨에 대해서 생계가 아무리 어렵더라도 아들의 손가락을 잘라 보험금을 타내려 한 행위는 도저히 용납될 수 없다며 징역 3년의 실형을 선고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국이 국가원수로써는 처음으로 일본을 방문한 장쩌민 주석이 중일 공동선언에 서명을 거부하는 정당회담사상 보기 드문 일이 벌어졌습니다.

과거사에 대한 일본의 사과가 중국이 요구한 수준에 미치지 못해서라는 이유입니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

중일 수교 27년만인 중국 국가주석의 일본 방문은 동북아시아의 새질서 구축과 관련해 의미있는 발걸음입니다.

오부치 총리와 장쩌민 주석은 두 나라의 새로운 관계 구축 방안을 논의하고 우호협력 파트너십 구축에 관한 공동선언을 발표했습니다.

그러나 중국측의 반대로 서명없는 이례적인 선언이 되고 말았습니다.

한일 공동선언처럼 과거사 사죄를 문서화하라는 중국측의 요구를 일본측이 총리의 구두표현으로 하겠다며 거부한데 대한 중국측의 불안이 표면적인 이유입니다.

◆ 노나카 관방장관 : 

역사인식에 차가 있다는 보도는 양국관계에 좋지 않기 때문에… 

◆ 박광온 기자 : 

그러나 동북아 새질서 구축 과정에서의 주도권 확보를 노린 미국, 중국, 일본, 러시아 네 나라의 전략의 충돌과 힘 겨루기의 한 단면이라는 분석도 있습니다.

동북 아시아를 둘러싼 4강의 세판짜기는 우리에게는 넘어야할 또 하나의 도전이자 능동적으로 활용할 수 있는 기회의 장이기도 합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

홍콩에서 발간된 시사주간지 아시아 위크지는 최근호에서 아시아 각국 지도자 10명을 6개 항목으로 나누어 평가했는데 김대중 대통령이 자질, 의사소통, 국제관계 등 3개 분야에서 A를 받아 종합평점 A-로 최고 점수를 얻었다고 보도했습니다.

한편, 장쩌민 중국 주석과 고척동 싱가포르 총리는 종합 평점 B+로 공동 2위, 마하티르 말레이시아 총리는 B를 받았으며, 오부치 게이조 일본 총리는 D로 가장 낮은 평점을 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

일본의 다음 총리감으로 인기가 높던 정치인이 불륜스캔들에 휘말렸습니다.

정치인의 사생활에 비교적 관대한 일본인들도 이번에는 그냥 봐 넘길 것 같은 분위기가 아니라고 합니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 유권자들 사이에 부동의 인기 1위인 올해 52살의 칸 나오토 민주당 대표, 그는 지난 참의원 선거에서 참신한 이미지로 집권 자민당에 승리하면서 하시모토 내각을 와해시킨 제일야당의 리더입니다.

이달 초 한 잡지는 칸 대표가 방송앵커 출신의 30년 여성과 수년간 밀애를 즐겨왔다고 폭로했습니다.

◆ 방송리포터 : 

애인이 있다는 소문이 있는데 지금 이야기 좀 해 주실래요?

◆ 유기철 기자 : 

칸 대표는 그녀와 대외관계적으로 만났으며 성적인 파트너는 아니라고 일축했습니다.

그리고 아내로부터 멍청이라는 핀잔을 들었다고 고백하기도 했습니다.

그래도 의혹이 꼬리를 물자 이번에는 개인의 프라이버시를 들어 언론에 역공을 가했습니다.

◆ 칸 나오토 대표 : 

누구하고 어디에 있었느냐고 물으면 당신들은 꼭 대답해야 합니까?

◆ 유기철 기자 : 

궁지에 몰린 잡지는 칸대표가 거짓말까지 하고 있다며 도덕성을 거론하기 시작했습니다.

사실여부는 더 두고 볼 일이지만 여성팬들의 실망은 컸습니다.

야당지도자의 불륜스캔들의 표정을 관리하는 쪽은 지지율이 최악인 집권 자민당입니다.

칸 나오토 대표가 이 고비를 넘기지 못할 경우 몇 달 가지 못할 것이라던 오부치 내각이 더 오래 버틸 수 있기 때문 입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

납치나 고문 살인을 저지른 독재자들은 외국으로 도망가더라도 안전을 보장받기 어렵게 됐습니다.

지난달 런던에서 체포된 피노체 전 칠레 대통령에게 영국의 최고 법원이 면책특권을 인정할 수 없다는 판결을 내렸습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

영국최고법원 상원은 결국 3:2로 면택특권이 없다는 쪽으로 판결을 내렸습니다.

판결 직후 인권단체와 희생자 가족들은 이번 판결을 역사적인 것으로 평가했습니다.

◆ 희생자 가족 : 

이번 판결은 권력자가 권력을 남용해서는 안 된다는 분명한 경고입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난 73년부터 90년까지 17년간 피노체의 재임기간동안 3만여명이 희생된 것으로 알려져 있으며 스페인 정부는 이 기간 동안 스페인 사람을 학살한 혐의로 피노체 인도를 영국정부에 요구했었습니다.

이 나라에서 나뭇잎 하나라도 내 명령 없이는 움직이지 못한다며 절대권력을 휘둘러온 피노체은 자신의 83살 생일인 어제 국제법의 심판을 받아야 한다는 판결을 받았습니다.

그러나 이번 판결에 대해 우려를 표하는 적도 적지 않습니다.

◆ 로웬펠드 교수 (뉴욕大법대) : 

군데를 보내 파나마의 노리에가 전 대통령을 체포했던 부시 대통령도 사법처리대상이 될 수 있다는 점에서 이번 판결은 우려를 낳고 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

피노체 신병처리에 대한 최종결정권은 영국내무장관이 가지고 있는데 그는 앞으로 일주일 안에 그를 석방할 것인지 사법처리를 받도록 할 것인지를 결정해야 합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공정거래위원회가 재벌의 부당내부 거래를 조사하기 위해서 한시적으로 계좌추적권을 갖게 됩니다.

김대중 대통령이 오늘 이런 방향으로 관련법을 개정하라고 지시했는데 재벌개혁을 강력하게 추진하겠다는 의지로 보입니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

조세형 총재권한대행을 비롯한 국민회의 지도부는 오늘 청와대 주례보고에서 공정거래위원회에 직접 계좌추적권을 주는 것이 바람직하다고 보고했습니다.

이에 대해서 김대중 대통령은 당의 방침대로 관련법을 개정하라고 지시했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

공정거래위원회가 한 3년정도 한시적으로 계좌추적권을 가지고 했으면 좋겠다는 그런 당의 건의안에 대해서 대통령께서 승인을 하셨습니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

이와 관련해 김원길 의장은 공정위가 30대 그룹의 모든 활동에 대해서 계좌추적권을 갖는 것이 아니라 부당내부 거래에 대해서만 한정적으로 계좌추적권을 행사하게 될 것이라고 말했습니다.

김 의장은 그렇지만 공정위가 이같은 권한만 행사해도 재벌의 변화는 불가피할 것이라고 강조했습니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

3년쯤 되면 우리나라 재벌들이 성격이 바뀌고 그 부당내부 거래 문제가 없어지지 않겠는가 이렇게 보는 거죠.

◆ 윤영옥 기자 : 

당의 한 고위 관계자는 김 대통령이 공정거래위원회의 계좌추적권을 직접 주도록 지시 한 것은 지지부진한 재벌개혁을 반드시 이뤄내겠다는 강력한 뜻을 나타낸 것이라고 전했습니다.

국민회의는 내일 자민련과의 국정협의를 거쳐 이번 정기국회에서 공정거래법을 개정할 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 민병우 기자 : 

재벌그룹들이 흔히 쓰는 부당내부거래 수법가운데 교차지원이라는 것이 있습니다.

재벌그룹들이 짜고 상대방 재벌그룹의 부실 계열사에 부당한 지원을 해주는 것입니다.

또다른 방법은 우회지원으로 계열금융사 등 여러단계를 거쳐 부실계열사를 지원하는 것입니다.

이같은 교묘한 내부거래는 계좌추적권을 없을 경우 물증을 찾기가 쉽지 않아 처벌이 어려웠습니다.

그러나 공정위의 계좌추적권이 부여되면 이같은 수법을 통한 부실계열사 지원도 사실상 불가능해집니다.

재벌그룹 계열사 사이에 자금과 자산 거래 내역을 합법적으로 제출받아 부당지원 여부를 가릴수 있기 때문입니다.

◆ 박상조 조사국장 (공정거래위원회) : 

부당한 내부거래를 검사를 우회한 이런 일을 할 수 없게 될 것이고 그런일이 있다하더라도 우리가 확인할 수 있기 때문에… 

◆ 민병우 기자 : 

특히 금감위를 통하도록 하려던 당초 방침을 바꾸어 공정위가 직접 계좌연람을 할 수 있도록 한 것은 공정위의 내부거래 조사에 더욱 힘을 실어줌으로써 보다 효과적인 재벌개혁이 가능케 한 조치로 해석됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤까지도 영남과 영동 산간지방을 중심으로 한때 비나 눈이 지나겠지만은 주말인 내일은 전국이 대체로 맑은 화창한 날씨를 보이겠습니다.

일요일인 모레는 중부지방을 중심으로 한때 구름이 많이 지나겠지만 야외활동하시는데는 전혀 부족함이 없는 괜찮은 날씨가 될 것으로 보입니다.

내일 아침 기온은 서울이 0도, 모레 아침은 서울이 영하 2도 등으로 예년 기온과 비슷해서 당분간은 큰 추위는 없을 것으로 예상됩니다.

오늘 아침 영동 산간지방에 10-15cm가량의 눈을 뿌렸던 구름은 현재 동쪽으로 거의 다 빠져나갔고 지금은 이 영남 동해안 지방과 영동 지방 쪽으로 비구름이 조금 남아 있습니다.

하지만 이 비구름들도 오늘 중으로 완전히 다 빠져나가면서 내일은 서쪽에 있는 맑은 구역에 영향을 받겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고, 울릉도 독도지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울이 0도, 철원이 영하 4도, 대전이 1도로 오늘보다 2-3도 가량 떨어지겠고, 낮 기온도 서울 8도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 3m정도로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청사건으로 구속된 한성기 씨의 은행계좌에 1억2천만원이 입금됐던 사실이 새로 드러났습니다.

검찰은 누가 돈을 대주었는지 배후를 수사하고 있습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰수사결과 작년 8월부터 올 1월까지 한성기 씨의 계좌에 1천만원에서 2천7백만원씩 모두 8차례에 걸쳐 1억2천만원이 입금됐으며 이 가운데 1천7백만원을 수표로 입금된 것으로 드러났습니다.

한성기 씨는 1억2천만원 가운데 진로그룹 장진호 회장으로부터 받은 1천만원에 대해서만 출처를 밝혔다고 검찰은 전했습니다.

검찰은 한성기 씨의 은행계좌에 입금됐던 돈 대부분 이 다시 빠져나간 사실을 확인하고 한씨가 이 돈을 공작금으로 사용했는지 여부에 대해 집중 조사하고 있습니다.

그러나 한성기 씨가 현재 돈의 출처와 사용처에 대해 입을 다물고 있어 판문점총격요청사건의 배후를 밝히는데는 시간이 걸릴 것이라고 검찰은 말했습니다.

한편 검찰은 장석중 씨의 수사기록이 언론에 유출된 것과 관련해 수사기록을 유출시킨 혐의를 받고 있는 장씨의 변호사들을 상대로 수사에 착수했습니다.

검찰이 수사기록 유출과 관련해 변호사를 수사하는 것은 사법사상 사실상 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 국군포로 생존자 외에 민간인 노무자 신분으로 포로가 됐다가 아직까지 살아있는 사람이 있다는 사실이 처음으로 확인됐습니다.

집중취재 임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

전쟁이 막바지로 치닫던 1953년 6월 어느 날.

충남 예산군 고덕면에서 살던 인도기씨는 면 서기에 이끌려 군 노무자로 동원됐습니다.

그리고 휴전을 며칠 앞둔 7월 13일 강원도 금성지구 전투에서 폭탄속을 뛰어다니며 탄약을 나르던 인씨는 중공군의 포로가 됐습니다.

그렇게 끌려간지 45년.

생산조차 모르던 인도기씨가 살아있다는 사실이 지난해 말 북한을 탈출해 귀환한 국군포로 양순용씨에 의해 처음으로 밝혀졌습니다.

양씨는 포로 수용소에서부터 북한을 탈출할때까지 줄곧 인씨와 같이 생활해 왔다고 증언합니다.

◆ 양순용 (73) (귀환 국군포로) : 

계속 같이 한마을에서 살았지, 한 마을에서… 46년 동안을 한마을에서 살았다고.

건강 괜찮고 성격은 참 온순합니다.

◆ 임태성 기자 : 

21살 인도기씨가 가족들에게 남겨두고 간 것은 도민증에 붙은 이 작은 흑백사진 한장 뿐이었습니다.

남편을 떠나보낸지 스무 이틀만에 아들은 낳은 이간난 할머니는 남편을 기다리며 45년째 예산 고향집을 지켜왔습니다.

◆ 이간난 (65) (충남 예산군 고덕면) : 

죽었다는 사람이 살았다니 그게 어쩐 일이냐고, 너무 반가워갔고… 잠을 못 이루고 언제 만날지 그것 이제 고민이죠.

◆ 인태철 (인도기씨 유복자) : 

앞으로 산다보면 아버님도 만나고 인제 좋은 날 있을 거예요.

◆ 임태성 기자 : 

45년 그 기나긴 인고의 세월을 살아왔어도 이들 모자는 정부로부터 아무런 도움도 받을 수 없습니다.

인씨가 민간인 신분이기 때문에 현재 정기국회에 올라있는 국군포로 대우에 관한 법률에서도 제외되어 있습니다.

◆ 양순용 (73) (귀환 국군포로) : 

총은 안 들었지만 군번은 없지만은 전쟁물자를 가지고 거기에서 공헌해주다가 포로됐는데 이거 보상 안 해주면 그게 정말 도저히… 

◆ 임태성 기자 : 

이간난 할머니처럼 이땅에 수많은 어머니들이 전쟁의 또다른 희생자로 평생 가슴에 한을 묻고 살아가고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조흥은행장을 비롯한 경영진 3명이 오늘 갑자기 사퇴했습니다.

조흥은행 경영진의 이런 전격사퇴는 금융감독위원회가 구조조정에 실패한 책임을 물어서 사퇴를 종용한데 따른 것입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

조흥은행 위성복 행장이 취임 100일만에 금융감독위원회 지시에 따라 오늘 사퇴했습니다.

송승효 변병주 두 상무도 함께 물러나라고 금감위는 지시했습니다.

◆ 강희문 검사 1국장 (은행감독원) : 

이행각서의 내용을 이행하지 않고 있는데 대하여 중대한 책임이 있는 임원진에 대해서는 즉시 교체를 요구합니다.

◆ 차경호 기자 : 

금감위는 조흥은행이 지난 6월 조건부 승인을 받은 위 이행하기로 약속했던 외자유치나 다른 은행과의 합병을 이루어내지 못한데 대해 문책한 것이라고 밝혔습니다.

위성복 행장은 어제 다음달 10일까지만 시간을 달라고 요청했지만 금감위는 더 이상 시간을 끌 수 없다며 이 요청을 거절했습니다.

금감위가 이처럼 특단의 조치를 내린 것은 조흥, 강원, 충북 등 3개 은행의 합병을 강제로라도 이끌어낸 뒤 정부가 자금을 지원해 은행 구조조정을 마무리짓겠다는 의지를 보인 것으로 해석됩니다.

조흥은행은 내일 확대이사회를 열고 행정대행을 뽑아 비상경영체제에 돌입하기로 했습니다.

백년의 역사를 가진 조흥은행이 구조조정의 험난한 파고를 어떻게 헤처나갈 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌의 구조조정, 개혁에 대한 정부의 압박이 강도를 더해가고 있습니다.

강봉균 청와대 경제수석 비서관은 5대재벌이 부실계열사를 정리하지 않으면 신규여신이 중단될 것이라고 말했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민명우 기자 : 

강봉균 청와대 경제수석은 5대재벌 계열사 가운데 적자를 많이 낸 기업이나 영업이익으로 이자비용도 제대로 못 대는 기업은 정리되지 않으 면 안 될 것이라고 강조했습니다.

◆ 강봉균 경제수석 : 

퇴출을 시킬 것이냐 아니면 기업을 다운사이징을 할 것이냐 아니면 어떤 형태로든지 외국과 외국인 투자를 유치를 할 거냐 뭔가 결단을 내려야 할 겁니다.

◆ 민병우 기자 : 

또, 각 그룹은 재무구조개선을 위해 핵심이 아닌 사업과 보유부동산을 매각하라고 요구했습니다.

강 수석은 5대 그룹이 이같은 내용의 재무구조개선 약정을 다음달쯤에 내야하며 이는 반드시 지키도록 할 것이라고 강조해 내년부터 대대적으로 부실계열사 정리가 시작될 것임을 분명히 했습니다.

◆ 강봉균 경제수석 : 

신규여신을 우리가 이행하지 않을 때 우리가 중단할 수도 있고 그 다음에 한 은행만이 빌려준 것이 아니고 여러 채권 금융기관들이 같이 빌려준 경우에는 채권은행단간의 공동보조를 취할 수 있는 제도적인 장치도 마련될 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

강 수석은 반도체 빅딜과 관련해서도 현대전자와 LG반도체는 최근 2-3년간 적자를 내 재투자여력이 없는 만큼 빅딜이 불가피하다고 잘라 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

취업을 준비하는 대학졸업예정자들에게 단비 같은 소식이 있습니다.

삼성그룹이 대학졸업예정자들을 대상으로 인턴사원 1천명을 대우그룹도 내년 상반기까지 1천명 내지 2천명의 인턴사원을 채용할 계획입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

삼성그룹의 채용대상은 내년 2월 대학졸업예정자들입니다.

1년동안 신입사원 교육을 받은 뒤 근무성적에 따라 내년 말에 정식직원으로 채용됩니다.

◆ 조재홍 이사 (삼성생명 인사담당) : 

이들의 자질과 업무수행능력을 종합 평가하여 결격사유가 없는 경우에는 1년 후에 정규직 사원으로 채용할 예정입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

영업부문과 제조현장 등 일선에 배치되는 삼성의 인턴사원은 한 달에 70만원을 받게 됩니다.

대우그룹도 올 연말이나 내년 1월중에 인턴사원을 뽑을 계획입니다.

채용규모는 1천명에서 2천명으로 이 가운데 일부는 해외근무를 시킬 예정입니다.

이렇게 인턴사원을 대규모로 뽑는 것은 내년 이후 경기가 좋아질 때를 대비한 조치입니다.

다른 기업이 신규채용을 하지 않는 요즘이 오히려 우수한 인재를 끌어들일 수 있는 좋은 기회라는 게 이들 그룹의 분석입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 아파트를 담보로 한 대출 상품이 많이 나와서 인기를 끌고 있습니다.

그런데 대출해주는 금융기관이 일정기간안에는 대출금을 갚지 못하게 하는 이상한 일도 일어나고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 ; 

요즘 보험사 대출창구에는 아파트를 담보로 돈을 빌리려는 사람들의 발길이 끊이지 않고 있습니다.

무엇보다 대출금리가 연 12.9%나 13%로 낮기 때문입니다.

◆ 최 진씨 (자영업, 대출고객) : 

금리가 12.9%라고 해서 은행감리를 좀 갚으려고 왔습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

보험사들돌 빌려줄 곳이 마땅치 않은 상황에서 확실한 담보가 제공되는 아파트 담보대출을 적극적으로 판매하고 있습니다.

◆ 이호섭 부장 (삼성생명 융자영업팀) : 

장기적으로 안정적인 고객을 선확보해야 한다는 그런 차원이 더 강한 판매의 계기가 됐습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

특히 일부 보험사는 상대적으로 이자율이 낮은 대신 일정기간안에 미리 돈을 갚을 경우 범칙금 즉, 중도상환 수수료를 받고 있습니다.

빌린 돈을 갚으라고 독촉하던 금융기관이 이제는 오히려 만기까지는 돈을 갚지 못하도록 막는 상황이 된 것입니다.

은행들도 경쟁적으로 비슷한 상품을 개발해 판매에 나서고 있습니다.

따라서 돈을 빌리는 사람들도 현재의 이자율만 생각지 말고 앞으로의 이자율 변화추세나 갚는 조건을 따져보는 노력이 요구됩니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 저녁 서울 오금동의 한 주유소에서 LP가스가 폭발해 주유소 건물 일부가 무너지고 6명이 다쳤습니다.

현재 현장에서는 생존자 구조작업이 벌어지고 있습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 저녁 6시 50분쯤 서울 오금동 쌍용주유소 소속 우방주유소에서 LP가스통이 폭발했습니다.

이 사고로 2층짜리 주유소건물 외벽이 무너져 내리고 주유소 사장 59살 박남식 씨와 기름을 넣던 손님 46살 이근엽 씨 등 6명이 중경상을 입고 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

오늘 사고는 1층에 있던 LP 가스통에서 흘러나온 가스가 2층 식당에 차 있다가 갑자기 폭발하면서 일어났습니다.

◆ 인근주민 : 

펑 소리가 나는데 그 상황에서는 우리 집이 무어질 정도로 소리가 컸어요.

◆ 인근주민 : 

나가야 되는데 가스가 터졌으니까 어떻게 하니 그러니까 저 문을 열어 보더니 폭발이 났다고 신고를 하더라구요.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 다행해 주유소 기름저장탱크로는 불이 번지지 않아 더 이상의 피해는 없었습니다.

불이 나자 소방차 30여대와 소방관 100여명이 출동해 진화작업을 벌여 20분만에 불길은 잡았지만 무너진 건물 더미에 생존자가 남아 있을 가능성이 높아 수색작업을 계속 하고 있습니다.

경찰은 오늘 식당에서 일하는 아주머니가 나오지 않아 직원들이 직접 저녁을 지어먹기 위해 2층에 올라갔다가 담뱃불 등으로 인해 1차 폭발한 뒤 1층으로 붙어 한 차례 더 폭발한 것으로 보고 있습니다.

한편 오늘 사고로 오금동과 잠실 등 송파구 일대의 도로가 두 시간 여동안 극심한 차량정체를 빚었습니다.

지금까지 폭발현장에서 MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 진주에서 도둑누명을 벗기 위해 초등학생이 음독 자살한 사건을 계기로 학교 내 집단따돌림 현상을 다시 한번 돌아보게 됩니다.

학생을 죽음으로 몰고 갈 정도로 집단따돌림은 심각한 수준이지만 학교측은 피해학생의 성격 탓을 하거나 이번처럼 사건이 벌어져도 숨기기에만 급급합니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 박민상 기자 : 

경남진주교육청 장학사 3명으로 구성된 진상조사단과 취재기자 그리고 학교관계자 등이 참가한 가운데 오늘 진상조사가 이루어졌습니다.

공개된 이 자리에서 한 학생이 놀라운 발언을 합니다.

◆ 이 모양 : 

어떤 선생님이 박양을 축구 골대로 불러서 내일까지 휴대폰 안 가져오면 애들 증언 녹음해 놓은 것과 범인으로 지목된 애 각 반에 적어 놓은 것이 있다면서 그런 것 다 경찰서에 갖다 줄 거라면서… 

◆ 박민상 기자 : 

6학년 전 학생을 상대로 반교육적인 설문조사가 실시된 것도 다시 한번 확인됐습니다.

◆ 휴대폰 분실교사 : 

열 반이 동시에 백지 한 장씩 나눠주고 그 백지에 선생님 휴대폰을 혹시 어디서 본 장소나 선생님 휴대폰을 본 사람이 있으면… 

◆ 박민상 기자 : 

초등학생의 음독자살사건이 언론에 발표되기 하루 전인 지난 25일 이 학교에서는 교육청의 정기장학지도까지 있었으나 이 사실은 상부에 보고되지 않았습니다.

학교뿐만 아니라 상급교육청도 이 사건을 은폐했다는 의혹이 일고 있습니다.

◆ 김태문 (당시 지도장학사) : 

장학지도 나갔을 때 학교에서 교장선생님이 구두로 말씀을 하셨습니다.

◆ 박민상 기자 : 

숨진 박양의 가족들은 교사들이 어린 학생에게 협박과 반교육적 방법까지 동원해서 도둑누명을 씌운데 대해서 민형사상 책임을 묻겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 김현석 기자 : 

지난 9월말 대전 모 중학교 2학년 임 모군은 친구와 싸움을 하다 갑자기 3층에서 뛰어내려 왼쪽 발목부분을 크게 다쳐 다리를 절 위기에 놓였습니다.

평소 다른 학생들과 함께 자신을 괴롭히던 학생이 싸움에 끼어들어 어떻게든 그 자리를 피하고 싶었다는 것이 임군의 투신 이유입니다.

사고 전에도 임 군은 집단따돌림에 시달려 몇 차례나 전학을 시도했습니다.

◆ 임 모군 : 

내 얘기하고 째려보면 내가 왕따가 돼가고 있구나… 

◆ 김현석 기자 : 

그러나 학교측은 임군이 분을 못 이겨 우발적으로 투신했을 뿐 집단따돌림은 없었다고 주장합니다.

◆ 교사 : 

학생 때리고 반찬 몇 번 빼앗아 먹은 것이 학교폭력이라면 대한민국 학생 모두 잡아가야… 

◆ 김현석 기자 : 

대전 모 고등학교 1학년 이 모군은 지난 9월 대인공포증으로 인해 1년간 휴학했습니다.

이군의 일기장에는 반학생들이 볼펜으로 찌르는 등 괴롭히는 것도 모자라 자신을 정신병자 취급까지 했다고 적혀있지만 학교측은 이군 개인의 성격문제로만 돌립니다.

◆ 교사 : 

초등학교 때부터 정신적으로 문제가 있었던 아이다.

◆ 김현석 기자 : 

그러나 같은 반 학생들은 이를 인정합니다.

◆ 같은 반 학생 : 

왕따라는 생각 안 했는데 지금 생각해 보면 왕따였다.

◆ 김현석 기자 : 

전문가들은 학생들간의 집단따돌림, 이른바 왕따로 인한 문제에 대해 대부분의 학교들이 가해자를 대라며 책임을 피하는데 문제가 있다고 지적합니다.

◆ 백승한 상담팀장 : 

피해부모나 학교측에 대한 문제에 대해서 재기를 하지만 학교 내에서는 그 문제를 학교 내에서 일어난 문제로 생각하지 않는 부분이 가장 큰 문제입니다.

◆ 김현석 기자 : 

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보습학원장에게 8천만원짜리 고액과외를 시켰다가 아들이 대학입시에서 떨어지자 학부모와 친척이 과외비를 돌려 받기 위해 사람을 시켜 학원장을 감금 폭행한 사실이 드러났습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 강동구에 사는 홍 모씨는 지난 96년 당시 고등학교 2학년이던 아들 송 모군의 성적이 좋지 않아 고민했습니다.

그러다 자신에게 맡기면 틀림없이 대학에 보내주겠다는 보습학원장 신 모씨의 말을 믿고 중소기업을 경영하는 남편을 설득해 8천만원이라는 거액을 과외비로 내놓았습니다.

하지만 8천만원짜리 고액과외를 받은 송군은 성적이 오히려 더 떨어졌고 지난해 대입시에서도 실패했습니다.

게다가 책임을 지고 4천만원을 돌려주겠다던 신씨도 차일피일 날짜를 미루기만 했습니다.

화가난 홍씨는 외사촌 동생에게 억울함을 호소했고 그 동생은 대신 돈을 받아주겠다며 동네 선후배 3명을 끌어 모았습니다.

이들은 지난 3일 신씨를 경기도 남한산성으로 끌고 가 4시간동안 감금 폭행한 뒤 8천만원을 돌려주겠다는 각서를 받아냈다가 경찰에 모두 구속됐습니다.

학원장 신씨는 문제가 불거지자 이틀전 동대문구 장안동에 있는 자신의 보습학원을 정리했습니다.

◆ 건물 관리인 : 

걔내들 학생 노상와요 언제까지 왔어요?

4월에 좀 있다가 별로 안 오다가… 

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 송군 말고도 신씨에게서 불법고액과외를 받은 학생들이 더 있을 것으로 보고 신씨를 소환해 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직자들의 장기밀매를 알선해주고 소개비를 받아 챙긴 전문브로커들이 검찰에 적발됐습니다.

또, 생활비나 대학 등록금을 마련하기 위해 장기까지 팔아야 했던 사람들도 함께 적발됐습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

전문대를 졸업한 뒤 6년째 컴퓨터회사에 다니던 조 모씨, 지난 3월 직장에서 쫓겨나자 당장 생계가 막막해졌습니다.

마침 종합병원 화장실에서 장기매매를 알선한다는 딱지를 본 조씨는 브로커를 통해 1천4백만원을 받고 자신의 신장을 팔았습니다.

◆ 조 모씨 (장기 판매자) : 

가정에 한달 고정비가 있는데 생활비가 없어 신장을 팔았다 6개월간 수입이 없어서… 

◆ 이용마 기자 : 

대학입시에 두 번씩이나 합격하고도 등록금이 없어 입학하지 못한 박 모양은 지난 가을 신장을 팔아 등록금을 마련했습니다.

이처럼 최근 실직으로 인해 가족의 생계자금이나 장사밑천, 대학등록금 등을 마련하기 위해 장기를 파는 사람들이 부쩍 늘어난 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 박태규 부장 (수원지검 강력부) : 

실직자의 증가에 따라 신장밀매가격이 50% 정도 하락된 가격으로 거래되었음이 수사결과 밝혀졌습니다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 오늘 장기밀매를 알선해주고 5천만원을 받아 챙긴 전문 브로커 손강식 씨 등 3명을 구속기소하고 장기를 사고 판 13명을 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집앞에 버려진 아이를 친자식으로 키우다가 이 아이가 자폐증에 걸리고 가장불화가 생기자 이 아이를 친자식으로 인정할 수 없다는 소송을 낸 부모가 있었습니다.

늘 법원은 아이를 맡았으면 계속 키우라고 판결했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 90년 어느 날 김 모씨 부부는 집 앞에 버려진 갓난아기를 발견했습니다.

포대기에서 잘 키워 달라는 쪽지를 발견한 부부는 아이의 출생신고까지 마친 뒤 정성을 다해 키웠습니다.

그러나 이 부부는 5년 뒤 아이에게 자폐증이 있다는 사실을 알고 아이를 특수학교에 보내 3년여동안 치료를 계속 했지만 증세는 쉽사리 나아지지 않았습니다.

이 때문에 부부는 잦은 말다툼으로 가정불화까지 겪게 되자 결국 법원을 찾았고 아이가 자신들의 친자식이 아니라며 소송을 제기했습니다.

그러나 법원은 이들 부부가 아이를 신생자로 출생신고를 한데다 아이도 이들을 친부모로 알고 있는 만큼 계속 키워야 한다며 오늘 원고패소판결을 내렸습니다.

재판부는 이들이 아이의 원래 부모를 찾기 위한 노력조차 기울이지 않은 만큼 입양신고를 하지 않았어도 입양의 효력이 있다고 덧붙였습니다.

나아가 재판부는 아이가 자폐증에 걸렸다는 사실이 부부와 자식간의 관계를 끝낼 만큼 중대한 사안은 아니라고 밝혀 갈수록 야박해져만 가는 세태를 꼬집었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시가로 1백억원이 넘는 코카인을 밀수하려던 국제마약조직이 검거됐습니다.

이 마약조직이 검거되기까지는 한국과 미국, 일본 세 나라 수사기관의 릴레이식 수사공조가 있었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 6일 LA공항에서 콜롬비아 마약조직원 한 명이 코카인 3.6kg, 시가 1백억원어치를 갖고 한국으로 출국하려다 붙잡혔습니다.

이 조직원의 최종 목적지는 일본, 미국 세관은 로드리게스라는 이 운반책을 미끼로 이용해 일본내 마약조직을 소탕하기로 하고 우선 한국세관에 신병을 넘겼습니다.

로드리게스는 세관당국이 시키는 대로 일본 마약단과 전화를 하면서 조직원을 한국에 보내도록 유인했습니다.

결국 한미 양국 수사진의 유인작전에 몸이 달아오른 일본마약단은 물건을 확인하기 위해 조직원을 공항 근처에 있는 이 호텔로 보내게 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

내 가방 안에 뭐가 들었는지 아는가 마약을 일본에 가져가라고 한 것을 안다.

◆ 유재용 기자 : 

하라데라는 일본 조직원은 지난 12일 현장에서 잠복하고 있던 한국 세관원에게 검거됐습니다.

한미 양국은 다시 릴레이 하듯 로드리게스를 일본 수사당국에 넘겨 나고야에서 밀매단 우두머리 콘고드를 유인한 뒤 붙잡도록 했습니다.

◆ 김병두 과장 (김포세관 특수조사과): 

코카인 조직에서는 새로운 시장 중에 하나로 선택되는 곳이 일본이기 때문에 그 일본을 들어가기 위한 길목으로 한국을 이용하고 있는 것입니다.

◆ 유재용 기자 : 

세관관계자는 검거된 밀매단이 김포공항 주변지리에 익숙했던 점으로 미루어 한국을 경유한 마약밀수가 보편화 된 것으로 보인다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

알선 수제혐의로 오늘 영장 실질 심사를 받기로 되어 있던 전 국민고충처리 위원장 최종백 변호사가 법원에 나타나지 않고 잠적했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울지검 동부지청은 어제 사립대학 관계자로부터 수억원을 받은 혐의로 사전 구속영장이 청구된 최종백 변호사에게 오늘 아침 9시 반까지 나오라고 통보했습니다.

법원에서 영장 실질 심사를 받은 뒤 정식으로 영장이 발부되면 최씨를 바로 구속하기 위해서입니다.

하지만 최씨는 나오지 않았습니다.

다급해진 검찰은 법원이 발부한 구인장을 들고 최씨의 집을 찾아갔지만 최씨는 자취를 감추었습니다.

검찰은 통상 구속할만한 피의자는 긴급 체포해서 신병을 확보한 뒤 영장을 청구해왔습니다.

하지만 최씨의 경우 구속 사안인데도 긴급체포하지 않고 신병확보가 필요없는 사전 구속영장을 청구했습니다.

최씨의 사회적 지위를 감안해 집에 돌아가 정리할 시간을 배려한 셈인데 최씨는 다시 나오기로 한 약속을 가볍게 어겼습니다.

이에 대해 최씨의 측근은 도주한 것은 아니라며 내일 법원으로 바로 나가 영장 실질심사를 받겠다고 밝혔지만 도덕적인 비난은 면하기 어렵게 됐습니다.

검찰 역시 최씨가 법조인이기 때문에 지나친 편의를 제공한게 아니냐는 곱지않은 시선을 감수해야 할 처지입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다시 보는 북한의 산하, 오늘은 함경도의 금강산으로 꼽히면서 북한이 금강산에 이어서 관광지로 개발할 가능성이 높다는 칠보산을 소개합니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

태고의 정적을 깨고 어스름 여명을 털어내면 선홍빛 단풍에 취한 칠보산이 모습을 드러냅니다.

일곱가지 보석이 숨어있다는 전설의 칠보산은 북한에게는 이미 그 자체로 보석같은 관광 자원입니다.

◆ 김승환 (한국관광공사 북한부) : 

칠보산에는 그 국외 관광지역 선포에 포함되어 있지만은 않지만은 앞으로 그 자연경관이 수려하고 멋있기 때문에 그 북한이 개발할 가능성이 높습니다.

◆ 이진호 기자 : 

만물을 형성한 기암괴석들이 절묘한 조화를 이루고 또 하나의 신천지를 만들어 냅니다.

하늘을 날던 매가 칠보산 절경에 취해 산과 하나가 되어 버렸다는 매바위.

다정하게 얼싸안은 모습의 부부바위, 정감이 은근히 넘쳐흐릅니다.

세월의 풍파를 견디고 우뚝 선 장수바위를 북한은 민족의 수호신으로 일컫습니다.

금강산이 화려하다면 칠보산은 질박한 아름다움으로 우리에게도 머지않아 선보일 수 있을지 기대됩니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

잔주름을 없애준다는 이른바 레티놀 화장품의 상당수가 실제로는 레티놀 성분이 아예 없거나 표시보다 적게 들어 있는 것으로 나타났습니다.

이 성분조사를 한 소비자 단체는 제조회사 측의 제품을 회수하고 돈을 돌려줄 것을 요구할 방침입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

한통에 5,6원씩 하는 레티놀 화장품입니다.

가격이 꽤 비싼데도 잔주름 제거에 효과가 있다는 광고때문에 찾는 여성들이 많습니다.

◆ 인터뷰 : 

여자들 심리가 그렇잖아요.

좋다 그러니까 그리고 또 비싸니까 또 그만큼 효과있겠지 생각하겠죠 뭐.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 소비자문제를 연구하는 시민의 모임이 한국화학시험 연구소에 12개 회사 제품의 성분 분석을 의뢰한 결과는 광고내용과 너무나 달랐습니다.

우선 모 홈쇼핑 채널에서 판매된 고려화장품의 로베리아 크림과 주식회사 샤몽의 제품에서는 아예 레니놀이 검출되지 않았습니다.

또, 한불과 라미, 한국화장품 등 6개 회사의 제품에서는 용기에 표시된 함량보다 훨씬 적은 레니놀이 나왔습니다.

애경 산업과 한국콜마 등 4개 회사 제품은 함량도 떨어지는데다 레니놀 제품이라고 광고를 해놓고는 레티놀 팔미테이트라는 값싼 원료를 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 김창성 계장 (한국화학시험 연구원) : 

몇몇 업체는 아예 검출되지 않았구요, 그리고 표시치보다 많게는 한 50-60% 적게는 한 20-30% 적게 검출된 업체가… 

◆ 김효엽 기자 : 

문제는 제조회사들이 함량을 속이면서 가격만 비싸게 올려받고 있는 점입니다.

◆ 김재옥 사무총장 (소비자를 연구하는 시민모임) : 

기능을 하지도 않는 그런 화장품을 훨씬 비싼 가격으로 사서 썼기 때문에 이것은 결국은 소비자를 우롱한… 

◆ 김효엽 기자 : 

시민의 모임측은 문제가 드러난 제품의 회수와 환불을 요구하기로 하는 한편 이같은 기능성 화장품에 대한 관계당국의 철저한 관리를 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로는 택시를 탈 때 두사람 이상이 타면 사람수만큼 돈을 더 내고 또 트렁크에 짐을 실을 때도 돈을 더 내게될지도 모르겠습니다.

최장원기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 열린 택시제도 개선 공청회에서는 요금 현실화를 통해 회사의 경영난을 덜어주자는 주장이 나왔습니다.

먼저 같은 일행이 2명 이상 탈때는 한사람 당 5백원씩 더 내도록 하자는 주장입니다.

트렁크에 짐을 실을때도 천원씩을 내도록 하고 심야 할증요금을 받는 시간도 2시간 더 늘리자는 주장이 나왔습니다.

단거리 승객을 확보하기 위해 2km에 1천 3백원인 기본 요금도 사업자가 원할경우 1km에 7백원으로 낮출 수 있도록 했습니다.

이렇게 되면 승객 3명이 트렁크에 짐을 싣고 5km를 갈 경우 지금은 약 2천 7백원이 나오지만 새로운 요금 체계에서는 천 8백원 가량이 더 많아지게 됩니다.

◆ 김성환 (한국산업경영 연구소) : 

할증제도가 다 도입이 될지 안될지는 모르겠습니다마는 다 감안을 한다면 전체적으로 2.7% 정도 인상이 강화됐습니다.

◆ 최장원 기자 : 

하지만 대중교통 수단으로 택시를 이용하는 현실에서 요금 현실화가 서민들의 부담만 늘릴 것이라는 주장도 만만치 않습니다.

◆ 최정한 (도시연대) : 

현재의 편법운행이라든지 여러가지 관리 실태를 봐 가지고 그것이 제대로 관리되기 어렵다, 시민들한테 자칫하면 또 다른 부담으로 작용할 수 있다는 것이죠.

◆ 최장원 기자 : 

정부는 오늘 나온 의견을 토대로 다음달까지 택시제도 개선안을 확정하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교원 정년단축과 노조합법화에 대해 교원 27만명 이상이 반대하고 있다는 서명부를 한국 교원단체 총연합회가 국회에 제출했습니다.

하지만 전교조는 서명 자체가 강제적으로 이루어진 부분이 있다며 의문을 제기하고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

한국 교원단체 총연합회는 교사 정년단축 반대서명 운동에 전체 교사의 71%인 24만 5천여명이 참여했다고 밝히고 오늘 오전 서명서를 함종환 국회교육 위원장에게 전달했습니다.

또 교원노조 합법화에 대해서는 전체 교원의 69%인 23만 6천여명이 반대했다고 덧붙였습니다.

한국 교총은 이번 서명 결과를 바탕으로 교사 가운데 24% 만이 정년단축에 반대한다는 교육부의 발표가 잘못된 것이라고 주장했습니다.

이에 대해 전국 교직원 노조는 오늘 성명을 내고 서명의 신뢰성에 의문을 제기했습니다.

◆ 이경희 대변인 (전국 교조원 노조) : 

교장선생님이 교직원 회의시간에 설문지를 돌려서 받게 한다든가 서명 내용은 없이 설문지만 돌려서 받게하고 있어서 과연 이것이 교사들의 올바른 의견 수렴이라고 볼수 있는지 신뢰성에 의문을 제기하지 않을 수 없습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

실제로 일선 교사 가운데 일부는 이를 인정하고 있습니다.

◆ 이 모 교사 : 

왜 서명을 하지 않는지 (반대집회에) 참석하지 않는지 구체적인 이유를 적어내라고 한다.

◆ 최혁재 기자 : 

전교조는 이런 점을 들어 교총측이 자신들의 주장을 관찰하기 위해 서명에 강제성을 띄었다면서 명확한 해명을 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

온 국민이 달러벌이에 힘을 쏟아도 모자란 때에 해외에서 수십만 달러를 놀음으로 날린 사람들이 검찰에 붙잡혔습니다.

놀음꾼들 뒤에는 비싼 선이자를 받고 달러를 빌려준 여행사가 있었습니다.

대구에 이창선 기자입니다.

◆ 이창선 기자 : 

오늘 구속기소된 모 섬유회사 사장 석씨는 필리핀 호텔 카지노에서 13차례 놀음을 하면서 24만 달러, 우리돈 2억 5천만원을 날렸습니다.

이처럼 중소기업 사장 4명이 지난 몇년동안 놀음으로 날린 돈은 41만 7천달러, 우리돈으로 5억원이 넘습니다.

◆ 김창희 검사 (대구지검 공안부) : 

회사 공금을 횡령해가지고 도박을 하는 바람에 종업원들이 임금을 제대로 받지 못하고 회사 자체가 부도 위기에 몰리는 경우까지 있습니다.

◆ 이창선 기자 : 

검찰은 카지노에서 달러를 빌려준 필리핀 모 여행사 사장 51살 김상열씨 등 2명을 지명수배하고 국내에서 은행계좌를 관리한 김씨의 딸 28살 김 모양을 불구속 기소했습니다.

검찰 수사 결과 필리핀에서 돈을 대준 김씨등은 5% 안팎의 이자를 미리 땐뒤 달러를 빌려주고 국내 은행 통장을 통해 돈을 받는 이른바 환치기 수법을 써왔습니다.

김씨 등은 특히 해외 여행시 한사람에 만달러까지 소제할 수 있는 점을 악용해 여행객들에게 달러를 맡겨 외화를 유출시켜 온 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이창선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구은행 BC 카드 복제 사건을 수사하고 있는 경찰은 BC 카드사 전현직 직원들에 수사의 초점을 맞추고 있습니다.

시민 제보도 잇따르고 있습니다.

대구에 오태동 기자입니다.

◆ 오태동 기자 : 

용의자 수배전단 5만장을 전국에 돌리고 어제부터 서울과 공조 광역수사에 들어간 대구지방 검찰청은 계속들어오는 시민제보를 확인하면서 동시에 카드범죄 전과자 수사를 확대하고 있습니다.

경찰은 BC 카드사에서 정보 관리와 카드 제작을 맡은 전현직 직원 5,6명을 정보를 흘린 유력한 용의자로 보고 최근 행적을 수사하고 있습니다.

이와 함께 신용카드 위조기가 유통되는 서울 청개천 등지 암시장 상인들을 상대로 탐문수사를 벌이는 한편 인터폴에 홍콩에서 돈을 빼낸 용의자가 찍힌 CCTV 테이프 확보와 인적 사항 파악을 요청했습니다.

한편 BC 카드사 관리감독을 맡고 있는 신용관리 기금은 카드사의 정보관리 체계가 허술하다는 언론등의 지적에 따라 특별검사에 들어가 정보 유출 경로를 조사하고 정보관리 체계 개선 대책을 마련하고 있습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 춘천의 한 철길 건널목에서 열차와 승용차가 부딪쳐 4명이 크게 다치는 사고가 일어났습니다.

이곳은 대형사고의 위험이 늘 도사리고 있었지만 계속 방치돼 왔습니다.

춘천의 강화길 기자가 취재했습니다.

◆ 강화길 기자 : 

경춘선 춘천 온의철길 건널목.

오늘 새벽에서 이곳에서 열차에 받친 승용차가 처참하게 부서진체 100여미터 가량 끌려갔고 4명이 간신히 목숨을 건졌습니다.

차량 통행이 많은 교차로에 철길이 놓여있어 사고 위험이 아주 높은 곳입니다.

그런데 야간에 차단기를 무시하고 달리는 차량들이 최근 부쩍 늘고 있습니다.

◆ 장석인 (건널목 안내인) : 

특히 12쯤 되면서 2,381 화물열차가 통과할때 그때 많이 빠져나오는 차가 있어요.

그래서 우리가 잡아서 고발도 하고… 

◆ 강화길 기자 : 

실제로 적발된 차량은 한달 사이 20여건.

주민들은 이곳의 특수한 교통여건상 건널목의 입체 교차화를 줄곳 요구해왔으나 해결될 기미는 보이지 않고 있습니다.

사고 위험을 안고 있지만 개선되지 않는 철길 건널목과 운전자의 안전불감증이 대형 사고를 유발하고 있습니다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 사법시험 합격자가 발표됐습니다.

이번 시험에서는 서울대 법대의 아성이 무너졌다는 점과 여자 합격자들이 크게 늘었다는 점이 특징입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

올해 사법시험 합격자는 사상 최대 인원인 700명 입니다.

이 가운데서울대 법대 출신이 27%인 195명입니다.

합격자의 절반이상을 차지하던 예년에 비해 큰폭으로 줄은 결과입니다.

대신 고려대 법대출신들의 약진이 두드러졌습니다.

지난해보다 배가 늘은 140명이 합격했습니다.

합격자 정원이 대폭 늘어나면서 기존의 서울대 아성이 무너진 결과로 해석됩니다.

또한 여성 합격자들이 큰폭으로 증가한 것도 이번 시험 결과의 또다른 특징으로 꼽힙니다.

지난해 보다 두배쯤 많은 93명이 합격했습니다.

올해 사법시험 수석 합격도 여자가 차지했습니다.

사법시험에서 여성 수석합격자가 나오기는 이번이 6번째입니다.

◆ 정진아 (수석 합격자) : 

이제 앞으로는 그렇게 도움을 받은 그런것들을 많은 분들한테 나누어 주면서 그리고 제가 사회에 좀 도움이 될 수 있도록 노력하면서 살고 싶어요.

◆ 김경태 기자 : 

최고령 합격자는 문화방송에 근무하는 올해 43살의 김성규씨입니다.

김씨가 처음으로 사법시험에 도전한 것은 20년 전쯤인 지난 79년이었습니다.

◆ 김성규 (43) (최고령 합격자) : 

방송을 포함한 언론 전반에 걸친 법률문제를 갖다가 나름대로 개척해 보고 싶은 그런 생각입니다.

◆ 김경태 기자 : 

최연소 합격자는 김씨보다 22살 어린 서울대 사법학과 4학년 박남준 군이 차지했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최장집 교수의 논물을 문제 삼은 월간조선 11월호에 대해서 법원이 판매 배포금지 결정을 내리자 조선일보는 반박 보도를 잇따라 냈습니다.

그러나 담당판사가 PC 통신에 조선일보의 반박내용이 왜곡되어 있다고 비판하는 글을 올렸습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

법원이 지난 11일 월간조선 11월호에 대한 판매와 배포를 금지하자 조선일보는 즉각 반발했습니다.

사설과 칼럼, 기사를 통해 언론 자유를 침해당했다며 사법부의 판단을 비난하는데 연일 지면을 할애했습니다.

이러자 판결로만 말한다는 법관이 마침내 침목을 깼습니다.

가처분 결정을 담당한 서울지법의 한 판사는 최근 판사전용 법원 PC 통신에 조선일보 보도가 악의적이라는 글을 띄웠습니다.

이 판사는 조선일보가 최장집 교수의 논물을 일부 확대해 왜곡한 것과 같은 방법으로 재판부의 결정도 비난해 유감이라고 밝혔습니다.

또 월간조선이 언론 자유의 한계를 넘어 최 교수의 인격권을 침해한만큼 앞으로 그와 같은 표현을 금지하도록 한 것은 당연하다고 설명했습니다.

이에 대해 서울지법의 한 판사는 조선일보가 변론을 통해 얼마든지 주장을 펼수 있는데도 보도를 통해 법원 판결을 비난하는 것은 사법부에 대한 위해라고 말했습니다.

이 판사는 불과 2시간만에 PC 통신에서 이 글을 삭제했지만 전국 판사의 1/4인 340여명이 검색했으며, 서울지법 동료판사 수십명이 격려 답신을 보낸 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 앞으로 구성될 대통령 직속기구인 방송개혁위원회를 통해서 방송 독립이 보장되는 방송법을 마련해서 내년 2월까지 처리하겠다고 김원길 국민회의 정책위 의장이 오늘 기자 회견에서 밝혔습니다.

이에 대해서 한나라당은 오늘 이번 오늘날 정기국회에서 통합방송법을 통과시킨다는 당론을 다시한번 확인했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여성전용 케이블 TV 방송인 동아TV는 오늘 해마다 수십억원의 적자를 내서 경영을 계속할 수 없다고 서울지방법원에 파산신청을 냈습니다.

165억여원의 채무를 안고 있는 동아TV는 지난 7월 최종 보도를 낸 뒤에 지난 달 31일에는 케이블 TV 업계 최초로 방송을 중단했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제 비디오카메라 같은 전자제품 5억원어치를 밀수입해 온 업자가 오늘 세관이 붙잡혔습니다.

책을 수입할 때 특송화물로 처리하면 세관검사가 면제되는 제도를 악용했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

책과 서류, 안내책자 등을 특송화물로 들여오면 60 달러 미만은 세관검사가 아예 면제됩니다.

오늘 세관에 적발된 카메라 도매상 김승열 씨 등 두명은 바로 이런 점을 노렸습니다.

이들은 일제 비디오 카메라와 편집기를 수입하면서 세관에는 책과 서류 등을 들여온다고 허위신고를 해 세관검사를 피했습니다.

또, 모 특송화물업체 직원 이병철 씨에게 5백만원을 주고 X 레이 검색대를 거치지 않도록 했습니다.

◆ 이병철 씨 (특송화물업체 직원) : 

전화로 번호 불러주면, 물건 들어 왔을때 X 레이 통과하기 전에 따로 놔뒀다가 출고할때 빼준다.

◆ 이동애 기자 : 

조사결과 김씨 등은 이 같은 수법으로 지난 6월부터 지금까지 시가 5억원어치의 일제 전자제품을 밀수했습니다.

김씨 등은 밀수한 비디오 카메라를 남대문 시장과 용산 전자상가 등지에서 팔아온 것으로 드러났습니다.

세관은 특송화물업체 직원이 이처럼 몰래 밀수품을 빼돌려온 점을 중시해 화물조사를 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

명동성당은 오늘 지난 6월부터 성당구내에서 장기 농성하고 있던 부도기업 노동자들과 한총련을 비롯한 5개 단체의 농성천막을 강제로 철거했습니다.

성당 측은 그러나 수배자들이 있는 만도기계 노조의 천막은 당분간 철거하지 않겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 첫날인 지난 19일 북한 장전항에서 촬영된 UFO 사진이 오늘 공개됐습니다.

한국 UFO 연구협회를 비롯한 관련단체와 전문가들은 지난 19일 북한 장전항에서 문화일보 사진부 김선규 기자가 찍은 사진속의 물체는 비행각도와 광채를 살펴볼 때 UFO가 틀림없다면서 다음달 중 세계 학회에 정식으로 보고하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본을 국빈방문중인 장쩌민 중국 국가주석이 공동선언에 서명을 거부하면서 중일 두나라 관계에 파문이 커지고 있습니다.

일본은 일본대로 편치않은 표정이고 과거 청산문제는 계속짐으로 남게 됐습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 안이한 관계 인식을 담은 공동선언의 서명 거부.

기회가 생길때마다 일본의 궁극주의와 침략전쟁을 비난한 장쩌민 중국 국가주석은 일황과의 만찬에서 이례적으로 인민복을 입었습니다.

그리고 아픈 역사의 교훈을 잊어서는 안 된다고 강조했습니다.

일본측의 심기가 편할리 없습니다.

지난달 초 한국에 상당수준의 사죄를 한 것이 화근이 됐다는 후회의 목소리도 나왔습니다.

◆ 고무라 마사히코 외상 : 

김 대통령의 경우 역사청산 의지가 분명히 있었으나 이번엔 반드시 그렇지 않았습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본내 일부 보수우익 단체는 장 주석이 흘러간 중화사상에 젖어있다고 흥분했습니다.

과거 청산 다음으로 타이완 문제를 꼭 언급하는 장 주석의 행보에는 나름대로 계산된 흔적이 엿보입니다.

일본의 침략사에 면죄부를 주지 않고 미국과 일본의 공동 전선에 지렛대로 남겨두겠다는 의사표시입니다.

일본도 이를 잘 알지만 대응할 수록 멍에만 무거워지기 때문에 입지가 좁습니다.

부끄러운 과거를 일찌감치 털어버리지 못한 일본은 경제협력만으로 해법을 찾는데 한계를 절감하는 분위기입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서는 추수감사절기인 이맘때면 백화점마다 선물을 사려는 사람들로 붐볐지만 이제는 집에서 컴퓨터로 쇼핑을 하는 사람들이 부쩍 늘었다고 합니다.

인터넷 쇼핑이라는 새로운 쇼핑 풍속도, 김현주 기자가 전해드립니다.

◆ 김현주 기자 : 

해마다 이맘때쯤이면 미국의 쇼핑센터들은 선물을 마련하는 사람들도 크게 붐비기 시작합니다.

그런데 최근에는 지금까지와는 다른 새로운 쇼핑법이 붐을 일으키고 있습니다.

안방에 앉아 컴퓨터 자판을 두드리면 되는 인터넷 쇼핑입니다.

◆ 팀바자린 (하이테크 분석가) : 

향후 5년안에 인터넷 쇼핑이 50%를 차지할 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

그러나 아직은 신용카드번호가 도용당할지 모른다며 의심의 눈길을 보내는 사람들도 적지 않습니다.

◆ 소비자 : 

아직은 인터넷을 완전히 믿지 못한다.

◆ 김현주 기자 : 

전자 상거래 회사들은 물건을 주문할 때 되도록 잘 알려진 상표를 고르고 가격을 꼼꼼히 비교해본 뒤에 반품과 취소방법까지 반드시 확인할 것을 권하고 있습니다.

◆ 브랜트 루식 (바이 컴사) : 

현금지급기가 처음 등장했을때도 고객들은 창구로 갔다.

결국 인터넷 쇼핑에 익숙해질 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

밤늦게 집에서 잠옷차림으로 차분히 쇼핑을 즐길 수도 있다는 장점 때문에 인터넷을 통한 새로운 쇼핑 풍속도가 급속히 자리잡아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음달 열릴 예정인 경제청문회가 예정대로 될지 여야는 협상을 시작도 못하고 있습니다.

여권은 오늘 여야협상의 최종시한을 정하고 야당측에 협상을 제의했지만 한나라당은 거부했습니다.

이호인기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 여야합의가 이루어지지 않는다면 여권단독으로 경제청문회를 강행한다는 입장을 거듭 확인했습니다.

양당은 오늘 국정협의회에서 경제청문회를 12월 8일에 반드시 열기로 하고 여야협상은 12월 1일까지만 추진하기로 했습니다.

◆ 이완구 대변인 (자민련) : 

모든 문제들이 적어도 12월 1일까지는 여야간에 합의가 되어야 됩니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

청문회를 무산시키고자 했을 때 자민련과 국민회의 공동으로 청문회를 개최할 수밖에 없다.

◆ 이호인 기자 : 

여권은 이같은 방침 아래 오늘 한나라당의 협상재개를 제의했지만 한나라당은 현 상태에서는 대화가 의미 없다며 거부했습니다.

오늘 열린 한나라당의 경제청문회 특별위원회 첫 번째 회의에서는 지난 대선 때의 3당 후보를 증인으로 세우는 방안 등의 강경론이 재기됐습니다.

그러나 뚜렷한 결론을 내리지 못한 때 외환위기의 대처과정 등 11개 청문회 의제만을 잠정결정하고 회의를 마쳤습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당): 

현 정부의 지금 외환위기 대처, 이 부분도 우리는 청문회 대상이 되어야 한다고 판단하고 이 부분을 의제로 넣은 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 다음달 1일에 다시 회의를 열어 당론을 결정한다는 방침이어서 여권이 정한 최종시한까지 협상이 마무리될 가능성은 높지 않은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 카메라출동 순서입니다.

건국대학교가 해외 분교를 세운다는 명분으로 미국의 한 대학을 유세해서 운영을 하고 있는데 이 두 학교 사이에 오가는 자금의 용도와 성격이 석연치가 않아서 여러가지 의혹을 낳고 있습니다.

김장연 기자가 취재했습니다.

◆ 김장연 기자 : 

미국 로스앤젤레스에 있는 패시픽 스테이츠 대학.

전임교수 5명에 총 학생수가 140여명, 학교 건물은 500여평이 채 되지 않습니다.

이 학교엔 재단이사장과 이사진 그리고 총장은 우리나라의 건국대학교 관련인사들이 맡고 있습니다.

지난 88년부터 이 학교 재단운영에 참여한 건국대 재단이 사실상의 소유주입니다.

◆ 건국대 재단 : 

(PSU가) 학력공인을 못 받았다, 97년까지.

인가만 받았지.

88년부터 학력공인 안 받은 학교와 관계를 맺은 건가?

◆ 김장연 기자 : 

그렇지만 건국대학교는 이미 지난 93년에 이 대학과 공동으로 아시아·태평양 연구센터를 설립해 여러차례 미국에서 학술대회를 열고 있습니다.

재단 측이 최근 국회에 제출한 자료입니다.

지난 94년 미국에서 열렸던 이틀간의 학술대회를 위해서만 30만 달러를 쓴 것으로 되어 있습니다.

연구비 등으로 지급했다는 비용 가운데 일부를 확인했습니다.

◆ 인터뷰 : 

4천 5백달러를 받은 걸로 돼 있는데… 

◆ 최 00 교수 (건국대학교) 

4천 5백달러는 받았을리가 없죠.

PSU가 뭔지는 우리도 모릅니다.

◆ 최 00 교수 (건국대학교) 

4천 5백달러를 안 받은 거는 확실합니다.

◆ 김장연 기자 : 

또다른 유용의혹도 발견됩니다.

재단 측은 지난 94년 패시픽 스테이츠 대학의 총장을 건국대학교 객원교수로 임명해 4년 동안 꼬박꼬박 월급을 줘왔습니다.

규정을 어겨가며 이중으로 월급을 받게 한 것입니다.

이에 대해 건국대 재단측은 이 대학을 앞으로 건국대의 해외분교로 만들기 위해 불가피한 것이었다고 주장합니다.

◆ 건국대 재단 : 

(PSU와) 연결고리는 만들어 놓아야 되지 않느냐, 크지 않은 금액인데 그런 차원으로 보면 된다.

◆ 김장연 기자 : 

그렇지만 교육부는 이 대학이 우리 대학의 분교기준에 크게 부족하다는 입장입니다.

◆ 교육부 : 

(PSU가) 학교 형태가 아니다, 주택을 연결해서 교실로 쓰는데(분교설립) 조건에 전혀 맞지 않다, 해외 재산 도피 우려도 안할수 없다.

◆ 김장연 기자 : 

건국대 재단관계자들의 잦은 미국 출장은 지난 수년간 계속되어 왔습니다.

이런저런 명목으로 지출된 만만치 않은 비용모두 우리 학생들의 등록금에서 나온 것입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 판문점 총격요청 사건으로 구속된 3사람이 조사과정에서 서로 책임을 떠넘기고 있습니다.

조창호 기자의 보도입니다.

◆ 조창호 기자 : 

한성기씨는 검찰 진술에서 총격요청 모의로부터 실행단계까지 자신은 조역에 불과했다고 주장했습니다.

한씨는 오정은씨가 자신을 조정해 장석중씨와 같이 베이징에 가도록 바람을 잡았으며 결국은 자신이 피해를 보게 되었다고 진술했습니다.

또 한씨는 지난해 베이징 체류때 오정은씨가 이회성씨에게 여러 상황을 보고했고 윗선에 채널이 있는데 그 대상이 이회창 총재나 박관용 의원 등이었을 것으로 본다고 주장해 오씨와 장씨의 배후에 대한 의혹을 제기했습니다.

이에 반해 오정은씨는 진술서 등에서 한씨가 처음 북한에 총격요청을 하자고 제의할 때 너무 단호한 어조로 말을 해 누군가와 미리 상의를 한 뒤였을 것으로 추정했다며 한씨의 배후세력을 강력하게 제기했습니다.

장석중씨는 오씨가 먼저 김승곤 박사의 방북을 활용하자고 제의해 판문점 무력시위 등을 모색한 것이며 이 과정에 한씨가 돕기 시작했고 자신은 단지 베이징 면담만을 주선한 것이라고 발을 뺐습니다.

이에 대해 한씨는 오히려 장씨가 북한 측에 대해 군사 이동까지 해야 하는 상황이라며 책임있는 사람을 소개해 달라고까지 말했다고 상반된 주장을 펼쳤습니다.

한편 오는 30일 열리는 판문점 총격요청 사건의 첫 공판에서 3사람의 엇갈리는 진술에 진의여부를 두고 뜨거운 공방전이 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 2002년 월드컵 축구대회 준비 보고회를 주제하고 박세직 조직위원장을 비롯한 관계자들과 점심을 함께 하면서 격려했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 2002년 월드컵 대회가 짜임새 있고 내실있는 대회, 모범적이고 흑자경영을 낼수 있는 대회 그리고 한일간의 우호협력을 증진시키는 대회가 되도록 노력해 줄것을 당부했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 일본의 휴양도시 가고시마에서는 김종필 국무총리와 오부치 게이조 일본 총리가 만나서 양국 경제협력과 일본 왕의 한국방문 현안을 논의했습니다.

가고시마에서 최일구 기자의 보도입니다.

◆ 최일구 기자 : 

대통령 전용기 편으로 가고시마에 도착한 김종필 국무총리는 고오무라 마사이코 외무대신 등 일본측 관계자들의 따뜻한 영접을 받았습니다.

김 총리는 숙소인 시로야마 호텔에서 오부치 게이조 일본 총리와 간담회를 갖고 경제와 대북문제, 일황방한 등 양국 현안에 대해 1시간 가량 논의했습니다.

이 자리에서 김 총리는 우리 정부의 경제위기 극복노력을 설명하고 일본이 우리에게 빌려준 단기자금을 장기자금으로 전환해줄 것을 요청했으며 오부치 총리도 노력하겠다고 답했습니다.

김 총리는 또 일황의 한국 방문은 새로운 세기가 시작되는 오는 2000년에 가능할 것으로 본다고 말하고 일황의 한국 방문에 따른 환경조성을 위해 일본측의 망언자제 등 양국의 협력을 강화해 나가자고 말했습니다.

양국 총리는 또 대북문제와 관련해 한·미·일 3국이 공동 대응한다는데 의견을 같이 하고 아시아 금융위기 타계를 위한 아시아 펀드 설립에 공감대를 형성했습니다.

지난 10월 김대중 대통령 일본 방문에 후속조치로 열린 오늘 한·일 각료 간담회는 격이 없는 대화를 통해 한·일 양국의 21세기 동반자 관계를 형성하는 큰 계기를 마련했다는 데에서 의미를 찾을 수 있습니다.

가로시마에서 MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오는 12월 8일에 경제청문회가 예정돼 있지만 청문회 의원을 여야가 어떻게 나눌지 또 증인 채택을 어떻게 할 지에 대해서 여야가 합의한 것이 하나도 없습니다.

특히 김영삼 전 대통령의 증인 채택에 대해서 어떻게 합의할 지 김동섭 기자가 취재했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 청문회 관련 대책 회의를 갖고 청문회 특별위원회 구성과 증인 채택 문제는 당초 입장을 그대로 밀고 나가기로 했습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

증인 선정에 있어서는 어떠한 경우도 성역을 두지 않겠다, 하는 원칙도 오늘 확정했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

양당은 다만 경제사정상 재벌총수는 부르지 않기로 했으며 청문회 기간이 짧은 만큼 의제는 외환위기 등 10 정도로 압축하기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 오늘 청문회 의원은 여야 숫자를 똑같이 맞추어야 하며 청문회가 열리면 현 정부가 수립한 경제정책의 잘잘못도 같이 따져야 한다고 맞섰습니다.

특히 증인 문제에 대해 한나라당은 김영삼 전 대통령 부자는 절대 안 된다는 기존 입장을 고수했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

어떤 사람을 망신주기 위해서 또 정치적인 보복을 하기 위해서 청문회를 연다는 것이 있을 수도 없고… 

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 청문회가 불과 열흘밖에 남아있지 않은 점을 감안해 다음 주 월요일 막판 절충을 벌일 예정인데 일단 청문회 특별위원회 구성과 의제를 놓고 일괄타결을 시도할 것으로 예상됩니다.

여야는 새해 예산안 처리 시한이 임박한 시점에서 제2 건국 운동에 대한 예산 배정을 둘러싸고도 첨예하게 맞서 있어서 다음주가 정국의 고비가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경남·북과 전남·북, 부산, 광주, 대구, 울산 등 8개의 도지사와 시장들은 오늘 경남 부곡에서 모임을 갖고 동서화합을 위해 영호남 시도지사 협의체를 구성해서 내년 초에 정식 출범식을 갖기로 했습니다.

또 무형문화재 초청순회공연을 공동 사후 추진하고 민간단체의 교류추진 활동도 지원하기로 하는 등 3개 항의 합의문을 채택했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

5대 재벌그룹의 빅딜 구조조정안이 무산될 위기에 몰렸습니다.

5대 재벌그룹이 내놓은 안에 대해서 은행들이 그정도 가지고는 돈을 더 꿔줄수 없다는 그런 입장을 밝혔습니다.

홍기백 기자의 보도입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5대 그룹이 빅딜을 조건으로 금융지원을 요청한 업종은 항공기와 철도차량, 석유화학, 정유 등 4개입니다.

그러나 5대그룹 채권 은행들의 자율 조정기구인 사업구조조정 추진위원회는 정유를 제외한 3개 업종의 빅딜 계획안을 돌려보냈습니다.

우선 항공기의 경우 외국기업의 투자없이는 사업성이 없다는 평가가 내려졌고 철도차량은 사업성은 있지만 과잉설비에 대한 처리가 문제점으로 지적됐습니다.

석유화학 업종은 사업성이 극히 불투명하다며 아예 더이상 돈을 빌려줄수 없다는 판정을 받았습니다.

이에 따라 석유화학은 사실상 빅딜 자체가 무산됐고 나머지 업종도 재계가 처음으로 다시 협상을 벌여야 할 처지가 됐습니다.

사업구조조정 추진위의 이번 결정은 사업 전망이 불투명한 업체에 대해서는 더이상 금융 지원을 할 수 없다는 채권 금융기관들의 확고한 입장을 반영한 것으로 보입니다.

◆ 이성규 사무국장 (사업구조조정 추진위원회) : 

금융도 기업이다 라고 보면은 금융 기업의 차원에서 자기내의 그 이익극대화 내지는 손실의 소화를 위해서 결정을 한거죠.

◆ 홍기백 기자 : 

결국 5대 그룹이 획기적인 구조조정안이라고 자화자찬하던 빅딜 계획은 채권 금융기관들로부터 구실 떠넘기기에 불과하다는 냉혹한 판정을 받은 셈입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 대구은행 BC카드 위조 사건의 용의자 5명이 오늘 서울에서 경찰에 붙잡혔습니다.

이중에는 BC카드 본사 직원이 껴있는데 이사람이 카드회원들의 정보를 빼내서 카드를 위조했습니다.

먼저 이효동 기자부터 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

이번 사건을 주도한 용의자는 현직 BC카드사 전산실 직원인 33살 송금석씨와 송씨의 중학교 동창인 33살 신학용씨입니다.

송씨는 이달 초 새벽 자신이 근무하던 서울 서초동 BC카드사 전산실에서 3차례에 걸쳐 고객 6백여명의 신용정보를 빼냈습니다.

◆ 용의자 송금석씨 : 

담당자하고 친하다 보니까, 데이터 위치를 확인할 수 있었다.

◆ 이효동 기자 : 

송씨가 빼낸 고객들의 신용정보입니다.

이안에서 고객들의 이름부터 카드 비밀번호까지 카드를 복제하는데 필요한 모든 정보가 달 들어 있습니다.

송씨는 이 정보를 신씨에게 넘겨주었고 신씨는 카드복제기계를 이용해 657장의 신용카드를 복제한 것으로 밝혀졌습니다.

신씨는 복제한 카드를 평소 알고 지내던 36살 방지용씨등 3명에게 건제주었으며 이들은 서울 양재동 농산물집하장내 현금인출기등 국내에서 모든 120여차례에 걸쳐 1억2천여만원을 빼냈습니다.

또 홍콩까지 건너가 1만 8천여달러의 현금 서비스를 받는 등 모든 1억5천여만원을 불법으로 인출했습니다.

송씨는 범행 동기에 대해 최근에 주식투자에 실패해 3억여원의 빚을 지게 돼 역시 사채업에 실패해 빚을 진 신씨와 범행을 공모하게 됐다고 털어놓았습니다.

경찰은 범행 수법으로 미뤄 BC카드사 내부에서 공모자가 있을 것으로 보 고 전산실 직원들을 상대로 조사하던 중 송씨가 시책정보를 빼낸 흔적이 발견돼 이들을 검거하게 됐다고 밝혔습니다.

경찰은 송씨등 일당 5명에 대해 구속영장을 신청하는 한편 이들이 불법인출한 금액이 더 있을 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그러면 이들의 범행수법을 자세하게 알아 보겠습니다.

이들이 어떻게 카드를 위조했는지 또 카드 위조 기계는 어디서 구했는지 궁금합니다.

또 카드사 직원이 회원정보를 마음대로 빼내고 범죄에 이용하는데 대책은 없는지도 취재했습니다.

연보흠 김효엽 두 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 

BC카드를 위조하기 위해서 우선 비밀번호를 포함한 회원들의 신용정보를 알아야 하고 이 정보가 암호화돼 새겨져 있는 카드뒷면의 자기띠를 위조해 만들 수 있어야 합니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 카드위조단도 이같은 단계를 거쳤습니다.

우선 BC카드사 직원한 송금석씨는 자신이 근무하던 전산실에서 고객 6백여명이 신용정보를 빼내 디스켓에 담은 뒤 중학교 동창한 신학용씨에게 념겨주었습니다.

신씨는 다시 카드복제기로 이 정보를 암호화해서 BC 카드용 자기띠를 만든 뒤 이띠를 다른 카드에 붙이는 수법으로 감쪽같이 카드를 위조했습니다.

흔히 엠코딩기기라 불리는 카드복제기는 고객의 신용정보를 암호화해서 카드 뒷면의 자기띠에 기록하는 장비로 홍콩이나 동남아 등지에서 쉽게 구입할 수 있는 것으로 알려졌습니다.

신씨도 이를 알고 직접 홍콩으로 가는 등 

◆ 피의자 신학용 : 

복제기를 홍콩에서 샀구요.

위조하는 방법은 작동법만 알면 쉬워요.

◆ 연보흠 기자 : 

신씨는 이렇게 복제한 카드 6백여장을 평소 알고 지내던 방주용씨둥에게 넘겨주었고 방씨등은 추적을 따돌리기 위해 서울과 대구, 홍콩등지로 흩어져 현금인출기에서 돈을 빼냈습니다.

또 은행의 CCTV화면을 의식해 모자를 눌러쓰는 등 나름대로 변장을 했습니다.

그러나 주범격인 송금석씨의 주소지 부근인 화곡동 지역에서 현금을 집중적으로 인출한 점이 드러나는 바람에 덜미를 잡혔습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이번 사건의 용의자 가운데 주범으로 지목되고 있는 33살 송금석씨는 지난 89년 BC카드사에 입사해 정보시스템부에서 근무해 왔습니다.

전산실 전체 80명 가운데 8명은 회원들의 비밀번호까지 훤히 알고 있는 핵심직원이었고 송씨는 그 팀장중 한명이었을 것이다.

결국 송씨가 회원들의 개인정보를 알아 내는 것은 식은 죽 먹기나 다름없었고 6백여명 신용정보를 빼냈습니다.

◆ 송금석 (용의자) : 

파일이 여러군데 들어가 있으니까 접근에게 데이터를 확인하고 몇 개씩만 빼 온거죠.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 해 10월에도 신용카드 조회서비스회사의 직원이 회원들의 개인정보를 빼낸 뒤 카드를 불법위조해 5억7천여만원챙긴 사건이 발생했습니다.

카드회사 관계자들은 이처럼 회원정보를 훤히 꿰고 있는 전산실 직원등이 이같은 범죄를 저지르는 것은 사실상 막기가 불가능하고 말합니다.

경찰 역시 이같은 카드 위변조 사건이 카드사 내부의 공모자 없이는 거의 불가능하다고 보고 카드회사에 고객 정보관리와 카드제작을 맡고 있는 직원들을 상대로 수상망을 좁혀왔습니다.

수사도중 전산실 핵심멤버인 송씨가 주식투자 실패 등으로 억대의 빚을 진 사실이 드러났고 이를 수상히 여긴 경찰의 추궁으로 결국 송씨는 범행일체를 자백했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 부산에서 또 유괴사건이 발생했습니다.

하지만 다행히 사건발생 5시간만에 범인이 붙잡혔고 유괴당한 초등학교도 무사히 구출됐습니다.

사건 발생에서 검거까지의 과정을 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 28살 김인훈씨등 20대 3명 이들은 평소 알고 있던 9살난 이현정을 유괴하기 위해 사전답사까지 하면 치밀한 계획을 세웠습니다.

오늘 오전 8씨쯤 집을 나서던 현정양을 승용차로 납치한 이들은 열차례에 걸쳐 이양의 가족에게 1억2천만원을 요구하는 협박전화를 했습니다.

◆ 유괴범 전화녹취 : 

다시 전화할 때 이양 아버지 없으면 딸이 위험한 줄 알라.

1시 반까지 휴대폰과 돈 준비하라.

◆ 조수완 기자 : 

용의자들은 파출소에서 불과 20여m밖에 떨어지지 않은 곳에서 이양의 집에 협박전화를 하는 대담성을 보였습니다.

전화발신지 추적에 나선 경찰은 유괴 5시간만에 승용차 트렁크에 감금돼 있던 현정양을 무사히 구출했습니다.

◆ 용의자 김씨 : 

이양의 아버지가 딸을 좋아 하니까, 그냥 돈을 줄 거라 생각했고 만약 신고된 것 같으면 풀어주려고 했다.

◆ 조수완 기자 : 

현정양을 다소 겁에 질린 모습이었으나 건강한 상태였습니다.

◆ 이현정양 : 

조금 무서웠어요.

기자 : 아빠 안보고 싶었어 보고 싶었어요.

◆ 조수완 기자 : 

단란주점을 운영하던 이들은 최근 수천만원의 빚을 지자 범행을 저질렀습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 전장은 기자 : 

이양이 집앞에서 유괴된 시각은 오전 8시 신고를 받은 경찰은 곧바로 발신추적에 들어갔습니다.

유괴범들은 장소를 옮겨 가며 열차례에 걸쳐 공중전화만 사용했습니다.

발신지가 부근임을 확인한 경찰은 3백명의 사복경찰관을 집중배치에 잠복에 들어갔습니다.

드디어 낯 1시쯤 동네 오락실앞에서 수상한 남자 2명이 경찰의 투망식 검문에 걸려들었습니다.

◆ 잠복근무 경찰 : 

한 놈이 빼꼼히 쳐다 보더라고요, 그래서 저 사람들 이상하다 싶어, 한 사람을 불러서… 

◆ 전장은 기자 : 

이들이 지니고 있던 범행 시나리오 쪽지로 범인임을 확인한 경찰, 곧이어 인근에서 차를 타고 달아나려는 나머지 한 명도 붙잡았습니다.

범인들은 이양의 입을 테이프를 막고 손발을 묶은 5시간 동안 트렁크 안에 가두어 놓았습니다.

오늘 유괴사건은 부모의 신고와 철저히 보안속에 진행된 경찰의 구출작전으로 큰 희생 없이 끝났습니다.

◆ 곽명달 형사계장 (부산 남부경찰서) : 

현장조치를 거의 완벽에 가깝게 했을 뿐만 아니라 전화국하고 협조·공조가 잘 되었기 때문에… 

◆ 전장은 기자 : 

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 어제 발생한 서울 오금동 주유소 폭발사고 속보입니다.

경찰은 주유소의 유증기 즉 기름을 증발할 때 생기는 기체에 불똥이 튀어서 폭발이 일어난 것으로 보고 기름에 새나온 경위를 조사하고 있습니다.

보도에 김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

오늘낮 폭발에 현장조사가 실시된 서울시 오금동 우방주유소, LP가스를 폭발원인으로 보는 소방서측과 유증기로 인한 폭발을 주장하는 한국가스안전공사측이 논쟁을 벌입니다.

조사관들은 주방에 가스통이 전혀 손상되지 않았고 가스관에도 이상이 없어 일단 유증기로 인한 폭발으로 결론을 내렸습니다.

◆ 사고 조사관 (한국가스안전공사) : 

유증기가 거기서 작동되는데 거기서 새갔고 보일러실이 완전 밀폐돼 있잖아요, 꽉 차 있는데서 거기 전기가 껴져 있었단 말이야… 

◆ 김현석 기자 : 

지하탱크와 파이프로 연결되어 주유기까지 기름을 보내주는 유량계실은 벽 여기저기에 기름이 배어있고 일차폭발도 이곳에서 일어났습니다.

폭발을 일으킨 불씨는 유량계가 작동되면서 일어난 스파크때문으로 추정되고 있습니다.

◆ 김외곤 사고조사처장 (한국가스안전공사) 

이 가스가 어떤 불씨에 의해서 폭발을 하면은 LPG폭발과 동일하게 폭발력이 강한 것입니다.

◆ 김현석 기자 : 

조사관들은 유증기가 밀폐된 기름탱크와 주유관에서는 발생하지 않는 점으로 미뤄 유량계와 주유관의 이음새에서 기름이 흘러나와 생긴 것으로 보이고 있습니다.

건물이 무너질 정도로 폭발으로 미뤄 기름은 꽤 오랜 시 간동안 샌 것으로 보입니다.

◆ 정유회사 직원 : 

상당히 많은 기름이 유출됐을 것이고, 주유소에서 이를 게을리 점검했을 수도… 

◆ 김현석 기자 : 

경찰은 주유소 업주와 관리소장 등을 상대로 시설관리를 소홀히 했는지 여부를 조사하고 업무상 과실이 드러나면 형사처벌할 방침입니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

며칠전 도둑누명을 쓴 초등학부모가 음독자살한 진주의 그 해당 학교교장이 직위해제되었습니다.

그리고 경찰과 검찰도 수사에 착수했습니다.

진주 박민상 기자의 보도입니다.

◆ 박민상 기자 : 

경상남도 교육정은 오늘 초등학생 음독자살 사건과 관련해서 진주에 해당 초등학교 66살 문모 교장선생을 책임을 물어 전격 직위해제했습니다.

경찰되 이번 초등학교 음독자살 사건과 관련해서 본격적인 수사에 나섰습니다.

진주경찰서는 오늘 휴대폰을 분실한 뒤 숨진 박모양에게 협박했던 모교사 등 학교관계자들은 불러 조사했습니다.

◆ 김영수 주임 (진주경찰서 형사계) : 

교사의 그 협박이나 강요 부분이 조사될 수 있겠고 또 당 교사의 직무유기 부분도 저희들이 그 조사를 할 예정으로 있습니다.

◆ 박민상 기자 : 

또 음독자살인 변사사건을 보고하지 않은 담당의사 진주 모병원 내과과장 K모씨를 형사입건할 방침입니다.

검찰도 수사를 편 다음 관련자를 사법처리한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

지난 번 첫 금강산 관광에서 유독 노래도 잘하고 말도 잘하던 북한의 여자 안내원 혹시 기억나시는지 모르겠습니다.

이 여자 안내원을 금강산 관광 관광모델로 기용하는 문제가 검토되고 있습니다.

과연 남한광고에 첫 북한사람이 등장할 수 있을지 기대되는 대목입니다.

임영서 기자의 보도입니다.

◆ 임영서 기자 : 

금강산 관리원들, 특히 여자관리원들은 남한사람들의 접근에 대체로 수줍어 하고 당황하는 빛을 감추지 못했습니다.

하지만 유독 한 여자관리원은 남한 손님들의 짖궂은 농담을 당당하고 세련되게 되받아 쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

아무리 제가 이뻐도 금강산 보러 왔으면 금강산 다 본 다음 저한테 말한 후에 예의지, 실례라고 생각되지 않으십니까?

◆ 임영서 기자 : 

이 여자 관리원은 24살 김연실씨입니다.

김씨는 관광안내원으로 해외동포 뿐 아니라 간간히 남한손님들도 상대했고 우리 금강산 관광조장들에 대한 교육도 담당했습니다.

이런 경력때문인 지 신고산 타령 금강산 타령같은 전래 민요와 김삿갓의 시를 줄줄외는 박식함을 보였습니다.

노래를 청하면 주저없이 부르는 남다른 여유도 자랑했습니다.

◆ 인터뷰 : 

벌써 몇달째 불었네.

휘파람, 휘파람, 복순이네 집앞을 지날때… 

◆ 임영서 기자 : 

당연히 남한손님들한테 최고 인기를 누렸고 현대측을 이런 김씨를 눈여겨 보다 기발한 아이디어를 떠올렸습니다.

김씨가 금강산의 비경과 여행일정 등을 소개하는 텔레비전 광고를 만들겠다는 것입니다.

물론 북한 당국의 허가와 김씨의 동의절차가 남아있지만 북한모델 기용을 추진할 정도로 남북관계는 이제 새로운 경지로 나아가고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 과거역사의 흔적을 담은 문화유적들이 북한에 잘 보존되어 있다는 것은 참 다행스러운 일이지요.

오늘은 고구려 시조동명왕의 무덤등 북한이 자랑하는 문화유적지를 최근 입수한 영상자료로 보시겠습니다.

이진호 기자가 설명합니다.

◆ 이진호 기자 : 

고구려의 시조로 알려진 동명왕인 묻혀있는 동명왕릉입니다.

장군의 동상들이 왕을 호외하고 제주도에서 옮겨 심었다는 소나무들이 남쪽의 온기를 전해줍니다.

고려의 태조가 잠들어 있는 개성의 왕건능입니다.

동쪽에는 청룡이 서쪽으로는 백호가 왕의 영혼을 수호하고 있습니다.

◆ 북한 안내원 : 

왕릉은 당시 왜구의 침략자들에 침략이 있을 때마다 왕의 시신을 안전한 곳으로 옮기기 위해 네 번을 옮겼다.

◆ 이준호 기자 : 

왕릉의 내부로 둘어가는 입구는 보호를 위해 자물쇠로 굳게 채워져 있습니다.

임꺽정이 맨손으로 호랑이를 잡았다는 정방산 입구에 들어서면 고려시대에 지은 정방산성이 산을 지키고 있습니다.

산길을 따라 올라 가면 이윽고 성불사, 단정하고 균형잡힌 건물들이 정연한 모습을 갖추고 있습니다.

망자들의 심판소인 명부전에는 법관인 지상보살이 근엄한 얼굴이 명상에 잠겨 있습니다.

◆ 북한 안내원 : 

재판장이나 같은 것인데 이명부전은 사람이 살아서 좋은 일을 많이 하면 천당으로 하고 그렇지 못한 사람은 지옥으로 간다.

이런 두길을 갈라주는 재판장입니다.

◆ 이준호 기자 : 

망자의 극락왕생을 비는 스님의 염불은 천년의 세월을 지킨 석탑을 맴돌고 산사의 하루는 그렇게 깊어만 갑니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

2만원 정도밖에 들지 않는 자동차 정비검사를 받지 않았다고 30만원의 벌금이 부과되고 주차를 위반했다고 해서 2년이 지난 후에 통지서가 날아들었습니다.

구청이 제 때에 통보해주지도 않고 최고의 벌금까지 매겼다면 이럴 땐 참 화나는 일입니다.

김성호 기자가 구청의 늑장행정으로 분통 터지는 시민들을 만나봤습니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 강서구에 사는 이근호 씨는 얼마 전 자동차 정비검사를 받지 않아 날아든 과태료 부과 고지서를 보고 분을 사기지 못했습니다.

2만원 가량 드는 검사를 잊는 대가로 매겨진 과태료는 무려 30만원, 검사 기간 만료일부터 3일이 경과할 때마다 1만원씩 추가돼 과태료 부과 최고 한도액에까지 이른 것입니다.

그 사이 구청 측은 아무런 통보도 없었습니다.

◆ 이근호 (강서구 내발산동) : 

이렇게 과태료가 클 때까지 기다렸다가 시민들한테 부과한다는 것이 완전히 공무원들이 자기들 일 편한 대로 처리해 가지고 … 

◆ 김성호 기자 : 

구청은 법을 위반한 건 명백히 시민들의 잘못이라는 점을 강조하며 과태료 납부를 독촉해야 할 의무는 없다고 말합니다.

◆ 고영철 (강서구청) : 

본인이 알아서 받으셔야 돼요.

어떤 그 늦은 차량에 대해서 통보를 해주라는 법은 없어요.

◆ 김성호 기자 : 

인천에 사는 정 모씨는 2년도 더 지난 주차 위반권에 대해 최근에서야 과태료 부과 통지서를 받았습니다.

당시 타고 다니던 타도 팔아버린 지 오래입니다.

◆ 정 모씨 : 

27개월만에 받으니까 황당하다.

이렇게까지 시간이 걸릴 수 있나?

◆ 김성호 기자 : 

이에 대해 구청 측은 위반건수가 하루에도 100여건이 넘는 데다 최근까지 차량소유주를 수작업으로 파악해 시간이 걸렸다면서 모든 잘못을 컴퓨터 탓으로 돌립니다.

◆ 김형진 (영등포구청) : 

서울시 전체가 부적차량에 대해 갖고 있는 데가 저희 구하고 몇 군데밖에 안 될 거예요.

◆ 김성호 기자 : 

관영화되다시피한 늑장행정에 시민들만 불편을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

명동성당에서 천막을 치고 살다시피 농성을 해 왔던 사람들이 어제 강제로 쫓겨나자 성당에 배신감을 느낀다면서 반발하고 나섰습니다.

명동성당은 명분이 약한 농성은 더 이상 봐줄 수 없다는 강경한 입장이지만 곤혹스러워 하고 있습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어제 천막을 강제 철거당한 명동성당 농성단체들은 오늘 오전 기자 회견을 갖고 성당 측을 강하게 비난하면서 농성을 풀지 않겠다고 선언했습니다.

농성자들은 성당 측이 갈 곳 없는 노동자와 학생들을 거리로 내몰았다면서 민주화의 성지로 추앙 받았던 명동성당에 배신감과 분노를 느낀다고 말했습니다.

◆ 서인형 (조흥시스템 노조위원장) : 

우리는 이번 강제 철거가 대다수 신도들의 뜻이 아니라 몇 몇 사람들의 정치적인 의도에 의한 행위라고 믿고 싶고 우리의 농성을 멈추지 않을 것이다.

◆ 박성제 기자 : 

이에 대해 명동성당 측은 스스로 나가겠다고 여러 차례 약속했던 농성자들이 막상 강제 철거를 하자 성당을 비난하는 것은 옳지 못한 태도라고 밝혔습니다.

성당 측은 박해받은 사람들을 보호한다는 기본 입장에는 변함이 없지만 성당이 국민의 지지를 받지 못하는 일부 단체들의 노숙 장소로 전락해서는 안 된다고 거듭 강조했습니다.

또 투쟁을 하려면 성당에서 숙식을 하지 말고 낮에 와서 집회를 해달라고 요구했습니다.

성당 측은 못 나가겠다고 버티는 농성자들을 또 다시 강제로 내쫓지는 않겠다면서 사태의 원만한 해결을 위해 대화를 계속하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

다음주 말이 되면 일본 수입영화가 본격적으로 개방됩니다.

한발 앞서서 오늘 극장가에는 일본 배우가 출연하는 한국 영화 두 편이 개봉됐습니다.

박선영 기자의 취재입니다.

◆ 박선영 기자 : 

다음주에 개봉되는 일본 수입영화 1호 "하나비", 지난해 베니스 영화제에서 대상을 받은 이 작품은 최근 대학로에서 열린 한 영화제에서 100% 매진을 기록했습니다.

최근 타계한 크로사와 아키라 감독의 최고 흥행작 "카게무샤"도 그 뒤를 잇는 수입 일본 영화입니다.

일본 영화의 국내 진출과 함께 일본 진출에 성공한 우리 영화들도 눈길을 끕니다.

오늘 국내 개봉한 진원석 감독의 데뷔작 "투 타이어드 투 다이", 지난 8월 일본에서 먼저 개봉한 뒤 한 극장에서만 8천만 엔의 흥행 수익을 올리면서 일본 극장가를 놀라게 하고 있습니다.

일본 국적의 금성무, 세계적인 명성을 확보한 미라 소르비노, 한국의 김혜수 등 다국적인 출연진을 자랑하는 이 영화는 이미 해외판권만으로 130만 달러를 벌어들였습니다.

◆ 진원석 감독 : 

그 극장 혼자 이제 5만명을 동원했기 때문에 이제 35개 극장으로 확산 개봉을 한다는 얘기를 일본의 다이에이 회사에서 들었어요.

그래서 굉장히 기분 좋습니다.

◆ 박선영 기자 : 

재일교포 작가 유미리의 원작을 스크린에 옮긴 박철수 감독의 "가족시네마"도 오늘 함께 개봉됐습니다.

한국 자본과 한국 감독, 일본 배우와 일본어 대사로 이루어진 한·일 합작품 "가족시네마"는 곧이어 일본에서도 개방됩니다.

이 밖에 도쿄영화제에서 금상을 탄 이광모 감독의 아름다운 시절도 일본 상륙에 성공해 본격화된 한·일 영화 교류는 이제 영화가의 변화의 물결을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘밤 10시 35분에 방송되는 경제매거진에서는 IMF 경제위기 1년을 맞아서 우리가 겪고 있는 변화의 현장을 생생하게 전해드립니다.

우리 경제의 구조조정의 핵심과제인 재벌의 변신과정, 하루가 다르게 바뀌고 있는 샐러리맨들의 직장문화, 그리고 힘겨운 생활고를 이겨내는 중산층 가정의 빡빡한 가계부 사정 등을 보고합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본을 방문중인 장쩌민 중국국가 주석이 오늘은 군국주의를 화두로 삼아서 일본을 궁지에 몰았습니다.

일본의 아픈곳을 드러내놓고 건드리는 중국의 저의가 무엇인지 도쿄의 박광온 특파원이 보도합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

장쩌민 주석은 일본의 침략으로 중국의 군인과 민간인 3,500여만명이 살상되고 6천억 달러 이상이 경제적 손실을 봤다고 해서 이를 전단하는 것은 전쟁의 체험자인 자신의 책임이라고 강조했습니다.

장 주석은 군국주의는 이처럼 인접국에 재앙을 가져다 주었을 뿐만 아니라 일본의 국력도 쇠퇴시켰다면서 군국주의에 강한 경계감을 표명했습니다.

◆ 장쩌민 주석 : 

일본은 바른 역사관으로 국민과 젊은 세대를 계도해 군국주의와 그 세력의 대두를 절대로 용납해선 안 됩니다.

◆ 박광온 특파원 : 

장 주석의 오늘 언급은 군사적 활동반경을 확장하려 한다는 강한 의구심에서 출발하고 있으며 북한 로켓발사 이후 높아진 일본 우익의 목소리에 쐐기를 박기 위한 것으로 해석됩니다.

◆ 인터뷰 : 

중국의 핵 개발을 반대한다!

◆ 박광온 특파원 : 

연설중에 2명의 젊은이가 플랭카드를 들고 항의하다 끌려나갔고 교정에서는 중국의 인권문제를 제기하는 가벼운 시위도 있었습니다.

장쩌민 주석의 이번 방일은 일·중 두 나라가 미래로 나아가기 위해서 넘어야 할 산의 높이를 분명히 확인시켜 주었으며 동북 아시아에서의 주도권 다툼이 더욱 치열해질 것이라는 전망의 무게를 더했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

프랑스에서는 거리를 청소하는 환경미화원도 자격증이 필요합니다.

청소하는 데 장비선택은 제대로 하는지 빗자루는 과연 제대로 잡는지 이런 것들이 시험과목인데 이 직업이 젊은이들에게 인기가 있다고 합니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

자격시험을 앞두고 모의시험을 치르는 날입니다.

시험과목 중 하나를 제비뽑기로 고릅니다.

자신없는 벽보제거 과목을 뽑은 프랑스와즈 양이 한숨을 쉽니다.

장비 선택을 제대로 하는 지부터 점수가 매겨집니다.

기계 다루기도 쉽지 않습니다.

◆ 프랑스와즈 : 

기계작동이라든지 복잡한 선들을 연결하는 게 힘들었다.

◆ 홍순관 특파원 : 

장터 청소를 고른 이 학생은 비 잡는 것부터가 시원찮더니 결국 탈락입니다.

가장 중요한 과목은 차량과 장비의 조작법입니다.

일주 단위의 학교 이론교육이 끝나면 이주 단위의 현장 실무교육으로 이어집니다.

현장 실습을 위해 학생들은 파리 지역 청소를 맡고 있는 용역업체에 입학됩니다.

청소차와 쓰레기통이 큰 힘이 안 들도록 돼 있는 데다 한 달에 60만원 정도의 연수 수당을 받고 있어 할 만합니다.

◆ 모하메드 : 

사무실에서 일하기 좋아하는 사람도 있지만 육체적인 일을 좋아하는 사람도 있다.

◆ 홍순관 특파원 : 

학교와 현장을 오가며 2년 과정을 마치고 자격증을 따게 되면 초봉 160만원 정도의 정식 직원으로 전원 채용됩니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

일주일 뒤에 대만에서는 국회의원 선거가 있는데 유세장에서 난투극이 벌어졌습니다.

정치판은 어디나 똑같은 것일까요?

김현주 기자의 보도입니다.

◆ 김현주 기자 : 

국회의원 선거를 위한 주말 유세가 한창인 대만 중부 창화지역 중심가입니다.

대만 독립당 후보 측이 민진당 후보 진영과 마주치자 유세를 가로막고 나섰습니다.

이에 항의하는 민진당 야호쯔와엔 후보를 대만 독립당 선거 운동원들이 주먹으로 마구 때립니다.

흥분한 민진당 진영에서도 즉각 폭력으로 되받았고 양당의 후보들과 운동원들이 뒤엉켜 금새 피싸움으로 번졌습니다.

경찰이 뜯어말려 보지만 쉽게 진정되지 않습니다.

급기야 야구방망이까지 동원된 난투극으로 발전합니다.

흉기에 머리를 맞은 대만 독립당의 첸밍치우 후보는 피를 흘리며 잠시 정신을 잃기도 했습니다.

오늘 폭력사태의 배경에는 양당의 해묵은 갈등이 깔려 있습니다.

민진당이 대만 독립에 유보적인 입장으로 돌아서자 불만을 품은 급진 세력이 떨어져 나와 지난해 말 따로 대만 독립당을 결성하면서 양당은 계속 불편한 관계를 유지해왔습니다.

255명의 의원을 뽑는 대만 국회의원 선거는 다음달 5일 치러집니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일이 11월의 마지막 휴일이라는 거 알고 계시죠?

더 추워지기 전에 내일은 가족과 함께 가까운 곳으로 나들이 계획 세워보시는 것도 좋을 듯 싶습니다.

이른 아침에 산에 오르실 분들은 옷 두툼하게 입으셔야겠지만 오후쯤에 야외 나들이정도 생각하시는 분들은 추위 걱정은 안하셔도 되겠습니다.

내일 아침은 서울이 영하 2도 등으로 조금 춥겠지만, 낮부터는 전국이 10도 안팎으로 비교적 온화한 휴일 오후가 될 것으로 예상됩니다.

내일 강원도 지방은 모처럼만에 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다만은 서울 경기와 그밖에 충청도 지방은 맑은 뒤에 차차 구름양이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 2도, 철원이 영하 5도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 떨어지겠지만 낮부터는 2-3도가량 오히려 올라서 서울이 9도 등으로 예상되고 있습니다.

남부지방도 대체로 맑은 날씨 보이겠지만 호남지방은 오후부터 차차 구름양이 많겠습니다.

아침 기온은 전주가 영하 1도, 광주가 1도, 낮 최고기온은 대구가 14도, 부산이 15도 정도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 2.5m정도로 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 그린벨트, 이 그린벨트를 어떻게 잘 개선할 것인가 오늘 공청회가 열렸지만 결국 난장판이 되고 말았습니다.

최장원 기자가 그 현장을 다녀 왔습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 공청회는 사회자의 자격을 놓고 시작전부터 삐꺽거렸습니다.

공청회에 참석한 그린벨트 지역 주민들은 사회를 맡은 유재현씨가 그린벨트 보수론자라며 바꾸어 줄 것을 요구했습니다.

한 시간동안의 실랑이 끝에 주민들의 요구대로 사회자가 바뀌었습니다.

◆ 유재현 사회자 : 

약속하시면 박수를 쳐주시고 그러면 제가 사퇴하겠습니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 한시간 늦게 시작된 공청회는 20분만에 다시 중단됐습니다.

주민들은 그린벨트를 전면 해제하든지 아니면 그린벨트로 계속 묶이는 땅은 정부가 시가로 매입해줄 것 등을 주장하며 단상을 점거했습니다.

토론자들은 자리를 떴고 공청회장은 정부의 그린벨트개선안에 대한 지역주민들의 성토장으로 변했습니다.

결국 수도권지역 공청회는 두시간 반만에 무산됐습니다.

그린벨트 해제 불가를 주장하는 환경단체의 반발과 함께 오늘 공청회장에서 터져나온 지역주민들의 거센 반발은 정부의 그린벨트 조정작업이 순탄지 않을 것임을 예고했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

근로자들이 일하다 다치고도 제대로 치료도 받지 못한체 오히려 해고 위협에 시달리고 있습니다.

근로자를 위해 생긴 근로복지 공단마저 이 문제에는 고개를 돌리고 있는 그런 형편입니다.

카메라 출동 김성환 기자의 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

석달째 입원중인 버스운전 기사입니다.

무릎 연골이 파열되서 수술을 받았습니다.

◆ 버스기사 : 

브레이크까지 25cm 정도 들어서 밟습니다.

한번에 제동이 안 되고 여러번 밟다보면 무릎에 무리가 갈 정도로 

◆ 김성환 기자 : 

버스회사입니다.

문제의 브레이크 패달입니다.

◆ 인터뷰 : 

노선 한바퀴 돌려면 몇번이나 이걸 밟아야 됩니까?

수천번이죠, 수천번 

◆ 김성환 기자 : 

무릎에서 수시로 물을 빼는 기사도 있습니다.

◆ 버스기사 : 

무릎에 물이 자꾸 차서 수술해서 제거해야 된다.

◆ 김성환 기자 : 

이 회사엔 여러명의 환자들이 생겼습니다.

당연히 산업재해 보상대상입니다.

그러나 회사측은 외면했습니다.

◆ 회사 경영진 : 

(업무와) 직접적으로 연관은 없다고 봐야죠.

그러니까 회사에서는 (산재신청) 날인을 못해주는 겁니다.

◆ 김성환 기자 : 

산재 결정 권한이 있는 근로복지 공단도 마찬가지였습니다.

복지공단에 세차례나 산재를 신청했지만 거절당했습니다.

◆ 근로복지 공단 : 

현장 조사는 하긴 했습니까?

전부 다는 못하죠, 회사설명은 들었습니다.

◆ 김성환 기자 : 

하지만 법원은 모두 일하다 다친것으로 인정했습니다.

무릎 다친 뒤 1년 반이 지난뒤였습니다.

그동안 산재가 인정 안되다 보니 운전을 계속해야 했습니다.

◆ 버스기사 : 

다친 날부터 안해줘 계속 일했는데 악화돼 수술까지 했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

결국 장애자가 됐습니다.

또 산재인정을 둘러싼 갈등으로 여러명이 회사에서 해고당하기까지 했습니다.

◆ 버스기사 : 

산재해 가지고 보험료만 올라갔다고 괘씸하니까 없어져 버리라고 절차도 안 밟고 해고 시켰다.

◆ 김성환 기자 : 

최근 회사는 산재 대상 근로자를 두둔해 온 기사들의 근무지를 서울  면목동에서 구산동으로 바꾸었습니다.

경영난으로 버스를 줄였기 때문이라는 게 이유입니다.

그러나 근로자들의 생각은 다릅니다.

◆ 인터뷰 : 

보복이라고 생각합니다.

◆ 인터뷰 : 

새벽 4시까지 어떻게 출근합니까?

◆ 인터뷰 : 

완전히 그문두란 소리죠.

그대신 해고를 시키면 해고수당을 줘야되고 하니까… 

◆ 김성환 기자 : 

재판까지 벌여서 어렵게 산재보상을 받은 사람은 작년에 290명 올 9월까진 232명에 이릅니다.

이들은 버스기사처럼 치료도 받지 못한채 해고위협을 겪어야 했습니다.

하지만 근로자 복지를 위한다는 공단은 법원보다도 인색했습니다.

◆ 근로복지 공단 : 

법원이 너무 확대 해석해 산재 인정한다, 법원에서 잘못한거라고 본다.

◆ 김성환 기자 : 

반면에 복지공단 직원만은 100% 산재가 인정된 사실이 이번 국정감사에서 드러났습니다.

그중엔 서류나 화분을 옮기다 다친 사람이 5명, 의자에 가만히 앉아있다 다친 사람이 6명, 체육대회에서 다친사람 7명도 끼여있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 집중취재 순서입니다.

요즘 국회의원들이 잇따라서 후원회를 열어서 정치자금을 공개적으로 모금하고 있습니다.

그렇다면 누구나 자기가 좋아하는 의원에게 여야 눈치 보지 않고 정치자금을 주고 있는지 후원회의 투명성, 조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김상현 의원 (국민회의) : 

중소기업인들이 많이 참여했어요, 이거 하나만 하더라도 조금 변화가 있는 것 아니냐… 

◆ 나오연 의원 (한나라당) : 

십시일반으로 조금씩 보태주는 것이 정치활동에 경제적인 뒷받침이 됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국회의원들의 후원의 밤 행사가 요즘 성황을 이루고 있습니다.

최근에는 거의 매일 열리다시피 하고 있으며 많게는 하루에 서 너건이 겹칠 정도입니다.

◆ 이상수 의원 (국민회의) : 

사실 너무 많이 시간이 걸리고 해서 아예 동료 의원들은 오지 않으면 어떨가 하는 생각이 더러 있습니다.

◆ 김원길 의원 (국민회의) : 

너무 한꺼번에 몰려 있으니까 좀 왔다 갔다하기 힘들기는 하네요.

◆ 조동엽 기자 : 

후원회는 현행법 상 정치자금을 공개적으로 모을 수 있는 유일한 창구입니다.

후원회 행사는 이같은 자금 모금과 함께 지역 구민을 상대로 자신의 정치적 업적이나 위상을 과시해보려는 의도도 크게 작용하고 있습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

아주 송곳처럼 찌르는 듯해서 매우 진땀 흘렸던 그런 기억이 납니다.

◆ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

바로 이 김상현 의장과 같은 그런 민주주의를 위해서 투쟁을 하던 그 최대의 희생이다… 

◆ 조동엽 기자 : 

지난 9월말 현재 정치자금을 많이 모은 열 사람은 모두 여당인 국민회의 소속 의원들이었습니다.

정치자금 모금내역을 신고한 47명의 국회의원들 가운데 야당 의원은 고작 8명밖에 포함되지 못했습니다.

◆ 김원길 의원 (국민회의) : 

야당 의원들이 해야 돼요, 후원회는… 그래서 국민들이 야당 의원들 좀 많이 도와주셔야 됩니다.

참석하시고… 

◆ 권재홍 앵커 : 

일본 방문 이틀 째인 김종필 국무총리는 오늘 오부치 총리와 함께 조선시대 우리 도공들의 혼이 배어 있는 가고시마의 사찌마 도자기 마을을 방문했습니다.

이른바 도자기 외교의 하루, 현지에서 최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

도자기 400년 축제가 열리고 있는 사찌마 마을에 김종필 국무총리와 오부치 총리 일행이 도착하자 1천여명의 주민들이 태극기와 일장기를 흔들며 환영했습니다.

양국 총리는 전북 남원에서 채화한 불꽃으로 밝힌 한일우호의 불꽃을 둘러본 뒤 한국을 상징하는 소나무와 일본의 상징물인 벚나무 한 그루씩을 기념식수하며 두 나라의 우호를 다졌습니다.

양국 총리는 16세리 정유재란 당시 일본으로 끌려온 조선 도공들의 14대 자손인 심수관 씨 집을 찾아 심씨와 차를 마시며 환담했습니다.

김 총리는 이어 도자기 400주년 기념석탑 제막식에 참석해 기념석탑은 일본 도자기 예술을 세계에 빛낸 조선 도공들의 정신을 기리는 것이라고 말했습니다.

◆ 김종필 총리 : 

한국의 이런 예술이 여기서 이렇게 꽃필 수 있게 한 기회는 또 사시마의 성주를 비롯해서 여러 사람들이 음으로 양으로의… 

◆ 최일구 기자 : 

김 총리는 또 심수관 씨의 도예 공방을 둘러보고 초벌구이를 마친 화병에 자신의 이름과 각료 간담회에 참석한 우리 측 각료들의 이름을 적어 넣으며 한일 각료 간담회의 성공적인 개최를 자축했습니다.

우리의 도공들의 혼으로 피어난 사찌마 도자기의 발원지 가고시마, 김 총리는 이런 가고시마를 방문해 도자기 외교를 펼치면서 가고시마를 21세기 한일관계 정립을 위한 신발원지로 삼았습니다.

가고시마에서 MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 재벌그룹 사장단을 비롯한 임원 인사가 다음달 8일쯤부터 있을 것으로 보입니다.

이 물러나야 할 임원들이 많아서 요즘 대기업 간부들이 상당히 우울합니다.

경제부 차경호 기자의 보도입니다.

◆ 차경호 기자 : 

LG, SK 그룹 등 대부분의 재벌 그룹들이 다음달 8일쯤부터 계열사 사장단 인사를 시작으로 임원에 대한 인사를 단행할 예정입니다.

이 때문에 올들어 이미 한두차례 임원인사를 했던 대기업들까지도 다시 인사 바람에 술렁이고 있습니다.

◆ 00그룹 임원 : 

퇴출을 각오해야 할 임원들이 많이 있을 것 같고, 사업 구조조정과 연관돼 상당히 많은 임원들이 나갈 각오를 해야 될지도 모르죠.

◆ 차경호 기자 : 

그동안 구조조정의 실적이 거의 없었던 대우그룹의 경우 부실기업 정리등과 맞물려 임원의 숫자를 20% 이상 대폭 줄일 것으로 알려졌습니다.

현대의 경우도 기아자동차 인사와 대북사업등과 맞물려 대규모 인사가 불가피합니다.

구범무 회장이 철저하게 실적에 따라 인사를 하겠다고 선언한 LG 그룹은 800명의 임원 중 150명 가량이 물러날 것으로 알려졌습니다.

SK 그룹도 265명의 임원 가운데 20% 정도가 줄어들 것으로 예상됩니다.

특히 주력기업인 SK 주식회사와 SK텔레콤에서 임원 인사폭이 클 것으로 알려졌습니다.

삼성그룹은 이미 지속적으로 임직원 인사를 했기 때문에 이번 인사폭은 그리 크지 않을 것이라고 밝혔습니다.

대기업들은 대부분 내년에 경영 환경이 불투명해서 신규로 임원이 되는 승진인사도 예년에 비해 훨씬 줄일수 밖에 없다는 입장을 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

지금은 그렇게 많지는 않지만 앞으로 남북경제 교류가 활발해지면 남북한 사람들이 함께 일하는 곳이 많이 생길텐데 그때 서로 잘 어울릴수 있을지도 문제입니다.

그래서 최근 북한 사람들과 함께 몇달 일하고 돌아온 남한 기술자로부터 경험담을 들어봤습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

평양시 대동강 구역 전자제품 개발 회사, 컴퓨터 모니터 전문생산업체인 케테르가 지난 지난 7월부터 장비를 들여놓고 기술교육도 개시한 북한 현지 임가공 생산 라인입니다.

북한 근로자 80여명의 기술을 가르치는 선생님은 남한 기술자 7명.

일감을 보이면 남북한 근로자들은 누가 먼저랄것도 없이 손을 맞 잡았고 더 좋은 제품을 생산하기 위해 머리를 맞댔습니다.

북한 당국이 이들의 어울림에 제동을 걸지 않은 것도 이례적입니다.

처음에는 말도 걸기 힘들 정도로 수줍던 20살 북한 처녀들도 우리 젊은기술자들과 어느샌가 허물없는 사이가 됐습니다.

◆ 나윤기 과장 ((주) 케테르) : 

여성 기술자들이 나이가 어리고 그래가지고 나중에는 오빠동생 하자, 뭐 이렇게 얘기 했었는데 처음엔 불가능하리라 봤어요.

◆ 김현경 기자 : 

이따금 회식자리에서는 즉석에서 남북한 합동 오락회가 이루어지기도 했습니다.

석달로 예정된 기술 이전이 끝나고 남쪽 사람들이 떠나던 날, 정들었던 북한 근로자들이 모두 나와 한참이나 손을 흔들여 아쉬워했습니다.

◆ 인터뷰 : 

남 : 저희 제품 잘 부탁 드리겠습니다.

북 : 잘 만들어 드리겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

이들은 이제 일방적인 기술이전이 아닌 남북이 함께 개발한 신 기술로 세계시장을 석권한다는 계획을 세워놓고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

전자제품의 수출품목이 바뀌어 가고 있습니다.

한 대만 팔아도 수만 달러를 벌어들일 수 있는 고가의 액정화면이라든가 영상기기 등이 수출상품으로 등장하는 대신에 텔레비전, 냉장고 등의 수출은 제자리 걸음을 하고 있습니다.

노웅래 기자의 취재입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

고부가가치 전자제품 수출시대의 문을 연 삼성전자의 액정화면입니다.

이 30인치의 액정화면은 소형자동차 3대값에 맞먹는 3만 달러에 미국에 최근 수출됐습니다.

액정 화면 한 대 값이 4천만원을 육박합니다.

기껏해야 수백만원 수준의 TV, 냉장고 등 기존제품과 단위를 달리하는 고가입니다.

◆ 김남덕 박사 (삼성전자) : 

산업용에서 가정용까지 사용될 예정이며, 내년도에 월 1백대, 2000년대에는 연 2천대 정도 본격 수출할 예정입니다.

LG전자도 최근 개발한 60인치 영상기기 PDP를 대당 3천만원에 수출하기로 하고 본격적인 준비에 들어갔습니다.

대우전자 역시 최고 300인치의 초대형 TMA 프로젝트를 내년도부터 수출할 계획입니다.

전자제품 수출이 중저가의 범용제품 위주에서 고부가가치 고가제품 중심으로 전환하고 있음을 보여주고 있습니다.

주력 수출품목이 부가가치가 높고 후발업체의 가격 경쟁력이 떨어지는 가전제품에서 부가가치가 높은 정보통신 관련 첨단제품으로 바뀌기 시작한 것입니다.

실제로 TV, 세탁기 등 가전제품의 올 수출은 작년 수준에 못 미치는 반면 이동전화와 PC 등 정보통신 제품은 최고 59%의 높은 신장율을 나타내고 있습니다.

우리 전자업계는 더욱 더 격랑이 거세질 것으로 보이는 선진국과의 본격적인 품질경쟁에 접어든 셈입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

의사면허사 없는 돌팔이 한테 가슴 확대수술을 받은 가정 주부가 체내에 주입된 실리콘이 혈관을 막아 숨졌습니다.

같은 시술을 받은 4명도 심각한 후유증에 시달리고 있습니다.

포항문화방송 김기영 기자의 보도입니다.

◆ 김기영 기자 : 

경북 포항시 요흔동에 사는 주부 43살 안 모씨는 친구 4명과 함께 지난 18일 평소 알고 지내던 37살 김미옥씨로부터 실리콘을 주입하는 방법으로 유방확대와 자궁축소 수술을 받았습니다.

하지만 안씨는 수술을 받은지 11일만인 어제 체내에 주입된 실리콘이 혈관을 막아 숨졌습니다.

◆ 서영배 전문의 (포항 선린병원) : 

실리콘에 의해가지고 폐혁생증이라든가 그런게 원인이 발생될 수 있는 것은 가장 많은 것은 정맥과 그리고 인파선을 따라가지고 동맥을 통해서 들어가기 때문에 폐에서 폐혁생증을 야기할 수가 있고… 

◆ 김기영 기자 : 

함께 수술을 받은 친구 한명은 위독한 상태이며 나머지 3명도 호흡 곤란 등 심각한 후유중에 시달리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

제가 처음엔 감기몸살인줄 알고 몸이 아프니까 응급실에 왔는데 숨을 못 쉬어가지고 한 3,4일을 내가 그랬거든요.

◆ 김기영 기자 : 

무자격 의료시술자인 김씨는 이같은 도구와 주사기를 이용해 실리콘을 신체 부위에 주입했습니다.

구속된 김미옥씨는 일본에서 불법 성형수술을 익혀 귀국한 뒤 돈을 벌 욕심으로 이같은 일을 저질렀습니다.

◆ 김미옥 : 

언니가 이걸 한번 해 달라고 그랬어요?

한줄 아는걸 알고.

네.

그래서 해준 겁니까?

네.

◆ 김기영 기자 : 

겉모양에 대한 지나친 욕심이 목숨부터 빼앗고 말았습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 권재홍 앵커 ; 

이번에 문제가 된 실리콘은 인체에 치명적이기 때문에 요즘은 병원에서 가슴확대 수술에 사용하지 않고 있습니다.

실리콘이 왜 위험한지 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

유방확대 수술은 한해 3만명 이상의 여성이 수술을 받을 정도로 인기가 높습니다.

수술은 주로 겨드랑이 부분을 절개한 뒤 실리콘으로 만든 주머니를 집어넣고 그 안에 삽입물을 채워넣는 식입니다.

삽입물로는 여러가지가 있는데 과거에는 탄력성과 촉감이 좋다는 이유로 실리콘 액체가 쓰였지만 현재는 인체내 염도와 같아서 거부 반응이 없는 식염수가 쓰이고 있습니다.

전문의들은 수술할때 실리콘 액체를 쓰지 않습니다.

실리콘 액체가 인체에 잘못 스며들면 치명적인 부작용을 일으키기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

제일 심각한게 큰 혈관에 들어서 실리콘 입자들이 중요한 혈관을 막는다든가 그래서 뇌로들어가게 되면 사망이 되고, 눈쪽으로 들어가면 시력을 상실하는 것이죠.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 실리콘 액체로 수술을 무사히 마쳤다는 환자들도 몇년 후 정밀검사를 해보면 실리콘 액체가 조금씩 몸속 조직으로 빠져나간 흔적이 발견된다면서 위험하기는 마찬가지라고 지적합니다.

이 때문에 국내에서는 부작용이 사회문제화된 지난 80년대 중반 이후 실리콘 사용이 금지됐습니다.

또, 실리콘 제조업체인 미국의 다우코닝 사는 피해자들에게 32억 달러의 손해배상금을 물게 돼 파산신청까지 했습니다.

전문가들은 특히 유방은 혈관이 집중적으로 모여있는 예민한 부위여서 전문의가 아닌 사람에게 수술을 맡기거나 실리콘을 사용하는 것은 절대 금물이라고 강조했습니다.

◆ 인터뷰 : 

자신을 버리는 거와 마찬가지거든요.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

대구 은행 BC 카드 위조 사건을 통해 알수 있는 것은 누구나 카드 회원의 정보만 빼내면 카드 위조는 식은 죽 먹기라는 얘기입니다.

또 이같은 정보화 범죄에 대해서 전혀 예방이나 대책이 없다는 허점도 발견됐습니다.

김성우 기자가 BC 카드 위조 사건의 문제점을 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

이번 카드 위조 사건에서 드러난 가장 큰 문제점은 카드회사의 고객 정보 관리 체계에 구멍이 뚫려 있었다는 것입니다.

이 사건의 주모자격인 송금석씨는 ,BC 카드 회사의 평사원에 불과하지만 회사측이 야간 작업을 시키기 위해 고객 정보에 접근할 수 있는 방법을 가르쳐주었습니다.

◆ 송금석 (피의자, BC 카드 직원) : 

퇴근시간되면 ID와 비밀번호 가르쳐 주는데, 계좌번호 확인하듯 고객정보 모두 확인할수 있다.

◆ 김성우 기자 : 

송씨가 배낸 700여명의 고객 정보를 일당인 신낙용씨는 홍콩에서 사들인 카드 복제기를 이용해 손쉽게 위조카드를 만들었습니다.

신씨가 전화로 주문한 카드 복제기는 항공화물로 들어오는 동안 아무런 제지도 받지 않았으며 위조하는데 필요한 공 카드는 서울시내 인쇄소에서 간단히 구입했습니다.

공중전화 카드도 범행에 이용됐습니다.

이들은 세관의 의심을 받지 않기 위해 공중전화 카드 150여장에 고객정보를 입력시킨 뒤 홍콩으로 가져나가는 용의주도함을 보였습니다.

◆ 이한선 수사과장 (서울 경찰청) : 

세관에서 카드를 몽땅가져가면 이상하잖아요.

그러니까 우리나라에 있는 공중전화 카드 150매를 BC 카드화 시켜가지고 나간겁니다.

◆ 김성우 기자 : 

카드 회사의 허술한 고객정보 관리와 카드위조에 대한 효과적인 대응책 부제로 시민들의 재산과 신용질서가 위협받고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 ; 

오늘 청주에서는 같은 장소에서 10건 이상의 교통사고가 발생했습니다.

이밖에 경북 경산의 식당폭발 사고 등 휴일 사건사고를 권순표 기자가 종합했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 새벽 3시 40분 충북 청주시 율량동 36번 국도에서 33살 윤정한씨가 운전하던 영업용 택시가 중앙선을 넘으면서 반대편 언덕을 들이받아 윤씨가 중상을 입었습니다.

오늘 사고는 인근 하수도가 파열 돼 얼어붙은 도로위에서 택시가 미끄러지면서 일어났습니다.

그러나 이 사고 이후에도 관할 행정 기관이 아무런 조치를 취하지 않아 이곳에서만 오늘 오전 10여건의 크고 작은 교통 사고가 발생했습니다.

이에 앞서 오늘 새벽 1시쯤 경북 경주에서는 무면허로 운전하던 24살 장종윤씨가 검문하던 의경 2명을 차에 매단체 도주한 뒤 2시간 여만에 자수했습니다.

경찰은 이모 상병등을 차에 매단체 30여 미터를 끌고간 장씨에 대해 특수공무집행 방해등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

화재도 잇따랐습니다.

오늘 오전 10시쯤 경북 경산시 정평동 대가 복어 식당에서 가스레인지를 켜는 순간 폭발 사고가 일어나 39살 김혜숙씨 등 6명이 중화상을 입었습니다.

이에 앞서 오늘 새벽 1시쯤 대구시 서구 내당동 53살 최우준씨의 삼익가구에서 불이나 옆 가구점등으로 번지면서 점포 4군데를 모두 태우고 1억 3천여만원어치 재산 피해를 냈습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

조계종 승려대회 봉횡 위원회는 오늘 가진 기자회견에서 정화개혁측이 총무원 점거를 풀기로 하는 것등을 골자로 한 13개 합의사항을 종종과 원로회의에 동의을 얻지 못했다며 일방적으로 부인함에 따라 내일로 예정된 승려대회를 강행하기로 했다고 밝혔습니다.

이에 따라 과도집행부를 구성해 총무원 선거를 준비하겠다는 양측의 합의는 원점으로 돌아가게 됐고 물리적 충돌마저 우려되고 있습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

남해안을 날아다니는 갈매기에서 중금속이 대량 검출됐습니다.

남해안 일대 오염도가 심각해지고 있음을 보여주는 한 예입니다.

마산문화방송의 김상헌 기자가 보도합니다.

◆ 김상헌 기자 : 

난선의 뱃길을 따라 언제나 활기 넘치는 갈매기 무리들.

그러나 이 갈매기에 큰 문제가 생겼습니다.

경남대학과 일본 에히메대 환경계측 팀은 최근 3년에 걸쳐 낙동강 하구원 일대에 서식하는 갈매기를 체집해 중금속 오염도를 측정했습니다.

이 결과 예상보다 훨씬 고농도의 중금속이 검출됐습니다.

특히 겨울철에만 오는 갈매기에 비해 텃새인 괭이 갈매기에서 모든 오염이 심했습니다.

다이옥신의 경우 철새인 붉은부리 갈매기에서 84.2ppt가 검출된 것에 비해 텃새인 괭이 갈매기에서는 무려 5배가 높은 395.5ppt가 검출됐습니다.

고농도 농약성분인 DDT도 붉은부리 갈매기에서 3,407ppb가 나온데 비해 괭이 갈매기에서는 5,156ppb가 검출돼 1.5배 높았습니다.

◆ 민병윤 교수 (경남대 환경연구소) : 

특히 낙동강 하구같은 경우에는 여러가지 공단이라든지 여기서 폐수라든지 오염물질이 굉장히 많이 나오고 있습니다.

그래서 이런것이 그냥 그대로 반영된게 아닌 가… 

◆ 김상헌 기자 : 

이같은 중금속 축적으로 특히 갈매기 알 껍질이 얇아져 부화율이 떨어지고 있는 등 자칫 생태계가 크게 바뀔수도 있다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

◆ 혼다교수 (일본 에히메대학) : 

오염된 생물을 먹는 갈매기는 물론 인체에도 (중금속이) 농축될 수 밖에 없다.

◆ 김상헌 기자 : 

바다의 청소부로 불리는 갈매기들의 중금속 오염은 인간 또한 오염에서 안전할 수 없음을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

교육부는 오늘 전국의 결식학생 13만명에게 겨울방학 기간인 다음달 20일부터 약 50일 동안 점심을 지원하기로 했다고 밝혔습니다.

교육부는 서울과 부산 등 대도시 지역은 학생들에게 하루 2,500원짜리 식권 한장씩을 나누어줘서 집 근처 식당에서 점심을 사먹도록 하고 소도시나 농어촌에서는 각 가정에 쌀과 쇠고기, 김치등을 직접 나누어줄 계획입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울과 인천, 경기도 이 3지역이 서로 코앞에다가 별도의 쓰레기소각장을 지으려고 하고 있습니다.

공동으로 세우면은 돈도 적게들고 오염도 줄일수 있는데 왜 이렇게 제각각 공사를 해야 하는지 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시와 인천시 경계와 맞닿아 있는 경기도 부천시 대장동.

2000년 9월 완공목표로 하루 300톤의 쓰레기를 처리할 수 있는 소각장 건설이 한창입니다.

그런데 이곳에서 1km도 떨어지지 않은 곳에 소각장 두군데가 더 들어설 준비를 하고 있습니다.

서울시와 인천시가 경계지역인 강서구와 계암구에 각각 부지를 마련해 놓고 내년 12월부터 잇따라 공사에 들어갈 예정입니다.

이처럼 한 지역에 여러개의 소각장이 건설되면 큰 소각장 하나를 지을때보다 공해가 더 심해집니다.

◆ 이대수 (수도권 쓰레기문제 시민연대) : 

오염농도를 높이게 되죠.

그리고 단위 배출시설마다 배출되는 것이 총량으로 합쳐지기 때문에… 

◆ 이언주 기자 : 

경제성도 크게 떨어집니다.

서울은 8만 8천여평, 인천은 7만여평, 부천은 3만 9천여평을 부지로 사용해 모두 20만평에 가까운 땅이 소각장터로 변합니다.

게다가 3개 소각장을 연결하는 지역은 오염때문에 다른 용도로는 사용하기 어렵습니다.

하지만 어느 지역 주민들도 공동소각장을 받아들일수 없다는 입장입니다.

◆ 홍석근 (부천시 환경위생과) : 

시민 97%가 반대를 하고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

3개를 공동소각장으로 단일화 하면 환경오염뿐 아니라 부지와 시설비, 운용비 모두 절반으로 줄일수 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이제 연말이 되면 외국에 우편물 보낼 일이 많아집니다.

빨리 보내고 싶은 마음에 국제특급우편을 이용하는 경우가 종종 있습니다.

그런데 요금은 보통우편보다 훨씬 비싼데 실제로 도착하는 데는 별 차이가 없다고 합니다.

대구문화방송 한태연 기자가 직접 비교해봤습니다.

◆ 한태연 기자 : 

국제우편물을 확실하게 보내는 방법은 EMS, 즉 국제특급우편과 등기속달, 보통등기 등이 있습니다.

배달 기간은 두 배 가까이 차이가 난다고 우체국 직원은 말합니다.

◆ 국제우편물 담당자 (대구 수성우체국) : 

EMS(국제특급우편)은 이틀에서 3, 4일.

등기는 일주일 걸린다.

등기속달은 (등기보다) 하루밖에 더 안 빠르다.

◆ 한태연 기자 : 

실제로 그런 지 외국에 같은 주소로 세 가지 소포를 붙여봤습니다.

지난 16일 대구의 세 군데 우체국에서 일본의 고베 한 가정에 소포를 보내고 받은 영수증입니다.

하나는 EMS, 즉 국제특급우편이고 나머지 둘은 등기속달과 보통등기입니다.

요금은 최소 중량 10g에 EMS가 1만 300원, 등기속달은 2천 620원, 등기는 1천 720원으로 6배까지 차이가 납니다.

이 우편물이 일본에 언제 도착했는지 전화로 확인해봤습니다.

◆ 하카마타 (일본 고베시) : 

언제 소포를 받았나?

11월 20일.

세 개의 소포를 동시에 받았다.

◆ 한태연 기자 : 

배달요금은 6배까지 차이가 나지만 세 개의 소포 모두 닷새만에 똑같이 도착했습니다.

우체국에서는 그저 안타깝다는 말뿐입니다.

◆ 서울 국제우체국 특수계 담당자 

그런 경우가 있다는 게 안타깝다.

EMS도 바로바로 연결이 안 되면 그런 경우가 있을 수 있다.

◆ 한태연 기자 : 

MBC 뉴스 한태연입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 남의 이름으로 컴퓨터 PC통신에 가입하고는 사용요금을 내지 않는 불법이용자가 늘어나고 있습니다.

요금만 내지 않는 것이 아니라 범죄수단으로도 악용되고 있는데 그 동안 PC통신 회사들이 가입신청을 받으면서 신원확인을 되지 않았다는 허점이 있었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 강남에 사는 오윤호 씨는 최근 한 PC통신 회사에서 밀린 요금 4만 7천원을 납부하라는 독촉장을 받았습니다.

PC통신을 신청한 적이 없는 오씨가 회사 측에 알아본 결과 누군가가 지난 2년 동안 자신의 이름으로 통신을 해온 사실을 알아냈습니다.

회사 측은 신원 확인을 제대로 하지 않았습니다.

◆ 오윤호 : 

전화로 신청을 했든 뭐로 신청했든간에 그 사람임을 알 수 있게 최소한 사본 정도는 팩스로 확인… 

◆ 김대경 기자 : 

주민등록번호와 이름만 대면 전화로도 신청할 수 있는 허점을 파고든 것입니다.

◆ PC통신 요금 상담원 : 

신규가입자만 하루에 수백명인데 일일이 신분증을 확인한다는 것은 어렵고… 

◆ 김대경 기자 : 

문제는 회사 별로 수천명에 이를 것으로 추정되는 이런 불법이용자의 대부분이 PC통신을 범죄수단으로 악용한다는 데 있습니다.

지난 여름에는 남의 이름으로 가입한 고교생이 음란CD를 팔다가 적발됐고 최근에는 실직자들을 모아 일만 시키고 달아나는 신종 구인사기마저 성행하고 있습니다.

PC통신 업계도 뒤늦게 대책 마련에 나섰습니다.

◆ 박근용 영업관리팀장 (PC통신 하이텔) : 

PC통신 업계가 특별한 선의의 피해자를 방지하기 위해서 이제 불량이용자 공동기구를 보충하였기 때문에 이런 사례들은 향후에는 줄어들 것으로 예상이 됩니다.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 불법가입자가 저지르는 피해에 대해서는 별 다른 대책이 없기 때문에 PC통신 회사 스스로 가입자 확보 경쟁에 앞서 사전에 신원확인을 철저히 하는 것만이 얼굴 없는 범죄를 막을 수 있는 유일한 대안으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

올 연말에는 크리스마스실이 붙은 우편물 찾기가 쉽지 않을 것 같습니다.

40만명에 달하는 결핵 환자를 돕기 위해서 매년 판매돼 온 크리스마스실이 IMF 한파 이후에 잘 팔리지 않고 있기 때문입니다.

연보흠 기자가 보도합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 용산에 있는 대한결핵협회 서울시 지부, 사무실 한켠에 크리스마스실을 담은 우편물이 잔뜩 쌓여 있습니다.

모두 판매를 부탁한 기업체나 관공서 등으로부터 외면 당해 되돌아온 것들입니다.

2천 5백여개의 단체 가운데 실을 반송해 온 곳은 벌써 5백여곳, 요즘도 반송을 원하는 전화가 하루에 수십통씩 걸려 오고 있습니다.

◆ 기업체 관계자 

홍보를 해봤는데 (사는 사람이) 없어요.

IMF 상황 아닙니까…?

◆ 연보흠 기자 : 

가장 큰 고객이었던 학교도 실직자 가정이 급증하고 결식 아동까지 늘고 있는 터라 크리스마스실에는 신경조차 쓰지 못하고 있는 실정입니다.

◆ 학교 관계자 : 

크리스마스실 담당하는 선생님 계세요?

그런 분 없는데요.

◆ 연보흠 기자 : 

서울시 지부의 경우 지금까지 팔린 실은 예년의 절반에 불과한 2백 50만장, 다른 곳도 비슷한 상황입니다.

◆ 이영호 판매주임 (결핵협회) : 

네, 내년에는 저희들이 BCG를 생산하는 것하고 그리고 불우결핵 환자들을 도와주는 데 많은 어려움이 있을 것 같습니다.

크리스마스실 한 장의 값은 170원, 경제가 어렵다고 혹시 나보다 더 어려운 이웃을 살필 줄 아는 작은 여유마저 없어진 것은 아닌 지, 올 겨울은 유난히 춥게 느껴집니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음달에 열리는 대한민국 특허기술 대전에서 국내처음으로 부부가 금상과 은상을 받게 됐습니다.

부부가 각자 발명왕이 된것도 이체롭지만 두사람 모두 초등학교 밖에 다니지 못했기에 더욱 뜻깊은 기록입니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

피스톤 대신 공기압을 이용하는 새로운 개념의 고압 펌프를 발명한 중소업체 사장 박세준씨.

기존의 모터 펌프보다 비용이 절반밖에 들지않는 반면에 효율은 5배가 돼서 이번에 산업자원부 장관상을 받게 됐습니다.

현재 박씨가 갖고 있는 국내외 특허는 모두 57가지.

그러나 발명품들이 모두 성공을 가져다 준것만은 아니여서 14번이나 사업에 실패한 쓰라린 경험도 갖고 있습니다.

◆ 박세준 사장 (53) (우성 환경기계) : 

이런 기술을 개발하고 신제품을 만든다고 하는 것은 이건 도전의식이 없으면 안 됩니다.

그러니까 그 실패를 각오하고… 

◆ 양찬승 기자 : 

발명 아이디어부터 설계제작을 도맡아하는 박씨지만 최종 자문은 늘 사업 동료인 부인에게 구합니다.

남편과 별도로 지도제작업체를 운영하는 부인 전금자씨 역시 목적지를 손쉽게 찾는 지도로 이번에 특허청장 상을 받습니다.

생활속의 불편함을 해소하려는 끊임없는 노력이 초등학교 졸업이 학벌의 전부인 이들 부부를 독자적인 벤처사업가로 이끌었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 해외 발명품 한 가지 소개합니다.

옷을 입고 있으면 맥박, 혈압, 체온을 체크할 수 있는 지능셔츠가 미국에서 개발됐습니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

전투 현장의 처절함을 너무나 생생하게 묘사해 화제가 되었던 <라이언 일병 구하기>라는 영화입니다.

아수라장같은 전장에서 누가 어디에 총상을 입고 숨졌는지, 또는 아직 살아 있는지를 밝혀내기는 쉬운 일이 아닙니다.

그러나 과학의 발전은 이 같은 문제를 한번에 해결했습니다.

조지아 과학기술연구소가 전쟁터의 군인이나 거리의 경찰을 주 대상으로 개발한 지능셔츠입니다.

플라스틱 섬유가 내장된 이 셔츠는 입고 있는 사람의 맥박과 혈압, 체온, 호흡 등 모든 신체정보를 측정하고 무선으로 멀리 떨어진 수신기에 정보를 전달합니다.

지능셔츠는 또 옷의 일부분이 훼손되면 그 부분을 감지할 수 있습니다.

따라서 총에 맞거나 칼에 찔린 부위를 수신기를 통해 미리 파악하게 함으로써 인명구조에 큰 도움을 줄 수 있습니다.

이 옷은 아기가 갑자기 목숨을 잃는 유아급사증후군도 예방합니다.

옷을 입고 있는 아기의 맥박이나 호흡에 이상이 있을 경우 떨어져 있는 부모들이 이를 감지할 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 해외 발명품 한 가지 소개합니다.

옷을 입고 있으면 맥박, 혈압, 체온을 체크할 수 있는 지능셔츠가 미국에서 개발됐습니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

전투 현장의 처절함을 너무나 생생하게 묘사해 화제가 되었던 <라이언 일병 구하기>라는 영화입니다.

아수라장같은 전장에서 누가 어디에 총상을 입고 숨졌는지, 또는 아직 살아 있는지를 밝혀내기는 쉬운 일이 아닙니다.

그러나 과학의 발전은 이 같은 문제를 한번에 해결했습니다.

조지아 과학기술연구소가 전쟁터의 군인이나 거리의 경찰을 주 대상으로 개발한 지능셔츠입니다.

플라스틱 섬유가 내장된 이 셔츠는 입고 있는 사람의 맥박과 혈압, 체온, 호흡 등 모든 신체정보를 측정하고 무선으로 멀리 떨어진 수신기에 정보를 전달합니다.

지능셔츠는 또 옷의 일부분이 훼손되면 그 부분을 감지할 수 있습니다.

따라서 총에 맞거나 칼에 찔린 부위를 수신기를 통해 미리 파악하게 함으로써 인명구조에 큰 도움을 줄 수 있습니다.

이 옷은 아기가 갑자기 목숨을 잃는 유아급사증후군도 예방합니다.

옷을 입고 있는 아기의 맥박이나 호흡에 이상이 있을 경우 떨어져 있는 부모들이 이를 감지할 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

박재동의 TV 만평 

"배의 무게를 줄이면 살수 있습니다.

모두 무거운 짐을 바다에 버리도록 하세요!" 

"자, 빨리 버리자고, 빨리…" 

"아이고, 왜 이러지?" 

"저기 저건 뭐야?" 

"재벌들이 아직 안 버리고 있어!" 

"뭐라고?

 재벌들이 안 버렸어?" 

"아니 뭐요? 

안 버리고?" 

"뭐하는거야?

지금 장난하는 거야!" 

"버리라고, 버리라고 빨리 내려요!" 

"손대지마!

이거 왜 이래?

내가 알아서 할 꺼야?

함장 평생해?" 

"가만 좀 있어요!" 

"우릴 건드리고 이 배가 성할 줄 알아?

이거 놔!

놓으라고!" 

"버리면 모두 살수 있대도요!" 

"이거 놔~~" 

<버릴걸 버릴 때 모두 살수 있습니다.> 

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 박재동 TV 시사만평이었습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘밤 시사매거진 2580에서는 할머니들의 쌈짓돈을 노리는 이른바 행사장의 사기행태와 이로 인해서 온 동네가 가정불화에 휩싸인 현장을 보도합니다.

또, 1999년 7월 과연 지구에 대재앙은 도래할 것인지 혜성과 소행성의 움직임을 과학적으로 접근하고, 세계 1위의 소비국가이지만 여전히 유해시비가 계속되는 라면에 대해서 조명합니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘밤 전국이 차차 흐려져 내일은 중부지방은 중심으로 비가 오는 곳이 있겠습니다.

강원 산간지방은 눈발이 날리는 곳도 있겠지만 강수량은 매우 적을 것으로 예상됩니다.

한편, 오늘은 부산의 기온이 15.1도, 서울은 10도까지 올라가는 매우 포근한 날씨였습니다.

앞으로 한 주간도 예년과 비슷한 기온분포가 계속돼 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

내일은 우리나라 서쪽에서 다가오는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부와 제주도 지방은 한때 비가 조금 오겠고, 강원 산간지방은 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울 2도, 대전 0도로 오늘보다 높겠고, 낮 기온은 서울 8도, 대전 9도로 오늘보다 1-2도 낮겠습니다.

바다의 물결은 먼바다에서 2.5에서 3m정도로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전두환 전 대통령이 사면복권된 뒤 처음으로 오늘 목포를 방문해서 민족 대화합을 위한 대 법회에 참석했습니다.

법회 참석의 의미보다는 김 대통령 고향인 목포를 방문했다는 점, 또 오늘 현장에서의 분위기에 세간의 관심이 쏠렸습니다.

취재의 이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

차에서 내린 전두환 전 대통령의 얼굴은 다소 굳어 있었습니다.

전 전대통령은 어색함을 덜어내려는 등 가볍게 농담을 던졌습니다.

◆ 전두환 전 대통령 : 

자네들 때문에 부처님한테 제대로 절도 못했다.

◆ 이호인 기자 : 

장세동, 허삼수, 이원홍씨 등 측근 10여명이 동행한 오늘 법회장에는 한화갑 총무 등 국민회의 의원들도 5명이 참석했습니다.

전전 대통령 옆으로 민주계 출신의 서석재 의원, 그리고 한화갑 총무와 자민련의 박철원 부총재 등 여권 인사들이 나란히 자리를 함께 했습니다.

◆ 김대중 대통령 메시지 : 

부처님의 원력으로 국가적 과제인 동서화합의 물고를 열어주신것에 대해 국민 모두를 대신해 큰 감사의 말씀을 드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

전전 대통령은 서로를 구별짓지 말자고 화답했습니다.

◆ 전두환 전 대통령 : 

사투리도 있고 풍습에 다소간의 차이가 있긴 했어도 이 때문에 너와 나를 가르고 구별하지는 않았습니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 법회장 주변에서는 일부 5·18 관련단체 회원들이 달걀을 던지고 항의하는 소동이 있었지만은 우려했던 만큼의 불상사는 일어나지 않았습니다.

오늘 법회에 참석한 영호남의 불교신도 3천여명은 자리를 떠나는 전전 대통령에게 함께 박수를 보냈습니다.

목포에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

앞서서 한전 간부들이 뇌물을 받아 구속된 사건을 보도했는데, 오늘 카메라 출동은 역시 한전의 문제점 한가지 고발합니다.

환경오염의 위험이 높은 화력발전소의 석탄매립장 실태를 김장겸 기자가 취재했습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

강원도 강릉시에 있는 영동화력발전소, 부근지역은 삼국시대의 고분군이 있는 유적지대입니다.

그런데 소나무들이 말라죽었습니다.

다시 심은 것들도 마찬가지입니다.

◆ 주민 : 

나무가 죽기 시작한 건 언제부터인가?

발전소 회 처리장 만들고 부터다.

◆ 김장겸 기자 : 

인근에 있는 발전소 회처리장은 타고 남은 석탄재를 바닷물에 적신 뒤 매립하는 곳입니다.

무려 10만평 규모입니다.

매립장 둑 아래의 물을 분석했습니다.

염소농도가 매우 높아 주변 나무가 죽을 수밖에 없는 것으로 나타났습니다.

매립장에서 흘러나온 침출수의 영향 때문입니다.

문제는 이것 뿐만이 아닙니다.

일반 쓰레기 매립장은 침출수가 세는 것을 막기 위해 바닥에 점토를 깔고 있습니다.

그렇지만 발전소에서는 마른 석탄재를 바닥에 깔거나 개펄 위에 매립장을 만드는 것으로 이를 대신하고 있습니다.

◆ 영동 발전소 : 

매립장 바닥이 석탄재이기 때문에 판단하기에 침출수를 막는 불투수층이다.

◆ 삼천포 발전소 ; 

바닥이 뻘이기 때문에 침출수는 거의 없다.

◆ 김장겸 기자 : 

그러나 전문가들의 의견은 다릅니다.

◆ 문희수 교수 (연세대 지구시스템 공학과) : 

그런 것들이 불투수층이 될 수 없어요.

그것이 불연속적으로 수평층이 아닌 상태로 되는 경우가 있기 때문에 뻘이라고 해서 모든 지층이 전부다 불투수성층이다 그렇게 얘기하기는 어렵죠.

◆ 김장겸 기자 : 

애시당초 침출수가 새어나오게 만들어져 있는 것입니다.

그렇지만 한전 측은 침출수가 나오더라도 석탄재가 유해물질이 아닌 만큼 문제가 될 게 없다고 주장합니다.

◆ 보령 발전소 : 

오염을 시킬 수 있는 물질이 발생되지 않기 때문에 침출수를 막는 차수시설 등을 안 해도 된다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

북한을 방문하고 돌아온 정주영 현대그룹 명예회장이 내일 오전 청와대에서 김대중 대통령을 면담한다고 박지원 청와대 대변인이 오늘 밝혔습니다.

박 대변인은 정 명예회장측에서 김 대통령에게 직접 방북 결과를 보고하고 싶다는 의사를 전달해 와서 내일 오전 9시에 김 대통령이 정 명예회장과 일행을 만나기로 했다고 말했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

최근 고려대 최장집 교수의 논문을 둘러싸고 이념 논쟁이 불거진 가운데 어제 정주영 회장은 북한의 김정일을 장군이라고 불렀고, 그 아들인 정몽헌 회장은 국방위원장님이라고 깎듯이 존칭했습니다.

바뀌는 세상에 일반 국민들, 때로는 어리둥절합니다.

하지만 이 문제는 우리가 고민하고 풀고 넘어가야 할 숙제입니다.

윤도한 기자의 보도, 들으시겠습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

북한과 돈이 되는 일은 뭐든지 하자고 합의를 봤다.

◆ 윤도한 기자 : 

정주영 현대 명예회장의 두 번째 소떼 방북이 순조롭게 이루어지고 금강산 유람선의 운항과 남북한 통일 음악회의 평양 개최를 눈 앞에 둔 시점에 느닷없이 불거진 사상 논란은 우리 모두를 당혹스럽게 만들고 있습니다.

남북 관계와 이념 문제가 아직도 일부 언론의 안보상업주의에 이용되고 있는 현 상황을 돌아보면 다음 과정은 또 어떻게 전개될 지 우리 모두를 긴장시키고 있습니다.

열강의 세력다툼과 함께 이념적 냉전이 몰고온 남북분단과 6.25, 그리고 남북대치 상황 반세기 속에서 역대 정권은 북한을 지렛대 삼아 독재를 정당화했고 대한민국이라는 나라 이름 속에 담긴 민주주의와 그 민주주의가 지향하는 열린 사회는 오히려 굳게 닫힌 채 역사 발전을 가로막아 왔습니다.

북한이나 민족 통일에 관련된 생각이나 언행이 정권의 그것과 다르거나 조금이라도 앞서갈 경우에는 좌익 용공의 화살이 가차 없이 꽂혔습니다.

좌익용공에 낙인을 찍는 데는 아무런 장애도 없었습니다.

◆ 백영철 교수 (한국정치학회 회장 ) : 

세계 공산주의는 이미 지나간 역사가 되었습니다.

이러한 상황에서 민주주의 이론과 실천에 앞장서 온 학자를 왜곡해서 친북좌파로 매도하는 행위는 종식되어야 합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

세월이 흘러 30년 군사독재를 종식시켰다고 자부했던 김영삼 정권에서도 어느 교수의 미래 지향적 통일 교육관이 담긴 어린이용 책 한 권에 대한 이적성 시비가 벌어졌고 끝내 구속영장 청구사태로 이어졌습니다.

다시 목소리들이 터져나옵니다.

◆ 강민 명예교수 (단국대) : 

특히 이런 탈냉전으로 본격적으로 들어가려고 하고 있는 우리나라에 있어서는 안보상업주의, 안보선정주의에 또 하나의 악습의 반복이라고 볼 수 있는 거죠.

그것이 바로 구조적으로 봤을 때 최장집 교수의 논문에 이번에 왜곡 사건을 문제 삼고 나온 조선일보의 경우가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울에서 자기 생각과 소신을 펼친 어느 교수는 좌경으로 매도됐지만 평양에 가서 김정일 총 비서를 직접 만난 어느 기업가는 언론으로부터 환대를 받았습니다.

열린 사회에서는 있을 수 없는 어지러운 현실입니다.

◆ 강민 명예교수 (단국대) : 

독일에서의 친 파시즘, 회교도의 원리주의자, 이와 같은 극우 세력들은 지난 날의 향수에 빠져서 폭력이라는 잠재력에 유혹되고 의존하려고 한다는 것입니다.

오히려 극우가 더욱 폭력적이 되어 간다는 메세지죠.

◆ 이수현 : 

헤드라인 하나로 이렇게 딱 사람들한테 충격을 던져주는 거지요.

그런 다음에 사회에서 이렇게 자유로운 사생활을 보장하기보다는 자기들의 한편에서 있어서 한편을 매도하는 그런 결과 밖에는 나타내지 않았다는 생각을 해요.

◆ 박영운 : 

개인에 대한 공격 내지는 일부 전체 세력에 대한 공격의 차원에서 진행되고 있지 않느냐 그런 느낌들을 조금 받습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

이틀 뒤 평양에서는 남북한 통일 음악회가 열립니다.

한때 간첩으로 몰렸던 윤이상 선생의 가슴 속에 맺힌 절절한 통일의 화음에 누가 또 야유를 보낼 지, 그리고 누가 또 귀를 틀어 막으며 닫힌 사회를 강요할 지 지켜봐야 할 일입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국정감사가 이제 중반에 접어들었습니다.

정권이 바뀐 후 첫 국감이라 기대를 많이 했는데 이번에도 역시 별로 나아진 것이 없다는 것이 정치부 기자들의 중간평가입니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

자료를 공개하는데 있어서는 여러 가지 문제가 있기 때문에 어렵다고 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번 국정감사에서 피감기관들은 번번히 자료제출을 거부했습니다.

한 차례 야단만 맞고 나면 그만, 사안이 민감하거나 좀 불리하다 싶으면 버티기로 일관했습니다.

답변 내용도 마찬가지였습니다.

◆ 배순훈 장관 (정보통신부) : 

제가 어떻게 결정할 수 없는 상황이기 때문에 이런 점을 좀 양해해 주시면 좋겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국회의원들이 국정감사에서 이처럼 철저하게 무시를 당한 것도 따지고 보면 자업자득이라고 할 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

저리 가란 말야.

저리 가란 말이에요.

◆ 박용찬 기자 : 

여와 야의 이전투구는 국정감사장에서도 하루가 멀다 하고 계속 되었습니다.

정부에 대한 감사는 당연히 뒷전으로 밀리기 일쑤였습니다.

답변석의 장관들은 선량들의 힘겨루기를 여유롭게 지켜볼 뿐이었습니다.

그나마 여당은 감싸기에 급급했고 야당은 싸움걸기에 집착했습니다.

◆ 임인배 의원 (한나라당) : 

발언권을 얻었어요.

위원장에게 얻었어요.

사시에요 눈이?

사시냐고 내가 잠깐 얻었어요.

그런데… 

◆ 박용찬 기자 : 

한 건을 해야 한다는 과욕에 앞서 망신을 당하는 경우도 많았습니다.

◆ 이영복 사장 (동방주택) : 

자녀들 중에서 이창완이라는 아들이 있어요?

네, 있습니다.

그 아들이 지금 미국에서 거주하고 계시죠.

의원님들이 책임 있는 발언을 하셔야 합니다.

제 아들은 서울대학교 대학원의 박사과정을 밟고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국정감사가 부활된 지 10년째 그러나 그 위력을 점차 잃어 가고 있습니다.

감시와 견제의 필요성은 날로 더해가는 만큼 국정감사에 대한 개선책이 시급한 과제로 대두하고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 오는 18일에 출발 예정인 금강산 관광의 신청 접수가 내일부터 시작됩니다.

그러나 현재 4박 5일로 되어 있는 금강산 관광상품이 너무 비싸다는 지적이 많습니다.

이에 따라서 현대 측은 관광 일정을 단축해서 싼 값으로 금강산 구경을 할 수 있도록 할 계획입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금강산 가는 길이 앞으로는 더욱 쉬워질 전망입니다.

현대 측은 금강산 관광이 본격화 됨에 따라 앞으로 다양한 관광상품을 개발할 계획입니다.

우선 현재 4박 5일로 단일화되어 있는 일정을 1박 2일부터 9박 10일까지로 다양화하기로 했습니다.

또 일본인 관광객 유치를 위해 출발지도 부산이나 속초로 확대해 나가는 방안을 검토하고 있습니다.

현대는 이를 위해 관광선의 추가 도입을 현재 적극 추진하고 있습니다.

이에 따라 내년부터는 다양한 금강산 관광상품을 선 보일 수 있을 것으로 현대 측은 전망했습니다.

오늘 18일 출발하는 금강산 관광을 위한 신청인 접수는 내일부터 나흘간 실시됩니다.

◆ 금강산 관광 상담원 : 

첫 출항이면 날씨가 아무래도 추울 때인데...

이 쪽 날씨, 서울 날씨보다요, 그 쪽 금강산 쪽 날씨가 연평균 기온이 한 5도 정도 낮거든요.

◆ 홍기백 기자 : 

현대 측은 우선 1차로 7천여명을 모집해 이달 말까지 7차례에 걸쳐 관광선을 띄울 예정입니다.

관광객 모집을 총괄하고 있는 금강개발 측은 신청자가 많을 경우 추첨을 통해 대상자를 선발하되 북한이 고향이거나 나이가 많은 사람에게 우선권을 주기로 했습니다.

◆ 백진기 부장 (금강개발) : 

네, 4일 중에 어느 날에 신청을 하셔도 마찬가지입니다.

컴퓨터로 추첨이 되기 때문에… 북에 고향을 두신 분들에 한해서 호적등본 한 통을 내시면 되겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한편 현대 측은 본 출항의 기후 조건에 보다 근접하게 맞춰 금강산 관광선을 운항해 보기 위해 당초보다 일주일 늦은 오는 14일 시범 운항을 실시할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

첫 소식입니다.

정부가 보건복지 분야의 규제를 대폭 풀었습니다.

이제 호텔에서 결혼식을 올릴 수 있고 청첩장이나 꽃다발 규제도 사라집니다.

하지만 보신탕 규제는 풀리지 않습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

지금까지 일반 호텔에서의 결혼식은 가능했지만 특급 호텔에서는 불가능했습니다.

그러나 가정의례법이 폐지됨에 따라 전국 23개 특급 호텔에서도 결혼식을 할 수 있고 청첩장과 화환, 답례품의 제한도 없어집니다.

화장장과 납골당을 운영하고 싶은 사람은 당국에 신고만 하면 됩니다.

화장 문화를 권장하기 위해서 입니다.

빵, 우유, 햄, 떡 등 66개 품목의 식품 유통기한은 법이 정하지 않고 제조업체가 자율적으로 정하게 됩니다.

공중위생법도 이번에 폐지됩니다.

호텔, 여관의 투숙객 의무 사항이 폐지돼 숙박부가 없어지고 이발소, 목욕탕 등 위생접객업소의 시설 기준도 폐지돼 이발소 칸막이 설치가 가능해집니다.

이에 따라 자질구레한 규제를 빌미삼아 발생됐던 단속 공무원들의 비리도 근절될 것으로 보입니다.

그러나 보신탕은 계속 규제에 묶이게 됩니다.

2002년 월드컵을 눈 앞에 둔 시점에서 보신탕을 합법화하면 다시 외국인들의 눈총을 받기 때문에 법으로는 금지하고 판매는 묵인하기로 했습니다.

◆ 김보희 (광교할매집) : 

미국, 일본 사람 다 먹는다.

왜 자기네는 원숭이, 고양이 먹으면서 우리는 못 먹게 하나?

◆ 최일구 기자 : 

보신탕은 결국 우리 민족 고유의 음식이면서도 국제 외교라는 장벽에 가로 막혀 불법 음식이라는 누명을 계속 떠안게 됐습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

의약품에 대한 규제도 대폭 풀려서 약국에서 마음대로 약품 판매 가격을 정할 수 있습니다.

또 앞으로 의료보험 혜택도 커집니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

규제개혁위원회는 의약품에 대한 가격 규제를 풀어 약사나 제조업자가 자율적으로 가격을 붙여 팔도록 했습니다.

지금까지는 15,000개 품목의 의약품에 대해 제약업자는 제조원가 이하, 약국에서는 공장도가 이하로 팔 수 없었습니다.

그러나 내년부터는 현재의 화장품과 같이 판매자 표시제를 실시해 약사가 직접 가격을 매겨 팔 수 있도록 해서 자율 경쟁을 유도한다는 방침입니다.

의료보험은 혜택이 더 늘었습니다.

약사가 조제한 약에 대해선 한 번에 네 가지 품목 이내로 일주일을 넘길 수 없었던 제한을 폐지했습니다.

약국의보에서 제외된 3살 미만의 어린이도 혜택을 받을 수 있습니다.

의료보험혜택 기간은 길어져 지금은 1년에 3백일을 넘을 수 없었으나 오는 2천년에는 기간 제한을 받지 않습니다.

국민연금에서는 가입자가 사망할 경우 가입 기간과 관계 없이 유족연금을 받을 수 있도록 했습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미군 장갑차가 임진각에서 다리 아래로 떨어져 카투사 한 명을 포함해서 5명이 숨졌습니다.

휴일 사건사고 김대환 기자가 종합했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

어젯밤 8시 40분쯤 경기도 파주시 임진강 전진교에서 미군 장갑차가 다리 난간을 들이받고 강으로 떨어졌습니다.

이 사고로 장갑차에 타고 있던 카투사 22살 김용구 상병과 미군 4명이 강물에 빠져 사망했습니다.

오늘 새벽 0시 반, 서울 양천구 신정동 26살 진 모씨 지하 셋방에서 누전으로 불이 나 4살난 아들과 2살짜리 딸이 질식해 숨졌습니다.

불이 날 당시 아버지 진 씨는 비디오 테이프를 빌리기 위해 집을 비웠고 식당 종업원으로 일하는 어머니는 심야영업으로 집에 돌아오지 않은 상태였습니다.

음주단속을 하던 의경이 또 차에 치어 목숨을 잃었습니다.

어젯밤 11시 45분쯤 경기도 안산시 선부동에서 음주단속을 하던 22살 고재훈 상경이 승합차에 치어 병원으로 옮겨졌으나 숨졌습니다.

어제 저녁 6시 10분 경남 진해시 안림고개에서 42살 양금용 씨가 승용차를 몰고 2백m 언덕 아래로 돌진해 목숨을 끊었습니다.

양씨는 자살하기 전 10년에 사별한 아내의 묘 앞에서 애인 관계에 있던 40살 하 모여인을 흉기로 살해한 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한전의 송전탑 공사를 맡은 업자가 공사비를 거짓으로 부풀려서 거액을 챙긴 혐의로 구속됐고 이 업자로부터 뇌물을 받은 한전 간부 7명도 함께 구속됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 무면허 전기공사업자 김재호 씨가 맡은 공사는 북한산 일대에 송전탑을 설치하는 일이었습니다.

원래 한국전력이 한진종합건설에 하도급을 줬던 이 공사는 2단계를 거쳐 김씨에게 까지 넘어갔습니다.

김씨 등은 산속에 이 같은 송전탑을 세울 경우 헬기가 필요하다는 점에 착안해 공사비를 엄청나게 부풀렸습니다.

자재운반이나 흙을 나르는데 사용된 헬기의 비용 청구서입니다.

조종사나 확인자의 서명 모두 가짜입니다.

이렇게 꾸민 가짜 서류만 160매가 넘습니다.

또 현장감독의 묵인 하에 엉터리로 기성고를 신고하거나 수시로 공사 설계를 바꾸었습니다.

물론 한전 간부들의 묵인이 잇따랐습니다.

이렇게 해서 챙긴 돈은 모두 38억여원, 원래 한국전력이 책정한 공사비 42억원과 맞먹는 돈이 옆으로 샜습니다.

이 돈은 한국전력 간부나 하도급을 준 중간업자들에게 호화 술접대나 현금 형태로 뿌려졌습니다.

◆ 김인호 특수2부장 (서울지검) : 

한전과 같은 공기업 직원들의 불법으로 고질적인 하도급 비리와 부실공사의 폐해가 이번에도 드러난 것입니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 북한산 송전탑을 1천만원을 상납받은 한전서울 관리차장 광우섭 씨 등을 구속하는 등 한전 간부 7명을 사법처리했습니다.

또 설계 변경 등을 눈감아 주고 4천만원을 받은 한진종근 현장감독 김동철 씨를 구속하는 등 관련업자 4명도 함께 사법처리했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 집중취재입니다.

요즘 자연산 송이버섯이 한창 출아되고 있는데 남대문시장에서 이 송이버섯의 무게를 속여서 팔고 있습니다.

상인들이 어떻게 저울눈금을 속이는지 박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 남대문시장의 송이버섯 상가입니다.

제철을 만난 송이버섯을 사러 온 시민들로 붐비고 있습니다.

일본인 관광객들도 눈에 많이 띕니다.

이곳에서 파는 송이버섯들은 대부분 플라스틱 바구니에 담아 미리 포장한 것들로 가격은 1kg짜리가 3만원 안팎입니다.

◆ 송이버섯 상인 : 

이건 얼마에요?

10만원.

외국분들에게는 12만원씩 받는 거에요.

◆ 박성제 기자 : 

포장세트를 저울에 직접 달아보며 1kg이 조금 넘는다는 것을 확인시켜 줍니다.

그러나 여기에 눈속임이 있습니다.

상점 두 군데에서 각각 한 세트씩을 사서 무게를 달아 봤습니다.

포장비닐을 뜯어 제어본 버섯의 무게는 고작 500g정도밖에 안 됩니다.

오히려 바구니 무게가 500g이 넘습니다.

밑바닥에 두터운 신문지 뭉치를 깔아놨기 때문입니다.

다른 세트의 경우도 버섯은 550g에 불과하고 신문뭉치의 무게만 400g이 넘습니다.

두 배의 폭리를 취하는 셈입니다.

남대문시장에 10곳이 넘는 버섯상점 가운데 절반 가까이가 이런 엉터리 세트를 팔고 있습니다.

상인들에게 어떻게 된 거냐고 따져묻자 어이없는 변명만 늘어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

일본 사람들이 간단히 가져가도록 세트로 파는 거다.

그럼 일본사람들에게는 이렇게 팔아도 되나?

아니 그게 아니라… 

◆ 박성제 기자 : 

멋모르고 송이버섯을 샀던 소비자들은 배신감과 분노를 느낀다고 말합니다.

◆ 김영희 (서울 일원동) : 

이것은 믿고 사는 것이고 외국인들도 믿고 온 것 아닙니까?

그런데 그런 분들에게 이렇게 한다는 거는 결론적으로 다른 믿음에 대한 금이 간다고 할까요.

◆ 노정찬 (서울 홍제동) : 

아무리 먹고 살기 위해서 속여가면서 장사할 수는 없는 거지요.

그럴수록 더 이를 악물어서 정직과 성실하게 살아야죠.

◆ 박성제 기자 : 

일부 상인들의 얄팍한 상혼 때문에 서울의 명물이었던 남대문시장이 시민들의 신뢰를 잃어가고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

서울시 등 지방자치단체들은 식품진흥기금이란 이름의 공공기금을 운용하고 있습니다.

말 그대로 이 돈을 식품발전을 위해 써야 하는데 어찌된 일인지 이 돈의 상당액이 술집이나 다방 등에 대출되고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

단속을 피해 새벽을 맞도록 흥청거리는 단란주점, 미성년자를 접대부로 고용하거나 가짜 술을 파는 등 불법행위가 적발되어 사회적 지탄을 받는 일이 적지 않습니다.

그런데 이같은 단란주점을 비롯해 다방 호프 등의 업소에 각 자치단체가 식품진흥기금에서 빌려준 돈이 지난해 40억원 가까이 됩니다.

식품위생과 시민영양의 수준을 향상시킨다며 만들어진 공공기금이 엉뚱하게 쓰여진 것입니다.

전국 자치단체가 국회에 제출한 국정감사자료에 따르면 지난해 270억원의 식품진흥기금 중 단란주점이나 다방, 호프집에 대출된 돈이 13%에 달했으며 법에 명시된 식품위생에 관한 연구사업이나 교육사업 등에는 한 푼도 지원되지 않았습니다.

◆ 오양순 의원 (한나라당) : 

다방을 개보수 하고 무슨 단란주점을 개보수 하고 모범음식점을 개보수 하고 하는데 쓰여지는 것은 별 의미가 없다는 거죠.

◆ 이성주 기자 : 

식품과 관련된 정부투자연구기관은 식품위생연구원 한 곳밖에 없습니다.

호프나 다방 단란주점까지 수십억원의 돈이 지원되고 있지만 이곳 연구소는 예산감축을 이유로 빠르면 내년부터 문을 닫을 예정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

요즘 구조조정 과정에서 보면 은행 등 금융권의 경우는 명예퇴직자의 대부분이 여성입니다.

특히 본인의 희망에 따른 것이라고는 합니다마는 위기일 때일수록 여성에게 희생을 강요하는 분위기, 우리 사회의 뿌리 깊은 차별의 단면을 보여준다고 생각지 않으시는지 모르겠습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이번 국정감사에서 국회에 제출된 올 상반기 9개 주요 은행의 명예퇴직 현황입니다.

퇴직자의 평균 86%가 모두 여성으로 최고 96%에까지 이르고 있습니다.

특히 남성직원보다 수적으로 열세인데다 하위직 위주인 여성들이 이같이 퇴출에서 압도적인 비율을 차지하는 현상은 거의 모든 사업장에서 동일하게 나타나고 있습니다.

사용자 측이 퇴출근거로 드는 사유는 여러 가지입니다.

승진이 늦어서 자신이 원했기 때문에 그리고 나이가 많아서라고 밝히고 있습니다.

그러나 남성들과 동등하게 출세가도를 달리던 한 은행의 여성직원은 자신의 상사로부터 들은 실상을 전했습니다.

◆ 퇴직 여행원 : 

지점장님이 저한테 승진누락이니 고과가 안 좋아서 그런 것 같지는 않다.

좀 억울하기는 해 가지고… 

◆ 김은혜 기자 : 

희망퇴직이라는 것도 사실은 협박에 가까운 경우가 많았습니다.

◆ 퇴직 여직원 : 

희망퇴직금 더 주고 나갈 수 있는 기회는 이번 뿐이다.

나중에는 그거 없다.

그냥 무조건 정리해고 너 나가라… 

◆ 김은혜 기자 : 

나이가 많다는 이유도 왜 여성에게만 적용하는지 이들은 납득하지 못하고 있습니다.

◆ 퇴직 여직원 : 

윗 사람 한 명 1년 연봉이면 젊은 사원들 33명은 쓸 수 있는 그런 연봉인데 하위직 여성들만 그렇게 퇴직대상이 되는지 정말 그 이유를 모르겠어요.

◆ 김은혜 기자 : 

이같은 구조조정 논리라면 어느 조직에서든 성별 뿐만 아니라 학벌과 성향 그리고 출신에 따라 인사가 얼마든지 자유적으로 이루어질 수 있습니다.

◆ 김영주 부위원장 (금융노련) : 

고급인력들 여성책임자, 그 사람의 10년 20년 된 것을 하루아침에 다 무너뜨리는 이런 여성정책은 세계 후진국도 이런 나라는 없을 겁니다.

◆ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

지난해 말에 경제위기 이후에 외화를 몰래 외국으로 빼내는 건수는 줄었지만 1인당 반출금액은 크게 늘어난 것으로 나타났습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난달 3일 김포공항 출국장 보안검색팀은 엑스레이 검색대를 지나면서 삐하는 소리를 낸 승객 한 사람에 대해 신체검색을 실시했습니다.

엑스레이 투시기에 두꺼운 달러뭉치가 잡혔기 때문입니다.

검색을 해 보니 이 승객은 2만달러를 싼 복대를 허리춤에 차고 있었습니다.

경제위기 이후 외화반출의 특징은 규모가 대형화하고 있다는 것입니다.

◆ 이준규 사장 (김포공항 경찰대) : 

출국인원이 작년보다 20% 감소했으나 1인당 외화 밀반출 액수는 상당히 증가 추세에 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

올 들어 10월까지 1인당 반출금액은 지난해 같은 기간에 비해 2달만 빼고는 적게는 20%에서 많게는 5배까지 늘어난 것으로 조사됐습니다.

외화를 반출하는 수법도 다양해졌습니다.

지난 22일에는 이렇게 책케이스 속에다가 달러를 숨겨 가지고 나가려다 적발된 사례도 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

한화는 금속물질이 없어 투시기에 사전과 비슷하게 나오지만 달러는 정확하게 나와요.

◆ 이진숙 기자 : 

기업차원의 외화유출도 규모가 커져서 이번 국정감사에 제출된 자료를 보면 지난해엔 한 건당 유출금액이 2억7천만원이었지만 올해는 36억원으로 14배가 늘어났습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박세리가 일으킨 골프 붐때문에 미국 골프장에 한국인들이 부쩍 늘었습니다.

그런데 문제는 한국 사람들은 평일에도 골프를 치고 또 돈내기를 하는 바람에 좋지 않은 인상을 심어주고 있습니다.

뉴욕 이우호 특파원이 보도합니다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕시 인근의 한 골프장, 주차장을 메운 승용차의 주인은 대부분 한국인입니다.

여기저기서 들리는 귀에 익은 웅성거림은 한국인지 미국인지 분간하기 어렵게 합니다.

주변경관이 좋은 뉴저지의 한 골프장, 미국인이라고는 은퇴한 몇몇 노인들만 눈에 띌 뿐 나머지는 모두 한국인입니다.

그래도 주말이라면 크게 이상할 게 없지만 이때는 다른 사람들이 한창 일할 목요일 오후 2시입니다.

평일에 골프장을 찾는 한국인들 중에는 개인 사업을 하는 교민과 관광객도 있지만 기업체나 공공기관에서 파견된 주재원들이 적지 않습니다.

◆ 골프장 종업원 : 

우리 골프장 손님의 95%가 한국인이다.

회사대표들이 많고 블루칼라 노동자는 거의 없다.

◆ 이우호 기자 : 

같은 날인 목요일 오후 4시, 뉴저지의 또다른 골프장도 한국인들에게 점령당한 상태입니다.

이 골프장에서 시간당 6불을 받고 일한다는 미국 노인은 한국인들의 내기골프 얘기부터 꺼냅니다.

◆ 인터뷰 : 

말도 마라, 한 홀에 백달러씩 내기를 하는데 퍼팅을 목숨걸고 하는 것 같다.

◆ 이우호 기자 : 

미국의 골프장 사람들은 수입을 많이 올려주는 가장 큰 고객이라는 점에서 한국인들을 환영합니다.

그러면서도 그들은 한국인들에게는 이해할 수 없는 점이 많다는 느낌을 감추지 않았습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 지법민사 항소 3부는 오늘 고속도로 버스전용 차선에 끼어들었다가 버스와 추돌한뒤 2차 추돌로 다른 운전자에게 피해를 입힌 승용차 측의 보험사가 버스도 공동책임이 있다며 낸 구상금 청구소송에서 원심을 깨고 버스전용차전에서의 교통사법에 대해서는 버스에 일체 책임이 없다고 판결했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이제 우주에서 보내온 소식 전해드리겠습니다.

미국 우주왕복선 디스커버리호에 탑승한 최고령 우주인 글랜 상원의원이 본격적인 우주과학실험에 들어갔습니다.

송형근 기자가 보도합니다.

◆ 송형근 기자 : 

발사 사흘째인 오늘 지구궤도를 돌고 있는 디스커버리호 안에서의 우주인의 생활모습이 공개됐습니다.

글렌 상원의원은 오하이오에 있는 자신의 고향 고등학교를 비롯한 세 학교 학생들과 30분동안 대화를 나누기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

우주에 있을 때 더 젊어집니까?

나는 늘 젊다고 생각한다.

무중력 상태에서는 쉽게 움직일 수 있기 때문에 노인에게 유리하다.

◆ 송형근 기자 : 

글렌은 비프스테이크와 닭고기 등을 먹고 5시간 반 정도 잤다고 학생들의 질문에 웃으며 대답했습니다.

올해 77살인 글렌은 무중력 상태에서의 생리적 변화 특히 노화진행을 측정하기 위한 여러 가지 실험을 시작했습니다.

◆ 글렌 : 

몸 상태를 계속 체크하고 있다.

◆ 송형근 기자 : 

글랜의 실험은 노인들의 근육감퇴와 골다공증 치료법을 발견하는데 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

글렌 등 승무원들은 또 15m의 로봇팔을 내밀어 우주선 밖으로 내밀어 지구에 통신장애를 주는 태양의 불꽃연구작업을 실시했습니다.

디스커버리호는 모두 83가지의 실험을 마친 뒤 오는 7일 지구로 귀환합니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘밤 시사메거진 2580에서는 전현직 대통령과 3부 요인, 그리고 재벌회장 등 우리의 지도층은 과연 화장과 장묘문화에 대해 어떻게 생각하는지 알아봅니다.

또 새벽부터 밤까지 하루벌이 2만원인 행상 할머니들의 하루를 조명하고, 키 조개잡이를 둘러싼 어민들의 50년 바다 전쟁을 보도합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

얼마전에 경찰이 권총을 발사해서 달아나던 사람이 사망한 사건이 잇따랐습니다.

이처럼 우리나라에서는 경찰의 총기남용이 자주 논란이 되고 있습니다.

미국에서는 경찰의 총기사용 문제를 어떻게 다루고 있는지 로스엔젤레스에서 김종국 특파원이 취재해봤습니다.

◆ 김종국 기자 : 

작년 2월 로스 헐리웃에서 일어난 은행강도사건입니다.

은행강도 2명이 자동소총을 난사하자 경찰은 권총과 소총으로 응사합니다.

LA 경찰은 이 사건에서 화력이 모자라 경찰관 10여명이 부상하자 M-16을 무기로 사용하기 시작했습니다.

경찰은 항상 범죄자들에게 총격을 받을 위험성을 안고 있기 때문에 총으로 대응합니다.

미국 경찰은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 강력합니다.

그래서 훈련 과정에서부터 범인들을 강력하게 제압하도록 합니다.

범인이 흉기나 총기를 들고 달려들면 즉각적으로 총을 쏩니다.

사격을 할 때도 다리부분을 쏘는 게 아니라 머리와 심장을 겨냥합니다.

◆ 경찰교관 : 

2발을 가슴에 쏜 뒤 위험이 있는지를 보고 머리에 쏜다.

◆ 김종국 기자 : 

그렇지만 언제나 총기사용이 정당화되지는 않습니다.

시뮬레이션을 통해서 총을 쏘지 말아야할 상황을 교육받습니다.

미국과 한국의 경찰은 사정이 전혀 다릅니다.

하지만 경찰이 언제 총을 쏠 수 있고 언제는 총을 쏘면 안 되는가 하는 규범은 확실히 정할 필요가 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

윌리엄 코언 미국 국방장관이 오늘 이라크가 UN 무기 사찰단과의 협력을 중단하겠다고 발표한데 대한 대책을 논의하기 위해서 한국 등 아시아 국가들을 방문하려던 계획을 취소했습니다.

이에 따라 내일 열리기로 되어 있던 제 20차 한미 군사위원회 회의와 모레 열릴 예정이던 제 30차 한미 연례안보협의회가 연기됐습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

고열과 감기 증세로 삼성의료원에서 입원 치료를 받고 있는 박세리 선수는 상태가 다소 호전됐지만 여전히 안정이 필요한 것으로 전해졌습니다.

오늘 끝난 한국 여자프로 골프대회 3라운드 참가를 포기한 박세리 측은 앞으로 일정도 조정이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 아침 중서부 지방은 올 가을 들어서 가장 추운 날씨였습니다.

이 때문에 지난번 철원과 춘천에 이어서 오늘은 서울과 인천 등지에서도 첫 얼음이 얼었습니다.

그렇지만 내일 아침 구름이 많이 낄 것으로 예상되어 오늘보다 4-5정도 기온이 올라가겠고 이에 따라 추위도 다소 누그러질 것으로 전망됩니다.

내일은 북쪽에 중심을 두고 있는 한랭전선의 영향을 받겠습니다.

이 전선이 통과하는 동안 중부지방을 중심으로 소나기가 내리고, 바람이 다소 강하게 불 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼겠고 중부와 호남, 영남 북부지방은 지역 따라 소나기가 오겠습니다.

아침 기온은 서울 6도, 철원 3도로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 13도, 대전 14도로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다는 남서풍이 분 뒤 북서풍이 불겠고 물결은 동해와 서해 먼 바다에서 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이번 정주영 회장의 방북에는 이례적인 점이 상당히 많이 눈에 띄고 있습니다.

김정일 총 비서가 직접 정 회장의 숙소를 찾아왔다는 점도 그렇고 함께 찍은 사진을 보면 가운데 자리를 김정일 총 비서가 정 회장에게 양보했다는 점이 그렇습니다.

왜 그랬을까?

갖가지 해석이 나오고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 현대 명예회장이 김정일 총 비서를 만나 함께 찍은 사진입니다.

놀랍게도 사진의 중심에 정 회장이 있고 양 옆에 김정일과 정몽헌 회장이 서 있습니다.

북한에서는 만인의 어버이로 추앙받는 김정일이 윗자리를 내준 것이 너무나 이례적입니다.

◆ 정몽헌 현대 회장 : 

김정일 위원장이 가운데 서야 한다고 하니까 노인이 가운데 서야 한다며 굳이 정주영 회장을 가운데 모시고 찍었다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 앞서 정주영 회장은 김정일로부터 또 한번의 파격적인 예우를 받습니다.

김정일이 직접 정 회장의 숙소로 찾아 온 것입니다.

주석궁이나 금수산 의사당 집무실에서 내빈을 접견하는 관례를 깬 것입니다.

너무나도 놀라운 대접을 받은 정회장은 무려 7차례에 걸쳐 김정일을 침이 마르도록 칭찬했습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

나이 많은 사람에 대한 예우도 깎듯이 잘했고… 어떻게 고마웠던지… 

◆ 정경수 기자 : 

이를 두고 전문가들은 경제난과 식량난이라는 절체절명의 과제를 안고 있는 김정일로서는 현대와의 경협이 그 만큼 절실하기 때문이라고 분석하고 있습니다.

현대 측은 금강산 관광 등 대북 사업에 대한 김정일의 의지와 관심의 수준을 반영하는 것이라며 다소 기대섞인 해석을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

