<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-11_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"당선자와 긴밀협의"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령이 오늘 대국민 담화를 통해서 경제난의 모든 책임은
국정 최고책임자인 자신에게 있다고 사과하고, 남은 임기 동안 경제난
극복에 혼신의 노력을 다하겠다고 다짐했습니다. 보도에 김환주 기자입니다.


⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령은 경제살리기를 위해 국민에게 드리는 말씀이라는 제
에게 있다면서 국민들에게 사과했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          우리 경제가 이러한 상황에 이르게 된데 대해 대통령으로서 책임을
통감하면서 무어라 죄송하다는 말씀을 드려야 할 지 모르겠습니다. 

⊙김환주 기자 :
          김대통령은 그러나 좌절하고 있을 수만은 없는 만큼 우리 경제의
근본적 체질개선과 이에 따르는 시련극복에 국민 모두가 적극 동참해줄 것을
호소했습니다. 김 대통령은 남은 임기 동안 경제회생에 혼신의 노력을
기울이겠다고 밝히고 특히 국정의 공백 이 없도록 차기 대통령 당선자와
협조해나갈 것이라고 밝혔습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          다음 정부를 맡을 대통령 당선자와 긴밀히 협의하여 경제회생과
국가안보 그리고 민생안정을 위해 최선을 다할 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김대통령은 또 정부 조직과 인력을 축소하는 등 정부 스스로
위기극복에 앞장서겠다고 다짐했습니다. 김대통령은 특히 국민의 예금은
국가가 책임지고 보호할 것이라는 방침을 재확인하고, 주식투자자의
이익보호와 실업발생을 줄이는데도 노력하겠다고 말했습니다. 김대통령은
국제적 신인도를 인정받아야만 금융위기를 이겨낼 수 있는 만큼 IMF와의
합의내용은 차질없이 이행할 것이라고 강조했습니다. KBS 뉴스,
김환주입니다. 


"협약 반드시 이행"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 요즘 해외 언론들은 IMF 지원조건에 대한 한국 정부의
준수의지가 해외 투자자들로부터 의심을 받고 있을 뿐만 아니라, 정치권
일각에서 제기되고 있는 재협상론이 채권자측에 불안과 불신감을 증폭시키고
있다고 보도하고 있습니다. 이에 따라서 오늘 임창열 부총리가
외신기자들앞에서 다시한번 우리 정부의 이 협상조건 이행의지를 밝혔
습니다. 이주환 기자의 보도입니다. 

⊙이주환 기자 :
          지난 3일 우리나라는 IMF로부터 210억달러의 자금을 지원받는 조건으로
강력한 금융개혁과 재정긴축정책을 펴나가기로 합의했습니다. 그러나 최근
국내 일부에 서 협상조건이 너무 가혹하다는 점을 들어 다시 협상을 해야
한다는 논의가 일자 외국인 투 자자들이 한국에 대한 투자를 꺼리는 등
불안해하는 기미가 잇따랐습니다. 이에 따라 임창열 부총리는 오늘
외신기자회견에서 정부의 합의이행의지는 반드시 지켜질 것이라고
강조했습니 다. 

⊙임창열 경제부총리 :
          대통령 후보와 협상문제 논의했고 차기 정부도 이행노력 계속할
것입니다. 

⊙이주환 기자 :
          임부총리는 그 근거로 종금사 영업정지조치와 외국인 주식투자 한도
재확인했습니다. 

⊙임창열 경제부총리 :
          금융.기업구조 개혁과 자본 자유화 등 거시적인 조치를 시행하고
있습니다. 

⊙이주환 기자 :
          임부총리는 따라서 외국인 투자자들이 더이상 불안해하지 말고 한국의
개혁의지와 성장 잠재력을 믿고 투자에 적극 나서줄 것을 촉구했습니다.
한편, 이러한 정부의 개혁의지에도 불구하고 국제신용평가기관이 스 탠더드
& 폴스사와 무디스사는 한국에 대한 신용평가를 각각 3등급과 2등급씩
하향조정해 발표했습니다. KBS 뉴스, 이주환입니다. 


이경식 韓銀 총재 사의 표명


⊙류근찬 앵커 :
          이경식 한국은행 총재가 외환보유고 가운데 일부를 우리나라 은행의
해외지점에 맡겨놓는 바람에 외환위기에 신속히 대처할 수 없게 됐다는
IMF의 지적 등과 관 련해서 책임을 지고 사의를 표명한 것으로
알려졌습니다. 


'재협상' 공방
15대 대통령 선거가 이제 일주일 앞으로 다가왔습니다만 IMF 재협 상론을
둘러싸고 지금 정치권에서 큰 논란이 일고 있습니다. 한나라당은 국민회의
김대중 후 보가 제기한 IMF와의 재협상 문제가 결국 우리의 대외 신인도를
떨어뜨려서 원활한 외화수 급에 차질을 빚고 있다고 주장하고 있습니다.
그러나 국민회의측은 김후보의 재협상론은 원 칙적으로 협약을 준수하는
기조위에서 국익을 위한 적극적인 추가협상을 의미한다면서 진화 에 나서고
있습니다. 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 : 
          한나라당 조순 총재는 국민회의 김대중 후보의 IMF재협상 주장이
한국의 대외 신인도를 떨어뜨려 금융위기를 심화시키고 있다고
주장했습니다. 

⊙조순 (한나라당 총재) :
          IMF가 재협상을 하겠다 이런, 말하자면 정치적인 인기발언을 했다고
하는 이것이 우리 경제를 지금 당장 망치는 이런 결과를 가지고 왔다. 

⊙김종진 기자 :
          조순 총재는 오늘 새벽 캉드쉬 IMF 총재가 자신과의 전화통화에서
합의된 기본내용은 결코 재협상대상이 될 수 없다는 뜻을 분명히 했다고
전했습니다. 조총재 는 또 IMF 상임이사국 대사들과의 오찬 자리에서도
대사들이 IMF재협상 논의가 한국의 문제 해결 의지에 대한 불신을 일으키고
있음을 지적했다고 말했습니다. 이에 대해 국민회의는 김 대중 후보가
말하는 재협상은 원칙적으로 협약을 준수하는 기조위에서 국익을 보호하기
위한 적극적인 추가협상을 의미한다고 밝혔습니다. 국민회의는 김후보가
IMF측이 요구한 합의각 서 대신 김영삼 대통령에게 보낸 서한에서 IMF와
협의된 내용을 원칙적으로 이행하되 세부 사항에 대한 협상을 통해 대량
부도와 실업으로 인한 국민들의 고통을 최소화할 것이라고 밝 혔다고
소개했습니다. 

⊙김원길 (국민회의 정책위 의장) :
          협상을 우리가 전면 부정하고 새로운 협상을 주장한 것처럼
한나라당에서 몰아부치는 것은 너무 상식을 초월한 정치적인 부분이 아닌가
해서 유감을 금치 못했 습니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의는 그러나 재협상이라는 표현에는 오해의 소지가 있다는
판단에 따라 신문에 게재했던 광고의 내용을 전면 수정하는 등 재협상론의
정치쟁점화를 서둘 러 차단하고 나섰습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


부동표 잡아라


⊙류근찬 앵커 :
          각당 대선후보 진영은 앞으로 남은 일주일이 이번 대선승부를
결정짓는다는 판단아래 30%에 달하는 것으로 추산되고 있는 막판 부동표를
흡수하는데 총력전을 펼치고 있습니다. 정치부 배종호.강선규 그리고 장한식
이 세기자가 3당 후보의 유세내 용을 차례로 전해 드리겠습니다. 

⊙배종호 기자 :
          폭설속에서 이회창 후보는 오늘로 나흘째 영남권 순회유세를
계속했습니다. 이회창 후보는 아침 일찍 안동 향교를 방문해 선비정신을
이어가겠다고 다짐했으며, 거리유세를 통해서는 정치적 안정의 필요성을
거듭 강조했습니다. 오후에는 충청도로 무대를 옮겼습니다. 이회창 후보는
이 지역 유세를 통해 이른바 DJT 연대와 김대중 후보의 IMF 재 협상론 모두
정치적 책략에서 비롯된 것이라고 비난하고 깨끗하고 정직한 대통령이
되겠다고 약속했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          자기가 대통령이 되면 IMF 조건을 다시한번 뜯어고쳐 재협상하겠다,
잠깐 동안의 인기를 위해서 허튼 말을 하다가 지금 나라의 신용공황이 말이
아니게 됐습니다. 

⊙배종호 기자 :
          한나라당은 앞으로 남은 일주일 동안 깨끗한 정치를 통한 경제
바로세우기를 집중 홍보하고 유권자들의 사표방지 심리를 통해 보수성향의
부동표를 흡수하겠다 는 전략입니다. 

⊙서상목 (한나라당 기획본부장) :
          믿을 수 있는 후보는 이회창이다는 점을 부각시키고, 역시 안정의석을
가진 한나라당만이 현 경제위기를 극복할 수 있다는 점을 강조할
생각입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이런 가운데 故 박정희 대통령의 큰딸 근혜씨가 오늘 한나라당에
입당해 곧바로 충청지역 거리유세에 나섰으며, 헌정회 운영위원 14명도
입당식을 갖고 이회창 후보 지지를 선언했습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

⊙강선규 기자 :
          대선 종반전에 접어들면서 김대중 후보는 수도권 공략에 총력을 쏟고
있습니다. 오늘은 벤쳐기업인 화상 심포지엄에 참석해 벤쳐기업 육성을 위한
공약과 비전 을 제시하면서 이들 청년층을 상대로 경제 대통령 후보로서의
이미지 구축에 주력했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) : 
          벤쳐기업에 종사하시는 여러분들에 대해서 저는 한없는 기대를 걸고
있고 한없는 애정을 가지고 여러분들 일이 성공하기를 진심으로 바라마지
않습니다. 

⊙강선규 기자 : 
          김대중 후보는 이어 불심잡기에 나섰습니다. 조계종 송월주 총무원장을
만나 팔만대장경 한글번역 등 불교문화를 가꾸고 지키는데 노력하겠다고
약속했습니다. 김종필 선대회의 의장과 박태준 상임고문은 오늘 각각
강원도와 경북지역을 방문해 군심잡기 와 TK 정서달래기를 계속했습니다.
이런 가운데 국민회의와 자민련은 남은 일주일 동안 DJT 역할 분담 체제를
강화하면서 연대효과를 극대화해 DJ 대세론을 굳힌다는 전략입니다. 또 현
경제위기 상황을 감안해 안정세력론과 준비된 지도자론으로 국민의 공감을
얻어낸다는 복안입니다. 

⊙이종찬 (국민회의 기획본부장) :
          경제위기입니다. 이 위기를 해결할 수 있는 분은 경험과 경륜이 뛰어난
김대중 후보밖에 없다는 사실을 집중적으로 홍보해나가겠습니다. 

⊙강선규 기자 :
          특히 이회창 후보의 경제책임론과 병역문제를 집중적으로 부각시키면서
지역감정 유발과 용공.건강음해 그리고 금품살포에 대해서는 적극
대응해나간다는 계획 입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

⊙장한식 기자 :
          지난 밤을 구한말 의병장 유인석 장군의 생가에서 보낸 이인제 후보는
국란을 맞은 이때 경제의병운동에 나서자는 내용의 성명을 발표했습니다.
이어 제천 농산 물공판장과 우시장을 방문하고는 버스에 몸을 싣고 충주와
청주, 음성 등 충북일대의 표밭을 누볐습니다. 이인제 후보는 호화사치와
병역기피를 일삼는 소수 특권층이 국가 부도위기를 초래했다며 자신이
집권하면 이들의 전행을 뿌리뽑고 국민을 단합시켜 나라를 부흥시키겠다 고
말했급니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          박정희 대통령이 국회의원 데리고 혁명했습니까? 역량있는 천하의
인재들을 모아서 이 나라를 다시 일으켜세울 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          이인제 후보는 음성 꽃동네를 방문해 주민들을 격려했으며, 최근에
부도난 한라중공업을 방문해서는 국가와 기업, 국민이 하나가 돼 우리
기업을 되살려내자고 말했습니다. 또 대전에서 열린 전국 주지스님 모임에
참석해 불심잡기에도 주력했습니다. 저녁에 상경해서는 이수성 前 총리를
만나 국민신당에 입당해 자신을 도와달라고 요청했습니 다. 국민신당은
두차례 합동토론회와 박찬종 선대위 의장의 입당으로 대역전의 전기를 잡았
다고 보고 남은 기간동안 유권자 직접 접촉을 강화하기로 했습니다. 

⊙이만섭 (국민신당 총재) :
          이인제 후보가 버스를 타고 전국 각지를 다니면서 국민들에게 일하는
대통령이 되겠다는 약속을 하는 것외에는 없습니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민신당은 특히 젊은층 투표율 올리기가 당면과제라고 보고 모래시계
유세단 등의 거리유세에 당력을 기울이기로 했습니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 


"경제위기 책임자 엄중 처벌"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 서울 명동성당 입구에서,
특별검사제도를 도입해서 우리 경제를 망친 원인과 책임을 규명해서
범죄행위가 드러나면 정 부 관료와 정치인들을 엄중히 처벌해야 한다고
주장했습니다. 권영길 후보는 이어서 IMF가 국회 입법권까지 간섭하는 제2의
을사조약을 막아내지 못한데 대해서 국민들한테 석고대죄하 는 심정으로
삭발한다면서 머리를 깎았습니다. 


TV토론 지지후보 결정 영향 79.8%
중앙선거관리위원회는 민간학술기관인 21세기 정책개발연구회에 의 뢰해서
지난 6, 7일 이틀 동안 전국 유권자 1,200명을 대상으로 전화여론조사를
실시한 결과, 지지후보 결정에 있어서 79.8%가 TV토론에 영향을 받고
있으며, 지난 7일 현재 유권자의 24.4%가 아직 지지후보를 결정하지 못한
것으로 응답했다고 오늘 밝혔습니다. 


"매수공작""고의감량"


⊙류근찬 앵커 :
          대선후보 진영간에 병역공방이 지금 진흙탕 싸움 양상입니다.
한나라당은 이회창 후보의 장남 정연씨가 고의감량했다고 주장한 병무청
직원을 오늘 검찰에 고 발했고 또 다른 당의 매수공작설을 제기했는가 하면
국민회의와 국민신당은 고의감량을 기정 사실화 하면서 공세 수위를 계속
높였습니다. 그러나 검찰이 이 고발사건 수사에 나서더라도 선거전에 결론이
날지 불투명해서 소모적인 정치공세로 그칠 공산이 큽니다. 신성범 기자의
보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          한나라당은 오늘 하루종일 병무청 직원 이재왕씨의 주장을 뒤집는데
총력을 기울였습니다. 이씨가 이정연씨를 90년 10월이나 11월에 만났다고
하지만 출입국 기 록에 따르면 그때 정연씨는 미국에 있었다며 날조라고
주장했습니다. 또 매수설을 공식 제기 했습니다. 

⊙맹형규 (한나라당 선대위 대변인) :
          모당측으로 부터 거액을 받기로 하고 양심선언을 했다는 제보가 들어와
있습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이와 함께 이재왕씨의 부인이 남편이 기자회견만 하면 큰 돈이 생길
것이라는 말을 하고 다니는 것을 들었다는 가정주부를 기자들과 만나게 했고
한 의원 비서관 은 이씨가 유리한 증언을 해주겠다며 대가를 요구했다고
주장했습니다. 

⊙조규태 (한나라당 백남치 의원 비서관) :
          우리 당에 유리한 증언을 해줄테니까 10억을 내라 그런 협상을
해왔습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이에 대해 국민회의와 국민신당은 이재왕씨와 이정연씨를
양자대질하자고 촉구한뒤 만난 시기가 아니라 고의감량 여부가 핵심이라며
매수설을 일축했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          10억 매수설은 여당 후보의 부도덕성을 두려워한 한나라당의 뒤집어
씌우기 일뿐입니다. 

⊙신성범 기자 :
          고의감량에 대한 이재왕씨의 설명은 구체적입니다. 

⊙이재왕 (서울지방병무청 직원) :
          물만 먹고 성공을 했다고 그러더라구요 입영하던날 걸어갈려고
그러니까 발걸음이 안떨어질 정도로 몸에 에너지가 없더라 그런 얘기를
웃으면서 하더라구요. 

⊙신성범 기자 :
          그러나 한나라당은 입영 8달전에 키 180㎝ 몸무게 50㎏으로 이미
면제선이었기 때문에 감량할 필요가 없었다고 반박했습니다. 오늘
한나라당은 이재왕씨를 허위 사실에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고발했고
국민회의도 매수설을 제기한 한나라당 관계자 를 곧 고발하겠다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


병무청, 이재왕씨 직위해제.고발


⊙류근찬 앵커 :
          한편 병무청은 오늘 한나라당 이회창 후보의 장남 정연씨의 병역
사항에 관해서 기자회견을 한 병무청 직원 이재왕씨가 정치행위를 금지한
국가 공무원법 제65 조 3항을 위반했다며 이씨를 직위해제하고 검찰에
고발했다고 밝혔습니다. 


부재자 투표 시작
제15대 대통령 선거 부재자 투표가 오늘 전국 496군데 부재자 투표 소와 또
거소 투표소에서 시작됐습니다. 부재자 투표는 오는 13일까지 사흘 동안
계속됩니 다. 이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          서해상 한복판에서 작전활동중인 제천함 함상 오전 10시부터 시작된
부재자 투표에 참여하기 위해 수병들이 긴줄을 이뤘습니다. 기표를 앞두고
주소지 선관위에 서 보내온 홍보물과 투표용지 등을 살펴보며 차분한 선택의
시간을 갖기도 합니다. 특히 선 관위가 지정한 부재자 투표소까지 가지
못하는 함정이나 철책선 근무자 등의 군인과 민간인 5만2천여명은 이같은
거소 투표를 하게 됩니다. 

⊙장상권 (제천함 병장) :
          출동중에 함상에서 투표를 하게 된걸 무척이나 기쁘게 생각합니다. 

⊙이승환 기자 :
          세찬 바닷바람 속에서 장병들이 행사한 소중한 표들은 고속정으로
육상으로 옮겨진뒤 다시 우편으로 주소지 선관위로 송달됩니다. 서울 가락동
경찰병원에 설 치된 부재자 투표소에는 휠체어를 탄 전경과 의경 그리고
심한 부상을 입은 환자까지 나와 동료의 도움을 받으며 한표를 던졌습니다. 

⊙김문환 (서울지방경찰청 의경) :
          경제가 어려운데 경제에 도움이 될만한 사람을 내가 확실하게 찍었다고
생각하니까 기분이 좋습니다. 

⊙이승환 기자 :
          오는 13일까지 사흘 동안 계속되는 부재자 투표에는 군인이 62만명
경찰 3만여명 등 모두 80만 천여명이 참여합니다. 첫날인 오늘은 전체
부재자의 45.4%인 34 만여명이 투표를 했습니다. 이들이 기표한 투표지는
주소지 선관위로 우송돼 오는 18일 일반 투표함과 함께 개표됩니다. KBS
뉴스, 이승환입니다. 


선관위, 불법선거2건 수사 의뢰


⊙류근찬 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 국민회의와 자민련의 불교모임이 공동명의로
제작한 정치홍보물이 지난 5일 밤 불법 배포됐다는 한나라당의 주장에
대해서 오늘 검찰에 이를 수사 의뢰했습니다. 중앙선거관리위원회는 지난
8일 오후 전라남도 해남읍의 모 한의원 벽에 붙어있던 대선 후보자의
선전벽보를 훼손한 용의자의 차량 번호를 일부 확인해서 오늘 검찰에 수사를
의뢰했다고 밝혔습니다. 

</tdmsfiletext>
