<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
고위직 4명 불구속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 관급공사의 설계감리 담합입찰사건에 관련된 전.현직
고위 공직자들 을 모두 불구속하는 선에서 이 사건에 대한 검찰수사가 사실상
마무리되었습니다. 검찰이 이 처럼 전.현직 고위 공무원들의 수뢰혐의를
밝혀내고도 불구속 기소로 한발 물러난 것은 현실 것 같습니다. 보도에 김헌식
기자입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          당초 구속될 것으로 예상됐던 고위 공직자들이 오늘 오후 차례로
검찰청사를 걸어나오고 있습니다. 구돈회 충북부지사, 방성룡 순천시장, 신정부
서울시 지하철 공사 기술이사, 지연태 前 한국관광공사 사장. 검찰은 이들
전.현직 공직자들이 천만원에서 2 천만원의 뇌물을 받은 사실을 밝혀냈지만
구속대신 불구속 입건이라는 예상밖의 결정을 내렸 습니다. 어려운 경제여건과
업계사정을 생각할때 구속만이 능사가 아니며 무더기 구속으로 지방행정의
마비를 가져올수는 없다는 것이 검찰의 입장입니다. 구돈회 충북부지사는
서울시 건설안전 관리본부장으로 있던 지난해 4월 성수대교 복구공사와
당산철교 철거 설계용역을 수주받은 업체들로부터 뇌물 천6백만원을
받았습니다. 다시는 무너지지 않는 튼튼한 다리를 지어야 한다는 국민적
열망속에서 진행되던 성수대교 복구공사 과정에서도 공무원과 업자간 의 뇌물
커넥션이 숨어 있었습니다. 방성룡 순천시장은 순천시 해룡공단 조성 과정에서
2천 만원, 지연태 前 관광공사 사장은 중문골프장 공사와 관련해 천만원, 그리고
신정부 서울시 지하철공사 이사는 당산철교 재시공 설계용역과 관련해
천5백만원을 업체들로부터 받아 챙겼 습니다. 그동안 구속이냐 불구속이냐를
놓고 수사팀과 검찰 수뇌부 사이에 갈등설이 불거져 나오는가 하면 이미 구속된
다른 공무원들과의 형평성 시비도 일고 있습니다. 검찰은 뇌물 혐의를 받고
있는 고민수 제주시장을 다음주에 불러 조사한뒤 이번 수사를 모두 마무리하기
로 했습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


벌점제 '유명무실'


⊙류근찬 앵커 :
          관급 공사의 부실시공을 뿌리뽑기 위해서 지난 95년부터 부실공사에 대한
벌점제라고하는 것이 시행되고 있습니다만은 이게 효과를 거두지 못하고
있습니다. 매 년 천여개의 건설업체가 부실공사로 벌점을 부가받고 있지만,
형식적인 제제에 그쳐서 실질적 인 효과가 없다는 그런 지적입니다. 박승규
기자가 취재했습니다. 

⊙박승규 기자 :
          올해말이면 완공될 난지 하수처리장 증설공사장입니다. 하수를 담고 있는
수조아래 대형 배관과 모터시설이 설치된 지하 공동구가 있습니다. 지하 공동구
연결부 문은 몇차례 땜질한 흔적이 역력하지만 이음부를 따라 물이 계속
흘러내리고 있습니다. 천정 에 갈라진 틈새로 떨어지는 물방울로 바닥이
흥건합니다. 콘크리트속에 철근이 녹슬어있는 듯 시뻘건 녹물이 배어나오는
곳도 있습니다. 하수처리장 바로아래 이 지하 공동구에는 방수 공사 부실로
이처럼 물이 새는 곳이 모두 19곳에 이릅니다. 계단의 철근도 엉터리로 설치돼
잘못된 부분을 모두 잘라내고 다시 시공했습니다. 

⊙현장 감리단장 :
          (거푸집) 피해 설치하다보니 고의 아니지만 틀려지는 경우 나와... 

⊙박승규 기자 :
          지난 95년부터 부실벌점제가 시행된뒤 이렇게 부실시공에 대해 벌점을
받는 부실업체가 매년 1,200여곳에 이릅니다. 3년 벌점합계가 20점이 넘으면
한달에서 6 개월간 입찰참가자격이 제한됩니다. 그러나 업체당 한해
평균벌점이 1점에서 2점 정도에 불 과해 3년합계한 벌점으로 입찰참가에
제약을 받을 가능성은 거의 없습니다. 

⊙김준연 (건설교통부 건설안전과 계장) :
          아직 불이익이 미약하기 때문에 거기에 따른 어떤 불이익을 강화하기
위해서 그 조항을 개선하겠다는 말씀을 하셨습니다. 

⊙박승규 기자 :
          부실시공 관행을 뿌리뽑겠다고 벌점제를 만들었지만 이제도마저도
부실시공을 벗어나지 못하고 있습니다. KBS 뉴스, 박승규입니다. 
</tdmsfiletext>
