<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-30_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"양보없다""지면끝장"


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구 소식입니다. 한.일 양국간의 자존심을 건 한판대결이 이틀
앞으로 다가왔습니다. 차범근 월드컵 대표팀 감독은 오늘 기자회견을 통해서
對일전을 반드시 승리로 이끌겠다는 각오를 밝혔습니다. 한편, 오늘
김포공항을 통해서 입국한 일본 대표팀도 더이상 물러설 수 없다는 비장한
각오를 밝혔습니다. 보도에 송전헌 기자입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          일본 열도를 한순간에 침몰시켰던 도쿄대첩이 이제 잠실벌에서
재연됩니다. 월드컵 대표팀은 12년만에 한국땅을 밟은 일본 대표팀에 한국
축구의 높은 벽을 재 확인시켜주겠다는 각오입니다. 차범근 감독은 일본이
비록 우리나라와 2002년 월드컵을 공동 유치한 동반자지만 냉정한 승부의
세계에서는 승리이외에는 어떠한 양보도 있을 수 없다고 잘라 말했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          저희들이 꼭 이겨서 또 축구 역사의 새로운 페이지를 장식을 하고... 

⊙송전헌 기자 :
          차감독은 한.일전의 필승회복으로 최용수를 원톱으로 내세운
3-6-1전술을 택했습니다. 경고누적으로 결장하는 홍명보 대신에 장대일을
수위포로, 김기동을 게임 메이커로 세우고 최영일과 이민성이 미우라와
로페스를 각각 전담마크한다는 전략입니다. 본 선진출에 실날같은 희망을
안고 있는 일본 대표팀도 오늘 입국했습니다. 일본 대표팀은 숙소 인 하야트
호텔에 여장을 풀자마자 곧바로 잠실 경기장에서 적응훈련에 돌입해
절대절명의 위기에 몰린 일본의 심각한 분위기를 실감케 했습니다. 오카다
감독은 비장한 표정으로 승리 만이 일본팬들의 분노를 잠재울 수 있다고
말했습니다. 

⊙오카다 (일본 대표팀 감독) :
          프랑스 본선에 가기 위해서 한국을 꼭 이겨야 합니다. 

⊙송전헌 기자 :
          일본은 우리나라와의 경기에서 비기거나 지면 끝장이라고 보고 보다
공격적인 축구로 승부를 걸어볼 전망입니다. 특히 일본은 최전방에 3명의
공격수를 배치하는 4-3-3 변칙전술대용으로 죽느냐 사느냐의 배수의 진을 칠
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


응원전 필승 다짐


⊙류근찬 앵커 :
          오는 토요일 잠실벌에서 펼쳐질 한일 월드컵 축구예선전은 본경기도
경기지만 응원전을 준비하는 한.일 축구팬들의 열기가 벌써부터 뜨겁게
달아오르고 있습니다. 일본의 응원단들이 오늘부터 속속 입국하기 시작했고,
우리 응원단도 응원준비에 만반의 준비 를 하고 있습니다. 민필규 기자가
취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          절대로 질 수 없는 숙명의 한.일전, 관중석에서도 붉은 악마와 울트라
닛폰의 한판승부가 기다리고 있습니다. 만5천여명으로 예상되는 일본
응원단은 푸른색의 응원복과 깃발을 앞세우고 오늘부터 속속 입국하기
시작했습니다. 지난 한.일전에서는 패했 지만 이번 잠실전에서는 조직적인
응원으로 꼭 승리를 거두겠다는 각오입니다. 

⊙야마나카 (일본 응원단) :
          일본 응원단은 세계 제일이다. 경기 뿐만아니라 응원전에서도 반드시
이기겠다. 

⊙민필규 기자 :
          이에 질세라 붉은 악마도 지난 일요일부터 응원도구를 제작하며
응원준비에 박차를 가하고 있습니다. 중요장면때마다 종이꽃가루를 날리고
골이 터질때는 5천 여개의 풍선을 띄우는 등 화려하고 조직적인 응원으로
일본 응원단의 콧대를 꺽어놓겠다는 것입니다. 

⊙신인철 ('붉은 악마' 회장) :
          가능하면 구호는 짧게 단순한 노래로서 아니면 우리 민족이 모두가
공유할 수 있는 노래로서 응원을 펼칠려고 합니다. 

⊙민필규 기자 :
          이를 위해 붉은 악마측은 내일 오후 단국대에서 월드컵 4회연속 진출을
기념하는 대규모 국민응원전을 열어 마지막 손발을 맞추기로 했습니다.
동물원에서는 한.일전 승리를 기원하는 동물 축구대회까지 열려 한.일전에
쏠린 열기를 반영했습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


핵심두뇌 해설명쾌


⊙류근찬 앵커 :
          이번 월드컵 예선전에서 우리 팀이 무패를 기록하면서 일찌감치 월드컵
본선진출을 확정짓는데는 감독과 선수들뿐만 아니라, 현축구협회의
기술위원인 이용수 씨의 공을 빼놓을 수가 없습니다. 차범근 사단의
씽크탱크로 불리는 이용수씨는 세종대학교 교수이자 또 저희 KBS
축구해설위원으로 맹활약하고 있습니다. 이용수 KBS해설위원을 최경영
기자가 소개해 드립니다. 

⊙최경영 기자 :
          최종예선 초반 일본원정에 이어 최대의 난관으로 꼽혔던 지난 4일
아랍에미리트와의 경기, 3대 0 대승을 이끈 차감독은 경기가 끝난뒤. 

⊙차범근 (지난 4일, UAE전 직후) :
          이용수 기술위원이 또 아주 면밀하게 상대팀에 대한 전력을 분석해준
것이... 

⊙최경영 기자 :
          신중하기로 소문난 차감독이 공개적으로 한사람을 지칭해 감사의 뜻을
전한 경우는 극히 드뭅니다. 상대팀에 대한 충실한 자료수집과 세밀한
분석으로 차범근 사단의 젊은 브레인으로 떠오른 이용수 교수, 사실 그만큼
이론과 실제에 정통한 축구전문가 는 찾아보기 힘듭니다. 서울체고와
서울대학교를 거쳐 국가대표와 프로 축구선수로 활약했던 이교수는 지난
94년 미국 월드컵때도 우리 대표팀의 기술자문역할을 맡았습니다. 현재 KBS
해설위원으로 정확한 경기분석과 깊이있는 해설로 축구팬들의 사랑과 신뢰를
받고 있습니다. 

⊙학생 :
          이용수씨가 다른 해설가들에 비해서 예측하고 분석하는게 정확하고요..


⊙직장인 :
          KBS 이용수씨가 잘해서 꼭 KBS를 볼겁니다. 

⊙최경영 기자 :
          지난 최종 예선에서 상대팀에 대한 충실하고 정확한 정보제공으로
대표팀에 승리를 도왔던 이용수 해설위원, 강단에서 TV에서 그리고 대표팀의
기술위원으로 이용수 해설위원은 한국 축구의 중흥을 위한 한걸음을 걷고
있습니다. 

⊙이용수 (KBS 축구 해설위원) :
          축구팬들이 축구를 잘 이해하고 또 축구를 사랑할 수 있게끔
편안하면서도 정확한 그런 해설을 앞으로도 계속 하고 싶고 축구 발전을
위해서 조그마나마 축구 과학화를 위해서 애쓰면서... 

⊙최경영 기자 :
          KBS 뉴스, 최경영입니다.


"관람질서 정착하자"


⊙황수경 앵커 :
          이번 한.일전에서 축구경기도 물론 이겨야겠지만 또하나 우리가
일본에게 질 수 없는 것이 있습니다. 경기장 관람질서가 바로 그것입니다.
성ㄱ숙한 관람질서를 정착시키기 위해서 방송협회가 오늘부터 한.일전이
열리는 모레까지 경기장 질서 캠페인에 들 어갔습니다. 이현진 기자의
보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          경기는 우리의 압도적인 승리로 끝났지만 시합이 끝난 경기장은 승리의
열기대신 함부로 버려진 쓰레기만 가득합니다. 관중석 주변은 물론이고,
통로까지도 음 식쓰레기로 범벅이 됐습니다. 7만여명이 관전한
아랍에미리트전에서는 무려 125톤의 쓰레기 가 한꺼번에 쏟아져 골치를
앓기도 했습니다. 몰래 술을 반입하는 사람에다 함부로 담을 넘 나드는
꼴볼견도 그칠줄을 모릅니다. 월드컵 진출이 불투명해져 자존심이 상한 일본
국민도 경기장에서는 우리와 별반 다를게 없습니다. 찢어진 신문조각과
종이컵, 그리고 먹다남은 음 식 찌꺼기로 발디딜 틈이 없습니다. 경기가
끝나면 애국심도 사라지는지 일장기도 함부로 내 다 버렸습니다. 일부
관중들은 선수들에게까지 병이나 돌을 던지는 추태를 보이기도 했습니 다.
이틀앞으로 다가온 숙적 일본과의 한판을 앞두고 한국방송협회는 오늘부터
대대적인 경 기장 질서캠페인에 나섰습니다. 이번 기회를 월드컵 본선
4회진출과 2002년 월드컵 개최의 위업에 걸맞는 성숙한 관람질서 정착의
계기로 만들자는 의도에서입니다. 첫날인 오늘은 쓰 레기 문제가 집중적으로
다뤄졌고 내일은 경기장 주변의 교통질서와 술 반입금지 그리고 시 합당일인
모레는 상대 선수나 응원단에게도 박수를 아끼지 않는 성숙한 응원태도를
주제로 한 캠페인이 대대적으로 펼쳐집니다. 성숙한 경기장 관람질서,
월드컵 16강 진출에 앞서 우 리 국민이 꼭 이뤄내야 할 과제입니다. KBS
뉴스, 이현진입니다. 


금의환향


⊙황수경 앵커 :
          오늘 한해 일본 프로야구계를 떠들썩하게 했던 선동렬 선수가 오늘
일시 귀국했습니다. 선동렬 선수는 이번 주말에 잠실구장에서 열릴 한일
프로야구 골든시리 즈에 참가해서 2년만에 국내 야구팬들에게 힘찬 강속구를
선보일 예정입니다. 배재성 기자의 보도입니다. 

⊙배재성 기자 :
          지지 않는 나고야의 태양 주니치의 영원한 수호신 일본 프로야구 진출
2년만에 붙여진 국보급 투수의 명성을 안고 돌아온 선동렬 건강한 구리빛
얼굴에 넘치는 미소가 무표정한 얼굴로 입국장에 들어섰던 지난해와는 사뭇
다릅니다. 살아있는 선동렬의 이런 표정은 몰라보게 달라진 그의 성적
때문입니다. 지난해 5승1패 3세이브에 방어율 5.50 의 최악의 성적을 남겼던
선동렬은 올시즌 1승1패 38세이브에 방어율 1.28로 센트럴리그 최다
세이브와 연속 세이브 기록까지 경신해 주위는 물론 자신까지도 놀라게
만들었습니다. 

⊙선동렬 (日 주니치 드래곤즈 투수) :
          열심히 했기 때문에 할 수 있다는 생각을 가지고 했는데 이렇게까지
일본에서도 신기록 타이기록까지 세울 정도였으니까 제 자신도 굉장히
대견하게 생각하고 있 습니다. 

⊙배재성 기자 :
          선동렬은 이번 주말과 휴일 벌어질 한국프로야구 골든시리즈에 참가해
2년만에 국내 야구팬들에게 특유의 화끈한 강속구를 선보일 예정입니다.
일본측은 선동렬 의 소속팀 주니치와 이찌로가 속한 오릭스 연합팀이
출전하고 우리측은 엘지 현대 연합팀에 이어서 해태 주축의 삼성 쌍방울
연합팀이 경기에 나섭니다. 선동렬은 한일 프로야구 골든시 리즈가 끝난뒤
약 일주일간 국내에 머문뒤 다시 일본으로 건너가 가을 훈련에 합류할
예정입 니다. 이번 한일 프로야구 골든시리즈에서는 전성기의 구위를 되찾은
선동렬의 특급투와 함 께 이종범 이치노 등 양국 최고 스타들의 뜨거운
자존심 경기를 펼쳐줄 것으로 기대를 모으 고 있습니다. KBS 뉴스,
배재성입니다. 



</tdmsfiletext>
