<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_12.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
용접도중 가스폭발


⊙황수경 앵커 :
          어제 오후 9명의 사망자를 낸 현대 미포조선의 가스폭발 사고는
안전불감증 때문에 빚어진 사고였습니다. 경찰 조사결과 어제 폭발사고는
원유이송관에 가스와 기름이 남아있는지를 확인하지 않고 용접 작업을 하다
일어난 것으로 밝혀졌습니다. 울산방송국 박중관 기자의 보도입니다. 

⊙박중관 기자 :
          어제 오후 가스폭발 사고로 9명이 숨진 17만톤급 유조선입니다.
갑판위에는 불탄 사망자들의 안전모만 나뒹굴고 있습니다. 사고가 난지
하루가 지났지만 폭발 흔적이 그대로입니다. 탱크안에 한치 앞을 내다볼 수
없을 정도로 연기가 자욱합니다. 가장 많은 희생자가 발생한 2번 탱크
안입니다. 여기서 작업을 하고 있던 근로자 7명 등 모두 8명 이 가스에
질식돼 숨졌습니다. 사망자들은 모두 현대 미포조선의 협력업체인 진흥기업
소속 입니다. 

⊙김홍창 (부산지검 울산지청 검사) :
          밑으로 내려갈 수록 자기들이 호흡곤란이 좀 덜할까 해가지고 밑으로
내려가 가지고 안전요원하고 다 뭉쳐서 죽었습니다. 

⊙박중관 기자 :
          해양경찰서는 근로자들이 원유 이송관을 용접기로 절단하다가 관 안에
남아있던 기름찌꺼기와 가스에 불꽃이 튀어 폭발하면서 사고가 난 것으로
밝혀냈습니다. 특히 사상자가 많이 난 이유는 폭발과 함께 화염과
유독가스가 원유이송관을 타고 배안에 퍼 졌기 때문입니다. 해양경찰서는 또
현대 미포조선측이 사고 당시 작업중이던 근로자들을 제 대로 파악하지 못해
구조대원들을 일찍 철수시킨 원인도 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스,
박중관입니다. 


간추린 소식


폐기물 불법 매립업자.공무원 구속



⊙황수경 앵커 :
          서울지검 서부지청은 오늘 서울 성산동에 사는 50살 김명수씨 등 불법
폐기물 수집업자 2명과 마포구청 청소과 직원 39살 김행우씨 등 공무원
5명을 폐기물 관 리법 위반 등의 혐의로 구속했습니다. 폐기물업자 김씨
등은 서울 성산동 그린벨트 지역 안 에 무허가 폐기물 처리장을 차려놓고
지난 3월부터 지금까지 2천여톤의 각종 폐기물을 수집 해서 소각하거나
반출한 혐의이며 공무원들은 이를 묵인한 혐의를 받고 있습니다. 

슈퍼미꾸라지 개발

부산 부경대 김동수 교수팀은 오늘 미꾸라지의 성장 호르몬 유전자 를
복제한 다음 수정란에 이식해서 보통 미꾸라지 보다 25배나 빨리 자라고
3배나 큰 슈퍼미 꾸라지를 개발했다고 밝혔습니다. 김 교수팀이 개발한 이
슈퍼미꾸라지는 태어난지 9개월이 지난 현재 길이 40㎝에 무게가 3백g에
달한다고 발표했습니다. 


'사진성형' 인기
요즘 취업을 앞두고 있는 대학생들 사이에서는 이른바 사진성형이라 는 것이
큰 인기를 끌고 있습니다. 본래의 모습보다 더 예쁘고 멋있게 사진을
수정하는 것으 로 서류전형에서 좀더 좋은 점수를 받겠다는 절박한 심정을
반영하는 현상입니다. 이영석 기자가 취재했습니다. 

⊙사진관 주인 :
          얼굴 좀 다듬고, 머리 모양은 시간이 조금 걸려요. 

⊙이영석 기자 :
          크고 더 예쁜눈을 만들기 위해 다른 사람의 눈을 떼다 붙입니다.
양눈썹의 균형을 맞추고 색깔도 더 진하게 합니다. 요즘 젊은 여성들이
선호하는 작은 얼굴도 전체 윤곽을 줄여 손쉽게 만들 수 있습니다. 점이나
흉터를 지우는 것은 문제도 안됩니다. 이런 과정을 거친뒤 이전 사진과
성형한 사진을 비교해 보면 그 차이를 쉽게 확인할 수 있습 니다. 

⊙김미영 (이화여대 사학과 4학년) :
          값이 좀 비싸긴 하지만 취업하기 요즘 너무 힘드니까 취업을
위해서라면 문제없고 

⊙이영석 기자 :
          성형하는데 드는 비용도 일반 사진료 보다 20배나 비싼 25만원 정도
그러나 좀더 나은 인상을 주기 위해선 돈이 문제가 안됩니다. 

⊙김장곤 (연세대 4학년) :
          ..다 성형했지요. 제 주변에서도 많이 했고 

⊙이영석 기자 :
          컴퓨터가 아닌 수작업으로도 쉽게 사진을 바꿀 수 있습니다. 필름
원본에 니스를 칠한뒤 고치고 싶은 부분을 연필로 고치면 됩니다. 

⊙박명숙 (컴퓨터 그래픽 전문가) :
          경우에 따라서는 너무 많이 다르게 요구를 하는데요 그러다 보면 자기
얼굴이 아닌 예쁜 탈렌트 얼굴이 된다라든지 

⊙이영석 기자 :
          그러나 지나치게 고칠 경우 오히려 감점 요인이 될 수도 있다는게 면접
심사위원들의 귀뜸입니다. KBS 뉴스, 이영석입니다. 


영상취재
< 돌아온 고니 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          내일 일부 남부지방을 빼논 전국에 비가 내리고 높은 산에서는 눈이
내리겠습니다. 그러나 강우량은 적을 것으로 보여 가을 가뭄 해소에는 큰
도움은 되지 않겠 습니다. 오후부터는 바람이 강해지고 밤부터는 기온이
떨어지면서 모레 아침은 초겨울 같은 쌀쌀한 날씨가 되겠습니다. 오늘
전반적으로 구름이 다소 끼긴 했지만 비교적 맑은 날씨가 이어졌습니다.
오늘 밤에는 우리나라 부근에서 점차 구름이 많아지겠습니다. 내일은 북서쪽
에 있는 비구름이 내려오면서 주로 중부와 일부 남부지방까지 영향을 줄
것으로 보입니다. 내일은 약한 저기압의 중심이 우리나라 중북부 지방을
통과하겠습니다. 따라서 서해상 부터 물결이 점차 높아져서 일부 해상에서는
폭풍주의보가 내려질 가능성이 높습니다. 내일은 영남과 제주도를 빼논
전국에 비가 오겠고 산간지역에는 눈 이 오는 곳도 있겠습니다. 아침기온은
1도에서 13도로 오늘보다 높고 낮 최고기온은 8도에서 16도로 오늘보다
내려가겠습니다. 서해와 동해는 비가 조금 오고 남해는 구름이 많이 끼겠습
니다. 물결은 먼바다에서 3미터 안팎으로 점차 높아지겠습니다. 이번주
금요일부터 토요일 사이에도 중부지방에 비가 조금 내리고 휴일을 포함한
다른날은 구름만 다소 끼는 날씨가 되 겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          날씨를 끝으로 화요일밤 KBS 9시뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다.
안녕히 계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스



</tdmsfiletext>
