<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-16_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.16  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 추석 잘 세셨습니까? 경제적으로는 전처럼 풍성하지는 않았지만
사상 최대 풍년을 맞은 황금들판 또 조금전에 보신 것 같은 둥근 보름달은
그래도 우리 마음을 넉넉하고 풍성하게 해주고 있습니다. 


공포의 2시간
오늘 같은 즐거운 추석날 하마트면 큰일날 뻔한 사고가 있었습니다. 추석을
맞아서 3만여명의 인파가 몰린 과천 서울랜드에서 공중돌기를 하는 놀이기구가
2시간 넘게 거꾸로 멈춰서는 어처구니없는 사고가 일어났습니다. 아찔한
사고였습니다. 정창준 기자가 전해 드립니다. 

⊙정창준 기자 :
          하늘에 거꾸로 멈춰서버린 놀이기구 꼼짝하지 못하고 갇혀버린 탐승객들이
보기에도 아슬아슬하게 거꾸로 매달려 있습니다. 소지품이 아래로 떨어지고 한
여자 의 긴 생머리가 기구 안으로 길게 늘어져 있습니다. 밑에서 시민들이
안타까운 눈길로 바라 보지만 아슬아슬한 공포의 시간은 2시간 넘게
계속됐습니다. 구조대를 기다리다 못한 한 시 민이 거꾸로 매달린 승객들의
안전띠를 풀고 바로 앉히느라 위험스런 곡예를 하고 있습니다. 

⊙김봉수 (놀이기구 탑승객) :
          거의 180도 제가 거꾸로 매달렸을때 덜컹 하더니 스더라구요 그래서 아
일부러 그러나보다 처음에 그렇게 생각을 했었거든요 

⊙이경희 (놀이기구 탑승객) :
          처음에는 막 어쩔줄 몰라 하다가 점점더 울고 지치고 엄마 아빠 부르고 

⊙정창준 기자 :
          구조대가 구조에 나섰지만 탑승객들이 공포는 울부짖음으로 변합니다.
고가사다리차에 대형크레인까지 동원한 구조작업이 펼쳐집니다. 구조된 뒤에도
어린아 이가 잔뜩 겁에 질려있는 모습입니다. 탑승객 31명은 공포의 2시간을
보낸뒤 다행히 모두 구 조됐지만 15명은 병원으로 옮겨져 치료를 받았습니다.
지난 90년 9월에 네덜란드에서 들여온 이 기구는 그동안 형식적인 점검만
이루어졌으며 안전책임자 조차도 기구의 구조나 기능 등 을 파악하지 못하고
있습니다. 

⊙양만석 (서울랜드 안전담당 실장) :
          기종에 대해서 기능적인 것은 모른다 말이예요 그 자체를 어떻게 여기서
말씀드릴 수가 없네요. 

⊙정창준 기자 :
          이러다 보니 바로 오늘 아침의 안전점검에서도 양호하다는 판정이 나올
수밖에 없었습니다. 휴일이면 하루평균 3만여명이 찾아오는 대형 놀이시설 항상
대형사 고의 위험이 도사리고 있는데도 서울랜드측은 사고가 난지 하루가 다
되도록 사고 원인조차 파악하지 못하고 있습니다. KBS 뉴스, 정창준입니다. 


사고외면 영업계속


⊙류근찬 앵커 :
          여기뿐만 아니라 인천 월미도에 있는 놀이동산에도 어제 놀이기구를 타던
30대 여성 한명이 3미터 아래로 추락해서 중상을 입은 사고가 있었습니다. 이
월미도 놀이동산에서는 올들어서만 거의 비슷한 10여건의 안전사고가 일어난
곳입니다. 놀이동산이 아니라 사고동산이라는 말이 맞습니다. 계속해서 엄경철
기자가 전해 드립니다. 

⊙엄경철 기자 :
          360도로 공중회전하는 스페이스룩이라는 놀이기구입니다. 빠른 속도로
공중돌기를 하기 때문에 스릴을 만끽하려는 젊은이들이 즐겨타는
놀이기구입니다. 그러나 보기에도 위험스런 이 기구에서 30대 여자가
추락했습니다. 놀이기구가 공중돌기를 하던 중 갑자기 기구 좌석에서 몸이
빠져나와 3미터 아래로 떨어진 것입니다. 

⊙양승옥 (사고당시 함께 탄 탑승객) :
          정신을 차리고 나서 보니까 제옆에 탔던 친구가 그옆에 탔던 사고당한
친구가 없다고 그래서 

⊙엄경철 기자 :
          이 사고로 서울에 사는 30살 이승혜씨가 다리가 절단되고 두개골이
함몰되는 중상을 입었습니다. 문제는 이 놀이기구가 공중에서 회전하던 중에도
좌석 안전벨 트가 풀릴 수도 있다는데 있습니다. 

⊙놀이기구 안전요원 :
          사람마다 체형이 다르니까 직접 착용해야 한다. 중앙에서 통제 못해... 

⊙엄경철 기자 :
          또 탑승객의 안전을 책임지는 아르바이트 학생이 탑승객이 좌석
안전벨트를 제대로 착용했는지 일일이 점검하지 않고 육안으로만 대충 확인한
것으로 드러났습 니다. 게다가 외국에서 수입한 이 놀이기구는 서양인 체형에
맞도록 제작돼있어 안전벨트가 조금만 풀려도 몸이 빠져나오게 됩니다. 그러나
놀이기구 업소측은 탑승객의 실수로 모든 책 임을 돌립니다. "너무
긴장해(안전벨트)를 푼 것 같다." 이곳 인천 월미도 놀이동산에서 올들어서만
10여건의 크고 작은 안 전사고가 일어나 수십여명이 다쳤습니다. 그런데도
놀이기구 업소측은 어제 사고가 난 이 놀 이기구를 점검 한번 제대로 하지 않고
오늘도 운행하고 있습니다. KBS 뉴스, 엄경철입니다. 


귀경전쟁 시작


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 한가위 귀성길이 비교적 원활한 소통을 보였던데 비해서
추석인 오늘 오후부터 다시 서울로 들어오는 귀경객들이 몰려서 고속도로가
지금 몸 살을 앓고 있다고 합니다. 도로공사 상황실에 나가있는 중계차
연결합니다. 김성완 기자! 

⊙김성완 기자 :
          도로공사 상황실입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          어떻습니까 고속도로 사정이 지금 몹씨 안좋다고 그러는데 

⊙김성완 기자 :
          오늘 오전 11시쯤 부터 서서히 밀리기 시작해 매시간 정체를 더해가고
있습니다. 지금 전국의 주요 고속도로 상행선은 반 이상의 구간에서 심한 정체
현상을 보 이고 있습니다. 이 때문에 부산에서 서울까지 9시간 광주에서
서울까지 10시간 가량 걸리는 등 평소보다 2배 이상 시간이 소요되고 있습니다.
그러면 이곳 상황실에 설치된 폐쇄회로TV 화면 보시면서 구간별 소통 상황
알아보겠습니다. 먼저 경부선 청원 인터체인지입니다. 왼쪽이 상행선으로
차량이 꽉 들어차 있습니다. 다음은 영동선 용인 인터체인지입니다. 오른쪽이
상행선으로 차들이 천천 히 움직이고 있습니다. 마지막으로 경부선과 호남선이
갈라지는 회덕 분기점입니다. 오른쪽 상행선 역시 정체 심합니다. 한국
도로공사는 내일 오전부터는 정체가 더욱 극심해질 것으로 보고 비교적
차량운행이 덜한 내일 새벽 이른 시간대를 이용해 귀경할 것을 권하고 있습니다.
지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스, 김성완입니다. 


곳곳 체증


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 전국의 각 구간별 국도와 또 고속도로 상황이 어떤지
건설교통부 상황실을 연결해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 이동채 기자! 

⊙이동채 기자 :
          건설교통부 상황실입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          국도 상황도 고속도로와 별 차이가 없겠죠 어떻습니까? 

⊙이동채 기자 :
          그렇습니다. 건설교통부가 마련해 제공하고 있는 컴퓨터 그래픽 화면을
보시면 도로 곳곳이 정체가 심해 귀경 전쟁이 벌써부터 시작됐음을 알 수
있습니다. 붉 은색과 녹색이 뚜렷이 대별되고 있습니다. 그럼 여기서 구간별로
자세한 상황을 살펴보도록 하겠습니다. 경부와 호남고속도로가 만나는 회덕
이전부터 상행 차량이 몰려들면 서 경부와 중부 영동고속도로 구간 곳곳이
빨간색과 노란색으로 표시돼 있습니다. 국도 상황 도 마찬가지여서 1번국도
조치원 천안구간과 충청지방에서 평택으로 올라오는 3번 국도 구간 등에서
차량들의 움직임이 좋지 않습니다. 수도권 상황을 자세히 보시겠습니다.
오후들면서 국도와 고속도로 모두 상행선에서 녹색 표시가 거의 없어졌습니다.
영동고속도로가 지금은 녹색이지만 조금전까지만 해도 서행을 나타내는
노란색으로 표시돼 있습니다. 오늘은 특히 서울에서 추석을 보내고 지방으로
내려가는 차량들과 휴양지로 떠나려는 차량들로 하행선 구 간에서도 체증이
보였습니다. 건설교통부는 연휴기간 동안 분산됐던 귀성 차량이 한꺼번에 몰릴
것으로 예상되는 내일 새벽부터는 서울을 향한 국도와 고속도로의 체증이 더욱
심해질 것으로 내다보고 있습니다. 건설교통부 상황실이었습니다. 


줄이은 성묘행렬


⊙류근찬 앵커 :
          지금부터 오늘 추석 표정 알아보도록 하겠습니다. 아침일찍 차례를 마친뒤
성묘객들의 행렬이 공원묘지 등에 이어졌고 오후에 접어들면서 앞서 전해드린
것처럼 귀경차량들이 한꺼번에 몰리는 바람에 고속도로 국도 할 것 없이 극심한
차량 정체 현상이 빚어지고 있습니다. 사회부 최문호 기자가 KBS항공1호기를
타고 돌아봤습니다. 

⊙최문호 기자 :
          떨어져 살던 가족들이 모처럼 한자리에 모여 조상의 묘를 찾았습니다.
간간이 뿌리는 빗방울 속에서도 준비해온 음식을 정성스럽게 차려놓고 절을
올립니다. 곱게 차려입은 한복에 할아버지와 함께 가는 성묘길이 마냥 즐겁기만
합니다. 성묘를 마친 가족들은 논두렁을 거닐며 결실의 현장을 둘러봅니다.
그러나 올해도 찾는이 없는 이름없는 묘들은 쓸쓸한 추석을 맞습니다.
어제까지만 해도 한산했던 올림픽대로 등 시내 주요 간선도 로는 성묘차량들과
나들이 차량이 몰리면서 오늘은 이른 아침부터 사정이 달라졌습니다. 오 후들어
전국의 고속도로는 성묘차량에다 귀경차량까지 겹쳐 정체 구간이 계속 늘어나고
있습 니다. 내려서 무료함을 달래보지만 차는 좀처럼 움직일 기미를 보이지
않습니다. 서울까지 는 그런데로 왔지만 톨게이트를 빠져나가기가 여간
만만치가 않습니다. 정체가 시작되자 이 내 트럭 한대가 갓길로 달리기
시작합니다. 곧이어 이번에는 승용차가 버스전용차로로 뛰어 들어 속력을
내봅니다. 해마다 어김없이 나타나는 얌체운전 그러나 그것도 잠시 하늘에서 감
시하던 경찰 헬기에 곧 잡히고 맙니다. KBS 뉴스, 최문호입니다. 


조상음덕 기려


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 오늘 전국의 추석 표정입니다. 정인성 기자입니다. 

⊙정인성 기자 :
          정성스럽게 준비한 차례상 앞에 온가족이 모였습니다. 조상에게 술잔을
올리고 경건히 절을 합니다. 부엌에서는 제수를 준비하는 부인들의 손길이
분주합니다. 

⊙장현일 (주부) :
          어떻게 정성껏 하나 그것 생각하고 음식을 차리고 있어요. 

⊙정인성 기자 :
          차례를 마친 가정들은 조상의 산소를 찾아 준비해온 송편과 햇과일 등으로
조상의 음덕을 기렸습니다. 북녘땅에 고향을 두고온 실향민들의 차례상은
철조망 앞 에 차려졌습니다. 통일전망대를 찾은 실향민들도 고향에 가지 못하는
마음을 담아 절을 올립 니다. 오늘따라 손에 잡힐 듯 유난히 가깝게 보이는 개성
송악산이 실향민들의 마음을 더욱 안타깝게 합니다. 

⊙실향민 :
          고향 간다는 것은 거의 포기하다시피 했지만 작은 정성이나마 이렇게 와서
드리니 위로가 되네요 제 마음이. 

⊙정인성 기자 :
          몸은 교도소에 있지만 오늘 조상을 생각하는 마음은 재소자들도
마찬가지입니다. 성묘를 미리 다녀온 사람들은 시내 고궁으로 나들이를
했습니다. 제기차기 겨루기 등 각종 민속놀이 경연대회에 참여해 한가위 정취에
흠뻑 젖어봅니다. 

⊙배영현 (제기차기 우승자) :
          외할아버지댁에 갔다가 들렸는데도 뜻하지 않게요 우승해서 기뻐요. 

⊙정인성 기자 :
          탑골공원에서는 무의탁 노인을 위한 잔치가 펼쳐지는 등 오늘 만큼은
어디에서나 넉넉하고 풍성한 하루였습니다. KBS 뉴스, 정인성입니다. 


선박침몰 정전소동


⊙류근찬 앵커 :
          제19호 태풍 올리와의 간접영향으로 추석인 오늘까지 사흘째 남부지방에서
비 피해가 잇따랐습니다. 선박 20여척이 침몰되거나 또 좌초됐고 농경지 190㏊가
해 일 피해를 입었습니다. 또 사흘째 여객선의 운항이 전면 중단돼서 귀성객
5만여명의 발이 묶 여 있는 상태입니다. 이창룡 기자가 종합했습니다. 

⊙이창룡 기자 :
          제주 성산포항 거친 파도가 방파제를 넘어 항구마을을 덮쳤습니다. 해일
세례를 받은 남제주군 성산읍과 포선면 일대 농경지 190㏊가 바닷물에
휩쓸렸습니다. 고구마밭이 소금기로 시커멓게 타들어 갔습니다. 어젯밤 부산
앞바다에서 좌초된 모래 운반 선 한양2호입니다. 5천톤짜리 배가 파도에 떠밀려
무력해 졌습니다. 이번 태풍으로 좌초된 어제 오후 어선 2척이 실종되거나
표류했습니다. 태풍이 몰고온 강풍으로 해안마을 곳곳에서 정전사고가
잇따랐습니다. 제주 5백여 가구와 포항 2백여 가구가 오늘 새벽까지 정전 소동을
겪었습니다. 오늘 추석 아침까지도 배편이 끊긴 포항을 비롯해 동해안과
남해안에서 배를 타 지 못해 발이 묶인 귀성객이 추석 사흘 연휴동안
5만여명입니다. 우리나라는 내일 오전쯤에 나 태풍 영향권에서 완전히 벗어날
것이라는 예보에 따라 여객선 운항은 내일 오후 정상화될 전망입니다. KBS 뉴스,
이창룡입니다. 
</tdmsfiletext>
