<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-10_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.10  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
연휴날씨 좋다
그동안 지루하게 계속되던 늦더위가 오늘을 고비로 물러가고 내일부 터는 점차
전형적인 가을날씨로 접어들겠습니다. 추석 연휴 동안의 날씨는 그래서 비교적
서 늘하겠지만, 연휴 마지막날인 17일에 전국적으로 한때 비가 내릴 것으로
예상됩니다. 이기문 기자가 안내해 드립니다. 

⊙이기문 기자 :
          오늘 중부지방엔 모처럼만에 가을을 재촉하는 비가 내려 지루하게
계속되던 늦더위를 식혀주었습니다. 그동안 한여름을 방불케하던 따가운 햇살
대신 오늘은 한낮에도 이따금 선선한 바람이 불어 이달들어 계속 예년보다 최고
5도가량 높았던 서울의 낮 최고기온이 오늘 예년수준인 26.7도까지
떨어졌습니다. 

⊙김병선 (기상청 예보관) :
          오늘 전국에 소나기가 내리면서 최고기온이 예년하고 비슷하게
낮아졌습니다. 앞으로도 기온은 예년과 비슷한 그런 기온분포를 보일 것으로
전망되고 있습니다. 

⊙이기문 기자 :
          앞으로 추석 연휴때까지 더이상 때늦은 더위는 없겠고, 점차 전형적인
가을날씨로 접어들겠습니다. 이번 주말부터 추석인 16일까지 주로 이동성
고기압의 영향 을 받아 구름만 다소 끼는 날씨가 계속되겠지만, 귀경길인 17일은
전국적으로 한때 비가 내리 는 곳이 있겠습니다. 이에 따라 올 한가위 보름달과
17일 새벽에 있을 개기월식 현상은 전국 대부분 지역에서 구름 사이에서 볼 수
있을 것으로 전망됩니다. 추석인 16일까지 서해와 남 해상의 파도는 비교적 낮게
일겠지만, 연휴 마지막날인 17일엔 물결이 2-3미터 비교적 높아 여객선 운항에
다소 지장을 주는 지역도 있을 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 

고속도 쓰레기 투기 과태료 백만원


⊙류근찬 앵커 :
          대검찰청은 오늘 환경전담검사회의를 열고 추석 연휴기간의 쓰레기 투기
사범에 대해서 집중단속하도록 지시했습니다. 검찰은 또 연휴 기간에
고속도로에 휴지 나 담배꽁초 등을 버리는 행위에 대해서도 환경부와 경찰청
등의 폐기물 관리법과 또 경범죄 처벌법 등 관련법률이 규정한 과태료 백만원을
엄중히 부과하도록 했습니다. 

우울한 명절
불황에 시달리고 있는 기업인이나 근로자들에게 올 한가위는 어느때 보다도
잔인한 명절이 될 것 같습니다. 상당수 근로자들이 추석 상여금을 받지 못하고
있는 것은 물론, 10만명의 근로자들은 아예 임금까지 받지 못하고 있기
때문입니다. 보도에 최연택 기자입니다. 

⊙최연택 기자 :
          서울 구로공단입니다. 예년같으면 추석을 앞두고 한창 들떠있을 이곳
근로자들이 올해는 마음이 무겁습니다. 계속된 불황속에 상여금이라도 제대로
나올지 의 문이기 때문입니다. 

⊙정성근 (구로공단 노조지부장) :
          회사측이 진짜로 안좋은 것 같습니다. 전체적으로 경기가 안좋다 보니까
상여금도 주고 싶어도 진짜로 못주는 부분도 있고 선물같은 것도 대폭
축소해서... 

⊙최연택 기자 : 
          영세 사업장일수록 자금사정은 더욱 나빠 몇달째 임금까지 밀린
상태입니다. 

⊙체불업체 사장 :
          하계 휴가 끝난지 한달 밖에 안돼 또 추석 상여금 지급해야 될 형편... 

⊙최연택 기자 :
          노동부가 백인이상 제조업체 3,400여 사업장을 조사한 결과 현재 1,800여개
지역 10만여명의 근로자가 임금조차 받지 못하고 있는 것으로 나타났습니다.
밀린 임금이 지난해 같은 기간보다 무려 4.8배나 많은 3,943억원에 이르고
있습니다. 또 올해 추석 상여금을 지급한 업체는 지난해보다 5%p 줄어든 77%로
나타났습니다. 상여금도 지난해에는 100%이상 지급한 업체가 2,100여개인데
반해 올해는 1,600여개로 500개 업체나 줄어들었습니 다. 반면에 추석휴가일수는
99%인 2,760개 업체가 4-5일을 줄 계획이어서 지난해보다 오히려 늘었습니다.
불황으로 일거리가 없는데다 휴가를 늘리는 대신 상여금은 줄이겠다는 고육지책
인 것입니다. 좀처럼 회복의 기미를 보이지 않는 경기불황속에 상당수
근로자들은 그 어느때 보다 우울한 추석을 맞이하고 있습니다. KBS 뉴스,
최연택입니다. 

영광굴비 둔갑


⊙류근찬 앵커 :
          굴비하면은 영광굴비를 제일로 치기 때문에 값이 매우 비싸서 웬만한
사람들은 굴비 한마리 제대로 맛보기가 어렵습니다. 육안으로 식별하기가
어렵고 또 값이 이처럼 비싸기 때문에 추석을 앞두고 요즘 가짜 영광굴비가 판을
치고 있습니다. 중국산 조 기를 영광굴비라고 속여서 유명 백화점 등에 납품한
업자들이 경찰에 잡혔습니다. 보도에 현명근 기자입니다. 

⊙현명근 기자 :
          서울시내의 한 대형 백화점입니다. 추석이 코앞으로 다가오면서 차례상의
필수품인 굴비가 비싼 가격에도 불티나게 팔리고 있습니다. 한마리에 4만원
정도하는 굴비세트입니다. 가격이 이처럼 비싼 이유는 국내산이라는 원산지
표시가 붙어있기 때문입니 다. 그러나 이 굴비들이 진짜 국내산인지는 누구도
장담할 수 없습니다. 

⊙백화점 직원 :
          우리나라 참조기라니까 믿고 사셔야죠. 

⊙현명근 기자 :
          소비자들은 아예 진품 여부를 확인할 엄두를 못냅니다. 

⊙소비자 :
          여기서 법성거라고 그러니까 사는거죠. 

⊙현명근 기자 :
          실제로 중국산 참조기와 국내산 참조기는 같은 서해상에서 잡히기 때문에
굴비로 만들었을 경우 외형상 차이가 없습니다. 

⊙수산물검사소 직원 :
          서류 일체를 국내산으로 위조하면 (수입굴비라는 사실을) 알 수 없어요. 

⊙현명근 기자 :
          올 상반기 중국에서 수입한 참조기양은 무려 14만여톤, 같은 기간 국내에서
생산된 참조기 3천여톤에 비해 거의 50배에 가까운 수준이지만 중국산 참조기는
백화 점과 시장에서 거의 찾아볼 수 없습니다. "노량진 수산시장에서 중국산
파는 사람은 없어요?" 

⊙노량진 수산시장 상인 :
          없어요, 굴비로 중국산 쓰는 사람은 하나도 없어요. 

⊙현명근 기자 :
          그많은 중국산 참조기는 모두 어디로 사라졌을까? 서울경찰청은 오늘
중국산 조기를 국내산으로 둔갑시켜 공무원 연금매장 등에 판매해온 전남
영광군 법성상 회 대표 49살 서기복氏와 국내 연근해산 참조기를 영광산으로
속여 판매한 서해수산 대표 48 살 김경태氏를 원산지 허위표시 혐의로
구속영장을 신청했습니다. 수산물 중매상인 서氏 등 은 중국산 참조기를
싼값으로 사들여 대담하게 자신의 이름과 영광 법성포 원산지 표시가 찍 힌
상자로 포장한뒤 주요 유통업체에 납품한 것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 :
          벡화점쪽하고 도매시장쪽으로... 소매도 하고요. 

⊙현명근 기자 :
          경찰은 국내산에 비해 가격이 1/20 정도밖에 안되는 중국산 참조기가
대량으로 영광으로 유입돼 대부분 염장처리된뒤 영광굴비로 둔갑되고 있다는
사실을 밝혀 내고 수사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 

사기죄 처벌


⊙류근찬 앵커 :
          시중 음식점이나 정육점에서 한우고기로 표시하는 메뉴나 간판을 내걸고
수입쇠고기를 팔면은 사기죄가 된다는 대법원의 확정판결이 나왔습니다.
업주들께서는 앞으로 한우고기만 팔 자신이 없으면 한우고기 전문이라는 간판을
빨리 바꿔다셔야 처벌을 면할 수가 있습니다. 이준안 기자의 보도입니다. 

⊙이준안 기자 :
          시중 대부분의 음식점이 한우전문점이나 한우갈비라는 간판을 내걸고
손님들을 유혹하고 있습니다. 대부분은 수입고기를 쓴다는 사실을 숨긴채
장사를 하고 있 습니다. 한우고기를 즐겨먹는 손님의 취향을 파고든 하나의
상술처럼 돼있습니다. 그러나 이같은 상술이 철퇴를 맞게 됐습니다. 대법원은
오늘 서울 등촌동에서 한우전문점을 운영하 던 김모氏의 사기죄 상고심에서
징역 6월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했습니다. 김 氏는 지난해 6월
한우에 수입갈비를 섞어 22인분 39만여원어치를 속여팔다가 사기죄로 구속
기소됐습니다. 김氏는 한우만을 취급하는 것처럼 상호를 사용하고 객장 곳곳에
한우만을 다 룬다는 선전문구를 붙여놓고도 수입갈비를 섞어 팔았습니다.
대법원은 이같은 행위가 과장, 허위광고의 한계를 넘어서 일반적인 상술 이상의
속임수라고 유죄판결이유를 밝혔습니다. 

⊙김강연 (변호사) :
          이번 판결은 1980년대이래로 변칙세일, 허위광고 등에 대해서 검찰과
법원이 단호한 처벌의지를 보임으로써, 소비자의 권리보호가 국가의 중요한
책무다하는 것을 재확인한 판결이라고 할 수 있습니다. 

⊙이준안 기자 :
          재판부는 이 음식점에서 쇠고기를 먹는 손님들에게 한우만을 판매한
것으로 오해를 불러일으켜 수입갈비가 한우보다 더 비싸다고 하더라도 사기죄의
성립에 지장 을 주는 것이 아니라고 밝혔습니다. 이번 대법원 판결은 한우를
취급하는 음식점들이 한우인 지 수입인지 여부를 명백히 구분하지 않는한 모두
형사처벌대상이 된다는 첫 판례입니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 

대장균 검출


⊙류근찬 앵커 :
          고속도로 휴게소에서 팔리는 음식물의 위생상태가 좀처럼 개선되지 않고
있습니다. 여러차례 이 문제가 지적됐었지만은 그래도 마찬가지, 이번에 김밥과
햄버거 등에서 대장균까지 검출되는 등 위생이 엉망인 것으로 드러났습니다.
최근 소비자보호원이 조사한 결과입니다. 보도에 이현님 기자입니다. 

⊙이현님 기자 :
          그동안 고속도로 휴게소에서 판매되는 김밥과 햄버거의 위생상태가 극히
비위생적이라고 수차례 지적돼왔으나 좀처럼 개선되고 있지 않습니다. 

⊙고강봉 (서울 구로1동) :
          음식을 준비안했으면 안먹거나 아니면 집에서 음식을 준비해서 먹는거죠. 

⊙이현님 기자 :
          소비자보호원이 영동과 중부고속도로의 7개 상행 휴게소에서 판매되는
식품의 안전성을 조사한 결과, 김밥과 햄버거에서 검출돼서는 안되는 대장균이
검출돼 극 히 비위생적으로 나타났습니다. 대장균이 검출된 김밥을 판매한
휴게소는 소사와 여주.용인. 오창휴게소이며, 문막과 여주.중부.이천휴게소의
즉석김밥에서도 대장균이 검출됐습니다. 특 히 여주와 오창휴게소의
포장김밥에서는 대장균군도 1g당 각각 무려 620만마리와 4,800만마리 나
검출됐습니다. 

⊙서정희 (소비자보호원 세균위생시험실장) :
          대장균군이 이렇게 많이 검출되면은 한시간만 지나도 부패되어서 설사복통
등 식중독 증세를 일으킬 수가 있습니다. 

⊙이현님 기자 :
          또 이천휴게소의 아메리카나 불고기버거에서는 대장균 뿐아니라,
대장균군도 1g당 무려 51만마리나 검출돼, 수백만이 이용하게 될 올 추석
고속도로 휴게소 식품 의 위생점검이 시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스,
이현님입니다. 

수사 장기화


⊙황수경 앵커 :
          박나리양 유괴사건에 대한 수사가 장기화될 조짐을 보이고 있습니다.
경찰은 아직까지 수사에 별다른 성과가 없자 수사를 원점으로 돌리고 나리양이
유괴된 서울 서초구 일대 은행에서 폐쇄회로 화면을 입수해서 용의자의
몽타쥬와 대조작업을 벌이는 등 탐문수사를 확대하고 있습니다. 사회부 최재현
기자가 보도해 드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 지금까지 2백여건의 제보를 접수해 이가운데 신빙성있는 제보
23건을 수사하고 있지만 결정적인 단서나 용의자는 확보하지 못했습니다.
경찰은 이에 따 라 서울 신촌이나 신길동 일대 다세대 주택이나 원룸 아파트
등에 범인들이 은신했을 가능성 이 있다고 보고, 수사범위를 확대하고 있습니다.
경찰은 또 유괴현장과 나리양 아버지의 직 장 등을 중심으로 탐문수사를
강화하고 있습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          일단 5시간여 동안은 명동 주변에서 있었을 것이다. 우리는 이렇게
생각하고, 그에 대한 광범위한 탐문수사의 일환으로 하고 있는 것입니다. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 또 나리양이 집주변 상가에서 용의자 남녀의 손을 잡고 진녹 들이
은행을 이용했을 가능성이 있는 것으로 보고 서울 서초구 일대 20개 은행에
폐쇄회로 화면을 입수해 조사하고 있습니다. 경찰의 수사가 장기화조짐을
보임에 따라 시민의 결정적 인 제보가 이 사건을 풀 수 있는 계기가 될 수 있을
것으로 보입니다. 

⊙박나리양 유괴 용의자 목소리 :
          돈이 들어있는 은행카드를 가지고 돈으로 말고 카드로, 어떻게든 카드로
해, 명동전철역, 10층짜리 메세지 건물 있고 거기 8층에 가서 기다려, 카드를
받는 즉시 나리하고 통화할 수 있게 해줄께, 지금부터 40분이야. 

⊙최재현 기자 :
          KBS 뉴스, 최재현입니다.

기업형 소도둑


⊙황수경 앵커 :
          전국을 무대로 소 2백여마리를 훔쳐온 소도둑 일당 가운데 2명이 오늘
경찰에 붙잡혔습니다. 이들은 냉동차와 도축시설까지 갖춘 기업형
전문절도단으로 밝혀졌 습니다. 최진호 기자가 취재했습니다. 

⊙최진호 기자 :
          강원도 원주시 부론면 단강2리 허유氏의 집, 달포전 밤새 소도둑이 들어
한우 17마리를 모두 훔쳐가 축사가 비었습니다. 강원도 횡성군 갑천면 구방1리에
사는 이현태氏 역시 보름전 밤사이 한우 14마리를 도둑맞았습니다. 강원도 뿐만
아니라 충청도와 경기도 등 전국 5개 시도를 무대로 2백여마리의 소를 훔쳐온
기업형 전문 절도단입니다. 

⊙한기옥 (강원경찰서 경찰서장) :
          축우를 운반하는 차량을 범인들의 소유가 아니라 운반차량을 훔칩니다.
훔쳐가지고 또다른 화물차량의 번호판을 바꿔달면서 범행을 해왔다는것... 

⊙최진호 기자 :
          소도둑들은 훔친 지역에서 멀리 떨어진 곳으로 냉동탑차를 이용해
옮겼습니다. 경찰의 검문검색을 피하기 위해 훔친 소를 실은 냉동차를 승용차가
선도하며 휴 대폰으로 연락을 하는 치밀함을 보였습니다. 소도둑들은
장물업자를 통해 훔친 소들을 헐값 찰은 이들의 통화내용을 분석해 달아난
일당을 수배하는 한편, 나머지 소도둑 행각과 피해자 확인에 나섰습니다. KBS
뉴스, 최진호입니다. 

국적회복 신청


⊙황수경 앵커 :
          50여년만에 고향과 혈육을 되찾은 훈 할머니가 오늘 우리나라 국적을
되찾기 위한 법적 절차를 밟았습니다. 훈 할머니는 오늘 법무부를 찾아가
국적회복 허가 신청서를 제출했고 조만간 우리나라 국적을 되찾게 될 것으로
보입니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          오늘 오전 법무부를 찾은 훈 할머니 훈 할머니는 우리나라 국적을 되찾고
싶다는 뜻을 전했고 이 사실은 통역관의 전화통화에서 최종 확인됐습니다. 훈
할머니 가 낸 국적회복 신청서에는 랭훈이라는 영문이름과 함께 캄보디아
국적을 포기하고 한국내에 서 영주하고 싶다는 국적회복 이유가 적혀 있습니다.
법무부는 절차상 필요한 호적등본이나 생계유지 능력 입증자료 등이 미비하지만
훈 할머니가 유전자 감식을 통해 극적으로 혈육을 찾은 만큼 절차를 대폭
줄이겠다고 밝혔습니다. 

⊙강신욱 (법무부 법무실장) :
          호적이 없다고 해서 대한민국 국민이 아니었다고 말할 수는 없으니까 그
이외에 유전자 감식 결과 이렇게 친척들의 진출 이런 것들 종합해서 저희들이
빠른시 일내에 심사를 하겠습니다. 

⊙하준수 기자 :
          이에 따라 법무부는 일단 절차상 필요한 신원조회를 경찰청에 의뢰하는
한편 훈 할머니가 공산국가 국민이었던 만큼 안기부와도 협의를 하기로
했습니다. 법무 부는 신원조회에 보통 한두달 정도 걸리지만 훈 할머니의 경우는
이보다 빠른 10여일내에 국 적회복 절차가 끝날 것이라고 밝혔습니다. 국적회복
허가가 나면 훈 할머니는 6개월 이내에 캄보디아 국적을 포기하고 본인이 원하는
곳에 호적과 주민등록 신고를 함으로써 한많은 이 국생활을 마감하게 됩니다.
이번 추석을 경북 경산에서 올케 조순희 할머니와 함께 보내겠다 는 훈
할머니에게 국적회복은 무엇보다 값진 선물이 될 것입니다. KBS 뉴스,
하준수입니다. 
</tdmsfiletext>
