<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-13_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.13  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'국민참여정치'역설


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 민주당의 조순 총재가 오늘 저희 KBS 제1TV의 주부대상
토크쇼 프로그램인 아침마당에 출연해서 민생현장 체험을 소개하고 대선출마를
결 심하게 된 배경 등을 설명했습니다. 그리고 가정과 여성 문제 등에 대한 평소
생각을 소상히 밝혔습니다. 보도에 장한식 기자입니다. 

⊙장한식 기자 :
          아침마당이 마련한 민생체험 현장 야채시장의 일일판매원으로 변신한 조순
총재는 손수레에 배추 등을 싣고 직접 배달에 나서는 등 땀흘리는 서민적 모습을
선 보였습니다. 배달이 늦었다고 야단을 맞기도 합니다. 조순 총재가 받은
일당은 모두 만5천 원 보너스로 배추 한포기도 받았습니다. 조순 총재는 이번
민생체험으로 서민들의 어려운 처 지를 잘 이해하게 됐다고 소감을 밝혔습니다.
"많은 사람들이 밤잠을 못자고 그렇게 한다하는 것을 절실히 느꼈습 니다."
6.25때는 통역장교로 일했고 처자가 딸린 처지에서도 나라를 잘살게 만들겠다는
생각에서 미국 유학을 결심했다고 애국심을 앞세우기도 했습니다. "단벌 신사가
50불 가지고 참 어떻게 보면 무모한 짓이죠" 그러면서도 유학시절 10년간 매주
부인에게 꼬박 편지를 썼다며 자 상한 남편임을 강조했습니다. 주부층을 겨냥해
집안의 대소사를 부인과 빠짐없이 의논한다고 털어놓기도 했습니다. "깨워서
의논하고 그래요. 난 이렇게 생각하네 난 고민이 이렇소" KBS 사극 용의
눈물에서 민씨가 이방원의 등극을 간청하는 장면을 보여주자 잘못된 내조라는
입장을 밝혔습니다. "덕이라 할까요 이러한 것을 쌓아올리는 방향으로 하는 것이
옳지 않나" 집권한다면 국민이 자발적으로 참여하는 정치를 하겠다고 밝힌 조순
총재는 자신의 생애에 대해 강한 자부심을 나타내기도 했습니다. "만약 회고록을
쓰신다면..." "후회없는 일생을 살아올려고 노력을 해왔다" KBS 뉴스,
장한식입니다. 


왜 출마했나?


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 오늘 대선출마를 선언한 이인제 경기도지사를 연결해서
대선출마의 변과 또 향후 계획 등을 좀더 자세히 알아보겠습니다. 안녕하십니까?
이미 앞에서 이 지사와 관련된 소식을 알아봤기 때 문에 궁금한 것 몇가지만 더
여쭤 보겠습니다. 우선 신한국당을 탈당하고 신당을 창당하겠다 이렇게
말씀하셨는데 신당 창당은 언제쯤 가능할 것으로 보십니까? 

⊙이인제 (경기도지사) :
          우선 신당 창당을 그렇게 서두르지는 않겠습니다. 21세기를 준비하기 위한
미래지향의 새로운 국민정당 건설에 참여하고자 하는 많은 정치세력들 이분들과
함 께 새로운 당의 이념이라든지 구조 그리고 운영방법 등에 대해서 광범위한
의견을 교환하고 또 사회 여러 세력들이 연대해서 전혀 새로운 개념의 정당
건설을 추진할 생각입니다. 그렇 지만 새로운 정당건설에 참여할 많은
정치엘리트들이 이미 사회 여러 분야에서 충분히 성장 해있다고 판단하기
때문에 신당 창당 과정은 그렇게 오랜 시간이 걸리지는 않을 것으로 생각
됩니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          그렇게 될 경우 이제 문제는 신한국당내 원내외 위원장들이 과연 얼마나
몇명이나 이 지사를 따를 것이냐 하는 그런게 문제가 될 것 같습니다마는
얼마정도로 보십니까? "저는 우리 국민들이 정말 새로운 정치를 갈망하고 있다고
확신합니 다. 여러 여론조사 통계에서 보더라도 국민들의 50% 이상이 기성 정당
정치에 대한 강한 불신을 표시하고 계십니다. 앞으로 이 대통령 선거 과정에서
우리 국민들의 의사가 확인이 되는 정도에 따라서 우리 신한국당의
위원장님들께서도 많은 참여를 해주실 것으로 이렇게 확신하지만 현재 어떻게
언제 어느 규모로 참여해주실지를 단정하기는 어렵다고 생각합니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          그리고 이 지사께서는 신한국당 대통령후보 경선 과정에서 수없이 경선
결과에 승복하겠다 이렇게 약속을 하셨는데 결과적으로 그 약속을
뒤집었습니다. 

⊙신한국당 경선후보 합동연설회 (7월19일) :
          저는 당의 단합과 승리라고 하는 대의를 위해서 저의 모든 것을 희생하면서
정정당당하게 경선에 임하고 그 결과에 깨끗하게 승복하며 당원동지 여러분과
함께 당의 승리를 위해 저의 모든 것을 다 바치겠다는 약속을 다시한번
드리겠습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          이 부분을 어떻게 설명하시겠습니까? "우선 결과적으로 제가 경선 결과
승복 약속을 지키지 못한 것을 정 말 당원과 국민여러분께 사죄드립니다. 저는
처음에 이 경선 결과에 대해서 어떤 이의도 달 지 않고 이것을 존중하기 위해서
도청에 돌아가 도지사로서의 일을 열심히 했습니다. 그러 나 그후에 전혀 새로운
사정 변경이 생겨났습니다. 당의 후보가 예기치 않은 문제 때문에 국민들의
저항을 받게 되고 대통령 선거에서의 승리가 거의 어렵지 않느냐 하는 상황에
직면 했습니다. 당에서 후보교체 문제 논의가 일어났지만 그것은 결코 실현되기
어려운 문제처럼 보였습니다. 저는 이 시대의 가장 큰 과제가 이번 대통령
선거에서 정권 세대교체를 통해서 3김 정치를 청산하고 새로운 국민정치 시대를
열지 않는다면 21세기를 준비하기 어렵다는 이 런 절박한 심정에 놓이게
됐습니다. 그리고 저에 대해서 또다시 많은 국민들께서 높은 지지 를 보내주시게
되었습니다. 저는 이제 시대의 소명과 그리고 국민들의 열망을 받드느냐 아 니면
좀전에 경선 승복 약속에 매달리느냐 하는 두가지 가운데 선택을 강요받게
되었습니다. 저는 국민의 열망과 시대의 요구를 선택했습니다. 저의 선택이
정당했는지 하지 않았는지를 저는 이번 선거에서 우리 국민들이 심판해주실
것으로 믿습니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          이미 들으셔서 아시겠습니다마는 신한국당이 때문에 오늘 강도높게
정치인이다 이렇게 비난하고 있습니다. 여당은 그렇다 치더라도 야당의 비난은
어떻게 생각 하십니까? "저는 경선 결과 승복을 이행하지 않았다는 그 관점에서
저에게 많 은 비판과 비난을 하고 계신데 대해서 조금도 이를 모면할 생각이
없습니다. 저는 정면으로 이것을 받아 들입니다. 다만 그와 같은 약속에
얽매여서 새로운 상황에서 새로운 소명을 외 면한다면 저는 아마 더큰 잘못을
저지르는 것이 되지 않겠느냐 이런 소명의식에서 제가 이와 같은 선택을 하게
됐다는 말씀을 드리고 싶습니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          그리고 앞서 답변 도중에 3김 정치 청산 부분을 언급하셨는데 정치의
명예혁명을 이 3김 정치 청산을 통해서 이루겠다는 그런 의지지만 그러나 오히려
이 지사 의 출마가 여당의 힘을 분산시키고 오히려 3김 정치의 연장을 도와줄
수도 있다는 그런 비판 적 시각이 있습니다. 어떻게 변명하시겠습니까? "이번
선거는 야당에서는 물론 정권교체를 이슈로 내세우고 있지만 실질적으로 우리
국민들의 대다수가 세대교체를 열망하고 있습니다. 여러 여론조사에서도
나타나고 있지만 58% 이상의 국민들이 이번 대통령 선거에서는 세대교체를
이루어서 과거의 낡은 정치구조와 질서 그리고 가치를 타파하고 정말 새로운
정치문화를 이루어야 되겠다는 열망을 갖고 있습니다. 따라서 저는 이번에
그와같은 국민들의 열망에 부흥해서 전혀 새로 운 정치의 가치와 질서를
창출하기 위해서 정치의 명예혁명을 제창합니다. 이것은 우리 국 민들 모두가
정치의 주인이 되어서 국민들의 뜻이 정치 과정에 여과없이 반영이 될 수 있는
새로운 정치를 창출하기 위해서 제가 나서게 되었습니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          그리고 일각에서는 이번 이 지사의 출마가 대통령이 되기 위해서라기
보다는 차차기를 확실히 담보하기 위한 사전포석이다 이렇게 해석하고 있는
견해도 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까? "저는 절박한 심정으로 이번에 이런
선택을 하게 되었습니다. 금세 기 마지막 대통령 선거입니다. 이번 대통령은
우리 국민과 함께 21세기의 문을 열어야 됩니 다. 저는 정말로 낡은 정치문화가
21세기의 문을 열 수는 없다는 절박한 심정으로 나서게 되었습니다. 저는 이번에
반드시 우리 국민들의 힘으로 새로운 정치문화가 탄생되는 명예혁 명이 완성될
수 있다고 믿고 있고 그 한가운데 서기 위해서 나섰습니다. 저는 저의 모든 것 을
걸고 승리를 향해서 달려 나가겠습니다. 차차기라든지 하는 것은 저의 진심과는
전혀 맞 지 않는 말씀이라는 것을 분명히 드립니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          그리고 연말 대선이 이제 5자구도로 되면 막판에 이합집산 합종연횡이
이루어질 가능성이 있다고 보는데 이와 관련해서 특히 조순 민주당 총재와 연대
가능성이 일부에서 전망되고 있는 것 같습니다. 어떻게 생각하십니까? "저는
어떤 경우에도 인위적으로 무리한 합종연횡이라든지 이합집산 을 추구하는 것은
옳지 않다고 생각합니다. 국민의 뜻에 맞고 또 3김 정치 청산을 통해서 역동적인
21세기를 준비해야 된다는 시대적 소명에 부합한다고 하면 자연스럽게 연대는
가능 하다고 생각합니다. 그리고 그것은 특정 후보만을 예상하는 것은 아니고요
현재 조순 후보 님과 특별한 계획이 진행중인 것은 없지만 그와 같은 원칙
하에서 앞으로 여러가지 가능성은 있다고 생각합니다." 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 말씀 잘 들었습니다. 감사합니다. "감사합니다." 
</tdmsfiletext>
