<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-7_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.7  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 대한항공 801편의 추락사고 원인을 놓고 미국측과
대한항공측의 주장이 크게 엇갈리고 있습니다. 

8명 후송 시작
한때 왔다갔다하던 생존자수는 어제 밤 9시뉴스에서 전해드린대로 29명이
맞습니다. 괌 현지의 미국측 사정때문에 시신수습과 희생자 확인절차가
늦어지고 있 습니다. 생존 부상자 8명을 태운 미군 공군 수송기가 오늘 밤 9시
앤더슨 공군기지를 출발합 니다. 내일은 11명을 태운 또다른 미군 수송기가 괌을
떠나 서울로 옵니다. 괌에서 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          오늘 저녁 괌의 미 해군병원에서는 대한항공기 추락 생존 부상자 8명을
태운 버스가 앤더슨 공군기지로 출발했습니다. 온몸에 붕대를 감은
화상환자들은 각각 의료진 2-3명씩의 간호를 받고 있습니다. 버스천장에 매달린
링거가 흔들리면 버스는 매우 느린 속도로 조심스럽게 공군기지로 향합니다.
생존 부상자들을 서울로 후송하게 될 미 공군 의료 수송기는 한국시간으로 오늘
오후 2시반 일본을 떠나 저녁 6시 반 괌의 앤더슨 공군기 지에 도착했습니다.
민간 여객기 DC9을 개조한 기체안에는 환자들을 위한 침상과 산소호흡 기 등
최신식 의료기구가 실려 있습니다. 또 화상치료 전문가 등 미군 의료진과 한국
의료진 이 함께 동승해 서울에 도착할때까지 부상자들을 정성스럽게 돌보게
됩니다. 오늘 이송되는 사람들은 오상희.김지영.이용호.신
현.송윤호.박주희.홍화경.홍현성氏 등 8명으로 대부분 추락 당시 화상을 입은
경상자들입니다. 이들 부상자는 서울에 도착하면 인하대 부속병원과 한강성
심병원, 국립의료원, 삼성의료원 등지에 입원해 치료를 받게 됩니다. 미
공군수송기는 오늘 밤 9시 이곳 앤더슨 공군기지를 떠나 일본 요코다
공군기지에서 재급여를 받은뒤 내일 새벽 1시쯤 김포공항에 도착할 예정입니다.
내일은 메모리얼병원에서 치료를 받아온 생존 부상자 11명이 또다른
군수송기편으로 한국 의료진들과 함께 서울로 출발합니다. 괌에서 KBS
특별취재반 김헌식입니다. 

악몽같은 기억들...


⊙박대석 앵커 :
          끔찍한 사고에서 구조된 생존자들은 현지 병원에서 치료받고 있습니다.
감염의 우려때문에 누구의 접근도 허용되지 않고 있습니다. 그러나 KBS
취재진은 언론 사 가운데 유일하게 생존자들을 만나서 증언을 들었습니다.
박진현 기자가 괌에서 취재했습니다. 

⊙박진현 기자 :
          생존자들은 하나같이 괌 도착을 알리는 기내방송을 들은직후 사고가
일어났다고 말하고 있습니다. 

⊙신 현 (부상자) :
          괌 공항에 다 도착했다는 안내방송만 들었을뿐 이후의 기억은 많지 않은 것
같습니다. 

⊙홍현성 (부상자) :
          다 왔다고 방송하고 아래를 보니까 땅이 보이는데 한 5-6초 지나더니 그런
현상이 나타났습니다. 

⊙박진현 기자 :
          이들의 증언은 사고당시의 참혹하고 급박했던 상황을 그대로 나타내고
있습니다. 

⊙신 현 (부상자) :
          그래도 혼미한 상태속에서 빠져나가야지 하고 나좀 살려줘요 하는 식으로
어거지를 써서 남의 차에 막 타고 그랬던 것 같애요. 

⊙홍현성 (부상자) :
          연기, 그다음에 피신해서 있을때에 비행기 폭파되는 소리 그다음에
근처에서 살려달라는 소리... 

⊙박진현 기자 :
          살아있다는 사실이 오히려 희생자들에게 미안하다는 것도 이들의
공통점이었습니다. 생존자들은 아직까지 악몽같은 사고기억에 몸서리치고
있습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 박진현입니다. 

"생존자 더이상 없다"


⊙박대석 앵커 :
          유가족들의 강력한 요구에도 불구하고 희생자의 신원 확인작업은 아직도
이루어지지 않고 있습니다. 미국측은 탑승자 전원의사진과 지문 등 신체특징을
확보한 뒤에 시신 확인작업을 할 예정이라고 밝히고 있습니다. 김형태 기자가
역시 괌에서 보도합니다. 

⊙김형태 기자 :
          미군과 괌 행정당국이 지금까지 수습한 시신은 모두 69구입니다. 이
시신들은 지금 이곳 미 해군기지에 안치돼 있습니다만은 아직 신원이 확인되지
않고 있는 상 태입니다. 가족들의 열화같은 요구에도 이 시신 확인작업에는
상당한 시간이 걸릴 것으로 보 입니다. 이렇게 시간이 소요될 것으로 전망되는
것은 심하게 훼손된 시신들이 많아 신원확인 이 그리 쉽지 않다고 미국측이
밝히고 있기 때문입니다. 

⊙잰잭(괌 美 해군제독) :
          시신 훼손이 매우 심한 상태이며, 생존자는 더이상 없는 것 같습니다. 

⊙김형태 기자 :
          그러나 미국측은 이미 수습한 시신 69구에 대한 신원확인을 위해 한국
정부와 긴밀히 협조해서 탑승자의 지문과 치아의 교열상태, 상처 등 신체적
특징에 대한 자료를 확보하는대로 본격적인 확인작업에 나설 계획입니다.
아직까지 기체속에 남아있는 상 당수의 시체에 대한 신원 확인작업은
사고현장조사가 끝나고 기체를 사단으로 옮길때 시신을 수습할 계획이어서
시간이 꽤 걸릴 것으로 전망됩니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 김형태입니다. 

흐느끼는 유가족


⊙박대석 앵커 :
          오늘 새벽 괌에 도착한 유가족들은 현장까지는 갔지만 버스 차창을 통해서
현장을 지켜봐야 했습니다. 괌 당국은 시신수습과 안전상의 문제를 이유로
현장접근 을 허용하지 않았기 때문입니다. 현지에서 민경욱 기자가
취재했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          유가족 3백여명은 오늘 새벽 대한항공 특별기편으로 괌에 도착했습니다.
뜬눈으로 밤을 세운 유가족들은 괌 주지사와 대한항공 관계자들로부터 시신
수습작업 이 늦어졌다는 설명을 들었습니다. 타지에서 사랑하는 가족을 잃은
슬픔과 피로가 겹친 유가 족들이 졸도하는 사태가 잇따라 발생해 보는 이들의
마음을 안타깝게 했습니다. 유가족들은 추락현장 방문을 강력히 요구했고 오후
1시쯤 괌 정부가 마련한 7대의 버스를 나눠타고 사고 현장을 찾았습니다. 괌
당국은 그러나 아직 시신 수습작업이 진행되고 있다는 점과 안전상의 문제 등을
들어 현장접근을 허용하지 않았고 유가족들은 버스 차창을 통해 사고현장을
멀리 서 지켜보며 안타까운 눈물을 흘려야 했습니다. 사고현장을 다녀온
유가족들은 현장에서 하 차마저 허용하지 않은 괌 정부의 처사에 대해 강력히
항의하는 등 큰 불만을 나타냈습니다. 

⊙유가족 :
          주차장에다 땡볕에 세워놓고 그냥 쓱 지나갔다 온다는게 말이나 돼? 

⊙민경욱 기자 :
          유가족들은 시신 수습작업이 늦어지나 유족과 교포들이 수습작업에 참여할
수 있도록 해줄 것을 요구하는 한편, 실종자들의 시신이 모두 수습되기전에는
귀국을 하지 않겠다는 입장을 밝히기도 했습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의
민경욱입니다. 

한.미합동 현장조사


⊙박대석 앵커 :
          미국은 당초 사고 당사자인 우리나라를 참여시키지 않은채 여객기
추락원인 규명과 발굴작업을 진행해 왔습니다. 속지주의 원칙에 따른
것이었습니다. 그러나 오늘부터는 양국 공동조사를 벌이고 있습니다. KBS
특별취재반의 전종철 기자입니다. 

⊙전종철 기자 :
          KAL기 추락사고의 원인을 다루는 회의가 열렸습니다. 항공사고의
원인규명을 전담하는 미 연방교통안전위원회 요원들 미국인들 사이에 우리나라
공무원들과 항공사 관계자들이 많이 눈에 띕니다. 항공사고의 속지주의 원칙에
따라 우리나라가 사실상 배제됐던 이전에 비하면 큰 진전입니다. 실제로 미국은
오늘부터 우리나라와 공동으로 사고 현장조사를 벌였습니다. 이것은 사고
당사자이며 가장 큰 피해자인 우리나라가 사고수습과정 에 반드시 참여해야
한다는 줄기찬 요구에 따른 것입니다. 

⊙홍정식 (건교부 항공기술 과장) :
          지금 엔트레스비하고 공동으로 이렇게 조사를 시작한거는 이번이 아마
처음인 것 같습니다. 

⊙전종철 기자 :
          미국 정부는 또 시신발굴에 있어서도 더욱 적극적으로 나서달라는 우리
정부의 요청을 받아들였습니다. 미국은 이와 관련해 오늘 시신확인 전문가들을
괌에 보 내 사망자의 신원 확인작업을 세밀하게 벌이고 있습니다. 이처럼
우리나라가 사고원인 규명 등에 적극적으로 참여하면서 앞으로 칼기 사고수습이
얼마나 원만하고 신속하게 이루어질지 괌에서 KBS 특별취재반의 전종철입니다. 

블랙박스 본격해독


⊙박대석 앵커 :
          블랙박스 분석작업이 지금 워싱턴에 있는 미국 연방교통안전위원회에서
진행되고 있습니다. 비행기록을 모두 분석하는데에는 한달 이상이 걸리지만
조종실 녹 음분석은 하루이틀이면 가능하다고 합니다. 내일 모레쯤이면 최후의
대화내용은 알 수 있을 것 같습니다. 워싱턴에서 김진석 기자의 보도입니다. 

⊙김진석 기자 :
          미국측이 사고기에서 인명구조와 동시에 회수한 것이 바로 이
블랙박스입니다. 비행비밀이 들어있다고 해서 블랙박스로 불리지만 실제로는
사고현장에서 눈에 잘띄도록 이렇게 오렌지색 야광이고 삑삑 소리가 나도록
돼있습니다. 두 박스 가운데 하나는 사고기가 서울을 출발해 추락하기까지의
고도와 방향.속도 등 비행에 관한 모든 내용이 기록 된 것이고, 하나는
조종실안에서 조종사들이 나눈 대화가 음성 그대로 녹음된 것입니다. 

⊙수잔 콜린 (교통안전 위원회) :
          관제탑과의 교신, 승무원간 대화를 재생해서 들을 수 있을 것입니다.
비행기록장치를 분석하면 엔진이상 여부도 알 수 있습니다. 

⊙김진석 기자 :
          비행기록 판독에는 한달 이상 얼마가 걸릴지 모르지만 조종실 대화내용은
며칠뒤면 공개될 수 있을 것이라고 분석을 맡고 있는 미 연방교통안전위원회는
밝혔 습니다. 언론의 성화때문인지 오늘 밤에 블랙박스의 촬영만은 할 수 있도록
하겠다고 합니 다. 블랙박스의 분석 등 사고원인 규명작업을 이렇게 미국측이
맡는 것은 국제 항공협약의 추락사고의 처리는 추락한 구역의 국가가 맡도록
돼있기 때문입니다. 여기에 우리나라 관계 자도 참여할 수 있도록 지금 교섭이
진행중인데 사고원인을 놓고 한미간에 미묘한 시각차가 로프의 고장을 우선
지적하고 있는 반면에 현지 공항을 관장하고 있는 미국측은 조종사의 실 수
가능성을 염두에 두고 있는 분위기입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 

시각差 크다


⊙박대석 앵커 :
          미국 영토에서 빚어진 여객기 추락사고의 원인을 놓고 미국측은
기체결함이나 조종사 실수에 무게를 두고 있습니다. 대한항공측은 아가니아
공항의 관제시설 고장에 비중을 두고 있습니다. 사고원인은 책임문제로
연결됩니다. 김의철 기자의 보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          이번 사고의 원인에 대한 미국측의 공식입장은 백지상태에서 정밀
분석하고 있다는 것입니다. 미국측은 그러나 내부적으로는 기체결함이나
조종사의 실수에 무 게를 두고 있습니다. 사고가 난 대한항공 801편을 전후에서
다른 여객기들이 무사히 착륙한 점을 감안한다면 자신들이 관할하고 있는
공항의 관제시설은 별 문제가 없다는 것이 미국측 의 판단입니다. 미국측은
이러한 이유로 통사 에어버스가 투입되던 괌 노선에 보잉747기를 교체투입한
경위까지 조사할 방침인 것으로 전해졌습니다. 이에 대한 대한항공측의 반론도
만만치 않습니다. 아가니아 공항은 착륙유도장치인 활공각 지시기가
고장난데다가 공항관제 를 연방 항공국 직원들이 아닌 계약직 직원들이 맡고
있기 때문에 관제능력이 떨어진다는 것 입니다. 

⊙이근성 (대한항공 기장) :
          아가니아 공항의 주변에는 야산과 안테나가 있을 뿐더러 착륙접근으로
인한 관제가 끝까지 이루어지지 않기 때문에 운항하는데 편안한 공항은
아니었습니다. 

⊙김의철 기자 :
          양측이 사고원인을 놓고 이처럼 미묘한 신경전을 벌이고 있는 것은 결국
이번 사고에 대해 서로 책임을 덜 지겠다는 의도로 풀이되고 있습니다. 이러한
양측의 공방은 블랙박스 분석을 통한 정확한 사고원인이 나올때까지 계속될
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

고도 왜 낮았나?


⊙박대석 앵커 :
          괌 공항의 운영지침에는 안전착륙을 위해 지켜야 할 최소한의 고도가
표시돼 있습니다. 이 지침대로라면 사고 여객기는 무려 2백미터나 낮은 상태에서
공항에 접근할 수밖에 없었습니다. 그러면 왜 고도가 낮아질 수밖에 없었는지
용태영 기자가 보도합니 다. 

⊙용태영 기자 :
          착륙방향은 바로 잡았어도 착륙각도를 유도하는 활공각 지시기가 고장났고
악천후로 활주로도 안보이는 상태, 바로 이때 꼭 필요한 것이 이 운항
지침서입니다. 괌 공항 착륙 지침서에는 안전한 착륙을 위해서 거리별로 지켜야
할 최소한의 고도가 표시돼 있습니다. 7.3마일 떨어진 최초 접근지점까지
2천6백피트를 유지하다가 4.9마일 지점까지는 2 천피트, 3.3마일 떨어진 항법
보조시설까지는 1,440피트, 마지막으로 착륙 결심지점까지 최소 한 456피트를
지키도록 돼있습니다. 항법 보조시설이 있는 지점에 724피트 높이의 산이 있다
는 표시도 있습니다. 그러나 항공기가 추락한 곳은 바로 항법 보조시설이 설치된
산, 지침서 에 최소한 1,440피트를 지키라고 한 바로 그곳입니다. 규정보다
적어도 7백피트, 대략 2백미 터나 아래로 운항했기 때문에 724피트 높이의 산에
부딪힌 것입니다. 이 때문에 사고원인은 왜 대한항공 801편이 규정보다 낮게
고도를 잡았는지에 모아집니다. 갑작스런 하강기류에 떨 어졌던지 혹은 기체의
결함으로 계기판이 잘못 작동했던지 아니면은 조종사가 고도나 거리 등을
착각하고 운항했을 수도 있습니다. 조만간 공개될 블랙박스가 그 윤곽을 알려줄
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 

사고상황 재연


⊙박대석 앵커 :
          대항항공 801편의 추락소식을 맨처음 보도한 미국 CNN방송은 사고 원인을
조종사의 실수로 돌리기에는 무언가 석연치 않은 측면이 많다고 보도했습니다.
CNN 은 사고 당시의 상황을 그대로 화면에 재연하는 모의 실험을 통해서 이렇게
잠정적인 결론을 내렸습니다. 백선기 기자가 보도합니다. 

⊙기장 :
          우리는 공항에서 9.4마일 떨어진 곳에서 접근 중입니다. 

⊙백선기 기자 :
          괌에서 추락한 것과 똑같은 747기 모의 조종석입니다. 

⊙부기장 :
          기장! 활공각 지시기 이상입니다. 

⊙기장 :
          알겠다. 활공각 지시기 이상으로 고도 560피트를 조정하겠다. 

⊙백선기 기자 :
          지금 조종석은 KAL기가 경험했을지 모를 비슷한 상황에 있습니다.
KAL기가 괌 공항에 접근하던중 이상경보가 작동합니다. 이 경보는 조종사가
활주로를 하강 하는데 도움을 주는 괌 공항의 무선신호가 기능을 못해 비행기가
정확한 착륙지점을 찾기 어 렵다는 것을 의미합니다. 이같은 활공각 지시기가 괌
공항에서는 한달 동안 작동을 안했습니 다. 

⊙구티 메레즈 (괌 지사) :
          모든 항공사가 그 사실을 알고 있고 이 점을 고려해 비행하고 있습니다. 

⊙백선기 기자 :
          이렇다면 조종사는 두번째 착륙장치인 방위각 지시기에 더욱 의존할
수밖에 없습니다. 

⊙기장 :
          자료 대조가 필요해 할 일이 매우 많아졌다. 

⊙백선기 기자 :
          조종사는 방위각 지시기에 따라 표시된 도표를 확인하며 서서히 하강하게
됩니다. 

⊙기장 :
          만9천피트에서 만3천피트로 하강할 예정입니다. 

⊙백선기 기자 :
          만일 이같은 상황이 그대로 벌어졌더라면 조종사는 안전하고 승인된
절차를 따라 하강한 것이라는게 미국 CNN방송의 설명입니다. 따라서 미국의
CNN방송조차 도 KAL기의 경우 왜 추락했는지 쉽게 이해가 가지 않는다는
분석입니다. KBS 뉴스, 백선기입니다. 

괌 현지연결


⊙박대석 앵커 :
          그러면 여기서 괌 현지를 위성으로 연결하겠습니다. 유승재 특파원!
생존환자 8명을 태운 미군 수송기가 현지를 떠났습 니까? 

⊙유승재 특파원 :
          네, 대한항공 801편의 생존 부상자들 가운데 8명의 부상자가 방금전에 미군
의료수송기를 타고 괌 공항을 출발했습니다. 일행은 내일 새벽 김포공항에
도착할 예정입니다. 의료진들과 함께 출발한 부상자들은 대부분이 심한 화상을
입은 환자들인 것으 로 알려지고 있습니다. 그리고 방금 들어온 소식입니다만
대한항공기를 조사하고 있는 미 연 방교통안전국이 조금전에 상황설명을
했습니다. 상황설명은 사고 원인과 관련해서 미 연방 조사국의 아벨 조사관이
시신발굴 작업을 끝낼 계획이라고 오늘 저녁 유가족들에게 밝힌 것 입니다. 아벨
조사관은 오늘 사고 현장에서 많은 시신을 발굴했다고 말하고, 내일 날이 밝는
대로 발굴작업에 박차를 가하면 내일안에 시신발굴이 모두 끝날 것이라고
설명했습니다. 아 벨 조사관은 또 한국 정부의 협조를 받아 시신들의 지문확인
등 다양한 방법으로 빠른 시일 안에 희생자의 신원을 파악할 것이라고
밝혔습니다. 지금까지 괌에서 전해 드렸습니다. 

내일 새벽 서울도착


⊙박대석 앵커 :
          지금 유승재 특파원이 전해드린대로 생존 부상자 가운데 8명이 내일 아침
미군 수송기편으로 서울에 도착합니다. 화상치료 전문병원인 한강성심병원과
국립의료 원에서는 이들을 맞을 준비를 마쳤습니다. 박에스터 기자의
보도입니다. 

⊙박에스터 기자 :
          살아남은 부상자 29명 가운데 8명이 오늘 밤 현지를 떠나 서울로
후송됩니다. 이들은 C9 의료전문기를 타고 의사 6명 등 14명의 의료진의
기내진료를 받으면서 내일 새벽 1시 30분쯤 김포공항에 도착할 예정입니다.
공항에는 이들을 맞기 위한 응급차와 만약의 사태에 대비해 헬리콥터까지
대기하고 있습니다. 내일 새벽 김포공항에 도착하는대로 이들은 응급차에 실려
지정된 병원으로 옮겨집니다. 화상을 크게 입은 김지영양과 오상희氏, 화상과
함께 골절상을 입은 신 현氏와 눈을 다친 송윤호氏는 한강성심병원에서, 폐를
다친 홍 현성氏와 늑골이 부러진 홍화경양, 화상정도가 가벼운 이용호氏는
국립의료원에서 치료를 받 게 되고 머리를 다친 박주희양은 인하대병원에
입원하게 돼있습니다. 병원에 도착하면 부상 자들은 우선 응급실로 가 혈압과
맥박, 체온 등 기본적인 점검을 받은뒤 곧바로 본격적인 치 료에 들어가게
됩니다. 

⊙강형길 (한강성심병원 화상센터 전문의) :
          환자가 들어오면 화상외에 다른 손상부위가 있는지 먼저 확인하는 것이
중요하고 상처의 정도를 파악한후에 창상치료를 시작합니다. 

⊙박에스터 기자 :
          환자들은 화상과 외과 전문의 등으로 구성된 특별 진료반에 의해 부상자
개개인의 상태에 따라 치료를 받게 됩니다. 환자들이 묵을 병실입니다. 이곳에는
치료 를 위한 전문적인 장비를 갖추어놓고 환자들을 맞을 모든 채비를
마쳤습니다. 병원들은 보호 자들을 위한 대기실도 별도로 마련해두고 있습니다.
KBS 뉴스, 박에스터입니다. 

애간장 태웠다


⊙박대석 앵커 :
          구조된 탑승자가 치료중에 숨졌다는 오보때문에 하지 않아도 좋을 오열을
터뜨린 사람들도 있습니다. 산사람을 죽었다고 한 오보때문에 피를 말린 두
가족의 얘기입니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          참사속에서도 기적처럼 생존한 승무원 한규희氏 가족에게 오늘 새벽
청천벽력같은 비보가 날아들었습니다. 한氏 등 두명이 밤새 숨졌다는 현지
발표였습니다. 안도하던 가족들은 넋을 잃었고 한氏가 일하던 사무실은
순식간에 울음바다로 변했습니다. 그러나 괌 현지에 도착한 한氏 약혼자와 아침
일찍 어렵게 통화한 내용은 달랐습니다. 화상 이 심해 위독하기는 하지만
살아있다는 것이었습니다. 이때부터 가족들은 헷갈리기 시작했습 니다. 

⊙안일용 (한규희氏 친척) :
          가족들이랑 아시는 분들이 전화가 빗발치고 난리가 났죠, 그래서 확인을
해보려는 중에 확인이 잘 안되시더라고요, 대책본부에서도... 

⊙이현진 기자 :
          어제까지만 해도 부인 유정례氏와 함께 구조돼 살아있는줄만 알았던
정영학氏 가족에게도 똑같은 일이 벌어졌습니다. 믿기지가 않아 재차
확인하려했지만 누구 하나 속시원한 대답을 해주지 않았습니다. 더구나 어제 밤
괌으로 떠난 정氏 동생과도 연락 이 닿지 않아 애간장을 태워야 했습니다. 

⊙장문덕 (정영학氏 사촌동생) :
          우리 가족이 직접 전달을, 통화를 해서 알아야 되는데 저하고는 직접
연락이 안되고... 

⊙이현진 기자 :
          결국 생존자 집계착오에 의한 해프닝으로 밝혀지면서 오후 늦게야 한氏와
정氏 모두 생존한 것으로 확인됐지만 이들 두 가족들은 하루내내 피를 말리는
고통에 시달려야 했습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 

조바심... 체념


⊙박대석 앵커 :
          여객기 추락이후 여태까지 가장 큰 고통을 겪고 있는 사람들은 생존도
시신도 확인할 수 없는 탑승객 가족들입니다. 시신확인에 오랜 시간이 걸릴
것이라는 소 식은 이 가족들을 체념속으로 몰아넣고 있습니다. 김정환 기자의
보도입니다. 

⊙김정환 기자 :
          어제 밤 늦게 250여명의 유가족을 태운 특별기가 괌 현지로 떠난뒤에도
유가족 대책본부는 많은 사람들로 붐볐습니다. 유가족들이 가장 먼저 알고싶은
것은 바 로 탑승 가족들의 생존여부, 그러나 뾰족한 방법이 없습니다. 이러다
보니 사망자 명단이 있 다는 소문까지 돌고 있습니다. 

⊙장경수 (유가족 대책위원회 회장) :
          사망자 명단을 갖다가 KAL측이라든가 정부측에서 의도적으로 발표를
안한다고, 안하고 있다라고 우리 탑승자 가족들은 생각하고 있습니다. 

⊙김정환 기자 :
          살아있지 않다면 시신이라도 확인할 수 있도록 해달라고 매달려보지만
대한항공측은 수색작업과 시신 확인작업은 미국측이 주도적으로 하기 때문에
어쩔 수 없 다는 말만 되풀이합니다. 

⊙박효성(대한항공 유가족 대책본부장) :
          사망사실의 확인이라든지 신원확인이 되어야지만 정식으로 사망자 명단을
발표합니다. 

⊙김정환 기자 :
          어제 밤 괌에 들어간 동생으로부터 전화를 받은 한 가족입니다. 시신을
확인하기 위해 혈액형과 지문, 치아의 생김새 등을 알려달라는 연락을 받고
어떻게 해야 할지 몰라 쩔쩔매고 있습니다. 

⊙탑승자 가족 :
          이거를 어떻게 개개인, 지금 탑승자 가족들이 다 합니까? 

⊙김정환 기자 :
          처음엔 무사하기를 빌다 이제는 시신이라도 찾기를 바라지만 아직도
한가닥 기대를 떨쳐버리지 못합니다. 

⊙탑승자 가족 :
          너무 젊고 살아가는데 너무 성실하고 그런거를 봐서 그러는지, 웬지
살아있을거라... 

⊙김정환 기자 :
          KBS 뉴스, 김정환입니다.

내 일처럼 나섰다


⊙박대석 앵커 :
          괌 주민과 우리 교민들은 정말 훌륭한 사람들입니다. 비행기 추락사고가
일어나자 생업까지 제쳐두고 자신의 일처럼 돕고 있습니다. 정창훈 기자가
괌에서 보도합니다. 

⊙정창훈 기자 :
          파란눈의 천사들이 사고현장에서 국경을 초월한 사랑과 희생적인
봉사활동을 펼치고 있습니다. 여러 사람들이 모아준 작은 정성으로 음식과
음료수 그리고 필요 한 물품을 마련했습니다. 

⊙도리스 (자원 봉사자) :
          비행기 잔해속을 헤매는 구조요원들에게 가져다 줄 것입니다. 

⊙정창훈 기자 :
          현장 가까운 곳에 텐트를 치고는 하루 10여차례씩 사고현장을
오르내립니다. 

⊙크리스티 (자원 봉사자) :
          도움이 필요한 사람들에게 가능한 모든 도움을 주고 싶습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          이들에게 기꺼이 자기집을 내놓은 사람들도 있습니다. 

⊙아이린 (주민) :
          음식물 공급을 위해 여기있는 텐트 칠 공간만 제공한 걸요. 

⊙정창훈 기자 :
          적십자 소속 봉사자들의 활동도 빼놓을 수 없습니다. 자원봉사자 요원들은
사고현장 근처 곳곳에서 기꺼이 작업군인들이나 유가족들의 손발이 돼서 각종
도움을 제공하고 있습니다. 우리 교민 백여명도 생업을 제쳐두고 유가족들을
돕고 있습니다. 사고 소식을 듣고 현장에 제일 먼저 달려갔던 것도
이들이었습니다. 

⊙김종호 (괌 한인회 이사) :
          사고에 대해서 우리가 같이 똑같은 유가족이랑 똑같은 심정으로 우리가
지금 일에 참여하고 있습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          오늘은 발굴되고 있는 시신의 확인을 위해서 희생자들의 특징을 일일히
접수받고 있습니다. 유가족들의 애끓는 심정을 조금이라도 같이하려는 이들의
마음은 동포애 바로 그것입니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 정창훈입니다. 

生死가른 1분


⊙황수경 앵커 :
          착륙을 1분여 앞두고 추락한 KAL기는 사고직전 관제탑으로부터
착륙허가를 받은뒤에 갑자기 교신이 끊어진 것으로 알려지고 있습니다.
그렇다면 사고 비행기 가 관제탑과의 교신이 끊어진뒤 어떤 과정을 거쳐서
추락했는지 재구성해봤습니다. 이승환 기자입니다. 

⊙이승환 기자 :
          아가니아 국제공항 활주로까지는 1분 정도만 비행하면 도착할 지점인
공항남방 5km지점까지 다가간 대한항공 801항공기, 기내에서는 착륙예정이나
안전벨트를 착용하라는 방송이 흘러나왔습니다. 이미 관제탑으로부터
착륙허가를 받은뒤입니다. 랜딩기 어를 내리고 속도와 고도를 낮추며 활주로로
접근하던 801편은 갑자기 밀림으로 덮힌 니미츠 힐 언덕을 스치면서 참혹한
추락과정이 시작됐습니다. 몸체가 심하게 요동치면서 기내는 앞 날개 부근에서
나오는 연기로 순식간에 뒤덮혔습니다. 승객들에게는 무척 길게 느껴졌을 몇
십초 동안 801편은 비에 젖은 열대림속을 미끄러지듯 활강했습니다. 3미터
높이에서 불은 완 충작업을 했지만 동시착륙을 시도한 801편은 평지가 아니라
구릉지대를 훑어 지나가고 있었 습니다. 그리고 기체의 앞부분이 급경사의
언덕으로 곤두박질을 쳤습니다. 801편의 허리와 꼬리부분이 끊겨
내동댕이쳐졌고 기내 곳곳에서 불이 붙으면서 폭발이 시작됐습니다. 

⊙홍현성 (생존자) :
          미끄러지면서 뒷부분의 동체가 끊어지고 중간부분이 끊어지고 앞부분이
그냥 약간 언덕받이로 박혔죠 머리가, 그러면서 앞부분에서 불이 나기
시작했고... 

⊙이승환 기자 :
          비상착륙이 시도된 1분여의 시간은 254명의 생과 사를 가른 긴
시간이었습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 

"뭔가 이상하다"


⊙황수경 앵커 :
          아직도 가닥을 잡지 못하고 있는 이번 추락사고의 원인을 밝히는데에는
무언가 잘못됐다는 SOMETHING WRONG이라는 말이 중요한 단서가 될 것으로
보입니 다. 그래서 과연 이 말을 정말로 조종사가 했는지 아니면 관제사가
했는지 궁금증이 증폭되 고 있습니다. 강석훈 기자의 보도입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          우리나라 시각으로 어제 새벽 1시20분 대한항공 괌지사의 최병문 소장은
약 40분전에 왔어야 할 대한항공 801편이 도착하지 않자 관제탑으로 전화를
걸었습니다. 이미 공항 전광판에는 비행기가 0시43분 도착 예정이라고 적혀
있었습니다. 대한항공측은 최 씨가 이때 관제탑으로 부터 뭔가 잘못됐다는
내용의 SOMETHING WRONG라는 말을 듣게 됐 다고 주장하고 있습니다. 최씨
곧이어 공항관리소에서도 비행기가 행방불명이라는 내용의 TARGET LOST라는
말을 들었다고 대한항공측은 밝히고 있습니다. 사고 비행기의 기장이 사 고직전
관제탑과의 교신에서 SOMETHING WRONG라는 말을 했다고 알려진 것과는
완전히 다른 내용입니다. 실제로 조종사들이 비상상황에 처했을 때는 미 연방
항공관리청에서 만든 관제교범에 따라 메이데이라는 관제용어를 쓰고 있다는
점도 대한항공측의 이같은 주장에 설 득력을 더하고 있습니다. 하지만 다급한
상황에서 SOMETHING WRONG라는 말을 했을 가 능성도 완전히 배제할 수는
없습니다. 기장이 사고직전 실제로 어떤 말을 했는지는 관제탑과 의 교신내용과
블랙박스에 대한 분석이 끝난 다음에 명확하게 밝혀질 것으로 보입니다. 따라 서
SOMETHING WRONG라는 말을 누가 했는지 또 사고원인을 규명하는데 어떤
단서가 될 수 있을지도 최종 조사가 끝난 뒤에야 확인될 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 강석훈입니다. 

김대통령, 김대중 총재에 위로전화


⊙박대석 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오전 국민회의 김대중 총재에게 전화를 걸어 이번
KAL기 사고로 신기하 의원 부부 등 당 관계자들이 불의의 변을 당한데 대해
심심한 위 로를 표했습니다. 

클린턴 대통령,"사고희생자에 애도"
클린턴 미국 대통령은 예산 관련 기자회견에 앞선 인사말에서 KAL 기 사고
희생자들에게 깊은 애도를 표하고 사고수습에 만전을 기하도록 지시했습니다. 

캐나다 총리 위로전문 보내
장 크레티앙 캐나다 총리도 오늘 김영삼 대통령에게 위로전문을 보 내 캐나다
정부와 국민을 대표해 김 대통령과 유가족 부상자들에게 깊은 위로와 애도의
뜻을 표한다고 말했습니다. 

"최선다해 대책마련"
이번 KAL 추락사고의 원인 가운데 하나로 비행기 착륙유도장치의 통해서
알아봤습니다. 

⊙정태영 기자 :
          목포공항으로 접근하는 여객기의 착륙을 유도하는 장치인 VOR 즉 전방향
무선표지 시설입니다. 착륙하려는 항공기에 전파를 발사해 활주로와 같은
방향의 저 공비행 코스를 제공하고 안전하게 이끌어주는 중요한 기능입니다. 이
VOR 전파가 항공기에 무선표지 시설은 설치된지 3년도 되지 않아 고장이 나서
어제 오후부터 조종사들이 눈짐작으 로 여객기를 착륙시키고 있습니다. 

⊙이순구 (전자장치 전문가) :
          바다의 염해 때문에 장애를 일으킨 것 같아요. 

⊙정태영 기자 :
          목포공항 관리공단은 고장난 무선표지시설을 고치기 위해서 전자장치
전문가 등을 투입했지만 원인조차 찾지 못하고 있습니다. 

⊙한상열 (공항공단 목포지사장) :
          장애가 발생한 장비는 전방향 무선표지시설로서 목포공항을 접근하는
항공기에 방위를 제공해주는 역할을 하는 장비입니다. 

⊙정태영 기자 :
          목포공항은 날씨가 조금만 흐려도 항공기 운항을 중단시켜 결항률이 매우
높은 공항이어서 무선표지 시설의 완전복구가 시급한 과제입니다. KBS 뉴스,
정태영입니다. 

"최선다해 대책마련"


⊙박대석 앵커 :
          정부는 보다 신속한 환자수송과 시신운구에 최선을 다하기로 방침을
굳혔습니다. 고건 국무총리는 오늘 긴급 국무위원 간담회를 소집했습니다.
보도에 한상덕 기자입니다. 

⊙한상덕 기자 :
          KAL기 추락 참사에 대한 범정부 차원의 수습대책 마련을 위해 긴급 소집된
오늘 회의 사고대책본부장인 이환균 건설교통부 장관은 우선 한미 합동의료진의
현장 판단아래 전문 치료가 필요한 화상환자와 경상환자는 서울로 후송해
최선의 치료를 받을 수 있도록 조처했다고 보고했습니다. 이 장관은 또 시신은
일괄적인 운구가 아니라 수습되는대 로 서울로 옮겨질 수 있도록 하고 신원이
분명치 않은 시신은 국립 과학수사연구소의 검시를 거쳐 유족에게 인도하겠다고
밝혔습니다. 최광 보건복지부 장관은 서울로 후송되는 화상환자 는 전문
치료센터가 있는 국립의료원과 한강 성심병원 그리고 인하대 병원 등에서
치료를 받 게 될 것이라고 밝혔습니다. 최 장관은 또 서울로 운구될 시신에
대비해 291군데 병원의 냉 동보관실을 확보해 놓았다고 보고했습니다. 조해녕
내무장관은 부상자와 시신의 원활한 후송 을 위해 위해 119구급차와 구급요원은
담당 지역별로 경찰과 순찰차 등 인력과 장비를 대기 시켜놓고 있다고
보고했습니다. 이기주 외무차관은 클린턴 미국 대통령이 사고수습에 최대한
협조하도록 괌 지사에게 직접 당부하는 등 미국과의 협조가 긴밀히 진행되고
있다고 보고했 고 총리는 중앙사고대책본부가 마련된 건설교통부를 중심으로
전내각이 사태수습에 최선을 다하라고 지시했습니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 
</tdmsfiletext>
