<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-23_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
법정관리 내일신청
다음 소식입니다. 기아그룹에 대한 법정관리 자체가 매우 신속하게
이루어지고 있습니 다. 기아그룹 채권단은 내일 기아자동차와
아시아자동차에 대한 법정관리를 신청할 예정입니 다. 다음주초쯤 법원이 이
기아자동차 등에 대한 재산보전 처분결정을 내리면 기아사태는 본 격적인
수습국면에 접어들 것으로 보입니다. 보도에 신춘범 기자입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          채권단은 내일 기아자동차와 아시아자동차에 대한 법정관리 신청서를
전담재판부인 서울지방법원 민사 합의50부에 제출할 예정입니다. 산업은행
등 채권단은 서둘러 준비한 서류만으로 먼저 법정관리 신청서를 제출하면
법원이 일단 접수하고 필요한 추가자료는 추후에 제출하기로 법원측과
협의를 끝냈습니다. 법원측도 법정관리 신청서가 접 수되면 기아사태가
경제에 미치는 파급효과 등을 고려해 다른 사항과는 달리 재산보전 처분
결정을 2-3일안에 내린다는 반응입니다. 이에 따라 다음주초 재산보전
처분결정이 내려지는 등 기아사태가 본격적인 수습국면에 들어설 것으로
예상됩니다. 

⊙이종각 (산업은행 부총재보) :
          내주중이라도 재산보전 처분이 내려진다면은 기아자동차의
구족작업이라든가 협력업체의 어음할인 등이 순조롭게 시작되지 않을까... 

⊙신춘범 기자 :
          채권단은 법원의 재산보전 처분이 내려지는대로 기아자동차에 4천억원
안팎의 긴급운영자금을 지원하고, 만7천여개 기아 협력업체에 대해서는
1조원 규모의 기아 발행 진성어음을 할인해줄 계획입니다. 한편, 정부는
기아그룹의 자금난을 해소하기 위해 성업공사를 통해 기아그룹이 팔려는
5천억원 상당의 부동산과 유가증권을 최 대한 빨리 사들이기로 했습니다.
정부는 특히 올해안에 3천억원 규모의 산업은행 대출금을 출자로 전환해
기아자동차의 공기업화를 추진하기로 했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


이틀째 전면파업


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 기아자동차와 아시아자동차 노조는 어제에 이어서 오늘도
조업을 중단하고 전면 파업에 들어가는 등 반발의 강도를 더욱 높히고
있습니다. 한편, 김선홍 회장 등 기아그룹 최고 경영진들은 법정관리에
반대하 면서 계속 화의입장을 고수하고 있으나 여기에 대응할만한 대책을
찾지못해서 고심하고 있다 는 소식입니다. 계속해서 박장범 기자의
보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          채권단의 법정관리 신청을 하루앞둔 기아그룹은 이른 아침부터
대책회의를 여는 등 긴장된 하루를 보냈습니다. 오늘 오전 김선홍 회장은
계열사 사장들을 불러 모아 채권단의 법정관리 신청 움직임에 맞설
대응방안을 모색했지만 이렇다할 대안을 찾지 못했습니다. 다만 정부의
법정관리 추진은 채권단의 이익을 보호하기 보다는 현 경영진의 퇴 

⊙이종대 (기아경제연구소 소장) :
          현 경영진의 교체라는 부차적인 목적을 노릴 경우에는 신청권의 지지에
부합하지 않는다고 보는 것입니다. 

⊙박장범 기자 :
          기아그룹 경영진들은 또 재산보전 관리인이 선임되더라도 현 경영진이
해임되는 효력은 없다는 대법원 판례를 대며 경영권에 강한 집착을
보였습니다. 법정관리 와 동시에 아시아자동차의 3자인수를 추진한다는
정부의 계획은 실현 가능성이 희박하다는 것이 기아측의 주장입니다.
생산현장에서의 반발은 더욱 거세졌습니다. 기아그룹 주력 계열 사들은 연
이틀째 전면파업을 벌였습니다. 이들은 법정관리 방침이 철회될때까지
파업을 계 속한다는 입장이고, 민주노총도 다음주부터 동조파업에 돌입할
결의를 하는 등 기아파문이 확 산될 기미를 보이고 있습니다. 이에 대해
정부는 불법파업에 대해 형사처벌까지 고려하는 등 강력히 대처할
계획이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


</tdmsfiletext>
