<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-3_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"자존심 되찾겠다"


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 대표팀이 아랍에미리트와의 최종 예선 마지막 경기를 위해서
오늘 출국했습니다. 지난주말의 무기력한 플레이로 일본에게 완패했던 우리
대표팀은 이번 아랍에미리트전에서 반드시 자존심을 되찾겠다는 각오를
보였습니다. 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          한.일전의 부진을 모래사막에 묻어버리자, 월드컵팀은 아랍에미리트전에서
한.일전 패배의 치욕을 씻고 구겨진 자존심을 되찾겠다는 출사표를 던졌습니다. 

⊙유상철 (월드컵 축구 대표) :
          진건 진거고 지금 일본한테 진걸 보약으로 삼아서 UAE에 가서는 마지막
경기기 때문에 최선을 다하겠습니다. 

⊙이기형 (월드컵 축구 대표) :
          국민 여러분에게 저희 팀이 어떤 팀이라는걸 다시한번 보여주고 싶고요,
그러기 위해서라도 최선을 다하고 돌아오겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          일본에 져 최종예선들어 첫 패배를 맛보았던 차범근 감독은 월드컵 축제
분위기를 살리기 위해서도 반드시 승전보를 날리겠다는 의지를 보였습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표 감독) :
          그동안 성원해주셨던 우리 국민들에게 그런 축제 분위기를 마지막 경기를
이겨서 꼭 그렇게 만들고 돌아오겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          차범근 감독은 공수의 핵 최용수와 최영일이 아랍에미리트전에 결장하지만
대체요원들이 풍부해 전력누수는 없을 것이라고 자신했습니다. 대표팀은 지난
한.일 전에서 코뼈 부상을 당한 최용수와 왼쪽 장단지를 다친 고정운을 제외하고
21명의 선수들로 중동 원정길에 올랐습니다. 태국 방콕을 거쳐 내일 새벽
아부다드에 입성하게 될 대표팀은 이번 경기를 본선무대에 데뷔한 전력점검의
기회로 삼고 있습니다. 주전들의 대거 결장에 따 라 대체요원들의 활용 가능성과
한.일전에서 문제점으로 드러난 허리진을 집중 점검할 계획입 니다. 우리나라는
40도에 이르는 현지 기후와 홈텃세를 넘어야 하지만 정신력을 재무장해 집 중력을
높힐 경우 충분히 유종의 미를 거둘 수 있을 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
박종복입니다. 


조 2위 유력


⊙황수경 앵커 :
          어제 아랍에미리트와 우즈베키스탄이 득점없이 비김에 따라 일본은 남은
카자흐스탄전에서 이길 경우 자력으로 조2위를 차지할 수 있게 됐습니다. 김인수
기자의 보도입니다. 

⊙김인수 기자 :
          월드컵 본선티켓 한장이 일본에 다시 미소를 짓고 있습니다. 우리나라에 2대
0의 승리를 거둔 일본에게 아랍에미리트와 우즈베키스탄의 무승부는 가뭄의 단비와
도 같은 희소식이었습니다. 일본이 승점 10점으로 올라선 반면 아랍에미리트는
승점 9점에 머물러 조2위 다툼이 일본에게 유리해졌기 때문입니다. 이제 일본은
오는 8일 홈에서 열리는 카자흐스탄과의 마지막 경기를 이기기만하면 우리나라와
아랍에미리트의 경기결과에 관계없 이 조2위를 차지하게 됩니다. 또 일본이 지고
아랍에미리트가 비길 경우에는 일본이 골 득실 차에서 5골 앞서있어 유리합니다.
그러나 일본이 비기거나 지고 아랍에미리트가 우리나라에 승리를 거둘 경우에는
일본의 본선진출은 무산됩니다. 일본이 조2위를 차지한다고 해도 본선 에 오르기
위한 일본의 여정은 험난하기만 합니다. 일본이 B조 2위를 차지할 경우 아시아에
배정된 본선티켓을 차지하기 위해서는 A조 2위를 이겨야 합니다. 현재 A조는
이란이 승점 12점으로 1위, 사우디아라비아가 승점 10점으로 2위에 올라있어 이
두팀 가운데 한팀이 일본 의 상대가 될 것으로 보입니다. 말레이시아에서 열리게
될 조2위팀간의 경기에서 이기면 본 선진출이 확정되지만 지게 되면 다시
오스트레일리아와 홈 앤드 어웨이 방식의 경기를 벌여 마지막 남은 한장의 티켓
싸움을 벌여야 합니다. 꺼져가던 본선진출의 불씨를 살려내기는 했 지만 일본이
우리나라와 본선에 동반 진출할 수 있을지는 아직 속단키 어렵습니다. KBS 뉴스,
김인수입니다. 


'뜻밖의 기회' 환호


⊙황수경 앵커 :
          한때 월드컵 본선진출이 절망적이었던 일본은 지금 예상밖의 기대를 맞고
환호하고 있습니다. 일본 국민들은 벌써부터 오는 8일 카자흐스탄전의 응원을
준비하고 있고 선수들은 다시한번 투지를 불태우고 있습니다. 도쿄에서 정용석
특파원이 전해 드립니다. 

⊙정용석 특파원 :
          이길줄 알았던 아랍에미리트가 예상을 뒤엎고 우즈베크와 무승부를
기록했다는 소식은 아침 신문을 받아든 일본 국민들에게는 뜻밖에 날라온
희소식이었습니다. 그렇다면 한번더 도전해보자는 각오입니다. 벌써부터 일본의
국립경기장앞에는 오는 8일 카 자흐스탄과의 2차전의 입장권을 사려는 시민들의
텐트가 쳐졌습니다. 

⊙입장권 구입 대기 시민 :
          프랑스에 반드시 갈 수 있다고 믿고 모두들 이렇게 모이고 있습니다. 

⊙시민 :
          정말 잘 됐습니다. 못갈줄 알았는데 너무 기뻐요. 

⊙정용석 특파원 :
          한동안 침울했던 일본의 선수들도 불가능할줄 알았던 한국전을 이겨 이제는
완전히 자신감을 되찾았으며 내일부터는 나흘간의 합숙훈련에 들어갑니다. 일본의
오 카다 감독은 아랍에미리트가 비겼다는 사실을 염두에 두지않고, 오직
마지막으로 남은 카자흐 스탄과의 2차전에만 몰두하겠다고 밝혔습니다.
카자흐스탄과의 2차전은 두 공격수인 미우라 와 로페스가 그동안 두번 경고받아
출전을 못하게 되자 오늘 새로운 베스트11을 발표하고 다 카키와 나까야마를
보완했습니다. 이번 경기는 홈경기엔데다가 전반적으로 일본이 한수위여 서 승리를
낙관하고 있습니다. 

⊙이하라 (일본팀 주장) :
          모두가 한번 더 심기일전해 집중력 모아 반드시 이기겠습니다. 

⊙정용석 특파원 :
          지금 일본은 뜻밖에 찾아온 마지막 기회를 놓치지 않으려고 다시한번
허리띠를 바짝 졸라매고 있는 분위기입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 정용석입니다. 

</tdmsfiletext>
