<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-3_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'정직한 대통령'호소


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거가 보름 앞으로 다가왔습니다. 예전 같으면
대선열기가 뜨거울 전국이 지금 IMF 한파 등으로 꽁꽁 얼어붙고 있는 것
같습니다. 그러나 각당 후보들은 영하의 추위 속에서 민생현장 방문과 또
가두유세를 통한 바닥표 훓기를 계속하고 있습니다. 한나라당 이회창 후보는
오늘 대구와 울산 경주 등을 잇따라 돌면서 거리유세를 벌이는 등
1박2일간의 영남 껴안기에 나섰습니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          한나라당의 이회창 후보가 상승세의 거점이 됐던 대구를 다시
찾았습니다. 이회창 후보는 자신이 어려울 때마다 대구에서 힘을 얻었다면서
위기에 빠진 나라경 제를 살리기 위해 허리띠를 졸라매고 다시 일어나자고
강조했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          정직하고 약속을 지키는 대통령으로써 이 나라의 경제를 반드시 일으켜
세우겠다는 것을 여러분께 약속합니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이 후보는 이에 앞서 문희갑 대구시장 등 대구 경북지역 자치단체장
입당식에 참석했습니다. 조순 총재는 오늘 고위대책회의를 열어 이번
선거에서 지역별 득표 율을 선거이후 지구당 위원장 선정에 반영하겠다면서
전당원의 총력전을 독려했습니다. 한나 라당은 오늘 150대 대선 공약을
발표했습니다. 이해구 정책위 의장은 오늘 공약에서 1인당 국민소득을
2천2년까지 2만달러 수준으로 끌어올리고 임기안에 3백만명 이상의 고용을
창출 하겠으며 세제 합리화로 세 부담을 줄이겠다고 밝혔습니다. 또 정치
분야에서 인사와 조각권 을 갖는 책임국무총리제 도입과 정부의 조직개편을
약속했습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


'경제 대통령' 호소


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 후보는 오늘 오전 서울 오류동 동부제강 공장을
방문하는 것을 시작으로 해서 유권자들과의 직접 접촉에 나섰습니다. 김대중
후보는 특히 경제 파탄에 대한 한나라당의 책임론을 거듭 제기하면서 이번
선거에서는 준비된 지도자를 선출해 야 한다면서 지지를 호소했습니다.
계속해서 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          TV토론과 방송연설 준비에 몰두하느라 외부행사를 자제해 오던
국민회의 김대중 후보가 다시 경제 현장 방문에 나섰습니다. 김 후보는
동부제강의 생산라인을 돌아본뒤 노사가 하나돼 국제경쟁력 제고와 수출
향상을 위해 노력하면 제2의 한강기적을 이 룰 수 있을 것이라며 노사
모두의 분발을 당부했습니다. 이어 한 기사식당을 찾아 택시기사 들에게
완전 월급제 관철을 약속한 김 후보는 한나라당과 이회창 후보의 경제 파탄
책임론을 거듭 제기하고 준비된 후보인 자신을 지지해줄 것을 호소했습니다.


⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          좋은 운전을 할 수 있는 준비가 된 택시기사들이 택시를 몰아야지
그렇지 않으면 사고를 내듯이 우리가 능력없고 ..없는 정부 맡겨가지고
지금까지 이꼴이됐는 데 다시 되풀이해서는 안되겠습니다. 

⊙김종진 기자 :
          김 후보는 오후에는 장애인 단체 대표들과 간담회를 열어 장애인
고용확대 등 복지 향상을 약속했습니다. 김종필 공동선대회의 의장과 박태준
고문도 각각 충북 과 포항에서 김 후보 지지를 호소했고 강추위속에 파랑새
유세단의 거리유세도 계속됐습니다. 김대중 후보와 박태준 고문은 오늘 저녁
열린 자민련 후원행사에 나란히 참석해 DJT 연대의 대선필승 결의를
다졌습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


'일꾼 대통령' 호소


⊙류근찬 앵커 :
          한편 국민신당의 이인제 후보는 서울과 인천 경기도 지역에서 잇딴
거리유세를 통해서 일하는 젊은 대통령론을 내걸고 지지를 호소했습니다.
이인제 후보는 이 어서 장애인들이 일하고 있는 수원의 한 전자회사를
찾아서 장애인 복지대책도 내놨습니다. 김구철 기자의 보도입니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보는 새벽 일찍 시민 체력단련장을 찾아 시민들과 체조를
함께 했습니다. 지하철을 타고 농수산물 도매시장도 찾았습니다. 이른바 IMF
시대 바구니 물가를 걱정하는 시민들에게 이 모든 난국은 특권층의
특권의식에서 비롯됐으며 정치인의 책 임이 가장 크다고 열을 올렸습니다.
자신이 정권을 잇는 것도 경제 전쟁의 시대 전투복을 입 은 것이라고
설명하면서 집권하면 밤낮없이 열심히 일해 세계적 강대국을 건설하겠다고
지지 를 호소했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          젊은 이인제가 쓰러져가는 한국의 경제를 살리고 분단된 나라를
통일하고 21세기를 희망으로 열어나가겠다는 것을 약속을 드립니다. 

⊙김구철 기자 :
          장애인 공장을 찾은 이인제 후보는 한 근로자 옆에 앉아 봉급 근로시간
휴일 휴식시간 등을 물어보고 함께 제품도 조작해 보았습니다. 점심식사를
함께 하면서 이인제 후보는 장애인들이 참정권을 실질적으로 행사할 수
있도록 점자 홍보물을 제작하고 후보연설을 수화로 통역하는 등 장애인
복지대책도 내놨습니다. 이인제 후보는 하루 20군데 를 도는 빡빡한 일정
속에서도 안양과 군포의 지구당 현판식에 참석했습니다. KBS 뉴스,
김구철입니다. 


'고용대란 무대책'실업공포증 확산


⊙류근찬 앵커 :
          국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 오후 경기도 부천역에서 가진
거리연설에서 정부가 IMF 긴급자금 지원으로 우려되는 고용대란에 대해서
전혀 대책을 내놓지 않아서 사회적 실업공포증을 확산시키고 있다고
말했습니다. 


유세대결 비장각오
대선 후보도 후보지만 각 진영의 총재급 중진들도 자당 후보들을 위 해서
매서운 추위도 아랑곳 하지 않고 유세에 나섰습니다. 이들은 후보를
대신해서 힘을 빌 려준다는 그런 차원도 있지만 한때는 직접 대권 도전을
선언했던 터여서 자존심을 걸고 비장 한 각오로 유세에 임하고 있습니다.
신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          한나라당 조순 총재의 활동 반경은 이회창 후보 못지 않습니다. 이
후보를 대신해 각종 행사에 참석하는 것은 물론 유세에서 김대중 후보에
대한 직설적인 공격 을 마다하지 않습니다. 

⊙조순 (한나라당 총재) :
          내각제를 하겠다고 하는 사람들 한테 표를 찍어주지 마십시요. 

⊙신성범 기자 :
          이한동 대표는 한때 경선 라이벌이었던 이 후보를 적극 홍보하고
있습니다. 

⊙이한동 (한나라당 대표위원) :
          정직하고 성실하고 정의감이 강한 우리 이회창 후보에게 21세기 이
나라를 한번 맡겨 보실 것을... 

⊙신성범 기자 :
          이들의 상대편에는 김종필 자민련 명예총재가 버티고 있습니다.
충청지역을 오가며 김대중 후보를 지지하게 된 배경을 설명하고
정권교체론을 전파합니다. 

⊙김종필 (자민련 명예총재) :
          정권을 바꿔서 새로운 차원에서 새장을 열어가야 될 때가... 

⊙신성범 기자 :
          영남권의 박태준 자민련 총재 박준규 박철언 의원의 연설 초점은
동서화합입니다. 

⊙박준규 (자민련 최고고문) :
          김대중씨 아무 죄 없습니다. 대통령 출마해가 우리 고향 사람과 싸운
죄밖에 

⊙신성범 기자 :
          국민신당의 이만섭 총재는 젊은 대통령론은 앞장서 역설하며 이인제
후보의 든든한 후견자 역할을 하고 있습니다. 

⊙이만섭 (국민신당 총재) :
          박정희 대통령이 43살에 이 나라 대통령이 된 겁니다. 지금 우리
이인제 후보는 49입니다. 나는 오히려 늦었다고 생각을 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          대선 결과가 앞으로의 정치적 입지와 직결되는 것은 물론 자신이
선택한 후보의 당선이 곧 자신의 당선이라는 자존심 대결도 곁들여 이들의
유세 대결은 후보 못지않게 치열해지고 있습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다.
</tdmsfiletext>
