<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-8_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 북한 김정일이 마침내 오늘
노동당 총비서에 추대됐습니다. 


당 총비서 추대
북한은 오늘 당중앙위와 군사위원회 특별보도를 통해서 김정일을 만
장일치로 조선노동당 총비서에 추대했다고 선포했습니다. 이로서 북한은
김일성 사망이후 3 년여간의 유훈통치를 끝내고 명실상부한 김정일
통치시대를 공식 개막했습니다. 먼저 김정일의 당총비서 추대소식을 임병걸
기자가 전해 드립니다. 

⊙조선중앙 TV 보도(오늘 오후 5시) :
          우리 당과 인민의 위대한 영도자 김정일 동지께서 우리 당의 공인된
총비서로 높이 추대되시었음을 엄숙히 선포합니다. 

⊙임병걸 기자 :
          북한은 오늘 특별보도에서 김정일을 총비서로 추대한 것은 김일성의
위업을 완성하려는 전인민의 신념과 의지를 반영한 것이라고 주장했습니다.
이에 앞서 북한 은 지난달 21일부터 지난 4일까지 12개 시도와 군, 정무원
등에서 당대표회를 잇따라 열어 김 정일의 총비서 추대식을 마쳤습니다.
이로서 김정일은 김일성이 사망한 94년 7월 8일이후 3 년 3개월만에 유례에
없었던 장기간의 유훈통치를 끝내고 공식적으로 권력을 승계했습니다.
노동당 규약상 총비서는 당중앙위 전원회의에서 선출하기로 돼있으나, 오늘
당중앙위 발표로 김정일은 별도의 선출절차없이 전인민의 추대라는 독특한
형식으로 총비서에 취임한 셈입니 다. 형식상 북한을 대표하는 주석직은
적어도 올해안으로는 승계하지 않을 것이라는 관측이 유력한 가운데, 제3의
인물을 지명하거나 아예 주석직을 페기하고 최고 인민회의 의장 등에
권한대행을 맡길 가능성도 점쳐지고 있습니다. 한편, 휴전선에 배치된 북한
군부대에서는 어제부터 평소에 걸지 않 던 군총사령관 깃발을 걸고, 김정일
찬양노래를 계속 틀어서 김정일의 총비서취임 축하 분위 기를 고조시키고
있습니다. KBS 뉴스, 임병걸입니다. 


유훈통치 마감


⊙류근찬 앵커 :
          북한 노동당의 총비서는 사실상 북한 최고지도자입니다. 김정일이 오늘
이런 당 총비서직에 공식 추대됨으로써, 북한은 김일성 사망이후 3년여만에
정상적인 국 가통치체제를 회복할 수 있게 됐지만 그러나 그의 앞날은 매우
험난할 것으로 보입니다. 계속해서 최재현 기자가 전해 드립니다. 

⊙김일성 사망 발표 (94년 7월 9일), 북한 중앙 TV :
          위대한 수령 김일성 동지께서 급병으로 서거하셨다는 것을 가장 비통한
심정으로 온나라 전체 인민들에게 알린다. 

⊙최재현 기자 :
          김정일은 김일성 사망뒤 지난 3년여 동안 김일성의 유훈을 앞세우면서
군부를 이용해 북한 체제를 막후에서 통치해왔습니다. 이 때문에 북한
외교관들은 최근까 지도 죽은 김일성 명의의 신임장을 부임국에 제출해야
했고, 지난 95년부터 우리의 국회에 해 당하는 최고인민회의가 열리지 않아
예산의 편성과 집행이 편법처리됐습니다. 북한은 또 그 동안 당정치국
상무위원과 당비서 등 많은 요직이 공석이 됐지만, 후임인사를 못하고
미뤄왔 습니다. 마침내 권력의 전면에 등장한 김정일을 압박하는 산적한
과제 가운데 가장 시급한 것은 무엇보다도 한계상황을 넘어선 식량난과 지난
90년부터 7년째 마이너스 성장률을 보이 고 있는 경제난입니다. 전문가들은
김정일이 이를 위해 개혁은 어렵더라도 개방은 단계적으 로 실시할 가능성이
큰 것으로 보고 있습니다. 

⊙이항구 (북한문제 전문가) :
          일부 지역에서 시험적인 개방을 해서 그것이 견딜 수 있는가를
시험해가면서 점차적으로 개방을 확대한다. 

⊙최재현 기자 :
          김정일은 특히 수십억달러에 달할 것으로 보이는 식민통치에 대한
막대한 배상금을 받아내고, 국제사회로부터의 고립에서 벗어나기 위해
미국.일본과의 관계개 선에 적극 나설 가능성이 큰 것으로 전망됩니다. KBS
뉴스, 최재현입니다. 


김정일 실세들


⊙류근찬 앵커 :
          김정일이 공식 권력승계는 우선 북한체제를 이끌어가는 핵심 주축이
김일성으로 대표되는 빨치산 세대에서 김정일의 만경대 혁명학원 세대로
완전 교체됨을 의미 한다고 볼 수 있습니다. 이에 따라서 앞으로 북한
내부의 권력 핵심부에 대한 세대교체가 본 격화될 것으로 전망됩니다.
박은규 기자의 보도입니다. 

⊙박은규 기자 :
          김정일은 지난 42년 시베리아에서 태어나 김일성 대학을 졸업하고
당지도원으로 정치일선에 나섭니다. 이후 김정일은 당선전 선동부 부부장과
당정치국위원 그 리고 조선인민국 최고사령관, 국방위원장으로 승승장구하며
2인자 자리를 굳힙니다. 김정일 은 공식 후계자로 지명된 74년이후 현지지도
등을 통해 후계자로서의 실무를 익혔습니다. 90 년대 들어서는 권력장악의
마지막 수순인 군부를 장악함으로써 승계준비를 끝냈습니다. 

⊙김정일 연설 (92년 인민군 창군 기념일) :
          영적 조선인민군 장군들에게 영광있으라. 

⊙박은규 기자 :
          앞으로 김정일과 운명을 같이 할 최측근으로 당에서는 조직지도부,
제1부부장을 맡고 있는 장성택, 김정일의 친 여동생 김경희의 남편으로
북한의 2인자로 통합 니다. 사상담당 비서 김국태는 김정일의 신임이 남다른
인물입니다. 군에서는 인민무력부 총참모장 김영춘과 총정치국장 조명록이
김정일을 대신해 북한군을 실질적으로 지휘할 인물 부위원장 김정우가
신임이 두텁습니다. 그러나 김정일의 통치능력과 개인성격은 불안정한 평
가를 받고 있습니다. 

⊙이근후 (이화여대 교수) :
          선천적으로 좀 성격이 감정적인게 아닌가... 

⊙박은규 기자 : 
          160cm의 작은 키를 보상하려는 굽높은 구두와 부풀린 머리모양을
고집하는 김정일, 사회주의 국가에서 가장 혐오하는 파시스트, 히틀러를
우상으로 삼는 역설적 KBS 뉴스, 박은규입니다. 


제한적 개방 예상


⊙류근찬 앵커 :
          북한 관계 전문가들은 김정일의 권력승계가 향후 대남정책과
남북관계에 어떤 변화를 가져올 수 있을지에 대해서 지금 다양한 예측을
내놓고 있습니다. 그러나 한가지 분명한 것은 강온 양면전략을 동시에
구상하면서 제한적 개방으로 나올 것 같다고 전 망하고 있습니다. 이강덕
기자가 계속해서 김정일 시대의 남북관계를 전망해봅니다. 

⊙이강덕 기자 :
          북한은 지난 94년 김일성 북한주석 사망이후 이른바 조문파동을
내세우며 당국간 대화를 거부해왔습니다. 그러나 실제로는 흡수통일의
두려움에서 비롯된 대남 적대시 전략에서 남북대화를 거부하고 있다는 것이
우리 정부와 전문가들의 분석입니다. 따 라서 김정일 북한 당 총비서 시대가
시작됐어도 북한이 당분간은 남북정상회담 등 당국간 회 담에는 쉽사리
호응하지 않을 것이라는게 대체적인 관측입니다. 

⊙강근택 (외무부 외교정책실 부실장) :
          앞으로 우리 국내 동향을 보면서 좀 나서리라고 봅니다. 

⊙이강덕 기자 :
          식량난과 경제난에 시달리고 있는 북한은, 그러나 경제적 실리를
얻기위한 접촉은 계속 늘리려할 가능성이 크다는 지적입니다. 따라서 식량을
얻기위한 협상과 남북경협을 늘리기 위한 기업인 접촉, 그리고 돈을 받고
허용하는 제3국에서의 이산가족 상봉 등은 김정일 시대에 더욱 구체화될 수
있을 것으로 예상됩니다. 정부는 이번 김정일 당 총비 서 추대가 남북관계
개선에 도움이 되길 기대하고 있습니다. 

⊙강호양 (통일원 대변인) :
          한반도의 공고한 평화체제를 구축하고 남북관계를 실질적으로
개선하는데 건설적인 역할을 하기를 기대한다. 

⊙이강덕 기자 :
          정부는 특히 북한이 미국.일본과의 관계개선과 경제지원을 얻기
위해서는 남북대화 등 남북관계 정상화에 먼저 나서야 한다는 점도 분명히
하고 있습니다. KBS 뉴스, 이강덕입니다. 


외신, 김정일 총비서 추대 긴급보도


⊙류근찬 앵커 :
          미국의 CNN 방송과 AP 또 로이타 통신 등 세계 주요통신들은 김정일의
총비서 추대사실을 오늘 긴급뉴스로 타전했습니다. 또 NHK 등 일본의 주요
방송들도 긴급자막으로 보도하는 등 큰 관심을 보였습니다. 


"정치자금 국회조사"
다음 소식입니다. 신한국당에 의해서 제기된 김대중 총재 비자금 관리의혹을
둘러싸고 신한국당과 국민회의가 사활을 건 전면전에 돌입함으로써 정국이
최악의 대치국면으로 빠져 들고 있습니다. 신한국당 강삼재 총장의
기습공격으로 허를 찔린 국민회의가 오늘 대반격에 나섰습니다. 그러나
김대중 총재는 처조카를 통해서 실명제 이전에 정치자금을 관리했다고 일부
내용을 시인했습니다. 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          이른 아침 일산 김대중 총재의 자택에는 국민회의 당직자들이 모여
비자금 의혹에 대한 대응책 마련에 부심했습니다. 이 자리에서 김총재는
신한국당 강삼재 총 장의 주장은 사실무근임을 거듭 확인하고, 그러나
실명제 실시전에 일부 정치자금을 이형택씨 를 통해 관리한 사실은 있다고
밝혔습니다. 오후에 있은 관훈토론회에서도 이 사실을 시인했 습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          믿을 수 있는 사람에게 부탁해서 은행에다 맡겼다 찾아쓰고 또
맡기기도 하고 이렇게 해온 것은 사실입니다. 그러나 금융실명제가
된이후로는 한푼도 은행에 남 아있는 것은 없습니다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 또 신한국당의 비자금 670억원설에 대해 그 근거를 알 수
없다며, 신한국당에 대해 분노와 함께 연민마저 느낀다고 말했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          비자금 670억, 이것은 어디서 나온 숫자인지, 뭘 근거로 하는건지 전혀
알 수 없는 것이고, 저로서는 이거는 참으로 사실무근이다, 저는 어디에도
재산을 숨겨놓 은 것이 없습니다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 이와 함께 노태우 전대통령으로부터 6억3천만원을 더
받았다는 주장은 조작이며, 대우나 쌍방울을 통해 실명전환한 적이 없다고
밝혔습니다. 김총재는 비자금 의혹설과 관련해 검찰에서 조사할 경우
응하겠냐는 질문에 대해 당연한 일이라고 말 했습니다. 국민회의는 오늘
열린 긴급 간부회의에서 강총장 주장을 철저한 정치공작이라고 결론짓고,
강총장을 허위사실 유포 등의 혐의로 중앙선거관리위원회 등에 고발하기로
했습니 다. 이와 함께 신한국당 이회창 총재의 경선자금 수백억 수수설 등
이른바 이회창 파일을 여 권카드로 내놓았습니다. 국민회의는 김영삼
대통령의 92년 대선자금 등 여야 정치인 모두의 정치자금을 국회에서
특별조사위원회를 구성해 조사할 것을 신한국당에 요구했습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


추가폭로 예고


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 신한국당은 김대중 총재에 대한 공세의 고삐를 늦추지 않고
있습니다. 신한국당은 우선 검찰의 수사를 강력히 촉구하면서, 김대중
총재의 대통령 후보직 사퇴를 요구했습니다. 그리고 계속해서 김총재를 더욱
궁지에 몰아넣을 다단계 공세를 준비 하고 있습니다. 배종호 기자가
계속해서 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          김대중 총재의 비자금 폭로 이틀째, 신한국당은 아침부터 주요
당직자회의와 당무회의를 잇따라 열어 국민회의 김대중 총재의 도덕성을
비난하면서 검찰의 즉각 수사를 촉구했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          검찰은 부패정치를 청산하고 전두환.노태우 두 전직 대통령 및
김현철씨 등과의 형평성 유지를 위해서도 김대중 총재의 비자금에 대한
수사에 즉각 착수하여 진 상을 철저히 규명해야 할 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          대변인과 부대변인도 잇따라 5건의 성명을 내고, 김대중 총재의 대통령
후보직 사퇴를 주장하고 나섰습니다. 

⊙심재철 (신한국당 부대변인) :
          김대중 총재는 진실을 스스로 밝히고, 대국민사과를 먼저 해야 할
것이며, 자신의 용태에 대한 결론을 내린후에 검찰수사에 적극 응해야 할
것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          어제 비자금 내역을 폭로했던 강삼재 사무총장은 자신의 주장은 100%
증거자료에 토대를 둔 진실이며, 만약 진상조사 결과 사실이 아닐 경우
의원직을 버릴 각오가 돼있다며 배수진을 쳤습니다. 신한국당은 곧 대기업
등 김대중 총재가 조성한 670억 원의 비자금 출처를 제2탄으로 폭로한다는
방침입니다. 또 비자금 670억원+α를 확인할 수 있는 자료도 추가로 공개할
것으로 알려졌습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          김대중 총재가 재벌들로부터 거두어들인 뇌물 내역과 김총재
부인.아들들을 포함한 일족과 친인척들을 통해 관리하고 있는 또다른 엄청난
규모의 비자금 실체도 현재 확인중에 있음을 보고드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          KBS 뉴스, 배종호입니다.


엇갈린 주장


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 신한국당측이 제기한 김대중 총재 비자금 의혹에 대해서
국민회의측은 오늘 신한국당 주장에 의문점이 많다면서 16가지 문제점을
주장하고 나섰습니다. 신한국당과 국민회의측 주장이 과연 어떻게 다른지,
정은창 기자가 비교정리해 봤습니다. 

⊙정은창 기자 :
          김대중 총재의 비자금 의혹설은 과연 누가 이 돈을 관리했는지에서부터
양당의 주장이 다릅니다. 신한국당은 김총재의 처조카 이형택씨가 비자금의
총관리인으 로 349개의 가.차명 계좌를 관리해왔다고 주장했습니다. 그러나
이형택씨는 비자금 관리를 부인했고, 김대중 총재는 실명제 실시이전은
시인한 반면 실시이후는 사실무근이라고 주장했 습니다. 비자금 규모에 대해
신한국당은 입금액 기준으로 670억원이며, 이조차 일부에 불과 하다는 반면,
국민회의측은 전혀 근거가 없는 삼류 시나리오라고 주장했습니다. 20억+α에
해당하는 6억 3천만원을 더 받았는지에 대해서도 양당의 입장은 평행선을
달립니다. 신한국 당은 91년 1월 평민당 사무총장 계좌에 노태우씨의 비자금
3억원이 입금됐다는 주장이고, 국 민회의측은 노씨 돈이라는 근거가 없으며
김대중 총재에게 전달됐는지 근거도 없다는 주장입 니다. 91년 5월에도
평민당 사무총장 계좌로 노씨 돈 3억원을 입금했다고 신한국당은 주장하 나,
국민회의측은 이미 4월에 평민당에서 신민당으로 당명이 바뀌었다고
반박합니다. 특히 신한국당측은 노씨 비자금의 증거물이라며 상업은행 발행
1억원짜리 수표 복사본을 제시했으 나, 국민회의측은 앞면에 없는 숫자들이
뒷면에는 복사됐다는 점 등을 들어 조작 가능성을 제 기했습니다. 이밖에
대우를 통해 40억원을 불법으로 실명전환했는지, 제보자는 과연 누구인 지
등 곳곳에서 첨예하게 양당의 주장이 맞서고 있습니다. KBS 뉴스,
정은창입니다. 


사실여부 확인나서


⊙류근찬 앵커 :
          지금 신한국당이 주장한 김대중 국민회의 총재 비자금설과 관련해서
금융기관들의 반응은 엇갈리고 있습니다. 동화은행은 비자금 관련설에
대해서 조심스럽게 의 문을 제기했고, 한일은행측은 사실이 아니라고
실명전환사실을 부인했지만 그러나 중앙종합 금융은 당좌수표 교환사실을
확인했다고 밝히고 있습니다. 보도에 임흥순 기자입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          동화은행 관계자는 오늘 이형택 영업1본부장 혼자서 직원들 모르게
수백억원의 비자금을 관리하는 것은 거의 불가능하다고 밝혔습니다.
지점에서 하루 예금이 5 억원 이상 늘어나면 각 지점장은 경위 보고서를
제출해야 하기 때문에 수백억원의 비자금을 은밀하게 관리할 수 없다는
것입니다. 

⊙박선철 (동화은행 노조위원장) :
          지점장 한분이 365개를 관리하려면은 지점장직을 수행을 아예
못합니다. 

⊙임흥순 기자 :
          이에 앞서 비자금을 관리해온 것으로 지목된 이형택 영업1본부장은
어제 밤 기자회견을 통해 비자금 관련설을 전면 부인했습니다. 

⊙이형택 (동화은행 영업 1본부장) :
          김총재거는 없다고 보시면 됩니다. 제가 관리했으면 여러 은행원들이
있으니까 아실겁니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한편, 한일은행은 신한국당 강삼재 총장이 거액의 비자금 관리를
폭로하면서 증거로 제시한 한일은행 관련부분은 사실이 아니라고
부인했습니다. 한일은행의 관 계자는 김대중 총재가 비자금으로 사들였다는
양도성 예금증서 15억원 가운데 일부를 지난 93년 10월 11일과 13일에 걸쳐
한일은행 동여의도 지점에서 실명전환했다는 주장에 대해 내 부조사를 벌인
결과 그런 거래가 없었던 것으로 확인됐다고 밝혔습니다. 한편,
중앙종합금융은 지난 93년 8월 14일에 대우자금부 남상범씨가 40억원을
당좌수표로 실명전환했다는 신한국당의 주장이 사실로 확인됐다고
밝혔습니다. 한편, 신한국당이 김대중 총재의 비자금을 불법으로
실명전환했다고 주장한 쌍방울 건설 유태화 사장은 오늘 사표를 냈습니다.
KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


수사대비 법률검토


⊙류근찬 앵커 :
          국민여론은 지금 당연히 검찰이 진상규명작업을 벌여야 한다는
것입니다. 그러나 정작 검찰은 매우 신중하게 이 문제에 접근하면서 선뜻
수사 착수여부에 대한 명백한 입장을 밝히지 않고 있습니다. 그러나
내부적으로는 신한국당이 주장한 의혹에 대해 서 법률검토를 벌이는 등
수사에 대비하고 있는 것으로 알려지고 있습니다. 이준안 기자가 전해
드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          정치권이 신한국당 강삼재 사무총장의 비자금 관리의혹 폭로로
긴장국면이 전개되고 있는 가운데, 예정대로 부산지방경찰청 신청사
기동식에 참석한 김태정 검찰 총장, 김총장은 기자들을 만나 검찰
자체적으로 수사에 착수할 계획이 없다고 말했습니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          강삼재 신한국당 사무총장의 그 발언이 구체적인 무슨 자료에
근거한지도 잘 모르겠고, 그렇기 때문에 현재 우리 검찰 또 저희 입장에서는
지금 검찰이 어떻게 하겠다하는 말씀을 드릴 수가 없는걸 양해해주시기
바랍니다. 

⊙이준안 기자 :
          김태정 총장은 또 신한국당이 자료를 제출하면 그때가서 결정할
일이라며 원칙적인 입장을 거듭 밝혔습니다. 검찰은 공식적으로 정치권의
논란을 지켜보겠다는 입장을 견지해 아직까지 수사착수를 고려하지 않고
있지만, 신한국당이나 국민회의측의 고소 수집과 함께 내부적으로는
지금까지 나온 의혹에 대해서 법률검토를 벌이는 등 수사에 대비 하고 있는
것으로 알려졌습니다. 검찰은 신한국당이 발표문에서 구체적인 단서가
될만한 것 이 있는지 면밀히 검토하고 있습니다. 법률검토는 노태우씨로부터
받았다는 돈의 성격과 실 명제 위반 여부 그리고 돈의 출처와 사용처 등에
대한 것으로 전해졌습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


사상검증 집중토론


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대통령 후보들의 사상과 안보관 그리고 대북 또
통일정책 등을 알아 보는 대통령 후보 사상검증 토론회가 오늘 서울에서
열렸습니다. 오늘 토론회에서 여야 대선 후보 5명은 통일외교정책과
대북정책 등에 대한 자신들의 입장을 소상히 밝혔습니다. 황상무 기자가
종합했습니다. 

⊙황상무 기자 :
          사상검증 토론회라는 명칭에 걸맞게 질문자들은 대통령 후보들의
전력시비를 집중적으로 물고 늘어졌습니다. 후보들은 세간의 의혹에 대해
소상히 밝히면서 자 신의 안보관과 대북정책을 펼쳐보였습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          이 나라가 지켜야 할 어떤 질서에 조금이라도 악영향을 미치고, 거기에
위배되는 어떤 행위를 할때는 이건 단호하게 다 정리를 해야 됩니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          공산주의를 반대한 정신과 그 목표는 철석같이 강하면서 이것을 다루는
태도는 유연한, 이런것이야말로 진정히 승리할 수 있는 반공이 된다. 

⊙이인제 (전 경기지사) :
          통일정책을 위해서 이해시키고 또 지원을 끌어낼 수 있는 이런 강력한
통일외교 역량을 키워나가고 . 

⊙조순 (민주당 총재) :
          남북의 통일이라고 하는 것은 아까 제가 강조한 바와 같이
자유민주주의적인, 자유민주주의의 원칙하에서의 통일, 그밖에는 있을 수가
없습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          남북정상의 접촉이 아주 필요하고, 또 아주 시급한 그런 때라고
생각하면은 저는 그거를 시도하겠습니다. 

⊙황상무 기자 : 
          후보마다 주토론자가 따로 선정돼 집중 토론을 벌이면서 긴장과 여유가
교차되기도 했습니다. 

⊙이도형 (한국논단 발행인) :
          이런것은 요구할 수 있습니까? 공개적으로 공약으로 내세울 수
있습니까? 

⊙김정강 (사회평론가) :
          총재께서 처음에 등장했을때 그것은 시대정신을 그대로 반영한걸로
저는 생각합니다. 

⊙황상무 기자 :
          오늘 토론회는 그러나 주관사인 한국논단측이 보수파적인 시각의
질문으로만 일관해 시청자들의 항의가 빗발치기도 했습니다. 

⊙이도형 (한국논단 발행인) :
          시청자들로부터 지적을 받았습니다. 공평하지 못하다고, 그런데.... 

⊙황상무 기자 :
          KBS 뉴스, 황상무입니다.


"노동자.중산층 위한 정책 펴겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          국민승리 21의 권영길 대통령 후보는 오늘 서울 외신기자초청클럽
기자회견에서, 이번 대선이 각당 대통령 후보들간의 뚜렷한 정책차별이나
쟁점없이 득표율 올 리기 경쟁으로만 치닫고 있다고 주장하고, 자신은
진보진영의 입장에서 노동자와 중산층을 대 변하는 정책을 펴나가겠다고
밝혔습니다. 


사상 최대 풍작
올해 우리 벼농사가 어려운 경제의 효자노릇을 톡톡히 할 것 같습니 다. 9월
15일까지 농림부 작황조사결과를 보면 올해 쌀 예상 생산량은 사상 최대
풍작이었던 지난해보다도 20만섬이 많은 3,116만섬에 이를 것이라는 그런
전망입니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          청명한 가을햇살에 오늘도 황금들녘은 무르익어갑니다. 풍성한 가을을
걷어들이는 농부의 손길이 여유롭습니다. 사상유례없는 대풍작, 올해 예상
쌀수확량은 3,716만섬, 지난 90년이래 최고 수준입니다. 대풍이었던
지난해보다도 20만섬, 최근 5년간의 평년작보다는 390여만섬이나 많습니다.
올 벼농사 대풍은 충남 당진의 이곳 서들평야에서도 쉽게 확인할 수가
있습니다. 낟알이 잘 여물다못해 등이 터질 정도입니다. 

⊙박종환 (충남 당진군 우강면 공포리) :
          육안으로 봐도 매우 만족스럽습니다. "어느 정도입니까?" 작년보다
저희들이 볼때 5%선 내지는 더 증가되지 않을까 생각하고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          올해 대풍으로 10아르당 쌀 예상생산량은 단군이래 최고수준인 509kg,
지난해보다 1kg을 넘어선 것입니다. 이에 따라 내년에는 쌀 자급률이 106%를
기록하 게 됐고, 쌀 재고량도 7백만섬에 이르러 행복한 고민거리입니다. 

⊙이효계 (농림부 장관) :
          앞으로 주곡인 쌀이 자급은 물론이려니와 농가소득증대에도 크게
기여하리라고 생각하고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          올해 대풍은 최고의 기상조건속에 벼재배 면적이 10년만에 늘어났고,
다수확 신품종을 많이 심었기 때문입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다.


</tdmsfiletext>
