<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
안보정책 대결


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 여야 4당 대선후보들이 오늘 저희 KBS와 동아일보
그리고 재향군인 회가 공동주최한 안보대강연회에 함께 참석해서
국방.외교.안보에 관한 정견을 밝혔습니다. 4 당 후보들은 한결같이
국방예산의 확충과 함께 군 사기증진과 전력현대화를 역설했습니다. 그
내용을 정은창 기자가 정리해서 전해 드립니다. 

⊙정은창 기자 :
          북한과 어떠한 관계를 유지해 나갈 것인가? 여야 4당 후보들은 모두
무모한 도발 가능성을 지적하면서도 미묘한 시각차를 드러냈습니다. 

⊙이회창 신한국당 후보 :
          대화와 협상은 하되 힘을 뒷받침하는 평화가 아니면 한반도 평화는
이루어질 수 없다는 것을 분명히 말씀 드립니다. 

⊙김대중 국민회의 후보 :
          북한에 대해서 우리는 불필요한 자극을 줄 필요가 없습니다. 전쟁의
구실을 줄 필요가 없습니다. 

⊙김종필 자민련 후보 :
          경수로 지원이나 식량 지원 등 돈으로 대화를 구걸하는 식의 대응은
이제 그만해야 됩니다. 

⊙조순 민주당 후보 :
          저들이 당해낼 수 없다는 강한 무력이 특효약입니다. 

⊙정은창 기자 :
          국방력 강화방안과 국방비 증액을 둘러싼 해법은 다양했습니다. 

⊙이회창 신한국당 후보 :
          자주국방력 건설을 위해서는 무엇보다도 국방비가 안정적으로
확충되어야 할 것입니다. 

⊙김대중 국민회의 후보 :
          과학화된 군대, 정보화된 군대만이 새로운 경쟁양상에 효과적으로
대처할 수 있는 것은 두말할 것도 없습니다. 

⊙김종필 자민련 후보 :
          현재 수준의 국방비는 어떠한 일이 있더라고 견지해야 되는거고,
효율성을 극대화하는 지혜가 있어야 되겠습니다. 

⊙조순 민주당 후보 :
          좁고 산악이 많은 한반도의 작전환경에 맞는 군사력의 건설이
합리적입니다. 

⊙정은창 기자 :
          여야 후보들은 그러면서 은근히 다른 후보와의 차별화도 잊지
않았습니다. 

⊙이회창 신한국당 후보 :
          이번 전당대회에서 국가안보위원회를 당 상설기구로 신설했습니다. 

⊙김대중 국민회의 후보 :
          공산당 맞대놓고 그 두목 맞대놓고 그들의 잘못을 따지는 그 사람이
진짜 반공이지. 

⊙김종필 자민련 후보 :
          육사 8기생들은 6.25전쟁때 1/3이 전사했습니다. 

⊙조순 민주당 후보 :
          6년간 복무한후 대위로 제대했습니다. 

⊙정은창 기자 :
          KBS 뉴스, 정은창입니다.


각축전 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          여야 각 정당과 대선 후보들의 발걸음이 빨라지고 있습니다. 이회창
총재, 이한동 대표 체제를 출범시킨 신한국당은 이제 당이 안정을
되찾아간다는 판단아래 대 선체제 정비에 박차를 가하고 있고, 국민회의와
자민련은 후보 단일화에 그리고 민주당과 이 인제 전 경기도지사는 지지도
올리기에 주력하고 있는 모습입니다. 신성범 기자가 종합했습니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당의 주요 당직자회의는 이제 이한동 대표가 주재하고 있는데
분위기가 많이 달라졌다고들 합니다. 이회창 총재는 후보로 대선운동에
전념하고, 당운영은 이대표가 맡는 형식으로 자연스럽게 역할분담이
이루어지면서 안정감을 찾아가고 있다는 것 이 신한국당 내부평가입니다.
더욱이 당의 자체여론조사 결과 이총재의 지지도가 이인제 전 지사를
앞질렀다는데 고무된 표정들입니다. 이대표도 이런 분위기를 의식한 듯
이총재를 반 드시 당선시키자고 역설했습니다. 

⊙이한동 (신한국당 대표최고위원) :
          이 나라의 21세기를 열어갈 국가 지도자로 반드시 당선시켜서 청와대로
올려 보내야되겠다고 하는... 

⊙신성범 기자 :
          국민회의는 김대중 총재가 제의한 4자회담을 오늘 6자회담으로
진전시켰습니다. 김영삼 대통령과 이회창, 김대중, 김종필, 조순 총재,
이인제 전지사가 만나 정 치.경제 현안을 논의하자는 제안입니다. 야권후보
단일화 문제로 고민하는 기색이던 자민련 김종필 총재는 어제 저녁 지방방송
토론회에서 국민회의와의 연대에 다시 무게를 실었습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          진지하게 내각책임제로 하자는 정당이 있다면 같이 할겁니다. 그러나
아직 국민회의외에는 없습니다. 

⊙신성범 기자 :
          민주당 조순 총재는 오늘 저녁 관훈클럽 초청토론 첫 주자로 참석해
새시대에는 새로운 유형의 지도자가 필요하다고 강조했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          저는 하늘을 보고 땅을 보고 정직하고 깨끗하게 살아왔습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이인제 전지사는 노인의 날 행사에 참석해 일하는 젊은 대통령론을
폈습니다. 

⊙이인제 (전 경기도지사) :
          열심히 하겠습니다 제가. 경제를 살려야 하고 우리 노인들을 위한
복지도 할 수가 있으니까요. 

⊙신성범 기자 :
          이인제 전지사측은 30일 창당대회에 앞서 부산에서부터 발기인대회를
열어 신당 열기를 고조시킨다는 계획입니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


</tdmsfiletext>
