<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-22_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
'인수보고서' 파문


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 기아자동차 인수 계획을 구체적으로 담고 있는
삼성그룹의 보고서가 일파만파의 파문을 일으키면서 기아사태의 새로운 변수로
등장하고 있습 니다. 삼성그룹측은 이것은 실무자가 작성한 새로운 추진사업에
대한 내부 보고서로 이미 폐 기된 문건이라고 해명하고 있지만 그러나
기아그룹은 물론 현대를 비롯한 관련업체들이 크게 반발하고 있습니다. 보도에
김혜례 기자입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          삼성그룹 비서실이 지난 3월에 만든 21세기 주력사업 육성에 관한
보고서에는 자동차 사업의 조기 경쟁력 확보를 위해 쌍룡과 기아자동차의
인수를 추진한다는 계획이 포함돼 있습니다. 이 보고서에는 또 기아자동차 인수
분위기와 여론을 점차 조성해 나가며 자동차 산업의 구조조정에 대한 정책
건의를 강화하고 정부와 공조체제를 공고히 구 축해 나간다는 계획도 들어
있습니다. 이같은 사실이 알려지자 기아를 비롯한 자동차 업계에 서는 민감한
반응을 보이는 등 파문이 확산되고 있습니다. 기아그룹은 삼성의 이같은 계획에
공개사과를 요구하고 나섰습니다. 

⊙송병남 (기아 경영혁신단 사장) :
          정부와의 공고한 공조체계를 구축해 나갈 계획이라고 한 부분에 대해서는
큰 충격이 아닐 수 없다. 

⊙김혜례 기자 :
          자동차 공업협회 등도 기아사태가 정부와 삼성간의 치밀한 각본에 의해
파생됐다고 비판했습니다. 이에 대해 삼성그룹은 21세기 그룹이 집중적으로
육성할 사 업계획을 세우는 과정에서 실무자가 작성한 보고서에 불과하며 이미
폐기된 문건이라고 해명 했습니다. 또 기아와 쌍룡자동차 인수 등 자동차 부문의
경우 실현 가능성이 없어서 운영위 원회에 제출한 2차 보고서에는 삭제됐다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 

'기아 협력업체 연합' 출범


⊙류근찬 앵커 :
          기아자동차의 아시아 자동차 등 기아그룹 5개 주력 계열사의 협력업체
단체들은 오늘 서울 여의도 중소기업회관에서 기아그룹 협력회사 연합 출범식을
열고 자 구책 마련에 나섰습니다. 기협련은 결의문을 통해서 주요 협력회사
부도로 기아자동차의 정 상조업이 이뤄지지 않으면 전체 협력회사의 생산이
중단될 수밖에 없다며 진성어음 할인 재 개 등을 금융권에 촉구했습니다. 

수교5년 결실
한국과 중국의 수교 5주년을 맞아서 강경식 부총리가 지금 중국을 방문하고
있습니다. 강경식 부총리는 오늘 강택민 국가주석을 예방하고 김영삼 대통령의
친 서를 전달했습니다. 강경식 부총리는 이에 앞서서 한중 경제세미나에서
두나라의 공동발전을 위한 지속적인 협력을 다짐했습니다. 북경 최창근
특파원의 보도입니다. 

⊙최창근 특파원 :
          강경식 부총리는 강택민 중국 국가주석을 예방해 수교 5주년에 즈음한
김영삼 대통령의 친서를 전달하고 최근 중국에서 발생한 수재에 대해 김영삼
대통령의 위 로의 말을 전했습니다. 강 부총리는 또 원자력발전 사업 등 양국간
경제협력 현안에 대해 강 주석의 지속적인 관심과 지원을 요청했습니다. 강택민
주석은 수교5주년 동안 한중 양국간의 관계발전을 가장 잘 보여준 것은 경제
분야라며 깊은 관심을 표명했습니다. 강경식 부총리는 이에 앞서 열린 수교
5주년 기념세미나에서 동북아 지역이 세계 경제의 중심이 되기 위해선 한국과
중국과의 경제협력이 중요하다고 말했습니다. 중국의 오의 대외무역경제부장은
양국 경제의 상호 보완성을 강조했습니다. 

⊙오의 (중국 대외무역경제부장) :
          대외개방을 계속하고 한국 등 각국과 경제교류와 협력을 추진할 것입니다. 

⊙최창근 특파원 :
          엄낙용 재정경제원 차관보는 한국은 중국이 원하는 내륙지방 개발사업에
적극 참여할 것이라고 밝혔습니다. 앞으로 한중 관계는 경쟁관계라기 보다는
동북아 전 체의 발전이라는 더 큰 관점에서 두만강 개발 계획과 시베리아
자원개발 등에서 더큰 협력이 요청되고 있습니다. 북경에서 KBS 뉴스,
최창근입니다. 

</tdmsfiletext>
