<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-12.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.12 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          토지거래 신고구역 완전히 해제

                          기업들이 자금마련을 위해 보유하고 있는 땅을
                          처분하고 싶어도 각종 규제때문에 쉽지가 않습니다. 
                          정부는 토지거래 신고구역을 이번달 중에 완전히
                          해제하고 허가구역도 내년부터 대폭 완화하는 등
                          기업들의 토지매각을 적극 돕기로 했습니다. 보도에
                          임광기 기잡니다. 

                          부동산 투기가 우려되는 지역은 특정 지역으로 묶어
    사전에 당국에 신고하거나 허가를 받아야 거래가 가능합니다. 
    이같은 규제때문에 해당지역의 토지는 거래가 매우 까다로워 쉽게 사고 팔기가
    어렵습니다. 
    건설교통부는 최근 기업들이 극심한 자금난을 덜고 구조조정을 위해 땅을 쉽게 팔
    수 있도록 이같은 규제를 전면해제하거나 완화하기로 했습니다. 

    먼저 토지거래신고구역에 대한 전면해젭니다. 
    전국토의 36.8%에 이르는 신고구역이 이번달 중에 완전히 해제돼 이들 지역에서
    토지거래가 자유로워 집니다. 
    또 전국토의 31.9%에 이르는 허가구역도 다음달 부터 투기우려가 있는 일부 지역만
    제외하고, 대폭 해제됩니다. 

    건설교통부는 또 주택건설업체의 자금난을 덜어주기 위해 이들 업체가 갖고 있는
    땅을 토지공사를 통해 1조원 범위안에서 사들이기로 했습니다. 기업이 자력으로
    처분이 어려운 땅을 토지공사에 팔면, 토지공사는 토지개발채권으로 대금값을
    지불하고 기업은 이 채권을 채권시장에서 할인받아 자금을 마련하게 됩니다. 


    그러나 건설업체들이 강력히 요구하고 있는 수도권 지역 아파트 분양가 자율화는
    집값 안정을 위해 일단 이번 발표에서 제외됐습니다 
    SBS 임광기 입니다. 



                          3년이상 상업차관 전면허용

                          달러부족과 자금난등을 덜기위해 기업과 공공기관이
                          3년이상짜리 상업차관을 아무런 제한없이 들여올 수
                          있게 됩니다. 
                          또 업무정지된 종금사의 예금주는 내년부터
                          원리금을 돌려받게 됩니다. 
                          대통령이 주재한 확대 경제장관회의를 김강석기자가
                          전합니다. 

    정부는 오늘 김영삼대통령주재로 과천 정부청사에서 확대경제장관회의를 열고
    기업과 은행,예금주를 지원하는 내용의 긴급 대책을 마련했습니다. 
    오늘 대책에서는 우선 달러부족과 기업등의 자금난을 덜기 위해 상업차관이 전면
    허용하기로 했습니다. 
    기업과 공공기관은 오는 15일부터 내년말까지 한시적으로 용도에 관계없이
    3년이상짜리 현금차관을 들여오거나 외화증권을 발행할 수 있게 됩니다. 

    또 정부가 연내에 예금자보호법을 처리하고 은행의 부실채권 정리등에 쓰일
    24조원의 채권에 대해 보증을 서기로 했습니다. 
    업무정지된 14개 종금사에 돈이 묶인 예금주는 다음달 3일부터 한사람에
    3천만원까지 원리금을 돌려받고 증자를 원하는 은행은 정부가 갖고 있는 주식으로
    현물출자를 받을 수 있습니다. 

    김영삼대통령은 이 자리에서 IMF와의 합의사항은 충실히 이행돼야 한다고
    강조하고 외환금융시장의 위기를 극복하기 위해 모든 대책을 강구하라고
    지시했습니다. 
    외환과 수출입에 대한 규제도 풀립니다. 
    2만달러 이상의 외화를 팔거나 외국으로부터 2만달러이상 수금할 경우 그동안
    국세청에 통보하도록 했지만 오늘부터 알리지 않아도 됩니다. 

    정부는 또 외상으로 수입한 물품등의 대금지급 기한을 180일까지로 연장하고
    업체가 수출착수금을 받는 것도 한꺼번에 다 받을 수 있도록 자유화하기로
    했습니다. 
    에스비에스 김강석입니다. 



                          한은, 금융권에 11조3천억원 지원

                          한국은행은 마비상태에 있는 금융시장을 회생시키기
                          위해 은행과 제 2금융권에 모두 11조 3천억원을
                          지원하기로 했습니다. 
                          한국은행은 오늘 금융통화운영위원회를 열어
                          종금사의 영업정지 때문에 콜자금을 받지 못하고
                          있는 은행들에게 7조3천억원을 지원해주기로
                          했습니다. 

    증권사에도 증권금융을 통해 2조원을 대출해주고 종금사에는 신용관리기금을
    통해 1조원을 대출해주기로 했습니다. 
    또 투자신탁회사에는 국공채 매입 방식으로 1조원을 지원할 계획입니다. 

    한국은행은 이와함께 중소기업에 대한 총액대출 한도를 1조원 늘려서 중소기업의
    자금난을 덜어주기로 했습니다. 



                          환율 하루동안 극심한 널뛰기

                          환율이 연일 상한가까지 폭등하며 2천원선마저
                          위협하자 외환당국이 오늘은 적극적으로 시장개입을
                          해 환율 끌어내리기에 나섰습니다. 
                          당국의 개입물량과 달러 매수세가 맞부딪치면서
                          환율은 오늘 하루동안 두차례나 상한가까지
                          오르내리는 극심한 널뛰기를 거듭했습니다. 
                          차병준기자의 보돕니다. 

    환율은 오늘 오전 9시반 외환시장이 개장하자 마자 곧바로 상한가인 천8백91원
    40전에 첫거래가 이뤄지며 닷새 연속 상한가를 기록했습니다. 
    또다시 시장기능이 마비되는 상황이 오자 외환시장에는 허탈한 한숨소리만 흘러
    나왔습니다. 
    이순간 갑자기 대량의 달러가 외환시장에 쏟아지면서 환율의 흐름을
    바꿔놓았습니다. 

    한국은행이 마침내 보유한 달러를 풀어 시장개입에 나선 것입니다. 
    폭락세로 돌아선 환율은 9시50분쯤에는 천6백원까지 떨어졌지만 달러의 매수세가
    몰리면서 또 다시 오름세를 보이며 10시20분쯤에는 상한가인 천8백91원40전까지
    뛰어 올랐습니다. 
    하루중 두차례나 상한가를 기록하며 변동폭이 3백원가까이나 되는 널뛰기 장세를
    보인 것입니다. 

    환율은 이후에도 천6-7백원선을 오르내리며 등락을 거듭하다가 천7백10원으로
    마감됐습니다. 
    은행창구에서도 달러를 팔때 적용하는 현찰매도율을 7차례나 재고시하며
    고객들을 혼란스럽게 했습니다. 

    주가도 개장초부터 팔자물량이 쏟아지며 종합주가지수가 350.68로 내려앉아 10년
    8개월만에 최저치를 기록했습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 



                          동서증권 법정관리 신청

                          고려증권에 이어 증권업계 4위인 동서증권이 오늘
                          자금난을 견디지 못하고 자진해서 영업정지에
                          들어가고 법정관리를 신청했습니다. 
                          이주형기자가 보도합니다. 

                          증권업계 4위의 대형증권사 동서증권이 스스로
                          한달간 영업을 중지하겠다고 증권감독원에
                          신고했습니다. 
    이어 금융기관으로는 처음으로 서울지방법원에 법정관리를 신청했습니다. 
    증권관리위원회는 긴급회의를 열고 동서증권의 영업정지를 추인했습니다. 

    동서증권의 영업정지 소식이 전해지자 투자자들은 아침부터 동서증권 본점과
    지점으로 모여들었으나 돈을 찾지는 못했고, 일부 지점은 문을 닫아 고객들의
    항의를 받기도 했습니다. 
    동서증권은 최근 자금악화설이 퍼진데다, 모기업인 극동건설그룹이 매각을
    추진하자 뒤따르는 고객예탁금 인출사태를 막기 위해 영업정지를 자청한 것으로
    보입니다. 
    현재 동서증권의 고객예탁금은 RP 즉, 환매조건부채권을 포함해 4천3백억원에
    이르고 있습니다. 

    증권관리위원회는 동서증권의 고객예탁금을 오는 17일부터 전액 증권투자자
    보호기금에서 지급하기로 했습니다. 
    그러나 동서증권에 예탁한 유가증권을 다른 증권사에 이관하는 계좌이체업무와
    선물거래 반대매매등은 계속하도록 했습니다. 
    우리나라 최초의 증권회사인 동서증권이 47년만에 문을 닫음으로써 증권업계는
    부도 도미노공포에 휩쓸리게 됐습니다. 
    SBS 이주형입니다. 



                          원유도입에 적신호

                          은행들이 정유업체에 대해 수입신용장개설을 해주지
                          않아 원유도입에 비상이 걸렸습니다. 
                          이런 상황이 계속되면 내년 2월부터는 석유수급에 큰
                          차질을 빚을 것으로 보입니다. 
                          이 창섭기자가 보도합니다. 

                          은행들이 신용장개설을 해주지 않아 정유회사들이
                          원유도입계약을 맺지 못하고 있습니다. 
    정유회사가 원유를 도입하기 위해서는 달러를 직접지불하거나 은행들이 지급을
    보증해주는 신용장을 개설해 주어야 합니다. 
    그동안 은행들은 우리정유 회사들이 대부분 대그룹의 계열사인데다 재고나
    클레임이 없는 업종특성 때문에 신용장을 쉽게 개설해 주었습니다. 

    그러나 최근 은행들이 달러 가뭄에 시달리고 있는데다가 BIS 즉 국제결제은행
    기준자기자본 비율을 연말까지 8%이상으로 높여야 하기 때문에 신용장 개설을
    거부하고 있는 것입니다. 
    이런 상황이 계속될 경우 원유 도입은 수송과 정제과정이 한달 이상 걸리기 때문에
    당장 내년 2월부터 석유수급에 큰 차질이 우려되고 있습니다. 
    이에 따라 통상산업부가 비상대책을 마련하기 시작했습니다. 

    우선 비상사태를 대비해 원유 1배럴에 1.7달러씩 부과하고 있는 수입부과금의
    징수를 유예하는 방안을 검토하고 있습니다. 
    원유수입부과금은 매월 평균 575억원에 이르기 때문에 정유업체들의 자금융통에
    큰 도움을 줄 것으로 보입니다. 
    또 상황이 더 악화되면 석유개발공사나 한전같이 신인도가 높은 정부투자기관들이
    직접나서 원유를 도입하도록 하고 당장 부족분은 오십일분정도 되는 비축유를
    사용할 계획입니다. 

    통산부 관계자는 다만 이번 상황은 중동전쟁같은 산유국 문제가 아니라 달러
    부족의 원인이 있기 때문에 달러 부족만 해결되면 쉽게 풀릴수 있다고 밝혔습니다. 
    SBS 이창섭입니다. 


                          김대통령, 3당후보와 회담

                          김영삼 대통령은 내일 이회창,김대중,이인제 세
                          후보를 청와대로 초청해 IMF합의각서의 이행에 대한
                          초당적 협력을 요청하고 심각한 수위에 도달한
                          금융위기 대처방안을 협의할 예정입니다. 
                          김형민기자가 보도합니다. 

                          김영삼 대통령과 3당후보가 내일 오전 9시
                          청와대에서 만납니다. 
    신우재 청와대 대변인은 김 대통령이 당면한 경제난국을 극복해 국가경제를
    재건하고 국제적 신인도를 높이기 위해서는 거국협력체제가 필요하다는 인식에서
    차기 대통령 후보들과 긴밀한 협의를 갖기로 했다고 발표했습니다. 

    정치권에서 자꾸 IMF와의 합의이행여부가 쟁점화돼 우리의 국제적 신인도에
    문제가 생겼기 때문에 이 문제를 협의.조율하기 위한 목적도 있다고 신 대변인은
    회동배경을 설명했습니다. 
    따라서 김 대통령은 내일 3당후보들과 만난 자리에서 IMF와의 재협상 문제를
    후보들이 더 이상 거론치 말고 협약준수 의지를 내외에 분명히 밝혀줄 것을 요청할
    것으로 보입니다. 

    김 대통령은 또 국가부도를 걱정할 만큼 심각한 현재의 외환.금융상황을
    후보들에게 자세히 설명하고 경제난국 극복방안을 수렴할 방침입니다. 
    대국민 특별담화를 통해 어제 차기 대통령 당선자와 긴밀히 협의해 나갈 뜻을 밝힌
    김 대통령이 내일 회동에서 조각권의 일부 이양과 같은 당선자와의 구체적
    협력계획을 언급할 것인지에도 관심이 집중되고 있습니다. 

    청와대에서 SBS 김형민입니다. 


                         외환위기 그런대로 넘길수 있다

                          외환시장의 불안에도 불구하고 정부는 IMF의
                          자금지원과 외환보유고 만으로도 고비를 넘길 수
                          있을 것으로 보고 있습니다. 
                          정부는 그러나 만일의 사태에 대비해 해외시장에서
                          국채를 발행해 외화를 조달하고 우방국들과의
                          조기자금지원 협상을 계속하기로 했습니다. 
                          노흥석 기잡니다. 

    정부는 지난 4일 도착한 IMF의 1차 지원분 오십오억달러를 합쳐 당장 쓸 수 있는
    가용외환보유고가 100억 달러 수준이라고 밝혔습니다. 
    여기에다 IMF의 2차 지원분 삼십오억 달러가 오는 18일 들어오고 23일에는 20억
    달러, 그리고 날짜가 정해지지 않았지만 세계은행이 이달말에 20억 달러등
    칠십오억 달러 이상이 지원됩니다. 
    이렇게 되면 현재의 가용 외환보유고 100억 달러에다 국제금융기구의
    칠십오억달러와 주식과 채권시장 개방으로 유입된 외국인 투자분까지 합치면
    최소한 180억 달러 이상을 올해 안에 확보할 수 있게 됩니다. 

    180억 달러 정도만 확보하면 올해 안에 갚아야 갚아야 하는 외채가 정부의
    추산대로라면 140억 달러 안팎이기 때문에 40억 달러 정도는 남는다는 계산이
    나옵니다. 
    따라서 정부는 IMF의 지원금와 정부가 갖고 있는 외화만으로도 연말의 고비를
    넘길 수 있을 것으로 보고 있습니다. 
    그러나 환율폭등세가 멈추지 않고 외국 금융기관의 무차별적인 자금회수가 계속될
    경우에는 사정이 달라집니다. 

    정부는 이런 최악의 상황에 대비해 국회에서 동의를 받는대로 올해 안에 1년
    미만의 단기국채를 뉴욕과 런던, 도쿄등 해외시장에서 발행하기로 했습니다. 
    또 외화부족분을 메우기 위해 일본등 우방국을 상대로 만일의 경우 오십억 달러
    이상을 우선지원해 줄 것을 요청하고 본격적인 협상을 벌이고 있습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 



                          국가부도 막아야

                          외환위기가 계속될 경우 대외채무의 지불유예를
                          의미하는 모라토리엄을 선언해야하는 최악의 상황이
                          우려되고 있습니다. 
                          국가가 부도가 났다는 것을 의미하는 모라토리엄을
                          선언할 경우 우리 경제는 마비상태에 빠지게 되기
                          때문에 이것만은 막아야 한다는 지적입니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 

    우리 경제 최악의 시나리오인 모라토리엄. 
    외국에 진 빚을 갚지 못한다는 사실을 대외적으로 밝히는 것으로 국가가 부도가
    났다는 것을 말합니다. 
    외환보유고가 바닥나고 국제기구의 자금지원이 늦어질 경우 불가피한 선택으로
    모라토리엄이 거론되고 있지만 최후의 수단인만큼 우리경제에 엄청난 충격을
    가져다 줄 수 있습니다. 
    외국과의 무역이 전면 중단돼 원유와 곡물 수입이 끊기고 수출마저 사실상
    불가능해지면서 자급자족의 상태로 빠지게 됩니다. 

    천연자원이 부족하고 수출중심으로 경제를 끌어온 우리에겐 20년 전으로 후퇴하는
    극약처방인 것입니다. 
    지금까지 모라토리엄을 선언했던 국가는 82년 멕시코, 브라질, 아르헨티나와 83년
    칠레, 베네수엘라 등 주로 남미국가들이고 필리핀과 이집트 등도 경험한 바
    있습니다. 
    모두 국민들에게 엄청난 고통을 가져다 줬고 우리도 예외일 수 없습니다. 

    이에따라 정부와 정치권, 기업, 국민 모두 국가부도를 막기위해 현재의 외화난을
    타개하는 것이 최대의 과제로 떠오르고 있습니다. 

    경제 전문가들은 세계 11위의 경제대국인 한국이 부도가 날 경우 미국과 일본 등을
    포함해 세계 경제에 엄청난 충격을 가져다줄 것이라고 지적하고 무슨일이 있어도
    이런 최악의 사태는 막아야 한다는데 의견을 같이하고 있습니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 


                        조각권 이양 검토 부인

                          신우재 청와대 대변인은 오늘 김영삼 대통령이 차기
                          당선자에게 조각권을 이양할 용의가 있다는 취지의
                          청와대 고위관계자 발언과 관련해 "청와대는 이
                          문제를 구체적으로 검토한 바 없다"고 밝혔습니다. 

                          신 대변인은 논평을 통해 "당사자가 발언 내용이
                          와전됐다고 부인하고 있을 뿐 아니라 청와대의
                          공식입장도 아니라"고 말했습니다. 



                          이회창후보, 국제불신 해소

                          대통령 선거가 엿새 앞으로 다가온 가운데 각
                          후보들은 서로 경제난국타개의 적임자라고
                          강조하면서 치열한 득표전을 펼쳤습니다. 
                          충청지역에서 이틀째 유세를 벌인 한나라당 이회창
                          후보는 IMF 재협상론이 경제위기를 악화시켰다며
                          집권하면 관계국 정상과 국제금융기관과 협의해
                          국제불신을 해소하겠다고 밝혔습니다. 양만희
                          기자가 보도합니다. 

    이회창 후보는 오늘 대전과 공주, 논산, 천안 등 충청지역에서 이틀째 득표활동을
    벌였습니다. 
    이 후보는 대선 직후 조순 총재를 미국에 보내 IMF와 세계은행, 미 재무부, 그리고
    뉴욕의 금융계와 접촉하게 해 김대중 후보의 재협상 발언으로 발길을 돌린 달러가
    되돌아오도록 하겠다고 말했습니다. 

    또 현재의 금융파국은 우리 정부와 정치권에 대한 국제사회의 불신이 중요한
    원인이라며 당선되면 미국, 일본 등 관계국 정상들과 비상협상채널을 열어
    난국수습 방안을 강구하겠다고 말했습니다. 
    이 후보는 또 "경제전문가들로 구성된 경제 비상대책위원회를 선거 직후 즉시
    가동해 정부 기능을 보강함으로써 우리 정부에 대한 신뢰를 회복하겠다"고
    밝혔습니다. 

    이 후보는 유세 도중 예산에 있는 선영을 방문하고 아산 현충사도 참배했습니다. 
    이에 앞서 오전에는 대전 과학기술원과 전자통신연구원을 방문해 과학기술 분야에
    대한 지원을 약속했습니다. 


    조순 총재는 우리나라에 온 세계은행 위기 관리팀과 만나 경제위기 타개 방안을
    논의했습니다. 
    에스비에스 양만희 입니다. 



                          국민회의, IMF협약 전적지지 

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 국제 금융전문가들과
                          화상회의를 갖고 금융위기 타개를 위한 지원을
                          요청했습니다. 
                          김 후보는 이 자리에서 IMF 협약 내용을 전적으로
                          지지하고 성실히 이행하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

                          김대중 후보는 오늘 미키 캔터 전 미국 무역대표부
    대표, 국제 금융업계의 거물 조지 소로스씨 등과 화상회의를 갖고 경제위기타개를
    위한 국제적인 지원을 호소했습니다. 
    소로스씨등은 김후보에게 국제적인 지원에 앞서 IMF협약준수의지를 국내외에
    천명할 것을 요청했으며 김후보는 전적인 지지입장을 밝혔습니다. 

    김 후보는 또 선거에서 승리하면 올해안에 당선자나 대통령 특사 자격으로 미국과
    일본을 방문해 우리나라의 국제적 신인도 회복을 위한 경제외교를 펼치겠다고
    말했습니다. 
    김 후보는 이어 기자회견을 갖고 IMF 협약 지지의사를 담은 서한을 어제 캉드쉬
    총재에게 보냈으며 캉드쉬 총재는 김 후보의 명확한 지지 표명이 오해를
    불식하는데 도움이 될 것이라는 답신을 보냈다고 공개했습니다. 

    김 후보는 이 자리에서 식품물가의 3% 이내 안정과 사교육비경감을 위한 과외금지
    등 가정경제살리기 5대 대책을 발표했습니다. 
    김 후보는 중소기업 살리기 토론회에도 참석해 "경제파탄의 책임규명을 위해
    대통령과 정부책임자를 청문회에 불러야 하며 직무유기 사실이 드러나면
    형사책임도 져야 할 것"이라고 주장했습니다. 

    SBS 정승민입니다. 



                          국민신당, 재협상 논쟁 그만

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 수도권 지역
                          거리유세에 나서 부동표 흡수에 총력을
                          기울였습니다. 
                          이 후보는 "IMF 협상을 준수하겠다면서 재협상
                          문제를 더이상 쟁점으로 삼지말아야 한다"고
                          말했습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

    이인제 후보는 오늘 경기도 광명과 시흥, 김포 등 수도권 도시 10여곳을
    순회했습니다. 
    이 후보는 "최근 한나라당이 터무니 없는 소문을 퍼뜨리고 있다"며 현명한 선택을
    해달라고 당부했습니다. 

    이 후보는 또 "세대교체와 정권교체, 3김청산을 한꺼번에 이루겠다"면서
    "선거혁명으로 제2의 한강의 기적을 이루자"고 호소했습니다. 

    박찬종 선대위 의장은 "이회창 후보가 당선되면 두 아들을 군대에 보내지 않은
    사실 때문에 안보 위기가 올 것"이라고 주장하며 이인제 후보를 지원했습니다. 
    이 후보는 이에 앞서 오늘 오전 기자회견을 갖고 IMF 협상을 정략적으로 이용하지
    말라고 촉구했습니다. 

    이 후보는 또 금융위기 해소를 위해 금융기관 여신 상환을 일정기간 유예하고
    종금사 예금 정상화를 위한 한은 특융을 조속히 실시하라고 촉구했습니다. 
    이 후보는 이어 우리 정부와 IMF간의 협약 준수를 약속하고 위기 해소를 위한
    협조를 요청하는 서한을 캉드시 IMF 총재와 클린턴 미국 대통령, 하시모토 일본
    총리앞으로 보냈습니다. 

    SBS 김용욱입니다. 



                          3당, 폭로비방전 가열

                          선거가 막바지에 접어들면서 금권 선거를 둘러싼
                          폭로비방전이 가열되고 있습니다. 
                          국민회의는 오늘 사채업자의 회견을 주선해
                          한나라당이 금품선거를 기도했다고 폭로했고
                          한나라당은 당의 공식경비 조달을 문제삼는다며
                          반박했습니다. 
                          또 한나라당은 병무청 직원 이재왕씨의 매수의혹을
                          거듭 제기했고 국민회의는 대질신문을 거듭
    요청했습니다. 장현규 기자의 보돕니다. 

    사채업자 강동호씨는 오늘 국민회의 주선으로 가진 기자회견에서 한나라당이
    선거에 쓰기위해 사채시장에서 5백억원을 현금으로 차용하려 했다며 김태호
    사무총장 등이 지급보증한 약속어음 사본을 증거로 제시했습니다. 

    국민회의는 강씨의 회견 후 곧바로 긴급대책회의를 열어 한나라당의 이회창 후보
    등을 선거법과 정치자금법 위반 등으로 검찰에 고발하기로 했습니다. 

    한나라당 맹형규 선대위 대변인은 이에대해 연수원을 갑을상사에 매각하기로 하고
    계약금조로 동국실업이 발행한 2백50억원짜리 어음을 받아 현금화가 가능한 지를
    한 전주에게 확인했으며 강씨가 이 어음사본을 훔친 것이라며 강씨를 허위사실
    공표혐의로 검찰에 고발했습니다. 
    김태호 사무총장도 회견을 통해 당 운영비와 부채 변제등을 위해 230억원이 필요해
    돈을 마련하려 했다며 금전 살포 주장은 명예훼손이라고 주장했습니다. 


    한나라당과 국민회의는 병무청 직원 이재왕씨의 폭로를 둘러싼 공방도
    계속했습니다. 
    한나라당 맹형규 선대위 대변인은 
    "국민회의는 매수설 진상이 밝혀지는 것이 두려워 이재왕씨를 숨기고 있다"면서
    이씨가 기자회견 날 여권을 발급받은 사실도 외국 도피 의혹을 뒷받침하는
    것"이라고 주장했습니다. 

    이에대해 국민회의 유종필 부대변인은 "소록도에 있는 이회창 후보의 장남
    정연씨를 서울로 데려와 이씨와 대질신문하면 모든 진상을 가릴 수 있다"고
    맞섰습니다. 
    에스비에스 장현규 입니다. 



                          유권자수 3천2백만명

                          중앙선관위의 선거인 명부 확정 결과 이번 대선의
                          유권자수는 모두 3천2백29만4백16명으로
                          집계됐습니다. 
                          이번 대선의 유권자수는 지난 92년 14대 대선과
                          비교해 2백86만7천7백58명이 늘었고 시.도별
                          유권자수는 서울을 제외하고는 모두 늘었습니다. 

                          권역별로는 서울 등 수도권이 절반에 가까운 45.6%를
    차지했고 영남권이 28.3%, 호남권이 11.7%, 충청권이 10%, 그리고 강원.제주 등
    기타가 4.4% 등의 순입니다. 




                          낮방송 2시간 단축

                          한국방송협회는 최근의 경제난국과 관련해 시청자와
                          함께 고통을 분담하고 경제난을 극복하는데
                          앞장서기로 결의했습니다. 
                          이에따라 SBS를 비롯한 방송 3사는 방송시간을
                          자율적으로 단축하고 소모적인 시청률 경쟁을
                          중단하기로 결의했습니다. 
                          송호금 기자가 보도합니다. 

    SBS 윤세영회장과 KBS 홍두표 사장, 그리고 MBC 이득렬 사장등 
    한국방송협회 임원들은 오늘 열린 이사회에서 IMF체제하에서의 경제난을
    극복하는데 방송이 앞장서기로 결의했습니다. 


    이에따라 SBS를 비롯한 방송3사는 내년1월부터 방송시간을 오전과 오후에 각각
    한시간씩 하루 2시간을 자율적으로 단축하기로 했습니다. 

    또 드라마와 대형 쇼프로그램을 각각 1개씩 폐지하고 그 대신 국산영화를 1편 늘여
    외화를 절약하기로 했습니다. 
    이와 관련해 외국영화 구매경쟁을 자제해 수입가격을 인하시켜나가기로 했습니다.



    TV3사는 소모적인 시청률 경쟁을 지양하고 오락프로그램의 대응편성을
    자제하기로 했습니다. 
    또 해외스포츠 중계는 TV3사가 공동 또는 순번제로 중계하기로하고 
    중계권료 협상도 방송협회로 단일화해 외화낭비 요소를 없애기로 했습니다. 
    TV3사는 특히 해외여행권을 경품으로 제공하거나 
    외국풍물 또는 해외관광명소를 소개하는 프로그램을 자제하고 해외제작도 크게
    줄이기로 했습니다. 

    또 과소비를 부추기는 프로그램의 셋트나 출연자들의 의상을 자제하기로
    했습니다. 
    방송협회 이사회는 오늘 이런 내용을 골자로 하는 결의문을 채택한뒤 육군
    쌍용부대를 찾아 위문금을 전달하고 장병들의 노고를 위로했습니다. 
    SBS 송호금입니다. 




                          임창열부총리, 실업최소화

                          임창열부총리는 오늘 관훈토론회에서 IMF시대를
                          맞아 전 국민과 정부가 취해야 될 행동계획을
                          마련하겠다고 말했습니다. 
                          또 구조조정 가운데서 실업을 취소화하겠다고
                          밝혔습니다. 
                          관훈토론회장에 나가있는 유원식기자를 전화를 불러
                          자세히 알아보겠습니다. 
                          유원식기자가 보도합니다. 

    임창렬부총리는 현재 계속되고 있는 가장 큰 원인을 회복되고 있지않는 대외
    신임도 라고 밝혔습니다. 임부총리는 대외 신임도를 높이기 위해 금융 기관에 대한
    국민의 불안 심리를 해소하고 금융기관 상호간의 신뢰를 회복하는 것이
    시급하다고 말하고 이를 위해 국민과 정부가 함께 추진해 나갈 종합적인 행동
    계획을 만들어 나갈 계획이라고 밝혔습니다. 

    행동 계획의 구체적인 내용에 대해 임부총리는 IMF와의 합의를 실천할 세부적이고
    종합적인 정책을 조만간 마련해 국민들에게 알리고 협조를 구하는 형식이
    될것이라고 말했습니다. 임부총리는 또 구조 조정 과정에서 발생하는 최소화
    하기위해 특히 고용 보험을 통해 실업을 줄이고자 하는 기업에 대해 최대한
    지원하겠다고 밝혔습니다. 이를 위해 정부는 내년도 예산이 삭감되더라도 고용
    보험 지금은 늘리거나 올해 수준을 유지하고 또 저소득층에 대한 지원도
    확충하겠다고 말했습니다. 

    임부총리는 또 최근 정부가 현물출자 서울과 제일 은행에 대해 정부 지금을
    매각하는 과정에서 내국인과 외국인을 차별하지 않겠다고 밝혀 이들 은행의
    외국인에게로의 매각 가능성을 시사했습니다. 

    SBS유원식입니다. 



                          IMF와의 협약조건 이행 촉구

                          우리나라의 금융 위기를 대하는 국제 금융계의
                          시선이 냉정합니다. 
                          해외 언론들은 한국이 IMF와의 협약 조건을 성실히
                          이행하면서 신뢰를 회복하지 못할 경우 파국을 맞을
                          수 있다는 경고성 메시지를 전하고 있습니다. 신동욱
                          기자입니다. 

                          미국의 루빈 재무 장관이 IMF 합의 이후 처음으로
    한국의 금융 위기를 보는 미 행정부의 입장을 내비쳤습니다. 
    루빈 장관은 앞으로 한국 정부가 취해야 할 더 많은 개혁 조치들이 남아 있다면서
    한국이 IMF와의 협약 사항을 성실히 이행할 것을 촉구했습니다. 



    영국의 파이낸셜 타임즈는 한국이 협약 조건을 준수하는 모습을 보일때 까지
    IMF는 추가 자금 지원을 거부해야 한다며 국제 금융계의 분위기를 전했습니다. 
    이 신문은 IMF와의 합의문 잉크가 마르기도 전에 한국은 채무 불이행이라는 국가
    부도 사태에 직면해 있다고 말하고 한국의 파국이 세계적인 금융 붕괴를
    초래하지는 않을 것이라고 예측했습니다. 
    한국은 그동안 위기때마다 벼랑끝 정책으로 성과를 얻어왔지만 이번에는 한국
    정부가 상황을 오판하고 있다고 이 신문은 지적했습니다. 

    이와 관련해 미국의 워싱턴 포스트는 최근 한국 정부가 미국과 일본등에 자금 지원
    일정을 앞당겨 달라고 요구한 것이 오히려 국제 금융계로 부터 냉소적인 반응을
    초래했다고 전했습니다. 
    SBS 신 동욱 입니다. 



                          신용등급 또다시 낮춰

                          미국의 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스는
                          오늘 22개의 한국 기업과 은행들의 신용도 등급을
                          또다시 하향조정 했습니다. 

                          스탠더드 앤드 푸어스사는 한국 기업의 단기부채
                          상환불능 가능성과 고금리로 인한 부채비용
                          폭증으로 외화장기채와 단기채에 대한 신용도를
                          각각 한단계씩 낮췄다고 발표했습니다. 



                          기업들, 부도와의 전쟁

                          IMF의 거센 파고앞에 지금 기업들은 부도와의
                          전쟁을 치르고 있습니다. 
                          특히 중소기업들은 도산의 늪을 헤쳐 나오기 위해
                          노사가 합심해 삶터를 지키자는 결의를 굳게 다지고
                          있습니다. 송성준기자가 보도합니다. 

                          통상산업부와 중소기업청이 지정한 기계분야
                          선도기업인 서영산업기계. 

    기술력에 관한한 자타가 인정해온 이 회사의 회사살리기 노력은 눈물겹습니다. 
    지난 3일 돌아온 어음15억원을 막지 못해 부도가 났습니다. 
    그러나 종업원 40여명은 스스로 임금을 깍으면서 회사를 끝까지 지키겠다는
    결의를 다지고 있습니다. 



    직원가족들도 회사살리기에 나섰습니다. 
    회사부도로 식당용역업체가 빠져나가자 직원부인들이 나서 회사가
    정상화될때까지 무보수로 식당살림을 꾸려나가기로 했습니다. 

    세계시장에 신발용 접착제 60%가량을 공급하는 부산시 동성화학 노조는 내년
    임금동결과 경비 30%절감을 선언했습니다. 
    회사측은 고통분담 차원에서 감원을 하지않기로 했습니다. 
    "이처럼 어려운 시기를 고통을 나누며 함께 넘기자는 공감대는 IMF의 파고를 넘는
    힘찬 시동이 되고 있습니다." 

    에스비에스 송성준입니다. 



                          재계에 임원 감축 바람

                          기업들이 비상경영체계에 돌입하면서 재계에 임원
                          감축 바람이 거세게 불고 있습니다. 
                          임원을 최고 25%까지 줄이는가하면 원로급
                          경영진들이 경영일선에서 물러나고 있습니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 

                          조직축소 30%,비용절감 50%를 선언했던 삼성그룹은
                          오늘 최고 경영진들을 대거 해외로 배치하면서 세대
    교체형 사장단 인사를 단행했습니다. 
    삼성물산과 삼성항공,삼성 BP의 부사장들이 각각 신설된 해외본사사장으로
    나갔으며 40대 젊은 인사들이 중요 계열사 사장으로 대거 발탁됐습니다. 대신
    박홍기 제일모직사장등 원로 경영진 3명은 경영 고문이나 상담역으로
    물러났습니다. 
    재계의 감원 한파는 더욱 거세지고 있습니다. 

    금호그룹은 조직 20% 축소라는 목표아래 임원의 25%,과장급이상의 15%를
    감축하고 임금은,임원 연봉 15% 삭감, 전 직원 임금 동결을 선언했습니다. 
    또,생존을 위해 부동산등 자산매각으로 현금 3천억을 마련하고 내년에 아시아나
    항공 보유 항공기 4대를 팔아 빚 2억4천만달러를 갚겠다고 밝혔습니다. 
    그동안 사업 확장에 열중하던 거평그룹도 신규투자를 50% 줄이고 조직축소에
    나섰습니다. 

    거평은 구조조정 작업에 앞서 임원 107명 가운데 20%인 22명을 감축하고 임원급여
    30%을 반납키로 했습니다. 
    조직이 축소된 미도파 백화점에서는 과장급 간부 102명 가운데 26%인 27명이
    감축됐습니다. 

    인천 제철은 오늘 모든 임직원이 상여금 2백%를 자진반납하기로 결의하기도
    했습니다. 
    기업들이 살아남기위한 방책으로 조직 군살빼기에 돌입한 가운데 앞으로 임금
    삭감이나 감원의 한파는 더욱 거세질 것으로 보입니다. 
    에스비에스 고희경입니다. 


                          음주운전 이제 그만

                          음주운전, 패가망신의 지름길이지만, 아직도
                          근절되지 않고 있습니다. 
                          서울방송과 교통방송이 연말연시를 앞두고 오늘
                          음주운전은 이제 그만하자는 캠페인을 벌였습니다. 
                          윤창현기자가 보도합니다. 

                          올들어 적발된 음주운전은 2만 5천여건. 
                          다른 교통법규 위반이 지난 해 보다 10% 줄어든 반면
    음주운전은 오히려 16%가 늘어났습니다. 
    어젯 밤에도 서울 이촌동 강변북로에서 만취한 운전자가 몰던 승용차가 난간을
    들이받고 전소되는 사고가 있었습니다. 



    서울방송과 교통방송은 오늘 낮 12시부터 6시간 동안 라디오 합동 생방송을 통해
    음주운전을 뿌리뽑자는 캠페인을 벌였습니다. 
    교통방송 통신원들이 거리에 나서 시민들에게 유인물을 나눠주며 음주운전을 하지
    말자고 호소했습니다. 
    음주운전으로 인한 사회적 손실은 연간 10조원이 넘습니다. 

    서울방송은 앞으로도 음주운전을 근절하고 건전한 교통문화를 정착시키기 위한
    활동을 지속적으로 벌여나갈 계획입니다. 
    에스 비 에스 윤창현입니다. 




                          발언권 안주면 위법

                          소액 주주들의 목소리가 무시되기 일쑤인 기업의
                          의사결정 관행에 제동이 걸렸습니다. 
                          서울지방법원은 지난 3월에 열린 제일은행
                          주주총회가 소액주주들의 의견을 무시한 채
                          불공정하게 이뤄졌다며 총회 결의안건을 모두
                          취소하라고 판결했습니다. 김우식 기자가
                          보도합니다. 

    한보그룹 부도사태 직후 제일은행의 소액 주주들은 은행경영의 부실을 들어
    경영진 문책을 끈질기게 요구했습니다. 
    그러나 제일은행은 지난 3월 열린 주주총회에서 소액 주주들에게 발언권을 주지
    않고 이사진 선임과 정관변경 등의 안건을 통과시켰습니다. 
    그러자 이내영씨등 소액주주 52명과 참여연대가 은행측이 이른바 '총회꾼'을
    동원해 일방적으로 안건을 결의한 것은 잘못이라며 소송을 냈습니다. 

    서울지방법원 민사합의 22부는 오늘 소액 주주들의 주장을 받아들여 주주총회
    결의사항을 모두 취소하라고 판결했습니다. 정족수 확인이나 표결도 없이 안건을
    의결한 것은 위법이라는게 재판부의 판단입니다. 
    소액주주들이 기업의 의사결정과정에서 자신들의 권리를 확인한 것으로 대주주나
    경영진이 '총회꾼'등을 동원해 일방적으로 의사결정을 해온 관행에 제동을 건
    것으로 해석됩니다. 

    이번 판결은 주주총회의 올바른 운영을 위해서도 소액주주들의 권익을 보호할
    필요가 있다는 점을 확인시켜 줬다는데 의미가 있는 것으로 풀이되고 있습니다. 
    SBS 김우식입니다. 



                         딱지어음 100억 사기

                          백억원대의 어음을 시중에 유통시킨뒤 고의로 부도
                          내는 수법으로 거액을 챙긴 어음사기단 이 검찰에
                          적발됐습니다. 
                          그렇지 않아도 어려운 중소업체들이 주로 이들의
                          범행대상이 됐습니다. 
                          김민표 기자가 보도합니다. 

                          서울 봉천동의 한 사무실. 
    46살 박창용씨 등 딱지 어음 사기단이 지난 5월 차려놓은 유령회사 사무실입니다. 
    박씨 등은 여러 곳에 이런 유령회사를 차린 뒤 유령회사끼리 허위로 세금 계산서를
    주고 받으며 회사의 외형을 잔뜩 부풀렸습니다. 이어 시중은행과 당좌거래를 열고
    어음과 수표책을 받아 사기 행각을 벌였습니다. 
    수법은 다양했습니다. 

    우선 어음 한장에 2백만원 가량씩 받고 전문 판매책을 통해 대량 유통시킨 뒤 고의
    부도를 내고 종적을 감추는 수법. 
    한꺼번에 여러장의 어음을 시중에 뿌린뒤 결제일 며칠전에 일제히 사무실을
    폐쇄하고 꼬리를 감추는 것입니다. 
    또,직접 영세 업체에 접근해 딱지 어음을 주고 물품을 사들인 뒤 덤핑으로 처분하고
    달아나는 수법도 썼습니다. 

    영세업자들이 대금으로 받은 어음은 당연히 휴지조각에 불과했습니다. 
    이런 식으로 부도를 낸 딱지 어음은 현재까지 확인된 것만 5백여장, 백억원에
    이릅니다. 
    그러나 이런 딱지어음 유통 조직이 서울시내에만 5개 정도 더 있으며 그 피해가
    연간 천억에 이를 것으로 검찰은 추산하고 있습니다. 

    검찰은 딱지어음 사기단 14명을 적발하고 박창용씨등 7명을 구속했습니다. 
    에스 비 에스 김민표 입니다. 




                          오늘의 해외화제

                          영국 히드로 공항에서 불이나 공항일부가
                          폐쇄됐습니다. 
                          현지시간으로 오늘 새벽 4시40분 쯤 히드로 공항
                          1청사의 햄버거 상점에서 처음 일어난 불은 순식간에
                          청사 전체로 번졌습니다. 
                          1청사는 물론 근처 2,3청사까지 모두 폐쇄됐고
                          항공기들은 다른 청사를 이용해 이착륙하고 있으나
                          대부분 지연 운항되고 있습니다. 
    다행히 인명피해는 없었지만 공항에서 20km 떨어진 런던시내에서도 불꽃과 연기를
    볼 수 있을 정도였습니다. 

    미국 마이크로소프트사의 인터넷브라우저 시장 잠식 계획에 제동이 걸렸습니다. 
    미국 연방법원은 오늘 독점금지법 위반혐의사건에 대한 예심 판결에서
    마이크로소프트사는 PC 운영체제인 윈도우 95에 인터넷 웹브라우저인
    익스플로러를 끼워 팔 것을 컴퓨터 생산업자들에게 강요해서는 안된다고
    결정했습니다. 
    이에따라 내년초에 열릴 예정인 추가심리에서 결정이 번복되지 않는 한 인터넷
    웹브라우저 시장에서 급속한 신장세를 보여온 익스플로러는 심각한 타격을 받을
    것으로 보입니다. 

    영국 왕실의 상징이었던 왕실 전용 요트 브리타니아호가 44년만에 퇴역했습니다. 
    엘리자베스 2세 여왕은 찰스왕세자 등 왕실일가들과 함께 마지막으로 요트를
    둘러본 뒤 퇴역식 내내 아쉬운 표정을 감추지 못했습니다. 
    지난 53년 진수된 브리타니아호는 그동안 찰스 왕세자의 신혼여행을 비롯해
    마흔번이나 왕실 가족의 세계여행에 동행했습니다. 
    지난 7월 홍콩반환 직후 패튼 총독의 귀국 임무를 끝으로 퇴역한 브리타니아호는
    앞으로 영빈관이나 국제회의장으로 사용될 것으로 알려졌습니다. 

    SBS 이은종 입니다. 

                          국민회의 전의원 2명 숨진채 발견

                          오늘 오전 11시쯤 강원도 속초시 조양동
                          조양비치여관 206호와 207호실에서 새정치국민회의
                          소속 김옥천 전의원과 최정식 전의원이 숨진채
                          발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다. 

                          김옥천 전의원은 206호에서, 최정식 전의원은
                          207호에서 각각 피부가 푸르게 변한 상태에서 숨진채
                          발견됐습니다. 

    경찰은 이들이 어제 속초에서 열린 국민회의 정당연설회에 참석했던 점을
    밝혀내고 정확한 사인을 조사중입니다. 



                          권영길후보, 경제파탄 규명

                          국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 부도가 난
                          고려증권 대구지점을 방문해 "IMF가 국회의
                          입법권까지 간섭하는 상황을 막아내지 못한데
                          사죄한다"면서 특별검사제를 도입해 경제파탄의
                          원인과 책임을 철저히 규명할 것을 촉구했습니다. 

                          권 후보는 아울러 기업의 인수합병 과정에서
                          발생할수 있는 대량 실업사태를 막기 위해, 고용안정
    특별법을 제정할 것으로 요구했습니다. 




                          사채업자 강동호씨 수사

                          서울 영등포 경찰서는 오늘 사채업자인 서울 중화동
                          강동호씨의 집으로 출석요구서를 보내 오는 15일
                          오후 3시까지 경찰로 나와달라고 요구했습니다. 

                          경찰은 강씨를 소환해 기자회견을 하게 된 경위와
                          폭로의 진위여부 등 선거법 위반혐의에 대해 수사할
                          방침입니다. 




                          사채업자 강동호씨 수사

                          서울 영등포 경찰서는 오늘 사채업자인 서울 중화동
                          강동호씨의 집으로 출석요구서를 보내 오는 15일
                          오후 3시까지 경찰로 나와달라고 요구했습니다. 

                          경찰은 강씨를 소환해 기자회견을 하게 된 경위와
                          폭로의 진위여부 등 선거법 위반혐의에 대해 수사할
                          방침입니다. 



                          막가파 사형 확정

                          지난해 10월 단란주점 여주인을 납치, 살해한 혐의로
                          구속기소된 조직폭력집단 '막가파' 조직원들에 대해
                          사형과 무기징역이 최종 확정됐습니다. 

                          대법원 형사 3부는 원심에서 사형이 선고된 막가파
                          두목 최정수 피고인과 무기징역이 선고된 조직원
                          박지원 피고인 등 3명의 상고를 모두 기각해
                          원심대로 사형과 무기징역을 확정했습니다. 




                      청룡영화상, 초록물고기

                          영화 '초록물고기'가 국립극장에서 오늘 열린 제18회
                          청룡영화상 시상식에서 최우수작품상과
                          감독상,남우주연상, 기술상 등 4개부문의 상을
                          수상했습니다. 

                          남우주연상은 '초록 물고기'의 한석규, 여우주연상은
                          '창'의 신은경, 그리고 감독상은 '초록물고기'의
                          이창동감독에게 각각 돌아갔습니다.
</tdmsfiletext>
