<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-14_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.14  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
막판 진통


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오늘 국회 재경위 통과가 확실시되던 금융관련 법안처리가
다음주로 연기될 것 같습니다. 국회에 취재기자 나가있습니다. 김정훈 기자! 

⊙김정훈 기자 :
          네, 국회입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          어떻게 된 내용입니까? 

⊙김정훈 기자 :
          아직 회의가 열리지 못하고 있는 것은 야당 의원들이 불참한 상태이기
때문입니다. 따라서 오늘 밤 법안처리도 사실상 어렵게 됐습니다. 현재 신한국당과
민주 당 소속의원 16명만이 참석한 상태에서 대책을 논의하고 있습니다.
신한국당과 민주당은 그 러나 오늘은 법안심사만 하고 야당과의 협의를 거쳐서
다음주 월요일 표결처리하는 쪽으로 입장을 정리한 것으로 전해지고 있습니다.
신한국당 의원들 가운데는 일부 야당측에 끌려다 닐 수 없다면서 단독처리를
주장하고 있지만은, 노동법 파문의 재연을 우려해서인지 대답과 신중론을 펴고
있는 것으로 알려지고 있습니다. 국민회의와 자민련 의원들이 불참하기로 한 것은
신한국당이 표대결을 의식해서 소속 재경위원들을 바꾼데서 발단이 됐습니다.
신한국당 은 원래 재경위 소속 의원인 김정수.서청원.차순용 의원 등이
개인사정으로 회의에 참석하지 못하게 되자 표결에 대비해서 손학규.이상현.김광원
의원 등을 긴급히 재경위에 배치했습니다. 그러자 국민회의와 자민련측은 상임위를
바꾸기 위해서는 국회의장의 허락을 받아야하는데도 신한국당측이 절차를 밟지
않았다고 주장하면서 무자격 의원들이 참석한 상태에서 법안심의 에 응할 수
없다면서 저녁 5시반쯤 모두 회의장을 떠났습니다. 여야는 이에 따라 주말접촉을
통해서 다음주 월요일 전체회의에서 표결처리하는 방안을 모색할 것으로 보입니다.
국회에서 KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


대체입법 무산위기


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 정부가 제출한 금융실명제 대체입법과 자금세탁방지법 제정이 사실상
무산됐습니다. 국회 재경위는 오늘 법안심사소위를 열어서 2개 법안을 심사할
예정이 었지만은 의원들의 반대로 본격적인 논의조차 하지 못했습니다. 이에
따라서 이들 두 법안 처리는 다음 회기로 넘겨지거나 폐지될 전망입니다. 


중반 기선잡기
정치권 소식입니다. 신한국당 이회창 후보의 지지도가 최근 급격한 상승세를
보임에 따 라서 대선판세에 상당한 변화가 일고 있습니다. 특히 1, 2, 3위의
격차가 전보다 훨씬 좁혀짐 에 따라서 각 후보진영은 지지율 뒤집기와 또 상대방의
상승세를 꺾기 위해서 조직과 자금 그리고 홍보역량을 집중하면서 적극적이고 또
공격적인 방향으로 전략을 수정하고 있다는 소 식입니다. 윤준호 기자가
취재했습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          이한동 대표가 주재한 고위대책회의가 오랫만에 활기에 넘쳤습니다.
민주당과의 통합 실무협상도 빠르게 진행됐습니다. 통합 전당대회는 21일 대전에서
열기로 했습니다. 대구.경북지역과 수도권에서 이회창 후보가 가파른 상승세를
보이고 있고, 조순 민 주당 총재의 합류로 강원지역에서도 승리를 잡은 만큼 이제
충청지역을 발판으로 이인제 후 보를 완전히 추월하겠다는 생각입니다. 한동안
후보교체를 주장했던 비주류와 뒷전에 머물러 있던 중진들도 적극적인 자세로
돌아섰습니다. 김종호 의원이 대전.충청지역 의원들과 원외 위원장들에게 이 후보
지지를 역설하고 나섰고 김덕룡 공동 선거대책위원장은 3김청산 대열 에 이인제
후보도 동참하라고 촉구했습니다. 국민회의와 자민련은 오늘 7백여명이 참석한 메
머드 공동선거대책회의 제 1차회의를 열었습니다. 양당은 내일 부산 경남지역
출정식을 시작 으로 영남권과 충청지역에 대해 DJT연대의 심해진 효과를
극대화시켜나갈 계획입니다. DJP 연대에 비판적인 수도권 젊은층에 대해서는 최근
입당한 통추 등을 앞세워 기류를 돌려놓겠 입니다. 이회창.조순 연대에 대한
비판도 제기해서 이회창 후보의 상승세를 조기에 차단하기 로 했습니다. 당초
김대중 후보와 양자구도를 만들어 막판 뒤집기를 시도하려던 국민신당은 우선
이회창 후보의 상승세를 차단하는 전략에 보다 무게를 싣고 있습니다. 국민신당은
이를 위해 이회창.조순 연대에 대한 비판공세를 강화하면서 이번 대선을
신구세력간의 대결로 자리 매김한다는 계획입니다. 또 개혁성향의 젊은 게층을
집중 공략한다는 방침아래 오늘 이인제 후보가 민주당 이부영 의원을 직접 만나
입당을 강력하게 촉구하는 등 개혁세력에 대한 전당 이 영입에 나서고 있습니다.
KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


'경제위기' 정책대결


⊙류근찬 앵커 :
          3당 대통령 후보들은 매일경제신문이 초청한 경제정책 강연회에 참석해서 현
경제위기의 원인을 분석하고 또 그 대책을 제시하는 등 정책대결을 벌였습니다.
각당 후보들은 특히 오늘의 경제위기는 정부의 안이한 대처에 큰 책임이 있다고
지적했습니 다. 계속해서 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          각당 후보들은 현 경제위기가 낙후된 자본재 산업과 핵심기술의 부재에
있다고 진단했습니다. 따라서 현재 가장 시급한 것은 금융기관의 구조조정과
부실채권 정리 등 금융개혁에 의한 금융시장 안정이라고 주장했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 후보) :
          기업의 부실과 금융기관의 부실채권을 해결하는데 정부가 앞장서서 주력을
해야 합니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          금융위기를 진정시키기 위해 부실채권 정리기금을 대폭 확대실시하여
악순환의 고리를 끊겠습니다. 

⊙강선규 기자 :
          철저한 시장경제의 원리에 따라야 한다는 제안도 있었습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          시장경제의 원리에 의해서 경제를 운영해야 합니다. 관치경제, 정경유착 이런
것은 용납되서는 안됩니다. 

⊙강선규 기자 :
          기술개발없이는 경제발전을 기할 수 없다는 지적도 있었습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          과학기술 대국을 향한 튼튼한 기초를 쌓는 것을 국정운영의 핵심과제로 이미
밝힌바 있습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          과학기술처를 과학기술부 또는 심지어 부총리 담당의 부처로
격상시켜가지고... 

⊙이인제 (국민신당 총재) :
          과학기술은 국가의 전략적인 과제입니다. 따라서 저는 대통령 직속으로
과학기술 진흥기획단을 만들어서... 

⊙강선규 기자 :
          각당 후보들은 또 21세기는 중소기업의 시대라며 대기업과 중소기업이
연합하는 경제구조를 강조하고, 중소기업이 또하나의 산업기반이 될 수 있도록
해야한다고 말했습니다. 후보들은 한결같이 올바른 지도자를 선택해야 현
경제위기를 타파할 수 있다며 자신들에 대한 지지를 호소했습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


신한국당 이회창 후보 토론장 도착


⊙류근찬 앵커 :
          한국 방송협회와 한국 신문협회가 공동 주최하는 대선후보 초청 TV토론회가
오늘로 끝납니다. 오늘 마지막 순서로 출연하게 될 신한국당의 이회창 후보는 조금
전 당직자들과 함께 토론장에 도착해서 패널리스트들과 인사를 나누고 분장을
한뒤에 토론채 비를 하고 있습니다. 밤 10시부터 시작될 오늘 토론회에서는
3김시대 청산과 이를 위한 민주 당 조순 총재와의 후보단일화 그리고 깨끗한 정치,
튼튼한 경제 등 이회창 후보가 내세우고 있는 정책과 관련해서 열띤 토론이 있을
것으로 예상됩니다. 


"준비된 리더 필요"
한편, 어제 토론에 나섰던 국민회의 김대중 총재는 집권할 경우 내각 제 개헌은
99년들어서 서서히 추진해도 아무 지장이 없으며 또 후보등록 직후 건강진단서를
제출하겠다고 밝혔습니다. 그 토론내용을 김종진 기자가 정리했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          준비된 후보임을 내세워온 김대중 총재는 우리 월드컵 대표팀의 성과를 예로
들면서 말문을 열었습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          한국 축구가 불과 10개월전까지는 연연연패했습니다. 같은 선수를 리더가
바뀜으로써 아시아 최강이 됐습니다. 준비된 리더가 필요합니다 

⊙김종진 기자 :
          토론이 시작되자 DJT연대와 내각제 개헌의 문제점을 놓고 열띤 공방이
벌어졌습니다. -국정혼란이 혹 오는 것 아니냐 하는 걱정들을 하고 있습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          99년에 들어가서 서서히 해도 하나도 급할 것이 없습니다. -갑자기 소신이
바뀌셔가지고 이렇게 내각제를 타협하게 됐습니까? 결국은..." 정권교체의
열망때문에 민주주의를 살리겠다는 그 열망에서 이렇게 한 것입니다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 또 내각제 개헌을 위한 의석이 미달하는 것은 사실이지만 여권내의
내각제 지지자들과 얘기할 수 있는 단계가 올 것이라고 말했습니다. 건강문제와 관
련해 김총재는 보청기 착용사실을 시인하면서도 건강에는 아무런 문제가 없다고
강조했습니 다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          건강에는 이상이 없습니다. 또 이 문제는 제가 등록을 하면 국민앞에 의사의
진단을 바치겠습니다. 

⊙김종진 기자 :
          또 자신의 일정이 빼곡히 적힌 수첩을 꺼내보이는가 하면, 시중의 루머까지
거론하면서 적극 대응에 나섰습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          회의를 하다가 신기하 의원 어디갔어? 이러고 신기하를 찾았다? 이런
말씀한걸 보면, 그런 분들이야말로 무슨 정신적 치매가 있지 않는가... 

⊙김종진 기자 :
          양심수 사면문제와 관련해 김총재는 시국사범에 대해 과거 정권들이 했던
기준에 따라 검찰의 심사절차와 국민 여론을 감안해 처리하겠다고 답했습니다. 또
금융 실명제에 대해 국민회의는 현 제도를 개선해 존치시키자는 입장인 반면,
자민련은 폐지를 요 구하고 있다면서 이견을 절충하고 있다고 밝혔습니다. 어제
토론회에는 갖 입당한 통추측 인 사들과 자민련 의원들이 자리를 함께 해 연대를
과시했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


선거사범 본격수사


⊙류근찬 앵커 :
          검찰이 오늘 연말 대선사범에 대한 엄정수사 의지를 거듭 천명했습니다.
대검찰청은 오늘 일선 검사장과 선거전담 부장검사회의를 열어서 흑색선전과
사조직을 이용한 불법선거운동을 집중 단속해서 엄벌하기로 하고 오늘부터 단속에
들어갔습니다. 이준안 기자의 보도입니다. 

⊙이준안 기자 :
          검찰은 이번 15대 대통령 선거에서는 야외집회가 금지돼 전과 같이
청중동원에 따른 불법선거운동은 줄 것으로 보고 있습니다. 대신 후보자를
비방하는 등 흑색 선전과 사조직을 이용한 불법행위가 크게 늘 것으로 보고 오늘
회의에서도 이 부분에 대한 척결의지를 모았습니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          검찰은 이번 선거가 기필코 깨끗하고 공명정대하게 치러질 수 있도록 모든
노력을 경주해야 할 것입니다. 

⊙이준안 기자 :
          검찰은 올 대선에서 공명선거를 해칠 우려가 있는 8대 중점 단속대상을
선정하고 오늘부터 집중적인 단속에 나섰습니다. 후보자 비방 등 흑색선전행위와
공무 원의 선거개입행위 그리고 사조직과 자원봉사자를 이용한 탈법운동, 유권자
매수와 금품요구 행위는 물론, 학원계와 노동계의 선거교란과 조직폭력배들의
선거개입 폭력행위 등이 그 대상 입니다. 이어서 청와대에서의 대통령과의 오찬,
김영삼 대통령은 단순한 선거관리가 아니라 국가위기를 극복한다는 차원에서
검찰권을 행사해줄 것을 주문했습니다. 김대통령은 또 선거 사범은 소속정당이나
신분에 관계없이 법에 따라 단호하게 처리하라고 강조했습니다. 검찰은 대통령
선거일까지 단계별로 24시간 수사지휘와 보고체제를 유지하는 등 오늘부터
비상근무 에 들어갔습니다. 검찰은 이달초부터 선거사범에 대한 수사에 나선뒤
모두 25건에 42명의 선 거사범을 적발했고, 48명을 내사중이라고 밝혔습니다. KBS
뉴스, 이준안입니다. 

</tdmsfiletext>
