<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-15_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
`류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

또 사고... 시민 분노
서울지하철의 나사가 풀린게 틀림없습니다. 자고나면 일어나는 지하 철 사고로
이제 시민들이 지하철을 타기가 불안한 정도를 넘어서 공포를 느낄 정도입니다.
오늘 아침에 또 서울지하철 2호선에서 탈선사고가 일어났습니다. 박상용 기자의
보도입니다. 

⊙박상용 기자 :
          오늘 새벽 신도림역에서 출발한 첫 전동차인 2019호 열차가 신대방역에
도착한 것은 5시37분, 이어 승객들이 타고 내리고 다시 출발한지 약 1분, 열차가
예기치 못한 장애물과 부딪힌 것입니다. 객차 2량이 완전히 탈선했고 선로가
20여미터나 휘어졌습니 다. 오늘 사고가 난 레일운반용 트롤입니다. 형체를 알아볼
수 없을 정도로 심하게 찌그러 져 있습니다. 이 레일운반용 수뢰차는 오늘 새벽
열차운행시작 한시간전쯤 인부들이 작업을 하고 돌아가면서 선로에 방치했던
것으로 밝혀졌습니다. 이 사고로 승객 2백여명이 1km나 걸어나와야 했고, 지하철
2호선 서울대입구역에서 신도림역 구간이 불통돼 출근길이 엉망이 됐습니다. "또
이렇게 하면 시민들 어떻게 하라는건지, 바빠 죽겠는데 시간도 없는데 말이야..."
"지하철값은 계속 오르는데 또 서비스는 계속 이렇게 되니까 출근시 간도 늦고..."
정상복구까지는 무려 6시간이나 걸려 시민들에게 고통을 겪게 했지 만 정작 당국은
대수롭지 않다는 투입니다. 

⊙심길섭 (서울 지하철공사 관계자) :
          선로바닥 한거를 어떻게 또 합니까? 가다가 난거지 이런 사고가 나려니 누가
생각합니까? 

⊙박상용 기자 :
          KBS 뉴스, 박상용입니다. 


나사풀린 안전의식


⊙류근찬 앵커 :
          들으신 것처럼 오늘 사고는 전동차의 기계결함이나 또 신호체계의 장애같은
기술적인 문제가 아니라 지하철을 운영하는 서울시 지하철공사 직원들의 부주의라
고 하는 극히 원시적인 이유로 일어났다는 점에서 문제의 심각성을 더해주고
있습니다. 업무 자세에 나사가 풀린 기강해이의 문제라고 할 수 있습니다.
계속해서 김성진 기자의 보도입니다. 

⊙김성진 기자 :
          오늘 사고는 한마디로 사소한 안전수칙을 무시해 일어났습니다. 한꺼번에
10대의 운반용 수뢰를 끌고 가면서 이음새가 제대로 연결됐는지 확인하지
않았습니다. 기지창에 돌아와서도 수뢰숫자를 확인하는 기본 수칙 역시
무시됐습니다. 1.5톤짜리 수뢰가 철로에 한시간이 넘도록 방치돼 있었지만
점검반조차 이 사실을 몰랐습니다. 

⊙박진 (서울 신림동) :
          오늘같은 사고는 확인만 했어도 미연에 사고를 방지할 수가 있는데, 이런거를
그냥 방치하고 그냥 지나친다는거는 시민들로서는 묵과할 수가 없다고... 

⊙김성진 기자 :
          지난 8월 기관사의 졸음운전으로 탈선사고가 난데 이어 사흘전 2호선 삼성역
탈선사고 역시 안전수칙을 무시한 어처구니없는 사고였습니다. 기관사는 연기가
가득찬 전동차에 시민들을 태운채 30분이 넘게 몰고 다녔습니다. 

⊙지하철공사 안전지도실 부장 :
          꼼꼼하게 확인해야 되는데 그런 의식이 없는거예요. 

⊙김성진 기자 :
          근무기강을 확립하겠다는 어제 지하철공사의 발표는 하루도 안돼 공염불이
되고 말았습니다. 

⊙김진호 (서울지하철공사 사장) : 
          정말로 뭐라고 말할 수 없을 정도로 죄송스럽고 여하한 책임이라도 제가 져야
되겠다. 

⊙김성진 기자 :
          서울시는 오늘 사고의 책임을 물어 지하철공사 운영.총무.관리이사와 감사 등
4명을 면직처분하고 사장은 곧 교체하겠다고 밝혔습니다. 

⊙강덕기 (서울시장 직무대리) :
          이번 사고의 책임에 있는 사람들에 대해서 엄중한 문책을 단행하고자 합니다.


⊙김성진 기자 :
          그러나 23년도 넘는 낡은 전동차가 정비도 받지 않은채 굴러다니고 있고,
직원들이 4년에 한번씩 형식적인 이론교육만 받는 상황에서 이번 교체만으로
어떻게 사 고재발을 막겠다는 것인지 시민들은 특단의 조치가 필요하다며 분통을
터뜨리고 있습니다. KBS 뉴스, 김성진입니다. 

</tdmsfiletext>
