<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-29_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.29  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
전량 특별검사


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 병원성 대장균 O-157에 감염된 미국산 수입
쇠고기의 시중유통 가능 성에 대비해서 정부가 오늘부터 특별검사에
들어갔습니다. 박에스더 기자의 보도입니다. 

⊙박에스더 기자 :
          보건복지부는 쇠고기에 대한 국민들의 불안이 계속 확산됨에 따라
오늘부터 5단계에 걸쳐 O-157균에 대한 특별검사에 들어갔습니다. 복지부는
1단계 조처로 서울 등 전국 5군데 한국냉장의 냉동창고에 보관돼있는
네브라스카산 쇠고기 47건을 수거해 배양검사를 시작했으며, 9개 미국산
쇠고기 수입사에 대해 수입현황과 보유물량, 유통경로 등 을 추적하고
있습니다. 식품의약품 안전본부 식품위생 감시원 등은 미국 IBP사를 통해
수입 된 문제의 네브라스카산 수입 쇠고기를 정육점과 쇠고기 대리점, 식품
가공회사를 대상으로 수거하기 시작했습니다. 

⊙식품위생 감시원 :
          미국산 수입 쇠고기를 긴급하게 수거검사하고 있습니다. 

⊙박에스더 기자 :
          이어 복지부는 2단계로 미국 IBP사를 통해 수입된 미국산 쇠고기를
대상으로 특별검사를 실시하고, 3단계로 모든 미국산 쇠고기, 4단계로
호주.캐나다 등 다른 수 입국에서 수입된 쇠고기, 마지막으로 국산
쇠고기까지 확대해 검사를 실시할 예정입니다. 복 지부는 5단계까지
유통되고 있는 모든 국산과 수입 쇠고기를 대상으로 특별검사를 실시해
O-157균 감염여부를 밝혀내고 국민들의 불안을 불식시키겠다는 계획입니다.
한편, 농림부도 네브라스카 지역은 물론 미국내 O-157균에 오염된 모든
지역을 파악해 오염된 미국산 쇠고기의 국내유입을 원천적으로
봉쇄하겠다고 밝혔습니 다. KBS 뉴스, 박에스더입니다. 


"도토리 먹고 버텼다"


⊙류근찬 앵커 :
          아버지를 따라 등산길에 나섰다가 실종됐던 정신지체 장애소년이 실종
일주일만에 극적으로 구조돼서 부모품으로 돌아왔습니다. 이 소년은
실종된뒤 길을 찾아 서 온산을 헤매고 다녔지만 그러나 사람들의 눈에 띄지
못하고 오히려 깊은 산속으로 들어가 서 고립되고 말았습니다. 기적같은
생환소식을 창원방송총국 김현수 기자가 전해 드립니다. 

⊙김현수 기자 :
          150여시간 가까이 산속에서 부모를 찾아 헤맸던 올해 14살의 의연군,
이제는 부모품에서 편안히 잠을 청합니다. 몸 군데군데에 있는 상처는 7일
동안 의연군이 당 했던 어려움을 말해줍니다. 

⊙이경화 (내과 전문의) :
          처음에는 탈수상태가 심했고 그리고 옆에서 누가 건드려도 깜짝깜짝
놀래는 불안한 상태에서 지금은 어느정도 안정돼있고... 

⊙김현수 기자 :
          어렸을때 자폐증을 앓아 말을 잃어버린 의연군은 지난 21일 아버지를
따라 매주 산을 올라 산길을 먼저 가다가 길을 잃었습니다. 

⊙진홍태씨 (의연군 아버지) :
          일주일 동안 산에서 살았습니다. 병가 내고 동료들과 (산을 )헤맸죠. 

⊙김현수 기자 :
          의연군이 산속에서 일주일 동안 버틸 수 있었던 것은 이렇게 계곡물을
마실 수 있었기 때문입니다. 일주일을 도토리와 계곡물로 버티던 의연군은
때마침 지나던 등산객을 만나 돌아올 수 있었습니다. 의연군이 발견된
곳입니다. 실종지점에서 4km 떨어 진 울창한 숲으로 늑대 등 산짐승 등이
자주 나타나는 곳입니다. 

⊙김종환 (진해경찰서 웅동파출소장) :
          '학생'하니까 아무 대답이 없더라고요, 그래서 접근을 해서 팔다리
주변을 만져보니까 다리 주변에는 완전히 힘이 다빠져서... 

⊙김현수 기자 :
          전단 천여장을 만들어 의연군을 찾아나섰던 가족들, 장애아이면서도
일주일을 버티어 살아온 의연군이 대견스럽기만 합니다. KBS 뉴스,
김현수입니다. 


제멋대로 주정차


⊙류근찬 앵커 :
          주차질서의 문란은 우리 자동차문화에서의 고질적인 병폐입니다.
자동차를 가지고 있는 사람들의 의식전환이 없고서는 단속만으로는 해결될
수 없는 문제가 바 로 이 주차문제입니다. 시민정신 연속기획, 오늘은 이제
지방도시로까지 확산돼가고 있는 이 주차질서의 문제를 짚어보겠습니다.
청주에서 김영중 기자가 취재했습니다. 

⊙김영중 기자 :
          불법주차로 서로 뒤엉켜 오도가도 못한채 경적만 심하게 울려댑니다.
모두가 좁은 길에 제멋대로 주차한 이들 불법차량들 때문입니다. 

⊙변대섭 (청주시 사창동) :
          4차선이면은 4차선을 다 이용할 수 있어야 되는데, 실지 이용하고
있는건 편도1차선이나 아니면 마냥 일방차선마냥 세워야 되기 때문에
굉장히 불편하지요. 

⊙김영중 기자 :
          주차시비도 잇따릅니다. "왜 나한테만 그래요! 다른사람도
(주차해놓고) 있는데..." 불법주차는 결국 사고위험을 초래합니다.
하마트면 사고가 날뻔한 아찔한 순간이었습니다. 보다못한 노인이 겨우
수습합니다. 청주시가 민간단체에 위탁해 운 영하는 공영주차장,
주차선대로 차를 세우지 않습니다. 

⊙공영주차장 관리인 :
          놔두는 거예요, 그냥. "왜요?" 자기네가 대기 편하게 하는 거지. 

⊙김영중 기자 :
          제멋대로 서있는 차가 1km에 이릅니다. 우선 자기만 편하면
그만이라는 이기주의 때문입니다. 

⊙시민 :
          보통 차가 이렇게 대 있으니까...저 혼자만 (평행으로) 댈 수
없잖아요. 

⊙김영중 기자 :
          이렇게 직각으로 주차된 차량들로 인해서 1미터 남짓한 인도가 아예
막혀버렸습니다. 시민정신이 마비된채 자기 편하면 그만이라는 이기주의와
당국의 느슨한 단 속으로 제멋대로 세우는 차량들이 늘어만 가고 있습니다.
KBS 뉴스, 김영중입니다. 


버젓이 불법매립


⊙류근찬 앵커 :
          그린벨트안 농지에다가 건축폐기물을 15톤 트럭으로 무려
2만5천대분이나 불법매립한 업자 3명이 경찰에 적발되었습니다. 이들은
2년전 수개월 동안 이 그린벨 트내 농지에 쓰레기 불법매립을 계속해왔지만
누구하나 신고하는 사람도 없었고 또 감독관청 도 이를 적발해내지
못했습니다. 이런 식이라면 그린벨트가 쓰레기 매립장이 되는게 아니냐
하는 그런 걱정이 앞섭니다. 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          3만여평의 밭에서 콘크리트 조각과 벽돌, 철근 등 온갖 건축폐자재와
생활 쓰레기들이 쏟아져 나옵니다. 폐기물에서 나온 침출수가 지하수와
섞여 파는 곳마다 썩 은물이 고입니다. 이곳에서 바로 2km옆에는 한강이
흐르고 있습니다. 건축 폐기물을 깊게 묻은뒤에 약간의 흙을 덮었기 때문에
땅을 파보면 이렇게 선명한 단층이 보입니다. 매립업자 들은 쌀농사가
어려운 이곳에 새흙을 덮어 밭으로 바꿔주겠다며 땅주인들에게 접근해
농지형 질변경 허가를 받게 한뒤 폐기물을 매립한 것입니다. 지난
94년말부터 4개월이나 불법매립이 계속됐지만 허가를 내준 남양주시는 감독
공무원만 지정했을 뿐 이를 적발해내지 못했습니다. 

⊙이성한 (남양주시청 녹지관리 계장) :
          담당 읍면동에서 지역관장이 현지 확인을 수시로 하고 있고,
매립업자가 야간을 이용해서 한다고 그러면 아마 단속의 손길이 좀
어렵기도 한 사항입니다. 

⊙박유한 기자 :
          동사무소 현장단속 공무원의 근무일지에도 4개월 내내 폐기물 매립을
적발했다는 내용은 없습니다. 매립업자들은 허가관청의 이렇게 느슨한
감독행태를 알고 있었는지, 낮에도 버젓이 폐기물을 묻었습니다. "낮에
했는데도 적발되지 않았어요?" 

⊙폐기물 불법 매립업자 :
          위에 흙을 좀 덮어가지고 와서 그렇게 해가지고 와요, 흙하고 같이
들어가기 때문에 잘 모르죠. "폐기물 실어나를때 단속받은 적 없습니까?" 

⊙폐기물 운반 트럭 운전사 :
          단속받은 일 없습니다. 

⊙박유한 기자 :
          오늘 불법매립업자 3명을 구속한 경찰은 이같은 불법매립이 구리시와
고양시, 하남시 등 수도권 일대에서 성행하고 있는 것으로 보고 수사를
확대하고 있습니 다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


'상습음주' 실형선고


⊙황수경 앵커 :
          앞으로 음주운전을 하다가 3번이상 적발되는 사람에게는 6개월이하의
실형이 선고되는 등 교통사범에 대한 처벌이 크게 강화됩니다. 보도에
이동채 기자입니다. 

⊙이동채 기자 :
          앞으로 음주운전을 하다 세번이상 적발될 경우 최소한 6개월이하의
단기실형에 처한다는 양형기준이 마련됐습니다. 지난 22일부터 교통사고
전담 재판부가 전국 법원에서 설치 운영된뒤 처음으로 가진 오늘 회의에서
법원은 교통사고 범죄에 엄정히 대처 한다는 원칙을 확인했습니다.
대법원은 이를 위해 단순음주와 무면허 운전자에게도 벌금형 선고를 내리는
것과 함께 사회봉사명령을 내리는 한편, 벌금액수도 크게 높히는 방향으로
관 련법을 고치기로 했습니다. 법원은 이와 함께 음주측정을 거부하는
운전자에게도 사안에 따 라 30일이하의 구류형에 처하는 방안을 검토하기로
했습니다. 법원은 또 피해자와의 합의가 있으면 집행유예를 선고하는
관행을 탈피하고 피해자의 신청이 없더라도 증거를 토대로 직권 으로
피해대상을 명령하는 제도를 적극 활용할 방침입니다. 

⊙성낙송 (대법원 공보관) :
          형사사건의 상당부분을 차지하고 있는 교통사고 범죄에 대하여 법원이
엄중하고도 균등한 형벌권을 행사해 날로 증가하고 있는 교통사고에 적극
대처한다는 의 미가 있습니다. 

⊙이동채 기자 :
          대법원은 이와 함께 재판부에 따라 교통사고 사건에 대한 양형에
차이가 있다는 지적을 감안해 양형 기준을 일원화해 법원에 대한 국민의
신뢰를 높혀가기로 했 습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 


"학생음주 지나치다"


⊙황수경 앵커 :
          대학생들의 무절제한 음주문화가 심각한 수준에 와있습니다. 술때문에
지각이나 결석을 하는 일은 다반사고 음주운전을 하는 대학생들도 많은
것으로 조사됐습 니다. 이를 보다못한 대학교수 20여명이 학생들의
음주문화를 바로잡겠다고 발벗고 나섰습니 다. 유성식 기자가
취재했습니다. "일주일에 한 4번정도." "100%지요. 안마시는 학생은
없어요." "무슨 행사있을 경우, 또 선배들 만나면 선배들이 술먹자고
해서..." 

⊙유성식 기자 :
          대학가의 음주실태입니다. 학생 천여명에 대한 조사 결과, 거의
전부에 가까운 93%의 대학생이 술을 마시며 이가운데 40%는 낮술도
마다않습니다. 75%의 학 생이 이른바 필름이 끊긴 경험이 있는 것으로
나타났고, 30%의 학생이 음주운전 경험이 있으 며, 25%는 술을 끊겠다고
한번쯤 결심한 적이 있는 것으로 나타났습니다. 가장 큰 문제는 조사대상
학생의 절반 정도가 술을 마시고 결석을 한 경험이 있을 정도로 음주가
학업에 지 장을 준다는 것입니다. 학생들의 이같은 무절제한 음주를
바로잡기 위해 교수 22명이 발벗고 나섰습니다. 이들은 대학생 알콜문제
예방협회를 만들어 오늘부터 전국 대학을 상대로 순회 강연에
들어갔습니다. 

⊙최현순 (상지대 교수) :
          대학졸업할때쯤 되면 술마시면서 놀고, 사고친 얘기 그런 것밖에
생각이 안난다고들 하는데, 이것이 대학생들의 청춘을 낭비하는 그러한 큰
증거가 아니겠습니 까? 

⊙유성식 기자 :
          이들은 앞으로 음주문제 상담기관을 대학내에 설치하고 대학생
음주십계명도 만들 예정이지만 이로 인해 비뚤어진 음주문화가 단시일내에
바뀔지는 두고볼 일입 니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 
</tdmsfiletext>
