<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-22_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘은 대단히 큰 뉴스가
많은 날입니다. 


김대통령 탈당 요구
오늘 첫소식입니다. 후보 교체론과 비자금 수사문제를 둘러싸고 빚어지고
있는 신한국당 의 내분사태가 결국 분당위기 국면으로 치닫고 있습니다.
이회창 대표가 오늘 김영삼 대통령 을 정면 공격하는 승부수를 던지면서
사실상 결별을 선언했기 때문입니다. 이회창 총재가 오 늘 긴급 기자회견을
갖고, 김영삼 대통령의 탈당을 공개적으로 요구했습니다. 먼저 배종호
기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이회창 총재는 오늘 기자회견을 통해 3김정치를 부패한 정치구조로
규정하고 3김정치 청산을 선언했습니다. 이총재는 자신과 신한국당이
혁명적인 발상의 전환 을 통해 거듭 태어날 것임을 밝히고, 이번 대통령
선거를 공정하고 깨끗하게 치르기 위해 김 영삼 대통령이 당적을 떠나도록
요청했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          우리당의 명예총재로 계신 김영삼 대통령께서 당적을 떠나 공정하고
객관적인 입장에서 이번 선거를 관리해주실 것을 요청합니다. 

⊙배종호 기자 :
          이총재는 또 검찰의 비자금 수사 연기는 3김정치 압력에 따라 구시대
정치의 검은 실체를 감추려는 것이라면서 검찰의 즉각적인 수사를
촉구했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          정치인의 비자금 축재수사는 진실과 법치의 원칙에 따라 성역없이
진행되어야 합니다. 저의 경선자금은 물론, 1992년 대통령 선거자금에 관한
의혹도 만일 불 법이 있다면 이번 기회에 검찰에서 철저하게 조사해줄 것을
요청합니다. 

⊙배종호 기자 :
          아울러 자신과 신한국당은 정치자금법에 의거하지 않은 어떠한
정치자금도 받지 않겠으며, 지정기탁금제 전면폐지 등 그동안 집권여당이
노려오던 기득권도 포기 하겠다고 밝혔습니다. 이총재는 이와 함께
3김정치의 청산을 지향하는 모든 정치세력은 역사 적 대의를 위해
정치혁신의 길을 함께 열어가자고 호소했습니다. 기자회견직후 이총재는 충
남 천안의 독립기념관을 찾아 오늘 자신이 밝힌 정치혁신의 결의를
다졌습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


즉각 거부


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령의 탈당을 요구한 이회창 총재의 이같은 초강수에
청와대는 지체없이 거부라고 하는 강수로 맞대응했습니다. 청와대측은
대통령의 명예총재직 보 유와 연말대선의 공명선거 관리는 전혀 별개의
문제라는 그런 입장입니다. 계속해서 김환주 기자가 전해 드립니다. 

⊙김환주 기자 :
          이회창 총재의 김영삼 대통령 탈당요구에 대한 청와대의 입장은
즉각적이고 단호했습니다. 한마디로 탈당요구를 받아들일 수 없다는
것입니다. 김용태 비서실 장은 김대통령이 탈당을 고려한 적이 없으며,
명예총재직을 포기할 뜻도 없다고 밝혔습니다. 김용태 실장은 공정한
선거관리는 김대통령 평소의 소신으로서 당적보유와는 전혀 관계가 없 는
사안이라고 강조하고, 특히 스스로 만든 당을 떠나고 싶은 사람은 없을
것이라고 말해 대 통령은 탈당할 의사가 없음을 분명히 했습니다. 김실장은
또 92년 대선자금에 대한 김대통령 의 입장은 책임질 일이 있으면 지겠다는
지난 5월 30일 담화내용 그대로이며, 조사여부는 검 찰 스스로 판단할
일이라고 말했습니다. 김광일 정치특보도 이회창 총재의 김대통령 탈당요
구를 신한국당 당원 모두의 의사로 볼 수 있을지 의문이라고 말하고, 지금
상황은 아주 바람 직하지 않은 방향으로 전개되고 있다고 우려했습니다.
김대통령은 이번 검찰수사 연기에 대 해서도 이례적으로 신우재 공보수석의
논평을 통해 입장을 분명히 했습니다. 신우재 수석은 검찰의 결정에
청와대는 전혀 관여하지 않았으며, 관여한 것처럼 비쳐지게 한 신한국당
일부 당직자의 발언과 언론보도는 매우유감스럽고 검찰 수사의 독립성을
모독하는 일이라고 밝혔 습니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


주류.비주류 갈림길


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 이회창 총재가 던진 이 승부수는 결국 여권내 일인자와 이인자간
갈등을 폭발일보직전까지 몰고가고 있어서 신한국당은 극심한 분란의
소용돌이로 빠져들 고 있습니다. 주류와 비주류간 대결이 더욱 심화되면서
후보교체 공방에다가 당권싸움까지 겹쳐서 지금으로서는 신한국당이
풍지박산될 가능성마저 배제할 수 없다는게 일반적인 분석 입니다. 김정훈
기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          인사치레조차 버거운듯 누구 한명 먼저 입을 떼려하지 않는 회의장,
이회창 총재가 대통령의 당적포기를 요구하기 직전의 분위기입니다. 먼저
포문을 연 쪽은 주 포기와 함께 검찰총장의 자진사퇴를 강력하게
요구했습니다. 즉각 민주계 비주류의 신상우. 서청원 의원이 나서 대통령에
대한 당적포기 요구는 당내 단합을 해치는 해당행위이며, 이총 재가 당내
혼란에 대한 총체적 책임자라고 맞섰습니다. 주류측은 별도 모임에서 내일과
모레 총동원령을 내려 이총재 지지를 결의하고, 해당 행위자에 대해서는
출당조처도 불사한다는 강 경한 입장을 정리했습니다. 비주류의 서청원
의원은 기자들과 만나 현안마다 이총재의 판단 미숙으로 당내 혼란이
일었지만 이총재는 그때마다 책임을 떠넘기는 부도덕한 처신으로 일관
해왔다고 비난했습니다. 비주류는 당내 후보교체론파와 탈당파로
나뉘어있지만 어떤 방식이 든 이달안으로 승부를 낸다는 방침입니다. 이한동
대표와 3인 공동 선대위원장은 오늘 이총 재의 기자회견이 시기와 절차,
방법상 문제가 있었다고 입장을 정리했으나 개별적인 생각은 모두 다른
4인4색입니다. 선대위 현판식장에서의 어색한 4인의 대좌도 신한국당의
앞날을 예 감케하고 있습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


득실계산 분주


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 이회창 신한국당 총재의 갑작스런 회견은 야당에게도 적지않은
놀라움을 안겨주었습니다. 지금 야당 진영은 신한국당의 내홍이 과연 어떻게
발전할지 촉각 을 곤두세우면서 자당의 이해득실을 면밀히 따져보고
있습니다. 야권의 반응과 향후 대응전망 등을 계속해서 윤준호 기자가 전해
드 립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의는 오늘 이회창 총재가 긴급 기자회견을 통해 김대통령과
결별수순을 밟으면서 동시에 3김청산의 기치를 들고 나온데 대해 경계하고
있습니다. 대선구 도가 또한번 요동치면서 반사적으로 세대교체 논쟁을 펴온
이인제 후보측만 유리하게 될까봐 우려하고 있습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          3김정치가 그렇게 나쁘다면 이총재는 그아래서 감사원장, 국무총리,
여당 대표, 총재 후보까지 올라간 자신의 행적과 영달을 무엇으로 설명할 수
있겠습니까? 

⊙윤준호 기자 :
          자민련은 이총재의 회견으로 신한국당이 뿌리째 흔들리는 이른바
빅뱅상황에 이르렀다고 분석하면서, 따라서 한층 복잡해질 여권의
후보구도를 더 지켜볼 심산입 니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          가까운 장래에 새로운 결론에 도달할 것으로 보입니다만은 어떤
모습으로 결론이 날지는 아직은 예측하기가 빠릅니다. 

⊙윤준호 기자 :
          이때문에 초읽기에 들어간 DJP 단일화 협상도 또다시 지연되는
분위기로 바뀔 공산입니다. 민주당은 3김청산을 외친 부분에 대해 회의적
반응을 보이면서, 조순 총재가 여권의 대안이 될 수도 있다는 가정아래
건전세력 연대를 강화해나간다는 복안입니다. 이인제 전지사 진영은 상식을
뛰어넘는 일이 벌어진 것 같다고 우선 놀라움을 표시했습니다. 그러면서
자신과 신한국당내 민주계를 묶는 정계재편이 있을 수 있다는 가정아래 연대
타이 밍을 신중히 재고 있습니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


"비자금 수사유보 결정 변화없다"


⊙류근찬 앵커 :
          검찰의 고위 관계자는 오늘 신한국당 이회창 총재의 김대중 총재
비자금에 대한 수사촉구에 대해서 김태정 검찰총장의 어제 수사유보결정은
현재의 정치경제적 상황과 또 국가적 혼란의 우려 등 모든 면을 고려해서
나온 검찰의 공식 입장이며, 이 입장에 는 변화가 있을 수 없다고
강조했습니다. 


"전.노 사면 바람직"
국회 정당 대표연설 둘째날인 오늘 국민회의 ㅂ박정수 부총재가 정
당대표연설을 했습니다. 박부총재는 오늘 연설에서 당내 현안의 해결을 위한
김영삼 대통령 과 김대중 총재간의 영수회담을 거듭 제의했고, 특히
전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면은 바람직하다는 점을 강조했습니다.
김종진 기자가 종합했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 박정수 부총재의 연설은 국정현실에 대한 우려로
시작됐습니다. 

⊙박정수 (국민회의 부총재) :
          지금 우리나라는 국란, 바로 그 자체입니다. 국가의 총체적 파국조짐은
경제.정치.외교.안보 어느 한부분만의 현상이 아닙니다. 

⊙김종진 기자 :
          박부총재는 최근의 비자금 파문에 대해 이유여하를 막론하고 죄송한
마음을 금할 길이 없다면서도 자신들의 엄청난 정치자금은 덮어두고 야권의
정치자금만 들춰 내는 신한국당의 폭로전은 국민를 납득시키지 못하고
있다고 주장했습니다. 박부총재는 이어 공명선거 정착을 위한 조속한
정치개혁 협상타결을 촉구하고, 당면 현안들을 해결하기 위한 김영삼
대통령과 김대중 총재간의 영수회담을 거듭 제의했습니다. 

⊙박정수 (국민회의 부총재) :
          제 1야당의 총재가 제안하는 영수회담을 대통령이 거부할 이유가
없다고 생각합니다. 

⊙김종진 기자 :
          박정수 부총재는 국민회의의 집권 국정지표로 행복한 가정, 희망의
사회, 강력한 국가를 선언하고, 이를 위해 통합의 정치에 힘을 쏟겠다고
밝혔습니다. 

⊙박정수 (국민회의 부총재) :
          국민대화합의 차원에서 김영삼 대통령이 전두환.노태우 전대통령을
사면하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 

⊙김종진 기자 :
          박부총재는 또 자민련과의 공동정권을 수립해서 과거 국정운영 경험이
있는 인사들을 국정수행에 참여시키겠다고 말했습니다. 박부총재는 끝으로
세계 5강 경제 국으로 발돋움하는 등 희망찬 21세기 진입을 위해 준비된
후보, 준비된 정당을 지지해달라고 호소했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 



</tdmsfiletext>
