<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.06</kdc>
<tdmsfiletext>
"정보화로 개혁완성"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령의 정보화 전략선언 1주년을 맞아서
정부는 오늘 제3 차 정보화 추진확대보고회의를 열어서, 그동안 추진해온
정보화 실적을 점검평가하고, 향후 추진과제 등을 제시했습니다. 오늘
회의에서 김영삼 대통령은 성공적인 정보화를 통해 변화 와 개혁을
완성하자고 강조했습니다. 김환주 기자의 보도입니다. ⊙김환주 기자 ;
국가경쟁력 강화를 위해 정보화전략을 선언한지 1주년, 김영삼 대통 령은
그동안의 추진실적을 보고받고, 정보화를 통한 경제구조와 체질개선에 우리
미래의 사활 이 걸려있는 만큼, 혁신적인 정보화 노력을 계속해 나가자고
당부했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          정보화.세계화.지방화가 상호 융합하는 고도 정보사회를 만들어나가야
합니다. 

⊙김환주 기자 :
          정부는 이에 따라 초고속 정보통신망을 당초 목표보다 5년 앞당긴
오는 2010년까지 구축하고, 중소 벤쳐기업에는 오는 99년까지 모두 2조원을
지원하기로 했습 니다. 정부는 특히 다가오는 인터넷 전자상거래 시대에
대비해 내년중에 전자상거래 기본법 과 전자자금 이체법 그리고 전자서명법
등 관련법률을 제정할 방침입니다. 이와 함께 정부 각 부처에는 소관업무와
정보기술에 모두 능통한 국장급 이상의 고위 정보관리자를 두는 방 안도
검토하기로 했습니다. 오는 2000년까지만 줄잡아 32조원이 드는 대사업들인
만큼 김영 삼 대통령은 낭비없고 짜임새있는 사업추진을 거듭
강조했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          인력과 기구를 과감하게 조정하고, 법과 제도를 합리적으로 정비하여,
정보화 추진환경을 적극 조성해나가야 할 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          오늘 회의는 종이와 펜없이 컴퓨터와 멀티미디어만을 이용해
진행됐으며, 결과는 회의가 끝난뒤 모두 인터넷으로 전송됐습니다. KBS
뉴스, 김환주입니다. 


이렇게 성공했다


⊙류근찬 앵커 :
          이 정보화는 기업이 불황을 극복하는 힘이기도 합니다. 특별한
신제품을 개발하지 않고도 효율적인 경영정보 시스템을 도입해서 매출을
크게 늘려나가고 있는 중소기업들이 좋은 예입니다. 기업정보화에 성공한
대표적인 중소기업을 나신하 기자가 취재했습 니다. 

⊙나신하 기자 :
          첨단제품도 아닌 변압기 부품 등을 생산하면서도 불황을 타지 않는
중소기업입니다. 지난 92년 매출이 1억원에 불과했지만 올해는 매출
157억원을 바라보고 있 습니다. 중국과 멕시코엔 현지법인까지 세웠습니다.
이러한 성장은 지난해 회사 여러부서에 서 관리하던 경영정보를 전산망을
통해 한부서에서 통합관리하면서부터 시작됐습니다. 

⊙김정일 (성문정밀 이사) :
          기존의 경영방식으로서는 중소기업이 살아남을 수 없기 때문에 새로운
경영방법을 채택했습니다. 

⊙나신하 기자 :
          우선 전산망을 활용해 인력과 원자재 등을 중앙에서 효율적으로
관리하도록 했습니다. 결과적으로 낭비가 크게 줄어 제품값이 15%나
낮아졌습니다. 또 제품 생산 절차를 단순하게 만들어 납품기한을
일주일에서 불과 하루로 줄였습니다. 잡일이 없어 지면서 생산성도
올랐습니다. 

⊙이진학 (성문정밀 직원) :
          작업장도 깨끗해졌고 잡일도 없어져서 작업에만 전념할 수 있게
됐습니다. 

⊙나신하 기자 :
          8%던 불량률이 1.5%로 떨어졌고, 1인당 부가가치 생산액은
175만원에서 440만원으로 급증했습니다. 지난해 상반기 29억원이던
매출액도 올상반기엔 110억원으 로 커졌습니다. 이 업체는 2-3년내에 세계
최고수준의 제품을 중국보다 값싸게 공급한다는 야심찬 계획을 추진하고
있습니다. 경영정보화는 중소기업들이 기술.인력.자금 등 열악한 조 건을
극복할 수 있는 하나의 대안이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
나신하입니다. 



</tdmsfiletext>
