<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-6_10.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.6  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
부산 국토관리청장 뇌물혐의 구속



⊙황수경 앵커 :
          서울지검 특수1부는 오늘 최주형 건설교통부 부산 지방국토관리청장을
감리회사들로 부터 3천6백만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속했습니다. 뇌물공여
혐의 울산시 교육감 구속 울산 광역시 교육위원과 교육감 선출 관련 비리사건을
수사하고 있 는 부산지검 울산지청은 오늘 김석기 울산 광역시 교육감을
뇌물공여 등의 혐의로 구속했습 니다. 

장기이식 활성화 한마당 대축제

장기 기증자와 수혜자들이 한자리에 모여서 장기이식 사업을 활성화 시키기
위한 캠페인을 벌였습니다. 사랑의 장기기증 운동본부와 KBS 라디오가 마련한
한마 다 대축제에서 2백여명의 장기기증자와 수혜자들은 서로의 우의를 다지고
장기이식 사업을 더욱더 확산시켜 나가는데 힘을 모으기로 했습니다. 

선관위원 추천

신한국당은 신한국당 몫의 중앙선거관리위원회에 손봉숙 감사원 부
정방지대책위원을 추천했다고 이사철 대변인이 발표했습니다. 

불야성
요즘 제주부근 앞바다는 밤만 되면 갈치잡이 어선들로 불야성을 이 룹니다.
제주도 성산포 앞바다의 갈치잡이 현장을 제주방송총국 양석현 기자가
취재했습니 다. 

⊙양석현 기자 :
          밤 10시 제주도 성산포 앞바다 어선들의 집어등이 밤바다를 대낮처럼
밝혀줍니다. 집어등 아래 건져올리는 갈치들 어선 한척이 하룻밤에 10㎏들이
열상자 가량 을 잡아 올립니다. 

⊙고경식 (제주시 삼도동) :
          많이 잡을때는 한 15상자 잡는데 보통 한 150만원 정도 벌고 있습니다.
지금 추석 다가오는데 제가 용돈도 쓸만하고 괜찮습니다. 

⊙양석현 기자 :
          제주의 갈치잡이는 어구부터 다릅니다. 제주에서는 갈치를 그물이 아닌
이처럼 낚시로 잡습니다. 낚시로 잡을 경우 은백색 살갗에 상처가 나지 않아
그만큼 신 선도를 오랫동안 유지할 수 있습니다. 게다가 맛이 좋을 뿐만 아니라
필수 아미노산과 비타 민 등 각종 영양분이 풍부합니다. 

⊙채종익 (수협 제주도지회) :
          제주산 갈치는 신선도와 품질 면에서 우수해 가지고 서울 등 대도시에서
킬로에 한 2만원 정도로 팔리고 있습니다. 

⊙양석현 기자 :
          지난 7월 국내 수산물 수입 전면개방이후 값싼 중국산 갈치가 밀려들어
오지만 1㎏에 7천원 수준이어서 제주 갈치와는 고가품 경쟁이 되지 않습니다.
은갈치로 불리우는 제주산 갈치어장은 오는 11월까지 이어져 제주 어민들에
천억원 가까운 높은 소득 을 올릴 것으로 기대하고 있습니다. KBS 뉴스,
양석현입니다. 

영상취재
< 천고마비의 계절 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          하얀 이슬이 내리기 시작한다는 백로의 절기를 하루 앞두고 있습니다.
휴일인 내일도 서울이 32도까지 올라가는 등 전국적으로 30도를 웃도는
늦더위가 이어지 겠습니다. 전반적으론 맑은 날씨지만 경남과 제주도에는 한때
비가 온뒤 점차 개겠습니다. 구름의 이동 모습 보시겠습니다. 남쪽을 지나던
비구름이 약간 북상하면서 현재 제주도와 남 해안 지역을 중심으로 소나기가
조금씩 내리고 있습니다. 이 비구름은 내일도 경남지방과 호 남 남해안 제주도에
영향을 미쳐서 이 지역에는 비가 조금 오겠는데 오후 늦게부터는 이 비 구름이
모두 동쪽으로 물러가겠습니다. 내일은 우리나라가 서쪽에서 다가오는 이동성
고기압 의 영향을 받기 때문에 대부분 지방의 일교차는 10도 안팎까지 크게
벌어지겠습니다. 내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고 경남지방과
제주 도 지방은 비가 조금 온뒤에 차차 개겠습니다. 아침기온은 17도에서 23도로
오늘보다 낮고 낮 최고기온은 26도에서 33도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.
서해는 대체로 맑겠고 남해 와 동해남부 해상은 한때 비가 온뒤 차차
개겠습니다. 물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS뉴스는 박 나리양 유괴사건에 대한 경찰의 공개수사가 시작된
이후 수사속보를 자세히 전해 드리고 있습니다. 지금 이 나리양을 데리고 있는
사람들 은 어린이 유괴는 인간이 저지를 수 있는 최악의 범죄이자 또
반사회적이고 또 반인륜적인 범죄라는 점을 알아야만 합니다. 그리고 유괴는
절대로 성공할 수 없다는 것도 깨달아야만 합니다. 더이상 이제 머뭇거리지말고
이 박 나리양을 부모품에 돌려 보내기 바랍니다. 이상으로 오늘 순서 여기서
모두 마칩니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
