<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-5_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
경제계 원로들과 경제현안 의견 교환


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 낮 경제계 원로인 신현확 전
국무총리와 나웅배 전 부총리를 청와대로 초청해서 오찬을 함께 하며 금융과
증권시장 안 정대책 등 경제 현안에 대해서 의견을 나눴습니다. 김영삼 대통령은
이어서 제23회 전국 품 질경연대회 수상자들을 청와대로 초청해서 다과를 함께
하고 소비자를 만족시킬 수 있는 높 은 품질의 제품을 꾸준히 개발해서 세계
시장을 석권할 수 있도록 다 같이 노력하자고 당부 했습니다. 


극적 회생
자금난을 이기지 못해서 부도를 내고 쓰러진 재계 순위 24위의 해태 그룹이
극적으로 회생할 수 있게 됐습니다. 종합금융사들이 오늘 저녁 긴급 회의를 열고
해 태에 천5백억원을 지원하고 여신도 회수하지 않기로 합의했습니다. 대기업들의
부도 도미노 에서 해태의 이 극적 회생은 신선한 충격으로 받아들여지고 있습니다.
김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          부도 처리돼 법원에 화의와 법정관리를 신청했던 해태그룹이 금융권의
협조융자 지원을 받아서 회생의 발판을 마련했습니다. 해태그룹의 채권단인 29개
종금사 가운데 11개 종금사 임원들은 오늘 저녁 해태 지원을 위한 긴급 대책회의를
열어 대출금 회 수를 동결하고 해태에 천5백억원의 자금을 협조 융자해 주기로
합의했습니다. 부도 도미노의 중심에 서있는 종금사들은 대기업의 연쇄 부도
고리를 끊음으로써 자금시장에 안정감을 줄 수 있다는 점을 고려해 비교적 현금
사정이 놓고 회생 능력이 있는 해태를 지원하기로 했다 고 밝혔습니다. 

⊙장영태 (나라 종합금융 상무) :
          합의된거는 천5백억 지원하고 그 다음에 지원 조건으로 담보 추가 받고 

⊙김대회 기자 :
          이에 따라 해태그룹측은 법원에 신청해놓은 주력 7개 계열회사에 화의와
법정관리를 취소하는 한편 은행권의 당좌거래 재개를 요청하기로 했습니다. 

⊙손희광 (해태그룹 이사) :
          정상적인 영업을 할 수가 있고 또한 여태까지 우리가 진행해왔던 자구노력도
좀더 순조롭게 되지 않겠느냐 

⊙김대회 기자 :
          이렇게 되면 해태그룹은 부도에도 불구하고 금융권의 자금지원을 받아 회생할
수 있는 새로운 전례를 남길 수 있게 되고 무산될 위기에 처한 금융권의 협조융자
협약도 회생될 것으로 보여서 정부와 금융계 재계에 신선한 충격을 주고 있습니다.
그러나 앞으로 해태그룹이 자구 계획을 어떻게 강도높게 추진하느냐가 해태그룹
회생의 주요 관건입 니다. 이에 따라 정부 인사들은 내일 전체 종금사 임원회의를
열어 이같은 해태 회생 대책을 최종적으로 확정지을 예정입니다. KBS 뉴스,
김대회입니다. 


정상화 진두지휘


⊙류근찬 앵커 :
          기아자동차와 아시아 자동차 재산보전 관리인으로 선임된 진념 전 노동부
장관이 기아그룹 회장으로 추대될 예정입니다. 이에 따라서 기아그룹은 진념 전
장관 의 회장으로 경영을 총괄 지휘하면서 역시 공동 재산보전 관리인으로 선임된
박제혁 기아자 동차 사장 등이 계열사를 책임 경영하는 형태로 역할을 분담하게
됩니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          진념 전 노동부 장관이 기아그룹의 정상화를 진두지휘할 새 사령탑으로
임명됐습니다. 서울 지방법원은 오늘 진념 전 장관과 박제혁 현 기아자동차 사장을
기 아자동차의 공동 보전관리인으로 공식 선임했습니다. 이에 따라 진 전 장관은
인사권 등 경 영의 모든 권한을 갖고 채권단의 자금지원을 끌어내 경영을 정상화
시키는 그룹 회장으로서 의 역할을 하게 됩니다. 

⊙진념 (기아자동차 보전관리인) :
          기아자동차가 건실한 그리고 경쟁력 있는 기업으로 탈바꿈하는데 최선을
다하겠습니다. 앞으로 기아 차 많이 사주세요. 

⊙박장범 기자 :
          진 전 장관은 특히 기아의 정상화는 기아 임직원 스스로의 손에 달려있다고
말해 기아 내부의 단결을 촉구했습니다. 지난 69년 기아자동차에 입사해 30년 가까
이 요직을 두로 거친 박제혁 현 사장은 공동관리인으로써 실무경영을 전담하고
회사내부를 추스리는 등 2인 협력체제를 유지할 것으로 보입니다. 

⊙박제혁 (기아자동차 보전관리인) :
          진념 회장님을 모시고 정말 기아가 새롭게 태어날 수 있는 모습을
빠른시일내에 보임으로 해서 

⊙박장범 기자 :
          서울 지방법원은 또 아시아 자동차의 보전관리인 역시 진념 전 장관과 정문창
현 사장을 선임했습니다. 한편 타이어 공급 중단으로 생산라인이 멈췄던 기아자동
차는 오늘 오후부터 생산활동을 다시 시작했습니다. 오늘 보전관리인으로 선임된
진념 전 장 관은 내일 취임식을 갖고 기아자동차와 아시아 자동차의 정상화를
이끌게 됩니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


금융불안 추궁


⊙류근찬 앵커 :
          70조원에 달하는 내년도 예산안에 대한 국회 심의가 오늘부터 시작됐습니다.
오늘 국회 예산결산위원회에서는 심각한 경제성장율 둔화와 금융과 외환 위기에
높았습니다. 배종호 기자가 취재했습니다. 

⊙배종호 기자 :
          최근의 어려운 경제 사정을 반영하 듯 오늘 국회 예결위원회에서는 주식폭락
사태와 환율 급등에 대한 정부의 책임과 대책이 집중 추궁됐습니다. 

⊙정우택 (자민련 의원) :
          대외적으로는 국가 신임도가 크게 하락하고 국내 금융기관과 기업의 해외
차입이 거의 불가능한 상태이며 환율이 급등하는 등 외환 위기가 초래되고
있습니다. 

⊙배종호 기자 :
          대부분의 의원들은 내년도 경제성장율의 둔화와 이에 따른 세수 부족 사태를
우려하며 긴축예산 편성을 촉구했습니다. 

⊙이윤수 (국민회의 의원) :
          민간연구소는 이제 당초 정부가 기대한 성장 요인에 대해 부정적 입장을
보이고 있습니다. 현실적으로 경제 여건의 심각한 변화가 초래된 지금 기존의
전망에 근거한 예산을 계속 고수하는 것이 타당한 것인가 

⊙강경식 (경제 부총리) :
          최근의 우리 실물경제는 반도체 화학제품 선박 등의 수출을 중심으로 경기
회복기의 전형적인 징후를 보이고 있습니다. 

⊙배종호 기자 :
          의원들은 또 공공요금의 과다한 인상과 경부고속철도 등 대형 국책사업의
과다한 예산 편성 문제도 집중적으로 따졌습니다. 한편 국회 금융개혁법안
소위에서 정부측은 금융시장 개방 대비를 위해서는 금융개혁법안이 이번 회기안에
반드시 처리돼야 한 다고 주장했지만 한국은행법 등 핵심 3개 법안에 대한 여야의
입장이 서로 달라 결론을 내리 지 못했습니다. 이어 정부측은 오늘 저녁 고건
총리와 전 국무위원이 16개 상임위원장 전원 을 초청해 만찬을 함께 차질없는 새해
예산안 심의를 당부했습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

</tdmsfiletext>
