<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-2_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.2  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
의약품 둔갑


⊙황수경 앵커 :
          그동안 의약품과 공산품으로 분리돼있던 콘택트 렌즈 세정액이 지난
7월부터 준의약품으로 일원화 되면서 이를 수입 제조하는 업체들에게는 1년간의
유예기간이 주어졌습니다. 그러나 이 유예기간에 공산품으로 수입될 렌즈
세정액이 의약품으로 둔갑돼서 팔리고 있어서 문제가 되고 있습니다. 박진현
기자가 취재했습니다. 

⊙박진현 기자 :
          콘탠트 렌즈 세정액은 렌즈를 씻은 후에 바로 사용해도 무방한 의약품과
렌즈를 씻은후 다시 식염수에 행궈야 하는 공산품 등 두가지가 유통돼 왔습니다.
그러 나 보건당국이 지난 7월부터 콘택트 렌즈용 세정제를 준의약품인
의약부외품으로 일원화 하 면서 공산품 세정액을 수입하거나 제조하는 업체에
대해서는 제품등록에 필요한 1년간의 유 예기간을 주면서 문제가 생겼습니다.
유예기간 동안에도 렌즈 세정제가 의약품과 공산품으로 들입니다. 따라서 이들
용액들은 눈에 직접 닿아서는 안됩니다. 그러나 이들 제품들은 광고 등을 통해
직접 눈에 닿아도 아무런 문제가 없는 것처럼 선전되고 있습니다.
사용설명서에도 세척후 다시 행궈야 한다는 주의 문구는 생략돼 있습니다.
공산품이 의약품으로 탈바꿈한 것 입니다. 

⊙이영태 (보건복지부 약무진흥과장) :
          의약품으로 허가를 받지 않고 직접 인체에 사용할 수 있다고 선전하는거는
약사법 위반이 되겠습니다. 

⊙박진현 기자 :
          자칫 이를 방치할 경우 시력의 손상을 입는 등 여러가지 부작용이 발생할
수 있다는게 전문가들의 지적입니다. 하지만 렌즈 세정제가 이처럼 법규를
위반하며 유통되는데도 규제의 손길은 보이지 않습니다. 의료관리상의 또하나의
허점입니다. KBS 뉴스, 박진현입니다. 

속수무책인가


⊙황수경 앵커 :
          어젯밤 9시반부터 2시간 동안 전국 신용카드 조회기의 절반 가량이 작동을
멈추는 바람에 호텔이나 음식점 등에서 카드로 대금을 결재하려는 사람들이 큰
곤란 을 겪었습니다. 카드조회기의 컴퓨터와 은행정보 컴퓨터사의 회선에
이상이 생겨 일어난 일 이지만 그러나 문제는 이런 돌발적인 사태에 대처할 수
있는 아무런 방법이 없다는 점입니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          어젯밤 9시반 전국 30여만대의 카드조회기가 일제히 작동을 멈췄습니다. 

⊙호텔직원 :
          손님들 항의를 하는데 답답하고 안되니까 여기저기 알아봤는데 그게
안되더라고요. 

⊙김현석 기자 :
          조회기가 작동을 멈춘 2시간 동안 시민들은 어찌할줄 몰랐습니다. 

⊙이철규 (광명시 소하동) :
          막상 계산을 할려다 보니까 카드 인식이 안되더라고요 그래서 그 밤중에
현금으로 또 찾을려고 갔었는데 그것도 굉장히 힘들고 

⊙김현석 기자 :
          이런 사태가 발생한 이유는 카드조회기의 정보를 취합하는 컴퓨터와 은행
정보를 처리하는 컴퓨터 사이를 연결하는 선에 이상이 생겼기 때문입니다. 두
컴퓨터를 연결하는 한쪽선에 이상이 생길경우 다른 선이 곧바로 그 역할을
대체하도록 설계돼있지만 어제는 두 선이 동시에 이상이 생겨 작동을
멈췄습니다. 그런데 문제는 이런 사태가 언제든 지 다시 발생할 수 있다는데
있습니다. 

⊙장석원 (한국정보통신 상무이사) :
          우리가 쓰는 컴퓨터가 전부다 이중화로 돼있는데 이런 이중화가 돼있는
상태에도 순간적으로 이런 장애가 발생이 된다는 얘기죠. 

⊙김현석 기자 :
          또한 주컴퓨터에 이상이 생길 경우 이를 대체할 수 있는 수단마저 전혀
없었습니다. 

⊙권점분 (식당 주인) :
          카드가 안돼서 회사로 전화해도 안되고 손님들은 자꾸 빨리 조회해 달라고
그러고 

⊙김현석 기자 :
          컴퓨터 장애로 발생할 수 있는 정보화 사회의 새로운 재난에 대비해 시급한
대책을 세워야 할 때입니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 
</tdmsfiletext>
