<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-12_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
인도로 돌진했다


⊙류근찬 앵커 :
          교통사고 소식입니다. 대낮 서울 도심 간선도로에서 시내버스가 인도로
뛰어드는 사고가 일어났습니다. 이 사고로 두명이 중화상을 입고 가로등이
쓰러지면서 차량 6대가 크게 부서졌습니다. 한재호 기자가 취재했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          중앙선을 넘어온 시내버스가 인도로 뛰어들었습니다. 쓰러진 가로등
옆으로 자동차 파편들이 널려있고 맞은편 인도에서는 버스에 부딪힌 택시가
완전히 불탔습니 다. 중앙선을 넘어서 인도로 돌진한 이 시내버스는 이 육중한
철제 가로등을 들이받고서야 멈췄습니다. 

⊙원혜자 (목격자) :
          펑펑 소리가 나더니 저리로 차가 막 이리로 들이닥치는 거야, 그러더니
팡소리가 나서 얼마나 놀랬는지 몰라, 그게 무너지면서 이렇게 된거예요. 

⊙한재호 기자 :
          사고버스는 이대역 사거리 내리막길에서 택시를 들이받고 다시 중앙선을
넘어 맞은편에서 오던 승용차와 가로등을 잇따라 들이받았습니다. 쓰러지는
가로등은 인도에 있던 넉대의 차를 파손했습니다. 사고버스에 받혀 전소된
택시의 운전자 김복환氏와 승객 이모양은 중화상을 입었습니다. 

⊙피해자 (택시승객) :
          아저씨 앞의 문열고 나가길래 같이 뛰어나왔는데 나와가지고 좀있다가
1초도 안지나서 차가 폭발했어요. 

⊙한재호 기자 :
          버스 운전사는 브레이크가 제대로 듣지 않아 사고가 났다고 말했습니다. 

⊙윤인근 (사고버스 운전자) :
          자연적으로 여기서 맞고 충격에 내리막길이니까 그냥 나가버렸다니까요... 

⊙한재호 기자 :
          다행히도 윤氏는 버스를 침착하게 몰아 더이상의 인명피해를 막을 수
있었습니다. 이 버스는 어제 브레이크 라이닝 교정을 받았지만 하루만에 사고가
났습니 다. 

⊙정비 관계자 :
          들어오는 차마다 일일이 점검할 수는 없다. 

⊙한재호 기자 :
          눈가림식의 허술한 정비가 시민의 발인 시내버스를 도로의 흉기로
몰아가고 있습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 

"소비자에 배상하라"


⊙류근찬 앵커 :
          1년전인 지난 95년에 있었던 이른바 고름우유 파동을 아마 여러분들
기억하실 겁니다. 법원이 오늘 2년전 상대방이 고름우유라면서 허위광고전을
벌였던 유가공 업체들에게 국민들의 불신감과 혐오감을 초래한 책임을 물어서
피해배상 판결을 내리고 해당 업체 대표들에게도 전원 유죄를 선고했습니다.
소비자를 볼모로 한 업체들간 과당경쟁에 쐐 기를 박은 판결이라고 할 수가
있습니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          지난 95년 10월 일부 고름우유가 시판되고 있다는 보도가 나가자
파스퇴르유업과 한국 유가공협회 업체들은 서로 상대회사 제품이 고름우유라며
치열한 광고 공 방에 나섰습니다. 이를 지켜본 소비자들은 우유제품에 극도의
불신감을 갖게 됐고 급기야 시 민단체 회원 3백여명이 고름우유 광고를 낸
유가공 업체들을 상대로 손해배상 청구소송을 냈 습니다. 

⊙정미정 (여성단체 회원) :
          갓 태어난 애들도 있고 거의 어린애들이잖아요 미래 새싹이나
마찬가지인데 걔들을 대상으로 해가지고 고름이 있네 없네 이런식으로
얘기하는거는 말이 안되는 거죠. 

⊙하준수 기자 :
          이에 대해 법원은 오늘 유가공업체들은 연대해서 원고들에게 1인당
3만원씩 모두 951만원을 지급하라고 판결했습니다. 기업이 신의 성실 원칙에
비추어 비난받 을 정도로 허위과장 광고를 냄으로써 소비자들이 피해를 입은
점이 인정 된다는 취지입니다. 기업의 허위 과장 광고로 불특정 다수에게
피해보상이 내려진 판결은 이번이 처음입니다. 

⊙이석연 (변호사) :
          소비자를 볼모로 한 기업의 허위 과장 광고에 대해서 정신적
손해배상까지도 인정했다는 점에서 헌법이 보장한 소비자 기본권을 구체적으로
확인한 획기적인 판 결이라고 생각합니다. 

⊙하준수 기자 :
          또 명예훼손 혐의로 불구속 기소된 6명의 유가공 업체 대표들도
집행유예와 벌금형 등 유죄판결을 받아 형사 책임까지 지게 됐습니다. KBS 뉴스,
하준수입니다. 

</tdmsfiletext>
