<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-26_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.26 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
중병 앓고 있다


⊙류근찬 앵커 :
          서울의 허파역할을 하고 있는 관악산 등 서울시내 산들의 토양오염 정도가
울산같은 공단지역과 비슷할만큼 심각한 것으로 밝혀졌습니다. 이 때문에 서울
근교 산의 생태계 파괴가 가속화되고 있어서, 근본적인 대책이 매우 시급하다는
그런 지적입니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          맑은 공기와 푸른 숲, 수도 서울의 허파역할을 해왔던 관악산 등 서울시내
산들이 중병을 앓고 있습니다. 임업연구원이 최근 조사한 서울시내 산들의
산성오염 도는 ph4.0에서 4.5, ph4.2로, 산성도가 가장 심한 편인 울산 등
공단지역과 비슷한 수치를 기 록했습니다. 정상토양보다 무려 10배나
오염정도가 심각함을 나타내는 수치입니다. 매연과 자동차 배기가스 등 각종
공해물질이 섞인 산성비가 수십년 동안 토양에 그대로 축적된 결과 입니다.
문제는 이런 토양 산성화가 생태계 파괴로 곧장 이어지고 있다는 점입니다.
토양오 염의 가장 단적인 예는 썩지않는 낙엽입니다. 낙엽을 분해해야 할
미생물들이 산성비로 점점 줄어들면서 낙엽들이 몇년째 썩지않고 그대로 퇴적돼
있습니다. 토양내 무기광물도 강산성 토양을 이기지 못해 점점 줄어들고 있는
것으로 나타났습니다. 특히 관악산 소나무의 경우 나무의 생장에 필수적인 칼슘
농도가 정상수치의 1/10에 불과했고, 울산 공단지역의 절반에도 미치지
못했습니다. 나무들이 제대로 자라날리 없습니다. 

⊙최송현 (서울시립대 환경생태연구실 박사) :
          토양이 산성화되면은 내수성이 약한 식물들이 점차 생태적인 용어로
도태하게 됩니다. 전체적으로 우리 생태계가 완전히 변화되는 것이죠. 

⊙이현진 기자 :
          더구나 토양은 한번 오염이 가속화되면 회복이 거의 불가능해, 서울근교
산들의 근본적인 토양보호대책이 시급한 것으로 지적됩니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 

도박... 뺑소니?


⊙류근찬 앵커 :
          얼마전 검찰에 적발된 미국 원전도박 사건의 모 재벌그룹 회장이
끼어있었습니다. 미국 라스베가스 카지노에서 50만달러, 우리돈으로 4억원이
넘는 돈을 탕진한 혐의로 지금 검찰의 수배를 받고 있습니다만 이 사람은 또
무면허 운전에다 뺑소니 혐의로도 검찰의 추적을 받고 있습니다. 돈좀 있다고
해서 세상을 멋대로 사는 것 같은 이 사람의 얘기를 김 현석 기자가 전해
드립니다. 

⊙김현석 기자 :
          지난해 5월 백억원대의 비자금을 조성해 개인용도로 사용한 혐의로 검찰에
구속됐던 동남그룹 김인태 회장. 이번에는 비자금 등으로 미국 라스베가스
미라지호 텔 카지노에서 도박판을 벌이다 50만달러를 탕진한 혐의로 검찰의
지명수배를 받고 있습 니 다. 검찰은 또 김회장이 아예 가봉여권을 위조해
외국인만이 출입할 수 있는 워커힐 카지노 에 수시로 출입하며 도박을
벌이기까지 했다고 밝혔습니다. 더욱이 김회장은 삥소니 혐의까 지 받고
있습니다. 지난 5월 30일 서울 광장동 광장4거리에서 신호를 무시하고 달리다
사고 를 낸뒤 함께 타고 있던 모그룹 회장의 부인 배모氏가 운전한 것처럼
꾸며놓고 달아났다는 것입니다. 그러나 사고를 처음 조사했던 경찰은 현장에서
김氏를 본적이 없다고 말하고 있으 며, 배氏 역시 자신이 직접 운전했다는
주장을 굽히지 않고 있습니다. 

⊙경찰 :
          출동했을때 여자 혼자 운전석에 앉아 있었어요. 

⊙김현석 기자 :
          검찰은 그러나 김회장이 운전하는 것을 보았다는 피해자와 목격자들의
진술을 확보하고 김회장에 대해 도주차량 운전자로 구인장을 발부하다 검거에
나서는 한 편, 배氏를 범인은닉 등의 혐의로 입건해 조사하고 있습니다. KBS
뉴스, 김현석입니다. 

추석현금 노린다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 추석을 앞두고 은행 근처에서 현금을 노리는 각종 범죄가
우려되고 있습니다. 실제로 오늘 오전 충청북도 옥천농협이 청원경찰과 또 현금
전문수송 차량없이 현 금과 수표 등 2억여원을 운반하다가 강탈당하는 사건이
일어났습니다. 청주방송총국 김영중 기자가 취재했습니다. 

⊙김영중 기자 :
          오늘 오전 9시쯤, 충북 옥천군청의 앞마당, 군청농협 출장소직원인
황주영氏가 출장소에서 오늘 쓸 현금과 수표 등을 가지고 출근하던
길이었습니다. 승용차에 서 돈가방을 들고 내리자 갑자기 30대 괴한이 황氏를
폭행하고 돈가방을 빼앗아 일당 1명과 함께 오토바이를 타고 달아났습니다. 

⊙황주영 (농협 옥천군 출장소) :
          오면서 갑작스레 지나가는 사람인줄 알았는데, 알루미늄 밧다로 머리를
친거죠. 

⊙김영중 기자 :
          황氏가 빼앗긴 가방안에는 사건 직전에 옥천농협에서 인출해온 현금
3천만원과 발행전 수표 1억9천여만원이 들어있었습니다. 이처럼 거액을
수송하면서도 농협측 은 청원경찰을 한명도 대동시키지 않았던 것으로
드러났습니다. 현금 수송차량도 개인 승용 차였습니다. 

⊙농협 관계자 :
          가까운 거리여서 (청원경찰이) 안가는 때가 많습니다. 

⊙김영중 기자 :
          추석을 앞두고 현금을 노리는 각종 범죄가 우려되고 있는데도 농협은 안전
불감증을, 경찰은 방범활동의 허점을 드러냈습니다. KBS 뉴스, 김영중입니다. 

방화추정 본격 수사


⊙류근찬 앵커 :
          최근 서울시내 사찰 등 불교관련 시설에 방화로 추정되는 화재가 잇따라
일어나고 있어서 경찰이 수사에 나섰습니다. 지난 두달새 모두 6건의 화재가
일어났는 데, 어제 새벽에는 불교 TV 방송국에서도 비슷한 화재 흔적이
발견됐다는 소식입니다. 한재호 기자가 취재했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          불교텔레비젼 스튜디오 외벽 유리창에서 불이 난 시각은 어제 아침 6시,
두꺼운 유리창이 깨지고 여러곳이 불에 그을렸습니다. 바닥에는 휘발유 자국도
보입니 다. 

⊙심윤섭 (최초 목격자) :
          타다만 휴지조각과 그다음에 안에 그을린 흔적이라든가 그런 부분들이
있었습니다. 

⊙한재호 기자 :
          빌딩 관리사무소측은 오늘 또다른 방화를 막기 위해서 방범초소와 감시
카메라를 설치했습니다. 이에 앞서 지난 7월 3일 아침 6시, 북한산 삼봉사에서도
방화 로 보이는 불이 나 대웅전 출입구가 탔습니다. 

⊙광도 법사 (삼봉사 스님) :
          불났을때는 이미 인화물질이 뿌려져 있는 상태고, 불을 끄러 갔을때 이미
거기서는 휘발유 냄새가 났고... 

⊙한재호 기자 :
          30분뒤 1km가량 떨어진 청학사에서도 불이 나 법당 출입구가 탔고 다시
한시간 뒤에는 인접한 구복암에서 불이 나 대웅전이 전소됐습니다. 불이 나기전
이곳에 는 대웅전 건물이 들어서 있었습니다. 그러나 지금은 보시는 것처럼
천막이 대웅전을 대신하 고 있습니다. 지난 7월부터 두달새 사찰과 방송사 등
불교관련 시설 6곳에서 방화로 보이는 불이 잇따르자 경찰은 수사전담반을
편성해 본격 수사에 나섰습니다. 경찰은 주로 새벽에 휘 범인의 몽타쥬를 작성해
배포했습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 

불법계약 반품 거절


⊙황수경 앵커 :
          이동통신업체들의 판매경쟁이 치열해지면서 최근들어서 시티폰
판매업자들이 싼 가입비 등을 내세워서 청소년들의 시티폰 가입을 유도하고
있습니다. 이 때문에 부모들의 항의와 반품 요구가 잇따르고 있지만 업체들은
이를 거절하고 있습니다. 양지우 기자의 보도입니다. 

⊙양지우 기자 :
          갖가지 이동통신 제품이 시중에 선을 보이면서, 전화기값을 받지 않는 것은
물론 가입비조차 만원이하로 낮춘 시티폰 상품이 나와 부모몰래 제품을 사는
청소년 들이 늘고 있습니다. 그래서 어떤 가정에는 펑소 전화요금보다 서너배나
많은 금액이 부과되 기도 합니다. 사실을 안 부모들은 판매회사에 항의해보지만
반품 등이 쉽지 않습니다. 

⊙라월선 (서울시 공항동) :
          부모들 승락없이 이럴 수가 있느냐고 하니까 그건 댁의 아드님한테 가서
추궁을 해야지 왜 우리한테 이러느냐 이거예요. 

⊙양지우 기자 :
          하지만 현행 민법에 따르면 만 20세가 안된 미성년자가 부모 동의없이 한
행위엔 책임이 없습니다. 따라서 부모가 계약철회를 요구하면 판매업체는
미성년자로 부터 받은 돈을 돌려주어야 합니다. 

⊙박승준 (소비자보호원 분쟁조정국 차장) :
          법률행위를 한 날로부터 10년이내에는 취소를 할 수가 있으니까, 그
사용기간에 관계없이 납부한 금액을 돌려받으실 수가 있습니다. 

⊙양지우 기자 :
          소비자보호원 관계자들은 몇몇 이동통신 업체들이 최근 미성년자들 비해
18배나 늘어났다고 강조합니다. 

⊙조재운 (서울 언남고 2학년) :
          교복은 입었어도 그냥 확인같은 것 절차 필요없이, 그냥 그자리에서 직접
선불주고 파는 경우... 

⊙양지우 기자 :
          이에 대해 시티폰 판매업체는 부모 허락여부를 일일이 확인해보는 것은
현실적으로 힘들다는 입장이어서, 판매업체와 소비자 사이의 갈등은 계속될
것으로 보입 니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 

'늑장출근' 4억배상


⊙황수경 앵커 :
          평소에 정기검진을 받던 산모가 병원에 실려왔을때 담당의사가 없어서
조산원의 도움으로 아기를 낳다가 아기가 전신 뇌성마비에 빠졌다면, 이는
담당의사에게 책임이 있다는 판결이 나왔습니다. 법원은 오늘 담당의사에게
4억4천여만원을 배상하라고 판 결했습니다. 이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          평소 한달에 한두번 정도 집부근의 산부인과를 다니며 정기검진을 받아온
김 모여인이 산기를 느끼고 병원을 찾은 시간은 일요일 새벽 3시무렵, 병원측은
담당 의사가 퇴근한 상태에서 조산원과 간호조무사가 4시간 가량 김氏를
진찰하다 간단한 절개수 술로 아이를 출산시킨뒤 의사에게 전화를 걸어 이같은
사실을 알렸습니다. 그러나 출산 당시 공급해달라는 산모측의 요구는 듣지
않았습니다. 출산 30분뒤에 병원에 나온 의사도 특별한 이상을 발견하지 못하다
다음날 태아가 산소부족으로 인한 전신마비에 빠진 것을 알게 됐습 니다. 서울
고등법원 민사 16부는 오늘 산모 김氏측이 담당의사 나모氏를 상대로 낸 소송에
서, 의사가 출퇴근 시간에 관계없이 분만과정에 참여해 적절한 조치를 취하지
않음으로써 태 아가 방치되도록 한 책임이 인정된다며, 담당의사는 전신마비에
빠진 아기에 대한 50여년간의 치료비 등으로 4억4천여만원을 배상하라고
판결했습니다. 

⊙김 현 (변호사) :
          의사의 경우에 항상 연락이 가능하도록 할 의무가 있습니다. 그리고 의사는
조산원이나 간호사를 감독할 책임이 있기 때문에, 조산원이 분만중 실수한 것에
대해 서 의사가 책임을 집니다. 

⊙이승환 기자 :
          재판부의 이번 판결은 의사 본연의 사명을 강조하고, 의료사고에서 갈수록
의사의 책임을 크게 보는 사법부의 경향을 반영한 것으로 받아들여지고
있습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다.  

</tdmsfiletext>
