<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-18_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.18  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 이제 추석연휴도 끝나고
대선이 불과 석달 앞으로 다가오자 여야 정 치권이 대선 필승을 향한 총력전
태세에 돌입했습니다. 


지지율 회복 총력
특히 신한국당은 오는 30일에 있을 전당대회를 이 대표 지지율을 끌 어올리는
계기로 삼겠다는 방침입니다. 그리고 정책정당의 모습을 과시하기 위해서
정책개발 에도 주력하고 있습니다. 먼저 여당의 사정을 백운기 기자가 전해
드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          추석연휴가 끝나자마자 열린 주요 당직자와 특보단 연석회의 이인제 지사
탈당이라는 한줄기 회오리가 당을 스쳐갔지만 오히려 홀가분하다는 기색입니다.
그만큼 발걸음을 빨리하면 된다는 쪽으로 방향을 잡았습니다. 신한국당은 우선
오는 30일 전당대회 를 이회창 후보 지지율 선두 탈환일로 삼기로 했습니다.
이를 위해 내일 전당대회 준비위원 회를 열어 정강정책과 당헌 당규를
손질합니다. 이 대표가 제창한 국민대통합의 정신을 구현 할 수 있도록 하는데
초점을 맞출 예정입니다. 지난번 기자회견때 당의 중지를 모른다는 차 원에서 이
대표가 내놓은 3선 이상의 당내 중진회의도 이번주안에 인선을 끝내고
다음주부터 는 가동시키기로 했습니다. 이같은 전열 재정비와 함께 정책정당의
모습을 과시하기 위해 미 래에 대한 비전과 정책대안을 개발하는데도 주력하고
있습니다. 내일 대학 입시제도의 개선 내용 등을 담은 교육분야 대선공약을
국민앞에 제시하고 경제난 타개와 국가경쟁력 강화를 위한 규제개혁 방안
금융실명제 보완대책 등을 조만간 내놓을 계획입니다. 이인제 지사 탈당 에
대해서는 매서운 논평으로 맞섰습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          그는 세대교체를 주장할 자격도 사고도 양식도 갖추지 못한 3김씨와 함께
이제는 우리 정치권에서 조용히 물러서줘야 할 정치꾼임에 불과하다는 것이
우리의 생 각입니다. 

⊙백운기 기자 :
          KBS 뉴스, 백운기입니다. 


연대모색 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          한편 야권도 전열을 재정비하거나 또 연대를 모색하는 등 대선정국의
주도권을 잡기 위한 본격적인 대선체제 가동에 들어갔습니다. 계속해서 강선기
기자가 전해 드립니다. 

⊙강선기 기자 :
          추석연휴가 끝나자마자 국민회의는 물밑접촉에 머물렀던 외부인사 영입
가시화 작업에 본격 착수했습니다. 주된 대상은 영남권 인사와 보수세력입니다.
현재 와 같은 다자구도 속에서는 후보가 없는 영남권이 올 대선에서 승부처가
될거라는 판단 때문 입니다. 영입창구를 단일화해 대여섯개의 위원회를 두고 군
출신과 전직 관료 등을 상대로 광범위하게 영입을 추진할 방침입니다. 오는
30일부터 시작되는 김대중 총재의 지방순회 정 책 발표 시발점을 경남과
부산지역으로 잡은 것도 영남권 공략과 맥을 같이 합니다. 김대중 총재는
그러면서 경제 지도자로서의 리더쉽을 부각시켜 다른 후보와의 비교우위를
굳힌다는 전략입니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          일주일에 두어번씩 한가지 한가지 제목을 기자회견을 ..내려가서
하겠습니다. 

⊙강선기 기자 :
          지지율 저조에 고심하고 있는 자민련 DJP 후보단일화와 여권과의 연대
방안을 놓고 저울질을 하면서 캐스팅보트 효과를 극대화하고 있습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          계절적으로도 안개가 많은 계절로 들어섰지 않아요, 웨이트 앤드 시이
우리말로는 두고보자는 얘기지만 

⊙강선기 기자 :
          뒤늦게 대선가도에 뛰어든 민주당 조순 총재는 특히 지지층이 겹치는
이인제 전 지사와의 차별화를 위해 경제 전문가로서의 이미지 심기와 함께
외부인사 영입 으로 세불리기를 해간다는 전략입니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          사실 중앙정부는 여기에 대해서 별로 하는 일이 없거든요. 서울의 교통
해결하기 위해서 

⊙강선기 기자 :
          이인제 전 경기지사는 오늘 이임식을 갖고 세대교체를 위해 이수성 박찬종
고문 등 새 세력과의 연대를 시사했습니다. 

⊙이인제 (前 경기지사) :
          여러분의 채찍과 성원을 가슴에 품고 저 이인제는 이제 더 큰 바다로
나아가겠습니다. 

⊙강선기 기자 :
          어떤 세력과 손을 잡느냐는 연합전략이 올 대선가도의 판도를 좌우할
전망입니다. KBS 뉴스, 강선기입니다. 
</tdmsfiletext>
