<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-15_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.15  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
붉은 가재 '비상'
다음 소식입니다. 황소개구리에 이어서 유입 경로를 알 수 없는 대 형 미국산
붉은 가재가 국내에서 처음으로 발견돼서 환경당국에 비상이 걸렸습니다.
번식력 이 극히 왕성하고 또 물고기나 올챙이 같은 것을 닥치는대로 먹어치우는
이 붉은 가재의 서 식이 확산될 경우 우리 생태계 전체의 균형이 파괴될 수 있을
것이라고 우려되고 있습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          미군 부대가 인접한 서울 용산 가족공원 외래종인 황소개구리의
서식밀도를 조사하던 서울시 환경조사팀의 그물에 난생 처음 보는 대형
민물가재가 그것도 떼 지어 올라왔습니다. 물이 깨끗한 계곡에서만 산다는 토종
가재와는 달리 더러운 물에서도 곧 잘 자라고 생김새도 차이가 나는 이 대형
가재는 조사 결과 미국산 붉은 가재인 것으로 밝혀 졌습니다. 토종 가재에 비해
몸집이 두배 이상 큰 이 미국산 가재는 몸 색깔이 붉고 집게난 다리가 유난히 긴
것이 특징입니다. 특이한 점은 육식성으로 알려진 미국산 가재가 집단서식 하고
있는 이곳에서는 황소개구리가 거의 자취를 감췄다는 사실입니다. 

⊙강운석 (서울시 환경계획과) :
          황소개구리는 몇마리 있기는 있는데 올챙이라든가 이런 것이 전혀 없는
것으로 봐서는 미국산 붉은 가재가 육식성이기 때문에 그런 것들을 잡아먹지
않나 이렇 게 생각돼서 

⊙이현진 기자 :
          미국산 가재가 과연 황소개구리의 천적인지 아니면 다른 외래종처럼
수중생물을 닥치는대로 잡아먹는 괴물인지는 아직 밝혀지지 않고 있습니다.
그러나 번식력이 놀라우리만큼 왕성해 어느 경우든 생태계의 균형이 크게
파괴될 우려가 큽니다. 실제로 일본 의 경우 지난 40년대 관상용으로 몇마리
들여온 미국산 가재가 불과 10년도 안돼 일본 전역 으로 확산된 것으로 알려지고
있습니다. 이에 따라 서울시는 미국산 가재의 정확한 유입 경 로를 조사하는
한편 용산 가족공원내 연못을 통제하고 정밀 생태조사에 나섰습니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 


기름유출 관리허술


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 경상북도 칠곡 송유관 기름유출 사고 속보입니다. 송유관에서
유출된 기름은 다행히 낙동강으로는 흘러들지 않은 것으로 확인됐지만 그러나
이 일대 논과 지하수가 지금 심하게 오염되고 있습니다. 대구방송총국 김기현
기자의 보도입니다. 

⊙김기현 기자 :
          송유관에서 기름이 유출된 경북 칠곡군 약목면 복성리 이번 기름유출로
일대의 농작물 2천평방미터 정도가 말라죽어가고 있습니다. 또 지하수를 식수로
사용하 는 농가에서는 지하수 사용을 포기한지 일주일째입니다. 

⊙김종철 (농민) :
          목욕하고 하면 두드러기 모양 벌겋게 일어나고 그래요. 

⊙김기현 기자 :
          칠곡군과 유공정유측은 구멍난 송유관을 고치고 2백리터짜리 드럼 10통
분량의 기름을 수거했습니다. 손상된 송유관을 복구한지 3일이 지났지만
아직까지도 주 변 하천에는 기름이 새나오고 있습니다. 다행히 경호천 일대
5군데에 설치한 이 오일펜스들 때문에 유출된 기름이 아직까지는 낙동강으로
유입되지는 않은 것 같다고 칠곡 군청은 밝혔 습니다. 그러나 송유관 관리책임이
있는 유공측은 아직까지 정확한 유출량과 유출 시점 조차 파악하지 못하고
있습니다. 

⊙정종길 (유공 남부지역 팀장) :
          바늘구멍 만큼 샌다고 그러면 그게 한 1/1000 정도밖에 움직임이 없는거죠.
하면 여기서 계기상으로는 판독이 안돼죠. 

⊙김기현 기자 :
          특히 송유관의 실제 매설 위치가 지적도와 다른데다가 주의표지판 마저
제자리에 있지 않은 등 매설관에 대한 관리가 허술했던 것으로 드러났습니다. 

⊙유공 관계자 :
          여기서 옮겼는지 몰라요. 왜 저게 저기 가 있는지... 

⊙김기현 기자 :
          대구지방 환경관리청은 이번에 사고가 난 한국 종단 송유관이 지난 72년에
매설된이후 26년 동안 그대로 사용해와 관이 낡아 일어난 사고로 추정하고
있을뿐 정 확한 사고원인을 밝혀내지 못하고 있습니다. KBS 뉴스, 김기현입니다.
</tdmsfiletext>
