<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-30_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.30  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스 오늘 첫소식입니다. 


이회창 총재 취임
신한국당이 오늘 이회창 총재 체제를 출범시켰습니다. 신한국당은 오늘
오후 대구 실내체육관에서 전당대회를 열어서 이회창 대표를 신임총재로
선출하고, 이회 창 총재는 이한동 고문을 대표 최고위원에 지명했습니다.
이에 따라 신한국당은 이회창 총재 체제로 이제 본격적인 대선장정에
돌입했습니다. 먼저 백운기 기자의 보도입니다. 

⊙총재 선출 :
          만장일치로 총재에 이회창 대표위원이 선출되었음을 선포합니다. 

⊙백운기 기자 :
          새총재에 선출된 이회창 총재, 정권재창출의 결연한 의지를
보였습니다. 

⊙이회창 총재 취임사 :
          우리 모두가 하나로 뭉쳐 정권재창출을 향해 진군할때 우리는 승리할
것입니다. 지금 우리에게는 적수 공군 일위강전으로서 싸워이기겠다는
불타는 전의가 요 구되고 있습니다. 

⊙백운기 기자 : 
          집권당의 대통령 후보로서 국정운영의 청사진도 제시했습니다. 

⊙이회창 총재 취임사 : 
          입법.행정.사법부가 3권분립의 정신에 기초하여 그 역할을 보다
적극적이고 민주적으로 수행할 수 있도록 하겠습니다. 대의원 선거구
문제를 포함한 선거제도와 현재의 다단계로 돼있는 행정구조 그리고
지방자치제의 운영도 전반적으로 재검토할 것입니 다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당은 또 오늘 전당대회에서 김영삼 대통령을 명예총재로
추대했습니다. 이회창 신임총재는 이어 이한동 고문을 새 대표최고위원에
지명함으로써, 이회창 총재 체제를 뒷받침할 지도체제 개편의 첫단추를
뀄습니다. 그동안 참석 여부를 둘러싸고 관 심을 모았던 이수성.박찬종
고문과 서석재.서청원 의원 등 비주류와 도쿄에 머물던 김윤환 고 문도
전당대회에 나란히 참석해서 박수로 이회창 새총재를 맞았습니다.
신한국당은 오늘 이 회창 총재 체제가 출범함에 따라 조만간 집단
지도체제하에 최고위원을 임명하고 다음달 6일 쯤 선거대책위원회를
발족해서 본격적인 대선전에 나설 예정입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


"개혁계승 대선필승"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 김영삼 대통령은 오늘 전당대회에서 명예총재로 추대됐습니다.
김영삼 대통령은 격려사를 통해서 이회창 총재를 중심으로 당이 단합해서
대선에서 승리를 거두자고 강조하고, 특히 변화와 개혁을 계승하는
정권재창출을 역설했습니다. 이제 총재직 을 이양한 김영삼 대통령의
앞으로의 역할과 또 행보에 관심이 쏠리고 있습니다. 계속해서 유연채
기자의 보도입니다. 

⊙유연채 기자 :
          김영삼 대통령은 이회창 새총재가 우리 정치사의 이정표로 기록될
자유경선으로 뽑힌 후보이자 21세기 민족웅비의 시대를 열어가는 역량있는
지도자라며 대선 필승을 역설했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          이회창 총재를 중심으로 당의 전열을 굳건히 다져 나갑시다. 이번
대선에서 반드시 승리를 거두어 변화와 개혁을 계승하는 정권 재창출을
해냅시다. 

⊙유연채 기자 :
          오늘 총재직을 이양한 김대통령은, 25살의 나이로 최연소 국회의원이
된때부터 단식투쟁 등의 고난을 거쳐 문민정부 출범에 이르기까지 45년
정치역정의 소개에 연설의 상당량을 할애했습니다. 그리고 지난 4년
7개월의 임기를 되돌아보면서 앞으로 대선 관리에 최선을 다할 것을
다짐했습니다. 김대통령은 말미에 화합과 단결을 다시한번 강조했 습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          대선승리의 원동력은 다름아닌 개혁정신의 계승 그리고 화합과
단결입니다. 하나로, 승리로, 미래로 나아갑시다. 

⊙유연채 기자 :
          오늘로 김대통령은 정치일선에서는 한발 물러섰지만 명예총재로서
이회창 총재의 정권재창출을 위해 지원을 계속할 것으로 보입니다. 그러나
비주류 이탈 등 전당대회이후의 당내변화, 무엇보다 이회창 후보의 지지율
추이가 김대통령의 역할과 행보를 좌우할 변수로 떠오르고 있습니다. KBS
뉴스, 유연채입니다. 


"단합으로 난관돌파"


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당 이회창 총재 체제의 출범은 여권 권력 핵심의 새로운 탄생과
함께 해결해야 할 적지않은 과제에 직면하고 있습니다. 이총재가 기회와
고비를 동시에 맞고 있다는 그런 얘기입니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          오늘 이회창 총재 체제가 출범함으로써 국정운영의 양대세력은
당정체제간의 권력이동이 일단락됐습니다. 집권여당을 장악한 총재이자
대통령 후보로서 권한과 책임을 함께 지게 됐습니다. 먼저 김대통령이
행사해온 당무전반을 이양받음으로써 권력 중 심을 당으로 옮기고
정권재창출을 위한 이회창식 정치도 이끌게 됐습니다. 그만큼 국정 책임 도
함께 져야 할 이총재의 의지는 확고합니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          우리 당은 소명의식과 사명감, 미래지향적인 실천의지로 무장된
민족의 정예세력입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이회창 체제의 전도는 그러나 결코 순탄치 않습니다. 주류측,
비주류측간 간극은 아직 깊고 가파릅니다. 당내 결속을 통한 지지도 상승과
비주류측 사태공세의 조기차단 문제가 정권재창출의 선결과제입니다.
이대표의 해법은 단호합니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          총재로서의 권한을 최대한 행사하고, 후보로서의 지위를 효율적으로
활용하여 기필코 정권 재창출을 실현해내고야 말 것입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          권한는 극대화하되 일단 당내결속을 염두에 둔 화합형 대표를
택했습니다. 

⊙이한동 (신임 대표위원) :
          당운영을 민주적으로 이끌 것이고, 상식과 순리에 따라 공평무사하게
일처리를 해나갈 것입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          일단 김윤환.박찬종 고문 등을 선대위원장으로 추대하고
이수성.이홍구 고문, 김덕룡.최병렬 의원 등 경선을 다툰 중진들 도움을
받는 체제정돈이 시급합니다. 그 러나 무엇보다 지지율을 끌어올리는게
선결과제이며, 앞으로 보름여 이총재의 지지도 여부에 당안팎의 숨막히는
시선이 쏠릴 전망입니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


지역공약 공세


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 야권의 국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재는 오늘도
영남지역 공략에 전력을 기울였습니다. 두 김총재는 오늘 경상남도와
부산지역 정책공약을 발표하면서, 현정부 기반인 이 지역에서의 지지세
확대를 노렸습니다. 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          김대통령의 고향 경남을 찾은 김대중 총재는 이 지역을 수출산업의
중심지로 계속 육성하겠다고 강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          김영삼 정권조차 하지못했던 이 지역의 발전에 대한 계획도 가지고
있습니다. 

⊙장한식 기자 :
          낙후된 서부 경남발전을 위해 진주권을 광양권과 묶어 함께 개발하고
진주, 사천, 통영에 신산업벨트를 조성하겠다고 밝혔습니다. 수질개선
특별법을 만들고 낙 동강 중상류의 하수처리시설을 확충해 맑은물을
공급하겠고, 창원대에 산업의과대학 설치, 경 발, 방위산업 경쟁력 강화
등도 경남지역 공약으로 제시했습니다. 자민련의 김종필 총재도 창원과
부산에서 정책공약 발표회를 잇따라 갖고 지지를 호소했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          우리 국민들이 부담없이 편안하게 그러면서 민주적으로 국민이
나라영위를 할 수 있는 그런 제도로 바꾸도록 합시다. 

⊙장한식 기자 :
          경남울산 공약으로는 김해-부산간 경전철 가설, 창원 테크노파크
조성과 산업의대 신설, 광양제철소와 사천항공단지 연계개발,
거제해상관광단지 개발을 내세웠 습니다. 부산 공약으로는 국제
금융무역도시 건설, 통일대륙 교통측의 거점도시 육성, 낙동강 수질과
도시교통체제의 획기적 개선을 제시했습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 


영남표밭 공략


⊙류근찬 앵커 :
          민주당의 조순 총재와 이인제 전경기도 지사도 어제와 오늘
부산.경남지역 지지세 확산을 위한 행보를 계속했습니다. 본인들의
부인에도 불구하고 연대설이 끊 이지 않고 있는 두사람은 그러나 같은
호텔에 머무르면서도 만나지 않고 오히려 거리를 두는 그런 모습이
역력했습니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          민주당의 조순 총재는 어제 저녁 부산지역 방송토론회에서 지역경제에
대한 진단과 경제회생을 위한 정책대안을 제시하며 경제대통령 이미지를
부각시키려 했습 니다. 조총재는 국민회의와의 연대가능성을 일축했고
중도포기도 있을 수 없다고 강조했습니 다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          여론조사 말씀을 하시는데요, 그것은 어디까지나 항상 역전이라는
것이 있을 수 있습니다. 한.일 축구전에서도 그런게 나타났고요... 

⊙신성범 기자 :
          조총재는 오늘 오전 귀경한뒤 부인 김남희 여사와 함께 여성대회에
참석했습니다. 이인제 전지사는 오늘 새벽 공동어시장과 자갈치시장을 찾아
환대를 받았습니 다. 이 전지사는 점퍼 차림으로 시내버스나 전철을
이용하면서 젊고 서민적인 풍모를 부각시 키려 했습니다. 이어 양산
통도사로 월하종정을 방문해 덕담을 나누었고, 대학생들을 상대로
세대교체의 당위성을 역설했습니다. 현재 정치권 일각에서는 조순,
이인제외에 신한국당 민 주계 일부, 통추 4자의 개혁연합 추진설이 끊이지
않고 있지만 정작 본인들은 부담스러운 듯 부인하고 있고 어제 저녁
한호텔에 머무르면서도 회동은 이루어지지 않아 당분간 제갈길을 가겠다는
의미로 해석됩니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


재벌총수 사면복권


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 전직 대통령 비자금 사건과 관련해서 현정부
출범이후 법적제재를 받았던 삼성과 대우, 동아그룹 등 재벌총수 7명과
현대중공업 비자금 사건 또 현대상선 탈세 사건 등에 관련돼서 처벌을
받았던 현대그룹 임직원 등 모두 23명이 오는 개천절을 맞아서 특별
사면복권됩니다. 보도에 김헌식 기자입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          정부가 개천절을 맞아 특별 사면복권하기로 한 경제인들은 재벌총수
7명을 포함해 모두 23명입니다. 이에 따라 노태우 전대통령 비자금 사건에
연루돼 법원에서 집행유예 판결을 받은 이건희 삼성그룹 회장, 김우중
대우그룹 회장, 최원석 동아그룹 회장, 장진호 진로그룹 회장, 이준용
대림그룹 회장, 김준기 동부그룹 회장, 이건 대호건설 대표 등 이
사면복권됩니다. 또 현대상선 탈세사건에 관련된 최경희 전 현대전자
부사장과 김충식 전 현대상선 관리본부장, 황선욱 전 이사대우가,
현대중공업 비자금 횡령사건에 관련된 최수일 전 현대중공업 대표와
장병수.이병규씨 등 모두 14명이 사면복권됩니다. 이밖에도 특별 복권
대상에는 현대상선 탈세사건과 관련해 김종연.백석인.유호연.최완준씨
등이, 현대중공업 비자 금 횡령사건에 연루된 이상규.문종박.임양희씨
그리고 상무대 사건과 관련해 이갑석 전 청우 종합건설 부사장 등 8명이
포함됩니다. 사면복권되는 사람들은 앞으로 선거권과 피선거권을 모두
회복하게 됩니다. 법무부는 그러나 전두환.노태우 두 전직대통령에 대한
사면복권은 아 직 국민적 공감대가 형성돼지 않았다는 이유로 고려대상에서
제외했다고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


경제회생 기대


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 단행한 재계 인사들에 대한 특별사면과 복권조치는
침체일로에 있는 경제에 활력을 불어넣고 또 대형 비리에 연루돼서 이른바
전과자라는 낙인이 찍힌 기업인들의 사기진작 차원에서 이루어졌다고
설명하고 있습니다. 이번 사면조치의 배경과 의미를 계속해서 이준안
기자가 전해 드립 니다. 

⊙이준안 기자 :
          법무부는 개천절 특별 사면복권을 발표하면서 이례적으로 기자회견을
열어 그 배경을 설명했습니다. 김종구 법무장관은 이번 조치가 김영삼
대통령의 결단에 따라 이루어진 것임을 강조했습니다. 

⊙김종구 (법무부 장관) :
          이들 대기업 총수들이 심기일전하여 어려움에 처해있는 국가경제의
회생을 위하여 힘껏 일할 수 있는 계기를 마련해주고, 국민화합을
도모하고자 마련된 것입니 다. 

⊙이준안 기자 :
          대기업 총수들외에 기업 실무자들은 현대 비자금 사건과 관련해서
지난 95년에 사면된 정주영 명예회장 등과의 형평성이 고려돼 이번 특사에
포함됐습니다. 법 무부는 이번 조치로 국가경제를 회복하고, 국민화합을
이루는 계기가 되기를 기대한다고 밝혔 습니다. 특별 사면복권조치로
기업인들은 공민권 회복은 물론, 공기업체 취업 등 경제활동의 장애가
없어지는 전과 말소 효과를 갖게 됩니다. 실제로 이들 기업인들은
집행유예형을 받은 상태에서 기업활동에 위축감을 느꼈으며,
대외활동에서도 많은 어려움을 겪었습니다. 특별 사면복권은 대통령의
고유권한이지만 이번에는 이례적으로 법무장관이 국무회의를 통해 대통
령에게 건의하는 형식으로 이루어졌습니다. 이는 정치적인 충격을 줄이기
위한 것으로 풀이 됩니다. 전.노사건에 연루됐던 기업인들이 특사를
받음으로써 앞으로 전.노씨에 대한 정치권 의 사면복권 논의도 부담을 덜
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 
</tdmsfiletext>
