◆ 박나림 앵커우먼 : 

하루에 3km 이상씩 걸으면 사망률이 절반으로 떨어진다는 연구 결과가 미국에서 나왔습니다.

무병장수의 비결, 어려운 게 아니었습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국 암 협회가 지난 12년 동안 61세에서 81세의 남성 707명을 대상으로 조사한 결과 많이 걸으면 많이 걸을수록 사망률은 그만큼 낮아지는 것으로 나타났습니다.

하루 2마일, 즉 3.2km 이상 걷는 노인들은 1마일 밖에 걷지 않는 노인들보다 사망률이 절반에 불과했습니다.

많이 걷는 노인들은 혈액 순환이 잘 돼서 심장병이나 암에 걸리는 사례가 훨씬 적었습니다.

◆ 리피 박사(텁스의대) : 

1.5마일을 걸어도 사망률이 준다.

많이 걸을수록 좋다.

◆ 김상운 특파원 : 

걸을 때는 아주 천천히 걷는 것 보다는 약간 속도를 내서 걷는 것이 운동 효과를 극대화 시키는 것으로 나타났습니다.

과학자들은 운동과는 별도로 1주일에 한 번씩만 생선을 먹어도 심장마비로 사망할 확율이 50%나 더 떨어지는 사실도 밝혀냈습니다.

◆ 앨버트 박사(브리검 병원) : 

생선으로 심장마비를 예방할수 있다면 여파가 크다.

◆ 김상운 특파원 : 

특히 연어나 참치 등 색깔이 짙은 생선이 건강에 유익한 오메가 3 지방산을 많이 함유하고 있는 것으로 나타났습니다.

이번 연구 결과는 장수 비결이 값 비싼 보약에 있는 것이 아니라 마음만 먹으면 쉽게 실행할수 있는 것임을 다시 한 번 입증하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 돈 안드는 정치 효율적인 정치를 하기 위해서 반드시 정치 구조를 개혁해야 한다는 것이 김대중 당선자측의 의지입니다.

그래서 국민회의는 정치 개혁을 위한 시간이 필요하기 때문에 5월로 예정된 지방 선거를 한 달 연기하기로 했고 야당인 한나라당도 좋다는 반응을 보였습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

국민회의는 오늘 김대중 당선자가 참석한 가운데 당무회의와 국회의원 연석회의를 열고 지방 자치 선거를 예정보다 한 달 늦추어 오는 6월4일 실시하기로 당론을 정했습니다.

◆ 박홍엽 부대변인 (국민회의) : 

여야 원내총무간에 만일 합의가 이뤄지게 되면 늦어도 2월3일까지 국회에서 처리하기로 했습니다.

◆ 김상수 기자 : 

자민련은 물론 한나라당도 지방 선거를 연기하는데 찬성하는 입장이어서 정치권의 합의가 쉽게 이루어질 것으로 보입니다.

국민회의가 지방 선거를 연기하기로 한 것은 정치 개혁을 위해서입니다.

김대중 당선자는 정치 개혁이 반드시 이루어져야 하며 시기도 늦추어서는 안 된다는 입장이라고 박지원 대변인이 전했습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

정치권 구조 조정 문제는 지방 선거 전까지 완결한다 라는 그런 것으로 받아들였습니다.

◆ 김상수 기자 : 

선거구제를 조종하고 지방의원 수를 줄이며 지금의 지구당 체제를 바꾸는 등 돈 안 드는 정치 제도를 마련하기 위해서는 5월로 예정된 지방 선거를 늦춰야 한다는 것입니다.

또 지금은 5월 초에 지방 선거를 한 뒤 당선된 자치단체장이 7월에 취임하기 때문에 두 달 동안 실질적인 행정 공백이 발생합니다.

선거일을 한 달 늦추면 부작용도 그만큼 줄일 수 있다는 점도 지방 선거를 연기하는 이유입니다.

국민회의는 정치 개혁을 정치권에 맞기면 기득권을 보호하려는 성향 때문에 객관성을 잃을 우려가 있으므로 민간 전문가가 포함된 특별위원회를 구성해서 정치 개혁을 추진할 방침입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

돈 안 드는 정치를 위해 우선 개선해야 할 과제는 국회의원 수를 줄이고 정당 조직을 바꾸는것입니다.

또 지금의 소선거구제 대신에 중선거구제 도입도 거론되고 있습니다.

이런 문제에 대한 각 당의 방침, 조동엽 기자가 정리했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

정치 개혁의 초점은 돈 안 드는 정치를 구현하는데 맞추어져 있습니다.

먼저 선거구제를 변경하는 것은 현행 정치 구조의 가장 큰 틀을 바꾸는 작업입니다.

이에 따른 국회의원 정수 축소도 중요한 개혁 과제입니다.

또 하나는 기존의 정당 조직을 과감히 바꾸는 것입니다.

이같은 정치권 개혁의 큰 틀에 여야는 의견을 같이 하고 있습니다.

먼저 선거구제 변경에 대해 국민회의와 자민련은 중선구제를 선호하고 있습니다.

한나라당과 국민신당은 중대선거구와 대선거구제를 각각 내세우고 있습니다.

선거구제를 중대선거구로 바꾸는 게 꼭 정치 비용을 줄이는 방안이 될 수 없다는 반론도 제기되고 있습니다.

국회의원 정수를 줄이는 데도 3당 모두 의견을 같이 하고 있습니다.

여야 모두 100명 선 안팎의 감축을 복안으로 상정해 놓고 있어 결과가 주목됩니다.

정당 조직과 관련해서는 3당 모두 현행 지구당 조직을 폐쇄하는 안에 당론을 맞춰가고 있습니다.

중앙당 조직을 축소하고 유급 사무직원의 숫자를 대폭 줄여야 한다는데도 각 당은 입장을 같이 하고 있습니다.

별 이변이 없는 한 지방 의회 의원 숫자는 대폭 줄어들 전망입니다.

이같은 정치권 개혁은 추진 과정에서 만만치 않은 내부 반발에 직면할 가능성이 커 개혁 주체 세력의 강력한 의지가 선결 과제로 주력되고 있습니다.

그 동안 무풍지대로 남아 있던 정치권에 강한 개혁의 바람이 불고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

검찰이 대통령 선거 이후로 미루었던 김대중 대통령 당선자의 비자금 사건에 대해서 재수사를 시작했습니다.

검찰의 방침은 다음 달 25일 대통령 취임식 이전에 수사를 끝내겠다는 것입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대선 정국이 한창이던 지난 해 10월 7일.

강삼재 당시 신한국당 사무총장은 김대중 후보가 670억 원에 이르는 비자금을 받아 관리해 왔다고 폭로했습니다.

이 때부터 국민 신당과 국민회의는 검찰을 사이에 놓고 치열한 공방을 벌였고 검찰은 폭로만으로 수사할 수 없다며 버텼습니다.

그러자 신한국당은 정식으로 고발장까지 제출하며 검찰을 압박했고, 검찰은 결국 10월20일 수사에 착수했습니다.

그러나 그 다음 달 김태정 검찰 총장은 돌연 수사 유보를 선언했습니다 

◆ 김태정 검찰총장 : 

경제 회생의 어려움과 국가 전체의 대 혼란이 분명하다고 보여지고...

◆ 황외진 기자 : 

그 뒤 석 달 뒤 김대중 후보가 당선되자, 사건 처리를 놓고 고심하던 검찰은 일단 수사한 뒤에 종결하겠다는 방침을 밝혔습니다.

◆ 박순용 중수부장 : 

여러 가지 방법으로 검토의 검토를 거듭했는데 이 수사를 하지 않고는 종결할 방법이 없어요.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 우선 고발인인 한나라당 이국헌 의원 등 4명 가운데 한 사람이 다음 주 월요일 출두해 달라고 통보했습니다.

이어 검찰은 고발장 내용 범위 안에서 기업인과 자금 관리인으로 지목된 처조카 이형택 씨 등 4,50명 가량을 조사할 방침입니다.

또 한나라당의 폭로 자료를 입수하는 과정에서 금융실명제를 위반하는 등 불법 행위가 있었는지 여부도 함께 수사하기로 했습니다.

검찰은 그러나 본격적인 재수사 착수에 앞서 은행 계좌 추적 등 내사를 벌인 결과 대부분이 개인 자금으로 비자금으로 보기에는 어렵다는 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 최근 삼양라면과 송월타월 등 전통을 자랑한 중견 업체들이 이번 주에 줄줄이 화의를 신청했습니다.

오늘은 국내에 고급 우유 바람을 일으켰던 파스퇴르 유업이 1차 부도를 내고 역시 화의를 신청하기도 했습니다.

본업이 아닌 교육 사업에 대한 과다한 투자와 고급 우유의 판매 부진이 파스퇴르를 몰락시켰습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

파스퇴르 유업과 식품이 오늘 조흥은행 성남 지점들에 돌아 온 50억의 어음을 막지 못해 1차 부도를 냈습니다.

파스퇴르측은 모레 화의 신청을 내기로 했습니다.

최명제 회장이 민족 사관 학교에 380억 원 등, 수입이 없는 교육 사업에 무리하게 450억 원이나 끌어다 쓴 것이 화근이었습니다.

파스퇴르 유업은 학교 교육 사업에 대한 과도한 투자 뿐만 아니라 최근 IMF 한파로 고급 우유 제품에 대한 매출이 크게 떨어지면서 심한 자금난을 겪어 왔습니다.

◆ 홍영식 과장 (파스퇴르 유업) : 

저희가 매출액이 180억까지 올라가던 회사였는데, 그 중에 135억으로 IMF 때문에 좀 떨어졌습니다.

평균 한 50억 정도 떨어졌기 때문에...

◆ 고일욱 기자 : 

최 회장은 오늘 주식 40만 주를 직원들에게 전부 넘겨주고 경영에서 물러났으며, 직원들이 운영 위원회를 만들어 직접 경영에 나섰습니다.

민족 사관 학교는 국가에 헌납키로 했습니다.

450개 대리점은 파스퇴르에서 제품을 받는대로 즉시 현찰로 결제해 회사를 살리기로 했습니다.

◆ 유정무 씨 (마포 대리점) : 

회사가 자금이 어렵기 때문에 저희 대리점에서는 그날 그날 물건을 가져가는 것에 대해서도 전부 현찰로 지불하기로 했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

파스퇴르측은 다음 달 경쟁 업체들이 우유와 분유값을 올리더라도 제품 가격을 동결해서 결과적으로 다른 제품보다 10% 정도 싼 값에 팔아서 매출을 늘리기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금처럼 고금리가 계속되면 기업들이 더이상 버틸 수가 없습니다.

정부는 이제 어느 정도 외환 위기가 가라앉았기 때문에 금리를 내릴 때가 되었다고 보고 고금리 정책을 요구한 IMF측과 다시 협상을 하기로 했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

뉴욕 외채 협상 실무진을 이끌고 오늘 귀국한 정덕구 재정경제원 차관보는 협상 타결 이후 환율이 안정세를 찾고 있기 때문에 IMF와 고금리 수정 문제를 협의하겠다고 밝혔습니다.

뉴욕 외채 협상의 타결로 환율과 외환 시장이 안정될 수 있는 최소한의 요건은 갖춰진 만큼 고금리를 계속 유지할 필요는 없다는 게 우리 정부의 생각입니다.

◆ 정덕구 차관보 (재정경제원) : 

지나친 인위적인 고금리 정책을 할 것이냐?

말 것이냐?

는 판단이 이번 회의에서 대충 정리가 되지 않겠느냐?

◆ 황헌 기자 : 

재정경제원은 내일 방한하는 휴버트 나이스 IMF 실무단장을 상대로 다음 주에 시작되는 거시지표 수정 협상에서 높은 금리를 끌어내릴 것을 요구할 방침입니다.

이와 관련해 지난 주 방한한 IMF의 정책협의단은 재경원과의 기초 협의에서 고금리가 기업의 부도를 낳고, 나아가 경제 회복에 장애가 된다는 우리측 판단에 대해 긍정적인 반응을 보였다고 재경원의 한 당국자는 설명했습니다.

정부는 시중 금리에 가장 예민하게 영향을 미치는 콜 금리를 현재의 25-6%선에서 10%대로 낮추는 것을 우선 목표로 잡고 있습니다.

또한 금리에 영향을 미치는 통화량의 긴축을 추가 완화해 15내지 16% 선까지로 올 총통화 증가율 목표선을 높이는 방안도 IMF측과 협의하기로 했습니다.

정부는 금리 인하와 기업 어음 시장의 활성화 등을 골자로 한 금융 시장 안정 대책을 곧 마련해서 다음 주 중으로 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어젯 밤 부산시 사하구 다대동에 있는 현대 아파트에서 아파트 굴뚝이 큰 폭발음과 함께 무너져서 놀란 주민들이 밖으로 대피해 추위에 떨었습니다.

사고 원인은 역시 부실 공사였습니다.

부산에서 윤주필 기자가 취재했습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

어젯 밤 9시 반쯤 지은 지 5년 밖에 안되는 부산 다대동 현대 아파트 104동에서 "쾅" 하는 폭발음과 함께 건물 외벽에 금이 갔습니다.

공포에 싸인 900여 명의 주민들은 한밤중에 밖으로 대피하는 고통을 겪었고, 난방이 끊긴 같은 단지 내 2천여 가구의 주민들까지 밤새도록 추위에 떨었습니다.

◆ 주민 : 

갑자기 탱크 지나가듯이 우르르 하는 소리가 나더라고..

그래서 이상하다 트럭이 지나가다 보나 했죠..

◆ 주민 : 

폭탄 터진지 알았다니까...

"퍼펑" 소리가 이렇게 나더라고...

◆ 윤주필 기자 : 

굴뚝 속 내화 벽돌이 순식간에 무너져 내려 아파트 3층 높이까지 쌓였습니다.

이 때문에 굴뚝 외벽이 최고 40cm까지 불록 튀어 나와 있습니다.

불룩해진 굴뚝 바깥 벽에는 가뭄에 갈라진 논밭처럼 넓이가 최고 5센티미터나 되는 커다란 균열이 수없이 나 있습니다.

사고 원인은 아파트 굴뚝 내벽의 부실 공사 때문이었습니다.

부산시가 안전 진단 전문 기관인 미승 C&S사와 공동으로 조사한 결과 104동 아파트 굴뚝 내벽에 쌓은 내화 벽돌이 날림 공사 때문에 무너져 내린 것으로 드러났습니다.

먼저 굴뚝 내벽에서 내화 벽돌을 받쳐주는 계단식 받침대 간격이 1m 정도로 촘촘해야 하지만 지나치게 넓었습니다.

◆ 김승 대표 이사 (미승 C&S사) : 

턱걸이와 턱걸이 사이가 2.6미터 정도 되는데 다른 띠돌림을 하지 않은 상태에서는 상당히 높지 않느냐?

그러니까 내화 벽돌이 항상 무너질 수 있는 소지를 안고 있었던 거지요.

◆ 윤주필 기자 : 

또 내화 벽돌을 감싸줘야 하는 내열성 처사도 전혀 없었습니다.

무너져 내린 내화 벽돌의 하나입니다.

이처럼 접착 상태가 일부분에 불과한 상태에서 강한 열을 받자 한꺼번에 무너져 내렸습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 위기로 회사가 감원을 해야 할 처지에 놓이자 노무일을 맡고 있는 한 버스 회사 임원이 괴로움을 견디다 못해서 스스로 목숨을 끊었습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울시내 한 버스 회사의 노무 담당 상무로 재직중인 60살 조용식 씨.

기름값 폭등과 방학으로 승객마저 줄어들면서 경영이 악화 일로로 치닫자 말 못할 고민에 휩싸였습니다.

이달 월급도 2주일이 지나서야 간신히 지급할 정도여서 이렇게 가다간 직원들 감원마저 불가피하다는 생각에 요즘엔 밤잠까지 설쳤습니다.

◆ 김명중 씨 (노무과장) : 

사용자도 살고 근로자도 살 수 있는 방안이 없을까?

항상 고민을 하시더라고요.

◆ 이용마 기자 : 

조씨가 노무 담당으로 일하던 지난 20여 년간 노사 갈등으로 인한 파업이 단 한 차례도 없을 정도로 그는 누구보다도 직원들의 입장을 헤아려 주었습니다.

◆ 이진수 씨 (노동조합 분회장) : 

근로자 측면이나 회사 측면, 어느 쪽도 치우치지 않고 정말 강직하게 정도로 간다.

◆ 이용마 기자 : 

그런 조씨에게 직원들의 감원은 상상할 수도 없는 일이었습니다.

◆ 이부전 씨 (미망인) : 

그 근로자의 얼굴을 쳐다보고 있는 자식들이 하루아침에 명퇴가 되면은 그것 불쌍해서 어떻게 사느냐 이거죠.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 IMF 한파 앞에서는 속수무책이었고 번민을 거듭하던 조씨는 결국 자신을 희생하는 길을 택하고 말했습니다.

느닷없이 남편의 죽음을 맞은 부인은 내가 죽일 놈 같다고 남편이 자주 말해 왔다면서 오열을 참지 못했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 오늘 고건 총리 주재로 규제 개혁 추진 회의를 열어서 드링크류와 소화제 같은 단순 의약품은 일반 슈퍼와 편의점 등에서도 판매할 수 있도록 결정을 하고, 관련법을 고쳐서 내년 상반기 중에 시행하도록 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 부산의 바다 낚시터에는 경제 한파로 졸지에 직장을 잃은 사람들이 붐비고 있다고 합니다.

이들은 넓은 바다 앞에서 답답한 가슴을 삭이며 재기의 꿈을 낚고 있습니다.

부산 문화방송의 박희문 기자가 현장 다녀왔습니다.

◆ 박희문 기자 : 

부산시 기장군 대변 해안입니다.

추운 날씨 속에 승용차와 트럭 등 차량들이 줄지어 서 있습니다.

그 사이로 보이는 방파제에는 낚시꾼들로 자리가 비좁습니다.

인근 갯바위에도, 부근 모래사장에서도 많은 사람들이 소주 한 잔을 나누며 고기의 입질을 기다립니다.

◆ 주옥희 씨 (횟집 주인) : 

낚시꾼은 정말 많이 늘었어요.

◆ 박희문 기자 : 

예전에 비해서 몇 배쯤 되는 것 같습니까?

◆ 주옥희 씨 (횟집 주인) : 

두 배는 더 늘은 것 같아요.

◆ 박희문 기자 : 

간단한 빵과 우유 한 잔으로 점심을 때우고 2천 원짜리 미끼 하나로 하루를 보내는 이들은 대부분 실직자들입니다.

◆ 모 중소기업 대표 : 

전부 실업자들이다.

중소기업 운영하는 나도 일이 없으니까 나온다.

◆ 박희문 기자 : 

손쉽게 등산을 하던 실직자들이 이제는 바람이 차갑지만 마음이 탁 트이는 바다로 발길을 옮기고 있습니다.

◆ 40대 명퇴자 : 

집에서 구상을 해도 안될 때 바다 나오면 머리가 트인다.

◆ 박희문 기자 : 

바다를 찾은 사람들은 삼삼오오 모여서 낚싯대를 드리우고 있지만 마음이 편할 리 만은 없습니다.

그러나 넓은 바다를 바라보며 좌절하지 않고 한 가닥 희망을 낚아 올리기 위해 힘차게 낚시를 던지고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 주식 시장이 활기를 띄자 한 몫 잡기 위해서 퇴직금으로 주식 투자를 하는 사람들이 많습니다.

하지만 지금의 주식 시장은 투자라기보다는 투기의 조짐이 크기 때문에 잘못하면 전 재산을 날릴 위험이 큽니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

요즘 들어 증권회사의 객장에 중년 남성들이 부쩍 늘었습니다.

얼마전까지 대기업 간부, 최근에는 명예 퇴직자였지만 오늘은 개인 주식 투자가입니다.

최근 한 중년 초보 투자가는 증권사 창구에 5천만 원을 예치하자마자 전액을 특종 종목 주식에 투자했습니다.

창구 직원은 해당 회사의 재무 구조가 좋지 않다고 말렸지만 고객은 자신이 들은 이야기가 있다며 투자를 강행했습니다.

2주일 뒤 해당 회사는 부도를 내고 말아 주변 사람들을 안타깝게 했습니다.

새해 들어 부도를 내거나 화의를 신청한 기업은 하루에 하나꼴입니다.

◆ 장경국 차장 (LG증권) : 

특정한 종목에 집중 투자하는 것보다는 몇 개 종목에 분산 투자하는 것이 안전하고 증권사에서 판매하고 있는 고수입 금융 상품에도 관심을 갖는 것이 좋은 투자 방법이라고 하겠습니다.

◆ 조기양 기자 : 

전문가들은 퇴직자들이 증시 활황에 편승해 쫓기듯이 투자에 나서는 경우가 있다고 주장하고 퇴직금 투자는 수익성보다는 안정성에 비중을 두어야 한다고 충고합니다.

증권 전문가들은 또 주식시장에 뛰어드는 개인 투자가들은 자금이나 정보 경험 등 모든 면에서 우세한 기관 투자가들이나 외국인 투자가들과 맞서야 한다는 사실을 명심해야 한다고 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

영업 정지 처분이 내려진 신세기투자신탁에 돈을 맡긴 사람들이 신세기투신을 인수하기로 한 한국투신에 오늘 몰려가서 돈을 돌려달라면서 격렬하게 항의 소동을 벌였습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 오전 한국투자신탁 서울 서초동 지점.

200여 명의 고객들이 자신들의 예금을 돌려달라며 항의하고 있습니다.

◆ 김일재 씨 : 

우리 할아버지가 중풍에 쓰려지셨는데, 또 한 번 쓰러지시면 또 돌아가셔요.

이 분이 그냥 통장 보는 재미에...

◆ 박상호 기자 : 

항의 고객들은 지난 달 19일 영업정치 처분이 내려진 신세기투자신탁의 예금주들.

이들은 오늘 신세기 투신의 부실 채권을 떠맡기로 한 한국투자신탁이 대신 예금을 돌려 줄 것으로 알고 찾아 왔지만 약속이 지켜지지 않자 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 예금주 : 

예금주들은 40일, 50일 동안 말 없이 참아 왔었다.

◆ 박상호 기자 : 

문제 발단은 재경원이 한국투신의 부실화 된 신세기투신을 인수하도록 일방적으로 지시한 데 있습니다.

그러나 6천억 원이 넘는 부실 자산을 처리할 아무런 대안도 없이 신세기투신을 넘겨받을 수 없다는 게 한국투신측의 입장입니다.

◆ 한국투신 직원 : 

단독으로 부채를 떠안으면 한국투신 망하고, 결국 투신업계의 공멸로 이어져...

◆ 박상호 기자 : 

이에 따라 시중 7개 투신사들은 투자신탁 수익자 보호기금을 만들어 신세기투신의 부실을 공동으로 떠안는 방안을 검토중입니다.

그러나 이 방안에 대한 투신사들의 입장은 제각기 달라 금융 기관을 믿고 돈을 맡긴 고객들만 늦어지는 예탁금 반환에 더욱 애를 태우게 되었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

학교에 가지 않고도 집에서 컴퓨터를 통해서 강의를 듣고 수강 신청도 할 수 있는 날이 곧 다가오게 됐습니다.

서울대학교는 오늘 학교 행정과 교육 등 모든 정보를 하나로 묶어 관리하는 종합 정보화 계획을 확정했습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 서울대 발표 : 

해외 유명 교수님들의 유명한 논문이나 아니면 강의를 집안에서 컴퓨터를 통해서 직접 교수님과 일대일 대화가 이루어질수 있는...

◆ 서울대 발표 : 

과제라던가 리포트도 그런 것도 컴퓨터상으로 다 올려서 교수들이 직접...

◆ 오상우 기자 : 

학생들이 꿈꾸는 미래의 대학상은 학내 정보화를 통해 실현될 수 있습니다.

서울대가 오늘 확정한 종합 정보화 계획은 이제까지 행정 위주였던 학내 정보를 교육 연구뿐 아니라 네트워크 등 기반 시설에까지 확대했습니다.

집에서 개인용 컴퓨터로 수강 신청과 도서관 자료 검색은 물론 모든 학사 일정을 관리할 수 있습니다.

학생들끼리 사이버 공간에서 청첩장을 돌리기도 하고 각종 생활 정보도 공유합니다.

나아가 화상 강의실에서 또 집에서도 컴퓨터로 원격 강의를 받을 수 있게 됩니다.

리포트도 온라인으로 제출하고 학점도 바로 받을 수 있습니다.

이 때문에 대학 캠퍼스라는 공간 자체가 무의미해질 가능성도 있습니다.

◆ 김두연 사무관 (서울대학교 연구지원과) : 

전교적인 어떤 통합 정보 시스템이 구축되어서 종이 없는 책상과 재택 민원 서비스 등을 이룰 수가 있고...

◆ 오상우 기자 : 

대학당국은 또 사무 자동화로 10% 이상의 인력을 줄일 수 있는 부수적인 효과도 기대하고 있습니다.

서울대학교는 오늘 확정된 기본 계획을 바탕으로 앞으로 5년 동안 460억 원을 투입해 종합 전산화를 완성할 예정입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음은 이웃 돕기 성금을 보내 주신 분들입니다.

중소기업은행 김승경 은행장과 임직원 일동이 1천5백만 원을 보내왔습니다.

마산 약산당 한약방 박태이 대표가 5백만 원, 송파구 문정2동 훼밀리 아파트 주민 일동이 238만 7,040원, 대동은행 서울지역 직원 일동이 115만8천 원을 모아왔습니다.

대한 한약협회 강용현 회장이 1백만 원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨왔습니다.

성금을 보내 주셔서 감사합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탄소 분자를 이용해서 지금의 실리콘 반도체보다 1만 배 이상 성능이 뛰어난 새로운 반도체를 만들 수 있다는 사실을 한국의 과학자 서울대 물리학과 임지순 교수가 밝혀 냈습니다.

세계 과학계에서는 획기적 발견으로 평가하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

과학계 최고의 권위를 인정받는 영국의 전문지 네이쳐는 이틀전 최신호에서 반도체 혁명을 예고하는 놀라운 사실을 소개했습니다.

흑연 덩어리로 반도체를 만들 수 있다는 획기적인 연구 결과였습니다.

흑연은 나노튜브라고 물리는 미세한 그물 형태의 탄소로 이루어져 있습니다.

이 나노튜브를 여러 개 묶어 전기를 통하게 하면 탄소의 전자가 서로 반응해 반도체가 되는 것입니다.

탄소 반도체가 만들어지면 기존의 실리콘 반도체에 비해 크기가 만분의 일로 줄어들고 초고집적 회로 설계가 가능해집니다.

또 열과 충격에 강해 우주선 같은 환경에서도 견딜 수 있게 됩니다.

이 사실을 규명하는 데 결정적 역할을 한 과학자는 한국인이었습니다.

서울대 물리학과 임지순 교수와 미국 버클리대 마킨 코온 교수팀의 공동 연구 결과였습니다.

◆ 임지순 교수 (서울대 물리학과) : 

탄산 나노튜브가 반도체가 된다는 것은 증명을 했으니까 우리 목적에 맞게 바꾸고 조절할 수 있는 그러한 연구를 하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

임지순 교수의 천재성은 오래 전부터 세상을 놀라게 했습니다.

지난 70년 대입 예비고사에서 전국 수석을 차지한 데 이어 서울대 전체 수석으로 물리학과에 입학했습니다.

미국 버클리 대학을 거쳐 MIT에서 박사 학위를 받았으며 96년에는 한국 과학상을 수상했습니다.

대학 입학 당시 수석 소감으로 밝혔던 세계적인 물리학자의 꿈이 27년 만에 이루어진 것입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 스위스의 다보스에서는 세계 경제 포럼이 열리고 있는데 이 회의에 참석 중인 김우중 대우그룹 회장이 차기 정부의 재벌 정책에 대한 강한 불만을 표시했습니다.

김 회장은 한국의 경제 위기가 왜 대기업 탓이냐고 목소리를 높였습니다.

그 자리에 홍순관 특파원이 있었습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

다보스 경제 포럼에 참석중인 김우중 대우그룹 회장은 유종근 당선자 경제 고문 등과 만난 자리에서 예기치 않은 말을 꺼냈습니다.

◆ 김우중 회장 : 

: 대기업이 뭘 잘못한 게 있어요?

◆ 유종근 당선자 경제 고문 : 

배드 론 (악성채무)이 어디로 갔느냐 이거죠.

◆ 김우중 회장 : 

배드 론이 언제, 그게 재벌로 갔어요?

◆ 홍순관 기자 : 

가벼운 설전을 벌이던 김 회장은 기자들이 부연 설명을 요구하자 한국 경제 위기는 금융 기관 탓이지 대기업 탓이 아니라는 논지를 폈습니다.

◆ 김우중 대우그룹 회장 : 

잘못한 것을 대면 ,금융 기관들이 나와 가지고 숏 텀(단기 채무)을 꿔서 맘대로 놀리고 하다 보니까 거기에 문제가 생긴 것이지 우리가 뭘 잘못했냐 이거야.

◆ 홍순관 기자 : 

김 회장은 이어 요즘의 대재벌 시각에 대한 서운한 감정도 숨기지 않고 털어놨습니다.

◆ 김우중 대우그룹 회장 : 

먼저 정부가 해야 될 일, 시스템 상으로 기업이 갈 수 있도록 우선 그것을 고치고 난 다음에 가도록 해야지.

덮어놓고 우리 보고 가라, 부채가 많다고 무슨 자꾸 쓸데없는 얘기만 자꾸 하니까 열심히 일하면서도 굉장히 피곤한 거지.

◆ 홍순관 기자 : 

재벌 회장의 갑작스런 발언에 당황한 유종근 고문은 김 회장과 당선자 진영의 생각이 서로 만날 수 없는 평행선이라고 결론지으면서 어색한 자리를 서둘러 마무리 했습니다.

◆ 유종근 당선자 경제 고문 : 

입장은 평행선인데 중요한 것은 이렇습니다.

이제까지는 시장 메카니즘을 정부가 제대로 작동을 못 하게 너무 간섭을 했기 때문에 여러 가지 왜곡이 나타났는데 기업의 구조 조정도 그런 시장 메카니즘에 의해서 될 것입니다.

다보스에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘도 전국이 대체로 맑은 가운데 평년 기온을 3,4도 정도 웃도는 한낮에는 비교적 포근한 날씨였습니다.

일요일인 내일도 화창한 날씨가 계속되겠고 다만 제주도 지방은 오후에 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

현재 계속되고 있는 큰 추위 없는 날씨는 2월 들어서도 당분간 계속될 것으로 전망됩니다.

2월 중순에는 1월 중순과 마찬가지로 북고남저형의 기압 배치가 형성될 것으로 전망돼 영동 산간 지방에 많은 눈이 올 것으로 예상됩니다.

그리고 하순에는 일시적인 한파가 밀려 오면서 기온이 다소 큰 폭으로 떨어지겠고, 지형적인 영향으로 서해안 지방에서는 많은 눈이 올 것으로 전망됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨로 보이고 있지만 우리나라 서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 오늘 밤 중북부 산간 지방에 약간의 눈을 내린 뒤 대부분 동해상으로 빠져 나갈 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 고기압의 영향을 받겠지만 제주도 지방은 남쪽을 지나는 약한 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

일요일인 내일 서울을 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 5도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고, 낮 기온은 서울 5도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 차차 구름이 많이 끼겠고, 제주도 지방은 오후에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 1도, 낮 최고 기온은 광주 5도등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 0.5-2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내년까지 공무원 5만여 명이 줄어듭니다.

단 경찰과 교육 공무원은 제외됩니다.

공무원은 신분이 보장돼 왔지만 경제 위기 속에서 공무원도 감원에 예외일 수가 없다는 것이 대통령 인수 위원회의 결정입니다.

공무원 감축 방안과 절차, 김세용 기자가 전합니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 총무처로부터 인력 감축 계획을 보고받고 공무원 감축 가이드 라인을 확정했습니다.

전체 공무원 93만여 명 가운데 일반직과 기능직 공무원 50여만 명의 10%인 5만여 명을 IMF 관리 기관으로 상정한 2년 동안 단계적으로 감축해 나간다는 것입니다.

경찰과 교육 공무원은 절대 부족한 점을 감안해 감축 대상에서 제외시켰습니다.

내년 말까지 5만 명 감축은 주로 신규 채용을 대폭 줄이거나 20년 미만 근무자에 대해서도 명예 퇴직제를 확대 적용하고 정년 연장을 억제하는 등의 방법으로 추진됩니다.

◆ 김정길 간사 (인수위 정무분과) : 

국민이나 기업이나 노동자 모두가 고통을 분담해야 하는데 법으로 신분이 보장되어 있는 공무원이라고 해서 예외가 될 수는 없다고 생각을 합니다.

단 합법적인 방법이어야 된다.

◆ 김세용 기자 : 

인수위는 이같은 단기 감축 방안과 함께 공무원 정원을 묶는 총 정원제 도입과 계약직 공무원 확대, 그리고 정리 해고에 해당하는 직권 면직제 도입도 적극 검토하기로 했습니다.

또 정부 기관의 과감한 민영화를 통한 감축 계획도 수립하도록 총무처에 요청했습니다.

인수위는 이같은 방법을 통해 현재 93만 명의 공무원 수를 새정부 임기 안에 80만 명 선으로 낮출 수 있을 것으로 추산하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

차가운 시베리아의 공기가 점차 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

이에 따른 내일은 전국 곳곳에 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 오후 늦게나 밤부터 찬바람이 강해지면서 기온이 급격히 떨어질 것으로 예상됩니다.

내일 아침 서울 지방의 최저 기온은 영하 1도에 머무르겠지만 모레는 영하 7도, 그리고 다음 주 월요일은 영하 12도까지 떨어져 이번 추위가 절정에 달할 것으로 보입니다.

그러나 화요일부터 추위가 점차 누그러지겠고 수요일 오후부터는 예년 기온을 되찾을 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 밤부터 모레 사이에 호남과 충청 서해안 지방에는 많은 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되었지만 점차 우리나라 서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 북서쪽에서 확장하고 있는 고기압의 가장 자리에서 발생한 구름으로 이 구름이 내일 전국 곳곳에 비나 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 눈이 오는 곳이 있겠고 저녁부터 바람이 강하게 불겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 1도, 낮 기온은 서울 3도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

남부 지방도 차차 흐려지겠고 호남과 제주도 지방은 밤에 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 4도 등으로 오늘보다 높겠지만, 밤부터 추워지겠습니다.

바다의 물결은 오후에 서해 중부 해상부터 점차 거세게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해를 맞은 정치권은 50년 만의 정권 교체에 따라서 상당한 격랑에 휘말릴 것 같습니다.

새 정부가 출범하면 지금의 여소야대 구도가 흔들리면서 정치권은 정계 개편을 향해서 움직일 것으로 보이기 때문입니다.

새해 정국을 조동엽 기자가 전망합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

올 한 해 정가의 화제는 정가 개편입니다.

대부분의 정치 행위가 정계 개편에 초점을 맞추어 진행될 것입니다.

목전에 닥친 각 당의 체제 정비 작업과 5월에 있을 지방 선거는 향후 정치권의 풍향을 가늠해 볼 수 있어 주목됩니다.

대선 결과에 따라서 각 당의 체제 정비 작업은 여야의 정립 구도를 엿볼 수 있는 1차 관문의 성격을 갖습니다.

먼저 대선에서 승리한 국민회의와 자민련은 보다 가뿐한 마음으로 체제 정비에 임할 수 있게 되었습니다.

국민회의는 5월 전당대회를 앞두고 있으나 급격한 체제 변화보다는 집권 여당으로서의 기능적인 기구 개편에 치중할 가능성이 높습니다.

◆ 조세형 종재 권한대행 (국민회의) : 

현재의 체제로써 우리가 승리를 했었고 계속해서 해 나갈 것이다.

이렇게 예상이 됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

전당대회를 계기로 이른바 김대중 이후를 엿보는 2인자 그룹의 급부상도 관심거리입니다.

현재로써는 조세형, 이종찬, 정대철, 한광옥 부총재와 김상현, 김원기 고문, 그리고 권노갑 전 의원 등이 당내 입지 확보를 위해 치열한 경쟁을 벌일 것으로 보입니다.

한나라당의 체제 정비는 대선 패배 후유증과 함께 각 계파간 이해 대립으로 절박한 양상마저 띄우고 있습니다.

◆ 김태호 사무총장 (한나라당) : 

지혜롭게 제도도 고치고 해서 당의 분열을 극복하리라고 봅니다.

헤어지면 다 공멸하니까요.

◆ 조동엽 기자 : 

천만 표 획득이라는 정치적 자산을 앞세운 이회창 명예총재의 재기 여부가 가장 큰 관심사입니다.

당 대표인 이한동, 최대 주주로서의 김윤환 고문의 정치적 운신과 김덕룡, 최병렬 의원 등의 향배도 주목됩니다.

국민신당의 주 목표는 거국내각 참여와 지방 선거에서의 승리 등을 통한 당세 확장입니다.

◆ 박범진 사무총장 (국민신당) : 

좋은 후보를 낼 경우에는 저희들이 승산이 있다고 보고 그런 지역에 훌륭한 후보를 내기 위해서 저희들이 지금 최선을 다 하고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

크고 작은 정계 개편 움직임은 올 한 해 정가의 가장 큰 핵심 현안으로 자리할 것입니다.

국민회의와 자민련이 주체적인 임무를 갖고 개편의 틀을 구성할 것이고, 한나라당은 수세적인 입장을 띌 수 밖에는 없습니다.

특히 내각제를 추진해야 할 자민련은 이른바 대보수연합이라는 틀을 갖고 개편 시도에 가장 적극적인 입장을 보일 것으로 보입니다.

◆ 강창희 사무총장 (자민련) : 

정계 개편은 아마 필요하기도 하고 또, 시간이 가면서 그렇게 진행되지 않을까 이렇게 예상합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당은 당권의 향배를 전제로 한 내각제 세력의 이탈 가능성으로 항상 불안한 국면에 처할 수 밖에 없습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

후방에 있는 우리들은 어렵다 하면서 휴전선을 지키는 우리 장병들을 잊기 쉽습니다.

오늘 뉴스데스크는 영하 20도까지 떨어지는 혹한 속에서도 굳건하게 안보의 제 1선을 지키는 우리의 장병들을 찾아가 봤습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

혹한의 강풍이 몰아치는 155마일 휴전선의 중동부 전선.

아직도 6.25 당시의 혈흔이 짙게 베어 있는 철책을 따라가는 병사들의 손끝은 아리다 못해 금새 곱아 버립니다.

불과 900미터 건너편 북한군 초소에는 선전 구호가 여전하지만 방송 횟수는 전력난 때문인지 다소 줄었습니다.

해질 무렵 야간 매복을 나서는 수색 대원들은 동료들의 격려속에 초소를 나섭니다.

영하 20도까지 수은주가 떨어지는 칠흙 같은 한밤중에도 북녘 땅을 응시하는 초병의 눈빛에는 긴장감이 팽팽합니다.

여명이 움터오는 대성산 자락.

윗통을 벗어 던진 채 시작되는 구보로 수색 대대의 아침이 열립니다.

매서운 칼바람 속에 155마일 휴전선을 지키는 병사의 새로운 하루는 힘찬 발걸음과 함께 시작되고 있습니다.

비무장 지대의 돌발 상황에 대처하는 몸동작이 민첩하게 펼쳐집니다.

매일 반복되는 훈련이지만 병사들의 각오는 새롭습니다.

◆ 권순선 상병 (육군 승리부대) : 

비무장 지대 안에서 언제 어디서나 만날 수 있는 적을 한 번에 격퇴할 수 있도록 매일 실전과 같은 훈련을 실시하고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

병영이라고 경제 위기의 찬바람이 비껴 갈 리 없건만 최전방 수색대 장병들은 무인년 새해에도 묵묵히 주어진 책임을 다하며 새해 벽두를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식입니다.

부실 정도가 심한 제일은행과 서울은행이 다음 달 중에 공개 매각됩니다.

이 경우 시티은행과 체이스맨하탄 같은 미국의 거대 은행이 두 은행의 새 주인이 될 가능성이 크다고 합니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 이달 중에 서울과 제일은행에 대해서 자본금을 줄이는 감자 조치와 현물 출차 조치를 완료하고 다음 달에 두 은행을 공개 매각하기로 했습니다.

◆ 김진표 국장 (재정 경제원) : 

구체적인 업무를 처리하기 위해서 1월 3일날 관련 문화의 전문가들로 자문팀을 운용토록 할 계획입니다.

이 자문팀에는 외국의 컨설턴트와 변호사, 회계사, 또 감독 당국의 담당자들이 함께 포함되고...

◆ 홍은주 기자 : 

두 은행의 자본금을 먼저 드리는 것은 IMF가 이들 은행의 부실 경영에 대해서 주주들이 최종 책임을 져야 한다고 요구해 왔기 때문입니다.

이에 따라 두 은행에 주식을 가진 대주주들의 지분이 크게 줄어들고 소액 주주들도 적지 않은 손해를 입게 될 전망입니다.

정부는 동시에 두 은행의 부실 채권을 전액 매입하고 각각 1조 4천억 원 정도를 출자해서 자기 자본 비율을 국제 수준인 8%로 높이기로 했습니다.

두 은행 점포의 대대적인 정리와 감원도 함께 추진됩니다.

현재 제일은행은 413개, 서울은행 358개의 점포를 가지고 있는데 적어도 각각 250개 이상의 점포가 줄어들고, 임직원들에 대한 대규모 정리 해고가 불가피한 형편입니다.

정부는 이달 내로 이 같은 정상화 작업을 완료하고 다음 달에 두 은행 주식 50%를 공개 매각하기로 했습니다.

공개 매각에는 누구라도 참여할 수 있지만 현재 달러 가치가 엄청나게 높아서 미국계 은행인 시티은행과 체이스맨하턴 은행이 단독 혹은 국내 기업과의 합작 형태로 인수할 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 달 월간 무역 수지가 사상 최대인 23억2천만 달러의 흑자를 기록했 습니다.

일단은 고무적이지만, 내용을 보면 꼭 그렇지만도 않습니다.

환율 급등으로 수출이 많이 늘기보다는 수입이 크게 줄었고 그것도 자본재 수입이 많이 줄었습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

작년 12월 무역 수지는 수출은 122억 6천만 달러.

수입은 102억 4천만 달러로 한 달 기준으로 사상 최대인 23억 2천만 달러의 흑자를 기록했습니다.

이에 따라 작년 전체 수출은 1,366만 달러, 수입은 1,446억 4천만 달러로 적자 규모가 당초 예상보다 절반 가까이 된 80억 달러선에 그쳤습니다.

특히 수입은 3.8% 감소해 지난 82년 이후 15년 만에 처음으로 마이너스 증가율을 기록했습니다.

수출은 대기업의 연쇄 부도에다 수출 신용장 개설 기피, 동남아 시장의 통화 불안 등으로 환율 급등에 따라 이점을 제대로 활용하지 못해 크게 늘어나지 못했습니다.

수입 구조도 소비재보다 오히려 설비 등 자본재 수입이 크게 줄어 앞으로 경제 회복이 더디어질 것으로 예상됩니다.

◆ 신금덕 박사 (환은 경제연구소 동향분석 연구실) : 

자본재 수입의 감소가 특히 컸기 때문에 자본재 수입의 감소가 향후 설비 투자를 떨어뜨려 우리 경제 성장의 잠재력을 떨어뜨릴 수 있다는 데 문제의 심각성이 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

통상산업부는 올해의 경우 환율 효과에 힘입어 통관 수준으로 20달러 정도의 무역 흑자로 돌아 설 것으로 예상했습니다.

그러나 은행권이 수출입 신용장 개설 등을 계속 기피할 경우 우리 경제가 수출에 크게 의존하는 점을 감안할 때 경기 전반에 악영향을 미칠 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비상 경제 내각의 역할을 하고 있는 비상 경제 대책위원회가 외환 위기 수습에서 일단 한숨을 돌리고 이제 국내쪽으로 눈길을 돌리고 있습니다.

기업의 자금난 해소, 물가 안정, 그리고 정부 기구 축소 같은 문제가 당장 눈 앞의 과제입니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상 경제 대책위원회에 다시 비상이 걸렸습니다.

외환 위기 때문에 뒷전으로 미뤄놓았던 국내 경제 위기를 본격적으로 살려야 하기 때문입니다.

국내 기업의 자금난 해소와 수출 여건 개선, 그리고 물가 안정과 실업자 문제 등, 하나도 시급하지 않은 문제가 없습니다.

비상 경제 대책위원회는 먼저 국내 기업의 자금난 해소 대책을 마련했습니다.

각 은행의 기업 대출과 신용장 개설을 원활히 해 주도록 촉구하고 이를 꺼리는 은행에는 자금 지원을 차별화 하는 등 제재할 방침입니다.

◆ 김용환 의원 (비대위 대표) : 

그런 기관에 대해서 이러한 정부로부터의 지원을 3백조 원...

◆ 윤정식 기자 : 

비상 경제 대책위원회는 또, 6.6%를 기록한 소비자 물가 상승률을 IMF와 합의한대로 5% 내에서 억제시킬 수 있도록 재정 긴축과 민간 기업 임금 안정에 힘쓰기로 했습니다.

또, 부실 종합금융사의 폐쇄 등 빅뱅으로 일컬어지는 금융권의 대규모 구조 조정도 IMF 합의대로 추진하고 이와 같은 구조 개혁이 경제권 전체에도 확장될 수 있도록 방향과 기준에 대한 방침을 마련할 계획입니다.

이 과정에서 금융 기관에 대한 정리해고제를 우선 도입하고 단계적으로 이를 전 산업으로 확대하는 방안을 검토하는 등 남아 있는 기업의 자생력을 키울 방침입니다.

◆ 김용환 의원 (비대위 대표) : 

사회적 합의를 토대로 해서 거기에서 원칙적인 고통 분담 차원의 대응을 어떻게 하느냐?

◆ 윤정식 기자 : 

비상 경제 대책위원회는 이 같은 계획을 추진하기 앞서 정부 기구 축소와 재정 지출 감축 등 정부가 고통 분담에 앞장선다는 방침입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

음악이 건강에 좋다는 사실은 많이 알려져 있습니다마는 미국에서 이를 입증하는 연구 결과가 나왔습니다.

암 환자들에게 규칙적으로 음악을 들려주었더니 면역 기능이 강화되는 것은 물론 암 세포도 줄어든 것으로 밝혀졌습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

불치의 암에 걸린 어린이 환자들에게 정기적으로 30분씩 좋아하는 음악을 들려주어 봤습니다.

음악이 끝난 뒤 환자들의 타액을 검사해 본 결과 이른바 면역혈구소가 몇배나 상승했습니다.

질병에 대한 면역 능력이 그만큼 강화되었다는 뜻입니다.

◆ 슈린 박사(클리브랜드대) : 

면역 기능은 물리치료에 견디고 면역 기능에 필수적이다.

◆ 김상운 특파원 : 

과학자들은 환자들에게 규칙적으로 음악을 들려줄 경우에 체내에 스트레스 호르몬 생산량이 급격히 떨어진다는 사실을 발견했습니다.

스트레스 호르몬이 줄어드는 만큼 면역 기능은 높아집니다.

음악은 환자들의 혈압도 크게 안정시켜 주는 것으로 나타났습니다.

◆ 레인 박사 : 

음악은 통증을 줄여주고 혈압도 좌우한다.

◆ 김상운 특파원 : 

음악이 환자들에게 끼치는 간접적인 영향도 무시할 수 없습니다.

이번 연구 결과 특히 절망에 빠져 있는 환자들이 음악을 듣게 될 경우에 질병을 이겨내겠다는 의욕이 커지고 온갖 고통스런 치료법에도 적극적으로 반응하는 것으로 나타났습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

◆ 이인용 앵커 : 

신년 연휴 마지막 날인 오늘 고속도로 상행선은 밤이 되면서 귀경 차량들이 늘어나고 있습니다.

서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

최장원 기자.

◆ 최장원 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 상행선의 정체 구간이 늘고 있습니까?

◆ 최장원 기자 : 

네, 그렇습니다.

오늘 오후까지 대체로 원활한 흐름을 보였던 이 곳 서울 톨게이트도 저녁 8시를 넘어 서면서 귀경 차량들이 늘고 있습니다.

이 시각 현재 가장 소통이 어려운 곳은 영동 고속도로 상행선입니다.

해돋이와 강원도 일대 스키장으로 나들이를 떠났던 차량들이 오후 늦게부터 한꺼번에 몰려 들면서 만종행 신갈까지의 구간에서는 차량들이 평균 시속 20킬로미터 정도로 느리게 움직이고 있습니다.

경부선도 옥천에서 천안까지의 구간과 안성에서 죽천까지의 구간에서 차량들이 밀리는 등 정체 구간이 늘고 있습니다.

현재 부산에서 서울까지는 승용차로 7시간, 광주 서울 구간이 6시간, 강릉에서 오는데는 7시간 반이 걸리는 등 평소 주말보다 1시간에서 2시간 가량 늦게 서울에 도착하고 있습니다.

도로공사측은 앞으로도 5만여 대의 차량들이 귀경길에 오를 것으로 예상되어 오늘 자정까지는 정체가 계속된 뒤 내일 새벽부터는 정체가 풀릴 것으로 내다보고 있습니다.

예년보다 귀성이나 나들이에 나선 차량들이 줄어든데다가 내일 모레까지 연 나흘 동안 휴가를 즐기는 사람들이 많아 통행량이 분산되면서 예년과 같은 극심한 귀경 전쟁은 없을 것으로 전망됩니다.

서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 장 보러 가는 주부들은 돈이 돈이 아니라고 푸념을 하곤 합니다.

그만큼 화폐 가치가 떨어졌다는 얘기입니다.

실제로 통계청이 지난 96년의 화폐 가치를 16년 전인 80년과 비교해 보니까 그 때의 40%도 되지 않았습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난 80년 당시 10,000원은 소비자 물가 상승률을 고려했을 때 지난 96년의 3,800원 정도로 가치가 하락한 것으로 나타났습니다.

이에 따라 지난 80년에는 1만 원으로 쌀 8Kg과 쇠고기 500g, 파, 시금치, 콩나물, 오이 등을 살 수 있었지만, 지난 96년에는 같은 양의 쌀 한 가지도 살 수 없게 되었습니다.

또, 지난 한 해 동안 사립 대학교 학생 1명이 낸 납입금은 의치학계가 758만 원, 공학 예능계가 652만 원, 인문 사회계가 529만 원 정도로 납입금을 쌀로 계산하면 80년에는 14가마를 내야 했으나 지난 해에는 33가마 이상을 내야 했던 것으로 조사되었습니다.

통계청이 발표한 자료에 따르면 지난 해 우리나라 신용 카드 이용액은 96년 조세 수입액과 맞먹는 60조 186억 원으로 카드 1개당 149만 원 정도가 사용된 것으로 나타났습니다.

지난 96년에 도시 근로자 가구가 외식을 하는데 사용한 금액은 전체 가계 소비의 10% 정도로 지난 80년의 1.8% 보다 크게 증가한 것으로 조사됐습니다.

또, 지난 96년 우리나라 국민 1사람이 사용한 에너지는 휘발유로 환산했을 때 4,373리터로 지난 80년보다 3.2배가 증가한 것으로 나타났습니다.

또, 우리나라 국민 1사람이 사용한 전력량은 일본의 1인당 전력 소비량과 비슷한 4,006kw로 80년에 비해 4.7배가 늘어난 것으로 나타났습니다.

우리나라 보험 회사가 지난 96년에 걷어들인 보험료는 51조 6,300억 원으로 생명 보험료가 74%를 차지하는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 경제 한파를 맞아 우리 모두 고통을 분담하자고 하지만 지금 시행되는 제도나 정책을 보면 오히려 가진 사람에게 혜택을 줄 수 있는 게 적지 않습니다.

올해부터 시작되는 금융소득 종합과세 유보, 그리고 무기명 장기 채권 발행 같은 게 바로 그런 것들입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

올해에는 무기명 장기 채권이 발행됩니다.

이 채권을 살 때는 실명 확인을 하지 않아도 되고 돈의 출처도 묻지 않습니다.

지하 자금을 양성화 시켜서 고용 안정 기금 등으로 사용한다는 취지입니다.

그러나 상속세나 증여세 한 푼 내지 않고 고액을 합법적으로 자식에게 물려주는 수단으로 이용될 가능성이 큽니다.

금융소득 종합과세가 유보되면서 있는 사람에게는 유리하게 됐고 없는 사람에게는 불리해 졌습니다.

원래는 금융 소득이 많은 경우에 최고 40%까지 세금을 매기고 서민들의 금융 소득에 대해서는 세율을 낮추기로 했습니다.

이것이 액수에 상관 없이 금융 소득의 세율을 16.5%에서 22%로 올리는 것으로 바뀌었습니다.

결국 부유층이나 서민들이나 모두 똑같은 세금을 내야 한다는 얘기입니다.

금리도 연 30%를 웃돌고 있어 여유 자금을 돌리는 부유층은 더욱 많은 이자 수입을 올릴 수 있게 되었습니다.

이미 많은 기업들이 봉급 삭감 또는 동결 조치를 발표했고 대부분의 샐러리맨들은 군소리 없이 받아들이고 있습니다.

그러나 재벌이 경제 파탄에 상당 부분 책임이 있다고 지적되고 있는데도 기업과 경제를 살리기 위해 재산을 내놓는 재벌 총수는 찾아 볼 수 없습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해는 그 어느 때보다도 가계를 꾸려 나가기 힘겨울 것으로 예상됩니다.

주부들을 대상으로 조사를 해 보니까 외식비, 의류비의 순으로 지출을 줄여 나가겠다고 답했습니다.

주부들의 알뜰 살림 전략, 김효엽 기자가 전해 드립니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 목동에 사는 주부 이옥진 씨는 오늘 오랜만에 장롱 속의 옷을 꺼내 정리했습니다.

올해에는 웬만하면 새 옷을 사지 않고 안 입는 옷을 골라 동네 부녀회 회원들과 바꿔 입기로 했기 때문입니다.

◆ 이옥진 씨 (서울 목동) : 

보일러 같은 경우에 불필요할 경우에는 무조건 꺼요.

옷 같은 것도 사기보다는 서로 이웃에서 "이것, 나보다는 네가 어울리는데 좀 입을래?

내가 입을래?

" 이런 식으로 자연스럽게 분위기가 그렇게 흘러가고 있어요.

◆ 김효엽 기자 : 

가계부도 이제 꼼꼼히 적기로 하고 최근에는 없는 돈을 쪼개 적금도 하나 들었습니다.

현대 경제사회 연구원이 수도권에 사는 주부 800여 명을 대상으로 실시한 설문 조사 결과 주부들은 새해에는 외식비, 의류비, 내부재 구입비와 문화 레져 비용의 순으로 지출을 줄여 나가겠다고 응답했습니다.

◆ 정민주 씨 (서울 여의도) : 

한 철에 3,4벌 사 입은 것을 한 벌 정도로 줄이고 그것도 세일 기간에 사 입고 그 다음에 식비를 좀 줄여야 할 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

특히 주부들은 경제 어려움이 장기화 될 것에 대비해 각종 생활비를 절약해 저축을 오히려 늘리겠다고 응답했습니다.

◆ 송순희씨 (서울 목동) : 

한 푼이라도 자꾸 모아야지 어려운 상황에서 더 큰 일을 하는 사람들이 돈 쓸 일이 많을 것 아니에요.

그런 사람들한테 1원이라도 보탤려면...

◆ 김효엽 기자 : 

물가와 금리, 세금이 한꺼번에 오르는 3高 시대.

경제 위기 극복의 움직임은 알뜰 주부의 다부진 생활 전략에서부터 이미 시작됐습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 광주와 목포 등 전남 지방에 짙은 안개가 끼어 항공기 11편의 운항이 취소되었습니다.

이 때문에 많은 승객들이 귀경 귀성을 포기한 채 공항에서 발길을 돌려야 했습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

오늘 아침 광주공항에는 100m 앞이 안 보일 정도로 짙은 안개가 끼었습니다.

또 군산과 목포공항의 시계도 400미터 안팎 밖에 안 되었습니다.

한겨울 짙은 안개는 공기 중에 떠 있던 수증기가 밤새 기온이 크게 떨어지면서 작은 물방울이나 얼음 덩어리로 변해 땅 표면에 머물렀기 때문입니다.

◆ 김포공항 기상대 관계자 : 

오늘 아침은 복사 안개다.

땅에 인접한 기층이 야간에 복사 냉각되는 기온 역전 때문에 생긴다.

◆ 민병우 기자 : 

공항에 내리 깔린 짙은 안개는 항공기 결항과 지연 사태로 이어졌습니다.

서울을 출발해 광주로 가려던 여객기 3편과 목포행 4편, 여수행 2편 등 9편이 이륙하지 못했습니다.

지방에서 서울로 가려던 여객기 8편도 결항됐습니다.

또, 아침 7시 반에 출발할 예정이던 광주행 여객기가 10시 반에 출발하는 등 모두 10편의 운항이 지연되었습니다.

항공기 결항과 지연 사태는 지방 공항에 안개가 걷힌 오후 1시에야 정상을 되찾았습니다.

항공기 운항 차질로 신정 연휴를 맞아 고향으로 향하던 수천여 명이 귀성을 포기해야 했고 귀경길에 나선 승객들도 다른 항공권을 구하지 못 해 큰 어려움을 겪었습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 휘발유값이 많이 오르자 자가용 승용차를 두고 지하철을 이용하는 사람들이 계속 늘어나고 있습니다.

전문가들은 이번 경제 위기를 지하철 고정 이용객을 늘리기 위한 기회로 바꾸기 위해서는 행정 당국의 적극적인 노력이 필요하다고 지적합니다.

보도에 김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 송파구 잠실 사거리 평소 밀려드는 차량들로 극심한 체증을 빚었던 도로가 최근 들어 소통 상태가 많이 좋아졌습니다.

그 대신 잠실 사거리 바로 아래 있는 지하철 잠실역은 기름값 인상등 IMF 한파 이후 부쩍 늘어난 승객들로 붐비고 있습니다.

◆ 황부동 씨 : 

차를 두고 지하철로 출퇴근하고 있습니다.

처음에는 다소 지하철이 혼잡해서 불편했습니다마는 이제는 몸에 익어 가지고요.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 12월 한 달 동안 지하철 승차 인원은 첫 주 279만여 명에서 둘째 주 287만여 명, 셋째 주 293만여 명으로 계속 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

◆ 이영우 씨(서울 지하철공사) :

요즘 경기가 불황이다 보니까 지하철을 이용하는 승객이 늘어난 것을 저희들도 피부로 느낄 수 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

학생들이 방학을 한데다 경기 불황으로 유동 인구가 줄어든 점을 감안하면 지하철 이용은 사실상 더욱 큰 폭으로 늘어난 셈입니다.

그러나 이 같은 현상도 승객들을 위한 서비스 개선 노력이 뒤따르지 않는다면 금방 사그라질 수 있습니다.

◆ 임상진 사무총장 (녹색교통운동) : 

운행 간격의 유지라던지 또, 안전, 그리고 정기권 제도의 도입과 같은 다양한 제도적인 장치를 마련할 필요가 있다고 봅니다.

◆ 김동욱 기자 : 

일본이 지난 70년대 오일 쇼크 때 대중 교통을 정착시켰듯이 우리도 늘어난 지하철 승객을 위해 환승 주차장과 연계 교통편 확대 같은 입체적인 정책 지원이 필요한 시점입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제계에 거세에 몰아닥친 개방의 파고는 문화계라고 예외는 아닙니다.

특히 그 동안 빗장을 걸어 놓았던 일본 대중 문화 개방 문제가 관심을 모으고 있는데 이에 대한 우리의 입장과 대응 자세는 어떤지 알아 봅니다.

조상휘 기자가 보도합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

개방화 물결은 문화계라고 예외는 아닐 것입니다.

특히 문제가 되는 것은 일본 문화, 그 중에서도 영화의 개방 여부입니다.

현재 일본의 저급 대중 문화는 청소년들을 중심으로 확산되어 있습니다.

특히 만화, 컴퓨터 게임 등에는 잔인하고 선정적인 내용이 많습니다.

고급 문화 중심의 선별적이고 점진적인 개방이 오히려 무분별한 저질 문화의 범람을 막을 수 있다는 지적이 나오고 있습니다.

김대중 대통령 당선자도 일본 문화 개방에 자신감을 나타내고 있어 새해에는 가시적인 정책 변화도 점쳐지고 있습니다.

정부에서도 이런 대세를 감안해 정책 마련에 고심하고 있습니다.

◆ 오지철 문화 산업국장 (문화체육부) : 

국민들에 대한 여론 조사라든가 관계 전문가들의 어떤 공청회 등을 통해서 어떠한 방법으로 또, 국민적인 합의를 도출하는 절차도 중요한 것이니까...

◆ 조상휘 기자 : 

실제로 최근 일본 영화는 베니스와 칸 등 유수한 국제 영화제에서 입상한 것은 물론 미국 시장에서도 흥행에 성공했습니다.

◆ 김홍준 영화 감독 : 

일본 영화가 당장 개방된다고 해서 저희 나라 영화계에 커다란 영향을 미칠 것이라고 보지 않고요.

그 사람들이 걱정하는 일본 대중 문화의 무분별한 수용 문제랄지 이런 것은 별도로 생각할 문제라고 생각합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

과연 언제쯤 우리 극장가에 일본 영화 간판이 내 걸릴 수 있을지 개방화 시대를 맞아 새로운 관심사로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해를 맞은 지구촌에서는 어제와 오늘 여러 가지 사건 사고가 일어났 습니다.

찹쌀 모찌떡을 먹다가 여섯 명이 질식사했는가 하면 새해 맞이 전야제가 행사가 폭력으로 바뀌어 버려서 백명이 넘게 사망하기도 했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

새해 첫날인 어제 일본에서는 10여명이 찹쌀떡 모찌를 먹고 질식해 사망하거나 입원 치료를 받았습니다.

소방 당국은 도쿄에서만 여섯명이 모찌를 먹다 질식사 했다고 발표했습니다.

당국은 주민 6명이 떡국을 먹다 이 속에 들어 있는 모찌가 목에 걸려 질식사했으며 또 다른 아홉명은 병원에서 치료를 받고 있으나 이 가운데 두명은 생명이 위독한 상태라고 밝혔습니다.

해마다 일본 전역에서는 10여명이 모찌로 인해 목숨을 잃고 있습니다.

콜롬비아의 새해 맞이 전야제가 과음과 폭력 행사로 격화되어 전국적으로 147명이 사망했다고 현지 경찰이 밝혔습니다.

경찰은 교통 사고로 50명, 총에 맞아 64명, 칼에 찔려 22명, 구타로 11명이 각각 사망했다고 밝혔습니다.

또, 아르헨티나의 수도 부에노스아이래스에서는 100여명이 폭죽으로 화상을 입거나 튕겨 나온 샴페인 병마개에 맞아 부상했습니다.

홍콩 당국은 오늘 닭과 거위 등 140만 마리의 가급류 도살이 완료됨에 따라서 잔해 청소 작업에 들어갔습니다.

홍콩에서는 지난 며칠 동안 죽은 닭으로 채워진 플라스틱 포대들이 길거리에 방치됨으로써 쥐와 개등이 주변에 들끓어 비판의 목소리가 높았습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금 세계 최강의 경제력을 자랑하는 미국도 국민의 1/3이 굶주리던 어두운 때가 있었습니다.

바로 1929년 대공황입니다.

미국은 이 어둠의 터널을 어떻게 빠져 나왔는지 김택곤 기자가 살펴 봤습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

미국의 1920년대는 춤추던 시대라고 일컬어집니다.

온 사회가 흥청거렸고 실제로 춤과 파티가 유행이었습니다.

파탄은 1929년 12월 하룻밤 새 찾아 왔습니다.

미국의 가장 1,400만 명이 일자리를 잃었습니다.

국민의 1/3 5천만 명이 급식소에서 배급된 죽으로 연명했습니다.

경제 파탄을 막지 못한 후버 대통령은 차가운 눈총 속에 백악관을 떠났습니다.

불구의 몸 프랭클린 루즈벨트 대통령이 뒤를 이었습니다.

◆ 루즈벨트 대통령 : 

두려워 하지 맙시다.

◆ 김택곤 기자 : 

그러나 취임 직후 예금 인출 사태가 벌어졌습니다.

국민은 정부를 불신했고 두려움은 더해 갔습니다.

루즈벨트 대통령은 직접 국민을 설득하고 나섰습니다.

화롯가에서 나누어진 대화라고 이름 지어진 라디오 연설이 매주 미국의 안방을 찾았습니다.

어려운 경제 실정을 솔직하게 털어놓고 국민 화합과 노사 안정 고통 분담을 호소했습니다.

이어 정부의 약속을 내놓았습니다.

◆ 루즈벨트 대통령 : 

안심하고 예금을 하십시오.

침대 밑에 둘 필요 없습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

약속은 어김없이 지켜졌습니다.

신뢰가 서서히 쌓였습니다.

각종 규제가 잇따라 풀렸습니다.

신명이 되살아났습니다.

경제가 활기를 띄었습니다.

1945년 4월 루즈벨트 대통령이 타개 했습니다.

미국 경제는 벌써 호황을 되찾고 2차 대전 승전을 눈앞에 두고 있었습니다.

◆ 미셀 램버트 부인 : 

그는 우리가 해낼 수 있다는 자신감을 심어줬다.

결국 극복했다.

◆ 김택곤 기자 : 

루즈벨트 대통령은 국민 앞에 스스로 서 있는 모습을 한 번도 내 보이지 못했습니다.

그대신 미국을 거뜬히 일으켜 세웠습니다.

그 비결은 간단했습니다.

국민에게 솔직했습니다.

고통을 고루 나누어 지도록 했습니다.

그리고 약속은 꼭 지켰습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어려운 경제에 움츠러든 국민들에게 스포츠는 활력소가 될 수 있습니다.

올 한 해 팬들에게 환희를 안겨줄 스포츠 빅 이벤트 이태원 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 이태원 기자 : 

4년마다 한 번씩 열리는 동계 올림픽이 다음 달 7일 전 세계 70여개 국이 참가한 가운데 일본의 지방 도시 나가노에서 개막됩니다.

북한도 5년만에 국제 동계 스포츠 무대에 복귀하는 이번 대회에서 우리나라는 쇼트트랙과 스피드 스케이팅에서 금메달 4개를 기대하고 있습니다.

녹음이 짙어 가는 6월에는 온 국민의 시선이 프랑스로 날아갑니다.

금세기 마지막 축구 쇼가 될 이번 월드컵 대회에서 태극 전사들이 과연 16강 진출을 국민들에게 선사할 수 있을 지에 관심이 모아집니다.

12월에는 올 한해 국제 무대를 결산하는 아시안 경기가 방콕에서 열립니다.

지난 94년 히로시마 대회에서 중국, 일본에 이어 3위로 쳐졌던 우리나라는 2위 탈환을 목표로 하고 있습니다.

나라 밖에서는 지난 해 경기 도중 상대방의 귀를 물어뜯는 희대의 해프닝을 연출한 핵주먹 타이슨의 재기 여부가 최대의 관심사입니다.

7월이면 선수 자격을 회복하게 될 타이슨은 홀리필드 대 루이스 경기의 승자와 올해 말 다시 한번 세계 최고 주먹을 가리게 됩니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자의 대통령직 인수위원회는 다음 주 초부터 신정부 100대 우선 과제 선정 작업에 들어갑니다.

물론 경제 살리기가 최우선이지만, 군 체제 개편 그리고 사교육비 절감 등도 포함된다고 합니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

대통령직 인수위원회는 다음 주 초부터 신정부가 우선적으로 실시할 100대 과제 선정에 우선 착수합니다.

선정의 우선 선위는 역시 경제입니다.

외환 위기 타개와 무역 진흥 정책, 그리고 노동 시장 안정과 고용 대책이 최우선 과제로 선정될 것으로 보입니다.

재경원의 축소 개편 등 경제 부처의 통폐합과 농수산물 수입 개방 대책, 그리고 농어촌 구조 개선 사업 등도 포함될 것으로 알려졌습니다.

외교, 안보, 통일 분야에는 대북 경수로 지원 사업과 한반도 4자 회담 추진, 그리고 군 체제 개편 문제 등이 우선될 것으로 알려졌습니다.

사교육비 절감 대책과 의료 보험, 그리고 국민연금 제도 개선안 등은 사회 문화 분야의 주요 정책 과제로 선정될 것으로 보입니다.

인수위는 내일 인수위의 전문 위원 인선이 마무리되는대로 정책분과 등 6개 분과별로 100대 과제 선정 기본 지침을 전달하기로 했습니다.

이해찬 인수위 정책분과 간사는 김대중 당선자의 국정 운영 철학과 방향, 그리고 각 부처의 현안 문제 등이 선정 과정에 종합적으로 고려될 것이라고 밝혔습니다.

인수위는 이와 관련해 오는 12일부터 세 차례에 걸쳐 시민 단체와 국책 연구소, 그리고 학계와 언론계의 인사가 참가하는 공청회를 열기로 했습니다.

한편 인수위는 내일 전체 회의를 열어 김 당선자가 신년사를 통해 밝힌 민주적 시장 경제 정착과 IMF 협약의 충실한 이행 등 8대 실천 과제의 후속 조처를 논의합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금까지 불임 부부에게 시도되어 온 시험관 아기 시술을 세 쌍둥이 이상을 임신하는 경우가 많아서 일부를 강제 유산해야 하는 문제가 있었습니다.

최근에 이런 다태아 임신을 막을 수 있는 새로운 시험관 이식술이 국내에 선 보였다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

불임 부부가 시험관 시술을 받을 때 세 쌍둥이 이상 임신할 확률은 5%~ 20명중 한 명에 달합니다.

하나만 있어야 할 수정란을 임신 성공률을 높이기 위해 다섯개 이상 자궁에 이식하기 때문입니다.

세 쌍둥이 이상 임신을 하게 되면 미숙아를 낳거나 각종 합병증을 얻기 쉽습니다.

이 때문에 주사 바늘로 태아를 찔러서 수를 줄이는 비윤리적인 방법도 사용됐습니다.

최근 마리아 산부인과 연구팀은 특수 배양법으로 세 쌍둥이 임신을 막는 새로운 포배기 배아 이식술을 시도했습니다.

수정란을 종전처럼 이식하지 않고 인큐베이터에 넣은 뒤 사람의 신체 상태와 똑같은 상태에서 닷새동안 배양했습니다.

수정란에서 세포가 150개정도 만들어지자 제대로 자란 것과 분량의 구분이 가능해졌습니다.

가장 건강한 것만 두개 정도 골라서 자궁 이식을 실시했습니다.

이렇게 1700명을 시술한 결과 세 쌍둥이 임신이 종전 5%에서 0.7%로 크게 줄었으며 임신 성공률은 49%로 오히려 높아졌다고 연구팀은 밝혔습니다.

◆ 임진호 박사 (마리아 산부인과) : 

배아를 5일간 기르는 게 힘들었었는데 연구를 통해서 새로운 배양액 직접 제조함으로써 이 기술이 가능해..

◆ 지윤태 : 

이 시술은 수정란 배양에 문제가 없는 여성 즉, 전체 불임 여성의 절반 정도만 받을 수 있습니다.

연구팀은 앞으로 배양 기술이 더 발전되면 하나, 또는 쌍둥이 아기를 마음대로 낳는 시기도 가능해 질 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 대다수 기업들이 시무식을 갖고 힘찬 출발을 다짐했습니다.

특히 삼성의 이건희 회장은 삼성도 잘못 하면 망할 수 있으며 버릴 것은 버리겠다고 말해서 눈길을 끌었습니다.

현대의 정몽구 회장은 총력 수출을 강조했습니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이건희 삼성그룹 회장은 오늘 신라호텔에서 열린 시무식 신년사에서 경제 파탄의 책임을 다하지 못 한 것이 후회스럽다며, 앞으로 버릴 것은 과감히 버리고 합칠 것은 합치는 구조 조정을 실시하겠다고 강조했습니다.

◆ 이건희 회장 (삼성그룹) : 

이제 대기업은 망하지 않는다.

삼성은 절대 실패하지 않는다는 원칙 아닌 원칙은 더 이상 존재하지 않습니다.

대담하게 버릴 것은 버리고 합칠 것은 합쳐 나가는 구조 조정을 단행해 나갑시다.

◆ 윤영무 기자 : 

특히 이 회장은 이례적으로 경제 파탄에 대한 책임을 다하지 못한 것이 후회스럽다고 말했습니다.

◆ 이건희 회장 (삼성그룹) : 

오늘의 경제 파탄에 대해 저 자신이 해야 할 일을 충분히 다 하지 못 했음을 후회하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 회장이 공식석상에서 후회라는 말을 한 것은 매우 이례적인 것으로 삼성의 경제 파국설과 관련해 재계의 관심을 끌고 있습니다.

현대그룹도 오늘 계동 본사에서 시무식을 갖고 수출을 다짐했습니다.

◆ 정몽구 회장 (현대그룹) : 

총력 수출 체제를 구축해 나가야 합니다.

과거 국가 경제가 위기에 처해 있을 때 현대는 수출과 해외 건설로 외화를 벌어 들여...

◆ 윤영무 기자 : 

한편 LG는 구조 조정을 실시하겠다고 밝혔고, 대우는 올해 170억 불의 수출 목표를 달성해 난관을 돌파하겠다고 다짐했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

주식 시장이 오름세로 출발했습니다.

앞으로 계속 오르면 좋겠지만 아직은 여건이 그리 좋은 상태가 아닙니다.

주식 투자 하시는 분들은 특히 경제의 흐름을 잘 보면서 판단해야 할 한 해가 아닌가 생각합니다.

최일구 기자가 취재했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

개장 첫 날인 오늘 주식값은 오름세를 나타내면서 일단은 상큼하게 첫 발을 내디뎠습니다.

지난 해 연말로 외환 위기가 다소 진정된 것 아니냐는 투자자들의 기대 심리가 대폭 반영된 것으로 풀이됩니다.

종합주가지수는 지난 해 폐장 때보다 9.18포인트 오른 385.49.

개장일 배당락 지수를 감안하면 실제로는 16.64포인트 오른 셈입니다.

그러나 섣부른 기대는 금물입니다.

◆ 박영철 투자 전략부장 (현대증권) : 

금년이 IMF 시대로 전환되는 첫 해이기 때문에 우리 국내 경제가 여러 가지 어려운 상태에 있기 때문에, 우리 증권 시장이 본격적으로 상승세를 보기는 아직 어려울 것으로 예상되고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

증시가 올해부터 외국인에게 전면 개방됨에 따라 매매 제도의 국제 표준화가 적극 추진됩니다.

상하한가 제한폭이 현재 8%에서 10%로 확대됩니다.

◆ 홍인기 이사장 (증권거래소) : 

확대해야 된다.

실시 시기는 뭐..

아주 빠른 시일 내에 상반기 이전에 할 겁니다.

◆ 최일구 기자 : 

투자자의 신뢰 제고를 위해서 상장기업의 공시 제도가 강화됩니다.

M&A, 즉 기업의 인수 합병 활성화에 대비해서 주가 조작 등 불공정 거래 행위에 대한 감시도 강화됩니다.

이 밖에 국제화에 발 맞추어 점심 시간에도 주식 거래를 함으로써 평일의 거래 시간을 늘이는 대신 토요일에는 주식 시장을 휴장하는 방안도 상반기 중에는 실현될 전망입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기업들이 자금을 조달하기 위해서 CP 즉, 기업 어음을 발행하면 이것을 종금사들이 인수를 해서 개인이나 금융 기관에 팝니다.

그런데 자금난이 심한 일부 종금사들이 CP를 이중으로 판매하거나 발행하지도 않은 CP를 발행한 것처럼 변조한 것이 밝혀져서 충격을 주고 있습니다.

이렇게 사기친 금액이 3조 원에 이르고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

종금사들이 CP를 불법 거래하는 첫 번째 수법은 어음을 발행한 업체를 바꾸는 것입니다.

예를 들어 신용도가 낮은 팔리지 않는 C급 기업의 어음을 A급 기업이 발행한 것처럼 속여 파는 수법입니다.

두 번째는 아예 어음도 없으면서 기업 이름을 도용해 어음을 발행한 것처럼 꾸며서 종금사 마음대로 파는 겁니다.

세 번째는 실제 한 업체가 발행한 어음을 두세 곳에 중복해서 파는 수법입니다.

이런 사실은 종금사로부터 CP를 주로 매입해 온 은행들이 종금사 영업 정지 이후 CP 실무를 확인하는 과정에서 드러났습니다.

은행권에서는 종금사가 이런 방법으로 지금까지 불법 판매해 온 CP의 규모가 약 3조 원에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

◆ 시중 은행 관계자 : 

규모는 3조 될 것 같다.

종금사가 잘못을 시인하고 대부분 자기들 어음으로 바꿔줬다.

◆ 홍기백 기자 : 

종금사와 가장 거래가 많은 8개 대형 은행은 최근 대책반을 만들어 재경원에 보호 장치를 마련해 달라고 요구했습니다.

종금업계에서는 재경원과 은행감독원도 이런 사실을 파악하고 있었던 것으로 보고 있습니다.

◆ 종금사 임원 : 

은행에서 먼저 알고 재경원도 인지한 것 같다.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 불법 행위가 표면화 되자 뒤늦게 재경원과 은행감독원은 불법 사실이 드러나는 종금사에 대해 검찰 고발과 함께 폐쇄 등 강력한 제재를 가하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

세계 금융계의 큰손 조지 소로스 컨텀 펀드 회장이 오늘 내한했습니다.

한국에 큰 돈을 투자하러 왔냐고 기자가 물었는데 대답을 하지 않고 한국 경제가 지금은 위기이지만은 충분히 희망이 있다고 말했습니다.

황헌 기자가 만났습니다.

◆ 황헌 기자 : 

국제 금융계에서 마이더스의 손으로 불리우는 올해 66살의 조지 소로스 미 컨텀 펀드 회장.

그의 내한 첫 소감은 한국 경제가 당분간 어려움을 겪게 될 것이라는 전망으로 요약됩니다.

소로스 회장은 그러나 한국 경제의 미래는 희망적이라고 평가했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

한국 경제 희망 있다고 보는가?

◆ 소로스 회장 : 

물론 현재 상황은 매우 심각하다.

◆ 황헌 기자 : 

소로스 회장은 아직까지는 자신이 운영중인 컨텀 펀드가 한국 경제에 많이 들어와 있지는 않다고 말했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

컨텀 펀드가 한국 경제와 구체적으로 관계 맺고 있나?

◆ 소로스 회장 : 

아직은 많지 않다.

◆ 황헌 기자 : 

조지 소로스 컨텀 펀드 회장은 내일 아침 스티븐 보스워스 주한 미국 대사를 만나는데 이어 내일 저녁 일산 자택으로 김대중 대통령 당선자를 방문해 대한 투자 문제 등을 협의할 예정입니다.

김 당선자의 한 측근은 소로스가 지난 달 두 차례 한국 경제 위기 해소에 관련한 리포트를 당선자에게 보내 왔으며 새해 연휴인데도 불구하고 내한해서 김대중 당선자에게 한국의 대외 신인도 회복의 열쇠가 될 카드를 제시할 것으로 안다고 전했습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

첫 뉴스입니다.

곧 정리해고제가 곧 전 산업에 걸쳐서 수행될 것으로 보입니다.

오늘 새해 들어 첫 회의를 연 비상경제 대책위원회는 내년 3월로 예정돼 있던 정리해고제를 앞당겨서 올해 초에 실시하기로 방침을 굳혔습니다.

김은혜 기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

비상경제 대책위원회는 오늘 정리해고제 전면 도입에 원칙적인 합의를 봤습니다.

올해 초 전 산업에 걸친 즉각적인 실시가 불가피할 것으로 보입니다.

이 같은 합의는 노동 시장의 유연성을 확보해야 한다는 IMF의 요구에 따른 것입니다.

따라서 내년 3월에 실시하도록 되어 있는 정리해고 유예 조항을 삭제하는 방안을 추진하고 있습니다.

◆ 김용환 자민련 부총재 : 

일정을 앞당겨 노사정간에 합의를 거쳐 법률에 반영해야 하지 않나 이렇게 생각됩니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대신 이달 안에 노사정 합의를 이끌어 내는데 최대한 노력하기로 했습니다.

고용보험 기금을 5조 원 이상 확보하는 등 실업 대책도 빠른 시일 안에 마련한다는 방침입니다.

비상경제 대책위는 오늘 회의에서 금융 안정을 위해 다음 달로 예정된 서울은행과 제일은행에 대한 매각 일정을 앞당겨야 한다는 의견을 정부측에 통보하기로 했습니다.

비상경제 대책위는 이와 함께 해외 금융 자료 수집을 위해 오늘 정인용 전 경제 부총리 등 실무진을 미국에 파견했습니다.

대책위원회는 이 같은 기초 자료를 토대로 다음 달 10일쯤 미국과 일본에 투자 사절단을 파견해 투자 유치와 홍보 활동에 적극 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.



◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 입시 관련 소식입니다.

올해 서울대 입시에서는 특히 논술 시험이 당락의 중요한 변수가 될 것으로 입시 전문가들이 예상하고 있습니다.

입시 학원들의 분석을 토대로 주요 대학의 예상 합격선을 임대근 기자가 정리해 드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

사설 입시 기관인 정일학원이 서울대 정시 모집에 지원한 수험생 2천여 명을 대상으로 설문 조사를 실시한 결과 합격자 평균 점수와 합격선의 차이는 인문계가 3.8점, 자연계는 4.7점으로 예상됐습니다.

이에 비해 논술 시험으로는 인문계가 9점, 자연계는 5점 정도 만회가 가능한 것으로 조사됐습니다.

결국 인문계는 모집 정원의 75% 이상, 자연계는 50% 이상이 논술과 면접 성적에 따라서 당락이 뒤바뀔 수 있는 것으로 분석되었습니다.

한편, 종로학원이 주요 대학 지원자 2만5천 명을 대상으로 조사한 결과, 서울대 합격선은 법학과가 380점으로 가장 높고 사회학과 374점, 의예과 378점, 치의예과는 375점이 될 것으로 전망됐습니다.

연세대의 예상 합격선은 상경계열 367점, 의예과 374점, 고려대는 행정학과 367점, 의예과 368점 등으로 예상되었습니다.

서강대의 경우는 경영학과 348점, 법학과 347점, 이화여대는 영문학과 343점, 의예과 360점 등으로 추정됐습니다.

입시 전문가들은 연세대와 고려대 등도 서울대와 마찬가지로 논술 성적이 큰 변수가 되므로 합격 안정권에 있다 할지라도 논술과 면접 고사 준비를 철저히 해야 한다고 강조합니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새해 연휴에 마치 영화에서나 볼 수 있을 법한 수법으로 은행이 털렸습니다.

이 도둑은 은행 금고 방의 천정을 뚫고 내려와서 금고에서 1억여 원을 털어 갔습니다.

부산 문화방송의 조수완 기자가 취재했습니다.

◆ 조수완 기자 : 

기업은행 부산 개금동 지점.

오늘 오전 연휴를 마치고 첫 출근을 한 직원들은 자신의 눈을 믿을 수 없었습니다.

◆ 기업은행 직원 : 

도둑 들어온 거 말고 더 뭐 있겠습니까?

천정 뚫고 들어 온 것 같아요.

◆ 조수완 기자 : 

은행 바로 위는 무역회사 강신산업 사무실.

은행털이범은 새해 첫 날 새벽 이 회사 사무실 문을 절단기로 뚫고 침입한 뒤 창고로 들어가 은행 금고실 천정과 맞닿은 바닥을 뚫기 시작했습니다.

범인은 20센티미터가 넘는 천정 벽을 뚫고 이 곳까지 내려와 금고 속에 든 현금 등을 털어 달아났습니다.

범행이 계속됐던 1일 새벽 6시 반부터 2일 오전 8시까지 모두 4차례의 경보음이 울렸습니다.

그러나 경비업체 직원들이 두 차례나 현장에 출동을 하고도 숨어 있던 범인을 발견하지 못했습니다.

◆ 부산진 경찰서 형사과장 : 

금고를 부순 것을 보면 도구를 많이 사용했다.

차량도 가져 왔을 거다.

◆ 조수완 기자 : 

경찰은 내부 사정을 잘 알고 있는 금고 전문 털이범의 소행으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 주부들 사이에 아나바다 운동이 퍼지고 있다고 합니다.

아나바다는 아껴쓰고, 나누어주고, 바꾸어 쓰고, 다시 쓰자.

이런 말을 줄인 것입니다.

경제 위기를 이겨내기 위해서 가정에서도 허리띠를 바짝 졸라매자는 우리 주부들의 각오가 곧 아나바다 운동입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 서초 구민 회관의 녹색가게는 집에서 안 쓰는 물건을 서로 교환하거나 다른 사람이 쓰던 것을 아주 싸게 구입할 수 있는 알뜰 장터입니다.

한 번도 사용하지 않은 목도리가 2백 원이고 양복 한 벌도 2천 원이면 살 수 있을 정도입니다.

◆ 정명희 씨 : 

싸지요.

막 뭐든지 거저같아...

백화점에 비하면...

◆ 이언주 기자 : 

이 때문에 IMF 구제 금융 이후에는 이곳을 찾는 시민이 종전보다 40% 가량 더 늘어났습니다.

실제로 현대 경제사회 연구원이 수도권 가정 주부 800여 명을 대상으로 조사한 결과에서도 IMF 체제 이후 80%이상의 주부들이 값싼 생활 용품을 찾고 그것도 조금씩 구입하는 것으로 나타났습니다.

또, 사용중이던 가전 제품이나 자동차를 바꾸지 않고 더 쓰겠다는 응답자가 80%를 넘었으며 9할 정도의 가정이 외식 횟수를 줄였다고 응답했습니다.

◆ 문군자 씨 : 

세탁기를 굉장히 오래 썼거든요.

그런데 친정이 인천인데, 인천가서 그 저기 고쳐서 파는데 가서 5만 원 주고 사다가 했어요.

◆ 이언주 기자 : 

휘발유 값 인상과 줄어든 용돈 탓에 남편의 술 마시는 빈도가 줄었다는 응답자도 80%가 넘었으며, 10명중 세 명이 출퇴근 수단을 자가용에서 버스나 지하철로 바꿨다고 대답했습니다.

◆ 김현숙 씨 : 

주말 외에는 차를 그냥 집에 놓고 다녀요.

기름값이 많이 올라서...

◆ 이언주 기자 : 

특히 남편이나 자녀의 용돈을 앞으로 줄이겠다는 가정이 절반이 넘어 IMF 시대에 아끼고 나눠 쓰고 바꿔쓰고 다시 쓰는 아나바다 주부들의 알뜰 전략을 짐작케 해 줍니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 경제가 살 길은 수출 밖에 없다고 말들 합니다.

그러면 어떻게 해야 수출을 많이 할 수 있을까?

이런 질문을 하지 않을 수 없습니다.

이상호 기자가 조그마한 중소업체면서도 수출을 잘 하는 두 기업을 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

종업원 2백 명 규모의 중소기업으로 섬유와 피혁 염료를 생산하는 경인양행.

그러나 이 부문에서만은 세계적인 기업입니다.

이 회사에서 만든 염료는 국내보다는 오히려 해외에서 품질을 인정받아 지난 해에만 세계 50여개국에 4천만 달러어치를 수출했습니다.

연구직 인원만 전체 종업원의 30%, 연구 개발비도 매년 40억 원 이상을 투입한 중소업체로서는 상상하기 힘든 기술 개발 노력 덕분이었습니다.

◆ 김동길 회장((주)경인양행) : 

연구 인력으로 인해서 우리가 세계와 경쟁할 수 있는 상품을 개발해 왔다는 것...

◆ 이상호 기자 : 

서울 신대방동에 있는 컴퓨터 소프트웨어 개발업체 나모 인터렉티브.

지난 95년 허름한 상가 건물에서 게임용 소프트웨어를 만들어 팔던 이 회사는 수천만 명의 가입자가 있는 인터넷을 공략 대상으로 삼았습니다.

게임 소프트웨어를 판 돈 3억을 모두 쏟아부은지 1년 만에 동양에서는 처음으로 인터넷에 직접 문서를 작성할 수 있는 웹 에디터를 개발해 냈습니다.

이 회사의 웹 에디터라는 제품으로 인터넷상에 제 홈페이지를 직접 만들어 보겠습니다.

전문 프로그래머가 명령어 입력 방식으로 두 시간 이상 걸리던 작업을 불과 5분 만에 마칠 수 있었습니다.

이 같은 사용상의 편리함 때문에 네비게이터 등 세계 굴지의 소프트웨어 회사가 제휴 의사를 타진해 오고 있으며 최근에는 일본 스미모터 그룹과 10만 불 가량의 수출 계약을 맺기도 했습니다.

◆ 김홍준 사장 ((주)나모 인터렉티브) : 

미국의 업체들에 못지 않은 그러한 기술력을 실제 프로그램에 실행화 시킬 수 있었기 때문에...

◆ 이상호 기자 : 

끊임없는 연구 개발로 세계 시장에서 인정받고 있는 중소 수출업체들.

IMF 한파를 이겨 낼 수 있는 지름길을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전에 대형 비리 사건에 연루되어서 법의 심판을 받은 사람들이 다시 사면 복권되어서 새 정부에서 정부 요직에 앉을 가능성이 점쳐지고 있습니다.

아무리 새 정권 출범에 기여했다고 해도 이런 사람들을 다시 기용해서는 안 된다는 것이 재야 법조계의 지적입니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

박철언, 이건계, 엄삼탁 씨, 지난 93년 세상을 떠들썩하게 한 슬롯머신 사건의 주인공들입니다.

세 사람 모두 나는 새도 떨어뜨린다는 자리에 앉아 있으면서 슬롯머신 업자로부터 억대의 검은 돈을 받아 대법원에서 유죄 확정 판결을 받았습니다.

이인섭 전 경찰청장, 한호선 전 농업중앙 회장도 대형 뇌물 비리 리스트에서 빼 놓을 수 없습니다.

이들 비리 연루 인사들은 예외 없이 사면 복권되어 현재 국민회의와 자민련에서 둥지를 틀고 화려한 재기를 노리고 있습니다.

특히 슬롯머신 삼인방은 이번 선거에서 공을 세웠고 실무 경험이 풍부하다는 이유로 통일 부총리나 안기부장, 법무장관 등 요직에 이름이 오르내리고 있습니다.

김대중 당선자 진영에서도 어떤 자리를 주느냐를 놓고 고심하고 있는 것으로 전해졌습니다.

그러나 비리 인사들을 주요 공직에 앉히는 것은 국민의 법 감정 차원에서나 새 정부의 도덕성 확립 차원에서나 바람직하지 못 하다는 여론이 지배적입니다.

◆ 김창국 변호사 : 

정말 큰 도둑, 이런 사람들은 전부 사면해서 그리고 또 복권 해 가지고 높은 자리 하고 이래서는 안 되지요.

적어도 한 번 법으로 심판 받는 사람은 공직에는 취임 못 하도록..

◆ 김동섭 기자 : 

힘이 있으면 처벌을 받아도 다시 일어설 수 있고, 힘 없는 사람들만 철저히 법의 지배를 받는다는 그릇된 인식을 바로 잡느냐 못 하느냐는 새 정권의 첫 인사에 달려 있다고 해도 틀린 말이 아닙니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 콩 자체에 농약이 들어 있으면 콩나물에서 농약이 나올 수 밖에 없다고 콩나물 재배업자들이 여태껏 주장을 해 왔습니다.

그러나 보건 당국이 실험을 통해서 콩나물을 기를 때 농약을 안 쓰면 전혀 문제가 없다는 결론을 내고 콩나물에서 농약이 나와서는 안 된다는 기준을 발표했습니다.

홍혜원 기자가 취재했습니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

농약에 들어 있는 콩나물이 적발될 때 업자들은 원료 콩에 들어 있는 농약 때문이라고 해명합니다.

그러나 이런 해명은 보건 당국에 의해 일축됐습니다.

식품·의약품 안전본부는 국산과 수입산 콩 65종을 거두어 한 쪽은 종자 소독제를 뿌리고 다른 한 쪽은 무공해로 콩나물을 키워 봤습니다.

그랬더니 콩의 잔류 농약 성분인 카벤다즘의 기준치가 0.2ppm 이하만 되면 농약이 콩나물에 하나도 옮아가지 않았습니다.

◆ 최동미 연구원 (식·의약품 안전본부) : 

연구 결과에 의해서 원료 콩의 잔류 농약은 콩나물에 이행되지 않는다는 사실을 알았지요.

그래서...

◆ 홍혜원 기자 : 

업자들이 농약 잔류 기준에 적합한 콩을 고르고 후에 농약 사용만 하지 않으면 콩나물에서는 결코 농약이 나올 수 없는 셈입니다.

식품·의약품 안전본부는 이 같은 연구 결과를 토대로 콩나물에서는 농약이 전혀 나오지 말아야 한다는 기준을 만들기로 했습니다.

이에 따라 콩나물의 잔류 농약 기준을 적용했던 관행은 사라지고 재배업자들은 한창 강화된 기준을 적용받게 됐습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

주택 재개발 사업이 획기적으로 바뀔 전망입니다.

서울시는 주택 재개발 사업의 잡음과 비리를 없애기 위해 지금까지 주민들이 추진해 온 주택 재개발 사업에 직접 참여하기로 했습니다.

이성주 기자의 보도입니다.

◆ 이성주 기자 : 

현재 재개발 사업이 진행되고 있는 지역은 서울에만 3백여 개.

그러나 재개발 사업은 엄청난 이권이 달려 있기 때문에 잡음이 끊이지 않았습니다.

지역 선정 과정부터 재개발 사업이 몇몇 주민에 의해 주먹구구식으로 진행되면서 뒷돈이 오가고 이로 인한 재개발 조합장, 건설업체 임원들의 구속도 잇따랐습니다.

더구나 개발 과정에서 들어간 각종 뇌물까지 보상받으려는 시공사의 입장 때문에 조합원들의 의사와는 관계없이 도시 미관을 헤치는 초고층 아파트들이 무질서하게 들어서기도 했습니다.

서울시는 이 같은 문제를 해결하기 위해서 앞으로는 재개발 사업을 시에서 주도하기로 했습니다.

먼저 재개발 사업에서 필요한 각종 기초 조사나 주민 동의 등 재개발 초기 사업을 공무원들이 대행하기로 했습니다.

또, 재개발 사업에 필요한 150종에 가까운 서류를 대폭 줄이고 66개에 달하는 재개발 사업 절차를 간소화하기로 했습니다.

막대한 보상 문제로 재개발 사업 지연에 원인이 되는 도로 등 공공 시설물의 건설 비용은 시에서 직접 부담하기로 했습니다.

서울시의 이 같은 계획은 비리의 소지를 줄이고 평균 8년, 길게는 15년 이상 걸리던 재개발 사업을 5년 정도로 크게 단축해 주민 부담을 덜어줄 수 있는 전향적인 조치로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 서울 한국전력 본사에서는 북한 신포에 있는 경수로 건설 본부와 새해 들어 첫 화상 통화를 가졌습니다.

우리 근로자들의 안부와 또, 공사 진척 상황 등을 자세히 알아 봤습니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

한전의 이중재 대외 원전 건설처장은 오늘 한전 본사에서 함경남도 신포시 금호 지구에 있는 경수로 건설 본부의 박영철 본부장과 새해 첫 화상 통화를 가졌습니다.

◆ 이중재 처장 (한전 대외 원전 건설처) : 

여보세요?

안녕하세요.

신정 연휴는 어떻게 보내셨습니까?

◆ 박영철 본부장 (신포 경수로 건설본부) : 

이제 새로운 각오를 하기 위해서 결의대회도 하고 저희도 하고 내려와서 떡국 먹고..

◆ 이중재 처장 (한전 대외 원전건설처) : 

공사 진척도는 어떻습니까?

◆ 박영철 본부장 (신포 경수로건설본부) : 

완성이 됐어요.

현지에서는 생활 시설은 거의 완성이 되고 안정이 되었다고 봐야 되겠습니다.

그 다음에 부지 정비 공사는 뭐..

공정대로 착착 진행되고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

박 본부장은 지난 해 8월에 착수한 부지 공사는 현재 30%의 진척도를 보여서 오는 8월에 완공할 계획이라고 밝혔습니다.

네, 안녕하십니까?

저는 MBC의 정경수 기자입니다.

날씨는 어떻습니까?

◆ 손동희 부본부장 : 

날씨는 상당히 따뜻합니다.

◆ 정경수 기자 : 

그래요?

영상입니까?

이쪽 소식을 다 듣습니까?

◆ 손동희 본부장 : 

국내 TV 한 10여개 채널을 수신하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

밤 9시 뉴스데스크도 시청하고 계십니까?

◆ 손동희 본부장 : 

네, 물론입니다.

◆ 정경수 기자 : 

근로자 윤정식 씨는 현지 우리 근로자 130명 모두가 별탈 없이 잘 지내고 있다고 전하면서 국민들에게 새해 인사를 올렸습니다.

◆ 윤정식 씨 : 

항상 건강하시고 새해에도 복 많이 받으십시오.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

하루에 술을 넉 잔 이상 마시면 간경변으로 사망할 확률이 7배 이상 높아진다는 연구 결과가 미국에서 나왔습니다.

이번 연구는 9년 동안 50만 명을 대상으로 실시한 것입니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해드립니다.

◆ 김상운 기자 : 

하루에 술을 넉 잔 이상 마시면 술을 안 마시는 사람보다도 간암 등 각종 암으로 사망할 확률이 세 배 이상 높아집니다.

간경변으로 사망할 확률은 무려 7배 이상 뛰어 오릅니다.

그러나 하루 한 잔씩 매일 술을 마시면 술을 안 마시는 사람들보다도 오히려 수명이 연장되는 것으로 나타났습니다.

술이 혈관의 지방질을 제거해 주는 청소 기능을 하고 있기 때문입니다.

단, 여성의 경우에는 하루 한 잔씩 적당히 마시더라도 술이 건강에 전혀 도움이 되지 않습니다.

오히려 유방암을 급증시키는 등 건강만 헤칩니다.

◆ 던 박사 (미국 암협회) : 

여성은 폐경기가 지나면 유방암보다 심장 질환이 많아져 상황이 달라진다.

◆ 김상운 기자 : 

이 같은 내용은 미국 암협회가 지난 9년 동안 미국의 성인 남녀 50만 명을 대상으로 실시한 연구 결과입니다.

미국 암협회가 장수 비결로 결론 지은 술 한 잔이란 포도주는 보통 잔으로 반 잔, 캔 맥주는 한 개, 독주는 소주잔으로 한 잔입니다.

이번 연구 결과는 음주와 관련된 그 동안 갖가지 논란을 잠재우고 하루 넉 잔 이상씩의 술을 이겨낼 항우 장사는 없다는 사실을 다시 한 번 확인시켜 주고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.


◆ 차수진 기상 캐스터 : 

춥지 않은 날씨는 오늘까지입니다.

일요일인 내일부터 찬바람이 강하게 불고 기온이 급격히 떨어지고 추워질 것으로 보입니다.

오늘 아침 영상 2.9도를 나타냈던 서울 지방의 최저 기온이 내일 아침은 영하 5도까지 내려가겠고, 내일 아침에는 남부 지방에서도 전주나 대구가 영하 3도를 나타낼 것으로 보입니다.

월요일인 모레는 기온이 더 떨어져서 서울이 영하 9도, 춘천이 영하 10도까지 내려가는 등 중부 지방은 영하 10도 안팎까지 기온이 떨어질 것으로 보입니다.

특히 한낮에도 기온이 영하권을 나타내는 곳 많아서 큰 추위가 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 낮은 구름들이 우리나라를 덮고 있어서 잔뜩 흐린 날씨 보이고 있습니다.

밤 사이는 기압골의 영향으로 비나 눈이 내리는 곳 있겠지만 내리는 양은 비교적 적을 것으로 보입니다.

일요일인 내일은 기압골의 영향을 받다가 점차 차가운 공기를 가지고 있는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 충청 이남 지방에는 눈이 내리는 곳 많겠습니다.

특히 충청도와 호남 지방에는 3에서 많게는 10Cm 안팎의 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다.

하지만 서울 경기나 강원도 지방에서는 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영하 5도를 비롯해서 전국이 영하 8도에서 영상 3도의 분포로 해안 지방을 제외하고는 모두 영하권으로 떨어지겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 영하 3도를 비롯해서 오늘보다 10도 이상 큰 폭으로 낮아지겠습니다.

바다에서도 비가 눈이 내리는 곳이 많겠고 물결은 전해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령직 인수위원회의 이종찬 위원장과 김정길 정무분과 간사는 현 단계에서는 공무원에 대한 인위적인 감축은 고려하고 있지 않다고 말하고, 다만 퇴직 등으로 인해서 결원이 생길 때 이를 충원하지 않은 방법 등으로 공무원 수를 점차 줄여 나갈 방침이라고 말했습니다.

이들은 또, 새 정부는 모든 공무원들과 함께 가기를 희망하기 때문에 공무원들은 조금도 위축될 이유가 없다고 강조했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 카메라 출동팀이 이번에는 외환 딜링룸에 들어갔습니다.

잘못을 고발하러 간 게 아니라 이 외환을 사고 파는 사람들이 어떻게 하루를 보내는지 보여드리기 위해서입니다.

초를 다투며 선택과 싸우는 외환 딜러들.

이들은 한국의 외환 위기를 최전방에서 지켜본 사람들이기도 합니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

10평 남짓한 사무실.

이 좁은 공간이 하루에도 수백에서 수천억 원이 오가는 외환 딜러의 세계입니다.

선임 딜러인 올해 39살의 이칠성 과장.

경력 7년의 베테랑입니다.

시시각각 변화하는 환율은 매 순간 딜러의 결단을 요구합니다.

딜러 1인당 4천만 달러를 한 번에 쏟아 부을 수 있는 게임에서 순간의 판단 착오는 수억 원, 수십억 원의 손해를 의미합니다.

이 과장에겐 그런대로 운이 좋았던 하루.

적절한 타이밍에 달러를 사고 팔아 2억 원을 벌어 들였습니다.

◆ 이칠성 과장 (중소기업 은행 딜러) : 

자기가 돈을 많이 잃으면 그 순간이 이제 그 업무에서 손을 놓는 때가 된 거죠.

◆ 도인태 기자 : 

하지만 예전처럼 좋은 기분은 아닙니다.

환율이 급등하면서 돈 벌 기회는 많아졌지만 국가 경제가 뿌리째 흔들리고 있기 때문입니다.

◆ 이칠성 과장 (중소기업은행 딜러) : 

저희들끼리 딜러 클럽에 가서 모이면 나라 경제를 생각해야 되는거 아니냐?

달러 바이어하고 투기적으로 사는걸 이런걸 자제하고, 

◆ 도인태 기자 : 

밤 10시, 외환 딜러들에게는 새로운 일과가 시작되는 시간입니다.

런던, 뉴욕 등 외국에서 문을 연 금융 시장을 상대로 거래를 틉니다.

근무를 교대하고 11시가 되어서야 회사를 나선 이 과장은 동료와 함께 가까운 생맥주집을 찾았습니다.

15시간의 일과.

그 피로와 스트레스를 맥주 한 잔에 실어 보냈습니다.

97년 12월 30일, 모두가 이 날의 환율을 주목했습니다.

환율 100원의 변동이 기업들에게 수십조 원의 환차손을 줄 수 있고 은행들은 BIS 즉, 자기 자본 비율을 맞추느냐 못 맞추느냐의 기로에 선 시점입니다.

다소 내릴 것으로 기대했던 환율이 의외의 강세를 보이자 긴장이 고

◆ 이인용 앵커 : 

어제 주식 시장에서 외국인들이 주식을 많이 샀습니다.

지난 해 9월 이후 우리나라에서 썰물처럼 빠져나갔던 외국 자본이 새해 들어서 다시 흘러 들어오는 조짐으로 분석됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

개장일인 어제 주식 시장에서 외국인들의 순매수는 300억 원에 이르렀습니다.

이번 주에는 블루칩을 중심으로 30여 개 우량 종목에 매수 주문을 이미 내놓은 것으로 알려졌습니다.

주문 단위도 최고 30만 주까지로 이런 대량 주문은 보기 드문 일입니다.

때문에 자금의 성격도 단기 투기성이라기보다는 인수 합병을 늘인 중장기 투자 자금으로 파악되고 있습니다.

외국 자본의 유입은 지난 해 9월 이후 3개월여 만의 일로 외국인들이 새해 들어 우리에 대한 투자 비중을 늘린 것으로 전문가들은 보고 있습니다.

조지 소러스 컨텀 펀드 회장의 방문은 외국계 큰손들의 투자 재개 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

이에 앞서 지난 달 12일 채권 시장 개방 이후 외국인들의 채권 투자 실적은 고금리 영향 탓에 840억 원에 이르고 있습니다.

연초에 외국 자본 유입은 예상되었던 일이기도 합니다.

외국계 펀드 회사들은 우리 정부가 IMF에 자금 지원을 요청하면 투자를 재개할 수 있다고 공헌해 왔기 때문입니다.

여기에다 김대중 대통령 당선자의 IMF 이행 조건 성실 수행 발표에 이은 조기 자금 지원, 제일과 서울은행의 매각 발표 등 일련의 조치들은 외국인 투자 재개의 결정적 요인으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

도저히 회생할 가능성이 없는 종금사를 가려내는 평가 작업이 지금 진행되고 있습니다.

문을 닫게 되는 종금사 명단은 이달 말쯤 확정될 것으로 보입니다.

또 업무가 정지된 14개 종금사의 예금이 내일부터 지급됩니다.

보도에 양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

종금사 경영 정상화 평가위원회가 본격적으로 폐쇄 종금사를 선정하는 작업에 들어갔습니다.

평가위원회는 이를 위해서 어제 재정경제원으로부터 국내 30개 종금사에 대한 자산 실사 자료를 넘겨받았습니다.

또 각 종금사가 제출한 경영 정상화 계획서도 넘겨받아서 함께 검토하고 있습니다.

평가위원회는 특히 평가 결과, 자기 자본 비율이 국제 기준에 못 미치는 종금사를 우선적으로 폐쇄할 방침입니다.

평가위원회의 이런 방침은 IMF측과의 지속적인 협의를 통해 이루어진 것입니다.

◆ 나이스 IMF 단장 : 

종금사들이 자구 계획 제대로 수립 않으면 폐쇄 조치 불가피...

◆ 양찬승 기자 : 

평가위원회는 이달 중에 평가를 모두 마치고 폐쇄할 종금사의 명단을 확정할 예정입니다.

따라서 당초 다음 달 초순으로 예정되어 있던 종금사 폐쇄 조치는 며칠 가량 앞당겨질 가능성도 없지 않은 것으로 전망됩니다.

한편 현재 업무가 정지된 14개 종금사들은 내일부터 예금을 지급할 예정입니다.

이번에 지급되는 예금은 개인이 맡긴 CMA, 어음 관리 계좌와 CP 기업 어음 등으로 모두 2조 9천억 원 규모입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF 파고를 넘어 위기에 빠진 국가 경제를 살리기 위해서는 제일 우선이 수출입니다.

휴일도 잊은 채 달러를 벌기 위해서 수출 전선에서 묵묵히 뛰고 있는 한 기업체를 홍기백 기자가 다녀왔습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

전세계 반도체 완성품 시장의 33%를 차지하고 있는 아남산업.

세계 제일의 시장 점유율이 말해 주듯 휴일이지만 해외 주문량을 맞추기 위해 공장 가동을 계속하고 있습니다.

이곳에서는 주로 휴대폰과 컴퓨터에 들어가는 반도체를 조립, 생산하고 있습니다.

물론 여기서 생산된 반도체는 전량 해외로 수출됩니다.

종업원들도 자신이 만든 제품 하나 하나가 곧 달러로 이어진다는 생각에 휴일 근무도 마다하지 않습니다.

◆ 이기숙 씨 (아남산업 제조 2팀) : 

내가 만든 반도체가 세계에 수출이 되어서 달러를 벌어들인다는 데 있어서 자부심을 갖습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이 업체의 작년 수출액은 60억 달러.

국내 반도체 업계의 불황과는 달리 아남 산업는 작년 20% 이상 성장한데 이어 올해도 수출액을 25% 이상 늘려 잡고 있습니다.

원인은 하나, 30년 동안 비메모리 반도체 한 분야에만 집중적인 기술 투자를 해 온 덕분입니다.

◆ 김창남 부사장 (아남 산업) : 

패키지 부분에 대해서는 세계 제일이라고 자부하고 있고요.

또, 저희들이 개발한 여러 가지 제품들을 저희 고객들에게 일부 기술료도 받고 기술을 전수하고 있는 그런 상황입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

휴일도 잊은채 묵묵히 수출 전선에서 일하고 있는 사람들.

이들이 있는 한 IMF 파고는 넘기 위한 목표일뿐 결코 장애물이 될 수 없을 것입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스입니다.

정부 정책 가운데 이건 정말 문제가 많다 했던 것들을 정권 인수위원회가 하나씩 들춰내고 있습니다.

오늘은 위성 과외와 초등학교 조기 영어 교육이 재검토되어야 할 대상으로 지적되었습니다.

보도에 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령직 인수위원회는 오늘 사회분과 위원회를 열고 현재 초등학교 3학년을 대상으로 실시하고 있는 조기 영어 교육을 전면 재검토하기로 했습니다.

교사와 시설이 충분히 준비되지 않은 상태에서 실시되는 바람에 학교 영어 교육이 제대로 되지 않고 있다는 게 인수위측의 인식입니다.

대신 영어 사교육 열풍이 불어 초등학생 탈법 유학과 자격 없는 외국인 교사의 유입 등 부작용이 심하고 이것이 외환 위기의 한 원인이 되었다는 지적입니다.

◆ 김한길 의원 (사회분과위) : 

소위 조기 영어 사교육 열풍이 혹시 외환 누적 적자의 한 요인이 아니었는 지에 대해서도 면밀한 검토가 있을 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

인수위는 이와 함께 위성 과외도 재검토했습니다.

대선 전에 갑자기 졸속으로 시행되어 과외 내용이 문제가 많고 시청 가능한 지역도 제한되는 등 효과가 의문시된다는 주장입니다.

◆ 김한길 의원 (사회분과위) : 

위성 과외 방송에 대해서는 그 효과가 과연 긍정적인가에 대해서 냉정한 평가가 앞으로 있을 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 의원은 그러나 조기 영어 교육과 위성 과외를 폐지할 수도 있느냐는 질문에는 일단 보완책을 검토하게 될 것이라고 답변했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 문제와 함께 삼성의 승용차 사업 진출과 지역 민방 선정, 또 개인 휴대 통신 같은 대형 사업도 심판대에 오르게 되었습니다.

이종찬 대통령직 인수위원장은 이런 사업을 인허가할 때의 여러 가지 의혹을 철저히 밝힐 계획이라고 말했습니다.

이장석 기자의 보도입니다.

◆ 이장석 기자 : 

이종찬 대통령직 인수위원장은 오늘 아침 문화방송 프로그램에 출연해 주요 사업의 인허가를 둘러싼 의혹을 철저히 규명하겠다고 밝혔습니다.

이 위원장은 특히 대부분의 지역 민방이 광고 부족으로 도산 위기에 처해 있다면서 지역 민방을 무더기로 허가해 준 경위를 철저히 밝히겠다고 말했습니다.

◆ 이종찬 인수위원장 : 

왜 이렇게 미래를 예측하지 못하고 민방을 많이 허용했느냐 하는 문제, 이러한 등등에 관한 문제를 한 번씩 저희들이 점검해 가면 무언가 우리 행정 행위에 있어서 옳고 그름이 판가름 나지 않을까 생각합니다.

◆ 이장석 기자 : 

이종찬 위원장은 또 삼성의 자동차 산업 진출과 개인 휴대 통신 사업의 허가 과정 등에 대해서도 확보된 제보와 자체 수집 자료를 근거로 철저히 점검하겠다고 말했습니다.

이 위원장은 이어 공보처가 그 동안 국가 홍보보다 정권 홍보에 치우쳤다고 지적하고 이를 폐지할 뜻을 비췄습니다.

◆ 이종찬 인수위원장 : 

김대중 대통령 당선자께서 공보처가 과연 필요한가 하는 것을 제고해야 하겠다는 말씀이 계셨습니다.

이번에도 이 공보처의 문제라든가...

◆ 이장석 기자 : 

한편 이종찬 위원장은 오늘 낮 지방 행정 체계와 관련해 현행 읍면동을 폐지하고 읍면동 공무원들은 출장소나 지역 정보센터에 배치해 활용하는 것이 바람직하다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

부모가 이혼해서 홀아버지 밑에서 자라온 소녀, 집에 정을 못 붙이고 세 번이나 가출한 소녀 등 10대 3명이 세상살이가 너무 힘들고 외롭다는 유서를 남기고 아파트에서 함께 투신해 모두 숨졌습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

어젯 밤 11시쯤 서울 쌍문동의 한 아파트 13층에서 이 동네에 사는 15살 김 모양과 친구인 15살 박 모양, 16살 봉 모양 등 10대 소녀 3명이 함께 뛰어 내려 숨졌습니다.

◆ 아파트 경비원 : 

순찰 돌고 들어오다 보니까 뭐가 드러누워 있어서 후라쉬로 확인해 보니까 10대 소년이 쓰러져 있더라구.

◆ 임영서 기자 : 

이들 10대 소녀 세 명은 모두 고달프고 외롭다.

'엄마 돌아오세요.

마음 붙일 데 없이 혼자였다'는 등 힘겨운 세상살이를 한탄하는 유서를 남겼습니다.

김양과 박양은 부모가 이혼한 가정 환경을 서로 동정하면서 가까이 지내왔으며 학교를 그만두고 가출하는 등 가정에 정을 붙이지 못했습니다.

이들과 함께 투신한 봉양 역시 세 번이나 집을 뛰쳐나갈 만큼 가족으로부터 멀어져 있었습니다.

◆ 봉양 친구 : 

학교는 잘 나왔다.

한두 번 가출했지만, 힘든 이야기는 하지 않았다.

◆ 임영서 기자 : 

김양 등은 또 유서에 남자친구에게 죽어서라도 복수하겠다고 적어 가출 뒤에 알게 된 이성에 대해서는 심한 정신적 갈등을 겪어왔음을 내비췄습니다.

이들은 이 곳 김양의 집에서 함께 지내왔습니다.

이들은 어젯 밤 자신들이 함께 묵었던 방을 깨끗이 청소하는 것으로 신변을 정리했습니다.

그 동안 가정으로 돌아올 것을 애원했던 가족들은 자녀들의 어이없는 투신에 빈소조차 제대로 마련하지 못했습니다.

비록 세상살이가 힘겹다 해도 그 나이에 친구들이 서로 힘이 되지 못하고 오히려 세상을 함께 떠난 우정 아닌 우정을 유족들은 끝내 이해하지 못 했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 새해 연휴에 발생한 기업은행 부산 개금동 지점의 도난 사건, 도둑이 은행 천장을 뚫고 내려와서 돈을 훔쳐간 사건입니다.

경찰은 범인을 봤다는 주변 사람들의 증언을 토대로 30대 초반의 남자를 오늘 추적했습니다.

부산 MBC 정세민 기자입니다.

◆ 정세민 기자 : 

새해 연휴 기간을 틈타 범인이 콘크리트 천정 벽을 뚫고 침입해 1억여 원을 훔쳐 달아난 기업은행 개금지점 도난 사건.

수사 이틀째인 오늘까지 목격자와 함께 용의자에 대한 각종 제보가 잇따름에 따라 경찰은 수사에 활기를 띄고 있습니다.

경찰은 지난 2일 새벽 6시 40분쯤 용의자로 보이는 30대 남자가 은행 계단에서 내려오는 것을 보았다는 목격자의 진술에 따라 오늘 둥근 얼굴에 키 170Cm 가량의 용의자를 수배했습니다.

◆ 김용택 경위 (부산진 경찰서) : 

작업복 차림에 먼지를 덮어쓰고 가방 두 개를 들고 내려오는 것을 봤을 때 그 아주머니가 여기 공사를 하지도 않을 텐데 요새 연휴이기 때문에 이상해서 한 번 더 돌아보니까 그 가방 두 개를 쥐색 차에 싣는 것을 보고..

◆ 정세민 기자 : 

경찰은 또 지난 달 20일 오후에 인근의 강진산업에 이 30대 용의자가 소방서 직원을 가장해 화재 경보기를 보고 갔으며 지난 18일에도 옆 사무실인 대교 눈높이 학습지 사무실에 다녀갔다는 제보를 받았습니다.

경찰은 범인이 사용한 장비가 부산 시내 10여 개 공구상에서만 구할 수 있는 천만 원대 고급 장비인 것으로 미루어 범인이 사전에 치밀하게 범행을 준비한 것으로 보고 은행 CC-TV 녹화 내용 확인 작업과 인근 주민을 상대로 한 탐문 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

농협 지점장이 수백억 원대의 거금을 불법으로 지급 보증을 해 주는 바람에 해당 지점이 그 돈을 거의 다 떼이게 생겼습니다.

지점장 혼자 한 일로 보기에는 미심쩍은 데가 많습니다.

이런 큰 돈을 지급 보증하려면 중앙회의 결재가 필요하기 때문에 더욱 의혹이 커지고 있습니다.

청주 문화방송의 이연재 기자가 취재했습니다.

◆ 이연재 기자 : 

충북 청주의 농협 내덕동 지점.

이 지점은 지점장 구현서 씨의 불법 대출로 500억 원을 떼이게 됐습니다.

구 지점장은 지난 96년 8월부터 지난 해 7월까지 경기도 안성의 거명냉장에 430억 원, 대전의 화성산업에 150억 원 등 모두 580억 원을 대전의 한길종합금융이 어음을 지급 보증해 주는 방식으로 대출해 준 뒤 80억 원만 회수한 상태에 있습니다.

구 지점장이 이처럼 재량 한도의 100배가 넘는 금액을 지급 보증해 주기 까지는 본부나 중앙회의 승인을 받는 정상적 절차로는 사실상 불가능하다는 점에서 직인을 도용했을 가능성이 높은 것으로 보입니다.

이 같은 직인 도용은 또, 지점장 혼자서는 사실상 불가능하기 때문에 상급 기관이나 직원들의 공모 가능성에도 의혹이 일고 있습니다.

충북농협 지역본부는 지난 달 자체 감사 결과 이 같은 사실이 드러나자 채권 확보가 어려워지는 것을 우려해 구 지점장을 대기 발령하고도 문책을 미룬 채 함구로 일관하고 있습니다.

◆ 조성권 (충북 농협 지역본부 부본부장) : 

나는 그 내용을 좀 더 있어 봐야 알겠어요.

아직 뭐 내용이 다 밝혀진 것도 아니고 또 사무실에서도 어떤 저기도 없는 거고..

◆ 이연재 기자 : 

충북 농협 지역본부는 따라서 이 같이 비정상적인 방법으로 지급 보증을 받아간 업체로부터 막대한 채권을 확보하기는 사실상 어려울 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 요즘 잘 사는 동네에는 한 집에 자가용이 2대 있는 것은 보통이고 5대 있는 집도 어렵지 않게 볼 수 있다고 합니다.

돈이 많아서 차 사는 게 뭐가 나쁘냐?

이렇게 말할 수도 있겠지만 그러나 이렇게 많은 차가 정말로 필요한 것인지 그렇게 돈 많은 사람들은 과연 낼 세금을 다 내고 있는지 이런데서 위화감이 생깁니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울 압구정동에 있는 한 아파트.

이 한 집에서 소유하고 있는 승용차는 모두 5대 입니다.

머큐리 세이블과 콩코드 승용차는 사업을 하는 집주인의 것이고 또 한 대의 콩코드는 집주인의 부인이, 그리고 레간자는 아들이, 나머지 르망은 딸이 타고 다닙니다.

◆ 경비실 수위 : 

2대는 아주 평균으로 쳐야 돼요.

3대 있는 집도 있고 4대 있는 집도 있고..

◆ 박용찬 기자 : 

대치동의 어느 아파트.

5명이 사는 이 집은 이미 승용차가 3대가 있는데도 대학생 아들에게 또 한 대의 승용차를 사줘서 모두 네 대로 불어났습니다.

이 집과 한 통로에 있는 30가구 전체의 사정을 알아보았습니다.

확인 결과 승용차 수는 가구수의 두 배에 해당하는 60대.

이 가운데 차가 3대 이상인 집은 9가구.

그리고 두 대인 경우는 13가구 반면 한 대만 가지고 있는 집은 7가구로 가장 적었습니다.

◆ 경비실 수위 : 

차가 너무 많아요.

안타까울 때가 있어요.

저렇게 차가 많이 있을 필요가 있을까?

◆ 박용찬 기자 : 

사정이 이렇다 보니 아파트 주차장 대부분이 이미 오래 전에 포화 상태가 되었습니다.

두 겹 세 겹들로 세워있는 주차장 때문에 여유 공간이 없어 아슬 아슬하게 후진 운행을 해야 아파트를 빠져 나갈 수가 있습니다.

이제는 주차장도 모자라 아예 아파트 밖의 차도에까지 차량들이 수북히 주차되어 있습니다.

◆ 경비실 수위 : 

아파트를 지키라는 경비원인지 주차원 차량 관리하는 경비원인지 모를 지경이다.

◆ 박용찬 기자 : 

승용차를 2대 이상 가진 경우가 과연 얼마나 되는지 이번에는 범위를 더욱 넓혀서 강남 지역 세 곳을 대상으로 살펴봤습니다.

송파구의 경우 지난 94년 중과세를 물던 차량은 520대.

그러나 불과 3년 만에 열 배가 넘는 5,400여 대로 늘어났습니다.

서초구와 강남구 역시 중과세 납부 차량은 지난 94년보다 각각 5대와 4대로 증가한 것으로 나타나 이 같은 현상이 이미 보편화되어 있음을 말해주고 있습니다.

온 나라가 경제 위기를 맞고 있는 지금 서울 강남 지역은 기름값 폭등과 교통 체증은 남의 일인듯 식구수에 가깝게 승용차가 불어나고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 자가용 한 번 사면은 얼마만에 바꾸십니까?

평균적으로 3년 만에 바꾼다고 합니다.

멀쩡하지만 좀 더 큰 차를 타고 싶어서 손해를 보고도 바꾸는 사람들이 많습니다.

이런데서부터 우리는 허세가 몸에 배어 있습니다.

최장원 기자의 보도입니다.

◆ 최장원 기자 : 

우리나라 사람들은 3년에 한 번 꼴로 자동차를 바꿉니다.

10년 가까이 사용하는 미국과 일본의 절반에도 미치지 못하는 수준입니다.

실용성이나 성능보다는 새로운 모형이나 대형차를 선호하는 소비 성형이 높기 때문으로 분석됩니다.

◆ 자가 운전자 : 

프린스를 타다가 이 차로 3년 만에 바꾼 거에요.

큰 차로..

◆ 시민 : 

자동차를 부의 척도로 여기는 것 같아요.

그래서 조금만 여유가 되면 소형차에서 바로 중형차로 옮기고...

◆ 최장원 기자 : 

또 차를 고쳐 쓰려고 해도 필요한 부품이 없는 경우가 많습니다.

우리나라의 경우 단종된 자동차의 부품 생산 기간은 평균 3년에 불과하지만 미국은 10년이나 됩니다.

결국 부품을 구하지 못 해 멀쩡한 차들이 버려지는 경우도 많습니다.

운전자들 스스로가 간단한 점검과 정비를 소홀히 하는 것도 자동차의 수명을 단축시키고 있습니다.

◆ 최재홍 씨 (오성공업사 대표): 

좀 손만 봐 가지고 오래 쓸 수 있는 것을 뭐..

자가 정비라 그럴까 일상 점검을 잘못 해, 수명을 단축시키는 요인의 하나라고 볼 수 있지요.

◆ 최장원 기자 : 

승용차를 사는데는 집을 장만하는 것 다음으로 목돈이 들어갑니다.

그러나 체면부터 따지는 소비자들의 비합리적인 소비 행태와 차를 팔고 나면 그만이라는 업계의 무성의가 겹쳐 아까운 돈이 낭비되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 주말을 끼워서 연 나흘 연휴를 쉬고 다시 집으로 돌아오는 차들이 몰려서 전국의 고속도로가 한때 심하게 밀렸습니다.

그러나 지금은 정체가 많이 풀렸다고 합니다.

서울 톨게이트의 중계차 연결합니다.

박준우 기자.

◆ 박준우 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 어떻습니까?

◆ 박준우 기자 : 

네, 지금 전국의 고속도로 대부분의 구간에서 차량들이 정상 속도를 내면서 시원하게 달리고 있습니다.

오후 한때 귀경 차량으로 정체 현상을 보였던 전국의 고속도로는 저녁 무렵부터 일부 구간을 제외하고는 대체로 원활한 흐름으로 돌아섰습니다.

이 시각까지도 정체가 심한 곳은 경부와 호남, 경부와 중부 고속도로의 분기점들이 몰려 있는 대덕 터널부터 남이 분기점까지 40여km 구간으로 차량들이 길게 띠를 이룬 채 거북이 운행을 하고 있습니다.

호남 고속도로는 유성-회덕 구간이 조금전까지 막혔지만 지금은 정체가 풀렸으며 영동과 중부 고속도로는 오후 7시부터 전 구간이 원활한 흐름을 보이고 있습니다.

이에 따라 부산에서 서울까지 6시간, 광주에서 서울까지 오는데 4시간 40분 정도로 평소 주말과 비슷한 시간이 소요되고 있습니다.

그러면 도로공사 사무실의 폐쇄 회로 화면을 보면서 이 시각 현재 교통 상황 살펴보겠습니다.

먼저 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

차량들이 시원하게 속도를 내며 달리고 있습니다.

다음은 경부와 중부 고속도로가 만나는 청원 고속도로입니다.

유일한 정체 구간이지만 정체 현상이 아까보다는 많이 누그러졌습니다.

도로공사는 이번 신정 연휴 나흘 동안 교통량이 골고루 분산된데다가 기름값 인상 등 IMF 한파의 영향으로 정체 현상이 수그러든 것으로 분석하고 오늘 밤 자정을 전후해서 정체 현상이 완전히 풀릴 것이라고 내다봤습니다.

서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘은 새해 첫 일요일이었습니다마는 불황에다가 기온도 뚝 떨어져서 거리는 썰렁했습니다.

이번 추위는 모레쯤 풀릴 것으로 보입니다.

휴일 표정, 이동애 기자가 전해드립니다.

◆ 이동애 기자 : 

밤새 추워지면서 전국 대부분 지방의 아침 기온이 영하권으로 떨어졌습니다.

낮 기온도 영하권에 머물러 서울 영하 3.7도, 수원 영하 2.3도, 대전 0도로 어제보다 무려 10도나 내려갔습니다.

불황에다가 강추위까지 몰아 닥치자 서울 도심은 종일 썰렁했습니다.

최근 20대 젊은이들의 새로운 휴식처로 휴일마다 인파들이 넘쳐나던 신천역 주변도 발길이 뚝 끊겼습니다.

방학중인 어린아이들에게도 불황과 추위는 마찬가지입니다.

평소 3만여 명이 몰리던 서울랜드도 입장객들이 절반으로 줄었습니다.

천 평이 넘는 주차장에는 매서운 찬바람만 머물고 있습니다.

◆ 이경국 씨 (서울랜드 마케팅부) : 

차량을 이용하게 되면 차량비도 많이 들고 그러니까 주차장도 오전에는 많이 비어 있었고..

그런데...

◆ 이동애 기자 : 

놀이 기구마다 텅빈 자리가 을씨년스러워 보입니다.

그나마 놀이 기구를 타는 몇 안되는 아이들도 환호성보다는 추위에 연신 입김만 뿜어낼 뿐입니다.

제철을 맞은 스케이트장도 손님은 많았지만 주부들의 알뜰 작전에 수입은 예년같지 않습니다.

◆ 김양숙 씨 : 

김밥 싸가지고 오구 여기서 음료수 같은거 사가지구 그렇게 해서 먹었어요.

최소한 경비를 줄이려고 그러고 왔어요.

◆ 이동애 기자 : 

이번 추위는 내일까지 계속 된 뒤 모레쯤 풀리겠다는 예보지만, 얼어붙은 경기 탓에 서민들의 가슴에는 여전히 찬바람이 불 지 모릅니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

지난 87년 북한에서 발굴된 고구려 고분 벽화의 일부로 보이는 조각이 국내로 들어와서 그 진위의 여부를 놓고 관심이 모아지고 있습니다.

만일 이 벽화 파편이 진품으로 밝혀질 경우 외화벌이에 급급한 북한의 허술한 문화재 관리 실태를 여실히 보여주는 사례가 될 것으로 보입니다.

조상휘 기자가 보도합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

각각 지름 3센티미터에서 5센티의 크기의 벽화 조각중 한 점은 동암리 고분의 주인공 얼굴로 추정되는 그림으로 얼굴 윤곽과 이목구비가 뚜렷하며 입술 연지와 콧수염까지 선명하게 그려져있습니다.

나머지 네 점은 붉은색과 흰색의 체크 무늬가 있는 의복 그림의 일부로 이 같은 그림이 그려진 고구려 벽화 그림은 처음 발견된 것입니다.

그러나 이 벽화 조각의 진품 여부가 확인된 것은 아닙니다.

오늘 공개된 벽화 조각은 지난 87년 평안남도 순천시 동암리에서 발견된 것으로 일본의 학자가 발굴에 참가한 북한인으로부터 직접 입수했던 것이라고 한국 고미술협회장을 지낸 공창호 씨는 주장했습니다.

◆ 공창호 씨(공창화랑 대표) : 

일본 학자가 벽화에 대한 연구를 좀 하겠으니까 가루 좀 구할 수가 있겠냐 했더니 아, 자기가 파편을 가지고 있다.

그래서..

◆ 조상휘 기자 : 

공씨는 북한의 사회 과학 출판사가 지난 88년 발간한 조선 고고연구 2월호에 실린 동암리 고분 벽화 사진을 제시하며 이 벽화 파편들이 진품임에 틀림이 없다고 답했습니다.

이에 대해 정부의 문화재 관리국은 이 물건이 합법적인 과정으로 반입된 것이 아니어서 국가 기관이 나서서 진품 여부를 감정하기는 곤란하다고 밝혔습니다.

현재 한국과 일본 학자들은 북한과의 공동 연구를 통해 고구려 고분 벽화의 세계 문화 유산 등록을 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국제통화기금이 국내 금융 기관들의 회계 장부에 잘 나타나지 않는 각종 부실 외화 자산을 정확하게 파악하기 위해서 미국의 중앙은행인 연방준비 이사회에 전문 조사 요원을 동원해서 선물이나 옵션 등 파생 금융 상품 거래 내역과 지급 보증에 대한 조사에 착수한 것으로 알려졌습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 전 해상과 호남 서해안 지방에 폭풍주의보가 내려진 가운데 차가운 북서풍이 매섭게 불고 있습니다.

내일 아침은 전국의 기온이 영하 10도 안팎까지 떨어져 매우 춥겠고 이번 추위는 수요일 오후부터 누그러질 것으로 예상됩니다.

지금 이 그림은 우리나라 1.5킬로미터 상공을 움직이고 있는 차가운 공기 덩어리의 모습입니다.

불과 이틀 전까지만 하더라도 북위 40도 이북에 머물던 차가운 공기가 이 시각 현재 전국 대부분 지역을 덮고 있기 때문에 기온이 빠른 속도로 떨어지고 있습니다.

내일 아침 서울 지방의 최저 기온은 영하 7도, 그리고 한낮에도 영하 5도 안팎의 매서운 추위가 계속될 것 같습니다.

그리고 한파가 만들어낸 눈구름이 현재 호남과 충청 서해안 지방에 약하게 눈을 내리고 있습니다.

이 지역은 내일까지 최고 10Cm 안팎의 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다.

그리고 내일은 북서풍이 조금 더 서풍 계열의 바람으로 바뀔 것으로 예상됨에 따라서 호남과 충청 지방 뿐만 아니라 서울 경기와 강원 영서 일부 지방에까지 눈발이 날리는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

앞서 말씀드렸듯이 내일 아침엔 날씨가 매우 춥고 또 곳곳에 눈이 올 것으로 전망됩니다.

내일 아침 출근길 집을 나서실 때 반드시 든든한 옷차림으로 집을 나서시고 교통 안전에도 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자는 조지 소러스 퀀텀 펀드 회장과 오늘 저녁을 함께 하면서 여담을 나누었습니다.

김 당선자는 소러스 회장이 한국에 투자해줄 것을 요청했는데 소러스 회장은 투자 안전 장치가 마련되어야 한다면서 조건부로 승낙했습니다.

김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 조지 소러스 퀀텀 펀드 회장과 만난 자리에서 한국에 대한 적극적인 투자를 요청했습니다.

특히 소러스 씨가 미국 월가에 영향력을 미치고 있다는 점을 감안해 민간 투자를 확대할 수 있도록 협조해 달라고 당부했습니다.

우선 부도 위기의 급한 불은 껐지만 외국 투자자들이 우리나라에 돌아오지 않을 경우 제 2의 외환 위기가 닥칠 지 모른다는 판단에 따른 것입니다.

이에 대해 소러스씨는 조건부 투자 용의를 비추었습니다.

임시로 재금융공사를 만들어 해외 시장에 전환 채권을 발행하는 등 투자 유인책을 마련할 것을 제의했습니다.

외국 투자자들이 외국에 따른 확장 금리를 받거나 채권 만기때 한국 기업의 주식을 선택할 수 있는 길을 열어줘야 한다고 소러스 씨는 설명했습니다.

또한 오늘 요담에서 김대중 당선자는 소러스 씨가 창설한 국제 인권 운동 단체인 열린 사회 재단의 활동을 격려하고 민주주의와 경제 개발은 함께 병행해 나가야 한다는 데 의견을 같이 한 것으로 알려졌습니다.

김대중 당선자와 소러스 씨는 이에 앞서 각각 자신의 저서를 교환했으며 소러스 씨는 내일 출국 기자 회견을 통해 한국 경제 위기 극복을 위한 제안을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈 나쁜 사람에게 시력을 되찾아 주는 시술로 각광을 받고 있는 라식 교정술이 종전의 레이저 수술을 교정할 수 없었던 고도 근시 환자에게도 치료 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

보도에 지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

라식 근시 교정술은 레이저로 근시 환자의 각막을 적당히 깎아 시력을 되찾아 주는 시술입니다.

종전처럼 각막 표면을 깍지 않고 먼저 각막을 얇게 벗겨낸 뒤에 내부를 깎기 때문에 회복이 빠르고 성공률이 높다는 장점이 있습니다.

최근 뮨호병원 박영순 안과원장은 지금까지는 치료하기 어려웠던 고도 근시 환자 208명에게 이 시술을 시도한 뒤 6개월간 추적 조사했습니다.

환자들의 수술 전 평균 시력은 0.08.

심한 경우 마이너스 15 디옵터인 사람도 있었습니다.

수술을 하고 만 하루가 지나자 이들의 시력이 대부분 0.5를 넘어섰습니다.

6개월 뒤 평균 시력은 0.8로 더욱 높아졌으며 이 가운데 67%는 1.0이 넘었습니다.

수술한 뒤 눈이 더 나빠진 사람은 없었으며 교정 효과가 미흡해 0.8에 못 미친 환자가 13%였습니다.

하지만 이 환자들도 석 달 뒤 추가 수술을 통해 모두 0.8이 넘었다고 시술팀은 밝혔습니다.

◆ 박영순 원장(윤호병원 안과원장) : 

덜 보인다.

이런 경우에는 간단하게 추가 교정해줄 수 있는 장점이 있고..

◆ 지윤태 기자 : 

추적 결과, 염증이나 각막 중심부 혼탁 같은 심각한 부작용은 없었습니다.

시술팀은 라식 시술이 뛰어난 근시 교정술로 확인됐으나 원추 각막이거나 눈에 염증이 있는 사람들은 시술받을 수 없으므로 반드시 사전에 철저한 검사가 필요하다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

봉급 생활자가 꼬박 꼬박 세금을 내는데 반해서 변호사를 비롯한 전문직 종사자들은 그렇지 않은 것 아니냐는 지적이 많이 있어 왔습니다.

그래서 변호사를 비롯한 전문직 종자사에 대한 국세청의 세무 조사가 곧 시행될 것 같습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수위원회의 경제 1 분과는 오늘 국세청으로부터 업무 보고를 받는 자리에서 경제 체질 강화를 위한 조세 제도 개선 방안을 중점 논의했습니다.

이 자리에서 인수위측은 세금이 원천 징수되는 봉급 생활자와는 달리 변호사 등 전문직 종사자의 세금 누락이 많다고 지적하고, 이들에 대한 과세 근거와 납세 실적 자료 지출을 요구했습니다.

이에 대해 임채주 국세청장은 수임 건수에 비해 납세 실적이 저조한 변호사를 중심으로 전면적인 실태 조사를 적극 검토하겠다고 답변 했습니다.

임 청장은 올해 예상되는 세수 결함이 심각한 수준이라고 보고하고 음성 세원 발굴과 조세 형평 차원에서 이 같은 실태 조사가 불가피하다고 밝힌 것으로 인수위 고위 관계자가 전했습니다.

임 청장의 이 같은 보고 내용은 변호사와 의사 등 소득이 높으면서도 납세액은 상대적으로 적은 일부 전문직 종사자에 대해 사실상 세무 조사를 실시하겠다는 것으로 향후 조세 제도 개편을 위한 사전 조치로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 지금의 경제난을 극복하기 위해서는 고통을 분담하되 정부가 먼저 하고, 그 다음은 기업이 감내해야 한다고 지적했습니다.

그리고 정리해고제를 도입하는 게 시급하다고 강조 했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자의 오늘 새해 인사는 국난 극복을 위한 대안 제시로 시종 무거운 분위기 속에서 계속됐습니다.

김대중 대통령 당선자는 먼저 정권 교체를 계기로 제 2의 건국을 이룩하자고 강조했습니다.

제 2의 건국을 위해 민주주의와 시장 경제의 병행 발전을 김 당선자는 제시했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

제 2의 건국.

경제와 민주주의가 동전의 양면같이 하나가 되는 그런 새로운 시대를 창출해야 할 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현 경제난을 극복하기 위해 김대중 당선자는 세계화와 국민 모두의 고통 분담을 당부했습니다.

고통은 국민 모두가 공평하게 분담하되 정부가 먼저 하며 특히 기업의 자기 개혁을 강도 높게 주문했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

자기 개혁을 해야 하고 고통을 감내해야 합니다.

나는 기업이 이것을 할 걸로 믿습니다.

그러나 하지 않더라도 과거와 같이는 통하지 않을 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 국민 자질과 성장 잠재력 등을 제시하며 국민들의 동참을 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

정부를 믿고 같이 가보자.

이런 기대만 국민이 해 준다면 나는 우리 국민이 무서운 저력을 발휘할 걸로 확신합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한편 김대중 당선자는 오늘 비상 경제 대책위원회 당선자측 위원들로부터 보고를 받고 경제난 극복을 위한 다섯 가지 지침을 제시했습니다.

정리 해고 도입을 위한 임시국회를 이번 주 안에 소집하고, 기업들에 구조 조정을 위한 구체적인 틀을 제시하라고 지시했습니다.

또, 중소기업의 자금난 해소와 정리 해고에 따른 실업 증가, 그리고 물가 안정 대책도 세우라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 실업자가 100만 명이 넘을 것으로 예상되면서 정부가 실직자들에게 실업 수당을 지급하기로 했습니다.

문제는 재원을 어떻게 마련하느냐 하는 건데 정부는 국채와 공채를 발행해서 충당하기로 했습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

올해 실업율은 4% 안팎으로 실업자는 100만 명이 넘을 것으로 정부는 내다보고 있습니다.

이 가운데 고용 보험의 실업 급여를 받는 실직자는 20만 명에 불과합니다.

나머지 80만 명은 정부의 아무런 도움도 받지 못합니다.

정부는 실업 부조 제도를 도입해 실업 급여를 받지 못하는 실직자들에게 실업 수당을 지급합니다.

지급액은 생계를 유지할 수 있는 최저 수준인 월 30만 원 안팎으로 정했습니다.

◆ 최강식 박사 (한국 노동 연구원) : 

실업 급여 대상이 되지 않는 사람들을 위해서는 정부가 별도의 기금을 마련해서 실직자들 중에서 저소득 계층이라던가 이런 사람들을 위한 생계비 지원 대책이 필요하다고 하겠습니다.

◆ 이연재 기자 : 

실직자들을 사회의 낙오자가 아닌 구조 조정의 희생자로 간주해 의료 보험 혜택을 받도록 하고 학자금도 빌려 줍니다.

실업 급여 지급 기간과 지급 대상도 늘어납니다.

현재 길게는 7개월 동안 받게 되어 있는 실업 급여 기간을 10개월로 늘이고 파견 근로자와 임시직 근로자들에게도 실업 급여를 주도록 했습니다.

재원을 마련하기 위해서 현재 1조 9천억 수준인 고용 보험 기금을 국채와 공채 등을 발행해 5조에서 7조 원 규모로 늘린다는 정부의 계획입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 아침 김수환 국회의장 등 3부 요인과 조순 한나라당 총재 등 정당 간부, 이득렬 문화방송 사장 등 언론사 대표를 비롯해 각계 대표 160여 명을 초청해 신년 인사회를 갖고 올해는 나라의 모든 어려움이 걷히고 새로운 희망이 넘치는 한 해가 되기를 바란다면서 용기를 갖고 난국을 극복해 나가자고 말했습니다.

김영삼 대통령은 이어 국무위원과 점심을 함께 하면서 중요한 것은 안정적으로 정부를 이양해서 국민을 안심시키는 것이라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 해군과 공군 부대와 한미 연합사를 잇따라 방문해 작전 현황 등을 보고받고 장병들을 격려했습니다.

김대중 당선자는 민주주의와 안보는 불가분의 관계라고 강조하고 전쟁 억지를 위해서 최선을 다해 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령직 인수위원회의 활동을 놓고 현 정부와 차기 정부 사이에 갈등이 표면화되고 있습니다.

홍사덕 정무장관이 인수위원회가 월권을 하고 있다고 비판하자 인수위원회측이 즉각 신중치 못한 발언이라고 유감을 나타냈습니다.

정권 인수 시기에 이런 갈등은 흔하지만 우리는 지금 이런 일을 겪을 여유조차 없는 위기 상황에 놓여 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

홍사덕 정무 1 장관은 오늘 인수위원회의 활동이 너무 지나쳐 원활한 정부 인수 인계에 지장을 주고 있다고 비난했습니다.

홍장관은 인수위원회가 정부 조직 축소와 교육 조직 개혁 등 주요 정책 결정까지 자신들이 다루려고 함으로써 공직 사회와 큰 위화감을 일으키고 있다고 지적했습니다.

홍사덕 장관은 한발 더 나아가 인수 위원회가 이 같은 각종 개혁 조치들을 국회를 거치지 않고 사전에 예고함으로써 지난 80년대 초 국보위를 연상케 한다고까지 비난했습니다.

청와대의 고위 관계자도 최근 인수위가 경제 실정과 비리를 파헤치는 데 주력하고 있다고 주장하고 김영삼 대통령이 내일 김대중 당선자와의 청와대 회동에서 이 문제를 제기토록 의견을 제시했다고 말했습니다.

이에 대해 인수위측은 법령이 정한 바대로 임무를 성실히 수행하고 있다고 반박하고 홍사덕 장관이 신중하지 못했다고 비난했습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위원회) : 

홍사덕 장관의 무책임한 발언은 정권 인수기의 원활한 정권 인수에 아무런 도움이 되지 않는다.

하는 점을 분명히 밝혀둡니다.

◆ 이종찬 위원장 (인수위원회) : 

언급할 필요를 느끼지 않습니다.

우리가 월권을 하지 않고 있기 때문에 필요를 느끼지 않고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이종찬 위원장은 특히 오늘 경제 위기를 초래한 장본인들이 조금이라도 책임을 느낀다면 먼저 반성하는 자세를 보이는 것이 순서라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 한국 기업들이 어려움을 겪으면서 남북 경제 협력 분야에도 찬바람을 불고 있습니다.

이 기회에 남북 경협 분야도 거품을 빼고 실리를 추구하는 방향으로 나가야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

달러화가 급등한 이후에 이 곳 인천항을 통해서 남북한을 오가는 화물의 양은 눈에 띄게 줄어들었습니다.

남북한간의 거래가 달러로 이루어지기 때문인데, 특히 북한산 수산물 반입은 반의 반 수준으로 격감했습니다.

북한에서 위탁 가공을 하는 기업은 환율이 안정될 때까지 대금 결제를 미루거나 아예 가격을 낮추어 재계약하자고 북한에 요구할 정도입니다.

남북한 교역 규모는 1년에 총 3억 달러.

여기에 대북 투자 추진 기업들이 북한에 제공하는 비공식 사업비까지 합하면 북한 총 무역고의 20% 이상인 4-5억 달러가 오가는 만큼.

북한도 한국의 금융 위기가 강 건너 불은 아닙니다.

전문가들은 이 기회에 시장 선점을 위해 경쟁적으로 달려들던 대북 사업도 거품을 빼고 질적 변화를 이루어야 한다고 조언합니다.

◆ 이찬우 선임 연구원(대우경제 연구원) : 

경제 외적인 부담, 이런 부분들을 없애고 남한과 북한 모두 경제 논리에 따라서 양측이 경제 통합으로 나아가는 그러한....

◆ 김현경 기자 : 

예를 들어 어려움을 겪는 섬유 봉제 분야 중소기업들이 대북 진출로 활로를 찾을 수 있도록 협력 기금을 지원하는 방안도 생각할 수 있습니다.

또, 북한에 대해서는 남북 경협에 대한 규제를 완화할 것과 과도하게 책정된 사업비를 현실화해 보다 많은 투자를 받아들이도록 요구함으로써 실리를 추구하는 방향으로 남북 경협의 체질 개선을 이루어야 할 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영업 정지를 당한 14개 종합금융사가 오늘부터 고객들에게 예금을 지급하기 시작했습니다.

이들 종합금융사에는 이른 아침부터 고객들이 밀려들었고 일부 고객들은 예금 지급이 늦추어지자 항의하기도 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

종금사가 몰려 있는 명동에는 종금사가 문을 열기 훨씬 전부터 고객들이 몰려 들었습니다.

종금사들도 평소보다 30분 이상 일찍 문을 열고 고객들에게 번호표를 나누어 주었습니다.

하지만, 오전 9시 반을 넘기면서 하루에 처리할 수 있는 인원을 넘어서자 종금사측은 다음날 찾아오도록 고객들의 설득에 나섰습니다.

◆ 종금사 직원 : 

염려하시지 마시고 돌아가세요.

접수만 하고 돌아 가시라고요.

◆ 홍기백 기자 : 

돈을 찾으려는 고객들 가운데는 긴급 자금이 필요한 경우도 있었지만 금융 당국에 대한 불안 심리로 돈을 찾으려는 사람들도 많았습니다.

◆ 윤재환 씨 (종금사 고객) : 

아무리 보증을 해 줬어도 자기 자신은 불안하고 그러니까 찾을 수 있으면 일찍 찾아 보려고 그래요.

◆ 황순일 씨 (종금사 고객) : 

그 동안에도 뭐 잘 약속을 안 지켜서 불안해서...

◆ 홍기백 기자 : 

종금사측도 이런 고객들의 불신을 없애고 예금 해약을 줄이기 위해서 안간힘을 쓰는 모습이었습니다.

◆ 조승대 과장 (삼삼 종합금융 영업부) : 

자금은 충분히 다 준비되어 있기 때문에 언제 오셔도 항상 찾아가실 수가 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

부산 등 지방에 본사를 둔 종금사에서는 은행을 통한 예금 지급 작업이 늦어져 고객들의 항의가 벌어지기도 했고, 종금사들의 CP 불법 거래로 피해를 입지 않을까 우려하는 고객들의 문의도 줄을 이었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해를 맞아서 금융 시장이 비교적 안정된 모습을 보이고 있습니다.

오늘 환율은 조금 올랐지만 금리는 떨어졌고 주식값은 상승세를 보였습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

새해 첫 외환 시장이 열린 오늘 환율이 1,700원대로 오르기는 했어도 비교적 차분한 출발을 보였습니다.

작년 말 수준인 1,697원에 거래가 시작돼 1,780원으로 끝나 내일 기준 환율은 20원 오른 1,716원이 됐습니다.

통상 연초와 월초에는 기업체의 달러 수요가 많기 때문 입니다.

◆ 하종수 씨 (외환 딜러) : 

원유를 비롯한 에너지 수입 결재 자금이 주를 이루고요.

특히 또, 기업체의 로얄티 성금 수요...

◆ 고일욱 기자 : 

외환 딜러들은 첫 날 달러 값이 올랐지만 ADB가 10억 달러를 조기 지원하고 선진국의 지원금 80억 달러도 곧 들어올 것으로 보여 환율이 크게 오르지는 않을 것이라고 내다보았습니다.

오늘 시중 금리는 회사채 수익율이 3.5%포인트 떨어진 연 25.5%를 기록했고 기업 어음 금리도 연 40%대에서 38%로 떨어졌습니다.

외국인이 오늘 하루만 700억 원이 넘게 순 매수에 나서면서 주식값은 상승세를 이어갔습니다.

◆ 지영걸 과장 (종합증권) : 

외국인의 매수 여부는 증권 시장 내부의 단기 수급에 앞으로는 결정적인 영향을 미칠 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

종합주가지수는 11포인트 오른 396.49로 장을 끝내 400선 회복을 눈앞에 두고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 은행들이 IMF가 요구한 자기자본 비율을 대부분 넘어선 것으로 나타났습니다.

일단 해외 신용도는 높아질 것으로 기대되지만 3월 말까지도 이 수준을 유지해야 하기 때문에 은행들은 앞으로도 돈을 풀지 않으려고 할 것 같고 그만큼 기업의 자금난은 계속될 전망입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

서울과 제일은행을 제외한 모든 시중 은행의 자기 자본 비율이 국제 기준을 넘어선 것으로 잠정 집계됐습니다.

지난 달 31일을 기준으로 BIS 즉, 국제 결제 은행 기준 자기자본 비율을 추산한 결과 주택은행이 9.5%로 가장 높았고, 보람은행 등 모두 여섯 개 은행이 9%를 넘었습니다.

이들 은행은 또 작년 한 해 동안 흑자를 기록했습니다.

그러나 나머지 대부분 은행들은 당초 예상대로 부실 여신 누적과 주가 폭락 등으로 거액의 적자를 면치 못했습니다.

특히 잇딴 대기업의 부도로 심한 타격을 입은 제일은행과 서울은행은 1조 원 가까이 적자를 내고 BIS 비율이 8% 아래로 떨어졌습니다.

그러나 이들 두 은행은 정부가 출자할 경우 8%를 넘어설 것으로 보입니다.

대부분 은행이 8%를 초과함에 따라 해외에서 외화를 빌릴 수 있는 자격을 갖추게 되었지만 3월 말까지 이 수준을 유지해야 합니다.

◆ 신금덕 박사 (한은 경제연구소) : 

일부 은행의 경우 주식 평가손이나 대손 충당금이 100% 보완되지 않았기 때문에 향후 그 IMF가 3월달에 BIS를 다시 요구할 때는 그런 은행들은 힘들 것으로 보입니다.

◆ 송형근 기자 : 

이에 따라 은행권은 3월 말이 되면 국제 기준을 맞추기 위해 돈을 풀지 않을 것으로 보여 기업들의 은행돈 쓰기는 계속 어려울 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 IMF가 우리 경제의 구조 조정과 거시지표에 대한 일부 조정 작업을 벌였습니다.

외국인들에게 주식과 채권 시장을 완전 개방하는 대신에 적대적인 인수 합병은 당분간 허용하지 않기로 했습니다.

또 통화량도 신축적으로 운영하기로 해서 마이너스 경제 성장률은 피할 수 있을 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 외국인들에게 적대적 인수 합병까지 허용할 경우 현대와 삼성 등 4대 재벌을 포함해서 모든 국내 기업들의 경영권이 외국의 기업 사냥꾼들에게 넘어갈 우려가 있다고 보고 있습니다.

주가는 바닥권인 반면에 환율은 천정부지로 올라서 얼마 안되는 달러로도 얼마든지 기업 사냥이 가능하기 때문입니다.

이에 따라 정부는 IMF의 묵시적 동의 아래 주식과 채권 시장을 100% 외국인에게 개방하는 대신에 주식시장을 통한 적대적 인수 합병은 당분간 허용하지 않기로 했습니다.

◆ 문재우 과장 (재경원 국제통화과) : 

정부에서 외국인 투자에 관한 법률을 국회에 제출하여서 적대적 M&A를 허용할 계획이 없음을 확실하게 말씀드립니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부와 IMF 대표단은 특히 경기가 지나치게 위축이 되어서 기업들이 흑자 도산하지 않도록 통화량을 신축적으로 조정하기로 했습니다.

이에 따라 당초 올해 9%로 억제하기로 했던 총 통화 M3의 증가율이 12-13% 선까지 늘어나고 25조 원 선이었던 본원 통화는 26조 원 이상 늘어나서 기업 돈 가뭄이 약간 해소되고, 초고금리 행진도 낮아질 전망입니다.

이처럼 통화량이 늘어나면 마이너스 성장이 우려되던 경제 성장률은 1-2% 안팎의 플러스 성장으로 돌아설 것으로 기대됩니다.

IMF가 긴축의 고삐를 다소 늦추게 된 것은 IMF와 외국의 자금 지원에도 불구하고 한국 금융 시장이 여전히 크게 불안하기 때문입니다.

또, 긴축 일변도의 IMF 처방이 기업의 연쇄 도산을 야기시켜서 한국 경제 활력을 완전히 압박하고 있다는 외국 경제 전문가들의 비판을 의식한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계적인 신용 평가 기관인 스탠다드 & 푸어스사와 무디스사의 조사단이 오는 13일 우리나라를 방문해서 한국의 국가 신용등급 재조정을 위한 기초 조사를 하게 됩니다.

국가 신용등급이 회복될 지가 관심사인데 그러려면 우리 경제 구조 조정에 대한 우리 정부의 실천 의지가 명확히 전달되어야 할 것 같습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

오는 13일부터 17일까지 한국의 금융 구조 개선 노력과 단기 채무 상환 계획을 점검할 신용 평가 회사는 무디스사와 스탠다드 앤드 푸어스사.

재정경제원은 이들 두 회사가 각각 3,4명씩의 국가 신용 평가 책임자들을 새 정부측 관계자와 재경원, 그리고 한국은행 등에 보내서 한국의 신용 재평가에 필요한 기초 조사를 할 것이라고 밝혔습니다.

S&P 사는 이달 중 우리나라를 부정적 신용 전망 대상국에서 제외할 가능성이 있으며 무디스사 역시 금융 시장 안정을 전제로 신용등급의 상향 조정을 시사했다고 재경원은 밝혔습니다.

문제는 우리 정부의 경제 구조 조정에 대한 실천 의지입니다.

그 실천 의자가 분명하게 전달될 때 그들이 평가하는 우리 국가의 신용 등급도 회복될 수 있을 것이기 때문입니다.

무디스사와 S&P사가 평가하는 국가 신용등급이 개선될 경우 이달 안에 갚아야 할 122억 달러 규모의 외채 상환 연장은 상당 부분 어렵지 않게 이루어질 수 있을 것으로 기대됩니다.

이렇게 되면 내일 ADB 지원 10억 달러를 시작으로 IMF의 추가 지원과 선진 우방국들의 개별 지원, 그리고 한국은행의 직접 차입 등이 밑바탕이 됨으로써 또 하나의 중대 고비로 대두된 1월의 극심한 외화난은 피할수 있을 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

팽창 일로의 방만한 경영을 해 왔던 우리 기업들은 이제 살아남기 위해서 군살 빼기라는 구조 조정을 하지 않으면 안 되게 되어 있습니다.

그런데 남들보다 몇 년 앞서서 뼈를 깎는 구조 조정를 한 재벌그룹이 있습니다.

물론 다른 기업들이 지금 그 뒤를 따르고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

국내 대기업으로서는 처음으로 지난 95년부터 버리기 경영, 곧 구조 조정에 나선 두산기업.

이 과정에서 코카콜라, 쓰리엠, 코닥 등, 알토랑 같은 사업과 OB맥주, 영등포 공장 등 노른자위 부동산을 포함해 8천억 원이 넘는 자산을 팔아치웠습니다.

◆ 김진 이사(두산그룹 기획조정실) : 

나에게도 중요한 것이 남에게도 중요하다는 원칙 하에 알짜배기 주력 업종이라도 서슴없이 정리 대상으로 매각을 추진했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

이러한 살빼기 노력이 실효를 거두면서 두산그룹은 만성 적자를 흑자로 돌리는 등 회생의 길을 걷게 되었습니다.

투산그룹의 모태인 옛 OB 맥주공장 부지입니다.

공장은 사라지고 속살을 드러낸 이 곳은 구조 조정이 사지를 잘라내는 고통의 선택임을 실감케 해 주고 있습니다.

사세 확장이나 성장을 해야만 잘 되는 회사고 자산을 줄이면 망하는 기업으로 통하던 풍토에서 벗어나 기업들은 이제 이 가시밭길을 택하고 있습니다.

진로 그룹은 서초동 진로종합유통 부지 등을 팔았고 쌍용그룹은 애지중지해 온 용평리조트를 매각키로 했습니다.

이에 기아, 뉴코아, 한화, 해태 등도 한계에 이른 사업의 정리나 부동산 매각을 추진하고 있습니다.

하지만 구조 조정은 부동산 처분 등의 일시적인 조치가 아니라 어떤 여건에서도 이익을 내도록 강화하는데 궁극적인 목적이 있습니다.

우리 경제의 새출발은 그 동안 덩치만 키워 온 기업들이 구조 조정이란 체력 단련 프로그램을 얼마나 철저히 이행하느냐에 직결되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경보 장치가 설치된 금은방에 도둑이 들어서 1억 원어치의 보석을 털어서 달아났습니다.

경보 장치는 울렸지만 경비업체 요원이 도착한 건 이미 도둑이 달아난 뒤였습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

연휴 마지막 날인 어제 새벽 경기도 오산시 정보석 금은방에 도둑이 들었습니다.

도둑은 철문을 뚫고 환풍기를 뜯는 등 여러 차례 시도하다가 여의치 않자 옆 철문점을 통해 뒷문 쪽으로 들어간 뒤 톱으로 합판으로 된 벽에 구멍을 뚫고 침입했습니다.

경보 장치로 도둑의 침입을 확인한 한국보안공사가 순찰 요원을 불렀지만 도무지 대답이 없었습니다.

◆ 무전 녹취 (한국보안공사 지령실) : 

2호 안희영!

근무하러 왔는지 주무시러 온건지 그게 궁금하다고...

◆ 성장경 기자 : 

뒤늦게 순찰요원이 도착한 시각은 6시 35분.

그러나 이미 도둑이 1억 원이 넘는 보석을 털어 달아난 뒤였습니다.

용의자가 구멍을 통해 들어와 보안 시스템에 감지된 시각은 6시 16분입니다.

한국보안공사의 순찰 요원이 도착하기까지 19분이 걸린 셈입니다.

한국보안공사 오삼 본부에는 5명의 요원이 경비를 의뢰한 350여 군데의 점포를 관리하고 있습니다.

경비업체측은 인원이 충분하다고 주장하면서도 스스로 인원 배치에 허점이 있음을 시인했습니다.

◆ 한국보안공사 (CAPS 관계자) : 

연휴이고, 또 계속 순회를 하다 보니까 그쪽 지역에 경보가 울리면 이쪽에 있다가 저쪽에서 출동을 하다 보니까..

◆ 성장경 기자 : 

믿고 맡긴 경비업체의 늦장 출동으로 연초부터 1억 원이 넘는 보석을 도둑 맞은 점포 주인에게는 앞으로 경비업체와의 골치 아픈 보상 문제가 남아 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강도 용의자가 어제 밤에 내린 눈 때문에 붙잡혔습니다.

동네 주민이 눈 발자국을 따라가서 이 강도 용의자를 찾아냈습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

함박눈이 내리던 어젯 밤 서울 성내동의 한 주택가 골목길.

야근을 마치고 집에 가던 23살 박 모양에게 갑자기 흉기를 든 십대가 달려들었습니다.

◆ 피해자 박 모양 : 

뒤에서 한 손으로 입을 막고 목에 칼을 들이대면서 핸드백 달라고.

..

◆ 연보흠 기자 : 

때마침 비명을 듣고 달려온 동네 주민 이대현 씨가 범인을 뒤쫓아갔지만 날이 어두운데다가 골목길이어서 놓치고 말았습니다.

그러나 다급하게 달아나던 범인은 결정적인 실수를 저질렀습니다.

범인은 추격을 따돌리기 위해 가정집에 숨었지만 눈 쌓인 골목길엔 범인의 발자국이 뚜렷하게 남아있었습니다.

이씨는 이 발자국을 따라간 끝에 용의자 구 모군이 숨어 있는 집을 찾아낼 수 있었습니다.

◆ 이대현 씨 (검거 시민) : 

다행히 사람이 안 다녀 강도의 발자국 하나 밖에 없었습니다.

그래서 추적을 해서 집으로 들어간 것을 알고...

◆ 연보흠 기자 : 

이씨는 바로 동네 주민들을 불러 모았고 집을 둘러싼 주민들의 위세에 기가 질린 구군은 흉기를 버리고 제발로 걸어나왔습니다.

◆ 피의자 구 모군 : 

요즘 세상에도 시민들이 전부 다 나와 도와주리라고는 생각하지 못했다.

◆ 연보흠 기자 : 

남이 당한 강도 피해를 자기일처럼 여긴 시민들 앞에서 눈 발자국을 남긴 십대의 실수는 용납되지 않았습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 경제 한파는 분유를 먹는 아이들에게까지 미치고 있습니다.

시중에서 분유를 구하기가 무척 어려운데 원료값이 오르면서 분유 생산량도 줄었고 일부 소비자들이 분유를 사재기 하고 있기 때문입니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 영등포구 당산동의 한 슈퍼마켓.

생활 필수품들이 가득차 있는 진열대 가운데 딱 한 군데 빈 곳이 눈에 띕니다.

다름아닌 분유 판매대입니다.

아기들이 먹는 분유를 사기 힘들기는 이곳 뿐만이 아닙니다.

◆ 김옥매 씨 : 

동네 한 여섯 군데를 다 돌았는데요, 분유가 없더라고요.

◆ 최혁재 기자 : 

값이 오른다는 소문이 돌면서 동네 가게 뿐만 아니라 시중 할인점에서도 분유는 자취를 감췄습니다.

평소 천장까지 쌓여있던 분유 판매대에는 이유식만 남아 있을 뿐 분유는 모두 팔리고 없습니다.

갑자기 분유를 살 수 없게 되자 아기 엄마들은 비상이 걸렸습니다.

◆ 김지희 씨 : 

애들은 분유를 못 먹으면 모유가 없다고 할 경우 먹을 게 없는 거죠.

◆ 최혁재 기자 : 

분유를 사기 힘든 이유는 분유값이 대폭 오를 것이라는 소문이 돌면서 사재기 조짐이 나타났기 때문이라는 게 제조업체측의 주장입니다.

◆ 성장경 홍보부장 (남양유업) : 

유통업체나 일부 소비자들이 사재기를 하고 있고 제대로 물건을 공급하지 않는 데 원인이 있다고 생각합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 유통업체측에서는 연초 가격 인상 전에 일부 제조업체가 공급 물량을 평소보다 절반으로 줄여 품귀 현상을 부채질하고 있다고 반박합니다.

제조업체와 유통업체의 이 같은 공방 속에 일부 소비자들의 사재기는 확산되고 있어 분유를 먹어야 하는 아기들의 고통만 가중되고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 강남 일대를 중심으로 차를 여러 대 가지고 있는 가구들이 급속히 늘고 있다는 보도를 어제 뉴스데스크 시간에 전해 드렸습니다마는 이런 일이 가능한 것은 현재 시행되고 있는 차량 중과세 제도가 차량 억제라는 기능을 못 하고 있기 때문이다.

이런 지적이 나오고 있습니다.

차량 중과세 제도의 실태와 문제점 박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한 집에 차가 두 대 이상일 경우 교통 체증과 대기 오염 유발을 억제한다는 취지에서 세금을 더 물도록 되어 있습니다.

그럼에도 불구하고 두 대 이상 차를 가진 집들은 매년 급속한 속도로 늘어나고 있습니다.

이 같은 현상은 현재 시행되고 있는 중과세 제도가 차량 보유 억제책으로써 기능을 전혀 발휘하지 못하고 있음을 반증하는 것입니다.

◆ 강신국 주임 (서울시 세무 운영과) : 

경제적 사정이 있는 분은 중과세 부담때문에 차량 소유하는데 억제를 한다는 것이 저희들 통계로 봐서도 꾸준하게 늘고 있는 점으로 봐 크게 효과를 못 주고 있다고 생각하고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

현행 중과세 제도에 따르면 차를 두 대째 구입 할 경우 차량 취득세와 등록세액을 두 배만 더 내면 됩니다.

천만 원짜리 아반떼 승용차의 경우 구입할 때 70만 원만 더 내면 폐차할 때까지 세금을 추가 부담할 필요가 없습니다.

뿐만 아니라 차를 두 대로 늘리건, 세 대로 늘리건 일률적으로 두 배의 세금이 적용되어 보유 대수에 따른 차등화가 전혀 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 오영태 교수 (아주대 교통공학과) : 

1가구 3차일 경우에는 기존 100% 내던 것을 150% 내지 200%, 그 다음에 1가구 4차량인 경우에는 200-250% 정도로 증대시키는 게 좀 필요하다고 생각이 들고..

◆ 박용찬 기자 : 

교통 혼잡과 대기 오염이 날로 극심해지는 가운데 불필요한 차량 증가를 억제하기 위한 강력한 제어 장치가 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주민등록증을 분실하지 않도록 각별히 주의하셔야겠습니다.

다른 사람의 주민등록증으로 통장 개설을 하거나 카드 가맹점 신청을 해놓고 불법 카드 할인을 해 주는 사기 행각이 잇따르면서 자신도 모르게 신용 불량자로 낙인 찍히는 피해자가 잇따르고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 달 주민등록증을 잃어버렸던 회사원 이 모씨는 최근 자신도 모르는 사이 엉뚱한 통장이 만들어진 사실을 알았습니다.

이씨가 항의하자 은행측은 통장이 합법적으로 발부됐다는 설명만 늘어 놓습니다.

◆ 외환은행 관계자 : 

주민등록증을 가져오고, 거액인 관계로 저희는 개설해 주고 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

이씨가 통장 거래 내역을 알아본 결과 거액의 경품이 당첨되었다고 속인뒤 인도금만 받고 사라져버리는 경품 사기단이 이용한 사실이 드러났습니다.

◆ 이 모씨 (회사원) : 

자가용이 당첨이 되었다고 그러면서 인도금조로 한 몇십만 원을 부쳐달라고 그랬다고 그러더라구요.

◆ 이상호 기자 : 

남의 주민등록증만 가져가면 쉽게 통장을 만들수 있다는 사실을 경품 사기단이 악용한 것입니다.

불법 카드 할인업인 속칭 카드깡 사기를 해 온 28살 임 모씨는 서울 용문동에 사는 손정자 씨의 주민등록증을 주워 손씨 이름으로 통장을 개설했습니다.

그런 다음 신용 카드 가맹점 허가까지 받아내 사기 행각을 벌였습니다.

은행측에 제출된 가맹점 가입 신청서입니다.

이 서류엔 신청자의 본인 확인과 영업 현장 실사를 마쳤다는 은행 직원의 도장이 버젓이 찍혀 있습니다.

은행측의 느슨한 가맹점 허가로 피해자 손씨는 영문도 모른 채 신용 불량자로 낙인 찍혔습니다.

◆ 손정자 씨 (피해자) : 

전세 자금 대출하러 갔더니 금융 계통은 대출이 안된다고..

불량 카드 올라가 있는 사람은..

◆ 이상호 기자 : 

주민등록증을 잃어버려 손씨처럼 자신도 모르게 신용 파탄 지경에 이르는 피해자는 매년 천여 명 정도.

통장 개설때 은행측의 보다 철저한 본인 확인이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 오늘 신년 시무식을 갖고 공영방송으로서 국민들에게 고난을 헤쳐 나갈 슬기로움과 지혜를 제공하고 희망과 용기를 주는 프로그램을 만들 것을 다짐했습니다.

오늘 시무식에서 이득렬 사장은 지금과 같은 국가 경제에 어려움이 온 데 대해서 방송으로써 예견 제시의 역할을 충실히 수행하지 못 한 점을 송구스럽게 생각한다고 말하고 문화방송은 앞으로 국민을 위한 공영 방송의 역할을 추구해 나가겠다고 강조했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파가 대형 병원에도 미치고 있습니다.

일단 큰 병원을 찾고 보던 환자들이 치료비가 비싼 종합병원 등 3차 진료 기관보다는 보건소나 동네 의원 등 일차 진료 기관을 찾고 있습니다.

요즘 종합병원들마다 입원실은 남아돌고 있다고 합니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 용산에 있는 한 대학병원의 치료약 처방 창구입니다.

예년 같으면 북새통을 이룰 때이지만 한산하기까지 합니다.

입원실도 마찬가지입니다.

얼마 전까지만 해도 환자들의 예약으로 빈틈이 없던 1인실이 지금 이렇게 텅 비어 있습니다.

◆ 환자 보호자 : 

아무래도 1인실 가면 돈 많이 들어서 ..

◆ 김대경 기자 : 

여기에다 환자들이 입원해서 치료받기보다는 집에서 통원하기를 선호해 빈 병실은 더 늘어나고 있습니다.

영등포에 있는 대학 병원은 사정이 더 심각합니다.

1,2인실은 물론 4,5인실도 빈 침대들만 놓여 있는 곳이 적지 않습니다.

◆ 송용숙 간호사 : 

6인용은 의료보험이 되니까 거의 공짜지만 여기 4인실은 그렇지 않다.

◆ 김대경 기자 : 

또 수술 예약 취소가 겹쳐 650개 병상 가운데 빈 곳이 100개가 넘어섰습니다.

반면에 보건소나 1차 진료 기관인 동네 의원은 오히려 전보다 환자들의 발길이 잦아졌습니다.

보건소는 예방 접종 등 무료 진료가 많은데다 동네 의원도 종합병원보다 치료비가 절반 밖에 들지 않기 때문입니다.

◆ 주부 김미자 씨(보광) : 

다른 것도 비용 싸고 예방 접종은 무료라서 아기 접종시키러왔어요.

◆ 김대경 기자 : 

IMF 한파가 뜻밖에도 무조건 큰 병원부터 찾던 진료 습관까지 바꾸어 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 햄버거, 고기 등 육류를 통해서만 감염되는 것으로 알려졌던 o-157균이 과일 쥬스나 야채를 통해서도 감염돼 사람에게 치명적인 위험을 끼칠 수 있다고 뉴욕 타임즈지가 보도했습니다.

고주룡기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

건강 식품인 과일주스나 야채에도 사람에게 치명적인 위험을 줄수 있는 이콜라이 o-157균이 침투하는 것으로 나타났습니다.

뉴욕타임즈 신문은 지난 96년 한 미국 어린이가 사과 쥬스를 먹고 숨진 사건을 조사한 결과 이콜라이 o-157균이 상한 과일로 만든 쥬스나 오염된 땅에서 재배된 상추에 침투한다는 사실이 밝혀졌다고 전했습니다.

지금까지 동물 등의 배설물에 의해 전염된 뒤 인간에 감염되는 것으로 알려졌던 이 균이 쥬스나 야채에도 침투한다는 것이 밝혀진 것은 이번이 처음입니다.

니콜라이 O-157균에 감염된 과일 쥬스나 야채를 잘못 먹을 경우 목숨까지 잃을 가능성이 높다고 뉴욕타임즈는 경고했습니다.

특히 어린이들이나 임산부 등이 먹게 될 경우 위험성이 더욱 높으며 초기 증상으로는 설사나 출혈이 있고 신장에도 영향을 준다고 합니다.

전문가는 니콜라이 o-157균이 감염을 막기 위해서는 제조 과정에서의 철저한 살균이 필요하지만, 쥬스 업계가 살균을 하면 맛이 떨어진다며 이를 기피하고 있다고 지적했습니다.

한편 우리나라는 수입 과일 쥬스에 대해 니콜라이 o-157균에 감염되었는지의 여부를 조사하지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 밤부터 내린 눈이 쌓이면서 새해 첫 출근길은 꽁꽁 얼어붙었습니다.

그러나 대부분의 시민들이 대중 교통 수단을 이용해서 교통 대란은 없었습니다.

출근길 표정을 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

무인년의 첫 출근길을 빙판길로 시작했습니다.

어제 밤부터 내린 눈으로 서울 시내 곳곳의 도로는 얼어붙었고 차들은 엉금엉금 거북이 운행을 할 수 밖에 없었습니다.

서울시내 각 지하철역은 대중교 통 수단을 이용해 출근하려는 시민들로 평소보다 붐볐습니다.

◆ 문원탁 씨(경기도 안양시) : 

오늘 아침에 눈이 와서 차를 두고 전철을 이용하고 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

커피를 뽑아 들고 언 몸을 녹이는 모습도 눈에 띕니다.

택시 승강장과 버스 정류장에도 줄이 길게 늘어섰습니다.

◆ 김민선 씨(서울 목동) : 

오늘 눈이 조금 오고 길이 막힐 것 같아서 20분 정도 일찍 출발했어요 

◆ 김효엽 기자 : 

대부분의 시민들이 대중 교통 수단을 이용해 출근한 탓인지 각 아파트 주차장에는 눈 쌓인 승용차들이 그대로 자리를 지키고 있습니다.

우려했던 지각 사태도 별로 없었습니다.

◆ 이종남 씨(동원증권 빌딩 경비원) : 

대중 교통으로 출근해서 그런지 늦은 사람은 없었고 밝은 표정으로 출근하는 것 같습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

빙판길로 시작된 새해 첫 출근.

그러나 IMF 한파를 이겨내자는 새출발의 다짐은 직장인들의 힘찬 걸음걸이에 그대로 나타났습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이미 고령화 사회에 접어든 일본에서는 길거리를 배회하는 치매 노인 찾아주기 운동이 대대적으로 벌어지고 있습니다.

최첨단 기기까지 동원되는 이 운동을 도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 기자 : 

120만 명에 이르는 일본의 치매 노인 가운데 80%는 길거리를 헤맨 경험이 있습니다.

일단 노인이 돌아오지 않으면 가족이나 양로원측은 경찰서 또는 노인 SOS 단체에 신고를 합니다.

그러면 노인의 인상 착의 등이 곧바로 전파를 타게 되고 대부분은 찾을 수 있습니다.

◆ 치매 노인 찾기 방송 : 

79살 여성으로 키는 152Cm.

체형은 말랐고 차색 코트를 입었다.

◆ 유기철 기자 : 

이 같은 노인 찾아주기 운동은 혼잡한 도심에서 효과가 있으며 지역 사회가 치매의 고통를 이해하고 분담하는 촉매제가 됩니다.

◆ 치매 노인 보호자 : 

지역과 가족의 협력이 없으면 혼자 환자를 돌보는 것은 정말 무리이다 

◆ 유기철 기자 : 

이와 함께 치매 증상이 있는 노인의 옷이나 신발 속에 넣어두는 소형 전파 발신기도 선을 보였습니다.

고령화 사회의 최첨단 기기는 올 가을 실용화를 목표로 개발중인 이른바 실버 네비게이션입니다.

자동차의 길 안내기를 활용한 이 장치는 2만 킬로미터 상공에 떠 있는 인공위성이 길 잃은 노인의 현재 위치 등을 한 치의 오차도 없이 추적해줍니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 중서부 지방 곳곳에 눈이 내리고 있습니다.

오늘 밤 서울 경기를 비롯한 중서부 지방은 최고 5센티미터 안팎의 눈이 오겠고 내일 아침 출근길도 날씨가 매우 추울 것으로 보이기 때문에 도로 곳곳이 빙판길이 이를 것으로 예상됩니다.

오늘 아침 최저 기온은 영하 6.5도를 보였던 서울 지방은 내일 아침 영하 9도까지 떨어지겠고, 한낮의 기온도 영하의 추운 날씨가 계속되겠습니다.

그러나 이번 추위는 모레 낮부터 점차 누그러져 영상의 기온을 회복해 풀릴 것으로 예상됩니다.

현재 서해상에서 발달한 눈구름이 서울 경기와 충청, 그리고 강원 영동 지방에까지 발달하면서 곳곳에 눈을 내리고 있습니다.

앞으로 강원 영서와 영동 지방은 5센티 안팎, 서울 경기와 충청 지방은 1에서 3Cm 안팎의 눈이 더 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠지만 고기압의 강도가 비교적 약해져 이번 추위가 그다지 오래 갈 것 같지는 않습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 충청 지방은 오전에 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 9도, 낮 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 호남 지방은 오전 한때 눈이 온 뒤 개겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 4도, 낮 기온은 광주 6도 등으로 남부 지방은 낮부터 추위가 풀리겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 3-4미터로 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 우리 영해에 지금 수많은 대형 선박들이 가라앉아 있다는 사실을 알고 계십니까?

더구나 이렇게 침몰한 배에는 4천 톤 이상의 기름이 남아있다고 합니다.

그러나 주무부처인 해양수산부는 정확한 실태조차 파악하지 못하고 있습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천 팔미도 동방 1.3마일 해상.

대형 부표 두 개가 이러 저리 파도에 쓸리고 있습니다.

바로 지난 92년 침몰한 3,994톤 짜리 중국 화물선 씨앙펭호가 6년 가까이 방치되고 있는 자리입니다.

바다속으로 들어가자 거대한 선체 일부가 모습을 드러냅니다.

선체 곳곳에 조개들이 가닥 가닥 빈 틈 없이 붙어 있고 조개를 긁어내자 녹슨 철판이 드러납니다.

뱃머리 부분 난간은 삭아서 곧 부러질 것만 같습니다.

침몰 직후 막아놓은 연료 탱크 통풍구입니다.

볼트는 검게 녹슬었고 114톤의 벙커씨유가 남아 있는 연료 탱크와 연결된 관은 온통 붉은 녹투성이입니다.

침몰 당시 떨어져 나온 가흥 통풍 구간의 상태로 볼때 기름이 가득찬 이 통풍 구간 두께는 이제 2밀리미터도 채 되지 않을 것으로 추정됩니다.

◆ 이종민 사장 (알파 잠수 기술공사) : 

만져 보시면 알겠지만 이게 지금 그 당시에 녹이 진행이 안된 상태에서 2mm 정도...

◆ 김대환 기자 : 

특히 6년 가까이 방치되고 있는 씨앙펭호는 항로상에 있기 때문에 이미 몇 차례나 대형 충돌 사고의 위험을 아슬아슬하게 넘겼습니다.

◆ 이종민 사장 (알파 잠수 기술공사) : 

항로안으로 약 30미터 들어와 있고 침몰했을 초기에는 약 한 세 척의 배가 거의 이 배를 타고 넘어서 거의 침몰 위기까지 갔었지요.

◆ 김대환 기자 : 

이처럼 우리 영해에 가라앉아 있는 대형선박은 92년 이후 것만 해도 유조선 두 척을 포함해 17척이나됩니다.

모두 100톤 이상 짜리인 이 침몰선에 실려 있을 것으로 추정되는 기름량은 약 4천 톤.

지난 95년 여수 인근 바다를 기름으로 뒤덮었던 씨-프린스호에서 유출된 기름 5천 톤에 근접하는 엄청난 양입니다.

그러나 주무 부처인 해양 수산부는 기름 제거나 인양 계획은커녕 침몰선 숫

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 우리 경제를 산소 호흡기를 단 상태로 비유했습니다.

산소통을 떼기 전에 어려운 수술, 구조 조정을 해야 하니까 꾸물거릴 시간이 없다는 뜻일 겁니다.

그래서 먼저 재벌들의 상호 지급 보증 제도가 내년까지 전면 폐지될 것 같습니다.

재벌들은 이 제도를 통해서 그룹 내의 회사들끼리 서로 지급 보증을 해 주면서 금융권으로부터 무차별로 돈을 끌어들였다는 지적을 받아 왔습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

대통령직 인수위원회는 재벌 기업의 계열사간 상호 지급 보증을 내년까지 완전히 해소하는 방안을 검토하고 있습니다.

또 결합 재무 재표 도입 시기도 내년으로 앞당길 예정입니다.

그 대상도 현행 30대 그룹에서 50대 그룹까지 확대할 방침입니다.

정부는 당초 기업의 상호 지급 보증을 오는 3월까지 100% 이내로 축소한 뒤에 2000년부터 완전히 금지하는 방안을 추진해 왔습니다.

인수위원회는 또, 재벌의 구조 조정 과정에서 피해를 최소화하기 위해 계열 기업을 분할 처분할 때 세제 혜택을 주는 방안을 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

인수위원회가 상호 지급 보증 금지 등을 앞당겨 실시하기로 한 것은 경제 위기를 초래한 주범 중의 하나가 재벌 기업이라는 인식에 바탕을 둔 것입니다.

즉, 재벌들이 문어발식 기업 확장에 열을 올려 무리하게 은행으로부터 자금을 끌어들여서 중복 투자를 하고 계열사의 지급 보증을 함으로써 지금의 금융 위기를 초래한 상당한 원인을 제공했다고 보고 있는 것입니다.

김 당선자는 불공정 거래를 없애고 기업 활동의 자유를 보장하는 등 시장 경제 원칙을 확립하겠다는 입장을 거듭 밝혀 왔습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서양 남성들에게 발생률이 가장 높은 암은 전립선암입니다.

그런데 이 전립 선 암 환자가 최근 우리 나라에서도 급증하고 있는 것으로 나타났습니다.

지 윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

전립선은 남성의 방광과 요도 사이에 있는 일종의 호르몬 기관으로써 정액의 일부를 생산하는 기능을 가지고 있습니다.

전립선에 암이 생겨도 처음에는 아무런 증상이 없으며 상당히 진행된 뒤에야 배뇨장애나 통증 혈료를 일으킵 니다.

이때는 이미 암 세포가 온몸에 퍼져 속수무책으로 목숨을 잃는 경우 가 많습니다.

전립선암은 미국과 유럽인들에게 가장 흔한 암이지만 국내에 서는 그 동안 환자가 거의 없었습니다.

그런데 최근 소변 불쾌감 때문에 병 원에 왔다가 뒤늦게 전립선암 혼자로 확인되는 사례가 갈수록 늘고 있습니 다.

통계청 조사 결과 전립선 암 사망자가 지난 83년에는 전체 사망자의 0.1% 에 불과했으나 90년 0.6, 96년에는 1.3% 로 14년만에 10배 이상 급증했 습니다.

식생활이 서구화되는 데다가 다이옥신 같은 각종 공해 물질까지 급 증하기 때문이라고 전문의들은 분석했습니다.

◆ 최한용 박사 (삼성 서울병원 비뇨기과) : 

식생활의 변화, 지방성이 많은 음식을 먹으면은 전립선 암의 빈도가 높다는 것은 이 미국에서도 ....

◆ 지윤태 기자 : 

전립선암을 초기에 발견하면 간단한 절제술과 방사선 요법으로 완치를 기대 할 수 있습니다.

따라서 50대부터는 전립선 항원 검사인 PSAP검사나 직장 내진을 정기적으로 받아야 하며 특히 가족중 환자가 있을 때는 해마다 검진 해야 한다고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비상 경제 내각의 역할을 하고 있는 비상 경제 대책 위원회의 당선자측 대표 김용환 의원이 오늘 IMF 협약 추진 상황을 처음으로 공개했습니다.

지금까지는 순조롭게 진행되고 있지만 앞으로 추진할 과제는 더 어렵고 고통을 수반하는 것이라면서 국민들의 이해와 협조를 구했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상 경제 대책 위원회 김용환 의원은 오늘 IMF 합의 사항 가운데 5대 주요 부문에 대한 추진 상황을 설명했습니다.

먼저, 금융 구조 조정 부문 가운데 문제가 된 종합 금융사의 인가 취소 절차와 경영 정상화 계획 등은 3월 중 완료할 예정입니다.

또, 서울은행과 제일은행의 임원 해임은 2월 말에 완료하고 외국 은행과 증권사의 자회사 설립은 3월 말까지 허용할 계획입니다.

기업 구조 조정 부문에서는 기업간 상호 지급 보증 제도의 축소와 파산 절차 촉진법 제정은 3월까지, 그리고 외국인의 우리 기업에 대한 적대적인 인수 합병은 추진 방법을 적극 검토하고 있습니다.

노동 시장 부문에서는 기업간 근로자 파견법과 기업 전 부문에 대한 정리 해고제의 확대, 그리고 고용 보험 제도의 강화 방안은 모두 2월 중에 완료할 계획입니다.

외환과 자본 자유화 부문에서는 외국인 주식 소유 한도를 철폐하기 위한 방안이 현재 진행중이며 단기 금융 시장 자유화도 이달 안에 끝낼 예정입니다.

또, 재정 구조 조정 부문에서는 지난 1일부터 특별 소비세와 교통비 등이 인상된 데 이어 2월 중에 추가 세입 확대 방안이 마련될 예정이며 추경 예산의 편성을 통해 최소한 7조 원의 세출 삭감도 추진하고 있습니다.

◆ 김용환 의원 (자민련) : 

원칙적으로 얘기를 하면 이런 개혁을 해 나가는 것은 전격성이 필요하고 그리고 기밀성이 필요한 겁니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김용환 의원은 지금까지 IMF와의 협의 사항이 순조롭게 추진되고 있어 국제적 신인도를 높이는데 크게 기여했다고 밝히고 앞으로 남은 계획을 완료하는데 국민들의 적극적인 협조가 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작고 효율적인 정부를 만들기 위한 정부 조직 개편 심의 위원회가 내일 공식 출범합니다.

당선자측의 정부 조직 개편 위원회 출범에 맞추어서 현 정부도 현행 부총리 제도를 없애고 국무총리실의 권한을 강화하는 내용의 자체 정부 조직 개편안을 내놓았습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자의 작고 효율적인 정부 구상이 본격화됩니다.

김대중 당선자는 오늘 언론인 출신의 박권상 씨를 정부 조직 개편 심의 위원회 위원장에 임명했습니다.

정부 조직 개편위는 초당파적인 순수 민간 기구로 실행위가 초안을 만들면 심의위가 토론을 거쳐 개편안을 확정하게 될 것이라고 박홍엽 국민회의 부대변인은 설명했습니다.

박권상 위원장은 기자 간담회에서 관 주도로 국가를 이끌어 가는 시대는 지났다고 전제하고 조직 개편에 따른 공무원 감축이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 박권상 위원장 (정부 조직 개편 심사위) : 

공무원의 의식도 달라져야겠고, 공무원의 능력도 달라져야겠고 그래서 거기서 살아남는 공무원들이 있겠고 부득이 탈락하는 공무원도 있겠지요.

◆ 송기원 기자 : 

박권상 위원장은 대통령 자문 기구인 행정 쇄신 위원회와 총무처, 행정 학회가 제시하는 안을 검토해 개편안을 마련할 것이라고 밝혔습니다.

현 정부가 오늘 행정 쇄신 위원회의 안 등을 종합해 확정한 조직 개편안은 경제 통일 부총리를 폐지하고 재경원과 통일원은 부로 환원됩니다.

내무부와 총무처, 조달청은 가칭 행정 관리부로 통합되고, 공보처와 법제처, 보훈처는 총리실로 흡수됩니다.

중앙 인사 위원회가 총리실에 설치되고, 재경원의 예산 편성권도 총리실로 넘겨집니다.

통상산업부와 외무부의 대외 통상 조직은 통합되어 무역 대표부로 탈바꿈합니다.

정부 조직 개편 심의위는 내일 김대중 당선자가 참석한 가운데 첫 회의를 갖는 것을 시작으로 공식적인 활동에 들어갑니다.

심의위는 오는 26일 공청회를 거쳐 이달 말까지 개편안을 확정한 뒤 다음 달 임시 국회에 정부 조직법 개정안을 상정할 방침입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 대통령직 인수위원들에게 신중하고 조용히 일해 달라고 당부했습니다.

인수 위원회의 활동을 둘러싸고 그 동안 잡음이 있었는데 여기에 대한 질책이었습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 저녁 대통령직 인수 위원회 전체 회의를 직접 주재했습니다.

김 당선자는 인수위가 사정관처럼 보이는 것은 바람직하지 않다면서 신중하고 조용히 일해 달라고 당부했습니다.

김 당선자는 인수위가 국민들에게 신뢰를 줄 수 있도록 언론에 책임지고 사실만을 전달할 수 있도록 해 달라고 강조했습니다.

인수위 활동을 둘러싼 잡음에 대한 따가운 질책 이었습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

그렇게 당부를 하셨고요.

인수 의원들이 한 마디로 꾸중을 들었습니다.

참 잘 해야겠습니다.

여러분이 잘 협조를 해 주십시오.

◆ 김경중 기자 : 

이에 앞서 김대중 당선자는 이기호 노동부 장관으로부터 실업 문제 대책을 보고받고 실업의 최소화와 고용 증진을 위해 필요한 모든 조치를 강구하라고 지시했습니다.

한편 대통령직 인수 위원회는 교육 개혁을 지속적으로 추진하기 위해 다음 달 없어지는 교육 개혁 위원회 대신 교육 개혁 추진단을 설치하기로 했습니다.

인수위는 또, IMF 체제 아래에서 교육비를 GNP의 6%로 확보하기는 불가능하다고 보고 최소한 5%는 확보하기로 목표를 수정했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 저녁 서울 신라호텔에서 열린 대한 상공 회의소 주최 신년 인사회에 참석해서 우리 사회에 만연한 허세와 거품을 걷어내고 구조 조정을 과감하게 추진해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 이어서 차기 대통령이 어려운 시기에 지도력을 발휘할 수 있도록 모두 힘을 모아 주어야 한다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오는 18일 텔레비전을 통해 국민과 대화하는 시간을 갖습니다.

경제 위기를 극복하는데 국민과 정부가 함께 가기 위해서 갖게 되는 이번 TV 대화는 앞으로 대통령과 국민 사이에 새로운 대화 통로로 자리잡게 될 것 같습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오는 18일 저녁 7시부터 9시까지 TV에 출연해 국민과의 대화를 갖습니다.

한국 방송협회가 주최하고 MBC, KBS, SBS 등 방송 3사가 공동 주관하는 국민과의 TV 대화에서 김 당선자는 외환 위기 극복 방안과 경제 현황, 그리고 국민적 관심사에 대한 국민의 궁금증에 답할 예정입니다.

김 당선자는 또 국민의 의견을 수렴 청취하고 국민의 동참과 협조도 함께 당부할 계획입니다.

'한국인의 저력을 보여줍시다' 라는 제목으로 진행될 방송에는 10명의 전문 토론자가 참석해 국민의 궁금증을 대신 묻습니다.

각계 각층에서 선정한 400여 명의 방청객도 질문을 하고 그 자리에서 당선자의 답변을 들을 수 있습니다.

김 당선자는 또, 지역 주민들의 의견을 직접 듣기 위해 3개 지역 방송사를 통해 해당 지역 주민들과 화상 대화도 가질 예정입니다.

국민과의 TV 대화에서는 국민들의 의견과 질문을 팩스나 PC 통신을 통해서도 접수합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 당선자 대변인에 박지원 총재 특보를 임명했습니다.

박지원 당선자 대변인은 전남 진도 출신으로 14대 국회의원을 지냈고 민주당과 국민회의 대변인을 역임했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 허리띠 졸라매기가 우선 올해 예산 지원 8조 원 삭감으로 나타납니다.

특히 이 가운데 사업비가 7조 원 이상 줄어들게 되어서 대형 국책 사업의 공사 중단이 불가피하게 되었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제원이 올해 예산 지출 가운데 8조 원 이상 줄이기로 한 것은 당초 편성한 예산에 차질이 생겼기 때문입니다.

재경원은 올해 경제 성장을 기대하기 어렵기 때문에 정부가 거두어 들이는 세금이 4,5조 원 가량 줄어들 것으로 예상된다고 밝혔습니다.

또, 금융 기관 구조 조정에 필요한 3조 6천억 원의 비용을 예산에서 떼어내야 합니다.

재경원은 이에 따라 일반 행정 경비와 공무원 봉급에서 1조 원, 사업비에서 7조 원 등, 모두 8조 원 이상의 예산 지출을 줄일 계획입니다.

사업비가 삭감됨에 따라 현재 정부가 벌이고 있는 대형 국책 사업들은 공사를 연기하거나 중단해야 하는 위기를 맞게 되었습니다.

또, 교육 개선 사업과 농어촌 구조 개선 사업도 예산이 크게 줄 전망입니다.

◆ 장석준 국장 (재정경제원) : 

거의 모든 사업..

전 부처의 거의 모든 사업을 대상으로 큰 폭의 삭감 작업을 하지 않으면 7조를 만들어 낼 수가 없습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재경원은 그러나 영종도 국제 공항과 경부 고속전철과 같은 중요한 사회 간접 자본 사업이 중단되는 사태를 막기 위해서 약 2조 원어치의 국채를 발행해 사업 자금을 조달하는 방안을 검토하고 있습니다.

또, 사업비를 줄이더라도 영세민과 중소기업 실업자를 지원하기 위한 예산은 크게 줄이지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 거의 매일 100개 이상의 기업이 자금난을 견디지 못해서 쓰러지고 있습니다.

은행권이 3월 말 국제 결재 은행에 자기 자본을 맞추기 위해서 계속 돈줄을 조이고 있기 때문입니다.

송형근 기자가 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

지난 해 말부터 계속된 자금난이 심화되면서 기업들의 부도 도미노가 일어나고 있습니다.

지난 달 부도 업체는 서울에서만 1,226개로 사상 처음으로 1,000개를 넘었습니다.

이달 들어서도 지난 3일 98개가, 어제 하루에만 179개 업체가 쓰러져 연쇄 부도가 계속되고 있습니다.

은행권은 사활이 걸린 3월말 국제 기준을 맞추기 위해서 여전히 돈줄을 죄고 있습니다.

여기에 영업 정지된 14개 종금사 등이 예금 인출에 대비해 기업들로부터 지난 달에만 무려 13조 8천억 원이 넘는 돈을 거둬 들인 것도 자금난의 큰 원인입니다.

대기업이라고 해서 자금난의 예외가 아닙니다.

대기업까지도 만기가 돌아온 어음을 연기하지 못해 부도 위기에 직면하고 있습니다.

◆ 대기업 자금 담당 팀장 : 

연말엔 BIS 기준을 지키기 위한 금융권의 자금 동결로 한계 상황에 도달..

◆ 송형근 기자 : 

급해진 기업들은 사채 시장을 찾으나 이마저 쉽지 않습니다.

◆ 사채 중개상 : 

그 때 (연말) 사정이나 똑같아요.

돈이 안 도니까요.

◆ 송형근 기자 : 

제도 금융권에서는 물론 급전을 구하지 못하는 기업들은 이달 안으로 특단의 조처가 없으면 사상 최악의 자금난으로 연쇄 부도를 맞게 될 것을 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌들은 그동안 무차별 차입 경영으로 지금의 경제 위기를 초래한 책임을 피할 수 없다는 지적을 받아 왔습니다.

이런 것이 가능했던 건 재벌들의 상호 빚 보증 제도 때문이었습니다.

윤영무 기자가 이 제도의 문제점과 해소 방안을 지켜봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

정부가 재벌의 빚 보증을 99년 말까지 완전히 없애려고 하는 이유는 재벌 한 개 기업만 부도가 나더라도 재벌 전 기업과 은행이 위태로워지고 그 부담이 고스란이 국민에게 영향이 미치기 때문입니다.

계열사가 3개인 재벌 기업의 예를 들어 보겠습니다.

재벌 기업은 단지 신용 담보 하나만을 가지고 서로 빚 보증을 선 다음에 은행으로부터 얼마든지 대출을 받아 쓸 수가 있습니다.

얼마 전 부도를 낸 진로의 경우 이런 식으로 자기 자본의 460%가 넘는 돈을 빌려다 썼습니다.

30대 그룹중 한보와 뉴코아, 한라 등 9개 기업이 자기 자본의 100%가 넘는 돈을 끌어다 썼습니다.

결국 자기 돈 하나 없이 계열사끼리 빚 보증을 서주고 부도를 내면 그 부담이 고스란히 은행에 돌아가고 예금주인 국민에게 피해가 오는 것입니다.

새로 들어설 정부는 이 같은 상호 빚 보증을 당초 계획보다 2년 앞당겨 99년 말까지 완전 금지하고 이를 50대 기업으로 확대할 방침입니다.

이렇게 될 경우 30대 재벌 기업들은 은행의 빚 보증으로 빌린 33조 원이 넘는 돈을 2년 안에 모두 갚아야 합니다.

◆ 이재우 박사 (한국 경제연구원) : 

일반 평균보다 상당히 높은 고정 규모를 안고 있는 기업들한테는 상당한 부담이 되겠지요.

◆ 윤영무 기자 : 

재벌이 빚 보증을 완전히 없앨 수 있는 방법은 네 가지 정도입니다.

첫째, 자체적으로 돈을 마련해 갚는 법, 둘째 유상 증자, 셋째 부동산 담보, 넷째 계열사를 판 돈으로 은행 빚을 갚는 길 등입니다.

이 가운데 가장 현실적인 방법은 넷째 방법.

계열사를 파는 것입니다.

경쟁력이 없는 부분을 팔 수 밖에 없는 것입니다.

특히 이 과정에서 우리나라 산업의 경쟁력을 감안한 재벌간 업종 교환도 고려해 봄직 합니다.

예를 들어서 전자가 경쟁력 있는 재벌은 다른 재벌의 전자업을 인수하는 대신 경쟁력이 약한 업종을 매각하는 방식도 검토되고 있습니다.

상호 빚보증을 없애고 재벌들의 업종 전문화가 불가피하게 됐습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 1인당 수돗물 사용량은 선진국보다도 훨씬 더 많습니다.

그래서 요즘 일부 기업을 중심으로 물 아껴 쓰기 운동이 활발히 벌어지고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 잠실의 롯데 월드.

이 건물 화장실에서 쓰는 물은 겉보기에는 수돗물이나 다름 없습니다.

청소용으로 쓰는 물도 마찬가지입니다.

그러나 이 물은 한 번 쓰고 버린 수돗물을 다시 거르는 이른바 중수도 시설에서 청소용수 같은 물로 재생된 것입니다.

롯데월드 지하에 있는 중수도 시설은 일본과 싱가포르 등의 대형 건물에는 이미 보편화되어 있는데 경제적 효과가 크기 때문입니다.

이곳에서 재생되는 물의 양은 하루에만 1,800톤 1년이면 3억 6천만 원의 수도 비용을 절감하고 있습니다.

◆ 남기성 계장 (롯데월드) : 

투자비가 2억 2천이고 작년에 수돗물에서 아낀 금액이 3억 2천이기 때문에 1년 이내에 회수가 됩니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 삼성그룹 본관의 화장실.

곳곳에 작은 표어들이 붙어 있습니다.

양변기 물 한 번 내리는데 22원, 세면기 1분 사용에 12원, 소변기 한 번 쓰는데 6원 하는 식입니다.

◆ 최철관 과장 (삼성 에버랜드) : 

화장실에 올 때마다 여기서 12원, 저기서 22원 이런 걸 볼 때마다 제가 이 화장실 올 때마다 한 100원씩 쓰고 가는구나 생각할 적에 정말 이거 아껴야 겠다는...

◆ 유상하 기자 : 

삼성은 지난 1년 동안 물과의 전쟁을 벌인 끝에 본관에서만 9천2백여만 원의 수도 비용을 줄였습니다.

수돗물 1톤을 만드는데 드는 비용은 275원.

이 가운데 10% 가량은 귀중한 달러가 쓰이는 부분입니다.

절박한 심정으로 경비 절감에 나선 IMF 시대의 기업들.

물 한 방울을 아껴 쓰는 만큼 달러도 아끼고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기름값이 오르면서 난방비 부담이 커지자 연탄 난로와 연탄 보일러를 찾는 사람이 늘고 있습니다.

이렇게 수요가 늘면서 연탄 난로 보일러의 품귀 현상까지 나타나고 있습니다.

송재우 기자가 보도합니다.

◆ 송재우 기자 : 

연탄 난로와 보일러가 5년여 만에 다시 제철을 맞고 있습니다.

공장의 작업장이나 온실, 가정 등 이들을 사용하는 곳이 크게 늘고 있기 때문입니다.

이 결과 최근까지만 해도 다른 제품을 생산해 명맥을 잇던 연탄 난로와 보일러 생산 공장은 눈코 뜰 새가 없습니다.

◆ 김홍중 대표 (목화정밀) : 

올 연휴도 하루도 쉬지 않고 밤 9시까지 계속해서 연장 근무를 하면서 들어온 주문량을 맞추기 위해서 모든 전직원이...

◆ 이원근 씨 (경기도 시흥시) : 

고추 온상 비닐 하우스를 사 갈려고 사 가는데요.

너무나 그 열이 좋고 그래서 5개를 또 사러 왔습니다.

◆ 송재우 기자 : 

이 곳의 제품은 흙 도가니 대신 쇠 도가니를 이용해 열 효율을 높인 탓인지 하루에 7개를 만들어도 주문이 며칠씩 밀리고 있습니다.

연탄을 때면 하루에 두 번 정도 갈아 넣는 번거로움은 있지만 훨씬 적은 비용으로 가정의 따스함을 지켜갈 수 있습니다.

연탄은 한 장에 330원 선으로 기름을 쓰는 것보다도 3분의 1 이하로 비용을 줄일 수 있습니다.

하지만 새로 연탄을 쓰려는 소비자들은 연탄 난로를 구하는 것 외에도 연탄 자체를 구하는데 어려움을 겪고 있습니다.

연탄 판매점이 과거의 10분의 1 수준으로 줄었기 때문입니다.

그렇기는 해도 IMF의 찬바람은 연탄 난로 생산 업체와 연탄 판매점, 그리고 연탄 소비자의 가계부에 제법 따뜻한 바람을 불어 넣고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 최철관 과장 (삼성 에버랜드) : 

화장실에 올 때마다 여기서 12원 저기서 22원 이런걸 볼 때마다 제가 이 화장실 올 때마다 한 100원씩 쓰고 가는구나 생각할 적에 정말 이거 아껴야 겠다는 

◆ 유상하 기자 : 

삼성은 지난 1년 동안 물과의 전쟁을 벌인 끝에 본관에서만 9천2백여만원의 수도 비용을 줄였습니다.

수돗물 1톤을 만드는데 드는 비용은 275원.

이 가운데 10% 가량은 귀중한 달러가 쓰이는 부분입니다.

절박한 심정으로 경비 절감에 나선 IMF 시대의 기업들.

물 한방울을 아껴 쓰는 만큼 달러도 아끼고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업 대란의 시대에 정부의 실업 대책 고용 안정 대책이 나왔습니다.

실직자들에 대한 실업 급여 지급폭을 늘리고 외국 인력은 줄여 나간다는 게 주요 내용입니다.

그렇지만 노동계는 미흡하다는 반응을 보이고 있습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

정부는 우선 고용 보험의 실업 급여 지급 대상을 크게 늘리기로 했습니다.

이달부터 근로자가 10명 이상인 사업장에 적용하는 고용 보험을 7월부터는 근로자 5명 이상인 전 사업장으로 확대합니다.

내년 하반기부터는 임시직과 시간제 근로자에게도 실업 급여를 지급합니다.

실업 급여 지급 기간도 한 두달 더 늘어납니다.

실업 급여를 받을 수 있는 자격도 완화해 앞으로는 6개월 이상 근무한 실직자들에게도 실업 급여를 지급합니다.

외국 인력은 점차 줄여 나갈 방침입니다.

외국 근로자를 우리나라 근로자로 대치할 경우 작업 환경 개선 자금 등을 지원하고 불법 취업자가 자진 출국할 때에는 벌금을 물리지 않습니다.

노동계는 정부의 이 같은 고용 안정 대책에 대해서 미흡하다는 반응입니다.

◆ 이정식 기획국장 (한국노총) : 

IMF에서 요구하는 긴축 재정하에서 어떻게 고용 안정 사업을 위한 4조 5천억 원 내지 6조 원 정도의 예산을 동원하겠다.

라든지 그 실현 가능성이 의문시 됩니다.

◆ 이연재 기자 : 

실업의 근원적인 예방책보다는 사후 실업 대책쪽에 무게가 실렸다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골프를 좋아하는 공직자들은 새 정부가 출범하기를 손꼽아 기다려 왔다는 얘기가 있습니다.

그렇지만 현 정부의 골프 금지령은 새 정부가 출범하더라도 계속될 것 같습니다.

오늘 법무부와 대검찰청이 검사들에게 골프를 자제하라고 촉구했는데 다른 공직자들에게도 영향을 미칠 것으로 보이기 때문입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

법무부는 최근 고위 공직자로서 검사의 품행에 각별히 조심하라는 내용의 공문을 일선 검찰청에 내려보냈습니다.

국가 경제의 위기를 감안해 술집 출입을 자제하고 회식을 할 경우에도 호화 음식점을 피할 것을 지시했습니다.

또 점심은 될 수 있는 한 구내 식당을 이용하고 출퇴근시에도 자가용 운행을 자제하라고 당부했습니다.

대검찰청도 최근 검찰총장 명의로 일선 검찰청에 보낸 전화통지문을 통해 정권 이양기를 맞아 골프를 치는 검사들이 늘었다고 지적하고 골프장 출입에 대해 강력히 경고했습니다.

검찰의 이 같은 경고는 전국의 일선 검사들에게 사실상 골프 금지령을 다시 내린 것으로써 현재의 경제 위기를 감안할 때 새 정부가 출범한 이후에도 계속 적용될 것이라고 검찰 관계자가 밝혔습니다.

실제로 이 같은 지시가 있고 난 뒤 일선 검사들의 회식 자리에서는 양주가 사라졌고 골프를 치는 것은 감히 생각할 수 없다는 분위기입니다.

검찰의 이 같은 움직임에 대해 시민 단체는 적극 환영하는 입장을 표했습니다.

◆ 고계현 정책연구부장 (경실련) : 

국민 모두가 고통을 분담해야 되는 이러한 때에 공직자들이 근검 절약하고 소비 절약하는 것은 너무나도 당연하다고 생각이 됩니다.

◆ 민병우 기자 : 

때가 때인 만큼 검찰의 이 같은 몸조심 분위기는 다른 공직 사회에도 파급 효과가 적지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도박판에 뛰어들었다가 돈을 잃게 되자 10대 폭력배들과 결탁해서 상습적으로 도박판에서 금품을 빼앗아 온 사람들이 있습니다.

도박판에서 잃은 돈을 도박판에서 되찾으려는 것이었지만 경찰에 붙잡히고 말았습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

사람들의 발길이 뜸한 서울 갈현동 주택가 2층집.

지금은 조용하기 그지 없지만 며칠 전만 하더라도 날마다 10여 대의 고급 승용차들이 들락거렸습니다.

포커와 화투 놀음이 벌어지던 도박장이었기 때문입니다.

날마다 20여 명씩 몰려들어 벌어진 도박은 밤낮 없이 계속되다 결국은 고성과 주먹다짐으로 끝나 주민들의 원성이 자자했습니다.

◆ 인근 주민 : 

경찰이 몇 번 신고를 받고 왔다.

경찰들이 그렇게 많이 왔는데도 못 잡는데 어떻게 하나?

◆ 이상호 기자 : 

큰 돈 한탕을 노리고 도박장에 뛰어든 28살 이순철 씨는 8백만 원이나 잃자 작년 말 판돈을 털기로 마음 먹고 10대 폭력배 10명을 끌어 들였습니다.

이씨는 도박장 집주인 김 모씨와 평소 안면이 있는 점을 이용해 동네 공중전화로 미리 문을 열어 주도록 연락을 취했습니다.

문을 열어주자 이씨는 동원한 10대 폭력배들을 시켜 김씨 등 손님들을 미리 준비한 흉기로 위협한 뒤 수십만 원을 털었습니다.

재미를 붙인 이들은 한 달 동안 6군데를 더 덮쳐 5천만 원이나 빼앗았습니다.

◆ 용의자 이씨 : 

도박판에는 돈이 많고 피해자가 신고도 못 하기 때문에 범행했다.

◆ 이상호 기자 : 

불황과 대선 등 어수선한 사회 분위기를 틈타 한탕 도박으로 일어서려다 돈을 잃자 강도라는 더 큰 한탕에 나섰지만 돌아온 것은 쇠고랑 뿐이었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아들과 말다툼을 벌이던 60대 가장이 흉기를 휘둘러서 아들은 중상을 입었고 부인은 숨졌습니다.

그리고 자신도 중태에 빠졌습니다.

살인에까지 이른 가정 폭력 사건, 박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 새벽 3시 반쯤, 서울 관악구 신림동 63살 권 모씨 집에서 술에 취해 들어온 아들과 권 모씨 사이에 말다툼이 시작되었습니다.

말다툼이 점차 격해지면서 흥분한 아버지는 아들과 이를 말리려 하던 부인 77살 김 모씨에게 흉기를 휘둘러 부인 김씨는 숨지고 아들은 중태에 빠졌습니다.

이 과정에서 권씨 자신도 거세게 대들던 아들에게 폭행당한 끝에 뇌사 상태에 빠져 인근 병원으로 옮겨졌습니다.

경찰과 인근 주민들은 아들 권씨가 어머니를 괴롭혀 온 아버지에게 따지고 들자 아버지 권씨가 이를 참지 못해 일가족 3명이 숨지거나 중태에 빠진 참극이 일어난 것으로 보고 있습니다.

◆ 이웃 주민 : 

평소에 그 아주머니 얼굴에는 수심이 가득했다.

바깥 양반이 오죽 들볶았으면...

◆ 박상후 기자 : 

전문가들은 순간적인 감정을 억제하지 못해 살인까지 부르는 가정 폭력은 이제 한 가정이 아닌 사회 문제로 부각되고 있다고 경고합니다.

◆ 유경희 간사 (여성 민우회) : 

아내에게 행해지는 폭력은 굉장히 가혹하고 정말 그 죽음에까지 이르는 그런 심각한 현실입니다.

◆ 박상후 기자 : 

실제로 지난 91년부터 96년까지 드러난 36건의 가정 폭력 가운데 27건이 살인으로까지 이어졌습니다.

여성 단체에 접수되는 부부 문제 관련 상담 가운데 30% 가량을 차지하고 그 건수도 해마다 매년 10% 이상 늘어나는 가정 폭력.

전 사회적 차원에서 적극적으로 대처하고 예방하는 노력을 더 이상 늦출 수 없는 시점입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차의 자동 창문을 조심하셔야 겠습니다.

전기의 힘으로 밀어 올리는 자동 창문은 그 힘이 창틀에 끼워 놓은 알미늄 캔을 동강낼 정도여서 어린이들이 심한 상처를 입을 위험성을 안고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 해 8월 중순 유 모씨는 세살 난 아들과 함께 남편이 모는 승용차를 타고 시댁으로 향했습니다.

에어컨을 켜려고 남편이 뒷 창문을 닫는 순간 아이의 손가락이 창문과 문 사이에 끼었고 움푹 패어 피멍이 든 손가락을 치료하는데 1주일이나 걸렸습니다.

◆ 유 모씨 : 

손이 굉장히 파랗게 멍이 들어서 피는 안 났는데, 1주일 정도 약을 발라 집에서 치료를 하니까 다시 원상태로 되었어요.

◆ 김연석 기자 : 

또, 지난 해 7월 자동차 창문 스위치를 가지고 동생과 장난치던 6살 소년이 창문에 목이 끼어 질식해 숨질 뻔한 사고도 있었습니다.

이 같은 피해 사례가 속출하자 한국 소비자 보호원이 국산 차의 자동 창문에 대한 안전 점검에 나섰고 그 결과 몇 가지 문제점이 드러났습니다.

우선 창문을 밀어 올리는 모터의 힘이 미국 기준보다 2배나 높아 20Kg의 무게는 그냥 밀어 올립니다.

창틀에 끼워 놓은 알루미늄 캔이 동강날 정도여서 여기에 신체 일부가 낄 경우 어린이는 빼내기 어렵게 되어 있습니다.

대부분의 승용차에 설치돼 있는 자동 창문 스위치는 어린이들이 장난치다 보면 오작동되기 쉽습니다.

또, 각이 진 채 올라가는 날카로운 창문과 창틀 사이에 손이나 얼굴이 낄 경우에는 큰 상처마저 입게 됩니다.

◆ 이해각 차장 (한국 소비자 보호원) : 

어린이가 손가락을 올려놓을 경우나 앞에서 운전자가 무의식중에 올릴 경우에는 그 손가락이 끼어서 손가락이 절단되거나 이런 위험까지도 있는 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

소비자 보호원은 이에 따라 사고 예방을 위해 밀고 당기는 방식으로 된 자동 창문 스위치와 창틀과 맞물려 올라가는 창문 설치 등을 의무화 해 자동 창문의 안전도를 높여 주도록 관계 당국에 건의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 한파가 우리 생활 전반의 모습을 바꾸고 있습니다.

각 직장마다 감봉이나 해고 바람이 일면서 불필요한 소비를 줄이려고 직장인들이 귀가를 서두르고 있고 이 때문에 가족 중심의 새로운 문화가 나타나고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

사무실이 밀집되어 있는 서울 여의도.

오후 6시를 조금 넘어서자 집으로 향하는 직장인들이 버스 정류장과 지하철역으로 몰려듭니다.

IMF 한파 이후 직장 내 회식도 사라지고 어떻게든 씀씀이를 줄여 보려고 귀가를 서두르는 것입니다.

◆ 박곤성 씨 : 

집에 가서 가족들하고 같이 저녁 식사하면서 하루 지났던 일들을 얘기하는 편이 많죠.

◆ 사준표 씨 : 

회사에서 회식 자리도 많이 없어지고 술 먹자는 사람도 없어서 보통 사람들이 일찍 일찍 퇴근하고 있어요.

◆ 이언주 기자 : 

이 때문에 사무실 주변의 술집과 2차 코스인 노래방, 단란주점들은 된서리를 맞고 있습니다.

회식을 하더라도 술값이 비교적 싼 호프집 등에서 가볍게 1차만 하고 일찍 마치는 경우가 대부분입니다.

◆ 경재회 씨 : 

귀가 시간도 훨씬 더 빨라지고 더불어 대중 교통 시간, 전철 시각이나 지하철 시각에 맞추어서 헤어지는 걸로..

◆ 이언주 기자 : 

직장인들의 이른 귀가로 퇴근길 교통 상황도 바뀌고 있습니다.

평일의 경우 밤 10시가 넘어서까지 붐비던 도로들도 이제는 오후 8시만 조금 넘어도 원활하게 소통됩니다.

◆ 천기선 경사 (서울 교통 정보센터) : 

10시까지 한 5시간 밀리는 현상이 있었는데 10시부터 8시까지 약 2시간 정도 밀리는 현상이 있는 그러한 상황입니다.

◆ 이언주 기자 : 

가장들이 일찍 귀가하면서 가정 생활도 달라지고 있습니다.

적은 비용으로 가족과 함께 시간을 보내기 위해서 집 근처 비디오 가게를 찾는 가장들이 부쩍 눈에 띄는 것이 대표적으로 바뀐 모습입니다.

또, 가족끼리 모여 간단한 놀이를 하거나 아이들의 공부를 봐 주는 것도 일과처럼 되어 버렸습니다.

절약을 생활화 할 수 밖에 없는 IMF 시대, 생활 문화 전반이 바뀌고 있습니다.

MBC 

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라는 80년대 초까지 만 해도 입양아 수출 1위라는 오명을 들어 왔습니다만 최근에는 해외 입양이 주춤하고 국내 입양이 늘고있습니다.

특히 그 동안 외면 받던 장애아나 미숙아들도 상당수가 국내 가정으로 입양되고 있습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

경기도 성남의 김 모씨 부부.

아이를 가질 수 없는 처지였던 이 부부는 지난 95년 남자 아이 둘을 입양했습니다.

태어날 때부터 몸집에 비해 머리가 큰 미숙아 쌍둥이였습니다.

멀쩡한 애들도 많은데 하필 미숙아를 입양했냐는 주위의 편견에 시달렸지만 김씨 부부의 생각은 달랐습니다.

◆ 김 모씨 (입양 부모) : 

조금 장애가 있다고 해서 그 아이를 버린다면 결국은 자기가 낳은 자식도 버릴 수 있는 그런 마음이라고 생각을 하거든요.

◆ 박성호 기자 : 

이 같은 의식을 반영하듯 지난 86년 이후 5년 동안 국내에서 입양된 장애아는 불과 9명이었지만 지난 95년과 96년에는 각각 28명과 17명으로 늘었습니다.

◆ 김영화 원장 수녀 (서울 성가정 입양) : 

질병아나 장애아나 미숙아, 이런 아이들도 국내 입양을 충분히 할 수 있다는 어떤 그런 확신속에 일을 할 수 있도록 변화가 되는 것 같아요.

◆ 박성호 기자 : 

남자아이를 선호하던 입양 경향도 바뀌어 가고 있습니다.

서울의 한 입양원의 경우 최근 여자아이를 원하는 부모들이 줄을 잇는 바람에 아이들 40여 명 가운데 여자아이 4-5명만 입양을 기다리고 있습니다.

실제로 입양 아동의 남녀 성비는 90년대 들어 역전되기 시작해 현재는 3:7 정도로 여자가 많습니다.

그러나 여기에는 부모 위주의 편의적 사고가 깔려 있다는 지적도 있습니다.

◆ 보건 복지부 관계자 : 

어차피 대를 잇지 못 한다는 생각에서 키우는 재미 있는 여아를 선호..

◆ 박성호 기자 : 

전체적으로는 해외 입양이 눈에 띄게 줄었습니다.

10년 전만 해도 한 해 8천 명 정도가 해외로 입양되었지만 최근에는 2천 명 수준으로 뚝 떨어졌습니다.

이에 반해 국내 입양은 해마다 30명 가까이 꾸준히 늘고 있습니다.

전문가들은 이 같은 바람직한 추세

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

도심의 건물을 뒤덮고 있는 간판은 도시 미관을 해칠 뿐만 아니라 보행자의 안전에도 큰 지장을 줍니다.

특히 일산이나 분당 같은 신도시 상가 건물에는 간판이 더욱 어지럽게 나붙어 있어 심각한 도시 공해로 지적되고 있습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

일산 신도시 당선 마을의 한 상가 건물입니다.

6층의 건물 한 면이 온통 간판으로 빈틈없이 도배되어 있습니다.

식당, 병원, 편의점, 약국 등 수십 개의 간판이 건물 1층부터 6층까지 빼곡이 들어차 있습니다.

보행자 안정과 도시 미관을 고려해 건물의 4층 이상에는 두 개 이상의 간판을 달 수 없으며 돌출 간판은 18미터 이상 거리를 두고 설치해야 한다는 법 규정은 아예 무시되고 있습니다.

◆ 일산구청 관계자 : 

신도시가 광범위하게 개발되다 보니까 행정력이 미치지 못하는 실정이다.

◆ 권순표 기자 : 

법 규정을 무시함으로써 가장 손해를 보는 쪽은 정작 상인들 자신입니다.

일산 신도시 그랜드 백화점 앞입니다.

빽빽히 들어선 간판으로 건물 전체가 뒤덮여 있어 어느 하나도 제대로 알아볼 수가 없습니다.

가로 간판, 세로 간판, 온갖 색깔의 간판이 서로 시선을 방해하고 있는 것입니다.

건물 바로 앞에서 장사하는 노점 상인에게 생각나는 업소 이름을 물어보았습니다.

◆ 권순표 기자 : 

바로 앞에 있는 업소이름중 기억나는 것 있나?

◆ 노점상 1 : 

모르겠다.

전혀 모르겠다.

◆ 노점상 2 : 

알아보지도 못하고 그런거 같아요.

오히려 줄여서 간편하게 1층에 나란히 있으면 그게 더 효과가 있을 것 같아요.

◆ 권순표 기자 : 

결국 도심을 알리는 이 간판들은 업소의 이름을 알리기보다는 오로지 나만을 생각하는 이기심을 광고하고 있는 지도 모릅니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 이웃돕기 성금을 보내 주신 분들을 소개해 드리겠습니다.

먼저 울산 경동도시가스 이원집 대표이사가 500만 원, 창녕 군민 일동이 458만 원, 의령 군민 일동이 322만 3,610원을 보내왔습니다.

정선군 김원창 군수와 직원이 264만 9,310원, 대한생명 신부천 지점 여직원 일동이 258만 6,774원, 울산 항운 노동 조합원 일동이 202만 천원을 보내 왔습니다.

또, MBC 코메디언 이경규 씨가 200만 원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨 왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나라 밖 소식입니다.

휴가중이던 클린턴 미국 대통령 부부가 수영복 차림으로 춤을 추는 사진이 언론에 공개되면서 화제가 되고 있습니다.

백악관측은 사생활 침해라고 비난했지만 정작 클린턴 대통령 자신은 사진이 맘에 든다고 밝혔습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

수영복 차림으로 해변가에서 부인 힐러리 여사와 해변가에서 춤을 추는 클린턴 미국 대통령, 딸 체시의 모습도 보입니다.

힐러리 여사의 이마에 입을 맞추며 애정을 표현하는 클린턴 대통령, 다른 사람의 눈은 전혀 의식하지 않은 채 힐러리 배를 두드려 보기도 합니다.

지난 주 버진 아일랜드에서 휴가를 보내던 클린턴 대통령 가족의 모습 입니다.

일상에서 벗어난 자유로움 때문인지 스스럼없이 자신들의 감정을 표현한 클린턴 부부의 이 모습은 그러나 백악관 출입 사진 기자들에 의해 미국은 물론 전 세계에 공개되었습니다.

사진이 공개되자 백악관측은 즉각 대통령의 사생활은 보호되어야 한다며 사진 기자들을 비난했습니다.

그러나 정작 클린턴 대통령은 사생활 침해에 해당되느냐는 기자들의 질문에는 그렇다 라고 대답하면서도 사진이 마음에 든다는 여유로움을 보였습니다.

◆ 빌 클린턴 미 대통령 : 

사진이 아주 마음에 든다.

사진을 찍는 줄 몰랐다.

◆ 고주룡 기자 : 

다이애나 왕세자빈을 죽음으로 몰고 간 파파라치들의 지나친 촬영 경쟁이 최근 도마 위에 올라 있지만 유명 인사들에 대한 세인들의 관심 때문인지 클린턴 부부의 춤추는 모습은 많은 화제를 불러 일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국제 자동차가 미국에 처음 진출되는 등 세계 시장 공략이 시작되었습니다.

안전도를 내세운 중국 자동차의 미국 시장 진출은 우리에게 적지 않은 부담이 되고 있습니다.

북경 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국이 자체 기술로 제작한 중화라는 승용차입니다.

이 자동차는 지난 달부터 미국 시장에 수출되기 시작해 중국제 자동차로서는 최초로 선진국 시장에 진출하는 기록을 세웠습니다.

이 차가 미국에 수출된 것은 엔진 성능이나 외형이 뛰어나기 때문은 아닙니다.

차체가 인공위성이나 항공기를 만드는 특수 재질로 만들어졌기 때문입니다.

◆ 한웨이 (북경 중화자동차 부사장) : 

차체가 인공위성이나 항공기 재질로 만들어져 강도가 강판차보다 6배나 강하다.

◆ 김상철 특파원 : 

유리섬유와 플라스틱을 합성해서 만든 이 차의 재질은 가볍고 녹슬지 않으며 불에 타지 않는다는 장점이 있습니다.

또 수십 명이 차에 올라타도 찌그러지지 않으며 웬만한 충돌 사고에도 손상 되지 않습니다.

중화자동차측은 일단 안전도 면에서 뛰어나기 때문에 엔진 기능만 보강되면 경쟁력이 있을 것으로 장담합니다.

◆ 한웨이 (북경 중화자동차 부사장) : 

중국 자동차의 선진국 진출은 IMF 파동으로 생산이 위축되고 있는 국내 자동차 업계에 앞으로 적지 않은 부담을 줄 전망입니다.

북경 중화 자동차 공장에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 날씨는 기온보다도 바람 때문에 추운 날씨였습니다.

내일은 오늘보다 바람이 약해질 것으로 예상되기 때문에 체감 온도는 상당히 올라갈 것으로 보입니다.

그리고 내일 밤 호남 지방을 시작으로 비가 오기 시작해 모레에는 전국을 대상으로 비나 눈이 올것으로 예상됩니다.

서해상에서 발달한 눈구름이 모두 사라지면서 이 시간 현재 전국이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 우리나라 남서쪽으로 많은 구름이 우리나라쪽을 향해 접근하고 있습니다.

이 구름은 중국 대륙쪽에서 발달하고 있는 저기압에 동반된 구름으로 이 저기압이 내일 밤 우리나라에 영향을 주기 시작해 모레 전국적으로 비나 눈이 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 5도, 낮 기온은 서울 4도 등으로 오늘과 비슷하거나 높겠습니다.

남부 지방도 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 제주도와 호남 지방은 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 1도, 낮 기온은 광주 7도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

겨울철에는 특별히 손발이 찬 증상이 심해집니다.

지금까지 손발 냉증에는 뚜렷한 치료법이 없거나 수술을 해야 했지만 최근에는 간단한 신경 치료로도 쉽게 고칠 수 있다고 합니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 의사 : 

어디가 불편해서 오셨죠?

◆ 손발 냉증 환자 : 

다리가..

◆ 의사 : 

발이요?

어떠세요?

◆ 손발 냉증 환자 : 

차가워요.

시렵고.

또 여름 같은 경우는 날씨가 더운데도 양말을 착용해야지.

◆ 김병훈 기자 : 

손발이 시린 원인은 크게 두 가지로 구분됩니다.

첫 번째는 혈액 순환이 잘 되지 않는 경우로 혈관 자체가 좁아졌거나 허리 디스크 때문에 혈관 주위의 근육이 수축돼 혈관을 눌러서 생깁니다.

두 번째는 신경에 이상이 생긴 경우입니다.

당뇨병의 합병증일 수도 있고 디스크 수술을 받은 후유증일 수도 있습니다.

손발이 찬 증상에 대해서 가장 좋은 해답을 주고 있는 곳은 최근 마취과 전문의들이 개업하고 있는 신경 통증 클리닉입니다.

통증 학회의 통계에 따르면 신경 통증 클리닉에서는 간단한 신경 치료로 손발이 찬 증상을 90% 이상 완치하고 있습니다.

먼저 혈관이 좁아지거나 수축된 경우에는 혈관이 수축된 부분을 찾아 교감 신경제를 차단해 그 작용을 억제함으로써 피의 흐름을 원활하게 합니다.

시술과 함께 작동되는 모니터로 신경의 위치를 매우 정확하게 잡아냅니다.

신경의 이상에서 오는 수족냉증은 감각 신경 치료로 고칩니다.

◆ 이효근 전문의(연세 신경 통증 클리닉) : 

수술이 아니고 간단한 신경 치료이기 때문에 입원이나 장기간의 치료가 필요 없다는 장점이 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

신경 치료는 이 밖에도 땀을 병적으로 많이 흘리는 다한증에도 큰 효과가 있다고 의료진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

겨울철에는 특별히 손발이 찬 증상이 심해집니다.

지금까지 손발 냉증에는 뚜렷한 치료법이 없거나 수술을 해야 했지만 최근에는 간단한 신경 치료로도 쉽게 고칠 수 있다고 합니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 의사 : 

어디가 불편해서 오셨죠?

◆ 손발 냉증 환자 : 

다리가..

◆ 의사 : 

발이요?

어떠세요?

◆ 손발 냉증 환자 : 

차가워요.

시렵고.

또 여름 같은 경우는 날씨가 더운데도 양말을 착용해야지.

◆ 김병훈 기자 : 

손발이 시린 원인은 크게 두 가지로 구분됩니다.

첫 번째는 혈액 순환이 잘 되지 않는 경우로 혈관 자체가 좁아졌거나 허리 디스크 때문에 혈관 주위의 근육이 수축돼 혈관을 눌러서 생깁니다.

두 번째는 신경에 이상이 생긴 경우입니다.

당뇨병의 합병증일 수도 있고 디스크 수술을 받은 후유증일 수도 있습니다.

손발이 찬 증상에 대해서 가장 좋은 해답을 주고 있는 곳은 최근 마취과 전문의들이 개업하고 있는 신경 통증 클리닉입니다.

통증 학회의 통계에 따르면 신경 통증 클리닉에서는 간단한 신경 치료로 손발이 찬 증상을 90% 이상 완치하고 있습니다.

먼저 혈관이 좁아지거나 수축된 경우에는 혈관이 수축된 부분을 찾아 교감 신경제를 차단해 그 작용을 억제함으로써 피의 흐름을 원활하게 합니다.

시술과 함께 작동되는 모니터로 신경의 위치를 매우 정확하게 잡아냅니다.

신경의 이상에서 오는 수족냉증은 감각 신경 치료로 고칩니다.

◆ 이효근 전문의(연세 신경 통증 클리닉) : 

수술이 아니고 간단한 신경 치료이기 때문에 입원이나 장기간의 치료가 필요 없다는 장점이 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

신경 치료는 이 밖에도 땀을 병적으로 많이 흘리는 다한증에도 큰 효과가 있다고 의료진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 고통 분담은 공무원의 봉급 삭감만으로 이루어지는 것은 아닙니다.

정부의 구조 조정, 작고 효율적인 정부를 만드는 것이야말로 정부가 무엇보다 먼저 실현해야 할 과제입니다.

김대중 대통령 당선자는 오늘 정부 조직 개편 심의 위원회 첫 회의에 참석해서 작은 정부의 청사진을 신속히 마련하라고 지시했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자는 오늘 새 정부 출범 이전에 IMF 체제에 적응하기 위한 내핍형 정부를 만들 것을 강력히 주문했습니다.

경제 난국과 21세기에 대처할 수 있는 가장 적절한 기구를 만들되 우선 중앙 정부부터 군살을 제거하라고 지시했습니다.

중앙 정부의 경우 국방과 치안, 환경, 안보 등의 분야만 확보하고 나머지는 지방 정부와 민간에 권한을 대폭 이양하는 작고 효율적인 정부를 만들라는 것입니다.

이 같은 김 당선자의 지시에 따라 조직 개편 위원회는 13일 1차 시안, 19일 2차 시안을 완성한 뒤 23일 공청회를 거쳐 26일 최종안을 확정할 계획입니다.

취임 전 졸속 처리의 우려를 무릅쓰고 이처럼 행정 개혁을 서두르고 있는 데에는 IMF 파고에 따른 정부측의 강력한 구조 조정 의지를 안팎에 솔선해 선보이려는 의도가 크게 작용한 것으로 보입니다.

김대중 당선자는 오늘 박태준 자민련 총재와 만난 자리에서 재벌 개혁을 위한 전도사 역할을 당부함으로써 이 같은 의중을 분명히 드러냈습니다.

김대중 당선자는 기업들이 자기 개혁에 스스로 나서 줄 것을 설득하는 역할을 해 달라고 박태준 총재에게 당부했습니다.

한편, 김대중 당선자와 박태준 총재는 오늘 회동에서 읍면동의 폐지 문제는 신중한 검토를 통해 결정하기로 의견을 모았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 이 지경이 되기까지 정부는 과연 무엇을 하고 있었나 하는 지적이 줄곧 제기되어 왔습니다마는 실제로 정부는 지난 10월 초까지만 해도 외환 위기의 가능성을 전면 부인하면서 사태를 오판하고 있었던 것으로 드러났습니다.

대통령직 인수 위원회가 오늘 이런 사실을 공개하면서 관련 자료를 제시했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

우리나라가 IMF의 긴급 자금을 요청하기 전 2달도 채 안된 지난 10월 1일 국정 감사에서 야당 의원들은 금융 위기의 가능성을 지적하며 정부의 대책을 추궁했습니다.

이에 대한 당시 국무총리실의 서면 답변 내용입니다.

총리실은 우리 경제는 성장과 물가, 대외 지급 능력이 건실한데다 종합 대책이 추진되고 있어서 금융 시장이 안정을 찾아가고 있다고 답변했습니다.

총리실은 이어 우리나라는 94년 외환 위기를 겪은 멕시코나 태국과는 경상 수지 폭이 다른 만큼 금융 위기를 겪을 가능성은 없다고 자신했습니다.

추락하는 국제 신인도에 대해서도 총리실은 경제 흐름이 다소 호전 기미를 보이고 있다면서 대외 신인도가 곧 회복될 것으로 본다고 답변해 왔습니다.

대통령직 인수 위원회는 오늘 이 같은 사실을 공개하면서 관료의 오판과 안일한 대응이 경제 위기를 악화시켰다고 지적했습니다.

◆ 김정길 간사 (정무위 간사과) : 

우리 정부의 경제 각료들이 우리의 외환 위기에 대해서 전혀 10월 초까지도 감지를 못하고 있었다는 점..

경악을 금치 못했습니다.

◆ 김세용 기자 : 

한편 이경식 한국은행 총재는 오늘 인수위에 대한 보고에서 지난 10월 24일 한은 국제부장으로부터 IMF 구제 금융의 필요성을 언급한 금융 외환 위기 보고서를 전달받았다고 시인하고, 그러나 어떻게든 외환 위기를 극복하려고 모색하다 보니 대응책 마련이 늦었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 청와대 고위 관직자도 우리가 외환 위기에 빠져 들고 IMF 구제 금융을 받기까지의 과정을 털어 놓았습니다.

김영삼 대통령은 이미 외환 위기가 깊어질데로 깊어진 11월 7일이 되어서야 계통을 뛰어 넘은 한 비서관의 보고를 받고 외환 위기의 실상을 뒤늦게 알았다는 것입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 지난 해 11월 초 한 청와대 비서관의 건의를 받고 IMF 구제 금융을 신청하기로 마음을 굳혔고 강경식 부총리에게 준비를 지시했던 것으로 밝혀졌습니다.

김 대통령이 신한국당으로부터 탈당 요구를 받고 있던 11월 7일경 이루어진 외환 상황 보고는 계통을 통한 건의를 무시당한 윤진식 당시 금융 비서관이 민정 수석실을 통해 한 것으로 확인되었습니다.

윤 비서관은 대출금 회수 추세로 볼 때 외환 위기가 임박했고 IMF 구제 금융을 신청하지 않을 경우 지급 불능 사태를 피할 수 없다고 보고했던 것으로 전해졌습니다.

김 대통령은 이 때 총외채 상황과 단기 부채의 비율, 일본 은행들의 대출금 회수 사실 등을 최초로 보고받은 것으로 알려졌습니다.

비서관의 직보를 받은 김영삼 대통령은 외부 금융 전문가들의 자문을 구하기 시작했고, 11월 10일 IMF 구제 금융 신청을 강경식 부총리에게 지시했습니다.

강경식 부총리와 김인호 경제 수석, 이경식 한은 총재는 13일 심야 회의를 통해 실무 준비를 끝냈고, 14일 최종 방침을 결정하고 협상에 착수한 것으로 드러났습니다.

이후 김영삼 대통령은 금융 개혁 법안의 국회 통과가 무산된 직후인 11월 19일 강경식, 김인호 경제팀을 경질했고, 21일 구제 금융 신청을 발표했습니다.

청와대의 한 고위 당국자는 오늘 이 같은 사실을 자진해서 공개했는데 이는 진상의 일부를 밝히면서 앞으로 있을 책임 공방에도 대비하려는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 저녁 고건 총리와 황인성 전 총리 등 현 정부 들어서 기용됐던 전현직 총리 5명을 청와대 상춘제로 초청해 최근의 경제 난국 타개 방안에 대해 의견을 나누었습니다.

이회창 전 총리는 초청에 응하지 않았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 12월 경상 수지가 사상 최대 흑자를 기록했습니다.

환율 급등으로 수입이 크게 줄고 해외 여행객들도 많이 줄어서 무역 수지와 여행 수지 모두 사상 최대의 흑자를 보인 데 따른 것입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

작년 12월 경상 수지가 월간으로 사상 최대인 36억 4천만 달러의 흑자를 기록했습니다.

수출은 반도체와 화공품 등의 호조로 96년 12월보다 7.2% 늘어난 데 비해 수입은 21.8% 가 줄어 무역 수지는 26억 9천만 달러의 흑자를 기록했습니다.

◆ 팽동준 부장 (한국은행 조사 2부) : 

수입은 원화 환율 상승의 영향으로 자본재와 소비재가 대폭 감소해서 무역 수지가 약 한 27억 달러의 흑자를 나타냈습니다.

◆ 송형근 기자 : 

지난 달 여행 수지는 환율이 급등하면서 해외 여행객이 크게 줄어 2억 7천만 달러의 사상 최대의 흑자를 기록했습니다.

이에 힘입어 무역외 수지가 93년 10월 이후 4년여 만에 흑자로 돌아섰습니다.

이전 수지도 개인 송금이 줄어든 데 비해 해외 교포로부터 송금이 크게 늘어나 7억 7천만 달러의 흑자를 내 사상 최대의 흑자를 기록했습니다.

이에 따라 지난 한 해 경상 수지 적자 규모는 88억 5천달러에 그쳤습니다.

지난 해 초 전망치 180억 달러보다 100억 달러 정도 개선된 것입니다.

한국은행은 경제 성장률이 확정되지 않아 유동적이지만 올 경상 수지는 IMF가 요구한 50억 달러 적자보다 훨씬 줄어들 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해 들면서 외국인 투자가 다시 우리나라를 찾고 있습니다.

외국인들의 투자가 늘면서 주식 시장은 활기를 되찾고 있고 포항제철을 비롯한 9개 종목은 외국인 한도율을 모두 채웠습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

새해 들면서 여의도 증권사에 국제 영업부가 바빠지고 있습니다.

지난 달 31일 외국인 투자 한도가 55%로 확대되면서 외국인 투자가 급증하고 있기 때문입니다.

지난 달 하루 150억 원씩 빠져 나갔던 외국인 투자액은 3일 310억 원, 5일 710억 원, 어제 820억 원, 오늘은 719억 원의 순 매수를 기록하고 있습니다.

이 같은 수치는 지난 달 10일 50% 한도 확대 이후 하루 평균 54억 원의 순매수와 비교가 안 될 정도로 큰 규모입니다.

◆ 이태석 부장 (현대증권 국제 영업부) : 

9월달 이후부터 외국인들이 본격적으로 매도에 가담했을 때 하루에 한 800억에서 많게는 천억의 매도가 되었던 적이 있었습니다.

그게 바로 대치가 되는 정도의 금액으로써 상당한 의미가 있는 숫자다 이렇게 생각을 합니다.

◆ 최일구 기자 : 

외국인들의 활발한 매수세에 힘입어서 주식값도 나흘 연속 오르고 있습니다.

포항제철과 SK 텔레콤, 삼성전자 우선주 등 9개 종목은 종목별로 정해진 외국인 한도율을 모두 채웠습니다.

외국인들은 특히 값이 싼 중소형주들도 M&A를 염두해 두고 대거 구입하고 있습니다.

지난 달 10일 8억주였던 외국인 보유 주식은 한 달 만에 2천만 주가 늘었고 한도 확대 이후에 외국인 보유주식이 증가한 종목은 200개나 됩니다.

증권 전문가들은 단기 매매를 위주로 하는 외국인 투자는 당분간 지속될 것으로 전망하고 있습니다.

그러나 미국계 연기금 등의 장기성 외국인 투자가 본격적으로 이루어지기까지는 더 많은 시간이 걸릴 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국과 일본을 비롯한 선진 13개국이 우리나라에 지원키로 했던 IMF 지원금 80억 달러가 내일부터 우리 나라에 들어 옵니다.

그리고 한국의 신용 등급이 조만간 상향 조정될 것으로 예상되면서 앞서 전해드린 외국인 투자는 훨씬 더 확대될 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

미국과 일본 등 선진 13개국의 지원금 80억 달러가 일정을 이틀 앞당겨서 내일부터 우리나라에 들어옵니다.

또 지난 달 160억 달러를 지원했던 IMF와 세계은행, 그리고 아시아 개발은행은 올해 안에 추가로 176억 달러를 지원할 예정입니다.

이 밖에 유럽계 은행들이 우리나라의 단기 외채 100억 달러의 상환을 오는 3월까지 연기해 줄 것을 제안했습니다.

이와 관련해서 작년 말 우리나라의 신용 등급을 최하위권으로 분류했던 무디스사는 앞으로 몇달 안에 한국의 신용 등급이 상향 조정될 것이라고 밝혔습니다.

국제 신용 평가 기관인 무디스사와 S&P사는 한국의 신용 등급을 다시 평가하기 위해서 오는 13일 조사단을 파견할 예정입니다.

이에 따라 그동안 미적거리던 외국의 대형 투자가들의 움직임이 부쩍 바빠졌습니다.

지난 달 미국의 대형 증권사 셀러먼 스미스사의 쉐퍼 부회장과 왈리드 사우디 왕자의 방문에 이어서 이달에는 조지 소로스와 미국 최대 투신사인 얼라이언스 캐피탈 사의 캐리퍼 회장이 잇따라 한국땅을 밟았습니다.

◆ 캐리퍼 회장 : 

IMF 계획에 따른 경제 개혁이 한국에 대한 투자에 좋은 영향..

◆ 양찬승 기자 : 

이들 외국 대형 투자가들의 한국 방문은 투자를 통해 자신들의 이윤을 챙기려는데 목적이 있지만 대외적으로 신인도를 회복하는 조짐이라는 점에서 반가운 신호로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 체제 아래서 제 3자의 인수가 불가피한 것이 아니냐는 관측이 나왔던 기아자동차가 산업은행을 최대 주주로 맡게 될 것 같습니다.

산업은행은 오늘 대통령직 인수 위원회의 기아자동차에 대한 대출금을 출자금으로 전환하겠다고 보고했고 인수 위원회는 이를 긍정적으로 수용하겠다고 밝혔습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

산업은행은 오늘 기아에 대한 법원의 회사 정리 절차 개시 결정이 내려지는대로 기아자동차에 대한 대출금을 출자금으로 전환하겠다고 보고했습니다.

이에 대해 대통령직 인수 위원회는 이 방안을 수용하겠다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 정우택 위원 : 

기아 문제는 법정 관리로 들어갔기 때문에 그것은 법윈의 판결에 의해서 이루어진 것이기 때문에 긍정적으로 받아들여집니다.

◆ 이장석 기자 : 

법원의 결정은 통상 채권자의 의견에 따르게 되어 있어 그 동안 강행 여부를 놓고 논란을 벌여 왔던 산업은행의 출자 전환은 성사될 가능성이 커졌습니다.

현재 기아자동차에 대한 산업은행의 대출금은 5,182억 원으로 이 가운데 출자 전환이 가능한 금액은 3천 464억 원입니다.

따라서 출자 전환이 이루어질 경우 산업은행은 기아자동차에 대한 채권을 포기하는 대신 기아자동차의 최대 주주가 될 전망입니다.

산업은행은 또 공사가 중단된 한보철강 B지구중 일부 공장은 제3자 인수를 추진하고 문제가 된 코렉스 공법 관련 설비는 매각하겠다고 보고했습니다.

이에 앞서 한국은행 업무 보고에서 이경식 한은 총재는 올해 경제 성장률은 IMF가 예측한 3%보다 낮아지고 물가도 IMF 예측치 5%를 넘을 것으로 예상되나 경상 수지는 흑지로 전환될 가능성이 있다고 보고했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밤 늦게 혼자 택시를 타려는 취객만을 골라서 금품을 빼앗은 술집 종업원 등이 경찰의 수표 추적 끝에 사건 발생 두 달 만에 붙잡혔습니다.

이들은 취객을 자신의 술집으로 끌고 가서 돈을 뺏고 신고하면 죽인다는 협박까지 했습니다.

김효엽 기자입니다 

◆ 김효엽 기자 : 

지난 해 11월 1일 자정 서울 여의도에서 술을 마신 은행원 이 모씨는 집에 가기 위해 택시를 잡다가 낯선 차를 탔습니다.

워낙 술에 취한 이씨는 택시인 줄만 알았습니다.

그러나 한참 뒤에 깨어나 보니 어딘지도 모르는 술집에서 건장한 남자 3명에게 둘러싸여 있었습니다.

이들은 이씨에게 수면제를 탄 술을 마시게 한 뒤 이씨를 폭행하고 금품을 빼앗았습니다.

술집 종업원 조 모씨 등은 현금과 신용 카드를 빼앗은 뒤 용산쪽에 내려주고 달아났습니다.

조씨 등은 이 같은 수법으로 지난 11월부터 지금까지 취객 3명으로부터 현금과 신용 카드 등 2,500여만 원어치의 금품을 빼앗았습니다.

◆ 피의자 조 모씨 : 

길 가다 보면 술에 취했는데 그 중에서도 옷 잘 입고 깨끗한 사람 골라서 술 한 잔 더 먹자고 해서...

◆ 김효엽 기자 : 

더욱이 이들은 경찰에 신고하지 못하도록 피해자들에게 온갖 협박을 다했습니다.

◆ 피해자 : 

난 신고도 안하고 싶은 입장이었고 더 이상 이야기 하고 싶지 않다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 조씨 등은 빼앗은 신용 카드로 수표를 인출하다 꼬리가 잡혔습니다.

조씨가 마스크로 얼굴을 가린채 등을 돌려 CCTV 카메라를 피하는 모습입니다.

그러나 경찰은 이들이 도박판에서 사용한 수표를 끝까지 추적해 사건 발생 두 달 만에 조씨를 검거했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 시대 학업을 계속 하기도 힘겹고 취업난까지 겹치면서 군대에 가려는 입영자들이 한꺼번에 몰리고 있습니다.

그래서 이제는 군대에 먼저 가는 게 더 어려워졌습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

호주로 유학을 간 박 모군은 올해 대학 2학년에 올라갑니다.

그러나 환율 상승으로 더 이상 학비 보조가 어렵다는 부모님의 말에 따라 유학을 포기하고 군대에 가기로 결심했습니다.

◆ 박모군 (호주 유학생) : 

학비, 생활비 감당 어려워 군 입대 위해 한국 오는 친구 많아..

◆ 이용마 기자 : 

서울에 집이 있으면서 강원도에 대학으로 진학한 지방 유학생 이우진 군도 최근 자취방 전세금이 오르고 물가마저 급등하자 군 입대를 자원했습니다.

◆ 이우진 군 : 

자취값이 지금 엄청 올랐거든요.

그렇지만 지금 군대를 갔다 오게 되면 2년 후에는 좀 나아지지 않을까 생각이 되서...

◆ 이용마 기자 : 

지난 해 11-12월 두 달간 군 입대를 지원한 대학생만 2만 6천여 명.

여기에 추가 지원자까지 합하면 올해 입영 희망자는 지난 해보다 4만 명 가량 더 늘어난 12만 3천 명 이상이 될 것으로 보여 올해는 입대조차 힘들 것으로 보입니다.

◆ 우용길 과장 (병무청 징무과) : 

군 수용 시설도 한계가 있고 또 계획 인원도 별도로 책정할 수 없는 이런 실정이기 때문에...

◆ 이용마 기자 : 

경향은 현직에 복무중인 장교들도 마찬가지입니다.

올해 전역 예정인 학사 학군 장교 1,500여 명 가운데 지난 해보다 두 배가 늘어난 1,100여 명이 장기 복무를 신청했습니다.

그러나 군의 인력 수급 계획상 절반은 탈락할 것으로 보입니다.

실업자가 급증할 것으로 전망되는 IMF 시대.

구인난 못지 않은 입대난과 장기 복무난까지 겹치고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기름값이 하루가 멀다하고 오르자 중고차 시장이 얼어붙고 있습니다.

특히 유지비가 많이 드는 외제차는 아예 거래가 끊겼고 국산의 경우도 중대형차는 팔리지 않는다고 합니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 장안평의 중고차 매매 시장, 6천여 평의 주차장을 빽빽히 매운 차량 2천 대 중 4-500대가 외제 승용차입니다.

환율 급등으로 수입해다 쓰는 부품값이 오르는 등 갈수록 차량 유지하기가 힘들어지면서 지난 해 연말부터 급매물로 쏟아져 나온 것입니다.

◆ 이 모씨 (BMW 소유자) : 

남의 눈도 있고 외제 부품도 바꿔야 되니까 팔려고 내놨다.

◆ 이동애 기자 : 

파이어버드라는 외제차입니다.

이 차는 중고 매매 시장에 나온 지 두 달이 지났지만 아직도 새 주인을 만나지 못했습니다.

튼튼함으로 세계적인 명성을 얻은 벤츠나 BMW 등 유럽차는 그나마 조금씩 나가고 있지만 배기량이 큰 포드나 크라이슬러 등 미국차들은 기름값이 많이 든다는 이유로 아예 거래가 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 김영 씨 (중고차 중개인) : 

대게 한 1/3 가량 가격이 떨어졌다고 보시면 될 것입니다.

그래도 거진 매매가 없습니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러다 보니 중개인들도 수입 외제차는 매물이 나와도 아예 사들이지 않고 있는 실정입니다.

차 한 대 당 하루 8,800원씩 내야 하는 주차료 등 관리 비용이 만만치 않기 때문입니다.

외제차 뿐만 아니라 국산이라도 2,500cc 이상의 중대형차는 외면당하고 있습니다.

◆ 문형옥 이사 (대성자동차) : 

거의 소형차 기준으로 조금씩 팔리고 있는데 현재 어려운 실정이죠.

◆ 이동애 기자 : 

한때 품위와 부의 상징으로 여겨졌던 고급 승용차들, 이제는 제 값은 커녕 헐값에 내놔도 팔리지 않는 애물단지로 전락했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

화려한 생활을 하는 것으로 비춰지고 있는 연예인들이 우리 사회의 근검/절약 운동에 동참하고 있습니다.

외제차는 국산차로 , 또 대형 고급 승용차는 소형차로 바꾸는 연예인들이 늘고 있습니다.

조상희 기자가 취재했습니다.

◆ 조상희 기자 : 

화려한 의상에 고급 외제 승용차.

연예인 하면 으례 이런 모습을 떠올리는 사람들이 많습니다.

그러나 요즘 들어 인기인의 상징처럼 된 고급 외제 승용차를 버리는 연예인들이 늘고 있습니다.

언제까지 고액의 출연료를 받을 수 있다는 보장도 없는데다 최근 들어 PC통신 등에 고급 외제차를 타는 연예인에 대한 비난이 쏟아진 것도 부담이 아닐 수 없습니다.

인기 정상의 가수 김건모 씨는 최근 1억 2천5백만 원짜리 최고급 승용차 BMW 740을 처분하고 그 3분의 1값인 국산차를 구입했습니다.

너무 시류에 영합하는게 아니냐는 주변의 눈총도 받았지만 바꾸기를 잘했다는 생각에는 변함이 없습니다.

◆ 김건모 (가수) : 

이 차는 공연 다니면, 예를 들어서 백밀러를 부딪히면 바꾸면 백만 원이에요.

그래서 차 바꾸고 나니까 편하고 차에 제가 안 치어서 좋아요.

◆ 조상희 기자 : 

순발력 넘치는 재치로 인기를 얻고 있는 개그우먼 조혜련 씨.

얼마전 그랜저 승용차를 프라이드로 바꾸었습니다.

◆ 조해련 (개그우먼) : 

옛날 제가 신인때 조그만 차를 탔었거든요.

요즘 제가 생활하는게 좀 나태하고 헤이해 지지 않았나 이런 생각이 들어가지고 차를 한 번 바꾸어 보자.

◆ 조상희 기자 : 

청소년들의 우상인 인기 그룹 H.O.T도 미국 상표의 운동화를 국산 브랜드로 바꾸었습니다.

사회 전반에 불어 닥친 근검 절약 풍조가 연예인들에게도 거품을 빼는 계기가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 한파는 실직자들에게서 제일 먼저 실감합니다.

하루 아침에 일자리를 잃고 마땅히 갈 곳이 없어서 정장 차림을 한 채 등산로나 영화관을 찾는 실직자들 연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 종로에 있는 한 기원.

대낮인데도 한창 일해야 할 나이로 보이는 4-50대 중년들이 바둑을 두며 시간을 보내고 있습니다.

이들 가운데 절반 정도가 최근 일자리를 잃은 실직자들입니다.

지난 해 말 운영하던 사업체가 부도나는 바람에 졸지에 실직자가 된 김 모씨도 그 중에 한 명입니다.

◆ 김 모씨 (실직자) : 

집에 있으면 눈치 보이니까 밖으로 나가야 하는데 특별히 갈 데도 없어서 이곳으로 오죠.

◆ 연보흠 기자 : 

갈 곳 없는 실직자들 때문에 기원은 때 아닌 호황을 맞고 있지만 분위기는 어둡기 그지 없습니다.

◆ 오용군 원장 (훼밀리 기원) : 

서너 명 정도 오는데요, 큰일 났다.

하는 식으로 얘기하고...

내가 볼 때 굉장히 애처로워요.

◆ 연보흠 기자 : 

관악산과 북한산 등 서울 근교의 등산로도 실직자들이 주로 찾는 곳입니다.

돈 안 들고 시간도 잘 가고 무엇보다 남의 눈을 피할 수 있기 때문입니다.

실제로 이 곳에는 요즘 어색한 양복 차림으로 찾아와 등산로 입구에서 옷을 갈아 입는 사람들이 눈에 띄게 늘었습니다.

◆ 강현순 씨 (등산용품 주인) : 

그분들이 이 근래에 몇 개 정도..

맡기고 옷을 갈아 입고 가고 한 대여섯 분 정도가 지금 맡겨놓고 가고 

◆ 연보흠 기자 : 

두 편 이상 동시 상영하는 비교적 값싼 영화관이나 시내 공원도 실직자들의 도피처로 자리 잡은지 오래입니다.

갈 곳 없이 방황하는 IMF 실직자들.

장기적인 실업 대책도 대책이지만 당장 이들의 상처난 마음을 달래주는 주변의 따뜻한 관심이 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물가가 치솟고 있습니다.

밀가루, 설탕, 식용류값은 벌써 50% 안팎으로 올랐는데 또 오르고 다른 물가도 줄줄이 따라 오르고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

최근 두 달 새 이미 세 차례나 오른 기름값이 또 다시 오릅니다.

정유업계는 특소세 인상과 환율 상승에 따라 모레부터 가격을 올리기로 했습니다.

이에 따라 휘발유 소비자 가격은 리터당 1,135원으로 4.8% 오릅니다.

경유와 등유 가격도 7.6%와 7.1% 각각 오릅니다.

지난 달에 걸쳐 두 차례 50%나 값이 오른 밀가루와 설탕, 식용유도 오는 15일부터 또 다시 20% 이상 인상될 예정입니다.

관련업계는 현재의 가격은 환율 1,300원대에 책정된 것으로 환율이 1,700원대를 유지하는한 이 같은 인상은 불가피하다고 밝혔습니다.

우유값도 제품별로 최고 16%까지 오릅니다.

우유업계 대표 주자인 서울우유가 오는 12일부터 제품별로 11%에서 16%까지 인상하기로 함에 따라 관련 업계도 이와 비슷한 수준으로 값을 올릴 전망입니다.

또 커피는 10% 이상, 소주, 맥주는 15% 이상 조만간 오르는 등 각종 소비재 가격이 연초부터 줄줄이 오르고 있습니다.

◆ 조숙희 씨 (42. 주부) : 

너무 많이 올라가지고요 이 상태로 오른다면은 도저히 불가능해요.

살 수가 없어요.

◆ 정경수 기자 : 

그런데 일부 제조 업체들은 가격을 올린 후 판매하기 위해 출고량을 줄이고 있어서 비난을 받고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

설탕 진열대가 왜 이렇게 비어 있죠?

◆ 슈퍼마켓 관계자 : 

제조 업체에서 손님들이 찾는 양의 1/3 밖에 공급을 안 하고 있기 때문에...

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 일부 제품은 품귀 현상까지 빚고 있어서 서민들의 고통을 더하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장롱 속의 금을 모아서 외채를 갚자는 시민 운동이 오는 12일부터 전국의 소비자 단체와 시민 단체, 그리고 농민 단체가 전부 참여한 가운데 펼쳐집니다.

저희 문화방송도 동아일보, 한국일보와 함께 참여합니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

내가 낸 금붙이 한 돈, 줄어드는 외채 100억 불.

장롱 속의 금을 모아 우리 경제를 살리기 위한 운동이 범국민적으로 추진됩니다.

다음 주 월요일부터 시작되는 이번 운동은 전국의 소비자 단체와 시민 단체, 농민 단체 등 모두 70개 단체가 하나가 되어 금 모으기에 나섭니다.

농협은 전국의 2,200여 영업점을 통해 금품을 수집하며 삼성은 모은 금을 수출하게 됩니다.

저희 문화방송과 동아일보, 한국일보는 이 과정을 충실히 보도하고 국민에게 알릴 예정입니다.

◆ 정광모 회장 (한국 소비자 연맹) : 

힘을 합쳐서 난국을 헤쳐 나가야 된다는 그런 구심점을 만들고 응집하는 자세를 보이자.

◆ 송재우 기자 : 

삼성그룹은 오늘 임원들을 대상으로 미리 금 모으기를 벌이는 등 이번 운동엔 벌써부터 국민들의 뜨거운 호응이 예견되고 있습니다.

◆ 김남순 씨 : 

이러한 펜을 받은 지 20년이 되었는데 나라 경제 살리기 위해서 요번에 좀 내 놓아야 되겠네요.

◆ 송재우 기자 : 

이번 운동에 참여하는 국민은 시중에 파는 금리보다 10% 이상 높은 값으로 한 달쯤 뒤 정산을 받게 됩니다.

이 때는 현금으로 받거나 정부가 보증하는 연리 15%의 1년짜리 국채로 받을 수 있습니다.

우리 어린이의 고사리손에 낀 작은 금반지도 이 곳에서는 기꺼이 모으게 됩니다.

그리고 이러한 금은 커다란 금괴 못지 않게 값지게 쓰일 수 있습니다.

이번 금 모으기 범국민 운동은 지난 1907년의 국채보상 운동에 이어 우리 국민의 강력한 단결력을 과시하는 계기가 될 것으로 확실시되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한동안 발길이 뜸했던 러시아 보따리 장수들이 몰려오고 있습니다.

환율 폭등의 바람을 탄 보따리 장수들의 집단 입국으로 러시아인 전문 상가는 때 아닌 호황을 기대하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

오늘 오후 2시, 김포 공항에 도착한 블라디보스톡 항공 특별기.

털옷으로 무장한 채 트랩을 내려오는 러시아 승객들은 하나같이 관광이나 사업을 위해 왔다고 밝혔습니다.

◆ 쓰 베틀라나 : 

쇼핑이 아닌 시내 고궁 등 관광하러 왔다.

◆ 오정환 기자 : 

하지만 쇼핑에 대한 의욕도 굳이 부인하지 않습니다.

◆ 이리나 : 

한국에서의 쇼핑은 매우 신날 것 같다.

◆ 오정환 기자 : 

한 시간 뒤 이번에는 쇼핑을 마친 100여 명의 러시아인들이 같은 비행기로 출국했습니다.

공항 관계자들은 이들 중 상당수들은 한 번에 2-3만 달러씩 물건을 떼가는 이른바 보따리 장수들이라고 귀띔합니다.

이 달에만도 20편 이상의 러시아 특별기가 예정되어 있어 한동안 발길을 끊었던 보따리 장수들이 다시 몰려올 것을 예고하고 있습니다.

이 바람에 서울 평화시장을 비롯한 도매상들은 때아닌 호황의 꿈에 부풀어 있습니다.

◆ 장매자 씨 : 

오시는 비율은 예년보다 2,3배 좀 오시는 것 같습니다.

◆ 오정환 기자 : 

이들에게 한국 시장이 매력을 되찾은 것은 물론 치솟은 환율 때문입니다.

◆ 마리나 : 

전에는 투피스 한 벌 살 돈으로 두 벌 살 수 있어 좋다.

◆ 오정환 기자 : 

환율 폭등의 작은 반사 이익에 불과하지만 다시 보게 된 이들의 모습은 움츠러든 상인들에게 그나마 큰 위안이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근의 감원 한파로 실직한 20대가 컴퓨터에 능숙한 동생과 함께 PC 통신을 이용해 불법으로 복제한 음란 비디오와 CD를 팔아오다 경찰에 적발되었습니다.

IMF 한파가 빚은 우리 사회의 우울한 단면입니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

PC 통신을 접속하면 쉽게 눈에 띄는 각종 음란물들.

이 같은 음란 정보를 PC 통신에 띄우고 자신들이 복사한 음란 비디오와 CD 200여 장을 팔아온 27살 김준호 씨 등 세 명이 오늘 경찰에 적발되었습니다.

이들 가운데 김준호 씨와 19살 김 모군은 형제.

이들 형제가 음란 비디오 판매에 뛰어들게 된 계기는 최근 각 직장에 불어닥친 감원 한파였습니다.

◆ 형 김준호 씨 : 

실직한 뒤 창업하려고 했는데 돈도 없고..

음란 비디오 판매가 돈이 잘 벌린다고 해서..

◆ 박상후 기자 : 

지난 해 말 다니던 시계 회사에서 실직한 김씨는 음란 비디오 판매를 위해 컴퓨터 귀재인 동생을 끌어들였습니다.

동생 김군은 엑셀과 윈도우용 교육 프로그램을 스스로 개발할 정도로 컴퓨터 다루는 능력이 뛰어났습니다.

그러나 동생 김군의 학력은 중졸이 전부.

가는 곳마다 학력 때문에 취직을 못하는 때라 형의 제안을 순순히 받아 들였습니다.

◆ 동생 김 모군 : 

한국의 빌 게이츠가 되는 게 꿈..

학력 때문에 취직도 안돼..

음란 비디오 판매가 죄가 되는지 몰랐다.

◆ 박상후 기자 : 

IMF 한파로 생계 수단을 하루 아침에 잃은 형, 그리고 꿈은 있지만 번번히 학력의 벽을 넘을 수 없었던 동생.

이들 형제는 결국 쉽게 돈을 벌 수 있다는 유혹을 떨칠 수 없었고, 기어코 오늘 뒤늦은 후회 속에 유치장 앞에서 고개를 떨구었습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고금리 시대를 맞아 시중의 부동 자금이 채권 시장으로 몰려들고 있습니다.

회사채 수익율이 과거 사채 이자와 비슷할 정도로 높아지자 사람들이 은행 예금이나 주식, 부동산 투자 대신 채권을 사고 있습니다.

보도에 홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

요즘 증권사와 투신사들은 즐거운 비명을 지르고 있습니다.

작년 11월만 하더라도 채권에 투자하려는 사람이 거의 없었지만 지금은 주체를 못할 정도로 돈이 몰려들고 있습니다.

◆ 박의환 차장(LG증권 영업부) : 

작년 같은 경우에는 거의 하루에 10억 이내입니다.

채권 사는 경우는...

저희 LG같은 경우만 하더라도 한 150억 정도씩 매일 들어오는 것으로 보입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

증권업계에서는 최근 열흘 동안 채권 시장에 들어온 돈이 5천억 원 정도 되는 것으로 보고 있습니다.

이런 현상은 지난 해 11월 초 11%에 불과하던 금리가 IMF 사태 이후 31%까지 치솟았기 때문입니다.

그러나 최근 일반 고객들의 자금이 대거 유입되면서 회사채 수익률은 25%까지 떨어졌습니다.

간접 채권 투자 방법인 신탁의 공사채형 저축에도 돈이 몰려 발매 한 달도 안돼 1조 원을 돌파했습니다.

◆ 황보영옥(한국투자신탁) : 

시중에 부동되어 있던 자금들이 최근에 신용도가 우량한 금융 기관인 대형 은행이나 대형 투신사로 자금이 지금 급속히 이동 중에 있는 것으로 파악되고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

일부 시중 은행들은 고금리를 쫓아 채권 시장으로 이동하는 자금을 붙잡기 위해 정기 예금 금리를 연 20%까지 올렸습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이웃돕기 운동 추진 협의회가 지난 해 12월부터 올 1월 5일까지 이웃돕기 성금 액수를 중간 집계한 결과 IMF 한파에도 불구하고 경기가 좋았던 전년도에 비해 오히려 8%가 늘어난 118억 원이 모금된 것으로 나타났습니다.

특히 대기업체의 성금은 작년의 3분의 1 수준에 그친 반면 일반인의 작은 정성이 모인 성금은 30%나 늘어났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예멘에서 우리 외교관 가족과 교민 등 3명이 지난 5일 무장 괴한들에게 납치되었습니다.

석방을 위한 교섭이 진행 중이고 다행히 이들의 안전에는 별다른 이상이 없는 것으로 확인되었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

지난 5일 저녁 예멘의 수도 사나에서 주 예멘 한국 대사관 허진 1등 서기관의 부인 유상옥 씨와 딸 규원 양, 그리고 허 서기관의 친척인 주민 고용준 씨가 납치되었습니다.

이들 세 명은 차를 타고 사나 시내 60번가에 과일을 사러 나왔다가 현지인 운전사가 잠시 자리를 비운 사이 차에 침입한 무장 괴한 2명에게 그대로 끌려갔습니다.

외무부는 현재 예맨 정부가 납치범의 출신 부족과 석방 교섭을 벌이고 있으며 납치된 3명의 신변에 별 다른 이상은 없다고 밝혔습니다.

◆ 박희주 예맨 대사 : 

한국에 대한 요구 사항 없다.

(납치한) 부족이 불만 표시했을 것..

◆ 이호인 기자 : 

정부는 이들 부족의 이름을 확인하지 않고 있으나 예멘의 소수 부족인 하다족인 것으로 추정됩니다.

예멘 정부는 오늘 하다족이 집중적으로 거주하는 산하 동남쪽 100km 산악 지대에 유씨 등이 감금되어 있는 것으로 보고 가능성이 높은 두 곳을 포위하고 있다고 정부 당국자가 밝혔습니다.

구체적인 범행 동기는 아직 알려지지 않고 있지만 예멘 소수 부족간의 갈등이나 중앙 정부와 부족간의 갈등이 동기로 거론되고 있습니다.

외무부 당국자는 그러나 남예멘 분리주의자들이 불만 있는 소수 부족들에게 외국인 납치를 부추겨 예멘의 대외 이미지 실추와 외국 투자가의 철수를 노리는 것인지 모른다고 분석했습니다.

이 당국자는 지난 해 7-8건의 외국인 납치 사건이 발생했지만 모두 무사하게 풀려났으며 석방되기까지 보통 2주에서 한 달이 걸렸다고 말했습니다.

한편 부산에 살고 있는 허진 서기관의 부모는 예멘의 허 서기관과 통화하며 며느리와 손녀의 무사 송환을 기원했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 한 과학자가 인간 복제를 시도하겠다고 선언했습니다.

과연 인간이 신의 영역이라는 창조에까지 갈 수 있는 것인지 작년 복제양 돌리의 탄생에 이어서 인간 복제를 둘러싼 과학과 윤리 사이의 논란이 뜨거워지고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국의 물리학자 리차드 시드 씨는 오늘 한 라디오 방송과의 인터뷰에서 지난 해 스코틀랜드 과학자들이 복제에 성공한 양 돌리와 같은 방법을 이용할 경우 인간 복제가 가능하다고 밝혔습니다.

앞으로 석 달 안에 시도하겠다는 시드 씨의 인간 복제안은 이렇습니다.

먼저 여성의 난자에서 유전 인자인 DNA가 포함된 핵을 제거한 뒤, 복제할 사람의 유전자가 포함된 핵을 난자에 주입시켜 세포 분열을 통해 태아가 정상적으로 성장하면 이 태아를 여성의 자궁에 이식시킨다는 안입니다.

이렇게 하면 복제하고 싶은 인간을 얼마든지 만들 수 있다는 것이 시드 씨의 생각입니다.

그러나 복제 인간에 대한 윤리적인 논쟁에 앞서 이 실험이 성공할 지의 여부는 현재로서는 불투명합니다.

과학자들은 시드 씨의 안은 정자에 수정되지 않은 난자가 세포 분열을 일으켜야 하는데 많은 과학자들의 노력에도 불구하고 지금까지 이 과정에서 성공한 사례는 없다는 지적입니다.

또 성공을 하더라도 기형아가 태어날 위험이 높다고 경고합니다.

이와 함께 클린턴 미국 대통령과 국가 생물윤리 자문 위원회를 포함해 전세계 인권 단체가 인간 복제에 반대하고 있는 것도 시드 씨의 인간 복제 실험을 가로 막고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국이 25년 만에 다시 달 탐사에 나섰습니다.

달 탐사선 루나 프로스펙터는 달에 물이 있는 지를 알아보고 달 표면의 지도를 작성하게 됩니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

우리나라 시간으로 오전 11시 28분 미국의 달 탐사선 프로스펙터는 플로리다주 케네디 우주센터를 떠났습니다.

25년 만에 다시 달 탐사에 나선 미 항공 우주국은 이번 탐사선은 달의 극지에 존재할 지도 모를 물의 존재 여부 파악을 주 임무로 하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 스컷 허버드(달 탐사 책임자) : 

달에 물과 얼음이 존재하는 지를 알 수 있을 것이다.

◆ 박영선 기자 : 

직경 1.4미터, 높이 1.3미터, 무게 296킬로그램으로 드럼통 모양인 프로스펙터는 1년간 달 궤도를 선회하면서 100km 고도에서 처음으로 달 극지를 살피게 됩니다.

지난 해 미군 위성은 지금까지 관찰되지 않았던 달 표면에서 얼음을 탐지한 바 있습니다.

이번 탐사에서 실제로 물의 존재 여부가 밝혀진다면 달 상설 기지 구축이 현실화될 수 있고 이는 곧 다른 행성에 대한 우주 탐사의 획기적인 전기가 마련될 것으로 보입니다.

이와 함께 프로스펙터는 달 표면의 지도도 작성하게 됩니다.

이번 달 탐사에는 6,300만 달러가 들었습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤부터 내일까지 전국에는 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

기온이 높은 남부 지방은 주로 비가 오겠고 중부 내륙과 산간 지방에서는 눈이 올 것으로 예상됩니다.

서해상에서 접근하고 있는 발달한 구름대가 현재 전국을 덮고 있는 가운데 제주도와 호남 서해안 지방부터 비를 내리기 시작하고 있습니다.

이 구름은 남서쪽에서 발달하고 있는 저기압에 동반된 구름으로 이 저기압은 내일 아침 남해상을 통과할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일까지 예상 강우량은 남부와 제주도 지방이 5-20mm 안팎, 충청과 강원도 지방은 지역에 따라 5-10센티미터 안팎의 적설량을 기록한 뒤 내일 밤 중서부 지방부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비나 눈이 온 뒤 밤부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 0도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮 최고 기온은 서울 4도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방도 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 4도, 낮 기온은 광주 4도 등으로 예상됩니다.

바다의 물결은 전해상 먼 바다에서 2.5-3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해 말 서울 시내버스 237개 노선에 대해 대대적인 조정이 이루어졌지만 일부 버스 회사들은 수익성만을 따져 멋대로 노선을 바꾸어 운행하고 있습니다.

카메라 출동.

서울 시내 버스의 노선 변경을 유상하 기자가 고발합니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 이촌동에서 자양동까지 운행하는 신흥교통 57번 버스.

이 버스는 서울역에서 남대문을 거쳐 시청 방향으로 가도록 지난 해 8월 노선 조정 명령을 받았습니다.

그러나 실제 운행은 다릅니다.

시청 앞 버스 정류장입니다.

이 길로 가게 되어 있는 57번 버스는 아무리 기다려도 오지 않습니다.

남대문에서 시청쪽으로 오지 않고 도중에 남대문 시장으로 방향을 돌리고 있기 때문입니다.

◆ 버스 토큰 판매업자 : 

없어진 지 오래 됐어요.

1년 정도 됐어요.

◆ 유상하 기자 : 

정류장 표시판에는 57번 버스가 다닌다는 표시마저 지워져 있습니다.

회사측은 벌금을 물더라도 남대문 시장 쪽으로 갈 수 밖에 없다는 입장입니다.

◆ 신흥교통 관계자 : 

시에다 허가해 달라고 수 차례 건의했고 시에 다 통보하고 운행하고 있다.

◆ 유상하 기자 : 

본래 허가 받은 것보다 구간을 늘려 운행하는 버스도 한둘이 아닙니다.

선진교통 소속 50번 버스는 본래 남가좌동 명지대 앞까지 다니도록 되어 있지만, 실제로는 신사동까지 10여킬로미터 이상을 연장 운행하고 있습니다.

이 곳은 지하철이 없고 학교도 많아 연장 운행을 하면 그만큼 수익금이 더 들어오는 이른바 황금 구간입니다.

◆ 50번 버스 기사 : 

신사동 구간이 수익금이 늘어나니까 늘렸겠죠.

그런데 우리 기사 입장에선 너무 피곤해요.

◆ 유상하 기자 : 

우성버스 소속 555번도 마찬가지.

강남 고속버스 터미널까지만 다니도록 되어 있는 이 버스는 버젓이 사당 사거리까지 와서야 방향을 돌립니다.

승객이 적은 곳은 아예 다니지 않은 횡포도 서슴지 않습니다.

직선 노선에서 비껴있는 명목동 용마산길은 우신운수 567번 버스가 일부 다니도록 되어 있지만 운행을 안 한지 오래입니다.

◆ 안중수 씨(서울 면목동) : 

요새 통 567번 다니는 걸 못 보는 것 같아요.

◆ 유상하 기자 : 

회사측은 분명히 배차를 했다고 발뺌하지만 운행 사실을 입증하지 못 했습니다.

◆ 우신운수 관계자 : 

우리가 전혀 안 다닌 것이 아니고 정비하다 보면 한두 대가 빠질 수도 있고...

◆ 유상하 기자 : 

더욱이 노선을 바꾸는 버스 회사들을 단속해야 할 서울시는 업자들과 구청측에 책임을 떠넘기고있습니다.

◆ 서울시 버스 노선 담당관 : 

정류장 표시 관리와 단속은 구청에서 하고 노선을 변경해 주는 것은 우리가 한다.

◆ 유상하 기자 : 

기름값이 올랐다고 요금 인상을 외치면서 가라는 노선을 지키지 않는 일부 버스 회사들의 횡포에 애꿎은 시민들만 골탕을 먹고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금의 경제 위기를 불러 온 외환 위기에 대해서 김영삼 대통령이 처음으로 보고를 받은 것은 이미 사태가 악화될 대로 악화된 지난 11월 7일경이라는 충격적인 사실이 확인되었습니다.

경제 각료와 공무원들의 무사 안일한 대응, 그리고 청와대의 무능이 새삼스럽게 한탄과 안타까움을 불러 일으킵니다.

오늘 첫 번째 소식입니다.

대통령직 인수 위원회가 공무원의 봉급을 삭감할 것을 검토하고 있습니다.

민간 부문의 정리 해고제 도입을 설득하기 위해서는 공무원의 고통 나누어 가지기가 불가피하다는 설명입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 당초 동결하기로 했던 공무원 봉급의 삭감을 검토하기로 했습니다.

민간 부문은 정리 해고를 하는데 공무원은 봉급 동결만 한다는 건 설득력이 부족하다는 게 공무원 봉급 삭감 검토의 배경입니다.

공무원의 인건비를 10% 절감할 경우 약 1조 5천억 원이 절약될 것으로 추산되고 있습니다.

현재 기본급 삭감보다는 상여금 200% 정도를 자진 반납하도록 유도하는 방안이 바람직스럽다는 의견이 제시되고 있습니다.

인수위는 외화 예산의 대부분을 차지하는 방위비도 대폭 줄일 계획입니다.

공중 조기 경보 통제기 도입 등 신규 사업은 대부분 유보되거나 연기될 것으로 보입니다.

사업자 선정 과정에 있는 중형 잠수함 사업은 사업 추진 자체가 어려워질 것으로 예상됩니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

국방 예산도 정부 재정 사정을 고려할 때 고통 감내가 불가피하다.

과감한 발상 전환으로 최대한 긴축 운영이 필요하다.

◆ 김경중 기자 : 

인수위는 착공에 들어가지 않은 사회 간접 자본 시설은 대부분 착공을 연기시킬 방침입니다.

이와 함께 농어촌 구조 개선과 교육비도 대폭 삭감되고 5조 원 이상으로 늘리려던 고용 보험 기금도 재조정이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차에 아주 중요한 부품인 베어링은 재생품을 사용하면 안전에 아주 치명적인 문제가 사용될 수 있기 때문에 재생품 사용이 법으로 금지되어 있습니다.

그런데도 못 쓰게 된 베어링이 외국산 수입 정품으로 둔갑해서 버젓이 유통되고 있습니다.

대형 사고의 발생은 바로 이런 데서부터 시작됩니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 장안형 자동차 부품 상가.

자동차 엔진에 쓰이는 베어링 판매 가게에 들어갔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

베어링 사러 왔는데요.

◆ 자동차 부품 가게 종업원 : 

베어링요?

어떻게 오셨는데요?

◆ 이진호 기자 : 

몹시 경계를 하던 종업원이 재차 확인을 합니다.

◆ 이진호 기자 : 

독산동 영서카에서 왔거든요.

◆ 자동차 부품 가게 종업원 : 

독산동 어디요?

영서카?

◆ 이진호 기자 : 

신원이 확인되자 종업원은 어디론가 전화를 합니다.

십여 분이 지나자 오토바이를 탄 남자가 베어링을 가지고 들어 옵니다.

이처럼 판매가 은밀한 형태로 이루어지고 있습니다.

왜 이렇게 은밀히 팔고 있을까?

모두 버려진 것을 재생한 물건이기 때문입니다.

그러나 자동차 안전을 위해 재생 베어링의 사용은 금지되어 있습니다.

◆ 현대자동차 서비스 직원 : 

베어링이 헐거워지면...

이 엔진 자체가 깨져 버려요.

◆ 이진호 기자 : 

취재진은 재생 베어링을 만들고 있는 창고를 찾아 냈습니다.

창고 안에는 한 남자가 작업을 하고 있습니다.

10평 남짓한 작업실 안에는 분해된 폐 베어링이 가득합니다.

쌓여있는 부대 자루를 열자 폐 베어링이 쏟아져 나옵니다.

진짜와 똑같이 인쇄된 포장지도 수북히 쌓여있습니다.

창고 안에 가득 쌓인 베어링은 모두 재생용품입니다.

왼쪽이 정품이고 오른쪽이 불법 재생된 베어링이지만 겉모양으로는 구분이 어렵습니다.

베어링 재생업자들은 더 이상 사용할 수 없는 베어링을 고물상으로부터 헐값에 사와 외국산 수입 정품으로 둔갑시켜 판매해 왔습니다.

수집상을 통해 한 개에 200원 정도에 사들인 폐 베어링의 최종 소매 가격은 12,000원.

60배가 넘는 가격에 팔리고 있습니다.

장부에는 이 업체가 거래한 부품 판매점의 이름과 금액이 빽빽이 적혀 있습니다.

취재진이 입수한 또 다른 도매업자의 거래처 명단입니다.

재생 베어링은 중간 도매업자를 통해 택시 회사로 흘러 들어갑니다.

노란색으로 표시된 것이 재생 베어링이 납품된 택시업체입니다.

◆ 재생 베어링 도매업자 : 

80개 업체중 3-40개 업체는 재생을 썼죠.

택시 회사의 35% 정도는 재생을 쓴다고 봐야...

◆ 이진호 기자 : 

서울 영등포 문래동의 또 다른 상점.

역시 선반 위에 일제 베어링이 쌓여 있습니다.

이것 역시 모두 불법 재생품입니다.

◆ 재생 베어링 판매업자 : 

부속 가게에서 그런 재생용품 찾기 때문에...

지금 엔화가 많이 뛰고 달러가 오르니까 자꾸 찾아요.

◆ 이진호 기자 : 

이런 불법 재생 상점들은 서울 장안평 일대 말고도 곳곳에 퍼져 있습니다.

◆ 재생 베어링 제조업자 : 

집계할 수는 없고 신당동 등 많이 한다.

◆ 이진호 기자 : 

장삿속만 차리는데 급급한 재생업자와 부품 대리점.

이를 알고도 사용하는 정비업체 때문에 운전자의 안전은 뒷전에 밀려나고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업의 구조 조정을 돕기 위해서 인수 합병을 어렵게 했던 갖가지 규제가 대폭 완화됩니다.

정부와 대통령직 인수 위원회는 이런 내용의 기업 구조 특별법을 제정하기로 했습니다.

또 국민의 불만을 사고 있는 국민 연금 제도도 손질할 계획입니다.

김세용 기자가 취재했습니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 통상산업부로부터 기업이 인수 합병 등을 쉽게 할 수 있도록 기업 구조 개선 촉진법 제정을 추진하겠다는 보고를 받고 이를 긍정 검토하기로 했습니다.

이 법은 기업이 자산을 매각할 때 양도세를 50% 감면하고 매각 재산을 살 때에는 취득세와 등록세를 면제하는 등 세제상 혜택을 주고 있습니다.

또 출자 총액 제한 없이 기업을 인수 합병할 수 있도록 하는 등 관련 규제를 완화했습니다.

통상산업부는 또, 대외 통상 업무를 전담하는 통상 교섭처를 총리 직속으로 설치할 것을 건의했습니다.

이는 대외 통상 기능을 외무부로 일원화 해야 한다는 외부 의견과 배치되는 것으로 인수위 내에서도 논란이 예상됩니다.

인수위는 국민 연금제 개선안 가운데 퇴직 당시 봉급의 40% 만을 연금으로 받을 수 있도록 한 연급 급여율을 고쳐 기존의 70%와 하향 조정된 40% 사이에서 재조정하기로 했습니다.

또, 전국의 지역 의료 보험 조합을 하나로 통합한 것을 16개 시도 단위 조합으로 분할하도록 관련법을 대체 입법하는 정부안을 적극 검토하기로 했습니다.

인수위는 이와 함께 기존의 통일 안보 조정 회의를 비롯한 각종 통일 관련 회의처를 폐지하고 통일 관계 장관회의로 일원화 하는 것이 바람직하다는 통일원의 의견을 수용하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령직 인수 위원회의 이해찬 의원은 현 경제 위기 상황과 5월 지방 선거 등 정치 일정을 감안할 때 경제 청문회를 올 상반기에 열기는 어렵다고 밝혔습니다.

이해찬 의원은 그러나 정국이 안정 기조를 찾는대로 경제 청문회는 반드시 열게 될 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 외환 위기가 일단은 한 고비를 넘기게 될 것 같습니다.

한국에 대한 국제 민간 채권 은행단이 한국의 단기 외채를 연장해 주고 그리고 신규 대출도 해 주게 될 것 같다고 정인용 국제 금융 대사가 전했습니다.

홍은주 기자가 정 대사를 만나 봤습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

한국 대표로 국제 민간 은행들과의 협상에 참석했던 정인용 금융 특사는 오늘 MBC와의 회견에서 국제 민간 은행들이 1,2월에 돌아오는 200억 달러 규모의 단기 외채를 3월 말까지 연장해 줄 것으로 안다고 밝혔습니다.

◆ 정인용 금융 특사 : 

한 3월까지 지금 일단 좀 더 연장을 해주는 분위기가 마련되어 가고 있고 이미 그렇게 되어가는 것 아니겠어요?

◆ 홍은주 기자 : 

정 특사는 일단 1,2월에 돌아오는 외채를 두 달간 연장해서 급한 불을 끈 후에 국제 민간 은행단과 금리와 지급 보중 문제 등을 집중 논의하게 될 것이라고 밝혔습니다.

정인용 금융 특사가 국제 민간 은행에 요청한 것은 우리나라의 단기 외채를 장기로 전환하는 문제와 190억 달러 규모의 신규 대출을 해 달라는 것입니다.

◆ 정인용 금융 특사 : 

어떤 우선 순위 가지고 어떤 것부터 하나 하나 풀어갈까요?

하는 것이 소위 우리들이 말하는 트래픽 컨트롤이라고 하잖아요?

그 문제가 지금 앞으로 하나의 과제로 되어 있을까 이렇게 생각되고 그 다음에 창구 통일의 문제 그런 거겠지요.

◆ 홍은주 기자 : 

한편, 세계적인 신용 평가 기관인 무디스사와 S&P사가 우리나라에 대한 신용을 다시 평가하기 위해서 오는 15일 평가단을 파견하기로 한 것과 관련해 오늘 임창열 경제 부총리는 무디스사의 존반 전 회장을 접견하고 협조를 요청했습니다.

◆ 임창열 부총리 : 

그 사람이 미국 수출입 은행장도 했고 미국 무디스사의 사장도 했습니다.

그래서 그런 방안에 대해서 어떻게 우리가 서로 협력 할 수 있는 지 그런 방법을 의논했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이들 평가 기관들이 우리나라에 대한 국가 신용 등급을 한 단계만 올려 줘도 국제 금융 시장에서 신용도가 급격히 좋아지기 때문에 우리

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 태국과 인도네시아가 대외 채무 불이행을 선언하게 되면 우리나라는 치명적인 타격을 받게 됩니다.

당장 우리 금융 기관이 두 나라에 투자한 돈을 떼이는 것은 물론이고 그 여파로 우리의 대외 신인도가 떨어져서 겨우 벗어날 것 같았던 외환 위기가 다시 닥칠 수 있기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

우리나라는 태국에 43억 달러, 인도네시아에 50억 달러의 받을 돈이 있습니다.

두 나라가 모라토리옴을 선언하면 100억 달러 가량의 이 돈을 빌려준 국내 은행과 종금사, 리스사 같은 금융 기관들은 고스란히 돈을 떼이게 됩니다.

또, 현지에 직접 투자한 돈도 타격을 받게 됩니다.

우리나라는 태국에 3억 달러, 인도네시아에는 국민차 사업을 비롯해서 약 20억 달러 이상을 투자하고 있습니다.

모라토리움을 선언하게 되면 두 나라의 경기는 최악을 맞을 전망이어서 지금까지 투자한 것이 모두 물거품이 될 가능성이 높다는 게 업계의 우려입니다.

건설업계는 특히 인도네시아에서 진행중인 공사 대금 30억 달러를 받지 못할 가능성을 크게 걱정하고 있습니다.

또, 두 나라가 우리나라로부터 수입해 가던 한 해 60억 달러어치의 기계류와 전기, 전자, 섬유 제품도 시장을 잃게 됩니다.

◆ 신후식 박사 (대우 경제 연구소) : 

주력 시장, 여기가 바로 아세안하고 중국, 일본 이런 시장인데 잘 아시다시피 아세안 시장이 통화 위기로 일단 뭐 금년에는 수입세가 줄어들 것 같고요.

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 가장 심각한 것은 당장의 손실보다 이 같은 결과로 나타나는 대외 신인도의 하락입니다.

특히 국내 금융 기관들은 빌려준 돈을 떼이게 되면 그 만큼 자기 자본 비율이 떨어지고 따라서 문을 닫아야 할 금융 기관의 수는 더욱 늘게 됩니다.

또 불안감을 느낀 외국인 투자가들이 한국에서 다시 돈을 빼내갈 것이고 그 결과 우리나라가 돌이킬 수 없는 외환 위기를 다시 맞을 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정리 해고제 도입에 대해서 노동계가 반대한다는 뜻을 분명히 했습니다.

노사정의 갈등이 심각해 질 것으로 우려되는데 문제는 이것이 우리 내부의 갈등으로 끝나지 않는다는 데 있습니다.

이연재 기자가 정리 해고를 둘러싼 노사정, 그리고 시민 단체의 입장을 정리했습니다.

◆ 이연재 기자 : 

새벽의 인력 시장, 일선의 구직 창구, 일자리를 구하려는 실직자들의 발길이 끊임없이 이어집니다.

일터를 잃은 사람은 하루에 천여 명꼴.

정리 해고가 본격적으로 실행될 경우 올해 실업율은 5%선.

실업자는 130만 명이 넘습니다.

8집에 한 집 꼴로 실업자가 생깁니다.

일단 노동계가 초비상입니다.

원칙적으로 노동계와 재계, 정부 3자간의 원만한 합의를 통해서 경제 위기를 극복하자는 데는 수긍합니다.

그러나 정리 해고를 일방적으로 당할 수는 없다는 입장입니다.

◆ 이종복 사무차장 (한국노총) : 

노동자들이 결국은 실직하게 되고 그렇게 되면은 결국 고통 분담이 아니라 고통을 노동자들이 전담하게 되는 그런 경우가 생깁니다.

◆ 이연재 기자 : 

재계의 시각은 다릅니다.

금융 산업 뿐만 아니라 전 산업에 걸쳐 정리 해고를 하루 빨리 단행하고 해고 요건 또한 대폭 완화해야 한다는 주장입니다.

◆ 조남홍 부회장 (경총) : 

이 정리 해고 문제는 IMF의 요구에 우리가 부응하기 위해서 감내를 해야되는 부분이 아니냐?

◆ 이연재 기자 : 

상반된 주장 속에 노사정 대비 대책 위원회가 오늘부터 공식 가동되었습니다.

3자 합의 때까지 한시적으로 운영될 예정이지만 내심 이달 말까지 합의를 이끌어 낸다는 구상입니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정 협의 대책 위원회) : 

어렵다고 해 가지고 이걸 그대로 풀지 않고서는 우리가 국가적인 위기를 극복해 낼 수 없지 않아요?

◆ 이연재 기자 : 

경제 위기를 극복하기 위해 피할 수 없는, 그러나 근로자들의 생계 또한 근본적으로 위협하는 정리 해고.

기업과 근로자 모두에게 생존이 걸린 문제인데다가 위기의 책임에 대해서도 인식을 좁히기가 쉽지 않습니다.

때문에 시민 사회 단체는 진정한 고통 분담 역할 만큼의 책임 분담을 주문합니다.

정부와 재벌의 기업이 정리 해고에 선행되거나 대응해야 한다는 지적입니다.

◆ 서경석 집행 위원장(우리 민족 서로 돕기 운동 본부) : 

정리 해고에 앞서서 먼저 재벌 개혁, 정부 개혁에 대한 확고한 의지를 정부가 보일 때 비로소 이 대합의가 순조롭게 될 수 있으리라고 생각하고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽부터 전국 곳곳에서 폭설이 쏟아졌습니다.

특히 영동 지방은 최고 40Cm가 넘는 폭설이 내려서 산간 마을이 고립되고 곳곳의 교통이 끊겼습니다.

강릉에 중계차를 연결합니다.

김동윤 기자, 지금도 눈이 많이 내립니까?

◆ 김동윤 기자 : 

네, 그렇습니다.

오늘 새벽 2시부터 내리기 시작한 눈은 지금도 산간 지방에는 계속되고 있지만 해안 지방에는 점차 진눈깨비로 바뀌고 있습니다.

지금까지 대관령에는 43.7Cm의 많은 눈이 내렸고 강릉이 17.5, 미시령 24, 속초 20.5cm 등의 적설량을 보이고 있습니다.

이 같은 폭설로 미시령은 오전 10시부터 차량 운행이 전면 통제되고 있고 대관령은 8톤 이상 대형 화물 차량의 통행을 제한하고 있습니다.

특히 산간 지역 20여 군데 마을은 폭설로 고립돼 내일 오후쯤에나 통행이 재개될 것으로 보이고 있습니다.

또, 강릉과 속초 공항은 활주로에 내린 눈으로 항공편이 모두 결항되어 이용객들이 큰 불편을 겪었습니다.

강릉 지방 기상청은 앞으로도 영동에 5-15cm 정도의 눈이 내릴 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 내린 폭설로 전국 곳곳에서는 피해가 속출했습니다.

6명이 숨지고 수십 명이 다쳤는가 하면 양계장 건물이 무너져 내려서 병아리 수만 마리가 떼죽음을 당했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 오전 6시 50분쯤 대구시 북구 노원동의 채소 공판장에서 슬레이터 지붕이 폭설의 무게를 견디지 못하고 무너져 내렸습니다.

이 사고로 채소를 팔러 나왔던 57살 노정자 씨가 무너진 지붕에 깔려 숨지고 상인 20여 명이 부상을 입었습니다.

◆ 이재새 씨 (상인) : 

무너져 가지고 이제 와르르..

정신이 하나도 없어서..

그 뒤는 정신이 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

또 오늘 오전 10시 반쯤 경남 함안군 신영 모방에서도 쌓인 눈의 무게를 이기지 못해 230평 규모의 공장 지붕이 내려앉아 한 명이 중상을 입었습니다.

이에 앞서 새벽 2시쯤, 경북 영천시 대평리에서 53살 이기호 씨가 몰던 승용차가 눈길에 미끄러지면서 저수지에 빠져 이씨와 이씨의 부인 등 형제 부부 네 명이 숨졌습니다.

농촌에서도 폭설 피해가 잇따라 경남 산청과 거창 지역에서는 1,300여 동의 비닐 하우스가 부서지는 피해를 입었습니다.

오전 10시쯤에는 충북 음성군 맹독면에서 양계장 건물이 폭설로 무너져 병아리 39,500마리가 압사했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

얼마 전 천장을 뚫고 들어가서 금고를 털어갔던 사건이 일어났던 부산에서 또 다시 비슷한 수법의 금고털이 사건이 발생했습니다.

새해 들어서 1주일 만에 벌써 3번째입니다.

전장은 기자가 전해왔습니다.

◆ 전장은 기자 : 

부산 해운대구의 한 대형 슈퍼마켓.

어제 저녁 이 슈퍼마켓에 지붕을 뚫고 또 다시 도둑이 들었습니다.

범인은 교회와 연결된 뒷마당으로 들어와 담을 넘어 슈퍼마켓 천장을 뚫고 들어갔습니다.

복잡하게 얽힌 창고 3곳을 통과해 서랍 속에 감추어진 열쇠로 목재 금고를 열고 현금 170여만 원을 털어 달아났습니다.

도둑은 어젯 밤 오토바이를 타고 금정구 부곡동을 지나다 경찰의 불신 검문에서 검거됐습니다.

부산에서는 새해 첫 날 기업은행 부산 개금동 지점에 은행 금고실 천정을 뚫고 침입한 도둑이 금고 속에 들어 있던 현금 1억여 원을 털어 달아났습니다.

또 지난 3일에는 해운대구 재송동 삼익종합운수 사무실에 도둑이 들어 현금 1,600만 원이 든 금고를 통째로 갖고 달아나는 등 금고털이가 잇따르고 있습니다.

아직까지 경찰이 이 두 사건의 범인을 검거하지 못 하고 있는 사이에 모방 범죄까지 발생하고 있습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회 곳곳에 거품이 끼어 있지만, 허례허식의 호화 예식은 대표적인 거품이라고 할 수 있습니다.

대형 예식업소의 호화 예식과 불법 행위가 단속에 걸려서 행정 처분을 받았습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

전쟁 기념관 내 전우회관, 식사 제공이 필요없는 오후 2시에서 4시 사이에 열린 결혼식은 지난 해 40%인 320건.

이 시간에도 예외 없이 식사를 제공해 대부분이 쓰레기로 버리고 있는데도 관리소측은 고객이 책임질 일이라고 발뺌합니다.

◆ 전우회관 관계자 : 

혼주가 마음대로 하고 우리가 예약받을 때 피로연은 안 받는다.

당신 하고싶은 대로 하라.

◆ 홍예원 기자 : 

보건복지부는 시내 대형 예식장을 점검한 결과 삼성동 공항 터미널도 오후 결혼식에 과다한 음식을 접대한 것으로 드러나 행정 지도하기로 했습니다.

이와 함께 오후 2시에서 4시 사이에 거행되는 결혼식에는 음식을 접대하지 못 하도록 관계 법률을 개정하기로 했습니다.

63빌딩 내 코스모스 예식장은 신랑 신부가 입장하는 통로의 꽃 장식 비용으로 160만 원, 음식비로 한 끼에 4만 원까지 받았습니다.

서울 교육문화회관 예식장은 폐백실 요금을 신고액보다 1만여 원 많은 6만6천 원을 받아 가정의례법률 위반으로 1개월 동안 영업정지 처분을 당했습니다.

또 서울 대방동 공군회관, 해군회관, 또 연세대 동문회관은 신고를 하지 않고 불법으로 예식장업을 한 것이 적발돼 이달 말까지 시설을 갖춰 신고하도록 조치했습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 한파가 직장인들의 밥값 내는 풍속까지 바꾸고 있습니다.

그 전에는 보통 한 사람이 다 내다가 요즘에는 각자 밥값을 내는 이른바 더치페이를 하는 모습이 눈에 많이 띈다고 합니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

얼마전까지도 음식점이건 술집이건 여러 사람이 함께 가면 일행 중의 한 사람이 모든 비용을 부담하는 게 보통이었습니다.

때문에 돈을 내겠다고 옥신각신하는 계산대 앞 풍경도 자주 볼 수 있었습니다.

요즘은 사정이 달라졌습니다.

점심값이건 퇴근길 맥주값이건 자기 먹은 만큼씩 돈을 내는 것이 낯설지 않게 되었습니다.

◆ 직장인 : 

어려워지니까 각자가 낼 수 밖에 없는 거 같아요.

정말 눈치를 안 보고...

◆ 직장인 : 

세 명이면 세 명 각자 각출을 해서 이런 식으로 계산하는 경우가 한 50% 이상 됩니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이 때문에 불필요한 음식 주문이 줄어드는 효과도 가져오고 있습니다.

◆ 이정옥 씨 (대중 음식점) : 

각자 내니까 탕만 드시는 분들이 많아요.

그냥 그것 식사만.

다른 때는 주류도 같이 하는데 그런게 많이 줄었어요.

◆ 노웅래 기자 : 

접대를 중시하는 우리 정서상 어색하기만 했던 각자 부담 방식.

서로의 주머니 사정을 잘 아는 직장인들 사이에서 IMF 시대를 헤쳐 나가는 삶의 지혜로 받아들여지고 있습니다.

◆ 직장인 : 

같이 내자라는게 굉장히 어려웠어요.

누군가 말하기가.

그런데 지금도 같이 있는 사람들이 얘기를 하면 그런 거에 대해서 쉽게 동의하고 같이 내는 거에 대해서 스스럼이 없어지게 된 거죠.

◆ 노웅래 기자 : 

직장인들 사이에서 자연스럽게 일고 있는 실리적인 생활 자세는 허세와 겉치레를 떨쳐내고 거품을 걷어내는 작은 움직임입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서 날마다 버려지는 음식물 찌꺼기로 한 해에 낭비되는 돈은 무려 8조 원이나 됩니다.

이런 낭비를 막기 위해서 군부대가 앞장서고 있습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

잦은 훈련 등으로 부대원의 이동이 심한 수도권의 한 부대 식당.

식당으로 들어가는 병사들은 입구에 설치된 버튼을 누르고 들어가야 합니다.

식사 인원을 세는 이 장치는 다음 번 식사 때의 조리량을 결정하는 중요한 정보를 제공합니다.

식사 인원에 맞추어 음식을 준비할 수 있게 돼 음식물 쓰레기도 그만큼 줄이게 되었습니다.

◆ 정선모 대위 (수방사 헌병단 본부부장) : 

구내 식사시마다 인원 배치기를 이용해서 정확한 급식 인원을 산출하고 신세대 병사들이 좋아하는 메뉴로 개선 기호도를 충족시켜 주고 있으며...

◆ 홍기백 기자 : 

음식물 쓰레기를 줄이는 데는 전후방이 따로 없습니다.

국방부 직할 부대의 식당에서는 밥과 반찬을 자기가 먹을 만큼 덜어서 먹는 자유 배식이 시행되고 있습니다.

어느 부대에서나 먹지도 않을 음식을 욕심껏 퍼담는 병사들은 없습니다.

자신의 양보다 음식을 적게 떠서 다시 떠다 먹기 때문에 음식을 남겨서 버리지 않으려 노력하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 노력 덕분에 먹고 남은 음식 찌꺼기를 버리는 잔반통은 종전에 비해 4분의 1도 차지 않는 경우가 대부분입니다.

생선뼈나 국물이 조금 남는 경우가 있을 뿐이고 병사들 대부분은 밥알 하나 남기지 않습니다.

일단 부대로 들어온 음식물은 100% 완전히 처리한다.

군부대의 음식물 쓰레기 제로 운동의 기본 원칙입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 음식 찌꺼기처럼 우리 주변을 돌아보면 곳곳에서 아낄 수 있는 데가 많습니다.

컴퓨터 프린터의 잉크가 떨어졌을 때 카트리지를 통째로 사지 않고 잉크만 리필해서 쓰면 1년에 3천억 원의 외화를 절약할 수 있습니다.

그렇지만 이렇게 하고 싶어도 현실은 그렇지가 못합니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

수입 컴퓨터 프린터의 잉크를 리필하기 위해 컴퓨터 소모품상을 찾아갔습니다.

◆ 이효동 기자 : 

이거 잉크 리필됩니까?

◆ 컴퓨터 소모품 판매상 : 

리필 잉크는 안 팔고 카트리지만 팔거든요.

◆ 이효동 기자 : 

결국 잉크가 떨어지면 잉크가 담긴 카트리지를 통째로 사야 합니다.

국내 시장을 점령하고 있는 캐논, 휴렛팩커드, 엡슨등 외제 프린트 사는 애초부터 리필 잉크를 팔지 않기 때문입니다.

국산 리필 잉크가 있지만 소모품 판매상은 굳이 수입품을 쓰라고 권유합니다.

◆ 컴퓨터 소모품 판매상 : 

리필 잉크 쓰시다가 프린터가 고장나면 A/s도 안 되고...

◆ 이효동 기자 : 

수입 카트리지 1개는 3만 원에서 9만 원까지 하는 데 비해 국산 리필 잉크는 4-5천 원에 불과합니다.

한 해 천만 개 정도의 카트리지가 국내에서 소비되고 3천억 원의 외화가 유출되고 있습니다.

국산 리필 잉크와 원제품의 품질은 정말 차이가 나는가?

국산 잉크로 리필을 해서 한 번 출력을 해보았습니다.

보시다시피 수입 잉크와 국산 잉크 사이에는 출력한 뒤 아무런 차이가 없음을 알 수 있습니다.

또 리필 잉크를 쓰면 프린터의 고장이 잦은가?

◆ 정광춘 대표이사 (잉크테크) : 

프린터의 수명이 1,000만 자라면 저희는 1,500만 자까지 시험을 해 봤습니다.

그러나 아무런 이상이 없었습니다.

국산을 사용하여 리필을 해도 전연 문제가 없다고...

◆ 이효동 기자 : 

수입 카트리지를 서너 번만 교환하면 프린트 한 대값을 넘어섭니다.

결국 기계값을 싸게 하는 대신 소모품에서 이윤을 늘리려는 외국 회사의 얄팍한 상혼에 현혹되어서 한 해 3천억 원의 외화가 새어 나가고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갈 곳 없는 실업자들이 영화관이나 등산로에 모인다는 소식을 어제 전해 드렸습니다마는 이런 실직자들을 위한 쉼터가 마련되었습니다.

부도를 낸 경험이 있는 한 중소기업 사장이 문을 연 이 쉼터는 실직자들의 피난처이면서 구직을 위한 인력 중개업소의 역할까지 하고 있습니다.

김효엽 기자가 다녀왔습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

매일 아침 집을 나와도 갈 곳이 없어 이곳 저곳 당황하던 실직자들에게 휴식 공간이 마련됐습니다.

서울 목동에 마련된 IMF 모임터.

◆ IMF 모임터 : 

네, 여기 모임터입니다.

네, 직장을 안 가지고 계시는 분이세요?

◆ 김효엽 기자 : 

이 휴식 공간을 만든 사람은 자신도 사업을 하다가 부도를 낸 적이 있는 한 중소기업체 사장입니다.

◆ 이성희 사장 : 

개인 사업을 하다가 부도가 나고 그리고 갈 곳이 없어서 생각하던 중에 아, 이런 분이 많을거다.

그런 생각을 가지고 목욕탕에 가니까 자리가 없어서 이것이 현실이구나 생각하고 만들게 되었습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

40평 남짓한 방에는 일간 신문과, 장기, 오락기 등이 비치되어 있고 하루 3천 원의 회비만 내면 이용 가능합니다.

그러나 이 곳은 실직자들이 단순히 놀면서 시간을 때우는 쉼터 만이 아닙니다.

구인자와 구직자들이 만나 정보를 교환하고 즉석에서 채용이 이루어지기도 합니다.

◆ 구인자 : 

사무쪽하고..

그런 관리쪽에서...

가급적이면 그런쪽의 일을 좀 원하고요.

◆ 김효엽 기자 : 

특히 이 모임터가 알려지면서 오늘 하루만도 보험 회사 영업 사원이나 중소업체 사무 관리직으로 일할 사람을 찾는 구인자가 50여 명이나 몰려왔습니다.

이 때문에 구인 정보를 알기 위해 일부러 찾아오는 실직자들도 있습니다.

◆ 윤 모씨 (37. 실직자) : 

회사에서 나온 분들이 있어 이것 저것 듣고..

가만 있는 것보다 도움 된다.

◆ 김효엽 기자 : 

모임터를 찾은 이들은 모두 오늘은 실직자로 만났지만 내일은 할 일을 찾아 이곳에서 더 이상 만나지 않게 되기를 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 유일의 금광인 음성 무극광산이 금 캐는 일을 무기한 중단했습니다.

더 이상 수지를 맞추기가 어려워졌기 때문입니다.

충주 임용수 기자입니다.

◆ 임용수 기자 : 

충북 음성군 금화면에 있는 무극광산입니다.

국내 유일의 이 광산은 지난 5일 휴업계를 내고 무기한 휴업에 들어갔습니다.

이에 따라 무극광산의 채광업체인 영풍산업은 현재 관련 시설을 철거하고 인력 철수를 시작했습니다.

◆ 무극광업소 관계자 : 

일 하던 사람들은 이제 다른 데로 가고 나머지는 이제 철수하는 사람들이 나와서 철수하는 거죠.

◆ 임용수 기자 : 

이 광산의 채광 중단은 국제 금시세 하락에다 IMF 한파로 금융 비용이 상승하면서 더 이상 수지를 맞출 수 없었기 때문입니다.

연 평 1,000Kg 이상의 금을 생산해오던 이 광산은 지난 96년 960kg의 금을 생산한 데 이어 지난 해에는 절반 수준인 563Kg을 생산하는데 그쳤습니다.

여기에다 이 광산의 원석 1톤에서 5그램 정도 밖에 금이 나오지 않아 기준치 8g에 크게 미치지 않아 경제성이 떨어집니다.

현재 국내에서 확인된 금 매장량은 1580만 톤 정도로 120톤 이상의 순금을 생산할 수 있는 규모이지만 무극광산의 채광 중단으로 국내 유일의 금 생산 기반이 사라지게 되었습니다.

MBC 뉴스 임용수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 사용 한도가 초과된 신용 카드를 가져다가 해외에서 달러를 대출 받아다 주고 수수료를 챙긴 전문 브로커 12명이 검찰에 적발되었습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

수원 지검 특수부는 오늘 33살 한종호 씨 등 불법 외환 대출 전문 브로커 다섯 개 조직 7명을 신용카드업법 위반혐의로 구속하고 달아난 35살 오덕평 씨 등 3명을 지명 수배했습니다.

이들 조직은 국내 신용 한도가 초과한 카드라도 해외에서는 별도로 대출이 가능한 점을 이용했습니다.

우선, 고객들로부터 모은 카드를 한 번에 2-30장씩 홍콩으로 가는 보따리 장수에게 넘깁니다.

이들로부터 카드를 넘겨받은 홍콩 현지 브로커들은 카드를 사용해 최고 5천 불어치의 외화 현금이나 물품을 확보한 뒤 국내에 있는 브로커에게 속칭 작업이 끝났다고 연락합니다.

이어 국내 브로커는 고객들에게 15% 정도의 수수료를 공제한 뒤 해당 금액을 카드 주인에게 대출해 줍니다.

이런 식으로 지난 6달 동안 불법으로 대출된 금액은 무려 26억 원.

달러로 환산하면 대략 190만 달러에 이릅니다.

해외에서 사용된 돈은 국내 은행이 외환으로 외국 은행에 갚아야 하기 때문에 결국은 외화가 빠져나가는 셈입니다.

◆ 정인창 검사 (수원지검 특수부) : 

불법적인 방법으로 홍콩에서 달러를 인출하고 그 달러를 다시 불법적인 방법으로 환전함으로써 결과적으로 외환이 국외로 유출되는 그런 결과를 초래하고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

달아난 53살 오덕평 씨 등은 용산 미군 부대에 설치된 현금 인출기로 모두 5만 달러를 빼내 고객들에게 대출해 준 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신용 카드를 받지 않는 음식점들은 올해부터는 반드시 신용 카드에 가맹해야 합니다.

부가가치세 탈세를 막기 위해 신용 카드 가맹을 하지 않았거나 결재를 기피하는 업소에 대해서는 국세청이 강력한 세무 조사를 실시하게 됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

서울 시내 한 음식점에서 점심을 먹고 신용 카드를 꺼냈습니다.

그러나 거부당했습니다.

◆ 음식점 주인 : 

카드 안 되는데요.

카드 단말기 자체가 없어요.

◆ 최일구 기자 : 

신용 카드는 세원이 완벽하게 노출돼 탈세를 방지하는 만큼 국세청은 신용 카드 가맹을 적극 권장하고 있습니다.

주인은 뒤늦게 전원도 연결 안 된 신용 카드 조회기를 꺼내 보입니다.

근처의 다른 음식점은 아예 신용 카드 가맹이 안 되어 있습니다.

◆ 음식점 주인 : 

단가도 적고 거기 카드서 수수료 빼고 하다 보면 종업원들 인건비도 안 나와요.

◆ 최일구 기자 : 

이 음식점들이 있는 곳은 다름 아닌 국세청 바로 근처임에도 신용 카드 사용은 강 건너 불 구경입니다.

◆ 최일구 기자 : 

세무서에서 뭐라고 안 그래요?

◆ 음식점 주인 : 

아직은 그런 건 얘기 없는데요.

◆ 최일구 기자 : 

이처럼 신용카드 가맹을 안 하거나 했어도 결제를 기피하는 음식점 2,500군데가 올해부터 강력한 세무 조사를 받습니다.

◆ 이용진 부가세 과장 (국세청) : 

예전에는 신용 카드의 가입이라든가 이런 것을 자꾸 우리가 권장하고 있는 실정이었습니다만 앞으로 이 부분에 대한 과세 자료 활용이라든가 이런 면에서 우리가 좀 역점을 둘 생각입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이와 함게 사치 향락을 조장하는 고급 유흥업소 5,200여 군데도 세무 조사를 하겠다고 세무 당국은 말합니다.

사회 전 분야가 IMF 구조 조정을 받고 있는 지금입니다.

국세청은 이번 기회에 그 동안 공공연한 비밀로 치부되어 왔던 각종 업소들의 부가가치세 탈세를 뿌리뽑겠다는 방침이지만 그 결과는 미지수라 하겠습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 부동산 시장이 얼어붙으면서 집값이 큰 폭으로 떨어지고 있습니다.

수도권 신도시 아파트 매매값은 10% 이상 내렸고 전세값은 더 떨어졌습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 한파로 수요가 급격히 위축되면서 전국의 집값이 하락세를 보이고 있습니다.

특히 최근 1-2년 동안 집값 오름세를 주도했던 수도권 신도시 아파트값은 큰 폭으로 떨어졌습니다.

산본 신도시의 경우 IMF 사태 이후 한 달 만에 무려 10% 이상 내렸습니다.

지난 해 집값 상승률이 가장 높았던 산본 신도시입니다.

이 지역 아파트 매매값은 38평형의 경우 최대 3천만 원까지 떨어졌습니다.

대체로 중소형은 천만 원에서 2천만 원, 중대형은 2천만 원에서 3천만 원 가량 내린 매물이 쏟아지고 있지만 팔리는 경우는 드뭅니다.

◆ 김연순 공인 중개사 (산본 신도시) : 

호가만 있을 뿐이지 거래는 거의 없어요.

그리고 찾는 사람도 없기 때문에 앞으로 하락세는 지금보다 조금 더 갈 것으로 알고 있고...

◆ 정경수 기자 : 

서울 지역 아파트 매매가 역시 뚜렷한 하락세를 보이며 곳에 따라 5%에서 10% 정도 내렸습니다.

◆ 부동산 공인 중개사 : 

40-50평 기준으로 3-5천 정도 하락해 있고, 그 다음에 20-30평대 같은 경우는 천에서 2천, 그 정도 내림세로 보아야...

◆ 정경수 기자 : 

전세값은 더 큰 폭으로 덜어졌습니다.

수도권 신도시와 서울 지역은 많게는 10%에서 20% 정도 내렸습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

229명의 생명을 앗아간 대한항공 여객기의 괌 추락 사고가 발생한 지 만 다섯 달이 지났습니다.

사망자 가운데 시신을 찾을 수 없는 53명이 최종적으로 실종 처리되었습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

대한항공 여객기의 괌 추락 사고로 숨진 승객 가운데 53명 정도가 끝내 시신을 못 찾고 실종 처리된 것으로 확인되었습니다.

이들 가운데 37명은 완전히 불에 타 재만 남은 것으로 전해졌습니다.

나머지 16명 정도는 부분 사체에서 채취한 시료의 훼손 상태가 심각해 사실상 유전자 분석이 불가능하다고 국과수측은 밝혔습니다.

이에 따라 신원이 확인된 승객은 전체 사망자 229명의 77%인 176명 선입니다.

유전자 분석으로 신원이 확인된 승객 가운데는 그 동안 실종 상태로 알려진 국민회의 신기하 전 의원 내외도 포함되어 있습니다.

◆ 신대기 씨 (신 前 의원 형) : 

12일 괌으로 출발해 13일 시신 인도 받을 예정..

◆ 김경태 기자 : 

신 전 의원은 대퇴부에서 채취한 시료를 분석한 결과 신 의원의 아들과 염색체 구조가 같은 것으로 밝혀져 신원이 확인되었습니다.

국과수의 한 관계자는 괌 주정부측이 늦어도 다음 달 말까지는 신원 확인 결과를 공식 발표할 예정이며 이때 미 국방성 산하 유전자 감식반의 분석 검사가 합쳐져 최종 신원 확인자 수는 서너 명쯤 늘거나 줄 수 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 우주의 블랙홀은 물체를 빨아들이는 것으로만 알려져 왔습니다.

그런데 최근 미국의 천문학자들이 은하수 중간에서 물체를 빨아들인 뒤 다시 내뿜는 새로운 블랙홀을 발견했습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

◆ 고주룡 기자 : 

은하계에서 발견돼 오늘 미 우주 항공국이 애니메이션으로 만들어 공개한 '궁수자리 A'라는 이름의 블랙홀입니다.

태양의 260만 배에 달하는 거대한 블랙홀이 굶주린듯 별을 빨아들인 뒤 다시 금속 물질들을 분출합니다.

이처럼 격렬한 과정은 30분 간격으로 계속됩니다.

물질 뿐만 아니라 빛까지 빨아들인 블랙홀이 막대한 양의 가스를 방출한다는 사실이 밝혀지긴 이번이 처음으로 미국 연구팀이 전파 만원경을 이용해 발견했습니다.

분출 속도는 1초에 약 천 km.

한 번에 분출하는 양을 합하면 에베레스트산을 쌓을 수 있습니다.

◆스티븐 아이켄베리 (켈리포니아 과학 협회) : 

믿을 수 없을 정도로 격렬하다.

물질이 방출되고 미국의 연간 에너지 소비량의 6조 배나 되는 엄청난 양이다.

◆ 고주룡 기자 : 

천문학자들은 이번 발견으로 블랙홀이 지금까지 영화에서 보듯이 물질을 빨아들일 뿐 아니라 분출도 하는 새로운 사실이 입증됐다는 설명입니다.

연구팀들은 또 다른 은하계에도 블랙홀이 있는 것으로 파악했다고 밝혀 우주의 신비가 한꺼풀씩 벗겨지고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리보다 먼저 IMF의 구제 금융을 받은 태국과 인도네시아가 대외 채무 불이행을 선언할 가능성이 커지고 있는 것으로 전해졌습니다.

이런 가능성을 전한 일부 외신은 우리가 일단 위기에서 벗어날 것 같다는 앞서의 전망과는 반대로 한국에 대해서도 비관적인 전망을 내놓고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

태국의 방콕 포스트지는 오늘 싱가포르 연구소의 데니얼 얀 씨를 인용, 인도네시아와 한국이 외채 지불 유예 모라토리옴을 선언하게 될 지도 모른다고 경고했습니다.

워싱턴 포스트지는 앞서 인도네시아 정부가 IMF 합의 사항을 제대로 이행하지 않아서 오는 3월로 예정된 2차 지원분 30억 달러가 지원되지 않을 수도 있다는 경고 기사를 실었습니다.

이 같은 우려를 반영하듯 태국과 인도네시아, 말레이시아, 필리핀의 통화가 오늘 사상 최저치를 경신했습니다.

◆ 필리핀 투자가 : 

이웃 나라의 경제 감기가 우리나라에까지 옮아 왔다.

◆ 이진숙 기자 : 

태국은 오늘 자유 변동 환율제가 바트화 안정에 효과가 없다고 판단하고 관리 변동 환율제로 다시 돌아갈 계획이라고 네이션지가 보도했습니다.

방콕 포스트는 한국 역시 예외가 될 수 없다고 경고했습니다.

인도네시아가 이 시점에서 최악의 외채 위기 국가지만 한국도 이보다 훨씬 나은 상태는 아니라는 분석입니다.

◆ 봅 맥키 (경제학자) : 

아시아의 기업들은 이에 필요한 외화를 보유하고 있지 않기 때문에 위기는 계속될 것이다.

◆ 이진숙 기자 : 

경제 전문가들은 아시아의 경제 상황은 결국 일본에 달려 있다면서 일본 경제가 성장할 것이라는 구체적인 징후가 나타날 때까지는 상황이 개선되지 않을 것이라고 진단했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

예멘의 교민 3명 납치 사건 속보입니다.

현재 예멘군 병력과 납치범들 간에 교전설이 나도는 가운데 인질 석방을 위한 막바지 교섭이 진행되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

예멘 정부군은 오늘 피랍 한국인 3명이 억류중인 수도 산하이 외곽 산악 지대에 포위망을 좁히면서 납치범들과 석방 교섭을 벌였습니다.

현지의 언론과 외신들은 예멘 정부군이 산악 지역을 수색하는 과정에서 총격전이 발생해 납치범 두 명이 부상했다고 보도했습니다.

외무부는 피랍 교민의 신변에는 아무 이상이 없는 것으로 확인되었다고 말하고, 현재 조속한 석방을 위해서 예멘 정부와 협력을 강화하고 있다고 .

밝혔습니다.

예멘 주재 한국 대사관은 오늘 피랍된 우리 교민의 안전을 최우선으로 고려해 줄 것을 요청했으며 예멘측도 신중하게 대처하겠다는 입장을 밝혀 왔습니다.

◆ 박희주 예멘대사 : 

지금 예멘 정부가 납치 부족과 여러 가지 조치를 취하고 있는 상황이다.

◆ 이재훈 기자 : 

외무부 당국자는 현재 석방 교섭이 막바지 단계에 접어든 만큼 이르면 내일 중에 석방 여부가 판가름날 가능성이 크다고 전망했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 영동 지방은 대설 경보가 내려진 가운데 많은 눈이 내리고 있습니다.

영동 지방은 내일 아침까지 5-15cm 안팎의 눈이 더 내릴 것으로 예상됩니다.

그러나 영동을 제외한 그 밖의 지방에서는 구름대가 점차 걷히고 있기 때문에 오늘 밤 안으로 비나 눈이 모두 멎을 것으로 전망됩니다.

어제 밤부터 지금까지 영동 지방은 30센티 안팎의 많은 눈이 쌓였고, 그 밖의 전국에도 대체로 10Cm 안팎의 적설량을 기록하고 있습니다.

그리고 제주도 성산포 지방은 무려 132밀리미터의 비가 내려서 기상 관측이 시작된 이래 1월 강우량으로 사상 최고를 기록했습니다.

제주도 지방이 이렇게 많은 비가 내린 까닭은 이 시기에 보기 드물게 남서쪽에서 많은 수증기를 가진 저기압이 오늘 아침 제주도 상공을 통과했기 때문입니다.

그리고 이 저기압이 가져온 수증기가 북쪽에서 내려온 차가운 수증기와 맞부딪힘에 따라서 오늘 전국에는 많은 눈이 내리기도 했습니다.

내일은 이 저기압이 동쪽으로 빠져나가고 전국이 고기압의 영향권에 듦에 따라서 차차 맑은 날씨가 될 것으로 보입니다.

그러나 내일 아침 최저 기온은 서울 영하 2도 등으로 중부와 내륙 지방은 영하권에 머룰 것으로 보이기 때문에 도로 곳곳이 빙판이 일 것으로 예상됩니다.

내일 아침 출근길 교통 안전에 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 정부 예산이 당초 76조 원에서 61조 원 수준으로 대폭 삭감될 것 같습니다.

이렇게 예산을 삭감하면서 세금은 올리지 않기로 했습니다.

비상 경제 대책 위원회가 추진키로 한 예산 삭감 방안을 문호철 기자가 전합니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 대통령 당선자측 비상 대책 위원 6명은 대량 실업과 기업 도산이 예상되는 올해의 정부 수입은 크게 줄어들 수 밖에 없는 만큼 당초의 정부 예산을 대폭 삭감해야 한다는 데 의견을 같이 했습니다.

이에 따라 당초의 예산 삭감 규모 7조 원을 훨씬 넘는 10조 8천억 원, 즉 전체 예산의 15%를 삭감하는 방안을 추진 하기로 했습니다.

◆ 장재식 비대위원 (국민회의) : 

원래 약 10%선을 잡았습니다.

약 7조..

그랬는데 검토를 해 보니까 적어도 15% 이상을 삭감해야 되지 않느냐?

◆ 문호철 기자 : 

이에 따라 경부 고속철 사업과 사회간접자본 등 대규모 국가 사업의 축소나 유보가 불가피할 전망입니다.

또, 방만하게 조직 운영해 온 한국전력 등 국영 기업과 국가 연구소도 수술 대상이라고 비대위측은 밝혔습니다.

비대위측은 그러나 소득세와 부가가치세 등 세금은 올리지 않기로 했습니다.

IMF 한파로 인한 대량 해고와 경기 위축 등 경제난을 고려할 때 세금의 인상은 사실상 어렵다는 것이 이유입니다.

대신 감면세를 폐지하고 과세에 특혜를 주던 대상을 크게 줄여 세수 부족분을 보충한다는 데 의견을 같이 했습니다.

비상 경제 대책위는 기업의 상호 지급 보증 금지와 결합 재무재표 작성 의무와 그리고 정리 해고제 도입 등 기업 구조 조정도 강력히 추진해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

손발이 삐거나 뼈가 부러졌을 때 흔히 벌침을 맞는 민간 요법이 전해 내려오고 있습니다.

최근에는 난치병으로 알려진 류마티스성 관절염을 벌침의 독을 뽑아내 고치는 한방 요법이 주목을 받고 있습니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

관절이 붓고 아픈 증세로 시작해서 관절의 모양이 변하거나 딱딱해지는 류마티스성 관절염.

면역 체계 이상으로 일어나는 이른바 자가 면역 질환으로 알려져 있을 뿐 뚜렷한 치료법이 없는 대표적인 난치병입니다.

한방 병원에서는 이러한 류마티스성 관절염을 벌 독을 이용해서 효과적으로 치료하고 있습니다.

벌의 독에는 강력한 항 염증 작용을 지닌 성분이 있으며 인체에 투여될 경우 면역체계에 자극을 가해서 생명체의 저항력을 높이는 작용을 합니다.

벌의 독에서 뽑아낸 봉 약침 제재입니다.

우리나라 뿐 아니라 미국과 유럽, 그리고 러시아나 남미 등 여러 나라에서 이미 광범위하게 쓰이고 있습니다.

한 달 동안 16번의 1차 치료를 한 뒤에 한 달 정도 휴식을 취한 다음 2차 치료를 실시하면 약 80%의 높은 완치율을 나타내는 것으로 보고되고 있습니다.

◆ 관절염 환자 : 

한결 부드럽고 안 아프더라고요.

한 20일 정도 치료를 받았는데 그 부었던 무릎 붓기도 많이 빠지고 다리도 부드럽고..

◆ 김병훈 기자 : 

치료 전에는 반드시 과민성 테스트를 거쳐서 투여량을 결정해야 알레르기로 인한 피해를 예방할 수 있습니다.

◆ 이승교 원장 (명인 한의원) : 

벌 독을 접종하게 되면 붓거나 가렵거나 통증은 당연한 것입니다.

여러 차례 그 접종을 계속하다 보면 이 증상이 소실되고 치료 효과는 극대화됩니다.

◆ 김병훈 기자 : 

한의학계에서는 벌 독의 면역 치료 효과를 더욱 넓은 치료 범위로 확대하기 위한 실험과 연구를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 아시아 태평양 의회 포럼 회장인 나까소네 야스히로 전 일본 총리와 서울 총회 의장을 맡고 있는 유흥수 한나라당 의원 등 각국 대표 단장 25명을 접견하고 영내 국가간의 협력 방안에 대해서 의견을 나누었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야당으로서 중요 정책 현안에 대해서 말을 아끼던 한나라당이 오늘 조순 총재의 신년 기자 회견을 통해서 자기 목소리를 내기 시작했습니다.

조순 총재는 우리 정부가 엄청난 민간 외채에 대해서 무분별하게 지급 보증을 해 주는 것은 잘못이라고 지적하고, 재검토를 촉구했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

조순 한나라당 총재는 외국 은행이 천억 달러의 민간 외채에 대해 지급 보증을 할 것을 우리 정부에 요구했으며 우리 정부는 이미 이 가운데 200억 달러에 대해서는 지급 보증을 했다고 지적했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

금융 위기를 빌미로 외국 은행은 한국은행에 대해서 연리 10% 내지 11%의 고리가 붙은 그 부실한 채권을 떠 넘김으로써 ...

◆ 김장겸 기자 : 

따라서 정부가 의견 수렴도 없이 무거운 부담을 국민들에게 전가하는 것이라고 비난했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

한국의 부실 기업에 대해 방만하게 단기 자금을 대출해 준 외국측 은행들도 마땅히 손해 일부를 부담해야 합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

조 총재는 우리 정부의 이 같은 처리에 대해 외국 언론들도 어리석은 일이라고 지적하고 있으며 IMF 협약과도 무관한 것이라고 주장했습니다.

김대중 대통령 당선자에 대해서도 인사 청문회 등 공약을 지키라고 촉구했습니다.

조순 총재는 차기 총리는 참신한 인사가 지명되어야 한다면서 김종필 자민련 명예총재가 총리로 지명되면 인준에 반대할 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작고 효율적인 정부를 만들겠다는 게 차기 정부의 약속입니다마는 내무부는 오늘 앞으로 3년 동안 2만4천 명의 인력을 감축하고 지방 의회 의원수도 반으로 줄이겠다고 밝혔습니다.

내무부가 오늘 대통령직 인수 위원회에 보고한 내용을 김성수 기자가 전해 드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

내무부는 오늘 보고에서 올해 1차로 9천6백 명을 줄이고 내년과 내후년에 각각 7천200명을 줄여 3년 동안 모두 2만4천 명을 줄이겠다고 밝혔습니다.

감축 대상은 주로 단순 행정 인력입니다.

내무부는 또 광역 의회 의원 정수를 현재 972명에서 2/3 수준인 6백70명으로, 기초 의회 의원수는 현재 4,541명에서 절반 수준인 2,570명으로 줄이는 방안을 보고했습니다.

내무부는 이와 함께 전자 주민 카드제의 시행을 강력히 주장했으나 인수 위원회측은 사생활 보호를 위해 좀 더 신중한 검토가 필요하다는 입장을 보였습니다.

안기부는 오늘 청사에서 진행된 업무 보고에서 안보 개념이 군사 위주에서 경제 사회 등으로 다원화 되고 있다면서 사실상 안기부 기능의 확대를 강조했습니다 이와 관련해 안기부는 경제 위기 극복을 위한 경제 기능의 강화와 대공 수사 인력에 단계적인 수사 확충이 필요하다고 보고했습니다.

또, 공보처는 최근 선진국에서는 문화와 공보 기능을 통합하고 있는 추세라며 문화 공보부로의 확대 개편을 주장했습니다.

방송 광고공사는 광고 판매 업무를 계속하면서 전문 미디어 연구소로 전환하겠다고 보고했으나 인수 위원 측은 광고 판매 업무를 독점하는 것은 김대중 당선자의 시장 경제 원칙과 거리가 있다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘 평양의 초코파이 생산 공장 건립을 추진하는 롯데제과와 사리원 침대 공장 건립을 추진하는 주식회사 에이스 침대, 나진 선봉 지역의 과학기술 대학 건립을 추진하는 사단법인 연변 과학·기술 대학 후원회에 대해 협력 사업자 승인을 내줬습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자가 이례적으로 은행장들을 만나서 기업에 대한 자금 지원을 당부한 것은 은행이 자기 사정이 다급하다고 대출을 극도로 회피하고 있기 때문입니다. 고일욱 기자입니다. 

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 그 동안 수출업체에 대한 자금 지원 대책도 몇 차례나 내놓고 기회 있을 때마다 은행장들을 소집해 겁 주기도 하고 부탁도 했습니다. 그러나 은행 창구는 변한 게 없습니다. 

◆ 전자업체 관련자 : 

막상 창구에 가 보면 그게 정부 발표하고 맞지 않는 그런 실정입니다. 

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 이렇게 금융 애로 대책단까지 설치하고 매일 매일 은행의 대출 실적을 점검하는 한편 기업의 애로 사항을 접수하고 있습니다. 

◆ 서동원 국장 (금융 애로 대책단) : 

일시에 개설이 잘 안 된다던지 수출한 매입이 특히 액수가 많은 경우에 안 된다든지 하는 것이 가장 일반적인 경우라고 하겠습니다. 

◆ 고일욱 기자 : 

매일 은행 여신 담당 임원을 소집해 대출 실적 체크까지 합니다. 은행들은 달러는 없어서 못 빌려 주고 원화 대출도 어떤 업체가 쓰러질 지 모르는 상황에서 함부로 대출해 줄 수 없다는 입장입니다. 

◆ 시중은행 간부 : 

기업의 여신이 부실화 됨으로 인해서 은행도 같이 부실해질 수 있는 그러한 부분을 생각않을 수 없다. 

◆ 고일욱 기자 : 

IMF가 올해 경제 지표를 수정해서 통화 긴축이 다소 완화될 것으로는 보이지만 은행의 태도가 바뀌지 않는 한 기업체의 자금난을 덜어주기는 어렵다는 지적입니다. 

◆ 박철 자금 부장 (한국은행) : 

그 기업의 자금난의 근본적인 원인은 이런 통화 긴축보다는 여러 가지 금융 구조 조정과 관련해서 은행들이 대출을 억제하고 있는 이런 데 연유하는 것이기 때문에... 

◆ 고일욱 기자 : 

한 수출업체 사장은 은행을 다그친다고 될 것이 아니라 정부가 수출업체를 지원하는 은행에 보증을 해 주면 실질적인 도움이 될 것이라고 주장합니다. 

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 금융권의 대출 기피로 수출업체들이 빈사 상태에 빠지자 정부는 수출업체에 특별 융자를 실시하기로 했습니다.

IMF도 정부의 이런 방침을 양해했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

우선 한국은행의 수출업체들을 지원하기 위한 특별 개정이 만들어집니다.

한국은행이 은행들에게 수출 지원 자금을 특별 융자해 주면 은행들은 이 자금으로 기업들에게 수출 환어음 담보 대출을 해 주게 됩니다.

이에 따라 수출업체들이 쉽게 돈을 빌릴 수 있을 뿐만 아니라 대출 금리도 현재 최고 25% 선에서 8-9% 선으로 낮아져서 극심한 자금난은 숨통이 트일 전망입니다.

우리나라 외환 위기를 해결할 수 있는 유일한 분야인 수출 산업이 극심한 자금난으로 기반마저 무너지고 있다는 위기감 때문에 IMF도 이를 허용했습니다.

재경원은 또 은행들이 자기 자본 비율 8%를 맞추기 위해서 대출을 꺼리고 있기 때문에 신용보증기금이 이달 안으로 수출 환어음 담보 대출에 대해서 15조 원 규모의 보증을 서 주도록 했습니다.

◆ 조승제 이사 (한국 무역협회) : 

BIS의 기준을 맞추기 위해 상당히 애를 먹고 있는데 이번에 수출 신용보증 기금을 늘려 가지고 은행들의 BIS 기준을 완화할 수 있도록 개선해 주는 게 도움이 될 것 같습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 이와 함께 우리 기업들이 수출 대금으로 받은 환어음을 외국 은행에서도 직접 할인받을 수 있도록 허용하기로 했습니다.

또, 자기 자본 비율이 이미 8%를 넘어선 은행만 후순위 채권을 사 주어서 은행들이 이 여유 자금으로 수출업체들을 지원하도록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재정과 통화의 초긴축 운영을 요구했던 IMF가 우리 정부의 긴축 완화 요청을 받아들였습니다.

지나친 재정 통화 긴축이 우량 기업의 도산까지 불러와서 실물 부분의 붕괴를 가져올 수 있다고 판단했기 때문입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부와 IMF는 경기 둔화 때문에 올 재정 적자가 불가피하다고 보고 이를 보존하기 위해 국채를 발행하기로 합의했습니다.

이는 15년 만에 처음입니다.

국채 발행 규모는 다음 달 중순 다시 논의할 예정인데 약 2,3조 원 될 전망입니다.

또 한 가지 IMF가 긴축에서 완화로 입장을 바꾼 대상은 통화입니다.

우량 기업이 자금난으로 쓰러져서는 수출도 고용 안정도 안된다는 우려를 하게 된 것입니다.

정부와 IMF는 따라서 9%로 잡았던 올 통화 증가율을 14.9%로 늘려 잡았습니다.

이처럼 재정과 통화 부분 긴축이 동시에 완화되면서 올 거시 경제 지표도 수정되었습니다.

경제 성장률이 1-2%로 조정되었고, 물가 상승폭은 5%에서 9%로 늘어났습니다.

정부와 IMF는 당분간 이 같은 거시 목표로 이용하다가 다음 달 15일 구체적인 통화와 금리 목표를 재조정하기로 했습니다.

IMF는 오늘 이사회에서 우리나라에 대한 4차 지원금 20억 달러의 지급을 승인했습니다.

◆ 정덕구 (재경원 제2차관보) : 

2회로 나누어서 뉴욕, 연방은행, 한국은행 구좌로 입금될 예정입니다.

◆ 황헌 기자 : 

자금 불안과 고금리, 고환율의 세 가지 악제로 인한 도산이 마이너스 성장마저 불러올 수 있다는 판단이 결국 IMF와 정부가 통화와 재정의 긴축을 완화한 배경으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 새 정부가 들어설 때 쯤이면 우리나라의 외환 위기가 해소될 수 있을 것 같다고 내다 보았습니다.

그렇지만 이런 전망은 국제 사회 도움을 전제로 한 것이기 때문에 정부는 앞으로 국제 금융권과 긴밀한 협조를 해 나가기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

임창열 경제 부총리는 우리나라의 외환 위기가 새 정부가 들어선 3월 쯤이면 진정될 것이라고 말했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

신 정부가 들어설 쯤이면 우리 외환 시장이 안정 궤도로 들어가지 않을까?

이렇게 기대를 가지고 지금 여러 가지 준비를 하고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

임 부총리는 최근 만기가 돌아온 당기 외채의 상환 기간을 연장해 주는 외국 은행이 많이 늘어났고 우방국의 지원이 확대되는 등 우리나라에 대한 국제 사회의 평가가 호전되고 있다는 점을 들어 이 같이 설명했습니다.

그러나 우리나라의 단기 외채가 너무 많아 IMF나 세계은행, 선진 우방국의 공식적 지원 외에 세계 우방 시장의 순조로운 자금 지원도 절실히 필요하다고 말했습니다.

이를 위해 오는 12일쯤 정덕구 재경원 차관보 등 고위 정부 관계자들을 대거 뉴욕에 파견해 채권 금융 기관들과 단기 외채 해결 문제 등에 대해 논의하기로 했다고 밝혔습니다.

이 자리에서 단기 외채의 만기를 연기해 주거나 근본적으로 단기 외채를 우리 정부가 지급을 보증하는 중장기 외채로 전환하는 방안, 그리고 외국 채권 은행들이 공동으로 참여하는 협조 융자 등 다각적인 지원 방안을 협의할 계획입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기로 소비가 잔뜩 움츠러든 가운데 서울 시내 백화점들이 오늘부터 세일에 들어갔습니다.

이 가운데 압구정동의 한 고급 백화점은 고객들이 갖고 나온 물건을 파는 벼룩시장을 열기도 했습니다.

IMF 시대에 이색 벼룩시장, 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

찢어진 청바지와 배꼽 팬티, 선글라스를 유행시킨 곳, 서울 압구정동이 변하고 있습니다.

이렇게 화려한 밍크 제품은 남의 눈을 의식해서 장롱 속에 숨겨져 왔습니다.

하지만, 그럴 겨를이 없습니다.

이제는 이웃과 함께 나눠 쓸 지혜가 필요할 때입니다.

최신 유행을 선도한다는 이곳 압구정동의 백화점이 벼룩시장을 연다고 하자 이렇게 화려하고 진귀한 가죽 제품들이 쏟아져 나왔습니다.

의류 뿐만 아니라 핸드백과 구두 등 300여 종의 가죽 제품이 나왔습니다.

70-80만 원짜리 가죽 의류 제품이 5만 원에서 10만원 선.

3천 원짜리 구두도 있습니다.

◆ 이경선 (주부) : 

제가 아끼는 옷이라도 이렇게 갖다가 내놔야 되겠다.

생각해서 가지고 왔습니다.

◆ 고영순 (주부) : 

이렇게 옷을 갖고 계신 분은 이렇게 나눠 입는다는 취지에서도 참 좋은 행사라고 생각이 들어요.

◆ 윤영무 기자 : 

갤러리아 백화점은 내일 오후 2시에 1차 벼룩시장을 열고 오는 17일에 또 한 차례 벼룩시장을 열 계획입니다.

◆ 이철환 과장( 갤러리아 백화점) : 

100만 원 이상 호가하는 상품이 있는데 그것을 실제 소비자는 한 20만 원에 구매할 수 있도록 ...

◆ 윤영무 기자 : 

한편 각 백화점들이 오늘부터 일제히 바겐세일 행사에 들어간 가운데 지난 해 말 30% 가까이 가격을 인하한 대부분의 유명 의류 브랜드들이 또다시 한 달 만에 30% 가까이 가격을 내렸습니다.

이에 따라서 백화점에서 팔리는 의류는 IMF 이전인 지난 해 11월 가격에 비해 평균 50% 이상 싸졌습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 87년 대한 항공기 폭파범 김현희 씨가 작년 말 극비리에 결혼식을 올린 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

신랑은 김씨가 안보 강연을 다니다가 만난 30대 경호원으로 알려졌습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

대한 항공기 폭파범으로 이제는 여자가 되고 싶다고 말했던 36살 김현희 씨가 남한 생활 10년 만에 평범한 여자의 길을 걷는 소원을 이뤘습니다.

김씨는 작년 말 경주에 있는 한 향교에서 결혼식을 올렸습니다.

신랑은 김씨가 전향 후 안보 강연을 다닐 때 김씨를 그림자처럼 밀착 보호해 왔던 30대 경호원인 것으로 전해졌습니다.

극비에 붙여진 결혼식은 신랑측 친지 일부와 김씨를 밀착 보호해 왔던 여자 수사원 한 명 만이 하객으로 참석해 단촐하게 진행되었습니다.

주례자마저 신부가 김현희 씨라는 것을 당일에야 알았을 정도였습니다.

◆ 한봉화 총무 (경주 향교) : 

사진을 찍고 난 뒤에 그 뒤 차례 다음 결혼식을 하기 위해서 나가니까 그 사람이 김현희다.

해서 안 거다..

◆ 박준우 기자 : 

김씨 부부는 결혼식에 이어 경주와 동해안으로 신혼 여행을 다녀온 뒤 서울 근교에 새 살림을 차렸습니다.

안기부는 북한의 보복 위협을 감안해 결혼 뒤에도 김현희 씨에 대한 신변 보호를 계속할 것이라고 밝혔습니다.

김현희 씨는 지난 87년 이후 당국의 보호를 받으면서 자신의 범행을 참회하는 책을 출판해 인세 등으로 상당한 돈을 모았으며 이 돈을 대한항공 희생자 유족들을 위해 쓰고 싶다는 뜻을 밝혀 왔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 아침 중부 고속도로 일죽 톨게이트 부근 상행선에서 20여 대의 차량이 잇따라 충돌해서 3명이 숨지고 40여 명이 많이 다쳤습니다.

어제 내린 눈 때문에 도로가 미끄러웠는데도 차량들이 안전 거리를 무시하고 과속을 하다가 이런 대형 사고를 냈습니다.

충주 임용순 기자가 취재했습니다.

◆ 임용순 기자 : 

오늘 아침 8시 반쯤 중부 일죽 부근 상행선에서 버스와 승용차, 화물차 등 차량 20여 대가 잇따라 충돌했습니다.

이 사고로 승객을 태우고 서울로 향하던 고속버스가 완전히 전소되고 운전수도 불에 타 숨졌습니다.

불에 타 앙상하게 뼈만 남은 버스가 사고 당시의 참혹함을 짐작케 하고 있습니다.

◆ 목격자 : 

현장 보셨습니까?

저 앞에 가서 보니까 못 보겠어서 다시 돌아와 버렸어요.

◆ 임용순 기자 : 

또 승용차 운전자와 화물트럭 운전자 등 2명도 현장에서 숨졌고 고속버스 승객 등 40여 명이 다쳐 일죽, 성모 병원 등 인근 네 개 병원에서 치료받고 있습니다.

◆ 사고 피해자 : 

막 차가 뒤에서 불이 타길래 나는 뒤로 쑥 들어갔지.

◆ 사고 피해자 : 

와장창 하는데 뭐 어떻게 할 수가 있어야지.

뭐 몰라요.

◆ 임용순 기자 : 

사고가 나자 119 구조대원과 경찰들이 긴급 출동해 수습에 나섰으나 버스와 트럭 등 대형차의 견인과 트럭에서 쏟아진 각종 적재물 처리가 늦어져 음성에서 일죽까지의 교통이 3시간 넘게 전면 통제되었습니다.

◆ 구조대원 : 

빨리 왔으면 꺼냈을 텐데 너무 늦게 오는 바람에 꺼내지도 못하고 그냥 다 죽었어요.

◆ 임용순 기자 : 

오늘 사고의 정확한 원인은 사고 차량이 뒤섞여 아직까지 파악 되지 않고 있습니다.

다만 어제 내린 눈이 얼어 노면이 미끄러 운데다 가시 거리 100미터 미만의 안개 속에서 차량들이 안전 거리를 무시하고 과속하는 바람에 피해 규모가 커진 것으로 경찰은 보고 있습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나흘 전에 물론 불이 났던 울산 현대자동차 공장에 오늘 또 불이 났습니다.

경찰은 작업 도중 전기 스파크로 불이 난 것으로 보고 있지만 며칠만의 잇따른 화제로 방화 가능성까지 수사하기로 했습니다.

조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

오늘 오후 2시 50분쯤 울산 현대자동차 4공장에서 또다시 불이 났습니다.

불이 난 곳은 4공장에 있는 2 도장 공장으로 화학 물질이 타면서 뿜어져 나오는 심한 연기와 악취로 이 일대는 아수라장으로 변했습니다.

화재 현장은 페인트와 신나가 타는 냄새 때문에 숨 쉬기조차 힘듭니다.

하늘이 보이지 않을 만큼 시커먼 연기가 연포 해안 도로 일대를 뒤덮었습니다.

진화에 나선 소방단들은 내부가 연기로 찬 데다 구조가 복잡해 진화에 어려움을 겪었습니다.

◆ 소방관 : 

어둡고 구조가 복잡해 위치를 모르기 때문에 진화하는데 어려움이 많았습니다.

◆ 조창래 기자 : 

발화 지점은 자동 분무실로 로봇에 의해 작업이 이루어져 다행히 인명 피해는 없었습니다.

◆ 석정환 씨 (최초 목격자) : 

다른 차가 들어오려고 뿌리는데 옆에 딱 돌아서는데 보니까 불이 자동 교정기쪽으로 확 번졌습니다.

스파크가 팍팍 튀고...

◆ 조창래 기자 : 

이번 화재로 차량 200여 대가 전소되고 도장 라인이 손상을 입는 6억여 원의 피해가 났습니다.

경찰은 페인트 분사 작업 도중 전기 스파크로 불이 난 것으로 보고 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

관광 호텔에서 조직 폭력배들이 난동을 부리고 있는 동안에 현직 경찰관이 같은 호텔에서 폭력배 두목과 술을 마시면서 출동한 다른 경찰까지 되돌려 보냈습니다.

경찰관들이 폭력배들은 보호한 셈입니다.

대전 고영성 기자입니다.

◆ 고영성 기자 : 

지난 7일밤 9 시.

대전시 용문동 경원 관광호텔의 호텔 내 유흥업소의 이권을 노리는 어느 조직 폭력배 20여 명이 들이 닥쳤습니다.

호텔에 난입한 20여 명의 조직 폭력배들은 이처럼 호텔 내부의 집기와 시설 등을 닥치는 대로 부수었습니다.

직원들은 집단 폭행을 당했고 호텔은 아수라장이 되었습니다.

◆ 호텔 관계자 : 

아무 이유 없이 9층에 술 먹고 내려가 유리창이고 뭐고 마구 깼다.

◆ 고영성 기자 : 

이들이 무려 2시간 반 동안 난동을 부리는 동안 관할 서부경찰서 형사들은 호텔 내 고급 룸싸롱에서 폭력배 두목과 술을 먹고 있었습니다.

이 경찰관들은 한술 더 떠 호텔측의 비상 연락을 받고 출동한 인근 용문동 파출소 직원들을 자신들이 수사중이라며 되돌려 보냈습니다.

◆ 목격자 : 

내가 알아서 수사하고 있으니까 걱정 말고 철수하라고 말했다.

◆ 고영성 기자 : 

이들은 난동 사실을 보고조차 하지 않아 소속 서부경찰서는 만 하루가 넘도록 까맣게 모르고 있었습니다.

감사에 나선 충남 경찰청은 문제의 형사들을 파면하고 경찰서장에게 지휘 책임을 묻기로 했습니다.

대전에서 MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 아파트 청약자들의 중도 해약이 줄을 잇고 있습니다.

종합금융사들이 대출을 중단하자 주택 할부 금융사들도 중도금 대출을 중단해 버려서 아파트 청약자들이 중도금을 마련하지 못하기 때문입니다.

이렇게 아파트를 중도 해약하면 위약금을 내야하고 또, 청약 기회마저 잃게 됩니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 해 아파트 33평을 청약하고 내 집 마련의 꿈에 부풀어 있던 배 모씨는 최근 할부 금융사로부터 날벼락 같은 통지를 받았습니다.

중도금 9천만 원을 대출해 줄 수 없다는 것.

◆ 배 모씨 (아파트 청약자) : 

지금 사회에서 9천만 원을 마련할 수 없고 그 중도금을 납부하지 않으면 건설사로부터의 계약은 해지됩니다.

해약하면 분양가 총액의 10%에 해당하는 1,300만 원의 위약금을 물어야 하고 청약 기회마저 잃지만 배씨는 해약 이외에 다른 길을 찾지 못하고 있습니다.

IMF 사태로 할부 금융사들이 중도금 대출을 중단하면서 청약자들의 해약 사태가 잇따르고 있습니다.

◆ 아파트 건설사 관계자 : 

하루에도 여러 건 해지한다.

다른 업체도 마찬가지다.

◆ 정경수 기자 : 

할부 금융사는 종금사 등으로부터 대출을 받아서 청약자들의 중도금을 주택 업체에 대신 납부해 왔습니다.

그런데 IMF 사태로 종금사들의 대출이 중단되면서 할부 금융사의 중도금 대출도 끊어진 것입니다.

◆ 박정국 부장 (할부금융 협의회) : 

은행이나 종금에서 자금을 빌려주지 않고 오히려 자금을 회수해 가기 때문에 자금을 저희가 공급할 돈이 없습니다.

전혀 없습니다.

◆ 정경수 기자 : 

30개 할부 금융사로부터 중도금 대출을 받기로 계약한 사람은 모두 12만 명에 이릅니다.

이들 중 상당수는 스스로 중도금을 마련할 수 없는 청약자들이어서 대량 해약 사태가 불가피한 실정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기름값이 하루가 멀다하고 치솟자 자동차를 유지하는데 부담을 느끼는 사람들이 많습니다.

그래서 최근에는 자신이 모는 차를 손수 정비하고 세차하는 알뜰 운전자들이 늘고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 성동구 성수동에서 한 자동차 회사가 운영하는 자가 정비 코너.

자신이 직접 엔진 오일이나 간단한 부품을 갈 수 있는 이 곳에 최근 고객들이 부쩍 늘었습니다.

시중 카센터보다 절반 정도의 비용 밖에 들지 않기 때문입니다.

◆ 문희철 씨 (이용자) : 

일반 카센터에서 달래는 대로 다 주고 정비를 하고 있었는데 아무래도 가격면에서도 싸고 자기 차에 대해서도 잘 알고 ...

◆ 이동애 기자 : 

간단한 자동차 정비를 무료로 가르쳐 주는 주말 정비 교실도 인기입니다.

그때 그때 신청만 하면 수강할 수 있던 것이 이제는 2주 전에 이야기해도 자리를 얻기가 쉽지 않습니다.

싼 값에 자기가 직접 세차를 할 수 있는 셀프 세차장도 세차객들로 문전성시를 이루고 있습니다.

◆ 송경순 씨 (셀프 세차장 운영) : 

50% 정도 늘었고요.

전에는 소형차 위주로 많이 들어왔는데 지금은 외제차나 대형 승용차 같은 게 많이 들어오고 있어요.

◆ 이동애 기자 : 

대충 만 원은 줘야 하는 세차를 2-3천 원 정도면 끝낼 수 있어 동네 주민 뿐 아니라 택시 기사까지 일부러 찾아올 정도입니다.

◆ 김영훈 씨 (서울 천호동) : 

한 달에 열 번 정도 닦으니까요.

2만 원, 더 되면 한 3만 원 정도 절약이 되지요.

◆ 이동애 기자 : 

1리터에서 10원씩 할인해 주는 셀프 주유소도 호황입니다.

단 몇백 원이라도 아끼려는 운전자들이 몰리면서 주유소 전체 매출액의 40% 를 넘는 곳이 한두 군데가 아닙니다.

자신이 모는 차를 정비하고 세차하고 기름을 넣는다.

IMF 시대 오너 드라이버들의 알뜰 전략입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

컴퓨터 프린터에 국산 리필 잉크를 사용하면 한 해 3천억 원의 외화를 아낄 수 있지만 실제로는 이 리필 잉크를 사기 어렵다는 어제 뉴스데스크의 보도에 많은 시청자들이 안타깝다는 반응을 보여 왔습니다.

그런데 이 국산 리필 잉크 이용이 미비한 이유는 국가 기관의 공식 인증이 없기 때문이라고 합니다.

그러다 보니 컴퓨터 상점에서는 판매를 꺼리고 그래서 수입해서 쓴다는 얘기입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

컴퓨터에 관한 모든 것을 팔고 있는 서울 용산 전자 상가.

리필 잉크를 사려고 해도 좀처럼 판매상을 찾기 힘듭니다.

국산 리필 잉크는 용산 전자 상가에서도 컴퓨터 전문매장에서는 찾아 볼 수가 없고 이런 소모품상에서나 겨우 구할 수 있습니다.

리필 잉크를 쓰는 극소수의 소비자들은 그러나 수입품과 아무런 차이를 느끼지 못합니다.

◆ 임영묵 (학생) : 

학생이다 보니까 가격 면에서 리필 잉크를 선호하게 되고 아무런 문제없이 종이에도 잘 나오고...

◆ 이효동 기자 : 

품질에 문제가 없는데도 외면 당하는 것은 해외 프린터사의 상술과 국가기관에서 국산 잉크에 대해 인증을 기피하기 때문입니다.

여러 번 국가 기관의 제품 검증을 의뢰했다 번번히 거절당한 한 업체는 할 수 없이 미국의 한 품질 검사소를 찾았습니다.

수입 엡슨사 프린터의 잉크와 농도 비교 시험 결과 인쇄 매수를 아무리 늘리더라도 거의 차이가 없다는 인증을 받아냈습니다.

취재팀이 직접 국내 연구소를 찾아 검증을 받아 보았습니다.

◆ 김동호 팀장 (한국 색채 연구소) : 

저희가 직접 착색도 해 봤고 그리고 육안으로도 판정을 했는데 그 외산 제품하고 국산 리필 제품하고 전혀 차이가 없습니다.

◆ 이효동 기자 : 

국산 잉크가 이처럼 우수한데도 품질 인증을 막고 있는 당국은 팔짱만 끼고 있습니다.

그리고 막대한 외화는 계속 빠져나가고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 외환 위기로 출국자가 줄어들고 있고 또 해외에 나갔다 오는 사람들도 그전처럼 싹쓸이 쇼핑 모습은 찾기 어려워졌습니다.

그래서 고가 외제품들로 가득찼던 세관 유치품 창고가 텅 빌 정도라고 합니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

3, 4분 간격으로 국제선 여객기의 착륙이 이어진 오늘 오후.

김포 공항 세관 검색대 앞에는 생각만큼 승객들이 길게 늘어서지 않았습니다.

종전처럼 서너 개씩 큰 짐보따리를 들고 있는 승객은 거의 없고 대부분 단촐한 편입니다.

◆ 최성경 씨 : 

보기는 좋은데 그냥 한국 와서 사는 게 나으니까...

나라가 어려우니까 그래서 안 사고 그냥 왔거든요.

◆ 오정환 기자 : 

물건 반입을 놓고 검색대 앞에서 벌이던 실갱이도 이제는 좀처럼 찾아볼 수 없습니다.

◆ 조봉현 씨 (김포세관) : 

고급 골프채라든가 고급 의류라든가 어떤 그..

고가품을 많이 사 오셨는데 지금은 뭐 거의 찾아 볼 수 없습니다.

◆ 오정환 기자 : 

이 때문에 세관 창고에는 최근 들어 유치 물품이 크게 줄었습니다.

몇달 전까지만 해도 물건을 쌓아 놓을 데가 없었던 정도로 차 있던 세관 창고에 이제는 군데 군데 빈 자리가 보이기 시작했습니다.

그나마 여기 있는 물건들도 작년 10월 이전에 들어온 게 대부분입니다.

김포 세관 통계를 보 면 작년 9월까지 한 달 평균 1,400병씩 유치되던 술이 작년 12월에는 평균 400병으로 뚝 떨어졌고 300개씩 쭉 들어오던 전기밥솥은 15개로 줄었습니다.

한 벌에 수백만 원씩 하던 모피 코트 등 고급 의류를 비롯해 비싼 한약제도 종전의 5분의 1로 급감했습니다.

외환 위기로 시작된 IMF 시대.

기승을 부리던 싹쓸이 해외 쇼핑의 거품마저 걷어가고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시민들이 모은 금 4톤이 수출을 앞두고 수출용 금괴로 만들어지기 위해서 정련 작업에 들어갔습니다.

금 4톤은 400억 원어치로 2천만 달러가 넘습니다.

울산 박치현 기자입니다.

◆ 박치현 기자 : 

오늘 낮 12시 국민들이 모은 금붙이가 울산 고려아연에 도착했습니다.

금은 수출용 금괴를 만들기 위해 곧바로 정련 공장으로 옮겨져 무게를 달았습니다.

오늘 이 곳에 모아진 금붙이는 4톤.

금액으로는 400억 원이 넘습니다.

이 금붙이들은 전국 2백여 군데의 주택은행에서 지난 5일과 6일 이틀 동안 모은 것으로 국민들이 자발적으로 내놓은 것입니다.

◆ 박현일 씨 (수송 책임자) : 

호응도가 높고 글쎄요.

기간이 언제까지 갈 지는 모르겠는데, 기간이 오래는 갈 것 같더라구요.

호응도가 너무 높더라고요.

◆ 박치현 기자 : 

돌반지에서 금두꺼비, 골프 우승 메달까지 다양했습니다.

이렇게 모아진 금붙이는 고려아연 정련 공장에 넣어 녹인 뒤 불순물을 제거하면 99.99%의 순금 금괴로 만들어집니다.

◆ 김완수 정련팀장 (고려아연) : 

1차 융해하여 불순물 제거하는 과정을 거쳐서 나오는 제품이 99.9%입니다.

이 제품을 용해하여 1kg 금괴로 만드는 과정입니다.

◆ 박치현 기자 : 

앞으로 열흘 뒤 금괴가 모두 만들어지면 김포 공항을 통해 수출길에 오르고 국제 금 시장에서 달러로 판매됩니다.

금을 내놓은 사람들은 한 달 뒤 우리 돈으로 값을 받습니다.

우리 국민들이 가지고 있는 장롱 속 금붙이는 300억 달러어치로 추정돼 MBC 등 언론사와 관공서 등 범 국가적으로 금 모으기 운동이 벌어지고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아와 태국의 국가 부도 위기에 대한 불안감이 국내 금융 시장에 영향을 미쳤습니다.

오늘 주식값이 내림세로 돌아서고 환율은 소폭 올랐습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

7일간 연속 오르던 주식값이 소폭의 하락세로 돌아섰습니다.

인도네시아와 태국 등 동남아시아 지역의 국가 부도에 대한 불안감에다 작년 12월 26일 이후 연속 7일 상승에 대한 경계 매물이 쏟아졌기 때문입니다.

종합주가지수는 어제보다 9.96포인트 떨어진 414를 기록했습니다.

주식값이 오른 종목은 상한가 214개 등 327개인 반면, 내린 종목은 하한가 273개 등 538개나 되었습니다.

환율도 내일 기준 환율이 1,805원으로 오늘 기준 환율 1785원보다 20원 올랐습니다.

기준 환율이 1,800원대로 올라선 것은 지난 달 25일 이후 처음입니다.

외국인의 주식/채권 투자자금 유입이 계속되어 하락 요인이 많았으나 동남 아시아 국가의 부도 위기에 따른 불안 심리에 따라 소폭으로 오른 것입니다.

그러나 시중 금리는 외국인들의 매입으로 하락세를 지속했습니다.

3년 만기 회사채의 경우 어제보다 0.55% 떨어진 연 24.45%를 기록했으며 하루짜리 콜 금리도 2.78%포인트 떨어진 연 27.04%에 머물렀습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송은 현재 뜨거운 쟁점으로 떠오른 정리 해고제 도입에 관해 노동자와 사용자, 정부가 타협점을 모색할 수 있도록 내일 밤 노·사·정 긴급 토론회를 갖습니다.

김소영 기자가 자세한 소식 전해드립니다.

◆ 김소영 기자 : 

노동자와 사용자, 정부가 함께 모여 정리 해고 문제를 심도 깊게 논의하는 토론회장이 열립니다.

MBC는 특별 생방송, '노·사·정 긴급 대토론회 정리해고 타혐점은 없는가'를 내일 밤 10시 반부터 150분 동안 생방송할 예정입니다.

시민단체 대표의 사회로 진행되는 노·사·정 대토론회는 한국노총과 민주노총 등 노동계 대표와 전경련, 경총 등 사용자측 대표, 국민회의, 한나라당 정책 책임자들이 참석해 정리 해고에 관한 각자의 입장을 밝힌 뒤 타협 방안을 모색합니다.

또 IMF 경제 위기 극복을 위한 노·사·정 합의체 구성과 협의체의 활동 방향에 대해서도 토론을 벌일 예정입니다.

MBC는 긴급 여론 조사를 실시해 정리 해고와 경제 구조 조정의 방안 등 국민의 의논을 모아 토론에 반영합니다.

또 토론회에 직접 참여하기를 원하는 시청자들을 위해 생방송 도중 전화와 팩스, PC 통신으로 시청자 의견을 접수합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내에서 일하던 외국인 근로자들이 최근 한국을 떠나고 있습니다.

외환 위기로 우리 돈의 가치가 급락한 데다 일하던 직장마저 부도로 문 닫는 곳이 늘어난 탓입니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 96년 8월 한국에 와 샤워기 제조 회사에서 일을 하던 마블 씨는 최근 고향인 방글라데시로 돌아가기로 결정했습니다.

예상치 못한 환율 급등으로 고향집에 달러로 보내던 송금액이 절반으로 줄어든 것이 결정적인 요인입니다.

◆ 마블 씨 (방글라데시) : 

달러값 올라서 월급은 내린 셈.

◆ 김연석 기자 : 

여기에다 IMF 구제 금융 이후 계속되는 자금난으로 아예 문을 닫거나 일하던 인원을 대폭 줄이는 기업들이 늘어나는 바람에 어쩔 수 없이 떠나는 외국인 근로자들도 적지 않습니다.

◆ 우즈베키스탄 근로자 : 

지금 한국엔 일 별로 없다.

잔업도 없다.

◆ 부도업체 직원 : 

40명 정도 왔었는데 임금 체불 문제 될 것 같아 보냈다.

◆ 김연석 기자 : 

이 같은 사정 등으로 지난 해 말부터 지난 7일까지 열흘 동안 우리나라를 떠난 외국인 근로자는 1,700여 명.

지난 해 같은 기간보다 3배 이상 늘어난 수준입니다.

또, 각 외국인 근로자 상담소마다 귀국 절차를 문의하는 인원도 최근 두 배 이상 늘었습니다.

전문가들은 올해 30만 개 가량의 중소기업 도산이 예상됨에 따라 우리나라를 떠나는 외국인 근로자는 앞으로 더욱 늘어날 것으로 전망했습니다.

IMF 사태로 불고 있는 부도와 감원 바람에 외국인 근로자의 코리안 드림도 무너져 내리고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘처럼 달러값이 비쌀 때는 해외에서 우리나라로 국제 전화를 할 때 한국 교환원을 통해 전화를 하거나 선불 카드를 이용하는 게 유리합니다.

현지 전화를 쓸 때보다 비용이 적게 들고 특히 원화로 요금을 치를 수 있기 때문입니다.

고대석 기자입니다.

◆ 국제 전화 교환실 : 

예, 한국통신입니다.

호주의 서성환 씨 전화인데요.

◆ 고대석 기자 : 

요즘 한국통신 국제 교환원들은 한 달 전보다 더 많이 걸려오는 국제 전화에 잠시도 쉴 틈이 없습니다.

이른바 고급 교환원 직통 전화로 이 서비스를 이용하면 달러가 두 배로 뛴 요즘 원화로 국제 전화료를 지불할 수 있기 때문입니다.

◆ 고경애씨 (한국통신) : 

평균 한 13,000여 통 정도 소통되던 것이 IMF 한파 이후 약 2천 통화 정도 늘어 가지고 현재는 15,000 통화 정도 소통되고 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

우리나라는 작년에 외국과의 국제 전화료 정산에서 600여억 원의 손해를 보았습니다.

작년 우리나라의 국제통화료 수입은 모두 6천억 원 정도.

그러나 이 가운데 외국과 정산한 돈은 수입금이 1,180억 원이고 지출한 돈은 1,800억 원입니다.

결국 600여억 원이 외국으로 빠져나간 것입니다.

요즘 같은 경제 위기에는 원화로 국제 전화 요금을 지불하는 고국 교환원 직통 전화나 5% 정도 할인까지 해 주는 선불 카드를 해서 사 쓰는 것이 좋다고 업계에서는 지적합니다.

◆ 김선규 카드 영업부장 (한국통신) : 

한국의 원화로 지불되기 때문에 외화 환율의 상승에 관계없는 서비스들인데 K.T 카드라든지 월드폰 카드라든지 이걸 미리 준비하시면은....

◆ 고대석 기자 : 

외화도 절약하고 본인에게도 이익이 되는 원화 지불 국제 전화는 IMF 시대를 맞아 앞으로 이용이 더 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 이웃 돕기 성금을 보내 주신 분들을 소개해 드립니다.

김종구 법무부 장관과 직원 일동이 4,853만 1,207원을 보내 왔습니다.

박영수 광주은행장과 직원이 500만 원, 마산 지역 16개 라이온스 클럽 협의회 이종식 회장과 회원이 5백만 원, 구미 LG 전자 1공장 희성장 기숙사 사원 일동이 500만 원을 모아 왔습니다.

김관용 구미 시장과 직원이 449만 2천원, 대구대학교 학생과 교직원이 428만 2천 원, 민병철 어학원의 민병철 이사장이 300만 원을 맡겨 왔습니다.

창녕 군민 일동이 300만 원, 영남대학교 김상근 총장과 교직원이 250만 원, 광주시 의사회에서 200만 원의 성금을 저희 문화방송에 보내왔습니다.

성금을 보내 주셔서 감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

닷새 전 예멘의 수도 사하나에서 무장 괴한에게 납치되었던 우리 외교관 가족 등 세 명이 오늘 무사히 풀려났습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 허진 서기관이 3살박이 딸을 다시 안아 보기까지 실로 5년 같은 닷새였습니다.

억류 세월의 불안이 채 가시지 않은 듯 상기 된 모습이었지만 납치되었던 부인 유상옥 씨와 딸 규원이는 모처럼 환하게 웃었습니다.

◆ 유상옥 씨 : 

우리한테 위해를 하지 않겠구나 하는 생각은 했지만 그래도 언제 풀려날지도 모르겠고 마음이 계속 불안했지요.

◆ 허진 서기관 (주 예멘 대사관) : 

지금까지 살아온 인생중 가장 드라마틱한 부분을 경험했고 지난 5일 동안 이보다 더 인생을 진지하게 생각해 본 적이 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

검문을 피해 3시간 산길을 달려 하드라에서 첫날을 보낸 뒤 사나 동남쪽으로 100여 Km 떨어진 아마스의 한 계곡에서 억류 생활이 시작되었습니다.

차 안에서 지내는 사흘 동안 밤이면 어김없이 추위가 엄습했고 계곡물과 부족민들이 주는 밥으로 허기를 채웠습니다.

◆ 고용준 씨 (함께 납치된 교민) : 

뭐 음식이야 한국 음식을 못 먹으니까 좀 불편함이 있고 문제는 애기죠.

◆ 이호인 기자 : 

허진 서기관의 딸 규원 양은 부족간의 총격때 충격을 받아 한동안 말을 하지 못 했었습니다.

이번 석방 교섭은 하다족과 가까운 카왈란족이 중재했으며 하다족 내부에서는 부녀자와 어린이를 인질로 억류하는데 반대하는 목소리가 높았던 것으로 전해졌습니다.

대사관저에서 잠시 휴식을 취한 이들 세 명은 오랜만에 그리던 보금자리로 돌아갔고, 대사관저는 예전의 평온을 되찾았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국가 부도 위기에 인도네시아 경제 혼란상이 심상치 않아 보입니다.

시민들이 생필품을 사재기하고 있고 소요 사태가 일어날지 모른다는 우려도 나오고 있습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

인도네시아 루피아화는 오늘도 사상 최저치를 기록했습니다.

어제 18%가 하락한 주가는 오늘 12%가 추가로 떨어졌습니다.

지불 불능 사태가 임박하다는 우려 속에 인도네시아 시민들은 생필품 사재기에 나섰습니다.

주요 도시의 상점 진열대에서는 식용유와 쌀, 설탕, 우유 등이 동났으며 초만원을 이룬 상점마다 수백 명의 인파가 바깥에서 순서를 기다렸습니다.

◆ 자카르타 시민 : 

경제가 나아질 것이란 전망이 없어 더 많은 사람들이 사재기를 할 것이다.

◆ 이진숙 기자 : 

인도네시아의 루피아화는 지난 6달 동안 무려 75%가 하락했으며 이 나라의 올해 실업 인구는 6백만에서 9백만으로 예상되고 있습니다.

경제 위기 속에서 소요 발생 가능성이 높아지면서 자카르타 지역 군 사령부는 오늘 치안을 확보하겠다고 밝혔습니다.

클린턴 미 대통령은 오늘 수하르토 대통령에게 전화를 걸어 IMF 합의 사항을 준수할 것을 요청했습니다.

IMF도 인도네시아에 대한 실사단을 파견합니다.

경제 전문가들은 그러나 아시아에서 일어나고 있는 상황은 빙산의 일각에 불과하다고 말하고 위기는 한동안 계속될 것이라는 비관적 전망을 내놓고 있습니다.

◆ 에드 엘링턴 (경제 전문가) : 

구조 조정은 실적 나쁜 기업 폐쇄를 의미한다.

이는 대량 해고를 가져온다.

고통의 절차는 시작되었다.

◆ 이진숙 기자 : 

인도네시아 루피아화와 태국 바트화는 클린턴 대통령이 수하르토 대통령과 전화한 뒤 일부 반등하기도 했지만 전문가들은 국제 사회의 극적인 처방 없이는 아시아 통화 하락 움직임은 계속될 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

독일 만하임 박물관에 시신을 이용한 인체 전시회가 예술 과학의 경계는 어디까진가 하는 윤리적인 논란을 불러일으키고 있습니다.

이보경 기자가 보도합니다.

◆ 이보경 기자 : 

문제의 인체 전시회가 열리고 있는 독일 만하임 박물관입니다.

인체의 세계라는 이 전시회에서 전시중인 이른바 작품들은 모두 실제 시신입니다.

뼈와 장기, 근육과 피부 등을 진공 상태에서 탈수시킨 후 특수 방부 처리해 인체 표본으로 만든 것들입니다.

시암 쌍둥이나 임산부 같은 경악스러운 표본도 포함되어 있습니다.

전시회는 두 달 전 개막돼 지금까지 24만 명의 관람객을 끌었습니다.

입장을 위해 관람객들은 3시간씩 줄을 지어 기다리기도 합니다.

그러나 이 전시회는 교회측으로부터 인간의 존엄성을 해쳤다는 거센 비난을 받고 있습니다.

만하임 지방 검찰도 박물관을 상대로 소송을 준비하고 있습니다.

일부 관람객들 역시 혐오감을 감추지 못 했고 관람하지 않은 일반인들의 비난도 속출하고 있습니다.

반면, 주최측은 인체의 신비를 드러내고 건강에 대한 경각심을 고취시킨다고 주장합니다.

◆ 폰 하겐 (해부학자) : 

인체의 복잡성과 아름다움, 건강의 중요성 보이려 전시회를 개최했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

과연 과학이나 예술이 넘지 말아야 할 도덕의 선은 어디인가를 다시 묻는 계기가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일은 전국이 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

그리고 내일 오후 늦게나 밤부터 호남과 제주도 강원 영동 지방을 시작으로 일요일인 모레는 전국에 걸쳐 약간의 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 남서쪽으로부터 점차 많은 구름이 우리나라쪽을 향해 접근하고 있습니다.

이 구름은 중국 남쪽에서 발달하고 있는 저기압에 동반된 구름으로 이 저기압은 내일밤부터 모레 사이에 우리나라 남해 먼 바다를 통과할 것으로 예상됩니다.

그리고 지난 번처럼 많은 양은 아니겠지만 이번에도 영동 산간 지방에는 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 밤부터 모레 사이에 영동 지방을 통행할 차량들은 눈에 대한 대비를 하시는 것이 좋을 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 차차 흐려져 영동 산간 지방은 밤에 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 1도, 낮 최고 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방도 맑은 뒤 차차 흐려져 오후부터 호남과 제주도, 남해안 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 부산 3도, 낮 기온은 광주 7도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 오후에 남해 서부해상부터 점차 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업의 극심한 자금난에 다소나마 숨통이 트일 것 같습니다.

당초 IMF가 요구한 재정과 통화의 초긴축 운용이 기업의 연쇄 부도를 불러와 산업 기관 자체를 무너뜨릴 수 있다는 지적에 따라서 IMF가 돈을 조금 더 풀어서 운용한다는 데 동의했기 때문입니다.

그런가 하면 김대중 대통령 당선자는 오늘 기업에 대한 대출 지원을 간곡히 당부했습니다.

김대중 당선자는 특히 중소기업의 자금을 지원하기 위한 특별한 대책을 강구하고 있다고 말했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 중소기업에 대해 차별 없는 지원을 약속했습니다.

중소기업인 신년 인사회에 참석해서는 은행이 중소기업에 대해 충분한 자금 지원을 해 줄 수 있도록 힘쓰겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

중소기업, 벤처 기업에 대해서 자금 문제, 기술 지원 문제, 이제는 말만이 아니라 실제로 행동해 나갈 것입니다.

이제 중소기업이 차별 받던 시대는 갔다고 저는 여러분에게 확실히 단언합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

시중 은행장들을 만난 자리에서도 자금이 묶여 수출에 어려움을 겪고 있는 기업에 대출 창고를 대폭 열어 주어야 한다고 요구했습니다.

부실 채권을 떠안은 은행들이 대출을 꺼려해 수출입 기업들의 자금이 말라붙었기 때문입니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

이 수출이 지금 가장 좋은 전망을 가지고 있는데 수출에 대한 금융 문제가 해결이 안 되어 가지고 좋은 기회를 자꾸 놓치고 있는 것을 우리가 알고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김 당선자는 재경원으로부터 매일 은행들의 수출 지원 실적을 보고받아 협조 여부를 점검하겠다고 밝히기까지 했습니다.

은행장들에게는 직접 일선 점포를 돌면서 독려해 달라고 주문을 내놓았습니다.

반대 급부도 제시했습니다.

기업 지원에 앞장서는 은행에 대해서는 후순위 채권을 매입해 주기로 하는 등 적극적인 협력을 유도했습니다.

김대중 당선자는 이어 윌리엄 로스 미 상원 재무 위원장 등 아시아 태평양 의회 포럼에 참석중인 미국 의원단을 접견했습니다.

앞으로 경제 체제를 세계 수준으로 올리고 시장 경제 체제를 철저히 지키겠다고 다짐하면서 미국의 투자를 당부했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

일요일인 내일은 전국적으로 흐린 가운데 비나 눈이 내리는 곳 많겠습니다.

중부 지방에는 비교적 적은 양의 눈이 내리겠지만 남부와 제주 지방에는 5-30mm 가량의 비가 내릴 것으로 보입니다.

현재 눈이 내리고 있는 영동 지방은 내일까지 또 한 차례 많은 양의 눈이 올 것으로 보입니다.

이 적게는 5Cm에서 많게는 30Cm 가량의 눈이 쌓일 것으로 보입니다.

특히 이 지역은 이렇게 눈이 내리는 데다가 내일 아침 안개 끼는 곳까지 있을 것으로 보여서 교통 안전에 더욱더 주의를 하셔야겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 새벽부터 제주 지방에는 비가 내렸고, 이 시각 현재에는 영동 지방을 중심으로 눈이 내리고 있습니다.

우리나라의 남서쪽으로부터 보이고 있는 이 비구름이 점차 우리나라 지역에 영향을 주면서 오늘 밤부터는 남부 지방에도 이 비나 눈이 시작이 되겠고, 중부 지방에도 내일 오후 한때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 0도를 비롯해서 전국이 영하 3도에서 5도의 분포로 오늘보다 조금 높겠고, 낮 최고 기온은 서울과 전주 5도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다에서도 전 해상이 흐리고 비나 눈이 조금 내리겠고 물결은 2-3미터로 다소 높게 이는 곳 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

비상경제 대책위원회는 빠르면 다음 주 말 김용환 대표를 단장으로 정부와 당선자측 위원 6-7명으로 구성되는 외환 협상 사절단을 약 2주일 일정으로 미국에 파견키로 했습니다.

이들은 미국 금융계 사람들과 만나서 약 300억 달러에 이르는 단기 채무의 상환 연장과 중장기 외채로의 조난 문제 등을 놓고 협상을 벌일 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 올해 갚아야 할 금융권 단기 외채 규모는 250억 달러 선으로 작년 말보다 100억 달러 이상 줄었습니다.

하지만, 앞으로 한두 달 내에 갚아야 할 돈이 또 많습니다.

그래서 정부는 단기 외채를 정부가 지급 보증하는 방식으로 중장기 외채로 전환시켜서 금융 위기를 벗어나는 방안을 추진하고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지난 연말 우리나라 금융 기관들이 진 단기 외채는 모두 370억 달러.

그 동안 IMF 등으로부터 지원받은 자금으로 외채를 상당 부분 갚아서 올해 안에 남은 단기 외채는 250억 달러 규모로 줄었습니다.

이 가운데 180억 달러는 올 3월 안에 갚아야 합니다.

우리측은 이 돈의 상환을 두 달 동안 더 연장 받은 뒤에 중장기 외채로 전환하기 위해서 국제 채권 은행단과 막판 협상을 벌이고 있습니다.

JP 모건사가 주도한 국제 채권 은행단은 당초 단기 부채를 한국 정부가 발행한 국채로 바꿀 것을 제안했습니다.

이 같은 방식에 대해 정부는 민간의 빚을 모두 떠안게 될 경우 국가 신용이 크게 떨어질 것이라며 반대했습니다.

더구나 국내 금융 기관들이 국제 금융 시장에서 상환 능력을 의심받아 더 이상 금융 거래를 할 수 없을 것이라는 우려도 나타냈습니다.

재경원은 따라서 올해 안에 돌아오는 250억 달러의 단기 외채를 최장 5년까지 중장기 외채로 전환하고 대신 정부가 지급을 보증하는 방식을 국제 채권 은행단에 제시하기로 했습니다.

이 때 이자율은 해당 민간 은행들끼리 협상을 통해 결정하도록 제시할 계획입니다.

이와 함께 정부가 외화를 조달하기 위해 해외에서 발행하기로 한 90억 달러어치의 외국단 평형 기금 외채는 이자율을 국제 경매 방식으로 결정하기로 했습니다.

한편 오는 13일 한국을 방문하는 국제 신용평가 기관인 무디스사 관계자는 한국의 금융 개혁과 기업 구조 조정이 원활하게 추진될 경우 국가 신용 등급을 다시 높일 것임을 내비췄습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 은행장들이 모여 고건 총리 주재로 수출 애로 대책 회의가 열렸습니다.

은행들이 자기부터 살려고 지나치게 몸을 사리지 말고 수출 기업들에게 돈을 빌어줘야 한다는 것이 회의 목적이었고 은행들은 그렇게 하겠다고 약속을 했습니다.

이번만은 회의하고 나서의 마음이 회의 끝나고의 마음과 바뀌지 말아야 할 것입니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

오늘 회의에 참석한 각계 인사들은 한결같이 우리 경제를 살리기 위해서는 무엇보다 수출이 살아야 한다는 데 의견을 같이 했습니다.

그 동안 자기 생존이 먼저였던 은행들도 일단 뜻을 함께 했습니다.

산업은행과 외환, 주택, 조흥 등 주요 여섯 개 은행장들은 경제 위기를 타개하기 위해서 다음 주부터 수출 금융을 대폭 확대하겠다고 밝혔습니다.

◆ 한정기 (국무총리 제 2조정관) : 

오늘은 금융 기관들이 수출 기준에 구애받지 않고 수출이 우리 경제의 활로라고 생각하고 최대한으로 적극 지원하기로 했고 따라서 내주부터는 금융 시장 사정이 상당히 좋아질 거라고 봅니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

은행장들은 이를 위해 다음 주부터 우량 수출 신용장의 경우 무제한으로 매입하고 달러 결제일 경우에도 매입을 확대키로 했습니다.

또 기업들이 수출 금융을 잘 받지 못해 흑자 도산하는 일이 없도록 대금 결제에 세 달 이상의 시간이 걸리는 유존스와 수출 환어음 매입도 늘리기로 했습니다.

최연종 한국은행 부총재는 현재 통화량을 유지하기 위해 고금리 정책이 불가피 하지만 가능한한 빠른 시일 내에 금리를 낮추도록 적극 노력하겠다고 밝혔습니다.

윤진식 금융 애로 대책 단장도 일시적인 금융난으로 1차 부도를 낸 흑자 도산업체의 경우 신용 보증기금의 보증을 다시 받을 수 있는 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 당초 3월 말로 산정하려던 국제 결제 은행 자기자본 비율 기준위를 작년 12월 말로 소급해서 적용하기로 하고 다음 주 중으로 IMF와 협의를 거쳐서 시행할 방침입니다.

은행들이 자기자본 비율을 맞추기 위해서 더 이상 애쓰지 말고 기업 대출을 확대하도록 하기 위한 정부의 대책입니다.

송형근 기자가 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

정부가 이 같이 기준일을 앞당겨 적용하기로 한 것은 은행들이 3월 말로 하더라도 재무 개선이 어려울 뿐만 아니라 오히려 기업 대출을 경색시키는 등 부작용만 일으켜 기업의 연쇄 부도와 수출 차질을 우려했기 때문입니다.

◆ 윤증현 실장 (재정경제원 금융정책실) : 

3월 말까지 평가충당금을 100% 쌓게 되어 있는 것을 아예 시기를 당겨서 12월 말 결산으로 해야 하니까 12월 말 기준으로 적용을 하고...

◆ 송형근 기자 : 

작년 12월 말 시점에서 유가 증권 평가손 등을 국제 수준으로 산정할 경우 자기자본이 BIS 기준 8%를 넘는 은행은 6개에 불과한 실정이어서 나머지 이들 은행들의 반발이 예상됩니다.

특히 이들 기준 미달 은행들은 오는 5월 15일까지 내야 하는 경영 개선 계획서를 2-3개월 앞당겨 내야 하며 그 이후 예정대로 6개월에서 2년 안에 국제 기준을 충족시켜야 합니다.

한편, 정부는 종금사의 무더기 인가 취소에 따른 부작용을 최소화하기 위해 가교 종금사를 1년 이상 장기적으로 운영할 방침입니다.

가교 종금사는 폐쇄된 종금사의 예금을 되돌려 주는 한편, 기업에 대한 종금사의 대출을 연장해 줘서 기업의 자금난을 덜어줄 예정입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 정권 인수 위원회의 소식입니다.

경찰청은 경찰 조직을 국가경찰과 지방자치 경찰, 둘로 나누겠다는 내용의 조직 개선안을 대통령직 인수 위원회에 오늘 보고했습니다.

김경준 기자의 보도입니다.

◆ 김경준 기자 : 

경찰청이 오늘 인수 위원회에 보도한 자치 경찰 도입 방안은 총리 소속으로 국가 경찰 위원회를, 총리 시도지사 아래 지방 경찰위원회를 각각 설치하도록 정하고 있습니다.

경찰이 국가 경찰과 자치 경찰로 이원화되는 것입니다.

또 일정한 계급 이하는 지방직으로 만들어 시도지사에게 인사권을 부여하도록 하겠다는 게 경찰청의 개선 방안입니다.

이에 대해 인수위측은 자치 단체의 여건을 감안해 단계적으로 추진하자면서 이동 경찰제의 도입을 건의했습니다.

◆ 김정길 간사 (정무분과위) : 

이동 경찰제, 즉 미국의 보안관 제도 같은 겁니다.

이 차량이 계속 돌면서...

◆ 송형근 기자 : 

경제 1분과위는 포항제철의 방만한 경영을 집중 추궁했습니다.

위원들은 포철이 김현철 씨와 관련 있는 회사를 판매 대리점으로 선정해 수백억 원의 수표를 준 의혹이 있다고 했습니다.

위원들은 또, 포철이 지난 해 한 미국인의 예술 장식품을 180만 달러에 구입했다면서 그 경위를 밝히라고 요구했습니다.

한편 예산과 조직의 붕괴 여부로 논란을 빚은 안기부 업무 보고는 이종찬 인수 위원장이 직접 맡아서 알아서 처리하기로 결론이 내려졌습니다.

안기부의 특수성을 고려한 조치였습니다.

인수위원들은 그러나 권영해 안기부장의 태도에 강한 불만을 나타냈습니다.

◆ 김현욱 간사 (통일외교 안보위원회) : 

이 부서를 책임지고 있는 책임자의 아마 인격과 스타일에 문제가 아닌가?

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번엔 사건 소식입니다.

스포츠 센터의 버스를 훔친 30대 남자가 도심을 질주하다가 자신을 잡으러 쫓아온 대학생을 치어서 숨지게 했습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 10시쯤 서울 광진구 구의동 시외 버스 터미널 부근 도로에 모 스포츠 센터 버스 회사 소속 버스가 주차되어 있는 것을 32살 김종석 씨가 발견했습니다.

김씨는 열쇠가 꽂혀 있는 것을 보고는 차를 운전해 달아나기 시작했습니다.

◆ 김종성 씨 (피의자) : 

차문도 열려있고 키도 꽂혀 있고 시동도 걸려 있었다.

◆ 김대경 기자 : 

마침 수영장에서 운동을 마치고 나오던 고려대 4학년 26살 신형수 씨가 이를 발견하고 이 스포츠 센터 버스 운전사와 함께 다른 버스를 몰고 추격전을 시작했습니다.

김씨는 1.2Km 정도를 도망간 끝에 자양동 자양 4거리 신호등에 멈춰 섰습니다.

여기까지 쫓아온 신형수 씨가 버스 창문에 매달렸지만, 김씨는 신씨를 버스로 그대로 치어 그 자리에서 숨지게 한 뒤 다시 달아났습니다.

김씨는 여기서 5Km 가량 도심을 더 질주하다 총을 쏘며 쫓아온 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 김종성 씨 (피의자) : 

인간도 아니다.

IMF 시대에 집도 못 들어가고..

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 김씨가 8년 전 정신병원에서 치료받았다고 진술함에 따라 김씨의 정신 상태를 감정하도록 의뢰할 방침입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

요즘 산소방이라고 해서 맑은 공기를 마시고 쉴 수 있도록 해 놓은 곳이 많이 생겼습니다.

그런데 산소방으로 허가를 받아 놓고서는 실제로 증기탕 시설을 갖추어 놓고 윤락 행위를 시키고 있는 업소들이 많이 있습니다.

유상하 기자가 현장 고발합니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 마포의 한 빌딩 입구.

산소방이라는 간판 밑에 남성 전용 24시간 영업이라는 선전 문구가 붙어 있습니다.

문을 열고 들어가 봤습니다.

◆ 유상하 기자 : 

여기 뭐 하는데여요?

◆ 삼창 산소텔 종업원 : 

증기탕이에요.

아가씨랑 연애 한 번 하시고 안마에 바디 마사지, 샤워 시켜줘요.

◆ 유상하 기자 : 

자정이 넘은 시간인데도 신발장은 이미 꽉 차 있고 순서를 기다리는 사람들도 있습니다.

사장실로 위장한 철문 뒤에는 침대와 목욕 시설이 갖추어진 방이 여섯 개나 감추어져 있습니다.

방 내부만 봐도 윤락 행위용이라는 것을 쉽게 눈치챌 수 있습니다.

다음 날 오후 경찰이 단속에 나서자 낮잠을 자고 있던 여자 종업원들은 숨을 자리를 찾느라 정신이 없습니다.

또 대낮부터 와 있던 남자 손님도 당황하기는 마찬가지입니다.

◆ 손님 이 모씨 : 

어제 잠을 못 자서 잠자러 왔다가 샤워 좀 하려고...

◆ 유상하 기자 : 

그러나 방마다 곳곳에서 각종 피임 기구가 발견되었고 경찰은 불법적으로 윤락 행위를 해 온 증거를 찾아냈습니다.

카운터의 장부에는 손님 한 사람에 13만 원에서 14만 원씩을 받은 기록이 그대로 남아 있습니다.

지난 해 11월부터 두 달 동안 4백여 명의 손님으로부터 증기탕 영업으로 챙긴 돈은 모두 5천만원이 넘습니다.

경찰은 삼탕 산소텔 업주 38살 정도영 씨를 윤락행위 방지법 등의 혐의로 공개 수배하고 종업원 21살 이 모양 등 3명을 입건했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 금 모으기 운동이 전국적으로 확산이 되고 있는 가운데 금붙이를 훔쳐 가는 도둑들이 활기를 치고 있기 때문이라고 합니다.

왜냐하면 금붙이 수집 접수처에서는 금의 출처를 묻지 않고 무조건 사 주기 때문에 금 도둑들이 안심하고 훔친 금을 처분할 수 있기 때문에 그렇습니다.

전주 문화방송 이종휴 기자가 취재했습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

어제 오후 전북 전주시 송천동에서 한꺼번에 다섯 차례의 절도 사건이 발생했습니다.

현대 아파트에서 3집, 근처 롯데 아파트에서 2집 등 비슷한 시간, 비슷한 장소에서 다섯 집이 연이어 털렸습니다.

없어진 물건도 같은 종류로 금으로 된 목걸이, 반지, 팔찌 등 금붙이였습니다.

◆ 피해자 : 

기념 금메달 가져갔다.

10돈이니까 2,3백만 원 정도.

◆ 이종휴 기자 : 

현대 아파트 12층 정 모씨 집에서도 없어진 물건은 2백만원 상당의 금 뿐이었습니다.

다른 방 책상의 서랍 안에는 이 카메라와 여러 개의 예금 통장이 있었지만, 범인들은 전혀 가져가지 않았습니다.

최근 금 모으기 운동이 확산되면서 한꺼번에 많은 금을 현금으로 바꿀 수 있어 금붙이만 골라 훔쳐간 것으로 보입니다.

금 모으기 접수처에서는 훔친 금을 내더라도 장물로 의심받을 우려가 없고 한 달 뒤 확실하게 현금으로 돌려 받을 수 있다는 점을 노린 것입니다.

그러나 1차 신고를 받고 출동한 경찰이 제대로 조사를 하지 않고 돌아가는 바람에 숨어 있는 도둑은 다시 같은 동 12층을 털었습니다.

◆ 파출소장 : 

5시에는 롯데 시영 아파트 갔지.

(현대 아파트 간 적 없다.) 

◆ 이종휴 기자 : 

IMF 시대 신종 금 도둑이 활개를 치고 있는 가운데 경찰의 안이한 자세 때문에 주민들은 더욱 불안해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, IMF 시대의 백화점 바겐세일이 종전과 많이 변했습니다.

이 할인에 할인을 또 해 주는 더블 할인 판매가 등장했는가 하면은 굴비를 사면은 라면을 주는 사은 판매도 나왔습니다.

윤영무 기자가 IMF 이후에 달라진 백화점 바겐 세일 현장을 가 봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

거품이 빠지는 진짜 바겐 세일이 시작되는 것일까요?

바겐 세일을 하지 않기로 콧대 높던 유명 의류 브랜드들이 이번 세일에 30%를 할인합니다.

또 대부분의 업자들이 30% 에서 또, 30% 를 할인하는 더블 할인을 실시하고 있습니다.

◆ 정미희 씨 (회사원) : 

지금까지 거품이 많이 빠지지 않았나 생각됩니다.

◆ 윤영무 기자 : 

또다른 백화점.

역시 사정은 비슷합니다.

심지어 라면이 굴비 판매대에 올랐습니다.

6만원 이상 굴비를 사면 사은품으로 주기 위해서입니다.

◆ 여철 씨 ((판매원) 신세계 백화점) : 

왜 라면을 사은품으로 줄려고 생각했습니까?

이제 손님들 드리면 좋아하실 것 같아 가지고요..

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이전에는 이런 만원 한장을 가져도 벌로 살 게 없었습니다마는 지금은 백화점 각 층마다 이런 만원 한 장으로 살만한게 제법 많이 나와 있습니다.

이런 남자 지갑 만원, 그리고 핸드백 7천원..

◆ 핸드백 판매원 : 

가격을 인하하지 않은 이상은 판매량도 많이 나지 않기 때문에 ~ 

◆ 윤영무 기자 : 

한쪽에서는 금 한 돈을 내면 4만원짜리 상품권을 줍니다.

금부적, 금명함도 나오고 있습니다.

현재 국제 금값은 온스당 290 달러 입니다.

환율이 1,400원일 때 금 한 돈은 4만6천5백원입니다.

이곳에 금을 맡기면 환율 시세에 따라 세달 뒤에 현찰로 받거나 4만원짜리 상품권을 받고 나머지를 3달 뒤 현찰로 받게 됩니다.

달라진 백화점 그 동안 쌓였던 거품이 빠지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 골치 덩어리인 음식물 쓰레기가 경제 위기 시대에 효자 노릇을 하고 있습니다.

서울의 도봉구청이 가정 쓰레기를 체계적으로 수거해서 사료를 만들어서 축산 농가에 공급함으로써 주민 좋고 구청도 좋고 축산 농가도 좋은 1석4조의 효과를 거두고 있다고 합니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 도봉구 한 아파트 단지.

이 곳 주민들은 음식물 쓰레기 때문에 따로 쓰레기 봉투를 사지 않습니다.

한 달에 천 원만 내고 아파트 단지에 있는 음식물 쓰레기통에 버리면 구청에서 매일 수거해 가기 때문입니다.

◆ 이재님 씨 (주민) : 

아파트가 첫째는 깨끗하고요 쓰레기 봉투가 3분의 1로 줄어 버렸어요.

그래서 너무 가계에 보탬이 되고 좋지요.

◆ 김동욱 기자 : 

각 가정에서 수거된 음식물 쓰레기는 곧장 이 곳 사료화 공장으로 옮겨집니다.

서울 도봉구가 지난 해에 불과 1억 원을 들여서 설치한 사료화 공장에서는 하루 16톤의 음식물 쓰레기가 사료로 가공되고 있습니다.

똑같은 규모의 음식 쓰레기를 처리할 수 있는 난지도 퇴비하 시설에 약 20억 원이 들어간 것과 비교하면 처리 비용이 20분의 1 밖에 되지 않습니다.

사료 가공을 위한 음식 쓰레기 모으기는 도봉구의 39개 아파트 단지 2만7천 세대가 참여하고 있습니다.

◆ 김영욱 씨 (도봉구청 청소과) : 

많은 매립 비용을 절약할 수 있어서 좋고 주민측에서는 종량제 봉투 가격을 절감할 수 있고, 사업자는 주민들이 부담해 주는 돈으로 사업을 할 수 있어서 좋겠다고 할 수 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이보다 더 큰 효과가 있습니다.

서울에서 가공된 음식 쓰레기 사료는 수입 사료 가격의 폭등으로 어려움을 겪고 있는 곳에 무료로 공급됩니다.

지금까지 경기 북부의 10여 개 축산 농가가 이 사료를 공급받아 한 집당 한 달 평균 3천만 원의 사료비를 절감하고 있습니다.

◆ 권선찬 씨 (양돈농가) : 

수입 사료를 쓰지 않는 것이 좋고 한 5천만 원에서 6천만 원 정도 사료 절감을 해서 좋고..

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 10대, 20대들이 즐겨 메는 가방은 거의가 외제 일색입니다.

보다 못해서 한 국산 제조업체가 낡은 외제 가방을 가져오면 국산 가방으로 바꾸어 주겠다고 행사를 열었는데 그러나 단 한 사람도 가방을 바꿔 가지 않았습니다.

이 행사를 연 국산 가방업체 사람은 참 씁쓸하고 당혹스럽다고 말했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울의 한 대학교 앞입니다.

얼마나 많은 학생들이 외제 가방을 가지고 있는지 한 번 세어 보겠습니다.

학생 100명 가운데 무려 95명이 이스트팩이나 쟌 스포츠 같은 수입 외제 가방을 메고 있었습니다.

◆ 학생 : 

반 애들이요.

55명 정도 되는데요.

외제 가방은 거의가 하나씩은 다 갖고 있어요.

◆ 학생 : 

국산보다 더 사람들이 많이 메고요.

또 애들이 사니까 거의 따라서 하는 정도..

◆ 최장원 기자 : 

한 대학 도서관.

어디에서나 외제 가방이 점령군처럼 눈에 들어옵니다.

실제로 지난 94년부터 미제 가방을 수입하기 시작한 한 업체의 경우 96년 100억 원이던 수입액이 지난 해에는 무려 3배나 증가했습니다.

지난 해 한 시민 단체가 실시한 설문 조사에서는 청소년 10명 가운데 무려 8명이 외제 가방을 가지고 있는 것으로 조사되었습니다.

오늘 한 가방 제조업체는 낡은 외제 가방을 국산 가방과 교환해 주는 행사를 열었습니다.

하지만, 동남아와 일본 등지에서 연간 1억 달러를 벌어들이고 있는 국산 가방은 철저히 외면 당했습니다.

◆ 이해풍 씨 ((주) 옥소니아) : 

저희가 예상하기로 한 200 피스 정도 나갈 것으로 준비를 했는데 보상 교환이 이루어진 것이 하나도 없습니다.

◆ 최장원 기자 : 

국산품을 외면하고 외제를 즐겨 찾는 현실이 계속된다면 IMF 시대를 빠져 나갈 탈출구는 그 만큼 멀어질 것입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 국산품 애용 운동이 번지면서 외국어 이름으로 된 상품들이 따돌림을 당하고 있습니다.

그래서 외국어로 된 상표를 쓰는 국산업체들은 외제가 아님을 강조하기 위해서 안간힘을 쓰고 있습니다.

대구 문화방송 서성원 기자가 취재했습니다.

◆ 서성원 기자 : 

대구 시내 한 백화점 의류 매장.

'스톰은 순수한 국산 브랜드입니다' 등 국산임을 강조하는 안내문이 여기 저기에 나붙어 있습니다.

전시된 의류 대부분이 스톰, 오프트, 닉스 등 영문 이름을 달고 있지만 수입이 아니라 국산품이니 걱정 말고 사 가라는 것입니다.

'아이삭'이라는 브랜드의 지갑이나 벨트를 판매하는 이 곳에는 보시는 것처럼 '영희의 소꼽친구'라는 애교있는 문구를 붙였습니다.

IMF 한파로 수입 상품 기피 바람이 얼마나 거세게 불고 있는 지를 실감 있게 보여줍니다.

◆ 김창화 대리 (대백플라자) : 

수입품을 기피하는 소비 경향이 나타나므로 영어로 된 국내 브랜드도 수입품으로 오해받을 수 있기 때문에 그것을 미연에 방지하기 위해서...

◆ 최장원 기자 : 

또 다른 백화점의 식품 매장.

수입 과일 매출이 절반 이하로 떨어지면서 키위와 메론 같이 수입으로 오해받을 수 있는 과일은 죄다 원산지를 표시했습니다.

국산 참깨로 만들었다는 내용을 부각시킨 참기름도 있고 아예 국산 상품 모음전을 준비한 곳도 있습니다.

◆ 반명숙 씨 (주부) : 

아무래도 영어로 써 있으니까 수입 브랜드라고 생각되기 때문에 좀 일단 꺼려지게 되고요..

외제는 안 쓰려고 노력을 하지요.

작은 거 하나라도.

◆ 최장원 기자 : 

대구시 수성구의 한 피자집.

로얄티를 전혀 주지 않는다는 플랜카드가 눈길을 끕니다.

출입문에도 이런 내용의 스티커를 붙였고 주방의 직원들까지도 어깨띠를 둘렀습니다.

유통업체 곳곳에서 지금 우리는 한국산 바람이 거세게 일고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

캔 맥주와 통조림 안주를 팔면서 심야 영업을 하고 있는 편의방은 앞으로는 자정 넘어 영업을 할 수 없게 될 것으로 보입니다.

편의방은 일반 음식점에 해당한다는 법원의 판결이 나와 앞으로는 식품 위생법에 의해서 규제를 받게 되었습니다.

김경태 기자의 보도입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 새벽 서울 시내의 한 편의방.

자정이 넘은 시각이지만 많은 손님들로 빈자리가 없습니다.

이 곳에서는 맥주와 함께 조리가 필요 없는 통조림이나 햄 등을 안주로 팝니다.

◆ 손님 : 

담배도 주셔야죠.

◆편의방 주인: 

여기 다 합쳐서 5천 원이에요.

◆ 김경태 기자 : 

사실상 술집이지만 편의방은 그러나 영업시간에 제한이 없습니다.

음식점이 아닌 일반 가게나 슈퍼 같은 소매점으로 분류되어 있기 때문입니다.

◆ 김경태 기자 : 

영업 시간에 제한이 없나요?

◆ 편의방 주인 : 

우리는 그래요.

새벽 3-4시까지 영업한다.

◆ 김경태 기자 : 

하지만 이 같은 편의방의 영업 시간에 제동이 걸릴 전망입니다.

편의방도 음식점이라는 법원의 판결이 나왔기 때문입니다.

편의방이 일반 술집 같이 음식물을 조리하지는 않지만, 좌석을 갖추고 술과 안주를 파는 만큼 식품 위생법상의 일반 음식점 영업에 해당한다는 것이 법원의 판단입니다.

이번 판결이 대법원에서 확정될 경우 편의방들은 앞으로 일반 음식점으로 허가를 받아야 하고 자정을 넘겨 심야 영업을 할 경우에는 영업 정지 등과 같은 제재를 받게 됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF 체제로 온 국민이 허리띠를 졸라멘 요즘 어려웠던 시절을 되돌아 볼 수 있는 무대가 마련됐습니다.

문화방송이 기획해 오늘 막을 올린 신파극 '불효자는 웁니다', 박선영 기자가 전해드립니다.

◆ 박선영 기자 : 

행려병자로 세상을 떠난 어머니의 죽음 앞에서 성공한 기업가 박진영은 오열합니다.

10년 만의 모자 상봉은 영원한 이별이었습니다.

50년대 전쟁의 폐허 위에 절망만 가득했던 시절.

배운 것 없는 시골 아낙네는 아들의 출세를 위해 모든 것을 희생 합니다.

아들은 사랑하는 여인까지 버리고 기업가로 성공합니다.

그러나 그는 어머니의 외로운 죽음 앞에서 오늘의 고도성장은 어머니 세대의 희생을 딛고 가능했다고 뒤늦은 회한의 눈물을 흘립니다.

격동의 50-60년대를 살았던 장년층에게 어머니란 무조건적인 사랑과 희생의 또다른 이름입니다.

시대는 흘렀어도 결코 변하지 않는 논리나 계산이 따르지 않는 어머니의 사랑과 희생을 무대 위의 배우들을 통해 다시 느끼고 싶은 관객들이 객석을 가득 메웠습니다.

◆ 이충순 씨 : 

옛날에 봤던 것을 다시 본다니까 너무 기분이 좋고 딸 덕에 보니까 기분이 너무 좋아요..

◆ 박선영 기자 : 

모든 공연이 사실상 청소년 위주로 이루어지고 있는 요즘 이 작품은 공연 문화의 소외 계층으로 여겨져 온 중장년층들이 진심으로 공감하고 함께 즐길 수 있는 무대가 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 정리 해고의 고통을 이겨내기 위한 국민적 합의는 아직 진통속에 공전되고 있습니다.

서로가 상대방의 희생과 양보만을 요구하고 있습니다.

그러나 시간이 그리 많지 않습니다.

경제 위기를 넘기 위한 김대중 대통령 당선자의 행보가 더욱 빨라지고 있습니다.

김 당선자는 오는 13일 5대 재벌 회장과 만나기로 했습니다.

김세용 기자가 보도합니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오는 13일 국회에서 5대 재벌 그룹 회장들과 조찬을 함께 합니다.

참석자는 삼성 이건희, 현대 정몽구, LG 구본무, 그리고 대우 김우중, SK 최종현 회장 등이며 박태준 자민련 총재가 배석합니다.

김 당선자는 이 자리에서 자율적인 구조 조정을 통한 재벌 개혁을 강력히 요청하면서 특히 정리 해고제 도입에 반발하는 노동계에 대해 대기업이 고통을 나눠 가져야 한다는 점을 강조할 것으로 알려졌습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

노동계에도 우리가 충분히 설득하고 실상을 알려서 하겠다.

그리고 그렇게 하기 위해서 청와대, 정부, 대기업들이 솔선수범하자.

◆ 김세용 기자 : 

김 당선자는 앞으로 재벌이라는 말을 쓰지 않고 대기업으로 호칭할 것이라고 박 대변인은 덧붙였습니다.

오늘 저녁에는 일산 자택에서 뉴욕 월 스트리트의 큰손으로 불리는 미국 트레블러스 그룹의 샌포드 웰 회장과 살로만 스미스반리사의 데릭모언 회장 등과 만나 적극적인 투자를 당부했습니다.

이 같은 김 당선자의 금융 외교와 경제 주최들과의 연쇄 회동은 최근의 급박한 대내외적 상황으로 또 다시 외환 위기가 닥칠 지도 모른다는 우려 때문입니다.

오늘 국민회의는 경제 주체의 희생이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

살아난 70%를 기반으로 경제를 하루 속히 회복해 희생된 30%를 다시 살려 내야만 합니다.

◆ 김세용 기자 : 

그러나 이는 30% 정리 해고를 뜻하는 것이 아니라 임금 삭감 등 각종 고통을 상징적으로 수량화 한 것이라고 정 대변인은 설명했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

휘발유와 경유 등 기름값이 많이 올라서 요즘 거리에 차가 많이 줄었습니다.

자가용 모는 사람들이야 운행을 줄이면 되겠지만 문제는 화물차에 있습니다.

경유값이 1년새 배 이상 올라서 아예 운행을 멈춘 화물차가 속출하고 있고 이 때문에 물류가 마비될 지경에 처해 있습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 양재동 화물 터미널입니다.

만 평이 넘는 주차장에 화물차 수백 대가 빽빽이 세워져 있습니다.

모두 빈 차입니다.

적재함마다 이틀 전에 내린 눈이 그대로 쌓여 있습니다.

◆ 화물차 기사 : 

그 전에도 지금 이 시간에는 광장이었지요.

차들이 다 없었어요.

일 나가느라고...

그런데 지금은 보시다시피 그대로 다 있어요, 차가..

◆ 박성제 기자 : 

이 곳에 세워져 있는 화물차의 대부분은 서울에 올라온 지 이틀에서 사흘이 지난 차들입니다.

심지어는 일주일에서 열흘이 지난 차들도 있습니다.

불경기로 일감이 없는데다 기름값이 너무 올랐기 때문입니다.

터미널 건설안의 운송업체 사무실.

방마다 대여섯 명씩 기사들이 잠을 자고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

며칠째 이러고 있나?

◆ 화물차 기사 : 

열흘 가까이 돼요.

지난 해 31일부터 ..

◆ 운송업체 직원 : 

움직이질 않아요.

왜냐하면 움직여도 타산이 안 맞아요.

그러기 때문에 아예 잔다고요.

◆ 박성제 기자 : 

다른 방에서는 심심풀이 화투판이 벌어집니다.

화투를 치면서도 탄식이 흘러 나옵니다.

◆ 화물 트럭 기사 : 

진짜 죽을 맛이에요.

취직하려고 해도 자리도 없고 차 팔려고 내놔 봐야 보러 오는 사람도 없어요.

◆ 박성제 기자 : 

탄식은 곧 분노로 변합니다.

◆ 화물차 기사 : 

차는 많고 일거리는 없고 기름값은 오르고..

기름값은 오르는데 운반비는 빠듯하고...

차는 많고 물동량은 적어...

◆ 박성제 기자 : 

기름값 폭등으로 인한 운행 중지 사태는 컨테이너를 운반하는 대형 화물차도 마찬가지입니다.

서울 대림동의 한 도로옆 공터.

이 트레일러는 한 대당 가격이 1억 원이 넘습니다.

그런데도 이렇게 수십 대가 몇 일이 넘도록 운행을 못하고 도로변에 세워져 있습니다.

◆ 트레일러 회사 직원 : 

지금 기름이 바닥이에요.

돈이 없어서 기름을 못 넣어요.

◆ 박성제 기자 : 

지난 96년 12월 유가 연동제가 실시될 당시의 경유값은 리터당 347원.

그 때부터 13개월 동안 무려 15번이나 인상을 거듭해 지금은 665원이 되었습니다.

예를 들어 12톤 화물차가 부산과 서울을 왕복하는데 들어가는 기름값은 26만 원.

여기에 고속도로 통행료가 5만1천 원, 그리고 1박 2일간의 숙식비와 주차료를 합하면 최소한 35만 원이 듭니다.

그런데 법정 요금은 37만 원.

남는 게 없습니다.

◆ 화물차 기사 : 

그만 해야죠.

이래 가지고는 되지도 않죠.

◆ 박성제 기자 : 

그만 하시면 뭐 하시게요?

◆ 화물차 기사 : 

다른 업종으로 바꿔야죠.

이것은 도저히 안 맞아요.

안 하면 안 하지.

◆ 박성제 기자 : 

게다가 전국의 화물차 20여만 대 가운데 80%인 16만 대가 운송회사 이름만 빌려서 영업을 하는 개인 소유의 지입 차량들입니다.

◆ 엄영섭 회장 (전국 화물차주 협회) : 

지금 현재 위기 상황을 정부에서 이대로 방치한다면 16만 대의 전국의 화물 자동차는 아마 고철로 변할 것입니다.

이렇게 될 경우 수출입 물동량의 엄청난 혼란과 마비는 물을 보듯 뻔합니다.

◆ 박성제 기자 : 

극한 상황에 도달한 화물 운송업계.

우리 경제의 대동맥인 물류에 위기가 닥치고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 위기를 이겨내기 위해서 근로자와 기업, 가정 모두에게 뼈를 깎는 자기 반성과 군살 빼기가 요구되고 있습니다.

이와 함께 반드시 개편되어야 할 것이 바로 고비용의 정치 구조입니다.

뉴스데스크는 오늘부터 고비용 정치 구조의 실태와 그 해결 방안을 모색하는 시리즈를 방송합니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민의 혈세 중 정치인들에게 매년 지원되는 돈은 평균 4천억 원 정도가 됩니다.

우선 각 당에 배분되는 국고 보조금이 매년 250억여 원, 선거가 있는 해는 두 배로 증가합니다.

국회의원 299명에게 수당과 활동지원비 등의 명목으로 지급되는 돈도 연간 700억여 원이 됩니다.

지방 의회에 지출되는 경비는 무려 연 3천억 원 정도에 이릅니다.

972명의 광역의회 의원과 4,541명의 기초의회 의원들은 무보수 명예직으로 되어 있습니다.

그러나 이들은 회의 참석 수당과 여비 등을 국민들의 세금에서 지급받습니다.

이 돈이 한 해 천억 원 정도가 되고 지방의회 사무국 직원 보수와 건물 관리비 등으로 2천억여 원이 소요됩니다.

연간 수천억 원에 이르는 돈도 문제지만 더 심각한 것은 사실상 부실 기업과 같은 현재의 고비용 정치 구조입니다.

◆ 박범진 의원 (국민신당) : 

인구수에 비해서 국회수가 많다는 점하고 우리가 지구당을 운영하는 그런 제도 때문에 정치비용이 상당히 많이 든다고 생각할 수 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 국회의원들 스스로는 아직 뼈를 깎는 고통 분담을 외면하고 있습니다.

◆ 박재창 교수 (숙대 행정학과) : 

전략적인 자기 변신, 이런 것을 선도해 나가야 함에도 불구하고 정치권에서 아직 그런 자기 정화의 노력이 보이지 않고 있다고 하는 것이 무척 아쉽다고 생각합니다.

◆ 김원태 기자 : 

IMF 시대에서 고통을 겪고 있는 국민들의 세금 부담만이라도 덜어준다는 차원에서 이제 정치권에 대한 구조 조정은 절실한 과제가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 불황이라지만 장사가 잘 되는 곳이 있습니다.

옷을 고쳐 주는 가게입니다.

예전 같으면 못 입게 되었다고 해서 버릴 옷가지를 다시 가져와서 싼 값에 고쳐 입는 사람들이 부쩍 늘었습니다.

진작 이렇게 했으면...

하는 아쉬움이 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 손님 : 

허리를 줄여 주세요.

요즘 유행하는 스타일로 딱 들어가게 해 주시고...

어깨도 들어가게 해 주시고...

◆ 김대환 기자 : 

유행에 뒤쳐져서, 그리고 예전 같지 않은 몸매 때문에 장롱 한 쪽 구석에 넣어 두었던 코트나 스커트를 꺼내 들고 의류 수선점을 찾는 주부들이 부쩍 늘고 있습니다.

◆ 김복순 씨 (수선점 주인) : 

많이 늘었어요.

평소보다 50% 정도 늘고요.

우선 굉장히 바빠요.

늦게까지 일하고..

◆ 김대환 기자 : 

30대 며느리는 시어머니가 입던 무스탕을 들고 나왔습니다.

◆ 옷 수선하려는 30대 여인 : 

팔 하나를 이렇게 좀 짧게 해도 되는데 ...

이렇게 쇼트하게, 캐주얼하게..

우리 시어머니가 입던 것이기 때문에 고쳐 입으면 돈이 굳지 않을까요?

◆ 김대환 기자 : 

무릎이 너덜너덜 찢어진 바지를 들고 나온 사람도 눈에 띕니다.

◆ 옷 수선하려는 손님 : 

이거 무릎이 찢어져 가지고 꼬매 입으려고...

◆ 김대환 기자 : 

비용은 5천 원에서 최고 5만 원선입니다.

◆ 황미연 씨 (수선점 주인) : 

이거 백만 원 넘는 건데요.

어깨 고치고, 품 고치고, 그러면 한 5만 원 정도 되거든요.

그럼 참 괜찮은 거에요.

◆ 김대환 기자 : 

고쳐서 새로 입어 보면 새 옷 같은 기분도 느낄 수 있습니다.

◆ 신예순 씨 : 

5년 된 롱코트였거든요.

이렇게 반을 줄여서 입는데 새 옷 같은 느낌이에요.

좋아요.

◆ 김대환 기자 : 

IMF 한파가 거세게 몰아치지만 이에 맞서는 알뜰 지혜 열기도 높아가고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 같은 경제난 속에서는 개인용 컴퓨터 한 대 사는 것도 부담이 아닐 수가 없지요.

꼭 필요한데 사자니 비싸고 이런 사람들에게 컴퓨터를 빌려주는 곳이 인기를 끌고 있습니다.

또 가전 제품을 싸게 고쳐 주는 곳도 문전성시를 이루고 있다고 합니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 안암동에 사는 28살 권도한 씨.

5년 전에 장만한 컴퓨터로는 새로 구입한 프로그램으로 일을 처리 하는데 어려움을 겪고 있습니다.

하지만 사고 싶은 펜티엄급 컴퓨터는 보통 200만 원이 넘어 살 엄두를 내지 못했습니다.

권씨는 결국 필요한 기간만큼 컴퓨터를 빌려 쓰기로 했습니다.

◆ 권도한 씨 (서울 안암동) : 

한 달간 빌려 쓰는 방법이 있다고 그래서 컴퓨터를 한 대 빌려서 쓰게 되었는데 성능도 괜찮고 오히려 빌려 쓰는 게 더 경제적인 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

컴퓨터 대여업체를 찾아가 봤습니다.

펜티엄급 컴퓨터와 프린터를 한 달 동안 빌리는데 14만 원, 이 가게에서는 작년 12월에만 모두 25대의 컴퓨터를 빌려줬습니다.

작년 11월보다 한 달 사이에 무려 3배나 늘었습니다.

컴퓨터의 교체 주기가 짧아지면서 신형 컴퓨터를 구입하기보다는 필요한 기간 만큼 빌려 일을 처리하려는 사람들이 늘고 있기 때문입니다.

◆ 김기준 과장 (삼진 컴퓨터) : 

저렴한 비용으로 10만 원 안쪽으로 빌려서 사용하는 사람들이 많이 늘고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오래된 가전 제품이나 가구 등 생활용품을 다시 꺼내 고쳐 쓰는 사람들도 많아졌습니다.

하루 평균 20건의 수리 문의가 들어오는 각 구청 고쳐 쓰기 센터에서는 부품 비용만 받기 때문에 수리업체에 맡기는 것보다 돈이 적게 듭니다.

서민들은 이미 피부로 와 닿기 시작한 IMF 한파를 그 동안 생활속에 쌓인 거품을 빼내며 이겨내고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

변호사와 의사처럼 돈을 많이 버는 사람들이 버는 만큼 세금을 성실히 낸다고 보는 사람들은 거의 없을 것입니다.

국세청은 이제부터는 의사, 변호사, 연예인 등 고소득 전문직들의 세금을 철저히 받아내게되는 방침을 정했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

의사, 변호사, 연예인 등은 이번 1월 말까지 지난 해 1년간의 총수입 금액과 사업장의 현황을 세무서에 신고한 뒤 이를 토대로 오는 5월에 소득세를 납부합니다.

국세청은 전국의 고소득 전문직업인 10만 명의 명단을 확보하고 이번 수입 금액 신고를 주시하고 있습니다.

중점 관리 대상자를 사례별로 보면 법조 경력과 수임 사건이 많은 변호사, 비보험 진료와 특수 클리닉을 주로 하는 의사, 거액의 광고 모델료를 받는 유명 옌예인 등입니다.

◆ 노석우 소득세 과장 (국세청) : 

그리고 신고 후에 개인별 사업 실상에 대해서 세무 신고 내용이 현저히 다르다고 판단되는 사람은 세무 조사를 비롯해서 연중 계속 중점적인 사후 관리를 받게 된다는 점을 말씀드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

국세청은 특히 불성실 신고자의 상시 관리를 위해 변호사 협회, 의료보험 관리 공단, 등기소, 광고 회사 등에서 전면적인 수입 금액 자료를 수집해 강력한 세무 조사를 벌인다는 방침입니다.

이와 함께 올해부터는 TIS, 즉 국세 통합 전산망을 통해 신규 세원 자료를 적극 개발하겠다고 밝혔습니다.

국세청은 그러나 IMF 시대를 맞아 경영난을 겪고 있는 제조업자와 영세 사업자들에 대해서는 명백한 탈세 혐의가 없는 한 적극적인 세정 지원을 해주기로 했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

정리 해고를 둘러싼 공방이 전혀 가닥을 잡지 못하고 있습니다.

어젯 밤 MBC가 마련한 긴급 토론회에서도 노동계, 재계, 정부는 나름대로 논리를 내세워서 격론을 벌였지만 입장 차이는 좁혀지지 않았습니다.

정리 해고를 처리하기 위한 임시 국회도 연기될 전망입니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

정리 해고는 국민의 합의가 전제지만 그 합의는 큰 진통을 예고하고 있습니다.

정치권과 재계는 촉박한 시간을 강조합니다.

서두르지 않으면 정말 큰 일이 날 수 있다는 것입니다.

노동계는 대량 실업의 책임 규명과 충격의 완화 조건을 먼저 요구합니다.

정부의 개혁과 대기업의 구조 조정이 앞서야 한다는 논리입니다.

어젯밤 MBC가 마련한 긴급 대토론회에서 격론이 계속되었습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합) : 

기업이 살아남기 위해서 하는 것이지 우리 기업이 죽고 나면 이것은 정리 해고고 뭐고 다 없다는 겁니다.

◆ 허영구 부위원장 (민주노총) ; 

지금 정리 해고는 바로 우리 30-40년 동안 경제 성장 과정에서 그야말로 열심히 일했던 노동자들의 밥 그릇을 빼앗는 결과를 가져온다.

◆ 이연재 기자 : 

토론에 참여한 시청자들의 반응도 각기 달랐습니다.

한국갤럽의 여론 조사 결과도 팽팽하게 엇갈립니다.

정리 해고 조기 실시의 필요성에 수긍한 응답자 수는 38.9%였고 48%는 정리 해고 외에 다른 방법을 주문했습니다.

5명의 4명은 경제 파탄의 주된 책임자를 정부로 지목했고 따라서 정부와 재벌의 개혁이 정리 해고보다 먼저 이루어지거나 동시에 해야 한다고 응답했습니다.

그러나 노동계가 일단 노사정 협의체에 참여해야 한다는 의견이 85.9%로 대다수였습니다.

노동계 반발이 거세자 정치권은 정리 해고를 도입하기 위해 15일 소집한 임시 국회를 연기할 것까지 검토하고 있습니다.

원만한 사회적 합의를 위한 노사정 위원회의 구성 역시 꽤 늦어질 전망입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

일요일 저녁 MBC 뉴스데스크입니다.

오늘 뉴스데스크는 탈옥범 신창원 사건부터 시작합니다.

경찰이 탈옥범 신창원을 또 놓쳤습니다.

벌써 세 번째입니다.

충남 천안에 애인을 만나러 간 신창원을 경찰 2명이 잡으러 갔다가 격투 끝에 놓쳤습니다.

경찰은 게다가 권총까지 뺏겼습니다.

내가 잡아서 특진하겠다는 공명심이 또 일을 그르쳤습니다.

대전 문화방송 서상일 기자가 보도합니다.

◆ 서상일 기자 : 

오늘 새벽 10시 반쯤 천안시 광동면 내당리 앞길.

지난 해 1월 부산교도소를 탈출한 무기수 31살 신창원 씨가 애인 24살 전 모양과 만나려고 기다리고 있었습니다.

전화 감청으로 이들이 만난다는 사실을 알고 있었던 경찰은 평택에서 전양을 데리고 와 현장을 덮쳤습니다.

탈옥수 신씨는 경찰관 일부와 격투를 벌이는 과정에서 권총을 뺏은 뒤 차량을 몰고 달아났습니다.

◆ 인근 주민 : 

범인 차가 이리로 도망가는데, 뒤에 따라온 분이 형사들인데 형사들이 돌을 탁 들이받았어요.

차를 들이받는 바람에 차가 이렇게 가로질러 갔어요.

차가 이렇게 있었어요.

미끄러져서 그 바람에 형사들이 못 따라간 거에요.

◆ 서상일 기자 : 

실탄 다섯 발을 쏘며 신창원을 잡으려 했으나 총까지 뺏겼던 경기도 경찰청 형사기동대 소속 김모 경사 등 2명은 상부에 보고도 하지 않은 채 어설프게 탈옥수를 잡으려다 놓친 것입니다.

인근 태화산으로 도주한 신씨를 추적하던 경찰은 오늘 오전 산중턱에서 신씨가 경찰관으로부터 뺏은 권총 탄창을 발견해 이 일대에 대한 수색을 벌였지만 신씨 검거에는 실패했습니다.

경찰은 신씨가 인근 야산으로 도주해 숨어있을 가능성이 큰 것으로 보고 수색 범위를 확대하는 한편 외부로 빠져 나갔을 경우에 대비해 주요 국도와 고속도로에서 검문 검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탈옥범 신창원이 신출귀몰해서 그런 것인지, 경찰이 너무 허약해서 그런 것인지 도무지 시민들은 어이가 없습니다.

총도 없는 범인을 코 앞에서 세 번씩이나 놓친 것은 경찰로서는 변명의 여지가 없습니다.

경찰의 허술하고 안이한 대처, 권순표 기자가 조목조목 따져 보겠습니다.

◆ 권순표 기자 : 

지난 해 12월 30일 경기도 평택에서 탈주범 신창원을 코 앞에서 놓친 경찰은 어젯 밤 11시, 검거할 수 있는 절호의 기회를 또 한 번 맞았습니다.

탈주범 신씨가 동거녀 30살 전 모씨의 휴대폰이 감청되고 있다는 것을 알면서도 전화를 걸어온 것이었습니다.

경찰은 그러나 신씨가 이처럼 대담하게 신변을 노출시키며 수사망 안으로 접근해 왔는데도 경찰관 2명 만을 보냈습니다.

경찰은 또 수사본부 요원 30명을 현장과 2-3Km 떨어진 온양과 천안으로 가는 국도에 배치했을 뿐, 현장에서 발생할 수 있는 돌발 상황에는 전혀 대비하지 못했습니다.

이 곳 지형에 어두웠던 경찰은 신씨가 숲이 우거진 태화산 쪽으로 도주한 것이라는 것은 짐작도 못한 채 도로를 막는 데만 급급했던 것입니다.

또한 검거 욕심에만 집착해 사전에 충남 경찰청과 천안 경찰서에 요청을 하지 않는 고질적인 병폐도 반복했습니다.

◆ 경찰관 : 

뒤늦게 우리 충남 경찰청에 얘기했다.

◆ 권순표 기자 : 

공명심에 눈이 멀어 상부 보고도 없이 단독으로 신씨를 검거하려던 경찰은 지난 해 10월 30일과 12월 30일, 두 차례에 걸쳐 신씨의 검거에 실패했습니다.

◆ 경찰관 : 

지원 요청 안 받았다.

문 열고 들어가니 범인은 이미 도망갔다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 경찰의 검거 실패로 지난 해 1월 20일 부산 교도소를 탈출한 신씨는 세 번째로 경찰 수사망을 따돌리고 잠적한 것입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 사고 소식입니다.

폭풍주의보를 무시하고 제주도 앞바다에서 낚시를 하던 10명이 폭풍과 높은 파도에 고립되어 있다가 12시간 만에 구조되었습니다.

이들이 구조되기까지의 긴박한 상황이 MBC 카메라에 촬영되었습니다.

제주 문화방송 현제훈 기자입니다.

◆ 현제훈 기자 : 

북제주군 구좌읍 하도리 토끼섬 부근 암초인 속칭 반대역.

어제 오후 이 곳으로 들어간 낚시꾼 열 명은 오늘 새벽 4시쯤 집채만한 파도로 고립되면서 핸드폰으로 제주 해경에 구조를 요청했습니다.

현장에 출동한 해경은 암초의 무인 등대에 매달려 있는 이들에게 고무보트로 계속해서 접근을 시도했습니다.

하지만 5시간 동안 애를 써도 헤엄쳐 나온 한 명 밖에 구조하지 못 해 이를 지켜보던 가족들과 주민들은 애가 탔습니다.

낚시객들이 고립된 바위섬 주변에는 해상의 높은 파도와 함께 강한 바람이 몰아쳐 해경 대원들이 구조 작업에 어려움을 겪었습니다.

마침내 오늘 오후 4시 썰물로 바닷물이 빠져나가면서 대원들은 암초에 밧줄을 던져 나머지 9명을 모두 구조했습니다.

구조를 요청한 지 12시간만이었습니다.

◆ 신원섭 구조대장 (제주해경) : 

파도가 너무 높고 물살이 아주 강한 곳이고 암초가 너무 많아서 접근을 못했던 것입니다 그리고 사람 많아서 어려움이 많았습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

구조된 낚시꾼들은 한라산 국립공원 관리사무소장인 56살 이홍식 씨 등 공무원 8명과 한라산 공사 관계자인 40살 김현태 씨 등 모두 10명입니다.

◆ 김현태 씨 : 

파도가 많이 치고 일기가 나빠져서 우리가 배로 나오려고 시도를 하다가 배가 뒤집어져서 못 나왔습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

이들은 어젯 밤 궂은 날씨가 예보되었는데도 이를 무시한 채 바다 낚시에 나서 화를 자초했습니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 휴일 나들이 방법이 예전과 많이 바뀌었습니다.

움직이면 돈을 쓰니까 되도록 집에서 쉬자는 사람들이 많고 바람 쐬러 나가도 가까운 고궁이나 전시회장 등에서 조용히 휴일을 즐기고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

동짓달 찬바람이 제법 매섭게 불던 오늘 모처럼 맞은 휴일에 집에만 있기 답답한 듯 가족 나들이에 나선 시민들이 눈에 많이 띄었습니다.

뛰는 물가에 먼 행락길은 피하고 주로 서울시내 고궁들을 찾았습니다.

이맘때면 찾는 이가 별로 없는 경복궁에 오늘 하루 만오천 명의 알뜰 행락객이 모였습니다.

◆ 강장수 씨 (서울 신정동) : 

멀리 가기는 그렇고 저희 가까운 근교에서 좋지 않습니까?

◆ 이상호 기자 : 

각종 전시회에도 휴일을 알차게 보내려는 가족들의 발걸음이 이어졌습니다.

오늘 만여 명의 관람객이 열린 중국 문화대전 전시장.

신기한 듯 유물울 쳐다보며 아이들과 대화를 나두는 가장들은 모처럼 자신의 자리를 확인했습니다.

◆ 이명은 씨 (서울 사당동) : 

가까이 있어도 아이들에게는 이것도 좋은 경험이고 또 흔히 있는 기회가 아니니까, 

◆ 이상호 기자 : 

IMF 한파에 씀씀이를 줄이면서 가족 단위로 검소하게 휴일을 보내는 때문인지 도심은 한산했고 행락 차량들로 붐비던 고속도로는 시원하게 뚫렸습니다.

오늘 하루 서울 시내를 벗어난 차량은 7만3천여 대.

예년 보다 2만 대 가량 줄어든 수준입니다.

때문에 전국의 휴양지로 통하는 고속도로 주요 구간은 오히려 평일보다 한산했습니다.

굳이 형편 탓이 아니더라도 가능한 덜 움직이는 편이 낫다는 생각의 변화가 휴일의 모습을 빠른 속도로 바꾸어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기름값 인상이 몰고 온 여파가 어촌에도 불어 닥쳤습니다.

이 선박용 경유값이 오른데다가 면세 혜택도 사라지게 되어서 선주들이 고기 잡기를 포기하고 있습니다.

송재우 기자가 서해 고깃배를 타고 그 실태를 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

새벽 3시 야음을 뚫고 충남 안면도항을 떠나는 대하잡이 어선들.

출어라고 해야 전체 40여 척의 선박 가운데 7척 만이 나섰습니다.

뱃길로 다섯 시간, 250여 리를 달린 끝에 도착한 곳은 격렬비도 근처.

풀었던 그물을 끌어당기자 대하는 보이지 않고 드문드문 잡고기 만이 올라옵니다.

결국 만선의 꿈을 파도에 실어 보낸 채 뱃머리를 돌립니다.

◆ 박인선 반장 (제7반석호) : 

평소보다 아주 안 되는 거에요.

기름값 제하고 아줌마 등 인건비 주고 하면 출어 포기해야 되요.

◆ 송재우 기자 : 

이렇듯 어자원 고갈에 따른 어획량의 감소와 고기값 하락 외에도 어업인을 더 한숨짓게 하는 것은 기름값 상승입니다.

선박용 경유의 값은 최근 들어 드럼당 3만9천 원에서 7만9천 원으로 두 배 이상 올랐고, 앞으로 면세 혜택이 폐지되면 13만2천 원이 됩니다.

이 경우 어민의 가구당 소득은 월 10만원이 채 되지 않으리라는 전망입니다.

이에 따른 출어 포기 사태로 곳에 따라서는 50% 이상의 배가 항구에 묶여 있습니다.

◆ 문병규 선장 (어흥호) : 

출어하자니 돈 한 푼 못 만지고, 하지 않자니 생업이니 참 죽지 못 해서 하는 식으로 지금 출어를 하고 있는데 아주 막막합니다.

◆ 송재우 기자 : 

정부는 4천억여 원의 세금 수입을 올리기 위해 어업용 기름에 대한 면세 혜택을 올해부터 폐지한다는 방침입니다.

하지만 출어 포기로 기름 소비가 줄어들어 결국 세금 수입도 늘지 않으면서 어업의 붕괴만 초래할 것이라는 우려가 높아지고 있습니다.

아침이 오지 않는 밤이 없듯이 이 곳 서해 바다에도 어김없이 새날이 밝았습니다.

하지만 우리 어민들의 한숨 소리는 갈수록 커져만 가고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한철 장사인 스키장이 경제 위기 한파에 울상을 짓고 있습니다.

방학철이지만 예년에 비해서 손님이 크게 줄었습니다.

그러나 크게 오른 환율 때문에 동남아 여행객들이 스키장에 대거 몰려와서 썰렁함을 대신 메워주고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

경기도에 있는 한 스키장.

서울에서 자동차로 30-40분 정도밖에 걸리지 않는 곳이지만, 스키를 타는 사람은 어림잡아 헤아릴 수 있을 정도입니다.

예년 같으면 방학을 맞아 스키장을 가득 메웠던 가족 단위 관광객도 눈에 띄게 줄었습니다.

강원도의 스키장들도 사정은 비슷합니다.

내장객과 매출액이 대략 30-40 % 가랑 줄었습니다.

텅 빈 채 돌아가는 리프트가 그 실상입니다.

그러나 스키장의 또 한 가지 변화는 외국인들의 증가입니다.

대부분 일본이나 홍콩, 대만 등에서 찾아온 스키어들입니다.

그러나 간혹 유럽과 미국에서 온 스키 관광객도 있습니다.

환율 때문에 비용이 절반으로 줄었고 남은 돈이면 관광에 쇼핑까지 할 수 있기 때문입니다.

◆ 제럴드 씨 (영국인) : 

지금이 한국 관광 사업 촉진시킬 기회라고 생각된다.

환차익으로 스키나 쇼핑을 할 생각이다.

◆ 김효엽 기자 : 

강원도 스키장들의 경우 외국인 관광객 예약은 작년보다 20% 이상 늘었습니다.

스키장측도 아예 판촉 전략을 바꾸었습니다.

◆ 안명호 과장 (보광 피닉스파크) : 

외국인들도 한국에 와서 관광을 즐기시고 스키를 타시는 게 상당히 이익이기 때문에 저희도 영업 포커스를 외국인들 유치 전략으로 바꿔 적극 노력하고 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

경기 불황으로 어느 해보다 힘든 겨울을 나고 있는 스키장들은 그나마 외국어 스키어 유치로 회사의 적자 뿐만 아니라 우리나라 관광 수지의 적자도 함께 줄여가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사 매거진 2580에서는 대학 입시에서 합격 불합격을 좌우할 고교 생활 기록부 전산 프로그램에 오류가 발생해 내신 자료에 문제가 있다는 지적을 긴급 점검합니다.

또 IMF 시대에 부동산은 어떤 영향을 받을 지를 다각 진단하고, 국민 연금이 부도 위기에 처하기까지 정부가 얼마나 국민을 기만해 왔는지 고발합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 영동 지방에 폭설이 내리고 있습니다.

오늘 밤 8시를 기해서 대설 경보가 내려진 강원 영동 산간 지방에는 지금까지 5-10센티미터의 적설량을 보이고 있으며, 앞으로 10-40cm까지 많은 눈이 더 내릴 것이라고 기상청은 예보했습니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

영화 사관과 신사, 프리티 우먼으로 한국 팬들에게도 잘 알려진 미국 영화배우 리처드 기어가 불교 승려가 될 결심을 밝혀서 화제가 되고 있습니다.

리차드 기어 뿐 아니라 요즘 서양의 문화 예술인들 사이에서는 동양의 종교와 사상, 특히 불교에 대한 관심이 크게 일고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

티벳 사진 전시회 참석차 대만을 방문중인 미국의 인기 영화 배우 리차드 기어가 이등휘 총통에게 2년 안에 불교 승려가 되겠다고 밝혔다고 대만 신문이 밝혔습니다.

자타가 공인하는 불교 신자 리차드 기어는 80년대 초 티벳트의 정신적 지도자 달라이 라마를 만난 후 그의 열렬한 추종자가 되었고, 지금은 중국으로부터의 티벳 독립을 소리 높여 외치고 있습니다.

그는 과거에는 항상 뭔가 잃어버린 듯한 느낌을 가졌지만 불교를 통해 모든 것에 의문을 제기할 수 있게 되었다면서 달라이 라마와의 만남을 부처와의 만남에 비유하기도 했습니다.

최근 미국에서는 티벳에서의 7년, 쿤둔 등 티벳을 다룬 영화들이 잇따라 등장하고 있는데 리차드 기어 뿐 아니라 해리슨 포드, 바바라 스트라이센드 등 많은 스타들이 티벳의 분리 독립 운동에 동참하는 등 티벳과 불교 열풍이 일고 있습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 밤 8시를 기해서 영동 산간 지방에는 대설 경보까지 내려진 가운데 많은 눈이 내리고 있습니다.

오늘 밤부터 내일까지 서울 경기를 포함한 대부분 지역에 비나 눈이 오는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

남해상을 지나는 기압골의 영향으로 현재 남해안 지방에는 비구름이 지나고 있고 우리나라 서쪽으로부터 또다시 많은 비와 눈구름이 접근하고 있습니다.

그리고 북동 기류가 유입되고 있는 영동 산간 지방은 현재 대설 경보까지 내려진 가운데 대관령 15, 미시령 10, 진부령 8cm 등의 적설량을 나타내고 있습니다.

영동 산간 지방은 앞으로도 최고 10-40cm의 눈이 내리겠고 그 밖의 영동 지방은 최고 20cm 가량의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

충청과 남부 지방은 앞으로 1-3cm, 서울과 경기를 포함한 그 밖의 지역에는 약간의 비나 눈이 더 내린 뒤, 내일 오후 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

그리고 이 시각 현재 동해 중부 전해상에는 파랑주의보, 서해 중부를 제외한 그 밖의 대부분의 해상에는 폭풍주의보가 내려져있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비나 눈이 조금 온 뒤 오후부터 개겠고 영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 0도, 낮 최고 기온 서울 5도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방도 비나 눈이 온 뒤 오후부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 부산 4도, 낮 기온은 광주 7도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 최고 4mm 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부 조직 개편의 그림이 조금씩 완성되어 가고 있습니다.

대통령직 인수 위원회는 공보처를 폐지하고 교육부를 교육과학부로 확대 개편하는 등, 일부 부처의 개편 방안을 확정하고, 정부 조직 개편 위원회에 제시하기로 했습니다.

김세용 기자가 보도합니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수 위원회가 오늘 단일 의견으로 마련한 정부 조직 개편안은 공보처를 없애고 그 기능을 총리실과 문화체육부로 분산한다는 것이 핵심 내용입니다.

과거 정권 홍보 업무를 맡아온 공보처의 종합홍보실의 여론국을 국무총리실 공보실로 옮겨 국가 홍보만을 담당하도록 한다는 것입니다.

또 언론 통제 시비를 낳았던 신문방송국의 경우는 방송 관련 기능은 방송위원회로, 나머지는 문화체육부로 이관해 단순 행정 업무만 맡도록 했습니다.

공보처의 일부 기능을 안게 되는 문화체육부는 대신 체육 부분을 떼어내 문화부로 개칭할 것을 건의하기로 했습니다.

문체부에서 분리되는 체육 부분은 대한체육회와 올림픽 조직위원회 등에 이양함으로써 정부가 직접 관리하는 몫을 최대한 줄인다는 방안입니다.

교육부는 과학 교육의 중요성을 감안해 과기처의 관련 기능을 흡수해서 교육과학부로 확대 개편하기로 했습니다.

또, 보건복지부도 폐지되는 보훈처의 업무를 맡아 보건복지보훈부로 개편하는 의견을 제시하기도 했습니다.

인수위는 그러나 대회 통상 업무를 외무부에 맡길지 아니면, 별도의 기구를 신설할 지의 여부, 그리고 내무부 축소 문제 등은 내일 다시 논의하기로 했습니다.

인수위는 오는 13일까지 정부 조직 개편에 대한 단일 의견을 확정해 정부 조직 개편 위원회에 제시할 방침입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

당뇨병은 일단 한번 걸리면 완치하기가 어렵습니다.

그런데 단 한 번의 이식 시술로 당뇨병을 완치시키는 획기적인 치료법이 미국에서 개발돼서 몇 달 안에 임상 실험에 들어간다는 소식입니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

췌장에 있는 인슐린 생산 세포입니다.

이 세포가 망가지면 혈당 분해 효소인 인슐린 생산이 중단돼 혈당이 늘어나고 결국 생명까지 위협할 수 있습니다.

미국 마이애미 의대팀은 망가진 췌장의 인슐린 생산 세포를 제거하고 건강한 세포로 이식하는 획기적인 치료법을 개발해 냈습니다.

먼저 기증된 건강한 췌장에 분해 요소를 넣어서 액체화 한 뒤 분리기로 채취해 인슐린 생산 세포만을 따로 축출해 냅니다.

분리된 세포는 배양기에서 증식됩니다.

기증된 췌장 하나로 당뇨 환자 6명 이상을 완치시킬 수 있습니다.

◆ 리코디 박사 (마이애미 의대) : 

면역 거부 억제제 투여 않고 많은 사람에게 이식할 수 있습니다.

◆ 김상운 기자 : 

리코디 박사는 이미 당뇨를 앓고 있는 개를 이식 수술로 완치시키는데 성공했습니다.

사람의 경우 이식에 대한 거부 반응이 문제지만 그 해결책도 이미 나왔습니다.

즉 기증된 인슐린 생산세포에 미세한 캡슐을 씌어서 거부 반응을 차단하는 것입니다.

당뇨병을 이식 수술로 완치시키는 방법은 앞으로 몇 달 내에 임상 실험에 들어갑니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 캉드쉬 IMF 총재와 제임스 하몬 미 수출입 은행 총재를 잇따라 만나서 정부의 개혁 의지를 거듭 강조하고 협력을 요청했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자는 오늘 미셀 캉드쉬 IMF 총재와 직접 만나 새 정부의 개혁 의지를 설명하고 외환 위기 극복을 위한 적극적인 협력을 요청했습니다.

먼저 캉드쉬 총재는 현 상황에 대한 한국 국민들의 인식 변화를 촉구하고 기업측의 개혁 노력에 관심을 표명했습니다.

이에 대해 김대중 당선자는 기업의 투명성 확보를 강조하고 이를 위해 상호 지급 보증은 안 되며, 결합 재무 제표를 실시해야 하며, 정경유착이나 문어발식 경영도 더 이상 안 된다는 점을 분명히 했습니다.

캉드쉬 총재는 노사정 고통 분담에 공감을 표시하고 새정부의 개혁 실천을 주문한 뒤 노동계의 설득 방안을 물었습니다.

김대중 당선자는 노동계도 정리 해고의 불가피성을 인식하고 있는 만큼 문제 해결에 동참할 것으로 기대한다는 입장을 밝혔습니다.

캉드쉬 총재가 남북 교류에 관심을 표명한 데 대해 김 당선자는 올 한 해는 경제 살리기로 남북 문제를 벌일 여력이 없다며 결코 남북 문제를 서둘지 않을 생각이라고 밝혔습니다.

김대중 당선자는 이에 앞서 제임스 하몬 미 수출입 은행 총재의 예방을 받고 새정부의 경제 개혁 의지를 설명한 뒤 적극적인 투자를 당부했습니다.

한편 김 당선자는 김수한 국회의장 여야 총무단과 만찬 회동을 갖고 외환 위기 극복을 위한 초당적인 협조를 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

신 정부는 여당이 소수이기 때문에 다수 야당의 도움 없이는 국사를 해 나갈 수 없다는 것을 여러분이 잘 알고 계십니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 경부 고속철도의 대구, 부산 구간은 사업을 연기하는 게 좋겠다고 대통령직 인수 위원회에 보고했습니다.

그렇지만 인수 위원회측은 대구, 부산간의 사업 연기가 자칫하면 정치적인 시비를 불러 일으킬 우려가 있다고 판단하고 전면 재검토하라고 지시했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

건설교통부는 오늘 경부 고속철 사업을 중단하거나 연기하는 것은 사실상 불가능하다고 보고하고 대신 사업비가 가장 적게 드는 단계별 개통 방안을 마련해 보고했습니다.

건교부는 서울-대구 구간을 우선 개통하고 대구-부산 구간은 기존 노선을 전철화 하되 사업 시기를 2000년 이후로 연기하는 방안을 제시했습니다.

또, 현재 지하로 설계되어 있는 대전과 대구 역사를 지상화 하는 방안도 내놓았습니다.

건교부는 이 방안대로라면 총 사업비 17조 5천억 원 가운데 6조 원 정도를 줄일 수 있다고 보고했습니다.

그러나 인수위측은 사업 연기 구간이 공교롭게도 대구-부산 구간이라는 점에 난색을 표했습니다.

경제적으로 최선의 방안이지만 정치적인 부담때문에 채택하기 어럽다는 결론을 내린 인수위는 결국 고속철 계획을 전면 재검토하라고 지시했습니다.

이로써 경부고속철 사업은 원점에서 다시 재검토하게 되었습니다.

한편 인수 위원회는 내일 전체 회의를 열어 정부 조직 개편과 관련한 인수위 안을 취합해 이를 김대중 대통령 당선자에게 보고하기로 했습니다.

또, 오는 2월 25일 거행될 제 15대 대통령 취임식은 국회 앞마당에서 거행되며 일반 국민들이 가능한한 많이 참석하도록 할 것이라고 취임 준비위측이 오늘 발표했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뉴스데스크가 기획 보도하는 정치의 구조 조정.

오늘은 현재 299명인 국회의원 수가 과연 적정한 지 짚어 보겠습니다.

정치권 안팎에서는 국회의원 수를 200명 이상 줄이는 등 정치권에서부터 먼저 군살 빼기를 해야 정리 해고 주장도 설득력을 가질 수 있다고 지적합니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

올 한 해 국회가 쓰는 예산은 1,858억 원.

이 가운데 의원들에게 지불되는 비용은 40%인 약 727억, 나머지 60%는 국회 사무처에서 쓰고 있습니다.

국회의원 한 명에 드는 비용은 의원 세비와 수당 월 5백만 원, 4급부터 9급까지 비서진 인권비 월 2,257만 원.

따라서 의원 한 명이 일년간 2억 4,300만 원을 쓰고 있습니다.

현재 의원 정수는 299명.

제헌 국회 당시 200명으로 출발한 의원수는 5공 시절부터 급격하게 늘어나 13대부터 299명으로 유지되고 있습니다.

그러나 최근 정치권에는 의원 정수를 줄여야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

◆ 김종호 의원 (한나라당) : 

정치권이 먼저 국회의원 정수의 감축이라던가 이렇게 뼈를 깎는 아픔을 견디면서 개혁을 선행해야만 근로자에게 정리 해고제를 호소하고 설득력을 가질 수 있습니다.

◆ 김석진 기자 : 

헌법 규정대로 의원수를 200명 선으로 줄일 경우 현재보다 240억 원의 예산이 절감됩니다.

여야가 선거구를 조정해 인구 20만 명에서 50만 명 당 한 명씩 선출한다면 의원 정수를 200명 선에 맞출 수 있습니다.

그러나 총선 경쟁율이 높아지는 것을 좋아할 리가 없는 의원들이 선뜻 찬성하기는 쉽지 않습니다.

결국 정치권의 몸집 줄이기, 거품 빼기는 의원 스스로 고통을 감수하는 솔선수범과 실천 의지에 달려 있음이 분명합니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국에 아파트 분양가가 곧 자율화됩니다.

이렇게 되면 이중 가격 구조를 갖고 있는 아파트 가격이 시장 기능에 따라 결정되면서 당장 분양가는 오르게 됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

주택 가격의 상승을 억제하고 실수요자들의 내집 마련을 지원하기 위해서 지난 77년부터 시행되어 온 아파트 분양가 규제가 완전히 풀어지게 됐습니다.

분양가 규제는 지난 해 6월까지 수도권 이외의 지역에 대해서는 단계적으로 완화돼 오다 이번에 민간 부분에 대해서 전면 자울화로 바뀌게 된 것입니다.

건설업체들은 업계의 숙원이었던 자율화 조치를 어려운 여건 아래서 채산성을 높일 수 있는 좋은 기회로 받아들이면서도 사업 추진에는 어려움이 많다는 입장입니다.

◆ 정삼진 부장 (벽산건설) : 

지금 같은 금리 유형,고금리가 계속되고 있지 않습니까?

이런 금리 하에서는 어떤 사업도 지금 추진할 수가 없는 그런 상황으로까지 볼 수가 있어요.

◆ 최일구 기자 : 

문제는 분양가의 상승입니다.

주택 전문가들은 경영난을 겪고 있는 건설업체들이 적자 보존을 위해 원자재와 인건비 상승분을 분양가에 반영할 것이기 때문에 분양가 인상은 불가피할 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 아파트 분양가가 자율화되면 분양가나 시세나 큰 차이가 없게 됩니다.

이렇게 되니까, 채권 입찰제는 사실상 폐지가 되고 주택 청약 제도도 유명무실해집니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

분양가 자율화의 적용 대상은 민간 택지에 짓는 민영 아파트입니다.

반면에 주택공사나 지방자치단체가 짓는 공공주택, 그리고 18평 이하의 국민주택은 대상에서 제외됩니다.

이에 따라 분양가 자율화가 적용되는 아파트는 수도권에 공급될 예정인 물량 가운데 30% 정도인 연간 7만여 가구에 이를 예정입니다.

이번 조치로 신규 아파트 분양 가격이 상승해 기존 아파트와의 가격 차이가 거의 없어질 것으로 예상됩니다.

따라서 시세 차이만큼 채권을 사도록 돼 있는 현재의 채권 입찰 제도는 사실상 폐지될 전망입니다.

이와 함께 주택 청약예금과 주택 청약부금 가입자도 크게 줄 것으로 예상됩니다.

중대형 민영 아파트를 분양받기 위해서 주택 청약예금과 부금에 가입한 사람은 현재 150만 명으로 이들은 지금보다 비싼 값에 아파트를 공급받아야 하기 때문입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 캉드쉬 총재는 오늘 오후에는 김영삼 대통령을 예방해서 정리해고의 필요성을 역설했습니다.

내일은 노동계 인사들과도 만나서 정리해고제 등 현안에 대해서 의견을 나눌 계획입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

오늘 오후 김영삼 대통령을 예방한 미셀 캉드쉬 IMF 총재는 한국의 인적 자원을 원활하게 운영하고 외국인의 투자를 늘리기 위해서는 정리해고제가 절실하다고 강조했습니다.

이를 위해선 근로자의 고통을 줄이기 위해 정부가 최선을 다하고 있다는 신뢰를 줄 수 있어야 한다고 덧붙였습니다.

캉드쉬 총재는 또, 앞으로 몇 주 뒤면 한국의 금융 시장이 호전될 것이지만 아직은 마음을 놓을 상황이 아니라면서 개혁 정책의 고삐를 늦추지 말아야 한다고 말했습니다.

이에 앞서 오늘 오전 9시 김포 공항을 통해 입국한 캉드쉬 총재는 공항 입국장에서 방한 중에 한국의 노동계 인사들과 만나 정리해고 등 현안 문제에 대해 의견을 나눌 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

(한국 노동계가) 나와 만날 것을 원했고, 나도 기꺼이 그들과 만나 노동계 의견을 들을 계획이다.

◆ 이진희 기자 : 

이와 관련해 한국노총과 민주노총의 지도부가 각각 내일 오전 서울 힐튼 호텔에서 캉드쉬 총재와 만나 구조 조정에 대한 양측의 의견을 교환할 예정입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 캉드쉬 총재를 경제부 황헌 기자가 만나 봤습니다.

캉드쉬 총재는 한국 정부의 IMF 프로그램 이행에 만족한다면서 이런 개혁이 계속되면 한국은 금방 국제 금융계로부터 신뢰를 회복할 것으로 본다고 말했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

오늘 저녁 숙소인 힐튼 호텔에서 인터뷰에 응해준 미셀 캉드쉬 IMF 총재는 먼저 현재 우리 정부의 조치에 만족을 표시했습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국의 현 상황에 대해 점검하고, 한국 정부와 추가 조치를 협의하기 위해 왔는데 만족이란 말을 하고 싶다.

◆ 황헌 기자 : 

캉드쉬 총재는 한국 정부의 외환과 통화 안정책 등에 대한 노력을 높이 평가했습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

정부가 추가 조치 이행에 매우 적극적인 것은 아주 좋은 신호다.

특히 외환 보유고 통화 안정면에서 아주 희망적인 출발을 했다고 본다.

◆ 황헌 기자 : 

미셀 캉드쉬 총재는 특히 한국의 금융 개혁 의지에 환영의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국 정부가 금융 구조 개혁에 매우 적극적이며 적극 개혁이 계속되면 금방 국제 금융계로부터 한국이 신뢰를 회복할 것으로 본다.

◆ 황헌 기자 : 

캉드쉬 총재는 지금 한국이 매우 중대한 기로에 놓여 있다고 논평했습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국은 보다 강한 나라로 가는 길목에 있으며 이것이 IMF의 최종 목표다.

◆ 황헌 기자 : 

캉드쉬 총재는 현재까지 모든 면에서 만족스럽게 진행되고 있다는 말을 남기고 숙소로 향했습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사나 회계사, 의사를 비롯한 전문직 고소득자들은 앞으로 더 많은 세금을 내게 됐습니다.

대통령직 인수위원회와 재경원은 여기서 더 걷는 세금으로 모자라는 세금 가운데 1조 원 정도를 메울 방침입니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

대통령직 인수 위원회와 재정경제원은 오늘 경제 성장률 둔화 등으로 7조 원 가량의 세금이 덜 걷힐 것으로 예상됨에 따라 세제를 일부 조정해 이 가운데 1조 원 가량을 메우기로 했습니다.

먼저 지금까지 부과세를 내지 않던 변호사, 회계사, 세무사, 그리고 영어, 운전 학원 등 영리 목적 학원에 부과세 10%를 매기기로 했습니다.

또, 의사 등 자유직업 소득자의 원천 징수 세율을 1%에서 3%로 올리기로 했습니다.

소득세와 법인세율은 손대지 않는 대신 상하반기 각각 50%인 분납율을 상반기 70%, 하반기 30%로 조정했습니다.

그리고 사료 비료 등 농어촌의 기자재에 대해서는 지금까지 세금을 부과하지 않던 것을 50% 매기기로 했습니다.

또, 회사 택시에 적용하던 50% 면세 제도도 폐지하기로 했습니다.

이와 함께 공공 사업 용지의 양도세 감면을 축소해 2년 미만 보유의 경우 전액 부과하고, 2년 이상 보유의 경우와 국가에 양도하는 경우에는 50% 줄여주던 것을 25%만 감면해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여관방에 투숙한 남녀 한 쌍이 필로폰에 취해서 유리창을 깨면서 난동을 부리다가 경찰에 연행됐습니다.

이들은 만 하루가 지난 지금까지도 깨어나지 못하고 있습니다.

부산 조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

어제 오후 부산시내 모 여관 객실.

이벤트 회사에 근무하는 28살 최기만 씨와 술집에서 만난 20살 박주연 씨 등 20대 남녀는 서로의 팔에 필로폰을 0.03G씩 주사했습니다.

30분 뒤 환각 상태에 빠지면서 이들은 화장대와 유리창, 그리고 침대 등을 닥치는 대로 부수기 시작했습니다.

◆ 여관 주인 : 

그 당시 굉장했다.

싸움도 하고 (방으로) 드나들며 여자가 옷을 벗고 그랬다.

◆ 조수완 기자 : 

환각 상태에 빠진 이들은 이 곳 5층에서 유리 창문을 깨고 10여미터 아래로 뛰어 내리려 했습니다.

심지어 알몸으로 자해까지 하며 1시간 동안 난동을 계속했으며, 출동한 경찰에게도 쇠파이프를 휘두르며 맞서다 검거됐습니다.

◆ 김창기 경위 (부산진 경찰서) : 

한 3일간 계속 여관에 투숙하면서 계속 투약을 했기 때문에 양이 많은 상태에서 현재 지금 상당히 이성을 잃은 상태에...

◆ 조수환 기자 : 

현장에 남아 있던 필로폰은 5G.

150여 명이 한꺼번에 투약할 수 있는 엄청난 양입니다.

경찰 유치소에 수감된 이들은 만 하루가 지난 지금까지도 환각 상태에서 깨어나지 못하고 있습니다.

◆ 최기만 (필로폰 투약자) : 

모릅니다.

모른다니까...

◆ 조수완 기자 : 

통계적으로 불황일수록 마약사범이 더 늘어나는 것으로 조사되어 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지 않아도 어려운 중소기업체를 상대로 어음 사기로 부당 이득을 챙긴 기업형 어음 사기단 13명이 경찰에 적발됐습니다.

이들은 유령 회사를 무더기로 차려 놓고 불량 어음을 발행해서 물건을 납품 받은 뒤에 고의로 부도를 냈습니다.

이 바람에 넘어간 중소기업체가 1천군데나 됩니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 마포의 한 유통업체 사무실.

열 평도 안 되는 사무실을 월세로 쓰고 있는 이 유령 회사의 매출액은 6개월 만에 무려 100억 원을 넘어섰습니다.

함께 설립한 다른 24개의 유령 회사와 엉터리 거래 전표를 서로 주고받는 수법으로 매출액이 많은 것처럼 꾸몄습니다.

그 이유는 매출액이 클수록 은행의 대출 한도를 늘릴 수 있고 그 만큼 당좌 수표와 어음을 더 받아낼 수 있기 때문입니다.

이들은 이렇게 받아낸 어음 등을 한 장에 150만 원에서 200만 원을 받고 어음 도소매 업자들에게 넘겼고 이것은 다시 물품 구매 사기단에게 흘러 들어갔습니다.

◆ 피의자 : 

3-4 개월 만에 부도낼 것을 알고 팔았다.

◆ 이언주 기자 : 

물품 구매 사기단은 이 어음 등을 주고 중소기업들로부터 물품을 산 뒤 고의적으로 부도를 내고 달아났습니다.

이 같은 고의 부도로 중소기업 1천여 개가 물품 대금을 못 받아 부도가 났고 그 피해액만도 8백억 원이 넘습니다.

◆ 피해자 : 

날짜가 돼서 은행에 가보니 부도가 나 결제가 안 되더라...

◆ 이언주 기자 : 

이처럼 가짜 거액의 당좌 수표 발행이 가능했던 것은 은행들이 사업체에 대한 현장 확인 없이 서류만을 근거로 대출 한도를 늘려주기 때문입니다.

경찰은 은행 당좌 개설 담당자들이 사업체의 신용 평가서를 작성하는 과정에서 이들과 공모했을 가능성이 있다고 보고 은행측 관계자들도 소환해 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 새벽 경찰과 격투 끝에 권총까지 빼앗아서 천안 태화산으로 달아난 탈옥수 신창원은 오늘 헬기까지 동원한 경찰의 추적에도 잡히지 않았습니다.

대전에서 고영성 기자가 전해왔습니다.

◆ 고영성 기자 : 

하얀 눈이 덮힌 태화산 일대는 무장한 경찰들이 샅샅이 뒤지고 있습니다.

10개 중대 1,200명의 경찰 병력과 헬기까지 동원되었지만 신창원은 끝내 발견되지 않았습니다.

주민들의 불안감도 점차 커지고 있습니다.

◆ 주민 : 

무섭지요.

잡아서 얼른 해결해야지.

◆ 고영성 기자 : 

경찰은 신창원이 배고품과 추위를 이기지 못해 태화산 인근 민가에 침입했을 가능성이 크다고 보고, 태화산 인근 민가를 중심으로 수색 작전을 계속했습니다.

경찰이 태화산 주변에 대한 수색 작전을 포기하지 않는 것은 어깨뼈가 부러지는 큰 부상을 당한 신창원이 타지로 도주하는 것보다는 근처 민가로 숨어들 가능성이 크기 때문입니다.

하지만 경찰은 태화산쪽에서 차를 버렸고 마지막 발자국이 발견된 지점을 볼 때 1번 국도를 타고 달아났거나, 천안과 공주쪽으로 도주했을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

◆ 김형진 청장 (충남 지방경찰서) : 

발생 장소로부터 천안쪽으로 확대하고, 또 동남쪽으로 확대해 가지고...

◆ 고영성 기자 : 

한편 신창원은 충남 공주의 한 여관에 세 차례나 투숙했고 천안시 목천면의 한 빌라에 은신처를 두고 절도 행각까지 벌여온 것으로 드러나 탈옥 이후 1년 동안 충남 지역을 중심으로 활동해 온 것으로 밝혀졌습니다.

대전에서 MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 탈옥수 신씨가 버리고 간 승용차에는 신씨가 지난 해 말 도피 생활을 하면서 쓴 일기가 발견됐습니다.

여기에는 탈옥 동기와 도주 당시의 불안한 심리 상태가 자세히 적혀 있었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

신씨가 버리고 간 다이네스티 승용차에서는 회칼과 일본도, 가스 충격기, 훔친 보석 등이 발견됐습니다.

움직이는 범죄 본부였던 셈입니다.

특히 신씨는 도피중에도 애인에게 보내는 편지 형식으로 대학 노트 13장 분량의 일기도 써왔습니다.

이 일기장에는 지난 해 12월 30일 은신처에서 도주한 뒤 신씨의 11일간의 행적과 불안한 심리 상태가 잘 나타나 있습니다.

12월 30일 도주 당일 신창원은 우선 미리 확보해 둔 수표를 현금으로 바꿉니다.

일부러 경찰 있는 곳으로만 다니며 대담성을 과시합니다.

게다가 수배 기간이 끝난 번호판을 13쌍이나 준비해 놓고 번갈아 다는 용의주도함을 보입니다.

◆ 이종호 형사과장 (평택 경찰서) : 

번호판을 트렁크에 실고 교대로 부착하면서 경찰의 망을 빠져나가고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

일기에서 가장 눈길을 끄는 대목은 탈옥 동기.

신씨는 지난 해 1월 부산 교도소를 탈옥한 것은 교도관의 가혹 행위 때문이었으며, 4년간 준비를 해 왔다고 말하고, 죄수를 만든 것은 비정한 사회라고 강변하기도 했습니다.

신씨는 그러나 지난번 도주 당시 경찰에 의해 상처를 입은 뒤부터 병원 치료를 받는 등 몸이 극도로 쇠약해졌다며 도피 생활에 따른 불안한 마음도 일기에 드러냈습니다.

그러나 자수는 하지 않겠다는 의지를 보였습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기 극복을 위한 금 모으기 운동이 106개 시민 단체와 문화방송의 공동 주최로 오늘부터 시작됐습니다.

정부 2천여 개 농협 지점에 마련된 접수 창구에는 첫 날부터 시민들의 발길이 이어졌는데 사연 하나 하나가 가슴을 뭉클하게 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

외채 상환 금 모으기 범국민 운동이 오늘 그 큰 걸음을 내디뎠습니다.

오늘 열린 발대식에서 100여 개가 넘는 시민 단체와 참석자들은 경제난국을 해쳐 나가기 위해 온 국민이 힘을 모으자고 호소했습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

차이도 없고 모두들 한마음으로 한뜻으로 형제처럼 손에 손을 잡고 나가도록 하는 이런 기회를 가졌다는 게 얼마나...

◆ 연보흠 기자 : 

발대식 직후부터 접수 창구는 금 모으기 운동에 동참하려는 시민들의 발길이 이어졌습니다.

금 모으기 행사에 동참하기 위해 인천에서 일부러 올라 왔다는 할머니는 이름을 굳이 밝히지 않겠다며 칠순 잔치 때 받은 반지 두 개를 선뜻 내 놓았습니다.

◆ 할머니 : 

큰딸이요.

딸이 반지 해주면 좋다고, 몇 년 전에 해 줬어요.

그래서 한 번도 끼지도 않고...

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 고양시에 사는 강영옥 씨는 남편을 설득해 20년 근속 기념 금메달을 들고 왔습니다.

◆ 강영옥 씨 : 

저희 아들한테 저희 집 가보로 물려줄려고 귀히 보관하고 있었거든요.

근데 이렇게 나라 경제가 어려울 때에 묻혀두는 것보다 나라를 위해서 쓴다면...

◆ 연보흠 기자 : 

한 살 때 받은 돌반지가 생일 선물로만 알았던 민경이는 고사리 같은 손을 폈습니다.

◆ 정민경 양 : 

1살때 받은 돌반지 가지고 왔어요.

◆ 연보흠 기자 : 

사연은 가지각색이었지만 경제를 살리자는 마음은 한결 같았습니다.

◆ 김재용 씨 : 

금반지 하나 가지고 우리 경제가 하루 아침에 달라지지는 않겠지만 이러한 뜻이 모인다면 우리나라 경제가 바로 회복이 될 것 같다고...

◆ 연보흠 기자 : 

이번 금 모으기 운동 접수 창구는 전국 2,200여 개 농협 지점과 서울등 전국 6개 롯데 백화점에 설치됐으며, 다음 달 21일까지 40일 동안 계속됩니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 모아진 금은 수출을 하면 수십억 달러를 벌어들일 수 있고 또 내수용으로 다시 쓰면 금을 수입하는데 드는 외화를 절약할 수 있습니다.

금은 바로 달러인 셈입니다.

정경수 기자가 모아진 금이 어떻게 활용되는지 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

국내에서 한 해 동안 쓰이는 금 소비량은 130톤 정도.

이 중 약 8%, 12톤 가량은 국내 생산량으로 충당하고 나머지 90%이상은 수입에 의존합니다.

전체 소비량 중에서 85% 선인 110톤은 반지, 목걸이 등 보석용으로 쓰이고, 나머지 15%, 20톤은 산업용으로 소비됩니다.

산업용은 다시 반도체용으로 12톤, 금도금에 5톤, 치아용 등 기타에 3톤 가량 각각 사용됩니다.

따라서 보석용 110톤이 지난 30년동안 쌓여서 적어도 3천 톤 이상은 현재 장롱 속에 있을 것으로 추정됩니다.

관계자들은 하루 6톤 이상씩 수집되고 있어서 장롱속 금의 1/10선인 300톤은 무난히 모을 것으로 난관하고 있습니다.

이렇게 모아진 금은 먼저 수출해서 달러를 버는데 활용될 계획입니다.

여기 모아진 금들은 순도가 99.9%입니다.

그런데 수출하기 위해서는 순도 99.99%로 정련해서 이와 같은 금괴로 만들어야 합니다.

◆ 조준호 부장 (삼성물산) : 

1/10만 모아도 약 300톤이 될 수 있으며, 이를 우리가 수출한다면 30억 불을 벌어들일 수가 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

또, 수집된 금은 수입을 대체하는데 활용될 예정입니다.

매년 수입에 드는 외화 12억 달러가 모아진 금으로 절약돼 무역 수지 개선에 크게 이바지 하게 됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 사람들은 평균 3년 만에 한 번 꼴로 자가용을 바꾼다는 통계가 있습니다.

그런데 포니2 승용차를 15년째 타고 다니는 사람이 있어서 최장원 기자가 만나보았습니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 시흥동에 사는 53살 이정구 씨.

석제 가공일을 하는 이씨는 지난 83년 300만 원을 주고 산 포니2 승용차를 아직도 타고 있습니다.

횟수로만 벌써 15년.

골동품이 다 된 차를 몰고 나가보면 보는 사람들의 반응도 제각각입니다.

◆ 이정구 씨 (서울 시흥 5동) : 

아저 씨같은 애국자도 없다고 하고, 여러모로 칭찬해 주시는 분들도 많습니다.

하지만 비웃는 분들도 많습니다.

세 사람, 네 사람 차에 탔을 때는 지금까지 저런 차를 갖고 다닌다면서 차 속에서 저희끼리 차를 손가락질 하면서 비웃고 웃는 사람이 많습니다.

◆ 최장원 기자 : 

이씨가 이렇게 차를 오래 타는 비결은 이렇습니다.

우선 웬만한 점검이나 정비는 혼자 할 정도로 차에 대한 공부를 게을리 하지 않았습니다.

꼼꼼히 차계부를 적고 자주 갈아야 하는 부품이나 엔진 오일을 준비해 두는 일은 기본에 속합니다.

과속과 급정거를 자제하고 항상 양보하는 운전 습관으로 이씨는 15년 동안 단 한 번도 사고를 내지 않았습니다.

이씨는 앞으로도 2,3년 동안은 차를 바꾸지 않을 생각입니다.

◆ 이정구 씨 (서울 시흥 5동) : 

돈 많은 사람들은 차는 뭐 2,3년 타다 바꾸니까 낭비가 저렇게 된다.

첫째는 돈이 있는 재벌가들이 근검절약해서 과소비를 안 해야 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계의 구조 조정 작업이 본격화되고 있습니다.

두산그룹과 동아, 쌍용그룹이 추가로 계열사를 팔거나 통폐합하고 있습니다.

송형근 기자가 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

두산과 동아그룹이 계열사를 통폐합하거나 매각하는 등 재계의 구조 조정 작업이 한층 빨라지고 있습니다.

두산그룹은 OB맥주와 두산경월, 두산백화 등 3개의 주류업체를 합병하는 등 구조 조정 작업에 들어갔습니다.

영업과 관리 조직을 통합해 비용을 줄이고 경영 효율성을 높인다는 것입니다.

◆ 김철중 상무 (두산그룹 기획조정실) : 

2단계 구조 조정은 주류회사, 그리고 포장회사간의 업무 통합을 통해서 업종 전문화와 업종간의 시너지 효과를 극대화 하고자 하는 데 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

또 병유리를 만드는 두산유리와 캔 제조업체인 두산제관도 합병하고, 위스키 제조업체인 두산 시그램과 수입업체 3개 양주도 통합합니다.

지난 주 서울은행 등으로부터 2,200억 원의 협조 융자를 받기로 한 동아그룹도 계열사 처분과 부동산 매각으로 1조 원이 넘는 돈을 조달하겠다는 자구 계획을 제출했습니다.

동아그룹은 30여 곳의 부동산을 팔아 7천억 원을 조달하고 동아 주택 할부금융, 동아 관광개발, 동아TV, 서원레저, 대둔 컨트리클럽 등 5개 계열사를 팔아 3,000억 원을 마련할 계획입니다.

쌍용그룹은 미국에 있는 시멘트 공장과 호텔 2곳을 팔아 1억 3천만 달러를 마련하기로 하고, 한화그룹도 초정밀 베어링을 생산하는 한화 NSK를 2백억 원에 팔았습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내 발등의 불이 급하다고 대출을 꽁꽁 묶어 놨던 은행들이 대출을 재개할 움직임을 보이고 있습니다.

은행장이 직접 나서서 대출을 독려하는 곳도 있습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 국민은행 중부지점.

대출을 잘 해주는지 행장이 직접 창구를 점검하고 있습니다.

◆ 국민은행 지점장 : 

은행거래에 애로 있습니까?

시중 은행들 잘 안해 주니까...

◆ 고일욱 기자 : 

국민은행은 중소기업에 대한 지점별 지원 한도를 없애고 전 임원이 대출을 독려하고 있습니다.

◆ 이규승 (국민은행장) : 

수출업자들에 대한 자금 지원, 이걸 돌면서 독려하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한일은행도 수출업체와 중소기업에 대한 자금 지원을 늘리기로 하고 각 지점별로 대출 실적을 점검하고 있습니다.

창구를 찾은 무역업체 관계자는 달라진 모습에 기대를 겁니다.

◆ 김무진 부장 (대천무역) : 

연말에는 어려웠었는데 오늘 와 보니까 많은 상황이 풀렸고, 상당히 수출하는데 도움이 되겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

조흥과 상업은행도 오늘부터 수출환 어음 대출을 적극적으로 취급하기로 했습니다.

이런 변화는 은행의 자기자본 비율을 작년 말 기준으로 따지기로 해 3월 말 자기자본 비율을 맞추기 위해 은행들이 대출을 회수할 필요가 없어졌기 때문입니다.

그러나 더 큰 이유는 정부가 매일 매일 은행별 대출 실적을 점검하고 있는 데다 대통령 당선자가 기업 자금 지원을 강력히 요청했기 때문이라는 게 은행권의 설명입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새대통령 취임 직후 지금까지 내지 않은 경미한 벌과금을 면제해 주는 일반 사면 방침에 대해 법무부가 반대한다는 입장을 밝혔습니다.

법무부의 인수위에 대한 보고 내용, 박준우 기자가 보도합니다.

◆ 박준우 기자 : 

지난 95년말 광복 50주년 기념으로 도로교육법과 건축법 등 35개 행정법규 위반에 대한 일반 사면이 단행됐습니다.

대상자 750여만 명은 전과 말소는 물론 무면허 운전 등으로 부과받은 벌금을 안 내도 되게 됐을 뿐만 아니라 교통법규 위반으로 매겨진 범칙금과 벌점도 면제받았습니다.

법무부는 오늘 인수위에 대한 보고에서 새정부 출범 직후에 단행될 사면과 관련해 이러한 일반 사면은 가급적 실시하지 말아달라고 건의했습니다.

대통령 취임에 맞춰 일반 사면이 실시되면 그것이 관례로 굳어져 5년마다 일반 사면이 남발될 가능성을 미리 막자는 취지입니다.

또, 그렇게 되면 정권이 바뀔 때마다 일반 사면이 일어나는 만큼 벌과금은 일단 안 내고 버텨보자는 심리가 확산돼 엄정한 법 집행이 위협을 받게 될 것이라는 판단입니다.

따라서 인수위가 요구한 향군법 위반 사범이나 부도 기업주에 대한 사면도 꼭 필요하다면 대상자를 가려 특별 사면하자는 것이 법무부의 의견입니다.

그러나 국민 화합 차원에서 선택적으로 일반 사면을 요구하는 의견도 만만치 않아서 최종 결정권자인 김대중 당선자의 의중이 주목됩니다.

◆ 최용석 변호사 : 

기왕 국민 대통합을 기한다면 폭력 같은 형사 관계 법령 위반이라 할 지라도 벌금형을 받은 이런 경미한 경우에는 일반 사면을 실시하는 것이 바람직할 것 같습니다.

◆ 박준우 기자 : 

법무부는 사면 범위에 대한 당선자측 의견이 전달되는 대로 사면 대상자를 가려내는 실무 작업에 들어갈 예정입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영동 지방에 지난 주에 이어 또다시 폭설이 내려 일부 산간 마을은 평균 60cm가 넘는 많은 눈으로 교통이 끊기면서 고립되었습니다.

강릉 문화방송 정영식 기자가 눈 때문에 고립된 마을을 찾았습니다.

◆ 정영식 기자 : 

강원도 강릉시 왕산면 대기리.

지난 8일에 이어 다시 폭설이 쏟아져 마을은 온통 은세계로 변했습니다.

1m에 가까운 눈이 쌓여 마을로 이어지는 길이 모두 눈 속에 파묻혔습니다.

앞마당까지 눈으로 덮이면서 이웃간의 왕래도 끊겨 적막감이 감돕니다.

이처럼 허리까지 빠지는 많은 눈으로 산간 벽지 마을의 버스 노선이 끊겨 마을이 고립되어 있습니다.

◆ 이학용 씨(마을 주민) : 

가을에 아주 싹 준비해 놔야 되요.

준비해 놓고 쌀도 다 준비해 놓고...

눈에 빠지면 굶는데 어떻게 해요?

◆ 정영식 기자 : 

주민들은 쌓인 눈 때문에 찢어진 비닐하우스의 비닐을 걷어냅니다.

잠시 눈이 그치자 땔감을 준비하는 주민들의 장작 패는 소리가 한가롭습니다.

이 장작으로 때는 군불 속에서 사방이 눈으로 덮힌 산마을의 겨울이 깊어가고 있습니다.

MBC 뉴스 정영식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 서울의 한 단란주점에서는 10대들이 단지 기분 나쁘게 쳐다 본다는 이유로 업주를 흉기로 찔러 숨지게 하는 어이없는 사건이 발생했습니다.

이들 가운데 한 명은 지난 해 날치기범을 붙잡아 경찰서장 표창까지 받았던 학생입니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

어제 새벽 3시쯤 서울 송파구 문정동 유흥가에 있는 한 단란주점.

밤 12시부터 마신 술로 이미 취한 고등학교 3학년 이 모군 등 10대 7명이 2차를 한다며 들어 왔습니다.

이들은 성인처럼 보이기 위해 접대부까지 불러 놓고 술을 마셨습니다.

그러나 고등학생인 이들에게 술값이 있을리 만무했습니다.

이 때문에 공짜술을 마시기로 작정하고 조직 폭력배 흉내를 내면서 시간외 영업을 하고 있다고 시비를 건뒤 기물을 부수기 시작했습니다.

술집 주인 임 모씨가 항의하자 이들은 쳐다보는 눈초리가 기분 나쁘다면서 임씨를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

◆ 피의자 이 모군 : 

친구들에게 칼 가져 오라고 했는데 정말 가져다 주길래 일을 저질렀다.

◆ 박상호 기자 : 

살인을 저지르고도 이들은 태연스럽게 해장을 한다면서 인근의 한 식당으로 물려갔습니다.

이들은 이 곳에서까지 폭력배 행세를 하며 언짢게 쳐다보는 손님들을 때리다 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 식당 주인 : 

식사하고 있던 사람들과 종업원이 폭행 당해...

세상이 많이 삭막해졌다.

◆ 박상호 기자 : 

경찰 조사 결과 이들 10대 가운데 흉기를 직접 휘두른 혐의를 받고 있는 이 모군은 지난 해 6월 날치기범을 격투 끝에 붙잡아 경찰서장 표창까지 받은 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 당뇨병은 한국인에게도 대표적인 성인병 가운데 하나입니다.

우리나라 당뇨병 치료의 현 주소를 지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

현재 우리나라의 당뇨병 환자는 전 인구의 3%, 2백만 명에 달합니다.

식생활이 서구화되면서 환자는 계속 늘어나는 추세입니다.

인슐린을 만드는 췌장에 문제가 있거나 비만때문에 인슐린이 부족해지고 제 기능을 못하면 당뇨병에 발생됩니다.

당뇨병에 걸리면 영양 장애가 오고 오래 되면 혈관이 손상돼 중풍과 협심증, 심부전증, 실명 같은 전신 합병증으로 이어집니다.

당뇨병을 치료하려면 건강한 사람의 췌장을 환자에게 이식하는 게 최선입니다.

하지만 췌장 구하기도 쉽지 않고 또, 거부 반응 때문에 이식 대상은 극소수에 불과합니다.

따라서 현재로서는 인슐린을 꾸준히 공급받거나 혈당을 조절하는 시술이 가장 보편적인 치료 수단입니다.

증세가 심하지 않은 초기 당뇨병 환자는 적절한 식사와 운동만으로도 병을 치료할 수 있습니다.

◆ 김광원 교수 (서울 삼성병원 내분비내과) : 

정상적으로 식사를 취하시고 매일 적당한 정도의 운동을 하시고 너무 감정 전환을 크지 않게 하시면 당뇨를 예방할 수도 있고...

◆ 지윤태 기자 : 

당뇨병을 막으려면 평소 비만이 되지 않도록 주의해야 하며, 특히 30대 이후 자신의 허리 둘레가 엉덩이보다 커지는 사람은 당뇨병 요주의 대상이라고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

홍콩의 금융 시장도 흔들리고 있습니다.

홍콩의 최대 투자 회사인 페레그린이 파산 절차에 들어가는 하면 주식값은 연일 곤두박질치고 있습니다.

보도에 홍콩 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

홍콩의 최대 투자 회사인 페레그린 투자 회사가 아시아 경제난의 여파로 결국 파산했습니다.

페레그린은 오늘 회사의 파산을 선언하고 내일중으로 청산인을 선정해 채권단과 함께 회사의 청산을 위한 구체적인 작업에 들어갈 예정입니다.

페레그린의 파산은 페레그린에 2억 달러를 투자하기로 했던 스위스 쮜리히 그룹이 지난 주 금요일 자신들의 투자 계획을 취소하면서 사실상 예고됐었습니다.

페레그린은 그 동안 인도네시아에 2억 6천만 달러 등 동남아 국가들을 대상으로 모험적인 투자를 해 왔는데 최근 이들 국가들이 통화 위기를 맞이하자 극심한 자금난에 허덕여 왔습니다.

페레그린의 파산 소식과 함께 홍콩의 주식값도 곤두박질 쳤습니다.

홍콩의 항생 지수는 오늘 지난 주말보다 773 포인트, 8.7%가 떨어진 8,121 포인트를 기록했습니다.

지난 8일간 홍콩의 주식값은 무려 2,634 포인트가 빠져 지난 95년 이래 가장 낮은 지수를 보였습니다.

홍콩 주식값의 폭락은 홍콩 달러의 가치를 지키기 위한 은행 이자율의 상승과 페레그린 투자 회사의 파산을 둘러싼 홍콩 금융 시장에 대한 투자가들의 불안감이 주요 원인으로 분석되고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그저께 리히터 규모 6.2의 강진이 발생한 중국 하북성 장가구시에서는 현재 본격적인 구조 작업이 진행되고 있습니다.

이번 지진으로 만 명이 넘는 사상자와 4만 명이 넘는 이재민이 발생한 것으로 잠정 집계되었습니다.

북경 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국 국가 지진국은 이번 지진으로 47명이 숨진 것 이외에 현재까지 1만1천4백여 명이 다친 것으로 파악됐다고 밝혔습니다.

또 1천 평방킬로미터에 이르는 장북현과 상현 13개 마을 7천여 채의 가옥이 파손되어 4만4천 명의 이재민이 발생했으며 2억8천8백만 달러의 재산 피해가 난 것으로 잠정 집계됐습니다.

현재 피해 지역에는 북경 군부의 인민 해방군 1천5백여 명이 구호 활동을 벌이고 있으며 군과 민간 의료진이 동원돼 부상자들을 치료하고 있습니다.

또, 관청과 학교 건물은 이재민들의 임시 숙소로 제공되었으며, 북경과 천진 등 각지에서 이불과 식품 등 구호품의 지원이 잇따르고 있습니다.

그러나 피해 지역에는 연일 영하 20도의 강추위가 계속되고 있어서 이재민들의 고통이 가중되고 있습니다.

이번 지진은 현지에서 220km 떨어진 이 곳 북경에서도 느낄 수 있을 정도로 강력했으며, 지난 10일 최초의 지진 이후 120여 차례의 여진이 계속되고 있습니다.

중국 지진국은 앞으로 더 강한 지진이 발생할 가능성은 적지만 강도 5 이상의 지진이 재발할 가능성이 있다고 밝혀, 현지 주민들의 불안은 계속되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

올들어 큰 추위 없는 날씨가 계속되고 있는 가운데 비나 눈이 자주 내리고 특히 영동 지방에서는 많은 눈이 내리고 있습니다.

최근 이 같은 날씨는 이른바 북고남저형의 기압 배치에서 흔히 나타나는 전형적인 날씨 형태입니다.

현재 우리나라 북쪽에서는 차가운 시베리아의 고기압이 좀처럼 남쪽으로 발달하지 못하고 있습니다.

이에 따라 많은 수증기를 포함하고 있는 비교적 온난한 성질의 저기압이 예년보다 북쪽으로 올라와 우리나라 남해상에 위치한 채 남해안 지방을 중심으로 전국에 영향을 주고 있습니다.

이와 같은 북고남저형의 기압 배치에서는 북동 기류가 끊임없이 유입되기 때문에 영동 지방은 궂은 날씨에 눈이 자주 내리고 있습니다.

방금 설명드린 북고남저형의 기압 배치는 앞으로도 당분간 계속될 것으로 보이기 때문에 큰 추위 없는 날씨가 계속되는 대신 비나 눈이 잦을 것으로 전망됩니다.

어젯 밤부터 지금까지 영동 지방은 최고 30cm 안팎의 많은 눈이 내렸고, 지금도 이 지역에는 약하게 눈이 계속되고 있습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받겠지만 영동 지방은 계속해서 북동기류가 유입될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 대체로 맑겠지만 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠고 영동 지방은 눈이나 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 낮겠지만 낮 최고 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 차차 흐려져 제주도 지방은 밤부터 비가 오겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 낮겠지만 낮 기온은 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 2.5에서 3미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업 개혁의 핵심이라고 할 수 있는 게 상호 지급보증 금지와 결합 재무제표 도입입니다.

비상 경제 대책위원회는 오늘 이런 내용을 담은 대기업 개혁안을 김대중 대통령 당선자에게 보고하고 이 법안을 이번 임시국회에서 처리하기로 했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 비상 경제 대책위가 내 놓은 재벌 개혁안의 핵심은 재벌의 상호 지급 보증을 차단하는 것입니다.

먼저 빠르면 올 상반기부터 30대 재벌 기업의 신규 상호 지급 보증을 전면 금지하기로 했습니다.

기존 지급 보증도 축소합니다.

올해 3월까지 자기 자본의 100%를 넘는 상호 지급 보증을 해소하지 못하는 기업에 대해서는 5%의 벌칙 금리를 적용하기로 했습니다.

2000년 4월부터는 100% 이내의 기업이라도 3%의 벌칙 금리를 부과한다는 방침입니다.

결합 재무제표도 당초 계획보다 1년 앞당겨 내년부터 시행하기로 했습니다.

경영진의 책임도 물 수 있도록 했습니다.

현재 법정관리 일만 적용해 온 대주주 주식 소각 명령을 화의 신청 때에도 내릴 수 있도록 했습니다.

또한, 경영 투명성 확보를 위해 외부 감사와 사외 이사제 선임을 의무화 했습니다.

소액 주주들의 요건을 축소해 그 권한을 강화했습니다.

소액 주주의 주식 보유 비율에 따라 요건이 결정되는데 1%인 경우 0.1%로, 3%인 경우 0.5%로 각각 낮추었습니다.

외국 기업이 우리나라 은행과 기업을 인수할 수 있도록 하는 적대적 M&A도 원칙적으로 허용한다는 방침입니다.

대신 출자 총액 한도를 폐지하고 지주 회사를 도입하는 등 방어 장치를 마련해 주기로 했습니다.

비상 경제 대책 위원회 김대중 당선자측은 공정거래법 등 이 같은 내용의 관련 법안을 오는 15일 열리는 임시국회에서 처리한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기름값이 치솟으면서 기름 한 방울이라도 아끼자는 알뜰 운전법이 더 요구되고 있습니다.

시동을 걸 때 불필요한 예열, 급제동, 급출발, 이런 습관을 버리면 연료를 아낄 수 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울의 한 아파트 주차장 출근 준비를 하느라 이른 아침부터 시동이 걸려있는 승용차들이 여러대 눈에 띕니다.

◆ 김봉규 씨 (서울 영등포구 여의도동) : 

날씨가 추운 날은 한 15분 정도, 그리고 날씨 포근한 날은 한 5분 정도 먼저...

◆ 이동애 기자 : 

그러나 겨울철이라도 승용차는 2분 정도만 엔진을 돌리면 차에 아무런 무리가 없습니다.

◆ 김종춘 (국립 환경연구소 공해 연구관) : 

차를 집에서 시동을 켜 가지고 아파트 단지 같은 데서 서서히 출발을 하면 오히려 공예열 하는 것보다 훨씬 더 효과가 좋습니다.

◆ 이동애 기자 : 

20분 정도 엔진을 공회전 시켰을 때 더 들어가는 기름은 1리터.

가만히 앉아서 1,135원을 낭비하는 것입니다.

환경부는 공회전으로 낭비되는 연료는 연간 3만 9천여 킬로리터.

1년에 3억 달러 가량의 외화가 연기로 사라지고 있다고 추정합니다.

급하게 출발하거나 급제동을 삼가하고 자동차 트렁크를 가볍게 해 놓는 것도 연료를 아껴쓰는 알뜰 운전 방법입니다.

예를 들어 50km를 운전할 경우 트렁크에 10kg의 짐이 실렸을 때보다 안 실렸을 때 80cc의 휘발유를 덜 쓰게 됩니다.

타이어의 공기압이 너무 낮거나 높아도 기름이 10%정도는 더 들어갑니다.

따라서 연료를 절약하려면 공기압을 수시로 조절해 줘야 합니다.

전량 수입해 오는 기름 한 방울이라도 아껴 쓰는 알뜰 운전.

개인의 차량 유지비를 줄이는 것은 물론 귀중한 달러 유출도 막을 수 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김대중 당선자와 그룹 총수들간의 회동을 긴장속에 지켜보던 재계는 오늘 회동 결과를 수긍했습니다.

그렇지만 자기 개혁을 구체적으로 어느 정도의 강도를 갖고 어떻게 추진해야 할 지에 대해서는 조심스러워 했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 회동에서 김대중 당선자와 선경 최종현 회장 등 4대 그룹 회장들은 아무런 사전 조율 없이 대기업 구조 조정과 관련한 5개항의 합의를 이끌어 낼 만큼 IMF 위기 극복과 고통 분담에 대해 인식을 같이 했습니다.

그런 만큼 4대 그룹 총수들은 이견 없이 합의 내용에 전적으로 동의를 표했습니다.

◆ 김수철 부장(선경그룹) : 

전체적으로 예상했던 그런 내용들이고 또 합의된 내용대로 그대로 시행이 되어야 한다는 그런 입장입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

선경그룹 최종현 회장 주재로 긴급 사장단 회의를 열고 합의 사항을 각 계열사별로 시행하도록 해 자발적으로 개혁에 동참할 것임을 분명히 했습니다.

특히 삼성의 경우 갖가지 악성 루머에 시달려 오다, 이번 회동을 계기로 이를 잠재울 수 있게 됐다며 크게 반기는 분위기였습니다.

◆ 박영세 이사(삼성그룹) : 

사실 알게 모르게 새 정부와 저희 삼성과 뭐 관계가 불편해서 삼성은 좀 불이익을 받을 것이라는 그런 악성 루머에 시달려 온 게 사실입니다.

그런데 오늘 이 회동에서 당선자께서 그 부분에 대해서 전혀 그런 사실이 없다고 특별히 밝혀 주신데 대해서 저희들은 굉장히 환영하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대와 LG그룹도 실무팀을 구성하고 합의 사항 이행을 위한 실천 방안 마련에 들어갔습니다.

김우중 회장이 해외 투자 유치 활동 관계로 불참한 대우도 합의문 내용에 대해 적극적으로 협력할 뜻을 분명히 했습니다.

오늘 회동 결과에 대해 재계는 조심스럽게 공감을 표시하면서 모레 있을 전경련 회장단 회의에서 최종 입장과 후속 조치를 발표하기로 했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라를 방문중인 미셀 캉드쉬 IMF 총재가 오늘 기자 회견을 갖고 우리에게 몇 가지 메시지를 던졌습니다.

외국인의 투자를 끌어 들이기 위해서는 정리 해고제 도입이 필요하다는 것, 그리고 고금리와 통화 긴축 같이 긴축 경제 기조를 유지해야 한다는 것입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

캉드쉬 국제통화기금 총재는 이번 한국 방문에서 한국 사회를 대표하는 모든 이들을 만나서 의견을 들었다고 말문을 열었습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

경제학자, 추기경, 노조 대표 등을 만났다.

◆ 홍은주 기자 : 

한국 경제에 대한 정책 제시와 관련해서 캉드쉬 총재는 외국인 투자와 자본을 끌어 들이기 위해서는 당분간 고금리 정책을 유지하는 것이 필요하다고 강조했습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

실질 금리 당분간 높게 유지 필요.

그러나 계속 가지는 않는다.

◆ 홍은주 기자 : 

한국 경제에 대한 IMF의 처방이 지나치게 긴축 일변도라는 지적이 나오고 있는데요?

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

대외 신뢰 회복위해 일정 기간 동안 강력한 통화 긴축을 유지하는 것이 필요하다.

◆ 홍은주 기자 : 

정리 해고와 관련해서 캉드쉬 총재는 경제 위기를 극복하고 외국의 신뢰를 얻기 위해서는 정리 해고가 필요하다고 밝혔습니다.

그러나 경제 구조 개혁에 따르는 고통을 노동계 뿐만 아니라 정부와 기업 주주 등 모든 경제 주체들이 공평하게 분담하는 것이 가장 중요하며, 노사정 대화가 선행되어야 한다고 말했습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

정리 해고로 실업을 양산해서는 안 된다.

경제 회복과 신규 고용 창출 위한 중간 수단으로 정리 해고 필요.

◆ 홍은주 기자 : 

캉드쉬 총재는 한국이 지난 해 말 시작된 외환 위기를 총체적으로 잘 넘기고 있으며 특히 지난 두 달 동안 경상수지 흑자를 기록한 것은 위기 극복의 청신호라고 말했습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국의 금융 개혁, 자본, 수입 자유화 조치에 대해 국제 사회 긍정 반응.

◆ 홍은주 기자 : 

한국의 외채 상환 기간을 연장하기 위한 협상에 대해서도 낙관적인 입장을 보였습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 정리 해고 도입이 꼭 필요하다고 강조한 캉드쉬 IMF 총재는 자청해서 노동계 지도부를 만났습니다.

정리 해고를 받아들일 수 없다는 노동계의 얘기에 캉드쉬 총재는 정리 해고는 누구의 요구에 의해서가 아니라 한국 경제의 회복을 위해서 꼭 필요한 것이라고 말했습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

오전 10시 15분 한국노총 지도부가 먼저 캉드쉬 총재를 만났습니다.

40분 후에는 민주노총 관계자들과의 회동이 이어졌습니다.

서로 웃는 얼굴로 만났지만 IMF 총재와 두 노총, 삼자의 입장은 달랐습니다.

캉드쉬 총재는 한국 경제를 회생시키기 위해서는 외국 투자가 필수적이며, 정리 해고는 불가피한 선행 조치라고 못박았습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

(외국 자본 유입을 위해) 정리 해고는 확실히 이루어져야 한다.

◆ 이연재 기자 : 

캉드쉬 총재는 그러나 정리 해고는 노사정 합의의 산물이어야 하며, 실업자에 대한 제도적인 보호 대책이 뒷따라야 한다고 덧붙였습니다.

◆ 미셀 캉드쉬 IMF 총재 : 

실업자들에 대한 재훈련 등 보호 조치가 반드시 필요하다.

◆ 이연재 기자 : 

노동계는 정리 해고의 법제화는 무분별한 해고 사태를 초래할 것이라며 IMF가 정리 해고 요구를 철회할 것을 요청했습니다.

◆ 이남순 사무총장(한국노총) : 

우리나라 나름대로의 어떤 정서가 있기 때문에 IMF가 지나치게 정리 해고를 법제화하는 것을 강요하지 말것을 강력하게 요청했습니다.

◆ 이연재 기자 : 

이에 대한 캉드쉬 총재의 지적은 날카롭고 차가웠습니다.

정리 해고는 IMF가 아니라 한국 정부가 필요하다고 판단한 것이며 이왕 해야 될 일이라면 빠를수록 좋다는 것입니다.

오늘 회동은 결국 우리 스스로 해결하지 못한 노동 시장 문제의 실상을 IMF측과 확인하는데 그쳤습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 노동계가 반발하고 있지만 정리 해고제는 먼저 업무가 정지된 종합금융사 같은 부실 금융 기관에 우선적으로 도입될 전망입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

국내 처음으로 정리 해고에 들어갈 것으로 보이는 금융 기관은 업무가 정지된 14개 종합 금융사와 부도를 낸 2개 증권사, 1개 투자신탁회사, 그리고 정부가 투자하기로 한 서울, 제일은행 등 19개 부실 금융 기관입니다.

정부는 이들 부실 금융 기관에 대한 정리 해고제 도입을 위해 내일 임시 국무회의를 열어 금융산업 구조개선법 개정안을 확정해 이틀 뒤에 열리는 임시국회에 제출하기로 했습니다.

정부는 IMF측이 노동 시장의 유연성을 높이기 위해 정리 해고를 요구하고 있는데다 부실 금융 기관들은 자구 계획으로 인원 감축이 불가피해 금융 산업에 먼저 정 리해고를 도입하기로 했습니다.

이번 개정안이 국회에서 통과되면 빠르면 이번 달 말쯤 정리 해고가 시행될 것으로 보입니다.

특히 이미 점포 50개와 1,200명을 줄일 계획으로 신청자를 받고 있는 제일은행과 역시 점포 50개와 700명을 감축하기로 한 서울은행의 정리 해고가 가속화 될 것으로 보입니다.

또 이번 개정안에 따르면 경영인은 해고 뿐 아니라 전직, 휴직을 명령할 수 있고 직급을 조정할 수 있게 되어 있어 대대적인 조직 개편도 가속화 될 것으로 보입니다.

정부는 그러나 정리 해고제를 원칙적으로 명시한 근로기준법 제 31조에 규정된 것과 같이 경영진이 함부로 정리 해고권을 사용하지 못 하도록 노동조합 등 근로자측과 성실한 사전 협의를 거치고 정리 기준도 공정하고 합리적으로 하도록 의무화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대 기구가 축소됩니다.

지금의 11개 수석 비서실에서 6개로 대폭 줄어드는데 단순히 기구의 축소만이 아니라 내각 위에 옥상옥이라는 비효율을 제거하고 내각 중심으로 국정을 운영한다는 그런 의지가 담겨 있기를 기대해 봅니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 확정된 청와대 직제 개편안은 대통령 비서실장 밑에 정책 기획과 정무, 경제, 외교 안보, 사회 복지 그리고 공보 등 6개 수석 비서관을 두도록 했습니다.

또 비서실장은 총무, 의전, 민정, 법무, 행사 기획, 그리고 상황실 업무를 관장하도록 했습니다.

이에 따라 현행 11개 수석비서실 가운데 행정, 농림해양수산, 민정, 총무의전 등 5개 수석실이 폐지되고 수석비서관 아래 비서관도 현재 51명에서 33명으로 줄어들게 됐습니다.

폐지되는 행정수석실의 업무는 정무수석실로, 농림해양 수산 업무는 경제 수석실로 각각 통합됐으며, 총무와 의전, 그리고 민정 수석 업무는 비서실장실로 흡수됐습니다.

또, 비서실장은 장관급으로 수석비서관은 차관급으로 포임하며 비서실장 산하에 총무, 의전, 민정, 법무 비서관 등은 1급 비서관을 임명하도록 했습니다.

김중권 비서실장은 이번 직제 개편의 특징은 행정부에 대한 지시 통제에서 벗어나 참모 기능을 강화한데 있다고 밝혔습니다.

◆ 김중권 당선자 비서실장 : 

일반 행정 부처를 지휘하고 감독하고 조정하는 그런 기능들이 많았습니다.

그런데 그것이 거의 폐지가 됐습니다.

◆ 김성수 기자 : 

청와대 직제 개편에 이은 비서실장과 수석 비서관 등에 대한 인사는 다음 달 초에 있을 예정입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 오는 4월 초 아시아 유럽 정상 회담을 전후해서 미국을 방문할 것으로 알려졌습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 오후 삼청동 대통령직 인수위원회에서 인수위 활동을 보고 받았습니다.

이 자리에서 김 당선자는 최근의 국가 경제가 일반의 인식보다 심각하다고 말하고 오늘 기업인들의 구조 조정 결심을 얻어낸 만큼 이제 남은 것은 근로자들도 한 몫을 담당하는 일이라고 말했다고 김한길 대변인이 전했습니다.

방미 시기와 관련해 인수위는 4월 2일 런던에서 열리는 아시아 유럽 정상 회의 전후를 검토하고 있다고 보고했습니다.

이에 대해 김 당선자는 시기를 빨리 결정하라고 당부하고 항공기는 전용기를 고집하지 말고 민간 항공기를 이용하는 방안도 검토하라고 지시했습니다.

김 당선자는 이어 인수위가 대통령 사진을 시군구와 군부대까지만 걸겠다고 보고하자 사진을 걸지 말것을 거듭 지시했습니다.

한편 오늘 업무 보고에서 병무청은 국회의원와 장차관 1급 이상 공무원 부장판사 이상 법관과 그 자제들의 병역 관계를 공개하도록 하는 병역 실명제 방안을 보고했습니다.

또 주택공사는 미분양 주택의 분양을 촉진하기 위해 계약 금액을 지금의 절반으로 낮추겠다고 보고했습니다.

MBC 뉴스 이장섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령 당선자는 오늘 오전 청와대에서 주례 회동을 갖고 노사정 협의체의 조속한 가동이 시급하다는 내용을 포함한 4개 항의 합의문을 발표했습니다.

두 사람은 발표문에서 노동자와 사용자, 정부 3자간의 협력이 우리나라의 국운을 좌우한다고 강조하면서 노사정 3자가 국가를 살리고 국민을 위하는 대승적인 자세로 협력하자고 호소했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 롯데호텔에서 주한 유럽연합 16개 국가 대사들과 점심을 함께 하면서 새 정부는 개방의 폭을 확대해서 외국의 투자가 가능하도록 노력할 것인 만큼 EU 각국이 적극적인 투자에 나서 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제적인 신용 평가 기관 스탠더드 앤드 푸어스사와 무디스사의 조사단이 오늘부터 우리나라에 대한 신용 등급 재평가 작업에 들어 갔습니다.

이번에 재평가를 하면 신용 등급이 올라가겠지 하는 우리의 기대와는 달리 이들은 재평가 작업을 통해서 오히려 등급이 더 낮아질 가능성도 있다고 말했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이른 아침부터 한국은행을 방문한 S&P와 무디스사 조사단은 한국의 신용 등급이 반드시 올라간다는 보장은 없다고 밝혔습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

신용 등급 올라갈 가능성 있나?

◆ 비어스 국장(S&P) : 

여러 가능성 가운데 하나일 뿐...

◆ 양찬승 기자 : 

국가에 대한 신용 평가를 담당하는 비어스 국장은 오히려 신용 등급이 지금보다 더 떨어질 가능성도 있다고 말했습니다.

◆ 비어스 국장(S&P) : 

등급이 더 낮아질 가능성 여전히 있다는게 우리의 평가다.

◆ 양찬승 기자 : 

무디스사 조사단 역시 신용 등급의 상향 조정 가능성에 대해서는 조금도 입을 열지 않았습니다.

◆ 번 국장(무디스) : 

현황을 점검해 갈 것이다.

이제부터 시작이다.

◆ 양찬승 기자 : 

이들 조사단은 오늘 하루 동안 한국은행과 재정경제원을 방문해 우리나라의 외채와 외환 보유고 현황을 집중 조사한 것으로 전해졌습니다.

조사단은 특히 한국이 신용 등급을 올리기 위해서는 단기 외채 문제를 해결하는 것이 가장 큰 과제라고 강조했습니다.

◆ 비어스 국장(S&P) : 

국제 채권 은행단과의 단기 외채 해결이 가장 중요한 과제... 

MBC 뉴스 양찬승입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원은 오늘도 경찰의 추적에서 벗어나 있었습니다.

그런데 나는 지금 고립된 상태에 있다.

치료를 받을 수 있겠느냐는 문의 전화가 보건소에 걸려와서 경찰은 이 남자가 신창원일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

대전 안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

오늘도 신창원을 찾는데 실패한 경찰은 오후 들어 광동면 대평리 보건 진료소에 걸려 온 전화 한 통으로 신창원이 천안 지역을 벗어나지 못 했을 것으로 보고 수사에 활기를 띄고 있습니다.

자신이 현재 고립된 상태에 빠져있다고 밝힌 이 30대 남자는 온 몸이, 특히 입안이 헐었다고 밝힌 뒤 가지고 있는 소염제를 먹어도 되겠냐고 의사에게 물었습니다.

◆ 대평리 보건 진료소 직원 : 

몸이 많이 안 좋은 상태인데, 마이신이 몇 개 있는데 먹어도 되냐고 그래.

몸이 안 좋으시면 병원으로 가셔야지.

어떻게 그거 가지고 되냐고 얘기했었지요.

◆ 안준철 기자 : 

경찰은 사흘 전 격투 과정에서 이마 등을 크게 다친 신창원이 아직 광동면 일대에 숨어 상처 치료를 위해 전화했을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

또 작년 12월 30일 경기도 평택에서 신씨가 도주하면서 두고 간 핸드폰에 신씨의 후배라고 말한 남자 등 세 차례의 전화가 걸려와 발신지 추적을 하고 있습니다.

그러나 경찰은 탈옥수 신창원과 관련된 뚜렷한 단서를 아직까지 발견하지 못한 만큼 수사의 장기화 가능성에 대비하고 있습니다.

이에 따라 천안 경찰서에 설치한 수사 본부와는 별도로 검거 전담반을 편성해 신창원의 연고선에 대한 탐문 수사에 나섰습니다.

천안 수사 본부에서 MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 민족 최대의 명절인 설이 보름 앞으로 다가 왔지만 물가가 너무 올라서 오히려 설새기가 걱정이라는 분이 많습니다.

설을 앞두고 나온 선물세트의 값도 많이 올랐는데, 이제 허례를 버리고 따뜻한 마음을 담은 작은 정성이 더 소중하다는 생각을 나누어 가질 때라고 봅니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

설은 다가왔지만 소비자들의 어깨는 움츠러 둘었습니다.

설을 겨냥한 각종 선물세트의 가격이 작년 추석 명절 때보다 크게 올랐기 때문입니다.

◆ 김순선 씨 (서울 신사동) : 

마음은 있는데 돌아보니까 아직 엄두가 안 나요.

차례 지내는 거는 많은데 어떻게 해야 할 지 잘 모르겠네요.

◆ 최장원 기자 : 

동원산업의 45개들이 참치 선물세트는 40%가 오른 6만8천 원.

오뚜기 참기름 1호 세트는 32%인 8천 원이 올랐고, 제일제당의 콩기름 1호 세트는 24%가 오른 18,700원에 팔리고 있습니다.

수입 양주도 환율 인상폭이 반영돼 10 내지 15%씩 올랐습니다.

산지 소값은 폭락했지만 백화점에서 판매되는 갈비세트의 가격은 오히려 kg당 1천 원씩이 올랐습니다.

설을 앞두고 백화점들이 물량 부족을 우려해 작년 말부터 웃돈을 주고 물량을 확보해 두었기 때문입니다.

◆ 정기자 씨 (서울 왕십리동) : 

시부모님 용돈으로, 그냥 현찰로 몇 푼 드리고 선물을 일절 안 하기로 했거든요.

◆ 최장원 기자 : 

IMF 한파로 박해진 주머니 사정과 뛰어 오른 물가 사이에서 명절을 맞는 시민들의 마음이 가볍지 않습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기 극복을 위한 금 모으기 운동이 시작된지 이틀째인 오늘도 전국의 접수 창구에는 소중히 간직해온 금을 맡기려는 사람들이 줄을 이었습니다.

경제난을 이겨내자는 데는 전국이 한마음 한뜻이었습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후 서울 소공동 롯데백화점에 마련된 금 모으기 운동 접수 창구.

장롱 속에서 잠자던 금붙이를 들고 나온 사람들로 하루종일 북적댔습니다.

◆ 남기성씨 : 

장기 근속자한테 주는 행운의 열쇠를 제가 받았는데, 선뜻 가지고 나오기에는 망설였는데 우리 아이들이 더 좋은 일에 쓰도록...

◆ 김연석 기자 : 

20여 년 전 받은 돌반지를 맡긴 인기 탤런트 김지호 씨.

결혼하면 자식에게 물러주고 싶다던 자신의 소망을 기꺼이 거두어 들였습니다.

◆ 김지호 씨 : 

사실은 제 자식을 낳으면 제가 끼워 주고 싶었거든요.

그런데 다 같이 국민들이 참가해서 나라를 돕자고 하는데...

◆ 김연석 기자 : 

경제난을 이겨내자는 마음엔 전국이 하나였습니다.

200여 명이 넘는 직원이 아끼던 금붙이를 선뜻 내놓은 제주 교육청.

자신이 직접 끼던 금 장신구도 아낌없이 기탁한 전주시 여성 자원 봉사자들.

오늘 하루에만 7만4천여 명의 국민들이 전국 2,200여 농협 창구를 찾았습니다.

종교계도 금 모이기에 적극 나섰습니다.

대한 불교 조계종은 오늘 전국 사찰에서 열린 법회를 통해 천만 불교인이 금 모으기 운동에 동참해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 현근 스님 (조계사) : 

물질적이든 아니면 정신적이든 빚을 진 사람은 그 빚을 값기 전에는 편안히 발을 뻗고 잠을 잘 수가 없는 법이고, 우리 민족의 근성이 그래요.

◆ 김연석 기자 : 

한편 현대 산업개발이 오늘부터 다음 달까지 금 모으기를 실시하기로 선언하는 등 기업들의 금 모으기도 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 시대를 맞아서 사립대학들도 외부의 지원이 중단되고 등록금이 동결되면서 재정난에 허덕이고 있습니다.

그렇지만 이미 십여 년 전부터 경영 혁신을 통해서 지금의 이 IMF 한파에도 불구하고 흔들리지 않는 대학이 있습니다.

이언주 기자가 찾아가 봤습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 홍익대학교의 교직원 주차장.

중형차를 찾기 어려운 정도로 소용차가 가득합니다.

지난 80년대 중반 총장의 전용차가 소형차로 바뀐 뒤 교수들도 스스로 차를 바꾸었습니다.

소형 엑센트를 직접 몰고 출퇴근하는 심상필 총장의 사무실은 겨우 6평.

비서실이나 비서는 아예 없습니다.

◆ 심상필 총장 : 

우리 학교의 직원은 비율로 따졌을 때 보통 일반 대학의 한 1/3 정도 내지 반 정도 밖에 안 되지만 그렇다고 그 사람들이 다른 대학보다 일을 덜 하거나 못 하는 것도 아니고...

◆ 이언주 기자 : 

총장실 비서마저 두지 않는 효율적인 인력 관리는 한 해 50억 원이나 되는 예산 절감 효과를 가져 왔습니다.

이 때문에 다른 대학에서 불고 있는 인원 감축 바람이 이 곳에서는 잠잠할 뿐입니다.

◆ 김승진 씨 (교직원) : 

다른 학교에서 겪는 재정적인 어려움이라든가 그거는 저희는 아직 피부적으로 느끼지 못하고 있어요.

◆ 이언주 기자 : 

총장과 교무위원들의 업무 추진비가 예산에서 빠진 것은 이미 오래 전이고 실습용 기자재는 싸게 사기 위해서 언제나 공개 입찰을 통해서만 구입합니다.

이 같은 10여 년의 노력 끝에 모은 돈을 예금해 지금은 한 해 이자 수익만도 60억 원.

대부분 교수 확보와 도서관 장서 구입, 연구실과 교실 면적 확대 등 교육 환경을 개선하는데 집중 투자됐습니다.

◆ 박세훈 씨 (화공과 2학년) : 

수강 신청이나 그런 것도 집에서 할 수 있고, 그 다음에 도서관 책 안 찾아도 컴퓨터로 찾을 수 있거든요.

◆ 이언주 기자 : 

IMF 한파로 비상대책 위원회까지 매일 열어가며 대학 살리기에 안간힘을 쓰고 있는 사립대학들.

10여 년간 꾸준히 미래에 대비해 온 홍익대의 움직임은 좋은 본보기가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 광고계도 거품이 빠지고 있습니다.

출연료가 억대를 넘은 유명 연예인 광고 모델 대신 새로운 얼굴을 찾는가 하면 유명 연예인들과 계약하는 경우도 모델료가 많이 내렸습니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

LG 화장품은 최근 새 TV 광고를 제작하면서 그동안 써왔던 외국 연예인 대신 국내 신인 탤런트를 모델로 촬영을 마쳤습니다.

외국 연예인에게 지불했던 출연료는 2억 원이 넘었지만 새 모델에게는 3천만 원을 주었습니다.

◆ 김원규 제작팀장 (LG애드) : 

인기가 높은 빅 모델보다는 신인들을 많이 발굴해서 활용을 하고 있고, 또한 해외 제작을 자제를 하고 있고 또한 스케일 면에서도 거대하지 않은, 규모에 맞는 그런 쪽에서...

◆ 조상휘 기자 : 

제일제당은 지난 해 말 아예 직업 모델 대신 자사 직원들을 동원해 광고를 찍었습니다.

지난 해까지만 해도 기업들은 경쟁적인 해외 촬영에다 국내외 유명 연예인을 모델로 쓰며 엄청난 제작비를 써왔습니다.

그러나 사정은 변했습니다.

광고주인 기업들의 자금 사정이 어려워지자, 광고업계로서는 무엇보다도 제작비 절감이 발등에 떨어진 불이 되었습니다.

기업의 광고비 예산이 줄어들자 스타급 모델 기피 현상이 일반화 됐습니다.

이에 따라 황신혜, 고소영 씨 등 지금까지 억대의 출연료를 받던 연예인들도 전부 다 20-30% 싼값에 출연 계약을 맺었습니다.

IMF 한파로 많은 돈을 들인 화려한 광고 대신 애국심에 호소하거나 그늘진 곳에서 일하는 사람들의 소재로 소비자의 마음을 파고드는 광고가 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

노벨상 후보에도 오른 옥수수 박사 김순권 교수가 이번 주말 북한을 방문합니다.

김 박사는 북한 식량난을 획기적으로 해소할 수퍼 옥수수 종자를 개발했는데 북한이 이 종자를 구하기 위해 간첩까지 남파한 바 있어 이번 방북이 더욱 주목됩니다.

보도에 김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

다수확 수퍼 옥수수 개발로 노벨상 후보에까지 오른 경북대학 김순권 교수가 오는 17일 북한을 방문합니다.

정부 당국자는 김 박사가 대북 교역업체 대호 차이나의 장석중 사장과 함께 일주일간 북한 옥수수 재배 지역을 돌아보고 농업 협력 문제를 논의할 예정이라면서 곧 이를 위한 방북 승인이 날 것이라고 밝혔습니다.

김 박사는 북한 식량난 해결을 위해 지난 96년 경기 경북 지역과 중국 연변에 6,500여 종의 종자를 시험 재배해 북한 기후에 적합하고 병충해에 강한 슈퍼 옥수수 개발에 성공했습니다.

슈퍼 옥수수에 거는 북한의 기대는 지대합니다.

종자 입수를 위해 간첩을 남파했다는 사실이 작년 부부 간첩 수사 과정에서 밝혀진 바 있습니다.

북한은 또 올해 신년사에서도 먹는 문제 해결을 위해서는 종자 문제를 풀어야 한다고 강조하기도 했습니다.

김 박사의 방북이 특히 관심을 끄는 이유는 그가 작년 대통령 선거 직전 김대중 당선자 진영에 합류했기 때문입니다.

◆ 김순권 경북대 석좌교수 : 

만약 국민들을 불안하게 한다면 제가 방북을 취소할 것입니다.

◆ 김현경 기자 : 

정부 당국자는 김 박사의 이번 방북이 화해 협력을 향한 새 정부의 의지를 보여주는 무언의 대북 메시지가 될 것이라고 밝혀 더욱 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업들이 무더기로 쓰러지면서 사업하는 친척이나 친지들을 위해 빚 보증을 섰던 사람들이 개인 파산 위기를 맞고 있습니다.

피해자 가운데는 안정적인 직업이란 이유로 보증인으로 선호되었던 공무원들이 많다고 합니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

중학교 교사인 김씨는 몇 년전 건축업자인 형의 빚 보증을 섰습니다.

하지만 형의 사업은 지난 해 연말 끝내 부도가 났고 김씨는 3억여 원이라는 빚을 떠안았습니다.

형의 이름으로 등기된 집은 물론 월급까지 압류됐습니다.

결혼을 앞둔 초등학교 교사인 박씨도 같은 처지.

친척의 보증을 서 주었다가 4억여 원의 채무를 대신 지게 됐습니다.

◆ 김명한 변호사 : 

경기가 안 좋아서 그런지 사업이 안 되면서 상상보다 훨씬 많은 채무를 지게 되고 모든 자산을 탕진한 상태에서 상담해 오는...

◆ 김경태 기자 : 

이처럼 빚 보증으로 최근 파산에 직면한 사람들 가운데는 교사를 비롯한 공직자들이 많습니다.

무엇보다도 금융 기관이 이들 공직자를 선호하기 때문입니다.

◆ 이원호 대리 (기업은행) : 

이직율이 낮고 직업의 안정성 때문에 금융 기관에서 대출을 받음에 있어서 타직종에 종사하시는 분보다 비교적 유리하게...

◆ 김경태 기자 : 

심지어 법률에 밝은 법조인조차 예외가 아닙니다.

지방 검찰청의 모 부장검사도 동생의 보증을 섰다가 거액의 빚을 지고 현재 변호사로 전직을 준비중입니다.

부탁 가운데 가장 거절하기 어려운 것이 보증을 서 달라는 부탁입니다.

하지만 이 IMF 시대에 보증 부탁을 받아들이는 것은 결코 미덕이 될 수만은 없는 상황입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서 컴퓨터 그래픽으로 만든 다테 교꼬라는 가상 인물이 선풍적인 인기를 모은바 있습니다.

우리나라에서도 아담이라는 컴퓨터상의 사이버 가수가 탄생해 조만간 음반도 내고 가수로 정식 데뷔할 예정이어서 화재가 되고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

나이는 20살, 178cm 키의 68kg의 준수한 용모.

록발라드 10곡이 담긴 음반을 내고 이달 안에 가수로 데뷔하는 가상 인물, 아담의 신상명세입니다.

가상 세계인 에덴에서 태어난 합성 인간.

즉 사이버이기 때문에 한 여인을 사랑하면서도 직접 만나지 못하는 슬픔들을 노래합니다.

국내 최초의 사이버 가수인 아담은 아담 소프트라는 작은 소프트웨어 회사에서 1년간의 산고 끝에 탄생했습니다.

일본의 사이버 스타 교꼬가 귀여운 18살의 여학생으로 만들어진 데 비해 아담은 우수어린 눈빛과 애조 띈 음색 등, 보다 인간적인 모습을 하고 있습니다.

사이버 가수 아담은 실제 존재하지는 않지만 노래하고 춤을 출 뿐만 아니라 영화와 방송에도 출연할 수가 있습니다.

앞으로는 만화와 게임뿐만 아니라 광고와 콘서트에도 출연할 계획입니다.

◆ 박종만 대표 ((주) 아담소프트) : 

일을 한다면 기존의 가수 못지 않은 라이브 공연이나 인터뷰 등도 기술적으로 충분히 가능하다고 봅니다.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 아담은 일본의 사이버 스타 교꼬를 모방한 것으로 10대 위주의 장삿속이라는 비판도 있습니다.

하지만 국내 사이버 시장은 해마다 급속히 성장하고 있어 언젠가는 가상 인물이 인간 스타를 위협할지 모릅니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

오늘 도쿄 증권시장에서 권총 인질극이 벌어졌습니다.

일본 우익단체 전 회원 한 명이 증시 거래 중단을 요구하면서 인질극을 벌이다가 5시간 반만에 경찰에 자수했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 오후 1시 도쿄 중심가에 있는 도쿄 증권 시장 건물에 40대 남자가 나타나 명함을 제시하고 관계자의 면회를 요구한 뒤 유유히 14층 사무실로 올라갔습니다.

이 40대 남자는 대장성에서 파견 나와 있는 아베 마사이로 부감리관에 방으로 들어가 권총을 한 발 발사하고 인질극에 들어갔습니다.

증권 거래를 중단할 것과 미쓰즈카 대장성과의 면담을 요구했습니다.

올해 41살인 인질범은 우익 단체인 통일의용군의 전 회원인 이타까끼 테스오로 확인됐습니다.

범인은 지난 85년 미군의 주택 건설과 관련해 요쿠하마 방위 시설국에 화염병을 던진 사건으로 체포된 적이 있으며 최근에는 일본이 금융빅뱅에서 미국에 많은 것을 빼앗길 우려가 있다며 일본의 경제정책을 비판해 온 것으로 알려졌습니다.

범인은 인질에 상해를 입히지 않고 경찰에 대해서도 신사적으로 대해 줄 것을 요청했으며, 농성 5시간 반이 지난 오늘 저녁 6시 30분쯤 인질을 풀어주고 경찰에 자수했습니다.

도쿄 증시는 인질극이 벌어진 14층과 멀리 떨어져 있어 차질 없이 증권 거래를 마쳤습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

로마 교황청이 종교 개혁 시대인 지난 16세기 사상가와 과학자들에게 공포의 대상이었던 종교 재판을 기록한 문서를 공개하기로 했습니다.

보도에 고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

지난 456년 동안 베일에 가려졌던 중세 종교 재판 기록이 공개됩니다.

독일 언론들은 오늘 교황청이 지금까지 금지된 종교 재판 기록을 역사학자들에게 공개하기로 하고 오는 22일 로마에서 열리는 학술 대회에서 공식 발표한다고 밝혔습니다.

바오로 3세가 교황이던 지난 1542년 이단자와 범법자를 가려내기 위해서 세워진 종교 재판소는 당시 새로운 학설을 주장하는 많은 사상가와 과학자들을 죽음으로 몰아 넣기도 했습니다.

종교 재판 기록이 공개되면 태양 중심 이론을 펴다 숨진 이탈리아의 철학자 부르노.

역시 지동설을 주장하며 재판에서는 거짓으로 잘못을 시인한 뒤, 그래도 지구는 돈다는 말을 남긴 갈릴레오 등에 관한 당시의 재판 상황이 정확하게 세상에 드러나게 됩니다.

교황청은 이번 종교 재판의 기록 공개를 역사적 정의라고 평가한 뒤 교회는 역사 연구와의 충돌을 두려워하지 않는다고 밝혔습니다.

지난 해 교황 요한 바오로 2세가 진화론을 인정하는 등 교황청이 종교와 과학간의 화해와 조화를 이루려는 분위기가 이번 종교 재판 기록 공개를 가능하게 했다는 역사학자들의 설명입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 상암동에 새로 짓기로 한 월드컵 주 경기장 건립 재원을 마련하느라 정부가 애를 먹고 있습니다.

하지만 다른 한편에선 단 이틀간 경기를 치르기 위해 5천억 원이 넘는 엄청난 돈을 들여서 경기장을 또 지을 필요가 있느냐는 주장이 강력하게 나오고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

월드컵 주 경기장이 들어설 마포구 상암동 부지는 공사 비용을 마련하지 못 해 아직까지 텅빈 벌판으로 남아 있습니다.

주 경기장이 제 모습을 갖추려면 경기장 건물뿐만 아니라 연결 도로와 지하철 역사, 그리고 상하수도 등 각종 기반 시설을 모두 새로 만들어야 합니다.

여기에 들어갈 돈은 작년 기준으로 무려 4천8백억 원.

최근에 불어닥친 IMF 한파와 환율 폭등으로 건자재 가격이 2, 3배로 오르면서 공사비 또한 기하급수로 늘어날 전망입니다.

그런데 지금처럼 어려운 상황에서 대회 첫 날 경기와 준결승전, 단 이틀 동안의 경기를 치르기 위해 그 많은 돈을 들여야 하느냐?

주장이 다시 제기되고 있습니다.

◆ 정창무 교수 (서울시립대 도시공학과) : 

경제적으로 여유가 있는 미국이나 프랑스를 보더라도 월드컵 경기를 위해서 경기장을 신축하지는 않았다 이거지요.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 따라 현실적인 대안으로 잠실 올림픽 주 경기장을 활용하자는 의견이 설득력을 얻고 있습니다.

관람석과 경기장 사이의 거리가 멀고 본부석과 기자석이 너무 협소하다는 등의 이유로 주 경기장 선정 과정에서 배제되었지만 이 같은 문제점은 약간의 보수 공사를 통해 얼마든지 해소될 수 있다는 것입니다.

그러나 축구계는 종전의 입장을 고수하고 있습니다.

◆ 최창신 사무총장 (월드컵 조직위원) : 

서울에 그런 전용 경기장이 있으면 축구 발전을 위해서도 미래 지향적으로 그것이 하나의 전진 캠프가 될 수 있다는 생각이고요.

◆ 박용찬 기자 : 

이처럼 주경기장 건립을 둘러싸고 찬반양론이 팽팽하게 맞서는 가운데 오는 20일 정부 주관으로 열리는 최종 회의에서 결론이 어떻게 나올 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 제주도와 호남 지방을 시작으로 내일은 주로 남부와 영동 지방에 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

그리고 이번에도 영동 산간 지방은 최고 40cm 안팎의 폭설이 내릴 것으로 예상됩니다.

중국 대륙 쪽에서 다가온 많은 구름이 현재 충청과 남부 지방을 덮고 있고 제주도 지방에는 약하게 비가 내리고 있습니다.

이 구름은 남쪽에 중심을 두고 서서히 북동쪽을 향해서 움직이고 있습니다.

현재 우리나라 남쪽에는 저기압이 발달하면서 이동하고 있고, 우리나라 북쪽에는 고기압이 위치하고 있습니다.

전형적인 북고남저형의 기압 배치가 이루어지고 있기 때문에 영동 지방은 앞으로 북동 기류가 점차 강해질 것으로 예상됩니다.

오늘밤부터 모레까지 제주 지방은 20-50mm 안팎의 많은 비가 오겠고 그 밖에 남부와 영동 해안 지방에도 최고 30mm 정도의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 영동 산간 지방엔 이번에도 최고 40cm안팎의 폭설이 내릴 것으로 예상되는 만큼 이 지역을 통행하는 차량들은 각별히 유의하시기 바랍니다.

영동 지방은 이번 비나 눈이 금요일까지 계속되는 곳이 있겠지만 그 밖의 지방은 모레 중으로 대부분 갤 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 오후 늦게나 밤에 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 영동 산간 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 1도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 서울 5도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 조금 높겠지만, 낮 기온은 오늘보다 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 오후부터 최고 4m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

7살 난 소년이 집앞 도로에서 현역 도의원의 차에 치어서 평생 불구가 될 지도 모르는 중상을 입었습니다.

그런데 경찰은 이 차가 중앙선을 넘어서 과속으로 달리다가 사고를 냈다는 목격자들의 진술 ,그리고 여기에 맞는 여러 가지 정황을 무시하고 이 사고를 단순 과실로 처리했습니다.

그래서 도의원은 4만 원짜리 스티커 한 장 끊는데 그쳤습니다.

혹시라도 경찰 조사 과정에서 외압이 있었던 건 아닌지, 도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

올해 7살 박억룡 군의 한쪽 귀는 이제 소리가 들이지 않습니다.

◆ 도인태 기자 : 

안 들려?

안 들리니?

◆ 도인태 기자 : 

4개월 전 교통사고로 머리를 크게 다쳤기 때문입니다.

얼굴 근육이 마비돼 7시간에 걸친 수술을 받았지만, 입이 한쪽으로 돌아갔습니다.

눈을 감아도 한쪽 눈이 완전히 감기지 않습니다.

◆ 도인태 기자 : 

교통사고 나서 어디 아팠었어?

◆ 박억룡 군 (7살) : 

귀하고 다리하고 입하고 눈하고...

◆ 도인태 기자 : 

지난 해 9월 22일 오후 자전거를 끌고 집으로 가던 억룡이는 우연히 동네 사람 눈에 띄었습니다.

그 때 맞은 편에서 승용차 한 대가 달려 왔습니다.

운전자는 전라남도 도의원 이 모씨.

승용차는 중앙선을 넘어 억룡이와 자전거를 덮쳤습니다.

◆ 주성찬 씨 (목격자) : 

탕 하면서 애가요.

3,4미터 위 공중에 뜨면서 떨어지는 것을 목격하였습니다.

◆ 도인태 기자 : 

차 속도는?

◆ 주성찬 씨 (목격자) : 

차 속도는 60킬로 이상 났던 걸로 알고 있습니다.

◆ 목격자 : 

펑 소리가 나서 달려가서 보니까 애는 여기 있고 차는 중앙에 있더라고요.

◆ 도인태 기자 : 

이 경우 가해 승용차는 중앙선 침범에 과속 등 중대한 과실을 범했기 때문에 형사 처벌을 받게 됩니다.

하지만 경찰 조사는 달랐습니다.

경찰의 첫 현장 조사는 사고가 난지 20일 이상이 지난 뒤에야 이뤄졌습니다.

그 땐 이미 사고 당시의 정황을 알려줄 만한 물증은 사라지고 남아있지 않았습니다.

게다가 현장 조사에는 피해자는 없이 가해자만 참석했습니다.

◆ 윤정현 씨 (피해자 고모부) : 

가해자가 와서 현장 검사할 때 당연히 피해자측도 참석시켜서 해야 될 거 아닙니까?

그런데 통보를 했는데 사람이 없으니까 그냥 그렇게 얘기를 하더라구요.

◆ 도인태 기자 : 

경찰은 일방적으로 가해자의 주장을 받아들였습니다.

억룡이의 자전거는 승용차와 같은 차로에 있었고 갑자가 길을 건너려는 바람에 사고가 났다는 것입니다.

승용차는 속도 위반도 하지 않았고 자기 차선도 벗어나지 않았다는 결론입니다.

그래서 도의원 이 모씨는 단순 과실로 4만 원짜리 스티커 한 장 끊고, 모든 책임을 면했습니다.

경찰의 결론은 가장 핵심적인 부분에 문제가 있습니다.

과연 시속 20km로 달리던 차가 사람을 치어 7,8미터 정도 떨어진 반대 차선 너머로 날려 버릴 수 있는가?

◆ 서정식 씨 (목격자) : 

20km면 그 옆에 떨어지지, 붕  떨어지는 게 어딨어요?

◆ 도인태 기자 : 

교통사고 전문 분석가들도 경찰의 결론이 물리학의 법칙을 무시하고 있다고 지적합니다.

◆ 차성한 실장 (교통안전공단) : 

자전거하고 자동차가 같이 가다가 자전거는 여기 떨어졌는데 어린애가 여기로 갔다는 것은 그것은 절대적으로 불가능해요.

어린이가 날개가 달려 날아가는 것도 아니고...

◆ 도인태 기자 : 

억룡이의 가족들은 도의원이라는 가해자의 신분이 사건의 진상을 왜곡시켰다고 의심하고 있습니다.

◆ 박성완 씨 (피해자의 아버지) : 

현장 검열을 해 주시고 몇 번 말씀을 드리고 해도 나타나지도 않고 경찰서에 가서 한 얘기는 불과 1시간 반, 2시간 정도 되면 도의원 귀에 그대로 들어가고...

◆ 도의원 이 모씨 : 

경찰하고 짜고 그럴만한 지가 있는...

전혀...

어떤 사람도 그건 참 웃을 얘기입니다.

◆ 도인태 기자 : 

사고의 후유증으로 한밤에도 10번 이상 깨어난다는 억룡이는 올해 초등학교에 진학할 나이입니다.

◆ 조정순 씨 (피해자의 어머니) : 

애기가 아무래도 놀림도 당할 것 같고, 학교에서...

그래 가지고 좀....

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

염증 때문에 어쩔 수 없이 항생제를 먹고 주사를 맞은 뒤 부작용 때문에 고생하는 분들이 많습니다.

이 같은 부작용을 없애는 획기적인 항생제 투약 방법이 국내 연구진에 의해 개발되었습니다.

김병훈 기자가 보도합니다.

◆ 김병훈 기자 : 

항생제를 먹거나 주사 맞으면 많은 부작용이 생깁니다.

간이나 심장이 나빠지기도 하고 청각과 위장 장해를 일으키며 각종 세균에 내성이 높아집니다.

한국 과학기술원이 개발한 새 항생제 투약 방식입니다.

국소 방출형 생불해성 항생제 전달 시스템이라고 하는 이 방식은 항생제를 수술한 곳이나 염증이 생긴 부위에 직접 붙이는 방법입니다.

하얀 종이처럼 보이는 이 물질을 확대해 보면 10000분의 1CM 크기의 작은 방들에 항생제가 들어있습니다.

몸 속의 물과 닿으면 작은 방들의 벽이 깨지면서 항생제가 흘러나옵니다.

따라서 필요한 부위에만 지속적으로 일정한 양의 항생제가 최고 10주까지 투여됩니다.

이 방법을 쓰면 간이나 위가 나빠지는 것과 같은 부작용을 막을 수 있습니다.

◆ 정시영 박사 (KIST의 과학 연구센터) : 

미국의 최근 통계에 의하면 신약 하나 개발하는데 약 1조 원의 돈이 들어갑니다.

근데 우리가 지금 개발한 거는 약 2억 원의 연구비가 투자가 됐는데 만약에 부가가치로 생각을 하신다면 엄청나게 부가가치가 높은 연구라고 생각이 됩니다.

◆ 김병훈 기자 : 

연구진은 새 투약 방식을 국소적인 암의 치료나 진통제를 투여하는 방법으로까지 확대시키기 위한 연구를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동계에 대한 정리 해고 요구가 설득력을 갖기 위해서는 정부와 기업의 뼈를 깎는 고통 분담이 선행되야 한다는 지적이 많았습니다.

이런 가운데 오늘 김대중 대통령 당선자와 삼성, 현대, LG, SK그룹 회장이 자리를 함께 해서 기업의 경영이 부실해지면 경영진이 퇴진한다는 것을 비롯해서 5개 항에 합의했습니다.

김대중 당선자는 이 자리에서 기업 총수들은 개인 재산이라도 주식 투자를 통해서 내놓는 노력을 해야 한다고 촉구했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자의 오늘 재벌 회동에는 삼성과 현대, LG, SK 등 국내 4대 그룹의 총수들이 참석했습니다.

2시간 가까이 진행된 오늘 회동은 시종 긴장된 분위기 속에 계속됐습니다.

참석자들은 모두 다섯 가지 사항에 합의했습니다.

먼저 기업 경영의 투명성 재고입니다.

이를 위해 결합재무제표를 조기에 도입하고 재무 정보를 성실하게 밝히기로 했습니다.

상호 지급보증제를 해소함으로써 개별 기업의 독립성을 강화하고 경제 전반의 안정성을 유지해 나가기로 합의했습니다.

자기자본 비율을 높이고 불필요한 업종과 자산을 정리하는 등 재무 구조의 획기적인 개선에도 합의했습니다.

재벌의 핵심 부문을 설정하고 중소기업과의 협력을 강화해 나가기로 했습니다.

방만한 기업 확장을 탈피하고 주력 핵심 사업에 집중함으로써 국제 경쟁력을 높여 나간다는 것입니다.

끝으로 지배 주주는 자구 노력을 경주하고 경영 부실에 대한 경영진의 책임을 강화하기로 했습니다.

오늘 회동에서 김 당선자는 총수들의 사유 재산을 정식으로 투자할 것을 강조하는 등 재벌들의 자세 전환을 강도높게 촉구했습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

과거에 대한 겸손하고 뼈저린 반성 속에서 경제를 살리는데 경제인으로서의 책임과 노력과 희생을 해 주시기 바랍니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이에 대해 재벌 총수들은 당연히 해야 하고 이유가 없다.

노동자들을 안고 가는데 최선을 다 하겠다는 등의 발언으로 김 당선자의 개혁 주문에 화답했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

승용차는 17년, 다리미는 30년, 선풍기는 29년째 사용하고 있는 사람이 있습니다.

아직 쓸만한데 뭐가 문제냐고 대답하는 전주의 자린고비.

전주 문화방송 이종휴 기자가 만나 보았습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

전북 전주시 다가동에서 한약방을 운용하는 55살 곽효무씨.

한번 산 물건은 고장이 나서 못 쓰게 될 때까지 절대 버리는 법이 없습니다.

그래서 곽씨집의 물건들은 2-30년씩 묵었습니다.

먼저 월남전에 참전했다가 지난 68년에 사 온 다리미는 30년째 멀쩡하게 사용되고 있습니다.

그때 함께 사온 카메라와 비디오도 30년 풍상을 박씨 부부와 함께 하고 있으며, 선풍기는 29년째, 벽시계도 20년이 넘었고, 밥통도 10년째 사용하고 있습니다.

곽씨가 지난 82년에 구입한 승용차입니다.

무려 17년이나 지난 이 승용차를 아직도 소중히 간직하고 있습니다.

가까운 곳은 거의 걸어다녀 곽씨의 포니 2 승용차 주행 거리는 17년동안 고작 8만 킬로입니다.

◆ 곽효무씨 : 

이런 차라도 있다고 해도 참 행복한 것이다.

◆ 이종휴 기자 : 

큰 딸을 낳고 100일만에 독일로 간호사 근무를 떠났던 부인은 그때 힘들었던 기억 때문에라도 새 것을 살수가 없었습니다.

동생들에게 용돈 주는 것을 한번도 보지 못한 큰아들도 이제는 아버지를 존경한다고 말합니다.

◆ 곽일종씨 (큰아들) : 

다른 집이 절약하지 않고 헛되이 쓰는 것을 보면 좀 저런 것은 안 좋다 생각하면서 우리 아버지로서 자랑스럽게 느껴질 때가 있지요.

◆ 이종휴 기자 : 

거품이 빠지고 국가 전체가 위기를 맞고 있는 요즘 자린고비 곽씨의 생활 모습은 모두에게 잔잔한 감동을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 협의체 구성의 타결은 힘겨운 진통 끝에 그야말로 극적으로 이뤄졌습니다.

김대중 당선자측과 사용자, 그리고 노동계간의 16시간에 걸친 끈질긴 대화에서 만들어낸 결실이었습니다.

김은혜 기자가 협상의 과정을 전해드립니다.

◆ 김은혜 기자 : 

노동계와의 협상은 어제 기업과의 단판이 일단락된 후 본격화되었습니다.

오후 4시 국민회의측은 협상 테이블을 마련했지만 한국노총측은 재벌 개혁 조치가 미흡하다는 이유로 불참했습니다.

민주노총 지도부도 종전의 정리 해고 반대 입장을 통보한 채 참석 1시간 만에 회의장을 빠져나갔습니다.

어제 오후 6시 반 당선자측은 다시 한국노총을 찾아갔습니다.

이번 임시 국회에서 금융 산업 정리 해고를 처리해야 한다고 노총측을 설득했습니다.

노총의 입장은 강경했습니다.

일단 정리 해고 관련 법안이 이번 임시국회에서 처리되는 한 노사정 위원회 참여는 불가능하다고 일축했습니다.

회담은 한 시간도 채 못 돼 결렬됐습니다.

한광옥 부총재와 당선자의 긴박한 연락은 이때부터 시작됐습니다.

어젯 밤 9시 반 당선자측과 한국노총간의 숨가쁜 협상이 다시 시작됐습니다.

1시간 반이 지난 밤 11시 김대중 당선자의 결단이 전달됐습니다.

내일부터 열리는 임시 국회에서 정리해고를 처리한다는 방침을 철회하겠다는 내용인 것으로 밝혀졌습니다.

이후 합의는 급속도로 추진됐습니다.

오늘 새벽 1시, 김 당선자의 의사를 전달받은 민주노총측도 노사정 위원회의 참석을 결정했습니다.

임시국회를 불과 하루 앞두고 결코 낙관할 수 없었던 협상이 16시간 만에 극적으로 타결되는 순간이었습니다.

불신과 갈등으로 등을 돌렸던 노사정이 함께 손을 잡은 날 김대중 당선자는 오늘을 당선 이후 가장 행복한 날로 생각했다고 박지원 당선자 대변인은 전했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 협의체 타결을 이끌어 낸 한광옥 위원장을 이 자리에 모시고 얘기를 나눠보겠습니다.

바쁘신 가운데 나와주셔서 고맙습니다.

노사정 협의체가 타결됐다는 소식에 국민들은 안도와 함께 큰 기대를 갖고 있는 것 같습니다.

한광옥 위원장께서는 노사정 위원회 출범의 의미를 어떻게 보십니까?

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

우선 많은 국민들이 불안해 있었는데 이를 극복한 것에 상당히 의미가 있는 것 같습니다.

문제는 앞으로 이 노사정 위원회가 제 구실을 할 수 있도록 노력하는 것이 저에게 주어진 책무 아닌가 이렇게 생각합니다.

우선 노사간에 대화를 통해서 문제를 풀겠다고 하는 의지가 이런 결과를 나타냈고 또, 많은 노동자들이 우리 새로이 당선된 김대중 대통령 당선자에 대한 깊은 애정이라고 할까?

나름대로의 인식이 큰 바탕이 됐고 , 저희들 노동자들하고 진실한 대화를 통해서 이 문제를 풀려고 하는 의지가 서로 마음으로부터 전달되었기 때문에 이런 좋은 결과가 나왔다는 생각이 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지만 논의의 핵심이 되고 있는 정리 해고제 문제는 이제부터가 다시 시작이고 또 앞으로 논의 과정에서 상당한 진통이 따를 것으로 예상이 되는데 어떻습니까?

앞으로 협의 전망은...

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

전망을 하는 것은 좀 빠르고요.

어쨌든간에 이와 같은 대화의 장을 마련했기 때문에 거기서 서로 애로점, 문제점을 솔직히 털어놓자 이거예요.

그래서 거기서 최종 각서를 뽑아내기 위해서 나름대로 노력을 하게 되면 전망을 하기 전에 나는 어떠한 문제도 풀릴 것이라고 보고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 합의문에 보면 금융산업 구조개선 법안의 처리를 노사정 합의 이후로 미루었는데요.

그러면 내일부터 열리는 이번 임시국회에서 처리가 가능하겠습니까?

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

그것은 아직 논의를 해 보지 않고 제 입장에서 가능하다 불가능하다 하는 것은 빠르고요.

일단은 저희들 입장에서는 노사정 위원회에서 이야기를 전부 나름대로 전개시켜 나가겠습니다.

그 후에 전망을 하는 것이 옳지 않는가 이렇게 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그 동안 어려운 협상을 이끌어 오시면서 아마 기업이나 노동계, 국민에게 드리고 싶은 얘기를 아마 가슴에 많이 담아 두었을 것으로 생각이 됩니다.

이 자리를 빌어서 말씀해 주시죠.

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

이번에 보니까 우리 국민 전체의 고민이 무엇인가를 우리가 좀 알았으면 ...

다시 말씀드리면 이건 노사정이라고 하지만 국민 모두가 고통을 분담해야 되는 국가적 위기에 처해 있다고 하는 사실을 우리는 분명히 인식해야 됩니다.

따라서 국민 누구나가 슬기롭게 이 위기를 극복하고자 하는 노력이 선행돼야 된다.

이렇게 생각합니다.

이건 누구의 일도 아니고 우리의 일입니다.

그러기 때문에 우리 모두가 자성하고 또 노력하는 그런 모습을 보일 때만이 하루 빨리 국가적 위기를 우리가 탈출할 수 있고, 더 발전시킬 수 있는 오히려 전화위복의 계기로 삼을 수 있는 그런 계기가 되지 않는가 이렇게 생각합니다.◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 경제 대책 회의를 주재하고 동남아 외환 사정이 악화되는데 대비해서 가용할 수 있는 외환을 더 많이 확보하도록 최선을 다하라고 지시했습니다.

김 대통령은 또 국제 금값이 온스당 270에서 80달러선으로 폭락한 만큼 금을 수출하는 대신 한국은행이 외환 보유용으로 매입하는 방안을 적극 검토하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 일산 자택에서 김수환 추기경과 강원룡 목사, 송월주 조계종 총무원장 등 종교계 지도자 3명과 점심을 함께 하면서 정리 해고제 도입을 위한 노동계의 설득에 종교계 지도자들이 앞장 서 줄 것을 요청했습니다.

이에 대해서 종교계 지도자들은 김대중 당선자가 대기업 문제와 정리 해고제 문제를 지혜롭게 풀어 나가고 있는 데 대해서 지지를 표한다면서 실업 대책과 근로자 사기 진작을 위한 대책을 마련해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

거대 야당 한나라당에서 현 지도부의 사퇴를 전제로 한 조기 전당대회 소집 문제가 공식 제기됐습니다.

앞으로 지도 체제 개편을 둘러싸고 당내 갈등이 깊어질 것 같습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

올 들어 처음으로 열린 한나라당 의원 총회의 주요 의제는 3월 전당대회와 지도 체제 개편 문제였습니다.

조순 총재는 과거 합당 정신을 거론하면서 총재직을 고수할 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

국민에 대한 우리의 약속이고 또한 국민에 대한 우리의 맹세였다...

◆ 김원태 기자 : 

그러나 당내 일부 의원들은 총재를 비롯한 지도부의 전면 사퇴를 촉구했습니다.

서훈 의원은 현 지도부가 대선 패배의 책임을 지지 않고 향후 비전도 제시하지 못하고 있다면서 빠른 시일 내에 전당대회를 개최해 강력한 지도부를 구성할 것을 제안했습니다.

이완구 의원도 무기력한 현 지도부에 5월 지방 선거를 맡길 수 없다고 가세했습니다.

김홍신 의원은 경선에 의해 새 지도부를 구성할 것과 당의 경쟁력을 제고하기 위해 민주당과의 7대 3 지분 약속을 파기할 것을 주장했습니다.

오늘 회의에선 또 김종필 자민련 총재에 대한 총리 임명 동의안 처리 문제를 놓고 논란이 일었습니다.

황규선 의원 등 소장파 의원들은 임명 동의안을 부결시켜야 한다고 주장했고, 이에 대해 김종호 의원은 자신은 이에 따를 수 없다며 동의안에 찬성할 뜻을 분명히 했습니다.

당내 의견을 수렴하기 위해 열린 오늘 한나라당 의원 총회는 당내 갈등 요인이 적지 않음을 확인한 자리였습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나산그룹이 오늘 최종 부도 처리됐습니다.

무리한 사업 확장과 부동산 투자로 인한 자금난을 견디지 못했기 때문이었습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

나산그룹의 모기업인 주식회사 나산과 나산종합건설, 나산유통, 할인점인 나산클레프 등 주력 4개 업체는 오늘 신한은행 테헤란 지점에 돌아온 63억 원 등 모두 116억 원의 어음을 막지 못해 부도를 냈습니다.

나산그룹의 안병균 회장은 부도를 낸 이들 4개 업체에 대해 화의를 신청하겠다고 밝혔습니다.

80년 의류업체로 시작한 나산은 할인점 체인과 오피스텔 사업 등 유통과 건설 사업을 확장했으며, 96년에는 프로농구단 나산 플라망스까지 창단했습니다.

나산은 무리한 사업 확장으로 경영난에 빠지자 계열사를 처분하고 일부 부동산을 파는 등 자구 노력을 해 왔습니다.

그러나 건설 경기가 침체되면서 오피스텔 사업이 부진한데다 부동산에 묶인 자금이 많아 심한 자금난을 겪어 왔습니다.

◆ 신억현 상무 (외환은행) : 

유통 부분에 손을 대고 나서 그 부분에서 계속적으로 적자가 좀 나와 경영에 압박이 된 걸로 그렇게 알고 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

계열사 14개를 갖고 있는 나산그룹의 빚은 은행권 3,400억 원, 제 2금융권 3,700억 원으로 모두 7,100억 원이며 여신 기준으로 재개 57위입니다.

MBC뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 불러온 책임을 밝히기 위해서 감사원이 재경원을 비롯한 관련 정부 기관을 상대로 특별 감사에 들어갑니다.

감사원이 오늘 대통령직 인수위원회에 보고한 내용, 김세용 기자가 전해드립니다.

◆ 김세용 기자 : 

감사원은 오늘 대통령직 인수위원회에 대한 업무 보고에서 IMF 관리 체제를 초래한 금융 외환 위기의 책임을 밝히기 위해 재경원 등 관련 정부 부처에 대한 특별감사를 준비하고 있다고 밝혔습니다.

이에 대해 인수위측은 정부가 경제 위기의 심각성을 감지한 뒤 어떻게 대처해왔으며, 특히 김영삼 대통령에게 언제 어떤 경로로 보고했는지 등이 명확히 가려져야 한다며 철저한 감사를 당부했습니다.

특별감사 착수 시기에 대해 감사원은 올해 상반기 중 하는 것으로 계획하고 있다고 보고했습니다.

이와 관련해 인수위의 김정길 정무국가 간사는 지금 당장은 국제 신인도 제고 등 경제난 극복에 매진할 때라면서 새정부 출범 이후 IMF 특감에 착수한다는 것이 양측의 일치된 견해라고 말했습니다.

인수위는 고속철도 업무 보고에서 서울 대전간만 고속철도를 건설하고 나머지 구간은 고속전철화하는 방안을 검토하는 방안을 요청했습니다.

이 같은 방안은 6,7조 원의 예산 절감 효과를 볼 수 있다고 인수위측은 밝혔습니다.

인수위는 오늘 단기 외채 상환 연장 등 외환 위기 극복과 중소기업 부도 대책, 경부고속철도 등의 사업 계획 조정 등 김대중 당선자가 취임 전 시급히 처리해야 할 긴급 현안 과제 22개를 선정했습니다.

한편 이종찬 위원장은 오늘 미국의 신용 평가 회사인 S&P사와 무디스사 대표들을 잇따라 만나 한국의 경제 위기 극복을 위한 노력을 설명하고 한국의 신용 평가 등급을 상향 조정해 줄 것을 요청했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금 모으기 운동이 준 국민적으로 확산되는 가운데 그 첫 결실인 금괴 5.3톤이 처음으로 수출됐습니다.

대우측은 오늘 오후 정련한 금괴 5.3톤, 현 시가로 5,300만 달러어치를 스위스 항공편으로 실어 쮜리히로 수송했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 협의체가 이렇게 출범하게 된데 대해서 노동계와 시민, 사회단체는 다행스럽다는 반응입니다.

그러면서 노사 어느 한 쪽에도 치우치지 않는 합리적인 대안이 마련되기를 기대했습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

파국을 향해 치닫던 노동계와 재계, 정치권이 극적으로 3자 합의를 표출하기로 손잡자 노동계는 일단 안도하는 분위기입니다.

금융산업 개선법안의 강행 처리 움직임에 맞서 철야 농성과 시위를 벌여왔던 노동계는 일단 농성을 풀고 위원회 참여 전략 등을 숙의하느랴 하루 종일 부산했습니다.

노동계는 일단 토의 과정에서 고용 안정과 실업 대책에 대한 노동계의 의견을 최대한 반영시킨다는 방침입니다.

그러나 내심 정리 해고의 규모와 시기 등에 대해서는 강한 우려를 감추지 못하고 있습니다.

◆ 이남순 사무총장 (한국노총) : 

우리나라는 노사간에 기업이 어려울 때는 스스로 인원 감원을 하고 있고 또 대법원 판례에 의해서도 인원 감원을 하고 있습니다.

◆ 이연재 기자 : 

국가 위기를 극복하기 위해 대화와 타협을 꾸준히 요구해 온 시민 사회 단체 역시 노사정 위원회의 발족을 크게 환영하고 있습니다.

◆ 서경석 집행위원장 (우리민족 살리기 운동본부) : 

자기 집단의 이익보다는 나라의 이익을 생각하면서 결단을 내려 주셔서, 그래서 우리 온 국민에게 큰 복이 될 수 있도록 해 주기를...

◆ 이연재 기자 : 

고용 안정과 정리 해고, 두 갈래 상충된 현안을 다루면서 노사 어느 한 편에 치우치지 않는 형평성 있는 대안을 내 줄 것을 주문하고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계는 노동계가 노사정 위원회에 참여하기로 한 데 대해서 환영의 뜻을 나타내고 앞으로 사용자측도 고통 분담을 주저하지 않겠다고 다짐했습니다.

조기항 기자입니다.

◆ 조기항 기자 : 

재계측은 노사정 위원회 구성에 대해 안도와 환영의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 손병두 (전국 경제인 연합회) : 

대승적인 자세에서 국가 경제를 살리자는 자세에서 참여해서 함께 논의하고 문제를 풀어가겠다는 그런 전향적인 자세를 보인 데 대해서 매우 감사하게 생각합니다.

◆ 조기항 기자 : 

재계측은 위원회 구성의 정신을 살려 근로자와 사용자, 정부 모두가 외환 위기를 극복하기 위해 양보와 협조를 아끼지 말아야 할 것이라고 강조했습니다.

또, 노사정 협의를 통해 우리 경제의 구조 조정이 이루어지는 과정에서 정리 해고가 불가피하겠지만 구조 조정은 결국 고용을 창출하고 고용 기회를 늘리게 될 것이라고 전망했습니다.

재계는 근로자측이 노사정 협의를 통해 고통을 분담하기로 한 만큼 기업들도 경영의 투명성을 높이고, 상호 지급 보증을 해소하는 등 응분의 책임을 다하겠다고 다짐했습니다.

한편 재벌 그룹 총수 13명으로 구성된 전국 경제인 연합회 회장단은 내일 회의를 열고 어제 김대중 차기 대통령과 4대 그룹 총수와 합의한 내용을 구체적으로 실천하기 위한 방안을 논의할 계획입니다.

MBC 뉴스 조기항입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정리 해고제가 도입되려면 말할 것도 없이 실업 대책이 마련되어야 하고 사용자측의 개혁도 함께 이뤄져야 합니다.

김대중 대통령 당선자는 실업자에게 여섯 달 동안 월급의 반액을 지급하는 실업 대책을 마련해서 정리해고, 그리고 재벌 개혁을 함께 추진한다는 방침입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 IMF 시대에 최대의 현안으로 떠오른 실업 문제에 대해 가능하면 정리 해고를 하지 않고 임금 동결과 삭감을 추진하는 것이 원칙이지만 백만 명 정도의 실업은 불가피할 것으로 본다고 전망했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

멕시코에선 6백만 명의 실업자가 나왔습니다.

우리는 그러나 그것까지 가지 않고, 백만 혹은 또 그걸 약간 넘는 선에서 억제해야 한다고 생각하고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 실업 대책으로 먼저 고용보험기금을 5조 원으로 확충하겠다고 말했습니다.

추가로 조성될 3조 원은 무기명 장기 채권이나 국채를 발행하는 방안이 검토되고 있습니다.

김대중 당선자는 고용보험기금에서 실업자에게 월급의 반액을 6개월동안 지급하겠다고 밝혔습니다.

일용직 근로자도 일정 기간 지속적으로 근무했을 경우, 고용보험 혜택을 받을 수 있을 것이라고 당선자측은 설명했습니다.

김대중 당선자는 직업 훈련과 직업 창출 노력도 강화하겠다고 밝혔습니다.

김 당선자측은 국가 공단을 외국 기업에 무상으로 임대해 국내 고용을 창출한 외국의 사례를 면밀히 검토하고 있습니다.

김 당선자측은 지식 집약형 회사의 설립 요건을 간소화하고 규제를 없애며 전국적인 구인 구직망을 갖추기로 했습니다.

김대중 당선자는 경제난 타계와 관련해 노동계의 일방적인 희생만을 강요하지 않을 것이라는 점을 분명히 밝혔습니다.

즉 정리 해고와 재벌 개혁, 그리고 실업 대책이 노사정 합의로 함께 추진돼야 한다고 김대중 당선자는 강조했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융권의 정리 해고 입법은 일단 노사정 합의 이후로 미루어졌지만 은행권에서는 요즘 미리 명예 퇴직 신청을 받고 있습니다.

그런데 말이 명예 퇴직이지 특별 퇴직금의 규모가 대폭 줄어들어서 직원들은 사실상 정리 해고의 시작으로 받아들이고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행에 5년 이상 다닌 사람에게는 지난 주부터 명예 퇴직 대상자라는 내용의 공문이 날아들었습니다.

시중 은행들을 중심으로 본격적인 인력 조정에 들어간 것입니다.

◆ 시중 은행 인사 담당자 : 

조직 축소 위해 인원 축소는 불가피.

살아 남기 위한 것이다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행권에서는 이번 명예 퇴직이 사실상 정리 해고의 신호탄으로 받아들이고 있습니다.

이 때문에 은행가에서는 적지만 특별 퇴직금이라도 받고 자발적으로 그만 둘 수 있을 때 그만 두자는 분위기입니다.

그저께 명예 퇴직 신청을 마감한 조흥은행은 작년보다 3배 이상 늘어난 222명이 신청했습니다.

국민은행의 경우는 예상보다 훨씬 많은 8-900명 정도가 신청한 것으로 알려졌습니다.

이번 주부터 접수를 시작한 한일은행과 외환은행도 신청자가 크게 늘어 날 것으로 보고 있습니다.

제일은행과 서울은행은 보다 절박합니다.

퇴직금에다 9개월 급여 만이 추가로 지급돼 사실상 정리 해고로 받아들이고 있습니다.

은행측은 대상자 수를 각각 1,100여 명과 6백 명선을 예상하고 있습니다.

◆ 이창림 위원장 (제일은행 노동조합) : 

희망 퇴직해서, 그래서 반년 분이라도 해고 수당겸 주는 것이라도 받고 나가겠다.

그런 심정입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

무더기 감원이라는 소용돌이가 이제 본격적으로 금융계를 강타하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원은 오늘도 경찰의 추적을 피했습니다.

MBC 기자가 오늘 신창원의 애인 강 모씨를 만났는데 강씨는 임신 사실을 밝히면서 신창원이 자수했으면 좋겠다고 말했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어렵게 인터뷰에 응한 신창원의 애인 강씨는 병원에서 임신 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

그리고 아이를 낳아 기르겠다고 자신있게 말했습니다.

◆ 강 모씨(신창원의 애인) : 

애기 낳고 싶어요 키우고 싶어요 (신창원이) 좋아하죠.

무척 바랬는데...

◆ 성장경 기자 : 

강씨는 애인 신창원을 건축업자로 알고 있다고 말했습니다.

◆ 강 모씨(신창원의 애인) : 

부산에 현장에 있다고 그랬어요.

오빠가 간다고 나갔으니까 2,3일씩 안 들어 올 때도 있고...

◆ 성장경 기자 : 

신창원이 버리고 간 다이너스티 승용차는 아는 형한테 샀으며 그 전에는 그랜져 승용차를 타고 다녔다고 말했습니다.

◆ 강 모씨(신창원의 애인) : 

전에 그랜져 타고 다녔거든요.

근데 그랜져가 사고가 많이 났어요.

차 바꾼다고, 아는 형이 매매 센터 한다해서...

◆ 성장경 기자 : 

차라리 자수하는 게 낫다는 생각 안 들어요?

◆ 강 모씨(신창원의 애인) : 

그런 생각도 들어요.

내가 오빠 많이 사랑하는 거 알지?

남들은 오빠 나쁘다고 해도 나는 오빠 알아.

◆ 성장경 기자 : 

눈물이 맺힌 강씨는 이제 올해 22살입니다.

한편 나흘째 신창원의 행방을 찾고 있는 충남 경찰청 수사본부는 오늘도 아무런 성과를 얻지 못한 채 신씨가 탈옥 후 머물렀던 거처를 중심으로 탐문 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경기도 안양시의 한 야산에서 60대 노부부가 목이 졸려서 숨진 채 발견됐습니다.

경찰은 현장에서 용의자 두 명을 검문까지 했는데도 눈 앞에서 놓쳤습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 새벽 4시 반쯤 경기도 안양시 삼성산 산막사 부근.

인천시 남구 학익동에 사는 58살 박경제 씨와 부인 59살 맹철복 씨가 목이 졸려 숨진채 발견되었습니다.

박씨는 레간자 승용차 앞 좌석에서 맹씨는 아반떼 승용차 뒷 자석에서 알몸인 상태로 피를 흘리고 있었습니다.

사건 현장에는 용의자들이 트렁크에서 사체를 꺼내서 산속에 버리려고 한 흔적이 아직도 남아 있습니다.

경찰은 애초 신고를 받고 현장에 출동해 두 명의 용의자를 검문까지 했지만 차를 두고 산 속으로 달아난 이들을 바로 눈 앞에서 놓쳤습니다.

경찰은 두 대의 승용차에서 발견한 핸드폰과 운전 면허증을 통해 충남 태안군 33살 고 모씨와 경기도 광명시 26살 유 모씨를 용의자로 지목했습니다.

이들은 어젯 밤 10시 반쯤 경찰을 사칭하고 박씨 집을 찾아가 박씨 부부를 데리고 나간 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 박씨 딸 : 

경찰이라고 조사할게 있으니 같이 가자고 했다.

아버지는 순수한 마음으로 따라 나섰는데...

◆ 이효동 기자 : 

숨진 박씨는 부동산업과 일수 놀이를 했기 때문에 평소 많은 현금을 지니고 다닌 것으로 알려졌습니다.

◆ 담당 형사 : 

당좌 깡하면 돈 많이 가지고 있잖아요.

돈 뜯으려고 불러낸 것 같아...

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 이에 따라 용의자 고씨 등이 금품을 노리고 박씨 부부를 살해했을 것으로 보고 이들의 신병을 확보하는데 수사력을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆이인용 앵커 : 

빚 독촉을 이기지 못해서 채무자가 자살했습니다.

그러자 채권자들이 보증인에게 대신 빚을 갚으라고 독촉을 해서 보증을 섰던 60대 노인도 스스로 목슴을 끊고 말았습니다.

비정한 빚 독촉이 불러온 연쇄 자살, 부산에서 탁은수 기자가 전해 왔습니다.

◆탁은수 기자 : 

빚 독촉을 이기지 못해 스스로 목숨을 끊은 부산 해운대구 반송동 68살 김창용 씨.

액수는 불과 240만 원입니다.

넉넉하지는 않았지만 단란한 가정을 꾸려가던 김씨 가정에 불행이 찾아든 것은 1년전.

자신도 행상을 하며 근근히 생계를 꾸려가는 처지였지만 채권자들의 빚 독촉에 시달리는 이웃을 보다 못해 200만 원에 대한 빚 보증을 섰습니다.

그러나 빚 독촉을 이기지 못한 이웃 아주머니가 지난 해 10월 스스로 목숨을 끊자 채권자들의 무지막지한 빚 독촉이 김씨에게 들이닥쳤습니다.

◆유가족 : 

진짜 협박하고 죽일려고 작정한건가?

뭐, 이런 사람들이 있어요.

내가 도저히 기를 펴고 못 다녔어요.

◆탁은수 기자 : 

행상으로 하루 3,4천 원의 수입을 올리던 김씨에게 채권자들은 이자까지 붙여서 240만 원을 내 놓으라고 요구했고 집달리까지 동원했습니다.

숨진 김씨가 살던 5평 남짓한 방입니다.

김씨는 어제 오후 채권자들이 이 집을 압류하려 하자, 자신의 처지를 더욱 비관해 왔던 것으로 알려졌습니다.

딱한 이웃의 빚 보증을 섰다가 견디다 못해 목숨을 버린 이 사건은 IMF 시대에 각박해지고 있는 우리 세태의 어두운 단면을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 4시 반쯤 설악산 토황성 폭포에서 빙벽 훈련을 하던 경북대 산악 회원 6명이 갑자기 발생한 눈사태로 실종돼 경찰이 구조에 나섰지만 날이 어두어져서 구조에 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현역 도의원의 차에 치어서 불구가 된 7살 소년의 교통 사고에 대한 어젯 밤 뉴스 데스크 카메라출동의 보도에 따라서 광주 지방 검찰청은 오늘 도로 교통 안전협회에 자문을 구해 현장 검증을 다시 실시하는 등 재수사하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

몇 년 전에 한국을 다녀간 한 외국인이 한국은 여름을 겨울같이 ,그리고 겨울을 여름같이 보낸다고 우리의 지나친 난방과 냉방을 꼬집는 글을 쓴 적이 있습니다.

그 때는 그렇다고 해도 경제 위기가 닥친 지금도 우리의 난방 과소비는 여전합니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

국회의원 사무실이 입주해 있는 서울 여의도 의원 회관입니다.

찬 바람이 세차게 불고 있는데도 곳곳에서 창문을 열어 놓고 사무실 출입문은 대부분 열려져 있습니다.

난방을 많이 해서 실내 온도가 초여름과 다를바 없기 때문입니다.

저녁 5시가 넘어 실내 난방이 꺼진 시간인데도 실내 온도가 23도가 넘습니다.

초고층 대형 건물도 사정은 마찬가지입니다.

오늘 오후 63빌딩 지하 1층 식당가의 실내 온도는 26도나 되었습니다.

무덥다 보니, 식당 종업원들은 아예 반바지와 반소매 차림으로, 손님들은 빙과를 먹으면서 더위를 식히고 있습니다.

◆ 조민정 씨 : 

이렇게까지 난방할 필요가 없는데 조금 더운 거 같아요.

◆ 유상하 기자 : 

환경운동연합이 어제 오후 서울 시내 26개 대형 건물에 실내 난방 온도를 조사한 결과 63빌딩과 무역센터 등 80%가 넘는 22곳이 정부 권장 난방 온도인 20도를 훨씬 넘어선 것으로 나타났습니다.

호텔 건물도 프라자가 24.9도, 을지로 롯데 24.5도, 인터콘티넨탈 23.8도로 조사됐습니다.

백화점도 실내 온도가 높았습니다.

현대 본점이 24.6도, 명동 신세계 23.5도, 롯데월드가 23.9도였습니다.

이에 대해 백화점측은 난방을 전혀 하지 않는데도 고객이 많이 몰리고 전시용 가전 제품 가동 등으로 온도가 올라갔다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 부가가치세를 내지 않아도 됐던 변호사와 세무사 같은 전문직 종사자와 자유직업 소득자들이 올해부터는 10%의 부과세를 내야 합니다.

뿐만 아니라 부과세를 과세하게 되면 소득이 그대로 드러나기 때문에 소득세도 지금보다는 훨씬 많이 내게 될 것 같습니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

올해 7월부터 부가가치세를 내야 하는 직종은 전문직의 경우 변호사와 세무사, 법무사와 공인회계사, 기술사 등 모두 17개 업종입니다.

또 각종 상담소와 작명, 관상, 점술업, 운전 학원과 외국어 학원 등도 부가세를 내야 합니다.

그러나 입시학원과 기술학원 등은 계속 부가세를 면제 받습니다.

부가세를 산정하려면 연간 매출액을 조사해야 하기 때문에 이들 업종의 회계 장부가 고스란히 노출이 되어서 이들은 올해부터 소득세까지도 훨씬 더 많이 내야 합니다.

정부는 또 연예인등 자유 직업 소득자의 원천 징수세율을 1%에서 3%로 높이기로 했습니다.

전문 기술자 육성을 위해서 자본제 산업 현장 기술자에게만 특혜적으로 주던 100%의 소득 공제 혜택도 일반 근로자들과 똑같은 비율로 낮췄습니다.

일반인들이 공공사업 목적으로 정부나 공공기관들에게 땅을 팔 때 최고 50%까지 면제해 주던 양도 소득세 역시 2년 미만 토지 보유자는 세금 감면 혜택을 없애고 2년 이상 보유한 경우에 한해서 25%까지 면세율을 낮추기로 했습니다.

◆ 남궁훈(세제실장, 재경원) : 

성장률 전망이 낮아지고 또 환율에도 여러 가지 급등락이 있었고 해서 당초 예상보다 한 7조 이상의 세입 예산이 부족될 것으로 이렇게 전망됩니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재경원은 올해 이처럼 세수가 크게 부족하지만 국민들이 실질 소득이 떨어져서 세금을 인상할 수가 없기 때문에 이처럼 면세 대상을 축소하는 방식으로 1조 원 정도의 세금을 추가로 걷을 수 있을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송이 100여개 시민 사회단체와 함께 벌이고 있는 금 모으기 운동 사흘째인 오늘도 많은 시민들의 참여가 이어졌습니다.

하지만 국내에 상당량이 있는 것으로 알려진 금괴는 아직 접수되지 않고 있어 아쉬움을 갖게 합니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

전국의 2천여 농협 지점에서 오늘도 사흘째 계속된 금 모으기 운동에는 수많은 시민들의 발길이 이어졌습니다.

또, 오늘부터는 주부교실 중앙회의 즉석 금 모집 현장을 시작으로 출장 접수도 본격화 됐습니다.

오늘 하루 접수된 금은 3톤.

그러나 하나에 1KG 정도 하는 금괴는 눈에 띄지 않았습니다.

◆ 정은숙 씨 (농협 신사동지점) : 

목걸이나 반지는 참 많이 들어오는데 값이 나가고 좀 무거운 금괴가 안 들어와서 많이 안타깝습니다.

◆ 이상호 기자 : 

최근 3년간 국내에 공식 수입된 금괴는 15억 달러어치.

여기에 밀수 등 비공식 경로로 유입된 것까지 합치면 50억 달러 이상의 금괴가 장롱 안에서 잠을 자고 있는 것으로 추정됩니다.

이 금괴들이 나오지 않는 한, 금 모으기 운동의 효과는 반감될 수 밖에 없는 실정입니다.

전문가들은 따라서 금괴 소장자들이 안심하고 내 놓을 수 있도록 비밀 보호 조치 등 대책 마련이 필요하다고 강조합니다.

또, 국제 금값과 환율 등을 감안할 때 금괴를 지금 갖고 있는 것보다는 파는 것이 훨씬 이득이므로 내 놓을 것을 권유하고 있습니다.

◆ 이상헌 사무국장 : 

투자를 해 놨던 것이기 때문에 절대 죄의식을 느낄 필요가 없습니다.

그러나 그 분들도 이제는 국가의 대세의 흐름에 따라야 되는데 주위의 이목을 의식하기 때문에 안 내놓으시는 거거든요.

◆ 이상호 기자 : 

더구나 금괴는 반지와 귀걸이처럼 추가 정련 과정 없이 이 자체로 수출이 가능하기 때문에 10% 가량 비용이 절감됩니다.

그만큼 수출하기가 쉬워서 달러 확보에 도움이 된다는 얘기입니다.

국민 운동으로 번져가고 있는 금 모으기 운동.

금괴 소장자들의 불참이 아쉽기만 합니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백억원대의 무역 사기단이 또 검찰이 적발됐습니다.

이들은 쓸모 없는 컴퓨터 부품을 값비싼 반도체로 속여 수출입을 반복하는 수법으로 은행 돈을 빼내었습니다.

보도에 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

컴퓨터 수입 업자인 김건우씨는 3년전부터 본격적인 무역 사기에 뛰어 들었습니다.

김 씨는 먼저 용산 전자 상가를 돌며 폐기될 컴퓨터 칩을 대량 사들였습니다.

◆ 전자 부품상 : 

안에 마스킹 돼 있어서 못쓰는 거다.

가격은?

가격은 없다.

◆ 민병우 기자 : 

이 컴퓨터 칩은 한 개에 10만원 하는 고가 부품으로 둔갑해 미국과 홍콩의 동업자에게 수출되었습니다.

거래 은행으로부터 받은 수출 대금만 151억원입니다.

반도체는 가격 조작이 쉬운데다 수출 장려 정책에 따라 세관 검사도 소홀하다는 점을 악용한 것입니다.

더구나 이 엉터리 수출품은 포장 그대로 한국으로 역수입됐고 다시 신용장을 개설한 은행들로부터 62억원을 받아 챙겼습니다.

김 씨는 또 세관용 수입 승인서를 위조해 물건 대금 22억원까지 가로챘습니다.

◆ 안대희 (특수 1부장) : 

위장 수출입 행위는 금융기관으로 하여금 건전한 정상적인 무역 거래까지 의심을 하도록 함으로써 정상 수출에 따른 신용장 개설마저 금융을 회피하는 결과로 나타날 수 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

은행들이 당한 순손실은 150억원.

그런데도 은행들은 신용도 추락과 사기에 따른 책임 추궁을 면하기 위해 피해를 숨기는데만 급급했습니다.

김 씨는 그러나 무역 사기로 챙긴 돈 150억원은 담보용 부동산이나 사채 이자를 갚는데 모두 썼다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불로 장생은 인간의 오랜 꿈입니다.

그런데 노화를 막는 효소를 투입해서 인간의 생명을 20년에서 30년 정도 연장할 수 있는 방법이 미국에서 개발됐습니다.

그렇지만 이 방법으로 생명 연장 약을 만들기까지는 더 시간이 필요하다고 합니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

사람이 나이가 들면서 주름살이나 검버섯이 생기는 것은 인체의 세포가 분해되기 때문입니다.

미국의 생명공학회사 제론은 오늘 세포가 분열을 계속해 수명이 늘어나도록 하는 방법을 개발했다고 밝혔습니다.

◆ 마이클 웨스트(제론 연구소 대변인) : 

사상 최초로 세포의 노화와 인체의 노화를 억제하는 방법을 발견했다.

◆ 이진숙 기자 : 

정상적인 세포 안의 염색체 끝에는 이처럼 말단 소립자가 붙어 있는데 세포가 분열을 할 때마다 이 소립자는 조금씩 줄어듭니다.

소립자가 일정 길이 이하로 줄어들면 세포 분열을 멈추고 노화 과정이 진행됩니다.

제론 연구팀은 이 과정에 텔러머라제라는 효소를 투입해 소립자가 일정 길이를 유지할수 있도록 했습니다.

건강한 세포를 만들어내는 세포분열은 계속되고 더 이상의 노화 절차는 여기서 멈추게 됩니다.

◆ 캘빈 할리(제론 연구소 수석연구원) : 

이 방법으로 어떤 세포는 수명이 40% 정도 연장되었다.

◆ 이진숙 기자 : 

연구팀은 또 이 방법으로 노화로 해서 생기는 시력 감퇴나 화상으로 인한 피부 손상, 동맥경화증과 같은 심장 관련 질환도 단시간에 치료할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

그러나 새로 개발된 방법으로 이용 가능한 약을 생산하기까지는 5년에서 15년 정도 더 시간이 필요할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 주말 막을 올린 MBC의 신파 가요극 "불효자는 웁니다.

" 에 관객들이 몰리고 있습니다.

어렵던 시절의 그 가난과 부모의 사랑을 되새겨 보려는 가족 관객들도 연일 꽉찬 객석은 뭉클한 감동이 함께 하는 자리입니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

공연 나흘째를 맞은 세종 문화회관은 주중이지만 자녀들 손을 잡고 공연장을 찾은 나이 지긋한 고객들로 가득찼습니다.

◆ 김영숙 씨 : 

엄마하고 같이 갈 수 있는 것들이 없어요.

영화도 그렇고 같이 나들이 할 기회도 없고 시내 나오기는 더욱 그렇고요.

그래서 제의를 했더니, 엄마도 좋아하시고...

◆ 박선영 기자 : 

메밀묵과 찹쌀떡, 또 두툼한 내복 등 어려웠던 시절의 정서를 떠올리는 소품에다 흘러간 옛 가요가 관객들의 마음을 하나로 묶습니다.

◆ 문석봉 (연출가) : 

여러 가지 신용이 떨어진 사회에서 자기의 근본인 부모에게 또 자기 스스로 다들 불효자라고 생각하는 그런 양식적 생각이 이런 공연 붐을 조성한 것 같습니다.

◆ 박선영 기자 : 

극의 어려웠던 시절의 시대적인 배경과 IMF 체제로 온 국민이 허리띠를 졸라매야 하는 지금의 정서가 잘 맞아 떨어졌다는 설명입니다.

3대가 함께 온 어느 가족은 온 식구가 공감할 수 있는 공연이 더 많아지기를 희망했습니다.

◆ 강소선 씨 (할머니) : 

지금 청소년들한테 너무나 좋은 교육이 돼서 참 좋았어요.

◆ 고후영 씨 (아버지) : 

우리가 지나온 것을 보는 거 같은, 되돌려 볼 수 있는 이런 기회고..

◆ 고우재 씨 (아들) : 

이런 것 보나마나겠다.

그렇게 생각을 했는데 막상 보니까 진짜 괜찮고 저도 가슴에 와 닿는 것이 많았던 것 같아요.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

담배를 피우는 것은 물론이고 남이 피우는 담배 연기를 마시기만 해도 동맥경화가 빨리 진행되며 한 번 손상된 동맥은 되살릴 수 없다는 연구 결과가 나왔습니다.

박영선 기자가 보도합니다.

◆ 박영선 기자 : 

평균 하루에 한 갑씩, 33년 동안 담배를 피운 사람은 담배를 전혀 피우지 않은 사람에 비해서 동맥경화가 50%나 더 진행되고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

또 하루에 한 갑씩, 25년 동안 담배를 피우다가 끊은 사람은 동맥경화가 25%나 진행됐습니다.

다른 사람이 피우는 담배 연기를 매주 평균 18시간정도 맡은 사람의 경우도 동맥경화가 20%나 진행되어 있는 것으로 나타나 주목됩니다.

미국 로스케롤라이나 주 웨이크 푸리스 대학의 하워드 박사가 45세에서 65세 성인 1만900여 명을 대상으로 3년에 걸쳐서 초음파 검사법으로 조사한 이 결과는 간접 흡연에 노출된 사람도 동맥경화에 걸릴 수 있다는 사실을 처음으로 보여준 것입니다.

또한, 직접 흡연과 간접 흡연의 폐해가 서로 연관되어 있다는 중요한 사실을 증명하는 것이기도 합니다.

하워드 박사 연구팀은 흡연으로 인한 동맥경화는 담배를 끊을 경우에 더 이상 악화되지는 않지만 원상 회복되지 않아서 돌이킬 수 없다는 사실도 밝혀냈습니다.

하워드 박사는 동맥경화로 유발되는 뇌졸중, 심장마비, 심혈관 질환 등도 흡연이 영향을 미친다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

또 다시 영동 지방은 대설경보와 주의보가 내려진 가운데 많은 눈이 내리고 있습니다.

오늘 밤부터 내일까지 전국적으로 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 남해안과 동해안 지방에서는 많은 강수량을 기록할 것으로 예상됩니다.

현재 남해상에 중심을 둔 발달한 구름대가 전국을 덮고 있고 충청과 남부 제주도 지방에는 비가 내리고 있습니다.

그리고 초속 5-10m에 달하는 강한 북동기류가 유입되고 있는 동해안 지방은 지금까지 최고 10cm안팎의 적설량을 기록하고 있습니다.

한편 해상에서는 남해상으로 이동 중인 발달한 전선대 영향으로 남해를 중심으로 최고 6m에 달하는 거센 파도가 일고 있습니다.

기상청은 현재 영동 지방에 대설경보와 대설주의보를 내리고 있고 모든 해상에는 북풍 경보와 주의보를 내리고 있습니다.

앞으로 영동 지방은 10에서 최고 40cm 안팎의 폭설이 내릴 것으로 예상됩니다.

제주도 지방은 20-50mm 안팎의 많은 비가 오겠고, 충청과 남부 지방에도 50 -20mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 남해상에서 이동 중인 저기압은 발달을 거듭하면서 내일 아침 일본 남해상까지 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 서울 경기를 비롯한 중서부 지방을 시작으로 차차 개겠지만 동해안 지방에 내리던 비나 눈은 모레까지도 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 0도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 서울 3도 등으로 오늘보다 쌀쌀할 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어느 때보다도 합리적인 소비가 요구되는 요즘 빚을 내서라도 수백만 원짜리 가전제품 같은 걸 사놓고 보자는 믿기 어려운 과소비의 현장이 있습니다.

수도권 매립지 주변 마을에서 일어나고 있는 일인데 매립지 운용 조합에서 주민들에게 피해 보상금을 주기 전에 먼저 돈을 쓴 근거, 그러니까 영수증을 제출하라고 요구하면서 빚어진 어처구니없는 일입니다.

여기서도 눈 가리고 아웅하는 식의 획일 행정의 적나라한 모습을 확인하게 됩니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

인천시 검단동의 한 가전 제품 대리점입니다.

IMF 한파는 아랑곳 없이 100만 원대의 대형 TV와 냉장고 등을 사려는 주민들로 하루 종일 북쩍댑니다.

때 아닌 호황에 이 대리점은 지난 한 달 동안 1년치 매출을 한꺼번에 올렸습니다.

◆ 이수항 씨 : 

TV도 아직 볼만한 게 있는데, 이왕 사게 되니까 큰 걸로 사시는 분들도 있고 이 기회에...

◆ 이용마 기자 : 

이 때문에 이 일대 어느 집이나 새로 산 가전제품 일색입니다.

한 겨울인데도 300만 원이 넘는 대형 에어컨에다 최신형 컴퓨터까지 한꺼번에 들여놓은 집, 지프형 승용차를 새로 산 집, 집집마다 비싼 내구제 일색입니다.

왜 이런 일이 벌어지고 있는가?

쓰레기 매립지 주변 주민에 대한 피해 보상금이 원인입니다.

6년 전 김포에 수도권 쓰레기 매립지가 들어서면서 악취와 먼지 피해에 대한 보상금이 나왔습니다.

검단동 30억, 백석동 10억 등 보상금만 연 50억입니다.

그러나 검단동의 경우는 지난 3년치의 보상금 90억 원을 올해 한꺼번에 받게 됐습니다.

적게는 200만 원에서 최대 2천만 원의 보상금이 집집마다 돌아갑니다.

그러나 수도권 매립지 운영 조합은 돈을 주기 전에 느닷없이 보상 액수 만큼의 영수증을 요구했습니다.

마을 발전을 위한 사업비 명목이기 때문에 사용 근거가 있어야 한다는 것입니다.

◆ 김병갑 계장(수도권 매립지 운영조합) : 

영수증 받는 사유는 주민들이 자체적으로 결정해서 신청한 사업의 추진 여부를 1차적으로 확인하기 위해서입니다.

◆ 이용마 기자 : 

현금 보상을 기대했던 주민들은 당연히 반발했습니다.

◆ 마을 주민 : 

뭐 꼭 그런 전자제품이나 뭐 그런 것을 사야만 보상을 해준다는 그런 법규가 어디가 있어요?

그게.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 조합측과 환경부는 규정을 핑계로 책임을 미룹니다.

◆ 고윤화 과장(환경부) : 

조합이라는 주체가 보상을 하고 하는 그런 문제와 관련해서 전적으로 책임이 있는 거라구요.

◆ 이용마 기자 : 

결국 주민들은 보상금 청구용 영수증을 만들기 위해 울며 겨자먹기식으로 물건 구입에 나선 것입니다.

◆ 유병창 씨 : 

그 800만원 돈을 맞출려고 하니까, 이것 저것 다른 거 뭐 살 게 없더라구요.

그래서 하는 수 없이 차량을 샀죠.

◆ 이용마 기자 : 

지난 한 달 동안 주민들이 가전 제품 등을 구입해 마련한 영수증은 무려 10억 원어치나 됩니다.

IMF 한파로 다들 필요없는 소비를 애써 줄이는 터에 분별없는 한 행정 조치가 과소비를 오히려 부추기고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정이 다 함께 고통 분담을 논의해서 이른바 사회적인 계약 대타협을 이끌어내기 위한 노사정 위원회가 내일 공식 출범합니다.

정리 해고제에 대한 노동계의 반발로 구성이 미뤄져 왔던 노사정 협의체 출범은 위기 상황에서 오히려 난제를 해결할 수 있다는 기대감을 갖게 합니다.

먼저 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

노동계의 전격적인 참여 결정으로 노사정 위원회가 내일 공식 발족됩니다.

오늘은 구성 준비 위원회가 열렸습니다.

위원회 구성과 운영 방식이 합의됐습니다.

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

국가적 위기를 풀어나가는데 도움이 될 수 있는 결론을 도출해 나가야 되겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

위원회는 위원장을 포함해 모두 11명으로 구성됩니다.

노사정당이 함께 참여하며 노측에서는 한국노총과 민노총 위원장이, 사측에서는 전경련과 경총 회장, 정부에서는 재경원과 노동부 장관이 각각 참여합니다.

특히 노사정은 각기 대표 2명씩이 참여해 균형을 이루도록 했습니다.

위원회의 아래 설치되는 실무 위원회 역시 노사정당이 참여하며 실질적인 핵심 기구가 될 전망입니다.

20일까지는 노사정간의 긴급 사안을 다루고 30일까지 IMF 협약 사항을 처리하게 됩니다.

그 이후에는 21세기 신노사관계 정립을 위한 장기적인 활동에 착수합니다.

의결은 재적 과반수 찬성에 따른 합의제 방식을 도입하고 위원장은 대통령이 위촉하기로 했습니다.

위원장에는 한광옥 국민회의 부총재가 내정된 상태입니다.

한편 노사정은 부실 금융 기관 정리 해고제 도입을 위원회에서 충분히 논의 결정한 뒤 처리하기로 합의했습니다.

이에 따라 금융산업 구조개선법을 처리하기 위해 내일 소집될 임시국회는 회기 연장이 불가피하게 됐습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 25년간 단 한 번도 적자를 내지 않으면서 동정업계의 1위를 달리고 있는 어느 기업의 사장실은 10평에 불과합니다.

하지만 부실 금융 기관으로 지정된 어느 은행의 행장실은 비서실 크기만 15평이어서 시사하는 바가 큽니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 부실 금융기관으로 지정된 한 은행 행장실.

행장실을 들어가려면 입구에서부터 깔린 카페트를 따라 족히 30걸음을 걸어야 합니다.

업계 선두를 달리고 있는 한 유가공 식품 제조업체의 사장실.

열 평 남짓한 방에는 책상 1개와 4인용 소파, 회의용 탁자가 전부입니다.

텔레비전이나 비디오도 없고 카페트도 깔려 있지 않은 맨바닥.

비서실도 없습니다.

10년 전 구입한 소형 카세트와 2만 원짜리 탁상 시계가 눈에 들어 옵니다.

◆ 성장경 부장 (남양유업) : 

무조건 아끼는 것만이 능사가 아니고 쓸 때는 과감하게 써서 품질 개발을 통해서 창업 이래 지금까지 한 번도...

◆ 최장원 기자 : 

이 회사가 지난 25년간 단 한 번도 적자를 내지 않고 연간 매출 5천억 원의 기업으로 성장한 것은 최고 경영자부터 씀씀이를 줄였기 때문입니다.

서울 상명대학교 총장실.

29평이던 방을 절반 가까이 줄이고 대학원 세미나실을 새로 만들었습니다.

◆ 방정복 총장 (상명대학교) : 

이거 나란히 놓고서 누구나 와서 회의할 수 있게끔...

◆ 최장원 기자 : 

비서실 인원도 1명으로 줄이고 총장실 운용비와 업무 추진비를 1/3로 깎았습니다.

◆ 방정복 총장 (상명대학교) : 

등록금도 우선 동결이 되어 있고 물가도 올라 있는데, 그 만큼은 더 절약해야 되니까...

◆ 최장원 기자 : 

최고 경영자들부터 먼저 허리띠를 졸라매지 않고서는 기업이든 대학이든 더 이상 버티기 어렵다는 냉정한 현실 인식이 필요한 때입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작고 효율적인 정부를 만들기 위한 정부 조직 개편 심의 위원회의 개편 시안이 나왔습니다.

지금의 23개 정부 부처를 16개나 17개로 줄이고 특히 경제, 통일 두 부총리제를 폐지했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

정부 조직 개편 심의 위원회가 오늘 확정 발표한 시안은 정부 조직의 축소화, 효율화라는 테두리 안에서 이뤄졌습니다.

국민적 고통 분담 차원에서 정부기구를 대폭 줄였습니다.

◆ 박상천 원내총무 (국민회의) : 

현재 23개 부처를 17개 부처로 줄이는 제 1안과 16개 부처로 줄이는 제 2안, 이 두 가지를 복수로 제안합니다.

◆ 문호철 기자 : 

재경원과 통일원은 각각 재경부와 통일부로 격을 낮춰 양 부총리제는 폐지됩니다.

예산실은 재경원에서 분리되어 차관급인 예산처로 승격시킨 뒤 대통령 직속 혹은 총리실 산하로 두는 복수안이 제시됐으나 대통령 직속안이 유력해 보입니다.

논란이 된 통상업무 부서는 외무부가 대외 통상 업무를 흡수해 외교통산부로 확대 개편되는 안과 별도의 대외 경제부를 만드는 안이 제시됐습니다.

내무부는 자치부로 축소 개편하거나 총무처와 통합해 가칭 행정관리부에 포함되도록 했습니다.

총무처는 총리실 산하에 두는 방안도 검토되고 있습니다.

공보처와 법제처는 폐지하고 총리실 산하에 공보실과 법제처를 만들어 그 기능을 맡게 했습니다.

정무 1장관실은 폐지하고 여성 담당의 정무 2장관실은 현행대로 유지하거나 폐지될 경우에는 대통령 직속으로 여성 특별 위원회를 두기로 했습니다.

시안은 내일 공청회와 보완 작업을 거쳐 오는 23일 확정될 예정입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 발족한 오늘, 사용자측인 전경련은 회장단 회의를 열어서 기업이 강도 높은 구조 조정을 추진하겠다고 결의했습니다.

특히 기업 총수의 개인 재산도 투자하기로 했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

대기업들의 강도 높은 개혁 작업이 시작됩니다.

전경련은 오늘 회장단 회의를 열고 김대중 대통령 당선자와 합의한 5개 사항을 적극 수용한다는 데 의견을 같이하고 5개 실천 사항을 결의했습니다.

전경련 회장단은 이 결의문에서 대기업이 구조 조정을 할 때 생기는 대기업 총수의 주식 등 개인 재산을 다른 기업에 출자하기로 했습니다.

이와 함께 국제 기준에 맞는 결합 재무제표도 빠른 시일 안에 작성하기로 했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

우리의 이러한 결의가 보다 효과적으로 추진될 수 있도록 정부와 정치권의 국제 기준에 걸맞는 법적, 제도적 뒷받침이 있기를 희망한다.

◆ 윤영무 기자 : 

오늘 전경련이 결의문을 발표함에 따라서 5대 대기업 그룹들도 오는 17일까지 세부 실천 계획을 발표할 예정입니다.

먼저 현대는 자력 갱생이 불가능한 계열사를 정리하는 강도 높은 구조 조정안을 발표할 예정이며, 삼성도 계열사를 줄이고 반도체, 전자 등 핵심 업종에 그룹의 역량을 모으는 개혁안을 구상중인 것으로 알려지고 있습니다.

LG, 대우, SK 역시 비슷한 강도의 구조 개혁안을 마련 중에 있습니다.

나머지 30대 대기업 그룹 역시 5대 그룹을 뒤따라서 구조 개혁안을 차례로 내놓을 것으로 보입니다.

한편 오늘 회의에는 회장단 19명 가운데 이례적으로 삼성의 이건희 회장과 현대의 정몽구 회장 등 14명이 대거 참석해 재계 총수들의 개혁 현안에 관한 높은 관심을 보여줬습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 금융 기관의 정리 해고제 우선 도입 문제 등을 처리할 187회 임시국회가 오늘 개회됐습니다.

이번 임시국회는 부실 금융 기관 정리 해고 우선 도입을 위한 금융산업 구조개선법 개정안 처리를 위해서 21일까지 회기를 연장하고 지방 선거 공직 사퇴 시한 조정을 위한 통합선거법 개정안 등을 처리할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융 시장이 안정돼 가고 있습니다.

환율은 1500원대로 떨어졌고 주가는 500선을 넘어섰습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

환율이 큰 폭의 하락세를 보이면서 올들어 처음 1,500원대로 떨어졌습니다.

오늘 외환 시장에서 환율은 개장 초부터 하락세를 보이며, 1,532원까지 폭락했다 반발 매수세가 일면서 1,605원으로 마감되었습니다.

내일 기준 환율은 오늘보다 117원 내린 1,597원입니다.

◆ 하종수 대리 (외환은행 외화자금부) : 

외국인 주식 및 채권 투자 자금이 지속적으로 유입되면서 자본 수지마저 흑자로 돌았습니다.

특히 오늘 같은 날에도 외국인의 주식 시장 투자 자금이 일시 유입되면서 환율이 급락하는 그런 모습을 보였습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

외환 관계자들은 외환 위기가 최악의 상황을 벗어났다는 기대감도 환율 안정에 도움을 주고 있는 것으로 분석했습니다.

환율 하락은 주식 시장에도 긍정적인 영향을 미쳐 큰 폭의 상승세를 나타났습니다.

주식값이 닷새 연속 오르며 종합주가지수는 단숨에 500선을 돌파해 어제보다 무려 30.85포인트 오른 505.98로 끝났습니다.

거래량도 사상 최대치를 기록했습니다.

나산그룹의 부도에도 불구하고 외국인 투자가 계속될 것이라는 전망으로 전 업종이 상승세를 보인 가운데 감자 소식이 전해진 제일과 서울은행은 하한가를 기록했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동 산간 지방에 폭설이 쏟아져서 등반객 8명이 눈 속에 매몰됐는가 하면 영동과 영서를 잇는 도로가 두절돼서 차량 2천여 대에 타고 있는 5만여 명이 꼬박 24시간째 갇혀있습니다.

이들은 지금 추위와 허기에 시달리고 있습니다.

먼저 대관령에 나가 있는 중계차를 불러보겠습니다.

김동윤 기자, 지금도 눈이 계속 내린다지요?

◆ 김동윤 기자 : 

네, 그렇습니다.

이 곳 대관령에는 지금도 계속 눈이 내리고 있습니다.

어제부터 내리기 시작한 눈은 지금까지 일부 산간 지방에 1미터가 넘는 가운데 지금도 그 기세가 꺾일 줄 모르고 있습니다.

영동 고속도로는 양방향 모두 수천여 대의 차량들이 24시간째 꼼짝을 하지 못하고 있습니다.

대관령은 물론 진부와 둔내 구간까지 차량들이 꼼짝을 하지 못해 5만여 명의 승객들이 어려움을 겪고 있습니다.

대관령 통행 두절은 지난 75년 개통 이후 두 번째입니다.

고속도로 위에서 발이 묶여 있는 운전자와 승객들은 추위와 배고픔으로 불편을 겪고 있습니다.

인근 휴게소의 물건들도 이미 바닥이 났습니다.

◆ 최형성 씨 : 

휴게소까지 걸어가서요.

거기서 우동 한 그릇 먹고 내려가는 길이에요.

◆ 유경재 씨 : 

죽는 줄 알았어요.

배고프고 춥고, 아휴 말도 못해요.

◆ 김동윤 기자 : 

이 정도의 눈에 영동 지방이 완전히 고립된 것은 한국도로공사와 고속도로 순찰대의 교통 통제와 제설 조치가 부실했기 때문입니다.

경찰은 눈으로 발이 묶인지 10시간이 지나서야 차량 통제에 들어갔고, 한국도로공사도 폭설 대비를 하지 않았습니다.

또한 영동 고속도로는 대관령은 물론 진부와 둔내 구간까지 차량들이 꼼짝을 하지 못해 운전자들이 어려움을 겪고 있습니다.

한편 지금까지 내린 눈은 대관령이 99cm를 비롯해 미시령 105cm, 진부령 90, 대청봉 130cm 등으로 내일 오전까지 5에서 15cm의 눈이 더 내릴 것으로 보입니다.

지금까지 대관령에서 MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 사상 최고의 적설량을 기록한 대관령 지방을 이성주 기자가 헬기를 타고 둘러보았습니다.

눈 속에 발이 묶여서 그야말로 사투를 벌이는 모습이 안타깝기만 합니다.

◆ 이성주 기자 : 

적설량이 1미터를 넘어선 대관령 일대.

하얀 눈이 모든 것을 삼켜 버렸습니다.

폭설을 빠져나가지 못 한 차량들이 도로 곳곳에 무리지어 뒤엉켜 있습니다.

20시간 가까이 발이 묶여 자동차에 기름이 떨어진 사람들은 플라스틱통으로 기름을 얻어 나르며 추위와 싸우고 있습니다.

휴게소에 세워 놓은 차들은 아예 눈 속에 파묻혀 삽으로 눈을 퍼내야 형체를 겨우 알아볼 수 있습니다.

119 구조 헬기가 동원되고 스키장에서나 볼 수 있는 스노우 모빌까지 등장했습니다.

제설 작업이 이루어지기는 하지만 강한 바람을 타고 계속되는 눈보라에는 속수무책입니다.

간간이 보이는 집들도 눈 속에 파묻혀 고립돼 있고 비닐 하우스도 눈의 무게를 이기지 못하고 주저앉아 버렸습니다.

강릉 지방 기상청은 이번 눈이 내일 오후까지 계속될 것으로 내다봤습니다.

대관령 정상 부분에 가까워지면서 거의 앞을 볼 수 없을 정도로 눈보라가 몰아쳤습니다.

말 그대로 시계 제로.

할 수 없이 헬기는 서울로 기수를 돌려야만 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 내린 폭설로 설악산 토왕산 폭포에서 빙벽 훈련을 하던 경북대 산악회원 8명이 눈 속에 매몰돼 버렸습니다.

구조대원들은 지금도 계속되고 있는 눈보라와 눈사태 때문에 현장에 접근도 못하고 있습니다.

강릉에 문병훈 기자입니다.

◆ 문병훈 기자 : 

어제 오후 5시쯤 토왕산 폭포밑 경북대 산악회 베이스 캠프로 눈더미가 덮쳤습니다.

갑작스런 눈사태로 탠트안에 있던 일행 4명중 2명이 눈 속에 파묻혔습니다.

빙벽을 타던 학생 4명과 다른 산악인들이 가세해 함께 구조 작업을 벌이는 동안 밤 11시쯤 또 다시 눈사태가 일어나 조난자는 9명으로 늘어났습니다.

이 가운데 26살 권영재 씨 만이 유일하게 오늘 오전 10시쯤 사고 현장에서 극적으로 빠져 나와 구조대에 신고했습니다.

사고 발생 후 11시간만이었습니다.

◆ 권영재 씨 (경북대 졸업생) : 

눈 속에 갇혀 있어 무척 힘들었다.

◆ 문병훈 기자 : 

구조대원들은 현장 접근을 시도했으나 심한 눈보라와 눈사태가 계속돼 구조 활동을 포기했습니다.

◆ 신상만씨 (설악산 구조대원) : 

만약에 눈이 그친다면 저희들이 충분히 그게 가능...

해 보겠지만 지금 계속 이렇게 된다면 재차 눈사태 위험이 또 있습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

강한 눈바람과 계속된 폭설로 구조 작업을 포기한 사고 현장에는 눈사태로 매몰된 8명 모두 이미 숨진 것으로 추정됩니다.

현재 설악산에는 이들 외에도 양폭산장에 35명.

휘운각에 15명, 수렴동에 8명, 소청과 대청에 각각 4명과 3명 등 등산객 65명이 산장에 고립돼 있거나 대피해 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

바다에서는 폭풍이 몰아쳤습니다.

오늘 새벽 울산 앞바다에서는 폭풍때문에 파나마 선적 화물선이 침몰해서 선원 20명이 숨지거나 실종됐습니다.

울산 최익선 기자가 취재했습니다.

◆ 최익선 기자 : 

오늘 새벽 암초에 걸려 좌초된 파나마 선적 화물선 뉴바르노호입니다.

높은 파도 사이로 마스트만 모습을 드러낸 채 선체는 완전히 물에 잠겼습니다.

강원도 용양에서 시멘트를 싣고 파푸아뉴기로 향하던 이 배에는 필리핀 선원 20명이 타고 있었습니다.

이들 가운데 2명은 해안가에서 구명복을 입고 숨진 채 발견됐으며, 나머지 18명은 실종됐습니다.

선원들은 파도에 밀려온 이 두 척의 구명정을 타고 탈출을 시도하다가 실종된 것으로 보입니다.

좌초된 선박이 바라보이는 해안입니다.

이 곳에는 현재 강한 바람과 함께 5미터가 넘는 높은 파도가 일고 있습니다.

또 사고 선박에 실려있던 연료용 벙커C유 등이 계속 유출돼 인근 해역을 크게 오염시키고 있습니다.

◆ 박해순 경사 (울산 남부경찰서) : 

해안선 주변을 확인해 본 바, 기름 포대가 바다 위에 떠다니고 기름이 많이 누출돼 있는 상태입니다.

◆ 최익선 기자 : 

이와 함께 오늘 폭풍으로 집채같은 파도가 밀려들면서 울산시 용윤동 공장 용지 조성 공사 현장의 매립토가 유실됐습니다.

시공 회사인 선경건설측은 공정 50% 상태에서 750미터에 이르는 사석이 떠내려가 20억 원의 피해를 냈다고 밝혔습니다.

울산에서 MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제주 지방에는 오늘 폭풍경보가 내려진 가운데 순간 최대 풍속 18미터의 강풍과 함께 해일이 덮쳐서 제주시 탑동 광장 매립지의 방파제가 부서지고 성산포 유람선 선착장 간이 건물이 침수되는 등 수억 원의 재산 피해가 났습니다.

또 경북 포항시 양포항과 구룡포항 등에서 정박 중이던 2.4톤급 홍한호 등 어선 12척이 침몰했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 오늘 발족됐습니다.

이 노사정 위원회는 공평한 고통 분담에는 새로운 사회적인 개악을 만들어내야 하는 과제를 안고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

노사정 위원회는 오늘 현판식에 이어 발족식을 갖고 노사정간에 대타협을 위한 본격적인 활동에 착수했습니다.

오늘 발족식에는 김대중 당선자와 노사정, 그리고 정당을 대표하는 최고위급 인사들이 참석해 위원으로 위촉됐습니다.

또 한광옥 국민회의 부총재가 위원장으로 선출됐습니다.

김대중 당선자는 오늘 발족식 치사를 통해 공정한 고통 분담과 소득의 분배 등을 통한 국난 극복을 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

이런 문제가 잘 이루어져서 오늘 이것을 계기로 해서 우리가 21세기에 도약할 수 있는 그러한 한국 경제 체제를 반드시 만들어내야 겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 정부부터 고통분담에 앞장서겠으며 노사 양측을 동지로서 공정하게 대하겠다고 약속했습니다.

특히 경제 재도약을 위한 기업의 경쟁력 재고를 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

이것 없이는 기업도 없고 노동도 없습니다.

아무리 기업이 이겨봤자, 아무리 노동자가 이겨봤자 기업 자체가 쓰러지는데 무슨 의미가 있습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

국민적 총화 단결을 전제로 한 희망의 메시지도 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

그러한 협력이 이뤄진다면 금년 1년을 넘기면 내년 중반부터는 이 IMF 어려움을 극복할 수 있을 것으로 확실히 전망이 되는 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 발족식에서는 전국민적 통합을 이끌어 내고 제 2의 건국이라는 자세로 노력할 것을 다짐하는 내용의 선언문도 채택했습니다.

노사정 위원회는 앞으로 매주 두 차례의 정례 회의를 갖고 국난 극복을 위한 대타협을 시도합니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원은 아직도 잡히지 않고 있지만 오늘 신창원을 자처하는 사람이 경찰에 자수하겠다고 전화를 걸어 왔습니다.

신창원은 아직까지 모습을 드러내고 있지 않지만 전화가 걸려온 오후 2시부터는 그야말로 긴박한 순간의 연속이었습니다.

정태욱 기자입니다.

◆ 정태욱 기자 : 

오늘 오후 2시 15분 경기도 경찰청 수사본부.

탈옥수 신창원을 자처한 남자가 전화를 걸어왔습니다.

그리고 자신이 전주에 있으며 전주역 앞에서 만나 자수하겠다고 말했습니다.

경찰이 현장에 급파되었습니다.

그로부터 30분이 지난뒤 이 남자에게 또다시 전화가 걸려왔습니다.

◆ 안유신 폭력계장 (경기 경찰청) : 

어디쯤 오시냐?

그래서 안성 조금 지나고 있다.

그렇게 얘기를 했어요.

그랬더니 얼마나 걸리십니까?

해서 전주까지 한 2시간 안에는 도착한다.

◆ 정태욱 기자 : 

오후 4시 40분 경찰이 전주역에 도착했습니다.

현장 주변에 경찰의 그물같은 포위망이 깔렸지만 특별한 상황 변화 없이 시간이 흘러갔습니다.

오후 6시 수사본부에서 파견된 경찰차가 갑자기 이동하기 시작했고 취재진이 따라 붙었습니다.

하지만 웬일인지 경찰차는 주변을 한 바퀴 돈 뒤, 제자리로 돌아왔습니다.

그리고 경찰은 신창원을 자처한 남자로부터 더이상의 연락은 없었다고 밝혔습니다.

◆ 정태욱 기자 : 

아직까지 상황 변화 전혀 없습니까?

◆ 김동인 형사과장 (경기 경찰청) : 

전혀 없습니다.

◆ 정태욱 기자 : 

전화를 받고 출동한 경찰과 취재진들로 약속 장소인 전주역 앞은 혼잡한 모습이었지만 신창원은 끝내 모습을 나타내지 않았습니다.

경찰은 신고 전화의 발신지를 아직까지 확인하지 못하고 있으며, 결국 이 전화가 장난 전화일 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 정태욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제일은행과 서울은행이 부실 금융 기관으로 지정되어서 자본금을 1/8로 줄이라는 자본금 감소 명령을 받았습니다.

이렇게 되면 주식 8주가 1주로 줄어들게 돼서 주주들은 그만큼 손해를 볼 수 밖에 없습니다.

두 은행은 다음 달 제 3자에 매각됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융 통화 운영위원회는 오늘 제일과 서울은행을 부실 금융 기관으로 지정하고 각각 8천 2백억 원인 자본금을 각각 천억 원으로 줄이라는 감자 명령을 사상 처음으로 내렸습니다.

◆ 나길웅 국장 (은행감독원) : 

두 은행의 재무 상태로 보아 기존 주주의 주식을 전부 소각하는 것이 합리적이라는 일부의 의견이 있었으나 은행이 존속하기 위한 현행법상 최저 자본금을 유지하는 비율에서 감자 비율을 결정하게 되었습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이에 따라 두 은행의 기존 주식 8.2주가 1주로 바뀌게 되어 새 주식값이 현재 주가의 8배 정도가 되지 않으면 주주들은 손해를 볼 수 밖에 없습니다.

두 은행의 소액 주주들은 경영에는 참여하지도 못한 자신들에게까지 직접 피해가 돌아온다는데에 강한 불만을 터뜨리고 있습니다.

◆ 장하성 교수 (제일은행 소액주주 대표) : 

은행을 오늘 이렇게 만든 현재의 경영진, 과거의 경영진, 그리고 구체적으로 불법 대출을 요구해서 구속이 됐던 정치인들에게까지도 손해 배상을 물을 수 있는 길이 있다면 법적 절차를 추구하려고 저희는 하려고 합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 두 은행의 자기자본비율 8%를 유지하기 위해 각각 1조 5천억 원씩 출자할 예정입니다.

앞으로 두 은행의 처리 절차는 내일 이사회에서 감자 결의를 하고, 이달 말까지 정부 출자를 끝낸 뒤에 6월 말 3자에 매각하게 됩니다.

여기에 반대하는 주주는 은행측의 보유 주식을 매수해 달라고 청구할 수 있습니다.

은행이나 회계 기관이 제시하는 매수 가격을 받아들일 수 없다는 주주는 법원에 소송을 내야 합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나산그룹이 어제 부도를 내서 나산이 짓고 있는 오피스텔과 아파트 공사가 전면 중단됐습니다.

계약자들의 입주가 상당 기간 늦어지게 된 것은 물론이고 이 오피스텔과 주상 복합건물은 지금 분양 보증을 받지 못한 상태이기 때문에 계약자들이 불안해하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

어제 최종 부도 처리된 나산그룹은 오늘 계열사인 나산종합건설에 대해 화의를 신청했습니다.

이에 따라 나산건설이 진행 중인 각종 공사가 올 스톱됐습니다.

나산이 대규모로 오피스텔을 짓고 있는 일산 지역입니다.

현재 공사가 전면 중단돼 있습니다.

공사가 언제 재개될 지 불투명합니다.

나산이 짓고 있는 오피스텔은 일산과 서울 수서동 등 다섯 곳에서 2,500가구 규모이며, 주상 복합건물은 서울 목동 4곳에 700가구 규모입니다.

나산은 또 광주 운암동과 서울 한남동에 600여 가구의 아파트를 짓고 있습니다.

이들 공사의 중단으로 입주 지연이 불가피해지면서 계약자들의 문의 전화가 빗발쳤습니다.

◆ 나산건설 관계자 : 

전화가 계속됐다.

내용은 어떻게 되는 거냐?

◆ 정경수 기자 : 

특히 주택 공제조합의 분양 보증이 원천적으로 적용되지 않는 오피스텔 계약자들은 크게 불안해하고 있습니다.

◆ 오피스텔 계약자 : 

불안해서 한숨 못 잤다.

◆ 민태기 상무 : 

분양 보증 대상이 되지만 나산종합건설의 주상 복합건물은 분양 보증에 가입돼 있지 않아서...

◆ 정경수 기자 : 

올해 중 입주 예정이어서 입주 지연 피해가 크지는 않지만 주상 복합건물 계약자들 역시 불안하기는 마찬가지입니다.

회사측은 계약자들의 피해를 최소화하기 위해서 화의가 받아지도록 하는데 최선을 다하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정리 해고제의 조기 시행에 대해서 우리나라 국민의 절반 이상이 찬성하고 있는 것으로 나타났습니다.

또, 우리 국민들은 외환 위기가 정부의 경제 운영 실패에서 왔다고 생각하고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

한국 개발 연구원에서 내외국인을 대상으로 우리나라의 경제 위기에 대해 설문 조사한 결과에 따르면 우리나라 국민의 54%가 정리해고제 조기 도입에 찬성하는 것으로 나타났습니다.

주한 외국 기업인들은 94% 이상이 찬성했고, 국내 경제 전문가들도 84%가 정리해고 조기 도입이 필요하다고 답했습니다.

그러나 우리나라의 외환 위기에 대해서 외국 기업인들은 대기업들의 방만한 차입 경영 때문이라는 의견이 지배적이었으나, 우리나라 국민 대다수는 정부의 경제 운영이 실패했기 때문이라고 답변에 큰 차이를 보였습니다.

◆ 조병구 박사 (KDI 국민 경제 교육 연구소) : 

외국 기업인들은 대기업들의 경영 형태가 바뀌지는 않고 계속 고집하는 걸 보고, 떠나기 시작했습니다.

그래서 IMF 경제 위기가 생기기 시작했고 지금 같은 사태가 벌어졌다고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

또, 국제 금융 시장에서 한국 경제의 신인도를 높이기 위한 방안에 대해서도 외국인들은 기업의 구조 조정과 정리해고를 더 선호하는 것으로 나타났으나 우리 국민들은 범국민적인 절약 운동과 정부가 정책과 제도를 개선하는 방식을 선호하는 것으로 나타나 상당한 차이를 보였습니다.

그러나 내외국인 대부분은 한국 경제가 외환 위기를 극복하고 IMF 한파에서 벗어나는데는 3년이 채 걸리지 않을 것으로 내다 봤습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기가 배우자 선택의 기준도 바꿔 놓고 결혼 풍속도까지 달라지게 했습니다.

여성들은 안정된 직장을 가진 남자를 선호하고 남자들은 돈 버는 아내를 원한다고 합니다.

그리고 예비 신랑 신부들 가운데는 요즘 결혼 비용을 마련하기가 어려워지자 아예 결혼을 늦추는 경우도 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

서울 강남의 예식장 등 유명 예식장에는 결혼 예약 접수가 작년보다 2,30% 가량 줄었습니다.

또 이달과 다음 달의 결혼 예약이 절반 이상 취소됐습니다.

◆ 이주석 대리 (결혼 이벤트사업 H사) : 

집중적으로 IMF 한파가 닥치지 않겠느냐는 그런 우려 때문에 하객들이나 이런 부분에 대한 배려 차원인지 모르겠는데, 1월달, 2월달 같은 경우에는 예약 취소 사태가 많이 빈번하게 일어나는 걸로 알고 있구요.

◆ 박상후 기자 : 

결혼을 미루는 이유는 결국 돈입니다.

우선 은행 대출 금리가 엄청나게 올렸습니다.

그나마 결혼 자금 빌리기가 쉽지 않습니다.

◆ 김천화 씨 : 

융자로 많이 했죠.

많이들 했는데 요즘 들어서 좀 눈치 보이지요.

회사 어렵다고 그러는데 내 잇속만 챙기는 것 같고...

◆ 박상후 기자 : 

회사의 부도 위기와 정리해고도 원인입니다.

◆ 김도영 씨 : 

결혼하기로 했다가 직장도 그만 두고 해서 이제 결혼을 파혼 당한 경우가 있거든요.

◆ 김기화 씨 : 

무르려고 했는데, 사람들이 그러시더라고요.

내후년도 마찬가지인데 일단 정해 놨으니까 하는 게 낫지 않냐고...

◆ 박상후 기자 : 

불황과 해고의 위험이 배우자 선택 기준도 바꿔 놓고 있습니다.

한 결혼 정보업체에 접수된 배우자 조건을 보면 돈 버는 아내를 원하는 남자가 작년 4%에서 올해는16%로 4배나 늘었습니다.

반면에 외모가 중요하다는 남성은 작년 40%에서 올해 30%로 줄었습니다.

◆ 송영준 씨 : 

다른 거 다 용서해도 얼굴 못 생긴 것은 용서 못한다고 그랬던 것 같은데 요즘에는 얼굴 못 생겨도 여자가 직장이 없으면 용서할 수 없다.

그런 말이 있다는 그런 게 달라진 것 같구요.

◆ 박상후 기자 : 

대신 여성들은 월급 많은 대기업과 금융권보다 올해는 공무원이나 교육직 등 안정된 직장으로 돌아섰습니다.

IMF 위기가 젊은 사람들의 결혼 풍속까지 바꾸고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC와 시민 단체, 그리고 농협이 함께 벌이고 있는 금 모으기 운동에 국민들의 호응이 계속되고 있습니다.

오늘로 금 모으기 운동에 동참한 인원은 10만 명.

그리고 모인 금은 8톤을 넘었습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서랍 속 깊은 곳에 감춰져 있던 금붙이가 오늘도 시민들의 뜨거운 정성으로 모습을 드러냈습니다.

6개월 된 아들의 백일 반지를 선뜻 들고 온 한 가장은 경제 위기에 작은 보탬이 된다는 생각에 서운함도 잊었습니다.

◆ 윤은수 씨 (서울 냉천동): 

서운하기보다도 애기 이름으로 나중에 커서 찾을 수 있게끔 애기 이름으로 할 거구요.

나라 살리기 위해서 전 국민이 해야 되는 것 아녜요?

◆ 김효엽 기자 : 

새마을 지도자 협의회와 부녀회 회원 1,500명도 오늘 금 모으기 운동에 동참했습니다.

한 40대 가장은 온 식구의 애정을 녹여 뭉뚱그린 10돈짜리 금덩이까지 들고 나왔습니다.

◆ 변종문 씨 (서울 성북도) : 

애기 돌 때하고 제 아내 결혼 기념일 때 한 돈 한 돈 모아 놨던 것을 한꺼번에 모아 온 겁니다.

◆ 김효엽 기자 : 

김대중 대통령 당선자 부인 이희호 여사도 농협 여의도 지점을 찾아와 행운의 열쇠를 비롯한 금붙이를 내놨습니다.

반 돈이라도 보태겠다는 정성은 전국으로 이어져 공무원들과 시민들이 장롱 속에서 잠자던 금을 깨웠습니다.

오늘로 금 모으기에 동참한 인원은 11만 명을 넘었고, 전국에 2200여 개의 농협에 모인 금도 8톤에 달했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병원 진료비 부담이 늘어나게 됐습니다.

IMF 한파로 수입해 오던 병원들의 진료 재료가 바닥이 나고 약품난이 계속되자 보건당국이 의료보험약과 진료제 가격을 올리기로 했습니다.

홍혜원 기자입니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

최근 환율 상승으로 항생제 등 의약품 원료 수입에 3천2백억 원, 방사선 필름과 같은 진료 재료비 1,500억 원 등 4천7억 원의 부담이 새로 생겼습니다.

보건복지부는 이같은 환차손으로 인한 제약과 의료기기 업체 등의 부도 사태를 막기 위해 내달부터 보험약가와 진료 재료비를 올리기로 했습니다.

현재 보험약의 인상 대상과 폭은 전체 의약품의 1/3에 달하는 3,800여 품목으로 15%, 봉합사 등 2,500여 진료제 품목은 거의 수입에 의존한 탓에 인상폭이 5,60%에 달합니다.

이같은 인상으로 의보 환자의 자기 부담 진료비와 보험 가입자가 매달 내는 보험료가 각각 6%씩 오를 전망입니다.

복지부는 이와 함께 엑스레이 필름 등 재료비는 환율 연동제를 실시해 수급 차질이 없도록 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이종원 기획관리실장(보건복지부) : 

진료하는 재료의 경우에는 그동안에 저희가 그 의료보험에서 커버해 주는데 협약가에서 이렇게 묶여 있었던 것을 환율 연동제로 해서 그때 그때...

◆ 홍혜원 기자 : 

눈덩이처럼 불어난 환차손으로 몸살을 앓고 있는 의료 기관은 재료 제고분이 거의 바닥난데다 약품난까지 겪어 이번 조치가 악화된 진료 여건을 다소 호전시킬 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대를 맞아 모두가 더불어 살아야 할 이 때 기름을 사재기해서 돈을 벌어보려 했던 얌체 유류 판매상들이 검찰에 적발됐습니다.

이들은 비밀 탱크에 많게는 수천 드럼의 기름을 사재기 해 놓고 값이 더 오르기만을 기다려 왔습니다.

보도에 김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 관악구 봉천동의 한 유류 판매업소.

사재기한 기름을 숨기기 위해 지하에 설치한 비밀 탱크의 주입구가 철판으로 가려져 있거나 콘크리트로 밀봉돼 있습니다.

몰래 만들어 놓은 기름 저장 탱크입니다.

단속을 피하기 위해 이렇게 콘크리트로 입구를 위장해 놓았습니다.

더욱이 사재기 단속 때는 주입구 바로 위에 주차를 시켜, 단속을 피해 왔습니다.

유류 판매 업소 주인 61살 황 모씨는 지난 해 11월 이런 비밀 저장 탱크 5개에 기름 600드럼, 시가 8천만 원어치를 채워놓고 값이 더 오르기만을 기다려 왔습니다.

◆ 유류 판매업자 : 

장사도 안되고, 기름값은 매일 오르고 그러니까 사람 심리라는 게 있잖아요.

◆ 김성우 기자 : 

유가는 지난 해 11월 소매가 기준으로 등유가 375원, 경유가 374원하던 것이 불과 두 달 만에 두 배가 뛰었습니다.

서울 양천구에 사는 39살 박 모씨도 지난 해 말 강서구 가양동 유류 하치장에 300드럼분의 석유 탱크 25개를 만들었습니다.

가득 채운 기름만 7,900드럼.

시가 1억5천만 원어치입니다.

달러가 부족하면 달러를 사재고 기름값이 오르면 기름을 사들이는 사재기 열풍 일부 업자들의 이 비뚤어진 상혼은 허리띠를 졸라맨 국민들에게 분노와 허탈감을 함께 안겨주고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중앙 집중식 난방을 하는 아파트등에는 사용량에 따라 요금을 낼 수 있도록 열 계량기가 설치되어 있습니다.

그런데 1개에 10만원이 넘는 이 계량기들은 고장이 잦아 사실상 사용되지 않는데도 정부가 설치를 의무화해서 1천억원이 넘는 돈이 낭비되고 있습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 의정부의 한 아파트입니다.

아파트 자체에서 연료를 때 난방을 공급하는 중앙 집중식 난방 방식인 이 아파트의 각 세대에는 예외없이 이런 모양의 계량기가 하나씩 달려 있습니다.

적산 열량계라고 불리는 이 계량기는 각 가정의 난방 사용량에 따라 요금을 부과하기 위한 것입니다.

그러나 계기판에 4,556을 사용한 것으로 표시된 집과 6,207이 나온 집은 평수가 같다는 이유로 똑같은 난방비를 내고 있습니다.

◆ 주민 : 

절약하고 춥게 살았는 데 돈은 똑같이 나왔다.

그럴바에야 나도 틀어 놓고 덥게 산다.

◆ 권순표 기자 : 

정부는 난방비 절약을 유도한다며 지난 89년 열계량기 설치를 의무화 했습니다.

그러나 이렇게 해서 설치된 적산 열량계는 하루에 몇차례씩 간헐 난방을 하는 중앙집중식 아파트에는 전혀 맞지가 않았습니다.

◆ 아파트 관리인 : 

실내 온도는 1도 차이 밖에 안 나는데 사용량은 요즘은 (세대마다 )4,5배...

◆ 권순표 기자 : 

또한 지나치게 고장이 잦아 계량기 수리비가 난방비보다 더 많은 경우가 허다했습니다.

◆ 아파트 관리인 : 

고장이 많고 수리비가 비싸 민원때문에 사용할 수가 없다.

◆ 권순표 기자 : 

사정이 이렇다 보니 지난 96년 정부의 중앙 난방 공동 주택 중 계량기를 사용하는 곳은 1%도 되지 않았습니다.

그런데도 담당 공무원은 아무 문제가 없다며 국민의 의심만 탓하고 있습니다.

◆ 통상산업부 관계자 : 

입주자들의 의식 자체에 문제가 많다.

왜 계량기를 사용해 복잡하게 하느냐는 등...

◆ 권순표 기자 : 

건설교통부와 주택공사 자료에 따르면 현재 중앙 난방식 공동 주택은 100만 호가 넘는 것으로 추산되고 여기에 설치된 열 계량기값만 천억 원이 넘습니다.

정부의 무책임한 행정 때문에 그 많은 국민 재산은 헛되게 낭비되었고 지금도 이러한 현상은 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 이웃돕기 성금을 보내주신 분들을 소개해 드리겠습니다.

류상철 고흥 군수와 직원 일동이 616만 4,710원, 광양 섬진강 휴게소 두성식품 양재정 대표이사가 500만 원, 박영수 광주은행과 직원 일동이 5백만 원을 보내 왔습니다.

김옥현 광양 시장과 직원일동이 359만 7,450원, 농협중앙회 경남지역 이응두 본부장과 임직원이 3백만 원, 광명주택 신문철 회장과 직원이 2백만 원을 모아 왔습니다.

DFS 면세점 브라이언피얼스 지사장과 임직원 일동이 200만 원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨 왔습니다.

성금을 보내 주셔서 고맙습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에도 도입된 진공식 살 빼는 기계가 미국에서도 선풍적인 인기를 얻고 있습니다.

하지만 진공식으로 살 빼는 방법은 이미 비만 정도가 심한 사람에게는 효과가 없기 때문에 주의해야 한다고 합니다.

워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

운동으로 살 빼는데 실패한 이 여인은 진공식 치료기에 몸을 맡겼습니다.

진공 청소기처럼 생긴 기구가 허벅다리와 허리, 엉덩이를 차례로 훑어 갑니다.

지방질이 많은 부위를 강력히 마사지하며 빨아들이면 피하 지방층이 분해돼 체내로 재흡수 된다는 것이 제조업체들의 설명입니다.

실제로 이 같은 치료법이 10여차례 반복되면 피부가 두꺼워지고 또 단단해집니다.

◆ 환자 : 

전에 흐물거리던 부분이 부드럽게 바뀌었다.

◆ 김상운 특파원 : 

진공식 지방질 제거법은 그러나 이미 비만 정도가 심한 사람에게는 효과가 없습니다.

미 베일러 의대가 조사한 결과 치료를 받은 환자의 40% 정도는 아무런 효과를 보지 못했습니다.

◆ 호버 박사(베일러 의대) : 

지방이 두꺼운 여성은 수술을 받아야 효과가 있다.

◆ 김상운 특파원 : 

식사량 조절이 병행되지 않으면 효과가 장기간 시속되지 않는다는 것도 단점입니다.

지난 해 미국에 100여 대 밖에 없었던 진공식 살 빼는 기계는 올해 600여 대로 부쩍 늘어났습니다.

인기가 높아지면서 그 효능에 대한 시비도 갈수록 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

영동 지방은 대설경보와 주의보가 내려진 가운데 거의 재해 수준에 버금가는 폭설이 쏟아졌습니다.

영동 지방은 앞으로도 최고 20cm안팎의 눈이 더 내리 것으로 예상돼 밤새 눈 피해 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

시베리아의 고기압이 좀처럼 발달하지 못하고 있는 가운데 예년에 비해 발달한 구름대가 남부와 영동 지방에 많은 비나 눈을 내렸습니다.

지금은 구름대의 중심이 동해상으로 빠져나갔지만 지금도 영동 지방에는 약한 눈구름이 계속해서 머무르고 있습니다.

대설경보와 주의보가 내려진 영동 지방은 지금까지 대청봉 121, 대관령 101cm등의 폭설이 쏟아져 하루 동안 내린 적설량으로는 기상 관측 이래 사상 최고를 기록했습니다.

영동 지방은 앞으로도 10에서 20cm 안팎의 눈이 더 내린 뒤 내일 아침부터 눈이 멎을 것으로 전망됩니다.

한편 오늘은 하루종일 초속 10에서 20미터에 달하는 강한 돌풍이 불었습니다.

이 때문에 남해와 동해 전해상에서는 4미터에서 최고 6미터에 달하는 집채만한 파도가 일었고 마침 만조 시각이 겹쳤던 거제도 등 남해안 일부 지방에서는 바닷물이 넘치는 해일 피해가 발생하기도 했습니다.

지금도 전 해상에는 폭풍주의보나 경보가 내려져 있지만 내일은 등압선 간격이 점차 넓어질 것으로 예상돼 오늘 밤 자정을 기해 서해 중부 해상을 시작으로 폭풍주의보가 점차 해제될 것으로 전망됩니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 영동지방은 아침 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영하 3도, 춘천 영하 5도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 낮아져 조금 추울 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 두 배 가까이 뛰면서 외국을 향했던 신혼 여행객들의 발길이 다시 제주를 찾고 있습니다.

그렇지만 제주를 찾는 신혼 여행객들을 상대로 바가지 상혼이 극성을 부리고 있습니다.

이런 식으로 하면 발길을 되돌릴 게 분명합니다.

정연국 기자가 바가지 상혼의 현장을 하나하나 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

단체 신혼 여행객들의 제주도 첫 관광지인 신천지 미술관.

현지 여행사의 대형 관광버스가 주차장을 틈 없이 메우고있습니다.

안으로 들어가 보면 야외 조각 공원이 단체 신혼 여행객들로 가득 찼습니다.

방금 들어온 일행들이 군데군데 모여 가이드의 설명을 듣는 듯 합니다.

그러나 이들은 가이드가 아닌 사진 촬영 기사들.

비디오 15만 원, 스틸 30만 원, 모두 45만원을 제시하자 신혼 여행객들은 어리둥절해 합니다.

그런데도 일방적으로 사진 촬영을 통보하고는 줄을 세워 곧바로 촬영에 들어가 버립니다.

◆ 촬영 기사 : 

3번 들어오세요.

4번 들어 오십시요.

빨리 빨리 들어 오세요.

◆ 정연국 기자 : 

가이드는 뒷짐을 지고 있고 촬영 기사들에게 인계되어 버린 신혼 여행객들.

사진사들이 요구하는 대로 어색한 행동도 할 수 밖에 없는 처지가 됐습니다.

◆ 촬영 기사 : 

웃으세요.

마주 보고, 뽀뽀 큐, 여기 보고, 안녕하고, 오케이, 다음 팀.

◆ 정연국 기자 : 

한 장의 촬영을 위해 들러리까지 되어 가면서 시간을 모두 빼앗긴 신혼 여행객들.

조각품 감상은커녕 어디에 왔는 지도 모를 지경입니다.

여행사 가이드가 빼놓지 않고 안내하는 곳.

상품 판매가 시작됩니다.

강매가 아니라지만 사지 않을 수 없도록 과장된 선전으로 현혹합니다.

◆ 농장 주인 : 

이 제품은 일체 시중에 못 내놓습니다.

이 장소 외에는 이거 사 가시면 포장 위에 반출 도장, 공항에서 개수도 확인합니다.

◆ 정연국 기자 : 

민속 마을도 제주도를 소개하기보다는 상품 판매가 주목적으로 변질되었습니다.

◆ 민속 마을 주민 : 

여기서 판매하는 건 시중엔 판매되지 않고 있고 여기서만 나는 거고...

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청소년기에 컴퓨터 통신이나 게임에 지나치게 빠져들게 되면 가족이나 친구를 멀리하게 되고 심할 경우 정신분열을 일으킬 수도 있습니 다.

특히 컴퓨터상의 음란물에 빠져들면 성도착증도 발병할 수 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

어머니 손에 이끌려 정신과를 찾은 올해 15살 김군.

언제부턴지 누군가 자신을 해치려 한다는 피해망상을 갖게 되고 친구와도 어울리려 하지 않습니다.

진단 결과 정신분열증.

상담을 해 보니 원인은 컴퓨터에 있었습니다.

아직 자아 형성이 안 된 시기에 컴퓨터 게임과 통신의 가상 세계에 몰입하다 보니 현실을 착각하게 됩니다.

무조건 복종하는 컴퓨터 앞에서 제왕처럼 군림하는 동안 잔소리하는 친구나 부모는 점점 더 멀어집니다.

밤 새워 채팅을 즐기느라 낮에는 무기력해지고, 성격도 난폭해지고 학업 성적은 떨어집니다.

◆ 연병길 교수(강동 성심병원 신경정신과) : 

컴퓨터에 매달리다 보면 가상 현실에 빠져들게 되죠.

그래서 사람이 거기에 몰입하게 되고, 정신병적 세계와 유사하기 때문에 병을 일으킨다고...

◆ 지윤태 기자 : 

컴퓨터가 빠르게 보급되면서 하루 내내 컴퓨터에서 떨어질 줄 모르는 이른바 컴퓨터 매니아들이 갈수록 늘어나고 있습니다.

이들 중 상당수가 김군처럼 컴퓨터 외에는 관심이 없으며 결국 사회에서 고립되는 정신적 결함을 가질 수 있다고 전문의들은 지적합니다.

컴퓨터 정신 증후군은 어른에게서도 나타납니다.

성인이 컴퓨터 음란물을 무분별하게 탐닉하면 발기부전과 불감증을 겪게 되고 심할 경우 성도착증을 일으킬 수도 있습니다.

컴퓨터를 단지 도구로 쓰지 않고 친구로 느끼거나 현실 도피의 수단으로 활용하는 것은 절대 금물이라고 전문의들은 경고합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한보 비리에 연루되어서 유죄가 확정됐던 홍인길 전 의원이 오늘 건강이 악화돼서 오늘 석방됐습니다.

권노갑 전 의원도 곧 석방될 것으로 보입니다.

건강 때문이라고 하지만 정치권 인사들이 쉽게 풀려나는 관행은 여전한 것 같습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

정태수 한보그룹 총회장으로부터 10억 원을 받은 혐의로 대법원에서 징역 6년이 확정된 홍인길 전 의원.

서울지검은 오늘 홍씨가 맥박이 불규칙하게 뛰는 등 건강이 악화돼 수감 생활이 어렵다며 주거를 강남 성모병원으로 제한해 형 집행정지로 석방했습니다.

그러나 구치소장 재량으로 언제든지 병원에서 치료를 받을 수 있는데도 굳이 형 집행정지로 홍씨를 풀어준 것은 특혜라는 비판이 일고 있습니다.

◆ 유종성 사무총장 (경실련) : 

일반 죄수들에 비해서 특혜로 석방된다고 할 것 같으면 지금 정경유착을 척결한다는 취지에 역행하는 것이 아니냐?

그런 의문이 듭니다.

◆ 황외진 기자 : 

정태수 씨로부터 2억5천만 원을 받아 국회의원으로는 처음으로 포괄적 뇌물 수수죄가 적용된 권노갑 전 의원은 오늘 석방되지 않았습니다.

그러나 빗발치는 비난 여론때문에 석방 시기를 놓고 저울질을 하고 있을 뿐, 권씨 역시 당뇨 때문에 수감 생활이 곤란하다는 이유로 곧 석방될 것으로 보입니다.

정태수 씨의 석방설도 끊이지 않고 있습니다.

정씨까지 석방될 경우 한보 비리 관련자중 은행장 3명만 구치소에 남게 됩니다.

◆ 박인제 변호사 (대한변협 공보이사) : 

유독 대통령과 대통령 당선자의 핵심 측근과 현 경제 위기의 주범이라고 할 수 있는 정태수 회장까지 형이 집행정지된다면 일반 국민이나 일반 수형자들이 과연 이것을 납득할 수 있을지...

◆ 황외진 기자 : 

차기 대통령의 최측근 등 비리 연루 정치인들이 계속 풀려난다면 국민들은 이를 새정권의 법 집행 잣대로 여길 수도 있다는 것을 되새겨야 한다는 게 법조계의 지적입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

치솟는 물가에 수입은 오히려 줄어들어서 절약하지 않으면 이겨낼 수 없는 게 요즘 보통 사람들의 가계 씀씀이입니다.

새해 들어서 다시 시작하는 1원의 경제학.

오늘은 IMF 시대에 달라진 가계부를 살펴봅니다.

◆ 윤영무 기자 : 

분당에 사는 주부 임씨.

1년 전 이맘때 일주일 생활비가 27만원이었습니다.

그러나 올해 같은 기간에는 7만원 미만으로 20만원 가량이 줄었습니다.

두 가계부를 비교해도 올해 것은 빈곳이 많습니다.

씀씀이를 아끼기 위해 아예 시장을 가지 않았기 때문입니다.

지난 아이들을 위해 썼던 스케이트 강습비와 멸치, 참기름등 비싼 양념류는 올해들어 사라졌고 파나 마늘쫑 등으로 단촐해 졌습니다.

두 아이에게 가르쳤던 피아노 레슨을 중단하고 어머니가 직접 아이를 가리키고 있습니다.

물가는 오르는데 수입은 오히려 줄어들것에 대비하고 있는 것입니다.

◆ 임민선씨 (분당 청솔 아파트) : 

멸치 값 같은 게 많이 올랐으니까 한달에 한 두번 이상 해 먹던 것을 밑반찬을 줄여서 한번으로 해먹는다던가 학원도 보내다 말고.

또, 먹는 것에서 줄여야 되는데 아이들도 있고 그렇기 때문에 먹는 것은 크게 못 줄이거든요.

◆ 윤영무 기자 : 

8년 동안 차계부를 적어 온 회사원 김씨~ 휘발유 값이 오른 만큼 주행거리를 그만큼 줄여 나가고있습니다.

◆ 김형진씨 (회사원) : 

가능하면 장거리 갈 때에는 운행을 하지 않습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

대방동의 사는 주부 최씨~ 남편 와이셔츠등을 세탁소에 맡겨 왔지만 최근 다리미질을 손수해서 한달에 10만원 정도를 아낄 수 있었습니다.

하지만 설탕, 식용유, 밀가루 값은 한달 전 보다 두배나 뛰었습니다.

생활비만큼은 크게 신경 쓰지 않았던 최씨였지만 오늘의 시장 바구니는 작년보다 훨씬 가벼워졌습니다.

분당 주부 임씨나 대방동 주부 최씨의 생활 형편은 차이가 많아도 절약하는 마음은 한가지입니다.

1월이라도 소중하게 여기는 마음이 IMF 한파를 극복하는 지혜입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작고 효율적인 정부를 만들기 위한 정부 조직 개편 심의 위원회의 개편 시안이 어제 나왔고 오늘은 그걸 토대로 공청회가 열렸습니다.

예산 기능을 어디에 두느냐?

통상 기능은 외무부가 흡수하느냐?

아니면 별도의 부처를 만드느냐?

이런 것들이 쟁점이었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 참석한 토론자들은 예산실과 대외 통상 업무 등의 쟁점 사안을 둘러싸고 격론을 벌였습니다.

예산처가 재경원에 속해서는 안 된다는 주장부터 제기되었습니다.

◆ 조석준 교수 (서울대) : 

재경부에 두라고 하는 안이 제 2안으로 나온 것에 대해서 무척 실망하는 사람입니다.

◆ 김용정 논설위원 (동아일보) : 

대통령이 직접 통할하도록 하고 국정 운영의 효율화를 제대로 하기 위해서는 제 개인 생각으로는 둘 다 청와대에 두는 것이 옳다고 봅니다.

◆ 문호철 기자 : 

반론도 만만치 않았습니다.

◆ 구본호 총장 (울산대) : 

우리 예산실은 따라서 대통령 산하나 총리 산하보다는 가벼워진 재경원 안에...

◆ 박원훈 총장 (대구대) : 

대통령과 국무총리는 모두 예산처와 같은 직할 기관을 갖는 것은 바람직하지 못 하다고...

◆ 문호철 기자 : 

대외 통상 업무를 외무부가 흡수하느냐 별도의 기구를 신설하느냐도 쟁점이었습니다.

◆ 유근일 논설위원 (조선일보) : 

새로 만드는 것은 안 되겠다.

그러니까 썩 달갑지는 않지만 결국 외무부로 가지고 갈 수 밖에 없지 않느냐?

◆ 김용정 논설위원 (동아일보) : 

저는 대외 경제부 신설 쪽입니다.

지금 조직으로는 복잡한 통상 문제에 효과적으로 대처할 수 없다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 공청회장은 정부 각 부처의 관심을 반영하듯 관련 공무원들로 발 디딜 틈이 없었으며 이들은 해당 부처의 유리한 질문서를 작성하느라 여념이 없었습니다.

일부 방청객들은 개편 시안에 강력한 항의를 표시하며 소동을 벌여 토론이 잠시 중단되기도 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자가 공약한 인사 청문회 실시 여부를 둘러싸고 논란이 일고 있습니다.

지금의 법 체계에서 가능한지 현실적으로 인사 청문회 운용에 문제는 없는지 대통령직 인수 위원회는 이런 문제들에 대한 검토에 들어갔습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 김대중 당선자가 공약한 고위 공직자 인사 청문회 실시 문제를 원점에서부터 종합 검토하기로 했습니다.

이를 위해 신관 위원을 비롯한 7명으로 관련 소위를 구성했습니다.

◆ 이해찬 정책간사 (인수 위원회) : 

법적인 문제 또, 다른 나라의 사례 또, 우리가 처음으로 하게될 경우 현실적인 문제, 이런 것을 종합적으로 검토를 해서...

◆ 김세용 기자 : 

인수위는 우선 현행법 아래서 인사 청문회를 개최할 수 있을지 여부를 가리기로 했습니다.

공무원은 대통령이 헌법과 법률에 의해 임명한다는 헌법 조항 때문에 청문회 실시는 위헌이라는 주장이 제기되고 있기 때문입니다.

그러나 국회가 선출하거나 임명 동의하는 국무총리와 감사원장, 대법관의 경우는 국회법을 손질하면 가능하다는 의견도 있습니다.

따라서 인수위는 대상을 좁혀 제한적으로 청문회를 실시하는 것으로 대선 공약을 지키는 방안을 적극 검토할 것이라는 게 대체적인 관측입니다.

이럴 경우 신임 국무총리와 대법원장, 감사원장이 최초의 인사 청문회 대상이 될 가능성이 높습니다.

한편 인수위는 오늘 민주주의와 시장 경제 발전을 주제로 공청회를 열어 관치 금융 해소 등 경제 위기 극복 방안을 집중 논의했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

방안 중인 로렌 서머스 미 재무부 부장관을 오늘 김대중 대통령 당선자가 만났습니다.

김대중 당선자는 미국과 서방 선진 7개국에 조속한 지원을 요청했지만 서머스 부장관은 자금 지원의 조건과 시기에 대한 확답을 피했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 일산 자택에서 서미스 미 재무부 부장관과 만나 한국에 대한 긴급 지원을 요청했습니다.

김대중 당선자는 특히 단기 외채 상환을 위해 미국을 비롯한 선진 7개국이 80억 달러를 조속히 지원해줄 것을 당부했습니다.

이에 대해 서머스 부장관은 선진 7개국의 80억 달러 지원은 오는 20일부터 시작되는 한미간 외환 협상 결과와 연계해 처리될 것이라고 말해 지원 시기가 유동적임을 시사했습니다.

서머스 부장관은 80억 달러가 먼저 지원될 경우 이 자금이 시중 은행으로 흘러가 은행의 자구 노력이 부실해 질 것이라고 이유를 설명했습니다.

김대중 당선자는 외국 자본 유치를 위해 한국이 외국인에게 가장 유리한 투자국이 되도록 개혁해 나갈 것이라며 IMF 협약 이행을 거듭 강조했습니다.

서머스 부장관은 투자 여건도 중요하지만 모든 조치가 신속하게 이뤄져야 한다고 말했습니다.

서머스 부장관은 이어 김대중 당선자가 빠른 시일 안에 미국을 방문해 줄 것을 요청하는 클린턴 미 대통령의 뜻을 전달했습니다.

오늘 아침 김대중 당선자를 방문한 클린턴 대통령의 동생 로저 클린턴도 같은 메시지를 전했습니다.

김 당선자는 저녁에는 김해 김씨 종친회에 참석해 불로 소득자에게 중과세를 하겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

사치 낭비하는 그런 세력에 대해서는 법으로 처벌할 수 없기 때문에 철저히 세금으로 이것을 다스릴 작전입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 서머스 미 재무부 부장관을 접견하고 현재 한미간에 협의 중인 IMF 자금 지원이 조속히 이루어질 수 있도록 협조해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설을 앞두고 자금 수요가 몰리면서 기업들이 극심한 자금난을 겪고 있습니다.

은행들은 신규 대출을 기피하고 있고 종합금융사들은 아예 대출금을 회수하고 있어서 기업들의 연쇄 부도가 우려되고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

경기가 극도로 위축되면서 기업들의 자금난이 가중되고 있습니다.

이에 따라 월말 자금 수요와 설 자금 수요가 겹치는 이달 말에는 기업들의 대량 부도 사태가 우려됩니다.

◆ 기업 자금 담당 팀장 : 

설을 앞둔 현재 자금 수요가 가장 많은 시기이면서 또한 기업의 부가세가 26일로 예정돼 있기 때문에 부도 대란을 저희들은 예상하고 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

은행들은 신규 대출을 해주지 않는 것은 물론 기간 연장에도 담보를 요구하고 있어 기업들을 더욱 어렵게 하고 있습니다.

종금사들도 이달 말 경영 평가에 대비해 대출 회수에 나서고 있습니다.

이달 들어 13일까지 3조 3천억 원이 넘는 돈을 걷어 들였습니다.

기업 어음은 이미 자금 조달 기능을 상실해 버렸습니다.

회사채 발행도 5대 재벌 가운데 일부 우량 기업에만 해당됩니다.

이달 들어 1조 2천억 원어치를 발행했지만 30%를 웃도는 금리 속에서도 절반도 팔리지 않았습니다.

기업들은 급한 김에 사채 시장을 찾지만 돈을 구할 수 없는 것은 마찬가지입니다.

◆ 사채 중개상 :

제도권에서 (돈을) 풀어야지 이쪽에서는(사채시장) 돈 못 구해요 A급 가지고 와도 거들떠 보지도 않는데...

◆ 송형근 기자 : 

작년 연말 부도 위기를 가까스로 넘긴 기업들은 이제 설 자금난을 넘기기 위해 하루 하루를 살얼음판 걷듯이 지내고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설날이 다가와도 설 경기는 썰렁하기만 합니다.

상인들은 1년 장사라는 설 대목 장사를 기대조차 할 수 없게 됐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 남대문 시장.

설이 열흘 앞으로 다가 왔지만 시끌벅쩍한 대목 분위기를 느끼기 어렵습니다.

상인들은 가게를 비우고 심심풀이 장기를 두거나 답답한 마음에 신문만 들여다봅니다.

◆ 박재경 씨 (상인) : 

작년에 비하면 올해는 거의 1/3이에요.

거의 떨어지다시피 하고 움추리는 것 같아요.

◆ 최장원 기자 : 

제수용품과 선물세트를 찾는 사실도 거의 없습니다.

이 가계는 하루 종일 2만 원짜리 곶감 세트 다섯 개를 팔았습니다.

설을 앞두고 들여 놓은 물건이 팔리지 않을까봐 상인들의 걱정은 늘어 갑니다.

◆ 김영춘 씨 (상인) : 

구정이 다가와서 선물용을 많이 만들어놨는데 사실 와서 물어보는 손님도 없고....

◆ 최장원 기자 : 

점포 정리와 창고 정리를 써 붙인 가게.

굳게 닫힌 셔터 문, 아예 점포를 정리하고 가게 문을 닫거나 업종을 바꾸려는 상인도 늘고있습니다.

30여 개의 점포가 들어 있는 어느 종합 상가의 경우 최근 석 달 동안 17군데가 문을 닫았습니다.

◆ 김응철 씨 (상인) : 

지주들이 뭐 임대료 필요없고 전기세하고 관리비만 내고 장사하라고 하는데도....

◆ 최장원 기자 : 

얼어붙은 경기와 소비자들의 박해진 주머니 사정 때문에 반짝 경기를 기대하던 상인들은 한숨만 내쉬고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 오늘 시민 단체들과 농협, 외환은행 등과 함께 금 모아 뜻 모아 경제를 살립시다 5시간 특별 생방송을 했습니다.

오늘 행사에만 8만여 명이 한마음으로 참여해서 금 12.5톤이 모였습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

나라 사랑하는 국민의 저력이 다시 한 번 확인되었습니다.

생방송이 시작되자 여의도 본사 중앙홀을 비롯한 전국 16곳 모금 장소에는 국민들의 따뜻한 마음들이 줄을 이었습니다.

금보다 더욱 값진 소중한 마음들이었습니다.

초등학교 어린에서부터 젖먹이 아이를 앉고 나온 젊은 부부, 할머니에 이르기까지 모두가 하나였습니다.

나라를 살릴 수만 있다면 당연히 내 놓아야 하는것 아니냐고 되묻는 국민들.

◆ 시민 : 

네 반지로 나라 돕는데 잘 썼다.

그런게 이 증거다 이렇게...

◆ 시민 : 

저희 딸아이가 적극적으로 이 운동에 참여해야 한다고 보채서 이렇게 나왔습니다.

◆ 임태성 기자 : 

낯익은 얼굴들도 자리를 함께 했습니다.

◆ 안재욱 씨 (탤런트) : 

헌납하는게 나을 거 같아서 가지고 왔습니다.

◆ 임태성 기자 : 

귀순자들은 난생 처음 보는 관경에 큰 감동을 받았다고 말합니다.

◆ 조명철 대외 경제연구원 (전 김일성대 교수) : 

자본주의 사회는 개인 이기주의 사회라고 이렇게 교육받았기 때문에 설마 이런 일이 있을지 꿈에도 생각을 못했습니다.

감동스럽습니다.

◆ 임태성 기자 : 

어렵고 힘들 때 하나가 되는 국민의 참 모습을 본 것입니다.

금쪽 같은 마음들은 오늘 하루에만 12.5톤의 금으로 모아졌습니다.

애타게 찾던 금괴도 일부 나왔습니다.

오늘 행사에 동참한 사람만 8만여 명.

누구 한 사람 남을 탓하지 않고 이 위기때 할 수 있는 각자의 힘을 보탰습니다.

◆ 정광모 씨 (소비자 보호단체 협의회장) ; 

이 운동이 외국 사람들이 한국 사람들의 저력을 인정해 주고 국가적인 신인도를 믿어주는 그런 큰 전환점이 됐다고...

◆ 임태성 기자 : 

문화방송과 한국일보, 외채 상환 금 모으기 범국민 운동 본부가 농혐, 외환은행, 롯데, 신세계, 현대백화점과 함께 하는 이 금 모으기는 다음 달 21일까지 계속됩니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고속도로 톨게이트에서 요금을 내면 영수증을 받지만 대부분의 운전자들은 이걸 내다 버립니다.

그런데 이 영수증을 만들기 위해서는 원료 대부분을 외국에서 수입해 오는데 결과적으로 별로 필요하지 않은 일에 외화를 낭비하는 셈입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

하루 5만여 대가 통과하는 판교 구리간 고속도로 성남 톨게이트입니다.

이 곳 톨게이트에는 운전자들이 버리고 간 영수증들이 이렇게 수북이 쌓여있습니다.

바람에 나뒹구는 영수증은 쓸어도 쓸어도 끝이 없습니다.

◆ 박병두 씨 (환경 미화원) : 

아침에 자고 나면 하얀걸 뭐...

낮에 한두 시간만 있으면 하얘..

그러니까 한 마디로 떠날 새가 없는거야.

상행선, 하행선....

◆ 이효동 기자 : 

현행 부가가치 세법 등에 따라 의무적으로 발급되는 영수증은 대부분의 운전자들에게는 휴지조각에 불과합니다.

◆ 운전자 : 

주로 버리는 거죠.

◆ 이효동 기자 : 

왜 버리세요?

◆ 운전자 : 

필요 없으니까요.

◆ 운전자 : 

그냥 차에 놔두고요.

모여 있으면 쓰레기 버릴때 같이 버리거든요.

◆ 이효동 기자 : 

전국 122개의 톨게이트에서 발행되는 영수증은 연간 7억 매.

종이 원료가 전량 수입되기 때문에 한 해 14억 원의 외화가 고스란히 버려지는 셈입니다.

영수증 발급은 게다가 차량 정체와 환경 오염을 유발하고 불필요한 인력 낭비도 가져옵니다.

통행료 수수 시스템이 전산화되어서 영수증을 발행하지 않더라도 부정이 개입될 소지는 없습니다.

◆ 권상태 부장 (한국도로공사) : 

완벽하게 자동 전산처리 되기 때문에 영수증을 발급하고 안 하고 관계 없이 절대 부정이 있을 수 없습니다.

◆ 이효동 기자 : 

달러를 길 위에 버리는 것과 다를 바 없는 영수증 발급, 원하는 사람에게만 해 주면 될 것입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

업계에서 특히 자금난이 심한 건설업체들이 돈을 마련하려고 아파트와 주거용 오피스텔, 그리고 주상 복합 건물 등을 싸게 팔고 있습니다.

아파트 세일 시대가 온 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 한파로 아파트와 오피스텔, 주상 복합 건물의 분양 실적이 저조합니다.

게다가 분양이 됐어도 분양금 납부가 크게 줄어들고 있습니다.

이에 따라 자금난을 겪고 있는 건설업체들이 분양을 촉진하고 분양금 납부를 독려하기 위해서 파격적인 할인 정책을 쓰고 있습니다.

동아건설은 서울 서초동 주상 복합 건물 미 분양분에 대해서 분양가의 30%까지 할인해 주고 있습니다.

현대산업개발은 분당과 대전에서 분양중인 주거용 오피스텔 미 분양분 200 가구에 대해서 다음 달 10일까지 할인 분양에 나섭니다.

현대산업개발이 분당에서 분양하고 있는 주거용 오피스텔입니다.

분양금을 선납하는 조건으로 최고 23%까지 할인해 주고 있습니다.

◆ 김형빈 부장 (현대산업개발) : 

93평인 경우에는 분양가가 약 4억4천만 원입니다.

이를 일시불로 선납했을 때는 약 1억 원이 할인되어 3억4천만 원에 분양을 받으실 수 있습니다.

◆ 오피스텔 고객 : 

할인 제도가 참 좋다고 봐요.

여유 있는 분은 아주 좋은 기회라고 생각해요.

◆ 정경수 기자 : 

대우와 대림산업은 아파트와 오피스텔에 대해서 분양금 선납 할인율을 18%까지 대폭 올리는 등 대부분 민간 건설업체들이 선납 할인율을 올리고 있습니다.

주택공사도 오늘부터 선납 할인율을 15%까지 올린다고 밝힘에 따라 여유 있는 사람들은 그 만큼 싼값에 분양 받을 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동 지방의 폭설은 전례 없는 설화를 안겨 주었습니다.

설악산에 매몰된 등반객 8명에 대한 구조 작업은 아무런 진전이 없었습니다.

그렇지만 만 하루가 넘게 눈 덮인 도로에 갇혔던 차량 승객 5만여 명은 도로 통행이 재개되면서 무사히 눈덩이를 빠져 나왔습니다.

먼저 권순표 기자가 헬기를 타고 폭설로 뒤덮인 영동 지방을 둘러보았습니다.

◆ 권순표 기자 : 

온 세상이 하얗습니다.

하늘에서 본 대관령 비닐하우스는 완전히 눈에 파묻혔고 집들도 처마 밑까지 쌓인 눈에 갇혀 버렸습니다.

사방으로 눈 밖에 보이지 않는 마을 황태 덕장만이 사람의 손길이 잠시 스쳐 갔음을 보여줍니다.

눈은 완전히 그쳤지만 연 이틀 동안 엄청난 눈을 쏟아 부었던 하늘은 아직도 잔뜩 찌푸려 있습니다.

고속도로는 아직까지 눈이 완전히 치워지지 않아 체인을 단 차량들도 움직임이 느끼지 않을 만큼 천천히 가고 있습니다.

체인을 단 차량만 통행이 허용되자 이동식 체인 판매 차량이 길가에 자리를 잡았습니다.

지난 14일부터 내린 폭설로 통행이 완전히 두절됐던 영동 고속도로 대관령 구간은 오늘 오전 10시 20분부터 통행이 재개되었습니다.

고속도로 위에 갇혀 추위와 배고픔에 시달렸던 운전자와 승객들은 24시간여 만에 풀려날 수 있었습니다.

◆ 박상범 씨 (수험생 부모) : 

어제 저녁 11시에 여기 왔는데 내일 아침 9시에 대학 시험인데 지금 못 가고 있어요.

◆ 트럭 운전수 : 

화물차를 옆에 대 놓고 하도 배가 고파서 내려 갔다가...

그리고 3일 돼 가지고 올라와서 꺼내는 겁니다.

◆ 권순표 기자 : 

영동 고속도로를 따라 서울쪽으로 내려오니 하진부를 지나서야 차량들이 제속도를 내기 시작합니다.

오늘 오전까지 계속 쌓인 영동 지방의 적설량은 대관령에 1m 3cm, 대청봉이 1미터 38cm, 진부령 1m 3cm, 미시령 1m 8cm를 기록했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설악산 토황성 폭포에서 눈에 매몰된 대학생 등 등반객 8명에 대한 구조작업이 오늘 시작되었지만 10미터가 넘게 쌓인 눈더미 속에서 아무런 진전을 보지 못 했습니다.

강릉 문병훈 기자가 구조현장을 다녀왔습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

눈 사태로 8명이 매몰되어 있는 설악산 토황성 폭포.

눈은 그쳤지만 만약의 눈 사태를 대비해 먼저 헬기가 날개 진동으로 계곡 사이의 눈을 떨어 내립니다.

곧 이어 경찰과 소방서 산악 구조대원 등 50여 명으로 구성된 구조대원들이 투입됩니다.

구조대원들은 매몰자 가운데 단 한 명의 생존자라도 나타나기를 바라면서 10미터 이상 쌓인 눈을 파헤치고 있습니다.

극적으로 살아난 권영재 씨가 사고 당시의 텐트 위치를 알리며 눈 사태의 악몽을 재연하고 있습니다.

◆ 권영재 씨 (경북대 졸업생) : 

제가 제일 마지막 부분에 있었고, 이 정도에 두 명이 있을 거고, 그 다음 그 쪽은 중간 길 쪽에 있을거야...

◆ 문병훈 기자 : 

구조대원들과 함께 삽으로 눈을 파내는 가족들의 모습은 더욱 안타깝기만 합니다.

◆ 정정효 씨 (실종된 정경수 씨 아버지) : 

저는 빨리 한 사람이라도 꺼내 가지고 생존자가 있을까봐 한 삽이라도 거들려고 하는거지.

다른 마음은 없습니다.

◆ 문병훈 기자 ; 

철심으로 열심히 찔러보고 인명 구조견까지 동원했지만 안경 하나만 발견됐을 뿐 좀처럼 매몰자의 위치가 드러나지 않고 있습니다.

구조반은 날이 어두워지고 작업이 진전을 보지 못하자 구조 작업을 중단하고 내일 새벽 다시 시작하기로 했습니다.

그러나 생사가 확인되지 않고 있는 도인환, 정이준 씨 등 경북대생 6명과 신원이 밝혀지지 않은 2명 등 8명은 사고가 발생한지 48시간이 지나 살아있을 가능성이 희박한 실정입니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 울산 앞바다에서 자초된 파나마 선적 화물선의 실종 선원 가운데 3명이 오늘 극적으로 구조됐습니다.

다섯 명은 숨진 채 발견됐고 12명은 아직도 실종 상태입니다.

울산의 최익선 기자가 현장을 취재했습니다.

◆ 최익선 기자 : 

오늘 오전 10시50분 좌초 선박이 바라다 보이는 해안가.

높은 파도 사이로 간간이 모습을 드러내며 필사의 탈출을 시도하고 있는 실종 선원이 발견 되었습니다.

악천후로 배가 접근할 수 없어 급히 헬기가 출동했지만 높은 파도로 안타까운 장면이 계속됩니다.

30분 만에 구조된 이 선원은 구명복 차림에 기름이 범벅이 돼 탈진된 상태였습니다.

좌초된 뉴바론호의 모습입니다.

선체는 완전히 물에 잠긴 채 마스트만 드러내고 있습니다.

선체를 수색하던 해경 특수 구조단은 이 마스터에 메달린 생존 선원을 또 발견했습니다.

몸을 밧줄로 묶은 생존 선원들이 좌초 선박에서 구명 보트로 뛰어 내리는 모습이 카메라에 잡혔습니다.

◆ 김양경 함장 (해경 251함) : 

생존자 2명은 로프로 몸에 묶은 뒤 선체에 다시 묶었기 때문에 파도에 휩쓸리지 않고 살았습니다.

◆ 최익선 기자 : 

구조된 선원들은 육지에 도착하자 안도의 한숨과 함께 극도의 피로를 호소했습니다.

◆ 필리핀 선원 : 

고통스럽다.

몸을 가눌 수 없다 

◆ 최익선 기자 : 

해경은 동료들이 모두 숨졌다는 구조 선원들의 말에 따라 실종된 나머지 12명은 모두 숨진 것으로 보고 있습니다.

울산에서 MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 14일부터 영동 지방에 내린 폭설과 동해안에 몰아친 폭풍으로 27명이 숨지거나 실종되고 42억 원이 넘는 재산 피해가 발생했습니다.

중앙 재해 대책 본부는 이번 폭설과 폭풍으로 외국인 선원 18명과 등반객 8명, 낚시꾼 한 명 등 모두 27명이 사망 또는 실종했고 양식장 174헥타가 유실되고 어선 95척이 파손돼 전국에서 42억6천5백여만 원의 재산 피해가 발생했다고 잠정 집계했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 이기자고 이렇게 한 마음 한 뜻으로 작은 금붙이나마 들고 나온 국민들의 정성 뒤에는 갖가지 사연이 있었습니다.

김동욱 기자가 그런 얘기들을 모아 봤습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

소중하게 간직한 금붙이인 만큼 사연도 그만큼 많았습니다.

부산 남천동의 강영옥 씨는 몇일 밤을 고민한 끝에 십자가 목걸이를 가지고 금 모으기 창구를 찾았습니다.

사별한 남편의 유품이기에 결심하기가 쉽지 않았다는 강씨는 나라 살리기에 보태 달라며 소중한 목걸이를 내놨습니다.

◆ 강영옥 씨 (부산시 남천동) : 

무척 망설이다가 적은 거라도 외채 상환에 도움이 될까 해서 오늘 용단을 내서 가져 왔습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

2차 대전때 희생된 친정 아버지의 유품을 가지고 창구를 찾은 아주머니도 있었습니다.

◆ 남명자 씨 (부산시 대연동) : 

대동아 전쟁때 돌아가신 친정 아버님 보상금으로 목걸이 했던 것 가지고 나왔습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

대전의 최오분 할머니는 날품을 팔아 어렵사리 마련한 금팔지와 반지를 맡기기도 했습니다.

◆ 최오분 할머니 (대전시 부사동) : 

평소에 날품팔이하고 남의 집 살이도 하고 해서...

◆ 김동욱 기자 : 

야구 인생에서 기념비적인 통상 100승을 축하하는 메달을 내놓은 프로 야구 송진우 투수.

23년 전 시주로 받은 금반지를 기부하는 용주사 주지 만호 스님.

꼬깃꼬깃 접은 손수건속에서 20년 된 결혼 반지를 내 놓는 포항제철 환경 미화원 아주머니.

누구보다 더 간절하고 소중한 사연이 깃든 금붙이를 조심스레 내 놓는 시민들, 그만큼 간절하게 경제 위기 극복을 바라는 모습이었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

바로 이런 IMF 시대 우리 현실에 대해서 초등학생들까지 이런 상황을 잘 알고 있는 것으로 나타났습니다.

초등학생은 경제 위기의 원인이 지나친 외화 낭비 또는 재벌의 무리한 사업 확장 때문이라고 나름대로 정확하게 대답하기도 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

IMF 시대라는데 뭔지 알아요?

◆ 초등학생 : 나라가 어려울 때 이렇게 국제 금융기관에 돈을 빌려줘서 나라에서 갚을려고 하면서 어렵게..

◆ 홍기백 기자 : 

우리나라 초등학생들에게도 IMF는 큰 관심사입니다.

한국은행이 올들어 은행을 견학한 40여 개 초등학교 학생 192명을 대상으로 설문 조사를 실시한 결과 86.5%가 IMF에 대해 알고 있는 것으로 나타났습니다.

또 81.3%는 최근의 경제 위기로 가장 생활에 변화가 있다고 답했습니다.

◆ 김유정 (초등 5학년) : 

요즘 연극이나 영화를 거의 안 보고요.

비디오로 빌려다 보고 있어요.

◆ 홍기백 기자 : 

변화의 내용은 외식 횟수가 줄었다는 대답이 46.4%로 가장 많았고 다음이 용돈 감소, 과외 축소 순이었습니다.

부모가 실직했다는 학생도 5.2%인 10명이나 됐습니다.

현 경제 위기 원인으로는 국민들의 지나친 외화 낭비를 첫 번째로 꼽았으며 다음으로는 재벌의 무리한 사업 확장과 정부 정책의 실패라고 응답했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

예비 신부들이 비용 문제로 고심하면서도 그래도 일생의 한 번인데 하면서 많은 돈을 들이는게 웨딩 드레스입니다.

IMF 시대를 맞아 이런 웨딩 드레스 비용의 거품을 걷어내고 싼 값의 옷을 찾는 알뜰 신부들이 늘고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

웨딩 드레스 박람회가 열리고 있는 서울 한 도심의 호텔.

미리 예약을 하면 큰 폭으로 할인 혜택을 받을 수 있다는 소식에 행사장은 발 디딜 틈 없이 북적거립니다.

국내 33개 대표적인 업체들의 웨딩 드레스 천여 벌을 한 자리에서 보고 비교할 수 있어서 시간과 경비를 줄이려는 실속파 예비 신부들이 몰리고 있습니다.

◆ 홍정애 씨 (예비 신부) : 

할인이 50%까지 된다는 곳도 있으니까 우리 신부들 입장에서는 너무 너무 좋은 것 같아요.

◆ 송은주 씨 : 

지금 와서 보니까 우리나라도 국제적인 수준에 뒤떨어지지 않고 또 가격이 우선 할인도 많이 되는 편이니까 신부들도 많이 와서 보고 자기가 선택할 수 있는 폭이 넓어져서 좋은 것 같아요.

◆ 박선영 기자 : 

유명 디자이너가 외국산 최고급 원단을 사용해 만든 드레스 한 벌을 빌리려면 무려 300여만 원이 듭니다.

그래도 일생에 단 한 번뿐인데라는 생각에 최고급을 선택했던 신부들이 적지 않았지만 IMF 한파는 이러한 의식을 변화시켰습니다.

◆주윤식 차장 (마이웨딩) : 

예전에는 소비자가 우리나라 제품은 보지도 않고 이태리제나 외제를 무조건 달라고 선호를 했는데요.

그런 문화는 거의 없어졌습니다.

오히려 국산품만 주로 많이 쓰고요.

◆ 박선영 기자 : 

이젠 3-40만 원대의 웨딩 드레스로 자신의 개성을 살리려는 예비 신부들이 늘고 있습니다.

이와 함께 줄잡아 150여만 원은 줘야 했던 신부 화장과 야외 촬영 등의 비용도 가능한 줄이는 등 예식비의 거품을 걷어내는 분위기가 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 항공사가 비행기 운항을 늦추었을 경우 항공사가 승객들의 손해를 배상해야 한다는 법원의 판결이 처음으로 나왔습니다.

보도에 박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

지난 96년 10월 19일 김포공항 오전 10시 40분발 제주행 대한항공 여객기의 운항이 기체 이상으로 돌연 취소되었습니다.

승객 180여 명은 예정보다 2시간 반 늦게 출발했습니다.

일정에 차질에 생긴 박 모씨 등 승객 25명은 항공사를 상대로 소송을 냈습니다.

서울 지방법원은 오늘 대한항공은 한 사람당 10만 원을 승객에게 배상하라고 판결했습니다.

비록 안전 점검 때문에 운항을 늦췄다 하더라도 항공편을 빨리 마련하지 않은 책임이 항공사측에 있다는 것이 판결 이유입니다.

법원은 또 운행 지연으로 인한 배상은 운임의 20%로 한다는 항공사 약관과 손해 배상은 별개의 문제라면서 요금의 3배를 항공사측이 배상하도록 했습니다.

◆ 이석연 변호사 : 

소비자 약관은 이 사건의 경우처럼 항공사의 잘못으로 운항 지연 등이 있었을 경우에는 적용되지 않는다는 것을 처음으로 법원이 밝혔다는 점에서 의의가 크다고 봅니다.

◆ 박준우 기자 : 

오늘 법원의 판결은 항공사의 책임을 넓게 해석해 정신적 피해를 배상토록 한 것으로 앞으로 비슷한 소송이 잇따를 것으로 보여 그 파장이 주목됩니다.

한편 대한항공측은 오늘 판결이 국제 항공업계의 관례에 어긋난 것이라면서 항소할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대를 맞아 우리 정상 외교도 거품을 빼야 한다는 지적이 많습니다.

과거 대통령의 순방은 정작 상대국과의 정상 외교보다는 국내 홍보와 모양세만 치중해서 엄청난 인력과 돈을 쏟아 부었으면서도 순방의 효과를 제대로 거두지 못 했다는 평가가 많았습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

81년 전두환 대통령의 첫 번째 미국 방문은 김대중 씨의 사형을 집행하지 말라는 미국 정부의 요구와 맞바꾸어 이루어졌습니다.

88년 노태우 대통령의 미국 방문때는 국빈 방문을 무리하게 요구하다가 외교가의 화제거리가 됐습니다.

당시 6공 정부는 미국측이 관례를 들어 공식 만찬을 거절하자 우리 스스로 성대한 만찬을 베푸는 촌극까지 빚었습니다.

이런 대통령의 순방은 상대국 정상과의 회담보다는 과시성 행사에 치중해 평균 37억 원 이상이 지출됐습니다.

공식 비용을 보면 5공화국은 192억 원, 6공화국 451억 원, 김영삼 대통령의 순방에는 모두 518억 원이 쓰였습니다.

◆ 김정일 정무분과 간사(인수 위원회) : 

지금까지의 정상 외교는 많은 수행원을 대동하고 꼭 필요하지 않은 오찬과 만찬 등을 함으로써 불필요한 비용의 발생이 많았다고 판단됩니다.

◆ 이호인 기자 : 

영국과 독일 같은 유럽 정상들도 수시로 다른 나라를 방문하고 있지만 우리처럼 국빈 방문을 고집하는 경우는 거의 없습니다.

수행원 수도 140명 안팎이나 되는 우리와는 달리 2,30명에서 많아야 5,60명에 불과합니다.

전문가들은 형식이 강조되는 국빈 방문에서 과감히 탈피해 이를 위한 실무 방문을 적극 활용해야 한다고 지적합니다.

실무 방문이 활성화될 경우 순방의 가장 큰 낭비 요인으로 지적되는 공식 비공식 수행원 수를 대폭 줄일수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

캐나다와 미국 동부에도 폭설과 이상 한파가 몰려 왔습니다.

오늘은 또, 일본 도쿄 일원에도 지난 주에 이어서 다시 폭설이 쏟아져서 많은 피해를 냈습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

캐나다와 미국 동부 지역에 지난 주에 내린 기록적인 폭설로 많은 지역에서 전력 공급이 중단된 가운데 한파까지 몰아쳐 주민들에게 큰 고통이 이어지고 있습니다.

캐나다 온타리오주와 퀘백 남부 지역에서는 기온이 영하 21도 아래로 내려간데다 심한 바람으로 체감 온도는 영하 35도까지 떨어졌습니다.

또, 이들 지역은 쌓인 눈을 치우지 못 한 아직 100여 명의 주민들이 전력 공급을 받지 못 하고 있습니다.

◆ 론 챨스 (퀘벡) : 

경제적 피해는 하루 1억 달러.

수천 명이 발이 묶어있습니다.

◆ 구조대원 (온타리오) : 

고립된 주민들 쪽으로 아직도 길을 내지 못하고 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이번 한파로 캐나다에서만 17명의 희생자가 발생했고 피해액은 14억 달러를 넘을 것으로 전해졌습니다.

미국 동부 산림 지대인 매인주와 뉴욕의 폭설과 한파도 이미 12명의 희생자를 냈는데 기상 당국은 오늘이나 내일 또 한 번 큰 눈이 내릴 것으로 예보했습니다.

이와 함께 일본 도쿄 일대에도 올 들어 두 번째 폭설이 내려 곳곳에서 교통이 막히고 사고가 발생하는 바람에 1명이 숨지고 약 4명이 다쳤습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스에서는 일자리와 실업 수당 인상을 요구하는 실업자들의 시위 사태가 한 달 이상 계속되고 있습니다.

파리의 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 실업자 : 

어떤 직장을 원하는지 누구도 물어보지 않는다.

무슨 일이라도 하고 싶다.

◆ 홍순관 특파원 : 

무슨 일이든지 좋으니 일 자리를 찾아 달라.

실업자들의 요구 사항입니다.

전국 20여 곳의 실업 수당 지급 센터를 점거해 농성을 벌이던 실업자들은 급기야 가두 시위를 벌이기에 이르렀습니다.

실업자들의 집단 움직임이 한 달 이상 계속되자 사회당 정부는 우리 돈으로 3천억 원을 긴급 방출해 실업자들에게 얼마간씩 나누어 주겠다는 계획을 발표했지만 실업자들은 근본적인 처방이 아니라면서 시위를 계속하겠다고 맞서고 있습니다.

프랑스의 실업률은 12.5%, 320만 명 정도가 일자리를 찾아 헤매고 있습니다.

특히 갓 학교를 졸업한 젊은 세대와 50살 이상의 나이든 세대들이 주로 고용 불안의 희생양이 되고 있습니다.

◆ 구직자 : 

7개 월짜리 임시직이 끝나서 이틀 전부터 일자리 찾아 나섰다.

◆ 홍순관 특파원 : 

오래 전부터 프랑스 정부의 제 1의 국정 목표는 일자리 창출이었습니다.

현행 주당 39시간인 근무 시간을 35시간으로 줄이고 대신 실업자들을 좀 더 많이 고용하자는 이른바 35시간 계획이 추진되고 있지만 여야와 정부 기업간의 의견 접근을 보지 못하고 있습니다.

최근의 시위 사태는 이른바 못 가진 계층을 위한다는 사회당 정부의 성패가 어떻게 갈리느냐 하는 중대사로 받아들여지고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상 케스터 : 

날씨입니다.

이번 주말과 휴일 사이에 전국에는 또 다시 비나 눈이 내릴 것으로 보입니다.

폭설이 쏟아졌던 영동 지방은 이번에도 최고 20cm 안팎의 많은 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

문자 그대로 설상가상의 상황이기 때문에 이 지역을 통행하시는 분들은 각별한 주의가 필요합니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되었지만 동해안 지방은 하루 종일 약한 눈구름이 머물렀습니다.

그리고 우리나라 서쪽으로부터 점차 많은 구름이 우리나라쪽으로 접근하고 있습니다.

지난 번과 마찬가지로 이 구름도 남해상에 중심을 둔 저기압에 동반된 구름입니다.

이 저기압은 내일과 모레 사이에 전국에 영향을 줄 것으로 전망됩니다.

따라서 주말인 내일 전국이 차차 흐려져 남부 지방은 주로 비가 오겠고, 중부와 남부 산간 지방에서는 눈이나 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

영동 지방은 내일부터 모레까지 최고 20cm 안팎의 눈이 예상됩니다.

서울 경기를 비롯한 그 밖의 중서부 지방도 1에서 10cm 안팎의 눈이 오겠고, 남부와 제주도는 5-22mm 안팎의 강수량을 기록한 뒤 일요일인 모레 새벽 중서부 지방부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영하 2도, 철원 영하 4도등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

그러나 낮 최고 기온은 서울 3도, 대구 7도 등으로 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

바다는 전 해상이 차차 흐려져 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 물결은 오후에 남해 서부와 서해 남부 해상부터 점차 높게 일 것으로 예상됩니다.

그리고 이번 비나 눈이 그치는 일요일 오후부터는 찬바람이 점차 강해지면서 추워지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 우리 무역업체들의 수출 경쟁력을 돕기 위해서 운영되고 있는 무역 자동화 서비스가 무역업체들에게 오히려 큰 부담을 주고 있는 실태를 고발합니다.

이렇게 부담이 되고 있는 이유는 이 서비스를 독점 운영하고 있는 한국 무역 정보통신의 횡포 때문이라고 합니다.

최혁제 기자기 취재했습니다.

◆ 최혁제 기자 : 

작년 7월부터 선 보인 전자 문서 교환 서비스.

수출입과 관련된 모든 통관 수속을 컴퓨터로 처리하는 제도입니다.

직접 서류를 들고 오갈 필요가 없어서 무역업체들의 시간과 비용을 크게 줄일 수 있습니다.

문제는 이 서비스의 독점입니다.

한국 무역 정보통신은 지난 10월 요금을 A4 용지 한 장당 170원에서 776원으로 올렸습니다.

서비스 개시 석 달 만에 무려 4배 이상 올린 것입니다.

여기에다 수출입 자동화 기본료를 추가했습니다.

수출은 한 건당 2,400원, 수입은 3,400원씩입니다.

무역업체들의 추가 부담은 연간 수천만 원에서 수억 원씩이나 됩니다.

◆ 중소업체 대표 : 

완전히 당하는 거다.

안 내면 수출 못 하니까 어쩔 수 없어서 내고 있다.

◆ 최혁제 기자 : 

96년 수출입 건수로만 계산해도 200억 원의 수입이 보장됩니다.

무역업체와 거래하는 은행들까지 요금 납부를 거부하고 있습니다.

심지어 삼성과 대우 등 대기업들도 이에 동조하고 있습니다.

◆ 염정옥 씨 (은행 연합회 간사) : 

요금 내역은 아무리 보자 해도 안 보여 준다 

◆ 최혁제 기자 : 

다른 통신 회사에서 이런 서비스를 받으려면 얼마나 들까?

한국통신이나 데이콤이 A4 용지 한 장당 받는 가격은 80원대.

무역 정보통신이 요구하는 값에 1/10입니다.

그러나 무역업체들은 무역 정보통신의 관세청과의 수의 계약으로 관세 환급 업무를 독점하고 있기 때문에 울며 겨자 먹기로 이 서비스를 사용할 수 밖에 없습니다.

이에 대해 무역 정보통신측은 시설비가 8백억 원이나 들어갔기 때문에 비싸게 받아야 한다는 입장입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국산 인공 심장이 처음으로 개발돼 심장병 환자에게 성공적으로 이식되었습니다.

이번에 개발된 국산 인공 심장은 기존의 수입품보다 생체 적응력이 뛰어나고 값은 훨씬 싸서 외화 절감 효과도 클 것으로 기대됩니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 61살인 확장성 심근증 환자 박씨는 우리 기술로 첫 개발된 인공 보조 심장을 이식받은 지 나흘이 지난 오늘까지 정상적으로 삶을 유지하고 있습니다.

인공 보조 심장은 박씨처럼 치료가 불가능한 심장병 환자가 뇌사자의 심장을 구할 때까지 생명을 연장시키는 기구입니다.

지금까지는 외국산 인공 심장을 써야 했으나 무려 3억 원에 달하는 비용을 감당치 못 해 목숨을 잃는 경우가 허다했습니다.

서울대 병원 의공학과 민병구 교수가 개발한 국산 인공 심장은 가격이 5천만 원대로 외국산의 1/6에 불과해 활용도가 높고 외화 절감에도 크게 기여할 것으로 기대됩니다.

특히 외국산 인공 심장보다 고급 방식인 전기 유압식으로 개발돼 기존 제품보다 생체 적응력이 뛰어난 것으로 평가됐습니다.

◆ 민병구 교수(서울대 의학공과) : 

외국의 공기식에 비해서 저희가 세계 최초로 사용한 이 전기 유압식 방식은 사람의 심장을 더욱 더 효율적으로 보조해 줄수 있는 그러한 여러 가지 장점이 있고...

◆ 지윤태 기자 : 

그러나 인공 심장은 박씨의 생명을 한 달 정도 밖에 연장 시켜 주지 못 해 한 달 이내에 건강한 심장을 구하지 못하면 박씨는 목숨을 잃게 됩니다.

병원측은 현재 A형 혈액형을 가진 뇌사자의 심장 기증을 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

노사정 위원회가 오늘 출범 후 첫 회의를 가졌습니다.

그렇지만 예상대로 힘든 출발이었습니다.

금융 기관 우선 정리해고 도입에 대한 노동계의 반발이 컸습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

논란의 발단은 국민회의의 박상천 총무의 어제 3당 총무 회담 발언에서 비롯됐습니다.

오는 20일 까지 금융 기관 정리해고에 대한 노사정간 합의가 이루어지지 않을 경우 오는 21일 국회에서 관련 법안을 처리하겠다고 밝혔기 때문입니다.

민주노총측은 정치권의 일방적인 합의로 위원회가 진행된다면 굳이 참석할 이유가 없다며 해명을 요구했습니다.

◆ 이영희 부위원장 (민주노총) : 

저희들은 이 노사정 위원회에 와서 수순 밟기나 들러리 서기나 모양 갖추기로 될 가능성에 대해서 굉장히 우려하고있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한국노총 측도 발족 취지와 어긋나는 진행 방식에는 협조할 수 없다고 가세했습니다.

한광옥 위원장은 급히 진화에 나서 노사정 합의를 준수한다는 원칙에는 변함이 없다고 거듭 강조했습니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정 위원회) : 

저를 믿고 우리가 해 가는 도중에 모든 문제를 해결해 나가는 그런 인내심도 가져야 하지 않는가?

◆ 김은혜 기자 : 

결국 한 차례 정회를 하는 소동 끝에 매주 두 차례 기초 위원회를 연다는 내용의 운용 방안을 마련하면서 회의는 끝났습니다.

또한 기초 위원회 아래 노사정 4명씩 모두 12명으로 전문 위원회를 구성한다는 방안에도 의견을 모았습니다.

그러나 노동계측은 오는 20일까지 당선자측이 정리해고에 대한 명확한 입장 표명을 하지 않을 경우 노사정 위원회 참석을 거부하겠다고 밝히고 있어 앙금이 쉽게 해소되지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

교수 채용 대가로 돈을 받은 혐의로 검찰에 적발된 대학교 음대 학장이 병을 핑계로 검찰 수사를 피해오다가 3년 만에 다시 대학에 복직을 했습니다.

이 사람이 진짜 병을 앓고 있다면 어떻게 복직이 가능한 지, 검찰은 왜 수사를 하지 않는 지 김성환 기자가 추적했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

경희대 음악대학입니다.

4년전 당시 학장이던 김봉임 교수가 교수 임용과정에서 거액을 받았습니다.

◆ 95년 7월 15일 뉴스데스크 : 

교수채용에서 지금까지도 거액의 뇌물을 주고받는다는 사실이 검찰 수사에서 확인되었습니다.

경희대 음대학장 김봉임 씨는 지난 93년 10월에 김 모씨를 전임강사로 채용해달라는 부탁과 함께 김씨의 어머니 최은호 씨로부터 현금 6천만원과 8백만원짜리 진주반지 등 모두 6천8백만원을 받았습니다.

◆ 김성환 기자: 

김 교수는 수배와 함께 출국이 금지됐습니다.

많은 유명인사들이 법의 처벌을 피하기 위해서 병을 핑계로 병원을 이용했습니다.

김봉임 교수도 같은 방법을 썼습니다.

수배 중이던 96년 8월, 고혈압으로 병원에 입원해 있다는 진단서입니다.

한달 뒤엔 우울증으로 다른 병원에 입원했습니다.

진단서는 검찰에 제출됐습니다.

97년에는 또 다른 정신병원에 3달 이상 입원했습니다.

이렇게 병원을 돌아 다니며 2년 가까이 검찰수사를 피했습니다.

자살충동과 함께 정신질환이 심하다는 진단서가 역시 검찰에 제출됐습니다.

검찰은 담당의사에게 참고인 진술을 받았습니다.

담당의사는 정신질환으로 교수를 다시 하는 것이 어렵다고 진술했습니다.

검찰은 97년 4월 30일 더이상 수사할 필요가 없다며 사건을 사실상 마무리합니다.

문화일보 공연홀입니다.

대관 신청서를 보니 김봉임 교수가 독창회를 열었습니다.

날짜는 97년 6월 19일 검찰의 결정 이후 50일만이고 병원에서 퇴원한 지 40일만입니다.

공연 당시의 모습입니다.

김 교수는 봄처녀 등 16곡의 가곡을 불렀습니다.

환자라고 보기 어려울 정도입니다.

김 교수는 또 공연 전과 후에 미국을 다녀왔습니다.

지난 해에는 한국 오페라가 50년을 맞는 해입니다.

김 교수는 기념 축제 추진위원회의 공동대표, 오페라 50년 기념지 발간 편집위원으로 활동했습니다.

연말에는 독창회를 한차례 더 열었습니다.

김 교수는 지난해 2학기, 경희대에 복직했습니다.

직장생활에 전혀 문제가 없다는 전 정반대의 진단서가 학교에 제출됐습니다.

대학측은 법 절차가 마무리되서 복직시켰다는 입장입니다.

◆ 경희대 관계자 : 

자기네들이 오해를 많이 받았다며 통곡(항변) 한다.

교수 개인인권도 중요하다는 것을 무시할 수 없다.

◆ 김성환 기자: 

사건당시 관련된 교수도 함께 복직됐거나 복직될 예정입니다.

당연히 학생들의 반발이 이어졌습니다.

그 중 1명은 입시사기 전과까지 있는 교수입니다.

학부모까지 비리 교수의 퇴진을 요구했습니다.

◆ 학생 (경희대 음대) : 

도저히 인간적으로, 도덕적이라든지 아무것도 배울 게 없어요.

◆ 김성환 기자: 

카메라출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 여당이 내일부터 열리는 경제 청문회를 준비하는 동안에 야당인 한나라당은 산에 올라가서 장외 투쟁을 외쳤습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

내일부터 열리는 경제 청문회는 재정경제부를 시작으로 닷새동안 외환 위기와 관련된 대상 기관들의 보고를 받습니다.

오는 25일부터 다음달 11일 까지는 김영삼 전 대통령과 아들 현철씨 등 증인과 참고인에 대한 본격적인 신문이 이어집니다.

다음달 12일과 13일에는 보고서를 작성하는 것으로 청문회를 매듭짓습니다.

◆ 장성원 의원 (국민회의 간사) : 

어느 누구도 성역없이 증언을 해야 한다 이런 것을 촉구하고… 

◆ 어준선 의원 (자민련 간사) : 

앞으로는 이러한 우를 범하지 않도록 한다는데 목표를 두고 정책적인 청문회를 유지하도록 최선을 다할 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

경제 청문회 불참 의사를 밝힌 바 있는 한나라당은 오늘 북한산 등반대회를 갖고 강경 투쟁을 다짐했습니다.

◆ 이회창 총재 의원 (한나라당) : 

우리 앞을 가로막는 아무것도 우리를 막을 수는 없을 것입니다.

사랑하는 당원 동지 여러분!

우리 모두 힘차게 손을 잡고 앞으로 나아갑시다.

◆ 김은혜 기자 : 

청문회가 실시되는 내일, 한나라당은 수원에서 대규모 규탄 집회를 열어 여당에 맞설 계획입니다.

이같은 대치 속에서도 여야는 내일 박준규 국회의장 주선으로 총무회담을 갖기로 했습니다.

여야 모두 여론에 부담을 안고 대화의 필요성을 절감하고 있기 때문에 한나라당이 청문회 기간중 동참하는 문제까지도 타진할 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일부터 열리는 경제 청문회에서 가장 관심을 끄는 대목은 증인과 참고인들을 상대로 한 신문에서 과거 정권의 대형 비리가 터져 나올까 하는 것입니다.

여권은 그럴 가능성을 강하게 내비추고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

이번 경제청문회는 다섯개 의제별로 진행됩니다.

외환 위기를 불러 온 경제정책, 기아와 한보사태, 그리고 종금사 인허가와 부실감독의 실태, PCS사업 인허가 등 5개입니다.

모두 90명의 증인과 참고인이 확정돼 있습니다.

최대 하일라이트는 김영삼 전 대통령과 차남 김현철 씨 입니다.

김 전 대통령은 직접 청문회에 나올지는 정해지지 않았지만 여권은 외환위기의 심각성을 보고 받았는지, 또 어떤 대책을 어떻게 추진했는지를 신문할 계획입니다.

김현철씨는 PCS사업자 선정과정의 압력여부와 한보의 특혜대출의혹 등을 집중적으로 추궁받을 것으로 보입니다.

강경식, 홍제형 전 경제 부총리와 박재윤, 이석채, 김인호, 김영섭 전 경제수석, 이경식 전 한은 총재 등 김 전 대통령의 경제 브레인들도 모두 포함되었습니다.

특히 IMF로 가기 직전까지 경제를 맡았던 강경식, 이경식, 김인호 3사람이 핵심적인 증인입니다.

이른바 정태수 리스트로 세간에 회자되었던 정태수 전 한보 회장과 김선홍 전 기아그룹 회장은 정치권이 주목하는 증인입니다.

여권이 이미 엄청난 비리설을 제기한 바 있는 한보, 기아사태는 앞으로의 정국과 관련해 청문회의 최대 뇌관이 될 것이라는 관측도 있습니다.

참고인으로는 임창열, 나웅배 전 경제부총리와 김영태, 김광희 전 청와대 비서실장 등이 올라있고 금융계와 재계의 전 현직 인사들도 줄줄이 청문회에 나오게 됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환위기 하면 퍼득 떠오르는 것이 예전의 재정경제원일 것입니다.

내일부터 경제청문회에 나가야 할 재정경제부의 부산한 표정, 홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

지난 14일 경제청문회 개최를 통고 받고 관련 자료 준비를 시작한 재정경제부는 어제 밤늦게까지 긴급 대책회의를 열었습니다.

또 휴일인 오늘도 금융관련 부서 실무진들이 모두 출근해 청문회 답변 자료를 마련하느라 바쁜 하루를 보냈습니다.

외환위기와 기아사태, 한보사태 등 청문회 5개 의제에 대한 국회 요구자료가 700여건에 이르기 때문에 방대한 자료를 마련하느라 재경부 금융기관부서는 거의 업무 마비상태이며, 오늘밤도 밤샘 작업을 계속할 예정입니다.

독일에서 열린 ASEM 재무장관 회의에 참석했던 이규성 재경부 장관도 오후 4시쯤 귀국 직후 재경부로 직행해 청문회 준비상황과 답변 내용을 점검했습니다.

◆ 인터뷰 : 

검토해야죠.

그래서 지금 들어왔잖아요.

◆ 홍기백 기자 : 

재경부는 강경식 전 부총리 등 재경원 고위 당국자들이 환란의 책임자로 증언대에 서는 만큼 변명이나 부인보다는 당시 발생했던 사실 그대로를 설명한다는 입장입니다 재경부는 그러나 국회 요청자료 가운데 당시 강 전 부총리 등이 만난 사람들이나 구체적인 행적 등에 대한 자료가 충분치 않아 고심중인 것으로 알려졌습니다.

한편, 한국은행 역시 주말인 어제와 오늘 청문회 준비로 바빴으나, 산업정책이나 외환정책에 대한 권한과 책임이 당시 재경원에 있었던 만큼, 비교적 담담한 표정으로 국회가 요청하는 답변 자료를 준비하는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 박영선 앵커: 

국회의원 소환으로까지 치달았던 국회 529호실 사건에 대한 검찰수사가 정치권의 협상이 진행되면서 슬며시 꼬리를 내리고 있습니다.

왜 검찰은 꼬리를 내리고 있는지 임영서 기자가 되짚어봤습니다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 국회 529호실 강제진입을 수사하면서 일반 형사사건임을 강조했습니다.

검찰은 정치적 의미는 자신들이 관여할 바가 아니라며 문을 부수고 들어가 문서를 꺼내 온 위법행위를 가려내 처벌할 뿐이라고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 현장감식과 참고인 소환조사에 이어 한나라당 의원들을 출국 금지시키고 진입에 가담한 당직자 3명에 대해 구속영장을 청구했습니 다.

하지만 법원은 이들이 일반 형사범이 아니라면서 영장을 기각했습니다.

◆ 송주환 차장검사 (서울지검 남부지청) : 

구속영장 기각은 법률적 판단보다는 정치적 고려가 앞선 것으로 보여 가지고 우리는 유감스럽게 생각을 합니다.

◆ 임영서 기자 : 

여기에 김종필 총리의 사과성 발언도 이번 사건의 정치적인 성격을 입증하는 대목이였습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

대통령 대신 제가 유감의 뜻을 말씀드렸습니다.

그걸로 용납을 해 주셨으면 합니다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 정치적인 사건이라도 정치색을 지운 채 접근하는 것이 자신의 임무라고 밝혔습니다.

하지만 명백히 정치적으로 해결할 사안에 섣불리 사법처리의 잣대를 들이댄 이번 수사는 편파적이라는 비난과 헛심만 썼다는 일선 검사들의 푸념만 남긴 채 비슷한 정치사안의 경우처럼 흐지부지될 공산이 커졌습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

은행들이 주택 담보 대출금리를 11%대로 내리면서 대출 세일에 나서고 있습니다.

하나은행은 내일부터 아파트 담보 대출금리를 연 12.3에서 11.7로 인하하기로 했고 한미은행도 지난 14일 주택담보 대출금리를 11.75%로 최고 1.25% 내렸으며 신한은행은 이번주 주택담보 대출금리를 12.3에서 11%대 후반으로 내릴 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

대검찰청은 오늘까지 대전 이종기 변호사 리스트에 오른 전 현직 검사에 대한 소환조사를 마쳤지만 입장이 매우 난처해 보입니다.

여론 때문에 그냥 덮을 수도 없고 또, 사법처리를 하자니 기준이 애매하고 검찰의 고민, 이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 현직 검사장 3명과 평검사 두명의 조사를 끝으로 검사가 검사를 상대로 벌인 소환 조사는 모두 끝났습니다.

검찰은 지난 5일간 소환대상 32명 중 29명을 불러 조사했지만, 돈을 받은 검사는 하나도 없었다고 밝혔습니다.

또 장관급 인사 2명의 경우 의뢰인 조사만으로 충분한 소명이 이루어졌다며 소환이 불필요하다는 입장입니다.

검찰은 조사결과 리스트에 오른 전 현직 검사 대부분이 자신도 모르는 사이 이름이 팔린 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

사건 소개를 인정한 검사들도 자신과 관련없는 사건을 단순히 소개한 것이라고 덧붙였습니다.

검찰 고위 관계자는 사건을 단순히 소개만 해준 경우 사법처리는 물론 징계도 하지 않을 방침이며, 검사들의 사기를 고려해 최소한의 인사조치만을 고려하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 검찰은 MBC가 보도한 부장검사 출신 변호사에 대해서만 당시 자신의 부서에서 취급한 사건을 소개해 주었다며 댓가성 여부를 확인할 필요가 있다고 덧붙였습니다.

검찰은 지금까지의 조사 내용을 이 변호사와 김현 씨의 진술과 대조 확인한 뒤 이번 주말쯤 중간 발표할 예정입니다.

검찰은 대법원에서 넘겨받은 판사 5명의 소명자료를 오늘 대전지검으로 넘겼으며 의뢰인 조사를 마친 뒤◆ 권재홍 앵커 : 

한편 대검찰청은 오늘, 감찰반을 대전지검에 보내서 검사나 검찰 직원들이 자신들이 맡은 사건을 이종기 변호사에게 소개했는지를 정밀 조사하고 있습니다.

대전에 서상일 기자가 보도합니다.

◆ 서상일 기자 : 

대검 감찰부는 이종기 리스트를 통해 검찰 간부가 부하검사의 담당사건을 이 변호사에게 소개한 사실을 확인하고 감사에 착수했습니다.

감찰부는 해당사건이 부당하게 처리되었을 가능성이 있고 비슷한 사례가 더 있을 것으로 보고 있습니다.

감찰부는 현재, 지난 92년부터 최근까지 이종기 변호사가 수임한 각종 민형사 사건의 기록과 장부를 대조해 당시 담당 검사를 포함한 모든 사건 취급자들을 파악하고 있습니다.

이번 감사에서는 현직 검사와 일반 직원들은 물론 지난 92년부터 대전지검을 거쳐 간 검사들까지 조사할 계획입니다.

감찰부는 담당사건을 소개한 사건취급자들에 대해서는 돈을 받지 않았더라도 전원 중징계할 방침입니다.

검찰은 일요일인 오늘도 관련 자료에 대한 검토와 관련자 1차 소환조사 결과를 놓고 분석작업을 벌이고 있습니다.

검찰은 또 내일 전직 공무원 등 이종기 리스트에 오른 일반인 16명을 소환 조사할 예정입니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

대전 세무서는 이종기 변호사에게 거액의 세금을 매겼었습니다.

그러나 이종기 변호사는 거액의 세금을 추징한 담당 과장을 고소했고 이 사건은 현재 법원에 계류중입니다.

대전에서 박상후 기자가 보도합니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난해 말 이종기 변호사는 대전 세무서 소득세과 과장 홍 모씨를 직무유기 등의 혐의로 검찰에 고소했습니다.

세무서가 자신에게 95년부터 97년 사이에 소득세 누락분 2억 9천만 원을 추징한 조치는 잘못된 것이라는 주장입니다.

이 변호사는 세무소 홍과장이 동료 변호사와 공동으로 수임한 사건을 모두 자신이 수임한 것처럼 공문서를 꾸미고 뇌물까지 요구했다고 주장했습니다.

이에 대해 세무서 측은 공정한 조사를 거쳐 과세액이 결정됐으며 법을 잘 아는 검사출신 변호사에게 뇌물을 요구한다는 것은 상상조차 할 수 없는 일이라고 말하고 있습니다.

또, 이 변호사가 사건 수임 내역 자료제출 요구를 거부하는 바람에 사건 의뢰인들을 일일이 만나 탈세액을 확인했다고 밝혔습니다.

게다가 친고죄 등의 사건수임까지 합칠 경우 이 변호사의 세금신고 누락은 더 커질 수도 있다고 말합니다.

검찰은 현재 대전 세무서로부터 이 변호사의 그 동안 납세실적과 지난해의 특별세무조사 결과 등을 넘겨받아 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

우리나라의 변호사들은 재판 결과가 좋게 나왔을 때 착수금 말고도 성공보수라는 것을 따로 받습니다.

그런데 이 성공보수는 탈세하기가 쉬운데다가 판검사들에 대한 로비 자금으로 사용될 우려가 있어서 법조 비리의 온상이라는 지적이 많습니다.

박범수 기자입니다.

◆ 박범수 기자 : 

성공보수는 변호사에게 사건을 위임할 때 계약형식으로 이루어집니다.

형사사건의 경우 착수금과 성공보수가 각각 500만원을 넘지 못하도록 법으로 규정하고 있지만 현실은 그렇지 않습니다.

◆ 이 모씨 (변호사 사무장) : 

착수금 3백, 성공보수 천 2백 해서, 천 5백만원 미리 받는다.

◆ 박범수 기자 : 

전관예우를 받으며 높은 승소율을 자랑했던 이종기 변호사도 마찬가지였습니다.

뺑소니 피의자 백 모씨는 착수금 300만원과 성공보수 1,100만원을 이 변호사에게 주고 보석으로 풀려났습니다.

여기서 이 변호사는 사건 소개인에게 준 소개비 60만원을 제외한 천 3백 40만원을 벌었습니다.

그런데 소득신고 자료에는 착수금 300만원만을 받은 것으로 되어 있습니다.

성공보수 1,100만원에 대한 완전한 탈세가 이루어진 것입니다.

개정안이 국회에 제출된 사실을 아셨나요?

이외에도 비밀장부 곳곳에는 이 변호사가 벌어들인 성공보수가 기록돼 있지만 소득 신고된 것은 거의 없습니다.

이처럼 성공보수는 변호사 소득에 큰 몫을 차지하면서도 제대로 관리되지 않고 있습니다.

◆ 김 모씨 (변호사 사무장) : 

(계약서를 작성)안하는 경우도 있고, 약정서를 2개 이상 작성하는 변호사가 많다.

◆ 박범수 기자 : 

성공보수는 음성적 로비자금으로 지출될 수 있기 때문에 법조비리의 온상이 될 수 있습니다.

◆ 김 모씨 (변호사 사무장) 

이런 상황에서 성공보수를 포함해 변호사의 수임료를 자유화하는 법안이 국회에 상정되어 있어 이제 변호사비만 자율화되는 것이 아니라 탈세와 비리도 자율화되는 것이 아니냐는 우려가 많습니다.

MBC 뉴스 박범수입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

이번 대전 법조비리 사건에서 보듯이 변호사가 브로커를 통해서 사건을 수임하는 부조리를 막기 위한 법률개정안이 작년에 2번씩이나 국회에 상정 되었었습니다.

그러나 변호사를 겸직하고 있는 국회의원들이 대다수인 국회 법사위원회는 이 법안을 뚜렷한 이유 없이 상정조차 하지 않은 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

법사위도 한통속 집중취재 박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

변호사의 브로커 고용을 금지하고 이에 대한 처벌을 강화하는 변호사법 개정안이 작년 5월 의원 입법으로 국회에 제출되었습니다.

법무부도 여론에 떠밀려 작년 10월 같은 내용의 개정안을 국회에 냈습니다.

그러나 두 번씩이나 제출된 이들 개정안은 몇 달이 지나도록 햇볕을 보지 못하고 이렇게 국회 창고안에서 낮잠을 자고 있습니다.

소관 상임위인 국회 법사위원회가 정기 국회 법안 심사 때에 아예 상정조차 하지 않았기 때문입니다.

◆ 국회 입법 조사관 : 

공식적으로 우리 의사일정에 올라왔나 이 얘기죠?

안 올라왔습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

법안 심사를 의도적으로 미루었다는 얘기입니다.

법사위 소속 국회의원 15명 가운데 3명을 제외한 무려 12명이 현직 변호사들입니다.

변호사가 세금을 내도록 하는 법안에도 강력하게 반대한 점을 감안한다면 충분히 예견된 일이었습니다.

◆ 조순형 국민회의 의원 (법사위 非율사) : 

그래서 역시 변호사 활동을 제약을 하고 제한을 한 이런 입법에 대해서는 관심이 적었고… 

◆ 박용찬 기자 : 

율사 출신이 아닌 의원에게는 개정안이 제출된 사실마저도 제대로 알려지지 않았습니다.

개정안이 국회에 제출된 사실을 아셨나요?

◆ 이규택 한나라당 의원 (법사위 非율사) : 

네, 오늘 처음 알았습니다.

이게 국회에 상정이 되어 가지고 심의를 했어야 되는데… 

◆ 박용찬 기자 : .

법사위는 법무부와 협의해 잠시 미룬 것뿐이라고 말하고 있지만 법안을 처리하고 말고는 전적으로 국회의 의지에 달려있습니다.

◆ 법무부 법무과 : 

저희가 요청을 안했다고 할 수는 없죠.

그러나 국회 법사위의 결정에 의한 거죠.

◆ 박용찬 기자 : 

또 하나의 이익 집단이라는 비난을 받고 있는 국회 법사위가 고조되는 법조개혁의 시대적 요청에 어떻게 탈바꿈할는지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

네, 날이 무척 가물어서 전국적으로 화재가 많이 발생하고 있습니다.

요즘 하루에 100건 넘게 불이 나고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자: 

어젯밤 9시 반쯤 서울 제기동 경동시장에서 불이 났습니다.

불은 순식간에 목조건물로 된 상가로 번져 과일가게 등 점포 7개를 태우고 30분만에 꺼졌습니다.

오늘 새벽 0시쯤에는 부산 연산동에 있는 아파트 상가에서 화재가 발생했습니다.

이 불로 자동차 부품상회 두 곳이 불에 타 1억 2천만원의 재산피해가 났고 아파트 주민들이 한밤중에 대피하는 소동이 빚어졌습니다.

이에 앞서 어젯밤 7시쯤에는 청원과 마산에서도 불이 나는 등 전국에서 크고 작은 화재가 잇따랐습니다.

청원에서는 플라스틱 제조업체에서 불이 나 3억원의 재산피해가 났고 마산에서는 화학공장에서 난 불로 5천만원의 피해가 발생했습니다.

지난 한 달동안 일어난 화재건수는 하루평균 111건으로 예년에 비해 절반이상 늘어났습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

툭하면 부인을 때리는 남편에 대해서 최근 법원이 접근 금지명령과 퇴거 명령을 내렸습니다.

그런데도 남편이 뉘우치는 기색이 없자 이번에는 구치소에 가두도록 결정했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자: 

부인을 상습적으로 폭행한 김 모씨는 작년 10월 법원으로부터 두달간 집에서 나가고 부인 곁 100미터 이내에 접근하지 말라는 명령을 받았습니다.

김씨는 그러나 퇴거기간이 끝나면 가만두지 않겠다며 틈만 나면 전화를 걸어 부인을 협박했습니다.

부인은 폭력 후유증으로 부분 기억상실증에 시달렸고 남편의 얼굴만 봐도 실신할 정도였습니다.

사정이 이렇게 되자 법원은 남편 김씨를 한달간 영등포 구치소에 가두라고 결정했습니다.

재판부는 김씨가 퇴거명령을 받고도 8일간 버티다 나간데다 집으로 돌아갈 경우 부인을 다시 폭행할 가능성이 큰 만큼, 가족과 격리시킨다고 밝혔습니다.

그동안 접근금지나 퇴거 명령이 실제로 얼마나 효과를 거둘지 의문도 제기되었었습니다.

그러나 이번 결정을 통해 법원은 가정폭력에 대해 적극적으로 대처하겠다 는 의지를 보여주었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

무선호출기나 휴대전화 사용료를 제때 내지 않아서 신용불량 거래자가 된 청소년들이 늘고 있습니다.

신용불량거래자가 되면 어떤 불이익을 당하는 지 10대들은 그 심각성을 잘 알지 못하고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

광명시에 사는 17살 김선미 양은 지난해 6월 호출기를 덥석 구입했다가 곤욕을 치르고 있습니다.

충동구매를 후회하고 곧 호출기를 반납했지만 1년 의무사용 약정 때문에 기본요금 고지서는 계속 날아왔습니다.

밀린 요금 3만여원을 내지 않으면 금융기관에 신용불량 거래자로 등록될 위기에 처해 있습니다.

◆ 김선미 (17살) : 

엄마가 알아서 하겠지 하고 그냥 가만히 있었는데요.

◆ 김소영 기자 : 

중고등학교 시절 호출기를 여러 개 사용한 19살 박선옥 군도 지난달 연체료 5만원을 내지 않으면 신용불량거래자로 등록하겠다는 경고장을 받았습니다.

◆ 박선옥 (19살) : 

경고를 받으니까 좀 당황이 되더라고요.

◆ 김소영 기자 : 

이처럼 호출기나 휴대전화에 가입했다가 사용료를 제때에 내지 못한 10대 청소년들이 늘어나 현재 1만명 정도가 신용불량거래자로 되어 있습니다.

문제는 많은 10대 청소년들이 성인들과는 달리 신용불량거래자로 취급되는 것이 무엇을 뜻하는지 잘 모르고 있거나 간과하고 있다는 점입니다.

실제로 10대 300명을 대상으로 한 의식조사 결과 통신요금 연체경험이 있다고 답한 청소년은 37%, 이들중 절반 정도는 신용불량거래자가 되면 대출도 못 받고 신용카드 사용도 할 수 없다는 사실을 모르는 것으로 나타났습니다.

◆ 허윤정 실장 (녹색 소비자연대) : 

통신수단을 사용하고 있는 빈도에 비해서 합리적인 통신수단의 소비습관을 익히고 있지 못하다.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 경제적인 능력이 없는 10대 청소년들이 저가공세나 광고에 잘 현혹된다면서 소비행태에 대해 부모들이 신경 쓰고 지도해야 한다고 당부합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

교육개발원이 요즘 왕따로 불리는 집단 따돌림을 누가 많이 당하는지 조사를 했더니 몇 가지 유형이 나왔습니다.

그렇다고 이런 유형의 학생들이 왕따를 당할 이유가 있다는 것은 결코 아닙니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

한국교육개발원이 지난 1년동안 왕따현상에 대한 참여 관찰과 질문지 조사 등을 실시한 결과, 초중고등학생 4명 중 1명이 크던 작던 1명 이상 왕따 피해를 당한 적이 있는 것으로 나타났습니다.

왕따가 있는 학급도 10개중 6개나 됐습니다.

왕따가 된 학생은 대개 심신장애가 있고 작고 힘이 약하거나 지능이 낮은 경우가 많았습니다.

하지만 평범한 학생 누구라도 왕따의 대상이 될 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘난 척 하고 그러는 애들이요.

◆ 인터뷰 : 

공부 잘한다고 재고요.

◆ 인터뷰 : 

공주병인 애들!

◆ 인터뷰 : 

애들 놀 때 다른 거 한다고 잘 안끼구요.

◆ 임대근 기자 : 

이런 이유들은 그러나 왕따를 가하는 행동을 합리화하기 위한 핑계에 불과하다는 분석입니다.

아직 정체감이 형성되지 않은 학생들이 누군가를 괴롭히고 있는 동안 자신은 미움을 받는 대상에서 제외될 수 있다고 생각하기 때문에 집단 따돌림에 동조한다는 것입니다.

따라서 왕따를 당하는 학생에게도 문제가 있다는 식의 접근은 바람직하지 않습니다.

사소한 사건이나 소문이 발단이 되어서 한번 왕따가 되면 이미지를 바꾸려고 아무리 노력해도 왕따에서 벗어나기가 쉽지 않습니다.

그래서 가정과 학교에서 처음부터 예방차원의 교육을 하는 것이 중요합니다.

◆ 박경숙 연구원 (한국교육개발원) : 

자기가 하기 싫은 일, 또는 할 수 없는 일을 요구받았을 때 강하게 거절하는 표현력과 자기 주체성을 길러주는 교육이 중요합니다.

◆ 임대근 기자 : 

특히 왕따를 발생시키는 요인은 아이들 쪽에만 있는 게 아니라 공부와 경쟁 등 일방적인 가치관을 강요하고 편가르기를 즐겨하는 우리 어른들에게도 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 5시 반쯤 사는 곳이 확인되지 않은 17살 전 모군 등 4명이 경찰의 검문을 피해서 30여km를 달아나다가 음성군 음성읍 4거리 부근에서 경찰이 쏜 총에 맞은 전 군이 검거되고 나머지 3명은 그대로 달아났습니다.

경찰은 현재 달아난 3명의 행적을 뒤쫓고 있으며 붙잡힌 전군을 상대로 이들의 신원과 검문을 피해 달아난 경위를 조사하고 있습니다.

◆ 박영선 앵커: 

여행광고를 보고 실제로 여행을 떠났다가 실망을 하는 경우가 상당히 많습니다.

백화점 세일광고도 마찬가지입니다.

광고 믿고 갔다가 헛탕치기가 일쑤죠.

올 하반기부터는 이러한 과장광고가 규제됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자: 

작년 11월초 태국으로 신혼여행을 떠났던 김수경 씨 부부는 비행기에서 내린 뒤부터 실망의 연속이었습니다.

실속 관광이라는 안내문을 보고 계약을 했는데 떠나기 전에는 전혀 몰랐던 추가 비용을 너무 많이 요구해서 바가지를 썼기 때문입니다.

◆ 김수경 : 

옵션관광에 들어간 경비가 지금 와서 생각해 보면 더 많았거든요?

옵션관광을 안하게 되면 일행들과 동떨어져 가지고 호텔에 남아 있는다든지… 

◆ 이진희 기자 : 

또, 여행사측이 마음대로 일정과 호텔을 바꾸는 바람에 제대로 된 관광도 할 수 없었습니다.

공정거래위원회는 이같은 피해를 방지하기 위해 앞으로 소비자의 선택에 영향을 미칠 수 있는 중요한 정보는 광고에 꼭 표시하도록 의무화할 방침 입니다.

◆ 강대형 국장 (공정위 소비자보호국) : 

채무자들한테 굉장히 중요한 정보인데, 그걸 예를 들어서 누락을 했다 하면 누락을 한 행위에 대해서 과태료를 매기고… 

◆ 이진희 기자 : 

공정위는 또, 백화점 등 대형 유통업체들이 할인판매 광고를 할 때에는 반드시 할인률과 할인품목 등 자세한 내용을 광고내용에 포함시키도록 할 방침입니다.

몇 가지 제품만 할인 판매하면서도 마치 모든 품목이 할인되는 것처럼 광고해서 매장에 갔다가 헛탕을 친 소비자들이 많았기 때문입니다.

공정위는 또, 허가가 의심스러운 보조식품이나 운동기구 등을 광고할 때는 객관적으로 믿을 수 있는 자료를 공정위에 제출해 소비자에게 공표하도록 하는 광고실증제도 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

겨울만 되면은 철새들이 모이는 곳에 밀렵꾼들이 설칩니다.

오늘 아침 낙동강변에서 멸종 위기에 처한 천연기념물 검독수리 한 마리가 죽은 채 발견됐습니다.

대구 문화방송 금교신 기자의 보도입니다.

◆ 금교신 기자 : 

철새 도래지인 고령군 다산면 월성리 낙동강변에서 멸종 위기 동물인 황갈색의 검독수리가 죽은 채 발견된 것은 오전 7시 반, 2미터에 이르는 큰 날개는 창공을 날고 있을 때의 위용을 짐작케 합니다.

강변에는 20cm에 이르는 독수리 발자국이 어지럽게 널려져 있고 물 속에도 아직 지워지지 않은 발자국이 보입니다.

독수리가 죽은 강변에는 보시는 것처럼 많은 양의 비둘기 깃털이 널려 있어 독수리가 이곳에서 비둘기를 잡아먹으면서 한동안 생활했음을 짐작케 해 줍니다.

원인은 사람들이 산새를 잡기 위해 뿌려놓은 독극물 때문일 가능성이 높습니다.

주변에 죽어 있는 까치가 이를 뒷받침합니다.

◆ 박희천 교수 (경북대 생물학과) : 

농약이 중독됐다든지, 이런 것을 그렇게 먹고 죽은 새들이 있는게 아닌가 보여집니다.

◆ 금교신 기자 : 

멸종위기에 처해 천연기념물 243호로 지정된 검독수리는 우리나라 텃새로서 낙동강 주변에 30-40마리 밖에 살고 있지 않은 희귀새입니다.

MBC 뉴스 금교신입니다.

동지 여러분 출동입니다.

법조계의 질서는 우리가 지킨다.

법조계 5형제.

판사, 검사, 변호사, 사무장, 브로커 법조계 5형제 출동.

이 사기꾼 어서 돈 내놔.

무슨 돈?

법대로 해야지.

변호사, 살려줘요.

손님, 법조계 5형제가 왔습니다.

안심하세요.

우리에게는 막강한 변호사가 있으니까요.

흥, 신출내기 변호사.

정의의 심판을 받아라.

순리대로는 안되겠군.

법조계 5형제의 위력을 보여주마.

변신~ 전관예우 아직도 전관예우를 몰라 보다니, 받아라!

법조계의 살아 있는 법조계 5형제.

이들이 있는 한 법조계의 비리는 영원할 것이다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 오늘밤 시사매거진 2580에서는 영화와 방송, 가요, 그리고 광고에 이르기까지 30여년동안 표절시비가 그치지 않은 우리 대중문화와 일본문화를 비교합니다.

또 세계 시장을 석권한 일본 대중문화의 힘은 무엇인지 진단하고 각종 스트레스 질환에 응용되는 향기 요법의 세계를 조명합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 지금까지 계속 법조비리 관련소식 전해드렸는데, 이번에는 미국 의회가 확정한 새 공직자 접대 규정, 알아봅니다.

미국의 의원들은 1년에 기껏해야 한두번 정도 식사 대접을 받을 수 있고 그 액수도 6만원을 넘을 수 없습니다.

우리와 참 대비되는 부분입니다.

워싱턴 김상운 특파원의 보도입니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 의회가 올 들어 첫 업무로 지난 몇 년간 논란이 되어 온 공직자 접대 규정을 확정했습니다.

하원 의원의 경우 어느 특정인으로부터 받을 수 있는 선물이나 식사 등 접대 상한선을 50달러 우리 돈으로 6만원 정도로 올렸습니다.

그러나 한 해 동안에 어느 한 사람으로부터 받는 접대가 모두 합쳐서 100달러 어치 이상을 넘어서는 안됩니다.

1년에 겨우 식사 한두번 얻어먹을 수 있는 정도입니다.

◆ 베이커 박사 (미 의회사) : 

과거 규정은 점심·선물 등 아무것도 할 수 없게 규제가 심해, 수정됐다.

◆ 김상운 기자 : 

하원의원들은 그동안 5달러 우리돈으로 6천원어치의 접대는 받는 게 상한이었습니다.

사교활동 자체가 불가능하다는 비판에 힘입어서 이번에 상원의원 수준으로 접대비용을 올려준 것입니다.

그러나 연방정부 공무원들에 대한 접대규정은 더욱 강화되었습니다.

공무원들이 받을 수 있는 접대액은 20달러, 우리 돈으로 2만4천원으로 낮아졌습니다.

또, 공무원들이 상급자에게 줄 수 있는 선물도 10달러 1만 2천원어치를 넘을 수 없도록 했습니다.

미공직 사회에서는 아무리 작은 액수라도 현금수수는 용납되지 않습니다.

윤리규정을 위반하면 대부분의 경우에 자리를 떠나야 함은 물론입니다. 

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.
◆ 권재홍 앵커: 

네, 외신 한 가지 전합니다.

민족분규가 벌어지고 있는 신유고연방 코소보 지역에서는 경찰군이 마을주민 45명을 잔인하게 집단 학살한 사건이 발생했습니다.

이재훈 기자의 보도입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

경찰에게 잔인하게 학살당한 라차크 마을 주민들의 시체가 계곡 한 가운데 처참하게 엉켜 있습니다.

45구의 시체는 모두 머리 한가운데 관통상을 입었고 살해된 뒤에도 팔과 다리 등 신체의 여러 곳을 잔인하게 훼손당했습니다.

알바니아와 세르비아계 사이에 민족 분규가 벌어지고 있는 신유고연방 코소보 주에서 지난 15일 세르비아 경찰들이 동료 경찰관을 살해한 범인들을 잡는다며 알바니아계 주민들이 살고 있는 라차크 마을을 덮쳤습니다.

경찰들은 집집마다 남자들을 강제로 끌어내 산속으로 데려간 뒤 총기를 난사했습니다.

밭에서 일하다 끌려온 농부도 있고 학교에서 막 돌아온 어린이도 희생당했습니다.

◆ 주민 : 

어린이부터 70살까지 끌고가 살해했다.

◆ 이재훈 기자: 

세르비아 경찰측은 이들이 모두 반군 무장병력이라고 주장하고 있지만 현지에 급파된 유럽 조사단은 이들이 모두 양민이라고 밝혔습니다.

◆ 워커 (현지 조사반장) : 

저항 능력이 없는 농민·노동자들을 이처럼 학살한 행위에 분노한다.

◆ 이재훈 기자 : 

미국과 유럽 각국, 그리고 UN 등은 오늘 일제히 비난 성명을 발표하고 유고 정부에 대해 즉각 책임자를 색출해서 처벌하라고 강력히 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘은 부산의 낮최고기온이 13.5도 서울도 3.8도까지 올라가는 등 최근 들어 가장 포근한 날씨였습니다.

내일도 중부지방에서만 밤 한때 비나 눈이 조금 올 것으로 예상이 되는 가운데 오늘보다 포근한 날씨가 계속 되겠고 다음주에도 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

다만 오늘 오전 10시를 기해서 전라남도 남해안 지방에 건조주의보가 추가로 내려져 현재 전국 대부분 지방에 건조주의보가 발효중입니다.

전국적으로 구름이 많이 낀 날씨입니다.

내일도 서쪽에서 다가오는 구름의 영향을 전국이 점차 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 중부 지방은 밤 한때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 영하 3도, 대전 영하 5도로 오늘보다 약간 높겠고 낮기온도 서울 5도, 부산 14도 등으로 오늘보다 포근하겠습니다.

바다는 남서 또는 서풍이 불겠고 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내각제를 둘러싼 여권 내부의 갈등 기류가 급해지고 있습니다.

오늘 청와대 측이 내각제 연기를 공식 제기했습니다.

보도에 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

청와대의 한 고위 당국자는 오늘 지금은 경제가 어렵기 때문에 내각제를 공론화할 시기가 아니라고 말했습니다.

내각제에 관해 청와대 당국자가 입장을 밝힌 것은 이번이 처음입니다.

익명을 요구한 이 당국자는 내각제 개헌을 국민과 약속했을 때에는 IMF 사태를 예상하지 못한 상황이었다면서 당분간 경제우선 정책을 펴야 한다고 강조했습니다.

이 당국자는 강력한 구조조정을 하지 않으면 브라질처럼 외환 위기가 재발할 수 있다고 말하고 이같은 상황에서 자칫 정국이 내각제 문제로 달아올라 국론이 분열되서는 안된다고 설명했습니다.

이 당국자는 내각제 합의는 역사와 국민 앞에서 한 약속이기 때문에 반드시 지킬 것이지만 그 방법은 김대중 대통령과 김종필 총리가 알아서 할 것이라고 덧붙였습니다.

청와대 측의 이같은 입장 표명은 지난 15일 대전에서 열린 자민련의 신년 교례회가 내각제 출정식처럼 치뤄진데에 대한 불쾌감의 표시로 해석됩니다.

이에 대해 자민련 이완구 대변인은 즉각 논평을 통해 내각제가 깨질 경우 엄청난 부정적 효과가 미칠 것이라면서 발언의 진위를 해명하라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경제 위기는 신세대에게도 예외가 아닙니다.

컴퓨터를 바꿔 쓰고 고쳐 쓰는 젊은이들을 통해서 신세대의 불황 극복 전략을 소개합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경제 위기에도 불구하고 외제차를 몰고 다니며 하룻 밤 술값으로 몇십만 원을 날리는 젊은이들이 종종 구설수에 오르곤 합니다.

하지만 우리 곁에는 한 푼이라도 아끼려고 컴퓨터 알뜰 시장을 찾는 젊은이들도 있습니다.

좀 더 큰 모니터를 사기 위해 3년 동안 애지중지하던 486 컴퓨터를 30만 원에 내 놓은 한 대학생은 처음 해 보는 장사가 어색하지만 자기 상품을 설명하느라 정신이 없습니다.

◆ 대학생 : 

대기업 제품이기 때문에 일단 서비스가...

◆ 임영서 기자 : 

선물로 받은 각종 부품을 반값에 내 놓은 대학생은 돈보다 더 큰 의미를 의젓하게 강조합니다.

◆ 대학생 : 

저한테는 필요 없는 물건이 딴 사람한데는 유용하게 쓰인다는 것이 그게 좋구요.

거의 장삿속으로 나온 거는 아니거든요.

◆ 임영서 기자 : 

컴퓨터 무료 수리를 내걸은 마포의 한 매장에는 한달 반 만에 천여 명의 젊은이들이 다녀갔습니다.

이들이 가져오는 컴퓨터는 중고 매장에서도 보기 힘든 거의 골동품 수준입니다.

80년대 중반에 나온 이른바 XT급 컴퓨터입니다.

요즘 이처럼 집안에 버려두다시피 했던 낡은 컴퓨터를 고쳐 쓰려는 젊은이들이 늘고 있습니다.

◆ 송세준 사장 (한나 컴퓨터) : 

방에 이런 거를 놔둔 것을 다시 찾아오는 거지요.

보통 심지어는 컴퓨터가 아니고 컴퓨터 부속 같은 것은 거의 사라진 것도 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

편하고 여유 있는 생활에 익숙한 젊은이들이 불황을 잘 이겨낼까 걱정했지만 경제 위기에 적응하는 속도도 신세대답게 역시 빨랐습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 조금 전에 끝난 김대중 대통령 당선자의 TV 대화 내용부터 정리해 드리겠습니다.

오늘 TV 대화에서 김 당선자도 그랬고 국민들도 역시 경제 문제에 많은 시간을 할애했습니다.

김 당선자는 경제 위기의 원인을 따지기 위해서 반드시 청문회를 열겠다고 말했습니다.

또, 올해는 어느 가정이든 큰 어려움이 예상된다면서 고통 분담에 동참해 줄 것을 국민들에게 호소했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 국민과의 대화에서 현 경제 상황을 한 마디로 빚 내서 이자 갚는 상황으로 규정했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

한 마디로 말하면 피투성이의 나라가 된 것입니다.

여기다가 매년 이자가 한 150억 불이 나가야 합니다.

그러니까 빚 내 가지고 빚 갚은 게 아니라 빚 내 가지고 이자 갚는 이런 상태가 될 수 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 3개월 미만의 단기 외채는 250억 달러에 이르는 반면 외환 보유고는 120억 달러에 불과하다고 외환난을 설명했습니다.

김대중 당선자는 현 정부는 현실을 왜곡하고 장미빛 미래만을 부각시켰다면서 정부의 경제 파탄 책임을 질타했습니다.

◆김대중 대통령 당선자 : 

금고를 열어 보니까 돈은 단 돈 천원도 없고, 이 빚 농사만 산더미 처럼 쌓여 있는 그러면서 국민들을 속여왔고 우리도 또 그렇게 생각하고 왔어요.

세계 11번째 경제 대국이다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 따라서 경제 청문회는 반드시 이루어져야 한다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

청문회 합니다.

이거는 정부 수립되면 그렇게 멀지 않은 시일에 합니다.

이 나라를 이렇게 온통 빚더미 속으로 집어 넣은 이런 일에 대해서 여러분이 아직 충분히 모릅니다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 경제 위기의 가장 큰 원인은 민주주의가 뿌리를 내리지 못한 탓이라고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

민주주의를 안 함으로써 정경유착이 되고 관치 금융이 되어서, 금융이 말하자면 저 모양이 되고 은행장을 정부가 마음대로 임명을 하고 은행에 돈을 정부가 지시해서 갚지도 않을 사람들한테, 예를 들면 한보같이...

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 외국 자본의 무차별 유입이 경제 식민지를 초래할 지 모른다는 우려를 일축했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

미국은 약 17%가 외국 자본입니다.

우리나라는 얼만지 아십니까?

불과 2%입니다.

이러니까 우리가 세계로부터 고립되고 있는 것입니다.

이러니까 급해져도 누가 안 도와주는 겁니다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 경제 파탄의 직접 책임은 국민에게는 없지만 물가고, 실업 사태 등도 어느 가정이든 피해를 볼 것이라면서 난국 타개를 위해 국민들이 협조해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 한국 정치 사상 처음으로 시도된 오늘 텔레비전을 통한 국민과의 대화에서 시종 진지한 모습으로 국난 타개를 호소했습니다.

김 당선자는 그러나 참석자들의 가벼운 질문에는 환한 표정과 웃음을 지으면서 여유있는 모습도 보였습니다.

조동엽 기자가 보도합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

방청석들의 기립 박수를 받으며 행사장에 입장한 김대중 당선자는 여느 때보다 환한 표정이었습니다.

대선 이후 처음으로 텔레비전에 직접 출연한 김 당선자는 주제의 심각성에도 불구하고 시종 넉넉하고 여유있는 분위기를 보였습니다.

김대중 당선자는 오늘 대화를 통해 특유의 강의식 표현으로 사태의 심각성을 알리는데 주력했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

이래 가지고 부도가 나 버리면, 당장에 소위 말하면 모라토리움, 지불 불능의 사태로 가 버립니다.

지불 불능 사태로 가면 어떻게 되느냐?

현금 달러 아니면 물건 살 수가 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현 경제난 때문인지 대부분의 질문이 경제난 해결에 대한 궁금증에 집중되었습니다.

◆ 국민과의 대화 방송 내용 : 

질의자 : 이 위기를 소홀히 대처하거나 잘못 대처하게 되면 1년 이내에 국가 부도사태까지 도달한다는 말씀이 많습니다.

그 말이 사실인지 궁금합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

대화 중간에 곁들여진 가벼운 질문에 대해서는 부담 없는 표정으로 환한 분위기를 연출했습니다.

◆ 국민과의 대화 방송 내용 : 

오늘 한번 더 웃어 봐 주시지요.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

중년 아주머니가 앞에 앉아 가지고 이러고 저를 보더니 치매 걸렸다더니 괜찮구만...

◆ 조동엽 기자 : 

고통 분담 차원에서 대통령의 봉급을 줄일 생각이 없느냐는 질문도 있었습니다.

◆ 국민과의 대화 방송 내용 : 

◆ 질의자 : 당선자의 월급을 반납하거나 삭감하실 의향은 없으십니까?

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

그 말 나올 줄 알았으면 여기 안 나오는 건데...

◆ 조동엽 기자 : 

한국 정치 사상 처음으로 시도된 오늘 당선자의 텔레비전 대화는 직접 민주주의와 참여 정치를 시도했다는 평가를 받았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김 당선자는 경제난을 이겨내기 위해서 원론적인 얘기지만 수출을 최대한 늘리고 수입을 억제하겠다고 밝혔습니다.

또 실업자 대책도 힘주어 강조했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김대중 당선자는 먼저 시급한 외환 위기 해결을 위해 수출을 늘리고 수입을 억제하여 외국인 정책을 확대하도록 노력하겠다고 밝혔습니다.

수출은 환율 인상으로 경쟁력이 높아졌기 때문에 올해 무역 수지 흑자가 예상되며 수입 억제는 국민들의 근검절약을 통해 자연스럽게 이루어질 수 있도록 해 달라고 당부했습니다.

또 외국인 투자에 대한 규제를 풀어 적극적으로 해외 자금을 유치하겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

불필요한 사치 고급 이런 외제품을 우리가 말하자면 줄여서 수입을 줄이면 그만큼 또 달러가 여유가 생깁니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김 당선자는 특히 실업자 대책에 중점을 두겠다고 말했습니다.

정리 해고는 최대한 억제하되 실업자 수당 지급을 6개월로 늘리겠으며 이를 위해 올해 안에 3조 원의 기금을 마련하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

연말까지는 3조 원을 넘게 우리가 마련하면 약 650만의 고용자를 대상으로 해서 그들이 실업자가 되었을 때 아까 말한 그런 수당을 줄 수가 있게 됩니다.

◆ 윤정식 기자 : 

물가는 원료 수입 인상폭을 넘지 않는 범위에서 상승이 될 수 있도록 제한하고 농산물 산지 가격은 떨어지는데 소비자 가격은 꼼짝도 하지 않는 현재의 상황도 즉각 시정하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

예를 들면 배추를 농촌에서 농민들은 한 7,8백 원에 팔아서 원가와 수지가 맞게 하고 도시의 소비자는 1천2백, 3백 원 정도..

서로 싸게 사게 하고 이런 식으로...

◆ 윤정식 기자 : 

김 당선자는 중소기업 문제에 많은 관심을 기울였습니다.

특히 중소기업 지원 자금을 마련하기 위해 아시아 개발은행에서 도입하는 10억 불의 차관을 포함해 올 연말까지 50조 원의 기금을 적립하겠다고 밝혔습니다.

이 같은 방법으로 올해만 고생하면 내년부터는 어느 정도 정상 궤도에 올라 설 수 있을 것으로 예측했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 많은 시민들이 집에서 또 거리에서 TV를 통해 김 당선자를 만났습니다.

국민들은 김 당선자가 믿음직스럽다는 반응을 보였습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

서울역 앞에 설치된 초대형 화면입니다.

영하의 추운 날씨 속에서도 많은 시민들이 김대중 대통령 당선자의 TV 대화를 지켜봤습니다.

시민들의 대체적인 소감은 믿음직스럽다는 것입니다.

◆ 시민 : 

밝은 금융 시장이 되지 않겠느냐.

또 경제 사정이 풀어지지 않겠느냐 이런 기대감이 드네요.

◆ 시민 : 

다른 대선 후보자들보다 훨씬 더 많이 준비되고 역대 대통령보다 훨씬 더 많이 준비된 것 같습니다.

◆ 김경중 기자 : 

고속터미널의 TV 앞에도 국민들의 눈과 귀가 쏠렸습니다.

시민들의 표정이 모두들 진지합니다.

국정 책임자와 국민과의 대화가 앞으로 자주 있었으면 좋겠다는 의견이 많았습니다.

◆ 시민 : 

국정 최고 예비 책임자와 일반 기층민을 접근시킬 수 있는 가장 좋은 기회.다 이렇게 생각이 됩니다.

◆ 시민 : 

일대일 대화를 하는 걸 볼 때 참 바람직하고 또 국민들에 대한 호응도도 좋다고 봅니다.

◆ 김경중 기자 : 

주택가에서는 위아래집이 한 자리에 모여 시청하는 곳도 있었습니다.

김 당선자의 건강에 대해서는 대부분 좋아 보인다는 반응이었습니다.

◆ 시민 : 

선거 전에는 몹시 피로해서인지 아주 얼굴이 말이 아닌데, 지금은 아주 활기가 띠는데...

◆ 김경중 기자 : 

앞으로의 실천이 중요하다는 충고의 목소리도 있었습니다.

◆ 시민 : 

준비된 것을 얼마나 잘 실현하느냐가 가장 중요하다고 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령 취임 전에 TV 대화를 가진 점에 대해서는 문제 없다는 의견이 지배적이었습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국제 채권 은행단과 외채 상환 협상을 하기 위해서 우리측 협상단이 오늘 미국으로 떠났습니다.

이번 협상에서 우리는 낮은 금리로 단기 외채를 중장기 외채로 바꾸기를 바라지만 채권 은행단은 이번 기회에 높은 이자를 받아서 한 몫 단단히 챙기려 할 것이기 때문에 협상이 쉽지 않을 전망입니다.

김은혜 기자가 협상단을 만났습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 출국장에 나선 외환 협상단은 대부분 말을 아꼈습니다.

최선을 다 하겠다는 말로 외환 위기 타개에 정권을 위임받은 심정을 대신했습니다.

◆ 유종근 전북지사 : 

채권 은행단이 국가별로 조금씩 입장이 다릅니다.

그래서 조금씩 다른 입장을 저희들이 극대화해서 좀 비집고 들어갈 수 있는 틈을 만들어 보도록 할 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

협상단에 부여된 임무는 단기 외채의 중장기채 전환입니다.

또 우리측이 중도에 상환 조건을 수정할 수 있는 콜옵션 관철도 필수적입니다.

협상은 오늘 21일 뉴욕에서 열릴 채권 은행단과의 회의에서 그 성과가 결정됩니다.

전망은 쉽게 낙관할 수 없습니다.

이번 기회에 이익을 많이 내려는 채권 은행단들과 만성적인 채무 부담을 최소화해야 하는 우리측과의 시각차가 워낙 크기 때문입니다.

협상단은 미국에 도착하는 대로 협상 대상인 시티은행과 JP모건 등 금융 회사들과 개별 접촉을 갖고 정지 작업을 벌입니다.

또 루빈 재무장관과 스티글 리치 세계은행 부총재 그리고 캉드쉬 IMF 총재 등과도 만나 협조를 요청할 계획입니다.

이번 협상은 차기 정부의 대외적 경제 교섭 능력을 평가할 첫 시험대라는 점에서 더욱 주목받고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 재벌들이 체질 개선을 위해서 지금 구조 조정안을 만들고 있습니다.

어느 정도로 해야 국민들이 납득할 수 있을까를 놓고서 무척 고심을 하고 있습니다.

특히 재벌 총수의 개인 재산을 얼마나 내 놓을 것인가를 놓고서 기업들이 서로 눈치를 보고 있는데 그래서 재벌 그룹들은 내일 있을 예정인 현대그룹의 발표 내용을 주시하고 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

현대는 자동차, 중공업, 건설 등을 주력 업종으로 하고 나머지 계열사는 정리한다는 방침을 정했습니다.

그룹의 숙원ㅜ사업으로 추진해 온 일관 제철소 사업 등 신규 사업 진출은 전면 보류할 것으로 알려졌습니다.

또, 경영 투명성을 높이기 위해 사외 이사제를 전 계열사로 확대 실시하는 등 파격적인 내용이 담긴 구조 조정안을 내일 오후에 발표할 예정입니다.

LG도 정보통신, 전자, 화학, 생명공학, 금융을 핵심 사업으로 하고 3조 원 규모의 한계 사업을 정리하는 등의 구조 개혁안을 곧 발표할 예정입니다.

삼성은 반도체, 금융, 자동차, 유통 등을 주력 업종으로 선정해 나머지 한계 사업을 정리한다는 구조 조정안을 사장단 회의를 거쳐 오는 21일까지 발표하기로 했습니다.

삼성은 구조 조정 대상으로 지목되어 온 자동차 사업은 그대로 추진하되, 대신 도곡동에 지을 예정인 초고층 빌딩 건축을 포기하는 방안을 신중히 검토하고 있습니다.

대우는 자동차, 전자, 건설, 정보통신 등 7개 핵심 사업을 위주로 국내보다 해외 사업 비중을 높인다는 방침을 정했고, SK도 에너지 정보통신을 주력 업종으로 그룹을 재편한다는 개혁안을 이번 주 안에 발표하기로 했습니다.

그러나 이 같은 업종 전문화 방식의 구조 조정으로는 국민들이 요구하는 재벌의 고통 분담을 충족시키지 못 할 것으로 보입니다.

따라서 재벌 그룹들도 총수 개인 재산을 어떤 식으로 투자할 지 또, 결합 재무제표 도입에 대한 방침을 어떻게 정리할 지를 두고 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 14일 설악산 토왕산 폭포에서 발생한 눈사태로 매몰된 경북대생 등 8명 가운데 오늘 4구의 시신이 추가로 발굴되었습니다.

특히 오늘 발굴된 사체 가운데는 사고 당시 산을 내려오다가 구조에 나서서 변을 당한 사람의 시인이 확인되어서 더욱 가슴을 아프게 했습니다.

강릉 문화방송의 김동찬 기자의 보도입니다.

◆ 김동찬 기자 : 

본격적인 수색 작업 사흘째인 오늘 합동 구조대는 어제 사체가 발굴된 곳에서부터 불과 10m 떨어진 곳에서 모두 4구의 사체를 발굴했습니다.

이로써 지금까지 확인된 사망자는 모두 6명으로 늘어났습니다.

오늘 발굴된 사체는 2차 눈사태 때 희생된 경북대 경영학부 정경수 씨, 전자공학과 노준재 씨와 하산 도중 이들을 구조하러 되돌아갔던 전북 전주시 팔복동에 사는 34살 박은규 씨 등입니다.

또 천문대기학과 황일호 씨로 알려졌던 사체는 황씨가 아닌 것으로 밝혀져, 박은규씨와 함께 등산했던 김덕기 씨로 추정되고 있으나, 김씨 가족이 도착하는 자정쯤에나 확인이 가능할 것으로 보입니다.

그러나 철학과 정창진 씨와 황일호 씨의 생사는 오늘도 확인되지 않았습니다.

사채 발굴 작업은 매서운 바람이 계곡을 휘몰아치는 가운데 눈사태로 얼음처럼 딱딱해진 눈 속을 파헤치는 땅굴 작전을 방불케 하고 있습니다.

영하 13도의 초속 20m가 넘는 강풍이 몰아쳐, 구조대는 눈 말고도 추위와 싸움을 벌여야 했습니다.

◆ 김현섭 대위 (육군 일출부대 부대장) : 

사고 지역을 담당한 부대로서 이제 우리 전우를 구한다는 그런 심장으로 최선을 다해서 현재 발굴 작업에 임하고 있습니다.

◆ 김동찬 기자 : 

악천후로 헬기도 뜨지 못해 사체도 구조대원들이 직접 들것으로 옮겨야 했습니다.

합동 구조대는 내일 날이 밝는대로 구조 작업에 나설 예정이지만, 기온이 더 떨어지고 발굴 범위가 더 넓어져 어려움이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 보도해 드린대로 오늘 사체로 발견된 사람 중에는 등산을 마치고 내려 오다가 대학생들이 매몰됐다는 소식을 듣고 구조하러 갔다가 사고를 당한 두 산악인이 있습니다.

이들의 살신성인, 문병훈 기자가 전해드립니다.

◆ 문병훈 기자 : 

오늘 오전 깊이 15m가 넘는 눈구덩이 속에서 싸늘한 시체로 발견된 고 박은규 씨.

지난 14일 저녁 갑자기 퍼붓는 눈을 피해 산을 내려오던 중 대학생들이 매몰 됐다는 얘기를 듣고 이것 저것 생각할 틈도 없이 위험한 산 속으로 되돌아갔습니다.

삼디용역을 운영하는 박씨가 토왕산 폭포에 매몰된 사람을 구하러 간다며 부인에게 건 핸드폰 전화는 부인과의 마지막 대화가 되고 말았습니다.

박씨가 안치된 병원 영안실에는 애도해 줄 가족이 아직 도착하지 못한 채 텅 비어 있습니다.

함께 산에 올렸던 동료 만이 박씨 시신 곁을 지키고 있을 뿐입니다.

◆ 오명민 씨 (전북 익산시) : 

좋은 후배였고 평상시 생활도 나름대로 열심히 사는데, 최선을 다 했는데, 다른 사람을 구하려다가...

안타깝죠.

◆ 문병훈 기자 : 

평소 산이 좋아 산 타기를 즐기던 박은규 씨는 지난 3월 결혼을 해 갓 돌을 지난 귀여운 아들 하나를 이 세상에 남겼습니다.

그리고 무엇보다도 살신성인의 고귀한 사랑을 남겼습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

연초부터 물가가 가파르게 오르고 있습니다.

밀가루와, 설탕, 휘발유는 벌써 50% 이상 올랐고, 등유와 경유는 배 가까이 폭등을 했습니다.

이러다가는 올해 물가 상승률이 두 자릿수를 넘을 지도 모르지만 정부는 환율 인상 때문에 어쩔 수가 없다.

이런 방관적인 태도를 보이고 있습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

오늘 재정 경제에 따르면 작년 11월 기준으로 밀가루가 66%, 설탕과 식용유가 각각 56%의 가격 상승률을 기록했습니다.

또 목욕료는 20% 올랐고 음식값도 자장면 한 그릇에 평균 3천 원으로 11% 인상됐습니다.

라면 한 봉지 값도 25% 뛰었습니다.

유류값 상승은 천정부지입니다.

휘발유가 47%, 등유와 경유는 거의 배에 가까운 96%와 99%씩 올랐습니다.

이렇게 되자, 자연 시내버스 요금과 고속버스 요금 등 교통비도 크게 뛰었습니다.

자고 나면 오르는 물가에 서민들은 한숨만 나옵니다.

◆ 시민 : 

생활에 부담이 많이 되죠.

◆ 시민 : 

차를 가능하면 집에다 놓고 꼭 필요할 때만 가지고 다녀야 되는 형편입니다.

정말 어렵습니다.

살기가...

◆ 황헌 기자 : 

작년 11월에 만 원을 들고 나가면 목욕을 하고 자장면을 한 그릇을 사먹은 뒤 설탕 3kg짜리 한 부대를 사고도 2,100원이 남았습니다.

하지만 이제 그 돈을 같은 소비를 하려 해도 200원이나 모자랍니다.

◆ 시민 : 

예상을 못 하니까요.

오늘 만 원을 가지고 와서 만 원어치 사겠다 해도 너무 비싸기 때문에 못 사고 가는 물건이 너무 많아요.

◆ 황헌 기자 : 

서민들을 더욱 힘들게 하는 것은 정부의 태도입니다.

정부는 물가의 수직 상승이 정책 잘못 때문이 아니라 폭등하는 환율 때문인 만큼 당국이 개입할 소지가 적다는 입장을 취하고 있습니다.

재경원은 모레 임창열 부총리 주재로 물가 안정을 위한 관계 부처 장관 회의를 열어 강력한 대책을 추진하기로 했습니다.

하지만 사실상 이미 이달 들어 소비자 물가 상승률은 2%를 넘어선 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 모레가 절기상으로 대한이어서인지 오늘 기온이 뚝 떨어졌습니다.

경제 한파 때문에 오늘 휴일이었지만 행락객도 많지 않았고, 대신 부도난 회사의 옷을 싸게 파는 할인점 등에 알뜰 주부들이 많이 몰렸습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

불황에 강추위까지 겹쳤습니다.

전국이 영하권을 맴돌았고 오후 들어 바람은 냉기를 더해 도심은 더욱 스산한 모습입니다.

집 밖을 나섰던 시민들도 옷깃을 여민 채 발걸음을 재촉했습니다.

다시 크게 오른 기름값에 차량 통행도 줄었습니다.

간선 도로마다 손님을 기다리는 택시들이 늘어섰습니다.

그나마 사람들의 발길이 잦은 곳은 할인매장.

알뜰 구매, 알뜰 소비로 이 한파를 넘으려는 사람들로 넘쳐 났습니다.

지난 주부터 문을 연 컴퓨터 할인매장에도 발길이 끊이지 않았습니다.

◆ 박은도 씨 : 

IMF 시대도 다가오고 이렇게 하다 보니까 부 도나는 물건들이 많고 창고에 있는 물건들이 많아서...

◆ 박상호 기자 : 

종전의 절반 값이지만 고객들은 매서운 찬바람을 잊은 채 가격과 제품을 꼼꼼히 비교해 봅니다.

부도가 난 의류업체 할인 매장도 인기입니다.

80% 할인 선전에 달려 온 손님들은 대부분 가계부가 빠듯한 주부들입니다.

◆ 이경영 씨 : 

이번에 좀 여러개를 구입해서, 제 마음에는 몇 년 동안 옷을 안 사고 그냥 좀 버텨볼까 하는 생각이지요.

◆ 박상호 기자 : 

생필품을 파는 창고용 할인매장에도 실속 없는 외출 대신 함께 따라 나선 가족들로 발 디딜 틈이 없었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

겨울만 되면 늘 이맛살을 찌푸리게 하는 것이 있지요.

다름 아닌 야생 동물 밀렵이 올해도 극성을 부리고 있습니다.

몸 보신을 위한 불법 밀렵 현장, 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

새벽 2시 경기도 이천시 이포면.

밀렵꾼이 몰고 온 지프차의 서치 라이트가 칠흑 같은 산 속을 밝힙니다.

단속반에 걸려든 차 안에서 온기가 채 가시지 않은 흰뺨 검둥오리 두 마리와 사냥총 두 자루가 나왔습니다.

◆ 김소영 기자 : 

불법인줄 아세요?

◆ 밀렵꾼 : 

예, 미안합니다.

◆ 김소영 기자 : 

오후 1시 반.

동물 구조 협회에 야생 기러기 두 마리가 죽어 있다는 신고가 들어왔습니다.

독극물을 묻혀 뿌려 논 볍씨를 먹고 죽은 기러기 시체는 독수리가 이미 뜯어먹은 상태였습니다.

이 기러기를 먹은 독수리도 독극물에 2차로 중독돼서 결국 죽게 됩니다.

최근 밀렵은 뱀, 오소리, 너구리 등 일반 동물 뿐만 아니라 말똥가리 등 보호 야생 동물로 지정된 것까지 마구잡이식으로 자행되고 있습니다.

수법도 더욱 은밀하고 다양해 졌습니다.

들키기 쉬운 총 대신 각양각색의 올가미와 덫을 이용합니다.

그런 만큼 단속은 더욱 어렵고 소리 없는 밀렵은 한층 기승을 부리고 있습니다.

겨울철은 밀렵하기에 가장 좋은 계절로 겨울철에 목숨을 잃는 야생 동물은 다른 계절의 두 배가 넘습니다.

◆ 김주희 구조대장 (한국 동물 구조협회) : 

겨울철에 눈이 오거나 비가 올 때 동물들이 몸에 열이 나니까 열을 식히기 위해서 바깥으로 나오게 됩니다.

그러다 보니까 쉽게 눈에 띄게 되고 그 다음에 먹이를 찾아서 또 민가에 내려오다 보니까...

◆ 김소영 기자 : 

밀렵 목적은 대부분 보신입니다.

야생 동물이면 무조건 몸에 좋다는 원시적인 믿음이 사라지지 않는 한 우리 자연에서 야생 동물은 그 씨가 마르게 될 것입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일류 호텔에서 가서 식사하려면 적어도 한 사람당 한 4,5만 원은 줘야 할 것입니다.

그러나 이 경제 위기로 손님이 고급 식당에 발길을 끊자 호텔 식당들이 음식값을 크게 내리거나 값싼 메뉴를 개발해서 손님을 끌고 있습니다.

곳곳에서 거품이 빠지고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

호텔 전문 식당의 1급 요리사가 곡예하듯이 만드는 등심 철판구이, 불과 한 달 전만 해도 이 철판구이의 가격은 4만8천 원이었지만, 지금은 절반도 안 되는 1,8000원입니다.

롯데호텔측이 손님 유치를 위해 지난 달부터 선보인 IMF 메뉴입니다.

한식과 일식, 중식 등 모두 9가지가 포함된 IMF 메뉴는 철판구이를 제외하면 모두 1만5천원 이하로 종전보다 약 50%정도 쌉니다.

◆ 김태숙 씨 : 

양도 작고 가격이 비싸고 그렇게만 생각했는데, 오늘 와서 막상 먹어 보니까 가격도 싸면서 양도 많아요.

그리고 맛이 있고.

◆ 김연석 기자 : 

힐튼호텔은 일식과 한식 가격을 40% 낮춘데 이어 시중가보다 값싼 중국식 코스 요리를 개발했고 조선호텔도 5,000원짜리 초밥과 2만5천 원짜리 생선회를 내놓았습니다.

◆배지인 씨 : 

회식을 하러 왔는데 간단하게 술 한 잔 하면서 즐기기에 음식도 깔끔하고 맛도 좋고 가격도 적당하고..

◆ 김연석 기자 : 

고급 일식집 등 전문점들도 가격 파괴에 나서고 있습니다.

여의도의 한 일식집은 저녁 시간의 손님이 종전에 1/3로 줄자, 8만 원짜리 회 정식을 4만 원에 내 놨는데도 예약율이 70% 정도에 그쳐 울상입니다.

고급 음식점들이 앞다투어 중저가 식단 개발로 IMF 한파 극복에 나섰지만, 확산되는 외식비 절약의 맞바람을 이겨내기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

공무원 인사를 보류해 달라는 정권 인수위측의 요구로 경찰의 정기 인사가 늦어지고 있습니다.

이 때문에 가뜩이나 정권 교체기에 기강이 해이해진 일부 경찰이 승진을 포함한 인사에만 정신을 쏟아 범죄에 효과적으로 대응하지 못하고 있다는 지적을 받고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

요즘 경찰의 가장 큰 관심은 단연 인사.

누가 경찰청장이 될 것인가?

언제 인사가 날 것인가?

몇 명이나 승진할 것인가?

특히 승진 대상자들은 이런 저런 변수가 자신에게 미칠 영향을 따지느라 촉각을 곤두세우고 있습니다.

◆ 경찰 간부 : 

다른 거 하나도 못한다.

승진 대상자는 초조, 정치적 변혁하고...

◆ 유재용 기자 : 

또, 정권이 바뀐 만큼 새 줄을 찾기에 골몰하는 경찰관도 적지 않습니다.

◆ 경찰 간부 : 

현 정부에 있는 사람한테 로비했는데 바뀌면 낙동강 오리알...

◆ 유재용 기자 : 

인사가 늦춰지면서 업무 수행은 곳곳에서 차질을 빚고 있습니다.

정권 말기부터 기강이 느슨해진 것은 물론이고 아예 일손을 놓았다는 지적까지 받고 있습니다.

거듭되는 탈주범 검거 실패는 대표적인 사례입니다.

세 차례 음 주운전자는 구속 수사토록 지시했으나, 일선에서 모두 빠져나갔습니다.

IMF로 인한 범죄 유형의 변화와 범죄 증가에 따른 장기 수사 계획은 엄두도 내지 못하고 있습니다.

인사의 지연은 경찰의 지위 체계마저 흔들어 놓았습니다.

최근 황영하 경찰청장은 탈주범 문책 인사를 결정했으나, 경무관 2명의 책임을 묻는 선에서 그쳤습니다.

불황과 대량 실업자 증가에 따른 사회 불안과 범죄가 본격화 될 것으로 예상되는 3월까지 경찰이 제 자리를 잡을 수 있을 것인지 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.
◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃돕기 성금을 보내주신 분들입니다.

주식회사 태영 변탁 대표가 500만 원, 정읍시 태인면 우진관광개발 태인 컨츄리클럽 임직원이 300만 원, 주식회사 센서스 김정남 대표 이사와 직원이 3백만 원을 보내왔습니다.

이갑영 고성 군수와 직원이 256만 2천180원, 한국통신 전북본부 조남직 본부장과 직원이 235만6천7백20원, 영양군 민주평통 협의회에서 204만 7천원을 모아왔습니다.

대한주택 건설 사업협회 전북지회, 남양건설 이건수 회장, 명성웨딩 서은수 대표가 각각 2백만 원의 성금을 보내주셨습니다.

성금을 보내 주신 분들께 감사드립니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사 매거진 2580은 지난 대통령 선거 직전 안기부에 사표를 냈던 한 간부가 안기부에 열흘간 감금됐던 사건의 전말을 파헤칩니다.

또 박종규, 차지철, 장세동 실장이 재직할 당시 청와대 경호실에 묻혀 있던 비화들을 조명하고 경호실의 바람직한 개선책을 모색합니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

클린턴 미국 대통령이 오늘 미국 현지 대통령으로서는 사상 처음 성 희롱 사건과 관련한 피고인의 신분으로 6시간 동안 증언을 했습니다.

증언장에는 클린턴 미 대통령을 고소한 여인도 참석해서 전 세계 언론들의 이목을 집중시켰습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령을 성추행 혐의로 고소한 폴라 존스양이 보도진이 길을 막은 채 북새통을 이루자 당황한 표정입니다.

◆ 폴라 존스양 경호원: 

이러면 안돼.

비켜.

◆ 김상운 특파원 : 

이런 북새통을 피해서 클린턴 대통령은 지하 주차창을 통해 증언장인 변호사 사무실에 들어갔습니다.

클린턴 대통령은 무려 6시간에 걸쳐서 존스 여인측으로부터 과거의 성추행 혐의에 대한 집중 신문을 받았습니다.

오늘 증언에서 클린턴 대통령은 결국 7년 전 여인을 호텔에 불러 들였던 사실은 시인한 것으로 전해졌습니다.

그러나 실제로 성추행을 했는 지의 여부는 기억이 안 난다며 여전히 버텼습니다.

한편 극우 단체들은 이번 사건을 계기로 클린턴 대통령에 대한 성추행 신고 전화를 개설하는 등 압력을 가중시키고 있습니다.

◆ TV 광고 : 

성 희롱은 범죄입니다.

대통령의 피해자들은 신고하세요.

◆ 김상운 특파원 : 

세계 최강대국 대통령의 성추행 사건은 어떻게 보면 웃음거리로 비칠 수 있습니다.

그러나 법 앞에 만민이 평등하다는 진리를 새삼 일깨워주는 산 교훈이기도 합니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

바람에 흔들리는 갈대에 한겨울의 정취가 물씬 느껴집니다.

내일 아침 서울 지방의 수은주가 영하 10도 아래로 떨어지는 등 오늘보다 더 춥겠습니다.

한낮에도 바람이 강하게 불면서 체감 온도는 더 떨어질 것으로 예상됩니다.

기상청은 이번 추위가 2,3일쯤 더 계속된 뒤 수요일쯤에나 점차 누그러지겠다고 예보하고 있습니다.

현재 북서쪽에서부터 찬 공기가 계속 밀려들어 오고 있습니다.

따라서 충청과 호남 지역은 아직도 눈이 계속 내리는 곳이 있겠고 내일도 서해안 지방으로는 눈 구름이 계속 만들어질 것으로 예상됩니다.

또, 현재 서해 남부 먼바다와 남해 서부 먼바다에서는 폭풍경보가 내려져 있고 그 밖에 전해상에서는 폭풍주의보가 내려져 있는 상태입니다.

또, 해상 뿐만 아니라 서해안 지방으로도 현재 폭풍주의보가 내려져 있는데요.

바닷물이 넘칠 우려가 있으니까 특별히 유의하시는 것이 좋겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원도 지방은 대체로 맑겠습니다.

충청도 지방은 5cm 안팎의 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 13도, 철원 영하 16도 등으로 오늘보다 5-6도 가량 더 떨어져 춥겠고, 낮에도 영하의 날씨가 계속 되겠습니다.

내일 남부 지방은 전라도 지방으로 5내지 15cm의 많은 눈이 오겠고, 영남 지방은 내륙 산간 지역으로 한 때 눈이 내리겠습니다.

아침 기온은 대구 영하 8도, 광주 영하 6도, 낮 기온은 각각 영하 2도등으로 역시 오늘보다 3,4도 가량 낮겠습니다.

내일 모든 바다에서는 눈이 내리겠고, 서해와 동해는 4미터, 남해는 5미터의 물결이 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부 조직보다 더 비대하고 비효율의 대명사인 곳이 바로 이 정부 산하 단체입니다.

무슨 무슨 연구소니 또, 기금이니 또, 이런 저런 재단까지 합쳐서 부지기수의 산하 단체에서 정부 1년 예산에 두 배 가까운 150조 원의 돈을 쓰고 있습니다.

없어도 되지만 공약 사업이라는 명목으로 또, 낙하산 인사용으로 거미줄처럼 펴져 있습니다.

한심한 낭비의 현장, 이진호 기자가 고발합니다.

◆ 이진호 기자 : 

정부 산하 기관의 목록입니다.

부처별로 산하 기관이 빽빽합니다.

모두 천여 개가 넘습니다.

인원이 43만 명, 예산은 1년에 150조 원.

정부 예산의 두배가 넘습니다.

공룡처럼 비대해진 산하 기관.

과연 제대로 운영되고 있는가?

대전 엑스포 기념 공원.

텅빈 주차장 그리고 문 닫은 매점.

입장료도 받지 않지만 찾아오는 관람객은 거의 없습니다.

4년 만에 개점 휴업 상태입니다.

1,300억 원이 투자된 시설이 무용지물입니다.

이 때문에 관리 운영을 맡은 대전 엑스포 기념 재단의 직원 52명은 할 일이 없습니다.

그런데도 1년에 150억 원의 예산을 사용합니다.

명목은 직원 인건비나 글짓기 대회, 해외 교포 학생 초청 등 전시성 행사를 위해서입니다.

◆ 엑스포 기념 재단 관계자 : 

지금처럼 운영하면 안 된다는 것을 알았다는 게 성과라면 성과다.

◆ 이진호 기자 : 

한국 산업은행 여의도 출장소.

본점도 아닌 이곳 7층에 총재와 임원 전용 집무실이 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

총재님 자주 와요?

◆ 산업은행 여의도 출장소 직원 : 

가끔 오시면 그냥 들리셔서 차 한 잔 마시는 정도지.

◆ 이진호 기자 : 

총재와 임원들용 집무실은 110평.

매달 4억 원 상당의 관리 비용이 낭비되는 셈입니다.

산하 기관의 중복 설립도 큰 문제입니다.

관련 부처들은 범정부적인 차원에서의 체계적인 검토 없이 그때 그때 필요에 따라 주먹구구식으로 산하 기관들을 설립하고 있습니다.

교육부 산하의 한국 장학회, 한국 지도자 육성 장학재단, 한국 학술 진흥재단, 한국 사학 진흥재단.

학생이나 교수 사학 재단 등에 장학금이나 연구비 등을 지원하는 단체입니다.

하는 일이 똑같지만 모두 별도 조직을 갖고 있습니다.

감사원에 통폐합하라고 여러 차례 지시했지만 막무가내.

◆ 한국 지도자 육성 장학재단 관계자 : 

통합, 통폐합 이거는 우리는 생각해 본 적 없어요.

◆ 이진호 기자 : 

오히려 한국 장학회와 사학 진흥회 재단은 110여억 원을 들여 신사옥을 짓고 있습니다.

◆ 한국 장학회 관계자 : 

1년에 5만7천장의 필요한 서류가 7,8가지 됩니다.

지금 서류를 둘 공간이 없어집니다.

◆ 이진호 기자 : 

이런 중복 기관은 정부 부처마다 한두 개 이상씩입니다.

과학기술처에 과학기술원과 과학기술 연구원.

하는 일이 거의 같지만 1천억 원 안팎의 예산을 각각 사용합니다.

정부통신부의 통신개발 연구원과 전자통신 연구소, 국방부의 국방 과학 연구소와 국방 연구원도 마찬가지.

이렇다 보니 통상산업부는 산하 기관의 예산이 50배, 정부통신부는 45배, 재경원도 6배.

배보다 배꼽이 더 커졌습니다.

어처구니없는 인사 정책도 문제입니다.

대한 주택공사는 96년 7월 주택 100만 호를 건설했다며, 전직원 3,500명을 한꺼번에 1호봉씩 승진시켰습니다.

대한 석탄공사는 95년 1월 군경력을 인정한다며 여직원과 군 미필자까지 4천 명 전직원을 1호봉에서 3호봉까지 일괄 승급시켰습니다.

효율성 없이 몸집만 커진 정부 산하 기관, 재벌과 마찬가지로 IMF 시대의 또 다른 개혁 대상입니다.

◆ 곽해권 전문 의원 ( 새정치 국민회의) : 

여러 번 정부에서 안도 나오고 실행 계획도 마련한 걸로 알고 있습니다.

그런데 실천이 좀 어려웠던 것이 부처 이기주의지요.

◆ 이진호 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

지난 12일 뉴스데스크를 통해 단 이틀 동안의 경기를 위해 월드컵 주경기장을 따로 지을 필요가 있겠느냐는 보도가 나간 후 서울 잠실에 있는 올림픽 주경기장을 활용하자는 여론이 일고 있습니다.

잠실 경기장을 활용할 경우 역대 어느 월드컵보다 화려하게 대회를 치를 수 있다는 분석을 박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

잠실 올림픽 경기장이 월드컵 주경기장 선정 과정에서 배제된 것은 운동장과 관람석 사이의 거리가 너무 멀다는 단 한 가지 이유 때문이었습니다.

그러나 전세계 40억 축구팬들은 텔레비전을 통해 월드컵 경기를 접하는 만큼 관중석과 경기장의 거리는 전혀 문제가 될 수 없습니다.

바닥에 육상 트랙이 그려져 다소 산만해 보이지만 이 공간이 거꾸로 얼마나 훌륭하게 활용될 수 있는 지는 컴퓨터 그래픽으로 단장해 보면 금방 알 수 있습니다.

불과 수억 원의 적은 예산으로 바닥에 서울, 또는 월드컵이란 글씨가 새겨지고 하늘을 향해 레이저빔이 쏘아지는 잠실 구장의 단장된 모습.

좁고 답답한 축구 전용 구장에 비해 훨씬 화려하고 웅장한 느낌을 줄 수 있습니다.

◆ 이상철 총장(한국 체육대학교) : 

잠실 경기장을 잘 활용 보수를 해서 새로 짓는 거와 동일한 효과를 낼 수 있는 방안도 검토해 볼 필요가 있지 않느냐?

◆ 박용찬 기자 : 

지난 94년 월드컵을 개최한 미국의 주경기장입니다.

미식 축구장을 약간 개조해서 만든 이 경기장은 어느모로 보나 잠실보다 초라한 모습입니다.

그럼에도 운영의 묘를 살려 이 경기장 하나로 4천만 불이라는 막대한 관람 수익을 거두었습니다.

한편 상암동의 주경기장 신축 예정지에는 축구장 대신 첨단 시설을 갖춘 물류 단지나 대규모 국제 회의장 등이 들어서면 훨씬 개발 효과가 크다는 것이 전문가들의 분석입니다.

◆ 전해수 교수(한성대학 행정학과) : 

축구 경기장은 한두 경기 치르고 나면 그 이후에 개발 이익이 사실상 전무하므로 지역 경제에 장기적이고 직접적인 효과를 가져올 수 있는 사업으로 재검토되어야 한다고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 농촌에서는 기름값이 두 배 이상 오르고 각종 자재비도 많이 오른 반면에 농산물 가격은 오히려 내려서 어려움이 이만저만이 아닙니다.

그렇지만 우리 농민들은 근면과 지혜로 이 어려움을 이겨내고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

영농 여건이 최악의 상황으로 바뀐 농촌.

기름값이 배 이상으로 오른 외에도 비닐과 파이프, 농약, 비료 등 자재값이 크게 오른 반면 농산물 가격은 소비 위축으로 오히려 내렸습니다.

이를 감당하지 못해 농사를 속속 포기하는 가운데 상당수 농가들은 뛰어난 지혜로 이를 보란듯이 극복하고 있습니다.

6천 평의 비닐 하우스에서 쑥갓을 기르는 경기도 남양주의 이춘섭 씨는 난방용 기름을 단 한 방울도 쓰지 않고 있습니다.

지하 10미터 이상의 따뜻한 지하수를 끌어 올려 하우스에 뿌리는 방법을 쓰고 있기 때문입니다.

섭씨 15도 정도의 지하수는 훌륭한 보온 이불 역할을 해줍니다.

기름을 때서 이 쑥갓을 기르려먼 이렇게 물을 한 번 주는 것과 맞먹는 양의 기름이 들어갑니다.

하지만 기름 한 방울 쓰지 않고 재배한 이 쑥갓은 이렇게 싱싱할 뿐더러 수확량도 30% 정도 더 나오고 있습니다.

이 방법은 기름을 때는 것보다 난방비를 30분의 1 수준으로 줄이고 있습니다.

◆ 이춘섭 씨 (경기도 남양주시) : 

달러 한 푼 안 쓰고 농사 지으려고 미리 미리 대비를 해 왔는데요.

다른 분들도 작목에 맞게 방법을 찾으시면 충분히 가능하다고 생각되네요.

◆ 송재우 기자 : 

이 밖에 초전도 열 매체를 활용해 열 효율을 크게 높인 하우스 난방 시스템도 등장했습니다.

이 시스템은 연료비를 40% 가까이 절감해 주고 있습니다.

어려울수록 저력을 보여온 우리의 농어민들.

이들은 막다른 길에 처한 우리 농업의 버팀목 역할을 해내고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령직 인수 위원회가 공무원의 봉급 삭감을 검토하기로 했습니다.

정부부터 고통을 감당하겠다는 어제 김대중 대통령 당선자의 다짐에 따른 후속 조치입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 김대중 당선자 (어제, 국민과의 TV 대화) : 

그에 앞서서 정부가 대폭 축소시키고 또, 불가피하게 공무원 수도 줄어들 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

대통령직 인수 위원회의 이종찬 위원장은 오늘 임의 동결된 공무원의 봉급을 삭감할 것을 검토하겠다고 밝혔습니다.

고용 조정과 임금 삭감 등 기업들의 구조 조정이 진행되고 있는 상황에서 공무원의 봉급만 그대로 유지할 수 없다는 것입니다.

올해 예산 75조 원 가운데 공무원의 봉급은 15조 원으로 전체 예산의 5분의 1을 차지하고 있어 봉급을 10% 삭감할 경우 1조 5천억 원의 예산을 줄일 수 있습니다.

한전과 도로공사 등 정부 투자 기관과 정부 출자 기관 등 정부 산하 단체도 도마 위에 올랐습니다.

이종찬 위원장은 정부 산하 단체의 예산안이 정부 예산의 2.4배에 이르는 등 지하 정부라는 지적이 있다며 새 정부가 출범하면 본격적으로 수술할 것이라고 말했습니다.

비상 경제 대책 위원회는 철저한 대책을 약속한 당선자의 어제 약속에 따라 1조 원의 예산을 추가로 확보하기로 했습니다.

국회 차원의 고통 분담 노력도 시작돼 여야는 국회의원들의 1년 세비를 5에서 10% 줄일 것을 추진하고 있습니다.

국회는 또 이미 이달부터 의원 차량에 대한 유지비와 기름값 등 의원 관련 경비를 15% 줄여 1년 동안 37억 원을 아끼게 됐습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북한 관계에 긍정적인 변화의 조짐이 나타나고 있다고 최근 북한을 다녀온 미국의 칼 레빈 상원 의원이 오늘 김대중 대통령 당선자에게 전했습니다.

김대중 당선자는 남북 관계를 서두르지는 않겠지만 희망적인 신호가 보인다고 말했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

북한에 이어 우리나라를 찾은 할레빈 미 상원 의원은 오늘 김대중 대통령 당선자를 방문해 북한이 10달 전보다 덜 호전적이고 중화적인 태도를 보였다고 설명했습니다.

레빈 의원은 특히 김계관 북한 외교부 부부장이 새 정부와의 대화 가능성에 대해 기다려 보자며 신축적인 입장을 밝혔다고 전했습니다.

레빈은 또, 북한측이 김대중 당선자의 대북 정책을 조심스럽게 지켜보겠다고 말했다고 덧붙였습니다.

이에 대해 김대중 당선자는 북한은 자신의 당선 가능성조차 믿지 않았지만 대화 제의를 거절하거나 새 정부를 비난하지도 않고 있다면서 이것은 희망적인 신호라고 평가했습니다.

김 당선자는 또 남북 관계는 서두르면 안 된다고 전제하고 앞으로 과거보다 나빠지지는 않을 것이라고 전망했습니다.

김 당선자는 남북한 정부간 협력 이전이라도 정경 분리 원칙에 따라 경제 분야에서 화해와 협력이 먼저 이루어지기를 바란다고 말했습니다.

김 당선자는 논란이 되고 있는 경수로 협상과 관련해 합의대로 지킬 것이라고 말했습니다.

김 당선자는 오후에는 농민 단체 대표들과 만나 농민을 위한 정부를 꾸려 나가겠다고 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

농민들이 희생되어온 그런 시대는 영원히 가야 합니다.

다음 정권 하에서 그런 일이 있을 수 없습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 특히 저임금 저고가 정책을 지속하지 않겠다는 뜻을 분명히 밝혔습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설을 앞두고 중소기업들이 극심한 자금난에 허덕이자 대통령직 인수 위원회는 이달 말까지 중소기업이 내야 할 부가가치세 납부를 2달간 연기해 주기로 했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 중소기업의 설 자금난을 덜어주기 위해 이달 26일까지 내야 하는 작년도 4/4분기 부가세 납부를 2달 연기해 주는 방안을 검토하고 있습니다.

대상은 제조업을 하는 중소업체 27만 개와 중소 수출업체 3만 개 등 모두 30만 개 기업으로 약 7천억 원의 자금 지원 효과가 예상됩니다.

인수위는 또 부가세 환급분을 조기에 돌려주는 방안도 함께 검토하고 있습니다.

이 경우 1조 4천억 원의 자금 지원 효과가 예상됩니다.

인수위는 이 같은 중소기업 지원 대책을 새 정부가 우선 추진해야 할 100대 과제와 함께 내일 김대중 대통령 당선자에게 보고할 예정입니다.

인수위는 또 최근 실업자 급증으로 지방 노동 관서의 취업 알선과 실업 업무가 제대로 수행되지 못 하고 있다는 보고에 따라 134명의 실무 인력을 긴급 충원하기로 했습니다.

한편 인수 위원회는 오늘 금융 정책을 담당했던 재경원 소속 공무원의 해외 연수를 유보할 것을 총무처에 요청했습니다.

인수위 정무분과 김정길 간사는 청문회 개최 방침이 정해진 만큼 외환 위기 책임과 관련이 있는 사람이 외국에 나가는 것은 곤란하다고 말했습니다.

인수위측은 외환 위기 관련자들의 출국 금지 조치가 공식적으로는 논의된 바 없다고 밝히고 있지만 재경원 관련자의 해외 연수 보류는 사실상의 출국 금지로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

모레 뉴욕에서 열리는 채권 은행단과의 외채 협상을 위해서 비상 경제 대책 위원회 협상 대표단이 오늘 뉴욕에 도착했습니다.

이 협상이 단계적으로 우리 금융 위기 해소에 고비가 된다는 점에서 협상 경과가 주목되고 있습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 정성만 특파원 : 

외채 전환 협상을 위해 뉴욕에 도착한 우리측 대표단은 이번 회동이 우리측 입장을 설명하는 첫 회의라고 강조해 이번 협상에서 전환 방안에 상당한 변화가 있을 수 있다는 자신감을 보였습니다.

◆ 김용환 수석 대표 : 

우리 한국측의 안을 20일 회의에서 내놓을 거에요.

이제 그것이 기초가 되어 가지고 ..

◆ 정성만 특파원 : 

우리측 대표단은 특히 이번 협상이 차기 정부의 공식 대표단이 참여하는 첫 회동이라는 점에서 채권단을 설득할 수 있는 유리한 기회로 판단했습니다.

◆ 김용환 수석 대표 : 

안들이 많이 있었는데 그거를 놓고 얘기하는 게 아니라 우리 한국측 안을 놓고 거기서부터 논의가 시작...

◆ 정성만 특파원 : 

이에 따라 이번 협상에서는 당초의 예상과는 달리 의외의 협상 결과가 나올 수도 있을 것으로 전망되고 있습니다.

그런데 지난 주까지도 채권단은 회동을 통해 미 재무단이 채권 발행을 통한 고이율의 외채 전환 방안, 그리고 일본과 독일측은 정부 보증하의 은행간 협상을 계속 추진해 협상 전망이 쉽지는 않을 것임을 예고했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정승만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 행정 쇄신 위원회의 박동석 위원장을 비롯한 위원들을 초청해 점심을 함께 하면서 지난 5년간의 성과를 격려하고 오늘과 같은 치열한 경쟁의 시대에는 더욱 더 제도와 관행의 개혁이 필요하다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계가 오늘 현대와 LG를 시작으로 구조 조정 개혁안을 내놓고 있습니다.

그런가 하면 대통령직 인수 위원회는 공무원의 봉급 삭감을 검토하기로 했습니다.

문제는 노동계가 정리 해고, 이른바 고용 조정을 기꺼이 수용할 만큼 정부와 사용자측이 그야말로 뼈를 깎는 구조 조정을 해 내느냐 하는데 있습니다.

오늘 현대와 LG의 구조 조정 개혁안은 그런 면에서 미흡하다는 지적을 받고 있습니다.

부실 계열사를 매각하거나 합병하겠다고 밝혔지만, 관심사였던 총수의 개인 재산 출연 여부는 포함돼 있지 않았습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

먼저 현대그룹은 숙원이던 일반 제철소 사업 추진을 전면 유보하기로 했습니다.

이와 함께 스코틀랜드의 반도체 조립 공장 등 대규모 해외 사업도 중단하기로 했습니다.

2천4백억 원의 빚을 안고 있는 문화일보의 경영권을 포기하고 부실 계열사는 매각하거나 합병 등을 통해 빠른 시일 내에 정리하기로 했습니다.

◆ 박세용 실장 (현대종합 기획 조정실) : 

재무 구조가 취약한 회사는 앞으로 저희가 선정을 해 계속 검토중에 있기 때문에 오늘 발표에는 포함되지 않습니다.

◆ 최장원 기자 : 

기업 경영의 투명성을 높이기 위해서는 사외 이사제를 전 계열사로 확대, 실시하기로 했습니다.

LG그룹도 내년까지 90개의 한계 사업을 정리하고 계열사간에 상호 지급 보증을 완전 해소하기로 했습니다.

또 비주력 기업을 매각 또는 합병하는 등 오는 2002년까지 15조 원 규모의 사업을 정리할 계획입니다.

◆ 김영찬 이사 (LG그룹) : 

상호 채무 보증 제도를 적극적으로 추진하여 99년 말까지는 잔액도 완전히 해소할 계획입니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 오늘 발표된 두 그룹의 개혁안에는 어느 계열사를 정리하고 또 어느 업종을 주력으로 할 것인 지에 대한 구체적인 언급은 없었습니다.

관심을 모았던 총수의 개인 재산 출연 여부에 대해서도 두 그룹은 고려하고 있지 않다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대와 LG그룹이 오늘 발표한 구조 조정 방안에 대해서 당초 기대에 부응하지 못했다.

이런 평가가 많습니다.

현대, LG그룹 구조 조정안의 의미, 그리고 삼성 등 나머지 그룹의 개혁안은 어떻게 나올지 노웅래 기자가 전해 드립니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대와 LG그룹이 오늘 발표한 구조 조정안은 국민의 기대치에는 크게 못 미쳤다는 게 일반적인 평가입니다.

특히 기업주의 사재 출연 문제에 대해 현대측은 창업주를 비롯한 오너들의 재산은 이미 주식으로 모두 투자되었다는 반응을 보여 획기적인 출자 계획이 없음을 시사했습니다.

LG 그룹도 마찬가지로 소극적인 자세를 보였습니다.

그룹 총수의 재산이 얼마 되지 않는 데다 그나마 친인척들의 것으로 분할 되어 있어 별로 내놓을 게 없다는 것입니다.

오늘 현대와 LG의 발표 내용은 정부가 조만간 도입할 정리 해고제를 앞두고 노동계에 설득력으로 활용하려 했던 당초의 계획에 부응하지 못한다는 지적과 함께 자칫 구조 조정이 용두사미로 끝나는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있습니다.

그러나 문화일보 경영에서 손을 떼겠다는 현대의 조치는 6천여억 원의 부채를 안은 경향신문을 보유한 한화그룹과 중앙일보 대지주인 삼성그룹에도 영향을 미칠 것으로 보여 주목됩니다.

내일이나 모레 중에 구조 조정 실천 방안을 발표할 예정인 삼성과 대우, SK그룹은 현대와 LG가 획기적인 내용이 담긴 개혁안을 내놓지 않은데 안도하면서 현대와 LG의 발표 내용에 대한 여론을 지켜 본 뒤 발표 내용을 최종 조율한다는 입장입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

모레 뉴욕에서 열리는 채권 은행단과의 외채 협상을 위해서 비상 경제 대책 위원회 협상 대표단이 오늘 뉴욕에 도착했습니다.

이 협상이 단계적으로 우리 금융 위기 해소에 고비가 된다는 점에서 협상 경과가 주목되고 있습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 정성만 특파원 : 

외채 전환 협상을 위해 뉴욕에 도착한 우리측 대표단은 이번 회동이 우리측 입장을 설명하는 첫 회의라고 강조해 이번 협상에서 전환 방안에 상당한 변화가 있을 수 있다는 자신감을 보였습니다.

◆ 김용환 수석 대표 : 

우리 한국측의 안을 20일 회의에서 내놓을 거에요.

이제 그것이 기초가 되어 가지고 ..

◆ 정성만 특파원 : 

우리측 대표단은 특히 이번 협상이 차기 정부의 공식 대표단이 참여하는 첫 회동이라는 점에서 채권단을 설득할 수 있는 유리한 기회로 판단 했습니다.

◆ 김용환 수석 대표 : 

안이 많이 있었는데 그거를 놓고 얘기하는 게 아니라 우리 한국측 안을 놓고 거기서부터 논의가 시작...

◆ 정성만 특파원 : 

이에 따라 이번 협상에서는 당초의 예상과는 달리 의외의 협상 결과가 나올 수도 있을 것으로 전망되고 있습니다.

그런데 지난 주까지도 채권단은 회동을 통해 미 재무단이 채권 발행을 통한 고이율의 외채 전환 방안, 그리고 일본과 독일측은 정부 보증하의 은행간 협상을 계속 추진해 협상 전망이 쉽지는 않을 것임을 예고했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정승만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 전해 드린 것처럼 건설업체들의 자금난은 심각합니다.

이런 상황이 계속되면 건설 산업 기반 자체가 무너질 수 있다는 그런 우려의 목소리가 커지고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한 건설업체의 현장 사무소입니다.

건설의 망치 소리는 간데 없고 문만이 이렇게 굳게 잠겨져 있습니다.

자금난으로 부도가 나 공사가 전면 중단된 지 벌써 열흘째입니다.

◆ 건설업체 관계자 : 

이 곳에서 15개 업체가 공사하는데 3개 업체가 부도났다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 한파로 약 14만 가구에 대한 중도금 납부가 중단된 데다 미분양 아파트 8만 호에 5조 원이 묶이면서 자금난을 이기지 못한 건설업체들이 잇따라 쓰러지고 있습니다.

이달 들어서 지난 주말까지 223개 업체가 부도를 내 하루 평균 10개 이상씩 쓰러지고 있습니다.

부도율이 예년의 3배에 이르고 있습니다.

자금난이 위험 수위에 이르자 건설업계의 어음은 사채 이자를 준다 해도 할인이 안 되고 있습니다.

◆ 건설업체 중역 : 

우량 주택 건설업체 어음도 현재 시중에서 전연 할인이 안 되고 있습니다.

할인률을 연 40%에서 50%를 준다 해도 전연 할인이 안 되고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이 같은 상황이 계속되면 건설 산업 기반 자체가 붕괴 될 수 있다고 업계는 우려하고 있습니다.

◆ 허진석 회장 (주택건설 사업협회) : 

이 상태로 가면 뭐 30%, 40%가 아니고 공멸해 버립니다.

120만, 이 시공 자체가 전 현장이 중지되는 사태가 곧 발생하리라고 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

특단의 조치가 없는 한 주택 대란을 맞을 수 있다고 업계는 경고합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설악산 토왕산 폭포 등반객 매몰 현장에서는 오늘도 사체 발굴 작업이 계속되었지만, 체감 온도 영하 30도가 넘는 강추위 때문에 결국 도중에 작업이 중단되었습니다.

강릉 문병훈 기자입니다.

◆ 문병훈 기자 : 

토왕산 폭포 아래 매몰된 경북대생 두 명의 사체 발굴 작업은 구조반원 270여 명이 투입돼 오늘도 계속됐습니다.

그러나 체감 온도 영하 30도의 맹추위가 구조 작업을 가로막았습니다.

초속 20미터가 넘는 눈바람은 오늘의 구조 작업을 더욱 어렵게 만들었습니다.

눈보라 때문에 불과 2, 3미터 앞도 분간하기 어려울 정도입니다.

켜켜이 쌓인 눈이 얼음처럼 딱딱해져 삽이 부러져 나갈 정도입니다.

◆ 박지국 (경북대 OB 산악대) : 

악천후로 인해서 조금 어려운 점이 있었는데 우리 경북대학 산악회 맴버가 묻혀 있기 때문에 어려움이 있더라도 끝까지 발굴해 내고자 노력하겠습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

지칠대로 지친 구조대원들이 뜨거운 컵라면과 몇 잔의 소주로 추위를 이기려 해 보지만 별 소용이 없습니다.

결국 구조대원들은 오후 3시쯤 안타깝지만, 발굴 작업을 포기하고 내일 다시 작업을 계속하기로 했습니다.

◆ 최성열 경사 (경찰 산악 구조대) : 

동풍이 불어서 눈보라가 쳐 시야가 보이지 않습니다.

그래가지고 50평 정도를 10m 가량 파내려 갔지만 사체는 더 이상 발견하지 못 하고 철수할 수 밖에 없게 되었습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

그러나 내일도 영하의 추위가 이어져 사체 발굴 작업에 상당한 어려움이 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수입 외제차들이 애물단지가 되고 있습니다.

요즘 세관 보관소에는 자동차 수입 업자들이 통관을 아예 포기하는 바람에 갈 곳 없는 수입 외제차들로 가득 차 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천 세관 근처에 있는 한 보세 물품 보관소입니다.

축구장 열 개 넓이인 25,000여평 공간에 통관 절차를 기다리는 외제 승용차 1,200여 대가 빼곡히 들어차 있습니다.

이미 통과는 됐지만 사가는 사람이 없어 역시 마냥 자리만 차지하고 있는 외제차도 800여 대나 됩니다.

보통 3-4개월씩 방치된 탓에 모두 뽀얗게 먼지를 뒤집어 쓰고 있습니다.

미제 링컨 콘티넨탈, 일제 아발론, 이탈리아 피아트 등 모두 배기량이 2천CC 이상이고 수입 가격만 평균 2만 달러가 넘습니다.

◆ 보세장치장 직원 : 

10월부터 안 나가기 시작했어요.

11월 12월 거의 중단됐고 안 나가는 만큼 안 들어오고...

◆ 정윤호 기자 : 

이 때문에 수입된 차가 제 3국이나 제조국으로 되돌려 보내지는 일까지 벌어지고 있습니다.

지난 해 12월 포드 승용차 15대는 중국으로 실려갔고 올 들어 독일 사브 승용차 15대는 독일로 반송됐습니다.

◆ 박병규 수출계장 (인천 세관) : 

정확하게는 예측할 수 없으나 수입된 차들이 제 3국이나 제조 국가로 다시 많이 반송될 것으로 예측됩니다.

◆ 정윤호 기자 : 

지난 해 인천 세관을 통해 수입된 외제 승용차는 모두 8천900여 대, 2억 달러어치.

하지만 IMF 한파가 몰아치는 올해 추가로 수입되는 차들은 거의 없을 것으로 세관 관계자들은 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

합리적인 소비와 절약이 그 어느 때보다도 요구되는 요즘 아직도 우리 주변을 보면 과소비의 현장이 눈에 띄어서 안타까움을 줍니다.

한밤중까지 불이 켜져서 불야성을 이루고 있는 곳을 김효엽 기자가 둘러 봤습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 구의동에 신축 중인 대규모 전자 종합 상가.

39층짜리 이 건물은 아직도 크리스마스 분위기 그대로입니다.

30여 미터 높이의 크리스마스 트리와 가로수의 장식 전구가 불야성을 이룹니다.

이 건물은 아직 입주도 시작되지 않았습니다.

그런데도 지난 달부터 하루도 거르지 않고 보시는 것처럼 온갖 장식용 전구를 한밤중까지 밝혀 놓고 있습니다.

행인들도 어리둥절하다는 반응입니다.

◆ 조용진 씨 (서울 구의동) : 

우리나라가 지금 이런 때가 아닌데 불을 밝혀 놓은 것을 보니까 좀 낭비가 아닌가?

이런 생각이 많이 드네요.

◆ 이선주 씨 (서울 구의동) : 

열지도 않은데다가 아주 장식용이니까 전력 낭비가 너무 너무 심할 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

강서구 화곡동의 한 예식장, 밤새 장식 조명이 주위를 환하게 밝히고 있어 이 덕분에 가로등이 필요 없을 정도입니다.

부근의 다른 예식장도 뒤지지 않습니다.

은행 등 금융 기관의 간판도 365일 꺼질 줄을 모릅니다.

◆ 시민 : 

이로 인해서 전력 낭비가 어느 정도 심각한지 그걸 다 아시는 분들 같은데 그렇게 무절제하게 하는 것을 보고 이게 아직도 멀었구나 라는 그런 생각을 가지게 되었어요.

◆ 김효엽 기자 : 

작년 한 해 동안 전력 생산을 위해 소비한 외화는 70억 불.

전체 에너지 수입의 30%에 이릅니다.

기름값이 오르면서 자동차 운행은 크게 줄고 있지만 전력 소비는 다소 뒷전입니다.

가정집에서 한 등 끄기에 앞서 대형 건물과 업체들의 절전 운동이 선행되야 할 일입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송이 벌이고 있는 금 모으기 운동은 오늘도 시민들의 호응 속에 계속되었습니다.

접수 창구에는 일반 장신구 외에도 계급장이나 골프공 같은 특이한 금붙이들까지 등장했습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 오후 금 모으기 행사가 열리고 있는 한양대학교 서울 캠퍼스 본관.

교직원들이 들고 나온 금붙이는 하나같이 모양이 비슷합니다.

일반 교직원들이 너나 할 것 없이 근속 메달을 들고 나왔기 때문입니다.

2-30년 학교 생활의 추억이 담긴 기념품이지만 접수대 앞에서 주저하는 사람은 없습니다.

군대 시절에 쓰던 계급장에도 금이 남아 있어 헌납합니다.

◆ 송일용 총무부장 (한양대) : 

기념물들도 많이 내셨고 또 20년 이상 30년 근속상 받았던 것까지 전부 내셨습니다.

◆ 김성우 기자 : 

정부 세종로 청사에는 어젯 밤 대통령 당선자와 국민과의 대화를 했던 노부부가 아들 손에 들려 보낸 금거북이와 금두꺼비가 등장했습니다.

◆ 김재철 씨 (청사 관리소장) : 

이 거북이를 아버님이 내어 주시면서 정말로 이 어려운 경제난 해결에 도움이 되었으면 좋겠다.

◆ 김성우 기자 : 

농협 석촌동 지점에 대회 참가 기념으로 받은 골프공 5개가 들어왔고 1Kg짜리 금괴를 들고 온 사람도 있었습니다.

오늘까지 8일 동안 농협을 통해 금을 기탁한 국민은 22만 명.

모인 금은 14톤, 1억4천만 달러치를 넘었습니다.

대전에서는 철도 차량 정비창 직원 5백여 명이 10Kg의 금을 내놓는 등 금 모으기의 열기는 식을 줄 몰랐습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제를 살리자는 데는 군인과 그 가족도 한 마음이었습니다.

전방 부대 군인 가족들은 오늘 영하 10도가 넘는 강추위에도 갖가지 사연이 담긴 금붙이를 정성껏 모았습니다.

춘천의 전영재 기자가 취재했습니다.

◆ 전영재 기자 : 

지형이 험하고 춥기로 소문난 중동부 전선.

육군 칠성부대 군인 가족들이 체감 온도가 영하 20도가 가까운 혹한의 추위에도 한 자리에 모였습니다.

MBC가 펼치고 있는 '금 모아 뜻 모아 경제를 살립시다' 행사에 참여하기 위해서 입니다.

자녀의 돌잔치에 받았던 돌반지, 군인 남편이 결혼 기념일에 큰 맘 먹고 선물한 금 가락지 등 크고 작은 정성이 줄을 이었습니다.

육군 칠성부대 하사관급 이상 가족들은 여러 가지 사연이 담긴 금붙이를 모으며 나라 경제가 하루 빨리 되살아 나기를 기원했습니다.

◆ 박중희 씨 (칠성부대 군인 가족) : 

아기 돌반지 하구요.

결혼 예물로 받은 반지를 냈는데 저희들의 이 작은 정성이 국가 경제 발전에 도움이 됐으면 좋겠습니다.

◆ 전영재 기자 : 

오늘 이 곳에서 모인 금은 전방 군인 가족의 넉넉하지 못한 살림을 반영하듯 모두 150돈.

얼마 되지 않는 양이지만 무엇보다 귀중한 정성입니다.

육군 칠성부대와 농협 화천군 직원은 앞으로 교통이 불편한 이 지역의 군인 가족들을 위해 순회 금 모으기 행사를 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

대기업 경리 담당 직원의 공급 횡령 사건이 심심치 않게 일어나고 있습니다.

오늘은 수백억 원대의 회사 어음을 훔쳐서 시중에 유통시키려고 한 재정 담당 대리가 경찰에 적발됐습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

대기업 한 계열사인 재정 담당 김현웅 씨는 지난 해 12월 초 회사 금고에서 백지 어음 10장을 훔쳐 알고 지내던 33살 유호순 씨에게 넘겼습니다.

법인 인감이 찍힌 백지 어음에 기재된 금액은 장당 50억 원.

그러나 액수가 너무 큰 점을 의심한 사채업자의 신고로 꼬리가 잡혔습니다.

김씨는 3년 전부터 340억 원의 회사 공금을 몰래 유씨에게 빌려 주었지만 되돌려 받지 못 하자 범행을 꾸몄습니다.

◆ 피의자 김씨 : 

성공하면 반반씩 나눠 가족들과 나누려고 했다.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 회사측은 해마다 연말 정산을 해 오면서도 돈이 새나간 사실을 전혀 몰랐습니다.

◆ H강관 재정 부장 : 

보통 부인이 남편 도장을 갖고 사용하는 것처럼 그도 사용할 수 있는 것 아닌가?

◆ 김대경 기자 : 

또 지난 9일 서울의 한 백화점 경리부장 조 모씨도 백억 원대의 어음과 당좌 수표를 회사 명의로 발행해 회사측에 수십억 원의 손해를 끼쳤습니다.

이 밖에도 올들어 회사 경리 담당 직원들의 대형 금고 사고만 네 건이 발생하는 등 회사 금고가 도처에서 새고 있습니다.

◆ 이상현 교수 (동국대 범죄 심리학과) : 

아마 새 정부가 들어서면 기업 관리를 투명성 있게 이렇게 하겠다고 하기 때문에 그 기업을 관리하는 사람들의 불안 심리에서 탈세라든지 어떤 범죄 행위가 크게 일어나지 않나 이렇게 생각이..

◆ 김대경 기자 : 

기업주 입장에서는 믿는 도끼에 발등 찍힌 격이지만 자금 담당자와 은밀한 거래가 계속되는 한 이 같은 범죄는 끊이지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수출품에 대해서는 부가 가치세를 되돌려 주게 되어 있습니다.

이 제도를 악용해서 수출도 하지 않고 수출한 것처럼 위조해서 세무서를 상대로 71억 원이나 돌려 받은 사기단이 검찰에 적발되었습니다.

보도에 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

모든 상품 가격에는 거래 금액의 10%에 해당하는 부가 가치세가 포함되어 있습니다.

하지만 수출 장려 정책에 따라 국세청은 수출품에 대해서는 원자재 구입 비용에 포함된 부가세를 되돌려 줍니다.

검찰에 적발된 신영주 씨 등은 바로 이 돈을 노렸습니다.

신씨 등은 먼저 러시아나 중국의 보따리상 등이 산 물건을 직접 수출하는 것처럼 위장해 가짜 수출 실적을 만들었습니다.

이어 세무 자료상들로부터 수출품 원자재 값에 해당되는 가짜 세금 계산서를 사들여 수출 신고필증과 함께 세무서에 제출하고 부가세를 돌려 달라고 신청했습니다.

신씨 등은 이 과정에서 세금 사기를 눈치챈 세무서가 부가세 환급 보류 조치를 취하면 즉시 사무실을 폐쇄하고 자리를 옮겨 다른 유령 업체 이름으로 세금 환급을 신청했습니다.

◆ 건물 관리인 : 

모르겠어요.

그냥 간판만 달고 좀 하다가 그만 두었거든요.

지금..

◆ 민병우 기자 : 

신씨 등이 원자재 구입 비용이라며 제출한 가짜 세금 계산서는 840억 원어치, 세무서는 별다른 의심 없이 71억 원을 신씨 등에게 내주었습니다.

◆ 안대희 부장 검사 (서울지검 특수 1부) : 

국가 상대의 세금 사취 범행이라고 규정지을 수가 있는데 봉급 생활자 만이천Z 명 분의 1년 소득세 상당이 이 일당에게 보증 환급되는 그런 결과가 초래되었습니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 세금 사기 혐의로 신영주 씨 등 3명을 구속하고 유명 수출업체 대표와 세무 자료상 5명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 찬 바람이 불면서 소비자들이 70년대 생활 필수품을 다시 찾고 있습니다.

소비자들이 씀씀이를 줄이면서 내복이나 연탄 보일러가 잘 팔리고 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

IMF 한파로 각 기업과 가정에서 실내 온도를 낮추면서 의류 매장에 내복 코너를 찾는 사람들이 늘고 있습니다.

직장인들이 승용차 출근을 자제하면서 차가운 겨울 날씨에 노출되는 시간이 늘어나는 것도 내복을 찾는 요인입니다.

내복은 보통 추석이 지나면 더 이상 팔리지 않는 상품이지만 이번 겨울에는 꾸준히 팔리고 있습니다.

특히 외부 활동이 많은 남성용이 잘 나가고 있습니다.

◆ 김성지 씨 (남대문 시장 상인) : 

모르겠어요.

해마다 감소하는 추세였는데 올해에는 증가하는 것 같아요.

◆ 김연석 기자 : 

방학을 맞은 학생들로 북적대는 한 학용품 판매장.

볼품없는 옛날 디자인이어서 신세대들이 거들떠 보지도 않던 국산 필기구들이 최근 한두 달 사이에 매출이 30% 정도 늘었습니다.

한 자루에 150원 정도로 값이 싸기 때문입니다.

◆ 안순희 씨 : 

요즘 나오는 것은 모양도 예쁘고 색깔도 예쁜데 그것은 별로 실용성이 없다고 생각하고 이것은 똑같은 기능을 하는데도 불구하고 싸서요.

◆ 김연석 기자 : 

생산 업자가 밤새 공장을 돌며 제품을 생산해도 주문량을 채울 수 없을 정도입니다.

◆ 허천회 부장 ((주) 모나미) : 

공장을 풀 가동 하더라도 지금 주문량의 50%도 생산을 다 못 해주고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

비용이 기름 보일러의 1/3 밖에 들지 않는 연탄 보일러도 비닐 하우스 농가와 일반 가정에서 다시 찾고 있습니다.

IMF 시대를 극복하기 위해 씀씀이가 줄어들면서 생필품 소비가 70년대 복고풍으로 되돌아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정말 추운 하루였습니다.

대한을 하루 앞둔 오늘 서울 낮 기온이 영하 6.4도까지 떨어졌고 전국이 영하권에 들어갔습니다.

움츠러든 경기 만큼이나 추운 날씨, 이용마 기자가 전합니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 낮 서울 명동 거리.

쇼핑 나올 시민들로 한창 북적거려야 할 시간인데도 한산하기만 합니다.

입에서는 연신 차가운 입김이 뿜어져 나옵니다.

눈만 내놓은 시민들도 갑작스런 대한 추위를 이기지 못 해 종종걸음을 칩니다.

◆ 김지희 씨 (경기도 광명시) : 

너무 추워서 코가 없는 줄 알았어요.

◆ 이용마 기자 : 

공사장 인부들도 종일 모닥불에 매달렸습니다.

인부들은 포장마차를 찾아 따뜻한 국물을 들이켜며 조금이라도 추위를 달래 봅니다.

저녁때가 되자 기온이 더욱 떨어져 퇴근길 시민들은 잔뜩 움추린 채 귀가길을 서둘렀습니다.

◆ 시민 : 

날도 춥고 경제도 안 좋고 갈 데도 마땅치 않고 집에 일찍 들어가는 거죠, 뭐...

◆ 이병호 씨 (경기도 광명시) : 

경제가 이러니까 더 날씨가 춥고 그러니까 더 움츠리고 그러는 것 같아요.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 서울 낮 기온은 영하 6.4도.

제주도를 제외한 전국이 영하의 날씨를 기록했습니다.

내일도 서울 영하 9도 등 전국의 아침 기온이 오늘보다 2-3도 가량 높겠지만 여전히 추운 날씨를 보이겠습니다.

그야말로 모처럼 소한보다 추운 대한을 만났습니다.

기상청은 이번 추위가 대한이 지난 내일 모레쯤에야 서서히 풀릴 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령 당선자의 어제 국민과의 TV 대화에 대해 일본 언론들이 상당한 관심을 내보였습니다.

특히 한 신문은 김대중 당선자를 철의 여인으로 불린 영국의 대처 전 총리에 빗대서 김대중 대통령 당선자가 철의 남자가 될 수 있을 지 주목된다고 보도했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일부 언론들은 김대중 차기 대통령의 국민과의 대화의 형식에 대해 먼저 언급했습니다.

최고 권력자와 국민간에 가까이 하기 어려운 거리가 있었던 한국에서 이런 대화가 열린 것은 처음이라는 평가입니다.

일방 통행식의 통치가 아닌 국민과 함께 하는 쌍방 통행식의 정치로의 변화 가능성에 주목하는 모습입니다.

다음으로 김 차기 대통령이 국민과의 대화의 시점을 당선 한 달이 되는 날에 맞춘 시기의 선택에도 의미를 두고 있습니다.

이미 국정의 중심에 서있는 김 차기 대통령이 경제 위기 극복을 위해서라면 취임 전에라도 할 수 있는 모든 일을 다 하겠다는 강력한 자세를 보여주는 것이라고 평했습니다.

그리고 김 차기 대통령이 노동계와 기업, 정부를 포함한 국민 모두의 고통 분담을 강조한 것은 경제 개혁과 경제 재건의 스무스한 시대를 위한 환경 조성의 의미가 크다고 분석했습니다.

이와 관련해 니혼 게이자이 신문은 격렬한 비판과 저항을 헤치고 위기에 빠진 영국을 구해 내 철의 여자로 불린 대처 전 영국 총리와 대비해서 김 차기 대통령이 철의 남자가 될 것인지 주목된다고 보도했습니다.

그리고 각 경제 주체간의 고통의 평화적 분담을 이끌어 낼 수 있느냐 없느냐가 그것의 성패를 좌우할 열쇠가 될 것이라고 전망했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 안에서 경제를 살려야 하는 우리가 배워야 할 곳은 우리보다 먼저 IMF 구제 금융을 받고 경제 위기를 벗어난 멕시코 같은 나라입니다.

멕시코 같은 나라의 경우 성공적인 노사정 합의가 눈길을 끄는데 황헌 기자가 주한 멕시코 대사를 만나 얘기를 들어 봤습니다.

◆ 황헌 기자 : 

멕시코의 1994년 경제 위기는 정치 혼란과 방만한 재정 운영, 그리고 국민들의 과소비가 어우러져서 빚어졌습니다.

1년 전인 93년 OECD에 가입하고 나서 선진국의 환상에 빠진 국민들은 무조건 외제 만을 찾았습니다.

◆ 세실리오 가르사 주한 멕시코 대사 : 

당시 멕시코인들은 소비를 너무 즐겼다.

국산품들은 외면했고 외제만 선호했다.

◆ 황헌 기자 : 

페소화의 가치는 1년 사이에 절반으로 떨어졌고 150만 명이 넘는 실업자가 생겼습니다.

미국의 자본들은 빠져 나갔고 결국 94년 12월 외환 보유고가 바닥났습니다.

이 상황에서 집권한 에르네스토 세디요 대통령은 우선 정부 조직부터 메스를 가했습니다.

경제를 모르고는 내각의 멤버가 될 수 없었습니다.

◆ 세실리오 가르사 주한 멕시코 대사 : 

세디요 대통령이 취한 첫 조치는 전시 내각을 구성하듯 모든 각료를 국제 재정의 전문가들로 임명한 것이다.

◆ 황헌 기자 : 

이어 신 정부는 노사정 3자 협의체를 주도했고 이는 멕시코 경제를 되살리는 촉매 역할을 해냈습니다.

◆ 세실리오 가르사 주한 멕시코 대사 : 

단결 협약으로 명명된 노사정 3자 협의체는 95년 위기 극복의 절대적 역할을 했다.

이 3자 협의체를 통해 위기를 넘는 만족스러운 결과를 도모했다.

◆ 황헌 기자 : 

일보다는 놀기를 좋아하는 멕시칸들도 생활 패턴을 바꾸어야 했습니다.

한 번 신뢰가 쌓이자 외국의 돈이 다시 들어왔습니다.

수입은 격감한 대신 수출은 늘었습니다.

IMF로부터 구제 금융을 받은 지 339일 만에 경제는 재건됐습니다.

가르사 대사는 멕스코인들이 그랬듯이 한국 국민들도 선진국이라는 환상에서 벗어나 보다 열심히 일하고 아낄 때 머지 않아 이 어려움은 끝날 것이라고 낙관했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

춘절 또는 민족절이라고 불리는 중국의 설은 중국인들이 1년중에 가장 중시하는 명절입니다.

북경을 비롯한 대도시에서는 벌써 열흘 전부터 설 귀성 행렬이 시작되었다고 합니다.

북경 김상철 특파원이 소식 전해 왔습니다.

◆ 김상철 기자 : 

북경을 비롯한 대도시에서는 벌써부터 고향을 찾는 춘절 대이동이 시작되었습니다.

지역이 광활한데다 교통이 불편해 변방의 경우 적어도 1주일 이상 여행 기간이 필요하기 때문입니다.

◆ 김상철 기자 : 

몇일간 고향에 있을 예정인가?

◆ 중국인 : 

한 달 정도..

◆김상철 기자 : 

언제 북경에 올 예정인가?

◆ 중국인 : 

2월쯤...

◆ 김상철 기자 : 

중국 교통 당국은 지난 1월 8일부터 2월 말까지를 춘절 수송 기간으로 정하고 사고 예방 등을 위해 만전을 기하고 있습니다.

중국 철도 당국은 춘절 연휴를 고향에서 보내기 위해 약 1억 4천만 명이 철도를 이용해 이동할 것으로 추산하고 있습니다.

기차표 예매가 시작된 지난 8일부터 북경역에는 좌석표를 구하려는 사람들로 연일 장사진을 이루고 있습니다.

역 광장에는 벌써부터 암표상들이 나타났지만 당국은 암표 방지를 위해 발차 6시간 전까지만 표를 환불해 주는 조치를 취하고 있습니 다.

춘절을 맞아 고향으로 떠나는 사람들은 대부분 대도시에서 일하는 민공이라는 노동자들입니다.

손에 선물 꾸러미를 들고 떠나는 모습은 우리나라의 모습과 비슷하지만 수천 킬로 떨어진 고향을 찾는 이들의 마음은 우리보다 더욱 설레는 듯합니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

대한을 앞두고 들이닥친 한파의 기세가 매섭기 그지없습니다.

기온도 기온이지만 두터운 외투깃을 사정없이 파고드는 차가운 북서풍이 지금이 겨울하고도 한겨울임을 온 몸으로 실감케 하고 있습니다.

오늘 서울 지방의 수은주는 오전 8시경 영하 13.8도까지 떨어져 올 겨울 들어 최저를 기록한 뒤 정오 무렵부터 다시 영하 10도로 올라섰습니다.

그러나 초속 5미터 안팎의 강풍 때문에 체감 온도는 하루 종일 영하 20도 안팎까지 머물렀고 돌풍까지 감안한다면 영하 30도를 밑도는 혹한을 경험하신 분도 많았을 것으로 생각이 됩니다.

절기상 대한인 내일 아침도 서울의 기온이 영하 9위로 떨어지는 강추위가 계속되겠고 이번 추위는 모레 낮부터 점차 풀릴 것으로 예상됩니다.

한편 이시각 현재 호남과 충청 서해안 지방에 눈이 내리고 있지만, 내일은 서울 경기와 강원 영서 지방에까지 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

앞으로 예상 적설량은 호남과 충청 지방이 2-10센티미터, 서울 경기 지방은 3Cm 안팎으로 내일 아침 출근길 빙판길이 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 눈이 오는 곳이 있겠고 서울 경기와 영서 지방은 오후부터 차차 게겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 9도, 낮 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 서해안과 영남 산간 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 대구 영하 11도 등으로 춥겠지만은 낮부터는 영상의 기온을 회복하겠습니다.

전 해상에 눈이 오는 곳이 있겠고 물결은 남해 동부 먼바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 :

119 화재 신고 전화의 90% 이상이 장난 전화라는 한 지방 소방서의 믿기 어려운 통계가 나와 있습니다.

문제는 이것이 대부분의 소방서의 공통된 현상이고 이러다 보니 낭비되는 예산만 한 해에 80억 원이 될 것으로 추상되고 있습니다.

정윤호 기자가 취재했습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

경북 영주 소방서 상황실.

불이 났다는 신고전화가 접수됩니다.

◆ 소방서 상황실 : 

네, 소방서입니다.

위치가 어디입니까?

◆ 정윤호 기자 : 

소방차 네 대와 사다리차 ,구급차, 그리고 30명의 인원이 현장으로 출동합니다.

화재가 났다는 현장에 도착해 보니 연기 한 점 나지 않습니다.

◆ 소방관 : 

잘못 신고된 모양인데..

이상 없습니까?

◆ 정윤호 기자 : 

장난 전화 한 통에 무려 네 대의 소방차가 출동해 인건비까지 20만 원의 돈이 낭비됐습니다.

한 아파트에서 신고된 어린이의 전화.

◆ 어린이 장난 전화 : 

불났어요.

◆ 소방서 상황실 : 

몇 동 몇 호니?

◆어린이 장난 전화 : 

101동이요.

◆ 정윤호 기자 : 

아주머니의 장난도 있습니다.

심지어 기차 시각도 물어봅니다.

◆ 소방서 상황실 : 

여기 소방서입니다.

◆ 아주머니 장난 전화 : 

서울 가는 기차 시간 알고 싶은데 알 수 있습니까?

◆ 정윤호 기자 : 

지난 해 영주 소방서에 접수된 신고 전화 4만 2천여 건 가운데 무려 91%가 이 같은 허위 장난 전화였습니다.

이 같은 장난 전화로 출동한 회수는 3백여 차례.

6천만 원의 예산이 낭비되었습니다.

전국 130개 소방서가 헛고생으로 버린 돈은 작년 한 해 동안 80억 원으로 추정됩니다.

또한 장난 전화로 실제 출동이 늦어져 더 큰 피해를 낸 경우도 영주 소방서만 10차례나 되어 손해는 이보다 몇배나 늘어납니다.

◆ 안태호 소방과장 (영주 소방서) : 

그 시각에 다른 곳에 실제 화재가 발생된다면 소방차가 다른 곳으로 빠져 나간 상태기 때문에 소방력 공백을 초래하게 됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서도 절반의 여성이 골다공증으로 고생하고 있습니다.

이 골다공증은 예방하기가 아주 어렵기 때문에 30세 이전에 운동 등으로 뼈를 튼튼히 하는 것이 중요합니다.

워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상온 특파원 : 

골다공증을 앓는 이 할머니는 지난 몇 년 사이에 키가 7Cm 이상이나 줄어 들었습니다.

◆ 환자 : 

키가 175Cm에서 165Cm로 줄었다.

◆ 김상온 특파원 : 

30세가 넘어서면 뼈 조직의 칼슘이 빠져 나가서 구멍이 생기기 시작합니다.

정상적인 경우 새로운 뼈 조직이 생겨서 이 구멍을 메꾸어 줍니다.

그러나 특히 여성들은 폐경기부터 뼈를 잃는 속도가 빨라져서 뼈가 깨지기 쉽고 또 척추도 점점 줄어듭니다.

따라서 뼈의 성장이 멈추는 30세 이전에 뼈를 최대한 튼튼히 형성시키는 것이 최상의 예방책입니다.

◆ 노텔 로비츠 박사 (플로리다大) : 

25-30세까지 뼈를 강화하는 만큼 중요하다.

◆ 김상온 특파원 : 

특히 칼슘 섭취와 함께 걷기나 팔굽혀 펴기 등 체중을 싣는 운동을 꾸준히 하는 것이 필수적입니다.

골다공증에 이미 걸린 사람도 꾸준한 운동으로 뼈를 강화시킬 수 있습니다.

최근 실험적으로 사용되고 있는 여성 호르몬은 아직 안전성이 입증되지 않았다는 단점이 있습니다.

미국의 경우 여성들은 절반 정도가, 그리고 남성들은 5명 가운데 한 명 꼴이 골다공 환자인 것으로 나타나서 그 심각성을 상기시켜 주고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 오늘 경제 위기 극복을 위한 노사정 3자간의 합의문을 발표한 예정이었지만, 회의는 끝내 결렬되었습니다.

이른바 고용 조정, 정리 해고를 합의문에 넣느냐의 여부가 쟁점이었습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

노사정 위원회는 오늘 전체 회의를 열어 경제난 극복을 위한 합의문과 이를 위한 10개 의제를 발표할 예정이었습니다.

그러나 회의에서는 이른바 고용 조정 문제 즉, 정리 해고 문제를 합의문 안에 포함시킬 것인 지의 여부가 노사간의 주요 쟁점으로 되었습니다.

사용자측은 고용 조정과 근로자 파견제를 합의문 안에 명시할 것을 주장했으나 노동자측, 특히 민주노총측이 이를 완강하게 거부했습니다.

◆ 배석범 위원장 직무대리 (민주노총) : 

민주노총은 고용 조정, 다시 말해서 정리 해고..받아들일 수 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 회의에서 정부측은 IMF 협약을 준수한다는 내용으로 타협안을 제시했으나 끝내 의견 절충에 실패했습니다.

◆ 조성준 의원 (국민회의) : 

합의문 작성에 관해서는 오늘 진전이 없었습니다.

내일 오전 11시에 본 위원회를 다시 개최키로 했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이에 따라 현재 미국에 파견된 외환 협상단에 힘을 실어주기 위해 오늘 중으로 합의를 유도하기로 했던 노사정 위원회의 당초 계획은 차질을 빚게 되었습니다.

민주노총측은 오늘 산별 대표자 회의를 열어 정리 해고 문제에 대한 의견을 수렴할 예정이나 강경한 기존 입장에 비추어 합의 도달까지는 적지 않은 진통이 예상됩니다.

한편 노사정 위원회는 오늘 전체 회의에 앞서 열린 기초 회의를 통해 노사정 3자간의 고통을 분담하기 위한 10개 의제에 합의해 이를 전체 회의에 회부 했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대에 나홀로 운전은 경제적으로도 큰 부담이 됩니다.

그래서인지 최근 승용차 함께 타기 이른바 카풀에 이은 승합차 합께 타기 벤풀이 확산되고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

학생 수송을 위해 하루 여섯 차례 정해진 노선을 운행하는 한 학원 통학버스~ 어떤 이유인지 학생들에서부터 일반 시민들도 버스에 오릅니다.

◆ 인터뷰 : 

안녕하세요?

◆ 이상호 기자 : 

승합차 함께 타기.

벤풀에 참여한 시민들입니다.

◆ 이순옥씨 (서술 잠실 본동) : 

버스비도 안들고 가는 코스도 편하게 갈 수 있고 자리도 많고 그래서 참 좋은 것 같아요.

◆ 이강석씨 (대학학원 기획실장) : 

학원 뭐 홍보나 학부형이 학생을 만나보는거라던가 프로그램이나 이런데서 의외로 여러 가지 홍보가 있는 것 같습니다.

◆ 이상호 기자 : 

새로운 교통문화 만들기 운동 시민연~ 새교연이 주관하는 벤풀 운동에는 앞으로 일반 기업의 통근 버스도 대거 참여할 예정이어서 급격히 확산될 것으로 보입니다.

승용차 함께 타기~ 카풀도 활성화되고 있습니다.

유가인상과 비용 상승으로 나홀오 운전이 더이상 여의치 않기 때문입니다.

◆ 조순영씨 (서울 동소문동) : 

유류비가 한 1/3정도 돈을 덜 내게 되고 남산 통행료가 면제되니까는 한달 한 30만원 정도 덕을 보고 있어요.

◆ 신충희 사무총장 (새로운 교통문화들기 시민연합) : 

교통비를 줄여야 되겠다는 시민 의식이 높아져 가지고 평소보다 10배 정도 회원수가 늘어나고 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

100대중 한 10대만 참여해도 대략 3천억원의 연료비를 절약하게 되는 차량 함께 타기.

IMF시대를 맞아 교통문화 개혁의 첨병이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 현대와 LG 그룹이 어제 발표한 구조 조정안에 대해서 김대중 대통령 당선자는 그 정도로는 안된다는 반응을 보였습니다.

그러면서 기업의 구조조정은 이번만은 강도높게 철저히 그리고 신속하게 이루어져야 한다고 말했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

박지원 당선자 대변인은 오늘 현대와 LG의 어제 구조 조정안에 대한 김 당선자의 표정을 전했습니다.

◆ 박지원 (당선자 대변인) : 

대기업의 구조 조정에 대해서는 개별적인 논평은 하시지 않았지만은 썩 마땅하게 생각하시지는 않은 것 같았습니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 당선자는 오늘 아침 박태준 자민련 총재에게 전화를 걸어서 이런 뜻을 전하고 박 총재가 그룹 총수를 만나서 지난 13일 자신과 그룹 총수들과 만난 자리에서 합의한 대로 기업 개혁에 노력해 주도록 독려하라고 당부했다고 박 대변인이 전했습니다.

김대중 당선자는 이번만은 기업이 구조 조정을 적당히 해서는 안되며 기업의 개혁은 강도높게 철저히 그리고 신속하게 이루어져야 한다고 말했다고 박지원 대변인이 밝혔습니다.

기업이 구조조정 안을 내놓은 지 하루도 안되어서 김 당선자가 이처럼 강력한 메시지를 기업측에 전달한 것은 김 당선자의 기업 개혁 의지를 확인해 주는 대목입니다.

김대중 당선자는 내일 오전 김종필 자민련 명예 총재 그리고 박태준 총재와 함께 만나 구체적인 기업 개혁 방안을 논의할 예정입니다.

김 당선자는 또 정치권의 구조 조정과 관련해 정치권이라고 고통 분담의 예외가 될 수는 없으며 정치권이 자율적으로 구조 조정을 해 줘야 한다는 생각을 갖고 있다고 박지원 대변인이 전했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 일부 재벌들의 구조 조정안이 미흡하다는 지적을 받자 재벌들이 고민에 빠졌습니다.

재벌이 아직도 기득권에 미련을 갖고 있다면 그리고 대통령 당선자의 반응을 보고 화들짝 놀라서 구조 조정안을 다시 만지작 거리는 것이라면 우리는 씁쓸해 질 수 밖에 없습니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

어제 오늘 재벌들의 움직임을 보면은 구조 조정에 대해 서로 입을 맞추고 있음을 알 수 있습니다.

어제 현대와 LG가 두루 뭉실하게 구조 조정안을 발표하자 삼성과 선경 대우등 다른 재벌등도 비슷한 수위에서 구조 조정을 내놓을 예정이었습니다.

그러자 여론이 따가워지자 발표 시기를 늦추고 다시 눈치보기에 들어갔습니다.

◆ SK 그룹 관계자 : 

눈치 보는 것 아닌가?

그렇게 볼 수도 있다.

어떻게 정리될 지 모르겠다.

◆ 권재홍 기자 : 

삼성은 빠르면 내일 발표할 예정이지만은 계열사를 처분하고 총수 개인 재산을 투자하는 내용등은 없는 것으로 알려지고 있습니다.

삼성 그룹 계열사는 모두 59개입니다.

업종도 10가지가 넘습니다.

전자, 중공업, 화학, 자동차를 비롯해서 이런 옷도 만듭니다.

또 시계 공장도 가지고 있습니다.

그리고 골프장, 스키장, 위락 단지까지 운영을 합니다.

이밖에 현대는 57개, 엘지는 49개, 대우는 30개의 계열사를 거느리고 있습니다.

이중에서 몇 가지만 주력으로 키우고 나머지는 과감히 정리하라는 것이 구조 개혁의 기본이지만은 재벌들은 하나라도 버리기 싫다는 태도입니다.

총수 개인 재산 투자에 대해서도 재벌들은 못마땅해 하고 있습니다.

이미 총수들이 계열사의 조단위 이상의 개인 지급 보증을 서 있고 또, 주식 이외의 재산이 별로 없다고 해명합니다.

◆ 삼성 그룹 비서실 임원 : 

총수의 재산은 사업에 쓰고 유상증자도 하고 필요한데 쓴다.

◆ 권재홍 기자 : 

현재 30대 재벌 그룹 총수가 가지고 있는 주식은 싯가로 따져서 1조 3천억원 어치입니다.

정몽훈 현대 회장이 3,300억원으로 가장 많고 삼성 이건희 회장과 대우 김우중 회장도 2천억원이 넘습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야는 오늘 3당 총무회담을 열고 IMF 체제의 고통 분담에 동참 하기 위해서 정치권도 구조조정이 불가피하다는 입장을 정리하고 2월 임시국회에서 입법을 추진하기로 합의했습니다.

정치권 구조조정에는 국회의원 지방의원 숫자 감축과 선거구제 개편 정당 조직 축소 등을 포함할 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 경제위기에 책임을 밝히기 위한 감사원의 감사가 어떻게 진행되고 있는지 알아 보라고 인수 위원회에 지시했습니다.

이 지시는 아직 감사에 들어가지 않은 감사원에 조속한 감사를 촉구한 것으로 해석됩니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 대통령직 인수 위원회로부터 업무 보고를 받은 자리에서 경제 위기의 책임 규명 문제를 거론했습니다.

경제 책임에 대한 감사원의 감사를 알아 보라는 지시였습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

우리 경제 위기에 원인을 밝히려는 노력이 감사원 차원에서 어떻게 있는지를 알아 보라.

하는 지시가 계셨습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이는 아직 특감에 착수하지 않은 감사원에 즉각적인 특감 실시를 지시한 것으로 해석됩니다.

인사 청문회와 관련해 김 당선자는 인수위가 법적인 검토를 거쳐 빨리 결론을 내라고 지시했습니다.

또, 신정과 설날을 모두 쉬는 것은 세계적 추세와 맞지 않는다면서 개인적으로는 양력에 쉬는 것이 옳은 것으로 생각한다고 밝혔습니다.

이에 따라 이중 과세 문제와 공휴일 축소 방향이 곧 논의될 것으로 보입니다.

오늘 보고에서 인수위는 정부 출연 기관과 투자 기관, 재투자 기관 등 정부 산하 단체의 정비에 본격적으로 나설 방침임을 보고했습니다.

이와 관련해 인수위 지대겁 의원은 500여개의 정부 산하 기관 가운데 민간 부문과 병합되는 기관은 전면 민영화 시키고 방송 광고 공사등은 폐지시켜야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령 당선자가 오늘 주례 회동을 갖고 한일 어업 협정 파기 움직임에 심각한 우려를 표명했습니다.

또 정부 조직 개편은 현 정권의 임기 안에 마무리 하기로 했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 오늘 주례 회동이 끝난 뒤, 일본이 일방적으로 어업 협정을 파기하는 것은 한일 우호관계에 좋지 않은 영향을 미치는 만큼 일본은 이를 신중히 재검토 하라고 말했습니다.

이는 현직 국가 원수와 차기 대통령이 합의문 형식 으로 외교 현안에 대한 입장을 밝힌 것이어서 일본의 반응이 주목 됩니다.

두 사람은 또 올해 물가 인상율을 IMF 가 요구한 9% 선에서 억제하기로 하고 이를 위해 재정과 통화를 긴축적으로 운영하며 공공 요금과 협정 요금의 인상을 억제하기로 했습니다.

또 올해 추가 경정 예산을 긴축 예산으로 편성하되 중소기업 육성 예산과 실업 대책비, 수출 촉진을 위한 예산등은 늘리기로 했습니다.

정부 조직 개편 문제는 현 정권 임기 중에 마무리 하기로 합의했고 공직 축소 문제와 관련해 고통 분담에 공직자 들이 솔선수범해야 한다는 말을 원칙으로 제시했습니다.

두 사람은 그러나 모든 일은 법에 의해 이루어지는 만큼 공직자들은 동요하지 말라고 했습니다.

대통령과 당선자는 또 정권 인수 인계 업무가 순조롭게 되고 있다고 평가했습니다.

올 들어 세 번째인 오늘 주례 회동은 눈 때문에 김대중 당선자가 약 5분 늦게 도착해 아침 9시 5분에 시작되었고 약 40분 간의 회동이 끝난 뒤 김대중 당선자가 발표 사항을 구술했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 국회 귀빈 식당에서 예비역 장성들의 모임인 성우회 회원들과 점심을 함께 하면서 새 정부는 인사와 예산 편성등에서 지역간 차별을 두지 않겠다고 강조했습니다.

김 당선자는 오후에는 주한 외교 사절단을 초청해서 시장 경제 원리를 철저히 이행하고 자유로운 교역과 투자 여건을 만드는데 힘쓰겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자 측은 이 재벌 개혁의 수위는 국민이 감동할 만한 수준이 되어야 한다고 보고 있습니다.

그래야만 국민에게 고통 분담을 요구할 수 있다고 보기 때문입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당산자의 재벌정책을 전면에서 지휘하고 있는 박태준 자민련 총재가 오늘 비상 경제 대책위 임시 대표인 국민 회의 장재식 의원과 긴급 회동했습니다.

박태준 자민련 총재는 회동 직후 재벌 총수들은 롯데 신격호 회장이 했듯이 성의를 표시해야 한다고 말했습니다.

신격호 회장은 자기 재산 160억원을 기업의 구조 조정을 위해 쓰겠다고 밝힌 바 있습니다.

장재식 의원도 일부 재벌이 어제 공개한 구조 조정 안은 불충분하다는 것이 비대위의 인식이라면서 재벌 총수의 재산 출자가 이루어져야 한다고 강조했습니다.

두 사람의 발언은 현대와 LG가 어제 발표한 구조 조정안을 당선자 측이 수용할 수 없다는 뜻을 공개적으로 밝힌 것으로 해석됩니다.

당선자 측은 특히 재벌들이 몇 몇 부실 기업을 정리하는 선에서 고통 분담의 시늉만 내는 것 아니냐는 의혹의 시선을 보내고 있습니다.

당선자 측은 재벌 개혁의 수위와 관련해 국민들이 감동할 만한 수준은 되야 한다는 점을 내비치고 있습니다.

비대위측 일부 인사는 롯데 신격호 회장의 재산 출자 액수도 국민 기대와는 다소 거리가 있다고 지적합니다.

당선자 측의 이같은 태도는 재벌들의 무리한 경영이 IMF 체제를 유발한 가장 큰 원인이었다는 인식을 배경으로 하고 있습니다.

이런 분위기 속에서 박태준 자민련 총재는 내일부터 재벌들과 만나 강도 높은 구조 조정을 유도할 것으로 알려져 재벌들의 수용 여부가 주목됩니다. 

MBC 뉴스 송기원입니다.
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율급등과 고금리의 여파로 연초부터 각종 소비자 물가가 치솟고 있습니다.

이에 따라 정부는 올 상반기 주요 공공요금들을 동결하는등에 물가안정 방안을 마련했습니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 올 상반기에 의료 보험과 우편 요금, 철도 요금등 주요 공공요금을 동결하기로 했습니다.

환율 급등으로 인상이 불가피한 LNG등 일부 품목은 구체적으로 얼마가 오르는게 적정한지 소비자들이 직접 심사해서 결정하기로 했습니다.

국공립 대학의 등록금과 학원 수강료도 동결됩니다.

사립대학의 경우는 고려대와 숙대, 동국대, 경희대, 단국대등 22개 대학이 이미 등록금 동결 의사를 밝혔으며 나머지 대학도 동결하거나 5% 미만으로 억제할 전망입니다.

농축수산물의 경우는 최고 10단계 이상으로 되어 있는 중간 유통단계를 대폭 줄이는등 유통 구조 혁신을 추진해 나가기로 했습니다.

◆ 오재석씨 (한국냉장직판장) : 

소비자들한테 직접 상대하기 때문에 일반 시중보다 30-40% 아주 저렴하게 판매하고있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 이처럼 중간 유통 단계를 대폭 없애고 산지와 소비자를 직접 연결시켜서 농축수산물들의 값을 대폭 인하하기로 했습니다.

이에 따라 올해 122개인 농산물 포장 센터를 5년 이내에 160여개로 늘리고 올해 안에 축산물 종합 처리장 4개를 완공하기로 했습니다.

또 그린벨트내의 가격파괴형 대형 할인점을 많이 설립하고 의약품 표준 소매가 제도를 없애서 의약품도 경쟁을 통해서 가격을 낮출 것을 유도하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 경기도 성남에서 일가족 네 명이 숨진 채 발견되었습니다.

경찰은 현장 부근에서 안경 낀 40대 남자를 봤다는 목격자의 진술을 확보했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 기자 : 

오늘 오전 11시 45분쯤 경기도 성남시 금광동 5층 상가 주택~ 이 건물 5층에 사는 39살 서장렬씨와 부인 33살 정영란씨.

딸 10살 재희양 그리고 서씨의 처남 29살 정한옥씨 등 네 명이 숨진 채 발견되었습니다.

처남 한옥씨는 현관에서 흉기에 찔려 숨져 있었고 서씨의 가족들은 거실등에서 얼굴에 비닐봉지가 씌여진채 목졸려 숨져있었습니다.

이곳 현관에서부터 집안 안방에 이르기까지 집안 구석구석 사건 당시의 참혹했던 모습이 그대로 드러나 있습니다.

경찰은 서씨와 함께 금은방을 운영해온 처남 정씨가 오늘 오전 11시 10분쯤 은행에서 천만원 짜리 수표를 현금으로 바꿔 간 사실을 확인했습니다.

◆ 이웃 주민 : 

삼촌 어디갔다와 그랬더니 은행에요.

그러더라고요.

삼촌이..

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 또 오전 11시쯤 근처에 사는 10살 이모군이 서씨집에 심부름을 갔다가 안경 낀 40대 남자를 봤다는 진술도 확보했습니다.

◆ 이군 어머니 : 

우리 애기 시켜서 커피 마시라고 올려 보냈는데 모르는 아저씨가 아줌마 없다고 그래서 그냥 내려 왔데요.

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 따라서 이 40대 남자가 낀 범인들이 서씨 집에 들어가 가족들을 위협해 처남 한옥씨에게 돈을 찾아오게 한뒤 차례로 살해한 것으로 보고 있습니다.

경찰은 일단 이번 사건이 금품을 노린 면식범의 소행으로 보고 서씨 주변 인물을 상대로 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 퇴근 시간 무렵부터 서울에 다시 함박눈이 내리기 시작했습니다.

퇴근길 사정이 어려울 것 같은데 서울 신촌 로터리에 나가있는 중계차를 연결합니다.

박상호기자~ 

◆ 박상호 기자 : 

네, 서울 신촌 로타리입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 도로 상황이 어렵겠지요?

◆ 박상호 기자 : 

네, 오후 5시부터 내리던 눈은 지금은 그친 상태입니다.

그러나 퇴근 무렵부터 갑작스레 내린 눈이라 이를 미처 예상하지 못하고 나온 차량들이 거북이 걸음을 하고 있습니다.

아침부터 교통이 통제되었던 인왕산과 북악산길은 제설 작업이 끝난 오후들어 잠시 차량 통행이 재개되었으나 오후 6시부터 다시 통제되고 있습니다.

특히 퇴근길 차량들이 몰렸던 7시쯤에는 일부 간선도로와 이면 도로에서 차량들이 얽혀 혼잡이 빚어지기도 했습니다.

그러나 전체적으로는 차량들이 많이 나오지 않은 탓인지 우려했던 것 보다는 정체가 심하지 않았습니다.

지금까지의 적설량은 서울이 3.8Cm 인천이 6.2센티미터 서산이 10.3센티미터 입니다.

기상청은 일단 서울 수도권의 눈은 오늘밤 안으로 그치겠지만 내일 아침 최저 기온이 영하 9도까지 떨어지는 등 전국이 또다시 영하권에 들 것으로 내다봤습니다.

이에 따라 서울시 재해대책본부는 내일 아침도 곳곳에 빙판길이 예상된다면서 평소보다 2-30분 일찍 그리고 가급적이면 대중교통을 이용해줄 것과 접촉 사고에 유의해 줄 것을 당부했습니다.

지금까지 서울 신촌 로터리에서 MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설악산 토왕성 폭포에서 눈사태로 실종된 경북대 산악 회원을 찾기 위한 발굴 작업이 악천후 속에서 일주일째 계속되었지만 오늘도 나머지 두구의 사체를 찾지 못했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 울산 장생포항에서 정박중이던 유조선에서 폭발 사고가 일어났습니다.

이 사고로 선원 세 명이 숨지고 한 명이 실종되었습니다.

울산 한동우 기자가 취재했습니다.

◆ 한동우 기자 : 

오늘 아침 7시 30분쯤 울산시 남구 장생포항에 정박중이던 500톤급 유조선 대원호에서 갑작스런 폭발음과 함께 불길이 치솟았습니다.

엄청난 폭발로 선체 앞부분이 떨어져 나가면서 탱크 청소를 하던 기관사 61살 강기봉씨와 조기장 59살 배경덕씨 등 두명이 숨졌습니다.

또 62살 김옥만씨와 52살 고영석씨는 폭발 충격으로 튕겨 나가 김씨만 부근 바다에서 숨진 채 발견되었습니다.

사고 선박은 선체 앞부분이 이처럼 형체를 알아볼 수 없을 정도로 일그러져 폭발 당시의 위력이 얼마나 컸던가를 실감케 하고 있습니다.

◆ 김의곤 (대원호 선장) : 

탱크 안에 찌꺼기를 쓸어 내면 된다 생각해 시작했다가 잘못돼 스파크 일어난 것 같다.

◆ 한동우 기자 : 

소방정 등 10여척이 긴급 투입돼 40여분만에 불길을 잡았으며 선박에 기름이 실려있지 않아 다행히 기름유출은 없었습니다.

그러나 사고 당시 폭발음으로 인근 50여 가구의 주택과 동사무소, 상가 건물의 유리창이 깨지고 주민들이 놀라 대비하는 소동을 빚었습니다.

◆ 윤형수씨 (주민) : 

유조선은 불이 화염이 협소해 가지고 불꽃이 많이 올라 가지고 우리 집은 뭐 폐가가 되다시피 

◆ 한동우 기자 : 

해경은 유류탱크 내에 가스가 차 있는 상태에서 기름 찌꺼기 청소작업을 하다가 인화 물질이 튀면서 폭발 사고가 일어난 것으로 보고 있습니다. 

MBC 뉴스 한동우입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원이 경찰의 총을 맞고 병원에 입원중이라는 보도는 제보 확인 결과 사실이 아닌 것으로 드러났습니다.

그 신창원이 교도소를 탈옥한 지 오늘로 만 1년이 되었습니다.

신창원은 그동안 경찰을 조롱하듯이 세차례나 경찰의 검거를 눈앞에서 피해 날아났습니다.

성장경 기자가 신창원의 지난 1년을 정리해봅니다.

◆ 성장경 기자 : 

만 1년전인 지난해 1월, 부산 교도소 무기수 감방.

죄수번호 105호 신창원이 사라졌습니다.

절단된 감방의 쇠창살과 담장의 철망만이 신창원이 남긴 유일한 흔적이었습니다.

그로부터 11개월 후인 지난해 12월 30일 경기도 평택 경찰서 원종렬 경장은 신창원이 평택에서 건축사업가 행세를 하며 강모양과 아예 살림을 차렸다는 제보를 접합니다.

1계급 특진이라는 횡재를 만나게 되었다는 생각에 원경장은 상부에 보고도 하지 않은채 평소 친분이 있는 경찰1명과 몇몇 후배만을 데리고 신창원이 사는 집을 덮칩니다.

그러나 철옹성같은 교도소까지 뚫고 나온 탈옥수는 흉기를 휘두르며 다이너스티 승용차를 타고 유유히 사라집니다.

그리고 경기경찰청은 달갑지 않은 검거 책임만 떠안게 됩니다.

그로부터 12일 후인 지난 11일 새벽 천안 태화산 부근에 신창원은 또 나타나지만 권총을 든 경찰 2명을 격투 끝에 따돌리고 권총까지 빼앗아 달아났습니다.

이처럼 경찰은 매번 신창원을 눈앞에 두고도 놓여 수사본부장이 직위해제 당하고 경기경찰청장 등 고위 간부들이 문책을 받는 등 수모를 겪었습니다.

지난 1년동안 수차례의 검거 실패는 신창원이 뛰어난 것이 아니라 경찰의 검거작전이 너무 허술하다는 사실만 확인시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 새 정부의 사람 찾기가 한창인데 이 보도가 참고가 됐으면 좋겠습니다.

보석으로 풀려나 있는 김영삼 대통령의 아들 김현철씨에 대한 항소심 첫 공판이 오늘 열렸습니다.

오늘 공판에서 검찰은 김현철씨에게 비자금이 더 남아 있지 않느냐고 추궁했고 김현철씨는 그렇지 않다고 맞섰습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

김현철씨가 작년 12월 보석으로 석방된 지 두달 보름만에 항소심 첫 재판을 받기 위해 법정에 나왔습니다.

김씨는 안경을 끼지 않은 채 단정한 감색 양복 차림이었으며 애써 담담한 표정이었습니다.

근황을 묻는 질문에 현철씨는 석방된 뒤 건강이 많이 좋아졌다면서 미리 와 있던 방청석의 친지들과 반갑게 인사했습니다.

검찰은 자금 추적 결과 현철씨가 여론 조사비로 썼다고 한 100억여원이 거의 고스란히 현철씨 수중에 남아 있는 것으로 공세를 폈지만 현철씨는 70억원 외에 남은 돈이 없다며 맞섰습니다.

◆ 김현철씨 : 

70억원 외에 남은 돈 없습니까?

/ 없습니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰과 변호인측은 특히 가차명 계좌로 수십억원을 돈 세탁한 것이 조세 포탈에 해당되는지 또 동문 선배인 김덕영 두양 그룹 회장이 준 돈이 청탁 성격인지를 둘러싸고 설전을 벌였지만 양측 모두 새로운 증인이나 증거는 신청하지 않았습니다.

이에 따라 김현철씨 사건에 항소심 심리는 두 시간도 채 걸리지 않은 1차 공판으로 사실상 끝났습니다.

재판부는 다음달 중순쯤 선고를 내릴 예정인데 떠나는 대통령의 아들에 대해서 면죄부를 줄지 아니면 비리를 엄하게 단죄할 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰은 오늘 한보 특혜 대출비리 사건으로 대법원에서 징역 5년이 확정돼 서울구치소에 수감중이던 국민회의 권노갑 전 의원에 대해서 당뇨와 고혈압등 지병이 악화되어 수감 생활을 견딜 수 없다고 결론을 내리고 주거지를 서울 강북 삼성병원으로 제한해 형 집행 정지로 석방했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공주 교육대학교가 하루밤 사이에 합격자 명단을 바꾸어서 발표했습니다.

어제 발표한 명단은 컴퓨터 프로그램이 잘못됐기 때문이라는 설명인데 이 바람에 어제의 합격자 59명이 하루만에 불합격자가 되어 버렸습니다.

이상헌 기자입니다.

◆ 이상헌 기자 : 

공주 교대가 정시모집 1차 합격자 명단을 발표한 건 어제 오후 1시.

그러나 밤 사이 대학측은 이미 발표한 합격자 명단에 문제가 있다면서 발표 내용을 전격 취소했습니다.

컴퓨터 프로그램에 오류가 발생해 내신 성적 중 출석 점수가 잘못 계산되었기 때문입니다.

◆ 조규석 교무계장 (공주 교육대) : 

출석 성정 반영하는 프로그램에 오류가 발생해서 그 출석 성적 산정이 당초에 저희가 모집 요강에 나와 있는 그 방법대로 선정이 안 되었던 것입니다.

◆ 이상헌 기자 : 

대학측은 밤새 수험생들의 집에 일일이 전화를 걸어 이 사실을 알렸지만 수험생들의 항의가 빗발쳤습니다.

결국 59명이나 수정된 1차 합격자 470명의 명단이 오늘 낮 12시에 새로 공고되었습니다.

대학측의 실수로 공주 교육대에 지원한 수험생 59명이 하루만에 당락이 뒤바뀌었습니다.

졸지에 입장이 바뀐 수험생과 학부모들은 분노를 터트렸습니다.

◆ 유순희씨 (공주시 금성동) : 

너무 분해요.

그 많은 애들 한번씩은 다 울었을꺼 아니에요.

됐다 안됐다..

그것은 학교측에서 어느 정도 사과는 해야 될것 같아..

◆ 이상헌 기자 : 

문제를 일으킨 컴퓨터 오류는 담당 교직원의 조작 실수로 밝혀져 이 대학의 입시 관리에 큰 허점을 드러냈습니다. 

MBC 뉴스 이상헌입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

올해부터는 중학교 교육이 아주 많이 바뀝니다.

입시 위주의 획일적이고 타율적인 교육에서 벗어나서 인성과 창의력을 길러주는 교육이 중시됩니다.

임대근 기자입니다.

◆ 김보배 (중학교 2학년) : 

의외로 그분들이 어려움에도 불구하고 깨끗이 정리해 놓은 것을 보고 정말 장애인인데도 꿋꿋하게 살아가시는 모습이 인상깊었구요.

◆ 임대근 기자 : 

고교 진학시험이 없어지면서 입시 지옥으로부터 해방된 중학생들은 봉사활동 등을 통해서 새로운 체험을 하고 있습니다.

서울시 교육청은 이제 학교 교육을 정상화 시킬 수 있는 여건이 되었다고 보고 올해부터 이른바 새 물결 운동을 펴 나가기로 했습니다.

먼저 진로 지도가 진학 안내 중심에서 생애 설계 교육으로 바뀝니다.

다양한 특별 활동과 산업체 방문을 통해서 자신의 소질과 적성을 스스로 찾아내게 합니다.

진로지도 전문 교사도 두어 적성 파악을 돕습니다.

수업 방식은 일방적인 지식 전달이 아니라 스스로 자기 능력을 개발하도록 바뀝니다.

가능한 숙제를 없애고 결과보다는 과정을 중시하는 평가 방법이 도입됩니다.

학생들을 가둬두고 있는 학교 울타리도 걷힙니다.

전학을 가지 않고도 할아버지, 할머니가 계신 시골 학교에서 일정 기간동안 판소리나 전통 공예 등을 배울 수 있습니다.

부모와 함께 하는 여행도 출석으로 인정받습니다.

◆ 유인종 (서울시 교육감) : 

어려운 점이 있다면 학부모들과 교사들의 이해와 더 나아가서 의식의 구조가 바뀌어져야 한다고 이렇게 봅니다.

◆ 임대근 기자 : 

학과 공부에서 벗어나 인성과 창의력을 길러 주는 우리 교육의 새로운 물결은 교육 본연의 정도에 한발 다가설 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추억 속에서 사라졌던 입영 열차가 13년만에 다시 선을 보였습니다.

이 신세대 입대자들을 위한 입영 열차의 모습을 정영팔 기자가 취재했습니다.

◆ 정영팔 기자 : 

입대하는 아들이, 애인이 안타까워 차창 밖 플랫포옴에서 눈물을 글썽이던 가족과 친구, 연인들~ 애써 태연한듯 눈물을 감추며 차창 밖으로 손을 흔들던 까까머리~ 영화 속에서나 볼 수 있었던 입영열차가 13년만에 되살아났습니다.

차창 너머로 연신 손을 흔들고 잘 다녀오라고 헹가래를 치는 친구들~ 열차가 떠나는 순간까지 조금이라도 더 함께 있으려는 가족들.

그리고 끝내 눈물을 보이고 마는 어머니의 모습은 시대가 변해도 그대로였습니다.

그러나 옛날과는 달리 가족과 친구가 함께 탈 수 있는데다 인솔하는 군인들이 없어서인지 침울한 분위기는 덜했습니다.

◆ 조홍달씨 (부모) : 

훈련소까지 따라가 버리니 조금 좋다는 옛날보다는 좋죠.

◆ 전성규씨 (입영자) : 

의지 같은 게 부족했던 것 같아요.

그래서 이번에 군대에 가서 진짜 사나이같이 그런 의지도 좀 배워가지고 와 가지고....

◆ 정영팔 기자 : 

신병 입대가 있는 날이면 훈련소까지 아들을 모셔 가는 부모들의 승용차들로 인근 도로는 미어 터지곤 했습니다.

병무청은 IMF 시대에 경제적인 손실을 줄이고 신병에 부모 의존을 처음부터 차단하기 위해서 입영열차 부활을 결정했습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 기업들이 줄일 수 있는 것은 모두 줄이겠다며 강도 높은 경비 절감에 나서고 있는데 통신비도 예외는 아닙니다.

직원들에게 나눠준 핸드폰이나 무선 호출기를 회수하고 사적인 전화는 공중전화를 쓰도록 하는 회사들이 늘고 있습니다.

보도에 이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

엘지 전자는 이달초 직원에게 지급했던 휴대폰 160대중 130대를 회수했습니다.

1년에 40억원이나 들어가는 통신비용을 조금이라도 줄이기 위해서 입니다.

또 각 사무실마다 공중 전화를 설치했습니다.

사적인 전화는 공중전화를 쓰자는 것입니다.

◆ 송권복 팀장 (LG) : 

통신비가 예전에는 1년에 40억 정도 나갔습니다.

지금 본사 기준으로만.

지금은 한 25억 정도됩니다.

◆ 이동애 기자 : 

휴대폰 삐삐 사업체들 조차도 통신비 줄이기에 앞장서고 있습니다.

지난해 본사 통신비용으로만 4억 200여만원을 지출한 한솔 PCS~ 본사 직원 800여명에게 지급했던 삐삐를 모두 회수하는 대신 PCS에 음성 사서함을 이용하도록 했습니다.

또 업무용 핸드폰은 팀별로 한 대씩만 지급해 함께 쓰도록 했습니다.

통화시간을 단축하기 위해서 3분이상 구내전화로 통화할 경우에는 경고음이 울리도록 했습니다.

◆ 이강섭 과장 (한솔 PCS 인사과) : 

최근에 IMF 체제하에서 사원들이 비용 절감 부분에 상당히 몸소 피부로 느끼고 있는 것 같습니다.

그래서 적극적으로 호응하고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

모든 기업들이 자린고비 전략 마련에 골몰하고 있는 만큼 한푼이라도 아끼는 살빼기 작전은 직원들을 더더욱 압박하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 기름값이 치솟자 전국에 사회 복지 시설에 있는 10만며명의 불우 이웃들은 연료를 제대로 때지 못해 그 어느때보다 추운 겨울을 나고 있습니다.

홍예원 기자가 취재했습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

백여명의 할머니들이 살고 있는 서울의 한 양로원~ 방바닥은 바깥의 냉기를 간신히 녹일 정도로 미지근합니다.

◆ 장우순 할머니 : 

더 따뜻하면 좋지만 더 바랄 수는 없지 뭘...

◆ 홍예원 기자 : 

더운물이 나오는 시간은 하루에 아침에 한시간 뿐~ 얼음 같은 찬물을 써야 할 경우가 대부분입니다.

◆ 서정자 할머니 : 

한시간 주거든요.

따뜻한 물을..

.

그러면 한시간 세수하고 이제 씻을 거 씻고 

◆ 홍예원 기자 : 

동두천에 있는 보육원은 지난해 시설을 연탄에서 기름으로 바꿔 예상치 못한 연료난에 시달립니다.

경유값이 올 들어 755원으로 지난해 10월보다 갑절 이상 오른탓에 난방을 하루에 6시간으로 줄였고 낮시간에는 실내 난방장치를 아예 꺼버렸습니다.

◆ 권태안 총무 (동두천 애신 보육원) : 

기름값이 너무 올라서요, 애들이 원하는 만큼 떼 주지 못하겠고...

◆ 홍예원 기자 : 

감기에 약한 어린아이들은 물론 멋내느라 추워도 내복을 입지 않던 여고생도 올 겨울엔 다릅니다.

◆ 조동순 양 : 

작년까지는 멋낼려고 내복을 안 입고 다녔는데요, 올해는 너무 추워서 내복을 입었어요.

◆ 홍예원 기자 : 

전국 700여군데 사회복지시설 관계자들은 그나마 이달까지 보텐다 하더라고 다음달부터는 연료비가 바닥날 것이라고 우려합니다.

IMF 한파로 추운 겨울을 나고 있는 우리의 이웃을 온정으로 녹일 수 있는 각계의 관심이 아쉬운 때입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설원의 도시 강원도 태백에서 눈 축제가 열리고 있습니다.

특히 정교한 눈 조각품 전시가 볼만하다고 합니다.

삼척의 이형진 기자가 다녀 왔습니다.

◆ 이형진 기자 : 

눈 축제가 열리고 있는 태백산 일대는 지난주 80센티미터가 넘는 많은 눈이 내려 은백의 세계로 변했습니다.

눈 축제에서 가장 관심을 끄는 행사는 역시 눈조각 경연대회입니다.

전국에서 모여든 조각 예술팀들이 5일간에 걸쳐서 정성껏 만든 눈조각들이 태백산 자락을 수놓고 있습니다.

무인년을 맞아 익살스러운 호랑이 조각이 인기를 끌고 있고 김대중 대통령 당선자의 모습도 등장했습니다.

최근의 경제난 극복을 위해 에너지 절약과 연탄 사용을 호소하는 조각도 눈길을 끕니다.

◆ 이희성씨 (서울시 길음동) : 

너무너무 좋습니다.

이렇게 눈 축제 하는 걸 보니 마음까지 후련해지는 것 같습니다.

◆ 이형진 기자 : 

60년대 서민들의 애환을 보여주는 연탄을 이고 가는 아낙네의 모습도 IMF시대에 이 태백산 속에서 친근한 모습으로 다가옵니다.

눈 축제가 열리고 있는 태백산 일대에는 나무마다 설화를 피워 내 장관을 이루고 있습니다.

MBC 뉴스 이형진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈이 많이 내리는 미국 콜로라도주 덴버에서는 눈사태를 막기 위해 대포를 이용한 기발한 방법으로 눈을 치운다고합니다.

김유찬 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김유찬 기자 : 

미국 콜로라도 주 덴버에 눈이 무척 많이 내렸습니다.

지역 제설요원들이 난데없이 곡사포 발사 준비를 하고 있습니다.

곡사포는 산꼭대기를 겨냥하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

탄약 장전..

발사!

◆ 김유찬 기자 : 

폭탄이 떨어진 자리에서 눈사태가 일어납니다.

눈더미가 몸집을 키우면서 엄청난 속도로 내려옵니다.

모든 것을 덮을 듯한 기세입니다.

눈사태가 그친 뒤에도 눈보라가 자욱합니다.

주 정부는 근처 고속도로에 통행을 금지시켰습니다.

콜로라도 주 정부는 이 기발한 방법으로 만든 인공 눈사태를 이용해 폭설로 쌓인 눈을 치워 눈사태 피해를 예방하고 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬 입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 대전과 충청남도 지방에는 대설 주의보가 내려진 가운데 전국 대부분 지방에서 눈이 내리고 있습니다.

그리고 내일 아침도 전국의 수온주가 영하 10도 안팎까지 떨어지는 추운 날씨가 될 것으로 예상되어 밤새 내린 눈이 도로 곳곳에 빙판길을 이룰 것으로 우려됩니다.

현재 서해상에서 발달한 눈 구름대가 충청 지방을 중심으로 전국 대부분 지역에 눈을 내리고 있습니다.

그리고 이 시각 현재 우리 나라 북쪽에서 발달한 또 다른 눈구름대가 서울 경기지방을 거쳐 점차 남쪽으로 이동중에 있습니다.

따라서 오늘밤 서울 경기지방은 2cm, 강원과 충청, 경상북도 지방은 1-5Cm 안팎의 눈이 오겠고 호남지방은 3-10cm 안팎의 다소 많은 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 아침 최저 기온이 춘천 영하 11도, 서울은 영하 9도까지 떨어지는등 강추위가 내일 아침까지 계속될 것으로 보여서 내일 아침 출근길 교통 안전에 특히 유의해야 할 것으로 보입니다.

내일은 북서쪽에서 대륙성 고기압이 우리 나라쪽으로 확장함에 따라 이와 같은 눈구름이 모두 걷힐 것으로 예상되지만 호남과 충청 서해안 지방에서는 약한 눈구름이 오전까지 영향을 줄 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 주중부 지방은 대체로 맑겠지만 충청지방은 아침 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 9도동으로 춥겠고 낮 최고기온은 서울 영하 1도등으로 낮부터 추위가 누그러지겠습니다.

남부 지방은 차차 맑겠고, 호남지방은 오전에 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 영하 5도 낮 최고기온은 광주 3도등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 동해 중부 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 낙하산 인사로 멍든 정부 산하 기관의 실태를 짚어보겠습니다.

정부 산하 기관의 역대 사장들 가운데 상당수가 전문성도 없이 정권과의 친소관계에 따라서 임명되어서 방만한 운용으로 막대한 세금을 축냈습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

400만평에 이르는 대불 공단~ 여의도 면적의 5배나 됩니다.

그러나 공단이라고 부르기에는 눈에 띄는 공장이 너무 없습니다.

황무지에 가깝습니다.

◆ 공단 입주자 : 

공단이라고 얘기할 수도 없다.

집 몇 채 지어논 것이 전부다.

◆ 정상원 기자 : 

4년 전 이 공단 조성에 무려 9천억원이 들어갔습니다.

4백만평의 부지 가운데 3백만평 이상이 입주하겠다는 공장이 없어 이처럼 잡초만 무성하게 자라고 있습니다.

허허벌판에 철도, 항만 등 수송 시설도 없이 공단만 지어놓은 것입니다.

그나마 기존 입주업체도 하나둘씩 떠나고 있습니다.

왜 이렇게 되었을까?

토지공사는 결과가 예상되었지만, 공단을 조성할 수밖에 없었다고 말합니다.

노태우 전 대통령의 공약 사업이었기 때문입니다.

◆ 토지공사 관계자 : 

정부에서 위임받아서 하다 보니 그런 사업 때문에 자금상 애로를 많이 겪고 있다.

◆ 정상원 기자 : 

당시 사장은 도지사 출신.

감사는 안기부 출신.

모두 낙하산 인사들로 경제성도 없는 공단 조성에 반대할 의사도 능력도 없었습니다.

결국 토지 공사는 9천억원의 빚만 떠안았습니다.

정부의 방만한 기금 운영으로 재정 고갈의 위기에 처해 있는 국민연금 관리공단.

공단 수뇌부가 지난해 무리한 주식투자로 1조원의 기금을 까먹었습니다.

당시 이사장은 김태환씨~ 김영삼 대통령의 친인척들을 관리하다가 이사장에 발탁됐습니다.

◆ 국민연금공단 관계자 : 

어떻게 보면 가신중의 가신이고 별명이 김대통령 집사예요.

그런 사람이 연금에 대해서 뭘 압니까?

자기가 연금 해당잡니까?

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자녀를 두신 분들은 자녀들의 척추가 혹시 좌우로 휘어져 있지 않은지 잘 살펴보시기 바랍니다.

상당수 청소년들이 어릴 때부터 척추가 서서히 휘는 측만증을 겪고 있는데 그대로 놔둘 경우 성장한뒤 등이 휘거나 요통으로 고생할 수 있다고 합니다.

쉽게 진단하는 방법등은 지윤태 기자가 알려 드립니다.

◆ 지윤태 기자 ; 

커가면서 어깨가 조금씩 기울어지는 것 같아 병원에 온 14살 이양~ 선체로 볼때는 아무런 이상이 없는데 허리를 굽히니까 오른쪽 등이 튀어나옵니다.

엑스레이를 찍어 본 결과 척추가 S자형으로 심하게 휘어 있는 것이 확인됩니다.

척추가 좌우로 휘는 척추 측만증으로써 우리 나라 사람의 3%, 100명중 세 명이 이 증세를 겪고 있습니다.

그대로 방치하면 성장하면서 척추가 더 휘어져 등이 굽거나 한쪽 어깨가 심하게 쳐질수 있습니다.

또, 요통이나 척추 노화를 일으킬 수도 있으며 드물게는 내장 기관을 눌러 심폐기능이 약해지는 경우도 있습니다.

대게 10살 전후부터 발병되며 여자 환자가 남자보다 7배정도 많습니다.

하 지만, 초기에는 별다른 증상이 없어서 치료 시기를 놓치는 경우가 많다고 전문의들은 지적합니다.

◆ 이춘기 교수 (서울대 병원 정형외과) : 

작은 의자에 앉았다거나 자세가 불량하다거나 이런 것으로 오는 것은 절대로 아니고 뇌에서의 어떤 기존의 장애로써 오는 것이라고 생각하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

척추 측만증은 가정에서 청소년의 허리를 90도 굽히고 한쪽 등이 기울었는지 확인하는 것만으로도 손쉽게 잔단할 수 있습니다.

증세가 확인되었을 경우 교정기를 달거나 심하면 척추 수술로 완치할 수 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기 극복을 위한 노사정의 대 타협이 이루어졌습니다.

끝까지 쟁점이 되었던 고용 조정~ 그러니까 정리 해고 문제는 해외 자본 투자 유치를 위한 제반 조건을 마련한다는 간접적인 표현을 쓴 것으로 전해지고 있습니다.

아무튼 노사정 3자가 다같이 절박한 상황을 인식하고 이른바 신 사회 협약을 마련한 것은 어둡고 거친 항로를 힘모아 헤쳐 나가자는데 우리 모두가 하나가 된 것을 뜻합니다.

중계차를 연결하겠습니다.

조동엽 기자~ 

◆ 조동엽 기자 : 

네, 노사정 위원회입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 합의문이 곧 발표된다죠?

◆ 조동엽 기자 : 

네, 현 경제난 극복을 위한 노사정 3자간의 공정한 고통 분담을 위한 공동 선언문이 방금전 전격 채택되었습니다.

오늘 전격 합의된 공동 선언문은 전문과 모두 다섯개 항으로 구성이 되어 있습니다.

첫째, 오늘 합의된 공동 선언문 내용은 다음과 같습니다.

첫째, 정부는 오늘의 경제 위기에 대한 책임을 통감하고 솔선해서 근검절약을 실천해 나가기로 했습니다.

그럼, 여기서 한광옥 위원장의 발표 내용을 직접 들어보시겠습니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정 위원회) : 

그럼 저, 이제 의원 과정을 통해서 대 타협을 통해서 노사간의 대타협을 통해서 이루어낸 공동 선언문을 낭독하겠습니다.

낭독하기 전에 참으로 오늘은 역사적인 날입니다.

이제까지 노사정간의 갈등이 오늘 이 공동 선언을 통해서 대화와 타협의 분위기 속에서 산업 평화를 위해서 크게 기여할 것으로 알고 있습니다.

뿐만 아니라 김대중 대통령 당선자의 노사간에 대타협, 또 정부간의 대타협을 통해서 이제 앞으로 우리가 모든 문제를 노사정 위원회에서 토론하고 여기서 모두 문제를 풀어나갈 수 있도록 하는 그런 의지가 깊이 박혀 있다고 하는 사실을 여러분께 먼저 말씀을 드립니다.

특히 여기에 노사간에 그동안에 여러 고충과 노력에 대해서 위원장으로써 깊은 존경과 감사를 표합니다.

경제 위기 극복을 위한 노사정간의 공정한 고통 분담에 관한 공동 선언문.

노사정 위원회의 위원 일동은 우리 경제가 지금 벼랑끝에 서 있는 절박한 상황이라는데 인식을 같이 합니다.

지난 30여년간 온 국민들이 땀흘려 이룩한 경제 부국의 꿈이 무산될 위기에 처해 있습니다.

오늘의 위기는 우리 경제 주체들이 무한 경쟁시대의 새로운 경제 환경에 신속하고 적절히 대응하지 못한 데 기인하며 특히 이 경제 위기에 미리 대비하지 못한 정부와 기업에 책임이 있다고 하겠습니다.

그러나 우리는 더이상 실망과 좌절속에 머물러 있을수 없습니다.

냉엄한 반성과 자기 성찰을 바탕으로 하루빨리 지금의 경제 위기에서 벗어나 재도약의 기틀을 마련해야 합니다.

이를 위해서는 일찍이 경험하지 못한 뼈를 깎는 고통이 수반되어야 합니다.

노사정이 고통을 나누고 힘을 합치면은 우리는 충분히 이 위기를 극복하고 한강의 새로운 기적을 창출할 수 있다고 확신합니다.

이제 새로운 대통령이 선출된 것을 계기로 우리 모두 힘을 합쳐 21세기의 새로운 희망을 향해 나아가야 하겠습니다.

이제 우리 노사정은 IMF 체제하의 경제 위기 극복을 위해 필요한 종합적인 제반 정책을 충실하게 이행할 것을 다짐하면서 이 과정에서 불가피하게 요구되는 고통을 각 경제 주체가 공정하게 분담하기로 다음과 같이 합의합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수출 만이 살길이라는 얘기가 다시 설득력 있게 나오고 있는 지금이지만 불과 20년 전 우리 수출의 주종 품목이 머리카락이었다면 별로 실감이 나지 않을 것 같습니다.

1원의 경제학, 오늘은 우리 할머니, 어머니의 머리카락을 잘라 팔면서 수출입국을 다졌던 때를 되돌아봅니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

요즘 웬만한 여성이라면 가발 한두 개 정도는 갖고 있습니다.

90년 들어 생활의 여유가 생기면서 머리에 멋을 부리기 시작한 것입니다.

그러나 가발을 만들기 위해서 우리나라는 중국과 인도로부터 매달 수천만 달러어치의 머리카락을 들여오고 있습니다.

인도에서 들여오는 20Cm짜리 머리카락 1Kg은 10달러.

머리카락은 길수록 비싸져서 40Cm짜리로 1Kg은 45달러입니다.

예를 들어 인도산 머리카락 50g은 50센트.

우리 돈으로 800원 정도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1원어치는 소중한 거군요?

◆ 박효선 계장 (보양산업) : 

상당히 소중하지요.

이게 옛날에는 우리나라를 먹여 살린 주력 수출 품목이었으니까요.

◆ 윤영무 기자 : 

사실 70년대 중반까지만 해도 가발 공장들은 밀려드는 수출 주문 때문에 한 달에 하루 쉬는 게 고작이었습니다.

◆ 안현숙 씨 (보양산업) : 

거의 밤낮 없이 기숙사에서 잠만 자고 나와서 일하고 그렇게 했어요.

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 80년대 후반 들어 임금이 올라가고 머리카락을 구할 수 없게 되자 가발 산업은 급속히 위축되었습니다.

◆ 강기표 사장 (보양산업) : 

요즘은 우리나라 사람들도 그냥 머리 같은 것 잘라서 버리고 보통 그러지만은 이전에는 그거 다 모아 가지고 그것을 다시 수출을 하는데 원자재로 쓰고 그렇게 했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

머리를 빚을때 빠지는 머리카락을 버리지 않고 모아 두는 것을 달비라고 합니다.

달비는 여인들의 마지막 자존심이자 검약 정신이었습니다.

요즘은 어떨까요?

◆ 윤영무 기자 : 

머리를 잘라서 팔아보았다는 얘기를 들어 보셨어요?

◆ 20대 여성 : 

아니요.

아직 들어본 일은 없어요.

소설에나 나오는 것 같은데요.

◆ 윤영무 기자 : 

요즘 젊은 사람들은 이렇게 머리카락 파는 것은 소설쯤에나 나오는 것으로 알고 있습니다.

하지만 20년 전까지만 해도 머리카락을 팔아서 가족의 끼니를 때우는 사람도 많이 있었습니다.

머리카락도 돈이 되었던 지난 시절.

우리는 벌써 그 시절을 잊고 있지만 머리카락 1원어치도 소중히 했던 마음 만큼은 오늘에 되살릴 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 밤에 힘겹게 이루어진 노사정의 대타협을 기초로 노사정 위원회가 오늘부터 실무 협의에 들어갔습니다.

원칙에는 합의가 이루어졌다고 하지만 쟁점이었던 고용 조정, 그러니까 이 정리 해고의 범위와 일정이 어떻게 마무리 될 지가 큰 관심입니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

노사정, 3자 대타협의 가닥은 잡혔습니다.

정부는 그러나 경제 위기에 편승한 무차별 해고는 막겠다고 밝혔고 노사 양측도 입장의 변화를 보이고 있습니다.

◆ 이기호 노동부 장관 : 

무분별한 해고, 그리고 일방적인 임금 삭감, 단체 협약 불이행 등 산업 현장의 부당 행위에 대해서 지도 감독을 철저히 해 나갈 계획입니다.

◆ 조남홍 부회장 (경영자 총협회) : 

구조 조정이 활발하게 일어나리라 생각됩니다.

그 과정에서 해고가 일어 나겠습니다마는 무분별한 해고를 가급적 줄이는 방향으로 기업들이 가능한 노력할 것이다.

◆ 이남순 사무총장 (한국노총) : 

과감한 행정 개혁과 재벌 개혁이 전제된다면 우리 근로자들은 생산성 향상이라든지 또 불량율 줄이기 운동 같은 것을 통해서 우리 경제 난국을 타개하는데 앞장설 그런 자세는 되어 있습니다.

◆ 이연재 기자 : 

3자간의 합의는 외견상 긴급한 정리 해고 문제는 일단 비껴갔습니다.

정부는 2월 말까지 근로 감독을 강화할 계획입니다.

그러나 노사정 대타협이 실업의 위기감을 해소시키는데는 미치지 못 하고 있습니다.

◆ 노동자 : 

저 개인적으로도 고통을 같이 감수한다는 입장에서는 어쩔 수 없지 않겠습니까?

◆ 노동자 : 

자기 개발을 하는 시간으로 삼자고 나름대로 위안을 삼고 노력을 하고 있습니다.

◆ 이연재 기자 : 

10명 가운데 6명이 실직의 위기를 느끼고 있고 실제로 매일 2천여 명이 일자리를 잃고 있습니다.

노사정 위원회는 오늘부터 핵심 쟁점인 정리 해고의 구체적인 실천 방안을 마련하기 위한 실무 작업에 들어갔습니다.

정리 해고의 범위와 일정 등에 대한 대체적인 윤곽이 잡히면 다음 달 중순까지는 삼자간의 실질적인 마무리 대타협을 일궈낸다는 구

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 공무원의 감원이 불가피하다는 뜻을 밝혔습니다.

정부쪽에서 감당할 고통 분담의 강도가 만만치 않을 것임을 예고하고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 어제 대통령직 인수 위원회 보고를 받는 자리에서 공무원 감축이 불가피함을 분명히 밝혔습니다.

김 당선자는 정부 부처가 16개로 줄어드는데 공무원 감축은 안 한다고 말하는 것은 정직한 태도가 아니라고 말했다고 김한길 대변인이 오늘 전했습니다.

김 당선자는 전체 공무원수는 줄일 수 밖에 없으며 다만 규제를 담당하는 공무원은 많이 줄이고 서비스와 복지를 담당하는 공무원은 상대적으로 적게 줄여야 할 것이라고 말했습니다.

김 당선자는 또, 자주 국방이라는 구호가 현실과 맞지 않으며 우방과의 협력을 통해 집단 안보 체제를 구축하는 게 세계적인 추세라고 말했습니다.

◆ 임복진 인수 위원 (통일 외교 안보 분과) : 

다자간 협력 체제를 공고히 하고 특히 우리는 한미간의 공조 관계를 유지해서 방어를 하고 있지 않습니까?

거기에 오해가 없도록 말씀하신 것으로 생각이 됩니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 당선자는 국산품 애용과 관련해 외래품 가운데 생필품까지 모두 외제라고 배척하는 것은 올바른 태도가 아니며 사치품과 유류를 절약하는 것이 중요하다고 강조했습니다.

김 당선자는 또 지나친 소비 절약은 우리 경제를 어렵게 만들 수 있다고 말하고 사치와 낭비가 아닌 건전한 소비는 오히려 장려해야 경제 회복이 도움이 된다는 견해를 피력했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 코카콜라와 모터롤라 등 국내에 진출해 있는 다국적 기업 대표단과 만나서 지금까지 외국 기업들이 번잡한 규제와 자주 바뀌는 정책으로 고통을 받아 왔다는 걸 알고 있다고 말하고 앞으로 외국 자본 유치를 위해서 모든 편의를 제공하겠다고 약속했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 내각과 국회, 각군 주요 지휘관 그리고 16개 시도지사 등이 참여한 제31차 통합 방위 중앙 회의를 주재하고 지방 자치단체 중심의 통합 방위 태세를 발전시켜서 관계 기관간의 협력을 강화해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 외채 협상단과 국제 채권 은행단과의 협상이 우리나라 시간으로 내일 새벽 뉴욕에서 시작됩니다.

협상단은 오늘은 워싱턴을 방문해서 루빈 재무장관 등을 만나 지원을 요청했는데 이들은 정리 해고와 재벌 구조 조정에 큰 관심을 보였습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

김용환 비상 경제 대책 위원장과 유종근 대통령 당선자 경제 고문 일행은 오늘 하루 동안 워싱턴 인사 7명과 잇따라 접촉을 가졌습니다.

오늘 협의에서 로버트 로빈 미 재무장관은 한국의 위기 극복 의지에 신뢰를 나타냈습니다.

◆ 김용환 (비대위 위원장) : 

전화위복의 계기를 가져야 되겠다.

하는데 대한 믿음이 아주 강렬했다고 저는 말씀을 드릴 수 있습니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

특히 한국 기업의 결집력에 놀라움을 감추지 않았다고 협상단은 전했습니다.

◆ 유종근 (당선자 경제고문) : 

특히 금 모으기 운동 같은 것은 미국 사람들이 볼 때에는 상상을 할 수가 없는 그런 애국심의 표현입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

루빈 장관 등 관계 인사들은 아직도 의구심을 버리지 못하고 있습니다.

특히 정리 해고와 재벌 개혁에 관한 깊은 관심을 나타냈습니다.

◆ 유종근 (당선자 경제 고문) : 

재벌 개혁이 제대로 될 것인가?

또, 고용 조정 문제 가지고 사회적으로 단합된 모습을 보여주지 못 하고 혹시 분열이 일어나지 않겠는가?

◆ 김택곤 특파원 : 

외채 협상은 조심스런 낙관이 지배적입니다.

우리 협상단은 연 이자율 10% 이내 장기채 전환을 기대하고 있습니다.

콜 옵션제도 채택될 것으로 전망하고 있습니다.

우리 협상단은 그러나 장기간에 걸친 탐색전이 불가피할 것이라고 말했습니다.

협상단은 오늘 밤 서둘러 뉴욕으로 떠났습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성그룹이 오늘 구조 조정 개혁안을 발표했습니다.

이건희 회장이 1,380억 원 상당의 개인 자산을 기업에 투자하고 세 가지 내지 네 가지 주력 사업을 선정해서 사업 구조를 재편하겠다 이런 내용입니다.

조기양 기자입니다.

◆ 삼성그룹 발표 내용 : 

대주주는 고통 분담에 앞장 선다는 그런 취지에서 개인이 보유하고 있는 부동산...

◆ 조기양 기자 : 

삼성그룹 이건희 회장이 기준 지가 1,280억 원 상당의 부동산을 팔아 기업 자금으로 투자하고 IMF 체제를 극복할 때까지 개인 소득의 90%를 종업원 복지 기금과 기업 자금으로 쓰겠다고 밝혔습니다.

이 회장은 또 자신의 예금과 주식 매각 대금을 합친 백억 원을 사내 고용 조정 대책 기금으로 출연할 계획입니다.

삼성 그룹은 이와 함께 지난 94년부터 분리하겠다고 약속했던 중앙일보를 이번 기회에 반드시 분리하고 3조 원을 투자해서 도곡동에 짓기로 한 102층 사옥 신축 계획도 취소하기로 했습니다.

그러나 관심을 모아왔던 자동차 산업의 구조 조정에 대해서는 외국 전문 기관의 검토가 끝난 뒤 결정하겠다고 말했습니다.

그룹 차원에서는 앞으로 세 가지 내지 네 가지 주력 업종을 선정해 사업 구조를 재편하겠다고 밝혔습니다.

전산과 광고, 건설 분야의 사업 규모는 대폭 축소할 방침입니다.

삼성그룹은 이와 함께 재무 구조 개선과 사업 구조 개편을 통해 그룹 전체의 부채 비율을 오는 2002년까지 150%로 낮추고 계열사의 상호 지급 보증은 내년까지 완전 해소하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 3자의 합의에 따라서 이제 정리 해고가 법제화되면 대량 실업이 발생할 것이라는 이런 우려가 커지고 있습니다.

그렇지만 실제로는 정리 해고보다 경기 침체로 인한 실업이 더 큰 문제다.

이런 지적도 나오고 있습니다.

정리 해고의 유형을 오정환 기자가 정리했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

정리 해고 사유는 앞으로 대폭 완화될 전망입니다.

노사정간의 구체적 타협에 달렸지만 크게 네 가지 유형으로 나누어지게 됩니다.

첫째, 기업의 경영이 어려울 때 정리 해고는 가능합니다.

그러나 경영은 모든 기업이 어려움에 처해 있어 근로자들의 심리적 부담을 줍니다.

둘째, 기업간의 인수 합병, 이른바 M&A때 가능합니다.

특히 외국 자본이 우리 기업을 인수할 때 정리 해고의 충격은 클 수 밖에 없습니다.

셋째, 새 기술이 도입될 때입니다.

첨단 기술이 인력을 대체할 때지만 지금까지 일부에서 기업에서 꾸준히 추진해 온 것이기도 합니다.

하지만 지금까지 인력과 기술 사이에서 망설이던 기업이 인력을 과감히 줄일 가능성은 커졌습니다.

넷째, 대기업의 구조 조정입니다.

가파르게 진행되는 대기업의 구조 조정은 관계 기업 인력의 대량 해고를 초래할 수 있습니다.

◆ 선한승 박사 (노동 연구원) : 

금년도에 그 실업자가 약 1백만 명으로 추산이 되는데 그 중에는 정리 해고로 인한 실업자 수는 20만 명 내외로 저희들은 추산하고 있습니다.

◆ 오정환 기자 : 

이미 각 기업들은 명예 퇴직이나 권고 사직 또는 일괄 사표 형식으로 사실상 정리 해고에 들어갔습니다.

그러나 정리 해고는 경제 회복의 만병 통치약도 근로자들의 파멸을 부르는 제도도 아닙니다.

우리 산업에 불가피한 구조 조정 과정에서 겪어야 할 아픔이고 건너야 할 강입니다.

다만, 정리 해고의 남용을 막는 제도적인 장치와 해고 근로자를 우선할 수 있는 노동 시장의 유연성이 시급한 과제입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정리 해고에 불안해 하는 직장인.

뛰는 물가에 한숨짓는 주부, 요즘 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 모습입니다.

그런데 이런 불안감이 커지면서 가슴이 답답하거나 식은땀이 흐르는 이른바 IMF 증후군이 나타나고 있다고 합니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 전진호 씨 (증권사) : 

어느 기업에서나 지금 기업의 삭감 문제가 많이 나오고 불안하니까 준비를 해야 한다는 생각이 많이 드는데...

◆ 홍충희 씨 (증권사) : 

그 정리 해고라는게 지금 상황에서는 어떻게 전개될 지는 모르지만은 거의 확실시 되어 가고 있는데..

내가 대상이 될까 하는 그런 생각을 하고.

막연한 불안감 뿐만이지...

◆ 박선영 기자 : 

최근 직장인은 직장인대로, 주부는 주부대로 이른바 IMF 증후군에 시달리는 사람들이 늘고 있습니다.

◆ 윤여학 씨 (유통회사) : 

과로사냐 실직이냐 그런 얘기가 있는데..

글쎄요, 뭐..

요즘에는 살아 남아야죠.

어떻게 해서든지 살아 남기 위한 그런 스트레스지요.

◆ 정선화 씨 (주부) : 

이 상황에서 더 나빠질까봐 마음 초조하고 불안하죠.

그게 사실이죠.

◆ 박선영 기자 : 

불안감이 지나칠 경우 위장 장애는 물론이고 어지럽고 식은땀이 흐르는 심혈계 장애, 또 판단력에 문제가 생기는 대뇌 기능 장애를 가져오게 됩니다.

전문의들은 따라서 불안감과 스트레스를 이기기 힘든 경우에는 중요한 판단을 유보하는 한편 잘 먹고 충분한 휴식을 취해서 건강을 유지하는 지혜가 필요하다고 강조합니다.

◆ 양창순 정신과 전문의 (서울 백제병원 부원장) : 

잘 먹고 잘 자고 잘 쉬는 거에요.

그렇지 않으면 우리 몸의 모든 에너지가 스트레스와 싸우기 위해서 탈진에 빠지기 때문에 나중에는 탈진 상태에 빠져서 급사할 수도 있는 거죠.

◆ 박선영 기자 : 

또, 무엇보다 직장이나 가정내에서 짜증을 내지 않고 대화로 풀어가는 법을 배우는 것이 중요합니다.

아내는 물론이고 어린 자녀들에게도 어느 고민이든지 털어 놓아서 가족 구성원들이 불안감을 갖지 않도록 하는 것도 가장의 몫입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본이 우리 어선을 또 나포했습니다.

일본이 일방적으로 설정한 영해에서 조업했다는 게 그 이유입니다.

한일 어업 협정을 파기하겠다고 한 일본이 그대로 가기 위한 시위인지도 모르겠습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

어제 오후 3시 15분쯤 일본 나가사키 인근 해상에서 135톤급 대형 트롤 어선 3만 9호가 일본 해상 보안청 순시선에 나포되었습니다.

3만 9호가 나포된 지점은 나가사키현 오호 다찌가미 등대에서 24.2해리 떨어진 곳으로 일본이 일방적으로 설정한 신영해 안쪽입니다.

일본은 3만 9호 선장 조정환 씨 등 선원 3명을 체포해 조사하고 있으며 나머지 선원 12명은 나가사키 항에 억류되어 있습니다.

외무부는 3만 9호 통신장과 갑판원이 체포 과정에서 일본 해상 보안청 요원들과 몸싸움을 벌이다가 부상을 당한 것으로 파악되고 있다고 밝혔습니다.

외무부는 이에 따라 오늘 오전 주한 일본 대사관의 오다노 공사를 불러 강력 항의하고 억류된 선원과 선박의 즉각적인 석방을 요구했습니다.

일본이 신영해 침범을 이유로 우리 어선을 나포한 것은 작년 6월 이후 이번이 7번째입니다.

일본측은 나포의 특별한 의도는 없었다고 밝히고 있지만 한일 어업 협정의 일방적인 파기를 앞두고 일본 내 여론을 조성하려는 의도로 풀이됩니다.

특히 이번 나포는 양국 외무 장관의 거듭된 재발 방지 약속에도 불구하고 발생함으로써 양국 관계 전반에 적지 않은 파장을 불러 일으킬 전망입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 서울 시내 주택가 독서실 건물 옥상에 군용 헬기가 추락했습니다.

다행히 독서실에서 공부하던 학생들은 무사했지만 부조종사가 숨졌고 조종사는 중상을 입었습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 2시, 서울 상공을 훈련 비행하던 육군 항공 사령부 소속 500MD 헬기가 신길 6동 주택가 건물을 덮쳤습니다.

사고 헬기는 학생 20여 명이 공부하고 있던 독서실 옥상으로 떨어져 폭발했으나 다행히 주민들의 인명 피해는 없었습니다.

신길동 헬기 추락 현장입니다.

프로펠러 등 기체가 불에 탄 채 산산이 부서져 있습니다.

이 사고로 부조종사 28살 임사명 중위가 그 자리에서 숨지고 조정사 35살 임승요 중위는 헬기 밖으로 튕겨져 나오면서 중상을 입었습니다.

목격자들은 낮게 날아가던 두 대의 헬기 가운데 앞서 가던 헬기의 꼬리 부분이 먼저 떨어져 나가면서 추락하기 시작했다고 밝혔습니다.

◆ 김봉결 씨 (목격자) : 

헬기가 두 대가 갔는데 앞에 갔던 것이 꼬리 부분이 떨어져 나가면서 이제 산회하기 시작하더라고요.

위에서...

◆ 유상하 기자 : 

또 사고 헬기가 비둘기 같은 새떼와 충돌하는 것을 봤다는 주민들의 목격담도 나왔습니다.

◆ 권태경 씨 (목격자) : 

프로펠러 소리 나서 올려다 보니까 새하고 부딪히더라고요.

그 새의 종류는 지금 확인이 안 되고 그래서 고개를 올려다 보니까 꼬리는 꼬리대로 떨어져 나가고...

◆ 유상하 기자 : 

군 당국도 헬기의 방향을 잡아주는 꼬리 부분이 먼저 떨어져 나간 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

사고가 난 500MD 헬기는 지난 70년대 중반부터 사용되기 시작한 소형 헬기로 조종사가 꼬리 회전 날개에 접근하는 장애물을 잘 볼 수 없다는 결함이 여러 차례 지적돼 왔습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엊그제 인천의 한 당구장에서 복면 강도에 납치되었던 당구장 주인 부부가 어젯 밤 외딴 길에서 풀려났습니다.

납치범들은 이들의 은행 카드 비밀 번호를 알아낸 뒤 은행에서 80만 원을 인출했는데 경찰은 은행 폐쇄 회로 TV에 찍힌 20대 남자를 쫓고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

지난 19일 밤 11시 인천시 구월동에 있는 한 당구장에 복면을 한 20대 남자 세 명이 들어섰습니다.

이들은 곧바로 영업을 끝내고 문을 나서려던 56살 소동영 씨 부부에게 다가가 흉기를 휘두르고 수표와 금목걸이 등 1,400만 원어치의 금품과 신용카드 7장을 빼앗았습니다.

◆ 안복자 씨 (부인) : 

들어 오면서 그냥 우리한테 휘두르고 때리고 그랬다.

◆ 김대환 기자 : 

이들은 이어 소씨 부부의 눈과 입을 테이프로 가리고 엘리베이터를 이용해 지하 주차장으로 끌고 간 뒤 두 사람을 소씨의 승용차에 태워 납치했습니다.

납치범들은 손씨 부부를 가정집으로 추정되는 곳으로 싣고 가 감금했으며 카드 비밀 번호를 알아내 납치 현장 부근 은행에서 80만 원을 인출했습니다.

◆ 안복자 씨 (부인) : 

자기 집에 감금해 놓고 비밀 번호 알아내서 아침에 은행 가서 돈 빼갔다.

◆ 김대환 기자 : 

소씨 부부는 납치 하룻밤인 어제 밤 인적이 드문 외곽 도로로 다시 실려간 뒤 차와 함께 풀려났습니다.

경찰은 은행 폐쇄 회로 TV에 찍힌 20대 남자를 유력한 용의자로 보고 신원을 확인하는 한편 당구장 주변 인물을 상대로 사건 당일 행적을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

며칠 동안 전국에 내린 눈으로 우리 주변의 주택가나 골목길에는 아직도 눈이 쌓여 있는데가 많습니다.

눈이 얼어서 빙판길이 되는 바람에 다치는 일도 적지 않고 어제는 눈을 서로 안 치운다고 서로 다투다가 경찰에 형사 입건되는 사건도 있었습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

어제 오후 7시 반, 서울 장안동 한 연립 주택에 사는 54살 김 모씨와 35살 유 모씨가 말다툼을 벌였습니다.

마당의 눈을 치우던 김모씨가 유씨를 보자 왜 자기집 앞의 눈을 치우지 않느냐고 따지다 결국은 주먹다짐으로까지 번져 유씨는 이가 부러지는 중상을 입었습니다.

오늘 오후 서울 장안동의 한 아파트 단지.

눈이 그친지 하루가 지났는데도 그대로 쌓여 있습니다.

영하의 날씨에 눈이 얼어붙는 길은 빙판을 이루어 노인과 어린이가 넘어져 다치기 십상입니다.

아파트 경비원들은 눈을 치우는 주민이라고는 노인 몇 명 뿐이라고 털어 놓았습니다.

◆ 아파트 경비원 : 

젊은 사람들이 돈 한 푼 벌기 바쁘지, 눈 치울 시간이 어디 있나?

◆ 김현석 기자 : 

행인이 다칠까봐 새벽부터 골목의 눈을 치우던 이웃간의 정은 몇 년 전부터 보이지 않았습니다.

◆ 아파트 경비원 : 

4,5년 전보다 희생 정신 부족해.

세상이 그만큼 각박해 진 것 ...

◆ 김현석 기자 : 

과거 낭만을 불러 일으켰던 순백의 눈은 이제 이웃간의 싸움을 일으키는 삭막한 세태의 그늘진 단면으로 바뀌어 버린 듯 합니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 중도금 대출 금리가 무려 5%나 오릅니다.

계약자들 가운데는 이자 부담을 감당하지 못해서 해약하는 사례가 늘고 있고 일부 계약자들은 일방적인 금리 인상은 말이 안된다고 집단 소송까지 준비하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

주택 할부 금융업계는 IMF 사태로 시중 금리가 급등하고 다른 금융 직원들도 대출 금리를 인수함에 따라 아파트 중도금 대출 금리를 5% 포인트 정도 올리기로 했습니다.

이미 일부 업체들은 이달부터 금리를 올리기로 하고 고지서를 발송했으며 나머지 업체들도 내달 중으로는 모두 올릴 예정입니다.

이에 따라 대출 금리가 종전에 14% 안팎에서 19% 내외로 크게 올라 계약자들은 적지 않은 금융 비용을 추가 부담해야 합니다.

중도금 대출을 5천만 원 받은 경우 지금까지 한 달에 60만 원을 부담했던 이자 비용이 80만 원으로 20만 원을 더 내야 합니다.

◆ 계약자 : 

월급도 뭐..

감소를 해야 할 될 판인데 그것도..

금리 인상으로 인해 이자 부담까지 생기니까 앞으로 살아갈 길이 막막합니다.

◆ 정경수 기자 : 

할부 금융사도 나름의 이유를 주장합니다.

중도금 대출을 위한 자금을 조달하게 금융 비용이 그 만큼 늘어났다는 것입니다.

◆ 박정국 간사 (할부 금융협의회) : 

금융 수단은 콜 자금으로 이전할 수 밖에 없기 때문에 30%에 달하고 있습니다.

그래서 10% 이상의 손해를 보면서까지 고객들에게 대출을 시행해 드리고 있는 것입니다.

◆ 정경수 기자 : 

중도금 대출을 받은 계약자는 모두 14만여 명.

이 가운데 크게 늘어난 이자 부담을 감당 못해 해약하는 사람까지 속출하고 있고 이 경우 위약금까지 늘고 있습니다.

일부 계약자들은 할부 금융사가 이자율을 일방적으로 올리고 위약금까지 물리는 것은 말도 안 된다면서 집단 소송까지 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주택 건설업체 청구가 아파트 계약자 이름으로 은행에서 대출받은 중도금 80억 원을 부도 이틀 전에 몰래 인출한 사실이 밝혀졌습니다.

법적으로는 아무런 문제가 없다고 하지만 화의 신청에 들어간 청구가 아파트를 짓던 못 짓던 분양 계약자들은 이 돈을 갚아야 합니다.

정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

청구 산업개발은 작년 11월 영주시 하망2동에서 4백여 세대의 아파트를 분양했습니다.

당시 청구측은 입주자들에게 중도금 무이자 대출을 알선해 380여 세대가 대구은행에서 80억 2천여만 원을 융자받았습니다.

그러나 청구측은 이틀 전인 지난 해 12월 24일 이 돈을 모두 인출했습니다.

입주자들의 이름으로 대출된 돈이 중도금 선납 형식으로 청구에 들어간 것입니다.

외형상으로는 아무런 하자가 없지만 문제는 아파트가 과연 제대로 건립될 수 있을까 하는 점.

영주 청구 하이트 아파트 건립 현장입니다.

입주 계약자들은 벌써 3차 중도금까지 납부한 상태지만 현장은 이렇게 터 파기조차 완료하지 못한 상태입니다.

청구측은 이미 공사를 시작했다고 말합니다.

◆ 청구 관계자 : 

분양이 시작되면서 착공계를 제출한다.

때문에 실제로 공사가 시작됐다고 보면 된다.

◆ 정윤호 기자 : 

아파트 건립에 문제가 생기면 입주자들은 구경도 못한 대출금을 미리 갚아야 하고 내집 마련의 꿈도 사라집니다.

◆ 박재덕 씨 (분양 계약자 대표) : 

책임은 지게 되고 그러면 완전히 사기 당한 것 아니냐?

전부 이래 의심을 한다니까...

◆ 정윤호 기자 : 

분양 보증을 선 주택 공제 조합도 미리 인출한 중도금은 보증할 수 없다는 입장입니다.

부도를 내고 화의 신청에 들어간 청구가 과연 아파트를 지을 수 있을지 입주자들은 불안하기만 합니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 부처가 통폐합되는 정부 조직 개편이 닥치면서 해당 부서는 뒤숭숭한 분위기 속에서 사실상 일손을 놓고 있습니다.

행정의 공백이 생기고 있는 겁니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

청사 한 모퉁이에서 담배를 깊숙이 빨아들이는 중앙 부처 공무원.

예사롭게 보이지 않는 것은 최근의 분위기 탓만은 아닙니다.

◆ 중앙부처 공무원 : 

민간 대상이 되는 정리 해고가 우리가 대상이 된다고 하니까 불안한 감은 있지요.

◆ 경찰 간부 : 

제도 개편도 된다고 그러지..

지금 복잡한 것 아니에요.

어떻게 얘기를 못 하고 있단 말이이예요.

◆ 김장겸 기자 : 

지난 19일 국회에서 열린 해양수산부의 업무 보고, 보고를 받던 이완구 의원이 장관에게 해양수산부의 해체가 거론되는 마당에 일할 기분이 안 날 것 같은데 어떤가 하고 물었습니다.

◆ 조정제 장관 (해양수산부) : 

그런 기분입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

물론 조 장관은 이 말에 대한 대가를 톡톡히 치루어야만 했습니다.

◆ 이길제 의원 (국민회의) : 

내일 당장 해양수산부가 없어진다고 하더라도 오늘날 우리 해운업과 수산업을 어떻게 지킬건가 같이 의논을 해야지..

할 마음이 안 난다는 둥...

어떻게 그렇게 무책임한 발언을 할 수 있습니까?

◆ 김장겸 기자 : 

그렇지만 해양수산부 장관의 답변은 통폐합이 거론되고 있는 부처 공무원들의 신경을 잘 나타낸 것이었습니다.

이 같은 상황은 공무원들의 일손을 놓게 해 관련업무의 공백을 초래하고 있습니다.

◆ 공무원 : 

위 아래 가릴 것 없이 다 불안합니다.

빨리 공직이 안정이 됐으면 하는 생각이죠.

◆ 김장겸 기자 : 

문제는 이와 같은 일이 정권 교체 때마다 되풀이되지 않나 하는 우려입니다.

행정 공백을 최소화할 수 있는 대책이 강구되야 할 것입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 전 국민적으로 금 모으기 운동이 확산되면서 금반지나 금목걸이 같은 금 소비가 현저히 줄어든 것으로 나타났습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

돌잔치 때 어떤 선물을 하는 것이 좋다고 생각하십니까?

◆ 이봄양 씨 (인천 양수동) : 

예전에는 금들을 많이 했는데 이제는 금은 좀 실정에 안 맞으니까 현금으로 하는 게 가장 적당하다는 생각에..

◆ 박성호 기자 : 

돌잔치 선물은 으례 금반지라는 생각이 바뀌었습니다.

녹색 소비자 연대가 최근 직장인 400여 명에게 돌잔치 선물을 물어본 결과 옷이나 장난감이 40%, 34%는 현찰을 주겠다고 답했습니다.

그러나 금반지는 17.8%에 그쳤습니다.

최근에는 받는 쪽도 금을 부담스러워 합니다.

◆ 권혜숙 씨 (서룬 신정동) : 

금값도 비싸고 가정에서 살림하는 사람들은 현금이 제일 적합하다고 생각해요.

◆ 박성호 기자 : 

설문 조사 결과에서도 갖고 싶은 돌 선물로 현찰이 41.8%로 가장 높았고 옷과 장난감이 그 다음입니다.

그러나 금반지를 원하는 사람은 10% 미만이었습니다.

더욱이 IMF 사태 이후 젊은 세대들은 결혼 예물을 가급적 줄이거나 값싼 것을 찾는 추세입니다.

◆ 한성자 씨 (서울 당산동) : 

그냥 한 14K 정도..

그냥 서로 커플 반지 등으로 간소화 시켜서 하는 게 좋을 것 같아요.

◆ 박성호 기자 : 

결혼 패물로 14K처럼 비교적 값싼 금반지만 주고 받겠다는 대답이 40%를 넘어섰습니다.

순금 목걸이와 반지 등 이른바 세트 예물을 하겠다는 반응은 18% 선에 그쳤습니다.

경제 난국이라는 국가적 위기는 금에 대한 전통적인 인식을 크게 바꾸어 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대가 문화일보에서 손을 뗀 데 이어서 오늘 삼성이 중앙일보를 분리하겠다고 선엄함에 따라 재벌과 언론의 결별이 본격적으로 진행될 것으로 보입니다.

대기업의 엄청난 재정 부담이 되고 있는 이른바 재벌 신문들의 앞날, 임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

현대의 문화일보 포기와 삼성의 중앙일보 분리는 재벌의 언론 소유 욕구가 시장 논리에 무너지는 과정을 여실히 보여 줍니다.

한정된 독자를 가운데 두고서 차별화로 새로운 독자층을 개발하지 못하는 신문은 적자 기업으로 골치덩어리가 될 수 밖에 없습니다.

◆ 이효성 교수 (성균관대 신방과) : 

우리 일간지 시장의 큰 특성중 하나는 모든 신문이 똑같은 글자를 지양하는 대중 신문이라는 거죠.

◆ 임영서 기자 : 

특히 재벌 신문은 경영난 뿐 아니라 독자들의 따가운 시선까지 감수해야 했습니다.

재벌 신문들은 자신들의 노력에도 불구하고 기업이 신문을 정치적으로 이용하거나 방패막이로 삼아왔다는 논란이 끊임없이 제기됐기 때문입니다.

◆ 이인원 부사장 (문화일보) : 

지금 문화일보의 탄생 자체가 큰 그룹에 의해서 탄생된 게 사실이고 또 그것 때문에 언론으로서 음으로 양으로 좋게 작용했다기 보다 제약이 있었다는 것이 사실입니다.

◆ 임영서 기자 : 

많은 학자들은 80년 언론 통폐합 시기와 요즘을 비교합니다.

즉 당시에는 권력에 의한 임의적인 조정이었지만 지금의 조정은 자본과 시장의 논리에 의한 누구도 거역할 수 없는 것이다.

라는 지적입니다.

앞으로 문화일보는 고급 전문지를, 중앙일보는 종합 영상 문화 매체를 지향할 계획입니다.

한편 5천억에 달하는 부채를 안고 있는 경향신문도 모기업 한화와 조만간 조정이 이루어질 것으로 보여 재벌과 언론의 결합은 이제 옛날 이야기가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대를 맞아 언론 개혁과 방송 구조 개편이 이루어져야 한다는 의견이 오늘 열린 언론 개혁과 방송법 개정 토론회에서 제개되었습니다.

오늘 토론회에서는 특히 방송의 독립성과 자율성을 위한 구체적인 대안이 제시되었습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

시민 단체와 방송사 노조가 주체한 오늘 토론회에서 참석자들은 언론에 대해 날카로운 비판을 가했습니다.

◆ 이경재 의원 (한나라당) : 

변화 무쌍한 공정성 없는 일관성 없는 언론 행태, 이것은 정말 개혁해야 되지 않을까..

◆ 김학천 교수 (건국대 신방과) : 

선거의 하루 전과 하루 후가 다른 그런 방송.

국민들은 그런 그 입장 변화의 수모만 받는...

◆ 김원태 기자 : 

언론 개혁의 필요성을 지적한 참석자들은 방송의 중립성과 자율성을 확보하기 위해 방송 위원회를 중립적인 인사로 구성해야 한다는 의견을 제시했습니다.

◆ 참석자 : 

시민 단체 대표가 반드시 한 명 들어가야 한다.

또 방송 현업인 대변가 한 명이 포함되어야 한다는..

◆ 천정배 의원 (국민회의) : 

각계의 의견을 수렴해서 방송 위원회를 제대로 만들어야 될 필요가 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

최근 현안이 되고 있는 교육 방송의 처리 문제도 집중 거론됐습니다.

교육방송을 MBC에 통합해야 한다는 안이 참석자들의 공감을 얻었습니다.

◆ 이효성 교수 (성균관대 신방과) : 

MBC에 통합하자는 의견도 있습니다.

그렇게 되면 MBC의 공익성을 강화하고 EBS의 재정적인 안정을 가할 수 있다는 장점이 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 토론회에서 참석자들은 IMF 시대가 언론의 거품을 빼고 개혁을 할 수 있는 절호의 기회라고 강조했습니다 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 7월에는 850만 명의 도시 자영업자도 국민연금 대상자가 됩니다.

확대 실시를 앞두고 매달 내야 하는 보험료가 제시되는데 개업 의사나 금은방 등은 한 달에 10만8천 원의 연금 보험료를 내야 합니다.

홍혜원 기자입니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

개업 의사가 오는 7월, 국민연금 가입과 동시에 월 보험료로 내야 하는 금액은 월 10만8천 원.

국민연금 관리공단이 지정한 개업 의사 월 소득은 최하 55만 원이지만 연금의 월 소득 상한선은 360만 원이기 때문에 이것의 3%가 의사의 보험료액입니다.

따라서 월 추정 소득이 3백만 원이 넘는 변호사와 대도시 목욕탕, 금은방, 가전 제품점 주인의 보험료는 의사와 같은 10만8천 원이 됩니다.

이 밖에 대도시 자동차 정비업 주인은 월 평균 소득을 240만원으로 잡아 보험료는 7만2천 원, 한식당은 5만1,600원, 화장품 대리점은 2만7천 원 수준입니다.

국민연금 관리공단은 117개 업종에 대한 소득 추정안을 기준으로 한 시범 사업을 내달 16일부터 한 달 동안 서울 서초구 성남, 김해 등에서 만 6천 명을 대상으로 실시합니다.

도시 자영자의 보험료는 신고 소득을 기초로 한 월 표준 소득의 3%.

공무원 연금 등 다른 연금 가입자 생활 보장 대상자, 3년 이상 행방 불명된 사람은 제외했습니다.

실제 도시 자영자들이 노후에 얼마의 연금을 받을 지에 대해서는 현재 정부에서 수정 작업을 하고 있기 때문에 아직까지는 유동적입니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정이 합심 협력으로 위기에 빠진 나라를 살린 예는 외국에서 찾아볼 수 있습니다.

어떤 경우에도 노사정 각 주체가 똑같이 희생을 치르고 함께 이겨 나간다는 정신이 바탕이 되었을 때 위기를 극복할 수 있었습니다.

정일륜 기자입니다.

◆ 정일륜 기자 : 

노사정 협력의 대표적인 성공 사례로 우선 2차대전 당시 미국의 전시 노동 위원회가 꼽힙니다.

루즈벨트 대통령은 노사정이 함께 참여하는 전시 노동 위원회를 만들어 전쟁 기간 동안 노조의 파업 중단 약속을 이끌어냈습니다.

군수 물자 생산에 차질이 없도록 하기 위해서였습니다.

노조의 약속은 지켜졌고 미국은 전쟁에서 승리했습니다.

노조측이 기꺼이 희생을 감내했던 것은 애국심도 애국심이지만, 루즈벨트 대통령이 대공황 이후 수많은 일자리를 만들어 노동자들의 전폭적인 지지를 받았기 때문이었습니다.

풍차의 나라 네덜란드는 노사정 협력의 모델 국가로 통합니다.

2차 대전 당시 독일 점령 치하에서 노사 양측이 전쟁 후 국가 재건을 위한 협력 체제를 구축하기로 했습니다.

이 합의에 기초해 종전 후 출범한 민간 기구 노사 위원회는 70년대 균열 조짐이 없지는 않았지만 지금까지 임금 정책 등 주요 노사 문제의 8-90% 합의를 이루어내고 있습니다.

또, 이 합의는 곧바로 정부 정책으로 실천됩니다.

네덜란드의 노사 협력 성공 비결은 정부가 철저히 중립을 지키고 노사도 한 쪽을 패자로 만드는 대신에 양쪽 모두 승리한다는 기본 정신에 충실한데 있습니다.

멕시코가 IMF 구제 금융으로부터 졸업 하는데 성공한 배경에도 노사정 협력이 일등 공신으로 꼽힙니다.

정부와 재계, 노동계 대표 각각 세 명씩으로 구성된 노사정 협의회는 매주 수요일 회의를 열어 물가 안정과 임금 억제 등 경제 정책 전반의 합의를 이끌어냈고, 이 합의가 국민적 동의로 추인되었다는 분석입니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해 고등 포유동물로는 사상 최초로 복제양 돌리가 영국에서 탄생한데 이어 복제 송아지 찰리와 조지가 오늘 미국에서 공개됐습니다.

이보영 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

지난 주 미국 텍사스의 농장에서 태어난 복제 송아지 쌍둥이입니다.

조지와 찰리라는 이름의 이 숫 송아지들은 복제양 돌리와 비슷하게 세포핵 이식과 유전자 조작을 통해 복제되었습니다.

같은 방법을 통해 앞으로 복제 암송아지가 탄생하면 인간에게 필요한 약용 우유를 대량 생산할 길이 열리게 됩니다.

젖 생산량이 양보다 훨씬 많은 소는 이른바 살아 있는 제약 공장으로 한층 유리하다고 복제 송아지를 탄생시킨 과학자들은 말했습니다.

◆ 보블 박사 (메사추세츠 주립대) : 

약용 우유를 마시며 병을 치료하는 경우가 흔하게 될 겁니다.

◆ 이보경 기자 : 

이 복제 송아지에 이용된 유전자 조작 기술이 더 발달되면 인간의 근육 세포나 신경 세포까지 복제 동물로부터 생산해 낼 수 있어서 가킨신스병, 알츠 하이머 병을 치료할 길도 열릴 것이라고 과학자들은 내다 봤습니다.

뿐만 아니라 이런 과정을 통해 현재 인간의 혈장에서만 추출되는 단백질인 인간 혈청 알부민도 처음 생성될 것으로 전망됩니다.

인간 복제라는 뜨거운 감자는 윤리성 논란에 휩싸여 있지만 동물 복제라는 인간에 의한 또다른 생명 창조는 서기 2000년대에 획기적인 제약 방법으로 자리잡을 가능성이 커졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2002는 월드컵을 위한 상암동 축구 전용 구장 건립은 국가 경제가 위기에 처한 상황에서 막대한 예산이 들어가는 사업인 만큼 공청회 등을 통한 여론 수렴 과정을 반드시 거쳐야 한다는 의견이 강력히 제기되고 있습니다.

보도에 박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

월드컵 조직 위원회는 내일 자체적으로 회의를 갖고 상암동 주경기장 건립을 최종적으로 확정짓겠다는 강경한 입장을 보이고 있습니다.

그러나 올림픽과 국제적인 축구 경기를 수 차례에 걸쳐 성공적으로 치루어낸 잠실 올림픽 주경기장이라는 훌륭한 대안이 있는데도 지금처럼 어려운 시기에 굳이 축구 전용 구장 만을 고집하는 축구계에 비판의 목소리가 높아가고 있습니다.

더욱이 고속전철 사업을 비롯한 각종 국책 기관 사업도 어려운 경제 사정을 감안해 잇따라 중단되는 현실에서 이 같은 주장은 설득력을 더해가고 있습니다.

◆ 김세용 씨 (시민) : 

지금과 같은 어려운 시기에 저도 축구를 좋아하는 축구팬의 하나이기는 하지만요.

우리 축구계도 자신의 숙원 사업을 조금 양보하고 자제하는 그런 바람직한 모습을 보여줘야 할 때라고 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이와 함께 축구 전용 구장 건립은 국가 경제가 열악한 가운데 막대한 비용이 투입되는 사업인 만큼 공청회 등을 통해 여론의 검증을 반드시 거쳐야 한다는 움직임이 시만 단체를 중심으로 일고 있습니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

공청회 등을 통해서 국민적 의견을 수렴함으로써 서로 지키게 된다 하더라도 국민적 합의하에 지어져야 하고 또 국민들이 이게 예산 낭비다.

하는 의견이 지배적이라면 취소돼야 하는 것이..

◆ 박용찬 기자 : 

월드컵 조직 위원회는 오는 2월 1일까지 국제 축구 연맹 즉 피파측에 개최 도시만 결정해 통보해 주면 됩니다.

따라서 월드컵 주경기장을 상암동으로 정할 것인가?

잠실로 할 것인가?

에 대한 결정을 서두를 아무런 이유가 없습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆김승환 기상 케스터 : 

날씨입니다.

내일 아침 서울 경기 지방은 또다시 2Cm 안팎의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 아침 서울 지방 최저 기온이 영하 8도로 예상되고 있기 때문에 이만한 눈이 내릴 경우에 내일 아침 출근길도 빙판길이 우려됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 서해상에서 발달한 약한 눈구름이 지금도 호남 지방에 약간의 눈을 내리고 있습니다.

내일 우리나라는 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠지만 오전에 우리나라 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

이 기압골이 내일 오전에 우리나라 북한 지방을 통과함에 따라서 서울 경기 지방은 2Cm, 그 밖의 중서부와 호남 지방은 약간의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전 한 때 구름이 많이 끼고 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 영하 8도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 2도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

호남 지방은 오전 한 때 눈이 내리는 곳이 있겠고 제주도 지방은 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 0도, 낮 최고 기온은 부산 8도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 3미터 안팎에 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일부 재벌의 구조 조정에 대한 비판 여론이 커지자 재벌들이 개혁안을 다시 가다듬고 있습니다.

그런가 하면 새 정부는 공무원의 감축이 불가피하다고 밝히고 있습니다.

사용자측과 정부가 강력한 구조 조정을 실천해야만 어제 힘겹게 이루어진 노사정의 대 타협은 큰 마찰 없이 법제화될 수 있을 것입니다.

김대중 대통령 당선자와 자민련의 김종필 명예총재, 그리고 박태준 총재가 자리를 함께 해서 재벌의 강력한 구조 조정을 촉구하는 3개항에 합의했습니다.

개혁에 소극적인 재벌들에 대한 경고의 뜻이 담겨 있는 것으로 해석됩니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 삼청동 인수 위원회에서 처음 자리를 함께 한 김대중, 김종필 박태준 세 사람은 합의 형식으로 대기업의 강력한 개혁을 촉구했습니다.

먼저 세 사람은 대기업에 대한 신뢰감이 국민들 사이에 정착되지 않고 여러 의혹이 일고 있다는 사실에 우려를 표명했습니다.

따라서 이번에는 대기업이 자신과 나라를 위해 반드시 강력한 개혁을 신속히 단행해야 한다는 데 의견을 같이했습니다.

세 사람은 대기업 개혁이 과거처럼 흐지부지돼 더 이상 우리 경제에 부담이 주는 존재가 되어서는 안 된다며 강한 경고의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 박지원 (당선자 대변인) : 

신 정부는 대기업에 대한 기대와 요구에 대해서 앞으로 절대로 등한하지 않을 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

세 사람은 이를 위해 박태준 총재 지도 아래 비상 경제 대책 위원회가 대기업 개혁 실천 방안을 협의하고 추진하기로 한다는데 합의했습니다.

세 사람은 또, 어제 노사정 위원회의 합의를 높이 평가하고 앞으로 구체적인 실천 여부가 우리 경제의 앞날을 가늠하는 만큼 끝까지 최선을 다해줄 것을 당부했습니다.

국민회의도 오늘 지도 위원회에서 현재 진행중인 재벌들의 구조 조정을 미흡한 것으로 규정했습니다.

국민회의는 재벌 개혁 방안으로 기업간 사업 교환, 즉 한계 기업 정리 국내와 삼자와의 제휴, 그리고 자기 기업을 살리기 위한 총수의 개인 재산 헌납 등을 제시했습니다.

◆ 김원길 정책위 의원 (국민 회의) : 

자기가 아끼고 사랑하는 기업의 자금 숨통을 터주는 것이 훨씬 더 옳은 길이 아니겠는가?

그럼, 증자도 해 줄 수 있고 채권도 매입해 줄 수 있고 또 필요하다고 하면은 이번에 몇 분이 한 것처럼 기증도 할 수 있고...

◆ 김세용 기자 : 

김 의장은 재벌들이 먼저 노동자를 달래고 국민을 납득시켜야 한다면서 공식 발표의 부작용을 우려한다면 김대중 당선자나 비대위측에 대외비로 설명할 수도 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴스데스크는 얼마전 관공서와 백화점 같은 대형 건물의 실내 온도가 너무 높다.

이런 보도를 해드린 적이 있습니다.

그런데 이 겨울철 실내 온도를 2도만 낮추면 1억 달러 가량의 에너지 수입 비용을 줄일 수 있다고 합니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 무교동에 있는 현대상선은 오늘부터 실내 온도 낮추기에 들어갔습니다.

목표 온도는 20도.

25도였던 실내 온도를 20도까지 낮추었지만, 직원들이 근무하는 데는 큰 지장이 없습니다.

대신 난방비는 4천만 원이 절약됩니다.

◆ 김산유 씨 (현대상선 재무부) : 

별로 추운지 모르고 일하고 있고요.

아무리 추워도 IMF 한파보다 춥기야 하겠어요?

그냥 잘 일하고 있습니다.

◆ 백상진 씨 (현대상선 기획실) : 

처음에는 좀 춥기는 한데요.

근무하는 데는 지장이 없고 공기가 맑아져서 더 좋은 것 같습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이처럼 5도나 낮추어도 생활하는데 아무런 문제가 없을 만큼 대부분의 건물과 가정의 실내 온도는 지나치게 높다는 것이 일반적인 지적입니다.

유럽과 미국, 일본 등 선진국의 경우 겨울철 실내 온도는 평균 18도 정도를 유지하고 있습니다.

최근 에너지 관리 공단이 분석한 가정내 적정 실내 온도는 거실과 식당 16-20도, 욕실은 18-20, 공부방은 15-17, 침실은 12-14도로 일반적으로 생각하는 것보다 훨씬 낮습니다.

이 정도까지는 아니더라도 실내 온도를 1도만 낮추면 거의 모두 수입해 쓰는 연료를 그만큼 덜 쓰고 달러도 아끼게 됩니다.

◆ 김대룡 부장 (에너지 관리 공단) : 

겨울철 난방 비용으로 에너지 수입 비용을 6억 달러로 봤을 때 실내 난방 온도를 섭씨 1도 낮추면 7% 즉, 4,500만 달러를 아낄 수가 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

1도 낮출때 4,500만 달러니까 2도를 낮추면 겨울철 석 달 동안만 1억 달러 가까운 외화를 덜 쓰게 된다는 계산이 나옵니다.

1달러도 아쉬운 IMF 시대.

달러 낭비를 막는 방법은 바로 우리 주변에 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌에 대한 김대중 대통령 당선자측의 개혁 요구가 다시 한 번 재벌측에 강하게 전달됐습니다.

국민회의의 김원길 정책위 의장과 임창열 경제 부총리는 오늘 5대 재벌 기조실장과 만나서 사업 교환,이른바 빅딜을 포함한 구조 조정 계획을 다음 달 24일까지 정부에 제출해 달라고 요구했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 재벌측과의 간담회는 시종 무거운 분위기 속에 진행되었습니다.

김원길 정책위 의장은 먼저 김대중 당선자의 이번 재벌 개혁이 과거 정권 출범때마다 반복되었던 일관성 개혁이 아니라고 경고했습니다.

김 의장은 특히 사업 교환, 이른바 빅딜이 소홀하게 다루어지고 있다고 지적했습니다.

업종 전문화를 위해 빠른 시일 안에 재벌 총수들이 모여 서로에게 필요한 사업을 맞바꾸는 자리를 마련해야 하지 않겠느냐고 제의했습니다.

고통 분담을 위힌 재벌 총수의 개인 재산 출연도 강조했습니다.

총수들의 개인 재산을 출자한다는 김대중 당선자와 재벌 총수와의 협의 사항도 다시 다짐받았습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

굉장히 국민적인 지지가 미흡한 게 아닌가 이런 비판이 많아서 5개 사항을 다시 확인하고 다지고.

그 부분을 좀 빠른 시간 안에 적극적으로 살려내는 방향으로...

◆ 김은혜 기자 : 

임창열 경제 부총리는 빅딜을 포함한 구조 조정 계획을 차기 정부 출범직전인 다음 달 24일까지 정부에 제출해 달라고 주문했습니다.

재벌측은 이 같은 구조 조정을 뒷받침할 수 있는 금융과 세제 개편을 요청한 것으로 전해졌습니다.

간담회 내내 식사에 거의 손을 대지 않았던 각 재벌 기조실장들은 발표할 순 없지만 구조 조정 복안은 있다고 밝혀 오늘 간담회가 진전의 계기가 될 수 있을 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라를 방문중인 윌리엄 코언 미 국방장관은 한국의 방위비 삭감에 우려를 나타냈습니다.

코언 장관의 이런 우려는 한국이 미국 무기를 덜 사게 되지 않나?

이런 걱정과 관련이 있는 것으로 봅니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

오늘 한미 국방장관 회담의 주 의제는 우리 군의 전력 유지 문제였습니다.

양국 장관은 먼저 북한이 식량난에도 불구하고 군사력에는 변화가 없다는 데 의견을 같이 했습니다.

특히 코언 장관은 한국 정부의 국방 예산 감축에 우려를 표명했습니다.

◆ 윌리엄 코언 미 국방장관 : 

예산을 감축하면 방위력에 허점이 생길 것으로 생각해 북한이 도발할 수 있다.

◆ 심원택 기자 : 

코언 장관은 김대중 대통령 당선자를 방문한 자리에서도 이 같은 입장을 강조했습니다.

무엇보다 국방에 우선 순위를 두어야 하며 방위비를 일괄적인 예산 감축 차원으로 다루어서는 안된다고 강조했습니다.

그러나 코언 장관의 주장은 한국군 전력 증강 사업과 무관하지 않습니다.

우리 군이 계획중인 도입 무기의 70%는 거래선이 미국입니다.

올해 우리가 미국에 지불해야 하는 무기 대금만 11억 달러선입니다.

코언 장관은 오늘 회담에서 한미 양국의 동맹 관계를 재확인하면서 미국은 한국의 외환 위기를 이용해 어떤 이익도 취할 생각이 없다고 강조했습니다.

그러나 국방 예산의 감축과 환차손으로 전력 증강은 고사하고 현 수준의 전력 유지도 벅찬 상태입니다.

때문에 한국측은 방위비 분담금의 부담을 덜어보자는 입장입니다.

양국 장관은 3억 9천900만 달러의 분담금을 원화로 지불하거나 기준 환율을 재조정하는 문제를 논의하기 위해 다음 달 한미 고위급 실무회담을 열기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 미 하원의 짐 리치 금융 재정 위원장 일행과 점심을 함께 하면서 한국의 금융 외환 위기 극복을 위해서 미 의회가 적극적으로 협력해 달라고 요청했습니다.

김대중 당선자는 또, 한국에 투자할 외국 자본에 대해서 국내 자본 이상의 편의를 제공할 것이라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 방송회관이 오늘 서울 양천구 목동에 새로 건립되어서 김영삼 대통령과 강성구 이사장, 이득렬 문화방송 사장 등 방송 관계자들이 참석한 가운데 준공식을 가졌습니다.

김 대통령은 이 자리에서 국가적인 난국을 벗어나기 위해서는 국민의 단합이 무엇보다 필요한 만큼 방송이 국민의 힘을 모으는데 앞장서 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌끼리 서로 계열사를 사고 파는 이른바 빅딜에 대해서 재계는 원칙적으로는 찬성이지만 현실적으로는 매우 힘든 일이다.

이런 반응을 보이고 있습니다.

권재홍 기자가 빅딜의 구체적인 시나리오, 그리고 그 가능성을 짚어봅니다.

◆ 권재홍 기자 : 

빅딜은 영어 말 뜻 그대로 굵직한 기업을 서로 사고 파는 것입니다.

당연히 사고 파는 측이 모두 득이 되어야 거래가 이루어질 것입니다.

알토란같은 기업을 팔려고 하는 재벌은 없을 것입니다.

그러나 지금 재벌에게 요구되는 것은 수익성이 있는 사업이라도 재벌의 문어발식 구조를 개혁하기 위해서 서로 맞교환을 해야 한다는 것입니다.

이런 가정을 해보죠.

삼성은 반도체로 세계 일류 기업이 되고 싶어하고, 현대는 자동차로 세계 초일류 기업이 되고 싶어서 현대가 삼성에게 전자를 팔고 삼성이 현대에게 자동차를 판다.

이런 거래가 이루어졌다.

이렇게 가정할 수 있습니다.

이것이 지금 재벌이 요구받고 있는 빅딜의 모델이 될 수 있을 것입니다.

하지만, 현실적으로 이것이 가능할까?

여기에 대해서는 재벌들이 부정적인 반응을 보이고 있습니다.

◆ 삼성그룹 임원 : 

원론적으로 가능하지만, 현실적으로 어렵죠..

정치 협상도 아니고..

◆ 권재홍 기자 : 

구체적으로 보면은 사고 팔 기업의 가치를 분석하는데만 1년이 넘게 걸리고 해당 기업 종업원들과 주주들의 반발 등 실무적인 어려움도 적지 않습니다.

하지만 그렇다고 해서 재벌들이 빅딜을 피할 명분은 없습니다.

5대 그룹은 오늘 전담팀을 만들어서 빅딜을 위한 분석에 들어갔습니다.

알짜 기업도 내놓을 수 있다는 의지도 전해지고 있습니다.

하지만 무엇보다 필요한 것은 총수의 결단입니다.

◆ 서공열 연구위원 (대우경제 연구소) : 

어떤 자기 그룹의 이익만을 추구할 것이 아니고 국익 차원에서 어떤 서로 좀 대승적인 입장에서 사업 교환을 논의해야 한다고 생각하고..

◆ 권재홍 기자 : 

그리고 또 하나 중요한 것은 이런 빅딜이 절대로 강제성을 띄어서는 안된다는 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌의 개혁이 이렇게 초미의 현안으로 떠오른 상황에서 오늘 프레스 센터에서는 재벌 개혁 방향에 관한 토론회가 열렸습니다.

토론자의 위치에 따라서 강조하는 부분이 조금씩 달랐습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

학계는 재벌 개혁의 기본 원칙으로 재벌 스스로의 자율적 구조 조정을 제시했습니다.

◆ 장하성 교수 (고려대) : 

당선자가 불러 강압적으로 요구를 하는 것보다는 지금 현재 주어져 있는 시간 기능을 통해야 한다는 겁니다.

그것은 뭐가 있느냐?

저는 공정거래 위원회의 조사라고 봅니다.

◆ 김장겸 기자 : 

경제계도 동감을 표시하면서 한시적인 구조 조정 특별법 제정을 요청했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

과거에 보면 정부가 여러 차례 정부 주도에 의해서 조정이라든지 이것을 시도했지만, 대부분 실패로 끝났습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

그렇지만 상황의 긴박성이 강조됐습니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

지금 시기가 다릅니다.

이 IMF 체제하에서 어느 기업이 어느 재벌이 견딜 수 있겠는가?

◆ 김장겸 기자 : 

개혁 방향도 언급되었습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

기업내 견제, 삼권 분립 필요.

◆ 김장겸 기자 : 

정경 유착의 고리를 끊는데 어려움도 지적되었습니다.

◆ 나오연 의원 (한나라당) : 

문제는 이 정치권이 재벌을 좌지우지할 수 있는 그런 권력이 없어야 해결이 되지...

◆ 김장겸 기자 : 

재벌 개혁의 현재 진척 상황에 대한 비판도 쏟아졌습니다.

재벌은 소나기가 지나가기를 다시 말해 새 정권의 정치적 힘이 약화되기를 기다리고 있다는 지적이 제기되었습니다.

이 부분은 국민들의 인식과도 대체로 일치하는 것이었습니다.

◆ 유종성 사무총장 (경실련) : 

총수 1인에 의한 지배 체제, 그에 따른 문어발식 확장.

이것을 지양하고 그런 목적을 실현하기 위한 구체적인 대안 제시가 빠져 있는 것 같습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사장과 임원들이 경영 계약을 맺고 수출 실적에 따라서 연봉과 승진 여부를 결정짓는 수출 무한 책임제.

이런 제도가 삼성물산에서 실시됩니다.

기업의 꽃이라고 하는 임원들이 이제 프로 선수들처럼 성적이 나쁘면 방출될 수도 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

프로 선수들은 성적이 나쁘면 방출되거나 연봉이 깎입니다.

샐러리맨들의 꽃이라고 하는 기업의 임원들도 프로 선수처럼 앞으로는 실적이 나쁘면 연봉이 깎이거나 퇴진을 요구받을 수도 있습니다.

삼성물산은 오늘 올해 수출 목표 200억 달러를 달성하기 위해서 사장과 소속 임원 200명 전원이 1:1 경영 계약을 맺어 내년부터 이를 임원 승진과 연봉 책정의 기준으로 삼겠다고 밝혔습니다.

◆ 현명관 부회장 (삼성물산) : 

중요한 목표 또는 항목의 차질로 말미암아 회사에 영향을 미쳤다 하면 그건 인사 대상이 될 거고..

◆ 운영무 기자 : 

삼성물산이 오늘 공개한 경영 계약서는 내년도 보수 총액을 올해 수출 업적에 따라 회사가 결정하고 임원은 수출에 대해 무한 책임을 지는 것을 내용으로 하고 있습니다.

삼성물산은 경영 계약이 체결되면 연초 목표가 과거와 같이 시간이 가면서 흐지부지되는 일은 크게 줄어들 것으로 예상 하면서 주총이 끝나는 다음 달 중순까지 사장과 소속 임원 200명이 경영 계약을 체결하고 결과를 봐서 이를 전직원에게 확대하겠다고 밝혔습니다.

임원 자신이 수출 전선의 야전 사령관이 되는 경영 계약제.

이제 수출 생산성이 낮은 임원이 설 땅은 점점 좁아지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국민적인 금 모으기 운동에도 불구하고 금괴는 아직도 금고 속에 있습니다.

신분 노출을 꺼리는 금괴 소유자들을 위해 금괴를 내놓을 경우 비실명 채권이나 즉시 현금으로 바꾸어 주는 방안이 마련됩니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

금반지와 행운의 열쇠, 금 마고자 단추 등 갖가지 사연이 깃든 정든 기념품들을 나라의 외환 위기를 넘기는 데 써 달라고 기꺼이 내놓고 있습니다.

우리나라의 장농 속 금 규모는 약 3000톤, 330억달러 규모지만은 현재까지 나온 금은 100톤 정도에 불과합니다.

지금은 금을 농협 등에 가져가면 보시는 것처럼 이름과 주소 등을 기입한 뒤에 나중에 돈으로 보상해주기 때문에 출처와 신분이 모두 드러나지만 앞으로는 대형 금괴를 가지고 나온 사람의 신분이 노출되지 않도록 비실명 채권을 발행해서 금괴와 바꿔줄 방침입니다.

또 은행에서 현찰로 바꾸어 주는 방안도 검토하고 있습니다.

은행에서 장기로 금을 맡길 때는 이자를 지급하는 방안도 검토하고 있습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

앞으로 금을 그냥 보관해 두고 싶으신 분들은 금 자체를 맡기셨다가 그것을 나중에 찾을 수도 있게 하고 또 금을 매각해서 예탁을 하면 이자도 붙여 드리는 다양한 방법을 지금 준비중에 있어서...

◆ 홍은주 기자 : 

임창열 경제 부총리는 금을 모아서 외환 위기를 넘기자는 국민 운동 때문에 외국 금융 기관들이 한국의 위기 극복 능력을 높이 평가하고 있다고 밝혔습니다.

한편 오늘 40여 개 여성 단체들이 주관한 외채 상환 금 모으기 행사에는 국민회의와 한나라당 정치인의 부인들이 아끼던 금붙이 등을 내놓았으며 삼각산 도선사 등에서도 금 모으기 특별 법회가 열렸습니다.

주지인 동각 스님은 금불상 10돈짜리를 내놓았습니다.

◆ 동각 스님 : 

나라가 우리가 잘 되면 그것 열 개 백 개라도 우리가 조성할 수 있으니까 부처님은.....

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 거의 전 국토에서 토지 거래가 자유화됩니다.

구조 조정을 위해서 기업이 내놓은 부동산이 쉽게 거래될 수 있도록 하자는 취지입니다.

부동산 매물이 쏟아져 나와 있는 상황에서 당장 효과가 있을지는 미지수지만, 복잡하고 까다로운 사전 허가 절차가 생략되어서 부동산 매입이 쉬워지는 것은 틀림없습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

토지 거래 허가 구역은 건설교통부 장관과 각 시장, 도지사가 지정한 3만2천632 평방킬로미터로 전체 국토 면적의 32.7%에 이릅니다.

건교부는 건교부 장관이 지정한 허가 구역중에서 2.5%를 제외한 나머지 구역을 오는 30일부터 모두 해제한다고 오늘 밝혔습니다.

그래서 허가 구역은 시도가 지정한 0.8%를 합해서 3.3%만 남게 됩니다.

다시 말해 전국의 토지 거래 허가 구역 중에서 약 90%가 해제됩니다.

건교부는 그러나 택지 개발 지구 주변 등 투기 우려가 큰 곳은 허가 구역으로 계속 묶어두기로 했습니다.

허가 구역에서 풀리는 지역에서는 토지를 매입할 때 사전 허가를 받을 필요가 없어지고 곧바로 소유권 등기가 가능해집니다.

농지를 매입할 때는 농지가 있는 곳에 실지로 살지 않아도 농지 취득 자격만 증명받으면 됩니다.

임야를 매입할 때도 임야가 소재한 시군에 거주할 필요가 없어집니다.

이번에 허가 구역에서 해제된 임야입니다.

앞으로는 이 곳의 임야를 매입하는데 아무런 규제를 받지 않게 됩니다.

건교부는 허가 구역으로 남은 지역에서도 기업이 매입할 때는 사업자 단체로부터 업무용 토지임을 증명받으면 허가를 받은 것으로 간주하는 등 허가 절차를 대폭 간소화 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 이렇게 토지 거래 허가 구역을 사실상 전면 해제한 것은 앞서 말씀드렸듯이 기업들이 부동산을 손쉽게 매각해서 자금을 마련하도록 하기 위해서입니다.

정부는 그렇지만 투기 조짐이 나타나면 즉시 허가 지역으로 지정하겠다고 밝히고 있습니다.

조기양 기자가 토지 거래 허가 해제의 배경을 설명합니다.

◆ 조기양 기자 : 

외환 위기가 시작되면서 기업들은 소유 부동산을 팔아 자금을 마련하려고 하지만 대부분 부동산이 각종 규제에 묶여 제 때 팔지 못하고 흑자 부도를 내고 있습니다.

정부가 토지 거래 허가 구역을 해지한 것은 기업들이 부동산을 매각해 자금을 마련하도록 돕기 위한 것입니다.

◆ 김세찬 토지국장 (건설교통부) : 

기업의 자금난 해소와 구조 조정, 또 재산권 행사.

이런데 중점을 두었고요.

그 다음에 두 번째는 개인의 실수요자 거래 있지 않습니까?

그런 것을 좀 많이 원활하게 해 줘야 되겠다 하는..

◆ 조기양 기자 : 

그러나 부동산 시장마다 매물이 넘치는 상황에서 부동산 경기는 쉽사리 동면 상태에서 벗어나지 못할 것으로 보입니다.

정부의 이번 조치는 그러나 실수요 거래자에게 번거로운 절차를 생략하도록 하는 실질적인 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대됩니다.

그동안 개발 유망지에서 성행했던 위장 전입 등 편법 거래도 없어지게 되었습니다.

토지 거래에 따른 심리적 부담도 덜 수 있어 부동산 가격 안정에 도움을 줄 수 있을 것으로 보입니다.

정부는 그러나 토지 거래 규제 완화 조치로 투기 조짐이 이는 지역이 있을 때는 즉시 허가 구역으로 추가 지정해 투지 억제에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대낮에 주유소에 전화를 걸어서 사장이 교통 사고가 났다고 직원을 사무실에서 나오게 한 뒤에 그 사이에 사무실에 있던 수천만 원을 털어 간 도둑이 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난 20일 낮 12시, 서울 방배동의 한 주유소.

배달 나간 사장이 교통 사고를 당했다는 전화가 바로 옆 카센터로 걸려 왔다는 소리에 카운터를 지키던 최준호 씨는 전화를 받으러 자리를 떴습니다.

그와 동시에 한 남자가 석유를 사러 왔고 승용차 한 대가 기름을 넣으러 들어왔습니다.

주유소에 있던 직원 세 명이 사장의 사고 소식에 정신이 없던 사이 수표와 현금 등 3,400여만 원이 감쪽같이 없어졌습니다.

◆ 최준호 소장 (현대 주유소) : 

전화 받고 온 그 잠시 사이에 현금하고 수표가 서랍에 있던 게 다 없어졌다 그래요.

◆ 유상하 기자 : 

주유소를 턴 범인들은 바로 인근 은행들을 돌아다니며 대담하게도 훔친 수표를 현금으로 바꿨습니다.

은행 폐쇄회로 TV 화면에 잡힌 범인은 출납 창구에 바짝 다가서서 현금 교환을 서두릅니다.

◆ 수협 창구 직원 : 

키 크고 체격 좋은 사람이 수표 한 장을 갖고 와서 좀 서두르며 굳이 현금으로 달라고..

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 절도 수법 등으로 미뤄 적어도 3명 이상이 치밀한 사전 준비 끝에 저지른 것으로 보고 은행에 제시된 주민등록중을 근거로 32살 이 모씨를 공개 수배했습니다.

한편, 순식간에 거액을 도난당한 주유소의 대표는 지난 해 12월 외제차에 대한 주유 거부를 선언해 화제가 되었던 김영곤 씨.

너무나 치밀하고 대담한 수법에 어이없다는 표정만 지을 뿐입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법원과 검찰 직원들이 민원을 처리해 주면서 일을 빨리 해 주겠다는 조건으로 적게는 만 원에서 많게는 2-30만 원에 이르기까지 이른바 급행료를 챙겨 온 것으로 드러났습니다.

이런 사실은 개혁 변호사 모임의 조사 결과 드러났습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

서울 지방법원 본원.

민사 사건 소장 접수, 각종 증명은 만 원, 보석 신청 접수는 5만 원에서 10만 원, 구속이나 체포 적부심을 신청할 때도 우선 급행료 만 원, 여기에 신청이 받아 들여지면 다시 2만 원에서 5만 원이 추가됩니다.

여주 지원의 경우 형사 사건 기록을 복사할 때 1만 원에서 3만 원, 기록이 백장을 넘어가면 10만 원을 받아 왔습니다.

법원과 검찰 직원들이 변호사 사무장이나 민원인들로부터 일 처리를 빨리 해 주는 조건으로 챙기는 이른바 급행료.

심지어 수원에서는 원하는 검사나 재판부에 사건이 배당되게 해 주는데 법원 직원은 20만 원, 검찰 직원은 30만 원이 공정 가격이었습니다.

민사 사건의 경우 이렇게 들어가는 급행료만 50만 원.

형사는 한 건당 100만 원을 가볍게 넘어섭니다.

◆ 손광운 변호사 (개혁 변호사 모임) 

아쉬운 시간에 복사해 주니까 그 만큼 돈 더 받아야 된다는 권리로 인식되어 왔고..

또, 변호사 입장에서는 높으신 법원 검찰이니까 내가 돈을 주어야 된다.

◆ 황외진 기자 : 

지난 2주 동안 전국 20여 개 지방 법원과 지방 검찰청을 조사한 개혁변호사 모임은 이렇게 받는 급행료가 월급보다 많은 경우도 적지 않았다고 주장했습니다.

이에 따라 개혁 변호사 모임은 법원과 검찰, 그리고 변호사 협회가 합동으로 전국 검찰과 법원의 급행료 실태를 조사한 뒤 근절 대책을 마련해야 할 것이라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 중소기업체 사장이 회사가 부도 위기에 몰리자 공장의 기계를 모두 빼돌린 뒤에 야반 도주했습니다.

밀린 임금을 주겠다는 약속을 믿고 회사에 나간 근로자들은 폐허처럼 된 공장을 보고 배신감을 삭여야 했습니다.

충주 김명길 기자입니다.

◆ 김명길 기자 : 

월동 장구인 승용차의 우레탄 체인을 생산하는 중소기업 코린 산업개발.

이 회사 80여 명의 근로자들은 오늘 밀렸던 3개월치 월급을 받는다는 부푼 기대감을 안고 출발했습니다.

그러나 이들을 기다린 것은 텅 빈 공장과 흐트러진 사무실 뿐이었습니다.

근로자들은 이틀 전 그 동안 밀렸던 3개월치 임금을 오늘 모두 지급하겠다는 사장의 말에 따라 밤 12시까지의 야근도 마다하지 않았습니다.

◆ 근로자 (코린 산업개발) : 

어제 저녁에 들어 오니까 뭐, 아무것도 없는거에요.

문 잠궈 놓고.

사무실 엉망이 되고.

그러니까 사장이 어디로 나갔는 지도 모르죠.

사장이 계획이 있는게 아닌가 이렇게 생각이 드는거죠.

◆ 김명길 기자 : 

사장 박 모씨는 밀린 임금을 지급하겠다고 약속한 뒤 어제 하루를 임시 휴무로 정하고 근로자들이 모두 돌아간 새벽부터 몽땅 챙겨 달아났습니다.

선반과 밀링 등의 기계와 생산된 제품, 심지어 식당의 조미료까지 가져갔습니다.

이 곳은 며칠 전까지만 해도 10여 대의 기계가 가동되던 곳입니다.

그러나 지금은 이처럼 기계들이 모두 사라진 채 텅빈 공간만 남아있습니다.

근로자들은 밀린 임금이나 사라진 기계보다도 사장에 대한 배신감으로 치를 떨고 있습니다.

◆ 근로자 (코린 산업개발) : 

학비에 보태 쓰겠다고 일을 한 그 학생 아르바이트생들의 임금까지도 지급하지 않고 그렇게 저희 사장이 도주를 했다는 게 저희로서는 용납이 안되구요.

MBC 뉴스 김명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 경제난으로 실직한 남성들은 경제적인 어려움은 물론이고 정신적인 고통까지 겪고 있습니다.

특히 가족들의 이해를 받지 못해서 괴로움을 털어놓은 남성들이 많다고 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

40대 가장인데 실직한 뒤로 돈을 많이 못 벌어오니까 아내가 모든 것을 끝내자고 말한다.

남성들의 말 못할 고민을 받아주는 서울 아버지의 전화에는 지난 연말부터 실직으로 인한 가정 불화를 상담하는 남성들이 부쩍 늘었습니다.

실직 초기에는 대부분의 아내들이 남편을 이해하고 격려하는 분위기가 높습니다.

◆ 40대 주부 : 

20년 동안 벌었는데 20개월은 쉴 수 있죠.

용기를 주는 거죠.

◆ 임영서 기자 : 

그러나 대체로 석 달을 고비로 갈등이 싹트기 시작합니다.

남편 스스로도 답답한 심정을 극복하지 못하는 경우가 많은데다 아내들도 점점 불안해하기 때문입니다.

이런 상태가 지속되다 보면 마침내 얼굴을 맞대는 것조차 부담스러워 하게 됩니다.

◆ 40대 실직자 : 

아내와 될수록 안 부딪치려고 해요.

똑같은 얘기해 봐야..

술 먹어야 잠 오지..

잠 안 와요.

◆ 임영서 기자 : 

전문가들은 무엇보다 여유 있는 태도가 필요하다고 말합니다.

◆ 정송 대표 (아버지의 전화) : 

우리가 지금까지 살아오면서 너무나 가족 문화라든가 가족끼리 즐길 수 있는 그런 대책이 하나도 없었습니다.

그래서 가족 문화를 만들어 나가고 가족간의 사랑의 중요성을 이제 느끼지 않으면 절대 안된다고 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

여기에 한 가지 더.

쪼들리는 살림도 서러운데 가정의 화목과 사랑마저 깨트릴 수는 없다는 오기도 절실한 때입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본이 내일 현행 한일 어업 협정을 공식 파기한다고 오늘 한국에 통보해 왔습니다.

우리 정부는 일방적 파기 조치에 강경 대응한다는 방침이어서 한일간에 외교 마찰이 다시 격화될 것 같습니다.

보도에 이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

일본 정부는 내일 각료 회의에서 현행 한일 어업 협정을 공식 파기하는 안건을 심의할 예정이라고 오늘 우리측에 사전 통보해 왔습니다.

일본의 이 같은 사전 통보는 사실상 현행 협정의 일방적 파기 방침을 밝힌 것으로 해석되고 있습니다.

정부는 내일 일본이 어업 협정을 파기해 올 경우 우선 한일간에 운영중인 어업 자율 규제 조치를 해제하고 양국간 어업 협상을 전면 중단하는 등 강경 대응 방침을 세우고 있습니다.

조업 자율 규제 조치가 해제되면 우리 어선은 아무 제한 없이 일본 근해까지 접근해 조업할 수 있게 되며 이 경우 상대적으로 수산 자원이 풍부한 일본쪽이 더 큰 타격을 입게 됩니다.

하지만 일본측이 한국 어선을 무차별 나포하는 등 강경 대응할 경우 양국간에는 또다시 격심한 마찰이 예상되고 있습니다.

우리 정부 당국자는 최근 일본이 IMF 위기에 처한 한국을 상대로 강경한 협상 태도를 보여 왔다면서 일본측이 요구하고 있는 동경 135도선 어업 한계선은 결코 받아들일 수 없는 조건이라고 밝혔습니다.

한편 김대중 대통령 당선자도 오늘 한일 어업 협정의 파기는 양국 관계에 막대한 지장을 초래할 수 있는 만큼 결코 파기되어서는 안된다는 입장을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 자극적이고 폭력적인 내용의 일본제 컴퓨터 게임 프로그램이 알고 보니 수입업자들이 심의 관계자들에게 뇌물을 주고 들여온 것으로 드러났습니다.

보도에 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

청소년들 사이에 인기가 치솟고 있는 컴퓨터 게임입니다.

화면에는 폭력이 난무하고 때로는 피를 뿌리기도 합니다.

비명 사이사이에 들리는 말은 일본어입니다.

이처럼 폭력적이고 일본말이 그대로 나오는 게임이 유통된데는 게임 프로그램 심의 기구와 업자 사이에 검은 거래가 있었기 때문으로 검찰 수사 결과 드러났습니다.

컴퓨터 게임 프로그램의 수입과 제조, 판매를 심의하는 한국 컴퓨터 게임 산업 중앙회.

오락실 업주들의 모임입니다.

이 단체 김현수 회장 등 두 명은 각종 편법으로 폭력적이고 자극적인 일본 게임 프로그램의 수입을 도왔습니다.

김씨가 부정 통관시켜 준 게임만 시가로 30여억 원.

그 대가로 받은 돈은 2,400만 원이었습니다.

◆ 이기배 부장검사 (서울지검 강력부) : 

심의가 기준에 맞지 않게 이루어져 전국의 사행성 폭력성 프로그램이 범람한 결과를 가져 왔습니다.

◆ 민병우 기자 : 

이처럼 무너진 심의 기준에 우리 청소년의 가치관도 무너졌습니다.

검찰은 도박 프로그램을 불법 복사해 유통시킨 3개 조직과 오락실을 직접 경영해 조직을 운영해 온 폭력배 등 모두 18명을 함께 구속했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스 프로 축구 1부 리그에 진출한 날쌘돌이 서정원 선수가 오늘 벌어진 데뷔전에서 첫 골을 뽑아냈습니다.

홍순관 특파원과 함께 보시죠.

◆ 홍순관 특파원 : 

후반 12분 동료 선수의 패스를 가볍게 골로 연결시키며 서정원 선수는 그가 왜 프랑스 1부 리그에 스카웃 되었는 지에 대한 현지 축구팬들의 궁금증을 시원하게 풀어줬습니다.

서정원 선수는 프랑스 전국에 생중계된 오늘 데뷔전에서 시중 재빠른 몸놀림과 놀라운 돌파력을 과시하며 관중들로 하여금 그의 성 서의 프랑스식 발음 세오를 외치게 했습니다.

서정원 선수의 활약에도 불구하고 소속팀이 아쉽게 2대 1로 지기는 했지만 서 선수는 오늘 첫 골로 주 공격수의 자리를 굳히는 계기를 마련했습니다.

◆ 서정원 선수 : 

감독님이 말씀하시기를 가운데에서 중앙에서 마음대로 자유롭게 , 오른쪽 왼쪽 가운데 침투하라는 그런 주문을 많이 받았습니다.

◆ 뒤 게페로 감독 : 

온지 얼마 안 돼 첫 골을 넣을 만큼 훌륭한 선수다.

적응 기간이 지나면 세계적인 수준으로 올라설 것이다.

◆ 홍순관 특파원 : 

연봉 8억 원에 이례적으로 이적료 8억 원을 받는 조건으로 지난 일요일 프랑스 땅을 밟은 서정원 선수는 독일과의 국경 도시 스트라스부르크의 레이싱 팀에서 3년동안 뛰게 됩니다.

프로 축구 본바닥에서 드물게 보는 데뷔전 첫 골을 화려하게 장식함으로써 서정원 선수는 제 2의 차붐 ,이번에는 프랑스판 차붐을 유럽 무대에 예고했습니다.

프랑스 스트라스부르크에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 또 성 파문으로 곤혹을 치르고 있습니다.

이번 스캔들의 대상은 백악관의 수습 직원인데 문제는 클린턴 대통령이 이 여성에게 아무 일도 없었다고 위증을 하도록 종용한 사실이 드러난 데 있습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

클린턴 대통령을 또 다시 성 파문의 폭풍 속으로 몰아 넣은 여인은 심리학을 전공한 올해 24살의 모니커 루인스키.

클린턴 대통령은 지난 95년 당시 21살의 나이로 백악관 수습 직원 이었던 루인스키 양을 유혹해 1년 반 동안이나 내연의 관계를 지속한 것으로 알려졌습니다.

이 사실은 루인스키 양이 백악관을 떠난 뒤 여자 동료에게 고백했고, 그 내용이 17개의 테이프에 녹음되어 세계에 알려집니다.

클린턴 대통령은 특히 이런 사실을 숨기기 위해 루인스키 양에게 법정에서 거짓 증언을 시켰다는 의혹까지 받고 있습니다.

아칸소 주지사 시절 여직원이던 폴라존스 양을 성 희롱한 혐의로 제소된 클린턴 대통령에게 이번 루인스키 양 사건은 치명적인 타격을 줄 것으로 보입니다.

의회는 위증 종용 혐의가 밝혀질 경우 탄핵까지 한다는 강경한 입장입니다.

물론 클린턴 대통령은 이 사실을 즉각 부인했고 힐러리 여사도 남편을 옹호하고 나섰습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

불륜을 저지르지 않았으며, 누구에게도 거짓 증언하라고 요청하지 않았다.

◆ 고주룡 기자 : 

클린턴 대통령의 성 파문에 관계된 여인은 현재까지 알려진 것만 6명.

카바레 가수 출신, 아칸소주와 백악관 직원, 학창 시절 동료인 현직 변호사 등 다양한 직업과 함께 내연의 기간도 1년 6개월에서 길게는 30년까지 지속한 여인도 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라의 외채 협상단은 우리나라 시간으로 오늘 새벽 뉴욕에서 열린 미,일, 유럽 등의 채권단과 1차 협상을 마쳤습니다.

우리나라 협상단은 우리측의 외채 구조 조정 방안을 처음으로 제시했는데 긍정적인 반응을 얻어냈습니다.

뉴욕 정상만 특파원입니다.

◆ 정성만 기자 : 

오늘 뉴욕에서 진행된 우리나라의 단기 외채에 대한 전환 협상이 일단 상당히 우호적인 분위기에서 끝난 것으로 밝혀졌습니다.

우리측 대책단은 오늘 협상이 끝난 뒤 발표한 내용을 통해 오늘 우리측이 처음으로 제시한 전환 방법에 대해 채권단측은 매우 긍정적이고 건설적인 것으로 평가했다고 밝혔습니다.

◆ 김용환 대표 ; 

만족스러웠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.

단, 이제 이것이 막 시작이다.

◆ 정성만 기자 : 

오늘 협상은 그러나 시간적인 제약 등으로 우리측 방안만 들었기 때문에 오는 23일 채권단과의 추가 협상을 통해 채권단의 입장을 들을 예정인 것으로 협상 대표는 밝혔습니다.

우리 대표단은 또, 그 동안 미 금융권의 JP 모건사 주도로 제기되어 온 전환 방안이 채권단 전체의 안이 아니라 하나의 안일 뿐이라고 밝혀 미 금융권의 채권 발행을 통한 외채의 전환 방향이 상당히 후퇴되고 있음을 느끼게 했습니다.

그런데 우리측이 제시한 전환 방안은 전략상의 이유로 알려지지 않고 있지만 최소한의 채권 발행과 한자리수의 금리인 것으로 추측되고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아 금융 시장이 공황 상태에 빠졌습니다.

인도네시아 루피아화가 하루 사이에 44% 정도 가까이 폭락했는데 이 여파로 동남아 다른 나라의 통화 가치도 떨어졌습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

인도네시아 루피아화는 오늘 오전 싱가포르 외환 시장에서 달러당 16,500을 기록했습니다.

어제 11,500을 기록했던 루피아화는 이틀째 사상 최저치를 경신했으며 특히 오늘은 43.5%라는 엄청난 낙폭을 기록했습니다.

외환 시장의 불안은 주가에도 즉각 반영됐습니다.

◆ 아리 일함 (외환 딜러) : 

주가지수는 이 지역 시장 불안의 여파로 어제보다 2.7% 떨어졌다.

◆ 이진숙 기자 ; 

자카르타에 주재하는 한 외국 무역관은 이 나라 기업들이 사실상 외채 상환 불이행 상태에 들어갔다면서 인도네시아 기업들과의 거래를 극도로 신중히 해 줄 것을 자국 기업들에 당부했습니다.

인도네시아는 현재 660억 달러의 외채를 안고 있습니다.

인도네시아의 금융 불안은 수하르토 대통령이 비적임자인 BJ 하비비 연구개발부 장관을 부통령으로 낙점했다는 소문이 돌면서 더욱 악화됐습니다.

루피아화의 폭락으로 동남아의 다른 통화 가치도 떨어져서 말레이지아 링귀트화와 싱가포르 달러, 태국 바트화 가치도 모두 동반 하락했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교황 요한 바오로 2세가 로마 교황으로는 사상 최초로 쿠바를 방문했습니다.

교황의 쿠바 도착 소식, 이보경 기자가 전해드립니다.

◆ 이보경 기자 : 

교황 바오로 2세가 아바나 국제 공항에 내리고 있습니다.

방문국마다 맨 처음 땅에 입을 맞추어 온 연로한 교황을 위해 쿠바 어린이들이 흙을 담은 상자를 건넵니다.

교황을 마중나온 피델 카스트로 쿠바 국가 평의회 의장은 이례적으로 군복이 아닌 정장 차림이어서 눈길을 끌었습니다.

쿠바측은 교황 초청을 통해 36년 동안 계속중인 미국의 쿠바에 대한 금수 조치를 완화시키려 하고 있습니다.

교황도 이에 대한 협조를 천명하는 한편 공산주의 국가 쿠바에 개혁과 개방도 촉구했습니다.

◆ 요한 바오로 2세 : 

쿠바는 세계를 향해, 세계는 쿠바를 향해 빗장을 풀기를 기원합니다.

◆ 이보경 기자 : 

교황은 내일부터 산타클라라와 산티아고 등지를 돌며 미사를 집전하는데 이어 오는 일요일에는 아바나 혁명 광장에서 카스트로 의장이 참석하는 대규모 미사를 지낼 예정입니다.

카톨릭 교회측은 이번 교황 방문을 계기로 라틴 아메리카에서 유일한 비신도국인 쿠바에 신앙 회복의 바람이 불기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일 아침은 서울 아침 최저 기온이 영하 9도까지 떨어지는 등 매우 추운 날씨가 될 것으로 보입니다.

그리고 차가운 북서풍이 강하게 불 것으로 예정돼 중부 지방의 경우 실제 체감 온도는 영하 20도 안팎까지 내려갈 것으로 전망됩니다.

지금 이 그림은 지상 1.5킬로미터 상공의 기온 분포를 통해 본 이번 한파의 이동 모습입니다.

현재 우리나라 상공에는 영하 10도에서 약 15도에 달하는 차가운 공기가 점차 남쪽을 향해 이동중입니다.

현재 이동 속도로 볼 때 내일 밤 이맘때쯤이면 제주도를 비롯한 전국 대부분 지방이 최고 영하 20도에 달하는 한파의 직접적인 영향권에 들 것으로 보입니다.

이에 따라 지상에서는 북서쪽의 차가운 대륙성 고기압이 점차 확장하겠고 해상 곳곳에서는 3-4미터의 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

기상청은 이번 추위가 일요일 낮부터 점차 누그러지겠다고 예보하고 있습니다.

현재 우리나라 남해안 지방으로 많은 구름이 지나고 있지만 대부분 높은 구름이기 때문에 비를 내릴 것 같지는 않습니다.

그리고 내일은 서해상부터 점차 눈구름이 발달할 것으로 예상돼 충청과 호남지방은 2-7센티미터 안팎의 다소 많은 눈이 올 것으로 예정됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 9도 낮 최고기온은 서울 영하 4도 등으로 오늘보다 낮아져 춥겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠지만 호남 지방과 영남 산간 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 1도, 낮 최고 기온은 광주 영하 1도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 3-4미터로 점차 높게 일겠습니다.

그리고 이번 설 연휴 기간 중에는 대체로 맑은 날씨가 계속되겠고 예년과 비슷한 추위가 당분간 계속될 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기름값이 오르면서 대중 교통을 이용하는 사람들이 많이 늘었습니다.

그렇지만, 우리 대중 교통 환경은 찾아온 승객을 내쫓기 딱 좋게 되어 있습니다.

버스와 지하철의 연계 수송을 어렵게 하거나 전기를 아낀다고 지하철 에스컬레이터를 세운다거나 하는 게 그런 예입니다.

대중 교통을 살려야 할 때 소탐대실의 단견으로 오히려 죽이는 안타까운 그런 모습, 김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

온갖 교통 수단이 모여드는 서울역 앞 광장입니다.

◆ 시민 : 

차는 집에 두고 다녀요.

출퇴근 할 때도..

기름값이 많이 절약되니까..

◆ 시민 : 

감봉까지 지급 처분을 당하고 있어요.

이래 가면서 승용차 굴린다는 거는..

◆ 김성환 기자 : 

대중 교통 활성화에 좋은 기회입니다.

그러나 서울역은 대중 교통 이용자를 맞이할 준비가 안 되었습니다.

광장 중앙회 승용차 주차장.

지하철역 바로 옆까지 자가용들은 쉽게 접근할 수 있습니다.

택시 승객도 가까이에서 타고 내립니다.

반면에 버스 정류장은 가장 멀리 떨어져 있습니다.

대중 교통을 이용하는 사람만 한참을 걸어야 합니다.

◆ 시민 : 

대중 교통을 이용해 달라.

그렇게 얘기를 하면 자기들이 그걸 먼저 해 줘야 돼요.

여기 주차장을 줄여서라도...

◆ 김성환 기자 : 

고층 빌딩에서 용산역을 내려다봤습니다.

교통 체계가 한 눈에 들어 옵니다.

역시 광장에는 승용차 주차장이 자리를 잡고 있습니다.

택시 승강장도 있습니다.

그러나 유독 버스만은 용산역을 외면하고 있습니다.

한강로에서 직진하는 버스.

정거장에서 용산역까지는 5-600미터가 넘습니다.

성내역도 마찬가지.

역 입구까지 자가용과 택시를 이용할 수 있습니다.

버스 정거장만 멀리 떨어져 있습니다.

지하철 승강장까지 버스가 연결되는 일본의 환승 센터입니다.

말 뿐인 우리의 정책과 어떻게 다른지를 보여주고 있습니다.

역 안의 불편도 마찬가지입니다.

5호선에서 3호선을 거쳐 1호선을 갈아 타는 과정을 뒤쫓아 갔습니다.

계단을 수없이 오르내리고 한참을 걸어서야 갈아 탈 수 있는 곳에 도착했습니다.

젊은 사람들에게도 보통 일이 아닙니다.

한 번에 30개에서 60개에 이르는 계단이 모두 네 차례.

일반 건물 4-5층을 올라가는 것과 같습니다.

◆ 시민 : 

오르내리려면 숨이 차니까 불편하지요.

거리가 너무 길고..

◆ 시민 : 

5호선 지금 갈아 타는데 아까 올 때 끔찍해도 다시 타고 가야 되요.

너무 끔찍해요.

◆ 김성환 기자 : 

그러나 바로 옆에 있는 에스컬레이터는 멈춰서 있습니다.

IMF 시대를 맞아서 전기를 아끼자는 게 이유입니다.

환승역마다 에스컬레이터 운행을 중단하는 곳이 많습니다.

그러나 에스컬레이터 절전으로 절약되는 돈은 지하철역 모두를 합쳐도 하루에 169만 원에 불과합니다.

◆ 정석 박사 (서울시정 개발 연구원) : 

전기 비용 얼마를 아끼기 위해서 사용을 안 한다면 대중 교통을 살려야 될 시기에 대중 교통을 죽이는 대단히 잘못된 정책이라고 생각을 합니다.

◆ 김성환 기자 : 

소탐대실의 단견은 지하철 1호선에도 있습니다.

◆ 안내방송 : 

에너지 절약을 위해 지상 구간에서 소등합니다.

◆ 김성환 기자 : 

지상 구간이지만 환하지 않습니다.

철로 주변의 방음벽이나 전철역 때문에 컴컴해지는 구간이 많습니다.

전철 속의 유일한 즐거움, 책과 신문 읽을 권리도 빼앗겼습니다.

◆ 최정한 사무총장 (보행자를 위한 시민 연대) : 

이런 어떤 기회를 살려서 대중 교통을 지하철을 더 많이 이용할 수 있도록 만들어 줄 수 있는 구체적인 어떤 서비스 개선책이 지금 현재 제시되고 있지 못합니다.

◆ 김성환 기자 : 

무사안일에 빠져있는 교통당국은 이런 좋은 기회를 아무 생각 없이 차 버리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경부 고속철도의 총 사업비가 4조 원이나 축소되어서 발표된 것으로 드러났습니다.

이런 사실을 확인한 대통령직 인수 위원회는 사업비가 너무 늘어나면 사업 중단에 대한 여론이 일어날 것을 우려해서 고의로 이렇게 사업비를 축소 발표한 게 아니냐고 의혹을 제기하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 고속철도 건설 관리공단이 경부 고속철 총 사업비를 산정하면서 4조 원 이상을 누락시켰다고 밝혔습니다.

이 같은 사실은 감사원이 지난 해 7월부터 12월까지 관리공단에 대해 감사를 벌인 결과 드러났습니다.

누락된 예산은 공단 직원 인건비와 철도 차량 구입비 등 4개 항목에 걸쳐 4조 원이 훨씬 넘는다고 인수위의 김정길 정무분과 간사가 밝혔습니다.

이에 따라 경부 고속철도의 총 사업비는 지금까지 알려진 17조 6천억 원보다 4조 원 이상 늘어난 22조 원에 육박할 것으로 추산됩니다.

이에 대해 인수위측은 고속철도 관리공단이 사실대로 사업비를 산정할 경우 과다 예산으로 사업을 중단하라는 여론이 일 것을 우려해 고의로 사업비를 누락시켰다는 의혹을 제기하고 있습니다.

한편, 인수위는 이달 말까지 공무원 자리에 대한 직무 분석을 실시해 공무원 감원을 위한 세부 계획을 마련하도록 총무처에 요청했습니다.

직무 분석은 어떤 자리가 불필요한 지의 여부를 점검하는 것으로 효율적인 공무원 감축을 위한 조치라고 추미애 정무분과 위원은 설명했습니다.

인수위는 또 공무원 감원 방식과 관련해 미국과 일본의 사례를 검토한 결과 직권 면직도 위헌이 아니라는 판단을 내렸다고 밝혀 사업장의 정리 해고에 해당하는 직권 면직 방식을 채택할 수도 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

29년 전 바로 오늘 '분식의 날'이 선포됐습니다.

쌀이 귀하니 밀가루로 견디자는 캠페인이었습니다.

그런데 이제는 밀가루값이 너무 올라서 이런 얘기는 추억 속의 얘기가 되어 버렸습니다.

1원의 경제학, 오늘은 짜장면값으로 본 IMF 물가고, 윤영무 기자가 분석합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지금부터 30년 전, 배고픔에 못이겨 고향을 떠나 서울에 올라 왔던 김종열 씨.

당시 그의 주머니엔 단돈 40원 만이 들어 있었습니다.

짜장면 한 그릇에 20원이었던 시절.

그는 먹여주고 재워 주기만 해 달라며 한 중국 음식점에서 음식 배달을 시작했습니다.

하지만 점심은 주방장이 주는 양파를 넣어 간을 맞춘 수제비 뿐.

허기진 배를 채우기 위해 손님이 먹다 남긴 우동 국물을 배달 갔다 오는 길에 골목길에 앉아서 몰래 먹기도 했습니다.

이제 40대 초반의 중국집 주인겸 주방장이 되었지만 두 달 사이에 두 배 이상 오른 밀가루값에 울분이 터집니다.

환율 탓만도 아닙니다.

◆ 김종열 씨 (여의도 강서 옛날 짜장집) : 

그 양반들이 언제부터 밀가루 좋아했다고..

지금 쌀 귀한 줄을 모르고 밀가루 싸놓은 저 양반들이 언제부터 진짜 밀가루 사재기 해서 평생 밀가루 먹었는지 모르겠지만은, 아주 그냥 요즘에는 미칠 지경이에요..

◆ 윤영무 기자 : 

실제로 22킬로그램짜리 밀가루 한포대는 18,000원 한 달 전보다 두 배가 올랐고 그나마 사기도 힘듭니다.

요즘 밀가루 1원어치는 반스푼입니다.

하지만 20년 전까지만 해도 밀가루 1원어치는 한 공기 정도 되었습니다.

이정도면 짜장면 반그릇을 만들 수 있습니다.

꼭 29년 전인 69년 1월23일 오늘, 쌀을 아끼기 위한 '분식의 날'이 선포되었습니다.

요즘 쌀 때문에 굶는 사람도 없고 분식이나 보리 혼식을 안했다고 나무라는 사람도 없어져 그런 사실을 거의가 잊고 있지만, 86년 11월 1일까지 수요일과 토요일 오전 11시부터 오후 5시까지는 식당에서 밀가루 음식과 잡곡 혼식 외에는 팔지를 않았습니다.

◆ 김종열 씨 (여의도 강서 옛날 짜장집) : 

농림부 장관이 짤렸잖아요.

그 아들이 하도 보리밥을 안 싸오니까.

◆ 윤영무 기자 : 

그 때 밀가루 음식에 질려서 요즘도 밀가루 음식에 입도 안 대는 사람이 있는데 너도 나도 덩달아서 밀가루 사재기를 하는 것은 정말 아이러니가 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘자 일본 아사히 신문과의 회견에서 일본 정부가 새 정부 출범을 앞두고 일방적으로 한일 어업 협정을 폐기한 것은 모욕적인 처사라고 강하게 비난했습니다.

김대중 당선자는 어업 협정이 폐기후 1년간은 유효하고 그 사이 교섭을 계 하려는 것이라면 지금 당장 폐기할 이유가 없다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회도 오늘 일본의 어업 협정 일방 폐기에 격앙된 분위기였습니다.

주일 대사의 소환을 포함한 가능한 모든 조치를 취해 줄 것을 정부에 촉구하는 결의문을 채택했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 긴급 소집된 국회 농림 해양 수산 위원회.

여야 의원들은 한 목소리로 어업 협정을 파기한 일본 정부를 비난했습니다.

◆ 김태식 위원장 (농림 해양 수산위) : 

어업 협정 파기를 하기에 앞서 또다시 우리 어선을 나포하는 의도된 수순을 밟았던 바, 이는 떳떳치 못한 처사라 아니할 수 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

해양 수산위는 정부의 강력한 대응을 촉구하는 결의문을 채택했습니다.

◆ 이길재 의원 (국민 회의) : 

사회, 문화 등 모든 분야에서 가능한 모든 조치를 취할 것을 촉구한다.

◆ 김원태 기자 : 

통일 외무 위원회도 오늘 긴급 간담회를 갖고 주일 한국 대사의 소환등 가능한 모든 조치를 취해줄 것을 정부측에 촉구하는 결의문을 채택했습니다.

통일 외무위는 오는 26일 김태지 주일 대사를 국회에 출석시켜 사태의 경위를 직접 듣기로 했습니다.

각 당도 오늘 대변인 성명을 통해 일본측의 처사를 맹 비난했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

양국 관계 장래를 위해 바람직하지 않습니다.

일본은 대승적 차원에서 이 문제를 제고할 것을 촉구합니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

신 정부 출범 한 달여를 앞두고 파기한 것은 외교 절차상 있을 수 없는 일이라고 평가를 합니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

국가 자존심 차원에서라도 이번 사태에 대해서 결코 호락 호락하게 대응해서는 안 될 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민신당도 일본 정부가 외교적 도발 행위를 저질렀다고 비난하고 일본측의 협정 파기 결정을 철회할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 IMF 체제를 극복하기 위해서는 우리 국민이 세계를 향해서 열린 마음을 가져야 한다고 강조했습니다.

우리의 대외 폐쇄적인 태도가 외국의 경계심을 자극할 우려가 있다는 지적이었습니다.

김대중 당선자는 또 금 모으기 행사에 참석해서 부유층의 동참을 호소했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

대선이 열린 뒤 처음으로 열리는 국민회의 지구당 위원장 회의에서 김대중 당선자는 50년 만의 정권 교체가 감개 무량하다며 선거에서 선전한 당료들을 격려했습니다.

김 당선자는 당선 직후 외환 위기를 극복하는 과정에서 외국의 관련 인사들에게 새 정부가 나라를 바르게 이끌어 가려 한다는 믿음을 갖도록 하려고 노력했다고 소개했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

우물 안의 개구리 식으로 배타적인 그런 태도를 갖고 있는 것입니다.

이제부터 우리가 세계인이 되어야 하고 세계 사람들 속에 신임을 얻어야 되고 사랑을 받아야 합니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 당선자는 이어 국민 회의의 금 모으기 행사에 참석해 금붙이를 국가에 희사하고 금괴를 가지고 있는 부유층의 동참을 당부했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

그분들이 그냥 조금 내놓기가 어색한 점이 있으면 은행하고 연락하면 찾아갈 수도 있는데...

그래서 이제부터 그런 금괴가 많이 나왔으면 좋겠다 생각합니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 당선자는 오전에는 챨스 카트만 미 국무부 아시아 태평양 담당 부차관보와 만나 우리가 IMF 체제를 극복할 수 있도록 미국이 적극 협조해 줄 것을 당부했습니다.

김 당선자는 새 정부는 책임과 투명성, 그리고 개혁 의지를 가지고 노력하겠다고 강조했습니다.

이에 대해 카트만 부차관보는 선거 전에는 한국의 신인도를 올리는데 장애가 있었지만 한국민이 힘을 합치면 충분히 가능하다고 본다고 답했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련의 8인 협의회는 오늘 인사 청문회는 첫 번째 내각에는 적용하지 않는다는데 합의하고 국회 차원에서 인사 청문회 도입을 논의하기 위한 특별 위원회 구성을 제의했습니다.

그렇지만, 오늘 한나라당은 첫 번째 내각 구성부터 인사 청문회를 실시하는 것을 규정한 국회 법 개정안을 소속 위원 전원의 명의로 제출했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 지난 5년간의 교육 개혁 작업을 결산하는 종합 보고 회의를 주재하고 교육 개혁은 무한 경쟁 시대에 대비하는 국가의 생존 전략 차원에서 추진된 것이라면서 교사들과 학부모들이 동참해 지속적으로 개혁을 추진하자고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한일 어업 협정의 파기는 당장 우리 어민들에게 엄청난 피해를 가져다 줍니다.

장어, 명태, 꽁치, 이런 어종을 잡기가 어려워집니다.

부산에서 윤주필 기자가 전해왔습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

우리 어민들이 입게 되는 피해 규모는 무려 3,000억 원에 이르게 됩니다.

북해도 트롤 명태 조업과 꽁치 봉수망, 대형 선망에 정어리 조업, 대화태 오징어 어장 등 10개 어종에 걸쳐 한 해에 22만여 톤을 잡을 수 없게 되었습니다.

이 가운데서도 장어 통발업이 가장 큰 피해가 예상됩니다.

그 동안 연간 170여 척의 어선이 일본 규우슈우 북서쪽 해역으로 출어해 6천여 톤을 잡아 350억 원의 수익을 올려 왔습니다.

그러나 어업 협정의 파기로 인해 이 같은 장어도 이제는 쉽게 구경 할 수가 없게 됩니다.

이번 어업 협정의 파기로 발이 묶이게 될 우리 어선은 1,600여 척으로 전체 어선의 10%가 넘습니다.

어민들의 허탈감과 분노는 대단합니다.

◆ 임병근 씨 (선원) : 

원래대로 작업을 하는 상태라고 해도 지금 작업을 하네, 못 하네 이런데 그런 협정마저 무시하는 그런 상태가 되면 이 한국 어선들은 거의가 작업 중단 상태에 들어 가게 되요.

지금.

◆ 옥영재 전무 (대형 선망 수협) : 

일방적으로 파기를 한다는 것은 마, 어려울 때를 노린 일본의 야비한 그런 수단이 아닌가 이런 생각에서...

분노를 느낍니다.

◆ 윤주필 기자 : 

황금 어장을 잃게 될 수산업계는 앞으로의 현해탄의 높은 파도 속에서 나포 등 심각한 어업 분쟁을 피할 수 없게 되었습니다. 

MBC 뉴스 윤주필입니다.
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 자동차 시장도 꽁꽁 얼어붙었습니다.

자동차 3사 모두 지난 해에 10대를 팔았다면 올해는 석 대도 팔리지 않는 수준이고 특히 중형차는 사는 사람이 거의 없습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

IMF 한파로 국내 자동차 시장에 찬바람이 불고 있습니다.

자동차 3사의 올 승용차 판매 현황을 보면 지금까지 12,000여 대로 지난 해 같은 기간 판매량의 30%를 밑도는 저조한 수준입니다.

한 자동차 회사의 차량 출하장입니다.

지난 해 이맘 때까지만 해도 이 곳은 반 이상이 비어 있었습니다마는 지금은 재고 차량들로 꽉 차 있습니다.

전체 판매량의 약 50%를 차지할 만큼 그동안 가장 선호되던 현대 소나타와 대우 레간자 등 중형 차량은 매수가 끊기다시피 했습니다.

◆ 자동차 영업소 소장 : 

이달 현재 아직 중형차를 한 대도 못 팔았어요.

거의 시장 자체가 붕괴되었다고 표현하면은 아마 과장된 게 아니지 않겠는가 생각해요.

◆ 노웅래 기자 : 

반면에 연료비 부담을 줄일 수 있는 아토스와 티코 등 800cc 경차는 계약을 한 뒤 며칠 기다려야 할 만큼 주문이 쇄도하고 있습니다.

마찬가지로 기아의 아벨라 등 소형차도 지난 해보다는 못하지만, 그런대로 판매 실적을 유지하고 있습니다.

2천cc 이상급 대형 차량의 경우 구매자들이 대부분 경기와 무관한 층이어서 꾸준히 주문이 이어지고 있습니다.

결국 올 승용차 시장은 연료가 적게 드는 경차와 소형차, 그리고 디젤 차량이 주도하는 가운데 중형차량은 실리 위주의 연료 절약형 구매 패턴에 밀려 최악의 불황을 맞을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘도 나라 살리기 금 모으기 행사에는 시민들의 발길이 계속 이어졌습니다.

특히 오늘은 그 동안 모인 금 가운데 3톤이 유럽 수출길에 올랐습니다.

보도에 김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

정성이 정성을 낳으면서 금은 계속 쌓여가고 있습니다.

무심하게 집에 둔 금붙이가 우리 경제를 살릴 수 있다는 희망 속에 시민들의 행렬은 꼬리를 물었습니다.

그리고 시민들은 작지만 귀중한 사연들을 접어 둡니다.

◆ 김정순 씨 (서울 봉천동) : 

딸이 고3인데 이제 결혼하면 가볍게 해 줄까 했었거든요.

◆ 김효엽 기자 : 

누구보다도 금이 소중한 귀금속상 주인들도 팔을 걷었습니다.

종로지역 귀금속상 업주 80여 명이 금 500돈을 모아 왔습니다.

◆ 조동희 씨 (시계 도매상) : 

우리 전문 업종에서도 여기에 필히 동참을 해서 국가와 민족을 위해서 우리도 헌신하자.

이렇게 해서 모으게됐습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘까지 모인 금은 모두 22톤.

2억 달러를 훨씬 넘었습니다.

이 같은 국민들의 정성으로 모인 금이 다시 수출길에 올랐습니다.

삼성물산은 그 동안 모인 금 가운에 정련을 마친 3톤, 3000만 달러어치를 유럽으로 수출하기 위해 오늘 스위스 취리히행 비행기에 실었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재벌 기업의 구조 조정을 촉진하기 위해서 가칭, 산업 구조 조정 특별법이 제정됩니다.

빅딜, 즉 대형 사업 교환을 하는데 세제나 금융상 어떤 지원책이 거론되고 있는지 황헌 기자가 보도합니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부은 재벌 기업간의 인수 합병이나 대형 사업 교환을 보다 활발하게 할 수 있도록 하기 위해서 가칭 산업 구조 조정 특별법을 제정하기로 했습니다.

오늘 재정경제원에 따르면 빅딜을 어렵게 하는 기존 법규를 손질함에 있어 조세 감면 규제법이나 공정 거래법 등을 개별적으로 개정하는 것보다는 통합법을 마련하기로 했습니다.

빅딜은 구체적으로 주식 교환이나 합병 또는 영업권 양수의 세 가지 방법으로 가능합니다.

정부의 이번 산업 구조 조정 특별법 제정 움직임은 바로 재벌 기업을 그 같은 빅딜로 유인하기 위한 정책입니다.

현행법은 한 그룹이 계열 회사 하나를 다른 그룹에게 넘길 때 매각 이익의 28%를 세금으로 내야 합니다.

즉 천억 원의 매각 이익이 발생하면 280억 원에 이르는 세금을 내야 하는데 그게 대폭 감면된다는 얘기입니다.

또 하나 예를 들어 어느 재벌 총수가 양도 차익의 천억 원에 이르는 자신의 부동산을 기업에 출자할 경우 500억 원을 양도세로 내야 하는데 이를 대폭 감면한다는게 정부의 생각입니다.

정부는 우리 기업의 경쟁력 강화를 위해서 구조 조정이 적극 요구되는 만큼 새 정부 출범 이전에 빅딜이 가시화 될 수 있도록 다음 달 임시 국회에서 특별법의 제정을 마무리 짓는다는 방침입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한밤중에 강도가 휘두른 흉기에 찔려서 병원으로 옮겨진 40대 남자가 병원측이 가족의 수술 동의서를 요구하면서 네 시간이 넘게 방치하는 바람에 숨졌습니다.

죽어 가는 환자를 바로 옆에 놓고도 어떻게 이럴 수 있었는지 참 이해하기 어렵습니다.

대구 이성훈 기자입니다.

◆ 이성훈 기자 : 

아파트 경비원인 43살 이경희 씨가 경북대 병원 응급실로 실려온 것은 어제 새벽 2시 10분.

주차장에서 두 명의 강도에게 10여 군데를 흉기로 찔려 쓰러져 있는 것을 경찰이 병원으로 옮겼습니다.

하지만 병원은 경찰이 수술을 요구하는데도 가족들의 수술 동의서가 필요하다면서 응급실에 방치했습니다.

경찰이 수소문 끝에 가족을 찾아 병원에 데려온 것이 새벽 5시.

병원에 실려온지 네 시간 뒤인 오전 6시 반에 이씨는 수술실에 들어갈 수 있었습니다.

경찰이 이씨 가족들을 찾고 있는 사이 이씨는 응급실의 이 싸늘한 병상에서 생명의 불꽃은 점차 사그러들 수 밖에 없었습니다.

의료진이 수술을 서둘렀지만, 이미 이씨의 몸은 싸늘하게 식은 뒤였습니다.

◆ 이태희 씨 (동생) : 

보호자 도착했어도 한 시간 20분이라는 시간이 경과해 가지고 수술실에 올려 보내고..

이것은 의료진 자체에서 뭔가가 잘못 되었다고 봅니다.

◆ 이성훈 기자 : 

부검에서 이씨는 심장을 찔려 생명이 위독한 상태였습니다.

하지만 이씨의 몸에서 의료진이 댄 수술 칼의 자국은 찾을 수 없었습니다.

◆ 이성훈 기자 : 

보호자 동의 없이 수술 못 하나?

◆ 정태훈 (진료처장) : 

만약 내 위장을 도려내야 한다면 내 마누라 동의 없이 (수술) 할 수 있나?

◆ 이성훈 기자 : 

강도에게 뺏기고 남은 반 목숨을 의료 행정의 편의주의가 마저 뺏은 것입니다.

MBC 뉴스 이성훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울 묵동 주택가에서 LP 가스 폭발 사고가 일어났습니다.

50미터 이상 떨어진 집의 유리창이 깨질 정도로 아주 강력한 폭발이었습니다.

폭발의 원인은 가정집 가스 호스에서 가스가 새어 나왔기 때문인데 누군가가 고의로 호스를 잘라 놓지 않았나 하는 그런 의혹이 제기되고 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

마치 폭격을 당한 듯한 서울 묵동의 한 주택가.

오늘 오전 9시 반쯤 3층 다세대 주택 지하에서 일어난 LP가스 폭발로 현장 부근은 그야말로 아수라장이 되었습니다.

1킬로미터 정도 떨어진 곳에까지 폭음이 들릴 정도로 큰 폭발이었습니다.

◆ 이인호 씨 (사고 건물 주민) : 

한 2-3미터 떨어진 주유소에서 기름을 넣고 있었어요.

거의 다 넣었는데 폭음이 들리더라고요.

◆ 김연석 기자 : 

사고 건물 옆에 주차되어 있던 승용차 3대는 가스 폭발로 인해 2미터 정도를 날았습니다.

◆ 임용묵 씨 (차주) : 

그정도 날아서 담이 없었다면 더 날아갔겠죠.

담이 무너졌고..

◆ 김연석 기자 : 

가스 폭발의 충격으로 사고 현장 주변에 있는 집들의 담장까지 무너져 내렸습니다.

폭발이 일어난 방의 바로 윗집은 벽면이 통째로 떨어져 나갔고 100여 미터 떨어진 주택과 상가의 유리창마저 깨져 버렸습니다.

다친 사람은 모두 5명.

집안에 있다 유리 파편에 맞거나 가구 등에 부딪혔습니다.

오늘 폭발 사고는 이 집에 세들어 사는 39살 조 모씨가 조리대의 불을 붙이는 순간, 일어났습니다.

호수에서 새 나간 가스가 이미 집 전체에 퍼져 있었기 때문입니다.

문제의 잘려 나간 호스입니다.

단단한 호스가 선을 그은 듯 직선으로 잘려 있습니다.

누군가 호스를 잘라 가스가 폭발하도록 했다는 추측을 낳습니다.

◆ 김외곤 처장 (한국 가스 안전공사) : 

호스가 예리한 가위나 또는 아니면 니퍼 같은, 이러한 공구 같은 걸로 잘라 놓은 흔적이 있는 것으로 봤을때는 고의로 가스를...

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 일단 호스가 잘려나간 경위와 함께 조씨의 주변 사람들에 대해 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대낮에 도심 한복판에서 경찰과 도주 차량간에 추격전이 벌어졌습니다.

그런데 공포탄과 실탄을 쏘면서 벌어진 40여 분간의 경찰 추격 끝에 잡힌 도주 차량에는 10대 소년 4명이 타고 있었습니다.

마산 최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

어제 오후 한 시쯤 경남 진해시 여자 검문소.

경찰의 제지를 뚫고 프라이드 승용차 한 대가 시내 방향으로 쏜살같이 달아나기 시작했습니다.

경찰은 즉시 차량을 수배하고 도주 차량 검거에 나섰습니다.

경찰과 도주 차량의 숨막히는 추격전은 진해시내 일대에서 40여 분 동안 계속되었습니다.

경찰은 예상 도주로를 가로막고 공포탄 2발과 실탄 3발로 위협 사격까지 가하면서 멈출 것을 요구했습니다.

도주 차량은 경찰차까지 들이받으며 달아났고 추격전이 시작된 지 40여 분이 지나서야 진해 제왕산 공원 입구에서 붙잡혔습니다.

◆ 김덕현 계장 (진해 경찰서) : 

위협 사격을 하고 계속 도주하는 것을 결국 여기까지 추적해 약 40분간 추적해서 검거하게 되었습니다.

◆ 최영태 기자 : 

경찰에 붙잡힌 범인들은 놀랍게도 10대 소년 4명.

지난 13일 충북 청주에서 차를 훔친 뒤 전국을 떠돌아 다니며 닥치는대로 남의 물건을 훔쳐온 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 김군 : 

돌아다니면서 주차해 놓은 차도 털고, 집도 털었어요..

◆ 최영태 기자 : 

시가지 한복판에서 벌어진 영화의 한장면 같은 추격전은 겁없는 지금 10대들의 모습을 다시한번 보여주고 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장애인만 두 명 고용해서 운영해 온 한 중소기업체 사장이 경영난으로 월급을 줄 수 없게 되자 스스로 목숨을 끊었습니다.

대구 금교신 기자가 취재했습니다.

◆ 금교신 기자 : 

대구에서 양산 공장을 꾸려 온 36살 최웅락 씨.

최씨는 정신 장애인 두 명을 고용해 작은 공장을 돌리면서 한가족처럼 지내 왔습니다.

◆ 박순옥 씨 (이웃 주민) : 

항상 4시 반, 이렇게 되면 셔터문이 올라가거든요.

옆에서 보면은 같이 얘기하고..

항상 직원들 나오기 전에 준비 다 하고 

◆ 금교신 기자 : 

풍요롭진 않았지만 아내와 11살 난 아들과 함께 하는 생활은 남부럽지 않았습니다.

그러나 IMF 한파가 닥치면서 사정은 달라졌습니다.

최씨가 10여 개의 납품 업체와 거래하면서 만든 장부입니다.

그런데 이 장부를 가만히 들여다 보면 IMF 구제 금융이 시작된 12월 초 이후에는 거래 내역이 전혀 없습니다.

이때부터 최씨의 어려움은 시작됐습니다.

현금 없이 원자재를 살 수 없는데다 납품 대금 1억 원을 받지 못해 자금난이 극에 달했습니다.

불쌍한 장애인 두 사람에게 월급을 주지 못 하는 사실이 착한 최씨에게는 형벌이었습니다.

◆ 김현옥 씨 (부인) : 

두 사람 월급 못 준걸 마음속으로 너무 아파했다.

◆ 금교신 기자 : 

방법을 찾지 못한 최씨는 결국 공장 문틀에 목을 매 스스로 목숨을 끊었습니다.

최씨는 마지막으로 아무리 노력해도 회사 사정이 나아지지 않고 더 이상 도움을 청할 곳도 없다는 내용의 유서만을 남긴 채 종업원 5명 되는 양산 공장 경영의 꿈을 영원히 묻고 말았습니다.

MBC 뉴스 금교신입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈주범 신창원은 아직도 행방이 묘연하기만 합니다.

그런데 오늘 신창원의 누나가 기자 회견을 자청해서 동생의 자수를 간곡히 호소했습니다.

전주 이창익 기자입니다.

◆ 신인숙 씨 (탈옥수 신창원의 누나) : 

창원아, 누나다.

이 추위에 어디서 얼마나 고생하고 있니?

바로 자수를 하기 바란다.

◆ 이창익 기자 : 

신인숙 씨의 눈에는 눈물이 글썽입니다.

고민끝에 기자 회견을 자청한 신창원의 누나 신씨는 비교적 침착하게 말을 이어나갑니다.

◆ 신인숙 씨 (탈옥수 신창원의 누나) : 

지금 아버님도 너를 위해서 농사도 많이 짓고 계시고 출감을 하게 될 경우에 땅이라도 물려줄려고 열심히 일도 하시고 그런단다.

◆ 이창익 기자 : 

언제나 만날수 있을까?

어렸을적 어머니가 돌아가시고 신창원을 키운 누나 신씨.

때로는 친구로, 때로는 후배로, 누구보다 가까웠던 동생이 어떤 사람보다 선했다며 선처를 호소했습니다.

붙잡히면 감형도 특사도 바랄 수 없는 무기수지만 자수시킬수만 있다면 하는 실낱같은 희망에 용기를 냈습니다.

◆ 신인숙 씨 (탈옥수 신창원의 누나) : 

네가 자수함으로써 특별사면도 받을 수 있으니까...

국민들이 모두 네 걱정을 하는 때에 바로 자수를 하기 바란다.

◆ 이창익 기자 : 

아버지마저 병이 들어서 서울로 떠난 뒤 어머니 무덤만 쓸쓸히 남은 신창원의 고향집.

설을 며칠 앞둔 지금 신창원의 집에는 어느 해보다 차가운 냉기 만이 감돌고 있습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 강원도 대관령에서는 체감 온도 영하 40도 1미터가 넘는 폭설 속에서 해병대 수색부대의 동계 혹한기 훈련이 계속되고 있습니다.

심원택 기자가 훈련장을 다녀왔습니다.

◆ 심원택 기자 : 

겨울철 혹한을 이기는 체력 훈련입니다.

보트를 머리에 인 채 달리고 허리 높이까지 쌓인 눈밭에서 뒹굴다 보면 몸에서 김이 피어 오릅니다.

◆ 이용석 소위 : 

저희 해병대에 있어서 필요한 것은 강인한 정신력과 끈질긴 체력입니다.

◆ 심원택 기자 : 

본격적인 전술 훈련.

눈 쌓인 겨울산 작전에는 스키가 가장 효과적입니다.

적진 침투는 해공 입체 작전입니다.

지금 동해 바다에는 초속 20미터 이상의 강풍으로 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

이 폭풍 속에서 해병대 수색 요원들이 바다를 통한 침투 작전을 감행하고 있습니다.

방심한 적의 허점을 틈타 해안 침투에 성공했습니다.

수색과 정찰, 목표물에 접근하면서 발견하는 적은 신속한 기동으로 제압했습니다.

◆ 이해승 중령 (수색 대대장) : 

국민을 보호하는 철벽 방패가 됨은 물론, 유사시에는 적의 심장부를 꿰뚫는 날카로운 창끝이 될 것입니다.

◆ 심원택 기자 : 

겨울철 산속에서 생존하기 위해서는 은거지 구축이 아주 중요합니다.

얼음집을 만들어 들어가기도 합니다.

보급품은 따로 없습니다.

가혹한 생존 조건에서 살아남기 위해서는 재주껏 해결해야 합니다.

작전의 마지막 순간.

목표물이 눈 앞에 있습니다.

소리없이 다가가 적을 제압하고 폭약을 설치했습니다.

임무 성공!

폭발음을 들으며 대원들은 지난 보름간의 지옥 훈련을 까마득히 잊었습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 부도나 빚보증 등으로 파산 상태에 이른 사람들은 변호사의 도움 없이도 법원 창구에 마련된 신청서를 작성해서 스스로 개인 파산 신청을 할 수 있게 됐습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

지금까지 개인 파산 선고를 받은 사람은 단 한 명.

우리나라의 개인 파산은 희귀한 경우입니다.

그러나 최근 IMF 한파에 따른 부도와 실직, 빚 보증과 연체이자 등은 수천 명을 개인 파산 상태로 몰아넣고 있습니다.

실제로 법원에는 요즘 파산 신청 절차를 묻는 전화가 끊이지 않습니다.

◆ 법원 직원 : 

찾아오는 사람이나 전화로 파산 신청 절차를 묻는 사람에게 상세하게 설명하고 있다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 지방법원은 이에 따라 오늘부터 파산 신청서를 무료 비치해 신청자 스스로가 작성해 제출할 수 있도록 했습니다.

◆ 김명한 변호사 : 

법원에서 직권으로 진행하는 절차로 파악되니까 당사자가 신청서만 제대로 써 낸다면은 큰 비용을 들이지 않고 원하는 목적을 이룰 수 있지 않을까?

◆ 김경태 기자 : 

일단 재산이 빚보다 적으면 파산 선고를 받게 됩니다.

그러나 면책 신청은 따로 내야 합니다.

빚에 대한 책임을 면하면 은행 거래나 취직이 가능합니다.

그러나 면책을 받지 못한 파산자는 남은 재산으로 빚을 갚아야 하고 호적에도 기록이 남습니다.

면책 여부는 소비 생활의 건전성에 달렸습니다.

사치와 낭비를 일삼았거나 일없이 해외 여행을 다녔다면 결국 파산자의 낙인만이 남게됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 이웃돕기 성금을 보내주신 분을 소개해 드립니다.

순천향 대학 병원 변박장 원장 교직원 일동이 897만 1,000원을 보내 왔습니다.

한국 음식업 중앙회 대구광역시 지회에서 1,580만 원,

경남 함안군민 일동이 609만 6,120원, 

경남 창녕 군민 일동이 349만 6천 원을 모아 왔습니다.

삼성물산 건설 부문 영등포 당산동 아파트 현장 직원이 200만 원, 

개포동 개일고등학교 학생 일동이 166만 7,730원을 저희 문화방송에 맡겨 왔습니다.

성금을 보내주셔서 고맙습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

얼마전 컴퓨터가 만들어낸 가상 공간의 가수가 탄생했다는 소식을 전해 드렸는데 그 가수가 오늘 데뷔 행사를 가졌습니다.

사이버 연예인 시대가 우리나라에서도 본격적으로 시작된 셈입니다.

임영서 기자가 사이버 가수시대의 의미를 분석합니다.

◆ 임영서 기자 : 

사이버 가수 아담이 스크린을 통해 데뷔했습니다.

지켜보는 표정들이 진지하고 호기심에 가득찼습니다.

젊은 여성들은 바로 매료되는 분위기입니다.

◆ 서효정 씨 : 

노래는 좋아요.

충분히 인기를 끌 수 있는 가능성이 있다고 생각을 해요.

◆ 임영서 기자 : 

178센티미터에 68킬로그램.

활발하면서도 우수에 젖은 따뜻한 성격의 20살 록 발라드 가수.

아담은 한 컴퓨터 회사가 젊은 층을 상대로 1년 동안 조사한 매력적인 남녀의 외모를 합성한 뒤 무명 가수의 목소리를 입혀 탄생시켰습니다.

실제로 일본에서는 사이버 스타 다떼 교코가 라디오 프로그램을 진행할 정도로 대중적인 인기를 끌고 있습니다.

사이버 연예인은 대중들이 스타를 원하면서도 소외감을 느끼는 이중적 심리를 겨냥한 전략입니다.

사이버 스타는 스캔들을 일으킬 일도 없고 팬들이 원할 때는 언제든지 누구에게나 사랑스러운 모습으로 다가옵니다.

◆ 박종만 사장 (아담 소프트) : 

팬들과 스타와의 1:1 관계가 가능하다고 봅니다.

◆ 임영서 기자 : 

사이버 스타의 출연은 대중들이 스타에게서 느끼는 소외감의 반증이지만, 어차피 가상 인물일 뿐, 지나친 몰입은 현실의 스타에게서 느끼는 실망보다 더 큰 아쉬움을 안겨줄 지 모릅니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본이 한일 어업 협정을 일방적으로 파기했습니다.

경제 위기에 빠진 이웃을 향해서 기습적으로 던진 일본의 파기 선언은 한일 관계는 가깝고도 멀다는 숙명 같은 현주소를 새삼 일깨워 줍니다.

정부는 강경 대응하기로 했고 김대중 대통령 당선자도 새 정부가 출범하는 시점에 그런 모욕적인 일을 할 이유가 있냐고 의미 있는 질문을 던졌습니다.

먼저 일본의 일방적인 파기 선언, 그리고 그 배경을 도쿄에서 박광온 특파원이 전해 드립니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 정부는 오늘 아침 각료 회의를 열어 현행 한일 어업 협정의 파기를 최종 결정했습니다.

새로운 한일 어업 협정 체결 교섭이 진전되지 않기 때문이라고 이유를 밝혔습니다.

◆ 무라오카 관방장관 : 

앞으로 1년 동안 유효하므로 가능한 한 빨리 협상을 재개하길 기대한다.

◆ 박광온 특파원 : 

아나히 외무 차관은 김태지 주일 대사에게 어업 협정 파기를 정식 통보했습니다.

1965년에 체결되어 한일 양국 주변 수역의 어업 질서를 지켜온 지 33년만입니다.

협상의 쟁점은 독도 주변 잠정 수역의 범위입니다.

양국 외교 관계자들은 잠정 수역의 동쪽 한계선을 동경 136도로 한다는 데 의견을 모았으나 일본 정치권이 135도를 넘을 수 없다는 입장을 고수했습니다.

일본 정부가 한일 관계에 미칠 악영향을 예상하면서도 극단적인 길을 선택한 것은 일본 수산업계와 어촌 출신 국회의원들의 요구가 1차적인 이유입니다.

◆ 시마무라 농림 수산부 장관 : 

한국 어선의 협정 위반으로 일본 어민들의 피해가 크다.

◆ 박광온 특파원 : 

두 번째는 직선기선을 채택한 일본 신영해법의 걸림돌을 제거하는 효과도 노린 것으로 분석됩니다.

일본측은 정권 교체기와 IMF 체제라는 특수한 상황이 이 문제에 어떻게 작용할 지 한국의 반응에 주목하면서 냉각기를 갖겠다는 생각입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 단기 외채 상환 조건과 금리, 상환 기간을 재조정하기 위해서 뉴욕에서 열리고 있는 외채 협상이 빠르면 다음 주 말 잠정 타결될 것 같습니다.

우리측의 요구가 다 받아들여질 수 있을지 여부는 아직 미지수지만 분위기는 괜찮다고 합니다.

정일륜 기자입니다.

◆ 정일륜 기자 : 

뉴욕에서 열리고 있는 한국의 외채 협상이 다음 주에는 잠정 타결될 전망이라고 AFP 통신이 오늘 뉴욕 금융계 소식통을 인용해 보도했습니다.

이 소식통은 아직 협상해야 할 구체적인 사안이 많지만 다음 주 말까지는 잠정 합의를 이끌어 내자는 공감이 양측 협상단 사이에 형성되어 있다고 말했습니다.

지금까지 외신을 통해서 전해진 협상 진전 상황을 종합하면 1차 협상에서 유일하게 합의에 도달한 쟁점은 금리 결정 방식입니다.

미국계 은행을 대표하는 JP 모건 은행의 주장대로 국제 입찰을 통해 금리를 정하면 우리나라에 불리하기 때문에 상호 협의해서 결정하자는 우리측 요청이 관철됐습니다.

그러나 국내 민간 은행들의 단기 부채 250억 달러를 1년에서 3년짜리 중장기채로 바꾸어 달라는 우리측 요청을 JP 모건측이 받아들였다는 소식은 아직 없습니다.

JP 모건측은 은행들의 빚만큼 한국 정부가 특별 채권을 발행하거나 보증할 것을 요구해 왔습니다.

JP 모건은 또 빚을 만기 전에 갚을 수 있도록 하는 콜 옵션에 대해서도 난색을 표하고 있습니다.

2차 협상은 오늘 밤 자정에 속개됩니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령이 백악관 여직원과의 성 추문으로 탄핵의 위기에까지 몰리고 있습니다.

클린턴 대통령은 이 여직원에게 위증을 하도록 교사했다는 혐의를 받고 있습니다.

워싱턴 김상온 특파원입니다.

◆ 김상온 특파원 : 

20대 초반 앳된 모습의 루윈스키 양.

루윈스키 양이 몇 년 전 백악관에서 수습 직원으로 일할 때 과연 클린턴 대통령과 성 관계를 가졌느냐의 여부가 이번 사건의 핵심입니다.

클린턴 대통령은 지난 주말 연방 판사 앞에서 루윈스키양과 성 관계를 맺은 적이 없다며 거짓 증언한 혐의를 받고 있습니다.

클린턴 대통령은 한술 더 떠서 루윈스키양에게도 내연의 관계를 숨기고 거짓 증언토록 강요한 혐의를 받고 있습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

그런 주장은 사실이 아니며, 누구에게도 위증을 하라고 한 적이 없다.

◆ 김상온 특파원 : 

위증죄와 위증 교사죄는 모두 징역형에 처할 수 있는 중범죄입니다.

대통령의 경우 중범죄를 범해 의회의 탄핵을 받게 되면 대통령직은 자연 박탈됩니다.

이미 수사에 착수한 케네스 스타 특별검사는 이미 상당한 물적 증거를 확보해 놓고 있습니다.

루윈스키 양이 클린턴 대통령과의 관계를 털어놓는 육성 테이프는 물론, 대통령의 육성이 담긴 루윈스키 양 전화 녹음 테이프도 이미 특별검사의 손에 들어가 있습니다.

백악관 참모들에게도 줄줄이 소환 명령이 떨어졌습니다.

백악관 전화 기록과 방문 기록 등, 모든 관련 문서에도 제출 명령이 내려져 있습니다.

클린턴 대통령은 이번 사건을 생애 최대의 위기로 보고 사활을 건 방어에 나섰습니다.

그러나 그 끝은 한 치 앞을 예측하기가 어렵습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령의 부인에도 불구하고 탄핵을 향한 고삐는 계속 조여들고 있습니다.

만일 명백한 증거가 드러나서 피할 수 없는 사실로 밝혀진다면 미국 하원은 탄핵안을 다루게 되고 여기서 탄핵안이 확정되면 클린턴 대통령은 사임이라는 외길에 몰리게 됩니다.

김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

성 추문이 폭로되자 클린턴 대통령은 즉시 부인했습니다.

그러나 당황스러운 표정을 감추지 못했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

성 관계 없었다.

위증을 권한 일도 없었다.

◆ 김택곤 특파원 : 

증거를 없애 수사를 방해한 혐의가 인정되면 최고 10년형을 받습니다.

위증을 종용한 사실이 드러나면 최고 5년형에 처해집니다.

대통령 탄핵 사유에 해당되는 중범죄입니다.

범법 사실이 확인되면 미 하원 법사 위원회는 청문회를 열고 탄핵안 채택 여부를 결정하게 됩니다.

탄핵안이 제출되면 미 하원은 표결을 하게 됩니다.

제적 의원 2/3 찬성으로 탄핵은 사실상 결정됩니다.

이 단계에 이르면 클린턴 대통령은 스스로 사임할 것이 분명합니다.

다시 상원을 거쳐야 탄핵이 확정되지만, 이것은 절차에 불과합니다.

현 단계에서 클린턴 대통령의 몰락을 예단하기에는 아직 미흡합니다.

루윈스키 양의 진실성에 의문이 제기되고 있습니다.

◆ 루윈스키 대학 동창 : 

그녀는 과장벽이 심했다.

주위 관심을 끌려는 성격이다.

◆ 김택곤 특파원 : 

대통령의 사생활을 문제삼는 것이 마땅한가?

하는 반론도 나오고 있습니다.

◆ 로렌스 월쉬 전 특별검사 : 

대통령의 공직 수행에 관련 없는 사생활은 수사 안 해야 마땅하다.

◆ 김택곤 특파원 : 

미국 국민들은 공직자의 범법 자체보다도 은폐를 더 미워하고 있습니다.

또, 모든 사람이 법 앞에 평등하다는 믿음을 가지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령의 성 추문 사건이 탄핵 위기로까지 확산되면서 케네스 스타 특별검사가 과연 클린턴 대통령을 대통령직에서 끌어내리는 저승 사자가 될 지 주목되고 있습니다.

또 백악관의 수습 여직원 루윈스키에게도 관심이 집중되고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

케네스 스타.

클린턴 대통령이 연루된 것으로 알려진 화이트 워터 부동산 개발 사기 사건의 특별검사로 클린턴 대통령과 힐러리 여사를 증언토록 만든 장본인.

또, 특별검사로 임명되기 이전부터 폴라 존스 양의 성 추문 사건과 관련해 백악관측을 괴롭힘으로써 클린턴 민주당 행정부에 맞선 공화당 내의 대표적인 율사입니다.

그런 그가 대통령이 백악관 여직원과 성 관계를 갖고 위증을 종용한 혐의가 있다는 테이프를 입수하면서 세계의 관심을 집중시키고 있습니다.

◆ 케네스 스타 (특별검사) : 

우리는 이 문제를 대단히 신속하고 철저하게 조사할 것이다.

◆ 고주룡 기자 : 

스타 검사가 워터 게이트 사건의 콕스 검사처럼 대통령을 탄핵까지 몰고 가기 위해서는 테이프에 루윈스키의 말이 모두 사실임을 입증해야 합니다.

루윈스키 양은 백악관에 머무른 1년 동안 클린턴 대통령 집무실에 쉽게 드나들수 있는 비서실장실에서 일하며 대통령에게 가끔 선물도 한 것으로 알려졌습니다.

최근에는 대통령의 친구이자 위증 사건과 관련해 조언을 해 줬다는 의혹을 받고 있는 조던 변호사의 추천으로 화장품 회사에 입사할 예정이었으나 이번 사건으로 보류된 상태입니다.

이 때문에 일부에서는 클린턴 대통령과의 관계가 사실일 것이라고 생각하고 있지만, 또 다른 사람들은 그녀가 사람들의 관심을 끄는 스타가 되기를 좋아했다는 평가와 함께 녹음된 그녀의 말의 진실성을 의심하는 사람도 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교황 요한 바오로 2세의 쿠바 방문이 이틀째를 맞은 가운데 교황의 쿠바 방문에 누가 얼마만큼의 비용을 왜 대고 있는가 하는 것이 관심거리로 떠올랐습니다.

보도에 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

교황 요한 바오로 2세는 오늘 산타클라라에서 쿠바 방문중 첫 미사를 집전했습니다.

미사에는 10만 신도가 모여들었습니다.

미사를 마친 교황은 카스트로 국가 평의회 의장과 역사적인 회담을 가졌습니다.

이 자리에서 교황은 쿠바 당국의 인권 탄압 등을 지적하고 카스트로는 미국의 금수 조치 해제 문제를 꺼냈을 것이라고 관측통들은 말했습니다.

교황도 바티칸은 미국의 쿠바 경제 제재에 동조하지 않았다는 말로 미국의 제재를 간접 비난했습니다.

이러한 분위기를 의식해 미국 정부는 미국 쿠바 무역 경제 위원회가 요청한 10만 달러의 교황 방문 비용 지원을 승인했습니다.

또 쿠바 담당 외교관을 파견해 사태 파악에 몰두하고 있습니다.

미국 기업들 역시 자국 성직자들의 쿠바 방문에 비행기편을 제공하고 교황 영접용 붉은 카펫도 기증했습니다.

여기에다 외국인 신도와 보도진이 뿌리는 달러도 결코 적지만은 않을 것이라는 추산입니다.

교황 방문 경비 등으로 흘러든 이 같은 달러는 액수에 따라 쿠바와 미국간의 관계를 실질적으로 변화시킬 힘이 될 수도 있다는 점에서 교황 방문에 따른 단순한 부산물 이상으로 주목을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

현재 전국에서는 차가운 북서풍이 점차 강해지면서 기온이 급격히 떨어지고 있습니다.

주말인 내일 아침은 전국의 수은주가 무려 영하 15도 안팎까지 떨어지겠고 강한 바람까지 불 것으로 예상되어 체감상으로는 올 겨울 들어 가장 추운 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 아침 최저 기온이 영하 8도를 기록했던 서울 지방은 내일 아침은 영하 13도까지 떨어지겠고, 낮 최고 기온은 영하 4도로 예상되는 등 하루 종일 영하의 매서운 추위가 계속되겠습니다.

그러나 이번 추위는 일요일 낮부터 대부분 지방의 수은주가 영상으로 올라오면서 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

한파가 접근함에 따라서 이시각 현재 충청과 호남 서해안 지방에는 또다시 눈이 내리고 있습니다.

호남과 충청 지방은 내일까지 서해안 지방을 중심으로 최고 10cm 안팎의 많은 눈이 올 것으로 예상됩니다.

현재 중심 기압 1340헥터 파스칼의 대륙성 고기압이 우리나라쪽으로 빠르게 확장하고 있습니다.

따라서 이 시각 현재 동해 중부를 제외한 대부분의 해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 초속 10-20미터 안팎의 강한 돌풍이 불고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 서울 경기와 강원 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 13도, 낮 최고 기온은 서울 영하 4도등으로 춥겠습니다.

영남지방은 대체로 맑겠지만 호남과 제주도, 울릉도, 독도지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산이 영하 7도, 낮 최고 기온은 광주 영하 1도 등으로 추운 날씨가 계속 되겠습니다.

내일은 전해상에서 돌풍을 동반한 3-4미터의 거센 물결이 일겠습니다.

이번 설 연휴 기간중에는 이번처럼 큰 추위는 없겠고 대체로 화창한 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

급만성 위궤양 환자를 획기적으로 치료할 수 있는 세계적인 신약이 최근 국내 연구소에 의해 개발됐습니다.

이 신약이 상품화 될 경우 연간 10조 원에 달하는 세계 위궤양 치료제 시장에서 막대한 수익을 올리게 될 것으로 보입니다.

보도에 지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

현재까지 세계적으로 가장 우수한 위궤양 치료제로 알려진 것은 스웨덴에서 개발된 오메 프라졸과 영국에서 만들어진 라니티딘입니다.

하지만 이 약들도 복용을 중단하면 위궤양이 재발되는 경우가 많았습니다.

일양약품 중앙 연구소는 최근 이 약보다 약효가 10배 이상 뛰어나고 재발도 막아주는 차세대 위궤양 치료제 IY-81149를 개발하는데 성공했다고 오늘 밝혔습니다.

알콜 과용으로 위궤양이 발생된 쥐에게 신약을 투여한 결과 보름 만에 궤양이 완전히 사라졌습니다.

스트레스 때문에 생긴 궤양과 약물 남용으로 악화된 궤양도 신약 투여로 말끔히 완치되었습니다.

특히 위궤양와 위암의 주범으로 알려진 헬리코 박터 세균까지 강력히 제거해 위궤양을 근본적으로 치료하는 효과가 있었습니다.

◆ 김동연 박사 (일양약품 중앙연구소) : 

지난 8년 동안 천여 번의 동물 실험을 거쳐 이번에 1,149번째 새로운 신물질을 탄생하게 되었습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

사람을 대상으로 한 1차 임상 실험 결과 독성이나 부작용은 없었습니다.

현재 미국과 일본, 오스트리아에서 신약 물질 특허를 따 놓고 있으며 해외 다국적 기업과의 수출 거래가 추진되고 있습니다.

개발팀은 빠르면 2년 뒤쯤 상품화가 가능하며 2천년대에는 신약 수출로 연간 10조 원에 달하는 위궤양 치료제 시장에서 막대한 수익을 올릴 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

취업난이 갈수록 심각해지면서 최근에는 경비원이나 운전 기사, 단순 사무직원 같은 계약직에도 구직자들이 몰리고 있습니다.

구직자 가운데는 대학원 졸업생이나 해외 유학생까지 있다고 합니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 종로에 있는 한 계약직 인력 공급업체는 요즘 밀려드는 구직자들의 상담 전화를 받느라 눈코뜰새가 없습니다.

◆ (주) 인터코리아 맨파워 : 

네 감사합니다 인터코리아입니다.

아, 취업 희망하시는 분은 일단은 직접 방문하셔 가지고요.

◆ 연보흠 기자 : 

상담 내용도 대부분 절박한 사연들입니다.

건물 청소든 경비든 고정적으로 월급만 받을 수 있다면 아무 일자리나 구해 달라는 구직 전화가 쇄도하고 있습니다.

◆ 송혜란 씨 (상담원) : 

작년 같은 경우는 전화 문의와 방문자들을 토탈해서요.

기본적으로 한 하루 평균 2,30건 정도 되었었는데요.

현재는 한 5배 정도 더 증가한 것 같아요 

◆ 연보흠 기자 : 

오랜 불황과 IMF 사태로 명예퇴직자등 실직자들이 늘어나면서 이곳에 접수된 이력서만도 이미 5천장을 넘어섰습니다.

학력이나 경력도 화려합니다.

4년제 대졸 학력은 기본이고 대학원 졸업자에 외국 유학생, 심지어 대기업 임원 출신까지 있습니다.

워낙 고학력자들이 몰려 들다보니 대졸 학력 가지고도 계약직을 구하기가 어렵습니다.

◆ 박 모양 (대학 졸업) : 

계약직도 두세번 면접 봤는데 지원자가 많아 떨어졌다.

대졸자 경쟁률이 3,4:1 정도..

◆ 연보흠 기자 : 

더욱이 최근 각 기업들이 본격적인 감원에 들어가면서 그나마 조금 있던 계약직 자리마저 없어질 형편입니다.

◆ 장남기 사장 ((주)휴먼링크) : 

수요가 발생이 되야지.

우리가 있는 직원들 확보해서 계약을 맺고 그러는데 신규로 들어 오는 것 자체가 완전히 중단된 상태이니까..

◆ 연보흠 기자 : 

계약직까지 불어닥친 감원 한파.

당장의 생계를 위한 일자리마저 구하기 힘든 고실업 시대가 이미 시작되었음을 알리고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 일본의 일방적인 파기 통보에 대해서 강경 대응하기로 했습니다.

정부는 먼저 지난 80년부터 일본측의 요구로 운영해 온 조업 자율 규제 조치를 무기한 중단한다고 오늘 일본측에 통보했습니다.

한일 관계가 급속도로 냉각되고 있습니다.

이호인 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

정부는 오늘 일본의 일방적인 어업 협정 파기가 대단히 비우호적인 행위라고 규정했습니다.

유종하 외무 장관은 파기 통보 직후 가진 기자 회견에서 정권을 받은 일본 고위급 대표의 타협안이 일본 국내의 정치적인 이유로 거부된 것은 매우 이례적이고 납득하기 어려운 일이라고 강한 불만을 표시했습니다.

◆ 유종하 외무장관 : 

우리는 앞으로 한일 관계에 미칠 부정적인 영향에 대해서 전적으로 일본에게 그 책임이 있다고 밝히고 싶습니다.

◆ 이호인 기자 : 

정부는 오늘 오구라 주한 일본 대사를 불러 파기에 대한 보복 조치로 조업 자율 조치를 무기한 중단한다고 통보했습니다.

조업 자율 규제가 풀리면 우리 어선들은 조업 시기와 착수 등의 규제에서 벗어나 일본 영해 인근 바다에서 조업을 할 수 있게 돼 일본측의 타격이 예상됩니다.

그러나 이에 대한 맞대응으로 일본이 일방적으로 설정한 신영해에서 우리 어선을 무차별 나포할 경우 양국 관계는 극심한 마찰 국면을 맞을 수 있습니다.

현행 한일 어업 협정은 협정 파기를 통보한 날로부터 1년 동안은 효력을 유지한다고 규정하고 있습니다.

한일 양국이 이 기간 동안 협상을 타결하지 못한다면 한일 양국의 공해는 사실상 무정부 상태에 빠져들게 됩니다.

이에 따라 일본측은 다음 달 새 정부가 출범하면 재협상에 나선다는 계획이지만, 양국 국민의 감정이 극도로 악화된 상태에서 협상 재개는 상당 기간 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

화물 트럭들이 짐을 너무 많이 싣고 다니면은 길도 쉬 망가지고 사고위험이 크기 때문에 단속을 하고 있습니다.

하지만 차의 구조까지 불법으로 변경을 해서 단속을 피하는가 하면은 단속원들이 돈을 받고 과적을 눈감아 준다는 의혹도 있습니다.

이상호 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 봉천동의 한 아파트 건설현장.

흙을 싣던 덤프트럭 운전 기사가 갑자기 현장 직원에게 항의합니다.

◆ 트럭 기사 : 

너무 많이 싣는 거 아닌가.

이거..

◆ 이상호 기자 : 

그러나 항의는 그때뿐.

요즘 같은 불경기에 일감이 아쉬운 트럭기사들은 현장의 과적 요구를 거부하기 어렵습니다.

◆ 트럭 기사 : 

너무 힘들다.

과적 안하려고 하면 쫓아낸다 트럭 나가라고 한다.

◆ 이상호 기자 : 

협박에 가까운 공사 현장의 과적 요구는 한번에 흙을 더 실어내 트럭 사용대수를 줄이게 되면 그만큼 이익을 남길 수 있기 때문입니다.

◆ 공사현장 책임자 : 

물론 기준치는 있는데 저 정도는 우리뿐만 아니라, 다 마찬가지다~ 

◆ 이상호 기자 : 

얼마나 더 싣고 있는지를 알아보기 위해 김포 매립지로 향하는 차량 한 대를 쫓아가 재봤습니다.

계근기의 측정치는 20톤, 적재정량보다 무려 5톤이나 더 실은 것입니다.

더구나 최근에는 단속의 위험도 무릅쓰고 10톤 가까운 흙더미를 적재함 위로 다져 올리는 속칭 고봉쌓기 경쟁마저 벌이고 있습니다.

◆ 트럭 기사 : 

딱지 하나 끊으면 벌금이 5만원이다.

그러면 오늘 일은 허탕이다~ 

◆ 이상호 기자 : 

이때문에 트럭 기사들은 과적 단속을 피하기 위해 가히 필사적입니다.

과적 단속의 일차 관문인 고속도로 톨게이트.

트럭 바퀴측에 따라 무게가 11톤을 넘으면 어김없이 걸리는데 이때 트럭 기사들은 짐을 앞으로 옮겨 싣고 재측정에 임합니다.

비교적 하중이 덜 걸리는 운전석 쪽으로 짐을 실으면 과적 측정기를 무사 통과할 수 있습니다.

더욱이 일부 단속원들은 이를 조장하고 있습니다.

◆ 한국도로공사 직원 : 

화물을 앞으로 옮기도록 했다.

(그러면) 앞무게가 많이 나가고 뒷무게가 줄어든다.

◆ 이상호 기자 : 

하루 수십대의 트럭이 이런 측정에서 과적으로 적발되지만 고발되는 차량이 거의 없는 이유가 여기에 있고 이에 따른 뒷거래의 의혹이 제기되는 부분이기도 합니다.

그러나 문제는 짐을 운전석 쪽으로 옮겨 실으면 앞바퀴 쪽에 하중이 너무 걸리기 때문에 치명적인 위험을 안게 된다는 데 있습니다.

◆ 과적트럭 기사 : 

위험하다.

천천히 가야된다.

바퀴가 주저앉는다.

바람이 조금 새면 나머지 바퀴도 다 주저앉는다.

◆ 이상호 기자 : 

더구나 요즘에는 아예 적재함을 운전석 쪽에 옮겨 다는 불법 개조가 성행하고 있습니다.

백만원 정도를 들여 적재함을 개조하면 웬만한 단속에는 걸리지 않기 때문입니다.

◆ 정비업계 관계자 : 

상봉동에 가면 된다.

그 다음 아래로 내려가면 사거리 근처 집이다.

◆ 이상호 기자 : 

적재함을 운전석 쪽으로 뜯어고친 불법 개조 트럭들입니다.

운전석과 적재함 사이의 간격이 원래 1미터 정도이던 것이 30Cm 정도로 줄어들었습니다.

적재함을 앞으로 당긴 뒤 같은 길이만큼 남아 있던 차의 뼈대는 감쪽같이 잘려져 용접 부위만이 남아 있습니다.

◆ 김천욱 소장 (연세대 자동차 공학 연구소) : 

위급할 때 핸들이 제대로 안 꺾이죠.

앞에 과대하게 하중이 걸리니까 브레이크가 잘 듣지를 않습니다.

◆ 이상호 기자 : 

과적을 강요하는 건설업자, 구멍 뚫린 단속 현장.

무리가 무리를 낳는 연결고리 아래 불법 개조된 과적 트럭들의 위험한 질주는 오늘도 계속되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

감사원은 설 연휴가 끝나는 오는 30일부터 다음달 말까지 외환 위기에 대한 특별 감사를 실시한다고 오늘 대통령직 인수 위원회에 보고했습니다.

감사원은 강경식 전 부총리와 김인호 전 경제수석 등이 김대통령에 대한 보고 내용 등을 진술하면 사실 확인 차원에서 김대통령을 서면 조사할 가능성도 있는 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본의 일방적인 어업 협정 파기에 대해서 정부는 김태지 주 일본 대사를 사실상 소환하기로 한데 이어서 종군 위안부 문제를 국제 사회에서 문제삼는 등 강하게 대응하기로 했습니다.

한일 관계를 재정립해야 한다는 여론도 점차 높아지고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

일본의 어업협정 파기로 촉발된 한일간 긴장의 수위가 점점 높아지고 있습니다.

정부는 오늘 그 동안 자제해 왔던 종군 위안부 문제를 유엔 등 국제사회에 거론해 인권 문제화하는 등 대일 강경책을 펴기로 했습니다.

정부는 또 내일 김태지 주 일본 대사를 소환하기로 했습니다.

명목상으로는 국회 출석을 위한 일시 귀국이지만 현재의 양국 관계로 볼 때 사실상의 소환 조치로 해석됩니다.

또 일본에 UN 안보리 상임 이사국 진출에 대해서도 반대 입장을 표명한다는 방침입니다.

일각에서는 이번 기회에 한일 관계를 근본적으로 재정립해야 한다는 여론도 높아지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

부당하다는 생각이 너무 많이 나요.

그리고 우리를 어떻게 생각하길래 항상 이럴 때마다....

◆ 이재훈 기자 : 

정부는 또 지난 73년 도쿄에서 발생한 김대중 당선자의 납치사건 진상 규명 등 전반적인 한일 관계의 재검토에 들어갔습니다.

이와 함께 일본의 태도에 변화가 없을 경우 우리 대통령의 일본 방문이나 일본 국왕의 한국 방문도 취소할 계획입니다.

정부는 그러나 한일 관계가 최악의 상태로 치닫는 것은 결코 바람직하지 않은 만큼 일단 일본의 후속 조치를 보아 가며 단계적으로 대응의 강도를 조절하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올 겨울이 유난히 눈이 많이 내리고 있죠.

당연히 지금 북녘 땅도 온통 눈에 덮여 있다고 합니다.

얼마전에 촬영한 평양의 설경~ MBC 가 단독 입수했습니다.

김현경 기자가 소개합니다.

◆ 김현경 기자 : 

영하 16-7도까지 내려가는 강추위에 대동강가도 얼어붙기 시작했습니다.

유난히 춥고 눈이 많은 올 겨울 평양은 온통 백색입니다.

평양이 자랑하는 커다란 건축물들도 모두 20Cm나 내린 눈 속에 덮였습니다.

워낙 다니는 차도 드물고 사람도 많지 않다 보니 내린 눈은 깨끗한 순백의 모습 그대로를 간직하고 있습니다.

◆ 조명철 박사 (전 김일성대 교수) : 

눈이 많이 왔어요.

그리고 평양은 서울보다 눈이 많이 오고 눈이 오면은 쌓이고 말이죠.

눈이 쌓인 곳이 보통 한 달 가량 가고 말이죠.

녹지 않고 

◆ 김현경 기자 : 

어른들이야 춥고 배고픈 겨울나기에 걱정이 태산 같겠지만 개구쟁이들은 모처럼 발자국 찍기에 신이 났습니다.

평양의 이름난 유원지 모란봉 산책길~ 오가는 사람들 없이 저 혼자 빼어난 설경을 자랑합니다.

수십만의 군중이 운집하고 탱크와 미사일이 오가던 김일성 광장도 고난의 행군을 외치는 높은 구호소리도 모두 흰 눈에 덮여 평양은 그저 고요할 뿐입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 미국에서 진행되고 있는 외채협상이 잘 되고 있다는 소식이 들어왔습니다.

단기 외채를 중장기로 바꾸기로 했고 국채를 발행하지 않고 정부가 지급 보증을 서는 쪽으로 가닥이 잡혔습니다.

다만 금리를 놓고 막바지 절충을 벌이고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제원은 오늘 아침 뉴욕에서 열린 2차 회의에서 국제 채권은행단이 우리측 안에 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

합의된 내용은 크게 세 가지입니다.

먼저 단기 외채를 1년 내지 5년 뒤에 갚는 중장기 외채로 전환하고 대신 정부가 지급을 보증한다는 원칙입니다.

다시 말해서 국채를 발행해 정부가 외채를 떠안는 방식이 아니라는 겁니다.

또, 우리가 외환 사정이 좋아지면 만기가 되기 전에 돈을 갚을 수 있는 이른바 콜옵션에 대해서도 채권단은 반대하지 않았습니다.

금리 결정에 대해서는 해당 은행들이 협상을 통해 결정하기로 해서 우리에게 크게 불리한 경매 입찰 방식을 피하게 됐습니다.

◆ 김우석 국장 (재정경제원) : 

전체적인 원칙 타격의 범위 내에서 해당 은행들이 일일이 채권채무계약을 새로 작성을 해야 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

따라서 대략적인 금리 수준만 결정되면 뉴욕 협상은 다음주 안에 타결될 수 있을 것으로 예상됩니다.

우리측은 외채를 중장기로 전환하는데 따른 이자율을 국제 금리의 2%를 더한 연 7.6% 안팎을, 채권단은 4%를 더한 연 9.6% 정도를 제시하고 있습니다.

이에 따라 우리측 협상단은 모레부터 다시 시작되는 외채 협상의 주요 안건이 금리 수준을 결정하는 것이 될 것이라고 말하고 최대한 금리를 낮추는데 주력할 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 양찬승 입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

재벌의 개혁이 절실하게 요구되는 상황에서 SK 그룹이 최종연 회장의 아들과 사위에게 계열사 주식을 헐값에 넘기는 방법으로 편법 증여 행위를 한 것으로 드러났습니다.

황 헌 기자가 보도합니다.

◆ 황 헌 기자 : 

SK 그룹이 사용한 편법 증여의 방법은 이렇습니다.

먼저 지난 94년 유공이 한 주에 만 원씩으로 출자한 대한 텔레컴의 주식 70만주를 주당 4백원을 받고 최회장의 아들인 최태현 씨에게 팔아 넘겼습니다.

최태현 씨는 이를 통해 명목상으로 67억 2천만원의 차익을 남겼습니다.

다음해인 95년에는 같은 SK 그룹의 계열사인 선경건설이 한 주에 만 원씩 내고 출자한 같은 대한 텔레콤 주식 3백만주를 회장의 사위인 김준일 씨에게 역시 주당 400원에 매각했습니다.

김씨도 명목상 가격만으로 28억 8천만원의 차액을 남겼습니다.

비상장 회사인 대한 텔레콤은 이동통신회사인 SK텔레컴에 소프트웨어와 장비를 납품하는 회사로 작년에 118억원의 순이익을 남겼습니다.

SK측은 대한 텔레컴의 경우 선경그룹이 92년 제2이동통신을 반납함에 따라 자본의 잠식 즉, 회사가 사실상 없어지게 되자 대한 텔레컴 주식을 폐기하게 되었고 그때 최태현 씨가 회사를 살려보겠다고 해서 한 주에 400원을 받고 넘겼다고 해명했습니다.

그러나 석연치 않은 점은 그 뒤 SK 텔레컴이 용역을 주는 형태로 경쟁업체보다 유리한 조건으로 대한 텔레컴을 지원해 왔다는 점입니다.

공정거래위원회는 바로 이 부분을 문제 삼아 부당 내부 거래 행위로 지적했습니다.

증권 전문가들은 이와 관련해 SK 텔레콤이 대한 텔레콤에 대한 편중 지원을 통해 사실상 기업 상장을 도왔으며 증시의 상황이 좋을 때 상장시킬 경우 회장의 아들과 사위에게 돌아가는 커다란 이득 부분을 미리 예측하고 의도적으로 증여한 것으로 해석하고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 안녕하십니까?

주말 저녁 MBC 뉴스데스크입니다.

날씨가 매우 춥죠.

하지만 설날에는 많이 풀린다고 합니다.

사실 오늘부터 설 연휴가 시작 됐다고 볼 수 있습니다.

경제 한파로 몸과 마음은 얼음장 같지만 그래도 고향 가는 마음은 언제나 설레고 흐뭇하지 않습니까?

서울 톨게이트 연결해서 고향가는 길 사정부터 알아보겠습니다.

오상우 기자~ 

◆ 오상우 기자 : 

네, 서울 궁내동 톨게이트입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어떻습니까?

지금 차가 많이 밀리고 있는지요?

◆ 오상우 기자 : 

네, 징검다리 설 연휴를 앞두고 귀성이 시작된 고속도로는 경부고속도로 일부 구간에서만 정체를 빚고 있습니다.

경부선의 경우 현재 망향 휴게소에서 주갑 휴게소까지 57킬로미터 구간에서, 중부선은 이천 휴게소에서 일주까지 21킬로미터 구간에서 각각 정체를 빚고 있습니다.

폐쇄회로 화면을 통해 주요 구간의 교통 상황을 알아보겠습니다.

우선 경부와 중부 고속도로가 만나는 남이 분기점입니다.

보시기에 오른쪽이 하행선인데 차량들이 제 속도 내지 못하고 있습니다.

경부 고속도로의 청원 인터체인지입니다.

오른쪽 하행선에서 차량들이 정체를 빚고 있습니다.

현재 귀성에 걸리는 시간은 대체적으로 평소 주말과 비슷하지만 호남 고속도로에 내린 눈 때문에 광주까지는 6시간 정도 걸리고 있습니다.

톨게이트에서 MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 기온도 뚝 떨어지고 바람까지 강하게 불어서 몹시 추웠습니다.

8년만에 가장 추운 날씨였다고합니다.

낮부터 점차 풀려서 설 연휴 기간에는 큰 추위가 없을 것으로 예상되고 있습니다.

김승환 기자의 보도입니다.

◆ 김승환 기자 : 

갑자기 들이닥친 8년만의 강추위에 그 동안 살얼음만 얼어있던 한강의 샛강들도 이렇게 꽁꽁 얼어붙어 버렸습니다.

오늘 아침엔 대관령 지방의 수은주가 영하 21.5도까지 내려갔고 서울도 영하 15.4도를 기록했습니다.

서울의 기온이 영하 17도 까지 떨어졌던 지난 90년 1월 이후에 8년만의 강 추위였습니다.

여기다 초속 10미터 안팎의 돌풍까지 불어서 체감온도는 영하 30도 가까이 떨어지기도 했습니다.

시민들은 두터운 외투와 목도리 등으로 온몸을 감쌌지만 외투 깃을 파고드 는 찬바람을 막기에는 역부족입니다.

◆ 인터뷰 : 

귀마개를 안 쓰고 왔더니 굉장히 후회돼요.

자고 싶네요.

따뜻한 이불 속에서 다른 건 생각 안 나네요 

◆ 김승환 기자 : 

오늘 추위는 그 동안 북쪽에서 머무르던 시베리아의 차가운 공기가 갑자기 한반도를 향해 물밀듯 밀고 내려오면서 시작되었습니다.

그러나 일요일인 내일은 서울 지방의 경우 아침 최저기온이 영하 11도 정도였다가 낮부터 영상의 기온을 회복할 것으로 보입니다.

이어서 27일부터 시작되는 설 연휴 기간에도 영하 5도에서 영하 3도 사이로 평년 기온을 웃돌 것으로 기상청은 예보했습니다.

그리고 연휴 첫날은 대체로 화창하겠지만 설날인 수요일과 목요일은 전국에 비나 눈이 올 것으로 예상돼 귀경길이 다소 불편할 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

수협 중앙회와 전국 시민단체 연합회원 400여명은 오늘 오전 서울 탑골 공원에 모여서 일본의 일방적인 어업 협정 파기를 규탄하고 일본 상품 안사기 운동등을 펴기로 했습니다.1 또, 한국 자유총연맹 200여명은 일본 대사관 앞에 모여서 일본은 즉각 어업협정 파기를 철회하라고 촉구했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

불법 자가용 영업을 하면서 승객의 돈을 빼앗은 20대들이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

그런데 이들이 돈을 뺏기 위해 꾸민 수법들이 여태껏 보지 못했던 아주 교묘한 것이라 경찰도 놀랬습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

어제 새벽 0시쯤 서울 역삼동 모 술집 앞~ 자가용으로 불법 영업을 하는 21살 오영남 씨는 술에 취에 취해 귀가하려는 43살 유모씨 등 2명을 태웠습니다.

30분 뒤 조계사 앞길에 이르렀을 때 느닷없이 검은색 승용차가 뒤를 들이받았습니다.

접촉 사고를 놓고 시비하다 뒷 차에서 내린 괴한 3명이 흉기를 들이대며 오씨의 차에 올라탔습니다.

오씨는 도망쳤지만 괴한들은 승객 유씨 등에게서 200여만원을 빼앗아 달아났습니다.

그러나 이 사고는 운전사 오씨가 자신의 동료인 전 국가대표 조정선수 22살 안수환씨등과 꾸민 연극이었습니다.

새벽 2시반~ 오씨는 돈을 나눠받기 위해 손님을 태웠던 술집으로 돌아왔습니다.

마침 술집 앞에는 순찰중이던 경찰 차량이 이렇게 서 있었습니다.

이를 본 오씨는 자신을 잡으러 온줄 착각하고 계획을 수정했습니다.

자신이 몰던 차를 탈취당한 것으로 신고하면 괜찮을 것 같아 근처 파출소에 허위 신고를 했습니다.

그러나 신고 내용을 수상히 여긴 경찰이 피해자들을 찾아내는 바람에 덜미가 잡혔습니다.

◆ 오영남 씨 (피의자) : 

일이 안되면 아쉬움이 남기 마련, 다시 했으면 좋겠고 그런거죠.

◆ 박성호 기자 : 

잔꾀를 부려 한탕 하려던 20대들~ IMF 시대에 어려운 세상을 쉽게 살아가려는 욕심에 자신이 판 함정에 스스로 빠지는 어리석음을 저질렀습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금부터 1,300년 전 만주일대에서 크게 번성했던 나라 발해가 우리 한민족의 역사임을 전세계에 심어주기 위해서 한국의 젊은 탐사단이 뗏목을 타고 러시아 블라디보스토크에서 부산까지 바닷길 탐사에 나섰습니다.

그러나 도착을 눈앞에 이르른 어제 이들은 거친 풍랑에 휩쓸려서 목숨을 잃었습니다.

꿈은 파도에 묻혔지만 이들은 파도보다 더 강한 의지를 남겼습니다.

부산 문화방송의 정세민 기자가 취재했습니다.

◆ 정세민 기자 : 

어젯밤 폭풍우 치는 일본 앞 바다에서 침몰 직전까지 뗏목 위에서 탐사대원들이 전한 마지막 교신 내용입니다.

◆ 이정필 씨 (한국 해양대 4년) : 

20시 50분에서 58분까지 교신했고 긴급 요청하라 그러면 해결 될 것이다~ 

◆ 정세민 기자 : 

어제 탐사로 생명을 잃은 사람은 탐사대장인 한국해양대 대학원생 38살 장철수 씨등 모두 4명으로 3명이 숨지고 1명이 실종되었습니다.

발해 건국 1,300주년을 맞아 지난달 31일 러시아 블라디보스토크항을 출발한 지 24일만입니다.

이들은 물푸레 나무로 만든 뗏목 하나에 의지한 채 발해인들의 뱃길 항로를 따라 남쪽으로 항해를 계속했습니다.

당초 지난 17일 부산으로 오기로 되어 있었지만 계속된 기상 악화로 지난 19일 후포항 먼바다에서 항로를 이탈한 채 표류하며 파도와의 싸움을 시작했습니다.

그로부터 사흘 뒤 일본으로 가야겠다며 해경과 교신하고 다시 이틀 뒤인 어젯밤 이들의 항해는 귀항의 꿈과 대원 4명을 잃어버린 채 겨울 바다에 묻히고 말았습니다.

두 명의 학생이 항해에 동참했던 한국해양대학은 교직원과 동료학생들이 나와 침통한 모습이었습니다.

특히 어젯밤 마지막 순간까지 이들과 무선 교신해온 대학 무선 동아리 회원들은 사고소식이 믿기지 않는다며 안타까워했습니다.

북서풍이 세차게 부는 겨울 바다에 뗏목을 타고 항해를 감행한 것은 다소 무모하게 보이지만 이들에 해양개척 의지는 지금 우리 젊은이들에게 큰 교훈을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내설악산 토왕성 폭포 눈사태로 매몰되었던 경북대 철학과 정창진 씨와 황일호 씨 시신이 오늘 발견되어서 사고 발생 11일만에 매몰된 8명의 시신이 모두 발굴되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘처럼 이 추운 날 제주 앞바다에서는 찬 겨울 바다에 뛰어들어 헤엄치는 이색적인 행사가 열렸습니다.

제주 문화방송의 강병효 기자가 전해 왔습니다.

◆ 강병효 기자 : 

살을 에는 겨울 바람이 몰아치는 제주 앞바다에 관광객들이 모여듭니다.

눈까지 몰아쳐 자꾸 움츠러드는 몸을 에어로빅 리듬에 맞추어 보지만 매서운 바람은 뼛속으로 스며듭니다.

모터보트와 윈드서핑이 거센 파도를 가르며 겨울 수영객들을 부릅니다.

제주를 찾은 수많은 관광객들이 IMF 한파를 이겨내기나 하려는 듯이 한 겨울 차가운 바다 속으로 뛰어들었습니다.

차가운 겨울 바다에 뛰어든 관광객들은 오히려 물 속이 따뜻한지 마치 아이처럼 물장구를 치면서 파도타기를 즐깁니다.

오늘 겨울 바다 수영은 홍콩과 미국 일본 등지에서 온 2백여명의 관광객들도 함께 했습니다.

◆ 매튜 (미국) : 

생각보다 사람들이 많다.

얼어붙을 정도로 춥지만 굉장히 좋다 

◆ 김리라 양 (제주시) : 

이렇게 추운데도요.

제가 이렇게 나왔다는 게 용감하게 생각되기도 했어요.

◆ 강병효 기자 : 

MBC 뉴스 강병효 입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

예년 이맘때 쯤이면 고향 갈 생각에 가슴이 설레곤 했는데 올해는 사정이 달라졌습니다.

말라버린 주머니 사정 때문에 나홀로 귀성객이 늘어났고 같은 방향의 사람끼리 카풀로 고향에 가는 경우도 늘어나고 있습니다.

달라진 귀향길 표정을 유상하 기자가 전해드립니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 쌍문동의 이찬석 씨~ 경남 함안에 홀로 계신 어머님께 올 설날에는 혼자 찾아 뵙겠다고 전화를 했습니다.

◆ 이찬석 씨 : 

방학이라 데려갔으면 좋겠는데요.

워낙 힘들어 가지고..

예, 그래도 뭐 가서 뵈야지요.

◆ 유상하 기자 : 

예년처럼 네 식구가 함께 갈 경우 30-40만원은 족히 들어 혼자 대표 귀향을 하기로 했습니다.

◆ 이찬석 씨 (서울 쌍문동) : 

이번에는 뭐 또 경제적인 부담도 있고 해서 차도 놔두고 고속버스로 저혼자..

◆ 유상하 기자 : 

실제로 강남 고속버스 터미널의 경우 가족 단위 예매는 지난해 보다 20% 줄어든 반면 표를 한 장만 구입한 사람은 15% 정도 늘었습니다.

함께 차를 타고 가자는 귀향길 카풀운동도 활발히 펼쳐지고 있습니다.

한 사회 단체가 주관한 귀향길 카풀 신청에는 1주일 사이에 1천8백이명이나 몰렸습니다.

차량 비용을 아낄 수 있는 데다 승합차를 함께 타면 버스 전용 차선도 이용할 수 있기 때문입니다.

◆ 황용주 원장 (한국 도시문화 연구원) : 

기름 절약되니까 좋고 둘째 자동차 많이 안 나오니까 빨리 가서 좋고..

◆ 유상하 기자 : 

구로공단의 귀향길도 예전같지 않습니다.

설날이면 회사측이 수백대씩 내주던 귀향 버스가 올해는 단 2대뿐~ 어려운 회사 사정에 설 보너스조차 못 받은 근로자가 많은 탓인지 오랜만의 귀향이 그렇게 즐겁지만은 않은 표정들입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

온 국민이 나라를 살리기 위해 금 모으기에 나서고 있는 이때 함량 미달의 행운의 열쇠를 만들어 시중 금은방에 팔아온 금 세공업자가 경찰에 적발되었습니다.

이동애 기자의 보도입니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 17일 어려운 경제를 살리는데 동참하기 위해 금 모으기 행사장 에 나갔던 김모씨~ 김씨는 1냥짜리 행운의 열쇠를 뿌듯한 마음으로 제출했지만 수납을 거부당했습니다.

감정 결과 함량 미달 제품으로 드러났기 때문입니다.

감정사의 신고로 수사에 나선 경찰은 유통 경로를 역추적한 끝에 오늘 금 세공업자 40살 이수광 씨를 붙잡았습니다.

이씨는 행운의 열쇠 머리와 몸통 연결 부위에 값이 싼 14K 합금을 규정보다 2배나 많은 양을 섞는 수법으로 순도가 99.1%에 불과한 함 량 미달 제품을 만들었습니다.

◆ 이수광 (금 세공업자) : 

원래 규정에는 14K 를 2푼 정도만 쓰는데 3.4푼 정도 썼다.

◆ 이동애 기자 : 

이씨는 이렇게 만든 행운의 열쇠에 태극 마크를 정교하게 새겨 넣어 마치 순도 99.9%의 순금 제품인 것처럼 위장했습니다.

이 태극 마크는 한국 귀금속 감정원에서 순도 99.9%의 순금에만 인증해 주는 것이기 때문에 대부분의 금은방 주인들도 감쪽같이 속았습니다.

◆ 피해자 (금은방 주인) : 

검인 있으면 믿으니까 정상적인 제품인줄 알았다.

◆ 이동애 기자 : 

경찰 조사결과 이씨는 IMF 사태로 국내 금값이 오르기 시작한 지난해 12월 초부터 함량 미달 열쇠 1,100여개 시가 2억 7천여만원 어치를 만들어 종로 일대 귀금속 상가에 판매해 온 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 클린턴 대통령의 성추문 관련 소식입니다.

오늘 미국의 방송과 신문들은 클린턴 미국 대통령이 점점 궁지에 몰리고 있다고 보도했습니다.

특별검사측이 문제의 여인 모니카 르윈스키의 집을 뒤져서 클린턴과의 성관계를 입증해 줄 물증을 확보한 것으로 전해지고 있습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

성관계가 복잡한 대통령의 생활을 그린 영화 프라이머리 칼라즈의 한 장면입니다.

많은 사람들은 지금 클린턴 대통령도 영화의 주인공처럼 진실을 밝혀 주기를 바라고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

한 미용사가 대통령과 오랫동안 내연관계를 가져왔다고 폭로했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미 정부 수사관들은 스캔들이 불거진 직후 워싱턴에 있는 모니카 르윈스키의 집을 수색하고 옷가지와 금부로치 등을 압수했습니다.

이들 압수품 가운데 몇 개는 클린턴 대통령이 르윈스키에게 선물로 준 것이라고 현지 언론은 전하고 있습니다.

대통령의 성추문이 탄핵 가능성으로까지 확대되고 있는 가운데 르윈스키측은 케네스스타 검사에 협력하는 대신 위증에 대한 면책을 받는 협상을 추진하고 있습니다.

이번 사건과 관련해 각료들은 클린턴 대통령을 지지한다고 밝혔습니다.

◆ 올브라이트 국무장관 : 

나는 그런 주장이 사실이 아니라고 생각한다.

◆ 이진숙 기자 : 

대통령의 성추문과 관련해 최근 실시된 CNN 의 여론조사 결과 클린턴에 대한 지지도는 지난주에 비해 10% 떨어졌습니다.

◆ 시민 : 

클린턴 대통령은 남성을 바지 속에 간수하는데 문제가 있는 것 같다.

◆ 이진숙 기자 : 

그럼에도 불구하고 미국인의 54%는 도덕성으로 치면 다른 미국인도 클린턴과 다를 바 없다고 답했으며 59%는 이것은 클린턴의 사생활로 이 문제에 관심이 없다고 대답했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

클린턴 대통령이 바람피운 여인 중에 제니퍼 플라워즈라고 있는데 오늘 CNN TV에 출연해서 클린턴과의 관계를 모두 털어놨습니다.

이 여인은 클린턴 대통령은 부인이 가까이 있든 없든 상관치 않는 못말리는 바람둥이였다고 말했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

지난 5년 동안 세상의 눈을 피해 온 제니퍼 플라워즈 여인이 최근 클린턴 대통령과의 관계가 확인된 이후에 처음으로 텔레비전에 나왔습니다.

플라워즈 여인은 클린턴 대통령이 힐러리 여사와의 결혼 생활 1년 반만에 자신과 만나기 시작해 13년 동안 내연의 관계가 이어졌다고 털어놓았습니다.

◆ 제니퍼 플라워즈 : 

나는 그를 사랑했고 그도 나를 사랑했다.

처음 만났을 때 우리는 결혼얘기도 했고 그것은 가능한 일이었다~ 

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 성적 충동을 느끼면 부인이 가까이 있든 없든 장소를 가리지 않았습니다.

◆ 제니퍼 플라워즈 : 

언젠가 한번은 주지사 관저에서 힐러리가 가까이 있는데도 그는 섹스를 하자고 했다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 부인과 내연의 여인을 함께 사교 모임에 데려도 할 만큼 대담하기도 했습니다.

◆ 제니퍼 플라워즈 : 

셋이 같이 있는 모임에서도 그는 나에게 대단히 신경을 써 주었다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 그러나 지난 92년 대선을 앞두고 내연의 관계가 드러나자 차갑게 돌변했습니다.

플라워즈 여인은 클린턴 대통령의 전력에 비춰 볼 때 이번에 일어난 백악관 여직원 성추문 사건은 충분히 예견된 것으로 전혀 놀랄 일이 아니었다고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆김혜은 기상캐스터 : 

오늘 아침 서울 지방의 아침 최저 기온이 영하 15.4도~ 춘천이 영하 15.9도까지 떨어져서 90년도 이후 가장 추운 날씨였습니다.

이번 추위는 내일 낮부터 영상의 기온을 회복하면서 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

또, 이시간 현재 전남 서해안 지방과 울릉도 독도 지방에는 대설주의보가 내려져 있습니다.

내일까지 이 지역으로는 최고 15센티미터 가량의 눈이 더 내릴 것으로 보입니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원도 지방은 구름만 많이 끼겠고 충청도 지방은 눈이 오겠습니다.

내일 중부지방의 아침 최저 기온은 서울이 영하 11도 대전 영하 12도 등으로 오늘보다 8-9도 가량 높아지겠고 낮기온도 서울 1도 대전 0도 등으로 내일 낮부터는 영상의 기온을 보이겠습니다.

내일 호남과 제주지방도 눈이 오겠고 부산을 비롯한 영남지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 전주 영하 10도 부산 영하 7도 낮기온은 전국 남부 대부분 지방이 3-4도 가량 되겠습니다.

이시간 현재 모든 바다에서는 폭풍 주의보가 내려져 있고 내일도 바다에서는 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 먼 바다에서 4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

김대중 당선자와 김우중 대우 그룹 회장이 오늘 단독으로 만나서 대기업의 구조 개혁에 대해서 의견을 나누었습니다.

김당선자는 대기업의 자율적인 구조 조정을 당부했는데 오늘 재계에서는 김우중 회장이 어떤 말을 했을까 하루종일 궁금해했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령 당선자와 김우중 대우 그룹 회장과의 면담은 삼청동 인수위 집무실에서 비서실장과 대변인이 배석한 가운데 약 45분 동안 진행되었습니다.

김당선자는 이 자리에서 정경유착과 관치금융의 시대는 지나갔다고 말하고 기업들은 정부의 도움을 청하지 말고 스스로 자율적인 구조 조정을 해야 할 것이라고 강조했습니다.

김당선자는 IMF 극복을 위해 경제인들이 모범을 보여야 한다며 대기업의 과감하고 신속한 구조 조정을 거듭 요구했습니다.

김당선자는 특히 재계가 새 정부에 대해 걱정과 두려움을 가질 필요가 없다고 말하고 취임하면 경제팀과 재계인사가 청와대에서 수시로 만나도록 하겠다고 말했습니다.

김우중 회장은 대우그룹의 해외 투자 현황을 설명하고 미국 GM 자동차와의 협상 결과 등 대우그룹에 개혁 방안 등을 보고한 것으로 전해졌습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

어떤 특정한 대기업과 대우가 무슨 빅딜을 하겠다~ 이런 구체적인 말씀은 없었습니다.

◆ 이장석 기자 : 

면담을 마치고 나온 김회장의 표정을 비교적 밝았습니다.

◆ 이장석 기자 : 

개혁안 발표는 언제쯤 있을 예정입니까?

◆ 김우중 회장 (대우그룹) : 

2월 중순경에 하겠습니다.

...

◆ 이장석 기자 : 

김우중 회장은 오늘 면담에서 김당선자의 구조 조정 요구를 적극 수용 하고 앞으로 빅딜에 적극적으로 나서겠다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김 양식장에서 김발에 붙은 파래를 없애기 위해서 맹독성 염산을 뿌린다는 사실은 이미 알려졌고 그래서 정부가 강하게 단속을 하고 있습니다.

그러나 카메라 출동팀은 아직도 독한 염산이 김발에 뿌려지고 있다는 것을 확인했습니다.

우리가 먹는 김에 염산이 묻어 있다는 얘기입니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

전라남도 진도군 앞바다.

김 양식장의 부표가 다도해 넓은 바다를 빽빽이 수놓고 있습니다.

양식 작업의 분주한 배 한 척에 접근했습니다.

김발을 배 위로 들어 올려 통과시키면서 그 위로 흰색의 약품을 살포하고 있습니다.

아저씨, 그거 염산 아니에요?

◆ 양식 어민 : 

유기산.

◆ 도인태 기자 : 

바로 공업용 염산.

염산은 어떤 거에요?

◆ 양식 어민 : 

가운데 있는 거에요.

◆ 도인태 기자 : 

법으로 허용된 유기산 대신 독극물인 염산을 사용하는 이유는 김발에 붙은 파래가 쉽게 제거되기 때문입니다.

◆ 양식 어민 : 

유기산만 쓰면 하루에 10줄도 처리 못한다.

염산을 쓰면 파래가 잘 죽는다.

◆ 도인태 기자 : 

인근에서 작업하는 다른 배들도 마찬가지입니다.

모두 염산을 뿌리는 작업에 여념이 없습니다.

염산 쓰시는 거 아니에요?

◆ 양식 어민 : 

유기산, 영양제...

◆ 도인태 기자 : 

하지만 취재진의 배가 접근하면 작업을 중단하고 달아나 버립니다.

김 양식장 주변에 떠 있는 바지선입니다.

정체를 알 수 없는 빈 플라스틱 통들이 실려 있습니다.

대부분 빈 통이지만 가운데 숨겨둔 염산이 발견됐습니다.

바닥에 쏟아보면 코를 쏘는 매캐한 냄새와 함께 하얀 연기를 뿜어 냅니다.

곳곳에 떠 있는 바지선들이 모두 염산의 비밀 저장고인 셈입니다.

전남 해남군의 한 무인도 야산.

올라가 보니 수십대의 염산통들이 드럼채 굴러 다니고 있습니다.

김 양식장에서 얼마나 많은 양의 염산이 사용되고 있는지 짐작할 수 있습니다.

어민들이 사용하는 염산의 독성은 어느 정도일까?

파래를 염산의 가스에 조금 쏘이기만 하면 파릇한 색깔이 금방 검은색으로 변하면서 죽어 버립니다.

최근의 한 검문소에서 적발된 공업용 염산.

양식장으로 운반되던 이 염산들은 피혁 공장이나 제철소 등에서 한 번 사용되고 난 폐염산들입니다.

현재 양식업자들이 매년 바다에 투기하는 염산의 양은 6천톤 정도로 추정되고 있습니다.

이같은 상황이 지속되면 해양 생태계가 어떠한 위기를 맞게 될 지 모른다고 전문가들은 경고합니다.

◆ 신종암 교수 (여수 수산대 양식학과) : 

결국은 어족자원 고갈이라든가 특히 문제가 되는 것은 활발하게 움직이지 못하고 있는 저서 생물에 대한 영향도 있을 것이라고 생각이 됩니다.

◆ 도인태 기자 : 

가장 큰 문제는 당국의 단속에도 불구하고 어민들이 맹독성 염산의 사용이 불가피하다고 믿는데 있습니다.

우선 양식 어민들은 정부에서 권장하는 유기산 처리제의 효능을 의심하고 있습니다.

◆ 양식어민 : 

정부에서 허가하는 유기산만 쓰니까 김에 뻘이 붙어 있다.

◆ 도인태 기자 : 

또, 정부 지원을 받고 있는 유기산 처리제는 공급량이 턱없이 부족해 어민들은 염산을 찾지 않을 수 없는 상황입니다.

◆ 양식어민 : 

일년에 100통은 써야 하는데 10통 밖에 안 준다.

◆ 도인태 기자 : 

대체 약품의 개발은 뒷전인 채 단속에만 의존하는 정부의 졸속 대처로는 감시원의 눈길을 피한 염산의 투기를 막을 길이 없습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본의 일방적인 어업 협정에 대한 항의 표시로 김태지 주일 대사가 사실상 소환되었습니다.

주일 대사의 소환조치는 지난 66년에 이어서 이번이 두번째입니다.

보도에 이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

입국장에 나온 김태지 주일 대사의 표정은 굳어 있었습니다.

김대사는 국회 통일 외무위의 출석을 받고 귀국했다고 말했지만, 사실상의 소환 의미가 있음을 굳이 부인하지 않았습니다.

사실상 소환이라고들 얘기하는데 어떻게 보십니까?

◆ 김태지 주일 대사 : 

정부의 지시가 그렇습니다.

저는 거기에 따를 뿐입니다.

◆ 이호인 기자 : 

주일 대사의 소환은 지난 66년 일본이 북한 기술자에게 입국 비자를 내준데 항의해 당시 김동조 주일 대사를 일시 귀국 형식으로 소환 조치한 이후 처음입니다.

김태지 대사는 파기 통보 직후 일본은 한국의 강경 대응에 대해 맞대응을 자제하며 사태 추이를 관망하는 분위기라고 말했습니다.

◆ 김태지 주일 대사 : 

일본은 조업 관계로 어려운 문제가 생길까 걱정스럽게 생각하고 있다.

◆ 이호인 기자 : 

김대사는 내일 오전 김영삼 대통령에게 경과를 보고한 뒤 이어 국회 통일 외무위 전체 회의에 출석할 예정입니다.

정부는 김대사의 일시 귀국 조치 이후 추가 조치는 일단 자제하고 있습니다.

그러나 강경 분위기는 여전합니다.

정부의 한 관계자는 일본의 의도가 이른바 한국 길들이기 차원에서 이루어진 것이라면 결코 받아줄 수 없다고 말해 여론의 추이에 따라 또다른 대응 조치가 나올 수 있음을 시사했습니다.

따라서 협정을 일방 파기한 일본측이 여건 조성을 위해 구체적인 성의를 보여 주지 않는다면 한일간의 냉각 국면은 상당 기간 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부 조직 개편안이 거의 확정되었습니다.

재경원의 예산과 기획 기능이 대통령 직속으로 옮겨지고 공보처 등 여러 개 부서가 없어져서 장관 자리가 그 만큼 줄게 되었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

정부 기능의 핵심인 예산과 인사 기능을 청와대가 장악하게 한 것이 오늘 심의위원회가 내린 핵심 결론입니다.

이에 따라 예산 기능은 재경부에서 대통령 직속의 기획예산실로 옮겨 대통령이 직접 관장하게 했습니다.

◆ 박상천 국민회의 총무 (정개위 대변인) : 

예산 편성과 예산에 관련된 기획 조정 기능 및 정부 조직 개편에 대한 지속적인 연구를 담당합니다.

◆ 문호철 기자 : 

동시에 대통령 직속의 중앙인사위원회를 신설하기로 했습니다.

중앙인사위원회는 공무원의 인사와 보수의 공정성을 심의하고 특히 1급에서 3급의 고위직 공무원 인사에 대해 그 적법성을 따지게 됩니다.

또 공보처를 폐지해 정부 공보 기능은 총리실 산하의 공보실로 옮기고 방송 인허가권은 정보통신부로 이관됩니다.

또한 국무총리의 권한을 강화시켜 총리실에 국무조정실을 신설 하고 정부 각 부처의 업무 조정 기능과 규제 개혁에 대한 실무를 총괄하게 했습니다.

정부 조직 개편 심위위원회는 오늘밤 안으로 23개 정부 부처를 16개로 줄인 최종 확정안을 마련한 뒤 내일 오후 김대중 대통령 당선자에게 보고할 예정입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 삼청동 안가에서 클린턴 미국 대통령의 보스니아 특사인 리차드 홀부르크 전 국무부 차관보와 만나 어려운 국내 경제 상황을 설명하고 미국 정부가 수퍼 301조 발동을 당분간 유보해 줄 것을 촉구했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국에서 외채 협상을 벌인 우리측 협상단이 오늘 돌아왔습니다.

아직 최종 합의는 되지 않았지만 우리에게 유리한 쪽으로 협상의 가닥을 잡고 있다고 협상단은 만족해 했습니다.

윤정식 기자가 만나 봤습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

방미 협상단의 김용환 유종근 대표와 정인용 국제금융대사는 오늘 도착 기자회견에서 회담 결과에 대한 긍정적 평가를 주저하지 않았습니다.

◆ 김용환 수석대표 (외채 협상단) : 

대체로 만족스러운 활동을 하고 왔다고 여러분에게 보고 드리고 싶습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

협상단은 먼저 단기 외채를 장기채로 전환할 때의 가산 금리는 만족스러운 수준에서 협상이 진행되고 있으며, 외채 연장 기한은 1년 또는 3년 정도로 의견 접근을 봤다고 밝혔습니다.

또 외채에 대한 한국 정부의 보증 절차와 돈이 생기면 중간에 갚을 수 있는 콜옵션도 한국측 주장대로 관철될 것으로 예상했습니다.

특히 지금까지는 외국 은행이 협상의 주도권을 이끌어 왔으나 이번 협상 이후 한국측 주장이 협상의 주요 의제로 떠오르게 된 점이 또 다른 소득이었다고 덧붙였습니다.

이밖에 내일 미국에서 있을 3차 협상이 성공적일 경우 기본적 합의를 이뤄낼 수 있을 것으로 내다봤습니다.

한편 한국의 노사정 협의와 대기업 구조조정 등이 외국 금융기관에 신뢰를 심어주는 계기가 되었으며 협상을 순조롭게 진행시킨 큰 요인이었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그럼 여기서 오늘 협상을 마치고 돌아온 협상단의 김용환 수석 대표를 연결해서 직접 협상 성과를 정리해 보도록 하겠습니다.

안녕하십니까?

◆ 김용환 수석 대표 (외채 협상단) : 

네, 안녕하십니까?

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 도착 직후 기자 회견에서 이번 협상 결과에 대체로 만족스럽다고 말씀하셨는데 무엇이 가장 큰 성과라고 볼 수 있겠습니까?

◆ 김용환 수석 대표 (외채 협상단) : 

이번 우리 협상단이 뉴욕에 가서 은행단 회의에 참여하여 우리 한국측의 공식적인 입장과 한국이 생각하는 그러한 제안을 공식화함으로써 제 1차 회의 이후 줄곧 우리 한국측에서 제안한 안을 중심으로 해서 논의가 진행이 되었다는 점을 우선 만족스럽게 생각할 수 있다고 봅니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 협상에서 국제 채권은행단이 협상에 참여하는 그 분위기는 어떠했습니까?

◆ 김용환 수석 대표 (외채 협상단) : 

매우 호의적이었어요.

아까 모두에도 잠깐 말씀 드린 대로 우리 국민 모두가 이 난국을 극복해야 되겠다는 의지 그리고 노사정간에 무릎을 맞대고 고통 분담을 어떻게 할 것인가 하는 문제를 논의하기 시작했다는 점, 또 우리 경제의 근본적인 기초 조건이 아직도 훌륭하고 또 장래를 높이 전망할 수 있는 그런 처지이기 때문에 매우 만족스러운 분위기 속에서 이야기들이 진행되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 협상으로 이제 외환 위기가 큰 고비를 넘겼다고 보아도 되겠습니까?

◆ 김용환 수석 대표 (외채 협상단) : 

외환위기를 극복했다 이렇게 말씀 드리기는 어렵습니다.

그러나 제가 어느 정도 국민 여러분에게 말씀 드릴 수 있는 것은 이제 외환의 아주 급박한 위기를 잡기 위한 단초는 잡았다고 보는 것이 적절한 보고 말씀이 아닌가 생각이 됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 말씀 고맙습니다.

◆ 김용환 수석 대표 (외채 협상단) : 

감사합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

민족 최대의 명절 설이 코앞에 다가왔지만 설 대목 경기는 썰렁하다 못해 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

시장에는 문을 닫은 가게가 널려 있고 백화점에도 굴비처럼 비싼 선물 세트에는 먼지만 쌓이고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

남대문 시장에서 옷 장사를 하는 장양구 씨.

오후 2시에 나와서 저녁 6시가 다 되도록 개시도 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

일요일에다가 대목장이고, 내일 모레면 이미 끝난 거에요.

오늘로써 말하자면 한몫 벌어야 되는데 전혀 없어요.

◆ 양찬승 기자 : 

작년 같으면 손님들로 발 디딜 틈도 없을 시장통은 차도 지날 수 있을 만큼 한산하게 변했습니다.

어쩌다 들리는 손님도 물건을 보기만 하고 지나치기 일쑤입니다.

◆ 정동수 씨 : 

설 때문에 잠깐 한번 나와 봤는데 진짜 물건 가격이라든지 이런 거 보니까 피부로 많이 느껴지네요.

많이 힘들어져 가지고..

◆ 김재훈 씨 (남대문 시장 상인) : 

손님들이 100명 정도 오면 한 두 명 정도밖에 안 사요.

다 만져 보고만 가고, 사람들이 주머니에 돈이 없어요.

◆ 양찬승 기자 : 

사정이 이렇다 보니 남대문 상인들에게는 추석과 더불어 1년중 가장 큰 대목이라는 설 연휴를 앞둔 이 시점에도 아예 가게문을 내린 곳도 곳곳에서 발견됩니다.

남대문 시장의 경우 약 10%의 가게가 오늘 문을 닫았습니다.

세일에 들어간 백화점은 사정이 좀 나아 보입니다.

그러나 손님이 몰리는 곳은 값이 그리 비싸지 않는 실용적인 판매대입니다.

◆ 김기홍 씨 : 

선물은 가급적 안 하려고 그러고 좀 싼 걸로 하려고 그러거든요.

◆ 양찬승 기자 : 

한 두름에 30-40만원 하는 굴비나 양주를 파는 매장에는 구경하는 사람조차 없습니다.

상인들은 온갖 할인 판매로 이같은 불경기를 이겨 보려고 하지만 IMF 한파로 서민들의 호주머니가 얼어붙은 이상 쉽사리 회복되지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

농산물 유통 구조가 복잡해서 농민들은 헐값에 농산물을 팔지만 소비자들은 비싸게 사먹는 악순환이 고쳐지지 않고 있습니다.

하지만 중간 유통자들을 없애고 생산자와 소비자를 바로 연결시키는 새로운 유통 방식이 도입되어 새 바람을 일으키고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

이른 새벽 물류센터로부터 각 소매점으로 배송되는 농산물.

주문은 사람이 오고 갈 필요 없이 컴퓨터로 이루어집니다.

이 물류 센터는 생산자와 소비자를 직접 연결하고 있습니다.

기존의 유통 방식이 5단계에서 7단계를 거치는데 비해 새 방식은 서너 단계로 이루 어져 중간 과정의 거품을 빼고 있습니다.

이 결과 농민은 배추 등 각종 농산물의 값을 기존 유통 방식보다 10%이상 더 받는 대신 소비 자는 20%이상 싸게 살 수 있습니다.

◆ 이창식 반장 (생산자, 경기도 하남시 상추작목반) : 

물류 센터에는 안정적으로 출하할 수 있고 생산자 의견이 가격에 많 이 반영되어 높은 가격을 받고 있습니다.

◆ 김덕 씨 (소비자, 서울 성동구 금호동) : 

값은 시중 것 보다 조금 싸구요.

질도 우리 농산물이라 좀 좋구요.

◆ 송재우 기자 : 

새 방식은 농산물 유통이 중간 상인들을 위한 것이 되지 않도록 하는 데 초점을 맞추고 있습니다.

◆ 원철희 회장 (농협 중앙회) : 

서비스의 체질을 근본적으로 개혁하지 않으면 안 됩니다.

그렇게 함으로써 농민들에 대한 봉사, 그 다음에 소비자들에 대한 봉사가 이루어질 수 있는 것이 아니겠는가 하는...

◆ 송재우 기자 : 

새 방식의 중간 과정은 5%의 수수료를 받는 것으로 끝납니다 농산물의 원활한 유통은 일종의 공익입니다.

이곳의 농산물은 공산품과 다를 바 없습니다.

운반이 쉽게 포장을 규격화했고 또, 내용도 직접 확인할 수 있게 했습니다.

물류 센터는 올해 서울 창동에 추가로 문을 여는 등 2004년까지 전국에 16개가 들어설 예정인데 이 경우 고질적 인 우리 농산물 유통에도 구조 조정이 이루어질 전망입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

제벌간의 이른바 빅딜이 초미의 관심사로 떠오른 가운데 국내 기업이 모색하고 있는 해외 기업과의 대규모 합작 사업 등이 재벌 구조 조정 차원에서 시선을 집중시키고 있습니다.

국내 대기업들은 새 대통령의 취임일로 예정된 다음달 25일 이전에 국내외 기업간의 빅딜과 구조조정안을 구체화 시킬 것으로 보입니다.

조기양 기자가 보도합니다.

◆ 조기양 기자 : 

차기 정부가 재벌개혁을 위해 추진하고 있는 기업간 빅딜이 해외 기업과의 빅딜로 확대되고 있습니다.

대기업들은 해외 합작선으로 부 터의 대규모 외화 유치나 합작 기업체 국내 지분의 처분을 추진하고 있습니다.

대우그룹은 현재 미국 제너럴 모터스사와 함께 대우 자동차를 공동으로 운영하는 방안을 추진하고 있습니다.

이와 함께 전자와 조선, 통신 등 7개 주력 업종 가운데 한 두가지 업 종을 정리하되 흑자를 내는 기업도 매각한다는 방침입니다.

그룹으로서는 재무구조를 개선할 수 있고 국제 경쟁력을 높일 수 있습니다.

김원길 국민회의 정책위의장도 오늘 아침 MBC에서 방송한 일요광장에 출연해 빅딜의 목적은 경쟁력 강화라고 강조했습니다.

◆ 김원길 정책 위의장 (국민회의) : 

국내에서 큰 기업만 가지고는 못 당해 세계적인 규모의 수출입 기업을 만들어야...

◆ 조기양 기자 : 

한편 기아자동차도 최근 미국 포드자동차사와의 협력을 대폭 강화하고 아시아 자동차와 기아특수강을 금년 안에 매각 하겠다고 밝혔습니다.

빅딜은 국내 재벌들간에 이루어지기 전에 해외 기업과 먼저 활발하게 이루어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

노사정위원회는 오늘 근로자 평균 근로시간을 단축하는 근로 시간 조정제를 올 상반기중에 도입하고 6급 이하 공무원과 교원의 노동 기본권을 보장하는 관련법 개정을 추진하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 20일 경기도 성남에서 금은방 주인 일가족 4명이 피살됐습니다.

오늘 이 사건의 용의자로 친척 한 명이 잡혔는데 이 용의자는 330만원의 빚을 빨리 갚으라고 해서 화가 나서 살해했다고 말했습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

성남 금은방 일가족 4명 살해 용의자는 주인 서정열 씨와 고종 6촌 간인 34살 이동진 씨였습니다.

범행 동기는 빚 330만원.

이씨는 지난 20일 빚 독촉 전화에 격분해 서씨 집을 찾았습니다.

이때 이씨는 미리 산 비닐끈과 흉기를 갖고 갔습니다.

빚독촉을 따지면서 언성이 높아지자 이씨는 서씨와 부인 정영란 씨를 위협해 끈으로 묶은 뒤 비닐 봉투를 씌어 살해했습니다.

겁에 질려 울고 있던 서씨의 딸 10살 재휘양과 은행에서 천만원을 찾아왔던 서씨의 처남 정한옥 씨도 함께 살해되었습니다.

◆ 이동진씨 (피의자) : 

저한테 하는 것은 괜찮은데 어머니, 아버지한테 계속 전화를 걸어 독촉하니까...

◆ 이언주 기자 : 

용의자 이씨는 숨진 서씨보다 다섯살 아래.

두 사람은 어릴 때 친형제처럼 지냈습니다.

이씨는 84년부터 8년간 서씨 가게 부근에서 함께 금은방을 하다 서씨에게 380만원의 빚을 졌고 50만원밖에 갚지 못했습니다.

사건 당일 이씨가 입었던 피묻은 청바지입니다.

또 범행에 사용된 비닐 테잎과 이씨의 현장 지문도 나왔습니다.

경찰은 현재 이씨가 단독 범행임을 주장하고 있지만, 숨진 서씨의 집 거실에서 두 명 이상의 발자국이 발견됨에 따라 공범 관계에 대해서도 계속 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 한파에다가 명절까지 겹쳐서 요즘 거리에 차가 많이 줄어들자 과속하는 사람들이 많습니다.

이렇게 방심하고 과속하는 차 때문에 오늘 서울 도심에서 큰 교통사고가 잇따라 발생했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 오후 서울 시청앞.

한산해진 도로위를 차들이 마음껏 속도를 내며 달립니다.

올림픽대로 역시 고속도로 진입 구간만 빼고 길이 막히지 않아 차들이 모처럼 제 속도를 냈습니다.

오늘 시내 교통량은 평소 휴일보다 30% 이상 줄었지만 곳곳에서 사고는 잇따랐습니다.

오전 9시 반쯤 아현 고가도로에서는 32살 황 모씨가 몰던 액셀 승용차가 중앙선을 넘어 마주 오던 택시와 정면 충돌해 황씨등 4명이 크게 다쳤습니다.

커브 구간에서 미처 속도를 줄이지 못하고 달리다 빙판길에서 미끄러졌기 때문입니다.

◆ 운전자 황모씨 : 

뭔가 걸리더니 브레이크를 잡으니까 쭉 미끄러지더라...

◆ 박성호 기자 : 

이에 앞서 오전 7시 반쯤에는 청계고가도로에서 소나타 승용차와 택시가 정면으로 부딪혀 네 명이 크게 다쳤습니다.

운전이 미숙한 승용차 운전자가 가변 차선으로 표시된 중앙선을 넘은 것으로 경찰은 보고 있습니다.

차량 통행이 줄어 자칫 과속하기 쉬운 도심 거리.

마음 놓고 달리기에는 도사린 사고 위험이 여전히 많습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

울산의 한 금은방에 도둑이 들어서 1억원 어치의 귀금속을 털어 갔습니다.

금은방을 터는데 걸린 시간은 불과 3분이었습니다.

이 짧은 시간에 도둑은 금은방 문을 따고 들어와서 금고문까지 열고 귀금속을 털어 갔습니다.

울산문화방송 김잠출 기자입니다.

◆ 김잠출 기자 : 

오늘 새벽 3시 25분 57초.

울산시 남구 신정 4동에 있는 금은방 진주당에 도둑이 들었습니다.

감지기가 작동하면서 경비회사 상황실에 비상이 걸렸습니다.

상황실에서 현장 주변에 있는 순찰 요원에게 출동을 명령 한 건 사건 발생 7초가 지난 3시 26분 4초.

순찰 요원이 현장에 도착한 시각은 3시 28분 5초.

3분도 채 안돼 금은방 금고가 몽땅 털렸고 범인인 이미 사라진 뒤였습니다.

◆ 경비회사 관계자 : 

도저히 이 시간안에 침입해서 금고를 열고 간다는 건 불가능하다.

그렇죠.

시각은 짧고 금고를 연다는 것은 불가능하다.

그 시간에...

◆ 김잠출 기자 : 

범인은 절단기로 자물쇠 통을 자른뒤 셔터문을 올리고 내부로 침입 했습니다.

범인은 금은방 진열대의 귀금속은 그대로 둔 채 금고 속에 보관중이던 순금 등 귀금속만 1억여 원 어치를 훔쳐 감쪽같이 사라졌습니다.

◆ 김상규 형사계장 (울산 남부경찰서) : 

아주 짧은 시간 내에 금고 문을 연 것으로 봐서는 그 금고의 사정을 잘 아는 자의 소행이 아닌가 하는 추측이 갑니다.

◆ 김잠출 기자 : 

경찰은 또 내부 사정을 잘 아는 사람이 사전에 금고 열쇠를 복사해 범행을 저지를 수도 있을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실종된 뗏목 발해 탐사대원들의 것으로 보이는 사체 일부분이 동해상 일본 고카 마을의 해안에서 발견되었으며 현재 구조 요원과 헬기 등을 동원해서 실종된 한국인을 찾고 있다고 일본 당국이 오늘 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속되는 한파로 오늘 한강물이 모두 얼어붙었습니다.

차가운 날씨에 가뜩이나 어깨가 시린데 명절에 선물도 못 사고 고향으로 가는 발길은 납덩이처럼 무거웠습니다.

움츠러든 설 표정, 이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

일주일 동안 계속되는 매서운 한파에 한강도 얼었습니다.

한강대교 두번째 교각에서 100미터까지 얼면 한강 결빙으로 여깁니다.

강풍에 너울대는 물결 대신 조각 얼음들이 한강을 수놓았습니다.

제 기능을 빼앗긴 유람선 선착장.

하루에도 서너 번씩 한강을 운항하던 수상 구조선도 두꺼운 얼음이 힘겨운 듯 발이 묶였습니다.

얼어붙은 한강 만큼 설 분위기도 썰렁합니다.

귀성객들이 서서히 몰리고 있는 고속버스 터미널.

고향 가는 설레임보다 가라앉은 마음이 발길을 무겁게 합니다.

◆ 이정필 씨 : 

다른 회사들은 뭐 월요일 날 나오고 연장을 하는 것으로 알고 있는데 저희는 뭐 일찍 쉬고...

◆ 이동애 기자 : 

선물 꾸러미 하나 없는 빈손의 귀성객들도 적지 않았습니다.

들고 간 선물도 왠지 정성이 줄어든 것 같아 마음에 걸립니다.

◆ 배미란 씨 : 

예전에는 옷 종류나 조금 덜 섭섭해하실 거 그런 종류로 준비를 했었는데요.

이번에는 여러 가지로 문제가 많잖아요.

그래가지고...

◆ 이동애 기자 : 

그래도 설날은 설날.

아무리 어려워도 조상들 제상에 떡국은 올려야 한다는 듯 방앗간은 제법 붐비는 모습입니다.

쉴 새 없이 들려오는 가래떡 뽑는 소리에 그래도 성큼 다가온 설을 느낍니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

이렇게 추운 겨울날 오늘 하루에만 제주에서는 7천 가구가 이사를 했습니다.

제주에는 대한 닷새 후부터 입춘 사흘전까지 이른바 신구간대 이사를 하는 독특한 풍습이 있습니다.

제주문화방송 오승철 기자가 전해 드립니다.

◆ 오승철 기자 : 

8년만에 몰아닥친 기습 한파로 도로가 꽁꽁 얼어붙고 눈보라가 흩날리는 혹한 속에 이사 행렬이 줄을 잇습니다.

이른바 신구간 8일동안 행해지는 제주의 독특한 이사 풍습은 민간 신앙에서 비롯됐습니다.

신구간 동안 제주의 500잡신들이 옥황상제를 알현하기 위해 모두 자리를 뜨기 때문에 집을 옮기거나 고쳐도 액운이 따르지 않는다는 믿음이 이런 풍습을 낳았습니다.

제주에서는 신구간이 시작된 오늘 하루에만 7천 가구 이상이 집을 옮겼는데 이달 말까지 2만 가구가 이사를 할 것으로 예상됩니다.

◆ 홍윤관 씨 (주민) : 

신구간을 맞이해 가지고 이사를 꼭 해야되기 때문에 어쩔 수 없이 이런 날씨 속에서도 지금 이사하고 있습니다.

◆ 오승철 기자 : 

입주일을 신구간에 맞춘 아파트 단지에는 이삿짐을 실은 차량들이 꼬리를 물고 있습니다.

때문에 IMF 한파 속에서도 이삿짐 센터와 가구점들은 호황을 이루고 있습니다.

엄동설한에 집을 옮기는 신구간 풍속은 제주만의 생활 문화로 점점 더 확고히 자리를 잡아가고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

클린턴 미국 대통령의 성추문 사건.

이른바 지퍼게이트로 불리우는 이번 파문이 클린턴 미국 대통령을 막다른 골목으로 몰아넣고 있습니다.

클린턴이 위증을 한 것이 사실이라면 즉각 사임해야 한다는 여론이 미국민들 사이에서 높게 커지고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원의 보도입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

지난 96년 11월 클린턴 대통령의 재선을 축하하는 백악관 행사장.

클린턴 대통령과 르윈스키양이 서로 주고 받는 눈길과 포옹 속에서 애정의 강도가 쉽게 풍겨납니다.

백악관 측의 부인에도 불구하고 두 사람간의 관계를 입증하는 증거물들은 갈수록 적나라하게 드러나고 있습니다.

두 사람이 서로 주고 받았던 선물과 전화 기록, 심지어 체액이 묻은 옷가지 등도 이미 특별검사의 손에 넘어갔습니다.

◆ 골드버그 (르윈스키 말 녹취한 린다 친구) : 

이 테잎의 내용은 진실하고 린다도 진실하다.

린다의 인생이 바뀔 것이다.

◆ 김상운 특파원 : 

게다가 그 동안 성관계를 부인해 온 르윈스키 양마저 면책 특권을 조건으로 내연의 관계를 모두 특별 검사측에 털어 놓겠다고 나섰 습니다.

레온 파야타 전 백악관 비서실장은 오늘 클린턴 대통령이 아예 사임하고 고어 부통령에게 대통령직을 넘겨줘야 한다고 촉구하고 나섰습니다.

백악관 내에서도 클린턴 대통령이 끝까지 버티기는 어려울 것이라는 시각이 갈수록 커지고 있습니다.

ABC의 여론조사 결과 미국인들의 67%는 클린턴 대통령의 위증이 확인되면 사임해야 한다고 답변했습니다.

백악관 측은 힐러리 여사의 주도로 내일부터 일제히 각종 텔레비전에 출연해 대대적인 반격에 나설 예정이지만 조여드는 수사의 고삐를 벗어나기는 힘들 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 기분 좋은 뉴스 하나 소개해 드리겠습니다.

프랑스 프로 축구에 진출한 서정원 선수가 데뷔전에 이어서 어제 두번째 경기에서 또 골을 넣어서 언론의 주목을 받고 있습니다.

현지에서는 제2의 차범근이 될 재목으로 꼽고 있습니다.

홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

데뷔전 첫 골의 기쁨을 되새길 사이도 없이 서정원 선수는 요즘 유럽 축구 익히기에 여념이 없습니다.

1부리그 18개팀 중 16,7위를 오르내리고 있는 소속팀 팬들의 안타까운 기대에 부응해야 합니다.

열성 팬들은 연습장에까지 찾아와 그의 일거수 일투족을 지켜보고 있습니다.

◆ 축구팬 : 

빠른 선수라고 들었는데 얼마나 실력이 좋은지 보러 왔다.

◆ 홍순관 기자 : 

2부 리그로 떨어질 위기에 처한 스트라스부르그 팀을 과연 동양에서 온 서정원 선수가 구출해 낼 수 있을까?

이곳 언론의 관심이 지대합니다.

감독 또한 제2의 차붐.

프랑스판 차범근 선수를 기대한다고 말하고 있습니다.

◆ 뒤 게페르 감독 : 

같은 시기에 나도 선수생활을 해서 차범근 선수를 잘 아는데 서정원 선수도 그만큼 해 줬으면 좋겠다.

◆ 홍순관 기자 : 

감독의 주문은 서정원 선수의 목표이기도 합니다.

◆ 서정원 선수 : 

차범근 감독님처럼 유럽에서 이렇게 경기도 많이 하고 유명해 지는 선수가 되고 싶은 게 제 나름대로의 꿈인데 그렇게 될 수 있을 것 같은 기분이 막 들어요.

◆ 홍순관 기자 : 

서정원 선수는 올 6월 프랑스 월드컵에서 한국 대표로 뛰어 16강 진출을 이뤄내 고국 팬들의 기대에도 부응한다는 야무진 각오를 다지고 있습니다.

프랑스 스트라스부르그에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침도 서울 지방 최저 기온이 영하 12.7도까지 떨어지는 추운 날씨였습니다.

연 이틀 계속된 강추위에 우리 아침 한강이 남단에서 북단까지 완전히 얼어붙었습니다.

1906년부터 실시되고 있는 한강 결빙의 관측 기준은 한강대교 남단의 노량진쪽 두번째 교각으로부터 약 100미터 떨어진 상류 지점이 얼었는지의 여부입니다.

오늘 아침 한강 결빙은 그 동안 큰 추위 없는 날씨가 상당기간 지속되었기 때문에 지난해와 평년에 비해 약 18일 정도 늦은 것이었습니다.

기상청은 그러나 내일 낮부터 기온이 영상으로 올라서고 앞으로 당분간 큰 추위가 없을 것으로 보이기 때문에 한강의 완전 결빙은 그다지 오래 가지 못할 것으로 내다보고 있습니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만, 서해안과 제주도 일부 지방에서는 약하게 눈이 내리고 있습니다.

그러나 내일은 이 구름이 모두 걷히고 점차 남서쪽에서 접근하는 비교적 온난한 성질의 고기압에 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 맑겠고 충청 지방은 오전 한 때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 7도, 낮 기온은 서울 1도 등으로 낮부터 영상의 기온을 회복하겠습니다.

남부지방은 차차 맑겠고 제주도 지방은 오전 한 때 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 2도 낮기온은 광주 4도 등으로 오늘보다 높아져 추위가 풀리겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 해상에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

설 연휴 첫 날은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 설날과 연휴 마지막 날은 전국에 걸쳐 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 일본 근해에서 일본의 어선 감시선과 우리 어선들이 긴박하게 대치하고 있습니다.

일본의 일방적인 어업 협정 파기에 대해 우리 정부가 자율 규제 조치를 폐기하자 우리 어선들이 일본 수역에 바짝 근접해서 명태를 잡기 시작했습니다.

일본은 즉각 감시선을 대거 출동 시켜서 홋카이도 수역에 긴장감이 감돌고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

한국의 명태잡이 저인망 어선 8척이 홋카이도 남쪽 해상에 집결한 것은 어제 오후 2시쯤.

겨울 바다와 싸우는 우리 어선들의 선체에는 눈이 쌓여 있고 바다 갈매기들이 모여 듭니다.

737톤급 금강산 호는 본사의 조업 명령에 따라 자율 규제 수역 안으로 진입한다며 일본 감시선에 정식으로 통보했습니다.

이때부터 일본측은 우리 어선들의 주위를 에워싸고 밖으로 나가줄 것을 설득했습니다.

일본측에서는 해상 보안본부 순시선 2척 그리고 수안청과 홋카이도 단속선 8척 등 모두 10척이 동원됐습니다.

그러나 우리 어선들은 일본 영해 12해리를 넘지 않는 수역에서 저인망으로 명태 잡이를 하느라 분주한 모습입니다.

자율 규제 조치 정지 바로 다음날 이뤄진 이같은 명태잡이는 어제 이어서 오늘도 홋카이도 남쪽 수역에서 계속 되었습니다.

물론 금강산 호로부터 조업 통보를 받은 일본 감시선들은 영해 침범 여부만을 지켜 보았을 뿐 명태잡이를 방해할 수는 없었습니다.

그 동안 어업 협정 파기를 줄기차게 외쳐온 홋카이도 어민 단체들은 한국측이 발빠른 보복 조치에 나섰다며 일본 정부에 후속 대책을 요구하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물가가 많이 오르면서 설날 차례상 준비하기도 힘겹다는 분들이 많습니다.

그렇지만 차례는 원래 요란스럽게 음식을 차리는 게 아니라 문자 그대로 따뜻한 차를 준비하고 간소하게 계절 음식을 장만하는 것이라고 합니다.

그 동안 차례상에도 거품이 들어 있었던 셈입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

드라마에서와 같은 일이 실제로 일어날 일은 없겠지만 주부들은 높은 물가와 어려운 형편에 차례상을 어떻게 준비해야 할 지 걱정이 많습니다.

◆ 박영미 씨 : 

경제도 어렵구요.

주머니 사정도 안 좋고 그래서 준비하기가 힘들어요.

◆ 이혜완 씨 : 

이해해 주실 거에요.

돌아가신 분들께서요.

◆ 이성주 기자 ; 

그렇지만 차례란 중국의 주자가래 등에 따르면 조상에게 따뜻한 차를 대접하는 것을 의미하고 우리 전통에서도 기제사와는 달리 간소하게 계절 음식을 차리도록 되어 있습니다.

때문에 흰 빛깔로 겨울을 상징하는 떡국과 강정은 차례상에 꼭 올려야 합니다.

하지만 기제사에서 높이 쌓아 올리도록 되어 있는 대추나 밤은 차례에서는 한 주먹씩만 놓는 게 정상입니다.

과일도 마찬가지.

사과나 배 등 우리가 평소에 먹는 것들을 4개에서 5개씩만 놓으면 됩니다.

또, 산적은 소고기 대신 돼지고기로 해도 무방하고 꼭 굴비를 올려놓지 않고 동태 등 다른 생선을 올려도 됩니다.

◆ 이정량 총재 (한국 전례원) : 

차례는 본래 간단히 올리는 제사라고 돼 있는데 차례 제사는 정성이 첫째지요.

정성만 드리면 됩니다.

◆ 이성주 기자 : 

주부들이 큰 부담으로만 여겼었던 차례상은 그 동안 거품이 너무 많이 들어가 있었던 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 조직 개편안이 발표된 오늘 정부 각 부처는 하루 종일 어수선한 분위기였습니다.

정부 조직 개편의 당위성을 인정하면서도 당장의 이해 관계에 더 촉각을 곤두세우는 모습이었습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

중앙 부처 공무원들의 시선은 오늘 오후 내내 TV에 머물렀습니다.

새정부의 조직 개편안이 발표되자 부처에 따라 명암이 엇갈렸습니다.

공보처와 총무처 등 통폐합되는 부처의 공무원들은 조직 개편의 필요성을 인정하면서도 아쉬움을 감추지 않았습니다.

◆ 최철호 사무관(총무처) : 

총무처가 내무부하고 통합됐을 때 과연 내무부 기능하고 총무처 기능이 기능상 통합 기능으로써의 역할을...

효율성이라든가 여기에 따라갈 수 있을 건가...

◆ 윤영욱 기자 : 

특히 오전까지 흡수는 되지만 골격은 유지되는 것으로 알고 있었던 공보처는 사실상 폐지에 가까운 내용이 발표가 되자 매우 곤혹스러운 모습이었습니다.

경제 위기와 관련해 집중 포화를 받아 왔던 재경원도 이미 예상했던 일이라면서도 매우 착잡한 표정이었습니다.

◆ 주우식 법무 담당관(재경원) : 

어쨌든 결정이 난 만큼 재경원이 잘 되는 그런 방향으로 합심 노력을 해 나가야 될 것으로 그렇게 생각을 합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

생긴지 1년 반 만에 다시 없어지게 된 해양수산부와 주요 기능을 외무부에 넘겨준 통상산업부 직원들도 잠시 일손을 놓았습니다.

이에 반해 외교통상부로 확대 개편된 외무부의 경우에는 국민의 기대에 부응할 수 있도록 최선을 다하겠다며 기쁨을 감추지 않았습니다.

당초 청 단위로 축소가 검토되던 내무부도 현재 조직을 거의 살린 채 행정자치부로 통합 개편되자, 그런대로 차선책은 된다는 분위기입니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 농협 중앙회를 방문해서 IMF 사태로 규모는 장담할 수 없지만 농가 부채 상환을 유예하고 대출금 이자를 경감할 계획을 갖고 있다고 말했습니다.

김대중 당선자는 또 농어촌 지역 고등학교 의무 교육 실시와 농어촌 출신 대입 지원자 우대 등을 통해서 농어민의 삶의 질을 보장할 수 있는 각종 혜택을 주겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제난으로 백화점 매출이 뚝 떨어지자 고객의 관심과 눈길을 잡기 위한 이른바 튀는 광고 문구가 등장하고 있습니다.

가격 파괴는 옛말이고 이제는 아예 가격 포기라고 하고 또, 파격 세일로는 모자라서 기절초풍 세일이라고 이름 붙이는 언어의 인플레 현상이 나타나고 있습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

IMF 시대에도 설날은 온다.

기절초풍 세일.

가격은 되감기.

가격은 내리고 만족은 올리고.

IMF 한파 속에 민족의 최대 명절인 설 대목을 맞은 백화점들이 기발한 광고로 손님 끌기에 나섰습니다.

명절이 무색하리만큼 고객 숫자가 크게 감소한데다 씀씀이도 작년 대목과는 비교가 안 될 정도로 줄어들자 위기감을 느낀 것입니다.

모두가 허리띠를 졸라 매는 IMF 시대.

백화점 매장들은 한 사람의 손님이라도 더 끌기 위해 경쟁적으로 자극적인 광고 문안을 내 걸고 있습니다.

1년 후면 5만 원, 지금 사면 1만 원이라는 문구를 내건 의류 매장은 값싸고 질 좋은 물건을 찾는 소비자들로 꽉 차 있습니다.

◆ 백화점 고객 : 

일단 싸고 질이 좋고 그래서 구입을 하는데 거품이 빠졌다는 생각이 들어요.

◆ 조상휘 기자 : 

기절초풍 세일이라는 광고를 내건 핸드백 매장에서는 종전에 20만 원이 넘던 것을 6만 원에 팔고 있습니다.

◆ 조정희 씨 : 

예전에 가격만 고수하던 시대에서 이제는 그 가격과 함께 고객들을 어필할 수 있는 문안까지...

◆ 조상휘 기자 : 

그 동안 과소비 조장의 주범으로 지목됐던 백화점들이 알뜰 소비 시대를 맞아 생존을 위한 변신을 하고 있는 것입니다.

그러나 이같은 움직임이 단순히 말의 잔치에서 그칠 것이 아니라 소비자를 위한 진실한 자세 변화이기를 많은 사람들은 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 자금난으로 연쇄 부도 위기를 맞고 있는 중소기업들에 대해 자금 지원이 확대됩니다.

일선 은 행창구에서 실질적인 지원이 이뤄져 중소기업들의 숨통을 트여주기를 기대해 봅니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

경기도 시화공단의 끝머리에 있는 한 중소기업.

플라스틱 제품을 만들어서 수출하는 이 업체는 최근 환율이 상승하면서 수출이 크게 늘었습니다.

문제는 수출을 하고 받은 수출환 어음을 은행들이 잘 할인해 주지 않는다는데 있습니다.

◆ 이홍규 부장 (D산업) : 

기업들이 돈을 쌓아놓고 사업하는 것도 아니고 나중에 어음 받아 가지고 할인해 가지고 또 거래처에다가 또 우리 납품 업체들 돈을 줘야 되잖아요.

돈을 줘야 하는데, 돈이 안 도니까...

◆ 양찬승 기자 : 

대기업에 납품해도 어음을 받긴 마찬가지.

결국 줄 돈만 쌓이고 받을 돈은 현금으로 들어오지 않아서 자금난에 시달리게 됩니다.

정부는 중소기업의 이런 실태를 개선하기 위해서 먼저 한국은행의 총액 대출 한도를 1조 원 더 늘리기로 했습니다.

이렇게 되면 시중 은행들이 중소기업의 어음 2조 원을 할인해 줄 수 있게 됩니다.

또, 담보가 부족한 중소기업이 대출을 쉽게 받을 수 있도록 신용 보증기금 등의 보증 한도를 업체당 15억 원에서 최고 30억 원까지 늘리기로 했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

지금 IMF와 합의하기는 대부분의 감면 제도를 없애자는 것이 기본 취지입니다마는 중소기업에 대해서는 기존 감면 제도를 그대로 존치하는 방향으로 하고...

◆ 양찬승 기자 : 

이와 함께 회사가 진 빚을 갚기 위해 기업주가 가진 부동산을 회사에 증여할 경우 법인세와 양도세 등 각종 세금을 면제해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 해 말 영업 정지 명령을 받은 14개 종합금융사 가운데 한화, 경남, 삼삼, 고려 등 10개사가 1차로 폐쇄될 것 같습니다.

이렇게 부실 종합금융사가 무더기로 정리되면 이들과 거래하던 기업들이 연쇄 부도를 내거나 극심한 자금난을 겪게 될 것으로 보입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

지난 12월 영업 정지를 당한 14개 종금사 가운데 대한과 중앙, 나라, 한솔 등 4개 종금사들이 1차 경영 평가 심사를 통과한 것으로 나타났습니다.

이에 따라 나머지 10개 종금사들은 무더기 인가 취소가 불가피한 전망입니다.

오는 30일 재정경제원의 최종 심사를 거쳐서 인가 최소될 예정인 종금사는 경남과 고려, 삼삼, 쌍용, 항도, 청솔, 신세계, 경일, 신한, 한화종금 등입니다.

종금사 경영 평가 위원회는 이번에는 자기 자본 비율 4%에 미달되는 종금사만을 가려냈지만 다음 달 2차 평가에서는 증자 가능성과 유동성 확보, 불법 기업 어음 발행 여부 등이 심사 기준이 될 것이라고 밝혔습니다.

이에 따라 이번에 살아난 4개 종금사와 현재 영업중인 16개 종금사들 가운데서도 2차 심사에서 상당수 탈락할 전망입니다.

종금업계가 이처럼 부실화 되어서 대대적인 정리 대상에 들어간 결정적인 원인은 해외 단기 자금을 빌어다가 태국 등에 장기로 빌려주거나 빚 보증을 서 줬다가 동남아 외환 위기로 3,40억 달러를 묶이거나 떼였기 때문입니다.

◆ 신금덕 실장(한은 경제연구소) : 

국제 금융 시장에서 외화를 조달할 때 주로 단기로 조달하는 것이 관행이고 또, 국제 금융 시장에서 최근 몇 년간 단리 금리가 낮았기 때문에...

◆ 홍은주 기자 : 

종금사 무더기 정리에 따라 종금사 거래 기업들은 어음 만기 연장을 받지 못 해서 연쇄 부도가 우려되며, 심각한 자금난을 겪게 될 전망입니다.

또, 30% 안팎의 고금리로 불안의 소용돌이에 휘말려 있는 자금 시장에도 큰 충격이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

일본의 어업 협정 일방 파기에 대해서 국회가 오늘 통일 외무 위원회를 열고 일본을 비난하는 내용의 결의안을 채택했습니다.

의원들은 하나같이 어업 협정 폐기를 다른 외교 현안과 연계해서 대응하자 이렇게 촉구했지만 정부는 비교적 신중한 자세를 보였습니다.

김장경 기자입니다.

◆ 박관용 통일외무위 위원장 : 

일방적으로 협정의 종결을 통보한 것은 심히 유감스러운 처사로써 일본이 국내 정치적으로 이를 악용할 것을 경계합니다.

◆ 김장경 기자 : 

대일 결의안을 채택한 통일 외무 위원회는 한 목소리로 일본의 부당성을 지적했습니다.

◆ 김근태 의원(국민회의) : 

한국이 일본의 수산 능력과 상대적인 격차가 줄어드는 것이 일본으로 하여금 어업 협정을 파기하게 하는 실제적인 내적 하나의 중요한 동기가 되지 않았나?

◆ 이영일 의원(국민회의) : 

경제적 어려움에 처한 한국의 처지를 앝잡아 본 계산된 행동으로써 일본의 태도와 철학이 지역 패권주의로 갈라지고 있는데서 비롯된다.

◆ 김장경 기자 : 

일본의 UN 상임 이사국 진출을 공개적으로 반대하는 등 다른 문제와 연계해 일본을 압박하는 방안도 제시됐습니다.

◆ 유홍수 의원(한나라당) : 

어업 자율 규제를 무제한 중단한다 하는 조치를 내렸습니다만 이보다 더 강한 조치를 다른 분야에 확대해 나갈 생각은 없느냐?

◆ 신상우 의원(한나라당) : 

전 50만 수산인의 사활이 걸린 문제입니다.

◆ 김장경 기자 : 

유종하 장관은 어업 협정 파기를 다른 문제와 연계시키는 방안은 검토하지 않고 있다고 답변했으나 군대 위안부 문제에 대한 일본 정부의 배상 책임을 강조해 신축적으로 대응할 것임을 시사했습니다.

한편 김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 김태진 주일 대사의 보고를 받고 유감을 나타냈으며, 김대중 당선자도 오늘 오후 김 대사를 불러 상황을 보고 받았습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독립 유공자 유족회는 오늘 주한 일본 대사관앞에서 집회를 갖고 일본이 한일 어업 협정을 일방적으로 파기한 것은 한일 관계는 물론 세계 평화에도 역행하는 행위라고 비난하고 전면적 반일 운동을 벌이겠다고 경고했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본의 어업 협정 일방 파기에 따른 한일간의 긴장은 지금 홋카이도 부근 해역에서 한껏 고조되고 있습니다.

자율 규제가 풀린 우리 어선들이 사흘째 일본 영해에 바짝 근접해 명태잡이를 계속하고 있고 일본 어민과 수산업계는 발을 동동 구르고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

한국의 저인망 대형 어선 8척은 홋카이도의 황금 어장인 에리모와 에상곶 앞바다에서 조업했습니다.

그러나 12해리 영해를 넘지는 않았습니다.

하얀색의 일본 감시선이 한국 어선의 뒤를 따라갑니다.

일본 감시선의 레이다에는 한국 어선들의 동태가 24시간 철야로 파악됩니다.

일본 감시단들이 끊임없이 무선으로 호출했지만 우리 어선들의 응답은 없었습니다.

최고급 어종인 겨울 명태를 눈 앞에서 놓치게 된 홋카이도 어민들은 일본 어적 자원이 선전포고를 받았다고 분을 삭이지 못 했습니다.

홋카이도 수상 관계자들이 오늘 오전 삿보로 주재 총영사관을 찾아와 자율 규제를 요청했습니다.

일본 외교관들이 즐겨쓰는 민간이 하는 일이라서 어쩔 수 없다는 말을 이번에는 한국측이 했습니다.

냉각기를 갖기로 한 일본 정부는 내부 분란을 의식한 듯 신중한 자세로 일관했습니다.

◆ 무라오카 가네조 관방장관 : 

바람직하지 않다고 생각하며 냉정하고 신중한 대응을 바라고 있다.

◆ 유기철 특파원 : 

그러나 실리를 챙기기 위해 협정을 깨고 나온 일본 정부가 앞바다의 명태를 한국에 내주게 된 실리 누수 현상을 보고만 있을 지 주목됩니다. 

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 

설 연휴를 하루 앞둔 오늘 전국의 고속도로는 오후 늦게부터 정체 구간이 점점 늘고 있습니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

박상후 기자.

◆ 박상후 기자 : 

네, 경부 고속도로 궁내동 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 고속도로 상황 어떻습니까?

◆ 박상후 기자 : 

네, 이제 본격적으로 귀성 전쟁이 시작됐습니다.

중계차가 나와 있는 이곳 궁내동 톨게이트에도 양재 인터체인지부터 밀린 차량들이 장사진을 이루고 있습니다.

16만 대 차량이 서울을 빠져나간 이시간 현재 대표적인 정체 구간은 경부 고속도로 수원 청원 인터체인지와 경부와 호남이 갈라지는 회덕 분기점, 그리고 호남 고속도로의 서대전 인터체인지 등입니다.

그러면 도로공사 상황실에 설치된 CCTV를 통해 주요 구간의 소통 상태를 알아 보겠습니다.

우선 경부 고속도로 판교 인터체인지 입니다.

화면 왼쪽 하행선 차량들이 지금은 원할한 소통을 보이고 있습니다.

다음은 천안 휴게소 부근입니다.

화면 왼쪽의 하행선 역시 극심한 정체 현상을 보이고 있습니다.

다음은 서울 외곽 순환도로와 중부 고속도로가 갈라지는 하남 분기점입니다.

하행선의 차량 흐름이 거의 멈추어 있습니다.

도로공사측은 오늘 오후부터 귀성 차량이 몰린 탓에 밤 늦게부터는 하행선 곳곳에서 정체 구간이 더 늘어날 것으로 보고 있습니다.

지금까지 경부 고속도로 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울을 포함한 수도권 아파트의 분양가가 다음 달 1일부터 자율화됩니다.

이렇게 되면 집값에는 어떤 영향을 미치게 될지 또, 청약 예금 가입자는 어떻게 되는지 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

이번 조치의 대상은 민간 사업자가 스스로 확보한 택지에서 건설한 아파트에 한합니다.

지난 해의 경우 수도권에서 분양된 24만 가구 가운데 약 30%가 이에 해당됩니다.

건설업체는 신규 분양가를 자율적으로 결정할 수 있어서 시세와의 차이 만큼 분양가를 인상할 것으로 보입니다.

서울의 강남 지역입니다.

이곳의 분양가는 시세에 80%선이어서 앞으로 20% 정도 오를 전망입니다.

분양가 인상은 기존 주택값을 끌어올리겠지만 당장 그럴 가능성은 희박합니다.

◆ 정영태(부동산 공인중개사) : 

IMF 한파로 인해서 급매물도 지금 소화가 되지 않는 실정이거든요.

그래서 올해 안으로는 기존 주택값에 큰 영향을 주지 않을 것으로 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

청약 예약 가입자는 시세 차익을 얻을 기회가 그만큼 줄어듭니다.

그러나 전체 분양 가구수의 70%를 자치하는 공공 택지에서 건설되는 주택과 무주택 서민을 위한 국민주택은 이번 자율화 대상에서 제외돼 청약 가입자의 피해는 크지 않을 것으로 보입니다.

다시 말해 청약 저축 가입자는 전혀 영향을 받지 않습니다.

청약 예금과 청약 부금 가입자도 용인 수지나 김포 사호 등 공공 택지에서 건설되는 대규모 민영 아파트에 대해서 시세 차액을 기대할 수 있으므로 예금을 해지할 필요가 없습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일부러 교통 사고를 낸 뒤에 보험 회사로부터 병원비를 받아내고 또, 미리 들어놓은 장애 보험에서 보상금 수억 원을 타내려던 보험 사기단 4명이 경찰에 붙잡혔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 해 6월 경기도 안양시 비산 사거리.

최병현 씨 등 보험 사기단 2명이 타고 가던 엑셀 승용차를 다른 일당이 탄 봉고차가 일부러 들이 받았습니다.

사전에 짠 대로 최씨 등은 가벼운 상처만을 입고 병원에 입원했습니다.

6개월 동안 퇴원을 거부하며 버틴 끝에 최씨 등이 보험사로부터 챙긴 보상금은 모두 4천여만 원.

이들은 여기에 그치지 않고 사고 내기 2,3개월 전에 가입한 10여 개의 보험으로부터 14억 원 가량의 장애 보상금을 받아내려 했습니다.

◆ 피의자 최병현 씨 : 

돈 없고, 먹기 살기 힘드니까 그랬어요.

보험 들면 장애 보상이나 일비를 많이 주니까...

◆ 이상호 기자 : 

최씨 일당은 우선 보상금을 타는데 필수적인 장애 진단서 확보에 나섰습니다.

최씨는 이렇게 거동에 큰 불편이 없는데도 신체장애 3급이라는 중 진단을 받았습니다.

이같은 진단서를 받아 내려고 600만 원을 주고 변호사 사무장 문 모씨까지 샀습니다.

◆ 모 대학 병원 간호사 : 

환자 접수는 변호사 사무장이 하고 환자는 우리가 못 본다.

◆ 이상호 기자 : 

백만 원을 받고 진단서를 떼준 혐의를 받고 있는 병원 전문의는 허위로 장애 진단서를 떼준 것이 아니라고 주장합니다.

◆ 전문의 손 모씨 : 

그건 환자 봐주면 수고했다고 주는 돈이다.

◆ 이상호 기자 : 

그런 돈은 받아도 되나?

◆ 전문의 손 모씨 : 

그렇게 이야기하면 할 말 없다.

◆ 이상호 기자 : 

고의적인 사고와 진단서, 그리고 보험료 사이의 검은 커넥션으로 추가 보험료를 내야 하는 일반 보험 가입자들의 부담만 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연초 금고털이 사건이 잇따랐던 부산에서 또, 금고털이 사건이 일어났습니다.

한 중소기업에 도둑이 들어서 설 상여금 수억 원이 든 철제 금고를 통째로 들고 달아났습니다.

부산에서 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 오전 8시 부산시 기장군 정관면.

수출용 와이어 로프를 만드는 금호산업 사무실에서 현금과 약속 어음 등 6억원여 원이 든 철제 금고가 통째로 사라졌습니다.

◆ 김윤홍 사장 (금호산업) : 

사무실에 키를 열고 들어와 보니까 서랍이 파손되어 있고 금고가 없어져 서 조사를 해보니, 화장실의 창틀이 파손되어...

◆ 전장은 기자 : 

범인은 공장 뒤 언덕을 타고 내려와 2층 화장실 창문을 뜯고 들어 갔습니다.

범인은 장갑을 사용한 듯 지문을 전혀 남기지 않았으며, 금고의 무게가 60KG이 넘어 2명 이상이 들고 나간 것으로 보입니다.

금고 속에 있던 6억 원 가운데 2억 원은 협력업체들에 지급할 납품 대금 금고가 털려 당장 돈을 받지 못하게 된 협력업체들은 직원들의 설 상여금을 주지 못 해 애를 태우고 있습니다.

경찰은 내부 사정을 잘 아는 사람의 소행으로 보고 종업원과 거래처 사람들을 상대로 탐문 수사를 펴고 있습니다.

부산에서는 올 들어서만도 기업은행 금고 도난 사건 등 모두 5건의 금고 도난 사건이 발생했습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장을 잃은 뒤에 트럭을 훔쳤다가 버리고 달아났던 30대 남자가 경찰에 자수했습니다.

먹고 자는 게 해결되는 감옥이 차라리 낫다고 생각해서 자수했다고 합니다.

대구 이태우 기자입니다.

◆ 이태우 기자 : 

사는 곳이 일정치 않은 36살 천대홍 씨.

천씨는 두 달 전까지만 해도 경력 8년의 배테랑 목수였습니다.

그러나 아내와 헤어진 뒤 목수 일도 그만 둔 천씨는 닷새 전 울산에서 처가집이 있는 대구로 올라왔습니다.

지하철 공사장과 시장 등을 전전하던 천씨는 지난 23일 저녁 대구시 달서구 파산동 지하철 공사장에 있던 화물차에 시동이 걸린 것을 발견했습니다.

천씨는 차에 올라 타 약 4km 가량을 운전한 뒤 일부러 차를 버리고 달아났습니다.

차를 버린 뒤 사흘 동안이나 대구 시내 이곳 저곳을 전전하년 천씨는 오늘 새벽 이곳 성서 파출소로 자수했습니다.

먹고 살기가 힘들다는 이유 때문입니다.

◆ 신호철 경위 (대구 성서 경찰서) : 

먹고 살기가 힘들다는 이유로 자수하게 되었다고 전화로 신고를 했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

실제로 천씨는 시장 등지에서 먹을 것을 얻어 왔습니다.

◆ 천대홍 씨 : 

보신탕집의 아는 사람에게 좀 얻어 먹고...

◆ 이태우 기자 : 

천씨는 경찰서에서 진실하게 살고 싶은데 너무 힘이 든다면서 교도소 안이 바깥 생활보다 더 낫지 않겠냐면서 고개를 떨구었습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고물가에 실직, 이렇게 생활이 점차 어려워지면서 환각제가 부쩍 잘 팔리고 있다고 합니다.

어려운 처지를 잠시라도 잊겠다는 것이지만 환각제는 말할 것도 없이 심신을 피폐하게 합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어둠이 내린 저녁 8시쯤 서울 남대문로 5가동의 한 골목길.

10대로 보이는 한 청소년 한 명이 두리번 거리다가 한 30대 남자에게 다가갑니다.

환각제 판매 창구.

◆ 환각제 판매책 : 

S정은 없어서 못 팔 정도다.

조심해서 먹어.

◆ 김대경 기자 : 

수시로 순찰을 도는 경찰도 개의치 않고 이들은 약 파는데 여념이 없습니다.

◆ 환각제 판매책 : 

이리 와.

경찰 지나갔어.

가져 가려면 빨리 가져가 

◆ 김대경 기자 : 

이같이 비밀리에 팔리는 것은 흰 알약에 S자가 새겨져 통칭 S정으로 불리는 약입니다.

근육 진통제로 알려져 있지만 환각성이 강합니다.

◆ 최 모군 (16세) : 

내가 생각한대로 그대로 되는 것 같고 창피하지도 않고 경찰한테 맞아도 안 아프다.

◆ 김대경 기자 : 

자신의 어려운 처지나 수치심까지 잊게 해주는 약효 때문에 가출한 10대는 물론 요즘엔 힘든 야근을 해야 하는 일부 업종 종사자에다 심지어 실직자들까지 찾고 있습니다.

◆ 판매책 김 모씨 : 

기사 운전수도 먹어요.

젊은 애들도 먹구요.

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 IMF 사태 이후 환각제를 찾는 사람들이 늘어나면서 남대문로 5가 등 주요 사창가 골목을 중심으로 판매상들이 급증한 것으로 파악하고 있습니다.

그러나 단속은 이에 못 미쳐 상습 복용하면 뇌나 척추를 심각하게 손상시키는 환각제 판매가 독버섯처럼 번져가고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 김포공항에 가보면 커다란 금 장신구를 달고 출국하는 외국인들의 모습을 많이 볼 수 있습니다.

우리나라에서 금값이 떨어지자 시세 차익을 노리고 금을 사 가지고 나가는 거라고 합니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

큼지막한 금팔찌나 목걸이를 찬 외국인들이 공항을 빠져 나옵니다.

검색원들의 시선이 곱지 않지만 조금도 아랑곳하지 않습니다.

◆ 외국인 : 

한국에서 샀다.

열 돈에 45만 원.

◆ 오정환 기자 : 

우리 금값이 국제 시세보다 10%정도 싼 만큼 금값이 폭등한 동남아 국가에서는 그 차익이 적지 않습니다.

또, 우리나라에 취업했던 외국인이 귀국 때 달러를 갖고 가는 것보다 금이 유리한 탓도 있습니다.

◆ 금은방 주인 (서울 종로) : 

50돈, 30돈씩 사러 다니는데...

물어 보러는 많이 와.

◆ 오정환 기자 : 

대담하게 금괴를 밀반출하다가 적발되기도 합니다.

지난 25일에는 20KG의 금괴를 가방에 숨겨 나가던 외국인이 적발되었습니다.

하지만 문제는 금괴가 아닌 금 장신구는 단속할 규정이 마땅치 않다는 점입니다.

같은 모양의 장신구가 여러 개일 때만 단속이 가능합니다.

◆ 유현치 계장 (김포공항 경찰대) : 

팔찌나 여러 가지, 한 20개나 30개를 갖고 가는 것은 하나의 판매 목적이 있기 때문에 장신구로 볼 수 없습니다.

단속의 대상입니다.

◆ 오정환 기자 : 

세관 당국은 특히 금 장신구 반출이 국제 밀수 조직의 새로운 수법으로 악용되지 않을까 우려하고 있습니다.

그 동안 금 밀수입 만을 상정해 만든 외환 관리법도 IMF 시대를 맞아 일부 개정이 불가피하다는 지적이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 우리 농촌에서도 외국인 근로자들을 쉽게 찾아 볼 수 있습니다.

일손이 달리는 농촌에서 특히 힘든 일을 마다하는 풍조 때문에 외국인 근로자들이 농촌의 궂은 일을 떠맡아 하고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

경기도 모 지역의 하우스 단지에서 하루 일에 분주한 벽안의 근로자들.

대부분 인도나 파키스탄, 필리핀 출신인 이들의 일과는 농촌의 일이 그렇듯이 일출에서 일몰까지입니다.

오늘은 가장 힘들다는 두엄 메기와 밭 고르기에 나섰습니다.

◆ 뷔키 (인도) : 

거름할 때 냄새 난다.

몸에서 이틀이나 난다.

한국 사람이 그런 일 싫어해 우리가 한다.

◆ 송재우 기자 : 

이들의 월급은 60만 원선으로 최근 환율이 올라 실질 소득은 절반으로 줄었지만 그래도 이곳이 좋습니다.

공장처럼 부도가 나 월급도 못 받고 쫓겨날 일은 없기 때문입니다.

◆ 비투 (인도) : 

공장에서는 크게 다치기도 하는데 그럴 염려 없어 농촌 일이 좋다.

◆ 송재우 기자 : 

지난 88년 이후 농촌에 들어오기 시작한 이후 이들은 이 지역에만 200명이 넘는 등 수도권을 중심으로 수천 명에 이르고 있습니다.

◆ 이덕우 씨 (참나물 하우스 재배) : 

외화 유출하는 것이 아쉽기는 하지만요.

우리 농촌으로서는 외국인 근로자를 싼 임금으로 계속 활용하였으면 하는 바람 간절합니다.

◆ 송재우 기자 : 

한국인들은 훨씬 더 많은 보수에도 사흘을 견디지 못하는 일을 군말 없이 해 내면서도 이들은 불법 체류자라서 늘 불안에 떨어야 합니다.

이곳 농촌에서 외국인 근로자들은 한 가족처럼 여겨지고 있습니다.

우리 농촌의 인정이 살아있기 때문인데 이러한 따뜻함은 민간 외교의 역할을 하고 있습니다.

고국에 돌아가면 한국을 잊지 않겠다는 이들은 우리 농촌의 한 일원으로 이국 땅의 추운 겨울을 나고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

설 연휴가 시작됐습니다마는 예년과 같은 들뜬 분위기를 찾아 볼 수 없습니다.

특히 불우한 우리의 이웃들을 아무도 찾지 않는 복지 시설에서 쓸쓸한 설을 맞고 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

부모를 잃거나 부모에게서 버림받은 어린이들이 모여 사는 상록 보육원.

이곳에 사는 72명의 식구들은 오늘 하루 누군가 찾아와 따뜻한 말을 건네주기를 기다렸지만 결국 아무도 오지 않았습니다.

다행히 30명 가량은 평소 자신들을 돌봐주던 후원자를 따라 외출했지만 나머지 아이들은 오히려 설 연휴가 불만입니다.

◆ 상록 보육원생 : 

시간 내서 한 번 오거나, 설날 때쯤 오신대요.

◆ 김연석 기자 : 

적으나마 해마다 받아왔던 세뱃돈은 올해는 기대하기 어렵게 됐습니다.

◆ 부청하 원장 : 

편 짜서 윷놀이나 민속놀이나 해 가지고 그저 상금으로 줘서 아이들 기분을 달래려 하고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

비단 이곳뿐만 아니라 양로원도 이번 설에는 어쩌다 찾아오던 온정의 발걸음이 끊기다시피 했습니다.

그러나 온정이 모두 끊긴 것만은 아닙니다.

쓸쓸하게 설을 맞는 친구들과 할아버지, 할머니를 위해 어린이들이 정성을 모았습니다.

오늘 동숭 어린이집 원생 100여 명은 지난 1년 동안 가득 채운 돼지 저금통을 뜯었습니다.

고사리 손들이 모은 돈은 50만 원은 모두 불우이웃을 위해 쓰기로 했습니다.

◆ 이화순 원장 : 

어린이들이 추운 겨울을 보낸다고 해서 가능하면 어린이들이 있는 보육원에 따뜻한 겨울이 되기 위한 조그만 기여가 됐으면 해서...

◆ 김연석 기자 : 

이제 3,4살 어린 유아들의 작은 정성이 유난히 추운 설날에 그나마 온기를 보태고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령의 성 추문 사건에 대한 수사의 고삐가 갈수록 조여들고 있습니다.

이번에는 클린턴 대통령의 불륜 현장이 경호원들에게 목격됐다는 보도가 나왔습니다.

수세에 몰린 백악관측은 오늘부터 적극적인 반격에 나섰습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령이 이번 성 추문 사건의 당사자인 르윈스키 양과 성 관계를 맺는 장면이 백악관 경호실 요원들에게 목격되었다고 미국 언론들이 오늘 일제히 보도했습니다.

이에 따라 이번 사건을 수사중인 캐네스 스타 특별검사가 즉각 경호실 요원들을 상대로 조사에 착수했습니다.

특별검사는 특히 벡악관 집무실 옆의 대통령 개인용 서재와 영화관이 정사 현장으로 애용됐다는 정보를 추적중이라고 워싱턴 포스트지가 보도했습니다.

이 신문은 그러나 이같은 보도가 처음 나간 뒤 백악관측이 즉각 이를 발설한 경호원들에게 함구령을 내렸다고 전했습니다.

◆ 람 임마누엘(클린턴 보좌관) : 

대통령은 그녀와 성 관계를 갖지도 않았고 위증을 요구하지도 않았다.

다 거짓말이다.

◆ 김상운 특파원 : 

그러나 수사 결과 이같은 정보가 사실로 확인될 경우에 클린턴 대통령의 위증 혐의를 입증하는 결정적 증거가 될 것으로 보입니다.

한편 백악관측은 오늘 백악관 참모들을 일제히 전국 텔레비전 시사 프로에 내보내는 등 적극적인 민심 돌리기 작전에 나섰습니다.

힐러리 여사도 내일부터 직접 텔레비전에 출연해서 남편에 대한 지지를 호소할 계획입니다.

한편 오늘 실시된 워싱턴 포스트의 여론 조사 결과 미국인들의 63%는 대통령의 위증 혐의가 확인되면 자진 사임해야 한다고 응답했지만 특히 여성측으로부터의 인기도는 여전히 높은 것으로 나타났습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

궁지에 몰린 백악관측이 그나마 기대는 부분은 사건의 당사자 르윈스키가 거짓말을 잘하고 과대망상증을 갖고 있었다는 주위의 일부 평가입니다.

과연 르윈스키는 어떤 인물인지 이진숙 기자가 전해드립니다.

◆ 이진숙 기자 : 

대통령과의 성 관계 추문에 휘말리면서 세간의 관심을 모으고 있는 모니카 르윈스키.

그녀는 친구와의 전화 통화에서 대통령과 상당히 가까운 관계라고 밝혔습니다.

그러나 백악관측은 르윈스키의 주장은 과장된 것이며 그녀는 대통령을 혼자 짝사랑해 온 것에 불과하다고 말하고 있습니다.

부유한 의사 아버지와 유명한 작가 어머니 사이에 태어난 르윈스키에 대한 주변의 평가는 상당히 엇갈리고 있습니다.

◆ 샤논 루이스(전 백악관 수습 직원) : 

그녀는 매우 야심에 찬 인물이었다.

원하는 것을 얻기 위해 열심히 노력했다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 그녀는 목적을 위해서는 수단을 가리지 않는 인물로 평가되기도 합니다.

특히 클린턴에 대해 르윈스키는 거의 광적일 정도의 애정을 품고 있었던 것으로 전해지고 있습니다.

◆ 지미 맥켄타이어(CNN 국방부 출입 기자) : 

클린턴 대통령이 TV에 나오면 그녀는 다른 사람에게 조용히 하라고 요구했다.

언젠가는 자신이 선물한 넥타이를 대통령이 맸다고 자랑하기도 했다.

◆ 이진숙 기자 : 

공식 행사가 열릴 때면 클린턴 가까이에 자리잡기 위해 몇 시간씩 빨리 행사장에 나타나기도 했으며 이 때문에 경호원의 제지를 받기도 했다는 것이 주변 사람들의 말입니다.

◆ 마이클 웨이스코프(타임지 기자) : 

그녀는 옷에 묻은 것이 클린턴의 정액이라고 주장했으며 이를 매우 자랑스러워했다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴은 르윈스키와 혼외 관계를 가진 것인가?

그렇다면 그는 공식적으로 거짓말을 한 셈이 됩니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

성 관계를 가진 적이 없다.

◆ 이진숙 기자 : 

또, 그는 르윈스키에게 두 사람의 관계를 털어 놓지 말라고 요청을 한 것인가?

그렇다면 그는 위증 교사를 한 셈이 됩니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

누구에게도 거짓말을 하라고 요청한 적이 없다.

◆ 이진숙 기자 : 

모든 열쇠는 르윈스키의 증언과 그녀가 제시할 물증에 있습니다.

르윈스키는 지금 진실을 밝히겠다는 조건으로 면책 특권을 얻기 위해 협상중입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 검찰이 금융 기관과 감독 관청의 유착 관계를 뿌리 뽑기 위해 개혁의 칼을 빼들었습니다.

일본 검찰은 대장성 간부들이 과대한 접대를 받는 관행이 뇌물에 해당한다며 오늘 대장성에 대한 압수 수색을 벌였습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 오후 도쿄지검 특수부 수사관 100여 명이 일본 관료 권력의 상징인 대장성에 들이닥쳤습니다.

전격적인 압수 수색입니다.

◆ 미쓰즈카 대장상 : 

수색이요?

어디 말입니까?

대장성이요?

빨리 알아 보겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

재정과 금융을 좌우하는 대장성은 우리 재정경제원에 해당합니다.

검찰이 대장성에 메스를 댄 것은 대장성 간부들이 은행과 증권사로부터 받은 접대가 뇌물에 해당한다는 판단 때문입니다.

접대의 종류는 식사와 골프, 그리고 식사후 대절차 요금 부담 등입니다.

검찰의 조사를 받고 있는 금융 검사부의 한 간부는 3년 동안 총액 3백만 엔, 우리 돈 3,500만 원 가량의 접대를 받고, 감사 일정을 미리 알려 주는 등 편의를 봐 주었습니다.

검찰은 대장성의 모든 조직에 접대가 널리 퍼져 있으나 이번에는 직무와 접대의 관계가 명확히 드러난 부서, 그리고 접대 액수가 사회적 예의의 범위를 넘는다고 판단되는 경우에만 수사의 대상으로 삼았다고 밝혔습니다.

관행처럼 굳어져 온 일본 금융권과 감독 관청의 유착이 개혁의 매서운 바람 앞에 서게 되었습니다.

도쿄에 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주말부터 시작된 강추위 기세가 오늘은 한 플 꺾였습니다.

내일부터 시작되는 설 연휴 기간은 평년 기온을 웃도는 큰 추위 없는 날씨가 계속되겠고, 날씨도 비교적 화창할 것으로 예상됩니다.

다만 설날인 모레 남해안과 동해안 지방에서는 약간의 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

현재 전국 대부분이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만, 호남 지방은 지금도 약한 눈구름이 위치하고 있습니다.

내일은 우리나라 북쪽에 위치하고 있는 성질이 약화된 대륙성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 충청 서해안 지방은 오전 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 5도, 낮 기온은 서울 2도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 구름이 많이 끼겠고, 호남 서해안 지방은 오전 한때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 1도, 낮 기온은 광주 6도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 서해와 남해 먼바다에서 2.5미터 정도로 조금 높게 일겠습니다.

앞으로 한 주간은 대체로 맑은 날씨가 많겠지만 설날인 수요일 남해안과 동해안 지역에서는 약간의 눈이 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

초등학생들을 대상으로 미술 대회를 열어서 수천 명에게 입상이라고 통보해 주고 돈을 받아서 상패를 준 대회 주최자들이 있습니다.

물론 여기서 차액을 남겼습니다.

이들은 상에 약한 동심과 학부모들을 상대로 사기나 다름없는 행각을 벌였습니다.

대구 심병철 기자가 취재했습니다.

◆ 심병철 기자 : 

대구시 서구 중리동 한국 청소년 신문사 문화 사업부.

아르바이트생들이 미술대회 상장을 학교별로 분류해 봉투에 넣는 작업을 하고 있습니다.

사무실 구석에 상장이 산더미처럼 쌓여 있습니다.

입상자 명단이 실린 장부를 들춰보니 학교에 따라서는 한 학급에 10명이 넘습니다.

장부를 들키자 한 직원이 창고로 숨깁니다.

이들이 지난해 10월 전국 수백 개의 초등학교를 상대로 작품을 공모한 학생 수는 7만여 명.

이 가운데 수천 명을 금상과 은상, 특선 등 입상자로 선정한 뒤, 학부모들에게 상장을 보내 상패를 신청하도록 유혹했습니다.

◆ 학부모 : 

거의 다 입선했다고 연락이 왔더라구요.

그런 걸 알면서 그냥 했어요.

은상이라고 하니까...

자식 가진 부모는 똑같잖아요.

◆ 심병철 기자 : 

이들은 입상한 학생들의 부모 가운데 상패를 원하는 사람들에게는 4만3천 원짜리 소액환을 우편으로 보내도록 했습니다.

학부모들이 상패 대금으로 보낸 우편 소액환은 2천 장에 8천6백만 원이나 됩니다.

◆ 우체국 직원 : 

한 250-300장.

◆ 심병철 기자 : 

1월 초부터 계속 하루에 그 만큼씩 들어 왔습니까?

◆ 우체국 직원 : 

많이 들어올 때 그 정도 들어오고, 좀 적게 들어올 때는 한 100장 정도...

◆ 심병철 기자 : 

그러나 대회 주최측은 남는 게 없다면서 넋두리를 늘어 놓습니다.

◆ 전 모씨 (한국 청소년 신문사 ) : 

그러니까 상패값 제하고 나면...

일단은 돈을 투자했다고요.

나는 여기다 투자를 했다구요.

◆ 심병철 기자 : 

하지만 상패 한 개 제작비는 2만5천 원.

2천 개면 3,600만 원이 남는 장사입니다.

경남 창원의 청소년 미술 협회 역시 지난 해 가을 전국 백여 개 초등학교의 작품을 공모한 뒤 지로 용지까지 만들

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

설 연휴에 장거리 운행에 나서는 분들 많으실 겁니다.

오랜 시간 운전하다 보면 피로가 쌓여 자칫 건강을 해치기 쉬운데 특히 운전 자세가 바르지 않으면 피로는 가중됩니다.

어떤 자세로 운전해야 하는지 지윤태 기자가 알려드립니다.

◆ 지윤태 기자 : 

우리나라 사람의 71%가 허리 통증이나 관절통을 일으킬 수 있는 잘못된 운전 자세를 가지고 있습니다.

이같은 사실은 최근 영동 세브란스 병원 문재호 교수팀이 자가 운전자 1,034명의 운전 자세를 분석한 결과 드러났습니다.

운전석에 앉았을 때 상체를 앞으로 굽히는 사람이 전체의 41%.

등이 휘고 목에 무리가 가서 목 디스크가 생길 수 있습니다.

또 엉덩이를 앞으로 빼고 상체를 젖혀 눕듯이 가는 사람이 전체의 30%.

이 경우는 허리 부담이 커져 요통이나 허리 디스크가 유발됩니다.

올바른 자세는 엉덩이를 의자 뒤에 붙이고 어깨와 허리가 수직이 되도록 펴는 것입니다.

머리 받침대 경우도 정확하게 뒤통수에 대지 않고 목에 댄 사람이 67%에 달했습니다.

이 경우 가벼운 추돌 사고에도 목이 부러지고 신경 손상으로 반신불수가 될 수 있습니다.

운전할 때 자주 졸린 까닭은 잘못된 자세가 목과 허리를 긴장시켜 피로감을 가중시키기 때문이라고 전문의들은 지적합니다.

◆ 문재호 교수 (영동세브란스 재활의학과) : 

연휴가 끝나게 되면 허리 아픈 환자, 무릎 아픈 환자, 목 아픈 혼자 상당히 많이 오게 됩니다.

무리하기 때문에...

좋지 않은 자세로 앉고 장기간 나쁜 자세를 유지하는 것이...

◆ 지윤태 기자 : 

장시간 운전할 때는 틈틈이 스트레칭 체조가 필요합니다.

양손으로 좌석 옆을 잡고 몸을 들어 올리거나 두 손으로 천장 밀어내기를 반복합니다.

과식을 피하고 자주 창문을 열어 실내 공기를 바꿔주는 것도 피로감을 덜 수 있다고 전문의들은 전합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작고 효율적인 정부를 만들기 위한 정부 조직 개편안이 최종 확정됐습니다.

정부의 핵심 정책 수단이라고 할 수 있는 예산과 인사가 대통령 직속으로 들어가고 부총리제가 폐지되며, 장관급 7개 부처가 통폐합됩니다.

정부 기구가 축소돼서 상당수 공무원의 감축이 불가피하게 되었습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

정부 조직 개편안의 주요 내용은 현행 23개 부처를 16개 부처로 축소하고 대통령의 위상을 강화한다는 내용입니다.

화면을 보면서 설명드리겠습니다.

대통령 직속으로 기획 예산처와 중앙 인사위를 신설합니다.

둘 다 장관급입니다.

기획 예산처는 예산 편성과 정부 조직 개편 업무를 담당하게 됩니다.

중앙 인사위는 공무원의 인사, 보수, 소청, 권익을 담당하게 되며 1급에서 3급까지 공무원 인사 심의를 맡게 됩니다.

이어서 총리실입니다.

총리실은 행정 조정실이 국무 조정실로 바뀌었습니다.

국무 조정실은 행정 각 부처의 업무를 조정하고 규제 개혁 실무를 맡게 됩니다.

이어서 외무부입니다.

외무부는 외교통상부로 개편됐습니다.

외교통상부의 역할을 알아 보겠습니다.

외교통상부 산하에는 통상 교섭 본부가 설치됩니다.

통상 교섭 본부는 통상 교섭의 역량 강화와 대외 통상 마찰 업무를 담당하게 됩니다.

미국의 무역 대표부 같은 기능입니다.

이어서 총무처와 내무부는 합해져서 행정 자치부로 바뀝니다.

행정 자치부는 경찰청을 관장하게 되고 해경은 경찰청에 흡수됩니다.

이어서 박권상 위원장의 회견 내용, 들어 보시겠습니다.

◆ 박권상 위원장(정부 조직 개편 위원회) : 

대통령이 국정에 실질적인 중심이 되어 가지고 국가의 기관인 관료 조직과 동반자로서의 거시 장기적 정책을 기획 수립하고 정책간에 원활한 관계 유지에 주력하고...

◆ 송기원 기자 : 

IMF 체제라는 국가 위기 사태를 맞아 대통령이 강력한 리더십을 발휘할 수 있게 하는 것입니다.

이번 정부 조직 개편은 또 작은 정부의 실현으로 공무원의 대량 감원을 예고하고 있습니다.

심의 위원회측은 공무원 감축 규모가 아직 확정되지 않았으며 그 방식도 정리 해고식으로 할지 아니면 명예퇴직식으로 할지 더 연구해야 할 것이라면서 조심스러운 입장입니다.

그러나 앞으로 각 부처별로 부서의 규모와 기능 등 직제를 확정하는 과정에서 공무원의 대량 감축이 가시화될 전망입니다.

김대중 당선자측의 작은 정부 만들기는 IMF 체제 극복을 위한 피할 수 없는 조치로 받아들여지고 있습니다.

그렇지만 이를 시행하는 과정에서 부작용을 최소화하는 후속 대책이 마련되어야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 에너지를 아끼기 위해 전기나 연료 설비를 효율이 높은 것으로 바꾸는 곳이 늘고 있습니다.

이렇게 되면 우리나라 전체 에너지 소비량을 10% 정도 줄일 수 있다고 합니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

화학 원료인 탄산칼륨을 생산하는 유니드 주식회사는 에너지 사용을 줄여 외화를 아끼기 위한 전쟁을 선언했습니다.

먼저 LNG 즉, 엑화천연가스를 태울 때 나오는 폐가스의 온도가 300도 가까이 된다는 점을 착안해서 이 열을 다시 생산 라인에 이용하기로 했습니다.

이렇게 해서 절약한 에너지 비용만 연간 2억2천만 원에 이릅니다.

또, 생산 과정에 나오는 폐열을 모아 원료 정제 과정에 필요한 스팀을 만들어 연간 14억 원 정도를 절감하고 있습니다.

방학을 맞아 조명 시설 교체 공사가 한창인 숭실대.

이 대학은 이번 공사로 연간 2,400만 원의 전기료 절감을 기대하고 있습니다.

게다가 260룩스에 머물던 사무실이 훨씬 밝아졌습니다.

효율이 높은 형광등으로 바꾼 이 사무실의 조도는 현재 700룩스 이상으로 무려 500룩스 이상 조도가 높아졌습니다.

◆ 최상호 공학박사 (LG 하이웰) : 

고조도 반사가 그리고 전자식 안전기, 또한 삼파장 형광등을 이용하여 연간 사용되는 조명 전력 비용을 약 36% 절감하면서 조도는 약 500룩스 정도 향상되는 그런 효과가 있겠습니다.

◆ 이진희 기자 : 

이렇게 에너지 효율을 높이고 낭비를 막으면 우리나라 전체 수입 에너지를 10% 이상 절약할 수 있다는 게 에너지 관리공단측의 계산입니다.

쓰지 못한 채 하늘로 날려 보내는 에너지만 되찾아도 수출을 통해 28억 달러를 버는 효과를 볼 수 있다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴스데스크는 이번 설 연휴에 북한의 산하를 담은 화면을 구해서 소개해 드립니다.

오늘은 북한 권력층들이 평양 다음으로 살고 싶어한다는 명사십리의 고장, 원산의 작년 어느 여름날의 모습을 보여드립니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

원산항 앞바다 물결위로 검붉은 기운을 토해내며 아침 해가 떠올랐습니다.

타오르는 햇살에 비친 새벽녘 원산 시가지는 붉은 기온이 채 가시지 않았습니다.

고즈넉한 항구의 아침.

복만산 산자락 안개 사이로 2,30층 고층 건물들이 우뚝한 원산은 외견상 손색없는 항구 도시입니다.

해방 직후 원산항을 통해 북한에 첫 발을 디딘 김일성은 원산이 국제적인 항구 도시로 비춰지기를 원했다고 합니다.

◆ 박호삼 씨 (97년 3월 귀순) : 

일본에 사는 동포들이 북한을 방문할 때 처음으로 보게 되는 북한 땅이라고 하여 바다에서 볼 때 아주 보기 좋게 하라고 김일성의 지시에 의해서 바다에서 볼 때는 보기 좋게 건설을 했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

한때 북송 동포를 가득히 실어 날랐던 망경봉호의 종착항 원산은 그래서 북송 동포와 그들 가족의 애환과 고통이 절절히 배인 곳이기도 합니다.

사람들이 거리를 활보하고 있지만 줄지어 가는 무표정한 얼굴에서 활기를 읽어 내기는 어렵습니다.

이런 원산 사람들이 즐겨 찾는 곳은 송도원의 공원 구역입니다.

송도원 해수욕장의 하얀 모래가 넘실대는 이곳은 명사십리와 함께 원산이 자랑하는 명소입니다.

해안길을 따라 푸른 소나무와 붉게 핀 해당화가 어우러진 풍광은 원산만의 정취일 것입니다.

그래서 북한을 방문하는 외국인들에게 원산은 가장 인기 있는 이국적인 휴양지입니다.

이날 수영복을 갈아 입고 나오다가 카메라에 잡히고만 북한 여성들은 그런 모습이 못내 쑥스럽다는 표정들입니다.

바로 저기 바다 저편 갈마반도에 해당화 핀 십리 해양길 명사십리가 펼쳐져 있습니다.

그러나 김정일의 별장이 들어선 그 곳은 북한의 보통 사람들에게도 그저 바라만 보는 금단의 땅일 뿐입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 해 말 영업정지 명령을 받은 14개 종합금융사 가운데 한화, 경남, 삼삼, 고려 등 10개사가 1차로 폐쇄될 것 같습니다.

이렇게 부실 종합금융사가 무더기로 정리되면 이들과 거래하던 기업들이 연쇄 부도를 내거나 극심한 자금난을 겪게 될 것으로 보입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

지난 12월 영업 정지를 당한 14개 종금사 가운데 대한과 중앙, 나라, 한솔 등 4개 종금사들이 1차 경영 평가 심사를 통과한 것으로 나타났습니다.

이에 따라 나머지 10개 종금사들은 무더기 인가 취소가 불가피한 전망입니다.

오는 30일 재정경제원의 최종 심사를 거쳐서 인가 최소될 예정인 종금사는 경남과 고려, 삼삼, 쌍용, 항도, 청솔, 신세계, 경일, 신한, 한화종금 등입니다.

종금사 경영 평가 위원회는 이번에는 자기 자본 비율 4%에 미달되는 종금사만을 가려냈지만 다음 달 2차 평가에서는 증자 가능성과 유동성 확보, 불법 기업 어음 발행 여부 등이 심사 기준이 될 것이라고 밝혔습니다.

이에 따라 이번에 살아난 4개 종금사와 현재 영업중인 16개 종금사들 가운데서도 2차 심사에서 상당수 탈락할 전망입니다.

종금업계가 이처럼 부실화 되어서 대대적인 정리 대상에 들어간 결정적인 원인은 해외 단기 자금을 빌어다가 태국 등에 장기로 빌려주거나 빚 보증을 서 줬다가 동남아 외환 위기로 3,40억 달러를 묶이거나 떼였기 때문입니다.

◆ 신금덕 실장(한은경제연구소) : 

국제 금융 시장에서 외화를 조달할 때 주로 단기로 조달하는 것이 관행이고 또, 국제 금융 시장에서 최근 몇년간 단리 금리가 낮았기 때문에...

◆ 홍은주 기자 : 

종금사 무더기 정리에 따라 종금사 거래 기업들은 어음 만기 연장을 받지 못 해서 연쇄 부도가 우려되며, 심각한 자금난을 겪게 될 전망입니다.

또, 30% 안팎의 고금리로 불안의 소용돌이에 휘말려 있는 자금 시장에도 큰 충격이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

설 연휴가 시작됐습니다마는 수출 산업 현장에는 휴가를 반납하고 구슬땀을 흘리는 근로자들이 있습니다.

근로자들은 우리의 땀이 곧 달러라며 수출의 의지를 다집니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 성수동 아남산업 반도체 공장.

설 연휴를 스스로 반납한 직원들이 땀을 흘리고 있습니다.

고향길보다도 수출 주문량을 제 때 대야 한다는 직원들의 생각이 한 곳에 모아졌습니다.

◆ 이기암 과장 : 

장롱 속의 금을 모으고 있는 때에 수출 주문량을 받아놓고 명절이라고 휴무할 수 있겠습니까?

◆ 최장원 기자 : 

연휴 때마다 이들은 과거 뼈아픈 교훈이 되살아 납니다.

작업복과 모자를 벗어 던지고 모두 휴가를 떠났던 지난 해 추석 납품 기일을 조금만 늦춰 달라고 통사정을 해 봤지만 외국업체들은 냉정히 돌아섰습니다.

결국 경쟁사인 대만 업체에 수출계약을 빼앗기고 말았습니다.

나라가 빚더미에 오른 지금 사정은 더합니다.

회사측은 이번 연휴 근무 기간 동안 4천만 달러의 매출을 올릴 것으로 보고 있습니다.

한편으로는 부모님 얼굴을 뵙지 못한 섭섭함도 있지만 직원들은 일터가 있다는 사실만 해도 요즘은 위안입니다.

◆ 김혜영 씨 : 

다른 회사는 퇴사하는 사람도 많고, 월급도 못 받는 회사가 많은데 저희 회사는 설날에도 일할 수 있다는 게 보람스럽고...

◆ 최장원 기자 : 

모두들 일터를 떠나는 연휴에 오히려 땀흘려 일한다면 일터는 더 한층 안정될 것입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 뉴욕에서 열리고 있는 외채 협상이 금리 문제에 부딪치어 진전을 보지 못 하고 있습니다.

금리가 어떻게 결정되느냐에 따라 이자 부담이 달라지기 때문에 우리로서는 어떻게 해서든 금리를 낮추는 게 큰 과제입니다.

보도에 황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

1년 내지 3년 사이에 중장기 빚으로 상환이 연장되는 단기 외채의 이자가 우리 경제에 어떤 영향을 미칠 것인가?

이자가 0.01%만 높아져도 우리 경제는 250만 달러를 추가로 부담해야 합니다.

중장기로 상환 연장되는 단기 외채는 총 250억 달러입니다.

250억 달러의 원금에 대한 이자로 우리측은 런던 은행간 금리 즉, 리보에 2%를 더한 수준을 제시해 왔습니다.

우리측이 리보 플러스 2%의 금리를 채권 은행단측에 줄곧 제시하는 까닭은 단순합니다.

첫째, 외채 협상만 타결되면 우리나라의 국가 신용 등급이 머지않아 투자 적격국으로 회복될 수 있다는 명분입니다.

둘째, 독일과 일본 은행들도 한국이 제시한 수준에 간접적으로 동의 의사를 비췄다는 점입니다.

셋째, 금리가 우리 경제에 미칠 영향이 너무나도 크다는 현실적 이유입니다.

우리가 제시한 리보에 2%를 더한 수준만 해도 19억 달러를 이자로 지불해야 합니다.

리보 플러스 2.5%면 20억 2천5백만 달러를, 양측의 중간선인 리보 플러스 3%면 21억 5천만달러를, 그리고 채권 은행단이 요구하는 리보 플러스 4%로 결정되면 24억 달러를 이자로 내야 합니다.

정부는 우리의 국가 신인도가 좋아질 때마다 금리를 단계적으로 낮추는 이른바 크레디트 스텝 다운 조항도 반영시킨다는 방침입니다.

결국 외채 금리가 올 한 해 우리 경제를 좌우하는 가장 중요한 변수가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설 연휴가 시작됐지만 올해는 여느 해와는 달리 고향 가는 발걸음이 가볍지만은 않습니다.

그래도 어젯 밤 귀성길은 붐볐고 오늘 낮까지 정체를 빚었던 전국의 고속도로는 저녁이 되면서 정체가 조금씩 풀리고 있습니다.

경부 고속도로 상공에 있는 헬기를 연결해서 귀성 표정 살펴 봅니다.

유재용 기자.

◆ 유재용 기자 : 

네, 경부 고속도로 서울 톨게이트 상공입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금은 조금 나아졌다는데 어떻습니까?

◆ 유재용 기자 : 

네, 설 전날 밤이 깊어가는 지금 대부분의 귀성객들은 이미 고향집에 도착해 가족들과 함께 모처럼만의 시간을 보내고 있는 듯합니다.

현재 전국의 각 고속도로는 일부 구간을 제외하고는 비교적 원활한 소통 상태를 보이고 있습니다.

헬기가 떠 있는 서울 톨게이트 부근 고속도로에는 막바지 귀성 차량들의 불빛이 점점이 이어진 채 컨베이어 밸트처럼 끊임없이 움직이고 있습니다.

지금 막히고 있는 하행선 구간은 경부 고속도로의 안성에서 회덕 사이, 칠곡에서 금호 분기점 사이이며, 중부 고속도로는 곤지암에서 목아 정류장 사이에서 차량들이 서다 가다를 반복하고 있습니다.

그러면 도로공사 상황실에 마련된 CCTV를 보며 설명해 드리겠습니다.

먼저 안성 인터체인지입니다.

상하행선 모두 잘 풀리고 있습니다.

다음은 중부와 영동이 만나는 호법 분기점 원활한 소통 상태입니다.

중부와 경부가 만나는 남이 분기점 역시 차량들, 제 속도를 내고 있습니다.

지금 추세라면 서울에서 대전이 3시간 40분, 광주는 7시간 10분, 부산 6시간 50분 정도로 평소 주말 수준이 될 것이라고 도로공사는 예상하고 있습니다.

IMF 한파는 귀성행렬에도 영향을 미쳐 이번 설에 비행기를 이용한 귀성객은 3-4% 정도가 줄었으며 고속도로 이용객 역시 8% 정도가 감소해 그 어느 때보다 한산한 설 귀성 풍경을 보이고 있습니다.

경부 고속도로 상공에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대학교가 오늘 합격자를 발표했습니다.

전체적으로 합격선이 많이 올랐고 논술과 면접이 당락에 큰 영향을 미친 것으로 드러났습니다.

그리고 올해도 서울대와 다른 상위권 대학에 중복 합격한 수험생이 많아서 합격자들의 연쇄 이동이 예상됩니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 서울대의 합격자 발표 결과 고득점자들의 탈락이 두드러졌습니다.

390점 이상을 받고도 떨어진 학생이 1명.

370점 이상 고득점자는 500명 넘게 탈락했습니다.

합격에 결정적인 변수는 논술고사였습니다.

때문에 논술고사가 16점 반영되는 자연계보다 32점이 반영되는 인문계에 고득점 탈락자가 많았습니다.

◆ 김신복 교무처장(서울대학교) : 

중요한 영향을 미치는 것은 수능이고, 그리고 당락 커트라인 부근에 가면 역시 논술이라든가 면접이...

◆ 오상우 기자 : 

주요 학과의 평균 합격 점수는 인문계 법학과의 경우 385.1, 영어영문학과 384.4점, 자연계는 의예과 383.2, 전기공학부 378.1점으로 작년보다 40점 이상 올랐습니다.

재수생과 검정고시 출신 합격자는 지난 해보다 늘었지만 여학생의 비중은 1.7%가 줄었습니다.

올해도 서울대와 상위권 대학에 중복 합격한 수험생들이 많았습니다.

연세대 건축과 합격자 36명 전원이 서울대에 합격했고 의예과 98% 등 상위권 학과의 서울대 중복 합격률은 80%를 웃돌고 학교별로는 50% 안팎인 것으로 나타났습니다.

◆ 중복 합격 수험생 : 

상대에 진학하고자 하였지만 서울대가 이번부터 복수 전공을 허용한다고 하니까 많이 고민이 생겨요.

◆ 오상우 기자 : 

따라서 연고대 등 주요 사립대와 서울 소재 중하위권 대학, 그리고 지방대학 순으로 연쇄적인 대이동은 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울대 합격자 가운데는 같은 과에 나란히 합격한 쌍둥이 형제, 그리고 몸이 아픈 홀어머니를 모시고 사는 소녀 가장도 있었습니다.

유상하 기자가 만나 보았습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울대 법학부에 나란히 합격한 쌍둥이 김용관, 용택 군, 어머니조차도 가끔 구별을 못합니다.

연세대 공대를 다니던 형, 서울 공대를 다니던 동생.

형이 먼저 법관을 꿈꾸며 재수를 시작하자 동생도 뜻을 같이 해 함께 재도전에 나섰습니다.

◆ 동생 김용태 군(법학부 합격) : 

서로 이기는 것을 목표로 잡고 열심히 했거든요.

◆ 형 김용관 군(법학부 합격) : 

논술 같은 것을 써 보더라도 같이 한 번 써 보면 서로 비판도 해 주고...

◆ 유상하 기자 : 

위로 딸 여섯에 막둥이 쌍둥이를 홀로 뒷바라지 해 온 어머니 최순임 씨에게는 기쁨도 다른 부모의 두 배일 것입니다.

이 밖에 서울대에 합격한 쌍둥이는 모두 5쌍으로 여느 해보다 쌍둥이들이 많습니다.

그 가운데 마산의 김자열, 선열 쌍둥이 형제가 기계항공 공학부와 재료공학부에 나란히 합격해 함께 엔지니어의 길을 가게 됐습니다.

서로 다른 중고등학교에서 줄곧 수석을 놓치지 않았던 이들은 서로가 약한 과목을 도와줘 쌍둥이 덕을 톡톡히 볼 수 있었습니다.

◆ 형 김자열 군(기계항공 공학부 합격) : 

저하고 동생하고 잘하는 과목이 달라서 서로 잘하는 거 물어보면서 도움을 얻었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

병석에 누운 홀어머니를 모시고 어려운 살림살이를 꾸려 오던 자랑스런 소녀 가장도 있습니다.

9살때 아버지를 여윈 뒤 편찮으신 어머니를 돌보며 충북 충주의 한 단칸방에서 살아 온 19살 김순희 양.

찌들고 힘겨운 살림에 독학 재수의 길을 포기하지 않도록 격려해 준 주변 사람들에게 영예를 돌렸습니다.

◆ 김순희 양(식품영양학과 합격) : 

선생님들이나 가족들이 많이 도와줘서 오늘 이런 좋은 결과 있게 된 게 기쁘고요.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯 밤 부산에서 술취한 30대 남자가 엽총을 쏘아 대며 6시간 동안 인질극을 벌이다가 붙잡혔습니다.

전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

어제 오후 6시 10분 부산 서사동 38살 안정호 씨가 사냥용 산탄총을 들고 석 달 전에 헤어진 애인의 집에 뛰어들었습니다.

두 시간 뒤인 저녁 8시 10분 갑자기 총성이 울렸습니다.

술에 만취한 안씨는 애인의 어머니 정 모씨를 인질로 붙잡고 딸을 불러 오라며 엽총 10여 발을 난사해 LPG관이 터져 가스가 누출되기 시작했습니다.

◆ 손형석(목격자) : 

총소리가 한 10번, 11번 났거든요.

무서워서 동네 사람들 다 나가고 없어요.

◆ 전장은 기자 : 

총을 난사한 지 10분쯤 지나 신고를 받은 경찰이 출동했습니다.

안씨는 완전씨 봉쇄된 건물 안에서 중무장한 경찰 병력 1개 중대와 대치 상태를 벌였습니다.

경찰은 시너까지 뿌리고 분신하겠다는 범인을 달래며 지루한 설득 작업을 벌였습니다.

새벽 2시 술취한 범인이 경찰에 끌려 나오면서 6시간 동안 이웃 주민들을 공포에 떨게 했던 자살극은 막을 내렸습니다.

◆ 피의자 안정호 씨 : 

죄송합니다.

제가 지금은 할 이야기가 없습니다.

제가 하나 죽으면 된다고 생각합니다.

◆ 전장은 기자 : 

안씨는 자신을 검찰 직원이라 속여 애인과 동거를 하다가 거짓말이 드러나 헤어지게 되자 이같은 소동을 벌였습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

만취 상태에서 승용차를 몰던 40대 남자가 근무중이던 의경을 치어서 숨지게 하고 달아나다가 경찰에 붙잡혔습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 광명시 일직동 덕안 주유소 앞 도로.

길바닥에는 핏자국이 뚜렷합니다.

설을 앞두고 검문을 하던 광명 경찰서 이재민 의경이 숨진 현장입니다.

사고 시각은 새벽 1시 40분쯤 경기도 안양시 44살 이형택 씨가 만취된 채 몰던 중형 승용차가 검문을 피하기 위해 중앙선을 넘으면서 이 의경을 덮쳤습니다.

이 의경은 바리케이트에 부딪치면서 20미터쯤 튕겨져 나가 그 자리에서 숨졌습니다.

◆ 동료 의경 : 

저희가 여기서 근무를 서고 있었는데 갑자기 쿵하는 소리와 함께 쳐다 봤더니 동료 한 명이 중앙선 건너에 쓰러져서 피를 흘리고 있었습니다.

◆ 김성우 기자 : 

이씨는 달아나기 시작했습니다.

700여 미터나 정신없이 도망가던 이씨의 차는 길 옆 가로수를 들이박고 뒤집어졌습니다.

차에 부딪친 나무는 뿌리째 뽑혔습니다.

이씨는 제대로 걷거나 말을 하지 못 했고 음주 측정기조차 불지 못해 경찰은 이씨의 혈액을 채취했습니다.

이씨는 지난 12월 다니던 회사가 부도난 뒤 새 일자리를 구하지 못했으며 어젯 밤 실직한 옛 동료들과 새벽까지 술을 마신것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

귀성길 피로에 지쳐서 갓길 승용차 안에서 쉬고 있던 20대 여자가 괴한에게 폭행을 당하고 금품을 빼앗겼습니다.

청주 송재경 기자가 취재했습니다.

◆ 송재경 기자 : 

오늘 새벽 1시 30분쯤 충북 청원군 옥산면 경부 고속도로 하행선 서울 기점 113km 지점 밤길 운행에 지친 귀성 차량 10여 대가 갓길에 줄지어 휴식을 취하고 있습니다.

컴컴한 갓길을 오가며 범행 대상을 물색하던 괴한은 승용차 안에서 혼자 잠을 자던 인천시 부평구 부평동 26살 이 모양에게 차량 공구를 빌려 달라며 접근했습니다.

문을 열어달라는 요구를 거절하자 괴한은 미리 준비한 둔기로 차 유리를 깨고, 다짜고짜 이씨를 폭행한 뒤 지갑에 있던 현금 30만 원과 신용카드 등을 빼앗았습니다.

운전자 이씨는 경적을 울리며 도움을 요청했으나 소용이 없었습니다.

◆ 피해자 이 모씨 : 

고속도로니까 아무리 소리를 쳐도, 유리를 깨도 다들 자니까 모르잖아요.

◆ 송재경 기자 : 

범인은 뒤늦게 사람들이 몰려 나오자 고속도로를 벗어나 이곳을 통해 도주했습니다.

불과 30미터 옆에는 지방도가 있어 도주가 용이했습니다.

해마다 되풀이되는 귀성 차량의 정체로 피로에 지쳐 갓길에서 잠을 자는 운전자들이 여전히 범행의 표적이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경남 합천의 한 정신 병동에 수감되어서 치료를 받아 오던 정신질환자 15명이 오늘 새벽 집단으로 탈주했습니다.

10명은 재수감됐지만 나머지 5명은 어디로 갔는지 경찰이 찾고 있습니다.

박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 합천군 대양면 고려병원.

15명의 정신질환자의 집단 탈주극이 벌어진 시간은 오늘 새벽 3시 30분.

이들은 간호 조무사와 사무실에 있던 근무자들을 자신들의 병실로 유인해 감금한 뒤 출입문 열쇠와 자동차 키를 빼앗아 새벽 탈주를 시도했습니다.

◆ 정이룡 씨(감호 조무사) : 

환자 돌볼 겨를도 없이 바로 목이 졸리고 그 상태에서 손과 발이 묶여...

◆ 박종웅 기자 : 

병실을 빠져나온 이들 가운데 일부는 승용차를 타고 달아났으며, 나머지는 시내 방면으로 도주했습니다.

병원측의 신고를 받고 출동한 경찰은 64살 박 모씨 등 10명을 병원 근처 휴게소와 연고지가 있는 부산과 거창 등지에서 붙잡아 재수감했습니다.

병원측은 이번 사건이 환자에 대한 가족들의 무관심 때문에 빚어진 일이라고 주장했습니다.

◆ 병원 관계자 : 

가족들이 자꾸 기피한다.

우리가 오라고 전화 해도 잘 안 나타난다.

◆ 박종웅 기자 : 

하지만 경찰은 이들이 병원의 환자 관리에 불만을 품고 집단 탈주한 것으로 보고 정확한 탈주 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해마다 빠짐없이 설 연휴에 고향을 찾던 사람들도 IMF 한파로 빈 주머니 빈 손이 되자 그리운 고향길을 포기하고 서울에 남아 있는 경우가 많았습니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

얼마전 부도가 난 동서증권의 권택구 부장.

사형제의 장남으로 지금까지 한 번도 설 차례를 거르지 않았던 그이지만, 올해는 고향 가는 길을 포기했습니다.

20년 가까이 몸 담아온 일터가 흔적도 없이 사라질 형편이기 때문입니다.

◆ 권택구 부장 (동서증권) : 

친척들이 다 모일 거거든요.

저희 집에...

친척 여러분들한테 전화라도 올려 가지고 그것으로 대신할까 합니다.

마음이 찹찹합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 구로동의 한 슈퍼마켓.

원래 건축 현장에서 일하던 이태준 씨는 다섯 달 동안 밀린 봉급을 받지 못해 고향 갈 엄두도 내지 못하고 연휴 기간 동안 아는 사람의 슈퍼를 대신 봐 주기로 했습니다.

◆ 이태준 씨 (건설 노동자) : 

월급이 제 날짜에 안 나오고 그러니까 우리가 생각했던 대로 계획된 생활을 못 하고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

구로공단의 공장들이 올해는 일주일씩 쉬는 곳이 대부분이었지만 고향이 아닌 직장 동료집에서 차가운 소주잔을 기울이는 사람들이 많았습니다.

어려운 회사를 살려 보려고 몇 달씩 봉급을 못 받아서 서울을 떠날 수 없는 이들의 마음 속엔 고향 가는 열차의 기적 소리가 메아리치고 있었습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방 선거가 백일 앞으로 다가오면서 이번 선거전에 나서려는 정치권 인사들의 경쟁이 서서히 달아오르고 있습니다.

특히 각 당에서 서울 시장 후보 자리를 위해 누가 뛰느냐가 관심거리입니다.

김원태기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

5월 7일 지방 선거에서 가장 큰 관심의 대상은 역시 서울 시장입니다.

여당은 정국 안정을 위해, 야당은 여당 견제를 위해 서울 시장 선거의 승리가 필수적이라고 보고 있습니다.

또, 서울 시장은 유력한 차기 대통령 후보감으로 주목의 대상이 될 수 있습니다.

자민련과 연합공천을 할 국민회의의 경우 이상수 의원이 이미 출마의 뜻을 밝혔고, 이해찬 의원도 출마 여부를 고심하고 있습니다.

원외 인사로는 조세영 총재권한 대행과 이종찬 부총재, 한광옥 부총재, 그리고 정대철 전 의원이 자천 또는 타천으로 거론되고 있습니다.

그러나 당내에서는 오히려 외부 인사 영입 카드를 주목하고 있습니다.

고건 총리와 이수성 전 총리의 이름이 본인 의사와 관계없이 거론되고 있습니다.

또, 시장 출마 결심을 굳힌 홍사덕 정무장관도 영입대상으로 관심을 모으고 있습니다.

한나라당에서는 이명박 의원과 박세직 의원이 출마 결심을 굳혔고, 이세기 의원도 출마의 뜻을 밝히고 있습니다.

대선 후보 경선에 도전했던 김덕룡 의원과 최병렬 의원도 조만간 출마 여부에 대한 입장을 정리할 예정입니다.

국민신당은 외부 인사의 영입을 고려하고 있습니다.

현역 의원들은 다음 달 6일 공직 사퇴 시한까지 의원직 사퇴 여부를 결정해야 되기 때문에 다음 달 초에는 서울 시장 후보 지망자들의 윤곽이 압축될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파는 극장과 공연장을 찾는 관객들의 취향마저 바꾸어 놓았습니다.

액션과 공상과학을 주로 다루는 헐리우드 영화 대신 연인의 죽음 같은 소재로 눈물샘을 자극하는 이른바 최루물에 관객이 몰리고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

설 연휴 대목을 맞은 극장가는 헐리우드 영화가 아닌 눈물샘을 자극하는 우리 영화를 보려는 관객들로 붐볐습니다.

지난 토요일 개봉한 '8월의 크리스마스' 는 어제까지 개봉 사흘 만에 전국에서 모두 17만 5천 명의 관객을 동원해 우리나라 영화로서는 새로운 기록을 세웠습니다.

불치의 병으로 죽음을 예감하는 노총각 사진사와 갓 사랑에 눈뜬 20살 여성의 만남과 이별을 가슴이 시리도록 찡하게 그려냈다는 반응입니다.

◆ 관람객 : 

순간 순간 감동을 주는 영화 같고 너무 많이 울게 돼요.

그리고 인간적인 그런 영화고...

◆ 관람객 : 

슬플 때는 굉장히 절제를 많이 시켜서 사람들한테 찡한 마음을 느끼게 하는 그런 영화 같습니다.

◆ 박선영 기자 : 

죽음을 앞둔 남편의 눈물겨운 아내 사랑을 그린 영화 '편지'는 이미 180만 명이 넘는 관객을 울렸습니다.

이달 초 매진 사례를 기록했던 신파 가요극 '불효자는 웁니다'.

오늘부터 사흘간 계속되는 앵콜 공연의 입장권 역시 모두 동이 났습니다.

◆ 변인식 회장 (한국 예술 평론가 협회) : 

우리의 삶 속에서 또, 죽음 속에서 아름다움을 찾으려고 하는 그것으로 인해서 슬픔을 승화하려고 하는 그런 대중 심리의 표출이라고 이렇게 보아집니다.

◆ 박선영 기자 : 

위축감과 상실감으로 모든 이의 마음 한 켠이 무너져 내리는 IMF 시대.

슬플땐 실컷 울어버리는 게 약이라는 말이 요즘처럼 와 닿을 때도 없습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성 추문 사건에 휘말려 있는 클린턴 미국 대통령이 오늘 다시 강력한 어조로 르윈스키 양과의 성 관계를 부인했습니다.

미국인들은 클린턴 대통령의 도덕성에 대해서 고개를 내젓고 있지만 대통령의 직무는 잘 수행하고 있다고 평가하고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 백악관에서 열린 한 행사에 참석해서 백악관 수습직원 르윈스키 양과의 성 관계를 거듭 부인했습니다.

발언을 끝내면서 눈물을 글썽이기도 했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

성 관계도 없었고, 단 한 번도 거짓말을 권유한 적도 없다.

◆ 김상운 기자 : 

오늘 행사에는 힐러리 여사도 함께 나와서 부부애를 과시했습니다.

르윈스키 양도 오늘 처음으로 차를 타고 워싱턴 시내 호텔을 벗어나다가 카메라에 모습이 잡혔습니다.

르윈스키 양은 내일 백악관 보좌관들과 함께 처음으로 연방 대배심에 출석해서 조사를 받을 예정입니다.

대배심에서의 조사 결과에 따라서 관련자들에 대한 기소 여부가 결정됩니다.

한편 백악관측은 성 추문사건으로 대통령의 국정 수행이 어려워지자 오늘 5월 예정인 폴라 존즈 여인 성 추행 사건 재판 일자를 앞당겨 달라고 담당 판사에게 공식 요청했습니다.

이번 성추문 파문이 확산되면서 클린턴 대통령의 도덕성에 대한 국민들의 점수는 크게 떨어졌습니다.

그러나 대통령의 직무 수행만큼은 여전히 잘 하고 있다는 것이 대부분의 시각입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령이 이렇게 성 추문 사건으로 곤혹을 치르고 있지만 사실 지난 200여 년 동안 미국의 역대 대통령들은 백악관에서 숱한 염문을 뿌렸습니다.

김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

백악관은 항상 세계의 이목이 쏠리는 곳입니다.

그러나 백악관 뒤켠에서는 지난 200년 동안 수많은 스캔들이 이루어졌습니다.

건국의 아버지로 추앙받는 조지 워싱턴 대통령도 사실은 셀리라는 백악관 이웃집 여인과 열애를 했습니다.

미국 헌법을 기초한 제 3대 토머스 제퍼슨 대통령은 대단한 바람둥이였습니다.

지금까지 모습이 전해지는 마리아 케스웰이라는 여인에다가 흑인 노예 여성까지 모두 3명의 유부녀와 내연 관계였습니다.

루즈벨트 대통령은 무려 2,3명의 여성과 밀애를 나누었습니다.

그러나 미국 국민들은 최근까지 한 점의 흠도 없는 대통령으로 믿고 있었습니다.

아이젠하워 대통령은 여군 운전병과 뜨거운 사이였습니다.

케네디 대통령은 마릴린 먼로와 비밀스런 관계를 가지면서 백악관에 미인들을 수시로 끌어들였습니다.

존슨 대통령은 백악관 여직원들 사이에 늑대로 불렸습니다.

◆ 로스 (워싱턴포스트 기자) : 

한밤중 여직원 침대에 기어들면서 '난 대통령이야' 하고 말했죠.

◆ 김택곤 기자 : 

여성 문제로 권좌에서 축출된 미국 대통령은 아직 없습니다.

그러나 클린턴 대통령이 불운한 첫 대통령이 될 가능성이 큽니다.

지금 백악관은 무거운 침묵에 빠져 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 남의 일 같지 않은 사건이 일어났습니다.

대장성 공무원이 은행으로부터 과다한 접대를 받았다고 구속되고, 이어서 대장성 장관이 오늘 저녁에 사임했습니다.

일본에서는 지금 접대가 범죄냐?

아니면 관행이냐?

하는 논란이 일고 있습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 대장성 간부 2명이 은행으로부터 과다한 접대를 받는 혐의로 구속된 다음 날 대장성의 한 관리는 골프와 식사 접대를 받았다고 구속한다면 공무원의 씨가 마를 것이라고 반발했습니다.

접대는 범죄가 아니라 일본 사회의 관행이자 문화가 아니냐는 항변입니다.

이에 대해서 아직도 도덕 불감증에서 벗어나지 못한 공무원의 괴변이라는 반박과 함께 개혁의 목표와 현실 사이의 괴리에 대한 솔직한 지적이라는 분석도 있습니다.

검찰은 접대 문화와 현실을 인정하면서도 관행과 범죄를 구별하는 기준으로 사회적 예의의 범위라는 나름대로의 선을 제시했습니다.

어제 구속된 대장성 간부는 은행의 불법 사실을 눈감아 준 대신 은행의 자회사인 부동산 회사를 통해 아파트를 싼 값에 산 것은 물론 거액을 싼 이자로 빌렸습니다.

또 한 사람은 자신의 개인적인 식사 영수증을 은행에 넘겨 처리하도록 했습니다.

한 금융 관계자는 관료에 대한 접대는 업무의 윤활유였기 때문에 선택할 수 있는 문제가 아니라 제도처럼 굳어진 것이었다면서 관료가 마음 먹는 대로 행정의 방향이 결정되는 현재의 행정 시스템이 원흉이라고 말했습니다.

한편 미쓰시카 대장상은 야당과 여론의 공세에 밀려 오늘 저녁 사임했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

설 연휴 첫 날인 오늘 들녘에는 초속 3미터 안팎의 연날리기 좋은 바람이 불고 있습니다.

추위는 갈수록 누그러져서 설날인 내일도 오늘처럼 낮 동안 영상의 날씨가 계속될 것으로 보입니다.

현재 중국 대륙으로부터 우리나라 쪽으로 구름이 다가오고 있습니다.

하지만 이 구름의 세력이 약하기 때문에 비나 눈이 내리지는 않겠습니다.

이 구름은 오늘 밤과 내일 사이에 우리나라 남부 지방을 지나가면서 충청과 남부 지방을 덮을 것으로 예상됩니다.

◆이인용 앵커 : 

개통 2년이 지나도록 승객이 단 한 명도 이용하지 않은 지하철역이 있습니다.

바로 서울 지하철 5호선의 마곡역입니다.

공사비 155억 원의 관리비까지 수백억 원의 아까운 세금만 낭비된 셈인데 어떻게 이런 일이 있을 수 있는지 김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

김포공항에서 여의도를 거쳐 고덕까지 오가는 지하철 5호선의 마곡역입니다.

반경 1km 안에는 황량한 논 이외에 아무 것도 없습니다.

120만 평 여의도 한 배 반 규모의 마곡 지구입니다.

허허벌판 한 가운데 있는 이 역에 승객들이 과연 있을까?

승강장에 내려가 보니 불 꺼진 역을 전동차가 그냥 통과하고 있습니다.

지난 96년 개통된 이후에 한 명의 승객도 이용하지 않았습니다.

허허벌판에 자리잡고 있는 이곳 마곡역.

지하철역은 시민들에게 가장 가까이 있어야 되지만 이곳은 그렇지가 못합니다.

지역 주민들도 역이 어디 있는지, 왜 생겼는지 알지 못하고 있습니다.

◆ 김성환 기자 : 

운행하는 지는 아세요?

◆ 지하철 이용객 : 

아니요.

잘 모르겠습니다.

◆ 지하철 이용객 : 

낭비죠.

먼저 계획을 잘 세워서 했어야죠.

사람들도 없거든요.

◆ 김성환 기자 : 

이 때문에 155억 원의 공사비가 들어간 역 시설이 개통 2년이 지나도록 무용지물입니다.

또 자동 집표기와 발매기 등 최첨단 역무 자동화 시설도 낮잠을 자고 있습니다.

이 시설만도 5억 원이 투자됐습니다.

역무원 사무실에는 이웃 역에서 파견 나온 직원이 썰렁한 역사를 하루 종일 지키고 있습니다.

이에 대해 지하철 당국은 개발에 대비했다고 해명합니다.

◆ 김성환 기자 : 

언제부터 사용하게 됩니까?

◆ 도시 철도공사 관계자 : 

주변이 개발돼야 사용하죠.

◆ 김성환 기자 : 

개발 계획은 있는지, 서울시를 찾아가 봤습니다.

서울시는 지난 91년 한때 마곡과 여의도 상암지구 등 5대 거점 지역 개발 계획을 검토했습니다.

그러나 이 계획은 민선 조순 시장의 취임과 함께 모두 백지화됐습니다.

◆ 이환구 계장 (서울시 도시계획국) : 

서울시가 정도 600년 사업으로 개발을 추진한 적이 있었습니다.

그러나 저희 서울시 기본 계획상 가까운 장래에 개발 계획은 없습니다.

◆ 김성환 기자 : 

이 때문에 공사비와 관리비 등 수백억 원의 시민 세금이 낭비됐습니다.

그러나 아무도 책임지는 사람이 없습니다.

◆ 최정환 사무처장 (보행자를 위한 시민연대) : 

서울시가 어떻게 해서 그렇게 이용하지 않는 역을 미리부터 시민 세금으로 지어 놓았는 지에 대한 경위를 충분히 설명해야 되고, 또 거기에 대한 조사도 뒷따라야 된다고 봅니다.

◆ 김성환 기자 : 

개발 계획도 없이 지어진 마곡역, 최소한 2010년까지 버려진 역입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자에게 이번 설 연휴는 새정부 구성을 위한 인선 구상에 활용될 것 같습니다.

김대중 당선자의 인선 기준은 검증된 능력, 그리고 지역 화합인데 현재 대체로 5배수까지 압축돼 있는 것으로 알려지고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

새정부 각료 인선에 가장 중요한 기준은 능력과 자질입니다.

과거 정권의 참여 여부는 큰 장애가 되지 않을 전망입니다.

동서 화합을 위한 지역 안배 또한 중요한 기준이 될 것입니다.

상대적으로 새정부 인사는 참신한 맛이 떨어질 수도 있을 것이라는 조심스런 예상이 그래서 나오고 있습니다.

김대중 당선자는 설 연휴 기간 동안 이같은 인선 기준을 놓고 본격적인 조각 작업을 벌입니다.

현재 인선 작업은 크게는 5배수로까지 압축된 상태인 것으로 전해졌습니다.

인선 작업의 실무역은 전적으로 김중권 비서실장이 맡고 있습니다.

김대중 당선자는 다음 달 20일쯤 국무총리와 감사원장을 내정해 발표한 뒤 새 총리 내정자와 협의를 거치는 대로 새 내각 구성을 끝낼 방침인 것으로 전해졌습니다.

청와대 수석비서진은 다음 달 초쯤 발표될 예정입니다.

현재 비서실장에는 김중권 당선자 비서실장이, 그리고 공보수석엔 박지원 당선자 대변인이 내정된 상태입니다.

정책기획엔 나정일 경희대 교수, 정무수석에는 문희상 전의원, 경제수석엔 박영철 금융연수원장이 유력하게 거론되고 있습니다.

김대중 당선자는 취임 직후인 3월 중순에는 국민회의의 주요 당직도 개편해 집권에 따른 인선 작업을 모두 마무리할 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제가 어려워지면서 설날 선물도 알뜰형이 자리잡고 있습니다.

오늘 1원의 경제학에서는 허례허식이 사라지는 설 선물의 모습을 통해서 과거 어려웠던 시절.

작은 선물에 담겼던 정성스런 마음을 다시 생각해 봅니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

작년 설때 스키장 콘도에서 설을 쇠고 차례까지 지내는 사람들이 많았습니다.

또, 요즘은 대부분 사람들이 선물을 들고 직접 찾아 뵙는 대신에 심부름 센터나 택배를 통해 선물을 보내고 있습니다.

차도 막히고 바쁘다는 게 이유지만 그 때문에 우리의 설은 너무 펀이적이고 물질 만능으로 흘렀습니다.

하지만 IMF가 이런 우리의 허세를 붙잡아 놓고 있습니다.

서울 구로동의 한 백화점입니다.

쇠고기 선물 세트엔 눈길만 줄 뿐, 실제 사람이 모이는 곳은 돼지고기를 파는 정육점입니다.

두 평 남짓한 이곳에서 하루 평균 3백만 원어치가 팔렸습니다.

◆ 애경 백화점 판매원 : 

옛날엔 고기를 뚝 잘라 가지고요.

비닐 있습니까?

뭐가 있습니까?

그냥 신문지에 둘둘 말아서 그래서 선물도 많이 했죠.

큰집에 갖다 주고 작은 집에 주고.

◆ 윤영무 기자 : 

개량 한복집도 최고 대목을 보고 있습니다.

◆ 아르바이트생 : 

옛날에 비해서 우리 옷을 찾는 분들이 많으시고요.

그리고 옷이 편하니까, 여러분들이 찾으시는 것 같아요.

제가 보기에도 편하고, 이쁘지 않으세요?

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 지난 해 추석때 날개 돋친 듯 팔렸던 양주 선물 세트는 된서리를 맞고 있습니다.

올 최고의 설 선물은 3-4만 원대의 민속주입니다.

또, 갈비세트가 11만 원에서 12만 원, 굴비가 12만 원에서 15만 원, 과일이 5만 원에서 8만 원 등 모든 선물 세트 가격이 지난 해에 비해서 30%에서 50% 정도 떨어졌습니다.

설맞이 바겐세일 사은품도 사라졌습니다.

대신 이 백화점은 입춘대길이라고 쓴 종이를 나눠주고 있습니다.

IMF를 이길 수 있는 길은 세계 어느 나라 민족도 가지고 있지 않은 우리 민족이 고유하게 가지고 있는 따뜻한 정이 아닌가 합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴욕에서 열리고 있는 외채 협상이 빠르면 내일 중에 타결될 것 같습니다.

문제는 금리인데, 우리측 안이 상당 부분 반영될 것 같다고 합니다.

정성만 특파원입니다.

◆ 정성만 기자 : 

우리나라 외환 위기 해결의 중요한 고비가 될 외채 전환 협상이 빠르면 내일 중 타결될 것으로 전망되고 있습니다.

뉴욕에서 계속되고 있는 이번 협상의 우리측 대표단과 채권 은행단은 협상 나흘째인 오늘 새벽 최대 쟁점 사항인 전환에 따른 금리 문제를 집중 협의하고 협상의 마무리 작업에 들어갔습니다.

오늘 협상에서 채권단은 예상대로 런던은행간 거래 금리인 리보보다 4% 정도 높은 가산 금리를 주장해 시장 금리보다 낮은 금리를 요구하는 우리측과 입장 차이를 보였습니다.

그러나 금융 위기 발생시 채권 은행단도 대출에 따른 손실 부담을 제한다는 국제적인 여론 등으로 인해 채권단도 금리 문제를 크게 양보해 리보보다 2-3% 높은 수준에서 금리가 합의될 것으로 협상단 주변에서는 전망하고 있습니다.

금리가 합의될 경우 이번 협상은 거의 우리측 안대로 타결돼 250억 달러에 달하는 올 연말 만기 도래의 민간 외채가 정부 보증하에 1년에서 3년까지 중장기 전환됩니다.

한편 이번 협상이 타결될 경우 합의 내용은 서울과 뉴욕에서 동시에 우리 정부와 뉴욕의 협상단이 발표할 것으로 협상 대표단이 밝혔습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정승만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 최대 신용 등급 기관인 스탠다드 앤드 푸어스사는 오늘 한국 산업은행이 2억 달러의 채권을 발행하고 1억7천만 달러어치를 지급 보증하겠다는 계획에 대해서 신용도를 부동적에서 유동적으로 상향 조정했습니다.

국제 금융 전문가들은 이번 등급 조정이 한국 금융 기관에 대한 신뢰도 회복을 반영하고 있다는 점에서 한국에 대한 전반적인 신용도 회복의 신호탄이 될 것으로 전망했습니다.

한편 제임스 올팬슨 세계은행 총재가 이번 주에 아시아 방문을 시작해서 세계은행에 추가 지원 의사를 전달할 것이라고 세계은행의 세베리노 부총재가 오늘 밝혔습니다.

올팬슨 총재는 태국과 싱가포르, 말레이시아, 인도네시아, 그리고 필리핀을 거쳐서 한국을 방문할 계획입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 지금의 경제 위기를 맞게된 데는 일부 계층의 흥청망청한 소비 행태가 한 원인이 되었다는 지적이 있습니다마는 실제로 통계를 보면 사치성 소비재 수입이 10년 전에 비해서 6배가 늘었고, 외식비 지출은 무려 11배나 늘었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

우리나라 국민들이 갖고 있는 스키 세트의 98%가 외제입니다.

골프 세트 62%, 정수기 13%, 진공 청소기 9%, 에어컨 8%, 승용차의 7%가 외국에서 수입됐습니다.

작년에 우리나라가 이런 사치성 소비재를 수입하는데 쓴 돈은 모두 15억 달러.

우리 돈으로 2조3천억 원입니다.

2억5천만 달러에 불과했던 지난 87년보다 10년 사이 6배나 늘었습니다.

작년 한 가구의 전체 소비 지출액 가운데 11%가 수입품 구입에 쓰인 셈입니다.

외식비 지출도 10년 사이 11배나 늘었습니다.

10년 전 도시 근로자 한 가구는 한 달 소비 지출액의 3%인 1만2천 원을 외식비로 썼지만, 작년에는 10%인 14만 원을 지출했습니다.

◆ 성문식 씨 : 

한 달에 한 번 정도 외식...

한 번 가면 5-6만 원 정도 씁니다.

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 근래 계속된 불황에다 IMF 한파까지 겹치면서 최근 이런 외식비 비중은 크게 줄고 있습니다.

◆ 김정은 씨 : 

돈이 많이 나가니까 집에서 사서 해 먹거나 하고...

◆ 양찬승 기자 : 

게다가 환율 상승에 IMF 체제에 따른 긴축 소비로 사치성 소비재 수입도 올해는 10년 만에 처음으로 감소할 전망이어서 반가운 신호로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 해 외국에서 들어온 외식업체의 매출액은 1조2천억 원에 이르렀다고 합니다.

물론 여기서 로얄티가 나갑니다.

최근 들어서 이런 로열티를 내지 않는 한국형 외식 체인점들이 잇따라 개설되어서 인기를 끌고 있습니다.

김상호 기자입니다.

◆ 김상호 기자 : 

작년 12월 중순 서울 서초동에 문을 연 한식 전문 체인점 놀부입니다.

한산한 주변 식당과는 달리 손님들로 발 디딜 틈이 없습니다.

불과 한 달 만 에 이처럼 인기를 끌게된 비법은 철저한 한국식이기 때문입니다.

서구식 문화인 식탁과 의자를 모두 없애고, 조선 시대의 고풍이 느껴지도록 실내를 꾸몄습니다.

이어 한복을 입은 종업원들이 깔끔한 음식의 교자상을 차려내어 접대 받는 손님들을 깎듯이 대합니다.

◆ 김순옥 씨 (서울 신림동) : 

IMF 시대에 외국 브랜드 음식보다는 우리 고유의 음식, 깔끔한 이런 음식을 먹는 게 좋을 거구요.

◆ 김상호 기자 : 

비용도 비교적 큰 부담이 되지 않도록 한 사람에 8천 원 정도를 받습니다.

◆ 오진권 사장 ((주) 놀부집) : 

전세계적으로도 저는 우리 음식을 경쟁력 있는 사업으로 발전시켜 나갈 수 있다고 생각을 하고 있습니다.

◆ 김상호 기자 : 

놀부처럼 IMF 한파 이후에 생긴 한정식 체인점만 마당집과 아리아리랑 등 3개 업체로 모두 가맹 문의가 쇄도하고있습니다.

이미 정통풍의 외식업체들이 점령한 서구형 외식에 도전하는 업체들도 생겨나고 있습니다.

96년 말 개설한 피자 체인점 피자페피노는 IMF 한파 이후 느끼한 맛을 뺀 한국형 피자 전략으로 나서 체인점마다 이익률이 30%정도 늘었습니다.

지난 해 구미형 외식업의 매출액은 1조2천억 원.

한국형 외식 체인점들이 시장 탈환을 어느 정도 해낼 수 있을 지가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도가 나 법정 관리에 들어간 회사를 살리기 위해 사장은 전 재산을 내놓고 직원을 스스로 야간 경비를 서면서 인건비를 줄이는 등 노사가 힘을 모았습니다.

결국 이 회사는 6년 만에 법정 관리에서 벗어났습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

인천시 부평 공단 안에 있는 고창산업.

카 오디오와 VCR 데크를 만드는 이 회사는 지난 90년 자금난을 겪으면서 부도를 맞았습니다.

이듬 해 법정 관리 신청, 사장은 전 재산을 내놓고 25평짜리 월세방으로 나앉았습니다.

직원들은 인건비를 줄이기 위해 경비 인력을 내 보낸 뒤 돌아가며 숙직을 섰습니다.

납품을 받던 어느 대기업도 노사가 뭉친 회사를 믿고 미리 대금을 지불했습니다.

노사 협력은 지난 96년 봄 법원에 법정 관리 종결 선언으로 결실을 맺었습니다.

◆ 노영배 과장 : 

특별하게 누구 혼자 얘기하기보다는 전사원의 혼연일체, 그게 하나의 힘이 되지 않았나 생각이 됩니다.

◆ 최장원 기자 : 

96년 45억 원이었던 매출이 지난 해엔 두 배로 늘었습니다.

법정 관리의 어려움 속에서도 임금은 해마다 10%씩 올랐습니다.

◆ 고화석 사장 : 

사원들은 저를 믿고, 저는 또 사원들을 믿고 이러한 과정에서 이제는 한 덩어리가 되어서 움직이고 있기 때문에...

◆ 최장원 기자 : 

노사 협력 위원회에서는 올해부터 임원은 200%, 부장급은 150%의 상여금을 반납하기로 했습니다.

하지만 일반 사원 120명의 월급 봉투에는 손을 대지 않았습니다.

결국 회사를 지켜낸 것은 부도난 회사를 등지지 않고 묵묵히 따라준 이들의 힘이기 때문입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기 속에서 맞게된 설이지만 그래도 설은 역시 즐거운 명절이었습니다.

대부분 가정에서는 모처럼 함께 모인 가족 친척들이 차례를 지내며 훈훈한 덕담을 주고 받은 하루였습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

민족 최대의 명절인 설날을 맞아 집집마다 이른 아침부터 정성을 다해 차례를 지냈습니다.

치솟은 물가로 차례상을 예년보다 간소해졌지만 조상의 음덕을 기리는 마음은 한결 같았습니다.

모처럼 찾아온 손자 손녀들이 드리는 세배에 올 한 해 좋은 일만 있기를 기리는 덕담도 잊지 않았습니다.

◆ 일반 가정 설 풍경 : 

옥주는 시집 가고 올해는 건강해라..

대범이는 공부 잘 하고, 대진이도 그렇고...

◆ 김효엽 기자 : 

밀려드는 수출 물량을 맞추기 위해 연휴를 반납한 공장 근로자들은 사무실에서 합동 차례로 조상님을 뵙고, 망향의 정을 달랬습니다.

차례를 마친 가정들은 성묘에 나서거나 주변의 친지 어른들에 대한 방문길에 나서 도심은 오후 들면서 도로 곳곳이 많이 막히기도 했습니다.

민속놀이가 펼쳐진 경복궁 등 고궁에는 일가족 모두가 한복을 곱게 차려 입고 나와 자녀들에게 우리 놀이 문화를 가르쳐 주기도 했습니다.

팽이치기와 널뛰기 시범을 보이던 부모들도 어느새 동심으로 돌아갔습니다.

◆ 김대중 씨 (경기도 고양) : 

올 한 해 다소 어렵지만 힘차게 또 모두 건강하게 올 한 해를 이기자라는 얘기, 그런 말씀을 또 많이 하시고요.

◆ 김효엽 기자 : 

불황의 시름 속에 맞이했지만 희망을 나누는 덕담으로 넉넉함을 잃지 않은 설날 하루였습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에는 설날의 모습을 헬기를 타고 둘러 봤습니다.

추운 날씨에 성묘하러 가는 모습, 그리고 농촌의 얼어붙은 저수지에서 얼음을 지치는 어린이들의 흥겨운 모습에서 우리는 정겨운 명절을 느낍니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

서울 근교 벽제 공원 묘지.

묘지로 향하는 차량의 행렬이 꼬리를 물고 길게 이어져 있습니다.

아직 겨울 바람 매서운 아침이지만 사람들은 정성드려 마련한 제수를 들고 가파른 산길을 올라갑니다.

어린 손자에서부터 중년을 훌쩍 넘긴 아버지까지 조상들께 정성을 올리는 가족들도 적막하던 공원 묘지는 오랜만에 붐비는 모습입니다.

IMF 한파라는 최악의 경제 위기 속에 맞는 추운 설 명절이었지만 그래도 조상을 기리는 성묘의 발길은 여전했습니다.

눈이 쌓인 어느 무덤가에선 눈을 쓸어내는 손길이 정성스럽습니다.

고속도로도 서울 근교의 공원 묘지와 놀이 시설로 나가는 차량의 물결로 톨게이트 부근까지 오전 내내 극심한 정체를 빚었습니다.

들판을 가로질러 오는 차가운 겨울 바람에 얼어붙은 농촌 마을의 한 저수지.

모처럼 시골에 온 도시 아이들은 친척 아이들과 어울려 얼음을 지치느라 추위도 잊었습니다.

근처 민속 마을에서는 널을 뛰는 사람들, 흥겨운 농악과 어우러진 모습이 명절다운 분위기를 더해 줍니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 새벽 경남 합천의 한 병원에서 집단 탈출한 알코올 중독 환자 15명은 한 명만 남기고 모두 붙잡혔습니다.

마산의 김상헌 기자가 이들이 경찰에 잡히기 전에 만나봤는데 이들은 병원측의 가혹 행위 때문에 탈출했다고 주장했습니다.

◆ 김상헌 기자 : 

어제 새벽 경남 합천의 고려병원을 탈출한 15명의 알콜 중독 환자들은 마산을 거쳐 부산에 내려간 뒤 경찰의 불심 검문으로 뿔뿔이 흩어졌습니다.

택시를 타고 김해시 대성동 주택가에 내린 김 모씨 등 2명은 추위와 허기에 지쳐 인근 주택에 무작정 들어갔고 집주인 김 모씨의 양해로 하룻 밤을 보냈습니다.

오늘 오후 경찰에 붙잡히기 전 취재진을 만난 이들은 병원측의 야만적인 대우 때문에 엄청나게 고생해 왔다고 폭로했습니다.

이들은 탈출 동기를 병원측의 가혹 행위 때문이라고 주장하고 있습니다.

의도적으로 퇴원을 지연시키며 환자들에게 일을 시키고 폭언과 폭행 등을 일삼아 심지어 맞아 죽은 환자도 있다고 말했습니다.

◆ 탈출 환자 김 모씨 : 

방으로 끌고 가 두들겨 패 죽었다.

(그러나) 진단서를 심장마비로 작성했다.

장파열로 수술 중에 죽었는데...

◆ 김상헌 기자 : 

그러나 병원측은 가족들의 무관심으로 이들이 탈출했다며 이같은 사실을 모두 부인하고 있습니다.

◆ 고려병원 관계자 : 

환자에게 위협적으로 얘기도 못 한다.

(구타는) 요즘 전혀 없는 걸로 안다.

◆ 김상헌 기자 : 

14명을 검거한 경찰은 아직 잡히지 않은 34살 황 모씨를 찾는데 주력하고 있습니다.

이와 함께 고려병원이 지난 해에도 환자 4명이 별다른 이유 없이 사망하면서 벌금을 낸 적이 있어 문제가 있는 것으로 보고 가혹 행위와 퇴원 지연 등 불법을 저질렀는 지에 대해 집중 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가족과 친척들이 한 자리에 모이는 설 연휴지만 부도와 실직의 고통에 힘겨워 하다가 삶을 포기한 가장이 3명이나 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 부산시 명장동 44살 주 모씨 집에서 주씨가 농약을 마신 채 가족들에게 발견되었습니다.

주씨는 가족들에 의해 급히 병원으로 옮겨졌지만 결국 가족의 품으로 되돌아오지는 못했습니다.

트레일러 운수업을 해오다 지난 달 부도가 난 뒤 주씨는 재기를 위해 이러저리 뛰었지만 결국 좌절되자 최근 몹시 세상을 한탄해 왔습니다.

◆ 유가족 : 

어음 이용해 사업을 계속하다 그렇게 됐다.

애들에겐 교통사고라고 숨겼다.

◆ 김대경 기자 : 

이에 앞서 지난 26일에도 대구시 화원읍 유영산업 공장에서 사장 54살 김 모씨가 목을 매 숨진 채 발견됐습니다.

물탱크 제조법을 해온 김 사장도 지난 해부터 경영난을 겪어오다 최근 심한 빚 독촉에 시달려 온 것으로 밝혀졌습니다.

어젯 밤 9시쯤에는 경기도 의정부시 목양동 철길에서 유흥업소 악사인 39살 신 모씨가 달리는 열차에 스스로 몸을 던져 현장에서 숨졌습니다.

슬하에 한 명의 자녀를 둔 신씨도 실직한 뒤 직장을 구하지 못 해 몹시 비관해 왔습니다.

◆ 김대경 기자 : 

다른 가족들은 덕담을 나누는 설 연휴에 느닷없이 전해진 가장의 삶의 포기 소식은 유가족들에게 충격과 슬픔을 더욱 크게 했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기름값이 많이 오르면서 요즘에는 아예 평일에는 차를 타지 않고 주말에만 이용하는 사람들이 많습니다.

그렇지만 보험료나 세금은 똑같이 내야 합니다.

그래서 이런 경우 보험료나 세금을 차등 적용할 수 있는 주말 차량제 같은 제도를 만들어야 한다는 지적이 제기되고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

요즘 서울의 대부분 아파트 단지에서는 하루 종일 주차장의 빈 공간을 찾을 수가 없습니다.

며칠씩 세워 놓은 듯 차 위에 먼지가 뽀얗게 앉아 있거나 아예 덮개를 씌어 논 차도 흔히 눈에 띕니다.

요즘 기름값이 50% 이상 치솟자 평일에는 차를 세워두고 주말에만 이용하는 사람이 크게 늘고 있기 때문입니다.

그러나 이처럼 평일에는 세워두고 주말에만 차를 이용하건 또는, 매일 차를 타고 다니건 내야 하는 자동차 보험료와 세금은 모두 똑같습니다.

◆ 양홍철 (서울 영등포) : 

억울하다고 생각하시는 분들도 굉장히 주변에 많아요.

◆ 장철희 (서울 영등포) : 

많이 이용하면 많이 내고, 또 조금 이용하면 조금 내는 것이...

◆ 홍기백 기자 : 

이런 불만을 해소하려면 각종 세금과 보험을 차등 적용할 수 있는 법적 근거를 만들어야 합니다.

말하자면 주말 차량제를 도입하는 것입니다.

이 제도는 또, 보다 확실하게 차량 운행을 억제할 수 있는 또 다른 효과도 있습니다.

◆ 박용훈 소장 (교통 문제 연구소) : 

사회적으로는 환경 오염을 방지할 수 있고 또, 경제적으로도 시간 손실이라든지 에너지 절약을 기할 수 있어서...

◆ 홍기백 기자 : 

이런 여론 때문에 대통령 인수위도 최근 주말 차량제 도입을 검토하겠다고 발표했습니다.

기름이 곧 달러인 우리.

절약에 대한 무조건적인 홍보보다는 이를 뒷받침할 수 있는 제도적 장치 마련이 시급한 때입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금의 경제 위기는 농촌이라고 해서 예외가 아닙니다.

이런 가운데서도 농업을 지키겠다는 일념과 희망으로 설을 맞는 한 축산인을 송재우 기자가 만나봤습니다.

◆ 송재우 기자 : 

돼지를 유일한 벗 삼아 강화도 산골에 묻혀 사는 귀농인 이경우 씨.

한 기업의 부장직을 그만두고 대학 시절부터 꿈꾸던 축산의 길을 들어선지 어언 10년을 맞았습니다.

일하는 재미에 명절이 돌아오는 것마저 싫었던 이씨는 비가 오나 눈이 오나 하루 두 차례의 먹이를 단 한 번도 거른 적이 없습니다.

◆ 이경우 씨 (49) : 

소밥 나르고 리어카를 똥 묻은 장화 신고 왔다 갔다 하니까 남 보기에는 어떨지 모르지만 우리로서는 무척 보람을 느끼는 겁니다.

◆ 송재우 기자 : 

IMF 여파로 최근 사료값이 50% 이상 오른 반면 돼지값은 폭락해 너도 나도 양돈을 포기할 때 돼지를 껴안고 양돈의 외길을 다시금 다짐했던 이경우 씨.

이곳에서 돼지는 친자식처럼 길러지고 있습니다.

돼지 역시 자주 쓰다듬어 주고 정을 주면 그만큼 잘 자라는데, 그래서 그런지 이곳에 돼지는 눈이 맑고 이렇게 털이 윤기가 있고 아주 건강합니다.

천여 마리의 돼지를 길러 연간 8천만 원의 수입을 올려온 이씨는 규모보다는 내실을 기해와 IMF를 이길 자신이 있습니다.

◆ 이경우 씨 (49) : 

열심히 일한 만큼 보답을 줬기 때문에 한 점 후회하는 것 없고요.

IMF 시대를 맞이해서 더 땀을 흘려라는 뜻으로 알고 열심히 굳건히 이 길을 나가려고 합니다.

◆ 송재우 기자 : 

톱밥 사육을 선구적으로 실시했고 지금은 생산비 절감에 머리를 모으고 있는 이씨는 설을 맞아 희망이라는 말을 되새겨 봅니다.

잡초 뿐인 언덕빼기를 맨손으로 일구어 이룬 이씨 농장에 어김없이 봄 꽃이 필 것을 믿고 있기 때문입니다

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리는 대부분 설은 음력으로 쇠고 새해는 양력으로 맞습니다.

결과적으로 이중 과세를 하는 셈입니다.

이중 과세, 이대로 좋은지 김세용 기자가 시민들의 의견을 들어봤습니다.

◆ 김세용 기자 : 

법정 공휴일이 너무 많다.

따라서 지금처럼 설울 두 번 쇠는 것은 문제가 있다는 데에는 대부분 공감하고 있습니다.

◆ 시민 : 

두 번 쉬는 것은 현재 경제 여건으로써는 문제가 있기는 합니다.

◆ 김세용 기자 : 

문제는 어느 설을 택하느냐 하는 것이 김대중 당선자측의 요즘 고민거리중 하나입니다.

이에 따라 대통령직 인수 위원회는 다음 달 6일 공청회를 갖습니다.

현재 분위기는 완전한 단일화보다는 양쪽의 휴일 수를 모두 줄이는 쪽으로 압축되고 있습니다.

◆ 김종길 간사 (인수위 정무분과) : 

신정을 하루만 쇠고 구정을 이틀 쇠느냐?

아니면 신정을 이틀 쇠고 구정을 하루 쇠는냐 하는 것들이 쟁점이 될 겁니다.

◆ 김세용 기자 : 

이에 대해 일부 시민들은 세계와 호응을 맞추고 생산성을 높이기 위해서는 양력 설 쇠기가 바람직하다는 김 당선자의 의견에 공감을 표시하고 있습니다.

◆ 시민 : 

구정을 쇠게 되면은 그러니까 좀 선이 그어진다고 그래야 되나?

세계화, 국제화 시대에 그러니까 신정을 일단 살려야 될 것 같기는 하거든요.

◆ 김세용 기자 : 

하지만 다수 의견은 음력설 지지쪽입니다.

◆ 시민 : 

저는 구정때마다 시골에 내려가고 하니까요 확실히 고향이라는게 중요하다고 항상 느끼고 있거든요.

◆ 시민 : 

신정 휴가를 하루 정도 줄이고 구정을 존속시키는게 여론상, 아마 국민 정서상으로도 맞는 것 같아요.

◆ 김세용 기자 : 

시대와 전통, 그리고 기능과 정서 사이에서 논란이 일고 있는 이중 과세 문제는 결국 이같은 여론을 살리면서 휴일 수를 줄이는 절충안으로 귀결될 것이라는 것이 대체적인 관측입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이어서 오늘 오후부터 귀경이 시작된 고속도로 상황을 알아보겠습니다.

이 시간 현재 고속도로는 귀경 차량들로 상행선 곳곳이 막히고 있고 하행선도 일부 구간에서 밀리고 있습니다.

궁내동 톨게이트에 나가있는 중계차 연결해 보겠습니다.

박상호 기자.

◆ 박상호 기자 : 

네, 경부 고속도로 궁내동 톨게이트입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 이 시간 상황 좀 전해 주시죠 

◆ 박상호 기자 : 

네,이제 본격적인 귀경 혼잡이 시작되었습니다.

일찌감치 귀경길에 오른 차량들로 상행선을 중심으로 곳곳에서 정체 구간이 늘고 있는 한편, 하행선 역시 차례를 마치고 서울을 빠져 나가려는 행락 차량들로 일부 구간 정체를 빚고 있습니다.

상행선의 경우 경부 고속도로 안성 휴게소와 죽전, 북대구와 신동제, 중부 고속도로 논산, 회덕에서 정체를 빚고 있습니다.

하행선은 경부 고속도로 망향 휴게소에서 목천, 중부 고속도로 하남에서 중부 2터널까지의 구간에서 정체와 서행이 반복되고 있습니다.

그러면 도로공사 상황실의 CC-TV를 통해 주요 구간의 소통 상태를 알아보겠습니다.

네, 우선 경부고속도로 천안 삼거리 부근입니다.

자동차의 빨간 꼬리등이 보이는 오른쪽이 상행선입니다마는 상하행선 모두 심한 정체를 빚고 있습니다.

네, 다음은 경부와 중부가 나뉘는 남이 분기점입니다.

상하행선 모두 차량들이 제 속도를 못 냈었습니다만 지금은 하행선은 상당히 원활한 소통을 보이고 있습니다.

도로공사측은 이같은 상행선의 정체는 20만 대 차량이 귀경길에 오를 내일 오후 늦게까지 계속될 것으로 보고 있습니다.

지금까지 경부 고속도로 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

새 정부가 출범하면서 우리 대학 입시 제도도 달라져야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

이제 우리도 구미 선진국처럼 수능 시험 등의 선발 고사 제도를 없애고 진급 정원 제도를 도입하자는 청원이 본격화 되고 있습니다.

일단 대학문은 열어놓고 진급할 때 학생들을 걸러내자는 얘기입니다.

조헌모 기자입니다.

◆ 조헌모 기자 : 

최근 청와대와 교육부, 서울시 교육청 등에 제출된 청원서입니다.

아무리 입시 제도를 손질해도 입시 위주 교육을 해소할 수 없다는 것이 입증된 만큼 아예 서구처럼 대입 선발고사 제도를 폐지할 것을 검토하자는게 청원의 핵심입니다.

한국교청이 최근 실시한 설문 조사에서도 5.31 개혁 조치에도 불구하고 입시 위주 교육이 완화되었다고 답하는 교사들은 응답자의 3.7% 밖에 되지 않는 것으로 나타났습니다.

청원자인 한국교육연구소 이공훈 씨는 입시 위주 교육 해소 문제에만 몇 년간 매달려 왔습니다.

◆ 이공훈 씨 (한국교육연구소) : 

대입 선발 고사 폐지 만이 입시 위주 교육 해소할 수 있어.

◆ 조헌모 기자 : 

그리고 대학 입학을 위한 경쟁을 대학교에 들어가고 나서 전공을 시작하는 2학년으로 진급을 위한 경쟁으로 바꾸어야 한다고 주장합니다.

◆ 이공훈 씨 (한국교육연구소) : : 

대학 문호를 개방하여 누구나 자유롭게 대학에 들어가는 1학년 무정원제를 실시하고, 그러나 2학년 진급은 엄격한 정원제를 실시하여 대학 교과 과정 내에 경쟁 체제를 도입시키기를 주장하는 바입니다.

◆ 조헌모 기자 : 

우리나라와 같은 입시 제도를 채택한 나라는 일본 말고는 세계에서 그 유례를 찾아 볼 수 없습니다.

그러나 대다수 국민들은 선발 고사 없는 입시 제도를 상상조차 못하는 것이 현실입니다.

또, 유명 대학들도 나름대로의 시험은 필요하다는 입장이어서 입시 제도를 서구식으로 혁파하는데는 걸림돌이 너무나 많습니다.

◆ 이규환 (이대 명예교수) : 

보수적인 생각을 가진 사람들에 대한 끊임없는 계몽.

그것이 필요할 것이고 앞으로의 신정부는 그런 계몽을 하는데 상당히 유리한 입장에 있다고 생각합니다.

◆ 조헌모 기자 : 

자녀들을 좋은 대학교 보내려고 학부모들은 허리띠를 졸라 매고 공부를 시키는데 정작 세계 100위권 안에 드는 대학이 하나도 없는 등 문제 많은 우리 교육, 진정 획기적인 대안은 없는 것인지 널리 의견을 모아야 할 때입니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

요즘 초등학생 가운데는 혼자 방안에 틀어박혀 컴퓨터 게임에만 매달리는 어린이들이 많습니다.

한 초등학교 선생님은 전통 놀이를 되살려서 아이들을 밖으로 끌어내 뛰놀게 하고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

보릿고개를 힘겹게 넘어서던 5-60년대 부황 뜬 얼굴의 아이들은 가을 걷이가 끝난 들녘에서 곧잘 놀았습니다.

숨바꼭질에 물리면 잣치기로 바꾸고 구슬치기를 하다 해 지는줄 몰랐습니다.

바깥 놀이 밖에 몰랐던 아이들이 아버지가 된 오늘.

그 아버지의 아이들은 방안이나 오락실에 혼자 틀어박혀 컴퓨터 게임에만 몰두하고 있습니다.

그러나 서울의 한 초등학교 운동장은 다른 모습입니다.

한 무리의 동네 아이들이 차가운 겨울 바람을 가르며, 전통 놀이인 진놀이에 열중 하고 있습니다.

초롱초롱한 눈망울을 굴리며 상대진을 빼앗기 위한 꽤를 모으는 작전 회의.

쫓고 쫓기는 추격전은 30년 전 아버지의 모습 그대로입니다.

◆ 초등학생 : 

운동도 되고요.

친구들하고 노니까 너무 좋아요.

◆ 연보흠 기자 : 

나약하고 외골수로 커가는 제자를 보다 못한 한 초등학교 교사의 노력이 아이들을 밖으로 끌어낸 것입니다.

◆ 이동욱 교사 (서울 봉래 초등학교) : 

놀이에는 저희들의 정서, 우리 민족의 정서가 들어 있기 때문에 굳이 외화를 컴퓨터 게임 같은 것 수입하는 데에 쓰기보다는 우리의 놀이를 살리고...

◆ 연보흠 기자 : 

지난 한 해 동안 게임기 수입에 쓴 돈은 2억 달러.

전통 놀이를 살리는 것은 폭력 일색의 수입 오락으로 부터 우리 아이들의 정신과 건강을 지켜주는 동시에 IMF 시대 외화 낭비를 막아주는 방파제도 될 것입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설날 특집 뉴스데스크는 민족의 영산 백두산의 올 겨울 모습을 보면서 시작하겠습니다.

MBC가 단독으로 구한 백두산의 올 겨울 설경에는 좀처럼 보기 힘든 천지의 일출, 그리고 일몰의 장관까지 담겨 있습니다.

김현경 기자가 설명합니다.

◆ 김현경 기자 : 

눈 덮힌 이깔나무숲이 이국적인 아름다움을 자랑하며 백두산 가는 길을 열어줍니다.

해발 1,400미터 산지연에서 보이는 백두산은 마치 부드럽게 누워 있는 형상입니다.

하늘에서 내려다 본 백두산 천지.

백두산은 이름 그대로 흰 눈을 쓰고 서 있습니다.

끝이 안 보이는 지평선 너머로 솟아오르는 태양은 광활한 대지가 발 밑에 펼쳐진 이곳 백두에서만 볼 수 있는 가슴 벅찬 아름다움입니다.

날이 밝으면 검푸른 천지가 거울처럼 또렷하게 모습을 드러냅니다.

백두의 심장에서 내뿜는 천지의 물은 영하 50도의 혹한에서도 맑은 물빛으로 찰랑댑니다.

깎아지른 듯한 천지의 절벽길.

나무 한 그루 제대로 자라지 못하는 황량한 백두 정상의 바위 틈새에 눈꽃이 화려하게 피어났습니다.

백두산에 첫 눈이 내리는 것은 보통 8월 중순에서 9월 초 사이, 이듬 해 6월까지 눈이 내리니까 천지의 겨울은 10달이나 되는 셈입니다.

백두대간으로 이어지는 능선을 따라 몸을 날려버릴 듯한 삭풍이 눈보라를 일으키며 불어댑니다.

◆ 조명철 박사 (전 김일성 대학 교수) : 

눈, 바람 합쳐 가지고 바람이 가슴을 안고 올라갈 때는 거의 이렇게 발 딛기가 참 힘들 정도로...

처음에 갈 때는 이게 무슨 고생하면서 올라가나?

이런 생각도 들었는데요.

천지에 올라가서 호반을 내려다 볼 때, 정말 장쾌하다는 것은 이루 말할 수 없습니다.

◆ 김현경 기자 : 

하루에도 수없이 부지런한 구름이 운해를 이루며 천지를 덮을 때면 백두 정상은 이내 천상 세계가 됩니다.

좀처럼 보기 힘든 천지의 일몰은 하늘을 황금빛으로 물들이며 시작됩니다.

신령한 산 백두를 떠나는 것이 아쉬운 듯 무인년 새해도 한반도를 지켜줄 태양은 하늘과 산과 물을 온통 황홀한 빛으로 물들이며 서서히 저물어 갑니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 오늘 새해 국정 연설을 통해서 금융 위기에 처한 한국 등 아시아 국가들을 지원해야 한다고 강조했습니다.

오늘 국정 연설에서 인상적이었던 것은 클린턴 대통령이 성 추문에 시달리고 있음에도 불구하고 의원들이 무려 30번이나 기립 박수를 보낸 점입니다.

김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 한국 등 금융 위기를 겪고 있는 아시아 국가들이 강력한 개혁을 시행하는 한 이들을 도와야 한다고 말했습니다.

또 이들 국가들이 침몰할 경우 미국의 경제 안보 이익에 손상된다고 경고했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

그들은 전략적 동반자며 미국의 안보를 지켜준다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 한국 등과 안보 유대를 계속 강화할 것이라고 다짐했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

한국에서 중동에 이르기까지 미국은 평화 지키는 나라들과 함께 할 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 이라크 사담 후세인 대통령에 대한 무력 응징 가능성을 강력히 내비추었습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

미국은 이라크의 대량 살상 무기 보유를 단호히 저지할 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 21세기 번영을 위해서 강력한 교육 개혁을 추진하겠다고 선언했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

미국의 초중등 학교를 세계 최고로 만들 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

오늘 미 의회는 성 추문을 둘러싼 심각한 대립에도 불구하고 30번에 가까운 기립박수를 보냈습니다.

지난해 클린턴 행정부는 근 30년 내에 최저의 인플레와 실업률을 기록했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령의 성 추문 사건에 가장 마음의 상처가 클 것 같은 부인 힐러리 여사가 남편 클린턴 대통령을 적극적으로 옹호하고 있습니다.

오늘은 한 텔레비전에 출연해서 이 사건의 특별검사는 극우파의 사주를 받은 정치 검사라고 맹비난을 퍼부었습니다.

김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

힐러리 여사는 오늘 미국의 NBC TV에 출연해 남편의 성 추문 사건 수사를 맡은 캐네스 스타 특별검사를 직접 겨냥해 포문을 열었습니다.

◆ 힐러리 여사 : 

극우파와 손잡고, 남편을 흠집 내려는 정치 검사다.

◆ 김상운 기자 : 

힐러리 여사는 남편에 대한 성 추문 주장에 이제는 이력이 났기 때문에 그저 폭풍이 다시 가라앉기를 기다릴 뿐이라고 말했습니다.

◆ 힐러리 여사 : 

여러 번 겪었다.

진실이 밝혀질 때까지 참고 기다릴 수 밖에 없다.

◆ 김상운 기자 : 

힐러리 여사는 클린턴 대통령의 위증 혐의가 입증될 경우에 사임해야 하느냐는 질문에는 확실한 답변을 피하고 얼버무렸습니다.

한편 캐네스 스타 특별검사는 오늘 클린턴 대통령의 개인비서인 배티 커리 씨를 연방 대배심에 불러 들여 증인 심문을 시작했습니다.

또 클린턴 대통령과 르윈스키 양의 폴라 존즈 여인 성추행 사건 증언 기록도 모두 넘겨 받아서 위증 혐의 확인 작업에 박차를 가했습니다.

르윈스키양은 면책 특권만 보장되면 즉각 대통령과의 관계를 모두 털어놓겠다고 특별검사측에 통보했습니다.

수사의 서슬이 날카로워질수록 여론은 점점 대통령 부부를 동정하는 쪽으로 기울고 있습니다.

특히 힐러리 여사를 동정한다는 미국인들이 70%를 넘고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 일본에서 들어온 충격적인 소식을 전해드립니다.

일본의 중학교 1학년 남학생이 수업에 왜 늦었느냐고 묻는 여선생님에게 느닷없이 흉기를 휘둘러서 살해했습니다.

김정명 특파원입니다.

◆ 김정명 기자 : 

일본 관동 지방인 토치기현 구로이조시의 한 중학교에 다니는 1학년 학생이 오늘 오전 12시경 학교 복도에서 이 학교 영어 여교사를 흉기로 찔렀습니다.

가슴과 다리 등 여러 곳을 찔린 26살의 고시지미 여교사는 즉시 병원으로 옮겨졌지만 약 1시간 만에 숨졌습니다.

경찰 조사에 따르면 사건을 저지른 13살의 소년은 오전 중 기분이 언짢다면서 보건실에 있다가 수업에 복귀하라는 보건실 담당 교사의 얘기를 듣고 교실로 돌아왔습니다.

이 학생은 수업이 끝난 뒤에 휴게 시간에 복도에서 피해자인 여교사가 왜 수업에 늦었냐냐고 묻자 느닷없이 가지고 있던 길이 10cm정도의 흉기로 교사를 찔렀습니다.

지난 해 중학교 3학년 학생에 의한 충격적인 연속 살인 사건이 있었던 일본 사회에서는 오늘 사건과 같은 청소년의 패륜 사건이 잇따라서 충격을 던져주고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김장명입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 대장성 관리의 비리를 책임지고 사임한 대장성 장관이 실물 경제에 어려워서 경제를 어렵게 했다는 비난도 함께 듣고 있습니다.

무한 경쟁의 시대에 무능한 각료는 살아남을 수 없다는 점은 어느 나라나 마찬가지인 것 같습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

미츠즈카 히로시 대장상은 대장성 관료들의 잇따른 비리에 책임을 지고 물러났습니다.

그러나 경제 정책이 난맥상을 보여왔으며 대장상이 경제를 잘 몰랐다는 것도 사임 배경이 됐습니다.

미츠즈카는 평소가 부하가 써준 자료를 그대로 읽었고 예상치 못한 질문에는 엉뚱한 답변을 하기 일쑤였습니다.

◆ 이와이 교수 (도키와 대학): 

이론 무장이 부족한데 공부가 부족해서...

이런 자민당이 집권하니 관료들에 대항 못 했다.

◆ 유기철 기자 : 

후임 대장상 물색이 여의치 않자 하시모토 총리는 당분간 자신이 대장상을 겸임하겠다고 선언했습니다.

하시모토 총리는 과거 대장상과 후생상을 지내면서 정책의 귀재라는 별칭으로 불리웠습니다.

하지만 야권은 일본발 경제 공황이 우려되는 비상 사태를 극복하기에는 하시모토 총리도 역부족이라며 내각 총사퇴론을 제기하고 나섰습니다.

또 하시모토 총리가 지난 20년대 말 대공황을 방치했던 미국 미러 후보 대통령과 무능하다는 면에서 똑 닮았다고 공세를 펴고 있습니다.

하시모토 내각의 집권 기반이 부실해지고 야권이 끊임없이 분열하는 상황은 어업 협정 파기로 냉랭해진 한일 관계를 복원하는데도 좋지 않은 영향을 줄 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나가노 동계 올림픽이 꼭 열흘 앞으로 다가 왔습니다.

지구촌 겨울 축제 개막을 기다리는 나가노는 어떤 도시인지 현지에서 이형관 기자가 소개합니다.

◆ 이형관 기자 : 

해발 2천 미터가 넘는 높은 봉우리들.

그 사이에 자리잡은 인구 36만의 작은 도시 나가노는 일본의 전통과 문화가 살아 숨쉬는 곳입니다.

매년 수백만 명의 참배객이 찾는 성광사는 평화로운 이 도시의 분위기를 그대로 보여줍니다.

창건된지 1,400년.

고색창연한 이 절은 나가노를 세계에 알리는 대표적인 상징물로 올림픽 가족들을 맞고 있습니다.

스키장과 온천이 즐비한 천해의 겨울 휴양지, 그리고 긴 들판을 뜻하는 나가노.

이 비옥한 땅은 이곳 사람들의 넉넉한 인심을 알게 합니다.

◆ 아사카나 (나가노 시민) : 

나가노는 자연이 아름다워 물이 맛 좋기로 이름난 곳이다.

◆ 이형관 기자 : 

열흘 앞으로 다가온 겨울철 나가노 축제.

나가노는 이제 세계와의 만남을 기다리며 초읽기에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

설 연휴 마지막 날인 내일은 전국이 대체로 맑겠고 큰 추위도 없을 것으로 보입니다.

따라서 연휴 마지막 날 귀경길에 날씨로 인한 어려움은 크게 걱정하지 않으셔도 좋을 것 같습니다.

다만 이 시각 현재 동해 중부 먼 바다에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 3에서 4미터의 높은 파도가 일고 있습니다.

이 지역은 내일까지도 파도가 다소 높게 일 것으로 보이지만 폭풍주의보는 오전중에 해제될 것으로 전망됩니다.

한편 하루중 최소 습도가 10-30%대까지 떨어지고 곳곳에서 산불이 잇따랐던 영남 지방은 오늘 오후 4시를 기해서 건조주의보가 내려졌습니다.

앞으로 당분간 별다른 비나 눈 소식이 없기 때문에 영남 뿐 아니라 그 밖의 전국 대부분 지역에서도 산불 등 화재 예방에 각별히 유의해야겠습니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지역이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있고 서해와 동해상에서 발달하던 눈 구름도 점차 약화되고 있습니다.

내일은 서쪽에서 접근하는 비교적 온난한 성질의 고기압의 영향을 받겠지만 복사 냉각때문에 아침에는 다소 기온이 떨어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기를 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 7도, 낮 기온은 영하 3도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠고, 울릉도 독도 지방은 아침 한때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 영하 3도 등으로 오늘보다 낮겠지만 낮 최고 기온은 광주 7도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼 바다에서 3-4미터로 높게 일다가 오후부터 낮아지겠습니다.

앞으로 한 주간은 큰 추위 없이 대체로 화창한 날씨가 계속되다가 다음 주 수요일쯤 전국적으로 비나 눈이 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

과음과 흡연이 건강에 해롭다는건 새삼스러운 예기가 아닙니다마는 술을 자주 마시고 줄담배까지 피우는 사람은 구강암에 걸릴 가능성이 그렇지 않은 사람보다 최고 30배나 높아진다고 합니다.

보도에 지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

구강암은 각종 암 중에서 발생 빈도가 다섯 번째로 높은 치명적인 암입니다.

처음에는 입안이 헐 뿐, 통증이 없어서 초기 발견이 힘들며, 결국 음식을 못 씹을 정도로 붓게 되면 온몸에 암이 퍼져 목숨을 잃게 됩니다.

우리나라에서는 해마다 1천 명 이상의 환자가 발생해 절반 이상이 5년 이내에 목숨을 잃고 있습니다.

최근 서울대 병원 구강외과 김명진 교수팀은 구강 환자 2천 명의 음주 흡연량을 분석했습니다.

그 결과 술자리에서 소주 한 병 이상 마시는 사람이 전체 환자의 82%였습니다.

한 달에 20일 이상 술 마시는 사람이 전체의 절반을 넘었으며, 음주 경력 20년 이상인 환자가 68%에 달했습니다.

또, 환자의 93%가 담배를 하루 반 갑 이상 피어 왔습니다.

과음과 오랜 흡연이 입안을 지속적으로 자극해 구강암을 일으킨 것입니다.

거의 매일 술을 마시고 담배를 피우면 구강암 발생률이 최고 30배까지 높아진다고 연구팀은 경고합니다.

◆ 김명진 교수 (서울대 병원 구강외과) : 

만성적으로, 또 과량으로 이렇게 노출이 되는 것에 있어서는 정상적인 세포 활동 주기에 변이를 일으켜서..

◆ 지윤태 기자 : 

구강암을 막으려면 술자리를 줄이고 독한 술은 가급적 물에 타서 순하게 마시는 것이 좋습니다.

또 과일, 채소를 충분히 섭취하고 너무 뜨거운 음식으로 잇몸을 자극하지 말아야 한다고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 잠시 정치쪽으로 가 보겠습니다.

대통령 선거에서 패배한 이회창, 이인제 씨는 그 동안 자연스럽게 언론의 관심에서 멀어져 갔습니다.

그렇지만 이들은 강한 재기 의욕을 보이고 있다고 합니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 이회장 명예총재 : 

비록 선거에서 졌지만 저희는 깨끗한 선거를 치른 다수당이라는 것으로 자존심을 찾을 수 있다고 봅니다.

실패라고 보지 않습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이회창 한나라당 명예총재는 최근 강한 재기 의욕을 보이면서 전국을 돌며 당원들과 일반 국민을 만나고 있습니다.

이와 함께 당 지도부는 이회창 명예총재가 실질적으로 당무에 참여할 수 있게 당규를 손질하고 있어 당내외의 주목을 받고 있습니다.

특히 오는 3월 전당 대회에서 총재 경선이 이루어질 경우 이 명예총재가 출마할 지 여부가 초미의 관심사가 되고 있습니다.

현재 측근들은 경선 출마를 적극적으로 권유하고 있는 것으로 알려졌습니다.

그렇지만 합당 당시의 약속 때문에 출마하지는 않고 재기를 위한 직계 세력을 확대를 꾀할 가능성이 큰 것으로 전망됩니다.

◆ 이인제 고문 : 

이제 피로좀 풀리셨어요?

같이 고생한 분들에게 안부좀 전해 주시구요.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 국민신당 고문도 대선후 전국을 돌며 당원들을 만나왔습니다.

이인제 고문은 5월 지방 선거 결과가 당과 자신의 정치 생명에 절대적인 영향을 미칠 것으로 보고 당내 지방 선거 대책 위원장을 맡아 전력을 다하고 있습니다.

이 고문은 3김 정치 청산의 과제가 여전히 남아 있다며 차기 대권에 대한 집념을 굳이 숨기려 하지 않습니다.

◆ 이인제 고문 : 

제 마음은 똑같이 담담하고 뚜벅뚜벅 그 목표를 향해서 걸어 나갈 것입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수출 만이 살길이라는 요즘 뛰어난 기술력과 아이디어를 바탕으로 해외 시장에서 돈을 벌어들이는 중소기업이 있습니다.

반가운 소식, 최장원 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 부천의 마이더스 시스템 100평 규모의 공장 안에서 기계음이 숨가쁘게 울립니다.

이 회사의 기술력은 설치하기 어렵고 돈이 많이 든다는 CC-TV에 대한 고정 관념을 무너뜨렸습니다.

누구나 비용을 들이지 않고 손쉽게 설치할 수 있도록 제품 개발에 성공했기 때문입니다.

일반 가정에서도 CC-TV를 사용하는 외국에서 먼저 기술력을 인정받았습니다.

올해 수출 목표는 3천만 달러.

◆ 황인헌 사장 (마이더스 시스템) : 

IMF가 상당히 수출을 할 수 있는 적기라고 생각합니다.

환율에 의한 환차익을 상당량 볼 수 있기 때문에 이번 기회를 놓치고 싶은 생각은 없습니다.

◆ 최장원 기자 : 

또 귀에 직접 대지 않고도 소리를 들을 수 있는 이 핵심 기술은 어느 벤처기업에서 나왔습니다.

◆ 김시영 이사 (열림 기술) : 

소리를 진동으로 바꾸어도 깨끗하게 들린다는 점에 착안을 해서 노인분들, 소위 가는 귀가 먹은 분들에게 좋겠다는 착상이 떠올라서..

◆ 최장원 기자 : 

송수화기에 달린 진동자의 떨림이 청신경으로 바로 전달되기 때문에 고막이 약한 노인들도 깨끗한 소리를 들을 수 있습니다.

국제 특허를 얻어낸 기술력을 세계가 인정했습니다.

태국과 200만 달러의 수출 계약을 끝냈고 미국과는 1천만 달러의 계약이 기다리고 있습니다.

아이디어와 기술력으로 세계 무대를 뛰는 기업들에게 IMF의 시련은 없었습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 맹현규 대변인은 오늘 성명을 내고 뉴욕에서 열린 외채 협상이 우리측 기대에 크게 벗어나지 않는 조건으로 타결된 것은 대단히 진일보한 결과로 평가하며 협상단의 노고에 위로를 보낸다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외채 협상의 타결로 발등의 불은 끄게 됐지만 우리가 이제 해야 할 일은 경제 구조의 조속한 개편을 위한 제도적인 뒷받침입니다.

경제 내각의 역할을 하고 있는 비상 경제 대책 위원회는 이런 작업을 서두르기로 했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상 경제 대책 위원회는 우선 세 가지 후속 조치를 취할 예정입니다.

먼저 그 동안 추진해온 대기업 구조 조정과 금융산업 개혁 등 경제 구조 개편을 IMF 합의 사항에 따라 신속하고 과감하게 추진할 예정입니다.

그래야만 국제 사회의 신용도를 높이고 외국 기업의 투자를 유도할수 있기 때문입니다.

두 번째로 기업과 금융 기관의 책임 경영제 도입을 앞당겨 경제 논리에 맞는 기업 경영을 할 수 있도록 여건을 마련해주고 자금 흐름의 투명성도 확보할 계획입니다.

◆ 유종근 위원 (비상 경제 대책위원회) : 

앞으로는 책임 경영을 할 수 있는 제도가 필요하고 주주들의 권익을 우리가 보호해 주는 그런 조치를 하면 저절로 모든 문제가 해결될 수 밖에 없습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

세 번째로 현재 기업들이 고통받고 있는 높은 금리 부담을 해소할 수 있는 방안을 신속히 마련하고 추가 외채 도입도 빠른 시일내에 실현시켜 외환 시장의 안정화를 꾀해 나가기로 했습니다.

이와 함께 국제 수지 흑자 기조의 유지를 위한 정책적 뒷받침을 마련하는 방안도 검토하고 있습니다.

비상 경제 대책 위원회는 이같은 후속 조치가 신속히 실현될 수 있도록 내일 열리는 전체 회의에서 법률안 개정과 행정 개정 실무 작업에 대한 검토 작업에 즉각 착수할 예정입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

감사원은 대통령직 인수 위원회의 요청에 따라서 내일부터 외환 위기에 대한 특별 감사를 실시합니다.

한국은행과 재경원, 국무총리실, 그리고 청와대 경제 수석실에 대한 이번 특별 감사에서는 외환 보유와 관리 상황, 외채 차입 경위와 종합 금융사 인허가 과정 등 외환 금융 위기를 초래한 원인을 파악하는데 초점을 맞출 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 잠시 우리의 눈을 북녘 땅으로 돌려보겠습니다.

MBC가 단독으로 구한 북한의 올 겨울 모습, 오늘은 눈에 덮인 평양의 을밀대와 모란봉, 그리고 대동문을 보시겠습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

한겨울 눈꽃 내린 나뭇가지 사이로 바라본 을밀대의 자태는 북한 제일의 절경으로 손색이 없습니다.

아득한 옛날 하늘에 을밀선녀가 이곳 풍광에 반해 내려왔다는 을밀대에는 아직도 아름다운 전설이 살아 숨쉬는 듯 합니다.

눈 덮인 을밀대의 풍경은 봄 여름철과는 또다른 수려함을 자랑하고 있습니다.

옥류 다리 밑으로 대동강은 유유히 흐르고 흰 눈 가지 사이 연광정의 단아한 자태도 예나 지금이나 변함이 없습니다.

북한이 국호 1호로 지정한 대동문, 평양성의 제일 관문인 이곳에도 소담스런 함박눈이 쌓였습니다.

북두칠성에서 이름을 따왔다는 칠성문은 인적 끊긴 눈 덮인 오솔길로 이어집니다.

◆ 조명철 박사 (전 김일성대 교수) : 

대동문, 그 다음에 연광정, 칠성문 그 다음에 채승대, 을밀대, 그 다음에 청유정, 이런 것들은 대동강을 따라서 대동강에 서쪽 켠입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

평양에서 가장 수려하다는 모란봉에 올라서면 고구려 시대 쌓은 성벽을 따라 기다란 눈길이 대동강변으로 이어집니다.

간간히 나무에서 떨어지는 가는 눈발들이 바람에 흩어지면서 평양의 겨울은 점점 깊어가고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴욕 외채 협상이 상당 부분 우리측이 내건 조건에 따라서 타결됐습니다.

이제 외환 위기의 큰 고비는 넘기게 되었고 따라서 우리의 대외 신인도가 회복될 것으로 기대됩니다.

또, 환율과 금리가 안정되면서 자금 사정도 좋아질 것 같습니다.

물론 우리가 안고 있는 외채는 그대로 있습니다.

먼저 권재홍 기자가 외채 협상 타결 소식과 우리 외채 상황을 정리해 봅니다.

◆ 권재홍 기자 : 

우리가 외국에서 빌려 온 돈 가운데 올해 안에 갚아야 될 단기 부채가 한 8백억 달러 됩니다.

이 가운데 금융 기관 몫이 한 250억 달러 정도입니다.

그런데 이 돈을 올해 안에 갚기 힘들기 때문에 그 동안 국제 채권단과 쭉 협상을 해 왔던 것입니다.

협상 결과는 크게 세 가지로 정리할 수 있겠습니다.

먼저 만기 1년 미만의 단기 부채를 최장 3년까지 연장을 했습니다.

또, 중요한 금리는 8% 안팎에서 결정을 했습니다.

그 다음에 우리 경제가 좋아지면 언제라도 중간에 갚을 수 있도록 옵션 제도를 관철했습니다.

그러면 하나씩 자세하게 풀어 보도록 하겠습니다.

먼저 채권의 기간 연장입니다.

올해 만기가 돌아오는 250억 달러 가운데 기간 연장이 힘든 10억 달러를 뺀 240억 달러 정도를 1, 2, 3년짜리 중장기 외채로 바꾸되 정부가 지급 보증을 서기로 했습니다.

예를 들어서 올 2월까지 갚아야 할 돈이 50억 달러가 있다고 할 때 이 돈을 길게는 2001년 2월까지 갚으면 된다는 얘기입니다.

이렇게 빚 상환을 연장시켜 주는 대신에 높은 이자를 받아야 겠다.

이것이 국제 채권 금융단의 주장이었습니다.

그래서 처음에는 두 자리수 금리 얘기도 나와서 많은 걱정을 했습니다.

하지만 최종 타결된 금리는 8% 안팎입니다.

1년짜리는 리보 금리의 2.25%를 더 얹은 7.91%, 2년짜리는 리보 금리에 2.5%가 더 붙어서 8.16% 3년짜리는 2.75%를 더한 8.41%입니다.

여기서 리보 금리는 국제 금융 기관에서 조정하는 기준 금리를 말합니다.

그러니까 우리는 빚을 제 때 갚지 못해서, 또 국제 신용이 좋지 않아서 국제 금리보다 비싸게 이자를 물게 되는 것입니다.

하지만 당초 우려보다는 상당히 만족스러운 결과로 볼 수가 있습니다.

또 우리 경제가 좋아지게 되면 도중에 언제라도 빚을 갚을 수 있는 중도 상환 조건, 즉 콜 옵션도 받아냈습니다.

콜0 옵션이 무엇인지 예를 들어서 설명을 해드리겠습니다.

한국에 대한 신용도가 높아져서 내년에 국제 금융 기관에서 연리 6%의 돈을 빌릴수 있다고 가정합시다~ 그러면 우리는 6%의 돈을 빌려서 8.41% 이자를 주고 있는 3년 만기 외채를 중간에 갚을 수 있다는 얘기입니다.

이것이 오늘 타결된 외채 협상의 주요 내용입니다.

물론 아직 우리의 전체 외채는 1,500억 달러를 넘어서 갈 길이 첩첩산중이지만 그래도 위험한 첫 고비를 넘겼다고 볼 수가 있겠습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 외채 협상의 타결로 우선 국제 금융 시장에서 우리나라의 국가 신인도가 높아질것으로 기대됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이번 외채 협상 타결로 당장 달러가 부족해서 겪는 외환 위기는 일단 해소되었습니다.

이에 따라 우리나라에 대한 대외 신인도가 크게 회복될 것으로 보입니다.

작년에 우리의 신용도를 10단계나 떨어뜨려 투자 부적격의 정크 본드 수준으로 평가했던 미국의 S&P나 무디스사 등 국제적인 신용 평가 기관들도 신용 등급을 투자 적격 수준 이상으로 올릴 전망입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

저희들로서는 이번에 아주 좋은 조건으로 이렇게 타결되었기 때문에 신용 평가 기관들이 이것을 충분히 고려하리라고 기대하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

신용 등급이 올라가면 우선 외국에서 돈을 빌릴 때 적용되는 금리가 낮아지게 됩니다.

또 외국에서 낮은 금리로 새로 돈을 빌릴 수도 있고 유리한 조건으로 만기를 연장할 수 있게 됩니다.

따라서 정부가 곧 해외에서 발행할 예정인 국채 90억 달러와 민간 금융 기관들이 새로 빌릴 예정인 30억 달러가 더욱 좋은 조건으로 들어오게 될 전망입니다.

또, 이번 협상과 연계되어 있던 미국과 일본 등 G7 국가 등의 지원금 80억 달러도 본격적으로 들어오게 됩니다.

이렇게 되면 우리의 가용 외환 보유고가 적어도 200억 달러 이상 늘어나 외환 유동성 부족으로 빚어졌던 단기 외환 위기는 상당 부분 해소될 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 외채 협상이 타결되어서 또 하나 기대할 수 있는 것은 환율의 안정입니다.

따라서 환율의 급등으로 올랐던 물가도 내림세로 돌아서고 자금난도 풀려서 금융 시장이 상당히 안정될 것으로 보입니다.

홍은주기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이번 외채 협상 타결로 가장 먼저 기대되는 효과는 환율 안정입니다.

작년 초 달러당 844원으로 시작했던 원화 환율은 외환 위기가 정점에 달했던 지난 해 12월 한때 2천원선까지 육박했다가 최근까지도 1천6백원선 안팎을 오르내리는 위기 상황이 계속되어 왔습니다.

전문가들은 이번 외채 협상 타결로 환율이 안정될 것으로 내다봤습니다.

◆ 이응백 과장(한은 외환시장과) : 

외환 시장의 심리 안정에 긍정적으로 기여를 하고 외환 수급면에서도 상당히 좋은 결과를 가져 옴으로써 앞으로 환율 안정에 상당히 기여를 할 것으로 예상이 됩니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이에 따라 환율은 올해 1/4분기 쯤에는 1천3,4백 원대로 떨어지고 하반기에는 1,200원대로 하락해서 올 한 해 평균 1,300원선이 될 것으로 보입니다.

환율이 이처럼 낮아지면 원유라든가 밀가루, 설탕 등 식품 가격 기초 원자재 수입 가격이 떨어져서 물가 폭등도 일단은 한숨을 돌리게 됩니다.

국제 신용이 높아져서 해외 투자 자금이 우리나라 증권 시장이라던가 은행 등으로 들어오게 되면 국내 통화량이 늘어나는 효과가 발생합니다.

그렇게 되면 최근 기업 연쇄 부도를 야기시키고 있는 극심한 자금난이 어느 정도 해소될 것으로 기대되고 있습니다.

외환 위기 이후 줄곧 25 내지 30%선을 기록하던 살인적인 고금리도 약간 낮아지고 주식 시장도 활성화될 것으로 기대됩니다.

이에 따라 3월 위기설이 나돌던 자금 시장에 어느 정도 숨통이 트이게 되었습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드린 것처럼 우리의 전체 외채 규모는 전혀 줄어든 게 아닙니다.

또, 금리도 비교적 우리에게 유리하게 결정되었다고 하지만 올해 우리가 갚아야 할 이자만 1백억 달러가 넘습니다.

결국 외채를 줄이는게 큰 과제입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

우리나라 단기 외채는 국내 은행과 기업, 그리고 외국 은행 국내 지점이 빌려 온 것으로 구성되는데 우리나라가 올해 안에 갚아야할 이 단기 외채는 802억 달러입니다.

그런데 오늘 협상 타결로 국내 은행들은 단기 외채 240억 달러를 길게는 3년 동안 갚지 않아도 돼 우리나라의 단기 외채는 562억 달러로 줄게 됩니다.

여기에서 우리 정부가 책임지지 않아도 되는 미국계 은행 국내 지점의 부채 172억 달러를 빼고 나면 390억 달러가 실질적인 단기 외채로 남습니다.

이에 따라 점차 신용도가 좋아지고 있는 국내 은행들이 개별적으로 만기 연장을 받고 기업들도 수출을 통해 빚을 갚아 나가면 앞으로 한국은행의 외환 보유고만으로도 관리해 나갈 수 있게 됩니다.

◆ 한상춘 박사(대우 경제 연구소) : 

정부의 의도대로 좋은 결과가 도출된 것이 나머지 단계 전략, 다른 채권단과의 단기 외채 협상에 있어서 상당히 좋은 결과가 도출될 것으로 이렇게 보이구요...

◆ 이진희 기자 : 

그러나 우리나라 전체 외채는 전혀 줄어든 것이 아니라서 장단기 외채의 이자율을 고려해 계산하면 올해 갚아야 할 이자액만 104억 달러.

현재 환율로 16조 원이 넘습니다.

또, 2001년부터는 원금 150억 달러에 이자 100억 달러 등 해마다 250억 달러 이상의 외국빚을 갚아 나가야 합니다.

또, 외채 규모가 줄어들지 않으면 이번에 만기를 연장한 단기 외채와 1,2년 안에 만기가 돌아오는 중장기 외채를 한꺼번에 갚아야 하기 때문에 또 다른 외환 위기를 겪을 수 있어 전체 외채 규모를 줄여 나가는 노력이 절실한 실정입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 외채 협상이 성공적으로 타결되었다고 하지만 협상의 과정이 순탄했던 것만은 아니었습니다.

우선 우리 협상단이 큰 역할을 했고 무엇보다도 국민 모두가 경제 전반의 구조 조정에 나선 게 뒷받침이 되었습니다.

협상 과정을 정경수 기자가 정리합니다.

◆ 정경수 기자 : 

단기 외채를 중장기 외채로 전환하는 작업이 본격화된 것은 지난 15일 협상 대표단을 결성하면서부터입니다.

우리 대표단은 지난 18일 뉴욕에 도착해 본격 협상에 앞서서 협상 조건부터 타진했습니다.

그러나 결과는 비관적인 전망을 낳았습니다.

채권 은행들은 단기 외채를 국채 발행으로 전환해 줄 것과 중도 상환을 못 한다는 까다로운 조건을 제시했습니다.

이같은 상황속에서 본격적인 협상이 막을 올린 것은 지난 21일 우리 대표단은 이때부터 다섯 차례에 걸친 협상을 통해 우리 정부가 지급 보증하는 가운데 중간에 조기 상환이 가능한 콜 옵션을 이끌어 냈습니다.

그러나 금리 문제는 마지막까지 최대 걸림돌이었습니다.

채권 은행들은 우리의 대외 신용도가 정크 본드 수준인 만큼 리보 금리에 무려 8%까지의 가산 금리를 붙인 13%를 고집했습니다.

오늘 오전 10시 우리 대표단은 마지막 담판을 통해 이보다 5% 가량 낮은 금리로 최종 타결을 보는데 성공했습니다.

이같이 유리한 결과를 끌어낸 데는 IMF 프로그램 이행과 함께 금 모으기 등 우리 국민의 위기 극복 노력이 주요했다는 평가입니다.

◆ 김용환 단장(협상 대표단) : 

국민 경제 전반의 구조 조정과 체질 개선을 위한 노력이 뒷받침을 거두었다.

◆ 정경수 기자 : 

중장기 외채로 전환하는 기본 원칙이 합의된 만큼 앞으로 두 달 동안 국내 33개 금융 기관과 100여 개의 국제 채권 은행간에 만기 재조정 협상이 진행될 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 외채 협상은 잘 마무리되었지만 우리가 외환 위기에서 완전히 벗어난 것은 물론 아닙니다.

이제 겨우 발등에 불을 껐고 그래서 이제부터 해야 할 일이 더 많습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

이번 협상 타결로 올해 갚아야 할 240억 달러의 상환 시기가 내년 3월 이후로 미루어졌지만 전체 외채 규모 1,500억 달러는 변함이 없습니다.

이번에 결정된 금리도 예상보다는 유리하게 됐지만 외환 위기 전과 비교하면 오히려 2% 포인트 정도 높은 수준입니다.

당장 급한 불은 껐지만 앞으로 해마다 상당한 규모의 국제 수지 흑자를 내지 않으면 원금은 고사하고 이자를 갚기 위해 빚을 낼 수 밖에 없는 형편입니다.

외환 위기를 해소하기 위해서 달러를 확보해야 하고 그러기 위해서 수출 증대가 최우선 과제입니다.

또 해외 여행 등 낭비를 줄이고 저축을 늘려야 합니다.

◆ 신금덕 박사(한은 경제 연구소) : 

저축 증대를 통해서 경상 수지 적자를 치료하는 것이 가장 근본적인 처방책이기 때문에 저축 증대 정책을 유인하는 것이 필요하다고 생각이 됩니다.

◆ 조기양 기자 : 

이와 함께 외국인이 우리나라에 투자를 늘릴수 있도록 시장 여건을 개선해야 합니다.

현재 국제 사회가 우리나라에 요구하고 있는 것은 노동 시장 개혁과 금융 개혁, 재벌 개혁 등 고통이 따르는 개혁 조치입니다.

이번 외채 협상 타결을 위기 극복의 발판으로 굳히기 위해선 각종 개혁에 따르는 고통을 우리 국민들이 기꺼이 분담하고 한층 분발해야 한다는 원칙에 충실할 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설 연휴 마지막 날인 오늘 전국의 주요 고속도로는 귀경길 차량이 몰리면서 교통 체증이 빚어지고 있습니다.

궁내동 톨게이트에 나가있는 중계차를 연결합니다.

이상호 기자.

◆ 이상호 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 상황, 자세히 전해주시지요.

◆ 이상호 기자 : 

밤이 깊어지면서 본격적인 귀경 행렬이 이어지고 있습니다.

귀경 차량 등은 오늘 오후부터 밀려들기 시작해 이 시각 현재 경부와 중부 고속도로 상행선 곳곳에서 지체와 서행을 계속 하고 있습니다.

그러나 전체 교통량이 10% 가까이 줄어들어 예년과 같은 교통 대란은 빚어지지 않을 것으로 보입니다.

오늘 하루 극심한 체증을 보였던 중부 고속도로는 지금도 상행선 음성에서 일죽, 호법, 곤지암까지 전 구간에서 차량들이 30에서 40킬로미터 미만으로 서행하고 있습니다.

경부 고속도로 상행선은 청원에서 청주 옥산 휴게소 구간에서 힘든 소통 상황을 보이고 있는 가운데 서울을 빠져나가는 차량들이 늘면서 하행선 남이 분기점과 천안 구간에서도 서행하고 있습니다.

그러면 폐쇄회로 화면을 통해 주요 구간 현재 상황을 직접 보시겠습니다.

먼저 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점 화면 오른쪽 상행선에 차들이 집중적으로 몰려들고 있습니다.

다음은 경부 고속도로 청원 인터체인지, 왼쪽 상행선 흐름이 좋지 못합니다.

영동과 중부 고속도로가 만나는 호법 분기점, 서울로 향하는 길이 역시 힘듭니다.

도로공사측은 오늘 밤 7만여 대가 서울로 더 들어오고 4만여 대가 서울을 떠날것으로 내다 보고있어 새벽녁까지 교통 체증이 계속될 것으로 보입니다.

지금까지 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 설 연휴에도 크고 작은 사고가 잇따랐습니다.

오늘은 귀경길 승객을 태운 버스가 전복되서 30명이 넘는 사상자가 생겼고 전남 여수 앞바다에서는 유조선이 침몰했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오전 11시쯤, 중부 고속도로 상행선 곤지암 부근에서 안동을 출발해 서울로 가던 경기 운수 소속 고속버스가 도로 옆 2미터 아래 밭으로 굴렀습니다.

이 사고로 버스 승객 35명 가운데 서울 장안동 53살 박순자 씨와, 경북 안동시 26살 오미숙 씨 등 4명이 숨지고 20여 명이 중경상을 입었습니다.

◆ 윤경숙 씨 (사고 버스 승객) : 

자고 있다가 꿈인 줄 알았어요.

팔이 계속 아프니까 눈을 떠보니까 팔이 껴 있고..

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 과속으로 달리던 사고 버스가 갑자기 서행하던 앞차를 피하기 위해 무리하게 방향을 바꾸다 도로 옆으로 굴러 전복된 것으로 보고 있습니다.

오늘 새벽 2시 40분쯤 전남 여수시 오동도 북동쪽 1마일 해상에서 부산 신호해운 소속 1,320톤급 유조선급 제유화호가 침몰했습니다.

오늘 사고로 인도네시아 국적 선원 아그스 프리안토 씨가 실종되었습니다.

또 배에 실려 있던 벙커 A유 40톤 가운데 일부가 유출되어 조류를 타고 경남 남해 인근 해상으로 번지고 있습니다.

또, 오늘 새벽 0시 10분쯤 서울 장위동 김 모씨의 슈퍼마켓을 시작으로 반경 1km안에 있는 인쇄소와 섬유공장사 등 4군데에서 단 50여 분 사이에 연속적으로 방화로 보이는 불이 나 경찰이 수사에 나섰습니다.

◆ 박종호 씨 (목격자) : 

건물 밖의 외부에서 불이 번지기 시작했어요.

◆ 김연석 기자 : 

부산에서는 오전 8시쯤 사상구 합장동 대우자동차 대리점 앞길에 매설된 2,200미리미터짜리 상수도관에서 물이 새 부산 진구와 남구 동구 일대의 20여만 가구에 수돗물 공급이 중단됐습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 설 연휴는 경제난 때문인지 비교적 차분한 분위기였습니다.

시민들은 설을 쇠면서 심기일전의 새출발을 다짐하는 모습이었습니다.

이용마 기자가 설 연휴 표정 전해 드립니다.

◆ 이용마 기자 : 

올해 설 연휴 기간 동안 귀성 차량은 작년보다 4만여 대나 줄었습니다.

경기도 나쁜데다가 기름값 인상마저 겹쳐 나홀로 귀성객이 줄면서 고속버스나 열차 이용이 늘었기 때문입니다.

그렇다고 큰 맘 먹고 찾아본 고향도 그다지 편치는 않았습니다.

◆ 최순식 씨(북가좌동) : 

추웠어요.

고향도 어려운 거는 여기나 거기나 다 마찬가지였던 것 같습니다.

◆ 이용마 기자 : 

IMF 한파로 설 연휴 행락객도 줄었습니다.

전국에 유명 관광지나 스키장 대신에 가족과 함께 고궁을 찾거나 가까운 친지를 방문하는 모습이 부쩍 늘어났습니다.

◆ 정길동 (금호동) : 

돈도 안 들고 가깝고 이렇게 모처럼 나왔지만 너무 좋고...

◆ 이용마 기자 : 

대부분의 상가가 철시한 도심에는 오가는 세배객들마저 드물어 명절 분위기를 찾아보기 힘들었습니다.

그러나 서울역과 고속터미널 만은 귀경객들로 붐볐고 얼굴에는 지금의 어려움을 이겨내겠다는 의지가 담겼습니다.

◆ 조정상 씨 (망원동) : 

흐트러져 있던 마음들을 다시 한 번 되잡고...

◆ 박정진 씨 (홍제동) : 

오늘 외채 협상도 타결되고 했다니까 새로운 마음으로 심기일전하면서 열심히 보내야지요.

◆ 이용마 기자 : 

경제난에 설다운 설을 보내지는 못했지만 그래도 시민들은 차분함 속에 새로운 시작을 준비하고 있었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

단돈 1달러가 아쉬운 지금 우리가 마땅히 찾아와야 할 달러가 외국 정부의 금고에서 잠자고 있습니다.

중동 건설 붐이 한창이던 지난 7-80년대 사우디아라비아에서 일한 우리나라 근로자들이 사우디 정부에 냈던 사회 보험금 1억5천만 달러가 바로 그것입니다.

보도에 연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

중동 건설붐이 한창이던 지난 70년대 말.

그 당시 사우디에 진출했던 우리 건설 근로자들은 의무적으로 사회 보험에 들어야 했습니다.

지난 78년부터 매달 40달러씩 4년 동안이나 꼬박꼬박 보험료를 냈던 신희종 씨도 그 중에 한 사람입니다.

귀국한 뒤 복잡한 절차 때문에 보험료를 포기했던 신씨는 환율이 올라 그 동안 낸 보험료가 쾌 큰 돈이 된다는 생각에 환불을 받기 위해서 지방 노동 사무소를 찾았습니다.

◆ 신희종 씨 : 

영어도 모르지, 길도 모르지.

그러니까 당연히 내 몫이 어디 있다는 건 알긴 알되 길이 막혀서 못 한다구..

◆ 연보흠 기자 : 

보혐료를 받으려면 우선 지방 노동 사무소에 비치된 환불 신청서와 여권 무효 확인서를 발급 받아서 사우디 사회 보험 사무소에 보내야 됩니다.

그렇지만 대부분의 근로자들이 신청서에 적어 넣어야 할 개인별 사회 보험 번호를 모르는데다가 신청서를 영어로 써야 하는 어려움이 있습니다.

더욱이 보험 번호를 알기 힘든 상황입니다.

◆ 송홍석 사무관 (노동부 해외 협력과) : 

사회 보험 번호는 사우디 정부나 또는 우리 당시 소속 회사에서 밖에 파악을 하고 있지 못 한데 그 소속 회사에서 서류가 미비한다던가 부실해서..

◆ 연보흠 기자 : 

이 때문에 환불 대상 근로자 35만 가운데 25만 명이나 아직 돌려 받지 못 하고 있습니다.

한 사람의 환불액이 평균 6백 달러 정도 되므로 1억 5천만 달러가 고스란히 사우디 정부 금고에 남아있는 셈입니다.

1달러가 아쉬운 요즘, 시급한 반환 대책이 더욱 절실해진 시점입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 조직 위원회가 잠실 경기장을 놔두고 축구 전용 구장을 짓기로 한 데 이어 이번에는 재원 마련을 위해 복권을 발행하겠다고 나섰습니다.

온 국민이 고통 분담을 감수하는 지금 이 시점에 굳이 복권까지 팔아야 하는 지 의문입니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

월드컵 조직 위원회는 오는 2002년 대회의 재원을 조달하기 위해 4월부터 복권을 발행합니다.

추첨식으로 발행되는 월드컵 복권은 올 한 해 동안 440억 원어치가 발행되고 2002년까지 모두 6천7백억 원의 복권이 시중에 유통됩니다.

월드컵 복권 발행을 통한 수입금은 6백7십억 원에 이를 것으로 추산되고 있습니다.

◆ 전성수 과장 (국민 체육 진흥공단) : 

월드컵 조직이 수익 사업을 할 수 있는 복권 사업 중에서 금년도 자금 확보를 해서 구장 공사를 금년도 봄부터 시작하자고 요청이 왔었습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번에 월드컵 복권까지 발행되면 국내에서 유통되는 복권은 무려 10가지로 늘어나게 됩니다.

준조세나 다름없는 복권 발행을 통해 손쉽게 자금 조성을 꾀하려는 시도가 이번 역시 되풀이되고 있습니다.

저소득층의 사행심을 조장한다는 비난을 받아온 복권.

더욱이 빈부 격차가 심화 되고 있는 IMF 경제하에서 새로운 복권 발행은 결국 서민들의 호주머니만 노리게 된다는 지적이 제기되고 있습니다.

◆ 곽수일 교수 (서울 경영학과) : 

복권이란 원래 버스라든지 지하철을 타는 서민들이 주로 사 주는 것입니다.

복권은 결국 아주 역진적인 성격입니다.

가난한 사람으로부터 돈을 더 모으는 것이죠.

이런 재원을 가지고 시급하지 않은 체육 시설인 월드컵 축구장에 투자한다는 것은 비합리적이지요.

◆ 박용찬 기자 : 

5천억 원 이상의 예산이 소요되는 월드컵 전용 구장 건립을 관철시킨데 이어 내친김에 복권 장사에 나선 월드컵 조직 위원회.

내핍과 긴축이 절실히 요구되는 고통 분담의 시대에 여전히 무풍지대로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 외채 협상 타결에 대해서 뉴욕의 금융계도 대체로 환영하는 분위기입니다.

한국의 경제 회복과 함께 대출금 회수도 확신할 수 있게 되었다는 것이 국제 금융계의 반응입니다.

정성만 특파원입니다.

◆ 정성만 기자 : 

이번 협상 타결은 한마디로 지구촌 금융 위기 해결의 좋은 선례가 될 수 있을 것으로 뉴욕의 금융계는 평가하고 있습니다.

합당한 금리 수준 책정과 상환 조건 등으로 우선 외채 위기에 시달리고 있는 한국의 자생력을 높여 줄 수 있었다는 점 때문입니다.

◆ 아스다(도쿄 미스비씨 은행) : 

양측 다 성공적인 협상 타결...

◆ 정성만 기자 : 

게다가 예상되는 한국의 국제 신인도 상승으로 한국의 경제 회복은 물론이고 채권단들의 대출금 회수도 확실한 보장을 받았다는 분석 때문입니다.

◆ 후지오(도쿄 미스비씨 은행) : 

세계 경제계와 세계인이 이번 협상 예의 주시...

◆ 정성만 기자 : 

그러나 우리의 어려운 현실을 적절히 설명하면서 채권단의 이해를 높인 우리측 협상단의 노력이 이번 협상 타결의 가장 큰 수훈으로 뉴욕 금융계는 평가하고 있습니다.

◆ 워크 고문(우리측 법률 변호사) : 

깊은 통찰로 문제 접근해 성공적 결실 빨리 마무리...

◆ 정덕구 차관보(실무 대표) : 

저희는 어제의 토론을 백마고지의 전투와 비유를 할 만큼...

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 대장성 간부들의 부정 사건과 관련해 대장성 장관에 이어 사무차관도 사임하고 한 간부는 자살했습니다.

공무원 윤리법 제정 등 비리 척결의 의지를 보이고 있지만 하시모토 내각의 장래는 더 불투명해지고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 대장성 직원인 54살 오스키 씨가 어젯 밤 넥타이를 이용해 자살한 도쿄 시내 자신의 아파트입니다.

오스키 씨는 대장성 간부 부정 사건의 참고인으로 검찰에 출두 요구를 받은 상태였습니다.

오스키 씨의 자살은 죽음을 통해 자신에 대한 조사는 물론 대장성에 대한 조사 확산을 차단하려는 조직 보호 행동으로 추정되고 있습니다.

한편 하시모토 총리는 국민 분노의 표적이 되고 있는 대장성 관리의 우두머리 격인 고무라 사무차관을 경질하고 국회에서 사죄했습니다.

◆ 하시모토 총리 : 

국민들에게 뭐라고 사과의 말을 해야 할 지 모르겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

특히 일본 문화에서 어디까지가 윤활유이고 어디까지가 뇌물이냐는 야당 의원의 질의에 대해 윤리를 법으로 규제해서는 안 된다는 주장은 이번 사건을 통해 옳지 않다는 것이 입증됐다면서 공무원 윤리법 제정에 강한 의지를 보였습니다.

자민당과 하시모토 내각이 취한 일련의 조치는 지지율이 30%대로 떨어진 상황에서 집권당으로서 책임 있는 행동을 신속하게 취하지 않을 경우 정권 안보가 위태로워진다는 절박함 때문입니다.

그러나 대장성 관리 부정 사건은 종착점이 아니라 출발점에 서 있기 때문에 그 방향은 아직도 예측할 수 없으며 이와 함께 하시모토 내각의 장래도 여전히 불투명한 상황입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

98년 프랑스 월드컵을 넉 달여 앞두고 주 경기장인 생드니 구장이 오늘 완공되었습니다.

준공을 축하하는 화려한 기념식과 축구 경기가 펼쳐졌는데 이 소식 파리 홍순관 특파원이 전해드립니다.

◆ 홍순관 기자 : 

98년 프랑스 월드컵 주 경기장인 생드니 구장의 준공 기념 행사는 현란한 조명과 고막이 터질 듯한 음악으로 시작이 되고 있습니다.

빛과 음악이 빚는 조화에 운동장을 가득 메운 8만 명의 축구팬들은 영하에 가까운 추위를 잊었습니다.

긴 항해를 막 떠나려는 거대한 유조선 같다고 누군가 묘사하기도 한 이 축구장의 준공 기념사를 하는 시라크 프랑스 대통령의 목소리도 들떴습니다.

◆ 자크 시락 불 대통령 : 

두 청소년 선수가 개막 테잎을 끊기를 요청합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

그가 파리 시장 재직 시절 제안했지만 7천억이 넘는 건설비 문제 등으로 우여곡절을 겪은 대역사를 10년 만에 자신이 직접 마무리하는 탓입니다.

과학과 예술이 대공연장에서 어떻게 어우러질 수 있나를 보여준 기념 행사에 이어 프랑스와 스페인간의 친선 축구 경기가 벌여졌습니다.

생드니 구장의 역사적인 첫 골의 영광은 프랑스팀의 지단 선수가 차지하면서 프랑스의 1:0 승리로 끝났습니다.

16강 진출이 목표인 우리나라 대표팀은 목표가 실현될 경우 이 경기장에서 뛸 수 있는 가능성이 생깁니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

태국 킹스컵 국제 축구 대회에 출전 중인 우리 월드컵 대표팀이 텃세로 밀어붙인 태국팀을 격파하고 결승에 진출했습니다.

방콕에서 김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

고종수의 통렬한 왼발 슛으로 우리나라가 난적 태국의 벽을 돌파했습니다.

스트라이커 최용수가 투톱으로 나서고 유상철이 게임 메이커로 뛴 우리 팀은 공세를 떨치며 여러 차례 태국 수비진을 괴롭혔지만 골문을 여는데 실패해 전반을 득점 없이 끝냈습니다.

후반 들어 한 박자 빠른 패스로 공격의 실마리를 풀어나간 우리 팀은 고종수의 선취골로 기선을 제압했습니다.

골문을 연 우리 팀의 공격은 방콕의 무더위보다도 더 뜨겁게 달아올랐습니다.

두 번째 골은 후반 18분에 터졌습니다.

이기형의 어시스트를 받은 최용수가 패널트 에리어 약간 우측에서 강력한 오른발 중거리 슛으로 승부를 결정지었습니다.

◆ 고종수 선수 : 

덴마크에게 제일 처음 지고 나서 안 좋게 출발했는데 선수들 다 한 마음 한 뜻 되어 가지고 열심히 한 게 좋은 결과가 나온 것 같습니다.

◆ 김성식 기자 : 

2승 1패를 기록하며 결승에 오른 우리나라는 이 시간 진행되고 있는 경기에서 덴마크가 이집트를 이길 경우 덴마크와 우승 다툼을 벌이게 됩니다.

방콕에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 김승환 기상 케스터 : 

날씨입니다.

설 연휴가 끝나고 돌아 오시는 귀경길이 다소 막히고 힘은 드셨겠지만 오늘 전국의 하늘에서 펼쳐진 파란 하늘 빛은 정말 눈이 부실 지경이었습니다.

오늘 전국적으로 구름 한 점 없이 맑은 날씨가 하루 종일 계속되었고 가시거리도 2-30KM를 가볍게 넘어설 정도로 공기도 깨끗한 하루였습니다.

그러나 이 시각 현재 우리나라 북서쪽에서 점차 많은 구름이 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

이 구름은 주로 우리나라 중북부 지방에 내일 영향을 주겠고 경기도 서해안 지방에서는 약하게 눈구름도 만들어질 것으로 예상됩니다.

이 구름은 북쪽을 지나는 저기압에 동반된 구름입니다.

그러나 이 저기압의 강도가 약하기 때문에 대부분 지역에서 비나 눈은 오지 않을 것으로 보이고 다만 동해 중부 해상에서는 파도가 높게 일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 경기도 서해안 지방은 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 3도, 낮 기온은 서울 5도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 제주도와 울릉도, 독도 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 부산 0도, 낮 기온은 광주 7도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일은 큰 추위 없이 대체로 화창한 날씨가 이어지다가 다음 주 화요일과 수요일 사이에 약간의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 경제난에도 아랑곳하지 않는 육군 본부의 골프장 공사를 고발합니다.

주요 국책 사업도 유보하고 군내에서는 지금 장병의 급식비까지 줄이는 어려운 시기에 육군 본부는 100억대의 골프장 공사를 강행하고 있습니다.

더구나 이 공사에 대해서는 처음부터 주민들과 환경 단체의 반발이 컸습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

군사 시설 보호 구역 안에 있는 계룡대 체력 단련장.

그냥 지나치자면 군인들의 훈련장으로 여겨지겠지만 들어가보면 골프장입니다.

대령급 장교와 장성들을 위한 골프장이지만 이용객 가운데 절반 이상이 민간인입니다.

군인들의 이용은 주말과 휴일에 불과합니다.

민간인을 상대로 한 사업장이 되어버린 이 골프장은 장병들의 병영 기본 시설인 화장실 신축비까지 전용해 만들어졌습니다.

그렇다면 여기에서 나오는 수익금은 전체 장병들의 복지를 위해 사용되어야 하는 것이 마땅합니다.

그러나 육군 본부는 골프장을 하나 더 조성하기로 했습니다.

시설 부족으로 고급 장교들이 제대로 골프를 치지 못 하고 있다는 이유입니다.

◆ 육본 관계자 : 

여기서 대기하면서 체육 시설을 즐길 수 있는 그런 시설 갖추는 것이 뭐가 잘못됐나?

◆ 정연국 기자 : 

국가 부도 위기에 온 국민이 IMF를 쳐다보며 하루 하루를 불안 속에 떨었던 지난 해 12월 23일.

육군본부는 골프장 건설에 나섰습니다.

그것도 군 장비와 인력을 대거 동원해 터를 닦았습니다.

이곳에는 본래 수십 년 된 아름들이 소나무들이 빽빽하게 들어차 있었습니다.

그렇지만 이미 허허벌판으로 변해 버렸습니다.

계룡산 국립 밑자락 58만 평방미터의 나인 홀 부지 조성이 끝나가고 있습니다.

장애물 훈련장 등 각종 훈련장 시설마저도 골프장 부지로 묻혔습니다.

그런데도 국방부는 아직 착공조차 되지 않았다며 어물쩍거립니다.

◆ 국방부 관계자 : 

3월경에 할 예정인데요.

왜 그러십니까?

◆ 정연국 기자 : 

특정 고급 장교로 이용이 한정되어 있는 이 골프장 조성에는 100억 원대의 돈이 들어갑니다.

그런데도 육군은 경기 불황 타개 운운하면 엉뚱한 소리를 늘어놓고 있습니다.

◆ 육본 관계자 : 

이런건 오히려 장려해서 건설 경기를 활성화...

◆ 정연국 기자 : 

이 어려운 시기에 장병들의 건빵까지 줄이면서 경제 살리기에 동참하겠다는 군.

그러나 골프장을 만들어야 한다는 신념에 찬 육군의 일부 간부 장교들은 건빵과 골프장이 주는 국민 정서를 애써 외면하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외채를 갚기 위해서는 수출을 많이 해서 외화를 벌어들이는 게 급선무입니다.

김대중 대통령 당선자는 오늘 수출 산업 현장을 방문해서 수출을 늘려야 한다고 강조했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

설 연휴 마지막날인 오늘 김대중 당선자는 경기도 의왕시에 있는 주식회사 고합의 원사공장을 찾았습니다.

연휴도 잊은 채 일을 하고 있는 근로자들을 격려하기 위한 방문이었습니다.

김 당선자는 때마침 오늘 오전 타결된 뉴욕 외채 협상 결과에 대해 우리측 요구 조건이 수용되어 원만하게 타결되었다고 긍정 평가하면서 국민들에게 감사의 뜻을 표했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

어려움을 극복하겠다고 모두가 궐기한 것에 전세계가 감동해서 이런 결과를 가져온 큰 원인이 되었습니다.

◆ 김세용 기자 : 

김 당선자는 그러나 협상 타결로 급한 불은 껐지만 갚아야 할 빚은 많다고 지적하고 특히 수출 증대를 통한 IMF 체제 극복을 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

가장 중요하고 직접적인 것은 수출을 늘리는 것입니다.

이렇게 해서 우리는 수출을 증대시켜서 적어도 연간 한 200백억 불 정도의 흑자를 내야...

이렇게 해서 부채를 이자 뿐 아니라 원금까지 갚아가야 한다고 생각합니다.

◆ 김세용 기자 : 

즉석 연설을 마친 김 당선자는 근로자와 함께 화이팅을 외치면서 수출 증대의 각오를 다졌습니다.

자민련의 박태준 총재도 오늘 반도체 완성품을 생산하는 아남산업 본사를 방문해 지금 제일 중요한 것은 수출을 늘리는 것이라며 근로자를 격려했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

20년 전만 해도 우리나라는 단 1센트라도 벌기 위해서 새끼줄, 이쑤시개를 비롯해서 내다 팔 수 있는 것은 모두 다 팔았습니다.

1원의 경제학, 오늘은 한 개에 50센트를 벌기 위해서 주전자를 수출하는 한 업체를 통해서 그 동안 우리가 잊고 있었던 우리의 수출 정신을 되새겨 봅니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

20년 전 우리나라는 이쑤시개, 새끼줄, 개껌, 돌이끼, 갯지렁이, 깐 밤 등 1센트라도 벌 수 있는 것이라면 가리지 않고 내다 팔았습니다.

지금 생각하면 우습기도 하지만 그런 품목은 수출 백억 달러를 이룩하는 초석이 됐습니다.

그 동안 수출 규모가 커지면서 그런 품목은 슬그머니 사라졌지만 IMF 이후 1센트라도 벌 수 있다면 무슨 제품이든 내다 팔았던 그 때의 정신이 되살아나고 있습니다.

이 회사는 단 1센트라도 더 벌기 위해 90년대 초 경쟁력이 떨어져 수출을 포기했던 가방, 섬유제품 등을 다시 수출하기 위해 새로운 팀을 구성했습니다.

◆ 윤영규 이사 (삼성물산 특수사업팀) : 

하다못해 스푼, 포크에서부터 밥그릇, 보온밥통, 이 각종 시장에서 볼 수 있는 생활용품들이 전부 다 수출 대상으로 떠오르고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이들의 올해 섬유 수출 목표량은 200백만 달러어치, 이를 쌓아놓으면 남산 크기만 합니다.

90년대 초반부터 가격 경쟁력을 잃어 주춤했던 국산 주전자와 냄비 역시 새로운 수출품목으로 떠오르고 있습니다.

◆ 서달용 사장 ((주) 남양스텐레스) : 

스푼, 포크, 또 그 외에 주전자라든지 냄비 이런 제품들이 세계 시장을 석권했죠.

◆ 윤영무 기자 : 

이 업체는 20년 전부터 주전자와 각종 냄비를 만들어서 세계 각국에 수출해 왔습니다.

그 당시 20년 전의 수출했던 색이 바랜 박스와 그 동안에 수출해 온 박스를 모아 논 것을 보면 이 회사가 한참 수출이 잘 될 때의 전성기를 생각나게 합니다.

프레테인캐슬, 캔터베리, 코프코 등 세계 유명 주방용품 모든 브랜드를 OEM 방식으로 이 회사는 만들어 수출해 왔습니다.

하지만 주전자 하나를 팔아야 겨우 50센트, 우리 돈 800원이 남습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자측의 재벌 개혁안이 윤곽을 드러내고 있습니다.

법적인 책임도 없는 임의 기구면서 재벌 회장의 전행을 뒷받침해 온 재벌 회장실, 그리고 기획 조정실을 없애도록 유도하기로 했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

재벌 개혁은 재벌 총수의 군살을 빼는 것에서부터 시작해야 한다는 것이 비상 경제 대책 위원회의 시각입니다.

따라서 비대위는 재벌 회장의 전권을 강화해 준다는 지적을 받아왔던 재벌 회장실과 기획 조정실을 없애는 내용의 행정 지도를 펴기로 했습니다.

기업 경영이 부실할 경우에는 경영진이 퇴진하도록 책임 소재를 분명히 따지기로 했습니다.

지배 주주가 회사와 거래하는 것 또한 감사의 사전 허가를 받도록 엄격히 규제했습니다.

또 비주력 기업은 과감히 정리해 중소기업에게 이양하도록 했습니다.

재벌의 개혁을 도와주는 방안도 마련했습니다.

기업을 분할할 때는 법인세와 취득세, 그리고 등록세를 감면해 주기로 했습니다.

은행이 갖고 있는 기업의 부채를 주식으로 대신 바꾸는 이른바 부채의 출자 전환도 허용해 주기로 결정했습니다.

외국 기업의 인수 합병에 대비해 계열사에 대한 출자 총액 한도 제한도 완화해 주기로 했습니다.

현재는 순자산의 25%까지만 지분을 보유할 수 있지만 앞으로는 40%까지 확대해 줄 방침입니다.

외국 기업이 우리나라 기업을 인수 합병하는 조건도 마련했습니다.

현재는 인수 합병하려는 기업이 주식의 10% 이상을 살 경우 이사회의 동의를 받도록 되어 있습니다.

앞으로는 33%까지는 이사회 동의를 받지 않아도 되도록 했습니다.

비대위는 또한 외국인 투자를 유치하기 위해 외국인 투자 자유 지역을 만들어 이 지역에는 인허가 절차를 없애고 세제 혜택을 대폭 주기로 했습니다.

비대위는 김대중 당선자에게 오늘 결정한 재벌 개혁안을 보고한 뒤 다음 달 임시 국회 일정에 맞춰 관련 입법과 행정 조치를 단계적으로 추진해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기의 원인과 책임 소재를 가리기 위한 감사원의 특별감사가 오늘 시작됐습니다.

이번 감사에는 관계 기관들이 외환 위기를 언제 처음 알게 되었는지, 또 대응은 적절했는 지를 집중적으로 조사하고 김영삼 대통령에 대해서도 서면으로 조사할 계획인 것으로 알려졌습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

감사원은 오늘 재정 경제원과 한국은행에 각각 10명 안팎의 감사팀을 보내 외환 위기에 대한 본격적인 특별 감사에 들어갔습니다.

감사팀은 우선 다음 달 12일까지 재정경제원의 금융 정책실과 한국은행 국제부를 중심으로 기본적인 자료 수집과 서면 조사를 실시합니다.

◆ 이금복 공보관(감사원) : 

내달 13일부터 한 2주간에 걸쳐서 한국은행과 재경원에 대한 본격적인 실제 감사가 실시될 것입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이번 감사에서는 무엇보다 재경원과 한은 등 관련 기관들이 외환 위기를 언제 알았고 또 어떻게 대처했는 지에 초점을 맞출 예정입니다.

이와 함께 한국은행과 재경원, 청와대 등으로 이어지는 보고 계통에 있어서 문제점은 없었는지 여부 등을 집중 감사할 방침입니다.

종합금융사 인허가 과정 등 통상적인 금융 기관의 감독 실태 등도 외환과 외채 관리 측면에서 조사할 계획입니다.

이에 따라 이번 특감은 외환 관리에 1차적 책임이 있는 한국은행과 재경원에 집중될 것으로 전망됩니다.

한편 감사원 당국자는 외환 위기 관련자들에 대한 출국 금지는 구체적으로 범죄 혐의가 드러나야 하는 만큼 본격적인 조사가 이루어지기 전까지는 출국 금지를 요청하기는 어려울 것으로 본다고 말했습니다.

이 당국자는 이어 김영삼 대통령에 대한 조사는 감사 막바지에 서면으로 이루어질 가능성이 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

현재 65세로 돼 있는 교원들의 정년을 일반 공무원들과 같이 61세로 낮추는 방안이 오늘 대통령직 인수 위원회에서 공식으로 거론되었습니다.

그렇지만 인수 위원회는 교원들의 사기에 미치는 영향을 감안해서 이 문제를 신중하게 검토하기로 했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 현행 65세로 되어 있는 교원 정년을 61세로 낮추는 방안을 전체 회의에서 공식 논의했습니다.

교원 정년을 낮출 경우 퇴임 교원 1명의 예산으로 세 명의 신규 교사를 임용할 수 있어 과밀 학급 해소에 도움이 된다는 취지 설명이 있었습니다.

다만 교직 사회에 몰고 올 충격을 완화하기 위해 신규 채용 교사들부터 적용하는 방안과 5년간의 유예 기간을 둔 뒤 실시하는 두 가지 방안이 제시됐습니다.

인수 위원회는 이같은 방안은 교육부로부터 건의받은 것이라고 밝혔습니다.

인수 위원들간의 찬반이 엇갈렸습니다.

인수위는 결국 61세 이상 교원들이 국공립 교원들의 6.7%를 차지하고 있는 민감한 문제인 만큼 이 문제는 신중한 검토를 한 뒤 인수위 입장을 밝히기로 했습니다.

◆ 김한길 인수위 대변인 : 

교원들의 신상에 직접 관계되는 문제이고, 또 사기에도 상당히 영향이 있는 문제인 만큼 상당히 신중을 기해서 검토해 봐야 한다 하는 것이었습니다.

◆ 이장석 기자 : 

그러나 교육부는 오늘 교원 단체들의 항의에 대해 교원 정년 단축 문제는 인수 위원회에 접수된 민원을 정리해서 보고한 것이며, 교육부 차원에서 검토한 바는 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 2월 25일에 취임한 뒤 오는 3월 초에 미국을 방문합니다.

박지원 당선자 대변인은 오늘 김대중 당선자는 당초 3월 말 런던에서 열리는 아시아 유럽 정상 회의에 참석하러 가는 도중에 미국을 방문할 예정이었지만 3월 초로 일정을 앞당기기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴욕 외채 협상 타결 후에 우리 금융 시장 동향을 알아봅니다.

오늘 주식값은 사상 최고의 상승률을 기록해서 IMF 구제 금융 신청 이전의 지수인 550선을 회복했습니다.

전체 상장 종목 910개에 87%가 상한가를 기록했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

서울 여의도 한 증권사의 객장입니다.

종합주가지수가 사상 최고의 상승률을 기록한 오늘 거의 전 종목이 오름세를 나타내 전광판이 온통 붉은 색으로 장식되어 있습니다.

종합주가지수는 558.33포인트로 마감됐습니다.

무려 39.69포인트가 올라 하루 지수 상승율이 7.65%로 사상 최고를 기록했습니다.

개장 초부터 대형 우량주를 중심으로 사자는 물량만 몰려 업종에 구분 없이 상한가 행진이 이어지는 초 강세장이 연출되었습니다.

◆ 증권사 직원 : 

오늘처럼 이렇게 상승률로 폭등한 적은 처음인 것 같습니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 폭등세는 무엇보다 외채 협상의 성공적인 타결이 원인이었으며, 10개 종금사의 폐쇄 소식 등의 악재도 오름세를 꺽지는 못했습니다.

증권 전문가들은 앞으로의 장세를 대부분 낙관하고 있습니다.

◆ 박영철 부장(현대증권) : 

이번 상승은 지난 9월의 외환 위기가 시작되었을 때 600 포인트대 수준까지는 상승할 것으로 예상되고 있으나 앞으로의 가장 중요한 요인은 외국인들의 매수세가 지속될 것인가의 여부와...

◆ 최일구 기자 : 

외국인들은 오늘 하루 1,578억 원어치의 주식을 사고 434억 원을 팔아 1,144억 원의 순 매수를 기록했습니다.

전문가들은 이에 따라 앞으로의 주식 시장은 정보와 자금 동원력에 앞선 외국인들에 의해 주도될 것으로 내다 보았습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 환율은 1,500원대로 떨어졌고 시중 금리도 10%대로 낮아졌습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 설 연휴 전보다 무려 163원이나 떨어진 1,525원에 마감됐습니다.

내일 기준 환율은 오늘보다 115원 떨어진 1,572원이 됐습니다.

올 들어 가장 낮은 수준입니다.

외채 협상 타결로 외환 시장이 심리적 안정을 찾았기 때문입니다.

◆ 하종수 씨(외환은행 딜러) : 

바로 이렇게 급격히 떨어지는 상황은 없겠지만 서서히 점진적으로 제 환율대를 찾아가는 그런 모습을 보일 것으로 예상됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 추가 하락에는 한계가 있습니다.

단기 외채 문제는 해결되었지만 그렇다고 달러 수급 문제가 근본적으로 해결된 것은 아니어서 환율이 더 낮은 수준에서 안정을 찾으려면 달러가 본격적으로 들어와야 합니다.

우선 수출을 늘려서 꾸준히 무역 흑자를 내야 합니다.

또, 주식과 채권 시장에 외국인 자금이 계속 들어와야하고 무엇보다 해외에서 신규 차입이 재개되어야 합니다.

환율이 떨어진데 힘입어 시중 금리도 내렸습니다.

오늘 회사채 수익율은 2.7%포인트 떨어진 연 18.5%를 기록했고 기업 어음과 콜금리도 일제히 떨어졌습니다.

회사채 금리가 20% 밑으로 떨어진 것은 거의 두 달 만입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국에 대한 신용 평가도 높아질 것 같습니다.

세계 최대의 신용 평가인 미국의 스탠더드 앤드 푸어스 사가 한국의 신용 등급을 최고 3등급까지 상향 조정할 방침이라고 MBC와의 전화 통화에서 밝혔습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

미국의 신용 평가 기관인 S&P사는 다음 주 중 신용 평가 위원회를 열어서 한국의 신용 등급을 상향 조정할 예정이라고 밝혔습니다.

S&P사의 존 체인버스 한국 담당 분석관은 한국 금융 기관들과 국제 채권 은행단간의 채권 교환 협상이 다음 달 중순부터 2주동안 계속되기 때문에 그 이전에 신용 등급을 조정할 방침이라고 말했습니다.

◆ 존 체인버스 한국 담당 분석관 : 

1~3단계 오를 것이다.

◆ 김상운 기자 : 

체인버스 분석관은 이에 따라서 현재 B플러스인 한국의 신용 등급이 최고 3단계나 뛰어 올라서 BB플러스로 조정될 것이라고 밝혔습니다.

BB플러스는 투자 등급의 바로 아래 등급이지만 원리금 지급 능력을 대체로 인정해 주는 등급입니다.

또 다른 신용 평가 기관인 무디스사도 한국의 외환 협상이 타결됨에 따라서 당초 검토중이었던 등급 하향 조정 방침을 철회할 예정이라고 밝혔습니다.

◆ 무디스사 발표 : 

하향 조정 검토중이지만 협상 타결로 상황이 안정될지 여부를 평가하고 있다.

◆ 김상운 기자 : 

이에 따라 한국은 일단 투자 위험국 수준을 벗어나게 됐고 외환 사정도 더욱 호전될 것으로 보입니다.

한편 루빈 미 재무장관은 오늘 성명을 통해서 한국은 이제 외환 협상 타결로 확실한 금융 안정의 길로 들어선 것으로 확신한다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서 처음으로 라면을 생산한 삼양식품이 오늘 4개 계열사에 대해서 화의 신청을 하기로 했다고 밝혔습니다.

방만한 차입 경영에 따른 금융 비용, 그리고 매출 감소에 따른 자금난 때문이었습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난 63년 이후 인기를 모았던 라면을 처음 생산한 주식회사 삼양식품은 오늘 삼양식품과 삼양농수산 등 4개의 계열사에 대해 화의 신청을 하기로 결정했습니다.

이번 결정은 지난 89년 우지 파동 이후 급격한 매출 감소와 방만한 차입 경영이 주원인인 것으로 알려졌습니다.

◆ 서정호 부회장 (삼양식품) : 

자회사에서 한꺼번에 몰려오는 일시적인 자금 부담을 견디지 못 해서 일단 화의 신청을 하게 된 것입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

실제로 삼양식품의 주력 상품인 라면의 시장 점유율을 보면 우지 파동이 난 89년 이전까지 40% 이상이던 것이 그 이후 점차 줄어들어 10%를 오르내리다 지난 해는 14%에 그치는 등 매출 감소가 회복되지 않았습니다.

이런 가운데 96년 원주 골프장 건설을 위해 520억 원을 투자하는 등 7개 계열사에 모두 1,300여억 원의 지급 보증을 섰습니다.

무리하게 자금을 차입해 여러 사업에 손을 댄 것이 결과적으로 그룹 총부채 2,300억 원에 연간 금융 비용만도 200억 원의 부담을 안겨 주었고 결국 화의 신청이라는 마지막 회생 수단에 내몰리게 했습니다.

그러나 삼양식품은 시가 800억 원의 원주 골프장과 1천억 상당의 종로 사옥 부지 등을 매각해 채무를 해결함으로써 회사를 정상화하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

종합금융사 10개가 폐쇄되는 게 확정됐습니다.

정부는 앞으로도 부실한 종합금융사는 계속 폐쇄해 나갈 계획인데, 이에 따라서 종합금융사들이 자기자본 비율을 높이기 위해서 대출금 회수에 나설 것으로 보여서 기업의 자금난이 심각해 질 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 폐쇄가 결정된 종금사 수는 전체의 1/3인 10군데입니다.

자산보다 부채가 많아서 자기 자본 비율이 크게 떨어지는 곳들입니다.

이들 종금사의 자산과 부채는 대부분 다음 달부터 회사 청산 절차에 따라 정리됩니다.

재정경제원은 앞으로도 종금사 폐쇄 조치는 계속될 것이라고 밝혔습니다.

재경원은 오늘 폐쇄가 결정된 10개 종금사가 최소한의 수준이라고 밝혀서 다음 달에도 상당수 종금사가 폐쇄될 것임을 내 비추었습니다.

다음 달에 2차로 폐쇄할 기준은 정상화 가능성 여부입니다.

경영진이 정상화에 적합하지 않거나 자산이 부동산에 치중돼 유동성이 없다든지 하면 우선 폐쇄됩니다.

◆ 정건용 국장 (재정경제원) : 

BIS 기준만 이번에 했지 않습니까, 그러니까 다른 유동성 부분이라던가 기타 다른 평가 항목을 종합해 가지고 종합 평가를 하도록 돼 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

여기에서 살아남는다 해도 오는 3월과 6월, 내년 6월에 IMF가 요구한 자기 자본 비율에 맞추지 못하면 그 때마다 폐쇄됩니다.

문제는 이에 따라 시중의 자금난이 극심해질 것이라는 점입니다.

종금사들이 살아남기 위해서 기업에 빌려준 돈을 무차별로 회수할 것이 뻔하기 때문입니다.

정부는 따라서 다음 주에 기업 어음 즉 CP 시장 보완책을 발표할 예정이지만 죽느냐 사느냐의 기로에 선 종금사들이 얼마나 기업 대출 회수를 자제할 지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골프장 회원권 가격이 폭락하자 국세청이 5년 만에 처음으로 골프 회원권 기준 시가를 크게 낮춰서 고시했습니다.

떨어진 폭이 1억2천8백만 원이 되는 곳도 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

골프 회원권 값이 7개월 만에 공식적으로 40% 떨어졌습니다.

국세청은 골프 회원권이 작년 7월 고시한 기준 시가보다 훨씬 낮게 거래되는 현실을 반영해 기준 시가를 평균 39.8% 낮춰, 2월부터 적용하기로 했습니다.

골프 회원권의 기준 시가가 떨어진 것은 문민정부 사정 바람이 휘몰던 지난 93년에 이어 5년 만에 처음입니다.

◆ 민태섭 과장 (국세청 재산세 2과) : 

양도 소득세나 상속 증여세를 적정하게 과세하기 위해서 이번에 기준 시가를 전면 조정하게 된 것입니다.

◆ 송재우 기자 : 

새로운 기준 시가에 따르면 코리아 컨트리 클럽의 회원은 1억2천8백만 원이 떨어져 최고 하락액을 기록했고, 광릉 컨트리클럽은 64.1%가 떨어져 최고 하락율을 보였습니다.

또 가장 비싼 회원권은 레이크 사이드의 2억 5천2백만 원이며 가장 싼 것은 팔봉공 1,350만 원입니다.

추락하는 것은 날개가 있다지만 골프 회원권은 날개조차 없이 추락을 거듭하고 있습니다.

사두면 돈이 되었던 골프 회원권은 이제 투기 대상으로써의 가치를 잃게 됐습니다.

특히 상당수의 회원권은 원래 분양 가격보다 시세가 낮게 형성돼 환불 사태마저 우려되고 있습니다.

◆ 김평식 차장 (뉴코리아 컨트리클럽) : 

환불해 달라고 하면 결국은 도산 내지는 부노, 뭐 그러다 보면 골프장이 다 어려운 거죠.

◆ 송재우 기자 : 

최근 손님이 가뭄에 콩 나듯 해 극심한 운영난에 빠진 골프업계는 환불 사태라는 최악의 상황이 오지 않기를 바라며 자구책 마련에 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰 유치창에서 구류를 살고 나오던 50대 남자가 갑자기 쓰러져서 숨졌습니다.

온 몸에 멍을 본 가족들은 경찰의 구타 의혹을 제기했고 경찰은 유족들에게 위로금을 주면서 사건을 무마하려고 했습니다.

뭔가 석연치 않은 일이 감추어져 있는 것 같습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 1일 아침 서울 용산서.

50살 변영흠 씨는 닷새 동안 구류를 살다 풀려나 막 경찰서를 나서던 중 갑자기 쓰러졌습니다.

변씨는 병원으로 옮겨졌으나 두 시간여 만에 숨졌습니다.

사인은 허혈성 심장 질환에 의한 심장마비.

그러나 변씨의 온 몸에서는 멍자국이 발견됐습니다.

◆ 변영흠 씨 부인 : 

그러니까 엉망인거예요.

시퍼렇게 멍들고 살이 다 푹푹 패었어요.

◆ 유재용 기자 : 

구타 의혹에 대해 경찰은 변씨가 전날 새벽 난동을 부려 수갑을 채우는 과정에서 몸 싸움이 있었다고 말했습니다.

그러나 정작 석연치 않은 것은 경찰이 그 뒤에 보인 자세였습니다.

유족들이 의혹을 제기하자 담당 경찰은 유족들과 만나 위로금을 주겠다고 제의하고 나섰습니다.

◆ 담당 경찰(용산 경찰서 수사 1계장) : 

얼마에 하기로 했습니까 하니까 5천만 원인데 3천 2천씩 나눠준다...

◆ 유재용 기자 : 

유족들은 경찰이 잘못한 점이 있기 때문에 돈으로 사건을 얼버무리려 한 것이라고 주장하고 있습니다.

이에 대해 용산 경찰서측은 정기 인사를 앞두고 상사에게 누를 끼칠까봐 일부 직원이 조의금을 거두려 했다고 말했습니다.

◆ 담당 경찰(용산 경찰서 수사 1계장) : 

저희들이 십시일반 직원들이 참 조금씩 보태 가지고 그 분들의 마음을 달랠 수 있다고 하면 오히려 좀 다행이 아니었나?

이렇게 생각했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

경찰이 정당한 업무 중 일어난 사고로 유족들에게 위로금을 지급하는 것은 극히 이례적인 일이어서 경찰의 자체 감찰 결과에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 신촌 일대 유흥 업소들을 상대로 금품을 뜯고 불법 심야 영업을 해 온 폭력배 17명이 검찰에 구속됐습니다.

그렇지만 대규모 불법 유흥업소의 실제 주인들은 다 빠져 나가고 유흥업소와 유착된 공무원들에 대해서는 수사가 이뤄지지 않았습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

밤만 되면 휘황찬란한 불빛에 굉음에 가까운 음악이 울려 나오는 서울 신촌 일대 찬란한 거리 뒷면에서 곳곳에 폭력배들이 기생하고 있었습니다.

검찰은 자녀 안심하고 학교 보내기 운동의 하나로 폭력배들에 대한 수사에 나서 38살 김계동 씨 등 17명을 구속했습니다.

특히 김씨는 이 일대에 2개의 불법 유흥업소를 차려놓고 영업을 해 오면서 인근 음식점 주인 정 모씨를 협박해 4억여 원을 뜯어내기도 했습니다.

또 김씨의 행동대장인 30살 김태정 씨도 단란주점 쿨을 운영하면서 조직원들을 동원해 수시로 흉기로 영역을 지켜오다 붙잡혔습니다.

검찰은 그러나 작년 9월부터 신촌 폭력배 소탕 수사를 무려 넉 달이나 해 왔지만 불법 업소를 2,3개 이상 가지고 있는 실제 업주는 대부분 검거하지 못 했습니다.

◆ 김형순 검사(서울지검 서부 지청) : 

주요 피의자들이 전부 도주한 상태입니다.

그 사람들을 검거하기 이전에는 세부적인 사항이 형사 문제화 될 수는 없는 그런 상태입니다.

◆ 이상호 기자 : 

또 수사 과정에서 불법 업소들이 구청 공무원과 경찰 등에게 호화 향응을 접대하는 등 유착 관계가 적힌 장부를 확보하고서도 장부와 관련한 수사를 하지 않았습니다.

◆ 서영제 차장 검사(서울지검 서부지청) : 

사람들이 대개 영업을 하기 때문에 같은 관련 부서에 있는 사람들과 식사를 한다거나 아니면 전화를 한다거나 해서 필요상으로 전화번호를 적었을 뿐이지...

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 이번 수사가 이처럼 어려움을 겪게 됨에 따라 앞으로 자녀 안심하고 학교 보내기 운동을 지속해 나가는데 큰 부담을 떠안게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

친구집에 들어가서 강도짓을 하고 친구의 어머니까지 성폭행한 10대들이 무더기로 경찰에 붙잡혔습니다.

자신의 여자 친구를 헐뜯었다는 게 그 이유였습니다.

이런 사건 앞에서 인륜이나 도덕을 어떻게 말할 수 있을지 모르겠습니다.

광주에 윤근수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

작년 추석을 전후로 가출한 뒤 월세방에 몰려 살던 17살 박 모군, 15살 김 모양 등 10대 9명은 지난 달 김양 제안으로 친구 집을 털기로 작정했습니다.

김양의 친구 조 모양이 자신을 헐뜯고 다닌 것에 앙심을 품었기 때문입니다.

◆ 피의자 김 모양 : 

친구(조양)가 배신 안 하기로 했는데 내가 다른 친구를 욕한다고 소문 내고 다녔다.

◆ 윤근수 기자 : 

아파트 창문을 뜯고 침입한 박군 등은 친구 조양의 어머니 38살 유 모씨를 전화선으로 묶은 뒤 현금과 신용 카드 등을 빼앗았습니다.

이들은 묶여 있는 친구 어머니를 성폭행까지 했습니다.

단순히 여자친구를 욕한데 대한 복수였습니다.

사람이라고 할 수 없는 이 10대들은 범행 사흘 뒤 대담하게도 모 광고 기획사 사무실에 또다시 금품을 훔치려 들어갔습니다.

금고를 여는데 실패한 이들은 이튿날 새벽 이 공사장에서 산소통과 산소 용접기를 훔쳤습니다.

그리고는 곧바로 광고 회사 사무실로 가 금고 뒷면을 절단하고 현금과 수표를 훔쳤습니다.

경찰은 13차례나 강도와 절도를 저지르고도 아무 죄책감도 느끼지 못하는 이 무서운 10대들을 7명은 구속하고 2명은 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고등학생이 자기가 살고 있는 아파트 이웃집을 두세 달에 걸쳐서 모두 열세 가구나 털었습니다.

이 학생은 왜 그랬느냐는 추궁에 호기심 때문이었다고 말했습니다.

전주 이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

전북 전주시 서신동 영창 아파트.

이 아파트에서는 최근 두세 달 사이 집만 비우면 도둑이 들어 13차례나 털렸습니다.

지난해 10월 410호 최 모씨의 집을 시작으로 이번 설 전날 909호까지 13가구에서 노트북, 카메라, 금반지 등 5천여만 원어치를 도둑 맞았습니다.

도둑을 잡고 보니 놀랍게도 같은 아파트에 사는 17살의 고등학교 2학년 이 모군이었습니다.

◆ 피의자 이 모군 : 

떡하니 보고 있다가 오늘은 의경이 안 오는구나.

그렇게 해서 시작을 한 거예요.

털다가 집 주인이 와서 들켰습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

이군은 저녁 7시쯤이면 집집마다 초인종을 눌러 사람이 있는지 확인했습니다.

빈 집을 확인한 뒤 이군은 이 도시 가스 배관을 타고 올라가서 창문을 통해 침입했습니다.

높은 층의 경우는 계단에 있는 창문으로 나와서 열린 베란다 문을 이용했습니다.

집안 곳곳에 숨겨뒀던 물건들은 웬만한 전자 대리점을 차려도 될 정도로 많았습니다.

넉넉한 집안 형편과 중위권 성적으로 평범했던 이군은 단지 호기심 때문이었다고 말했습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

왜 그랬어요?

◆ 피의자 이 모군 : 

호기심 때문에...

◆ 이종휴 기자 : 

경찰은 마지막 범행을 하면서 집 주인까지 폭행했던 이군을 강도 상해 혐의로 오늘 구속했습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 주부터 가정의 의료비 부담이 늘어나게 됐습니다.

IMF 한파로 병원들의 진료 재료와 약품이 바닥나자 보건당국이 의료 보험약값을 올리기로 했기 때문입니다.

홍예원 기자가 보도합니다.

◆ 홍예원 기자 : 

내달부터 병원에서 취급하는 2,772개 품목의 보험약값이 평균 12.8% 오릅니다.

이 가운데 분만 촉진제인 유한양행의 옥시톤 주사액이 233원, 중외제약의 암옥시실린이 62원으로 인상하는 등 20개 품목이 50에서 40%까지 올랐습니다.

환차손으로 품귀 현상이 극심한 진료 재료도 대폭 인상됐습니다.

방사선 동위 원소 140종은 거의 수입에 의존하고 있어 인상폭이 78%로 가장 높고, 치과용 재료 40종도 60% 오릅니다.

정맥 주사에 쓰이는 침이 520원으로 23%, 인공 신장 투석 재료비가 3만9천 원으로 35% 등 일반 진료 재료 1,900종도 50-25%까지 인상됐습니다.

보건복지부는 보험약값과 진료 재료비의 인상으로 국민의료비의 부담이 4천억원정도 늘었다고 밝혔습니다.

◆ 문병우 과장 (보건복지부) : 

약재에 대해서 한 1천억 정도를 반영했고, 진료 재료에 대해서 3천억 정도를 반영해서 4천억 정도의 추가적인 국민 부담이 예상됩니다.

◆ 홍예원 기자 : 

이에 따라 의료 보험 환자가 내야하는 진료비는 평균 4% 늘어났고, 매달 내는 보험료도 4%의 인상 요인이 발생했습니다.

복지부는 앞으로 진료 재료비는 분기별로, 보험약값은 6개월마다 환율 변동을 고려해 가격을 재조정할 방침입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

지난 해 12월에 실업률은 4년여 만에 가장 높았고, 생산은 3년여 만에 가장 큰 폭으로 줄어들었습니다.

문제는 IMF 한파 영향으로 인한 경기 침체가 이제 시작이라는데 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

도산하는 기업과 규모를 줄이는 기업이 줄을 이은 지난 12월 실업자는 1년 전보다 17만9천 명이 늘어 모두 65만8천 명에 달했습니다.

이에 따라 지난 한 달 실업률은 3.1%로 93년 6월 이후 최고치를 기록했습니다.

이렇게 실업자가 많이 는데다가 새로 일자리를 구한 신규 채용자도 줄어서 지난 한 달 취업자수는 1년 전과 비교해 4만3천 명이 줄어든 2,680만여 명으로 13년 만에 처음 감소세를 보였습니다.

물가가 뛰고 실업이 느는 바람에 소비도 크게 위축돼 자동차, 가전 제품, 옷가지 등 내수용 소비제 판매는 1년 전보다 8.5%가 떨어졌습니다.

특히, 자동차는 소형차 판매가 100% 이상 증가했지만 중형차가 안 팔려 전체 판매량은 40%가 감소했습니다.

소비가 줄자 생산량도 덩달아 떨어져 자동차 생산량은 14%가 감소했고 기계 장비 생산은 6%, 화학 제품 생산도 3.8%가 줄었습니다.

또, 3개월 후에 경기 전망을 알 수 있는 선행 종합 경기 지수가 지난 한 달 동안 1.7% 떨어져 이런 경기 침체 국면이 앞으로도 계속 될 것임을 나타냈습니다.

◆ 강병일 통계 조사국장 (통계청) : 

경기와 성장 전망이 당분간 하락할 것으로 예상되기 때문에 실업률도 4% 이상이 상회할 것으로 전망됩니다.

◆ 이진희 기자 : 

실업은 늘고 소비는 줄어 생산이 감소해 더 많은 실업자를 양산하는 경기 침체의 악순환이 우려되는 상황입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뉴스데스크가 단독 입수한 북녘 산하 모습.

오늘은 마지막으로 개성을 소개합니다.

황진이와 함께 송도 3절로 꼽히는 박연 폭포와 섬세하면서도 화려한 고려의 건축물을 김현경 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

송도 3절로 불리는 박연 폭포가 35미터 높이에서 장쾌하게 쏟아져 내립니다.

수많은 풍류객들의 발길을 붙잡던 이 곳 박연에는 아직도 황진이의 멋스런 글발이 남아 있습니다.

북쪽으로는 송악산, 동서로는 용호산과 진봉산으로 둘러싸인 500년 고려 도읍지.

북한은 개성 시내 한 복판에 99칸 전통 한옥을 개조해 민속 여관촌을 만들었습니다.

고구려와 고려에서 역사적인 정통성을 찾는 만큼 북한은 이곳 개성에 각별한 애정을 쏟고 있습니다.

◆ 개성 주민 : 

오늘까지 개성 지방의 옛날의 집들이 보전되어 있는 담장은 이성계가 보기 싫어서 점점 높이 쌓았던 것들이며 이씨 왕족들이 돌아다닌다는 소문만 나도 등을 돌려대고 앉아 있곤 했었는데...

◆ 김현경 기자 : 

고려의 충절 정몽주가 조선 태종 이방언의 철퇴를 맞은 선죽교에는 아직도 핏자욱이 선명합니다.

고려 예술의 화려하고도 섬세한 매력을 느낄 수 있는 관음사.

정교한 나무 조각을 층층이 쌓아올린 집은 못 한 개 쓰지 않았습니다.

안화사의 모신 5백여의 불상도 어느 것 하나 같은 모습이 없습니다.

고려의 장인들은 돌에도 생명을 불어 넣었습니다.

서울에서 한달음이면 갈 수 있는 곳.

개성의 저녁 해가 그리움으로 하늘을 물들이며 멀리서 저물어 갑니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령의 성 추문 사건에 대한 수사가 주춤거리고 있습니다.

백악관 전 수습직원 르윈스키 양이 면책을 전제로 한 진술 번복, 그러니까 클린턴 대통령과 깊은 관계를 맺은 적이 없다는 당초의 진술을 바꿀 가능성이 별로 없는 것 같다고 합니다.

김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

르윈스키 양의 변호인과 특별검사측은 오늘 다시 협상을 가졌으나 아무런 합의에 이르지 못했습니다.

협상이 끝난 뒤 윌리엄 빈스버그 변호사는 우리는 이제 법적인 방어를 준비할 것이라고 말하면서 특별검사측과의 면책 협상에 더이상 기대를 걸지 않겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이에 따라 르윈스키 양의 대통령과의 성 관계는 없었다는 기존 증언을 뒤바꿀 가능성은 희박해졌습니다.

이런 가운데 르윈스키 양은 오늘 외부에 모습을 나타내 자신감을 내보였습니다.

어제 연방 대배심에 출두했던 레온 파네타 전 비서실장과 베티커리 개인비서 역시 성 관계에 대해서 전혀 알지 못한다고 증언한 것으로 알려졌습니다.

그런가 하면 오늘 CBS 방송은 특별검사측이 르윈스키 양 속옷에서 유전자를 검출하는데 실패했다고 보도했습니다.

그러나 뉴욕타임스지는 르윈스키 양이 법원에 출두하기 직전인 지난 연말 클린턴 대통령이 백악관에서 그녀를 만났으며 잠적을 권유했다고 보도해 또 다른 불씨를 던졌습니다.

케네스 스타 특별검사는 백악관 경호원들의 증언 확보에 수사력을 치중하면서 자신감을 거듭 나타냈습니다.

◆ 케네스 스타 검사 : 

가능한 한 빨리 진상을 파악하기 위해 노력중이다.

진실을 얻는 것이 급선무다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령의 성 추문 사건은 미국은 물론 전 세계에 주요 뉴스가 되고 있습니다.

그렇지만 나라마다 이 사건을 보는 시각이 다른데 특히 프랑스나 독일 같은 데서는 그런 게 뭐가 문제가 되느냐는 반응을 보이고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국, 영국, 프랑스 등 서방 세계는 물론 러시아와 이스라엘, 그리고 지도자의 사생활에 대해서는 보도를 금기시하고 있는 중국 언론들조차 클린턴 대통령의 성 추문 사건은 연일 주요 뉴스입니다.

해당 국가인 미국 언론들은 성과 거짓말, 그리고 대통령이 포함된 이번 사건을 선정성을 가미해 경쟁적으로 대서특필하고 있습니다.

ABC, NBC, CBS 등 미국의 3대 방송사들은 지난 일주일 동안 모두 124건의 관련기사를 보도해 다이애나 영국 왕세자비 교통 사고 사망 사건 103건을 넘어섰습니다.

유명 인사의 사생활에 대해 관심을 많은 영국 언론들은 17개의 섹스 녹음 테이프, 백악관 소녀와의 정사 등 다소 선정적인 제목과 함께 주요 뉴스로 취급하고 있습니다.

헝가리와 덴마크, 포르투갈 그리고 러시아의 대부분 언론들도 클린턴의 여성 편력을 꼬집었습니다.

반면 클린턴 정부와 외교적 갈등을 빚고 있는 이스라엘은 클린턴 대통령을 전폭 지지하고 나섰습니다.

◆ 베냐민 네타야후 (이스라엘 총리) : 

우리는 이 사건에 개의치 않고, 평화 회담을 계속 할 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

프랑스의 르 피가로 신문도 클린턴 대통령을 희생자로 규정하고 케네스 스타 특별검사를 유명 인사 주위를 맴도는 파파라초에 비유해 정치인의 염문에 대해서는 농담 한 마디 하고 웃어 넘기는 그들의 문화를 반영했습니다.

이와 함께 태국의 정치인들은 흔히 있을 수 있는 일이라는 반응이며, 한 여론조사에서 독일 국민들의 67%는 헬무트 콜 총리가 같은 사건을 겪더라도 문제삼지 않겠다고 응답했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

스위스에서 열리고 있는 세계 경제 포럼에 참석중인 유종근 대통령 당선자 경제 고문은 한국은 앞으로 대기업을 감싸는 정책은 쓰지 않을 것이라고 강조했습니다.

홍순관 특파원이 보도입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

아시아 경제 위기의 해법은 무엇인가?

이곳 다보스 경제 포럼에 참석한 세계 2천여 명의 국가 원수, 재계, 학계 인사들의 화두입니다.

오늘 오전 열린 아시아 경제 위기를 주제로 한 분과 위원회의 발제자로 참석한 유종근 대통령 당선자 경제 고문은 한국은 앞으로 대기업 비호 정책은 쓰지 않을 것이라고 강조했습니다.

◆ 유종근 당선자 경제 고문 : 

경쟁을 제한하면서 대기업을 비호해 주었는데 결과적으로 경쟁력이 떨어진 이유가 거기에 있습니다.

이제는 경쟁을 강화해야 합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

유 고문은 경제의 투명성과 주주 권한을 확보해 외국 자본들이 안심하고 들어올 수 있도록 하는 것이 김대중 당선자의 뜻이라고 세계 경제 리더들을 설득했습니다.

◆ 유종근 당선자 경제 고문 : 

특히 기업 경영과 금융 기관의 경영에 있어서 책임 경영이 전혀 없었습니다.

책임 경영을 하도록 하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐?

주주들의 권한을 강화시켜야 하고 무엇보다도 투명성을 재고시켜야 된다.

◆ 홍순관 기자 : 

김기환 경제 협력 대사, 김우중 대우그룹 회장 등 한국측 다른 참석자들도 IMF 이후 한국이 구조적인 모순을 고쳐나가고 있는 만큼 한국에 대한 믿음을 다시 가져 달라고 외국 인사들을 집중 설득했습니다.

이곳 포럼에 참석하고 하는 외국의 학계 재계 인사들은 한국이 현재 혹독한 시련을 겪고 있지만 1년 후에는 무난히 이 고비를 넘어설 수 있을 것이라는 견해를 피력하고 있다고 우리측 참석 인사들은 분위기를 전하고 있습니다.

다보스에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이라크에 대한 미국의 무력 사용 움직임이 가시화 되고 있습니다.

클린턴 대통령은 어제와 오늘 우방국 지도자들과 접촉해 UN의 무기 사찰 활동에 제동을 걸고 있는 이라크에 대해 무력을 사용해야 한다며 설득에 나섰습니다.

보도에 이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 영국, 프랑스, 캐나다 지도자들과 잇따라 전화 통화를 갖고 이라크에 대한 무력 사용 문제를 심도 있게 논의했습니다.

이와 함께 미국은 걸프 지역의 군사력 증강을 계속하고 있습니다.

◆ 윌리엄 코언 미국 국방부 장관 : 

이라크가 인접국들을 위협하지 않도록 이 지역에 우리 군사력을 배치했다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국은 우선 생화학 무기 제조 시설이 있는 몇 개 지역에 공습을 가한 다음 충분치 않을 경우 공격 범위를 확대할 계획인 것으로 알져지고 있습니다.

미국은 사우디아라비아에 120여 대의 수송기와 전투기, 쿠웨이트의 스텔스 전투기, 바레인의 폭격기 두 대 등 총 325대의 항공기를 배치했습니다.

또, 항공모함 니미츠와 조지 워싱턴이 걸프 연안에 대기한 가운데 또 다른 항모 인디팬던스도 이주일 뒤쯤 이들과 합류할 예정입니다.

이라크측은 그러나 미국의 공격은 돌이킬 수 없는 실수가 될 것이라며, 미국에 대한 응전을 다짐했습니다.

◆ 후세인 이라크 대통령 : 

미국은 걸프전 때 사용했던 수법으로 또 다시 이라크를 공격하려 하고 있다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국의 군사 전문가들은 성 추문으로 돌파구를 찾고 있는 클린턴의 이라크 공격 여부는 앞으로 2,3주 안에 결정될 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

이번 주 내내 계속되고 있는 큰 추위 없는 날씨가 앞으로도 당분간 이어질 것으로 보입니다.

따라서 이번 주말과 휴일 전국이 대체로 맑은 가운데 평년 기온을 3,4도 정도 웃도는 한낮에는 비교적 포근한 날씨가 예상됩니다.

그러나 지금은 시기적으로 한겨울이기 때문에 별다른 한파가 없다 하더라도 산간 고지대의 기온은 영하 15도 안팎까지 떨어지고 있습니다.

내일 아침 설악산 대청봉의 기온은 영하 15도, 그리고 지리산은 영하 13도로 예상되고 한낮의 기온도 영하 5도 안팎에 머물 것으로 전망됩니다.

그렇지만 이번 주말과 휴일은 비교적 화창한 날씨가 계속될 것으로 예상돼 주말 겨울 산행을 계획하신 분들에게는 더 없이 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

다만 이 시각 현재 대기가 매우 건조한 상태기 때문에 야외에서는 항상 불조심하는 것 잊지 마시기 바랍니다.

서해상에서 발달했던 눈구름이 점차 사라지면서 이 시각 현재 전국이 차차 맑은 날씨를 회복하고 있습니다.

내일도 우리 나라는 북쪽에 위치하고 있는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 영동 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 3도, 낮 최고 기온은 서울 4도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남부와 제주도 지방은 대체로 맑겠지만 울릉도와 독도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 부산 0도, 낮 최고 기온은 광주 6도 등으로 오늘보다 1,2도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

당분간 큰 추위는 없겠지만 다음 주 화요일과 수요일 사이에 전국 곳곳에 약간의 눈이 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

허리 디스크는 흔히 수술로만 고칠 수 있는 것으로 알려져 있습니다.

하지만 디스크 환자의 10명 중 7명은 자연 치료가 되기 때문에 최소한 한 달 이상 자연 치료를 기다린 뒤에 수술하는 것이 현명하다고 합니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

58살 황택한 씨.

약 두 달 전에 다리와 마비와 허리 통증으로 검사를 받은 결과 척추 디스크로 진단됐습니다.

보시는 것처럼 척추골 사이에 디스크가 튀어나와서 척추 신경을 누르고 있습니다.

이럴 경우 수술을 생각하기 쉽지만 섣부른 결정을 내리는 것은 금물입니다.

약 한 달 간의 약물 요법 결과 증상이 거의 사라졌고 더 이상 치료할 필요가 없다는 결론이 내려졌습니다.

◆ 담당 의사 : 

지금은 디스크는 거의 완벽하게 나았어요.

물론 허리가 아플 수 있지만 그 허리 아픈 거는 지금 연세에 다 그 정도 허리는 아프시거든요.

◆ 김병훈 기자 : 

68살 박대규 씨 역시 증상이 매우 심한 디스크였지만 별다른 치료 없이도 한 달 만에 완쾌되었습니다.

◆ 박대규 씨 (68) : 

어떤 이상을 느끼지 못 하지요.

◆ 김병훈 기자 : 

완치되신 거네요?

◆ 박대규 씨 (68) : 

네, 현재로 볼 때 완치됐다고 봐야죠.

그렇게 봐아죠.

◆ 김병훈 기자 : 

실제로 허리디스크 환자의 70%가 자연적으로 치유됩니다.

눌린 신경이 새로운 상황에 적응해 가는 이른바 인체의 적응 능력 때문이라고 의사들은 설명합니다.

◆ 이춘성 교수 (서울 중앙병원 정형외과) : 

하지의 마비나 혹은 아주 통증이 심하지 않고 또 소변 장애 같은 그런 심한 증상이 없으면 통증을 다스려가면서 한 달 이상 기다려 보는 것이 좋습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

섣불리 수술할 경우 몸에 무리가 가고 수술 후유증을 얻게 되며 진료 비용도 낭비하게 됩니다.

진단 결과 허리 디스크가 확인됐다 하더라도 약 한 달 동안 보존적 치료를 하면서 경과를 살핀 뒤에 수술 여부를 결정하라고 의사들은 권합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음식물 쓰레기는 처리 과정에서 공해가 발생하고, 또 처리 비용도 많이 듭니다.

그런데 구내 식당에서 남은 음식을 버리는 통, 잔반통을 아예 없애서 음식 쓰레기를 줄이는 한 기업체가 있습니다.

최장원 기자가 찾아가 봤습니다.

◆ 최장원 기자 : 

우리나라에서는 하루 평균 1만3천 톤의 음식물 쓰레기가 버려집니다.

돈으로 따지면 1년에 8조 원이나 됩니다.

인천에 있는 제일제당 제 2공장.

사원들이 출근을 합니다.

컴퓨터에 입력된 출근 인원에 따라 오늘 준비해야 할 음식량이 결정됩니다.

◆ 제일제당 제 2공장 구내식당 직원 : 

오늘 식수 인원이 지금 394명 나오고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

식사 시간.

직원들은 먹고 남기지 않을 만큼 밥과 반찬을 덜어 갑니다.

잔반통이 없기 때문에 음식을 남기면 따로 버릴 데가 없습니다.

◆ 전춘희 과장 : 

집에서도 식사 습관이 많이 바뀐 것 같고 그 다음에 일반 대중 음식점에 가서도 식사 반찬이라던지 음식을 남기지 않는 것이...

◆ 최장원 기자 : 

하루에도 천여 명의 직원들이 식당을 이용하고 있지만 보시는 것처럼 음식물 쓰레기를 남기는 사람은 단 한 사람도 없습니다.

2년 전 잔반통을 없앤 뒤부터 하루 평균 150kg씩 나오던 음식물 쓰레기는 무려 1/50로 줄었습니다.

한 달에 300만 원이 들어가던 처리 비용도 아낄 수 있게 되었습니다.

◆ 이선아 씨 (영양사) : 

하루에 10만 원 정도의 경비가 절감되고 있거든요.

그래서 그 경비로 사원들의 식단에 제공함으로써 부식의 질을 높여서 사원들도 무척 좋아하구요.

◆ 최장원 기자 : 

작은 불편을 참아낸 대가는 보다 맛있는 식사와 생활 속에서 불필요한 낭비를 줄이는 지혜로 돌아온 셈입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자와 김종필, 박태준 세 사람이 오늘 저녁에 만나서 우리 정치 구조를 오는 5월 지방 선거 전에 개혁하기로 했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중, 김종필, 박태준 세 사람의 오늘 만남은 뉴욕 외채 협상 타결을 계기로 경제 회복을 위한 새로운 결의를 다지고 구체적인 실행 방안을 마련하는 자리였습니다.

세 사람은 우선 우리 정치 구조를 돈 안드는 선진 정치 구조로 개혁해야 한다는데 의견을 같이 했습니다.

그 시기와 규모도 오는 5월 지방 선거 전에 중앙당과 지구당을 모두 포함하기로 했습니다.

경제 위기 극복을 위한 고통 분담에 아직까지 별다른 움직임을 보이지 않아온 정치 분야에 대한 구체적인 개혁 가이드 라인을 제시한 것입니다.

세 사람은 또 국내 경제를 살리기 위한 세 가지 개혁을 제시했습니다.

금융 구조 개혁과 재계 개혁, 그리고 노동 유연성 확보가 그것입니다.

이는 노동계와 재계 등 각 경제 주체의 고통 분담을 거듭 강조한 것으로 현재 진행중인 노사정 위원회에 합의를 촉구한 것으로 해석됩니다.

이와 관련해 김대중 당선자는 노사정 대 타협을 이끌어내기 위해 당분간 모든 노력을 기울일 것이라고 박지원 대변인이 전했습니다.

김 당선자는 이를 위해 청와대 비서진과 정부 각료 등 새정부 요직에 대한 인선도 다음 달 중순 이후로 미룰 예정입니다.

인사 결과에 대한 정치권의 시비가 경제 회복의 걸림돌이 될 소지를 아예 없애기 위해서입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청소년들이 방학 동안 컴퓨터에 몰입하거나 오락실에서 오랫동안 게임을 즐기면 일시적으로 눈이 나빠지는 가성 근시가 되기 쉽습니다.

가성 근시 상태가 계속되면 결국 근시가 되기 때문에 주의해야 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

오락실에서 방학을 맞은 학생들이 게임을 즐기고 있습니다.

요란하게 번쩍이는 화면에 시선이 집중되어 있습니다.

집에 오면 또 컴퓨터 앞에서 게임이나 통신을 즐깁니다.

눈과 모니터 거리는 불과 30Cm 이내~ 눈과 안구에 모양근 인대근이 늘어나고 수정체가 볼록해집니다.

이 상태가 장시간 계속되면 모양근의 신축성이 떨어져 먼 곳을 볼 때 초점을 제대로 맞추지 못하게 됩니다.

가성 근시, 즉 일시적으로 시력이 나빠져 눈이 침침하고 전신이 피로하고 두통과 구토증까지 유발됩니다.

가성 근시가 된 상태에서도 눈의 피로감이 오랫동안 계속되면 시력이 그대로 굳어져 근시가 될 수 있습니다.

눈이 나빠져 안과에 찾아오는 학생의 3분의 1 정도는 가성 근시라고 전문의들은 지적합니다.

◆ 오세열 의사 (삼성 서울병원 안과) : 

가성근시 상태에서 잘못된 안경을 낀다든가 그렇게 하면 그 가성 근시가 근시로도 이화할 수 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

가성 근시를 피하려면 컴퓨터나 TV를 볼 때 반드시 1시간에 10분 정도 하늘이나 먼 곳을 쳐다봐서 원근 조절을 해야 합니다.

화면을 너무 밝지 않게 하고 식사때 우유나 녹황색 야채를 충분히 섭취하는 것도 도움이 된다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 신년사의 제목은 위대한 한국인의 저력을 보여줍시다로 정했습니다.

김대중 당선자는 새해에는 물가고와 대량 실업 같은 고된 시련이 예상되지만 국민이 힘을 모으면 극복할 수 있다고 희망과 용기를 강조했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 당선자는 지금의 어려움이 잘못된 정치 때문이라고 지적하고 책임없는 국민이 희생을 강요당하고 있는 데 대해 유감을 표했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

나라를 이 모양으로 만든 책임자에 대해서는 어떠한 정치 보복의 차원이 아니라 민주 정치의 책임성을 명확히 하기 위해서, 그리고 앞으로 이러한 무책임한 일이 되풀이되지 않게 하기 위해서 반드시 앞으로 이 책임은 추궁해야 한다.

이렇게 국민 여론에 따라서 결심하고 있다는 것을 여러분께 또한 말씀드리는 바입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 당선자는 새해에는 물가 상승과 대량 실업 등 시련이 예상되지만 국민이 단결하면 이를 극복할 수 있다고 말했습니다 

◆ 김대중 당선자 : 

우리는 6.25 폐허에서 일어나 세계 11번째의 경제 대국을 이룩한 그야말로 세계가 경탄하는 놀라운 그런 기적을 이룩한 위대한 국민입니다.

만일 국민의 이러한 자질을 상응하는 정부가 같이 손잡고 민주주의와 시장 경제를 병행해 나간다면 우리는 반드시 다시 일어선다는 것을 확신해 마지않습니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 당선자는 내년 안에 IMF 통제를 벗어날 수 있다며 자신감을 보이고 이를 위한 8가지 실천 과제를 제시했습니다.

민주적 시장 경제의 정착, IMF 협약의 충실한 이행, 물가 안정과 사회 안정, 실업의 최소화와 고용 증진, 그리고 바르게 사는 사람이 성공하는 사회 건설 등입니다.

김대중 당선자는 IMF 체제를 전화위복의 기회로 활용하자고 호소하고 다시 한 번 자신감을 강조했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

저는 국민 여러분이 그런 것을 해낼 수 있는 역량이 있다고 확신하고 있고, 또 다시 말씀드리지만 제가 열심히 여러분을 돕고 여러분을 모시고 그리고 여러분의 선두에서 고난을 헤치면서 해내겠

◆ 이인용 앵커 : 

김수한 국회의장은 신년사에서 15대 대통령 선거가 돈 안드는 선진 선거의 새로운 이정표를 세울 수 있었던 점과 선거 관련 개혁 입법을 마련한 점에 대해서 큰 보람을 느낀다고 밝혔습니다.

윤관 대법원장도 신년사를 통해 헌법 제정 50주년이 되는 올해 사법부는 진실을 가려내고 법과 정의를 당당하게 선언함으로써 소명을 다해 나갈 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해를 맞은 정치권은 어려운 경제를 이기기 위한 결의와 각오를 다졌습니다.

정치권은 정치부터 달라져야 한다는 국민의 바람을 잘 알고 있는 것 같았습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의는 새해 첫날인 오늘 집권당으로서 각오를 다졌습니다.

당사에서 열린 담배식에서 조세영 총재대행은 IMF 한파로 괴로워하고 있는 국민과 동고동락하며 봉사의 정신을 실천하자고 말했습니다.

당직자들은 이어 동작동 국립묘지와 수이리 사일부 묘지를 잇따라 참배해 새 출발의 의미를 되세겼습니다.

자민련 김종필 명예총재도 당사 단배식을 통해 DJT 연합의 성과를 자축하면서 당의 단합을 거듭 강조했습니다.

한나라당 이회창 명예총재와 조순 총재 그리고 이한동 대표 등 당 지도부는 동작동 국립묘지 참배로 무인년 첫 날을 시작했습니다.

이회창 명예총재는 원내 다수당으로서 정국을 주도적으로 이끌어 가기 위해서는 정신적 유대를 바탕으로 한 당의 결속이 중요하다고 역설했습니다.

조순 총재도 과감한 체질 개선과 정책 정당으로의 이미지 구축을 주문했습니다.

국민신당 이만섭 총재는 당직자들과 가진 단배식에서 국민 편에 서서 정부의 시시비비를 준엄하게 비판하는 정책 야당의 모습을 갖추자고 말했습니다.

이인제 고문은 연이은 보궐 선거와 지방 선거에서의 선전에 기약했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해는 어려운 경제를 극복하기 위해서 다시 시작하는 한 해가 되어야 합니다.

그렇지만 올해는 우리가 일찍이 겪어보지 못했던 힘겨운 한해가 될 것임에 틀림없습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올해 우리 나라의 경제상장률은 지난 80년이후 18년만에 처음으로 마이너스를 기록할 것으로 전망됩니다.

LG 경제 연구원과 대우 경제 연구원소 올해 GDP 상승률이 -1.3%까지 떨어질 것으로 예측했습니다.

경제가 성장하려면 정부의 재정지출과 기업의 투자, 민간의 소비가 적절히 이루어져야 하는데 이 세가지가 모두 움추려 들리 때문입니다.

먼저 정부는 IMF의 요구에 따라 당초 예정 보다 세금을 3조원 더 걷고 지출할 예산 가운데는 4조원을 줄이기로 했습니다.

기업들은 기업들대로 IMF 시대에 살아남기 위해서 올해 투자규모를 20% 이상 줄일 예정입니다.

물가는 크게 오르고 있지만 국민들의 봉급은 동결되거나 깎이기 때문에 개 인이 느끼는 소득수준을 더욱 줄어듭니다.

생산과 소비가 이렇게 감소함에 따라서 내수경기는 더욱 위축될 수밖에 없습니다.

수출밖에 살 길이 없다고는 하지만 이것 역시 전망이 그리 밝지는 않습니다.

◆ 신후식 박사(대우 경제 연구소) 인터뷰 : 

아시안 수준이 통화 위기로 일단 금년에는 수입수요가 줄어 들것 같고요.

중국도 안정화 정책으로 수입 수요가 줄어들 것 같고, 그리고 또 일본도 금융기관의 부실 문제로 경기가 좀 나아질 것 같지가 않아서 

◆ 양찬승 기자 : 

여기에 정리 해고제 도입으로 올해 실업 인구가 130만명에 이를 전망이어서 10가구에 1명꼴로 실업자가 나올 형편입니다.

민간 연구소들은 우리 나라가 이런 어려움을 벗어나려면 적어도 오는 99년까지 피나는 구조조정을 계속해야 할 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 연말 우리는 최악의 외환위기를 가까스로 넘겼지만 올해 외환 사정도 그렇게 낙관만 할 수는 없습니다.

조금씩 회복되고 있기는 하지만 우리의 대외 신인도를 더욱 높여야 국내 자본 시장에 외화가 들어오고 그것만이 우리가 외환위기에서 벗어날 수 있는 길입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리 외환 사정의 가장 큰 변수는 외국 은행들이 외채 상환 기일을 연장해 주는 문제인데 올해 이 사정이 나아질 것으로 예상되고 있습니다.

◆ 윤여봉 외환기획과장(외한은행) 인터뷰 : 

만기 도래하는 외환시장을 재연장해 주는 외국은행들이 점차 늘어나고 있습니다.

이러한 추세는 새해들어서 더욱 뚜렷해질 것으로 예상이 되고 

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 현재 외환보유고는 약 1백억 달러고, 이 달에 선진국과 IMF 등에서 들어올 돈은 110억달러입니다.

여기에다 다음달 IMF에서 20억달러를 빌리면 2월 말까지 쓸 수 있는 돈은 230억 달러입니다.

올해 갚아야 할 단기외채 800억 달러 가운데 1,2월에 갚아야 할 돈이 약 150억달러에서 모두 갚을 경우 외화 보유고는 1백억 달러 밑으로 떨어집니다.

그러나 만기연장 비율이 높아지고 있어 이 상태까지는 가지는 않을 것으로 보입니다.

더구나 최근 외국 은행들이 논의하고 있는 대로 단기 외채를 장기로 바꾸과 신규 대출을 받을 수 있다면 사정은 훨씬 더 나아집니다.

중요한 것은 우리가 국제 사회에 약속한 것을 잘 지키지 않을 경우 이런 지원을 받기 힘들 뿐만 아니라 국내 자본 시장에 달러를 끌어들일 수가 없어 언제든 외환 위기가 닥칠 수 있다는 점입니다.

◆ 신금덕 실장(환은경제연구소) 인터뷰 : 

IMF와 약속한 그 이행 조건을 우리 정부가 얼마만큼 이행 하느냐~ 따라서 아마 우리의 외환 수급 사정이 더 나아질 수도 있고 아니면 더 악화될 수 도 있을 것입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

MBC 뉴스 고일욱 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 서민가계가 겪게될 것은 월급은 동결되거나 줄고 반면에 물가와 세금은 오르는 3중고가 닥치게 되어 있습니다.

방법은 만달러 소득시대에서 오천달러 소득 시대로 돌아가서 소비의 거품을 빼는 길 밖에 없습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

잇따른 기업들의 도산과 대량 실업 그리고 물가상승으로 올해 우리 나라 국민들이 삶의 질은 국민소득 5천달러 시대로 후퇴할 것으로 우려되고 있습니다 따라서 올해 서민 가계는 소득이 반으로 줄었다고 생각 하고 평소 보다 씀씀이를 크게 줄여야 합니다.

소비의 거품은 우리 생활 곳곳에서 발견됩니다.

우리보다 훨씬 잘 사는 미국 사람들이 냉장고나 세탁기 등을 13년 이상씩 쓰는데 비해서 우리 나라는 평균 7년만에 바꾸고 있습니다.

우리와 비슷한 도로 조건을 가진 일본의 경우 형 경승차를 운전하는 사람의 비율이 23%나 되는데 비해서 우리 나라의 경우 4%에 불과합니다.

이같은 과소비 때문에 신용 카드를 쓰고도 갚지 못하는 비율이 12.6% 일본이 4배나 됩니다.

한마디로 빚을 얻어서 분에 넘치는 소비를 해 왔다는 이야기입니다.

◆ 황태선 팀장(소비자 보호원) 인터뷰 : 

외화 낭비적인 어떤 소비를 자제할 필요성이 있습니다.

대표적으로 보면은 에너지절약이 필요 하다고 보고 있습니다.

우리가 연간 에너지 소비 절약이 2억불이나 되고 있습니다.

그거를 10%만 줄인다 하더라도 24억불 이상을 절약할 수가 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF 의 돈을 빌어다가 외환 위기의 급한 불을 껐다고는 하지만 임기응변으로 막은 것에 불과하고 이 돈도 언젠가는 갚아야할 외채입니다.

우리 나라 4인 가족 한 가구가 지고 있는 외채는 2천3백만원 정도~ 올해 서민가계는 갈수록 얇아지는 월급봉투에 무거운 외채까지 해결해야 하기 때문에 어느때 보다도 합리적인 소비를 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과거 우리 경제에 견인차로 불리웠던 재벌기업도 변화하지 않으면 살아남을 수 없게 돼 있습니다.

재벌기업은 특히 무분별한 차입을 통한 중복 과잉투자로 우리 경제가 IMF의 신세를 지게 된 주요 원인으로 꼽히고 있습니다.

재벌이 앞으로 가야할 길 윤영무 기자가 정리했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지난해 벽두부터 재계 서열 14위였던 한보그룹이 제철소 사업에 손을 댔다가 4조 9천억원의 빚을 지고 쓰러졌습니다.

이어 특수강 사업을 확장했던 삼미 1조 9천억원, 유통에 진출했던 진로 1조 9천억원, 대농 1조 7천억원, 그리고 재계 7위였던 기아가 9조 5천억원의 빚을 지고 차례로 무너졌습니다.

재계 30대 재벌기업들이 도산하자 금융권은 엄청난 부실여신을 떠안게 돼 우리 나라의 대외 신임도가 추락했고 이와 동시에 외국 자본이 빠져 나가기 시작했습니다.

이어서 조선업에 2조원을 투자했던 한라가 6조 3천억원의 빚을 지고 쓰려졌습니다.

또 자동차 사업을 벌였던 쌍용과 에너지 사업 등에 과잉투자 했던 한화그룹 그리고 자동차에 2조 5천억원을 투자했던 삼성 역시 이로 인한 자금난으로 그룹경영 전체에 주름살이 갔습니다.

재벌기업이 이렇게 된 원인은 무엇보다 사업성을 전혀 고려하지 않은 무리한 투자가 가장 큰 원인이었다는데 이견이 없습니다.

◆ 정진하 이사 (LG경제연구원) : 

지금까지 그 어떤 오너들이 결정을 주로 많이 했고 또 그것을 따라가는 게 어떤 보편적인 경영 시스템이었고 결국은 그런 과잉 중복 투자에 의해서 설비에 들어가는 돈이 낭비가 된다든지 하는 과정을 통해 가지고 그 부담이 국민들한테 전달될 수가 있겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

서울 남산에 올라와 보면은 우리 나라 경제를 이끌어 온 재벌기업들의 건물이 한 눈에 바라다 보입니다.

이들은 하면 된다고 하는 불도저식 경영으로 우리 나라 경제를 사실상 이끌어 왔습니다.

하지만 이제는 그런 식으로 경영은 안 됩니다.

이제 기업은 정부와 은행의 3각 유착을 끊고 원점으로 돌아가서 세계를 상대로 경쟁할 수 있는 한두가지의 전문 업종을 선택하고 여기에 투자를 집중하지 않

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제를 그래도 선진국의 문턱에 이르게 했던 것은 수출이었고 지금에 위기를 벗어날 길도 역시 수출입니다.

그래서 신정 연휴를 반납한 수출 현장의 각오는 남달라 보입니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

오토바이 헬멧을 수출하는 이곳의 사람들은 새해를 비롯 일터에서 맞고 있지만, 표정은 누구 보다 밝아 보입니다.

불과 250명의 종업원으로 지난해 3,600만달러나 수출했던 이 회사는 앞으로 3개월 동안 생산라인을 풀가동해야 맞출 수 있는 천만달러어치의 주문량을 이미 받아 놓고 있습니다.

◆ 홍완기 사장 (홍진 크라운) : 

우리 회사는 40여개국에서 주문이 쏟아져서 그 납기를 맞추기 위해서 연휴도 없이 밤낮 없이 열심히 일하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

종업원들은 수출 전선에서 일하면서 벌써 몇차례 새해 연휴를 반납해 봤지만 그러나 올해의 경우는 또 다릅니다.

올해는 수출이 곧 위기의 나라를 구하는 만큼 연휴 근무도 그저 기꺼울 뿐입니다.

◆ 신원섭 : 

제가 벌어들이는 달러가 우리 경제에 조금이라도 보탬이 된다면 즐거운 마음으로 일할 수 있습니다.

◆ 정옥자 : 

고향 가는 게 문제가 아니지요.

수출을 많이 해야지...

◆ 정경수 기자 : 

이 회사는 올해 수출 목표를 지난해 보다 40%나 늘려 잡고 있습니다.

그래서 한해 동안 모두 5천만 달러를 벌어들일 계획입니다.

수출업계는 환율 폭등으로 어느 해보다 좋은 수출 호기를 맞고 있습니다.

그래서 나라 전체적으로는 지난해 보다 수출액이 5% 이상 많아질 전망 입니다.

◆ 신원식 이사 (무역협회) : 

이런 수출을 정상화 될 수 있도록 은행에서 적극 협조해 가지고 내고를 좀 제때 해 주시고 이렇게 하면 1,440억불 정도 수출을 할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다.

◆ 정경수 기자 : 

일찍이 경험하지 못한 경제 위기 그러나 수출 역군들과 함께 우리 모두가 한마음으로 다시 뛰는 한 이 위기를 앞당겨 극복될 것입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농촌도 IMF 체제에서 큰 고통을 받고 있습니다.

그렇지만 축산농가는 사료를 식품부산물로 대체하고 화훼농가는 비닐하우스 난방에 폐자재를 활용하면서 비용을 줄여 이 IMF 파고를 헤쳐 나가고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

새해에는 크게 오른 사료 값을 절약해 침체된 축산업을 되살리자.

소 170여 마리를 기르는 강승훈씨는 공장 사료 대신 식품 부산물을 이용하고 있습니다.

보리겨와 콩비지 등 7가지를 특수하게 배합해 먹이는데 공장 사료보다 값이 30% 이상 적게 듭니다.

영양분이 골고루 섞여 이를 먹은 소는 건강하고 고기 맛도 더 좋다는 설명입니다.

◆ 강승훈씨 (경기도 남양주시) : 

새해에는 미리미리 대비하는 그런 준비성을 갖고선 열심히 하면은 더헤쳐 나가지 않을까 그런 생각으로 열심히 일하고 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

화훼농가의 새 과제는 연료비 절감입니다.

천평규모의 장미온실을 경영하고 있는 김정규씨는 지난봄부터 기름대신 폐목재와 연탄을 사용하고 있습니다.

한때는 남들의 손가락질도 받았지만 연료비를 3분의 1로 줄여 불황기를 이겨내고 있습니다.

◆ 김정규씨 (경기도 고양시) : 

지금 10년전에 돌아왔지만 과목을 때든 연탄을 때든 몸은 고되지만 이 난관은 새해에는 더욱더 노력해서 극복해 나가겠습니다.

◆ 송재우 기자 : 

오르는 기름 값이나 사료값에 비해 꽃값도 소값도 떨어져 지난해에는 상당수 농가가 본업을 포기하기까지 했지만 이들은 어려움이 클수록 희망도 크다는 믿음을 갖고 있습니다.

세계 시장에서 1위를 차지하고 있는 한국산 선인장입니다.

새해에는 우리 나라의 살림이 이 꽃처럼 활짝 피어나는데 밑거름이 되리라며 농업인들은 새아침을 맞았습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해를 맞는 국민들의 감회는 걱정과 희망이 교차하는 찹찹한 바로 그것입니다.

시민들은 올 한해 지금의 경제적 시련을 무사히 이겨내기를 기원하고 또 각오를 다졌습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

동해 바닷가에 동이 틉니다.

수평선의 짙은 구름을 헤치고 힘찬 무인년의 해가 떠오릅니다.

펼쳐지는 장관에도 불구하고 밝아오는 새해를 맞는 사람들의 표정에는 착잡함이 서립니다.

지난 한해 경제가 그 어느 때보다 어려웠고 새해에는 더 나빠질 수 있다는 걱정이 앞서기 때문입니다.

◆ 보트임대 상인 : 

우리 소득이 아직 현저하게 떨어져 가지고 우리 참, 살아가는데 어려움이 엄청나게 많습니다.

이게 빨리 풀려 가지고...

◆ 유재용 기자 : 

그래서 떠오르는 해에 한해 소망을 실어 보내면서 사람들은 나라 경제가 잘 되기를 유난히 간절하게 빌었습니다.

◆ 생선 상인 : 

새 대통령이 나왔으니까 나라도 잘 되고 이랬으면 좋겠지요.

뭐...

◆ 대학 졸업자 : 

작년에는 취업난이 어려워서 취업을 못했는데요.

이번에도 취업이 빨리 돼 서...

◆ 유재용 기자 : 

그러나 98년 한해에는 비껴갈 수 없는 정리해고, 경기침체의 거센 파도가 기다리고 있습니다.

때문에 새해에는 본격적으로 닥쳐올 경기침체의 파장이 자신의 생활에 어떻게든 덜 영향을 미쳤으면 하는 바램이 많았습니다.

◆ 주부 : 

정리해고제 하면서 직장 다니는 사람들 고민이 많잖아요.

그런데 좀 안 휩쓸리고 안정되게 다녔으면 좋겠어요.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 국민들은 이제 실의에 빠져 있을 것만이 아니라 한마음으로 경제를 일으켜야 나서야 한다고 입을 모았습니다.

◆ 주부 : 

주부들이 더 절약해서 살고 침울할 때일수록 웃으면서 웃으면 복이 온다 고 했잖아요.

◆ 직장인 : 

우리 국민들이 너무 어수선하지 말고 자기 위치에서 최선을 다하는 것이 제 바램입니다.

◆ 유재용 기자 : 

과거 이 보다 더한 어려움도 딛고 일어선 우리 국민의 저력이 있기에 올해를 국난극복의 해로 만들 것을 다짐하는 마음이었습니다.

MBC 뉴스 유재용 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 한파로 해외 관광이 줄어들면서 새해 첫날인 오늘 동해안 관광지에는 10만명의 인파가 몰렸습니다.

강릉 문화방송 최승규 기자가 돌아봤습니다.

◆ 최승규 기자 : 

해돋이 관광지로 인기를 얻고 있는 강릉 정동진 해안~ 청량리와 안동, 광주 에서 출발하는 여섯편의 해돋이 관광열차와 1,500여대의 관광버스 편으로 2만여명이 몰려 대성황을 이루었습니다.

강릉 경포와 양양 낙산 해수욕장에도 4만여명의 새해 맞이 관광객들이 백사 장을 가득 메워 여름 피서 성수기의 모습을 보였습니다.

밤새 전국에서 달려온 관광객들은 흐린 날씨 때문에 일출의 장관은 볼 수 없었지만 맑고 깨끗한 동해안에서 새해 아침을 맞는 기쁨을 만끽했습니다.

◆ 김우선 씨 (경기도 안산시) : 

무거운 마음을 동해 바다에 던져 버리고요.

다시 새로운 마음으로 시작하기 위해서 이렇게 동해 바다를 찾았습니다.

◆ 최승규 기자 : 

IMF 한파로 썰렁했던 스키장에도 해외 여행을 자제한 사람들과 외국인들이 속속들이 찾아 들면서 활기를 되찾았습니다.

만여명의 스키어가 몰린 용평 과 알프스 스키장은 이번 연휴를 계기로 시즌 절정기를 회복할 것으로 기대 되고 있습니다.

◆ 신주희 씨 (서울 논현동) : 

원래 이번 겨울에 미국 갈려고 했는데 국내 사정도 그래서 못갔거든요.~ 근데 여기 오니까, 가족끼리 오니까, 참 좋고요.

◆ 최승규 기자 : 

설악권을 비롯한 동해안 관광지의 콘도와 호텔도 이번 연휴 기간동안 모두 예약이 끝난 상태입니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞서 전해드린대로 올 한해는 물가는 치솟고 소득은 줄어들어 힘겨운 살림 살이가 이어질 것으로 보입니다.

이런 불황을 헤쳐 나가기 위해서 주부들이 다시 가계부 쓰기에 나섰습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

가계부 쓰기 강좌가 열린 서울 동대문 구청강당~ 결혼한지 4, 5년 지난 30대 주부들은 물론 결혼을 앞둔 예비 주부들까지 무려 200여명이나 몰려 빈자리를 찾기 어려울 정도입니다.

가계부를 쓰기에 따라 적어도 10% 이상 생활비를 줄일 수 있다는 강사의 설 명에 주부들은 알뜰 살림지혜를 배우고자 진진하기 그지없습니다.

알뜰 가계부 쓰기에 기본은 먼저 우유값 350원, 버스비 470원 등 단돈 10원 의 지출도 꼬박 꼬박 기재할 수 있도록 시중의 가계부 보다 더 자세한 자신 의 가계부를 만드는 것입니다.

여기에 매달 말일에 지출을 꼼꼼히 살펴 불필요하게 돈을 쓰지 않았는지 반드시 집고 넘어가야 소비를 줄일 수 있습니다.

또 가계부를 꼼꼼히 쓰면서 단돈 몇십원의 지출까지 따지다 보면 흔히 듣게 되는 구차하다는 핀잔도 너끈히 감수할 수 있다는 강사의 설명에는 주부들 모두 공감한다는 표정들입니다.

◆ 인터뷰 : 

가계부도 받았고 거기에다가 정확하게 맞춰 가지고 얼마가 들어오는지, 그렇 게 쓸 생각이예요.

◆ 김수희 씨 : 

가계부를 안 쓰니까 하나를 사는 게 필요없는거 사는거를 모르거든요.

그런데 가계부를 써 놓으면 알 수 있을 것 같은데..

◆ 이동애 기자 : 

가장의 감봉과 실직 걱정 등으로 어느 때보다도 살림살이가 어려울 것으로 예상되고 98년.~ 무인년 새해 첫날부터 알뜰 가계부를 펼치는 주부들의 손길 에는 IMF 한파를 이긴다는 결의가 무던합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 땅에서 새해를 맞는 우리 근로자들이 있습니다.

신포 경수로 공사 현 장에 우리 근로자들은 오늘 같은 날 가족이 더욱 그립지만 남북 통일의 기초 공사를 하고 있다는 사명감으로 추위와 외로움을 견뎌내고 있습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

아직 어둠이 가시지 않은 이른 새벽, 우리 근로자들의 힘찬 구령이 차가운 북녘땅을 깨웁니다.

지난 7월부터 우리 근로자 120여명이 230만여평의 허허벌판을 최첨단 원자력 발전소 부지로 만들기 위해 언덕을 깎고 길을 닦았습니다.

한국 상표가 선명한 중장비가 북한 트럭과 함께 현장을 누비고 남북한 근로 자들이 능숙한 솜씨로 손발을 맞춥니다.

고된 일에 지쳐 돌아오는 이들을 푸짐한 식탁이 반겨줍니다.

얼마전부터는 이 식사가 북한 근로자들에게도 제공되고 있습니다.

지난 성탄절에는 평화의 소망을 담은 등불을 밝혔 습니다.

◆ 인터뷰 : 

북녘의 이 땅에서 평화가 받게 되어서...

◆ 김현경 기자 : 

정말로 오랜만에 목청껏 노래하며 외로움을 잊은 이들이 고향의 소년 소녀 가장들을 위해 작은 정성을 모았습니다.

고립된 땅~ 매서운 바람이 산을 내리는 북녘에서 이들은 남북 통일에 한몫한 다는 사명감 하나로 고통스런 외로움을 견뎌내고 있습니다.

◆ 이귀연 현장 소장 (북한 신포 원전 합동 시공단) : 

반드시 세계에서 제일가는 완벽한 원자력 발전소를 건설하여 국내에 계시는 여러분들의 성원에 보답하도록 최선을 다하겠습니다.

새해에 여러분의 건강 과 행복을 기원합니다.

◆ 김현경 기자 : 

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부산 교도소를 탈옥한 신창원씨 도주 사건을 수사중인 경찰은 사건 발생 이틀째를 맞아 검문검색을 강화하고 연고지 주변을 추적하고 있지만 수사에 별다른 진전을 보지 못하고 있습니다.

보도에 김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 신씨가 탈주 이후 비교적 도주하기가 쉬운 평택과 천안 등 고속도로 주변 도시에 숨어 지내다 검문이 소홀한 새벽시간대 고속도로를 이용해 활동해 온 점을 중시하고 있습니다.

경찰은 이에 따라 어제밤부터 6천여명의 병력을 고속도로 톨게이트와 주변 도로에 배치해 검문 검색을 벌이고 있습니다.

그러나 신씨의 행적은 아직 찾지 못하고 있습니다.

또 신씨가 사용했던 휴대폰과 호출기의 사용내역을 조사하고 동거녀 강모씨와 신씨 가족들에 대한 전화 발신지 추적도 계속하고 있지만 별다른 성과는 거두지 못하고 있습니다.

경찰은 현재 신씨가 타고 달아난 서울52거 3091 검정색 다이너스티 승용차와 신씨가 사용한 수표 추적에 주력하고 있습니다.

◆ 김영태 서장 (평택 경찰서) : 

용의자가 사용하고 있는 차량, 이것은 서울지역 특히 강남지역에서 번호판을 절취해서 달고 다니고 있음으로 차량에 대한 검문검색을...

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 또 신씨가 아직 경기도 지역을 벗어나지 못했을 가능성도 있는 것으로 보고 주변 숙박업소에 대한 경계를 강화하고 있습니다.

경찰은 이와 함께 오늘 신씨의 사진이 담긴 수배 2만장을 추가로 만들어 전국에 배포했습니다.

그러나 지금까지의 수사 진전 상황이나 도주범 신씨가 변장에 능한 점 등을 감안할 때 수사는 장기화될 가능성이 큰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성우 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내주신 분들은 박나림 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

주식회사 대구백화점 구정모 대표이사가 2천만원 삼척시 주식회사 정동 이병길 대표가 500만원 대구광역시 건축사회 이길웅 회장 외 임직원이 500만원을 맡겨 왔습니다.

김관용 구미시장과 직원 일동이 449만 2천원 제주대학교 조문부 총장과 교직원 일동이 398만 5,900원 춘천지방 변호사회 김종식 회장과 춘천지회 회원 일동이 300만원을 보내 왔습니다.

주식회사 PMC 이재욱 대표이사가 300만원 국제라이온스협회 울산 양산지구 정강석 총재와 회원 일동이 283만 1,000원 김혁규 경상남도 지사와 도본청 사업소 직원 일동이 270만원을 맡겨 왔습니다.

고민수 제주시장과 직원 일동이 229만 7,430원 한림대학교 이상주 총장과 교직원 일동이 225만 4,870원 충북 음성군 읍면사무소 직원 일동이 205만 4,000원을 보내왔습니다.

주식회사 한백건설 강종열 대표이사와 임직원 일동이 201만 7천원 새마산 팔각회 남택준 회장과 직원이 200만원, 김인규 마산시장과 직원 일동이 200만원을 각각 맡겨왔고 이춘영 경남은행장과 임직원 일동이 200만원, MBC 코미디언 이경실씨가 100만원을 보내 왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해는 무인년 범띠해입니다.

용맹스러움과 신성함으로 우리 민족에겐 오랫 동안 경외의 대상이 됐던 백두산 호랑이를 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

날카로운 눈매와 황갈색의 길고 빽빽한 꼬리.~ 백두대간을 오르내리며 천하를 호령하는 당당한 기풍~ 백수의 왕임을 선언하듯 이마에는 임금 '왕' 자가 선명합니다.

◆ 이명호 (광릉수원목 사목과) : 

숫놈같은 경우에는 아주 점잖고 여유가 있으면서도 화가 났을 때는 아주 용맹한 그런 특기를 갖고 있고 우리 암놈은 아주 앙칼지고 사납습니다.

◆ 최장원 기자 : 

백두산 호랑이는 북한에만 4, 50마리가 살고 있는 것으로 추정될 뿐, 남한 에서는 이미 멸종됐습니다.

지난 94년 한중 정상회담을 계기로 선물로 받은 암수 한 마리씩이 있을 뿐 입니다.

한때 체중이 60Kg 이 빠지며 실음 실음 앓던 모습을 지금은 찾아 볼 수 없습니다.

특히 올해는 이들 사이에서 호랑이띠 새끼가 나타날 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

1998년은 작년에 우리를 그토록 열광케 했던 월드컵의 해입니다.

세계인들의 눈과 귀가 집중될 프랑스 월드컵, 우리 대표팀은 여기서 16강에 진출하겠다는 의지를 다지고 있습니다.

서정운 기자가 월드컵을 미리 전망해 봅니다.

◆ 서정운 기자 : 

20세기 마지막 축구 제전이 6월 10일부터 한 달간 프랑스의 10개 도시에서 대향연을 펼칩니다.

32개국이 벌이게 될 지구촌 최상의 축구 쇼는 매 경기 마다 사활을 건 승부를 펼치며 총성 없는 전쟁을 치르게 됩니다.

가장 유력한 우승 후보는 브라질.

~ 호나우도와 호마리우를 앞세운 가공할 공격력은 통상 5회 우승의 가능성을 높이고 있습니다.

거기에 독일과 이탈리아, 프랑스, 스페인 등이 우승권에서 경쟁을 벌이며, 최고의 개인기와 축구 예술을 펼 것으로 전망됩니다.

네덜란드, 벨기에, 멕시코와 함께 2조의 속한 우리 나라의 사상 첫 1승과 16 강 진출 가능성도 프랑스 대회에 거는 기대감을 높여주고 있습니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리가 16강을 가기 위해서는 상대에 대한 겁이 없는 선수들이 반드시 있어야 된다는 그런 생각 때문에 이번 그 신인 선수들을 많이 기용을 했습니다.

◆ 서정운 기자 : 

월드컵 대표는 처음으로 32개국이 출전해 16강 진출 확률이 24개국 참가 때보다 훨씬 줄어들었고 그만큼 각 조 리그는 치열해질 전망입니다.

전문가들은 각 조의 수에 변수가 될 것으로 보이는 나이지리아와 크루아티 아, 루마니아, 유고, 콜롬비아 등의 한국을 꼽고 있어 어느 때보다 이변과 파란이 예상되고 있습니다.

20세기 최대, 최후의 꿈의 구현은 이제 개막 5개월 여를 앞두고 흥분과 엄청 난 감동의 폭발을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

연휴 이틀째인 내일은 전국이 맑고 평온한 날씨가 될 것 같습니다.

그렇지만 주말인 모레는 전국적으로 또 한차례 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 오후부터 찬바람이 강해지면서 날씨가 추워질 것으로 예상됩니다.

따라서 새해들어 당분간은 전국적으로 예년 기온을 밑도는 추운 날씨가 되겠고 한파가 밀려올 때 으레 그렇듯 서해안 지방에 많은 눈이 올 것으로 예상됩니다.

그러나 중순에는 차가운 시베리아의 공기가 우리 나라 북쪽에 주로 머물게 될 것으로 예상됩니다.

그렇게 될 경우에 북고남저형의 기압배치로 역 북동기류가 유입되는 영동 지방에 많은 눈이 올 것으로 예상됩니다.

하순은 중순 보다 기온이 조금 더 올라가면서 전국적으로 맑고 온화한 날씨가 지속될 것 같습니다.

아침부터 전국에는 비나 눈이 오는 곳이 많았지만 이 시각 현재 대부분은 비나 눈구름이 동해상으로 물러나고 전국이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 남쪽에 위치한 고기압의 영향을 받겠지만 주말인 모레는 북서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘 보다 낮겠지만 낮 기온은 서울 6도등으로 오늘 보다 높겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 4도 등으로 오늘보다 낮 최고기온은 광주 10도 등으로 예상됩니다.

내일 바다의 물결은 동해 먼 바다에서 3미터 이내로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동은 오늘 새해 첫날을 맞아서 해안 매립으로 넓어지는 국토, 그리고 달라지는 지도를 살펴보면서 환경 파괴라는 심각한 부작용을 함께 생각해 보겠습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

바닷물이 빠지고 나면 광활하게 펼쳐지는 서해 갯벌~ 동남해와는 달리 수심이 얕다는 특성으로 서해 연안은 육지화를 위한 개발 유혹에서 벗어나지 못하고 있습니다.

서해 연안을 헬기를 타고 내려가다 보면은 매립이 진행중이거나 이미 끝난 대규모 간척지를 쉽게 찾아볼 수가 있습니다.

매립으로 육지가 된 대표적인 지역~ 서산 간척지, 바다가 농토로 변한 땅이 4,500만평.

우리 나라 지도를 바꾸었습니다.

농지로 변화하기 전의 지도와 매립된 뒤 농지로 변한된 뒤의 지도가 뚜렷하게 구별됩니다.

서해 해안선의 변화가 가장 심한 곳은 인천연안~ 500만평의 농경지가 조성중에 있고 대부분의 항만 시설과 공단 용지가 매립 으로 확보되었습니다.

10년전의 인천시 남동 시화 공단 지역~ 5년전과 비교해도 엄청난 변화를 가져왔습니다.

색깔로 표시된 부분만큼 국토가 늘어난 것입니다.

◆ 송유신 씨 (국립지리원 지도과) : 

농경 단지, 공업 단지, 주택 단지 등으로 구별할 수 있고 그 수령 주기는 도시 지역은 2년 내지 3년~ 산악 지역은 5년 내지 7년 주기로 수정이 되어지고 있습니다.

◆ 정연국 기자 : 

전남 해남만 지난 86년과 현재의 인공위성 사진에서 바다가 농지로 변한 땅을 확인할 수 있습니다.

인근에 목포 영암 지역 지도도 바뀌었습니다.

갯벌이 매립 되어 대규모 공업 단지가 조성 되었기 때문입니다.

이렇게 바다 매립으로 늘어난 국토가 지난 10여년 사이 320여 평방 Km 1억평에 이르고 있습니다.

그러나 현재까지 늘어난 것보다 훨씬 넓은 땅이 앞으로 더 생겨나게 됩니다.

새방금 간척 사업 바다 한 가운데로 뻗어가고 있는 물막이용 방조계가 그 끝이 보이지 않을 정도입니다.

매립면적 1억 2천만평.

~ 여의도 넓이의 140배입니다.

총 사업비 1조 8천억원.

방조제 건립에만 현재 한해 천억원 이상의 돈이 투입되고 있습니다.

매립이 완료되

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식입니다.

김영삼 대통령은 신년사에서 올해는 경제를 다시 일으키는 뜻깊은 한 해가 되자고 말하고 새 정부에 힘을 모아 주자고 당부했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 지난 97년이 우리에게 커다란 시련을 안겨준 해였다고 말하면서 98년에는 다시 일어서자고 역설했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

올해는 우리가 국민 대화합 속에서 경제를 다시 일으키고 민주 정치를 한 차원 더 높이 발전시키는 뜻깊은 한 해가 되기를 기원합니다.

국민 여러분의 가정과 직장에 축복이 깃들고 북녘의 동포들에게도 자유와 번영의 밝은 햇살이 비치기를 바랍니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 우리 경제를 빠른 시일 안에 회생시키기 위해서는 비상한 각오로 일하자고 말하고 또 새 정부로 힘을 모아야 한다고 호소했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

국민이 선택한 새 지도자, 새 정부가 오늘의 어려움을 극복하고 그 포부를 펼칠 수 있도록 우리 모두가 힘을 모아 주어야 하겠습니다.

지역과 정파 세대와 계층간의 반목과 불신을 청산하고 국민 대통합을 이루기 위해 정부와 국민 모두가 한마음이 되어야 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 이어 지난 5년간 국민들이 보내준 성원에 충심으로 감사드린다고 인사했습니다.

김영삼 대통령은 청와대에서 마음을 하나로 하고 힘을 합친다는 뜻의 재심합력을 휘호했습니다.

재심합력은 특별한 출전은 없는 한자성어지만 모든 국민이 한마음으로 국가의 어려움을 극복하자는 의미를 담은 것입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

