<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-31_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.31 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.


환율 일단 주춤
오늘 첫소식입니다. 외환 당국의 강력한 시장개입으로 그동안 급등세를
지속하던 환율이 진정국면을 맞고 있습니다. 오늘 달러화에 대한 원화
환율이 어제보다 50전이 떨어짐으로써 일주일만에 하락세로 돌아섰습니다.
그러나 주가는 어제보다도 14P나 하락하면서 연중 최저 치를 기록했습니다.
주식시장이 꽁공 얼어붙고 있습니다. 먼저 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환투기에 제동이 걸려 외환시장이 진정되고 있습니다. 오늘 달러화에
대한 원화환율이 기준환율보다 10전 떨어진 965원에 거래가 시작돼 964원
60전으로 마감 됨으로써 어제보다 50전이 하락했습니다. 환율이 급등하던
어제와는 달리 하루종일 964원 내 외를 맴도는 보합세를 보이는 비교적
안정된 분위기였습니다. 오늘 환율이 하락한 것은 정부 의 강력한 환투기
억제책으로 기업과 일반인들의 달러 사재기에 제동이 걸렸고 한국은행의
적극적인 시장개입 때문입니다. 또 공기업과 국책은행도 보유 외환을
쏟아냈습니다. 

⊙정규영 (한국은행 국제부장) :
          모든 방법과 수단을 동원해서라도 시장참여자의 환율 불안심리를
잠재우고 외환가수요를 억제해 나가겠습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그러나 주가는 오늘도 떨어지면서 연중 최저치를 경신했습니다.
외국인들은 오늘도 엄청난 물량을 쏟아냄으로써 이번 한달 동안 무려
9,640억원어치나 보유주식 을 줄였습니다. 하지만 주식시장이 온통 비관적인
지표로만 가득찬 것은 아닙니다. 우선 환 율의 진정에 따라서 외국인
매도세도 진정될 가능성이 커지고 있습니다. 특히 다음주 외국인 투자
한도확대도 호재가 될 수 있습니다. 또 주가상승의 걸림돌인 신용융자도
대폭 줄이고 있는 반면에, 주식을 사기 위한 자금인 고객 예탁금도 상당히
늘고 있다는 점도 눈여겨볼 시 점입니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


물가안정이 관건


⊙류근찬 앵커 :
          원화환율의 급등으로 물가에 비상이 걸렸습니다. 일단 물가가 안정세를
보이기는 했습니다만은 계속되는 환율급등에다가 내일부터 기름값이 오르게
돼있어서 이런것들이 자칫 물가불안을 가져오지나 않을지 상당히 우려되는
상황입니다. 결국 앞으로가 문제라는 얘기입니다. 계속해서 신춘범 기자의
보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부가 10월중 소비자물가를 조사한 결과 하나도 오르지 않아 9월
물가와 같은 것으로 나타났습니다. 이에 따라 물가는 지난 연말보다
3.8%밖에 오르지 않아 86년의 1.6% 상승에 이어 11년만에 가장 안정된
모습을 보이고 있습니다. 풍작으로 농산물 가격이 9월보다 1.4%나 하락했고
내수부진과 가격파괴 확산으로 공산품 가격도 안정세를 보 였기 때문입니다.
앞으로 물가안정세를 계속 유지하고 경제의 건전한 성장을 위해서는 우리 의
소비생활에 새로운 바람이 불어야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다. 

⊙신후식 (대우경제연구소 국내경제팀장) :
          불필요한 소비, 예를 들면 해외에서 소비라든가 이런걸 좀 줄이고,
그다음에 저축을 늘려서 우리 경제가 외화, 외책을 쓰지 않더라도 건전하게
성장할 수 있는 그런 여건이 조성해야될걸로 봅니다. 

⊙신춘범 기자 :
          그러나 물가안정세를 해칠 요인이 하나둘 늘고 있습니다. 최근 날씨가
추워지면서 야채류 등 농산물 가격이 오르고 환율급등으로 물가안정이 깨질
우려까지 나 오고 있습니다. 당장 내일부터 휘발유값이 오르고 교통요금과
공산품 가격까지 들먹거릴 경 우 물가안정도 장담할 수만은 없습니다.
생필품과 수출품의 원자재를 모두 달러를 주고 수입 하기 때문에 환율상승에
따른 물가상승 압박은 더욱 커질 것으로 예상됩니다. 따라서 불필요 한
외환낭비의 국면이 없는지를 재점검해야 할 때가 바로 지금이라는
지적입니다. 외환시장 의 불안을 몰고온 우리 경제에 대한 심리적 불안감을
극복하지 못할 경우 결국 피해는 물가 상승이라는 부메랑을 통해 우리
자신에게 돌아오게 됩니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


법정관리 시작


⊙류근찬 앵커 :
          기아그룹에 대한 법정관리가 사실상 오늘부터 시작됐습니다. 법원이
오늘 기아자동차와 또 아시아자동차에 대한 재산보전처분을 내림으로써
기아사태는 이제 본 격적인 수습국면에 들어갔습니다. 채권단도 오늘
긴급모임을 갖고 기아와 또 협력업체에 모 두 9천억원의 자금을 지원하기로
결정했습니다. 김대회 기자가 취재했습니다. 

⊙김대회 기자 :
          오늘 법원이 기아그룹에 대해 법정관리에 따른 재산보전처분을
내림으로써 기아는 사실상 법정관리가 시작됐습니다. 이와 함께 기아측이
제출한 화의절차도 중 지됐습니다. 이에 따라 채권단은 오늘 10개 은행
임원회의를 열고 다음달까지 기아에 5천억 원, 협력업체에 3천8백억원의
자금을 지원하기로 결정했습니다. 기아는 당장 수출환 어음한 도가
2억6천만달러 늘어나서 자동차를 수출하는 만큼 은행에서 미리 돈을
찾아쓸수 있게 됐 습니다. 또 국내에서 자동차를 할부판매한 계약서만
은행에 제출하면은 다음달까지 3천억원 을 융통해 쓸 수 있습니다. 

⊙이종각 (산업은행 이사) :
          채권은행들이 적절한 자금지원이 예상되기 때문에 기아자동차의
정상화는 조만간 본궤도에 오르지 않을까 이렇게 생각합니다. 

⊙김대회 기자 :
          특히 기아 협력업체들이 갖고 있는 부도가 난 기아어음
3천8백억원어치도 새어음으로 바꿔주기로 해서 기아와 협력업체에는
다음달까지 모두 9천억원의 돈이 지원되는 효과가 있습니다. 기아의 새
경영진이 될 재산보전관리인은 아직 결정되지 않았지 만 회사 내부사정을
꿰뚫고 있고, 기아인들의 신망을 받고 있는 박제혁 현사장이 유력하고 은
행에서 추가로 관리인 한명을 선임할 것으로 보입니다. 채권은행단의 행보가
빨라지면서 우 리 경제에 큰 주름살을 주었던 기아사태는 이제 본격적인
수습과 정상화의 길로 들어서게 됐 습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다.


</tdmsfiletext>
