<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-8_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
화려한 개막


⊙황수경 앵커 :
          제 78회 전국체육대회가 오늘 저녁 창원 종합운동장에서 개막됐습니다.
전국체전 사상 처음으로 야간에 열린 개회식은 최첨단 전자장비를 이용한
빛과 소리, 영 상이 어우러져서 화려하게 펼쳐졌습니다. 개회식의 주요
장면을 보시겠습니다. ▶선수단 입장 

▶개회 선언 (송태호 문체부 장관) :
          -제 78회 전국체육대회 개회를 선언합니다. ▶대회기 게양 ▶성화 점화


▶치사 (김영삼 대통령) :
          -민족과 종교, 이념을 초월하며 지역이나 계층이나 남녀가 따로없는
화합과 결속의 제전입니다. 이것이 바로 80년 연륜의 전국체전이 추구해온
진정한 스포츠 정 신일 것입니다. 지금 우리에게 무엇보다 필요한 것은
굳건한 단합과 어떠한 난관에도 좌절하 지 않는 진정한 용기입니다.
▶선수대표 선서 -선수 일동은 대회 규정을 준수하여 정정당당히 경기에
임할 것을 선서합니다. ▶식후공개 행사 


현지적응 훈련


⊙황수경 앵커 :
          중앙아시아 원정경기에 나선 우리 월드컵 대표팀이 오늘 낮
카자흐스탄에 도착했습니다. 교민들의 환영속에 현지에 도착한 우리
선수들은 여장을 풀자마자 곧 바로 현지 적응훈련에 돌입했습니다.
카자흐스탄 알마하타에서 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          이제 실크로드를 넘으면 프랑스로 가는 직행길이다 우즈베키스탄의
타쉬겐트를 거쳐 이틀만에 도착한 카자흐스탄 긴 여행에도 불구하고 비행기
트랩을 내리는 대표선수들의 표정에는 피로한 기색을 읽을 수가 없습니다.
공항에는 현지 교민과 대사관 직 원 등 백여명의 환영객들이 나와
태극전사들의 입성을 환영했습니다. 

⊙신명섭 (알마아타 교민) :
          약 한 4백명 정도가 우리 선수들이 필승을 할 수 있도록 준비를 하고
있습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          대표팀은 여장을 풀자마자 오후에 알마하타 세에스카 경기장을 찾아 첫
적응훈련을 가졌습니다. 그러나 느닷없이 심한 바람이 불어 대표팀은 훈련에
적지않은 애 를 먹는 등 경기 당일의 날씨가 중요한 변수로 떠오를
전망입니다. 한시간 동안 진행된 오늘 훈련은 특별한 전술훈련 보다는
컨디션 회복 훈련을 위주로 실시했습니다. 차 감독은 카자흐 스탄이
최근들어 전력에 상승세를 보이고 있다며 선수들에게 각별한 주의를
당부했습니다. 

⊙차범근 (월드컵축구 대표팀 감독) :
          홈 경기이기 때문에 오에이 경기 보다는 틀임없이 더 나은 전력으로
정신력으로 임하기 때문에 그거는 1차전 보다는 훨씬 좋은 경기력을 펼칠 수
있을걸로 

⊙서정원 (월드컵 축구대표) :
          어려울때 스커린 할 수 있고 팀을 구해낼 수 있는 그런 선수로 

⊙송전헌 기자 :
          한편 카자흐스탄 대표팀도 센트럴 국립경기장에서 한국전에 대비한
적응훈련을 실시했습니다. 오는 11일 우리나라와 카자흐스탄의 경기가
벌어질 센트럴 국립경 기장에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


고공돌파 승부


⊙황수경 앵커 :
          우리나라는 이번 카자흐스탄과의 경기에서 최용수 선수에게 큰 기대를
걸고 있습니다. 최용수 선수는 지난달 서울에서 있었던 카자흐스탄과의
경기에서 3골을 넣은바 있기 때문에 이번에도 큰 활약이 기대되고 있습니다.
박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          지난달 6일 카자흐스탄과의 최종예선 1차전 최용수는 이날 혼자서
3골을 뽑으며 카자흐스탄의 골문을 완전히 유린합니다. 헤딩으로 2골 오른발
발리슛으로 한골 을 뽑아 자신이 기록중인 4골 가운데 3골을 카자흐스탄을
상대로 뽑았습니다. 최용수가 유난 히 카자흐스탄에 강한 면을 보이고 있는
것은 상대 수비보다 큰키 때문입니다. 카자흐스탄 수비수들 대부분은 180㎝
이하의 단신 이점을 간파한 차범근 감독은 이날 184㎝의 최용수를 이용한
고공 플레이를 펼쳤고 이 작전은 정확히 적중했습니다. 이로 인해 이번 경기
역시 상 대수비의 허점을 이용한 측면돌파와 고공플레이가 주요 전술이 될
전망입니다. 이럴 경우 고 정운 이상윤 등 좌우 공격수들의 센터링은
최용수의 머리와 발끝에서 거의 마무리될 가능성 이 높습니다. 최용수는
지난 우즈베키스탄전이후 골맛을 보지 못해 이번 경기는 본인에게도 아시아
최고의 골게터란 명성을 지키기 위한 자존심 회복의 무대가 될 전망입니다. 

⊙최용수 (월드컵축구 대표) :
          지금 4연승의 상승세를 계속 살려서 꼭 카자흐스탄 경기와 우즈베키
경기를 이기고 돌아오겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          최종예선 1차전을 통해 카자흐스탄 천적으로 떠오른 최용수 중앙아시아
정벌에도 첨병을 자임하며 승전보를 날릴 태세를 갖췄습니다. KBS 뉴스,
박종복입니다. 



</tdmsfiletext>
