<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-5_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
김대통령, 적십자사 총재 등과 오찬


⊙박대석 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 대한적십자사 정원식 총재와 강영훈
前 총재, 이병웅 사무총장과 오찬을 함께 하며 노고를 치하했습니다. 김대통
령은 이 자리에서 대북지원은 북한 주민에게 실질적인 도움이 되고
남북관계개선에 기여 하는 방향으로 추진되어야 한다고 강조했습니다. 


'병역의혹' 공방 치열
여야는 오늘도 신한국당 이회창 대표 두 아들의 병역면제를 둘 러싸고 공방을
계속했습니다. 신한국당은 국민회의 김대중 총재는 군복무를 마쳤느냐고 물고
늘어졌고 야당측은 이회창 대표 처가쪽의 병역문제도 제기했습니다. 신성범
기자가 보도합니다. 

⊙신성범 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 병역면제에 대한 문제제기는 정치공세가 아니라
대통령 후보에 대한 정당한 검증절차라는 논리로 의혹을 다시 제기하는데
주력했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          두 아들의 고의 감량의혹에 대해서 이대표는 국민을 납득시키지 못하고
있습니다. 

⊙신성범 기자 :
          특히 이대표의 형 이회정氏가 귀국후 2년이 넘도록 왜 2중국적을 정리하지
않았는지, 이대표 둘째아들의 병적 기록부에 직업이 공직자로 기재된 이유가
무엇인지 납득이 안된다고 주장했습니다. 이에 대해 신한국당은 후보검증은
국민과 언론 의 몫으로, 야당의 행태는 흠집내기식 정치공세에 불과하다고
일축했습니다. 그러면서 국민회의 김대중 총재가 6.25 전쟁 당시 24살이었는데도
병역을 기피했다고 공격했습니 다. 

⊙이윤성 (신한국당 대변인) :
          24살인 김대중 총재가 6.25같은 그런 급박한 시기에 징집대상이 아니라는
것은 어불성설입니다. 

⊙신성범 기자 :
          야당은 또 이대표의 사위 등 일부 방계가족의 불병력 의혹을 제기했고
신한국당은 결혼하기 한참전에 시력이 나빠 불합격판정을 받은 것이라고 되받는
등 오늘도 병역을 둘러싼 신경전이 계속됐습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

"발언와전 협력한다"


⊙박대석 앵커 :
          미국과 스페인 방문을 마치고 돌아온 신한국당 이수성 고문은 신한국당의
대선승리를 위해 협력하겠다고 말했습니다. 국민회의와 자민련은 본격적인 후보
단일화 협상에 착수했고, 국민통합추진회의는 조순 시장을 야권 제3의 후보로
추대 키로 내부방침을 정했습니다. 윤준호 기자가 정치권 소식 종합해 드립니다.


⊙윤준호 기자 :
          면도하다 난 상처때문에 수염을 깍지 못했다는 이수성 신한국당 고문,
이고문은 기자들과 만나 이회창 대표체제에 불만을 품은 것처럼 보였던 것은
잘못 전해진 것이라며 신한국당 대선 승리를 위해 협력할 것임을 강조했습니다. 

⊙이수성 (신한국당 고문) :
          누구누구 예외없이 힘을 합해서 협력을 한다라는 입장은 분명히 가지고
있습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          이고문은 특히 워싱턴 특파원과의 간담회에서 호남 출신 대통령이
바람직하다고 말한 것으로 전해진 것은 말의 앞뒤가 잘려지면서 잘못 전달된
것이라 고 해명했습니다. 국민회의와 자민련은 오늘 국회에서 양당 후보 단일화
협상소위 2차회 의를 열고 본격적인 협상에 들어갔습니다. 내각제를 받을테니까
후보에 합의해달라는 이 야기도 나왔고 김대중 총재가 단일후보가 되지 않을
수도 있음을 공표하라는 이야기도 나오는 등 할말을 다한 협상이었습니다. 특히
협상시한과 관련해서는 9월 정기국회 전까 지를 주장하는 국민회의측과
10월말을 주장하는 자민련의 입장이 맞섰지만 제3후보론의 구상을 의식해 일단
조기에 타결한다는 쪽으로 가닥을 잡았습니다. 이런 가운데 어제 민 주당 이기택
총재에 이어 오늘 국민통합 추진회의, 즉 통추가 야권의 제3후보로 조순 서
울시장을 추대한다는 내부방침을 정했지만 이기택 총재와 통추의 속셈이 서로
달라 조순 시장의 후보추대가 순탄치만은 않을 전망입니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 
</tdmsfiletext>
