<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-16_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
오염혈액 비상


⊙황수경 앵커 :
          사람에게 광우병과 같은 증상을 일으키는 뇌질환인 크로이츠펠트
야곱병에 오염됐을 가능성이 큰 혈액제재가 국내에 수입된 것으로
확인됐습니다. 이에 따라 보 건당국이 이 혈액제재의 사용금지 조치를
내리고 긴급 수거에 들어갔습니다. 이화섭 기자의 보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          지각판단은 물론 공간인지에까지 장애를 일으키는 이른바 크로이츠펠트
야곱병에 오염됐을 가능성이 있는 영국산 혈액제재입니다. 알부민을 함유한
이 혈액제 재는 방사성 동위원소와 함께 폐혈관이 막혔는지 진단하는데
쓰입니다. 올들어 모두 610병이 수입돼 590병은 전국의 20개 병원
핵의학과에 보급돼 상당량이 이미 사용됐습니다. 보건복지 부가 긴급회수
조치를 내린 것은 영국의 제약사가 사용한 이 제재의 원료 혈장 가운데 크로
이츠펠트 야곱병으로 숨진 사람의 혈액이 포함돼있다는 사실이 밝혀졌기
때문입니다. 

⊙이영태 (보건복지부 약무진흥과장) :
          문제가 된 의약품중 병원 재고분은 수입회사에서 자진 회수중에 있고
병원에서 쓰다 남은 것은 사용금지 조치를 내렸습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          복지부는 특히 기관지 암 진단 과정에서 아메르스캠 플모네이트Ⅱ를
주사맞은 사람에 대해서는 특이한 증상이 나타나는지 정밀하게 관찰해줄
것을 해당 병원에 긴급 지시했습니다. 코로이츠펠트 야곱병은 광우병과
비슷한 증세를 보이는 뇌질환으로 4년 에서 20년의 잠복기를 거쳐 발병하며
발병후 1-2년안에 환자가 사망하는 무서운 질병입니다. KBS 뉴스,
이화섭입니다. 


13년만의 만남


⊙황수경 앵커 :
          6살때 가족과 헤어졌던 뇌성마비 장애인이 13년만에 극적으로 가족을
다시 만나게 됐습니다. 오늘의 감격적인 재회는 장애를 이기고 대학에
합격한 이 장애인 의 사연이 방송을 통해 소개되면서 이뤄지게 됐습니다.
한승복 기자가 전해 드립니다. 

⊙한승복 기자 :
          13년만에 아들을 찾은 어머니 

⊙서경숙 (심규봉군 어머니) :
          그저 뭐라고 말해야 될까 꿈만 같지 꿈 

⊙한승복 기자 :
          애써 태연하려 하지만 눈물이 흐르는 것은 어쩔 수가 없습니다. 6살난
뇌성마비 손자를 수녀원 문앞에 높고 눈물을 흘리며 돌아왔던 할머니도
회한의 눈물을 감 추지 못합니다. 

⊙장갑순 (심규봉군 할머니) :
          도저히 돈이 없는거야 돈이 그래서 저를 생각해서 그랬지 우리가
편할려고 그런건 절대로 아니예요. 

⊙한승복 기자 :
          그토록 그리던 부모를 만났지만 규봉이는 막상 말을 잇지 못합니다. 

⊙심규봉 (뇌성마비 장애인) :
          그땐 많이 원망하고 그랬는데.. 좀 지나면 나아질 것 같아... 

⊙한승복 기자 :
          규봉이는 부모와 헤어진 뒤로 줄곧 장애인 재활원에서 생활해
왔습니다. 피나는 노력으로 4년제 정규대학에 합격했다는 소식이 KBS
제2텔레비전 사랑의 리퀘 스트를 통해 알려졌고 이를 본 가족과의 만남이
이뤄지게 됐습니다. 정들었던 재활원을 떠나 가족의 품에서 어엿한
대학생으로 살아가게 된 규봉군 오랫만에 환한 웃음이 얼굴에 피어 오
릅니다. KBS 뉴스, 한승복입니다. 


恨의 세월 마감


⊙황수경 앵커 :
          자신이 일본군 위안부였음을 최초로 고백하고 종군피해 여성들의
실상을 폭로했던 73살 김학순 할머니가 오늘 새벽 한많은 생을
마감했습니다. 박상민 기자가 전해 드립니다. 

⊙박상민 기자 :
          지난 91년 최초로 종군피해 여성의 실상을 폭로한 김학순 할머니
한많고 격렬했던 인생과는 달리 평소 아끼던 태극기와 성경책만이 평화롭게
영정을 지킵니다. 

⊙김윤심 (종군피해여성) :
          창피해서 아무데도 말을 못했는데 김학순 할머니가 제일 먼저 세상에
알렸어요. 

⊙박상민 기자 :
          17살에 일본군에 끌려가 다섯달 동안 치욕스런 생활을 강요받았던 김
할머니 다행히 탈출에는 성공했지만 한국전쟁의 와중에서 남편을 잃고
두아이마저 질병 등으로 잃는 불행이 이어졌습니다. 

⊙김윤옥 (정신대 대책위 공동대표) :
          아주 결백증이 있다시피 꼬장꼬장하고 깨끗하신 분이예요. 그게 뭐냐면
자존심이 강한거 거든요. 

⊙박상민 기자 :
          김 할머니는 2년전 정부의 보조금으로 어렵사리 마련한 10평 남짓한
임대아파트에서 생활해 왔습니다. 할머니께서 받으신 각종 성금이 저축된
통장입니다. 할머 니께서는 이 안에 저축된 2천여만원의 돈을
불우이웃돕기에 써달라는 유언을 남기셨습니다. 김 할머니에 이어 용기있는
폭로가 잇따라 종군피해 여성으로 협회에 등록된 사람은 현재 160여명에
이르고 있습니다. 그러나 일본의 공식적인 사과와 보상이 아직 이뤄지지
않고 있 다는 현실이 김 할머니의 죽음을 더욱 안타깝게 하고 있습니다. KBS
뉴스, 박상민입니다. 


IMF위기 다함께 극복합시다
수입품 500억 낭비 

⊙류근찬 앵커 :
          흔히 우리가 삐삐라고 부르는 무선호출기는 현재 천5백만대 이상이
보급돼 있어서 국민 세사람 가운데 한사람이 가지고 있을 정도입니다.
그러나 이 무선호출기 에 들어가는 건전지의 절반 가까이가 수입품입니다.
올 한해 이 건전지를 수입하는데 쓴 돈 이 5백억원에 이르고 있습니다.
국산을 쓰면 그만큼 외화를 줄일 수 있다는 얘깁니다. 홍사훈 기자의
보도입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          한 아파트의 건전지 수거함입니다. 미국산과 일본산 등 수입 건전지가
대부분입니다. 서울시내 한 편의점에선 이미 국산 건전지는 자취를 감추고
온통 수입품만 이 진열돼 있습니다. 무선호출기 보급과 함께 수요가
폭발적으로 늘어난 건전지는 한해 3억 개 가량이 소모되는데 이 가운데
수입품이 40%를 차지하고 있습니다. 이를 위해 올 한해 5 백억원이 넘는
돈이 지불됐습니다. 

⊙김영민 (서울 내곡동) :
          국산도 써보긴 했는데 외제가 더 오래가는 것 같애요 기분상. 

⊙홍사훈 기자 :
          실제로는 어떨까요? 한국 소비자보호원 시험검사소에 의뢰해서 이
국산과 외국산 건전지의 지속시간을 서로 검사해 보겠습니다. 모터를 돌리는
정도의 부하를 걸고 방전을 계속 시켰습니다. 국산과 수입품 모두 한국
산업기준인 11시간을 훨씬 넘어서 지속시간은 16시간 이상으로 거의 차이가
없었습니다. 

⊙조경록 (소비자보호원 연구원) :
          기준시간인 11시간 보다는 한 140% 이상 되는 어떠한 그런 수명시간을
보여가지고 큰 차이는 안보인걸로 나타났습니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          그러나 수입건전지는 국산보다 한개에 150원이 비쌉니다. 겨우 150원
차인데 기왕이면 외제가 좋을 것이란 막연한 인식에 올해 5백억원에
해당되는 외화가 빠 져 나갔습니다. 또한 현재 추세라면 내년 건전지
수입액은 7백억원을 넘어설 전망입니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다. 


건전혼례 1600만원


⊙류근찬 앵커 :
          웬만하면 모두 다 능력 이상의 비용을 지출하고 있는 것이
혼례비용입니다. 우리나라 평균 혼례비용이 3천7백여만원에 이르고 있다는
그런 통계도 있습니다. 따라서 정부는 민간단체와 합동으로 혼례비용을 절반
이상 줄일 수 있는 건전 혼례 모델을 개발해서 시민들에게 확산시킨다는
운동에 나서고 있습니다. 박승규 기자의 보도입니다. 

⊙박승규 기자 :
          수억대씩 들이는 일부 계층의 초호화판 결혼식이 아니더라도 체면을
중시하는 풍습 때문인지 대개 분수에 넘치는 혼례비용을 쓰고 있습니다. 

⊙이양호 (예비신랑) :
          나름대로 화려하게 하기 위해서 

⊙박승규 기자 :
          그 비용을 고스란히 감당할 수밖에 없는 부모들의 짐은 더욱
무겁습니다. 

⊙이기배 (서울 가회동) :
          남보다 우리가 못 살건 없다는 그런 가운데서 조금씩 더 과장된 자기
비용을 더 내는.. 

⊙박승규 기자 :
          전국 신혼부부 천2백여명을 대상으로 한 조사에서 주택마련 비용을
빼고도 평균 혼례비용은 3천7백만원 고급예물과 예단 그리고 피로연 비용이
주된 부분을 차 지하고 있습니다. 이처럼 누구나 부담스럽게 느끼는
혼례비용에서 그릇된 관행으로 빚어지는 거품만 걷어내도 그 비용을 절반
이상 줄일 수 있습니다. 보건복지부는 이를 위해 36개 시민 단체로 구성된
생활개혁실천 범국민 협의회와 함께 과소비를 줄일 수 있는 건전혼례 모형을
개발해 실천운동에 나섰습니다. 약혼식과 야외촬영 등은 생략하고 예물은
반지 하나 예단은 부모에게만 하객은 백명 이하로 그리고 살림마련과
예식비용은 최소화 하자는 것입니다. 이 렇게 할 때 드는 혼례비용은
천624만원 우리 가정에서도 충분히 감당할 수 있는 액수입니다.
보건복지부는 이 건전 혼례 모형을 실천하는데 공직자 등 사회 지도층이
앞장서도록 유도하 면서 범시민운동으로 확산시킬 계획입니다. KBS 뉴스,
박승규입니다. 

</tdmsfiletext>
