<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-20_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
도박단 103명 구속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 도박은 한번 발을 들여놓으면은 빼기가 매우 어렵고
그러다보니까 돈잃고 패가망신한다는 사실을 잘 알면서도 그 유혹을 뿌리치기가
어렵다는 게 일반적인 얘 기입니다. 2백명이 넘는 도박꾼들이 한꺼번에 오늘
검찰에 적발된 것만 봐도 이 도박이 지금 우리사회에 이미 심각한 사회문제를
일으키고 있다는 사실을 입증했습니다. 상습 도박단이 적발됐습니다. 이 소식을
안형환 기자가 전해 드립니다. 

⊙안형환 기자 :
          이번에 검찰에 적발된 도박조직은 모두 10개파 2백여명으로 이 가운데
103명이 구속됐습니다. 여기에는 도박빚을 받기 위해 청부폭력을 행사한 폭력배
4명과 도 박조직을 비호해준 경찰관 2명도 포함됐습니다. 이들 전문 도박조직은
장소를 제공하는 이른 바 하우스장을 중심으로 도박자금을 빌려주는 꽁지, 망을
보는 문방, 잔심부름을 해주는 박카 스 등으로 구성됐습니다. 도박조직은 전문
모집책을 고용해 도박 참가자를 한명씩 데려올때 마다 20만원씩 주는 등 치밀한
방법으로 가정주부 등을 유인해왔습니다. 

⊙도박참여 주부 :
          삐삐를 해가지고 어디 다방으로 6시까지 도착을 하라고 저기서 연락을
하면은 문방이라는 역할이 다방으로 데리러 옵니다. 그래가지고 도박장으로 다
안내를 해 요. 

⊙안형환 기자 :
          도박조직은 돈이 없는 사람에게는 10%의 선이자를 빼고 돈을 빌려줍니다.
이번에 적박된 서울 용산의 이른바 전문 도박하우스입니다. 도박단들은 보통
이집 처럼 접근은 어렵지만 쉽게 도망을 할 수 있는 이같은 연립주택을 주로
이용했습니다. 도박 시간은 하루에 3시간, 그러나 일부 도박꾼들은 하루 밤
사이에 여러 도박장을 전전합니다. 검찰은 이같은 전문 도박장이 서울시내에만
백여군데 이상 있는 것으로 보고 앞으로 지속적 인 단속을 벌일 방침입니다. KBS
뉴스, 안형환입니다. 

도박 끝 패가망신


⊙류근찬 앵커 :
          이번에 적발된 이 상습 도박꾼들은 가정주부나 이혼녀 외에도 구의회
의원과 대학교수 부인 그리고 중소기업 사장 등 사회 지도급 인사들도 상당수
포함돼 있 어서 충격을 주고 있습니다. 이들은 대부분 심심풀이나 또 주변의
꾐에 빠져 도박을 시작했 다가 패가망신하고 말았습니다. 계속해서 김헌식
기자가 전해 드립니다. 

⊙김헌식 기자 :
          패가망신의 시작은 심심풀이 도박이었습니다. "민화투 그런거 치다가
하다보니까는 남자들이 더 큰판으로 데리고 가서 자꾸 잃게 되고 하니까는..." 이
주부는 결국 5천만원을 날린뒤 이혼까지 당하고도 도박판을 떠돌 았습니다. 중동
건설현장에 파견된 남편몰래 도박판에서 거액을 날린 사람도 있습니다. "제가
야채장사해서 벌은 돈 한 3,4억 없앴어요. 한달동안에..." 경기불황으로
기업운영이 어려워지자 한탕주의로 도박을 시작한 중 소기업인들도 9명이나
됐습니다. 서울시 은평구의회 우형철 의원은 도박으로 백억원대의 재 산을
탕진했습니다. 이들은 도박빚을 갚느라 도박판을 계속 맴돌다가 결국 전재산을
탕진하 게 됩니다. "한 3백만 있으면은 옛날 돈 2백을 갚아줄테니까 가자
그러면은 그 3백을 어떻게 구해가지고 가요." 이밖에도 도박판에서 만난 남녀가
불륜에 빠지는 경우도 상당수입니 다. 또 도박빚을 받기 위해 고용된
폭력배들에게 폭행을 당하거나 부모가 도박판을 전전하는 사이 자녀들이 범죄의
소굴에 빠진 경우도 적지 않습니다. "돈이 그냥 이렇게 저렇게 부서지고 거리로
없어지고 그러다보면 다 끝내는 거지되고 말아요." 그러나 구속자들 가운데 2/3
정도가 석방될 경우 다시 도박장으로 달려갈 것 같다고 대답해 한번 손대면
좀처럼 끊을 수 없는 도박의 폐해를 그대로 대변해주 고 있습니다. KBS 뉴스,
김헌식입니다. 

동남아 웅담 96% 가짜


⊙황수경 앵커 :
          대만을 비롯해서 동남아 지역에서 유통되고 있는 웅담의 90%이상이
가짜인 것으로 밝혀졌습니다. 웅담이라면은 돈 아까운줄 모르는 우리나라
사람들에게 큰 경 종이 되는 얘기입니다. 국제적인 환경단체가 최근에 조사한
내용을 김명섭 기자가 보도합니 다. 

⊙김명섭 기자 :
          세계 자연보존연맹사나 야생동식물 무역거래 조사위원회가 올해 펴낸
멸종위기 동식물의 거래에 관한 자료입니다. 이 자료는 대만 당국이 자국에서
진짜 웅담 으로 팔리고 있는 183개의 웅담을 대상으로 조사한 결과 96.2%가
가짜로 밝혀졌고, 1.6%는 돼지 쓸개와 반달 가슴곰의 쓸개를 섞어만든 반쪽
웅담으로 드러났다고 밝혔습니다. 전체의 2.2%인 4개만이 반달 가슴곰의 쓸개인
것으로 나타났습니다. 가짜 웅담의 64%는 돼지 쓸개 로 드러났고, 나머지는
인도산 물소나 양의 쓸개인 것으로 드러났습니다. 대만은 우리나라 못지않은
웅담의 주요 수요국이기 때문에 우리나라에서 유통되고 있는 웅담도 상황은
마찬가 지일 것으로 전문가들은 보고 있습니다. 또 태국이나 베트남,
인도네시아에서 한국 관광객들 에게 3,4백만원대의 높은 가격으로 팔리고 있는
대부분의 웅담도 다른 동물의 간이나 쓸개일 가능성이 높아 웅담을 찾는 많은
한국인들에게 경종을 울리고 있습니다. KBS 뉴스, 김명섭입니다. 

바람잡고 돈털어


⊙황수경 앵커 :
          요즘 부동산중개소 등 거액의 돈이 오가는 곳에 신종수법의 4인조 도둑이
극성을 부리고 있습니다. 이들은 한명이 손님을 가장해서 안으로 들어가고 다른
3명 이 주인을 밖으로 유인해 낸뒤에 돈을 터는 교묘한 수법을 쓰고 있습니다.
이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          경기도 고양에 있는 부동산 중개소 손님을 가장한 40대 남자는 일명
바람잡이입니다. 주인에게 부동산 시세를 물어보며 사무실의 내부구조를 확인한
뒤 명함까지 받아 사라졌습니다. 잠시뒤 나머지 3명이 택시를 타고 나타나
주인을 바깥으로 불러냅니다. 주인이 이들과 이야기 하는 사이 바람잡이가
사무실로 다시 들어가 모두 2천8백만원 어치의 수표를 털어 달아났습니다. 

⊙피해자 :
          얼른 들어와서 보니까 책상서랍이 열려 있어요 그래서 아차 싶어서 제
핸드백을 뒤져 보니까 

⊙이충형 기자 :
          피해자가 급하게 도난신고를 했지만 이미 때는 늦었습니다. 용의자들은
불과 10분 뒤에 범행장소에서 백여미터 떨어진 이 은행에 나타났습니다. 한명이
수표를 현금으로 바꾸고 있는 사이 다른 한명은 청원경찰에게 말을 걸어 눈길을
주지 못하게 합니다. 이윽고 2천8백만원을 모두 챙긴 용의자 한명이 잰걸음을
나가자 청원경찰과 이야기 하던 용 의자도 유유히 사라졌습니다. 이같은 피해를
본 것은 이곳 뿐만 아니라 경기도 고양시에서만 도 최근 4건 모두 같은 수법에
당했습니다. 

⊙피해자 :
          누가 바깥에서 잠깐 불러서 나갔다 왔는데 핸드백에 천만원 정도 들었는데
그게 없어졌어요. 

⊙이충형 기자 :
          이들의 범행 대상은 부동산 중개소 등 주로 거액의 돈이 오가는 곳인데다
그 수법도 교묘하고 대담해 경찰은 피해자가 이보다 훨씬 많을 것으로 보고
있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 

이틀째 해수범람


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제와 오늘 이틀 동안에 걸쳐 서해안 일대에서 일어난
바닷물 침수로 특히 농작물 피해가 대단히 컸습니다. 모두 1,750㏊의 논이
침수되면 서 사실상 올해 벼수확을 전혀 기대할 수가 없게 됐습니다. 정부는
이에 따라서 우선 응급복 구 작업을 최대한 지원하고 항구적인 예방대책을
강구하고 있습니다. 홍기섭 기자가 그 현장 다녀왔습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          바닷물이 휩쓸고 지나간 논입니다. 바닷물이 빠졌다고는 하지만 소금물에
젖은 벼는 이틀도 안돼서 까맣게 타들어가고 있습니다. 바닷물에 침수된 서해안
일대 의 농경지는 모두 1,750㏊ 이렇게 막 이삭이 팼거나 이삭이 패기 직전에
벼가 침수돼 치명적 인 피해를 입은 곳입니다. 

⊙정대식 (대산읍 독곶리 이장) :
          바닷물이 더군다나 벼가 팼거든요 팼으니까 일절 못 먹어요 하나도. 

⊙홍기섭 기자 :
          피해가 가장 큰 지역은 전남북 해안 일대입니다. 이번 해일로 제방이
무너지면서 50㏊ 15만평의 벼논이 침수된 곳입니다. 아직도 엄청난 양의
바닷물이 흘러들 어가면서 복구는 엄두를 낼 수가 없습니다. 풍년에 대한
기대감으로 부풀었던 농심은 이제 절망으로 바뀌었습니다. 

⊙기노옥 (무안군 운남면 성내리) :
          이렇게 돼서 이제는 잃고 이제는 떠나야 될 판예요 그럼 떠나면 60살 이상
먹어가지고 어디가서 무엇을 하고 살겠습니까 

⊙홍기섭 기자 :
          이번 해일로 19개 시군에 있는 280여개 방조제 만3천미터가 무너져
5만6천석의 쌀이 순식간에 바닷물에 씻겨 갔습니다. 이 때문에 대풍을 눈앞에
두고 농림부의 비상이 걸렸습니다. 신임 장관이 현장 독려차 나섰습니다. 

⊙이효계 (농림부 장관) :
          중앙의 현지확인 조사팀을 빨리 내려보내서 조사 결과에 따라서
복구하는데 최대한으로 지원할 계획을 가지고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          응급복구 지원과 함께 항구적으로 해일 피해를 막기 위한 대채마련이
시급한 실정입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 

無예보 無대책


⊙류근찬 앵커 :
          1년중 바닷물의 수위가 가장 높아진다는 백중사리의 영향으로 오늘까지
지난 이틀 동안 서해안의 재산피해가 50억원 이상으로 추정되고 있습니다.
백중사리는 해마다 되풀이 되는 자연적인 현상이고 또 더구나 태풍 영향까지
우려 되는데도 기상당국의 허술한 예보체제와 행정당국의 무관심 때문에 피해가
컸었다는 그런 지적도 나오고 있습니다. 계속해서 이창룡 기자의 보도입니다. 

⊙이창룡 기자 :
          황금결실을 앞두고 잘 자라던 벼들이 방조제 넘어 역류한 넘어져 있습니다.
어민들의 소중한 삶터인 염전도 바닷물에 흥건히 젖어 형편없이 망가졌습니다.
지 난 이틀새 주택도 천3백여채가 물에 잠겼습니다. 방조제 역시 230여군데나
맥없이 무너져 버 렸습니다. 백중사리는 해마다 이맘때 겪는 자연현상인데도
이번에는 사전대비 소홀로 유독 피해가 컸습니다. 우선 태풍까지 겹쳐
어느때보다 중요한데도 소홀했던 재해예보 책임을 관 계기관들은 서로
떠넘깁니다. 

⊙임호열 (목포기상대 예보관) :
          기상에 의한 해일 피해가 아닌 천문에 의한 거의 매년 백중을 전후로 해서
다가오는 현상으로서 

⊙김용철 (해양수산부 장항사무소장) :
          중국에 상륙한 태풍 위니의 영향으로 서해안 지역은 당초 예상보다
60㎝정도 바닷물이 더 많이 

⊙이창룡 기자 :
          신안군은 전체 방조제의 절반 가량인 240여개가 60년 이상 낡았다는
주민들의 민원을 미루다가 결국 사고를 당했습니다. 

⊙전남 신안군 관계자 :
          국비 16억 도비 8억 군비 8억 해서 32억 가지고 방조제를 안전하게
해볼려고 계획을 해보고 있습니다만 너무나 지원이 미비해서 

⊙이창룡 기자 :
          목포해안의 방지턱도 설치 당시 부터 문제가 있다는 주민들의 건의
천재만은 아니었다고 입을 모읍니다. KBS 뉴스, 이창룡입니다. 

생명담보 추월경쟁


⊙류근찬 앵커 :
          교통사고 소식입니다. 앞서가던 트럭과 추월경쟁을 벌이던 버스가
뒤집히면서 승객 40여명이 다치는 교통사고가 오늘 자유로 성산대교 부근에서
일어났습니다. 어제 브레이크가 고장난 버스가 횡단보도를 덮쳐서 2명이 숨진지
하루만에 이런 어처구니없 는 사고가 또 일어나고 말았습니다. 김성환 기자가
취재했습니다. 

⊙김성환 기자 :
          버스 한대가 도로를 가로막은 채 누워 있습니다. 오늘 낮 1시반쯤 서울
상암동 자유로 성산대교 부근에서 일산에서 서울로 가던 직행 좌석버스가
과속으로 달 리다 전복됐습니다. 버스는 함께 가던 트럭과 앞서거니 뒤서거니
고속으로 질주하며 무모한 경주를 벌이다 트럭과의 거리가 너무 가까워지자
오른쪽으로 급히 방향을 틀었습니다. 도로 를 가로질러온 버스는 가드레일을
들이받으면서 전복됐습니다. 이 사고로 26살 최부영씨 등 41명이 중경상을
입었습니다. 

⊙부상승객 :
          버스운전사가 그냥 가게 놔둬야지 그걸 뭐할려고 이겨먹을려고 그렇게
합니까 참 버스 탈 때마다 내가 느끼는 건데 

⊙김성환 기자 :
          탑승객들은 버스가 출발지 부터 난폭운행을 했다며 불안한 기억을
떠올립니다. 

⊙부상 승객 :
          훨씬 넘었던 것 같애요. 그전에도 몇번이나 다른 차를 추월했거든요 그리고
경적을 막 울리고 굉장히 난폭운전 했어요. 

⊙김성환 기자 :
          지난 12일과 19일에도 브레이크가 고장난 버스가 인도로 돌진해 2명이
숨지고 2명이 크게 다쳤습니다. 오늘 사고버스는 브레이크는 제대로 작동됐지만
운전자가 승객 41명의 생명을 담보로 삼고 무모한 추월경주를 벌였습니다. KBS
뉴스, 김성환입니다. 

관광버스.화물차 충돌, 4명 숨져


⊙류근찬 앵커 :
          또 오늘 오전 7시쯤에는 전라북도 임실군 성수면 오류리 전주 남원간
국도에서 전세 관광버스가 마주오던 대형화물차와 부딪혀서 2미터 아래 논으로
굴러 떨어 졌습니다. 이 사고로 관광버스에 타고 있던 전라북도 진안군 상전면
66살 안명순씨 등 한마 을 주민 4명이 숨지고 20여명이 중경상을 입었습니다. 

트럭횡포 단속 팔짱
대형트럭의 난폭운전은 이미 오래전 부터 악명이 높고 최근에는 비 슷한
대형트럭 사고가 잇따라 일어나고 있습니다. 그래서 언론이나 시민단체들이
앞장서서 이 대형트럭의 난폭운전을 막기 위한 행정적 보완과 또 단속을
강조했지만 개선될 기미를 보 이지 않고 있습니다. 이것은 많은 예산이나 또
기술이 요구되는 것도 아니기 때문에 당국의 의지만 있다면 얼마든지 가능한
일인데도 단속이 형식적이라는데 더큰 문제가 있다는 지적입 니다. 복창현
기자가 취재했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          깜박이도 켜지 않은 채 옆 차로로 끼어듭니다. 통행이 금지된 1차로를
달리는 트럭도 쉽게 눈에 띕니다. 한 트럭은 뒷 번호판이 파손돼 무슨 번호인지
알 수가 없습니다. 고무줄로 감아 번호판 식별이 힘든 트럭도 있어 사고를 낼
경우 추적이 불가능합 니다. 이 트럭은 짐을 많이 실어 차체가 기우뚱 합니다.
앞뒤 바퀴가 찌그러들 정도입니다. 과적트럭들로 도로가 파손된 곳도 있습니다.
특히 인천의 한 도로는 계속되는 과적차량들의 무게를 이기지 못해 평평해야 할
노면이 아예 논두렁이 돼 버렸습니다. 과속도 문제지만 과 적 또한 문제입니다. 

⊙트럭운전사 :
          "3탕은 뛰어야 되는데 빨리 갔다오면 4탕이 가능하죠 그렇기 때문에 좀
속도를 많이 내는거죠." "밤에는 좀 한가하고 시원하고 낮에는 덥잖아요 차
막히다 보면" 

⊙복창현 기자 :
          지난 17일 밤새 지방에서 올라온 화물차는 졸음운전으로 수리를 위해
세워놓은 승용차를 들이받아 차안에 있던 2명이 숨지기 까지 했습니다. 하루전인
16일에 올들어서만 트럭 관련 사고로 숨진 사람은 50명이나 됩니다. 이에 따라
경찰은 오늘 올림픽 대로 등 서울 곳곳에서 집중단속을 하겠다고 맘먹고
나섰지만 형식적인 단속에 그쳐 승용차 운전자들은 달리는 흉기의 공포에 계속
떨어야 할 형편입니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 

</tdmsfiletext>
