<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-13.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          IMF 합의 준수

                          오늘 김영삼 대통령과 세유력 대선 후보가 긴급
                          회동을 갖고 IMF 합의 사항 준수 의지를 거듭
                          천명했습니다. 3개항의 공동 발표문을 냈습니다.
                          김형민기자가 보도합니다. 

                          현재의 비상한 경제상황을 타개하기 위해 오늘 오전
                          청와대에 모인 김영삼 대통령과 3당의 후보들은
                          IMF합의사항의 준수를 내외에 천명하는 것이
    시급하고 긴요하다는 데 인식을 같이하고 3개항의 공동발표문에 서명했습니다.
    청와대가 문안을 만들고 3당후보가 이의없이 받아들인 공동발표문은 경제난
    극복을 위한 온 국민의 합심단합과 가일층의 분발을 호소하는 한편 국민들의
    재산보호와 피해 최소화를 위한 정부와 정당의 최우선적 노력도 강조하고
    있습니다. 
    또 IMF합의사항 준수를 통한 국제신인도의 제고와 금융시장의 조속한 안정을 위한
    최선의 노력을 다짐하고 있습니다. 

    김 대통령은 오늘 회동배경과 관련해 "지금 세계언론은 한국을 믿을 수 없다고
    보도하고 있으며 국제사회에서 약속을 안지키는 나라로 부각되고 있다"면서 "이를
    불식시키는 방법의 하나로 오늘 자리를 마련했다"고 설명했습니다. 
    공동발표문 서명에 앞서 한나라당 이회창 후보는 업무정지를 당한 종금사에 대한
    후속조치 그리고 *은행의 대출금회수 대책 등을 요구했으며 국민회의
    김대중후보는 증시안정 대책을,국민신당의 이인제 후보는 기업부도방지를 위한
    상황점검대책반의 설치와 실업대책을 각각 김 대통령에게 촉구했습니다. 
    1시간 10분동안 계속된 오늘 회동의 분위기는 마치 또 한차례의
    후보간방송토론처럼 냉랭한 분위기 속에서 쟁점별 공방이 치열했던 것으로
    전해졌습니다. 

    SBS 김형민입니다. 

                         3인:'재협상' 설전

                          오늘 회담에서 이회창 한나라당 후보와 김대중
                          국민회의 후보는 IMF와의 재협상 문제를 놓고
                          설전을 벌였습니다. 
                          민성기 기자의 보돕니다. 

                          IMF 재협상을 둘러싼 두 후보의 설전은 대통령
                          앞이라는 사실이 무색할 정도로 치열했습니다. 
                          먼저 공세의 포문을 연 쪽은 이회창 후보. 
    이 후보는 "산업은행의 해외기채가 실패하고 미국은행들이 한국의 국가부도를
    운운하는 것은 김대중 후보가 재협상을 주장했기 때문"이라고 말했습니다. 
    또 "후보의 언동 때문에 문제가 생겼다면 재협상하겠다고 말한 후보가 책임지고
    사과해야 문제가 해결되는 것 아니냐"고 물었습니다. 
    김대중 후보는 "이회창 후보가 재협상문제로 정치적인 이득을 보려하고 있다"고
    지적하고 "원칙적으로 IMF협약을 지지하되 보완할 문제는 추가협상을 해야한다는
    것이 자신의 입장"이라고 해명했습니다. 
    김 후보는 이어 IMF의 오해를 풀기위해 캉드쉬 총재에게 편지를 보낸 사실을
    설명하며 "이 후보가 이 문제를 중요시한다면 내일 TV토론회에서 얘기하자"고
    맞받았습니다. 
    이에 대해 이회창 후보는 "문제가 생기니까 추가협상이라고 말을 바꾸는 것
    아니냐"면서 "김 후보는 문제가 생긴 것을 인정하고 말을 바꾼 것에 대해서도
    솔직히 시인해야 한다"고 몰아부쳤습니다. 김대중 후보는 "지난 TV토론회에서도
    협상을 다시해야 한다고 말하지 않았다"면서 "결코 IMF 합의내용을 뒤집고
    재협상을 하자는 뜻이 아니라"고 되받았습니다. 
    다시 발언기회가 오자 이회창 후보는 "재협상 문제가 나왔을 때 정부가 가만히
    있었던 것도 잘못"이라고 지적하고 "이미 합의를 했는데도 이런 자리가 마련된
    것은 유감"이라며 김대중 후보를 겨냥했습니다. 

    두 사람의 공방을 지켜보던 이인제 후보는 "정부가 외환사정에 문제가 없다고
    해놓고 상황이 나빠지자 정치권에 책임을 돌리는 것은 유감"이라며 김대중후보를
    측면지원했습니다. 
    한나라당과 국민회의는 회담이 끝난뒤 일제히 성명을 내고 후보들간의 공방에
    가세했습니다. 
    한나라당 맹형규 선대위 대변인은 "김대중후보가 사실상 재협상 주장을
    철회했다면 지금이라도 책임을 통감하고 국민에게 사죄해야 할 것"이라고
    말했습니다. 
    국민회의 정동영 대변인은 "IMF 재협상론이 경제위기를 가져왔다는 한나라당과
    이회창 후보의 주장은 국민을 속이는 선전 술수"라며 "이후보는 집권당 후보로 IMF
    치욕을 불러온 만큼 경제청문회를 피할 수 없을 것"이라고 주장했습니다. 

    SBS 민성깁니다. 


                          최악상황은 넘겨

                          깡드쉬 IMF 총재는 오늘 한국 외환 위기가 최악의
                          상황은 넘겼다고 밝혔습니다. 그렇지만 외국
                          언론들은 여전히 위험한 상황이라고 보도하고 있고
                          백악관측도 한국에 대해 IMF 합의 이행을 거듭
                          촉구했습니다. 조윤증기자가 보도합니다.


                          미국증시가 나읗 연속 내림세를 보였습니다. 뉴욕
    증시는 어제, 한국산업은행이 뉴욕 금융시장에서 발행하려던 20억달러 규모의
    채권발행을 연기한데 영향받아, 다우존스 지수가 무려 1.6%나 떨어지는
    폭락장세를 보였습니다. 뉴욕 타임즈는 1면 머릿기사를 통해, 국가와 동일한
    신용등급을 받고 있는 국책은행의 채권 발행이 무산됨에 따라 한국이 아시아
    국가로서는 처음으로 채무불이행 국가가 될지도 모른다고 우려했습니다. 

    이 신문은 미국 정부 관계자들도 한국의 경제 위기가 세계금융시장으로까지
    확산되는 것을 막기 위해서는 특단의 조치가 필요하다고 강조했습니다. 백악관도
    정례브리핑을 통해 한국이 IMF 합의한 경제 구조 조정을 곧바로 이행해야 할
    것이라고 강도높게 주문했습니다. 캉드쉬 IMF총재는 그러나 한국의 외한
    금융시장은 그 최악의 상황을 넘겼다고 말했습니다. 캉드쉬 총재는 미국
    공영방송인 PBS TV에 출연해 IMF 지원의 당사국인 한국과 우방국들이 이행 조건을
    감수하고 있는 만큼, 최악의 상황은 지나갔다고 밝혔습니다. 추가 자금 지원에
    대해서는 캉트쉬 총재는 570억 달러에 이르는 지원자금이 한국이 위기를
    극복하는데 충분하다고 말해 추가 적인 금융지원이 필요없다는 입장을 분명히
    했습니다. 

    에스비에서 조윤증입니다. 



                          IMF:연내 150억$ 지원

                          우리나라에 대한 IMF의 자금지원 속도가 빨라지고
                          있습니다. 
                          IMF는 내년 1월에 지원하기로 돼 있는 20억 달러를
                          올해 안에 지원하기로 했습니다. 
                          이렇게 되면 올해 안에 국제금융기구의 지원금만
                          백오십억 달러가 유입돼 외환시장의 숨통이 트일 수
                          있을 것으로 보입니다. 
                          노흥석 기잡니다. 

    IMF가 자금지원 일정을 앞당기기로 한 것은 한국의 외화난이 해소되지 않기
    때문입니다. 
    IMF는 당초 지난 4일 오십오억 달러를 지원한데 이어 오는 18일에 삼십오억 달러를
    제공하고 내년 8일에 지원조건의 이행여부에 따라 20억 달러를 지원하기로
    합의했습니다. 그러나 IMF는 다음주가 한국의 외화난을 해소하기 위한 최대
    고비가 될 것으로 판단하고 다음달 8일 지원할 3차 지원분 20억 달러를 앞당겨
    12월안에 지원하기로 했습니다. 
    따라서 IMF가 올해 안에 지원하는 자금은 당초 90억 달러에서 110억 달러로 늘어
    나게 됐습니다.<두번째 C.G.를 여기까지 사용> 

    IMF는 오는 십오일 긴급이사회를 열어서 외환시장의 상황에 즉각 대처하기 위해
    조기에 자금을 지원할 수 있는 제도와 한국에 대한 20억 달러를 앞당겨
    지원방안등을 심의할 예정입니다. 
    IMF는 이사회의 승인을 받는 즉시 자금을 지원할 방침이어서 20억 달러는 오는 18일
    지원되는 삼십오억 달러보다 먼저 들어 올 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다. 
    이에따라 IMF가 올해 안에 110억달러를 지원하면 세계은행 20억달러와, 아시아
    개발은행 20억 달러를 합쳐 올해안에 국제금융기구로부터 받을 수 있는 지원금은
    모두 백오십억 달러에 달할 것으로 보입니다. 
    여기에다 일본등 우방국이 외화난에 대비한 자금으로 오십억 달러 정도를 지원할
    것으로 예상돼 우려하던 금융공황을 피할 수 있을 것으로 보입니다. 

    SBS 노흥석입니다. 



                          주가오름세, 회사채하락

                          오늘 주식시장에서는 금융기관에 대한 대규모 자금
                          공급을 포함한 정부의 금융시장 안정대책으로
                          투자심리가 안정돼 종합주가지수가 9.14포인트 오른
                          359.82를 기록했습니다. 
                          이와함께 시중의 실세금리를 대표하는 회사채
                          수익률도 연 22.43%로 어제보다 2.25%포인트가
                          떨어져 금융시장이 다소 안정되는 모습을
                          나타냈습니다. 



                          사채금리 50% 폭등

                          금융시장의 마비로 돈가뭄이 심각한 상황에 이르자
                          사채시장 금리가 폭등하고 있습니다. 
                          그러나 정부가 오늘 법정금리를 연 40%까지
                          허용하기로 함에따라 시중 실세금리는 다소
                          진정기미를 보이고 있습니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 

                          기업들이 급전창구로 이용하는 사채시장 
    명동일대와 강남지역이 대표적인 사채시장으로 꼽히고 있습니다. 
    사채시장의 금리는 대기업의 경우 보통 월 1.5%이하이고 자금사정이 극도로
    악화되면 2%수준으로 뛰어 오르곤 했습니다. 
    그러나 금융시장의 혼란이 가시화되면서 명동 사채시장 금리는 이번주들어 사상
    최고치인 50%까지 폭등했습니다. 
    사채금리가 뛰기 시작한 것은 지난 주부텁니다. 

    기업어음 금리가 법정상한선인 25%에 육박하면서 금융기관에서 자금을 구하지
    못한 기업들이 사채시장으로 몰려 나왔습니다. 
    이에따라 사채금리는 지난주에 3,40% 수준으로 폭등했고 5개 종금사가 추가로
    업무정지를 당하면서 이제는 50%에도 사채를 쓰기가 쉽지 않아 졌습니다. 
    더구나 대기업들이 이러한 고금리에도 자금확보에 나서자 중소기업들은
    사채시장에서 조차 돈을 구하지 못해 부도위기로 몰리는 지경에 달했습니다. 
    이런 가운데 재정경제원은 현재 25% 수준인 법정금리 한도를 연 40%까지 올리기로
    했습니다. 
    금리급등으로 25%선이 지켜지기 어려워진 현실을 반영한 것이긴 하지만
    법정금리의 상승으로 사채금리가 더욱 올라갈 것으로 우려되고 있습니다. 

    에스비에스 강선웁니다. 


                          마지막 주말 유세

                          대통령 선거가 닷새 앞으로 다가왔습니다. 
                          각 후보 진영은 선거일전 마지막 주말을 맞아
                          유세단을 총동원해 부동표 흡수를 위한 치열한 주말
                          득표전을 펼쳤습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

                          한나라당 이회창 후보가 TV 토론을 준비하는 동안
                          이한동 대표를 비롯한 당 중진과 유세단은 대리
    유세전을 폈습니다. 
    조순 총재는 외신기자회견을 갖고 
    IMF 재협상론을 거듭 비판했습니다. 
    박정희 전 대통령의 둘째딸 서영씨는 언니 근혜씨에 이어 한나라당 입당의사를
    밝혔습니다. 
    국민회의 김대중 후보는 신촌의 한 음식점에서 
    대학생들과 점심을 함께 하며 취업난 해결을 위한 방안을 제시했습니다. 


    김 후보는 집권하면 선거연령을 18살로 낮추겠다고 밝혔습니다. 
    김종필 선대위의장과 박태준 고문은 각각 충남과 경북에서 김대중 후보 지원
    유세를 펼쳤습니다. 
    국민신당 이인제 후보는 부산을 방문해 
    세대교체를 통한 새 정치를 열겠다고 말했습니다. 
    이 후보는 또 집권하면 범국민 조사위원회를 만들어 경제난 책임자들을
    처벌하겠다고 말했습니다. 
    박찬종 의장은 "이인제 후보가 당선되면 
    정치 지도자들로 원로회의를 구성해 이 후보를 지원하겠다"고 말했습니다. 

    SBS 김용욱입니다. 



                          무차별 폭로 비방

                          상대방 후보를 흠집내기 위한 각 정당의 비방
                          폭로전이 기승을 부리고 있습니다. 
                          각당은 특히 선거일이 가까와 오면서 상대방
                          후보진영이 만회할 수 없는 치명타를 가하겠다는
                          전략을 세우고 있어, 막판 선거전이 무차별
                          폭로전으로 얼룩질 조짐을 보이고 있습니다. 
                          신동욱 기자의 보돕니다. 

    한나라당은 오늘 국민회의 김대중 후보에게 6.25 전쟁 중에 입영통지서를 직접
    전달했다는 증인이 있다며 김 후보의 병역기피 의혹을 다시 제기했습니다. 
    한나라당은 "올해 74살의 이 증인은 지난 52년부터 54년까지 목포경찰서
    경무계에서 병사차출 업무를 담당했으며 당시 김 후보 가족들에게 세차례나
    노무자 소집영장을 전달했지만 김 후보가 소집에 응하지 않았다고 증언했다"고
    주장했습니다. 
    국민회의는 "한나라당의 정재문 의원이 지난달 두차례에 걸쳐 북경에서 북한
    조국평화통일위원회 안병수 위원장 대리와 회담을 가졌다"며 극비 대북접촉
    의혹을 제기했습니다. 
    박홍엽 부대변인은 정 의원과 북측의 안병수가 한국 대선을 한나라당에 유리한
    방향으로 유도하기 위해 경협과 관광개발 등에 대한 교섭을 했다면서, 안병수의
    비서가 교섭주선자인 LA교포 김모씨에게 보낸 팩스 문건을 공개했습니다. 

    국민신당은 청와대의 일부 비서관들이 한나라당 이회창 후보의 선거전략을 문서로
    만들어 전달하는 등 이 후보를 지원했다면서 관련 문건을 공개했습니다. 
    김충근 대변인은 "이 보고서들이 청와대 핵심비서관들에 의해 작성돼 수시로
    이회창 후보의 동생을 통해 전달됐다"고 주장했습니다. 
    한나라당의 사채자금 조달 의혹에 대한 공방도 계속됐습니다. 
    국민회의는 사채업자 강동호씨가 곧 경찰에 출두해 폭로내용을 진술하겠다는
    서신을 보내왔다고 공개하면서 한나라당의 해명과 검찰의 수사를 촉구했고,
    한나라당은 통상적인 당 운영비용 조달을 위해 연수원 매각을 추진했던 것
    뿐이라면서 전화통화를 녹음한 강씨를 통신비밀보호법 위반 혐의로 추가
    고발했습니다. 

    SBS 신동욱입니다. 



                          DJ 20만달러 받았다

                          북한의 김병식 부주석이 지난 71년 대통령 선거에서
                          김대중 후보에게 20만달러를 건냈으며,
                          이번선거에서 반드시 승리할 것을 기원하는 내용의
                          편지를 보냈다고 재미동포인 김영운씨가 오늘
                          도쿄에서 기자회견을 갖고 주장했습니다. 



                          3후보:내일 마지막 토론

                          이회창.김대중.이인제 후보가 출연하는 마지막 TV
                          합동 토론회가 내일 저녁 8시에 열립니다. 
                          이번 토론회의 주제는 사회분야지만 대선을 나흘
                          앞두고 열리는 마지막 토론회인 만큼 그동안 논란이
                          돼 온 모든 쟁점들을 둘러싼 후보들간의 양보없는
                          공방이 예상됩니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

    사회분야를 다루는 내일 토론회는 여섯가지 소주제를 놓고 후보간 질의응답과
    사회자 질의에 대한 답변으로 나눠 진행됩니다. 
    후보간 질의에서는 교육개혁과 청소년 문제, 사회기강과 부정부패, 그리고 환경
    문제 등이, 또 사회자 질의 코너에서는 과학기술과 정보화, 복지.여성.의료, 그리고
    문화정책과 언론문제가 논의됩니다. 
    내일 토론회는 그러나 대선을 나흘 앞두고 벌어지는 마지막 TV 토론이라는 점에서
    주어진 주제 뿐만 아니라 대선 쟁점 전반에 걸쳐 치열한 논쟁이 벌어질 것으로
    예상됩니다. 
    특히 가중되는 금융위기를 둘러싼 책임론과 잇딴 폭로전의 진위문제 등을 둘러싼
    세 후보간의 공방에 관심이 집중되고 있습니다. 
    각 후보 진영은 이번 토론이 대선 승패에 결정적인 기회라고 보고 공세적인 자세로
    토론에 임한다는 각옵니다. 
    <맹형규 선대위 대변인> 
    <박상천 방송대책단장> 
    <한이헌 TV 토론대책위원장> "이번 선거는 선택이고 선택은 심판을 의미하므로
    국가부도를 최대 쟁점으로 심판 대상의 책임소재를 강조한다." SBS는 내일밤
    8시부터 토론회 내용 전부를 생중계 방송합니다. 

    SBS 김성준입니다. 



                          내일 군소후보 토론회

                          국민승리 21의 권영길 후보와 공화당의 허경영 후보,
                          통일한국당의 신정일 후보 등 군소 후보 3명은 내일
                          오전 10시부터 방송토론위원회가 주관하는 텔레비젼
                          합동토론회에 참석해 대선 주요 쟁점에 관해 토론을
                          벌입니다. 
                          현직 목사인 바른나라 정치연합의 김한식 후보는
                          예배 관계로 토론회에 참석하지 않겠다고
                          밝혔습니다. 
    SBS는 내일 군소후보의 토론회를 오전 10시부터 두시간동안 생중계합니다. 



                         벌금대신 징역을 

                          극심한 경제난 속에 부도를 낸 한 영세기업인이 벌금
                          2백50만원을 마련하지 못해 올 겨울을 교도소에서
                          나야하는 딱한 처지에 놓였습니다. 김우식 기자의
                          보돕니다. 

                          서울 동소문동에서 어학실습기기 제조업체를
                          운영하는 이상일씨. 
                          종업원 6명에 연간 매출액이 3억원까지 이르렀던 이
    씨의 사업도 계속되는 불황을 견뎌내지 못했습니다. 지난해 9월 천 4백만원의 빚을
    갚지못해 결국 이 씨는 부도를 냈고 벌금 250만원에 약식기소됐습니다. 
    그러나 이 씨는 벌금을 낼 형편도 못 돼 차라리 징역형을 받겠다며 정식재판을
    청구했습니다. 
    도저히 250만원의 벌금을 마련할 수 없어 징역형을 감수하고서라도 정식재판을
    청구하게 됐습니다. 
    딱한 사정을 호소하면 징역을 선고받더라도 집행유예로 풀려 날 수 있지
    않겠느냐는 기대도 없지 않았습니다. 

    그러나 벌금형에 불복해 정식재판을 청구한 피의자에게는 벌금형보다 무거운
    징역형이 선고될 수 없다는 사실을 이 씨는 몰랐습니다. 따라서 이 씨는
    정식재판에서도 액수는 다소 줄더라도 벌금형 자체는 피할 수 없게 됐고 벌금을
    내지 못할 경우 하루에 2만원씩 환산해 징역을 살아야 합니다. 
    재판부도 이 씨가 빚을 갚을 수 있도록 공판을 미뤄줬으나 빚은 물론이고 250만원의
    벌금도 도저히 마련할 수 없는 처집니다. 
    이달말까지 벌금을 마련하지 못한다면 이 씨는 올 겨울을 감옥에서 보내게 됩니다. 

    sbs 김우식입니다. 



                          검찰, 사재기 단속

                          대검찰청은 일부 생활 필수품의 가격 인상을 노리고
                          "사재기"를 하는 상인들에 대해 무기한 특별 단속에
                          나서기로 했습니다. 
                          검찰은 단속에 걸린 업자나 단체는
                          공정거래위원회의 고발을 받아 처리하고 법인이
                          적발될 경우 책임자와 법인을 함께 처벌할
                          방침입니다. 






                          부동표에 날씨 영향

                          닷새 앞으로 다가선 대통령 선거날의 날씨가 한치
                          앞을 보기 힘든 이번 선거의 또 다른 변수로 떠오르고
                          있습니다. 
                          20%에 가까운 부동표를 투표장으로 끌어들이느냐의
                          여부에 날씨가 직접적인 영향을 미치기 때문입니다. 
                          이기성기자가 보도합니다. 

                          선거 당일 비나 눈이 오면 노인 기권자가 많아지고
    맑고 화창하면 젊은 기권자가 늘어 투표율이 떨어진다는 것이 날씨와 투표율에
    대한 일반적인 분석입니다. 
    선거 전날 비와 눈이 내렸던 13대 대선에서는 노인층의 투표율이 평균보다 2%가량
    떨어졌고, 화창했던 14대 대선에서는 20대 젊은층의 투표율이 9%가량 낮게
    나타났습니다. 
    특히 맑고 포근한 날씨를 보였던 지난해 4월 총선에서는 20대의 투표율이 평균
    투표율에 비해 무려 20% 가까이 낮은 44.3%까지 떨어졌습니다. 

    거동이 불편한 노인층과 활동성이 강한 젊은층의 투표율이 날씨에 직접적인
    영향을 받은 것입니다. 
    15대 대선이 치뤄질 오는 18일의 날씨는 
    화창하지도 않으면서 비나 눈도 내리지 않는 영상의 포근한 날씨로 예보됐습니다. 
    각 후보진영은 이에 따라 이번 대선에는 날씨때문에 기권하는 유권자가 어느
    선거때보다 많지 않을 것으로 전망하고 부동표 확보에 온 힘을 쏟고 있습니다. 

    에스비에스 이기성 입니다. 


                         해외화제

                          네타냐후 이스라엘 총리의 부인 사라 여사가
                          무분별한 행동으로 구설수에 올랐습니다. 
                          공개석상에서는 얌전한 그녀지만 사석에서는
                          가정부가 닦아온 구두를 마음에 들지않는다며
                          집어던지는가하면 포도주에 독이 들어있을지도
                          모른다며 비서에게 먼저 포도주를 맛보도록 해
                          빈축을 사고있습니다. 
                          심지어 네타냐후 총리와 부부싸움을 벌이다 경찰에
    신고하겠다고 협박하기도 했다고 현지언론들은 폭로 했습니다. 
    사라의 질투심많고 괴팍스런 행동때문에 네타냐후 총리의 인기도 떨어져 정치적
    위기를 자초하고 있다고 현지언론들은 전했습니다. 

    인도에서는 돌팔이 치과의사들의 길거리 치과 치료가 성행하고 있습니다. 
    길거리에 좌판을 차려놓고 40년 동안 무면허 치과진료를 해온 지트 싱씨는 이제
    인도의 명물이 됐습니다. 
    치료비용은 일반 병원의 10분의 1에 불과한 50센트에 불과하지만 풍부한 경험으로
    쌓은 치료기술만은 최고라고 주장합니다. 길거리에서 벌이는 무면허 진료는 물론
    불법이지만 한번도 정부의 단속을 받은적은 없습니다. 
    지구촌을 휩쓸고 있는 이상기후 현상으로 바다표범과 물개들이 먹이부족으로
    떼죽음을 당하고 있습니다. 바닷물 온도가 올라가는 엘니뇨 현상으로
    바다표범이나 물개의 먹이인 물고기나 오징어류가 급격히 줄었기 때문입니다. 
    지금까지 미국 캘리포니아에서만 최근 수천마리가 떼죽음을 당했고 그나마
    살아있는 바다표범과 물개들도 해안에서 굶주린채 겨우 몸을 가누고 있습니다. 
    이상기후 현상이 동물들에게도 생존을 위협하는 재앙으로 나타나고 있습니다. 

    에스비에스 동세홉니다. 
                         사랑의 송년회

                          백혈병이나 소아암같은 난치병으로 고통받고 있는
                          어린이들이 우리 주위에는 많습니다. 
                          오늘 서울의 한 병원에서는 병마와 싸우는
                          어린이들과 부모들을 위로하고 격려하는 따스한
                          송년회가 열렸습니다. 
                          남상석 기자가 보도합니다. 

                          쓸쓸하던 주말의 병원 강당이 오늘은 아름다운
    노래소리로 가득찼습니다. 삼성서울병원과 신촌 세브란스병원 등 서울 시내
    종합병원 10곳에서 백혈병,소아암으로 고생하는 어린이와 부모를 위한 조촐한
    송년행삽니다. 
    병마와 싸우느라 초췌한 모습이지만 오랫만에 어린이들의 얼굴엔 함박 웃음이
    핍니다. 
    엄마들도 무대에 선 아이들 재롱에 잠시나라 시름을 덜어봅니다. 
    즐거워하는 자녀를 바라보는 엄마는 남몰래 눈물을 훔칩니다. 

    '병원에 있을 때는 심심했는데 여기 오니까 재미있어요.' 

    긴 수염에 빨간 외투 입고 선물 꾸러미를 나눠주는 산타할아버지가 어린이들에겐
    신기한 모양입니다. '백혈병 소아암 연합회'를 꾸려가는 계순희 씨는 지난 해 8년
    투병끝에 열다섯 나이에 하늘나라로 떠난 아들을 그리며 어린 환자들을 위해
    송년모임을 마련했습니다. 
    '지금은 어렵지만 아이들에게 사랑과 희망을 주는 행사였으면 좋겠다.' 
    채 피어나기도 전에 
    찾아든 병마와 지루한 싸움을 벌이는 어린이들에게 희망을 심어준 사랑의
    자리였습니다. 

    SBS 남상석입니다. 



                          일산화탄소 중독사추정

                          어제 오전 강원도 속초시 모텔에서 숨진 채 발견된
                          새정치국민회의 소속 김옥천 전의원과 최정식
                          전의원은 부검결과 일산화탄소에 의해 중독사한
                          것으로 추정됐습니다. 
                          국립과학수사연구소 이한영 법의학과장은 오늘
                          "부검결과 두사람 모두 특별한 외상이 없고 내부
                          장기도 건강한 상태였다"며 "다만 혈액검사에서
                          혈중 일산화탄소 농도가 치사량으로 각각 나타나
    도시가스에 의한 질식사일 가능성이 높은 것으로 보인다"고 말했습니다. 



                          주민등록증 재발급 신속

                          내무부는 제15대 대통령 선거일에 모든 유권자들이
                          투표할 수 있도록 주민등록증이 없는 유권자들이
                          재발급 신청을 할 경우 당일 발급해 주기로 했습니다.

                          주민등록증을 새로 발급 받으려는 유권자들은
                          늦어도 선거일 하루 전날인 오는 17일 오전까지
                          거주지 읍.면.동 사무소에 재발급 신청을 해야 당일에
                          교부 받을 수 있습니다. 
</tdmsfiletext>
