<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-8_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.8  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"이대표 중심 단합"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 제 15대 대통령 선거가 이제 백일 정도 앞으로
다가왔습니다. 이제 여야 각당의 본격적인 대선체제 가동으로 대선가도가 이제
뜨거워지고 있습니다만, 신한국당 은 오늘 열린 원내외 지구당 위원장
연석회의에서 비주류측이 제기한 후보교체론에도 불구하 고, 일단 이대표
중심으로 단합해나가기로 대체적인 의견을 모았습니다. 김영삼 대통령이 이
달안으로 총재직을 이양할 뜻을 밝힘에 따라서, 이회창 체제 굳히기가 이제
가속화될 전망입 니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 저녁 청와대에서 이회창 대표와
상임고문, 당무위원, 국회 상임위원장 등 주요 당직자 80여명을 초청해 만찬을
함께 하 는 자리에서, 추석연휴가 지난뒤 이달말쯤에 이대표에게 당총재직을
이양할 것이라고 밝히고, 이대표를 중심으로 당이 결속할 것을 당부했습니다.
이에 앞서 열린 신한국당 의원과 지구당 위원장 연석회의는 긴장감이 감도는
가운데 진행됐습니다. 비공개 토론이 시작되자마자 주류 와 비주류측의 논전이
벌어졌습니다. 이재오 의원 등이 먼저 이회창 대표가 변해야 하며, 추 유성환 前
의원은 국민여론을 받들여 살신성인하는 자세로 후보직을 사퇴해야 한다고
정면으 로 사퇴 주장을 들고 나왔습니다. 이에 대해 안상수.오장섭 의원 등이
잇따라 나서 경선 결 과에 승복하지 않는 것은 민주주의의 근본을 부정하는
것이라고 반박했습니다. 또 임진출 의 원 등은 여론의 지지율은 가변적인데
노력도 한번 하지 않은채 후보사퇴를 들고 나오는 것은 순수성이 의심된다고
주장했습니다. 논전이 계속되면서 대선을 백하루 남겨놓은 시점에서 후
보교체는 안된다는 주장이 대세를 이루었고, 비주류측도 추석때까지는 열심히
해보자고 한발 물러섰습니다. 모두 21명이 발언대에 나서 4시간에 걸친
마라톤회의가 끝난뒤 당의 원로는 단합을 호소했습니다. 

⊙이만섭 (신한국당 고문) :
          이제 우리 힘을 합칩시다! 힘을 합칩시다! 

⊙신성범 기자 :
          이어 상기된 표정으로 등단한 이회창 대표는 비판을 겸허히 수용하겠지만,
후퇴는 없다고 선언했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          오직 한가지 뿐입니다. 여기서 무슨 후퇴가 있을 수 있습니까? 저는 아주
여기서 죽기로 각오를 했습니다. 여러분과 같이 갈 것입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이대표는 내일은 이인제 지사와 단독회동을 가질 예정입니다. KBS 뉴스,
신성범입니다. 

출마여부 관건


⊙류근찬 앵커 :
          방금 들으신 것처럼 오늘 연석회의에서는 이대표 중심의 대동단합론과 또
이에 맞서는 적지않은 견해차가 당내 경선에 참여했던 주자들에게서도
나타났습니다. 상당수 경선 참여주자들이 당내 결속을 통한 정권재창출을
강조하고 있지만, 그러나 이인제 경기도지사가 오늘 지사직을 사퇴하고 대선
출마 가능성을 열어두는 등 일부 경선주자의 이 반기류는 여전한 그런
상황입니다. 계속해서 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          집권당 사상 첫 자유경선은 한차원 도약한 정당정치의 승리라고 자평한지
한달여, 신한국당은 결과에 승복하는 쪽의 대동단합론속에 일부 승복을
거부하는 기류 가 뒤섞여 있습니다. 일찌감치 이대표 중심의 단합을 강조한
김덕룡 의원은 경선결과에 승복 하고 신의와 정도를 걸어야 정권재창출을
이루어낼 수 있다는 입장입니다. 이수성 고문은 모 두가 예외없이 힘을 합쳐
협력해나가야 한다면서, 일단 당내 화합을 강조하는 자세입니다. 최병렬 의원도
경선결과에 승복하고 단합해야 정권재창출이 가능하다면서 적전분열을 우려하
고 있습니다. 강도의 차이가 있지만 이한동.박찬종 고문, 이인제 지사의 경우는
이대표 중심 의 결속론에서 비켜서있습니다. 이한동 고문은 각자 맡은바 소임을
다해야 하며, 자신은 백 의종군하겠다는 입장을 밝혀서 사태의 추이를 주시하는
입장입니다. 박찬종 고문은 김대통령 과의 청와대 회동뒤에도 민심아래 당심이
있다고 말해서, 경선 결과에 불복하는 태도를 분명 히 하고 있습니다. 이인제
경기지사는 오늘 지사직 사퇴를 선언함으로써 대선 출마 가능성을 한층
높혔습니다. 

⊙이인제 (경기도 지사) :
          저는 이제 경기도지사직을 사임하려 합니다. 시대적 요구와 국민의 부름이
저에게 고뇌에 찬 결단을 요구하고 있습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이지사의 지사직 사퇴는 추석후 여론의 추이에 따라서 대선출마 가능성을
열어놓은 것으로 해석돼, 이대표 중심의 대동단합에 최대의 변수가 되고
있습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 

추석민심잡기 총력


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의와 자민련 그리고 민주당 등 야권은 특히 추석 민심잡기 총력전에
돌입했습니다. 국민회의는 이달말까지 김대중 총재의 지지도를 안정권으로
끌어올린 다는 계획아래, 구 여권인사 영입 등에 주력하고 있고, 자민련은
후보단일화와 보수대연합을 동시에 추진하면서 당 진로의 가닥을 잡아가고 있는
한편, 민주당은 영남권 공략에 나서고 있 습니다. 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의 김대중 총재가 반DJ정서 껴안기에 나섰습니다. 상승무드를 타고
있는 김총재는 오는 10일 기자회견을 열어 집권하더라도 정치보복 등을 하지
않겠다 고 선언할 예정입니다. 특히 구 여권 보수인사 영입에 주력하고
있습니다. 前 안기부 기조 실장인 엄삼탁氏의 영입을 추진하는 것을 필두로,
추석전에 군 고위장성 출신 등 두명의 영남 권 인사 입당을 마무리할
방침입니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          취약한 조직구조를 면치 못하고 있는 영남에서의 기반확대라는 이런
차원에서... 

⊙강선규 기자 :
          자민련은 오늘 의원 세미나를 열어 당진로에 대한 난상토론을 벌였습니다.
후보 단일화를 해야 정권교체가 가능하다는 의견과 김대중 총재로 단일화됐을
경우 당의 존립 자체가 흔들릴 수도 있다는 주장이 첨예하게 엇갈렸습니다.
보수대연합도 김종필 다. 이런 가운데 김용환 부총재는 국민회의와의 단일화
협상에서 상당한 의견접근을 보고 있다고 밝혔습니다. 

⊙김용환 (자민련 부총재) :
          후보를 내지 않는 측은 상당한 역할과 고난과 책임이 부여되는 국무총리를
담당한다는... 

⊙강선규 기자 :
          김종필 총재는 이와 관련해 단일후보를 내면 승리가 확실할거라는
생각이나, 연말 대선에 당의 후보를 해서 싸우겠다는 당론에는 변함이 없다고
강조해 후보 단 일화와 독자출마, 그리고 보수대연합 등을 동시에 추진할 것을
내비쳤습니다. 경북지역 공략 에 나선 민주당의 조순 총재는 오늘, 올해
대선에서는 정치 전문가보다는 경제 전문가가 당선 되야 한다고 말하고,
서울시장 선거에서 김대중 총재의 도움을 받은 것은 사실이지만 김총재 식
정치로는 나라를 제대로 운영할 수 없다는 확신이 생겨 대선출마를 결심하게
됐다고 밝혔 습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

내일 D-100


⊙류근찬 앵커 :
          내일은 대통령 선거일전 꼭 백일이 되는 날입니다. 올해 대통령 선거는 그
어느때보다도 많은 유력주자들과 또 정파간의 이합집산 가능성으로 인해서
막판까지 도 예측이 어려울 것으로 전망되고 있습니다. 뜨거워지는 대선가도,
12월 18일 선거일까지의 주요 정치일정을 황상 무 기자가 정리합니다. 

⊙황상무 기자 :
          집권을 향한 각당의 대권 경주가 본격 시작됩니다. 우선 내일, D-100일을
기점으로 각당은 전열을 선거체제로 정비합니다. 10일부터 시작되는 정기국회에
서는 기세를 잡기 위한 각당의 치열한 공방이 예상됩니다. 이번 국회는 11월
18일까지로 회 기가 30일 단축됐고, 다음달 1일부터 18일까지는 국정감사, 이어
교섭단체 대표 연설과 대정 부질문을 벌입니다. 다음주의 추석연휴는 전국의
민심이 교류된다는 점에서 대선 전초전의 분수령이 될 전망입니다. 하순부터는
3차례 텔레비젼 토론도 예정돼 있습니다. 10월들어서 는 사실상의 선거전인
국정감사가 시작됩니다. 이와 함께 각당은 대선캠프별로 각종 이벤트 를 기획해
민심을 끌어올리기 위한 중반전을 펼칩니다. 11월은 결전의 본격적인 막이
오릅니 다. 우선 방송3사의 합동 토론이 벌어집니다. 선거일 한달전인 19일에는
선거일이 공고돼 공식 선거운동이 불을 뿜게 됩니다. 이때쯤이면 대선주자간에
우열이 서서히 윤곽을 드려내 면서 열기가 달아올라 선거일 3주전이 되는
26일부터는 여론조사 결과의 공표가 금지됩니다. 운명의 날 12월에도 3차례
이상의 TV토론이 벌어지고, 협상결과에 따라서는 후보간 합동토론 도
예상됩니다. 3일 선거벽보가 거리에 붙고, 11일엔 선거인 명부가 확정됨과
동시에 사흘간 부재자 투표가 실시됩니다. 그리고 18일 전국 3천2백만의
유권자들이 다음 세대를 이끌어갈 새 지도자를 선출하게 됩니다. KBS 뉴스,
황상무입니다. 
</tdmsfiletext>
