<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-1_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
부실현장 첫 공개


⊙류근찬 앵커 :
          미국의 안전진단 회사가 문제가 있다고 지적한 148군데에 대한 정밀
재진단이 오늘부터 시작됐습니다. 오늘 경부고속철도 재정밀 진단 현장에는
국회 건설교통위 원회 의원들까지 참석한 가운데 지난번 진단때 부실현장을
담은 비디오가 처음으로 공개되기 도 했습니다. 정찬호 기자가 취재했습니다. 

⊙정찬호 기자 :
          그동안 각종 부실 사례가 노출돼 충격을 준 경부고속철도에 대한 정밀
재점검이 오늘 부터 시작됐습니다. 오늘 안전 재진단이 시작된 충북
오성고속철도 건설현 장에는 국회 건설교통위원회 의원들까지 참여해
안전진단에 깊은 관심을 보였습니다. 이 자 리에서는 지난번 점검때 부실시공
부분을 촬영한 비디오가 처음으로 공개되기도 했습니다. 골조가 앙상하게
드러난 곳이 있는가 하면 콘크리트 타설이 엉망인 곳도 여기저기 눈에 띄었
습니다. 부실시공을 감추기 위해 특수 비닐로 위장한 부분도 있었습니다. 이같은
정밀진단 이 요구되는 16곳 등 추가 정밀조사가 필요한 곳으로 판정을 받은
148곳이 이번 중점 점검 대상입니다. 건설공사측은 그동안 문제가 지적됐던
교량과 터널 부분에 대해서는 특히 집중 조사할 예정입니다. 안전진단팀은
구조적 결함 뿐만 아니라 콘크리트 강도 등에 대해서도 집 중적으로 조사할
방침입니다. 

⊙강기동 (고속철도공단 건설본부장) :
          구조적으로 문제가 있는지를 파악하는 정밀 안전진단과 그 다음에 보수가
필요한지 불필요한지 하는 보수 필요 여부를 찾아내는 그런 점검을 시행하게
되겠습 니다. 

⊙정찬호 기자 :
          이번 안전 재점검도 지난번과 같이 미국의 안전진단 회사인 WJ사가
맡았습니다. 정부는 이번 재점검 결과 안전에 문제가 있다고 판정되는 부분에
대해서는 과감 하게 재시공할 계획입니다. 부실시공이 심각한 점을 감안할 때
상당 부분이 재시공 판정을 받을 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

중학생이 윤락알선


⊙류근찬 앵커 :
          중학교 2학년 학생이면 그저 나이가 많아야 15살 정도입니다. 이 15살짜리
중학생이 낀 접대부 알선조직이 10대 소녀들을 유흥업소에 공급해 오다가
경찰에 적 발됐습니다. 충격적인 일이 아닐 수 없습니다. 최재현 기자가
취재했습니다. 

⊙최재현 기자 :
          지난해 부터 탈선의 길로 들어선 김 군 천호동에서 아르바이트로 호객꾼
노릇을 하다 이력이 붙자 지난 7월에는 접대부 알선 일을 직접 하기로 마음
먹었습니다. 

⊙피의자 김 모군 :
          동네 누나한테 접대부 일을 해보겠냐고 물었더니 한다고 말하고 그 누나를
통해서 3명을 더 모으고... 

⊙최재현 기자 :
          김 군이 여중생 등 10대 소녀 4명을 단란주점에 접대부로 알선해주고 받은
돈은 단 4만원 생각보다는 돈벌이가 쉽지 않았다고 털어놓습니다. "옛날에
천호동에서 삐끼할 때요 친구들 말듣고 삐끼 그만두고 이젠 이거해야 되겠다
해가지고 시작한거 거든요. 괜찮게 버는줄 알았는데 별로더라구요" 김 군처럼
유흥비 마련을 위해 10대들이 윤락을 알선하다 적발된 사 건은 지난 2주 동안
모두 3건 문제는 이렇게 10대 소녀들을 같은 10대가 유흥업소에 알선하 는 것이
일반적인 행태라는 점입니다. "단란주점에 10대 여자애들을 소개시켜주는
사람들이 10대가 많아 요?" "아무래도 20대 보다 10대가 많죠. 같은 나이
또래들이 잘 아니까" 어른들이 청소년에게 가르친 윤락을 이제는 같은
청소년끼리 알선하 고 있는 것입니다. "전화 와가지고 영계 애들 괜찬은 애들
있냐고 있다면 바로 보내달 라고 그러죠 보내주고 끝나는 거에요." KBS 뉴스,
최재현입니다. 

130만권 압수


⊙류근찬 앵커 :
          검찰이 오늘 음란 일본만화를 대량 복제해서 유통시킨 출판업자 2명을
검거하고 비밀창고에 보관돼있던 외설 폭력만화 130여만권을 압수했습니다. 이
비밀창고 는 한마디로 우리 청소년들의 음란 폭력성을 조장하는 악마의
서고와도 같더라는게 현장을 취재했던 이승환 기자의 말이었습니다. 

⊙이승환 기자 :
          오늘 검찰이 압수수색을 벌인 경기도 고양시의 한 비밀창고입니다. 엄청난
양의 저질 일본만화 복제본들이 발디딜 틈 없이 쌓여 있습니다. 남녀간의
성행위를 노골적으로 묘사하거나 잔혹한 살인장면 집단 난투극 등을 소재로 한
것들이 대부분입니다. 그림이나 내용이 음란 폭력성으로 가득찬 일본만화들은
이 창고에 보관된 것만 해도 백만권 이 넘습니다. 이렇게 쌓아둔 만화들은
일본에서 구입한 음란 저질만화들을 여행용 가방에 40-50권씩 담아 밀반입 한뒤
대량 복제해 쌓아둔 것입니다. 이들 만화들은 전국의 만화방과 서점 등을 통해
청소년들에게 공급돼 왔습니다. 검찰은 이처럼 음란 일본만화를 복제 공급한
영림문화 대표 정현민씨 등에 대해 구속영장을 청구했습니다. 검찰은 이처럼
음란 일본만화 복제를 전문으로 하는 전국의 40-50개 출판사가 실제로는 이들을
포함한 10여명의 업자들에 의해 운영되고 있는 것으로 보고 수사를 확대하고
있습니다. 

⊙윤종남 (서울지검 형사1부장) :
          한국만화 일본만화의 비율은 그동안 유통상 3:7 정도로 일본만화가 월등히
많았던 걸로 오히려 국내 만화가 일본 만화 보다 더 비싼데 일본만화는 더
음란하고 하니까 

⊙이승환 기자 :
          일본 만화는 특히 인세가 반영되지 않은 복제본이어서 중간마진이 크다는
점 때문에 중간 판매업자들이 선호하는 등 청소년들에게 무차별적으로 침투하고
있는 실정이라고 검찰은 밝혔습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 

33명 사법처리


⊙류근찬 앵커 :
          방금 전해드린 이 불법 복제된 일본만화 외에도 검찰은 지난 4월 한
시민단체가 3대 스포츠 신문에 연재되고 있는 만화와 광고 등의 음란 폭력성을
문제 삼아서 고발한 사건에 대해서도 지금 수사를 마무리짓고 빠르면 내일쯤
이들 신문의 전현직 편집국 장과 만화가 등을 모두 30여명을 일괄 사법처리할
방침입니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          검찰이 연재만화와 광고 등의 음란 폭력성을 이유로 사법처리하기로
결정한 스포츠신문은 모두 3개입니다. 검찰의 이같은 사법처리 방침은
스포츠신문에 게재되 고 있는 만화와 광고 등의 음란성과 폭력성이 표현과
창작의 한계를 넘어서 청소년들에게 악 영향을 미칠 수 있다는 판단에 따른
것입니다. 검찰은 이에 따라 이들 3개 신문의 전현직 편 집국장 3명과
스포츠지에 만화 밤사꾸라를 연재하고 있는 강철수씨 등 만화가 9명을 미성년 자
보호법과 아동복지법 위반 혐의로 불구속 기소하기로 했습니다. 검찰은 또 3개
스포츠신 문 법인과 만화가 3명에 대해서는 각각 5백만원과 3백만원씩의
벌금형으로 약식 기소하기로 했습니다. 검찰은 이들 신문의 광고국장과 음란
폭력성의 정도가 약한 만화가 등 18명은 기 소유예 하기로 했습니다. 검찰은
관련자 대부분을 약식기소나 기소유예로 관대히 처벌하기로 한 것은 만화계의
열악한 창작 환경과 당사자의 반성 정도를 고려한 것이라고 밝혔습니다. 검찰은
스포츠 신문 만화에 대한 대대적인 사법처리를 계기로 우리 만화가 다시 서는
계기가 돼야 할 것이라고 밝혔습니다. 그러나 검찰의 만화업계에 대한 잇따른
사법처리 방침에 대해 만화가들의 집단 절필선언이 나오는 등 파문은 당분간
계속될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

청소년위기 이대로는 안된다
'교과서 복장' 첫선 

⊙황수경 앵커 :
          요즘 TV에 출연하는 연예인들의 지나친 노출이나 기괴한 복장들이 우리
청소년들의 비행과 탈선을 부추기는 원인 가운데 하나로 지적되고 있습니다.
저희 KBS 에서는 TV출연자들의 단정하지 못한 옷차림을 여러차례 규제한바
있습니다마는 앞으로도 청 소년들의 바람직한 복장을 제시해 나갈 계획입니다.
내일 이른바 교과서 복장이 첫 선을 보 입니다. 이재강 기자의 보도입니다. 

⊙이재강 기자 :
          신세대 댄스가수 클론이 단정한 정장을 입고 무대에 출연했습니다. 모자와
안경으로 멋을 내긴 했지만 눈에 거슬릴 정도는 아닙니다. 집안에서나 입을 법한
반 바지에 짙은 선그라스 차림과는 확실히 다릅니다. 3인조 신세대 그룹 쿨도
남녀 가수 모두 깔끔한 정장스타일을 했습니다. 붉은색 염색머리 등 망칙한 과거
모습과는 뚜렷하게 비교됩 니다. 내일 방송되는 KBS-1TV 빅쇼 교과서
음악회에서는 이처럼 가수들이 단정한 차림으로 시청자들을 만납니다.
염색머리나 남자의 귀거리 배꼽티 찢어진 청바지 검은색 선그라스 등 단정하지
못한 차림을 한 연예인의 출연을 규제해온 KBS는 청소년을 위한 교과서적인
복장 과 몸짓의 기준을 만들어 나갈 계획입니다. 

⊙조성돈 (서울 왕십리동) :
          단정된 복장으로 나오면 아이들도 마음놓고 볼 수 있어 반갑습니다. 

⊙이재강 기자 :
          텔레비전을 비롯한 대중매체가 청소년들에게 유익한 환경을 만들어주고
건전한 문화의식을 심어줄 때 오늘날의 청소년 위기는 그 해결의 실마리를 찾게
될 것 입니다. KBS 뉴스, 이재강입니다. 

또 질식사망


⊙황수경 앵커 :
          요즘 밀폐된 차 안에서 잠을 자다가 숨지는 사고가 잇따르고 있습니다.
어제 또 한 30대 회사원이 차 안에서 잠을 자다가 자동차 배기가스에 질식돼서
숨졌습니 다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          서울에 사는 이 모씨가 차를 타고 귀가한 것은 어제 새벽 회사동료들과
술을 마신 뒤였습니다. 이씨는 차고 안에 차를 세우고 철문까지 잠근뒤 다시 차
안으로 들어갔습니다. 차의 창문까지 열어두고 술기운에 잠시 눈을 붙일
생각이었지만 잠에서 영영 깨어나지 못했습니다. 이씨가 숨진 차고는 입구는
물론 창문까지 꽁꽁 닫혀 공기가 전혀 통 하지 않는 공간 거기다 자동차
에어콘까지 켠 상태였습니다. 사고당시와 똑같이 공기가 전혀 통하지 않는
현장입니다. 이씨가 누웠던 자리에 촛불을 한번 놓아 보겠습니다. 촛불을 켜놓
은지 2시간쯤 뒤 촛불의 기운이 점차 약해지기 시작했습니다. 그리고
2시간40분쯤 지나자 촛 불은 완전히 꺼지고 말았습니다. 이처럼 촛불이 생각보다
빨리 꺼진 것은 자동차가 산소를 많이 소비했기 때문입니다. 전문기관에서
실험해본 결과 자동차는 1g의 연료를 연소시키는데 이 보다 15배나 많은 산소를
소비했습니다. 

⊙김종춘 (자동차 공해연구소 연구관) :
          사람하고 자동차 하고 같이 산고를 쓰기 때문에 더 빨리 산소 농도가
부족하게 되는거죠. 더군다나 에어콘을 켜는 경우에는 더 많은 공기가 들어가기
때문에 더 빨리 산소 농도가 부족하게 되는 거죠. 

⊙이충형 기자 :
          거기다 일산화탄소를 주성분으로 하는 자동차 배기가스는 연탄가스와
똑같이 인체에 치명적입니다. 차 안에서 잠깐 눈붙이겠다는 방심이 무서운
재앙을 부를 수 있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 

제2회 바다축제


⊙황수경 앵커 :
          8월의 시작과 함께 전국의 해수욕장에서는 피서 열기가 뜨거워지고
있습니다. 특히 부산에서는 오늘부터 제2호 바다축제가 열려서 앞으로 일주일
동안 6개 해수 욕장에서 다양한 축제와 각종 행사가 펼쳐지게 됩니다. 오늘
저녁에는 화려한 개막식이 있었 습니다. 부산에서 이상준 기자가 전해 드립니다.


⊙이상준 기자 :
          피서 열기가 뜨거운 부산 광안리 해수욕장 소방정이 오색 물줄기를
뿜어내고 요트와 윈드서핑이 바다위를 수놓습니다. 금정산에서 채수한 성수를
바닷물에 섞는 합수 의식이 거행된뒤 축제는 화려한 막이 오릅니다. 

⊙개막 선언 :
          제2회 부산 바다축제 개막을 선언합니다. 

⊙이상준 기자 :
          10만여명의 관중이 지켜보는 가운데 국악 관현악단의 축하연주가
여름바다에 울려퍼지고 인기 연예인들의 축하 공연이 이어집니다. 

⊙정재희 (대구시 송현동) :
          바다도 시원하고요 축제도 재미있고 잘 온거 같애요. 

⊙문정수 (부산시장) :
          관광상품화하여 우리 부산이 해양도시로서 발전하고자 하는 이미지를
재고하는데 더 의미가 있다고 하겠습니다. 

⊙이상준 기자 :
          열린바다 열린마음 우리 모두 다함께라는 주제로 열리고 있는 이번 축제는
해변콘서트와 해변무용제 해양스포츠 등 26가지 다양한 시민 참여 프로그램이
마련됐 습니다. 이번 바다축제는 이곳 광안리와 해운대 등 부산시내 6개
해수욕장에서 오는 7일까지 계속돼 시민 화합을 다지고 피서객들에게 볼거리를
제공하게 됩니다. KBS 뉴스, 이상준입니다. 

밤새 불태운다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 경기도 남양주시에 있는 가구단지 일대 주민들이 요즘
밤마다 엄청난 매연에 시달리고 있습니다. 가구단지에서 나오는 쓰레기를
쓰레기 처리 장으로 가져가는게 아니라 밤마다 여기서 태우고 있어서 주민들이
겪고 있는 고통이 이만저 만이 아닙니다. 주민들이 아무리 관할 관청 시청에
호소를 해봐도 들은 체도 않고 있다고 그 래서 그 현장 모습을 저희 KBS가
취재했습니다. 김명섭 기자입니다. 

⊙김명섭 기자 :
          3백여개 가구업체가 입주해있는 경기도 남양주시 마석의 한 가구단지 담당
공무원들 조차 접근이 힘들다는 폐기물 처리장에 몰래 잠입해 밤이 되면
어김없이 쓰레기를 태우는 야간 소각 현장을 야간 특수카메라에 담는데
성공했습니다. 쓰레기 더미를 태우는 불길 속에서 시커먼 매연이 나와 밤하늘을
오염시키고 있습니다. 15톤 트럭이 20분에 한번씩 밤새도록 쓰레기를
가져다버려 엄청난 양의 쓰레기가 태워지고 있지만 감독기관은 실 상을 모른 체
하고 있습니다. "성생공단 쓰레기 얼마나 나와요?" 

⊙남양주시 청소계장 :
          그건 저희가 파악할 수 없죠. 

⊙남양주시 청소과장 :
          폐기물 어느 업체에서 처리하는지 우리가 간여할 사항 아닙니다. 

⊙김명섭 기자 :
          수십미터 높이로 쓰레기를 쌓아놓고 그 안에 구덩이를 파고 쓰레기를 넣어
밤새도록 태우는 바람에 주변 지역주민들의 고통은 이만저만이 아닙니다. 

⊙주민 :
          이 연기가 그냥 새벽녘이면 동네를 덮어 가지고 아주 호흡질환이 와가지고
도저히 살 수가 없어요 그래서 시에 들어가서 공무원들하고 얘기를 해도 아무
소용이 없더라구요. "여기 쓰레기 태우도록 허가 받았어요?" 

⊙트럭 운전사 :
          우리는 죄가 없고 시키는대로 하는 것 뿐입니다. 

⊙김명섭 기자 :
          특히 이 쓰레기 성분은 폐목재 뿐 아니라 태울 때 다이옥신이 많이 나오는
폐섬유와 폐합성수지 등이 섞여 있어 문제는 더욱 심각합니다. KBS 뉴스,
김명섭입니다. 

</tdmsfiletext>
