<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-30_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
씨말린다 수도권 상수원으로 보호를 받고 있는 팔당댐 상류의 북한강이 요즘
매일 밤 불법 어패류 채취어선들도 몸살을 앓고 있습니다. 특히 요즘에는 다슬기
채취선들의 무법자 같은 횡포로 어패류의 씨가 마르는 것은 물론 환경오염이
이만저만이 아니라고 합니 다. 박전식 기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          물놀이객이 즐겨찾는 북한강의 한 유원지입니다. 칠흙같은 어둠이 수면에
깔리면 어김없이 나타나는 불빛과 동력선 엔진소리 어둠을 틈타 작업하는
다슬기 채 취선들입니다. 안전사고 방지를 위한 야간조업 금지 규정을 위반한
때문인지 취재진이 다가 가자 황급히 달아납니다. 또다른 배도 마찬가지입니다.
배들이 도망친 곳을 찾아가 봤습니 다. "왜 도망갔어요?" 

⊙다슬기 채취업자 :
          아 불좀꺼요. 불 좀 꺼요... 

⊙박전식 기자 :
          밤새 잡은 다슬기를 도매상에 넘기고 술자리를 벌이고 있습니다. "물건
사가는 사람은 서울사람인가요?" 

⊙채취업자 :
          중간도매상이죠. 식당에 대주고... 

⊙박전식 기자 :
          이들이 잡은 것은 조그만 다슬기와 고기들 좀더 많이 잡기 위해 1㎝이하의
제한규정 보다 촘촘하게 짜여진 어망을 쓰고 있습니다. 크기도 규정인 1미터를
어긴 채 불법으로 세배 이상 늘렸습니다. 

⊙채취업자 :
          사실상 법 위반이죠. 우리가 개조해 사용하니까요. 

⊙박전식 기자 :
          이런 저인망식 불법어망으로 밤새 강바닥을 휘젓고 다니는 통에 강의
어패류는 점차 씨가 말라가고 있습니다. "한 10분지 9할은 줄었어요. 산란을
해놓면 망으로 끌어가지고 알 을 다 끌고 나가 버려요." 

⊙강변 낚시꾼 :
          지금 3시간이 넘었는데 한마리도 못잡아서 김치만 먹고 있어요. 

⊙박전식 기자 :
          더욱 심각한 것은 5미터 깊이의 강바닥까지 그물을 내리기 위해 비중이 큰
납 같은 중금속을 어망추로 사용한다는 것입니다. 

⊙채취업자 :
          전국적으로 다 그래요. 여기만 그런게 아니고, 양평, 팔당...

⊙북한강 어부 :
          자꾸 바닥의 돌에 끌고 다니니까 닳아서 자주 교체하죠. 

⊙박전식 기자 :
          수도권의 상수원 보호를 위해 특별대책 1번역으로 정해놓고 있는 관할
군청도 사실상 손을 놓고 있습니다. 사실싱 손은 놓고 있습니다. "정기적으로
가서 체크를 하셨냐고요?" 

⊙김태수 (경기도 가평군 축산계장) :
          정기적으로는 1년에 한번 정도는 나가겠죠. 

⊙박전식 기자 :
          가평과 양평 등지에서 조업중인 다슬기 채취선은 모두 백여척 이 배들이
오늘 밤에도 북한강의 생태계를 파괴하고 있습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 

고지서 소동


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 각 아파트단지마다 가스안전차단기 판매회사가 차단기를 판매하기
위해서 발급한 지로용지가 나돌고 있어서 이를 가스요금 고지서로 착각한
주민들이 은 행에 돈을 내는 피해가 속출하고 있습니다. 더군다나 이 회사가
돈을 낸 주민들이 나중에 이 사실을 알고 환불을 요구하고 있지만 그러나 돈을
돌려주지 않고 있다고 하는 사실입니다. 구영희 기자가 취재했습니다. 

⊙구영희 기자 :
          우편함 마다 지로용지 하나씩이 꽂혀 있습니다. 이 지로용지를 자세히 보면
한국 가스안전시스템이라는 회사이름이 적혀있지만 누구나 가스요금 고지서로
착각 에 냈습니다. 며칠후 가스안전시스템의 직원 한사람이 찾아와 계약금을
냈으니 28만5천원을 더내고 가스안전차단기를 달라고 말했습니다. 그제서야
사실을 안 김씨는 차단기가 필요없다 며 환불을 요구했지만 돈은 돌려받지
못했습니다. 

⊙김정순 (피해자) :
          (주민등록)등본이 환불받는데 필요없을 것 같아 전화했더니 안받아요. 

⊙구영희 기자 :
          이 요금고지서는 목동 뿐만 아니라 강남이나 여의도 등 주로 아파트 단지가
밀집한 곳에 배달됐습니다. 한 아파트에는 또 다른 가스안전차단기 회사에서
보낸 고 지서가 나돌아 관리사무소측에서 주의하라는 공문까지 붙이기도
했습니다. 그러나 이처럼 피 해사례가 속출하는데도 이 회사들은 문을
걸어잠그고 잠적해 버리거나 소비자들만 탓하며 발 뺌하기 일쑤입니다. 

⊙회사 관계자 :
          제대로 안보신 분이 잘못한 거지 보면 가스상품 고지선지 알지요. 

⊙구영희 기자 :
          가스요금 고지서를 모방한 눈가림 상혼도 문제지만 소비자들의 주의도
요구됩니다. 

⊙김진철 (서울도시가스회사 안전과장) :
          지역별로 도시가스 공급회사가 정해져 있으므로 소비자가 지로용지를
받으실 때에는 반드시 해당 도시가스 이름이 맞는지 확인하셔야 됩니다. 

⊙구영희 기자 :
          KBS 뉴스, 구영희입니다. 
</tdmsfiletext>
