<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-29_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
공격축구? 실리축구?


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구대표팀 소식입니다. 울산에서 전지훈련을 실시한 월드컵
대표팀이 오늘 마지막 연습경기 를 통해서 다음달 1일 對일본전에 출전할
필승전략을 시험했습니다. 그러나 차범근 감독은 보다 공격적인 축구로
모험을 걸 것인가, 아니면은 안전의지의 실리축구를 구사할 것인가를 아직
결정하지 못하고 고민하고 있다는 소식입니다. 울산에서 김인수 기자가 전해
드립니다. 

⊙김인수 기자 :
          3-6-1이냐, 3-5-2냐, 對일본전에서 완승을 거두고 싶기는 하지만 자칫
공격위주의 경기를 펼치다보면 일본의 역습에 위격을 당할 수도 있다는 것이
대표팀의 고민 입니다. 대표팀은 오늘 전국체전 우승팀인 울산대학과 전후반
90분 동안 연습경기를 하면서 3-6-1전술과 3-5-2전술을 모두 시험가동해 5대
0의 대승을 거두었습니다. 연습경기를 통해 드 러난 결과는 선취득점을
올리면서 우승을 거두기에는 좀더 공격적인 3-5-2시스템에 알맞지만, 수비에
대한 부담때문에 3-6-1시스템을 채택할 가능성이 높은 것으로 나타났습니다.
또 3-6-1 전술은 실리축구를 추구하는 차범근 감독의 스타일에 더
부합되기도 합니다. 3-6-1전술을 사 용할 경우 대표팀은 호조의 컨디션을
보이고 있는 김기동과 게임메이커 유상철을 중앙에 배 치할 것으로 예상되고
있습니다. 

⊙유상철 (월드컵 축구 대표) :
          일본한테 두게임남은거 일본이나 UAE전에서 지지않고 전승으로 정말
유종의 미를 거둘 수 있도록 그렇게 지금 마음가짐을 갖고 있습니다. 

⊙김인수 기자 :
          3-6-1에서 원톱을 맡을 선수는 역시 최용수가 가장 유력하다는
전망입니다. 최용수는 울산대학과의 연습경기에서도 최상의 컨디션을 보여
한.일전에서 골잡이로 서의 맹활약을 예상케 했습니다. 

⊙최용수 (월드컵 축구 대표) :
          남은 기간에 100% 컨디션을 끌어올릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 

⊙김인수 기자 :
          차범근 감독은 내일과 모레 이틀 동안 마무리 훈련을 통해 필승전략과
함께 베스트11을 확정지을 방침입니다. KBS 뉴스, 김인수입니다. 


기대주 3인방


⊙류근찬 앵커 :
          우리 사회도 이제 각분야에서 굳이 대학을 나오지 않더라도 성공하는,
이른바 학력파괴 현상이 거세게 불고 있습니다만은 우리 월드컵
대표팀내에서도 마찬가지 입니다. 대학출신이 아닌 고졸출신 3인방이 이번
한.일전에서도 일을 내고 말 것이라는 그런 기대가 커지고 있습니다. 그
주인공들은 골키퍼 김병지와 수비수 장형석 그리고 김기동 선수 등입니다.
정재용 기자가 취재했습니다. 

⊙정재용 기자 :
          중앙아시아 원정을 통해 눈부신 선방을 보여준 철벽수문장 김병지,
한국 수비진의 비밀병기 장형석과 김기동, 차범근 사단의 고졸3인방이
일본전 필승을 다짐하 고 있습니다. 특히 장형석과 김기동은 경고2번으로
출장이 불가능한 홍명보의 공백을 메워줄 우리나라 수비전술의 중심축으로
떠오르고 있습니다. 

⊙장형석 (월드컵 축구 대표) :
          일본가서 제가 미드필더로 수비형 미드필더로 떴는데, 만약에 이번에도
기회를 저한데 감독님이 주신다면은 정말 거기서 더욱 보태서 최선을 다할
생각입니다. 

⊙김기동 (월드컵 축구 대표) :
          일본 경기는 무엇보다도 온국민이 중요하게 생각하는 경기이기 때문에,
생각할 것도 없이 무조건 이겨야 된다고 생각을 하고 죽을 각오로 한번
뛰어보겠습니다. 

⊙정재용 기자 :
          차범근 감독이 구상하는 전술은 3-6-1 또는 3-5-2 시스템, 힘과
스피드를 모두 갖춘 장형석과 김기동은 수비형 미드필더로 나서 일본
공격진을 무력화시킬 잠재 력을 인정받고 있습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          선수가 고등학교를 졸업했든지 대학교를 졸업했든지 아니면 그 선수가
프로든지 상관이 없습니다. 경기력이 좋은 선수 또 앞으로 가능성이 있는
그런 선수들을 찾고 선발을 하다보니까... 

⊙정재용 기자 :
          이들 고졸3인방은 힘겨운 무명시절을 거쳐 국가대표까지 성장한
공통점을 갖고 있어 더욱 큰 관심을 끌고 있습니다. 프랑스 월드컵 본선진출
확정을 위한 마지 막 발걸음, 한.일전을 앞둔 고졸3인방의 각오가
뜨겁습니다. KBS 뉴스, 정재용입니다. 


"우리 모두 12번 선수"


⊙류근찬 앵커 :
          일본은 이번 주말에 있을 한.일전에 대규모 응원단을 보내올
예정입니다. 특히 일본 축구대표팀 응원단 울트라 니폰은 운동장에서 뛰는
11명외에 12번째 선수라 는 마음으로 배번 12번을 단 푸른 티셔츠를 입고
선수들의 정신적 지주가 되겠다는 그런 각 오입니다. 도쿄 유승재 특파원이
보내온 소식입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          5만관중석의 도쿄 국립경기장을 가득 메운 일본 축구 응원단, 그
열기는 대단합니다. 일본 축구 응원단은 축구를 사랑하는 젊은이들이
국가대표팀의 경기가 열 릴때마다 자발적으로 모여 이루어집니다. 사전에
연습을 하지는 않지만 손발이 척척 맞습니 다. 이들은 스스로를 강력한 힘을
주는 울트라 니폰으로 부르면서 대표팀에게 큰 힘이 되고 있습니다. 

⊙울트라 닛폰 응원단 :
          이기겠다는 정신이 부족합니다. 응원으로 이번에는 꼭 이겨야죠. 

⊙유승재 특파원 :
          울트라 니폰의 본거지는 도쿄 국립경기장에서 10분거리에 위치한 이
조그마한 스포츠용품점입니다. 스포츠용품점이라고 하지만 안에 팔고 있는
물건은 모두 응원 용품들입니다. 울트라 니폰은 회원등록을 받는 것도
아니고, 따라서 사무국이나 전임직원은 없습니다. 이곳 스포츠용품점을
중심으로 축구를 사랑하는 자원봉사자 3백여명이 전국의 축 구팬들에게
연락도 하고 힘을 합쳐 응원준비도 합니다. 

⊙우에키 (응원단장) :
          선수들과 한마음이 돼 기필코 승리로 이끌 것입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          울트라 니폰은 이번 주말 한.일전 응원을 위해 적어도 8천여명이
서울에 갈 것으로 보고 지금 준비에 여념이 없습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스,
유승재입니다. 


</tdmsfiletext>
