<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-29_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
몰래 카메라 얼마전 한 백화점의 여자화장실에 설치됐던 몰래 카메라가 물의를
빚은 일이 있었습니다만은 이번에는 서울에 있는 한 여성전용 한증막에 몰래
카메라가 설치 돼있다는 사실이 적발돼서 물의를 빚고 있습니다. 무슨 도착증
환자들이 아니고서야 할 수 없는 그런 짓들입니다. 김덕원 기자의 취재입니다. 

⊙김덕원 기자 :
          3~40대 주부들이 주로 찾은 서울 목동의 한 여성전용 한증막입니다. 이
한증막의 구석에 있는 창고방, 방 한켠에 설치돼있는 폐쇄회로 TV를 통해
여성전용 한증 막의 내부가 그대로 드러나고 있습니다. 

⊙손님 :
          알몸이 보이고 몇월 며칠 자막이 나와요. 

⊙손님 :
          금시초문입니다. 2년 동안 다녔는데 몰래 카메라가 있다면 말도 안되죠. 

⊙김덕원 기자 :
          한증막 관계자는 처음에는 몰래 카메라 설치 자체를 부인했습니다.
"(창고방에) TV나 비디오가 없습니까?" 

⊙한증막 사무장 :
          만약 있다면 내가 설치했다는 얘긴데 왜 거짓말을 합니까? 

⊙김덕원 기자 :
          그러나 이들의 말과는 달리 창고방에는 방금 뜯어낸 듯한 폐쇄회로 TV
철제구조물과 전선이 뒤엉켜있습니다. 또 폐쇄회로 TV 카메라도 그대로 천정에
달려 있 습니다. "이건 뭐죠?" 

⊙한증막 사장 :
          잘 모르겠어요. 당시 설치했는지 잘 모르겠어요. 

⊙김덕원 기자 :
          업주측이 손님의 머릿수를 확인하기 위해 몰래 카메라를 설치한 것으로
밝혀졌지만, 결국 손님의 알몸을 보고 숫자를 확인한 셈이 됐습니다. 

⊙손님 :
          나체가 나와선 안되죠, 남편 아닌 다른 남자가 알몸을 감상한다고
생각해봐요. 

⊙김덕원 기자 :
          KBS 뉴스, 김덕원입니다. 

음화기준 제시


⊙류근찬 앵커 :
          최근 가판대나 통신판매 등을 통해서 무차별적으로 판매되고 있는 비키니
차림이나 또 반라의 여성모델 사진첩, 잡지 등에 대한 사법적 제재가 잇따를
것으로 보입니다. 대법원이 오늘 음화에 대한 판단기준을 제시하는 판결을
내렸는데, 그 내용은 비 단 성관계 장면이나 완전 노출사진이 아니더라도 성적
흥분을 일으킬 정도의 사진이라면 음 화로 봐야 한다는 내용입니다. 김헌식
기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          지난 94년 출판업자 한모氏가 제작한 오렌지걸이라는 제목의
사진첩입니다. 예술사진이냐 음화냐, 지난 2년 동안의 법정공방끝에 대법원은
오늘 이 사진첩이 음 화라며 벌금 70만원을 선고한 원심을 확정했습니다.
대법원은 판결문에서 비록 사진첩에 남 자 모델이 나오지 않고 성교장면이나
알몸사진이 없더라도, 모델의 의상상태나 촬영기법 등으 로 볼때 선정적인
측면을 강조한 사진들은 성적 도의 관념에 관한한 음화로 봐야한다고 밝혔
습니다. 법원은 특히 이 사진첩이 현재 우리의 사회통념에 비춰보더라도 성적
수치심을 자극 하는 음화라고 규정해, 음화에 대한 보다 엄격한 판단기준을
마련했습니다. 그러나 이에 앞 서 미야자와 리에나 유연실氏의 누드 사진첩에
대한 음화시비에 대해서는 대법원이 무죄판결 을 내린 적이 있어서 아직도
논란의 소지는 남습니다. 

⊙김순평 (변호사) :
          출판물의 경우에 특정한 부분에 구애될 것이 아니라, 전체적인 취지를 고루
살피는 것도 필요하다고 봅니다. 

⊙김헌식 기자 :
          여성단체와 청소년 보호단체 등에서는 오늘 판결을 당연하다며 반기고
있습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

모두가 대상


⊙류근찬 앵커 :
          어디라고 할 것 없지만은 이발소나 미용실에 가보면은 세계 이미용
선수권대회에 입상한 상장과 함께 그때 모습을 큰 사진으로 뽑아서 걸어놓은걸
볼 수가 있습 니다. 자연 고객은 이발사나 미용사의 실력을 인정하고 싶은
마음이 생기게 마련입니다. 그 런데 이 세계 미용선수권대회라고 하는 것이
엉터리 가짜였다는 사실이 드러났습니다. 지난 10년 동안 이같은 사기행각을
벌여온 사람이 오늘 경찰에 구속됐습니다. 박찬욱 기자가 전해 드립니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          지난달 부산에서 열린 세계 미용올림픽대회, 180여명의 미용사가
참가했고, 러시아 미녀까지 모델로 등장했습니다. 시상식은 마치 미인대회를
방불케했습니다. 하지만 상을 받을때 이상한 광경이 벌어졌습니다. 한사람만
받아야 할 대상을 무려 70명이나 받았고, 참가자 전원이 표창장까지 받았습니다.
오늘 경찰에 구속된 김호상氏가 이런 웃지못 할 촌극의 연출자였습니다. 김氏는
사전에 미용사들로부터 참가비 20만원외에 엉터리상을 주 는 대가로 30에서
100만원씩을 받은 것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 :
          (참가자) 사기도 충전시키고 미용실에 가서 홍보라도 하라고... 

⊙박찬욱 기자 :
          심지어 세계 유명대회인 것처럼 꾸미기 위해 김氏는 일당을 주고
외국여자를 데려와 수상자와 사진까지 찍는 쇼를 했습니다. 김氏는 지난
87년부터 이러한 수법 으로 무려 5억원이 넘는 돈을 챙겼습니다. 김氏로부터
이러한 가짜 상장과 상패들을 받은 미 용사들은 이것을 고객들에게 자신을
과시하기 위한 전시용으로 이용했습니다. 

⊙미용사 :
          상장 걸어 놓았더니 있을때 하고 없을때 하고 손님 반응이 달랐어요. 

⊙박찬욱 기자 :
          이러한 심리때문에 참가자가 돈으로 상을 사는 이상한 미용대회는 10년
동안이나 말썽없이 계속돼 왔습니다. KBS 뉴스, 박찬욱입니다. 

찐쌀 편법수입


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 지금 편법으로 외국산 쌀이 대량으로 수입되고 있지만
막을 방법이 없다는게 문제입니다. 맨 쌀로는 일정량 이상 수입이 불가능해지자
약삭빠른 업자들이 외국 에서 쌀을 쪄가지고 들여오고 있습니다. 올 상반기에만
벌써 80kg들이 220만푸대가 수입됐다 는 소식입니다. 전종철 기자의 보도입니다.


⊙전종철 기자 :
          우리 농민 보호를 위해 제한된 물량이외의 쌀 수입은 금지돼 있지만, 찐
쌀은 통관이 허용되고 있습니다. 찐 쌀은 쌀이 아닌 가공식품으로 분류되기
때문입니다. 

⊙윤보명 (인천세관 수입담당 계장) :
          충분히 찐 쌀은 조제식료품으로 분류되어 현재 통관을 해주고 있습니다. 

⊙전종철 기자 :
          여기에 착안한 발빠른 수입업자들이 앞다투어 찐 쌀을 들여오기 시작하자,
세관은 찐 쌀 여부를 가리기 위한 정밀검사에 나섰습니다. 찐 쌀인지를 가리기
위해 X레이 분석기와 전자 현미경까지 동원됐습니다. 따라서 제대로 쪄지지
않은 쌀은 통관되지 않고 이처럼 세관창고에 쌓여있다가 수출국으로
반송됩니다. 그러나 쌀을 충분히 찌기만 하 면 통관을 제한할 증거가 없다는데
문제의 심각성이 있습니다. 또 수입 찐 쌀의 가격은 국내 쌀 유통가의
1/4수준인데 비해, 고추장이나 과자의 원료 등으로 다양하게 쓰일 수 있어, 수입
업자들의 구미를 당기고 있습니다. 지난해 백만달러 미만이었던 찐 쌀 수입은
올해는 상반기 에만 184만여달러로 지난 한해보다 무려 2배나 늘어났습니다.
따라서 이같은 찐 쌀 수입 증 가추세가 계속될 경우, 장기적으로는 국내 쌀가격
구조에까지 영향을 미칠 것으로 우려됩니 다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 
</tdmsfiletext>
