<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-12_2.txt </filename>
<title> KBS  9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
환율불안 시장개입


⊙류근찬 앵커 :
          오늘도 환율이 1달러에 1,800원선을 돌파하는 등 등락세가 계속됐지만
외환당국이 시장에 적극 개입해서 어제와는 달리 환율이 좀 떨어지고
외환거래 중단사태 는 빚어지지 않았습니다. 그러나 주가는 오늘도 폭락해서
연중 최저치를 기록했고, 금리는 다시 급등하는 등 금융시장의 불안은
좀처럼 가시지 않고 있습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환율이 오늘 상한가 행진을 중단했습니다. 외환시장이 문을 열자마자
환율은 또다시 상한선까지 올라갔지만, 한국은행이 보유외환으로 즉각
시장에 개입하면서 환율은 상한선 아래로 떨어졌고, 거래도 이루어졌습니다.
하지만 환율은 온종일 불안한 움직 임을 보였습니다. 

⊙김승경 (외환은행 외화자금부 차장) :
          정부에서 강력하게 개입할 의사를 천명하고, 시장에 개입을 함으로써,
지금 시장은 자율적으로 시장기능이 회복된 그런 상황입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          오늘 정부의 시장개입이 가능했던 것은 국제통화기금이 어제까지만
해도 지금의 가용 외환 보유고 100억달러를 12억달러 더 늘려 112억달러까지
높혀줄 것을 요 구했지만, 오늘 다시 20억달러선으로 내려줌으로써
80억달러의 여유분이 생긴데 따른 것입니 다. 따라서 연말까지의
수급불균형은 일단 해소되기 때문에 환율도 지금 수준에서 안정될 것 으로
전망됩니다. 하지만 일시적으로 외환수요가 폭주하거나 금융불안에 대한
심리적인 위기 감으로 달러의 가수요가 폭증한다면 이러한 전망도 무의미할
수밖에 없습니다. 한편, 오늘 주식시장에서는 주가가 다시 폭락해 올들어
최대치를 기 록했고 금리도 다시 오름세로 돌아섰습니다. 이런 가운데 오늘
주식시장으로 577억원, 그리 고 채권시장으로는 12억원의 외국인 투자자금이
돌아왔습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


금융특사 긴급파견


⊙류근찬 앵커 :
          통상외교 전문가들은 지금의 외환위기를 타개하기 위해서는 미국과
일본을 상대로 최고위급 금융외교전에 총력을 기울여야 한다는 점을
지적하고 있습니다. 이 에 따라서 정부는 좀 늦었지만 금융특사를 선발해서
미국과 일본 등지에 파견한다는 계획입 니다. 김만제 포철회장 등이 지금
거론되고 있습니다. 박장범 기자가 전해 드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          정부가 외환부족 사태를 조속히 해결하기 위한 방편으로 미국.일본 등
선진국과 IMF 등 국제금융기관에 전직 당료들을 대통령 특사로 급파할
계획인 것으로 알 려졌습니다. 이와 관련해 임창열 부총리는 오늘 정인용 前
부총리와 김경원 前 주미대사 등 을 만나 외화차입 방안을 심도있게
논의하고 협력을 요청했습니다. IMF의 자금이 유입된 뒤 에도 환율이
급등하고 주가가 폭락하는 등 금융공황현상이 계속되는데다
국제금융시장에서 한국에 대한 신인도가 급격히 하락함에 따라 정부가
대통령 특사를 통해 금융권에 긴급 외화 차입을 측면지원하기 위한 것으로
보입니다. 대통령 특사들은 미국과 일본 등 주요 선진국과 IMF에 파견돼
IMF와 약속한 이행조건을 차질없이 이행할 것이라는 정부의 굳은 의지를
전달 하는 등 대외 신인도를 높히는데 역점을 둘 것으로 예상됩니다. 한편,
임창열 경제부총리는 오늘 루빈 美 재무장관과 전화통화를 통 해 한국의
금융개혁의지를 설명하고, 일본 등 우방국들이 외환을 지원할 수 있도록
적극 협력 해줄 것을 요청했습니다. 또한 이경식 한국은행 총재도 오늘
오크라 까우쯔 주한 일본 대사 를 만나 현재의 금융위기 상황을 설명하고
일본의 협조를 요청했습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


"신뢰성 문제있다"


⊙류근찬 앵커 :
          지금 우리 경제위기를 보는 해외의 시각은 대체로 우리 정부와
금융기관의 신뢰성에 문제가 있다고 보고 있습니다. 이때문에 외국의
금융기관들이 돈을 빌려주 지 않아서 외환사정을 더욱 어렵게 하고
있습니다. 결국 우리의 대외 신뢰회복이 관건이라고 할 수 있습니다. 국제부
이준희 기자의 보도입니다. 

⊙이준희 기자 :
          해외 투자가들은 IMF가 내건 이행조건들이 한국에서 제대로 실천될
것인지에 대해 의문을 갖고 있다는 것이 국제 금융계의 분석입니다.
이때문에 한국에 선뜻 돈을 빌려주려 하지 않는다는 것입니다. 영국
파이넨셜 타임스는 한국 정부가 부실화된 두개 의 시중은행을 살리기로 한
결정이 금융기관 경영의지가 없는 것으로 비춰졌다고 지적했습니 다. 이와
관련해 미국은 금융개혁 등 IMF의 개혁안을 성실히 수행해야 한국이 위기를
벗어 날 수 있다고 충고했습니다. 

⊙로버트 루빈 (미 재무장관) : 
          한국은 IMF와 합의한 개혁안을 효율적으로 이행해야 문제를 풀 수
있습니다. 

⊙이준희 기자 :
          미국의 워싱턴 포스트지는 정치권의 IMF 재협상 논쟁과 일부 언론의
감정적인 대응도 한국의 불신감 증폭에 일조했다고 지적했습니다. 이때문에
좀더 강경한 조처를 요구하는 시각도 있습니다. 

⊙린드세이 (전 미국 FRB이사) :
          고통스럽겠지만 사회의 생산자산을 약한쪽에서 강한쪽으로 옮겨야죠. 

⊙이준희 기자 :
          뉴욕타임즈는 한국에서 국가적인 채무불이행 사테에 관한 얘기가
나오는 것은 한국 정부가 다 쓰러져가는 금융기구안을 구제하려 한다는
우려에서 비롯됐다고 밝히고, 망할 기업은 망하게 해야 한다고
충고했습니다. KBS 뉴스, 이준희입니다. 


"신뢰회복 시급하다"


⊙류근찬 앵커 :
          우리사회의 원로들도 현재의 경제위기를 타개하기 위해서는 무엇보다도
국제적인 신뢰를 회복하는 것이 시급하다고 진단하고 있습니다. 남덕우 전
국무총리와 이홍구 전 국무총리는 오늘 공동으로 기자간담회를 갖고,
대외신뢰도 회복을 위해서 앞으로의 구조조정 일정을 자세히 천명할 필요가
있다고 권고했습니다. 그리고 특히 정치권도 나서서 IMF와 협조관계를
공고히 해야 한다는 점도 강조했습니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          원로들은 경제위기에서 벗어나려면 무엇보다 대외 신뢰도를 높히는
것이 시급하다고 강조했습니다. 남덕우 전총리는 오늘 정부가 구조조정과
경제회복계획들을 자세히 마련해 천명함으로써 국제적인 신뢰를 회복해야
한다고 밝혔습니다. 

⊙남덕우 (전 국무총리) : 
          금융고통이 예상되니까 이게 앞으로 어떻게 되는거냐, 모두가 걱정만
하고 있단 말이야, 그러나 하여튼 쓰던 달던 정부는 앞으로 이 나라의
경제를 구제하기 위해 서 이 방향으로 간다는 것을 명백히 제시하란 말이야,
그리고 구체적으로 천명을 해야... 

⊙임흥순 기자 :
          특히 IMF와의 재협상을 거론하거나 국제금융기관을 백안시하는 것은
현재의 외환위기를 더욱 악화시킬 뿐이라고 지적했습니다. 남 전총리는
구조조정을 원활 히 하기 위해서 개별법의 개정사항을 모두 포함하는
구조조정 특별법을 마련해야 하며, 국회 는 이를 단기간에 의결해야 한다고
말했습니다. 이 자리에서 이홍구 전총리는 현재 정치권도 IMF와 협조관계를
공고히 해야한다고 강조했습니다. 

⊙이홍구 (전 국무총리) :
          이제 이 문제에 있어서 이중성은 허용되지 않습니다. 국내에서는
이렇게 얘기하고 IMF를 비롯한 국제금융기관은 또 다른 소리를 하는
이중성은 허용될 수 없는 것입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          이홍구 전총리는 대선후보들이 IMF합의사항을 100% 이행하겠다는
약속을 국민과 국제사회에 하는 것이 필요하다고 강조했습니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


집에 두면 국가파산


⊙류근찬 앵커 :
          환율의 불안정으로 약 100억달러 이상의 외화자금이 정상적인 흐름에서
빠져나가서 장외에서 거래되고 있는 것으로 추정되고 있습니다. 단 한푼의
달러가 아 쉬운 때에 사사로운 눈앞의 이익때문에 달러의 유통을 시장기능에
맡기지 않는다면 외환위기 를 더욱 부채질할 뿐입니다. 따라서 개인이나
기업이 모두 지금 가지고 있는 달러를 내놓자 는 운동이 더욱 강도높게
전개될 필요가 있습니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          만기연장이 안된다고 가장할때 우리나라가 연말까지 당장 갚아야 할
외채는 163억달러입니다. 그러나 앞으로 올해안까지 들여오기로 확정된
달러는 불과 75억달 러, 88억달러가 모자랍니다. 가용 외환보유고
100억달러가 있지만 IMF와의 약속을 지키기 위해 연말까지 우리나라가 갖고
있어야 할 최소한의 보유고는 20억달러, 결국 보유고에서 80 억달러를
빼내서 모두 빚갚는데 쏟아부어도 모자란다는 계산입니다. 한마디로
국가파산위기 라는 우려가 높습니다. 단 한푼의 달러가 아쉬운 이유가
여기에 있습니다. 

⊙정순원 (현대 경제사회연구원 상무) :
          국민이나 기업이나 정부나 다 조금씩 양보를 해서 국가적인 경제를
하루속히 안정시키겠다는 그런 화합된 분위기를 만들어내야 될 것입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          그렇다면 개인의 장롱이나 기업의 금고속에 잠겨있는 달러는 도대체
얼마나 될까? 시공업자에게 뇌물을 받은 혐의로 구속된 도로공사의 한 고위
간부집에서 발 견된 외화가 6,800달러, 전문가들은 대략 100억달러가
장외에서 맴돌고 있는 것으로 추산합니 숨을 돌릴 수 있다는 것입니다. 이런
달러를 끌어내기 위해 특단의 대책도 주문하고 있습니 다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 국제경제팀장) :
          현재 개인이나 기업이 약 100억달러 정도를 장외에서 보유하고 있는
것을 어떻게든 장내로 끌어들이는 것이 관건인데, 이를 위해서는 최고환율
보상제를 시급히 실시해야 된다고 생각합니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          공멸이냐 공생이냐 하는 갈림길에 선 지금의 외환위기는 국민 개개인이
갖고 있는 단한푼의 달러까지도 필요로 할만큼 절박합니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 


최종부도 동서증권 법정관리 신청


⊙류근찬 앵커 :
          한일은행은 오늘 동서증권이 어제 동 여의도 지점에 돌아온 903억원을
오늘까지 결제하지 못해서 최종 부도처리했다고 밝혔습니다. 동서증권은
고객예탁금 인 출소동이 벌어지자 오늘 오전 증권감독원에 영업중지를
신청하고 오후에는 서울지방법원에 법정관리를 신청했습니다. 


11조 긴급지원
필요한 곳에 자금이 공급되지 않고 있는 상황이 계속됨에 따라서 중
앙은행이 모두 11조 3,000억원의 자금을 금융기관에 긴급 공급하는 특단의
대책을 마련했습니 다. 또 전국 35개 전은행장들도 오늘 긴급 모임을 갖고
기업에 대한 기존 대출금의 만기를 두 달 연장해주기로 합의했다는
소식입니다. 김대회 기자가 전해 드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          어제에 이어 오늘도 긴급히 소집된 한국은행의 금융통화운영위원회,
시중에 통화량은 충분한데도 돈의 흐름이 꽉 막혀있고 이로 인해 기업들이
흑자부도를 내는 상황을 더이상 방치할 수 없다는 것이 금통위의
결론입니다. 이에 따라 금통위는 은행권에 7 조 3,000억원, 증권회사에
2조원 또 정상영업중인 종금사와 투신사에 각 1조원씩 모두 11조
3,000억원의 자금을 긴급히 풀기로 했습니다. 영업정지를 당한 종금사에
묶여있던 초단기 대 출자금이 움직이면서 금융기관들간의 신뢰가 회복돼
시중 자금흐름이 정상화될 수 있다는 것 이 한국은행의 판단입니다. 

⊙박철 (한국은행 자금부장) :
          한국은행의 직접적인 자금지원을 받는 종금사나 투신사 또 증권사
이런데 대해서는 어느정도 불안심리가 상당히 해소될 것으로 봅니다. 

⊙김대회 기자 :
          한국은행이 은행이외의 금융기관에 직접 자금을 지원하는 것이 극히
이례적인 일이지만 지금의 자금시장 여건으로 봐서 특단의 조처가
불가피했다고 밝혔습니다. 이와 함께 전국 35개 은행장들도 긴급 모임을
갖고 기업대출규모를 지난달 중순 이전수준으 로 높히기로 합의했습니다. 

⊙정지태 (상업은행장) :
          기업에 대한 기존 대출을 원칙적으로 2개월 이상 연장운영토록 한다. 

⊙김대회 기자 :
          한편, 임창열 부총리는 오늘 저녁 관훈클럽 토론회의 기조연설을 통해
정부는 금융시장의 동향과 기업들의 자금사정을 예의주시하면서, 국민들이
합심해 추진해 나갈 종합정책인 행동정책을 마련하겠다고 밝혔습니다. KBS
뉴스, 김대회입니다. 


상업차관 전면허용


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로는 기업들이 용도와 관계없이 외국에서 상업차관을 자유롭게
들여오는 것이 허용됩니다. 정부는 오늘 김영삼 대통령 주재로 열린
확대경제장관회의에서 상업차관의 전면허용과 또 수출관련 자금에 대한
지원을 대폭 확대하는 등 기업의 자금지원 을 위한 종합대책을
내놓았습니다. 김종명 기자가 전해 드립니다. 

⊙김종명 기자 :
          정부가 오늘 확대경제장관회의에서 내놓은 처방전은 절박한 달러부족과
이에 따른 기업의 자금난 덜기에 초점을 맞추고 있습니다. 정부는 우선
기업들의 상업 차관 도입을 내년말까지 용도에 제한없이 전면 허용하고,
외화증권도 자유롭게 발행하도록 했 습니다. 대기업의 외상수입 기간이
180일로 늘어나고 수출대금을 계약단계에서부터 100% 받 을 수 있게 되는 등
수출과 관련한 정부지원도 크게 강화됐습니다. 정부는 또 2만달러 이상 의
외화를 팔거나 들여올 경우 의무사항인 국세청 통보도 외환사정이
나아질때까지 면제하기 로 했습니다. 어음할인이 안돼 어려움을 겪고 있는
중소기업을 위해 상업어음 할인에 지원하 는 금액을 4조 6,000억원으로
늘리고 중소기업 어음보험제도 본격 실시하기로 했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          금융기관들이 기업 대출금을 회수하면서 많은 기업들이 부도위기에
처해있습니다. 건실한 기업이 일시적인 자금경색으로 쓰러지지 않도록
최선을 다해야 되겠습 니다. 

⊙김종명 기자 :
          정부는 이에 따라 은행들이 기업자금지원을 늘릴 수 있도록 정부가
보유한 주식을 현물로 출자하는 방안을 적극 검토하겠다고 밝혔습니다. 또
영업이 정지된 14 개 종금사의 고객들에게는 내년 1월 3일부터 예금지급을
개시하기로 했습니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


신고제 폐지


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 확대경제장관회의에서는 또 부동산과 건설지원대책도 나왔습니다.
전국의 토지거래 신고지역을 이달안에 전면 해제하고 토지거래 허가구역도
내년 1월중에 일부 해제하겠다는 그런 내용입니다. 김명화 기자의
보도입니다. 

⊙김명화 기자 :
          오늘 정부가 내놓은 부동산 건설대책의 핵심은 우선 전국토의 36.8%에
이르는 토지거래 신고구역을 올해안에 전면 해제하는 것입니다. 또 토지거래
허가구역을 내년 1월에 일부 개발사업 주변지역과 투기 우려지역을 제외하고
대폭 해제합니다. 이와 함 께 토지공사가 1조원 규모내에서 기업이 보유한
토지를 연리 5%, 5년 상환조건에 토지채권으 로 매입하고 공공택지의
명의변경을 허용하기로 했습니다. 자금난을 겪고 있는 건설업체들을 돕기
위한 대책도 마련됐습니다. 우선 내년 1월부터 아파트 표준건축비가 4.5%
인상됩니다. 이에 따라 25.7평형 이하 아파트의 경우 최고 207만원까지,
25.7평 이상 아파트의 경우 최고 214만원까지 평당 건축비가 각각
상향조정돼 아파트 분양가는 서울의 경우 2%, 지방의 경우 3%가 각각 오르게
됩니다. 

⊙이환균 (건설교통부 장관) :
          자기 보유 부동산이 충분히 있음에도 불구하고 자금이 일시적으로
안돌아가서 흑자도산되야하는 이런 건실한 기업은 우리가 구제가 돼야
되겠다. 

⊙김명화 기자 :
          그러나 이번 대책에는 수도권 지역의 아파트 분양가를 자율화해달라는
업계의 요구가 반영되지 않았고, 토지공사를 통한 기업보유 부동산 매입 등
그 실현 가능 성이 적은 내용이 적지않아 그 효과는 기대만큼 크지 않을
것이라는 지적입니다. KBS 뉴스, 김명화입니다. 


"IMF 협약 준수"


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거가 이제 엿새 남았습니다. 각 대선후보들은 오늘
거리유세와 또 기자회견 등을 통해서, 만약에 당선되면 미국과 일본 등지에
특사를 파견해서 금융외교에 적극 나서겠다는 복안을 제시하면서 막판
득표전을 펼쳤습니다. 이 내용을 신성범.김종진 그리고 김구철 이 세기자가
자세히 전해 드 립니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 후보는 대덕연구단지에 이어 공주와 논산.천안 등 충남지역을
돌며 거리유세를 갖고 당선되면 즉시 클린턴 미국 대통령.하시모토 일본
총리와 비상 협상창 구를 개설해 정상 차원에서 난국수습에 나서겠다며
금융외교를 강조했습니다. 또 조순 총재 를 미국에 파견해 IMF와 세계은행과
접촉하게 해서 달러가 다시 돌아오도록 하겠다고 말했 습니다. 그러면서
최근의 외환위기는 재협상 발언 등으로 국제사회가 한국 정부와 정치권을
믿지 못해 빚어진 것이라며 김대중 후보를 맹공격했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이제 본인은 재협상한다는 말을 쏙 빼버렸습니다. 그러나 이미
엎질러진 물입니다. 참으로 어려운 상황이 오고 있습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이후보는 또 김대중 후보가 결국 내각제 약속을 파기할 것이라며
지역정서를 겨냥했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          5년 동안 대통령을 할 생각을 가지고 있다면, 그렇다면 김종필 총재는
어디로 가야 합니까? 

⊙신성범 기자 :
          이후보는 목이 쉬는 강행군속에 예산의 선영을 찾아 지역연고를
부각시켰고, 어제 입당한 박근혜씨도 공개 지지연설을 해 눈길을
끌었습니다. 이후보는 오늘 저녁 서울에 도착해 영등포 소방서 119 구조대를
방문하는 것으로 4박5일간의 지방유세를 마 무리했습니다. 조순 총재는
국채보상 여성운동 발대식에 참석해 경제위기극복 국민운동을 호 소했고,
한국의 금융실태를 조사중인 세계은행 실무팀들과 만나 원활한 달러지원을
요청했습 니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 김대중 후보는 미키캔터 전 미국 상무장관과 세계적인 투자가
조지 소로스, 그리고 팝가수이자 사업가인 마이클 잭슨 등과 화상으로
만났습니다. 여 기에서 소로스씨는 김후보가 IMF협약을 지지한다는 뜻을
밝힌다면 한국의 국제 신인도를 높 히는데 기여할 것이라고 했고, 김후보는
이에 전적으로 동의한다고 답했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) : 
          소로스씨 의견에 동의하고 IMF 협정 준수를 재차 표명합니다. 

⊙김종진 기자 :
          김후보는 또 캉드쉬 IMF 총재에게도 재협상 발언 파문을 해명했습니다.
김후보는 팩시밀리로 캉드쉬 총재에게 보내는 서한에서 부가적인 쟁점을
해결하고 협 정의 미비점을 보완하기 위해 IMF와 계속 협의해 나갈
것이라면서 일부에서는 자신이 협정 전체를 재협상할 것을 요구했다는
보도가 있었으나 그런 요구를 한 적이 없다고 밝혔습니다. 이에 캉드쉬
총재는 답신을 통해 김후보의 협정준수의지를 환영한다면서, 오해의 소지를
막기 위해 협정지원에 대한 김후보의 분명한 언급을 좀더 많은 사람들이 알
수 있게 되면 도움이 될 것이라고 말했습니다. 캉드쉬 총재는 또 이같은
이유에서 자신의 서한을 국내외 보도진에 게 가급적 빨리 공개하는 방안을
요청한다고 당부했습니다. 김후보는 이어 기자회견을 열어 한나라당 이회창
후보가 경제파탄에 대한 사과는 하지 않은채 사실과 다른 재협상 발언문제
를 증폭시켜 여론을 호도하고 있다며 이후보를 비난했습니다. KBS 뉴스,
김종진입니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보는 경제정책 공약을 발표하고 취임후 석달안에 위기탈출,
반년안에 안정기 진입 그리고 일년안에 정상화라는 경제회복 일정표를
밝혔습니다. 이를 위 해 당선되는대로 바로 IMF 협정을 지킬 것을 거듭
약속함으로써, 국제적 신뢰도를 높히겠다 고 말했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          IMF 협상을 준수하는 전제위에서 즉각적인 타개책을 추진하겠습니다.
각 단계마다 IMF와 상호협의, 당과 경제시책을 조율하겠습니다. 

⊙김구철 기자 :
          당장 외환보유고를 300억달러 수준으로 늘리기 위해 고통분담 정책과
함께 예금인출을 자제하고 국민이 보유한 금을 내다파는 신국채보상운동을
강력히 추진할 것이라고 말했습니다. 당면한 금융위기를 타개하기 위해서는
대출금 상환을 연기하고 증권투 자에 대해 자금출처조사를 면제하는 방안도
제시했습니다. 이인제 후보는 이어 그동안 자금 사정으로 미뤄왔던 텔레비젼
연설을 녹화한후 거리유세를 위해 오후 늦게까지 박찬종 선대위 의장과 함께
서울과 수도권 일대를 돌며 강행군을 계속했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          제2의 한강의 기적을 반드시 이루어내겠습니다. 

⊙김구철 기자 :
          국민신당의 일벌유세단, 테마유세단도 서민대통령 젊은 일꾼
대통령만이 이 어려운 시기에 경제위기를 극복할 수 있다는 논리로 부동표에
호소했습니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 

</tdmsfiletext>
