<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-13_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.


징역3년 선고
오늘 첫소식입니다. 현직 대통령의 아들로는 헌정사상 처음으로
비리사건으로 구속기소 된 김현철씨에게 오늘 징역 3년이 선고됐습니다.
김현철씨에게는 특정범죄 가중처벌법상의 알선수재와 조세포탈죄가
적용됐습니다. 먼저 박진현 기자의 보도입니다. 

⊙박진현 기자 :
          지난 7일부터 시작된 김현철 비리사건 1심공판, 시작서부터 여론재판
또는 정치재판이라며 말도 많았지만 재판부의 판단은 준엄했습니다.
김현철씨는 특가법의 알 선수재죄가 인정돼 징역 3년의 실형과 벌금
14억4천만원 그리고 추징금 5억2천만원을 선고받 았습니다. 재판부는 그러나
알선수재 혐의 가운데 김덕영 두양그룹 회장으로부터 받은 15억 원에
대해서는 대가성을 입증할 증거가 없다며 무죄를 선고했습니다. 유무죄
여부를 놓고, 오늘 공판에서 김기섭 전 안기부 운영차장은 이성호씨로부터
1억5천만원을 받은 혐의로 징역 1년6월에 집행유예 3년 그리고 추징금
1억5천만원을 선고받았습니다. 또 김현철씨 측근인 박 태중 피고인은
특가법상의 사기 등의 혐의로 징역 2년 6월에 추징금 8억7천만원을, 그리고
현 철씨 이름을 팔아 기업체로부터 거액을 받아낸 혐의로 기소된 김희찬
피고인에게는 징역 2년 에 추징금 7억3천만원이 각각 선고됐습니다. 그러나
오늘 재판부의 판결에 현철씨의 변호인 측은 즉각적으로 매우 불만스럽다는
논평을 내고 항소할 뜻을 내비치고 있어 이 사건에 대한 2차 법정 공방이
예상되고 있습니다. KBS 뉴스, 박진현입니다. 


떡값도 과세대상


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 김현철씨에 대한 사법부의 판결은 국민은 모두 법앞에 평등하며,
대통령의 아들이라도 법을 어기면은 처벌받는다는 평범한 법치주의의 원리를
다시한번 확 인시켜준 것입니다. 그리고 특히 이른바 떡값성의 활동비에
대해서 유죄를 인정한 것은 정치 권의 검은 돈관행에 경종을 울릴
판결이라고 할 수 있습니다. 계속해서 김헌식 기자가 오늘 재판의 의미 등을
자세히 분석해 드립 니다. 

⊙김헌식 기자 :
          재판부는 오늘 김현철씨의 특가법상 알선수재와 조세포탈 혐의에 대해
모두 유죄판결을 내림으로써 일단 검찰의 손을 들어줬습니다. 재판부는 특히
현철씨가 이 성호씨에게 50억원을 맡긴뒤 매달 5천만원씩 받았다는
12억5천만원은 직접적인 이권청탁자금 은 아니지만 무형의 경제적 이익으로
봐야한다며 알선수재 혐의에 대해 유죄를 선고했습니다. 조세포탈죄 부분에
대해서는 비록 대가성이 없는 돈이더라도 현철씨가 10여개 차명계좌를 이
용해 거액의 비자금을 관리하면서 조세징수를 불가능하도록 한 것은
고의성을 띤 조세포탈에 해당한다고 규정했습니다. 이같은 판결은
정치자금관련 조세포탈 혐의를 처벌한 첫 판례여서 정치자금 수수관행에
변화를 가져오고, 현재 정치권을 뒤덮고 있는 비자금 파문에도 영향을 줄
것으로 보입니다. 

⊙이석연 (변호사) :
          가.차명 계좌의 형식으로 관리해온 돈에 대해서도 처벌의 근거를
제시했다는 점에도 앞으로 정치권에 적지않은 영향을 미치리라고 봅니다. 

⊙김헌식 기자 :
          따라서 앞으로 열리게 될 항소심과 대법원 상고심에서도 조세포탈
혐의에 대한 유죄가 그대로 인정될지 여부에 관심이 모아지고 있습니다.
그러나 징역 3년이 선고된 현철씨에게는 앞으로 항소심 단계에서 또한번의
잔량감경 기회가 열려있어서 집행유 예로 석방될 가능성도 있다는게
법조계의 전망입니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


"대통령과 단독회담"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 국민회의 김대중 총재가 오늘 기자회견을 통해서
최근 신한국당의 비자금 폭로공세와 관련한 자신의 입장을 밝혔습니다.
김대중 총재는 오늘 회견에서 비자금 정국을 해결하기 위해서 김영삼
대통령과의 단독회담을 제의하면서 신한국당에 폭로전을 중 지하라고
촉구했습니다. 이 기자회견 내용을 강선규 기자가 종합해서 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재는 오늘 회견에서 집권 여당의 무책임한 폭로행진이
경제경색과 사회불안을 야기시켰다며 현 비자금 정국을 해결하기 위해
김영삼 대통령과의 단독 회담을 제안했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          이 문제는 여당의 명예총재이고 또 행정부 수반인 김영삼 대통령만이
효과적으로 처리할 수가 있습니다. 그러므로 저는 둘이가 만나는 자리를
허락해주실 것을 대통령에게 요청하는 바입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 이어 신한국당측이 폭로정치의 중단과 공명선거를 위한
개혁입법 마련에 나서줄 것 등을 촉구했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          모략과 폭로의 공명선거를 해치는 그러한 작태를 즉시 중단해야
합니다. 경제를 정책의 선거의 제물로 삼는 일이 있어서 안된다는 것을
엄중히 경고하고자 합 니다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 이와 함께 맞폭로전을 자제하고, 경제살리기 등에 힘쓰겠다고
밝히고 정치자금은 공정한 조사를 위해서 검찰보다는 국회 국정조사에서
여야 모두를 다 뤄야할 것이라고 강조했습니다. 또 야당을 하는 동안 지인
등으로부터 도움을 받았지만 대가 를 바라는 돈을 받은 일이 없으며
자신이나 친인척 명의로 숨겨놓은 돈은 없다고 거듭 밝혔 습니다. 김총재는
오늘 회견에서 신한국당의 폭로를 정쟁 차원으로 격하시키면서 안정론을
내세워 여론을 업고 비자금 정국을 돌파하겠다는 의지를 분명히
내보였습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


"단독회담 제의 시간갖고 검토"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 청와대는 국민회의 김대중 총재가 김영삼 대통령과의 단독회담을
제의한 것에 대해서 시간을 가지고 검토하겠다고 밝혔습니다. 청와대 조홍래
정무수석과 신우재 공보수석은 김대중 총재의 제의는 정치적으로 첨예한
의제가 걸려있는데다가, 대통령 이 정쟁의 당사자인 특정 대선후보만을
만나게 되는 등 여러가지 고려할 점이 있는만큼 충분 한 검토가 필요하다고
밝혔습니다. 


"혁명적 과업 수행중"
당내 일각의 이견에도 불구하고 신한국당이 국민회의 김대중 총재 비자금
의혹을 추가로 공개하고, 또 검찰수사를 이끌어내는데 당력을 집중하기로
하는 등 강 경 기조를 유지하고 있습니다. 신한국당은 특히 내일 대검찰청에
대한 국정감사에서 김총재 친인척의 비자금 내역을 추가로 폭로하기로 하는
등 총공세를 펴겠다는 방침입니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          비자금 정국의 불투명함과 기업인 명단공개를 둘러싼 당내이견때문인지
오늘 오전 신한국당 당직자들의 표정은 굳어있었고, 특히 이한동 대표는
보수계층의 불 안을 언급했습니다. 그러나 비공개회의에서의 논란끝에
이대표는 이 시점에서의 후퇴는 궤멸 을 의미한다며 신한국당의 주장을
검찰수사를 통해 객관적 사실로 확보해야 한다고 당의 입 장을
정리했습니다. 당내 강원기류를 수습한뒤 기자들과 만난 강삼재 사무총장은
자신의 문 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          20억+α가 있냐없냐예요, 6억3천만원에 대해서는 어떻게 생각하냐
말이예요, 그다음에 이형택씨가 관리했던 부분도 있지 않습니까? 이
부분들은 어떻게 됐냐는 말입니다. 

⊙신성범 기자 :
          그동안 뒷켠에 물러서있던 이회창 총재도 오늘 울산에서, 비자금
문제는 정치를 바꿔야한다는 진심에서 제의한 것으로 신한국당은 지금
혁명적 과업을 수행하고 있다고 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          정치는 원래 거짓말하는 것이라고 하는 사람, 국민의 신뢰를
저버리기를 밥먹듯이하는 사람, 이런 사람에게 어떻게 우리의 미래를 맡길
수가 있습니까? 

⊙신성범 기자 :
          신한국당은 내일 대검찰청에 대한 국정감사에서 검사출신 의원들을
앞세워 김대중 총재 가족 친인척의 비자금 내역을 공개하고, 계좌번호 등
증빙자료를 제시하 는 방법으로 검찰수사를 압박하는 총공세를 펼칠
계획입니다. 한편, 김대중 총재의 오늘 기자회견 내용에 대해 신한국당은
상투적 인 회견으로 부정축재 사실을 숨길 수 없다고 비난했습니다. KBS
뉴스, 신성범입니다. 


엇갈린 반응


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 자민련과 민주당 그리고 이인제 전 경기도지사 진영도 비자금
동을 촉구한 반면에, 민주당과 이인제 전지사측은 3김정치를 청산하는
계기로 삼아야 한다고 주장했습니다. 계속해서 장한식 기자가 정리해
드립니다. 

⊙장한식 기자 :
          비자금 공방에서 자민련은 국민회의에 힘을 실어주었습니다. 오늘
간부회의에서 자민련은 김대중 총재의 비자금은 물론, 92년 대선자금과
신한국당 경선자금 등 정치권의 모든 비자금의 진상규명을 위해 국정조사권
발동을 요구하기로 의견을 모았습니다. 김종필 총재는 한 정견 발표회에서
비자금의 원천은 대통령제에 있는 만큼 이제 내각제를 도 입해야 한다고
역설했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          대통령 선거에는 천문한적인 돈이 들어가고, 이 돈은 기업에 손을
벌리는 등 수단과 방법을 가리지 않고 만들어집니다. 이것이 곧
비자금이며... 

⊙장한식 기자 :
          민주당은 오늘 총재단 회의를 열어 비자금 공방을 정경유착의 한계를
드러낸 사건으로 규정해 당과 조순 후보의 청렴성을 부각시키는 계기로
삼기로 했습니다. 조순 총재는 이어 부패척결 대국민선언을 발표하고
국민회의의 비자금 의혹 즉각해명과 신한 국당의 모든 자료공개, 검찰의
조속한 수사착수를 요구했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          다시 나라를 세울 수가 있느냐 없느냐 하는 이러한 중대한 계기로
삼아야 한다 이렇게 생각을 합니다. 

⊙장한식 기자 :
          이인제 전 경기지사 진영도 여당과 제1 야당의 비자금 공방을
진흙탕싸움으로 매도하는 등 틈새공략에 주력했습니다. 이전지사는 오늘
무소속의 장을병 의원과 117명의 변호사들이 가칭 국민신당에 합류한 점을
내세우며, 신당 창당을 통해 새로운 정치비 전을 제시하겠다고
강조했습니다. 

⊙이인제 (전 경기지사) :
          국민이 직접 참여하고 결정하는 열린 민주주의 시대를 열어가고자
새로운 국민의 정당을 만들어 창조적인 리더십으로 큰 정치를 실현하고자
합니다. 

⊙장한식 기자 :
          KBS 뉴스, 장한식입니다.


적자운영 추궁


⊙류근찬 앵커 :
          국회 국정감사 소식입니다. 국회는 오늘 재정경제위원회와
농림해양수산위원회 등 12개 상임위 원회를 열고 해당부처와 또 산하기관에
대한 국정감사를 계속했습니다. 황상무 기자가 종합했습니다. 

⊙황상무 기자 :
          예술의 전당에 대한 국정감사에서 의원들은 해마다 불어나는
적자운영의 문제점과 임원임금의 편법인상 등을 집중 추궁했습니다. 

⊙강용식 (신한국당 의원) :
          대관만 하지 말고 자체기획을 해서 자체기획을 해서 아마 대규모
기획전시, 이런쪽으로 좀 예술의 전당다운... 

⊙최재승 (국민회의 의원) :
          33%에 해당되는 27만8,563명이 초청관람을 했는데, 이래서 적자가
더욱더... 

⊙이정무 (자민련 의원) :
          관리수당을 상여금액으로 포함시킨 경우는 정부나 다른 공공
기관단체에서는 전례가 없는 편법적... 

⊙황상무 기자 :
          예술의 전당측은 답변에서 대관 심의기준을 엄격히 허용하고
재정확충방안을 적극 마련하겠다고 밝혔습니다. 마사회에 대한 감사에서는
건전경마 육성과 자율경 영 확보방안 그리고 홍보비 사용내역 등이
추궁됐습니다. 

⊙신영균 (신한국당 의원) :
          맡길것은 과감하게 전문성이 있는 조직에게 맡겨주는게 경마사업
발전을 위해서도 도움이 된다고... "마사회를 홍보한다더니 중소기업
공익광고를 하는데 이렇게 개인의 병력이나 사진이 크게 게재될 이유가
있는가..." 

⊙황상무 기자 : 
          농림해양수산위원회는 농수산물 유통공사 등에 대한 감사를 통해
유통공사가 콩 등 수입 농수산물을 무분별하게 유통시켜 국내 농가의
생산기반을 무너뜨렸다고 지적했습니다. 내무위원회는 국립공원 관리공단에
대한 감사를 통해 국립공원내 환경오염 방 지시설과 입장료 분리징수 문제
등을 집중 추궁했습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다


</tdmsfiletext>
