<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
초반부터 공격축구


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 우리 월드컵 축구 대표팀 소식입니다. 그동안 부상으로
훈련을 중단했던 최용수와 이민성 두 선수가 오늘 부터 본격적으로 훈련을
재개함으로써 이번 토요일에 있을 한.일전에 출전할 수 있을 것으로
보입니다. 현재 울산에서 전지훈련을 하고 있는 월드컵 축구대표팀은 이번
한일전에서 반드 시 이겨서 최근 전적의 우위를 확보하겠다는 각오를 다지고
있습니다. 김민수 기자가 취재했습니다. 

⊙김민수 기자 :
          한.일전을 앞둔 월드컵 대표팀의 발걸음이 다시 빨라졌습니다.
대표팀은 나흘뒤로 다가온 한.일전에 대비해 발리슛과 헤딩슛, 세트플레이
등 골 결정력을 높히기 위한 훈련을 하면서 필승의 각오를 더욱 높게
다졌습니다. 일본과 아랍에미리트의 경기를 직 접 보고 돌아온 차범근
감독은 일본의 전술이 크게 달라진 것이 없다고 분석하고, 이번 2차전 에서
초반부터 공격축구로 일본 축구의 기세를 완전히 꺽을 계획입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          정신력에서 우리가 방심하거나 또 우리가 안일한 생각으로 경기를
임하게 된다고 하면 그것이 상당히 위험을 불러올 수 있다고 생각을 합니다.


⊙김민수 기자 :
          부상으로 훈련을 중단했던 최용수와 이민성도 몸상태가 회복됨에 따라
이틀째 정상적인 훈련에 합류해 한.일전 출전 가능성을 높혔습니다. 

⊙이민성 (월드컵 축구 대표) :
          선수들 다 긴장해있고 저희가 11월 1일날 되면은 충분히 이길거라고
생각하고 있습니다. 

⊙김민수 기자 : 
          한.일전에서 사용될 대표팀의 전술은 지난 한.일 일차전과
우즈베키스탄전에서 사용돼 위력을 발휘했던 3.6.1, 또는 좀더 공격적인
3.5.2 전술로 예상되고 있습니 다. 3.5.2 전술을 사용할 경우 현재 컨디션이
최고조인 김도훈을 최용수와 함께 투톱으로 기 용할 것으로 보입니다.
대표팀은 내일 오전 10시 울산대학과 연습경기를 통해 한.일전에서 뛸
베스트11을 확정지을 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김민수입니다. 


'필승불씨' 지핀다


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 일본 대표팀은 지금 꺼져가는 불씨를 다시 지피고 있습니다.
일본 대표팀은 전력면에서는 결코 한국 대표팀에 뒤지지 않는다고
자신하면서 나머지는 컨디 션을 최고수준으로 조정해서 경기 당일 최대한의
능력을 발휘하겠다는 각오입니다. 도쿄 유승재 특파원이 일본 대표팀의 훈련
현장을 취재했습니다 

⊙유승재 특파원 :
          어깨를 축 늘어뜨리고 고개를 숙인 일본대표팀, 한국과의 대전을 앞둔
탓인지 선수들은 굳은 표정입니다. 몸이 풀리면서 선수들의 표정도 조금씩
밝아집니다. 일본 대표팀은 짧고 정교한 패스를 위한 훈련에 많은 시간을
할애했습니다. 리드필더 나까다 의 어시스트로 골 포스트를 막고 들어가는
절묘한 슛을 성공시키는 미우라, 감독과 코치들도 시종일관 비장한
모습입니다. 

⊙오카다 (日 대표팀 감독) :
          한국에 결코 뒤지지 않습니다. 이번엔 반드시 이길겁니다. 

⊙유승재 특파원 :
          일본 대표팀은 지금까지 훈련해온 세트플레이를 실전에서 성공시키기
위해 성급하고 무리한 패스를 자제하고 볼을 아주 신중히 다루고 있습니다. 

⊙로케스 (日 대표팀 공격수) :
          성급한 패스가 패인이었습니다. 침착하게 하면 이길 수 있습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          그러나 무엇보다도 중요한 것은 이길 수 있다는 자신이라고
강조합니다. 

⊙이하라 (日 대표팀 주장) :
          한국을 이긴다는 마음 월드컵에 진출하겠다는 마음이 중요합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          일본 대표팀은 내일 하루 더 이곳 미츠자와의 경기장에서 훈련을 한후
모레 서울로 들어갑니다. 미츠자와에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


헤딩슛 나아졌다


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 월드컵 대표팀이 이번 아시아 지역 최종 예선전에서 지금까지
기록한 16골 가운데 5골이 헤딩슛에 의한 것이었습니다. 이것은 우리
선수들의 헤딩슛 실력이 월등히 향상됐다는 그런 얘기지만 선진축구에서는
역시 헤딩슛보다는 발에 의한 득점 이 단연 많습니다. 따라서 우리도 발에
의한 득점력이 좀더 보완되어야할 필요성이 지금 제 기되고 있습니다.
계속해서 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          우리나라는 최종 예선 6경기에서 16골을 기록하며 본선 진출을 조기에
확정했습니다. 이중 헤딩골이 31.7%인 5골, 발에 의한 득점이 68.7%인
11골입니다. 그러 나 역대 월드컵에서의 통계를 보면 헤딩에 의한 득점이
17.7%, 발에 의한 득점이 82.3%로 나 타나 우리 대표팀은 헤딩력은
뛰어나지만 발에 의한 득점이 좀 약한 것으로 지적됐습니다. 월드컵
대표팀의 헤딩력이 이처럼 향상된 것은 먼저 공격수들의 평균키가 180cm에
이를만큼 장신화에 성공했기 때문입니다. 또 유상철과 같이 다른 선수에
비해 점프능력이 40%가량 높 은 선수들의 기량을 극대화시켜 제공권을
장악한 것도 한 요인으로 평가됩니다. 그러나 우리 나라가 본선 16강 진출을
달성하기 위해서는 발에 의한 득점력을 지금보다 한단계 더 끌어올 려야 할
것이라고 전문가들은 지적하고 있습니다. 본선에 진출한 팀중에는 대부분
키큰 선수 들이 많아 헤딩에 의한 득점은 한계가 있기 때문입니다. 

⊙신동성 (한국 체육과학연구소 박사) :
          상대팀에 대한 분석 내지는 거기에 대한 대응을 보다 더 철저히 해야
하기 때문에 실제는 골문 근처에서의 가까운 근접거리에서의 헤딩에 의한
슛은 득점률이 상당히 낮을 것이다. 

⊙송전헌 기자 :
          발에 의한 득점력을 높히기 위해서는 탁월한 위치선정과 함께
정확하면서도 강도높은 슛팅이 반사적으로 신속하게 이루어지도록 훈련을
해야 한다는 것입니다. 앞으로 우리나라가 헤딩에 의한 득점력 못지않게
발에 의한 득점력을 좀더 향상시킨다면 내 년 본선에서도 기대이상의 성적을
거둘 수 있을 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 

</tdmsfiletext>
