◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 바람이 다소 강하게 불기는 했지만 전국의 낮 기온이 예년보다 3-4도 높은 20도 안팎까지 올라 늦가을치고는 상당히 훈훈한 날씨를 보였습니다.

하지만 일요일인 내일은 기온이 큰 폭으로 쌀쌀할 것으로 보이기 때문에 산행이나 나들이 하실 때에는 옷 따뜻하게 입고 나가셔야 하겠습니다.

지금도 우리나라를 중심으로 비구름이 걸쳐 있기 때문에 오늘밤까지도 소나기가 오는 곳이 있겠고 특히 중부지방을 중심으로 강한 바람이 불 것으로 보입니다.

하지만 내일은 바람이 잠잠해질 것으로 보이지만 북서쪽에서 내려온 차가운 고기압의 영향으로 전국이 맑고 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 보입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울이 6도 등으로 오늘보다 5-6도 가량 떨어지겠고 낮 최고 기온은 서울이 14도 등으로 낮기온 역시 오늘보다 4-5 가량 내려가겠습니다.

현재 서해중부 전해상과 동해중부 먼바다에 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 김정일 국방위원장과 정주영 회장이 어떤 얘기를 나누었는지 또 분위기는 어떠했는지 오늘 오후 판문점을 통해 돌아온 정주영 회장은 자세하게 이런 궁금증에 대해서 답했습니다.

보도에 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 김정일 총비서를 어젯밤 10시 25분쯤 숙소인 백화원 초대소에서 약 40분동안 만났다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

김정일 장군이 우리 숙소에 찾아 왔습니다.

그래서 우리 숙소에서 만났습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 김 비서를 만난 인상을 이렇게 말했습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

우리보다 나이보다 젊은 분이 아주 예의를 갖추어서 깍듯이 잘해주시고 대단히 고마웠습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 북한에 대규모 부전 석유가 개발되면 한국에 공급하기로 김 비서와 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

그냥 평양시내가 기름 포켓위에 올라앉았다는 거 아닙니까?

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 김 비서를 장군으로 호칭한 이유를 이렇게 전했습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

그 나라에서 장군이라고 부른다니까 나도 장군이라 했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 정부의 대북 메시지를 가지고 갔느냐는 질문에 그런 일은 없었다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

개인으로 갔었으니까 난 개인 중심으로 전부 뭐든 얘기하고… 

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 회견내내 밝은 표정으로 거침없이 답변하는 등 방북의 성과에 만족과 자신감을 드러내 보였습니다.

앞서 정 회장은 여동생 희영 씨 부부 등 일행과 함께 오후 4시 판문점 중립국 감독위원회 회의실을 통해 귀환해 기자 회견장인 자유의 집까지 걸어서 들어 왔습니다.

정 회장은 이번 방북 기간동안 김정일 총 비서를 만나 공동 석유개발 문제를 깊이 논의했다고 거듭 밝힘으로써 남북합작 석유개발 프로젝트가 조만간 현실화될지 여부가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

정주영 명예회장은 정부의 승인을 받아서 공식적으로 김정일 총 비서를 만난 최초의 남한 인사가 됐습니다.

외부인사와의 접촉을 극도로 꺼려온 김정일 총 비서가 왜 정주영 명예회장을 만났는지 그 이유에 관심이 쏠리고 있습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

외부인사와의 접촉을 꺼려온 김정일 총 비서가 남한인사인 정주영 명예회장을 공개적으로 만난 것은 현대의 투자계획에 대한 북한의 기대가 그만큼 크다는 의미로 해석됩니다.

현대의 대규모 투자계획은 북한이 김정일의 회갑인 오는 2002년을 민족 최대의 경사로 맞이한다며 매각 결정으로 채택한 중공업 위주의 경제재건 목표와 공통점이 많습니다.

특히 현대의 석유 공동개발계획이나 발전소건설 등의 사업은 에너지난 해소라는 북한의 최우선 과제와 일치합니다.

◆ 조명철 박사 (전 김일성대 교수) : 

남한에서 굴지의 대기업이 북한에 진출을 했다는 의미는 북한의 산업 가동률에 있어서나 외화 가두기에 있어서나 적지 않은 그런 효과를 줌에는… 

◆ 김현경 기자 : 

정 회장의 방북이 돈 있는 사람은 돈으로, 지식 있는 사람은 지식으로 조국의 통일에 기여하라는 김일성과 김정일의 통일정책에 따른 것으로 해석될수 있기 때문입니다.

면담자를 정 회장 부자와 동생 부부 등 고향을 찾아온 가족으로만 한정한 것도 공개적으로는 경제적 의미를 축소하고 김정일의 이른바 인덕정치를 부각시키려는 의도로 풀이됩니다.

이밖에도 김정일 총 비서는 정 회장과의 면담을 통해 미사일 발사 등으로 심화된 북한의 강경 이미지를 완화하는 효과도 거둔 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이번 만남은 과연 앞으로의 남북 관계에 어떠한 돌파구를 마련해 줄 수 있을지 여러 가지 분석이 나오고 있습니다.

앞으로의 남북관계 전망, 최명길 기자가 짚어봅니다.

◆ 최명길 기자 : 

대북정책 책임자들은 정주영 씨를 찾아온 김정일의 파격적인 행동이 외부에 보내는 계산된 메시지라고 분석합니다.

미국 의회를 중심으로 일고 있는 대북강경론을 잠재우면서 남한의 포용정책에도 어떤 형태로든 대응해야 하는 현실을 반영한 전략적 포석이라는 것입니다.

핵심 정부 당국자는 북한의 이같은 움직임은 이미 제네바 4자회담에서 나타나기 시작했고 앞으로 각종 회담에 반영될 것이라고 분석합니다.

정부는 김정일 총 비서가 정주영 씨를 만나겠다는 결정을 한 것 자체를 주목하고 있습니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

만남 자체가 대단한 일로 의미 있는 일이라고 평가하며 튼튼한 안보와 교류협력이 남북 관계의 긴장을 완화시키는 일이라고 평가합니다.

◆ 최명길 기자 : 

특히 현대가 추진하고 있는 경제협력 사업은 규모나 성격이 당국 차원의 보장이 없이는 진행하기 어려운 것이어서 자유스럽게 정부간 대화를 열게 할 가능성이 높습니다.

그러나 북한이 아직 권력변동과 경제난에서 비롯된 내부 문제를 정리하지 못했기 때문에 정부 차원의 관계 개선을 기대하기는 이르다는 분석도 있습니다.

◆ 유석렬 교수 (외교안보 연구원) : 

김정일이 특히 한국 배제 전략을 철저히 하고 있었기 때문에 남한 당국을 배제하는 그런 전략은 지속적으로 추구할 것이고… 

◆ 최명길 기자 : 

통미봉남, 즉 미국과의 관계를 열고 남한은 봉쇄한다는 김정일의 대외전략의 틀이 변화했다고 볼 수는 없다는 것입니다.

그러나 어떤 경우든 이번 면담은 베일에 가려 있던 북한의 실력자 김정일이 남북한 관계 무대 위에 등장한 것으로 깊고 큰 파장을 불러올 게 분명합니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 다음 국정감사 소식입니다.

오늘 열린 국회 교육위원회에서는 경원대, 청주대, 서원대 등 3개 사립대학의 학내 비리가 집중적으로 추궁됐습니다.

김동섭 기자가 보도합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

경원대 비리에 대한 증인 심문에서 여야 의원들은 경원대와 경원전문대의 학생 등록금 등 2백 18억원이 슬그머니 재단이사장의 회사 운영 자금으로 새어 나간 경위를 따졌습니다.

◆ 정희경 의원 (국민회의) : 

아니 그래 수업료가 새 나갔는데 그것을 모르셨다니 그런 총장님의 자세가 이게 말이 됩니까?

죄송합니다.

◆ 이원복 의원 (한나라당) : 

학교의 학생들의 등록금들이 마냥 빠져나가고 있는데 부하에 의해서 빠져나가고 있는데 뭐하는 데 썼습니까?

◆ 최원영 이사장 (경원대) : 

네, 관계 회사들의 어음을 매입했던 것으로 나중에 알았습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

특히 야당 의원들은 재단이 밀실 교섭을 통해서 인천 길병원을 운영하는 가천재단에 학교를 팔아 넘기려 하고 있다면서 외압 의혹을 제기했습니다.

◆ 이재오 의원 (한나라당) : 

안기부 직원이 전화했다, 상임위가 동생이 청와대 민정비서관이다, 이런 이야기가 나돕니다.

◆ 김동섭 기자 : 

청주대에 대한 증인 심문에서 의원들은 설립자들인 전임 이사장이 수백억원 상당의 학교 땅 1백 90여 필지를 횡령했는데도 재단 측이 고의로 엉터리 소송을 제기해서 패소한 게 아니냐고 따졌습니다.

◆ 설 훈 의원 (국민회의) : 

이건 하나마나한 재판입니다.

공소시효가 지나간 상황에서 재판하는 것이기 때문에 할 필요가 없는 재판이예요.

이런 식으로 한다면… 

◆ 김낙형 이사장 (청주대) : 

그러니까 재판하는 변호사들에게 맡겼고, 그러니까 그분들이 최상의 방법이 그거라고 해서 한껏 뿐이었습니다.

이거는 도저히 안되는 소송이니까 다시 해야 된다고 이사회에 건의했지만 묵살됐다 하는… 

◆ 권재홍 앵커 : 

정 회장과 함께 북한에 갔다 온 아들 정몽헌 현대그룹 회장은 오늘 저녁 기자 회견을 통해서 방북 성과를 자세하게 발표했습니다.

먼저 오는 18일에 금강산 유람선 첫 배가 뜹니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

드디어 다음달 18일 유람선 금강호가 북한으로 첫 출항합니다.

금강산 관광객 모집 총대리점인 금강개발은 다음주 월요일부터 나흘동안 관광객을 모집하기로 했습니다.

관광선 출발이 초읽기에 들어가자 이곳 금강개발 직원들 사이에 긴장감이 감돌기 시작했습니다.

금강개발측은 오늘 전국 64개 지정 여행사에 금강산이 그려진 포스터와 여행 안내문, 신청서 등을 발송하고 추가 확인작업까지 마쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

신청 안내서랑 신청서랑 요금표랑 보내드렸는데 잘 받으셨는지요?

네 잘받았고요.

◆ 이진희 기자 : 

금강산 관광은 이들 여행사의 지점 55군데까지 포함해 전국 139곳에서 신청할 수 있습니다.

요금은 우리 돈으로 평균 140만원선입니다.

현대 측은 우선 1차로 관광객 8천명 정도를 모집해 이틀간격으로 8차례에 걸쳐 관광선을 띄우고 나중에 추가로 신청자를 모집할 계획입니다.

현대 측은 당초 실향민을 우선 선발한다는 원칙을 세웠으나 1차 신청자들 대부분이 실향민이 될 것으로 보고 대신 나이가 많은 신청자를 우선적으로 선발하기로 했습니다.

또 정원이 초과할 경우에는 추첨을 통해 대상자를 확정짓기로 했습니다.

◆ 백진기 부장 (금강산 관광 현대 드림투어) : 

신청하신 분들은 최소한 6일이 지나면 자기가 선정이 되는지 알수가 있게 되겠고요..

◆ 이진희 기자 : 

현대 측은 신청자가 갑자기 밀어닥칠 것에 대비해 컴퓨터 추첨에 대한 예행연습까지 마쳐 이제 관광객 모집 시작만을 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강산 유람선은 금강산 개발사업의 초기단계입니다.

앞으로 금강산에다가 호텔과 스키장, 골프장을 짓고 온천도 개발한다는 것이 현대 측의 구상입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

정몽헌 현대회장은 현대가 오는 2005년 3월까지 최소 6년간 금강산 개발에 대한 독점권을 갖게 됐다고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

구체적인 합의 내용은 금강산 관광 사업에 필요한 이용권을 장기간 현대에게만 주기로 합의하였습니다.

◆ 유재용 기자 : 

현대가 독점개발권을 갖게된 지역은 해금강과 내금강, 외금강, 통천, 삼일포와 온정리 등 명승지로 유명한 대부분의 금강산 지역을 포함합니다.

현대는 우선 1단계로 2001년까지 지금 추진하고 있는 유람선 사업을 통해 연간 50만명의 관광객을 유치하게 됐습니다.

2단계로는 2004년까지 금강산 일대에 호텔과 스키장, 골프장, 온천장, 놀이공원과 해수욕장, 공항을 만들어 연간 1백만명을 유치하고 비행기로도 금강산을 갈수 있게 할 계획입니다.

3단계는 2005년부터 시작되며 대규모 국제회의장 등을 건설해 연간 150만명 이상을 유치한다는 계획을 북한 측과 확정했다고 현대그룹은 밝혔습니다.

현대는 독점개발에 대한 대가로 2004년까지 북한에 9억6백만 달러를 지불하게 됩니다.

정몽헌 회장은 이같은 금강산 개발사업이 막대한 자금을 필요로 하고 현대 혼자 참여해서도 안 되는 일인만큼 다른 국내업체는 물론 외국업체와도 합작사업을 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정주영 명예회장은 북한에 들어갈 때도 북한의 석유개발에 관심을 보이더니 오늘 돌아와서도 북한의 원유를 공급받기 위해서 파이프 라인을 놓겠다고 밝혔습니다.

하지만 이 문제에 대해서는 고개를 가로젓는 전문가들이 적지 않습니다.

보도에 최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

정주영 명예회장은 김정일 총 비서로 부터 북한에 석유가 나온다는 말을 직접들었다고 밝혔습니다.

정 회장은 남북한을 잇는 파이프 라인을 설치해 석유를 공급받겠다는 의사를 밝히자 김정일 총 비서도 동의했다고 말했습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

파이프 라인을 통해 받으면 수송비도 싸게 공급 받을 수 있다고 생각한다 

◆ 최장원 기자 : 

현재 외부에 알려진 북한의 유전지대는 서한만과 안주분지 등 세군데입니다.

특히 지난 85년 서한만 지역에서는 하루 450배럴의 석유가 나오기도 했지만 경제성이 떨어져 본격적인 생산은 하지 않고 있습니다.

현대는 일단 북한의 유전지대에 대한 공동개발을 정식으로 제안하기로 했습니다.

특히 중국의 대규모 유전지대와 연결되어 있는 북한의 서한만 지역은 석유가 나올 가능성이 매우 높은 것으로 알고 있다고 밝혔습니다.

하지만 현재 북한의 석유 생산량이 워낙 적어 유전개발이 얼마나 경제성이 있을지는 좀더 두고봐야 한다는 지적도 있습니다.

◆ 나병선 사장 (석유개발공사) : 

석유를 생각하고 있는데도 없고, 그런데 파이프로 기름을 보내주겠다는 얘기는 과장된것이 아닌가… 

◆ 최장원 기자 : 

실제로 현재 북한 연안에서 석유 탐사작업을 벌이고 있는 외국회사들도 아직까지 별다른 성과를 얻지 못한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산 개발과 함께 현대는 북한 서해안 지역에 대규모 공단을 조성하기로 했습니다.

특히 이 공단은 중국 심천식 경제 특구형태가 될 것으로 보입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

현대는 앞으로 10년에 걸쳐 8백만평에 달하는 대규모 공단을 개발하기로 하는데 북한과 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

또 공단 주변 1,200만평은 각종 부대시설과 주거시설 등을 위해 사용할 계획입니다.

현대는 이 공단이 중국 심천식 경제 특구형태가 될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

경제특구의 그런 개념인데요, 공단만이 아니고 그 공단에 공장이 들어서면 거기서 일하는 모든 사람들이 같은 지역에서 생활하고 할 수 있는 좀더 확대된 개념입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

공단 위치는 물자교류가 편리한 서해안 지역이 될 전망입니다.

공단이 조성되면 남북한간의 자본과 물자, 인력이 대규모로 교류되고 이것은 남북 경제협력 증진에 큰 도움이 될 것으로 기대됩니다.

현대는 이 공단에 850개 업체가 입주할 것으로 예상하고 현대도 직접 투자를 하겠지만 대부분은 관심있는 기업들을 유치할 계획이라고 밝혔습니다.

투자 유망업종으로는 북한의 값싼 노동력을 이용할 수 있는 신발과 의류, 봉제 등 경공업 제품과 TV조립, 라디오 등 경쟁력이 떨어진 품목, 그리고 음료와 담배 등 북한에서 원료조달이 쉬운 분야가 대상이 될 것이라고 설명했습니다.

현대는 공단개발사업과 별도로 지난 6월 북한의 민족경제협력연합회와 합의한 경제협력 사업도 단계적으로 추진해 나가기로 했습니다.

우선 자동차 라디오 조립공장은 실무협의를 거쳐 빠른시일 내에 성사시키기로 했습니다.

또 제 3국 건설시장에 공동 참여하는 사업은 현재 리비아 건설현장 등에 함께 진출하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 평양의 화력발전소 건설사업과 수출용 자동차 조립사업은 지불보증과 관세 등의 문제가 해결됐을 경우 투자하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대 측은 북한과 남북한 체육교류 확대도 합의했습니다.

이를 위해서 현대는 평양에 대규모 실내종합체육관을 건립하기로 했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

현대와 아태위원회는 민족적 화해와 통일을 위해 평양에 실내 종합체육관을 건설해 남북한간 교환경기를 확대하기로 합의했습니다.

대형 종합체육관 건설은 민족적 화해를 상징하는 의미로 남북 체육관계 기관이나 단체가 모두 참여해 공동으로 협의하기로 했습니다.

이를 위해 현대 측은 설계와 주요 자재를 공급하고, 특수분야 시공 감리와 시공기술들을 제공하기로 했습니다.

또 북한 측은 현지에서 조달할 수 있는 건설자재들을 공급하고 건설 인력들을 동원하기로 합의했습니다.

실내종합체육관이 건설되면 농구와 배구, 탁구, 송구, 등 실내체육종목의 교환경기를 갖고 설날을 비롯한 민족 공통의 명절에는 씨름, 농악 등 민속 경기종목의 교환경기를 갖기로 했습니다.

이같은 현대와 북한 측의 교환경기 계획이 차질없이 추진될 경우 국제경기를 통해서나 드물게 이루어지던 남북한 체육경기가 정기적으로 본격화 될 것으로 기대됩니다.

현대 측은 그러나 이같은 체육 교환경기는 정부의 승인이 필요하고 국내 체육 관계자들의 참여와 동의가 필요한 만큼 충분한 시간을 두고 잘 상의해서 추진해 나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산 개발을 독점으로 하는 대가로 현대는 북한 측에 약 9억 달러 우리 돈 1조원 넘는 거액을 줍니다.

만약 이 돈을 받고 북한 측이 약속을 어기면 어떻게 할 것인지, 투자보장은 확실하게 받았는지 이 문제 고일욱 기자가 알아봤습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

현대는 6년간 북한에 9억6백만 달러를 지급하는 대신 북한의 아태평화위원회로부터 금강산 관광사업의 특수성을 고려해 12개 항의 특혜조치를 보장받았다고 밝혔습니다.

주요 내용은 관광객 등 모든 인원에 대한 신변안전과 무사귀환, 장정항 출입때의 신속한 출입절차를 보장한다는 것입니다.

또 각종세금과 관세, 부과금을 면제받고 외화거래와 자유로운 반출입, 송금을 보장받았습니다.

관광지역의 통신시설의 설치와 이용은 물론 보험과 은행업무, 또 의료행위로 할 수 있게 됐습니다.

이밖에 관광선이나 화물선이 운항 도중에 비상사태를 만날때는 북측 항구를 이용하거나 공동 구난구조를 받을 수 있도록 했습니다.

북한 측이 약속한 사항을 제대로 이행할 것인가하는 의구심에 대해 정몽헌 현대그룹 회장은 북한의 김정일 총 비서가 확고한 의지를 보여주었다고 말했습니다.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

김정일 국방위원장이 금강산 관광사업에서 지대한 관심을 갖고 이것을 저희들에게 꼭 성공을 하도록 노력을 다해달라고 부탁까지 했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

현대는 금강산 관광사업에서 제 3자가 관련된 분쟁이 생기면 제 3국 즉, 중국에서 국제법에 따라 해결하기로 북측과 합의했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

현대그룹 정주영 명예회장 일행은 당초 예정된 일정을 하루 넘겨서 4박 5일간 북한에 머물렀습니다.

정 회장은 북한체류 4박5일을 어떻게 보냈는지 이진호 기자가 정리합니다.

◆ 이진호 기자 : 

정주영 현대 명예회장 일행이 소 501마리와 승용차 20대를 몰고 판문점을 넘은 것은 지난 27일 오전 10시 북한 중앙통신은 정 회장이 방북한 직후 정 회장 일행이 동포애에 지성을 담을 소를 가지고 왔다고 전했습니다.

이어 정 회장 일행은 현대의 북측 파트너인 아태평화위원회의 김용순 위원장을 만났습니다.

정 회장 일행은 방북 이틀째인 28일부터 금강산 종합개발사업 등 남북 협력사업들을 집중 조율했습니다.

정 회장 일행은 또 북한의 대외적 국가대표인 김영남 최고인민회의 상임위원장을 만나 환담했습니다.

◆ 북한 중앙통신 : 

북한 최고 인민회의 김영남 상임 위원장은 어제 만수대 의사당에서 정주영 회장 일행을 접견하고… 

◆ 이진호 기자 : 

같은 날 동평양대극장에서 음악, 무용을 관람한데 이어 정 회장 일행은 29일 김일성 경기장에서 집단체조 영광 빛나는 김일성 조선을 관람했습니다.

정 회장 일행은 당초의 귀환을 하루 늦추어 당군릉을 참관하고 마침내 어젯밤 김정일 총 비서와 면담했습니다.

◆ 북한 중앙통신 : 

위대한 영도자 김정일 동지께서는 10월 30일 남조선 현대그룹 명예회장 정주영과 그 가족일행을 접견하시었습니다.

◆ 이진호 기자 : 

정 회장 일행은 오늘 오후 4시 판문점을 통해 귀환함으로써 4박 5일의 북한 일정을 모두 마쳤습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

정주영 명예회장과 북한 김정일 총 비서의 만남에 대해서 시민들은 다소 놀랐다는 반응을 보였습니다.

이 다소 놀랐다는 반응 속에서는 내심 기대가 크다는 마음이 담겨 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김은숙 (회사원) : 

했었고 또 그게 가능할까 실현 가능할까?

생각을 했었는데 김정일을 만났다는 것은 상당히 저도 지금 놀라웠고요… 

◆ 김소영 기자 : 

정주영 명예회장과 김정일 총 비서가 만난 데 대해 시민들은 놀랐다는 반응을 보였습니다.

또 일부 시민들은 남북간 긴장완화와 통일을 위한 첫걸음이 되기를 바라는 다소 성급한 기대감도 나타냈습니다.

◆유원일 (대학생) : 

반드시 통일을 해야 되고 통일을 하려면 이런 기초적인 이런 사건들이 계속 발생을 해가지고… 

◆ 김성용 (회사원) : 

뭔가 시작을 해야만 진전이 있지 않겠습니까?

아무 것도 하지 않고 있으면 영원히 아무 것도 안 되니까요.

◆ 김소영 기자 : 

고향방문 일정이 없다는 이유로 금강산 관광사업부에 그리 큰 관심을 보이지 않았던 실향민들도 앞으로 남북교류가 활발해질 것이라며 환영하는 분위기입니다.

◆ 신영석 총무부장 (평안북도 도민회) : 

우리 실향민들이 원하는 통일이라든가 왕래라든가 하다 못해 면회소 설치 관계 문제만이라도 앞당겨지는 기회가 되지 않을까… 

◆ 김소영 기자 : 

하지만 이번 만남은 민간 차원의 남북한 경제협력 사업이 본격화하는 계기일 뿐 지나친 기대나 안이한 대응은 금물이라는 신중론도 만만치 않습니다.

◆ 차승렬 부장 (경실련 통일협회) : 

정주영 회장이 김정일 비서를 만났다고 해서 남과 북의 허용도 갑자기 돌입되고 이런 건 아니라고 생각됩니다.

◆ 박성준 (대학생) : 

인공위성 쏘아 올린 문제라든지 그런 문제들이 해결되지 않는 상태에서 너무 안이하게 좋게만 바라보는 것 같습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 정주영 명예회장과 김정일 총 비서의 만남은 주식 시장에도 큰 영향을 미쳤습니다.

6개월만에 주가가 4백선을 넘어섰습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

증권가가 활기를 되찾고 있습니다.

오늘 종합주가지수는 403.44를 기록했습니다.

나흘 동안에만 40포인트 가까이 오르며 지난 5월 1일 이후 6개월만에 4백선을 가볍게 넘어섰습니다.

주가상승의 가장 큰 요인은 경기회복에 대한 기대감으로 외국인들이 대거 주식을 사들였기 때문입니다.

여기에다 정주영 현대그룹 명예회장과 김정일 총비서의 면담 소식도 호재로 작용하며 현대 관련 주식들이 일제히 상승세를 보였습니다.

◆ 나민호 팀장 (대신증권 투자 정보팀) : 

우리나라의 경기가 바닥을 지나지 않으냐 하는 그 기대감이 가장 크고요, 그리고 현대그룹의 정주영 회장의 방북 성과도 오늘 주가상승의 큰 요인으로 작용했다고 생각합니다.

◆ 민병우 기자 : 

전문가들은 그러나 앞으로 의 주가변동에 대해서는 조심스러운 전망을 하고있습니다.

최근 엔화 강세 등 주변 여건이 호전되기는 했지만 재벌 구조조정이 미진하다는 국내외의 비판적 시각이 남아 있어 장세를 낙관하기에는 시기상조라는 지적입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

남의 차 번호판을 훔쳐서 달고 다니는 차량이 늘고 있습니다.

최근 자동차세를 내지 않은 차의 번호판을 시나 군에서 압수하면서 이런 일이 벌어지고 있습니다.

마산 박종웅 기자가 취재했습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 창원시 중앙동, 주차장에는 번호판 없는 승용차가 곳곳에 서 있습니다.

골목길에서도 아주 쉽게 이런 차량들을 만날 수 있습니다.

사정은 이웃 마산시도 마찬가지입니다.

도심지 주택가 어디서나 번호판을 떼인 차량을 발견할 수 있습니다.

경제 불황에 자동차세마저 못 내는 가정이 늘고 있기 때문입니다.

창원시의 경우 자동차세 미납으로 영취된 번호판이 올들어 지난달까지 모두 1천 6백여개에 이르고 있습니다.

이는 지난해 같은 기간에 비해 두 배나 늘어난 수치입니다.

경남 지역 전체를 보면 자동차세 미납으로 인한 번호판 영취건수가 2만여건에 이릅니다.

◆ 최용균 계장 (창원시 징수과) : 

부도업체가 늘어나고 또, 실직자도 늘어남으로 해서 그에 따라서 자동차세를 못 내는 차량이 늘어나고 있습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

이에 따라 차량번호판 절도사건마저 급증하고 있는 것으로 나타났습니다.

자신의 번호판을 영취당하자 다른 차량의 번호판을 훔쳐 달고 다니는 것입니다.

◆ 피의자 최 모씨 : 

제 차가 움직이지 못하니까 차에서 숙식하기 때문에 번호판을 훔쳤다.

◆ 박종웅 기자 : 

최근 들어 도난으로 인한 번호판 재발급 건수는 마산시의 경우만 해도 한달 평균 2백여건에 달하고 있습니다.

이들 대부분은 골목길에 차를 주차했다가 번호판을 도난당했습니다.

돈이 없어 번호판은 떼였고 차는 몰아야겠고 이제는 범법행위까지 저지르는 운전자들마저 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

퇴직금과 봉급을 받지 못한 충북 괴산의 시내버스 회사 직원들이 경매 물건을 확보하기 위해서 법원의 버스를 가압류 신청하는 바람에 이 지역에 하나 밖에 없는 시내버스 운행이 중단됐습니다.

충주 임용순 기자입니다.

◆ 임용순 기자 : 

충북 괴산군 시내버스 터미널, 즐비하게 늘어선 40여대의 시내버스 차량번호판이 한결같이 뜯겨져 있습니다.

앞유리 잘 보이는 곳에는 법원의 압류물건임을 알리는 스티커가 붙어 있습니다.

퇴직금과 임금 등 6여억원을 받지 못하고 원일교통을 나간 70여명의 전직 직원들이 경매물건 확보를 위해서 법원에 낸 압류신청이 간단히 집행된 것입니다.

이 때문에 괴산지역 유일의 시내버스 회사인 원일교통 소속의 34대의 시내버스의 운행이 오늘 새벽부터 전면 중단됐습니다.

이 같은 사실을 모르고 등교길과 출근길에 오른 주민들은 이른 아침부터 때 아닌 교통대란을 겪어야 했습니다.

◆ 시내버스 압류 : 

지각 했죠.

네.

그럼 어떻게 가야 되요?

직행 시외버스 하나 또 오는 데 그거 타고 가야죠.

◆ 충북괴산고 학생 : 

한 반에 10명 정도 지각했다.

◆ 임용순 기자 : 

회사의 고질적인 운영난과 이로 인한 임금체불이 법정싸움으로까지 비화된 것입니다.

채무자인 원일교통에서는 오늘 법원에 시내버스 임시 운행휴가를 신청했습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일은 미국 등 북미 지역에서 청소년들이 귀신 가면을 쓰고 동네 집들을 도는 할로윈 데이입니다.

우리하고는 아무 관련도 없는 서양 풍속인데 백화점 등에서는 이 서양 귀신을 이용해서 돈벌이에 한창입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

한 백화점이 마련한 할로윈 특설 매장, 사방에 널린 해골과 시체 모양이 음산한 분위기를 더하지만 호기심에 몰려든 어린아이들로 발 디딜 틈이 없습니다.

귀신 얼굴을 본뜬 가면과 흡혈귀의 송곳니 같은 괴기스러운 수입 상품들은 모두 하나에 2-3만원씩이나 하지만 아이들은 너나없이 사기에 바쁩니다.

◆ 판매 직원 : 

물건 갖다 놓기가 무섭게 팔린다.

◆ 김성우 기자 : 

매장 한켠에서는 마녀 복장을 한 직원들이 어린이들에게 귀신 분장을 해주며 손님 끌기에 여념이 없습니다.

팬시용품점들은 무서운 형상을 한 호박 그림 등 각종 할로윈 관련 상품들을 들여놓고 청소년들을 유혹하고 있습니다.

카페나 맥주집 등 유흥업소들도 분장대회나 춤솜씨 겨루기 같은 이벤트성 행사를 마련하고 젊은 고객들을 끌어들이고 있습니다.

이같은 할로윈 열풍에 대해 서양문화의 무분별한 유입과 왜곡된 상혼을 걱정하는 목소리도 적지 않습니다.

◆ 박지연 (송파구 오금동) : 

우리나라 실정에 안 맞게 그대로 모방하는 경우가 많으니까 별로 좋다고는 볼 수 없는 것 같아요.

◆ 김혜경 (소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) : 

청소년들에게는 앞으로 소비를 생활함에 있어서 합리적인 소비를 할 수 없게끔 만드는 그런 요인이 될 수 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

노사정위원회가 오늘 교원노조를 설립하기로 합의함으로써 이제 전교조가 합법 단체로 인정받게 됐습니다.

하지만 기득권 단체인 교총과 정치권 한켠에서의 반발도 만만치가 않습니다.

집중취재, 김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

교육 민주화와 참교육, 무더기 해직 그리고 복직, 지난 88년이후 우리 교단에 커다란 파문을 몰고 왔던 전교조가 설립 10년만에 정식 노조로 인정받게 됐습니다.

노사정위원회는 오늘 노동부 장관과 교육부 장관이 참석한 가운데 본회의를 열고 교원노조 설립 법안에 합의했습니다.

두 차례의 정회를 거듭한 끝에 6시간만에 일궈낸 합의였습니다.

◆ 김원기 위원장 (노사정위원회) : 

새로운 노사 문화를 정착시킬수 있는 일대 전기가 될 것으로 저는 확신해 마지않습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노사정위원회는 당초 노동계의 요구와는 달리 교원노조를 새 특별법을 만들어 인정하기로 했습니다.

다만 교원의 특수성을 감안해 노동 3권 가운데 단체행동권을 뺀 단결권과 단체교섭권만 주기로 했습니다.

임금과 근무조건에 관한 교섭을 인정하되 단체협약 가운데 예산이나 법령 등 국회 동의가 필요한 부분은 정부가 성실히 노력한다는 단서를 달았습니다.

이와 함께 학교단위 노조는 인정하지 않고 광역시도와 전국 단위의 노조를 결성할 수 있도록 했습니다.

이같은 합의에 대해 전교조는 각 학교에 노조를 세울 수 없어 아쉽지만 전체적으로 괄목할 만한 진전이라고 평가합니다.

◆ 김현준 국장 (전국 교직원 노동조합) : 

참교육 실현과 노원들의 신분보장을 위해서 싸워 온 것이 실질적으로 사회적으로 인정이 됐다는 것이고 역사적으로 증명됐다는 사실입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

반면에 한국교총은 크게 반발하고 있습니다.

◆ 김경윤 과장 (한국 교원단체 총연합회) : 

이러한 어떤 교육부의 의도 자체는 어떤 교단의 분열 통제 정책이 아니겠느냐 하는 그런 식으로 해석하고 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

교총은 나아가 국회 청원 등을 통해 교원노조 출범을 저지하겠다는 강경한 입장을 보이고 있습니다.

또 정치권 일각에서도 교원노조 출범을 우려의 시각으로 보고 있습니다.

이같은 반발에도 불구하고 정부는 다음달 국무회의를 거쳐 이번 국회에서 법안을 처리한다는 방침을 세워 놓고 있습니다.

따라서 교원노조는 당초 노사정위원회가 합의한 대로 내년 7월에 출범하는 데는 큰 무리가 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

최장집 교수의 논문을 둘러싼 이념 논쟁에 대해서 해외 학자들도 의견을 밝혔습니다.

해외 대학교수 22명은 조선일보가 최장집 교수의 논문을 좌익적이라고 규정한 것은 학문 자유의 침해라고 지적했습니다.

로스엔젤레스 김종국 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

해외 대학에서 한국학을 연구하는 학자들은 오늘 성명을 내고 최장집 교수 논문의 문건을 문제 삼아서 좌경학자로 규정한 것은 잘못한 것이라고 밝혔습니다.

◆ 던 컨 교수 (UCLA대) : 

조선일보가 맥락을 무시하고 이를 좌익적이라고 규정한 것은 잘못이다.

◆ 김종국 특파원 : 

이 성명서에는 UCLA대학의 던 컨 교수와 신기욱 교수, 하버드대학의 에컬트 교수 등 미국, 캐나다, 일본, 호주, 네덜란드의 대학 교수 22명이 서명했습니다.

해외 학자들은 최교수의 논문이 영어로 출판돼 많은 학자들의 최교수의 성향을 잘 알고 있다면서 최교수는 좌파가 아니라고 말했습니다.

◆ 던 컨 교수 (UCLA대) : 

많은 학자들이 최장집 교수를 중도학자로 보고 있다.

◆ 신기욱 교수 (UCLA대) : 

이렇게 용어를 뽑아 가지고 거부감 있는 용어로 해 놓으면 상당히 위험하죠.

◆ 김종국 특파원 : 

해외 학자들은 자신과 다른 견해를 가졌다고 해서 냉전시대의 흑백 논리로 공격하는 것은 학문의 자유에 대한 중대한 침해라면서 이런 류의 공격이 다시 발생하지 않기를 바란다고 밝혔습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

정부가 재벌의 개혁을 촉구하고 있지만 시민단체가 재벌을 보는 시각은 더욱 더 차가워서 아예 재벌해체를 주장하고 있습니다.

오늘 열린 재벌개혁에 관한 학술회의에서 나온 목소리 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

참여연대산하 참여사회연구소가 오늘 개최한 재벌개혁 왜 어떻게 누가라는 제목의 심포지엄입니다.

참석자들은 먼저 현정부가 추진중인 재벌개혁정책은 미흡한 점이 많다면서 더 강력한 개혁방안이 마련되어야 한다고 주장했습니다.

◆ 김주영 변호사 : 

여기서 그쳐서는 안 됩니다.

기존 규제에 엄청난 허점들이 많이 있습니다.

첫째 위장계열사에 대해서 효과적으로 규제할 수 있는 게 없습니다.

◆ 임영서 기자 : 

이들은 재벌개혁의 궁극적 목표는 재벌해체라고 분명히 밝히고 다만 그 방법에 대한 논의가 좀 더 필요할 뿐이라고 주장했습니다.

◆ 이승희 간사 (참여연대) : 

궁극적으로 재벌해체라는데 동의가 모아지고 있고 문제는 점진적 방식이냐 강제적인 방식이냐… 

◆ 임영서 기자 : 

또, 재벌을 변호하는 논리에 대해 재벌개혁의 정당성을 다시 한번 명확히 했습니다.

◆ 김진방 교수 (인하대 경제학과) : 

정당하게 취급되거나 이전되지 않는 결과로서의 소유는 시정되는 것이 정당하다는 것입니다.

◆ 임영서 기자 : 

재벌해체는 과거에는 소수의 급진적 주장으로만 간주되어 왔습니다.

하지만 재벌이 경제위기의 큰 책임자 가운데 하나라는 인식의 확산과 더불어 재벌해체는 사회적 쟁점이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 증조할머니에서부터 증손자까지 4대가 함께 사는 가정, 그렇게 쉽게 찾아보기 쉽지 않습니다.

오늘 서울의 한 구청에서는 4대가 함께 사는 가족들이 모여서 잔치판을 벌였습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

걸음마도 제대로 못하는 증손자부터 등이 굽고 머리가 하얘진 증조할머니까지 4대가 함께 사는 21가족 400명 식구들이 한데 모였습니다.

증손녀의 바이얼린 연주에 맞춰 어머니 은혜를 부르는 가족들의 장기자랑이 시작되면서 오늘 잔치는 막이 올랐습니다.

환갑을 지낸지 여섯해가 지난 아들도 올해로 99이 된 노모 앞에서는 어린아이가 됐습니다.

◆ 박보순 (78) : 

기뻐서… 

◆ 이언주 기자 : 

유치원에 다니는 6살짜리 증손자도 할머니를 위해 목청껏 웅변솜씨를 뽐냈습니다.

오랜만에 가족들과 함께 바깥 나들이를 나온 노부모들은 어린 손주들의 재롱잔치를 보며 즐거운 한 때를 보냈습니다.

◆ 조정휘 (81) : 

오손도손 살면서 웃고… 

◆ 이언주 기자 : 

50이 넘는 며느리 합창단이 민요가락을 선보이자 할머니들의 어깨춤까지 곁들여지면서 가족간의 훈훈한 정이 무르익어 갔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

여의도 광장이 시민공원으로 탈바꿈해서 오늘 시민들에게 첫 선을 보였습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

1916년 일제시대에 비행장으로 닦여진 넓은 모래땅, 72년에는 5.16 광장으로 조성돼 매년 국군의 행사가 열렸고 대선과 유세 등 대규모 집회의 단골장소가 되기도 했습니다.

이곳 7만여평의 땅이 오늘 여의도공원이란 이름으로 새롭게 문을 열렸습니다.

시민들은 여의도 공원의 개장을 반겼습니다.

◆ 황방오 : 

광장을 만들어 놓으니까 얼마나 좋습니까 물도 산 계곡처럼 좋은 거지… 

◆ 안 철 : 

사람들이 컴퓨터나 건물이나 회색 빛에서 녹색 빛으로 바뀌겠죠.

◆ 이성주 기자 : 

여의도공원은 전통의 숲과 잔디마당, 문화의 마당과 생태숲 등 4가지 주제로 조성됐습니다.

또 공원 둘레에는 2400미터의 자전거 도로와 가족들을 위한 휴식처 어린이들을 위한 놀이시설도 마련되어 있습니다.

◆ 최광빈 부장 (서울시 공원관리 사업소) : 

개방감 있는 광장도 나름대로 효용성이 있습니다.

그렇지만 도심 한 가운데 자연을 만날 수 있고 휴식할 수 있는 대규모 공원도 의미가 있다고 생각합니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 시민들에게 선을 보인 여의도공원은 마무리 공사를 거쳐서 오는 12월 말에 완전 개장될 예정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 서울에서는 서울 에어쇼가 열리고 있습니다.

규모는 크고 화려한지 모르겠지만 행사 준비나 또 에어쇼를 관람하는 시민들의 질서의식 면에는 낙제 점수를 받기에 충분합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 11시, 에어쇼 행사장이 한 눈에 내려다 보이는 분당-수서간 고속화 도로입니다.

푸른 하늘에 항공기가 한 두 대씩 모습을 드러내자 차량들이 갓길로 들어섭니다.

어떤 운전자들은 아예 차량 지붕에까지 올라 가는 등 1백여명이 넘는 운전자들이 구경하느라 여념이 없습니다.

◆ 시민 : 

여기서 보는게 안에서 보는 것 보다 나을 것 같아요.

왜요?

비행기는 말하자면 공간을 넓게 잡아야 되니까… 

◆ 시민 : 

행사장에는 전시물을 보기 위해 가는 것, 실제로 여기서 보는 것과 똑 같다.

◆ 김대경 기자 : 

평균 80km 이상으로 달리던 일반 차량들이 급제동을 거는 등 사고 위험이 높은데도 이들은 떠날 줄 모릅니다.

오후 1시 행사장에 갑자기 소나기가 쏟아졌습니다.

이리저리 뛰어 다니던 관람객들은 피할 곳을 찾지 못해 수송기 날개 아래에 모여 듭니다.

실내 전시장은 비를 맞은 관람객들로 발 디딜 틈이 없습니다.

◆ 관람객 : 

저는 애기까지 있어서 들고 뛰느라고 어디 피할 데가 없어 가지고 여기까지 오게 됐는데 한참 다 젖었어요.

◆ 김대경 기자 : 

국내경기 활성화 외화획득에 기여했다는 평을 받는 이번 에어쇼에서 정작 관람객들은 조그만 쉴 공간도 만들어 놓지 않았다며 발길을 돌렸습니다.

◆ 관람객 : 

3시 비행기 있다는데 기다리다가 못 보고 지금 가는 것인데 너무 입장료는 너무 비싸고 너무 엉망인 것 같아요.

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

아직 개봉되지 않은 영화인데도 세계의 여러 국제영화제에서 초청이 쇄도하고 있는 우리 영화가 있습니다.

이광모 감독의 데뷔작인 아름다운 시절이 바로 그 영화인데 박선영 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 박선영 기자 : 

오늘 개막된 도쿄영화제 경쟁부분에 출전한 이광모 감독의 아름다운시절입니다.

한국전쟁이 막바지로 향해 치닫던 52년, 영화는 미군이 주둔했던 한 마을에서 일어난 일들을 13살짜리 소년의 눈으로 풀어나갑니다.

전쟁의 소용돌이 속에서 살아남기 위해 몸부림쳐야 했던 민초들의 모습이 관조적인 영상으로 펼쳐집니다.

배우들의 얼굴을 알아볼 수 없을 만큼 극도로 잦아든 클로즈업, 또 길게 이어지는 이른바 롱테이크가 영화의 대부분을 차지합니다.

◆ 이광모 감독 (중앙대 영화과 교수 ) : 

40년이라는 세월을 뛰어 넘고 그 세월 바깥에 있는 삶의 풍경들을 회상하고 응시하면서 삶의 의미를 찾으려는 저의 시선과 저의 위치도 굉장히 중요하다고 생각했어요.

이 영화에서… 

◆ 박선영 기자 : 

완벽주의자로 불리는 이광모 감독은 남들이 1,2개월 걸리는 영화제작 후반작업에 무려 8개월을 투자했습니다.

또, 이끼가 낀 듯한 푸른색과 빛바랜 사진첩 같은 노란빛을 섞은 색조를 얻기 위해 20차례나 색보정작업을 되풀이할 만큼 집념을 보였습니다.

오늘 개막된 도쿄영화제 외에도 50여개의 국제영화제에서 초청을 받은 이 영화는 한국영화의 수준을 차원을 한차원 높인 작품으로 기록될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스로 넘어 갑니다.

조금 전 중계방송 보신대로 오늘 태국 치앙마이에서 열린 아시아청소년축구대회 결승에서 한국이 일본을 2:1로 꺾고 우승했습니다.

경기 하이라이트 보시겠습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

골프선수 박세리가 오늘 저녁 6시 반쯤에 감기몸살 증세로 서울 삼성의료원 응급실에서 치료를 받았습니다.

박 선수는 지난 27일 귀국한 뒤에 무리한 일정에다가 오늘 비속에서 경기를 치르면서 몸살증세가 악화된 것으로 전해졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산 유람선이 드디어 오는 18일에 뜹니다.

또 북한땅에 현대가 대규모 공단을 세우고 석유도 공동 개발하기로 합의했습니다.

지금부터 북한에 갔다가 오늘 오후에 돌아온 정주영 현대그룹 명예회장의 방북결과를 집중보도합니다.

먼저 북한 중앙TV가 보도한 김정일 국방위원장과 정주영 회장의 면담모습부터 보시겠습니다.

◆ 북한 방송 보도자료 : 

김정일 동지께서는 10월 30일 남조선 현대그룹 명예회장 정주영과 그 가족 일행을 접견하셨습니다.

위대한 영도자 김정일 동지께서는 정주영 명예회장과 그 가족일행의 평양방문을 환영하시고 그들과 따뜻한 분위기 속에서 담화를 하셨습니다.

석상에서 정주영 명예회장과 그 가족일행은 경애하는 김정일 장군님께서 자기들을 친절히 접견해 주신데 대하여 심심한 감사의 인사를 드렸습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍이 지나간 뒤 하늘은 더 없이 푸르기만 하고 한결 부드럽게 내리쬐는 햇빛이 무르익은 가을을 물씬 느끼게 합니다.

이어지는 추석연휴 기간동안에도 오늘처럼 맑은 날씨가 이어지겠고 특히 추석에는 전국에서 밝고 아름다운 달을 볼 수 있을 것으로 예상됩니다.

보시는 것처럼 현재 우리나라는 구름 한 점 없이 깨끗한 날씨를 보이고 있습니다.

내일도 우리나라는 고기압의 영향을 받으면서 전국이 대체로 맑겠고, 또 아침에는 짙은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 14도 대전이 12도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고기온은 서울이 25도 등으로 전국이 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 바다에서는 전 해상에서 0.5에서 2m정도의 잔잔한 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

판문점 총격 요청 사건으로 이미 구속된 세 사람 가운데 장석중 씨는 안기부의 기밀 공작원이었습니다.

검찰은 이 세 사람 말고도 10여 명을 추가로 수사선상에 올려놓고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

북한에 총격전을 요구한 혐의로 구속된 장석중, 손성기 오정은 씨 등 3명은 각자의 역할을 분담한 것으로 알려졌습니다.

먼저 대북교역 사업가인 장석중 씨는 공작명까지 가진 안기부의 비정규 공작원으로 북한 주민을 언제라도 접촉할 수 있는 신분을 갖고 북한측 인사들을 만나 총격전을 직접 요청한 것으로 드러났습니다.

특히 장석중 씨가 중국 베이징에서 북한에 총격전을 요청할 당시 북한 측 고위인사가 배석했던 것으로 알려졌습니다.

안기부는 전화감청 등을 통해 장석중 씨의 공작활동을 상세히 파악한 상태입니다.

정계와 재계의 마당발로 통하는 한성기 씨는 장씨에게 활동 자금을 조달했던 것으로 알려졌습니다.

한성기 씨는 진로그룹 장진호 회장으로부터 7천만원을 받았으며 H그룹 회장으로부터도 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

한성기 씨는 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨로부터 5백만원을 받아 장석중 씨 등과 함께 사용했다고 안기부에서 진술했습니다.

청와대 행정관이었던 오정은 씨, 한나라당 박관용 의원의 조카인 오씨는 작년 대통령 선거때 비공식적으로 이회창 후보의 대선 캠프에 가담했던 것으로 알려졌습니다.

오정은 씨는 식량난에 허덕이던 북한 측이 옥수수박사 김순권 교수의 방북을 요구하자 이를 직접 추진해 성사시켰던 인물입니다.

이들 말고도 또 다른 인물들도 수사대상에 올랐습니다.

검찰은 전 안기부 직원과 한나라당 이회창 총재의 측근 등 모두 10명 정도가 이번 사건에 개입한 것으로 판단하고 조만간 이들을 소환해 조사하기로 했습니다.

검찰은 또 이들이 북한과 내통을 하는데 자금을 지원해준 재벌그룹 관계자들을 불러 돈을 주게 된 경위에 대해 수사를 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 총격전을 벌여 달라고 요청한 게 사실이라면 이들은 국가 안보를 뿌리째 흔든 이적행위를 한 게 됩니다.

그렇다면 과연 이들에게 어떤 형사처벌이 내려질 지 박성호 기자가 전해드립니다.

◆ 박성호 기자 : 

청와대 행정관 오정은 씨 등 3명에게는 구속단계에서 이미 최고형량이 징역 10년인 국가보안법상 회합통신죄가 적용됐습니다.

당국의 승인 없이 북한 공작원과 내통했기 때문입니다.

비록 미수에 그치긴 했지만 북한을 이용해 우리 군에 대한 도발을 유도하려 했다는 점은 죄질이 극히 나쁜 경우에 해당됩니다.

이들의 행동이 수사와 재판과정에서 이적행위로 간주될 경우 최고 무기징역이라는 처형이 내려질 수 있습니다.

이회창 총재의 동생 이회성 씨는 만일 오정은 씨 등에게 돈을 주었다면 이적행위의 공모자로 사법처리가 가능합니다.

여권에서는 이번 사건이 국가를 전복시키려는 음모에 준한다며 이른바 외환유치죄를 적용해야 한다는 주장을 내 놓았습니다.

◆ 정동영 대변인 (어제, 국민회의) : 

실정법상 적으로 규정된 북한에 대해 총격전을 요청한 것은 선거에 이기기 위해 국가 안보를 송두리째 위협한 범죄행위입니다.

◆ 박성호 기자 : 

외환유치죄는 외국과 결탁해 우리나라에 적대행위를 한 경우 적용되는데 가장 낮은 형량이 무기징역입니다.

그러나 이 죄로 처벌하려면 북한을 반 국가단체로 규정한 헌법을 뒤엎고 외국으로 인정해야 합니다.

따라서 한 번도 적용된 일이 없는 외환유치죄를 적용하는 일은 사실상 어렵다는 게 법조계의 시각입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 사건은 정치권을 태풍처럼 뒤흔들어 놓고 있습니다.

여권은 이회창 총재가 연루된 게 아니냐고 한나라당을 몰아 붙였고 한나라당은 이 사건이 고문으로 조작된 것이라고 주장했습니다.

김동섭, 김원태 두 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 오늘 이번 사건은 지금까지의 북풍 사건과는 달리 적과의 내통을 통해서 집권을 기도한 사실상의 국가전복 사건이라며 공세의 수위를 한 껏 높였습니다.

국민회의는 이회창 총재가 이 사건의 비선조직에 대해서 일개 청와대 행정관을 논하며 자신과의 무관함을 주장하고 있지만 수시로 이들로부터 보고를 받은 경위가 미심쩍다고 이 총재를 세차게 밀어붙였습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

어떻게 그런 하급자들을 이회창 후보가 그 바쁜 시간에 여러 차례 만나 주고 열 다섯 번이나 보고를 받고 했는지 그것부터 해명해야 합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 특히 이총재의 친 동생인 이회상 씨가 오정은 전 청와대 행정관 등 비선조직을 지휘한 의혹이 있다며 이총재를 압박했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

만약에 그 이회성 씨가 연루되었다는 것이 드러나는 경우에는 국민한테 분명한 태도로 해명을 하고… 

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의 당직자들은 한나라당이 이 사건에 대해서 무조건 야당 탄압이라고 정치 쟁점화를 시도할 게 아니라 검찰 수사를 지켜봐야 할 것이라며 자신감을 나타냈습니다.

여권의 한 핵심관계자는 구 여권이 30여년 동안 저질렀던 일들이 하나하나 베일에 벗겨지고 있다면서 이번 사건과 관련해 지금까지 밝혀진 것은 빙산의 일각일 뿐이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 이번 사건은 안기부가 조작한 것이라고 주장했습니다.

구속된 장석중 씨 등 3명이 안기부의 고문에 의해 허위 진술했다고 말했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

우리와의 연결관계를 추궁하기 위해서 그러한 심한 고문을 한 것으로 추측됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국가안전기획부는 오늘 판문점 총격 요청 사건의 수사 과정에서 장석중 씨가 폭행과 고문을 당했다는 장씨 동생의 주장에 대해서 국민의 정부 아래서 고문 같은 가혹 행위는 있을 수 없는 일이라고 반박했습니다.

안기부는 오늘 보도 자료를 통해 이같이 밝히고 장석중 씨는 지난달 25일 서울구치소에 입소해 신체검사를 받을 때 이상이 전혀 발견되지 않았고 상처로 인해 진료를 받거나 통증을 호소한 적이 없다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정치권은 오늘 거친 분위기였지만 한 때 여야 총무 사이에 정국 정상화를 위한 합의가 이루어졌습니다.

그렇지만 한나라당 지도부와 의원들이 이런 상황에서 무슨 정국 정상화냐고 합의를 번복했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 총무들간의 합의 내용이 소동의 발단이었습니다.

3당 총무들은 여야 영수회담을 성사키기기 위한 조건으로 한나라당 측이 국세청 사건에 대해 입장을 표명하기로 하고 북풍사건을 둘러싼 정쟁을 일체 중단한다는 데 합의했습니다.

회담이 끝난 뒤 한나라당 박희태 총무는 매우 흡족한 표정이었습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

박준규 의장님이 탁월한 정치력을 발휘한 덕이라 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 합의내용이 알려지자 박총무는 안팎으로 공격을 받기 시작했습니다.

우선 한나라당 지도부와 소속의원들이 발끈했습니다.

북풍 공세에 대해 강경한 맞대응을 선언한 마당에 지도부와 충분한 상의도 없이 쉽사리 백기를 들었다는 불만이 터져 나왔습니다.

합의 내용에 승복할 수 없다는 분위기가 급속도로 확산되자 대변인이 뒤늦게 나서서 합의는 무효라고 번복했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

합의된 사실이 없는데 뭐가 뒤집어져요.

됐습니다.

마, 이 정도 하고… 

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대해 국민회의는 뒤통수를 맞은 기분이라며 박총무와 한나라당 지도부를 공격했습니다.

◆ 인터뷰 : 

선출된 총무가 참여한 총무회담도 부정하는 초등학교 반회의만도 못한 수준입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 여야 협상이 다시 원점으로 돌아감으로써 지리하게 끌어온 대치정국은 돌파구를 찾지 못한 채 한 한가위 연휴를 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

청구그룹 비리를 수사해온 검찰이 오늘 홍인길 전 청와대 총무수석을 기소하고 다섯달 가까이 끌어온 청구수사를 마무리했습니다.

대구 문화방송의 김철우 기자가 보도합니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구지방 검찰청은 오늘 수사결과를 발표하면서 장수홍 회장이 최병렬 전 의원과 이의근 경상북도 지사 등 정치인에게 10여명에게 모두 10억원을 줬다고 밝혔습니다.

검찰은 장회장이 지난해 대선때 한나라당 후보캠프에도 7억원정도를 건넸지만 대가성이 드러나지 않아 모두 무혐의 처리했습니다.

◆ 강신욱 검사장 (대구지방 검찰청) : 

대가성이 없는 1997년 11월 14일 이전의 정치자금 내지 선거지원금에 대해서는 처벌할 법적 근거가 없는 것 등은 국민의 법감정 배치되어 매우 유감스럽게 생각하고 있습니다.

◆ 김철우 기자 : 

검찰은 청구로부터 2억원을 받은 혐의로 국민회의 김운환 의원 체포 동의안을 국회에 내기 위한 절차를 밟고 있고 한나라당 김중휘, 이부영 의원은 보강 수사한 뒤 사법처리하기로 했습니다.

대구지방 검찰청은 청구 수사로 장수홍 회장과 홍인길 전 수석을 비롯해 8명을 구속하는 등 모두 18명을 사법 처리했습니다.

검찰은 80억원어치 수익증권과 부동산 등 장수홍 회장의 은닉재산 299억원 어치를 찾아내 175억원을 법정관리 절차를 밟고 있는 청구에 되돌려 주었습니다.

대구지방 검찰청은 국회의원 3명에 대한 사법처리와 청구재개발 사업과 관련해 돈을 받은 주택조합 간부들에 대한 수사 같은 마무리 절차만을 남겨두었다고 밝히고 청구수사를 사실상 마무리했습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방정보본부 소속 이화수 공군대령 등 현역 장교 4명이 무기 중계 브로커에게 2급 비밀인 공군의 방위산업 증강계획을 넘겨준 혐의로 오늘 구속됐습니다.

또 이들로부터 수집한 군사기밀을 해외중계상에 전달한 브로커 두 명도 함께 구속됐습니다.

국군 기무사령부는 그러나 브로커들이 접촉했다고 밝힌 이모 소장 등 공군장성 2명에 대해서는 소환 조사할 계획이 없다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 나라가 칠레를 포함한 세 나라와 자유·무역협정을 맺기로 했습니다.

우리가 외국과 자유·무역협정을 체결하는 것은 이번이 처음인데 이 협정을 맺으면 관세가 철폐되고 투자의 제한이 없어집니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

정부가 자유무역협정 체계를 위해 교섭을 시작한 나라는 칠레와 이스라엘, 남아프리카공화국 등 3개국입니다.

이들 나라와 자유·무역협정이 체결될 경우 일정한 시간표에 따라 관세가 철폐되고 투자의 제한이 사라져 교역과 투자가 큰 폭으로 늘어날 전망입니다.

특히 칠레는 미국과 곧 자유·무역협정을 체결할 예정이어서 칠레를 경유 하는 한미간 자유 무관세 교역이 가능해 질 것으로 외교통상부는 분석하고 있습니다.

또, 이스라엘은 이미 20여개국과 자유·무역협정을 체결한 바 있어 엄청난 파급효과가 예상되며 남아공은 아프리카 진출의 교두보라는 점에서 선정됐습니다.

외교통상부 당국자는 오늘 관련부처간 협의를 거쳐 협정 체결방침을 확정했다고 밝히고 해당국과의 교섭이 시작돼 내년이면 한국도 자유·무역 협정국이 될 것이라고 말했습니다.

이들 세 나라는 경제구조면에서 우리나라와 상호보완적이어서 자유무역의 효과는 크고 부작용은 별로 없을 것으로 외교부는 예상하고 있습니다.

정부는 또 터키와의 협정체결을 위한 접촉에 들어갔고 일본과의 투자협정체결을 검토하는 등 대상국을 점차 확대하고 있습니다.

정부는 현재 민간경제연구소에 의뢰해 일본과의 협정 체결의 타당성을 검토하는 등 준비작업에 들어간 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 자유·무역협정 체결에 소극적이던 정부가 이렇게 방향을 바꾼 것은 무엇보다도 투자증진 효과가 크고 나아가 우리 경제위기를 극복하는데 도움이 된다는 판단에서입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

자유무역협정은 세부조항에 따라 관세 없이 무역을 하고 자본이 마음대로 이동할 수 있도록 하는 것이어서 교역과 투자에 막대한 영향을 미칩니다.

특히 체결국을 늘려 갈수록 우리나라를 통한 제 3국 진출이 쉬워지기 때문에 그만큼 투자를 유치하는 효과가 커진다는 게 전문가들의 분석입니다.

◆ 정순원 박사 (현대 경제 연구원) : 

동북아 시장을 겨냥하고 있는 다른 지역의 국가들을 위해 투자지역을 열어 놓므로 해 가지고 투자진출 효과를 극대화할 수 있다는 그런 이점도 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

또 상대방과의 경제적 의존관계를 더욱 깊게 해서 우리의 경우 경제 위기를 극복하는데 도움이 된다고 정부는 판단하고 있습니다.

멕시코 경제 위기때 미국이 적극적으로 도운 것도 북미자유무역협정 당사국이기 때문이라는 것입니다.

직접 교역뿐 아니라 중계교역을 통해 수출을 촉진하는 효과가 있는 것은 물론입니다.

정부가 자유무역협정에 적극적인 자세로 전환한 것은 현재 교섭중인 한미 투자협정의 발효에 대비하는 현실적인 이유가 크게 작용했습니다.

그러나 일본과의 자유무역협정은 동아시아 경제 통합을 시도하려는 일본의 장기구상에 이용될 우려가 있다는 점에서 신중해야 한다는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 자유·무역협정 체결에 소극적이던 정부가 이렇게 방향을 바꾼 것은 무엇보다도 투자증진 효과가 크고 나아가 우리 경제위기를 극복하는데 도움이 된다 는 판단에서입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

자유무역협정은 세부조항에 따라 관세 없이 무역을 하고 자본이 마음대로 이동할 수 있도록 하는 것이어서 교역과 투자에 막대한 영향을 미칩니다.

특히 체결국을 늘려 갈수록 우리나라를 통한 제 3국 진출이 쉬워지기 때문에 그만큼 투자를 유치하는 효과가 커진다는 게 전문가들의 분석입니다.

◆ 정순원 박사 (현대 경제 연구원) : 

동북아 시장을 겨냥하고 있는 다른 지역의 국가들을 위해 투자지역을 열어 놓므로 해 가지고 투자진출 효과를 극대화할 수 있다는 그런 이점도 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

또 상대방과의 경제적 의존관계를 더욱 깊게 해서 우리의 경우 경제 위기를 극복하는데 도움이 된다고 정부는 판단하고 있습니다.

멕시코 경제 위기때 미국이 적극적으로 도운 것도 북미자유무역협정 당사국이기 때문이라는 것입니다.

직접 교역뿐 아니라 중계교역을 통해 수출을 촉진하는 효과가 있는 것은 물론입니다.

정부가 자유무역협정에 적극적인 자세로 전환한 것은 현재 교섭중인 한미 투자협정의 발효에 대비하는 현실적인 이유가 크게 작용했습니다.

그러나 일본과의 자유무역협정은 동아시아 경제 통합을 시도하려는 일본의 장기구상에 이용될 우려가 있다는 점에서 신중해야 한다는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

작은 차 전쟁이 벌어지고 있는 유럽자동차 시장에 한국 소형차들이 본격적으로 뛰어 들면서 경계의 대상이 되고 있습니다.

파리 홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

올해로 한세기, 만 백년을 맞는 파리 모터쇼의 주요 관심분야의 하나는 소형차 부분입니다.

우리나라 자동차 사들도 시판중인 소형차와 소형 컨셉트카를 선보이면서 유럽시장 공략에 본격 나섰습니다.

이미 한국의 소형차는 유럽시장에서 경쟁의 대상이 되고 있습니다.

올들어 지난 8월까지 한국차는 유럽시장에서 25만대 이상이 팔렸습니다.

세계적인 자동차 사들과 견주었을 때 10위를 차지하고 있습니다.

작년에 비해 33.2%의 성장세를 보여 10%내외의 불과한 경쟁사들을 긴장시키고 있습니다.

대우의 마티즈의 경우는 이태리 시장에서 출시 두 달만에 2만대가 팔리는 등 공전의 히트를 치고 있습니다.

그러나 자동차 전문가들은 아직 한국차가 가격 경쟁력에 의존하고 있는 등 부족한 점이 있다고 지적합니다.

◆ 자동차 전문가 : 

프랑스나 독일 차에 비해 좋은 차라는 이미지가 부족하고 마무리가 더러 깔끔하지 않다.

◆ 홍순관 특파원 : 

유럽에서도 차의 크기가 사회적인 지위를 나타내기는 마찬가지이지만 무리해서 대형차를 구입하는 경우는 없어 소형차가 전체 시장의 1/3을 차지하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 생활한복이 인기를 끌면서 업체들의 경쟁도 뜨거워지고 있습니다.

대기업도 생활한복 사업에 뛰어드는가 하면 소재를 고급화하거나 값을 내리는 전략으로 소비자들에게 파고들고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

편안해서 좋기는 하지만 격을 갖추어야 할 때는 좀 곤란하다, 최근 시중에 나온 생활한복들은 소비자들의 이같은 불만을 불식시킵니다.

전통한복의 고운 멋을 그대로 살리기 위해 실크 등을 소재로 한 예복 개념의 개량한복이 새로 등장했기 때문입니다.

면소재의 폴리에스테르 등을 섞어서 부드럽고 세탁도 편리한 일상복 느낌의 생활한복도 선보였습니다.

편안하기는 하지만 무겁고 또, 구겨지기가 쉬운 100% 면제품에 비해서 이처럼 레이온을 섞은 섬유제품은 이처럼 실용적이면서도 고급스러운 멋을 낼 수가 있어서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

올 가을 생활한복에 뛰어든 한 대기업은 패션감각을 반영한 정장느낌의 생활한복에 역점을 두고 소비자들을 공략했습니다.

◆ 고형석 과장 (쌍방울 상품기획팀) : 

전통 한복소재인 실크를 가지고 만든 제품은 우화하고 현대적 감각이 뛰어나기 때문에 이미 품절되어 있는 상태입니다.

◆ 박선영 기자 : 

판촉경쟁도 치열합니다.

이월상품을 최고 80%까지 할인해주는 상설할인매장이 등장했는가 하면 유행이 지난 한복을 싸게 고쳐주는 업체도 있습니다.

또, 생활한복을 입고 싶지만 새로 구입하는 것이 부담스러운 고객을 위해 한복을 빌려주기도 합니다.

◆ 연성수 이사 ((주) 질경이 우리옷) : 

여러분들이 오시면 한 1주일 정도 빌려 입을 수가 있으시고 비용은 어른 옷이 3만원정도 아이 옷이 2만원 정도입니다.

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

추석연휴를 하루 앞두고 한가위, 민족의 대이동이 시작되고 있습니다.

지금 경부고속도로 상공에는 MBC 헬기가 떠 있습니다.

박성제 기자~ 

◆ 박성제 기자 : 

네, 경부고속도로 상공입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

벌써 정체가 심해지고 있습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 그렇습니다.

말씀하신 대로 한가위에 민족 대이동이 방금 시작됐습니다.

추석연휴는 내일부터 시작이지만 벌써부터 고속도로는 고향으로 향하는 자동차들의 행렬로 가득 채워졌습니다.

지금 보시는 화면은 경부고속도로 안성에서 오산으로 올라가는 길 상공에서 내려다 본 모습입니다.

화면 왼쪽이 하행선이고 오른쪽이 상행선입니다.

하행선 다섯 개 차로를 귀성 차량들의 전조등이 가득 메우고 있습니다.

마치 고속도로 전체에 황금빛 금불을 촘촘이 밝혀 놓은 것 같은 모습입니다.

버스 전용차로제가 시행되고 있어서 1차로에서는 버스와 승합차들이 제법 시원스럽게 달리는 모습을 볼 수 있습니다.

지금 보시는 모습은 신갈 인터체인지 부근의 모습입니다.

영동고속도로의 사정은 조금 경부고속도로보다는 조금 나아 보입니다.

수원과 인천 방면에서 오는 귀성차량들이 모두 이곳에서 합류하기 때문에 수도권 일대에서는 가장 혼잡이 심한 곳입니다.

귀성객들의 마음은 벌써 고향에 가 있겠지만 아직 자동차들은 거의 움직이지를 못하고 있습니다.

하늘에서 내려본 속도로는 시속 10km내지 20km에 불과한 것으로 보입니다.

화면에 황금빛 전조등 행렬이 가득한 곳이 하행선, 그리고 붉은색 행렬이 상행선입니다.

서울 톨게이트 주변의 모습을 보고 계십니다.

수천 대의 승용차가 뒤엉켜 고속도로의 진입을 기다리고 있습니다.

톨게이트를 통과하는데만 20-30분 이상이 걸리고있습니다.

하행선을 완전히 메운 자동차들의 행렬이 끝없이 이어지는 모습입니다.

지금 이 곳 톨게이트를 통과한 차들은 대부분 내일 새벽에나 고향에 도착할 것입니다.

그래도 반드시 가야 하는 길이 바로 고향길입니다.

귀성객들의 마음은 벌써부터 황금빛 전조등의 물결과 함께 고향 생각으로 설레이고 있습니다.

지금까지 경부고속도로 상공에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 고속도로는 벌써부터 정체되는 구간이 늘고 있습니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 취재기자를 연결해 보겠습니다.

김연석 기자~ 

◆ 김연석 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그 상황은 어떻습니까?

◆ 김연석 기자 : 

네, 지금 이 곳 궁내동 톨게이트에는 고향을 향해 출발하는 차량들의 빨간 불빛이 길게 줄을 잇고 있습니다.

이 차량 행렬은 약 20km 떨어진 한남대교까지 이어집니다.

전국의 고속도로는 오늘 오전까지 비교적 한산하다가 오후들어 귀성차량이 증가하며 정체구간이 급증했습니다.

지금 승용차로 서울을 출발할 경우 대전까지는 약 6시간, 부산까지는 약 10시간, 광주까지는 9시간 정도가 걸릴 것으로 보입니다.

한국 도로공사 상황실에 설치된 폐쇄회로 화면을 통해 고속도로 주요지점을 살펴 보겠습니다.

먼저 경부고속도로와 중부고속도로가 만나는 남희분기점입니다.

화면 오른쪽이 하행선입니다.

귀성차량이 줄을 이어 서서 주차장을 방불케 했습니다.

다음은 경부고속도로와 호남고속도로가 만나는 회덕분기점입니다.

화면 왼쪽이 하행선입니다.

빨갛게 이어진 귀성차량의 불빛이 끝이 없습니다.

화면 오른쪽 상행선은 여유가 있습니다.

경부선과 영동선이 만나는 신갈 인터체인지입니다.

화면 왼쪽이 하행선입니다.

차량정체가 매우 심합니다.

지금까지 고속도로를 이용해 서울을 빠져나간 차량은 18만여대에 이릅니다.

한국도로공사는 오늘 자정까지 차량 4만여대가 더 고속도로를 이용하겠고 내일도 오늘과 비슷한 21만여대의 차량이 귀성길에 오를 것으로 전망했습니다.

이에 따라 고속도로 하행선 정체는 오늘밤에도 계속되다 내일 오전 절정을 이룬 뒤 점차 풀릴 것으로 보입니다.

서울 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울역과 고속버스터미널도 오늘 오후부터 귀성객들로 붐비고 있습니다.

기차와 버스표 사정은 어떤지 서울역에 나가있는 취재기자를 연결하겠습니다.

연보흠 기자.

◆ 연보흠 기자 : 

네, 서울역입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그곳 사정 어떤지 좀 전해주시죠.

◆ 연보흠 기자 : 

네, 밤이 깊어가면서 이곳 서울역도 본격적인 귀성인파로 붐비고 있습니다.

IMF 한파로 선물꾸러미는 줄었지만 조금만 있으면 고향에 갈 수 있다는 설레임에 발걸음만은 가벼운 모습입니다.

서울역에 열차표는 이미 내일분까지 모두 팔렸습니다.

혹시나 하는 심정으로 반환표를 기다리고 있는 귀성객들이 창구 앞을 서성이고 있습니다.

그러나 추석 전날인 모레 오후 입석표와 추석 당일 표는 일부 남아있기 때문에 지금이라도 서두른다면 구할 수 있습니다.

서울역 측은 오늘 하루 이미 9만 5천명이 귀성길에 올랐으며 내일 새벽까지는 모두 11만 5천명이 열차를 이용할 것으로 내다봤습니다.

또 내일과 모레 정기열차외에도 1백여편의 임시열차를 동원해 23만명의 귀성객을 실어 나를 계획입니다.

한편 강남과 동서울 등 고속버스터미널도 귀성객들로 붐비고 있습니다.

현재 천안과 조치원 등 단거리 노선표는 비교적 여유가 있고 부산과 광주등지로 가는 장거리 노선표는 임시차표만 남아 있습니다.

터미널 측은 귀성객들이 몰릴 경우 버스를 연장 운행한다는 방침이어서 늦게라도 고향으로 갈 수 있을 것으로 보입니다.

내일과 모레는 경부선이 절반 정도의 표가 남아있는 등 아직은 여유가 있습니다.

서울역에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

태풍 예니가 몰고 온 폭우로 가장 큰 비피해를 입은 포항은 도시가 마비상태입니다.

아직도 상당수 가구에 수돗물이 나오지 않고 여기저기 쓰레기가 가득해 주민들이 이, 삼중의 고통을 겪고 있습니다.

포항의 김철승 기자입니다.

◆ 김철승 기자 : 

포항시 15만 가구 가운데 북부지역 3만여 가구는 아직도 수돗물이 공급되지 않고 있습니다.

소방차로 물을 받아 겨우 밥만 지을 뿐 빨래는 커녕 화장실 이용도 애를 먹고 있습니다.

◆ 이송갑 (포항시 우현동) : 

지금 물 공급도 잘 안되고 온 주민 생활이 말도 아니니까… 

◆ 김철승 기자 : 

아직 전기가 들어오지 않는 곳도 있습니다.

◆ 정길우 (포항 초등학교 6년) : 

3일동안 저녁에는 촛불켜서 공부를 하고 밥을 먹을 때는 야외용 가스렌지 로 밥을 해서 먹어요.

◆ 김철승 기자 : 

쏟아지는 쓰레기가 제때 처리되지 않아 악취까지 풍기면서 항의가 잇따릅니다.

소방차 50대로 밤낮없이 물을 퍼내도 흙탕물은 줄지 않고 소방차 요청은 끊이지 않습니다.

이 지하슈퍼마켓은 3일째 물을 퍼내도 아직도 흙탕물이 남아 있습니다.

추석 연휴를 하루 앞둔 포항은 아직 마비상태입니다.

MBC 뉴스 김철승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폐허가 된 포항지역에는 하지만 긴급 복구작업이 한창입니다.

하지만 해병 해군장병 2천여명은 장비가 부족해서 맨손으로 복구작업에 나서고 있습니다.

포항에 정미정 기자입니다.

◆ 정미정 기자 : 

태풍 예니가 강타한 경북 포항 시민들은 수해복구에 이틀째 비지땀을 흘렸습니다.

물에 젖은 가재도구를 햇볕에 말리고 물에 잠겼던 차를 고치느라 포항시내는 오늘 하루도 북새통을 이루었습니다.

◆ 이윤희 (포항시 대잠동) : 

갑자기 많은 차들이 침수되어서 너무 한순간에 밀려오는 바람에 부품 조달이나 다른 모든 쪽으로 상당한 애로점이 있습니다.

◆ 정미정 기자 : 

둑이 터져 포항시내를 물바다로 만들었던 대잠호수는 포크레인과 덤프트럭이 동원돼 오늘 경우 물을 막았습니다.

또 포항 경주간 철도로 복구되어 열차운행이 재개 됐고 산사태와 침수로 유실됐던 포항시 우현동 7번 국도도 오늘 밤 늦게 개통될 예정입니다.

수해복구 현장에는 해병 장병들이 소매를 걷고 나섰습니다.

장병들은 장비가 부족해 모두 맨손으로 돌덩이를 나르며 복구에 안간힘을 쓰고 있습니다.

유실된 돌덩이를 건져 올리고 모래주머니를 제방에 쌓아 올렸습니다.

◆ 홍경선 일병 (해병 1사단) : 

장비도 없고 손으로 하니까 시간도 오래 걸리니까 힘들지만 주민들이 피해가 너무 심해서 복구작업 하는 저희들도 안타깝고… 

◆ 정미정 기자 : 

해병장병들은 물에 젖어 도로에 내다버린 쓰레기의 청소마저 마다하지 않았습니다.

그러나 포항시가지 전체가 폐허로 변한 탓에 도움의 손길이 미치지 못하는 곳이 많아 시민들은 애를 태웠습니다.

MBC 뉴스 정미정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

태풍이 휩쓸고 간 전남 농촌 들녘에서는 오늘 학생들까지 힘을 모아 쓰러진 벼를 세우느라 구슬땀을 흘렸습니다.

광주의 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

맑게 갠 가을 하늘아래 농촌 늘녘, 팔과 종아리를 걷어붙인 학생들이 벼 세우기에 한창입니다.

여느때 같으면 교실에 있어야 하지만 오늘은 빗물이 채 빠지지 않은 논바닥에서 쓰러진 벼와 씨름을 하고 있습니다.

◆ 박영미 (전남 곡성실업고) : 

처음에는요, 밞기도 싫었고 옷 더러워질까 걱정도 많이 했는데요, 그런데 지금은 기뻐요.

◆ 조현성 기자 : 

더욱이 이들에게 오늘은 가을 소풍날.

하지만 풍년의 꿈을 순식간에 빼앗긴 부모님들을 뒤로하고 한가롭게 소풍길에 나설 수가 없었습니다.

◆ 이정숙 (전남 곡성실업고) : 

우리집도 농사 하니깐요.

우리집 밭이라 생각하고요.

열심히 했어요.

◆ 조현성 기자 : 

익숙지 않을 농사일이 마음에 걸렸던 주인도 학생들의 마음 씀씀이와 정성에 이내 걱정을 놓았습니다.

◆ 최순자 (피해농민) : 

해주는 밥만 먹고 학교만 다니다가 이렇게 와서 해 주니까 너무 기특하고 그렇네요.

◆ 조현성 기자 : 

소풍도 반납하고 오늘 벼 세우기 나선 학생들은 이번 추석연휴동안도 이웃 농가를 돌며 일손 돕기에 나설 계획입니다.

이와 함께 오늘부터는 전남 경찰청 산하 전 의경 8백여명도 도내 곳곳에서 수해복구작업에 나섰습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남지역에서도 벼 세우기 작업에 대학생들이 참여해서 한 포기라도 더 세우기 위해 힘을 쏟았습니다.

이준석 기자가 취재했습니다.

◆ 이준석 기자 : 

벼 재배면적의 60% 이상이 쓰러진 경남의 들녘.

경남지역은 오늘도 공무원과 군인 등 9만여명이 폐허로 변해버린 논바닥에서 벼 세우기를 계속했습니다.

5백여명의 대학생들도 책을 잠시 덮고 쓰러진 벼를 세우기에 팔소매를 걷어붙였습니다.

◆ 황성우 (진주 전문대) : 

벼를 오늘 처음 만져 보지만 너무 가슴이 아파 가지고 보탬이 될까 싶어서 나왔습니다.

◆ 이준석 기자 : 

무스를 바르고 모자를 눌러쓴 모습이 어색해 보입니다.

벼를 한번도 세워보지 않은 서툰 솜씨라 진척은 그다지 빠르지 않습니다.

그렇지만 논바닥에서 썩어가고 있는 벼 한 포기라도 더 세우기 위해 비지땀을 흘립니다.

◆ 송은영 (진주 전문대) : 

벼가 너무 많이 쓰러져 있으니까 처참한 기분까지 있잖아요?

너무 이렇게 고생했는데 막바지에 다 넘어가서 추수도 못하고… 

◆ 이준석 기자 : 

가을볕에 얼굴은 검게 그을리지만 시름겨운 농민들을 생각하면 쉴 틈이 없습니다.

인력부족으로 쓰러진 벼를 바라볼 수밖에 없었던 농민들도 학생들의 도움으로 한숨을 돌립니다.

◆ 김성윤 (피해농민) : 

손이 없어서 못 고칩니다.

그런데 학생들이 마침 진주전문대 학생들이 와서 도움을 주셔서 고맙다고 생각합니다.

◆ 이준석 기자 : 

정성스레 벼 포기를 일으켜 세우는 학생들의 손놀림에서 폭우의 상처는 조금씩 아물어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 8월 강원도 지역에서 발생한 세균성 이질이 확산되 강릉과 경주, 영광, 제주도 등 9개 지역에서 지금까지 244명의 환자가 발생한 것으로 나타났습니다.

이 가운데 병원에서 격리치료를 받고 있는 사람은 106명입니다.

보건복지부는 추석연휴 본격적인 대이동으로 세균성 이질이 크게 번질 수 있다고 경고하고 손을 깨끗하게 씻는 등 개인위생을 철저하게 해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 추석의 귀성길은 예년과는 다른것 같습니다.

월급봉투는 얇아졌고 기름값은 뛰었기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

작년에는 길이 막혀서 추석귀향길에 전쟁을 치렀습니다.

하지만 올해는 휘발유값이 50%이상이 올라서 돈과의 전쟁을 치루어야 될것 같습니다.

◆ 이지신 소장 ((주)우림석유 기흥주유소) : 

작년 같은 경우는 가득 채우는 사람들이 많았는데 올 들어서는 필요한 만큼 소량 주유를 하고 있습니다.

얼마짜리가 제일 많습니까?

보통 2만원, 1만원 그렇습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 하루평균 6백드럼을 팔았던 이 주유소는 5백드럼으로 판매량이 30%가 줄었습니다.

실제 작년 추석때 1리터에 818원 하던 휘발유값은 1,223원으로 405원이 껑충 뛰었습니다.

그래서 서울·부산 왕복은 작년보다 5만원, 서울·광주 왕복은 4만원이 더 들어갑니다.

여기에다가 고속도로에서 고향까지 가는데 들어가는 연료비와 고속도로비, 그리고 간식비 등을 고려하면 4인 가족의 귀향비는 얼추 20-30만원이 넘을 것으로 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

술 담배 줄여야죠.

그것밖에 더 있습니까?

다른거 먹고 사는거는 줄일 수가 없고… 

◆ 인터뷰 : 

선물 뭐 사 가지고 가세요?

선물을 준비를 못 했어요.

기름값이 귀성비에 어떤 영향을 미쳐요?

실제로 그렇죠.

부담이 좀 되는 건 사실입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이처럼 길이 막히고 휘발유 값이 오르자 올해는 아파트나 구청들이 귀성객을 모집해 관광버스를 이용해 고향을 찾거나 온라인으로 송금한 뒤 전화로 안부만 묻는 알뜰 풍속도가 생겨났습니다.

귀향비는 올랐지만 월급봉투는 얇아진 올해 추석연휴, 도로체증에다 돈과의 전쟁도 치러야 할 것 같습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 추석의 귀성길은 예년과는 다른것 같습니다.

월급봉투는 얇아졌고 기름값은 뛰었기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

작년에는 길이 막혀서 추석귀향길에 전쟁을 치렀습니다.

하지만 올해는 휘발유값이 50%이상이 올라서 돈과의 전쟁을 치루어야 될것 같습니다.

◆ 이지신 소장 ((주)우림석유 기흥주유소) : 

작년 같은 경우는 가득 채우는 사람들이 많았는데 올 들어서는 필요한 만큼 소량 주유를 하고 있습니다.

얼마짜리가 제일 많습니까?

보통 2만원, 1만원 그렇습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 하루평균 6백드럼을 팔았던 이 주유소는 5백드럼으로 판매량이 30%가 줄었습니다.

실제 작년 추석때 1리터에 818원 하던 휘발유값은 1,223원으로 405원이 껑충 뛰었습니다.

그래서 서울·부산 왕복은 작년보다 5만원, 서울·광주 왕복은 4만원이 더 들어갑니다.

여기에다가 고속도로에서 고향까지 가는데 들어가는 연료비와 고속도로비, 그리고 간식비 등을 고려하면 4인 가족의 귀향비는 얼추 20-30만원이 넘을 것으로 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

술 담배 줄여야죠.

그것밖에 더 있습니까?

다른거 먹고 사는거는 줄일 수가 없고… 

◆ 인터뷰 : 

선물 뭐 사 가지고 가세요?

선물을 준비를 못 했어요.

기름값이 귀성비에 어떤 영향을 미쳐요?

실제로 그렇죠.

부담이 좀 되는 건 사실입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이처럼 길이 막히고 휘발유 값이 오르자 올해는 아파트나 구청들이 귀성객을 모집해 관광버스를 이용해 고향을 찾거나 온라인으로 송금한 뒤 전화로 안부만 묻는 알뜰 풍속도가 생겨났습니다.

귀향비는 올랐지만 월급봉투는 얇아진 올해 추석연휴, 도로체증에다 돈과의 전쟁도 치러야 할 것 같습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 경기도 수원시에서 도시가스 누출사고가 일어났습니다.

이 사고로 주민들은 긴급 대피했고 이 일대는 아직 교통 혼잡을 빚고 있습니다.

현장에 나가 있는 이용마 기자가 전해드립니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 저녁 5시 반쯤 경기도 수원시 팔달구 매탄동 법원 사거리에 있는 주유소 앞 도로에서 도시가스가 누출됐습니다.

이 사고로 왕복 8차선 도로가 전면 통제됐습니다.

또 폭발위험성 때문에 이 일대 반경 1km 지역의 주민들이 긴급대피하는 소동이 벌어졌습니다.

사고가 나자 소방대원가 가스안전공사 등이 긴급 출동해 유출된 가스가 폭발하지 않도록 물을 뿌리고 유출된 지점 인근 밸브 8개를 모두 잠궈 가스를 차단하는 등 사태 수습에 나섰습니다.

이 시각 현재 가스폭발위험은 없는 것으로 판단되어 교통통제는 2시간 가량만에 풀렸지만 그 여파로 귀성길 차량들이 몰린 이 일대는 아직도 커다란 혼잡을 빚고 있습니다.

도시가스 공사측은 오늘 사고가 지하에 매설된 150mm짜리 가스배관과 배관을 잇는 이음새 부분의 볼트가 풀려 일어났다고 밝히고 정확한 원인은 조사가 끝나야 알 수 있다고 말했습니다.

지금까지 사고현장에서 MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시의 전직 주사급 공무원이 재임중에 2백억원대에 이르는 재산을 모았습니다.

이 사람은 이권부서에 있으면서 뇌물을 받고 또 상납하고 그러면서 세칭 좋은 자리에 오래 있었습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 전 서울시 재개발과 6급 주사 이재호 씨.

12년 동안 재개발 행정만 맡아 오면서 2백억원대의 재산을 모았습니다.

서울 사당동에 있는 1백평짜리 자택, 시가로 5억원대입니다.

석채회사에다 경북 김천부근에 온천단지가 낀 2백억원대 임야 1만7천평도 소유하고 있습니다.

경기 군포, 전북 부안 등 전국 곳곳에 땅을 갖고 있습니다.

한달 2백만원 남짓한 월급으로는 상상할 수 도 없는 재산입니다.

오늘 이씨가 검찰에 적발된 것은 재개발업자 최수연 씨로 부터 사업행위 등을 청탁받으면서 10번에 걸쳐 2억1천만원을 받았기 때문입니다.

빚에 몰린 최씨 자신의 사업 시행권이 시공자에게 빼앗기지 않도록 힘써달라는 내용이었습니다.

최씨는 검찰에서 이재호 씨라면 재개발에 관한한 통하지 않는 일이 없다는 소문을 들었다고 말했습니다.

이씨는 서울시에서 이대감으로 통했으며 과장을 마음대로 바꾸는가 하면 자신의 인사발령도 뒤집을 만큼 막강한 힘을 가졌던 것으로 드러났습니다.

또 평소에도 도자기나 그림 등을 간부들에게 수시로 선물하면서 관리를 해왔습니다.

◆ 박영수 강력부장 (서울지검) : 

이번 사건은 중하위직 공무원의 전형적이고 고질적인 부조리로써 검찰은 그 재산 형성과정에 대해서 철저히 수사할 계획입니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 오늘 뇌물을 주고받은 최수연 씨와 이재호 씨를 구속 기소했습니다.

검찰은 또 이씨가 장기간 이권부서만 근무하면서 부를 쌓은 배경에는 서울시 고위간부가 연루됐을 가능성이 크다고 보고 상납혐의 등을 계속 수사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

케이블 TV의 한 쇼핑채널에서 합성 에메랄드라고 판 장신구가 감정결과 보통 유리조각인 것으로 드러났습니다.

쇼핑채널측은 잘못된 게 아니라고 주장하다가 뒤늦게 제품 회수에 들어갔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 7월 12일과 13일에 방송된 케이블 TV 39쇼핑 채널의 광고화면입니다.

소비자 문제를 연구하는 모임에서 입수한 이 화면에서는 합성 에메랄드로 만들었다는 목걸이 등 9개들이 장신구 세트를 대대적으로 선전합니다.

◆ 판매원 : 

합성 에메럴드인데 최상 에메럴드의 색깔을….

◆ 김효엽 기자 : 

이 장신구 세트는 9만9천원이라는 싼 가격 때문에 3천 5백여 개가 불티나게 팔려 나갔습니다.

보증서에는 감정사 7명의 이름과 함께 100% 품질을 보증한다는 문구도 적혀 있습니다.

그러나 가짜 같다는 소비자들의 제보가 잇따르자 시민의 모임측이 국내 공인감정기관 3곳에 감정을 의뢰 한 결과 생유리라는 판정을 받았습니다.

◆ 보석 전문가 : 

생유리라고 보시면 되지요.

흔히 얘기해서 사이다병… 

◆ 김효엽 기자 : 

또 합성 사파이어라는 이 액세서리는 알고 보니 투명한 유리조각에 색지를 받친 것으로 판정이 나왔습니다.

이에 대해 39쇼핑측은 야그라는 이름의 합성유리로 만든 것이기 때문에 천연 에머랄드라고 팔지 않은 이상 소비자를 속인 것은 아니라고 말합니다.

◆ 정경남 팀장 (39쇼핑 상품기획팀) : 

분명히 인조제품을 판매를 했습니다.

그리고 인조에는 합성과 인조가 다 같이 포함이 됩니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 보석전문가들은 이 물질은 야그가 아닌 보통 유리조각이라고 반박합니다.

◆ 보석 전문가 : 

단순히 유리를 갖다가 보석이라고 얘기하면서 이것은 어떤 합성보석이다.

이렇게 설명할 때는 굉장히 많은 차이가 있는 거죠.

◆ 김효엽 기자 : 

이같은 감정결과가 나오자 39 쇼핑측은 뒤늦게 판매제품을 모두 회수하겠다며 아무 문제가 없다는 입장을 번복했습니다.

그러나 시민의 모임측은 제품회수를 하더라도 39쇼핑을 사기판매 행위로 검찰에 고발할 방침입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 효창 운동장에서 열린 제2회 '노인의 날' 기념식에 참석해서 21세기에 대비한 노인 종합복지대책을 수립해 착실하게 수행해 나가겠다고 말했습니다.

김 대통령은 국난을 극복하고 새 나라를 건설하기 위해서는 국민 모두가 하나로 뭉쳐야 하며 이를 위해 노년, 장년, 청년이 3위 일체가 돼 단합해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 오늘 행사에서 노인 복지증진에 기여한 7명에게 훈장과 포장을 수여하고 올해 백세가 되는 이윤임 할머니에게 장수 지팡이를 전달했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노인의 날에 되돌아본 우리 노인의 현실은 안타깝습니다.

경제사정이 어려워지면서 자식들에게 짐이 되기 싫다며 스스로 양로원에 가겠다는 노인들이 늘고 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

집을 나선 노인들이 오전부터 몰려든 서울의 탑골공원.

삼삼오오 장기를 두기도 하고 무료한 듯 담배를 태우기도 하는 노인들의 주름진 얼굴에서 세상살이의 시름이 묻어납니다.

마땅히 소일거리도 없는 노인들에게 IMF한파는 자식 걱정까지 끼쳐 아예 집을 떠나 자식들 부담을 덜어주겠다는 마음마저 들게 합니다.

◆ 김재숙 씨 (75살) : 

부모한테 용돈하나도 제대로 못 주고 하니까 자기들 마음이 얼마나 답답하겠어?

◆ 성장경 기자 : 

이런 추세는 한국노인의 전화에 걸려온 노인들의 상담 내용 가운데 복지시설을 이용하고 싶다는 문의가 가장 많다는데 서도 확인할 수 있습니다.

◆ 강병만 사무국장 (한국노인의 전화 366-2272): 

자식이 실직자가 되니까 그런 고통을 옆에서 보지 못하는 노인이 스스로 뭔가 무료라도 어디 양로원에 가고 싶고 자식들도 실직되고 보니까 종전같이 부모를 모시기가 힘들어서 어디 좀… 

◆ 성장경 기자 : 

그러나 작년 21.2%로 가장 많았던 취업관련 문의가 올해는 절반 정도로 크게 줄어들었습니다.

이는 IMF 이후 젊은이들조차 일자리를 구하기 힘든 상황에서 노인들의 구직의욕이 상당 부분 사그러들었기 때문으로 분석됩니다.

최근 심각해지고 있는 노인문제의 핵심은 이처럼 노인들이 소일거리가 없다는 점입니다.

더구나 21세기초에는 노인 인구가 전체의 10%를 넘어선다는 점에서 노인들이 일 할 수 있는 사회적 여건마련이 더욱 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장을 잃은 가장 가운데 부인으로부터 이혼을 요구받는 사례가 적지 않다고 합니다.

실직이 가정의 붕괴로 이어지는 실태를 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 3월, 7년동안 다니던 회사가 부도나면서 직장을 잃은 43살 김 모씨, 몇 군데 직장을 알아봤지만 모두 허사로 끝나고 차츰 빚까지 지게 되면서 아내와의 말다툼도 잦아졌습니다.

말다툼은 곧 주먹다툼으로 이어졌고 끝내 아내는 집을 나갔습니다.

◆ 김 모씨 (43살) : 

아이들하고 옷가지, 책 다 가지고 나갔더라구요.

이틀 후에 전화가 왔는데 이혼해 달래요.

생각지도 않은 상황 아닙니까… 

◆ 이효동 기자 : 

중소업체의 간부사원이었던 48살 최 모씨는 올해 초 회사의 구조조정으로 강제 퇴출을 당했습니다.

남편의 실직기간이 길어지자 최씨의 아내는 집밖으로 나돌기 시작했고 결국은 이혼을 요구해 왔습니다.

최씨는 이 모든 게 자신의 실직 때문이라며 가정을 되찾기 위해서는 어떤 일이라도 할 각오가 돼 있다고 호소합니다.

◆ 채 모씨 (48살) : 

직장, 뭐라도 생기면 3D 아니라 괜찮아 사람 살인 하는 거 빼고 뭐라도 다 할 용의가 있어요.

◆ 이효동 기자 : 

이처럼 실직으로 인한 가정불화 때문에 남성의 전화에 상담을 요청해 오는 남편들의 수가 올해 들어 부쩍 늘었습니다.

◆ 이옥 소장 (한국 남성의 전화 상담소) : 

여성들의 가출이나 이혼요구를 당하는 상담전화가 하루에 20여통 지금 들어오고 있는데요.

작년에 비해서 두 배 이상 지금 상당히… 

◆ 이효동 기자 : 

실제 최근의 한 보고서에 따르면 실직한 남성 10명 중 2명 가량이 이미 이혼했거나 이혼을 요구 당하고 있는 것으로 나타났습니다.

직장도 잃고 가정마저 포기해야 하는 현실이 가장들을 막다른 길로 내몰고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라와 일본간의 최초의 골수이식이 이루어지게 됐습니다.

지난 1년여 동안 국내에서 골수를 찾았지만 뜻을 이루지 못한 30살 청년이 동갑내기 일본사람으로부터 골수를 기증 받았습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 오후 5시 20분 김포공항, 오사카에서 오는 비행기편으로 간호사가 빨간색 아이스박스를 들고 입국했습니다.

이 박스에는 우리나라 청년에게 이식될 일본인의 골수가 들어 있습니다.

◆ 김광성 간호사 (여의도 성모병원) : 

성모병원에 저희 입원하고 있는 환자한테 이식될 겁니다.

◆ 이진숙 기자 : 

골수는 곧장 병원으로 향했습니다.

일본에서 가져온 골수에서 피를 만든 어머니 세포를 따로 뽑아내고 있습니다.

이 세포는 30분 뒤에 환자에게 이식됩니다.

골수의 새 주인이 될 사람은 1년 반동안 골수암을 앓아 온 30살의 이 모씨입니다.

◆ 이 모씨 : 

얼굴도 한번 보지도 못한 외국인에게 선뜻 기중해 주신 분께 감사할 뿐입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

골수는 같은 국민끼리도 이식 가능성이 2만분의 1에 불과할 정도로 유전자 세포가 일치할 확률이 낮습니다.

국내에서 몇 달동안 같은 형의 골수 기증자를 찾았으나 실패한 이씨는 결국 기증자가 우리보다 훨씬 많은 일본의 도움을 청할 수밖에 없었습니다.

◆ 민우성 교수 (여의도 성모병원) : 

지금 타인간 골수 이식에 있어서는 조직 적합성 항원이 완전히 맞아야 우리가 대개 이식을 하기 때문에 그런데 아마 그 생착이나 이런 것들은 별로 문제가 없을 것이라고… 

◆ 이진숙 기자 : 

골수 기증자는 미국의 경우 3백만명, 일본 10만명, 대만에도 12만명이나 있지만 국내에는 단 2만5천명에 불과합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 김대중 대통령의 초청으로 오는 11월 말레이시아의 콸라룸푸르에서 열리는 APEC 정상회의에 참석한 뒤 우리나라를 방문할 예정이라고 박지원 청와대 대변인이 오늘 발표했습니다.

클린턴 대통령의 구체적인 방안 일정은 나중에 확정될 것이라고 박대변인은 덧붙였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

백악관 대변인은 미국 대통령의 입구실을 하는 화려하면서도 고달픈 자리입니다.

클린턴 대통령의 성추문 사건을 몸으로 막아내던 매커리 대변인이 이제는 가족과 함께 지내고 싶다고 오늘 스스로 자리를 물러났습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

세계의 입으로 통하는 매커리 대변인은 특유의 재치와 유머로 3년 6개월 동안 장수했습니다.

어느 날엔가는 느닷없이 얼굴에 큰 봉투를 쓰고 나타났습니다.

◆ 매커리 백악관 대변인 : 

오늘 브리핑은 익명의 소식이 통보됐다.

◆ 최창영 기자 : 

기자들에게 정보원을 공개하지 말도록 부탁을 해도 말을 잘 듣지 않자 이런 방식으로 항의 겸 호소를 한 것입니다.

오늘 마지막 브리핑에서도 유머를 잃지 않았습니다.

◆ 매커리 백악관 대변인 : 

앞으로 뭘 할 예정인가?

이 연단에서 물러나겠다.

◆ 최창영 기자 : 

대변인 본연의 임무에서도 물론 탁월했습니다.

클린턴 성추문의 최초 최종 파수꾼 역할은 언제나 그의 몫이었습니다.

37년 동안이나 백악관을 출입했던 UPI통신의 할머니 여기자는 그를 역대 대변인 중에서 톱 3 안에 든다고 극찬했습니다.

◆ 헬렌 토마스 UPI 기자 ; 

그는 민감한 순간을 비껴 가는 재주를 가졌다.

주석을 달지도 않는다.

◆ 최창영 기자 : 

공격적이고 까탈스러운 200여명의 출입기자들로부터 명 대변인 소리를 들었지만 그는 가족과 함께 지내는 시간이 더 중요하다며 홀연히 백악관을 떠났습니다.

성추문 보도가 수그러드는 순간을 그는 퇴임의 날로 택일했습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건이 던진 충격과 파문은 실로 큽니다.

한나라당 지도부가 이 사건에 개입됐는지 여부를 조사하고 있는 검찰은 우선 이회창 총재의 동생인 회성 씨가 연루된 혐의를 잡고 소환한다는 방침을 세웠습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이회창 한나라당 총재의 동생 회성 씨가 이번 사건의 핵심인물로 떠올랐습니다.

서울지검 공안 1부는 오늘 이회성 전 에너지경제연구원 고문에 대해 출국금지 조치를 내렸습니다.

지금까지 확인된 이씨의 혐의는 지난해 12월 북경에서 북한 측과 접촉한 한성기 씨에게 여비조로 5백만원을 지원한 것입니다.

검찰은 이씨가 한씨 등으로부터 사전에 공작계획을 보고 받고 수시로 접촉했다는 단서를 잡고 수사력을 모으고 있습니다.

검찰은 이 부분에 대한 물증이 확보되는 대로 이씨를 소환 조사할 방침입니다.

수사의 초점은 이회성 씨를 포함한 한나라당 지도부의 개입 여부입니다.

검찰과 안기부는 이씨가 돈을 준 사실을 입증하기 위해 이씨 은행계좌의 입출금 내역을 확인하는 등 증거 확보에 수사력을 모으고 있습니다.

이씨는 지난해 대선 때 형인 이회창 당시 대통령 후보의 최측근 참모로 활동했던 막후 인물로 알려져 있습니다.

실제로 지난해 11월 당시 민주당 조순 총재의 아들 기성 씨와의 막후 협상을 통해 신한국당과의 통합을 이끌어 냈으며 대선 기간 중에는 이회창 후보의 비선조직과 비자금을 관리해 온 것으로 알려져 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도 동두천시의 청소대행업체가 서류를 거짓으로 꾸며서 동두천 시의 청소예산을 횡령을 하고 환경 미화원들의 임금까지 떼먹고 있습니다.

동두천시의 묵인 없이는 할 수 없는 일입니다.

카메라 출동 홍수선 기자가 취재했습니다.

◆ 홍수선 기자 : 

환경미화원들이 거리에서 전단을 나눠주고 있습니다.

동두천 시의 쓰레기 수거를 맡은 대행업체 소속 미화원들입니다.

동두천시는 지난 76년부터 일진 산업과 우일 환경이라는 두 업체에 쓰레기 청소업무를 맡겨왔습니다.

청소대행 계약은 1년단위로 체결하고 대행 수수료는 그달그달에 정산했습니다.

◆ 김헌정 소장 (경기북부 농동정책 연구소장) : 

예산은 거의 비슷하다는 거지요.

그리고 이분들의 임금이 한 푼도 안 올랐고, 그래서 어불성설이다 이것은… 

◆ 홍수선 기자 : 

청소 대행 계약서입니다.

작년의 경우 계약서 상의 인원이 일진산업 32명, 우일환경 24명이었습니다.

이들 56명에 대한 인건비가 시 예산에서 지급됐습니다.

그러나 실제로는 46명밖에 고용하지 않은 것으로 확인됐습니다.

작년 6월치 임금지급 대장입니다.

일진 산업에 8명, 우일 환경의 2명이 가짜 미화원입니다.

이런 식으로 거짓 서류를 꾸며서 시 예산을 횡령한 액수가 작년 상반기만 도 1억 2천만원에 이릅니다.

심지어 상무와 이사, 경리과장까지 환경미화원으로 등록해 시 예산을 타냈습니다.

◆ 일진산업 전 관리과장 : 

10명 이상을 허위로 올렸는데 어떻게 올려요.

30명이면 진짜는 20명이고, 10명은 없는거죠.

◆ 홍수선 기자 : 

이들 업체는 미화원들의 월급 봉투에까지 손을 댔습니다.

미화원은 서류상으로만 퇴직 시킨뒤 퇴직금을 가로챘습니다.

◆ 김헌정 소장 (경기북부 노동정책 연구소장) : 

시청에서는 서류상의 점검만 할 뿐 이지 본인의 퇴직여부를 확인하지 않기 때문에 약점을 이용해서 퇴직금을 본인한테 지급하지 않았다.

◆ 홍수선 기자 : 

특히 연차수당은 22년동안 한번도 준 적이 없습니다.

특수업무 수당도 사람에 따라서 주지 않거나 줄여서 지급했습니다.

게다가 피복비 마저 착복했습니다.

이 때문에 이들 업체에 소속된 환경미화원들은 지금도 아무런 보호장부 없이 어두운 새벽길을 달리고 있습니다.

지난 89년에는 한국 전력 국민주를 배당 받기 위해 미화원들의 이름을 도용한 사실도 확인됐습니다.

이들 두 업체는 이름만 다를 뿐 지난 96년까지는 지역 유지인 정 모씨 소유였습니다.

한 사람이 20년 동안 동두천시의 청소 예산을 마음대로 썼다는 얘기입니다.

◆ 일진산업 전 사장 : 

사실 그 돈이 어디로 흘러갔는지… 제가 판단하기엔 아까 말씀드렸 듯이 빚이 많다 보니까 빚 갚는데 거의 다 사용을 했어요.

◆ 홍수선 기자 : 

사태가 이 지경에 이르기까지 동두천시가 한일은 거의 없습니다.

작년에 처음으로 자체조사를 실시해 부당집행된 96년도 예산 1억 6천만원을 환수한 게 전부입니다.

해마다 2억에 가까운 시 예산을 횡령 당하고서도 고발은커녕 같은 업체와 재계약을 했습니다.

◆ 동두천시 기획실장 : 

도대체 이건 대단한 관계가 아니면 할 수 있겠냐는 거죠.

제가 참모입장에서 어떻게 거기 거기에 대한 책임얘길 합니까?

◆ 홍수선 기자 : 

아무도 책임을 지지 않고 제도만 서둘러 바꾸는 것으로 사태를 마무리지으려 했습니다.

◆ 동두천 시장 : 

그 땐 우리 인건비로 하는 거니까 방만했다고 봐야지.

다 먹었다고 해선 안되고 인원이 많았으니까 그 중에 때 먹은 것도 있었을 것 같은데 방만한 거지 때먹은 건 아니다.

◆ 홍수선 기자 : 

현재의 동두천 시장은 임명직에 이어 7년째 시의 예산 집행을 책임지고 있습니다.

◆ 시장 (동두천 시청) : 

그걸 이제 와서 따지면서 공무원들 사기죽잖아요.

사기문제가 아니라 사기 문제도 있고 1년 전에 시정을 다 한 건데… 

◆ 홍수선 기자 : 

카메가 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

판문점 총격요청사후의 배후에 남한의 거물급 인사가 연루되어 있는 것으로 공안당국은 보고있습니다.

검찰이 현재 이 거물급 인사를 쫓고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

장덕중 씨와 한승기 씨가 총격전을 부탁한 것으로 알려진 북한 측 상대 가운데 한 사람은 이철원 참사였습니다.

대외 경제위원회 참사라는 직책으로 북경을 오가면서 대남사업을 하는 게 주 임무였습니다.

이 참사는 김일성 종합대학을 수석졸업 했으며 국가 보유부에 나오는 친척의 후광으로 상당한 실력을 행사하는 인물로 알려져 있습니다.

하지만 사건을 수사해온 공안당국의 한 관계자는 이 참사가 국지전 규모의 사안을 혼자 결정한 위치에 있지 않았다고 밝혔습니다.

이 관계자는 당시 북경을 주무대로 대남사업을 벌이면서 학술, 문화, 종교계 인사의 방북을 관장했던 당득순 아태 평화위원회 참사관을 배후로 주목하고 있습니다.

강 참사관은 중앙당 국장급에 해당하는 인물로 김정일의 처남인 장승택 노동당 조직지도부 제 1 부부장의 직속 라인인 것으로 알려져 있습니다.

또, 이 관계자는 김용순 아태 평화위원장과도 밀접했던 강 참사관이 대남사업에서 자신의 지휘에 걸맞는 상대를 남한 내부에 갖고 있었다고 말했습니다.

이에 따라 검찰은 전 안기부 간부의 개입여부와 더불어 강 참사관을 상대했던 남한의 거물급 인사에 대한 수사망을 좁혀나갈 방침입니다.

앞으로의 수사에서 이 인물에 대한 윤곽이 드러날 경우 총격전 유도사건의 파장은 새로운 모습으로 전개될 전망입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰은 이 판문점 총격요청사건이 대선을 앞두고 당시 안기부가 꾸민 여러 북풍공작의 완결편으로 보고 연결고리를 현재 캐고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 이번 사건을 한나라당 이회창 총재의 동생 회성씨를 중심으로 한 비선조직에 초점을 맞추어 수사를 벌여 왔습니다.

그러나 검찰은 이번 사건의 주역인 장석중 씨가 안기부 비밀공작원으로 판문점 총격요청공작의 진행상황을 수시로 안기부에 보고하고 지시를 받은 것으로 드러남에 따라 안기부 상층부도 깊숙이 개입했을 것으로 판단하고 안기부 쪽으로 수사를 확대하고 있습니다.

검찰이 파악하고 있는 안기부의 대선개입전략은 우선 먼저 국내에선 공격들로부터 선거자금을 거두고 1년에 북풍공작을 벌여나가는 한편 투표율에 임박해서는 판문점에서 총격전을 통한 국지전을 일으켜 극도의 긴장감을 조장해 국민들의 안보심리를 자극합으로써 극적인 역전승을 노렸다는 것입니다.

실제로 대선자금 모금사건은 당시 한나라당 사무총장 김태우 의원의 부탁을 박은 권영해 전 안기부장의 지시에 따라 이루어진 것으로 이미 확인됐습니다.

북풍사건의 경우 역시 권영해 씨가 재미교포 윤홍준 씨 기자회견과 오익제 편지사건 등 일련의 북풍공작을 총 지휘한 것으로 재판결과 드러났습니다.

그리고 이번 판문점 총격요청사건은 대선 3,4일전 남북한의 긴장을 극도로 조장해 여당인 한나라당 이회창 후보의 승리를 굳히려는 북풍사건의 완결편이라는 것입니다.

검찰은 이번 사건의 실무를 맡았던 장석중 씨가 암호명이 아미산인 안기부 비밀공작요원이었다는 점에 주목하고 있습니다.

흑금성 박채서 씨 등 공작원들을 안기부장이 별도로 관리해 온 점에 비추어 장석중 씨의 총격요청 배후에 권영해 씨 등 수뇌부가 있었을 것으로 검찰은 보고 있습니다.

이에 따라 검찰은 수감중인 권영해 씨에 대한 추가조사를 벌이는 한편 다음주부터 당시 안기부 간부들에 대한 본격 소환조사에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 사건이 터지면서 정치권은 지금 사활을 걸고 대치하고 있습니다.

여권은 국가 전복을 기도한 사건으로 규정하는 반면에 야당은 고문조작사건이라면서 치열한 공방전을 벌였습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의는 오늘 판문점 총격요청사건의 배후를 철저히 규명해야 한다고 주장하며 한나라당 이회창 총재에 대한 압박을 계속 했습니다.

국민회의는 판문점 총격요청사건의 핵심은 오정은 전 청와대 비서관 등 한나라당 이회창 총재의 비선조직 3인방의 상부보고라인을 밝혀내는데 있다고 주장했습니다.

또, 구속된 세 사람이 이회창 총재에게 보고서를 제출했고 이 총재의 동생인 회성씨와 만났다는 개입의욕을 강력히 제기했습니다.

한나라당이 주장하고 고문조작설도 일축했습니다.

◆ 박홍엽 부대변인 (국민회의) : 

어떻게 해서든지 판문점 총격요청사건으로부터 벗어나기 위해 무리하게 제기된 근거 없는 주장입니다.

◆ 황외진 기자 : 

한나라당은 이에 대해 이른바 판문점총격요청사건은 고문조작에 따른 정치적 음모라며 이종찬 안기부장의 파면을 촉구했습니다.

한나라당은 오늘 당내 변호사들로 구성된 변호인단 대책회의를 열어 고문서를 집중 제기했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

국민의 정부에서 어떻게 이와 같이 악랄하고 인간파괴적인 인권유린행위가 자행될 수 있다는 말입니까?

◆ 황외진 기자 : 

한나라당 특히 이회창 총재의 동생인 회성씨로부터 돈을 받았다고 진술한 한성기 씨가 검찰에서 이를 번복했다고 주장하며 이는 안기부의 조작설을 입증하는 것이라고 주장했습니다.

여야의 이같은 극한 대립으로 정국은 앞으로도 상당기간 정상화를 기대하기는 어려울 전망입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF와 IBRD 연차 총회에 첨석하기 위해서 워싱턴에 도착한 이규성 재경부 장관은 오늘 캉드쉬 IMF 총재와 써머스 미 재무부 부장관을 만나서 한국의 경제난 극복 현안과 세계 금융질서 개편 구상 등에 대해서 의견을 교환했습니다.

캉드쉬 총재는 한국의 구조조정 이행 상황과 경제극복 노력에 만족을 표시하면서 지원을 아끼지 않겠다고 밝혔습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 추석 연휴 첫날인 오늘 전국의 주요 고속도로 하행선은 귀성차량으로 크게 붐볐습니다.

그러나 지난해 같은 기간과 비교를 해볼 때 고속도로를 이용하는 귀성객이 줄어들어서 귀성길이 다소 수월했다고 합니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차 연결하겠습니다.

오상우 기자.

◆ 오상우 기자 : 

네, 궁내동 서울 톨게이트에 나와 있습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 오늘 예상 밖으로 차량소통이 원활했다고 하는데 지금 상황은 어떻습니까?

◆ 오상우 기자 : 

네, 뒤에서 보시는 것과 같이 이곳 서울 톨게이트는 차량들이 원활한 소통상태를 보이고 있습니다.

그렇지만 경부선 망향에서부터 상습 정체구간에서는 차량들이 거북이 걸음을 면치 못하고 있습니다.

시간이 지나면서 정체구간은 줄어들고 있습니다.

한국도로공사는 지금 승용차를 타고 서울을 출발할 경우 대전까지는 4시간, 부산까지 8시간 반, 광주까지는 10시간이 걸릴 것으로 내다 봤습니다.

그럼 한국도로공사 상황실에 설치된 폐쇄회로 화면을 통해 고속도로 주요 지점을 살펴보겠습니다.

먼저 경부선 천안휴게소 부근입니다.

하행선의 차량불빛이 거대한 물줄기를 이루었습니다.

다음은 경부선과 호남선이 만나는 회덕분기점입니다.

호남선으로 진입하려는 차량들이 꼬리를 물고 있습니다.

이번 귀성의 특정은 고속도로를 이용한 귀성이 줄고 역귀성이 늘었다는 점입니다.

수도권의 경우 지난해 같은 기간에 비해 귀성차량이 2만대 가량인 10.7%나 줄었고, 역귀성 차량은 오히려 지난해보다 8.4% 늘었습니다.

도로공사는 이에 따라 오늘밤 늦게부터 내일 새벽까지는 순조로운 귀성길에 오를 수 있을 것으로 내다봤습니다.

서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 그러나 오늘 낮 동안에는 전국의 고속도로가 곳곳에서 정체를 빚었습니다.

이동애 기자가 오늘 낮 상황을 헬기를 타고 돌아 봤습니다.

◆ 이동애 기자 : 

고향가는 길은 마음과는 달리 더디기만 했습니다.

정체가 가장 심했던 곳은 경부고속도로였습니다.

서울 궁내동 톨게이트를 시원하게 빠져나온 차들이 얼마 못 가 제자리걸음을 하기 시작했습니다.

오전 내내 회덕분기점까지 수십 만대의 차량이 3-40km 속도의 더딘 걸음을 계속 했습니다.

그러나 전용차로 위의 버스는 한 걸음에 고향으로 가고 싶은 귀성객들의 마음처럼 한껏 달렸습니다.

호남 고속도로의 정체도 만만치 않았습니다.

전라도로 가는 귀성객들은 상습 정체구역인 회덕분기점을 어렵사리 빠져나온 뒤에도 또 다시 꽉 막힌 길 위에 서 있을 수밖에 없었습니다.

가다 지친 귀성객들은 벌써 고향에 온 것처럼 길가에 자리를 폈습니다.

영동 고속도로와 중부 고속도로는 인터체인지 주변에서 특히 많이 밀렸습니다.

오후가 되면서 전국의 고속도로 위에는 고향을 향한 그리움의 행렬이 점점 더 길게 늘어섰습니다.

막혀 있는 고속도로를 빠져나와 국도로 걸음을 재촉해 보지만 마찬가지입니다.

일부 구간에서는 오히려 고속도로보다 더 정체를 빚었습니다.

그래도 푸른 듯 누른 듯 곱게 물든 국도주변의 들녘은 귀성객들의 마음을 어느새 설레임으로 바꿔놓고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 설레이는 고향가는 길, 그러나 안타깝게도 교통사고가 여러 건 발생했습니다.

이성주 기자가 종합합니다.

◆ 이성주 기자 : 

어젯밤 10시쯤 경북 군위군 사직리의 2차선 국도, 의성에서 대구로 가던 45살 하영구 씨의 라노스 승용차가 맞은 편에서 중앙선을 넘어 달리던 52살 김창웅 씨의 뉴 페밀리 승용차와 정면 충돌했습니다.

이 사고로 라노스 승용차에 타고 있던 하씨와 부인 40살 정영희 씨, 그리고 혜정, 성우 남매 등 일가족 네 명이 모두 숨졌습니다.

하씨 가족은 추석을 맞아 부산에서 고향을 찾아온 큰딸을 마중 나가는 도중이었습니다.

◆ 허씨 장모 : 

그래도 그렇지… 어떻게 이렇게 됐는지 모르겠습니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 새벽 6시쯤에는 전남 여수시 여서동에서 택시를 훔쳐타고 과속으로 달리던 22살 이정용 씨가 전신주를 들이받고 그 자리에서 숨졌습니다.

또 오늘 오전 10시쯤 전남 여수시 율촌면 작산마을 앞 국도에서 유독성 가스소다를 싣고 가던 30톤짜리 탱크로리가 정차하려던 시내버스를 들이받고 도로옆 하천으로 전복됐습니다.

이 사고로 탱크로리 운전자 22살 송경연 씨가 부상을 입고 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이처럼 추석 연휴에는 잦은 교통 사고가 발생합니다.

고속도로를 달리다 보면 급커브나 내리막길 등으로 사고가 자주 일어나는 곳이 있습니다.

각별히 조심해야 할 곳을 김소영 기자가 점검해 봤습니다.

◆ 김소영 기자 : 

경부고속도로 상행선 충북 영동에서 황간구간은 ㄴ자 모양으로 90도 가까이 꺾인 급커브길입니다.

상습적인 사고구간으로 최근 3년간 세 명이 숨지고 19명이 다쳤습니다.

경부고속도로만 해도 사고가 자주 일어나는 지역은 7군데나 됩니다.

최근 3년간 22건의 사고로 3명이 숨진 신탄진과 회덕구간 5명이 숨지고 28명이 다친 칠곡휴게소 부근, 가장 많은 46건의 사고가 난 추풍령휴게소 부근은 특히 조심해야 합니다.

내리막길이 가파른 곡선을 이루고 있는 호남고속도로 여산휴게소 부근은 가속 방지시설이 아예 붉은색으로 칠해져 있습니다.

이곳에서는 최근 2년간 과속과 급재동으로 인한 8건의 추돌사고가 일어났습니다.

호남고속도로는 서대전 구간과 가파른 내리막길의 급커브인 전라북도 백양사 부근에 일단 감속을 해 앞차와의 추돌을 피해야 합니다.

영동고속도로는 덕평과 호법 인터체인지 구간과 오르막과 내리막길이 반복되며 커브를 이루고 있는 새말과 둔내 사이가 위험합니다.

전문가들은 연휴 동안에는 차량이 몰려 가속할 수 없기 때문에 사고가 나지 않을 것이라는 생각은 오히려 위험하다고 말합니다.

◆ 박은호 기획차장 (녹색 교통운동) : 

청체가 풀렸을 때에는 보상심리에 의해서 과속을 하는 경우가 많습니다.

과속을 하게 될 경우에는 치명적인 교통사고가 일어날 확률이 40%나 증가를 하게 됩니다.

그래서… 

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰청은 추석 연휴 기간 중에 음주운전이 늘 것에 대비해서 평상시와 마찬가지로 전국 655개 지점에서 음주운전을 단속할 계획이라고 밝혔습니다.

경찰은 이와 함께 고속도로변 쓰레기 투기 행위와 갓길 운전 등 교통위반도 경찰헬기 등을 동원해서 입체적으로 단속하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

집안에서 공기총으로 사격연습을 하던 남자가 실수로 부인을 쏴서 숨지게 했습니다.

이를 포함해서 오늘 사건 사고 이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

10억원의 빚을 진 중소업체 사장이 추석을 앞두고 빚을 독촉하는 채권자를 흉기로 찌른 뒤 스스로 목숨을 끊었습니다.

어젯밤 10시쯤 서울 중구 산림동 한국 상공개발 공사사 사무실에서 이 회사 대표 74살 김영국 씨가 빚을 갚으라고 독촉을 하던 채권자 46살 송 모씨를 흉기로 찔러 중상을 입힌 뒤 12층 건물 밖으로 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

충북 보은 경찰서는 공기총 사격 연습을 하다 실수로 부인을 쏘아 숨지게 한 51살 강 모씨를 중과실 치사혐의로 붙잡아 조사를 하고있습니다.

강씨는 어제 오후 자신의 집 마루에서 종이 컵을 놓고 공기총 사격연습을 하다 때마침 목욕탕에서 나오던 부인의 머리를 맞추어 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다.

한 동네 선후배끼리 흉기를 들고 결투를 벌이다 한 사람이 숨지기도 했습니다.

충북 음성경찰서는 오늘 음성군 강곡면 37살 홍원섭 씨를 상해치사혐의로 긴급 체포했습니다.

홍씨는 오늘 아침 7시 30 쯤, 마을 근처 공사장에서 간밤에 술을 마시다 말다툼을 벌인 동네 후배 장성후 씨와 서로 흉기를 들고 싸우다 장씨를 찔러 숨지게 한 뒤 경찰에 자수했습니다.

지난달 30일 불어난 급류에 휩쓸려 간 여중생 3명 가운데 장 모양의 시신이 오늘 추가로 발견되었습니다.

또, 이들의 시신을 찾다가 고무보트가 뒤집히는 바람에 물에 빠져 숨진 소방대원 3명의 영결식이 오늘 거행됐습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 올 추석 선물은 만원정도 하는 생필품이 아주 잘 팔렸습니다.

그러나 3-40만원을 넘어가는 굴비세트와 같은 고가 선물은 잘 팔리지 않았습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

올 추석선물은 유난하게 갈비선물세트가 많이 나갔습니다.

마장동에 있는 갈비냉동창고도 동이 났고, 대부분의 시내 백화점들은 없어서 갈비세트를 못 팔았습니다.

제가 온 이 백화점도 25만원에서 7만원까지 17가지의 갈비세트를 준비했지만 지금 남아 있는 것은 7가지 종류밖에 없습니다.

◆ 이수일 과장 (애경 백화점) : 

IMF시대인데 많이 나가겠느냐 해서 준비를 사실 많이 못했습니다.

그런데 막상 뚜껑을 열어 보니까 상당히 갈비세트가 많이 나가서 지금 저희도 정육창고에 거의 바닥이 나 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

너나 없이 경기 불황으로 가격대를 낮춘데다가 10만원대의 가격으로 갈비만큼 푸짐한 선물을 할만한게 사실상 드물었기 때문이었습니다.

실제로 3,40만원짜리 고가선물은 아직 많이 남아 있지만은 1만원미만짜리 양말 선물 세트는 하루 천만원어치씩 팔려 나가는 등 IMF시대를 뛰어도 맨발로 뛸 수 없지 않냐는 농담까지 만들어 내고있습니다.

그러나 백화점이나 할인점등 대형 유통 업체들은 선물가격대가 낮아져서 전체 매출액이 작년추석보다 10-20%정도 줄어들 것으로 전망했습니다.

전문의류상가 역시 사정은 비슷합니다.

◆ 조선희 ("뉴휴먼" 판매원) : 

추석 불매의미가 많이 사라져가고 있구요.

그냥 일상적인… 

◆ 윤영무 기자 : 

IMF경기 불황으로 엷어진 호주머니, 우리의 올 추석선물은 내실위주의 실속형이 더 자연스러워 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

부도가난 회사를 직원들이 힘을 모아서 살려낸 곳이 있습니다.

지금은 주문이 밀려서 추석연휴도 반납을 해야 했고, 남들이 부러워 할만큼 추석 보너스와 선물도 한아름 받았다고 합니다.

울산의 박지현 기자가 이 회사 얘기를 취재했습니다.

◆ 박지현 기자 : 

지난 6월 부도가 났던 온산공단의 한 차량용 배터리 제조공장, 부도 전보다 훨씬 활기차게 돌아가고 있습니다.

누적되는 적자를 감당하지 못해 사장은 떠났지만 60명의 근로자들이 똘똘 뭉쳐 밤낮으로 일한 결과 지난달에는 1억원의 흑자를 냈습니다.

◆ 이여길 근로자대표 (동해배터리) : 

모든 사람들이 불가능으로 생각했던 것을 우리는 해냈습니다.

◆ 박지현 기자 : 

회사가 정상화 되자 바이어들의 방문도 잦아졌습니다.

이 회사는 수출 물량이 밀려 추석 연휴도 반납한 체 생산에 박차를 가하고 있습니다.

이미 올 연말까지 250만달러어치의 수출물량을 확보해 밤샘 작업을 해도 일손이 모자라기 때문입니다.

◆ 강형순 : 

열심히만 한다면은 내 일터는 내가 지킬 수 있다는 확신을 가지고 작업에 열중하고 있습니다.

◆ 손은규 : 

종전보다 더 나은 회사가 되게끔 열심히 노력하고 있습니다.

◆ 박지현 기자 : 

월급까지 반납해가며 자력으로 회사를 살렸던 근로자들은 이제 추석보너스와 푸짐한 선물까지 받았습니다.

◆ 박기훈 : 

너무 기쁩니다.

앞으로 더욱 더 열심히 해서 정상적인 회사가 되도록 열심히 노력하겠습니다.

◆ 박지현 기자 : 

추선 연휴 기간동안에도 비지땀을 흘리며 일하고 있는 이들에게 올 추석은 영원히 잊지 못할 명절로 기억될 것입니다.

MBC 뉴스 박지현입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

최근 들어서 우리 고유의 상품인 매실주 판매가 수입 포도주를 앞섰습니다.

맛도 좋고 가격도 저렴하기 때문입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

매실주가 가장 많이 팔리는 업소 횟집에서 요즘 특이한 현상이 일어나고 있습니다.

IMF 체제이후 회는 덜 팔리는데 매실주의 매출은 오히려 조금 늘어난 것입니다.

◆ 차상복 (횟집 경영) : 

이상하게 매실주 판매가 늘어나고요, 회사원들도 많이 찾는 편이고… 

◆ 유재용 기자 : 

고급 한식집과 레스토랑도 비슷한 사정입니다.

매실주와 경쟁관계에 있던 포도주나 위스키의 소비가 줄었기 때문이라는 분석이 유력합니다.

◆ 서봉근 ((주) 두산 마케팅 팀) : 

매실주가 고급주를 대체하는 효과가 있고, 가정에서는 특히 대형 할인매장에서 주부들이 아주 많이 찾고 있는 것 같습니다.

◆ 유재용 기자 : 

실제로 지난 7월까지 수입와인은 작년보다 62%나 적게 팔린 반면 매실주 매출은 80만 1천 상자로 1년전보다 5% 가량 늘어 모든 주종 가운데 유일하게 증가 세를 보였습니다.

이런 인기뒤에는 매실주가 가정에서 가족들과 함께 부담 없이 마실 수 있는 술이라는 점도 작용하고 있습니다.

같은 과실주인 포도주와 매실주는 고급 업소용이면서 가정에서도 많이 마신다는 점, 여성들이 좋아한다는 점등에서 겹치는 부분이 많지만 값은 매실주가 훨씬 쌉니다.

◆ 박형근 : 

다른 음식들하고도 굉장히 잘 맞는 것 같습니다.

그리고 가볍게 취하고 그 다음에 뭐 힘들지 않으니까요…

◆ 기자 : 

◆ 유재용 기자 : 

매실주 업계는 앞으로 포도주 시장을 파고드는 전략으로 소비자의 구매력 감소를 역이용 한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

북한에 가족을 두고 귀순한 이들의 추석을 맡는 마음, 그 마음을 우리가 헤아려 줄 수는 없으리라는 생각입니다.

그렇지만은 그들을 조금이나마 위로해주기 위한 한가위 잔치가 오늘 열렸습니다.

박선영 기자가 그곳을 다녀왔습니다.

◆ 박선영 기자 : 

모든 것이 풍성한 한가위, 고향을 찾아갈 수는 없는 형편이지만 북한을 빠져 나온 탈북자들은 북한 선교회의 주선으로 그동안 가족처럼 친해진 남한 주민들과 어울리며 모처럼 즐거운 모습입니다.

지난해 5월 사흘동안 서해 바다를 표류하다 구조된 김순희 씨 가족, 한살박이 조카가 울까봐 수면제를 탄 주사를 놓아가며 죽을 고비를 넘긴 끝에 남한 땅을 밟은 김씨는 두고 온 친척들을 만난 것 같다며 밝게 웃습니다.

◆ 김순희 (97.

5 귀순) : 

이렇게 위로해 주시고 또, 경제적으로 남한이 좀 어려운 그런 상황인데도 불구하고 이렇게 북한 사람들 힘되게 도와주시니까 너무 고마운 것 같아요.

◆ 박선영 기자 : 

며느리와 딸은 북녘 땅에 두고 아들과 손녀를 데리고 나온 오숙영 씨는 노래 가사에 마음을 담아 불러봅니다.

◆ 황광철 (94.

5 귀순) : 

이런 추석날 못 놀아요.

저 이런 게임을 못놀아봤고요, 그냥 굴속에서 일했어요.

그때도… 

◆ 박선영 기자 : 

한 종교단체의 주최로 열린 오늘 행사에는 최근 북한을 탈출한 주민 50여 명이 참석해 모처럼 뜻깊은 시간을 가졌습니다.

◆ 권석철 (순복음교회 북한 선교회) : 

직업계획도 중요하고 이분들에게 물질적인 도움도 중요하지만 사랑을 전달하는 그런 마음이 더 중요하다고 생각합니다.

◆ 박선영 기자 : 

남한에 온지 1년 남짓된 홍경화 씨는 한끼 끼니조차 해결할 길이 없어서 부부간에도 생이별해야 하는 북한 주민들의 참상이 눈에 밟힙니다.

◆ 홍경화 (97.

5 귀순) : 

물직적보다도 정신적 우리가 북한사람 치유받아야 할 부분이 많다, 6·25 같은 상정이 아니라 서로가 마음을 열고 정말 주님의 복음으로 조국이 평화통일이 되는… 

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

명절 연휴때면 승합차가 아주 인기가 높습니다.

버스전용차선에 달릴 수가 있고 또 가족끼리 이런저런 얘기를 하면서 갈 수도 있어서 올 추석에도 승합차를 빌려주는 업체들이 톡톡히 재미를 보고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

본격적인 추석연휴를 앞두고 승합차를 찾는 사람들이 크게 늘고 있습니다.

전국 110여개에 이르는 렌트카업계에 따르면 고속도로 전용차선을 이용할 수 9인승이상 승합차의 경우 추석기간에 임대계약률 이미 90% 넘어섰습니다.

◆ 렌트카업체 직원 : 

죄송합니다.

지금 예약이 마감되었거든요.

◆ 인터뷰 : 

지금 여전히 전화는 많이 주시는데 지금 차량이 없는 예약이 끝난 상태로 지금 손님들한테 조금 죄송스럽죠.

◆ 김대경 기자 : 

서울 마포에 있는 한 렌트카업체입니다.

주차장을 가득 메웠던 1백여대의 승합차들이 이제 몇 대 보이지 않습니다.

전국 26개 지점에 300여대의 승합차를 보유한 이 회사도 승합차 덕에 추석대목을 단단히 누리고 있습니다.

승합차는 꽉 막힌 고속도로에서 전용차선으로 달릴 수 있는 등 여러 가지 장점이 많기 때문입니다.

◆ 구광승 (대한통운본사) : 

이번 명절때 사실들이 가족단위로 갈 수 있고 그 다음에 전용차선을 탈수 있다는 이점 때문에 승합차를 많이 선호하고 있습니다.

◆ 노재섭 (승합차 운전자) : 

전용차선도 좋고 또 모르는 사람들도 탈 수 있고… 

◆ 김대경 기자 : 

여기에다 승합차 렌트비는 하루에 9만원 정도인데다 3일 이상 빌리면 10% 할인혜택까지 있습니다.

그러나 교통전문가들은 승합차는 자칫 대형사고로 이어질 가능성이 있기 때문에 무엇보다도 안전운전이 중요하며 자신의 잘못으로 사고가 났을 경우에 대비한 자체보험 등에 가입하는 것이 필요하다고 공고합니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

감사원이 오늘 국회에 제출한 국정 감사 자료에 따르면 행정자치부는 지난해 10월 도난신고일 이후에는 자동차세를 부과하지 않도록 지방세법 기본통칭을 제공하고도 전산프로그램 등 후속 조치를 소홀히 해서 연간 7만대에 달하는 도난 차량에 대해 자동차세를 계속 부당하게 물려온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

말기 암 환자를 치료하는 먹는 약이 일본에서 개발됐습니다.

임상 실험으로 이 약을 먹은 환자중 절반 가량에서 암 세포가 줄어들었습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 다이오 약품과 큐슈 대학은 최근 S1이라고 하는 먹는 항암제를 개발했습니다.

임상실험은 큐슈대학 의학부에서 수술이 불가능해 죽음을 기다리고 있는 말기 위암환자 129명을 대상으로 실시됐습니다.

그 결과 전반에 이르는 60명에서 늘어나던 암세포가 줄어들었음이 확인됐습니다.

그리고 부작용을 일으킨 확률은 20% 정도로 항암제치고는 매우 낮은 편이었습니다.

특히 임상실험을 거친 환자들은 마땅한 치료를 받지 못하고 있었다는 점에서 이 항암제는 생명의 빛으로 다가왔습니다.

◆ 스기마치 게이조 교수 (큐슈대) : 

유효율이 100%가 되지 않고 부작용도 있다는 점이 아직 한계라고 할 수 있겠다.

◆ 유기철 기자 : 

이번 임상 실험에는 또, 위벽 표면에는 이상이 없으나 점막 안에 치명적인 암세포가 퍼진 악성 환자들도 참여했습니다.

이들의 경우 6명 가운데 역시 2명이 효과를 본 것으로 드러났습니다.

이 같은 임상 실험 결과는 다음주 후쿠오카에서 열리는 암치료 학회에서 발표됩니다.

다이오 약품과 큐슈 대학은 일본 후생성에 이미 신약승인을 신청했습니다.

그리고 위암 외에도 폐암, 대장암 등의 말기 환자를 대상으로 임상 실험을 확대해 나갈 예정입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국이 세계적인 경제위기를 막기 위해서 IMF 즉, 국제통화기금의 기능을 보완할 새로운 장치를 마련하고 있습니다.

골자는 돈 있는 나라가 돈을 풀도록 하는 것입니다.

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 미국대통령은 오늘 갈수록 전세계로 확산되는 경제위기를 막기 위해서 미국이 앞으로 적극적인 지도력을 발휘할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

지난 1년 동안 IMF 신규 자금 지원을 의회에 요청했다.

해외 경제위기는 이제 그대로 둘 수 없다.

지금 돈이 필요하다.

새 구체적인 창출적인 방안을 마련하도록… 

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 루빈 미 재무장관과 그린스텐 연방준비제도 이사회 의장에게 재 장치의 구체적인 창출방안을 마련하도록 지시했다고 밝혔습니다.

◆ 루민 비 재무장관 : 

경제 위기를 겪는 국가를 적절한 방식으로 위원 지원할 수 있도록 제도개혁을 지속해야 한다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 만일 미국과 아직 성장세를 유지하고 있는 국가들이 지금 적극적으로 개입한다면 세계적인 경기후퇴를 막을 수 있다고 말했습니다.

한편 올브라이트 미 국무장관도 클린턴 대통령이 다음주 IMF, IBRD 연차총회 연설에서 범세계적 경제위기에 대한 대처방안을 제시할 것이라고 말했습니다.

이와 함께 IMF와 IBRD의 구조도 위기 대처방식에 걸맞게 재편할 것을 촉구할 것이라고 전했습니다.

미 행정부는 이와는 별도로 위기에 놓인 국가들의 채무를 전체적으로 재조정하는 방안을 검토중인 것으로 미 언론들이 오늘 보도했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

국제 민간 항공기군은 지난달 말에 태평양 상공으로 로켓추진물체를 발사한 북한을 비난하는 결의안을 채택했다고 밝혔습니다.

오늘 캐나다 몬트리올에서 열린 제 32차 총회에 상정된 결의안은 하루 180여 편의 항공기가 오가는 아시아 북미항로에 북한이 로켓을 발사한 것은 ICAO의 규정을 위반한 것이라고 강조했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

미국에서는 가끔있는 일인데 오늘 로스앤젤레스에서 차를 훔쳐가던 절도범이 광란의 질주끝에 결국에 경찰에 붙잡히는 장면이 TV로 생중계 됐습니다.

보도에 송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

미국 로스앤젤레스시와 북쪽에 위치한 노르리치를 연결하는 도로.

30대 남자가 식품점 앞에 세워 둔 트럭을 훔쳐타고 질주합니다.

신고를 받은 경찰이 뒤따라갑니다.

때마침 상공에 있던 방송사 헬기가 경찰이 추격하는 모습을 생방송으로 내보냈습니다.

도망가기에 급급한 범인은 길이 밀리자 갓길로 들어갑니다.

쫓기는 동안 트레일러에 있던 음료수병이 도로에 계속 떨어집니다.

병이 산산조각나고 탄산음료는 하얀 거품을 냅니다.

혼잡한 교차로, 범인은 이번에는 인도로 올라간 뒤 방향을 바꿉니다.

신호를 무시하고 교차로를 지나가다 옆에서 오던 승용차와 부딪혔지만 질주를 계속합니다.

나무에 숨기 위해 트럭에서 뛰쳐나온 범인이 경찰에 붙잡히면서 이 광란의 질주는 두 시간만에 끝이 났습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

추석연휴 이틀째인 내일도 전국이 대체로 맑겠습니다.

이렇게 맑은 날씨는 추석과 연휴 마지막날까지 계속해서 이어질 것으로 전망됩니다.

다만 내일 아침은 지역에 따라서 짙은 안개가 끼겠고 아침과 낮의 일교차가 더욱 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 북쪽에 중심을 둔 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 13도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮기온은 서울 25도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2.5미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 소식 판문점 총격요청 사건 속보입니다.

검찰은 안기부의 비정규 공작원이었던 장석홍 씨가 북한 측에 단순한 총격전이 아닌 국지전 즉 일정지역에서의 전투를 부탁한 사실을 확인했습니다.

윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

안기부의 비정규 공작원이었던 장석중 씨는 작년 12월 베이징에서 북한 측 인사들을 만나 판문점 내에서 단순히 총격을 가해달라고 부탁한 것이 아니라 국지적인 전투 상황을 만들어 줄 것을 요청했다고 검찰의 한 관계자는 밝혔습니다.

판문점에서 북한쪽이 총격만 가할 경우 그 효과가 크지 않을 수 있고 한반도를 국지적인 전쟁상황으로 몰아넣어야만 여당이 대통령 선거에서 승리할 수 있다는 판단아래 이같은 요청을 한 것으로 보 인다고 이 관계자는 전했습니다.

장석중 씨가 요청한 국지전의 방법은 한국군이 대응사격을 할 때까지 북한군이 판문점에서 총격을 가한 뒤 한국군과의 교전을 일정 시간동안 계속하는 형태였던 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 또 청와대의 모 비서관이 오정은 전 청와대 행정관 등 청와대 직원 서너 명을 동원해 한나라당 이회창 후보의 비선조직을 지원한 것으로 파악하고 이들이 판문점 국지전 요청사건에 개입했는지 여부에 대해 수사를 벌일 방침이라고 말했습니다.

검찰은 또 오정은 씨를 청와대에 취직시킨 오씨의 삼촌 한나라당 박관용 의원을 곧 소환해 이 사건과의 관련여부를 조사할 방침입니다.

검찰은 이와 함께 북풍사건 때 한나라당 정재문 의원과 북한 조평통위 안병수 부위원장과의 회동을 주선한 재미교포 김양일 씨가 이번 사건에 개입한 혐의를 잡고 다시 김씨에 대한 수사에 착수한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어 카메라 출동입니다.

서울의 국립공원 북한산이 개발열풍에 위협받고 있습니다.

집을 짓기 위해서 나무들이 배어지고 땅이 마구 파헤쳐 지고 있습니다.

서울시는 어떻게 이런 허가를 내 주었는지 박준후 기자가 취재했습니다.

◆ 박준후 기자 : 

서울 북한산, 일산사로 올라가는 입구입니다.

매표소 바로 옆 국립공원과의 경계구역입니다.

산림과 경관보존을 위해 건축이 엄격히 제한되어 왔습니다.

그런데 최근 땅주인이 암반을 10여미터나 깎아냈습니다.

음식점을 짓겠다고 합니다.

◆ 부동산업자 : 

허가 났는데 허가증 났는데 걸어놓고 문제 있습니까?

◆ 박준후 기자 : 

바로 옆에도 공사가 진행중입니다.

등산객들이 항의를 합니다.

나무들이 싹둑싹둑 잘려져 나갔습니다.

◆ 등산객 : 

복구가 되겠습니까?

이게… 

◆ 박준후 기자 : 

이 일대는 그동안 경사도 21도 이하 입목률 50%이하인 땅에 대해서만 제한적으로 건축이 허가됐습니다.

이 기준에 따르면 허가가 날 수 없는 땅임을 한 눈에 알 수 있습니다.

어떻게 이런 일이 가능했을까?

이 일대는 지난 74년 정부가 종합청사 건립자금을 마련하고 민간에 판 땅입니다.

이후 경사가 낮은 산밑부터 건축허가가 나기 시작하더니 집들이 산중턱까지 들어찼습니다.

◆ 서울 시청 관계자 : 

보존의사가 있는 구청장들은 꽉 붙들고 있었고 민원에 시달리고 그래서 한 두건씩 허가 나간 게 이렇게 개발이 되어… 

◆ 박준후 기자 ; 

당연히 누구에겐 건축을 허가하고 누구에겐 안하느냐는 형평성 시비가 끊이지 않았습니다.

구청측은 끝내 지주들의 반발을 감당할 수 없었다고 합니다.

결국 집짓기가 가장 엄격히 통제되었던 산 중턱 도로 위 부분도 40% 가까이 건축이 허가됐습니다.

◆ 종로구청 관계자 : 

형평성 결여라는 차원에서도 할 말이 없습니다.

◆ 박준후 기자 : 

정책도 오락가락 했습니다.

북한산의 나무를 실컷 배어내고 집을 짓게 해 놓은 뒤 서울시는 2002년까지 도시 전역에 새로 나무를 천만그루를 심겠다고 나섰습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

공안당국은 판문점 총격요청 사건에 관련된 장석중 씨와 한성기 씨 등이 작년 대통령 선거 직후부터 이 사건을 은폐하기 위해서 여러 차례 모여서 서로 말을 맞추고 관련서류를 없애버린 사실을 확인했습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

작년 12월 중국 베이징 캠핀스키 호텔에서 북한 측 인사들을 만나 판문점에서의 국지전을 요청했던 안기부의 비정규 공작원 장석중 씨와 한성기씨 의 행적은 당시 베이징에 파견되어 있던 안기부 정규직원들에 의해 포착되었습니다.

이들의 행적은 공식라인을 통해 상부에 보고됐고 안기부는 장석중 씨 등이 귀국하자 1차 조사를 벌였습니다.

그러나 이들은 권영해 당시 안기부장의 지시로 활동했기 때문에 안기부의 자체조사는 형식적이었다고 검찰의 한 관계자는 전했습니다.

따라서 이 때만 해도 장씨 등의 판문점 국지전 요청사건은 드러나지 않았던 것으로 알려졌습니다.

그러나 대통령선거가 끝난 뒤 정석중, 한성기, 오정은 씨에 대한 안기부의 밀착감시가 이루어진 것으로 알려졌습니다.

정권교체가 이루어지자 안기부의 또 다른 공작원들이 이들의 혐의를 또 다시 안기부 내부에 제보한 것으로 전해졌습니다.

안기부의 한 관계자는 장씨 등의 전화통화를 지속적으로 감청한 결과 이들이 대선 이후 수시로 만나 관련서류를 파기하고 서로 말을 맞춘 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨가 대통령 선거 이후 한성기 씨를 몇 차례 만났다는 점에 주목해 이회성 씨가 이들의 판문점 총격전 요청사건 은폐모의에도 개입했는 지 여부를 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 지방법원은 오늘 새벽 0시쯤 판문점 총격전 요청사건으로 구속된 장석중 씨와 한성기 씨에 대해서 변호인들이 요청한 신체검증을 실시했습니다.

증거보전 절차의 일부로 변호인과 검찰관계자가 참석한 가운데 실시된 오늘 검증은 피의자에 대한 질의응답과 사진 체증 등의 순으로 이루어졌으며 앞으로의 재판에 주요 기록으로 쓰이게 됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당은 법원에 신체검증결과 고문사실이 확인되었다며 조작의혹을 거듭 제기했고 이에 대해 한나라당이 총격요청사건의 핵심과 본질을 호하고 있다고 비난했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 오늘 이회창 총재 주재로 비상대책 회의를 열어 안기부 고문이 사실로 확인됐다며 이는 종교교총사건이 조작되었다는 명백한 증거라고 주장했습니다.

◆ 안상수 대변인(한나라당) : 

장석중 씨가 엄청난 고문을 당한 사실을 법정에서 인정했고, 또 그 상처부위라든지 이런 것을 판사 앞에서 확인했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

또 한성기 씨 등이 고문 사실을 증언한 만큼 안기부장과 검찰총장을 파면하고 관련수사관들을 엄중 처벌해 진상을 밝히라고 요구했습니다.

한나라당 오후에는 한성기 씨가 가혹행위를 당했다고 주장한 서울지검 1144호실을 항의방문한데 이어 UN 인권위에 대표단을 보내 고문실태를 규탄하기로 했습니다.

국민회의는 한나라당이 고문을 주장하는 것은 사건의 본질을 뒤 흔들어보려는 정치공세라고 일축했습니다.

◆ 안연길 부대변인 (국민회의) : 

판문점 총격 요청을 한 사실을 한나라당의 사민주 하수인들이 자백하고 시인한 마당에 안기부가 이들을 고문할 이유가 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 국민이 알고 싶은 것은 적군에 총격을 요청한 반국가적 범죄행위의 진상이라면서 이회장 총재는 당시 그 바쁜 시기에 한성기 씨 등을 만난 수시로 보고 받은 이유를 먼저 밝혀야 할 것이라고 공격했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한편 국가 안전기획부는 한성기, 장석중 씨에 대한 고문조작설에 대해서 한성기 씨의 경우 지난달 서울지검에서 조사한 것은 사실이지만 고문흔적이라고 주장하는 부분은 한씨 자신의 고의적인 상처로 추측된다고 밝혔습니다.

안기부는 이어서 장석중 씨도 안기부 조사를 받은 이후 서울 구치소에 수감 될 때까지 아무런 이상이 없었다고 주장했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 외통부, 산자부, 보복부, 행자부 이런 말들이 귀에 익을 겁니다.

정부 부처의 이름을 줄여서 부르는 말인데 도대체 무슨 의미인지도 알 수도 없고 부르기도 아주 어색합니다.

이진호 기자가 그 문제점을 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

외교통상부는 최근 간부회의를 열고 부의 약칭을 외통부가 아닌 외교부로 바꾸기로 했습니다.

그간 약칭으로 사용해 온 외통부가 장기의 외통수를 연상시키는 등 어감도 좋지 않은데다 의미상 혼동을 일으킬 우려가 높다는 이유입니다.

◆ 이호진 대변인 (외교통상부) : 

외통부가 과연 무슨 업무를 하고 있는지 쉽게 이해하기가 어려울 뿐만 아니라 또 어감도 좋지 않아서 외교부로 불러 주십사… 

◆ 이진호 기자 : 

외교통상부뿐 아닙니다.

행정자치부의 약칭인 행자부의 행자는 절에서 수행하는 세속인, 산업자원부의 약칭인 산자는 죽은자의 반대나 찹쌀가루를 반죽한 음식의 의미를 떠올리게 됩니다.

이러니 시민들에게 물어봐도 상당수가 엉뚱한 대답을 하곤 합니다.

◆ 인터뷰 : 

산자부는 무슨 부의 줄임말이죠?

산림자원부.

◆ 인터뷰 : 

행자부는 무엇의 줄임말인가요?

잘 모르겠네요.

행정쪽인 것 같은데… 

◆ 이진호 기자 : 

급기야 문화관광부는 문광부가 아닌 문화부로, 복건복지부는 보복부가 아닌 복지부로 불러달라는 언론에 요청하기에 이르렀습니다.

이런 혼란은 국회 상임위 명칭에서 더욱 심합니다.

통외 통위, 과기 정위는 통일외교 통상위원회과 과학기술 정보통신위원회의 약칭이지만 일반인들이 얼핏 들어서는 도대체 무슨 말인지 알아들을 수수가 없습니다.

이름 하나를 만들어서 국민 누구에게나 혼란없이 쉽게 뜻을 전할 수 있도록 세심히 배려하는 행정 서비스 정신이 요구됩니다.

◆ 남영신 (국어학자) : 

정부기능을 추상화 해 가지고 그 추상화된 기능에 딱 맞는 이름 하나를 제기하는 것이 좋죠.

◆ 이진호 기자 : 

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

음속을 돌파해서 하늘을 가르지르는 비행기를 보면 그것을 모는 전투기 조종사는 어지럽지는 않은지 또, 어떻게 훈련을 받는지 상당히 궁금하실 것입니다.

조종사 한 명을 키우는데 100억원이 들어간다고 합니다.

100억원짜리 빨간 마후라의 세계 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

가상적기가 포착됐습니다.

기상 대기하던 조종사가 재빨리 이동해 S-16 전투기를 발진합니다.

조종사 눈 높이에 설치된 허브화면입니다.

이 화면으로 비행에 필요한 자료를 시시각각 파악합니다.

왼쪽에 표시된 G는 기압을 표시합니다.

고도를 높이자 조종석의 기압이 급격히 올라갑니다.

기압이 높아지면 뇌의 피가 아래로 쏠려 조종사는 의식 상실의 위기를 맡게 됩니다.

◆ 김보현 소령 (공군 서산기지) : 

그러한 의식 상실을 방지하기 위해서 인위적인 호흡법을 통해서 신음소리 처럼 들리는 호흡법을 통해서 그런 의식상실을 방지하기 위한… 

◆ 김대경 기자 : 

KF-16전투기 조종사 한 명을 양성하는데 드는 비용은 약 100억원.

또, 전투기 한대 값은 약 400억원입니다.

◆ 노승환 소령 (공군 서산기지) : 

이런 국가의 지원이 헛되지 않도록 우리 전투 조종사들은 북기의 어떠한 도발에도 즉각 응징하여 일격에 선멸할 수 있는 완벽한 정비태세를 유지하고 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

유사시 전쟁 승리의 핵심적 역할을 수행할 KF-16 전투기가 야간 임무수행을 위해 긴급발진 태세를 갖추고 있습니다.

최신예 전투기 조종사의 자부심과 긍지를 가지고 힘든 훈련을 마다 않는 이들은 오늘도 다가올 통일 한국의 소명을 간직한 체 철저한 영공 방위를 구축하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

클린턴 미국 행정부는 북한과의 핵 협정과 관련해서 윌리엄 페리전 국방장관을 북한 측과의 협상 사절로 임명할 예정이라고 워싱턴 포스트지가 오늘 보도했습니다.

클린턴 행정부는 이번 임명을 통해서 북한의 지하 핵시설 의혹과 미사일 위협 등을 이유로 99회계연도에서 대북 주유공급 예산을 전액 삭감하는 등 강경태도를 보이고 있는 미 의회 입장을 완화하는 데 주력할 것이라고 이 신문은 전했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

김우중 전경련 회장은 오늘 대기업과 금융기관의 구조조정이 이루어지고 임금이 안정되면서 한국경제는 건실한 회복세를 보이고 있으며 내년 말에는 정상을 되찾을 것으로 본다고 밝혔습니다.

미국의 로스엔젤레스에서 열린 남가주 연세대 동문회에서 김우중 회장은 올해 임금이 달러화를 기준으로 사실상 50%정도 내렸기 때문에 대외 경쟁력이 생겼다면서 생산공장의 2교대 제도가 3교대로 바뀌면 기업의 고용이 50% 정도 늘어나서 내년말에는 실업률이 2% 수준으로 낮아질 것이라고 내다봤습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후에 근검절약하는 분위기가 확산되면서 동전사용이 급증하고 있습니다.

한국은행에 따르면 지난 2월 6억9천만원으로 최저치를 기록했던 동전발행 규모는 3월부터 증가세로 돌아서기 시작해서 3월에는 10억4천만원, 5월에는 26억3천만원, 7월에는 53억1천만원, 그리고 지난달에는 76억9천만원으로 크게 늘었습니다.

종류별로는 1백원짜리가 지난 2월에 비해서 14배로 늘었고, 5백원짜리는 9배, 10원짜리는 6배, 50원짜리는 3.5배가 각각 증가했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 추석연휴 둘째 날이었던 오늘 전국의 고속도로는 일부 구간을 제외하고는 차량소통이 원활했습니다.

서울 톨게이트에 나가 있는 중계차 연결해 봅니다.

김연석 기자.

◆ 김연석 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

@ 네, 내일이 추석인데 지금 이 시간에도 귀성길에 오르는 차량들이 있는지요?

◆ 김연석 기자 : 

네, 어둠이 내려앉은 이 곳 톨게이트는 뒤늦게 고향을 향해 출발하는 차들이 끊이지 않고 있습니다.

하늘에 높이 뜬 둥근달은 이들의 귀성길을 환희 밝혀주고 있습니다.

현재 전국의 고속도로는 경부고속도로의 천안에서의 옥천까지의 구간을 제외하고 차량소통이 원활합니다.

지금 서울을 출발하는 승용차는 대전까지는 두 시간, 부산까지 다섯 시간 정도, 광주까지는 네 시간이면 갈 수 있습니다.

이같은 상황은 오늘 하루 내내 계속 됐습니다.

오늘 지금까지 고속도로로 수도권을 빠져나간 차량은 모두 20만대 정도로 당초 예상을 훨씬 넘어섰지만 시간대별로 귀성차량이 골고루 분산되어 고속도로 혼잡은 없었습니다.

한국도로공사는 내일 오전까지 고속도로 상하행선이 모두 한산하다가 귀성객들이 차례를 마치고 귀경길에 오르는 내일 오후부터 고속도로 상행선이 붐빌 것으로 전망했습니다.

한편 철도편 경부선은 오늘 오후 6시부터 조금씩 좌석이 남기 시작해 밤 9시 이후 열차표는 모두 좌석에 여유가 있습니다.

그러나 호남선은 좌석표가 모두 매진되었고 입석표만 조금 남아 있는 상태입니다.

고속버스는 오전까지 호남선이 매진이었지만 오후 들면서부터는 경부선 48개 노선과 호남선 42개 노선 모두가 좌석이 남아 있습니다.

서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘 설악산을 비롯한 영동지방의 주요 관광지에는 관광객들이 많이 몰렸습니다.

전국의 고속도로는 조금전 보신 것처럼 소통이 원활했지만 관광지 주변도로는 정체현상까지 빚었습니다.

강릉문화방송의 김근배 기자입니다.

◆ 김근배 기자 : 

한동안 썰렁하기만 했던 영동지역 관광지가 모처럼 활기를 띄고 있습니다.

국립공원 설악산에는 연휴 첫날에 이어서 오늘도 만여명이 몰려 오색 단풍이 물들고 있는 설악의 정치를 마음껏 즐겼습니다.

◆ 이윤경 (서울시 광진구): 

추석연휴를 맞이해서 설악산에 왔는데 사람도 굉장히 많고요, 공기도 좋고, 오늘도 날씨가 선선하게 좋거든요.

◆ 김근배 기자 : 

산 못지 않게 동해안 바닷가도 원색의 물결을 이루었습니다.

예년의 명절 연휴 때보다는 사람들이 많이 줄었습니다만 이곳 경포해수욕장은 가족단위 관광객들의 발길이 이어져 바다를 구경하는 명소로는 변함이 없습니다.

◆ 신재원 (서울시 대치동): 

산소에 가서 성묘를 하고 가족과 함께 여기 경포대 바다가 보고 싶어서 왔습니다.

◆ 김근배 기자 : 

이같은 관광행렬로 주요 관광지 도로는 피서철 이후 가장 많은 차량들이 붐벼 정체현상까지 보였습니다.

한편 지난달 하순 때부터 물들기 시작한 설악단풍은 이달 중순쯤 절정을 이룰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김근배입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

북한에서는 한 때 추석이 없었습니다.

그러나 10년전부터 다시 부활됐습니다.

북한에서는 추석에 성묘는 하지만 큰절은 하지 않는다고 합니다.

북한의 추석 김현경 기자가 취재합니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한의 추석은 제일 먼저 김일성 동상이나 애국열사 참배로부터 시작됩니다.

북한에서 추석이 휴식일로 지정된 것은 지난 88년 비록 명절도 사회주의양식에 맞게 개조됐지만 조상을 섬기는 풍속은 그대로 남아 있습니다.

◆ 북한 중앙 TV : 

고인을 추모해 예의 갖추고, 당 수령 위해 산 부모처럼 충성 다할 각오를 다진다.

◆ 김현경 기자 : 

부모의 묘소에 술잔은 놓이지만 사회주의 예절법에 따라 큰 절은 하지 않고 묵념만 합니다.

원래 추석이면 특별 배금이 나왔지만 식량난이 심해진 뒤로는 그나마 기해하기 어려운 형펀입니다.

◆ 진광호 (탈북자) : 

추석이라고 쌀도 좀 공급해 주고 고기도 좀 줄 때 있고 술도 주지만 세기는 세지만 여유 있게는 못하고… 

◆ 탈북자 : 

조상을 잘 찾아봐야 하는데 돈이 없으니까, 힘들 거라고… 

◆ 김현경 기자 : 

우리와는 달리 추석 귀성전쟁은 없습니다.

한 곳에서 나서 자라면 고향을 떠나는 경우가 그리 많지 않는데다가 교통수단도 없고 여행도 제한되어 있기 때문입니다.

가진 것 많지 않고 굶주림에 시달리지만 널도 뛰고 씨름도 하는 추석의 모습은 분단된 땅 북녘에도 여전히 남아 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 다음 소식입니다.

강원도 지역에 이질이 확산되고 있습니다.

강원도 횡성군 공근면과 청일면에서 주민 4명이 추가로 이질에 감염된 것으로 확인됐습니다.

이로써 지난 8월부터 강원도에서는 원주에서 1백명, 강릉에서 78명, 태백 6명, 횡성 5명, 그리고 제주 전국체전 참가 펜싱선수단 6명 등 전국적으로 이질환자가 모두 195명으로 늘어났습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

술에 취한 채 차를 몰던 전투경찰이 일가족 세 명이 탄 차를 정면으로 들이받는 등 오늘도 사건사고가 잇따랐습니다.

권순표 기자가 오늘의 사건사고 종합합니다.

◆ 권순표 기자 : 

아침부터 전국에서 교통사고가 잇따랐습니다.

오늘 오전 8시쯤 부산시 사화구 서안병원 앞 도로에서 하단 쪽으로 달리던 승용차가 앞서 가던 126번 시내버스가 정차하는 순간 버스 뒷부분을 들이받아 승용차에 타고 있던 23살 김재엽 씨가 숨졌습니다.

이에 앞서 오늘 아침 6시쯤 경상북도 칠곡군 지방도로에서 휴가 중이던 칠곡경찰서 소속 전투경찰 21살 김병수 상병이 술을 마시고 차를 몰다 중앙선을 넘으면서 맞은편에서 오던 승용차를 정면으로 들어 받았습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 32살 남미숙 씨가 숨지고 남씨의 10살난 아들과 8살박이 딸이 중상을 입었습니다.

오늘 새벽 3시쯤 충북 청원군 옥산면 금계리 경부고속도로 하행선 간이휴게소에서 신원을 알 수 없는 50대 남자가 귀성길에 잠시 취하고 있던 51살 김해숙 씨의 승용차 유리창을 돌멩이로 깨고 김씨를 위협해 30여만원을 털어 달아났습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

생존 확률 2580, 요즘 감원태풍이 몰아치고 은행가에 이런 말이 돌고 있습니다.

부장급이 살아남을 확률은 20%, 차장급은 50%, 대리와 행원은 80% 라는 것을 상징하는 것입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

연말까지 9천여명의 직원을 내보내야 하는 9개 은행은 대부분 이번 추석 연휴가 끝나면 희망퇴직신청을 받을 예정입니다.

감원규모가 큰 은행의 경우는 은행에 남을 확률이 부장급 20%, 과차장급 50%, 대리, 행원 80%라 해서 2580 감원이라는 말까지 돌고 있습니다.

감원 비율이 높은 간부들은 자신이 어느 쪽에 드는지 몰라 안절부절이고 추석의 시골집에 가기도 마음이 편치 않습니다.

◆ 시중은행 차장 : 

기준 같은 것을 자기 스스로 따져보기도 하고 인사부 같은데 연락을 해보기도 하죠.

◆ 시중은행 차장 : 

추석 때 시골을 가면 너는 괜찮냐라고 물어 봤을 때 자신 있게 저는 괜찮습니다, 라고 말 할 수 있는 사람이 몇 명이나 있겠습니까?

◆ 고일욱 기자 : 

끝까지 버티고 싶어도 자기은행 증자에 돈을 출자해야 하고 떠나는 동료들의 위로금도 모아줘야 하기 때문에 이른바 생존비용이 너무 많이 들어 흔들리는 직원도 많습니다.

◆ 시중은행 과장 : 

생존비용이 4천5백든다, 그러니까 우리도 그와 유사하지 않겠느냐, 그와 같은 부담감을 지고 또, 내년에 금융환경이 어떻게 변할지 모르는 상황에… 

◆ 고일욱 기자 : 

이렇다 보니 편한 얼굴로 고객을 맞기도 쉽지 않습니다.

이들이 더 답답해하는 것은 은행에 남는다 해도 대규모 감원에 앞으로는 없을 것인지, 내가 다니는 은행은 어떻게 될 것인지 아무도 모른다는 것입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 지난 태풍의 피해가 가장 컸던 경북 포항에서는 차례상을 집에서 차릴 수 없는 가구가 상당히 많이 있습니다.

물에 잠겼던 방이 아직도 심하게 젖어 있는가 하면, 수돗물이 나오지 않아서 음식을 만들 수 없는 형편입니다.

포항 문화방송의 김기영 기자입니다.

◆ 김기영 기자 : 

집이 온통 잠겨 실내체육관에서 생활해온 포항시 상대동 주민 1백여명은 어떻게든 집에서 차례상을 차려보려고 오늘도 난장판이 된 집안정리에 나섭니다.

버너로 방바닥을 말려 보지만 한계를 느낍니다.

하는 수 없이 추석 차례는 이재민 수용소인 포항 체육관에서 합동으로 지낼 수밖에 없게 됐습니다.

사흘째 추위속에서 새우잠을 자고 있는 이들에게는 끼니마저도 충분치 못합니다.

◆ 박정희 (포항시 상대1동) : 

매일 라면만 먹을 수 없잖아요.

그러니까… 다 부족한 게 많아요.

◆ 김기영 기자 : 

일부 고지대 등 5천여가구에는 나흘째 수돗물이 나오지 않아 추석 음식을 장만치 못하고 있습니다.

◆ 김순열 (포항시 창손동) : 

장봐서 오니까 나물도 해야 되고 고기도 씻어야 하고 할 것 많잖아요?

물이 없어서 하나도 못하고 있거든요, 

◆ 김기영 기자 : 

차례상을 차리지 못하자 하는 수 없이 추석차례를 미룬 집도 있습니다.

◆ 박정기 (포항시 용흥동) : 

내일은 조상님을 못 모시고 9월 9일 중지날에 가재도구를 일단 챙기고 난 후에 조상을 모시기로 그렇게 했습니다.

가슴 아프지만… 

◆ 김기영 기자 : 

수재를 당한 이들에게 한가위 보름달은 넉넉함보다는 오히려 쓸쓸함으로 비쳐지고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

귀성객을 맞는 고향의 역과 터미널에 새로운 풍속도가 등장했습니다.

공무원들이 어깨에 띠를 두르고 담배좀 사달라고 호소하는 모습이 바로 그것입니다.

담배 한 갑을 팔면 지방세를 걷을 수 있기 때문이라고 합니다.

충주 문화방송의 이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

귀성객들이 도착하는 충북 단양군 버스터미널.

군수를 비롯한 20여명의 공무원들이 어깨띠를 두르고 반가운 인사와 함께 고향에서 담배를 사줄 것을 호소하고 있습니다.

일부 직원은 버스에까지 올라 홍보활동을 벌입니다.

기차역도 마찬가지입니다.

플랫폼을 빠져나간 귀성객들을 가장 먼저 반기는 사람은 제천시 공무원과 사회단체들입니다.

이처럼 지방자치단체들이 담배판매에 열을 올리는 것은 1천원짜리 담배 한갑당 460씩의 지방수익이 들어오기 때문입니다.

지난해 제전시가 담배판매로 걷은 지방세는 71억원, 전체 지방세 수익의 30%를 넘는 금액입니다.

◆ 인터뷰 : 

우리시의 지방 재정이 열악하기 때문에 또 연초 판매세가 제천시 세의 30%를 점하고 있습니다.

◆ 이승준 기자 : 

담배에 대한 부정적인 이미지를 없애기 위해 담배판매 세액으로 장학기금을 조성한다며 귀성객들의 애향심에 호소하기도 합니다.

◆ 귀성객 : 

어차피 사는 담배라면 또, 후배들을 돕는 목적이 그런데 있다면 웬만하면 지역에서 담배를 구입하고… 

◆ 이승준 기자 : 

경제위기를 겪고 있는 자치단체들의 구호이자 새로운 명절 풍속도입니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

법무부가 오늘 국회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 국내에서 범죄를 저지르거나 고소·고발당한 뒤 해외로 달아난 범죄자가 지난 8월 현재 미국 304명, 중국 66명 등 모두 600여명으로 나타났습니다.

이 가운데 사기가 316명으로 가장 많고, 이어 부정수표 단속법 위반, 횡령, 배임, 그리고 관세법 위반 등의 순을 보이고 있습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

해방 이후에 처음 발매 되었던 가요 음반들은 분단의 아픔을 노래한 곡들이 상당히 많았는데 이 음반들은 남과 북을 초월해서 폭발적인 인기를 얻었습니다.

분단의 아픔을 되새겨야 하는 우리 국민의 마음이 담겨 있었기 때문이었을 것입니다.

특히 북에 고향을 둔 실향민들에게는 이 시절의 노래가 상당히 그리우실 것입니다.

박선영 기자가 해방이후 최초의 가요음반을 소개합니다.

◆ 박선영 기자 : 

삼팔선 세글자를 누가 지어서 이다지 고개마다 눈물이던가, 손모아 비나이다.

손모아 비나이다.

삼팔선아 가거라, 1947년 해방이후 최초로 발매된 가요음반 가거라 삼팔선입니다.

타고난 미성과 독특한 창법으로 가요계의 황제로 불리었던 고 남인수가 불렀습니다.

가거라 삼팔선은 남한뿐만 아니라 연주가 금지되었던 이북에서도 크게 유행했습니다.

남인수가 취입한 또 다른 곡, 달도 하나 해도 하나 역시 남북통일을 바라는 우리 국민들의 마음을 대변하며 널리 불리워졌습니다.

◆ 현 인 (원로 음악인 - 신라의 달밤 노래) : 

박시현 선생과 남인수 씨와 나와 셋이 은방울 쇼라는 쇼를 해서 당시의 포스터에 말이죠, 남인수대 현인 가요 대합전… 

◆ 박선영 기자 : 

지난 90년 평양민족음악단이 서울을 방문해서 남한 관객과 함께 눈물을 흘리며 열창한 우리의 소원은 통일, 1947년 8.15 경축 드라마 주제가였던 이 노래는 반세기가 지난 지금도 이루어지지 않은 우리의 염원을 대변하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

지난 7월 일본의 한 마을에서 독이 든 카레라이스를 먹고 주민들이 떼죽음을 당해서 일본열도가 독극물 공포에 떤 적이 있습니다.

오늘 그 용의자가 잡혔는데 보험금을 노린 부부였습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 검거된 용의자는 보험외판원 출신의 37살 하야시 마스미씨와 남편인 53살 하야시 겐지씨입니다.

이 부부는 일본 열도를 공포의 도가니로 몰아넣은 독극물 사건의 사실상 범인으로 지목됐습니다.

와카야마에 있는 이 마을에서는 지난 7월말 여름축제 때 독극물이 든 카레라이스를 나눠먹은 주민 가운데 4명이 숨지고 60여명이 중독증세를 보였습니다.

일본경찰은 이 부부가 수십억엔대의 보험금을 노려 마을사람 전체를 멸살시키려고 카레에 독극물을 넣은 것으로 보고 수사 중입니다.

◆ 노무라 경찰서장 : 

다른 독극물 사건과의 관련 여부도 철저히 수사를 할 방침이다.

◆ 박광온 기자 : 

경찰 조사결과 이 부부는 자신은 물론 이웃들의 생명보험을 여러개 들어놓고 이들을 자신의 집에 초대해 치명적인 독극물인 비소가 든 일본식 덮밥이나 스파게티를 먹도록 했습니다.

그리고 피보험자 입원 보조금 등으로 수백만원을 가로채 왔으며 2년 전에 숨진 용의자의 어머니도 이들에 의해 살해됐을 가능성이 높은 것으로 추정됐습니다.

4년 전 지하철 살인사건의 악몽이 채 가시지 않은 일본에서는 카레독극물 사건 이후 지금까지 20건 이상의 모방범죄가 발생해 파문이 계속되어 왔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오부치 게이조 일본총리는 오는 8일 김대중 대통령과의 정상회담에서 남북한과 미국, 중국이 참여하는 4자회담에 일본과 러시아를 추가하는 6자협의를 제의할 방침이라고 아사히 신문이 오늘 보도했습니다.

오부치 총리는 일본이 북한의 미사일 발사 후 직접 항의하기 어려웠던 점등을 들어서 4자회담만을 지켜볼 수 없다는 생각을 강하게 지니고 있다고 아사히 신문은 설명했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본의 젊은 세대중에는 한국이 어디에 있는지도 모르는 사람이 적지않다고 하지 않습니까?

그러니 일본이 과거 한국에 어떻게 했는지는 더 모르고 있을 텐데 최근 일부 젊은 층에서 역사 체험을 통해 과거사를 바로 알자는 움직임이 일고 있다고 합니다.

도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 젊은이들은 침략과 만행으로 얼룩진 현대사를 등지고 삽니다.

역사 시간에 배운 것은 고대와 중세 역사뿐 현대사는 누구도 가르쳐 주지 않습니다.

그래서 궁금해진 일부 젊은이들은 역사의 현장을 직접 찾아 나서야 합니다.

이곳은 지난 1923년 관동 대지진때 일본인들이 당시 조선인 수백명을 학살해 매장한 강변, 붉게 핀 봉숭아 꽃은 재일 동포 후손들이 한국에서 옮겨다 심은 것입니다.

억울하게 이역 땅에서 숨져간 넋을 달래기 위해서였습니다.

한 맺힌 사연을 듣고 난 일본 젊은이들이 봉숭아 씨를 모으면서 참회의 시간을 갖습니다.

◆ 인터뷰 : 

이런 활동을 하고 있는 분들에게 감사와 존경심을 표하고 싶습니다.

◆ 유기철 기자 : 

이번에는 관동 대지진 희생자들의 위패가 있는 분양소.

타살된 한국인 6천여 명을 위한 유령탑은 한 모퉁이에 자리를 잡았습니다.

그것도 기나긴 세월이 흐른 다음에 일이었습니다.

◆ 신민자 (재일동포 3세) : 

휘발유를 뿌리고 불을 질러서 죽이는 비참한 일도 있었지요.

◆ 유기철 기자 : 

선생님과 할아버지, 할머니가 왜 말꼬리를 흐렸는지 이제야 알았다는 표정들입니다.

◆ 오가와 리츠코 (일본 청년회) : 

잘못 알려진 역사를 어떻게 바꾸나 생각중입니다.

◆ 유기철 기자: 

오늘과 같은 현장체험은 역사가들의 논쟁과는 별개의 문제로 스스로의 사관을 정립할 수 있도록 해 주었다는 점에서 더욱 주목을 받았습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자, 이번에는 가을이 깊게 익어하고 있는 프랑스 파리의 교외로 가보겠습니다.

소비자들이 직접 농장에 가서 과일을 고르면서 돈도 아끼고 또, 가을도 즐기는 휴일표정 홍순관 특파원이 스케치했습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리 시내를 벗어나 30분 고속도로변입니다.

간단한 옷차림의 사람들이 손에손에 찬거리, 먹거리를 들고 흐뭇한 표정으로 농장을 누빕니다.

◆ 인터뷰 : 

어떤것들 해 갑니까?

일주일 먹을 야채, 파, 당근, 콩이다.

◆ 홍순관 기자 : 

요즘은 사과 과수원 쪽에 사람들이 많이 몰립니다.

◆ 인터뷰 : 

즐겁잖아요.

사과 따는 게 재미있습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

날이 좋은 주말이면 50ha 넓이의 이 농장이 3만명 가량의 손님들로 부쩍 댑니다.

중간 유통 과정 없이 생산자와 소비자가 직접 연결되기 때문에 가격이 시중에 비해 무척 저렴합니다.

그리고 소비자 입장에서는 재배과정을 지켜보아온 현장에서 직접 물건을 가져가기 때문에 농약사용등과 관련된 걱정을 하지 않아도 됩니다.

◆ 농장 관리인 : 

재배과정에 신경을 쓴다, 손님들이 안심하고 먹을 수 있는지 여부에 관심이 많다.

◆ 홍순관 기자 : 

40여 종류의 과일, 야채, 화회류가 연중 교대로 재배되는 이 농장은 어린이들의 현장 학습장을 겸하기도 합니다.

명절이 그리운 한국 사람들도 더러 눈에 띄는 때입니다.

◆ 김경희 (주재원 부인) : 

지금은 추석 때 햇과일 갖다놓고 차례지내고 그러잖아요.

그냥 조상님한테 차례는 못 지내지만 햇과일을 따서 먹으면서 그냥 생각이나마 추석처럼 보내자 그래서 왔습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

추석인 내일도 전국이 대체로 맑겠습니다.

맑은 날씨는 밤에도 계속 돼 전국 어느 곳에서나 한가위 보름달 보기에 아주 적합한 날씨가 될 것 같습니다.

내일 달뜨는 시각은 오후 6시 4분이고, 연휴 마지막날인 모레도 전국적으로 맑은 날씨가 계속 되겠습니다.

현재 전국에는 많은 구름이 끼어 있습니다.

그러나 대부분 높은 구름이기 때문에 오늘밤 안으로 모두 걷힐 것으로 전망됩니다.

내일 우리나라는 우리나라 부근에 위치하고 있는 고기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 13도, 대구 14도로 예상되고 낮 기온은 서울 25도로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 동해와 남해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

판문점 총격요청 사건의 핵심은 이 사건에 당시 한나라당 이회창 후보가 얼마나 관련됐는가 하는 사실 여부입니다.

오늘 MBC 취재팀은 이 사건 과 관련되어서 현재 구속된 오정은 씨 등이 당시 한나라당 이회창 후보에게 수시로 전달한 대선관련 문건을 입수했습니다.

조창호 기자가 보도합니다.

◆ 조창호 기자 : 

한나라당 비선팀이 작성한 보고서입니다.

공식보고양식을 완벽하게 갖춘 이 문건은 선거전의 판세분석에부터 이 후보의 대응전략 이미지 제고방안, TV토론회에서의 옷차림과 제스추어에 이르기까지 상세한 분석과 조언을 담고 있습니다.

오정은 씨는 청와대 민정비서실에 있던 조 모 행정관과 함께 비선팀의 토론결과를 종합 정리해 이들 보고서를 이회창 후보에게 12차례 직전 전달한 것으로 드러났습니다.

또 비선팀의 일원인 한성기 씨는 강남에 개인 사무실까지 두고 이회창 총재 특별보좌라는 명함을 사용해 온 것으로 밝혀졌습니다.

공안당국에 다르면 한씨는 지난해 대선 당시 박찬종 변수가 부각됐을 때 이회장, 박찬종 두 사람의 면담을 주선해야 한다고 이회성 씨에게 요청하기도 했습니다.

그 후 이회창 후보와 박찬종 씨의 만남이 성사돼 오정은 씨와 한성기 씨가 작년 12월 1일 이회창 후보를 서울 돈암동 박찬종 씨 자택까지 직접 안내했다고 공안당국은 밝혔습니다.

공안당국은 한성기 씨가 이처럼 비중 있는 역할을 맡았고 대선기간동안 개인사무실까지 차려놓고 활동한 점을 미루어 이회창 씨의 실제적인 특별보좌였던 것으로 파악하고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

한 시간전 만해도 뚜렷하게 잘 보이지 않던 달이 구름이 빠른 속도로 거치면서 지금은 비교적 뚜렷하게 보이고 있습니다.

연휴 마지막 날인 내일 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이겠지만 남부지방은 구름이 많이 끼면서 영남과 제주 지방은 밤에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 보시는 것처럼 우리나라에는 구름이 많이 껴있습니다.

서해상에 보이고 있는 이 구름은 높은 구름이기 때문에 우리나라에 별 다른 영향을 주지는 않겠습니다.

다만 이 남쪽에 있는 구름이 내일과 모레 사이에 우리나라 남부 지방을 지나면서 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.

이 한편 오늘부터 9일까지는 바다 물 수위가 높아지는 시기입니다.

남해안과 서해안 저지대에 계신 분들은 침수 피해 입지 않도록 조심 하셔야 겠습니다.

또 현재의 대만 동쪽 60킬로미터 해상에서는 열대성 저압부가 북부동쪽으로 움직이면서 느리게 발달하고 있습니다.

이 때문에 내일 남해상에서는 최고 4미터 정도의 매우 높은 물결이 일 것으로 예상됩니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑은 날씨를 보이겠고 남부 지방은 구름이 많이 끼는 가운데 경상남도 지방과 제주도 지방은 밤부터 비가 시작될 것으로 예상됩니다.

내일아침 기온은 서울이 15도 등으로 전국이 오늘과 비슷하겠고 낮최고기온은 서울 26도 대전 25도 등으로 오늘보다는 조금 높겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건으로 구속된 세 사람이 안기부에서 고문을 당했다고 주장해서 법원이 오늘 신체감정을 실시했습니다.

어떤 결과가 나왔는지 김경태 기자가 전해드립니다.

◆ 김경태 기자 : 

장석중 씨와 한성기 씨에 대한 고문 여부를 가리기 위한 신체 감정이 오늘 오후 서울지방법원에서 실시되었습니다.

국립과학수사 연구소의 이한영 법의학 과장이 감정인으로 선임된 오늘 신체 감정은 장씨와 이씨의 가족과 변호인단 그리고 기자단이 지켜보는 가운데 2시간 여 동안 공개리에 진행되었습니다.

이한영 과장은 변호사인단이 증거자료로 제시한 장씨의 사진을 본인의 것임을 확인한다며 증거 자료로 채택했습니다.

이 과장은 또 사진상에 나타난 장씨의 복부 상처가 한달 전에 생긴 것이라면 내부 장기의 출혈을 동반할 가능성도 있어 내과 전문의의 재감정이 필요할 수도 있다고 말했습니다.

장씨는 양어깨 부분과 무릎 부분이 아프고 최근 몇 일간은 혈변을 보기도 했다고 말했습니다.

장씨와 함께 감정을 받은 한성기 씨도 등부분과 대퇴부 부분을 맞았다며 통증을 호소했습니다.

하지만 장씨 등이 한달 전쯤에 고문을 당했다고 주장한 부인은 대부분 육안으로는 확인이 안 되거나 상처가 아무는 중이었습니다.

한나라당 변호인들은 오늘 감정 결과에 따라 내과 부분에 대한 추가 검증을 요구할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건에 장석중 씨가 수사과정에서 고문을 받았다고 주장한데 대해서 조사 직후에 장씨를 봤지만 그런 모습을 보지 못했다는 목격자가 나왔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 장안동에서 단란주점을 하는 양상욱 씨는 오늘 장석중 씨가 지난달 7일 밤 무역업자라는 남자 두 명과 함께 자신의 술집에서 새벽까지 술을 마셨다고 밝혔습니다.

◆ 양상욱 (단란주점 경영) : 

금요일날인가 텔레비전에 나오더라구요, 그 날은 몰랐어요.

그 다음날 보니까 내가 아는 사람이야.

◆ 김효엽 기자 : 

양씨는 장석중 씨의 상처를 직접 보지는 못했지만 겉으로 보기에는 아무 이상이 없어 보였다고 말했습니다.

◆ 양상욱 (단란주점 경우) : 

만약에 어디를 다치고 그랬으면 이렇게 절뚝절뚝하고 그랬을 텐데 아무 그런 것도 없었고… 

◆ 김효엽 기자 : 

안기부는 장석중 씨가 지난달 5일부터 7일까지 조사를 받았으며 조사 직후 조사관 두 명과 함께 새벽까지 술을 마셨다고 목격자 양씨와 동일한 주장을 해 왔습니다.

안기부는 특히 지난달 7일 이후 검찰에 수감될 때까지는 장씨가 집에 돌아가 자유로운 상태였다면서 고문을 했다면 어떻게 풀어줄 수 있었겠냐고 주장했습니다.

또 장씨가 증거로 제시한 사진도 귀가한 뒤 찍은 것이기 때문에 자해와 조작 가능성이 높다고 밝혔습니다.

한성기 씨와 관련해서도 안기부는 한씨가 지난달 14일 검찰 조사를 받은 이후 20일이 지난 지금까지 무릎에 상처 딱지가 남아 있는 것은 납득할 수 없는 일이라면서 자해 가능성을 제시했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 정동영 대변인은 오늘 판문점 총격 요청 사건에 대해서 한나라당이 검증되지도 않은 고문서를 과장해서 선전함으로써 사건의 본질을 흐리고 있다고 비난했습니다.

정동영 대변인은 이번 사건의 핵심은 이회창 총재가 대선 당시 구속된 세 사람을 수시로 만나서 보고를 받은 이유를 규명하는 것이라고 주장했습니다.

이에 대해서 한나라당의 안상수 대변인은 구속된 세 사람에 대한 접견 결과 이들이 비선 조직도 아니고 판문점 총격 요청 내용을 보고한 적도 없는 것으로 진술했다고 주장했습니다.

안상수 대변인은 이어 사건의 실체를 밝히기 위해 여야 의원들과 언론인이 참석한 가운데 세 사람에 대한 공동 접견을 실시하자고 제안했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 추석 메세지를 발표했습니다.

직접 들어보시겠습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분께서는 정부를 믿으시고 정부와 같이 협력해서 이 국난을 타계합시다.

정부도 제2의 건국, 새로운 나라를 세운다는 심정으로 민주주의와 시장 경제와 정의 실현 속에 21세기를 향한 힘찬 전진을 위해서 정부는 단순히 오늘의 국난 타계 뿐만 아니라 내일의 세계 일류 국가의 대열에 참여하는 그러한 발전을 위해서 열심히 여러분과 같이 노력할 것입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주민들은 굶주리고 있는 북한이 최신형 벤츠 승용차 2백대, 우리 돈 3백 억원 어치를 사들이려 하고 있다고 홍콩의 한 영자신문이 보도했습니다.

이문식 특파원입니다.

◆ 이문식 기자 : 

북한이 최근 2천만 미국 달러 우리나라 돈으로 약 300억원을 들여 최신형 벤츠 승용차 200대를 구입하려 하고 있다고 홍콩의 사우스차이나 모닝 포스트 지가 오늘 북경발 기사로 보도했습니다.

이 신문은 지난달 사마란치 국제 올림픽 위원회 위원장을 따라 평양을 방문했던 다이물로 벤츠사의 한 간부에게 북한의 관리들이 벤츠 최신형인 S-500급 승용차 200대를 사겠다는 주문을 했다고 보도했습니다.

주문이 밀려서 최신형 벤츠 승용차를 공급하려면 몇 달이 걸린다는 말을 듣자 북한 관리들은 급행료 명목으로 5%나 웃돈을 얹어주겠다고 제의했었다고 사우스 차이나 모닝 포스트는 전했습니다.

이 신문은 북한 소식통의 말을 인용해 작년에도 북한은 벤츠 2백대를 포함해 4백대의 외제차를 수입했으며 현재 북한에는 7,8천대의 벤츠가 다니고 있다고 보도했습니다.

이 북한 전문가는 이처럼 많은 벤츠 승용차를 유지하기 위해 북한은 매년 700내지 800개의 쇼크 업쇼버 즉, 완충 장치를 수입하고 있다고 말했다고 이 신문은 전했습니다.

또한 최근 북한 정권 수립 50주년 기념일을 전후해 북한을 다녀온 한 유럽인은 김일성 광전뒤에 있는 주차장에는 당의 고급 간부나 군 장성들의 것으로 여겨지는 수백 대의 벤츠가 가득했다고 전했다고 사우스 차이나 모닝 포스트는 보도했습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 김정일은 김일성 사망 20년전인 지난 72년부터 북한을 사실상 통치해 왔으며 87년 대한항공기 폭파사건 등 북한의 무수한 테러 공격을 주도해온 테러의 천재라고 독일의 디벨트지가 북한에서 망명한 황장엽 씨의 말을 인용해 오늘 보도했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일모레로 예정된 김대중 대통령의 일본 방문은 과거와는 성격을 달리 할 것 같습니다.

명분보다는 미래의 협력을 다짐하는 신뢰 외교의 장이 되도 록 하겠다는 게 우리측의 계획입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국교 정상화 이후 지금까지 한일간의 최대 쟁점은 과거사 문제였습니다.

일본측의 사과가 어느 수준이어야 하느냐를 놓고 양측간에 신경전이 오랫동안 계속됐습니다.

일본측이 망언과 우리측의 감정적인 대응도 잇따랐습니다.

버르장머리를 고쳐 놓겠다는 김대중 대통령의 표현은 양국 관계를 적나라하게 보여준 대표적인 사례였습니다.

◆ 윤덕민 교수 (외교안보연구원) : 

네, 과거의 경우에 있어서는 굉장히 과거 문제에 집착함으로써 한일 관계가 더 이상 진전될 수 없는 그런 상황들이 왕왕 있었습니다.

◆ 김경중 기자 : 

그러나 김대중 대통령은 과거사 문제를 이번에 매듭 짓고 앞으로의 협력에 중점을 둔다는 방침입니다.

이를 위해 자신이 피해 당사자인 도쿄 납치사건도 거론하지 않을 방침입니다.

대신 투자확대와 무역수지 개선 각종 교류사업에 추진을 강조할 예정입니다.

김 대통령은 특히 일본 문화 개방과 수입선 다변화에 전향적인 입장을 취함으로써 협력 분위기를 더욱 고취시킬 계획입니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

시대적 조류에 따라 미래 지향적인 한일 관계를 정립시키고자 하는 것입니다.

이에 상응하는 일본의 대응조치도 필요하다고 생각합니다.

◆ 김경중 기자 :

과거를 뒤로하고 화해와 협력에 새 시대를 열어나가자는 김 대통령의 의지에 일본측이 얼마나 부응할지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대부분의 편의점 업계가 적자 경영을 하고 있는 요즘 한 유통회사는 창사 8년만에 흑자를 냈습니다.

철저한 자린고비식 경영이 그 비결입니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

시내의 한 편의점이 추석 대목을 앞두고 할인을 시작했습니다.

비싼 물류비를 부담해야 하는 편의점으로서는 파격적인 것으로 이 회사만의 독특한 경영 방식 덕택이었습니다.

서울 문래동에 있는 본사 건물입니다.

창사이래 도색을 한번도 하지 않았고 사무용 집기를 바꾼 적이 없습니다.

지하실을 회의실로 쓰고있고 점심시간은 30분입니다.

직원 회식은 사장집에서만 합니다.

비서는 따로 두지 않고 총무부 여직원이 겸직합니다.

◆ 김경희 (동양마트) : 

차 같은 것 은 사장님이 직접 와서 타 드시고요.

팩스 같은 거 직접 넣으실 때도 있고… 

◆ 윤영무 기자 : 

이 회사가 이처럼 절약하는 일반 관리비는 연간 20억원입니다.

덕분에 이 회사는 창사 8년만인 작년 처음으로 1억 2천만원의 흑자를 봤고 점포도 120개에서 160개로 늘렸습니다.

올해 역시 IMF지만은 한 사람의 인원 감축 없이 작년보다 2배가 넘는 5억원 정도의 흑자를 예상하고 있습니다.

대부분의 편의점 업계가 적자를 보고 있는 상황에서 자린고비 경영으로 이익을 소비자에게 돌려주고 흑자로 돌린 이 회사의 사례는 이례적인 것입니다.

이 회사의 한 임원의 양해를 얻어서 대표 이사실에 들어와 보았습니다.

실제 천장 벽지는 곳곳이 다 뜯어져 있고 그것을 스테플로 다 박아 놨습니다.

◆ 구재관 이사 (동양마트) : 

본사에 대한 쓸모 없는 투자를 최소화 시켜서 그 부분을 점주라던가 소비자한테 환원시켜 준다는… 

◆ 윤영무 기자 : 

사장실에는 그 흔한 소파도 없습니다.

무슨 대단한 일이냐며 얼굴을 비추기를 사양한 사장의 책상에는 그를 지켜보는 낡은 가족사진 액자만이 장식품처럼 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 우리나라의 1인당 국민소득은 경기 침체와 환율 상승으로 6,500달러에도 못 미쳐 8년 전 수준으로 되돌아 같고 내년에는 이보다 더 낮아질 것으로 추산됐습니다.

이에 따라 우리나라에 1인당 GNP 세계 순위도 작년에 34위에서 40위 권으로 밀려날 전망입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 새벽 강원도 양양군에서 승합차가 불에 타서 타고 있던 7명이 모두 숨졌습니다.

경찰은 사교 집단의 자살이 아닌가 추정하고 있습니다.

강릉의 이일주 기자가 취재했습니다.

◆ 이일주 기자 : 

오늘 새벽 6시쯤, 강원도 양양군 양양읍 낙산대교 건설 현장 부근, 때마침 조깅을 하던 이 동네 주민 한 사람이 승합차가 불타는 것을 목격하고 소방서에 신고했습니다.

◆ 김병천 (목격자) : 

한 사람이 이불을 차 앞유리하고 뒷유리를 덮더라고요.

그래서 추워서 아마 그런가보다 하고 생각하고 차를 세우고 강의 끝에 가 있는데 불이 보이더라구요.

◆ 이일주 기자 : 

화재 차량 내부에는 숨진 시체와 유류품 대부분이 형체를 알아 볼 수 없을 정도로 이처럼 심하게 불에 탔습니다.

현장에서 확인된 사체는 일곱구, 사체 신원 파악에 나선 경찰은 차대번호를 통해 차주가 서울 중랑구 목동에 사는 27살 우경욱 씨라는 사실을 확인하고 우씨 주변에 대한 탐문 수사를 벌였습니다.

수사 결과 경찰은 우씨의 고모인 우정순 씨로부터 우씨의 오빠가 모 종교집단의 목회자이며 몇 년 전부터 오빠가 평소에 입버릇처럼 순교할 장소를 찾았다는 점과 추종자들이 있었다는 진술을 확보 했습니다.

우씨의 고모로부터 확인된 이들 7명의 명단은 다음과 같습니다.

차주인 27살 우제홍 씨, 우씨의 아버지인 모 종교집단의 목회자 53살 우종진 씨와 부인 54살 최순자 씨 그리고 50살 이영희 씨와 37살 최선자 씨, 27살 최승우 씨와 25살 박혜수 씨 등 모두 7명입니다.

경찰은 이같은 가족들의 진술과 현장 상황 등을 토대로 일단 이번 사건을 사교로 보이는 집단 추종자들의 자살극으로 추정하고 정확한 사인을 조사하고 있습니다.

◆ 김봉연 수사과장 (속초 경찰서) : 

사체가 거의 소실되었기 때문에 육안으로 식별 곤란하기 때문에 부검을 해 가지고 확실한 사인을 규명을 하고… 

◆ 이일주 기자 : 

이와 함께 경찰은 타살 가능성 부분에 대해서도 배제하지 않고 동시에 수사를 펼 방침입니다.

MBC 뉴스 이일주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 숨진 채 발견된 사람들은 5년전부터 서울 중랑구의 한 가정집에 모여 살면서 최근까지 폐쇄된 종교 활동을 해 왔다고 합니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

서울시 중랑구 목동의 한 양옥집 3층, 창문에 드리워진 대나무발이 외부와 단절하기 위한 듯 을씨년스러워 보입니다.

◆ 주민 : 

왕래가 없었어요 그 집에 들어가는 사람은 하나도 없어요.

◆ 박상호 기자 : 

지난 93년부터 이곳에 주소지를 둔 사람은 세 사람.

53살 우종진 씨와 우씨의 부인 54살 최순자 씨 그리고 아들 27살 제홍 씨입니다.

지금까지 경찰 수사에 별다른 진전이 없는 가운데 이들의 죽음이 어떻게든 사이비 종교와 관련되어 있다는 점은 분명해 보입니다.

우선 주민들은 이곳에 주소지를 둔 세 사람 말고도 젊은 남녀 11명이 함께 폐쇄적인 단체 생활을 해 왔다고 말합니다.

◆ 주민 : 

두세 명 더 있었던 듯… 아가씨도 있고, 젊은 아주머니고 있고… 

◆ 주민 : 

먹는 것도 가끔가다 한 번씩 나가서 사고, 그 승합차로… 

◆ 박상호 기자 : 

사이비 종교에서 흔히 보이는 이상한 행각도 자주 목격했다고 주민들은 말합니다.

◆ 주민 : 

남자가 속옷만 입고 있으면 젊은 여성들이 머리부터 발끝까지 안마해 주더라.

◆ 박상호 기자 : 

일반인을 대상으로 한 포교 활동도 없었습니다.

◆ 주민 : 

전도는 하던가요?

전도도 안해요.

다른 사람들은 배척하고 자기들끼리만 활동… 

◆ 박상호 기자 : 

이런 일련의 정황들은 이번 사건이 사이비 종교와 관련된 변사 사건일 가능성을 높여주고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사건이 특정 종교 광신자들의 집단 자살일 것으로 추정되면서 다시 한번 사이비 종교의 반 인륜성과 반사회성을 생각해 보게 됩니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난 87년, 경기도 용인에서 발생한 오대양 신도 집단 자살 사건은 당시 우리 사회를 충격과 경악으로 몰아넣었습니다.

무려 32명의 신도들이 참혹하게 자살한 시체로 발견된 이 사건은 사이비 종교의 폐해가 얼마나 무서운 지를 생생하게 보여주었습니다.

지난 92년에는 다미 선교회 등 시한부 종말론 교회들이 이른바 휴거를 주장하며 물의를 빚었습니다.

또 스스로를 신이라 칭하며 신도들로부터 수억원을 가로챘던 영생교 교주 조희성 씨는 현재 사기 혐의로 복역중입니다.

종교 전문가들은 현재 우리나라에는 2백여개가 넘는 사이비 종교가 활개를 치고 있는 것으로 추정합니다.

이들은 흔히 종말론이나 말세론을 내세워 신도들에게 가정을 버리고 집단 생활을 할 것을 강요하는 게 보통입니다.

대게 신격화된 교주가 등장해 자신을 따르면 구원을 얻는다면서 금품을 요구하다가 최악의 경우에는 순교나 영생을 미끼로 집단 자살에까지 이르는 일도 있습니다.

이번 사건도 신도들이 우 목사를 따라 석달 동안 강원도 일대에서 집단 생활을 하다 결국 자살한 것으로 추정되고 있습니다.

최근 실업 사태로 가정의 붕괴 현상이 잇따르고 일부에서 시한부 종말론이 다시 고개를 들고 있다는 점에서 사이비 종교로 인한 참극의 가능성을 우려하는 목소리가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제난에다 태풍까지 겹친 올 추석은 명절이 명절 같지 않다는 푸념과 한탄도 들립니다마는 그래서 오히려 가정과 고향의 소중함을 되새기게 됩니다.

추석날 표정을 유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 오전 경기도 벽제의 묘지는 올해도 어김없이 조상의 묘를 돌보러 온 사람들로 붐비기 시작했습니다.

교통 체증을 뚫고 선영을 찾은 가족들이 묘 앞을 가득 메운 채 함께 인사를 올립니다.

오랜만에 사촌을 만난 아이들이 제일 즐거워 보입니다.

하지만 지난 농사때 유실된 다림편 묘역은 마치 커다란 계곡이 생겨난 것처럼 황량해 보입니다.

묘를 찾지 못한 성묘객이 망연자실한 표정입니다.

쓰러진 묘비를 다시 세우고 유실된 봉분을 돋우느라 어느 때보다 분주한 추석이었습니다.

온 가족이 모인 고향집 마당은 모처럼 활기가 돌았습니다.

할머니는 손자 손녀들을 이끌고 시골 동네를 구경시켜 주느라 바빴습니다.

한 가장이 고향을 찾은 김에 자식들을 데리고 부모님의 밭일을 도우며 효도를 하는 모습과 고향선산을 찾았다 그늘에 자리를 깔고 쉬는 가족들의 모습은 마음에 그리던 고향 모습과 똑같습니다.

오늘 하루 도시와 농촌은 모두 여느 해와 마찬가지로 조용하고 평온한 추석 모습 그대로였습니다.

하지만 고속도로 하행선은 나들이 차량과 성묘 차량이 얽혀 오전 한때 혼잡을 빚었고 상행선도 귀경 차량들로 오후부터 일부 체증을 앓았습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 전국의 고속도로는 이 시간 현재에도 귀경 차량들로 극심한 혼잡을 빚고 있습니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차 연결합니다.

유상하 기자.

◆ 유상하 기자 : 

네, 고속도로 톨게이트입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 지금 고속도로 상황 어떻습니까?

◆ 유상하 기자 : 

네, 밤이 깊어가면서 본격적인 귀경 행렬이 계속 이어지고 있습니다.

오늘 오후부터 귀경 차량들이 몰리기 시작해 이 시각 현재 고속도로 상행선 거의 모든 구간에서 지체와 서행이 계속되고 있습니다.

경부고속도로는 대전 등 충청권에서 시작된 정체가 수도권으로 점차 확산되고 있고 중부와 호남 고속도로는 전구간에서 차량들이 심하게 밀리고 있습니다.

지금 승용차를 이용해 귀경길에 오르면 대전에서 7시간 광주에서는 11시간 그리고 부산에서는 12시간 정도가 걸리고 있습니다.

상행선 못지 않게 역귀성 차량들로 몰렸던 서울과 천안 사이 하행선은 시간이 지날수록 정체가 풀리고 있지만 여전히 정체를 보이고 있는 곳이 많습니다.

폐쇄회로 화면을 통해 주요 지점들을 살펴보겠습니다.

우선 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕분기점입니다.

화면 오른쪽 상행선에서 차량들이 거의 서 있는 상황입니다.

다음은 영동과 경부고속철도가 만나는 신갈 분기점입니다.

역시 상행선의 흐름이 좋지 않습니다.

한국도로공사는 지금까지 18만여대의 차량이 서울로 돌아왔으며 자정까지 22만대 가량 그리고 연휴 마지막날인 내일은 40만대 이상의 차량이 귀경길에 오를 것으로 내다보고 있어 고속도로 정체는 새벽녘까지 계속될 것으로 예상됩니다.

궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연휴 사흘째인 오늘 곳곳에서 크고 작은 교통사고가 잇따랐습니다.

사건사고를 박성호 기자가 종합해 드립니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 충북 충주시 풍동 3번 국도에서 승용차 세 대가 잇따라 부딪혀 부산 봉래동 40살 홍문표 씨가 숨지고 서울 둔촌동 40살 추재호 씨 등 5명이 크게 다쳤습니다.

어젯밤 9시쯤엔 강원도 원주시 불온면 영동 고속도로 하행선에서 큰집에 차례를 지내러 가던 43살 박희복 씨의 그레이스 승용차가 갓들을 들이받아 일가족 4명이 크게 다쳤습니다.

광주에서는 귀성객을 태우려던 비행기의 문짝이 떨어져 나가는 소동이 일어났습니다.

오늘 오전 9시쯤, 광주 공항에서 제주행 대한항공 300편에 연결된 탑승교가 무너져 내리면서 비행기의 탑승호가 떨어져 나갔습니다.

사고 당시 비행기는 승객을 태우기 위해 대기 중이어서 인명 피해는 없었습니다.

어젯밤 11시 반쯤, 인천 경서동 주물단지 앞길에서 택시를 타고 가던 육군 모부대 소속 임정호 일병이 운전자를 흉기로 위협해 현금 12만원과 택시를 빼앗아 달아났습니다.

추석 연휴 기간동안 이질 환자도 계속 늘어나고 있습니다.

강원도에서는 어제 하루에만 원주와 횡성 등에서 세균성 이질 환자 16명이 추가로 밝혀지는 등 이질이 강원도 내 전역으로 퍼지고 있습니다.

또 경북지역에서는 연휴 기간 들어 발생한 30여명을 포함해 지금까지 이질 환자가 107명으로 집계되는 등 전국적으로 확산될 기미를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중 취재입니다.

컴퓨터를 통해서 강의를 듣고 시험을 보고 또, 학점을 따는 사이버 대학이라는 게 있습니다.

편리한 점도 많지만 아직은 대학생들만 수해자로 한정돼 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

사이버 대학이란 강의실 대신 정보통신공간 즉, 사이버 공간을 통해 강의를 받는 새로운 형태의 대학을 말합니다.

강의 시간에 구애받지 않고 세계적으로 유명한 석학들의 강의도 자유롭게 들을 수 있는 정보화 시대의 새로운 대학입니다.

우리나라에서도 사이버 대학을 운영하는 대학만 70여군 데나 됩니다.

교육부에서는 지난달 사이버 대학의 수강자에게 학점과 학력을 인정해주는 내용의 평생학습법 제정안을 입법예고해 놓고 있습니다.

현재 사이버 대학중 가장 앞서 가는 곳은 고려대 성균관대 인하대 등 12개 대학과 삼성 SDS 가 연합해서 만든 열린 사이버 대학입니다.

지난달 개강한 열린 사이버 대학에서는 1,400여명이 수업을 받고 있습니다.

경제학언론, 법학개론 등 20여개 과목이 개설되어 있으며 학생들은 교수가 게시판에 올려놓은 강의를 듣고 각종 과제물을 인터넷을 통해 내야합니다.

출석 검사만 없을 뿐 쪽지시험과 중간 기말고사 성적에 따라 학점이 매겨지는 본격적인 사이버 대학입니다.

사이버 대학은 집에서 수업을 받기 때문에 교통비와 시간을 아낄 수 있을 뿐만 아니라 수강학 점수에 따라 등록금을 내는 등 좋은 점이 많습니다.

그러나 넘어야 할 산도 많습니다.

아직 우리나라에 사이버 대학들은 지금 대학에 다니고 있는 대학생들만을 대상으로 운영되고 있습니다.

사회인들의 평생교육을 목적으로 하는 외국 사이버 대학들에 비하면 대학간 학점 교류에 초점을 맞춘 우리의 사이버 대학들은 아직 걸음마 단계에 불과합니다.

교수의 강의 내용을 일방적으로 나열하는 강의의 방법도 멀티미디어 시대에 인터넷에 맞게 바뀌어야 할 부분입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사회적으로 큰 물의를 빚은 고액과외 사건이 관련 학부모의 명단이 공개되지 않은 채 흐지부지되는 모습을 보이고 있습니다.

명단공개를 약속한 교육부는 사건 한 달이 지난 지금까지 묵묵부답입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지난 3월말 이해찬 신임장관의 약속.

◆ 인터뷰 : 

아주 집요하게 끈기 있게 일관된 방향으로 이번에는 관철해 나가도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

그러나 장관의 과외근절 의지에도 불구하고 족집게 고액과외가 강남 지역에서 공공연하게 성행하고 있는 것으로 드러났습니다.

여기에 서울대 총장 등 많은 사회 지도층 인사의 자녀들이 고액 과외를 시킨 것으로 밝혀지자 교육부는 다시 한번 학부모 명단공개를 약속했습니다.

거듭된 약속에 시민들의 기대는 컸습니다.

◆ 임웅재 씨 : 

공개를 해야죠.

하지 않으려면 뭐하려고 발표했어요 

◆ 문영숙 씨 : 

저는 명단 공개를 할거라 믿고 있어요 

◆ 임대근 기자 : 

그로부터 한 달이 지났지만 명단은 공개되지 않고 있습니다.

명단을 공개하려면 먼저 이번 사건을 수사하고 있는 검찰로부터 학부모 명단을 건네받아야 합니다.

그러나 검찰의 한 관계자는 아직까지 교육 당국으로부터 명단을 넘겨 달라는 요청을 받은 일이 없다고 말했습니다.

이에 대해 교육부는 명단을 받기 위해서 지난 2일 법무부에 협조 공문을 보냈다고 밝혔습니다.

공문을 보내는데 한달이나 걸린 것을 보면 교육부가 명단 공개에 상당한 부담을 갖고 있다는 애기입니다.

명단을 공개한다고 해서 과외 문제가 당장 해결되는 것은 아닙니다.

그렇지만 이번 약속이 또다시 지켜지지 않는다면 대학 입시 개선안 등 앞으로 교육당국이 내놓을 개혁정책들에 대해서 국민들은 신뢰감을 갖지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 우리 교민 사회의 50년대와 60년대의 어려웠던 고국 생활을 재현한 전시회가 열려서 교민들의 향수를 불러일으키고 있습니다.

미국판, '그때를 아십니까?

'전시회를 로스엔젤레스에서 김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

동네 어귀에 들어서면 낯익은 극장 간판과 사진관.

만화가게, 파출소의 모습이 눈에 들어옵니다.

전파상 스피커에서 흘러나오는 철지난 유행가, 이발관, 쌀가게, 솜틀집의 모습은 먹을 것 없었고 입을 것 없었던 그 시절로 돌아가게 합니다.

설탕을 녹여 과자를 만드는 뽑기장사 앞에는 아이들이 모여들고 동네 구멍가게에는 지금 봐도 없는 것이 없습니다.

학교 교실 무쇠난로에서는 겹겹이 쌓아 올린 도시락이 익어가고 칠판에 적힌 청소당번의 이름은 잊혀진 친구들의 얼굴을 어렴풋이 생각나게 합니다.

추석을 맞아 마련된 이 전시회는 오래 전에 고향을 떠난 많은 재미교포들이 찾아와서 성황을 이루었습니다.

◆ 재미동포 : 

힘들었던 세월 아니에요?

그때가 다… 난 여기 와서 이런 걸 보니까 너무… 

◆ 재미동포 : 

옛날에 이렇게 산 게 기억이 안 나네요.

오래 살다 보니까… 

◆ 김종국 기자 : 

20년동안 버려지는 생활용품들을 꾸준히 모아온 수집가는 지난날에 물건들은 우리의 역사라고 말합니다.

◆ 최웅규 (생활용품 수집가) : 

이런 것을 봄으로서 기성 새대들도 반성하고 또, 우리 후세들도 교육의 장으로써… 

◆ 김종국 기자 : 

1950년대와 60년대 거리를 재현한 이 전시회는 가난했지만 희망과 인정이 있었던 지난날 우리들의 모습을 생각나게 합니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

가족이 모이는 추석을 맞고도 고향을 찾지 못하는 노숙자들을 위한 합동 차례가 서울역과 부산역 등에서 치러졌습니다.

가족에 대한 그리움을 삭여야 했던 노숙자들의 추석 표정을 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

뒤늦게 고향을 찾는 사람들만이 분주히 움직이고 있는 서울역.

한산해진 서울역 광장 한 쪽에서 고향을 그리워하면서도 가지 못하는 노숙자들을 위한 합동 차례상이 마련되었습니다.

사물놀이패의 흥겨운 가락을 따라 무거운 마음으로 근처 공원을 배회하던 노숙자들이 하나둘씩 모여들기 시작합니다.

◆ 김재민 (서울역 노숙자) : 

어제 실직해서 노숙하게 됐어요 어머님이 돌아가셔 가지고 성묘고 못 가게 되어 가지고… 

◆ 이언주 기자 : 

불편한 몸에 지방을 쓰고 술을 따르고 정상스레 마음을 모아 절을 올립니다.

먼 곳에서나마 차례를 지내며 노숙자들은 고향으로 가지 못하는 아쉬움을 달랬습니다.

그래도 자식들이 그리운지 몇 달째 지하도에서 잠을 잤다는 한 70대 노인은 자식들 얘기를 하다 끝내 참았던 울음을 터뜨리고 말았습니다.

◆ 황인태 (서울역 노숙자) : 

괴롭지요, 요즘 밥도 안 들어가고… 그냥 술로만 삽니다.

◆ 이언주 기자 : 

부산역과 광주 고속버스 터미널에서도 노숙자들을 위한 합동 차례가 올려졌습니다.

술잔 가득 정성을 담아 절을 올리던 노숙자들은 죄스러운 마음에 고개를 제대로 들지 못했습니다.

◆ 부산역 노숙자 : 

어머니를 제대로 못 모시다 보니 이 불효자식 아닙니까?

이 불효자식입니다.

◆ 이언주 기자 : 

차례를 마친 노숙자들은 시민단체가 나누어주는 송편과 추석 음식을 나누어 먹으며 쓸쓸한 한가위를 보냈습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

과로로 숨지는 근로자들이 지난해보다 늘고 있다고 합니다.

송기원 기자가 보도합니다.

◆ 송기원 기자 : 

40대 후반의 이 모씨.

부도난 백화점의 관리직 사원으로 휴일이 거의 없던 이 씨에게 어느 날 갑자기 병마가 찾아 들었습니다.

◆ 환자가족 : 

일 하다가 이렇게 손이 저리더래요.

그래서 애들보고 따라고 하니까 다들 무서워서 못 따니까 의자에 가서 이렇게 눕더라는 거예요 

◆ 송기원 기자 : 

그로부터 5개월 이 씨는 아직까지 의식을 찾지 못해 가족들을 안타깝게 하고 있습니다.

이렇듯 과로로 쓰러지는 근로자들이 최근 들어 가파르게 늘고 있습니다.

산업안전공단 조사 결과 올 들어 지난 6월까지 과로로 사망한 근로자는 336명입니다.

작년 같은 기간에 비해 20%가량 늘었습니다.

이같은 추세대로 라면 올해 과로로 사망하는 근로자는 800명에 육박할 것으로 예측되고 있습니다.

과로사가 이렇게 늘고 있는 것은 경제난으로 인한 열악한 근무환경 때문입니다.

◆ 박정선 박사 (산업보건 연구원) : 

실직으로 인한 불황, 불안감이 팽배되어 있고 사회적으로 그리고 구조조정로 인해서 개인한테 돌아오는 업무량의 증가 이런 것들 때문에… 

◆ 송기원 기자 : 

특히 스트레스를 많이 받는 4,50대 관리직 종사자들의 경우, 과로사가 많은 것으로 집계됐습니다.

대량실업과 과로사, 최악의 경제난 속에서 양날의 칼이 근로자들을 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2,30년전 사우디아라비아의 뜨거운 모래바람 속에서 외화벌이를 했던 우리 건설 근로자들이 사우디 정부에 냈던 보험금을 아직도 돌려 받지 못하고 있습니다.

하지만 우리 정부의 대응은 그렇게 적극적인 것 같지 않습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

20여년 전 사우디아라비아 건설 현장에 근무했던 이 모씨는 지난 6월 지방노동 사무소를 찾았습니다.

4년 동안 일하면서 월급에서 떼 사우디 정부에 낸 보험료 9백 달러를 환불받기 위해서였습니다.

그러나 8개월이 지난 지금까지 보험금을 돌려 받지 못했습니다.

지난 2월 노동부는 사우디 정부와 협의가 끝나 서너 달이면 보험금을 환불받을 수 있다고 밝혔지만 아직까지 감감무소식입니다.

◆ 이 모씨 : 

개인적인 문제야 우리가 일일이 다 어떻게 합니까?

기다려 보세요 내년이 될지 몰라요 

◆ 김동욱 기자 : 

이처럼 사우디 사회 보험금을 돌려 달라고 신청한 사람은 지금까지 모두 95,000명이 넘습니다.

우리나라가 사우디로부터 받아야 할 금액도 2천만 달러, 우리 돈으로 280억 원에 달할 것으로 추산됩니다.

하지만 지금까지 보험금을 되돌려 받은 사람은 신청인의 1/10도 못되는 8,000여명에 불과합니다.

사정이 이런데도 정부는 사우디 정부의 업무처리가 속도가 늦어 어쩔 수 없다는 말만 되풀이하고 있습니다.

◆ 심경우 과장 (노동부) : 

우리나라 만이 아니고 다른 나라 근로자도 많이 오니까 자기들도 그 사람들도 돈을 주는 입장이니까… 

◆ 김동욱 기자 : 

이처럼 정부의 소극적인 자세 때문에 열사에서 올린 우리 근로자들의 땀의 대가가 한 세대가 지나도록 허공에 떠있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 종교계 같은 데서 사설 교도소를 지어 운영하겠으니 정부가 허용해 달라고 하는 움직임이 있습니다.

꽉 찬 교도소에 교화 기능도 한계에 부딪친 현실에서 나온 이런 제의를 정부가 어떻게 받아들일지 조창호 기자가 취재했습니다.

◆ 조창호 기자 : 

현재 1,400명이 서울 영등포 교도소 현재 수감자는 19,000명이 넘습니다.

평당 2명이라는 적정 선을 넘어 선지 이미 오래입니다 제소자 7만명 시대를 맞아 전국 교도소 대부분이 이같은 처지에 놓여 있습니다.

사실상 교화 기능을 기대하기란 어려운 실정입니다.

이에 따라 최근 종교계들을 중심으로 사설 교도소를 허용해야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.

비영리를 전제로 민간이 교도소를 운영할 경우 국가 재정을 덜고 수용인원 포화상태를 해결하는 것은 물론 교도소의 교화 기능도 강화된다는 취지입니다.

◆ 이종윤 목사 : 

사립 교도소를 만들어서 좀더 인격적인 관계로 하나의 관 주도형보다는 사람을 개조하는 그런 교도소를 만들자는 것이… 

◆ 조창호 기자 : 

우려도 없지 않습니다.

국가의 강제력이 뒷받침되어야 하는 교도 행정을 과연 민간이 감당할 수 있느냐가 첫 걸림돌입니다.

또 자칫 특정 종교나 단체의 이념 교육장으로 전락 될 가능성도 있습니다.

종교안에 형평 문제도 고려해야 할 사항입니다.

특히 여유 있는 사람이 상대적으로 시설이나 사설 교도소를 이용할 가능성이 크고 이를 선별하는 과정에서 교도관의 부정이 싹틀 소지가 있습니다.

법무부 관계자는 이와 관련해 아직 방침이 정해진 것은 없으며 다만 현재 자료를 검토하는 단계라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추석 연휴 마지막 날인 내일 밤늦게 귀경하는 시민들의 편의를 위해서 지하철 전 구간이 연장 운행됩니다.

지하철 1,2,3,4호선은 내일 밤 12시부터 다음날 새벽 2시까지 그리고 5,7,8호선은 새벽 3시까지 연장 운행됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금고 이상의 형을 받아서 피선거권이 박탈된 지방의원 의원 6명이 3,000여 만원의 의정 활동비를 지급 받는 사실이 감사원 감사 결과 드러났습니다.

감사원이 오늘 국회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 인천시 남구 구 의회 김 모 의원등 서울 수도권 지역의 지방의원 6명이 지난 96년 이후 3개월에서 6개월의 징역형을 확정 받아 피선거권이 상실됐는데도 올해 초까지 계속 지방의회 의원으로 활동하면서 적게는 6백만 원에서 많게는 2천8백여 만원의 의정 활동비를 지급 받은 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

추석인 오늘밤 하늘에서 작은 우주쇼를 볼 수 있습니다.

보름달과 함께 달의 주위에 토성과 목성이 한데 어우러지는 모습입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

추석인 오늘밤에는 완전한 둥근 보름달을 볼 수가 없습니다.

달이 완전한 보름을 이루는 시간이 내일 새벽 0시 15분 이후이기 때문입니다.

하지만 달의 일그러진 부분이 전체의 3,4%에도 못미쳐 맨 눈으로는 확인하기 어렵습니다.

오늘밤에는 또 태양계의 2대 행성인 목성과 토성이 달의 주위에 나란히 늘어서는 작은 우주쇼를 연출하고 있습니다.

지금 밤하늘을 바라보면 남동쪽 상공에서 보름달이 솟아오르고 있고 오른쪽 위에는 목성 왼쪽 아래는 토성이 밝게 빛나고 있습니다.

이들 세 천체는 사실 서로 엄청나게 먼 거리에 흩어져 있지만 20년에 한 번씩은 오늘밤처럼 겉보기에 매우 가깝게 접근합니다.

1969년 7월, 미국의 유인 우주선 아폴로 11호가 보내온 달의 모습은 어떠한 생명체도 살 수 없는 황량한 불모지였습니다.

계수나무 아래에 토끼가 살고 있을 거라는 동화속의 낭만은 깨졌습니다.

그렇지만 이제 인류는 저 달을 통해 새로운 도약을 준비하고 있습니다.

지난달 3일 미 항공 우주국은 달의 남극과 북극에 최고 100억톤 이상의 물이 얼어 붙어 있다는 사실을 확인했습니다.

물은 식수와 에너지원으로 이용될 수 있기 때문에 미국이 주축이 된 달 기지 건설 계획이 큰 힘을 얻게 되었습니다.

미국은 이 물을 이용해 오는 21세기까지 사람이 상주하며 생활하는 달 기지를 건설하겠다는 야심찬 계획을 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

머지않아 한일 합작영화가 만들어질 것 같습니다.

정부는 일본 대중문화 개방을 앞두고 우선 두 나라가 합작영화를 만드는 방안을 일본측에 제의할 방침입니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

정부의 한 관계자는 오늘 김대중 대통령의 일본 방문을 앞두고 일본의 대중문화 개방에 대해서 정부가 자신감을 갖고 대처할 방침이라고 말했습니다.

이 관계자는 정부가 이같은 대중문화 개방을 위한 방안의 하나로 한일 양국이 공동으로 합작영화를 만들고 배급하는 문제를 적극 검토하고 있다고 전했습니다.

이 관계자는 국민정서나 경제적인 측면을 고려할 때 일본 영화를 완전히 개방하기에 앞서 합작 영화를 통해 서로 완충기를 갖는 것이 필요하다고 말했습니다.

국민회의 등 여권에서도 이에 대해 적극 공감하고 있다고 이 관계자는 전했습니다.

◆ 이석현 의원 (국민회의 3정조 위원장) : 

우리 배우를 일본에서는 아직 모르고 있는데 합작영화를 통해서 일본에서 상영이 되면은 이제 우리 배우 좋아한다는 사람들이 생겨나죠.

관심들이 자꾸 증가되죠.

그런 과정을 자꾸 거쳐서… 

◆ 윤영욱 기자 : 

정부와 여당은 이같은 한일 합작영화가 뿌리를 내릴 수 있도록 국내 극장들이 일정 기간동안 이를 의무적으로 상영토록 하는 이른바 스크린 쿼터제를 적용할 방침입니다.

이와 함께 일본 정부에 대해서도 한일 합작 영화를 뒷받침할 수 있는 제도적인 지원을 요구할 방침입니다.

정부는 앞으로 2, 3년동안 한일 합작영화를 통해 정서적 분위기와 실리적인 바탕을 마련한 다음 양국 영화를 직접 개방할 계획인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도쿄주식 시장이 오늘 2% 이상 폭락해서 13년만에 최저치를 기록했습니다 .

이같은 주가 하락은 지난달 G7 회담에서 세계 경제 위기에 대한 구체적 해결 방안이 나오지 않았고 금융개혁 방안을 둘러싼 여야간의 합의가 불투명 한데 따른 것이라고 시장 관계자들은 분석했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

스위스는 지난해 국민 1인당 연간 총 소득이 44,300여 달러로 여전히 세계에서 가장 잘 사는 나라로 조사됐다고 세계은행이 어제 공개한 연리 세계 개발 보고서에서 밝혔습니다.

또 일본 국민들은 1인당 3만7천8백여 달러로 세계에서 두 번째 부유한 것으로 밝혀졌지만 구매력 기준으로 볼 때는 싱가포르 인들이 세계에서 가장 부자인 것으로 나타났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 때 세계 최강의 군사력을 과시했던 러시아의 붉은 군대가 흔들리고 있습니다.

경제가 어려워지면서 군인들에 대한 처우가 나빠지자 군 범죄가 크게 늘어나고 있습니다.

모스크바 윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

지난 달 5일 러시아 북부 한 군부대에서 사병 6명이 집단 탈영해 초등학교를 점거하고 인질극을 벌인 사건이 발생했습니다.

사건 발생 후 일주일 뒤엔 총회에 불만을 품은 한 해군사령이 함내에서 자동 소총을 난사해 8명을 사살하고 스스로 목숨을 끊은 사건이 터졌습니다.

다시 열흘 뒤, 이번에는 플루토늄등 군사용 핵 물질을 관리하던 현역 육군 중사의 난동 사건이 그리고 다시 나흘 뒤엔 극동지역 육군 사병이 상급자를 살해하고 탈영한 사건이 이어졌습니다.

최근 이같은 러시아 군의 기강 헤이는 무엇보다 군인들의 복무 환경이 급속도로 나빠지고 있기 때문인 것으로 분석되고 있습니다.

◆ 러 ORT-TV (9월 30일 보도) : 

사병 월급은 막사를 고치는데 사용했다.

식량 구입할 돈이 없어 민간인 추수를 도와주고 감자를 얻고 있다.

◆ 마리아 (병사 부모 모임) : 

사병들은 노예가 마찬가지다.

어떤 일에도 동원되고 있다.

더이상 비밀이 아니다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아 검찰 당국은 올 들어 지난 8월까지 모두 1,349건의 군 범죄가 발생했고 275명이 자살했다고 공식 발표했습니다.

러시아 일간 레자마스마의 가지아트지는 약 120만 명의 러시아 군 병력 가운데 실제로 전투력을 갖추고 있는 병력은 불과 2,30만 명에 지나지 않는다는 군사 전문가의 말을 인용해 러시아 군대의 와해를 우려했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

번지 점프의 세계 신기록이 오늘 뉴질랜드에서 세워졌습니다.

무려 190미터 높이에서 뛰어 내린 나는 인간의 모습을 최창용 기자가 소개합니다.

◆ 최창용 기자 : 

번지 점프의 세계 기록은 오늘 새벽녘에 세워졌습니다.

번지 점프의 아버지로 불리는 하케트 씨는 야경이 휘황찬란단 오클랜드의 스카이 타워 190미터의 높이를 목표로 삼았습니다.

어둠과 낮게 깔린 구름 그리고 보슬비, 이런 것들이 공포심을 더해 주었지만 그의 도전을 막지 못했습니다.

9초만에 그는 하늘 저쪽에서 땅 끝까지 내려왔습니다.

지상에서 10미터 높이에 만들어 놓은 풍선 더미에 해딩 한 뒤 다시 70미터 높이로 쏟아 올랐습니다.

빌딩에 몸이 부디 칠까 봐 오늘은 특별히 좌우에 보조줄을 맸습니다.

그는 10년전에도 에펠탑 위에서도 이 금지된 장난을 한 바 있습니다.

◆ 하케트 (뉴질랜드 번지점프) : 

꼭대기 위에서는 무서웠는데 반쯤 내려와서 균형을 찾았다.

◆ 최창용 기자 : 

번지 점프에는 균형 감각과 순발력보다는 초 강심장이 가장 필수 요건임을 하케트 씨는 오늘 다시 한번 보여주었습니다.

MBC 뉴스 최창용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 96년 4.11 총선 직전, 북한군이 판문점에서 무력시위를 한 것도 남북한 사이의 거래에 따른 것이라는 심증이 커지고 있습니다.

당시 총선을 앞두고 남한측이 북한에 밀가루를 보내 주겠다고 약속했고 총선이 끝난 뒤 밀가루를 북한에 보낸 사실이 MBC 취재 결과 확인되었습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

재작년 4월 5일 국회의원 선거를 엿새 앞두고 북한군이 갑자기 판문점에서 무력 시위를 벌였습니다.

몇달 뒤 시사저널은 청와대가 총선 직후 현대그룹을 통해 북한에 밀가루를 제공했다고 보도했습니다.

당시 청와대 김광일 비서실장 등은 이를 보도한 시사저널 이교관 기자를 명예훼손 혐의로 고소했습니다.

현대그룹도 밀가루를 보낸 사실을 부인했습니다.

검찰은 이 기자를 긴급 구속했으나 법원은 영장을 기각했고 이 사건은 결국 1심 재판이 진행중이던 작년 12월 김광일 전 비서실장이 고소를 취하함으로써 마무리 됐습니다.

이 사건의 가장 큰 쟁점은 먼저 현대그룹이 북한에 밀가루를 보냈는지 여부입니다.

MBC 취재팀의 확인 결과, 북풍사건에 관련되었고 이번 판문점 총격전 요청 사건에도 개입한 것으로 알려진 미국 한미식품상 총 연합회 명예회장 김양일 씨는 지난 95년 10월 30일 북한측에 98만 6천달러 어치의 밀가루 3,400톤을 보내기 위한 계약을 체결했습니다.

이어 현대상사 홍콩지사는 4.11 총선이 끝난 뒤인 지난 96년 5월, 밀가루 대금 98만 6천 달러를 중국은행 단동 지점에 보내는 신용장을 개설한 사실도 밝혀졌습니다.

그리고 밀가루 3,400톤은 북한으로 넘어갔습니다.

당시 현대는 정주영 명예회장의 대통령 선거 출마로 빚어진 김영삼 정부와의 불편한 관계를 청산하기 위해 돈을 댄 것으로 알려졌습니다.

남은 문제는 북풍사건에 관련된 재미교포 김양희 씨가 남한 정부 누구의 지시로 또 무슨 이유 때문에 북한에 밀가루를 보냈느냐 하는 점입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

즐거운 추석 연휴 보내셨는지 모르겠습니다.

추석은 추석대로 잘 지나갔지만 어머니와 농민 여러분에게는 즐겁기만 한 추석은 아니었을 듯 싶습니다.

어느 해보다도 어려운 추석에 수고 많으셨습니다.

오늘밤과 내일 남부와 제주도 그리고 영동지방은 5-40밀리미터 가량의 비가 오겠고 그 밖의 지방은 흐린 날씨를 보이겠습니다.

현재 우리나라는 흐린 날씨를 보이고 있고 제주도 지방 쪽에는 비가 내리고 있습니다.

남쪽에 위치해 있는 저기압이 내일은 영남지방까지 올라오면서 호남과 영남, 제주도, 동해안 지방까지 비를 뿌린 뒤 밤 늦게부터 서서히 저기압은 빠져나갈 것으로 보입니다.

이 저기압 때문에 내일 남해와 동해상에는 최고 4미터정도의 높은 물결이 일겠고 특히 오늘부터 9일까지는 해안 저지대에 바다물 수위가 높아지는 시기이기 때문에 해안 저지대는 침수 피해 입지 않도록 조심하셔야겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 16도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고기온은 서울이 24도 부산 23도로 오늘보다 선선하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구속된 장석중 씨와 한성기 씨가 안기부에서 고문을 당했다고 주장해 논란이 일자 안기부가 오늘 장씨 등의 구치소 건강 진단서를 공개했습니다.

윤두환 기자가 보도합니다.

◆ 윤두환 기자 : 

장석중 씨가 고문을 당했다고 주장하는 기간은 안기부에서 조사를 받은 지난달 5일에서 7일입니다.

안기부는 오늘 장씨가 지난달 25일 서울 구치소에 수감될 때 실시한 건강 진단부를 공개했습니다.

팔과 다리는 정상으로 진단되었습니다.

질병과 기타 항목에도 아무런 이상이 없는 것으로 기록되어 있습니다.

지난 8월 사기혐의로 구속됐던 한성기 씨는 지난달 14일부터 15일까지 이틀간 서울지방검찰청 공안1부 조사실에서 고문을 당해 무릎에 상처가 났다고 주장했습니다.

안기부가 공개한 건강기록부에는 한씨가 검찰 청사에서 조사를 받기 전인 지난달 4일과 9일 그리고 조사를 받으러 가던 날인 14일에 감기약을 지급받은 것으로 기록되어 있습니다.

그리고 검찰청사에서 조사를 받고 구치소로 돌아온 다음날인 9월 16일과 18일 한성기 씨는 다시 감기약을 타간 것으로 나타나 있습니다.

한성기 씨는 이어 검찰 청사에서 조사를 받은 지 8일 뒤인 지난달 23일 어깨와 가슴에 통증을 호소했다고 기록되어 있습니다.

한성기 씨의 변호인인 강신옥 변호사는 한씨 등이 북한에 총격을 요청한 것은 사실이지만 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성씨로부터 돈을 받았다는 진술은 고문에 의한 것이라고 주장했습니다.

따라서 이번 판문점 총격전 요청사건에 이회창 총재 측근들의 개입혐의를 입증할 수 있는 가장 중요한 열쇠는 한씨 등에 대한 고문이 있었는지 여부를 가리는 작업이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 사건과 관련해서 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨가 이번주안에 검찰에 소환될 전망입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

한나라당 이회창 총재의 동생 회성씨가 이르면 이번 주말 검찰 조사를 받을 것으로 보입니다.

검찰의 수사 초점은 크게 세 가지입니다.

검찰은 우선 이회성 씨가 작년 대선 전, 한성기 씨등을 만난 점을 주목하고 있습니다.

당시 이씨가 판문점 총격전 요청에 대해 지시를 했는지, 혹은 모의를 했는지를 밝힐 계획입니다.

또 이씨가 북경행을 계획하던 한씨 등에게 여비성격으로 5백만원을 지원했는지에 대해서도 추긍할 방침입니다.

검찰은 이와 함께 이회성 씨가 한씨 등과 공작 계획에 관련된 증거를 음폐했는지에 대해서도 수사할 계획입니다.

한씨 등이 대선 이후에도 두세 차례 이씨를 만났다고 진술함에 따라 당시 이들이 함께 말을 맞추고 관련 서류를 파기했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

검찰 관계자는 그러나 지금까지의 수사 결과 증거 확보에 별 성과가 없어서 이씨에 대한 소환조사를 통해 구체적 혐의를 입증할 계획이라고 말했습니다.

한편 공안당국은 한성기 씨가 지난 4월 군 복무중인 이회성 씨의 아들에게 아버지의 서신을 갖고 면회를 간 사실을 추가로 밝혀내고 대선 이후에도 한씨와 이씨가 긴밀한 관계를 유지했을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 야당에 대해서 판문점 총격 요청 사건의 진상과 고문논란에 대해 국정감사 등을 통해 추궁하자며 즉각적인 등원을 촉구했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 경향신문 창간 52주년 기념회견에서 판문점 총격 요청사건은 물론, 야당의 고문 주장에 대해서도 철저히 조사하도록 지시놓았다고 밝히고 수사는 수사대로 하고 야당은 원내에 들어와야 한다고 촉구했습니다.

김 대통령은 탄압이건 고문이건 조작이건 문제점이 있으면 원내에서 국정감사 등을 통해 추궁할 수 있는 것이라고 지적했습니다.

김 대통령은 여야 영수회담을 추진할 의향이 있느냐는 질문에 지금은 영수회담을 논할 때가 아니고 야당이 국회에 들어오는 것이 먼저 라고 말했습니다.

김 대통령은 서상목 의원이 국세청을 통해 모금한 돈을 당에줬고 그 사실을 이회창 총재에게 보고했다고 한다면서 한나라당은 국민들이 납득하기 어려운 주장을 하고 있다고 비판했습니다.

김 대통령은 어떠한 경우에도 고문은 용납하지 못한다면서 국립과학수사 연구소에 조사 결과를 지켜보겠다고 말했습니다.

김 대통령의 이같은 표현은 조사 결과 고문 사실이 드러날 경우 응분의 책임을 묻겠다는 뜻으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 내일 국빈 자격으로 일본을 공식 방문합니다.

김대중 대통령의 이번 방문이 가깝고도 먼 두 나라 관계를 가깝고도 가까운 관계로 이끄는 계기를 마련할 수 있을 지 김성수 기자가 정리합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 내일부터 오는 10일까지 3박 4일 동안 일본에 머물면서 아키히토 일본 국왕을 예방하고 오부치 게이조 총리와 정상회담을 갖습니다.

또 국회 연설 등 5차례 공식 연설을 통해 21세기를 앞둔 한일 양국의 새로운 우호 협력을 역설할 예정입니다.

특히 모레 정상회담에서는 양국간 협력의 새 장정이 될 21세기 새로운 한일 파트너쉽을 위한 공동 선언이 발표됩니다.

이 선언을 통해 일본은 과거의 침략 행위를 사과할 예정입니다.

◆ 임동원 (외교안보수석) : 

양국 정부의 과거사에 대한 공식 입장이 문서를 통해서 표명될 것이다 하는 점입니다.

이것은 유사 이례 처음 있는 일입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이번 정상회담에서는 또 일본의 투자확대, 무역 불균형 시정, 30억불 차관 등 한국의 경제난 극복을 위한 구체적인 협력 방안이 제시됩니다.

또 한반도와 동북아 지역 안정을 위한 협력 방안 특히, 긴밀한 대북 공조 체제 강화 문제도 주요 관심사입니다.

아울러 김대중 대통령의 일본문화 개방 원칙에 따른 양국의 문화교류 활성화 방안 등이 깊이 있게 다루어질 전망입니다.

일본을 잘 아는 대통령, 그리고 일본이 잘 아는 대통령이라는 점에서 김대중 대통령의 이번 일본 방문이 반세기 국민 감정의 응어리를 풀고 선린우호의 새 시대를 여는 전기를 마련할 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

극심한 경제난을 겪고 있는 북한에서는 요즘 연자멧돌로 전기를 생산하고 동물의 배설물을 자동차의 연료로 활용하고 있다고 합니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

강계의 한 협동농장에는 소를 이용한 발전에 성공해 자력갱생의 모범 사례로 북한 내에 널리 알려졌습니다.

소 두 마리가 낮에는 농사일을 하고 밤이면 교대로 두 시간씩 연자멧돌 발전기를 돌립니다.

◆ 북한 중앙 TV : 

소 두마리가 발전기 돌려 1.5KW 전기 생산, 종축 사업장 조명과 돌립니다.

◆ 김현경 기자 : 

이 마을에서는 종합 집짐승 우리라는 아파트형 축사도 운영하고 있습니다.

세 평이 조금 넘는 축사에서 지하에는 돼지를 그 위에는 염소와 거위, 토끼, 닭 등을 기릅니다.

동물은 북한에서 여러 모로 유용한 에너지원입니다.

평양 동물원은 동물의 배설물로 메탄가스를 생산해 차량 연료로도 활용합니다.

◆ 북한 중앙 TV : 

메탄 가스로 자동차 한대 운영하는데 가스 한 번 넣으면 200리 정도 달린다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 또, 농장 주변을 흐르는 크고 작은 하천과 심지어 하수구물까지 그냥 놀리고 않고 곳곳에서 막아 올해만도 4천개가 넘는 중소형 발전소를 건설했습니다.

험난한 길을 걷고 있는 북한은 주민들에게 최후에 웃는 자가 되야 한다며 스스로의 아이디어와 노력으로 경제난을 극복하라고 선전하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 수출 산업체인 경기도 부천의 주식회사 성호를 방문해서 추석 연휴기간에도 수출상품 생산을 위해 일하는 근로자들을 격려했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 수출만이 현재의 경제 위기를 극복 할 수 있는 유일한 길이라고 강조하고 안정된 노사 관계를 바탕으로 기술 혁신과 품질 향상에 힘써 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광을 위한 현대그룹의 협상 실무단이 오늘 북한에 들어갔습니다.

현대측은 이달 안에 금강산 관광이 이루어질 수 있을 것이라고 말합니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 어제 출국해 베이징에 머물던 건설과 통신 부문 실무자 15명이 오늘 북한에 들어갔다고 밝혔습니다.

현대측은 오늘 방북한 실무진들이 금강산 유람선에 장전항 내항 입항을 위한 증설 공사와 관광객을 위한 통신 시설 공사 등에 참여할 예정이라고 밝혔습니다.

◆ 기자 : 

실무팀 방북은 협상이 잘됐다는 것인가?

◆ 현대 임원 : 

그렇다.

◆ 정경수 기자 : 

현대와 북한은 북한측에 지불할 관광요금의 지불 방식과 비상시 긴급구조방안, 통신 방법 등 세부적인 문제에 대해서 대부분 의견 접근을 본 것으로 알려졌습니다.

현대측은 운항면허 등 국내문제는 거의 모두 해결된 만큼 북한과의 협상만 완전 타결되면 즉시 유람선의 출항일정을 확정하고 관광객 모집에 들어갈 수 있다고 밝혔습니다.

현대측은 북한측과의 협상이 다음주까지만 타결되어도 이달내 금강산 관광은 아무런 문제가 없다고 밝혔습니다.

현대측은 겨울철 금강산 관광도 계획대로 추진하고 있다고 밝혔습니다.

한편 통일그룹은 현대와 같은 날짜에 금강산 관광을 시작한다는 방침 아래 북한측과 협상을 계속하고 있습니다.

하지만 북한과의 협상이 예기치 못한 이유로 번번이 깨져온 만큼 금강산 관광이 언제 이루어 질지는 누구도 알 수 없는 일입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 분양권 전매가 허용되면서 내 집을 마련하려는 서민들 가운데에는 분양을 받는 게 나은지, 분양권을 사는 게 유리한 지 이걸 저울질하는 분들이 많습니다.

최장원 기자의 조언을 참고하시기 바랍니다.

◆ 최장원 기자 : 

아파트를 새로 분양 받을 지 아니면 분양권을 사야할 지를 놓고 고민한다면 지금 가지고 있는 목돈의 크기부터 살펴봐야 합니다.

당장 쓸 수 있는 목돈이 충분하다면 분양권 전매를 먼저 고려할 만 합니다.

분양권 전매는 원하는 아파트를 마음대로 고를 수 있고 입주가 빠르다는 장점이 있습니다.

또, 지금 나와 있는 물량들은 경기 부진으로 웃돈도 낮게 붙어 있어 주변 시세보다 싼 것도 많습니다.

오랫동안 목돈을 준비해 왔지만 내 집 마련을 늦추어 왔던 수요자들이라면 눈여겨볼 만 합니다.

하지만 분양권을 살 경우 양도소득세 면제나 취득세 감면 등의 혜택은 받을 수 없습니다.

◆ 김우희 (부동산 뱅크) : 

워낙 마이너스 프리미엄이 많이 형성되어 있는데다가 가격도 매우 저렴하고 또, 지금 들어가 있는 중도금 부분만큼만 대금을 내시면 되기 때문에 총액 부분에서도 거의 부담이 없는 것이나 마찬가지죠.

◆ 최장원 기자 : 

당장 목돈을 마련하기 어려운 경우라면 분양권 전매보다는 신규 분양을 생각해 볼 만 합니다.

신규 분양은 초기에 들어가는 돈이 적어 부담이 덜합니다.

내년 6월까지 분양을 받으면 세금면제 등의 혜택도 받게 됩니다.

◆ 정광영 (한국 부동산 컨설팅) : 

중도금 대출이 이번에 상당히 저리대출도 혜택을 받을 수 있는 이런 장점들이 상당히 많이 있습니다.

그리고 자기 금액에 맞게끔 몇 년정도 사후의 기간을 주고 살 수 있는 방법이 있고… 

◆ 최장원 기자 : 

전문가들은 무엇보다 현재의 자금 사정에 따라 여건에 맞는 내집 마련 방법을 선택하라고 권고합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가스충전소에서 또 폭발사고가 일어났습니다.

기본적인 안전의식만 갖추었다면 일어나지 않았을 사고였고 그만큼 안전에 대한 우리의 고질적인 무감각 증세를 보여준 사고였습니다.

전주에서 고차원 기자입니다.

◆ 고차원 기자 : 

오늘 새벽 2시쯤 전북 익산시 인화동 동양 가스 충전소가 폭음과 함께 화염에 휩싸였습니다.

사고가 난 충전소 건물은 완전히 내려앉았고 충전소와 붙어 있는 카센터 등 상점 5개가 모두 불에 탔습니다.

◆ 허권철 (익산 소방서 소방관) : 

바람과 함께 쾅 소리 하면서 폭파가 되면서 옆에 있는 건물들의 유리창이 파손되고 그런 상황이었습니다.

◆ 고차원 기자 : 

오늘 폭발로 가스충전소 안전관리원 42살 김근홍 씨가 전신에 중화상을 입어 병원으로 옮겼으나 숨지고 인근 여관의 투숙객 6명이 부상했습니다.

또한 여관과 주택 등 건물 20채의 유리창이 모두 깨졌고 차량 18대가 심하게 부서졌습니다.

오늘 사고는 충전기 호스의 마지막 연결 부분인 바로 이 곳이 망가지면서 지하 탱크로부터 엄청난 양의 가스가 새어나갔기 때문으로 추정되고 있습니다.

오늘 유출된 가스의 양은 약 500킬로그램 정도, 충전소 지하탱크에 있던 15톤 가량의 가스마저 폭발했더라면 참혹한 사고로 이어질 뻔 했습니다.

MBC 뉴스 고차원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 가스가 폭발한 건 새벽 2시 42분이었습니다.

이에 앞서 가스 누출 사실을 알고 주민들이 대피하기 시작한 것은 2시 15분.

이때부터 폭발이 일어나기까지 30분이 채 안된 시간은 공포와 긴장의 순간순간이었습니다.

이종효 기자입니다.

◆ 이종효 기자 : 

오늘 새벽, 2시 7분 익산시 인화동의 주택가, 사고 충전소에서 새어나온 LP 가스가 마치 안개처럼 뿌옇게 들어차있습니다.

가스누출 1분뒤 위험을 감지한 충전소 직원과 일부 주민들이 소방서에 신고를 했습니다.

2시 15분, 공포에 질린 주민들이 급히 뛰어나오고 출동한 소방관들이 여기저기서 대피를 도왔습니다.

◆ 김희종 (익산시 인화동) : 

가스가 나와 대피하고 있는데 조금 있으니까 그게 터지더라고요 그게 쾅하고 터져가지고 치 솟는거 보고… 

◆ 허권철 (익산소방서 소방관) : 

인명을 대피시켰고 그 다음에 차량의 모든 불꽃, 그런 발생할 수 있는 그런 것들을 제거했고… 

◆ 이종효 기자 : 

가스가 누출된 지 30분 뒤인 2시 42분 인화물질에 닿은 가스더미는 마침내 거대한 불기둥을 내뿜으며 폭발합니다.

10미터가 넘게 불길이 치솟아 오르자 미리 대기하고 있던 소방관들이 진화에 나섰지만 지하 저장고로 옮겨 붙은 불길은 좀처럼 수그러들 줄을 모릅니다.

근처 주택가와 여관의 유리창들이 모조리 깨지고 차량 20여대가 크게 부서져 3억대의 재산피해가 났지만 주민들의 신속한 대피로 그나마 인명피해는 최소화할 수 있었습니다.

MBC 뉴스 이종효입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽에 폭발이 일어난 사고현장은 아직까지도 불길이 이어지고 있다고 합니다.

현장에 취재 기자를 불러 보겠습니다.

이창익 기자~ 

◆ 이창익 기자 : 

네, 익산시 인화동 가스 폭발 현장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 불길을 잡기가 어려운 모양이죠.

◆ 이창익 기자 : 

네, 오늘 새벽부터 타올랐던 가스 불길이 조금전 잡혀 이 시각 현재 이곳 현장에는 진화작업에 나섰던 소방차들은 모두 철수한 상태입니다.

이에 따라 오늘 새벽 폭발 당시 상황과는 달리, 아주 적막한 모습을 보이고 있습니다.

이곳 현장에는 사고 원인 조사를 위해 경찰과 관계 기관 현장 주민 1km 이내 주민들의 접근을 완전히 통제하고 있습니다.

그러나 현장 주변에는 부서진 건물더미와 깨진 유리조각이 곳곳에 널려 있고 가로등마저 모두 꺼져 마치 전쟁터를 방불케 하고 있습니다.

특히 이곳 현장 주변은 유흥업소 밀집 지역으로 매일 밤 불야성을 이루었지만 모든 가계가 부서지고 깨져 지금을 폐허를 연상케하고 있습니다.

이에 따라 익산시는 사고수습대책본부를 구성해 사고 상황유지와 수습대책을 마련하고 있습니다.

한편 오늘 이곳에는 유출된 가스량은 무려 12톤에 이르는 것으로 잠정 집계되고 있습니다.

지금까지 가스 폭발 현장에서 MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부천 가스 폭발 사고가 터진 지 한 달이 채 안되서 일어난 오늘 사건은 소를 잃고도 외양간을 고칠줄 모르는 우리의 안전경시풍조에서 비롯됐습니다.

사고 당시 가스 충전소에는 마띵히 있어야 할 안전관리자가 자리를 비웠습니다.

정태우 기자입니다.

◆ 정태우 기자 : 

오늘 사고는 가스를 충전하던 택시가 주입기를 분리하기도 전에 출발하면서 호스가 끊겨나가 발생한 것으로 경찰은 추정하고 있습니다.

최초 가스유출 시점부터 폭발하기까지는 약 30분, 응급조치를 하기에 충분한 시간이었지만 사고 현장에는 그럴만한 사람마저 없었습니다.

총괄 책임자인 소장은 물론 규정상 늘 대기하고 있어야 할 안전관리자는 아르바이트생 신 모군에게 모든 것을 맡긴 채 자리를 비웠습니다 

◆ 김외곤 처장 (가스안전공사) : 

충전공이 16세된 어린 학생만 한 명 두었기 때문에 응급 조치를 못했기 때문에 대형 사고로 유발이 된 겁니다.

◆ 신 모군 (아르바이트생) : 

밸브 잠그는 걸 배웠지만 워낙 다급해서 그냥 뛰쳐 나왔다.

◆ 정태우 기자 : 

아르바이트 생인 신 군은 근로 기준법 상 취업 자격이 없는 올해 16살입니다.

주유기 박스에는 수동잠금장치가 있었지만 작동요령을 제대로 모르는 신군은 마냥 허둥대기만 했고 그 사이 가스는 엄청나게 새 나갔습니다.

◆ 목격자 : 

구름처럼 여기 시커멓게 모여 있더라구요.

◆ 정태우 기자 : 

충전소 안전관리원 김 모씨가 부랴부랴 현장에 도착해 가스를 잠궜지만 이미 가스는 주변 상가로 급속히 퍼져 나간 뒤였습니다.

이번 가스 폭발은 도심 한가운데 흩어져 있는 LP가스 충전소에서 순간의 실수만으로 얼마나 큰 사고를 야기할 수 있는지를 단적으로 보여주었습니다.

MBC 뉴스 정태우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 부천 가스사고때도 봤듯이 가스충전소는 대부분 도심 한복판에 위치하고 있고 그래서 주민들은 화약고를 안고 사는 것 같은 불안감에 시달리고 있습니다.

유기하 기자입니다.

◆ 유기하 기자 : 

지난달 11일 핵폭발처럼 거대한 버섯구름이 치솟아 오른 부천 가스폭발사고, 그로부터 한 달도 채 못돼 일어난 오늘 사고, 안전장치가 제대로 작동되지 않는 가스충전소는 거대한 화약고나 마찬가지입니다.

대형 폭발사고가 잇따르면서 가스 충전소를 옆에 두고 있는 주민들은 불안한 마음을 감출 수가 없습니다.

◆ 폭발충전소 인근주민 : 

사람이 살수가 없습니다.

방바닥이고 무엇이고 다 내려앉아 버리고… 

◆ 유기하 기자 : 

이번에 사고가 발생한 가스충전소와 인근 주택가와의 거리는 불과 10미터.

충전소 주변에는 여관, 상가 등도 밀집되어 있어서 자칫 엄청난 인명 피해를 낼 뻔했습니다.

전주시의 경우도 현재 영업을 하고 있는 가스충전소는 모두 8군데, 이들 대부분이 도심 한복판에 위치하고 있습니다.

더구나 가스충전소 가운데 일부는 지난 69년부터 82년 사이에 허가돼 최고 30년이 지난 노화된 시설도 있어서 안전문제에 심각한 우려를 던지고 있습니다.

경기도 부천에서 대형 가스폭발 사고가 난 지 한달이 채 못된 채 일어난 이번 사고는 앞으로도 똑같은 사고가 얼마든지 계속될 수 있음을 다시 확인시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 유기하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추석연휴 마지막날인 오늘 전국의 주요 고속도로는 평소보다는 정체구간이 많았지만 대체로 지난해보다는 괜찮은 편이었습니다.

지금 경부고속도로 상공에 취재 헬기가 떠 있습니다.

김대환 기자, 전해 주십시오.

◆ 김대환 기자 : 

네, 경부고속도로 상공입니다.

천안 이북 지역에서는 비교적 원활한 소통 상태를 보이고 있습니다.

상행선 4개의 차로를 귀경 차량들이 가득 메우고 있지만 소통상태 순조롭습니다.

취재 헬기는 지금 궁내동 톨게이트 위를 날고 있습니다.

톨게이트 부근에서도 별다른 혼잡없이 차들이 서울로 진입하고 있습니다.

경부선을 따라 내려가 보겠습니다.

차량 전조등이 계속해서 이어지고 있는 왼쪽 차선이 상행선입니다.

마치 제등 행렬처럼 차량 불빛들이 줄지어 움직이고 있습니다.

IMF 한파 이후 잔뜩 움추려들었던 시민들이 고향을 찾아 잠시 여유를 가졌다가 다시 생활전선으로 돌아가는 긴 행렬입니다.

상행선 소통상태는 여전히 순조롭습니다.

거의 정상 속도로 달리고 있습니다.

차량 미등 붉은 빛이 점점이 떠 있는 오른쪽 하행선 위로도 차들이 정상속도로 달리고 있습니다.

천안 인터체인지 부근입니다.

지금까지와는 대조적으로 차량 속도가 뚝 떨어지고 있습니다.

특히 하행선이 심하게 밀리고 있습니다.

거의 제자리에서 움직이지를 못하고 있습니다.

궁내동 서울 톨게이트에 나가 있는 김효엽 기자, 계속해서 전해 주시죠.

◆ 김효엽 기자 : 

네, 이곳 서울 톨게이트에는 귀경 차량들이 속속 도착하고 있습니다.

조금전 김대환 기자가 전해드린 것처럼 전국의 고속도로는 이시각 현재 몇몇 상습 정체구간만 빼고는 비교적 원활하게 소통되고 있습니다.

정오를 지나면서부터는 정체 구간이 더이상 늘어나지 않고 사정은 조금씩 나아지고 있습니다.

소요시간도 줄어들어 지금 부산에서 서울까지 8시간 반 대전에서는 5시간, 광주에서는 10시간 정도가 걸리고 있습니다.

지난해 같은 기간에 비해서는 한결 소통이 원활해진 셈입니다.

귀경 차량의 상당수가 어제까지 이미 서울로 돌아온데다 서해안 고속도로가 교통량의 상당 부분을 소화해 냈기 때문인 것으로 분석됩니다.

하행선은 대부분 소통이 원할한 상태입니다.

그러면 폐쇄회로 화면을 통해 정체구간의 상황을 살펴보겠습니다.

먼저 경부와 호남고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

호남과 경부선의 차량이 한 곳으로 합쳐 지면서 많이 밀리고 있습니다 다음은 천안 삼거리입니다.

이곳이 오늘 하루 가장 막혔던 구간입니다.

차량들이 흐름이 아직도 좋지 못합니다.

한국도로공사측은 오늘 예상 귀경차량 33만 여대 가운데 27만여 대가 이미 서울로 돌아왔다고 밝혔습니다.

그러나 한 시간에 1만 5천여 대만 서울 톨게이트를 통과하고 있는 점을 감안하면 귀경 행렬은 새벽까지 이어질 것으로 보입니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 대구의 한 아파트에서는 어처구니없는 사고가 있었습니다.

부부 싸움을 하던 아래층 남자가 집안에 불을 지르는 바람에 불길을 피하려던 위층의 주부가 네살 난 딸아이를 살려내고 자신은 목숨을 잃었습니다.

조재한 기자입니다.

◆ 조재한 기자 : 

대구시 달서구 유곡동 모 아파트, 오늘 오전 10시 반쯤 이 아파트 6층에서 살던 젊은 부부가 부인이 시댁에 가지 않는다는 이유로 싸움을 하다가 남편이 집안에 휘발유를 뿌린 뒤 불을 질렀습니다.

불은 순식간에 위층으로 번졌습니다.

7층에서는 39살 정추호 씨와 35살 박미란 씨가 네살바기 딸 아이와 함께 단란한 시간을 보내고 있었습니다.

◆ 정추호 씨 : 

폭발음이 꽝 들리더니 터졌어요.

연기가 꽉 차서 숨을 쉴 수가 없었어요.

물을 틀어 가지고 애 엄마 물주고 애 물 주고 나 물 먹고 수건으로 입 틀어쥐고 바깥에 구조 요청을 했지요.

◆ 조재한 기자 : 

불길을 더이상 견디지 못한 정씨 부부는 딸아이를 구하기 위해 주민들에게 이불을 던져 펼쳐 잡고 있게 한 뒤 아이를 떨어뜨렸습니다.

◆ 오창명 (목격자) : 

아기가 먼저 떨어졌고 이불에 받쳐 가지고 병원에 보내고 그 다음에 엄마가 매달려 있다가 떨어져 가지고 떨어졌는데 이불 옆에 떨어져 가지고… 

◆ 조재한 기자 : 

아이를 살린 부인 박씨는 아파트 7층에서 뒤따라 떨어졌지만 이곳에 떨어져 머리를 다쳐 숨지고 말았습니다.

정씨 부부와 주민들의 침착성으로 아이는 살았지만 젊은 부부의 사소한 말다툼은 단란했던 한 가정을 무참히 깨뜨리고 말았습니다.

MBC 뉴스 조재한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

추석을 맞아 한 자리에 모인 형제들이 재산 분배 문제로 가스총을 쏘며 싸움을 벌이다 경찰에 입건됐습니다.

특히 이들 형제는 의사와 교수 등 모두 사회 지도층 인사들이라 씁쓸함을 더합니다.

이태문 기자입니다.

◆ 이태문 기자 : 

오늘 새벽 2시 25분쯤, 청주시 용암동 모 아파트 앞에서 형제들간에 가스총을 쏘며 난투극이 벌어졌습니다.

싸움을 벌인 사람은 추석을 맞아 한 자리에 모인 44살 연 모씨 3형제와 연씨의 부인 신 모 여인 등 4명이었습니다.

경찰 조사 결과 이들은 재산 분배 문제로 다투다가 둘째와 셋째가 큰형에게 가스총을 쏘며 폭행했고 이에 질세라 큰형 내외도 동생을 때리는 등 서로에게 상해를 입혔습니다.

이들은 결국 주민신고로 경찰에 붙잡혀 폭력혐의로 입건되었습니다.

◆ 경찰관 : 

재산 문제로 상호 시비돼 가지고 싸웠다.

많이 다쳤습니까?

그러니까 4 피의자까지 있는데 두 부자 상해를 가하고 발로 걷어차고 해서 안면부 타박상하고… 

◆ 이태문 기자 : 

싸움을 벌인 형제들은 큰형이 모 대학교 교수이고 둘째는 의사 셋째는 대형 식당을 경영하는 등 부유층 인사들입니다.

민족 고유의 명절을 맞아 형제가 한 자리에 모여 돌아가신 부친의 유산을 놓고 벌인 난투극, 이를 지켜본 주민들은 씁쓸함을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 이태문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어제 강원도 양양에서 7명이 불에 타 숨진 채 발견된 사건은 빚나간 신앙이 빚어낸 집단 자살로 드러나고 있습니다.

최승규 기자가 보도합니다.

◆ 최승규 기자 : 

어제 아침 강원도 양양에서 함께 불타 숨진 오종진 목사 등 7명은 지난 7월 28일 서울에서의 합숙 생활을 정리하고 양양으로 향한 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

그리고 양양의 모 대학안 이곳 원룸 주택을 얻어 사건 전날까지 합숙생활을 한 것으로 드러났습니다.

이들은 집단 자살을 결행하기 전에 그 동안 사용하던 취사도구와 옷가지, 야외활동에 필요한 텐트와 튜브 그리고 장기간 집단 학습을 하면서 기록한 여러 권의 노트까지 원룸 주택 바깥 공터에 정리해 놓고 떠났습니다.

한편 속초 경찰서는 오늘 25살 박혜숙 씨를 제외한 6명의 유가족을 찾아내 사망자 신원확인과 함께 그 동안 행적에 대한 조사를 벌였습니다.

유가족들은 이들이 지난 90년을 전후로 함께 폐쇄적인 생활을 시작했고 그 동안 종교적인 이유로 죽음에 대한 의사를 내비췄다고 밝혔습니다.

◆ 남 모씨 (사망자 이영희 씨 형부) : 

마지막으로 형제들을 한번 보고 가려고 그래서 내가 얘기를 했습니다.

마지막이라는 말은 목숨을 끊을 때 하는 말인데 그런 말을 함부로 해서는 안된다.

◆ 최승규 기자 : 

경찰은 불탄 시신의 신원 확인을 위해 유가족의 혈액을 채취해 DNA 검사를 의뢰했고 내일 오전에는 사체 부검을 실시할 예정입니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

피해자들을 집단 자살로 이끈 것으로 보이는 영생교회 우종진 목사는 10여년전부터 자신을 신격화하면서 극도로 폐쇄적인 생활을 해 왔습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

지난 82년 서울의 모 신학대학을 졸업한 뒤 4년 동안 강원도에서 전도사 생활을 해 오던 우종진 씨는 87년 영생교회라는 개척 교회를 설립한 뒤부터 종교관에 변화를 보이기 시작했습니다.

우씨는 여호와만이 유일신이 아니라 여호와도 여러 신중의 하나일 뿐이며 누구나 신이 될 수 있다는 교리를 내세워 자신을 신격화 한 것으로 전해졌습니다.

한때 100여 명에 달하던 신도들도 이때부터 급격히 줄기 시작했고 함께 종교 생활을 했던 큰아들과 여동생 등 일부 가족들마저 우씨로부터 떨어져 나왔습니다.

◆ 장남 우 모씨 : 

잘못된 신앙적 사고를 했다.

신앙에 대한 애착도 없고 염세적이었다.

◆ 홍기백 기자 : 

우씨는 이후 자신을 믿는 몇몇 가족과 신자 등 6명과 함께 극도의 폐쇄적인 생활을 해 온 것으로 알려졌습니다.

◆ 동넨 주민 : 

신자들과 왕래가 없어서 그 집에 들어가 본 사람이 한 명도 없다.

◆ 홍기백 기자 : 

우씨 일행이 지난 7월까지 살았던 전세방에는 하나님, 인간, 짐승의 차이, 영생할 수 있는 길 등 일반인들이 이해할 수 없는 교리가 화장실에까지 빽빽이 적혀 있습니다.

자신을 신격화 한 우씨의 빚나간 신앙관은 결국 신자의 목숨마저 빼앗는 참극으로 마감하고 말았습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 사람들에게 어떤 직업이 이상적이냐고 물었더니 교사와 공무원이라고 대답했습니다.

대량실직의 시대를 맞아서 직업 선호도가 달라지고 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부 산하 직업능력 개발원이 올해 초 전국의 15살 이상의 남녀 3천 명을 대상으로 직업 의식을 조사한 결과 교사와 공무원 자영업이 나란히 이상적인 직업 1,2,3위를 차지했습니다.

지난 80년 같은 조사에서는 의사와 교수, 경영자 순이어서 직업선호 순서가 크게 바뀌었습니다.

의사는 9위로 교수는 12위로 쳐졌고 법조인은 16위로 밀려났습니다.

IMF로 인한 심각한 경제난을 반영하듯 그 동안 경시돼온 기능인과 농업인이 각각 8위와 10위로 떠올랐습니다.

◆ 김병숙 연구책임자 (한국 직업능력 개발원) : 

보다 안정적이고 긴 생활, 직업생활을 길게 할 수 있는 그런 신분의 보장이 되는 그런 직업을 원하는 걸로 나타났습니다.

◆ 임대근 기자 : 

한 사람이 평생 동안 갖고 있는 직업은 평균 1.6개, 직장 이동은 두 차례가 조금 넘었습니다.

특히 다섯명 중 두명은 전혀 직장을 옮기지 않아서 우리 나라 사람들은 여전히 평생고용에 대한 의식이 강하고 사회적으로도 평생고용이 상당부분 보장되고 있는 것으로 나타났습니다.

그러나 최근 실업이 급증하면서 직장 이동이 불가피해져 이러한 평생고용 의식은 크게 완화될 것으로 보입니다.

만약 실직한다면 어떤 일을 하겠는가 라는 질문에 대해서는 당분간 쉬겠다는 응답이 35%로 가장 많았고 다른 직장을 구한다가 28%, 창업 준비를 한다.

자격증을 따겠다 순이었습니다.

이번 조사에서는 또 우리나라 사람은 직업 활동 그 자체의 가치보다 경제나 위신에 더 많은 비중을 두고 있어서 직업을 통해 부와 권력을 추구하고자 하는 성향이 강한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김포공항의 화물청사는 요즘 다른 빌딩들이 텅텅 비어 가는 것과는 대조적으로 입주하려고 해도 하기가 어렵고 시설은 엉망인데도 임대료는 아주 비쌉니다.

왜 이런 일이 일어나는지 이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포공항 화물청사입니다.

여객 청사의 화려한 모습과는 영 대조적입니다.

낮은 칸막이로 가려놓은 사무실은 급조해서 만든 임시시설처럼 보입니다.

도둑도 많이 들었습니다.

◆ 입주사무실 직원 : 

도난은 말도 못해요 우린 7번 이상 도둑 맞았어요.

◆ 이진숙 기자 : 

이렇게 열악한 사무실 얻기가 하늘의 별 따기만큼 어렵고 또 임대료도 비쌉니다.

여의도나 마포 같은 서울 도심 사무실 임대료보다 30-40% 비쌉니다.

◆ 입주사무실 직원 : 

입주를 못하면 보세구역 출입증이 안 나와요.

그러니 비싸도 아무말 못하고 들어오려고 하죠.

◆ 이진숙 기자 : 

사정이 이러다 보니 IMF로 다른 지역 임대료는 다 내려도 여기서는 딴 나라 얘기입니다.

◆ 김국남 이사 (복합운송협회): 

우리 업체들은 지금 봉급도 겨우 타는데 공단에는 800%씩 이렇게 보너스까지 타고 있으니까 일단 그 비용을 보충하려면 임대료가 비싸지 않겠느냐 이렇게 생각하고….

◆ 이진숙 기자 : 

입주 업체들은 모자라는 사무실 문제를 해결하기 위해 부근에 있는 창고를 개조해 사무실로 쓸 테니 임대료를 1년치 면제해 달라고 건의도 해봤습니다.

그러나 공사도 업체가 하고 임대료도 내라는 대답만 들었습니다.

◆ 공단 관계자 : 

공단이나 정부가 돈이 없으면 안하겠어요.

우리가 충분한 투자재원이 없다는 게 문제입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

창고는 방치된 채 그대로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 달동네가 비어 가고 있습니다.

하루 벌어 하루 살던 주민들이 그나마 갖고 있던 일감마저 잃으면서 월세 방값을 못내 시골로 내려가거나 노숙자로 나앉기 때문입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울의 대표적인 달동네 관악구 신림 7동.

산비탈에 겨우 담벼락을 세우고 슬레이트를 얹은 대여섯평짜리 집들이 벌집처럼 붙어 있습니다.

승용차 한대가 지나가기도 어려운 좁은 골목길에는 등이 굽은 노인과 아이들만이 자리를 지키고 있습니다.

◆ 임정환 (주민) : 

돈을 벌려고 해도 뾰족한 기술이 없으면 노동일 나가서 하루 벌어서 하루 먹는 사람들밖에 없는데… 

◆ 이언주 기자 : 

하지만 IMF 체제 이후 달동네 사람들은 그나마 갖고 있던 막노동 일감까지 찾기 어려워지면서 마을 주민의 70%가 실직자가 되었습니다.

그 바람에 2만원 남짓한 월세를 내지 못하고 결국 달동네를 떠나는 사람들이 늘고 있습니다.

이렇게 빈집 대문에는 밀린 공공요금 영수증이 잔뜩 꽂혀 있습니다.

한 달에 천원 정도인 전기요금마저 석달씩 못내 전기가 끊긴 집도 쉽게 찾을 수 있습니다.

◆ 훙서운 (주민) : 

전기가 끊긴다고 그러면은 그 한달치가 또 내야 되는 거에요.

어떻게든 해 갖고 한달 막아주고 또….

◆ 이언주 기자 : 

올 들어 월세를 못 내거나 전기가 끊겨 달동네를 떠난 집은 신림 7동 2,500가구중 300가구.

동네의 12%가 빈집으로 남아 있습니다.

신림7동 10통 9반.

막노동을 하며 셋방살이를 하던 김씨는 지난달 고향인 여수로 내려갔습니다.

◆ 문옥례 (부동산 경영) : 

다 살기 힘들어 가지고 월세를 못 내서 다 시골로 비어 놓고 가서… 

◆ 이언주 기자 : 

빚독촉에 시달리다 한밤중에 집을 나간 15통 7반, 박씨는 어디로 갔는지 알 수가 없습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대량실업의 시대에 도시생활을 포기하고 어촌으로 돌아가는 도시민들도 적지 않습니다.

양찬승 기자가 만나봤습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

전라남도 여수시에서 배로 두시간 걸리는 작은 섬 괘도.

광어와 우럭을 양식하는 윤광영 씨는 몇 년전만 해도 잘 나가는 대기업 직원이었습니다.

어린 고기를 키우는 과정에 매력을 느껴서 귀어하기는 했지만 그 전엔 자신이 어민이 되리라고는 꿈도 꾸지 않았었습니다.

◆ 윤관영 (38, 전남 여수시 개도리) ; 

지금 IMF라 해서 정리해고니 명퇴니 그런 것 보면은 대부분 젊은 사람들이 그럴 거예요.

다 박차고 나가고 싶을 거예요.

◆ 양찬승 기자 : 

윤씨처럼 도시를 떠나 농촌으로 돌아가는 사람은 해마다 200가구 정도지만 불황이 깊어진 올해는 연말까지 300가구가 넘어설 전망입니다.

어촌으로 돌아간 사람의 귀어 전 직업은 회사원이 전체의 절반으로 가장 많고 이어 자영업, 서비스업 순입니다.

귀어 후에는 기술과 자본을 필요한 양식업보다 몸으로 떼우는 어선업에 종사하는 비중이 조금 높습니다.

대부분의 귀어자들은 어업은 전문기술과 경험이 절대적으로 필요하기 때문에 아무런 계획 없이 무작정 귀어하는 것은 삼가해야 할 것이라고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본도 이번 김대중 대통령의 일본 방문을 계기로 과거사를 정리하고 전후 얽히고 설킨 한일 관계를 제 궤도에 올려놓겠다는 적극적인 자세를 보이고 있다고 합니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

한국민의 눈과 귀는 김 대통령의 일본 방문 때 일왕과 일본 총리가 식민통치에 진심으로 사죄하는가에 쏠려 있습니다.

반면 일본으로서는 침략사를 둘러싼 바람직하지 못한 전후관계 청산에 관심을 갖고 있습니다.

일본 정부는 오늘 관계 각료회의에서 이같은 입장을 우선적으로 확인했습니다.

◆ 고무라 외상 : 

21세기를 향한 새 한일관계 구축을 호소했다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본이 한국의 현 정부를 중시하는 이유는 역대 정권과 달리 정통성 에서 하자가 없기 때문입니다.

그래서 김 대통령의 전향적인 대일 자세가 반일감정에 쉽게 흔들리지 않을 것이라는 확신이 섰습니다.

일본 정부는 또 공동문서에 담길 각 분야의 우호관계도 실천력으로 뒷받침될 것을 기대하고 있습니다.

특히 김 대통령이 일본에 긍정적인 역할을 인정해 준다면 일본 내 반한 감정이 크게 개선될 것으로 보고 있습니다.

이런 분위기 속에서 일본 정부는 김 대통령의 경호 경비 등 국빈맞이 준비를 미국 대통령 수준으로 강화했습니다.

물론 이같은 일본의 움직임은 북한의 군사적 위협에 맞서기 위해서는 한국을 우방으로 삼아야 한다는 국내 여론을 반영한 것입니다.

그러나 진심으로 사죄했느냐의 판단은 피해국이 한다는 점에서 선택은 역시 우리들의 문제입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도 북부 히말라야 산맥의 팔라이아 사가르봉 정복에 나섰던 한국인 등반대원 6명중 3 명이 지난달 29일 6,909미터의 정상을 200여 미터 앞두고 거대한 얼음 덩어리가 떨어지면서 로프를 끊는 바람에 골짜기로 추락해 숨졌다고 인도의 UNI 통신이 전했습니다.

숨진 사람의 이름은 김, 최, 심씨로만 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국어선 동원 529호가 뉴질랜드 남쪽 스튜어트섬 해상에서 표류해 침몰 위기에 처했지만 선원 39명은 구조되었다고 현지 구조대가 오늘 밝혔습니다.

동원 529호는 엔진 고장으로 어제 암초에 좌초한 것으로 보였는데 선원들은 뉴질랜드 구조대에 헬리콥터와 구명정 등을 타고 침몰중인 배에서 빠져 나왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령에 대한 탄핵 절차가 시작될 것 같습니다.

미 하원법사위원회는 오늘 클린턴 대통령에 대한 탄핵조사 결의안을 통과시켰습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 하원 법사위원회는 오늘 11시간에 가까운 토론 끝에 21:16으로 클린턴 대통령에 대한 탄핵 조사결의안을 통과시켰습니다.

오늘 결의안은 클린턴 대통령의 성추문 사건 등 온갖 비리를 조사 범위와 기한에 구애받지 않고 다 해서 내도록 명시하고 있습니다.

역시 공화당이 생각하고 있는 하원 본회의도 오는 8일이나 9일에 표결을 통해 이번 결의안을 추인할 것이 확실시됩니다.

이로써 클린턴 대통령은 미 헌정 사상 탄핵 절차를 밟게 되는 세 번째 대통령으로 기록되게 되었습니다.

오늘 회의에서 공화당측은 클린턴 대통령이 민사법정과 형사법정에서 두 차례나 위증한 혐의가 뚜렷하게 드러나는 등 탄핵 사유가 모두 15가지에 달한다고 밝혔습니다.

◆ 데이빗 쉬퍼즈 공화당 조사위원장 : 

클린턴이 재판을 방해하기 위해 르윈스키 등과 공모했다는 믿기지 않는 증거가 있다.

◆ 김상운 특파원 : 

이에 대해 민주당측은 지극히 개인적인 성문제가 과연 대통령 탄핵 사유가 되느냐고 따졌습니다.

헨리 하이드 미 법사위원장은 탄핵 청문회 등 모든 탄핵 절차를 가급적 올해 말까지 매듭 짓겠다고 민주당측에 약속했습니다.

그러나 오는 11월 의회 중간 선거가 끼어 있어서 그 선거 결과에 따라 청문회의 기간과 강도가 결정될 것으로 보입니다.

현재로서는 클린턴 대통령의 탄핵안이 상원까지 통과될 가능성은 희박하지만 하원의 탄핵절차 개시 자체만으로도 엄청난 정치적 타격이 불가피하게 됐습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남미 에콰도르에서 화산이 폭발했습니다.

그러자 구조 헬리콥터가 출동해서 그곳에 사는 거북이들을 안전한 곳으로 옮기는 수송작전이 펼쳐졌습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

19년 동안 잠자던 화산이 폭발했습니다.

에콰도르 갈라파고스 제도의 이사벨 섬입니다.

화산의 분화구가 시뻘건 용암와 연기를 계속 토해냅니다.

용암이 용광로의 쇳물처럼 쏟아져 내립니다.

능선을 따라 이어진 붉은 선은 도로가 아닙니다.

분화구에서 나온 용암이 강을 만들었습니다.

구조헬기가 등장했습니다.

그물로 싸서 옮기고 있는 것은 몸무게가 100kg 가까이 되는 대형 거북이입니다.

에콰도르 공군과 국립공원 관리소, 시민 소방대원들이 대형 거북들을 안전한 곳으로 옮기기 위해 동원됐습니다.

94년도 통계에 따르면 인근에는 이런 거북이가 730여 마리 서식하고 있습니다.

이들은 4년정도 지난 뒤에 살던 곳으로 되돌아 갈 예정입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

판문점 총격 요청사건으로 구속된 한성기 씨는 북한측에 국내 홍보방안까지 제시했던 것으로 드러났습니다.

안기부는 한씨가 텔레비전 화면이 잘 잡히는 곳에서 총격전을 일으켜야 결정적으로 유리하게 된다는 말까지 했다고 밝혔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

안기부는 한성기 씨가 지난 해 12월 10일 북경 켄펜스키 호텔에서 북한 아시아 태평양 위원회 박모 참사를 만나 TV 화면이 잘 잡히는 판문점에서 총격전을 일으켜 달라는 요청을 했다고 밝혔습니다.

한성기 씨는 이 자리에서 TV의 영향력을 대단하다.

9시 뉴스 시간에 나가면 결정적으로 유리하게된다는 말도 덧붙였다고 전했습니다.

안기부는 검찰과의 합동 조사에서 한씨로부터 이같은 내용의 진술을 확보했다며 검찰 수사기록의 인용한 2페이지 분량의 보도자료를 냈습니다.

이 자료에는 대선 3-4일 전인 12월 14일이나 15일쯤 판문점 공동 경비 구역 내에서 총격전을 벌여 달라는 구체적인 시기와 방법까지 요청한 것으로 드러나 있습니다.

한성기 씨는 이보다 앞서 오정은, 장석준 씨와 구체적인 모의 과정에서 북한과 약속된 지점에 미리 카메라를 설치해 총을 난사하고 내려오는 것을 적나라하게 찍어서 뉴스속보로 보도하면 국민에게 충격이 그대로 전달돼 효과가 극대화될 것이라는 제의를 했다고 안기부는 밝혔습니다.

한성기 씨는 이어 4·11 총선 때처럼 판문점 무력 시위가 선거에 임박해 터지면 국민회의측에서 대응을 하지 못할 것이라고 제의하는 등 국내 홍보방안까지 감안해가며 북한측에 총격 도발요청을 한 것으로 드러났다고 안기부는 강조했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

우리나라를 덮고 있던 구름들은 현재 동해상으로 거의다 빠져 나갔고 동해안 지방에만 약간의 비가 내리고 있습니다.

내일도 우리나라는 고기압의 영향을 받아서 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠지만 동해안 지방은 지형적인 영향으로 오전 한때 비가 조금 온 뒤 갤 것으로 보입니다.

또 현재 이 일본쪽에 위치하고 있는 저기압 때문에 현재 동해와 남해 먼 바다 곳곳에는 폭풍주의보가 내려져 있고 또 9일까지는 바닷물 수위가 높아지는 시기이기 때문에 해안저지대에 계신 분들은 침수피해 입지 않도록 각별히 조심하여야 할 것 같습니다.

내일 아침 기온은 서울이 15도 등으로 오늘보다는 조금 낮겠고 낮최고 기온은 서울 25도 등으로 전국이 오늘보다는 높겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 우리 교포들을 만나서 교포들이 정당한 대우를 받을 수 있도록 노력하겠다고 말했습니다.

오늘 교포 간담회에는 조선 국적의 동포들도 참석했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 재일동포와의 간담회에서 먼저 그 동안의 고난과 역경을 위로했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

바로 우리 민족의 수난 역사고 재일동포의 역사는 바로 우리 민족의 불굴 의 그런 투쟁과 노력의 역사고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 앞으로 동포들이 세금낸 만큼 정당하게 대우받을 수 있도록 일본 측에 요구하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지방참정권을 위시한 재일교포의 권익 신장에 대해서 일본 정부가 적극적인 조치를 취해주도록 강력히 이번에 요청할 생각을 가지고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 재일동포들을 위해 필요하다면 국내에서도 특별한 조치를 취할 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 한일간에 새로운 동반자 관계가 시작되는 만큼 동포들이 중개자 역할을 해 달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그러한 중개자, 혹은 인도자, 선봉, 이런 역할을 하는 여러분이 되기를 바라고… 

◆ 김경중 기자 : 

오늘 간담회에는 민간뿐만 아니라 조선국적의 동포들도 참석해 성황을 이루었습니다.

이에 앞서 김대통령은 주일 한국 특파원들과의 간담회에서 20세기에 시작된 양국간 불행에 종지부를 찍고 21세기를 향해 새로 출발하려는 것이 이번 방일의 큰 목적이라고 말했습니다.

김대통령은 특히 일본은 과거에 대해 반성하는 용기가 필요하고 한국은 전후 일본에 긍정적 측면을 평가하는 자세가 필요하다고 역설했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 사업을 두고 북한측이 현대, 통일 그룹과 함께 3자회담을 하고 있습니다.

관계자들은 이번에는 성사 가능성이 높다고 전망합니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

방북중인 현대와 통일그룹 산하 금강산 국제그룹 관계자들이 북한측과 3자 협상을 갖고 있다고 통일부 관계자가 오늘 밝혔습니다.

이들 세 당사자들은 금강산 관광과 관련해 입산료와 관광객 신변 안전 보장 문제 등 현안들에 대한 막바지 연쇄 접촉을 진행중인 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 현대측은 오늘 북한쪽과 장전항 공사비용 등 나머지 쟁점에 대부분 합의해 다음주초 관광객 모집 일정 등을 발표하고 이달 안에 첫 출항을 실현시킬 수 있을 것이라고 말했습니다.

◆ 이영일 현대 부사장 : 

김윤규 사장이 잘 돼 가고 있다고 말했기 때문에 내주초 가면 발표 할 수 있을 것… 

◆ 이보경 기자 : 

통일부 관계자도 이르면 이번주 중 협상이 타결될 가능성이 있다고 내다봤습니다.

이번 3자 공식 협상이 매듭지어질 경우, 통일측도 현대와 함께 타결될 전망입니다.

이 경우에도 통일측은 정부의 사업자 승인과 사업 승인을 얻어야 관광사업의 실현이 가능합니다.

한편 정부는 금강산 유람선 등 선박과 항공기에 남북한 운항에 부가가치세와 관세 등을 물리지 않도록 한 남북교류협력법 시행령 개정안을 모레 차관 회의에 상정할 계획입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 미사일 개발과 수출을 동결하는 대가로 미국에 수십 억 달러를 요구했다고 일본의 요미우리 신문이 오늘 일본 정보 소식통을 인용해서 보도했습니다.

요미우리 신문은 북한이 이달초 뉴욕 미사일 회담에서 매년 10억 달러씩 3년에서 5년동안 현금을 제공해 주면 미사일 개발과 수출을 포기하겠다는 방안을 미국측에 제시했다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌 그룹이 오늘 구조조정 방안을 발표했습니다.

그렇지만 쟁점이 되어 왔던 반도체와 발전 설비, 철도 차량 부문은 서로 지배 주주를 포기할 수 없다는 자세, 그대로였습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

전국경제인 연합회는 오늘 5대 그룹의 합의안 발표를 통해서 현대와 LG가 서로 경영권을 주장하고 있는 반도체의 지배주주 결정을 다음달 말 이후로 미루기로 결정했다고 밝혔습니다.

현대와 LG 두 그룹은 반도체 전문 외부평가기관에 평가를 맡겨서 그 결과에 따라 7:3의 비율로 지분을 할당하고 어느 한쪽을 합병 법인에 지배주주로 선정한다는 데 합의했습니다.

또 철도 차량은 당초 단일 법인을 만들 계획이었지만 대우와 한진의 사업 부문을 통합해 별도의 법인을 만들고 기존의 현대는 그대로 존속하는 이원화 체제에서 논의를 매듭짓기로 했습니다.

발전 설비에 관해서 전경련은 삼성의 발전 설비를 한국중공업에 넘기는 데까지는 합의를 봤다고 발표했지만 삼성중공업은 사실과 다르다고 주장해 아무런 진전이 없는 것으로 확인됐습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국경제인 연합회) : 

2차 사업 구조조정은 10월 중순부터 울산 및 여천 석유화학단지와 철강을 우선 추진할 계획이며 기타 업계가 필요하다고 제의하는 업종에 대해 구조조정 특별위원회를 중심으로 검토해 나갈 예정입니다.

◆ 차경호 기자 : 

마감 시한을 몇 차례나 연장해 가면서까지 정부는 5대 그룹의 구조조정을 촉구했지만 그 결과는 기업과 국가경쟁력을 높인다는 당초의 취지와 기대에는 크게 못 미치는 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 그룹이 내놓은 이런 구조조정 방안에 대해서 정부는 상당한 불만을 나타냈습니다.

아무래도 재계의 자율 구조조정 대신 금융권이 하는 강제 구조조정으로 갈 가능성이 높아지는 것 같습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5대 재벌의 자율적인 합의를 기다리던 정부가 마침내 인내심에 한계를 드러냈습니다.

금융감독위원회는 5대 재벌의 발표에 진전된 내용이 전혀 없다고 평가하고 자율적인 구조조정 방안을 무한정 기다릴 수 없다고 강조했습니다.

이에 따라 5대 재벌이 내놓은 구조조정 방안을 토대로 5대 재벌과 금융기관간의 협의를 통해 최종적인 구조조정 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다.

이 과정에서 합의 도출에 실패할 경우 금융기관 주도의 기업 개선작업을 통해 한계 기업의 정리와 여신 중단 등의 강력한 조치를 취하도록 할 방침입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

처음부터 합의 도출에 실패할 경우에는 그 자체가 하나 하나 개별 기업으로 들여다 보고 이 것이 회생 가치가 있는지 없는지 따져 들어가야 하지 않겠습니까?

◆ 홍기백 기자 : 

특히 대마불서라는 이유로 당연히 퇴출시켜야 될 기업을 마냥 끌고 갈 수는 없다고 강조했습니다.

정부의 이같은 입장은 재계가 자율 구조조정의 전제 조건으로 정부와 금융권에 요구한 각종 지원에 대해 현 상태에서는 받아들일 수 없다는 뜻 분명히 한 것으로 보입니다.

따라서 이제 5대 재벌에 대한 구조조정은 재계 자율합의보다 금융권의 강제적인 구조조정으로 이루어질 가능성이 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

맞벌이를 하는 아들 내외 대신 손자를 돌보던 할아버지가 집에 불이 나 손자와 함께 숨졌습니다.

맞벌이 부부는 계속 늘고 있는데 육아 대책은 마련되지 않고 있는 현실을 되돌아보게 합니다.

임영서 기자가 취재했습니다 

◆ 임영서 기자 : 

어젯밤 11시 20분쯤 서울 양천구 목동 59살 추 모씨 집에서 불이 났습니다.

소방대원들이 도착했을 때 추씨와 추씨의 아홉달 된 손자는 한 방에서 함께 숨진 상태였습니다.

부인은 창문으로 빠져나와 목숨을 건졌습니다.

추씨 부부는 수원에서 맞벌이를 하는 아들 내외를 대신해 손자를 길러 왔습니다.

경찰은 추씨가 손자를 데리고 불길을 피하다 탈출구를 찾지 못해 질식사한 것으로 추정하고 있습니다.

현재 국내에서 취업 가능한 부부 가운데 맞벌이는 1/3 정도로 부모가 직접 키울 형편이 못되는 아이들만도 100만명이 넘는 것으로 추정됩니다.

하지만 현재의 공·사립 보육시설은 그 절반밖에 수용하지 못합니다.

더구나 보육비용이 한 달에 50만원을 넘는 경우도 많아서 집안 어른들한테 아이를 맡기는 경우가 대부분입니다.

집안 어른들이기 때문에 가장 안전하다고 생각하지만 오히려 그 반대일 수 있습니다.

◆ 최명숙 사무국장 (한국여성 민우회) : 

노인들이 근력이 딸린다는 문제도 있고 그리고 집안 자체가 아이들 기준이 아니고 어른의 기준으로 많은 가구라든가 배치들이 돼 있기 때문에 사고가 일어날 비율이 높다고 할 수 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

여성의 사회 참여를 논하기 전에 먼저 육아에 대해 사회가 져야 할 책임을 따져 볼 때입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 노숙자들의 범죄가 사회 문제로 떠오르고 있습니다.

노숙자들의 수가 늘고 노숙 생활이 장기화되면서 범죄가 잇따르고 있기 때문입니다.

안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

현재 대전과 충남 지역의 역이나 공원 등지를 떠도는 노숙자들은 이미 100명을 넘어섰고 그 수는 갈수록 증가하고 있습니다.

쉼터와 급식터가 크게 부족한 가운데 날씨마저 추워지면서 대부분 삶을 이어가기가 힘듭니다.

노숙자들의 문제 가운데 생계 못 지 않게 심각한 것은 이들이 사회를 향해 품고 있는 절망과 소외감입니다.

◆ 대전역 노숙자 : 

이 상태로 계속 유지되면 남의 집 담 넘지 말라는 법 없다.

여기 있는 사람들 다 그렇다.

◆ 안준철 기자 : 

이를 반증하듯 노숙자들의 범죄가 최근 잇따르고 있습니다.

추석날 대전에서는 40대 노숙자가 동료를 때려 숨지게 하는가 하면 한달 전 조치원에서는 60대 노인이 강도짓을 하다가 검거됐습니다.

이들은 모두 지난 7월 양지마을을 나온 뒤 집으로 돌아가지 않고 여기 저기를 떠돌다 결국 범행을 저지른 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 이태경 형사 (조치원 경찰서) : 

이 사람들이 술에 취하고 한 상태에서는 정신, 이성을 잃은 상태이기 때문에 아주 굉장히 애를 먹고 있는 상황이지요.

◆ 안준철 기자 : 

사회복지 전문가들은 정부의 지원 대책이 마련되지 않은 상황에서 이들의 노숙 생활이 장기화 될 경우 범죄집단화 될 가능성을 크게 우려하고 있습니다.

◆ 신건희 교수 (대전대학교) : 

이런 문제를 먼저 저희들이 해결해 주어야 사회적인 문제가 앞으로 크게 일어나지 않겠느냐 생각을 합니다.

◆ 안준철 기자 : 

경제난이 빚어낸 노숙자 문제, 우리 사회가 더 이상 덮어둘 수 없는 엄연한 현실이자 하루 빨리 풀어야 할 숙제입니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

벼 수확기를 맞은 농촌에서는 벼를 베던 농민들이 농기계에 손가락이 잘려 나가는 사고를 많이 당하고 있습니다.

진주에 박민상 기자가 보도합니다.

◆ 박민상 기자 : 

수확철을 맞은 농촌의 들녘, 수확기계인 콤바인이 벼수확에 한창입니다.

경남 진주시 울성면 들녘에서 벼 베기 작업을 하던 62살 강 모 씨, 오늘 오전 벼를 일으켜 세우려다 손가락이 콤바인 펜벨트에 감겨 4개가 절단됐습니다.

피해 농민들 대부분은 벼 수확작업을 돕기 위해서 콤바인 앞에서 쓰러진 벼를 일으켜 세우려다 사고를 당했습니다.

벼가 누우면 콤바인 기계의 베는 부분이 벼와 접촉이 안돼 작동이 잘 되지 않습니다.

농민이 일일이 쓰러진 곳을 손으로 일으켜 세워야 작업이 가능합니다.

이런 과정에서 한 순간의 실수가 농민의 손가락을 빼앗아가고 있습니다.

◆ 박외식 (경남 진주) : 

벼가 쓰러졌을 때 전용 콤바인이 작동하지 않아 작업하려면 사람이 앞에 서서 손을 대야하니까 사고가 난다.

◆ 박민상 기자 : 

벼 수확 도중 어제와 오늘 진주 남해에서 모두 네 건의 손가락 절단 사고가 발생했습니다.

피해 농민들은 긴급 출동한 119 구조대 헬기에 의해서 부산으로 후송돼 봉합 수술을 받았습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엊그제 강원도 양양에서 집단으로 불에 타 숨진 채 발견된 영생교 우종진 목사 등 7명은 정상적인 상태에서 몸에 석유를 뿌리고 불을 질러 자살한 것으로 드러났습니다.

최승규 기자입니다.

◆ 최승규 기자 : 

경찰은 변사자 7명이 집단 분신 자살했을 때 신체상태와 사망 원인을 정확히 밝히기 위해 시신에 대한 부검에 들어갔습니다.

부검은 속초 경찰서 수사과 형사들이 입회한 가운데 김봉수 외과 전문의의 집도로 네 시간에 걸쳐 진행되었습니다.

사망자들은 외상이나 골절이 없어 타살 가능성은 나타나지 않았습니다.

또한 위장 상태도 모두 정상이어서 독극물이나 약물을 마신 흔적도 보이지 않았습니다.

특히 이들은 분신하기 전에는 신체 상태가 이상이 없었던 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 김봉수 (외과 전문의) : 

폐 속에 있는 작은 모세 기관들까지 매연에 그슬려 있습니다.

이것으로 봐서는 사망하고 나서 불에 탄 게 아니라 사망하기 전에 불에 타고 그 매연을 마신 것으로 추정됩니다.

◆ 최승규 기자 : 

경찰은 이같은 부검 결과에 따라 이들이 정상적인 신체상태로 승합차 안에서 석유를 뿌리고 불을 질러 집단 자살한 것으로 일단 결론을 내렸습니다.

◆ 김봉연 수사과장 (속초 경찰서) : 

사이비 종교인들로서 죽음으로서 영생을 한다는 신념을 갖고 있기 때문에 집단 자살한 게 분명한 것으로 인정됩니다.

◆ 최승규 기자 : 

경찰은 유전자 감식을 통해 변사자들의 신원을 확인하기 위해 위해 부검 샘플과 유가족의 혈액을 국립과학 수사연구소에 보냈습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 3시쯤, 서울 성동구 성수동 67살 유진욱 씨 집에서 LPG 가스통이 폭발해 유씨가 불에 타 숨지고 유씨의 아들 28살 김길호 씨가 중화상을 입었습니다.

경찰은 아들 김씨가 어머니 유씨와 부인 21살 김 모씨 사이에 고부갈등이 심한 것을 비관해서 술에 취한 채 LPG 가스통을 방안에 옮겨놓고 말다툼을 벌이다 라이터를 켜는 바람에 폭발이 일어난 것으로 보고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 새벽에 일어난 익산 가스충전소 폭발 사고는 충전소 아르바이트 직원의 실수 때문인 것으로 잠정 결론이 내려졌습니다.

전주에 고차원 기자입니다.

◆ 고차원 기자 : 

사고가 난 익산 가스충전소에는 모두 8개의 주입기가 있습니다.

가스는 충전소 8번 주입기에서 누출됐습니다.

충전소 아르바이트 직원이 7번 주입기를 택시의 가스통에 꼽고는 8번 주입기의 작동 스위치를 눌렀기 때문입니다.

◆ 김병중 (익산 경찰서 수사과장) : 

7호기를 7호기의 스위치에 눌러 주어야 하는데 고장난 8호기 스위치를 누룸으로써 가스가 분출된 것이죠.

그게… 

◆ 고차원 기자 : 

7번과 8번 주입기는 같은 충전기에 붙어 있기 때문에 충전원이 혼동했다는 것이 경찰의 설명입니다.

8번 주입기는 가스가 누출되기 한 시간 전인 어제 새벽 1시쯤 안전장치가 망가져 사용이 중단돼 있었습니다.

◆ 황명택 (목격 택시기사) : 

제가 진입을 했을 때 8호기 주입기는 기둥에 감겨져 있었어요.

8호기에 차 위치를 놓고 7호기의 호스로 내 차에다 꽂았어요.

주입기를… 

◆ 고차원 기자 : 

가스가 누출되었더라도 안전관리자가 현장을 지키고 있었더라면 폭발까지 이르지 않았을 것이라는데는 이견이 없었습니다.

하지만 30분 이상 가스가 노출돼 광범위하게 퍼져 나갔기 때문에 정확한 발화 원인은 밝혀 내지 못했습니다.

오늘 현장 검증을 마친 국립과학수사 연구팀은 이번 가스 폭발이 충전소 직원과 실수와 함께 기계적 결함이 있을 가능성도 높다고 보고 이에 대해 정밀 감식을 실시키로 했습니다.

MBC 뉴스 고차원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 이 도심지 가스충전소는 안전의 사각지대입니다.

지금 보신 것처럼 종업원들은 안전 요령을 익힐 만 하면 자리를 떠나고 관련 법규는 너무 허술합니다.

송인호 기자입니다.

◆ 송인호 기자 : 

가스충전소 안전관리는 주인이 고용한 안전 관리자가 전적으로 맡게 되어 있습니다.

때문에 안전관리자가 안전 관리에 대한 민형사상의 모든 책임을 지는 도시가스와는 달리 책임 있는 관리가 어렵습니다.

또, 30톤 미만의 충전소는 안전관리자가 한명 뿐이어서 야간의 안전 관리는 충전원 몫입니다.

하지만 잦은 야간작업과 낮은 임금 때문에 대부분 안전 요령을 익히기 전에 직장을 떠나고 있어 한밤중의 충전소는 안전의 사각지대로 남아 있습니다.

◆ 충전소 사장 : 

충전원들이 힘드니까 나가고 나가고… 할 수 없다, 그건… 

◆ 송인호 기자 : 

형식적인 안전 점검도 큰 문제입니다.

가스안전공사측은 부천 가스폭발을 계기로 실시했던 안전점검 결과 아무 이상이 없었다고 밝혔습니다.

◆ 박영권 지사장 (한국가스안전공사 전북지사) : 

시설 위주로 점검을 일단 하고, 저희들이 아무리 점검을 잘해도 그때는 이상이 없었습니다.

그런데 지금 어제 같은 사고는 종업원이 교육을 받지 않은 종업원이 혼자 작업을 했기 때문에… 

◆ 송인호 기자 : 

따라서 전문가들은 업체 대표가 충전소의 안전 책임을 지도록 하고 업체의 자율에 맡겨진 충전원 안전교육을 가스안전공사가 실시하도록 하는 등 안전관리의 강화가 시급하다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 송인호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가스 폭발 사고가 잇따르면서 충전소 부근에 사는 주민들은 하루하루가 불안하기만 합니다.

폭탄 위에서 자는 느낌이라는 주민들, 오늘 집중 취재했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 성수동의 한 LP 가스충전소, 이곳의 가스 저장 규모는 20톤으로 만약 폭발할 경우 반경 50 미터 이상을 초토화시킬 수 있는 양입니다.

그러나 충전소 바로 뒤에는 연립주택과 각종 학원들이 무방비로 노출돼 있습니다.

특히 이 충전소 바로 옆은 주유소로 연쇄 폭발의 위험성에 주민들은 더욱 불안해하고 있습니다.

◆ 박선자 (주민) : 

폭탄 위에서 잔다고 생각하면 되겠죠.

불자동차 소리만 들리면 내다보게 돼요.

◆ 연보흠 기자 : 

아예 이사를 가서 불안감에서 벗어나고 싶지만 그마저도 불가능합니다.

◆ 윤금자 (주민) : 

방을 내놔도 전세들 사람도 없고 집을 팔려고 내놔도 거의 매매가 안 되고 있어요.

◆ 연보흠 기자 : 

공장이나 사무실 밀집 지역에 들어서 있는 충전소도 있습니다.

이 충전소는 불과 이 담장 하나를 사이에 두고 회사건물과 각종 사무실로 둘러싸여 있습니다.

한순간에 모든 재산을 날려 버릴 수 있다는 공포감에 일감이 제대로 손에 잡히지 않습니다.

◆ 주정기 (업주) : 

저희 같은 경우에도 화학제품이에요, 화학성이 있는 거예요.

그러기 때문에 일단은 번졌다 하면 이걸 끄지 못하는 제품입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

가스 폭발에 따른 불안감을 충전소 주변에만 그치는 것이 아닙니다.

서울 종암동에 있는 가정용 프로판가스 보급소 신축 현장에서는 오늘 100여명의 주민들이 모여 공사를 저지하며 시위를 벌이기까지 했습니다.

공사 관계자가 나서 충전소가 아니라 위험하지 않다고 해명하지만 소용이 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

안돼!

안돼!

◆ 인터뷰 : 

저희집 안방에 갖다 놓으면 아무 소리 안 할 거 아니야!

◆ 연보흠 기자 : 

잇따라 터진 가스 폭발 사고는 사회 전반에 가스 공포 신드롬을 일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남해안의 양식굴이 지난달부터 썩어가기 시작해서 전체의 80% 정도가 껍데기만 남아 있습니다.

진주에 강윤석 기자가 취재했습니다.

◆ 강윤석 기자 : 

100여 ha 에 이르는 경남 남해군 설천면 굴 양식장, 굴을 끌어올리자 썩은 물이 계속 쏟아져 내립니다.

막 건져 올린 굴입니다.

싱싱한 알 굴은 거의 찾아볼 수 없고 껍데기만 앙상하게 남아 있습니다.

지난달부터 지금까지 폐사한 굴은 전체의 80%에 이르는 4천여 톤, 정성 들여 굴을 기른 어민들은 그저 허탈할 뿐입니다.

◆ 서성석 (경남 남해군) : 

몇 년 전부터 계속 굴이 폐사하고 있는데 올해는 유난히도 폐사가 많습니다.

진짜 우리 어민들로서는 어디 하소연 할 데도 없고 진짜 가슴 아픕니다.

◆ 강윤석 기자 : 

환경 오염으로 수온 상승, 지난달 집중호우로 인한 민물 유입의 증가 여러 가지 원인이 제시되고 있지만 속시원한 해답은 찾을 수 없습니다.

남해군은 적조가 굴 양식장에 간접 영향을 미쳤을 것으로 보고 시료를 채취해 남해수산연구소에 긴급 조사를 의뢰했습니다.

바다의 우유인 굴이 썩어가면서 남해 바다가 시커멓게 변해가고 있습니다.

MBC 뉴스 강윤석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그린벨트를 조정하기 위해서 실태조사를 했는데 그 결과가 나왔습니다.

이 결과를 토대로 건설교통부는 개선안을 마련할 계획이지만, 보상에 필요한 재원을 마련하는 게 쉽지 않다는 게 문제입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울시와 경계를 맞대고 있는 경기도 과천시입니다.

이 지역은 전체 면적의 92%가 그린벨트로 묶여 있습니다.

최근 그린벨트 실태 조사가 끝나면서 그린벨트 안에 살고 있는 이곳 주민들은 정부의 개선안에 촉각이 곤두세우고 있습니다.

◆ 손종군 (경기도 과천시) : 

이주시켜서 온 사람들이기 때문에 당연히 풀어주어야 되고 안 풀어주면 당연히 합당한 보상을 해 주어야죠.

◆ 최장원 기자 : 

실태 조사 결과 현재 그린벨트 구역은 전 국토의 5.4% 이며 74만명이 살고 있는 것으로 나타났습니다.

하지만 이를 토대로 한 정부의 개선안 마련작업은 애를 먹고 있습니다.

가장 큰 고민거리는 역시 보상에 필요한 재원 마련입니다.

그린벨트로 계속 묶어 놓을 지역의 주민들에 대해서는 보상이 불가피하지만 재원 마련의 해법을 찾지 못하고 있습니다.

토지 채권을 발행해 정부가 사들인다해 도 최소한 30조원 이상이 필요한 것으로 조사되었습니다.

하지만 이것도 그린벨트로 묶여있는 현재의 공시지가를 기준으로 했기 때문에 실제로는 몇 배나 더 늘어날 수 있습니다.

건설교통부는 어찌됐든 오는 12월말까지 그린벨트 제도 개정안을 확정할 계획입니다 하지만 보상에 필요한 재원 마련이 쉽지 않을 경우 그린벨트로 남는 지역의 주민들이 생활에 불편을 겪지 않도록 각종 규제를 대폭 완화하는 방안도 고려하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 추석 연휴 기간에는 귀성 귀경길에서 쓰레기를 버리는 시민이 예년보다 많이 줄어든 것으로 나타났습니다.

또 교통사고도 줄었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 2일부터 어제까지 닷새 동안에 추석특별 수송기간에 고향을 찾은 귀성인구는 모두 2천 400여 만 명으로 집계되었습니다.

60만대의 차량이 고속도로를 통해 고향으로 내려갔고 역귀성 차량도 지난해 보다 3% 이상 늘어나 40만대에 이르렀습니다.

예년과 비슷한 귀성객과 교통량이지만 교통사고는 크게 줄었습니다.

이번 추석 연휴동안 교통 사고는 모두 3,051건으로 지난해 보다 16.5% 줄었고 교통사고로 인한 사망자와 부상자는 훨씬 더 줄어든 것으로 나타났습니다.

경찰의 집중적인 단속과 시민들의 높아진 준법의식이 주요인으로 꼽히고 있습니다.

◆ 이경필 계장 (경찰청 교통안전과) : 

추석 연휴기간중에도 경찰에서는 음주운전이나 중앙선 침범, 과속 등 사고 유인 행위에 대해서 중점 단속을 실시했고 시민들의 법규 준수 의식이 향상되었기 때문으로 보입니다.

◆ 성장경 기자 : 

귀성길의 고질병이나 다름없던 갓길운행이나 끼여들기 등이 크게 줄어든 점도 눈에 띕니다.

◆ 서일록 (회사원) : 

새치기 한다든가 아니면 좀더 빨리 가려고 하는 그런 것 있잖아요?

그런 게 좀 줄어든 거 같아요.

그러니까 밀리더라도 차가 한대 한대 차례차례로 교차로 같은 곳에서도 질서를 지키는 것 같고… 

◆ 성장경 기자 : 

고속도로에 함부로 쓰레기를 버리는 행태도 꽤 많이 사라졌습니다.

환경부 집계 결과 쓰레기를 몰래 버리다 경찰이나 시도 공무원에게 적발된 사람은 모두 985명으로 작년의 40% 도 채 안돼 시민들의 환경 의식도 차츰 높아져 가고 있음을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

추석 연휴가 시작된 지난 2일과 3일 전화로 항공권을 예약만 해놓고 실제로 승객은 나타나지 않은 이른바 예약부도율이 20% 를 넘어선 것으로 집계되었습니다.

아시아나 항공의 경우 이번 연휴 기간동안 하루 평균 3천여명 정도가 항공기 예약을 부도냈으며 대한항공 역시 지난 2일부터 4일까지 모두 11,000명의 승객이 예약만 한 뒤에 탑승 하지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 현금처럼 쓰이는 10만원 짜리 수표가 돈이 아닌 곳이 있습니다.

바로 극장과 편의점인데 번거롭다며 수표를 받지 않고 있어 시민들의 불편이 큽니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 영등포의 한 편의점, 물건을 사는데 10만원 짜리 수표를 받는지 물어봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

수표 안 받나요?

예 왜 안 받죠, 이서 하면 안돼나요?

사장님이 받지 말랬어요.

◆ 이효동 기자 : 

서울 여의도에 또다른 편의점도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

고객 외에는 잘 안 받는데, 단골손님 외에는 안 받아요 

◆ 이효동 기자 : 

10만원권 수표가 외면 당하기는 대부분의 영화관에서도 마찬가지입니다.

서울 강남의 영화관 몇 군데를 둘러 봤지만 수표를 받는 곳은 한 군데도 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

위에서 받지 말라고 해서 저희도 안 받는 거예요.

저희는 수표를 취급 안해요.

극장 같은데서는… 

◆ 이효동 기자 : 

영화관 규모가 크면 클수록 수표 외면 실태는 더욱 심합니다.

심지어 이 극장은 '수표 사절'이라는 안내문까지 내걸고 수표를 받지 않고 있습니다.

이서를 하고 신분증을 제시해도 소용없기 때문에 수표 사용자는 무안을 당하기 일쑤입니다.

영화관측은 사고가 잦기 때문에 수표를 받지 않는다고 말합니다.

◆ 이근우 관리과장 '씨네하우스' : 

2,30% 정도는 사고 내지 도난수표이기 때문에 저희가 일일이 추적이나 사고 신고하기가 번거로움이 있어 가지고… 

◆ 이효동 기자 : 

현금이나 다름없는 수표가 외면 당하는 것은 그 만큼 우리 사회의 신용이 허물어지고 있다는 반증이기도 합니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부동산 등기부 등본이나 초본을 떼러 등기소에 가서 몇시간씩 기다려야 했던 불편 겪으신 경험 있으실 겁니다.

그런데 앞으로는 등기소에 자동 발급기가 설치돼 단 5분만에 발급 받을 수 있게 됩니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

부동산 등기부 등본도 이제는 주민등록 등본처럼 신청하자마자 바로 발급받을 수 있습니다.

오늘부터 큰 등기소에는 등·초본 자동 발급기가 설치돼 공무원의 도움없이도 민원인 스스로 뗄 수 있게 됐습니다.

발급기는 자판기의 원리와 같습니다.

인지값 1,200원을 넣고 화면 안내에 따라 주소를 입력하기만하면 됩니다.

이렇게 해서 등본이 발급되는 데까지는 대략 5분밖에 걸리지 않았습니다.

게다가 전산용지로 바뀌어서 알아보기도 쉬워졌습니다.

등기소 직원들이 창구에서 일일히 등기부 대장을 찾은 뒤 대조하고 복사하던 과정이 생략된 것입니다.

종전에는 빨라야 한시간 복잡한 등초본은 6시간 정도 걸려 오후에 신청하면 다음날 찾아가야 했습니다.

발급기가 설치된 곳은 서울지법 등기과와 구로 등기소, 북대구 등기소 등 7곳입니다.

이들 등기소간에는 서로 다른 관내의 등기부도 땔 수 있습니다.

민원인과 등기소 직원과의 마찰도 줄어들 것으로 보입니다.

◆ 박순성 판사 (법원행정처 법정 심의관) : 

불친절이라든지 급행료 시비라든지 이런 것들이 발생할 수 있는 가능성이 근원적으로 줄어들 것이라고 생각합니다.

◆ 박성호 기자 : 

부동산 등기 전산화 시스템은 오는 2003년까지 전국 모든 등기소로 확대될 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

후진국병이라는 이질이 계속 퍼져가고 있습니다.

올들어 발생한 환자는 지난해에 비해 50여배 늘었는데 이질에 걸리지 않으려면 특히 마실물을 가려 드셔야 합니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

세균성 이질은 지난 4월 이후 주춤하다가 지난달 219명 그리고 이달 들어서만도 149명으로 크게 늘었습니다.

발생지역만도 1800시에서 원주, 영천, 강릉, 안동, 영광 등 전국 9군데에 달합니다.

현재 경미 치료를 받고 있는 환자는 180명으로 문화 엑스포가 열리고 있는 경주만도 100여명 가까이 됩니다.

이로써 올해 세균성 이질 환자는 지난해에 비해 부쩍 늘어난 613명으로 90년대 들어 최고를 기록했습니다.

보건복지부는 추석 연휴 기간 동안 귀성 방역망을 통해 환자가 새로 보고된 경우는 없었으나 잠복기간이 한 사흘정도 걸려 결과는 오는 10일쯤 발표될 것으로 보고 있습니다.

복지부는 이와 함께 기온이 떨어지면 아무래도 환자수는 줄어들겠지만 안심할 수는 없다고 강조합니다.

◆ 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 

금년엔 특히 세균성 이질균이 전국적으로 만연되어 있다고 보기 때문에 겨울철에 기온이 떨어진다고 해서도 안심해서는 안되겠습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

특히 세균성 이질균은 음식의 부패로 생기기보다는 보균자의 손이나 균이 들어 있는 식수를 마실 경우 발생하기 때문에 개인 위생을 게을리 하지 말라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방 시청이나 군청 가운데 직원들 월급도 제대로 못 주는데가 적지 않습니다.

세금은 잘 안걷히고 정부 지원금이 줄어들었기 때문이지만 선심성 사업에 예산을 쏟아 부은 것도 그 원인입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 종로구청은 지난달부터 직원 봉급줄 돈이 모자라 교통특별회계에서 예산을 전용해 부족분을 메꾸고 있습니다.

◆ 정흥진 구청장 (종로 구청) : 

24억을 차입해가지고 겨우 월급을 준 적이 있고 9월에는 일시 월급을 주지 못해서 두 번에 나누어서 준… 

◆ 김대환 기자 : 

다른 지방자치단체도 사정은 비슷합니다.

전체 248개 지방자치단체 가운데 절반이 훨씬 넘는 146개 시 군 구가 취득세와 등록세 등 지방세만으로 직원 봉급도 해결할 수 없는 상황입니다.

이처럼 지방자치단체가 재정 파탄에 직면하게 된 가장 큰 요인은 IMF 불황으로 지방세가 안 걷히고 정부 지원금이 크게 줄어들었기 때문이지만 민선 단체장들의 무리한 대형사업 추진도 주요 원인으로 꼽히고 있습니다.

표를 의식한 선심성 사업이 늘면서 지방자치제 실시직전인 지난 94년 말에 15조원이었던 지방단체의 부채 규모는 지난 해 말 23조원으로 50%나 늘었습니다.

그러나 중앙정부도 도와줄 여력이 없는 상황입니다.

◆ 심익섭 교수 (동국대) : 

인력 감축이라든가 구조개편을 통해서 적극적으로 지방재정을 합리적으로 운영하는 전략이 필요할 것 같구요 또 하나는 지방 세입을 확충하기 위한… 

◆ 김대환 기자 : 

일부에서는 책임자치를 위해 지방단체 파산제도를 도입해야 한다는 주장도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외를 시킨 학부모들의 명단을 갖고 있는 검찰이 일부 학부모들만 선별해서 교육부에 명단을 넘겨 주기로 했습니다.

어떤 기준으로 검찰이 선별하는지 조창호 기자가 전해 드립니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰의 한 고위 관계자는 오늘 고액 과외를 시킨 학부모 명단을 공개해야 한다는 여론과 관련해 사실상 수용의 뜻을 내비췄습니다.

이 관계자는 아직 사건이 끝나지 않았지만 명단을 공개하게 될 경우 나름대로 기준을 정해 선별적으로 하게 될 것이라고 말습니다.

이 관계자는 사법처리가 아직 끝나지 않은 나머지 16명에 대해 약식 기소 등이 마무리 되는 이번달 말쯤 교육부에 명단을 통보하는 절차를 밟을 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

그 대상은 통상 과외비의 두 배에서 세 배 이상 비싼 고액 과외를 한 학부모가 해당되는 것으로 알려졌습니다.

하지만 검찰은 명단 공개라는 대의를 인정하고 개괄적인 방침을 정했으면서도 여전히 고심하는 모습입니다.

검찰이 나름대로 정한 고액과외의 기준이 일반 국민들에게 얼마나 설득력을 갖게 될 지 걱정거리입니다.

자칫 정부가 명예훼손 소송에 휘말릴수 있다는 점도 우려사항입니다.

이런 고민과 우려 속에서도 명단공개로 가닥을 잡은 이상 확실한 공정수사만이 시비와 논란을 잠재울 수 있다는 것이 검찰의 판단입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남극 상공의 오존층에 캐나다와 미국을 합친 것보다 더 큰 구멍이 뚫렸다고 미 항공 우주국이 오늘 밝혔습니다.

오존층의 파괴는 질병을 많이 불러오고 또 생태계에도 큰 변화를 가져오게 됩니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

인공위성이 지난 주 포착한 남극상공의 오존층 구멍입니다.

구멍의 크기는 무려 2,600만 평방km 캐나다와 미국을 합친 면적보다 더 큰 규모입니다.

지난 80년 오존층 관측이 시작된 이후, 사상 최대의 크기로 작년 이맘때보다 5%가 더 커졌습니다.

◆ 폴 뉴먼 (NASA 연구원) : 

현재 남극의 오존층 구멍은 북아메리카 대륙보다도 큰 규모로 매우 심각한 수준이다.

◆ 이재훈 기자 : 

오존층에 구멍이 뚫리면 인체에 치명적인 태양의 자외선이 그대로 지상에 투과돼 피부암과 백내장 등 치명적인 질병이 발생합니다.

오존층이 파괴된 남극지역은 현재, 동식물은 물론 바다밑의 해조류까지도 심각한 생태계 변화를 겪고 있습니다.

오존층 파괴의 주범은 자동차 에어콘의 냉매제로 흔히 쓰이는 프레온가스입니다.

국제 사회는 지난 87년 몬트리올 협약을 통해 이 물질의 사용을 최대한 억제하기로 합의했으나 과학자들은 앞으로 적어도 20년간은 오존층 파괴가 계속될 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 일본 국빈 방문 일정에 들어갔습니다.

한일 두 나라 정부는 모두 어두운 과거사를 씻고 새로운 협력의 시대를 열어 가겠다는 데 적극적인 자세를 보이고 있습니다.

아키히토 일본 국왕은 김대중 대통령 초청 만찬에서 일본이 한국민에게 큰 고통을 안겨준 시대가 있었다고 말했습니다.

먼저 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 만찬에서 아키히토 일본 국왕은 역사적으로 볼 때 한국은 일본의 문화 양상에 지대한 공헌을 했다고 평가했습니다.

그러나 일본이 한국민들에게 큰 고통을 안겨준 시대에 대한 슬픈 기억을 갖고 있다고 말했습니다.

◆ 아키히토 국왕 : 

한때 우리나라가 한반도의 여러분께 큰 고통을 안겨준 시대가 있었습니다.

그것에 대한 깊은 슬픔은 항상 본인의 기억으로 간직하고 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

과거사에 대한 일본의 공식 반성과 사과는 내일 정상회담에서 나올 예정이지만 일본 국왕이 일본이 가해자이고 한국이 피해자라는 사실을 분명히 밝힌 것은 처음 있는 일입니다.

아키히토 일본 국왕은 또 양국은 이제 상대방에 대한 평가와 경외의 마음으로 바람직한 관계를 구축해 나가기를 간절히 기원한다고 말했습니다.

이에 대해 김대중 대통령도 현재 한일 양국을 둘러싼 환경은 양국간에 긴밀한 동반자 관계를 절실히 요청하고 있다고 화답했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한일 양국의 지도자들이 그렇게 성의를 다하는 태도로 우리 앞에 놓인 역사적 사명을 인식하고 양국간의 진정한 동반자 관계를 이끌어 나갈 것을 나는 이 자리에서 재창하는 바입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대통령은 이와 함께 전후 일본의 성공을 높이 평가하고 한국의 외환위기 때 보여준 일본의 지원에 감사의 뜻을 밝히는 등 여러 차례 일본을 긍정적으로 평가했습니다.

이는 더 이상 과거에 얽매이지 않고 미래로 나아가겠다는 우리의 의지를 강조한 것으로 해석됩니다.

이에 앞서 김대중 대통령은 황궁으로 아키토 일본 국왕을 예방하고 상호 관심사에 대해 환담하고 자필로 서명한 사진과 선물을 교환했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대통령이 일본을 방문할 때면 늘 일본이 하는 반성과 사과의 수준이 문제가 됐습니다.

이번에 일본은 내일 발표될 공동선언에서 분명히 한국을 명기해서 반성과 사과의 뜻을 밝히기로 했다고 일본 언론이 오늘 보도했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

내일 김대중 대통령과 오부치 게이조 총리의 정상회담 직후에 발표된 21세기를 향한 한일공동선언은 11개 항의 본문과 100여개 항의 행동 계획으로 되어 있습니다.

일본 측은 최대의 초점이 되어 온 과거사 문제와 관련해 일본이 과거 식민지 지배에 의해 한국 국민들에게 커다란 손해와 고통을 준 역사적 사실을 겸허하게 받아들여 통절한 반성과 마음으로부터의 사죄를 표합니다, 라고 명기합니다.

이는 지금까지 변명하지 않았던 반성과 사죄의 주체와 객체를 구체화해서 합의문서 형태로 밝히는 것으로 일본 외교사에 처음 있는 일입 니다.

김 대통령은 이를 평가하고 과거의 역사를 뛰어 넘어 화해와 선린 우호협력에 의한 미래지향적인 관계발전을 노력이 필요하다는 뜻을 밝힙니다.

평화헌법 준수와 민주주의 발전, 그리고 개발도상국에 대한 경제 지원 등 전후 일본의 좋은 점에 대한 김 대통령의 평가도 공동선언에 포함됩니다.

이밖에도 공동선언은 대북한정책과 한국의 경제 위기 극복, 그리고 안전보장과 문화교류 등 양국간의 폭넓은 협력방안도 담게 됩니다.

한일공동선언이 일본의 사죄와 역사 왜곡 망언 그리고 우리 국민감정의 악화라는 악순환의 고리를 끊어내는 계기가 될 수 있을지 주목됩니다.

오늘 일본 언론들은 한일공동선언이 21세기 한일관계를 포괄하는 기본 문서가 될 것이라고 평가했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

계속해서 김대중 대통령을 맞는 일본의 표정을 유기철 특파원이 전해 드립니다.

◆ 유기철 특파원 : 

이상을 추구하는 철학가이자 정치력을 겸비한 현실주의자, 일본의 한 신문은 김대중 대통령을 이렇게 소개했습니다.

또 일본의 방송들도 김 대통령 소식을 머릿기사로 전하면서 첫 번째 국빈 방문이 성공적일 것이라고 예감했습니다.

국영 NHK는 김대중 대통령의 환영식과 환궁 만찬을 오늘 이례적으로 두 차례에 걸쳐 전국에 생방송했습니다.

김 대통령이 여장을 푼 영빈관에는 일주일 전부터 삼엄한 경비망이 펼쳐졌습니다.

동원된 경비 병력만도 하루 1만 5천여명, 이로 인해서 도쿄 도심은 일부 교통 통제가 이루어졌으나 됴쿄 경청은 김 대통령 환영 분위기에 걸맞게 완벽을 기하고 있다고 밝혔습니다.

일본의 관청가인 가스미 가세끼에도 태극기와 일장기가 나란히 내걸려 한일간 새 시대를 개막을 알렸습니다.

일본의 언론들은 일본이 처음으로 과거사 사죄를 공식 문서화 하는 것은 김 대통령의 열린 마음이 결정적으로 작용했다고 분석했습니다.

이에 대해 김대통령이 일본의 전후 역할을 평가하는 언급은 화답하는 의미를 담고 있으며 과거로부터 자유롭지 못한 일본인들에게 청량제가 될 것으로 전망했습니다.

재일 한국인 사회는 김 대통령이 한국 국적을 갖지 못한 동포들도 포용하기로 한 데 대해서 햇볕정책이 현해탄을 건넜다고 입을 모았습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

제 53회 IMF 국제통화기금 총회가 우리 시각으로 어젯밤 미국의 워싱턴에서 열렸습니다.

클린턴 미국 대통령은 한국과 태국이 경제 개혁을 가장 성공적으로 해 나가고 있다고 평가했지만 각국 대표들은 우리 대기업의 개혁 의지에 대해서는 높은 점수를 주지 않았습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

빌 클린턴 미국 대통령은 IMF, IBRD 연차 총회 개막 연설을 통해 세계 경제위기의 신속한 극복을 위해서 선진국들의 역할이 강력히 요구된다고 말했습니다.

클린턴 대통령은 특히 일본을 거명하면서 일본은 금융개혁과 경기 부양을 위해 강력한 조치를 취해야 한다고 강조했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

한국과 태국은 민주 정부가 단호한 개혁 조치를 취해, 최악의 경제위기를 잘 극복하고 있다.

◆ 황 헌 기자 : 

한편 스탠리 피셔 IMF 부총재는 우리 시각으로 어젯밤 열린 코리아 포럼, 즉 한국 투자유치 설명회에 참석해 한국 경제는 올 4/4분기를 바닥으로 내년 초부터는 회복세로 돌아설 것이라고 말했습니다.

◆ 스탠리 피셔 IMF 부총재 : 

한국은 올해말 경기가 바닥을 거친 뒤, 내년 초부터는 성장세로 회복될 것이다.

◆ 황 헌 기자 : 

이번 총회에 참석 중인 각국 대표들은 한국의 금융개혁과 외환시장의 안전 등에 대해서는 높이 평가하면서도 우리 대기업의 개혁 의지에 대해서는 아직 미심쩍어 하고 있습니다.

앞으로 기업 구조조정에 개혁의 초점이 맞춰져야 함을 말해주고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이 시간 러시아 전역에서는 정부의 경제 실정에 항의하는 국민들의 시위가 동시다발적으로 벌어지고 있습니다.

92년 이래 최대규모입니다.

모스크바 윤능호 특파원이 자세한 소식 전해드립니다.

◆ 윤능호 기자 : 

오늘 아침 극동의 블라디보스톡에서 시작된 러시아 국민의 항의 시위가 이 시각 현재 모스크바와 전국 70여개 주요 도시에서 계속되고 있습니다.

모스크바에서는 약 15만명, 그리고 전국적으로는 약 300만명이 이번 항의 시위에 참가하고 있으며 3만 7천여개 기업이 오늘 하루 부분 파업에 들어갔다고 시위를 주도한 공산당과 러시아 독립노조측은 밝혔습니다.

시위 참가자들은 러시아 경제 파탄에 대한 책임을 물어 옐친 대통령의 사임을 촉구했습니다.

◆ 레베드 크라노스 야르스크 주지사 : 

국민들은 도탄에 빠져 있고 앞으로 뭔가 나아질 것이란 믿음과 희망을 잃었다.

옐친이 대통령직을 수행하지 못하고 있다.

◆ 윤능호 기자 : 

오늘 전국적인 가두시위는 규모면에서 지난 92년 이래 최대시위로 기록됐습니다.

하지만 시위에 앞서 노조측이 완전파업이 아닌 서너시간의 부분파업을 벌이는 등 합법 시위를 약속함에 따라 유혈 폭력사태 등 큰 불상사는 벌어지지 않을 것으로 보입니다.

모스크바 시 당국은 만일의 사태에 대비해 약 4천명의 경찰과 천명의 군 병력을 시위대에 배치했고 일부 지방 도시에서는 오늘 하루 보드카 등 주류 판매를 전면 금지시켰습니다.

비록 오늘 시위는 경제파탄에 대한 전 국민의 항의 표시로 단발성 시위로 끝날 것으로 예상되지만 국민들을 설득시킬 대안이 없는 옐친 대통령으로서는 오늘 시위로 상당한 정치적 압력을 받게 될 것으로 분석되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인종과 종교적 갈등으로 7개월 이상 계속되어온 코소보 유혈사태를 해결하기 위한 나토의 군사 개입이 초읽기에 들어갔습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

세르비아 인구 내역에 대규모 나토 병력이 집결했습니다.

크루즈 미사일로 무장한 100여대의 전투기와 수척의 항공모함으로 구성된 코소부 개입군은 모든 준비를 끝내고 공격 개시 명령만을 기다리고 있습니다.

클린턴 미국 대통령은 어제 밀로세비치 신 유고 연방 대통령이 코소보 분쟁을 평화적으로 해결하기 위한 조치를 취하지 않을 경우 나토군이 즉각 행동에 들어갈 것이라고 경고했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

밀로세비치 대통령이 유엔결의 준수하지 않으면 나토가 행동도발을 위한 돌입을 준비했다.

◆ 김현주 기자 : 

UN 안전보장 이사회도 어제 신유고 연방에 코소보에서 즉각 병력을 철수하고 알바니아계와 자치권 협상을 시작할 것을 다시 한번 촉구했습니다.

그러나 밀로세비치 대통령과 만나 협상을 벌이고 있는 콜보룩 미 특사는 아직까지 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.

나토의 공습에 대한 국제사회의 의견도 아직은 엇갈리고 있습니다.

러시아와 중국은 나토의 군사개입계획에 대해 반대하고 있고 프랑스와 독일은 유보적 입장입니다.

◆ 루킨 (러하원 외교위원회 의장) : 

군축 협상 뿐만 아니라 나토와 러시아 간의 전반적 관계가 위기에 처할 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

코소보 사태 해결을 위한 나토의 군사개입 시비는 금년간 나토 특별각료 회의가 열려야 확정될 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 일본 하네다 공항에 도착하면서 3박 4일간의 일본 방문 일정에 들어간 김대중 대통령 내외는 영빈관에서 아키히토 일본 국왕 내외의 영접을 받았습니다.

함께 보시겠습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘이 절기상 한로였습니다.

이 한로가 지나면 일교차가 점차 크게 벌어지면서 내륙 산간 지방의 수은주는 0도 안팎까지 떨어지게 됩니다.

또 이때부터는 기온이 갑자기 떨어지는 경우가 많기 때문에 생활을 겨울의 형태로 서서히 바꿔 나갈 채비를 하시는 것이 좋겠습니다.

내일도 역시 일교차는 크게 벌어지겠고 전국에서 파란 하늘이 드러나겠습니다.

또 내일 아침 서울의 기온이 14도, 낮기온이 24도 등으로 전국이 아침에는 10도에서 16도 분포, 낮에는 23도에서 27도 분포로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.

현재 보시는 것처럼 우리나라는 구름 한 점 없이 아주 깨끗한 날씨 보이고 있습니다.

내일도 이렇게 맑은 날씨가 이어지겠고 또, 북쪽에서 내려오는 차가운 고기압의 영향으로 아침에는 다소 쌀쌀하면서 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

이렇게 맑은 날씨는 이번 주말과 휴일까지도 계속 이어질 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 과거를 씻고 미래로 나아가기로 한·일 두 정상은 적어도 일년에 한 번은 정상회담을 갖기로 합의했습니다.

역시 도쿄에서 김경중 기자입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국교가 시작된 이래 33년이 되었는데 아직도 일본 천황의 한국 방문이 이루어지지 않은 것은 매우 부자연스러운 일이라고 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 일본 국왕 초청은 현재의 한일 관계를 보다 높은 차원으로 발전시키기 위한 상징적 의미를 담고 있습니다.

양국 정상이 진정한 동반자 관계를 위해 시급하다고 인식한 것은 상호 교류입니다.

김 대통령과 오부치 총리는 적어도 1년에 한 번은 정상회담을 갖고 각료간담회를 조기에 재개하며 차세대 소장파 의원들간의 교류를 장려해 나가기로 했습니다.

사증 절차를 가능한 한 간소화하기로 한 것도 교류 확대를 위한 것입니다.

김 대통령은 특히 일본 문화의 개방 방침을 천명함으로써 협력 분위기를 더욱 고취시켰습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

일본 문화에 대해서 상당한 속도를 가지고 개방을 추진할 수 있기를 바라고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 세계화 시대를 맞이해 이웃끼리 손을 잡고 경제난을 극복해 나가자고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한·일 양국의 협력은 21세기를 우리가 살아나가는데 있어서 일본의 이익을 위해서나 한국의 이익을 위해서나 이것은 절대로 필요한 것이라고 생각하기 때문에… 

◆ 김경중 기자 : 

양국 정상은 북한의 미사일 개발에 대해 우려를 표명하고 대북 정책에 있어서 긴밀히 연대하기로 했습니다.

김 대통령은 이같은 협력 분위기를 고려한 듯 한·일간의 민감한 사항인 도쿄 납치사건에 대해서는 책임을 묻지 않았습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 일본 국회에서 연설했습니다.

일본은 과거를 직시하는 용기가 필요하고 한국은 또, 일본의 변화된 모습을 올바르게 평가해야 한다고 강조해서 의원들의 박수를 받았습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김대중 대통령은 일본 중의원과 참의원 600여명이 참석한 가운데 25분간 연설했습니다.

김 대통령은 고난에 찬 정치 역정을 소개하면서 일본 국민과 언론 그리고 정부의 은혜를 잊지 않겠다고 말해 힘찬 박수를 받았습니다.

이어 김 대통령은 일본이 한때 제국주의와 전쟁을 택해 아시아 각국에 큰 희생과 고통을 안겨 주었다고 지적했습니다.

그러나 일본이 놀랄만한 경제 성장을 이루었고 평화주의를 지켰다고 말해 전쟁전 일본과 전후 일본의 차별성을 부각했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 전후의 일본 국민과 지도자들이 쏟은 피땀어린 노력에 대하여 깊은 경의를 표하는 바입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김 대통령은 또, 한일간 선린우호의 역사적 사실을 열거하고 이를 위한 양국의 역할분담을 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

일본에게는 과거를 직시하고 역사를 두렵게 여기는 진정한 용기가 필요하고 한국은 일본의 변화된 모습을 올바르게 평가하면서 미래의 가능성에 대한 희망을 찾을 수 있어야 합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김 대통령은 일본이 우리의 외환 위기 극복에 공헌한 점을 높이 사고 민주주의와 시장 경제의 실천 의지를 주문했습니다.

오늘 국회 연설은 공영 TV를 통해 전국에 생방송 됐으며 12차례에 걸쳐 박수 갈채가 나왔습니다.

도쿄에서 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한일공동선언을 함께 발표한 김대중 대통령과 오부치 총리는 오늘 저녁을 같이 하면서 공동선언을 말에 그치지 말고 행동으로 보여주자고 다짐했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

오부치 총리 주최 만찬은 두 정상간의 새 시대를 향한 선언이 국민들의 마음속으로 스며들도록 노력할 것을 다짐하는 자리였습니다.

오부치 총리는 김대중 대통령이 파란의 정치 역정을 신념과 용기로 이겨온 데 대해 경의를 표한다고 말했습니다.

또 한국이 미증유의 경제적 어려움에 직면한 가운데 건국 50년만에 정권교체가 실현되고 김 대통령의 국민의 정부의 지도자로 오른 것은 역사적 필연으로 느껴진다고 소감을 밝혔습니다.

오부치 총리는 21세기를 향한 한일공동선언은 반드시 현실로 만들어야 하며 말만이 아니라 행동으로 보여주어야 한다면서 때문에 지도자들의 책임이 무겁다고 말했습니다.

김 대통령은 이에 대해 양국 국민들이 서로 성심을 갖고 이해하고 존중할 때 참된 선린우호가 이루어질 것으로 믿는다고 강조했습니다.

오부치 총리는 김 대통령이 써준 '경천애인' 휘호를 좌우명으로 삼고 있다면서 여기에는 한·일 양국 국민간의 사랑과 협력의 뜻도 들어있는 것이 아닌가 생각한다고 말했습니다.

김 대통령은 이에 앞서 일본 경제계 대표들과 만나 한·일 두 나라가 아시아 경제회복을 위한 협력전력을 세워야 한다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아시아 경제가 다시 일어서기 위해서는 일본의 시장개방과 내수의 확대, 그리고 아시아 국가들에 대한 기술이전과 자본협력이 매우 중요함을 강조하고 싶습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

김 대통령은 오늘 기회 있을 때마다 외환위기 때 일본이 도와 준 데 대해 고마움을 표시했습니다.

이는 인정할 것은 인정하고 요구할 것은 요구한다는 실사구시의 철학을 바탕으로 한 외교로서 일본 내에서도 긍정적인 평가를 얻었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한나라당이 오늘 조기 등원 가능성을 내비쳤습니다.

한달 가까이 파행을 거듭했던 국회가 언제쯤 정상화 될 수 있을 것인지 김은혜 기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 소속 의원들로부터 국회 등원에 대한 전권을 위임받은 한나라당 이회창 총재는 국회 출석엔 어떠한 조건이 있을 수 없다고 말했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

언제든지 우리는 등원할 것입니다.

우리가 이렇게 생각해서 등원하는 데 어떠한 조건이나 형식적인 명분은 소용없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이총재의 오늘 발언은 조기 등원을 시사한 것으로 당내에서는 받아들이고 있습니다.

박희태 총무도 이같은 조기 등원 가능성을 뒷받침했습니다.

◆ 박희태 총무(한나라당) : 

국회는 우리가 언제든지 들어갈 준비가 되어 있고 또 그것을 위해 투쟁을 합니다.

단지 그 시기는 현재는 총재의 정치적인 결단에 달려 있다… 

◆ 김은혜 기자 : 

이에 따라 여야간 분위기가 조성된다면 빠르면 다음주 중 국회가 정상화될 가능성을 배제할 수 없을 것으로 보입니다.

그러나 여야는 오늘 표면적으로는 강경하게 맞섰습니다.

국민회의와 자민련은 여권 단독으로 국회의 본회의를 열었습니다.

한나라당에 대해 판문점 총격요청 사건을 정중히 사과하고 진실을 밝히라며 파상 공세를 펼쳤습니다.

한나라당에서는 총격요청 사건의 구속자 가족들이 기자회견을 갖고 당국이 구속자들을 고문하는 데 이어 면회까지 거부하고 있다고 말했습니다.

한나라당은 이와 관련해 이종찬 안기부장 등 안기부 직원들을 가혹행위 혐의로 검찰에 고발했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

판문점 총격 요청 사건을 수사중인 검찰은 오늘 한성기씨에게 돈을 준 진로그룹 장진호 회장을 소환해 조사하고 있습니다.

윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

판문점 총격 전 요청 사건을 수사중인 서울지검 공안 1부는 오늘 오전 진로그룹 장진호 회장을 참고인 자격으로 소환해 이 시각 현재까지 조사를 벌이고 있습니다.

장진호 회장은 검찰 조사에서 한성기씨에게 7천만 원을 준 사실을 시인한 것으로 알려졌습니다.

장 회장은 그러나 여권과의 우호적인 관계를 유지하기 위해 한씨에게 돈을 주었을 뿐 총격 전 요청과 관련된 자금 지원은 아니었다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 한성기씨가 장진호 회장에게 판문점 총격 전 요청 계획을 설명하고 추가로 돈을 요구한 혐의와 관련해 당시 한씨가 총격 전 계획의 배후로 누구를 거명했는지에 대해서 집중 조사하고 있습니다.

검찰은 또 한성기씨가 장진호 회장으로부터 받은 7천 만원 가운데 5천 만원이 이회창 후보의 대선 보고서를 작성한 전 청와대 행정관 오정환 씨에게 건네진 혐의를 잡고 장 회장이 돈의 사용처를 미리 알고 있었는지에 대해서도 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 장진호 회장 이외에 한성기씨 등에게 돈을 준 다른 그룹의 관계자들을 곧 소환해 조사하기로 했습니다.

한편 검찰은 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성씨가 국세청을 통해 대선 자금을 모금한 이석희 전 국세청 차장과 서상목 의원을 작년 대선 직전 접촉한 의혹이 있어 내사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

이에 대해 이회성씨는 이석희 전 차장 등은 자신의 경기고 1년 후배로 오래 전부터 알던 사이일 뿐 이들과 대선 자금 모금을 논의한 사실은 전혀 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정치인 개인비리 수사와 관련해서 국민회의의 김종배 의원이 오늘 검찰에 출두했습니다.

검찰은 다음 주 초에 한나라당 김윤환 의원을 소환하기로 하는 등 사정의 고삐를 늦추지 않기로 했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 달 말 검찰의 출두 요구에 불응했던 국민회의 김종배 의원이 마침내 오늘 서울 지검에 출두했습니다.

비공개에서 언론에 노출되지 않았습니다.

김 의원은 지난해 말 경기도 지역 사업가 이 모씨로부터 자신의 땅 6만 6천 평을 개발 가능한 용지로 바꾸어 달라는 부탁과 함께 3천 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

당시 김 의원은 국회의 농림해양수상위원회에 있었습니다.

김 의원은 오늘 조사에서 돈을 받기는 했으나 단순히 빌린 것일 뿐 대가성은 없었다고 혐의를 부인했습니다.

하지만 돈을 건넨 이 씨는 참고인 조사에서 돈을 빌려 줄 상황은 아니었으며 김 의원의 영향력을 믿고 돈을 빌려줬다는 진술을 한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 오늘 김 의원을 일단 귀가시키고 혐의 사실에 대한 보강 수사를 벌인 후 사전 구속 영장을 청구할 것인 여부를 결정 할 방침입니다.

이밖에 검찰은 정치인의 개인 비리와 관련해 빠르면 다음 주 월요일쯤 김의환 한나라당의 의원을 소환 조사 할 계획입니다.

김 의원은 지난 92년 구미 공단 내 쇼핑 센터 인 허가와 관련해 3억 원을 받았으며 비자금 30억 원을 조성한 혐의 등을 받고 있습니다.

공천비리와 관련된 국민회의 최영석 의원은 자금 추적에 필요한 시간 때문에 당분간 소환이 늦어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방부가 지난 90년 미국 군수업체로부터 무기를 구입하면서 360억원이나 바가지를 썼다고 이 돈을 돌려 줄 것을 요구하는 국제 중재소송을 냈다가 패소했습니다.

바가지를 쓴 것도 그렇지만 이 사실을 안 것도 몇 년이 지나서였는데 그나마 이제는 돌려 받을 길마저 끊겼습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국제 상사 중재원은 최근 국방부가 미국의 록히드 마틴사로부터 대잠 초계기, P 3C를 8대를 구입하면서 바가지 쓴 2천6백여만 달러 우리 돈 360억 원을 되돌려 다라며 낸 중재소송에서 록히드 측의 손을 들어주었습니다.

한국 측의 증거가 부족하고 소멸 시효 5년이 95년 말로 이미 끝났다는 게 판결이 요지였습니다.

국방부는 계약성사 3년 뒤인 93년에야 바가지 쓴 사실을 확인했는가 하면 중재재판에서 단 한사람의 증인도 확보하지 못하는 등 대응이 미흡했음을 인정하고 있습니다.

그러나 록히드 측의 이번 중재소송에서 보낸 기만전술은 도를 지나쳐 그들의 최대 고객인 한국을 얼마나 무시하고 있는지 분명하게 보여주었습니다.

록히드 측은 중개인인 주식회사 대우에게 커미션중 400만 달러만 지급하고 나머지 2천6백만 달러는 무기 대금에 포함시킨 사실이 드러나자 중재에 앞선 협상 단계서부터 지연 전술을 폈습니다.

더욱이 나중에 커미션 부분이 들통나자 그것은 공장 이전에 따른 직원 교육비였다며 중재법정에서 증언을 번복하는 부도덕성까지 드러냈습니다.

어쨌든 국방부는 중재에 패소함에 따라 록히드의 변호사 비용 60만 달러까지 물어내야 할 처지에 놓였습니다.

국방부는 이에 앞서 지난 5월에도 UH 60 헬기 구입 때 바가지 쓴 1천6백만 원을 돌려 달라며 미국 스코스시 사를 상대로 중재재판을 했으나 패소한 바 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남한에 진돗개가 있다면 북한에는 풍산개가 있습니다.

북한의 중앙 텔레비전이 자랑한 명견 풍산개의 모습 이보경 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 이보경 기자 : 

자그마한 풍산개가 커다란 멧돼지를 쫓고 있습니다.

사슴은 풍산개를 더 무서워합니다.

독일산 사냥개 세퍼드와 맞붙은 풍산개, 제 몸집의 두배가 족히 됨직한 셰퍼드에 처음에는 다소 밀리는 듯 했지만 결국 상대방을 눕히고 항복을 받아 냈습니다.

◆ 북한 중앙동물원 관리인 : 

물리치지 않았습니까?

풍산개는 한번 물면 물러서지 않고 놓치지 않는 용맹한 기질이… 

◆ 이보경 기자 : 

풍산개의 원산지는 북한 양강도의 옛 풍산군, 지금 김형권 군입니다.

평소 온순한 편인 풍산개는 주인의 충직하지만 사냥에 나서면 빠르고 사나워서 당해내는 동물이 없을 정도라고 합니다.

풍산개는 겉모습에서도 뚜렷한 특징이 있습니다.

◆ 북한 중앙동물원 관리인 : 

꼬리는 따바리 (똬리)처럼 위로 돌려 감겨 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

또 주로 흰색의 가끔 노란색이 썩인 짧은 털이 빽빽이 나 있고 볼 모양은 둥그스름하며 주둥이 부분은 비교적 짧은 편입니다.

북한은 지난 69년부터 본격적으로 풍산개 보호에 나서서 전문적인 풍산개 목장도 몇 군데 두고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 지난 6월 현대 측이 보낸 소에 대해 다시 트집을 잡고 있습니다.

북한은 일부 소가 남쪽에서 억지로 먹인 밧줄과 비닐 때문에 죽었다며 책임자를 처벌하라고 우리측에 요구해 왔습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 적십자 회는 오늘 우리측에 보낸 통지문에서 정주영 현대 명예회장이 지난 6월에 지원한 통일소 500마리 중 71마리가 폐사 했다면서 책임자들의 처벌과 재발 방지를 요구했습니다.

북한 측은 소의 폐사 원인은 우리측이 억지로 먹인 밧줄과 비닐 때문이라고 주장하면서 통지문과 함께 소의 검역 자료와 사진도 보냈습니다.

북한 측은 통지문에서 소들의 집단 폐사는 남북한 인도주의 지원에서 있어 본 적이 없는 중대한 사건이라면서 범인을 색출해 엄격히 처벌하라고 주장했습니다.

이에 대해 통일부는 즉각 대변인 논평을 내고 북한의 주장이 터무니없다고 일축했습니다.

또 남북 쌍방의 전문가와 당국자들이 참여하는 공동조사를 조속히 실시해 진위를 가려내자고 촉구했습니다.

논평은 특히 북한 측이 금강산 관광 사업을 협의하기 위해 방북한 현대 실무진들에게 목장을 방문하도록 해 놓고 이를 두고 남북 공동 조사가 진행되고 있다는 억지 주장을 하고 있어 그 저의를 의심하지 않을 수 없다고 주장했습니다.

정부는 오늘밤 수의 전문가 등과 함께 북한 측에서 보내 온 자료와 사진등을 정립 조사한 뒤 내일 조사 결과를 발표 할 예정입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 이번 방문을 계기로 해서 일본의 수출입은행 차관 30억 달러가 우리나라에 제공됩니다.

또 일본 기업의 한국 진출도 늘어날 것 같습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

한국과 일본 두 나라는 오늘 일본 도쿄 뉴오타니 호텔에서 30억 달러 차관 지원에 관한 양해 각서에 서명했습니다.

일본 수출입은행을 통해 제공될 30억 달러 가운데 27억 달러는 일본 제품의 구입을 조건으로 하지 않는 이른바 언타이틀 로운입니다.

특히 만기가 8년인 이번 차관에는 연 2.3%의 낮은 금리가 적용됩니다.

국제 금융시장 불안으로 연 7, 8%의 이자를 주고도 돈 빌리기가 쉽지 않은 상황을 감안하면 이례적으로 좋은 조건인 셈입니다.

◆ 김용덕 국제금융 심의관(재정경제부) : 

국제 기축통화로 장기 안정적인 자금이 유입되기 때문에 우리의 대외지급 능력하고 외환보유고 확충에도 기여할 것으로 기대됩니다.

◆ 민병우 기자 : 

일본 기업의 한국 투자도 급격히 늘고 있습니다.

어제 도쿄에서 열린 1차 투자유치 설명회에서는 25억 달러 규모의 합작 투자와 외자유치 상담이 이루어져 이미 8억 9천만 달러가 성사 단계에 들어섰습니다.

더구나 내일은 재일교포가 많이 사는 오사카에서 2차 설명회가 열릴 예정이어서 일본 자본의 한국 투자는 더욱 늘어날 전망입니다.

이 외에도 양국은 일본 기업의 한국 진출을 유도하기 위해 이중과세 방지 협약 개정안에 서명했습니다.

이 협약이 발효되면 일본에 유학 중인 한국인 학생들은 1년 소득 2만 달러까지 근로소득세를 면제받게 됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 일본 엔화 환율이 달러당 141엔대로 떨어지는 등 엔화가 초 강세를 보였습니다.

이같은 엔화 강세 현상이 계속될 경우 우리나라의 수출에도 큰 도움이 될 전망입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난 8월, 187엔대까지 올랐던 달러당 엔화 환율이 어제 달러당 128.18엔으로 급락했고 오늘 도쿄 외환시장에서는 오후 8시 현재 114엔대를 기록하는 등 엔화가 이상 강세를 보이고 있습니다.

작년 8월 이래 14개월만에 최대 강세입니다.

이같은 엔화 강세는 지난달 30일에 단행된 미국의 금리 인하가 주된 원인으로 분석됩니다.

또 미국이 추가 금리인하를 시사하고 일본이 대규모 경기부양책을 발표하면서 엔화 강세가 더욱 힘을 얻고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

일본이 30조엔 규모의 대대적인 경기부양책을 추진할 계획을 발표함에 따라서 향후의 일본 경제가 회복되지 않겠느냐 하는 기대감이 작용함에 따라서 시장 참여자들의 투자심리가 달러 매도 쪽으로 일방적으로 쏠렸기 때문에… 

◆ 이진희 기자 : 

이같은 엔화 가치 상승세가 지속될 경우 2, 3개월 뒤부터는 국내 수출에 큰 도움이 될 전망입니다.

특히 엔화 환율이 달러당 110엔과 120엔대 선에서 유지될 경우 일본 제품과 경쟁을 벌이고 있는 자동차와 가전 제품 등 우리나라 주력 상품의 가격경쟁력이 급속히 높아져서 수출이 상승세로 반전되는 계기가 될 것이라는 기대도 나오고 있습니다.

그러나 이번 엔고가 일본의 경쟁력 회복에 또는 자연스러운 결과라기보다는 국제 금융시장의 혼란과 일본의 인위적 경기부양에 따른 이상 현상이기 때문에 오래 가지 못할 것이라는 분석도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정상적인 사람이 성격 장애자로 몰려서 정신병원에 강제 수용됐다가 보름이 지나서야 가까스로 퇴원했습니다.

대전에 신용환 기자가 취재했습니다.

◆ 신용환 기자 : 

대전시 대덕구 중리동 39살 이모씨가 대전시 대흥동 모 정신병원으로 끌려 간 것은 지난 8월 31일, 병원에서 100여 미터 떨어진 이곳에서 누나를 기다리던 이씨는 원장박 씨와 함께 나온 환자 네 명에 의해 병원으로 강제로 끌려갔습니다.

이씨는 자신의 누나가 자신에게서 빌려간 돈을 갚지 않기 위해 꾸민 일이라며 다른 가족들에게 연락해 줄 것을 호소했지만 묵살 당했습니다.

◆ 이 모 씨 : 

누나와 금전 문제 있어서 그런 거니 다른 가족들에게 연락해 달라 했더니 2주 지나야 된다고 했다.

◆ 신용환 기자 : 

이씨는 외출하는 환자를 통해 다른 가족에게 연락하고 나서야 15일 만에 가까스로 퇴원할 수 있었습니다.

문제는 병원 측이 이씨가 정신질환자인지 여부를 철저하게 확인하지 않았다는데 있습니다.

◆ 병원장 : 

누나 얘기 듣고 입원 시켰는데 정신분열증은 아니고 인격장애 같았다.

술만 먹더라도 가족이 연락하면 본인이 싫어도 입원해야 한다.

◆ 신용환 기자 : 

이씨가 성격 장애자라며 입원에 문제가 없다고 주장하던 병원 측은 진단서를 요구하자 금새 말을 바꾸어 버립니다.

◆ 병원장 : 

진단이 나와야 진단서 떼줄 수 있다.

인격장애나 성격장애라고 하지 않았나?

(그것도)같다는 거지 추정하는 거다 

◆ 신용환 기자 : 

지금처럼 정신병원 입원 결정이 전적으로 의뢰인과 의사의 판단에만 맡겨지는 한 이씨와 같은 피해는 계속 될 수밖에 없을 것입니다.

MBC 뉴스 신영환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음주운전을 단속하는 경찰관을 차에 매단 채 달아난 사건이 또 일어났습니다.

이런 일이 자꾸 일어나자 경찰은 고의성 여부를 판단해서 살인 미수혐의까지 적용할 걸 검토하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

어젯밤 11시, 서울 상계동 수락 초등학교 앞 길, 술을 마시고 귀가하던 30살 박모씨는 음속 단속 중이던 경관이 차를 세우고 음주 측정기를 들이대자 당황하기 시작했습니다.

음주 측정 결과 혈중 알코올 농도는 0.21%로 바로 구속되는 수준이었습니다.

박씨는 차에서 내릴 것을 요구받자 갑자기 차를 출발시켜 달아나기 시작했습니다.

이때 승용차 앞문을 잡고 있던 단속 경관은 상체가 차안으로 딸려 들어간 채 달리는 차에 100미터 이상 끌려갔습니다.

◆ 김광태 경장 (서울 도봉경찰서) : 

손을 뺄 수 없는 그런 상황이었습니다.

그래서 차가 출발할 때 제가 몸이 같이 딸려 들어간 것이었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

사태가 위급해진 김 경장은 몸을 안 쪽으로 더 뻗으면서 핸드 브레이크를 당겨 겨우 차를 세웠습니다.

사고 운전자는 경찰에서 구속될 것이 두려워 도망쳤다고 진술했습니다.

◆ 피의자 박 씨 : 

겁이 나서요 그냥 도망쳤습니다.

◆ 유상하 기자 : 

이처럼 단속 경관을 매달고 달아나는 일이 최근 잇따르고 있습니다.

지난 달 18일에는 검문 의경을 차에 매달고 달아나다 의경을 치어 숨지게 한 30대 운전자 살인혐의로 구속됐습니다.

또 지난 1일 김포공항 국제선 청사 앞에서 호객 행위를 단속하던 의경을 택시에 매달고 달아난 택시기사도 구속된 바 있습니다.

이에 따라 경찰은 단속 경관을 차에 매달고 달아난 운전자에 대해서는 앞으로 고의성 여부를 판단해 공무집행 방해 혐의뿐만 아니라 살인 미수혐의까지 적용할 것을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰이 연행 중이던 절도 용의자를 파출소 바로 앞에서 놓치고 다시 추격하다가 총을 쏴서 붙잡았습니다.

그런데 이 용의자는 경찰이 자기를 붙잡고 난 뒤에 총을 쐈다고 주장하고 하고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 오전 11시 쯤 서울 영등포역 역전 파출소 앞.

이모 순경등 두 명이 신용카드 절도 용의자 김철호씨를 연행해 파출소로 들어서는 순간 김씨가 우 순경을 밀치며 달아나기 시작했습니다.

용의자 신분이어서 경계를 게을리 한 것이 화근이었습니다.

◆ 우 모 순경 : 

임의동행 할 때는 허리를 잡는다든지 무력을 사용할 수 없기 때문에… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 달아나는 김 씨를 뒤쫓으며 공포탄과 실탄을 잇따라 쐈지만 김씨는 영등포 역앞 도로를 가로질러 계속 도망갔습니다.

그러나 잠시 멈칫거리는 순간 김씨는 왼쪽 허벅지에 총을 맞았습니다.

문제는 달려오는 택시에 놀라 김씨가 잠시 멈칫거리던 순간부터였습니다.

경찰은 멈춰선 김씨의 다리를 쏴 붙잡았다고 설명했지만 김씨는 경찰이 이미 자신을 붙잡은 상태에서 총를 쐈다고 주장했습니다.

◆ 피의자 : 

뒤에서 수갑을 채우려고 꺾은 다음에 총을 쏘더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

총알이 김씨의 왼쪽 다리 허벅지를 위에서 아래로 비스듬히 관통해 오른쪽 다리에 박힌 점도 이러한 주장을 뒷받침해 주고 있고 목격자도 있었습니다.

◆ 목격자 : 

수갑 채우고 총을 하늘에 한번 쏘고 발에다 한번 쐈어요.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰의 총기 사용이 적절했는지도 의문이지만 용의자 연행이 허술했다는 점만은 변명하기 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단풍의 계절이 왔습니다.

오대산과 설악산 같은 데는 벌써 첫 단풍이 들었고 설악산은 다음 주면 절정을 이룬다고 합니다.

김승환 기자입니다.

◆ 손관수 소장 (대청봉 대피소) : 

여기는 설악산 대청봉입니다.

설악산 단풍은 9월 5일부터 시작되어서 지금은 해발 천 미터를 지나서 권금성까지 단풍이 들고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난 1일 오대산을 시작으로 설악산과 소백산 태백산 등지에 첫 단풍이 들었습니다.

첫 단풍이란 전체 산 면적의 20%가 단풍으로 물들었을 때를 말하며 대개 첫 단풍이든지 보름 정도가 지날 무렵 단풍은 절정을 이릅니다.

따라서 설악산의 경우 이번 주말부터 다음 주까지가 단풍 관광의 최적기가 될 것으로 보입니다.

지리산은 다음 주부터 단풍이 들기 시작해 20일쯤 절정을 이루고 속리산과 북한산의 단풍은 30일쯤이 가장 아름다울 것으로 전망됩니다.

그리고 이 달 하순부터 단풍이 들것으로 보이는 내장산의 단풍 관광은 다음 달 초가 가장 적합할 것으로 예상됩니다.

올 단풍은 예년보다 늦게 시작되고 있습니다.

◆ 이병렬 연구관 (기상청 산업기상과) : 

현재 9월 이후에 우리나라의 평균 기온이 약 평년보다 2도 정도 높게 유지 되고있기 때문에 전국적으로 단풍이 2일에서 약 7일정도 평년보다 늦게 드는… 

◆ 김승환 기자 : 

지난 한 달 동안 전국 주요 도시의 평균 기온은 평년 기온을 2.3도 정도 웃돈 것으로 나타났습니다.

기상청은 이같은 고온현상이 다음 주 중반까지는 계속될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

쇠고기에 이어 돼지고기도 가격 폭락이 우려되고 있습니다.

소비는 갈수록 줄고 있는데 국내 공급은 늘고 여기에다 값싼 수입 돼지고기까지 넘쳐나기 때문입니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

산지 돼지 값이 계속 떨어지고 있습니다.

올 초 100Kg 자리 돼지 한 마리 값은 20만원 선, 이후 값이 계속 떨어져서 지금은 1마리에 16만원에 거래됩니다.

경기 불황으로 올해 고기류 소비가 전반적으로 준데 반해서 산지에서의 돼지고기 공급은 계속 늘고 있기 때문입니다.

여기에 미국이나 유럽으로부터 수입된 저렴한 수입 돼지고기도 가격 하락을 부추기고 있습니다.

삼겹살의 경우 소비자 가격이 국산은 100g에 990원인 반면 미국산은 590원에 불과합니다.

이쪽이 미국산 수입 삼겹살이고 이쪽이 국산 삼겹살입니다.

미국산 삼겹살이 냉동고기라는 점을 제외하고는 두 제품의 차이가 거의 없습니다.

◆ 안태영 (한와마트) : 

맛에는 별 차이가 없고 일단 가격이 국산에 비해서 많이 저렴하기 때문에 그래서 고객들이 많이 찾으시는 것 같습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이렇게 안팎에서 돼지고기 공급이 넘치다 보니 산지 돼지 값은 회복 기미를 보이지 않고 추석 이후 비수기에 들어서면서 값은 더 떨어질 전망입니다.

농림부는 돼지고기 수출을 최대한 늘려 가격 폭락을 막을 계획이지만 현재 남아도는 물량이 워낙 많아서 내년 봄까지는 값이 계속 떨어질 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에서 아편을 갖고 들어온 조선족 교포와 아편을 넘겨받아 시중에 유통시킨 사람들이 검찰에 붙잡혔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

중국에서 몰래 들여온 생아편 덩어리입니다.

덩어리 무게는 300g 정도지만 시가로는 무려 10억원이 넘습니다.

이 생아편은 단 한번의 사용으로 중독에 이를 만큼 강한 독성을 가지고 있습니다.

오늘 검찰에 구속된 충북 조선족 교포 46살 김인태 씨는 생아편이 한약제 등으로 비싸게 팔린다는 것을 알고 지난 95년 700g의 중국산 생아편을 몰래 갖고 들어왔습니다.

세관대는 무사통과였습니다.

◆ 김인태 (피의자) : 

세관에 안 걸렸나, 그냥 가게 돌아가더니 나왔다.

그래서 가져왔다.

◆ 김효엽 기자 : 

김씨는 밀 반입한 생아편을 처조카와 알고 지내던 전 법률종합신문 사장 변재동 씨에게 맡겼습니다.

검찰은 변씨가 생아편을 시중 한약방에 유통시킨 것으로 보고 판매처를 캐고 있으며 조선족 교포에 의한 아편 밀 반입에 주목하고 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 김명진 부장검사 (서울지검 동부지청) : 

지금 전체적으로 경기가 침체되니까 국내에서도 특별히 소득이 많지 않고 하니까 좀 일거에 많은 소득을 거두기 위해 가지고 들여와서 원매자를 찾고 그러는 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

한편 검찰은 수도권 일대에 판매망을 만들어 놓고 필로폰 5억 여원 어치를 팔거나 투약해온 18명을 구속했습니다.

피의자 가운데는 전직 특급 호텔 사장의 아들 등 부유층이 다소 포함되어 있습니다.

검찰은 또, 지난 5월 미국에서 밀 반입한 대마를 10여 차례 흡입한 인기 작곡가 34살 하 모씨를 대마 관리법 위반 혐의로 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

근로복지공단은 근로자가 산업 재해를 당했을 때 산재 보험금의 지급여부를 결정하는 곳입니다.

그런데 일반 근로자에겐 까다로운 이 공단이 자기 직원들에게는 산재보험금을 내 돈 쓰듯이 멋대로 내 준 것으로 드러났습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

근로복지공단 의정부 지사에 부장으로 근무하던 57살 안재석 씨는 지난해 1월 산재보험금 2천만원을 타냈습니다.

목과 허리에 온 마비 증세가 사무실에서 서류를 결재하다 생긴 것이어서 업무상 재해라고 판정 받았기 때문입니다.

그러나 검찰 수사 결과 안씨의 병은 나이가 들면서 저절로 생기는 이른바 퇴행성 질환에 지나지 않고 안씨는 산재 처리를 도와준 차장 두 명에게 돈까지 건낸 것으로 드러났습니다.

또 지난 95년 12월 당시 목포 지사장이 업무 시간에는 사용할 수 업무용 승용차를 몰고 회식 자리에 갔다가 귀가 도중 숨지자 같은 지사 보상부 차장 등 2명은 이 사고를 업무상 재해로 꾸며 1억 2천여 만원의 보험금을 내 주었습니다.

검찰은 이처럼 제멋대로 산업재해 보험금을 처리한 안씨 등 근로복지공단 간부 4명을 구속하고 4명을 불구속 기소했습니다.

검찰은 이밖에도 근로 복지 공단 직원들이 부당하게 산재보험금을 지급 받는 의혹이 있는 사례 20여건에 대해서도 수사를 확대해 혐의가 드러나는 대로 사법 처리할 방침입니다.

◆ 정구환 부장검사 (서울 서부지청 형사1부) : 

일부 사기업체와는 달리 청구자 전원에 대해서 업무상 재해로 인정해서 산재보험금을 지급한 것은 공단 본연의 임무를 망각한 행위로써… 

◆ 성장경 기자 : 

이에 대해 근로복지공단측은 규정에 어긋나게 처리한 사실은 없다고 주장하면서도 불필요한 오해를 사지 않기 위해 개선책을 검토중이라고 밝혔습니다.

◆ 윤재인 기획부장 (근로복지공단) : 

앞으로 우리 직원에 대해서는 자체 검사하는 처리 규정에서 처리를 한다든가 이런 방법으로 하는 방안으로 고려 중에 있고… 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가짜 세금계산서를 사용해 탈세하는 것을 막기 위해 국세청이 가짜 세금계산서 뿌리 뽑기에 나섰습니다.

국세청은 몇 분만에 가짜 세금계산서를 골라 낼 수 있는 컴퓨터 프로그램을 개발해 냈습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울 도심의 한 허름한 사무실, 세무소의 완구 도매업을 하는 것으로 신고된 이 사무실의 여직원은 정작 완구 업무에 대해 전혀 모릅니다.

◆ 자료상 업무원 : 

여긴 어떤 업무요?

기업 컨설팅이요, 그 외는 잘 몰라요.

◆ 유재용 기자 : 

이 사무실 주인은 업체에게 16억원 어치의 가짜 세금계산서를 발행해 주고 수수료를 받아온 것으로 국세청 조사 결과 드러났습니다.

이른바 자료상인 것입니다.

자료상은 의뢰한 업체에게 물건을 판 것처럼 위장해 가짜 세금 계산서를 발행해 줍니다.

업체는 이 세금계산서를 세무서에 내고 매입 원가로 인정받아 부가세와 법인세 혹은 소득세를 공제 받습니다.

이 수법으로 한 해에도 수천억에서 수조원의 세금이 새 나가는 것으로 추정됩니다.

◆ 김용표 국장 (국세청 간세국) : 

경제가 어려워진 점을 타 자료상 행위자가 늘어나고 있으며 활동범위도 광역화, 대형화하고 그 수법도 교묘하고 다양해지고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

그리고 이제 사정이 달라졌습니다.

국세청은 시중에 대량으로 유통되고 있는 가짜 세금계산서를 적발해 내기 위해 국세 통합 시스템 내에 새로운 컴퓨터 프로그램을 개발해 냈습니다.

일선 세무서의 한 직원이 자료상 혐의자를 불과 몇 분만에 걸러냅니다.

◆ 이재영 과장 (종로 세무서) : 

실제 상품 매출 했는지 조회에 보죠.

자료가 없습니다.

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 이달말부터 실시되는 부가가치세 신고 때 새 검색 프로그램을 적극 활용해 자료상과 탈세업자를 검찰에 고발할 방침입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 시나 군.구 같은 지방자치단체들은 자율적으로 수익을 올릴 수 있는 사업을 할 수 있습니다.

이제 지방자치단체도 경영하는 시대가 왔습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

일본 북해도의 이께다정, 우리의 면 단위보다 조금 큰 규모입니다.

이께다정은 지난 60년대부터 포도 농장을 만들고 지명을 딴 도카치 와인을 제조 판매해 왔습니다.

와인 판매는 물론 관광객 유치 등 각종 부대 사업을 병행함으로써 이께다정은 꿩먹고 알먹기 식으로 마을의 재정을 살찌우고 있습니다.

서울 송파구청은 남미 파라과이의 수도 아순시온시와 자매 결연을 맺고 현지에 자동차 정비 공장을 짓는 한편, 장군총이 있는 중국 지반에 콘도를 건설해서 송파구 주민들의 일자리를 창출하고 재정을 늘리겠다는 계획을 세워놓고 있지만 실행에는 옮기지 못하고 있습니다.

◆ 김성순 구청장 (서울 송파구) : 

이러한 사업들을 실행에 옮기려면 지금까지는 행자보를 비롯한 중앙 정부의 통제를 받아야 했습니다.

승인 받고 또 사업마다 인가를 받고… 

◆ 최일구 기자 : 

그러나 앞으로는 송파구청을 비롯한 각급 지방자치단체들이 자율적으로 각종 사업을 할 수 있는 길이 열렸습니다.

오늘 열린 국무회의에서 지방 공기업의 설립과 운영권을 지방자치단체에게 이양하는 법규를 개정했기 때문입니다.

◆ 박연수 공기업 과장 (행정자치부) : 

지방 의회와 의논해 가지고 얼마든지 창의성을 발휘해 가지고 지방 공기업을 운영할 수 있는 기반이 마련된 겁니다.

◆ 최일구 기자 : 

이제 지방자치는 단순히 사람만을 뽑는 것이 아니라 경영이 화두가 되는 새로운 시대로 접어들었습니다.

경영 마인드가 있는 지방자치단체에는 미래가 있지만 그렇지 않은 곳은 파산할 수도 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 한일정상회담에서는 두 나라 사이에 문화교류와 개방문제도 논의됐습니다.

김대중 대통령은 일본 대중문화에 대해서 문을 열겠다고 밝혔고 이에 따라서 우리 정부는 오는 13일에 개방 일정을 발표합니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

김대중 대통령과 오부치 총리는 먼저 보다 진전된 한일관계를 위해서는 청소년 교류가 중요하다는 데 의견을 같이 했습니다.

이를 위해 양국 청소년들이 상대국에 1년간 머물면서 문화와 생활양식을 배우고 취업도 가능한 취업관광사증 제도를 내년 4월부터 도입하기로 했습니다.

또 앞으로 10년 동안 중·고등학생 1만명을 목표로 청소년 교류사업을 추진하기로 합의했습니다.

가장 큰 관심을 모았던 일본 대중문화 개방과 관련해 김 대통령은 개방 원칙을 천명했습니다.

이에 따라 그동안 정부 내에서 신중하게 검토되던 일본 문화개방 작업은 급류를 타게 되었습니다.

문화관광부는 구체적인 일본 대중문화 개방 일정을 관계부처와의 협의를 거쳐오는 13일 발표할 예정입니다.

◆ 신낙균 장관 (문화관광부) : 

건전한 문화부터 시작을 해서 일본색이 약한 것부터 또 우리나라 산업에 지장이 덜 할 것부터 시작을 해서… 

◆ 윤병채 기자 : 

오늘 13일 발표될 개방 일정은 먼저 대중가수의 공연과 영화를 개방하고 다음 단계로 음반과 비디오, 마지막으로 방송을 개방한다는 내용으로 알려졌습니다.

국민의 반일 감정과 산업적인 영향 등을 고려해 단계적으로 개방하겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 영빈관에서 목포상고 시절의 은사였던 모쿠모토 이사부로 선생을 59년만에 다시 만났습니다.

올해 80살인 무쿠모토 선생은 귀도 안들리고 기억도 좋지 않다면서 미리 써온 편지를 읽었는데 당시 김대중 소년은 아주 예의 바르고 머리가 좋았으며 성적도 뛰어났다고 회고했습니다.

대통령 부인 이휘호 여사는 오늘낮 영빈관에서 오부치 게이조 일본 총리 부인 시즈코 여사가 주최한 오찬에 참석했습니다.

이휘호 여사는 이 자리에서 양국 국민이 각계각층의 교류를 통해 상호 이해와 신뢰를 쌓아 가깝고도 가까운 나라가 되도록 노력하자고 말했습니다.

이휘호 여사는 이어 일본 적십자사 부속 유아원을 방문해 유아원 시설을 둘러 보고 관계자들에게 격려했습니다.

이 여사는 사랑은 사회의 생명력을 불어넣는 힘의 원천이라고 말하고 유아원 측에 성금을 전달했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국계로는 처음으로 미국 정부의 고위직인 국무부 차관보가 탄생할 것 같습니다.

인권담당 차관보로 지명된 고흥주 교수는 빠르면 이번주 안에 상원의 인준이 확실시되고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 전격 교체된 상원 인준 청문회를 단독 취재했습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

지난달 미 국무부 인권담당 차관보로 지명된 고홍주 예일대 교수는 오늘 미국인 부인 그리고 아들과 함께 청문회에 나왔습니다.

고 교수는 상원에 인준이 떨어지면 인종이나 국적에 상관없이 전세계 인권 보호에 최선봉에 서겠다고 다짐했습니다.

◆ 고홍주 교수 (예일대) : 

인준시 정책수단 국제법을 동원해 인권, 노동권을 외교 정책의 주류로 유지하겠다.

◆ 김상운 특파원 : 

고교수는 그 동안 예일대 인권센터 소장으로 있으면서 쿠바 등 인민국의 난민들의 인권 보호에 매진해 왔습니다.

지난 60년 주미 한국 대사관 공사로 일하다가 5.16 군사 혁명 이후에 망명한 고관림 박사의 셋째 아들인 그는 미 의회 내에 폭넓은 지지기반을 쌓아 놓고 있습니다.

오늘 청문회장도 고교수에 대한 극찬 일색이었습니다.

◆ 리버만 상원의원 : 

대통령의 최상급 선택이다.

지적 능력, 경험이 탁월하다.

◆ 김상운 특파원 : 

고교수가 국무부 차관보로 인준되면 한국계 미국인으로서는 최고위직에 오르는 셈입니다.

미 의회 관계자들은 고교수에 대한 인준 절차가 이례적으로 빠른 속도로 진행돼서 빠르면 이번 주 내에 모든 절차가 최종 마무리 될 것이라고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 노벨 문학상 수상자로 포르투칼의 소설가 호세 사라마고가 선정되었습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

스웨덴 한림원은 우리나라 시간으로 오늘 저녁 8시 포르트칼의 소설가 호세 사라마고를 노벨 문학상 수상자로 선정 발표했습니다.

◆ 인터뷰 : 

사라마고는 상상력과 역설 등을 통해 삶은 환영에 불과하다는 것을 깨닫게 해준 공로입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

사라마고의 대표작인 [돌 뗏목]은 유럽 대륙으로부터 떨어져 나온 이베리아 반도가 대서양으로 떠내려가며 겪는 초현실적인 모험담으로 정치인과 정치 권력을 풍자하고 있습니다.

올해 75살인 사라마고는 1947년 [죄의 나라]로 등단했으며 82년 발타사르와 블리문다로 일약 유명 작가 대열에 들었습니다.

◆ 송필환 교수 (외국어대 포르투칼어) : 

과거 역사 속에서 드러난 여러 가지 역사적인 현상들을 현실 사회와 비교하고 또 그 이야기를 통해서 비판적인 사회의 시각들을 많이 표출한 그런 작가로 알려져 있습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

가난 때문에 대학을 마치지 못하고 철공소 직공으로 일하기도 했던 사라마고는 인습과 고정 관념을 타파하고 권위에 도전하는 작품을 주로 써 왔습니다.

그의 작품은 20여개 국어로 번역 소개될 만큼 80년대 들어 유럽의 베스트셀러 작가로 꼽히고 있습니다.

사라마고의 수상으로 노벨 문학상은 최근 4년 동안 유럽 작가들이 연속 수상하게 되었습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이란 혁명 수비대와 아프카니스탄 탈레반 전사들이 오늘 이란 동북부 국경선에서 전투에 들어갔다고 이란 방송들이 보도했습니다.

이란 방송은 아프간 측이 오늘 시각으로 오늘 낮 이란에 국경 초소에 기관총 공격을 해 왔으며 이란 측이 즉각 반격해서 대규모 격돌을 벌였다고 전했습니다.

아프카니스탄이 지난 8월 이란 외교관 8명과 기자 한 명을 살해한 이후 양측간의 긴장이 고조되어 왔지만 군사적인 충돌이 빚어진건 이번이 처음입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스페인 바니올레스 호수에서 유람선이 전복돼 휴가를 즐기던 프랑스 관광객 19명이 숨졌습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

우리 시간으로 오늘 오후 5시 반, 스페인 북동부의 바이올레스 호수에서 승객 150여명을 태운 유람선이 갑자기 전복됐습니다.

이 사고로 배 안에 있던 프랑스인 관광객 19명이 물에 빠져 숨지고 44명이 크게 다쳤습니다.

나머지 승객 80여 명은 헬리콥터와 구명정 등을 타고 탈출했습니다.

사고 유람선은 부두를 출발한 지 몇 분만에 갑자기 배 뒷부분이 기울며 물에 잠기기 시작했습니다.

현지 경찰은 사고 원인이 기관 고장이거나 항해 잘못일 것으로 추정하고 있습니다.

오늘 배에 탄 150여명의 승객들은 모두 프랑스 서부 지역의 라 로셀에서 단체 관광온 노인들로 대부분 연금 생활자들입니다.

사고가 발생하자 경찰 헬리콥터와 구조선 등이 출동해 구조 작업을 펼쳤으나 물에 빠진 승객들이 대부분 노인이어서 인명 피해가 예상외로 컸습니다.

사고가 난 바이올레스 호수는 프랑스와 인접한 휴양지로 해마다 많은 프랑스 관광객이 몰리는 곳입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일 두 나라가 20세기를 마감하는 시점에서 과거사를 매듭 짓고 새로운 동반자로 나아가기 위한 공동선언을 마련했습니다.

특히 일본은 공식 문서로 과거 식민지 지배에 대해 통절한 반성과 마음으로부터의 사죄를 한다고 말했습니다.

도쿄에서 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

가깝고도 먼 나라 한국과 일본이 오늘 실제로 가까운 사이가 되기 위한 의미있는 첫 발을 내디뎠습니다.

김대중 대통령과 오부치 게이조 일본 총리는 오늘 정상회담에서 불행했던 과거사를 정리하고 포괄적인 협력 원칙을 담은 21세기 새로운 한일 파트너쉽 공동선언을 발표했습니다.

이 공동선언을 통해 일본은 처음으로 과거사에 대한 반성과 사과를 공식 문서로 밝혔습니다.

◆ 오부치 일본 총리 : 

일본이 과거 식민지 지배로 한국 국민에게 커다란 피해와 고통을 안겨준 역사적 사실을 겸허히 받아들이고 통절한 반성과 마음에서의 사죄를 했다.

◆ 김성수 기자 : 

노태우 대통령때 일본 국왕은 통석의 마음이라는 애매한 말로 사과했습니다.

또 김영삼 대통령때에는 한반도에 크나큰 고난의 시기가 있었다고만 말해 일본이 가해자라는 사실을 분명히 밝히지 않았습니다.

그러나 이번에는 가해자가 일본이고 피해자가 한국이라는 점을 명백히 하고 사죄라는 보다 직접적이고 분명한 표현으로 사과했습니다.

김대중 대통령도 이같은 일본의 역사 인식 표명을 진지하다고 평가했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이것을 문서로써 정식으로 발표했고, 또 과거하고 달리 한국을 직접 지명하고 사죄하는 그런 뜻을 표했기 때문에 이 형식에 있어서 또 이것이 갖는 무게에 있어서 아주 과거하고 다르다고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 전후 일본이 개발도상국에 대한 경제 지원 등으로 국제사회의 평화와 번영을 위해 수행해 온 노력을 높이 평가했습니다.

오늘 공동선언이 양국 국가에게 던진 분명한 메세지는 일본의 한국 침략으로 시작한 불행했던 20세기를 일본의 사죄로 마감하고 화해와 협력의 새로운 21세기를 맞이하자는 것입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

주말인 내일과 휴일까지도 오늘처럼 맑을 날씨가 이어질 것으로 보입니다.

날씨가 좋기 때문에 나들이나 산행 계획 한번 세워 보시는 것도 좋을 듯 합니다.

특히 산에 가실 분들은 짙은 안개와 함께 밤낮의 기온 차가 크다는 것 감안하시고 옷차림에 신경을 쓰시는 것이 좋겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 16도 등으로 전국이 11도에서 18도 분포 낮기온은 22도에서 27도 정도로 낮에는 조금 덮게 느껴지기도 하겠습니다.

현재 서해상에 구름이 보이고 있습니다마는 우리 나라와는 멀리 떨어져 있는 높은 구름이기 때문에 우리 나라에 별다른 영향을 주지 않겠습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받으면서 많은 날씨를 보이겠고 또 아침에는 다소 짙은 안개가 끼는 곳도 있겠습니다.

바다의 물결은 0.5에서 1.5m 정도로 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 이제 잘 해주기를 기대합니다마는 개혁은커녕 제구실도 못해온 국회와는 달리 서울시의회는 최근 30대 젊은 의원들이 나서서 작지만 의미 있는 개혁을 이루어 나가고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성호 의원 (국민회의, 9월 7일 서울시의회) : 

서울시 구조조정에 적극 동참하고자 상임위원회를 축소·조정하여 합리적인 의정활동을 도모하고자 합니다.

◆ 조상훈 의원 (한나라당) : 

저희들도 역시 당론으로 8개 위원회로의 축소·조정안을 찬성하기로 했 습니다.

◆ 인터뷰 : 

가결되었음을 선포합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시 의회는 10개의 상임위원회를 8개로 줄이는 조례개정안을 만장일치로 통과시켰습니다.

그렇지만 상임의원자리 10개중에 2개를 줄인다는 것이 그렇게 간단한 문제는 아닙니다.

상임위원장은 110만원 정도의 활동비를 추가로 받을 수 있고 6명의 사무처 직원을 거느릴 수 있는데다가 무엇보다 정치적 입지를 다져갈 수 있는 자리이기 때문입니다.

◆ 이강진 의원 : 

토론과 격론이 밤1 0시까지 이어졌지만 결국은 이 구조조정을 해야 된다는 명분이 본인들 사이에 공감대를 형성해서… 

◆ 이성주 기자 : 

서울시 의회는 또 의원 개인에게 돌아갈 활동비 5억원을 감축해 전액 실업대책 지원비로 사용하는 안을 통과시켰습니다.

이 같은 변화는 주로 30대 젊은 시의원들의 목소리로 주도되고 있습니다.

◆ 김기영 의장 (서울시의회) : 

아무래도 젊은 의원들이 좀 의욕적으로 아주 공부하면서 많은 의정 활동하고 있죠.

◆ 이성주 기자 : 

우리 국회가 관록을 내세우는 묵은 정치인들의 힘으로 좌우우지 되는 것과는 사뭇 다른 모습입니다.

다른 점은 또 있습니다.

시의원은 한 달에 60만원의 활동비를 받고 회기중 출석했을 때만 하루 6만원이 수당을 받지만 국회의원은 1년내내 국회에 나오지 않아도 꼬박꼬박 한 달에 6백만원 정도의 세비를 챙겨 간다는 사실입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본을 방문중인 김대중 대통령은 오늘 간사이 지역 주요 단체들이 마련한 만찬에 참석해서 이제 한일 두 나라가 진정으로 협력하는 새로운 시대가 열렸다고 강조했습니다.

오사카에서 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 만찬에서 이번 일본 방문으로 국민적 협력의 새 시대를 열었으며 한일 양국의 화해와 협력에 큰 기대를 걸고 있다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령: 

이제 한일 양국의 21세기의 정보화 시대와 문화의 시대의 한 축을 담당해 야 할 때입니다.

우리 두 나라 사이에 오랜 문화교류의 역사가 지닌 저력은 그 가능성을 더욱 가깝게 해준다고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

아울러 양국의 협력은 일본 경제의 새로운 활력을 불어넣고 한국경제에게는 재기를 위한 힘이 될 것이라고 강조했습니다.

또 한국이 적극적인 구조개혁에 성공해 일본과 함께 21세기 새로운 동반자로써 아시아와 세계의 경제발전에 기여할 수 있으리라 확신한다고 말했습니다.

이어 앞서 도쿄에서 열린 수행 기자간담회에서 김대중 대통령은 과거사에 대한 일본의 진일보한 자세를 다시 한번 긍정적으로 평가했습니다.

그리고 이를 너그럽게 수용하는 우리의 자세를 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 

과오를 범한 상대가 그렇게 나름대로 성의를 표시할 때 거기에 대해서 우리도 금도를 가지고 대하는 것이 바람직한 그런 태도가 아니겠는가.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 이번 일본 방문이 우호협력에 새로운 미래를 여는 역사적 전기가 되기 위해서는 양국 국민 모두의 노력이 어느 때보다 요구된다고 강조했습니다.

오사카에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오사카는 우리 동포들이 가장 많이 살고 지역이고 김대중 대통령은 여기서 동포들의 뜨거운 환영을 받았습니다.

김 대통령은 재일 동포들의 권익을 신장하기 위해서 최선을 다하겠다고 환영에 답했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 기자 : 

오사카에 도착한 김대증 대통령은 숙소로 향하는 동안 연도에서 재일 동포들의 열렬한 환영을 받았습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘 오셨습니다.

정말 잘 오셨습니다.

고맙습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 경호원들의 제지를 마다하고 일일이 동포들의 손을 잡으며 격려했습니다.

김 대통령은 동포들과의 간담회에서 뜨거운 성원에 대해서 감사의 뜻을 나타났습니다.

◆ 김대중 대통령: 

내가 이렇게만 인기가 있으면 일본 와도 성공에 문제가 없겠다….

◆ 김경중 기자 : 

동포들의 겪는 역경을 위로하고 지방참정권 확대 등 동포들의 지위 향상을 위해 최선을 다하겠다고 약속했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지방 공무원에 참가할 수 있는 그러한 여러분의 권익을 위한 노력할 것이라 다짐해서 마지않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 특히 민단측의 본국의 여당 편만 들지 말라며 정치적 중립을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

야당을 지지하면서 한국 와서 공항에서 나 야당 지지한다고 성명서 내도 아무 시비할 사람이 없습니다.

이제는 정말 마음놓고 사십시오 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 외환위기때 동포들이 거액을 성금해 준 데 대해 거듭 감사를 나타내고 투자환경을 획기적으로 개선한 만큼 적극적으로 투자에 나서 달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

원스톱 서비스해 가지고 투자하려고 하는 사림은 거기 오면 다 각 부처 것을 다 해줄 수 있도록 했습니다.

원스톱이 한 자리에서 안되면 청와대에 저한테 전화하십시오.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 한일 신시대를 맞아 일본인들의 동포들에 대한 차별의 눈초리를 우정의 눈빛으로 바꾸겠다고 역설했습니다.

오사카에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 납치돼 사선을 넘기도 했던 김대중 대통령에게 일본은 특별한 감회가 서린 곳입니다.

오늘 김 대통령은 일본에서 도움을 준 각계 인사들을 만나서 납치사건의 진상을 반드시 규명하겠다고 말했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

도쿄에서의 일정 마지막날, 김대중 대통령은 민주화 투쟁과정에서 힘을 모아준 일본의 각계 인사 70여명과 만났습니다.

그리고 박해와 고난의 세월을 회고하며 고마움을 표시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제가 죽지 않고 살아서 이제 한국에 대통령이 되어서 여러분을 찾아 뵙게 됐습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김 대통령은 납치사건을 인권과 양심의 차원에서 규정짓고 민주정부는 시일을 두고 진상규명을 해 나갈 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 또 일본의 전직 총리 6명과 정당대표 5명을 초청해 오찬을 함께 하고 한일간에 동반자 관계를 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

양국의 진정한 동반자 시대를 열어 나가자는 이 점에 있어서… 

◆ 유기철 특파원 : 

일본측 대표인 나카소네 前 총리도 김 대통령의 결의에 감명을 받았다고 답사를 했습니다.

◆ 나카소네 前 총리 : 

일본도 기꺼이 한국 국민과 협력할 것입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김 대통령은 이에 앞서 영빈관으로 찾아온 아키히도 일왕부부와 작별인사를 나누었습니다.

이 자리에서 김대중 대통령은 아키히토 가까운 시일 안에 한국을 방문해 주도록 거듭 요청했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 일본 방문을 두고 일본 언론은 이번만큼은 과거와는 달리 진정한 새 출발의 계기가 된 것 같다고 방문의 의미를 긍정적이고 적극적으로 평가하고 있습니다.

역시 도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

오늘 일본 언론보도의 초점은 한일 신시대를 향한 두 나라 국민간의 협력에 모아졌습니다.

아사이 신문은 기적은 기적으로 찾아오지 않는다고 김 대통령의 국회연설을 인용하면서 한국 양국 국민이 한일 신시대를 위해 국가를 넘어 협력할 것을 호소했습니다.

마이니치 신문은 한일관계를 세계에 기여할 수 있는 관계로 발전시킬 수 있는 것이 양국 국민의 이익에도 도움이 될 것이라고 강조했습니다.

요미우리 신문은 신시대를 향한 김 대통령의 강한 열의와 메시지와 일본 사회에 폭넓은 호감을 얻고 있다고 전했습니다.

학계에서도 한일 공동 선언21세기를 향한 새로운 한일관계의 중대한 전환점으로 평가했습니다.

◆ 오코노기 마사오 (게이오대 교수) : 

한일 공동문서는 1965년 한일 기본조약을 수정보충한 문서입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

무라야마 전 총리는 95년 총리 담화형식으로 된 자신의 사죄와 두 정상이 조인한 이번의 사죄는 무게와 의미가 다르다고 평가했습니다.

또 정부 대변인인 노나카 관방장관은 일본의 정치인들이 양국 역사에 거슬리는 발언을 하지 않도록 충분히 배려할 것이라고 말했습니다.

일본 사회 분위기는 한일 두 나라의 미래를 향한 약속이 이번에는 과거와는 다르다는 것, 그리고 분명 달라져야 한다는 것, 또 그러기 위해서는 한일 두 나라 국민의 마음이 무엇보다 중요하다는 것으로 요약될 수 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

판문점 총격 요청 사건의 공작실무를 담당한 혐의를 받고 있는 오정은 씨와 장석중 씨가 오늘 법원에서 열린 구속적부심에서 자신들의 사실을 전면 부인했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오정은 전 청와대 행정관은 오늘 법정에서 자신이 판문점 총격전 요청공작의 실무자라는 안기부의 조사 결과를 부인했습니다.

오씨는 단지 지난해 대선 직전 북경으로 떠나는 한성기 씨로부터 북한이 무력시위를 벌여주면 이회창 당시 한나라당 대통령후보가 유리할 것이라는 말을 들었을 뿐이라고 밝혔습니다.

하지만 오 씨는 청와대 업무관계로 장석중 씨나 한성기 씨를 꾸준히 접촉했으며 이들이 북경으로 가기 하루 전날 감청이 안 되는 전화를 쓰고 나중에 문제가 되면 대북 경제협력만 논의했다면 것으로 하기로 말을 맞춘 것은 시인했습니다.

오씨는 이에 대해 한씨 등의 북경 방문은 단순히 대선 관련 북한정보를 수집하기 위한 차원이었을 뿐인데 이 사실이 정보기관에 알려지면 좋을 것이 없다는 우려 때문이었다고 말했습니다.

오씨는 또 자신이 이회창 대선캠프측에 대선 관련보고서를 제출한 것도 사실이라고 시인했습니다.

장석중 씨도 자신의 혐의사실을 전면 부인했습니다.

특히 장씨는 지난 9월 5일 갑자기 안기부로 끌려가 처음 이틀 동안은 밤새도록 구타를 당하면서 총격전 요청공작을 공모했다는 것과 이회창 씨 등과의 관련여부, 그리고 자금지원 관계를 자백할 것을 강요당했다고 주장했습니다.

검찰은 오씨 등의 진술 번복에도 불구하고 수사진행 상황이 중반전이라고 말해 수사에 상당한 진척이 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대그룹이 자율적으로 빅딜을 이루어 내지 못할 경우 정부가 경쟁력 없는 사업체를 강제 퇴출시키는 방안도 고려하고 있는 것으로 전해졌습니다.

IMF 총회 참석을 위해 미국을 방문중인 이규성 재경부장관이 밝힌 내용을 미국에서 황 헌 기자가 보도합니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 재경부장관은 한국 시간으로 오늘 새벽, 뉴욕에서 열린 코리아 포럼 즉 한국 투자유치 설명회에 참석해 우리의 개혁이 국민적 동참 속에 열매를 맺어 가고 있다면서 한국시장으로 투자를 해줄 것을 호소했습니다.

◆ 이규성 재경부장관 : 

한국은 밝은 미래와 신속한 개혁의 완수 의지를 보여주고자 한다.

◆ 황 헌 기자 : 

이에 앞서 이규성 재정부장관은 수행 기자들과의 간담회에서 1단계 금융개혁이 마무리 된 만큼 이제부터는 기업의 구조조정에 총력을 쏟겠다고 전제하고 특히 강제으로라도 5대그룹의 빅딜은 이루어 내겠다고 밝혔습니다.

이 장관은 5대그룹이 자율적으로 빅딜에 합의하지 못할 경우 경쟁력 없는 중복투자 사업체는 금융기관 주도에 워크아웃 대상에 포함시켜 반드시 구조조정을 완수하겠다고 말했습니다.

이규성 장관이 이처럼 5대그룹의 사업 구조조정에 대한 강력한 의지를 천명한 것은 이번 워싱턴과 뉴욕에서의 투자유치 포럼에서 외국 투자자들이 5대그룹의 구조조정에 대해 회의적인 반응을보인 것과도 깊은 관계가 있어 보입니다.

이규성 재경부장관은 이곳 뉴욕시간으로 내일 무디스와 S&P사 등 미국의 신용평가기관 총수들을 만나서 한국의 개혁에 차별성을 설명하는 것으로 미국 방문 일정을 마무리짓습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 엔화의 초강세가 국내 금융시장에도 긍정적인 영향을 미치고 있습니다.

환율과 금리가 떨어지고 주가는 큰 폭으로 올랐습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 달러 환율은 어제보다 28원 내린 1, 333원으로 끝났습니다.

최근 들어 환율은 기업들이 외채 이자를 갚기 위해 달러를 사들였는데도 불구하고 꾸준한 하락세를 보였습니다.

엔화 강세로 시작된 달러화의 폭락으로 팔려고 하는 달러가 꽤 늘어났기 때문입니다.

◆ 강준민 팀장 (장기신용은행 국제부) : 

원화가 아직까지 달러에 대해서 약세로 가 있고 또 엔화에 대해서도 이제는 약세인 상황이기 때문에 이런 정도 레벨에서 하향 안정되지 않겠나 이렇게 보고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금리도 하락세를 보이며 실세 금리의 달러인 3년만기 회사채 수익률이 연 10.3%까지 떨어져 사상 최대치를 기록했습니다.

여의도의 증권가도 모처럼 활력을 찾았습니다.

엔화 강세에다 국내 금리하락으로 수출이 활력을 찾을 것이라는 기대감이 확산되면서 주가는 최근 어 가장 큰 폭의 상승세를 보였습니다.

종합 주가지수는 어제보다 무려 22.74포인트가 오른 327.96을 기록했습니다.

◆ 박영철 팀장 (현대증권) : 

우리 수출에 가장 큰 영향을 주는 엔화의 강세, 그리고 지금 세계적인 선진국들의 금리인하가 우리 경제에 좀 도움이 될 것이다.

이러한 요인들이 좀 강하게 작용이 된 것 같습니다.

◆홍기백 기자 : 

전문가들은 엔화 강세 등 주변 여건이 호전되면서 수출을 중심으로한 국내 경기가 살아날 것이라는 기대감이 금융시장에도 긍정적인 영향을 미치고 있다고 분석했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 두 달 동안 무려 7건의 크고 작은 운항 사고를 냈던 대한항공에 대해 국내선 일부 노선의 운항 감축이라는 사상 유례없는 재제 조치가 내려졌습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

지난 8월 착륙 도중 활주로를 벗어난 대한 항공기 사고는 시작에 불과했습니다.

그 뒤에도 불과 2달 동안 6건의 크고 작은 운항 사고가 이어졌고 모두 73명이 다쳤습니다.

사고 원인은 조정사의 실수나 정비불량으로 밝혀졌습니다.

정부는 잦은 사고를 일으킨 대한항공에 대해 국내선 운항 편수를 20% 줄이도록 특별조치를 내렸습니다.

이에 따라 대한항공은 오는 25일부터 내년 4월까지 6개월 동안 국내선 10개 노선에 걸쳐 일주일에 138편의 항공기 운항을 중단해야 합니다.

이 기간 동안 대한항공은 임시 항공편에 대한 운항 허가를 받을 수 없을 뿐 아니라 약 4백 억원의 매출 손실을 입을 것으로 예상됩니다.

건교부는 또 활주 이탈 사고가 일어난 서울 도쿄간 대한항공 국제선에 대해서도 내년 1월부터 주당 두편 씩 항공기 운항을 줄이기로 했습니다.

◆ 이우종 과장 (건설교통부) : 

앞으로는 대한항공이든 아시아항공이 됐든 사고로 라든지 준 사고까지도 이렇게 계속 반복해서 나면 이제는 정부에서 아주 단호한 조치… 

◆ 최장원 기자 : 

정부는 항공기 사고는 대형 참사로 이어질 가능성이 높은 만큼 앞으로도 사고가 빈번한 항공사에 대해서는 엄중히 책임을 묻겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공항에서 경찰만 잘 구슬리면 달러를 마음대로 빼돌릴 수 있다는 소문이 검찰 조사에서 사실로 확인됐습니다.

뇌물을 받고 슬롯머신 업계 대부 정덕진 씨의 외화 밀 반출을 도와준 공항 경찰이 오늘 검찰에 적발됐습니 다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호기자 : 

경비가 삼엄하기로 유명한 김포공항 출국 검색대.

이곳을 통과할 때 만 달러 이상 갖고 나갈 수 없습니다.

하지만 세칭 슬롯머신 업계의 대부로 통하는 정덕진 씨는 전달 책을 시켜 450만 달러 우리 돈으로 38억원이나 되는 돈을 아무런 재지도 받지 않고 빼돌렸습니다.

미리 짜둔 경찰덕분에 가능한 일이었습니다.

서울지검 강력부는 지난 달 말 외화 밀 반출 혐의로 정덕진 씨를 구속한데 이어 전 공항 경찰대 출국 반장 40살 이종경씨를 오늘 구속 기소했습니다.

지난 96년 공항 검색을 책임지고 있던 이 씨는 정덕진 씨의 달러 전달 책 장차식 씨과 포항 검색대를 통해 4백5십만 달러 어치의 여행자 수표를 15번에 걸쳐 밀 반출할 수 있도록 해 주면서 8백만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

검찰 조사 결과 이 씨는 장찬식 씨를 포항 검색대 옆으로 통화시키거나 자기가 확인하는 척하면서 비행기에 바로 탑승시켜 준 것으로 드러났습니다.

이 씨는 공항 경찰에서 이른바 물 좋은 자리면 6년이나 근무하면서 3천 여평의 임야와 2억원대의 아파트등 맨손에서 출발해 수억대의 부를 쌓은 것으로 밝혀졌습니다.

검찰의 한 관계자는 공항 검색을 무사히 통과하면 돈의 1%를 머키션으로 주는 게 관행처럼 되어 있으나 이종경 씨의 경우 정덕진 씨와의 특별한 친분 때문에 뇌물 액수가 적었다고 말했습니다.

검찰은 이미 구속된 슬롯머신의 업계 대부 정덕신 씨등 4명을 오늘 재판에 넘기도 정 씨와 함께 도망을 벌인 10명에 대해서는 약식 기소했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로는 빚을 지고 돈을 갚지 않고는 견디기가 힘들어 집니다.

특히 천만원 이하의 빚을 갚지 않으면 갚을 때까지 과태료를 물게 되고 구금 될 수도 있습니다.

대법원이 마련한 민사 소송법 개정안 초안의 내용을 이상호 기자가 정리해 드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

최근 허 모 씨는 빌려간 돈을 갚지 않고 도주한 채무자를 자신의 집으로 데려다 화김에 고문까지 했다가 쇠고랑을 찼습니다.

허 씨처럼 빚을 받으려다가 오히려 전과자가 되고 마는 경우가 비일비재합니다.

꾸어준 돈을 되돌려 받기가 그만큼 어렵다는 뜻입니다.

그래서 IMF 경제난을 맞아 남의 빚을 대신 받아 주는 전문기업까지 생겨났을 정도입니다.

빚을 많이 져서 기업을 망쳐 놓고도 떵떵거리며 잘 사는 기업가도 많습니다.

이처럼 돈을 빼돌리고 갚지 않으려는 악질 채무자를 규제하기 위해 대법원은 재산 명시의무를 강화했습니다.

이에 따라 빚을 진 사람이 어떤 재산이 있는지 제대로 공개하지 않으면 6개월까지 구치소에 갇히게 됩니다.

만일 빚 받을 사람이 빚진 사람이 숨긴 재산을 조회해 달라고 법원에 요청하면 법원은 금융기관을 통해 채무자의 재산을 대신 조회해 주어야 합니다.

법원의 판결에도 불구하고 빚을 갚지 않은 사람의 명단은 금융기관으로 통보됩니다.

신용 불량자로 주목돼 대출이 끊기는 등 직접적인 불이익을 받게 됩니다.

특히 천만원 이하의 비교적 적은 빚은 법원이 기간을 정해주고 갚도록 명령한 뒤 이를 갚지 못하면 과태료를 부과하거나 30일 이내 강제 구금을 계속할 수 있습니다.

◆이건웅 판사 (대법원 사법정책심의관) : 

채무자에게 재산이 없거나 재산을 은닉한 것으로 의심되는 경우에도 변제명령을 반복할 수 있게 함으로써 실질적인 채권의 집행이 가능하도록 하는데 그 목적이 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

대법원은 이와 함께 일반 민사 사건의 절차도 대폭 간소화했습니다.

판사가 정식 재판 이전에 소송이 양 당사자의 주장과 증거를 듣도록 하는 집중 심리제를 도입하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마을 이장이 주민들 명의로 대출 받는 돈 그리고 마을 공금까지 챙겨서 잠적해 버렸습니다.

주민들은 돈 갚을 길이 막막하고 마을 전체는 파산위기에 놓여있습니다.

충주에 정재환 기자가 취재했습니다.

◆ 정재환 기자 : 

충북 음성군 삼성면 선정 1리 주민들은 요즘 걱정이 태산입니다.

이 마을 이장 43살 조 모씨가 이장 생활을 하면 빌린 돈과 주민들 명의로 대출 받았던 돈.

수매 공금 돈 마을 돈 수억원을 챙겨서 지난 달 말 사라졌기 때문입니다.

축사와 과수원을 경영하다 증권과 부동산에 손을 되면서 돈이 절실해진 조 씨는 마을 전체를 상대로 지난해부터 온갖 사기 행각을 벌려왔습니다.

◆ 이종우 (이웃주민) : 

부동산 바람이 불었었는데 그쪽에 손을 섰나봐요 돈을 조금 모아 가지고 또 다시 증권… 

◆ 정재환 기자 : 

조 씨는 주민들이 신청한 영농비를 처음 신청 금액보다 더 많이 타내는 교묘한 수법으로 각종 영농자금을 가로챘습니다.

◆ 피해 주민 : 

3백만원 신청했는데 통장에 7백만원 이 들어왔다 왜 많이 들어왔냐고 하니 나머지 4백은 다른 사람 몫이라고 했다.

◆ 정재환 기자 : 

조 씨의 보증을 선 주민들은 대출금을 모두 대신 물어야 할 상황입니다.

◆ 피해 주민 : 

대출금이 3천만원이다.

축협에 천만원 새마을금고에 천만원 농협에 천만원 

◆ 정재환 기자 : 

조 씨에게 돈을 빌려 준 금융기관들이 대출금 상환을 독촉하고 있어서 마을 전체가 파산할 위기에 처해 있습니다.

이제 주민들에게 남은 것은 믿었던 이장에 대한 배신감과 어떻게 갚아야 할지 막막하기만 한 빚 걱정뿐입니다.

MBC 뉴스 정재환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원생에 불법 감금 폭행 노임 착취 이러한 비리 혐의를 받아 온 사회복지 시설 양지마을에 대한 검찰의 수사결과가 나왔습니다.

그 동안 제기됐던 대부분의 의혹이 사실인 것으로 드러났습니다.

대전의 고영성 기자입니다.

◆ 고영성 기자 : 

검찰 조사 결과 천성권 이사장 노재중씨 등은 양지마을과 소년원에 지급된 국고보조금 13억4천만 원과 원생들의 노임 8억 여원 등 모두 24억 여원을 착복해 온 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 또 이들이 부랑인들을 불법으로 감금하고 원생들을 집단 폭행해온 사실도 확인했습니다.

◆ 김정필 부장검사 (대전지검) : 

인권 사업지대인 부랑인 보호 시설에서 자행된 현대판 노예 제도라 할만큼 그 문제가 심각했다는 점이… 

◆ 고영성 기자 : 

하지만 검찰은 그 동안 일부 인권 단체가 제기한 원생들의 폭행치사 의혹은 혐의나 증거를 찾지 못해 무혐의 처리했습니다.

검찰은 양지마을 등 사회 복지시설에서 인권유린과 각종 부조리가 성행할 수 있었던 것은 운영의 투명성이 보장되지 않는 제도상의 문제에서 비롯된 것으로 보고 있습니다.

◆ 김정필 부장검사 (대전지검) : 

담당 공무원이 연 일내 정기 감사를 하고 있는데 연 일내라는 정기감사는 형식적인 감사에 그쳐서… 

◆ 고영성 기자 : 

특히 검찰의 수사결과는 사회복지시설에 운영방식이 구조적으로 개선 되지 않을 경우 제 2 제 3의 양지마을이 나올 수 있음을 보여 주고 있습니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

운전면허를 불법으로 딴 탤런트 이승연 씨에게 법원이 오늘 사회 봉사명령을 내렸습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

법원은 오늘 이승연 씨에 대해 징역 8월에 처하되 1년간 형 집행을 유예하고 복지 시설에서 80시간 동안 봉사활동을 하라고 선고했습니다.

대리로 기능을 시험 치게 하는 등 부정한 방법으로 면허를 딴 행위는 엄벌해야 하지만 이 씨가 초범이고 동종 전과가 없어 반성의 기회를 준 다는 게 판결 취지입니다.

이 씨는 앞으로 80시간 동안 양로원과 고아원 공공시설에서 봉사활동을 해야 합니다.

목욕시키기나 화장실 청소 화단 가꾸기 등을 할 수도 있습니다.

판결이 끝나자 이 씨는 매니저와 측근에 둘러싼 채 서둘러 법정을 빠져나갔습니다.

이 과정에서 취재진과의 몸싸움도 빚어졌습니다.

이 씨는 쏟아지는 질문에 한마디도 대답하지 않았습니다.

항소하겠다는 의사도 밝히지 않았습니다.

이 씨의 할머니가 밝힌 한 승려는 취재진을 향해 대신 사죄한다고 말했습니다.

승용차에 딴 인기스타는 차가 출발하려는 순간 결국 울음을 참지 못했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘도 음주 운전자가 단속하는 경찰관을 매달고 달아나는 사건이 있었습니다.

그런데 이번에는 여성 운전자였습니다.

전주에 이창익 기자가 취재했습니다.

◆ 이창익 기자 : 

오늘 새벽 0시쯤 군산시 나은동 한 주택가.

교통위반 차량을 막아선 의경들은 운전자로부터 술 냄새를 맡고 면허증을 요구했습니다.

그런데 운전자는 갑자기 차량 앞을 막아선 의경을 밀치고 달아나기 시작했습니다.

뒤쪽에 있던 의경이 달아난 차량의 뒷날개 부분을 붙잡고 정지를 외쳤지만 이 차량은 아랑곳없이 50-60킬로미터의 빠른 속도로 도주했습니다.

◆ 김명회 의경 (군산 교통관리대) : 

떨어지면 죽는다.

그런 생각으로 어디서 그런 힘이 나왔는지 모르겠지만 안 떨어지려고 안간힘을 써 가지고… 

◆ 이창익 기자 : 

의경을 매단 채 무려 1킬로를 달아난 차량은 자율 방범 차량이 막아선 뒤에야 가까스로 정지했습니다.

경찰에 붙잡힌 차량 운전자는 보험설계사 43살 최숙자씨로 술에 취해 아무것도 기억나지 않는다면 사건 일체를 부인했습니다.

◆ 최숙자 씨 : 

어떻게 감히 여자가 누가 탄줄 알았으면 운전을 했겠나, 전혀 몰랐다.

◆ 이창익 기자 : 

조사결과 최 씨의 혈중 알콜 농도는 단지 맥주 석잔 정도를 마셨을 때 나타나는 0.07로 밝혀졌습니다.

군산 경찰서는 최 여인을 도로교통법과 특수 공무직행 방해 혐의로 오늘 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰관이 다방의 불법 영업을 눈감아 주는 대가로 다방의 여종업원과 성 관계를 가졌습니다.

이른바 성을 상납 받는 이 경찰관을 뇌물죄로 처벌하는 문제를 두고 논란이 일고 있습니다.

대구에 김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구지방 검찰청은 다방의 불법 티켓 영업을 눈감아 주는 대가로 15살난 다방 여종업과 성 관계를 가진 구미시내 모 파출소 37살 이순배 경장을 뇌물죄로 구속했습니다.

업주로부터 이른바 성 상납을 받은 공무원을 뇌물죄로 처발 할 수 있는가?

검찰은 가능하다고 자신합니다.

법에는 금전을 포함해 사람의 수요와 욕망을 충족시키는 모든 유무형의 이익을 뇌물로 규정해 났기 때문에 성 상납도 포함된다는 논리입니다.

문제는 추진규정입니다.

형법에는 뇌물자의 경우 뇌물로 인한 이익을 반드시 몰수하거나 추징하도록 되어 있습니다.

지금 유락 여성이 아닌 15살 미성년자의 정조를 뇌물로 본다면 과연 추징금을 얼마나 구형할 것인지가 검찰의 고민입니다.

◆ 대구지검 담당검사 : 

추칭을 하긴 해야 하는데 얼마로 할 것인가 어떻게 보면 돈으로 환산할 수 없는 가치가 있는 것이다.

◆ 김철우 기자 : 

무리라는 의견도 만만치 않습니다.

◆ 정한영 변호사 : 

15세 미성년자의 성행위를 근본적으로 평가한다는 것은 반사회적인 일이 아닌가 이렇게 보여집니다.

이 사람과 같은 경우에는 추징을 할 수 없는 것이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 김철우 기자 : 

어른들의 성적 노리갯감이 되어서 임신까지 한 15살 소녀가 본 피해를 판단해야 할 부담은 이제 법원과 검찰로 넘겨졌습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국이 유학중인 한국 학생들이 학비를 조달하기 어려워지자 위장결혼을 하는 사례가 늘고 있습니다.

오늘 집중취재는 뉴욕의 이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

미국 시민권을 가진 사람과 위장 결혼해 영주권을 따내는 수법은 이민국의 집중단속으로 한 동안 주춤 했었습니다.

그러다가 환율이 뛰면서 학비 조달하기가 빡빡해진 유학생을 중심으로 위장결혼이 다시 고개를 들었습니다.

신문광고를 낸 이른바 영주권 브로커에서 전화를 걸어보았습니다.

◆ 인터뷰 : 

3만불 정도 들어가는 프로그램이 있거든요 처음에 만불정도 들어가야 돼요.

◆ 이우호 기자 : 

이 브로커는 의장 결혼을 성사시키는 비용을 제시한 다음 신원이 확인돼야 일을 진행할 수 있다며 신중한 태도를 취했습니다.

이민국의 감시를 두려워 하기 때문입니다.

한국인 밀집 지역인 플로시니아 한 영주권 알선업체를 찾아보았습니다.

이 알선업자는 위장결혼도 주선해 줄 수 있지마는 그 보다 훨씬 쉬운 방법이 있다고 유혹합니다.

◆ 인터뷰 : 

미싱하는 사람에게 영주권 주는 케이스예요 비용이 비싸 3만5천 네 번에 나눠서 내면 되요 

◆ 이우호 기자 : 

유학생이 아닌 기능공으로 신분을 위장하며는 영주권을 금방 따낼 수 있다는 얘기입니다.

또 다른 알선업자도 신분위장 수법을 권유합니다.

◆ 인터뷰 : 

단순 기능공은 4만불 들어가야 돼요 기간은 1년 종교 쪽으로 3만불이 들어가요 

◆ 이우호 기자 : 

위장결혼 또는 신분위장을 통한 영주권 취득은 학비조달 뿐 아니라 병역기피의 수단도 되고 있습니다.

◆ 김수지 변호사 : 

많은 유학생의 경우 병역이라든가 그런 문제가 있게 되니까 걸 프렌드 있으면 결혼을 하는 경우가 많겠다는 거지요 

◆ 이우호 기자 : 

영주권을 편법으로 취득하려는 한국 등 아시아권 유학생들은 요즘 미국 이민국에 블랙 리스트에 올라 있습니다.

◆ 美 이민국 관계자 : 

미국 전역에서 오래 전부터 이민법의 허점을 악용한 위장결혼으로 영주 따내는 수법을 잘 알고 있다.

◆ 이우호 기자 : 

비정상적인 방법으로 영주권을 취득하거나 알선행위로 전달되면은 심한 경우 실형 선고까지 내려집니다.

그런데도 미국 유학 사회의 위험한 거래는 지금도 암암리에 계속되고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정부가 해마다 발표하는 주택 보급률이 실제보다 20% 낮게 발표돼 이 수치를 믿고 아파트를 공급한 건설업체와 소비자들이 피해를 입고 있습니다.

오상호 기자가 취재했습니다.

◆ 오상호 기자 : 

금년 들어서만 모두 300여개 주택 건설 업체가 쓰러졌습니다.

이들이 짓다만 아파트는 전국에 16만 채가 넘습니다.

이러한 현상은 IMF로 경기가 얽어 붙은 탓도 있지만 정부가 발표하는 주택 보급률 때문이라는 지적이 일고 있습니다.

주택을 공급하는 건설업체가 이 주택 보급률에 따라 공급량을 결정하지만 현실과 통계간의 차이가 많이 나기 때문입니다.

◆ 건설업체 관계자 : 

분양성을 추정할 때 그 지역에서의 주택 보급률이 어느 정도냐 하는 일반적인 통계를 기준으로… 

◆ 오상호 기자 : 

지난해 말 서울시의 주택 보급률은 70.1%로 공식 집계되고 있습니다.

그러나 등기부에 표시되지는 않지만 실제 주택으로 활동되고 있는 상가주택과 오피스텔을 주택 수에 포함시키고 한 집으로만 계산되는 다가구 주택의 실제 가구수를 보태면 보급률은 20% 가까이 더 높아집니다.

이런 사실은 서울시정 개발 연구원에 최근 연구결과 드러났습니다.

전문가들은 따라서 단순히 주택 수만이 아닌 실제 거주하는 단위로 보급률을 개선할 필요가 있다고 지적합니다.

◆ 하성규 교수 (중앙대) : 

그 주 단이 개정으로 주택보급률 두 가지 지표를 다 공개를 해서 국민들이 정확히 파악할 수 있도록 했습니다마는… 

◆ 오상호 기자 : 

더구나 실제 보급률을 반영하지 못하는 이런 통계수치로 인해 소비자들에게도 피해가 간다는데 문제의 심각성이 있습니다.

즉, 건설업체들이 통계수치만 믿고 집을 많이 지었다가 분양이 잘 안돼서 쓰러지게면 결국 그 피해는 분양 받는 사람에게 돌아간다는 얘기입니다.

◆ 김대인 총재 (법률 소비자 연맹) : 

정부 통계가 잘못되었다는 얘기를 들었습니다.

그것을 확인하고자 해도 정보에 접근하기가 어려운 상태입니다.

◆ 오상호 기자 : 

실제 통계를 맞고 있는 서울 시청에서도 이런 점을 인정하고 있습니다.

◆ 장수길 과장 (서울시 주택 기획과) : 

공식적인 발표에서는 상가주택은 제외하고 지금까지 주택 보급률을 상정한 것입니다.

◆ 오상호 기자 : 

전문가들은 주택 과잉 공급으로 인한 피해에 심각성을 경고하면서 정확한 통계에 입각한 주택정책이 시급하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전화 번호를 해지하면 처음 가입할 때 냈던 24만여원 가운데 약간의 돈을 빼고 가입자에게 돌려줍니다.

이 돈이 바로 해지 유보금인데 두세달후에 찾는 것이 불편해 포기하는 사람이 많자 한국통신의 한 직원이 무려 1억 3천만원을 빼돌렸다가 적발됐습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

한 남자가 전화 번호를 해지하고 돈을 되돌려 받고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

나중에 예치한 다음 드릴께요.

◆ 김대경 기자 : 

이 남자가 받지 못한 돈을 해지 유보금입니다.

전화요금은 매달 말일을 기준으로 부과되기 때문에 가령 날짜를 추가해 사용한 불량은 즉시 파악이 안돼 가입자의 평소 전화요금의 1.5배 정도를 떼어놓게 됩니다.

그러나 일부 가입자들은 두세달 후에나 찾을 수 있는 나머지 잔금을 까맣게 잊어버리게 됩니다.

이 점을 악용해 서울의 한 전화국 직원이 고객의 유보금을 횡령한 사실이 뒤늦게 드러났습니다.

38살 이 모씨는 우선 2,3년이 지나도록 찾아가지 않는 고객의 돈을 전산망을 이용해 자신의 7개 통장에 입금시켰습니다.

유보금을 받은 고객의 계좌번호입니다.

전화번호는 다른데 계좌번호는 같습니다.

바로 이씨의 통장입니다.

또 이미 찾아가 유보금을 컴퓨터에서 지운 뒤 다시 유보금을 타내는 이중 환급 수법 등으로 이씨가 지난 96년 여름부터 지난 8월까지 챙긴 돈은 1억 3천만원.

◆ 전화국 직원 이 모씨 : 

잘모르는 분도 있고 유보금을 설명해 줘도 본인들이 잊어버려… 

◆ 김대경 기자 : 

한국통신은 이씨의 거액 횡령 사실이 외부에 알려지자 뒤늦게 오늘에야 검찰에 고발했습니다.

◆ 한국통신 고객서비스 부장 : 

관리자가 확인 소홀때문에 일어난 일.

현재 고객에겐 피해가 없도록 노력… 

◆ 김대경 기자 : 

한국통신은 이번 사건을 계기로 유보금 관리업무에 대해 전국적인 감사를 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

산재보험금을 착복한 협의로 간부직원 4명이 검찰에 구속된 근로복지공단이 건설업 관급공사 1057건을 산재보험 가입대상에서 빠트려 16억 6천여만원의 손해를 보는 등 산재 보험을 잘못 적용해서 모두 33억 8천만원의 재정 손실을 끼친 것으로 노동부 감사결과 드러났습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일부 외국인들도 휴대폰 사기를 벌이고 있습니다.

수천만원어치의 휴대폰 사용료를 내지않고 달아나는가 하면 가입 절차의 허점을 이용해 훔친 신분증으로 휴대폰 회사에 가입하고 있습니다.

임영서 기자가 취재 했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 아현동의 한 이동통신 판매대리점에 어제 한 파키스탄 사람이 찾아와 휴대폰 가입을 신청하면서 한국인 신분증을 내밀었습니다.

잠 시뒤 신분증 주인이라는 사람이 전화를 걸어와 바빠서 외국인 친구를 대신 보냈다며 그 사람 말대로 해 줄 것을 요구했습니다.

◆ 대리점 직원 : 

주민.

전화번호 물어보고 손님의 대리인 맞느냐고 확인할뿐이다.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 이 신분증은 도난당한 것이었습니다.

경찰 조사결과 말리크라는 이름의 이 파키스탄인은 훔친 신분증을 이용해 지금까지 모두 6개의 휴대폰에 가입한 것으로 드러났습니다.

경찰은 사업차 국내에 왔다는 말리크 씨가 생각만큼 장사가 안되자 휴대폰에 불법 가입한 뒤 이를 다른 외국인에 팔아온 것으로 보고 있습니다.

◆ 피의자 말리크 씨 : 

경기가 안좋아 장사 안 된다.

돈 못벌었다.

◆ 임영서 기자 : 

이처럼 한국인 이름을 도용하면서까지 휴대폰에 불법 가입하는 것은 최근 통신회사들이 외국인의 가입 조건을 까다롭게 고쳤기 때문입니다 

◆ 유을섭 부장 (LG 텔레콤) : 

단기간에 많은 금액을 국제통화을 이용하고 잠적을 하는 그러한 사례가 있는 것을 발견하게 됐습니다.

◆ 임영서 기자 : 

경찰은  이로 인해 외국인들의 불법 가입 행위가 더욱 치밀하고 조직화되고 있다고 판단하고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 한글이 창제된지 552돌이 되는 날입니다.

한글날을 맞아서 서울 세종문화회관에서는 삼부여인과 학계인사 등 3천여명이 참석한 가운데 기념식이 열렸습니다.

오후에는 한글 학회와 세종대왕 기념사업회가 공동 주관하는 한글의 역사와 미래 특별전이 예술회전당에서 개막되는 등 다양한 학술 문화행사가 펼쳐졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지 우리가 훈민정음을 일부 잘못 해석해 왔다는 주장이 제기됐습니다.

국어학자들은 이 주장에 동의할 수 없다는 반응이지만 새겨들어야 한다는 지적도 있습니다.

최기웅 기자입니다.

◆ 최기웅 기자 : 

나랏 말쌈이~ 고교 국어교과서에도 실려있는 훈민정음 서문인 예이편이 잘못해석됐다는 지적이 나왔습니다.

듕귁기라는 단어가 중국이 아니라 국중 즉, 나라 가운데 또는 임금이 있는 곳이라는 것입니다.

곧 훈민정음을 창제한 것은 나 라가운데에서 통일된 문자가 있어야 한다는 주체성의 문제때문이라는 것입니다.

◆ 임균택 교수 (대전대) : 

국고로 번역을 해서 그냥 중국이라고 하니까 자동적으로 중국이 한나라에서 한문이 들어왔다고 이렇게 전혀 엉뚱한 해석을 해서 잘못된거지요 

◆ 최기웅 기자 : 

중국이 국고로 사용된 것은 1911년 이후의 일이라는 주장입니다.

만약 새로운 해석이 사실이라면 그 동안 학생들이 배운 해석은 모두 잘못되었다는 이야기입니다.

국어학자들은 그러나 이같은 주장이 전혀 근거가 없다고 말합니다.

◆ 정원수 교수 (충남대) : 

삼국사기라던가 삼국유사에도 중국이라는 단어가 많이 나타납니다.

그런 예는 이미 문헌에도 많이 나타나 있기 때문에 하물며 국제어음기호 중국할 때 중국을 나라 가운데라고 번역한다는 것은 다소 무리가 있다고 봅니다.

◆ 최기웅 기자 : 

한글이 창제된 지 553해에 훈민정음해석 논란을 우리 말과 글에 대한 연구가 얼마난 빈약한가 그대로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 최기웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수영강국 오스트레일리아에서는 어린 꿈나무 선수들을 악어와 함께 훈련을 시키고 있습니다.

악어가 뒤쫓게 해서 어린 선수들이 기록을 단축한다는 것입니다.

김현주입니다.

◆ 김현주 기자 : 

오스트레일리아의 수영 꿈나무들이 열심히 연습하고 있습니다.

이곳에서는 최근 아주 독특한 수영지도법을 개발했습니다.

◆ 마크 데이비스 (코치) : 

만약 늦은 사람은 며칠 굶은 악어가 발가락을 물지 모른다.

준비됐지 

◆ 김현주 기자 : 

악어와 함께 하는 수용법은 간단합니다.

어린이들이 출발한뒤 몇초 있다가 악어를 풀장에 풀어넣습니다.

굶주린 악어에 쫓긴 어린이들이 사력을 다해 손발을 휘젓습니다.

어린이들이 일으키는 물거품을 따라 악어가 손살같이 뒤쫓아갑니다.

수영장 구석구석을 위아래로 훑고 다니는 악어를 보며 풀장을 벗어난 어린이들이 가슴을 쓸어내립니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 무서워요 입이 이만큼 큰 악어가 금방 뒤따라 울것 같았아요 

◆ 김현주 기자 : 

물론 수영 기록이 평소하여 훨씬 향상됩니다.

수영 코치는 어린이들이 악어에 물리지 않도록 주의한다면 이 방법으로 차세대 유망주들을 길러낼 수 있다고 자신만만합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 오늘 국회에 등원하기로 결정했습니다.

한 달여 파행 끝에 국회는 일단 정상화되지만 정치권의 긴장도는 여전해서 정국의 정상화는 또다시 계기가 필요할 것 같습니다.

박용찬, 김동섭 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이회창 총재는 오늘 긴급 기자회견을 갖고 국회에 등원하겠다고 전격적으로 밝혔습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

우리 당은 따라 국민의 뜻에 따라 오늘 비장한 각오로 국회의 등원을 결정했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 그 동안 장외투쟁을 벌이면서도 도 국회의 장기공백에 따른 부담감은 크게 느꼈다고 말했습니다.

이 총재는 그러나 국회 안에서도 국정 조사 등을 통해 대여 투쟁은 계속될 것임을 거듭 강조했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

이제 투쟁의 장을 국회로 옮겨서 친북풍 사건과 고문조작 사건은 물론 지난 대선 직전에 제기된 김대중 대통령측의 대북 접촉 의혹설도 그 진상을 밝혀 낼 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 여야 대선자금에 대한 동시수사와 공정한 정치인 사정을 위해 특별검사제 도입을 관철시키겠다고 말했습니다.

이 총재는 또 국세청 불법모금 사건과 관련해 수사가 종결되면 그 결과에 따라 자신의 입장을 밝히겠다고 덧붙였습니다.

이 총재의 등원결정으로 한달 동안 파행 운영돼온 국회는 다음 주부터 정상적인 활동에 들어가게 되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 오늘 수석 부총무 회담을 갖고 오는 13일 국회 본회의를 열어서 국회파행으로 차질이 빚어진 국정감사 일정을 조정하는 등 국회를 정상화시키기로 합의했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

우선 국정감사하고 예산안 심의하고 상임위 활동을 통해서 법안심의도 하고… 

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

되도록 이면은 국회를 하루빨리 정상화하는 것이 좋겠다 

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 오늘 회담에서 국정감사는 법정일수인 20일을 지키기로 했으며 국회실업대책 특위와 월드컵 특위를 구성하고 정치구조개혁 특위의 활동시한을 연장한다는데 합의했습니다.

그러나 국민회의와 자민련은 이번 정기국회 회기중 경제청문회를 열자고 주장한 반면에 한나라당은 판문점 사건 조작의혹에 대한 청문회도 같이 열자고 맞서 이 문제는 다시 논의하기로 했습니다.

국정감사가 시작될 경우 여야는 초반부터 정치권 사정과 국세청 사건, 판문점 총격요청 사건 등 3대 현안을 놓고 치열한 공방을 벌일 것으로 보입니다.

특히 한나라당은 판문점 사건을 조작이라며 국정조사권 발동을 요구하고 있고 여권도 서상목 의원 체포 동의안을 강행 처리할 가능성을 배제하지 않고 있어서 파란이 예상됩니다.

이런 대결을 해소할 수 있는 계기는 영수회담이 될 수밖에 없지만 아직 여야간의 감정의 골이 깊어서 성사여부는 불투명합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 정부 기관이 잘못해서 민원이 발생하고 있지만 이런 민원을 아무리 호소해도 처리되지 못하는 난맥상을 고발합니다.

임정환 기자입니다.

◆ 임정환 기자 : 

전라남도 신안군 아태도입니다.

이곳 섬에서 40년 이상 농사일을 해온 고광 씨, 올해 68살인 고광 할머니는 6년째 근심이 떠날 날이 없습니다.

전라남도가 지난 92년 지방도로를 만들면서 고 할머니의 생활 터전인 2천평 가까운 논을 폐허로 만들었기 때문입니다.

◆ 고광 (피해 농민) : 

논을 이렇게 버려서 세상에 이런 논이 어딨나?

가슴 아파서… 아!

◆ 임정환 기자 : 

전라남도는 고 할머니의 논 복판을 도로 용지로 수령해 논을 쪼겠습니다.

그리고 나서 수문을 나무 판자로 엉성하게 만들어 주었습니다.

나무 사이로 바닷물에 들어가 논은 갯벌로 변했습니다.

바다 게들이 수없이 눈에 띕니다.

도로도 논보다 4미터 정도 높은데도 진입로조차 만들어 주지 않았습니다.

결국 동네에서 손꼽히는 옥답은 도로로 쪼개지고 나머지 지역은 갯벌과 갈대만이 무성한 쓸모 없는 땅으로 바뀐 것입니다.

이렇게 주민이 억울한 피해를 당해도 해결할 길이 없습니다.

그 이유는 해당 관청의 무책임한 행정에다 정부의 민원 처리에 문제가 있기 때문입니다.

◆ 김희숙 (피해농민의 딸) : 

몇 년 동안 저희는 군청이나 면사무소에 어머니도 찾아갔고 저도 전화를 몇 번 했었다.

그래도 계속 방치를 했었다.

◆ 임정환 기자 : 

피해자측이 5년 동안 끊임없이 민원을 제기해도 관청은 책임회피로 일관합니다.

◆ 담당 공무원 (신안군청) : 

잘못 시설된 배수감문은 면 군청과 관련이 없나?

시설은 그때 당시 전라남도에서 했기 때문에… 

◆ 임정환 기자 : 

피해자측은 지난 2월 신안군청과 전남도청에 민원 서류를 정식적으로 제출했습니다.

역시 신안군청은 전라남도로 넘기고 전라남도는 다시 신안군청으로 책임을 미루었습니다.

피해를 준 전라남도 담당 공무원들은 오히려 민원인을 탓하고 있습니다.

◆ 당시 담당 공무원 (전남도청) : 

관정이라든가 무슨 공사를 해서 용수를 공급받고 담수를 해서 희석시키는 등 복구하려는 의지만 있었다면 복구 가능했다.

◆ 현재 담당 공무원 (전남도청) : 

유지 관리도 이 피해 농민이 잘 해야죠.

가까이 사는 사람들이 지자체나 우리도에서 이런 것까지 해줄 수 없는 것 아닌가?

◆ 임정환 기자 : 

피해자측은 전라남도 의회에도 민원 서류를 제출해 봤지만 도의회 역시 전라남도로 이송하는 것으로 민원을 처리했습니다.

억울한 피해자측은 이번엔 청와대와 감사원에 호소했습니다.

감사원은 지난 달 해결의 의지가 전혀 없는 전라남도로 민원 서류를 넘겨 버렸습니다.

청와대에 접수된 민원서류는 국민고충처리위원회로 넘어가 현장 조사가 이루어졌습니다.

◆ 조사관 (고충처리위원회) : 

도로로 인한 피해 조사관도 현장에서 판단했나?

네, 피해 줬는데 방법상 빨리 해줄 것이냐만 남은 것이다.

◆ 임정환 기자 : 

전남도청의 잘못을 뻔히 알고 있는 고충처리위원회도 결국 민원 해결을 전라남도로 떠넘기고 맙니다.

◆ 조사단 (고충처리위원회) : 

키는 (해결의 열쇠) 전라남도가 쥐고 있다.

그쪽 공무원들이 어떻게든 해줄 수 있는 사안이다.

◆ 임정환 기자 : 

농토를 지키려는 소박한 농민의 권리는 정부 기관 어디에서도 해결해 주지 못하있습니다.

◆ 고광 (피해 농민) : 

늙은 사람이 뭘 바라겠나 메워주면 밭으로라도 벌어먹는 것 바라지, 더 바랄 것이 없다.

◆ 임정환 기자 : 

카메라출동입니다.

◆ 권기홍 앵커 : 

네, 김대중 대통령은 귀국기자회견에서 일본이 과거사 문제라든지 또 경제협력 등에 대해서 상당히 성의를 보였다고 평가했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 일본의 과거사 사죄에 대해 높이 평가했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

통절하게 반성하고 사죄한다고 이렇게 했습니다.

정말 이거는 일본으로서는 획기적인 일이고 우리로서는 당연한 일이지만… 

◆ 김동섭 기자 : 

김대중 대통령은 일본을 움직인 가장 큰 힘은 한국에 정권교체였던 것 같다고 소감을 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아시아에서 진실로 자기들 힘가지고 국민의 힘가지고 밑에서 올라 온 힘가지고 민주주의를 자력으로 해낸 것은 한국 민족뿐이다.

◆ 김동섭 기자 : 

김 대통령은 일본이 이번에는 정말로 노력하는 자세를 보였다면서 어업협정만 해도 오부치 총리가 어민들의 반발을 무릅쓰고 어렵게 성사시킨 것이라고 소개했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

일본 어민들이 어떻게 반발을 강요하든지 이, 누구도 손을 못 대고 있었어요.

어, 그런데 제가 식사하면서 그 얘기를 끄집어냈더니 자기가 책임지겠다고 안심하고 가서 주무시라고… 

◆ 김동섭 기자 : 

김 대통령은 이번 일본 방문내내 21세기 한일 관계가 잘 되기를 바라는 분위기를 느낄 수 있었다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

차가 거리에 나갔을 때에는 창문이 열리지 않았음에도 불구하고 수백 명이 혹은 천여명 사람들이 길거리에 모두 서서 손을 흔들고 환영하고 소리를 지르고… 

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

권재홍 앵커 : 

네, 오늘 김대중 대통령이 오는 12일 방일 성과를 설명하는 자리에 이회창 한나라당 총재를 초청을 했고 여기에 이 총재도 응했습니다.

단독 회동은 아니지만 이번 만남이 정치권 해빙과 관련이 있는 것인지 관심이 모아지고 있습니다.

조동혁 기자의 보도입니다.

◆ 조동혁 기자 : 

다음주 월요일 김대중 대통령의 방일 성과를 설명하는 자리에 3부 요인과 함께 한나라당의 이회창 총재를 초청했습니다.

이 총재는 김 대통령의 초청 의사를 전달받고 기꺼이 응하겠다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 변정일 총재비서실장 : 

우리 이회창 총재께서는 그 오찬 모임에 참석하시기로 결정했고 청와대 측에 그 뜻을 전달했습니다.

◆ 조동혁 기자 : 

두 사람간의 대면이 개별 영수회담으로 이어질 지 주목되는 있는 가운데 박지원 청와대 대변인은 오늘 여야 영수회담 가능성을 강하게 시사했습니다.

박 대변인은 앞으로 여야 영수회담에 대해 당 에서 원내총무의 얘기가 있게 될 것이라고 말했습니다.

이같은 분위기 속에서 여야는 오늘 총무회담을 열어 경제 청문회 개최에 합의했습니다.

회담 분위기는 이례적일 만큼 밝았던 것으로 전해졌습니다.

한나라당의 박기태 총무는 오늘 회담에서 그 동안 대통령을 원색적으로 비난해 온 것과 총리 인준안 처리 등을 지연시킨 데 대해 유감을 나타낸 것으로 전해졌습니다.

한나라당의 국회 등원 결정과 김대중 대통령의 방일 이후에 펼쳐지고 있는 이같은 일련의 움직임들이 여야간 대화 국면의 계기로 작용될 수 있을지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 조동혁입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이달 하순에 군 승진 인사에서 68명이 새로 별을 달 것으로 예상되고 있습니다.

하지만 전체 승진 인사 폭은 예년보다 크게 줄어듭니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 정원초과 현상을 빚고 있는 준장과 소장에 대해서는 자리에 비는 경우에 한해 진급을 시킨다는 진급 최소화 원칙을 세웠습니다.

준장의 경우 올 연말 전역하는 국방대학원장과 육사교장 그리고 육군교육 사령관의 자리를 채우는 정도에서 두 세명을 승진시킨다는 방침입니다.

사단장 승진도 9자리 정도에 그치게 될 것으로 보입니다.

작년까지만 해도 2년 임기를 마치지 않고 다른 보직을 옮겨 가는 사단장 군단장 자리를 메우는 식의 연쇄 승진이 다반사 였습니다.

국방부 고위 당국자는 그러나 앞으로는 반드시 임기를 다 채우게 하고 사단장 분단장을 두번 할 수도 있게 하겠다고 밝히고 있습니다.

올해 준장 진급 예정자 수는 육군이 48석이고 해군과 공군은 각각 12석과 8석입니다.

육사 전투 병과의 경우 육사 출신으로 보면 올해 1차 진급 대상이 육사 30기와 마지막 3차 심사에 오른 육사 29기가 반반 정도 장군에 오르게 될 전망입니다.

출신별로는 육군 준장 가운데 48석 가운데 육군사관학교 출신이 서른 서너 석을 차지할 것으로 예상되고 있습니다.

또 육사 28기와 29기 하나회 출신 대령 가운데 한 두명도 진급시킨다는 내부 방침을 세운 것으로 알려지고 있습니다.

이밖에 해군의 경우 준장 8자리 가운데 해병대에 세 자리가 돌아가게 됩니다.

육군과 해군, 공군은 오는 15일 장군 진급 심사에 들어가 22일 결과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

최근 북한을 탈출해 귀환한 장무환 씨는 자신이 북한에서 국군 포로 70여명을 만났으며 이 가운데 30명 정도는 살아 있다고 증언했습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

국방부는 북한에 억류 되었다가 지난달 말 45년만에 귀환한 국군 포로 장무환 씨에 대한 조사를 계속하고 있습니다.

장씨는 조사 과정에서 53년 7월 강원도 금화 지구 전투 중 중공군의 포로가 된 뒤 32년 동안 탄광 노동자로 일해 왔다고 밝혔습니다.

국군 포로라는 신분 때문에 북한의 최하위 신분 계층으로 분류돼 갖은 멸시와 천대를 받아 왔다고 장씨는 증언했습니다.

장씨는 함경북도 새별군과 온성군 일대의 탄광을 전전하는 과정에서 70여명의 국군 포로를 만나게 되었다고 말했습니다.

그러나 이들 가운데 40여명은 숨졌고 30여명만이 생존해 있다고 장씨는 전했습니다.

군 당국은 장씨의 진술이 신빙성이 높아 6.25 전쟁 당시 실종 또는 전사 처리된 명단과 장씨가 진술한 명단을 정밀 대조하고 있습니다.

군 당국은 장씨가 기억해낸 사람들이 실제 인물로 확인될 경우 UN 인권 위원회와 국제적십자사 등의 협조를 얻어 북한측에 송환을 적극 요청할 계획입니다.

장씨는 오는 20일쯤 면역식과 함께 기자회견을 갖고 북한내 국군 포로들의 생활 실태와 자신의 탈출 과정 등을 자세히 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 판문점 총격전 요청 사건 수사 속보 전하겠습니다.

구속된 장석중 씨와 오정은 씨의 구속 적부심 청구는 기각됐고 진로그룹 장진호 회장은 이틀간의 조사를 받고 어젯밤 집으로 돌려보내졌습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지방법원은 오늘 장석중 씨와 오정은 씨의 구속 적부심 청구를 기각했습니다.

재판부는 결정문에서 장씨 등에 대한 심문 결과와 사건 기록으로 볼 때 구속이 계속 필요하다고 밝혔습니다.

장석중 씨 등이 안기부에서 고문을 당해 허위 진술을 했다고 주장했는데도 법원이 구속 적부심을 기각한 것은 검찰이 법원에 제출한 사건 기록에 이들의 혐의를 입증해 줄 물증이 포함되어 있기 때문으로 풀이됩니다.

한편 서울지검 공안 1부는 오늘 한성기 씨에게 1억 여원의 돈을 준 모 그룹 관계자들을 서울 시내 한 호텔로 불러 돈을 주게된 경위 등에 대해 조사했습니다.

검찰은 또, 한성기 씨가 작년 대선 직전 주변 사람들에게 이회창 후보를 위해 중국 베이징을 간다는 말을 했던 사실을 밝혀내고 이 말을 들었던 한씨의 주변 인물들에 대해 참고인 조사를 벌이고 있습니다.

이와 함께 검찰은 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨가 한성기 씨와 대통령 선거전에 수십 차례 만난 후에 대선 후에도 수시로 전화 통화를 하거나 만나는 등 지속적인 관계를 유지해온 혐의를 포착하고 이회성 씨를 다음주에 소환해 조사하기로 했습니다.

검찰은 한성기 씨에게 7천만원을 준 진로그룹 장진호 회장에 대한 이틀간의 조사를 마치고 어제밤 장 회장을 집으로 돌려보냈습니다.

검찰은 장진호 회장에 대한 조사를 통해 수사에 상당한 진전이 있었다고 전하고 필요할 경우 장 회장을 다시 불러 한성기 씨 등과 대질 심문을 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 일본 방문을 통해서 이루어진 일본의 투자 유치와 또, 일본 문화 개방 문제를 두 기자가 정리해 드리겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 일본기업의 우리경제의 구조조정 성과를 알림으로써 동남아로 발길을 돌렸던 일본기업의 투자를 다시 한국으로 되돌리는 물꼬를 튼 것이 가장 큰 성과라고 밝혔습니다.

◆ 박태영 (산업자원부 장관) : 

최대 성과라고 하면은 일본기업들이 다시 한국이 최적의 투자처라는 그런 생각을 갖는 계기가 된 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

포항 제철이 3억 달러를 유치하는 등 5억 6천만달러를 장기 차입했고 중소기업 직접 투자가 3억 3천만 달러로 모두 8천 9천만달러를 끌어 왔습니다.

정부는 이번에 투자 상담을 하고 투자를 확정짓지 않은 일본기업에 대해서는 실제로 투자가 이루어질 때까지 무역투자진흥공사를 통해 전담 관리하기로 했습니다.

또 산업자원부 장관, 일본의 통상 대신과 민간기업들이 참여하는 한일 투자촉진협의회를 만들어 많은 12월 5일 서울에서 첫 회의를 갖기로 했습니다.

이에 앞서 다음달엔 큐슈지역 대한 투자환경 조사단과 이번에 투자상담을 한 20개 업체가 한국을 방문할 예정입니다.

두 나라는 전 산업에 걸쳐 경제협력을 확대하기 위해 2000년부터 월드컵이 열리는 2002년까지 해마다 상대국에서 수퍼 엑스포를 열기로 했습니다.

정부는 일본 수출입은행에서 지원하기로 30억달러는 빠르면 12월에 들어올 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 최기하 기자 : 

오늘 오전 일본의 문화계 인사들과 만났던 김대중 대통령은 일본 문화를 단계적으로 받아들이기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

저는 일본 문화 받아들이는데 아무런 두려움이 없습니다.

우리 국민의 능력을 믿기 때문에 그렇습니다.

◆ 최기하 기자 : 

김 대통령은 우리 조상들이 중국의 불교와 유교문화를 받아들여 우리 것으로 재창조했다면서 일본문화를 받아들인다고 해서 잘못 되지는 없을 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

오늘 쇄국주의는 결국에서는 그 나라가 발전을 못합니다.

문화는 개방은 하되 그 개방에서 받아들이는 문화를 가지고 우리 것으로 재창조만 하면 어떤 문화까지는 받아들여도 관계없습니다.

◆ 최기하 기자 : 

김 대통령은 주로 문화를 개방하고 좋은 이웃이 되기 위해 노력한다면 두 나라가 21세기에는 진정한 동반자가 될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

상대방을 존경하고 상대방한테 마음을 열고 같이 협력하고 이런 파트너쉽을 한다는 것은 그것은 일본뿐 아니라 우리에게도 커다란 플러스가 된다는 것이고 이익이 되는 것입니다.

◆ 최기하 기자 : 

김대중 대통령은 두나라의 진정한 협력은 상대방 국민들에 대한 존중으로 이어져 재일 교포도 참정권을 받는 등 지위도 향상될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네 오락가락하던 금강산 관광 이달말에 가능할 것 같다는 소식입니다.

북한을 방문하고 오늘 북경에 도착한 현대그룹 실무단이 이달 말에 유람선이 출항할 것이라고 밝혔습니다.

정경수 기자의 보도입니다.

◆ 정경수 기자 : 

금강산 관광을 최종 협의하기 위해 북한을 방문했던 현대 그룹 실무단 19명중 일부가 오늘 중국 베이징으로 나왔습니다.

현대 방북팀 실무단 단장인 김윤규 사장 일행은 금강산 관광을 위한 협의가 세무 실무 상황까지 만족할 만한 수준으로 이루어졌다고 그룹에 보고해 온 것으로 알려졌습니다.

◆ 현대 고위 관계자 : 

잘 됐다고 했다.

기자 : 베이징에서 김 사장이 그렇게 연락했나?

잘됐다고 연락왔다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 현대측 고위관계자는 유람선이 이달 말 첫 출항할 것임을 분명히 밝혔으며 정부 당국자도 이달말 출항을 확인했습니다 .

방북팀은 내일 김포공항에 도착합니다.

현대는 방북 협상팀이 내일 귀국하는 대로 이르면 모레쯤 유람선의 출항 일정을 공식 발표할 예정입니다.

현대는 이미 유람선 두척을 이미 외국에서 용선했기 때문에 금강산 관광 일정이 계속 미루어지면서 하루에 16만달러씩 지금까지 200만달러 이상 손해를 본 것으로 알려졌습니다.

현대가 늦어도 이달말에는 배를 띄우려고 서두르는 것도 이와 무관하지 않습니다.

한편 배가 출항할 때 용선료를 지불하기로 한 통일그룹측은 상대적으로 느긋한 입장에서 북한과 협상을 계속하고 있습니다.

그러나 아직 사업자 승인도 받지 못한 만큼 이달말 관광은 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

백화점들이 추석 대목에는 별 재미를 보지 못했습니다.

그리고 곧바로 가을 세일에 들어갔습니다.

푸짐한 경품까지 내걸고 필사적으로 손님 끌기 경쟁을 벌이고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

백화점이 고객을 유인하는 첫 번째 아이디어는 경품입니다.

경품은 김치 냉장고로부터 자동차까지 백화점마다 각양각색입니다.

사람을 모으는 것이 목적인 만큼 경품 응모 대상자를 구매 고객이 아니라 아예 백화점에 오는 모든 사람을 대상으로 한 곳도 있습니다.

기존의 구매 실적이 우수했던 고객에서 사은품을 주겠다며 편지를 보내 일단 백화점으로 유인하는 작전을 펴기도 합니다.

한 백화점은 자사 카드 고객을 대상으로 세일 가격의 10% 추가 할인 혜택까지 주고 있습니다.

그러나 움츠려든 사람들의 구매 심리는 좀처럼 되살아 나고 있지 않습니다.

◆ 이영하 (백화점 판매원) : 

보러오는 많이 오지만 저희가 80% 할인을 해도 잘 사지를 않으시는 거 같아요.

◆ 정주태 (백화점 매장관리자) : 

상품들이 저가로 나오거나 할인이 많이 된 DC가 많이 된 그런 코너 쪽에 손님들이 많이 붐비고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

일부 백화점은 고객들의 입맛에 맞게 매장구조까지 바꾸었습니다.

전에는 백화점의 한 구석에 자리잡았던 이같은 기획 상품 코너가 올해는 정규 매장을 밀어내고 백화점의 가장 좋은 자리를 차지하고 있습니다.

어떤 방법이든 매출을 늘려야 내년을 기약할 수 있기 때문입니다.

◆ 김동욱 대표 (여시 패션) : 

이 가을 세일에 매출이 부진할 경우에는 내년 생산 내지는 영업 활동이 굉장히 위축될 거라고 생각합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 갖가지 아이디어 덕분에 오늘 백화점에는 발 디딜 틈 없이 고객들이 몰려들었지만 여전히 대부분 사람들 손은 비어 있었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

080 전화가 퇴폐적인 남녀간의 만남을 주선하는 서비스로 악용되고 있습니다.

이 전화로 기혼 남녀의 만남이 이루어지는가 하면은 심지어는 여고생들까지 이런 만남에 응하고 있습니다.

080 전화 폰팅의 실태를 대구 문화방송의 최고현 기자가 보도합니다.

◆ 최고현 기자 : 

생활 정보지에 실린 080 폰팅 서비스광고, 정보남녀의 건전한 만남을 주선한다고 유혹합니다.

이 서비스는 남성의 경우 100분 단위로 일정액의 돈을 내는 회원제이고 여성은 무료입니다.

회원으로 가입하자 처음 걸려온 전화상대는 여고생, 

◆ 인터뷰 : 

몇살인데요?

14살인데요.

◆ 최고현 기자 : 

약속 장소에 나가자 비 속에 가방을 맨 애띤 모습의 여고생들이 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

호기심 반 기대 반 만나서 뭐하고 놀까?

하여튼 그런게 좀 있어요.

◆ 최고현 기자 : 

그런데 이 폰팅 서비스는 주로 윤락이나 기혼 남녀의 탈선수단으로 악용되고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

여관까지 간다고 솔직히 돈벌려면 이게 훨씬 나아.

◆ 최고현 기자 : 

이 여성은 서슴없이 여관으로 들어갔고 확인 결과 19살의 미성년자였습니다.

◆ 인터뷰 : 

집에 가정주부들이야 가사일 하고 그렇죠, 무료하니까 전화 한번 해 봤죠.

비도 오고… 

◆ 최고현 기자 : 

회원으로 가입한 남성들의 목적도 뻔합니다.

◆ 인터뷰 : 

두번째 만난 사람은 아줌만데 처음 만나서 같이 여관갔고… 

◆ 최고현 기자 : 

경찰과 함께 080 전화 회사를 추적해 봤습니다.

간판도 없는 조그만 사무실에 컴퓨터와 수십 회선의 전화선이 설치돼 있습니다.

이곳 한군데서만 수천명의 남녀들을 전화로 연결해 주고 있었습니다.

하지만 한국통신은 모르는 일이라고 발뺌합니다.

◆ 서일선 시내영업과장 (한국통신 대구지역본부) : 

080 전화를 이용한 음란성 통화가 있었는지 없었는지 하는 문제를 저희 전화국에서 전화국은 사법기관이 아니기 때문에 판정할 수가 없습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

불법 주차로 견인된 차량 가운데 주인이 찾아가지 않는 차가 한데에 마흔 대가 넘습니다.

일정 기간 내에 찾아가지 않을 경우에 대부분 폐차되는데 문제는 쓸만한 차까지도 버려지고 있다는 데 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 송파구 견인차량 보관소, 200여 차량의 보관 차량 가운데 한달이 지나도 주인이 찾아가지 않는 차량이 마흔 대 정도가 됩니다.

장기 방치 차량은 경제사정이 나빠진 올해 초부터 부쩍 늘기 시작했습니다.

◆ 오정훈 ( 서울 송파구 견인차량 보관소) : 

회사 차인 경우는 회사가 부도가 났다던가 그런 이유로 차적 조회를 할 수가 없고요, 개인차 같은 경우는 과태료나 견인료, 보관료가 많기 때문에 그 이유 때문에… 

◆ 유상하 기자 : 

서울 잠실 차량 보관소는 보관 장소가 부족할 지경입니다.

이곳에도 한달 이상된 장기 방치 차량이 200대 정도 보관되어 있습니다.

출고된 지 3,4년 밖에 안된 차들, 고급 외국산 승용차도 쉽게 눈에 띕니다.

거의 모두가 멀쩡한 차들입니다.

주인 잃은 견인 차량들은 서울에만 1,200여대.

전국적으로는 만대 가량이나 됩니다.

문제는 아까운 차들이 거의 폐차된다는 데 있습니다.

한달이 넘어도 주인이 찾아가지 않는 차들은 일단 경매에 붙이지만 팔리는 경우는 거의 없고 대부분 폐차되고 맙니다.

◆ 강장원 과장 (서울 강남구청 교통관리과) : 

장기 방치 차량을 중고차 매매 가격으로 하게 되면 일반 수요자가 사 가겠습니까?

◆ 유상하 기자 : 

자원낭비라는 지적이 제기되자 서울 강남구청 등 일부 자치단체들은 가격을 대폭 낮추어서라도 팔겠다고 나섰고 중남미 국가로 일괄 수출 하는 방안도 고려하고 있습니다.

연간 수백억원에 이르는 국가적 손실을 막기 위해서라도 다양한 활용 방안이 찾아져야 할 때입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

신용카드를 이제는 절대로 잠시라도 남에게 주어서는 안될 것 같습니다.

남의 신용카드를 가져다가 똑같이 복사를 해서 마치 자기 것처럼 사용 하던 일당이 오늘 붙잡혔습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 일당은 우선 공카드 5천장을 만들었습니다.

카드 앞면에 위조 방지용 홀로그램까지 인쇄돼 있습니다.

은행에서 발급 받는 신용카드입니다.

이 신용카드를 여기 있는 공카드 한 장에 직접 복제해 보겠습니다.

용의자들이 자체 제작한 복제전용 컴퓨터 프로그램을 통해 복제기를 가동하자 신용카드 뒷면의 자기 띠에 입력되어 있는 모든 정보가 공카드로 입력됩니다.

이어 공카드를 양각기에 집어넣자 카드 앞면의 소유자 이름과 함께 번호까지 똑같이 찍혀 나옵니다.

어떤 것이 복제된 것인지 눈으로 봐서는 알 수 없을 정도입니다.

똑같은 것은 겉모양만이 아닙니다.

복제한 카드를 현금자동인출기에 집어넣자 아무런 문제없이 돈이 빠져 나옵니다.

◆ 임채진 부장 (서울지검 형사 4부) : 

신용카드를 이용하여 사채 할인을 받는 다거나 남에게 함부로 신용카드를 맡기는 등 비정상적으로 카드를 사용하는 과정에서 가능한 만큼 신용카드 소유자들의 각별한 주의가 요망되고 있습니다.

◆ 김경태 기자 : 

경찰은 오늘 이같은 수법으로 23명의 신용카드를 복제해 2천여 만원을 가로채온 신용카드 인쇄업자 39살 문성주 씨와 컴퓨터 프로그래머 30살 임진순 씨 등 네 명을 구속하고 사채업자 32살 백종학 씨 등 3명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

아무 탈없이 건강하던 젖소가 정부에서 보급한 부르셀라병 예방 백신을 맞고 유산하는 사태가 벌어지고 있어서 낙농가에 비상이 걸렸습니다.

원주 문화방송의 이형선 기자의 보도입니다.

◆ 이형선 기자 : 

문제의 젖소는 대부분 올 봄에 처음으로 정부에서 보급한 부르셀라병 예방 백신을 접종 받은 젖소들입니다.

부르셀라병 백신은 젖소의 불임과 유산을 예방하기 위해 보급된 것으로 낙동가에서는 예상 백신이나 접종 방법에 근본 문제가 있는 것 같다고 말하고 있습니다.

◆ 이철우 (강원도 횡성군) : 

첫 번째는 소들이 낙태를 해서 그런 줄 알았는데 이것이 여러 마리가 하다 보니까 이 예방 백신에 의해서 일어난 부작용인가 아닌가 이런 생각이 듭니다.

◆ 이형선 기자 : 

이와 같이 부르셀라병 예방 백신으로 인한 피해를 주장하는 농가는 횡성 지역에서만 20 농가에 달하고 있습니다.

그리고 유산된 젖소는 최근 들어 100여 마리에 이르고 있습니다.

이렇게 되자 농림부는 부르셀라병 예방 접종을 일단 중단시켰으나 실태 파악에 제대로 나서지 않고 있습니다.

◆ 임경옥 계장 (농림부) : 

강원도에서는 아직 자기들에게 신고 들어온 사항이 없다고… 

◆ 이형선 기자 : 

또 낙농가에 보급된 예방 백신에 문제가 있다는 농민들의 주장에 대해 수많은 가능성중 하나일 뿐이라고 애써 문제를 축소하고 있습니다.

그러나 전문가들은 부르셀라병에 걸린 젖소의 고기나 우유를 사람이 먹을 경우 불임이나 유산에 영향을 미칠 가능성이 있다고 지적하고 있어 정확한 원인 규명이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 이형선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

올해 여섯살 바기 꼬마가 어른도 하기 힘든 판소리 흥부가 완창에 도전하기 위해서 연습하는 모습을 얼마 전에 보도를 해 드렸습니다.

오늘 이 꼬마가 3시간에 걸친 흥보가 완창을 해 냈습니다.

전북 고차원 기자입니다.

◆ 고차원 기자 : 

무대에 오른 유 태평양 군은 의젓한 자세로 긴 소리를 뽑아냈습니다.

능숙한 손놀림과 몸짓은 기성 판소리 명창을 능가했습니다.

북을 두드리는 고수도 신명이 나 연신 추임새를 넣습니다.

6살난 소리꾼 때문에 객석에서는 웃음이 계속되고 관객과 소리꾼은 하나가 되었습니다.

◆ 서현석 (전주 평화동) : 

진짜 홍보전 하는 느낌이라서 많이 울었어요.

울었습니다.

◆ 고차원 기자 : 

흥보가 완창이라는 대기록을 세운 유 태평양 군은 어느덧 개구장이로 돌아왔습니다.

◆ 유 태평양 (6살) : 

많이 좋아요.

지금 가장하고 싶은 게 뭐야?

축구하고 놀고 그런거요.

◆ 고차원 기자 : 

공연 내내 가슴을 졸이던 스승도 기쁨을 감추지 못했습니다.

◆ 조통달 (유 태평양 스승) : 

무난히 할 수가 있는가 했는데 끝끝내 잘 안 했습니까?

이 나이 어린아이가 이걸 했다는 것은 이것은 참 기네스북에 오를 일입니다.

◆ 고차원 기자 : 

유 태평양 군이 장장 3시간에 걸친 판소리 흥보가 완창을 끝내자 객석을 가득 메운 관객들은 큰 박수로 오늘 성공을 축하했습니다.

MBC 뉴스 고차원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

세계의 게임 산업은 닌텐도 사를 비롯한 일본 기업들이 주도하고 있습니다.

올해 도쿄 게임 쇼에 등장한 기발한 아이디어의 새로운 게임들을 박광온 특파원이 소개해 드리겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

올 연 말부터 시판된 일본의 새로운 게임 소프트가 공개됐습니다.

화제를 모으고 있는 드림 캐스터입니다.

3차원 영상에 빠져들면서 플레이어의 몸놀림도 따라갑니다.

◆ 인터뷰 : 

대단하네요.

게임 신작품이 많아서… 

◆ 박광온 기자 : 

초미니 포켓 스테이션도 공개됐습니다.

게임은 순발력 있는 손놀림과 두뇌회전을 요구합니다.

게임을 좋아하기는 어른들도 어린이에게 지지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

하루에 1시간 정도하고 수퍼 퍼미콘, 새턴 플레이스테이션 게임보이를 갖고 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

게임 세대인 그들이 새로운 것에 대한 끝없는 욕구가 게임 산업을 엄청난 고부가가치산업으로 자리잡게 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

많은 사람의 관심으로 앞으로 점점 더 발전할 것으로 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

세계 비디오 게임 시장 규모는 600억 달러를 넘어섰습니다.

이 가운데 일본이 90%를 점유하고 있습니다.

일본이 게임 시장을 장악한 하나의 확실한 비결이 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

해적판 복사를 막아 소프트 개발자의 재능을 제품 개발에 집중시키는 거죠 

◆ 박광온 기자 : 

아이디어와 기획력 그리고 창의력을 요구하는 게임산업은 우리의 어깨와 젊은이들도 한번 도전해 볼 만한 분야입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

칠레에 남쪽 바닷가 지방에서는 어부들이 애써 잡은 생선을 훔쳐 가는 도둑 대들이 극성을 부리고 있다고 합니다.

달리는 생선 트럭에 올라타는 등 목숨까지 내건 이들 도둑 떼는 대부분 청소년입니다.

국제부 김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

생선을 가득 실은 트럭이 항구를 떠나자마자 기다리던 한 떼의 도독들이 트럭에 올라탑니다.

달리는 트럭에 고개 하듯 매달린 채 생선을 자루에 퍼담아 길로 내던지고 있습니다.

트럭을 따라가던 패거리들은 떨어진 생선을 부지런히 주워담습니다.

운전사들은 트럭에 도둑이 올라탔다는 것을 알아도 이들의 숫자가 워낙 많을 뿐 아니라 보복이 두려워 손도 못 쓰고 당하고 있습니다.

못숨을 걸고 위험한 도둑질을 서슴지 않은 이들은 경비원도 무서워 하지 않습니다.

경비원들이 도둑들을 막아서자 생선을 던지며 대항 하다가 마지못해 비켜납니다.

어부들의 항의에 당국이 단속에 나서기도 했지만 그 때 뿐입니다.

환한 대낮에도 버젓이 도둑질에 나서는 이 무모한 도둑들은 대부분 청소년들입니다.

◆ 루이스 펠리페 몬카다 (어부 연합) : 

어린이들이 먹을 것을 조금 훔치는 정도가 아니다.

그들은 도구로 이용당하고 있다.

◆ 김현주 기자 : 

도둑들은 아예 고기를 잡고 방금 돌아온 어선을 덮쳐 통째로 훔쳐 가기도 합니다.

도둑들은 일자리가 없고 먹을 것도 없어서 어쩔 수 없다고 항변합니다.

◆ 생선 도둑 : 

은행을 털겠어요 가정집을 털겠어요 그대로 생선도둑이 낫습니다.

◆ 김현주 기자 : 

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음소식입니다.

오늘 중국베이징에서 열린 국제 마라톤대회에서 북한의 김중원과 한국의 장기식 선수가 나란히 1,2위를 차지했습니다.

북한 선수가 국제 마라톤대회 우승을 한 것은 처음 있는 일입니다.

김상철 특파원이 보도입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

오늘 세계의 건각 2만여명이 참가한 제 17회 베이징 국제 마라톤 대회에서 북한의 김중원과 우리 나라의 장기식 선수가 나란히 우승과 준우승을 차지했습니다.

천안문 광장을 출발해 시내 주요 도로를 도는 레이스에서 장기식은 33km 지점까지 김중원과 치열한 선두다툼을 벌였으며 막판 스퍼트에 뒤져 준우승에 머물렀습니다.

장기식은 그 동안 황영조와 김완기 등에 가려 빛을 보지 못했으나 이번 대회의 준우승으로 국내 마라톤계의 새로운 강자로 떠올랐습니다.

북한의 김중원은 올해 25살로 체육학을 전공하는 대학생인데 북한이 마라톤에서 우승하기는 최근 들어 처음입니다 .

북한은 여자부 경기에서도 정성옥이 2시간 30분 48초의 기록으로 3위를 차지해 마라톤에서 강한 면모를 보였습니다.

북한은 그 동안 아시안 게임 등 종합 대회를 제외하고는 국제 대회에 거의 선수단을 보내지 않았으나 이번 대회의 우승을 계기로 선수단 파견에 적극성을 보일 것으로 전망됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박세리 선수가 미국 여자 프로골프 대회의 하나인 챔피언스 토너먼트 2라운드에서 단독 선두에 올라서며 시즌 5승을 바라보고 있습니다.

오늘 버디 4개와 보디 1개로 3언더파를 보탠 박세리는 합계 7언더파 137타를 마크하며 애니카 소램스탐 등 4명의 2위 그룹을 두 타차로 따돌리고 단독 선두를 달렸습니다.

박세리는 우리 시각으로 내일 새벽 0시 54분에 3라운 경기를 벌입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

일요일인 내일 충청도와 남부 지방은 차차 흐려지겠고 제주도와 영동지방은 오후 늦게나 밤부터 약간의 비가 올 것으로 보입니다.

내일 아침 기온은 서울 16도 등 전국이 11도에서 19도 낮기온은 23도에서 25도 정도로 남부 지방은 날씨가 흐려지면서 오늘보다는 기온이 조금 떨어질 것으로 보입니다.

현재의 남부 지방을 중심으로 짙은 구름이 지나고 있어서 남부 지방은 흐린 날씨 그리고 영동 산간 지방은 약간의 비가 오는 곳도 있습니다.

내일 서울 경기와 강원 영서 지방은 대체로 맑은 날씨 보이겠지만 계속 이 구름이 지나가는 충청과 남부 지방은 흐린 날씨를 보이겠고 또 영동 지방과 제주도 지방은 오후 늦게나 밤부터 약간의 빗방울이 떨어지는 곳도 있을 것으로 보입니다.

차차 고기압의 후면에 들면서 바다에서도 짙은 안개 끼는 곳이 많겠고 밤부터 바다에서도 빗방울 떨어지는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

3박 4일 동안의 일본 국빈방문을 마치고 오늘 귀국한 김대중 대통령은 한일 양국이 과거사 정리에 대해서 문서로 합의한 만큼 일본의 책임 있는 사람들이 또다시 망언을 할 경우에 용납하지 않을 것이라고 강조했습니다.

보도에 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 일본이 식민지배에 대해 문서로 사죄한 것과 30억달러의 저금리 차관을 제공하기로 하는 등 경제협력을 약속한 점이 이번 방일의 최대 성과라고 평가했습니다.

특히 이번에 합의, 서명될 공동선언은 단순한 양국협력 차원을 넘어 아시아와 세계 무대에서 동반자로 나간다는 웅대한 합의라고 의미를 부여했습니다.

그런 만큼 합의를 퇴색케 하는 일본 고위인사의 망언에는 강력히 대처할 것임을 명백히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

앞으로 정부나 또는 책임 있는 사람이 이 합의서에 한일 공동선언에 그리고 그 행동 지침에 제약을 받아야 할 그런 입장에 있는 여기에 사람들이 여기에 어긋나는 소리를 한다면은 우리는 그것은 용납할 수가 없을 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

하지만 책임 없는 사람들의 말에는 신경 쓰지 말자고 했습니다.

김 대통령은 식민지배에 대한 전반에 대한 일본의 사죄발언은 일단락 되었으나 위안부 등 개별 사안이 종결된 것은 아니라는 뜻을 비췄습니다.

특히 위안부 문제를 처리해야 한다는 점을 잊지 않고 있다고 말해 강할 여운을 남겼습니다.

일본 국왕의 호칭에 대해서 김 대통령은 천왕으로 부르기로 한 정부의 입장을 강요하지 않는다고 말하면서 일왕의 방한을 추진하는 시기를 보다 구체화했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

가능하면 월드컵 전에 막 임박해서 온 것이 월드컵을 양국이 정말 참, 협력해서 큰 축제로 성공적으로 하는데 도움이 되지 않겠느냐 하는 그런 생각도 듭니다.

◆ 최명길 기자 : 

그러나 이 모든 일은 국민의 여론을 살펴서 결정하겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 간척지 공사를 허술하게 해서 해마다 침수 피해를 입는 전남 고흥군 해창만 간척시 실태를 김장명 기자가 취재했습니다.

◆ 김장명 기자 : 

태풍 예니가 상륙한 지난달 말, 전라남도 고흥군 해창만 간척지에도 340밀리미터의 폭우가 쏟아졌습니다.

비가 그친 지 사흘이 지났습니다.

그러나 농가 배수로가 구분이 되지 않을 정도입니다.

1600ha나 되는 간척지 대부분에서 물이 빠지지 않는 것입니다.

일주일이 지나도 여전히 많은 논이 침수되어 있습니다.

◆ 농민 : 

도저히 쓸 수 없게 되어 있습니다.

다 발아가 돼 가지고 이 나락은 베어도 아무 소용없는 왕겨로 변합니다.

◆ 김장명 기자 : 

피해액은 100억원이 훨씬 넘습니다.

왜 이렇게 오랫동안 침수됐을까?

이 간척지에는 바다로 물을 빼기 위한 배수관 문이 3곳에 설치되어 있습니다.

◆ 수문 관리인 : 

조금에 비가 많이 오거든요.

그럴 때는 수문을 열 수가 없습니다.

이 상태로는 침수될 수밖에 없겠네요?

지금 이 상태로는 침수될 수밖에 없죠.

◆ 김장명 기자 : 

애초부터 배수시설이 미흡했다는 얘기입니다.

침수는 올해뿐만 아니라 해마다 반복되는 일이었습니다.정부로부터 논을 임대해 경작중인 2천여 농민들은 100밀리미터 미만의 비에도 침수피해가 잇따랐다고 주장합니다.

간척 사업은 지난 78년 이후 500억원이 넘은 공사비가 투입됐으며 92년에 공사가 끝났습니다.

그러나 침수가 계속되자 아무런 조치 없이 준공만 미루어져왔습니다.

◆ 농어촌 진흥공사 (간척지 설계) : 

솔직히 말씀드리면 외국에 비해서 저희들이 간척에 대한 투자를 적게 하고 간척한 다음에 용배수 계통을 경지 정리하듯이 원활하게 하거든요 

◆ 김장명 기자 : 

그렇지만 배수시설 개설은 이루어지지 않은 채 지난해 준공되었습니다.

◆ 고흥군청 간척사업소 : 

간만차 아주 적어요 때문에 배수감문 10개 만드는 것보다 펌프장 만드는 게 훨씬 더 낫지 않느냐 그 얘기가 안 먹히더라구요.

그러다보니 4,5년간 흘러간후 작년에 준공했단 얘기죠.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번주부터 국회가 정상화됩니다.

국회에서 어떤 일을 중점적으로 해 나갈 지 여야의 전략 알아보겠습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의와 자민련은 이번 정기국회에서 경제 살리기 문제에 당력을 집중하기로 했습니다.

경제의 걸림돌이 되는 정치권 이미지를 불식시킨다는 전략에 따른 것입니다.

이를 위해 국정감사에서는 개혁수행 과정의 미비점을 보완하는 정책감사를 펼치치기로 했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

국민을 안심시키고 정치권의 불신을 해소하는 방향으로… 

◆ 김은혜 기자 : 

여당은 특히 효율적인 국정감사를 위해 예년에 300곳 이상이던 대상 기관 수를 줄이는 것이 불가피하다고 판단하고 있습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

꼭 해야 될 그런 기관을 선해 가지고 좀 축소해서 심도있게 국정감사를 진행하는 것이 좋겠다 생각하고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 국회를 투쟁의 장으로 적극 활용해 현 정부의 실정을 철저히 파해치겠다는 전략입니다.

특히 판문점 총격 요청사건 등은 국정조사권을 발동해서라도 진상을 규명하겠다는 방침입니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

판문점 관련사건에 대해서 국정조사 또는 청문회 등을 하도록 하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여야는 본회의를 하루 앞둔 내일 총무 회담을 갖고 경제청문회 일정과 국감 시기 등 남은 쟁점들에 대한 막판 타결을 시도할 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 판문점 총격전 요청 사건 속보입니다.

검찰은 지난 96년 4.11 총선 직전, 북한군의 판문점 무력 시위 역시 남한측의 요청으로 이루어진 혐의를 잡고 조사하고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

진로그룹 장진호 회장의 조사를 마친 검찰은 어제에 이어서 오늘도 H 그룹과 S 그룹 관계자들을 서울 시내 모호텔로 불러 조사를 벌였습니다.

검찰은 이들 기업이 지난 96년 4.11 총선을 전후해 북한측에 물자를 지원하게 된 배경에 대해 집중 추궁한 것으로 알러졌습니다.

검찰은 또, 이들 기업체 관계자들이 총격전 요청사건으로 구속된 안기부 공작원 장석중 씨를 재작년 4.11 총선 전부터 접촉했던 사실을 밝혀내고 당시 장씨의 역할에 대해 조사한 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 현재 판문점 총격전 요청사건에 물증을 확보하는데 수사력을 보으고 있으며 4.11 총선 전에 북한군 무력시위에 대해서는 기초 조사를 하고 있는 단계라고 전했습니다.

검찰은 또 이들 기업 관계자들이 작년 대통령선거전에 한성기 씨에게 돈을 준 사실을 확인하고 이들을 상대로 당시 한성기 씨의 활동 범위 등에 대한 참고인 조사를 벌였습니다.

한편 검찰은 오정은 전 청와대 행정관의 지시에 따라 대선 보고서 작성을 도운 것으로 알려진 전 청와대 행정관 조 모씨를 소환해 조사했습니다.

검찰은 이번 주에 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 소환해 이회성 씨가 한성기 오정은 등과 어떤 관계를 유지했는지 또 한성기 씨에게 500만원을 주었는지 여부 등에 대해 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

오늘 현대 그룹은 이달 안에 금강산 유람선이 뜰 수 있으면 역시 이달안에 정주영 명예회장이 북한에 가서 김정일 국방위원장을 만날 예정이라고 발표했습니다.

정경수 기자의 보도입니다.

◆ 정경수 기자 : 

북한을 방문해 금강산 관광 등을 협의하고 오늘 귀국한 현대그룹 대북 사업단은 정주영 명예회장이 이달중에 북한을 다시 방문해 김정일 국방위원장과 만날 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대 대북사업단 단장) : 

기자: 정주영 회장 가게 되면은 김정일 국방위원장 만납니까?

이번에는 그렇게 될 것 같은데요, 제 생각에는… 

◆ 정경수 기자 : 

김윤규 사장은 정주영 회장의 이달 재방문에는 지난 6월 방북때 같이 갔던 정세영 회장 등 일가족이 대부분 동행할 것이지만 소떼를 데려 갈지는 아직 결정되지 않았고 말했습니다.

◆ 김윤규 (현대 대북사업단 단장) : 

지난번에 가셨던 분들을 다 초대한다고 그랬니까 아마 가시게 될 겁니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대측 관계자는 정주영측 회장 일행이 이달 방북하면 지난 번 방북때 논의한 바 있는 호텔과 레저 시설을 포함한 금강산 종합개발과 자동차 공장 설립 등 대북 사업을 본격 논의하게 될 것이라고 설명했습니다.

김윤규 사장은 이와 함께 이번 방북협의를 통해 금강산 관광을 위한 주요 사항들이 거의 타결돼 이달 안에 유람선 출항이 가능할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 (현대 대북사업단 단장) : 

기자: 대강은 다 하게 됐다.

이렇게 봐도 되겠습니까?

중요한 거, 기자: 중요한 거는 다 타결됐습니까?

중요한 거는 다 타결됐다 이렇게 봐야 되는데… 

◆ 정경수 기자 : 

현대는 이번주 초에 실무회의에 이어서 정부 당국과의 협의를 거쳐 정주영 회장 재방북과 유람선 출항 일정을 확정할 예정입니다.

따라서 금강산 관광객 모집은 전국 64개 지정 여행사에서 이르며 이번 주말쯤 시작될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박영선 앵커: 

네, IMF한파 이후에 업계 판도가 바뀌고 있습니다.

요즘같은 불황에도 영업 전략을 어떻게 세우느냐에 따라서 매출에 큰 차이를 가져오고 있습니다.

오히려 불황에 큰 기업들이 있습니다.

경제부 윤영무 기자의 취재로 보시겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지난 10년간 업계 부동의 1위 자리를 지켜온 이 백화점 업체는 자기보다 1/100 크기도 안되는 서울 외곽과 지방 중소도시 할인점에게 업계정상 자리를 내놓게 되었습니다.

올들어 8월까지 이 업체의 매출액은 1조 5천여억원으로 할인점 전략을 편 다른 업체보다 200억원이 뒤졌고 여기다가 경영 위기에 빠진 중소 업체의 위탁경영을 맡은 또다른 후발 업체에게도 근소한 차이로 추격를 당하고 있습니다.

◆ 최동주 이사 (현대 백화점) : 

상대방 기업과 우호적으로 제휴하는 위탁경영 형태를 도입한 것이 큰 힘이 되지 않았나 생각합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

자동차 업계도 예외는 아닙니다.

손님을 기다리는 택시를 보겠습니다.

쏘나타, 프린스, 쏘나타, 프린스, 프린스, 쏘나타, 쏘나타, 프린스 거의 5:5입니다.

실제로 1등과 2등을 참 구별하기가 힘이 듭니다.

◆ 장준상 (운전기사, 19년 경력) : 

한 2,3년전부터는 대우 자동차가 더 많아 진거 같아요 가격면에서 차이가 조금 차이가 나는 것 같아요.

제가 생각하기에 는… 

◆ 윤영무 기자 : 

동네 슈퍼마켓 안에서도 변화가 일어나고 있습니다.

◆ 박춘섭 식품제과 담당 (한화스토어 여의도매장) : 

주력 상품들을 저렴한 가격으로 해서 지속적으로 홍보 판매를 하기 때문에… 

◆ 윤영무 기자 : 

이 뿐이 아닙니다.

무역 섬유 의료 라면업종 등 거의 전 업종에서 순위 변동이 일어나고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

기자: 왜 특정 그 회사 라면을 좋아해요?

값도 싸고요, 그 회사에 나오는 라면이 더 맛있기 때문에… 

◆ 윤영무 기자 : 

진정한 승리자는 불황에 나타난다고 합니다.

IMF 한파는 국내 업계에 예전에 없던 새로운 스타 탄생을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

증권감독원이 국회에 제출한 국정감사 자료에 따르면은 우리나라 10대 중앙 일간지의 부채 총액은 지난해 말 현재 3조 442억 원이고 이 가운데 7개 사는 자본이 완전히 잠식됐거나 부채 비율이 500% 이상인 것으로 나타났습니다.

또 이들 중앙 일간지가 지난 한해 동안 지급한 이자등 금융비용만도 모두 2천1백6십7억원이나 됐던 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

미국의 유명 경제지 포브스가 미국대 400대 갑부 대열에 미국에서 정보통신업체를 이끌고 있는 김종훈씨를 꼽았습니다.

이 김종훈 씨의 성공 비결은 과연 무엇이었는지 워싱턴 김상운 특파원이 찾아가 봤습니다.

◆ 김상운 기자 : 

미국 최첨단 정보통신 그룹 루슨튼 계열사 사장인 김종훈씨의 사무실.

사장실이라기보다는 서재에 가깝습니다.

옷차림도 작업복 차림입니다.

14살 때 미국에 건너와 일하던 습관이 그대로 몸에 베어 있습니다.

◆ 김종훈 사장 (미루스튼 그룹) : 

밤 11시부터 아침 7시까지는 세븐업에서 이제 매일 같이 월요일부터 금요일까지 일하고 잠을 그 때 하루에 3시간 잤으면 많이 잤으니까… 

◆ 김상운 기자 : 

그가 받는 한 상표에는 그 때 겪었던 미국 생활이 생지옥 같았다고 묘사되어 있습니다.

잠을 제대로 못 자서 경찰 차를 들이받은 일도 있습니다.

◆ 김종훈 사장 (미루스튼 그룹) : 

차를 박았으니까 다행이지 경찰을 박았으면 사람도 죽을 수 있었겠구나.

◆ 김상운 기자 : 

김종훈씨는 이런 각오의 노력 끝에 6억달러 우리 돈으로 8천억원 이상을 벌어 들였습니다.

최근 포브스지가 선정한 미국대 400대 갑부 대열에도 올랐습니다.

이제 돈보다는 정보통신 분야 세계 최고가 되는 것이 꿈입니다.

◆ 김종훈 사장 (미루스튼 그룹) : 

앞으로 나올 첨단 통신 제품을 만들어 내는 것을 제가 맡고 있습니다.

따른 걸 신경 쓸 여력이 없어요.

◆ 김상운 기자 : 

그는 한국의 경쟁력을 기르려면 무엇보다도 사회 각 분야에 장인정신이 필요하지 않느냐고 반문했습니다.

◆김종훈 사장 (미루스튼 그룹) : 

비지니스 하시는 분들이 한 가지를 전문적으로 하지 않고 아무래도 경쟁하려면 그렇게 여러 가지 하려는 사람하고 한 가지를 집중적으로 하는 사람하고는 아무래도 다르지 않겠습니까?

◆ 김상운 기자 : 

역경 속에서도 몸담은 분야 최고가 된 전문가를 우상화하는 미국 문화 미국인들은 김종훈 씨를 최고의 우상으로 떠받들고 있습니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박영선 앵커: 

네, 뉴스 데스크 집중 취재입니다.

경찰의 불심검문을 당할 때 불쾌하지만 그냠 넘겨왔던 경우가 많았습니다.

그러나 대학생들이 그런 관행에 제동을 걸고 나섰습니다.

한총련 불법집회장에서 주변에서 검문을 통해 애꿎게 연행됐던 대학생들이 국가를 상대로 인권과 정신적 피해배상을 요구하면서 소송을 제기했습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울대에서 한총련 출범식이 열렸던 지난 5월 29일 경찰은 학교 앞에서 대대적인 검문을 벌여 대학생 500여명을 연행했습니다.

그러나 이 가운데는 등교하던 서울대생이 상당수 포함돼 있었습니다 

◆ 인터뷰 : 

소속을 밝히고 저를 왜 연행해 가는지 이유를 설명해 주고 가십시오 

◆ 박성제 기자 : 

서울대 물리학과 4학년 김해근 씨도 검문하는 전경에게 먼저 소속을 밝히고 절차를 밟을 것을 요구했지만 막무가네 였습니다.

연행된 김씨는 경찰서 두곳을 옮겨 다니며 조사를 받은 뒤 밤늦게 풀려났습니다.

◆ 김해근 (서울대 물리학과 4학년): 

절차에 따라 해 달라는 이런 얘기를 한 것을 가지고 대놓고 욕하고 고개 숙여서 걷게하고 내가 인간으로서 대우를 못 받는구나 이런 생각이 많이 들지요.

◆ 박성제 기자 : 

연세대 4학년인 조영상 씨는 5월 30일 옷을 사러 남대문 시장에 갔다가 서울역 앞에서 연행돼 다음날 새벽까지 조사를 받았습니다.

결국 두 사람은 똑같은 일을 당한 다른 세 명의 대학생과 함께 어제 국가를 상대로 불법검문과 강제 연행에 대한 피해 보상을 신청했습니다.

◆ 조영상 (연세대 기계공학과 4학년) : 

판사님은 웃으면서 이러시더라고요, 이 기록은 항상 너를 따라 다닐 것이다.

제가 무슨 죄를 지었길래 이 훈방이라는 기록이 저를 따라 다녀야 되는 것인 지 저는 되게 분노 비슷한 걸 느꼈어요 

◆ 박성제 기자 : 

최근 경찰의 불신검문은 한총련 등 대학생들의 불법 집회를 사전에 차단하기 위해 실시하는 경우가 많습니다.

◆ 박영선 앵커: 

5대 재벌 그룹들이 700억원이 넘은 과징금을 물게 되었습니다.

재벌의 반발이 아무리 거세도 고의적인 부당한 내부거래는 눈감아 줄 수 없다는 것이 공정거래위원회의 입장입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

1차 부당 내부거래 심사결과 722억원의 막대한 과징금을 물게 된 현대와 삼성 대우 등 5대 그룹들은 공정위의 판정에 강력하게 반발하면서 지난달초 이의신청을 냈습니다.

공정위는 그러나 과징금 가운데 18억원만 깎아줬을 뿐 이들 기업의 이의신청을 대부분 기각했습니다.

이에 따라 5대 그룹의 79개 계열사들은 704억원의 막대한 과징금을 고스란히 내게 됩니다.

부실 기업을 비호하기 위해 고의적으로 부당 내부 거래를 한 것인 만큼 그냥 넘어갈 수 없다는 것이 공정위의 단호한 입장입니다.

공정위는 또 재벌들의 부당 내부 거래를 뿌리뽑기 위해 나머지 30대 그룹에 대해서도 이번달 안에 정밀 조사에 착수하기로 했습니다.

◆ 박상조 조사국장 (공정거래위원회) : 

6대부터 30대에 속한 기업집단 중에서 내부거래 규모가 큰 집단순으로 적어도 5개 그룹 이상은 그 대상이 될거고… 

◆ 이진희 기자 : 

공정위는 이미 지난 4월 30대 그룹으로부터 내부 거래 자료를 넘겨 받아 실사를 벌였으며 이를 토대로 부당내부거래 혐의가 짙은 그룹들을 우선 선정하기로 했습니다.

공정위는 1,2차에 걸쳐 부당내부 거래 조사를 받은 5대 그룹의 경우도 아직 조사를 받지 않은 나머지 계열사를 대상으로 추가조사를 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

직장을 잃은 사람들이 늘고 취업이 힘든 요즘의 사태를 악용하는 사람들이 있습니다.

취직을 믿기로 물품을 강제로 팔거나 임금까지 떼먹는 업체가 있어서 구직자들의 애타는 마음을 더욱더 멍들게 하고 있습니다.

구직자를 울리는 사례를 김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 여의도의 한 화장품 판매회사 외판원을 모집하는 이 회사는 기본급은 없지만 열심히만 하면 한 달에 몇 백만 원을 벌 수 있다고 구직자를 유혹합니다.

◆ 모 화장품 지사장 : 

3개월 지나니까 3맥만원 5-6개월이 지나자 벌어 아파트 중도금도 타냈다.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 상담이 끝날 쯤 마사지 기계가 있어야 화장품 팔기가 훨씬 쉽다며 이 기계를 사라고 권유합니다.

◆ 모 화장품 지사장 : 

전부 구입하면 얼마죠 풀 코스로 않으면 2백 만원 정도 많이 하는 사람은 3백 정도 쓴다 

◆ 김동욱 기자 : 

신문에 난 광고도 믿을게 못됩니다.

관리직으로 채용한다고 광고를 낸 뒤 정작 회사에 들어가면 지원자가 거의 없는 영업 사원으로 내 모는 업체가 허다합니다.

◆ 구직자 : 

관리직이라고 해서 갔더니 2천만원 하는 냉장고를 팔라고 했다.

◆ 김동욱 기자 : 

모집 광고에서는 높은 월급을 주겠다고 해 놓고 막상 찾아가면 급여를 사정없이 깎는 업체도 많습니다.

더구나 채용 후에도 고위로 월급을 주지 않고 임금을 떼먹기도 합니다.

◆ 구직자 : 

2달 정도 일 했는데 월급은 안 주고 퇴근, 시간도 너무 늦고 해서 회사를 나왔다.

◆ 김동욱 기자 : 

제조업이나 무역업을 하는 것처럼 유령회사를 차려놓고 직원을 모은 다음 다단계 판매를 강요하기도 합니다.

◆ 정혜경 직업상담원 (서울 인력은행) : 

10명이나 20명 이렇게 뽑아 놓고 뽑는다 해서 임금을 100만원으로 하는 곳은 거의 대부분 실적 급이나 아니면 다단계 영업 이런 경우가 많습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

실업자가 20만 명 육박하는 요즘 이같은 악덕 구인업체들이 직장을 잃어 고통받고 있는 실직자를 두번 울리고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

요즘은 어디서가 값싼 것이 최고입니다.

건축도 마찬 가지여서 철근도 필요 없고 시멘트도 들어가지 않는 이동식 건물이 인기를 끌고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

상명 대학교 체육관 건물입니다.

조명을 하지 않았는데도 실내가 바깥처럼 밝습니다.

천정이 반투명의 특수 천막이어서 자연 채광이 되기 때문입니다.

에어돔이라고 불리는 이 천정은 기둥대신 공기 압력으로 지탱됩니다.

기계의 힘으로 실내의 공기를 불어넣은 뒤 내부의 공기압력을 알맞게 유지하는 게 비결입니다.

단면적이 약 천평인 이 체육관 돔의 경우 순전히 공기 압력으로만 약 300톤의 무게를 견딜 수가 있습니다.

이런 공기업 구조물은 IMF 체제 이후 최근에 부쩍 많이 건설되고 있습니다.

무엇보다 시공비가 콘크리트보다 싸기 때문입니다.

◆ 박광식 사장 (주식회사 DBS) : 

미국에는 지금 수천개 수만개의 에어돔이 각 지역이 많이 퍼져 있습니다.

이게 에어댐에 대한 인식이 차츰 변하고 있는 그런 양상이라고 볼 수 있겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또 쉽게 설치하고 뜯을 수가 있어서 춘천시 같은 지방자치단체는 문화 행사 장을 공기압 구조물로 짓고 있습니다.

더구나 이런 공기압 구조물이 최근 정식 건축물로 허가 받기 시작해서 앞으로 더욱 다양한 용도로 활용될 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대구에 약령 시장이라고 해서 한약재만 취급하는 아주 오랜 전통의 시장이 있습니다.

이 시장에서 오늘 화려한 축제가 열렸습니다.

대구 이성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 이성훈 기자 : 

500여 개의 약업사와 한의원이 모여 있는 대구 약제 골목, 341년 전 시장이 처음선 1658년부터 그랬듯이 약령시의 시작은 약령제 시장을 열기 전에 관찰사가 주민들의 안녕과 건강을 기원하던 제사입니다.

관찰사가 맡아 오던 총관을 자치단체장이 대신합니다.

그 옛날 한약재 상인들이 들끓던 거리는 축제를 즐기는 시민과 관광객이 자리를 메웁니다.

◆ 김철수 (악령시 상임이사) : 

약령제 행사에 중국 천도시 관광객들과 일본 히로시마 관광객들이 많이 와서 한약을 사 가지고 갑니다.

◆ 이성훈 기자 : 

다양한 눈요기가 시민들의 눈을 즐겁게 합니다.

수십년 경력의 약제사들이 한약재를 고르게 빨리 자르는 기량을 뽐냅니다.

바쁜 손놀림을 지켜보는 시민들의 눈길도 따라 바쁩니다.

약령시 한 켠에는 처용담, 백성피 같은 이름도 생소한 약초들을 심어서 전시하고 있습니다.

바로 한약을 만드는데 쓰이는 재료들입니다.

또 신나는 일도 생깁니다.

◆ 이성우 (대구시 대명동) : 

침나다 보니까 무료 시술한다고 그래요 그래서 왔어요 친절하게 잘봐 주고 있네요 

◆ 이성훈 기자 : 

MBC 뉴스 이성훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국 대사관은 비자 발급 신청을 전화 자동 응답 서비스를 통해서 받고 있습니다.

그런데 시간도 오래 걸리고 전화 이용료가 비싸서 보통 한 통화에 2,3천원 씩 내는 것은 보통입니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

주한 미대사관은 지난 95년 12월부터 비자 발급 신청이나 관련 인터뷰 예약을 전화 자동 응답 즉, ARS 서비스를 통해 받고 있습니다.

하지만 이 전화 서비스를 받으려면 30초당 100원의 정보 이용료를 내야 합니다.

자신에게 필요한 설명을 듣고 곧바로 버튼을 눌러도 설명이 모두 끝날 때까지 기다려야 해 이용시간은 평균 5분에서 8분까지 걸립니다.

◆ 이현옥 (비자 신청인) : 

한 번에 앉은자리에서 2.3번은 걸어야 해요.

그래야 그게 30초에 100원이니까 돈이 굉장히 많이 들고… 

◆ 김소영 기자 : 

고객들의 비자 업무를 대행해 주는 여행사들은 거의 외우다 시피 한 설명을 일일이 반복해 들어야 하는 고충을 토로합니다.

◆ 여행사 관계자 : 

시간 버리고 돈 버리니 누가 좋아하겠습니까?

◆ 김소영 기자 : 

이에 대해 미 대사관 측은 전화 정보이용료는 한국통신과 대사관 측이 관리를 맡긴 서비스 업체가 모두 가져간다면서 여행사들의 편의를 위해 전화 서비스를 개선할 계획은 현재로선 없다고 밝혔습니다.

◆ 테잇빌롤밴 (미 대사관 영사관) : 

여행사의 고충에 대해 공감하지 않는다.

◆ 김소영 기자 : 

그러나 소비자 단체들은 많은 시민들이 비자발급을 대부분 여행사에 맡기는 점을 감안해 미 대사관 측이 좀더 배려해야 한다는 의견을 내놓고 있습니다.

◆ 허윤정 실장 (녹색 소비자 연대) : 

오로지 하나의 톤으로 비싼 값의 정보이용료를 지불하고 700만 이용해야 된다.

이건 굉장히 소비자 선택권을 제안하는 그런 부당한 행위라고… 

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

공기처럼 우리가 고마움을 잊고 사는 게 참 많은데 갯벌도 그 중의 하나입니다.

그래서 갯벌을 보호하자는 운동이 아주 활발하게 전개되고 있습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

강화도 남단에 드넓게 펼쳐진 이 갯벌은 물이 빠지고 나면 어느새 게 망둥어 등 온갖 생물들이 살아 숨쉬는 바다 농장이 됩니다.

철새들에게는 먹이 걱정이 없는 편안한 쉼터이기도 합니다.

특히 어민들에게는 고기잡이만으로도 가구당 월 2-300만원의 수입을 올려주는 생활의 터전입니다.

◆ 방영자 (강화읍 정화리) : 

서울에서 해서 우리 애들 인천 공부시키고 강화 공부시키고 3살림하는데 땅을 샀거든 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 우리나라 갯벌 면적은 2,300평방Km로 대규모 간척 사업 때문에 10년 전보다 무려 40%나 줄었습니다.

갯벌 1평방Km에서 얻을 수 있는 보존자원의 가치 만해도 15억원 정도로 추산되는데 다 철새들에게 서식지를 제공하고 바다로 흘러드는 갖가지 오염물질을 정화하는 점까지 감안하면 갯벌이 줄어듦에 따른 경제적 손실은 엄청난 수준입니다.

◆ 최병례 부회장 (한국 생물 다양화협회) : 

앞으로 특히 생물 자원이 중요시 될 거라고 보는데 이런 것들은 우리가 환경을 파괴함으로써 멸종시키면 영원히 회복할 수 없는 오류를 범하기 때문에 반드시 보존해야 될 것이라고 저는 생각합니다.

◆ 이동애 기자 : 

최근 들어 갯벌을 매립하는 것보다 그대로 보존하는 것이 경제적 가치가 더 높다는 인식이 확산되면서 환경 단체를 중심으로 갯벌 보존 운동이 확산되고 있습니다.

◆ 남궁호상 사무국장 (강화도 시민연대) : 

그 동안 조성된 농지를 철새들이 와서 살수 있고 갯벌이 살아날 수 있는 방향으로 바꾸고자 하는 것이 궁극적인 목표라고 하고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

더구나 정부와 환경단체들도 갯벌 보호를 위한 법원 마련에 나서는 등 갯벌의 무분별한 회수를 막아 경제적 가치를 지키자는 움직임이 가시화 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

고액 과외 사건 수사를 어물쩡하게 덮었다가 여론의 호된 질책을 받은 경찰이 최근 관련 교사 수 백명을 소환해 가면서 재수사에 들어갔습니다.

그러나 이 마저도 수사하는 시늉만 냈습니다.

김연석 기자가 수사했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 지난달 25일부터 고액과외 사건의 핵심인물이자 현재 수배중인 한신 학원장 김영훈 씨의 수첩에 적힌 교사 400여명 가운데 250여명을 불러 재수사에 들어갔습니다.

그러나 당시 경찰은 모든 수사권과 자료를 검찰로 넘긴 상태여서 비난 여론을 피하기 위해 재수사에 들어갔다는 의혹을 샀습니다.

◆ 이동준 수사과장 (강남서) : 

수사는 검사가 다 하고 있고 우리는 지휘 받는 단계도 아니다.

◆ 김연석 기자 : 

이같은 상황에서 경찰 조사는 당연히 교사를 불러 이름을 확인하는 수준에 그쳤습니다.

◆ 이동준 수사과장 (강남서) : 

처음부터 혐의 자체가 없었는데 수첩에 있으니까 확인한 것… 

◆ 김8석 기자 : 

결국 한 일이라고는 수사 핵심 인물인 한신 학원장을 현상 수배 했다는 것 뿐인 셈입니다.

검찰은 추석 연휴 뒤에도 50여명의 병력을 동원해 한신 학원 원장 김영훈 씨를 추적하고 있지만 아직 김씨에 대한 행방의 실마리조차 잡지 못하고 있습니다.

그런데 검찰은 지금까지 김씨의 혐의를 입증할 구체적인 증거를 잡지 못하고 있어 정작 김씨가 붙잡혀도 문제라고 한 수사 관계자는 털어놓았습니다.

이처럼 재수사마저도 사실상 포기한 상태여서 알맹이 없이 수사 시늉만 냈다는 비난을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 소식입니다.

일본 문화 개방의 첫 단계로 국제 영화제에서 상을 받는 영화부터 수입이 됩니다.

보도에 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

정부는 내일 국무회의를 열어 이번 한일 정상회담에서 합의한 21세기의 공동선언과 행동 관계를 구체화 하기 위한 실천 방안을 마련합니다.

우선 정부는 오는 13일 일본 문화 개방 계획을 표할 예정입니다.

정부 당국자는 첫단계 조치로 한,일 합작 영화와 국제 영화제에서 상을 받은 영화가 허용될 것이라고 밝혔습니다.

또, 순수 예술분야에서 일본 작품의 국내 공연이 크게 늘어날 전망입니다.

오는 23일부터 광주시와 주일 일본 대사관 공동주최로 열리는 각종 공연과 전시회, 일본 영화 상영 등의 행사가 펼쳐집니다.

정부는 또, 내년 일본 가고시마에서 열리는 한일 각료회담에 김종필 총리가 참석한다는 방침을 세우고 구체적인 참석범위와 의제 등을 일본측과 협의할 계획입니다.

또, 청소년 교류와 일본 공과대학 유학생 선발 등을 위한 실천계획도 곧 마련할 예정입니다.

정부는 또 일본측이 한국 청소년을 1년에 천명씩 10년동안 만명을 초청하기로 한 만큼 우리도 이에 상응하는 일본 청소년 초청 계획을 세울 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 재일 동포의 국내 투자유치를 위한 전담창구설치, 일본에서 들여오기로한 30억달러 차관의 구체적인 사용 계획들을 마련할 계획입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 다음 우리 영화계 소식입니다.

지난 주말에 새로 개봉한 영화 '정사'에 관객이 많이 몰리고 있습니다.

개봉 전부터 시나리오를 바탕으로 소설이 나왔는가 하면 영화 음악이 담긴 음반과 인터넷을 통한 사전 홍보가 철저히 되어서 마케팅 전략이 뛰어났다는 평을 받고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

39살의 유부녀가 여동생의 약혼자와 사랑에 빠진다는 줄거리로 개봉 전부터 주목을 끌었던 영화 '정사', 얼핏 3류 에로 영화를 떠올리는 제목 때문에 갖게 된 편견이 영화를 본 후에는 깨졌다는 것이 관객들의 반응입니다.

◆ 인터뷰 : 

제가 생각했던 것보다 더 아름다운 것 같아요.

영상이… 

◆ 인터뷰 : 

진짜 3류 영화 이런 걸로 생각했거든요?

그런데 이정재씨도 너무 멋있었고요, 영상도 멋있었고… 

◆ 박선영 기자 : 

지난 주말 개봉한 뒤 추석 연휴 나흘 동안 서울에서만 8만명의 관객을 끌어들인 영화 '정사'는 함께 개봉한 7편의 영화 가운데 가장 높은 매진율을 기록하고 있습니다.

배우들의 의상은 물론 세트와 소품까지 무채색 톤으로 통일시킨 영상미와 배우들의 미세한 표정 변화까지 읽어낼 수 있는 고가의 조명 기구를 사용해서 얻어진 색채 미학이 특히 돋보이는 평을 얻고 있습니다.

◆ 이재용 감독 : 

그 차가움 속에 내재된 어떤 숨겨진 욕망들을 좀 표현하는데 오히려 그런 무채색들이 적절하다고 생각을 했고요, 시각적인 즐거움을 주는 것 또한 상업 영화가 할 수 있는 일이라고 생각을 해서… 

◆ 박선영 기자 : 

영화 시나리오를 소설로 옮긴 책은 개봉 두달 전에 또, 영화 음반은 3주전에 미리 발매해서 영화의 인지도를 높이는데 기여했습니다.

◆ 오정완 대표 (나인 필름) : 

기획을 하면서 제일 중요한 것은 타이밍을 제대로 맞춰서 관객들한테 알려주고 그 효과를 테스트 하는 거죠.

◆ 박선영 기자 : 

인터넷과 출판 등 기획 단계에서부터 철저히 계산된 마케팅 전략의 성공 사례는 우리 영화가 나아가야 할 또 하나의 방향을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 거평이라는 한 재벌 기업을 통해서 기업의 성장 신화가 어떻게 조작되고 있는지를 고발합니다.

또, 중학생들이 만든 영화 '너희가 중딩을 아느냐' 를 소개하고 현직 구청장의 국가보안법 위반 구속 사건을 사이에 두고 안보와 인권 논쟁으로 갈라져 있는 울산의 민심을 진단합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네 다음 소식입니다.

러시아 군대 내에서 일어나고 있는 폭력행위가 얼마 전에 미국 방송사를 통해서 방영되어서 놀라움을 던져준 바 있습니다.

폭력으로 인해서 매년 수천명이 사망한다는 러시아 군대의 폭력, 이 폭력 장면이 이번에는 러시아 국영 TV 에 방송돼 러시아 인들에게 충격을 주고 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

러시아 군부대의 신병 훈련소에서 상급자가 무방비 상태의 신병들을 발로 차고 주먹으로 때리는 등 마구 폭력을 휘두르고 있습니다.

신병들을 한 줄로 뉘어 놓은 뒤 배를 밟고 뛰어가기도 합니다.

러시아 군대에서 갖가지 형태의 잔인한 폭력으로 신참자를 학대하고 못살게 구는 일은 다반사여서 때론 심각한 부상과 죽음까지 초래합니다.

군대 폭력으로 매년 5천명의 군인이 숨지고 수만명이 탈영하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한 아마추어 비디오 작가가 찍은 이 화면이 러시아 국영 TV 로 방영되자 일반 시민은 물론 군대에서 실종된 자식의 소식을 기다리는 어머니들의 비난이 거세게 일었습니다.

폭력을 행사한 세 명의 하사관은 결국 징역 3년형을 선고받습니다.

이들은 군사 재판에서 신병들에게 체력과 정신 훈련을 시켰다고 강변했지만 법정은 이러한 폭력은 군복무를 수행하는데 아무런 도움이 되지 않는다고 판결했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

일본 정부는 불황을 타계하기 위해서 국민들에게 상품권을 거저 나누어 주기로 했습니다.

상품권으로 일본인들이 물건을 사게 되면 경기가 부추겨지지 않겠느냐는 생각에서입니다.

그러나 근검절약이 몸에 벤 일본인들이 상품권마저 저축을 하려고 들고 있어서 심각한 고민에 빠졌다고 합니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 정부가 지방자치단체를 통해 국민들에게 주기로 한 상품권은 백화점 인하권 그리고 쌀과 도서 교환권 등 종류가 다양합니다.

금액은 우리 돈으로 1인당 10만원부터 30만원정도… 기존의 상품권과 달리 사용 기한을 제한하고 잔돈도 내주지 않을 작정입니다.

경기 부양을 위해 빠른 시일 안에 그것도 모두 써 달라는 얘기입니다.

그러나 일본인들은 노후를 감안해 이를 현금으로 바꾸어 통장에 넣을 생각부터 하고 있습니다.

◆ 도쿄 미나토 구민 : 

상품권을 받으면 교환소에 가서 돈으로 바꿔 저축을 하려고 해요.

노후 위해서… 

◆ 유기철 특파원 : 

일본 정부는 우리 돈으로 수십 조원을 쏟아 부었다가 경기가 반짝하다 마는 최악의 시나리오를 가장 우려합니다.

◆ 시카노 연구원 (산와경제 연구소) : 

실제로 그런 수입은 절약을 하게 돼 총체적으로는 저축이 늘어나게 되는 것이지요.

◆ 유기철 특파원 : 

특히 강제적 소비를 유도하려면 상품권 무료 지급을 저소득층에 집중해야 한다는 주장도 만만치 않습니다.

또 대량 소비로 인해 환경 오염이 우려되고 유동성이 높아지는 상품권의 위조 가능성 그리고 이를 막기 위한 기외 비용도 염두에 두어야합니다.

부자 나라의 원동력이 된 일본인들의 근검절약은 이제 경제 망국을 부르는 부메랑으로 변했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현재 제주도와 남해안 지방에서는 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일은 전국에 비가 오겠고 이번 비는 모레까지 계속되겠습니다.

내일까지 예상 강우량은 제주도가 20에서 최고 80mm 이상, 남부 지방이 20에서 최고 60mm 이상으로 제주도와 남부 지방은 지역에 따라서 많은 비가 오고 있습니다.

서울을 비롯한 그 밖의 중부 지방은 5-40mm 정도의 비가 오겠고 비가 내리면서 그 동안 계속된 늦더위가 한풀 꺾이겠습니다.

현재 우리나라 남서쪽에서는 발달한 저기압이 접근하고 있습니다.

저기압이 접근하면서 내일은 해상에서도 물결이 점차 높게 일겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 충청과 남부 지방은 비가 오겠고 서울 경기와 강원 영서 지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

아침기온은 서울과 대전 17도로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 서울 22도, 대전 20도 등으로 오늘보다 2,3도 낮겠습니다.

바다는 물결이 점차 높게 일겠고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 낮, 박준규 국회의장과 윤관 대법원장, 김종필 총리 등 3부요인 그리고 조세형 총재권한 대행과 한나라당 이회창 총재를 청와대로 초청해서 오찬을 함께 하며 일본 방문 성과를 설명합니다.

특히 김 대통령과 한나라당 이회창 총재의 내일 만남은 이 총재가 한나라당 총재로 선출되고 대치 정국이 조성된 이후 처음으로 이루어진다는 점에서 주목됩니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현재 부산경남지방에 호우주의보가 내린 가운데 전국 대부분 지역에 비가 내리고 있습니다.

오늘 남부 지방은 시기적으로 상당히 많은 비가 내렸습니다.

지금까지 경상남도 거제 86mm, 군산 63mm, 부산은 61mm의 비가 내렸습니다.

현재 강한 비구름대의 중심이 영남과 충청지방에 머물면서 이 지역에는 시간당 10mm 안팎의 굵은 비가 내리고 있습니다.

내일은 저기압의 강우도가 점차 약화되겠습니다.

따라서 이번 비는 내일아침 중서부 지방부터 차차 그치겠고, 앞으로 영남과 영동지방에 10-50mm 정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 흐린 가운데 오전 한때 비가 오겠고, 영동 지방은 하루 종일 비가 오겠습니다.

아침 기온은 서울 17도, 대전 16도로 오늘보다 낮겠고, 낮 기온은 서울과 대전 23도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 청와대에서는 김대중 대통령이 3부 요인과 정당 대표에게 일본 방문 성과를 설명하는 오찬모임이 있었습니다.

이 자리에는 한나라당의 이회창 총재가 참석해서 주목됐습니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규화 기자 : 

한나라당 이회창 총재가 선출된 지 49일만에 김대중 대통령과 이 총재가 만났습니다.

바로 옆자리에 앉아 대화를 나누었지만 국내 문제에 대한 언급은 거의 없었습니다.

김 대통령은 방일 성과에 대한 간략한 설명을 했고 이 총재는 한일관계를 미래 지향적으로 정립 한 데 대해 높이 평가했습니다.

이 총재는 또 어업협정에 대해서는 수산업 종사자들의 우려의 목소리가 있고 독도 문제에 대해 국민들이 이해하지 못하는 부분도 있는 만큼 잘 설득했으면 한다는 뜻을 전했습니다.

이회창 총재는 이어 여야관계 등 국내 문제도 잘 풀어 가면 좋겠다고 말했지만 김 대통령이 구체적인 언급을 하지 않아 국내문제에 대한 더 이상의 대화는 없었습니다.

그러나 김 대통령은 오찬을 시작하기 전에 옆자리에 앉은 이 총재에게 몸을 기울여 말하기도 했고 이 총재도 화답하는 모습을 보였습니다.

회동이 끝난 뒤 이 총재는 좋은 오찬을 주셔서 감사하다고 인사했고 김대중 대통령은 바쁘신 데 자리를 해 주셔서 고맙다고 대답했습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 유럽의 저명한 석학으로 토니블레어 영국 총리의 개혁 이념을 제공한 엔터니 기던스 런던정경대 학장으로부터 이 대학 명예교수증을 전달받고 민주주의와 시장경제의 발전 방향 등에 관해서 의견을 나누었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청 사건에 한성기 씨와 장석중 씨가 안기부 조사과정에서 고문을 받았는 지 의혹을 가리기 위해서 국립과학수사연구소가 실시한 신체감정결과가 나왔습니다.

그렇지만 고문의혹에 대한 뚜렷한 해답은 나오지 않았습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 법원에 제출된 국립과학수사연구소의 감정사에는 고문의혹을 가릴 수 있는 뚜렷한 의견은 제시되지 않았습니다.

상처는 있지만 어떤 충격에 의한 것인지 알 수 없다는 게 요지입니다.

국과소 이한영 과장은 감정소에서 한성기 씨의 경우 수차례 맞았다고 주장하는 목뒷덜미와 가슴에서 육안으로 볼 때 특기할 피부색깔 변화가 없었다고 밝혔습니다.

그러나 이런 사실만으로 외력이 가해지지 않았다고 단정할 수는 없다고 덧붙였습니다.

한씨의 무릎에 난 상처부위는 바닥과 밀착하는 부분인 만큼 무릎을 꿇은 자세에서 상처가 생겼다는 한씨의 진술을 배제할 수 없다고 밝혔습니다.

장석중 씨에 대해서는 맞았다고 주장하는 부위에서 특기할 변화가 없어 외력이 작용했는지 논할 수 없지만 외력이 가해지지 않았다고 단정할 수도 없다고 밝혔습니다.

또 한씨 등의 변호인이 낸 사진 7장에 대한 감정에서 사진의 특성상 합성변조의 가능성 때문에 감정의 한계는 있지만 사진에 나타난 피부변색은 딱딱한 물체가 직접 인체에 가격돼 생긴 것으로 보는 것이 합리적이라고 밝혔습니다.

한편 검찰은 오늘 옥수수박사 김순권 교수를 참고인 자격으로 소환해 지난 1월 함께 방북 했던 장석중 씨의 행적 등에 대한 조사를 벌였습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 판문점 총격요청 사건에 대해서 처음으로 반응을 나타냈습니다.

북한 조국평화통일위원회 대변인은 오늘 평양방송과 인터뷰를 통해서 북측도 이 사건에 대해 밝힐 권리를 가지고 있음을 분명히 해둔다고 주장했습니다.

이 대변인은 또 남측이 이 사건을 북측과 연계시키는 데 대해서 때늦은 후회는 돌이킬 수 없다는 것을 여야 둘 다 명심해 두는 게 좋을 것이라고 경고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

30대에 국회의원으로 당선된 김종필 국무총리가 8선 의원에 이르기까지 35년동안 정치적 고향이었던 충남 부여 지구당의 위원장직을 오늘 후배 정치인에 물려줬습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

5.16 주체로 지난 63년 37살의 나이로 국회의원에 당선된 뒤 오늘까지 부여는 김종필 총리의 고향이자 정치적 기반이었습니다.

◆ 김종필 총리 (부여지구 간담회) : 

한결같이 저를 따뜻하게 도와주셨습니다.

◆ 황외진 기자 : 

김종필 총리는 특히 정치적으로 어려움에 처해있을 때마다 고향을 발판으로 다시 일어선 점을 떠올렸습니다.

◆ 김종필 총리 (부여지구 간담회) : 

한결같이 제가 있건 없건, 방해하는 사람이 있건 없건 여러분들은 저를 당선시켜 주셨어요.

◆ 황외진 기자 : 

김 총리는 그러나 지구당을 떠난다고 해서 사람이 인연을 버릴 수 는 없는 일이라고 강조했습니다.

◆ 김종필 총리 (부여지구 간담회) : 

저는 이미 오래 전에 어머니 아버지가 누어 계신 옆에 제가 누울 자리를 벌써 만들어 놨어요.

◆ 황외진 기자 : 

그렇지만 지구당 위원장 사표와 내각제가 관련이 있느냐는 질문에는 즉답을 피해 나갔습니다.

◆ 김종필 총리 (부여지구 간담회) : 

그렇게 비약은 시키지 마시고 이제 후배한테 넘겨줘야 할때가 된 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김 총리는 이곳에 대거 내려온 30여명의 자민련 의원들과 함께 부여지역 이곳저곳을 돌려 감회어린 표정으로 고향사람들과 작별 인사를 나누었습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5개의 퇴출 은행을 놓고 은행감독원이 특별검사를 해봤더니 부실한 경영으로 1조 7천억원이 넘는 손실을 낸 것으로 드러났습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

부실경영으로 인한 5개 퇴출은행의 손실액은 모두 1조 7천억원, 은행장을 비롯한 임직원들이 신용 상태가 나쁜 업체에게 무리하게 돈을 빌려줘 돈을 떼인 결과입니다.

◆ 강기원 검사 3국장 (은행감독원) : 

입법 부당한 방법으로 취급한 업체는 94개 업체, 1조 3천 16억원이며, 이 중 은행 손실예상액은 9천 188억원 정도 되겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

돈을 빌려 준 업체 가운데는 빚이 자본의 10배나 되는 회사도 끼어 있는 것으로 나타났습니다.

이 결과 경기은행 5천 6백억원을 비롯해서 5개 은행이 2, 3천억원씩 각각 손실을 냈습니다.

은행감독원은 당시 경영 책임을 지고 있던 은행장 등 5개 퇴출은행 임직원 77명을 검찰에 고발했습니다.

은감원은 이들 임직원에 대해 손해배상청구소송을 통해 민사상 책임도 함께 물을 방침입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 구조조정이 미흡하다고 판단하고 있는 정부는 주거래은행을 통해서 강제라도 밀어붙이겠다는 태도를 보이고 있습니다.

그렇지만 정작 은행들은 최대 고객인 재벌그룹의 눈치를 살피고 있어서 그것도 쉽지 않다는 지적입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

대형 은행들은 이렇게 철저한 보안 속에 재벌그룹 구조조정 작업을 추진하고 있습니다.

그러나 현실적으로 대출회수 등의 방법으로 재벌 구조조정을 강하게 밀어붙이기에는 한계가 있다고 은행 실무자들은 입을 모으고 있습니다.

5대 재벌은 은행의 최대 고객입니다.

돈 장사를 계속하려면 재벌과 우호적인 관계를 지속해야 하는데 어떻게 은행이 나서서 빅딜을 강요하겠느냐는 주장입니다.

◆ 시중은행 ○○그룹 담당 : 

5대 그룹에 끌려 다닌다 하는데 5대 재벌 아니면 어디와 거래하나?

◆ 고일욱 기자 : 

또 빅딜을 제대로 못했다 해서 정상 거래를 하는 기업의 대출을 회수했다가 부도가 나면 누가 책임지겠냐고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

갑자기 전부 회수하겠다, 라고 한다면 일단 받아들이는 측에서 이것을 순수하게 받아들일 것 같지 않기 때문에 여기에 따른 부작용이 더 많아질 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

경영주체 선정 등, 빅딜 협상에서도 은행들은 각자 이해 관계 때문에 주거래 관계에 있는 기업과 같은 입장을 취할 수밖에 없어 은행의 조정이나 중재는 기대하기 어렵습니다.

재벌들은 은행의 이런 사정을 알기 때문에 구조조정 일정을 계속 늦추며 시간 끌기를 하고 있습니다.

5대 그룹의 주거래 은행은 이와 관련해 회의를 가졌지만 아무 진전을 보지 못했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지만 정부는 우선 구조조정 방안이 가장 불만스러운 반도체와 발전설비 분야에 대해서 필요하다면 관련 기업을 퇴출시키는 강도 높은 조치를 취하겠다는 방침입니다.

여기서 은행이 소극적이면 은행부터 손을 대기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부는 5대 재벌이 지난 7일 합의한 자율 빅딜안 가운데 반도체와 발전설비 업종의 구조조정 내용이 가장 미흡하다고 평가하고 있습니다.

이에 따라 이규성 재경부 장관은 오늘 이 두 업종을 기업 구조개선, 이른바 워크아웃 대상에 포함시켜 경영 상태 실사에 착수하기로 했다고 밝혔습니다.

이 장관은 특히 다음 달까지 가시적인 성과가 나오지 않을 경우에는 여신중단과 채권회수 등을 통해 관련 기업을 퇴출시킬 수도 있다고 강조했습니다.

◆ 이규성 재정경제부 장관 : 

속도와 강도가 정부의 생각에 미치지 못할 경우에는 불가피하게 주채권 은행과 거래 기업간의 재무구조 약정에 따르는 워크아웃으로 들어갈 수밖에 없다… 

◆ 민병우 기자 : 

이규성 장관의 이같은 발언은 경영권 유지에 집착하며 자율 빅딜을 늦춰 온 5대 재벌들에 대한 강력한 경고 메세지를 담은 것으로 평가됩니다.

정부는 일단 채권은행단을 통해서 워크아웃이나 강제퇴출 등을 강행할 방침입니다.

그러나 은행들이 지금처럼 소극적 태도로 일관할 경우, 은행 경영진 교체 등의 초강경 조치를 취하겠다는 입장입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대와 함께 금강산관광사업을 추진 중인 통일그룹도 오늘 북측과 모든 세부사항을 합의했다고 발표했습니다.

그렇지만 정부는 통일그룹의 사업자승인을 아직 검토중이라고 유보적인 태도를 보였습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

통일그룹산하 금강산국제그룹은 금강산 일일관광사업을 위해 북한에 지불하는 요금을 1인당 100달러로 합의했다는 내용의 보고서를 오늘 통일부에 제출했습니다.

북한 강정모 무역상이 서명한 관광사업 보증서도 첨부했다고 관계자는 밝혔습니다.

◆ 박귀언 상무 (금강산국제그룹) : 

요금 무역상 확인서, 장전항 사용권, 관광코스, 통신문제 다 됐습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이에 따라 통일 측은 관광객 1인당 요금을 40에서 50만원 선으로 곧 결정할 수 있을 것이라고 말했습니다.

통일 측은 이같은 내용을 오는 14일 현대그룹의 최종 사업발표 시점에 맞추어 기자회견을 통해 밝힐 계획입니다.

그러나 정부는 통일에 대한 사업자 승인 여부를 오는 26일 2차 시안을 앞두고도 아직 검토중입니다.

과당경영의 소지가 있는지 등을 판단하고 있다는 것입니다.

이에 대해 통일 측은 현대와 마찬가지로 북측과 세부사항에 대해 합의했는데도 승인절차가 미뤄지는 것은 불공평하다는 입장입니다.

한편 현대는 내일 북한 장전항의 부두시설 공사 등에 필요한 자재와 장비 그리고 건설인력 230여명을 실은 바지선 6척과 여객선 1척을 출발시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대, 대우,, 삼성 등 국내 자동차 3사와 미국의 포드사가 기아자동차 3차 국제입찰에 참여했습니다.

하지만 미국의 GM사는 입찰에 불참했습니다.

이번 입찰은 응찰업체가 직접 부채 탕감 등의 조건을 써내도록 해서 낙찰 가능성이 그 어느 때보다 높을 것으로 보입니다.

이번 입찰 결과는 일주일안에 평가를 거쳐 오는 19일에 발표됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대, 대우,, 삼성 등 국내 자동차 3사와 미국의 포드사가 기아자동차 3차 국제입찰에 참여했습니다.

하지만 미국의 GM사는 입찰에 불참했습니다.

이번 입찰은 응찰업체가 직접 부채 탕감 등의 조건을 써내도록 해서 낙찰 가능성이 그 어느 때보다 높을 것으로 보입니다.

이번 입찰 결과는 일주일안에 평가를 거쳐 오는 19일에 발표됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여순사건이 일어난 지 올해로 50년이 됐습니다.

그 당시 사체가 집단으로 암매장이 되어 있는 것으로 추정되는 지역에서 오늘 40여점의 유골이 발견되었습니다.

여수의 박광수 기자가 취재했습니다.

◆ 박광수 기자 : 

올해로 여순사건 발발 50년, 오늘 여순시 호명동 야산에서는 희생자 유골발굴 작업이 진행됐습니다.

나무를 자르고 쌓인 흙더미를 파헤치기 4시간여, 두개골 3개를 포함한 40여점의 유골이 차례로 모습을 드러냈습니다.

오늘 발견된 유골은 대부분 심하게 훼손돼서 두개골을 제외하고는 대부분 부위를 파악할 수 없을 정도였습니다.

또한 이번에 발굴된 두개골 가운데는 총상의 흔적까지 발견돼 사살된 사체임을 짐작케 했습니다.

◆ 진 옥 스님 (여수 석천사 주지) : 

토사가 밀려면서 밀려 버렸다.

전부다 지그재그로 (흩어져 있다.) 

◆ 박광수 기자 : 

오늘 유골 발굴은 인근 지역에 살았던 칠순 노인들의 목격담이 결정적인 계기가 됐습니다.

◆ 이순실 (당시 목격자, 70살) : 

여기를 지나면 냄새가 고약하다.

원한을 지닌 곳 여기가 분명하다.

보통 사람은 여기로 안 다녔다.

◆ 박광수 기자 : 

목격자들의 증언을 종합하면 이 일대에 최소한 70여구 이상의 사체가 더 매장됐을 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 박종길 단장 (여수지역사회연구소) : 

제보한 증인들 얘기로는 약 70구에서 100여구 정도로 추산하고 있다.

◆ 박광수 기자 : 

발굴을 주도한 여수지역사회연구소는 앞으로 범시민대책위원회를 구성해 유골 발굴 작업을 확대하고 그 동안 막연한 아픔으로만 되물림해 온 여순사건의 규명에 본격적으로 나설 계획입니다.

MBC 뉴스 박광수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오징어를 잡아온 어민들이 멀쩡하게 살아있는 오징어를 일부러 죽여서 팔고 있습니다.

왜 이런 일이 일어나는지 포항의 김기영 기자가 보도합니다.

◆ 김기영 기자 : 

경북 동해안 최대 오징어 집산지인 구룡포항, 오늘 아침 어민들은 애써 잡아온 산 오징어를 바닷물을 빼 모두 죽이고 말았습니다.

산오징어 한마리 가격이 냉동오징어보다 50원이나 싼 500원에 위판되는 기현상이 벌어졌기 때문입니다.

살아 있는 오징어가 죽은 것보다 오히려 가격이 떨어진 것은 구룡포 지역에서는 처음 있는 일입니다.

활어를 사려고 새벽길을 달려온 상인들은 눈 앞의 이익을 위해 어떻게 이럴 수 있느냐며 따졌습니다.

◆ 김경만 (대전광역시 상인) : 

구룡포하고 강원도 주문진하고 두 군데를 연락을 해보고 이쪽에 고기가 더 많이 날 것 같아서 이쪽으로 왔는데 그것을 다 죽여 가지고 여러 차들이 손해를 많이 볼 것입니다.

저 역시 그렇고… 

◆ 윤철환 (인천광역시 상인) : 

이 차에 딸려 있는 식구가 40명인데 이 40명 식구들을 다 오늘 같은 날은 어떻게 하라고… 다 굶어 죽으라는 거예요?

◆ 김기영 기자 : 

선주협회 측은 재발방지에 노력하겠다고 밝혔습니다.

◆ 최상용 회장 (연근해 선주협회) : 

전국에서 온 활어차들이 굉장히 많은 손해를 보고 있어요.

그런데 개인적으로 굉장히 미안하고… 

◆ 김기영 기자 : 

한편 어민들은 산오징어 값이 터무니없이 헐하게 나오자 중매인과 활어 상인들이 담합했다는 의혹을 나타내는 등 서로간 불신의 골이 깊어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 대학생들이 저지르는 강·절도사건이 잇따르고 있습니다.

오늘 전북 진안에서는 한 의과대학생이 대학 친구들과 함께 인삼밭을 싹쓸이 해 인심을 훔쳐 달아나다 경찰에 붙잡혔습니다.

전주에 이창익 기자입니다.

◆ 이창익 기자 : 

수확기에 접어든 인삼 200kg을 훔친 절도 용의자들, 이 가운데 3명이 대학생입니다.

이들은 평소 아는 사람으로부터 차량을 빌린 뒤 한밤중에 인삼밭을 덮쳤습니다.

5명의 학생들은 이 곳에서 무려 6시간에 이르는 시간 동안 150평에 이르는 인삼밭의 인삼을 모조리 캐 갔습니다.

이들이 인삼을 훔친 이유는 어이없게도 단지 유흥비 등 용돈 마련이었습니다.

이들은 울음으로 속죄해 보지만 지성으로서의 양심의 한계는 이미 무너진 뒤입니다.

◆ 절도 대학생 : 

안 하려고 했는데… 동기가 뭔가?

우발적으로 한 거다.

◆ 이창익 기자 : 

이 사건 외에도 전주에서는 지난 달 1일 여대생 3명이 길 가던 행인을 골목으로 끌고 가 금품을 빼앗았습니다.

또 지난 2일에는 전주 모 대학 내에서 데이트족을 상대로 강도짓을 한 대학 1학년생 2명이 경찰에 붙잡히는 등 대학생들이 한 강력사건이 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

남녀간의 만남을 주선해준다면서 윤락을 알선했던 이른바 이벤트업체들이 무더기로 적발됐습니다.

여성회원들은 주부, 여대 생, 심지어는 중학생까지 있었고 돈으로 성을 산 남자들 가운데는 공무원과 세무사, 기업대표까지 포함되어 있었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 영등포의 한 윤락 알선업체 사무실, 여러 대의 전화대가 놓여 있고 날짜가 적힌 칠판에는 여성들의 이름이 빈틈없이 쓰여져 있습니다.

남성이 전화를 하면 대뜸 윤락을 할 여성을 소개해 줍니다.

◆ 알선업체 상담원 ; 

2차나가는 여성이요.

네, 20대는 기본이 15만원 , 30대는 12만원… 

◆ 성장경 기자 : 

알선업체 업주들은 여성들이 윤락사실을 알고도 회원으로 가입하는 경우가 대부분이라고 밝힙니다.

◆ 알선업체 업주 (피의자) : 

자기들이 다 노골적으로 한다고 전화가 와요.

아르바이트 한다고… 

◆ 성장경 기자 : 

오늘 검찰과 경찰에 적발된 업체에 가입한 여성만도 2천5백여명, 이 가운데 주부가 670여명으로 제일 많았고 여대생은 200여명, 심지어 여중생까지 끼어 있습니다.

◆ 김명진 부장검사 (서울 동부지청 형사 4부) : 

대학생, 가정주부, 모델, 직장여성 등으로 다양하고 광범위하게 퍼져 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

여성회원들의 이름이 빽빽이 적혀 있는 이 명부에는 연락처뿐만 아니라 외모적 특성과 만날 수 있는 시간 등이 자세히 적혀 했습니다.

이들을 찾는 남성들은 평범한 회사원에서부터 공무원, 세무사, 기업대표 등 광범위합니다.

이들은 10만원을 내고 회원으로 가입한 뒤 소개받는 여성의 나이나 외모에 따라 과대로 10만원에서 40만원 정도를 따로 지급합니다.

생활정보지를 가득 메우고 있는 080 전화광고, 이른바 폰팅서비스도 10대 윤락의 또 다른 매개체가 되고 있습니다.

40대 남자와 성관계를 갖고 돈을 받았다고 태연히 대답하는 한 여중생에게서 윤락을 아르바이트쯤으로 생각하는 일부 청소년들의 성의식을 엿보게 됩니다.

◆ 박 모양 (중2) : 

얼마 받냐 10만원이라고 했더니 만나자고 해서 16, 18살 짜리도 있고 많아요.

저 어려요.

그랬더니 괜찮다고… 

◆ 성장경 기자 : 

직업과 나이, 계층에 관계없이 윤락행위가 범람하는 것은 개방된 성의식과 돈을 쉽게 벌려는 성의 상품화가 맞물려 빚어진 것으로 분석되고 있습니다.

◆ 구성애 씨 (성상담 전문가) : 

남성들은 성의 상품화에 익숙해져 있고 여성들은 즐기는 것에 대해 훨씬 자유로워지면서 결합 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계 열강들의 해군전력을 가늠해 볼 수 있는 국제 관함식이 내일 막을 올립니다.

오늘 진해항에는 세계 각국의 군함들이 속속 들어왔습니다.

김상헌 기자가 취재했습니다.

◆ 김상헌 기자 : 

전 세계에서 모인 군함들로 가득찬 진해 해군항, 저마다 위용을 자랑합니다.

레이더에도 잡히지 않는다는 프랑스의 최신예 전투함 써쿠푸, 필리핀 해군 창설 백주년 기념행사에서 라모스 대통령이 승함했던 아폴리, 이밖에 인도의 델피, 호주의 엔젝 등 해상세열에 참가하기 위해 전 세계 11개 나라에서 모두 21척의 군함이 모였습니다.

순수 우리기술로 건조한 국내 최초의 건축함, 광개토대왕함의 모습이 든든합니다.

또 하나 눈길을 끄는 함정, 제 뒤로 보이는 배가 뉴질랜드에서 온 엔데버함입니다.

지난 88년 우리기술로 만들어 수출한 군수 지원함입니다.

◆ 케빈콜슨 함장 (엔데버함) : 

엔데버함은 바다에서 많은 시간을 바쁘게 보냈다.

10년만에 한국에 돌아오게 돼 기쁘다.

승무원 모두 자부심 갖고 일한다.

◆ 김상헌 기자 : 

우리와는 달리 여군의 모습도 쉽게 볼 수 있습니다.

◆ 애나 캐서버트 (뉴질랜드) : 

해군을 대표해서 한국을 방문하게 돼 기쁘다.

한국은 전에 방문한 적은 없지만 색다른 나라다.

◆ 김상헌 기자 : 

98 국제 관함식은 세계 30개 나라에서 1만5천여명의 해군장병들이 모인 가운데 오는 17일까지 닷새동안 진해와 부산 앞바다에서 해상세열과 화력시범 등으로 다채롭게 펼쳐집니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일선 경찰관들의 사기를 높인다는 취지로 경찰이 최근 모자에 다는 휘장을 모두 금색으로 바꾸었습니다.

그런데 새 휘장은 재료가 수입품인데다가 값도 훨씬 비싸서 경찰 내에서조차 거북스럽다, 이런 반응이 나오고 있습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

최근 순경 이상의 일선 경찰관들에게 지급된 모자용 새 휘장입니다.

동남아시아에서 수입한 황금빛의 금속실을 손으로 일일이 수놓아 만든 최고급 제품입니다.

흰색실로 만든 기존의 휘장보다 훨씬 화려할 뿐 아니라 가격도 4배나 비싸서 1억8천만원의 예산이 들어갔습니다.

◆ 김장완 장비계장 (경찰청) : 

휘장의 1개의 단가가 얼마입니까?

2,120원입니다.

2120원이요?

원래 백색실로 된 휘장은요?

5백원입니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰청은 휘장을 금색으로 바꾼 이유에 대해 일선 경찰관들의 사기를 북돋아 주기 위해서라고 설명하고 있습니다.

그러나 막상 일선에서는 화려한 휘장을 거북해 하는 분위기입니다.

◆ 모 파출소 경관 : 

금테를 막상 달았지만 쓰기가 송구스러울 정도다.

간부들이나 쓰던 거라… 

◆ 박성제 기자 : 

특히 시민들은 잇단 비리사건과 신창원 검거실패 ,지지부진한 고액과외 수사 등으로 실추된 경찰의 명예가 휘장 하나로 회복되겠느냐며 탐탁치 않은 눈길를 보내고 있습니다.

◆ 이영주 (회사원) : 

못생긴 여자들이 예쁜 옷 입는다고 해서 나는 예쁘다고 생각을 할 수 없는 것처럼 경찰들도 그렇게 금색휘장을 단다고 해서 자기네들 그런 사기가 짐작된다고 생각하지는 않아요.

◆ 이종석 (회사원) : 

휘장이 중요한 게 아니라 경찰의 시민에 대한 마음가짐이 중요하지 않을까 이렇게 생각합니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지하상가의 공기오염상태가 아주 나빠서 상인들이 두통이나 만성피로에 시달리고 있습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

문을 연 지 20년이 된 서울 강남 지하상가입니다.

하루 15만명이 지나다니면서 뿜어내는 이산화탄소와 미세한 먼지로 상가안은 마치 안개가 낀 것처럼 뿌옇습니다.

환풍기는 온통 먼지투성이라 흰장갑으로 닦아보면 새까맣게 변합니다.

환풍기에 연결된 배출통로에도 먼지가 덩어리째 붙어 있습니다.

일부 환풍기는 아예 작동되지 않습니다.

환기가 제대로 안 되다 보니 오염된 공기와 미세한 먼지가 지하공간 내에 그대로 남아 있을 수밖에 없습니다.

◆ 양재석 (상인) : 

초기에 온 사람은 대개 목 감기가 들고 목이 칼칼하다고 한 얘기를 들은 적은 있는데… 

◆ 김민경 (상인): 

가슴이 답답하고 그리고 때에 따라서는 기침, 가래, 그런 것도 항상 끓고… 

◆ 이동애 기자 : 

한강환경관리청이 이 일대 세 군대 지하상가를 조사한 결과 동아건설산업이 관리하는 반포지하상가와 호정개발이 관리하는 강남지하상가에서 이산화탄소로 인한 공기오염이 기준치를 넘어 선 것으로 나타났습니다.

이산화탄소를 오래 들이마시면 두통과 만성피로 등 갖가지 증상이 나타날 수 있습니다.

실제로 서울 중앙병원에서 지난해 영등포지하상가 상인 50여명을 대상으로 실시한 폐기능 검사에서도 18명이나 이상이 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 심태선 전문의 (서울 중앙병원 호흡기내과) : 

밀폐가 된 공간이기 때문에 그 공기를 통해서 전염될 수 있는 결핵 같은 그런 것에 노출이 될 수 있는 그런 가능성이 많을 수 있겠습니다.

◆ 이동애 기자 : 

무방비상태나 다름없는 지하공간에 대한 적극적인 관리가 필요한 시점입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

차량통행이 많은 서울 시내 곳곳의 고가도로 아래에 충격에 민감한 가스정압 시설이 설치되어 있었습니다.

서울시는 위험하다고 이전을 지시했지만 해당 업체들은 버티고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 시내 중심가의 회현고가도로, 하루 수만명이 이용하는 이 고가도로 바로 아래에 서울 중부지역으로 공급되는 도시가스 정압시설이 있습니다.

옆으로는 차선을 조금만 벗어나도 충돌할 듯 아슬아슬하게 대형버스들이 지나갑니다.

용산지역 도시가스압력을 조절하는 정압기도 고가도로 아래에 있습니다.

옆에서 다리 보수공사까지 하고 있어 충격을 받을 위험은 더 큽니다.

◆ 주양현 계장 (용산구청 건설관리과) : 

가스라는 자체가 화기나 어떤 시설물에 대한 충격이 가해질 경우에는 폭발할 위험성이 있기 때문에… 

◆ 이언주 기자 : 

이 외에도 서대문, 원남, 혜화, 미아, 개봉 고가도로 아래에 가스종합시설이 설치돼 있습니다.

이렇게 하루 수만대가 이용하는 고가도로 아래에 위치해 했다보니 가스가 누출돼 폭발할 경우 대형참사를 불러올 수 있습니다.

이에 따라 서울시는 연말까지 고가도로 아래에 있는 도시가스 정압시설을 이전하라고 올해초부터 여러 차례 행정지시를 내렸습니다.

하지만 해당 시설업체들은 안전에 문제가 없을 뿐만 아니라 주민들의 반발로 이전장소를 찾기 어렵다는 이유로 아직까지 공사 계획도 세우지 않고 있습니다.

◆ 최경훈 상무 ((주) 극동 도시가스) : 

안전에는 문제가 없다고 저희들은 보고 있습니다.

그렇지만 여러 가지 사정을 해서 이전을 요구하고 있기 때문에 저희들이 검토를 하고 있는데 장소가 좀 문제가 되고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

사고는 때를 기다리지 않고 불쑥 일어납니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로는 전세 보증금을 돌려 받기가 쉬워집니다.

세든 사람이 집을 비워 주지 않고도 경매 신청을 할 수 있고 이사를 한 후라도 보증금을 되돌려 받을 수 있는 보장책이 마련됐습니다.

오늘 국무회의에서 확정된 주택임대차보호법 개정안을 조창호 기자가 정리해드립니다.

◆ 조창호 기자 : 

개정안은 세입자가 집을 비우지 않고도 경매를 시작할 수 있도록 했습니다.

다만 경매가 끝난 뒤 배당된 돈은 법원이 맡아 갖고 있다가 세입자가 집을 비우면 되돌려 받게 됩니다.

확실하게 되돌려 받을 수 있습니다.

다만 법원에 임차권 등기명령을 신청해야 합니다.

이때 확정일자가 찍힌 전세 계약서가 반드시 첨부되어야 합니다.

임차권 등기명령에 필요한 비용은 집주인이 내야 합니다.

6개월이나 1년 등 세입자가 원하는대로 계약이 가능합니다.

하지만 계약을 어기고 세입자가 아무 때나 나갈 수 있는 것은 아닙니다.

만약에 1년 6개월짜리 전세 계약을 했더라도 중간에 의사 표시를 하지 않으면 2년을 채워야 합니다.

2년 보장이라는 법정실은 그대로 살아 있기 때문입니다.

소액 재판에 준하기 때문에 빠르면 2, 3달만에 마무리됩니다.

변론이 짧아지고 즉시 판결이 이루어지기 때문입니다.

이 법안이 시행되면 소송을 핑계로 차일피일 전세금 반환을 미루는 관행이 사라질 전망입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부동산 경기는 바닥인데 부동산 투자설명회에 수천명씩 몰려드는 이상열기가 빚어지고 있습니다.

그 이유가 무엇인지 정경수 기자가 분석해 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 여의도 63빌딩에서 열린 한 부동산 투자설명회, 1천명을 간신히 수용할 수 있는 공간에 1천5백여명이 몰려들어 북새통을 이루었습니다.

또 다른 부동산 투자설명회, 주최측의 예상 인원보다 3, 4배가 많은 2천여명이 몰려와 큰 혼잡을 빚었습니다.

불경기라는 부동산 시장에 왜 이처럼 수많은 사람이 몰리는 것일까요?

◆ 남기문 씨 : 

부동산 가격이 더 떨어질 것이냐, 그리고 회복이 시점이 어느 시점이냐… 

◆ 최선아 씨 : 

아파트라든가 지금 공간 좀 넓은 거 짓는 거 옮기고 싶은 생각이 들어요.

◆ 정경수 기자 : 

낮은 금리에다 높은 이자소득세, 증시침체로 막강한 투자처를 찾지 못한 돈들 때문에 부동산에 대한 관심이 높아졌다는 분석입니다.

◆ 정광영 (부동산 컨설턴트) : 

금리인하하고 정부 정책 상태때문에 일반인들이 투자가들이 지금 많이 몰리고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

또, 정부의 부동산 부양대책으로 부동산 값이 조만간 오름세로 돌아설 것이라는 기대감도 가세했다는 풀이입니다.

최근 여론 조사에서 68%가 곧 부동산 값이 오를 것이라고 예상했습니다.

따라서 여유 자금이 생기면 부동산에 투자하겠다는 응답자가 70%에 이르는 것으로 나타났습니다.

이같은 부동산 열기가 얼마나 실제 매수세로 이어질 지 관심을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남자만이 호주가 될 수 있도록 되어 있는 현재의 호주제를 폐지해야 한다는 목소리가 높습니다.

호주제는 일제의 잔재로 세계에서 우리나라에만 유일한 제도라고 합니다.

이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

요즘 겹사돈 문제로 장안에 인기를 끌고 있는 드라마의 한 장면입니다.

남자집안의 동생과 결혼하는 언니에게 향한 이 질문은 남성위주의 가치관을 그대로 보여주고 있습니다.

그리고 이같이 편협된 가치관의 뿌리에는 호주를 기본으로 한 호적법이 자리하고 있습니다.

현행 호적법에는 여자가 장남에게 시집을 가면 호주는 시아버지가 되고 호주였던 남편이 사망하면 아들이 그 뒤를, 또 그 뒤에는 손자가 호주의 순서를 기다리고 있습니다.

결국 여성은 손자보다도 법적지위가 낮게 자리매김되어 있습니다.

또, 이혼한 여성이 재혼을 하더라도 남자의 자식만 호적에 오를 수 있을 뿐 여자의 자녀는 모두 동거인의 지위밖에 얻지 못합니다.

당연히 여성들의 불만은 높을 수밖에 없습니다.

심지어 한 여성은 호주제를 거부하기 위해 결혼을 하고도 혼인신고를 하지 않았습니다.

◆ 강영화 씨 (서울 천호동, 31살) : 

동등한 것이라면 누가 이 집안 주인이 한 사람일 필요는 없다는 것도 있고 같이 해야 된다는 거죠.

◆ 이효동 기자 : 

호주제도는 일제 시대때 일본의 식민통치 수단의 하나로 도입되었다는데 근원적인 문제가 있습니다.

◆ 김주수 명예교수 (경희대 법학과) : 

신분관계, 이것을 전부 파악을 해야 하니까 그것이 자기네들이 갖고 있는 호적법에 의해서 그것이 완전히 파악이 가능하다… 

◆ 이효동 기자 : 

그런데 최근 호주제를 바꿔보려는 사회단체가 출범을 앞두고 있어 주목을 끌고 있습니다.

◆ 고은광순 (호주제 폐지모임 준비위원) : 

남자는 씨를 가지고 있고 여자는 밭을 가지고 있다고 착각하기 때문에 대를 이어야 한다, 아들을 통해서 대를 이어야 된다라는 강박감이 생겨나는 거죠… 

◆ 이효동 기자 : 

호주제를 폐지하자는 주장이 공감을 얻고 있는 것은 현행 호주제는 남자가 여자보다 우월하다는 남녀 차별의식을 기본 논리로 깔고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

이인용 앵커 : 

서울대가 올해 처음 실시하는 특차모집에 수능시험의 고득점자들이 대거 몰려 합격선도 올라갈 것 같고 그래서 이른바 고득점자 싹쓸이 현상이 나타날 것이라는 분석이 나왔습니다.

최혁제 기자입니다.

◆ 최혁제 기자 : 

중앙교육진흥연구소가 지난 8월 모의고사를 본 전국의 고 3학생 3만 9천명을 대상으로 조사한 결과 올해 수능시험 난이도가 작년수준과 같을 경우 서울대의 주요 모집단위별 예상 합격선은 입문계 법학부가 8점, 경영학과는 7점정도 오를 것으로 분석했습니다.

자연계는 예상 합격선이 더 높아질 전망입니다.

의예과와 자연과학부 모두 10점가량 오를 것으로 보입니다.

이런 현상은 예년에 고려대, 연세대, 포항공대 특차 등으로 분산되었던 수학능력시험 고득점자들이 서울대에 몰리게 된데서 비롯됐다고 중앙학력연구소는 분석했습니다.

이에 따라 명문사립대들의 특차합격선은 그만큼 낮아질 것으로 보입니다.

결국 서울대가 특차까지 실시해 우수한 학생을 싹쓸이 해갈 것이라는 다른 대학들의 우려가 현실로 나타나게 됐습니다.

◆ 김영일 실장 (중앙교육진흥연구소) : 

현재와 같이 대학별 특성화나 차별화가 되어 있지 않은 상황에서는 수능 고득점자들의 서울대 지원 경향이 2002 학년도 대입제도가 개선되기 전까지는 지속될 것으로 그렇게 전망이 됩니다.

◆ 최혁제 기자 : 

MBC 뉴스 최혁제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중·고등학교에서 어떤 과목은 교사수가 수요에 비해서 많은가 하면 어떤 과목은 부족합니다.

서울시 교육청은 이런 불균형을 씻기 위해서 남는 교사들을 다른 과목의 교사로 돌리기로 했는데 이를 위한 연수기간이 두 달에 불과합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

20년동안 불어를 가르쳐 온 김민본 교사는 내년부터 수학을 가르쳐야 할 지 모릅니다.

서울시 교육청이 음악, 미술, 불어 등 8개 과목의 교사들을 영어, 수학 등 상대적으로 교사가 부족한 과목으로 돌리기로 했기 때문입니다.

문제는 다른 과목교사로 바꾸기 위한 연수기간이 두달이라는데 있습니다.

◆ 김민본 교사 (불어교사 20년 경력) : 

2개월짜리 교사한테 배우게 됐다, 당연히 신뢰가 떨어지고 그럴 때는 불만이 생기죠.

◆ 임영서 기자 : 

평소 다른 과목에 관심을 두었던 교사들마저 두달 교육이라는 말을 듣고는 양심이 허락하지 않는다며 반발하고 있습니다.

◆ 김은수 교사 (음악교사 15년 경력) : 

심리적인 중압감도 많이 느낄 것이고 그런 것들이 아이들한테 그대로 전달이 된다구요.

선생님 자신감 없어 하는 것… 

◆ 임영서 기자 : 

내후년부터는 중·고등학생들도 대학처럼 배울 과목을 스스로 선택합니다.

이에 따라 학생들의 신청이 적은 비인기 과목 교사들을 구제하기 위해 이같은 속성 과정이 불가피하다고 서울시 교육청은 밝히고 있습니다.

◆ 서울시 교육청 담당자 : 

예산을 들여서 연수를 시키는데 일부 교사들은 그것도 받기 싫다고 한다, 자신을 위해서라도 받아야… 

◆ 임영서 기자 : 

전국 교직원노동조합은 해당 교사들의 서명을 받아 서울시 교육청에 두달짜리 연수정책을 철회해 줄 것을 요청할 계획입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사들로부터 돈을 받은 것으로 드러난 판사 6명에게 검찰이 지난 달 기소유예 처분을 내렸습니다.

그러자 시민단체들이 이 결정에 반발해서 오늘 고등검찰청에 항고장을 냈습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대는 지난해 의정부 지원에서 근무하면서 이순호 변호사로부터 돈을 받은 것으로 드러난 판사 6명을 반드시 처벌해 달라며 오늘 서울 고검에 항고장을 냈습니다.

참의연대는 항고장에서 지난 2월 뇌물 수수 혐의로 고발한 이들에 대해 서울지검이 봐주기 식 조사를 한 뒤 지난달 11일 모두 기소유예 처분을 내렸다고 주장했습니다.

참여연대는 특히 재판과정 전반에 포괄적인 영향력을 행사할 수 있는 판사들이 변호사로부터 수십 만원씩 정기적인 상납을 받아온 사실이 수사결과 드러났는데도 검찰이 이들을 재판에 넘기지 조차 않은 것은 기소 독점 주의의 남용이라고 비난했습니다.

이에 대해 검찰은 이들 판사 6명이 대법원의 정직처분 등을 받고 모두 사표를 낸 만큼 징계는 충분히 받았다고 밝혔습니다.

또, 수사 결과 이들 판사들이 돈을 받은 시점이 추석 등 명절 때인 것으로 밝혀져 재판과 관련된 대가성이 드러나지 않았다고 밝혔습니다.

서울 고검은 오늘 항고장이 접수된 만큼 서울지검 특수 3부로부터 수사자료 등을 넘겨받아 정밀 검토 작업에 들어갈 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부 청부비리감사를 수사하고 있는 서울지검 동부지청은 교육부에 압력을 행사해주는 대가로 금품을 받은 혐의를 받고 있는 전 대한 변협 윤리위원장 최 모 변호사를 이번주 중으로 소환해서 혐의가 드러나는 대로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아이스하키 특기생 선발 비리를 수사하고 있는 검찰이 어제에 이어서 오늘도 박갑철 대한 아이스하키 협회 회장을 소환해서 조사하고 있습니다.

박 회장은 청소년 국가대표 선발과 체육 특기생 입학과정에서 학부모들로부터 수천 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본이 오늘 금융관련 법안을 통과시키면서 금융개혁의 닻을 올렸습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

지난주 일본 중의원을 통과한 금융재생관련 법안 8개가 오늘 참의원에서 가결됐습니다.

이로써 일본에서는 금융기관이 파산하게 되면 국민의 세금으로 조성되는 공적자금을 투입해 연착륙을 시도하게 됩니다.

사실상 자력회생을 포기한 일본 장기신용은행이 이 법안에 따라 국유화를 통한 정상화 절차를 밟게 됩니다.

금융기관이 파산하기 전에도 공적자금을 자본으로 제공하는 조기 건전화 긴급 조치법은 빠르면 이번주 확정됩니다.

혈세를 국민적 동의없이 쏟아붓는다는 비난을 의식해 부실 경영에 대한 책임을 확실히 묻도록 하는 내용으로 되어 있습니다.

◆ 노나카 히로무 관방장관 : 

금융기관이 파산 조짐을 보이면 오히려 정부가 직접 자본을 투입하도록 하는 것이 좋습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 금융개혁이 가시화되자 일본의 주가는 오늘 한때 700엔 가까이 오르는 폭등세로 반전됐습니다.

지난주부터 초강세를 보인 엔화도 오늘 도쿄 외환시장에서 미 달러당 115엔을 중심으로 거래돼 뚜렷한 엔고 추세를 예고했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기로 흔들리고 있는 러시아에서 옐친 대통령의 건강 문제가 또 심상치 않은 문제로 떠오르고 있습니다.

어제 우주벡 공화국을 방문한 옐친 대통령은 공식 석상에서 휘청거리기까지 했습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

2년 전 대통령선거 캠페인 도중 힘에 겨운 옐친 대통령이 단상에서 춤을 추는 모습입니다.

심장수술을 받은 지 3개월 뒤인 작년 2월, 러시아를 방문한 콜 전 독일 총리와 만나는 장면입니다.

활기에 넘치던 예전의 모습은 찾을 수 없습니다.

어제 중앙아시아 우주벡 공화국 수도 타슈켄트를 방문한 옐친 대통령의 모습입니다.

옐친의 안색은 더욱 수척해 보입니다.

카리모프 우즈벡 대통령의 부축을 받으면서 걸어가는 옐친 대통령의 걸음걸이가 매우 불안합니다.

군악대 연주도중 쓰러지려는 옐친 대통령을 카리모프 대통령이 가까스로 붙잡습니다.

이후 환영행사 일부가 취소됐습니다.

우즈벡 공화국 방문은 지난 3월 영국 방문 이후 처음 있는 외국 방문이었습니다.

지난 6개월 동안 옐친 대통령은 이런저런 이유로 여러 차례 외국방문을 연기해 왔습니다.

크레믈린 측은 어제 옐친 대통령이 가벼운 감기에 걸렸을 뿐, 건강에 특별한 이상은 없으며 따라서 오늘밤 예정대로 다음 방문 지인 카자흐 공화국으로 떠나게 될 것이라고 밝혔습니다.

하지만 많은 사람들은 이같은 건강상태로 옐친 대통령이 과연 내년말 임기까지 대통령직을 수행할 수 있을까 우려하고 있습니다.

흔들리는 러시아 경제, 그리고 흔들리는 옐친 대통령, 크레믈린의 찌푸린 구름은 여전히 걷히지 않고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 중하위 공무원들의 부정부패를 척결하는데 전 내각이 나서라고 강력히 지시했습니다.

또 규제는 왜 그대로 있으며 중소기업은 왜 여전히 대출을 받기가 어렵고 실업대책은 왜 겉돌고 있느냐고 내각을 강하게 질책했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

일본방문 성과를 결산하기 위해 열린 오늘 국무회의를 마무리하면서 김대중 대통령은 이례적으로 내각의 분발을 촉구해 각부 장관들을 긴장시켰습니다.

특히 일선 공무원들의 부정 비리에 대해 강하게 질책했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

공무원들의 부정이 지금도 안 바꿔지고 있다고 국민들이 생각하고 있는 건 사실이고 또 그런 부패가 있었고 지금 나오고 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 따라서 전 내각은 중하위직 공무원들의 부정부패 일소에 총력을 기울이라고 강력히 지시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

중하위의 부패를 척결하는데 정부가 총력을 다해서 본격적으로 해야 하겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 부정부패의 온상인 각종 규제철폐 작업이 제대로 이루어지도록 특별히 관심을 기울이라고 말했습니다.

아울러 실업대책에 엄청난 돈을 쓰고 있지만 돈만 낭비한 채 겉돌고 있다고 질책했습니다.

◆ 김대중 대통령: 

그러나 정부가 돈만 낭비하고 노력은 제대로 못하고 성과는 제대로 못 올리고 있으면 누구한테 참아달라고 얘기할 수가 있겠습니까?

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 언제까지 과거 정권이 잘못한 탓으로만 돌릴 것이냐고 반문하면서 내각은 크게 반성하고 노력하라고 다그쳤습니다.

내각에 대한 김 대통령의 이같은 질책은 일본방문 이후 개혁의 고삐를 더욱 죄이겠다는 국정 구상을 반영한 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현재 전국이 흐린 가운데 강원, 영동지방에서만 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일은 전국적으로 또 한 차례 비가 오겠지만 강우량은 매우 적을 것으로 보입니다.

예상강우량은 5에서 10mm 정도이고 이번 비는 내일 중으로 모두 멎을 것으로 전망됩니다.

내일은 북쪽에 중심을 둔 기압골의 영향을 받겠습니다.

이 기압골이 통과하는 동안 바다에서는 물결이 다소 높게 일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오겠고 영남지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

아침기온은 서울 17도, 대전 16도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울과 대전 22도로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 높게 일겠고 지역에 따라서 짙은 안개가 끼겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국군 중령 계급에 해당하는 북한군 중좌 출신이라고 밝힌 48살 심신복 씨가 최근 제 3국을 거쳐 귀순해 현재 조사를 받고 있다고 안기부가 오늘 발표했습니다.

심씨는 김정일 체제를 비난하는 발언을 한 것이 문제가 되어서 북한을 탈출했다고 말한 것으로 전해졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한달여간의 파행국회가 오늘 정상화됐습니다.

하지만 여야는 상임위원 재배치를 놓고 싸움을 벌이다 가까스로 본의회를 열었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국회 본회의 개회 예정시간인 오후 2시.

그러나 회의는 열리지 못했습니다.

상임위원회 위원을 다시 배치하는 문제로 여야가 팽팽히 맞섰기 때문입니다.

논란의 핵심은 판문점 총격사건 등 민감한 정치현안이 걸려 있는 법사위원회였습니다.

여권은 당연히 법사위원 15명 중 과반수를 차지해야 한다는 입장이었고 한나라당은 여야 동수로 하자며 맞섰습니다.

결국 의석 비율대로 여권이 법사위의 과반수를 차지하는 대신 한나라당이 신설되는 농어민과 도시 영세민 특위의 위원장을 맡는 것으로 겨우 합의가 됐습니다.

◆ 장영달 수석부총무 (국민회의) : 

조정되지 않는 상임위가 한 두개라도 생기면 16일까지 모든 것을 완료하겠다, 이렇게 약속을 했습니다.

◆ 이규택 수석부총무 (한나라당) : 

욕심이 너무 많아요.

진짜 이거 뭐 그 동안 야당에서 굶주려서 그런 지 여당됐더니 이건 뭐… 

◆ 황외진 기자 : 

이 같은 자리다툼 때문에 본회의는 두시간 이상 늦어졌습니다.

가까스로 열린 본회의는 국정감사 일정을 조정하고 50분만에 끝났습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 장전항 공사를 위한 장비와 인력이 오늘 북한으로 떠났습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 정오 울산항, 현대그룹의 장전항 공사를 위한 자재와 장비를 실은 바지선 6척과 준설선 2척이 북한으로 출발하고 있습니다.

바지선은 3천 톤에서 1만 1천 톤급으로 크레인 등 각종 건설 중장비와 준설장비 그리고 버스와 승용차 등 65대를 싣고 있습니다.

지금 출항하는 자재와 장비는 내일 저녁 장전항에 도착해 금강산 관광을 위한 각종 공사에 투입됩니다.

이 보다 한시간 늦은 오후 1시, 동해항에서 장전항 공사인력 83명이 여객선을 타고 북한으로 떠났습니다.

◆ 서배식 (장전항 공사 참여자) : 

금강산 개발 공사에 있어서 첫 선발대로 가는 데 있어서 굉장히 기쁘게 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 북한으로 간 자재, 장비, 인력은 유람선 저반을 위한 부두와 휴게소 등 관광객 편의 시설, 출입국 관리소 설치 공사 등에 투입됩니다.

◆ 김윤규 사장 (현대 대북사업단 단장) : 

이제 막상 실현이 되는 그런 과정이 되지 않을까 그렇게 보고 지금부터 정말 우리 관광개발 사업을 박차를 가할 수 있는 그런 계기가 되었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

김윤규 사장은 오는 16일까지 서너 차례 걸쳐 바지선 14척 분의 자재, 장비와 공사 인력 470여명을 추가로 북한에 보낼 계획이라고 밝히고 이달 내에 금강산 관광이 가능하도록 최선을 다하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 1일 관광을 추진 중인 통일그룹이 오늘 1인당 관광비용을 40만원 대로 정했다고 밝혔습니다.

또 육로관광 추진 등 북한과의 합의 사항을 공개했습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

통일그룹 산하 금강산 국제그룹의 박보희 회장은 오늘 기자 회견을 갖고 금강산 1일 관광의 전체 비용을 40만원 대로 책정했다고 밝혔습니다.

박 회장은 북측과 1인당 입산료 100 달러에 합의함에 따라 이같이 정했다고 말했습니다.

이와 함께 관광 코스를 내금강 등 금강산 전역으로 확대하고 호텔과 스키장 등 위락 시설을 짓는 한편 육로 관광도 추진하기로 북측과 합의했다고 박 회장은 말했습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 국제그룹) : 

북측 내에서의 새로운 해상로와 육로의 관광도 추진할 수 있도록 합의했습니다.

우리 언제까지나 바다로만 가야 되겠습니까?

◆ 이보경 기자 : 

통일 측은 이 같은 합의를 바탕으로 정부의 승인만 받으면 현대와 같은 날 금강산 관광을 시작하겠다는 입장입니다.

이와 관련해 박보희 회장은 북한은 금강산 국제그룹이 현대와 동시에 첫 출항하기를 희망하고 있으며 이에 대해 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

그렇지만 정부 당국자는 오늘 통일 측에 대한 사업자 승인을 아직 검토 중이라고 밝혔습니다.

이에 대해 통일 측은 정부가 현대의 손만 들어주는 것은 국민의 관광 선택권을 좁히는 행위라고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달러화의 약세와 국제 원자재 값의 안정, 금리 하락이 겹쳐서 우리 경제가 신 3저 시대의 활황을 맞는 것이 아니냐는 기대감이 일고 있습니다.

그렇지만 과연 기대대로 될 지 고일욱 기자가 전해드립니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이달 들어 달러 약세로 일본 엔화 가치는 16%나 절상됐습니다.

국제금리도 떨어졌고 석유 값은 작년부터 하락세입니다.

이런 신 3저로 우리가 톡톡히 덕을 볼 것이라는 전망이 나오고 있지만 주변여건은 꼭 그런 것은 아닙니다.

우선 엔화 강세가 계속돼 한국의 수 출 경쟁력이 크게 나아질까 하는 점입니다.

80년대 중반에는 엔고 현상이 3년간 지속됐지만 지금은 일본 경제가 여전히 불안하기 때문에 머지 않아 달러강세로 돌아설 것이라는 전망이 우세합니다.

두 번째는 세계경기, 과거 3저 시대 때에는 세계적인 성장기였지만 지금은 전세계 국가 1/3이 경제 위기를 겪을 정도로 침체기여서 우리나라 수출은 여섯달째 감소하고 있습니다.

◆ 신금덕 실장 (한은경제연구소) : 

세계적으로 수요가 위축돼 있기 때문에 우리 상품을 살 수 있는 그런 여건이 안되어 있다는 거죠.

◆ 고일욱 기자 : 

또 80년대 중반에는 해외에서 돈 빌리기가 쉬워 저금리 혜택을 받았지만 국가 신인도가 떨어진 지금은 금리가 문제가 아니라 해외차입 자체가 막혀 있는 상태입니다.

결국, 외부 여건 덕에 우리 경제가 술술 풀릴 것으로 보기에는 어렵다는 것입니다.

전문가들은 가격 경쟁력에 의존해 일본 엔화의 움직임에 울고 웃을 것이 아니라 기업들이 빨리 구조조정을 마무리 짓고 주변 여건에 크게 흔들리지 않는 경쟁력을 갖추는 것이 중요하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기침체로 소비가 꽁꽁 얼어붙자 기업들이 소비를 촉진하기 위해서 안간힘을 쓰고 있습니다.

한 백화점에서는 1억원이 넘는 아파트를 경품으로 내걸기도 했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

소비가 곤두박질 치고 있습니다.

예년 이맘때쯤이면 이런 신제품 창구는 물건이 잘 팔려서 텅텅 비게 마련입니다.

그러나 요즘은 백화점이 지금 바겐세일 중인데도 물건이 안 팔려서 이런 신제품들이 창고에 이렇게 남아 있습니다.

이 때문에 이 회사는 살아남기 위해 직원의 10%를 감원했고 봉급도 15%로 낮추어 지금까지 버텨 오고 있지만 내년이 더 걱정입니다.

◆ 한승구 사장 (벨과 디터치) : 

이것이 계속된다고 그러면 굉장히 심각한 사태가 올 것이라고 생각이 됩니다.

산업기반 자체가 붕괴될 수도 있다고 그렇게 생각이 되어서요.

저희들이 지금 굉장히 긴장하고 있는 상황입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

소비심리가 이처럼 회복될 조짐이 없자 롯데백화점은 오늘 사상 처음 1억원이 넘는 29평짜리 쌍용아파트를 경품으로 내걸었고 신세계 백화점은 마티즈 승용차를 경품으로 내세우는 등 거액의 경품으로 소비자를 유혹하고 있습니다.

또 다른 곳은 3-40% 바겐세일에 10% 보너스 할인에 사은품까지 얹어주고 있습니다.

심지어 5천원짜리 팬티를 사면 팬티보다 비싼 1만원짜리 상품권도 줬습니다.

◆ 최석준 (그랜드백화점) : 

마진을 줄여서라도 매출을 올려야 겠다, 그래야지 협력업체들도 내년 상반기 계획이 활성화가 되고 그래야만 백화점도 다시 살아 날 수 있기 때문에… 

◆ 윤영무 기자 : 

사치성낭비도 문제지만 꼭 써야 할 돈까지 움켜쥐고 있는 지나친 소비절약이 우리 경제에 큰 주름살을 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상담 촌지, 행사 촌지, 당선 촌지, 이런 갖가지 유형의 학교 촌지 비리에 대해서 감사원의 특별 감사가 실시됩니다.

또 16개 민생분야의 공직 비리에 대해서도 무기한 단속이 이루어집니다.

우리 사회의 총체적인 비리에 대해 전면적인 사정이 시작되는 것 같습니다.

최일구, 이상호 두 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

감사원이 오늘 공개한 학교 부조리 실태 자료집입니다.

일선 학교에서 촌지를 주고 받는 사례가 총 망라돼 있습니다.

서울 모 초등학교에서는 한 교사가 학생 상담을 핑계로 학부모 상담을 하면서 은근히 촌지를 강요했습니다.

또 다른 초등학교에서는 운동회날 차전놀이에서 맨 위에 올라가는 학생의 부모는 반드시 사례를 하는 것이 불문율로 돼 있습니다.

학생이 어린이 회장에 당선되면 50만원을, 부회장에 당선되면 25만원의 촌지를 모아 교사들에게 당선 사례를 하기도 했습니다.

◆ 참교육 전국 학부모회 : 

공동 촌지라고 하는데 학급당 10명의 학부모가 모여서 얼마를 걷어서 선생님에게 드린다.

◆ 최일구 기자 : 

이밖에 경연대회에서 입상할 경우 주는 수상 촌지, 내신성적 관리를 위해 학부모들이 계모임을 만들어 교사에게 주는 내신 촌지, 물건을 사다주는 물품 촌지 등 촌지의 유형은 끝이 없습니다.

◆ 참교육 전국 학부모회 : 

촌지 사례가 학기 초보다는 확실히 줄었지만 촌지 때문에 힘들어하는 생각은 여전히 심각하다.

◆ 최일구 기자 : 

감사원은 이 자료집 공개를 계기로 촌지를 비롯한 교내외의 각종 사교육비에 대한 특별감사를 오는 19일부터 전개하기로 했습니다.

감사원은 이번 초중고교 사교육비 특감은 학부모들이 부담을 느끼고 있는 사교육비를 가급적 줄일 수 있도록 하는데 초점을 맞추고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이상호 기자 : 

법무부는 대민 부서 중하위 공직자들의 부정비리가 국민경제를 크게 어지럽히고 있다고 보고 건축과 수사, 세무 등 16개 분야를 중점 사정대상으로 정해 오늘부터 집중 단속에 나서라고 검찰에 지시했습니다.

◆ 신승남 검사장 (법무부 검찰국장) : 

저희 16개 분야에 대한 중점 단속을 지속적으로 계속 해나감으로써 이 공직 사회가 깨끗하게 될 수 있는 분위기를 만들자… 법무부가 지시한 16개 중점 사정 대상은 승진과 전보 등 인사비리, 감리와 설계변경 등 건축비리와 보건환경, 교통, 소방, 노동, 수사, 교육, 병무, 법조 비리 그리고 사이비 언론 등 국민생활과 밀접한 분야입니다.

또 토지 형질 변경 등 부동산 인허가 비리와 수주나 준공 검사 등 공사 비리, 금융 비리 납품 부조리, 그리고 세무 비리 등 기업의 경제 활동과 관련된 분야도 사정대상에 포함됐습니다.

이에 따라 검찰은 개발 지역엔 부동산 인허가, 공업 지역엔 환경 문제 등 지역별로 우선 단속 순위를 정한 뒤 분야별로 전담 검사를 지정해 집중 단속에 나섭니다.

법무부는 단속 실적을 매주 월요일마다 보고 받아 형사입건에 해당되지 않는 공무원들은 소속기관에 통보해 자체 징계하도록 할 방침입니다.

법무부는 또 이번 사정으로 중하위 공직자들의 복지부동이 재연될 소지가 있다고 보고 마땅히 해야 할 일을 하지 않는 공무원들은 직무유기나 직무태만으로 형사 처벌하거나 중징계 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 무장한 채 군부대를 탈영했던 사병 2명이 오늘 오후 체포됐습니다.

마산의 장원일 기자입니다.

◆ 장원일 기자 : 

오늘 오후 3시 40분쯤 경남 김해시 한림면 상리저수지 부근 숲속에서 탈영병 김한수, 이상훈 일병이 군 병력에게 별다른 저항 없이 검거됐습니다.

◆ 여숙동 대령 (2군 사령부 정군참모) : 

금일 15시 40분경 김해시 한림동 상류지역에서 수색정찰 중이던 특공부대 병력이 탈영병 2명을 발견해서 자수를 권고하자 순순히 응해 온 그런 상황입니다.

◆ 장원일 기자 : 

이들이 발견된 곳은 어제 잠적한 김해시 한림면 덕촌마을 뒷산과 불과 2km정도 떨어져 있었습니다.

체포 당시 이들은 추위와 굶주림에 지쳐 있었습니다.

탈영병들은 군경의 포위망이 압축되고 부모들의 자수 권유방송이 계속되자 별다른 저항 없이 자수한 것으로 밝혀졌습니다.

군 수색대는 이들이 휴대하고 있던 소총 2정과 수류탄 840발을 모두 수거했습니다.

군 당국은 탈영병들을 부산의 군 헌병대로 압송하는 한편 이들을 상대로 탈영 동기와 도주경로 등에 대해 집중조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

가정집에서 10대 소녀를 고용해 놓고 윤락을 시켜 온 업주가 붙잡혔습니다.

이 사람은 경찰의 단속에 대비해서 집안에 땅굴까지 파 놨습니다.

부산의 전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

부산시 사상구 괘법동에 한 가정집, 야한 옷을 입은 여자들이 황급히 몸을 숨깁니다.

천정에는 나이트 클럽에서나 볼 수 있는 조명장치가 되어 있고 다섯 개의 방은 모두 윤락용 밀실로 꾸며 놓았습니다.

윤락녀 대기실에서는 각종 성기구가 쏟아져 나옵니다.

문이란 문은 모두 강철판이고 문 한짝에 자물쇠가 대 여섯개씩 달려 있습니다.

담장에서 대문 위까지 철조망을 쳐 놓았습니다.

경찰 단속반이 주위를 포위한 뒤 현장을 덮쳤지만 종업원과 손님을 다 찾지 못했습니다.

이유는 이들이 단속 때마다 달아나기보다는 땅속에 숨었기 때문입니다.

이곳은 겉으로 보기에는 완벽한 창고이지만 이렇게 짐을 치운 뒤에 자그마한 끈을 잡아당기면 지하에 파놓은 대피장소가 나옵니다.

초등학교에 인접한 주택가의 이 위장 윤락업소는 누가 봐도 평범한 가정집이었습니다.

경찰에 잡힌 윤락녀의 나이는 모두 15살에서 18살 사이, 

◆ 박 모양 (15살) : 

그냥 술 팔고 스트립쇼하고, 관계 갖고… 

◆ 전장은 기자 : 

가정집에 지하 대피소까지 만들고 10대 소녀를 고용한 윤락업소, 단속반원들도 혀를 내둘렀습니다.

◆ 권영래 (부산 북부서 소년계) 

전 직원들이 한시간 반 가량을 업소 내부를 수색해 본 결과 땅굴을 파 놓고 땅굴 속에 손님과 아가씨들이 숨어 있는 것을 발견하고 검거하게 된 것입니다.

◆ 전장은 기자 : 

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남편의 사업 실패를 비관한 50대 주부가 고층 아파트에서 뛰어 내렸는데 바로 아래층 난간의 화분대에 다리가 걸려서 목숨을 건졌습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어젯밤 9시 반쯤 서울 마포구 도화동 모 아파트 14층에서 이 아파트에 사는 주부 55살 김 모씨가 난간 밖으로 몸을 던졌습니다.

김씨는 떨어지자마자 바로 아래층인 13층 베란다에 설치된 화분대에 다리가 걸렸습니다.

◆ 이기남 구조대장 (마포소방서) : 

떨어져 가지고 이렇게 왼쪽 다리가 이렇게 걸친 상태에서 몸 전체는 뒤로 누운 상태로 해서… 

◆ 성장경 기자 : 

신고를 받고 출동한 119 구조대는 30여 분만에 김씨를 구조해 병원으로 옮겼습니다.

김씨는 다리에 찰과상만 입었을 뿐 다른 부상은 없다고 병원측은 전했습니다.

김씨 주변 사람들은 지난 IMF 사태 이후 김씨 남편의 사업이 계속 어려워왔고 모레로 마지막 어음 만기일이 다가오자 김씨가 압박감을 견디지 못하고 자살을 기도한 것으로 보인다고 말했습니다.

천운으로 다시 살아난 김씨를 지켜본 주민들은 김씨가 힘든 삶일지언정 새로 얻은 생명을 감사히 여기고 힘을 내길 바라고 있습니다.

◆ 김어진 (이웃주민) : 

이 어려운 시대에 누구나 다 지금 저기 한 데가 어디 있냐고, 그러니까 자꾸 감수를 하고 참고 좀 살아야지… 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 경기도 파주에서 중학생 40여명을 태우고 수련회장으로 향하던 관광버스가 다리 아래로 굴러 떨어져 10여명이 다쳤습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오전 10시, 47명의 중학생들을 태운 관광버스는 임시로 설치된 다리 난간을 들이받고 두번을 뒤집히며 5m 아래로 굴러 떨어졌습니다.

◆ 김만호 (고양시 무원중 1학년) : 

커브길을 돌아야 되는데 바로 가길래 맨 처음에 바퀴가 하나 빠졌나보다 했는데 쿵 거려요.

그리고 중심이 흔들리니까요 차가 엎어져요.

◆ 권순표 기자 : 

사고가 난 월드관광 소속 버스에는 경기도 고양시 행신동 무원중학교 1학년 학생들이 타고 있었습니다.

학생들은 극기수련회에 참가하기 위해 포천의 산정호수에 있는 수련회장으로 향하던 중이었습니다.

이 사고로 학생들을 인솔하던 교사 28살 장미숙 씨와 권수영 양 등 중학생 2명이 중상을 입었습니다.

다리가 그리 높지 않았고 굴러 떨어진 버스가 똑바로 서는 바람에 다행히 인명피해는 크지 않았습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 8시 40분쯤 충북 청원군 현도면 경부 고속도로에서 차량 운반용 대형 트럭이 빗길에 미끄러지면서 길 옆 이정표를 들이받았습니다.

이 사고로 길이 10m 가량의 이정표가 도로 위로 쓰러져 차가 밀리는 바람에 두시간 동안 고속도로 하행선의 통행이 중단됐습니다.◆ 이인용 앵커 : 

대규모 감원을 앞둔 9개 시중 은행이 우선 명예퇴직 신청부터 받고 있는데 신청자가 몰리고 있습니다.

불안에 떨다가 당하느니 내발로 걸어 나가겠다는 심리 때문이라고 합니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

9개 은행 가운데 가장 많은 2천2백여명의 직원을 줄여야 하는 조흥은행은 오늘까지 2천명 가까운 인원이 명예퇴직을 신청했습니다.

강원은행은 이미 감원 목표선인 2백명을 넘어섰습니다.

장래에 대한 불안에다 이제 감원 공포에 시달려 온 은행에서 탈출하고 싶은 은행원들의 심정 때문입니다.

◆ 모 은행 차장 : 

작년 IMF이후 은행원 치고 다리 펴고 잠을 자 본 사람이 없을 것이다.

◆ 모 은행 대리 : 

은행 구조조정이다, 강제합병이다 시달려서 회의를 느끼고 그만 두는 젊은 사람 많다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행들도 행원들이 미리 마음을 결정할 수 있도록 정리해고 기준과 함께 인사고가 점수를 개별적으로 통보했습니다.

◆ 모 은행 인사부차장 : 

저희 인사부 입장에도 본인 스스로 명퇴신청을 내주었으면 하는 심정이다.

◆ 홍기백 기자 : 

현재 명예퇴직 신청을 받고 있는 다른 은행들도 은행을 떠나겠다는 신청자가 감원목표에 육박하거나 넘어설 것으로 예상하고 있습니다.

따라서 이번 주말이면 9천여명을 줄여야 하는 은행들의 인원 감축작업이 사실상 끝날 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 해군 함정과 11개 나라 해군함정이 함께 해상에서 위용을 과시한 국제 관함식이 오늘 진해와 부산 앞바다에서 열렸습니다.

임태성 기자가 현장에서 취재했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 국제 관함식은 한국형 구축함 위로 광개토대왕함에 오른 김대중 대통령이 진해항 앞바다에 도열한 외국 함정들을 사열하는 것으로 시작됐습니다.

미국과 호주, 영국의 7, 8천톤급 최신예 구축함들, 하나같이 그 나라의 국력을 말해주고 있습니다.

우리 해군이 부러워하는 일본의 9천톤급 이지스 구축함 묘우코우함은 200대 이상의 항공 해상표적을 자동 탐지해 격파할 수 있는 가공할 무기체계를 갖추고 있습니다.

이어서 21세기 태평양 시대를 맞아 대양 해군건설에 매진하고 있는 우리 해군의 해상 사열이 뒤따랐습니다.

대잠 초계기를 선두로 LYNX 헬기, 구축함과 호위함, 고속정 뒤로 지난번 환태평양 연안국 해군 합동훈련때 우수성을 과시한 우리 잠수함 전대가 늠름한 모습을 드러냅니다.

오늘 해상 사열 도중에는 함포 사격과 폭뢰 발사, 해군특전대의 해상 침투시범도 함께 펼쳐졌습니다.

◆ 윤병균 대령 (해군 전투발전단) : 

우리 해군의 막강한 전력을 대내외에 과시하고 우방국 해군간 군사교류를 활성화하는데 그 목적이 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

우리 독자기술의 무기 체계를 갖추는 것이야말로 전쟁에서 이기는 해군, 대양 해군으로 가는 첩경임을 오늘 국제 관함식은 웅변으로 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

행정관청에서 억울한 일을 당했을 때 시민들은 대개 그 상급기관에 진정을 합니다.

그렇지만 이 진정은 문제를 일으킨 그 행정기관으로 다시 돌아오게 되어서 결국 하나마나 한 진정이 되고 맙니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 전농동에 사는 박윤자 씨는 지난 92년 대법원의 확정판결로 3층짜리 상가건물의 소유권을 인정받았습니다.

박씨는 그러나 증인이 말을 뒤집으면서 재심을 받았고 재판에서 졌습니다.

박씨는 이 판결로 5년 동안 살았던 집을 잃고 거리로 쫓겨났습니다.

억울한 박씨는 관할인 서울북구지청에 고소를 했지만 무혐의 처리됐고, 더욱이 박씨의 증거를 믿은 서울 고검이 세 차례나 재수사를 지시했지만 시청은 불복했습니다.

결국 박씨는 청와대 8번을 비롯해 모두 17차례나 억울함을 호소했지만 결과는 모두 서울북부지청에서 다시 처리하라는 것이었습니다.

◆ 박윤자 (민원인) : 

억울하니까 이 사건을 밝혀서 정의의 칼이 되게 해 달라는 그 뜻입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 명일동의 한 아파트 주민들은 구청이 감리 업무를 제대로 하지 못하는 바람에 피해를 입었다며 관할 강동구청 등을 상대로 소송을 냈습니다.

동시에 원래 건설업체에서 할 수 없는 자기감리를 허용했다며 20차례 넘게 진정을 냈지만 대통령 비서실에서는 서울시로, 또 서울시는 다시 강동구청으로 책임을 미뤘습니다.

또 같은 일로 경찰청에 미루어진 진정에 대해서는 답변도 받지 못했습니다.

원래 이를 처리한 강동구청 측은 재판 결과에 따르겠다며 민원 처리를 차일피일 미룹니다.

◆ 김홍준 (민원인) : 

법원에 소송중에 있으니까 소송 결과를 보고 해당 건설회사를 행정처분하겠다, 했는데 그렇다고 그러면 행정기관이 존재할 이유가 없지요.

◆ 오상우 기자 : 

한 소비자단체는 이렇게 하나마나한 진정 때문에 피해를 입은 시민들의 상담이 하루에도 20건이 넘게 들어오고 있습니다.

◆ 김대의 총재 (법률소비자연맹) : 

민원을 처리하기가 곤란하다 할 경우에 그 시민단체들이 참여하거나 조사권을 준다든지 하는 그런 방법이 하나가 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

더욱이 현행 청원법에는 민원에 대한 통제의무만 규정하고 있을 뿐 구체적으로 어떻게 처리해야 하는지를 규정하고 있지도 않습니다.

전문가들은 결국, 진정을 했을 경우 원래 처분기관의 상급기관에서 감사하는 것을 의무화할 필요가 있다고 강조합니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경원대 재단의 학생 등록금 횡령사건이 불거진지 석달이 넘도록 당국이 손을 놓고 있자 시민단체가 문제를 삼고 나섰습니다.

사학비리가 계속해서 잇따르고 있는데는 사립 학교법에도 원인이 있다는 지적입니다.

먼저 이용마 기자가 보도합니다 

◆ 이용마 기자 : 

지난 7월 초 경원학원 재단의 최원형 이사장이 학생 등록금 218억원을 빼돌린 사실이 밝혀졌습니다.

당시 검찰은 최 이사장 등 관련자들의 혐의사실을 대부분 확인했지만 즉각적인 사법처리를 유보했습니다.

학교정상화가 우선이기 때문에 학교문제가 해결된 뒤에 사법처리 해도 늦지 않다는 입장이었습니다.

◆ 정남용 교수 (경원대) : 

검찰은 법을 어긴 사람을 사법처리하면 되는 것이지 어떤 학교가 이렇게 되는 것이 정상화다, 라고 판단할 그렇게 해석할 권한은 없다고 생각합니다.

◆ 이용마 기자 : 

그 사이, 최원형 이사장은 자신이 횡령한 돈을 대신 메워주는 조건으로 학교를 사실상 다른 재단에 팔아 넘긴 것으로 알려졌습니다.

그 뒤 자진 출두한 최씨를 조사한 검찰은 이번에는 실무담당자가 해외로 도주해 더이상 수사가 어렵다며 사실상 사법처리를 회피하려는 모습을 보이고 있습니다.

◆ 김형철 교수 (경원대) : 

저희는 이것의 어떤 상부의 압력이나 독자적으로 수사를 못하는 피치 못할 이유가 있지 않느냐 이렇게 판단하고 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

교육부도 검찰의 수사 결과에 따라 감사여부를 결정하겠다며 사실상 3개월이 넘도록 경원대 사태를 수수방관하고 있습니다.

결국 참여연대 등 시민단체들은 최 이사장의 사법처리와 관선이사의 파견을 통한 문제 해결을 촉구하고 나섰습니다.

◆ 남광우 사무처장 (성남 시민의 모임) : 

검찰과 교육부가 자신들의 존재 의의를 망각하고 이번 사태를 유야무야 넘어간다면 교육개혁은 물 건너 간 것입니다.

이에 저희 시민단체에서 나섰습니다.

◆ 이용마 기자 : 

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자동차 배출가스와 관련된 부품은 자동차 제조업체가 일정기간 공짜로 수리해주게 되어 있습니다.

그런데 소비자들은 물론 자동차 회사마저도 이 사실을 잘 모르고 있어 결국 소비자들이 손해를 보고 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

자동차로 인한 대기오염이 날로 심각해지자 환경부는 지난 91년부터 배기가스와 관련된 부품을 자동차 회사가 무상 수리해주도록 지시했습니다.

8만km 이내를 달렸거나 차량이 5년이 안된 자동차의 공기펌프와 연료분사기 등 21개 부품이 여기에 해당합니다.

오늘 오후 서울 성산동에 있는 한 자동차 정비업체를 찾아가 배출가스와 관련된 부품 수리를 맡겼습니다.

자동차 제조회사가 지정한 업체인데도 수리비를 요구합니다.

◆ 정비업자 : 

산소감지기는 무상수리 해당이 안돼, 기준이 1년에 2만km… 

◆ 김연석 기자 : 

다른 자동차 회사가 지정한 정비업체를 가 보았지만 역시 수리비를 요구했습니다.

관련 법규를 대며 항의해 보았지만 정비업자는 어떤 부품이 무상수리 대상인지도 모릅니다.

◆ 정비업자 : 

무상수리 부품이 몇 개?

촉매, EGR 밸브, 산소센서, PCV 밸브… 

◆ 김연석 기자 : 

또 자동차 업체들도 1년, 또는 2만km마다 자신들이 지정한 업체에서 검사를 받지 않은 차량은 무상수리 대상이 아니라며 수리를 거부합니다.

그러나 이것도 법규 위반입니다.

◆ 정복영 사무관 (환경부 교통공해과) : 

그것은 자동차 제작사에서 고객 서비스 차원에서 하는지 모르지만 법규하고는 아무런 관련이 없습니다.

◆ 김연석 기자 : 

이같은 무상수리 규정은 자동차를 살 때 받는 설명서나 자동차 엔진 덮개에도 표시돼 있지만 대부분의 소비자들은 이를 전혀 몰라 돈을 주고 수리를 받습니다.

◆ 임용주 (택시기사) : 

제대로 못 읽어 봤죠.

그걸 제대로 읽어보는 사람이 몇이나 되요?

◆ 인터뷰 : 

성능 보존기간 5년 또는 8만km 이런 내용 알고 계셨어요?

아유, 죄송합니다.

처음인데요.

이거… 

◆ 김연석 기자 : 

결국 소비자가 손해를 입지 않기 위해서는 규정과 설명서를 꼼꼼히 읽고 무상 수리를 요구해야 합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

의정부 법조비리사건의 핵심인물 이순호 변호사에 대한 항소심에서 뇌물죄는 인정됐지만 정작 변호사법 위반혐의는 무죄선고가 내려졌습니다.

이 때문에 앞으로 비리 변호사들에 대한 사법처리가 어려워질 것이라는 우려의 목소리가 높습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

법원은 오늘 이순호 변호사에게 뇌물죄를 적용해 원심대로 징역 8월을 선고했지만 변호사법 위반혐의는 처벌 규정이 없다며 무죄를 선고했습니다.

즉, 이씨가 사건을 수임하기 위해 경찰관에게 뇌물을 준 것은 죄가 되지만 브로커를 고용해 사건을 수임한 부분은 죄가 안 된다는 것입니다.

정작 변호사 비리의 핵심은 브로커를 통한 사건수임입니다.

오늘 판결대로라면 브로커를 고용했더라도 공무원에게 뇌물을 준 사실이 드러나지 않으면 변호사를 처벌할 수 없습니다.

따라서 오늘 법원의 판결로 비리를 저지른 변호사에 대한 사법처리는 사실상 어려워 졌습니다.

법조계의 일각에서는 변호사법에 명백한 처벌조항이 없기 때문에 법원이 소극적 판단을 내리고 있다고 보고 있습니다.

◆ 이석연 (변호사) : 

변호사법 개정안이 반드시 관철되어 가지고 고질적인 법조비리를 근절하는 계기를 마련하는… 

◆ 박성호 기자 : 

그런데 이순호 변호사는 1심 형량 8개월을 이미 다 채운 상태여서 오늘 석방됐습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키 특기생 선발비리와 관련해 고고 대학 감독들에 이어 박갑철 아이스하키협회장이 돈을 받은 혐의로 오늘 구속됐습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울지검 북부지청은 오늘, 아이스하키협회 회장이자 모 신문사 고위간부인 56살 박갑철 씨를 배임수죄혐의로 구속했습니다.

박씨는 지난 96년 4월 이미 구속된 54살 김원기 씨로부터 5천만원을 받고 연세대 아이스하키부 감독 42살 김재연 씨를 통해 김씨의 아들을 연세대 특기생으로 입학시킨 혐의를 받고 있습니다.

박씨는 또 지난 95년과 96년 두 차례에 걸쳐 김씨로부터 1천만원을 받고 청소년 대표 선발협회 간부인 김 모씨 등에게 성적을 조작하도록 지시해 김씨의 아들을 아이스하키 청소년 대표로 선발해준 혐의도 받고 있습니다.

박씨는 오늘 오전 열린 영장실질심사에서 혐의사실을 전면 부인했으나 구속이 확정됐습니다.

검찰조사결과 박씨 외에도 아이스하키협회 전무이사 김 모씨와 사무국장 고 모씨도 성적조작 대가로 각각 300만원과 200만원을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 아이스하키 특기생 선발비리에 관한 최종 수사결과를 다음주 초쯤 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 지난 83년 미국 망명 당시에 설립했던 한국 인권문제연구소가 오늘 오후 여의도 63빌딩에서 창립 15주년 기념식을 가졌습니다.

대통령 부인 이희호 여사는 오늘 기념식에 참석해서 인권문제연구소가 야당시절 김대중 대통령을 적극 지원해준데 대해서 감사한다고 말하고 경제를 살리기 위한 국제적협력과 제 2의 건국운동에 적극 동참해 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골프채와 녹용을 수출용 원자재라고 속여서 밀수입해 온 일당이 붙잡혔습니다.

이들은 수출용 원자재라고 하면 세관검사가 면제되는 것을 악용했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포세관에 압류된 골프채 1,315개와 녹용 1,400kg입니다.

시가 10억원어치가 넘습니다.

항공화물 운송주산업을 하던 문덕화, 문세화 형제는 골프상 장 모씨 등과 짜고 안산시에 있는 모 수출회사의 사업자 등록증을 도용해 스테인레스 스틸을 수입하는 것처럼 위장하고 작년 3월부터 지금까지 모두 60억원 어치를 밀수입했습니다.

문씨 등은 이 골프채와 녹용을 수출용 원자재라고 속여서 신고했습니다.

수출용 원자재는 대부분 검사를 받지 않고 세관을 통과할 수 있기 때문입니다.

◆ 문덕화 : 

13번째 붙잡히셨는데 12번 물건 들여올 때 검사 한 번도 안 받았어요?

네, 안 받았습니다.

◆ 박성우 조사과장 (김포세관) : 

네, 성실한 업체를 대상으로 이렇게 제도를 간편하게 운영을 하고 있는데, 일부 이를 악용하는 업체가 지금 발생을 했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

세관은 지금까지 화물 검사제도에 일부 문제가 있었다는 점을 시인하고 범죄에 이용될 소지가 있는 화물에 대해서는 조사를 강화하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유모차의 등받이를 작동하는 과정에서 아이가 다치는 일이 있었습니다.

소비자 보호원이 이런 문제점을 지적하자 해당 업체들이 유모차 6만대를 리콜하기로 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 이해각 차장 (소비자보호원) : 

여기에 손이 들어간 상태에서 어른이 무의식중에… 이렇게 한번에 올리게 되면 굉장히 위험한 상태가 됩니다.

그래서 손가락이 절단된 것입니다.

◆ 최장원 기자 : 

소비자 보호원이 최근 8개 회사의 유모차를 조사한 결과 한송산업 등 2개 회사 제품에 이같은 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

이에 따라 해당 업체들은 안전에 문제가 있는 것으로 지적된 유모차 모델에 대해 리콜을 실시하기로 했습니다.

한송산업에서 제작한 꼬까 145 등 4개 모델과 015월드 등 4개 모델이 리콜 대상입니다.

또, 아가피아에서 만든 베르쏘 2002 모델 3종류도 포함되었습니다.

업체들은 6만대 가량이 리콜대상에 들어갈 것으로 보고 있습니다.

◆ 업체 관계자 : 

앞으로도 사고 가능성이 있으니까, 품질관리를 제대로 한다는 차원에서… 

◆ 최장원 기자 : 

해당 업체들은 유모차에 부착할 안전장치가 마련되는 대로 올해 안에 리콜을 실시하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도가 나서 방치되어 온 서울 논현동 나산백화점 건물, 주 기둥에 균열이 생겨서 건물이 폐쇄 조치됐습니다.

서울 강남구청은 나산백화점의 안전진단결과 지하 2층 주차장 기둥 4개에 2m 길이의 균열이 확인돼 무너질 위험이 있는 것으로 나타나 1층에 있던 상인들을 내보냈습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 노벨 물리학상은 로버트 로린 미국 스탠퍼드대 교수와 중국계 미국인인 대니얼 추이 프린스턴대 교수 그리고 독일 출신인 호르트스 슈퇴르머 콜롬비아대 교수가 공동 수상했습니다.

스웨덴 한림원은 이들 3명이 새로운 형태의 양자유체를 발견해서 양자물리학 발전에 크게 기여했다고 선정 이유를 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

군사용으로도 쓰일 수 있는 잠수 기구를 북한에 대량으로 불법 수출한 일본의 한 무역회사가 일본 경찰에 적발됐습니다.

얼마 전 동해안에 침투했던 무장공비의 핵심 장비도 일본 제품으로 확인됐습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

도쿄 시부야구의 다이신 상사, 지난 96년 3월부터 10월까지 11차례에 걸쳐 잠수기구 2천 300세트를 북한에 불법 수출한 혐의를 받고 있습니다.

품목은 특수 잠수복과 산소통 등 다양합니다.

다이신 상사는 이를 일본 정부의 허가 없이 수산관계용으로 속 여 북한에 수출했습니다.

오늘 오후에 찾아간 다이신 상사의 문은 굳게 닫혀 있었습니다.

조총련계 인물인 회사 임원 이신웅 씨는 체포됐으며 사장은 계속 조사를 받고 있습니다.

일본 경찰은 다이신 상사가 잠수 기구 이외에도 군사용으로 전용이 가능한 다량의 제품을 북한에 불법 수출했을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 일본 경찰 관계자 : 

좀 더 지켜보면서 계속 수사하겠습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

한편 일본 TBS 방송은 지난 7월 동해안에서 시체로 발견된 북한 무장공비의 침투 장비가운데 나침반과 잠수복, 산소통, 산소농도 측정기, 그리고 수중무전기 등 핵심 장비가 일제로 확인됐다고 보도했습니다.

이는 일본 미사일 개발기술의 북한 유입 증언과 함께 일본 군사 기술의 북한 유입이 위험 수준에 이르렀음을 보여주는 것이어서 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF, 국제통화기금이 한국에 지원한 돈을 한국이 국내 산업 지원에 쓸 경우 미국은 한국에 대한 추가 지원에 반대할 방침인 것으로 알려졌습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

막바지 예산안 협상을 벌이고 있는 미 의회와 행정부는 IMF에 180억원 달러의 돈을 새로 지원하는 대신에 까다로운 조건을 달기로 잠정 합의했습니다.

즉, IMF 가 한국에 지원하는 구제금융 자금이 한국 기업에 흘러들어 가지 않고 있다는 사실이 반드시 입증되어야 한다는 것입니다.

만일 IMF 자금이 한국 기업 회생을 위해 쓰이고 있다는 사실이 드러날 경우에 한국에 대한 구제금융은 중단되어야 한다고 못박고 있습니다.

이번 잠정 합의안은 한국과 경쟁하고 있는 미 산업계의 강력한 로비에 따라 관철됐습니다.

미 의회와 행정부는 또 경제위기를 겪고 있는 국가들에 대한 IMF 구제금융의 금리도 시장 금리의 최소한 3%를 가산하도록 의무화한다는데도 합의했습니다.

상환 기간도 원칙적으로 1년내지 2년 6개월 이내로 제한하도록 규정했습니다.

이번에 합의된 미국의 IMF 개혁안은 다른 예산안과 함께 곧 최종 통과될 것으로 전망됩니다.

한편 IMF는 최대 지분 보유국인 미국이 개혁안을 요구할 경우에 결국 수용할 수밖에 없는 입장이어서 귀추가 주목됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 엔고 추세에도 불구하고 일본인들은 너나 할 것 없이 달러 예금에 몰려드는 기현상을 보이고 있습니다.

왜 이런 현상이 나타나는지 도쿄의 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본에 상륙한 미국계 금융기관은 지난주부터 문전성시를 이루고 있습니다.

현 금을 장롱금고에 묻어두었던 일본의 개인 투자가들이 앞다투어 달러 예금을 하기 때문입니다.

달러 예금을 받는 24시간 서비스 센터에는 예금자가 한꺼번에 몰려들어 미국인들도 깜짝 놀랐습니다.

우선 일본 은행의 금리는 연평균 0.3%, 여기에서 이자 소득세를 빼고 나면 뭉칫돈을 맡겨도 남는 것은 거의 없지만 달러 예금은 연리 5% 가까이 됩니다.

◆ 달러예금 일본인 : 

엔화 금리가 싸니까 조금이라도 그 쪽이 유리하지 않나 해서요.

◆ 유기철 기자 : 

다음에는 엔 강세, 최근에 엔고가 분명히 오래가지 못할 것이고 그렇다면 보다 믿을 수 있는 달러에 투자를 하고 차익을 챙기겠다는 계산입니다.

알부자인 일본 투자가들이 달러를 선호하자 일본은행들은 엔도 달러도 대환영이라는 입간판을 내걸었습니다.

이를 두고 일본인들이 가진 자의 고집을 꺾고 금융 빅뱅에 적응하기 시작했다는 분석이 있습니다.

그러나 일본 금융권이 자생력을 갖추기도 전에 외국 자본에 안방을 내주고 있다는 우려도 없지 않습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 미국 로스엔젤레스의 한인타운에는 한국산 재고상품들이 아주 싼값에 팔리고 있습니다.

물론 교민들의 반응은 좋지만 우리 업체들이 장사하기 편한 교포시장에만 매달리는 것 같아서 아쉽다는 지적도 있습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

IMF 사태 이후 한 두개씩 생겨나기 시작한 한국상품 할인매장은 현재 한인타운에만 10여군데에 이르고 있습니다.

이곳 할인매장에서 LG나 엘칸토의 양복은 한 벌에 138달러, 현지 시세의 반값입니다.

엘칸토 구두는 두켤레에 100달러, 국내에서 최고급으로 꼽히는 금강구두는 세켤레에 100달러입니다.

최근 퇴출대상이 된 현대 리바트도 가구 할인매장을 열고 헐값에 세일을 하고 있습니다.

10여개 업자들이 좁은 한인타운에서 가격경쟁을 하다보니 요즘에는 가격을 낮추려고 품질이 떨어지는 물건들도 들여오고 있습니다.

한인타운이 포화상태에 이르자 일부 업자들은 다른 시장으로 눈을 돌리고 있습니다.

◆ 슈월드 직원 : 

한인타운에서 반응이 좋더라고요, 그래서 혹시 미국 사람한테도 좋지 않을까 해서 멜로즈랑 웨스터 로게 냈거든요.

◆ 김종국 기자 : 

미국인들의 반응도 괜찮은 편입니다.

◆ 고객 : 

아주 좋다.

가죽의 패턴이나 굽 모양이 맘에 든다.

◆ 김종국 기자 : 

로스앤젤레스 한인 사회에서는 장사하기 편하다고 교포시장에 메달릴 것이 아니라 힘은 들지만 미국이라는 큰 시장을 상대로 뛰어야 한다고 충고하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폴란드의 한 정규고등학교의 이름이 세종고등학교인 곳이 있습니다.

이 학교에서는 푸른 눈의 학생들이 한글도 배우고 있습니다.

홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

영화배우 안성기가 태권도 사범으로 나오는 이 영화를 보기 위해 바르샤바의 한 고등학교 학생들이 오늘은 학교 대신 영화관을 찾았습니다.

학생들의 영화관람은 수업의 연장입니다.

◆ 인터뷰 : 

학생들 안녕하세요?

지금 무슨 공부하고 계시죠?

안녕하세요.

한국말을 배우고 있습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

폴란드 세종대왕고등학교, 올봄 교명을 이렇게 정한 이 학교 학생들의 한글은 아직 어설픕니다.

한국 기자의 질문에 한국말로 답하고 싶지만 발음이 어렵습니다.

◆ 한국어 교사 : 

폴란드 사람에게 배우기가 조금 어렵고… 

◆ 홍순관 기자 : 

세종대왕 고등학교가 된 것은 주변에 한국기업이 들어선 게 계기가 됐습니다.

◆ 교장 : 

위인들을 교명으로 삼는데 한국 위인을 찾으면 다른 학교와 이름이 중복되지 않을 것 같았다.

◆ 홍순관 기자 : 

바르샤바 제 19 고등학교, 아니 이제 폴란드 세종대왕 고등학교 건물 외벽에는 이렇게 한글이 쓰여 있습니다.

반갑습니다.

우리 학교에서는 학생들에게 한국어를 가르치고 있습니다.

바르샤바에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서 한 대학생이 동성연애자라는 이유만으로 폭행을 당해서 숨졌습니다.

이 사건을 계기로 미국에서는 이른바 증오범죄를 근절시키는 법적인 장치를 마련해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

지난 9일 미국 와이오밍주 라라미시 부근에서 한 대학생이 처참하게 폭행을 당한 상태로 나무 울타리에 묶인 채 발견됐습니다.

경찰조사결과 이 학생은 21살의 메트 셰퍼드라는 동성연애자로 동성연애 혐오자 4명에게 화상과 함께 뇌에 총상까지 당한 것으로 밝혀졌습니다.

셰퍼드는 병원으로 옮긴지 닷새만에 끝내 숨지고 말았습니다.

◆ 인터뷰 : 

젊은이의 소중한 생명을 앗아가는 이같은 범죄는 사라져야 한다.

◆ 송형근 기자 : 

뉴욕에서의 유태인 살해사건과 흑인청년 살해사건에 이어 잇따라 터져 나온 이같은 증오범죄로 미국 전역은 규탄여론이 들끓고 있습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

셰퍼드가 다니던 와이오밍대학은 촛불추모집회를 갖고 비인간적인 증오범죄를 규탄했습니다.

또, 정치권과 동성연애 찬성자들은 물론 보수적인 기독교단체까지 나서 증오범죄 방지법의 강화를 촉진했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회 비리구조에서 지방의회도 예외는 아니었습니다.

의장 선거 때 수천만원의 돈이 오갔고 이렇게 해서 당선된 뒤에는 본전을 뽑기 위해 부정과 비리를 저질렀습니다.

안동의 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

지난 96년 안동시 의회 의장 선거때 의장후보에게 돈을 받은 의원들의 명단입니다.

김 모의원 600만원, 권 모의원 600만원, 김 모의원 500만원 등 등, 이렇게 돈을 받은 시의원은 17명, 무려 5천여 만원을 받았습니다.

돈을 뿌린 시의원은 의장에 당선됐습니다.

이제는 본전을 뽑을 차례, 관급공사 수주에 개입해 건설업체로부터 3천만원을 챙겼습니다.

대구지검 안동지청은 오늘, 안동시의회 윤병진 의장을 뇌물수수와 공여 등의 혐의로 구속하고 돈을 받은 전현직 시의원 17여명을 소환해 조사하고 있습니다.

이에 앞서 지난 8월에도 안동시 의회 의장 후보가 수백만원의 돈을 돌렸다 들통나 돈을 받은 시의원과 함께 경찰에 구속됐습니다.

풀뿌리 민주주의가 돈으로 얼룩지고 있는 것입니다.

◆ 손중열 실장 (안동 경실련) : 

지난 96년에 안동시의 시의회 의장 선거, 그리고 금년에 시의회 의장선거를 둘러싼 금품수수 문제는 지방자치의 근간을 뿌리채 뒤흔드는 아주 심각한 사건입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

지방자치단체를 견제하기 위해 태어난 지방의회가 이렇게 부정을 저지를 바엔 차라리 지방 의회를 없애는 것이 낫다는 지적도 일고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

지금도 춘천과 남부지방에서는 비가 내리고 있습니다.

이번 비는 내일 오전 중에 대부분 멎을 것으로 예상됩니다.

오늘은 북쪽에 중심을 둔 저기압에 동반된 한랭전선이 전국을 통과하면서 다소 많은 비가 내렸습니다.

지금까지 광주에 33mm, 강화에 30mm, 서울에는 12mm의 비가 내렸습니다.

내일은 기압골이 동쪽으로 빠져나가면서 중부지방은 흐린 뒤 개겠고, 남부지방은 오전 한때 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

한편 현재 중심기압 930헥토파스칼, 초속 51mm의 강풍을 동반한 제 10호 태풍 제브가 필리핀 부근 해역에서 북상하고 있습니다.

이 태풍은 시기적으로 볼 때 우리나라에 직접 상륙하거나 큰 재해를 일으킬 가능성이 현재로서는 적어 보입니다.

다만 태풍이 남해 먼바다를 통과할 것으로 예상되는 이번 주말을 전후해서 전국에는 비가 내리고 바다에서는 물결이 높게 일 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 공무원들의 자리는 철밥그릇으로 불릴 정도지만 설사 보직을 잃는다는 해도 일반 회사원들과는 달리 법으로 일정 기간 신분이 보장됩니다.

그러다 보니 하는 일 없이 월급만 받아 가는 공무원이 지금 무려 3만여명에 이릅니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시청 별관 8층 구석방, 부서 이름도 붙어 있지 않는 30평 남짓한 방안에는 10여개의 텅빈 책상만이 자리를 차지하고 있습니다.

지난 8월 구조조정으로 보직을 잃은 4급 행정직 공무원들을 위한 사무실이지만 마땅히 할 일이 없다보니 자리를 지키는 사람들이 거의 없습니다.

◆ 인력풀 근무 (4급) : 

나와서 할게 없으니까 자유롭게 매일 한번씩 왔다가 간다.

◆ 이언주 기자 : 

3층에 있는 기술직 공무원 사무실도 점심시간이 한참 지난 뒤까지 대부분 비어있습니다.

곳곳에 읽다 만 신문만이 널려있습니다.

◆ 인력풀 근무 (4급) : 

아침 9시에 나와서 신문보고 앞으로 할 일 생각하고, 서로 의논하고… 

◆ 이언주 기자 : 

6급 이하 직원 12명은 휴직계나 병가를 내고 아예 출근조차 하지 않고 있습니다.

하지만 월급과 함께 보너스까지 꼬박꼬박 지급되고 있습니다.

간부급 공무원들을 대상으로 사회 적응 기간을 준다며 정년퇴임할 때까지 특별한 업무 없이 임금이 지급되는 공로연수제도도 있습니다.

직책수당을 뺀 월급에 가족수당까지 고스란히 받고 있습니다.

◆ 공로연수 대상자 : 

정년 앞둔 사람들에게 자리 배려해서 책도 보고… 

◆ 이언주 기자 : 

현재 중앙정부와 지방자치단체의 공로연수 대상자는 150여명, 보직 없이 월급을 받고 있는 공무원도 3만명에 이릅니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국방부의 첨단 정찰기 도입사업인 백두사업이 뇌물비리에 휘말려 군당국이 수사를 벌이고 있습니다.

게다가 들여오기로 한 정찰기 성능은 당초 기대보다 떨어지는 등 여러 가지 문제점도 함께 드러나고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

군 수사당국은 최근 백두사업과 관련해 무기 중계상에게서 뇌물을 받고 정보를 제공한 권기대 예비역 준장과 유하수 대령 등 전현직 장교 5명을 구속한 데 이어 전현직 고위 관계자가 로비에 관련된 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

국방부는 김영삼 정부 시절인 96년, 정찰기에 첨단 장비를 실어 한반도 전역의 음성 통신을 감청하고 신호 정보를 분석하는 우리 군의 정보전 강화 사업, 이른바 백두사업을 추진해 왔지만 최근 재평가 결과 여러가지 문제점이 드러났습니다.

먼저 이미 계약금의 44%인 1천 6백억원이 지불된 미국 E시스템사의 현 장비 체계는 우리 군이 요구하고 있는 성능 수준을 만족시킬 수 없다는 점입니다.

우리 군은 감청분야만큼은 미군의 U2 첩보기 수준이 돼야 한다고 요구하고 있지만 감청이 불가능한 사각지대까지 발생하고 있는 것으로 파악되고 있습니다.

또, 정부 운용상의 문제점도 드러나 국방부가 미국 측에 보안 대책 마련과 검증을 요구하고 있지만 미국은 비용문제를 들어 난색을 표시하고 있습니다.

국방부는 오는 20일 미 공군성과 협상을 갖고 그 결과를 토대로 백두사업을 계속 추진할 지 검토할 방침입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국세청 대선 자금 모금 사건과 관련해서 검찰이 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 이미 한 차례 조사했으며, 조만간 다시 조사할 계획인 것으로 알려졌습니다.

이상우 기자입니다.

◆ 이상우 기자 : 

이회성 씨가 지난달 24일쯤 시내 모처에서 검찰 조사를 받은 사실이 오늘 확인됐습니다.

검찰은 이 자리에서 며칠 전 미국에서 돌아온 이회성 씨를 상대로 이석희 전 국세청 차장을 만났는지, 또 국세청 대선자금 모금에 개입했는지에 여부를 조사했습니다.

이회성 씨는 혐의내용을 모두 부인한 것으로 전해졌습니다.

그러나 검찰은 이회성 씨가 이석희 씨의 소개로 기업인들의 모임에 참석한 것과 둘 사이에 빈번한 접촉이 있었음을 확인하고 이석희 씨의 귀국때까지 이회성 씨를 출국 금지시켜 놓았습니다.

검찰은 그러나 국세청 대선자금 모금 관계자들에 대한 조사를 계속해서 판문점 총격 요청 사건이 마무리되는 이번달 말쯤 이회성 씨를 소환해 다시 조사할 계획이라고 밝혔습니다.

한편, 검찰은 한나라당 김윤환 의원에게 모레 오후 2시까지 검찰에 나와줄 것을 통보했습니다.

검찰은 김 의원이 나오면 몇 차례 출퇴근식 조사를 한 뒤, 사법처리할 방침입니다.

검찰은 그 동안 김 의원에 대해 건축 인허가 대가로 뇌물을 챙긴 혐의와 수십 억원대의 비자금을 관리한 혐의 외에도 개인 비리 쪽으로 수사를 확대해 왔습니다.

MBC 뉴스 이상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국가안전기획부는 오늘 성명을 통해 판문점 총격 요청사건의 전모를 명예를 걸고 국민에게 명백히 밝히고 4.11 총선 당시 북한군의 판문점 출몰 사건의 진상도 밝혀내겠다고 말했습니다.

한편, 판문점 총격전 요청사건과 관련해 안기부 수사과정에서 고문을 당했다고 주장한 한성기 씨와 장석중 씨에 대해 MRI 검사와 X선 촬영 컴퓨터 단층 촬영 등을 포함한 정밀신체감정이 법원과 서울대 병원에서 실시됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어렵게 문을 연 국회가 오늘 각 상임위별로 국정감사의 대상 기관을 어디로 할 지 또 증인은 누구로 할 지를 놓고 논의하기 시작하기 시작했습니다.

그런데 이른바 세풍, 총풍사건 그리고 정치인 사정에 관한 증인 채택을 놓고 여야는 격론을 벌였습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국세청 대선자금 모금사건을 다룰 재경위원회에서는 임채주 전 국세청장과 이 사건 연루혐의를 받고 있는 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨에 대한 증인 채택을 놓고 논란이 벌어졌습니다.

◆ 박정훈 의원 (국민회의 재경원 간사) : 

임채주 씨, 그리고 지금 미국에 도피해 있는 이석희 씨, 그리고 또 여기 지금 문제가 되고 있는 이회성 씨 등등으로 압축될 수가 있는데… 

◆ 나오연 의원 (한나라당 재경위 간사) : 

이회성 씨는 아직까지 거기의 연결자체를 본인이 전혀 부인하고 있고… 

◆ 황외진 기자 : 

한나라당은 또 외환위기와 관련해 임창열 경기지사를 증인으로 채택할 것을 요구하고 있지만 여당은 이에 반대하고 있습니다.

정치인 사정과 총격요청사건 수사 등 현안이 몰려 이번 국정감사 최대의 쟁점 상위로 떠오른 법사위원회에서도 증인선정을 놓고 격론이 벌어 졌습니다.

한나라당은 총격요청사건의 고문조작 의혹을 밝히겠다며 오정은, 장석중, 한성기 씨와 가족 그리고 신체 감정을 한 의사까지 증인으로 부르자고 강력히 요구했습니다.

또, 서울역 집회 방해사건과 정치인 사정 관련 인사들을 대거 증인 으로 선정하자고 주장했습니다.

그러나 여당은 수사중인 사건이라는 이유로 받아들일 수 없다는 입장을 고수하고 있습니다.

여야는 내일 하루 더 증인채택 문제를 논의할 예정이지만 워낙 입장이 팽팽히 맞서 있어 진통이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 고성능 잠수장비를 수출한 일본의 업체가 일본경찰에 적발됐다는 소식 어제 전해드렸는데 북한이 이 물품대금으로 위조달러를 지급했다는 의혹이 일고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

자기반응을 일체하지 않는 일본제 고압 밸브입니다.

특수합금으로 되어 있어 은밀한 수중침투에 적격인데 이를 포함한 잠수장비 2천3백 세트가 북한에 밀반입 됐습니다.

일본경찰은 동해에서 시체로 발견된 북한 공작원이 이같은 장비로 무장했었다고 밝혔습니다.

또, 북한은 첨단장비를 어업용으로 위장해 사가는 과정에서 결제대금으로 위조지폐인 슈퍼K를 지불한 것으로 보입니다.

조총련계 다이신 상사는 100달러짜리 위조달러 54장을 평양에서 중고차 매매대금으로 받았다고 해명했습니다.

그러나 일본경찰은 군사용으로 전용이 가능한 일본제품들이 위조달러로 결재됐을 가능성이 크다고 보고 있습니다.

또 다이신 상사가 8년 전 문을 열면서 첫해 7억5천만엔의 수출실적을 올린 점, 그리고 지난 6월 일본경찰의 수사가 시작되자 곧 도산한 것도 의심스러운 대목입니다.

밀반출을 하는데에는 보안을 의식해 니가다와 원산을 오가는 만경봉호가 동원됐다는 의혹도 있습니다.

패트리어트 미사일의 핵심부품을 일제로 채웠다는 일본인들의 자긍심은 이번 사건을 계기로 적지 않은 상처를 입게 됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한군 34살 석영환 대위와 23살 송명순 중사 등 남녀 두 명이 오늘 오전 6시 45분쯤 강원도 철원군 유곡리 중부전선 비무장 지대를 통해 귀순해 왔다고 국방부가 발표했습니다.

같은 부대에서 군위관과 전화교환수로 근무해온 이들은 평소 남한방송을 들으면서 남쪽을 동경해 왔고 부대의 식량사정 등 어려움을 견디다 못해서 귀순을 결심하게 됐다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 세계적인 화학회사인 다우 케미컬사가 LG 화학과 합작으로 우리나라에 공장을 세우기로 했습니다.

투자액은 4천억원, 외국인의 직접 투자로는 IMF 체제 이후 가장 큰 규모입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

미국의 다우케미칼사는 LG 화학과 3억 2천만 달러 규모의 대규모 화학 공장을 건설하겠다고 발표했습니다.

두 회사는 각각 2천억원씩을 내서 전기, 전자 소재로 쓰이는 엔지니어링 플라스틱을 생산하는 합작 공장을 여천석유화학단지에 설립하기로 했습니다.

이번 합작 투자는 주식을 사들이는 지분 투자와는 달리, 다우케미칼 측이 돈을 우리나라로 들여와서 새로 공장을 짓는 것이기 때문에 기술이전 효과는 물론 고용을 크게 늘릴 수 있을 것으로 기대됩니다.

◆ 박일전 사장 ((주)한국 다우케미칼) : 

한국의 아주 훌륭한 인적 자원과 또한 입지적인 조건이 주는 유리함과 더불어 다우가 주는 기술, 다우의 세계적인 영업망이 합쳐지면 훌륭한 사 업의 결과를 나으리라고 봅니다.

◆ 성재갑 부회장 ((주)LG 화학) : 

수입대체효과는 1년에 1억 5천만불, 수출은 약 2억불을 예상하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이외에도 최근 한국의 포틀린사는 미국의 GLI 금융사로부터 1억 2천만 달러, 대우기전이 GM으로부터 2천 3백만 달러의 직접 투자유치에 성공했습니다.

이처럼 직접 투자가 성사된 것은 우리나라의 투자환경 개선과 구조조정 노력이 외국에 어느 정도 인정받았다는 뜻입니다.

따라서 향후 본격적인 외국인 직접 투자유치에 청신호가 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 외국인 투자를 촉진하기 위해서 김대중 대통령이 오늘 다시 한 번 우리나라를 외국인이 투자하기에 가장 좋은 나라고 만들겠다고 강조했습니다.

특히 규제 철폐에 최선을 다하겠다고 다짐했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 유럽연합의 투자 사절단을 만난 자리에서 세계 어느 나라 못지 않은 투자 환경을 만들겠다고 강조했습니다.

김 대통령은 특히 부정부패를 철저히 숙정하고 부패의 원인이 되는 각종 규제를 철폐하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

필요없는 규제를 대폭 철폐해 가지고 부패 자체가 일어날 수 없도록 하는 것이 중요하다고… 

◆ 김경중 기자 : 

과거 같으면 특혜받는 한국 재벌과 외국 투자가들이 공정한 경쟁을 할 수 없었을 것이라는 한 참석자의 지적에 대해 김 대통령은 과거의 잘못을 되풀이 하지 않겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

관치 경제, 부정부패, 이것은 아주 농후한 결심을 가지고 지금 이것을 시정하고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이에 앞서 영국 런던시장을 만나 24개의 공기업 가운데 11개사를 2천년까지 민영화할 계획인 만큼 IMF체제 경험이 있는 영국이 특별히 협조해달라고 당부했습니다.

김 대통령이 오늘 규제 철폐를 특별히 강조한 것은 한국의 투자환경은 좋아졌지만 관리들 때문에 투자를 꺼리고 있다는 여론조사 결과에 따른 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌 그룹이 구조조정에 미온적이라고 판단한 정부가 돈줄을 죄는 방법으로 5대 재벌을 압박해 나가기로 했습니다.

5대재벌이 시중자금을 다 끌어쓰지 못하게 회사채 발행을 제한하는 방법입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부가 5개 재벌의 돈줄을 죄기 시작했습니다.

정부는 5대 재벌의 기업어음과 회사채 발행을 일시적으로 제한하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 김태동 (청와대 정책기획수석) : 

CPI 시장이나 회사채 시장에 저희들이 불가피하게 한시적으로라도 어떤 제약 조치를 취할 것을 검토하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회도 계열사의 부채 비율에 따라 회사채 발행을 제한하는 방안을 검토하고 있습니다.

빚이 많은 기업의 경우, 돈을 더 빌리지 못하도록 회사채 발행을 제한하겠다는 뜻입니다.

정부의 이같은 방침은 부실계열사의 정리 등 구조조정에 대해 5대재벌이 미온적인 태도를 보이는 이유가 풍부한 자금 때문이라는 판단에 따른 것입니다.

실제로 올 들어 5대재벌이 회사채를 통해 조달한 돈은 무려 26조원 규모로 전체의 70% 이상을 차지했습니다.

그러나 대마불사란 존재하지 않는다는 정부의 경고처럼, 풍부한 자금 동원력을 바탕으로 한 5대재벌들의 버티기식 구조조정은 시간이 갈수록 그의 입지가 좁아져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한라중공업이 작년말 부도 이후 처음으로 싸이프로스로부터 30만톤급 원유운반선 두 척을 1억 4천만달러 1천9백억원에 수주했습니다.

이번에 수주한 원유운반선은 길이 330m, 폭 60여m로 축구장 3배 크기의 초대형 선박입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 무역보복조치가 눈앞으로 다가온 가운데 한·미간의 마지막 자동차협상이 워싱턴에서 시작됐습니다.

한국 측은 배기량 2천cc 이상 승용차에 대한 세율 단일화를 양보하겠다는 입장을 전달한 것으로 알려졌습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

한·미 양국은 오늘 미 무역대표부 회의실에서 한국자동차 시장개방을 위한 사흘간의 협상에 들어갔습니다.

오늘 협상에서 미국 측은 현재 8%선인 한국의 수입관세를 최소한 4%선까지는 내려 달라고 요구했습니다.

또 배기량 1,500cc 이상 모든 승용차의 세율을 단일화 해 달라고 요청했습니다.

이에 대해 한국 측은 현재 경제여건상 수입관세를 내리기는 어렵다고 버텼습니다.

단 배기량 2천cc 이상의 승용차에 대해서는 세율을 단일화 할 수 있다고 한발 물러 섰습니다.

한 협상관계자는 한국측 수석대표인 최종화 외교통상부 지역통상국장이 지난주 초에 래리라티머 미국측 수석대표에게 서한을 통해 세율 단일화 수용입장을 공식 전달했다고 전했습니다.

한국 측은 저당권 인정과 리콜제 도입 등 다른 사안에 대해서도 미국 측의 요구를 받아들이기로 했습니다.

이번 4차 한·미간 자동차협상은 오는 19일로 다가온 미국의 무역보복조치 시한을 앞둔 사실상 마지막 단판입니다.

이번 협상이 실패할 경우에 미국은 무역법 슈퍼 301조에 따라 한국상품에 대해 무차별 무역보복을 가할 수 있게 됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공직사회는 이렇게 안전지대로 있지만 국민에 봉사하는 수준은 아직도 낙제점이라는 지적이 많습니다.

현직 장관이 공직 사회의 무사안일과 국민 위에 군림하는 자세를 꼬집는 책을 펴냈습니다.

한병우 기자입니다.

◆ 한병우 기자 : 

공무원은 상전이 아니다, 김정길 장관은 책을 통해 지금 우리 공무원들의 실상을 여지 없이 폭로했습니다.

되는 일도 없고 안 되는 일도 없는 행정자치부의 두 얼굴, 상납을 안했다는 이유로 업소 간판을 세 번이나 바꿔 달게 한 공무원, 축제에 눈 먼 투캅스형 공무원들의 부패와 비리, 김 장관은 인터넷, 장관과의 대화방에 올라온 글들을 토대로 공무원들의 무 사안일과 줄서기, 상전으로 군림하는 자세 등을 생생히 고발했습니다.

◆ 김정길 행정자치부 장관 : 

저 자신이 지난 한 8개월 되돌아 보면서 국민 앞에 종아리를 걷는 심정으로 이 책을 썼습니다.

◆ 한병우 기자 : 

빡빡한 스케줄로 교묘히 장관을 길들이는 관료들의 행태도 신랄하게 꼬집었습니다.

또 장관 임명 소식이 있은 지 불과 10분만에 간부들이 명함과 취임사를 들고 찾아와 놀랐다는 얘기도 스스럼없이 털어놓았습니다.

◆ 김정길 행정자치부 장관 : 

그래서 저도 깜짝 놀랐는데 물론 그게 나쁘다는 의미는 아닙니다마는 그러나 국민들과 민원인들에게 이 참 신속하게 처리해주느냐 하는 좀 씁쓸한… 

◆ 한병우 기자 : 

김 장관은 묵묵히 일하는 많은 공무원들에게 미안하지만 공직 사회의 진정한 개혁을 바라는 마음에서 이 책을 내게 됐다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

홈쇼핑 채널인 39쇼핑의 박경홍 사장이 어제 숨진 채 발견돼자 경찰은 박사장이 자살한 것으로 결론을 내렸습니다.

그렇지만 자살할 이유가 없었다는 주장도 많아서 의문이 남습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 오늘 39쇼핑 박경홍 사장이 숨질 당시의 모든 정황과 주변인들의 진술을 검토한 결과 타살의 가능성은 거의 없다고 밝혔습니다.

경찰은 사건 당시 사장실에 박 사장이 혼자 있었고 목 부위에 자살을 머뭇거릴 때 남는 가벼운 상처가 있는 점, 그리고 출근길에 부인에게 유언 형식의 말을 남긴 점으로 미루어 박씨가 회사 문제 등으로 고민하다가 자살한 것으로 결론 내렸습니다.

◆ 이선노 (용산경찰서 형사과장) : 

모든 정황으로 볼 때 거의 자살로 판정이 됩니다.

그러나 더 정확하게 하기 위해서 국과수에 부검을 의뢰할 계획입니다.

◆ 박성제 기자 : 

또 가족들은 경찰에서 서너달 전부터 불면증에 시달리던 박 사장이 최근 가짜 보석판매 사건으로 물의를 빚자 신경쇠약 증세를 보여왔다고 말했습니다.

한편, 39쇼핑 측은 오늘 오전 기자회견을 갖고 박 사장이 가짜 보석사건으로 고민하기는 했지만 경영상의 어려움은 전혀 없었다고 말했습니다.

◆ 송덕호 (39쇼핑 상무) : 

여하튼 매출액과 이익이 지난달에 최고였었습니다.

그리고 경영압박 같은 것은 사실 말씀 드릴 상황이 절대 그런 것은 아닙니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰이 결국 자살로 결론 내린 박 사장의 죽음은 그러나 결정적인 자살동기가 드러나지 않아서 의문만 계속 증폭되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

술에 취한 운전자가 단속하는 경찰관을 차에 매달고 달아난 사건이 또 일어났습니다.

이번에 경찰은 이 운전자에게 살인미수혐의를 적용해서 구속영장을 신청했습니다.

전주에 이창익 기자입니다.

◆ 이창익 기자 : 

어젯밤 9시쯤 전북 부안군 문포 사거리, 음주단속을 위해 경찰이 다가가자 승용차가 갑자기 달아나기 시작했습니다.

순간 단속 중이던 전진출 순경은 간신히 차량지붕 물건 운반대에 매달렸습니다.

하지만 만취한 차량 운전자는 이에 아랑곳 없이 전속력으로 내달렸습니다.

어둠 속에 도주하는 차량에 매달린 전 순경, 한 시간여 동안 공포탄을 쏘고 지붕도 두드려 보았지만 모두 헛수고였습니다.

◆ 전진출 순경 (전북 부안경찰서) : 

죽음에 대한 두려움이기 때문에 운전석 위의 지붕이나 아니면 뒷문을 손으로 치고 발로 때리는데도 세워주지 않았고… 

◆ 기자 : 

결국 순찰차로 차량을 막아 서기까지 달아난 거리는 무려 40km나 됐습니다.

경찰에 붙잡힌 48살 문승곤 씨, 검거 당시 만취 상태였습니다.

◆ 문승곤 (피의자, 46) : 

한 병씩 먹었다.

20도 짜리… 경찰관 매달린 것 몰랐나?

전혀 몰랐다.

◆ 이창익 기자 : 

경찰은 문씨에 대해 공무집행 방해혐의 외에도 살인미수혐의까지 추가로 적용해 오늘 구속영장을 신청했습니다.

◆ 소한영 계장 (전북경찰청 강폭력계) : 

차량에다 사람을 매달고 빠른 속도로 진행하다가 떨어진다면 죽을 것이라고는 누구도 예측이 가능합니다.

그래서 살인미수죄를 적용했습니다.

◆ 이창익 기자 : 

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

술취한 상태에서 트럭을 몰다 사망 사고를 내고 구속기소 됐던 한 20대 피고에게 제주지방법원이 이색적인 판결을 내렸습니다.

징역 1년에 집행유예 2년, 사회봉사 3백 20시간으로 이 가운데 경찰의 음주운전 단속 보조업무, 그리고 어린이 보호구역에서 교통안전에 관한 봉사를 반드시 1백 시간 이상 하도록 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린이 회장을 지냈고 현재 반장인 초등학교 6학년 모범 학생이 친구들로부터 따돌림을 당했다며 스스로 목숨을 끊었습니다.

제주의 오승철 기자입니다.

◆ 오승철 기자 : 

어제 오전 7시, 제주도 남제주군 풍천초등학교 6학년 담임인 김 모 교사는 출근 도중 삐삐 음성녹음을 받았습니다.

음성사서함에는 선생님 건강하시라는 자기반 학생 현 모양의 음성이 녹음돼 있었습니다.

◆ 현 모양 (음성녹음) : 

선생님, 오래오래 사시고 건강하세요.

10월 13일 오전 7시 

◆ 오승철 기자 : 

담임 교사는 이 내용을 듣고 곧바로 현 양의 집으로 달려갔지만 현 양은 이미 농약을 마신 상태였습니다.

현 양은 친구들로부터 따돌림을 당해 괴롭다는 내용의 일기장과 유서를 남겼습니다.

현 양은 지난 1학기에는 전교 어린이회장, 2학기에는 반장을 맡는 등 모범적인 학교 생활을 해 왔습니다.

◆ 담임교사 : 

성적도 공부도 잘 하는데 최근 들어 예전보다 말수가 적어졌었다.

◆ 오승철 기자 : 

학생수가 70명에 지나지 않는 소규모 학교에서 일어난 이 사건을 제주도 내 교육계는 충격적인 사건으로 받아들이고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국의 유명 관광지를 돌아다니며 필로폰을 상습 투약하고 환각 상태에서 금품을 털어 온 일당이 검찰에 적발됐습니다.

이들 가운데에는 영화배우도 포함돼 있었습니다.

이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

필로폰을 투약한 뒤 환각 상태에서 금품을 털어 온 이들의 활동 무대는 전국 유명 관광지의 콘도 등 고급 숙박시설, 드라이버를 개조한 만능키를 이용해 인근 객실을 털었습니다.

현금이 적을 경우에는 신용카드만을 먼저 훔쳤던 카드와 바꿔치기한 뒤 피해자가 도난 사실을 알기 전에 집중적으로 카드를 사용했습니다.

피해자들은 대부분 집에서 멀리 떨어진 지역에서 도난을 당하자 신고해봐야 불편하기만 하다는 이유로 경찰에 신고조차하지 않았습니다.

◆ 피의자 : 

사업이 잘 안 돼 무엇인가에 의존하고 싶을 때 유혹이 다가와서 했다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰 조사결과 이들은 에로물 영화배우까지 반 강제적으로 필로폰을 투약해 중독시킨 뒤 이후 필로폰을 미끼로 성관계를 맺어온 것으로 드러났습니다.

검찰은 오늘 경기도 고양시 탄현동 38살 이상우 씨 등 9명을 상습 절도 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 고양시의 하수 종말처리장 시설이 고장나 이틀 동안 엄청난 양의 생활폐수가 전혀 정화되지 않은 채 그대로 한강으로 흘러들었습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

하루 13만 5천톤의 경기도 고양시 전체 생활 폐수를 처리하는 고양시 환경 사업소 앞, 하수가 종말처리장을 거치지 못하고 그대로 방류되고 있습니다.

원래 생활하수는 종말처리장내의 비상 차단장치를 지나 처리시설로 유입된 뒤 정화됩니다.

정전됐을 때 하수의 역류를 막는 이 차단 철문이 지난 15일 이후 고장난뒤 하수관 처리 시설로 유입되지 못하고 있는 것입니다.

이 비상 차단 게이트의 고장으로 시간당 5,800톤의 생활하수가 정화 되지 않은 채 그대로 한강으로 흘러들었습니다.

이틀 동안 20만톤이 넘는 생활폐수가 방류된 것입니다.

◆ 남대희 소장 (고양 환경사업소) : 

정상적으로 평소에 올라 와야 되는데 안 올라오니까 물을 우선 유입시켜야 되니까 우선 급한 게… 그래서 그 작업을 먼저 했죠.

◆ 권순표 기자 : 

환경사업부측은 오늘 오후 4시반 비상복구를 마치고 하수 처리를 재개했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

12년간 서울시에 근무하면서 200억원대의 재산을 모은 공무원에 대해 검찰이 재산을 환수하기 위해 이 공무원이 받는 뇌물의 규모를 추적하고 있습니다.

검찰은 앞으로도 뇌물을 받아 재산을 모은 경우에는 끝까지 추적해 그 재산을 환수하기로 했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울시 6급 행정주사였던 이재호 씨가 소유하고 있는 재산은 200억원이 넘습니다.

이재호 씨가 사는 서울 상도동의 대지 100평짜리 단독 주택의 시가는 약 5억원입니다.

이씨는 또 무주리조트 부근의 온천단지에 200백억원 대의 땅을 갖고 있습니다.

이재호 씨는 이밖에도 경기도 군포시와 강원도 고성군 그리고 전북 부안군과 고창군, 전주시 등 개발예정지의 임야를 비롯해 강원도 속초시의 아파트를 소유하고 있습니다.

이씨는 지난 81년부터 올해까지 모두 23건의 부동산을 취득해 15건의 부동산을 팔았습니다.

따라서 이씨의 재산이 200억원을 넘는 것은 확실하지만 정확한 재산 규모는 알 수 없습니다.

이재호 씨는 서울시 재개발과에 근무하면서 불과 12년만에 이처럼 엄청난 규모의 재산을 모은 것으로 드러났습니다.

그러나 이재호 씨는 재개발 사업자로부터 2억 1,500만원의 뇌물을 받은 것만 검찰 수사에서 밝혀졌기 때문에 추징할 수 있는 이씨의 재산은 2억여 원에 불과합니다.

검찰은 이씨의 재산을 그냥 환수하는 것은 법적으로 불가능하며 이씨가 뇌물을 받은 돈에 한해서 추징이 가능하다고 판단하고 있습니다.

이에 따라 검찰은 이씨가 받은 뇌물에 대해 추가 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 이재호 씨가 재개발 사업자로부터 받은 뇌물 내역을 팩스를 통해 제보받고 제보 내용에 대한 사실확인 작업에 들어갔습니다.

검찰은 또 이씨가 돈을 상납한 서울시청 고위 공무원들의 명단을 제보를 통해 확보하고 이들에 대한 본격적인 수사에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌 그룹의 부당내부거래 실태를 조사했던 공정거래위원회가 이번에는 재계서열 6위에서 30위까지의 재벌로 조사를 확대하기로 하고 조사를 받을 5개 그룹의 명단을 미리 공개했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정거래위원회는 재계 순위 6위부터 30위 그룹 가운데 계열사간 내부 거래가 가장 많은 동부와 동양, 한솔, 한진, 한화 5개 그룹을 조사대상으로 선정했습니다.

공정위는 한 그룹에 5개 회사씩 모두 25개 업주를 골라 오는 19일부터 정밀조사에 착수합니다.

동부그룹은 동부제강과 동부건설, 동부화재가 조사대상에 올랐고 동양그룹은 동양시멘트, 동양제과, 동양매직 등이 선정됐습니다.

한솔그룹은 한솔제지, 한솔화학 한진은 대한항공, 한진해운 한화는 주식회사 한화와 한화종합화학 등이 조사를 받게 됩니다.

◆ 박상조 조사국장 (공정거래위원회) : 

회사채나 어음은 시장에서 할인하는 율보다 아주 낮은 율로 적용해서 해 주는 방법, 이런 것을 중점적으로 조사할 방침입니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정거래위원회는 이번 조사과정에서 부당 내부거래 혐의가 있는 계열사가 추가로 드러날 경우 이들 업체에 대해서도 정밀 조사를 벌인다는 계획입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농민들이 농협이나 축협에서 진 빚의 원리금 상환을 2년간 유예해 주는 농가부채 경감대책이 마련됐습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농민들이 농협과 축협 등에서 빌린 상호금융 대출금 가운데 이달부터 내년 말까지 갚아야 하는 원금 11조 950억원이 2년간 상환이 유예될 전망입니다.

농림부는 또, 상호금융 금리를 현행 평균 16.5%에서 2%포인트 인하하는 방안도 추진하고 있습니다.

이와 함께 같은 기간중 농민들이 갚아야 할 정책 자금에 대해서도 선별적으로 원리금 상환이 2년간 연기됩니다.

◆ 김동채 차관 (농림부) : 

정부 예산은 1조 5천억이 확보돼 있기 때문에 전체적인 대상이라 하지만 경영을 상실하게 하지 않은 그런 농가까지 포함해서 우리가 지원할 이유가 없기 때문에… 

◆ 정경수 기자 : 

농림부와 농민단체, 학계대표 등으로 이루어진 농가부채대책위원회는 오늘 그같은 내용을 골자로 한 농가부채경감 방안을 마련했습니다.

이 방안에 따르면 정책자금의 금리는 현재 6.5%에서 IMF 이전 수준인 5%로 내리는 방안이 추진됩니다.

그러나 정책자금을 부당하게 사용한 사람이나 9월 현재 2000cc 이상 대형 승용차를 소유한 사람 등은 정책자금의 상환 연기대상에서 제외됩니다.

그러나 이같은 농림부 방안에 대해 예산 당국이 이자 경감으로 재정 부담 여력이 없다면서 난색을 보이고 있어 정부의 최종 결정이 주목됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰은 오늘 국민에게 보다 친근하고 가까이 다가서는 경찰로 거듭날 것을 선언했습니다.

하지만 이 선언으로 경찰이 과연 국민에게 봉사하는 경찰로 다시 태어날 수 있을지 국민들은 기대 반 걱정 반입니다.

경찰의 일그러진 모습을 임영서 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오전 서울 동작대교 남단, 현충원쪽에서 오는 차들과 다리를 건너온 차들이 서로 뒤엉켜 통제불능 상태입니다.

하지만 주변 어디에서도 교통경찰의 모습은 찾아볼 수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

나와 가지고 정리를 해 주면은 좀 소통이 원활할 텐데 이쪽이 너무 없어요.

그런 게… 

◆ 임영서 기자 : 

정작 시민이 필요할 때는 안 보이던 교통 경찰은 다른 곳에서 찾아 볼 수 있습니다.

교통 흐름이 가장 원활한 낮 12시쯤, 서울 아현동 고가도로 아래입니다.

교통경찰이 승합차 단속에 열심히 입니다.

이곳은 4차로이지만 오른쪽으로 빠지는 길이 있어 처음 온 운전자들은 3차선 도로로 착각하기 쉬워 딱지를 떼이기 일쑤입니다.

◆ 인터뷰 : 

글쎄요.

좀 이상하네요.

처음 와 보는데 잘 모르겠어요.

◆ 임영서 기자 : 

계도보다는 단속을 위한 단속을 한다는 인식을 심어주는 대목입니다.

대민 봉사의 최일선이랄 수 있는 면허시험장.

2,30분의 시험을 치르기 위해서 한 두 시간 기다리는 것은 예사입니다.

◆ 면허시험 응시자 : 

2시간 10분, 20분에서 한 반정도 걸렸어요.

그 정도 걸린다고 생각하시면 됩니다.

◆ 임영서 기자 : 

한밤중의 경찰소 형사계, 경찰의 위압적인 자세는 여러 차례 지적에도 불구하고 전혀 고쳐지지 않고 있습니다.

◆ 경찰 : 

잡아 넣어버려, 한번 말하면 듣지… 

◆ 임영서 기자 : 

이런 관행들이 시민들에게 부담스러운 경찰, 고압적인 경찰상을 심어 놓았습니다.

◆ 인터뷰 : 

인사하고 싶어도 좀 쌀쌀맞아 보여 가지고 좀 그렇더라고… 

◆ 임영서 기자 : 

시민들이 따가운 시선을 잘 알고 있는 경찰은 오늘 친근한 경찰로 거듭 나겠다는 경찰 서비스 헌장을 제정 발표했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어려운 경제가 음주풍속도까지 바꾸어 놓고 있습니다.

서민의 술인 소주만 잘 팔리고 있고 2차, 3차까지 가던 술자리는 1차에서 끝나는 경우가 많아졌습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

퇴근시간 서울의 한 음식점, 삼겹살 등 비교적 저렴한 안주를 파는 이 식당은 올 들어 술판매가 오히려 늘었습니다.

팔리는 술은 거의 예외 없이 소주.

◆ 김인자 (음식점 경영) : 

소주보다 싼 술이라는 것은 없잖아요.

그래서 많이 이 술을 많이 찾아요.

◆ 유재용 기자 : 

IMF 한파 속에서도 서민의 술 소주의 인기는 식지 않고 있습니다.

실제로 3대 주종을 보면 1년 전에 비해 맥주는 15%, 위스키는 50%나 소비가 줄어들었지만 소주만 2.3% 늘어났습니다.

고급주 선호로 치닫던 주류시장 판도가 1년도 안돼 180도 바뀐 것입니다.

◆ 박종모 (중소기업 경영) : 

위스키 먹어본 지 오래됐습니다.

위스키 맛을 잃어버릴 정도니까요.

◆ 유재용 기자 : 

경제난으로 2,3차까지 가던 음주행태가 없어지고 1차에서 길게 마시다 보니 1차 주류인 소주를 많이 마시는 것입니다.

또 소주는 주 소비층이 주당들이어서 경기를 덜 탄다는 분석입니다.

◆ 이성재 : 

어려서부터 계속 먹던 것이니까 소주라는 게… 갑자기 다른 것으로 바꾸려면 거부감이 있잖아요.

◆ 유재용 기자 : 

업계는 알코올도수가 낮은 순한 소주의 인기와 고급소주의 가격인하로 소주의 독주추세가 심화될 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹은 금강산 장전항 공사를 위한 자재와 장비를 싣고 어제 낮 울산항을 출발해 북한으로 가던 바지선 8척과 준설선 2척이 태풍제보의 영향으로 파도가 높게 일면서 더이상 항해하지 못하고 오늘 오후 4시쯤 동해항으로 피항했다고 밝혔습니다.

그러나 인력 운반선인 오션플라워호는 북한에서 임무를 마치고 오늘 오후 동해항으로 돌아왔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통일부 당국자는 오늘 서산목장의 소 2마리를 절개 수술한 결과 죽은 북송소에서 나온 것과 같은 삼밧줄이 각각 4kg과 6.2kg씩 검출됐다고 밝혔습니다.

이 당국자는 이로써 북송소 일부가 죽은 원인은 북측의 주장처럼 삼밧줄이 아닌 수송열 때문임이 드러났다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 시민단체가 국가를 IMF 상태로 빠뜨린 책임을 물어 재벌그룹 총수들의 퇴진과 사법처리운동을 전개하고 나섰습니다.

그 첫 관역은 거액의 외화를 빼돌린 혐의를 받고 있는 신동아그룹 최순영 회장입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대가 내일 신동아그룹 최순영 회장에 대한 고발장을 서울지검에 제출합니다.

최 회장의 혐의는 검찰의 수사결과 드러난 제 3 국외도피, 서울지검 특수 1부는 지난 6월 최 회장이 신화원이라는 무역회사를 차려 놓고 수출서류를 조작해 1억6천만달러를 해외로 빼돌린 혐의를 밝혀냈습니다.

하지만 검찰은 당시 신동아그룹의 계열사인 대한생명이 미국의 한 보험사로부터 10억달러의 투자를 유치하기 위한 실사를 벌이고 있는 만큼 이 투자실사가 끝난 뒤 최 회장을 사법처리하겠다고 밝혔습니다.

대한생명의 투자유치실사는 지난달말 종결됐습니다.

따라서 최 회장의 사법처리를 더 이상 미룰 이유가 없다는 것이 참여연대 측의 설명입니다.

◆ 이태호 부국장 (참여연대) : 

막대한 외화를 밀반출한 기업주들을 기업경영이라는 이유로 처벌하지 않는 이런 관행이 계속 된다면 기업주들의 불법행위도 앞으로 계속 될 것이고 경제회생을 위한 국민들의 노력도 다 공영불이 되고 말 겁니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대는 이와 함께 최 회장이 신동아그룹이 대주주로 있는 은행 4곳으로부터 거액의 수출금융을 받았으며 이는 대주주의 권한을 이용한 배임행위라고 주장했습니다.

참여연대는 특히 신동아그룹이 자신을 김대중 대통령의 측근이라고 주장하고 다니는 박 모씨를 부회장으로 임명한 뒤 검찰의 수사를 방해하고 있다며 이번 주말쯤 청와대로 보내는 개혁통신에서 이 문제를 집중 고발할 방침이라고 밝혔습니다.

이에 대해 신동아그룹 측은 최 회장이 해외로 돈을 빼돌린 사실이 없는 만큼 고발을 당한다는 자체를 이해할 수 없으며 박 부회장이 검찰의 수사를 방해하기 위해 정치권에 로비를 했다는 주장도 사실무근이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해외 원정도박을 하면서 미국호텔에서 빌린 거액의 도박자금을 떼먹고 귀국했던 한국인 관광객들에게 이 돈을 모두 갚으라는 법원판결이 나왔습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

미국 라스베가스의 카지노업체 라마다 오브 네바다 호텔이 한국인들에게 빌려준 돈을 되찾겠다며 낸 소송에서 이겼습니다.

이 호텔에서 빌린 돈을 도박으로 날린 김 모씨 등 다섯 명이 갚아야 할 돈은 6만7천여달러, 김씨 등은 지난 96년부터 이 호텔 카지노를 두 세 차례 드나들면서 1만달러에서 3만달러 가량씩을 빌려 쓴 뒤 갚지 않고 귀국했습니다.

원래 우리나라 민법은 도박 빚을 안 갚아도 된다고 규정하고 있어서 도박꾼들이 돈을 떼먹을 때마다 악용돼 왔습니다.

이 점을 간파한 호텔 측은 소송을 내면서 도박자금으로 꿔준 것이 아니라 단순히 빌려 달라는 돈을 빌려주었을 뿐이라는 논리를 폈고 결국 승소했습니다.

더구나 오늘 법정에는 신분노출을 우려한 피고들이 아무도 나오지 않아 재판부는 피고들이 모든 것을 인정한 것으로 간주한다고 밝혔습니다.

오늘 판결로 인해 해외의 다른 카지노들로서는 빚독촉을 할 수 있는 길이 열리게 된 반면에 해외에 빚을 진 도박꾼들은 더이상 국내 민법만 믿고 버틸 수는 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제 관함식에 참가한 외국의 최신예 함정이 일반인들에게 공개됐습니다.

이 가운데는 1조6천억원짜리 전투함도 있습니다.

부산의 조수완 기자가 둘러봤습니다.

◆ 조수완 기자 : 

어제 해상사열에서 16번째로 모습을 드러냈던 1만톤급 이지스함 묘우코우, 일본의 주력함인 묘우코우는 최근 북한의 대포동 미사일을 추적했던 함정으로 유명합니다.

한번 회전해 한 곳의 표적만을 추적하는 회전식 레이더와는 달리 동시에 154곳의 표적을 탐지하는 스파이 레이더를 장착했습니다.

◆ 하라타 중위 : 

일반 레이더와 전혀 다른 전방위 레이더를 장착, 대포동 미사일도 추적 가능하다.

◆ 조수완 기자 : 

이지스함 묘우코우는 건조비만도 무려 1조6천억엔에 달합니다.

이지스함은 전세계적으로도 미국에 26척 일본에 4척 등 모두 30척 밖에 없는 최고의 방어능력을 갖춘 최신예 전투함입니다.

국지전 해결사인 프랑스 초계함 썰쿠프, 단순한 모양이지만 스텔스 기능을 갖추고 있어 레이더 감시망을 무력화시킵니다.

이 때문에 썰쿠프는 정보수집에 탁월한 능력을 발휘합니다.

◆ 죠르쥬 보쓸뒤 함장 : 

스텔스 기능으로 상대방 몰래 먼저 공격 가능하다.

◆ 조수완 기자 : 

한편 함정공개 첫날인 오늘 부산의 7개 부대에는 2만여명의 관객들로 크게 붐볐습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대입 수험생들에게 어느 과에 가겠느냐고 물어보면 대부분 수능시험 결과를 보고 결정하겠다고 말합니다.

그렇지만 적성과 관계없이 성적에 따라서 전공을 결정하다 보면 평생 후회하게 될수도 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

대학하고 학과는 언제쯤 선택하실 건가요?

수능 보고나서 정할 예정이거거든요.

◆ 인터뷰 : 

점수에 맞춰서 제가 가고 싶은 과를 정하려고… 

◆ 최혁재 기자 : 

사설입시전문기관인 고려 학력평가 연구소가 수험생 3,000명을 대상으로 설문 조사한 결과, 언제 대학과 학과를 결정하겠느냐는 질문에 63%의 학생이 수능성적을 받아보고 결정하겠다고 대답했습니다.

중하위권 뿐만 아니라 수능 점수 350점 이상의 중상위권에서도 점수를 보고 결정하겠다는 비율이 반을 넘어 올해 입시도 눈치 경쟁이 치열할 것으로 보입니다.

◆ 구성화 상담실장 (고려 학력평가 연구소) : 

아직도 자기의 적성이나 소질보다도 학벌이 더 중요한 것으로… 

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 이렇게 성적에만 맞추어 대학에 들어갈 경우 부작용이 크다고 전문가들은 경고합니다.

◆ 임상우 입시처장 (서강대학교) : 

입학해서 4년 동안 적성에 맞지 않음으로써 계속 방황하게 되고 심지어는 그 결과가 평생 영향을 미치는 경우도 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

한편 조사대상 수험생들의 27%가 대학에 대해 가장 알고 싶어하는 점으로 각학과의 취업전망을 꼽아 취업난이 고등학생들에게도 큰 영향을 미치고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동부가 각 대학을 돌면서 하는 취업 설명회가 준비도 빈약하고 내용도 부실해서 학생들의 원성을 듣고 있습니다.

이런 식이라면 전시 행정이라는 비판을 면키 어려울 것 같습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 한양대 학생회관, 노동부가 주최한 취업설명회는 시작부터 삐걱거렸습니다.

행사를 총괄할 노동부 직원은 한 명도 나오지 않아 40분이나 늦게 시작됐습니다.

그나마 설명회 자체도 대기업보다는 중소기업을 노려라, 해외취업이 유망한데 영어를 잘해야 한다는 등 원론적인 얘기만 계속돼 구체적인 취업정보를 원했던 학생들은 졸거나 아예 설명회장을 빠져나가기 시작했습니다.

◆ 유지만 (전자공학부 4년) : 

다 아는 얘기갖고 지금 거의 뭐 30-40분… 취업 방향을 잡아라 다 아는 얘기잖아요.

◆ 성장경 기자 : 

노동부 직원은 끝내 나타나지 않았고, 설명회 도중 뒤늦게 못 온다는 전화만 하고는 그만이었습니다.

◆ 노동부 관계자 : 

오늘 5개 대학 취업설명회 해 가지고 직원들이 별로 없는데 전국으로 내려가는 바람에… 앞으로는 그런 일이 없도록 하겠습니다.

◆ 성장경 기자 : 

학교측도 노동부의 무성의에 분통을 터뜨립니다.

◆ 이동열 소장 (한양대 취업센터) : 

행사가 잘 되도록 리더를 해주고 해야 하는데 그렇지 않습니까?

나도 바쁜 사람인데…더군다나 학생들은 중간고사 기간인데… 

◆ 성장경 기자 : 

노동부는 오는 11월 말까지 45개 대학을 돌며 취업설명회를 가질 계획이지만 이런 수준이라면 실효성에 강한 의문이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

붕괴 위험으로 건물이 폐쇄된 서울 논현도 나산 홈플레이스 백화점에 대해 정밀 안전진단을 벌이고 있는 서울시는 오는 20일 쯤 최종진단결과가 나오는 대로 철거 또는 보강여부를 결정할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 택시업계는 택시기사는 돈을 못 버는데 택시 회사는 쏠쏠히 재미를 보고 있습니다.

불경기로 이용객은 줄었다는데 어찌된 일인지 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지하철 5호선 여의도역앞, 손님을 기다리는 택시행렬이 길게 늘어서 있습니다.

늘 보던 광경이지만 손님을 기다리는 시간은 부쩍 길어졌습니다.

◆ 택시기사 : 

30분?

30분 됐죠.

저 뒤에서부터 왔는데 한 30분 걸렸어요.

◆ 택시기사 : 

1,300원짜리 손님이에요.

기본거리로 가시는 분인데, 그분을 태우기 위해서 여기서 15분, 20분씩 정착을 하게 돼 있어요.

◆ 김효엽 기자 : 

영업이 어려워진 첫번째 이유는 실직자들이 택시 운전으로 대거 몰리면서 운행 택시가 크게 늘어난 데 있습니다.

실제로 올 8월까지 등록된 택시 운전사는 16만 5천여 명으로 1전에 비해 7천여 명이나 늘어났습니다.

그러나 정작 시민들은 경기 불황에 돈을 아끼느라 택시 이용을 꺼리고 있어 예전처럼 손님을 골라 태우는 것은 상상도 못할 일입니다.

◆ 김 란 : 

한번도 승차거부를 당해본 적은 없어요.

요즘은 어디든지 손님이 원하는 곳으로 가는 추세더라구요.

◆ 김효엽 기자 : 

그래도 하루 7만원의 사납금 채우기가 힘겹습니다.

◆ 택시기사 : 

못 내기도 그렇죠.

벌은 데로만 내고 어쩔 수 없죠.

◆ 김효엽 기자 : 

택시운전사들은 결국 택시는 많아졌는데 손님은 줄고, 그래도 사납금은 꼬박꼬박 챙워넣어야 하는 삼중고에 시달리고 있습니다.

이에 반해 회사측은 가동되는 택시가 늘어나면서 매일 입금되는 사납금 규모가 커졌습니다.

◆ 한재순 과장 (화평운수) : 

그 전에 80% 미만으로 가동률이었다가 지금 가동률이 80% 이상으로 뛰니까 조금 나아졌다고는 보는데… 

◆ 김효엽 기자 : 

결국 자기 주머니에서 사납금을 채워야 하는 운전사들과 가만히 있어도 수입이 늘어나는 회사간의 빈익빈 부익부 현상만 깊어지고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본의 후쿠호카 현에서 3, 4세기쯤 한반도에서 일본으로 건너간 초기 이주민들의 취락지와 유물이 발견됐습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

한반도에서 지리적으로 가장 가까운 일본 후쿠호카시 슈컨 고등학교 내의 니시진 마치 유적지입니다.

이곳에서 3세기 초에서 4세기 말까지 한반도에서 일본으로 건너간 초기 이주민들의 대규모 주거지가 발굴됐습니다.

◆ 야마기다야스오 산지 (발굴 관계자) : 

한반도나 일본 각자와 무역을 한 사람들의 취락지로 보입니다.

◆ 박광온 기자 : 

발굴된 40개의 고상식 주거 가운데 5개에서는 화덕이 딸린 부엌도 발굴됐습니다.

발굴관계자들은 이 화덕은 같은 시대 한반도의 한강변 미사리와 경남 산청 소남리 화덕과 매우 흡사한 것으로 일본에 없던 것을 초기 이주민들이 한반도에서 들여 온 것이라고 말했습니다.

이밖에도 돌추와 토기 1백여점도 함께 발굴됐습니다.

전문가들은 이곳 후쿠호카의 유적발굴은 기원 후 4세기까지 한반도에서 일본으로 100만명 이상이 이주했다는 설을 입증하는 구체적인 하나의 증거가 될 것으로 보고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 국민들은 신문보다 방송을 더 신뢰하고 있고 뉴스의 영향력도 텔레비전 뉴스가 신문보다 월등히 높은 것으로 조사결과 나타났습니다.

고대섭 기자입니다.

◆ 고대섭 기자 : 

한국언론연구원이 최근 조사발표한 수용자 의식조사에서 응답자들은 가장 신뢰하는 매체로 방송을 49.3%, 신문을 40.8%로 응답해서 방송를 신문보다 더 믿는 것으로 나타났습니다.

또, TV 뉴스와 신문 보도에 대한 정확성과 중요성, 신속성 등 속성별 조사에서도 12개 항목 모두 TV뉴스가 신문을 앞질렀습니다.

특히 이 가운데 영향력은 TV 뉴스가 84.3%인데 비해서 신문은 13%로 사람들은 TV 뉴스의 영향력이 월등히 높은 것으로 인식하고 있는 것으로 조사됐습니다.

정보획득 매체로도 신문보다 TV를 두개 이상 선호하고 있으며 주로 시청하는 프로그램은 뉴스, 보도물과 드라마, 스포츠 등의 순으로 응답했습니다.

이밖에 언론매체별 하루 이용시간은 TV 시청시간이 3시간 14분으로 가장 길었으며, 라디오는 1시간 8분, 신문은 40분으로 조사됐습니다.

MBC 뉴스 고대섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 노벨 경제학상은 인도 출신의 경제학자 아마티야 센 씨가 받게 됐다고 스웨덴 한림원이 오늘 발표했습니다.

영국 캠브리지 대학에 재직중인 센 교수는 기아와 빈곤퇴치를 위한 복지정책 수립에 기여한 공로를 인정받아 수상자로 선정됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남아프리카 공화국에서는 아무 농장이나 습격해 일가족을 몰살하고 달아나는 괴한들 때문에 백인 농장주들이 죽음의 공포에 시달리고 있습니다.지난 4년 동안 600명 가까이 살해됐습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

평화로운 시골 농장에 괴한이 침입했습니다.

농부가 집에 설치된 비상버튼을 누르자 즉시 경비행기가 출동해 무장 구조대를 공중 투입합니다.

테러진압 훈련을 방불케 하는 이 장면은 무자비한 농장 연쇄 살해사건에 대비하기 위해 한 사설 경비회사가 새로 개발한 프로그램을 선보인 것입니다.

그러나 이곳 농장에서는 언제 어디서 이같은 일이 실제로 벌어질지 몰라 모두 공포에 떨고 있습니다.

지난 4년간 괴한들에게 목숨을 잃은 농장주와 가족들이 600명 가까이 됩니다.

메이어씨 가족도 괴한의 습격으로 온 가족이 몰살할 뻔 했으나 기적적으로 목숨을 건졌습니다.

◆ 브릴 메이어 (농장주) : 

가족들을 여기 모두 묶어 놓았고 나는 엎드리게 했다.

우리를 죽이려는데 총이 고장났다.

◆ 김현주 기자 : 

메이어씨 가족들은 아직도 그때의 악몽을 떨쳐 버리지 못해 모두 정신과 치료를 받고 있습니다.

남아공 당국은 농장살해사건을 불만을 품은 농장 일꾼 출신들의 보복행위로 보고 있습니다.

그러나 농장주들은 개인적인 보복이라기 보다는 백인 농장주들이 땅을 버리고 떠나게 만들려는 조직적이고 전국적인 공격행위라며 정부가 하루빨리 해결해 줄 것을 촉구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 오는 27일 금의환향합니다.

일주일 동안의 짧은 고국 나들이지만 박 선수는 국내대회에도 참가합니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

전 세계를 감동시킨 집념과 투혼의 샷이 국내 그린 위에서 재현됩니다.

오는27일 1년만에 고국 땅을 밟게 되는 박세리는 30일부터 열리는 98 한국여자프로골프 선수권대회에서 국내 팬들과 소중한 만남의 시간을 갖기로 했습니다.

박세리의 국내대회 참가는 그동안 논란이 있었으나 아낌없는 성원을 보내준 국내 팬들을 외면할 수 없다는 것이 박세리의 결론이었습니다.

박세리는 특히 갤러리 입장수입을 노숙자돕기 기금에 기부키로 대회 주최측과 합의해 모처럼만의 고국 나들이에 의미를 더했습니다.

이번 대회는 박세리 외에도 일본에서 활약 중인 구옥희와 한희원 등 한국여자골프가 배출한 최고의 스타들이 모두 참가할 예정이어서 사상 유례없는 빅이벤트가 될 전망입니다.

MBC 스포츠도 최대 규모의 인력과 장비를 투입해 단독으로 대회 사흘동안 스타들의 기량대결을 빠짐없이 안방으로 전달할 계획입니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

온 나라가 구조조정의 태풍에 휘말려 있지만 정작 정부는 무풍지대로 남아있습니다.

이러고도 민간 부문의 강력한 구조조정을 요구할 수 있을 지 뉴스데스크는 오늘부터 지지부진한 행정개혁의 실태를 짚어보겠습니다.

먼저 모양내기에 그친 정부 인원 감축의 실태를 황용구 기자가 취재했습니다.

◆ 황용구 기자 : 

정부는 올해 초 조직 개편을 통해 오는 2천년까지 3년동안 국가 공무원은 11% 가까운 1만 7천명, 자치단체공무원은 12%인 3만 5천명을 감축하기로 했습니다.

그러나 이 같은 숫자는 3년 동안 정년퇴직 등으로 인한 자연감소 인원과 비슷합니다.

서울시 본청의 경우 11.7%인 1천 622명을 감축하기로 했으나 이미 6백 50명의 자리가 비어 있었습니다.

조직이 없이 인력풀에 들어간 공무원은 9백 72명입니다.

2천년까지 정년퇴직할 공무원은 9백여명, 따라서 현재 재직중인 공무원은 능력이 어떻든 강제로 떠밀려 나올 일이 거의 없습니다.

반면 조직 전체의 새바람을 불어넣을 젊은 인재들이 공직에 들어갈 수 있는 문 바늘구멍처럼 좁아졌습니다.

◆ 김병준 교수(국민대) : 

신규채용이 억제되고 지금 또 자연감소분이 생기면 다시 조정으로 돌아올 가능성이 큽니다.

오히려 정원이 줄면서 신규채용만 지금 어렵게 되는 이런 이상한 현상이… 

◆ 황용구 기자 : 

올해 신규 채용한 국가 공무원은 지난해의 절반이고 특히 서울시는 1/3정 도만 뽑을 예정입니다.

시험에 합격해도 언제 임용될지는 기약이 없습니다.

지난해 합격하고도 아직까지 임용되지 못한 예비 공무원이 2천명이 넘기 때문입니다.

대대적 인원감축이라는 현란한 구호 속에 기존 공무원들의 자리는 여전히 철밥그릇입니다.

◆ 신대균 (행정개혁 시민연합) : 

그동안의 경험과 국민들의 감각에 비추어 보면 최소한도 30%를 목표로 해서 구조조정이 있어야 한다고 생각합니다.

◆ 황용구 기자 : 

MBC 뉴스 황용구입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

가을도 이제 후반부로 접어들면서 찬바람이 불고 있습니다.

오늘 아침 충북 제천 같은 경우는 기온이 7.7도까지 떨어졌습니다.

내일 아침은 오늘 보다 더 떨어져서 내륙 산간지방에는 첫 서리가 내리는 곳도 있겠고 특히 강원도 산간지방 높은 곳에서는 얼음이 어는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울 12도 등 전국이 7도에서 15도 분포로 오늘보다 더 떨어지겠고 낮 최고기온은 20도에서 26도정도로 오늘보다는 높은 곳이 많겠습니다.

현재 전국적으로 맑은 날씨 보이고 있고 서쪽에도 별 다른 구름이 없기 때문에 내일도 맑은 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

다만 태풍이 접근함에 따라서 제주도지방은 5에서 10mm정도의 비가 오는 가운데 남부지방은 오후부터 차차 구름양이 많아지면서 남해상에서도 오후부터 최고 3-4미터 정도의 매우 높은 물결이 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 고위직은 또 중앙부처의 과장과 계장 자리에 도입한 복수 직급제라는 것을 통해서도 양산되고 있습니다.

고위 직급은 늘어나고 업무의 효율성을 오히려 떨어뜨리는 이 제도의 문제점을 김대환 기자가 전해드립니다.

◆ 김대환 기자 : 

정부는 지난 94년 중앙부처 4급 과장자리에 3급인 부이사관은 그리고 5급 계장자리에 4급인 서기관을 함께 임명할 수 있는 복수직급제를 도입했습니다.

이에 따라 최근 4년간 중앙부처 과장과 계장 2,200여 명이 한 등급씩 무더기로 승진했습니다.

복수 직급제 시행으로 현재 중앙부처 과장 자리 가운데 1/3 수준인 487개가 부이사관으로 채워졌고, 계장 역시 1/3 가량인 1,752개 자리에 서기관이 앉아 있습니다.

직급 인플레이션에 따라 이들 공무원들에게 지급되는 국민의 부담, 세금총액도 대폭 늘어났습니다.

그러나 정책기능을 강화한다는 명목으로 도입된 복수 직급제는 고위 관료 숫자만 대폭 늘리고, 업무 효율성은 오히려 떨어뜨렸다는 지적을 받고 있습니다.

◆ 오성호 교수 (상명대) : 

같은 직급에 있는 사람들이 상하관계에 위치해 있게 되니까 명령하고 복종하는데서 좀 불일치가 생긴다든지 또, 본인들의 어떤 심리적인 부담이 생긴다든지… 

◆ 김대환 기자 : 

하지만 정부의 방침은 요지부동입니다.

◆ 김국현 조직정책과장 (행정자치부) : 

제도 자체의 폐지라기 보다는 좀 더 나은 방향으로 발전 보완시켜나갈 계획으로 있습니다.

◆ 김대환 기자 : 

정부는 사회 전체의 구조조정과 고통분담을 강조하지만, 정작 공무원들의 인사거품은 빠질 기미가 보이질 않습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

판문점 총격요청 사건을 수사하고 있는 검찰은 이회창 한나라당 총재의 동생 이회성 씨를 다음주에 소환해 조사한 뒤에 이번 사건에 대한 수사를 마무리 지을 방침입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

판문점 총격전 요청 사건을 수사하고 있는 서울지검 공안 1부는 이회성 씨를 다음 주에 소환해 조사하기로 방침을 세웠습니다.

검찰 관계자는 이와 관련해 이회성 씨에 대한 소환조사는 단순한 의혹해소 차원이 아니라 지금까지 제기된 모든 의혹들을 대상으로 이회성 씨의 개입여부를 밝혀내는 강도 높은 조사가 될 것이라고 말했습니다.

검찰은 특히 이회성 씨가 가깝게 지낸 것으로 알려진 한성기 씨가 북한측에게 총격전 요청을 했다는 사실을 일관되게 진술하고 있는 만큼 한씨 등과 대질신문 등을 통해 이번 사건의 진상을 규명할 방침입니다.

검찰의 다른 관계자는 이번 사건과 관련해 안기부가 법원으로부터 영장을 받아 감청한 테잎도 있다고 말해 이회성 씨의 개입여부를 법정에서 가릴 수 있는 물증도 일부 확보한 것으로 보입니다.

검찰은 이 밖에 장석중 씨가 지난 95년 필립 장이란 이름으로 위조한 필리핀 여권으로 두차례에 걸쳐 북한으로 몰래 들어갔던 사실을 밝혀내고 밀입북 경위와 함께 북한에서의 행적 등을 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 중부 전선으로 귀순해온 북한군 남녀는 애인관계인 것으로 밝혀졌습니다.

군 합동 신문조의 최초 신문 결과 기혼인 33살 서경환대위와 미혼인 23살 송영순중사는 평양소재 사회 안전부 소속 군 병원에서 군의관과 전화 교환수로 근무하면서 교제해오다 귀순을 결심하고 사흘간 남쪽으로 이동한 뒤에 밤에 어둠을 틈타 귀순한 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 경제인 연합회는 오늘 전경련 회관에서 회장단 회의를 열어 구조조정은 민간 자율로 이루어져야 하며 정부 개입을 통한 타율적 구조조정에 반대한다는 의견을 모으고 이같은 견해를 오는 21일 열릴 4차 정,재계 간담회때 정부측에 전달하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 전해 드린것처럼 재계가 타율적인 구조조정에 반대 한다는 의사를 분명히 밝힘으로써 빅딜을 둘러싸고 정부와 재계의 입장 차가 더욱 뚜렷해지고 있습니다.

하지만 재계의 최근 움직임은 기득권을 지키려는 것이 아니냐는 지적도 있습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

우리나라를 6.25 이후 최대의 위기인 IMF 체제로 몰고 온 주범은 재벌의 부실이었고, 그 재벌 부실의 핵심 까닭은 차입 경영과 중복 과잉 투자였습니다.

그래서 새정부 출범후 대통령과 재벌 총수들은 핵심사업 키우기, 상호 빚보증 해소와 같은 재벌개혁 5대 과제의 이행을 약속했습니다.

그리고 그 과정에서 빅딜, 곧 사업 맞교환이 중요과제로 떠올랐습니다.

그런데 재계는 줄곧 타율인이니 압력이니 하는 표현을 쓰며 정부에 반발해 왔고 빅딜의 본뜻마저 훼손되는 사태까지 맞았습니다.

중복 과잉투자는 정상적인 계열 기업마저 동반 부실로 끌고가는 심각한 폐해를 부릅니다.

실제로 현대전자의 경우 작년 넉달 동안 우량 계열사들로부터 300억원을 지원 받았고, 삼성 중공업도 계열사들로부터 438억을 수혈받아 함께 공정위에 과징금 처분을 받았습니다.

◆ 이필상 교수 (고려대) : 

정부는 빅딜을 재벌 기업들의 자율에 맡길 것이 아니라 국가 경제 차원에서 필요한 개혁안을 독자적으로 만들어서 과감하게 추진할 필요가 있습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

빅딜은 우리 기업 문화 혁신에 가장 중요한 선결 과제인 만큼 자율이냐, 타율이냐 보다는 얼마나 신속하고 강도높게 마무리 되느냐에 정부는 보다 많은 무게를 싣고 있습니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 ; 

국내 증권사와 투자신탁사들이 최근 2년동안 외국의 주식이나 채권에 투자했다가 엄청난 손해를 본 규모가 무려 우리 돈 1조원에 이르는 것으로 밝혀졌습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

해외에서 돈게임을 하다 가장 큰 손해를 본 증권사는 현대였습니다.

말레이시아 등에 4개의 해외투자기금을 만들어 2억4천만달러를 투자했지만 8월말 기준으로 2억1천만 달러나 날렸습니다.

◆ 현대증권 관계자 : 

아시다시피 잘한 것 아니고, 사람은 다 짤리고 얘기할 사람 없다.

◆ 최기화 기자 : 

또 성경과 쌍용은 각각 7천5백만달러의 손해를 봤고 동방은 3천8백만 달 러, 한화는 2천1백만달러를 잃었습니다.

투신사도 마찬가지로 국민투자신탁은 4억3천만달러를 투자해 벌써 1억5천만달러의 손실이 났습니다.

◆ 국민투신 관계자 : 

환율은 올라가고 주식은 떨어지고 그런 것들로 복합됐죠.

◆ 최기화 기자 : 

대한투자신탁은 8천만달러, 한국투자신탁 2천2백만달러의 손해를 봤습니다.

국내 증권사와 투신사들이 최근 2년간 해외에 투자한 자금은 14억여달러, 이 가운데 절반이 넘는 7억3천만 달러 우리 돈으로 1조원 정도를 날렸습니다.

이같은 사실은 증권감독원의 국정감사 자료에서 밝혀졌습니다.

◆ 김도언 의원 (한나라당) : 

펀드의 불실은 결국에 보증을 한 국내 금융기관의 불실까지 일으키게 되어서 지난해 외환위기와 IMF위기의 한 요인이 된 것은 주지의 사실이라 이렇게 봅니다.

◆ 최기화 기자 : 

이처럼 해외 투자기금에서 엄청난 손해를 보고 있지만 관리나 감독은 물론 공시제도조차 없어서 여전히 부실이 방치되고 있습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 경제는 소득이 줄면서 소비가 극도로 위축되고 그래서 다시 경기침체가 깊어지는 악순환이 우려되고 있습니다.

이럴 때 필요한 건전한 소비라고 전문가들은 지적합니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

소비가 살아나야 경기가 바닥에서 벗어날 수 있습니다.

그런데 대부분의 가게가 앞으로 허리띠를 더 졸라매겠다는 계획이어서 경기침체가 장기화 될 것이라는 우려가 퍼지고 있습니다.

한국은행이 2천1백여 가구를 조사한 결과 10집 중 8집이 올 봄보다 지금이 더 쪼들린다고 대답했습니다.

생활형편이 앞으로 더 나빠질 것으로 각오하고 있는 집은 월 소득 1백만원 미만의 저소득층이 고소득층보다 많습니다.

빈부격차가 벌어지면서 소비지출도 저소득층이 더 줄일 계획인 것으로 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

많이 이렇게 사용하지 않고 뭐든지 구매하지 않고… 

◆ 인터뷰 : 

그 전에 쓰던 거 50% 이상 줄여도 어려운데 어떻게 합니까?

앞으로는 더 줄이실 겁니까?

더 줄여야죠.

◆ 고일욱 기자 : 

전문가들은 그래도 여유가 있는 고소득층에서 돈을 풀어 주어야 경제가 움직인다고 말합니다.

◆ 최공필 박사 (금융연구원): 

고소득층을 중심으로 해서 소비지출을 좀 리드하는 그런 역할을 담당해 주어야 한다고 생각합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

또 소비를 무턱대고 부정적으로 보는 시각도 바뀌어야 한다는 지적입니다.

그러나 근본적인 처방은 구조조정을 빨리 끝내 불안감을 없애는 것입니다.

◆ 정병화 경제조사실장 : 

내 직장도 살았고 나도 어느 정도의 소득을 유지할 수 있다는 그런 확신을 심어 주는 게 제일 중요하다는 이야기입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아자동차 인수에 사활을 걸다시피 적극적이었던 삼성이 기아를 인수하는데 무리하지 않겠다고 말했습니다.

삼성이 이렇게 나온 배경은 무엇인지 홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

삼성의 고위관계자는 기아인수를 포기한 것은 아니지만 기아를 인수하기 위해 무리는 하지 않겠다고 밝혔습니다.

이것은 회사의 사활을 걸고 어떻게든 기아를 인수하고 보겠다는 삼성의 당초 입장으로 볼 때 중요한 변화입니다.

삼성 측은 이같은 입장변화의 배경에 대해 주가하락도 문제이지만 기아를 무리하게 인수할 경우 빌려준 돈을 회수하겠다는 해외채권자들의 압력이 가장 큰 요인이었다고 설명했습니다.

실제로 외국인 투자가들은 삼성의 기아인수에 매우 비판적입니다.

◆ 호스버그 한누리 증권 부사장 : 

삼성이 기아를 인수할 경우 계열사의 수익성이 떨어질 가능성이 높다.

◆ 홍기백 기자 : 

삼성의 이런 변화로 주식시장에서는 포드의 기아인수 가능성이 커졌다는 소문이 돌면서 그동안 동반부실화의 우려 때문에 하락세를 보이던 삼성과 대우의 주가가 일제히 상승세로 돌아섰습니다.

그러나 업계에서는 삼성의 입장변화에도 불구하고 입찰에 참가한 4개 업체의 부채탕감 요구액에 큰 차이가 없을 것으로 예상되기 때문에 오는 19일 뚜껑을 열기까지는 기아의 향방을 쉽게 단언하기 어렵다는 입장입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실세금리를 대표하는 회사채 수익률이 오늘 연 9.55%를 기록해 사상 최초로 한 자리 수로 떨어졌습니다.

이같은 금리하락에다 포드사의 기아자동차 인수가능성이 부각되면서 주식값이 폭등해 종합주가지수가 어제보다 22.61포인트 오른 368.74로 마감됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 들어 발생한 태풍 가운데 가장 강한 제 10호 태풍 제브가 필리핀에서 대만 쪽으로 북상하고있습니다.

우리나라도 내일부터는 제브의 영향권에 들것으로 예상됩니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

10호 태풍 제브는 어제 오후 필리핀 북부지역인 우성섬을 강타 한 뒤 시간당 16km의 속도로 대만부근을 향해 이동하고있습니다.

중심기압은 940hpa 중심부근에는 초속 46m의 폭풍이 불고 있습니다.

◆ 홍 윤 (기상청 예보관) : 

대만부근쯤 올라오면은 전항여부가 결정이 되겠습니다.

태풍은 오늘 밤 정도가 되면은 어느 정도 전항을 해서 일본으로 들어갈지 우리나라에 영향권에 들게 될지 그것이 어느 정도 판정이 될 것으로 예상을 하고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

태풍의 접근으로 내일 밤부터 남해를 중심으로 바다의 물결이 높아지고 제주도에는 비바람도 불 것으로 예상됩니다.

기상관측이 시작된 이래 10월 중순 이후에 한반도에 영향을 미친 태풍은 전체의 1%인 단 3개에 불과합니다.

그나마 재해를 가져온 태풍은 1994년의 세스가 유일합니다.

예년 이맘때 태풍의 정상적인 진로는 오키나와 부근을 지나서 일본 남쪽 바다를 통과하는 것입니다.

올해는 유난히 잦은 기상이변 때문에 큰 어려움을 겪었던 한해였습니다.

태풍 제브가 또 하나의 원치 않는 기상이변으로 기록될지 주의 깊은 관찰이 필요합니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 경기도 화성의 벼베기 현장을 방문한 자리에서 태풍이 오기 전에 공무원과 군인, 새마을 지도자 그리고 학생들을 총동원해서 벼베기를 빨리 끝내라고 수행한 김성훈 농림부 장관에게 지시했습니다.

김 대통령은 또, 벼 품질이 좀 떨어지더라도 특별히 신경을 써서 수매에 노력해 달라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 태풍과 가을비로 많은 벼가 쓰러진 논에는 지금 벼베기 총 동원령이 내려져 있습니다.

물에 잠긴 벼를 한시 빨리 베지 않으면 피해가 더 커지기 때문입니다.

전주의 이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

전라북도의 벼배기 실적은 현재 43%.

지난해 같은 기간 70% 에 비해 절반 수준에 불과 합니다.

태풍과 폭우로 수확기에 벼들이 쓰러져 물 속에 잠겨버렸기 때문입니다.

전라북도는 이에 따라 오늘 벼베기 긴급동원령을 내렸습니다.

◆ 유종근 (전북지사) : 

도민 모든 분들이 적극적으로 참여해서 금년 농사가 잘 마무리 될 수 있도록 도와주시기 바랍니다.

◆ 이종휴 기자 : 

사무실에는 필수 요원만 남기고 전 인력이 농촌에 투입되었습니다.

군부대와 학생들도 나섰습니다.

발목까지 빠지는 무논에 들어가 쓰러진 벼를 일으켜 세우고 베느라 장병들이 구슬땀을 흘리고 있습니다.

최근에는 폭우가 내려 요즘 논에는 트랙터가 들어올 수 없습니다.

이 때문에 사람의 힘으로 일일이 벼를 세워가면서 낫으로 베어내야 하는 실정입니다.

◆ 권덕헌 병장 (육군 35사단) : 

저희 고향 논에도 이번 비를 통해서 많은 피해를 입어서 참으로 안타깝지만 제가 그렇다고 그곳에 갈 수는 없고, 고향에 계신 부모님을 생각하면서 열심히 일하고 있습니다.

◆ 김복수 (전북 완주) : 

말도 못하지요.

고맙기로 나도 이웃간에… 

◆ 이종휴 기자 : 

전라북도와 전북 향토 사단은 벼 베기가 끝날 때까지 가용인력을 총 동원해서 농촌 일손 돕기에 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.◆ 이인용 앵커 : 

지구 온난화 현상으로 한반도도 온대에서 아열대로 바뀌고 있고 그 영향으로 생태계에 큰 변화가 나타나고 있다는 연구결과가 나왔습니다.

송관순 기자입니다.

◆ 송관순 기자 : 

지난 100년 동안 한반도의 기온은 평균 1.4도 가량 올랐습니다.

이는 지구 북반구의 평균기온 상승치보다 두배 가량 높은 것입니다.

한반도의 온난화 현상은 곧바로 해양생태계에 커다란 변화를 일으키고 있습니다.

한류성 어족은 크게 줄어들고 있는 반면에 난류성 어족은 급격하게 늘고 있습니다.

한류성 어족가운데 명태는 10년전에 비해서 무려 1/10로 줄어들었고, 대구는 1/7로 크게 감소했습니다.

이에 반해 난류성 어족인 오징어는 4.5배 증가했고, 고등어는 58% 늘었습니다.

이같은 사실은 오늘 열린 지구 온난화 생태계 교란대책 토론회에서 밝혀졌습니다.

◆ 한상복 과장 (국립 수산진흥원) : 

해양 생태계는 제일 밑바닥에 식물 플랭크톤이 있습니다.

우리 북방에서 풀과 같은 것이죠.

식물 플랭크톤을 먹는 동물 플랭크톤이 있고, 동물 플랭크톤을 또 어류가 먹게되는데… 

◆ 송관순 기자 : 

한반도의 온난화 현상은 곤충들의 생태계에도 영향을 미쳐서 붉은 점 모시나비 등 토종나비들이 멸종 위기에 처한 것으로 드러났습니다.

또, 한라산과 설악산 고지대에 서식하는 에델바이스 등 식물도 점차 줄어들어서 심각한 생태계 변화를 짐작해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송관순입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외 사건의 핵심인물로 수배를 받아온 한신학원 원장 김영은씨가 도피 48일만인 어제밤에 붙잡혔습니다.

경찰의 조사를 받고있는 김씨는 그러나 혐의를 대부분 강력하게 부인하고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 0시 50분쯤 서울 강남경찰서에 도착한 김영은 한신학원 원장은 48일 동안의 도피 생활에 지친 탓인지 매우 초췌해 보였습니다.

김씨는 국민에게 미안하다는 말을 남기고 그 길로 경찰에 조사를 받았습니다.

◆ 김영은 원장 (한신학원) : 

국민들에게 물의를 일으킨데 대해서 아주 죄송스럽게 생각합니다.

◆ 김연석 기자 : 

새벽 내내 계속된 조사에서 김씨는 경찰이 확보한 학생명단 가운데 일부가 과외를 받았다고 인정해 수사가 활기를 띄는 듯 보였습니다.

그러나 김씨는 그것이 고액 족집게 과외는 아니었다고 주장하면서 경찰 조사는 암초에 부딪쳤습니다.

김영은 씨는 지난 1차 수사때 경찰이 확보한 증거에 대해서 거의 대부분 관련이 없는 것들이라며 자신의 혐의를 강하게 부인했습니다.

결국 오늘 경찰 수사는 브로커 교사와 지도층 인사의 관련 여부 등 핵심 사안은 건드려보지도 못하고 도피 기간동안에 김씨의 행적을 확인하는 수준에 그쳤습니다.

김씨는 지난달 8월 25일 풀려난 뒤 서울과 강원대 일대의 여관방을 전전하다 강릉 큰아들 집에서 신분증과 메모가 발견되는 바람에 48일만에 붙잡혔습니다.

◆ 박범래 서장 (강남 경찰서) : 

경찰에서 자세히 찾고 있다는 말을 듣고 막연히 내가 저지른 일이 큰일이구나 하는 생각이 들고 나를 아는 사람들에게 미안하다는 생각도 있어 가지고… 

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 김씨가 혐의를 부인하고 있지만 학부모 진술 등 지금까지 확보한 물증만으로도 사법처리가 가능하다가 보고 김씨에 대해 학원설립법 위반등의 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

김씨는 학부모 14명으로부터 과외비 3억 3천여 만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영은씨는 이렇게 굳게 입을 다물고 있지만 김씨의 입에서 고액과외에 연루된 사회지도층 인사 이름이 나올지가 관심입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

한신학원장 김영은씨는 교통경찰관으로 근무하던 지난 84년 금품수수 사실이 밝혀져 옷을 벗었습니다.

그 뒤 영어교재 판매를 하던 김 씨는 학부모들이 자녀 교육에는 아낌없이 돈을 쓴다는 것을 알고 과외시장에 뛰어들었습니다.

◆ 김 씨 (지난 8월 1차 검거 당시) : 

노력해보고 안되면 좋은 방법 없습니까?

노골적으로 얘기가 나와요.

이 정도 돈으로 성적 좀 올릴 수 없습니까… 

◆ 유상하 기자 : 

김씨의 사업밑천은 교재 판매를 하면서 알게된 6백여 명에 달하는 현직 교사들이었습니다.

◆ 김 씨 : 

여러 선생님 명단, 앨범 명단 주시더라구요.

그걸 잘 이용해서 관계 갖고 잘 해봐라… 

◆ 유상하 기자 : 

89년 서울 논현동 91년 여의도, 96년 방배동, 그리고 지난해에는 청담동 등 이른바 부유층 동네만 골라 다니며 학원을 차렸습니다.

이 과정에서 지난 93년에는 2년 동안 10억원의 부당 이득을 벌어들이는 수완을 발휘했지만 검찰에 불법고액사실이 들통나는 바람에 구속되기도 했습니다.

그 뒤부터 김씨는 뒤탈을 우려해 교사로부터 학생을 소개받을 때에는 공직자 자녀만을 선호하는 치밀함을 보였습니다.

이런 김씨의 과외수법 때문에 더많은 사회 지도층인사들이 관련되었을 것이라는 의혹이 끊이지 않고 있습니다.

경찰이 수사를 흐지부지 하는 것도 이들 때문이라는 소문도 무성합니다.

이같은 상황에서 고액과외 사건의 핵심인물인 김씨가 검거됨에 따라 고액과외에 연루된 인사들을 경찰이 밝혀낼수 있을지에 이목이 더욱 집중되고 있습니다.

한편 교육부는 고액 과외를 시킨 것으로 지난번 검찰수사에서 드러난 학부모 6명의 명단을 법무부로부터 넘겨받아 이르면 이번 주말 공개할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰과 경찰이 마약 밀매 조직을 유인해 잡으려다 오히려 돈만 뺐기고 놓쳤습니다.

총까지 쏘면서 추격하다 놓친 경찰은 같이 검거에 나섰던 검찰을 탓했습니다.

임영서기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 1시 20분쯤, 서울지검 의정부지청 마약반 수사관 6명이 필로폰을 구입하려는 것처럼 속여 밀매조직을 서초파출소 앞으로 유인했습니다.

밀매범 3명이 외제 승용차를 타고 나오자 수사관 한 명이 1,500만원을 들고 동승했습니다.

밀매범들이 돈을 받고 마약을 건네는 순간 마약반 차량이 앞뒤를 가로막고 지원 나온 경찰 순찰차는 옆을 막았습니다.

그러자 밀매범들은 자신들의 차를 앞뒤로 충돌시키면서 틈새를 벌인 뒤 돈을 가지고 달아났습니다.

◆ 출동 검찰 수사관 : 

세이블이라 차체가 튼튼해서 봉고차 두번 박으니까 봉고차가 휙 돌아버려… 

◆ 임영서 기자 : 

순찰차에서 내린 경찰이 공포탄 두발을 포함해 6발을 잇따라 쐈지만 허사였습니다.

밀매범들은 현장에서 2km 떨어진 곳에 피묻은 승용차를 남겨둔 체 유유히 사라졌습니다.

총을 쏘고도 놓쳤다는 비난을 의식한 듯 일선 경찰은 검찰에 어설픈 작전때문이라고 불평합니다.

◆ 경찰 : 

마약이라면 검찰이 정신 바짝 차려야 하는데 안일하게 대처해서… 우리 같으면 안 다치고… 

◆ 임영서 기자 : 

검찰 수사관은 총기를 휴대하지 못하고 경찰은 마약사범에 대한 전문적인 수사가 어렵다 하더라도 돈 빼앗기고 마약범마저 놓친 데 대해 비난을 면하기 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마전 고속도로 순찰대원들이 운전자들로부터 뜯어낸 돈을 나누는 과정에서 난동을 부린 사건이 있었습니다.

이 때 파면된 경찰관 두 명이 오늘 시민단체를 찾아가 당시 경찰청이 사건을 축소 은폐했다고 폭로했습니다.

박성재기자입니다.

◆ 박성재 기자 : 

지난 7월 14일 충북 음성군의 한 음식점에서 고속도로 순찰대원이었던 정 모 경장이 운전자들로부터 뜯은 돈을 나누는 과정에서 자기만 적게 받았다며 난동을 부렸습니다.

진상조사에 나선 충북 경찰청은 뇌물이 순찰대장에게까지 상납되어온 사실을 밝혀내고 총경 두명을 포함해 6명의 간부를 사직시키고 순찰대원 29명을 전근시켰습니다.

문제는 여기서 마무리되는 듯했습니다.

그러나 사직했던 간부 두명이 지난달 경실련을 찾아와 당시 경찰청이 사건을 축소하기 위해 자신들에게만 사표를 강요했다고 주장했습니다.

◆ 전 고속도로 순찰대 간부 : 

사표를 내면 무마해 주겠다고 했다.

징계조치는 거치지 않고 ?

예, 그렇죠.

◆ 박성재 기자 : 

이들은 이어 순찰대의 고질적인 뇌물 수수관행을 폭로했습니다.

◆ 전 고속도로 순찰대 간부 : 

차량당 만원 2만원 적을 때는 30-50대, 많을 때는 60-백대까지 잡는다.

◆ 박성재 기자 : 

다음은 이렇게 뜯어낸 돈이 어떻게 상관에게 상납되는가?

◆ 전 고속도로 순찰대 간부 : 

대장 부대장 10만원씩 준다.

매달?

아니면 매일?

매달이죠.

(순찰차) 한대당.

◆ 박성재 기자 : 

상납금은 다시 순찰대 본대와 지방 경찰청 교통계, 그리고 감찰계에까지 전달되면서 액수도 커진다는 게 이들의 주장입니다.

◆ 전 고속도로 순찰대 간부 : 

교통계, 지방청, 감찰에 격월정도로 해서 인사한다.

얼마나?

보통 20만원정도.

◆ 박성재 기자 : 

그러나 경찰청은 두 사람의 주장에 대해 당시 순찰대 본대 근무자들을 조사했지만 뇌물 수수 혐의가 드러나지 않았다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

서울 강남의 나산백화점 건물은 기둥이 균열되어 붕괴위험이 있다는 예로 폐쇄조치 되어 있습니다.

왜 균열이 되었을까를 두고 논란이 많지만 MBC 취재 결과 상식에 벗어난 구조변경이 그 원인 이었습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

강남구 논현동 나산 백화점, 지난 83년에 오피스텔 용도로 지어진 이 건물은 원래 삼풍백화점처럼 바닥 위에 기둥을 세우고 지붕을 올려놓는 무량판 구조로 되어 있었습니다.

그런데 지난 11일부터 시작된 정밀 안전검사에서 이상한 점이 발견됐습니다.

기둥사이에 철제 H-빔으로 가로보가 설치되어 있었던 것입니다.

건물 용도를 오피스텔에서 백화점으로 바꾸면서 건물 기둥을 보강한 것입니다.

그런데 이 보강 철제 보강물은 지하 1층에서 지상 8층까지만 설치되어 있고 정작 건물에서 가장 큰 힘을 받는 지하 2층은 설치하지 않았습니다.

지하 2층의 높이가 너무 낮아 철제 보강물을 설치할 경우 백화점 운영에 필수적인 주차장을 사용할 수 없기 때문인 것으로 추정됩니다.

◆ 권기혁 교수 (사립대 건축공학과) : 

하층부만을 보강하지 않고 상층부만을 보강한다는 것은 구조적으로 상당히 하층부에 많은 부담을 주게 되기 때문에 그것들이 구조물을 붕괴로까지 이어질 수 있는 위험성을 가지고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

실제로 취재팀이 입수한 화면을 보면 지하철공사가 시작되기 전인 지난 94년에도 지하 2층 주차장은 이미 3-5mm의 균열이 생겨 있었습니다.

이 기둥에 하중이 얼마나 실리는지, 그리고 설계대로 시공이 되었는지 확인할 수 있는 열쇠는 바로 설계도면입니다.

그런데 강남구는 처음에 보고한 것과는 달리 설계도면이 어디에 있는지도 대형 H-빔 보강공사를 언제 했는지도 모르고 있습니다.

◆ 강남구 관계자 : 

뭐가 설치돼 있나?

그런 것은 설치돼 있지 않습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 이와 관련해 강남구청이 구조변경을 왜 모르고 있었는지 등에 대해 감사를 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통체증이 심한 서울 시내에서는 꽉 막힌 도로를 요리조리 빠져나가는 오토바이를 많이 볼 수 있습니다.

이렇게 많이 다니는 오토바이들에게 교통법규는 없는 것과 다름없고, 그러다보니 안전에 큰 위협이 되고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 청계천 시장 사거리, 뒤엉킨 차량들 사이로 끼어들기에 능숙한 오토바이들만 요리조리 빠져나가고 있습니다.

신호 위반은 예사고 일방 통행로에서 반대로 달리는가 하면 우회전 길에서 좌회전도 서슴지 않습니다.

남대문 시장 앞 회현고가도로, 자동차만 다닐 수 있는 곳이지만 오토바이 행렬이 끊임없이 이어집니다.

단속을 해야 할 경찰마저 이 행렬에 끼여듭니다.

보기에도 아찔한 오토바이의 곡예운전에 일반 운전자들은 불안하기만 합니다.

◆ 버스 운전사 : 

무조건 막 들어와버리니까 우리가 피한다고요.

◆ 송영찬 씨 : 

진짜 뭐 가뜩이나 머리 없는 사람 머리 더 빠지는 심정 같아요.

◆ 연보흠 기자 : 

더 큰 문제는 사고가 나도 보상받기가 어렵다는데 있습니다.

등록된 오토바이 260만대 중 보험에 가입한 것은 채 40만대도 되지 않습니다.

◆ 김용선 씨 : 

보상받기가 굉장히 어렵습니다.

오토바이는… 그래서 오토바이를 봤을때는 저희들은 일단 피하고 봅니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오토바이 사고는 해마다 20%씩 급증하고 있습니다.

더구나 최근엔 미등록 오토바이 마저 거리로 쏟아져 나오고 있어 철저한 단속 등 대책 마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오토바이 사고 위험은 이렇게 높은데 면허조차 없는 다방의 여종업원들이 오토바이를 타고 곡예운전하듯이 차를 배달하고 있습니다.

대구의 서성원 기자가 취재했습니다.

◆ 서성원 기자 : 

오토바이를 타고 커피를 배달하는 다방 종업원들, 안전 용구를 갖춘 모습은 찾아 볼 수 없습니다.

중앙선을 가볍게 넘기도 하고, 급기야 한 손으로 곡예운전까지 합니다.

비가 오는 날도 마찬가지입니다.

우산으로 앞을 가린 채 오토바이를 타는 간 큰 아가씨도 있습니다.

◆ 다방 종업원 : 

안전모는 왜 안 썼나?

화장해서 못 썼다 써도 머리 때문에 제대로 못쓴다 다방에 안전모 있나?

없다.

원래 없나?

그렇다.

◆ 서성원 기자 : 

문제인 것은 이들 대부분이 면허조차 없다는 사실입니다.

◆ 다방 종업원 : 

면허증 없나?

없다.

◆ 서성원 기자 : 

차배달의 새풍속도 이면에는 사고보상조차 받을 수 없는 위험이 도사리고 있습니다.

MBC 뉴스 서성원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

결혼식에 참석한 하객들에게 음식물 접대를 제한하고 있는 지금의 가정의례법이 위헌이라는 헌법재판소의 결정이 나왔습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

결혼식이나 회갑연 등 경조사 때 술이나 음식을 접대하는 것은 현행 가정의례법에 의해 금지되고 있습니다.

어기면 2백만원 이하의 벌금을 내야 됩니다.

그러면서도 가정의례법 시행령은 간소한 접대는 허용한다는 애매한 단서를 달고 있습니다.

그런데 최근 복지부는 오후 3시에서 5시 사이에 열리는 결혼식에는 음식제공을 못한다는 묘한 개정안을 내 놓았습니다.

이처럼 갈피를 잡을 수 없는 가정의례법에 대해 헌법재판소는 오늘 위헌 결정을 내렸습니다.

정부의 기준이 모호한데 국민이 법을 어떻게 지킬 수 있느냐는 취지입니다.

◆ 조승형 재판관 (헌법재판소) : 

과연 무엇이 금지되는 행위인지를 일반 국민들이 쉽게 예측할 수 있을 것인가가 의문스럽습니다.

◆ 박성호 기자 : 

더구나 접대행위를 법으로 규제한다는 것 자체가 국민의 행복추구권을 침해하는 것이라고 밝혔습니다.

◆ 조승형 재판관 (헌법재판소) : 

하객들에게 주류와 음식물을 접대하는 행위는 인류의 오래된 보편적인 사회생활의 한 모습으로서… 

◆ 박성호 기자 : 

이에 따라 당장 내일부터 경사 때 접대행위는 아무 제한을 받지 않게 됩니다.

◆ 이석연 변호사 : 

국민의 일상적인 생활 형태를 지나치게 법률이 개입해서 규제하거나 통제하려는 이러한 규제일변도의 법률이나 제도는 편의위주의 입장으로 개선되어야 한다고… 

◆ 박성호 기자 : 

오늘 결정으로 장례식 등 조사 때의 접대행위에 대해서도 법개정이 불가피 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 여당은 서울, 경기 등 수도권 지역의 가구에 대해 현재 1톤에 290원인 수도요금을 390원으로 100원 올리기로 했습니다.

이에 따라서 수도권 지역 주민들은 내년부터 한 가구에 월 2천원 정도의 물값을 더 내게 됐습니다.

이렇게 해서 모은 돈 4천억원은 팔당호의 수질개선을 위해 쓰일 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사고를 너무 자주내서 유례없이 운항편수를 줄여야 했던 대한항공이 오늘 보유항공기 전체를 놓고 자체점검에 들어갔습니다.

이렇게 해서 불안과 불신을 씻을 수 있기를 바라는 마음입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 오전 대한항공 격납고에선 창사이래 최대 규모의 정비 결의식이 열렸습니다.

대외행사에 좀체 모습을 드러내지 않던 조중훈 회장까지 참석했습니다.

◆ 조중훈 한진그룹 회장 : 

언론에서 그렇게 때려주셨으니까 이렇게 합니다.

기록을 하는 거죠.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 F-100 항공기 정비를 시작으로 중소형기와 대형기 등 97대의 항공기가 내년 3월까지 순차적으로 점검을 받습니다.

이번 총 점검을 위해 대한항공은 이미 퇴직한 정비사 7명을 재고용 형식으로 다시 입사시켰습니다.

경험많은 정비사가 부족해 사고가 잦았다는 지적이 있었기 때문입니다.

◆ 이종석 (재채용 정비사) : 

항공기는 공중을 날고 있는 기계이기 때문에 지상에서 철저한 예방 정비… 

◆ 이진숙 기자 : 

안전을 최우선으로 하겠다는 모토아래 실시되는 이른바 예방정비가 앞으로 사고를 얼마나 줄일 수 있을지 국민들은 주목하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 위조범죄가 기승을 부리고 있습니다.

지폐와 구두상품권에 이어 이번에는 위조된 유명백화점의 카드형 상품권이 발견됐습니다.

부산의 윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

지난 한달 사이에 부산에서는 일련번호가 같은 만원권 위조지폐 40여장이 발견됐습니다.

위조에 사용된 도구는 흔히 볼 수 있는 586급 컴퓨터와 컴퓨터 스캐너 그리고 컬러 프린터였습니다.

◆ 김원일 (용의자) : 

제가 한번 해 봤습니다.

컴퓨터 있으니까… 

◆ 윤주필 기자 : 

이밖에도 컬러복사기로 500만원권 가계수표 15장을 위조한 40대가 적발됐고 1천만원권 자기압수표 3억원위치를 위조해 암달러상에 팔아 넘기려던 30대가 붙잡히기도 했습니다.

또, 2억원대의 10만원권 위조구두상품권이 적발됐습니다.

그리고 어제와 오늘 정교한 제조기술로 위조한 카드형 상품권 수백장이 적발됐습니다.

유명백화점의 카드형 위조상품권입니다.

진품은 T자 하나가 거꾸로 되어 있지만 위조된 것은 모든 알파벳이 바로 인쇄되어 있습니다.

이같은 카드형 위조상품권은 지금까지 부산과 서울에서 적발된 것만 2백여장 전국적으로는 수천장이 넘을 것으로 보입니다.

◆ 김정갑 경위 (부산경찰청수사과) : 

이번에 적발된 위조상품권이 전국적으로 유통된 것으로 드러남에 따라 서울지방 경찰청 등과 공조수사를 펴 나가겠습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

고성능 컴퓨터와 복사기의 대중화로 지표는 물론 수표와 상품권의 대량 복제단계로 급속히 확산되고 있는 위조범죄, 새로운 사회범죄가 되고 있습 니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시내에 아직도 전기와 수돗물이 들어오지 않는 곳이 있습니다.

사람이 살고 있는데도 무허가 판자촌이다 보니 주민등록을 할 수 없기 때문입니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 송파구 문정동의 개미마을, 비닐하우스 안으로 들어가자 어엿한 살림살이를 갖춘 평범한 가정이 눈에 들어옵니다.

간이시설로 마을회관도 만들었습니다.

하지만 이곳에는 상수도와 전기, 전화, 우편 등 생활에 필요한 기본 시설이 전혀 안 되어 있습니다.

◆ 윤복영 (주민대표) : 

그냥 살다가 주민등록지에 주소 신고하고 살면 되는 것이지 하고 이렇게 살았는데 사는데 주소지가 이렇게까지 필요하다는 것을 절실하게 느낀 거죠.

◆ 이용마 기자 ; 

주변에 횡단보도 설치도 못해 크고 작은 교통사고가 빈번하지만 대책이 없습니다.

조금 떨어진 가락동의 통일촌, 무허가 판자촌이 현대식 고층빌딩 숲으로 삥 둘려 싸여 있습니다.

이곳에도 수돗물이 공급되지 않아 지하수를 사용하고 있습니다.

전기는 올초 임시공급시설을 갖추어 사용하고 있지만 전선이 거미줄처럼 복잡하게 얽혀 있어 누전의 위험이 매우 높습니다.

관할 행정당국도 이같은 실태를 알고 있지만 무허가 건물이다보니 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 김성택 계장 (송파구청 지방자치계) : 

적법한 건물이 아니고 불법 가설물에 불과한데, 그러다 보니까 주민등록 전입신고 받기는 무리라고 봅니다.

◆ 이용마 기자 : 

마을이 생긴지 10년이 넘었지만 주민등록이 안 되다보니 이곳 주민들은 인간의 기본적인 생존권마저 박탈당하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울신문은 오늘 임시 주주총회를 열고 다음달 11일부터 제호를 대한매일로, 회사이름은 대한매일신보사로 바꾸기로 했습니다.

서울신문은 그러나 자매지 스포츠 서울, 뉴스피플, 퀸 등의 제호는 그대로 두기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사람 눈동자의 홍체는 지문보다 훨씬 더 정확하게 사람과 사람을 구별해 낼 수 있다고 합니다.

이걸 응용해서 사람 눈의 홍체를 인식해 문을 여닫을 수 있도록 한 보안체계가 우리나라에서도 개발됐습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

미래를 배경으로 한 공상 과학 영화입니다.

컴퓨터가 방문객의 눈을 인식해서 신원을 확인합니다.

먼 미래에서나 가능할 것 같던 이런 시스템 이 우리나라 기술로 개발됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

성희경님 안녕하십니까?

확인됐습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

등록되지 않은 외부침입자가 시도할 경우 문은 결코 열리지 않습니다.

이 보안체계는 사람 눈에 있는 홍체가 사람마다 각각 다르다는 점을 이용했습니다.

컴퓨터는 홍체의 밝고 어두운 무늬를 디지털신호로 바꾸어서 기억하게 됩니다.

홍체의 무늬는 종류가 10의 78승이나 돼 10의 12승인 지문보다 훨씬 다양합니다.

◆ 채장진 책임연구원 (LG종합연구소) : 

인식이 잘못되는 경우가 한 100만분의 1로써 기존에 나와 있는 어떤 생체 인식 시스템보다도 탁월합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 미국에서 현금자동인출기에 활용되고 있는 홍체 인식 시스템은 내년 상반기중에 국내시장에 나오게 됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회 문화 관광 위원회 최재승의원이 문화 예술인을 비롯한 관련 전문인 236명을 대상으로 실시한 의식 조사 결과 절반에 가까운 48%가 일본 대중 문화를 개방할 경우 오히려 우리 대중 문화 발전에 도움이 된다고 생각하고 있는 것으로 나타났습니다.

그렇지만 개방 시기에 대해서는 응답자의 41%가 1년에서 3년정도의 유예기간을 가진 뒤에 개방하는 것이 좋다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 제브가 필리핀을 강타해서 김용민이라는 이름의 한국인이 숨지는 등 모두 9명이 사망하고 16명이 실종됐다고 필리핀 정부 관계자가 밝혔습니다.

필리핀에서는 시속 300km 의 강풍과 폭우를 동반한 태풍으로 이재민 6만5천여 명이 발생했고, 곡물피해도 6백만 달러 이상으로 집계됐다고 이 관계자는 덧붙였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국이 전통무예인 태극권의 우수성을 널리 알리기 위해 오늘 천안문 광장에서 태극권 시범대회를 열었습니다.

김상철 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상철 기자 : 

중국의 상징인 천안문 광장에서 중국의 대표적인 전통무예인 태극권 시범대회가 열리고 있습니다.

중국 고전음악의 선율에 맞춰 움직이는 참가자들의 몸동작이 부드러우면서도 매우 절도있어 보입니다.

참가자들은 먼저 지방별로 전례되어온 5대 6파의 태극권을 선보인 뒤 중국 무술협회가 국제 보급형으로 만든 42단계 태극권을 관중들에게 선보였습니다.

천안문 광장에서의 대규모 태극권 시범은 건국이후 이번이 처음으로 개혁개방 20년의 성과를 자축하고, 태극권을 국제적은 스포츠로 보급시키기 위한 것입니다.

중국정부는 이를 위해 이번 대회를 CCTV를 통해 전국에 생방송하는 한편 한국과 일본, 미국 등의 무술협회 관계자들을 대거 초빙하는 등 홍보에 열을 올렸습니다.

◆ 리지에 (중국 우슈협회장) : 

국제 우수 연맹에 77개 회원국이 가입했다, 이미 올림픽 종목이 될 수 있는 자격을 갖추었다.

◆ 김상철 기자 : 

천안문 광장의 만인 태극권 시범은 국내적으로는 국민적인 단합을 이룩하고 대외적으로는 태극권의 올림픽종목 채택을 추진하려는 중국 정부의 의도가 있음을 엿볼 수 있습니다.

베이징 천안문 광장에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 호주에서는 구치소 교도관들이 재소자들을 무자비하게 구타하는 장면들이 텔레비전에 방송돼 인권유린논쟁이 벌어지고 있습니다.

또, 남아프리카 공화국에서는 한 학교에 무려 22쌍의 쌍둥이가 다니고 있어 화제가 되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

호주 멜버른의 한 구치소, 10여명의 교도관들이 재소자들을 향해 사정없이 방망이를 휘두르고 있습니다.

발로 마구 걷어차는 교도관을 향해 일부 재소자들이 완강하게 저항해 보지만 결국은 모두 초죽음이 되도록 얻어맞을 뿐입니다.

30분간의 혈투 끝에 4명의 재소자가 병원에 후송되고 교도관 두 명은 코뼈가 부러졌습니다.

사건의 발단은 일부 재소자들 사이에 인종문제로 패싸움이 벌어지면서부터 이 싸움을 말리던 한 교도관이 부상을 당하자 교도관들이 모두 달려들어 무차별 구타를 시작했습니다.

◆ 햄펠 (인권운동가) : 

이같은 무차별 구타행위는 결코 용납할 수 없는 인권유린 행위이다.

◆ 이재훈 기자 : 

구치소내 폐쇄회로TV에 찍힌 이 장면이 오늘 방송을 통해 공개되자 시민단체들은 제 2의 로드니킹 사건이라며 정부를 상대로 소송을 제기했습니다.

무려 22쌍의 쌍둥이가 함께 다니고 있는 남아프리카공화국의 쿠아줄루 초등학교입니다.

l 똑같은 얼굴들을 구분하느라 선생님들도 여간 애를 먹지 않습니다.

쌍둥이들 대부분은 공부를 잘 하고 있지만 장난을 칠 때에도 두 배 이상은 심하게 치는 편이라고 선생님들은 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 구조조정, 행정개혁은 지지부진을 면치 못한데다 그나마 이루어진 조직개편도 기형적인 게 적지 않습니다.

조직은 효율성 보다는 공무원의 자리 배치를 염두해 두고 짜여져 있고 특히 이른바 힘있는 기관의 조직은 턱없이 방만하게 부풀려져 있습니다.

황용구 기자가 취재했습니다.

◆ 황용구 기자 : 

서울 세종로 정부 종합청사입니다.

총리실과 외교통상부, 행정자치부 등 정부의 6개 주요 부처가 들어 있는 국가 중요 시설입니다.

따라서 중대 병력이 넘는 경찰 170명이 배치돼 경비를 맡고 있습니다.

이와 별도로 청소와 출입증 발급, 주차 관리 같은 업무는 행정 자치부 소속 정부 청사 관리소가 맡고 있습니다.

그 책임자인 소장의 직급은 정부내 국장과 같은 2급 이사관이고 소장 밑에는 또 다른 2급인 청사기획관이 있습니다.

◆ 김종석 교수 (홍익대 경제학과) : 

기형적인 조직이 생긴 이유가 결국 그 공무원 조직이 국민을 위한다기 보다는 조직원을 위해서 조직이 관리되기 때문입니다.

◆ 황용구 기자 : 

공무원의 징계와 파면 등 신상 문제를 다루는 행정 자치부 산하 소청 심사 위원회, 최 고위 공무원인 1급 공무원이 4명이나 됩니다.

반면 토지 강제수용 같은 국민의 재산권을 다루는 건설교통부 산하 중앙 토지 수용 위원회에는 1급 공무원이 한 명밖에 없습니다.

이같은 사례는 시작일 뿐입니다.

법적으로 재경부 소속인 예산청은 기획 예산 위원회의 업무 지시만 받고 있습니다.

법원, 검찰과 안기부 등 이른바 권력 기관 공무원들의 직급은 창의적으로 고난도의 국가 정책을 개발하고 집행하는 일반 부처보다 한 계급씩 높습니다.

◆ 황성돈 교수 (외국어대) : 

힘있는 그 권력 기관들의 비대해진 조직이라든가 또 상향 조정된 직급체계, 이런 것이 근본적으로 변혁되지 않는 한 우리 나라의 고질적인 병폐인 권위주의 문제는 해결될 수 없다.

◆ 황용구 기자 : 

MBC 뉴스 황용구입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍 제브의 북상으로 주말인 내일 제주도와 남해안지방을 중심으로 비바람이 불면서 많은 비가 내릴 것으로 보입니다.

특히 내일과 일요일인 모레 사이에 많은 비가 올 것으로 보이는데 제주도 지방은 20에서 최고 80mm가량, 영남지방은 10에서 50, 충청과 호남, 강원도 지방은 5에서 20mm 정도의 비가 내릴 것으로 보입니다.

내일 대부분 지방이 비가 오는 곳이 많겠지만 서울을 비롯한 중서부 지방은 구름만 많이 끼겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 14도 등으로 오늘 보다 높은 곳이 많겠고 낮 최고기온도 서울 21도 등으로 전국 대부분 지방이 오늘보다 높겠습니다.

바다에서도 비가 내리겠고, 바다의 물결은 전 해상이 최고 4-5m 정도로 상당히 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 오늘 칼기폭파사건과 이선실 간첩사건 등 이른바 신북풍사건의 의혹을 제기한 안기부를 비난하면서 이종찬 안기부장의 파면을 촉구했습니다.

한나라당의 안상수 대변인은 안기부가 자신들의 큰 업적이라고 한 김현희와 이선실 체포 등을 부인하면서 대한민국의 집권당이 마치 북한과 거래를 했던 것처럼 언급해 국기를 문란하게 했다고 비난하고 김 대통령은 이종찬 안기부장을 즉각 파면하라고 요구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 금리인하로 우리 주가로 치솟았습니다.

그리고 환율과 금리 모두 뚜렷한 안정세를 보였습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주가가 사흘동안에만 30포인트 가까이 치솟아 5개월만에 370선을 돌파했습니다.

종합주가지수 374.01, 미국의 금리인하가 우리 경제 활성화에 도움이 될 것이라는 기대감이 주식시장에 미리 반영된 결과입니다.

이 때문에 증권업계에서는 이보다 더 좋을 수는 없다는 약간의 과장된 표현까지 사용하며 요즘 주식시장을 설명하고 있습니다.

◆ 박영철 팀장 (현대증권) : 

기아입찰 같은 불안정 요소가 남아 있지만 10월초 이후 지금까지 한 5천억 정도의 예탁금이 유입되었습니다.

이것은 국내 금리하락과 또, 오늘 새벽에 단행된 미국의 금리인하가 증시상승에 크게 영향을 준 것 같습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

환율도 어제보다 1달러에 11원 떨어진 1,323원으로 거래가 끝났습니다.

외환전문가들은 달러화의 약세 분위기가 지속될 경우 해외로 빠져나갔던 달러가 다시 들어올 가능성이 높은 것으로 분석했습니다.

실세금리의 기준인 3년만기 회사채 금리도 사상 최저치인 9.23%까지 떨어지는 등 금융시장은 미국 금리인하에 대한 기대효과로 뚜렷한 안정세를 나타냈습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 장사가 되지 않자 유통업체들이 생존을 건 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다.

이미 한 차례 전면전을 치른 할인점들은 재할인 경쟁에 나섰고 백화점들은 아파트 등 파격적인 경품을 내걸고 손님을 끌어 모으고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 서울의 한 할인점, 이 할인점은 오늘부터 3천여개 품목에 대해 세일에 들어갔습니다.

불경기에 외국업체의 진출까지 겹친 할인점 업계는 여기서 밀리면 끝이라는 위기감 때문에 출혈경쟁도 마다하지 않고 있습니다.

킴스클럽과 ,E마트, 까르푸와 롯데, 마그넷 등이 일제히 라면과 계란 과자까지 세일을 하면서 할인점이 다시 할인을 하는 기현상이 벌어지고 있습니다.

◆ 조인환 (킴스클럽) : 

경기가 너무 없다 보니까 저희들이 바겐세일을 안 하면 생존할 수가 없을 정도로 서로 치열하게 경쟁을 하고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

월마트의 진출에 자극을 받은 까르푸가 세일을 시작하자 한국 할인점들이 뒤따르면서 2차 가격경쟁이 불붙은 것입니다.

백화점업계는 요즘 경품으로 승부를 걸고 있습니다.

롯데와 신세계가 오늘부터 각각 29평과 24평형 아파트를 경품으로 내거는 초강수를 두었습니다.

세일은 기본이기 때문에 경품이 없으면 손님이 오지 않는 다는 것이 업계의 설명입니다.

◆ 정원호 (롯데백화점 잠실점) : 

한 백화점이 하면 경쟁적으로 이렇게 하기 때문에 경품이나 사은품 없이 영업을 하기에는 좀 힘들지 않느냐… 

◆ 유재용 기자 : 

그나마 줄어든 고객을 놓치지 않기 위해 유통업체들은 요즘 생존을 건 전면전을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융감독위원회는 주 거래은행을 통해 5대 그룹의 계열사간 자금지원을 차단하고 업종내 계열사를 독립시킨 후 중복 부문 사업 구조조정을 마무리 주력기업 위주로 재편하는 3단계 전략을 강도 높게 추진하기로 했습니다.

금감위는 또 5대 재벌과 채권금융기관이 빅딜을 빠른 시일내에 마무리하되 뚜렷한 명분 없이 합의에 실패할 경우 채권금융기관의 주도로 한계 계열사 사업 부문의 매각이나 정리, 여신중단 등의 조치를 취하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 산하기관들이 명예퇴직 하는 간부들에게 무려 5억원에서 6억원의 퇴직금을 주면서 재원이 바닥나자 사업비를 전용하고 그것도 안 되니까 아예 빚까지 얻어 쓰고 있다는 사실이 밝혀졌습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

지난 5월에 퇴직한 관광공사의 모 본부장은 퇴직금으로 무려 6억6백만원을 받아갔으며 모 실장은 1억5천만원의 명예퇴직금까지 합쳐서 5억3천여만원을 받아 갔습니다.

관광공사는 당초 올 1년 동안의 퇴직금으로 71억원을 잡아놨지만 8월말 현재 벌써 334억원을 지출했습니다.

한국전력은 작년 한해동안 1,793억원, 석탄공사는 1,613억 원, 주택공사는 1,146억원을 퇴직금으로 썼습니다.

◆ 정부산하기관 관계자 : 

도로공사 주택공사 이런데는 엄청나요.

그 친구들은 5억, 6억 그래요.

◆ 김동섭 기자 : 

이들 정부산하기관들은 30년 근무한 임직원에게는 8년 7개월분의 봉급을 퇴직금으로 지급해 2년6개월분만 주는 일반 기업체의 3배를 넘고 있습니다.

공기업들은 지난 80년 국고위의 지시로 퇴직금 지급기준을 공무원수준으로 낮췄으나 그 이전에 입사한 사람에게는 기득권을 인정해 퇴직금을 과다하게 지급하는 결과를 낳고 있습니다.

주택공사와 도로공사 등 일부 공기업은 퇴직금 과다지출로 재원이 바닥나 공공부지 매입이나 도로건설에 써야 할 사업비를 퇴직금으로 전용하거나 돈을 차입하는 부작용까지 빚어지고 있습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

퇴직금을 줄 돈이 없어서 국고에서 또는 공공기금에서 어떤 공사의 경우 수십억 내지 수백억의 돈을 빌려오는 경우도 있습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

정 의원은 이들이 받은 돈은 결국 국민의 세금인 만큼 대책마련이 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외사건의 핵심인물로 경찰의 조사를 받고 있는 한신 학원장 김영은 씨가 입을 열기 시작했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

김영은 원장은 오늘 오전 지금까지 확인된 14명의 학부모 외에 1천만원 이상의 고액과외를 시킨 학부모가 두 명 더 있다고 털어놓았습니다.

◆ 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 

그 병원 의사 한 명 확실하고 또 다른 사람이 있습니다.

이건 확인해야합니다.

◆ 김연석 기자 : 

김씨는 또 오늘 저녁 국장급 공무원 등 두 명이 더 있다고 밝혔습니다.

오늘 추가로 확인된 학부모 4명 가운데 신원이 확인된 사람은 서울 강남 모 종합병원 신경외과 과장 김 모씨로 지난해 김 원장을 통해 딸에게 1천만원짜리 고액과외를 시킨 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 주요부처 국장급 한 명 등 나머지 3명에 대해서는 정확한 신원확인작업을 벌이고 있습니다.

경찰은 또 모 고등학교 교사 임 모씨가 동료교사들은 김 원장에게 소개시켜 주는 브로커역할을 했다는 사실을 밝혀냈습니다.

김 원장은 경찰조사에서 임 교사에게 동료교사 15명을 소개받았을 뿐만 아니라 이 교사들에게 나눠주라고 6백만원을 건넸다고 진술했습니다.

이에 따라 경찰은 임 교사 체포에 나섰으나 이미 잠적해버려 검거에 실패했습니다.

그러나 김영은 씨가 오늘 오전에 받기로 했던 영장 실질심사마저 포기하며 경찰조사에 순순히 응하고 있어 고액과외 관련자가 더 많이 드러날 것으로 기대됩니다.

김씨는 오늘밤 구속됐습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외문제도 그렇고 교육계의 뿌리깊은 비리에 대해서 김대중 대통령은 오늘 아주 구체적인 예를 들면서 통탄스럽다, 꼭 뿌리뽑겠다고 다짐했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 경기도청을 방문한 자리에서 교육계의 부정부패를 하나하나 거론했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

반장이 되면 50만원 갖다주고, 부반장이 되면 25만원을 갖다 주어야 한다드니 구박을 해 가지고 돈을 갖다주니까 다시 그 애가 귀여움 받고 상처만 받았다느니… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이같은 부정이 보편적이라는 게 학부모들의 경험에서 우러난 생각이라고 말하고 교육비리를 근절하겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

교육계에서 그런 부정이 존재한다는 것은 정말로 통탄할 일이고 용서할 수 없는 일입니다.

국민의 정부 밑에서 이런 일은 반드시 없어져야 하고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 공무원의 기강확립도 거듭 강조했습니다.

김 대통령은 과거의 타성이 계속 된다면 정권교체의 의미가 없다면서 일선 공무원들의 비리를 뿌리 뽑겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이 문제를 꼭 해결해야 합니다.

절대로 이것은 적당히 넘어가지 않습니다.

하다가 그만 두지도 않습니다.

그렇게 해서 우리가 깨끗한 정부를 만들어야 합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 오늘 경찰에 대해 음주운전과 뺑소니는 도덕적으로 용납할 수 없는 만큼 가차없이 처벌하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난번 태풍 예니로 큰 피해를 입은 남부지방 농민들은 또 다시 태풍이 올라온다는 소식에 어제에 이어 오늘도 벼 베는 손을 쉬지 않았습니다.

벼 베기 총력전에 나선 장병들이 그저 고마울 뿐입니다.

현장에 임태성 기자가 다녀왔습니다.

◆ 임태성 기자 : 

헬기에서 내려다본 전라북도 완산 들녘, 하나같이 누워버린 벼들을 대하니 속상하다 못해 검게 타버리고만 농민들의 가슴을 보는 듯합니다.

기수를 남쪽으로 돌려 전라남도 담양 상공입니다.

물이 빠지지 않아 콤바인을 쓸 수도 없고, 그렇다고 달리 일손을 구할 수 도 없던 농민들에게 장병들의 도움은 큰 위안이 되고 있습니다.

◆ 고선주 (67세, 전남 담양군 수복면) : 

여기서 쌀 한톨이라도 잊어버리면 안 됩니다.

◆ 임태성 기자 : 

볏단을 베는 장병들의 마음은 태풍 제브가 올라오고 있다는 소식에 조급해지기까지 합니다.

◆ 김성균 병장 (육군 31사단) : 

저희 부모님도 농사를 짓고 있는데 비록 집에는 못 가지만 부모님을 생각하는 마음으로 벼를 베고 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

베어낸 벼를 옮기는 손길도 무척 바쁩니다.

탈곡하기 전에 비를 맞으면 안되기 때문입니다.

무안 평야에서도 예비군들이 구슬땀을 흘리고 있습니다.

경상도와 충청도 일대에서는 특전사 대대병력 전체가 도움이 필요한 지역으로 수경지를 옮겨가며 벼 베기를 돕고 있습니다.

국군은 지금 전국을 작전지역으로 삼아 말 그대로 벼 베기 작전을 하는 중입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북상중인 10호 태풍 제브는 다행히 우리나라를 비껴갈 전망입니다.

하지만 내일부터 남부와 제주도가 태풍의 영향에 들것으로 보여 수확기 농작물 관리에 철저한 대비가 필요한 상황입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

필리핀과 대만을 차례로 강타한 태풍 제브는 이 시각 현재 대만 동쪽 해상에 위치하고 있습니다.

중심기압은 975헥토파스칼로 약화됐지만 중심부근에는 초속 30미터의 강풍이 불고 있습니다.

태풍 제브는 내일 오후 일본 오키나와 부근을 지나서 내일 밤 큐슈앞바다까지 진출할 것으로 전망됩니다.

이 같이 한반도를 비켜간다 하더라도 태풍의 진로에 근접한 제주도와 남부, 동해안 지방이 태풍의 영향을 받을 것으로 보입니다.

◆ 홍윤 (기상청 예보관) : 

이 정도 태풍의 영역이라고 하면 남해안 쪽과 제주에서는 비바람이 좀 강하게 불 것으로 예상하고 있고… 

◆ 김승환 기자 : 

현재 제주도 남쪽 바다에 태풍주의보가 발효 중입니다.

태풍의 고비는 내일밤부터 모레 오전사이가 되겠고 바람보다는 비가 주로 내리겠습니다.

내일까지 예상 강우량은 제주도가 20에서 최고 80mm이상 영남지방은 10에서 최고 50mm이상입니다.

기상청은 지리적으로 태풍이 큰 재해를 가져올 가능성은 적은 편이지만 수확기에 농작물이 피해를 입지 않도록 철저히 대비해줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

배우자나 애인을 서로 맞바꾸어 성관계를 맺도록 해준다는 내용의 광고를 컴퓨터 통신망에 싣고 회원을 모아 실제로 이런 만남을 주선해준 회사원이 구속됐습니다.

여기에 회원가입을 문의한 사람은 160여명, 실제 가입한 회원은 17쌍이었다고 합니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

모 재벌그룹 협력업체 직원인 38살 전 모씨는 지난 6월 컴퓨터 통신 유니텔에 배우자나 애인을 교환해 성관계를 맺도록 해준다는 광고를 실었습니다.

전씨는 1인당 10만원을 받고 회원을 모집한 뒤 서울 시내 호텔에서 이들 회원들을 만나도록 주선했습니다.

유부남인 전씨는 자신과 내연관계에 있는 31살 최모 여인도 회원으로 가입시켜 다른 남자들과 관계를 맺도록 했습니다.

전씨는 또 집단 성관계까지 주선한 것으로 밝혀졌습니다.

검찰 수사결과 피의자 전씨가 컴퓨터 통신에 개설한 부부교환 회원제 대화방에는 160여명이 회원가입을 문의했던 것으로 드러났습니다.

이들 중에는 자신을 의사나 박사로 소개한 사람도 있습니다.

그러나 커플로 가입해야 한다는 조건때문에 실제 가입한 회원은 17쌍이었다고 전씨는 진술했습니다.

여러 차례 열린 이 모임의 호텔행사에는 실제부부 두 쌍도 참석했다고 전씨는 밝혔습니다.

서울지검 특수 2부는 오늘 전씨를 음란매개혐의로 구속했습니다.

◆ 이광형 검사 (서울지검 특수 2부) : 

그 모임의 운영자는 음행에 상습이 없는 부녀자를 간음에 이르도록 한 음행 매개죄를 적용해서 처벌하게 된 것입니다.

◆ 윤도한 : 

검찰은 오늘 이 모임의 호텔 행사에 참가했던 남자대학생 25살 박 모씨와 유치원 여교사 27살 임모씨 커플을 소환해 조사한 결과 이들이 교환 성관계를 가진 사실은 확인했으나 이들에 대한 처벌 법규가 없어 참고인 조사만 받고 돌려보냈습니다.

이에 비추어 다른 참가자들도 사법 처리되지는 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

낭비벽이 심한 딸이 수천만원의 빚을 내고 아예 아버지의 인감도장을 훔쳐 또 돈을 빌리자 아버지가 딸을 경찰에 고소해 이 딸이 구속됐습니다.

사람되라고 딸을 고소했다는 아버지의 사연 성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 구속된 30살 김모씨가 지난 91년부터 아버지 몰래 빌려쓴 돈은 모두 9천2백여만원, 주로 친구에게 빌리거나 신용카드를 이용했고 지난 7월에는 아버지 이름으로 6백만원짜리 약속어음까지 발행했습니다.

직업이 없는 김씨는 빌린 돈 대부분을 옷이나 화장품 등을 사는데 써 왔다고 경찰에서 털어놨습니다.

그러던중 김씨는 지난 7월 안방서랍에서 아버지의 인감마저 훔쳐서 모두 4차례에 걸쳐 사채 700만원을 빌렸습니다.

그동안 딸이 빌려쓴 돈 7천여만원을 대신 갚아오던 아버지는 지난달 중순 딸을 끝내 고소하기에 이르렀습니다.

경찰은 김씨를 사기와 사문서 위조 등의 혐의로 구속했습니다.

김씨의 아버지는 오죽하면 딸을 고소했겠느냐며 반성을 기대했습니다.

◆ 김씨 아버지 : 

어떤 부모가 자식을 고발하고 싶겠어요?

좀 거기 들어가서 어는 정도 깨닭고 사람 됨됨이가 돼 가지고 나오라는 의미에서… 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구청 공무원들이 관내 유흥업소에서 공짜로 1천만원어치가 넘게 술을 얻어먹었다는 한 업주의 폭로가 있었습니다.

그러자 검찰이 이번 기회에 이런 부패와 비리를 뿌리 뽑겠다고 나섰습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 달 21일 서울 서초구의 한 술집 주인이 서초구청 위생과 직원들의 비리를 폭로했습니다.

94년부터 4년동안 무려 47차례나 찾아와 공짜로 술을 먹고 가는 등 1천3백여만원을 뜯겼다는 것이었습니다.

이 폭로와 관련해 경찰이 수사에 나서자 서초구청은 지난 4년 동안 그 술집에서 술을 마신적이 있는 직원 8명의 명단을 파악해 경찰에 넘겼습니다.

◆ 이원배 감사 담당관 (서초구청) : 

술을 1회내지 4회 먹은 것을 인정한 직원들이 8명이 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

경찰은 현재 이들을 상대로 조사를 벌이고 있는데 모두 혐의 내용을 부인하고 있습니다.

◆ 담당 경찰 : 

두명 왔다 갔어요.

부인하기 때문에… 

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 여기서 한발 더 나아가 아예 지난 4년동안 해당 부서를 거쳐간 직원 81명의 명단을 모두 넘겨받아 따로 수사를 벌이고 있습니다.

구청비리수사에 검찰까지 나선 것은 일부 공무원들 사이에 관행처럼 되버린 금품수수 행위를 뿌리 뽑겠다는 의지가 담겨 있습니다.

◆ 술집 주인 : 

맹세코 장담하는데 술집에서 공무원한테 돈 안주는데가 없어요.

◆ 임영서 기자 : 

검찰과 경찰의 수사결과 관련 공무원들의 비리사실이 드러날 경우 최고 파면까지 중징계하겠다고 서초구청은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설악산 관리사무소가 생태계를 복원한다면서 사육꿩 수백마리를 산 뒤에 야생에 풀어줬는데 몇일도 안가서 대부분 죽었습니다.

야생 적응훈련도 없이 무작정 풀어놓은 전시행정 탓이었습니다.

최승규 기자입니다.

◆ 최승규 기자 ; 

지난달 26일 국립공원 설악산 관리소는 대대적인 꿩 방사행사를 벌였습니다.

지역기관장들이 모두 참석하고 사육장에서 가져온 4백마리의 꿩이 하늘을 날아 올랐습니다.

이 행사를 위해 주민 등 모두 98명으로부터 구좌당 5만원씩 5백여만원의 성금까지 걷었습니다.

그러나 방사된 꿩들은 적응하는 모습을 보이지 못하고 소공원 안에서 대부분 죽고 말았습니다.

공원 잔디밭이나 숲 근처에는 죽은 꿩들이 널려 있습니다.

◆ 주 민 : 

여기도 한마리 저기도 한마리, 사방으로 많아… 

◆ 최승규 기자 : 

설악산 관리소가 보이는데로 치웠지만 눈에 잘 띄지 않는 곳에는 들짐승들이 파먹은 꿩잔해가 너저분합니다.

방사된 꿩들이 대부분 죽은 것은 사육꿩이 현지에 적응할 수 있는지를 확인하지 않고 무작정 풀어놨기 때문이라는 지적입니다.

◆ 윤무부 교수 (경희대): 

무지한 탓이다.

동물의 행동 상태연구없이 공무원들이 장난친 거다.

◆ 최승규 기자 : 

어이없는 전시행정이 애꿎은 꿩들만 죽이는 결과를 낳았습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

컴퓨터 사용자의 비밀번호까지 알아내서 대학이나 기업체의 전산망을 해킹해온 고등학생 해커들이 붙잡혔습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

PC 통신에 접속할때는 통신상의 이름인 아이디와 함께 비밀번호를 입력해야 합니다.

비밀번호의 경우에는 대개 외우기 쉽도록 1234나 ABCD처럼 단순한 문자의 조합을 선택하는 경우가 많아 도용당하기 쉽습니다.

또 단순하지 않은 비밀번호라도 오늘 경찰에 적발된 고등학생 5명은 해독프로그램을 이용해 쉽게 알아냈습니다.

이 고등학생 해커들은 외국의 전문 해커들이 만든 인터넷 홈 페이지로부터 수천개의 숫자나 영문자의 조합을 자동으로 검색해주는 해독프로그램을 받아와서 국내 통신사용자 2천여명의 비밀번호를 훔쳐낼 수 있었습니다.

◆ 양근원 (컴퓨터 범죄 수사대장) : 

중고등학교 학생들이 서적이나 인터넷 등을 통해서 해킹 관련 기술을 익힌뒤 특별한 범죄의식 없이 기술을 사용하는 경우가 많아 문제가 되고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

이들은 훔친 비밀번호로 대학이나 기업체의 전산망에 들어가 재미삼아 자료를 빼내거나 삭제하곤 했습니다.

문제는 이런식의 비밀번호 도용을 막을수 있는 뾰족한 방법이 없다는 것입니다.

◆ 황보순 (천리안 사업지원팀) : 

자주 바꿔야 합니다.

그래서 일주일에 한번 정도 자기가 비밀번호를 매번 바꿔가면서 사용할때 도용당할 확률이 훨씬 적어지고… 

◆ 박성제 기자 : 

특히 이번 사건은 국가보안시설이나 기밀자료를 다루는 사람들의 아이디와 비밀번호도 비슷한 수법으로 해킹당할 수 있다는 점을 보여주고 있어서 각별한 대책이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

개인의 주민등록정보가 대량으로 유출되어서 새마을금고의 예금 유치 활동에 이용되었습니다.

어떻게 개인 정보가 유출됐는지 부산에서 배범호 기자가 취재했습니다.

◆ 배범호 기자 : 

부산 영도구 영선 2동 통장 31명이 새마을금고측에 넘긴 세대별 주민등록표 사본입니다.

주민관리를 위해 통장들이 작성하는 통적부 이외의 용도로는 사용할 수 없다는 도장이 찍혀 있습니다.

주민등록표에는 이처럼 개인의 계좌번호와 전화번호가 적혀 있어 실명확인과 고객관리에 사용됐음을 보여주고 있습니다.

주민 5천여명의 개인자료는 지난해 4월 통반 통폐합 업무를 위해 동사무소에서 통장들에게 넘겨준 것입니다.

◆ 배기석 생활계장 (부산 영도구청) : 

통적부를 다시 수작업으로 작성을 하는데 너무 시간적으로 인력이 많이 걸리고 해 가지고 그런 세대별 카드 사본을 하는데 물론 법에는 하라는 규정도 하지 말라는 규정도 없습니다.

◆ 배범호 기자 : 

통장들은 주민등록표보다 더 상세한 통적부를 개인적으로 갖고 있어 주민 개인정보의 유출과 업무외 목적에 이용 가능성이 높은 실정입니다.

◆ 영선 2동 새마을금고 관계자 : 

평상시에 동민들하고 접하고 밀착하려면 그런 자료 개인정보 없으면 힘들다, 다른 새마을금고도 100%는 아니어도 대부분하고 있다고 본다.

◆ 배범호 기자 : 

부산 영도경찰서는 행정구역 조정 과정에서 다른 동에서 개인정보의 유출이 있었을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 공공병원의 관리직 간부들이 약품을 납품받는 대가로 수천만원의 뇌물을 받아오다가 적발됐습니다.

간부들은 이렇게 뇌물로 배를 불렸지만 이 병원은 해마다 수억원씩 적자를 냈습니다.

충주에서 임용순 기자입니다.

◆ 임용순 기자 : 

충주시 문화동의 지방공사 충주의료원입니다.

지난해만해도 8억원이 넘는 적자는 내는 등 해마다 수억원의 적자행진을 계속해 왔습니다.

이같은 적자운영은 관리직 간부들의 고질적인 납품 비리 때문이었습니다.

이들은 지난 95년 1천2백만원짜리 위내시경 장비를 시중가보다 7백만원 비싸게 사들였습니다.

이들은 또 약품을 납품받아 준다는 조건으로 업자로부터 3백만원 상당의 에어컨을 설치하게끔 하고 그 대금을 가로챈 혐의를 받고 있습니다.

이들은 이런식으로 30여차례에 걸쳐 물품을 구입하면서 1천4백만원이상의 뇌물을 받아온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 안덕영 반장 (충주 경찰서 수사과) : 

납품업자들에게 금품을 받고 수의계약 형식으로 계약해서 납품을 받으니까 그 단가는 계속 늘어나고 그러다보니까 그 적자폭이 커진 것으로 이렇게 밝혀지겠습니다.

◆ 임용순 기자 : 

이들은 또 20군데 이상의 납품업체로부터 수십에서 수백만원씩의 뇌물을 받아 온 것으로 드러났습니다.

◆ 최병윤 전 관리부장 : 

정확한 정상적인 돈이 아닌걸 제가 받아가지고 보관했다는 것… 그게 얼마 정도나 돼요?

한 6백정도 됩니다.

◆ 임용순 기자 : 

경찰은 오늘 전 관리부장인 61살 김호욱 씨 등 3명에 대해서 뇌물수수 등의 혐의로 구속영장을 신청하는 한편 원장을 비롯한 4명의 전현직 직원과 20명의 납품업자에 대해서도 수사를 계속 하고 있습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 8시 30쯤, 동작구 근처에서 불신검문을 피해 친구와 함께 오토바이를 타고 달아나던 절도용의자 서울 모 중학교 3학년 이 모군이 흑석 2동 파출소 소속 26살 마 모 순경이 쏜 총에 등을 맞아 숨졌습니다.

경찰은 이에 대해서 이군이 공포탄까지 발사했는데도 그대로 달아나 강력범으로 판단하고 실탄을 쐈다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

최근 부도가 난 회사가 늘어나면서 부도회사의 차량들이 중고차 시장에 쏟아져 나오고 있습니다.

그런데 이런 차를 사서 명의를 이전하지 않으면 세금과 과태료를 내지 않아도 되기 때문에 이런 사람들이 아주 많다고 합니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 장한평 중고차 매매 시장, 중개상에게 부도난 회사차를 소개해 달라고 주문했습니다.

중개상이 데려간 곳은 매장이 아닌 인근 지하 주차장, 명의이전을 하지 않아도 되는 이 차는 이 곳에서는 대포차라고 불립니다.

◆ 중개상 : 

세금, 딱지 붙여봐야 날아오지 않습니까?

◆ 이효동 기자 : 

모든 세금이나 과태료가 부도난 회사 앞으로 청구되기 때문에 이런 차를 사면 명의이전비와 자동차세는 물론이고 온갖 과태료까지 내지 않아도 돼 수백만원을 아낄 수 있다는 얘기입니다.

또 탈 만큼 타고나서 버리기 일쑤입니다.

◆ 중개상 : 

아무데나 세워놓아도 밀어버리면 그만이야 누가 타든지… 

◆ 이효동 기자 : 

게다가 정상적인 차보다 1백만원 이상 차값이 싸서 공급이 달리는 실정입니다.

◆ 중개상 : 

백번 나오면 뭘 해, 백번 나오면 백번 다 없는 걸… 

◆ 이효동 기자 : 

심지어 연예인과 뒷수입을 챙기려는 경찰까지 대포차를 사고 판다고 귀뜸해 줍니다.

◆ 중개상 : 

경찰들도 대포차 타고 다니는 사람 한 둘이 아니야?

기소 중지된 거를 자기들이 풀고 타고 가는 거야… 

◆ 이효동 기자 : 

당연히 엄청난 세금이 증발해 버리지만 정작 구청은 속수 무책입니다.

◆ 동대문구청 세무과 직원 : 

다른 사람이 다 해 버리니까 아예 회사에서 중지가 없어져 버리고 아예 공중에 떠버린 거예요.

◆ 이효동 기자 : 

부도가 난 이 회사의 차량도 이미 중고차 시장에서 같은 방법으로 팔려 나갔습니다.

그리고 구청에선 이처럼 자동차세 체납액 고지서를 이 회사 앞으로 계속해서 보내오곤 있지만 받아 낼 길이 없습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰의 수사 진행을 알기 위해 검사방에 들어가 수사기록을 빼내려던 한 일간신문 기자가 오늘 구속됐습니다.

검찰의 구속 조치에 대해 올바른 취재 관행 확립을 위한 것이었다, 국민의 알 권리를 무시한 조처라는 두 가지 평가가 엇갈리고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 12일 오전 7시 30분쯤 서울지검 동부지청 박충근 검사방에 국민일보 사회부 변현면 기자가 들어왔습니다.

변기자는 컴퓨터에서 대구 미래대학교에 대한 교육부 감사 비리 사건의 수사 기록을 프린터로 뽑다가 때마침 출근하던 박검사에게 들켰습니다.

서울지검 동부지청은 절도미수와 건조물 침입 등의 혐의로 변기자에 대한 구속영장을 청구했고 법원도 오늘 증거인멸과 도주의 우려가 있다며 영장을 발부했습니다.

언론 보도로 인한 명예 훼손이나 기자 개인의 비리가 아닌 취재 과정상의 이유로 현직 기자가 구속된 것은 이번이 처음입니다.

그러나 법조계등 에서는 변기자의 취재 행위에 잘못이 일부 인정된다 하더라도 기자 본분에 충실하려 한 점에서 검찰이 구속까지 할 필요가 있었냐는 의견도 나오고 있습니다.

◆ 이석연 변호사 : 

알 권리를 충족시키기 위해서 어디까지나 공익적 차원에서 이루어진 범행이니만큼 불구속으로 수사를 하고 기소를 하는 것이 더욱 바람직하지 않았느냐 이런… 

◆ 김소영 기자 : 

국민일보 측은 오늘 오후 규탄대회를 열고 취재 방법을 문제 삼아 구속까지 한 법원의 조치는 언론 탄압이라면서 석방 운동을 벌이겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시민단체 참여연대가 5대 재벌그룹 총수를 형사 고발했습니다.

기업의 돈을 내 돈같이 쓰다가 그룹 전체의 부실을 가져왔고 결국 경제 위기를 불러왔다는 게 고발의 이유입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대가 오늘 검찰에 고발한 재벌 총수들은 삼성그룹 이건희 회장, 대우 그룹 김우중 회장, LG 구본무 회장과 현대그룹 정몽헌, 정몽구 회장, 그리고 손길승 SK 회장 등 모두 6명입니다.

또한 재벌그룹의 계열사 사장 79명도 함께 고발했습니다.

이들의 혐의는 업무상 배임, 참여연대는 이들 경영진들이 기업의 공금을 마치 자기 돈처럼 여기고 계열회사끼리 유용해 그룹 전체가 부실화되는 경제 파국을 초래했다면서 공정거래위원회가 지난 7월 이들에게 단순히 과징금만 부과하고 끝낸 것은 부당내부거래의 폐해와 재발방지를 생각해 볼 때 너무 미미한 조치였다고 주장했습니다.

◆ 이태호 부국장 (참여연대) : 

단순히 과징금 부과가 아니라 마땅히 국민경제를 위기로 몰고 가게 된 책임을 물어서 반드시 형사처벌을 해야 된다고 생각합니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대는 또 지난해 대선 때 국세청을 통해 한나라당에 대선자금을 준 것으로 드러난 동아그룹과 극동건설 그리고 신세계와 삼양사 등 4개사에 대해서는 조만간 추가로 형사 고발할 예정이라고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에서 공장설립 허가를 받으려면 기간이 길고 절차도 복잡합니다.

그런데 충북 청주시에서는 나흘만에 설립 허가를 내줘 좋은 반응을 얻고 있습니다.

청주의 송재경 기자입니다.

◆ 송재경 기자 : 

청주시 외곽에 BM이라는 제조업체를 설립하기 위해 청주시청을 찾은 이미례 씨, 과거 자신의 경험이나 주의 사람들의 말에 따라 공장 설립에는 한달 이상 걸릴 것으로 예상했습니다.

하지만 이미례 씨가 공장설립 승인을 받은 것은 단 나흘 뒤.

◆ 이미례 (청주시 수곡동) : 

5년 전에도 제가 공장설립 관계로 민원을 신청했었는데 그 때는 상당히 시간이 오래 걸린 것으로 기억이 돼요.

그런데 이번에 제도가 바뀌어서 한 4일만에 나왔다는 것은 우리 기업인들한테는 많은 도움이 될 것 같고 아주 반갑습니다.

◆ 송재경 기자 : 

신청서가 제출되자마자 접수를 담당한 부서에서는 복사본을 관련된 4개 부서에 돌립니다.

다음날 검토 의견을 나누고 신청인을 참석시켜 드러난 문제점에 대한 해결책을 논의했고 결국 창업 서류는 4일만에 승인을 받게 됐습니다.

◆ 김광수 경제과장 (청주시) : 

진작부터 이렇게 해서 정말로 기업 하시는 분들에게 어려움이 없도록 이렇게 했었어야 되었다라는 그런 생각이 듭니다.

◆ 송재경 기자 : 

청주시는 공장설립뿐만 아니라 앞으로 62개 각종 인허가 사항에 대해서도 이같은 원스톱 서비스를 실시해 기업하기 가장 편한 도시를 만들겠다는 의욕을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 송재경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유조선이 전복되거나 할 때의 해상오염의 실태는 우리가 익히 봐서 잘 알고 있습니다.

오늘 여수 앞바다에서는 해양 기름오염 방지를 위한 모의 훈련이 있었습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

불붙은 배 한 척이 구조를 요청하고 있습니다.

가장 시급한 일은 인명구조, 하늘에서, 바다에서, 촌각을 다투는 구조작업이 벌어집니다.

다음은 화재진압 작전, 구조함으로부터 5천톤의 물이 순식간에 배 위로 뿌려집니다.

인명 구조와 진화 작업은 무사히 끝냈지만 바다 위에 퍼진 기름띠를 제거해야 하는 가장 중요한 임무가 남았습니다.

연료탱크가 불에 타면서 삽시간에 새어 나오는 기름띠, 30여척의 선박이 오일 펜스를 치고 그 위로 기름 처리제가 살포됩니다.

한시간만에 상황 끝.

◆ 이동우 경무관 (해경 기동 방제과) : 

해상 교통량 증가로 인해서 사고가 대형화, 극대화 되고 있기 때문에 피해를 최소화시키기 위해서 민·관 합동으로 대비 훈련을 실시하고 있습니다.

◆ 정상원 기자 : 

해경은 민간 조직과 합동으로 완벽한 방제 시스템을 구축해 우리 바다에 기름오염이 발붙이지 못하도록 한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한일관계를 보는 우리 국민들의 시각이 김대중 대통령의 이번 일본 방문을 계기로 우호적으로 바뀌고 있는 것으로 나타났습니다.

그렇지만 아직도 천황 호칭에는 반대하는 의견이 더 많았습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

청와대가 오늘 공개한 여론 조사에 따르면 우리 국민들의 65.4%가 앞으로의 한일관계를 우호적으로 전망해 김대중 대통령의 일본 방문 전보다 상당히 늘어난 것으로 나타났습니다.

또 80% 이상이 우리가 일본에 대해 보다 전향적인 자세를 취할 필요가 있다고 밝혔습니다.

◆ 이경형 연구본부장 (코리아 리서치) : 

우리가 먼저 적극적으로 노력을 해야 한다, 라고 생각하고 있는 것으로 나타났다는 것입니다.

그래서 그 부분에 대한 당위적인 공간이 새로운 한일관계를 여는 하나의 단초가 될 수 있지 않을까… 

◆ 김성수 기자 : 

이번 한일 정상외교와 관련해서는 80%를 넘는 응답자들이 만족한다고 밝혔습니다.

특히 일본의 과거사 사죄 수준에 대해서는 65.1%가 이전에 비해 진전된 것이라고 응답했습니다.

그러나 천황 호칭에 대해서는 반대 의견이 여전히 많은 것으로 나타났습니다.

이번 여론조사는 청와대가 코리아 리서치에 의뢰한 것으로 신뢰도 95%에 표본오차 +, - 3.1% 입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자들이 쏟아져 나오면서 한국 노총과 민주 노총이 실업자들을 노조로 조직하려는 움직임을 보이고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

올 8월 현재 실업자는 공식집계로만 157만 명이 넘습니다.

이 가운데 외환위기 이후 직장을 잃은 사람이 150만 명으로 실업자의 대부분을 차지하고 있습니다.

◆ 실직자 : 

배반감이 들고 가족을 어떻게 먹여 살릴지 막막하다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국노총은 오늘 대량실업의 시대에 생존권을 위협받는 실직자를 위해 서울지역 실업자 협의회를 결성했습니다.

◆ 실직자 : 

나약한 거리 실업자가 아닙니다.

이제 우리는 사회의 한 주체로서 당당하게 우리의 목소리를 낼 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이들은 앞으로 체계적인 구직활동은 물론 근로시간을 줄여 실업을 예방하고, 일자리를 더 많이 만들어 줄 것을 정부에 촉구해 나갈 예정입니다.

한국 노총은 올 연말까지 전국 15개 시도에서 실업자 협의회를 설립해 전국조직으로 만든 다음 내년에는 실업자 노조로 바꾼다는 복안을 갖고 있습니다.

민주노총도 내일 전국 실업자 동맹 준비위원회를 결성해 본격적으로 실업자 조직화에 나설 방침입니다.

정부는 그렇지만 실업자 노조는 교섭주체인 사용자가 없기 때문에 정식노조로 인정할 수 없다며 따라서 결성되더라도 일반적인 사회 단체의 하나로 간주될 뿐이라고 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 자동차 회사가 대학생들을 상대로 자동차 설계를 공모했는데 아주 기발하고 참신한 아이디어가 많이 선보였습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

타고 내리기 편리하게 만들어진 한 대학생의 아이디어 자동차입니다.

지금 보시는 것처럼 문만 열면 자동적으로 의자가 밖으로 향하도록 고안이 돼서 쉽게 탈 수 있도록 했습니다.

거동이 불편한 지체부자유자나 노인들, 그리고 짧은 스커트를 입은 여성들에게 인기를 끌 것으로 보입니다.

운전자가 타이어의 압력을 운전석에서 자유자재로 조종할 수 있도록 한 장치도 선을 보였습니다.

일부러 공기를 빼 보았습니다.

즉시 경보음이 울립니다.

그러면서도 자동적으로 타이어 압력을 일정하게 유지시켜 주기 때문에 갑작스러운 펑크로 인한 사고를 줄일 수 있습니다.

자동차 키로 창문을 여 닫게 할 수 있는 장치입니다.

깜박 잊고 창문을 연 채 시동을 껐을 때 다시 시동을 걸고 창문을 닫아야 하는 번거로움을 덜어줍니다.

차량 충돌시 자동적으로 핸들은 앞으로 밀리고 의자는 뒤로 빠지게 한 이 자동차는 충돌 충격으로 탑승자가 핸들과 의자에 끼는 위험을 사전에 막을 수 있도록 했습니다.

이 행사를 주관한 현대자동차는 출품된 작품 가운데 실용화가 가능한 대학생들의 아이디어는 즉시 자동차 제작에 반영할 계획입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국이 또 금리를 내렸습니다.

예상되는 경기침체를 막아보려는 금리인하 로 미국에서는 소비와 투자가 촉진될 것 같고 그래서 우리는 미국에 대한 수출이 늘어나고 외채이자 부담이 덜어지는 효과를 기대할 수 있게 됐습니다.

김상운 ,정경수 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 연방 준비제도이사회 FRB가 오늘 은행간 연초단기 금리인 연방기금금리를 현행 5.25%에서 55로 0.25% 포인트 전격 인하했습니다.

불과 2주 남짓만에 연속 인하 조치입니다.

FRB가 직접 시중은행에 적용하는 할인금리로 역시 0.25%포인트 낮췄습니다.

FRB의장이 정기 이사회를 거치지 않고 금리인하를 단독 결정한 것은 4년만에 처음입니다.

경기부양과 금융시장 안정을 위한 긴급조치입니다.

◆ 타드 부트 홀츠 (투자 분석가) : 

금리인하는 효과가 있다.

이 조치로 경제가 활성화 될 것이다.

◆ 김상운 기자 : 

미국에서는 당장 다우존스 주가지수가 무려 330포인트 이상 치솟았습니다.

뉴욕주가가 하루에 300포인트 이상 뛰어오른 것은 사상 세 번째입니다.

FRB는 다음달 19일 정기이사회를 비롯해 앞으로 1년간에 걸쳐서 금리를 최고 1% 포인트 가량 추가로 연거푸 떨어뜨릴 것이라는 분석입니다.

세계 최대 경제대국인 미국이 경기부양을 위해 적극 발벗고 나설 것이라는 의지가 거듭 확인됨에 따라서 세계경제도 새로운 활력소를 얻게 될 것으로 기대됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정경수 기자 : 

미국의 추가금리인하는 우리경제에 버팀목역할을 하고 있는 수출에 활기를 불어넣을 것으로 기대됩니다.

◆ 정순원 박사 (현대경제연구원) : 

미국 내수가 부양되게 됐습니다.

선진국도 덩달아서 금리를 인하하게 될 것으로 보이기 때문에 우리 수출시장은 확대될 것으로 보입니다.

◆ 정경수 기자 : 

이와 함께 엔화강세를 지속시켜 수출증대에 큰 호제가 될 전망입니다.

일본과 대외 접전에 가격경쟁을 벌이고 있는 조선업계는 수출이 한층 유리해질 것으로 보고 있습니다.

◆ 정익영 전무 (현대 중공업) : 

일본하고 지금까지는 아주 박빙의 가격경쟁을 해 왔습니다.

그런데 이번에 미국의 금리인하로 가격 면에서 아주 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

따라서 현대중공업은 올해 조선수주목표 38억달러를 무난히 달성할 것으로 기대하고 있습니다.

이 뿐만 아니라 자동차, 가전, 반도체 등 우리의 주력 수출품 거의 모두가 가격경쟁력이 되살아날 것으로 기대하고 있습니다.

전문가들은 미국금리 0.5% 인하는 앞으로 1년간 우리 수출을 60억달러 정도 늘려줄 것으로 전망합니다.

또 외채 이자부담도 연간 7억6천만달러 가량 줄여줄 것으로 분석했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 노벨평화상은 북아일랜드 평화협정체결에 공이 큰 북아일랜드의 정치지도자 데이비 트림블과 존 흄에게 돌아갔습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

30년간의 북아일랜드 유혈사태를 종식시킨 두 정치지도자 데이비 트림블과 존 흄이 올해 노벨평화상 수상자로 선정됐습니다.

노르웨이 노벨평화상 위원회는 오늘 북아일랜드 평화협정체결에 결정적으로 기여한 얼스터 통일당의 오수 트림블과 사회민주 노동상 당수 존 흄을 올해의 평화상 수상자로 발표했습니다.

◆ 존 흄 사회민주노동당 당수 : 

우리에게 노벨평화상을 준 것은 우리의 평화노력에 대한 국제적인 지지를 보여준 것이다.

◆ 이재훈 기자 : 

이 지역의 최대 개신교 정당을 이끌고 있는 트림블은 신교와 구교도간의 분쟁해결을 위해서 과감하게 강경노선을 포기함으로써 지난 4월에 북아일랜드 평화협정을 성공리에 마무리지었습니다.

◆ 데이비 트림블 얼스터 통일당 당수 : 

우리는 지금 보다 나은 미래를 위해 긴 여정을 시작했다.

◆ 이재훈 기자 : 

공동 수상자인 존 흄은 교사출신으로 지난 68년부터 인권운동에 헌신하면서 테러리즘에 반대하는 비폭력주의를 견제해 왔습니다.

지난 60년대부터 올 4월 평화협정이 체결되기까지 30년동안 신교와 구교도간의 격렬한 유혈분쟁으로 무려 3천5백명의 희생자를 냈던 북아일랜드 사태는 오늘 두 정치지도자의 노벨평화상 수상으로 어렵게 얻어낸 평화의 길에 더욱 힘을 얻게 됐습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 평화상을 수상하기 위해 오는 22일 우리나라에 오는 코피아난 UN사무총장은 오늘 한국과 일본 특파원단과 가진 회견에서 남북 대화를 촉진하기 위해서 빠른시일내에 북한도 방문하고 싶다고 밝혔습니다.

아난 사무총장은 이어 한국정부의 햇볕정책을 긍정적으로 평가하면서 인도적 차원에서 북한에 대한 식량지원을 계속하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외화제입니다.

미국의 의료진이 전신마비 상태의 환자에게 의사표시를 할 수 있는 길을 열어주고 있습니다.

그리고 불운의 육상스타 벤 존슨이 말과 차를 상대로 달리기 시합을 했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

뇌출혈로 쓰러져 일년째 말도 못하고 전신마비상태에 있는 랜시, 요즘 컴퓨터를 통해 말하는 법을 배우고 있습니다.

미국 에모리 대학 연구팀은 랜시의 뇌 표면에 볼펜 총만한 크기의 감지기를 이식했습니다.

춥다, 또는 목이 마르다 라는 등 기초적인 생각을 하면 감지기가 이를 받아들여 컴퓨터로 전달합니다.

◆ 인터뷰 : 

의사: 한번 더 해 보세요.

환자 : 너무 춥다.

◆ 김상수 기자 : 

연구팀의 케네디 박사는 몇년안에 랜시 같은 환자들이 훨씬 다양한 의사표시를 할 수 있을 것이라고 설명합니다.

10년 전 서울올림픽 100m 달리기에서 우승해 영광을 한몸에 받았다가 약물복용사실이 밝혀져 불명예 속에 육상계를 떠난 벤존슨, 어린이 돕기 기금 마련을 위해 경주용 말과 마차, 그리고 경주용 차를 상대로 달리기 시합에 나섰습니다.

초반에는 벤 존슨이 약간 앞섭니다.

그러나 곧 탄력이 붙은 경주마가 앞서 나가고 벤 존슨은 마차와 비슷하게 골인했습니다.

벤 존슨은 자신에 대한 징계가 풀려 다시 팬들앞에 서기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 각 상임위원회별로 국정감사를 받을 기관과 출석할 증인을 확정했습니다.

그렇지만 판문점 총격요청사건에 대해서는 여야간의 견해 차가 커서 증인을 채택하지 못했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국회는 오늘 본회의를 열어 이번 국정감사 대상기관으로 모두 331개 기관을 선정해 의결했습니다.

이같은 국감대상기관 규모는 대선이 있었던 지난해 298개보다 33개 기관이 늘어난 것입니다.

국회는 이에 앞서 대부분의 상임위원회를 열어 국정감사 대상기관 선정과 증인채택 작업을 벌였으나 총격요청사건과 외환위기 등을 다룰 법사와 재경위원회에서는 증인채택 여부를 놓고 여야간의 치열한 공방을 거듭 했습니다.

특히 법사위원회에서는 판문점 총격요청사건과 관련해 한나라당이 관련인사 전부를 증인으로 채택할 것을 주장한 반면 국민회의와 자민련은 현재 수사가 진행중인 사건이라는 이유를 들어 반대입장을 분명히 했습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

진실을 밝히면서 증인을 반드시 채택하는 것이 본 의원은 지금 구속되어 있는 한성기, 장석중, 오정은… 

◆ 조찬형 의원(국민회의) : 

우리 법사위에서 감사차원에서는 아직 증인채택을 한 일이 없습니다.

법사위 생기고 나서… 

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

수사 중에 있는 사건입니다.

그 사건의 관련증인들을 불러 물어보는 것은 역시 수사나 재판에 영향이 갑니다.

◆ 조동엽 기자 : 

또 판문점 총격요청사건을 다룰 정보위원회는 한나라당 정영근 의원의 위헌선정문제를 둘러싼 여야간 견해차이로 회의가 아예 열리지 못했습니다.

국회는 내일부터 상임위원회별 결산과 예비비 심사에 착수하며 오는 23일부터 다음달 11일까지 20일동안 국정감사를 벌일 계획입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네 카메라 출동입니다.

철도청 직원이 선로 밑에 깔려있는 침목을 빼돌려서 팔아먹은 사실이 밝혀졌습니다.

철도청은 엊그제 적자를 이유로 요금을 올렸는데 철도청의 적자는 바로 이러한 철도청 직원의 부정부패와도 관련이 있는 것입니다.

카메라 출동 김성원 기자입니다.

◆ 김성원 기자 : 

경치 좋은 저수지 옆 전원카페입니다.

철로에 쓰이는 나무 침목으로 지었습니다.

모두 2천개가 들어갔습니다.

침목 상태가 아직 멀쩡한 것들도 많습니다.

◆ 침목 구입자 : 

오대산에서요.

카페겸 호텔이 있습니다.

침목을 2만 5천개로 지었습니다.

◆ 김성원 기자 : 

아직 쓸만한 침목들이 어디서 흘러 나왔나?

서울 문산간을 오가는 경의선입니다.

지난 6월까지는 나무로 된 침목 이었습니다.

철도청은 작년 8월부터 올 4월까지 13억원을 들여서 침목을 보수했습니다.

그러나 곧 이어 나무 침목을 다시 콘크리트로 바꾸었습니다.

불과 2달뒤인 6월에 교체되었습니다.

◆ 주민 : 

기자 : 나무에서 콘크리트로 바꾼 게 언제인가?

올 여름에 바꾸었어요 여름에….

◆ 김성원 기자 : 

두달 만에 멀쩡한 나무 침목을 콘크리트로 바꾼 것입니다.

◆ 전 철로 보선원 : 

기자 : 나무 침목의 수명은 얼마나 되는 거예요?

나무 침목이 15년.

기자 : 몇 달만에 또 바꾸었다는 얘기예요 바로지 바로 바꾸었지.

◆ 김성원 기자 : 

역안에 철거된 나무 침목이 쌓여 있습니다.

색깔이 검을수록 새 것입니다.

◆ 철로 보선원 : 

PCT(콘크리트침목)만 아니면 안뽑는 거죠, 10년 이상 쓸 수 있는 것이다.

◆ 김성원 기자 : 

못을 받은 흔적만으로 새 침목은 중고로 바뀝니다.

이유를 알아봤습니다.

◆ 서울 선로보수사무소장 : 

안정이 중요하므로 내일 바꿀 계획이 있어도 안정해야 되기 때문에 바꿔야 한다.

◆ 김성원 기자 : 

그러나 설득력이 없습니다.

경의선 바로 옆에 교외선이 있습니다.

교외선은 침목이 아직 나무로 되어 있습니다.

침목의 상태는 심각합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

북한에 보내어진 소가 죽은 것과 관련해서 북한 측은 남한 당국의 고의적인 것이 아니냐 하는 이런 주장을 펴고 있습니다.

그러나 소의 죽음, 그 주요원인은 현대 서산 농장의 사장 관리가 소홀했기 때문으로 보입니다.

이보경 기자의 보도입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북송 소가 먹은 문제의 산밧줄입니다.

현대 서산농장 방목장의 여기저기에서 이같은 산밧줄이 발견됐습니다.

지난 82년, 간척 사업을 하기 전 김 양식장에서 쓰였던 산밧줄이 아직까지 그대로 남아 있습니다.

2차 북송될 소 501마리 가운데도 200여 마리가 산밧줄을 먹었음이 확인됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

수술했을 때 나오는 종류하고 똑같은 거지요?

◆ 이보경 기자 : 

그러나 현대 직원들은 소들이 산밧줄을 현재 먹지 않는다는 말만 되풀이합니다.

◆ 인터뷰 : 

일하시다가 이렇게 안 나왔었어요?

하나도 없었어요?

◆ 이보경 기자 : 

현대 측은 지난 6월 소를 북한에 보내기 전에 이물질 조사를 하지 않았습니다.

북송 소의 직접사인으로 전문가들이 판단한 수송열에 대해서도 전혀 예방을 하지 않았습니다.

◆ 김영삼 수의사 (서산농장) : 

폐렴 예방제, 항생제, 진정제 놔주고 케틀만 안 놨어요.

◆ 이보경 기자 : 

동물 검역 당국도 최종 점검을 소흘히 해서 결국 남측 당국이 소를 일부러 죽게 했다는 북한 측 억지 주장에 빌미를 제공한 셈이 됐습니다.

현대 측은 2차소 북송을 앞두고 급히 산밧줄을 먹은 소를 가려내고 수송열 예방 주사를 놓고 있습니다.

그러나 소들이 수송열 면역 효과를 얻으려면 2주 이상이 걸려 2차 소 북송 검토시기는 다음달 초 이후로 늦춰질 전망입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일모레 월요일에 기아와 아시아 자동차 입찰결과가 발표가 됩니다.

누가 유리한지 벌써 이런저런 추측이 나오고 있지만 오늘 채권단측에서 미국의 포드사를 점찍어 둔 듯한 말을 해서 눈길을 끌고 있습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이번 입찰에서 현대와 대우, 포드는 대략 7조원 정도의 부채 탕감을 요구한 것으로 알려졌습니다.

삼성은 일단 기아 인수에 무리하지 않겠다는 방침을 밝힌 상태입니다.

현재까지 평가는 현대가 장기 발전 가능성 수출 여건 등을 종합할 때 가장 유리한 것으로 전해졌습니다.

문제는 채권단.

채권단 대표인 산업은행의 이근형 총재는 오늘 부채탕감 요구액이 7조원 정도면 채권단이 동의하기 어려울 것이며 긴급 채권단 회의를 선정해 낙찰자 선정을 무효화할 수 있다고 말했습니다.

이 경우 수의계약도 배제할 수 없다고 산업은행은 밝혔습니다.

업계는 채권단이 국내 업체보다는 포드에 기아를 넘기기 위한 수순이라고 해석하고 있습니다.

채권단은 그 동안 외자유치나 대외신인도 부채상환 능력 기존의 지분과 협력관계 등 어느 모로 보나 포드가 기아를 인수하는 것이 바람직하다고 누누이 강조해 왔습니다.

채권단은 업계의 반발을 의식해 일단 낙찰자 선정결과를 지켜보자고 했지만 오는 19일 결과 발표가 기아차 처리를 둘러싼 또다른 진통의 시작이 될수도 있을 것이란 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 다시 국내 소식입니다.

아파트 분양회사가 일방적으로 중도금 대출 금리를 올릴 때 입중 예정자는 계약을 파기할 수 있다, 라는 법원의 판결이 나왔습니다.

보도에 박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

IMF 한파로 자금난에 빠진 건설회사들이 최근 중도금 대출금리를 대폭 올리는 경우가 늘고 있습니다.

입주 예정자들은 곤혹스러울 수밖에 없습니다.

이처럼 임의로 대출 금리를 올리는데 대해 법원이 제동을 걸었습니다.

법원은 오늘 모 아파트 입주 예정자 김 모씨가 일방적인 금리 인상은 부당하다며 D건설을 상대로 계약을 해지하겠다고 낸 소송을 받아들였습니다.

건설 회사 쪽은 김씨에게 계약금 등 5천여만원을 모두 돌려주라고 판결했습니다.

김씨는 분양 공고 당시의 조건만 믿고 계약한 만큼 건설사 는 그 당시 금리를 보장해줄 의무가 있다는 것입니다.

따라서 이같은 경우에 처한 입주 예정자들은 앞으로 얼마든지 계약 해지를 요구할 수 있게 되었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 말 많았던 고액 과외자 명단이 내일 발표가 됩니다.

오늘 경찰은 한신 학원장 김영은 씨가 교감들에게도 돈을 준 사실을 새로 확인했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

김영은 원장은 오늘 지난해 4월 이후 서울 강남의 모 여고 김 모 교감 등 교사 5명에게 잘 봐달라는 부탁과 함께 서너 차례 돈을 건넸다고 말했습니다.

김씨가 지목한 교사들 중에는 김 교감 외에도 같은 재단 소속의 모 여중 홍 모교감 등이 끼어 있어 학교 간부들에게까지 수사가 확대될 전망입니다.

김씨는 이들에게 한 사람당 100만원에서 200만원까지 돈을 주었다고 진술했습니다.

그 후 지난해 추석 때는 햇고구마 10kg과 오징어 한 축을 선물로 보냈다고 말했습니다.

경찰은 이들 교사들을 불러 사실 확인 작업을 벌였습니다.

경찰은 이들 교사들이 고액 과외를 알선해 주는 대가로 김 씨로부터 돈을 받은 사실을 대체로 시인하고 있어서 조사가 끝나는 대로 사법 처리할 방침입니다.

◆ 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 

지금까지 나온 것이 한 100만원대거든요, 100만원, 130만원 정도이기 때문에 그 사람들은 검찰과 협의해 가지고 사법처리… 

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 이와 함께 1,000만원 이상 고액과외를 시킨 것으로 드러난 모 종합병원 과장을 불러 조사했으며 소환에 응하지 않는 정보부처 모 국장과 모 신문사 부장에 대해서는 방문조사를 벌였습니다.

한편 경찰은 동료 교사들을 상대로 브로커 노릇을 한 것으로 드러나자 잠적해 버린 임 모 교사에 대해 체포영장을 발부 받아 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 고액과외 수사가 다시 확대가 되면서 관련 학교는 물론이고 학생들도 마음을 잡지 못하고 술렁거리고 있습니다.

특히 수능 시험을 코앞에 둔 고3 교실은 더욱 걱정이 큽니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

한신학원 원장 김영은 씨의 진술로 교사 3명이 한꺼번에 출두 요구를 받은 서울 모 여고.

겉으로는 평소와 다름없지만 교사들의 추가소환 소식이 돌면서 학교 전체가 술렁이고 있습니다.

특히 수능시험을 한달 앞둔 시점에서 추가 소환이 시작되자 교사들은 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

더구나 소환대상 교사 가운데에는 3학년 담임교사도 포함돼 있어 진학지도에 차질을 빚을 우려마저도 낳고 있습니다.

◆ 동료교사 : 

혼란스럽죠 애들은 몰라요 같은 3학년 담당하는 입장에서 지금이 제일 중요한 시기인데… 

◆ 김효엽 기자 : 

출두 요구를 받고 잠적해 버린 임 모 교사가 근무하던 송파구의 한 학교도 마찬가지입니다.

학습에 지장을 주지 않기 위해 철저히 입단속을 하고 있긴 하지만 눈치 빠른 학생들을 당해낼 재간이 없습니다.

◆ 고 3학생 : 

어수선하죠.

열 몇 명 걸렸다는 소문도 돌았어요.

◆ 김효엽 기자 : 

현재 경찰의 수사 선상에 있는 강남 학교는 20여 개에 이릅니다.

김영은 씨의 진술에 따라 앞으로 상당수 교사들이 더 소환될 것으로 보여 간신히 안정을 되찾았던 강남지역 학교들 또 한번 홍역을 치러야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

형사 반장 등 경찰 간부들이 유치장에 구금돼 있는 폭력조직 두목들과 생선회를 놓고 술 파티를 벌여서 물의를 빚고 있습니다.

술을 마신 장소는 바로 형사계장 방이었습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

형사 반장들이 지난 15일 구금중인 조직 폭력배와 술을 마신 곳은 경기도 수원 남부경찰서.

술자리는 피의자들이 조사를 받는 형사계 한 켠의 형사 계장실이었습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

다른 범인을 잡았으려 했거나 알던 인맥으로 식사했는지… 그 사람 자신밖에 모르는 일이다.

◆ 이용마 기자 : 

최 모경위 등 형사 반장 두명이 수원 남문파 폭력 조직 두목 48살 차원석 씨 등 3명과 함께 계장실에서 생선회를 안주 삼아 소주잔을 기울였습니다.

차씨는 경기지방경찰청이 지난 8월부터 수원지역에 3개 폭력조직에 대한 소탕작전을 벌인 끝에 하루 전에 긴급 체포된 피의자입니다.

사건 당일 차씨의 친구들은 심야에 술과 안주거리를 준비해 경찰서에 면회를 왔습니다.

경찰은 이들이 반입이 금지된 술을 가지고 왔는데도 막기는커녕 유치장에 있던 차씨를 계장실로 보내 이들을 위한 술자리를 만들어 주고 같이 잔을 돌렸습니다.

이같은 사실이 드러나자 경찰은 자체조사를 벌여 진상이 파악되는 대로 관련자들을 징계하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대형 건설공사에 얽힌 뇌물사건이 또 터졌습니다.

인천시 공무원들과 한국전력공사 간부들이 인천 문학 경기장 업체들로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 검찰의 수사를 받고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 특수 2부는 인천 문학경기장 건설을 맡은 주식회사 한양이 공사 편의를 부탁하며 인천시 공무원들에게 뇌물을 준 혐의를 잡고 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 한양에 대한 압수수색 영장을 받아 경리 장부를 압수했습니다.

검찰은 또 한양이 다른 건설업체들과 짜고 담합입찰을 통해 문학경기장의 공사를 수주한 혐의와 공무원들의 묵인 혐의에 대해서도 조사를 하고 있습니다.

한국전력 간부들도 수사대상에 올랐습니다.

검찰은 한국 전력 간부 6명이 고압 선전탑과 송전선로의 건설을 맡은 한진 종합건설로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의를 잡고 소환 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 한진종합 건설 전무 이 모씨를 소환해 조사한데 이어 이 회사의 관련 서류를 압수해 조사하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 한양과 함께 인천 문학경기장의 공사를 맡은 한진종합건설이 인천시 공무원들에게 뇌물을 주었는지에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

10호 태풍 제브가 오늘 오후 일본 규슈 남부지역에 상륙함에 따라서 우리나라는 이제 태풍 영향권에서 벗어나게 되었습니다.

태풍 제브는 대만과 필리핀에서는 80여명이 사망하는 인명 피해를 냈습니다.

우리는 그 동안 밤을 새워서 벼 베는 일손을 늦추지 않았지만 오늘밤부터는 다행스럽게도 태풍이 빗겨감에 따라서 그 걱정을 덜게 됐습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

지난 11일 강원도 정선군 북면 이 모씨의 결혼식에 참석했던 이 마을 주민 30여 명이 피로연장인 모 음식점에서 음식을 먹고 집단으로 식중독을 일으켜서 강릉시 동인병원과 현대병원에 입원해서 치료를 받고 있습니다.

정선군 보건소는 이 사실을 숨겨 오다가 주민들의 제보가 잇따르자 엿새가 지난 오늘에서야 현지 조사에 나선 것으로 확인됐습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

화천군 보건의료원은 지난 12일 고열로 입원한 환자 두명이 법정 전염병인 쓰쓰가무시와 비슷한 증세를 보여서 이들의 혈청과 가검물을 채취해서 강원도 보건환경 연구원에 역학 조사를 의뢰했습니다.

가을철에 주로 발생하는 발열성 질환인 쓰쓰가무시는 이보다 앞서서 지난 16일 춘천에서도 환자 1명이 발생했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리는 벌써 가을의 한 가운데 들어와 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리는 벌써 가을의 한 가운데 들어와 있습니다.

자, MBC 뉴스데스크 이번에는 집중취재입니다.

의료 사고가 발생해서 법정에서 재판이 열릴 때 누구 잘못인지를 가리는 전문적인 감정을 대게 의사들이 합니다.

그래서 늘 불공정 시비가 끊이지 않습니다.

의료 분쟁의 문제와 대책 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

선천성 질병으로 키가 130cm 밖에 안되는 강영철 씨는 수원의 한 정형외과에서 키 커지는 수술을 받았습니다.

그러나 수술 후 오히려 무릎이 구부러지지 않고, 보조기구 없이는 걸을 수도 없게 됐습니다.

강씨는 수술 전에 연골 발육 부전증을 앓고 있다는 자신의 말을 의사가 무시했기 때문이라며 손해배상 소송을 재기했습니다.

병원 측이 진료기록을 보여주지 않아 증거확보에도 어려움을 겪었습니다.

◆ 강영철 (수원시 세류동) : 

증거를 확보한 것이 재입원을 해 가지고요, 녹음을 녹취를 하고 난 다음에 그 다음에 퇴원 후에 다른 병원에 여러군데 다니면서… 

◆ 유상하 기자 : 

이처럼 어렵사리 증거를 확보해 재판까지 가더라도 병원과 의사의 과실을 증명하기란 쉽지 않습니다.

서울 잠실에 사는 최윤식 씨는 부인이 출산 도중 과다출혈로 숨진 뒤 소송을 제기했지만 패소했습니다.

병원이 감정을 맡긴 의사가 진료 기록에 과다 출혈의 증거가 되는 소변 량이 기록돼 있지 않다고 판정한 결과였습니다.

그러나 최씨는 최근에야 진료기록에 분명히 소변 량이 0으로 기록됐다는 사실을 알고서는 항소했습니다.

◆ 최윤식 (서울 잠실동) : 

의사들이 원망스럽네요, 그런 사람들이… 어떻게 그런 사람이 짜고 한다는 것밖에 안된다는 거예요.

◆ 유상하 기자 : 

현재 대부분의 의료사고 관련 소송에 대한 감정은 대한의사협회 등 법원이 의뢰한 의사들이 맡게 됩니다.

의사들의 과실에 대한 심판을 같은 의사들이 하는 셈입니다.

이 때문에 소송을 둘러싼 응정성 시비가 끊임없이 일어나고, 결국은 피해자와 병원간의 마찰로 이어집니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

곳곳에 규제가 너무 많다, 규제를 없애야 경제가 산다, 이런 말 수도없이 들었지만은 아직도 규제의 벽은 여전합니다.

우리 생활 주변에 얼마나 어처구니가 없는 규제들이 철망처럼 둘러 쳐져 있는지 황용구 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 황용구 기자 : 

서울 세검정 자하문 터널, 거의 모든 차량이 시속 70km 정도로 달립니다.

이 차들은 모두 벌금과 벌점 부과대상입니다.

제한 속도는 40km 이기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

40km가 규정 속도거든요?

선생님께서 좀 많이 위반하셨네요.

◆ 황용구 기자 : 

서울 영등포의 3급 자동차 정비업소입니다.

보통 카센터로 불리는 이 곳은 정식 허가를 받기 위해 이같은 매연 측정기와 부동액 재생기등 고가의 장비를 들여놨습니다.

그렇지만 부동액을 재생하거나 매연을 측정하러 카센터를 찾을 사람은 거의 없습니다.

◆ 이상해 (카센터 운영) : 

거의 800정도 들은 것 같아요.

손님이 얼마나 이거 찾나요?

한달에… 거의 안 찾아요.

◆ 황용구 기자 : 

공무원들이 책상 위에서 만든 규정 때문에 전국의 카센터에서는 불필요한 장비 구입비로만 수천억원을 낭비한 셈입니다.

지난 94년 서울 지하철 공사 노조는 노조원이 구속된 데 항의해 이른바 규정대로 운행하는 준법 투쟁을 벌였습니다.

규정대로 역마다 30초씩 쉬었더니 운행시간이 두배 가까이 늘어 출퇴근길 대 혼란이 일어났습니다.

같은 해 전국 6대 도시 버스 노조도 임금 협상이 결렬되자 철저히 법을 지켜 운행한 결과 버스 운행 횟수가 3분의 1 정도 줄었고, 마찬가지 교통 혼란이 빚어졌습니다.

◆ 김종석 교수 (홍익대 경제학과) : 

모호성, 비현실성, 그리고 과다한 차량권 규제가 많다는 것이 공무원 사회의 부정부패를 조장하고, 그 다음에 기업 활동 위축시키는 국가 경쟁력 약화 요인이 되죠.

◆ 황용구 기자 : 

정부는 올 연말까지 불합리한 각종 규제의 8천건 중 50% 를 정비한다는 목표를 세워놓고 있지만, 지금까지 정비된 규제는 20%에 불과합니다.

MBC 뉴스 황용구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그러면 도대체 이런 규제는 못 없애는 것일까요?

아니면 안 없애는 것일까요?

무엇이 됐든 뭔가 규제를 해야 돈도 생기고 밥도 생긴다는 공무원들의 집단주의 때문이 아니겠습니까?

최일구 기자의 보도입니다.

◆ 최일구 기자 : 

세무사회 등 사업자 단체의 철폐를 둘러싼 규제개혁위원회의 최근 행태를 보면 왜 개혁이 안 되고 있는지가 극명하게 나타납니다.

세무사, 변호사 등이 사무실을 차리고 일을 하려면 세무사회 등 해당 단체에 의무적으로 가입해야 하고 많은 돈을 등록비로 내야 합니다.

규제개혁위원회는 당초 이같은 규제는 당초 이같은 규제는 소비자인 국민들의 부담이 된다며 의무가입을 폐지하기로 했다가 단체들의 거센 반 발에 직면하자 우왕좌왕하며 그 결정을 미루고 있습니다.

또 규제를 없앤다는 것은 결국 그 업무를 맡고 있는 공무원의 자리를 없애는 것이라는 공무원들의 의식도 개혁의 걸림돌입니다.

◆ 이성우 한성대 교수 (규제연구회장) : 

과거의 어떤 행정편의주의적인 이런 규제 만능주의적 의식에 사로 잡혀있지 않는가?

◆ 최일구 기자 : 

국회의 장기 공전으로 개혁입법이 처리되지 않는 것도 문제입니다.

실례로 운전면허 정기 적성검사를 올해 초부터 폐지한다고 했지만 법이 고쳐지지 않아서 여전히 실시되고 있습니다.

◆ 회사원 : 

규제가 풀렸다거나 또는 어떻게 개혁을 하고 있는 것을 느껴야 되는데 그런 것은 별로 못 느끼고 있어요.

◆ 주부 : 

조금 시간이 걸린다 생각하고 금방 피부에 와 닿는다거나 그런 아직 못 느끼죠.

◆ 최일구 기자 : 

김대중 대통령은 급기야 만 천건의 규제 가운데 절반인 50%를 철폐하라는 질책성 지시를 장관들에게 내렸습니다.

규제 개혁의 주체는 결국 각 부처의 장관을 포함한 공무원들입니다.

공직 사회 전반에 규제를 풀어야 한다는 의식이 자리잡지 않는다면 개혁도 없습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김종필 국무총리는 오늘 정부 산하 기관의 지나친 퇴직금 과자 지급을 막기 위해서 특별법을 만드는 방안을 검토하라고 지시했습니다.

김 총리는 국민의 세금이 정부 산하기관의 퇴직금으로 낭비되어서는 안 된다고 말하고 필요하다면 특별법을 만들어서라도 이같은 잘못된 퇴직금 과다 지급을 바로 잡아야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

광주의 도심 공단 인근 하천에서 물고기 수천마리가 떼죽음을 당했습니다.

광주문화방송 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

오늘 오전 11시 반쯤 광주시 풍영정천, 하얀 배를 드러낸 물고기 떼들이 수면 위를 온통 뒤덮고 있습니다.

손가락만한 붕어에서부터 어른 팔뚝보다 큰 잉어에 이르기까지 종류도 다양합니다.

물 위에 뜬 채 수 km를 떠내려 온 고기들은 대부분 폐사한 상태였지만 일부는 이처럼 여전히 숨을 쉬고 있습니다.

이 하천에서 불과 1km 떨어진 곳은 백여개 기업체가 입주해 있는 하남 공업 단지, 주민들은 물고기 폐사의 주범으로 이 공단을 지목합니다.

◆ 인근 주민 : 

저기서 무엇이 내려 왔는가 모르죠.

조사를 해 봐야죠.

다른 화학물질이 내려와서 이런다고요.

◆ 조현성 기자 : 

영산강 환경 관리청은 현장 도착 직후에 기초 수질을 분석했으나 수온과 물의 산도, 용존산소량 등에서는 별 다른 이상을 발견하지 못했습니다.

이에 따라 당국은 공단내 기업체들을 상대로 폐수 방출 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 내년부터는 농약을 덜 쓰는 농가에 지원금이 주어지게 됐습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 인터뷰 : 

농약이 많이 묻어 있겠다, 이걸 먹으면 좀 좋지 않겠다, 그러니까 애들보고 과일 씻어서 먹어라… 

◆ 인터뷰 : 

속이 약간 좀 거북하다든가 고추 같은 거 특히 더 풋고추 같은 거 그런 거 먹으면 위가 좀 많이 아프죠.

◆ 양찬승 기자 : 

농림부가 작년 한해 검사한 58개 농산물 가운데 27개에서 기준치가 넘는 농약이 검출됐습니다.

농산물이 시장에 나오기 직전에 뿌린 농약이 그대로 남아 있는 것입니다.

정부는 이 같은 농사 관행을 막기 위해서 내년부터 기준치 이하로 농약을 쓰는 농가에는 보조금을 주기로 했습니다.

오늘 세계은행 산하 국제금융공사가 닭고기 가공업체인 하림에 2천만 달러를 투자하기로 한 것도 하림이 항생제를 넣지 않은 자연사료로 닭을 키운다는 이유에서입니다.

◆ 만테 국장 (국제 금융공사) : 

환경기준이 이미 상당히 높아 만족하고 있다.

◆ 양찬승 기자 : 

이같은 움직임은 앞으로의 농업이 얼마나 많이 생산하느냐가 아니라 얼마나 깨끗하고 공해없는 농산물을 생산하느냐에 맞춰져야 한다는 시대적인 요청에 따른 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

국민의 정부가 인권 정치를 표방하면서 군사 독재 시절에 일어난 의문의 죽음에 대한 진상 규명의 목소리가 높아지고 있습니다.

오늘 서울대학교에서는 지난 73년 간첩 혐의로 중앙정보부에서 조사를 받다 숨진 고 최종길 교수의 죽음에 대한 진상규명 촉구대회가 열렸습니다.

염보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

유신의 칼바람이 몰아치던 지난 73년, 당시 드러내놓고 유신체제를 비판해 독재정권의 눈엣 가시였던 서울대 법대 최종길 교수는 간첩 혐의로 구속돼 중앙정보부에서 조사를 받던 중 숨졌습니다.

중앙정보부는 이에 대해 최교수가 간첩 활동을 자백하고 죄책감을 못 이겨 투신자살했다고 밝혔지만 이같은 발표를 믿는 사람은 거의 없었습니다.

이듬해 천주교 정의사회구현 사제단이 최교수가 전기고문을 받다 심장마비를 일으켜 숨졌다는 의혹을 제기하면서 진실 규명을 위한 싸움이 시작됐지만 증거가 없다는 이유로 번번이 물거품이 됐습니다.

그로부터 25년 지난 오늘 ,서울대에서는 최교수를 추모하고 진실 규명을 촉구하는 행사를 가졌습니다.

그러나 행사에 앞서 참석자들은 무려 25년이나 지나서야 처음으로 추모행사를 가질 수밖에 없었냐는 따끔한 질책을 받아야 했습니다.

◆ 함세웅 (천주교 정의구현 사제단) : 

법과 정의를 생명으로 살고 있는 서울대학 법과대학 가족 모두의 회개의 자리가 되어야 된다고… 

◆ 연보흠 기자 : 

이번 기회에 독재정권 하에서 일어났던 모든 의문사의 진실이 반드시 밝혀져야 한다는 목소리도 공감을 얻었습니다.

◆ 한인섭 교수 (서울대 법대) : 

국가행정 면에서 고문사의 진상고사를 위한 특별위원회를 구성하여 책임있게 진실을 규명해야 한다고 믿습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

억울한 죽음에 대한 진상규명, 인권의 정치를 앞세운 현 정부가 풀어야 될 또 하나의 과제로 등장하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 오늘 주말입니다.

젓갈 관광열차가 서울을 떠났습니다.

우리나라 3대 젓갈 시장의 하나였던 충남 강경이 그 종착역이었습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오전 9시 40분, 강경행 열차가 서울을 힘차게 출발하면서 젓갈 축제는 시작됐습니다.

열차가 도심을 벗어나 들녘에 들어서자 승객들의 마음은 벌써 시골 장터에 도착해 있습니다.

◆ 신용선 (관광열차 이용객) : 

친한 친구끼리 여행한다 하고 지금 가는 거니까 부담없이 가요.

◆ 이언주 기자 : 

자그마한 시골 옆길을 따라 장터로 들어서자 새우젓과 멸치젓 냄새가 입맛을 다시게 합니다.

옛 조상들이 하던 대로 100일 동안 발효시켜 만든 맛깔스런 젓갈들이 눈길을 끕니다.

젓갈을 파는 장사꾼들의 익살스런 얘기와 구경꾼들의 흥정이 한 데 어우러지면서 장터는 한껏 분주해집니다.

일부러 시골장터까지 찾아온 도회지 사람들은 값싸고 맛있는 젓갈과 함께 훈훈한 인정도 보따리에 담았습니다.

◆ 인터뷰 : 

훈훈해요.

마음이.

인심이 좋아요.

◆ 이언주 기자 : 

철도청과 논산시청은 축제가 계속 되는 내일도 서울에서 강경을 오가는 관광 열차를 운행할 예정입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

문화방송이 지난 9월 24일 뉴스데스크 시간에 한보 정태수 회장 일가의 소유로 보도한 미국 LA의 대저택은 슬롯머신 업계의 대부 정덕진 씨의 소유로 밝혀져서 사실과 다른 것으로 확인됐습니다.

정덕진 씨는 지난 91년 3월 본인 명의로 260만 달러를 주고 호화주택을 사들여서 거액을 들여 수리를 해 왔습니다.

이 보도로 여러 피해를 본 정태수 회장 일가에 대해서 깊은 유감의 뜻을 표합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 다음 소식입니다.

90년 걸린 산삼을 한 달 반만에 재배하는 방법이 개발됐습니다.

이 한달 반만에 재배되는 산삼의 성분이나 효능은 90년짜리 산삼과도 별 차이가 없다고 합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

산삼의 속성 재배는 복제 원리를 이용했습니다.

최근 논란을 빚었던 양과 송아지 복제에 쓰인 원리와 같습니다.

먼저 90년 묵은 산삼에서 세포를 떼어냅니다.

떼어낸 산삼 세포를 배양액에 넣어 캘러스라는 세포 덩어리를 만듭니다.

◆ 인터뷰 : 

산삼을 채취해 가지고요, 조직을 가지고 이와 같은 세포 덩어리를 만들게 됩니다.

◆ 최장원 기자 : 

캘러스를 다시 배양하면 냉면발 굵기의 가는 뿌리가 나옵니다.

이렇게 배양한 산삼 뿌리 50g을 다시 한달 반동안 배양을 했습니다.

그 결과 140배나 많은 7kg의 산삼 뿌리를 얻을 수 있었습니다.

배양 산삼의 물질 성분을 90년된 자연 산삼과 비교해 봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

이 도표는 자연산 산삼하고 배양 산삼의 물질을 분석해 놓은 것입니다.

해 보니까 전체적인 패턴이라든지 함량 같은 게 비슷하게 나왔습니다.

◆ 최장원 기자 : 

5년된 인삼도 같은 방법으로 배양해 역시 140배나 많은 인삼을 얻어냈습니다.

◆ 손성호 과장 (임업연구원) : 

거기에서 새로운 의약품, 그러니까 비아그라든지 그런 식으로 새로운 의약품 만들 수 있는 쪽으로 저희들이 일차적으로 공급을 하려고 하구요.

◆ 최장원 기자 : 

산림청은 인삼을 대량 재배할 경우 재배농가들이 입게 될 피해를 우려해 일단 내년부터 산삼만 대량 생산에 들어가기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

답답한 도심을 벗어나서 공기 좋은 숲 속 야외무대에서 연극과 연주회, 전시회가 아우러진 축제 한마당이 펼쳐졌습니다.

조상휘 기자가 이곳을 다녀왔습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

바람결이 쌀쌀하게 느껴지는 가을 밤, 경기도 안성 죽산의 호수가 야외공연장에는 예술을 사랑하는 사람들이 모여 축제를 벌였습니다.

논을 메꿔 만든 무대에선 세익스피어 원작의 리어왕을 불교적 세계관과 설화적 형식으로 풀어낸 인간 리어가 공연됐습니다.

배우들이 토해내는 더운 입김이 그대로 느껴지고, 교가 음악도 현장에서 생생히 연주되며 살아있는 무대가 관객을 사로잡았습니다.

◆ 관객 : 

극장 안에서 보는 거하고 다르게 같이 동화되는 것 같고 더 흡수되는 것 같고 그래요.

◆ 조상휘 기자 : 

콘크리트 건물의 마룻바닥이 아닌 생명이 숨쉬는 산기슭 흙바닥에서 펼쳐진 공연은 연극과, 음악, 무용이라는 인위적 장르 구분을 무의미하게 만들었습니다.

◆ 김아라 (연출가) ; 

이 문화라는 것이 굉장히 대중적으로 가깝게 친숙한 것이다, 그건 우리 민족정신에 있다, 모든 사람들이 가무악을 즐기고 편안하게 공유할 수 있는 것, 그런 것들을 찾는 작업입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

장승들이 둘러싼 마당에서 본 공연에 앞서 선보인 무언극과 대금 연주도 사람들의 가슴을 적셨습니다.

생명력 가득한 진정한 축제의 향기를 온 몸으로 느끼는 소중한 시간이었습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

다음 소식입니다.

기관사 없이 원격조정으로 움직이는 첨단 지하철이 오늘 파리에서 개통됐습니다.

홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리 서민들의 일상을 나타낼 때 흔히 쓰는 허름한 지하철 출퇴근이라는 표현이 63년만에 바뀌게 됐습니다.

장난감 기차처럼 원격 조정되는 메테오르라는 첨단 지하철이 등장했기 때문입니다.

보통 지하철 같으면 기관실이 위치할 자리 입니다마는 이 지하철에서는 승객들이 대신 자리를 차지하고 있습니다.

시속 80km로 터널 속을 돌진하는 시원함을 즐기고 있습니다.

기관사는 없지만 안전 문제는 걱정할 이유가 없다는 설명입니다.

◆ 프랑스와 귈릭 (안전 책임자) : 

중앙관제소에서 폐쇄 카메라들을 통해 무슨 일이 일어나는지를 지켜 본다.

◆ 홍순관 기자 : 

승강기 문처럼 된 이중문은 사고 방지용입니다.

센강을 지하로 가로지르는 이 7개 지하 역사의 설계와 시공도 첨단 지하철의 수준을 맞추었습니다.

열대림이 무성한 리용역을 지나면 로마 원형경기장을 연상시키는 국립 도서관역이 식입니다.

옛 건물들을 보호하기 위해 지하 20m이상 깊이 터널을 뚫다 보니 7km에 불과한 새 노선을 건설하는데 공사기간 7년, 공사비 1조 5천억원이 들었습니다.

시간과 돈이 많이 들었지만 이 첨단 지하철은 뉴욕을 비롯한 외국 도시의 지하를 곧 누빌 예정이어서 제2의 떼제베가 될 전망입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍 제브가 일본으로 상륙함에 따라 우리나라는 빠른 속도로 태풍의 영향권에서 벗어나고 있습니다.

하지만 지금도 동해 전해상과 남해 동부해상에는 태풍주의보가 내려 있고, 남해 서부해상과 서해 전해상에는 폭풍주의보가 발효중입니다.

태풍이 이처럼 우리나라를 비껴가 일본으로 상륙한 이유는 북서쪽에서 확장해 내려오는 차가운 공기가 태풍을 밀어내 버렸기 때문입니다.

지금은 시기적으로 이렇게 찬 공기가 내려오는 계절이기 때문에 앞으로 태풍은 한반도 주변으로 접근하기는 어려울 것으로 보입니다.

일요일인 내일은 전국 대부분 지방에 구름이 많이 끼겠고 영동지방은 5-20mm, 영남지방은 5-30mm가량의 비가 내린 뒤 차차 개겠습니다.

다만 바다에서는 3-6m정도의 거센 물결이 일겠고 기온은 전국이 오늘과 비슷해 서늘하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 박태준 자민련 총재와 주례회동을 갖고 올해 안에 기업 구조조정이 반드시 제대로 추진이 되도록 적극 추진하기로 했습니다.

김 대통령과 박 총재는 또 이번 국회에서 국정을 안정시키고 국민의 기대에 부응할 수 있도록 양당 공조를 통해 모든 안건을 차질 없이 처리하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라출동은 보험 설계사들의 과욕때문에 보험 가입자들이 피해를 보는 사례를 고발합니다.

이 보도를 잘 보시고 한 가지 꼭 기억하실 것은 만기가 되기 전에 보험을 해약하면 손해를 본다는 것입니다.

취재에 이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

초등학교 교사인 강미경 씨는 7년째 부어오던 보험을 작년에 해약했습니다.

보험 설계사가 찾아와 더 좋은 보험상품이 나왔으니 해약하고 새로 들으라고 권유했다고 합니다.

강씨는 최근 또 다른 보험설계사의 방문을 받고 역시 같은 권유로 3년이상 붓던 보험을 해약했습니다.

◆ 강미경 씨 : 

그때도 한번 당해 봤으니까 무엇 때문에 삼성직원들은 나오면 해약하고 다른 걸 들으라고 그래요?

그랬거든요, 그랬더니 아니 다 고객을 위해서 하는 일이래요.

◆ 이장석 기자 : 

새보험을 들게 하기 위해 기존 보험계약을 부당하게 해약하게 하거나 권유하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.

◆ 유비룡 이사 (생명보험협회) : 

양쪽 다 피해가 있어요.

해약은 계약자나 보험회사한테 절대 이익이 안됩니다.

◆ 이장석 기자 : 

강씨는 원금에 못 미치는 해약 환급금을 받았습니다.

설계사의 권유를 받아들인 자신의 책임은 인정하더라도 매번 만기가 다가오면 해약을 권유하는 영업방식에 이의를 제기했습니다.

보험회사 측은 해약을 권유한 사실이 없다고 주장합니다.

◆ 담당 보험 설계사 : 

신상품이 나왔으니까 하라고 제가 말씀드렸는데 말씀 자체가 유도가 됐다면 할 수 없는데 선생님한테 보험해약하라고 유도한 적은 없다.

◆ 이장석 기자 : 

오히려 강씨가 유별난 고객이라고 말합니다.

◆ 담당 보험 설계사 : 

다 알면서도 그렇게 해 놓고 좀 손해본 걸 민원 걸고 사기 공무원이지 뭐에요.

교육 공무원이… 

◆ 이장석 기자 : 

그러나 강씨 뿐 아니라 동료 교사, 그리고 다른 학교의 많은 교사들도 해약을 권유받았다고 합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 상반기동안 정부 각 부처가 어느 정도 규제개혁노력을 했는지 그 성적표가 나왔습니다.

그러나 힘 센 기관일수록 가장 낮은 성적을 받았습니다.

문화방송이 단속 입수한 정부업무 평가보고서 황용구 기자입니다.

◆ 황용구 기자 : 

규제개혁 노력에 대해 처음으로 만들어진 정부 부처별 성적표입니다.

가장 낮은 점수를 받은 곳은 행정자치부, 규제정비계획 자체를 아예 재검토하라는 평가를 받았습니다.

정부와 지방자치단체의 조직과 정원 조정권을 가진 행자부는 전체 규제 329건중 올해 26%만 정비할 계획으로 대통령이 지시한 50% 수준으로 끌어올리도록 계획을 전면 재검토하라는 낙제점수를 받았습니다.

정부의 돈 줄을 쥐고 있는 재경부를 비롯해 통일부, 교육부 등도 규제개혁 정비실적과 노력이 크게 부족하다는 지적을 받았습니다.

외교통상부와 보건복지, 법무, 환경, 건설교통부 등 7개 부는 규제개혁을 위해 더 많은 노력이 요구된다는 평가를 받았습니다.

문화관광부와 노동부는 개혁의지가 강한 것으로 긍정평가 받았으며 농림부는 대체로 무난하다는 평가를 받아 정부 전 부처중 가장 나은 점수를 기록했습니다.

이 보고서를 만든 정책평가위원회는 학계와 언론계 등의 민간 전문가 28명으로 구성되어 있습니다.

MBC 뉴스 황용구입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이처럼 정부부처가 꿈쩍 않다 보니 개혁과 구조조정을 주도하고 있는 기획예산위원회가 몹시 외롭습니다.

힘있는 부처의 반발에 부딪쳐서 요즘 사면초과에 빠져 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

정부부처 산하기관 통폐합 등 공공부문 구조조정 작업이 관련 당사자들의 조직적인 반발, 부처간 이해다툼에 부닥쳐 주춤거리고 있습니다.

하지만 구조조정을 주도하고 있는 기획예산위원회는 개혁걸림돌을 치우고 나갈 추진력이 없는 상태입니다.

기획예산위원회의 전체 인원은 고작 99명.

◆ 진념 위원장 (기획예산위원회) : 

저희들이 고민하고 있는 것을 제대로 전달하고 설명하고 또 국민하고 대화하고 하는 일에 대해서는 상당히 한계를 느끼고 있죠.

◆ 김대환 기자 : 

특히 구조조정작업을 직접적으로 맡고 있는 정부개혁실은 여직원을 포함해서 38명에 불과해서 기획예산위원회는 개혁안을 만들어 내는 역할에 머무르고 있습니다.

◆ 신대균 사무총장 (행정개혁 시민연합) : 

정부의 행정개혁의지가 후퇴할 때 여기에 대응할 수 있는 방법이 없고 민간의 다양한 행정개혁과제를 수렴해서 처리할 수 있는 그런 능력도 취약한 가운데 있다고 하겠습니다.

◆ 김대환 기자 : 

이 때문에 공공부문 구조조정이 과거처럼 용두사미 식으로 끝나지 않도록 하기 위해서는 이 시점에서 개혁의 중심축을 대폭 강화해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일요일 뉴스데스크 먼저 고액과외 관련 소식입니다.

오늘 교육부가 고액 과외자 6명의 명단을 공개했고 이와는 별개로 오늘 경찰은 고액과외를 시킨 학부모 3명을 추가로 확인했습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 오늘 검찰로부터 1차로 넘겨받은 고액 과외 학부모와 6명의 명단을 공개했습니다 재벌 계열사 지점장 송정연 씨는 지난해 8개월 동안 고 3인 아들에게 4천 2백만원짜리 과외를 시켰습니다.

정보투자기관 직원인 최창세 씨도 같은 액수입니다.

중소기업 사장인 남태규 씨는 3천만원, 이미 보도된 선우 중호 전 서울대 총장은 2천만원을 줬습니다.

치과의사인 김상옥 씨와 건물 임대업자 박두석 씨도 각각 1천 8백만원과 1천만원짜리 고액과외를 시켰습니다.

이들 모두 실제로 과외비를 지급한 사람 부인, 그러니까 학생의 어머니들이었습니다.

◆ 구관서 감사관 (교육부) : 

학부모 명단을 공개하는 것은 개인의 사생활 침해의 우려가 있다는 일부 주장이 없지 아니 하나 공공의 이익을 확보하는 측면에서 이번에 명단을 공개하게 되었습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 이들 학부모 명단을 국세청에 통보해서 세무조사를 의뢰하고 공직자와 정보투자기관 임직원은 관계 기관에 알려 인사상 불이익을 주도록 요청하기로 했습니다.

학부모 명단을 공개하겠다는 약속은 지켜졌습니다.

그러나 이 과정에서 교육부는 정부 당국이 소극적인 태도를 보여서 그 효과는 반감됐다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 김대경 기자 : 

경찰이 추가로 확인한 고액과외는 학부모는 정부 중앙부처 강 모 국장과 한 중앙 일간지 김 모 부장, 강남의 한 종합병원 과장 의사 강 모씨 등 3명입니다.

경찰에 밝힌 강국장의 고등학생 아들 과외비는 3개월치 1천 2백만원입니다.

신문사 김 부장은 두 아들의 6개월치 과외비로 3천 6백만원, 의사 김과장은 딸 과외비로 1천만원을 건넨 것으로 밝혀졌습니다.

강국장과 김부장은 경찰 조사에서 과외 내용이 부실해 나중에 과외비 대부분을 돌려 받았다고 진술했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

부산 인근 양산에 신도시 건설 사업이 4년째 진행되고 있지만 애당초 이 일대가 뻘밭이어서 1천억원 이상의 돈만 날리고 신도시 건설은 사실상 불가능한 상태에 빠져 있습니다.

이런 사실은 국민회의 이윤수 의원이 국정감사를 준비하는 과정에서 밝혀졌습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

양산 신도시 개발 사업은 부산 외곽에 양산물금 지구에 인구 19만명의 신도시를 세운다는 목표로 지난 94년에 시작됐습니다.

사업주체는 한국토지공사, 1, 2, 3단계 합쳐 모두 3백 23만평으로 수도권의 일산과 분당 다음 가는 대규모 사업입니다.

내년에 1차로 4만명이 입주한다는 계획이었지만 고작 아파트 2개 단지에 4천명만이 입주할 예정입니다.

90만평이 넘는 2단계 사업지역은 최근 들어 사업이 전면 중단됐고 보시는 것처럼 갈대만 무성한 채 황량하게 방치되어 있습니다.

문제는 뻘밭에다 사업을 추진했기 때문입니다.

사업 지역 70%가 뻘밭이고 깊이만도 20m에서 35m나 되는 연약한 지반입니다.

◆ 황경태 택지 2처장 (한국토지공사) : 

지구지정이 되고 나서 지질 조사를 한 바에 의하면 그 연약지구가 있는데 약 침하 기간이 연약지방 그 심도에 따라서 1년에서 약 2년 6개월 정도… 

◆ 이호인 기자 : 

사업 검토 당시 이런 뻘밭에는 부지조성 원가가 30-40만원 가량 높아져셔 사업성이 불투명하다는 내부 지적이 제기 됐지만 한국토지공사는 이를 무시했습니다.

이러다 보니 그나마 분양된 공동택지 대부분이 해약됐습니다.

◆ 토공 양산 사업단 관계자 : 

6개 블럭 중 5개 블럭만 해약… 여기에 5천억원이 몰린 상태에서… 

◆ 이호인 기자 : 

한국토지공사는 지금까지 투자비의 이자로만 690억원을 날렸습니다.

앞으로도 매년 3백억원 이상의 이자부담을 해야 할 형편입니다.

부실공사도 문제였습니다.

뻘밭이기 때문에 지반을 단단히 다져야 하는데도 기준에 턱없이 미달한 것이 적발돼 12명이 징계 조치를 받았습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 서울시 재개발 담당 6급 공무원이 2백억원대 재산을 모았다는 사실, 이미 보도를 통해서 알고 계실 겁니다.

문제는 재개발과의 이 사람 혼자만 그랬겠습니까?

조직적인 부정부패로 볼 수 밖에 없습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

12년 동안 재개발 관련부서에만 근무했던 주사 이재오 씨는 다른 부서로 발령이 나도 윗선에 로비를 해 곧바로 재개발과로 돌아 왔습니다.

이씨가 왜 그렇게 그 자리에 집착했을까?

이씨가 2억원대의 뇌물을 받아 구속되면서 축재 사실이 알려지는 발단이 된 서울 신문로 2-3 재발지구입니다.

지난 89년 재개발 인가가 났지만 한 평에 4천만원이 넘는 금싸라기 땅은 이렇게 기초공사만 끝난 채 방치되어 있습니다.

재개발 업체의 부도 때문입니다.

이 업체의 업주는 이재오 씨에게 뇌물을 준 최 모씨, 최씨는 지난 89년 이 지역 땅을 한 평에 8백에서 1천 5백만원에 사서 분양할 때는 한 평에 최소한 1천만원 이상의 이익을 남겼습니다.

그런데도 최씨의 재개발 회사는 부도가 났습니다.

최씨가 분양대금 가운데 155억원을 빼돌렸기 때문이라는 의혹을 받고 있습니다.

최씨는 회사를 부도낸 뒤에도 다른 회사를 차려 신문로에 3개 지구를 비롯해 서울시내에서만 모두 5개 지구 재개발권을 따냈습니다.

더구나 법에서 사고 팔지 못하게 되어 있는 재개발권을 70억원에 팔기도 했습니다.

◆ 양경숙 의원 (서울시 의회) : 

구조적으로 많은 공무원들이 연루된 그런 사건이기 때문에 시민들이 납득할 만하게 철저한 조사가 이루어져야… 

◆ 오상우 기자 : 

지난 96년 서울시 자체 감사 결과가 이런 의혹을 더욱 부채질합니다.

이번에 문제가 된 신문로 2-3 재개발지구는 이 때 이미 감사 대상이었습니다.

그런데도 이재오 씨가 퇴직했다는 이유로 대충 덮어두었습니다.

서울시는 이 때 감사에서 비리가 적발된 재개발 담당 공무원 9명 모두에게도 가장 약한 훈계 처분을 내렸습니다.

2년의 징계 시효가 경과됐다는 이유에서였습니다.

더구나 이들은 징계를 받고도 지금까지 주택 재개발 등 관련부서에서 버젓이 근무하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

집중취재입니다.

최근 서초구청 공무원들이 술집에서 공짜 술을 먹은 사실이 폭로돼서 공무원들의 비리를 또 다시 확인시켜 주었습니다.

왜 구청 공무원들은 공짜 술을 얻어 먹을 수 있는지 공짜 술을 안주면 술집이 어떤 손해를 보는지 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서초구청 공무원들에게 4년 동안 1천 3백만원어치 공짜술을 뜯겼다고 한 업주가 폭로한 데 대해 주변 업주들은 실소를 금치 못합니다.

그 업소가 단속 공무원으로부터 받은 혜택에 비해 그 정도 대접은 아무 것도 아니라는 얘기입니다.

◆ 술집 주인 : 

한달에 2, 30 만원 주고 몇천, 몇백 벌어 놓고, 그러면 안 되지… 굉장히 장사가 잘 된 가게예요.

저 가게가… 

◆ 임영서 기자 : 

사실 일선 유흥업소 주인들에게 이번 사건은 사건이랄 것까지도 없는 아주 일상적인 일입니다.

도대체 단속 권한을 가진 공무원 들 가운데 자기 돈 내고 술 먹는 사람이 어디 있느냐고 반문합니다.

◆ 술집 종업원 : 

그냥 내는 척 하면 사장이 됐습니다, 하죠.

받으면 저 사장 술 마신 거 받네 하니까 아예 안 받죠.

됐습니다, 가십시요, 하죠.

◆ 임영서 기자 : 

간혹 정상적으로 영업하면 겁날 게 없다는 생각에 대접을 소홀히 하는 업주들도 있습니다.

하지만 이들은 금새 생각을 고쳐먹게 됩니다.

이른바 표적 단속을 받게 되기 때문입니다.

◆ 술집 주인 : 

처음에는 마음대로 해라 처라리 벌금 많이 내겠다, 어차피 나라에 세금으로 가니까 그렇게 뻐기다가 정말 돈 많이 냈었죠.

◆ 임영서 기자 : 

일부 공무원들의 이같은 몰상식한 관행은 일반 시민들한테까지 공무원에 대한 뿌리 깊은 불신을 심어 놓았습니다.

◆ 인터뷰 : 

공무원이라고 생각하면 좀 비리가 많죠.

비 리라는 생각이 먼저 딱 떠오르죠.

◆ 임영서 기자 : 

그렇다면 왜 공짜술을 대접할 수 밖에 없는가?

요즘 가장 흔한 유흥업소인 단란주점의 경우 여종업원을 두는 것은 불법입니다.

하지만 여종업원이 없는 단란주점은 거의 한 군데도 없습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

세무조사를 받지 않게 해달라는 부탁을 받고 업체 대표로부터 뇌물을 받은 충북과 경북 그리고 서울지역 세무공무원들이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.

이태문 기자입니다.

◆ 이태문 기자 : 

검찰에 적발된 세무공무원들은 금융사기사건으로 구속된 업체 대표로부터 세무조사를 면제해달라는 부탁과 함께 1백만원에서 3백만원정도의 금품이나 향응을 제공받은 것으로 드러났습니다.

적발된 공무원들은 충주세무서 법인세과 직원 3명을 비롯해 경북 상주 세무서 7명, 서울 서초와 방배세무서 직원 등 모두 15명입니다.

하위직부터 지역 세무서장 출신까지 포함된 이들은 직위에 따라 받은 뇌물 액수가 틀렸던 것으로 알려졌습니다.

청주지방 검찰청은 지난 6월 수백억원대의 금융사기 사건으로 구속된 충주 주성정밀 대표 김종인 씨가 뇌물제공자라고 밝혔습니다.

검찰조사결과 김씨는 이들 세무공무원들에게 충주와 문경, 서울에 있는 조성 계열사와 본사에 대한 세무조사를 하지 말아달라는 청탁과 함께 금품과 향응을 제공한 것으로 드러났습니다.

검찰은 특히 대가성 여부는 이미 진술을 통해 확인한 상태이고 이들이 장부에 적혀 있는 액수보다 더 많은 돈을 받았는지 여부를 조사하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이태문입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 비리가 많은 세무서, 또 구청 공무원들을 포함해서 중하위직 공무원에 대해서 감사원이 특별감사에 들어갑니다.

보도에 최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

감사원은 내일부터 직무감찰을 전담하는 5국을 중심으로 세무보건 환경인허가, 규제개혁 등 16개 분야에 대한 공직기강 확립특감에 착수한다고 밝혔습니다.

이번 특감의 주요대상은 대민접촉이 빈번한 국가기관, 지방자치단체 정부투자기관의 민원부서로 특히 중하위권 공직자들에 대한 비리를 척결하는데 감사력이 집중될 것이라고 감사원은 밝혔습니다.

감사원은 또 납품관련 비리와 촌지 등 교육비리, 여신관련 커미션비리에 대해서도 조사할 방침입니다.

감사원은 이를 위해 연인원 9천2백명의 감사인력을 투입하는 한편 감사현장에 부조리 접수창구를 설치 운영하고 인터넷 전자우편함을 통해 시민단체와 시민들의 신고도 접수할 계획입니다.

감사원의 이번 감사는 김대중 대통령의 중하위권 공직자 비리 사정방침에 따른 후속조치로 감사의 규모와 강도가 여느 때보다 높아 감사결과에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 태풍 제브가 비켜간 들녘에는 가을걷이가 한창입니다.

지역에 따라서는 태풍과 수해로 멍든 알곡 때문에 가슴앓이를 하는 농민들도 있었지만 오늘 농촌의 들녘은 한 톨의 쌀이라도 건지자는 마음으로 모두가 하나가 됐습니다.

지금까지 벼베기는 70% 정도의 진척을 보인 것으로 집계되고 있습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 그러나 들녘에서는 병을 조심하셔야 되겠습니다.

오늘 새벽 3시 반쯤에 농촌 일손 돕기에 나섰던 육군 모 부대 소속 김 모 이병이 고열과 우환, 각혈 등 랩토스피라증 증세를 보이다가 숨졌습니다.

가족들은 김 이병이 지난 2일부터 일주일 동안 경남 밀양 하남읍 일대에서 벼베기 농촌 일손 돕기를 한 뒤에 지난 14일에 휴가를 나온 뒤 이러한 증세를 보였다고 말했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

그런데 요즘 풍성한 들녘에는 도둑들이 한창이라서 상당히 울상이 되고 있습니다.

농민들이 피땀 흘려 가꾼 1년 농사를 통째로 훔쳐 가는 현상이 잦아지고 있습니다.

원주에 김동희 기자입니다.

◆ 김동희 기자 : 

강원도 횡성군 둔내면 둔방 1리, 새벽잠을 깬 전대일 씨는 비닐하우스에 있던 벼 80자루, 80kg짜리 40가마 분량의 쌀이 통째로 없어진 것을 발견했습니다.

도둑들이 도로 바로 옆에 있던 비닐하우스에서 트럭과 손수레를 이용해 순식간에 엄청난 양의 벼를 훔쳐간 것입니다.

도둑들은 전대일 씨 가족들이 일년 내내 피땀흘려 수확한 농작물의 절반을 하룻밤 사이에 훔쳐 갔습니다.

텅빈 곶간을 지켜보는 농심은 허탈하기만 합니다.

◆ 전대일 : 

벼 팔아 가지고 농협에 붙여준 돈 갖고 학비도 좀 내고 이제 다 가지고 갔으니 막막합니다.

◆ 정옥순 (전대일 씨 부인): 

볏가마가 이렇게 쌓여 있던 게 하나도 없어요.

그래 가지고 그래서 집에 뛰어들어가서 볏가마 다 훔쳐갔다고 소리를 질렀지요.

◆ 김동희 기자 : 

최근 농촌지역에서는 이런 일을 당하는 것이 드문 경우가 아닙니다.

지난 달말 원주시 소초면 학곡 1리에 사는 홍 모씨도 벼 15가마를 집앞 도로에 쌓아 두었다가 하룻밤새 모두 도둑맞았습니다.

고추나 참깨 등 햇볕에 말리려고 도로 위에 널어놓은 농작물들이 이렇게 일주일이 멀다하고 감쪽같이 사라지고 있습니다.

◆ 이웃마을 주민 : 

쌓아 놨는데 18가마를 다 가지고 갔어요.

◆ 김동희 기자 : 

이렇다 할 농작물 저장창고가 없어 인심만 믿고 논이나 길가에 널어놓은 농작물들이 도둑들의 손쉬운 한탕털이 대상이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

요즘 불황이라서 어떤 장사를 해야 돈을 벌지 막막합니다.

그런데 최근 10대를 겨냥한 몇몇 사업은 밑천도 적게 들면서 톡톡히 재미를 보고 있다고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

10대들 사이에서 몇 달째 돌풍을 일으키고 있는 스티커 사진입니다.

자동촬영기계에 돈을 넣고 사진을 찍으면 손톱만 한 크기로 붙일 수 있는 스티커가 나옵니다.

◆ 김미옥 (고등학교 1학년) : 

한 번쯤 안 찍어본 애들도 없을 거고요.

◆ 김소영 기자 : 

젊은이들이 즐겨 찾는 대학로입니다.

스티커 사진은 이 거리 20미터에 가게가 다섯 개나 들어섰을 정도로 큰 인기를 얻고 있습니다.

단일 매장은 전국적으로 500개가 넘어섰고 기계생산에 대기업들까지 뛰어들고 있습니다.

자신이 원하는 컴퓨터게임 프로그램을 24시간 즐길 수 있는 PC게임방 역시 10대를 겨냥한 사업입니다.

10대들은 물론 직장인들 사이에서도 인기가 좋고 적은 자본으로도 사업을 시작할 수 있습니다.

그러다 보니 벌써 과열조짐까지 보이고있습니다.

◆ 서재홍 (PC게임방 운영): 

지금 현재로 만족 생각보다는 만족하고 있어요.

◆ 김소영 기자 : 

한 학습지 회사에서는 연예소식 등을 위주로 한 영자신문을 발간해 1달 사이에 고등학생 1만5천명을 독자로 확보했습니다.

창업 대행업체는 요즘 문의전화 대부분이 이렇게 10대상 사업에 관한 것이라고 밝혔습니다.

◆ 양혜숙 원장 (한국여성 창업학원) : 

아이템 자체 선정하실 때부터 신중히 하시고 그것을 사업성 분석을 정확히 해본 다음에 투자를 하시기 바라고요.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 무엇보다 10대 유행이 대부분 2년을 넘지 않았던 사실을 기억할 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

컴퓨터가 386에서 486 또 펜티엄급으로 빠르게 세대교체가 됨으로써 해서 연간 약 100만대의 컴퓨터가 폐기 처분되고 있습니다.

문제는 이것들이 재활용되지 못한 채 그냥 버려지기 때문에 자원낭비는 물론 환경까지 오염시키고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기도 화성군에 있는 이 회사는 수명이 다 됐거나 새로운 기종이 나오면서 더 이상 쓰지 않고 버린 컴퓨터들을 분해 처리하는 업체입니다.

못 쓰게 된 컴퓨터를 회로기판과 몸체, 전선, 모니터 등으로 따로따로 분리해 내고 있습니다.

이렇게 분리된 부품들은 대부분 재활용 업체로 넘겨집니다.

하지만 사용할 수 없는 컴퓨터 가운데 제대로 재활용되는 경우는 한해 2만여대에 불과합니다.

국내에서 버려지는 컴퓨터가 한해 평균 1백만대로 추정되는 것에 비하면 형편없이 낮은 재활용률입니다.

특히 폐컴퓨터 대량 수거를 위한 합리적인 제도조차 없어 금과 은 등이 포함된 회로기판이 헐값에 외국으로 빠져나가는 국가적 손해마저 보고 있습니다.

◆ 김희준 (한국 컴퓨터 리사이클링) : 

여기서 값비싼 귀금속들이 외국에 헐값으로 유출되고 있는 상황입니다.

이 컴퓨터 수거량을 대략 한 8만대 정도만 높일 수 있다면 우리가 높은 고부가가치를… 

◆ 성장경 기자 : 

폐컴퓨터로 인한 환경오염도 문제입니다.

재활용되지 못한 컴퓨터들은 한해 수십만대가 쓰레기처럼 버려지는데 컴퓨터 몸체에 들어 있는 페놀수지와 납 등은 심각한 오염원이 됩니다.

이 때문에 체계적인 수거제도마련이 시급한 실정입니다.

◆ 허인회 (컴퓨터 재활용협회) : 

재활용품으로 정부에서 지정을 해 주어야 합니다.

두 번째로 환경개선부담금을 통해서 공적자금을 만들어 줘야 합니다.

◆ 성장경 기자 : 

한국 컴퓨터재활용협회는 버려지는 컴퓨터를 제대로 재활용할 경우 한해 1백억원이상을 아낄 수 있다고 자신합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

수돗물을 마음놓고 먹을 수 있다고 서울시가 홍보를 해도 서울 시민들은 여전히 꺼림직해 합니다.

그래서 서울시는 전화 한 통화만 하면 수돗물의 수질을 무료로 검사해주고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시 수도기술연구소, 

◆ 수도기술연구소 : 

네, 감사합니다.

수도기술 연구소 박영복입니다.

◆ 이성주 기자 : 

국번없이 121번을 누르면 늦어도 이틀만에 검사원이 집을 방문합니다.

검사를 신청한 사람은 강동구 길동 아파트 단지에 사는 박부길 씨, 

◆ 박부길 씨 : 

깨끗하게 소독이 되어 있는가 그냥 먹어도 세균 같은 게 없을까… 

◆ 이성주 기자 : 

일단 간단한 검사를 거친 뒤 시료는 연구소로 보내집니다.

검사항목은 모두 45개로 아무런 의심없이 사서 마시는 먹는 샘물 검사기준보다 오히려 32개 항목이 많습니다.

정밀 성분분석이 끝나면 이런 수질 검사 결과서를 받아볼수 있습니다.

결과는 합격, 박씨의 우려와는 달리 세균이나 중금속 등이 들어 있지 않아 끓여 마시지 않아도 안전한 물로 밝혀졌습니다.

◆ 이목영 연구사 (수도기술연구소) : 

바로 받으시면 염소냄새가 약간 나게 되는데요.

30분 정도만 받아 놓으시면 잔류냄새가 다 없어집니다.

그러면 거부감 없이 드실 수 있을 것 같고요.

◆ 이성주 기자 : 

현재 수돗물을 그대로 마시는 사람은 겨우 2%, 의심스럽다면 직접 검사를 신청해볼 일입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 가을밤이 깊어가고 있음을 느끼게 합니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

치솟기만 하던 실업률이 이번 겨울을 고비로 낮아질 것이라는 반가운 전망이 나왔습니다.

그러나 고비는 올 겨울입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이번 겨울 최악의 실업한파가 예고되고 있습니다.

노동부 산하 노동연구원은 실업 전망을 통해 7% 안팎이던 올해 실업률이 연말에는 7.9%까지 치솟을 것으로 내다봤습니다.

실업률 상승은 겨우내 지속돼 내년 1/4분기중 실업률은 최고치인 8.8%에 도달할 것으로 예측했습니다.

예상 실업자는 186만명을 약간 넘습니다.

지난 88년 이후 10년 사이 최악의 실업률입니다.

◆ 최강실 실장 (노동연구원) : 

겨울이다 보니까 건설업, 농업 부분에 취업자가 줄어들고, 그 다음에 신규 학졸자들이 노동시장에 진입하는 계절입니다.

그래서 내년 1/4분기가 가장 힘든 때가 되겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

이번 겨울 고비를 넘기면 실업률은 곧바로 하강세로 접어들것이라는 전망이 그나마 위안이 되고 있습니다.

노동연구원은 지난 5월 실업 전망에서는 실업률이 정점에 이르는 시점을 내년 상반기로 잡았습니다.

즉 당초 예상보다는 고용회복 시점이 두 세달 빨라질 수 있다는 얘기입니다.

노동연구원의 이런 전망은 금리인하와 정부의 경기부양으로 경기 회복시기가 다소 앞당겨질 것이라는 예측을 반영하고 있습니다.

노동연구원은 또 IMF 체제로 인한 실업충격은 이미 벗어난 것으로 판단하고 있습니다.

따라서 앞으로는 외부적인 요인보다는 경제정책의 성패가 실업률을 좌우할 것으로 연구원 측은 분석했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이처럼 실업충격을 가져온 IMF 한파 이후에 부부 10명 가운데 2명이 두통이나 위장병 등 스트레스성 질병에 시달리는 것으로 나타났습니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

서울시내의 한 종합병원입니다.

요즘 이 병원의 외래환자 가운데 부쩍 위궤양이나 두통 등 스트레스성 질환을 호소하는 주부가 많아졌습니다.

이런 현상은 IMF이후 갑작스럽게 찾아온 스트레스가 주된 원인입니다.

◆ 박덕순 주부 : 

직장이 해체되는 바람에 집에서 놀고 있고, 그러다 보니까 저희 가정 경제난도 문제가 좀 생기고 그리고 또 저한테도 두통과 모든 일이… 건강이 좀 좋지 않아요.

◆ 이종철 교수 (삼성 서울병원 소화기내과) : 

IMF이후에 스트레스가 많이 늘어납니다.

그러면 스트레스때문에 올 수 있는 그 대표적인 증상으로 보면 소화불량, 두통, 불면 그런 것들을 호소하는 환자들이 많습니다.

◆ 이진희 기자 : 

실제로 자유기업센터가 주부 5백명을 대상으로 조사한 설문결과 주부 10명중 2명이 이런 스트레스성 질환에 시달리는 것으로 나타났습니다.

스트레스는 다양합니다.

IMF이후 주부 2명 중 1명은 소득이 감소하자 그동안 들어온 적금이나 보험을 해약했다고 밝혔습니다.

IMF 이전에는 주말 여가시간에 외출이나 외식을 삼가하고 그냥 집에서 보낸다는 주부가 30%정도 였으나, IMF 이후에는 66%나 됐습니다.

또 내집 마련이나 자녀의 유학, 여행 등을 계획했다가 스스로 포기한 주부도 30%를 넘었습니다.

결국 IMF 체제이후 우리 주부들은 경제적인 여유 뿐 아니라 건강까지 뺐기고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

우리나라의 대표적인 진돗개와 용맹하기로 이름난 북한의 풍산개가 오늘 한판 승부를 벌였습니다.

결과는 무승부입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

짙은 누런빛을 띤 놈이 진돗개고, 흰색이 북한의 풍산개입니다.

좀처럼 서로 싸우려 하지 않다가 풍산개가 먼저 공세를 취합니다.

기선을 제압 당한 진돗개는 결국 꼬리를 감추고 도망칩니다.

승리를 거둔 풍산개에 이번에는 검정색 진돗개가 도전했습니다.

싸움은 치열했지만 끝내 승부는 나지 않았습니다.

세 번째로 흰색 진돗개와 누런색 풍산개가 격돌합니다.

진돗개가 풍산개의 목덜미를 물어뜯습니다.

한번 물면 놓지 않는다는 말처럼 진돗개는 끝까지 놓지 않았습니다.

결국 오늘 진돗개와 풍산개의 싸움은 무승부로 끝났습니다.

둘 다 영리하고 용감하지만 민첩한 진돗개는 집을 지키는데, 힘이 좋은 풍산개는 사냥개로 적합하다는 게 행사를 주관한 북견협회의 설명입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

한국과 일본, 독일 등 해외주둔 미군의 통신 시스템들이 주둔국의 허가를 받지 않은채 주파수를 사용하고 있어서 통신장애를 유발하고 있다고 미국의 방위산업 전문잡지인 디펜스 윅 최신호가 보도했습니다.

주한미군의 경우에 패트리어트 미사일 시스템의 전파와 레이더들이 한국의 이동전화통신을 방해하고 있으며 주일 미군이 사용하는 무선호출기는 일본의 항공 운항 시스템과 충돌을 일으키고 있다고 이 잡지는 전했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

일본의 관광지 닛코에서는 요즘 원숭이와의 전쟁이 한창입니다.

원숭이들이 먹을 것을 노리고 절도 행위를 하고 있기 때문입니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 기자 : 

닛코의 원숭이는 야생이라고 하지만 사람의 입맛에 익숙해 있습니다.

그래서 별미를 즐기려고 떼를 지어 출몰합니다.

주된 공격대상은 먹을 것을 든 여자와 어린이, 배가 고플수록 더욱 .

은밀히 훔치는 것도 예삿일.

닛코에서 절도 사건의 상당 부분은 원숭이들의 짓입니다.

난폭해집니다두손을 들었습니다.

용의주도하다는 일본경찰도 주의를 당부할 뿐 동물을 어찌 할 수 없다며 입맛이 까다로운 원숭이는 가게 진열대를 직접 노립니다.

◆ 닛코 주민 : 

이 위로 뛰어가지요.

재빠르게 달아나 어쩔 수 없었습니다.

◆ 유기철 기자 : 

참다 못한 주민들이 자구책을 마련했습니다.

어렵게 고안한 불포탄도 영악한 원숭이들에게 별 효과가 없습니다.

장난감 권총을 들고 온 종일 보초를 서면 원숭이 가족은 숲속에 은둔합니다.

관동 최대의 관광지인 닛코에서 원숭이는 빼 놓을 수 없는 존재입니다.

그러나 원숭이의 행태를 애교로 참아주기에는 피해가 심합니다.

날로 포악해지는 원숭이들은 절제되지 않은 본능을 무기로 인간 세계에 도전장을 냈습니다.

일본 닛코에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

칠레의 전직 대통령 피노쳇트가 영국 경찰에 전격 체포됐습니다.

피노쳇트의 체포를 둘러싸고 영국과 칠레, 스페인 세 나라가 팽팽한 외교전을 벌이고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

독재자로 악명 높던 칠레의 피노쳇트 전 대통령이 탈장 디스크 수술을 받으러 런던에 갔다가 스페인 당국의 요청을 받은 영국 경찰에 전격 체포됐습니다.

스페인은 피노쳇트가 지난 73년부터 90년까지 재임기간 동안 칠레내의 스페인 대사 등 수많은 스페인 사람을 살해 했다며 그의 신경을 인도해 줄 것을 영국 정부에 요청했었습니다.

칠레정부는 면책 특권을 가지고 있는 현직 상원의원을 체포한 것은 외교 관례에 맞지 않다며 공식 항의했지만 스페인 측은 피노쳇트에겐 면책특권이 없다고 주장하고 있습니다.

◆ 후안 가르셰스 스페인측 변호사 : 

그는 인종 살해와 테러혐의를 받고 있으며 인종 살해죄는 면책 특권의 적용을 받을수 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

올해 82살의 피노쳇트는 17년 동간의 재임기간 동안 3천 여명이 살해되고 1,000여 명이 실종되는 등 가혹한 인권탄압을 저지른 것으로 알려져있습니다.

스페인 정부은 앞으로 40일안에 피노쳇트에 대한 인도요청을 해야 하며 그를 인도할지 여부는 영국 내무부의 결정에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

가을이 깊어가고 있습니다.

오늘은 화창한 날씨였음에도 불구하고 중부지방의 낮 기온이 20도를 밑돌아 깊어가는 가을의 정취가 완연한 하루였습니다.

내일은 남부지방의 낮 기온도 20도 안팎까지 떨어질 것으로 보입니다.

이에 따라 아침에 내륙산간 지방은 서리가 내리고 얼음이 어는 곳도 있겠고, 해상에서는 돌풍이 부는 곳도 있을것으로 전망됩니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 차가운 고기압의 영항을 받겠습니다.

현재 동해 전해상과 서해중부 전 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 제주도와 울릉도, 독도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울 10도, 철원 5도로 쌀쌀하겠고, 낮 기온은 서울 17도로 20도를 밑돌겠습니다.

바다는 북동 또는 북서풍이 불겠고, 물결은 최고 4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 정치권이 자기개혁차원에서 국회의원 정수의 축소가 적극 검토되어야 한다고 밝혔습니다.

김 대통령은 내일자 광주 무등일보와의 회견에서 지역구도 타파를 위해 정당 명부식 비례대표제가 중요한 과제로 추진되어야 한다고 말했습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 올 가을 들어 가장 차가운 날씨였습니다.

오늘 아침 설악산 대청봉이 영하 4도 백암산이 영하 2도까지 떨어져 첫 얼음이 얼었고 또 충북 제천 지방에는 첫서리가 내렸습니다.

올 첫 서리는 한 달이 넘게 이상고온 현상이 계속되면서 예년보다는 8일 작년보다는 10일이 늦은 것입니다.

내일 아침은 오늘보다 기온이 더 떨어져 대관령 0도 등 내륙 산간 지방은 얼음이나 서리가 내리는 곳이 있을 것으로 보입니다.

농작물이 얼지 않도록 주의를 기울이셔야 되겠습니다.

내일도 대륙에서 차가운 고기압이 내려와 우리 나라를 덮을 것으로 보이기 때문에 전국이 맑고 쌀쌀한 날씨가 이어지겠고 남해안 지방을 중심으로 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 7도 대전 5도 등으로 오늘보다 조금 더 내려가겠고 낮 최고기온은 서울 18도 등으로 오늘보다 2-3도가량 높은 곳이 많겠습니다.

바다의 물결은 먼바다에서 2.5에서 3미터 정도로 조금 높게 일겠고 이렇게 맑고 쌀쌀한 날씨는 이번 주 내에 계속될 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 열리고 있는 국회는 예산 국회입니다.

오늘 국회는 예산안에 대한 정부측의 시정 연설을 들었는데, 김대중 대통령은 김종필 총리가 대신 읽은 시정 연설에서 특히 재벌의 구조조정을 빨리 마무리하겠다고 말했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김대중 대통령은 우선 내년 예산과 국정 운영의 기조를 경제 구조조정과 실업자 지원, 그리고 공직 부패 척결에 두겠다고 밝혔습니다.

특히 5대 재벌의 구조조정을 빨리 마무리하겠다고 강조했습니다.

◆ 김종필 총리 (대통령 시정 연설 대독) : 

산업 구조조정을 통해서 핵심 부문의 경영 역량을 집중시킬 수 있기를 기대하며 채권은행을 통해서 이를 강력히 독려해 나갈 계획입니다 

◆ 황외진 기자 : 

또, 재정 정책과 통화 신용정책을 신축적으로 운영해 경기를 활성화 하겠다고 덧붙였습니다.

사회복지 분야에 대해 김 대통령은 실업자와 생활보호 대상자 등 취약 계층 보호에 총력을 기울이겠다고 말했습니다.

김대중 대통령은 이와 함께 국민들이 피부에 느낄 수 있도록 중하위 공직자 부패는 반드시 척결할 것이라고 말했습니다.

◆ 김종필 총리 (대통령 시정 연설 대독) : 

공직 사회의 부정부패를 근원적으로 제거하기 위해서 조합적인 부패 방지 대책을 내년 상반기까지 수립할 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

정치 개혁과 관련해서 김 대통령은 정치권 스스로의 개혁을 주문하면서 정경유착을 근절하지 않으면 민주주의는 불가능하다고 말하고 정치인 사정도 이런 맥락에서 이루어지는 것으로 그 어떤 정치적 고려도 없다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아의 낙찰자로 현대 자동차가 결정됐습니다.

기아 채권단이 이 결정에 동의하지 않을 가능성이 있지만 현대 인수 쪽으로 가닥이 잡히는 것 같고 이 경우 국내 자동차 산업은 현대와 대우의 2자 구도로 굳어질 전망입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 이종대 기획총괄 사장 (기아 자동차) : 

제 3차 국제 경쟁입찰에서 현대 자동차를 낙찰자로 대우 자동차를 예비 낙찰자로 선정했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

산업은행 등 채권단은 빠른 시일내에 전체 회의를 열어서 현대가 요구한 부채 탕감액을 받아들일지 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.

채권단 일각에서는 7조 3천억원에 이르는 현대의 부채 탕감 요구가 지나치다고 반발하고 있어 채권단 회의 결과가 주목됩니다.

◆ 박창섭 부장 (산업은행 특수관리부) : 

7조원 이상이라고 했을 적에 채권 금융기관들의 입장들이 서로가 달라서 산업은행이 이것을 동이다 부동이다라고 단정적으로 이야기할 수는 없겠죠.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 정부는 이번 입찰이 투명하고 공정하게 이루어진 만큼 그 결과 도 존중돼야 한다며 현대의 기아 인수에 대안이 없음을 분명히 했습니다.

현대가 기아를 최종 인수할 경우 현대는 당장 연간 생산 눙력이 250만대가 넘는 세계 10위권 내의 국제적인 자동차 메이커로 부상하게 됩니다.

아울러 국내 자동차 산업은 빠르게 현대, 대우 중심의 이사체제로 바뀌어 과잉 중복 투자가 상당 부분 해소되고 국제 경쟁력도 크게 향상될 것으로 전망됩니다.

그러나 독과점화에 따른 소비자의 피해와 양사 체제로의 전환에 따른 대규모 고용 감소 문제는 숙제로 남기고 있습니다.

이밖에 이강 체제의 틈바구니 속에서 삼성이 독자 생존할 수 있을지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아 사태는 추락한 우리 경제의 단초이자 그 축도와도 같았습니다.

여기서 현대가 낙찰자로 결정된 것의 의미는 무엇인지 황헌 기자가 분석합니다.

◆ 황헌 기자 : 

한보 사태로 이미 큰 병을 앓고 있던 우리 경제는 작년 7월 기아그룹에 대한 부도유예협약 발표로 회생 불능의 상태로 빠져들었습니다.

그후 10월, 법정 관리 발표, 올 3월 3자 매각 결정에 이어 국제 입찰 절차를 밟기까지 기아 사태는 곪아터진 우리 경제를 보여주는 한 단면이었습니다.

그 과정에서 나라는 IMF 체제에 접어들었습니다.

처리가 지연되면서 정부의 개혁 의지도 의심을 받아왔기 때문에 기아 처리의 가닥이 잡힌 것만으로도 정부는 의미를 부여합니다.

◆ 최홍건 차관 (산업자원부) : 

우선 일단락 지을 수 있는 계기를 마련했다는 점에서 긍정적으로 평가를 해야 되겠죠.

◆ 황헌 기자 : 

국내 자동차 업계는 이제 현대 대우의 이강 체제로 바뀌게 됐고 자동차의 최고 자리가 보장된 현대는 대신에 삼성, 대우, LG 등과 나머지 분야에서 다소의 양보를 포함한 융통성 있는 빅딜을 할 것으로 보여 대기업 구조조정은 박차를 가할 수 있을 전망입니다.

다만 기아가 포드로 넘어갈 경우에 예상되던 외자 유치의 효과는 기대하기 어렵게 됐습니다.

정부는 오늘 낙찰로 일단 기아 처리에 중요한 한 매듭이 지어졌지만 대외 신인도 제고나 외자 유치의 측면에서 최선의 결과를 얻지 못했다는 부담을 안게 됐습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령은 오늘 한국에 대한 투자 확대를 약속하는 내용의 친서를 김대중 대통령에게 전해 왔습니다.

클린턴 대통령은 미국 해외 투자 공사의 문호준 사장 등 투자 사절단을 통해 전달한 친서에서 지난 6월 양국 정상회담에서 약속한 대로 한국에 대한 투자 지원을 실천하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌의 잘못에 대해서 법적으로 책임을 묻는 소송이 요즘 잇따르고 있고 법원도 대부분 부실 경영의 책임을 엄격히 묻는 쪽으로 판결을 내리고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

대검찰청은 오늘 다섯개 퇴출은행, 즉 동아, 대동, 동남, 충청, 경기은행의 전 행장 등 임직원 77명에 대해 관할 검찰청별로 수사에 착수했다고 밝혔습니다.

은행감독원이 이들 임직원의 불법 대출을 전면 수사에 달라고 요청한데 따른 것입니다.

재벌과 은행의 경영 관행을 법정을 통해 개선하려는 최근 일련의 흐름의 한 사례입니다.

지난 15일 시민단체 참여연대는 신동아 그룹 최순영 회장이 1억 6천만 달러 우리 돈 2천여억원을 해외로 빼돌렸다며 검찰에 고발했습니다.

참여연대는 또 삼성, 현대, 대우, LG, SK 등 5대그룹 회장을 포함한 경영진 84명에 대해 경제 파국을 초래한 책임을 물어 고발장을 냈습니다.

이처럼 법정 소송이 잇따르는 것은 그 동안 기업 관행이라는 이름으로 묵인되어 오던 재벌들의 행태를 엄격한 법의 잣대로 심판하려는 시민들의 움직임과 관련이 있습니다.

◆ 김기식 국장 (참여연대) : 

시민단체에서 주주대표 소송 등을 제기한 것은 재벌 경영을 견제하고 개혁하는데 있어서 중요한 전기를 마련할 수 있을 거라고 생각을 합니다.

◆ 조창호 기자 : 

법원은 판결로 검찰은 수사로 이같은 요청을 적극 수용하는 것도 주목 할 대목입니다.

지난 7월 한보철강이 마구 돈을 빌려줘 소액주주에게 피해를 입힌 제일은행 전직 경영진에게 4백억원의 손해배상 판결이 내려졌습니다.

한보 정태수 총회장 일가에게도 회사 부도에 대한 손해배상금 1,600억원을 지급하라는 손해사정 결정이 내려졌습니다.

금융감독위원회의 요청에 따라 최원섭 동아그룹 회장이 출국 금지되고 수사도 이루어지고 있습니다.

이같은 새로운 흐름은 법정을 통한 재벌과 금융 개혁이라는 국민들의 기대를 높여주고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금의 중학교 3학년 학생들부터 적용되는 대학 입학제도가 오늘 확정 발표됐습니다.

한마디로 합격은 성적순이 아닙니다.

2002년 대입 개선안 내용과 궁금한 점을 두 기자가 알기 쉽게 설명해 드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

2002학년도부터 적용될 대학 입학제도의 핵심은 시험 성적 위주의 한줄 세우기 선발을 다양한 요소를 활용하는 이른바 여러 줄 세우기로 바꾸는데 있습니다.

먼저 수학능력시험은 성적을 9개의 등급으로 나눠 최소한의 기준으로만 삼도록 유도했습니다.

점수도 총점 없이 영역별 점수만 표시해서 특정 영역의 점수만 선택해 반영하도록 합니다.

학교 생활기록부는 교과 성적만 반영하던 관행에서 벗어나 특기와 각종 활동을 반영하도록 종합적이고 입체적인 자료가 되도록 했습니다.

국영수 위주의 대학별 본고사는 일제 치를 수 없고 고교 등급제도 허용하지 않기로 했습니다.

이처럼 교과목 비중을 낮추는 대신 각종 추천제와 다양한 특별 전형을 적극 권장하기로 했습니다.

일부 대학은 인성과 사고력 등을 평가하기 위해서 면접을 대폭 강화할 것으로 보입니다.

전형 일정은 특차 모집은 폐지, 수시 모집은 확대하되 3학년 1학기 조기 선발은 정원의 10% 이내로 제한했습니다.

이해찬 교육부 장관은 새 제도가 성공하려면 무엇보다 학부모의 의식이 바뀌어야 한다고 강조했습니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

학부모님들께서도 시험 성적 올리기라는 경쟁적 교육관에서 탈피해서 우리 자녀들이 적성, 흥미, 특기에 따라 개성을 살리고… 

◆ 임대근 기자 : 

이 장관은 또, 학력 중심의 채용 관행이 능력위주로 바뀌도록 기업과 관계 부처에 협조를 요청하겠다고 밝혔습니다.

대학별 구체적인 입시 계획은 이달 말 발표될 예정입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 인터뷰 : 

대학별 서열화가 엄연히 존재하는 현실에서 과연 무시험 전형이 가능하겠는지요?

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

다소 문제가 있습니다마는 수능시험 성적에 의한 서열화는 바람직 하지 않지만 교육의 내용이라든가 교수님들의 질이라든가 대학의 특성화 쪽으로 이것을 가져 가고 대학들도 특성화 된 학생을 오히려 뽑는 다양한 재능이라면 특성화 문제는 많이 완화될 것으로 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

등급제가 없어지면 특수 목적고에 가는 애들과 그 다음에 일반고 그 다음 비평균 학교에 들어가는 얘들이 어떻게 선택을 해야 되고 어떤게 제일 유리하다고 선택을 해야 되는지 잘 모르겠어요.

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

무시험 전형이라는 것은 성적 비중이 좀 낮아지는 것입니다.

따라서 시험 위주로 들어가려는 그런 구성을 한다든가 그런 것은 오히려 불리하고, 어떤 학교에 가서 전형 교육을 하는 것이 유리해지는 그런 상황이 될 것입니다.

그러니까 평균화 고등학교가 오히려 유리할 수 있는 그런 상황이 될 수가 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

촌지 문제가 여전히 남아 있는데 학생부 반영 비율이 높아지면 과연 그 공정성이 어떻게 유지될 지 궁금합니다.

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

네, 학교에 대한 불신 문제를 해소하기 위해서 교사 평가 방법을 바꾼다든가 학생이 참가한다든가 여러 가지 장치들을 지지금 마련하고 있습니다.

그 문제는 새 학교 문화창조라는 사업에 포함해서 별도로 발표할 예정입니다.

◆ 인터뷰 : 

컴퓨터만 잘해도 대학 갈 수 있나요.

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

특수 지능을 보유한 학생들을 특별전형으로 대학을 갈 수가 있고요, 지금도 정보 과학 특기자는 대학을 쉽게 갈 수 있는 여러 군데 좋은 학과에 쉽게 갈 수 있는 그런 상황입니다.

◆ 인터뷰 : 

네, 학교장 추천이나 단체장 추천비율이 많이 늘어났다는데 그것이 과연 공정하게 이루어질 수 있는 지 무척 궁금합니다.

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

학교 운영 위원회에서 추천 기준이나 절차를 심의를 하구요 추첨 결과를 또 공개를 하고 해서 투명하게 운영하면 전혀 문제가 없는 것으로 보고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액 과외 사건을 수사중인 검찰은 수능시험을 앞두고 다섯 달에 5500만원자리 고액 과외를 시킨 학부모를 추가로 밝혀냈습니다.

고액과외를 시킨 학부모 명단이 하나 둘씩 드러날 수록 명단을 공개하라는 소리도 높아지고 있습니다.

유상하 성장경 두 기자가 잇따라 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

새로 확인된 고액 과외 학부모는 섬유도매업자인 강 모씨입니다.

오늘 경찰조사에서 강 씨는 지난해 7월부터 다섯 달 동안 수능 시험을 앞둔 자신의 딸에게 5500만원 짜리 과외를 시켰다고 시인했습니다.

이에 앞서 김 원장이 고액 과외 학부모로 지적한 변호사 이 모 씨도 자신의 딸이 4,500만원 짜리 과외를 받은 사실을 인정했습니다.

이들은 자녀의 한달 과외비로 천만원 정도를 쓴 셈입니다.

오늘 경찰 조사에서 고액 과외 학부모 2명이 추가로 확인됨으로써 지금까지 천만원 이상의 고액 과외를 시킨 학부모의 수는 모두 19명으로 늘어났습니다.

김 원장의 진술을 통해 교사들의 금품수수 사실도 속속 드러나고 있습니다.

경찰은 10만원에서 7백만 원까지 금품을 받은 것으로 드러난 교사 36명과 새로 혐의가 드러난 5명 등 모두 41명의 현직 교사 가운데 오늘 17명을 소환했습니다.

◆ 박범래 서장 (서울강남경찰서) : 

진술과 상의한 진술을 한 교사는 나중에 몰아 마지막에 대질 심문을… 

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 김 원장과의 대질 심문을 통해 백만원 이상의 금품을 받은 교사들은 모두 입건하고 300만원 이상은 구속한다는 방침을 세웠습니다.

이와 함께 경찰은 사건의 전모를 밝힐 또 다른 핵심 인물인 전 신 한학원장 권재덕 씨의 검거에 수사력을 집중하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 성장경 기자 : 

검찰은 오늘 불법 과외를 시킨 것으로 드러난 학부모가 현재까지 모두 22명에 이른다고 밝히고 금액의 많고 적음에 관계없이 수사가 마무리되는 대로 이들의 명단을 공개하겠다고 발표했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 경찰이 국민의 신뢰를 얻을 수 있도록 철저한 기강 확립에 나서 달라고 당부했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 모범 경찰관 300여명을 초청한 자리에서 일부 몰지각한 경찰관들 때문에 전체 경찰관들이 불신 받고 있다고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

경찰관이 폭력배들과 같이 경찰서 안에서 술 먹고 했다는 거… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 사회 부조리를 척결하기 위해서는 먼저 경찰이 기강을 확립해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 경찰을 포함한 일선 공무원들의 부정부패를 척결하겠다고 거듭 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

부정부패 척결에 대해서는 결코 쉬지 않고 용서하지 않고 이것을 반드시 척결하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 경찰이 야당을 탄압하고 여당을 지지하는 시대는 지났다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

경찰은 영원합니다.

대통령은 5년입니다.

대통령을 위한 경찰은 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 다섯 형제를 모두 경찰관으로 키운 할머니를 특별 초청해 격려했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

군 복무를 마친 근로자들에게 군 복무기간만큼 호봉과 승진의 혜택을 주려던 계획이 규제개혁위원회에 의해 유보됐습니다.

남녀 평등 원칙에 어긋나고 또 기업에 많은 부담을 준다는 판단 아래 내린 결론이지만 앞으로 이를 둘러싼 논란이 예상됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

현재 군 복무를 마친 임금 근로자 480만명 가운데 인사와 임금에서 혜택을 받고 있는 근로자는 350만명으로 공무원과 공기업 일부 대기업의 직원들입니다.

그러나 대부분 중소업체 직원들인 나머지 130만 명은 이런 혜택을 받지 못하고 있는 것으로 파악되고 있습니다.

병무청은 이들 130만 명에게도 군 복무 혜택을 주기 위해 최근 병역법 개정안을 제출했습니다.

군 경력을 호봉과 승진에 반드시 반영하고 이를 위반하면 최고 3천만 원의 벌금을 부과하는 강제 조항을 신설하는 것이 주요 내용입니다.

그러나 이같은 병역법 개정안은 오늘 규제개혁위원회에서 새로운 규제라는 판단아래 유보됐습니다.

◆ 이형구 (규제심의 2국장) : 

강제로 해야 되느냐 그것에 대해서 규제개혁위원회에서 의문을 달았고 더군다나 인사나 급여시 현재는 어떤 성과 위주로 가는 추세인데 그런 추세하고도 맞지 안다 

◆ 최일구 기자 : 

오늘 유보결정에 남녀고용 평등을 외쳐 온 여성 단체와 병역 혜택을 의무화 할 경우 연간 6천 300억원의 비용 부담을 떠 안아야 할 사용자 단체는 당연히 찬성하고 있습니다.

그러나 당장 병역혜택을 기대했던 130만 명의 근로자들은 군 복무자에 대한 최소한의 보상 기회조차 얻지 못한 셈이어서 제향 군인을 비롯한 관련 단체 반발이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부산하기관들이 직원들에게 수억 원대의 퇴직금을 주느라 재원이 바닥나고 빚까지 지고 있다는 소식, 사흘 전 전해 드렸습니다.

정부는 과도하게 지급되고 있는 산하기관들의 법정 퇴직금을 줄이기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 5월 퇴직한 관광 공사의 한 본부장은 법정퇴직금으로 5억 8천여 만원을 받았습니다.

한국마사회 등 많은 정부 산하 기관들도 비슷한 액수를 지급해 왔습니다.

지금의 제도상 81년 입사자는 근무연수에 따라 퇴직금이 누진돼 평균 임금의 120개월 분까지 받는 경우도 있습니다.

81년 이후 입사자는 최고 평균 임금 52.5개월까지 받을 수 있도록 고쳐져 지금까지 시행되고 있습니다.

대기업과 비교해 몇 배가 넘는 퇴직금이 지급되고 있습니다.

기획예산위원회는 현재 과도하게 지급되고 있는 공기업의 법정 퇴직금 문제를 개선하기 위한 방안을 올해 말까지 마련해 내년부터 시행하기로 했습니다.

우선 관광공사와 마사회 한국은행과 산업은행 등 문제가 되는 기관들의 81년 이후 입사자들에 대해서는 조사간의 협의를 유도해 대기업 수위인 평균 임금 40개월 분 정도로 법정 퇴직금을 내릴 것으로 보입니다.

문제는 80년이전 입사자들로 이들에게는 줄어든 퇴직금을 소급해 지급할 수 없다는 대법원 판례가 있어 특별법 재정까지 거론되고 있습니다.

그러나 특별법 문제는 위원회 소지 때문에 정부 내에서도 논란이 벌어지고 있어서 퇴직금을 줄이는데 상당한 어려움이 따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘부터 추곡수매가 시작됐습니다.

올해는 수해 때문에 벼수확시기가 빨라져서 수매 날짜도 예년보다 열흘 이상 앞 당겨졌습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올해 벼 수매는 예년보다 13일 일찍 시작되었습니다.

태풍으로 인해 쓰러지거나 물에 잠긴 벼들을 일찍 수확했기 때문입니다.

이처럼 집중호우와 태풍 끝에 힘겹게 일군 수확 이어서인지 일부 농민은 수매가에 대한 불만을 호소합니다.

◆ 한천희 (농민) : 

농자재나 농약 비료는 3-40% 씩 올랐는데 벼 값은 5.5% 올리는 것은 너무 미흡하다고 생각합니다.

그래 200가마 수매를 했어도 기분이 좋지 않습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

농림부는 정작 추곡 수매보다 올해 쌀 생산량이 더 걱정입니다.

◆ 박준규 과장 (농림부) : 

태풍의 피해로 인해 가지고 침수된 벼가 예년에 비해 많기 때문에 전체적으로는 조금 떨어질 걸로 보고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 올 연말까지 계속되는 이번 추곡 수매를 통해 전국에서 770만 섬의 쌀을 수매할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수학기를 맞아서 농산물 절도 사건이 잇따르고 있다는 어제 MBC뉴스데스크 보도에 따라서 경찰청는 수사 전담반을 편성해 농산물 절도범에 대한 특별 검거에 나서라고 각 지방 경찰청에 지시했습니다.

경찰은 이에 따라 농촌 지역에 야간순찰을 대폭 강화하고 농산물의 주요 수송 도로에서 검문 검색을 실시하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여순 반란 사건이 일어난 지 오늘로 만 50년입니다.

반란 진압 과정에서 수많은 양민이 학살된 것으로 알려진 이 사건에 대해서 여수에서는 진상을 규명하자는 운동이 활발하게 펼쳐지고 있습니다.

박광수 전승우 두 기자가 취재했습니다.

◆ 박광수 기자 : 

50년전 오늘 제주 4.3사건의 진압군으로 차출된 14연대 1대대 영해 반란이 시작되었습니다.

당시 좌우직 공전해있던 군내의 갈등이 제주 파병을 도화산으로 폭발한 것입니다.

곧바로 여수 전역을 점령한 반군은 인근 광양, 고성, 고흥, 멀리는 경남 함양까지 세력권에 포함시켰습니다.

◆ 곽상국 (69살 당시 14연대위 생병) : 

이북은 남으로 이남은 올라가서 통일된다고 했다(여수) 신월리 사람들은 다 그런 줄 알았다.

◆ 박광수 기자 : 

정부는 23일 여수 순천 지역에 계엄을 선포하고 진압작전에 나섭니다.

6회 공군을 동원한 무차별 폭격 끝에 27일 오후 결국 여수는 진압군에 수복됩니다.

진압 과정에서 여수는 잿더미가 됐고 1000여명이 넘는 양민이 목숨을 잃었습니다.

◆ 서봉은 (83살 당시 교사) : 

부역자들 전부 지적 당했다.

저 사람이다 그러면...

눈 가리고 있으니 끌고가 총살시켰다.

◆ 박광수 기자 : 

이어 북역자 색출 등의 명목으로 단 9일 동안 6천여 명의 사망 실종자가 발생했습니다.

한국 전쟁은 한반도의 최남단에서 발발 2년전 이미 시작된 것입니다.

MBC 뉴스 박광수입니다.

◆ 전승우 기자 : 

감춰진 여순 사건의 진실이 그 실상을 드러내기까지는 실로 50년이 걸렸습니다.

지난 12일 두개골에 총탄 구멍이 뚫린 채 처음으로 발굴된 희생자 유골은 진실 규명의 전환점이 됐습니다.

이를 계기로 여수 사건 이후 처음으로 올해 사회단체 주최로 기념 행사가 열렸으며 여순사건 실태 조사 보고서도 발간되었습니다.

이 보고서는 생존자들의 증언을 토대로 당시의 상황을 체계적으로 정리했고 여수지역 희생자 884명 인적 사항도 상세히 담고 있습니다.

영상자료 전시전도 마련되어 그 동안 숨겨졌던 사건의 참상을 생생하게 보여주고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 공공부문의 기형적인 조직 개편과 눈 가림식의 인원 감축 그리고 지지부진한 규제개혁, 이런 것을 보다 못해서 이 분야 전문가들이 발벗고 나섰습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 13일 저녁, 서울 마포의 한 오피스텔.

행정쇄신 위원장을 지낸 박동서 전 서울대 교수와 역시 전 서울대 조석준 교수 등 한국의 행정, 경영학계에서 신망 높은 전문가들이 한 자리에 모였습니다.

현재 진행되고 있는 공공부문 구조조정에 대한 의견을 나누기 위해서입니다.

어딜 가던 각별한 예우를 받는 인사들이지만 오늘 모임에서는 도시락 값까지 각자 내 가며 늦은 시간까지 토론을 벌였습니다.

결론은 모양내기에 급급한 행정개혁을 정부에게만 맡겨서는 안된다는 것이었습니다.

◆ 조석준 (서울대 명예교수) : 

도저히 공무원들의 손에 의해서 되는 것 가지고는 행정개혁이 이루어질 것 같지 않다는… 

◆ 이언주 기자 : 

이들은 지난 9월 김정길 행정자치부 장관을 만나 개혁 방향에 대한 건의를 한데 이어 이달 말쯤에는 감사원장, 금융감독 위원회 위원장과 함께 개혁에 대한 논의할 예정입니다.

경실련도 미흡한 정부 개혁을 성공적으로 이끌어내기 위해서는 시민들의 참여가 필수적이라는데 의견을 같이 했습니다.

◆ 하승창 정책실장 (경실련) : 

10월달에 조직 개편을 하고 나면 공무원법 관련안 입법 개정안도 청원을 할 생각으로 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

참여연대는 지방자치단체 개혁에도 시민들이 적극적으로 참여해야 한다고 보고 각 지역의 민간단체와 연계한 공동 모임을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

거액의 외화를 빼돌린 혐의를 받고 있는 신동아 그룹의 최순영 회장에 대해서 시민단체인 참여연대가 즉각적인 사법처리를 촉구하는 전국적인 서명 운동에 나서기로 했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대가 오늘 신동아 그룹 최순영 회장에 대한 즉각적인 사법 처리를 국민 운동 차원에서 촉구해 나가겠다고 천명하고 나섰습니다.

◆ 박원순 변호사 (참여연대 사무처장) : 

이런 지역 단체들과 함께 전국적인 국민 집회, 그리고 서명운동에 돌입해서 말하자면, 최순영 회장이 구속되는 날까지 이 운동을 계속 하고자 합니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대가 이처럼 전면전을 선포하고 나선 것은 최회장에 대한 사법처리를 경제와 재벌 개혁의 첫 단추로 보고 있기 때문입니다.

◆ 박상증 공동대표 (참여연대) : 

실업자가 200만명에 이르고 매일같이 해고가 잇따르며 온 국민이 허리띠를 졸라 메야 하는 이 지경에 어떻게 2100억원의 외화를 빼돌린 자를 용서할 수 있단 말인가?

◆ 김경태 기자 : 

참여연대는 오늘 기자회견에서 지난 16일, 신동아 그룹이 최순영 회장의 무혐의를 주장하며 낸 신문광고도 조목조목 반박했습니다.

참여연대는 신동아 그룹이 1억 6천만 달러를 해외로 빼돌린 것은 검찰이 확인한 사실이며 이 과정에 최 회장이 깊숙이 관여했다고 주장했습니다.

참여연대는 이번 주말쯤 신동아 그룹을 명예훼손으로 형사고발하고 손해배상을 청구할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 강남고속버스터미널의 일부가 꽃상가로 바뀌는 과정에서 뇌물이 오고간 것으로 드러났습니다.

특히 당시 서초구 부구청장도 뇌물을 받았는데 이 공무원은 그 동안 거액의 재산을 불러온 것으로 밝혀져 물의를 빚고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 95년부터 2년동안 서초구 부구청장을 지낸 김광시 씨, 지난 5월 서울시 정책 기획관으로 자리를 옮긴 김씨는 서울 방이동에 시가 2억원 상당의 빌라를 부하 여직원 이름으로 불법 명의신탁했습니다.

지난 94년 서울시 기획조정관으로 있을 때도 차명 계좌 네 개를 만들어 3억여원을 관리해온 것으로 드러났습니다.

김씨는 차명계좌 개설에도 여직원 이름을 빌렸습니다.

이같은 재산들은 모두 매년 실시하는 공직자 재산 등록때 빠져 있었습니다.

그래도 형사처벌을 받은 적은 없습니다.

공직자 재산 등록 규정에는 재산을 허위로 신고해도 과징금을 물리거나 징계처분만 할 수 있게 돼 있기 때문입니다.

김씨는 또 부구청장 시절 서울 강남 고속버스 터미널의 일부를 꽃상가로 용도변경하는 과정에서 터미널 대표 이민복 씨로부터 900만원의 뇌물을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

김씨는 자신이 용도변경 허가에 대한 결정권자라는 점을 악용해 뇌물을 먼저 요구한데다 액수까지 지정했습니다.

검찰은 김씨의 숨겨둔 재산이 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

김씨 외에도 중하위직 공무원 다섯명에 대해 소속 기관에 징계 통보 했습니다.

검찰은 이와 함께 서울고속터미널 간부들이 상가와 주차장을 특혜 임대해 주는 조건으로 거액의 금품을 받아챙긴 사실을 밝혀내고 이민복 대표와 강경식 전무를 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개인 택시 면허 발급과 관련해서 택시 기사들로부터 수백만원씩의 돈을 받고 가짜 운전 경력 증명증을 발급해준 택시회사와 이를 눈감아준 대가로 돈을 받은 공무원이 검찰에 적발됐습니다.

이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

개인 택시 면허를 발급 받기 위해 1차적으로 필요한 것은 7년 이상의 운전 경력입니다.

하지만 행정당국에 제출하는 면허 신청서류 가운데 이를 입증할 수 있는 것은 회사에서 발급하는 운전경력 증명서 하나 뿐입니다.

그러다 보니 이 증명서의 위조가 집중적으로 이루어집니다.

삼흥교통의 인사기록카드입니다.

이들은 택시기사들의 운전경력을 늘리기 위해 입사일자를 실제보다 2,3년 앞당겨 이렇게 고쳐 놓았습니다.

이 카드를 근거로 이 회사는 개인택시 면허 발급에 필요한 7년 이상의 가짜 운전 경력 증명서를 발급해 주었습니다.

그 대가로 택시기사들은 한 사람에 최고 600만원의 돈을 회사에 주었습니다.

담당 공무원들은 이같은 사실을 알고도 묵인하거나 오히려 이를 빌미로 수백만원을 금품을 뜯어냈습니다.

◆ 피의자 : 

공무원이 친구라서 부탁했다 택시기사들이 다치는 것을 원하지 않았다.

◆ 이용마 기자 : 

경찰은 의왕시청 공무원 남영모 씨 등 2명을 뇌물 수수 혐의로 구속하고 달아난 택시 회사 전무 조한태 씨를 수배했습니다.

경찰은 또 인사카드와 실제 입사 날짜가 일치하지 않는 택시기사와 삼흥교통에만 30여명이나 되는 것으로 밝혀짐에 따라 안양시를 비롯한 네 개 시의 관련 서류를 압수하는 등 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 시립병원의 8급 공무원이 의약품 공개입찰 서류를 마음대로 조작해 특정업체가 낙찰 받게 한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

문제의 인물은 동부시립병원 서무과 8급 공무원이었던 37살 홍 모씨.

홍씨는 지난해 4월 약품 공개 입찰을 맡고 있었습니다.

동부시립병원 입찰실입니다.

홍씨는 이 좁은 공간에서 담당 과장과 계장이 자리를 비운 사이에 입찰서 두 개를 변조했습니다.

D 업체가 써 낸 입찰서, 원래 7만원으로 써냈지만 앞에 1자를 붙여 가격을 높여놓아 G 업체가 낙찰됐습니다.

S 업체가 써낸 입찰서도 '6'자를 '8'자로 고쳐 J 업체가 선정되었습니다.

입찰 가격 변조를 막기 위해 금액을 한자나 한글로 써내도록 한 기본 적인 규정도 무시됐습니다.

위조된 서류는 눈으로 보기에도 조작이 분명하지만 계장과 과장, 병원장까지 아무런 이상없이 통과됐습니다.

◆ 당시 서무과장 김 모씨 : 

입찰은 매년 하는 것이기 때문에 직원을 믿고 맡겼지 실무 내용은 모른다.

실무 내용은 모른다 

◆ 김찬곤 과장 (서울시 감사과) : 

혹시 수사하면은 관련 여부가 드러날 수도 있겠습니다.

◆ 이성주 기자 : 

7억원에 달하는 약품 구입 입찰이 8급 공무원 한 명의 농간에 놀아난 것입니다.

동부시립병원이 이번 일로 날린 시민 세금은 모두 2천 6백만원입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

병원 하면 아직도 불친절하고 권위적인 곳이라고 떠올리는 분들이 많습니다.

하지만 최근 일부 대학 병원이 환자를 먼저 생각하는 환자 중심의 병원으로 탈바꿈하고 있어 좋은 반응을 얻고 있습니다.

병원들이 과연 달라지고 있는 것인지 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

국립종합병원, 진료를 받으러온 환자들이 차례를 기다리고 있습니다.

무작정 기다리지 않기 위해 예약을 해 보지만 의사의 일정을 우선하기 때문에 제때 진료 받기는 힘듭니다.

◆ 인터뷰 : 

예약했으나 말았으나 똑같아요 왔는데 요즘은 예약 안하고 와요.

◆ 이효동 기자 : 

서울의 다른 대학 병원도 사정은 마찬가지입니다.

기다리다 지친 환자들은 아예 의자에 드러누웠습니다.

접수하고 진료를 받은 뒤 약을 타는 데까지 꼬박 하루를 허비하기 일쑤입니다.

◆ 인터뷰 : 

진찰하고 약 짓고 약 타고 하면 하루 해가 다 가는 거죠.

◆ 이효동 기자 : 

병실을 찾는 한 환자는 안내 표지는 있는데 정작 안내원은 보이지 않는다고 푸념입니다.

◆ 인터뷰 : 

병원에 안내하는 사람 하나 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

제대로 설명을 해주지 않는 의사들의 권위적인 태도도 여전합니다.

◆ 인터뷰 : 

신통한 대답도 안해요.

처음에 병명 나오면 그걸로 (끝이예요) 약만 주죠.

◆ 이효동 기자 : 

일부 병원이 이같은 불친절은 환자를 고객으로 대하기보다는 혜택을 베풀어주는 시해의 대상으로 여긴데서 비롯된다고 할 수 있습니다.

이런 점에서 서울대 병원의 조용한 변화는 주목을 끕니다.

우선 시장처럼 번잡했던 로비를 넓혀 병원의 느낌을 없앴습니다.

또 담당 간호사의 이름과 사진을 각 병실에 걸어 놓는 간호 실명제를 새로 도입했습니다.

◆ 이효경 (환자 보호자) : 

설명도 잘 해 주시고, 또 필요할 때 가서 상의도 할 수 있고 상담을 잘해 주세요.

◆ 이효동 기자 : 

환자들을 대하는 의사들의 태도도 달라졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공무원 비리를 수사하고 있는 검찰은 정보통신부 간부들이 천억원대의 체신보험기금을 편법 대출한 것과 관련해 본격적인 수사에 들어 갔습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 특수 2부는 정보통신부 전.현직 간부들이 천억원 대의 체신보험기금을 건설업체에 편법으로 대출했다는 감사원의 감사 결과를 넘겨받아 수사를 하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 정보통신부 간부들이 체신보험기금의 경우 공채나 회사채 등에만 투자 할 수 있다는 규정을 어기고 엉뚱한 곳에 대출한 혐의에 대해 수사하고 있습니다.

검찰은 체신보험기금을 대출 받은 기업체 관계자들을 소환해 조사하고 있습니다.

검찰은 또 건설업체로부터 떡값을 받은 한국전력 간부들을 곧 소환하기로 했습니다.

검찰은 한전 간부들이 송전탑 건설을 수주 받은 한진종합건설에 하청 건설 업체 두 군데로부터 천만원에서 200만원의 떡값을 받은 사실이 감사원 감사 결과 확인됐다고 밝히고 한전 간부들이 하청업체 선정에 관여했는지에 대해 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박상천 법무부장관은 오늘 국회 법사위원회에 출석해 현재 수사기관이 긴급한 사유를 내세워 통신을 감청하는 이른바 긴급 감청에 대해 어떤 경우에도 법원의 사후 허가를 반드시 받도록 통신비밀보호법을 개정하겠다고 밝혔습니다.

현행 통신비밀 보호법에 따르면 긴급 감청의 경우 48시간 이내에 법원에 허가를 받도록 하고 있지만 수사기관이 대부분 48시간 이내에 긴급 감청을 끝낸 뒤, 법원의 허가를 거치지 않아 탈법의 소지가 크다는 비판을 받아왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제정의실천시민연합은 오늘, 국민일보 일선취재기자를 구속한 검찰에 조치에 대해 논평을 내고 잘못된 취재관행이 개선되어야 하는 것처럼 검찰이 국민의 알 권리를 봉쇄하려는 관행도 개선되어야 한다면서 검찰의 조치가 언론 탄압이라는 오해를 받지 않도록 신중히 대처해야 할 것이라고 촉구했습니다.

서울지방검찰청을 출입하는 16개 중앙 언론사 기자들도 기자 구속은 언론을 길들이기 위한 의도라고 지적하고 즉각 석방을 촉구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본의 도자기 문화는 정유재란때 일본에 끌려간 조선의 도공들이 꽃을 피웠습니다.

그 조선 도공의 후예들이 오늘 도자기 굽는 가마의 불씨를 지펴서 일본으로 가져가는 의식을 치렀습니다.

전주에 임홍진 기자가 취재했습니다.

◆ 임홍진 기자 : 

가마터 흔적이 곳곳에 남아있는 전북 남원시 교룡산.

일본의 조선 도공 후예들이 조선의 혼을 담은 불꽃을 지켜 가기 위해 모였습니다.

산신에게 제를 올린 뒤 정성스러운 마음으로 역사 속에 사라졌던 불씨를 400년만에 탄생시켰습니다.

이어 불씨를 무사히 봉송할 수 있도록 천지신명에게 고하는 고유제가 거행됐습니다.

조선도공 무예는 400년의 한을 풀 수 있게 되었다며 눈시울이 불거졌습니다.

◆ 제 14대 심수관 : 

이 불을 가져가는 것은 나의 소원이며 사백년 운동을 지내 온 우리 조상들의 덕이다.

◆ 임홍진 기자 : 

오늘 행사에는 한국과 일본의 언론의 큰 관심 속에 치러졌습니다.

◆ 최진영 (남원시장) : 

한일 양국간에 앞으로 문화 교류를 증식시키고 앞으로 위대한 남은 정신과 혼과 한민족의 문화의 꽃을 활짝 피우는 계기가 될 것입니다.

◆ 임홍진 기자 : 

채화된 불씨는 옛날 조선 도공들이 끌려갔던 육로와 바닷길을 따라서 운송돼 이틀후인 오는 21일 일본에 도착하게 됩니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 미술의 국제적 위상을 높이기 위한 미술 견본시장인 98 마니프가 오늘 개막되었습니다.

여기서는 한국을 대표하는 인물을 소재로 하는 전시회도 열려서 눈길을 끌었습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

한국을 대표하는 인물 25명이 조각과 그림으로 형상화됐습니다.

김대중 대통령과 김수한 추기경은 형상으로 김지미 씨와 김종필 씨는 그림으로 또 스포츠 스타 박찬호와 박세리는 멋진 동작이 묘사됐습니다.

이들 인물들은 미술인들이 한국을 움직이는 힘을 표현하기 위해 설문조사를 통해 선정했습니다.

한국을 대표하는 작가로는 김홍수 화백이 선정돼 대표작 100점이 선보였습니다.

◆ 김홍수 화백 : 

냉정한 입장에서 작가들을 선정해서 말하자면 한국적인 것이 앞으로 화단의 중심이 돼야 되겠다는 그러한 결론을 마니프에서 찾았기 때문에 이 전시회가 이루어진 것이다.

이렇게 생각합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

국내 유일의 국제 미술 견본시장으로 올해 네 번째 열린 이번 마니프에는 국내외 작가 130명이 참가해 모두 1,180여점의 작품을 선보였습니다.

화랑이 주도하는 행사가 아니라 작가가 직접 출품과 진행을 맞는 것이 특징입니다.

장래성 있는 차세대 작가들을 대거 초청하고 참가작가에는 외국 아드페어 출품과 외국 화랑과의 교류전 등을 주선해줍니다.

마니프는 젊은 작가들에게는 작품 발표의 장을 제공하고 미술 애호가들에게는 거품이 빠진 가격으로 작품을 구입할 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국내 인권 상황이 심각하다는 지적이 MST 인터내셔널 국제 사면위원회로부터 나왔습니다.

미국의 인권 유린 실태를 뉴욕의 이우호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이우호 기자 : 

몇년전 한국에서도 개봉된 미국영화 일급살인은 죄수들을 짐승처럼 다루는 교도관들의 병적인 잔인성을 묘사했습니다.

이 영화에 나오는 장면들은 그러나 터무니없는 허구가 아닙니다.

국제사면위원회가 최근에 펴낸 보고서에는 미국 교도소의 인권유린이 여전히 심각한 상태라고 지적했습니다.

작년 텍사스 주의 한 청소년 교도소에서 몰래 촬영된 이 가혹행위 장면은 미국의 어느 교도소에서나 일상적으로 있는 일입니다.

뉴욕의 한 교도소에서는 여죄수가 수갑을 찬 상태로 아기를 낳은 적이 있으며 교도관에 의한 성폭행은 뉴스조차 되지 않을 정도입니다.

◆ 브렌다스미스 9여성법률 상담소) : 

여죄수에 대한 성학대는 고질적인 문제다 이에 관한 소송이 모든 주에서 제기되고 있다.

◆ 이우호 기자 : 

사면위원회는 암암리에 자행되는 미국 경찰관들의 가혹 행위도 후진국에 못지 않다고 비난했습니다.

아울러 미국의 사법 당국은 피고인의 경제적인 지휘나 인종에 따라서 큰 차별 행위를 하고 있다는 비판도 받고 있습니다.

◆ 피에르사네 (말네스리 사무총장) : 

미국의 인권은 부자와 빈자, 백인과 흑인, 남성과 여성으로 이원화돼 있다.

◆ 이우호 기자 : 

사면위원회를 비롯한 국제인권 단체들은 서방 국가들 가운데 미국의 인권 사항이 가장 열악하다고 규정했습니다.

이들은 미국의 인권이 개선될 때까지 앞으로 지속적인 캠패인을 펴기로 했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

햄버거를 먹을 때 불편한 게 있다면 빵 사이에 있는 내용물이 흘러내리는 것입니다.

이런 불편을 덜기 위해서 미국에서 초대형 피클을 개발했다고 합니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

이 여자는 자신의 애견에게 던져주고 있는 것은 프리스비가 아닙니다.

지름이 10Cm 가 넘는 거대한 오이 절임 조각입니다.

이 초대형 오이 피클이 요즘 햄버거 내용물로 쓰이고 있습니다.

햄버거를 입에 무는 순간 내용물이 뚝뚝 떨어지면 손과 입에 무언가 묻어나 불편한 것은 둘째치고 라도 고기와 야채맛의 오묘한 조화를 잃어버리는 것은 식도락가들의 큰 불만사항입니다.

◆ 인터뷰 : 

햄버거 내용이 자꾸 떨어진다.

◆ 최창영 기자 : 

이를 개선하기 위해서 한 오이피클 회사에서 보통 오이의 10배 크기의 호박만한 오이를 개발했습니다.

그 지름만 일반 오이의 3배가 넘습니다.

햄버거 고기 크기와 거의 맞먹습니다.

이 피클을 쓰면 뚝뚝 흘릴 일이 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

오이에 스테로이드를 넣은 것 같다.

◆ 블라식 피클사대표 : 

스테로이드를 넣은 것이 아니라 지면이다.

◆ 최창영 기자 : 

이 회사는 시민들의 반응이 좋자 본격적인 양산체제를 갖추었습니다.

크기가 프리스비만하다고 피클 상표의 이름도 프로젝트 프리스비로 정했습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예 회장이 이번주 중에 또 소떼를 몰고 북한을 방문합니다.

정 회장의 이번 방문은 금강산 관광 사업을 매듭짓고 다른 대북 경제 협력 사업을 추진하기 위해서입니다.

특히 김정일과의 면담 가능성이 관심을 끌고 있습니다.

이보경, 정경수 두 기자의 보도입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 이르면 이번 주말 북한을 다시 방문할 것으로 전해졌습니다.

이번에도 소떼를 몰고 가는 것이 확실시되고 있습니다.

날짜는 오는 23일이 최우선 고려중입니다.

◆ 현대건설 관계자 : 

이번주 중인데 23일이 될지 22일 될지 지금 각 업무 부처에서 대기하고 있거든요.

◆ 이보경 기자 : 

이와 관련해 정부와 현대 측은 소떼의 검역 등 사전 절차가 그 이전에 끌날 수 있음을 확인했습니다.

◆ 한홍료 박사 (수의학) : 

밧줄이 들어있는 소는 골라내고 두 번째는 백신도 했고 검역도 필 했고요.

◆ 이보경 기자 : 

소들이 어제 맞은 수송열 예방 주사의 효과는 2주정도 걸리지만 그때까지 추가로 72시간 지속 효과가 있는 항생제 마이코티를 두 세 차례 맞게 될 예정입니다.

현대 측은 유람선 출항을 더 늦추지 않기 위해 정 회장의 방북을 서두르고 있는 것으로 전해졌습니다.

또, 북한 측은 정 회장이 소를 데려 오지 않으면 다시 올 필요가 없다는 입장을 밝혀 소떼와 함께 방북을 추진하게 된 것으로 전해졌습니다.

정부는 소 폐사 논란에 대한 북측의 납득할 만한 조치가 없지만, 남북 교류의 물꼬를 다시 튼다는 차원에서 소떼를 마저 보내기로 허용하고 이를 내일 중 현대 측에 통보할 계획입니다.

앞서 북측은 통일소를 잘못 관리하면 아오지 탄광에 보낸다며 엄격한 자체 관리 지침을 내렸지만 일부 소가 폐사하자 원인을 모르는 상태에서 관리자들이 남측 당국에 책임을 전가시키려 한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹 정주영 회장은 이번 2차 방북에서 북한의 최고 실력자인 김정일과 직접 만나 현대가 구상중인 각종 대북 투자에 대해 본격 논의할 것으로 알려졌습니다.

현대는 우선 북한의 해주와 남포, 그리고 정 회장의 고향인 통천에 대규모 공단을 조성해 남한에서는 이미 사양 산업이 된 봉제와 신발 등 임가공 사업을 유치할 방침입니다.

북한의 값싼 양질의 노동력과 남한의 자본 기술을 결합한다는 것입니다.

북한이 중국에 무관세로 수출할 수 있다는 점을 이용해 수출용 자동차 조립 공장도 설립할 계획입니다.

또 원산에 북한과 합작으로 수리 조선소를 세우고 금강산 유람선 관광 사업과는 별도로 금강산을 호텔과 스키장 골프장 등을 갖춘 세계적인 위락단지로 개발할 계획입니다.

정주영 회장 일행의 2차 방북을 협의하기 위해서 지난 13일 북한에 들어간 현대그룹 대북 경협단은 내일 오후 귀국할 예정입니다.

한편 현대 측은 현대 자동차 전주 공장에서 북송 소떼 501마리를 수송할 차량 50대의 제작을 이미 마쳤다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 서울의 아침 기온이 4.9도까지 떨어져 11월 초순에 해당하는 추운 날씨를 보였고 대부분의 산간 지방에선 얼음이어는 등 전국이 올 가을 들어서 가장 낮은 기온을 보였습니다.

하지만 내일부터는 기온이 서서히 회복돼 예년 기온을 되찾겠고 밤낮의 일교차가 10도 이상 크게 벌어지는 건조한 가을 날씨가 이어질 것으로 보입니다.

일시적으로 내려온 차가운 공기가 우리나라에서 따뜻한 성질의 이동성 고기압으로 변하면서 내일은 전국이 맑은 가운데 기온도 크게 오르겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 8도 대전 6도 등으로 오늘보다 3-4도 가량 높겠고 낮최고 기온도 서울 20도 등으로 전국이 오늘보다 조금 높은 곳이 많겠습니다.

동해 먼 바다와 남해 동부 먼 바다에서 최고 3미터 정도의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 총재가 오늘 경제 기자회견을 가졌습니다.

경제난을 극복하는데 여야가 따로 있을 수 없다면서 여야 협의체를 구성하자고 제의했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 오늘 기자 회견에서 경제가 잘 되려면 정치권부터 힘을 모아야 한다는 주장을 밝혔습니다.

이를 위해 경제 위기 극복을 위한 여야 협의체를 구성하자고 제의했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

경제 회복을 위한 길에 여야가 따로 있을 수 없습니다.

그런 의미에서 경제 위기 극복을 위한 여야 협의체를 구성할 것을 제안합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여권의 경제 구조조정 작업을 무원칙 무소신으로 규정한 이 총재는 대안으로 기업 구조조정 특별법 제정을 내걸었습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

구조조정이 일관성 있게 이루어지도록 기업 구조조정 특별법의 제정을 제안합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이 총재는 특히 정부와 공공부문의 구조조정이 다른 민간 부문보다 선행되어야 한다고 강조했습니다.

실업 대책의 경우도 정부가 체계적인 계획없이 돈만 낭비하고 있다면서 대신 사회간접자본의 투자를 늘려 일자리를 만들어야 한다고 주장했습니다.

이 총재는 회견을 마무리하면서 김대중 대통령이 국민적 단합을 통한 국가 위기 극복을 위해 대승적인 결단을 내려야 한다며 영수회담과 특별 검사제 도입을 거듭 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정에 대해서 박상천 법무부 장관은 오늘 여야 정치인 19명이 수사를 받았거나 받고 있고 오는 24일 이후 한나라당의 김윤환 의원을 소환 조사한 뒤에 집중적인 정치인 사정 수사는 이달 내에 마무리 지을 방침이라고 말했습니다.

박상천 장관은 또, 북한에 있는 가족의 신변 안전을 걱정해 준법 서약서를 쓰지 못하는 장기수들의 사정을 감안해서 준법 서약서를 제출하지 않아도 석방할 수 있는 방안을 찾고 있다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

판문점 총격 요청 사건과 관련해 박상천 법무장관이 오늘 총격 요청 사실에 대한 결정적인 물증이 있다고 공식 확인했습니다.

박 장관은 또 이회성씨를 참고인 자격으로 소환 조사 할 예정이라고 밝혔습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

박상천 법무부 장관은 오늘 서울 프레스 호텔에서 열린 외신 기자회견에서 한성기씨 등이 북한에 총격전을 부탁한 결정적인 물증을 확보했다고 공식 확인했습니다.

고위 사법 당국자가 판문점 총격 요청 사건과 관련해 수사 내용을 확인한 것은 이번이 처음입니다.

한성기씨 등 피의자 3명은 작년 대선 직전 총격 요청을 모의한 뒤 중국 베이징에서 북한 측 인사를 만나 총격전을 요청한 사실을 안기부에서뿐만 아니라 검찰에서도 시인했다고 박 장관은 밝혔습니다.

한씨 등은 또 베이징으로 떠나기 전 한나라당 이회창 총재 동생 회성씨를 만나 특단의 조치가 필요하다는 보고를 했다고 검찰에서 진술했습니다.

그러나 한씨 등은 검찰 조사에서 이회성씨에게 구체적인 총격 요청 계획을 보고하지 않았으며 이회성씨로부터 500만원을 받지도 않았다고 진술한 것으로 박 장관은 전했습니다.

이에 따라 검찰은 이 사건의 배우 규명을 위해 이회성씨를 참고인 자격으로 소환한 뒤 한성기씨 등이 보고한 내용과 경위 등을 조사할 계획인 것으로 안다고 박 장관은 덧붙였습니다.

한편 박 장관은 현재까지 수사 결과 총격 요청 협의가 드러난 한성기씨등 피의자 3명를 우선 기소할 방침이라고 말하고 옛 안기부 간부 등의 개입 여부에 대해서는 계속 추궁할 것이라고 말해 별도로 수사를 진행할 뜻임을 내비쳤습니다.

MBC 뉴스 조창호 기자입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북한과 미국 ,중국이 참여하는 4자회담이 중단된 지 7개월만에 내일 스위스의 제네바에서 다시 열립니다.

이번 회담의 의제와 전망을 현지에서 이진호 기자가 전해 드립니다.

◆ 이진호 기자 : 

내일 4자회담 3차 본회담을 앞둔 우리측 대표단은 오늘 중국 미국과 잇따라 사전 접촉을 갖고 서로의 입장을 조율했습니다.

하지만 북한과의 양자 회견은 갖지 않았습니다.

또 우리나라 시간으로 오늘밤 10시쯤에는 의장국인 한국의 제의로 4개국 차석 대표들이 모여 준비회의를 가질 예정입니다.

오늘 준비회의 본회의 일정과 좌석배치 등의 문제를 논의할 계획입니다.

이어 각국 대표는 스위스 정부가 주최하는 만찬에 참석하게 됩니다.

이번 회담에서 우리측은 한반도의 평화정착을 논의할 평화체제구축과 신뢰구축의 두 개 분과의 문제를 매듭지을 방침입니다.

◆ 박건우 (4자회담 전담대사) : 

최선을 다해 노력하고 그러기 위해서 분과위원회를 구성하는 문제를 우선 중점을 두도록 하겠습니다.

◆ 이진호 기자 : 

하지만 북한측은 주한미군 철수와 북미 평화협정 체결 문제를 정식 의제로 채택할 것을 계속 주장하고 있어 대화진전에는 상당한 어려움이 예상되고 있습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한무역투자 진흥공사는 올해 북한의 대외 무역규모가 지난해보다 30%정도 감소한 15억 달러에 그칠 것으로 추산했습니다.

무역투자 진흥공사는 올 들어 에너지난으로 북한의 공장 가동률이 20%를 밑돌고 있어서 대외 무역 규모가 많이 줄고 있다고 분석하고 북한의 수출은 42% 수입은 23% 감소할 것으로 내다봤습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아의 낙찰자로 결정된 현대자동차가 오늘부터 기아에 대한 실사에 들어갔습니다.

그리고 김우중 전경련 회장은 국내 자동차 산업을 현대와 대우의 양자 구도 아래 두면서 삼성자동차의 흡수 가능성을 비췄습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대자동차의 실사단 대표 15명은 오늘 오전 10시, 여의도 기아 자동차 본사를 방문해 인수를 위한 본격적인 실사에 들어갔습니다.

현대측은 실사 결과 부채 규모가 10% 이상 차이날 경우, 채권단과 다시 부채 탕감 규모를 조정할 방침입니다.

현대는 또, 포드와의 우호적인 관계를 지속한다는 방침을 정하고 포드와 컨소시엄을 구성해 일정 지분을 보장하는 대신 기술과 사업 제휴를 하는 방안을 모색하고 있습니다.

올해 말에 나올 기아차 모델 V3 15만대를 주문자 상표 부착 방식으로 수출하기로 한 기아와 포드와의 계약도 그대로 인수할 계획입니다.

포드와의 제휴가 성사가 안될 경우, 세계 10대 자동차 업계 누구와도 자본 제휴를 할 수 있다고 현대측은 밝혔습니다.

◆ 정몽규 회장 (현대자동차) : 

해외 자동차 메이커는 물론, 해외 투자자도 적극적으로 유치할 계획입니다.

한편 폴란드를 방문중인 김우중 전경련 회장은 현대가 기아 낙찰 업체로 결정된 것은 잘된 일이라며 국내 자동차 산업은 이원화되는 것이 바람직하다고 밝혔습니다.

이같은 김 회장의 발언은 자동차 산업이 현대와 대우 구도 속에서 삼성자동차의 흡수 통합 가능성을 시사하는 것이어서 주목되고 

있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 우리 주식과 채권 시장에 하루 4,5천만달러 정도의 외화가 들어오고 있습니다.

달러 약세와 미국의 금리 인하에 따른 현상 이지만 이런 추세가 지속될지는 미지수입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이달 들어 국내 주식 값을 25%나 끌어올린 힘은 해외에서 들어온 달러입니다.

외국인 투자 자금은 4월부터 계속 빠져나가 7,8월에도 1억 달러씩 나갔고 지난달에는 1억 달러 유입에 그쳤습니다.

그런데 최근에는 사정이 180도 달라져 지난 9일부터 열흘 동안 4억 달러가 들어왔습니다.

전문가들은 달러 약세에다 미국의 금리 인하로 그 동안 미국에 몰렸던 돈이 한국 등 아시아로 돌아오고 있으며 해외 투자자들의 움직임을 볼 때 이 추세는 당분간 계속될 것으로 보고 있습니다.

◆ 김군호 투자전략팀장 : 

최근 메릴린치사도 한국에 대한 투자 비중을 세계 모델 포트폴리오 상에 높여야 한다고 주장하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 경제 여건이 완전히 변한 건 아니어서 달러는 언제든지 다시 빠져나갈 수 있습니다.

결국 구조조정을 빨리 마무리해 한국 기업의 경쟁력과 가치를 높이는 것이 국내 금융시장의 달러를 지속적으로 끌어들일 수 있는 방법이라고 외국인 투자자들은 지적입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 연말까지 5대재벌의 부실계열사는 퇴출될 전망입니다.

가속도가 붙고 있는 5대재벌에 대한 구조조정 방안 홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부는 늦어도 연말까지는 재벌 구조조정의 큰 줄거리를 잡는 다는 강경한 입장입니다.

금감위는 그 동안 채권 발행 등으로 버텨온 5대그룹의 부실이 연말에서 내년 초에 터져 나올 경우 은행과 기업이 동반 부실화 되고 경제 개혁이 뿌리채 흔들릴 우려가 있다고 보고 있습니다.

이에 따라 재벌개혁을 해를 넘기지 않고 올해안에 마무리한다는 것입니다.

금융과 기업 구조조정용으로 50억 달러를 지원한 세계은행도 재벌 구조조정의 구체적인 결과를 우리 정부에 제촉하고 있습니다.

이에 따라 금감위는 외부 전문가들로 구성된 구조조정 위원회를 통해 5대 재벌에 대한 평가를 다음달 15일까지 끝내고 이 결과에 따라 올 연말까지 채권은행을 통해 부실 계열사를 정리하기로 했습니다.

정리방식은 매각과 합병, 청산 등을 모두 포함하기로 했습니다.

금감위는 또 이 과정에서 5대 재벌들이 무리하게 버티지 않도록 계열사 내부 거래나 불법 우회지원 등을 차단하고 회사채 발행을 제한하는 등 강도 높은 방안을 강구하고 있습니다.

금융감독위원회는 연내로 이같은 1단계 재벌개혁을 서둘러 내년부터는 5대 재벌들을 핵심역량 사업위주로 재편하는 2단계 재벌개혁을 추진하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부실경영을 한 제일은행 경영진에게서 손해배상판결을 받아냈던 시민단체가 오늘 삼성전자 이사진을 상대로 손해배상 청구 소송을 냈습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

참여연대는 오늘 이건희 대표이사 등 삼성전자 전현직 이사 11명을 상대로 손해배상 청구소송을 냈습니다.

참여연대는 이들이 정치권에 뇌물을 주는 등의 잘못으로 회사에 손해를 끼쳤다며 회사에 3천여 억원을 지급할 것을 요구했습니다.

이번 소송은 재벌의 부실 경영에 대해 책임을 묻는 의미와 함께 소액주주들이 주주로서의 권리와 역할을 배우는 기회가 되고 있습니다.

하지만 참여연대의 주주권을 위임한 소액주주는 전체 주주의 100분의 1밖에 안 됩니다.

◆ 김은영 간사 (참여연대) : 

싸게 사서 비싸게 파는 그런 단기 시세 차익을 노리시는 분이기 때문에 경영에 참여해서 이런 부당한 기업들의 관행을 바꿔나가는 일을 한다는 것에 대해서 동의하시지 못하는 분들이… 

◆ 임영서 기자 : 

이에 따라 참여연대는 재벌주식깎기 운동을 통해 적극적으로 주주권을 행사할 소액주주 확보에 나섰습니다.

이에 대해 기업 측은 소액주주 운동이 지나친 경영권 침해로 정상적인 기업운영마저 어렵게 만든다고 주장합니다.

◆ 공병호 소장 (자유기업센터) : 

음이윤을 부담하면서 의사결정을 내리고 부를 만들어 내려고 하는 사람들이 현저하게 줄어드는 그런 현상을 알 수가 있죠 

◆ 임영서 기자 : 

기업 활동에 대한 또다른 족쇄라는 재계의 반발 속에 주주로써 정당한 권리를 찾겠다는 소액주주운동의 향방에 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 내년 말까지 대기업의 부채를 일률적으로 200% 수준으로 낮추기는 현실적으로 어렵다는 지적에 따라 그룹 전체로 내년말까지 200%를 맞추돼 그룹내 업종이나 계열사별로는 별도의 제한을 두지 않을 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

적은 자본을 들여서 높은 소득을 보장, 요즘 이런 광고를 보고 만화 대여방 체인점을 차렸다가 피해를 보는 사람들이 많습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

누구나 할 수 있는 소자본 창업, 천만원 신용 대출에 완벽한 사후 관리, 올 봄부터 만화 체인점 사업을 시작을 드래곤 만화의 대리점 모집 광고입니다.

서울 역촌동에 사는 안산승 씨 부부는 이 광고를 보고 지난 7월, 계약금 2,200만원에 체인점을 열었다가 곤혹스러워 하고 있습니다.

◆ 안산승 (체인점 경영) : 

재고 안 남기고 재고 물건도 나오면 다 수거해 가지고 또, 일률 적인 가격으로 쳐준다든지 아니면 교환을 해 준다든지 이렇게 해 준다.

뭐, 하나도 되는 게 하나도 없죠.

◆ 김소영 기자 : 

하지만 광고와 회사측의 말만 믿고 사업을 시작했다가 낭패를 본 것은 비단 안씨 뿐만이 아닙니다.

다른 피해자들은 체인점을 열면 일주일에 두 번씩 직원을 파견해 사후 관리를 해 준다는 약속도 지켜지지 않았다고 주장합니다.

◆ 최인제 (체인점 경영) : 

일단, 체인점만 내주고 보자는 식밖에 안됩니다.

◆ 김소영 기자 : 

6개월 동안 월 평균 200만원의 수입을 내지 못하면 책임지고 가게를 이전시켜 준다는 약속도 헛말이었습니다.

회사측은 피해자들의 경험 부족만을 내세우고 있습니다.

◆ 오용섭 사장 (드래곤 만화) : 

제가 만화 대여점을 처음 사업을 시작할 때 저도 사실은 자세히 몰랐어요.

◆ 김소영 기자 : 

본사가 가게 위치를 대부분 중.고등학교 바로 앞에 잡아 주어 좋아했던 체인점주들은 반경 200미터 안의 대여점 설치는 불법 이라는 경찰의 경고에 경악하고 있습니다.

피해자들은 결국 장사란 개인이 하는 것이라는 회사측의 설명에 분노와 절망감을 토해 냈습니다.

◆ 김영준 (체인점 경영) : 

아무도 하지 말라고 하고 싶어요.

지금 속는 거고 이게 사기 당했다는 결과거든요.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중하위직 공무원에 대한 대대적인 사정 작업에 들어간 검찰이 먼저 지금까지 적발된 공무원 비리를 발표했습니다.

물론 일부이기는 합니다마는 그 내용을 보면 정말 이렇게 까지 썩을 수 있나 하는 탄식이 절로 나옵니다.

김경태, 윤도한 두 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

올 3월부터 지난달까지 검찰에 적발된 비리 공무원은 모두 373명, 이 가운데 5급 이하의 중하위직이 271명으로 절대 다수입니다.

담당 업무별로 보면 건축 건설 관련이 127명, 경찰관 등 수사 관련이 38명순입니다.

모두 민생과 밀접한 분야들입니다.

대검찰청이 오늘 이들 민원 담당 중하위직 공무원들을 상대로 사정의 칼을 뽑았습니다.

국민이 직접 대면하는 이들의 비리를 뿌리 뽑지 않고서는 정부의 개혁 정책이 사회 저변으로 침투될 수 없다는 판단 때문입니다.

◆ 이명재 중수부장 : 

국민들이 피부로 느낄 수 있을 정도에 이를 때까지 공직자 부정부패에 대하여 종전보다 더 강력하고 집중적인 단속을 해 나갈 것입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이번 중하위직 공직자에 대한 사정은 구속 수사가 원칙입니다.

또한 공무원에게 돈을 준 민간인도 엄벌해 비리의 공급자부터 차단하겠다는 방침입니다.

특히 사정을 핑계로 복지부동하는 공무원은 직무유기 혐의로 처벌하고 형사 처벌이 어려우면 해당 기관에 알려 징계를 받도록 할 방침입니다.

검찰은 공직자 비리를 척결하기 위해 비리 신고자에 대해서는 뇌물 사건의 공범이라고 할 지라도 법이 허용하는 테두리 내에서 파격적인 관용을 베풀 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뛰는 자 위에 나는 자가 있다고 공무원한테 돈을 준 뒤 그 사실을 폭로하겠고 협박해서 거꾸로 돈을 뜯어 낸 사채업자가 검찰에 구속됐습니다.

경찰도 걸려들었습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 남양주시에 사는 사채 업자 권오민씨는 지난해 10월 남양주 세무서로부터 양도소득세 3천만 원을 부과 받습니다.

권 씨는 당시 이 세무소에 근무하던 8급 공무원 김 모씨에게 세금을 깎아달라도 부탁하며 300만원을 건넵니다.

뇌물을 받은 김 씨는 3천만 원의 양도소득세를 6분의 1도 안 되는 470여만으로 내려줬습니다.

그러나 권 씨는 세금을 전액 감면해 주지 않았다며 김 씨와의 녹취등을 미끼로 협박을 시작합니다.

◆ 피의자 : 

차라리 교도 가서 뇌물 건 다 일러버리고 잊는 게 편할 것 같다.

◆ 권순표 기자 : 

이런 식의 협박으로 권 씨는 뇌물로 준 액수의 두배인 600여 만원을 뜯어냈습니다.

◆ 뇌물 세무 공무원 : 

그 일 때문에 심적 고생이 많아서 떠올리고 싶지 않다 뭔지 알 수도 없습니다.

◆ 권순표 기자 : 

권 씨의 두 번째 표적은 경찰이었습니다.

사채업을 하던 권 씨는 돈을 받으려고 채무자를 찾아서 다투었다 지난해 4월 죄물 송배죄로 방배경찰서에 고소를 당합니다.

권 씨는 선처를 부탁하며 권 모 경사에게 3백만 원을 건 냅니다.

그리고 같은 달 남양주 자신의 집으로 권 경사를 가족과 함께 초대합니다.

권 씨는 가족들이 보는 앞에서 뇌물을 받은 사실을 폭로하겠다며 협박하고 권 경사를 폭행해 코뼈가 내려앉는 중상을 입혔습니다.

결국 3백만 원을 돌려 받은 권 씨는 오늘 서울지검 의정부 지청에 구속된 뒤에도 아무 잘못이 없다는 말 만 반복했습니다.

◆ 피의자 : 

그러면 녹취는 왜 했나 그냥 취미 삼아 한 겁니다.

◆ 권순표 기자 : 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

정부 출연 연구 기관들이 연구비를 전용하고 있는 것으로 국정감사에서 드러났습니다.

어떤 연구기관은 연구비를 이중으로 타내거나 심지어 술값으로 쓰기도 했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

환경부 산하 환경 정책 평가연구원이 지난 96년도 정부로 받은 연구 사업비의 명세표입니다.

해외출장에 꼭 필요하지도 않은 연구에 5-6백만 원씩의 해외출장비를 책정해 놓고 있습니다.

그러나 실제로 해외출장을 간 경우는 절반도 되지 않습니다.

◆ 이희수 행정실장 (환경정책평가 연구원) : 

연구원를 해외출장 가라면 좋아한다.

해외 출장을 줄여서 사업비로 쓰고 있다.

◆ 이동애 기자 : 

용역을 줘 대학 교수가 작성한 연구 보고서를 받아 문안 수정등 약간의.

정리만 해 자체 연구로 꾸미는 방법으로 연구비를 이중으로 타기도 했습니다.

이런 식으로 2천8백만 원의 예산을 낭비했습니다.

보조연구원 인건비도 과다하게 책정해 9천만 원을 남겼습니다.

이렇게 남긴 돈은 엉뚱하게도 술값으로 쓰였습니다.

이 연구원이 지난 96년부터 올 1월까지 23차례 걸쳐 사용한 업무 추진비 내역입니다.

각종 정책 회의가 단란주점에서 열린 것으로 되어 있습니다.

1200여만원이 술값으로 지불됐습니다.

연구 결과를 되풀이 우려먹는다는 의혹도 제기됐습니다.

정 모 연구위원이 지난 91년도와 96년도에 각각 작성한 보고서의 경우 전체 항목이 중복되고 일부 내용은 똑같은 것으로 드러났습니다.

그러나 연구비는 첫 해보다 2배나 더 늘었습니다.

◆ 김문수 국회의원 (국회 환경 노동 위원회) : 

똑 같은 보고서를 뺏겨서 돈을 더 낭비하는 이런 경우가 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

이에 대해 정 연구원은 연구의 특성상 그럴 수밖에 없다고 주장합니다.

◆ 정 모 연구원 : 

북한 환경문제 현상 분석 측면에서 보면 자료가 없기 때문에 부실하지만 그 뒤로 이 이상의 보고서는 나온 적이 없다.

◆ 이동애 기자 : 

연구 보고서에 객관적인 평가라든가 연구 과제의 적정한 예산이 책정 되고 있는지 따지기 어렵다는 점을 오히려 역이용하는 느낌을 지우기 어렵습니다.

그러다 보니 다른 정부 출연 연구 기관도 사정은 마찬가지입니다.

감사원 조사결과 정부출연 49개 연구기관이 작년 한 해 연구비 가운데 2천 억원이 넘은 돈을 이런 식으로 자체 운영 경비 등으로 전용한 사실이 드러났습니다.

국책 연구기관이 예산집행을 방만하게 해 온 것이 어제 오늘 일은 아닙니다마는 이제는 근본적인 대책이 마련되어야 할 때입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 서울 프레지던트 호텔에서 불이나 대피하던 투숙객 한 명이 숨졌습니다.

20분만에 진화된 작은 화제였지만 호텔 측의 대처가 미숙해 큰 혼란을 불렀습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

어젯밤 화제로 잿더미가 된 서울 프레지던트 호텔 2층에 터어키 항공 사무실입니다.

경찰은 현장 감식 결과 불이 날 당시 사무실이 비워 있었던 점으로 미루어 일단 누전으로 인한 화제로 추정된다고 밝혔습니다.

경찰은 또 숨진 투숙객인 재미교포 한의사 페이 정 씨가 비상 계단으로 대피하다 떨어져 변을 당한 것으로 보고 정확한 사인을 가리기 위해 부검을 의뢰하기로 했습니다.

20여분 만에 진화된 작은 화재에도 투숙객이 숨지는 사고가 발생한 것은 호텔 측의 초등 조치가 미흡했기 때문이라는 지적이 일고 있습니다.

우선 불이난 사무실이 비상계단과 나란히 있어서 유독가스가 고스란히 비상계단을 통해 객실 쪽으로 올라갔는데도 호텔 측은 투숙객들을 비상계단으로 대피시켰습니다.

◆ 한국인 투숙객 : 

비상구 이용하라해서 내려와 보니 5층까지 연기가 꽉찼다 그래서 다시 올라왔다.

◆ 박성제 기자 : 

화재가 별것 아니라고 생각한 탓에 처음에는 대피방송도 하지 않았습니다.

◆ 호텔 당직 지배인 : 

소방소 대원들이 나와 가지고 손님들이 놀라니까 손님들이 놀랄 정도로 큰 상황이 아니다.

이렇게 말하고 있어요 

◆ 박성제 기자 : 

나중에 방송을 했지만 그나마 외국인 투숙객들은 알아들을 수도 없었습니다.

◆ 영국인 투숙객 : 

안내 방송이 한국말로 나왔기 때문에 우린 이해할 수 없었다.

◆ 박성제 기자 : 

호텔 측의 미숙한 대응으로 결국 수백명의 투숙객들은 우왕좌왕 할 수밖에 없었고 자칫 대형참사로 이어질 뻔했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가정집을 털려던 50대 남자가 경찰이 쏜 총에 맞아 숨졌습니다.

경찰은 이 용의자가 실탄을 맞고도 저항을 했다며 총기 사용에 불가피성을 주장했지만 인권단체들은 경찰의 총기 사용에 문제가 있다고 지적합니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 저녁 7시쯤 서울 창천동 모 연립주택 담을 넘던 58살 이승재씨를 주민이 발견해 경찰에 신고했습니다.

잠시 후 신촌 파출소 소속 경찰 4명이 출동해 이 씨를 뒤쫓으면서 공포탄을 쏘며 정지 명령을 내렸지만 이 씨는 벽돌을 집어던지며 저항했습니다.

거센 저항의 위협을 느낀 김동주 경장은 첫 번째 실탄을 쏴 허벅지를 맞추었지만 이 씨는 계속 달아났습니다.

옥상으로 올라온 이 씨는 계속해서 벽돌로 김 경장을 위협하다 이곳에서 두 번째 총알을 맞았습니다.

이 씨는 곧바로 병원으로 옮겨졌지만 피를 많이 흘려 숨졌습니다.

◆ 김동주 경장 (신촌 파출소) : 

발사를 했는데도 바로 뒤돌아서 도망을 갔기 때문에 저는 맞지 않았다고 생각을 했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 16일 오토바이를 타고 달아나던 10대 절도용의자가 경찰 총에 맞아 숨진 뒤 일주일도 안 돼 또 다시 총기 사망사고가 일어나자 경찰청은 안전 교육을 더욱 강화하겠고 밝혔습니다.

◆ 정순도 계장 (경찰청 방범과) : 

인명과 직결되기 때문에 최후의 수단으로 사용토록 하고 총기 사용에 대한 교육 훈련을 강화해 나갈 계획입니다.

◆ 성장경 기자 : 

그러나 한국 인권 단체 협의회 등은 최근의 사망 사고는 경찰의 무분별한 총기남용 때문이라며 경찰관계자들을 검찰에 고발하겠고 밝혀 총기 사용을 둘러싼 논란은 쉽사리 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제주도 연안에서 불가사리가 엄청나게 늘어나 전복과 소라 같은 수산물을 닥치는 대로 먹어 치우고 있습니다.

불가사리 때문에 황폐해지는 어장을 제주의 오승철 기자가 화면에 담았습니다.

◆ 오승철 기자 : 

형형색색의 산호초와 그 사이를 누비는 물고기들, 바다 속은 신비롭습니다.

하지만 불가사리의 습격이 시작되면서 바닷속은 공포의 도가니로 바뀌게 됩니다.

불가사리의 공격을 받은 전복, 살아남기 위해 필사적으로 몸부림을 칩니다.

결국 전복은 더 이상 탈출을 포기하고 마지막으로 종족 번식을 위해 하얀 연기처럼 알을 뿜어 산란을 시작합니다.

불가사리에게 체포돼 죽어가면서도 종족을 유지하기 위해 산란하는 전복이 안타깝습니다.

불가사리가 지나 간 자리엔 빈 껍데기들만 남습니다.

같은 극지 동물인 해삼 역시 좋은 먹이감입니다.

불가사리가 덮치자 해삼은 도망쳐 보지만 아무 소용이 없습니다.

바다 언덕에 올라 굴을 탐색하는 불가사리.

주변엔 불가사리의 습격으로 죽음을 당한 문어와 게의 앙상한 잔해가 널려 있습니다.

손바닥만한 그러나 바다의 무법자 불가사리는 전복과 소라 같은 수산물을 하루에 한 마리 이상 먹어치우는 포식성을 보이고 있습니다.

제주부근 바다에 서식하는 불가사리는 모두 10여종, 떨어져 나간 다리만 있어도 새로운 개체로 되살아 나는 불가사리는 천적이 없어서 기하급수적인 번식력으로 수산자원을 고갈시키고 있습니다.

물질을 하는 해녀들은 한숨만 나옵니다.

◆ 해녀 : 

불가사리가 소리 오분자기도 다 먹어 버리고 심지어 문어까지 먹어요 

◆ 해녀 : 

번복치매를 바다에 많이 부려도 실패를 많이 했다.

지금까지 전복을 건져보지 못했다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전세금 반환을 둘러싼 분쟁이 많은 요즘 법원에서 이런 판결이 나왔습니다.

집주인이 전세금을 돌려주지 않아서 세든 사람이 새로 계약한 집에 이사도 못 가고 계약금까지 떼인 경우 집주인은 전세금은 물론이고 떼인 계약금까지 물어주어야 한다는 판결입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 도곡동에서 전세를 살던 김 모씨는 작년10월말이 전세기간 만료일이었습니다.

그래서 미리 5월에 집주인에게 계약기간에 맞추어 집을 비우겠다고 통보했습니다.

전세보증금 4,500만원은 집을 비움과 동시에 돌려 받기로 했습니다.

그리고 서울 상계동에 새로 새들 아파트를 계약금 600만원에 계약했습니다.

그러나 정작 이사날짜가 닥쳐왔지만 집주인은 돈 준비가 안됐다면서 전세금을 돌려주지 않았습니다.

그러는 바람에 김 씨는 이사를 가지 못했고 계약금 600만원도 고스란히 날렸습니다.

소송을 낸 김 씨에 대해 법원은 전세금은 물론 계약금까지 집주인한테 다 받아 낼 수 있다고 판결했습니다.

법원은 세입자가 이사날짜까지 잡은 사정은 뻔히 알면서도 집주인이 전세금을 빼주지 않아 손해가 발생한 점을 인정한다고 밝혔습니다.

집주인의 횡포에서 세입자를 보호하겠다는 취지입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 제 2종 법정 전염병인 유행성 이하선염 볼거리가 다시 번지고 있습니다.

그런데 문제는 유아시절에 예방주사를 맞은 학생들에게서 이런 증상이 나타나는 데 있습니다.

원주에 조재근 기자가 취재했습니다.

◆ 조재근 기자 : 

올 들어 강원도 원주시에서 유행성 이하선염, 즉 볼거리 감염된 학생은 90여명, 이 달 들어서 만도 22명의 감염자가 확인되고 있습니다.

감염 학생 대부분이 초등학생 이지만 중고등학생도 상당수 포함되어 있습니다.

특히 보건소가 파악한 볼거리 감염자에는 7세 미만의 유아가 제외되어 있어 실제 감명자는 이보다 많을 것으로 예상됩니다.

그런데 이들 감염자 대부분이 생후 12개월에서 15개월 사이에 예방백신인 MNR을 접종 받았지만 볼거리에 감염된 것으로 나타났습니다.

어렸을 때 예방 주사를 맞췄기 때문에 안심하고 있던 부모들이 당황할 수밖에 없습니다.

◆ 조관휘 (소아과 전문의) : 

96% 예방 효과가 있다 하지만 우리가 예방 주사만을 전적으로 믿고 나머지를 소홀히 하면 그건 오히려 효과가 별로 없는 거지요 

◆ 조재근 기자 : 

실제로 볼거리나 홍역 예방 백신은 1차 접종만으로는 효과가 떨어져 보건복지부는 지난해부터 만 4세에서 6세 사이에 추가 접종을 받도록 지침을 변경했습니다.

불거리와 홍역은 예방주사를 맞았다 해도 언제든지 발생할 가능성이 있어 본인의 주의가 필요합니다.

MBC 뉴스 조재근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

핸드폰을 20분 이상 켜놓은 채 몸에 지니고 있으면 핸드폰에서 나오는 전자파가 인체 면역체계에 나쁜 영향을 미친다는 연구결과가 영국에서 나왔습니다.

영국의 생물학자인 로저 코구일 씨는 핸드폰의 전자파가 두통과 기억력 감퇴를 일으킬 뿐만 아니라 백혈구를 파괴 면혁 기능을 떨어뜨린다고 주장하고 그렇지만 2,3분 정도의 통화는 괜찮다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외 사건에 대한 수사가 진행되면서 돈을 받은 것으로 드러난 교사들이 계속 더 확인되고 있고 고액과외 사실을 부인했던 학부모들은 다시 소환되고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 한신학원 김영은 원장에 대한 조사를 통해 금품을 건넨 교사가 모두 66명이라는 진술을 받아냈습니다.

이 가운데 입건대상인 100만원 이상을 받은 교사는 모두 9명이고 구속 수사 기준인 300만원 이상을 받은 교사도 2명 더 있는 것으로 파악됐습니다.

경찰은 교사들에 대한 확인 작업이 마무리됨에 따라 오늘부터 학부모들을 재 소환해 고액과외 사실을 다시 한번 캐도 있습니다.

지난달에 1차 조사 당시 학원에 다닌 적이 없다거나 상담만 받았다는 식으로 고액과외 사실을 부인했던 학부모 56명이 경찰의 소환대상입니다.

◆ 박범래 서장 (서울 강남 경찰서) : 

김영은이 진술한 내용을 토대로 하면서 학부모들의 진술을 받아낼 계획입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 내일까지 학부모 상대 조사를 마친 뒤 오는 23일 이 사건을 검찰에 송치할 방침입니다.

이처럼 수사가 막바지에 이른 가운데 고액과외 알선 혐의로 지난달 구속기소 됐던 교사 44살 이염봉씨등 2명이 오늘 보석으로 풀려 나 이 사건과 관련해 구속된 교사 4명 중 3명이 석방됐습니다.

그러나 서울시 교육청은 오늘 보석으로 풀려난 이 교사 등 3명을 파면해 줄 것은 해당 학교 법인 측에 요청해 이들이 교단으로 돌아가기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

항공사가 사고를 많이 내면 보험료가 비싸집니다.

우리 나라 항공사들은 잦은 사고 때문에 외국 항공사에 비해서 훨씬 많은 보험료를 내고 있는 것으로 나타났습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

세계 50대 항공사 기체 보험료율입니다.

보험료율로 본 세계 각국 항공사 성적표 1위는 전일본 공습 ANA로 0.029파리안 가장 낮은 비율로 보험료가 책정됐습니다.

2위와 3위는 싱가폴 항공과 호주의 콴타스가 4위는 미국의 유나이티드 에어가 차지했습니다.

한국의 아시아나는 20위였고 대한항공은 46위 50대 항공사 가운데 보험료율로써 끝에서 다섯 번째였습니다.

아시아나는 1위인 ANA에 비해 3배 대한항공는 10배 가까이 요율을 적용받고 있고 그만큼 보험료도 많이 낸다는 뜻입니다.

항공사의 기체보험료율을 결정하는데는 보험시장 상황이나 노선망같은 여러가지 요인이 작용합니다.

그러나 무엇보다 중요한 변수는 사고 빈도입니다.

◆ 이재선 의원 (국회 건설교통위원회) : 

양 항공사에서 외국 보험사로 나가고 있는 돈은 4백40억정도 되고 있습니다.

우리가 되돌려 받을 수 있는 돈은 1%도 채 안 되고 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난해 괌공항 추락사고를 냈던 대한항공은 해외 보험회사에 올해 1,227만 달러, 160여억원을 보험금으로 냈고 아시아나 577만 달러, 78억원을 지불했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 고려대학교에 이어 성균관 대학교의 총 학생회장이 성추행으로 무리를 빚고 사퇴했습니다.

학생들 사이에 어디까지가 성추행이냐라는 논란이 일기도했지만 대다수의 학생들은 사퇴해야 한다는 단호한 입장입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

성추행과 관련해 최근 고려대와 성균관대 총학생 회장이 잇따라 회장직을 내놓는 파문이 일면서 학생들 사이에선 성추행의 범위를 규정하는데서부터 논란이 일기 시작했습니다.

일부 학생들은 가벼운 신체접촉이나 농담에 불과한 행위를 두고 사퇴까지 몰고간 것은 지나치다는 입장을 보였습니다.

◆ 김현영 (성균관대 인문학부 1학년) : 

그냥 농담일 수 있었는데 그런 말들이 우리나라가 아닌 다른 국가에 가게되면 이것이 정말 총학생회장이라는 자리에서 사퇴까지 해야 되는 문제인가에 대해서… 

◆ 김동우 (성균관대 경영학부 1학년) : 

말을 많이 하면 실수도 많이 하게 마련이잖아요.

그런 거 갔다가 그런 거 하나 갔다가 문제 삼아 가지고 하는 것은 좀 너무 하다 생각해요 

◆ 이효동 기자 : 

반면 대다수 학생들은 상대방에게 수치심을 갖게 하는 모든 언행은 성폭력이라고 주장했습니다.

◆ 이정민 (성균관대 아동학과 2학년) : 

언어적인 성폭력 문제에도 이번 기회를 통해서 엄연한 성희롱이라는 문제로… 

◆ 인터뷰 : 

성희롱이냐 아니냐의 문제는 철저하게 여성의 관점에서 피해자의 관점에서 봐야 된다고… 

◆ 이효동 기자 : 

실제로 성균관대학에서 실수한 설문조사 결과 10명 가운데 9명 가까운 학생들이 학생회장의 사퇴를 당연한 것으로 받아들였습니다.

또 노골적인 신체 접촉뿐만 아니라 성적 수치심을 가져오는 농담까지 성폭력이라고 생각하는 학생도 60%에 이르렀습니다.

이는 젊은 대학생들이 성폭력 문제에 대해서는 매우 단호하고 원칙적이라는 점을 보여주는 것이어서 주목됩니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 대중 문화 가운데 영화와 비디오, 출판 부문이 곧바로 우리 시장에 개방됩니다.

당장 우리 시장이 잠식되는 정도가 크지 않을 것으로 보이지만 이제 우리의 과제는 우리 문화 산업의 경쟁력을 키우는 일입니다.

윤병채, 조상휘 두 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

일본 대중 문화는 부문별로 그리고 부문 내에서도 내용과 질에 따라 단계적으로 개방됩니다.

◆ 신낙균 장관 (문화관광부) : 

즉시 개방 부문으로는 우선 영화 및 비디오 부문과 출판 부문을 허용하는데… 

◆ 윤병채 기자 : 

영화는 한일 공동 합작 영화와 칸느와 베니스, 베를린 영화제 등 4대 국제 영화제 수상자, 일본 배우가 출연한 한국 영화가 우선 개방됩니다.

'지옥문'과 '라쇼몽' 등 극영화와 박철수 감독이 일본에서 제작중인 가족 시네마가 그 대상입니다.

비디오의 경우도 개방 이후 국내에서 상영된 일본 영화의 비디오로 한정됩니다.

따라서 애니메이션과 성인용 애로 영화는 수입할 수 없습니다.

출판에서는 일본어판 출판 만화와 만화 잡지가 전면 개방됩니다.

이미 대부분이 국내에서 번역 출판되고 있기 때문입니다.

그러나 대중 가수의 공연과 음반, 방송 등은 올 안에 일본측과 함께 구성할 한일 문화 교류 공동 협의회의 논의를 거쳐 개방 일정을 정하기로 했습니다.

문화관광부는 일본 대중 문화 개방이 기존의 음성적으로 유입된 부분까지 공인한 것은 아니기 때문에 각종 심의와 허가 과정에서 불량 저질 문화는 여과될 수 있을 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

영화 업계에서는 이번에 수입이 허용된 국제 영화제 수상 일본 영화는 많아야 1년에 두 세편 정도에 지나지 않을 것으로 보고 있습니다.

따라서 일본 영화의 시장 잠식 효과는 당분간 미미할 것으로 전망하고 있습니다.

또, 1년에 다섯편에서 10편 가량의 일본 영화가 상영된다 하더라도 시장 점유율은 10% 이내로 홍콩 영화의 시장 점유율을 넘지 않을 것으로 예상합니다.

◆ 신현암 연구원 (삼성경제연구소) : 

극장에서는 스크린 쿼터제를 계속 가지고 나가고 그 다음에 TV 만화 영화의 경우에는 국산 만화 영화 의무 상영 비율, 그걸 꾸준히 지켜 나간다고 하면 경제적인 측면에서는 큰 효과가 없다.

◆ 조상휘 기자 : 

일본 자본이 참여한 김수용 감독의 '사랑의 묵시록'이나 일본 배우가 출연한 박철수 감독의 '가족 시네마' 등 한일 합작 영화가 우리 영화 산업에 활력을 불어넣을 것이라는 견해도 있습니다.

◆ 정태성 이자 (영화 제작사 '백두대간') : 

잘 만든 어떤 공동 제작의 영화를 가지고 일본 시장에 들어가서 거기서 나름대로 선전을 하고 그리고 그것을 외화 획득까지 할 수 있는 그런 측면까지 끌어갈 수 있는 그런 식으로 일을 한다고 하면… 

◆ 조상휘 기자 : 

만화의 경우도 이미 국내에 불법 복제물로 대부분 소개되었기 때문에 이번 조치로 받을 영향은 거의 없을 것으로 보입니다.

이제 관심은 일본 대중 문화 상품 가운데 가장 경쟁력이 높은 애니메이션을 포함한 음반과 방송 등에 대한 전면적인 2차 개방 시기가 언제가 될 지에 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 자객의 칼을 맞고 숨진 명성황후의 넋을 위로하는 무용극 명성황후가 오늘 도쿄에서 공연됐습니다.

한 세기를 훌쩍 뛰어넘어서 명성황후의 넋은 일본의 중심부에서 다시 태어났습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

도쿠가와 이에야스의 호신불에 안치된 도쿄 중심부의 대사찰 조쇼지.

명성황후가 통한의 역사 저편에서 백년의 시대를 넘어 일본인들 앞에 섰습니다.

격동의 한말 시대를 잊지 못한 최고 권력간의 대립과 갈등, 변화를 향한 백성들을 몸부림, 역사와 인간을 능멸한 외세의 날뜀, 그리고 명성황후의 죽음, 백년전의 역사가 되살아났습니다.

역동적이고도 표정이 넘치는 춤과 가슴 뛰게 하는 분노, 그리고 극적인 분위기를 다룬 의상과 음악, 모두가 숨을 죽였습니다.

◆ 시모카와 카즈에 (연극인) : 

수준높은 무용극을 보고 옛날부터 훌륭한 문화를 많이 갖고 있구나 하고 생각했습니다.

◆ 박광온 기자 : 

도쿠가와 이에야스의 혼이 깃든 이곳 도쿄 중심부의 조쇼지와 명성황후의 만남은 마치 역사 속의 하나의 기묘한 사건처럼 보입니다.

◆ 국수호 중앙대 교수 (고종역) : 

진원을 통해 서로 화해하고 용서하고 그러면서 21세기를 서로 손을 잡으며 서로 발전할 수 있는 길로 가는… 

◆ 박광온 기자 : 

분노와 한을 넘어선 진혼의 의식은 백년뒤 후손들이 통렬한 탄성의 의식이기도 합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 국민들은 김대중 대통령을 아시아에서 가장 호감이 가는 지도자로 꼽고 있는 것으로 나타났습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

주일 한국 대사관은 최근 일본의 여론 조사 기관인 댄츠 리서치에 의뢰해 도쿄에 사는 일본인 성인 남녀 500명을 대상으로 전화설문조사를 실시했습니다.

그 결과 동아시아와 아세안 그리고 구미의 대표적인 국가지도자 가운데 김대중 대통령은 3위에 올랐으며 장쩌민 중국 국가주석과 마하트리 말레이지아 총리 등이 그 뒤를 이었습니다.

또 김 대통령에 대한 이미지로 독자적인 정치이념을 맨 먼저 꼽았으며 결단력과 지도력, 신뢰성과 인간성 등도 절반인상이 인상적이라고 응답했습니다.

일본인들은 특히 월드컵 공동개최와 일본문화개방, 그리고 이에 수반되는 양국간 교류에 기대를 걸고 있는 것으로 드러났습니다.

이와 함께 양국의 기대에 따라 과거를 청산하고 동반자 관계를 갖춰야 한다는 의견은 82%를 웃돌았습니다.

한일간 파트너십과 관련 일본인들은 국제 평화와 안전을 첫번째로 내세워 북한의 군사적 위협에 불안을 느끼는 분위기를 반영했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아의 경제가 극도로 어려워지면서 생계를 잇기조차 힘들어진 러시아 국민들이 너나할 것없이 행상에 나서고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

오후 5시 55분 다릴로프역에 기차가 도착하자 사람들이 모여듭니다.

집에서 만든 딸기잼, 방금 캔 싱싱한 당근, 깨끗히 다듬은 양배추 등을 싸들고 나온 이들은 승객과 승무원들을 상대로 물건을 팔려는 인근 주민들입니다.

살 사람은 하나에 팔려는 사람은 수십 명씩입니다.

찐감자를 주머니에 담아온 할머니, 오이절임을 든 아저씨 아주머니들이 행여나 팔 수 있을까 물건을 쳐들어 보입니다.

집에 있던 샹데리아를 떼어온 사람도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

지난 6월부터 연금을 한푼도 못 받았어요 벌써 10월인데… 

◆ 김현주 기자 : 

이들은 아침 10시부터 자정이 넘을 때까지 역에서 서성이다가 하루 5번 열차가 들어올 때마다 물건을 팝니다.

운이 좋아서 물건을 팔아 벌 수 있는 돈은 하루 20루블 정도.

1달러도 채 안 되는 돈입니다.

러시아에서는 현재 빈곤층 이하의 생활을 하는 사람이 4천 4백만명에 달합니다.

20분의 정차 시간이 떠나면 기차는 떠나고 사람들은 다시 다음 기차를 기다립니다.

언젠가 좋은 날이 다시 오기를 기다립니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정부의 경제 대책 조정회의가 열렸습니다.

김대중 대통령은 경제 회생을 위한 대책은 많은데 실상은 딴판이라고 장관들을 강하게 질책했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 경제대책 조정회의에서 금융 개혁이 완료 되었는데도 은행의 돈이 정작 필요한 중소기업이나 소비자들에게 풀리지 않고 있다고 질책했습니다.

김 대통령은 은행이 구조조정을 하고 임원을 바꾸면 잘 된다고 했는데 무엇이 잘 됐느냐고 답답함을 표시했습니다.

또, 경기 부양을 위한 예산을 편성했지만 현장에서는 제대로 집행되지 않고 있다고 지적했습니다.

이에 관련해 김 대통령은 장관들은 왜 현장에 나가 실상을 파악 하지 않고 부하 직원들의 보고만 받고 있느냐고 질책했습니다.

김 대통령은 따라서 안이한 자세를 버리고 당장 은행돈이 풀리고 재정이 집행되도록 조치 하라고 강력히 지시했습니다.

김 대통령은 또, 수출 증대를 강조했지만 수출을 늘리기 보다는 수입이 줄어들기만 기다리고 있다고 지적했습니다.

또, 실업 대책이 무엇보다 중요한데도 공공 근로사업의 계획도 관리도 제대로 하지 못하고 있다며 국무총리가 직접 실업 대책 위원회를 관장해 챙기라고 말했습니다.

경제 장관들에 대한 거듭된 질책에 대해 청와대측은 연말까지 최선을 다해 잘해 보자는 독려의 의미라고 설명했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

떨어졌던 수은주가 제자리로 돌아왔습니다.

오늘 아침 서울의 기온이 7.4도 낮기온이 20.9도로 대부분 지방이 예년보다 높은 기온을 보였습니다.

내일도 오늘처럼 온화한 가을 날씨가 이어지겠고 밤낮의 기온차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

예년 기온을 웃도는 날씨가 이번 주까지 계속되겠고 일요일쯤 한 차례 차가운 가을비가 내릴 것으로 보입니다.

중국 대륙 쪽에 보이고 있는 이 구름이 내일은 오후부터 우리나라로 들어 올 것으로 보입니다.

따라서 내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고 영동지방은 지형적인 영향으로 비가 조금 올 것으로 보입니다.

아침기온은 서울 9도, 대전 7도로 오늘보다 높겠고 낮기온도 서울 21도등으로 전국이 오늘보다 높은 곳이 많겠습니다.

동해와 남해동부 해상에서 비가 조금 오겠고 물결은 남해 먼 바다에서 3미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆이인용 앵커 : 

오늘 국회에서는 정보위원회가 열렸습니다.

이종찬 안기부장이 참석한 이 회의에서는 판문점 총격요청사건, 고문조작의혹 문제가 쟁점이었습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

고문의혹에 대한 이종찬 안기부장은 자신의 선친도 고문 피해자였다며 이 사건 피해자들에 대한 고문은 절대 없었다고 말했습니다.

그러면서 이 부장은 한성기 씨 등 3인방이 북한 측에 총격을 요청했다는 충분한 증거자료를 갖고 있다고 밝혔습니다.

이 부장은 이들 3인방이 총격을 요청한 것은 사실이지만 검찰의 사건을 송치한 만큼 외환죄나 간첩죄가 아니라 일단 피의자에게 유리한 회합죄를 적용한 것이라고 말했습니다.

이 부장은 표적수사 의혹에 대해 전혀 의도성은 없었다고 해명했습니다.

◆정보위원회 브리핑 (임복진 의원) : 

최초의 이 문제와 비선 조직과의 연계를 가지고 조사를 하거나 또 그렇게 생각을 하지 않았다는 것을 확실히 얘기했습니다.

◆김동섭 기자 : 

이 부장은 또 한나라당 박관용 의원이 이 사건에 연루됐다는 의혹에 대해서도 조사했지마는 사실 무근으로 드러났다고 밝혔습니다.

비공개로 열린 오늘 회의에서 한나라당 의원들은 이 사건은 큰 사건이 아닌데도 과장 보도됨으로써 정쟁의 대상이 되었다고 주장하고 수사기밀의 유출 경위를 조사해 보고해 줄 것을 요구했습니다.

반면에 여당 의원들은 이 사건은 국가적 범죄임에도 불구하고 고문의혹으로 비화된 것은 본말이 전도된 것이라고 주장하고 오해를 사게 된 이유를 물었습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청사건을 수사중인 검찰이 오늘 아침 한나라당 이회창 총재 동생 회성 씨를 소환해서 이 시각까지 조사를 계속하고 있습니다.

이회성 씨는 혐의 사실을 강력히 부인하고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

판문점 총격요청 사건을 수사중인 서울지검 공안 1부는 오늘 아침 8시 이회성 씨를 소환했습니다.

검찰은 이회성 씨가 북한에 총격전을 요청한 한성기 씨에게 5백만 원을 주었다는 안기부의 조사 결과가 사실인지 여부 를 확인하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 이회성 씨가 한성기 씨 등으로부터 총격요청 계획에 대해 사전에 보고를 받았는지와 대선 후 증거인멸을 모의했는지에 대해서도 조사를 했다고 밝혔습니다.

이회성 씨는 검찰조사에서 한씨에게 돈을 준 사실이 없으며 총격요청계획을 들은 일이 없다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 한성기 씨가 중국 베이징으로 떠나기 전 이회성 씨에게 대선 승리를 위해서는 특단의 조치가 필요하다는 말을 했다는 한씨의 진술과 관련해 당시 두 사람이 나눈 대화 내용에 대해 집중 조사하고 있습니다.

검찰은 그러나 이회성 씨를 피의자가 아닌 참고인 자격으로 소환했다고 강조해 이씨를 사법처리하지 않을 뜻임을 시사했습니다.

검찰은 이회성 씨에 대한 조사에 이어 이번 사건과 관련된 참고인 2, 3명을 추가로 소환해 조사한 뒤 판문점 총격요청 사건 수사를 마무리 짓고 다음주 월요일쯤 수사 결과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한반도 평화문제를 논의하는 4자회담이 오늘 스위스 제네바에서 개막됐습니다.

현지에서 이진호 기자는 회담의 진전이 기대된다고 전해왔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

4자회담 본회의는 우리 시간으로 오늘 오후 5시쯤 의장국인 우리나라 수석대표 박건우 전담대사의 개회 선언으로 시작됐습니다.

회의는 켈렌버거 스위스 외무차관의 인사말과 각 수석대표들의 기념 촬영순으로 이어졌습니다.

◆ 켈렌버거 스위스 외무차관 : 

우리는 지난해 12월에 시작된 한반도 회담을 다시 시작하기 위해… 

◆ 이진호 기자 : 

기조 연설에서 박근우 수석대표는 이번 회담기간 중에 평화체제 구축 분과위원회와 신뢰구축 분과위원회의 두개 분과위를 구성하고 운영에 관한 합의서를 작성해 1차 회의를 열자고 제안했습니다.

또 4자회담을 3개월에 한번씩 정례화 할 것도 제안했습니다.

어제까지 양자 접촉의 결과로 미루어 볼 때 이번 회담에서 4개국이 분과위원회 설치에 대해 합의를 볼 가능성이 큰 것으로 보입니다.

특히 어제 열린 북한과 미국간의 양자접촉에서 북한은 주한미군철수 문제 등을 어떤 형태로든 의제에 포함시킬 수 있다면 분과위원회 구성에 찬성한다는 입장을 나타낸 것으로 알려졌습니다.

이런 분위기는 한중 접촉에서도 드러났습니다.

중국은 분과위를 구성하고 이를 합의문서화 하자는 우리측 입장에 긍정적인 반응을 보인 것으로 전해졌습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹은 금강산 유람선의 운항을 위해서 동해지방 해양수산청에 동해-장전항간 여객수송 내항면허를 신청했다고 밝혔습니다.

현대측은 신청서에서 사업 1천년도에 두척의 유람선으로 연간 15만 명을 수송하고 2천년도부터 추가로 두 척을 투입해 4척으로 연간 30만 명을 수송할 계획이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한미 자동차 협상이 타결됐습니다.

수입 미국 자동차에 매기는 관세율을 그대로 유지하는 대신에 국내 자동차세는 낮추기로 했습니다.

특히 배기량에 큰 차의 자동차세가 많이 내립니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

한미 양국은 우리측의 주장대로 미국자동차에 부과되는 관세를 현행 8%로 유지하기로 합의했습니다.

◆ 최종화 국장 (외교통상부) : 

자동차세는 현행 누진구조를 5단계로 축소하고 세율도 배기량 구간별로 인하키로 합의하였습니다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 외제차를 포함한 2000cc급 이상의 중대형 차에 붙은 자동차세는 배기량에 따라 최소 9%에서 최대 40% 내리게 돼 미국측 입장이 어느 정도 수용됐습니다.

배기량 4600cc인 이 미국자동차에 붙는 세금은 1년에 221만원에서 131만원으로 40%나 줄어들게 되었습니다.

협상타결에 대해 수입차 업계는 일단 환영하면서도 현 상황에서 자동차세의 인하로 외제차의 소비가 크게 늘 것으로는 기대하지 않고 있습니다.

◆ 이승영 팀장 (선인자동차 FORD팀) : 

세금을 고려하시는 분이 100명중에서 3,4명 정도밖에 안 되기 때문에 직접 판매에 대한 역량은 거의 없다고 생각합니다.

◆ 유재용 기자 : 

반면 우리업계는 관세가 인하되지 않아 가격 경쟁력을 유지할 수 있는데다 통상마찰이 해결돼 적극적으로 미국 시장을 공략할 수 있다며 협상 타결을 반기고 있습니다.

◆ 이동화 회장 (한국자동차공업 협회) : 

우리나라의 개방 상황을 잘 인식을 할 것이기 때문에 여러 환경 수출 환경 측면에서도 도움이 될 것으로 그렇게 생각이 됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

통상 전문가들은 미국의 경제 위기를 고려해 한국측 안을 받아들였지만 관세문제 등에 대해 통상 압력을 다시 가할 수 있다고 분석했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대량 실업의 시대에 실업자를 구제하라고 한국전력에 배정한 예산 6천억원 가운데 3천억 원이 다른 용도로 전용됐다는 의혹이 제기됐습니다.

노동계가 제기한 이런 의혹에 대해서 노사정위원회는 진상을 조사하기로 했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 지난 3월 실업대책으로 한전의 송배전 시설 확대에 6천억 원을 투자해 12,000명에게 일자리를 주기로 했습니다.

송배전 사업은 전봇대를 세우고 전선을 끌어 전기를 가정까지 연결해 주는 일로 고용 창출효과가 큽니다.

정부는 이 돈을 5월부터 시작되는 새로운 송배전 공사에만 지출하도록 했습니다.

하지만 일부 한전 사업소에서는 이 돈을 다른 용도로 사용했다는 의혹이 제기됐습니다.

◆ 배전업체 관계자 : 

실업 대책예산으로 작년에 계약한 공사대금 등으로 지급하느냐고 물으니 한전 직원이 당연하다고 말했다.

◆ 김동욱 기자 : 

이 말 대로라면 실업대책예산을 지난해 지불하지 못한 공사 대금에 충당했다는 얘기입니다.

더구나 일부 한전 지사에서는 본부의 지침과는 달리 6천억 원 가운데 3천억 원은 실업 대책비가 아니며 다른 용도로 사용해도 된다는 유권해석을 내리기도 했습니다.

이러다 보니 실업 예산의 당초 목적인 일자리 창출은 거의 이루어지지 않았습니다.

◆ 백석근 사무국장 (전국건설일용노조) : 

굉장히 큰돈인데 현실적으로 이 돈에 대해서 일용노동자들이 일 자리를 찾은 사람은 거의 없습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이에 대해 한전은 실업예산은 250개 사업장에서 적법하게 집행돼 노동자들이 일자리를 유지할 수 있었다며 전용은 없었다고 밝혔습니다.

◆ 김진식 부장 (한전투자기획부) : 

자금의 집행 시점하고 리드타임 때문에 어떤 발생된 오해가 아닌가 이렇게 추정이 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 노동계에서는 기존의 거래업체에 공사대금을 지급하는 것이 어떻게 실업대책으로 볼 수 있느냐며 항의하고 있습니다.

노동계의 문제제기가 잇따르자 노사정 위원회는 정확한 진상을 파악하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 종합금융사의 경영권을 차지하기 위해서 수단과 방법을 가리지 않고 기업 사냥에 나섰던 건설회사 부사장과 브로커가 검찰에 구속됐습니다.

또 이 과정에서 뇌물을 받은 전 공기업 간부도 같이 구속됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 김종명 부사장은 항도종금의 경영권을 뺏기 위해 온갖 편법을 동원했습니다.

자금 출처 추적을 막으려고 96년 4월부터 유령 회사를 차려 발행한 약속어음을 할인하는 방식으로 400억 여원을 마련했습니다.

항도종금을 공개 매수한다고 해 놓고는 차명계좌를 통해 몰래 24만 여주를 빼돌렸습니다.

결국 김부사장의 기업사냥은 지난해 자신의 회사가 망하면서 실패했습니다.

하지만 김 부사장은 이 과정에서 수단 방법을 가리지 않았습니다.

우선 김영일 전 한국재생공사 감사에게 로비자금 3억 5천만 원을 건냈습니다.

전 대통령 김영삼 씨의 고등학교 후배이자 서예 선생이던 김 전 감사에게 자금 출처조사를 피할 수 있도록 정치권에 힘써달라는 청탁이 따랐습니다.

이미 김 전 감사는 군승진과 관련해 해병대와 공군 간부로부터 6,000만원을 받은 적이 있습니다.

정부부처 서기관을 지냈던 공인회계사 고효국 씨에게도 공무원 무마대가로 2억원을 주었습니다.

항도종금을 뺏기 위해 이 회사 간부와 노조위원장, 그리고 한 지방 신문부장에게도 수천 만원을 건냈습니다.

상대방의 정보를 빼내기 위해서 또 여론을 무마하기 위해서 입니다.

검찰은 오늘 김종명 부사장과 인수합병 브로커 김성집 씨 등 2명과 거액의 로비자금을 건네받은 혐의로 김영일 전 감사 등 7명을 구속 기소했습니다.

검찰은 12억여원에 달하는 로비자금의 사용처를 밝히기 위해 재경부, 국세청 등 관계공무원에 대한 수사도 병행 할 방침입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수억 원대의 사기행각을 벌인 조직폭력배가 고소됐는데 검찰은 무혐의 처리해 버렸고 검찰은 피해자에게 고소를 취하하라고 합니다.

그래서 검경이 폭력배를 싸고돈다는 의혹을 받고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

전과 10범의 조직 폭력배인 이동환 씨.

이씨 일당은 지난 96년 남양주시 진접읍에 유령회사를 차린 뒤 공장주인 김 모씨에게 2억 5천만 원을 뜯어냈습니다.

◆ 김 모씨 (피해자) : 

리스회사에서 3억 빼는데 1억 빌려주면 대출금 3천 5백만 원도 갚아준다고 해서 줬다.

◆ 이용마 기자 : 

이들은 또 박 모씨를 대표이사로 앉힌 뒤 박씨 명의로 법인카드와 승용차 등을 구입하는 등 닥치는 대로 돈을 썼습니다.

이 밖에도 안 모씨 등 10여명으로부터 어음을 받아 챙기는 등 지금까지 밝혀진 피해액만 6억원대.

하지만 피해자들은 가족을 몰살시키겠다는 협박에 제대로 신고도 못했습니다.

◆ 박 모씨 (피해자) : 

고소장 작성하고도 후환이 두려워 고소 못했다.

전화하면 다 죽인다고… 

◆ 이용마 기자 : 

결국 전 재산을 날린 김씨가 이들을 사기와 공문서 위조 등의 협의로 고소했습니다.

하지만 경찰은 검찰의 지휘를 받았다며 사기는 무혐의 처리하고 공문서 위조건에 대해서만 불구속 기소했습니다.

◆ 변호사 : 

통상 검사들의 사건처리에서 (주민증 위조)거의 구속한다.

◆ 이용마 기자 : 

또 주민등록증 위조건을 수사하면서도 이와 관련한 박씨의 사기피해건은 고소가 없었다며 전혀 수사하지 않았습니다.

◆ 변호사 : 

수억 원대 사기인데 당연히 구속해야 검사를 관계로 볼 때 너무 봐줬다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰도 마찬가지였습니다.

김씨는 오히려 검찰청에서 고소를 취하하라는 말을 들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

담당계장이 각서 써오라고 한뒤 고소취하 하라고 해서 머뭇거리니까 검사가 취하하라고.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

광주지역에 일부 판사와 검사들이 특급 호텔로부터 사우나와 헬스클럽을 무료로 이용할 수 있는 회원카드를 받아 써온 것으로 드러났습니다.

검찰은 그런 사실은 있지만 카드 발급을 요구한 적은 없다고 밝히고 있습니다.

조은성 기자입니다.

◆ 조은성 기자 : 

광주무등산 자락에 위치한 무등파크호텔, 이 호텔은 지난 4월 광주지역 검·판사 등 40여명에게 부대시설 회원카드를 발급해 주었습니다.

호텔 측은 이 카드는 매매가 불가능한 것이며 단지 판촉을 위해 발급해 주었을 뿐이라고 말합니다.

◆ 호텔회장 : 

10 년전부터 그냥 가끔 이용하라고 회원권 줬었다.

◆ 조은성 기자 : 

그러나 호텔 사우나와 수영장, 헬스클럽을 무료로 이용할 수 있는 이 카드의 입회비와 보증금은 700만원.

검·판사들의 일부는 되돌려 줬지만 대부분은 카드를 사용해 온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 호텔직원 : 

성함은 모르지만 얼굴은 안다.

'저분 어디서 일한다' 라고 말할 수 있다.

◆ 조은성 기자 : 

이와 관련해 검찰측은 부임직후 사무실에 카드에 놓여 있어 몇몇이 사용한 적이 있으나 카드발급을 요구한 적은 없었으며 주요 행정기관이나 단체의 간부들 역시 같은 카드를 발급 받아 사용해 온 것으로 안다고 밝혔습니다.

한편 광주지역의 유일한 특급호텔인 이 호텔은 최근 극심한 경영난을 겪고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 조은성입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

그런가 하면 경기도 파주 교화지구의 택지개발 정보를 미리 알고 그 지역에 미리 땅을 한꺼번에 사들인 공무원이 수백 명이 있는 것으로 드러났습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 파주에 교화지구입니다.

지난해 7월 이곳이 택지 개발지구로 지정되기 직전 토지를 집중 매입한 공무원이 무려 379명이나 되는 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 빅승홍 의원 (한나라당) : 

사전 정보를 유출 받기 전에는 도저히 행할 수 없는 반공무원적인 비리행위로… 

◆ 박상후 기자 : 

공무원들의 택지 매입을 지목별로 보면 이런 논과 밭이 85%, 용도 지역별로는 비도시지역이 90%를 차지하고 있습니다.

일단 개발이 되면 가장 큰 실세 차익을 챙길 수 있는 토지입니다.

◆ 부동산업자 : 

차익이 많다고 생각 개발되면 미니도시이기 때문에 주변시세는 대개 오를 것… 

◆ 박상후 기자 : 

땅투기 의혹을 받는 공무원들의 근무처를 보면 우선 일선시군 공무원들의 거래 건수가 가장 많았습니다.

교육공무원은 모두 120건에 이르는 것으로 나타났습니다.

검찰, 경찰, 법원 공무원들도 많았습니다.

이밖에 행정자치부 등 중앙부처 공무원을 포함해 공무원들의 토지 거래는 전체의 35%를 차지했습니다.

◆ 인터뷰 : 

전면적 조사를 실시해서 이러한 땅투기에 눈이 먼 공무원들은 이번 기회에 완전히 퇴출시켜… 

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

네 이번에는 도박에 눈먼 공무원들의 이야기입니다.

20억원대의 도박판을 벌여 온 공무원들이 무더기로 적발됐습니다.

대전의 안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

상습 도박혐의로 오늘 검찰에 구속된 28살 이충기 씨 등 8명은 모두 아산시청의 현재 공무원들입니다.

이들은 재작년전부터 지금까지 3년동안 온양 온천의 호텔과 여관을 돌며 한달에 네 다섯 차례씩 거액의 포커판을 벌였습니다.

한 번에 최소 천만원에서 최대 5천만원까지 돌린 이들의 총 판돈은 무려 20억원에 이릅니다.

◆ 도박 공무원 : 

직장 동료, 선후배끼리 만나서....전문적으로 도박하려고 했던 것은 아니다.

◆ 안준철 기자 : 

이들의 범행은 이미 구속된 충남도청 공무원 강성철 씨가 자신이 횡령한 2,800만원의 농어촌지원 자금을 이들과의 도박판에서 몽땅 날린 사실이 밝혀지면서 세상에 드러났습니다.

◆ 김진오 부장검사 (대전지청 천안지검) : 

국고 보조금을 횡령해 도박 판돈에 사용하는 등 하위직 공무원들의 공직기강 해이가 심각한 상태에 이르렀습니다.

◆ 안준철 기자 : 

현재 검찰은 도박협의가 드러난 전직 경찰관 등 서너명의 공무원을 추가로 입건해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 이들이 거액의 도박자금을 뇌물수수나 거액의 이권 개입 등을 통해 마련했을 가능성이 매우 큰 것으로 보고 계좌추적 작업을 벌이는 등 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한국 은행의 지방 지점과 해외 사무소가 대지 수백평 규모의 호화주택을 공관으로 쓰고 있는 것으로 드러났습니다.

그 실태, 황외진 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

제주시 삼도 1동 고급 주택가 한국 은행 제주 지점장의 공관입니다.

대지 446평, 건평은 전용 면적만 72평인 2층 주택.

근처 고급주택 중에서도 가장 큰 호화주택입니다.

◆ 토지공사 제주지사 직원 : 

한 10억 3-4천만원 가겠네요?

땅값만요?

네.

10억 3,4천 만원.

◆ 횡외진 기자 : 

300평이 넘는 마당에는 모두 잔디가 깔려 있고 아름드리 정원수에 야외 테이블도 놓여 있습니다.

한국은행 제주지점장은 부인과 단 둘이 부임했습니다.

◆ 제주지점장 공관 관리인 : 

애들은 여기 없고 미국에 있기 때문에요.

이 동네 집들이 굉장히 고급 주택가죠?

고급 주택이죠 

◆ 황외진 기자 : 

한국 은행의 지방 지점장들은 대부분 가족을 놔두고 혼자 부임하는데도 이런 호화스러운 관사를 쓰고 있습니다.

이런 호화공관은 제주뿐만이 아닙니다.

강릉지점장 공관은 대지 350평에 건평 71평, 목포 지점장 공관은 대지 377평에 건평은 전용 면적으로 85평, 전주 지점의 관사 역시 대지 329평에, 건평 66평 게다가 해외사무소는 더 호화판입니다.

영국 런던 사무소장 공관은 대지가 무려 605평에 건평이 70평, 프랑크푸르트 지점 공관은 대지 212평에 건평 96평, 한국은행 브뤼셀 사무소장의 공관은 대지 306평에 건평 93평입니다.

◆ 정우택 의원 (자민련) : 

호화판 사택은 공직자 사회에 도덕적 해이된 그 표현의 극치라고 저는 이렇게 생각을 합니다.

◆ 황외진 기자 : 

한편 한국은행은 이런 호화 관사에 대해 규모가 큰 공관을 팔고 아파트로 바꾸겠다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김선홍 전 기아그룹 회장이 오늘 징역 7년을 선고받았습니다.

법원은 김전 회장에 대해서 기아 사태로 외환 위기를 불러온 책임을 물었습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

김선홍 기아 그룹 전 회장의 징역 7년의 무거운 형을 선고받았습니다.

이기호 전 기아그룹 기획조정실 사장은 징역 3년 6월 한승준 기아 자동차 부회장은 징역 3년을 선고받았습니다.

재판부는 판결문에서 김선홍씨등이 기아부도 사태를 늑장 처리해 국가경제에 감당하기 어려운 피해를 주었다고 밝혔습니다.

외환 위기 책임을 인정한 것입니다.

더구나 방만한 경영으로 엄청난 적자를 초래하고도 주주와 국민을 속인데다 허위 재무재표로 수조원의 은행돈을 빌려 금융시장마저 부실에 빠뜨렸다고 밝혔습니다.

부실경영 책임이 인정됨에 따라 정태수 한보 회장처럼 이에 대한 민사상 책임도 물을 수 있게 됐습니다.

기아 자동차가 기아 특수강 등 부실계열사 4곳에 2조원이상을 지급보증한 데 대해 법원이 배임죄를 인정한 부분도 주목할 만합니다.

이처럼 대기업의 상호 지급보증 관행에 대해서도 사실상 처음으로 유죄가 내려짐에 따라 우리나라 재벌의 고질적 경영 관행에 대해서도 일종의 경고가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

파출소가 취객들이 행패를 부리는 장소가 되고 있습니다.

오늘은 경찰의 날인테 이렇게 도전 받는 공권력의 실상을 통해서 경찰의 어제와 오늘, 그리고 내일을 생각해 보게 됩니다.

울산의 이상욱 기자가 취재했습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

지난 18일 저녁 7시 울산 남부 경찰서 온산 파출소, 정문 쪽에서 걸어 들어온 한 남자가 혼자 근무 중이던 경찰관에게 접근한 뒤 갑자기 흉기를 꺼내 들이댑니다.

경찰관이 책상을 뛰어넘어 급히 몸을 피하자 흉기를 든 채 뒤쫓아갑니다.

비상벨 소리를 듣고 달려온 경찰관들이 합세해 말렸지만 말을 듣지 않았고 결국 권총을 꺼내 겨눈 뒤에야 사태가 수습됐습니다.

◆ 우영득 순사 (울산 온산파출소 순사) : 

총을 빼서 들고 움직이면 쏜다 말하니까 쫓아오다가 죽이겠다는 말만 반복하더라구요.

◆ 이상욱 기자 : 

이 남자는 이날 오전 만취 상태로 음주운전을 하다 면허를 취소 당하자 홧김에 술을 더 마시고 파출소를 습격한 것으로 드러났습니다.

◆ 김재익 (피의자) : 

나는 전과도 없고 파출소에도 가본 적이 업소다.

술에 취해서 그만… 

◆ 이상욱 기자 : 

취객들로 왕왕 붐비는 심야의 파출소.

웃옷을 벗어 부치고 경관을 몰아세우는 것은 보통이지만 속수무책입니다.

파출소가 취객들의 화풀이 장으로 변하는 것입니다.

가벼운 처벌로 끝날 일도 파출소내에서 행패를 부리다 혹이 붙어 전과기록까지 얻게 된 사람은 올 들어 울산에서만 150여명, 이처럼 공권력이 무시당할수록 경찰의 사기는 떨어지게 마련이고 그만큼 그 피해도 고스란히 시민들에게 돌아간다는 사실을 명심해야 할 것입니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 서울 세종문화회관에서 열린 경찰의 날 기념식에 참석해서 제2건국을 위해서는 사회기강이 바로 서야 한다면서 경찰이 부정부패 척결과 사회 기강 확립에 앞장서 달라고 당부했습니다.

김 대통령은 이어 경찰은 인권을 존중하고 권한을 남용하는 일이 없어야 하며 정치에 개입해서도 안될 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 주유소에서 가스가 폭발해서 4명이 중화상을 입었습니다.

또 아파트 건축 현상에서 일하던 인부가 추락했습니다.

다행히 10층 난간에 걸려서 목숨은 구했지만 이렇게 잇따라 일어나는 사고는 다시 한 번 안전의식을 일깨워 주고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 서울 대치동 SK 주유소 지하에 묻혀 있던 휘발유 탱크 안에서 가스가 폭발했습니다.

◆ 최재성 (목격자) : 

꽝 하는 단발적인 굉음이 들렸습니다.

그리고 저희 주유소 천정이 약간 손상이 되었고… 

◆ 이효동 기자 : 

이 사고로 27살 김도현씨등 인부 4명이 온몸에 중화상을 입었습니다.

사고는 휘발유 탱크를 등유 탱크로 바꾸기 위해 청소 작업을 하던 중 일어났습니다.

경찰은 탱크 안에 가스가 남아있는 상태에서 청소기 모터에 쇳가루가 들어가면서 불똥이 생겨 폭발이 일어난 것으로 보고 있습니다.

오늘 낮 12시쯤 서울 목동의 한 아파트 재 건축 현장, 119대원들이 임부 48살 윤석원씨를 구조하기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

윤씨는 아파트 13층에서 타워크레인 고정작업을 하던 중 발을 헛디뎌 떨어졌지만 다행히 10층 난간에 걸려 50여분동안 매달려 있다 구조됐습니다.

오늘 1시쯤 서울 서초동 신동아 아파트 10층 58살 백 모씨 집에서 불이 나 5천여 만원의 재산피해를 내고 30분만에 꺼졌습니다.

경찰은 불이 날 당시 빈집이었고 거실 컴퓨터에 연결된 전선이 심하게 탄 점으로 미루어 누전으로 불이 난 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

패러글라이딩을 타던 여대생이 방향을 잃고 고압전선에 감겨 버렸습니다.

119 구조대가 10 분만에 무사히 구조했지만 아찔한 순간이었습니다.

제주에 오승철 기자가 취재했습니다.

◆ 오승철 기자 : 

오늘 저녁 5시쯤 2만2천 볼트의 전기가 흐르는 전선에 여자대학생이 매달렸습니다.

생사의 기로에 선 대학생은 제주 산업정보대학 1학년 최금자 양.

이렇게 매달리길 10여분 긴급 출동한 119 구조대가 고가 사다리를 이용해 최양에게 접근합니다.

119 구조대는 최양의 몸을 감고 있던 패러글라이딩의 줄을 끊고 무사히 구출해 냈습니다.

다행이 크게 다친 곳이 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

상태 괜찮습니까?

네, 괜찮아요.

◆ 오승철 기자 : 

최양은 동료 학생들과 근처 야산에서 패러글라이딩을 하다 조작미숙으로 고압 전선에 걸린 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 박환배 (제주시 아라동) : 

몇 킬로 상공에서 내려오더니 갑자기 여기 와서는 저 고압선에 딱 걸려서 감아 버리더라구요.

◆ 오승철 기자 : 

한라산 중상간의 오름과 알맞은 패러글라이딩의 최적지로 알려져 있지만 조그만 부주위가 생명을 앗아갈 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부정 식품 사범이 또 붙잡혔습니다.

이번에는 칡냉면이나 매밀냉면에 검은색을 내기 위해 칡 대신 겉보리 태운 재를 넣은 식품업체들입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 업체는 경기도 포청군에 있는 한양식품과 부농식품, 그리고 금산에 있는 제일식품 등 3곳입니다.

검찰에 따르면 이들 업체들은 칡이나 매밀냉면을 만들면서 숯이나 다름없는 겉보리를 새까맣게 태운 가루를 넣었습니다.

칡이나 매밀에 검은 빛깔을 내기 위해서였습니다.

대신 대부분 수입돼 가격이 비싼 진짜 칡이나 메밀은 극소량만을 썼다고 검찰은 밝혔습니다.

이렇게 만들어진 냉면은 지난 3월부터 최근까지 시중에 대량으로 팔렸습니다.

한양식품의 경우 81본 짜리 냉면, 16,000여 상자.

시가로 5억원 어치를 냉면집과 소매점등 100여 곳에 팔았습니다.

◆ 냉면집 주민 : 

손님의 건강을 생각하는 우리들로서는 만드는 과정을 알았다면 쓸 수가 없죠 

◆ 김경태 기자 : 

이런 음식을 장기간 먹을 경우 소화기 계통의 장애는 물론 암까지 유발할 수 있다고 검찰은 경고했습니다.

적발된 업주 3명에게는 오늘 구속영장이 청구됐습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

간편하게 사진을 찍을 수 있는 1회용 카메라가 대부분 한 번 쓰고 나면 그대로 버려져서 자원낭비는 물론이고 환경까지 오염시키고 있습니다.

하지만 선진국에서는 1회용 카메라의 80% 이상이 재활용되고 있고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울의 한 사진 현상소, 사용하기가 간편해 인기를 끌고 있는 1회용 카메라에서 사진을 인화해내는 작업이 한창입니다.

카운터 옆에는 이렇게 필름을 빼낸 1회용 카메라들이 가득합니다.

◆ 황영빈 (대한 현상소) : 

재활용 품목이 돼 있지 않기 때문에 제가 알고 있기로는 재생이 안 되는 것으로 알고 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

이렇게 버려지는 1회용 카메라는 한해 100만대.

수십억원 어치의 자원이 고스란히 낭비되는 셈입니다.

또 버려진 카메라를 주워 테이프로 카메라 케이스만 조잡하게 붙여 만든 불량품 마저 유통되고 있습니다.

최근 이같은 문제점을 인식한 한 수입업체가 자사 제품에 대한 수거에 나섰지만 수거율은 10%도 채 안됐습니다.

판매한 카메라의 80%이상을 다시 수거해 재활용하는 선진국에 비하면 형편없이 낮은 수준입니다.

◆ 박성용 ({주} 한국 코닥) : 

미국이나 일본처럼 브랜드사가 협약을 해서 같이 동시에 1회용 카메라를 수거를 하는 방법이 올바른 방향이 아닌가 이렇게 생각을 합니다.

◆ 김성우 기자 : 

또 썩지도 않는 1회용 카메라가 지금처럼 버려질 경우 토양을 오염시키게 된다는 점에서 재활용 의무화 등 시급히 요구되고 있습니다.

◆ 지은경 (그린 훼밀리 운동연합) : 

수도권 내에서 1회용 카메라의 리사이클링 시스템을 법적으로 내지는 제도적으로 그런 장치를 마련해야 된다고 생각을 합니다.

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

요즘 중고등학생들 사이에 밤새도록 컴퓨터를 쓸 수 있는 PC 게임방이 큰 인기를 끌고 있습니다.

24시간 영업에 출입에도 제한이 없어 탈선의 위험이 높지만 단속할 근거나 규제법령이 전혀 없다는데 문제가 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 1시, 컴퓨터로 게임을 즐길 수 있는 서울 신촌의 한 PC 게임방입니다.

인근 중고등학교에 다니는 학생들이 군데군데에 섞여 있습니다.

새벽 2시쯤 한 학생은 배가 고픈지 싸온 도시락을 꺼내 먹고 있습니다.

게임을 하다 지쳐 엎드려 자는 학생들도 눈에 띱니다.

◆ 고교 2학년생 : 

한반에 2, 30명이 한다.

게임방에 애들 많으면 새벽 2시까지도 한다.

◆ 김대경 기자 : 

이 때문에 다음날 수업때 조는 학생들이 속출하고 있습니다.

또 아예 게임방에서 기거하며 수업료를 게임비로 탕진해 버리는 학생도 심심찮게 나오는 등 심각한 문제를 일으키고 있습니다.

◆ 중학교 2학년생 : 

졸려요 진짜 졸려요.

선생님은 뭐라고 않나?

머리 맞아요 

◆ 김대경 기자 : 

지난해 대학가 등지에서 하나둘씩 등장하기 시작한 PC 게임방은 현재 서울에서만 500여곳이 성업중입니다.

1시간에 1,500원이라는 비교적 싼 이용료에다가 24시간 영업을 하고 출입에 제한이 없기 때문에 이용자도 초중고생으로까지 확산되고 있습니다.

이처럼 학생들의 수업에 악영향을 미치고 게임비용 마련을 위해 청소년들이 탈선할 우려가 큰데도 관계 당국은 규정탓만 하며 손을 놓다시피 하고 있습니다.

◆ 김용삼 계장 (문화관광부 영상음악계) : 

법령 선의 공중위생법 시설 기준의 문제 때문에 컴퓨터 게임장으로 등록도 하지 못하고… 

◆ 김대경 기자 : 

하지만 업주들은 별 문제가 없다는 반응입니다.

◆ 김영진 (PC 게임방 본부장) : 

게임방 자체에서 규제를 하고 있어요.

11시라든지 10시라든지 자체적으로 규제를 하고 있는 입장이고… 

◆ 김대경 기자 : 

그런데 전국 16,000여 일반 전자 오락실 업주들은 PC 게임방들이 짭짤한 재미를 보자 당국의 특별한 조치가 없는 한 자신들도 모두 PC 게임방으로 업종을 바꾸겠다고 밝히고 있어 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후 생활이 어려워지자 보험금을 타내기 위해 일부러 교통사고를 내거나 심지어 살인까지 저지르는 등 보험 범죄가 크게 늘어나고 있습니다.

미국에서도 보험 사기가 부쩍 늘어 보험사기와의 전쟁을 선포할 정도입니다.

두 기자가 잇따라 보도합니다.

◆ 홍기백기자 : 

지난 7월 의정부에서 보험금을 타기 위해 고의로 불을 지른 사건에 이어 지난달 초에는 보험금 때문에 아버지가 아들의 손가락을 잘라 세상을 놀라게 했습니다.

이처럼 IMF 이후 생활이 어려워지면서 보험금을 노린 범죄가 최근 들어 50% 가까이 증가했으며 지난 6월까지 3개월 동안에만도 벌써 1,300여 건이 적발됐습니다.

또 현재 사법 당국에서 수사가 진행중인 보험 범죄도 수백건이 넘습니다.

범죄 건수만 늘어난 것이 아니라 범죄 형태도 갈수록 흉포화, 조직화되고 있습니다.

이에 따라 보험업계와 사법 당국에서도 대책 마련을 서두르고 있습니다.

보험 범죄를 방지하기 위해서는 현재 가입된 보험의 종류와 숫자를 파악하는 것이 우선적 과제입니다.

이를 위해 보험업계에서는 통합 조회 시스템을 마련중입니다.

그러나 보다 중요한 문제는 수사.

◆ 이진우 검사 (의정부 지청) : 

보험업계와 국가 수사 기관간의 유기적 협조체제 구축으로 인한 범죄 척결 의지가 매우 필요한 범죄라고 생각이 됩니다.

◆ 홍기백 기자 : 

단순히 보험금을 노린 범죄가 살인 강도로 동반한 강력 사건으로 변화하고 있는 현실을 감안할 때 이제 당국의 적극적인 대책이 시급한 시점입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이우호 기자 : 

미국의 국립 보험 범죄 수사국은 최근 보험사기의 전형적인 수법을 담은 비디오 자료를 전국의 보험 회사와 수사기관에 배포했습니다.

먼저 두 대의 차량 운전자와 짜고 상대 차의 추돌을 유도하는 이 수법은 한국에서도 흔히 볼 수 있는 유형입니다.

또 상대방한테 양보하는 척 하다가 갑자기 돌진해 사고를 유발하는 수법.

그리고 주변에 가짜 목격자를 포진시킨 뒤 피해자를 가해자로 몰아 세우는 철면피 수법도 등장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골프장에 농약이 엄청나게 뿌려지고 있습니다.

특히 독성이 강한 농약의 사용량이 급격히 늘어서 수질 오염에 대한 우려가 커지고 있습니다.

손관승 기자가 취재했습니다.

◆ 손관승 기자 : 

지난해 전국 108개 골프장에 뿌린 농약은 131톤으로 1년전에 118톤보다 크게 증가한 것으로 나타났습니다.

문제는 독성의 정도가 매우 심해 1급으로 분류된 고독성 농약입니다.

96년 전국의 골프장에서 사용한 고독성 농약은 6.5kg에 불가했지만 지난해에는 126.5kg으로 무려 20배 가량 늘어난 것으로 조사됐습니다.

특히 한양과 클럽700, 제주 등 3개 골프장의 경우는 당국의 사전 승인 받지 않고 고독성 농약인 지오릭스를 살포한 사실이 드러나 과태료를 부가 받은 것으로 뒤늦게 밝혀졌습니다.

지오릭스 농약의 경우 한 방울에 불과한 0.5PPM만 물에 뿌려도 48시간 안에 잉어가 숨지는 등 물고기에 치명적인 독성을 가지고 있어 1급 농약으로 분류되고 있습니다.

◆ 이민효 박사 (국립환경연구원) : 

이것을 통보없이 사용을 했을 때는 이것이 농약의 고 독성이고 또 고기에는 또 독성이 강한 1급 독성으로 돼 있습니다.

◆ 손관승 기자 : 

이렇게 고독성 농약 살포가 늘어날 경우 농약이 빗물에 씻겨 내려가 하천이 오염되는 등 심각한 수질 오염이 우려가 높아진다고 전문가들은 말하고 있습니다.

이같은 사실은 환경부가 오늘 국회 국정감사에 제출한 자료에서 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공기업의 구조조정이 눈가리고 아웅하는 식으로 이루어지고 있다는 비판이 거셌습니다마는 오늘 석탄공사 노조가 대폭적인 구조조정에 합의했습니다.

임병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

석탄공사 노사는 오늘 넉달동안 16차례 협상끝에 자율적 구조조정에 합의했다고 밝혔습니다.

노사 양측은 우선 명예퇴직과 희망퇴직, 정리해고를 통해 2002년까지 전체 직원의 40%에 가까운 1,635명을 감축하기로 했습니다.

임금도 평균 18%을 삭감하고 퇴직금은 절반으로 깎아 일반 공무원 수준으로 낮추기로 했습니다.

또 현재 8개인 사업소 가운데 5개를 폐지하는 등 조직도 대폭 축소하기로 했습니다.

석탄공사는 이번 합의로 1년에 800억원 이상의 비용절감 효과를 거둘 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이병길 사장 (대한 선탄공사) : 

노동 조합에서 이같이 회사의 어려움을 알고 그것을 이해하고 합의를 도출한데 대해서 높이 평가하고 싶은 생각입니다.

◆ 민병우 기자 : 

석탄공사 노사의 이번 합의는 대부분의 공기업이 눈치보기와 버티기로 일관하고 있는 가운데 처음으로 자율적인 구조조정에 뜻을 모았다는 점에서 의미가 더욱 큰 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆정혜정 앵커우먼 : 

서울의 주요 대학들은 올해 대입 논술시험에서 지난해와 마찬가지로 동서고전에서 예시문을 내기로 했습니다.

성장경 기자입니다.

◆성장경 기자 : 

서울대, 연고대등 서울의 12개 주요 대학은 올해 대입 논술시험에서 동서 고금의 고전에서 예시문을 인용하는 자료 제시용 문제를 출제하기로 했다고 밝혔습니다.

◆민경찬 처장 (연세대 입학 관리회) : 

고전울 중심으로 출제하는 것이 평소에 책을 많이 읽게 하여금 깊이 있고 창의적인 사고를 적절하게 평가하는 방법이라고 생각합니다.

◆성장경 기자 : 

서울대는 인문과 자연과학 등 다양한 분야를 한꺼번에 다룰 수 있도록 통합 교과형으로 출제하되 계열별로 문제와 다를 수 있습니다.

그러나 논술모의고사는 치르지 않기로 했습니다.

연세대는 지난해와 달리 서술형 한 문제만 내면서 고전에 대한 사전 지식 없이도 예시문만 잘 분석하면 답할 수 있도록 하고 시험시간과 분량을 대폭 늘렸습니다 고려대는 수험생의 주제파악 능력과 종합적 사고력을 중점적으로 평가하되 개인의 가치관은 평가 대상에서 제외하고 주어진 시간과 불량을 어길 경우 감점하기로 했습니다.

서강대와 한국외대 이화여대 등도 고전을 바탕으로 한 자료제시형 문제를 출제 할 계획입니다.

각 대학이 이처럼 논술출제의 기본 방향을 통일하기로 한 것은 학교마다 출제 경향이 달라 수험생들이 겪게 될 혼란을 줄여 주자는 취지에서입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액과외 사건을 수사중인 경찰은 S 그룹 임원인 김 모씨와 전 H 중공업 간부인 박 모씨가 김영은 원장에게 각각 2천5백만 원과 1천2백만 원을 주고 과외를 시킨 사실을 추가로 밝혀내 천만원 이상 고액과외 학부모는 모두 21명으로 늘어났습니다.

경찰은 또 김영은 원장으로부터 100만원 이상 받은 교사 19명은 모두 사법 처리할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

텔레비전 프로그램에 중간 광고가 폐지된 지 15년만에 내년 2월부터 다시 허용될 것으로 보입니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

TV을 시청하다 보면 프로그램 사이사이에 광고가 지나치게 많아 짜증이 나는 경우가 종종 있습니다.

현행 방송법 시행령상 중간 광고가 허용되지 않기 때문입니다.

TV에서 중간 광고가 사라진 건 지난 74년, 이후 우리나라는 TV 중간 광고를 규제하는 유일한 국가가 됐습니다.

◆ 홍오선 부회장 (광고주 협회) : 

중간 광고는 바로 광고 효과를 위해서도 광고주의 광고 활동뿐 아니라 경제 활동을 위해서도 당연히 해줘야 됩니다.

◆ 윤병채 기자 : 

정부는 일본 대중 문화 개방을 계기로 방송의 경쟁력을 높이기 위해 중간 광고 부활을 적극 검토하고 있습니다.

◆ 신낙균 장관 (문화 관광부) : 

방송 광고의 효과도 증대하고 또 방송 광고 규제완화 차원에서 이러한 것을 적극적인 검토를 하고 있고… 

◆ 윤병채 기자 : 

이에 따라 통합 방송법이 통과되면 내년 2월쯤 시행령을 개정해 중간 광고를 허용할 방침입니다.

문화관광부는 또 방송영상산업을 수출 전략 산업으로 키우기 위해 방송영상산업 기금 1,000억원을 조성해 애니메이션과 다큐멘터리 분야를 집중 지원하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

화질과 음질로 아주 뛰어난 고해상도 TV같은 차세대 영상기기가 우리 가전 업계에 수출 효자 품목이 될 것 같습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

위의 것은 일본 소니사가 개발한 영상기기 화면이고 아래 것은 국내 업체가 최근 개발한 영상기기 화면입니다.

이 화면을 보면 우리 업체 것이 월등히 선명하고 밝다는 것을 알 수 있습니다.

차세대 TV로 각광 받는 55인치 HD-디지털 TV, 우리말로는 고해상도 TV입니다.

기존 브라운관보다 화질과 음질이 뛰어나고 입체 음향을 들을 수 있는 이 TV는 다음달 초에는 미국에 수출 선적을 하기로 돼 있습니다.

봄쇼핑과 화상회의, 원격 TV 등 다양한 서비스를 받을 수 있는 대화용 디지털 TV도 연내에 양산돼 수출됩니다.

LG과 삼성, 대우 등 국내 전자 업계는 다음달 미국에서 디지털 방송이 시작되는 등 디지털 영상 시대가 본격 도래함에 따라 이처럼 다양한 기능의 디지털 영상을 개발해 수출 활로를 뚫는다는 전략입니다.

◆ 정재관 과장 (한국전자 산업진흥회) : 

올해 약 10%이상 수출이 가능하리라고 봅니다.

오는 2000년경에는 25%이상 신장이 될 것으로 내다봅니다.

◆ 노웅래 기자 : 

국내 업계는 올 연말 수출되는 제품들을 시작으로 디지털 영상제품을 수출 주력 상품으로 키워 2001년 기준으로 320조에 달하는 디지털 영상시장을 선점하겠다는 전략을 세우고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

베트남과 오랜 반목의 역사를 지닌 중국 정부가 베트남에 화해의 표시로 300여 톤의 얼음 조각품을 선물했습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

베트남 수도 하노이에 내인공원, 중국 하얼빈에서 실려온 100여개의 얼음 조각품들이 네온 불빛을 받아 신비함을 더하고 있습니다.

한반타이 총리의 베이징 방문에 맞추어 중국 정부가 베트남에 보낸 우호의 선물입니다.

난생 처음 얼음을 보는 베트남 관람객들은 신비한 표정으로 얼음을 만지며 감탄을 연발합니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 아름답고 환상적이다.

◆ 송형근 기자 : 

탑과 팬더들을 정교하게 재연한 얼음 조각은 중국 하얼빈 지역에서 천연이상 이어져 온 인기 예술입니다.

◆ 전시회 기획자 : 

이 전시회가 두 나라간의 오랜 반목의 역사를 종식시키는데 도움이 되길 바란다.

◆ 송형근 기자 : 

바깥기온은 섭씨 35도.

후덥지근한 날씨지만 전시장 안은 영하 5도로 추워 두꺼운 외투를 껴입어야만 합니다.

구경을 맞추고 나오는 사람들은 살을 에일 정도로 추웠다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

너무 춥다.

◆ 송형근 기자 : 

이번 얼음 조각 전시회는 베트남 사람들에게 이웃 나라의 우정을 느낀 색다른 체험이었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 획기적인 정치개혁이 필요하다고 거듭 강조했습니다.

김 대통령은 이런 말도 했습니다.

공무원은 월급으로 살고 정치인들은 합법적인 정치자금으로 정치를 해야 한다는 겁니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국민회의와 자민련의 정치 개혁 특위 위원들에게 경제를 살리기 위해서는 정치가 잘 되야 한다면서 획기적인 정치개혁을 당부했습니다.

국회와 정당, 선거제도의 문제점을 총체적으로 개혁하자는 요청이었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아마 대한민국 역사상 최고로 가장 획기적인 정치적 개혁을 할 그런 과제를 지금 안고 있는 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 지금 정치에 대한 국민의 비판과 불신이 참으로 크지만 정치개혁을 완수하면 국민 인식이 바뀔 수 있을 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 그러나 여론에 몰려 무리한 일을 하면 잘 이행되지 않을 수도 있는 만큼 국가백년대계를 생각해서 균형있는 안을 마련하라고 당부했습니다.

김 대통령은 특히 공무원은 월급으로 살고 정치인들은 합법적으로 모금한 정치자금으로 정치를 해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 어떤 경우에도 불법적인 정치자금은 용납하지 않을 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 회색빛 하늘 아래 잔잔한 가을 바람이 부는 하루였습니다.

산간인 내일도 오늘처럼 흐린 날씨가 이어지겠고 남부와 영동지방에는 약간의 비가 내릴 것으로 보입니다.

하지만 주말에는 영남지방에 오전 한 때 비가 올 뿐, 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이다가 휴일쯤에 다시 차차 날씨가 흐려질 것으로 보입니다.

현재 우리나라는 구름으로 꽉 차 있습니다.

또, 동해안 지방은 현재 북동 기류가 유입되고 있기 때문에 오늘밤과 내일 영동지방은 한때 소나기가 올 것으로 보입니다.

또 내일은 이 남서쪽에 중심을 둔 저기압의 영향으로 호남지방과 영남지방은 비가 오겠고, 또 제주도 지방까지 약간의 비가 내릴 것으로 보입니다.

아침 기온은 서울 11도로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 18도로 오늘보다 낮은 곳이 많겠습니다.

현재 남해 동부 앞바다에는 파랑주의보가 내린 가운데 내일도 남해상에서는 최고 4m의 매우 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 명예회장이 이렇게 다시 소떼를 몰고 북한을 방문하게 된 것은 지금 전해 드린 것처럼 북한이 소 폐사 문제에 대해서 해명을 해 왔고, 정부가 이해 해명을 받아 들였기 때문입니다.

그렇지만 북한 측의 해명은 당초 우리가 요구한 수준에 훨씬 못 미치는 것이었습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

강인덕 통일부 장관은 오늘 북한 측이 지난 16일 소폐사 문제에 대한 오해가 풀렸다는 문건을 보내 왔다고 밝혔습니다.

강 장관은 이를 북한 측의 태도 변화로 풀이했습니다.

◆ 강인덕 통일부장관 : 

맨 처음에 상황과 상당히 변화되지 않았느냐 ..

갈 수 있는 명분이 만들어진 거죠.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 오늘 공개된 문건은 강 장관의 설명과는 차이가 있었습니다.

당국이 아닌 북한 아테 평화 위원회가 현대그룹에 보낸 문건은 소 폐사 원인이 남한 측에 있음을 분명히 하고 있습니다.

또 소 폐사에 대한 오해는 가셨지만 자신들과는 관련이 없다는 점을 부각시켰습니다.

게다가 우리측의 요구 사항, 즉, 통일부와 안기부가 소에게 억지로 이 물질을 먹였다는 평양방송 보도에 대한 사과나 해명은 전혀 없었습니다.

정부는 북한 측의 반응이 100% 만족스럽지는 않지만 금강산 산업 성사를 위해서는 받아들 일 수밖에 없다는 입장입니다.

하지만 일각에서는 정부가 북한의 사과를 공식 요구하고도 모호한 문건 한 장으로 폐사 논쟁에 서둘러 마침표를 찍는 것이 바람직한지에 대한 지적이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 오늘 나흘에 걸친 97년도 결산 예비 심사를 마쳤습니다.

나흘만에 100조원이 넘는 나라 살림살이를 살펴보는 게 애초에 무리지만, 의원들의 무성의한 자세가 더 큰 부실을 낳고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

지난해 예산을 심사하는 국회 예산 예비 심사자, 국가 예산에 대한 추궁대신 지역구 민원이 심심지 않게 등장하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

정부의 편의를 위해 청사를 새로 건축하고 해야하지 않나… 

◆ 김은혜 기자 : 

특히 건교부와 재경위 등 인기 상임위원회 일수록 민원이 많습니다.

◆ 관계 공무원 : 

사업 안묻고 이상한 이해 관계 얽힌 쓸데없는 민원… 

◆ 김은혜 기자 : 

수십 조가 넘는 각 부처 살림살이에 따질 것이 많아 보이지만 질의 내용은 별 차이가 없습니다.

◆ 박주천 의원 (한나라당) : 

정확한 세수 측의 필요성에 대해서 지적을 했는데 34억원의 세액 부족이 발생했습니다.

◆ 장재식 의원 (국민회의) : 

여러 의원들도 지적하셨습니다마는 세수가 너무나 많이 부족이 생겼고 세수 추계가 너무도 부적절했다는 것을… 

◆ 김은혜 기자 : 

질의한 의원들이 답변을 듣지 않고 자리를 뜨는 것은 관행에 가깝습니다.

◆ 김세옥 경찰청장 답변 : 

김용진 의원님께서… 남기시고…서면 답변해 주시기 바랍니다.

◆ 김은혜 기자 : 

의원 정족수가 모자라 의결까지 못하는 사태가 잇따릅니다.

◆ 인터뷰 : 

조금만 기다리세요 

◆ 인터뷰 : 

이래요, 아 후원회 갔구만.

◆ 김은혜 기자 : 

100조 넘게 쓴 예산을 단 나흘만에 결산하는 것은 제도적인 한계라고 의원들은 말하고 있습니다.

그러나 국회의 감사원 기능 수용과 예결위 상설화 등 결산 제도를 개선하는 것 또한 이들 의원이 주장해야 가능한 일입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 요즘 매일 같이 공무원의 부정부패 척결을 다짐하고 있습니다.

오늘은 하늘이 무너져도 공직 사회의 부패를 추방하겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 서울 시청을 방문한 자리에서 한 서울시 직원의 비리를 대표적인 부정부패로 거론했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

서울시 직원이 200 억원의 재산을 만들었다는 것이 보도되었을 때 국민에게 충격을 줄 수 있는 것은 이루 말할 수 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 하늘이 무너지는 한이 있더라도 부정부패를 척결해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 부패를 척결하지 않으면 민주주의도 시장경제도 사회정의도 국가안보도 아무것도 안된다고 역설했습니다.

김 대통령은 공무원은 반드시 봉급으로 살고 정치인은 합법적인 자금으로 정치를 해야 한다면서 여당과 똑같이 야당에게도 정치자금이 갈수 있도록 하겠고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

의원들이 나와서 난 야당한테 돈 줬다고 해도 아무 죄 없으니까.

합법적이면 하라고 이렇게 하기로 했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 실업문제과 관련해 실업자는 늘고 있지만 3D 업종은 인력을 구하지 못하는 기현상이 빚어지고 있다고 지적하고 3D 업종의 작업 환경을 개선해 주거나, 임금을 보조해 주는 방법을 검토하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

감사원이 정부 기관이나 산하단체를 감사한 뒤에는 시정명령이나 지적사항 권고사항을 통보합니다.

그런데 노동부와 산하기관들이 감사원의 이런 통보를 완전히 무시하고 있는 것으로 드러나서 감사 따로 행정 따로였습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

감사원은 지난 6월 공기업 경영구조 실태 감사에서 38개 정부 산하기관이 임직원의 대학생 자녀에게 학자금을 무상으로 지원한 것은 형평을 잃은 처사라면서 이를 융자 방식으로 돌리도록 권고했습니다.

그러나 노동산하 근로복지공단과 산업안전 공단 등은 감사원의 권고를 무시하고 지난 8월 말 12억 4천만 원을 학자금 명목으로 지급했습니다.

감사원은 또, 지난 4월 노동부 감사에서 근로감독관 정원을 너무 많이 측정했다고 지적하고 당초 111명에서 41명으로 줄이도록 권했습니다.

노동부는 그러나 내년 예산안에서 근로감독관을 94명으로 2배이상 늘리겠다고 밝혔습니다.

감사원은 근로복지공단에 대한 감사에서 중소기업 근로자를 위한 콘도 회원권 구매 계획을 취소하고 절약한 3백7십9억원을 근로자의 생계유지를 위해 쓰도록 권고했습니다.

그러나 근로복지공단은 콘도 회원권 구입비를 내년 예산으로 올리는 강심장을 보였습니다.

이같은 사실은 노동부가 한나라당 권철원 의원에게 제출한 국정감사 자료에서 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 서울역 집회 폭력 사건을 수사중인 경찰은 오늘 한나라당 측이 폭력 주동자로 지목한 50대 남자는 조사 결과 한나라당 당원인 것으로 확인됐지만 혐의가 없어 귀가시켰다고 밝혔습니다.

경찰은 또, 한나라당 측이 국민회의 당원으로 지목한 60대 남자는 국민회의 대외 협력 위원회인 것으로 확인됐지만 역시 이번 사건과 관련이 없는 것으로 드러나 귀가 조치했다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 아무리 돈을 풀라고 해도 돈은 은행에 잠긴 채 기업에는 돈이 흘러가지 않습니다.

그나마 나가는 돈은 몇몇 기업에만 집중되어서 부익부 빈익부 현상까지 나타나고 있습니다.

그 현장을 찾아가 보고 은행은 왜 그런지 두 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

동판과 황동판만을 전문적으로 생산하는 이구산업.

30년동안 한길만을 걸어온 기술력에다 최근 수출까지 호조를 보여 IMF 한파에도 불구하고 오히려 이익이 50%이상 증가했습니다.

그러나 요즘은 색다른 고민이 생겼습니다.

은행마다 돈을 빌려 가라고 아우성이기 때문입니다.

◆ 권득호 차장 인터뷰 : 

많은 거래 은행에서 찾아오기 때문에 어쩔 때는 입장이 난처할 때가 많이 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 현상은 이른바 잘 나간다는 중소기업들이 겪는 공통된 고민입니다.

◆ 이대규 이사 (국제전자공업) : 

저희 회사는 요즘 각 은행에서 자금을 쓰도록 섭외하고 있지만 IMF 이전보다 오히려 자금이 좋아진 상황입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

반면 정작 돈이 필요한 중소기업들에게는 은행 문턱이 높기만 합니다.

컴퓨터 동화상 장치에 필요한 핵심 부품을 생산하는 가산전자, 90년 설립이래 100%이상 성장해온 유망 벤처기업이었지만 IMF 이후 거래 업체의 잇단 도산으로 결국 보름 전에 부도를 냈습니다.

이 회사는 이같은 컴퓨터 멀티미디어 카드를 만드는데 있어 세계 최고의 기술력을 가진 것으로 평가받고 있지만 돈을 빌리는 데는 아무런 소용이 없었습니다.

◆ 오봉환 사장 (가산전자) : 

기업의 기술력 앞으로 잠재적인 성장 가치를 평가하기보다는 기존의 담보라든가… 

◆ 홍기백 기자 : 

작년만 해도 은행들이 서로 돈을 빌려가라고 찾아 왔다는 오 사장의 말은 정작 돈이 필요할 때는 돈을 구할 수 없는 현재 중소기업 처지를 대변하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

부실 대출은 줄이고 중소기업 댓수는 늘여라.

두마리 토끼를 다잡으라는 정부의 지시에 은행은 곤혹스러워 합니다.

언제는 부실 대출에 배임죄까지 적용하겠다더니 이제 대출 실무자를 면책해 주겠다고 하니 믿을 수 없고 돈을 떼이면 은행과 은행원들만 피해를 본다며 몸을 사립니다.

◆ 은행 중소기업 담당 : 

중소기업 지원을 하지만은 실질적으로는 은행의 존립이나 이익을 안 따질 수 없어요 또한 신용을 했을 때 책임을 안 따질 수 없어요 

◆ 고일욱 기자 : 

정부 독촉에 못 이겨 마지못해 대출을 해도 우량 기업에만 중복 대출합니다.

따라서 실적 집계는 올라가지만 정착 돈이 필요한 업체는 돈이 가지 않습니다.

은행이 담보가 없는 업체를 평가 할 능력이 없다고 실무자는 털어놓습니다.

◆ 은행 중소기업 담당 : 

성장성에 대한 평가를 해야 하는데 그런 부문이 사실상 지금 은행 입장에서는 평가하는 기술이나 기능이 부족하지 않는가 하는… 

◆ 고일욱 기자 : 

일선 창구의 분위기도 문제입니다.

◆ 은행 중소기업 담당 : 

내일모레 그만두는 지점장이나 누가 어떻게 신용으로 이렇게 마음대로 지원할 수 있나요 퇴직금을 담보로 해서 놓으라는 그런 의미가 되는데… 

◆ 고일욱 기자 : 

이달 말까지 은행과의 대규모 인력 감축에 이어 지점인사까지 끝나면, 다음 달부터는 얼어붙은 대출창구가 어느 정도 풀릴 것으로 금융계는 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 저녁 전경련 회관에서 열린 정부와 재벌 총수간의 간담회에서 양측은 오는 12월 중순까지 5대 그룹의 1차 구조조정을 매듭 짓기로 합의했습니다.

하지만 재계가 요구한 구조조정 특별법에 대해서는 특별법을 따로 만들기 보다는 필요한 내용을 개별법으로 추가하는 방법으로 재계의 구조조정을 지원하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대형 공사의 부실을 막기 위해서 정부가 안전점검을 강화하자, 이제는 관련기관들이 하루가 멀다하고 앞다투어서 현장에 나타나 점검을 하고 있습니다.

그런데 문제는 이 점검이 지나치게 형식적이어서 오히려 부실을 낳는 역효과를 내고 있습니다.

이효인 기자입니다.

◆ 이효인 기자 : 

서울의 한 지하철 한 공사현장 말을 붙이기가 무섭게 불만의 소리가 터져나옵니다.

◆ 지하철 공사장 작업반장 : 

안전, 품질 점검 시도때도 없이 나온다.

매일 단도리 한다 붙일 다 보는 거지.

◆ 이효인 기자 : 

이 공사구간은 1년 동안 무려 111차례의 현장점검을 받았습니다.

책임 감리단의 파견 공무원등 수십 명의 현장에 상주하면 감독하고 있지만 지하철 건설본부와 여러 정부 부처에다 경찰구청까지 10여 개가 넘는 기관들이 앞다투어 점검에 나서고 있습니다.

서울시가 제출한 국정감사 자료를 보면 지하철 23개 공사 현장이 한해 동안 이런 식으로 받은 현장점검은 1506차례 사흘에 한 번 꼴입니다.

◆ 현장 공사과장 : 

큰 사고 한번씩 나면 우선 자기가 살고 봐야 되니까 점검이라도 많이 해놓으면 높은 사람 안 다칠 것 아니냐.

◆ 이효인 기자 : 

더 큰 문제는 점검이 형식적으로 이루어진다는 점입니다.

◆ 현장 공사부장 : 

안전관리는 아무리 강조해도 상관없지만 비전문가들이 현장 중복 점검하면 공사진행 방해밖에 안된다.

◆ 이효인 기자 : 

국민회의 김홍일 의원은 이같은 불필요한 중복 점검 등으로 서울에 지하철 공사 현장에서만 한해 동안 80억원 이상이 낭비됐고 부실의 우려까지 낳고 있다고 분석했습니다.

MBC 뉴스 이효인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직자에게 손짓하는 취업학원들이 일자리를 알선해 준다는 약속을 지키지 않아 수강생들의 피해가 잇따르고 있습니다.

수강료만 챙기고 교재 판매에만 관심이 있는 취업학원 사기 실태를 이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 인터뷰 : 

지난 3월 전문대를 졸업한 뒤, 일자리를 찾지 못한 권원근씨.

우연히 생활정보지에 난 구인광고를 보고 광고를 낸 회사를 찾아갔지만 회사측은 취업을 책임질 테니 먼저 학원 수강 등록부터 하라고 요구했습니다.

◆ 권원근 : 

니가 가고 싶은 데로 가라 보내 주겠다 약속했거든요 

◆ 이진희 인터뷰 : 

회사 직원의 말을 믿는 권 씨는 10개월 치 수강료 165만원을 냈지만, 회사측은 취업과는 전혀 관계없는 컴퓨터 교육만 할 뿐 두달 동안 취업알선을 전혀 해주지 않았습니다.

◆ 권원근 : 

당하고 나니까 돈도 돈이지만 시간이 너무 아깝잖아요.

◆ 이진희 인터뷰 : 

이같은 피해를 본 사람은 권 씨 뿐이 아닙니다.

몇 개월째 일자리를 못 찾고 있던 이영준 씨도 학원 등록을 하면 취업을 알선해 준다는 학원 측의 말만 믿고 수강 신청을 했다가 3달째 원치 않는 컴퓨터 교육만 받게 되었습니다.

권 씨와 이씨는 학원 측에 수강료 환불을 요구했지만 학원 측은 광고를 내고 수강생 등록을 받은 회사와는 무관하다며 자신들은 교육만 담당한다고 주장했습니다.

유령 회사와 학원 측이 서로 책임을 떠넘기는 사이에 실업의 한파에 내몰린 수강생들의 피해 만 커지고 있습니다.

소비자 보호원은 이와 유사한 사례가 최근 급증하고 있다고 밝히고 취업을 책임지겠다는 학원에 등록할 때는 신중히 결정해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연말이면 6천명을 넘어설 것으로 보이는 전국의 노숙자들에 대해 정부가 강경 대책을 내놓았습니다.

앞으로 노숙자들을 복지 시설에 수용하고 수용을 거부하는 노숙자에 대한 단속을 강화하기로 했습니다.

그 내용과 배경을 이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

현재 전국의 노숙자는 3,900여명으로 연말이면 6천명을 돌파할 것으로 정부는 보고 있습니다.

이에 따라 정부는 이들을 복지시설에 수용하기로 결정하고 우선 터미널과 전철역 등 공공시설의 이용 시간을 제한하기로 했습니다.

무료 급식소도 단계적으로 시외곽으로 옮겨져 노숙자들의 도심 유입을 막기로 했습니다.

노숙자 행세를 하는 범죄나 불법 체류자 등을 색출하기 위한 신원 파악 작업도 시작됩니다.

노숙자들의 범죄 집단화 또는, 불순 세력과의 연계를 막기 위한 동향 조사도 강화됩니다.

검찰은 오늘 보건복지부와 노동부, 서울시 등 관계자들이 모인 대책회의에서 노숙이 장기화 될 경우 반정 부 폭동으로 이루어질 가능성이 높아 노숙자 문제를 치안 차원에서 강력하게 다루기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 이준보 부장검사 (대검공안 2과장) : 

앞으로 검찰은 민생 치안 확보 차원에서 노숙자의 신원과 동태를 철저히 파악하여 강력 대처할 방침입니다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 이같은 대책이 실효를 거두기 위해서는 부족한 수용 시설과 노숙자 지원 체제 구축도 병행되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해 말 외환위기 이후 크게 줄어들었던 해외 여행자 수가 지난 여름 휴가철부터 예전 수준으로 되돌아 간 것으로 나타났습니다 홍은주 기자가 취재했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

관광용 해외 여행이 다시 늘고 있습니다.

한국은행에 따르면 지난 8월 한달 동안에 내국인 출국자 수는 30만 4천명으로 외환위기 이전 수준과 비슷해진 것으로 나타났습니다.

작년 7월, 50만명 11월에 30만명을 웃돌았던 내국인 출국자 수는 작년말 외환위기 이후 21만 5천명으로 줄었고 지난 2월에는 19만명 선까지 감소했습니다.

그러나 한달 만인 3월에 곧바로 20만명선을 회복한 이후 여름 휴가철을 계기로 해서 8월에 다시 30만명선을 돌파했습니다.

수출이 늘면서 사업차 해외로 나가는 사람들도 있지만은 환율이 어느 정도 안정되면서 해외 여행객의 수가 크게 늘고 있다고 한국은행은 밝혔습니다.

여행 경비 지출도 늘고 있습니다.

작년말, 1억 860만 달러까지 급감했던 여행 경비 지출액이 올 들어 지속적으로 증가해서 지난 7월에는 3억 달러 선을 넘어섰습니다.

특히 연수 비용을 제외한 순수 여행경비는 작년 말 6천만 달러까지 떨어졌다가 휴가철이 시작된 지난 6월 처음으로 2억달러 선을 돌파한 뒤 지금까지 계속 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 뉴스데스크에서 보도한 한국전력의 실업예산 전용 의혹과 관련해 노사정위원회가 정확한 진상을 파악하기로 했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한전은 송.배전 공사에 배정된 6천억원은 고용창출을 위한 설비 투자비로서 실업자 구제를 위한 기금과는 다소 성격이 다르다고 해명했습니다.

한전은 또, 6천억원으로 송.배전 공사를 발주해 거래하던 하청업체들이 도산하는 것을 막았기 때문에 그 만큼 고용 유지의 효과는 있었다고 덧붙였습니다.

하지만 정부가 지난 3월 발표한 실업 대책을 보면 한전 송.배전 시설 투자 확대는 실업자에게 일자리를 주기 위한 사업임을 분명히 하고 있습니다.

노사정위원회의 지금까지의 조사 결과도 마찬가지입니다.

◆ 조승혁 위원장 (노사정 고용실업대책위원회) : 

모든 위원들이 다 이건 다 실업 대책으로 거의 상시 직업이다.

하고 확인이 되었습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이에 따라 노사정위원회는 다음달 5일 산업자원부와 한전의 관계자를 불러 정확한 진상을 조사할 예정입니다.

노사정위원회는 또, 한전 송.배전 사업의 관리 감독에 대한 구체적인 자료도 요청했습니다.

노사정위원회가 요청한 자료에는 실업예산으로 시행되는 한전 송.배전 사업에 참여한 업체의 수와 명단 그리고 공사 실적에 대한 세부 자료가 포함되어 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남해안 양식굴에 절반 이상이 죽어가고 있다는 안타까운 소식을 전해드린 적이 있습니다마는 이렇게 썩어 가는 굴 때문에 청정해역이 심각하게 오염되고 있습니다.

여수에 박광수 기자가 취재했습니다.

◆ 박광수 기자 : 

원인 모를 집단 폐사로 큰 시름을 앓고 있는 남해안 가막만의 굴 양식장, 들어올리는 양식줄마다 알굴들이 시커멓게 죽어 있습니다.

올해 가막만 일대 굴 폐사율은 전체의 60%, 피해액만도 50억원에 이릅니다.

더욱 심각한 것은 굴 집단 폐사에 따른 어장의 오염 문제입니다.

대부분의 어민들이 살아남은 굴마저 수확을 포기하면서 폐사율이 계속 늘어가기 때문입니다.

이처럼 죽어서 썩어 가는 굴들은 부착력이 약해져서 벌써부터 바다 밑으로 가라앉기 시작합니다.

◆ 김광식 (여수시 금천 어촌계) : 

이건 자체적으로 상품화가 안 되니까 이건 버려야 될 그런 상태거든요, 그러니까 버릴 장소가 또 문제에요.

◆ 박광수 기자 : 

이 일대에 설치된 굴 양식 시설은 대형 화물선 300여 척 분량인 3천여 톤, 엄청난 비용 때문에 시설 철거는 엄두도 내지 못하는 실정입니다.

그러나 철거 시기를 놓칠 경우 알굴들은 분해되면서 청정해역을 황폐화 시킬 것으로 우려되고 있습니다.

◆ 최상덕 교수 (여수대 양식학과) : 

어떠한 해역에 어떤 빈상소 추계라든가 또한 저질의 역시 황화수소를 방생한다든가 이와 같이 2차적인 폐사, 즉 주위에 있는 많은 어장에 자원 고갈을 시킬 수 있는 요인… 

◆ 박광수 기자 : 

어민과 당국이 애써 모른 채 하는 사이 썩은 굴들은 계속해서 바다 밑으로 가라앉고 청정해역은 중병을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 박광수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농약을 뿌리지 않고도 상추나 딸기 같은 농작물의 병을 치료할 수 있게 되었습니다.

독성이 전혀 없는 새로운 화합물이 개발되었기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

역병이라는 돌림병에 걸린 상추입니다.

잎과 줄기는 물론 뿌리까지도 시커멓게 썩어갑니다.

◆ 하성수 (채소재배 농민) : 

일반 농약으로 하면 지금 금년 같은 경우에는 농약 검출이 심하다 보니까 출하시기에 할 수 없는 여건이 되다 보니까 속수무책이었는데… 

◆ 양찬승 기자 : 

이렇게 병에 걸린 상추에 아인산염을 투여하자 일주일 뒤에는 85% 의 상추가 치료되었습니다.

아인산 화합물은 일반 농가에서도 쉽게 만들 수가 있습니다.

공업용으로 나온 아인산을 물에 녹인 뒤에 수산화칼륨으로 중화시키면 됩니다.

농업과학기술원은 아인산염이 세균으로 감염되는 각종 식물병에 효과가 있다고 밝혔습니다.

◆ 지형진 박사 (농업과학기술원) : 

약효 지속기간이 일반 농약에 비해서 2.3배 정도 깁니다.

그리고 가장 중요한 것은 어류나 인체에 대한 독성, 잔류 독성이 전혀 없다는 것이 큰 장점이 되겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

아인산염이 일반 농가에 보급될 경우 한해 농약값만 해도 약 200억원이 절감될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유리병이나 페트병 같이 재활용이 되는 제품은 생산업체들이 폐기물을 거둬들이게 되어 있지만 실제로는 대부분의 생산업체가 폐기물을 회수하지 않고 있습니다.

거둬들이는 데 돈이 너무 많이 든다는 이유입니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 영등포의 대형 약국입니다.

이 약국에서는 손님들이 마시고 버리는 드링크 병이 하루 수백개씩 쓰레기로 나옵니다.

◆ 약사 : 

재활용되니까 예전에는 팔았는데 지금은 돈 주고 가져 가라고 한다.

◆ 이동애 기자 : 

원래는 생산업체들이 수거해야 할 몫입니다.

병에는 드링크 병 뿐만 아니라 금속캔과 페트병, 우유팩, 가전제품 등 재활용이 가능한 11개 종류의 포장지는 생산업체가 수거하도록 되어 있습니다.

또, 이를 제대로 지키도록 하기 위해 생산업체가 미리 정부에 돈을 냈다가 폐기물을 수거한 후 되찾아 가는 폐기물 예치금제를 운영하고 있습니다.

100mml 이하의 이런 작은 유리병은 1원 5전의 폐기물 예치금이 부과됩니다.

금속캔은 2원, 페트병은 4원, 가전제품은 1Kg 에 38원을 미리 내게 되어 있습니다.

환경부가 제출한 국정감사 자료에 따르면 올 상반기 전국의 680여 생산업체들이 낸 폐기물 예치금은 240억원이었습니다.

그러나 폐기물을 수거하고 생산업체가 돌려 받은 금액은 1/3인 86억원에 불과했습니다.

서울과 수도권 생산 업체 232개 가운데 202개 업체가 올 상반기동안 폐기물 예치금을 단 한 푼도 돌려 받지 못했습니다.

약 90% 의 업체가 폐기물을 전혀 회수하지 않았다는 얘기입니다.

이런 현상에 대해 업체측은 수거 비용이 예치금으로 내는 비용보다 훨씬 더 들기 때문에 어쩔 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 생산업체 관계자 : 

예치금은 2원인데 수거비용은 13원이나 든다.

◆ 이동애 기자 : 

업체에서 수거하지 않는 재활용은 폐기물은 결국 정부가 세금을 들여 수거하는 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인천 영종도 신공항에 식수를 공급하게 될 대형 상수도관에 구멍이 뚫리면서 물이 솟구쳐 나와 주변 도로가 푹 꺼져 버렸습니다.

주변에서 다른 공사를 하다가 상수도관을 건드린 것 같은데, 의심을 받고 있는 건설업체는 펄쩍 뛰고 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천시 서구 경서동 주물공단앞 8차선 도로, 오늘 오전 11시쯤, 갑자기 가로 세로 4미터 정도의 도로가 땅 속으로 푹 꺼졌습니다.

바로 옆 도로는 정 반대로 20Cm 이상 떠올랐습니다.

원인은 도로 아래에 묻혀 있던 1,350 mm 짜리 상수도관, 구멍이 난 이 관은 영종도 신공항으로 식수를 공급하는 상수도관입니다.

다음달부터 본격적으로 가동될 예정으로 오늘 최종 시험 가동을 하는 중이었습니다.

누군가 다른 공사를 하다가 잘못 뚫어 놓은 구멍에서 물이 솟구쳐 나오면서 아스팔트를 지탱하던 흙을 모두 쓸어낸 것입니다.

상수도 사업본부는 바로 옆에서 전력 케이블을 묻는 공사를 한 건설업체 잘못이라고 말합니다.

◆ 유호웅 (인천 상수도 사업본부) : 

그 작업을 할 때 저희 상수도관을 파손 시킨 겁니다.

◆ 정상원 기자 : 

건설 업체는 펄쩍 뜁니다.

◆ 전력 케이블 매설 직원: 

아무데나 뚫을 리 있나, 돈 받고 하는 일인데… 

◆ 정상원 기자 : 

사고 원인 파악을 위한 현장 조사가 늦어지면서 이 일대 교통혼잡은 오늘 오후 내내 계속되었습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

술에 잔뜩 취한 20대 운전자가 음주 단속을 피해 달아나다가 행인을 치어서 숨지게 했습니다.

결국 경찰에 붙잡힌 이 운전자는 사고를 낸 기억조차 없다고 말했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 새벽 2시쯤, 서울 답십리동 동부시장 앞 왕복 10차선 도로, 술에 만취한 23살 안세준 씨가 승용차를 몰고 가다 경찰이 음주 단속을 하자 달아나기 시작했습니다.

과속으로 질주한 안씨는 자전거를 타고 횡단보도를 건너던 택시 기사 43살 임 모 씨를 정면으로 들이받았습니다.

안씨는 사고를 낸 뒤 충돌로 인한 충격 때문에 이처럼 앞 유리창을 뚫고 들어온 임씨를 매단 채 그대로 달아났습니다.

중앙차선을 넘어가며 500여미터를 달아나던 안씨는 세워둔 택시와 추격해 온 경찰차를 잇따라 들이받은 뒤에야 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 김경영 경장 (서울 동대문 경찰서) : 

도주하는 차량을 따라가서 앞을 가로막고 서라고 하니까 앞에 차를 들이받고 운전자는 도주했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

일을 마치고 귀가하다 사고를 당한 임씨는 병원으로 급히 옮겨졌으나 숨졌습니다.

안씨는 경찰에서 어젯밤 친구와 소주 5병을 나눠 마시기는 했지만 사고 기억은 전혀 나지 않는다고 말했습니다.

◆ 안세준 (23, 피의자) : 

너무 많이 마셔서 운전대 잡은 기억도 없고 사고에 대한 기억도 전혀 없다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 구속 영장이 신청된 안씨의 만취 운전에 한 40대 가장이 목숨을 잃고 자신도 철창에 갇히는 신세가 되었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

우리나라에서는 항공권을 사놓고도 타지 않는 이른바 예약 부도율이 아주 높습니다.

2차적인 책임은 예약만 해 놓고 나타나지 않는 승객에게 있지만 승객 탓만 할 게 아니라 제도적으로 예약 부도를 줄일 수 있는 방법을 찾을 필요가 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난 추석때 항공권을 사고도 비행기를 타지 않은 NO SHOW 비율, 예약 부도율은 20% 에 달했습니다.

10명 가운데 2명은 예약만 해놓고 공항에 나타나지 않은 것입니다.

예약 부도율이 6% 안팎인 일본의 세배가 넘습니다.

항공사 쪽은 원인을 승객 탓으로 돌립니다.

◆ 공종성 과장 (대한항공 김포국내운송지점) : 

전화걸 적에는 가신다고 하지만 예약 문화가 완전히 정착되지 않았다.

◆ 이진숙 기자 : 

예약 부도울이 높은 것은 순전히 승객들의 잘못인가?

그러나 선진국에서는 합리적인 제도를 통해서 예약 부도를 막고 있습니다.

미국 델타 항공 뉴욕-보스턴간의 왕복 요금표입니다.

비행기 타기전 일주일 이내에 표를 사면 요금 전액 394 달러를 내야 합니다.

그러나 3주일 전에 사면 1/3 가격인 137달러에 표를 살 수 있습니다.

이런 식으로 표를 사는 시점에 따라 12가지 다른 표값이 적용됩니다.

할인표에는 대신 제약이 따릅니다.

여행 일정이나 노선을 바꿀 때는 75달러의 벌금도 내야 합니다.

승객들이 계획을 세워 여행하게 되는 것도 이 때문입니다.

◆ 기자 : 

할인 제도를 이용하십니까?

◆ 톰 그레빙 (미국 미주리주) : 

급한 사업 여행이 아닌 개인 여행 때는 값싼 표를 사러 자주 이용하죠.

◆ 최보은 과장 (델타 항공): 

저희 항공사측에서는 손님을 미리 확보하고 또한 금리를 이용해서 좋은 제도라고 생각합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

독일이나 일본 항공사도 마찬가지입니다.

하지만 우리나라의 경우는 한달 전에 사든 여행 출발 직전에 사든 표 값은 마찬가지입니다.

예약을 부도내도 벌금을 내지 않습니다.

이러다 보니 항공사들은 추석 같은 때는 예약 부도를 감안해 무리하게 대기자들을 받아 둡니다.

공항은 공항대로 붐비고 비행기를 타지 못하고 돌아가는 대기 승객도 많습니다.

예약 부도를 승객들의 잘못으로 넘기기 보다 항공사의 제도 개선이 아쉽습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신동아 그룹 최순영 회장을 재산 해외도피 혐의로 고발했던 시민 단체가 최순영 회장의 무혐의를 주장한 신동아 그룹 측의 신문광고 내용을 문제삼아 이번에는 신동아 그룹을 명예 훼손 혐의로 고소했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

신동아 그룹이 지난 17일 한 신문에 낸 광고입니다.

신동아 그룹은 이 광고에서 최 회장은 재산을 해외로 빼돌린 적이 없고 최 회장과 무관한 일이라고 주장했습니다.

이 광고에 대해 참여연대가 오늘 법적 대응을 하고 나섰습니다.

참여연대는 우선 최순영 회장이 2,100억원을 해외로 빼돌린 사실은 검찰의 수사로 확인된 혐의라고 밝혀졌습니다.

◆ 이태호 부국장 (참여연대) : 

허위 사실을 근거로 훼손한 것처럼 허위 과장 광고를 해서… 

◆ 김경태 기자 : 

또 이 사건이 최 회장과 무관하다는 신동아 측의 주장에 대해서는 빼돌린 돈의 액수나 정황을 미루어 볼 때 이같은 주장은 거짓이라는 것이 참여연대의 지적입니다.

참여연대는 오늘 제출한 고발장의 내용을 상세하게 풀어 김대중 대통령에게 매주 보내는 개혁 통신문에 실었습니다.

참여연대는 이 통신문에서 최순영 회장에 대한 사법처리 여부가 대통령이 추진하는 경제 개혁의 가늠자가 될 것임을 분명히 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 범죄 용의자들이 경찰이 쏜 총에 맞아 잇따라 숨진 사건과 관련해 인권 단체들이 강력히 항의하고 나섰습니다.

인권 단체들은 오늘 총기남용에 항의하는 집회를 열고 관련 경찰관들을 검찰에 고발했습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

인권단체들이 경찰의 무리한 총기사용에 대해 강력히 제동을 걸고 나섰습니다.

인권단체 회원들은 오늘 오후 경찰청사 앞에서 집회를 갖고 국민의 생명을 지켜야 하는 경찰에 의해 오히려 소중한 인명이 위협당하고 있다고 주장했습니다.

회원들은 최근 신창원 검거 실패 이후 경찰이 무분별하게 총기를 사용하고 있다면서 일선 경찰관들에 대한 총기 안전 수칙과 인권 교육을 대폭 강화하라고 촉구했습니다.

◆ 오창익 사무국장 (천주교 인권위원회) : 

합리적인 판단을 통해서 총기 사용이 이루어져야 하는데 감정을 자제하지 못해서라든지 이런 일로 총기 사용이 남발된다는 것은 매우 위험한 일이 아닐 수 없습니다.

◆ 박성제 기자 : 

인권단체들은 이어 최근 검문에 불응한 중학생에게 총을 쏴 숨지게 한 파출소 직원 등 관련 경찰관 11명을 직무 집행법 위반과 권한 남용 혐의로 검찰에 고발했습니다.

경찰청은 이에 대해 유감의 뜻을 밝히면서도 갈수록 흉폭해지는 강력 범죄에 대처하기 위해 총기 사용은 불가피하다면서 안전 수칙 교육을 강화하겠다고 말했습니다.

◆ 박문주 (경찰청 방범기획과장) : 

추적하는 과정에서 계속 저항을 하기 때문에 불가피하게 총기를 사용하고 있습니다마는 앞으로 신중한 총기 사용이 되도록 계속 교육을 강화해 나가겠습니다.

◆ 박성제 기자 : 

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유흥업소나 위생업소는 불법 영업을 하고 그걸 단속하는 일선 공무원은 여기서 돈을 뜯고 이런 비리의 고리를 끊기 위해서 서울 강남구청이 아예 단속 전담 부서를 없애고 주민들에게 감시를 맡겼습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

유흥업소 단속을 둘러싼 공무원과 업소들간의 관계는 이제 유착단계를 넘어 공생관계에 가깝습니다.

◆ 업소 주인 : 

한달에 2,30만원 정도 준 걸로 편의 봐주고 몇백, 몇천만원 벌고… 

◆ 유상하 기자 : 

이 때문에 각종 비리가 끊이지 않고 있는 것 또한 사실입니다.

그렇다고 제대로 단속하기도 쉽지 않은 상황입니다.

◆ 이수진 (서울 강남구청 위생과) : 

구안내에 위생 업소가 한 12,000개정도 되는데요, 저희 위생과에서 20여명 직원이 사실 효과적으로 단속하기가 굉장히 어렵습니다.

◆ 유상하 기자 : 

이같은 문제점을 해결하기 위해 서울 강남구청은 주민들에게 감시를 맡기는 방안을 택했습니다.

단속을 전담하던 감시계를 아예 없애고 그 대신 각 동별로 감시원을 10명 정도씩 선정해 주민 자율 감시단을 만들었습니다.

◆ 김기훈 (주민자율 감시단, 강남 YMCA) : 

주민들의 어떤 자기 동을 위해서 자발적으로 어떤 나쁜 것을 찾아서 해결한다는 것에서 좀더… 

◆ 유상하 기자 : 

주민 자율 감시단이 단속을 나가자 업주들을 일단 환영의 뜻을 나타내고 있지만 거부감도 없지 않습니다.

◆ 유상기 (서울 역삼동, 모 업소 주인) : 

방문하고 이렇게 단속을 한다고 하니까 아무래도 불편이 있죠.

◆ 유상하 기자 : 

실제 오늘 단속에서는 한 이발소 주인이 영업 방해라며 거세게 항의하는 등 마찰도 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

장사하는데 지금 이렇게 이런 게 어디 있어요.

가서 조사해 가서… 

◆ 유상하 기자 : 

서울 강남구청은 시범 실시 기간동안 주민들간의 마찰 가능성 등 문제점을 보완해 내년부터 주민 자율 감시단을 확대 실시할 방침입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조선의 도공들이 일본에 끌려간 지 꼭 400년이 되는 오늘, 그 후예들이 조국의 혼이 깃든 불꽃을 일본 가고시마의 가마에 피웠습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

정유재란 때 일본에 끌려간 조선 도공들을 맞아 도예 문화를 꽃피운 일본의 가고시마가 400년 뒤 다시 한국의 불씨를 맞았습니다.

조선 도공의 후예들이 조국의 혼이 담긴 불꽃을 한국에서 가져가 자신들의 가마에 붙였습니다.

당시 흙과 유약은 가져갔지만 불씨는 가져가지 못해 일본의 불로 도자기를 굽는 것을 안타까워했던 선조들의 한을 달래기 위한 것입니다.

사스마야끼의 대명사인 심수관 씨는 불씨가지 가져감으로써 조선 도자기의 일본 전수가 완성될 수 있게 되었다고 말했습니다.

이 불씨는 심수관 가의 가마가 있었던 전북 남원에서 채화 대한해협을 건넜습니다.

도자기 기술이 없었던 일본에 기술을 전하고 또 사스마야끼라는 세계적인 도자기의 명가를 꽃피운 조선 도공의 후예들이 400년 동안 지켜온 것은 치열한 예술혼과 민족혼입니다.

우리가 고려청자와 조선백자의 뒤를 이을 만한 명품을 내놓지 못하는 것은 도공들의 탓이라기 보다는 예술에 대한 관심과 이해 부족 때문이라는 심수관 씨의 지적은 이 시점에서 더욱 새겨 들어야 할 대목입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 만화 아기 공룡 돌 리가 해외 시장에서 또 국내 캐릭터 상품 시장에서 선전하고 있습니다.

일본 문화 개방을 앞둔 시점에서 반가운 소식이 아닐 수 없습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

아기 공룡 둘리가 내년 1월 20일, 베를린과 뮌헨 등 독일의 다섯 개 도시에서 동시에 개봉됩니다.

외국의 일반 극장에서 우리 애니메이션이 상영되기는 이번이 처음입니다.

일본의 애니메이션이 막강하다는 인식이 팽배하지만, 막상 유럽 시장을 둘리가 먼저 뚫고 들어가게 된 것은 비폭력적이고 인종차별적인 요소가 없어서 유럽인들의 호감을 샀기 때문입니다.

◆ 손 경우 (일본 해외배급 담당) : 

일본 만화는 폭력성하고 선전성 때문에 의외로 해외마켓을 획득하기가 굉장히 어려워요 그에 반해서 둘리는 우선 재미있고요 이 캐릭터가 세계적이고… 

◆ 박선영 기자 : 

국내 캐릭터 시장에서도 둘리는 연간 천억원을 벌어들이는 디즈니의 캐릭터를 맹렬하게 추격해 최근 시장 점유율 20%를 기록했습니다.

문방구류는 물론, 식음료와 침구류에 이르기까지 1,000여 가지의 품목으로 사업을 계속 확대하고 있습니다.

◆ 김수정 대표 (둘리 나라) : 

출판만화에서 가장 기본적인 독자들의 검증을 받고 그것이 애니메이션이나 또 아니면 팬시 사업으로 넘어가고 또 그것이 좀더 테마파크쪽으로 확장되는 … 

◆ 박선영 기자 : 

인기 연재 만화 광수 생각의 주인공 심포니를 내세운 캐릭터 상품도 인기를 누리고 있습니다.

시장이 개방되면 처음엔 일본 만화의 주인공이 어느 정도 캐릭터 시장을 독점하겠지만 그 열기가 지속되지는 못할 것이라는 전망입니다.

국산 만화 캐릭터의 이같은 선전은 일본 문화 상륙을 앞둔 시점에서 더욱 반가운 일로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도심 속에 변두리 같았던 서울 용산역 주변 21만여 평이 국제 첨단업무 단지로 개발됩니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

고건 서울 시장이 오늘 김대중 대통령에게 국제 첨단업무 단지로 개발하겠다고 보고한 지역은 용산역 주변 철도청 부지 21만5천여평입니다.

용산역 일대는 서울의 4대 부도심 지역 가운데 하나인데다가 용산역이 경부 고속철도의 중앙 역사로 확정돼 있어 외국 자본 유치하기에 좋은 조건을 갖추고 있습니다.

서울시는 이곳에 외국 자본을 끌어들여 2000년 초까지 국제 첨단업무 단지를 만든다는 방침입니다.

◆ 고 건 서울시장 : 

이 지역에 컨덴션 센터와 국제 업무 빌딩, 텔레포트와 외국인 체류 시설들을 조성하려고 합니다.

◆ 김대환 기자 : 

고건 시장은 현재 민자역사 개발을 추진하고 있는 철도청과 협의를 거쳐 연말까지 구체적인 개발안을 확정지을 방침이라고 보고했습니다.

고 시장은 오늘 업무 보고에서 부서별 청렴도 지수를 측정해 공개하는 등 공무원 부정부패 척결에 최우선을 두겠으며 규제 개혁을 위해 규제 등록제 규제 일몰재를 도입하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인공위성을 우주 공간에 띄워 주는 로켓 발사 사업은 유럽의 아리안 로켓이 미국보다 앞서가고 있습니다.

그런데 이번에 아리안이 차세대 발사체 시험 발사에 성공해서 미국에 대한 우위를 더욱 굳혔습니다.

홍순관 특파원이 발사 현장에 가봤습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

북한의 인공위성 주장이 사실이라면 기술 수준은 다르겠지만 이같은 로켓.

즉 발사체를 스스로 개발했다는 이야기가 됩니다.

프랑스를 비롯한 유럽 12개 나라가 출자해 기아나 크루기지에서 성공적으로 쏘아 올린 이 로켓은 차세대 발사체라고 불리는 아리안 생크 시리즈 중 최종 시험 발사용입니다.

곧 상업용으로 투입될 이 로켓 시리즈는 탑제 무게를 최고 7톤까지로 늘렸고 행성 탐험이나 우주 정거장용 구조물까지 우주 공간에 올려 줄 수 있습니다.

인공위성의 경우 한개를 올려주는데 대략 1억달러 내외의 대가를 받았습니다.

아리안 생크가 나오기 전, 이미 아리안 로켓은 성공률이 높아 시장 점유율이 미국, 러시아, 중국 것을 합친 것보다 높은 58%에 이릅니다.

◆ 피에르 고자 (판촉담당) : 

시장우위를 지키는 외에 이동통신을 위성발사 등으로 영역을 넓힐 수 있게 됐다.

◆ 홍순관 기자 : 

우리나라 무궁화 위성 3호도 내년 8월 아리안 로켓으로 올려줄 것을 부탁해 놓았는데 워낙 주문이 밀려 돈을 주면서도 큰소리 치는 입장은 아닙니다.

이번 아리안 생크의 마무리 시험 발사 성공으로 프랑스를 비롯한 유럽은 인공위성 발사 시장에서 미국에 대한 우위를 더 확실히 다지게 됐습니다.

프랑스 우주 연구센터에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대 그룹 명예회장이 다음 주 초 북한을 방문해서 김정일 총 비서를 만나게 된다고 현대 측이 밝혔습니다.

정 명예 회장 일행은 지난 19일 뉴스데스크가 단독 보도한 대로 이번에도 소떼를 몰고 판문점을 통해서 북한을 방문하게 됩니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

베이징에서 오늘 귀국한 현대 그룹 대북사업단 단장인 김윤규 사장은 정주영 회장의 제 방북은 이르면 다음 주 초에 가능할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대건설) : 

내주 초가 가능할 것 같습니까?

내주 초가 가능할 것 같은데… 그 일정은 저쪽에서 보내준 걸 제가 가지고 우리 정부가 다시 협의해서 일정을 잡을 예정입니다.

◆ 정경수 기자 : 

김 사장은 베이징에서 북한측 관계자와 만나 1차로 북송된 소에 폐사 원인에 대한 현대 측의 조사내용을 설명했으며 일본측이 이를 받음으로써 정 회장의 제 방북 일정이 합의 된 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대건설) : 

완전히 해명이 됩니까?

해명이 된 거지요.

저희한테 그렇게 문서로 보내왔습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 다음 주 초쯤 정주영 회장은 일가족과 현대 대북 사업 실무단등 15명 정도의 방북단을 이끌고 3박4일 일정으로 다시 방북한 뒤 김정일 총 비서 등과 만나 남북경협에 대해 구체적으로 논의하게 됩니다.

특히 북한의 남포 해주 통천에 대규모 공단을 조성해 우리측이 인가공 사람을 유치하고 중국에 무관세로 수출할 자동차 공장을 세우는 것 등이 논의될 전망입니다.

◆ 김윤규 사장 (현대건설) : 

자동차 조립 공장도 세웁니까?

다른 조립공장도 경영하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

김 사장은 또 금강산 유람선은 장전 항에 준설공사가 끝나는 다음 달 초순이나 중순 사이에 첫 출항할 수 있을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

오늘 서울 하늘은 모처럼 만에 깨끗해진 공기로 더욱 높아 보였습니다.

평상시 초당 2,30평당미터에 달하던 환기지수가 오늘은 1만 1600평방미터까지 올랐습니다.

마치 서울 상공에 거대한 환풍기가 달린 것처럼 오염된 공기가 순식간에 빠져 버렸습니다.

주말인 내일도 오늘처럼 화창한 가을 날씨가 이어지겠지만 동해안 지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

또 일요일에도 전국이 맑은 가운데 오후부터 차차 흐려질 것으로 보이기 때문에 나들이나 야외활동을 하시는데 지장을 주지는 않겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 10도 대전이 7도로 오늘보다 낮겠고 낮 최고기온도 서울 22도 등으로 전국이 오늘보다 낮은 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국정감사에서는 또, 새 정부 들어서 부쩍 늘어났다는 통신 감청 문제 그리고 대북 정찰기 도입 사업인 백두사업의 부실 의혹을 따지는 소리도 컸습니다.

김은혜, 황외진 두 기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 정보통신부 감사에서는 통신 감청 문제가 논란이 되었습니다.

한나라당 의원들은 새 정부 들어 감청 건수가 3,500여건으로 지난 96년 같은 기간보다 두 배 이상 늘었다고 지적하고 이는 명백한 인권 침해라고 주장했습니다.

특히 법원의 허가 없이 48시간동안 감청을 허용하도록 한 긴급 감청 조항은 불법의 소지가 많은 만큼 즉각 삭제되어야 한다고 요구했습니다.

◆ 김형오 의원 (한나라당) : 

48시간 이내에 마음대로 하는 이것은 선진국에도 없는 겁니다.

삭제해야 됩니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이에 대해 국민회의와 자민련 의원들은 통신 이용량이 급증하고 범죄가 지능화 되고 있는 상황을 감안하지 않은 정치 공세라고 반박했습니다.

◆ 김영환 의원 (국민회의) : 

그것이 감청이 증가하고 도청이 있었다는 증거로 이것을 정치 공세로 밀고 갈 수 있는 내용은 아니라고 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

광주고법과 지법에 대한 법사위 국정감사에서는 광주지역 판.검사의 호텔 회원권 무료 상납 사건이 쟁점이 됐습니다.

◆ 조순형 (국민회의) : 

어느때인가는 사법처리의 대상이 될 지도 모르는 것입니다.

◆ 정형근 의원 (한나라당) : 

검찰이 받은 회원권은 관례이고 검찰 이외의 사람들이 받으면 문제를 삼을 수 있는 건지… 

◆ 김은혜 기자 : 

이에 대해 광주고법측은 물의를 빚게 돼 유감이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의 임복진 의원 등은 국방부의 자체 조사 결과에서도 백두사업의 정찰기 기종인 호커 800기의 성능과 정보수집 능력에 중대한 결함이 발견되는 등 1천억원 이상을 날릴 위기에 처해 있다고 주장했습니다.

◆ 임복진 의원 (국민회의) : 

향후 한 3년 후에 실용화 되었을 때 아마 제가 볼때는 엄청난 예산, 적어도 1억 달러 이상의 예산이 더 소요될 것이라고 보는 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

여당 의원들은 또 김영삼 전 대통령과 특별한 관계에 있던 인사가 로비에 관련되었다는 의혹이 있다며 전면적인 조사를 촉구했습니다.

대 잠수함 초계기인 P-3 식이 도입돼 로키드사에 과다한 커미션을 주고 반환 소송에서도 폐소하는 등 무기 도입의 난맥상에 대한 질타도 이어졌습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

전문가가 부족하고 주의를 게을리 했기 때문에 온 문제다.

여러분께서 뭐, 다른 데로 떠 넘기고 그러는 모양인데… 

◆ 황외진 기자 : 

이에 대해 천용택 국방 장관은 로키드사에 신규 사업 입찰 때 불이익을 주는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

야당 의원들은 군 개혁에 대해 구체적인 인력과 예산감축 효과가 의심스럽고 육군 중심의 개혁안이라고 비판했습니다.

◆ 허대범 의원 (한나라당) : 

육.해.공군의 공통된 걸로 묶어 출발했으나 시간이 흐르면서 한결같이 육군 위주의 조직이 되어 버렸습니다.

◆ 황외진 기자 : 

여야 의원들은 그러나 북한의 미사일 위협에 대응해 우리 미사일의 사정거리 제한을 완화해야 한다는 데는 한 목소리를 냈습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 코피아난 UN 사무총장을 접견한 자리에서 빈곤과 인권, 여성문제 등을 해결하기 위해 보다 강력한 UN 의 역할이 필요하다고 말하고 한국도 UN에서 국제적 위상에 걸맞는 역할을 다 하겠다고 밝혔습니다.

코피아난 총장은 오늘 오후 인류화합과 국제평화에 기여한 공로로 서울평화사 문화재단으로부터 서울 평화상과 부상으로 20만 달러를 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 오늘 해외 입양 동포들을 만난 자리에서 우리나라가 어린이들을 해외로 보낸 데 대해 미안하다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 접견에서 스웨덴을 방문했을 때 한 입양아로부터 부끄러운 질문을 받았던 일화를 소개했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

자기 나라에서는 절대 애들을 그렇게 외국으로 팔아넘긴 그런 일에 대해서 부끄럽게 생각하지 않느냐 어떻게 생각하느냐고… 

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 이에 대해 정말 미안하다, 그러나 운명에 굴복하지 않는다면 충분히 기회를 가질 수 있을 것이라고 답했지만 당황스러움을 감출 수 없었다고 당시를 떠올렸습니다.

이어 김 대통령은 지금은 한 법률 회사에서 일하는 당시의 그 여학생, 김리나 씨를 소개했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김리나 어디 있습니까?

◆ 김성수 기자 : 

한때 기자생활도 했다는 김리나 씨는 대통령으로써 다시 만나뵙게 되어 정말 기쁘다고 인사했습니다.

김 대통령은 과거의 경제적인 어려움과 양자를 꺼려하는 불행한 우리 관습 때문에 많은 입양아가 생겼다며 태어난 뿌리를 알고 그 나라의 당당한 시민으로 살아가 달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그 나라 문화와 잘 융합을 하면서 이 행복한 생활을 사시기를 바랍니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령이 모국의 대통령으로써 잘못을 인정하고 잘 살아달라고 당부할 때 접견장은 흐느끼는 소리로 숙연한 분위기였다고 참석자들은 전했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대통령자문 정책기획위원장인 고려대 최장집 교수가 월간조선 11호에서 자신의 저술을 문제삼아 마치 북한을 옹호한 것처럼 왜곡했다며 조선일보사를 상대로 손해배상 소송을 냈습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

월간 조선 11월호는 최장집 교수가 6·25를 북한에만 유리하게 해석한 사실이 확연히 드러났다고 보도했습니다.

최장집 교수는 월간조선을 상대로 한 소장에서 김일성이 지나친 과신으로 전면전이라는 오판을 내렸다고 해석한 문장을 월간 조선이 일부만 발췌해 자신이 김일성 추종자로 매도했다고 주장했습니다.

최 교수는 월간조선이 확실한 근거도 없이 자신을 좌판원리에 동조한 학자로 묘사했으며 자신의 입장이 한 마리로 6·25의 모든 책임을 김일성에게만 묻지 말라는 것이라는 등 기사 곳곳이 왜곡보도라고 지적했습니다.

더구나 6·25 발발초기를 민족해방전으로 규정한 북한측 해석을 인용하면서 따옴표까지 쳤는데도, 기사에서는 따옴표를 빼놓고 이를 자신의 주장인 것처럼 실었다고 반박했습니다.

최 교수는 오늘 조선일보사를 상대로 5억원의 손해배상 소송을 내고 월간조선에 대한 배포를 금지하라는 가처분 신청을 함께 냈습니다.

한국정치학회도 월간조선 보도가 이데올로기적 인신공격이라면서 학자의 학문적 성과를 맥락과 상관없이 특정 문구만을 작의적으로 재단했다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에너지 난을 겪고 있는 북한에서는 요즘 자전거를 타는 사람들이 부쩍 늘었다고 합니다.

그러자 북한의 중앙 텔레비전이 자전거교통규칙을 위반한 청년이 연인 앞에서 톡톡히 망신을 당한다는 내용의 교통질서 캠페인을 내 보내고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

평양시내의 한 공원, 복실이 남자친구 정길로부터 자전거 규칙을 배우기로 한 날입니다.

정길은 자신만만하게 교습에 나섭니다.

◆ 인터뷰 : 

백번 듣는 것보다 한 번 보는 게 났다고… 자 보라고… 

◆ 이보경 기자 : 

실습강의는 의젓하게 시작됩니다.

◆ 인터뷰 : 

규정 첫번째 도시에서 자전거는 제정된 길로만 다녀야 한다.

◆ 이보경 기자 : 

그러나 금방 옆길로 새는 편법 강의가 되어 버립니다.

◆ 인터뷰 : 

규정도 중요하지만 통금 경찰이 어디 있는가 어느 거리엔 통금이 나오지 않는가… 

◆ 이보경 기자 : 

저만치서 빨간 신호등이 나타나자 정길은 그냥 달리라고 가르칩니다.

◆ 인터뷰 : 

아, 빨간 신호등… 무시하고 빨리 앞으로… 

◆ 이보경 기자 : 

무시하고 달리는 정길을 안전원 즉 교통경찰이 놓칠 리 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

복실이 모른척 하라우, 대동교 요구르트 빌딩 앞에서 만나자우… 

◆ 이보경 기자 : 

경찰과 자전거 교통사범의 추격전이 시작됩니다.

◆ 인터뷰 : 

해당화 육둘 자전거를 추격하겠다.

◆ 인터뷰 : 

기어코 날 잡자는 거구만.

집요하구나.

◆ 이보경 기자 : 

마구 달리던 정길은 그만 계단에서 굴러 떨어지고 맙니다.

그래도 잡히지 않으려고 꽃나무 뒤에 숨지만 허사가 됩니다.

연인과 그녀의 친구인 경찰 앞에서 망신을 당한 정길이 잘못을 뉘우친다는 결론입니다.

교훈을 전하는 여자경찰의 목소리와 입모양은 비록 맞지 않지만 그 내용은 고개를 끄덕이게 합니다.

◆ 인터뷰 : 

그러니 규정을 알기만 할 것이 아니라 자신을 위해서도 자학적으로 철저히 지켜야지요 

◆ 이보경 기자 : 

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제네바에서 열리고 있는 4자회담이 급진전되고 있습니다.

남북한과 미국, 중국 대표들은 분과위 구성과 의제에 대해서 상당 부분 의견을 모았다고 합니다.

이진호 기자가 전해왔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

남북한과 미국, 중국 대표들은 평화체제 구축과 신뢰구축 등 2개 분과위 구성에 합의하고 이를 우리 나라 시간으로 내일 중에 합의문 형태로 발표할 것으로 알려졌습니다.

각국의 차석 대표들은 오늘 사흘째 실무 협상을 통해 4자회담 아래 2개의 분과위를 두고 그 테두리 안에서 한반도에 존재하는 모든 군사력의 지휘에 관해 논의할 수 있다는 데 의견을 모은 것으로 전해졌습니다.

각국 대표들은 또, 내년 1월중에 4자회담 4차 본회담을 열고 분과위 활동을 가동하기로 했습니다.

이런 급진전된 분위기는 오늘 회담에 임하는 북한의 태도에서도 감지됐습니다.

북한 측은 우리 나라 시간으로 오늘 새벽에 있었던 리셉션에서도 유연한 태도를 보여 회담의 진전을 예고했습니다.

미국의 카트먼 수석 대표도 어제 기자들과 만나 회담이 끝날 때쯤에는 합의에 이를 수 있다고 말해 이번 회담이 급진전되고 있음을 밝혔습니다.

◆ 카트먼 미국 수석 대표 : 

이번 회담이 끝날 때쯤에는 환경합의에 이를 수 있을 것이라는데 대해 낙관적으로 생각한다 

◆ 이진호 기자 : 

이에 따라 북한이 본국과의 협의를 마치는 대로 회담 진행 방식을 두고 지난 1년간 계속됐던 지리한 논쟁은 매듭될 수 있을 것으로 보입니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민투자신탁이 2억달러가 넘는 고객의 돈을 러시아에 투자했다가 러시아가 모라토리엄 지불 불능 상태를 선언하면서 이 돈을 모두 날려 버릴 처지가 됐습니다.

고객에게 원금의 20%만 돌려줄 수 있다는 투신사 측에 대해 고객들이 거세게 항의하고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 오후 국민투자신탁 서울 수의동 지점, 10여 명의 고객들이 자신들이 맡긴 돈을 돌려 달라며 시위를 벌이고 있습니다.

이들은 지난 96년 하일드펀드라는 고이율 상품에 돈을 맡겼고 투신사 측은 이를 러시아에 투자했습니다.

그러나 러시아의 지불유예 즉, 모라토리엄 선언으로 원금 회수가 어렵게 된 투신사 측이 원금의 20%만 돌려주겠다고 하자 반발하고 나선 것입니다.

◆ 박종진 (서울 수유동) : 

원금의 20%밖에 줄 수 없다라고 얘기하니 전부다 불쌍한 민초들입니다.

10원 20원 푼돈 모아 전부 다… 

◆ 이효동 기자 : 

게다가 이들은 투신사 측이 자신들의 돈을 어디에 투자할 것인지 제대로 설명해 주지 않아 낭패를 봤다고 주장합니다.

◆ 정영자 (서울 수유동) : 

나한테 건의도 한마디도 안했어요.

난 모르고 내가 그렇게 똑똑했으면 여기에 오지도 안왔다구요.

내가 똑똑했으면… 

◆ 이효동 기자 : 

이에 대해 투신사 측은 고객들에게 투자할 곳과 위험 요소를 모두 설명해줬다고 반박합니다.

◆ 서기원 (국민투자신탁 펀드메니저) : 

본사 차원에서 지금 현재 상품 설명을 하고 상품 설명서를 지점에 내려 보내고… 

◆ 이효동 기자 : 

또 투자 약관상 법적 책임은 없지만 러시아 경제가 회복될 때까지 기다리기 힘든 고객들에 한해 원금의 20%라도 돌려주기로 한 것이라고 해명했습니다.

그러나 이 펀드에 투자한 고객이 300여 명에 이르고 2억달러 가까이 러시아에 투자된 다른 펀드도 내년에 만기가 돌아오게 돼 있습니다.

결국 그때까지 러시아 경제가 호전되지 않으면 이를 둘러싼 고객과 투신사간의 마찰도 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재벌 개혁에 대한 정부의 압박의 강도가 점차 드세지고 있습니다.

어제 재계 대표들과 만난 정부는 연말까지 다른 업종간 빚보증부터 없앨 것과 빚을 갚기 위해 우량 기업이라도 팔아 치우라고 요구했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

지난 6월말 현재 5대그룹의 빚보증 총 규모는 10조3천억원, 다양한 업종의 수많은 계열사가 상호 빚보증으로 복잡하게 얽혀 있습니다.

때문에 단 한 업종이라도 흔들리면 경기가 좋은 다른 업종 계열사까지 동반 부실로 빠지기 일쑵니다.

정부는 오는 2000년 3월까지로 돼 있는 상호 빚보증의 해소 일정으로는 효과적인 구조조정이 불가능하다고 판단하고 어제 재계 대표들에게 우선 연말까지 다른 업종간의 빚보증만이라도 없앨 것을 요구했습니다.

◆ 이철환 산업경제과장 (재정경제부) : 

난맥상처럼 얽혀 있는 상호 지불을 우선 정비를 하고 둘째로는 또 일정 규모 이상의 상호지불 보증 규모도 축소할 수 있는 그런 효과를 거둘 수가 있습니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부가 내민 원칙에 재벌 총수들은 군말을 하지 않았습니다.

다른 업종에 빚보증을 같은 업종 계열사의 보증으로 전환만 하면 된다는 생각에서였습니다.

그러나 같은 업종 다른 업종의 구분 기준이 모호한데다 보증을 서준 빚의 규모가 서로 다를 경우에 대책이 불명확한 점은 재계와 은행에 혼선을 가져 왔습니다.

한편 정부는 5대그룹의 부채 비율 낮추기가 너무 저조하다고 지적하면서 빚을 갚기 위해 우량기업이라고 팔 것을 촉구했습니다.

재계에 대한 정부의 요구가 그대로 이행될 경우 5대그룹은 앞으로 그룹의 핵심 역량을 주력 몇몇 기업에만 집중시킬 수밖에 없을 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계 은행 IBRD는 오늘 이사회를 열어 한국에 대한 구조조정 차관 20억 달러의 인출을 승인했습니다.

IBRD 측은 한국 경제가 미국 등 주요 선진국에 강력한 경기 부양 정책에 힘입어 내년 하반기부터 회복되기 시작할 것이라고 전망했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백화점들의 정기 바겐세일이 모레면 끝납니다.

1억원대 아파트 경품까지 내놨지만 예년의 절반도 물건이 팔리지 않자 백화점들이 경매에다 떨이 판매까지 나서는 등 막판 판매 전쟁을 벌이고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 오후 서울의 한 백화점.

세탁기와 냉장고 29인치 텔레비전 한대씩이 경매 물건으로 나왔습니다.

경매 시작과 함께 값이 올라갑니다.

하지만 세일가보다 7만원이 더 싼 46만원에 텔레비전이 팔렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

몇번 했었는데 한번도 안됐어요.

◆ 최장원 기자 : 

바겐세일이 3일밖에 남지 않았지만 백화점들의 매출은 예년의 절반 정도에 불과합니다.

◆ 박기용 (신세계 백화점) : 

손님들이 많이 찾아오시면 안 오시던 손님들도 같이 덩달아서 찾아 오실 수도 있고요 여러 가지로 준비를 많이 했던 부분입니다.

◆ 최장원 기자 : 

그랜드 백화점은 내일부터 3일동안 품목에 따라 최고 90%까지 값을 내려 옷과 잡화를 팔기로 습니다.

뉴코아 백화점은 업계에서는 처음으로 현금 500만원을 경품으로 걸었습니다.

오는 26일부터 열리는 행사에 참가하는 고객 가운데 한 명이 행운을 얻습니다.

또 바겐세일 마지막 날은 저녁 8시부터 폐점 시간까지 옷과 잡화 등을 파격적인 가격으로 할인 판매하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동 고속도로 용평 부근에서 고속버스와 22인승 버스가 정면으로 출동해서 12명이 숨지고 22명이 중경상을 입었습니다.

오늘 사고는 소형 버스가 앞차를 추월하기 위해서 중앙선을 넘어서 일어났습니다.

백승석, 황병춘 두 기자가 취재했습니다.

◆ 백승석 기자 : 

오늘 오후 4시쯤, 강원도 평창군 용평면 영동 고속도로에서 경동 탄광소속 35인승 미니버스와 동부 고속버스가 정면 충돌했습니다.

이 사고로 미니버스를 몰던 강원도 삼척시 도개읍 49살 정형규 씨와 고속버스 운전자인 강원도 횡성군 횡성읍 44살 엄태화 씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

또 서울시 서초구 양재동 70살 윤갑종 씨와 서울시 송파구 오금동 47살 최승태 씨도 숨지는 등 모두 12명이 사망했습니다.

이밖에 중경상을 입은 승객이 22명이지만 중상자가 워낙 많아서 사망자 수는 계속 늘어날 것으로 보입니다.

경찰은 탄광 인부를 싣고 강릉쪽으로 달리던 경동 탄광 미니버스가 중앙선을 침범하면서 사고가 난 것으로 추정하고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

한편 사고 현장은 4차선 확장공사가 추진되고 있는 직선도로로 차량들이 과속을 일삼는 구간입니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

◆ 황병춘 기자 : 

사고는 중앙선 침범이 얼마나 무서운 가를 단적으로 보여주었습니다.

소형버스 운전자 정씨는 추월이 금지된 구간에서 무리하게 앞차를 앞지르려다 사고가 발생해 많은 사상자를 냈습니다.

사망자와 다친 사람들은 대부분 양쪽 차량 앞부분에 타고 있던 사람들로 거의 잠을 자고 있었습니다.

◆ 유병춘 (강원도 원주시) : 

앞차를 추월 하려고 그러는지 그냥 넘어서더라고요.

그래서 멀리서 어, 그 소리 밖에 못 들어 가지고… 앞 차가 그러니까 동부고속 말고… 

◆ 황병춘 기자 : 

현재 사망자와 부상자들은 강릉 연세병원, 고려병원, 강릉 의료원 그리고 아산재단 강릉병원 등에 분산 수용되었습니다.

병원에는 사상자 가족들이 아직 정확한 사고 소식을 접하지 못해 기족들의 모습은 보이지 않고 의료진만 분주한 모습입니다.

MBC 뉴스 황병춘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대전 충남 지역에서 다섯 차례에 걸쳐서 연쇄 살인을 저지른 40대 남자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이 용의자는 부녀자들이 혼자 있는 다방이나 가정집을 노렸고 범죄 수법이 아주 잔인했습니다.

김지훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

황씨는 종업원이 없고 평소 손님이 적은 다방을 범행 대상으로 골랐습니다.

특히 여주인이 혼자 운영하는 곳은 황씨에게는 더욱 손쉬운 표적이었습니다.

엽기적인 살인 행각이 시작된 대전시 용두동의 한 다방, 황씨는 이곳 다방 안으로 침입해 금품을 뺏은 뒤 여주인을 무참히 살해했습니다.

황 씨는 피해자들이 자신에게 순순히 돈을 내주지 않으면 60대 노파와 임산부에게까지 무자비하게 흉기를 휘둘렀습니다.

지난 1일 대전시 삼성동에서 다방 여주인을 살해할 때는 무려 38차례나 흉기로 찔렀습니다.

대낮에도 살인 행각은 계속되었고 유흥가 한복판 식당에서 범행을 저지를 만큼 대담성을 보였습니다.

◆ 김용무 형사과장 (충남지방경찰청) : 

살인 도착증이 있는 그러한 약간 정신적인 결함이 있는 그러한 범인의 소행으로 생각을 하고… 

◆ 김지훈 기자 : 

잔인한 수법으로 무려 다섯 사람의 목숨을 빼앗은 뒤 황씨가 손에 넣은 돈은 고작 60만원이었습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 연쇄 살인 용의자를 잡은 건 경찰이 아니라 부상을 무릎쓰고 격투를 벌인 대학생이었습니다.

그런데도 경찰은 공을 가로채는데만 급급했다고 목격자들은 분개했습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

연쇄 살인범 황영동 씨를 검거하는데 수훈을 세운 것은 경찰관이 아닌 바로 지난 18일 범행 현장을 목격했던 시민들이었습니다.

한 전통 한옥을 보수공사하던 이들 인부들은 범행을 목격하고 흉기를 휘두르는 황씨와 격투를 벌였습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리는 몽둥이 딱 이만한 것 하나 들었는데 나중에 삽 하나 가져와 가지고 우리 유대리가 손을 쳤다고… 그러니까 칼이 떨어져 가지고 저 양반이 모가지 끌고 저 친구가… 

◆ 박상후 기자 : 

이 과정에서 필사적으로 강도와 격투를 벌인 막노동 아르바이트생 23살 안재희씨가 흉기에 중상을 입었습니다.

◆ 인터뷰 : 

그 놈이 여기서 튀어 나왔고 얘는 앞장서서 여기서 딱 마주쳐 가지고 얘가 뛰면서 발로 들이찼는데 이 새끼가 칼을 빼들고 그냥 찌른거야.

◆ 박상후 기자 : 

경찰이 출동한 것은 시민들이 범인을 완전히 제압한 뒤였습니다.

목격자들은 경찰이 범인 검거의 공을 가로채는 데만 급급해 범인과 격투끝에 중상을 입은 아르바이트 학생은 거들떠보지도 않았다며 분개하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이게 다 피야.

이게 모래로 덮어놓은 게 전부 다 피자국이라니까 이게 다… 

◆ 인터뷰 : 

경찰이 자기가 잡았다고 하더라도 자기 진급 때문에 좋다 이거야.

그러면 학생이 치료를… 다친거를… 

◆ 인터뷰 : 

죽으려고 환장했는데 거기에 대고 뭐, 현장 검증, 무슨 이런 것만 조사하고 죽으려고 하는데 그 차에 좀 싣고 가면 어때요?

◆ 박상후 기자 : 

출혈은 심했지만 가까스로 목숨은 건졌습니다.

생계를 돕기 위해 일당 3만원에 막노동 아르바이트를 하다 변을 당한 안씨.

◆ 안재희 : 

제가 뭐.

특별히 잘 한게 아니라 남들도 막상 어려움에 처해 있으면 다 그렇게 되고 하니까 그렇게 한 겁니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빈집만을 골라서 60여차례에 걸쳐 수천만원대의 금품을 털어온 10대가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 용의자는 매일 매일 일기 형식으로 훔친 돈과 물건을 기록해 두었습니다.

제주에 오승철 기자입니다.

◆ 오승철 기자 : 

지난해 전남 완도에서 고등학교를 자퇴하고 일자리를 구하기 위해 제주에 온 17살 이 모군.

이군은 대낮에 사람이 아무도 없는 것을 확인하고 금품을 훔치는 수법으로 지난 7월부터 지금까지 빈집만을 골라 60여차례에 걸쳐 절도행각을 벌여왔습니다.

이군은 닥치는 대로 금품을 훔쳤습니다.

귀금속에서부터 카메라, 화장품까지 경찰이 압수한 물품만 1천만원 어치가 넘습니다.

◆ 이 모군 : 

일자리도 없고 처음 훔칠 때 60만원 나와 이거다 싶어 한 것이 오늘에 왔다.

◆ 오승철 기자 : 

이군은 특히 매일 매일 범행 사실을 일기장에 기록하고 가계부 형식으로 훔친 돈과 물품을 기록해 왔습니다.

◆ 이 모군 : 

(돈) 모아서 집 사고 대학도 가야 했다 

◆ 오승철 기자 : 

게다가 하루와 일주일 동안 훔칠 계획표까지 짜놓는 치밀함을 보여 주위를 놀라게 했습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

서울 남산 2호 터널이 붕괴 위험 때문에 12월부터 전면 재시공에 들어갑니다.

하지만 서울시는 이미 2년전에 터널안전에 문제가 있어 전면 재시공을 해야 하는 것을 알면서도 절차를 밟아야 한다며 늑장을 부려온 것으로 드러났습니다.

시민의 안전보다 절차를 앞세운 서울시, 이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 이태원과 장충동을 연결하는 남산 2호터널, 이태원 쪽에서 터널입구로 들어서자마자 천정 곳곳이 갈라지고 패였습니다.

콘크리트가 떨어져 나간 곳을 흙으로 엉성하게 떼워났습니다.

벽면 타일은 떨어지지 않도록 철 구조물로 고정시켜 놨았습니다.

터널 벽면에는 심하게 균혈이 생겨 투수 현상이 일어나는 곳도 곳곳에 있습니다.

지난 70년 건설된 남산 2호터널은 그 동안 여러 차례 보수 공사를 벌였으나 누수와 균혈이 멈추지 않자 서울시는 지난 96년 정밀 안전진단을 의뢰했습니다.

그 결과 내부 구조물 벽체의 77%가 상태가 나쁘거나 검사를 요하는 것으로 나타났습니다.

또 옹벽부의 60% 도 부실하다는 진단이 나왔습니다.

콘크리트 안에 있는 철근은 90% 이상 부식되었습니다.

이에 따라 건설안전관리본부는 전면 재시공이 시급하다는 결론을 내렸습니다.

하지만 서울시는 그 동안 행정절차만 따지다가 2년이 넘는 오는 12월에 서야 터널을 전면 폐쇄하고 재시공에 들어갈 예정입니다.

◆ 홍성용 (서울시 건설관리안전본부) : 

설계도 해야 되고 그 다음에 예산도 확보해야 되고 그에 따른 교통 통제에 따른 절차도 협의해야 하고 이런 절차에 의해 가지고 추진을 하고 있고요.

◆ 이언주 기자 : 

전면 재시공해야 할 정도로 안전에 문제가 있는 남산 2호터널에는 하루 평균 2만 8천대의 차량이 통행하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 서울시는 안전진단 결과를 무시하기도 하지만 안전 진단 자체가 부실로 이어지고 있다는 지적도 나오고 있습니다.

그 이유는 서울시가 발주하는 안전 진단이 대부분 덤핑으로 낙찰되고 있기 때문입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

지난 94년 성수대교가 무너진 뒤 대형 시설물에 대해서는 5년마다 한번씩 정밀 안전진단을 하도록 특별법이 만들어졌습니다.

서울시가 이같은 규정에 따라 올 들어 실시한 정밀 안전진단은 모두 다섯 건, 그러나 낙찰금액이 모두 예정가의 절반에도 훨씬 못 미치는 덤핑낙찰이어서 안전진단이 제대로 이루어졌는지 의문이 제기되고 있습니다.

지난 9월 발주한 지하철 3,4호선 고가교 정밀안전진단, 예정가가 5억 3천만원이었지만 낙찰 금액은 겨우 1억 5천 3백만원으로 예정가의 28.9%에 머무르고 있습니다.

다른건도 예정가의 40%안팎에 불과합니다.

이처럼 안전진단 용역이 덤핑 낙찰되는 가장 큰 원인은 IMF 불황으로 빚어지는 무리한 수주경쟁 때문이지만 일정 규모이상의 공사에 대해서는 최저가 낙찰방식을 규정한 관련법규도 문제점으로 지적되고 있습니다.

◆ 이국헌 의원 (한나라당) : 

시설물 시공에 있어서 그 낙찰 가격을 최저가 낙찰제도를 채택하고 있습니다.

그것이 중요한 원인이 된 것 같습니다.

◆ 김대환 기자 : 

덤핑낙찰은 당연히 엉터리 안전 진단으로 이어집니다.

◆ 임용식 기획실장 (XX 방재연구원) : 

용역을 하게 되면 여러 가지 각종 시험도 있게 되는데 한 10가지 사건을 두 세가지로 덜 한다던 지 … 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

육군교도소가 오늘 50년만에 처음으로 언론에 공개됐습니다.

80년대 군사계엄화에서 김대중 대통령과 한승헌 감사원장 등이 수감되었던 육군교도소는 과거 인권유린의 현장으로 악명이 높던 곳입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

플라스틱 창 너머로 어머니가 아들에게 이르고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

인내하고, 앞으로 기도하고… 

◆ 김대경 기자 : 

이때 남한산성으로 악명이 높았던 육군교도소에는 현재 형기 2년 미만의 형을 받은 장기와 사병, 미결수 그리고 사형수 등 모두 460여명이 수감 생활을 하고 있습니다.

군무이탈제를 저지른 경우가 가장 많고 다음은 폭행순입니다.

군교도소라는 엄격한 이미지와는 달리 수용자들의 이곳 생활은 비교적 자유롭습니다.

주말마다 종교 예배를 보는 가 하면 자동차 정비와 용접 등 기능교육도 받습니다.

지난 93년 부인을 살해한 혐의로 구속한 한이관 장교는 여기서 자격증을 2개나 따내 다른 수용자들의 부러움을 사기도 했습니다.

◆ 수형자 : 

인생을 포기하고 싶은 그런 생각까지 들었으나 이곳에서 수용 생활하면서 마음의 안정도 찾았고 내일을 위해서 준비할 수 있는 여유도 가졌습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오후에 열린 체육대회에는 수용자 가족들이 처음으로 초대돼 혈육의 정을 나누었습니다.

동료들을 살해한 혐의로 사형이 확정된 김 모 씨도 오늘 체육대회에 참가했습니다.

◆ 수형자 어머니 : 

마음이 아프고 걱정 근심 많았는데 아들과 다시 뛸 수 있어 기쁘다.

◆ 김대경 기자 : 

교도소 측은 오늘 교도소개방 행사가 수용자와 가족들의 재활노력에 큰 도움이 됐다고 보고 가능한 한 이런 행사를 자주 갖기로 했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 동부경찰서는 상습적으로 예비군 훈련을 기피해온 조선일보사의 인기 연재만화 광수생각의 저자인 광진구 광장동 29살 박광수 씨에 대해 병역법 위반혐의로 오늘 구속영장을 신청했습니다.

경찰조사 결과 박씨는 지난 3월 2일부터 6일까지 예비군 훈련에 참가하라는 소집 통지서를 받고도 훈련에 참가하지 않는 등 94년 5월 재대 이후 96년부터 지금까지 단 한차례도 예비군 훈련에 참가하지 않은 것으로 드러났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 경영자 총협회는 오늘 현재 기업들이 신입사원 채용에서 적용하고 있는 나이 제한 조항을 앞으로 몇년동안 한시적으로 폐지하기로 했습니다.

경총은 나이제한 완화는 올 연말 채용부터 적용하되 각 기업들의 내부 사정에 따라서 탄력적으로 운영하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년과 올해 상당수 대학에서 입시 업무를 잘못 처리해서 수험생 수백 명 의 합격과 불합격이 뒤바뀌었습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

동화대는 체육 특기자를 선발하면서 수영 등 감독과 코치가 없는 종목에 5명을 뽑았고 씨름에도 비공식 대회 입상자 1명을 부당 합격시켜 부정 입학 의혹을 사고 있습니다.

인덕 전문대는 특별 전형에서 미 등록자를 충원할 때 일반전형 지원자를 뽑아서 특별전형에 지원한 157명이 탈락했습니다.

호서대의 경우는 산업체 근무자 특별전형에서 부적격자 17명을 합격시키고 대학원 신입생도 영어성적 미달자 44명을 합격 처리했습니다.

경산대는 한의학과 대학원 입시에서 사전 기준을 제대로 적용하지 않아서 합격자 3명을 불합격으로 불합격자 2명은 합격시켰습니다.

이같은 사실은 교육부가 국회에 제출한 국정감사 자료에서 드러났습니다.

작년과 올해 교육부 감사를 받은 24개 대학 중 거의 다라고 할 수 있는 22개 대학이 이처럼 입시 업무를 부적절하게 처리했습니다.

감사를 받지 않은 대학까지 감안하면 매년 수백 명의 학생들이 합격과 불합격이 뒤바뀌고 있는 것으로 추정됩니다.

불합격한 학생 가운데는 시정 조치를 받아 대학에 다니는 경우도 있지만 대다수는 입학 시기를 놓쳤다는 이유로 구제받지 못했습니다.

결국 대학의 허술한 행정과 교육당국의 무관심으로 많은 젊은이들이 원하지 않는 길을 선택하도록 강요받고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외사건을 수사해온 경찰이 오늘 두달 여동안의 수사결과를 발표하고 사건을 검찰으로 넘겼습니다.

수사가 미흡했다는 지적에 대해서 경찰은 고액과외를 처벌할 수 있는 법규정이 미비했을 뿐이라고 말했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경찰은 이번 사건을 자식을 대학에 보내기 위한 학부모들의 지나친 교육열을 이용해 김영은 원장 등이 거액을 챙긴 사기사건으로 결론지었습니다.

◆ 박범래 (강남경찰서장) : 

학부모들이 앞으로 과열 교육열에 따른 사교육비 집중 억제효과를 얻었다고 저는 평가를 합니다.

◆ 임영서 기자 : 

지금까지 수사 결과 모두 22명의 학부모들이 천만원 이상의 고액과외를 시켰으며 이들로부터 김 원장이 챙긴 수입은 6억원으로 드러났습니다.

경찰은 학원 관계자 6명 가운데 김원장은 구속하고 3명을 불구속 입건했으며 2명을 수배중이라고 밝혔습니다.

김원장으로부터 금품을 받은 것으로 확인된 교사는 19개 학교에 130명입니다.

경찰은 이 가운데 4명은 구속하고 10명은 불구속 입건, 1명은 수배했습니다.

경찰은 김원장으로부터 금품을 받은 130명 교사 가운데 사법처리되지 않은 115명의 명단을 비리교사를 서울시 교육청에 통보했습니다.

경찰은 수배중인 임 모 교사 등 두 세명을 추가로 구속할 것이라고 밝혔습니다.

고액과외사건은 오늘 검찰로 송취됨으로써 일단락 됐지만 사회적 파장에 비해 구속자 수가 적은 것과 관련해 용두사미식 수사가 고위층과 연루됐다는 등 온갖 소문은 좀처럼 사그라들지 않고 있습니다.

이에 대해 경찰은 고액과외를 처벌할 수 있는 법 규정이 미비한 탓일 뿐 수사는 철저히 진행했다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국도로공사가 고속도로 보수 공사를 하면서 나온 폐마스콘 같은 폐기물을 하천 옆에 불법으로 매립해 왔습니다.

매립된 땅은 시커먼 기름으로 뒤범벅이 돼 있었지만 도로공사 측은 오래전에 매립했기 때문에 별 문제가 없다고 말합니다.

울산의 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

경부 고속도로 울산쪽 중간 지점인 울산시 언양읍 반천리 1,023번지, 건설교통부 소유의 하천부지인 이 땅은 깊이가 10m에 이르는 늪지에서나 어찌된 일인지 평지로 변했습니다.

중장비로 이 일대를 파보니 도로공사 현장에서 나온 각종 폐기물이 대량으로 묻혀 있습니다.

지하 5m까지 파 내려가도 이처럼 폐마스콘은 계속 쏟아져 나오고 있습니다.

땅속은 폐마스콘에서 흘러나온 시커먼 기름으로 뒤범벅이 돼 탄광을 연상케 합니다.

또 책상보다 큰 콘크리트 덩어리와 기름걸레, 빈병 등 온갖 폐기물이 묻혀 있습니다.

이곳 3,000평의 하천 부지에 깊이 7m까지 불법 매립된 폐기물은 5만톤이 넘을 것으로 추정됩니다.

주민들은 한국도로공사자 지난 90년부터 울산 방면 고속도로 보수공사를 하며 나온 폐기물을 불법 매립한 것이라고 주장합니다.

◆ 주민 (울산시 언양읍) : 

폐기 덩어리하고 아스콘하고 담보로 해 가지고 갇다 붓는 것을 여러 번 봤습니다.

◆ 박치현 기자 : 

그러나 한국도로공사는 오래전에 매립돼 문제가 없다는 반응입니다.

◆ 김병철 (한국도로공사 울산지사장) : 

환경법이 강화되기 이전에 조금씩 묻어 (문제 될 것 없다) 

◆ 박치현 기자 : 

기름 덩어리와 다름없는 폐마스콘 등 폐기물이 불법 매립된 땅과 지하수는 지금 중병에 걸려 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

차량 연쇄 추돌 사고에서 가해자들간에는 전체 배상액에 대해 연대 책임을 져야 한다는 대법원 판결이 나왔습니다.

물론 배상액은 가해 정도에 따라 다르지만 가해자 가운데 한사람이 손해배상을 하지 않으면 나머지 가해자 몫까지 물어줘야 한다는 뜻입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 95년 6월 경북 칠곡군 국도에서 대구쪽으로 가던 트럭을 마주 오던 승합차가 중앙선을 넘어서 충돌했습니다.

이어서 뒤따라오던 승용차가 승합차를 미처 피하지 못하고 들이받았고 이 때문에 트럭은 2차 충격을 받아서 운전자가 중상을 입었습니다.

이때 가해자인 승합차와 승용차간의 배상 책임은 어떻게 될까요?

이 경우 두 차량의 운전자는 트럭 운전자의 피해에 대해서 모두 연대 책임을 져야 합니다.

대법원은 오늘 트럭 운전자 이 모씨가 승합차와 승용차 운전자를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 불법 행위를 여럿이 함께 한 경우 가해자 각자가 전체 손해액에 대한 연대 책임을 져야 하며 한 가해자의 불법 행위가 상대적으로 가볍다 하더라도 일부에 대해서만 책임 범위를 제한할 수는 없다고 밝혔습니다.

이번 판결은 원고 이씨가 억대의 피해보상금에 대해 원심이 2차 가해자에게는 30%만의 배상 책임이 있다고 판결하자 1차 가해자가 지불 능력이 없거나 도주할 경우를 대비해 가해자 모두에게 연대 책임을 물을 수 있게 해 달라는 이씨의 상고를 받아들인 것입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

노동부는 택시업주가 월급제 시행에 대한 노조의 정당한 교섭 요구에 응하지 않을 경우 이를 부당 노동 행위로 간주해서 사법 처리하는 등 강력히 대처하기로 했다고 오늘 밝혔습니다.

정부는 또 월급제를 위반하는 택시업체에 대해서는 과태료 부과 등 행정처분을 강화하고 택시업체가 월급제 행정 지침을 3번 이상 어길 경우 사업 면허를 취소하는 방안도 적극 추진하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자와 가출 청소년들을 고용해서 양말을 비싼 값에 팔게 하고 그 돈을 가로챈 일당이 붙잡혔습니다.

터무니없이 비싼 값을 받기 위해서 실직자들은 애걸하듯이 양말을 팔아야 했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

다니던 회사가 부도나는 바람에 일자리를 잃은 26살 서 모씨는 지난 6월 아르바이트생을 구한다는 생활정보지 광고를 보고 서울 신설동의 한 사무실을 찾았습니다.

실직자나 고아 등 자신과 비슷한 처지의 회원 40여 명에게 맡겨진 일은 양말 판매, 그러나 애초부터 쉬운 일이 아니었습니다.

회사측이 이들에게 만원씩에 팔라고 떠맡긴 양말 세트는 실제로는 원가 1,000원에도 못 미치는 싸구려 양말입니다.

그러다 보니 앵벌이처럼 구걸하다시피 양말을 팔았습니다.

◆ 사장 이희재 씨 (피의자) : 

실직 당해서 양말 좀 팔러 왔으니까 필요 없어도 하나 사달라는 식으로… 

◆ 김효엽 기자 : 

회사측은 이렇게 판 양말대금 가운데 65%를 무조건 떼는 수법으로 지금까지 무려 10억원이 넘는 돈을 챙겼습니다.

그렇다고 마음대로 그만 둘 수도 없었습니다.

◆ 서 모씨 (피해자) : 

그둣발로 밟고 머리 나꿔채고 주먹으로 치든지, 뺨맞고… 

◆ 김효엽 기자 : 

피해자들은 이같은 판매 조직이 한 두 군데가 아니고 종류도 여러 가지라고 증언하고 있습니다.

◆ 박 모양 (피해자) : 

벨트, 수세미 파는 조직도 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

경찰은 양말판매를 시킨 거삼기획 사장 30살 이희재 씨 등 두명에 대해 구속영장을 신청하는 한편 앵벌이형 판매 조직에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.◆ 이인용 앵커 : 

부실 시공으로 재작년 말에 철거한 뒤 재시공에 들어간 당산철교가 오늘부터 상판을 들어올리는 공사를 시작했습니다.

아주 어려운 특수공법을 사용한 오늘 공사 현장을 노웅래 기자가 취재했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

한강 한 가운데 당산철교를 수상에서 조립하기 위한 대형 바지선이 떠 있습니다.

유압제를 이용해 850톤 무게의 거대한 상판은 23미터 높이 교각까지 끌어 올려 고정시키는 고난도의 작업이 진행중입니다.

일반적으로 수상 교각에 상판을 설치하는 작업은 크레인으로 조각조각의 상판 블록을 들어올려 이어 붙이는 방법을 써 왔습니다마는 이번 당산철교 공사에서는 90미터의 상판 전체를 한꺼번에 들어올려 설치하는 신 공법을 사용했습니다.

◆ 최수철 소장 (당산철교 현장 사무소) : 

수상구간 90m을 조밀 하는데 총 540톤의 볼트가 들어가는데 재래식으로 현장에서 조립했을 경우에는 오차가 누적이 될 수 있습니다.

이를 개량하는 공법입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

또, 교각 아래 기초 받침부분 면적을 종전 철교보다 배이상 넓히고 두 개의 기둥형태로 된 교각을 물위에서는 하나로 합쳐 안전성을 한 층 보강했습니다.

열량의 차량에 5천 여명이 탑승한 채 하루 600여, 운행을 해도 75년간 아무런 수리 없이 견딜 정도라고 시공사 측은 설명하고 있습니다.

현재 60%의 공적률을 보이는 이번 공사는 내년 1월까지 상판설치를 끝내고 내년 말쯤 개통됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아의 자바섬에서도 지난 7월부터 지금까지 150여명이 정체불명의 괴한들에게 연쇄 살해된 사건이 있었습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

살인 사건이 발생했다.

◆ 이재훈 기자 : 

인도네시아 자바섬의 한 작은 마을, 한 밤의 정적을 깨뜨리는 요란한 종소리와 함께 공포에 질린 주민들이 길가로 뛰쳐나오고 있습니다.

낫과 몽둥이를 든 주민들은 방금 전에 살해된 한 점술사의 집 주변을 수색하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

의무의 살인 사건이 계속 발생하는데도 경찰이 범인을 못잡는다면 주민 스스로 조치를 취해야 한다.

◆ 이재훈 기자 : 

지난 7월부터 지금까지 자바섬 동부 지역에서 발생한 연쇄 살인 사건의 희생자는 모두 150여명, 피해자들은 대부분 점술사나 회교 지도자들입니다.

이들 범인들은 한밤중에 검은 복면 차림으로 쳐 들어와 잔인하게 살해한 뒤 길거리나 회교 사원 등에 사체를 버리고 달아납니다.

지금까지 살인 혐의자로 체포된 사람은 330여명.

인도네시아 경찰은 이번 사건의 배후에 공개적 혹은 정치적인 동기가 숨어 있을 것으로 보고 있으나 아직까지 정확한 사건의 배후와 동기는 밝혀내지 못하고 있습니다.

이 지역에는 이른 저녁부터 통행금지 실시되고 모든 학교에 휴교 조치가 내려지는 등 점점 죽음의 마을로 변해가고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이스라엘과 팔레스타인은 요르단강성과 평화를 교환하는 새 중동 평화협정에 합의했다고 조금전 조로카크 백악관 대변인이 확인했습니다.

로카크 대변인은 클린턴 대통령이 회담장인 매렌드 주의 와이즈 밀즈에서 워싱턴에 도착하는 대로 내타냐후 이스라엘 총리와 아랍파트 팔레스타인 수반이 참석한 가운데 협정 조인식이 열릴 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원숭이도 사람처럼 숫자 개념을 이해한다는 연구결과가 미국에서 나왔습니다.

일본에서는 앞을 볼 수 없는 한 할아버지가 아주 정교한 종이 접기를 해냈습니다.

해외 화제 김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

미국 콜럼비아 대학 연구팀은 원숭이를 훈련시키는데 비디오 게임을 이용했습니다.

원숭이가 1,2,3,4를 순서대로 찾으면 바나나 과자를 상으로 받습니다.

잘못하면 화면이 꺼져버립니다.

◆ 엘리자베스 브랜넌 (콜럼비아 대학 연구원) : 

원숭이는 숫자간의 관계를 이해한다.

각 숫자마다 훈련시킬 필요가 없다 

◆ 김현주 기자 : 

원숭이는 3이 4보다 작다는 것을 알 정도로 추상적인 숫자 개념까지 이해한다고 연구팀은 밝혔습니다.

그러나 이 원숭이는 8까지는 쉽게 배웠지만 9부터는 혼란을 일으킨다고 연구팀은 덧붙였습니다.

◆ 김현주 기자 : 

갖가지 동물들을 척척 만들어 내는 이 할아버지는 사실 아무것도 볼 수 없는 장님입니다.

손끝에 감각과 느낌만으로 종이를 접지만 눈으로 보면서 접은 것보다 더 정교합니다.

사부로 카제 씨는 초등학교를 졸업하면서 부터 완전히 눈이 멀었지만 어릴 적에 배운 종이 접기를 계속 해 독자적인 경지를 이루었습니다.

카제 씨는 요즘 오랜 내전으로 동물원이 폐쇄되어 버린 크로아티아 어린이들을 돕기 위한 특별 전시회를 준비하느라 더욱 바빠졌습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의 국정감사가 시작되었습니다.

새 정부 들어서 첫 번째인 이번 국정감사는 첫날부터 격한 분위기에서 진행된 데가 많았습니다.

먼저 통일부에 대한 국정감사에서는 금강산 관광 사업에 이면 계약이 있었다는 주장이 나왔고 북한에 또다른 핵 시설이 있다는 의혹도 제기되었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

장관이 왜 결정을 하세요?

장관이 무슨 권한으로 결정을 하세요?

국회가 결정을 했는데… 참, 이상한 말씀을 하시네.

◆ 인터뷰 : 

무슨 원칙적인 문제가 있는 것이지, 제가 뭐… 

◆ 인터뷰 : 

아니, 법대로 하세요.

법대로… 무슨 원칙이… 

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국정감사에서 한나라당의 이신범 의원은 현대가 금강산 개발권을 30년간 독점하는 댓가로 북한에 거액을 주는 뒷거래를 했다고 주장 했습니다.

◆ 이신범 의원 (한나라당) : 

9억 4200만불이라는 6년간에 걸쳐서 이면에서 돈을 주면서까지 우리가 이걸 꼭 해야 될 필요가 있느냐?

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

저희들한테 온 것은 금강산 일대를 개발한다.

개발하는 사업으로 교섭하겠다 이런 얘기입니다.

그러니까 그 교섭중에 있는 걸 제가 여기서 일일이 밝힐수는 없고… 

◆ 이호인 기자 : 

김덕룡 의원은 북한의 연변 지역 이외에 두 곳에 지하 핵시설이 더 있다는 의혹을 제기했습니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당) : 

영변 핵 이외에 금창 핵시설과 태천 핵시설이 존재하고 있다는 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 대해 통일부는 상당 규모의 굴착 공사가 이루어지고 있지만은 핵시설으로 단정하기는 이르다고 답변했습니다.

그러나 야당 의원들은 정부가 이같은 의혹들을 확인했으면서도 새 정부의 대북 정책인 햇볕정책을 보호하기 위해 사실을 은폐하고 있다고 추궁했습니다.

여당 의원들은 무책임한 언동이라고 맞받았습니다.

◆ 이영일 의원 (국민회의) : 

일단 국가가 정한 정책을 온탕 냉탕 식으로 왔다갔다 하면은 우리 정부의 통일 정책에 대한 아이덴티티도 모호해 질 뿐만 아니라 국제 사회에 우리의 신뢰도 붕괴될 우려가 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

올 가을 단풍이 북한산까지 내려왔습니다.

여기저기 울긋불긋, 단풍은 절정에 달해 있습니다.

일요일인 내일 가족들과 함께 오랜만에 단풍 나들이 한 번 해 보시는 건 어떨까요?

현재 전국에 맑은 날씨가 계속 이어지고 있습니다.

일요일인 내일은 중국 대륙 쪽에 있는 구름이 우리나라 쪽으로 들어올 것으로 보이기 때문에 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많아 지겠고 또 내륙지방을 중심으로 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 10도 등으로 전국이 오늘보다 조금 낮겠고 낮기온도 서울과 대전 20 도등으로 오늘보다 낮은 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 정주영 현대그룹 명예회장이 소 떼를 몰고 북한을 다시 방문하는 것을 승인했습니다.

정 명예회장은 다음 주 화요일에 북한에 들어가며 소 떼와 함께 승용차 20대도 북한에 주기 위해 가지고 들어갑니다.

정경수 기자의 보도입니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일부는 오늘 정주영 현대 명예회장이 오는 27부터 2박 3일 동안 소 떼 501마리를 데리고 북한을 다시 방북할 수 있도록 승인했습니다.

현대는 이에 따라 정주영 회장과 그의 가족, 현대 실무자 12명으로 2차 방북단을 구성했습니다.

현대 측은 정주영 회장의 이번 방북은 1차 때와 같은 방법으로 진행된다고 밝혔습니다.

◆ 이영일 부사장 (현대그룹) : 

그 동안 북측과 추진해 왔던 금강산 투자 개발 및 관광사업에 관해 최종 확정할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 회장은 현대가 오는 2030년까지 금강산 지역에 대한 종합 개발권과 이용권을 갖는 대가로 북한 측에 9억 4천만 달러를 지불하는 계약을 체결했습니다.

현대는 또 정주영 회장이 재 방북할 때 현대 자동차 20대를 북한 측에 전달할 계획도 갖고 있습니다.

현대 측은 이번에 가져갈 자동차는 다이너스티와 소나타 등 7개 차종으로, 모두 7억원 어치로 밝혀졌습니다.

한편 현대는 금강산 유람선 첫 출항에 앞서 다음 달 7일 동해 장전항 사이를 시험 운항하기로 하고 이 때 관광 모집 여행사 대표 등 약 400명을 태울 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대 그룹이 북한 측과 금강산 종합 개발과 관광산업의 독점권을 확보했다는 주장에 대해서 통일 그룹 측은 자신들이 추진하고 있는 금강산 관광 산업과는 관련이 없다고 밝혔습니다.

통일 그룹 산하 금강산 국제 그룹관계자는 북한 아태 평화 위원회 측이 오늘 자신들에게 현대와 맺은 계약은 금강산 국제 그룹의 사업에 영향을 주지 않는다는 내용의 서안을 보내 왔다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 외교부에 대한 국정감사에서는 한나라당의 고문이었던 이홍구 주미 대사의 정면 문제가 논란 거리 가됐습니다.

정년을 넘겼다는 야당의 주장과 아니라는 야당의 주장에 맞서서 3차례나 정회되는 진통을 겪었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 외교부 국정감사 장에는 초반부터 고성이 오갔습니다.

외무 공무원법의 공무원 구분 조항과 전년 조항이 문제가 됐습니다.

야당 의원들은 법규정상 이홍구 주미 대사의 정년이 지난 6월로 끝났다고 거세게 몰아 붙였습니다.

◆ 이세기 의원 (한나라당) : 

민주화된 국민의 정부에서도 그 때 당시 군사 정권당시 했던 나쁜 선례를 따라도 괜찮다 이런 내용입니까?

이런 얘기입니까?

◆ 홍순영 장관 (외교부) : 

정치적 이념적으로 보는 것이 타당하다고 봅니다.

이런 경우에는 정년 규정이 적용되지 않는다고 보는 것이 한 목적이라고 생각합니다.

◆ 이호인 기자 : 

급기야 여당 의원들이 외교부를 거들고 나서면서 정년 논쟁은 여야간의 공방으로 번졌습니다.

◆ 박철언 의원 (자민련) : 

책임 공관장에 대해서는 정년의 규정을 하지 않고 있습니다.

명백하게 지금 여기 보면 22조 정년 규정에는 없습니다.

◆ 박관용 의원 (한나라당) : 

외교직 공무원에 관한 규정을 적용한다라고 명확히 명기되어 있기 때문에 그 다음 조항에는 이 책임 공정관이라는 규정을 들 수 없게 되어 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

외교부가 법개정을 통해 해석상의 논란이 없애겠다고 약속했지만은 야당 의원들은 잘못을 시인하라고 파상적인 공세를 폈습니다.

◆ 김독룡 의원 (한나라당) : 

잘못했으며 잘못했습니다.

인정하고 앞으로 시정하겠습니다.

해야지… 

◆ 이호인 기자 : 

오늘 외교부에 대한 국정감사는 경미한 시비로 인해 세 차례나 정회를 거듭했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 압둘라 사우디 왕자의 예방을 받고 오찬을 함께 했습니다.

김 대통령은 오찬사를 통해 70년대 한국과 사우디의 경제 협력을 경험 삼아 양국의 보다 긴밀하게 협력한다면 양국 모두에게 좋은 성과가 있을 것이라고 말했습니다.

압둘라 사우디 왕자는 김 대통령이 사우디를 공식 방문해 달라는 파드 사우디 국왕의 초청 의사를 전달했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이제 겨울이 다가오면 길거리에서 밤을 보내는 노숙자들이 참 걱정입니다.

노숙자들이 묵을 수 있는 곳을 마련하기 위한 노력이 여러 곳에서 진행되고 있지마는 쉽지가 않습니다.

두 기자가 보도하겠습니다.

◆ 이성주 기자 : 

겨울을 맞아 노숙자들의 발걸음은 더 무거워졌습니다.

3,500명 정도로 추정되는 노숙자가 모두 서울역 구내도 들어갈 수는 없기 때문입니다.

◆ 노숙자 : 

이불도 필요하고 방도 필요해요… 

◆ 이성주 기자 : 

때문에 지난 한 달 동안 민간 기구인 노숙자 다시 서기 지원센터는 무려 2천여 명의 노숙자와 상담을 벌여 이중에 1,500여 명을 서울시내 115곳에 설치된 희망의 집에 입소시켰습니다.

통제를 싫어하는 노숙자들을 설득하는 것도 어렵지만 여러 상담원들에게는 또 다른 어려움이 있습니다.

종묘 공원에 설치된 상담소 한창 상담을 해야 할 시간인데 전기불이 들어오지 않습니다.

이 코드만 꼽으면 당장이라도 전기를 사용할 수 있지만 종로구청에서 이를 허락하지 않고 있습니다.

◆ 종로구청 관계자 : 

화장실을 공원 한 가운데에 둘 수 있겠나 노숙자 상담소도 마찬가지다.

◆ 이성주 기자 : 

용산역과 서울역 등에 흩어져 있는 다른 상담소도 역시 비슷한 일을 겪어야 했습니다.

◆ 전미정 (사회복지사) : 

노숙자에 대해서 저희가 이제 접근을 하는데 있어서 그들이 협조를 잘 안 해준다고 저희는 생각할 수가 없거든요?

◆ 이성주 기자 : 

먼저 나서야 할 관청에서 자발적으로 좋은 해 주는 민간기구의 일을 오히려 방해하고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 배범호 기자 : 

불 꺼진 부산역 대합실, 피곤에 지친 노숙자들이 곯아떨어졌습니다.

신문이나 종이 박스를 아무렇게나 깔았지만 이불조차 없습니다.

잠대신 술에 빠진 사람도 많습니다.

그러나 대합실도 더이상 노숙자들이 쉴 곳이 못됩니다.

겨울이 다가오기 때문입니다.

◆ 노숙자 : 

배 많이 고프고 환자도 많다.

술 먹고 타락해서… 

◆ 박영선 앵커우먼 : 

졸업은 앞두고 있지만 아직 취직하지 못한 대학생과 실업계 고교 학생들에게 다음 달부터 일자리가 마련됩니다.

비록 한시적 이기긴 합니다마는 어떠한 일자리가 마련되는지 최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 오늘 김종필 국무총리 주제로 실업 대책 관계장관 회의를 열고 고 학력 미취업자들에게 한시적으로 일자리를 제공하는 방안을 마련했습니다.

현재 대졸 예정자와 실업계 고교 학생들의 미 취업 숫자는 모두 33만6천 명으로 파악되고 있습니다.

정부는 이들 가운데 20만 명에게 다음 달 부터 내년 3월까지 다섯달 동안 정부의 업무를 도와주는 일자리를 만들어 주기로 했습니다.

일자리의 내용을 보면 중소기업 등의 인턴사원제를 확대시키고 부동산 등기와 전자 도서관 업무를 보게 하며 정보 처리사 등의 자격증 취득자에게는 해당 분야에서 일할 수 있도록 해 매달 35만원에서 50만원을 주기로 했습니다.

또, 연구 조교와 보조 교사로 활용하며 고 학력에 걸맞은 데이터 베이스 구축과 사회복지 보조 요원등의 공공근로를 실시하고 행정 부처의 자료 정리 요원으로 채용해서 한달에 50만원에서 70만원을 지급할 예정입니다.

◆ 정해주 (국무조정 실장) : 

공공 부분의 정보와 산업, 그리고 공공 행정 서비스 지원사업, 이것을 계획보다 앞당겨 조기에 추진하도록 이렇게 합의를 보았습니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 회의는 지난 20일, 청와대에서 열린 경제 대책조정회의에서 김대중 대통령이 실업대책을 효율적으로 추진하라고 지시한 뒤 김종필 총리가 실업 대책 추진 위원장을 맡고 나서 처음 열렸습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 어제 영도 고속도로 교통사고로 숨진 박태수 전 상공부 장관 등의 시신이 오늘 서울로 옮겨져서 빈소가 마련되었습니다.

대부분 상공부에서 함께 일했던 이들의 빈소에는 오늘 옛 동료들의 발길이 줄을 이었습니다.

오상호 기자입니다.

◆ 오상호 기자 : 

오늘 오후 서울 중앙 병원, 분향실 복도에는 애도를 표하는 화환들이 늘어섰습니다.

박태수 전 상공부 장관 부부의 영정 앞에는 고인의 넋을 기리는 추모객들의 발길이 이어졌습니다.

상공부에서 함께 일했던 동료와 부하직원들은 수출입국에 선봉에 서 왔던 그의 죽음에 안타까움을 감추지 못했습니다.

◆ 이규한 (옛 부하직원) : 

수출의 주역들이에요 밤낮없이 일하는 분인데 휴식을 가져야 할 시점에서 이런 일을… 

◆ 오상호 기자 : 

서울 삼성의료원 분향실에도 향냄새가 그득했습니다.

유갑종 전 동력자원부 차관의 영정 앞에서 문산객들은 엄숙하게 고인의 명복을 빕니다.

노전식 전 통상진흥국장 부부의 갑작스러운 죽음에 유족들은 오열을 터뜨리고 맙니다.

어제 사고로 유명을 달리한 12명의 시신은 오늘 오후 서울 중앙병원등 3군데 병원에 안치 됐고 이들에 대한 영결식은 오는 27일 거행됩니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 어제 영도 고속도로 교통사고로 숨진 박태수 전 상공부 장관 등의 시신이 오늘 서울로 옮겨져서 빈소가 마련되었습니다.

대부분 상공부에서 함께 일했던 이들의 빈소에는 오늘 옛 동료들의 발길이 줄을 이었습니다.

오상호 기자입니다.

◆ 오상호 기자 : 

오늘 오후 서울 중앙 병원, 분향실 복도에는 애도를 표하는 화환들이 늘어섰습니다.

박태수 전 상공부 장관 부부의 영정 앞에는 고인의 넋을 기리는 추모객들의 발길이 이어졌습니다.

상공부에서 함께 일했던 동료와 부하직원들은 수출입국에 선봉에 서 왔던 그의 죽음에 안타까움을 감추지 못했습니다.

◆ 이규한 (옛 부하직원) : 

수출의 주역들이에요 밤낮없이 일하는 분인데 휴식을 가져야 할 시점에서 이런 일을… 

◆ 오상호 기자 : 

서울 삼성의료원 분향실에도 향냄새가 그득했습니다.

유갑종 전 동력자원부 차관의 영정 앞에서 문산객들은 엄숙하게 고인의 명복을 빕니다.

노전식 전 통상진흥국장 부부의 갑작스러운 죽음에 유족들은 오열을 터뜨리고 맙니다.

어제 사고로 유명을 달리한 12명의 시신은 오늘 오후 서울 중앙병원등 3군데 병원에 안치 됐고 이들에 대한 영결식은 오는 27일 거행됩니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

막 노동 대학생이 격투 끝에 연쇄살인범을 붙잡고 중상을 입는 사건을 어제 보도해 드렸습니다.

비록 늦었지만 경찰은 이 학생에게 용감한 시민장을 주었습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박진현 (수원중부 서장) : 

아이고, 고생 하셨지요.

◆ 안재희 : 

시민이라면 다 그런 거죠.

◆ 박상호 기자 : 

연쇄 살인범과의 격투과정에서 중상을 입은 대학생 안재희 군 병실을 오늘 수원중부경찰서장이 찾았습니다.

박진현 서장은 경찰대신 범인을 검거한 안군의 용기에 감사를 표하면서 용감한 시민상과 서장의 포상금을 전달했습니다.

◆ 박진현 (수원중부서장) : 

다같이 우리 박수를 칩시다.

네… 

◆ 박상호 기자 : 

주변 사람들의 칭찬에 안 군은 당연히 해야 할 일을 했을 뿐 이라며 겸손해하면서 부모님께 걱정를 끼쳐 죄송한다는 말도 빼놓지 않았습니다.

◆ 안재희 : 

부모님 앞에 제가 다치니까 죄송하고 다음부터는 그렇게 크게 안 다치고 좋은 일 있으면… 

◆ 박상호 기자 : 

재희 군을 다독거리는 아버지 광남 씨, 그러나 자신이 실직상태라 아들의 다음 학기 등록금 걱정에 시름을 떨쳐 버리지 못했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탈옥수 신창원이 서울에서 마지막으로 사라진 지 벌써 100일이 흘렀습니다.

경찰 수백명이 지금도 밤낮으로 쫓고 있지만 아직 단서를 찾지 못하고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 7월 16일 새벽, 서울 강남구 포이동의 한 식당 앞에서 경찰의 검문에 걸린 신창원은 경찰과의 격투 끝에 달아났습니다.

그로부터 100일, 경찰 수사는 신창원의 행적에 대한 아무런 단서도 찾지 못한 채 제자리 걸음을 하고 있습니다.

다만 서울에 남아 있을 것이라는 막연한 추측만 하고 있을 뿐 입니다.

◆ 수사본부 관계자 : 

아직도 서울쪽을 굉장히 주시하지.

지방은 더 노출한다.

◆ 성장경 기자 : 

그동안 접수된 신창원 관련 신고만도 2,100여건이나 되었지만 모두 허위 또는 오인 신고였습니다.

그나마 경찰이 거둔 성과는 신창원이 잠적하기 직전 서울 양재동의 한 빌라에서 20대의 윤락녀와 닷새간 동거했었다는 사실을 확인한 것이 유일합니다.

현재 신창원을 잡기 위해 서울과 경기, 충남, 전북, 경북, 부산 등 6개 지역에서 수사본부가 설치되어 있습니다.

◆ 김승구 경장 (수서경찰서) : 

고생하면서 하기 때문에 이것만 잡아야 한다는 계획만… 

◆ 성장경 기자 : 

이들 경찰에게 신창원은 특진그러 포상을 보장하는 대상이기도 하지만 그 보다는 오히려 놓쳤다가는 큰일난다는 강박관념, 이른바 신창원 노이로제의 원인이 되고 있습니다.

◆ 수사본부 관계자 : 

너무 문책이 강하다 보니까 오히려 직원들이 두려워하는 입장도 있지 그런면에서 노이로제 걸려있다 이거야 

◆ 성장경 기자 : 

경찰의 포위망을 비웃듯 사라져버린 신창원, 경찰은 자존심과 명예를 걸고 검거에 나섰지만, 시간이 지날수록 초초감만 더해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한 초등학교에 시키지도 않은 도시락이 수 백개씩 배달되고 갑자기 수학 여행갈 전세버스가 대절되는 등 웃지못할 소동이 넉달째 계속되었습니다.

누군가 일부러 그런 것인데 대전에 안준철 기자가 이 사건을 취재했습니다.

◆ 안준철 기자 : 

분산에 있는 한 백화점은 얼마전 인근 초등학교로부터 급식에 쓸 고기 150근을 빨리 갖다 달라는 주문을 받았습니다.

그러나 배달나간 그 학교에는 고기를 시킨 사람이 아무도 없었습니다.

◆ 피해 정육점 : 

배달 나가서야 장난전화라는 것이 밝혀 지니까 진짜 황당하더라구요.

◆ 안준철 기자 : 

근처 도시락 집도 같은 학교에 4,000원짜리 도시락 200개를 들고 갔다가 빈손으로 돌아왔습니다.

◆ 피해 도시락집 : 

아침 8시반까지 도착하라고 해서 밤 새워서 만들었어요.

전부 다… 

◆ 안준철 기자 : 

누구가 이학교 교사를 사칭해 여기저기 장난으로 전화를 한 것입니다.

넉달 전부터 시작된 이같은 장난으로 학교에는 쌀 50포대 떡 5말 도서상품권 500장 등 웃지 못할 배달사고가 수십 차례 이어졌습니다.

심지어 수학 여행용 관광 버스가 10대나 예약되기도 했습니다.

거듭되는 악의적인 장난전화에 도저히 견디다 못한 이 학교는 결국 경찰에 진정서를 냈습니다.

전화 추적끝에 오늘 경찰에 붙잡힌 장난전화의 주인공은 경기도 광명에 사는 21살 임 모양, 남자찬구의 누나가 자신에게 냉담하자 그 누나가 교사로 근무하는 학교에 엉뚱한 화풀이를 한 것입니다.

◆ 용의자 임 모양 : 

집에 가면 친구 누나가 항상 말도 안하고 가까워지고 싶어서 그랬어요.

◆ 안준철 기자 : 

충남지방 경찰청 형사과는 오늘 임양을 업무방해 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 요즘 보험금을 노린 사건이 잇따르고 있습니다.

이번에는 현직 공무원이 수 억원의 보험금을 타 내기 위해서 지체 장애자인 자신의 숙모를 살해한 뒤에 뺑소니 교통사고로 위장했다가 적발되었습니다.

대전에서 김지훈 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

충남 서산시청 8급 공무원인 26살 최 모씨가 지체장애자인 숙모 59살 윤 모씨를 살해하기로 결심한 것은 최씨는 숙모가 교통사고로 숨질 경우 최고 3억 6천만원을 받을 수 있는 보상보험을 숙모 앞으로 가입했습니다.

숙모의 동의서 등 관련서류를 위조해 보험금은 자신의 몫으로 해놨습니다.

기회를 노리던 최씨는 지난달 숙모 윤 씨를 살해한 뒤 뺑소니 사고로 위장했습니다.

최씨는 전속력을 내기 위해 자신의 승용차를 200미터가량 후진 시킨 뒤 그대로 달려와 숙모를 치어 숨지게했습니다.

최씨는 또 주말에는 보험금를 더 받을 수 있다는 약관까지 이용해 토요일을 범행 시기로 택했습니다.

◆ 용의자 최 모씨 : 

숙모가 글도 잘 모르고 하기 때문에 제가 수입자가 되려고… 

◆ 김지훈 기자 : 

경찰은 최씨에 대해 살인 등의 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 박영선 앵커 : 이번달부터 의료보험료가 소득이 많고 적음에 따라서 다르게 부과됩니다.

물론 서민을 위한다는 취지에서 제도가 바뀌었습니다마는 소득을 추정해서 보험료를 매기다보니까 이유 없이 보험료가 오른 억울한 사람들이 많이 생겨서 말썽이 빚어졌습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 낮, 서울 의료보험 관리공단 민원실, 퇴근무렵인데도 보험료가 터무니 없이 올랐다며 항의하러 온 사람들로 시끌벅쩍합니다.

한 노인은 혼자살고 고정수입도 없는데 보험료가 두배로 뛰었다면서 분통을 터트립니다.

◆ 인터뷰 : 

너무 많이 나와요 아유… 물가가 오르고 그래서… 

◆ 임영서 기자 : 

전세를 사는 젊은 주부 역시, 3만원 이나 오른 보험료에 울상입니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 너무 힘들어요 정말… 계속 마이너스 되고 있는데 10만원정도 되니까… 

◆ 임영서 기자 : 

서울 뿐만이 아닙니다.

경북 안동의 권 모씨는 최근 실직했지만 중고 승용차를 가진 탓에 보험료가 오히려 올랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

그런 고지서를 받았을 때는 사실 속았다는 느낌 밖에 안 들었지요.

◆ 임영서 기자 : 

이달부터 의료보험료 부과기준이 가족수에서 소득순으로 바뀌었지만 대부분 소득을 추정해서 보험료를 메기다 보니 이같은 항의 사태가 속출하고 있습니다.

의료보험 관리공단측은 이번 제도변경으로 보험료가 오른 사람보다 내린 사람들이 훨씬 많다면서 그 취지를 이해해 달라고 당부했습니다.

◆ 김병선 부과부장 (의료보험 관리공단) : 

약 62.5% 세대는 보험료가 낮아졌고 37.5% 세대는 높아지는 현상이 일어났습니다.

◆ 임영서 기자 : 

정책의 혜택도 의미가 있지만 불이익을 받는 사람이 없도록 살피는 일이 더 중요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 결혼을 앞둔 예비신부가 크게 부담을 느끼는 것이 시댁으로 보내는 예단입니다.

시부모가 마음에 드실지도 고민이요 너무 적게 해가는 것이 아닌가 신경이 쓰이기도 합니다.

요즘은 이 예단을 아예 현금으로 시부모께 드리는 경우가 많아졌습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

다음달에 결혼할 예정인 이춘형 씨와 주기연 씨는 남들이 흔히 겪는 혼수문제를 해결해 마음이 홀가분합니다.

가장 신경쓰이는 예단문제도 신랑이 현금으로 대신하자고 했고 시부모도 이를 기꺼이 받아 들였습니다.

◆ 이춘형 (예비신랑) : 

사실 해 입는 것도 힘들고 마음에 드시는 것 하시라고 저희는 현금을 드렸습니다.

◆ 김소영 기자 : 

예비신부인 강상미 씨도 시부모가 먼저 예단으로 현금으로 원해 고마움마져 느꼈다고 말합니다.

◆ 강상미 (예비신부) : 

시부모님들께서도 각자 필요한 것 사시는 것 괜찮다고 하셔 가지고… 

◆ 김소영 기자 : 

이렇게 예단을현금으로 대신하는 것을 올들어 특히 유행하고 있습니다.

주고받는 양쪽모두 시간과 노력을 아낄 수 있기 때문입니다.

시부모쪽에서는 겉치레용 예복 보다는 필요한 물건을 살 수 있어 좋고 며느리 입장에서도 시부모의 취향을 따져가며 선물을 마련해야 하는 부담을 더는 셈입니다.

◆ 김명렬 이사 (선우이벤트) ; 

저희가 조사한 바에 의하면 현금으로 하는 부분이 거의 다 입니다.

60% 이상이 현금으로 다 바뀌었고… 

◆ 김소영 기자 : 

예단 대신 선물하는 현금규모는 500만원선, 그러나 이를 자녀의 주택 마련 등에 보태주는 시부모도 많아 이래저래 경제적 부담도 덜게 됩니다.

바로 이런 이유때문에 현금으로 예단을 대신하는 것이 IMF 시대에 새로운 혼수 문화로 자라잡아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 사회 지도층 인사들로 구성된 사단법인 사랑의 친구들은 오늘 서울 이화여고 유관순 기념관에서 12만명에 달하는 초중고교 결식 아동을 돕기 위한 사랑의 바자 한마당을 열었습니다.

사랑의 바자는 내일도 계속됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 94년 대한불교 조계종 종단 개혁 당시에 승적을 박탈당한 박 모씨 등 30여명이 오늘 오후 5시쯤 서울 종로구 견지동 조계사 총무원 건물 유리창을 깨고 들어가 1층 로비에서 송월주 총무원장 3선 반대 등을 요구하면서 농성에 들어갔습니다.

이들은 조계종 윤월화 종주 명의로 된 '조계종 종도에게 고함'이라는 글을 통해서 총무원장 3선 반대와 총무원장 선고 유보 등을 요구 했습니다.

이에 대해 총무원 측은 지난 94년 승적을 박탈당한 이들이 강목을 들고 들어와서 총무원 건물에 있던 스님과 신도들을 강제로 내보냈다며 확인 결과 월화 종적은 전혀 무관한 것으로 밝혀졌다고 말했습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

다음주부터 서울 에어쇼가 열립니다.

오늘 그 시범 비행이 있었습니다.

하늘의 묘기 잠깐 보시겠습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

시범에 앞서 꾸벅절을 하는 전투헬기 B-510호는 어리광을 부리듯 파도를 탑니다.

후진으로 상승해 180도로 방향을 전환하는 것은 소콜만이 할 수 있는 동작입니다.

수중발레의 한 동작을 연출하듯 90도로 동체를 꺾는 F-16 전투기, 나선형으로 수직 상승을 하다 정확히 수평자세를 취하는 나팔 전투기, 이어 우리 공군의 블랙이글편대가 어깨동무를 하고 원을 돌면허 하향 무지개를 그립니다.

시속 1,100km로 돌진하던 두 비행 기가 충돌 직전 아슬아슬하게 비켜 갑니다.

네 대의 편대 비행기 사이로 비행기가 통과하기도 합니다.

아파치 인디언들의 야성적인 힘을 형상화한 회전 고개에 이르면 에어쇼는 그 절정에 이릅니다.

◆ 이진학 소장 (서울 에어쇼 운영 본부장) : 

공군의 위용을 국민들에게 보여 드리고 싶고, 또 항공산업을 발전시키는 기반을 다지는데 그 목적을 두고 행사를 개최하게 되었습니다.

◆ 이용마 기자 : 

이번 행사를 통해 우리나라는 1억 달러 이상의 경제적 효과도 함께 거둘 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본 문화 개방을 눈앞에 두고 오늘 광주에서는 일본 문화를 소개하는 행사가 열렸습니다.

광주 한신구 기자입니다.

◆ 한신구 기자 : 

가깝고도 먼 나라였던 일본이 차츰 다가오고 있습니다.

오늘 개막된 광주 일본주간, 한일 양국의 문화 교류 일환으로 마련된 이번 행사에서는 일본의 유명 영화와 미술작품 등 다양한 대중 문화가 처음으로 소개되고 있습니다.

공식 행사에서는 처음으로 수필가 김소운 씨의 외손녀이기도 한 사와또모에 양이 일본말로 노래를 불러서 눈길을 끌었습니다.

이번 행사는 요란한 겉치레보다는 조용하고 의미 있는 행사로 치러졌습니다.

◆ 요구라 가스오 (주한 일본대사) : 

일본 문화 소개를 통해 한국과 일본이 마음의 교류할 수 있는 계기를 마련하고 싶다.

◆ 한신구 기자 : 

일본의 대중 문화를 처음으로 접한 시민들은 개방이 피할 수 없는 현실인 만큼 선별적 주체적으로 수용해야 한다고 말하고 있습니다.

◆ 이지나 (광주대 신방과) : 

다른 나라 문화하고 들어오는 건 별 차이가 없다고 봐요, 무분별하게 그렇게 수용할 것 같지도 않고요.

또, 배척할 것 같지도 않고… 

◆ 한신구 기자 : 

한일 대중문화 교류에 새 출발을 알리는 이번 행사는 다음달 2일까지 계속됩니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아무리 움직여도 지칠 줄 모르는 인공근육이 미국에서 개발되었습니다.

과학자들은 이 인공근육을 전쟁터 군인들에게 이식하는 것을 머리에 그리고 있다고 합니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

사람의 팔 근육이 움직이는 모습입니다.

골격에 연결된 줄처럼 보이는 것이 새로 개발된 인공근육입니다.

움직임, 늘어나고 줄어드는 탄력성, 전기 반응까지 실제 근육과 거의 비슷합니다.

◆ 모 사힌푸어 박사: 

물질계의 혁명이다.

물질에 생명을 부여한 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

미국 뉴 멕시코주의 과학자들이 공동으로 개발한 이 인공근육은 사람의 두배의 힘을 가졌을 뿐만 아니라 지치지도 않습니다.

과학자들은 우주인이나 전쟁터의 군인처럼 힘든 환경에서 일해야 하는 사람들에게 인공근육을 이식할 날도 멀지 않았다고 말합니다.

불임 치료를 위한 새로운 난자 핵 이식술이 개발되었습니다.

뉴욕대학의 제이미 그리퍼 박사는 불임 여성의 난자에서 핵 부분만 떼어내 다른 여성이 제공한 난자에 이식하는 방법을 사용했습니다.

핵을 교체한 난자는 체외 수정을 거쳐 다시 불임 여성의 자궁에 옮겨져 자라게 됩니다.

◆ 알란 코퍼만 박사 : 

양쪽 모두에 유전적 결함이 있는 부부가 아기를 가질 수 있기를 희망한다.

◆ 김현주 기자 : 

이미 임상 실험을 시작한 뉴욕 대학 연구팀은 첫 번째 여성은 임신에 실패했지만 다음주에 두 번째 여성이 실험에 들어갈 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 프랑스 파리로 가봅니다.

파리 세느강에는 배에다가 살림을 차리고 사는 강변족이 늘고 있습니다.

이것도 파리장들의 낭만적인 삶인지 아니면 살곳이 없어서 그런지 홍순관 특파원의 보도를 보시겠습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

관광객들 눈에는 세느강에 정박해 있는 그저 그런 배로 비췰테지만 집입니다.

마담 프랑스와즈가 이 뱃집에서 산 지 올해로 25년째, 둘째 아이도 이 집에서 낳았습니다.

남편이 출근하고 난뒤 80평이 되는 집을 쓸고 닦기가 힘에 붙힌다는 말 외에는 나머지는 자랑입니다.

◆ 프랑스와즈 : 

여느 동네 같은 분위기도 납니다.

우리 땅은 아니지만 정원 같지 않아요?

◆ 홍순관 기자 : 

전화, 전기, 수도 일반주택과 차이가 없습니다.

맞은편 생클푸스키 물들과 물새들이 강을 거슬러 올라 오면 트라스 양식입니다.

마담 아스 세느강의 부드러운 출렁임을 6년째 즐기고 있습니다.

화물용이었던 배를 사고 집으로 만드는데 우리돈 5억 정도가 들었습니다.

결코 아깝지 않습니다.

◆ 아스 : 

대도시의 번잡스움도 없고 주변에 하늘이 펼쳐지고 맞은편에 다른집도 없고… 

◆ 홍순관 기자 : 

편지도 정확히 배달되는 만큼 세금도 냅니다.

마담 아스는 매달 40만원정도 내지만 에펠탑이 보이는 고급 동네는 100만원 이상입니다.

요즘은 무허가도 많이 등장했습니다.

앞으로 생활하수를 그대로 흘려 보낼 수 없게 되 자체 정화시설을 설치해야 하는 것이 요즘 세느강 족들의 부담입니다.

나만의 개성있는 생활공간을 추구하는 사람들이 많이 늘고있어 파리와 파리 근교의 세느강 기슭에 정박해 있는 주택 선박들이 이제 천여척 이상을 헤아리고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

한국 프로 축구사에 골키퍼가 해딩으로 골을 넣은 기록을 처음 소개됐습니다.

오늘 열린 현대와 포항의 경기에서 현대의 김병지 선수가 이 기록을 만들었습니다.

서정훈 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

1차전에서 포항에 3:2로 패해 비기기만 해도 탈락하는 현대, 1:1 무승부 경기종료 불과 40여초전 , 현대가 골에어리어 부문에서 얻어낸 마지막 프리킥, 골문을 지키던 김병지가 달려와 문전에서 공격에 가담합니다.

그리고 날라온 브리킥은 전담 수비가 없는 김병지의 머리에 맞고 그대로 골문으로 빨려 들어갔습니다.

오늘 경기에서도 여러차례 골문을 벗어나는 등 평소 공격적 골키퍼로 잘 알려진 김병지의 오늘 헤딩골은 펜들뿐 아니라 TV 시청자들에게 축구의 또다른 묘미를 불러 일으켰습니다.

골키퍼가 해딩골로 팀을 구원한 일은 국내 프로축구사상 처음 있는 일로 김병지에게는 더없이 기쁜 하루였고 고재욱 감독은 그를 얼싸 안으며 두배로 늘어난 기쁨을 누렸습니다.

김병지의 수혼으로 이어진 승부차기, 김병지는 포항의 고종운의 슛팅을 막아 내는 등 또 한차례 결정적인 공로를 세워 현대는 승부차기 4:1의 승리를 거두고 챔피언 결정전에 진출했습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박찬호, 박세리 선수가 내일과 오는 화요일에 각각 귀국합니다.

팬들은 물론 두 사람 모두 마음이 설레겠지만 특히 이들을 통해서 회사를 홍보하고 상품을 판촉하기 위한 기업들이 바짝 들떠 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

박세리의 귀국은 삼성에게는 또 한번의 대대적인 홍보 기회입니다.

골프대회 참가와 대통령 면담 등 박세리가 움직일때 마다 삼성의 이미지가 부각되기 때문입니다.

전속사인 삼성물산은 직영 백화점에서 박 선수의 드라이브 시범 등 다양한 행사를 열어 모처럼의 기회를 최대한 활용할 계획입니다.

박세리를 초청할 수 없어 애가타는 경쟁사들도 귀국기간동안 대규모 골프용품 세일을 해 반사 이익을 챙기는 등 발빠르게 움직이고 있습니다.

◆ 정종길 회장 (한극 프로골프 협회) : 

이번에 많은 국민들의 관심을 모을수 있는 기회라 보고 용품쪽으로도 기대하고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

박찬호를 활용한 스포츠 마케팅도 이에 못지 않습니다.

박찬호를 모델로써 대성공를 거둔 컴퓨터회사는 신제품 광고를 귀국 기간에 방영해 또한번 돌충을 일으킨다는 계획입니다.

◆ 권혁상 팀장 (삼보컴퓨터) : 

15승을 해 주었고 특히 12월에 아시안 게임이라는 큰 이벤트가 있기 때문에 저희한테는 더더욱 좋은 그런 기회가 될것 같습니다.

◆ 유재용 기자 : 

박선수를 모델로 쓰는 다른 업체들 역시 사인회와 어린이야구교실 등 각종 행사로 언론의 관심을 끌기 위해 고심하고 있습니다.

두 선수가 어디에 묵을 것인가를 놓고 호텔의 성과를 높이기 위한 경쟁도 치열했습니다.

신라호텔을 제치고 박찬호를 유치하는데 성공한 워커힐 호텔은 한달동안 누릴 홍보효과가 크게 만족하고 있습니다.

◆ 정화갑 (쉐라톤 워커힐) : 

워커힐을 세계적인 호텔로 다시 한번 발돋음 하는 기회가 되었으면 상당히 좋을 것으로 생각을 합니다.

◆ 유재용 기자 : 

두 선수가 오기도 전부터 스포츠 마케팅 시장은 뜨겁게 달아 오르고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스는 북한이 광명성 1호에 이어서 또 다른 위성발사를 준비하고 있다는 소식입니다.

중국의 권위 있는 시사 주간지가 이 내용을 자세하게 보도했습니다.

북경에 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 기자 : 

북한은 지난 8월 31일 발사한 광명성 1호에 이어 빠른 시일 내에 2차 인성위성 발사를 준비중에 있다고 중국 시사 주간지 환구시보가 10월 25일자에서 밝혔습니다.

환구시보는 북한 인공위성 전문가 3명과의 인터뷰 기사를 통해 이같이 밝힌 뒤 2차 위성은 기상 관측이나 통신용으로 고려되고 있다고 전했습니다.

환구시보는 또 북한의 미사일과 인공 위성 개발은 모두 김정일의 시기에 따라 비밀 기관인 우주 공간 기술위원회가 맡고 있다고 전했습니다.

북한 우주공간 기술위원회 부국장 김종수는 이와 관련해 김정일이 광명성 1호의 설계도면을 직접 심사했으며 발사 시간까지도 결정했다고 말했습니다.

김종수는 또 북한이 지난 80년대 초부터 3단계 로켓개발에 착수해 90년대 초에 위성 발사 준비를 모두 마쳤다면서 이 과정에서 어떤 나라의 도움도 받지 않았다고 주장했습니다.

이에 함경북도 무주델리의 위성 발사기지는 지난 80년대에 완공됐으며 동해 바다와, 동해와 가까운 점이 고려됐다고 말했으나 구체적인 규모나 인원은 밝히지 않았습니다.

환구 10호는 또 북한 관계자들이 광명성 1호가 현재 정상운행 주장하고 있다면서 위성 발사에 실패했다는 외국 언론 보도에 몹시 분개하는 모습을 보였다고 전했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 카메라 출동은 농민들의 소득증대를 위해서 투자된 정부 예산이 중간에 이리저리 새 나가는 실태를 고발하겠습니다.

나랏돈을 떼먹는 일부 농협, 박준호 기자가 취재했습니다.

◆ 박준호 기자 : 

전남 완도군 중도리.

농협 종합사업장입니다.

이곳은 과일을 선별하는 선과장입니다.

저울 콘베어 등이 마치 금방 들여온 물건처럼 깨끗합니다.

다른 기계들도 손 한번 안댄듯 합니다.

◆ 경제사업소장 (완도농협) : 

어떻게 이렇게 깨끗할 수가 있어요?

닦으면 깨끗해져요.

저렇게 갖다놓고 쓰고.

◆ 박준호 기자 : 

거짓말입니다.

기계를 작동해 보라고 했습니다.

전원을 넣을 줄 모릅니다.

한번도 사용한 적이 없습니다.

◆ 완도농협 직원 : 

배웠는데 사람이 한번 배워놓고 날마다 사용을 해야 머리 속에 들어가.

◆ 박준호 기자 : 

선과장에 들어간 돈 2억 7천만 원이 썩고 있는 것입니다.

함께 지은 특산물 판매장도 사용하지 않고 있습니다.

◆ 완도농협 전무 : 

김, 미역, 멸치 특산물을 관광객들한테 팔려고 판매장이다 왜 아직 안했어요?

아유 아이고 정신이 없어 가지고… 

완도 농협이 지난 3년간 종합사업장에 쏟아부은 돈은 아무리 적게 잡아 

◆ 박준호 기자 : 도 30억원이상, 이중 정부 지원금이 6억원 이상 들어갔습니다.

이 정부 지원금도 부풀려 타냈습니다.

먼저 콘베어, 한대당 천만 원을 타냈습니다.

그러나 대당 구입가격은 2백 92만원에 불과했습니다.

다음 벤딩기, 대당 4백만 원을 타냈습니다.

그러나 구입 가격은 74만원이었습니다.

이렇게 타낸 돈마저 다 쓰질 않고 그중 일부를 또 떼먹었습니다.

지게차 2천 7백 28만원에 샀습니다.

그러나 실제로는 1천 850만원짜리입니다.

1천만원정도 떼먹은 것입니다.

전자저울 78만원에 샀습니다.

실제로는 40만원짜리입니다.

공사비도 속였습니다.

저온 냉동고의 최초 공사비는 4억 2천만원 이었지만 나중에는 2배가 훨씬 넘는 9억 7천만 원이 들었습니다.

건물, 차량부분까지 건축 면적에 포함시켰습니다.

빈 공간에도 공사비가 들어간 셈입니다.

◆ 완도농협 전무 : 

일반 건축물 보다 평균적으로 30% 정도 더 들어가더라구요.

업자들 얘기 들어보면… 왜 더 들어가요?

업자들이 그러더라구요.

◆ 박준호 기자 : 

판매장도 마찬가지입니다.

이 건물의 평당 공사비가 2백 80만원, 수도권 아파트보다도 평당 100만원 정도 더 비싸게 들었습니다.

공사비로 수억 원이 낭비된 것입니다.

◆ 완도농협 전무 : 

굉장히 많이 들어갔네요.

280만원이면 간단한 건물 아닙니까?

집도 아니고… 

◆ 박준호 기자 : 

부지 구입과정도 의혹투성이입니다.

이곳은 공시지가 천원이고 실제거래가격은 1만원 정도였습니다.

그런데 완도 농협은 무려 17배인 평당 17만원에 이곳을 샀습니다.

◆ 완도농협 이사 : 

내가 저걸 개인적으로 했다면 10억은 절약하죠.

◆ 박준호 기자 : 

사정이 이런데도 사후 감독은 전무하다시피했습니다.

군청과 농협 도지부는 책임을 떠넘기는데 급급합니다.

◆ 완도군청 관계자 : 

농협 자체 경영에 대한 것은 저희들이 관여할 권한이 없습니다.

◆ 농협 전남도지부 관계자 : 

기본적인 감사는 첫째는 자체감사가 제일 큰 기본입니다.

◆ 박준호 기자 : 

그러나 자체감사도 소용이 없었습니다.

조합장의 독선 때문이었습니다.

◆ 완도농협 감사 : 

시정하려 해도 안 되고 말해도 안 되고 그러면 우리 조합원들한테 알려줘야지.

◆ 박준호 기자 : 

작년 감사에서는 조합장 인척이 김을 시세보다 비싸게 납품해서 농협 측에 8천만 원의 손해를 입힌 사실이 적발되었습니다.

그러나 조합장은 도리어 비리를 적발한 감사를 재명하겠다고 나섰습니다.

◆ 완도농협 조합장 : 

감사 자료를 가지고 있다가 외부로 유출시켜서 농협을 뒤집으려는 의도는 잘못된 것이다.

◆ 박준호 기자 : 

지금까지 전국 1,300여개 단위 농협이 경제 사업장에 투자한 돈은 2조원이 훨씬 넘습니다.

사후 관리감독이 이처럼 엉망이라면 그중 많은 돈도 낭비됐을 것이라는 의혹을 피하기 어렵습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건 수사결과가 내일 발표됩니다.

검찰은 이번 사건의 배후는 아직 밝혀내지 못했습니다.

윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

안기부로부터 판문점 총격 요청 사건을 넘겨받아 수사 해온 서울지검 공안 1부는 내일 오후 2시쯤 수사 결과를 발표할 예정입니다.

검찰은 내일 한성기 전 포스데이터 고문과 장석중 대우 차이나 대표 그리고 오정훈 전 청와대 행정관 둥 3사람을 국가 보안법상의 회합 통신죄를 적용해 기소할 것으로 알려졌습니다.

검찰 수사 결과 한성기 씨와 장석중 씨는 작년 대통령 선거 직전 중국 베이징 캠핀스키 호텔에서 북한측 인사들을 만나 선거 며칠 전에 북한군이 판문점에서 총을 쏘아 달라고 요청한 사실이 드러난 것으로 알려졌습니다.

검찰의 한 관계자는 장 씨등이 북한측 인사들과 나눈 대화 내용이 녹음돼 있으며 이 녹음 테이프에는 북한측 인사가 4.11 총선때처럼 해달라는 말이냐라는 내용이 들어있으며 바로 이 녹음 테이프가 결정적인 물증 가운데 하나라고 전했습니다.

검찰은 그러나 이회성 씨가 이번 사건에 개입한 증거를 찾지 못함에 따라 수사의 초점이 돼 온 배후 문제에 대해서는 앞으로 수사를 계속해 규명할 방침인 것으로 전해졌습니다.

따라서 내일 있을 검찰의 발표는 수사를 1차 매듭짓는 한편 나머지 부분은 장기 수사로 넘긴다는 의미를 갖는 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제네바에서 열린 남북한과 미국, 중국의 4자회담 3차 본회담은 내년 1월에 네 번째 본 회담을 열기로 하고 끝냈습니다.

지루한 장마처럼 회담 숫자만 쌓아가는 4자회담 이진호 기자가 결산했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

4자회담 3차 본회담에서 남북한과 미국, 중국은 2개의 분과위원회 구성에 최종적으로 합의했습니다.

◆ 박건우 우리측 수석대표 : 

우리는 두개 분과위원회 구성에 합의했다.

◆ 이진호 기자 : 

두개 분과위원회는 한반도 평화체제구축과 한반도 긴장완화를 각각 논의하는 것으로 하되 구체적인 명칭은 정하지 않았습니다.

분과위 구성에 합의를 이룬 것은 의제를 미리 정하고 분과위를 구성하려고 줄곧 주장해온 북한을 감안해 볼 때 성과로 평가될 수 있습니다.

하지만 주한미군철수와 북미평화협정 체결제를 의제에 포함시켜야 한다는 북한의 기본입장은 변함이 없습니다.

◆ 김계관 (북측 수석대표) : 

우리는 평화협정체결과 남조선 주둔 미군을 철거시키는 것이 조선반도의 평화와 안전을 이룩하는데서 근본 문제라고 보고 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

분과위의 명칭과 의제에 대한 논의는 일단 다음 회담으로 넘어갔지만 후 협상도 순조로울 것 같진 않습니다.

이 문제에 대한 남북한의 입장이 첨예하게 대립하고 있기 때문입니다.

결국 10개월동안의 지루한 논쟁 끝에 분과위 구성에는 합의했지만 4자회담은 앞으로도 분과위에서 논의될 의제에 대해 또다른 지루한 논쟁을 남겨놓고 있습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국 행정부의 찰스 카트만 한반도 문제 전담대사가 핵시설로 의심받고 있는 북한의 지하시설에 대한 사찰 협상을 위해서 이르면 다음달 북한을 방문한다고 미국 고위 관리가 말했습니다.

이 관리는 북한이 주장하는 미군철수 문제는 4자 회담의 의제가 될 수 없다고 말했습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

꽃 수출이 활기를 띄고 있습니다.

엔화가 강세를 보이면서 일본 바이어들이 크게 몰리고 있기 때문입니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

충청남도 당진군에 있는 국화 재배단지입니다.

스프레이 국화가 한창 봉우리를 피우는 요즘 일본 바이어들이 몰리고 있습니다.

우리 국화를 직접 보고 사가기 위해 방문한 수입업자들입니다.

◆ 요시히로 하세 (수입업자) : 

한국이 거리가 가까워 신선도 좋고 가격도 괜찮아 수입고려… 

◆ 양찬승 기자 : 

이런 스프레이 국화 한개를 일본으로 수출하면 80엔.

우리 돈으로 약 900원을 받습니다.

이렇게 세대를 수출하면 돼지 다리고기 1근을 수출한 것과 맞먹습니다.

올 들어 지난달같이 수출된 꽃은 약 800만달러어치.

작년 같은 기간보다 두배이상 늘었습니다.

특히 장미는 작년보다 47배나 늘었습니다.

꽃 수출이 이렇게 늘고 있는 것은 우선 시설 자동화로 꽃의 품질이 좋아졌기 때문입니다.

여기에 주요 수입국인 일본의 엔화가 최근 강세를 보이고 있어서 올 연말까지 꽃수출은 1200만 달러를 넘어설 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 유난히 사건 사고로 얼룩진 휴일이었습니다.

불타는 단풍에 산과 사람 모두 즐거운 휴일이었지만 단풍놀이 가다가 변을 당한 사람들도 많았습니다.

경남 가야산 부근과 포항에서의 대형 교통사고 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 박종웅 기자 : 

오늘 오전 11시 30분쯤 경남 합천군 가야읍 야천리 3거리에서 경기도 장수관광 소속, 34살 김득연 씨가 몰던 관광버스가 언덕 아래로 굴러 떨어졌습니다.

이 사고로 승객인 서울시 서초구 방배동 68살 오굴석 씨가 숨지고 운전기사와 승객 등 32명이 크게 다쳤습니다.

사고를 당한 승객들은 경기도 평택시 고향 계모임을 하는 사람들로 몇 년동안 벼르고 벼르던 끝에 오늘 부부동반으로 합천 해인사에 단풍놀이를 가던 길이었습니다.

20여m 아래 논바닥으로 떨어진 버스는 당시 끔찍한 상황을 그대로 보여주고 있습니다.

◆ 승객 : 

그냥 굴러 떨어져 가지고 다 죽은 줄 알았죠.

우리도 그냥 저기 뭐 유리로 튀어 나갔으니까… 

◆ 승객 : 

커브를 돌아야 되는데 그냥 달리더라구요.

식구들이 다 놀랜 거죠.

그런데 가서 받은 거죠.

◆ 박종웅 기자 : 

사고가난 도로는 커브가 심한 내리막 길로 3일전에도 추락사고가 발생하는 등 초행길 운전자에게는 위험하기 짝이 없는 곳입니다.

◆ 주민 : 

내려다보면 차가 구부러져요.

언제 날지 모르거든요.

일할 수가 없어요 

◆ 박종웅 기자 : 

모처럼 나들이에 나선 부부 행락객들은 미처 가을 정취도 느끼지 못한 채 변을 당하고 말았습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

오늘 오후 1시쯤 포항시 흥해읍 28번 국도에서 포항 보경사로 단풍놀이를 가던 부산 영일 고속버스가 도로에 서있던 소형 유조 탱크로리를 들이받았습니다.

이 사고로 부산시 영동 54살 이영환 씨 부부가 크게 다치는 등 승객 12명이 중경상을 입어 병원에서 치료를 받고 있습니다.

사고 차량은 이 곳에서 유조 탱크로리를 들이받고 도로 밖으로 튀어나갔고 때문에 인명피해는 더욱 컸습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전남 순천에서 40대 남자가 전에 세들어 살던 집의 일가족 4명을 인질로 잡아서 1주일동안 감금해 오다가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

그러나 집 주인 남자는 숨진 채 발견됐습니다.

여수 박민주 기자의 보도입니다.

◆ 박민주 기자 : 

오늘 오후 4시 13분 경찰청 특공대원들이 새벽부터 인질극이 벌어진 전남 순천시 행동.

59살 조영관 씨 상가 건물에 긴급 투입됐습니다.

경찰이 인질범의 시선을 다른 곳으로 돌리는 순간 7명의 특공 대원들이 건물외벽에서 사다리를 타고 3층 창문을 부수고 들어가 작전 개시 2분만에 인질범 44살 김성수 씨를 붙잡았습니다.

감금 7일만인 오늘 새벽 2시 20분쯤 범인의 감시가 소홀한 틈을 타 가까스로 빠져나온 조씨의 부인과 딸 문영씨가 경찰에 신고한 이번 인질극은 대치 14시간만에 마무리됐습니다.

경찰과 대치한 범인은 특공대원들이 투입되나 미리 준비해 두었던 LP가스통 3개 가군데 하나를 틀어놓고 신문지에 불을 붙여 가스 폭발을 기도했습니다.

◆ 임재식 서장 (순천 경찰서) : 

올라가니까 신문지로 모닥불을 켜 놓고 가스를 틀어놓고 강하게 저항을 하기 때문에 특공대 대원이 주먹으로 쳐서 제압을 하고… 

◆ 박민주 기자 : 

건물안에는 아들 27살 용준씨가 손과 발이 철사와 노끈에 묶인 채 3층 거실에서 발견됐습니다.

7일동안 김씨에게 감금됐던 조씨 일가족들 그러나 아버지 조영관 씨는 끝내 싸늘한 주검으로 발견됐습니다.

경찰 조사에서 범인은 자신이 살해한 조씨가 자신을 험담하고 다니는 것에 앙심을 품고 범행을 저질렀다고 태연하게 진술했습니다.

◆ 김성수 (피의자) : 

망치로… 

◆ 박민주 기자 : 

사소한 감정으로 빚어진 이번 살인 인질극은 한 가족에게 씻을 수 없는 상처를 남겼습니다.

MBC 뉴스 박민주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 설악산에서는 단풍놀이 하던 60대 남자가 심장마비로 숨졌고 충주에서는 축사에 불이 나 돼지 수백마리가 떼죽음을 당했습니다.

오늘 사건 사고 정상원 기자가 종합했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

단풍 관광길에 나섰던 60대 남자가 심장마비로 숨졌습니다.

오늘 새벽 5시쯤 설악산 설악 폭포 부근에서 산행중이던 60살 신기찬 씨가 숨을 거칠게 몰아쉬며 쓰러져 숨졌습니다.

경찰은 평소 심장병으로 고생해온 정씨가 가파른 등산로를 오르다 변을 당한 것으로 보고 있습니다.

오늘 낮 12시 반쯤 충북 충주시 삼정리 35살 박대환 씨의 축사에서 불이났습니다.

이 불로 축사안에 있던 돼지 450여마리가 떼죽음을 당했습니다.

오늘 새벽 0시쯤 경남 마산 해운 중학교 도로에 주차돼 있던 승용차와 오토바이 등 차량 다섯대가 한꺼번에 불탔습니다.

경찰은 비슷한 시간에 불이 난 점으로 미루어 방화로 보고 있습니다.

오늘 새벽 4시40분쯤 대구 감상동 만성장 여관 앞길에서 택시가 인도로 뛰어들면서 포장마차를 덮쳐 주인 30살 최규하 씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대한 항공기가 오늘 두차례나 기체 고장을 일으켰습니다.

대한항공은 최근에 잇단 사고와 고장으로 정부로부터 국내선 운항을 줄이도록 중징계를 받은 처지인데 또 이런 사고를 냈습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 오후 1시 승객 116명을 태우고 김포를 출발해 대구로 향하던 대한항공 1호 09편이 이룩한 지 40분만에 기체 이상으로 김포 공항으로 되돌아 왔습니다.

이상이 발견된 건 이륙한지 10여분쯤 뒤인 오산 상공.

승객들은 비행기가 심하게 흔들렸다고 말했습니다.

◆ 승객 : 

창문 밖으로 내다보니까 쿵쿵하니 사실 불안하지요 

◆ 이진숙 기자 : 

이상이 생긴 것은 꼬리 날개부분의 수평 안정판, 고도를 높일 때 사용되는 장치로 이곳에 이상이 생기면 12,000피트 이상 고도로 올라갈 수 없어 안전 운항에 차질을 빚게 됩니다.

◆ 김주태 (대한항공 정비부장) : 

수십만개 되는 항공기 부품이 예고없이 갑자기 나빠지는 경우가 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

두번째 고장이 생긴 것은 1시간 40분 뒤인 오후 2시 40분 속초로 가던 비행기에 이상이 생겨 속초에 내리지 못하고 강릉으로 공항을 바꿔탄 곳입니다.

항공사 측에선 잇단 사고로 기장이나 정비사들이 긴장을 하는 바람에 이같은 이상이 생긴다는 엉뚱한 이유를 대고 있지만 승객들로서는 비행기 타기가 겁이 날 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 오후 조계종 총무원장 송월주 스님의 3선출마에 반대하는 전현직 승려들이 조계종 총무원을 점거하고 농성을 벌이다가 경찰에 연행됐습니다.

총무원장 선거를 둘러싼 조계종의 갈등 유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

어제 오후 5시 28명의 전현직 승녀들이 조계종 총무원을 점거하고 농성을 시작했습니다.

오후 7시반쯤 총무원 측이 유리창을 깨고 진입을 시도자 농성자들은 물을 뿌리거나 유리조각으로 자해위협을 하는 등 충돌이 빚어졌습니다.

오후 9시 반, 농성자들은 결국 총무원 측의 요청으로 투입된 경찰에 연행됐습니다.

경찰은 이들 가운데 박기순 씨등 4명에 대해 폭력 혐의로 구속영장을 신청하기로 했습니다.

총무원 측은 이들이 서 의원 전 총무원장의 측근들로 박탈된 승려직을 되찾기 위해 일을 벌였다고 밝혔습니다.

◆ 지홍스님 (총무원 기획실장) : 

체제를 좀 무력화시키고 자기들의 위치를 확보하고자 이렇게 점거 사태가 벌어졌다고 생각을 하고요.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 농성자들은 송월주 총무원장의 3선 출마를 막기 위해 농성을 한 것이라고 밝혔습니다.

송월주 총무원장의 3선을 반대하는 연대회의도 오늘 성명을 내고 어제 사태는 송 총무원장의 3선 출마 때문에 일어났다며 총무원을 공격하고 나섰습니다.

총무원장 선거를 둘러싼 갈등이 4년만에 다시 재연될 조짐을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

한때 160만명을 넘어섰던 실업자 수가 두달째 감소세를 보이고 있습니다.

그러나 이러한 감소세는 일용직 근로자가 늘었기 때문이지 실제로 직업을 잃은 사람의 수가 줄어든 것은 아닙니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

통계청이 집계한 지난달 실업자 수는 157만2천명으로 8월에 비해 6천명이 줄었습니다.

실업률도 0.1% 포인트 하락한 7.3%를 기록했습니다.

지난 7월 7.6%까지 치솟았던 실업률이 8월 7.4%에 이어 두달 연속 소폭이나마 하락한 것입니다.

실업률 하락에 힘입어 취업자수는 8월보다 18만6천여명이 늘었습니다.

그러나 이같은 취업자 증가는 공공근로 사업 확대 시행과 추석 특수에 따른 것으로 전반적인 고용 사정이 좋아졌다고 보기는 어렵습니다.

◆ 한상춘 연구위원 (대구경제연구소) : 

추석을 앞두고 볼 때 신규 일자리가 많이 창출될 때 실업률이 상당히 감소되는 것이 과거의 전례입니다.

그런데 반해서 이번에 8,9달의 실업률이 상대적으로 소폭 감소해 왔다는 것은 고용 구조가 오히려 더 악화됐다는 그런 의미로 이렇게 받아들일 수가 있겠습니다.

◆ 민병우 기자 : 

실제로 일자리가 안정된 근로자는 계속 줄어들고 있는 가운데 일용직 근로자는 지난달에도 25만명 가량 늘었습니다.

특히 기업들의 신규채용이 사실상 중단되면서 10대와 20대 실업률이 지속적으로 증가하고 있어 이들에 대한 별도의 대책 마련이 시급하다고 전문가들은 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 앵커우먼 : 

네, 같은 값이면 다홍치마라고 하죠, 친절하면 그곳을 찾게 됩니다.

이런 친절과 미소로 매출을 올리는 업체들이 늘고 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

돈을 들여서 직접 투자를 하거나 시스템을 바꾸어서 경쟁력을 높이는 것도 중요하지만 눈에 보이지 않는 것, 돈 한푼도 들이지 않고 무형의 것에 투자를 해서 경쟁력을 높이는 것도 중요합니다.

이것은 용인에 있는 테마파크입니다.

직원들이 롤러 스케이트를 타고 이곳 저곳을 다니며 청소도 하고 안내도 하고 있습니다.

기동성이 높아서 한 사람이 3사람 몫을 할 수 있는 데다가 항상 미소 띈 얼굴로 매장객을 대해서 이곳에 대한 고객들의 서비스 평점은 82점으로 1년전보다 8점 가량이 더 올랐습니다.

◆ 손미선 (경기도 안양 평촌) : 

기동성도 있어 보이고 또 보기 발랄해 보이고… 

◆ 윤영무 기자 : 

또다른 회사, 전화벨이 울린 뒤 3초내에 전화를 받아야 합니다.

불친절한 전화는 10년 단골도 한순간에 잃게 하기 때문입니다.

분당에 있는 한 백화점입니다.

한달 전부터 점장을 비롯한 간부 사원들이 매일 아침 매장 직원들에게 거꾸로 출근인사를 하고 있습니다.

덕분에 매출은 10%, 매장객수가 4만명 이상 늘어났습니다.

◆ 이지연 (백화점 매장 직원) : 

우리도 애사심 많이 갖고서 매일 아침 일찍부터 근무를 해야 되겠구나 하는 생각이 들더라구요.

◆ 윤영무 기자 : 

미소와 친절은 한번 고객을 평생 고객으로 만들 수 있고 나중에 돈으로 환산되어 돌아온다는 것은 이들을 잘 알고 있습니다.

집에 돌아가셔서 한번 웃어 보십시오 밥상의 반찬이 달라지고 분위기가 달라집니다.

상대방을 향해서 한번 웃는 웃음, 바로 국가의 경쟁력입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 집중취재입니다.

미성년자를 접대부로 두는 술집들이 갈수록 늘어나고 있습니다.

10대를 고용하면 엄하게 처벌하도록 법이 강화됐지만 돈이 춤추는 술집 골목에서 이 법은 있으나 마나입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울의 대표적 유흥가인 화양리, 밤이 깊어 갈수록 떼지어 배회하는 어린 학생들로 거리가 넘쳐납니다.

골목길로 들어서자 애떼 보이는 10대 호객꾼 2명이 재빨리 달라붙어 어린애들이 있다고 유혹합니다.

휴대폰 연락을 받고 나온 접대부는 얼핏 보아도 10대 중반임을 알 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

학교얘기하지 마라 분위기 깬다 .

◆ 김성우 기자 : 

교복과 가방을 처리하는 것은 간단하다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

지하철역 보관함에 넣고 사복 갈아입는다 아파트 소화전 열어보면 옷 굉장히 많다.

◆ 김성우 기자 : 

유흥업소들은 IMF의 영향으로 줄어든 손님들을 다시 끌어들어기 위해 10대 청소년 접대부 고용에 경쟁적으로 나서고 있습니다.

◆ 유흥업소 주인 : 

당연히 (10)대 없는 집 없다.

◆ 김성우 기자 : 

최근 청소년 보호위원회가 서울지역 6군데 유흥가에서 조사해 봤더니 전체 접대부 가운데 학생이 30%를 차지했고 특히 일부지역에선 방학기간동안 절반을 넘어선 곳도 있었습니다.

또 이같은 불법행위를 신고해도 단속되지 않았다는 응답이 41%나돼 업소와 공무원들의 유착관계가 여전한 것으로 드러났습니다.

◆ 정명호 (서울 영등포구) : 

공무원법을 조금은 강력하게 만들어서 공무원이 앞장서서 그걸 해주어야지… 

◆ 김성우 기자 : 

이른바 물이 좋다는 나이트 클럽의 경우 10대 소녀들을 대거 끌어들이는데 혈안이 돼 있습니다.

거기에다 요즘에는 가출 청소년만을 재워주는 변태 고시원까지 등장했습니다.

성인들의 그릇된 음주문화와 돈만 벌면 그만이라는 악덕사원이 한데 어우러지면서 우리의 청소년들은 오늘도 깊은 어둠 속을 헤매고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

우리 나라의 휴대 전화기는 무려 1,200만대가 보급됐습니다.

4사람 가운데 1명 정도 휴대 전화기를 갖고 있다는 얘기입니다.

그런데 청소년의 경우 과시용으로 사기도 해서 통신 과소비 문제가 심각합니다.

너도나도 갖는 휴대폰 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울도심의 한 공중전화 부스, 20대 남자 한 명이 비어있는 공중전화 부스에는 눈길도 주지 않고 휴대폰으로 전화를 합니다.

기다리기 귀찮다는 듯 얼른 휴대폰을 꺼내 볼일을 보는 사람도 쉽게 눈에 띕니다.

◆ 배문기 (회사원) : 

공중전화와 같은 경우 안 기다려도 되니까 좋죠 기다리는 게 굉장히 짜증나고 그러지 않습니까?

◆ 김대경 기자 : 

공중전화의 경우 3분 통화시 50원을 내면 되지만 이 휴대폰을 사용할 경우 그 10배에 가까운 450원을 내야 합니다.

그러나 비싼 요금 걱정은 뒤로 미룬 채 우선 쓰고 보자는 경우가 적지 않은 게 사실입니다.

◆ 배윤경 (회사원) : 

굳이 꼭 필요할 때가 아닌데도 사용하는 경우가 많아요.

◆ 김대경 기자 : 

사용상의 편리함 등으로 휴대폰 가입자수는 최근 몇 년 사이에 급증에 1,200만 명에 이르렀고 청소년 가입자만도 20만 명을 넘어섰습니다.

대게는 과시용입니다.

◆ 나은주 (고 3학년 학생) : 

내세울 수 있잖아요 그러니깐요 학교에서도 핸드폰 없는 애들이 많으니까… 

◆ 김대경 기자 : 

그러나 국내 휴대폰의 핵심 기술은 미국의 콜럼사에서 들여온 것으로 작년만 1,400억원의 로열티가 지급되었습니다.

이처럼 엄청난 외화가 빠져나가는 상황에서 불필요한 휴대폰 구입과 사용을 자제하자는 통신과소비 추방운동이 소비자 단체를 중심으로 전개되고 있습니다.

◆ 김영주 (대한주부클럽 연합회) : 

기업들의 과도한 경쟁하고 또 소비자들의 무분별한 소비형태가 맞물려서 지금 통신 과소비 현상하고 … 

◆ 김대경 기자 : 

주부클럽 연합회는 다음 달 말까지 전국적인 캠페인을 통해 휴대폰 가입자들의 동참을 호소할 계획입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆박영선 앵커우먼 : 

주차위반을 단속할 수 있는 권한은 공무원에게만 주어집니다.

그런데 공무원 아닌 사람들이 주차 단속을 하고 있어서 문제가 되고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 강남구 신사동에서 연구소를 운영하는 이대윤 씨는 본의 아니게 상습 주차 위반자가 됐습니다.

연구소 건물에 마땅히 차를 댈 데가 없어 근처 이면도로에 주차시키다 수시로 단속에 걸렸습니다.

특히 지난해부터는 공익 근무요원들까지 주차 단속에 나서면서 딱지떼는 횟수가 부쩍 늘기도 했지만 국방부 소속으로 알고 있는 이들 요원들에게 단속 권한이 있는지도 의문이 커졌습니다.

◆ 이대윤 : 

일을 해야 하는데 공무원들이 길거리를 다니면서 시민들한테 주차 불편을 주고…과태료를 부과시켜서… 

◆ 오상우 기자 : 

이 씨가 국방부와 병무청 등에 알아 본 결과 단속 권한을 가진 공무원이 없이 공익 요원들만으로는 어떤 단속도 할 수 없다는 사실을 알아냈습니다.

문제는 이런 점을 알면서도 전국에 거의 모든 자치단체에서 공익요원들에게 주차단속등을 맡기는데 있습니다.

인력 부족 때문 이라는 게 주된 이유입니다.

◆ 구청 교통 지도과 : 

공무원이 옆에 있어야 된다.

해 버리면 사실상 교통행정 자체가 마비된다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 시민단체들은 이를 용납할 수 없다는 입장입니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

행정보조원인 공익 근무 요원자체만으로 주차 단속을 하는 것은 불법이므로 여지껏 주차 단속에 이루어진것에 대해서는 무효화되어야 한다고 보여집니다.

◆ 오상우 기자 : 

앞으로 불법 단속에 대해 시민들이 행정소송을 제기하는 등 반발이 잇따를 것으로 보여 대책 마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네 이번에는 잠시 바닷속의 신비한 세계로 가보겠습니다.

스쿠버 다이빙 축제가 열리는 있는 서귀포 앞바다의 물밑세계 제주문화방송 송원일 기자가 보여 드립니다.

◆ 송원일 기자 : 

서귀포 70리 바닷가 최고 절경으로 꼽히는 문섬일대, 이곳에서는 전국에서 모여든 400여명의 수쿠버 다이버들이 수중 촬영대회를 벌이고 있습니다.

군락을 이룬 말미잘이 조류를 따라 흔들리며 낯선 방문객들을 반갑게 맞이합니다.

우유병 꼭지를 닮은 어린 말미잘이 앙증맞게 재롱을 부립니다.

끝없이 펼쳐진 홍산호 굴락위로 사람을 두려워하지 않는 물고기떼가 한가로이 헤엄치고 있습니다.

◆ 김영호 (경기 과천시) : 

해양 식물이 풍부해요 해외나 이런데 보다도 떨어지지 않습니다.

◆ 송원일 기자 : 

무리지어 모여있는 오징어 알이 해초 사이에 숨어 있고 잔뜩 알을 품은 닭새우는 달아나려 발버둥이 칩니다.

서귀포 앞바다는 국내 유일의 아열대성 해양 생태계를 뽑내며 스쿠버 다이버들을 유혹하고 있습니다.

MBC 뉴스 송원일입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 뇌물 착복 리베이트로 세나가고 있는 아파트 관리의 내역을 집중 파헤칩니다.

그리고 93년 문민정부의 사정과 98년 지금의 사정을 비교하고 경매 위기에 놓인 세계 유일의 분재 공원을 조명합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

홍콩 사람들도 휴대폰 많기로 둘째가라면은 서럽습니다.

그런데 홍콩에서는 교통사고를 줄이기 위해서 운전하면서 휴대폰 사용하는 것을 금지하도록 법을 만들려고 하고 있습니다.

홍콩의 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 사람들은 휴대폰 증독에 걸린 것처럼 쉴새없이 휴대폰을 받고 또 겁니다.

운전하는 사람도 역시 예외는 아닙니다.

휴대폰 보급률이 전 인구의 42%나 되는 홍콩에서 최근 당국이 운전하면서 한 손에 휴대폰을 들고 통화하는 것을 금지하는 법을 만들겠다고 나섰습니다.

◆ 다이 싱 친 (홍콩 운수국 관리) : 

특별한 문제가 없는 한 내년 중에 법이 통과될 예정이다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 주민들은 대체로 법을 만들겠다는 취지는 이해하나 그러나 반기지는 않는 그런 반응들입니다.

◆ 용달차 운전사 : 

우리처럼 핸드폰을 써야되는 직업에 똑같이 적응하는 것은 곤란하다고 생각합니다.

◆ 임흥식 기자 : 

그러나 휴대폰을 들지않고 통화할 수 있는 장비를 파는 상점들은 벌써부터 들떠 있는 분위기입니다.

◆ 핸드폰 가게 주인 : 

운전하면서 핸드폰을 쓸 때 양손으로 핸들을 잡을 수 있어 이런 해드폰을 쓰면 좋죠 

◆ 임흥식 기자 : 

휴대폰의 도시 홍콩에서 휴대폰의 사용을 일부 제한하겠다는 법이 어떤 모습으로 만들어질 지 주목됩니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆박영선 앵커우먼 : 

일본 호카이도 남부에 있는 코마카다케 화산이 오늘 최고 1200m에 이르는 흰 연기를 내뿜어서 인근지역이 비상 경계 태세에 들어갔습니다.

해발 1,131미터의 코마카다케 화산에서는 오늘 아침 9시쯤부터 5차례에 걸쳐서 화산재 분출이 관측됐고 가벼운 지진까지 발생했지만 오후 들어서는 수증기만을 내뿜고 있습니다.

◆박영선 앵커우먼 : 

요즘 중국에서는 병든 개나 고양이 돼지로 만든 음식 때문에 골치를 앓고 있다고 합니다.

그러나 중국산 식품이 활개치는 우리나라에 이같은 병든 고기가 몰래 들어와서 식탁에 오를 수 있다는 점이 눈 여겨 지는 대목입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

중국 성도시의 한 음식점 주인이 고기요리에 여념이 없습니다.

한 쪽에는 죽은 개와 돼지, 고양이를 산다는 간판이 서 있습니다.

좌판에는 먹음직스럽게 삶은 고기가 싸여있습니다.

그러나 죽은 돼지 조씨라는 별명을 가진 이 음식점 주인이 쓰는 재료는 병들어 죽은 동물.먹어도 지장 없다고 태연스럽게 말합니다.

◆ 음식점 주인 : 

모두 죽어 있던 고기로 만들었다.

이 장사 몇 년에 탈나는 사람 하나도 없었다 오늘도 죽은 고기를 사뒀다.

◆ 문호철 기자 : 

불법육류 유통업자의 창고에는 고기들이 비위생적인 상태에서 방치되어 있다시피 합니다.

성도시 뿐만 아니라 중국 전역에서 이같은 현상이 벌어지고 있어 위생 당국은 비상에 걸렸습니다.

◆ 위생 연구소 부소장 : 

병으로 죽은 개와 돼지에는 균이 있어 먹으면 식중독에 걸립니다.

◆ 문호철 기자 : 

하루에 유통되는 불법고기는 성도시에서만 4-5톤.

중국 전체로 따지면 수천 톤에 이릅니다.

중국산 식품이 우리 식탁을 날로 점령해 가고 있는 상황에서 한국도 중국의 병든 고기로부터 안전할 수만은 없습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국 프로야구 LA 다저스의 박찬호 선수가 오늘저녁 아시아나 항공편으로 입국했습니다.

올 시즌 대망의 15승 고지에 오른 박찬호 선수는 내일 고향 공주 방문에 이어서 TV 출연과 사인회, 그리고 야구교실 행사에 참석한 뒤에 다음달 14일부터 시작되는 방콕 아시안게임 제주도 합숙 훈련에 참가할 예정입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

내일은 전국이 대체로 흐린 가운데 중부와 경상북도 전라북도지방에는 빗방울이 떨어지는 곳도 있겠습니다.

그렇지만 강우량은 매우 적겠고 이 비는 내일중으로 모두 멎을 것으로 보입니다.

그리고 모레부터는 전국이 다시 맑은 날씨를 회복하겠고, 이번 한 주는 대체로 화창한 날씨가 많을 것으로 전망됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑거나 구름만 조금 끼는 날씨입니다.

그렇지만 현재 북서쪽으로 점차 많은 구름이 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

내일은 북서쪽에 중심을 둔 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 차차 흐려져 중부와 영호남 북부 지방은 지역에 따라서 비가 조금 오겠습니다.

아침기온은 서울 11도 대전 10도로 오늘보다 높겠고, 낮 최고기온은 서울 17도 대전 18도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다는 남동 또는 남서풍이 불겠고 물결은 전 해상에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

정권교체 이후에 처음 실시된 이번 국정감사.

여야 의원들의 처지가 뒤바뀌었습니다.

작년까지만 해도 정부 비판에 앞장섰던 국민회의 자민련 의원들이 태도를 바꿨고 한나라당의 의원들은 집요한 추궁으로 맞서고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이번 국정감사에서 여야 의원들의 공수교체가 가장 두드러진 특징입니다.

지난해 야당때 정부를 몰아붙였던 국민회의 의원들은 창에서 방패로 주 무기를 바꾸었습니다.

◆ 김옥두 의원 (국민회의) : 

경찰은 질서 유지에 필요한 조건을 취하도록 조치하는 하는 한편 적법 절차에 따라 경찰 병력을 투입했다고 본의원이 요약해서 말해도… 

◆ 김광원 의원 (한나라당) : 

옳은 말씀이라고 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정부 감싸기에 익숙했던 한나라당 의원들은 날을 새우고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이것 밝혀야 합니다.

이것 안 밝히면 이 땅의 민주주의, 이 땅의 경찰 민주경찰 물건너가는 날입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

진행 방식에서도 야당 측의 고성과 설전은 한나라당 몫으로 돌아가고 대신 점잖은 응수를 국민회의가 도맡은 것도 이번 국감들어 달라진 모습입니다.

◆ 박관용 (한나라당) 질의, 양성철 의원 (국민회의) : 

감사단장이 검사를 해야지 누구한테 물어보겠다는 거예요 제출 하십시오 만약에 제출 안하면 감사 못해요.

무슨 소리하는 있어요.

너무 심하구만 이게 무슨 국회가 이 따위 국회가… 시간을 줘 가지고 5일 이내에 답변을 받는 것이 옳지 당장 여기에서 제출하겠다 그 답변을 받는다는 것은 무리가 간다는 거죠.

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 뒤바뀐 처지에 적응하기는 그리 쉽지 않다고 털어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

집권 경험이 있었던 나로서는 대단히 안타깝고… 

◆ 인터뷰 : 

협조 이런 것을 밑바닥에 깔고 얘기를 하기 때문에 제 자신이 조금 약간 혼란감을 느끼고… 

◆ 김은혜 기자 : 

50년 만에 처음으로 자리를 맞바꾼 여야가 서로의 처지를 제대로 이해하고 적응하기까지는 적지 않은 시간이 필요할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

오늘밤에는 전국적으로 건조한 가을을 적셔주는 가을비가 오겠습니다.

하지만 새벽사이에 내려 내일아침 출근하실 때쯤에는 날씨가 갤 것으로 보이기 때문에 내일 우산을 준비하실 필요는 없겠습니다.

현재의 동해안지방은 지형적인 영향으로 여전히 약간의 비가 내리고 있고 또 서쪽에서 다가온 비구름이 현재의 경기도 북부지방을 시작으로 약간의 비를 뿌리고 있습니다.

오늘 중으로 비가 전국적으로 확산될 것으로 보이지만 비구름은 내일 이른 아침까지는 우리나라를 완전히 빠져나갈 것으로 보입니다.

서울 경기와 강원 영서지방은 5-20mm 정도의 적은 비가 오겠고 그 밖의 지방도 상당히 양이 적겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 대전 역시 10도로 오늘과 비슷한 곳이 많겠고 낮 최고기온은 서울 18도 등으로 전국이 오늘보다 2-3도 가량 낮은 곳이 많겠습니다.

바다의 물결은 전해상이 1.5-3m로 정도로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 말씀드린 것처럼 총격요청 사건의 배후를 밝혀내지 못한 검찰은 배후 수사를 계속해 나가겠다고 말했습니다.

특히 이회성 씨의 관련 여부가 수사의 초점이 될 것 같습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰이 오늘 밝힌 이회성 씨와 이른바 총격요청 3인방과의 관계는 각별했습니다.

지난 96년 이회성 씨를 우연히 알게 된 한성기 씨는 대선을 앞두고 진로그룹 장진호 회장을 이회성 씨에게 소개하면서 세 차례의 만남을 주선했습니다.

진로를 도와주면 이회창 후보 진영에 대선자금을 지원해 주겠다는 거래가 논의됐습니다.

이어 한 씨는 지난해 11월, 이회성 씨를 통해 이회창 후보가 박찬종 고문을 한나라당에 남도록 설득하는 회동의 자리도 만들었습니다.

또 이회성 씨는 같은 시기 조선호텔에다 선거캠프를 차린 뒤 수시로 한성기 씨와 접촉을 했으며 오정은 씨 등이 만든 대선관련 전략보고서가 이회창 후보에게 전달되도록 주선해 왔습니다.

특히 오정은 씨는 이 과정에서 이회창 후보를 돕기 위해 진로그룹 장진호 회장으로부터 7천만원의 운영자금을 받아 비선조직을 구성했으며 여기서 작성한 보고서를 십여 차례에 걸쳐 이 후보에게 전했습니다.

검찰은 오늘 이처럼 비선조직을 만들어 이회창 한나라당 후보의 선거 운동을 벌인 오정은 씨에게 국가 공무원법 위반 혐의를 추가해 기소했습니다.

검찰은 한성기 씨가 총격요청 후에도 이회성 씨와 수시로 전화 접촉을 가졌다며 지금까지의 정황 증거로 볼 때 이회성 씨가 총격요청 계획을 사전에 알고 적극적인 배후 노릇을 했을 가능성을 배제하지 않고 있습니다.

검찰은 또 장진호 회장이 한성기 씨로부터 북풍요청 사실을 보고 받았고 이에 안기부 간부를 소개해 주겠다고 제의했다는 안기부에서의 진술을 중시해 장회장이 총격요청 사건에 적극 개입한 혐의도 계속 수사할 방침입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰의 이런 수사 결과를 놓고 여야는 각각 스스로에게 유리하게 해석하면서 상대방을 공격했습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

한나라당은 검찰수사 결과 이번 판문점 총격요청 사건은 이회창 죽이기와 야당파괴를 위한 정치조작극으로 드러났다며 여권을 강력히 비난했습니다.

◆ 안상수 대변인 : 

현 정권은 이 사건을 부풀리고 조작한 데 대해서 우리 당과 이회창 총재, 그리고 국민 앞에 사과해야 할 것입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

한나라당은 또, 이번 사건을 조작한 안기부장을 즉각 파면하고 피의 사실을 알린 검찰총장 등을 해임하라고 촉구했습니다.

이에 대해 국민회의 측은 한성기 씨 등 3인방은 분명히 이회창 총재를 위해 총을 쏴 달라고 요청했다며 이 총재의 사과를 요구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이 3인방과 이회창 총재 형제가 대선 기간 내내 긴밀한 관계였음이 확인 됐습니다.

따라서 이 총재는 최소한 국민 앞에 정치 도의적 책임을 통감하고 사과해야 합니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

자민련은 배후에 대한 철저한 진상 규명과 함께 한나라당의 자숙을 촉구했습니다.

◆ 이완구 대변인 (자민련) : 

이 사건은 국기를 흔드는 중대한 사안이고 이제 더 이상 정치적 쟁점이 되어서는 안 됩니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 내일 소떼를 몰고 다시 북한을 방문합니다.

소떼는 오늘밤 먼저 서산농장을 떠납니다.

서산농장 상공에 취재헬기가 떠 있습니다.

이효동 기자~ 

◆ 이효동 기자 : 

네, 헬기는 지금 서산 현대 농장 상공에 떠 있습니다.

이 곳 서산 현대 농장은 2차 소떼의 방북에 앞서 막바지 마무리 작업이 한창입니다.

지금 화면에 불빛이 환하게 나타나고 있는 곳이 하늘에서 내려다 본 서산 농장의 모습입니다.

파란 천막을 덧씌운 차량이 화면에 보이는데요, 이 차량들이 바로 통일의 염원을 담은 소를 싣고 떠날 트럭들입니다.

이번 소떼 방북에는 모두 51개의 트럭이 동원됐습니다.

지금 이 트럭들은 모두 전조등을 달기 위해 줄을 지어 서 있습니다.

저 트럭들마다 10마리 정도의 소들이 실려 있습니다.

지금 보시는 곳이 방북소들이 묵었던 축사인데요.

소떼들은 오늘 오후 7시를 전후해 저 축사에서 트럭으로 옮겨져 이미 승차를 마친 상태입니다.

그리고 서산 농장 인부들이 출발에 앞서 축사와 트럭을 오가며 마무리 점검을 하고 있는 모습도 보입니다.

이번 방북에는 소 501마리에다 사료 85톤, 물통 205개가 함께 실려 떠납니다.

소들은 지금부터 약 1시간 반쯤 뒤인 밤 11시 출발할 예정입니다.

소떼를 태운 트럭은 온양과 천안 인터체인지를 거쳐 경부고속도로로 빠지게 됩니다.

그 다음 고속도로를 타고 서울로 진입, 올림픽도로를 따라 계속 올라가 신행주대교를 통과해 자유로로 접어들게 됩니다.

서산에서 281km 떨어진 임진각에 도착하는 시각은 내일 새벽 6시로 예정돼 있습니다.

그럼 여기서 지상에 있는 중계차를 연결하겠습니다.

중계차 나와주시죠.

◆ 정운기 기자 : 

네, 중계차가 나와 있는 현대건설 서산 농장은 이시간 현재 모든 준비가 끝난 가운데 출발 시간만을 기다리고 있습니다.

또 다시 통일의 문을 두드리게 될 소떼 2차 북송 준비는 조금 전 소를 차에 싣는 상차 작업을 마지막으로 모두 끝났습니다.

지난 6월에 이어 두 번째로 북한으로 보낼 501마리의 소는 5톤과 8톤 트럭에 나뉘어 실려 출발 선상에 대기한 채 남녘 땅에서의 마지막밤을 보내고 있습니다.

2차 북송소는 숫소가 176마리, 암소가 325마리로 암소 가운데 144마리는 임신을 한 상태입니다.

농장 측은 차에 소를 싣기에 앞서 이동 중에 소가 요동할 것에 대비해 진정제와 항생제 등을 투여하고 적재함 바닥에는 배설물 처리를 위해 볏짚을 깔고 소독을 실시했습니다.

소떼와 두달치 사료 3천여포대를 실은 50대의 트럭은 북한에 무사히 도착하기를 기원한 안전수송기원제 올린 뒤 오늘밤 11시쯤 이 곳 서산 농장을 출발해 북행 길에 오르게 됩니다.

이들 차량은 군사분기선 상에서 북 측 운전기사에게 넘겨지고 현대 측 기사들은 바로 판문점 남쪽 지역으로 내려오게 됩니다.

서산농장에서 MBC 뉴스 정운기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장의 이번 북한 방문에서 특히 주목되는 것은 김정일 총 비서와의 면담입니다.

현대 측은 방문 마지막 날인 29일 김정일을 만날 것으로 예상하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 이번 방북길에 김정일 총 비서를 만날 예정입니다.

현대는 정 회장의 이번 방북은 김정일의 초청에 의한 만큼 김정일 면담 가능성이 높으며 북한 측이 오늘 당초 2박 3일이었던 정회장의 방북 일정을 3박 4일로 연장해 줄 것을 요청해 온 것도 이와 관련이 있다고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대 대북사업단 단장) : 

일정 연장이 된 것하고 김정일 총 비서하고 만나는 것하고 연관이 있습니까?

글쎄요, 그런 연관도 있다고 생각을 해봐야지요.

◆ 정경수 기자 : 

현대 측은 정주영 회장이 북한 방문 마지막 날인 29일에 김정일 총 비서를 만날 것으로 예상했습니다.

정 회장은 방북 일정 3박 4일 대부분을 평양에서 보내겠지만 이중 하루 정도 짬을 내 고향 통천을 방문할 예정입니다.

◆ 정주영 회장 : 

고향에 들리나?

네, 간다.

준비는 다 됐나?

다 됐다.

◆ 정경수 기자 : 

아들인 정몽헌 현대 회장과 여동생인 희영 씨 부부 등 가족 3명과 대북사업단 단장인 김윤규 현대건설 사장은 정 회장과 함께 직접 판문점을 통해 방북합니다.

정주영 회장이 2차로 소떼를 몰고 다시 북한을 방북하는 가장 큰 목적은 대북사업을 본격화하는 데 있습니다.

정주영 회장은 이번 방북에서 현대가 구상해 온 금강산 종합개발과 북한 서해지역 공단조성, 자동차 조립공장 설립 등 6대 대북사업을 구체화 할 계획입니다.

판문점을 넘는 정 회장과는 달리 이익지 현대증권 사장 등 7명의 현대 대북실무팀들은 베이징을 통해 북한으로 들어가기 위해 오늘 출국했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 소떼와 함께 북한으로 갈 차량 20대가 오늘 오후 울산과 아산에 있는 현대자동차 공장을 출발했습니다.

현대자동차 울산공장을 출발한 차량들은 다이너스티 5대 등 모두 14대이고 아산 공장을 출발한 소나타 6대와 임진각에서 합류해서 내일 오전 북한에 인도될 예정입니다.

현대 측은 이들 차량이 김정일 총 비서를 비롯한 당 간부들의 시승용으로 사용되고 판매 대금은 나중에 받기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 2차로 소떼가 북한에 가기까지는 우여곡절과 논란이 많았습니다.

이보경 기자가 그 과정을 정리합니다.

◆ 이보경 기자 : 

지난 6월 16일 정주영 현대 명예회장이 인도적 차원에서 북한에 지원하는 한우 1001마리 중 500마리를 몰고 판문점을 넘었습니다.

나머지 소 501마리도 당초 6월말이나 7월초 북송될 예정이었습니다.

그러나 잠수정 침투사건과 무장간첩 주검발견 사건이 잇따라 터지면서 소떼 추가 지원은 무기한 연기됐습니다.

이 와중에서 북측은 북송소 일부에 남한 당국이 일부러 삼밧줄 등 불순물을 먹여 죽게 했다는 주장을 들고 나왔습니다.

이에 대해 정부는 북측이 남한 당국을 겨냥해 억지 주장을 편 잘못을 사과하기 전에는 소떼 추가 지원은 어렵다고 밝혔습니다.

그러나 확인 결과 소들은 현대 서산 농장에서 간척사업 이후 남아 있던 삼밧줄과 비닐 등을 먹은 것으로 나타났습니다.

이어 북측은 현대와의 접촉에서 정 회장이 나머지 소떼와 함께 다시 올 것을 요구하면서 소 폐사 원인에 대해서는 남북 기관들 사이에 오해가 가셨다고 해명했습니다.

정부는 북 측의 이같은 해명이 우리 측 요구에 못 미치치만 어느 정도는 납득됐다고 보고 2차 북송소 반출을 승인했습니다.

◆ 강인덕 통일부 장관 (지난 22일) : 

남북간의 기관간의 오해가 가셨다, 기관이라는 말은 곧 남북 당국을 의미하는 것이다… 

◆ 이보경 기자 : 

이에 대해 일각에서는 정부가 명분 없이 쉽게 승인 결정을 내렸다는 비판도 일고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국정감사가 사흘째 계속되면서 여야 사이의 공방이 갈수록 치열해지고 있습니다.

오늘 특히 국세청 선거자금 모금사건을 다룬 재경위원회의 국정감사장은 고성과 삿대질이 오갔습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국세청에 대한 오늘 감사는 시작 전부터 여야간의 치열한 공방으로 달아올랐습니다.

서상목 의원이 국세청 사건을 부인하는 내용의 성명서를 낸데 대해 먼저 여당의원들이 발끈하고 나섰습니다.

◆ 변웅전 의원 (자민련) : 

이석희 차장과 임채주 총장은 국세청 무장 강도들의 서상목 의원은 연락책 또는 전반책이 분명합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이어 여야의원들간의 고성과 삿대질이 계속 오가는 등 분위기가 치열해졌습니다.

한나라당이 반격이 나섰습니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

피의 사실에 대해서 모든 결론이 결정이 판결이 다 난 것처럼 믿고, 그렇게 우리 한나라당을 마치 세도정당처럼 몰아붙이고자 하는 그런 의도는… 

◆ 조동엽 기자 : 

이어 진행된 국정감사에서 여야 의원들은 이번 사건을 보는 판이한 시각을 드러냈습니다.

◆ 김한길 의원 (국민회의) : 

기업에게 협박을 해서 불법적으로 모은 돈을 한나라당이 받아서 썼다 하는 것까지는 명백한 것 같습니다.

◆ 이중재 의원 (한나라당) : 

국세청이 조직적으로 개입하지 않았다는 것은 분명한 것 아닙니까?

국세청을 이용해서 한 것은 아니지 않습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

이건춘 국세청장은 국세청장에 조직적 개입에 대한 개연성은 있지만은 하부조직은 관여하지 않았다고 답변했습니다.

◆ 이건춘 (국세청장) : 

개별 기업들에 대해서 자금공급을 고려했을 적에 납세의무가 있지 않은 사람은 증세권을 가진 청장하기 때문에 조직이 하는 것으로 그런 개연성이 있었다는 점을 말씀드립니다.

◆ 조동엽 기자 : 

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 감사원과 부산시에 대한 국정감사에서는 부산판 수서사건으로 불리는 다대 만덕지구의 택지개발 특혜의혹 사건이 집중적으로 추궁됐습니다.

그런데 여야는 각기 노리는 것이 달랐습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

감사원 국정감사에서 여야의원들은 부산 다대 만덕지구에 대한 96년 감사원 감사의 축소 의혹을 제기했습니다.

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

17만평의 자연 녹지가 주거지역으로 형질변경이 되면서 특정 업체가 1천억 원이라는 시세차익을 얻었습니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

110억원을 이미 전용했는데 주의 조치를 했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야 모두 특별 감사를 촉구했지만 표적은 달랐습니다.

◆ 조찬형 의원 (국민회의) : 

96년도 감사할 때 한나라당 민주계 실세와 절친했던 것으로 알려진 허진석 씨, 당시 동성 종합건설 대표입니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

왜 지금 즉각 착수를 해서 지금 이 사실을 밝혀내지 못한 이유가 뭔지… 아니면 현재 어떤 여권이 실세에 개입되어 있는 건지 여러 가지 의혹이 있는데 답변해 주시기 바랍니다.

◆ 최기화 기자 : 

답변에 나선 한승헌 감사원장은 96년 감사에서 배후를 밝히는데는 한계가 있었다고 밝혔습니다.

◆ 한승헌 의원 (감사원장) : 

감사원이 어떤 강제처분 하나도 신청할 수 없는 이런 입장에서 얼마만큼 배후 관계를 밝혀낼수 있을까 하는 일에 대해서는 저희가 조금 고민을 하고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

부산시에 대한 행정자치 국감에서도 여야는 택지개발면적을 4배나 늘려준 배경과 도시 계획 정보가 사전에 유출된 의혹을 따지고 부산시가 앞장서서 검찰에 고발하라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 환경노동위원회와 건설교통위원회 국정감사에서는 비효율적인 실업 대책과 9개 상수원의 오염 문제가 도마 위에 올랐습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 환경노동위원회에서 여야의원들은 공공근로사업과 한전송배전 시설 등 실직자들의 일자리를 마련하기 위한 사업이 효과 없이 돈만 낭비했다고 추궁했습니다.

◆ 김문수 의원 (한나라당) : 

실업에 관련된 모든 대책이 효율적이지 않다, 부처간의 각계 약정해서 전혀 전체적인 효율성을 기할 수 없다, 이런 지적을 많이 했는데도 불구하고 장관님 부정하셨습니다, 계속… 

◆ 방용석 의원 (국민회의) : 

8개월이 지난 지금 일자리가 늘어났다고 믿는 국민이 얼마나 되겠습니까?

공공근로사업은 6-70년대에 취로사업의 재판이라고 그렇게 말합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

의원들은 또, 올 상반기 9개 주요 은행에 명예퇴직자의 87%를 여성이 차지할 정도로 성차별이 심해지고 있다고 지적했습니다.

◆ 이미경 의원 (한나라당) : 

여성대리 사급이 적음에도 불구하고 퇴직에 있어서는 역시 여성이 우선 대상이 되고 있다 하는 것이 나타나고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

건설 교통 위원회에서는 소양강, 충주, 안동댐 등 9개 상수원의 오염 문제가 제기됐습니다.

수자원공사가 건설교통위에 제출한 자료에 따르면 낙동강의 임하댐과 팔당 수질의 영향을 미치는 소양감 댐이 각각 인근 하수에 99% 와 95% 를 처리하지 못하고 흘려보내 오염을 가중시키고 있는 것으로 나타났습니다.

국민회의 송현섭 의원은 정부가 건설을 추진 중인 강원도 영월댐 주변에 석회암 동굴이 190여 개나 퍼져있어 대 만전에 치명적인 영향을 미칠 것이라고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 멜레스 제나위 이디오피아 총리와 정상회담을 열고 양국간의 실질협력 방안과 공동 관심사에 관해 논의했습니다.

오늘 회담에서 김 대통령은 이디오피아가 추진중인 사회기반시설 건설사업에 한국기업이 많이 참여할 수 있도록 배려해 줄 것을 요청했으며 멜레스 총리는 한국 기업이 보다 적극적으로 에티오피아에 투자해줄것을 희망했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 박영익 교육 사령관 등 다섯명으로부터 보직신고를, 김희중 특전 사령관 등 3명으로부터 진급 신고를 각각 받았습니다.

김 대통령은 이 자리에서 우리 군이 강한 군대로서 국민에게 신뢰를 받을 수 있도록 새로운 직책에서 더욱 헌신해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹과는 대조적으로 통일그룹의 금강산 관광사업은 정부가 승인을 해주지 않았습니다.

경쟁이 과열되는 것을 막겠다는 취지이지만 통일그룹은 반발하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

정부는 오늘 통일그룹 산하 금강산 국제그룹의 금강산 1일 관광사업에 대한 남북협력 사업자 승인을 유보하기로 결정했습니다.

유보 이유는 현대 그룹이 추진하는 금강산사업과의 경쟁이 과열돼 북한에 악용당할 우려가 있기 때문이라는 것입니다.

통일부 당국자는 승인 유보가 여건이 변할 경우 승인할 수도 있다는 뜻도 되지만 현재로서는 사실상 불허 조치를 의미한다고 밝혔습니다.

이에 대해 당사자인 통일그룹은 금강산 관광사업은 어느 한 기업에 의해 독점 될 수 있는 일이 아니라고 주장했습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 통일그룹) : 

통일사업은 어떤 한 기업의 독점물이 될 수가 없습니다.

사실은 과당경쟁보다 더 무서운 것은 독점이요, 폭리입니다.

◆ 김현경 기자 : 

더구나 이미 94년 북한 김일성 주석으로부터 금강산 개발권을 보장받은 자신들의 성과를 무시하는 것은 정경분리 정책과도 맞지 않는다고 덧붙였습니다.

한편 통일그룹 측은 북한 아태평화위원회로부터 현대에게 금강산 개발 30년 독점 계약을 해준 적이 없다는 서한을 받았다고 밝혔습니다.

이 서한에는 금강산 국제그룹과 맺은 모든 계약은 현대와의 사업에 관계없이 유효하다는 내용도 포함돼 있음이 확인됐습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재 은행과 증권 보험 등으로 나누어진 4개의 감독기관이 내년 초에는 하나로 합쳐져서 금융감독원으로 다시 태어나게 됩니다.

하지만 통합도 하기 전에 각 기관 사이에 주도권 다툼이 벌어지면서 상호간 갈등이 깊어지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

보다 강력한 금융감독 기능을 유지하기 위해 내년 1월 1일, 4개의 감독 기관을 통합한 금융감독원이 출범합니다.

그러나 최근 들어 이들 감독기관은 통합하기도 전에 상호비방까지 하는 갈등양상을 보이고 있습니다.

분쟁의 발단은 직급 조정, 먼저 포문을 연 은행감독원 노조는 현재 논의되는 직급조정안대로 라면 승진이 빨랐던 다른 감독기관에 비해 평균 4년 정도 뒤져 인사와 보수에서 불이익을 받는다고 주장하고 나섰습니다.

◆ 김필수 위원장 (은행감독원 노동조합) : 

직급의 차이에 따라서 기관의 승진 적체 상황에 따라서 벌써 그 차이가 나도록 근본적인 공식 상에 하자가 있는 것입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 대해 증권감독원과 보험감독원 노조가 원색적인 용어까지 사용하며 반발하고 나섰습니다.

이들 노조는 직급 조정안이 오히려 고졸 출신자가 많아 근속 연수가 긴 은행감독원에만 유리하게 돼 있다고 주장했습니다.

◆ 최정윤 위원장 (증권감독원 노동조합) : 

은감원에서 승진 내지 승격하는 숫자만큼 3개 기관이 강등을 하게 돼 있어요.

◆ 홍기백 기자 : 

통합 감독기구의 주도권을 둘러싼 감독기관간의 마찰은 갈수록 진흙탕 싸움이 돼 가고 있습니다.

금융개선은 금융자본시장의 완전개방을 앞두고 감독체계 수립을 서둘러야 할 감독 기관들이 통합을 앞두고 서로 갈등을 빚는데 대해 우려의 목소리를 나타내고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국 전력은 3급이상 부장급 간부를 30% 감축하는 등 직원수를 3,500정도 줄이고 비주력 전력 사업을 외부에 위탁하는 등 대대적인 구조조정을 단행하기로 했습니다.

한전은 또 올해 임금에서 464억7천만원을 반납해 이를 MBC실업기금에 기탁하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 가리봉동과 구로동 일대에서 잇따라 화재가 일어났습니다.

방화로 추정되는 이 연쇄 화재로 어렵게 살아가는 서민들이 삶의 터전을 잃어 버렸습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 1시쯤 서울 가리봉동, 혼자 사는 60살 김 모 할머니 집에서 원인을 알 수 없는 불이 나 3평 남짓한 집을 형체도 없이 태워버렸습니다.

다시 10분뒤 100m가량 떨어진 곳에서 재활용쓰레기 더미가 불길에 휩싸였고 30분 뒤엔 역시 근처 포장마차가 불에 탔습니다.

잠시 후 이번에는 구로시장의 옷가게 두 곳이 완전히 타 버렸습니다.

◆ 장사직 (피해주민) : 

막상 보니까는 완전히 다 탔으니까 진짜 뭐 그 실망은 말할 수도 없고요, 지금 너무 힘들어서 말도 제대로 안 나옵니다.

◆ 임영서 기자 : 

그리고 10분뒤 근처 구로 2동 3층짜리 상가에 당구장과 봉제공장에서 다섯번째 화재가 일어났습니다.

이곳 구로 2동 불을 끝으로 오늘 새벽 한시간 반동안 일어났던 연속화재는 막을 내렸습니다.

경찰은 뚜렷한 화재원인을 찾기 힘들고 불이난 곳이 발화시간에 따라 일렬로 이어지는 점등으로 동일인에 의한 방화로 추정하고 있습니다.

경찰은 개인적 불만에 의한 화풀이성 방화이거나 정신이상자의 소행일 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

누구의 소행이든 형편이 넉넉지 않은 서민들의 삶의 터전을 몽땅 앗아갔다는 점에서 안타까움을 더해주고 있습니다.

◆ 김판용 (피해주민) : 

어떻게 해서든 방화범을 잡았으면 합니다.

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재입니다.

어젯밤 서울에서는 가스관이 어디 묻혀 있는지 확인도 하지 않고 땅을 파다가 가스관을 건드려서 대형사고가 일어날뻔 했습니다.

가스가 누출된 것에서부터 사고의 수습에 이르기까지 안전 의식은 완전히 마비되어 있었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

어젯밤 10시쯤 서울 신대방동 모자원 고갯길, 하나로 통신의 전화선 매설 공사 시공을 맡은 국제 광 엔지니어링의 굴삭기가 지상에 설치된 가스밸브 뚜껑을 잘못 건드리는 바람에 가스관에 금이 가면서 도시가스가 대량으로 새나왔습니다.

누출된 가스는 삽시간에 인근 주택가로 퍼졌고, 주민1,000여 명이 놀라 대피하는 등 이 일대는 순간 아수라장이 됐습니다.

◆ 주민 : 

가스냄새가 엄청나더라구요.

바깥에서… 그리고 수돗물 새는 소리처럼 소리가 엄청 크게 여기서 났어요 

◆ 연보흠 기자 : 

느닷없는 가스 사고에 주민들은 공포에 떨며 뜬눈으로 밤을 새야 했습니다.

◆ 장정자 (주민) : 

집에서 울었다니까요, 저는… 어려울 때 또, 이렇게 무슨 일이 피해나 보지 않나하고… 

◆ 연보흠 기자 : 

자칫 대형폭발사고로 이어질뻔 한 어제 사고는 공사 시작부터 문제였습니다.

폭파기 공사를 맡은 회사는 도로 위에 나와 있는 도시가스 밸브 표시를 확인하고도 가스 회사에 연락조차 하지 않고 굴삭기 작업을 강행했습니다.

가스 시설 주변을 팔경우 가스 사업자의 감독 아래 반드시 수작업으로 해야 한다는 공사 원칙을 처음부터 무시한 것입니다.

◆ 공사 관계자 : 

가스회사에 연락이 안 돼 가지고 지하 매설물 위치를 확인 안하고 작업한 게 잘못이죠.

◆ 연보흠 기자 : 

가스회사의 사고 수습도 허점 투성이었습니다.

자체 경보시스템이 없어 뒤늦게 신고를 받고서야 누출사실을 확인한 것도 문제지만 가스가 새 나온지 1시간이 되도록 가스 회사측이 주민 대피 등 현장 안전 조치를 취하지 않아 주민들의 분노를 샀습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트에서 불이 났을 때 유일한 생명통로는 계단입니다.

그렇지만 우리나라 아파트 대부분은 계단이 생명통로이기는커녕 죽음의 길목인 것으로 드러났습니다.

MBC가 단독으로 구한 실험 결과를 오상우 기자가 전해드립니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 20일 서울 프레지던트 호텔에서 불이나 비상계단으로 대피하던 40대 여자가 숨졌습니다.

지난 6일 대구의 한 아파트에서는 비상 계단으로 대피하지 못한 30대 주부가 화단에 떨어져 목숨을 잃었습니다.

비상계단에서 유독가스를 없애는 제연설비가 제대로 작동하지 않았기 때문입니다.

아파트에 불이 나면 비상문이 자동으로 닫힌 뒤 제연설비가 작동되고 승강장실의 기압이 높아지면서 밖으로 연기가 새나가지 않아야 정상입니다.

그래야 주민들이 계단을 통해 대피할 수 있습니다.

경기도 하남의 한 아파트 단지, 비상문은 아예 닫히지도 않고 제연 설비를 작동시키자 압력이 너무높아 문이 활짝 열려버립니다.

이렇게 되면 유독가스가 새 나와 비상계단은 굴뚝이 돼 버립니다.

한 아파트 2층에 있는 제연설비를 작동시켜 보겠습니다.

아예 바람이 나오지도 않습니다.

이렇게 서울과 수도권 20여 개 단지에서 실험을 해 본 결과 적정 압력인 40에서 60파스칼이 나온 경우는 단 한군데뿐이었습니다.

◆ 박찬우 (소방방재 전문가) : 

최하 7에서 9 파스칼, 최고 140에서 150파스칼이 나왔습니다.

◆ 오상우 기자 : 

16층 이상 고층건물이면 의무적으로 제연설비를 거의 다 갖추고 있지만 제대로 작동을 하지 않습니다.

◆ 제연설비업체 관계자 : 

측정 장비도 없이 바람만 나오면 된다는 식으로 준공검사가 이뤄지고 있다.

◆ 오상우 기자 : 

더구나 제연설비 시공비가 한층에 140만원선, 있으나 마나한 설비시공으로 낭비되는 한해 수백억원의 돈은 입주자 부담으로 돌아갈 수밖에 없습니다.

유난히 고층아파트가 많은 나라, 질식사가 화재로 인한 사망 가운데 80%를 넘는 상태에서 아파트 주민들은 대형참사 위험에 그대로 노출돼 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오염 덩어리나 다름없는 시화호는 안산시의 하수가 그대로 흘러 들어간 것도 하나의 원인이 된 것으로 드러났습니다.

또, 수자원 공사는 이러한 사실을 알고도 은폐해왔다는 의혹을 사고 있습니다.

이호인 기자가 취재했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

시화호와 맞붙은 수도권의 안산 신도시, 하루에만 37만톤의 하수가 배출되고 있습니다.

지난 96년 감사원의 지적에 따라 전체 하수도 1만 1천 1백km가운데 513km를 폐쇄회로 TV로 조사했습니다.

결과는 부실 투성이었습니다.

흙이나 공사 자제로 막혀있거나 연결 부분 곳곳이 파손돼 하수가 지하로 새 나가고 있습니다.

이곳은 관이 통째로 부서지자 PVC 주름관으로 얼기설기 연결했고 아예 빗물관과 잘못 연결한 곳까지 있습니다.

국민회의 이윤수 의원이 국정감사 자료를 분석한 결과 조사한 지역에서만 4만1천여곳, 12m에 한개꼴로 부실이 확인됐습니다.

아직까지도 안산시 주택가의 하수 40% 가량은 이런 하천을 통해서 그대로 시화호로 방류되고 있습니다.

그러나 수자원 공사와 안산시는 일부만 보수한 채 나머지 대부분은 엄두조차 내지 못하고 있습니다.

◆ 안산시 관계자 : 

예산은 어느 정도로 보세요?

뭐라고 얘기할 수 없다 부실정도 어느정도라고 분석해 놓은 것 없어.

◆ 이호인 기자 : 

또, 수자원 공사는 부실 숫자를 반으로 줄여 보고하는 등 사실을 축소 은폐해 왔다는 의혹을 받고 있습니다.

◆ 이윤수 의원 (국민회의) : 

하자 실태에 대한 진상이 제대로 밝혀지지 않았다면 이런 문제가 고스란히 묻혔다가 시화, 안산 지역에 제2의 환경재앙을 초래하지 않는다고 그 어느 누가 보장할 수 있겠습니까?

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 경기도 광명에서는 조선족을 상대로 폭력을 휘둘러온 30대 조선족이 경찰에 검거됐습니다.

그런데 이런 일이 조직적으로 이뤄져 왔다는 얘기가 있어서 경찰이 수사에 나섰습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 저녁 6시쯤 경기도 광명시의 한 TV 경마장에서 수배중 이던 조선족 33살 최창민씨가 검거에 나선 경찰에 흉기를 휘두르며 저항하다 경찰이 쏜 실탄에 맞고 붙잡혔습니다.

.

경찰은 최씨에 대해 지난 94년부터 같은 처지의 조선족 35살 윤모씨 등 3명에게 폭력을 휘두른 혐의로 구속영장을 했습니다.

그러나 정작 문제는 그 다음부터였습니다.

최씨에게 피해를 입은 조선족들이 최씨가 일당을 데리고 다니며 조직적으로 돈을 뜯어 왔다고 경찰에서 진술해 했기 때문입니다.

이들은 조선족 폭력배 조직은 20명 가량이고 보통 7명씩 함께 다니며 협박을 일삼고 있다고 증언했습니다.

◆ 조선족 피해자 : 

말 안 들으면 흉기를 휘두르고 돈 많으면 돈 내놓으라고 조선족 식당에 와서 세금 보호비라고… 

◆ 성장경 기자 : 

최씨 등은 더구나 자신들과 같은 처지인 이들 조선인 신분을 숨겨야 하는 불법 체류자인 점을 악용해 온 것으로 드러났습니다.

◆ 조선족 피해자 : 

출국 당할까봐 돈 몇 십만원 뺏겨도 신고 안하죠.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 조선족 피해자들의 이같은 진술을 바탕으로 최씨와 주변 인물들을 대상으로 범죄단체구성 즉 조직폭력 혐의에 대해서도 수사를 계속 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학교에 공급되는 컴퓨터가 시중가보다 싸다는 점을 이용해서 필요이상으로 많은 컴퓨터를 받아 내고 그런 뒤에 남는 컴퓨터를 시중에 팔아서 이익을 챙긴 학교가 서울에서만도 여럿 있었습니다.

또 몇몇 사립학교재단에서는 학교예산으로 이사장의 묘지를 만들기도 했습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울시 교육청은 오늘 국정감사자료를 통해 시내 144개 학교에서 컴퓨터 등 교육용 기자재 구입비리를 적발했다고 밝혔습니다.

특히 서울시내의 S 초등학교 등 14개 학교에서는 허위로 서류를 꾸며 총 3억만 2천여만원 어치의 컴퓨터와 프린터 등을 조달청에서 산 뒤 강웅희 씨 등 개인업자에게 넘긴 사실이 적발됐습니다.

요즘 학교에서 사용하는 교육용 컴퓨터의 시가는 130만원 정도됩니다.

그러나 조달청을 통해서 구입하면 시가보다 40만원이상 싼 88만원에 구입할 수 있습니다.

강 씨 등은 이런 점을 악용해 학교장이나 서무부장과 짜고 이들이 실제로 필요한 것보다 훨씬 많은 컴퓨터 구입 신청을 하게 한 뒤 남는 컴퓨터를 빼돌려 시중에 불법 유통해 이익을 챙긴 것으로 드러났습니다.

서울시 교육청은 컴퓨터 구매비리와 관련해 M초등학교 신모 교장 등 16명에 대해 중징계를 요구하는 한편 금품수수 의욕이 있는 등 비리정도가 심한 사람은 검찰에 고발 조치했습니다.

한편 올들어 서울시내 125개 사립학교재단 가운데 9개 법인은 학교운영비 를 전혀 내지 않았고 천만원 이하로 낸 곳도 15군데나 됐습니다.

사립 학교 법인 5곳 중 하나는 재단이 있으나마나 인 셈입니다.

◆ 설훈 국회의원 (교육위원회) : 

그 분들이 토지세를 피하기 위한 그런 방편으로써 학교를 세웠다라는 이런 의구심도 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

심지어 D 고등학교에서는 학교예산으로 재단 이사장 묘지를 만드는가 하면 Y여고에서는 역시 학교 예산으로 이사장 차량보험비를 내기도 했던 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 토요일 오후에 일어난 서울 조계사 총무원 점거 사건을 계기로 총무원 선거를 둘러싼 갈등의 골이 더욱 깊어지고 있습니다.

송월주 원장의 3선 출마를 둘러싼 대립.

김소영 기자가 보도합니다.

◆ 김소영 기자 : 

조계종 총무원 측은 오늘 기자회견을 열고 지난 토요일 조계사 총무원 점거는 승적이 박탈된 일부 승려들이 승적을 다시 받기 위해 외부인들과 저지른 불법 폭력행위라고 밝혔습니다.

총무원 측은 경찰에 붙잡힌 28명 가운데 절반은 승적이 없다고 설명했습니다.

◆ 정련 스님 (총무원 원장) : 

개혁의 화합되고 안정된 종단 분위기를 와해시키려는 몇몇 해종 행위자들의 

◆ 김소영 기자 : 

또 이들이 요구하는 송월주 스님의 차기선거 출마포기는 다음달 총무원장 선거를 앞두고 종단의 권위에 도전한 것이라며 비난했습니다.

이에 대해 총무원측과 갈등을 빚어온 총무원장 3선 반대를 위한 연대회의는 가담자들의 배후나 주장을 떠나 송월주 총무원장이 이번 사건에 대한 도의적 책임을 져야 한다고 주장했습니다.

또 송원장이 지난 80년 6개월간 재임한 만큼 3선출마 기도는 종원을 위반한 독선이라고 지적했습니다.

◆ 진관 스님 (연대회의 의장) : 

송월주 총원장 스님도 전종도의 뜻을 받들어 출마를 포기하고 

◆ 김소영 기자 : 

현 총무원측과 연대회의는 비록 4시간 반만에 끝난 점거 사건이었지만 종단 내부문제로 일반 신자들에게 큰 실망감을 안겨준 데 대해서는 똑같이 우려하고 있습니다.

한편 검찰은 오늘 황종빈 씨 등 주동자급 3명에 대해 폭력 등의 혐의로 법원에 구속 영장을 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

故박정희 대통령의 19주기를 맞은 오늘 자민련 인사들이 대거 참석한 가운데 추도식이 열렸습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김종필 총리는 정부행사 때문에 11시 추도식에 참석할 수 없게 되자 아침 일찍 묘역을 찾았습니다.

박태준 자민련 총재, 박준규 국회의장 등 자민련 지도부는 거의 빠짐없이 민족중흥회가 주체한 추도식에 참석했습니다.

자민련은 특히 김대중 대통령의 추모화환에 대해서도 전직 대통령에 대한 예우차원이라는 청와대의 설명과는 달리 개발세력과 민주화 세력의 화해라는 메시지도 있는 것 아니냐며 의미를 부여하기도 했습니다.

최근에 박정희 재평가 분위기를 당세확장에 연결시키느라 애쓰는 자민련은 특히 박근혜 의원을 영입하기 위해 적지 않은 공을 들이고 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 박근혜 의원 (유족대표 인사말) : 

나라가 이런 큰 어려움에 빠진 현실을 생각하면서 묘소 앞에서 목이 메일 때가 한 두번이 아니었습니다.

◆ 황외진 기자 : 

박정희가의 사람들을 모두 자민련의 결집시켜 개발세력의 집결체로 위상을 확고히 해 보수세력의 자리매김하겠다는 게 자민련의 복안이기도 합니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한번 떨어지면 넉달 넘게 기다려야 했던 운전면허를 요즘은 한 달이면 딸 수 있게 됐습니다.

경기 불황으로 일단 따놓고 보자는 식의 응시자가 많이 줄고, 생계유지를 위해 꼭 필요한 사람들만 시험을 치르고 있기 때문입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 주말 서울 강남면허시험장.

예전 같으면 1000명이상 몰리던 접수 창구가 의외로 한산합니다.

학과 시험에 합격한 응시생들은 일주일이면 기능시험을 볼 수 있다는 통보에 의아해 합니다.

그러나 보통 넉달 이상 기다리기 일 쑤던 2종 면허 시험도 요즘엔 접수를 하고 한달 정도면 바로 면허를 딸 수 있게 됐습니다.

이처럼 대기 시간이 짧아진 가장 큰 이유는 우선 IMF이후 응시자가 크게 줄어든데 있습니다.

◆ 임풍환 관리주임 (서울 강남운전면허 시험장) : 

경제적인 어려움으로 인하여 실수효자,꼭 필요하신 분들만 면허시험에 응시하시기 때문에 오늘 기준으로 35일간 소요되면 면허 시험에 응시할 수 … 

◆ 김효엽 기자 : 

특히 시험장의 절반 가까이 차지했던 이른바 아줌마 부대의 모습의 거의 자취를 감췄습니다.

요즘 같은 불황에 강습료를 5-60만원씩 들여가며 당장 필요하지 않은 면허를 따려고 하지 않기 때문입니다.

◆ 최현정 (2종운전면허 응시자) : 

옛날에는 좀 유행처럼 따고 그랬는데요, 지금은 이제 IMF고 하니까 한번 따고 싶어도 뒤로 미루고 그런 분들이 많은 것 같아요.

◆ 박정 (청구직원) : 

옛날보다 많이 줄었죠, 지금은 직장인들이 제일 많이 와요.

◆ 김효엽 기자 : 

이에 반해 버스나 트럭 등 1종 면허 응시생들은 늘어났습니다.

생계유지를 위해 실직자들이 몰리면서 일어난 현상입니다.

◆ 이무영 (1종운전면허 응시자) : 

버스 운전이래도 좀 해볼까 하고 퇴직하고 나서… 

◆ 김효엽 기자 : 

IMF는 면허시험장의 모습도 바꿔 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인천지방검찰청은 오늘 기자로 채용해준다면서 금품을 받은 혐의로 경기 도민일보 대표 33살 홍성훈씨 등 지방 일간지 사주 3명을 구속했습니다.

검찰은 또 약점을 폭로하겠다며 기업체 등으로부터 광고비 명목으로 금품을 뜯은 혐의로 동방일보 기자 31살 맹창수 씨 등 지방 일간지 기자 10명을 구속했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 국제 에어쇼가 오늘 개막됐습니다.

최첨단 전투기의 곡예비행이 선보여서 탄성을 자아내기도 했지만 입장객들이 환불을 요구하는 소동도 있었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

날렵한 모양의 제공호를 하늘의 요새로 불리는 팬텀기 편대가 뒤쫓습니다.

공군의 주력 전투기인 F16호 전투기가 푸른 창공에 오색연막을 뿜어내며 행사개막을 알립니다.

국내에 실전 배치될 BO105 헬기 360도 회전한 뒤 가을 낙엽처럼 자유자재로 날아다닙니다.

갑자기 나타난 F-1, 6연속으로 네번 비틀으며 수직 상승합니다.

반대편 하늘에 나타난 프랑스의 자존심, 이번에 수직으로 비틀며 치솟는 라팔입니다.

이어 우리 공군의 자부심 블랙 이글 편대, 네대의 비행기가 서로의 볼을 어루만지며 창공을 날다 인디언들의 사랑을 형상화한 곡예를 선보이자 박수가 터집니다.

마름모 안으로 한대의 항공기가 통과하는 아찔한 순간을 연출한 뒤 5천년 역사를 뜻하는 오색무지개를 그리며 비행을 마감합니다.

그러나 수직 이착륙이 가능한 미 해병대의 헤리어 전투기와 F14기 등은 전시용일 뿐이고 조종사의 탈출묘기를 약속한 러사아의 스호이 29는 아예 입국하지 않아 아쉬움을 샀습니다.

더구나 식당등 부대 시설이 미비한데다 주최측은 오늘 공연이 끝난 오후부터 일반인들을 입장시키는 바람에 제대로 보지 못한 입장객들이 환불을 요구하는 등 곳곳에서 준비부족의 문제점을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공연계의 극심한 불황 속에서도 대학로의 몇몇 연극에는 많은 관객이 몰려서 연장 공연까지 들어간 곳이 있습니다.

무엇이 이렇게 관객을 불러모으는지 조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

대학로의 한 소극장 앞에 관객들이 줄을 서 있습니다.

이 극장에서는 80년대에 대학을 다닌 운동권 출신 기성세대와 신세대간의 갈등을 그린 연극이 공연되고 있습니다.

일부 벗기기 연극을 제외하면 썰렁하기만 한 대학로 연극가에서는 이례적인 일입니다.

◆ 관객 : 

이런 연극공연도 좋은 사랑의 티켓이라는 그런 것도 있으니까 이런 것을 보면서 자기 일에 힘도 받고 활력 얻고 그런 것들이 오히려 더 좋다는 생각이 듭니다.

◆ 조상휘 기자 : 

지난달 4일 시작된 이 연극은 한 회 평균 120명이 관람해 소극장 치고는 쏠쏠한 재미를 모았습니다.

극단 측은 오는 12월까지 연장공연에 들어가기로 했습니다.

◆ 고평수 (국단 목화) : 

일일이 발로 뛰는 홍보를 했습니다.

각 대학마다 뛰어다니고 그 다음에 단체관람 회사마다 단체관람을 섭외하고… 

◆ 조상휘 기자 : 

전회 매진을 기록하며 올 가을 공연계를 강타했던 뮤지컬 하드록 카페는 인천, 대구 등지에 지방 순회공연을 가진 뒤 연장공연에 들어가기로 했습니다.

젊은 이들에게 폭발적으로 인기를 얻고 있는 록가수 윤도현 씨를 주연으로 캐스팅 한 게 주요했다는 평가입니다.

관객의 취향을 적절히 분석해 걸맞는 홍보전략을 세운다면 불황 속에서도 관객을 모을 수 있다는 성공사례들입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍피해를 크게 입은 일본의 사과농가가 태풍에도 불구하고 나무에 붙어 있던 사과를 행운의 사과라고 이름을 붙여서 대입수험생들에게 팔고 있습니다.

이 사과를 먹으면 입시에서 떨어지지 않게 될 것이라는 게 이들 사과농가의 기발한 광고입니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

이렇게 상처 나고 볼품없는 사과들이 행운사과로 이름 붙여졌습니다.

일본 열도를 휩쓴 태풍 제브의 강력한 폭풍우에 많은 사과들이 우수수 떨어질 때도 상처만 입었을 뿐 떨어지지 않고 잘도 견뎌낸 사과들입니다.

이 사과를 먹으면 태풍을 이겨낸 끈질김으로 각종 시험에 떨어지지 않고 붙는다는 기발한 아이디어가 상품화되었습니다.

사과농가의 손해를 조금이라도 덜어주기 위한 판매전략입니다.

◆ 농민단체 대표 (나가노현) : 

태풍으로 상한 부분이 점점 커져 정상적으로는 출하가 불가능합니다.

◆ 박광온 기자 : 

사과 주산지인 나가노 현에서만 올해 태풍으로 1천3백억원 가량의 손해를 봤습니다.

◆ 주민 : 

지난번 피해가 가시기도 전에 닥쳐서 충격은 2배, 3배죠.

◆ 박광온 기자 : 

행운사과가 입시지옥에 시달리는 일본 수험생들에게 얼마나 큰 힘을 줄지는 알 수 없습니다.

그러나 단점을 장점으로 바꾸고 위기를 기회로 활용하려는 적극적인 발상뿐만은 가르쳐 줄 수 있을 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

축구를 하는데 번개가 내리쳐서 선수들이 다치는 희귀한 사고가 남아프리카 공화국에서 일어났습니다.

또, 스페인에서는 양떼 2천마리가 수도 마드리드 중심가를 행진하기도 했습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

열심히 공을 쫓던 선수들이 갑자기 '꽝'하는 소리와 함께 운동장에 쓰러졌습니다.

남아공화국의 프로축구 일부리그, 경기종료 10분을 남기고 번개가 내리쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 믿을 수 없는 일입니다.

시합도중 번개가 내리치더니 정말 날벼락이 아닐 수 없습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

양팀 선수 6명이 병원으로 긴급 후송됐고 이 가운데 한 명은 심장 이상증세를 보였습니다.

◆ 마티체 (스웰로우팀) : 

잘 기억나지 않지만 갑자기 번개가 내리치면서 의식을 잃었다.

◆ 이재훈 기자 : 

코스모스팀이 스월로팀에 2:0으로 이기는 경기는 이 날벼락으로 중단됐습니다.

2천마리의 양들이 마드리드의 중심가를 행진하며 시위를 벌이고 있습니다.

양치기 목동들은 옛날 양들이 다녔던 이 길을 다시 되돌려 받아야 한다고 주장합니다.

◆ 바스케스 (양치기 목동) : 

이 길은 원래 양들이 다니던 길인데 도시개발로 빼앗긴 것이다.

◆ 이재훈 기자 : 

오늘 양들의 시위행사에는 유럽 각국의 환경보호론자들도 다수 참석했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 귀국한 미국 LA 다저스의 박찬호 선수가 오늘 고향 공주를 방문해 지역 주민의 뜨거운 환영을 받았습니다.

박선수는 또 박찬호 어린이 야구장 기공식이 열린 금강 둔치 공원에 참석해 공주 시민들에게 고마움을 표시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청 사건에 대한 검찰의 중간 수사 결과가 발표됐습니다.

검찰은 한성기 씨 등 세 사람이 북한에 총격을 요청한 사실은 확인했지만 배후는 밝혀내지 못했습니다.

다만 권영해 전 안기부장이 이 사건을 알고도 은폐하려 했었던 사실을 알아냈습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰수사 결과 한성기, 오정은 장석중 씨 등 세 사람은 작년 12월말 서울 삼청동 모 음식점에 모여 이회창 후보의 대통령 당선을 위해 북한이 휴전선에서 총격전을 일으키도록 하자는 모의를 한 것으로 드러났습니다.

이들은 총격전 대가로 식량난을 겪고 있는 북한에 옥수수 박사 김순권 교수를 보내기로 했습니다.

김 교수의 방북을 추진하겠다고 하자 북한 측은 이들의 접촉 요구에 응했습니다.

작년 12월 10일 한성기 씨와 장석중 씨는 중국 베이징 혼텐스키 호텔에서 북한 측 인사들을 만났고 한성기 씨는 북한 측 박 충 참사와 밀담을 가졌습니다.

이 자리에서 한성기 씨는 박 충 참사에게 TV 화면이 잘 잡히는 판문점에서 북한군이 총격을 포함한 무력 시위를 해달라, 시기는 12월 14일이나 15일이면 좋겠다고 말하고 그 대가로 김순권 교수의 방북은 물론 비료와 영농 자재 등을 북한 에 보내 주겠다고 제의했습니다.

이에 대해 북한 측의 박 충 참사는 평양에 전문을 보내 답변을 주겠다고 말했고 이어 다음날 평양에서 회답이 없다고 밝힌 것으로 드러났습니다.

◆ 이정수 1차장 (서울지검) : 

지지율 답보 상태를 극복하기 위하여 북 측 인물과 내통하여 판문점에서의 총격까지 요청한 국가 안녕과 자유민주주의 기본질서의 근간을 뒤흔드는 가증스러운 사건으로서… 

◆ 윤도한 기자 : 

당시 안기부는 총격요청 사실을 파악하고 베이징에서 돌아오는 한성기 씨를 김포공항에서 연행해 조사했지만 권영해 안기부장은 이 사건을 수사권이 없는 해외 조사실에 배당한 뒤 유야무야시켰습니다.

검찰은 권영해 전 안기부장에 대해 국가보안법 상의 특수 직무유기혐의를 추가해 기소했습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

이번 가을에 책 많이 읽으셨습니까?

우리나라의 1인당 평균 독서량은 1년에 9.1에서 9.5권, 한달에 한권도 채 못 읽는 분이 많으시다는 것입니다.

얼마 남지 않은 10월, 내일은 서점에 들러서 책 한 권 골라 보시는 것도 좋을 듯 싶습니다.

내일은 전국이 푸른 가을 날씨를 보이겠고 아침저녁으로는 쌀쌀한 가을바람이 불 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 영향으로 전국이 맑겠고 내륙지방은 아침에 안개가 끼겠습니다.

아침기온은 서울 8도, 대전 7도, 광주·대구 10도 등으로 오늘보다 2도에서 6도 정도 떨어져 쌀쌀하겠다고 낮기온은 서울 20도 등 전국이 오늘보다 조금 높아져 일교차가 크겠습니다.

남해 먼바다에서는 2.5m 정도의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전해드린 것처럼 북한이 심천 방식의 특구 설치에 관심을 갖고 있는 것은 심천특구가 중국 전체 경제에서 차지하는 비중이 상당하다는 것을 봤기 때문인 것 같습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

현재 심천특구에 들어 와 있는 외국 투자기업은 모두 1,500여개로 이들이 특구 전체 공업생산의 75%를 맡고 있습니다.

작년 심천의 총 무역 규모는 4백억 달러로, 중국 전체 교역량의 1/7에 이르렀습니다.

경제난이 심각해지면서 심천은 북한에게 좋은 교과서로 다가왔습니다.

금강산 관광사업의 세부 협의 과정에서 현대 측이 심천방식의 특구를 제안하자 도로와 부지건설 등을 걱정해온 북한은 당장 큰 관심을 보였습니다.

북한이 심천방식의 경제특구를 설치할 경우 남북 경협은 결정적인 전기를 맞을 것으로 보입니다.

특히 휴전선 접경 특구 설치가 현실화되면 북한은 개방으로 갈 수밖에 없다는 상황 인식과 함께 전쟁의 의지 또한 완전히 포기했음을 대외에 천명하는 부수효과를 아울러 거둘 수 있을 전망입니다.

◆ 전재욱 박사 (대외경제정책연구소) : 

북한이 중국식 개혁·개방을 수용함으로써 현 체제 유지에 대한 부담을 최소화하는 가운데 시장 메커니즘을 도입할 수 있는 계기가 될 것으로 보입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

북한이 심천식 특구에 매력을 느끼는 가장 중요한 까닭은 체제에 미치는 파장을 최소화하면서도 경제적 효과는 극대화 할 수 있다는 점을 꼽을 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장은 오늘 북한에 가기 앞서서 북한 연안의 석유를 북한과 공동으로 개발하고 싶다고 말했습니다.

정 회장의 기자 회견 내용을 들어보시겠습니다.

◆ 정주영 명예회장 (방북설명) : 

제가 남한에서 듣기에는 북한 연안에 석유가 나올 것이라고 얘기를 들었습니다.

남북한이 협력, 개발해… 만나게 되기를 바랍니다.

만나면 남북한에 도움이 될 수 있는 여러 가지 의논을 할 참입니다.

금강산은 기정 사실이니까 가는 것은 문제가 없다고 봅니다.

저의 이번 방문이 분단 50년의 긴 세월을 넘어 남북한간에 화해와 평화, 통일을 위한 초석이 되기를 기원합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장이 남북한이 공동으로 석유를 개발했으면 한다고 밝혔는데 과연 북한의 원유 매장량은 어느 정도나 되는지 또 공동개발은 실현될 수 있을지가 관심입니다.

노웅래 기자가 짚어봅니다.

◆ 노웅래 기자 : 

정주영 회장이 밝힌 남북공동 석유 개발사업은 최초로 남북한간에 공동으로 석유를 개발하자는 제안이어서 큰 관심을 끌고 있습니다.

◆ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

석유가 나오는 대로 우리가 개발해서 남북한이 다 유익하게 만들기를 바랍니다.

◆ 노웅래 기자 ; 

지금까지 외부에 공개된 북한의 해상 유전지대는 남포 앞바다의 서안만 분지와 안주 분지 그리고 동한만 분지 등 세 곳입니다.

또 길주, 명천 등에도 육상 유전지대가 있는 것으로 전해지고 있습니다.

특히 지난 93년 북한 측이 서안만 분지에 50억에서 400억 배럴의 원유가 매장되어 있다고 대대적으로 선전하고 나서면서 한 스웨덴업체가 시추작업을 벌이고 있습니다.

그러나 현재까지 이렇다할 성과가 없고 북한 측이 원유 매장량과 탐사현황 등 탐사자료를 일체 공개하지 않고 있어 실제 경제성이 있는지 여부는 알려지지 않고 있습니다.

전문가들은 북한 석유개발 참여 문제는 북한의 기초적인 탐사자료라도 공개된 이후에 결정되어야 한다고 지적합니다.

◆ 나병선 사장 (한국석유개발공사): 

우리에게 자료 제시를 해주면 그걸 검토를 해서 가능성을 보고 공동 탐사를 논의해 볼 수가 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

실제 대우와 삼성물산의 경우 북한에서 유전을 탐사중인 외국회사로부터 최근 지분 참여 제의를 받았지만 탐사자료가 불확실하다는 이유로 참여를 보류하고 있는 상태입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 오늘 아침에 이루어진 정주영 회장의 소떼몰이 재방북길을 이보경 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 여동생 희영 씨 등 일행과 함께 판문점 자유의 집에서 기자 회견을 갖고 오전 10시쯤 중립국감독위원회 회의실을 거쳐 북한에 들어갔습니다.

정 회장은 북한 아시아태평양평화위원회에 송호경 부위원장과 정운옥 민족경제협력연합회 회장 등의 환영을 받았습니다.

◆ 북측 영접원 : 

평양을 방문해 주셔서 감사합니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 북측이 제공한 벤츠 승용차에 송호경 부위원장, 김윤규 현대건설 사장과 동승하고 평양으로 출발했습니다.

이와 함께 서산농장 소 501마리와 사료를 실은 트럭 51대, 그리고 현대가 북측에 외상 판매하는 승용차 20대도 인계됐습니다.

이번에 다시 북한으로 넘어가는 통일소들이 북한땅에 건강하게 자리잡아서 남북 화해와 평화의 행진을 오래오래 지켜 봐주길 남북한 모든 사람들이 간절히 기원하고 있습니다.

소를 실은 트럭과 승용차는 북측 통일각 앞에서 운전자를 교대했습니다.

◆ 이현선 (현대 운전자) : 

북한 방방곡곡에 우리 현대라는 한국차가 누비고 다닌다고 생각하면 뿌듯하잖아요.

◆ 이보경 기자 : 

남북적십자 요원들과 운전자들은 담배와 술을 서로 선물하기도 했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 중앙통신은 오늘 정주영 회장이 동포애에 정성을 담은 소떼를 가져왔다고 곧바로 보도했습니다.

우리 시민들은 북한이 말 그대로 동포애로 받아들여주기를 바랬습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 오늘 대외용 매체인 중앙통신을 통해 정주영 씨의 방북 사실을 즉각 보도했습니다.

중앙통신은 북한측 인사들이 이들을 따뜻한 혈육의 정으로 맞이했다고 전했습니다.

통신은 또 정 회장 일행이 동포애에 지성을 담아 마련한 소들을 가지고 왔다고 보도했습니다.

북한의 보도처럼 정 회장과 함께 간 소에는 남녘의 정성과 통일에 대한 염원이 담겨 있었습니다.

◆ 남정량 (실향민) : 

항상 사람이나 짐승이나 고향이 그리운 거 아닙니까?

항상 그런 생각을 하고 있는데 사람은 못 가고 소만 가서 안타까운 마음 금할 수가 없습니다.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 지난 6월, 처음으로 소를 보낼 때 넘쳤던 흥분과 기대는 사뭇 가라앉은 듯한 분위기였습니다.

한켠에서는 소외당한 이들의 시위도 있었습니다.

특히 북한이 현대의 1차 지원소 일부가 죽은 것을 두고 한국 당국을 비난한데 대한 서운함도 배어 나왔습니다.

하지만 그래도 혈육에게로 보내는 소떼 행렬을 보며 시민들은 동포애로 마음 한켠의 서운함을 접어놓습니다.

◆ 손부익 (소 수송트럭 운전자) : 

이번에 또 갖다주고 며칠 후에 또 그런 소리 들으면 어떻게 할까 하는 생각이 들고, 그래도 어떻게 합니까?

도와줄건 도와주고… 

◆ 김현경 기자 ; 

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장은 지금 이 시각에는 북한 측이 베푼 환영만찬과 공연에 참석하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

정 회장의 오늘 하루와 앞으로의 일정을 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난번 1차 방북때와는 달리 정주영 회장은 이번에는 평양에만 머물면서 대북사업을 집중 협의합니다.

현대 측이 북한측 사업파트너인 아태평화위원회와 사전 협의와 스케줄대로 일정이 진행되고 있다면 정 회장 일행은 이 시간쯤에는 아태평화위 측이 베푼 평양 목란관 환영만찬과 공연에 참석하고 있습니다.

이에 앞서 정 회장 일행은 오늘 오후 3시쯤 평양에 도착해 모란봉 초계소에서 여장을 푼뒤 만수대 의사당으로 김용순 아태평화위원장을 예방함으로써 공식일정에 들어갔을 것이라고 현대 측은 말했습니다.

방북 이틀째인 내일과 모레는 인민문화궁전과 민족경제협력연합회 본사에서 북한 측과 경협문제를 본격 협의해 금강산종합개발 등 일부 사업에 대해서는 계약을 체결할 것으로 알려졌습니다.

또 금강산 유람선의 첫 출항날짜도 확정지을 예정입니다.

이 기간 중 여동생 희영 씨 부부 등은 고향 통천과 금강산을 방문한 것으로 돼 있습니다.

관심을 모으고 있는 김정일 총 비서와의 면담은 방북 세째날인 29일밤에 이루어질 가능성이 높다고 현대 측은 전망했습니다.

현대 측은 오는 30일 정주영 회장이 돌아오는 대로 방북결과를 공식 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 소떼가 북한에 간데 이어서 다음달부터는 산양이나 돼지, 젖소들이 북한에 가게 됩니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

다음달 10일 북한으로 보낼 젖소들입니다.

임신 4-5개월된 젖소 96마리는 장거리 여행에 대비한 예방접종 등을 거의 끝냈으며 북한 남포시에 우유 공급용으로 지원됩니다.

사업을 주관하는 이웃사랑회는 정기적으로 북한을 방문해 남포시내 어린이들에 대한 우유공급 실태를 조사하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이기현 기획부장 (한국 이웃사랑회) : 

저희가 2, 3개월에 한번씩 사료를 공급해 줄때마다 모니터링을 통해서 투명성을 확보하려고 노력하고… 

◆ 김대경 기자 : 

사료와 식용돼지 1,004마리도 단계적으로 북에 공급됩니다.

이 돼지들은 다음달말 아태평화위원회에 전달되어 평양과 송림시에 배정될 예정입니다.

◆ 김경웅 (한국평신도협의회) : 

소도 가고 이제 돼지도 가고 우리 모두 실향민도 갈 수 있는 어떤 천사적인 의미를 그 숫자에 포함시켰다고 할 수 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

또 우리민족서로돕기운동본부는 내년 봄쯤 강원도 일대 목장에 산양 4백마리를 보내는 것으로 시작으로 오는 2천년까지 1천8백 마리를 보내주기로 북측과 합의했습니다.

운동본부는 산양에서 나오는 젖은 가공을 하지 않아도 먹을 수 있기 때문에 북한의 식량난을 덜어줄 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 중국과 말레이지아 방문을 위해 다음달 11일에 출국합니다.

방문일정과 이번 중국방문의 의미를 김은혜 기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령은 다음달 11일 출국해 14일까지 북경을, 그리고 14일부터 15일까지 상해를 각각 국빈자격으로 방문합니다.

이어 15일부터 19일까지 말레이지아 쿠알라룸푸르에서 열리는 제 6차 APEC, 아시아태평양경제협력체 정상회의에 참석한 뒤 홍콩을 들러 다음달 20일 귀국합니다.

김대통령은 이번 중국 방문을 통해 지난 92년 수교이래 경제 분야를 중심으로 이루어져 온 양국의 협력관계를 정치, 안보 분야로까지 한 단계 높인다는 계획입니다.

이와 관련해 양국이 추진하고 있는 한·중 21세기 선언문은 양국 관계 발전에 중요한 이정표가 될 전망입니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

21세기를 향한 동반자 관계로 차원 높게 발전시켜 나가기 위한 장기적 기반을 마련하는 중요한 계기가 될 것으로 기대됩니다.

◆ 김은혜 기자 : 

특히 이번 중국방문은 김대통령 취임 첫해에 미국과 일본, 중국, 러시아의 4강 외교 가운데 미국, 일본에 이어 세 번째 과제를 마무리한다는 의미도 갖고 있습니다.

김대통령은 또 지난 4월 아시아유럽 정상회의에 이어 다자간 정상외교로는 두 번째인 이번 APEC 정상회의를 통해 우리의 경제 개혁과 대외개방 의지를 다시한번 분명하게 알릴 방침입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나흘째를 맞는 국정감사 소식입니다.

여야는 오늘도 판문점총격 요청사건과 국세청이 자금을 모금할 때 돈을 준 기업들의 세무조사여부를 놓고 설전을 계속 했습니다.

법사위원회와 정회를 거듭한 재경위원회의 국정감사 두 기자가 보도합니다.

◆ 인터뷰 : 

정회를 선포합니다.

◆ 최기화 기자 : 

초반부터 설전으로 정회소동을 빚은 법사위원회 국감에서 여야는 사건의 성격규정부터 판이하게 달리 했습니다.

◆ 조찬영 의원 (국민회의) : 

적과 내통하여 총격요청을 자행한 엄청난 국기문란 사건입니다.

◆ 정형근 (한나라당) : 

이 사건은 한 마디로 이회창 총재를 생매장하기 위한 고문조작극입니다.

◆ 최기화 기자 : 

검찰이 앞으로 수사해야 할 방향에 대한 주문도 다를 수밖에 없었습니다.

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

누가 다 알 수 있는 사건의 배후규명이 안 되었다는 것은 지극히 유감스럽습니다.

앞으로 이 배후에 대해서 보다 철저하게 조사해서 밝혀 주시기 바랍니다.

◆ 홍준표 (한나라당) : 

이게 결과적으로 검찰 측이 안기부 하부기관이 되는 서초동 고문분실이 되었다 이겁니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야 의원들은 국감도중에 안기부가 빌려쓴 서울지검 특별조사실 1144호에 대한 현장감사에 나서기도 했습니다.

장시간의 공방을 벌였지만 실체적인 진실은 발견하지 못한 채 남은 것은 정치공세 뿐이었습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당 의원들은 회의가 시작되자 마자 어제 국세청장 답변에 대한 일부 언론들의 보도내용을 문제삼고 나섰습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당) : 

야당에다 정치자료 준 것을 검찰에서 제대로 안 되니까 이게 무슨 국세청을 동원해 가지고 뒷조사를 하겠다는 뉘앙스를 풍기고 있기 때문에… 

◆ 조동엽 기자 : 

국세청장을 다시 불러 해명을 듣자는 야당의 주장과 국회법과 관행에 어긋난다는 여당의 주장이 한치의 양보 없이 줄다리기를 시작했습니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

잠시 오셔서 비공식적으로 말씀하시고 가시면… 

◆ 한영애 (국민회의) : 

지방청 감사인데 그걸 해명하라, 그걸 묻겠다, 이것은 나는 월권이라고 생각합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야간에 고성과 삿대질이 오간 끝에 1차 정회가 선포됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

그러면 이 자리에 전국의 세무서장들이 다 나와 있어야 합니까?

◆ 위원장 : 

15분간 정회하겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

아니 위원장 왜 감사를 진행 안 하고 정회를 시킵니까?

◆ 조동엽 기자 : 

정회 끝에 청장 재출석문제를 둘러싼 이견은 해소되었지만 OB 맥주에 징수유예를 해준 당시 이천 세무서장을 감사장에 부르지 않는 야당의 주장이 다시 제기됐습니다.

◆ 나오연 (한나라당) : 

우리가 불러서 물어올 수 있는 거 아닙니까?

거기에 꼭 증인이… 

◆ 정세균 의원 (한나라당) : 

간사가 합의를 안하면 누구를 부를 수도 없고… 

◆ 조동엽 기자 : 

또 다시 소란이 계속 됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

이것 가만히 좀 계세요.

말씀하세요.

◆ 조동엽 기자 : 

여여는 세 차례에 걸친 정회소동 끝에 해당 세무서장을 다음달 재경부 감사때 부르기로 오후 늦게서야 합의했지만 당초 예상된 감사일정은 그만큼 차질이 불가피했습니다.

◆ 김동욱 (재경위원장) : 

국민들이 뭐라고 하겠어요?

그러면 야당이 잘못했다, 여당이 잘못했다, 이렇게 평가하는 우리 전체가 다 전부 지금… 

◆ 조동엽 기자 : 

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 정보통신 분야의 한 벤처기업을 방문했습니다.

김 대통령은 이제는 두뇌경쟁의 시대라면서 컴퓨터 황제인 빌게이츠 같은 사람이 많이 나와야 한다고 강조했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 방문한 벤처기업은 창업 7년만에 상장주식의 액면가가 8배로 치솟은 유망 중소기업으로 정보통신 기기를 생산하는 회사입니다.

김 대통령은 휴대폰, 무선호출기 등 생산제품을 둘러보며 새로운 성능에 큰 관심을 보였습니다.

특히 영상전화기를 직접 들어 직원과 대화를 나누기도 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이게 거리가 어느 정도까지 되는 거에요?

앞으로 열심히 더 개발해서 더 훌륭한 것 만드세요.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 이어 정전기를 예방하는 근무복을 입고 휴대폰 생산현장에 들어가 생산공정을 살펴봤습니다.

김 대통령은 이제 나라의 운명은 자원과 국토, 인구와 상관없이 두뇌경쟁에 달려 있다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

새로운 정보화 시대를 이끌고 나갈 수 있는 빌게이츠 같은 사람들이 많이 나오느냐가 국가운명을 좌우한다고 생각해서 그런 의미에서… 

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 또 이제 노사는 서로 이기는 게 중요한 게 아니라 기업 자체가 세계적으로 발전하는 게 노사가 함께 이기고 21세기를 대비하는 길이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 5대그룹에 돈줄을 조입니다.

회사채를 통한 자금조달을 제한해서 돈 빌리기를 어렵게 하고 그래서 구조조정을 촉진한다는 방침입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

올 들어 5대그룹은 회사채를 통해 시중자금을 독식하다시피 끌어다 썼지만 이제는 어렵게 됐습니다.

금융감독위원회는 앞으로 금융기관이 특정 대기업의 회사채를 과도하게 보유하는 것을 엄격히 제한기로 했습니다.

은행과 보험사는 전체 회사채 보유액의 10%, 투자신탁사는 15% 이내에서만 특정그룹의 회사채를 보유할 수 있습니다.

따라서 5대재벌은 현재 금융기관이 한도를 초과해 가지고 있는 13조 2천억원을 2년 안에 갚아야 합니다.

금융감독위원회는 회사채 보유를 제한함으로써 중견 중소기업에 자금조달이 쉬워지고 5대재벌의 구조조정이 빨라질 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 정기홍 기획실 (금융감독원 통합기획실) : 

5대계열의 회사채 발행이 제한이 되기 때문에 앞으로 중견기업하고 중소기업이 발행하는 회사채 쪽으로 자연히 그쪽이 늘어나지 않을 수 없을 것이다.

◆ 홍기백 기자 : 

한편 정부가 올해 안에 5대그룹 다른 업종간 빚보증 해소와 관련해 채무보증 맞교환이 불가능한 것으로 결정함에 따라 기업에 따라서는 자금압박이 가중될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자에게 겨울은 더 잔인한 계절입니다.

정부가 겨울철을 맞아 1조 6천억원을 들여서 백만명에게 일자리는 주는 실업대책을 마련했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

먼저 공공근로 사업을 대폭 늘리기로 했습니다.

정부는 내년 3월까지 1조원을 투입해 20만명에게 일거리를 주기로 했습니다.

특히 소하천 정비와 동파지역 보수 등 겨울에 맞는 사업을 발굴해 일용직 실업자가 많은 대도시에서 우선 실시하기로 했습니다.

정부는 또, 실직자 6만명에게 생계비를 싼 이자로 대출해 주기 위해 3천억원의 자금을 배정했습니다.

실직자 생계자금 대출은 한사람에 5백만원씩으로 제한했습니다.

또, 전국 15개 도시의 인력 시장에 취업 지원 센터를 만들어 일자리와 일용근로자를 연결해 주기로 했습니다.

또, 이곳에서 일거리를 구하지 못한 근로자 가운데 1만 6천명은 곧바로 공공 근로사업에 투입할 계획입니다.

생계가 어려운 자활보호대상자에게는 특별 월동비가 지급됩니다.

모두 40만 가구에게 10만원씩을 다음달 안에 나눠줄 예정입니다.

◆ 정병국 국장 (노동부) : 

동절기 생활보호대책을 통해서 약 1백만명에 대해서 약 1조 6천억원 예산을 지원하게 될 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 또, 취로사업에 백억원을 추가로 투입합니다.

노인과 부녀자 등 생활 보호 대상자의 겨울나기를 돕기 위한 조치입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소득이 줄어드니까 적게쓰고 장래가 불안하니까 저축을 많이 합니다.

그래서 올해 저축률은 10년만에 최고치를 기록할 것 같은데 문제는 저축률이 높은 게 지금 우리 경제에서 반드시 바람직하지만은 않다는 데 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

도시인들에게 현재 저축을 충분히 하고 있는가 물어봤습니다.

◆ 박 언 (주부) : 

애 아빠 월급 받아서 저축하고 애들 키우기 힘들어요.

◆ 유재용 기자 : 

한국은행이 조사한 결과 응답자의 60%가 저축이 부족하다고 대답했고, 3%만이 충분하다고 대답했습니다.

이런데도 올해 저축률은 10년만에 최고치를 기록할 전망입니다.

호황을 누리던 지난 88년 이후 계속 떨어지던 저축률이 올해에는 37.8%로 뛰어 올랐습니다.

워낙 소비를 안 하다 보니 소득에서 저축이 차지하는 비중이 상대적으로 커진 것입니다.

그러나 요즘 같은 경제상황속에서 저축률이 높아지는 것이 꼭 바람직하지는 않은 것으로 분석됩니다.

기업들은 무조건 안쓰고 저축한다는 식의 행태때문에 내수감소를 겪고 있고, 높은 저축률에도 불구하고 자금난은 여전합니다.

◆ 최공필 박사 (한국금융연구원) : 

소비를 합리화 시켜서 정상적인 수준에 빨리 회복시키는 것이 장기적으로 중요한 결정이라고 생각이 됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

그동안 경제 성장을 지탱해온 우리 국민의 높은 저축률이 이제 경제에 부담이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시민단체들이 잇따라 재벌감시에 나서고 있습니다.

참여연대가 5대 재벌을 상대로 소액주주 권리 찾기 운동을 벌이는데 이어 이번에는 경실련이 10대 재벌을 감시할 수 있는 기구를 만들겠다고 밝혔습니다.

임영서기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경실련이 구상하고 있는 재벌 감시 기구는 재벌개혁위원회와 재벌 감시 센터입니다.

먼저 감시센터가 재벌에 관한 문제점들을 수집하면 이를 바탕으로 개혁위원회에서 대안을 수립하겠다는 생각입니다.

두 기구에는 각각 상근자들을 배치할 계획입니다.

전문적이고 항시적인 재벌감시기구의 탄생은 빠르면 올해안에 이루어질 것이라고 경실련은 밝혔습니다.

경실련이 이처럼 재벌감시 기구를 따로 만들려는 것은 단발적인 문제 제기로는 재벌의 행태를 바꿀 수 없다는 자각 때문입니다.

◆ 하승창 정책실장 (경실련) : 

재벌들이 저렇게 잘못하고 있다 라고 하는 것을 낙인을 찍기는 하지만 그것을 구체적으로 바꾸는데는 기하지 못하고 있다 이런 생각… 

◆ 임영서 기자 : 

경실련은 우선 10대 재벌을 감시 대상으로 삼았습니다.

경실련은 현재 근 사전작업으로 10대 재벌에 관한 각종 자료를 수집해 이른바 재벌 파일을 만들고 있습니다.

경실련은 그러나 투명하고 건전한 기업에 대한 포상 제도를 함께 만들어 우량 기업에 대해선 시민의 힘을 실어줄 방침입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 집중취재는 일부 영업용 회사 택시들이 고장났을 때 폐차부품을 쓰고 있는 실태를 고발합니다.

택시회사 측은 승객의 안전과 생명은 뒷전인 채 수리비를 아끼는데만 관심이 있습니다.

울산에 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

울산 시내 한 택시회사, 폐차된 택시가 완전 분해된 채 속이 텅 비어 있습니다.

부품실에는 폐차에서 뜯어낸 각종 중고부품이 가득 쌓여 있습니다.

정비일지를 확인해 보니 운행중인 차가 고장나면 이 폐차부품으로 교체한 것으로 기록되어 있습니다.

이 차는 배기량이 2000cc로 등록이 되어 있지만 어찌된 일인지 1800cc엔진이 장착되어 있습니다.

엔진이 고장나자 폐차엔진으로 교체한 것입니다.

엄연한 불법인데도 회사 측은 대수롭지 않다는 반응입니다.

◆ 일신교통관계자 ; 

엔진을 교환해 운행할 수 있다.

문제없나?

그렇다.

◆ 박치현 기자 : 

대부분의 택시회사들은 4년이 지난 택시를 폐차하면서 엔진과 대동장치 바퀴 등 주요 부품을 빼내 다시 사용하고 있는 것으로 드러났습니다.

◆ 이 모씨 (택시기사) : 

기사들이 회사 측에 이야기 하면 불이익을 당하기 때문에 지금까지 참아왔다.

◆ 박치현 기자 : 

폐차엔진을 달고 다니는 한 택시회사는 대형사고로 이어질 뻔한 아찔한 순간을 여러번 경험했습니다.

◆ 손 모씨 (택시기사) : 

차가 달리다가 엔진이 꺼져 멈춰서서 뒷차가 빨리 올 때는 겁이 나죠.

◆ 최정식 위원장 (동림운수노조) : 

원하고자 하는 그런 방향으로 브레이크가 잡히는 것이 아니고 한쪽으로 브레이크가 잡히기 때문에 차량이 돌 수밖에 없습니다.

◆ 박치현 기자 : 

겉은 멀쩡하지만 속은 폐차부품으로 가득찬 거리의 영업용 택시들, 승객들의 안전뿐만 아니라 목숨까지 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경주와 포항지역에서 위조지폐와 변조지폐 10장이 잇따라 발견되었는데도 경찰은 신고를 받고도 묵살해 버렸습니다.

어찌 된 일인지 포항의 김형일 기자가 보도합니다.

◆ 김형일 기자 : 

정교하게 복사된 1만원권 위조지폐 3장과 변조지폐 2장이 경주지역에서 잇따라 발견됐습니다.

지난 23일 경북 경주 중앙시장, 같은 날 경주 성건시장 19일 문화엑스포 행사장, 경남지역 일대에서 지난달부터 발견되고 있는 위조지폐와 같은 일련번호가 인쇄되어 있습니다.

하지만 경찰은 위폐발견 신고조차 접수받지 못했다며 발뺌을 합니다.

◆ 경주경찰서 관계자 : 

실제로 위폐가 2장3장 나왔다는 소리를 처음 들었다, 그럴 가능성은 있을 것이다.

◆ 김형일 기자 : 

과연 그런지 위폐를 발견한 은행을 찾아가 보니 고발장까지 있습니다.

◆ 은행관계자 : 

경찰이 왔다갔고 확인서까지 받았는데 고발이 안 됐다니 이해가 되지 않는다 

◆ 김형일 기자 : 

경주경찰서는 상급기관인 경북 지방 경찰청에는 보고조차 하지 않았습니다.

인근 포항지역에서도 지난 23일 동일범의 소행으로 보이는 변조지폐 5장이 죽도시장 등에서 발견되었습니다.

경찰이 사건현황조차 제대로 파악하지 못하고 있는 사이 지폐위조범은 활개를 치고 있습니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

체력이 달리는 군간부들은 내년부터 퇴출대상에 오르게 됩니다.

국방부는 현재 이름뿐인 체력검정제도를 대폭 강화해서 체력미달자는 강제 전역시키기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

미국의 경우 매년 전체 군 간부의 약 3%정도가 체력미달로 강제 전역되고 배가 나오면 진급에 상당한 불이익을 받는 것으로 알려져 있습니다.

내년부터는 우리 군에도 체력훈련 바람이 불 전망입니다.

국방부는 장기 하사 이상 대령이하 군 간부들을 대상으로 시행하고 있는 체력검정 대상종목을 내년부터 5종목에서 3종목으로 줄여 내실 있게 실시하기로 했습니다.

현재 1.5km 달리기와 윗몸 일으키기, 턱걸이 등 3종목을 필수종목으로 고려하고 있지만 함상에서 해군의 경우 턱걸이 대신 팔굽혀펴기로 정해질 가능성이 높습니다.

국방부는 내년부터 체력검정결과 한 종목이라도 불합격된 간부는 3달 뒤에 2차 검정을 실시하고 탈락하면 다시 3달 뒤에 한번 더 기회를 준뒤 여기서도 통과되지 않을 경우 강제 전역시킬 방침입니다.

국방부의 이같은 조치는 평균점수를 내는 방식으로 시행되고 있는 현행 체력검정제도가 대부분 만점을 받게 되는 등 형식에 그침으로써 군 간부들이 체력관리에 소홀하다는 판단에 따른 것입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 중고등학교 국사교과서에 김영삼 정부 말기부터 시작된 지금의 경제위기와 여야간의 첫 정권교체로 김대중 정부가 출범하게 됐다는 내용이 실리게 됩니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 내년에 새로 나눠줄 중고등학교 국사 교과서에 현재 우리나라가 겪고 있는 경제 위기를 수록할 방침이라고 밝혔습니다.

경제위기를 서술하는 대목은 현대사 부분에 김영삼 정부편입니다.

현 교과서에는 김염삼 정부가 깨끗한 정부, 튼튼한 경제 등을 국정 지표로 삼아서 금융실명제과 지방자치제를 실시했다는 내용 등이 들어있습니다.

여기에 정권 말기에 외환파동으로 인해 경제위기가 초래됐다는 내용이 추가로 기술됩니다.

또, 경제위기로 우리나라가 IMF로부터 구제금융을 받게된 사실은 현대의 경제사 부분에 넣기로 했습니다.

교육부는 경제위기가 초래된 원인을 어떻게 기술할 것인지를 놓고 국사편찬 위원회 측과 협의 중입니다.

이와 관련해 주목되는 부분은 김영삼 정부가 국제 경제 변화에 효율적으로 대처하지 못했다는 등의 실적 내용을 구체적으로 표현할지 여부입니다.

직무유기 혐의로 기소된 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제 수석비서관에 대한 최종 판결이 어떻게 내려질지 알 수 없기 때문에 이 부분은 내후년 교과서에 수록될 가능성도 있습니다.

한편, 새 국사 교과서에는 김대중 정부편이 새로 첨가됩니다.

여기에는 15대 대통령 선거결과 야당후보승리로 김대중 정부가 설립됐다는 내용을 실음으로써 건국 50년만에 선거에 의해 첫 여야 정권 교체가 이루어진 사실을 완곡하게 표현할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

독감예방접종기간인 요즘 서울에 보건소마다 독감백신이 바닥나 주민들의 항의가 잇따르고 있습니다.

빡빡해진 살림살이에 조금이라도 싼값에 접종하려는 시민들이 헛걸음 치고 있는데 시민 건강과 관련된 문제인 만큼 당국의 발빠른 대처가 아쉽습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 은평구에 사는 박태순 씨는 얼마 전 초등학생인 두 자녀에게 독감예방주사를 맞히려고 보건소를 찾았습니다.

최근 남편이 실직해 한푼이라도 아껴보려는 생각에서 였지만 일반 병원에 가보라는 말만 들었습니다.

◆ 박태순 (은평구 대조동) : 

그런 것이라도 좀 아껴보려고 그래서 갔는데 거절을 당하니까 좀 황당하고… 

◆ 김성우 기자 : 

보건소는 접종비용이 일반 병원보다 1만원가량 싸기 때문에 박씨처럼 찾는 시민이 많지만 독감 예방접종을 받지 못해 직원들과 실랑이를 벌이기 일쑤입니다.

◆ 인터뷰 : 

젊은 사람은 안 되고 노인만 접종한다.

난 몰랐는데 어쨌든 안돼요.

◆ 김성우 기자 : 

이에 대해 보건소 측은 IMF의 영향으로 예년보다 많은 사람이 한꺼번에 몰리는 바람에 배정 받은 백신이 일찌감치 떨어져 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 보건소 관계자 : 

바이러스균의 전염가능성이 많은 사람들, 그런 사람들을 주로 많이 놔주었어야 되는데 일반인들을 많이 놔주다 보니까 제대로 구분을 할 수가 없었습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울시 집계에 따르면 지난달 중순부터 실시된 독감 예방접종을 지금까지 21만 3천명이 받아 작년 같은 기간보다 배 가까이 늘었습니다.

백신부족에 대한 민원이 잇따르자 서울시에서는 추가접종에 필요한 백신의 양과 수급 현황에 대한 재조사에 나섰습니다.

◆ 김용세 사무관 (서울시 의약과) : 

각급 보건소에 예방접종의 백신수요 조사를 해서 보고하도록 조치를 했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

민원에 따른 뒷처리보다는 정확한 수요예측과 발빠른 대책 마련이 아쉬운 대목입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울역 집회 방해사건 주동자로 한나라당에 의해 고발된 모방계씨등 한나라당 당원들은 오늘 한나라당이 자신들의 무관함을 잘 알면서도 국정감사에서 계속 거론하는 바람에 명예가 훼손됐다며 신경식 한나라당 사무총장 등을 서울지검에 고소했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고려대학교 정치외교학과 교수들은 오늘 대통령 자문 정책기획위원장 최장집 교수의 이념을 문제삼은 월간 조선의 기사와 관련해 성명을 내고 문제의 기사는 자유 민주주의 사회에서 정당한 학문 활동을 위축시킬 수 있다며 심각한 우려를 표명했습니다.

교수들은 성명서에서 월간 조선 기사가 한국전쟁에 관한 최 교수의 자술을 자의적으로 인용해 해석함으로써 최 교수의 학문적 업적을 사실과 다르게 왜곡했다고 비판했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지방검찰청에 대한 국정감사에서 국회의원들은 검찰이 재벌들의 해외재산도피 혐의를 적극 수사하라고 촉구했습니다.

특히 시민단체가 고발한 신동아 그룹에 대해 검찰이 왜 수사에 미온적인지 집중적으로 따졌습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

국민회의 조순형 의원은 오늘 질문에서 검찰이 지난 6월부터 재벌들의 해외재산 도피혐의를 수사하겠다고 밝히고서도 왜 수사를 제대로 하지 않느냐고 따졌습니다.

특히 신동아 그룹의 최순영 회장이 1억 6천만 달러, 우리 돈으로 2천억원이 넘는 재산을 해외로 빼돌린 혐의가 드러났고 이를 시민단체인 참여연대가 고발까지 한 마당에 수사가 지지부진한 이유를 물었습니다.

◆ 조순형 의원 (국민회의) : 

최순영 회장의 거액외화도피혐의에 대해서도 수사에 착수하고 나서 수사를 유보하고 있다는데 그 이유를 밝혀 주시기 바랍니다.

◆ 조창호 기자 : 

한나라당 이규택 의원과 홍준표 의원은 보충질문에서 이미 신동아 최 회장이 스위스 은행 등에 재산을 빼돌린 혐의가 상당부분 드러났는데도 수사가 흐지부지 된데 대해 외압의혹을 제기했습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

이 사건에 대한 수사를 맡고 있던 특수 1부 문영호 부장검사를 전보 발령하고, 수사 팀을 조치하면서 최 회장에 대한 수사가 용두사미로 끝나지 않느냐는… 

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

갑자기 이게 보류가 됐다고 합니다.

이거 피해 사실하고 수사 진척 상황이 어떻고, 왜 이영창 총무가 안 되고 보류되고… 

◆ 조창호 기자 : 

이 의원은 신동아 그룹의 10억달러 외자유치 협상 때문에 검찰이 사실상 수사를 중단했지만 이 협상이 별 내용이 없는 것으로 시민단체 참여연대의 고발에서 드러났다고 지적했습니다.

이 의원은 재벌들의 이런 행태에 대해 일괄퇴치 한다는 차원에서 최회장을 반드시 사법처리 해야 할 것이라고 검찰에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

40년 넘게 연탄공장으로 사용되어온 철도청 땅에 이번에는 철도청이 전동차 차량기지를 세우려고 하자 지역주민들이 이제는 더 못 참겠다고 결사반대를 외치고 나섰습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오전 서울 신이문 전철역앞, 피켓을 들고 머리에 띠를 두른 주민 3천 여명이 결사반대를 외치고 있습니다.

아이의 손을 잡은 주부들, 머리가 히끗히끗한 노인들도 시위에 참여했습니다.

40년 동안 분쟁을 뿜어왔던 이문동과 석관동 연탄공장 부지에 이번에는 땅 주인인 철도청이 전동차 차량기지 건설계획을 무모하게 밀어붙이고 있기 때문입니다.

주민들이 거리행진을 강행하면서 300여 명의 경찰 병력이 투입돼 마찰을 빚기도 했습니다.

주민들은 도심 한복판에 전동차 차량기지를 건설하는 것은 주민들의 생활환경을 완전히 무시한 처사라며 거세게 항의했습니다.

◆ 심순애 (주민) : 

한 중심지에다 이런 것을 한다는 것이 있을수 없죠.

우리가 연탄을 맡아 가지고 이날이때까지 몇십년을… 

◆ 이언주 기자 : 

주민들은 또 철도청이 기지창을 지하에 건설한다고는 하지만 차량 진출입시 소음과 분지는 해결책이 전혀 없는데다 예산만 천억원 이상 더 소요된다며 사업의 부당성을 지적하고 있습니다.

이 때문에 두 지역 구 의회와 서울시 의회의 반대에 이어 최근 서울시 도시계획위원회의 반려조치로 기지청 건설계획이 사실상 무산됐습니다.

하지만 철도청은 연탄공장 부지가 기존 철도노선과 가깝다는 이유를 내세우며 강행할 뜻을 밝혀 주민들과의 마찰은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청백리로 소문났던 오성수 전 성남시장이 시장으로 있을 때 뇌물을 받은 혐의로 오늘 검찰에 구속됐습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

한 때 방콕의 청백리 시장 잠롱에 비유되기도 했던 오성수 전 성남시장이 시장 재직 당시 관내 지하상가 개발과 관련해 1억 6천만원의 뇌물을 받은 혐의로 오늘 검찰에 구속됐습니다.

문제의 성남 중앙지하상가, 지난 91년 개발되면서부터 지금까지 각종 비리의혹과 민원이 끊이지 않고 있습니다.

원 설계도면 상에는 점포수가 5백 68개였으나 나중에는 8백 20개로 크게 늘어 업자의 편의를 봐주었다는 의혹이 일고 있습니다.

또 상가가 지어진 뒤 횡단보도가 아예 없어져 지하도를 이용하기 힘든 노약자와 장애인들의 집단민원이 발생하고 있습니다.

◆ 이재명 변호사 (성남시민 모임) : 

오성수 시장만 관계됐다고 보는 것은 전혀 불가능하지요, 이 일에는 실무 책임자들이 당연히 관련됐을 것으로 보이고 그 부분에 대한 조사와 처벌도 이루어져야 된다고 봅니다.

◆ 박상호 기자 : 

한편 검찰은 어제 오 전 시장이 체포될 당시 지갑에 있던 5억원 대의 양도성 예금증서의 출처에 대해서도 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 29일에 발사될 미국의 우주왕복선 디스카버리호에는 화제의 탑승객이 있습니다.

우선 올해 77살인 존 글랜 상원의원이고 그 다음은 바퀴벌레 6마리입니다.

바퀴벌레가 우주로 가는 이유, 김현주 기자가 전해드립니다.

◆ 김현주 기자 : 

이틀 뒤 발사될 우주왕복선 디스카버리호입니다.

이번 우주여행은 올해 77살인 우주비행사 글랜 상원의원의 탑승으로 큰 관심을 모으고 있습니다.

그런데 이번 여행에는 또 하나 화제의 탑승객이 끼어있습니다.

사람들이 지구에서 가장 떠나 보내고 싶어 하는 곤충인 바퀴벌레들입니다.

우주선에 탈 바퀴벌레 6마리와 알 60개가 탑승 준비를 끝냈습니다.

먹이로 쓰일 개 비스켓과 물도 상자에 함께 넣었습니다.

바퀴벌레들의 우주여행은 이들이 무중력상태에서도 살아 남아 번식할 수 있는지를 한 고등학교 학생들의 연구 과제로 추진됐습니다.

학생들은 바퀴벌레들이 9일간의 우주여행에서 돌아오면 지구에 남아 있던 다른 바퀴벌레들과 비교 연구할 계획입니다.

바퀴벌레들은 승무원들과 완전 격리돼 화물칸에 실리게 됩니다.

바퀴벌레들의 우주여행은 처음이지만 그동안 벌, 개미, 지렁이, 파리 등이 우주선을 탔고 4년 전에는 모기가 몰래 우주선을 타기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 사진작가가 1958년에 찍은 한국 어린이의 얼굴사진 한장이 최근 뉴욕경매장에서 2만 달러 우리돈 약 2천 8백만원에 팔려 화제가 되고 있습니다.

이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

월스트릿 저널은 코리안 차일드라는 제목의 이 사진을 한주일 동안 뉴욕경매장에서 가장 큰 화제가 됐던 작품으로 선정됐습니다.

경매낙찰가는 1만 9천 550달러, 작가는 도로시 레인지입니다.

도로시 레인지는 이미 지난 65년에 세상을 떠났습니다.

그의 작품은 여러 사람들의 손을 거친 뒤 이곳 맨하탄의 한 갤러리에 넘겨져 경매됐습니다.

도로시 레인지는 1930년대부터 50년대까지 라이프지에 프리랜서로 활동했던 미국의 유명 여류작가입니다.

◆ 댈리 캐플란 (스완 갤러리 대표) : 

도로시는 카메라를 거리로 들고 나가 사람들이 처한 상황을 묘사한 다큐멘터리 사진 작가다.

◆ 이우호 기자 : 

사진 한장의 가치를 2만달러의 큰돈과 교환한 사람은 유타주 솔트레이크 시티의 소아과 의사 울프 나들만 박사입니다.

◆ 나들만 박사 (미 솔트레이크 시티) : 

당시 소년이 처한 상황을 알 수 없는데 그것을 자유롭게 상상할 수 있도록 하는 게 이 작품의 매력이다.

◆ 이우호 기자 : 

나들만 박사는 사진에 깔린 50년대 한국의 시대상황은 잘 모른다고 말했습니다.

그래도 그는 사진의 투명한 표정에서 평화의 소중함을 느낄 수 있다고 했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 오늘 귀국했습니다.

문자그대로 금의환향이었습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

위기를 기회로 삼아 일어서는 법을 보여준 그녀, 박세리가 오늘 아침 한국에 돌아왔습니다.

지난해 10월 프로테스트 출전을 위해 미국으로 떠난 지 꼭 1년만에 미국 여자골프투어 4관왕이라는 자랑스런 기록을 안고 그야말로 금의환향한 셈입니다.

그린에서 보여준 강인한 승부사의 이미지와는 달리 곰인형을 안고 선글라스를 쓴 채 나타난 박세리는 애타게 기다리던 어머니, 아버지와 차례로 포옹을 나누었습니다.

박세리는 모처럼 참가하는 한국 여자프로골프 선수권대회에서 아마시절의 맞수 김미현, 일본 프로테스트 우승자인 한희원 등과 함께 최선을 다하겠다고 말했습니다.

◆ 박세리: 

한국에서 있는 시합이 더 중요한 것 같아요.

저한테는 그렇기 때문에 지금으로서는 그동안 갈고 닦은 결과를 더욱 더 잘 선보일 수 있도록 열심히 하겠습니다.

◆ 김종경 기자 : 

전담 캐디 제프게이블과 LPGA 임원들이 함께 한 이번 방문에는 CBS 골프 전문앵커인 메리브라이언 등 10여명의 외국 취재진이 동행해 박세리의 일거수 일투족에 깊은 관심을 드러냈습니다.

오늘 오전 삼성물산 방문으로 고국에서의 첫날을 시작한 박세리는 내일 고향 대전과 공주를 찾습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 국무총리는 오늘 박세리 선수를 삼청동 총리공관으로 초청해서 저녁을 함께 하고 박세리 선수의 쾌거는 경제난에 빠진 국민들 가슴에 용기와 희망을 심어주었다면서 노고를 격려했습니다.

오늘 만찬장에는 박 선수의 부모와 김미현 선수 등 국내 여자프로골퍼들이 같이 참석했고 김 총리는 박 선수와 박찬호 선수에게 체육훈장을 수여할 것이라는 정부의 방침을 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두 번째로 소떼를 몰고 오늘 북한에 들어간 정주영 현대그룹 명예회장은 북한 측에 획기적인 제안을 할 것으로 알려졌습니다.

비무장지대 북쪽에 중국 심천 특구식의 대규모 공단을 만들자는 내용인데 북한 측도 실무협의 과정에서 긍정적인 반응을 보였다고 합니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장은 이번 북한 방문에서 김정일 총비서를 만나 남북 합작으로 대규모 공단을 설립하는 문제를 논의할 것으로 알려졌습니다.

현대측 고위 관계자는 정 명예회장이 비무장지대 바로 북쪽에 남한이 자본과 기술을 대고 북한이 노동력을 제공하는 새로운 공업지역을 만들 것을 제의할 계획이라고 밝혔습니다.

북한 당국도 현대측 실무진의 이 같은 제안에 대해 긍정적인 반응을 보인 것으로 전해졌습니다.

현대 관계자는 북한의 사정을 고려해 사전 허가를 얻은 사람만 공단출입을 허용하는 중국 심천식 경제 특구방식을 제안할 것이라고 말했습니다.

투자업종으로는 신발과 섬유가 우선 검토되고 있습니다.

한때 세계 수위를 다투었지만 지금은 중국 등이 싼 인건비로 시장을 잠식해 남한에서는 이미 사양길에 접어든 만큼 남과 북이 합작 공장을 설립하면 세계시장에서 경쟁력을 회복할 수 있기 때문입니다.

현재 중국 근로자의 평균 임금은 월 120달러, 경수로공사에 참여하고 있는 북한 노동자의 임금은 월 110달러 이하인 것을 감안하면 충분히 채산성을 확보할 수 있다는 계산입니다.

이 계획이 성사될 경우 북한으로서는 체제유지에는 영향을 받지 않으면서 외자유치를 대폭 늘려 경제를 살리는데 큰 도움을 받을 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 음력 9월 9일로 이날이 일년 중에 국화가 가장 아름다운 시기입니다.

중국에서는 이날을 중양이라고 하여 귀족이나 선비들이 교외로 나가서 시나 그림을 그리면서 만발한 국화의 아름다움을 마음껏 즐겼다고 합니다.

국화 향이 더욱 은은해질 것으로 보이는 내일도 전국에 화창한 가을날씨가 이어지겠고 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일 우리나라는 전국이 고기압의 영향권에 들것으로 예상됩니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 제주도 지방은 흐린 뒤 차차 맑겠습니다.

아침기온은 서울과 대전 9도로 전국이 오늘보다 조금 높겠고, 낮 기온도 서울과 대전 19도 대구 22도로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 남해 먼바다에서 3m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정 감사 닷새 째인 오늘은 금리를 내리는 문제, 또 외환위기 책임 문제가 뜨거운 쟁점이었습니다.

그리고 겉돌고 있는 중소기업 지원문제도 추궁됐고 장은할부금융이 부도가 나기 직전의 회사에 1천억원이 넘게 대출해 준 데 대해서 정치권의 개입 의혹도 제기됐습니다.

조동엽, 김은혜 두 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

금융경색을 해소하기 위한 금리인하 문제는 오늘 국정감사의 최대 관심사였습니다.

◆ 정세균 의원 (국민회의) : 

법정금리는 회사채 수익율은 7%이하고 한은이 환매채 금리를 5% 이하로 낮춰야 한다고 하는 것이… 

◆ 나오연 의원 (한나라당) : 

본 통화를 긴축적으로 운영하고 있는 것으로 알고 있습니다.

이에 따라 금융경색이 더욱 심화되고 기업들이 자금조달에 큰 어려음을 겪고 있는데… 

◆ 조동엽 기자 : 

IMF사태를 초래한 데 대한 한국은행의 책임 규명도 오늘 감사의 초점이었습니다.

◆ 지대섭 의원 (자민련) : 

특히 한국은행은 외환위기는 물론 금융위기를 국내의 어느 기관보다도 정확하게 알고 있었고… 

◆ 장재식 의원 (국민회의) : 

잘못된 환율 운용이 우리 경상수지적자를 가속화시키면서 부채를 늘리면서 

◆ 이긍규 의원 (자민련) : 

위기상황을 얘기했어야 되는 것 아닙니까?

문건만 올리는 게 아니고… 

◆ 조동엽 기자 : 

이어 제2의 금융위기를 막기 위한 대비책도 추궁됐습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당): 

750억 달러를 상회하는 충분한 외환보유고를 확보해야 제2의 외환위기를 방지할 수 있다는 지적에 대해… 

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 감사에서는 이 밖에 경기부양을 위한 통화 대책과 한은의 중립성 확보 방안, 그리고 자체 구조조정과 개혁 방안 등도 집중 거론됐습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 중소기업진흥공단 감사에서 여야 의원들은 중소기업 지원이 말 뿐이라고 질타했습니다.

의원들은 중소기업진흥공단이 5천 3백억원의 구조개선 자금 중 불과 0.08%만 대출해 중소기업의 자금난을 부추기고 있다고 주장했습니다.

◆ 김경재 의원 (국민회의) : 

최근 들어서 갑자기 담보와 보증기관의 보증서를 요구하자 중소기업인들은 이렇게 되면 기존의 은행 대출과 다를 바가 전혀 없다, 하면서 정부의 정책이 용두사미로 흐르고 있다, 비판하고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

벤처기업 창업자금을 마련하기 위해 3개 은행으로부터 들여온 4천억원의 집행실적도 30% 정도로 저조하다는 지적이 제기됐습니다.

◆ 맹형규 의원 (한나라당) : 

정부가 참 요란하게 생색을 냈는데 3천억원이 주택경기 활성화자금으로 사라져 버렸습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정무위원회에서 의원들은 장은할부금융이 부도가 난 신화그룹에 1천 3백억원을 대출해준 것은 특혜가 아니냐고 따졌습니다.

◆ 안동선 의원 (한나라당) : 

물어 간다는 회사에 이런 돈을 주었다고 하는 이 자체가 은행의 완전히 직무유기 아니면 이 것은 상호, 말하자면 여기에 어떤 부정이 개입돼 있다… 

◆ 김은혜 기자 : 

의원들은 특히 장은할부금융이 동일인 대출한도를 어겨 가면서 신화그룹을 지원한 데에는 정치권의 외압이 개입했을 것이라는 의혹을 제기하고 전면 재조사를 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 육군본부에 대한 국정감사에서는 비무장 지대에는 지금 1백만발이 넘는 지뢰가 묻혀 있는 만큼 이 지뢰 문제를 해결하기 위해서 남북한이 군비통제 협상을 해야 한다, 이런 제안이 나왔습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

지난해 노벨평화상은 대인지뢰금지협약의 산실 역할을 한 한 시민 운동 단체와 그 단체의 여성 대표가 수상했습니다.

지뢰 없는 세상을 만들자는 그녀의 집념과 노력을 평가한 것입니다.

그러나 비무장지대에 수많은 지뢰가 매설돼 있는 우리나라는 정작 지뢰금지협약 가입을 반대했습니다.

6.25 전쟁 중 미군이 비행기로 수도 없이 뿌려 놓은 대인지뢰가 현재로서는 북한의 침략을 억제하는 효과를 보이고 있기 때문입니다.

국민회의 임복진 의원은 여의도 면적의 3백 34배에 이르는 비무장지대에는 약 1백만발의 지뢰가 묻혀 있는 것으로 추정되고 있으며 이 밖에 미확인 지뢰지대만도 약 20만평에 이른다면서 이 곳은 세계 제1의 지뢰위험지역이라고 지적했습니다.

◆ 임복진 의원 (국민회의) : 

저는 지금부터 당장 남북한에 이 문제에 관하여 군비통제 협상을 제안해야 된다고 생각하는 것입니다.

이것 먼저 해야 합니다.

시간이 많이 필요합니다.

◆ 임태성 기자 : 

지뢰 문제는 물론 남북한 어느 한 쪽의 노력만으로는 해결될 수 없는 사안입니다.

임복진 의원은 따라서 민족의 안정과 복리를 위해 남북한 당국이 민족적 양심으로 즉각 협상에 나서야 한다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공무원 인사를 전담할 중앙 인사위원회가 대통령직속으로 설치되고 정부의 실 국장급 고위직 가운데 30%인 200여개 직위를 개방형으로 지정해서 외부 전문가를 채용할 수 있게 됩니다.

행정자치부가 오늘 발표한 공무원인사제도 개혁방안에 따르면 중앙 인사위원회는 공무원 인사제도 개혁과 인사정책의 기본 방침결정 1급에서 3급까지의 고위직 채용과 승진에 관한 심사 등 공무원인사와 관련된 업무를 사실상 전담하게 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 땅에 우리 주유소가 들어갑니다.

현대정유가 금강산 유람선의 첫 출항에 맞춰서 금강산 입구에 주유소를 세우기로 했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

북한 금강산의 국내 주유소가 들어섭니다.

현대정유는 북한 금강산 관광단지 입구에 주유소를 세우기로 했으며 이미 건설 공사에 착수했다고 오늘 밝혔습니다.

이 주유소는 금강산 관광유람선이 처음 출발하는 다음달 중순에 맞춰 문을 열 계획입니다.

◆ 이철수 이사 (현대정유) : 

이번 공사를 위해서 필요한 탱크로리, 지하탱크, 입간판 그리고 모든 필요자재를 10월 13일과 26일 두 차례에 걸쳐서 북한에 보냈습니다.

북한에 세워질 주유소의 이름은 국내 브랜드 그대로 '금강산 오일뱅크'로 정했습니다.

이 주유소는 장전항과 금강산을 운행하는 관광버스와 금강산 내 편의시설의 난방에 필요한 기름을 공급하게 됩니다.

현대측은 경유 주유기 6대와 휘발유용 2대, 그리고 등유용 1대 등 9대의 주유기를 갖추기로 했습니다.

현대정유 측은 금강산 주유소 기름을 현대유조선으로 울산에서 장전항까지 실어 나르고 장전항에서 주유소까지는 탱크로리로 운반하기로 했습니다.

현대는 북한 내 주유소 1호점 개설을 기점으로 개방특구인 나진·선봉 지역 등 북한 전역으로 주유 사업을 점차 확대해 나갈 계획입니다.

금강산 개발사업의 하나로 추진되는 금강산 주유소 설치는 북한의 석유시장 개방의 촉매제가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대가 소떼 방북을 이뤄내고 금강산 유람선을 띄우고 또 북한에 주유소를 세우는 걸 보고 정주영 회장의 특유의 기발한 착상이 빚어낸 결과다, 이렇게 말하는 사람이 많습니다.

이 정주영식 발상은 무엇인지 황 헌 기자가 소개합니다.

◆ 황 헌 기자 : 

그 누구도 생각조차 못한 소떼 방북에서 금강산 관광사업, 그리고 심천식 특구 제안에 이르는 일련의 구상과 추진력은 대체 어디서 오는 것인 것일까?

정주영식 발상을 대표하는 사건은 울산조선소 설립, 70년 3월 주위의 반대를 뿌리치고 회사에 조선 사업부를 만든 정주영 회장은 영국 바클레이은행에 차관을 요청했습니다.

배를 만들어 본 경험이 없음을 지적하는 영국측에 정주영 회장은 당시 5백원짜리 지폐에 새겨진 거북선을 보여주면서 배 만드는 역사와 능력이 있음을 설득했고 끝내 그 은행으로부터 선박수주만 받아오면 주겠다는 응답을 얻어냈습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 (중앙대 초청강연) : 

그 오만부지 지도, 그 다음에는 그 조선소를 짓겠다는 백사장 사진, 그걸 들고 가서 당신이 배를 사주면, 아주 얘기가… 

◆ 황 헌 기자 : 

정주영은 결국 그리스의 선주로부터 있지도 않은 조선소에서 만들 배를 주문받는데 성공했습니다.

또 하나 정주영식 사고와 행동을 상징하는 것은 서산간척지 제방공사, 초속 8.2m의 빠른 유속은 트럭들이 퍼부은 3, 4톤짜리 돌마저 순식간에 떠내려보내 공사를 어렵게 했습니다.

하지만 정주영에게 불가능은 없었습니다.

84년 2월 25일 훗날 정주영 공법으로 명명된 폐유조선을 물막이에 쓰도록 하는 공법으로 마침내 방조제는 이어질 수 있었습니다.

무엇이 정주영을 파격의 달인으로 만들었는가?

대학에서 정주영 창업론을 정규 과목으로 개설해 세 학기째 강의를 하고 있는 어느 학자는 정회장의 파격은 사실은 경험에서 나오는 것이라고 주장합니다.

◆ 정대용 숭실대 교수 ('정주영 창업론' 강좌 담당) : 

어려서부터 사업을 하실 때 전부 몸소 체험을 하셨고요, 그것이 성공을 가져왔는데 이게 살아 있는 지식이 됐습니다.

그래서 오늘날… 

◆ 황 헌 기자 : 

20살 쌀집 점원 시절 월급이 오르면서 그 동안 먹던 5전짜리가 아닌 10전짜리 국밥을 먹을수 있게 된 것에 행복을 느끼던 정주영, 정회장은 그 조그만 행복의 줄을 이 시각 평양에서 또 다른 사업의 협상을 통해 금강산으로 이어가고 있습니다.

그의 기발한 발상과 따라 잡을 수 없는 추진력은 모레 서울로 돌아올 때 또 어떤 얘기치 못할 보따리를 가져 올 지 궁금함을 더합니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조흥은행의 처리를 놓고 금융감독위원회가 고민에 빠졌습니다.

조흥은행은 이번주가 시한으로 되어 있는데도 외자유치도 못했고 합병의 짝을 찾지도 못했기 때문입니다.

홍기백 기자가 전해드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

조흥은행은 현재 다급한 처지에 몰려있습니다.

상업과 한일은행은 두 은행간의 합병으로 외환은행은 독일 코메르쯔 은행에서 외자를 유치해 활로를 찾았지만 조흥은 아무런 성과를 내지 못했기 때문입니다.

조흥은행은 사흘 뒤인 이달 말까지 가시적인 성과를 내놓지 못할 경우 모든 경영진이 물러난다는 각서까지 금융감독위원회에 제출한 상태입니다.

금융감독위원회는 현재대로라면 이행각서에 따라 조흥은행의 경영진을 교체하고 강제합병이나 인가취소 등을 포함한 경영개선조치 명령을 내려야 합니다.

그러나 경영진을 교체한다고 해서 문제가 해결되는 것이 아닌데다 강제합병이나 인가취소명령을 내리기에는 조흥은행이 너무 규모가 크다는 데 금융감독위원회의 고민이 있습니다.

조흥은행은 어제 금융감독위원회에 연말까지 시한을 연장해달라고 요청했습니다.

◆ 홍주석 실장 (조흥은행) : 

지금 현재 진행하고 있는 외국은행과의 합작문제, 또 국내은행과의 합병문제는 당사자들하고 많은 의견접근을 보고 있기 때문에 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것이라고 보고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 시한을 연장해줄 경우 형평성 문제가 제기될 가능성이 높아 이래저래 조흥은행의 처리문제는 금융감독위원회의 해로운 두통거리가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김종필 국무총리는 오늘 저녁 인터컨티넨탈 호텔에서 열린 해외한민족 경제공동체대회 개회사를 통해 중국인들이 화인경제권을 구축하고 있는 것처럼 우리도 국내 경제인과 재외동포 경제인들이 협력해서 한인 경제권을 만들자고 강조했습니다.

해외 한민족 경제공동체 대회는 미국, 중국, 일본 등 16개국 재외 공관장이 추천한 동포경제단체장 44명을 비롯한 800여명의 국내외 기업인들이 참석해서 오는 31일까지 열립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재벌개혁을 촉구하는 목소리가 더욱 거세지고 있습니다.

시민 사회단체들은 재벌개혁에 대한 정부의 의지가 의심스럽다면서 특히 불법행위를 저지른 재벌총수들을 즉각 처벌하라고 요구했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

참여연대는 오늘 수출지원금융 1억6천만달러를 해외로 빼돌린 혐의를 받고 있는 신동아그룹 최순용 회장을 즉각 구속하라고 검찰에 촉구했습니다.

검찰이 지난 7월 이미 최 회장의 혐의사실을 확인해 놓고도 사법처리에 늑장을 부리는 것은 직무유기라고 비난했습니다.

참여연대 측은 최 회장에 대한 사법처리 여부가 현 정부의 경제개혁 의지를 시험할 수 있는 척도가 될 것이라고 주장했습니다.

◆ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

엄정하게 처리하지 않을 경우에 이것은 김대중 정부의 의혹사건으로 발전 수 있다고 생각을 합니다.

◆ 박성호 기자 : 

재벌감시기구를 만들기로 한 경실련도 오늘 기자회견을 통해 재벌총수의 전횡을 막고 경영의 투명성을 확보하는 것이 재벌개혁의 본질이라고 강조했습니다.

◆ 이성섭 숭실대 교수 (경실련 정책위원장) : 

정부의 개혁이 땜질개혁에 그치고 있다면 재벌개혁은 그 본질을 전혀 건드리지 못하고 있다… 

◆ 박성호 기자 : 

노동계의 공세는 더욱 거셉니다.

민주노총은 정부의 개혁이 재벌 봐주기로 끝나고 있다면서 재벌에 대한 수술을 요구했습니다.

민주노총은 오늘 재벌개혁을 위한 범국민 서명운동을 갖고 경제를 파탄낸 재벌총수를 처벌하고 부정하게 모은 재산을 환수해야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회의 이른바 색깔시비, 사상시비에 대한 몇 가지 관심을 끌만한 움직임이 오늘 있었습니다.

민주사회를 위한 변호사모임이 오늘 최장집 교수에 대한 사상시비를 그만두라고 촉구했고, 3년전 한국통신 노조에 친북세력이 개입했다는 의혹을 제기한 박 홍 전 서강대 총장이 오늘 대법원에서 패소했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

민주사회를 위한 변호사모임은 오늘 대통령 자문 정책기획위원장을 맡고 있는 최장집 교수의 사상문제 시비와 관련해 성명서를 내고 조선일보사와 정치인들의 무분별한 사상검증 시비를 즉각 중단하라고 밝혔습니다.

민변은 최교수 논문의 전체적인 의미는 간과한 채 말꼬리 잡기식으로 몇 개의 문장과 단어를 의도적으로 뽑아내 최교수를 친북인사로 몰아가는 것은 이념적 폭력이며 정치와 언론의 발전을 가로막는 마녀사냥이라고 규정했습니다.

민변은 또 조선일보는 지난 정권 때도 한완상 전 통일원 장관과 김정남 전 청와대 수석을 상대로 집중적인 사상문제를 제기해 결국 이들이 중도에 공직을 사퇴하도록 만든 전력이 있다고 꼬집었습니다.

이와 함께 오늘 대법원에서는 이같은 민변의 성명서 취지에 부합하는 판결이 내려졌습니다.

지난 95년 한국통신 노조의 파업에 친북 불순세력의 개입의혹을 제기했던 박 홍 전 서강대 총장의 패소가 확정된 것입니다.

대법원은 판결문에서 박 전 총장이 명확한 근거도 없이 한통노조의 파업이 북한의 배후 조정을 받고 있다는 취지의 말을 공개적으로 해 노조의 명예를 훼손했다면서 박 전 총장은 2천 5백만원을 배상하라고 밝혔습니다.

남북대치라는 현실에 편승한 무분별한 사상의혹 제기를 결코 용납할수 없다는 대법원의 분명한 의사 표현입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 광주시내 중심가에서 대형 화재가 발생해 점포 10여곳이 불에 탔습니다.

그런데 이번 화재는 예견된 화재였다는 지적이 나오고 있습니다.

광주에 윤근수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

한밤중 도심상가를 집어삼킨 화재에 대해 주변 상인들은 올 것이 왔다는 반응입니다.

조성된 지 50년이 지난 상가는 낡을 대로 낡은 목조 건물이어서 화재의 위험은 상존하고 있었지만 대비는 없었다는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

목조 건물에 무슨 대비책이 있겠어요?

◆ 윤근수 기자 : 

특히 다닥다닥 붙어 있는 점포에 얽히고 설킨 노후 전선들은 언제든지 합선될 위험을 안고 있었습니다.

또, 전기 수요가 늘면서 점포마다 여기저기 전선을 끌어다 쓴 점도 문제로 지적되어 왔습니다.

이같은 우려는 어젯밤 실제로 나타났습니다.

◆ 김선배 방호과장 (광주 동부소방서) : 

노후 전선을 갖다가 사용할 우려도 있는 것이고 이런 것을 갖다 종합적으로 봤을 때 아마 전기에 의한 화재가 아니었나… 

◆ 윤근수 기자 : 

호미로 막을 것을 가래로 막게 한 것은 소방당국, 부랴부랴 소방차가 출동해 진화작업을 시작했지만 정작 불을 끄기 위해 필요한 물은 턱없이 모자랐습니다.

◆ 김선배 방호과장 (광주 동부소방서) : 

배관이 좁은 상태라 설치된 소화전에 있어서는 수량이 좀 부족한 현상이 일어난 거죠.

그래서 어제 같은 경우에는… 

◆ 윤근수 기자 : 

그사이 50년된 목조 건물은 거침없이 타 들어갔습니다.

목전에 위험을 보고도 눈을 감아버린 안전불감증이 대형화재를 부른 것입니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 제 2청사 건설 현장에 발파 작업 때문에 인근 연립주택에 사는 주민들이 붕괴 공포에 시달리고 있습니다.

건물이 갈라지고 기울어도 경기도와 시공사는 발뺌만 하고 있습니다.

권순표 기자가 현장을 직접 확인해 봤습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 의정부시 신곡동 청광빌라, 방 벽면이 마른 논바닥같이 갈라져 있습니다.

보일러 옆 벽도 곧 무너져 내릴 듯 합니다.

◆ 연립주택 주민 : 

저희가 애들을 안방에서 재워요.

그런데 안방에서 뚝뚝 소리가 나요 그러니까 불안해 가지고 저희 친정엄마가 서울에 사시는 데 막 데려오라는 거예요.

◆ 권순표 기자 : 

건물은 주먹이 들어갈 정도로 지반과 분리돼 버렸습니다.

거미줄처럼 얽혀 있는 도시가스관 아래로도 균열은 진행되고 있습니다.

도시가스관이 부착된 벽이 통째로 기울고 있는 것이 눈에 보입니다.

아무런 대책도 없이 대형 사고의 위험에 그대로 노출되어 있는 것입니다.

이 빌라 6개동 65세대 주민들은 지난 8월 경기도 제2 청사 건설공사장에서 1백 30여 차례의 발파 작업을 한 뒤 심한 균열이 시작됐다고 말합니다.

이에 대해 공사 발주자인 의정부시청과 시공사인 태영측은 시측이 의뢰해 만든 안전진단 결과를 내세워 아무런 책임이 없다는 입장입니다.

◆ 공사 감리단장 : 

발파 전과 지금 상태가 동일하단 것이 결론인가?

발파로 인한 영향은 없는 것으로 보고서에 돼 있다.

◆ 권순표 기자 : 

그러나 이 보고서를 검토한 안전진단 전문가는 이 보고서가 신뢰할 수 없는 것이라고 단정합니다.

◆ 이재춘 박사 (안전진단 전문가) : 

균열의 모양이나 상태, 이런 것들은 순간적인 발파에 의해서 균열이 진행된 것이 확실하고요, 여러 가지로 봐서 이 보고서는 전혀 조사 보고서라고 할 가치가 전혀 없는 것들입니다.

◆ 권순표 기자 : 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국 공항공단과 서울지방항공 전 직원들이 건설업체로부터 돈을 상납 받아 온 사실이 드러났습니다.

이들은 매달 월급처럼 규칙적으로 돈을 받아 써왔습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울지검 남부지청은 오늘 한국공항공단 토목차장 44살 이정조 씨 등 6명을 뇌물수수혐의로 구속했습니다.

이씨 등은 김포공항의 계류장 공사 등을 맡은 4개 회사로부터 10여개월 동안 매달 정해진 날짜에 20에서 50만원씩 챙겨온 것으로 드러났습니다.

이씨 등은 관급공사인 점을 이용해서 상납하지 않으면 공사경비가 나오지 않도록 공사과정을 트집잡겠다고 업체를 협박해온 것으로 드러났습니다.

이들은 심지어 시공사가 부도나면 새로 공사를 맡은 업체로부터 상납을 계속하겠다는 다짐을 받기까지 했습니다.

검찰은 또 서울지방항공청 전 관리국장 50살 강준구 씨 등 두 명도 같은 혐의로 구속됐습니다.

강씨 등은 공사차장에게는 공시출입증을 당연히 내줘야 하는데도 매달 30만원에서 50만원씩 받고서야 출입증을 발급했습니다.

◆ 송주환 차장검사 (서울지검 남부지정) : 

적은 액수지만 매달 일종의 월급 비슷하게 월수 찍는다고 봐야되겠지 그러다 밀리면 한꺼번에… 

◆ 임영서 기자 : 

철저한 보안이 필요한 공항이다 보니 비리에 대한 감시로부터도 자유로웠던 셈입니다.

◆ 건설업체직원 : 

청와대는 주민증만 내면 출입하는데 청와대보다 더 까다로운 데예요.

여기가… 

◆ 임영서 기자 : 

한편 이번에 적발된 업체들은 뇌물로 쓸 돈을 이른바 현장정리정돈 비용이라는 이름으로 매달 따로 확보해 온 것으로 드러났습니다.

이에 따라 검찰은 유사한 비리가 널리 퍼져 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세금을 내지 않아도 되는 사람에게 거액의 세금을 내야 하는 것처럼 속인 뒤 잘 봐주겠다며 수천만원을 뜯어낸 전 세무소 직원과 세무사가 경찰에 적발됐습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 강남에 사는 48살 심 모씨는 지난 1월 세무소로부터 양도소득세 21억원을 내야 한다는 통지서를 받았습니다.

세금이 부가된 땅은 돌아가신 아버지가 보증을 잘못 서는 바람에 지난 92년 남에게 넘어 간 것이었습니다.

심씨가 세무소를 찾아가 아버지로부터 한 푼도 상속받지 못했다며 따지자 담당직원은 아버지 재산을 상속하지 않겠다는 신고가 없었기 때문에 세금을 내야 한다고 단호하게 말했습니다.

그러나 이 세금은 잘못 부과된 것입니다.

◆ 이인구 세무사 (서우 세무회계사무소) : 

상속인이 받은 재산의 범위 내에서 이제 세금을 납부할 의무를… 

◆ 김대경 기자 : 

법을 잘 모르는 심씨는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 김모 세무사를 찾아가 처리를 부탁했습니다.

이 세무사는 담당직원과 만나 사정을 알아보다 세금을 내지 않아도 된다는 것을 알게 됐지만 오히려 그와 짜고 심씨에게서 받은 수임료 7,500만원을 나누어 가졌습니다.

◆ 피의자 노 모씨 (전 세무공무원) : 

세무사가 수임료를 받은 것이라며 용돈 하라고 해서 받았다.

◆ 김대경 기자 : 

피해자 심씨는 잘못된 사실을 알면서도 버젓이 돈을 받는 세무공무원의 행태에 분통을 터뜨립니다.

◆ 피해자 심 모씨 : 

일반시민을 겁주고 농락하고… 억울하다.

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 파면당한 전직 세무공무원 노씨에 대해 구속영장을 신청하고 관련 세무소 간부들을 상대로 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

당장 돈이 필요한 노숙자나 실직자들을 이용한 사기사건이 늘고 있습니다.

노숙자들을 끌어들여 교통사고가 난 것처럼 꾸며 보험금을 타내는가 하면 실직자들에게 신용카드 발급에 필요한 서류를 위조해 주고 거액의 수수료를 챙기기도 했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

37살 박광재 씨 등 3명은 지난 8월 보험사기행각을 벌이면서 노숙자들을 끌어들였습니다.

박씨 등은 먼저 노숙자들에게 보험에 들게 한 뒤 교통사고 가해자와 피해자, 그리고 목격자의 역할을 분담시켜 사고를 낸 것처럼 꾸몄습니다.

그리고 병원에서 가짜 진단서를 발급받다 보험회사로부터 모두 1,700만원을 받아 낸뒤 나눠 가졌습니다.

박씨는 의외로 간단하게 노숙자들의 환심을 살 수 있었다고 털어놓았습니다.

◆ 박광재 (피의자) : 

목욕시켜 주고 밥먹여준 것밖에 없어요.

그리고 나서 보험에 대해서 얘길했더니 한다고 해서 했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

이들은 이처럼 단칸방까지 마련해놓고 노숙자들에게 숙식을 제공하면서 보험사기수법을 교육시켜 왔습니다.

당장에 잠자리와 먹거리는 노숙자들에게 거부하기 힘든 달콤한 미끼였습니다.

◆ 송 모씨 (피의자, 노숙자) : 

돈이 없으니까 노숙하고 그러니까 자연적으로 응하게 되더라고요.

심리적으로 사람이… 

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 박씨 등 3명에 대해 구속영장을 신청하고 달아난 노숙자 8여명을 또 오늘 구속영장이 신청된 30살 추동일 씨는 실직자들이 돈은 필요하지만 신용카드를 발급 받을 수 없는 점을 이용했습니다.

최씨는 생활정보지에 광고를 내고 이를 보고 찾아온 실직자 80여명에게 카드발급에 필요한 재직증명서 등을 위조해 준 뒤 모두 2천5백만원의 수수료를 챙겼습니다.

노숙자와 실직자, 이들은 당장에 필요한 돈의 유혹을 이기지 못해 자신들을 스스로 올가메고 말았습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민연금을 비롯한 4대 연금에 대해서 감사원이 앞으로 한달동안 특별감사를 실시합니다.

이 기금을 바닥낼 정도로 방만하게 기금을 운용해온 게 이번 감사의 초점입니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

작년말 현재 4대 연금의 기금조성내역을 보면 국민연금 33조, 공무원연금 6조, 교원연금 3조, 군인연금 4천억원 등 모두 42조여원입니다.

그러나 이 막대한 기금은 국민연금 2033년, 공무원연금 2007년, 교원연금 2019년이면 바닥날 것이라는 게 감사원의 분석입니다.

이같은 기금고갈의 원인은 고령화 추세로 연금급여액이 급속히 늘고 있는 것이 가장 크지만 4대연금을 관리하는 공단의 무책임하고 방만한 기금운용도 큰 몫을 하고 있습니다.

지난 95년 3개 연금공단은 주식투자를 했다가 1,700억원의 손실을 보았고 국민연금공단 측은 보건복지부관계자 접대비로만 5천8백여만원을 사용하는 등 각 연금공단의 경영은 부실로 치달았습니다.

감사원은 이에 따라 4대 연금의 운용실태에 대한 전면 감사에 착수했습니다.

감사원의 4대연금 특감이 끝나는 올 연말쯤이면 방만한 경영으로 일관해온 공단에 대한 군살빼기 작업이 불가피할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시내 버스회사들이 심각한 경영난을 겪고 있습니다.

운전기사에게 월급도 못 주는 데가 많고 배차시간을 잘 지키지 못해서 이제는 그 피해가 시민에게 미치고 있지만 서울시는 속수무책입니다.

김대환, 이성주 두 기자가 차례로 전해 드리겠습니다.

◆ 김대환 기자 : 

현재 서울시내 버스회사 중 제대로 운행이 되는 곳은 전체의 23% 선에 불과합니다.

86개 회사 가운데 9개 업체에서 부도가 났고 세 곳은 노조가 회사 경영을 맡고 있습니다.

임금 체불액은 379억원.

◆ 전봉일 부위원장 (자동차 노련 버스노조 서울지부) : 

8시간 근무해 26일 만근하면 70만원 정도 됩니다마는 이것마저도 제대로 받지 못하고… 

◆ 김대환 기자 : 

시내버스 적자는 사업주의 부실 경영 탓도 있지만 수송분담률 저하가 주요인으로 꼽히고 있습니다.

지난 88년 절반을 넘었던 수송분담률은 해마다 떨어져 지난해에는 지하철보다 낮아졌습니다.

◆ 김순관 (박사 서울 시정개발연구원) : 

2기, 3기 지하철이 완공이 되면 과거와 같이 이렇게 급격하게 줄지는 않겠지만 약 20-25% 까지는 줄지 않을까… 

◆ 김대환 기자 : 

버스업체의 경영악화는 곧바로 시민불편으로 이어지고 있습니다.

배차시간 안 지키는 것은 이제 불평거리도 못 되고 체불에 항의하는 운전기사들의 반발로 운행중단 사태도 빚어지고 있습니다.

업체부도로 버스운행이 아예 끊긴 노선도 현재 8개나 됩니다.

◆ 이윤지 : 

또 10분 연착이 되고, 또 10분 그런 식으로 해서 한 50분이 됐는데 차들이 그곳에 계속 안 서고… 그냥… 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 지난해 시내버스 개혁종합대책을 발표하고 237개 노선을 변경했습니다.

적자로 폐지하기로 한 노선은 64개, 시민편의를 위해 신설하기로 한 노선은 14개입니다.

업계의 요구대로 적자노선 폐지방침은 모두 실현됐지만 신설노선 중 차가 다니는 곳은 4군데 뿐입니다.

또, 수입이 적은 37개는 업체 마음대로 노선을 바꾸었지만 서울시가 과징금을 물려도 안내면 그만입니다.

3년 동안 체납된 과징금만 530억원에 달합니다.

서울시가 버스업체의 면허권을 가지고 있으면서도 이들 업체에 대해 통제력을 완전히 잃어버렸다는 얘기입니다.

지난 30년동안 서울시가 기존 업체들의 면허를 취소하지도 다른 업체를 들여놓지도 않는 이른바 독점체제로 버스업계를 움직여왔기 때문입니다.

◆ 손의영 교수 (시립대) : 

독점적인 노선운영을 하고 있기 때문에 서비스개선노력을 게을리 하게 되고 경영개선노력을 게을리 하게 됩니다.

경쟁적인 요소를 빨리 도입하지 않으면 버스산업 전체가 붕괴되게 되는 이러한 현상까지도 우려되고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

오래전부터 예견된 문제이지만 서울시는 아직 대책을 세우지 못하고 있습니다.

◆ 황지영 계장 9서울시 대중교통과) : 

서울시가 어떤 식으로 해결할 것인지에 대한 구체적인 방안 없이 이를 추진하는 것은 문제가 있다고 생각되기 때문에… 

◆ 이성주 기자 : 

아무리 기다려도 오지 않는 시내버스, 시민들의 고통이 너무 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

소비자들의 권리를 되찾으려는 소비자운동이 하나 둘 결실을 맺고 있습니다.

주택할부금융사의 일방적 대출금리 인상과 한국통신의 수신자 부담 전화 폐지에 자선 소비자단체들이 의미 있는 승리를 거두고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다 

◆ 김소영 기자 : 

주택할부금융사의 일방적인 대출금리 인상으로 피해를 본 소비자들이 지난 6월 항의집회를 가졌습니다.

이때 소비자단체인 시민의 모임은 이들 소비자 40명의 피해사례를 모아 20개 할부금융사를 상대로 개별민사소송을 낼 수 있도록 법적 절차를 도왔습니다.

그리고 지난 달 20일 부당이득 등 반환청구소송 1심에서 두 명이 첫 승소 판결을 받아 고무돼 있습니다.

◆ 문은숙 조사부장 (소비자 문제 시민의 모임) : 

소비자 한 명이었으면 이것을 하지 못했을 것이고 또 소송이라는 것이 굉장히 번거로운 작업이기 때문에… 

◆ 김소영 기자 : 

시민의 모임은 한 발 더 나아가 피해자 한 명만 소송에 이겨도 소송을 내지 않은 피해자까지 보상받을 수 있는 집단소송제 도입에 힘쓸 예정입니다.

그동안 한국통신을 상대로 수신자부담전화폐지를 반대해온 녹색소비자연대 측도 요즘 일할 맛이 난다고 말합니다.

한국통신 측으로부터 기존의 수진자부담전화 서비스를 개최할 새로운 서비스를 개발하고 있다는 설명을 들었기 때문입니다.

◆ 허윤정 상담실장 (녹색소비자 연대) : 

소비자들의 요구가 반영되어서 제도가 바뀔 수 있다는 것은 소비자운동의 아주 작은 부분이지만 한 차원 상승된 부분이 아니냐… 

◆ 김소영 기자 : 

이 두 단체는 시민들의 작은 목소리도 응집하면 소기의 성과를 거둘 수 있다는 큰 힘이 된다는 원칙 아닌 원칙을 새삼 실감하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고문 기술자 이근한 전 경감이 전 현직 경찰관 7명과 함께 정식 재판에 회부됐습니다.

하지만 이근한 씨가 앞으로 15년 동안 계속 잠적할 경우 이씨를 영원히 처벌할 수 없게 됩니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

김근태 의원을 고문한 고문기술자 이근한 전 경감.

10여년째 수배상태입니다.

이근한 씨는 또, 지난 85년 북한으로 납치되었다 돌아온 어부 김성학 씨를 고문한 혐의도 받고 있습니다.

이근한 전 경감은 김성학 씨를 70여일 동안 불법으로 감금한 채 김씨의 두발 엄지발가락 사이에 전선이 연결된 쇠막대를 끼어 전기고문을 하고 얼굴에 수건을 덮은 뒤 주전자로 물을 붓는 등 물 고문을 해서 김씨를 간첩으로 몰았습니다.

김성학 씨는 지난 87년말 이근한 전 경감 등 고문에 가담한 전 현직 경찰관 16명을 검찰에 고소했지만 검찰은 이들 경찰관들을 재판에 회부하지 않고 불기소 처분했습니다.

그러자 김성학 씨는 고문 경찰관들을 처벌해달라며 법원에 재정 신청을 냈습니다.

그로부터 약 11년이 지난 오늘 서울 고등법원은 현직 경찰관 4명과 이근한 씨를 비롯한 전직 경찰관 4명 등 모두 8명에 대한 재정신청을 받아들였습니다.

결국 고문에 가담한 전 현직 경찰관 8명이 법원의 집권에 의해 재판에 회부된 것입니다.

이에 따라 도피중인 이근한 씨를 재판에서 처벌할 수 있는 시효는 오는 2013년 10월까지 앞으로 15년간입니다.

그러나 피고가 참석하지 않으면 그 재판은 무효라는 헌법 재판소의 결정으로 인해 앞으로 15년 안에 이근한 씨를 잡지 못하면 영원히 이씨를 처벌할수 없습니다.

따라서 검찰과 경찰의 이근한 씨에 대한 검거 의지가 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 다섯번째 맞는 서울 시민의 날입니다.

시민의 날을 맞아서 서울시는 시민의 의견을 듣기 위해 광화문에 현대판 신문고를 설치했습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

다섯번째 시민의 날인 오늘 서울 광화문에는 현대판 신문고가 등장했습니다.

조선시대의 신문고를 본뜬 북모형의 전화부스를 설치해 시민들이 자유롭게 시정에 대한 건의나 불편 사항을 신고할 수 있는 곳입니다.

◆ 고건 서울시장 : 

네, 서울시장입니다.

고건입니다.

수돗물이 약합니다.

졸졸졸 나오는데… 네.

◆ 이언주 기자 : 

적색 전화는 시장실과 직접 연결되며 청색전화는 시민의 의견을 24시간 자동으로 녹음하고 황색전화는 외국인들을 위해 영어와 일어로 안내됩니다.

이에 앞서 오전 7시에는 서울 시민 1만 여명이 손을 맞잡고 띠를 이뤄 남산을 둘러싸고 오르는 남산 껴안기 행사를 펼쳤습니다.

또, 한강에서는 수상스키와 유람선, 황포돗배가 펼치는 수상 퍼레이드가 선보였습니다.

서울시내 백화점과 재래 시장도 특별세일 등 다양한 판촉 행사를 열어 시민의 날을 장바구니 무거워지는 날로 만들었습니다.

이번 할인행사는 이달 말까지 펼쳐집니다.

◆ 이순자 (시민) : 

행사로만 그치는 것은 안좋죠.

시민에게 직접 접할 수 있는게 그런게 좋죠.

◆ MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고시 준비생들을 상대로 밥을 팔던 식당 주인이 몇달치 식권을 미리 팔아놓고는 갑자기 문을 닫고 잠적해 버렸습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울신림동 속칭 고시촌에서 고시생들을 상대로 밥장사를 하던 홍국식당.

지난 5월 문을 연 뒤 대대적으로 선전을 하면서 손님을 끌어 모았습니다.

◆ 고시생 : 

사람이 아주 많았었어요.

그리고 그런 식으로 식당 문을 닫고 어디 간다는 거 생각할 수 없을 만큼 굉장히 식당이 잘 됐었어요 

◆ 김효엽 기자 : 

한끼에 3천원이지만 식권을 사면 10장에 2만5천원, 90장은 15만원으로 값을 깎아줬기 때문에 용돈이 궁한 고시생들은 대부분 식권을 사서 이용을 해왔습니다.

그런데 이 식당주인 김 모씨가 지난 17일 저녁, 난데없이 식당 문을 몰래 닫고 잠적해 지금까지 나타나지 않고 있습니다.

이 바람에 몇달치 식권을 한꺼번에 사 놓았던 고시생들만 피해를 보게 됐습니다.

◆ 권현정 (고시생) : 

처음에 90장 샀다가 지금 한 15장 정도 먹고, 그리고 한 70몇장 정도… 

◆ 김효엽 기자 : 

고시생들은 식당주인 김씨가 돈을 떼먹기 위해 일부러 문을 닫고 도망갔다면서 김씨를 경찰에 고소했습니다.

고소인들은 지금까지 파악된 피해자만 150명이 넘고 피해액수도 천여만원에 달한다며 자신들의 처지를 누구보다 이해해주리라 믿었던 식당주인에 대한 배신감에 분을 참지 못합니다.

◆ 권현정 (고시생) : 

다들 여기 학생들이니까 집에서 다 타 쓰잖아요, 그 한달에 한번 용돈이 오는 것 쪼개 가지고 식권을 사고 그러는 건데… 

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음달 3일부터 5일까지 평양에서 남북한 합동으로 음악회가 열립니다.

제1회 윤이상 통일 음악회, 남북한이 함께 하는 이 음악회가 통일을 향한 민족화합, 민족 동질성 회복을 위한 한 전기가 됐으면 하는 바람입니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

지난 90년 서울과 평양을 오가며 개최됐던 범민족 통일 음악회와 소년전통 음악회에 이어 8년만에 남북 문화교류가 재개됩니다.

한겨레 통일문화재단은 다음달 3일부터 5일까지 평양에서 열리는 윤이상 통일 음악회에서 남북 음악인들이 합동 공연을 갖기로 했다고 밝혔습니다.

남측 연주단은 윤이상 씨의 제자인 성악가 윤인숙 씨와 김덕수패 사물놀이, 박범훈 국립국악 관현악단 단장, 국악인 안숙선씨 목원대 노동은 교수 등 모두 12명입니다.

◆ 노동은 교수 (목원대) : 

이쪽에 있는 작품을 그쪽 지휘자가 지휘를 한다든가 그쪽 작품을 우리가 지휘를 한다든가, 라는 뜻에서 한 걸음 더 진일보한… 

◆ 윤인숙 (성악가) : 

지금도 선생님 좀 살아 계시면 더 기쁜 마음으로 다녀 올 수도 있고 더 의의가 있었을 텐데… 

◆ 윤병채 기자 : 

연주단은 다음달 3일부터 사흘동안 평양 모란봉 극단과 윤이상 음악당에서 북한 국립교향악단, 윤이상 관현악단 등과 함께 '그네'와 '편지' 등 윤이상 씨의 곡들을 중심으로 국악과 서양음악을 협연합니다.

한국이 낳은 세계적인 작곡가 고 윤이상 씨 3주기를 추모해 열리는 이번 음악회가 한동안 단절됐던 남북 문화교류의 물꼬를 다시 트는 계기가 될 수 있을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고 윤이상 선생의 한국전 당시 우리 어린이들을 위해 동요 수십곡을 작곡한 게 발견됐습니다.

이 동요는 전쟁 당시 초등학교 음악 교과서에 실려 있었습니다.

마산의 박종웅 기자가 취재했습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

6.25 전쟁 당시 어려웠던 국민들의 생활상이 노랫말에 그대로 묻어 있습니다.

'소년기마대', '위문편지', 'UN군 아저씨' 등 전쟁이라는 극한 상황 속에서 아이들의 동심만은 지켜주고픈 음악인들의 열정 또한 노래책 구석구석에서 찾아 볼 수 있습니다.

'국민학교 새 음악'이라고 쓰여진 이 책들은 지난 1952년 부산에서 발행된 것으로 1학년부터 6학년까지 당시 국민학생들을 대상으로 쓰여진 노래책입니다.

모두 6권으로 된 이 초등학교 음악 교과서는 전쟁 당시 어린 학생들에 많은 꿈과 용기를 주었을 것으로 짐작됩니다.

이 책들은 윤이상 선생이 부산에서 교직생활 도중 당시 아동문학가인 고 김영일 선생을 만나면서 완성됐습니다.

◆ 김철민 (경남 통영중 교사 - 고 김영일 선생 아들) : 

저희 아버님이 작사를 한 것을 노랫말을 가지고 그 당시에 경남여고의 음악선생으로 계시는 윤이상 선생님을 만나 갖고 이것을 한번 곡으로 붙여 갖고 노래를 좀 같이 만들어 봤으면 좋겠다… 

◆ 박종웅 기자 : 

이 밖에 이 노래책에는 박태원와 윤용하 등 당시 유명한 음악가들이 대거 참여했던 것으로 기록돼 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

디젤엔진의 배기가스가 환경호르몬처럼 수컷의 정자생산능력을 떨어뜨린다는 연구결과가 나왔습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

디젤엔진의 배기가스를 마신 쥐의 정세포입니다.

커다란 틈이 보입니다.

배기가스를 마시지 않은 정상적인 쥐의 정세포입니다.

정세포는 수컷의 생식기능에서 생성되는 세포로 이것이 바로 정자로 바뀝니다.

이처럼 디젤엔진의 배기가스는 이른바 환경호르몬처럼 수컷의 정자생산능력을 감소시키는 것으로 밝혀졌습니다.

도쿄대학과 일본 국립환경연구소 등 연구팀이 쥐에게 디젤엔진 배기가스가 들어있는 공기를 여섯 달동안 마시게 했습니다.

농도에 따라 최소 21%에서 최고 53%까지 정자생산능력이 감소됐습니다.

교통량이 많은 간선도로의 디젤인진 배기가스 농도인 0.15mg의 두 배 정도이며 정자생산능력의 20%가 감소되고 20 정도이면 절반 이상이 감소됩니다.

◆ 스즈키 히토미 교수 (교토대학0 : 

어디까지 규제가 필요한지 조사해서 법으로 정해야 할 필요가 있다고 생각합니다.

◆ 박광온 기자 : 

디젤배기가스가 천식을 일으키는 것 외에도 생식기능에 영향을 주는 것으로 처음 밝혀짐으로써 새로운 디젤베기가스 대책은 우리에게도 절실한 문제가 되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

피카소의 작품가운데 그동안 알려지지 않았던 작품들이 오늘 파리에서 경매에 붙여졌습니다.

피카소의 연인 가운데 우는 여인으로 알려졌던 도라마르가 반세기 이상 간직해오던 작품들이었습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

마르는 나에게 있어서 항상 우는 여인이었다.

피카소는 그의 연인 도라마르를 우는 여인으로 회상하곤 했습니다.

전운이 유럽을 드리우던 1936년 파리 시내의 한 카페에서 검은머리의 마르를 만나 사랑에 빠진 피카소는 그녀를 모델로 일련의 유화와 스케치를 남겼습니다.

피카소의 연인 마르는 이 작품들을 자신만이 아는 집안 구석구석에 감추듯 간직해오다 지난해 세상을 떠났습니다.

36년부터 45년까지 9년간은 피카소의 연인으로 피카소와의 헤어짐 이후에는 은둔자처럼 살다가 거의 무일푼으로 쓸쓸한 죽음을 맞은 마르는 궁핍한 생활에도 불구하고 피카소 작품들을 단 한 점도 팔지 않았습니다.

◆ 피에르 엠마누엘 (경매 관계자) : 

피카소의 연인에 대한 감정이 강하게 묻어 있는 작품은 예상보다 높은 값이 매겨진다.

◆ 박영선 기자 : 

올 가을 파리에서 개최되는 예술품 경매 가운데 가장 관심을 모을 것으로 보이는 피카소 작품경매는 작품가격이 모두 합쳐서 3천만 달러, 약 390억원을 웃돌 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1년만에 금의환향한 박세리 선수가 오늘 대전과 공주를 방문해 고향주 주민들의 따뜻한 환영을 받았습니다.

박세리 선수는 대전역 광장에서의 환영행사가 끝난 뒤 카퍼레이드를 펼치며 고향 팬들에게 귀국인사를 했습니다.

또, 유성골프장에서 벌어진 세리컵 주니어 대회를 참관하는 등 바쁜 하루를 보냈습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에서는 어제 이어 오늘도 정주영 회장 일행의 북한 방문 소식을 잇따라 전하고 있습니다.

그리고 정주영 회장과 만날 것으로 알려진 김정일 총비서는 지금 평양에 머물고 있는 것으로 전해졌습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한의 중앙 텔레비전은 어제 정주영 회장이 북한에 왔다는 소식을 보도했습니다.

◆ 북한 중앙TV 보도 : 

남조선 현대그룹 명예회장 정주영과 그 일행이 27일 판문점을 통과해서 평양에 도착했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

중앙 텔레비전은 그러나 지난 6월 정회장의 1차 방북 때와 마찬가지로 소 지원에 관해서는 말하지 않았습니다.

다만 북한 중앙통신은 어제 소가 지원된 사실을 간략하게 전했습니다.

중앙통신은 이어 어제 저녁 김용순 북한 아시아태평양평화위원회 위원장이 정회장 일행과 만나 동포애가 넘치는 분위기에서 대화를 나눴다고 보도했습니다.

이같은 북한 매체들의 보도 수준은 지난 번과 비슷합니다.

이와 관련해 내일 정회장과 김정일 총비서가 만날 경우 남북간에 큰 의미를 갖게 될 이 이벤트에 북한 언론이 어떤 반응을 보일지도 미지수입니다.

한편 북한매체들은 그동안 김정일 총비서가 현지 지도를 벌이며 북한 전 지역을 돌고 있다는 보도를 계속해 왔지만 지난 25일 그가 북한군 제 465부대를 방문하고 돌아왔다는 소식 이후로는 잠잠합니다.

따라서 김비서는 현재 평양에 머물고 있으며 정회장과의 면담 계획이 그 이유 중에 하나일 가능성이 높은 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

해마다 전국에는 매달 2천건 이상의 화재가 발생하고 있고 바로 요즘 시기인 10월부터 화재가 급증하고 있는 것으로 나타났습니다.

실제로 최근 사흘 동안에만 전국에는 200건이 넘는 화재가 발생해 40명이 죽거나 다치고 30억원 이상의 재산 피해가 발생했습니다.

특히 대기가 점차 건조해지고 있는 만큼 단풍 관광철을 맞아 산불의 위험도 커지고 있는 만큼 불조심에 각별히 유의하셔야겠습니다.

구름모습 보시겠습니다.

현재의 서해상에는 우리나라로 들어오고 있는 구름들이 보이고 있습니다.

이 구름들은 내일 서서히 우리나라를 빠져나갈 것으로 보입니다.

따라서 내일 구름들이 지나가는 중서부 지방은 흐린 뒤 점차 맑아지겠고 그 밖의 지방은 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

아침기온은 서울이 10도, 대전 역시 10도로 오늘보다 조금 높겠고 낮최고 기온은 서울과 대전이 18도, 부산이 11도로 오늘보다 낮은 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한을 방문 중인 정주영 현대그룹 명예회장은 오늘 김정일 총비서를 만날 계획인 것으로 알려졌지만 아직 면담이 성사됐는지 여부는 확인되지 않고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정회장의 방북 동정을 매일 간략히 전해온 북한 언론은 아직 김정일 총비서 면담 관련 보도를 하지 않고 있습니다.

이에 따라 정회장과 김비서의 면담 여부에는 세 가지 가능성이 제기되고 있습니다.

우선 두 사람이 비공식적으로 만났을 가능성입니다.

이 경우 정 회장이 내일 귀환 기자회견에서 면담 사실을 밝히거나 또는 긍정도 부정도 하지 않을 것으로 전망됩니다.

참고로 정회장이 지난 89년 방북 당시 김일성 전 주석을 만났다는 사실도 9년이 지난 최근에야 확인된 바 있습니다.

두 번째는 정회장이 계획과 달리 김비서를 만나지 못할 가능성입니다.

정회장은 어제 북한의 헌법상 대외적으로 국가를 대표하는 김영남 최고인민회의 상임위원장을 만났다고 북한 언론이 보도했습니다.

정회장의 대북사업 프로젝트로 북한이 얻게 될 소득이 크기는 하지만 이처럼 형식적인 국가수반인 김영남을 만난 것으로 김정일 면담을 대신할 것이라는 분석입니다.

마지막 가능성으로는 면담이 공식적으로 이루어져 북한 언론을 통해 내일 오전 11시 정회장 귀환 이전에 전해질 여지 역시 남아 있습니다.

이와 별도로 북한 중앙 통신은 정회장 일행이 오늘 평양 김일성경기장에서 아태평화위원회 김용순 위원장 등과 함께 청소년, 학생 5만명이 출연하는 집단체조를 관람했다고 보도했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.◆ 이인용 앵커 : 

국정감사 엿새 째인 오늘 부산시에 대한 건설교통위원회의 감사에서는 부산판 수서사건으로 알려진 다대 만덕지구 특혜 의혹사건이 뜨거운 쟁점이었습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 부산 시청에서 열린 국정감사에서 여야 의원들은 부산 다대 만덕지구 특혜 의혹에 상대방이 관련되어 있다는 점을 은근히 부각시켰습니다.

◆ 백승흥 의원 (한나라당) : 

정치권 비호없이는 불가능 한 일이다.

검찰과의 관계자까지 거명되며 회자되고 있습니다.

◆ 임채정 의원 (국민회의) 

지금 한나라당 전신입니다마는 신한국시절의 의원이었습니까?

◆ 김원태 기자 : 

그러나 증인들은 특혜 의혹을 전면 부인했습니다.

◆ 김기재 (전 부산시장) : 

상당한 정치적인 세력이 개입되었다는 얘기를 했습니다마는 저는 전혀 모르는 사실입니다.

◆ 김원태 기자 : 

문제의 택지를 매입한 동방주택 이영복 사장은 오히려 의원들과 설전을 벌였습니다.

◆ 이영복 사장 (동방주택) : 

돈 들어가는 있고 한평도 파는 거 없고 이래서… 어디 특혜 특혜합니까?

◆ 김원태 기자 : 

증인으로 나온 주택공제조합의 허진석 부회장은 눈물로 자신의 입장을 호소하기도 했습니다.

◆ 허진석 부회장 (주택공제조합) : 

너무나도 어려운 환경에서 주택사업을 해 왔고 모두 망합니다.

지금… 이래서 전부 모두들 우리 업체들이… 

◆ 김원태 기자 : 

증인들의 전면 부인에 의원들의 무기는 호통뿐이었습니다.

◆ 임인배 의원 (한나라당) : 

똑바로 이야기해요.

똑바로 전부 거짓말만 하고 있어, 이 사람이… 제가 있는대로 말씀 드린 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 국정감사는 의원들이 특혜 의혹을 규명하는데는 근본적으로 한계가 있다는 것을 다시한번 입증했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대구지검에 대한 감사에서는 청구 비자금 수사가 봐주기 수사냐 표적 수사냐 하는 논란이 있었고, 금융감독위원회에 대한 감사에서는 퇴출은행의 선정기준이 공정하지 못했다는 지적이 제기됐습니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규화 기자 : 

대구지검 국정감사에서 청구사건과 관련해 여당 의원들은 거액을 받은 정치인들을 처벌하지 않는 이유가 무엇이냐고 따졌습니다.

◆ 조순형 의원 (국민회) : 

나는 이게 대통령 뿐만 아니라 우리 당수인 국회의원들한테 적용되어야 하는 법이론이라고 그렇게 생각합니다.

국회의원은 절대권이 없습니다.

◆ 최규화 기자 ; 

야당 의원들은 편파수사라면서 여권으로 건너간 인사들도 수사하라고 촉구했습니다.

◆ 박헌기 의원 (한나라당) : 

검찰 만큼 권력의 변화를 실감케하는 집단은 없을 것이다.

새 권력자가 나타나면 검찰은 본능적인 후각을 유감없이 발휘 앞장서서 정권의 칼 노릇을 해 왔고 이번에도 예외가 아니었다… 

◆ 최규화 기자 : 

금융감독위원회에 대한 국감에서는 퇴출은행의 선정기준을 놓고 공동 여당의 견해가 달랐습니다.

◆ 이석현 의원 (국민회의) : 

혹시 이들 업체의 대출과 관련해서 외부로부터 압력을 받았다거나 청탁을 받은 그런 일이 없었는지를 밝혀 주기 바랍니다.

◆ 이인구 의원 (자민련) ; 

충청은행보다 먼저 당할 때도 있다고 본다, 이렇게 단정해서 얘기할 수는 없습니까?

◆ 최규화 기자 : 

한나라당 김영선 의원은 퇴출은행에 적용한 BIS 기준을 8월말에 건전은행에 적용하자 국민은행 3.1%, 한미은행 3.66%로 8%에 훨씬 못 미쳤다면서 퇴출기준이 공정치 못했다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 저녁 삼청동 총리공관에서 김종필 국무총리 주재로 고위 사정 관계자 회의를 열고 최근의 판문점 총격 요청사건과 국세청 모금사건은 시간이 걸리더라도 국민들이 이해할만한 선까지 수사해서 전모를 밝히기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박상천 법무장관은 오늘 한국방송회관에서 열린 방송기자클럽 초청 토론회에서 현재 검찰에 내사나 수사를 받고 있는 정치인은 한나라당 14명, 국민회의 5명, 자민련 3명, 그리고 무소속 2명해서 모두 24명이라고 밝혔습니다.

박 장관은 또 부산 다대 만덕지구와 민방 유선TV 사업자 선정 의혹에 대해서는 관련 자료들을 정밀 검토해 수사 착수여부를 곧 결정하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

포항제철에 대해서 감사를 해온 감사원이 오늘 김만제 전 회장을 불러서 삼미특수강을 입수하게 된 경위, 그리고 기밀비 수십억원을 어디에 썼는지에 대해서 조사하고 있습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

김 전 회장에 대한 오늘 조사의 핵심은 삼미특수강의 인수경위입니다.

지난해 2월 당시 청와대 이석재 경제수석과의 면담 직후 1천억원의 기술이전료를 삼미측에 추가로 지불한 배경과 불필요한 인근 매립지를 인수하게 된 배경도 중점 조사대상입니다.

감사원은 또 김 전 회장이 4년간 재임시절 배정된 11억원의 기밀비외에 포철 자회사들로부터 45억원의 기밀비를 수령한 이유와 사용내역을 조사하고 있습니다.

이와 함께 이미 1조원이 투자된 광양 제2 미니밀과 제5 고로 증설사업을 중단한 것과 관련해 사업추진에 앞서 철강재의 장기수급 전망을 어떻게 했는지 집중 추궁하고 있습니다.

감사원은 이와 함께 슬롯머신 대부 정덕진 씨 소유였던 서울 그린 관광호텔 매입과 매각 배경, 하와이 연수원 건립 추진 배경도 조사하고 있습니다.

감사원의 고위 관계자는 시내 모처에서 김 전 회장에 대한 조사를 벌이고 있으며 오늘밤 안으로 모든 조사가 마무리 될 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광객들의 유람선 생활과 등반을 돌봐 주게 될 관광안내원 88명이 금강산 관광코스를 미리 둘러보기 위해서 내일 금강산으로 떠납니다.

이들은 대부분 인명구조나 산악등반에 경험이 풍부한 2, 30대의 청년들입니다.

김동윤, 유재용 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 김동윤 기자 : 

금강산 관광안내원들은 내일 오후 1시쯤 오션플라워호를 타고 속초항을 출발해 오후 3시 30분쯤 장전항에 도착할 예정입니다.

오션플라워호는 장전항 부두공사 인력 수송차 이미 몇 차례 북한을 다녀온 쾌속선입니다.

북측과의 협의에 따라 관광 조장이라 부르게 된 관광안내원들은 금강산 입구에 있는 금강산 호텔에 숙소를 정하고 5박 6일의 일정으로 금강산 여행길을 답사합니다.

다음날부터 관광조장들은 구룡 폭포와 만물상, 해금강 등 3개 관광코스를 돌아봅니다.

관광조장들은 이미 8시간의 통일부 교육을 마쳤고 한국 인성협회로부터 기본적인 관광서비스 교육을 받아 왔습니다.

◆ 권영근 차장 (금강산 개발사업) : 

하루에 천명씩 많은 인원의 손님이 가시는데 저희들이 충분한 손님의 안전과 그 손님들의 편안한 여행을 위해서 저희들이 사전 답사를 가는 것입니다.

◆ 김동윤 기자 : 

이와 함께 관광조장들은 북한에서 조심해야 할 것과 금기사항 등도 몸에 익혔습니다.

또 어제는 동해항에 정박 중인 현대 금강호를 둘러보는 등 관광객들의 편의와 안전을 위해 최선을 다하는 모습입니다.

관광조장들은 금강산 답사를 마치고 다음달 4일 속초항으로 돌아올 예정입니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 유재용 기자 : 

내일 금강산으로 떠나게 될 안내원들은 우리나라는 물론 세계 관광업계에서도 유례가 없는 독특한 임무를 맡게 됩니다.

자유 세계에서는 처음으로 극도로 폐쇄적인 북한에 대규모 관광단을 이끌고 들어가게 된 것입니다.

더구나 말로만 듣고 그림으로만 보던 신비에 쌓인 금강산을 직접 경험하면서 대북 경협의 첨병 역할을 하게 된 데 대한 자부심은 대단합니다.

◆ 송준석 (금강산 관광안내원) : 

그 관광객의 염원을 풀어주는 것과 더불어 같이 금강산에 첫 발을 내 딛게 되어서 제 개인적으로 아주 영광스럽게 생각합니다.

◆ 유재용 기자 : 

현대측이 선발한 관광안내원들은 대부분이 관광업계에 경력이 있는 2, 30대의 청년들입니다.

사업의 특성상 모험심이 강한 젊은이들을 뽑아서인지 수상인명구조원, 산악구조대원, 물리치료사와 무술유단자, 히말라야 등반과 같은 경력을 가진 사람들이 많습니다.

◆ 유석재 (히말라야 7회 등반) : 

사고가 난다든가 중간에 퍼지시는 분들이 있으면 체력적으로 그분들을 안전하게 후송을 시키고 그러는데 제가 도움을 드릴 수 있을 것 같습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 8월 선발된 뒤 두 차례에 걸쳐 소양 교육을 받은 이들은 여객들을 출발지에서부터 금강산 도착지까지 모시며 안전과 편의를 책임질 예정입니다.

이들은 오늘밤 10시 반까지 강릉에 있는 호텔에서 교육을 받으며 막바지 준비를 하고 있습니다.

이제 불과 반나절 뒤면 북한으로 향하게 될 88명의 금강산 관광안내원들은 설레임으로 마지막 밤을 보내고 있습니다.

강릉에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 중국, 일본을 연결하는 오리엔트 관광유람선 사업이 추진됩니다.

현대그룹의 금강산 관광이 잘 이루어지면 이 코스에 포함될 예정입니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

신낙균 문화관광부 장관은 관훈클럽초청 조찬간담회에서 월드컵을 계기로 극동지역의 고대문화 유적 탐방을 목적으로 한 오리엔트 관광유람선을 띄우겠다고 밝혔습니다.

◆ 신낙균 장관 : 

한국, 일본, 중국 세 나라를 연계하는 그런 관광 크루즈를 개발을 하면 그리고 이것은 대상이 서양 사람들입니다.

그래서… 

◆ 윤병채 기자 : 

이 계획은 지난 27일 관광진흥 5개년 계획과 함께 김대중 대통령에게 보고돼 긍정적인 답변을 받았습니다.

정부는 다음달 열릴 한일, 한중 관광협의회에서 이를 집중 협의할 예정인데 의향을 미리 타진해 본 중국 측은 호의적인 반응을 보였다고 문화부 관계자는 전했습니다.

유람선이 정박할 후보지는 현재 중국의 상해와 천진, 한국의 부산과 제주도, 일본의 후쿠오카 등이 물망에 오르고 있습니다.

현대그룹의 금강산관광이 제대로 추진되면 오리엔트 관광유람선 코스에 북한도 포함시킨다는 계획입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 구조조정에 앞장선 기업 대표들을 격려하고 5대그룹의 적극적인 구조조정을 강력히 촉구했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 저녁 하나회 김승엽 회장 등을 비롯한 기업대표 13명을 청와대로 초청해 만찬을 함께 했습니다.

김 대통령은 들이 구조조정을 성실하게 추진한데 대해 노고를 치하했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

내 살을 깎는 것 같은 그런 아픔을 느끼면서도 여러 가지 개혁을 단행한 그러한 여러분들에 대해서 뭐라고 정말… 

◆ 김경중 기자 : 

김대통령은 이제 중요한 것은 5대 재벌이니 10재벌이니 하는 것이 아니라 돈 버는 기업을 만드는 것이라고 강조하고 다른 기업들도 구조조정에 적극 나서야 될 것이라고 촉구했습니다.

김대통령은 새 정부는 절대로 개혁을 중단하지 않을 것이므로 현명하게 결단해서 소신있게 추진해달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

괜히 개혁을 해 가지고 나만 손해 봤다 이런 일 절대 없습니다.

이것만은 제가 정부를 책임지고 있는 한은 그런 일은 없다는 것을 여러분께… 

◆ 김경중 기자 : 

오늘 만찬에 현대와 삼성 등 5대그룹이 제외된 것은 5대그룹의 구조조정이 미진하다는 경고의 뜻으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 청와대 만찬에 참석한 대기업 대표들은 한결같이 강도높은 구조조정을 통해 기업의 재무구조를 개선했다는 공통점을 갖고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

한화그룹은 이미 6천60억원 어치의 계열사와 땅을 팔았습니다.

또 빅딜의 일환으로 그룹 매출액의 35%를 차지하는 한화 에너지를 현대 정유에 넘기는 등 올 연말까지 모두 17개 계열사를 매각하거나 합병하기로 했습니다.

이 돈으로 빚을 갚아 1100%까지 치솟았던 부채비율을 175%로 낮출 계획입니다.

◆ 이용호 상무 (한화 구조조정 위원회) : 

그룹역량을 갖다 모아 가지고 세계적인 경쟁력을 갖춘 석유화학 전문그룹으로 다시 태어날 예정입니다.

◆ 민병우 기자 : 

두산그룹은 IMF위기가 오기 전부터 구조조정을 시작했습니다.

특히 9개 계열사를 하나로 통합해 경영 효율성을 높였습니다.

◆ 이상하 차장 ((주) 두산 전략 기획본부 : 

통합을 통한 시너지를 극대화시키고 상호지급보증 모두 해소된 게 큰 성과라 할 수 있겠습니다.

◆ 민병우 기자 : 

이외에 1조4천 7백억원을 받고 주력 기업을 매각한 한솔그룹과 삼양, 대상, 제일제당 등도 상당한 성과를 거둔 것으로 평가됩니다.

이들 기업들은 남보다 앞선 군살빼기와 핵심 역량 키우기를 통해 당면한 위기극복과 함께 새로운 도약을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그러면 재벌 개혁의 핵심은 무엇인가, 이 물음에 대해 무엇보다 재벌 총수 한명에 집중된 소유와 지배구조를 바꾸어야 한다는 지적이 나왔습니다.

시민단체가 주최한 재벌개혁정책 토론회를 박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 토론회에서 참석자들이 우선적으로 지적한 것은 재벌문제를 해결하지 않으면 어떤 경기부양책도 경제를 회복시킬 수 없다는 점이었습니다.

◆ 김기원 (방송대 교수) : 

경기부양책도 지금은 경기부양을 정책을 쓴다 하더라도 그게 5대 재벌에게 자금이 집중돼 버리기 때문에 경기 부양도 제대로 효과가 나지도 않습니다.

◆ 박성제 기자 : 

참석자들은 이어 총수 한 명에게 집중되어 있는 소유와 경영권을 분산시키는 것이 재벌개혁의 핵심이라고 입을 모았습니다.

◆ 장상환 (경상대 교수) : 

오너체제의 근본적인 변혁, 이것을 축원하지 않고서 행태에 대해서 아무리 이야기해도 이게 되지가 않는다는 것입니다.

문제는… 

◆ 박성제 기자 : 

그러기 위해서는 재벌들의 막대한 채무를 출자로 전환해 금융기관이 경영권을 감독하고 사외이사제나 소액 주주 운동 등을 강화해야 된다는 해결책이 제시되었습니다.

◆ 하승창 경실련 정책실장) : 

총수의 경영 전횡이나 이런 것들을 또 막을 수 있는 제도적 장치도 함께 마련해야 된다고 생각합니다.

그런데 이렇게 되면은 주주총회나 이사회가 정상화되지 않으면 안 된다고 보여지기 때문에 

◆ 박성제 기자 : 

불법 비자금을 조성하거나 부실 경영으로 기업을 빚더미에 앉힌 총수는 그 재산을 기업에 내놓도록 해야 한다는 주장도 제기되고 있습니다.

◆ 김기식 (참연연대 사무국장) : 

재벌 총수들이 자기 재산을 회사에다 사회에다 내 놓아야 하는 것은 부실 경영의 책임조치로써 현행 법률 하에서도 당연한 것이고 미국이나 자본주의 사회라면 당연히 책임져야… 

◆ 박성제 기자 : 

참석자들은 재벌들의 완강한 저항으로 정부의 개혁이 좌초할 우려가 있다고 지적하고 지식인과 시민들이 범국민적인 재벌개혁운동을 전개해 나갈 것을 다짐했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 정부가 통화와 금리정책에서 IMF로부터 간섭에서 벗어나 자율적인 판단과 결정을 할 수 있게 됐습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

IMF는 지금까지 경제협상 후 정책합의서를 작성할 때마다 성장률과 물가 등 다른 거시지표와 함께 총 통화량을 꼭 포함시켰습니다.

하지만 이번 4/4분기 협상에서 IMF는 한국정부에 통화정책의 신축성과 자율성을 주기 위해 이를 합의서에서 삭제하기로 했습니다.

금리도 한국 정부의 판단아래 지속적으로 내린다는 원칙에 동의했습니다.

◆ 정덕구 차관 (재정경제부) : 

본원 통화 한도라든지 총유동성 등 구속성이 없는 여러 가지의 정책 지표들을 제시함으로 인해 가지고 통화 신용정책에 신축성과 자율성이 확보되었다는 점이고… 

◆ 황 헌 기자 : 

IMF는 또 꾸준한 구조조정에 힘입어 내년 우리 경제는 플러스 성장으로 돌아설 것으로 전망했습니다.

정부와 IMF가 합의 한 내년 거시지표는 물가상승률 5%, 경상흑자 2백억 달러, 외환 보유고의 지속적인 증가 등이 아울러 포함됐습니다.

IMF는 한달전과는 달기 이번 4/4 분기 협상을 통해 내년 우리 경제에 대해서 확실한 신뢰를 보여주었습니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도를 내는 회사가 외환위기 이전 수준으로 줄었고 반면에 새로 창업하는 회사는 늘고 있습니다.

그렇지만 이것으로 경기가 회복된다고 보기에는 아직 이릅니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

작년 12월 사상 최악이었던 어음부도율이 대기업 연쇄부도가 주춤해지면서 지난달에는 0.31%로 작년 9월 수준으로 떨어졌습니다.

올 초에는 한달에 3천개가 넘는 업체가 쓰러졌지만 지난달에는 부도업체가 1천여개로 줄었습니다.

새살도 돋아나고 있습니다.

어려운 여건에서도 창업하는 중소기업이 점차 늘어 지난달은 외환위기 이전보다 많아졌습니다.

그러나 이런 현상은 경기회복이라기 보다는 바닥을 다지는 것으로 봐야 한다는 분석입니다.

부도업체수가 줄고 있는 것은 그동안 쓰러질 기업은 많이 쓰러진데다 금리인하로 기업의 이자부담이 다소 완화되고 있기 때문입니다.

◆ 오세만 과장 (한국은행) : 

글쎄요, 지금 현재로서는 경기가 회복국면에 들어섰다고 단언하기에는 좀 무리가 아닌가 생각됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

경기회복이 더뎌지면서 기업매출이 부진해 어음교환량이 계속 줄어들고 있습니다.

◆ 김철호 차장 (상업은행) : 

저희들 은행같은 경우에는 작년 IMF 이전 대비 할인어음 지급잔액이 약 35%가 줄어드는 상태입니다.

◆ 고일욱 기자 ; 

한국은행은 내년 2분기 이후 경기가 상승국면에 들어갈 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산에서 짓고 있던 냉동 창고에서 불이나 25명이 숨지고 16명이 중경상을 입은 참사가 일어났습니다.

사망자 대부분은 유독가스에 질식해서 숨졌는데 오늘 화재도 인재라는 지적을 받고 있습니다.

배범호 기자입니다.

◆ 배범호 기자 : 

오늘 오전 8시 10분쯤 부산 암남동 매립지가 시커먼 연기로 뒤덮혔습니다.

8층짜리 신축 냉동창고인 범창콜드프라자에서 폭발음과 함께 불길이 치솟은 것입니다.

공사장에서 작업하다 미처 대피하지 못한 인부들이 옥상에 구조를 요청합니다.

◆ 화재현장 구조자 : 

연기가 치솟는 것만 보고 계단 쪽으로 피하려고 가다가 계단 쪽에도 연기가 올라오고 그래서 이제 옥상에 고립된 거지요.

◆ 배범호 기자 : 

오늘 불은 25명의 목숨을 앗아갔습니다.

건물 5층에서 6명, 7층에서 7명이 유독가스에 질식돼 숨진 채 발견된 데 이어 조금 전인 저녁 7시 반에는 불에 탄 시신 4구가 추가로 발견됐습니다.

◆ 목격자 : 

불이 난 뒤에 순식간에 다 번졌어요, 그리고 뭐 드럼통 터지는 소리도 나고 그랬으니까 드럼통도 다 터진 거로 봐요.

◆ 배범호 기자 : 

불길을 피해 건물 외곽으로 내려오던 인부 5명은 동료들이 보는 앞에서 떨어져 숨지는 참극이 빚어졌습니다.

건물 안에는 우레탄 등 인화성 건축 자재가 있어 불길이 쉽게 잡히지 않았습니다.

오후 1시쯤 건물 6층에서 2차 폭발이 일어났습니다.

불은 다시 진화작업을 하던 소방관 7명을 덮쳤고 2명이 중퇴에 빠졌습니다.

결국 오늘 어처구니 없는 화재로 현재까지 작업인부 25명이 숨지고 소방관을 비롯한 16명이 중경상을 입었으며 추가 인명피해도 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 보신 것처럼 오늘 희생자의 대부분은 유독가스에 질식해서 목숨을 잃었는데 어째서 이렇게 될 수 밖에 없었는지 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

대형 인명피해를 부른 직접적인 원인은 유독가스입니다.

탄열제인 폴리우레탄이 타면서 발생한 유독가스와 뜨거운 열기는 5, 6, 7층의 작업 인부 25명의 목숨을 앗아갔습니다.

6층 사고현장입니다.

이곳은 진화과정에서 생긴 2차 폭발로 거대한 철판들이 심하게 일그러져 있습니다.

냉장창고의 특성상 밀폐된 건물이었기 때문에 유독 가스로 인한 피해는 더욱 컸습니다.

건물 가운데 승강기 통로와 창 사이에 뚫린 배관 구멍은 유독가스의 빠른 확산을 돕는 통로가 됐습니다.

◆ 김정기 소방위 (부산중부소방서) : 

폴리우레탄 작업 과정에서 발생한 누전기의 용접 작업 중에 발생한 불티가 인화되어 발화된 것으로 추정하고 있습니다.

◆ 전장은 기자 : 

건물 양 끝에 좁은 비상 계단은 바로 유독가스가 차 탈출구가 되지 못했습니다.

특히 오늘 현장에는 마무리 계단 공사를 위해 인부 2백여명이 밀폐된 공간에서 한꺼번에 작업을 했지만 안전조치가 전혀 없어 대형 참사를 낳았습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 엄청난 인명피해를 가져온 오늘 화재의 원인은 아직 알려지지 않고 있습니다.

다만 몇 가지 추정은 하고 있습니다.

조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

화재 원인은 크게 두 가지로 압축되고 있습니다.

공식 발표에 따르면 인부들이 용접 작업 도중 불티가 벽면에 있는 보온단열재로 옮겨 붙으면서 화재가 발생했습니다.

그러나 화재 현장의 유일한 목격자인 박 모씨는 용접 작업은 없었다고 밝혔습니다.

경찰은 화재 당시 공기압축기에 연결된 전선에 큰 문제가 발생했던 것으로 보고 있습니다.

이유는 화재발생 10분전 전선 교체작업이 있었으며 이 때문에 분사기나 공기 압축기와 연결된 전선의 용량 부족으로 과부화 현상이 발생해 폭발을 일으켰을 가능성이 높다는 것입니다.

특히 전선을 교체했던 인부는 무자격자였던 것으로 드러났습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

관계자를 조사하고 화재현장 감식하고 목격자 불러 수사 계속하겠다.

◆ 조수완 기자 : 

한편 김정길 행정자치부 장관은 오늘 오후 화재 현장을 둘러보고 사후 대책에 만전을 기할 것을 관계자들에게 당부했습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

재난에 대해서도 책임이 있는 공직자들이 있다면 엄격하게 책임을 물음으로써 앞으로 이러한 안전 문제에 소홀함이 없도록 만전을 기할 것입니다.

◆ 조수완 기자 : 

화재현장에는 지금도 시신 발굴 작업이 계속되고 있고 부산시는 긴급대책본부를 구성해 사태수습에 나섰습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 불이 난 것과 같은 대형 냉동창고는 부산 지역에 1백여개나 있습니다.

이들 냉동창고는 밀폐된 건물이어서 불이 나면 대형 인명피해가 예견돼 왔지만 그동안 무방비 상태였습니다.

서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

현재 부산에는 1백여개의 대형 냉동창고가 영업 중에 있고, 오늘 참사를 빚은 범창콜드프라자를 비롯한 7개의 대형창고가 신축 중에 있습니다.

지난 10년 사이 이들 냉동창고에서는 무려 18건의 화재가 발생했습니다.

따라서 특별한 안전대책이 요구됐지만 당국이나 업자나 아무도 관심을 갖지 않았습니다.

더욱이 냉동창고는 밀폐된 건물로 비상구가 제대로 없어 화재시 대형 인명 피해는 예견되어 이었습니다.

◆ 소방본부 관계자 : 

창문이 거의 없습니다.

창문이 없는 상태이기 때문에 연기가 어느 부분에 조금만 났더라도 이것은 전체 안에가 다 휘둘린 상태이기 때문에 전체적으로 연기가 다 퍼져버립니다.

◆ 서준석 기자 : 

수산물 냉동을 위해 대용량의 전기와 가스를 사용해야 하고 일반건물보다 인화성 건축자재가 많이 들어가는 시설이었지만 소방설비하나 제대로 없이 방치되어 왔습니다.

냉동창고 신축공사장에서 일어난 오늘 불은 언제라도 다시 일어날 수 있는 어처구니 없는 대형참사였습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 여름 수해로 큰 고통을 겪었던 이번에는 수도요금 고지서를 받고 또 한번 시름에 잠겼습니다.

흙탕물이 된 살림살이를 씻느라 많게는 수십만원의 수도요금을 내게 생겼는데 당국의 배려는 전혀 없기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 수해때 온 동네가 침수되었던 서울 공릉동 주민들은 수해의 악몽이 채 가시기도 전에 또 다른 고민에 빠졌습니다.

7월부터 쓴 두달치 수도요금 고지서가 평소보다 보통 서너배씩 많게는 20만원까지 더 나왔기 때문입니다.

수해때 흙탕물이 된 옷가지와 가재도구를 씻느라 수도물을 많이 쓸 수 밖에 없었는데도 이에 대한 배려는 전혀 없이 요금을 그대로 매긴 것이 야속하기만 합니다.

◆ 김정자 (공릉 1동) : 

가뜩이나 수재 만나 가지고 어려운 사람한테 수도세까지 물게 한다는 것은 너무 부당하지 않아요.

그래서… 

◆ 김성우 기자 : 

주민들은 수해때 별다른 지원도 해주지 않은 관계당국이 수도요금 한푼 깎아 주지 않는다면 원망스러워 합니다.

◆ 박순풍 (공릉 1동) : 

누구 말마따나 소방차라도 한 번 지나가면서 여기 물 찼냐고 물어봐도 내가 수도요금이 이만큼 나와도 억울하지 않아요.

◆ 김성우 기자 : 

요금을 부과한 해당지역 수도사업국은 요금감면에 대한 어떠한 협의나 지침도 없었다며 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 한상민 과장 (서울 북수 수도사업소) : 

현재로선 그러니까 감면으로 결정이 안 된 그러니까 감액하는 감면으로 결정이 안 됐다.

이 얘기니까… 

◆ 김성우 기자 : 

공릉동 1300여 세대 주민들은 서울시에 진정서를 보내는 등 구제책을 마련해 줄 것을 요구하고 나섰지만 뚜렷한 응답은 없는 상태입니다.

◆ 서울시 관계자 : 

본청 쪽에서 공문이 내려오면 감면 같은 것 할 수 있다고 답변하는 정도다.

◆ 김성우 기자 : 

경직된 법 규정의 적용에 앞서 서민의 아픔을 보듬어 주는 인간적인 모습을 가진 탄력있는 행정이 아쉬운 대목입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환경부는 올들어 자동차 정기검사에 검사대상 배기가스를 두 종류에서 네 종류로 늘렸고 대부분의 지방자치단체들도 이에 맞춰서 4종류의 가스를 측정할 수 있는 외국산 장비를 들여놨습니다.

하지만 환경부는 배기가스 거리단속은 종전대로 두 가지만 하도록 놔두고 있어 기껏 비싼 돈을 들여 수입한 단속장비가 제기능을 발휘하지 못하고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

8년전 두번 발령되는데 그쳤던 오존주의보가 올해는 38번으로 19배나 늘었습니다.

이처럼 심각해진 대기오염의 주범은 자동차 배기가스로 환경부는 올해 초 이에 대한 검사를 강화했습니다.

◆ 정복영 사무관 (환경부 교통공해과) : 

오존주의보가 많이 발령이 됨에 따라서 질소산화물을 줄이기 위하여 그것을 측정할 수 있는 공기강유율 측정기를… 

◆ 김연석 기자 : 

검사대상도 배기가스도 두 가지에서 이산화탄소 등 네 가지로 늘렸습니다.

환경부는 이처럼 배기가스 검사 기준은 강화하면서도 지방자치단체의 매연단속 기준은 그대로 놓아두었습니다.

이 때문에 각 지방자치단체는 지금도 두가지 배기가스만 단속하고 있는 실정입니다.

◆ 정해석 환경과장 (마포구청) : 

지금 현재 규정상으로는 일산화탄소 CO하고 탄화수소만 측정하게 돼 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

더구나 지방자치단체들은 앞으로 배기 가스 단속 기준이 선진국처럼 강화될 것에 대비해 4가지 가스를 측정할 수 있는 외국산 장비를 들여다 놓았지만 바뀌지 않는 단속규정 때문에 제대로 활용도 못하고 있습니다.

◆ 정충영 (강남구청 환경과) : 

질소산물이 많으니까 다음부터는 정비 좀 하고 다니시라고 어떤 그런 말씀을 드리고 싶습니다.

◆ 김연석 기자 : 

검사기준 따로, 단속기준 따로인 법규 때문에 아까운 외화만 낭비되고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 한 구의원이 재개발 조합을 만들면서 조합원을 엉터리로 꾸며내고 자신이 조합장으로 취임한 뒤에 조합공금 8억여원을 빼돌린 혐의로 구속됐습니다.

이 과정에서 당시 동장도 공문서를 위조한 것으로 드러났습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 노원구에 있는 하계 1재개발 구역입니다.

이 지역 재개발 추진위원장이었던 이정숙씨는 일부 지주들의 반대로 재개발 사업 인가를 못 받게 되자 편법을 썼습니다.

노원구 구의원이기도 한 이씨는 이 지역에 살지 않거나 비닐하우스 등에 살아 조합원 자격이 없는 217명의 주민등록과 인감을 도용해 허위 조합원 으로 꾸몄습니다.

명의를 도용 당한 사람들은 조합원이 된 사실을 전혀 몰랐습니다.

◆ 조합원 : 

원래는 조합원이 된 것을 몰랐는데 세금영수증이 나왔어요.

그래서 알았어요.

◆ 성장경 기자 : 

당시 이지역 관할 동장은 허위 조합원들의 거주 여부도 확인하지도 않은 채 이들이 재개발 구역 안에 건축물을 소유한 것처럼 무허가 건축물대장을 이씨에게 만들어 줬습니다.

이씨는 허위조합원들의 동의를 받아낸 것처럼 위장해 지난 95년 재개발 사업 인가도 따내고 조합장이 됐습니다.

이때부터 공금횡령이 시작됐습니다.

가짜 조합원 몫으로 배당된 재개발 지분 이른바 딱지를 팔아 돈을 챙겼고 조합운영비 명목으로 건설 회사에서 5억 4천여만원을 빌려쓰는 등 지금까지 조합공금 8억3천여만원을 빼돌린 것으로 드러났습니다.

조합장 이씨는 합법적인 절차에 따라 돈을 썼을 뿐이라고 주장하지만 경찰은 수표 추적 등을 통해 이씨가 빼돌린 돈으로 경기도 가평의 5억대의 사슴농장을 사들이는 등 부동산 매입에 쓴 사실을 밝혀냈습니다.

이씨와 당시 동장 최두식씨는 오늘 구속됐습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 대학가에 포르노 영화 소극장이 들어서 충격을 주고 있습니다.

물론 겉은 일반 극장으로 눈속임하면서 음란영화를 상영하지만 단속의 손길은 미치지 않고 있습니다.

조재한 기자가 취재했습니다.

◆ 조재한 기자 : 

대학생들이 몰리는 경산시 계동, 식당골목 한 귀퉁이에는 비디오 방처럼 생긴 소극장 하나가 있습니다.

극장 안 휴게실에는 낮 뜨거운 장면이 두개의 ,TV모니터를 통해 상영되고 있습니다.

스크린 옆에 있는 작은 모니터도 마찬가지입니다.

경찰과 함께 다시 극장을 찾았습니다.

영화를 보던 사람들은 의자 밑으로 숨고 달아나기에 바쁩니다.

겉으로는 극장처럼 꾸몄지만 커텐 한 쪽에는 성인 애로물이 상영되고 있었습니다.

단속해야 할 공무원은 업무를 맡은 지 얼마 되지 않았다고 변명합니다.

◆ 김종국 과장 (경산시 새마을과) : 

전자오락실, 비디오방, 소극장 등 유사한 이런 단속 업무들이 너무 많다.

◆ 조재한 기자 : 

하지만 이 포르노 극장을 모르는 대학생은 거의 없습니다.

◆ 대학생 : 

소문 다 났죠.

야한 비디오를 틀어준다고 보통 얘기하는 것 있잖아요.

P로 시작하는 것… 

◆ 조재한 기자 : 

MBC 뉴스 조재한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중하위직 공무원들에 대한 사정이 본격화되면서 일부 공무원들의 비리가 속속 드러나고 있습니다.

한 구청의 기능직 직원이 건물의 사용 승인을 미끼로 2천만원을 챙기는가 하면 러시아 여성들을 고용해 윤락을 알선해온 공무원도 있었습니다.

임영서, 김대환 두 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 신길동 윤 모씨의 건물입니다.

건축 과정의 문제로 사용승인을 받지 못한 윤씨에게 지난 8월 영등포구청 직원 42살 정대수 씨가 접근해 왔습니다.

정씨는 부서와 직급은 안 밝힌 채 2천만원을 주면 사용승인을 내주겠다고 장담했습니다.

하지만 돈만 날린 채 문제는 해결되지 않았고 구청측에 알아보니 정씨는 건축업무와는 전혀 관련이 없는 기능직 10등급 직원이었습니다.

정씨는 하루종일 이 초소에 머물면서 노점상 단속을 맡아왔습니다.

하지만 실질적인 단속권이 없었기 때문에 순찰해서 구청에 보고하는 게 업무의 전부였습니다.

◆ 정씨 상급직원 : 

보조중에 최상 보조지, 완전 보조지… 

◆ 임영서 기자 : 

한편 서울 강서경찰서는 오늘 교통안전진흥공단 김승국 검사과장과 가스안전공사 전종구 씨 등 4명을 뇌물수수혐의로 구속했습니다.

김씨 등은 지난해 6월부터 휘발유용에서 가스용으로 구조변경된 차량들에 대한 검사업무를 해 오면서 대당 2만원씩 급행료를 받아 모두 5백여만원을 챙긴 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김대환 기자 : 

광주지검 목포지청은 오늘 러시아 여성 4명을 여관에 투숙시킨 뒤 윤락행위를 시켜온 목포시청 8급 공무원 정철순 씨에 대해 구속영장을 청구했습니다.

정씨는 러시아 여성들을 신원이 알려지지 않은 전국 공급책을 통해 한 사람 앞에 2천8백 달러를 주고 데려온 것으로 드러났습니다.

◆ 여관 주인 : 

혼자와서 방을 잡았고 그 뒤로 러시아 여성들이 오는 걸 봤지만 대수롭지 않게 생각했다.

◆ 김대환 기자 : 

업소로부터 뇌물을 받은 세무서 공무원들도 잇따라 적발됐습니다.

청주지방검찰청은 세금을 줄여달라는 부탁과 함께 가요주점 주인들로부터 2천여만원의 금품을 받은 이규순 씨 등 세무공무원 2명에 대해 구속영장을 청구했습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

장소를 가릴것없이 어디서나 울려대는 휴대폰소리는 소음공해에 가깝습니다.

그래서 정부는 공공장소에서의 이동통신 사용을 법으로 제한하는 방안을 추진하기로 했습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

공공장소에서 울리는 휴대폰 벨소리는 이미 공해수준이 됐습니다.

더우기 병원에서는 의료기를 오작동 시킬 우려가 크다는 지적도 제기됐습니다.

정보통신부는 이에 따라 공공장소에서 휴대폰 사용을 제한하거나 곳에 따라서는 아예 금지하는 방안을 추진하기로 했습니다.

먼저 정밀기기를 사용하는 병원 같은 장소는 전파 차단기를 설치하는 전파 블록제가 검토되고있습니다.

다음으로 운전할 때 휴대폰 사용을 금지하도록 관련법규를 거치는 방안입니다.

◆ 고광섭 부가통신과장 (정보통신부) : 

운전중이나 위험한 작업을 할 때 이동전화 이용을 규제하거나 공공장소에서 전파 차단장치 설치를 의무화하는 전파블록제도 도입을 적극 추진해 나가겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

외국에서도 최근 이같은 규제조치가 늘어나는 추세인 것으로 알려졌습니다.

그러나 공공장소에서의 이동 통신사용 제한 문제는 국민의 통신편익 향유권과 상충되는 부분이 있어서 이를 어떻게 조화시켜 나가느냐 하는 점이 관건이 될 것 같습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 양재동 주택가 10여 채의 집이 보상도 거의 못 받고 헐리게 됐는데 그 이유는 서울시의 행정착오 때문입니다.

그런데도 주민들은 어디에도 하소연 할 때가 없습니다.

무슨 사연인지 이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 78년 서울시는 서초구 양재동 잔디마을에 주택가를 조성했습니다.

당시 땅 630평을 갖고 있던 김 모씨는 땅을 팔지 않겠다고 버텼습니다.

그러자 서울시는 노상비 공탁 절차를 통해 토지수용을 마쳤고 이곳에는 10여 세대가 땅을 사서 들어왔습니다.

그런데 10년이 지난 뒤 공탁이 무효라는 재판결과가 나왔습니다.

서울시 공무원이 어떤 글자도 써서도 안 되는 공탁서의 빈 난에 몇 글자를 적어 놓았다는 것이 그 이유입니다.

◆ 오형순 : 

그걸 어디 호소하려니 호소할 곳도 없고 호소해봐야 시에서는 법원에다 미루고… 

◆ 이성주 기자 : 

전적으로 서울시가 잘못한 일인데도 법원의 판결이 오락가락하다 대법원이 올 여름 매매 당시의 가격으로 땅값과 집값을 보상해주라는 판결을 내렸습니다.

이렇게 해서 서울시는 130평 땅과 2층짜리 건물의 경우에도 4천만원만 물어주는 등 최저 시가의 1/10정도만 보상하게 됐습니다.

이 지역 20여 세대 주민들은 당장이라도 포크레인이 오면 아무말 없이 집을 내 주어야 할 상황입니다.

하지만 주민들에게 막대한 손실을 입힌 서울시는 아무런 대책이 없습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 들어온 소식입니다.

오늘 저녁 7시쯤 전남 진도군 조도면 외병도 남서쪽 1마일 해상에서 부산선적 대형 어선인 202 세길호가 암초에 부딪쳐 전복됐습니다.

이 배에는 선장인 부산 사하구 감천동 38살 박철훈 씨 등 모두 27명의 선원이 타고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 5시쯤 경남 진주시 초전동 청구아파트 12층 베란다에서 놀던 5살 문경화 어린이가 20m 아래 화단으로 추락했습니다.

그러나 화단에 심어진 나뭇가지에 걸려 타박상과 약간의 골절상만 입었을 뿐 생명에는 아무런 지장이 없는 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 가슴 뭉클한 사연이 담긴 결혼식이 있었습니다.

석달의 시한부 삶을 살고 있는 50대 가장이 20년을 함께 살아온 부인과 가난 때문에 미뤄왔던 결혼식을 올렸습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

여태껏 화장한번 해본 적 없다는 47살 박선녀 씨, 박씨는 오늘 한껏 멋을 내며 다른 신부 8명과 함께 화장을 했습니다.

그렇게 치르고 싶었던 결혼식이지만 가난 때문에 잊고만 살았던 20년.

박씨는 오늘도 파출부 일을 마치고 식장으로 달려왔습니다.

결혼식을 재촉한 것은 간경화로 생명이 석달밖에 남지 않은 남편 때문이었습니다.

◆ 박선녀 (47세) : 

그냥 죽게 할 수가 없어가지고 한이라도 풀어보게끔 한다고 그래서 결혼신청을 한 거구요.

◆ 이효동 기자 : 

처음찍어 보는 부부 사진, 예식 내내 굳어있던 표정이 좀처럼 펴지질 않습니다.

떠 밀리다시피한 포옹이 어색한지 그제서야 쑥스런 웃음을 지어 보입니다.

이제 마음이 후련하다는 남편 조용지 씨, 그래도 아내에겐 연심 미안하다는 말만 되내입니다.

◆ 조용지 (54, 아파트 경비원) : 

저 같은 사람 잘못 만나서 고생만 하고, 이번에 집도 하나 장만하고 이번에 결혼식까지 올리게 되어서 기쁩니다.

여한이 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

해로할 날은 얼마 남지 않았지만 오늘 결혼식은 이들의 사랑을 영혼으로 이어주는 다리가 됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국전 당시 강원도 금화지구 전투에 참가했다가 중공군에 붙잡혀서 북한에 끌려간 뒤 45년만에 귀환한 국군포로 72살 정무환씨가 오늘 강원도 철원군 백골 부대에서 면역신고를 마쳤습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국전 당시 강원도 금화지구 전투에 참가했다가 중공군에 붙잡혀서 북한에 끌려간 뒤 45년만에 귀환한 국군포로 72살 정무환씨가 오늘 강원도 철원군 백골 부대에서 면역신고를 마쳤습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

건축주에게 돈을 뜯어낸 공무원의 얘기 조금 전에 보셨습니다만 건설현장의 뇌물상납은 고질적입니다.

공사장 비리를 막기 위해 선진국에서는 어떻게 하는지 미국에서 공사업체를 운영하는 두 한국인 사장의 눈을 통해 살펴봤습니다.

뉴욕 이우호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕 퀸즈의 한 공사장, 1천5백만 달러 규모의 교회 신축 공사가 마무리 단계에 접어들었습니다.

시공업자인 베슬건설의 전재우 사장은 10여 전 한국에서 건설업을 했던 경험을 갖고 있습니다.

미국의 건설 현장이 한국과 단적으로 어떻게 다르냐는 질문에 그는 무엇보다도 감독공무원을 접할 기회가 없다는 점을 내세웁니다.

◆ 전재우 (베슬건설회사 대표) : 

특별한 일에 대해서 담당공무원이 하는 게 아니라 그날 출근한 사람이 위에서 배정 받으면은 거길 가게 되어 있기 때문에 전혀 누가 미리 아는 사람을 내보내 달라고 할 수 가 없는 거죠.

◆ 이우호 기자 : 

건물의 설계사나 전기배관 등 분야별 하청업자들이 시공업자의 통제와 간섭을 받지 않는 것도 우리나라와는 다릅니다.

◆ 전재우 (베슬건설회사 대표) : 

한국은 제가 알기로는 설계서부터 다 턴키베이스식으로 많이 하더라구요.

그러니까 그렇게 되면 설계, 시공하는 사람들이 다 같기 때문에 이게 공정을 기하기기 어려운데… 

◆ 이우호 기자 : 

준공검사를 할 때에도 감독관청은 여러 명의 공무원을 따로 내보내 그 검사결과를 비교함으로써 부정의 소지를 없앴습니다.

◆ 전기하 (전기공사업체 대표) : 

두 파일을 놓고 비교를 해봐서 누가 잘했나 못했나 비교해봐서 잘못한 거에 대해서는 그 사람들이 처벌을 받기 때문에 그분들도 잘 하려고 노력을 하고 있습니다.

◆ 이우호 기자 : 

시공업자가 감독관청의 공무원이 누군지조차 알 수 없는 미국 건설 현장의 제도와 관행, 거기에 비리의 틈새를 원천봉쇄하는 비결이 있었습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이집트의 고도 알렉산드리아의 앞바다에서는 1600년전에 수몰된 이집트 왕국의 유물이 무더기로 쏟아져 나왔습니다.

특히 클레오파트라의 아버지로 추정되는 스핑크스는 원형 거의 그대로의 모습이었습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

지중해 남단에 위치한 옛 이집트의 수도 알렉산드리아, 1600년전 지진으로 수몰된 이 도시의 유물을 찾아내기 위해 최근 각국이 경쟁적으로 몰려들었습니다.

큰 기대를 하지 않고 야트막한 물밑부터 훑어가던 프랑스 탐사팀은 한순간에 경악했습니다.

불과 수심 5m에서 스핑크스가 야광처럼 빛나고 있었습니다.

흥분속에 건져올린 이 스핑크스는 전설속의 여왕 클레오파트라의 아버지의 것이었습니다.

화강암으로 만들어진 스핑크스는 놀랍게도 원형이 거의 완벽하게 보존되어 있었습니다.

미라를 만든 이집트인의 지혜가 그대로 배어 있는 듯 합니다.

항아리를 감싸안고 있는 이지스 상도 발견됐습니다.

각종 도기들도 나왔습니다.

이집트 당국은 이 유물들을 지중해 맑은 물 속에 그대로 놓아 둔 채 여기에 최초로 해저 문화박물관을 건립하는 방안을 검토하고 있습니다.

탐사팀은 보물을 가득 싣고 가다 빠진 길이 30m, 너비 10m의 배도 발견했습니다.

조상이 물려준 문화유산의 덕을 톡톡히 보고 있는 이집트는 또, 횡재를 했습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그런가 하면 어린왕자의 작가 생떽쥐베리가 실종된지 54년만에 그가 조종했던 비행기의 잔해와 그의 이름이 새겨진 팔찌가 지중해에서 발견됐습니다.

프랑스는 지금 생텍쥐베리가 마치 살아 돌아온양 흥분에 휩싸여 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

무게 30g짜리 팔지 하나가 프랑스를 흔들고 있습니다.

팔찌에 새겨진 앙뜨안느 드 셍텍쥐베리라는 이름의 전설 때문입니다.

2차대전이 한창이던 1944년 생떽쥐베리는 정찰을 위해 코르시카 섬을 이륙하고는 영원히 돌아오지 않았습니다.

함께 발견된 형체를 알아보기 힘든 비행기의 잔해는 44살 그의 최후를 숙연하게 연상시키고 있습니다.

지난 9월말 마르세이유 근처 지중해 바다에서 고기잡이 배의 그물에 이 물건들이 걸려 올려진 이후 비행기의 몸체를 찾기 위해 한 수중탐사회사가 비밀리에 한 달째 인근바다를 샅샅이 훑어오다 이번에 언론에 알려졌습니다.

◆ 수중 탐색 관계자 : 

끌어올린 장소와 최초 그물에 걸린 지점이 다를 수 있지만 기대를 가지고 수색을 계속할 예정이다.

◆ 홍순관 기자 : 

수색작업이 성과가 있을 경우 실종원인이 독일군의 포격에 의한 것인지 기체고장에 의한 것인지 프랑스 역사교과서는 54년만에 전설을 사실로 기록할 수 있게 됩니다.

그러나 생떽쥐베리 후손들은 실종 원인을 규명하기보다는 어린왕자처럼 떠난 고인의 실종이 전설 그대로 남게 되기를 희망하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유삼남 해군참모총장은 오늘 해군본부에서 열린 국정감사에서 동해항과 북한 장전항 간의 해안선에서 12-14마일 떨어진 해상을 금강산 관광선 운항항로로 설정하는 방안을 검토 중이고 유사시에 대비해서 북방한계선 북방 30마일 해역까지를 남북공동 구조해역으로 설정할 방침이라고 말했습니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

11월은 중순부터 기온이 급격하게 떨어져 하순부터는 본격적인 겨울날씨가 될 것으로 보입니다.

따라서 올 겨울은 예년보다 빨리 시작될 것으로 보이기 때문에 월동준비를 조금 앞당기는 것이 좋겠습니다.

또 한파가 밀려 내려오면서 서해안지방은 지형적인 영향으로 폭설이 내릴 것으로 예상됩니다.

오늘 우리나라를 덮고 있던 비구름은 동쪽으로 물러나면서 지금은 비가 거의다 그친 것입니다.

주말인 내일은 북서쪽에서 구름이 다가와 빗방울이 떨어지는 곳이 있기는 하겠지만 야외활동 하시는데 지장을 주는 정도는 아니겠습니다.

다만 오후부터 바람이 불면서 체감상으로 조금 춥게 느껴지는 하루가 되겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 9도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 내려가겠고 낮 최고기온은 서울 17도 등으로 오늘과 비슷한 곳이 많겠습니다.

바다에서는 서해와 동해 먼 바다에서 2.5미터 정도의 물결이 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

산업자원위원회의 한국전력에 대한 국정감사에서는 발전소 댐의 안전성 문제와 방만한 경영이 도마 위에 올랐습니다.

또 건설교통위원회에서는 잦은 항공기사고 문제가 다루어졌습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의 천정배, 한나라당 이규정 의원 등은 한국전력이 전력 사업과 관련없는 신세기통신 등 통신회사들에 1천 3백억원을 투자하는 등 방만한 경영으로 경쟁력을 약화시켰다고 지적했습니다.

여당의원들은 특히 한전이 파산한 미국의 PCS 업체인 넥스트 웨이브사에 지난 96년 2월 2천만 달러를 투자하는 과정에서 전직 대통령의 사위 이병로 씨 등이 압력을 넣은 의혹이 있다고 주장했습니다.

◆ 박광태 의원 (국민회의) : 

직·간접적으로 개입한 의혹을 받고 있는 이병로 씨의 압력이 있었다고 하는 의혹이 사실이라고 거의 확신을 갖게 하고 있다는 얘기입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의 김명규 의원은 전국의 수력과 화력발전소의 90%가 안전의 결함이 있다고 주장했습니다.

◆ 김명규 의원 (국민회의) : 

4개만 안전하고 34개가 이 검사에서 지적을 받았다… 

◆ 황외진 기자 : 

이에 대해 한국전력은 댐을 구성하는 수십 개의 구조물 중 한 두 곳에서 나타난 결함으로 댐 전체의 안전을 위협할 수준은 아니라고 해명했습니다.

한국공항공단에 대한 감사에서는 최근에 잇따른 항공기 사고가 쟁점이었습니다.

◆ 조진형 의원 (한나라당) : 

조종사들의 피로의 누적으로 인해 신체 리듬을 찾지 못하는 것으로써 나타났습니다.

◆ 황외진 기자 : 

조의원은 또 김해공항 국제선에 대한 공항공단의 안전진단 결과 건물의 기울기가 사용을 제한해야 하는 D등급으로 붕괴 위험이 있다고 주장하고 대책을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 한국지역 정책연구원 초청 강연회에 참석해 현재 299명의 국회의원의 숫자는 200명까지 구조조정해서 국회 운영을 효율화해야 한다고 밝혔습니다.

조세형 대행의 이같은 발언은 당초 당 정치개혁위원회가 마련한 국회의원 정수를 249명으로 줄이는 안에서 대폭 진전된 것이어서 주목됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 수해복구와 인명 구조 과정에서 숨진 순직자 유가족과 유공자들을 청와대로 초청해 오찬을 함께 하며 위로와 감사의 뜻을 전했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 살신성인의 정신으로 나라를 지킨 이들이 우리 시대의 진정한 영웅이라고 치하하고 의인들에 대해 특별히 예우를 강화하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한에서 오늘 돌아올 예정이었던 정주영 현대 명예회장이 갑자기 귀환을 늦추었습니다.

정회장이 김정일 총비서와 면담하기 위해 귀환을 연기했다는 관측이 나오고 있습니다.

정경수 이보경 두 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일부는 오늘 북측 연락관이 정주영 현대그룹 명예회장의 귀경이 하루 연기됐다고 전해왔다고 밝혔습니다.

이에 대해 현대 측도 정주영 회장과 함께 평양에 머물고 있는 방북 실무진이 정회장의 귀환이 하루 이틀 정도 늦추어 졌다고 베이징지사를 통해 오늘 아침 알려 왔다고 확인했습니다.

◆ 이윤수 부장 (대북사업단) : 

합의되지 않은 부분 있어 1, 2일 정도 일정이 늦어질 것 같다.

정확한 일정을 다시 알려 주겠다고 연락 왔다.

◆ 정경수 기자 : 

베이징을 통해 오늘 오후에 귀국할 예정이던 방북실무진 7명의 귀국도 연기됐습니다.

정주영 회장은 3박 4일의 방북 일정을 끝내고 오늘 오전 11시 판문점을 통해 돌아올 예정이었으나 오늘 돌연 귀경을 연장했으며 정확한 귀환 일정은 아직까지 밝혀지지 않고 있습니다.

◆ 추석용 사무관 (통일부) : 

귀환 시간에 대해서 아직 평양으로부터 얘기가 없다, 내일 아침 전화로 다시 연락하자고 북측 적십자 연락관이 밝혀 왔습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 만약의 경우 정회장의 귀환이 더 늦추어 질 것을 대비해 오늘 통일부에 정회장의 방북 기간을 다음달 3일까지 나흘간 연장해 줄 것을 요청했다고 말했습니다.

현대 측은 또 내일부터 실시할 예정이던 금강산 관광객 모집광고를 정회장의 귀환 이후로 연기했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이보경 기자 : 

강인덕 통일부 장관은 정회장 일행의 귀환이 늦어지는데 대해 김정일 총비서를 만날 가능성이 증가한 것이라고 풀이했습니다.

강 장관은 오늘 아침 프레스센터에서 강연 도중 정회장의 귀환 소식을 듣고 이같이 말했습니다.

정부의 한 고위 당국자도 자세한 이유는 알 수 없지만 정회장의 건강문제 때문은 아니라며 당초 계획했던 일이 아직 마무리 되지 않은 데 따른 것으로 전했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금강산 유람선의 여행객을 안내할 현대측 관광안내원들이 현지를 미리 답사하기 위해 오늘 속초항을 떠나 북한에 도착했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 낮 12시 속초항, 굳게 닫힌 금강산의 빗장을 풀고 들어갈 86명의 관광안내원들이 속속 유람선에 오릅니다.

◆ 이동희 (금강산 관광조장) : 

우리 민족 통일을 대비하는 약간의 기초 초석이 되기 때문에 자부심과 긍지를 갖고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

말로만 듣던 금강산에 가게 됐다는 사실이 이제 실감나는 듯 관광안내원들의 표정이 들떠 있습니다.

드디어 오후 1시, 금강산 관광조장들을 태운 배가 본격적인 대북경협과 실향민들의 기대를 함께 안고 속초항을 떠나고 있습니다.

현대 관계자는 유람선이 두시간여만에 장전항에 도착했으며 관광안내원들은 금강산호텔에 여장을 풀었다고 밝혔습니다.

이들은 내일부터 구룡폭포와 만물상, 해금강 등 세 코스를 현장답사하고 다음달 4일 돌아올 예정입니다.

오늘 속초항에는 많은 실향민들이 나와 함께 배에 타고 고향으로 가고 싶은 마음을 달랬습니다.

◆ 실향민 : 

아, 그러니까 이 배가 장전항, 우리 고향까지 가니까 한번 보러 왔지… 

◆ 유재용 기자 : 

현대 관계자는 관광안내원들을 다음달 7일 다시 금강산에 보내 현지 사정을 숙지시킬 계획이며 정주영 명예회장이 돌아오는 대로 관광단 모집을 시작하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난달 제조업 가동률이 올 들어 처음으로 70%를 넘어섰습니다.

좋은 조짐이기는 하지만 정부는 본격적인 경기 회복으로 보기는 어렵다고 말합니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

복사기와 카메라용 렌즈를 만드는 중소기업입니다.

이 회사는 최근 수출물량이 대폭 늘면서 전 직원이 매일 잔업 근무를 하고 있습니다.

IMF체제 초기에는 주문량이 갑자기 줄어 조업을 단축해야 했지만 최근 들어 수출이 호조를 띠면서 제품 생산이 전달보다 배정도 늘었습니다.

◆ 박춘봉 사장 (부원광학 ((주)) : 

IMF 오고 나서 아무래도 충격을 입었죠.

내수가 많이 줄어들었죠.

지금은 큰 변화 없이 오히려 수출 물량이 조금씩 늘어나는 그런… 

◆ 이진희 기자 : 

요즘 제조업체 가운데 공장가동률이 높아진 곳이 많습니다.

통계청의 조사에 따르면 올 들어 60% 대에 머물렀던 제조업 평균가동률이 9월에는 전달보다 7% 가 늘어 70%로 뛰어올랐습니다.

산업생산도 8월에 비해 11%가 늘었고, 작년 9월과 비교해도 0.3% 성장했습니다.

제품출하에 감소세는 크게 둔화됐고, 도소매 판매역시 감소폭이 눈에 띄게 줄었습니다.

하지만 이런 변화를 경기회복 국면에 접어든 징후로 보기는 이르다는 지적입니다.

◆ 강석인 국장 (통계청 통계조사국) : 

10월 달의 동향이 다소 저점으로 내려갔을 경우를 생각한다면 이것을 우리가 회복국면에 진입하기는 어렵다.

◆ 이진희 기자 : 

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전세금을 돌려주지 못하는 집주인들에게 빌려주는 전세 반환금의 대출 금리가 내리고 주택구입자금이 지원되는 아파트도 전용 면적 18평에서 25평으로 확대됩니다.

최장원입니다.

◆ 최장원 기자 : 

가구당 최고 2천만원까지 빌려주고 있는 전세 반환금의 대출 금리가 다음달 1일부터 13%로 내립니다.

2천만원을 빌린다면 연간 이자부담은 20만원이 줄어들게 됩니다.

전세금을 돌려주지 못해 돈을 빌려야 하는 집주인들은 그만큼 부담을 덜게 됩니다.

근로자들이 주택구입자금을 빌릴 수 있는 아파트의 크기도 넓어집니다.

다음달부터는 전용면적 25.7평 규모의 아파트를 구입할 때도 가구당 1,600만원까지 연 10.5% 의 이자로 돈을 빌릴 수 있게 됩니다.

가구당 1천만원까지 빌릴 수 있는 근로자 주택 전세 자금도 25.7 평 이하 아파트까지 지원대상이 확대됩니다.

현재 제조업등 다섯 개 업종에만 지원되고 있는 근로자 주택 건설 자금도 다음달부터는 업종에 관계없이 지원됩니다.

따라서 5인 이상 사업장의 사업주들이 근로자를 위한 임대아파트를 지을 경우 업종에 관계없이 3%의 싼 이자로 가구당 2천만원까지 빌릴 수 있게 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 고등학생이 급우들로부터 집단 괴롭힘을 받고 끝내 정신질환까지 앓게 된 사건에 대해서 법원이 가해한 학생은 물론이고 감독관청도 손해배상을 하라는 판결을 내렸습니다.

집단 괴롭힘이 날로 심각해지고 있는 요즘 이 판결은 가정과 학교 사회 전체가 여기에 책임이 있다는 경종을 울려주고 있습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 피해학생 정군 어머니 : 

정상인만 됐어도 이렇게 괴롭힘을 당하지 않았을텐데 어쩌다 심장병을 앓게 돼… 

◆ 박성호 기자 : 

당시 피해학생은 심장판막증을 앓던 고등학교 1학년 장 모군 같은 최 모군 등 5명으로부터 1년내내 괴롭힘을 당했습니다.

콤파스로 손등과 허벅지를 찔리는가 하면 담배 심부름을 해야 했고 수업 시간에 일부러 바보짓을 하도록 강요당했습니다.

말을 듣지 않으면 어김없이 주먹과 발길이 날아 왔습니다.

이 집단학대 사건 이후 가해 학생들은 소년원 신세를 지게 됐고 피해자 장군의 부모는 이들과 학교를 상대로 손해배상을 청구했습니다.

법원은 2년이 넘는 재판 결과 가해 학생은 물론 학교를 감독할 책임이 있는 서울시가 1억 5천여만원을 배상하라고 판결했습니다.

학교와 담임교사의 과실을 감독하지 못한 관청에 그 책임을 물은 이례적 판결입니다.

◆ 이명숙 (변호사) : 

선생님들은 서울시에 소속된 공무원들이니까 그 손해배상을 물 때는 학교가 아니라 그 학교를 설치하고 운영하고 있는 서울특별시를 상대로 해서 소송을 하게 된 것이죠.

◆ 박성호 기자 : 

피해 학생의 부모가 받은 정신적 피해에 대해서도 배상책임이 인정됐습니다.

미국으로 이민 간 장군의 부모들은 이제 힘겨운 법정싸움은 끝냈지만 정신이상에 시달리는 장군 때문에 여전히 고통의 나날을 보내고 있습니다.

◆ 피해 학생 어머니 (미국 현지통화) : 

엄마도 못 알아봐요 혼자 실실 웃고 그런 일을 당했다고 하면서 반드시 그런 보상이 있어야 된다고 생각을 합니다.

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 장 헌(학부모) : 

만약 제 아이가 그런 일을 당했다고 그러면 반드시 그런 보상이 있어야 된다고 저는 생각합니다.

◆ 노기남 (학부모) : 

그것은 뭐 부모님들도 책임이 있지만 그 학교 교육문제도 책임 있다고 저는 생각합니다.

◆ 김소연 기자 : 

학부모들은 집단학대가 더 이상 학교 차원에서 해결될 일이 아니라고 강조합니다.

◆ 최영란 (피해 학생 부모) : 

이번 판결은 너무 당연한 것이라고 생각해요, 왜냐하면 학교 폭력이 그 심각성에 비해서 너무 사회에서 방치된 상태로 그대로 되어 있고 또 부분적으로는 은폐되어 있다고 생각해요.

◆ 김소연 기자 : 

학생들의 이야기도 이같은 의견을 뒷받침합니다.

◆ 인터뷰 : 

비디오나 그런 걸 보고 일본 하는 애들 그런 걸 보고 쫓아 한다고 그러는 것 같던데요.

◆ 인터뷰 : 

선생님들 몰래 하지요, 그런 걸… 끝나고 애들 시키거나… 

◆ 김소연 기자 : 

청소년단체도 이번 판결이 학교 폭력이 사회 전체의 책임이 됐음을 인정한 것이라며 환영하고 있습니다.

◆ 김용대 팀장 (청소년 폭력예방대) : 

여태까지는 이런 문제를 가지고 해결하려고 하는 노력조차 해보지를 못했거든요, 아주 미세했고… 그런데 이번에는 그 해결할 수 있는 어떤 동기를 부여해 주었다고 생각을 합니다.

◆ 정규열 (고등학생) : 

이지메 당한 애들이나 우리들도 학교에서 보호를 받으면서 공부할 권리가 있다고 생각합니다.

MBC 뉴스 김소연입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4살 난 여자아이가 엄마가 살해되는 현장을 목격하고 용의자를 지목했는데 2년 전 사건 당시에는 이 아이의 진술이 증거 능력을 인정받지 못했습니다.

그러다가 2년만에 이 아이의 말에 따라서 용의자가 구속됐습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난 96년 8월, 서울 후암동에서 4살난 딸과 단 둘이 살던 김 모 여인의 집에 누군가가 침입해 김 여인을 살해하고 딸도 기절시킨 뒤 불을 질렀습니다.

당시 현장에서 극적으로 구조된 어린 땅은 같은 동네 사는 이 모씨를 살해용의자로 지목했습니다.

◆ 경찰 : 

그 아저씨가 엄마를 어떻게 했지?

딸 : 이렇게… 

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 이씨가 숨진 김 여인에게 2천만원의 빚을 지고 있었다는 사실을 밝혀내고 이씨를 구속하려 했지만 증거가 부족하다고 판단한 검찰이 재수사를 지시해 사건은 미궁에 빠지고 말았습니다.

그로부터 2년, 보강 수사를 계속하며 끈질기게 이씨의 구속을 시도한 경찰은 결국 오늘 법원으로부터 구속영장을 받아 냈습니다.

법원이 4살바기의 증거 능력을 인정한 것입니다.

그러나 용의자는 여전히 범행을 완강히 부인하고 있습니다.

◆ 용의자 이 모씨: 

그 아이가 무슨 착각을 했거나 그거 아니면 그 가족들이 어떤 애를 쇄뇌시키지 않았을까?

라는 그런 생각을 강하게 갖고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

이씨의 변호사도 경찰이 물증도 없이 어린아이의 말만으로 살인 혐의를 씌웠다면서 법정에서 진실을 밝히겠다고 장담하고 있습니다.

엄마의 살해 현장을 목격한 4살 어린이의 진술이 과연 법정에서도 결정적인 증거로 채택될 수 있을 것인지 재판 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집에 불이 나자 70대 노모가 30대 장애인 아들을 구하려다가 아들과 함께 숨졌습니다.

포항에 정미정 기자가 취재했습니다 

◆ 정미정 기자 : 

오늘 새벽 4시 45분쯤 포항시 송도동 47살 김홍국 씨의 2층주택 거실에서 누전으로 갑자기 불길이 치솟았습니다.

깊은 잠에 빠졌던 김씨는 불이 났다며 피하라는 어머니 79살 윤복덕 씨의 고함을 듣고 부인과 아들, 두 딸과 함께 간신히 빠져나왔습니다.

◆ 김홍국 (둘째 아들) : 

어머니가 불났다고 빨리 피신하라고 하셨다.

◆ 정미정 기자 : 

그러나 윤할머니는 어릴 적부터 뇌성마비를 앓아 온 넷째 아들 35살 용국 씨를 구하려다 함께 숨졌습니다.

장애인 아들을 구하기 위해 방으로 들어간 윤할머니는 미쳐 빠져나오지 못하고 아들 김씨와 함께 숨진 채 발견됐습니다.

윤할머니는 35년 동안 아들 용국 씨를 정성껏 보살펴 왔고 최근에는 노환으로 한쪽 다리마져 제대로 쓰지 못하면서도 아들을 구하려다 변을 당했습니다.

◆ 김용주 (큰아들) : 

어머니가 내 동생 뒷바라지만 하고 조금만 늦어도 걔를 기다리고 하니까 어머니가 그만큼 많이 했어요.

◆ 정미정 기자 : 

더구나 오늘은 숨진 용국 씨의 생일날로 윤할머니는 어젯밤 아들 생일상을 준비한 뒤 늦게 잠자리에 든 것으로 밝혀져 안타까움을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 정미정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 우리나라에도 성인 영화를 상영하는 성인영화 전용극장이 들어섭니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

현재 서울시내 개봉관에서 상영 중인 영화입니다.

이 정도의 표현만 해도 낯 뜨겁다고 할 지 모르지만 내년부터는 이 보다 더 심한 영화들이 제작돼 상영됩니다.

지금은 노골적인 성애 장면을 담은 성인영화는 등급 외로 분류해서 아예 상영조차 할 수 없도록 하고 있고 있으나 내년부터는 완전 등급심사제도가 시행돼 성인등급판정을 받고 관객들을 찾아갑니다.

정부는 이런 성인영화를 자유롭게 만들되 성인전용극장에서만 상영을 제한하기로 하고 올 연말까지 법규를 고쳐 설립 근거를 마련할 계획입니다.

영화업계는 완전 등급심사제 도입은 소재를 개방항 국내 영화의 개방 조치라고 환영하며 벌써부터 성인전용극장에 지대한 관심을 나타내고 있습니다.

◆ 곽정환 회장 (서울시 극장협회): 

많은 극장들이 거기에 대해서 관심을 가지고 아마 지켜보고 참여하는 사람들이 더러 있으리라고 생각합니다.

◆ 최일구 기자 : 

그러나 성인극장이 생겨도 외국의 경우처럼 노골적인 포르노 영화는 보기 어려울 것이라는 관측도 있습니다.

현행 형법상 포르노 영화를 상영하면 1년 이하의 징역형을 받을 수 있기 때문입니다.

따라서 내년부터 성인전용 극장에서 상영하게 될 영화를 놓고 외설이냐, 예술이냐, 또 어느 선까지 처벌할 것이냐를 놓고 뜨거운 논란이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년에 이어서 올해도 과학고등학교와 외국어고등학교에서 2학년 학생들이 집단으로 자퇴를 하고 있습니다.

내신에서 불이익을 보지 않기 위해서라고 합니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

어제 서울대 입시요강이 발표되자 특수목적고 학생들의 집단 자퇴가 다시 시작됐습니다.

수능시험에서 같은 점수를 받더라도 검정고시 출신자들이 내신평가에서 훨씬 유리하도록 했기 때문입니다.

◆ 박영숙 (특수목적고 학부모) : 

학교를 나갈 경우에는 내신의 감점이 없습니다.

그러나 학교에 남아 있을 경우에는 거의 15점을 감점 처리 당하게 됩니다.

그러므로 자퇴를 결정할 수밖에 없는 것이죠.

◆ 최혁재 기자 : 

학생들의 자퇴 행렬은 학교의 존립을 위협할 정도입니다.

오늘까지 한성과학고에서는 2학년 전교생 180명 가운데 69명이 자퇴했고 서울과학고에서는 180명 가운데서 39명이 자퇴 신청서를 냈습니다.

지방도 사정은 비슷해서 충북과학고는 58명 가운데 17명이, 대전과학고는 87명중 16명이 자퇴 신청서를 냈습니다.

서울과학고의 경우는 지금까지 자퇴한 사람말고도 다음달 초까지 80명 정도가 더 자퇴할 것으로 예상되고 있습니다.

외국어고등학교도 형편은 마찬가지입니다.

대원외고에서만 13명이 자퇴했고 다른 학교의 자퇴행렬도 이어질 전망입니다.

자녀들을 서울대에 꼭 보내야 하겠다는 학부모들의 지나친 교육열이 영재 교육을 위해 설립된 특수목적 고등학교의 존립기반마저 흔들고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예년 같으면 취업률이 높던 전문대도 올 들어 심각한 취업난을 겪게 되자 모의 입사시험 경진대회를 열면서까지 직장을 구하는데 나서고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 27일, 충북 청주의 한 전문대에서 있었던 모의면접시험, 학생들이 자신들의 취업난 해결에 적극적으로 나서 스스로 주최한 행사였습니다.

오늘 경기도 수원의 한 전문대에서는 수도권 전문대학 취업 담당자들이 주최한 모의 입사전형 경진대회가 열렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

자기 자신을 좀 어필 해 보세요.

저는 가장 중요한 변화를 확실히 보여드릴 자신이 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

제 별명은 나이스짱 해피 걸입니다.

별명에서 볼 수 있듯이 저는 매사에 긍정적이며… 

◆ 박상후 기자 : 

비록 모의입사 전형이지만 입선되면 각종 기업체 입사에 우선적으로 배려된다는 점 때문에 참가한 학생들의 태도는 시종 진지했습니다.

최근에 한일 등 시사 문제를 묻는 질문에 학생들은 실제 면접처럼 긴장하기도 합니다.

◆ 인터뷰 : 

요즘에는 많이 그 문제가 보편화되고 더 많은 사람들이 그것을… 죄송합니다.

제가 말을 너무… 

◆ 박상후 기자 : 

10여개 전문대에서 선발된 일부 학생들만이 면접에 참가했지만 행사장은 이를 방청하려는 학생들로 입추의 여지가 없었습니다.

◆ 유종림 학장 (장안대학): 

졸업을 앞둔 예비 취업생들이 절대 자신감을 잃지 말고 최선을 다해 가지고 모든 기회를 다 노크를 하셔야 될 것으로 생각을 합니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

체육특기생의 입시비리가 잇따르자 교육부가 특기생도 공개 경쟁을 통해서 뽑고 전공도 체육 관련 학과로만 제한하기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

최근 아이스하키와 농구, 축구등 전 종목에 걸쳐 드러난 체육특기자 비리는 원천적으로 대학감독이 선수선발권을 가진 데서 비롯됐습니다.

감독이 선수를 스카우트면서 수천만원의 뇌물을 받는가 하면 실력이 없는 선수를 키워서 부정 입학시켜주고 대학에 기부금품을 내게 하는 등 뿌리 깊은 비리가 검찰 수사 결과 속속 드러났습니다.

교육부는 이런 비리를 막기 위해 오는 2000학년도 입시부터 감독의 선수 선발권을 박탈하고 체육특기자들에 대한 사전 스카우트를 전면금지하기로 했습니다.

대신 체육 특기생을 뽑을 때에도 음악이나 미술 특기자처럼 지원을 받은 뒤 공개 경쟁을 거쳐야 합니다.

◆ 정상환 국장 (교육부) : 

앞으로 각 대학들은 체육 특기자 선발위원회를 구성을 해서 감독이나 코치뿐만 아닌 일반 교수들도 참여하는 위원회를 구성해서 공정하고 투명하게 특기자를 선발하도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

체육특기자 선발제도를 이용해서 이른바 인기학과의 학벌을 따는 편법에는 제동이 걸립니다.

교육부가 이미 지난 95년 예고한대로 2000 학년도부터 체육특기자는 체육관련학과에만 입학할 수 있고, 다른 학과에 지원할 수 없습니다.

또, 체육특기생은 입학한 뒤 학칙에 따라 복수 전공을 하는 것은 가능하지만 다른 일반학과로 옮기는 것은 금지됩니다.

교육부는 이같은 조치에도 불구하고 앞으로 비리가 적발되는 대학에 대해서는 총장에게까지 연대책임을 묻기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중 취재입니다.

만원만 내면 10주만에 8천 9백만원을 벌 수 있다는 이른바 릴레이 친목계가 일부 고등학생들 사이에 유행하고 있습니다.

터무니없는 일종의 금융 피라미드인데 왜 이런 게 학생들 사이에 인기를 끄는지 정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

릴레이 친목계, IMF 탈출계획, 단돈 만원으로 8천9백여 만원을 벌 수 있다, 도대체 어떻게 돈을 번다는 걸까?

10단계짜리 피라미드가 있습니다.

10사람에게 1천원씩 모두 1만원을 내면 가입됩니다.

자신도 세명을 끌어들입니다.

이들 세명이 다시 10단계까지 천원씩을 입금시킵니다.

첫 주에는 3명으로부터 천원씩 3천원, 둘째 주에는 9명으로 불어나면서 9천원이 자신의 계좌에 들어오게 됩니다.

이처럼 10단계가 지나는 동안 회원은 기하급수적으로 불어나 5만9천여 명이 되고 이들로부터 모두 8천9백여 만원을 받는다는 것입니다.

전형적인 금융 피라미드입니다.

바로 이 피라미드가 일부 고등학생들 사이에 인기입니다.

서울 강남의 한 고등학교.

◆ 인터뷰 : 

릴레이 친목계라는거 들어본 적 있어요?

◆ 정상원 기자 : 

한반에 절반 정도가 가입했거나 권유를 받았습니다.

◆ 고둥학교 : 

인기다, 천원 넣으면 8천 800만원 번다는 소리 들어봤어요.

◆ 정상원 기자 : 

학생들 사이의 피라미드가 급속하게 확산하는 데는 그럴만한 이유가 있습니다.

밑져봐야 만원이지만 잘만하면 엄청난 액수의 돈을 벌 수 있다는 것입니다.

◆ 고등학생 : 

사고 싶은 거 많잖아요.

앉아서 돈버는 거니까 밑져야 만원이다 그거죠.

◆ 정상원 기자 : 

게다가 누구누구는 큰돈을 벌었다는 식의 소문이 계속 퍼지고 있습니다.

◆ 고등학생 : 

선배가 통장을 봤는데 5천9백인가 들어 있었데요.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 이들 주위에 실제 돈을 번 사람은 없습니다.

◆ 고등학생 : 

직접 본 사람은 없어요.

돈 번 사람은 못봤다 이거지?

막 벌면 만원, 겨우 본전이에요.

◆ 정상원 기자 : 

이같은 금융피라미드는 불법입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공기업이 평생 안정된 일자리와 보수를 보장해주는 시대는 이제 끝나는 것 같습니다.

내년부터는 공기업에 능력에 따른 연봉제가 도입되고 갖가지 수당도 없어집니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부가 오늘 확정한 13개 공기업의 내년도 예산편성지침의 골자는 인건비를 최대한 줄인다는 것입니다.

당장 내년부터 사장을 비롯해서 1급 이상 간부 직원은 봉급을 연봉제로 받게 됩니다.

일반 직원들도 단계적으로 연봉제를 적용 받습니다.

능력이 없으면 지금보다 봉급이 깎인다는 것을 뜻합니다.

◆ 김용현 과장 (예산청 예산관리과) : 

연봉제를 실시하면서 그게 임금인상의 편법수단으로 활용되지 않도록 연봉액을 결정하도록 했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또, 봉급을 올리는 편법수단으로 활용됐던 체력단련비 등 각종수당을 폐지하기로 했습니다.

건물관리와 전산운영 등은 민간에 외부 용역을 줘서 경비를 절감하도록 했습니다.

이 지침을 근거로 해서 정부는 이들 공기업의 내년도 인건비 예산을 4.5% 삭감했습니다.

이번 예산지침은 한전과 공사라는 이름이 붙은 13개 주요 공기업 뿐만 아니라 500여 개에 이르는 정부 산하 단체에도 마찬가지로 적용될 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 수도 사업 본부는 지난 수해때 복구작업으로 인해 수도요금이 평소보다 서너배나 더 많이 나오는 바람에 수해지역 주민들이 고통을 겪고 있다는 어제 뉴스데스크 보도에 따라 서울 중랑구 공릉 1,3동 주민들에게 부과된 수도요금을 줄여주기로 했습니다.

이에 따라 공릉동 1천 6백여 세대 주민들은 서울시가 한 가구당 평균 수돗물 사용량을 기준으로 새로 산출한 수도요금을 내면 됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 부산 냉동 창고 화재 사건은 전기 배선이 잘못돼 우레탄 발포기가 폭발했기 때문에 일어난 것으로 드러나고 있습니다.

서준석 기자가 취재했습니다.

◆ 서준석 기자 : 

오늘 현장감식은 대형참사를 낸 이번 화재의 원인에 대한 관심이 집중되고 있는 가운데 긴장된 분위기 속에서 이루어졌습니다.

최초 발화지점으로 논란이 되고 있는 건물 6층 내부입니다.

완전히 빠지지 않은 열기와 함께 곳곳에는 불에 탄 각종 자재가 널려 있습니다.

당초 용접불씨로 인한 누전기 폭발 등 화재 원인에 대한 엇갈린 주장이 있었지만 사고 원인은 우레탄 발포기와 연결된 전선의 용량부족으로 좁혀지고 있습니다.

◆ 최태원 교수 (합동 감식팀) : 

국과 수도 배선문제에 초점 맞추고 있다 인부가 발포기에 전선을 더 달기 위해 절단했다.

◆ 서준석 기자 : 

사고현장에서 숨진 작업인부 이 모씨가 면허도 없이 전선 교체작업을 하는 것을 봤다는 목격자가 있는데다 불이 나기 직전 정전이 됐다는 인부들의 말이 이를 뒷받침하고 있습니다.

◆ 감식반원 : 

발포기와 연결된 전선이 끊어져 있다.

◆ 서준석 기자 : 

이밖에 공기 압축기 폭발로 불이 났을 것이라는 주장은 현장에서 발견된 압축기 원형이 그대로 보존된 점으로 미뤄 가능성이 적은 것으로 보입니다.

화재 원인을 수사하고 있는 경찰은 감식결과에 따른 정확한 화재원인이 밝혀지는 대로 이와 관련된 공사관계자들을 전원 사법 처리할 방침입니다.

한편 부산시는 오늘 사고 수습 대책본부를 설치하고, 유가족 지원에 나섰습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 한 주택가에서 후진하던 차량이 담벽에 설치된 도시가스관을 들이받아 가스가 대량으로 새나오는 사고가 일어났습니다.

도로변에 누출된 도시 가스관은 철판으로 덮개를 씌어 파손을 막아야 하지만 규정이 만들어진지 3년밖에 되지 않아 그 이전에 설치된 도시가스 관은 무방비 상태입니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어젯밤 10시 반쯤 서울 북아현동의 주택가 골목길에서 음주운전을 하던 27살 고 모씨가 주차하려던 다른 승용차와 부딪쳤습니다.

당황한 고씨는 황급히 차를 뒤로 뺐지만 담벽으로 나와 있는 도시 가스관을 들이받았습니다.

이 바람에 직경 32mm의 가스관이 두동강으로 부러지면서 가스가 새 나오기 시작했습니다.

심한 가스냄새에 뛰쳐나온 주민 한 명이 일단 수건으로 가스관을 막은 다음 가스가 샌다는 소리 쳐 주민 50여 명이 잠옷바람으로 대피하는 소동이 일어났습니다.

◆ 인터뷰 : 

터졌다고 막 하더라고요.

◆ 인터뷰 : 

나왔더니 가스 냄새가 나던가요?

냄새는 많이 났죠.

◆ 성장경 기자 : 

119 구조대 등이 출동해 고무마개로 가스관을 막아 가스 누출 소동은 20여 분만에 끝이 났지만 주민들은 가스 폭발의 공포에 떨어야했습니다.

◆ 인터뷰 : 

무섭잖아 이렇게 무서운 지 몰랐어요.

◆ 성장경 기자 : 

노출로 파손위험이 있는 가스관에는 두께 3.2mm이상의 철판 보호 덮개를 설치하도록 3년전부터 의무화 돼 있지만 그 이전에 설치된 것은 아무런 보호장치 없이 방치돼 있습니다.

◆ 도시가스 설치회사 직원 : 

옛날에 한 공사는 보호덮개가 없어도 문제가 안된다 이거죠 도시가스회사에서 돈을 안 들인다는 얘기죠, 들이겠습니까?

◆ 성장경 기자 : 

일반 주택가 가스관들은 이처럼 보호장치가 없이 노출된 경우가 대부분 입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국공립 병원의 의약품 납품 비리에 대해 검찰이 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 오늘 의약품 납품업체에게 입찰정보를 제공해주고 뇌물을 받아온 한국 보훈병원의 고위직원들을 구속했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

의약품 납품 비리와 관련해 검찰 수사망에 먼저 잡힌 곳은 한국 보훈병원입니다.

이병원 약제부장 55살 김진해 씨는 약품납품업체로부터 4천8백만원의 뇌물을 받은 혐의로 오늘 구속됐습니다.

김씨는 품절된 약품을 다른 약품으로 바꾸어서 공급하더라도 이를 눈감아 주면서 신용산 약품으로부터 4년동안 매달 100만원씩 월급형태의 뇌물을 받아온 것으로 드러났습니다.

함께 구속된 보훈병원 전 관리 부원장 52살 박남기씨는 약품입찰이 있을 때마다 다른 업체들이 써낸 입찰 가격을 신용산 약품 측에 흘려 왔습니다.

그 대가로 2년 동안 모두 1천 200만원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

이에 앞서 구속된 보훈병원 5급직원 양석중 씨도 신용산 약품측에 입찰정보를 미리 알려주고 1,400여 만원을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 이같은 의약품 납품비리가 대부분의 국공립 병원에 만연해 있다는 증거를 잡고 이들 병원에 대해서 수사를 진행중이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검 서부 지청은 오늘 환경관련 중소업체들의 약점을 캐내 기사를 싣지 않는 조건으로 억대의 광고비를 챙긴 모 환경신문사 대표 박 모씨등 5개 사이비 신문사 사장과 기자등 8명을 공갈혐의로 구속했습니다.

이들은 폐기물 불법 매립 등 업체의 비리사실을 취재한 뒤에 기사화하겠다고 협박해 1억여 원을 뜯어온 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

비행기표를 싼값에 살수 있는 비결이 있습니다.

여행사마다 항공권 값이 들쭉날쭉하기 때문에 여러 여행사에 알아봐 가격을 비교해 보는 것이 좋습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

호주 시드니로 가는 항공권의 값을 알아보기 위해 우선 세군데 여행사로 전화를 해보았습니다.

◆ H 여행사 직원 : 

한분에 64만원이고 그룹이 있으면 62만원까지 가능하세요.

다른 항공사는 없어요?

CX 항공사 경우는 57만원 정도 가능합니다.

그런데 홍콩거쳐서 들어가시네요.

◆ 이진숙 기자 : 

두 번째 여행사.

◆ 인터뷰 : 

시드니 가려고 합니다.

시드니요?

네.

◆ 이진숙 기자 : 

직항은 58만원, 경유하면 55만원이었습니다.

항공사에서 바로 사려했더니 65만원이었습니다.

같은 항공사 똑같은 종류의 표라도 여행사에 따라 7만원의 차이가 났고 직항과 경유의 차이는 최고 10만원이었습니다.

이 여행사가 제시한 오오사카행 요금은 최고와 최저가 39만원과 24만원으로 15만원가량이 차이가 납니다.

조금만 부지런하면 비행기표 값을 40%까지 절약할 수 있다는 뜻입니다.

◆ 모중환 여행사 사장 : 

백명이 탑승할 수 있는 비행기가 있다면은 5명에서 10명은 60몇만원, 그 다음에 상위 클라스는 80만원정도 조금씩 올라가요.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 할인요금에는 출발일자를 바꿀 수 없다든가 유효 기간이 짧다든가 하는 제약조건이 따르기 때문에 업무출장에는 맞지 않다고 여행사 관계자들은 지적합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 전남 진도 앞바다에서 침몰한 세길호 실종선원 8명에 대한 구조작업을 벌이고 있는 목포해경은 가라앉은 선체 위치만 확인하고 실종자 수색작업에는 실패했습니다.

해경은 이와 함께 사고 원인이 운항 부주의로 밝혀짐에 따라 선장 37살 방철원씨와 항해사 42살 황일성 씨를 과실치사 등의 혐의로 입건해 사법처리할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린이들의 과학교육현장으로 활용되어온 어린이회관이 고장난 전시물로 가득차 있습니다.

어린이들을 데리고 온 교사나 부모들이 민망할 정도지만 회관 측은 예산 탓을 하고 있습니다.

김효엽 기자였습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울광진구의 어린이 회관 과학전시실, 들어서자 마자 관람객을 맞는 대형 진자부터 몇달째 멈춰서있습니다.

기초과학전시실에 들어가봤습니다.

10년 이상된 낡은 전시물의 그나마 눌러도 작동되지 않는 게 부지기수입니다.

◆ 관람학생 : 

이거 누르면 줄 매달린 게 쇠구슬 들어올리는 건 안 된다.

◆ 김효엽 기자 : 

태양의 내부 구조란 전시물은 아무런 설명도 없이 뻘겋게 칠한 나무덩어리만 걸려 있습니다.

아르키메데스의 원리를 보여준다는 코너는 아예 비어 있습니다.

다른 전시실도 마찬가지입니다.

쇠 구슬을 옮기는 전자기중기, 전자퀴즈 모두 고장입니다.

◆ 학생 : 

볼게 하나도 없어요.

작동 안되는게 훨씬 많아요.

◆ 김효엽 기자 : 

견학을 위해 어린이들을 데리고 온 교사와 부모들도 민망해 합니다.

◆ 인솔교사 : 

많이 알지를 못해요.

그냥 이런 거 있다는 것만 보고 가는 거지… 

◆ 김효엽 기자 : 

바뀐 것이 있긴 있습니다.

3층에는 유료 유치원이 성업중이고 어린이 회관에 걸맞지 않는 예식장까지 들어섰습니다.

회관측은 각종 지원이 끊기면서 예산이 모자라 어쩔 수 없다고 말합니다.

◆ 회관 관계자 : 

재정난이죠.

그것만 아니면 손도보고 고칠 수 있는데… 

◆ 김효엽 기자 : 

고장난 전시물로 가득한 어린이 회관은 현장교육이 고장나 있다는 것을 말해줍니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노숙자들이 늘고 또 노숙장소가 우범지대가 될 우려가 있다고 해서 정부가 노숙자를 위한 무료급식소를 아예 시 바깥으로 옮기기로 했습니다.

그렇지만 시민단체들은 정부의 이런 방침에 반발하고 있습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 노숙자들의 겨울나기를 돕고 또 한편으로는 범죄화되는 것을 막기 위해 노숙자들을 사회복지시설에 입소시키는 정책을 펴고 있습니다.

그러면서 노숙자들이 도심에 들어오는 것을 원천적으로 막기 위해서 도심에 있는 무료급식소를 시외곽으로 옮기도록 하고 있습니다.

이같은 정부의 방침에 대해 시민단체들은 노숙자들의 사회복지시설 수용방침은 수긍하면서도 무료급식소를 옮기는데는 반발하고 있습니다.

◆ 위정희 간사 (실직 노숙자 대책협의회) : 

몇 명의 범법자를 색출하기 위해서 이런 예를 들면 시외곽으로 이전한다든가 시내 유입자체를 차단한다든가 이런 문제제기를 하는 것 자에가 좀 시대착오적인 발언이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

◆ 김동욱 기자 : 

무료급식소는 노숙자보다는 잠자리는 있지만 끼니를 해결하지 못하는 영세민들이 더 많이 이용하고 있다는 점도 반발의 한 원인입니다.

무료급식소를 이전하면 이들 영세민들의 생존권이 위협받게 된다는 게 시민단체들의 우려입니다.

◆ 김영숙 (무료급식소 관계자) : 

내쫓는다면 그 사람들은 정말 굶어서 어떠한 행동을 할지도 모르는 문제이기 때문에… 

◆ 김동욱 기자 : 

이번 무료급식소 이전 논란은 사회안정을 걱정하는 정부정책과 소외된 이웃에 대한 시민단체의 배려가 부딪쳐 생긴 한 단면입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국어린이 보호회의 초청으로 국내에서 무료심장수술을 받은 중국교포 심장병 어린이 20명이 오늘 중국 현지의 부모들과 화상통화를 하면서 반갑게 인사를 나눴습니다.

오늘 화상통화는 한국통신의 협조로 삼성의료원을 비롯한 병원 3곳을 중국 길림성 연길방송국과 연결하는 방식으로 이루어졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

규제개혁위원회은 오늘 전체회의를 열어서 TV와 라디오의 프로그램 방송 중 중간광고를 단계적 제한적으로 허용하기로 했습니다.

규제개혁위원회는 당초 케이블TV와 형평을 맞춰 TV와 라디오도 방송중 중간광고를 허용하기로 했지만 신중히 추진하는 것이 바람직하다는 지적이 나와서 단계적으로 허용하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스웨덴 제 2의 도시인 웨테버리의 한 디스코텍에서 방화로 보이는 화재가 발생해서 최소한 60명이 숨지고 2백여명이 부상했습니다.

불이 난 디스코텍 안에는 할로윈 축제를 맞아서 4백여명의 젊은이들이 춤을 추고 있었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국정감사소식입니다.

오늘 문화관광위원회에서는 총격요청사건 수사에 대한 방송 보도의 공정성 문제가 집중적으로 거론됐습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

문화관광위원회의 국정감사에서 여야 의원들은 방송 보도가 공정한 지 여부를 놓고 논란을 벌였습니다.

야당의원들은 총격요청사건 등에 대한 보도가 편파적이었다며 방송위원회에 책임을 물었습니다.

◆ 박종웅 의원 (한나라당) : 

전혀 심의조차 안 하고 조치를 취하지 않은 것은 명백한 직무유기다… 

◆ 이호인 기자 : 

조금은 집요하게 이어졌습니다.

◆ 이경재 의원 (한나라당) : 

현재 나타난 결과와 과거에 보도된 내용과 좀 차이가 있다고 생각지 않으십니까?

◆ 김창열 위원장 : 

그런 부분이 있었다, 하고… 

◆ 이호인 기자 : 

애매한 답변에 이번엔 여당의원들이 위원장을 추궁하고 나섰습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

그런데 이 사건은 계속 수사 중이고 따라서 진실이 무엇이라고 생각하십니까?

◆ 김창열 위원장 : 

부주의한 내용이다, 이렇게 제가 인정을… 

◆ 이호인 기자 : 

여당의원들은 김영삼 정부가 케이블 TV의 실패를 은폐하려고 850억원을 무리하게 쏟아부어 파탄을 초래했다고 주장했습니다.

◆ 신기남 의원 (한나라당) : 

이 작전을 수행하기 위해서 850억원이라는 돈을 추가 투입했어요, 낭비를 초래했습니다.

대통령, 국무총리, 장관까지 나서게 했어요.

◆ 구천서 의원 (자민련) : 

사업자 선정이 형식적이고 정권 비리와 연결이 되어서 부실방송 정책임이 입증되었습니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 여야 의원들은 최근 방송위원회의 무분별한 승진인사를 질타하며 방송위의 내부 개혁을 촉구했습니다.

방송위원회가 개혁의 주최가 아니라 방송 개혁 대상이라는 것을 이 자리에서 분명히 밝혀 둡니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍이 물러간 뒤 고기압의 세력이 빠른 속도로 확장하면서 현재 보시는 것처럼 우리나라 서쪽 지방은 상당히 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

다만 동해안 지방 쪽에 비구름의 세력이 약간 남아 있어서 현재 비가 내리고 있는데 이 비도 오늘밤 중으로 모두 그칠 것으로 보입니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

다만 동해안 지방은 조금 구름 양이 많겠고, 또 영동지방은 한 때 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일 아침서울이 16도 대전이 14도로 오늘보다는 조금 낮겠고 낮 최고기온은 서울이 26도 등으로 전국이 오늘과 비슷한 기온을 보이겠습니다.

현재 동해 전해상과 울릉도, 독도지방에 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일도 전 해상에서는 최고 3,4m 정도의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 후보 비선 조직이 북한에 총격전을 요청했다는 이번 사건 수사의 초점은 한나라당 지도부가 이 공작에 개입했는지의 여부를 가리는데 있습니다.

만약에 개입했다면 그 정치적 파장은 엄청날 것 같습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난해 12월 10일 북경에서 북한 측 인사와 만난 한성기 씨는 자신을 한나라당 이회창 후보의 비밀 정책 특보라고 소개한 것으로 알려졌습니다.

또한 한씨와 함께 판문점 총격유도 공작을 벌인 오정은 전 청와대 행정관은 대선 직전 이회창 당시 한나라당 대통령 후보에게 대통합 정치구현 또는 합동 토론회 대응방안 등 대선 관련 보고서 15건을 작성해 제출한 것으로 전해졌습니다.

이 과정에서 오 전 행정관은 이회창 후보를 몇 차례 만난 것도 확인됐습니다.

이에 따라 한나라당 지도부가 이번 판문점 총격 유도 공작에 직접 개입했는지 여부가 검찰과 안부기 수사의 초점입니다.

만일 이미 구속된 한씨로부터 북한 측과 접촉하기 전이나 후에 이회창 후보 진영에 보고를 했다는 진술만이라도 확보될 경우 한나라당 지도부에 대한 전면적인 수사가 불가피해집니다.

검찰과 안기부는 특히 이회창 한나라당 총재의 친 동생인 이회성 씨가 이번 사건에 직접 개입했다는 혐의를 잡고 이회성 씨 주변 인물들에 대해 집중적인 조사를 벌이고 있습니다.

회성 씨는 안기부 조사 결과 대선 직전 오씨 등과 수시로 만나 대책을 협의하고 이들에게 중국행 여비조로 자금도 지원한 것으로 알려졌습니다.

검찰과 안기부는 이달 말쯤 이번 사건에 대한 수사 결과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사건을 보면서 선거 때만 되면 북한이 무슨 일을 저질러서 선거 결과에 영향을 미치곤 했던 게 새삼스럽게 의구심을 불러 일으킵니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 96년 4·11 총선 엿새전, 판문점에서 벌어진 북한군의 무력 시위는 아직도 국민들의 뇌리에 개운치 않은 사건으로 남아있습니다.

◆ 존 라이츠 (유엔사 대변인) : 

북한 군은 정전협정에 인가된 수량과 물류보다 많은 병력과 무기를 투입했다.

◆ 박성호 기자 : 

당시 정부는 워치콘 이른바 정보감시 태세를 이례적으로 언론에 공표 하는 등 유권자들에게 불안감을 조성해 선거에 이용했다는 의혹이 재기 됐습니다.

◆ 안기부 간첩사건 발표 (92년 2월) : 

이러한 북한의 공작에 적극 동조하면서 사회 혼란을 계속 조장하고 있는… 

◆ 박성호 기자 : 

지난 92년 대선을 석달 앞두고 안기부는 김낙중 간첩 사건과 이선실 조선 노동당 사건을 발표했습니다.

간첩 사건에 김대중 후보의 비서가 구속돼 김 후보는 선거전 내내 색깔론 공격을 받았습니다.

지난 87년 대통령 선거일을 18일 앞두고 발생한 김현희 씨의 KAL기 폭파 사건은 표의 흐름을 일순간에 바꿔놓은 가장 극적인 북한 변수로 꼽힙니다.

김현희가 투표율 직전에 압송돼 세상에 모습을 보이자 극적 효과는 더욱 컸습니다.

거슬러 올라가면 지난 72년 7·4 남북 공동성명도 유신 장기집권에 북한이 결과적으로 협력한 셈이었습니다.

정보 기관이 선거를 앞두고 안보를 이용하려 한 것은 이미 안기부의 북풍공작 사건에 대한 수사와 재판을 통해 사실로 드러났습니다.

게다가 이번 사건까지 터지면서 과거 선거철마다 일어났던 일련의 사건들도 조작된 북풍이 아니었나 하는 의혹이 제기되고 있으며 아울러 진상규명이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 총격 요청 사건으로 여야는 마치 최후의 대결을 벌이 듯 다시 거세게 격돌했습니다.

한나라당은 야당파괴를 위한 조작극이라고 반발했고, 여권은 나라의 안보를 볼모로 한 중대한 범죄 행위라면서 이회창 총재의 퇴진문제까지 거론했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당 신경식 사무총장은 오늘저녁 긴급 기자회견을 갖고 이번 사건은 야당 파괴를 위해 조작한 의혹이 짙다고 주장했습니다.

◆ 신경식 사무총장 (한나라당) : 

그를 비선 조직 운운하는 것은 야당 총재를 함정에 빠뜨리려는 공작이라고 하지 않을 수 없습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 특히 관계당국이 수사에 착수한 경위와 동기가 의심스럽다며 국정 조사권 발동을 요구했습니다.

이회창 총재도 기자간담회를 통해 이번 사건은 자신을 죽이기 위한 정치보복이라면서 총격 요청설을 강력하게 부인했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

강력한 야당의 출현을 막고 야당을 아주 말살하려는 그러한 음모의 마각이 드러난 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해 국민회의와 자민련 등 여권은 한나라당이 정권을 잡기 위해 국가를 전쟁의 위험에까지 몰고 갔다고 비난했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

대선 승리에 눈이 멀었다고 할지라도 우리의 젊은 병사들과 조국을 향해 총질을 해달라고 요청을 했다니 도저히 믿을 수 없는 일입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

특히 자민련은 한나라당 이회창 총재의 정계 은퇴와 사법 처리를 촉구하는 등 강경 입장을 보였습니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

한나라당은 국민 앞에 사과하고 이회창 총재는 즉각 총재직에서 물러날 뿐만 아니라 정치적, 법률적 책임을 마땅히 져야 할 것입니다.

◆ 기자 : 

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

건군 50주년을 맞은 국군의 날 행사가 4년만에 시가행진 등 시민과 함께 하는 축제로 치러졌습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

건군 제 50주년 국군의 날 기념 행사가 오늘 오전 김대중 대통령과 3부요인, 주관외교 사절과 시민들이 참석한 가운데 성남 서울 공항에서 거행됐습니다.

◆ 건군 50주년 경축사 : 

조국 통일을 소망하는 온 겨레의 날개짓이며… 

◆ 김대경 기자 : 

김대중 대통령은 치사를 통해 군의 노고를 치하하고 군의 정치적 중립과 미래전에 대비한 정보 과학군 육성을 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

당면한 경제적 국면을 극복하는 일도 안보 없이는 불가능합니다.

◆ 김대경 기자 : 

특히 3,000m 상공에서 여성대원을 포함한 특전사 요원들이 헬기에서 맨 몸으로 떨어지다 낙하산을 펼치는 공중묘기를 선보여 큰 박수를 받았습니다.

오전 기념식은 시민과 군인이 한데 어우러져 행진하는 것으로 끝이 났습니다.

오후에 시가행진이 이어졌습니다.

4년만에 다시 열린 오늘 시가행진은 2만여 명의 민과 군이 함께 한 가운데 거리 축제 형태로 진행됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

해병대가 제일 멋있었어요.

그리고 공군도 멋있고 육군도 멋있고 우리 국민이 단결을 좀 해야 하겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

여군이 걷는 게 멋있잖아요.

딱 벌어져 가지고 남자보다 더 멋있지 않아요?

◆ 인터뷰 : 

아주 씩씩하고 용감하고 믿음직하고요 참 좋아요.

◆ 김대경 기자 : 

민과 혼연일체된 모습을 보여준 군은 오늘 건군 50주년을 맞아 21세기 조국의 번영과 통일을 보장하는 국민의 군대로 우뚝 서겠다고 다짐했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

창군 반세기를 맞은 우리 국군, 지속적인 발전을 거듭하면서도 한땐 군사 정치로 역사를 굴절시키기도 했습니다.

우리 국군의 어제와 오늘 또 미래의 모습은 어떨지 임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

1948년 대한민국 정부 수립과 더불어 창설된 국군은 병력 장비 모든 면에서 극히 취약했습니다.

창설된 지 채 2년도 지나지 않아 치러야 했던 6·25전쟁, 국군은 그러나 한국전쟁을 치르면서 오히려 양쪽으로 급성장했습니다.

특히 70년대부터 자주 국방력 강화를 위한 방위 산업이 육성되면서 우리 군은 성장을 거듭했습니다.

그러나 이런 외형적 성장의 한쪽에선 역사를 굴절시키는 씻을 수 없는 과오도 거듭했습니다.

5·16 군사 쿠데타로 집권한 박정희 장군으로부터 비롯된 군사 정치는 30년 한 세대동안 지속됐습니다.

특히 1980년 광주에선 군인이 시민들에게 총부리를 겨누는 죄악을 저지르기에 이르렀습니다.

50돌 생일을 맞은 장년 국군은 지금 21세기 앞두고 다시 한번 변화와 도약의 새로운 출발선에 서 있습니다.

우리 군은 현재 전 분야에 걸친 개혁을 강력히 추진하고 있습니다.

작지만 강한 군대를 만들기 위한 군 개혁은 각종 국내 부조리를 척결하는 내부 자정에서부터 군 구조조정과 제도의 발견, 나아가 미래전에 대비한 정보 과학기술들로 구성하는 과제까지 모든 것이 포함돼 있습니다.

특히 미군 측에 거의 전적으로 의존하고 있는 정보전력 분야는 21세기 통일시대를 맞아 우리 군이 시급히 과가해야 할 과제로 꼽히고 있습니다.

◆ 홍은표 대표 (전쟁 기념 협의회) : 

어떤 경우에도 전쟁을 억제하고 그리고 우발적인 전쟁 도발을 예방할 수 있는 그런 그 조기경보 체제와 정보력을 가져야 되겠다.

◆ 임태성 기자 : 

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광을 위한 현대와 북한 측의 협상이 어려움을 겪고 있습니다.

현대측 협상 실무자들은 대부분 귀국했고 이달 중순쯤으로 연기됐던 유람선의 첫 출항은 더 늦어질 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

베이징에 머물던 현대그룹의 금강산 사업 실무단 37명이 지난 26일과 29일 두차례에 걸쳐 전격 귀국했습니다.

현대 측은 건설과 통신 실무자인 이들이 북한과의 협상이 난항을 겪음에 따라 더이상 체류할 필요가 없다고 판단해 철수 시켰다고 밝혔습니다.

현대 측은 그러나 김인규 사장 등 5명의 협상팀은 협의를 계속 하기 위해서 베이징에 남아 있다고 밝혔습니다.

현대 측은 협상이 교착 상태에 빠진 정확한 이유를 밝히지 않았지만 일부 관측통들은 장전항 군사시설 이전에 대한 북한 군부의 반대 등 보다 핵심적인 문제로 협상이 벽에 부딪쳤고 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 이달 중순으로 이미 한차례 늦춰진 유람선의 출항 일정이 또 다시 연기가 불가피해졌습니다.

다음달마저도 계절적인 요인까지 겹쳐 불투명한 상태입니다.

현대는 지난 달 25일 출항을 낙관하고 유람선 두척을 일찌감치 도입했지만 그냥 놀리고 있습니다.

하루에 2억원씩 용선료만 말레이시아 측에 꼬박꼬박 내고 있습니다.

대북 사업의 어려움을 깨닫는데 너무나 비싼 대가를 치루고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 김윤환 의원에 대한 검찰 수사가 급진전돼 빠르면 다음주말 김 의원이 소환될 전망입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 김윤환 의원이 지난 92년 풍성 건설로부터 3억원의 뇌물을 받은 혐의을 직접 조사 확인하기 위해 빠르면 추석연휴 직후인 다음주말 소환하기로 했습니다.

검찰은 당시 구미 시장과 경북 도지사를 불러 조사한 결과 김 의원이 풍성 건설의 쇼핑센터 신축 허가를 내주도록 이들에게 압력을 가한 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 또 돈이 모두 수표로 전달된 만큼 자금 추적도 조만간 마무리 될 것이라고 자신감을 내비쳤습니다.

검찰은 김 의원의 정치적 비중을 고려해 뇌물의 구체적 사용처까지 밝혀내기 위해 수사를 확대하고 있습니다.

국민회의 채영석 의원의 공천비리 의혹을 수사하고 있는 검찰은 지난 6·4 지방선거 당시 채 의원에게 수억원의 공천 현금을 준 혐의를 받고 있는 손석영 씨를 다음주 다시 소환하기로 했습니다.

검찰은 손씨를 재 소환하기에 앞서 돈을 건넨 현장을 목격한 주변 인물 등에 대한 보강 조사를 벌일 계획입니다.

한편 창원 지검은 한나라당 황낙주 의원이 오늘 검찰 소환에 응하지 않음에 따라 다음주 2차 소환 요구에도 응하지 않으면 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사흘전 한나라당 서울역 집회때 발생한 폭력사태를 수사 중인 서울 남대문 경찰서는 오늘 이번 사건은 집회에 불만을 표시한 노숙자들과 한나라당 당원들간의 언쟁이 우발적인 폭력 사태로 확대된 것이었으며 조직적인 배후 혐의는 없는 것으로 드러났다고 밝히고 폭행과 관련해 노숙자 이모씨 등 4명에 대해 구속영장을 신청하고 3명을 입건 조사중이라고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 브라질 등에서 온 무역 사기꾼들이 유령 은행이 발행한 가짜 신용장을 이용해서 국내 중소업체로부터 물건을 수입한 뒤에 돈을 떼먹는 사기가 잇따르고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

중소 무역업체인 이 회사는 작년 12월 브라질의 무역상과 수출 계약을 했습니다.

얼마 뒤 무역상은 현지 은행을 통해 신용장을 보내 왔습니다.

이 회사는 예정대로 물건을 실어 보냈고 그러나 결제일이 지나도록 현지 은행으로부터 돈이 들어오지 않았습니다.

확인 결과 신용장을 발행해준 홍콩 프라이빈 은행은 있지도 않은 가짜 은행이었습니다.

브라질 무역상도 이미 물건을 헐값에 팔아 치우고 모습을 감춘 뒤였습니다.

◆ 피해업체 직원 : 

물건 보내놓고 돈만 못 받은 거죠.

가짜 신용장이라서 결제가 안 되니까 

◆ 최장원 기자 : 

다른 중소업체도 올해 초 같은 방법으로 사기를 당했습니다.

14억원을 날린 회사는 결국 부도를 내고 쓰러졌습니다.

현재까지 대한 무역 투자 진흥공사가 확인한 이같은 사기 피해는 모두 7건에 피해액은 30억원, 

◆ 이평복 과장 (KOTRA) : 

바이어들이 지금 국내 은행 리스트를 지금 보유하고 마구잡이로 지금 신용장을 뿌리고 있기 때문에 피해 사례는 더 있지 않나 그런 추정이 되고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

또 사기 피해를 막기 위해 신용장을 개설해준 은행의 국적이나 정확한 연락처를 반드시 확인해야 합니다.

첫거래를 트면서 수십만불 규모의 신용장을 열겠다는 바이어에 대해서도 신용 조사는 필수적입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

가을철 수확기에 한반도를 덮친 태풍 예니는 곳곳에 처참한 흔적을 남기고 사라졌습니다.

권순표 기자가 헬기를 타고 피해지역을 둘러봤습니다.

◆ 권순표 기자 : 

온통 황토빛 물과 아수라장, 여름내 온 나라를 돌며 악몽같이 되풀이 됐던 물난리는 또 한번 남도를 덮쳤습니다.

물에 잠긴 거리를 홀로 지나고 있는 화물차가 대형 선박처럼 보입니다.

곳곳에 승용차들이 물에 잠겨 있고, 사람들은 뗌목과 보트에 매달려 있습니다.

어젯밤 폭발 사고가 났던 공장 건물의 잔해가 아직도 가는 연기를 품으며 을씨년스럽게 널려 있습니다.

완전히 쓰러진 벼, 뻘이 된 논, 태풍이 지나간 평야 어디에서도 서간로를 찾기가 어렵습니다.

태풍 예니는 불과 몇 시간 동안 올해 경남 지역 벼농사의 절반 가까이를 망쳐놓았습니다.

낙동강 하류는 강의 경계를 이루었습니다.

강을 중심으로 양변의 가로수들이 수초가 되어 버렸습니다.

삐죽삐죽 솟아 나온 비닐하우스 철골 받침대만이 이곳에 땅이 있었음을 짐작하게 합니다.

논은 완전히 강의 일부가 되었습니다.

추석을 눈앞에 두고 올 한해 더욱 사무치는 노동의 볏알과 더욱 사무치는 인명을 묻어 버리고 낙동강은 한없이 넓어져 있었습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 600mm가 넘는 폭우가 쏟아진 포항에서는 어젯밤 엎친 데 덮친 격으로 폭우 때문에 대규모 폭발사고까지 일어났습니다.

폭발은 오늘 오전까지 무려 100여 차례나 계속 됐습니다.

장성훈 기자입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

어젯밤 10시 30분 쯤, 포황 공단 한 화학제품 공장에서 폭음과 함께 첫 불길이 솟았습니다.

이어 폭격을 맞은 듯 수십미터 높이의 거대한 불기둥이 하늘로 계속 치솟았습니다.

잠시 잠잠하다 싶더니 공장은 더 큰 화염에 휩싸였습니다.

1차 폭발이 끝난 지 6시간만에 다시 엄청난 불길과 함께 폭발하고 있습니다.

2차 폭발은 오늘 아침까지 무려 100여 차례나 계속되었습니다.

공장을 날려버린 주범은 물과 만나면 폭약으로 변하는 칼슘이었습니다.

◆ 한범희 소방관 (포항 소방서) : 

이제 폭발은 됐고 2차적으로 칼슘이라는게 계속해서 폭발이 되거든요.

저 안에 있는 게 물이 묻으면은 계속해서 폭발이 되는데… 

◆ 장성훈 : 

이 공장에는 철강 제품을 생산 할 때 첨가제로 쓰는 칼슘이 무려 8,000kg이나 저장되어 있었습니다.

하룻밤 내내 불꽃을 내뿜기에 충분한 양입니다.

◆ 인근 주민 : 

터지더니 불길이 팍 올라가면서 사방으로 퍼지더라구요.

◆ 장성훈 기자 : 

폭발사고로 다행히 인명피해는 없었지만 불길이 인근 공장에 옮겨 붙어 수십억원의 재산 피해가 났습니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유례가 없는 집중호우가 퍼부은 포항은 이틀째 5만여 가구의 수돗물이 끊겼고, 시가지는 온통 흙탕물로 덮여 있습니다.

김철승 기자입니다.

◆ 김철승 기자 : 

물난리를 겪은 포항은 황토물 도시로 변했습니다.

중장비와 삽으로 황토물을 걷어내도 좀처럼 줄어들지 않습니다.

방 천정까지 찬 물은 빠졌으나 이틀 째 5만 가구의 수돗물이 나오지 않아 흙물로 가제도구에 묻은 흙물을 닦아내고 있습니다.

이 못둑이 터지면서 큰 피해를 입은 대잠동 등은 폐허처럼 변했습니다.

추석 경기를 기대해 1억원어치의 재수용품을 보관한 창고도 순식간에 물에 잠겼습니다.

◆ 권오현 (포항시 대잠동) : 

지금 돈은 있는 대로 다 갔다 주고, 또 외상도 많이 갖고 오고 했는데 이젠 살아나갈 길이 너무너무 막막하네요.

◆ 김철승 기자 : 흥건하고 

과자는 물론 냉장고안까지 흙탕물이 흥건하고 생활용품들은 흙탕물을 뒤집어쓰면서 쓰레기로 변했습니다.

주민들은 정전, 단수까지 겹친 어젯밤을 몸서리칩니다.

◆ 김말수 (포항시 용흥동) : 

전기는 들어오지도 않고 캄캄해 가지고 또, 남편 들어오지도 않고 애들도 또 다 들어오지도 않고 이래서 밤새도록 잠을 못자고… 

◆ 김철승 기자 : 

그러나 복구가 시작되면서 안정을 되찾고 있습니다.

민관이 힘을 합쳐 수해복구에 나서고 있지만은 수마가 할퀸 상처가 워낙 커서 쉽게 아물기는 어려울 것 같습니다.

MBC 뉴스 김철승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니로 인한 인명 피해는 모두 67명으로 집계되고 있습니다.

이 가운데 인명피해가 가장 많이 난 데는 대구 경북지방이었습니다.

서진녕 기자입니다.

◆ 서진녕 기자 : 

태풍 예니는 대구에서 10명, 경북에서 31명의 아까운 인명을 앗아갔습니다.

대부분은 갑자기 불어난 물에 휩쓸려 희생됐습니다.

어제 3명의 버스 운전사가 승용차를 타고 가다 물에 휩쓸려 변을 당한 곳입니다.

어제 사고를 당한 사람들은 사람들이 말리는 데도 불구하고 물이 4-50cm이상 차 올라 세차게 흘러내리는 이곳을 무리하게 건너려다 사고를 당했습니다.

대구시 수성구 효목 도서관옆 하천에서 실종된 여중생 3명도 엄청난 물살을 두려워하지 않았다가 참변을 당했습니다.

◆ 김영화 구조계장 (대구 동부소방서) : 

수해 지역에 인명피해 상황이 사실은 다같이 이러한 무모한 사항 아니면은 가볍게 생각하는 관점에서 이루어진 사고이기 때문에 더욱 마음을 안타깝게 하고 있습니다.

◆ 서진녕 기자 : 

대구 동부 소방서 119 구조대 김기범, 김현철, 이국희 대원은 오늘 오후 4시 40분 쯤 대구시 금오강에서 실종된 여중생 3명을 수색하다 고무보트가 급류에 휘말려 뒤집히면서 목숨을 잃었습니다.

산사태로 매몰된 사람도 10여 명이 넘어 행정기관의 안전관리와 재해예방 태세에 문제가 있음을 드러냈습니다.

이 밖에도 대구와 경상북도의 농작물 피해 면적은 5만 1천 ha를 넘어섰습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

추석을 앞두고 태풍 예니로 하루아침에 집과 농경지를 잃은 수재민들은 넋이 나간 모습입니다.

임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

경북 경주시 안강읍.

추석 명절을 앞두고 가을걷이를 준비하던 농민들에게 날벼락이 떨어졌습니다.

하룻밤 태풍의 회오리가 풍성했던 농민들의 마음을 송두리째 빼앗아 갔습니다.

형상강 제방 붕괴로 이곳 농경지는 토사와 빗물이 한데 뒤엉켜 형체를 알 수 없을 정도입니다.

거대한 호수로 변한 들녘에 농민들은 그저 한숨만 내쉽니다.

◆ 김경석 (경주시 안강읍) : 

울고 싶습니다.

솔직히… 

◆ 임재국 기자 : 

농경지가 침수된데다가 가옥도 성한 곳이 별로 없습니다.

대부분 집기는 빗물에 쓰레기가 됐고, 당장 잠을 잘 수도 없게 되었습니다.

◆ 유학순 (경주시 안강읍) : 

자다가 조상이 섭섭하지 않게 밥 한 그릇 떠놓으면 되지만은 이것을 누가… 

◆ 임재국 기자 : 

이번 태풍으로 인한 수재민 수는 포항과 경주 일대에서만 4천 여명.

지난 61년 추석날 에스판 사라오의 악몽을 연상케 한 이번 태풍 예니로 물난리를 겪은 수재민들은 추석을 어떻게 맞을까 걱정이 태산같습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제오후 태풍이 처음 상륙했던 전남 지방도 피해가 큽니다.

8명이 숨지거나 실종되었고 수확을 앞둔 들녘 대부분이 물에 잠겼습니다.

정영팔 기자가 취재했습니다.

◆ 정영팔 기자 : 

풍년을 예고하던 전남 들녘이 태풍의 위력 앞에 무릎을 꿇고 말았습니다.

수확을 목전에 두고 전체 20만 ha의 벼, 논 가운데 무려 13만 ha 즉, 60%가 쓰러지거나 물에 잠겼습니다.

물 속에 잠기거나 쓰러진 벼를 일으켜 세울 복구 인력의 부족으로 썩거나 손실될 낟알이 많아 풍년이 위태롭게 됐습니다.

인명피해도 잇따라 오늘 새벽잠을 자던 일가족 세 명이 산사태로 매몰돼 숨지는 등 8명이 숨지거나 실종되었습니다.

또, 지난 8월 무너졌던 영광 불갑천 제방이 또 다시 붕괴된 것을 비롯해 하천과 도로 등 170여 군데가 파손됐습니다.

그러나 청명한 날씨를 회복한 오늘 들녘에서는 조금이라도 수확량 감소를 막기 위한 복구의 손길이 분주했습니다.

전라남도와 농협은 전 직원과 공공근로 사업자들을 현장에 즉각 투입해 물 빼기와 벼 세우기 작업을 벌었습니다.

◆ 피해 농민 : 

다된 곡식을 그냥 버릴 수는 없구요, 최선을 다해서 한 톨의 쌀이라도 건져서… 

◆ 정영팔 기자 : 

국군의 날을 맞은 국군 장병들도 복구작업에 가세했습니다.

◆ 상현규 상병 (육군 31사단) : 

막상 이렇게 와서 지원을 하다 보니까 너무나 처참하게 돼 있어 가지고 마음이 아픕니다.

◆ 정영팔 기자 : 

흙탕물 속에 묻혀 있던 낟알들이 복구의 손길로 이렇게 조금씩 제모습을 드러내고 있습니다.

쓰러지거나 흙탕물 속에 잠긴 벼를 그대로 둘 경우 곧바로 손실로 이어지기 때문에 농촌 들녘은 추석 연휴 때까지 복구 작업으로 더욱 분주해질 전망입니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영호남 지방에 막대한 피해를 낸 9호 태풍 예니는 예년에 흔히 볼 수 있는 태풍들과 여러모로 달랐습니다.

태풍 예니의 특징들을 김승환 기자가 꼽아봅니다.

◆ 김승환 기자 : 

제 9호 태풍 예니는 크게 3가지 점에서 여느 태풍과 뚜렷이 구별됩니다.

우선 태풍의 이동 진로가 비정상적이었습니다.

예년 이맘때의 태풍은 일본 남쪽해상이나 큐슈 부근을 지나갑니다.

그러나 태풍 예니는 제주도 남쪽 해상에서 갑자기 한반도를 향해 방향을 틀었습니다.

이상 발달한 북태평양 고기압이 태풍의 정상적인 진로를 가로막았기 때문입니다.

태풍의 소멸 과정은 더욱 특이합니다.

어제 오후 전라남도 남해안에 상륙한 태풍은 밤세 내륙을 관통해 울진 부근의 동해안으로 빠져나갈 것으로 예측되었습니다.

그러나 상륙 지점에서 조금도 움직이지 않고 버티다 12시간만에 모든 에너지를 상실한 채 소멸하고 말았습니다.

동쪽에는 이상 발달한 북태평양 고기압, 북쪽에는 찬 대륙 고기압이 가로막아 태풍의 진로가 완전히 차단되었기 때문입니다.

이같은 기압 배치 때문에 기록적인 폭우가 쏟아졌습니다.

포항에 내린 612mm의 강우량은 연간 강우량의 절반이 넘었습니다.

◆ 박상준 예보관 (기상청) : 

경북 동해안 및 남해안쪽으로 강한 수렴대가 형성되어 있었습니다.

그래서 동해쪽에서의 차고 습한 공기가… 

◆ 김승환 기자 : 

10월 중 우리나라에 영향을 준 태풍은 전체의 2.5% 에 불과 할 정도로 매우 드뭅니다.

더구나 9월 10월 태풍이 이번처럼 막대한 재해를 일으킨 것은 유례를 찾아보기 힘든 특이한 현상입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대규모 개발 사업을 한다고 땅을 파보면 어디라고 할 것 없이 쓰레기가 산더미처럼 쏟아져 나온다고 합니다.

왜 그런지 이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

안산시 4동 신도시 개발 지구는 쓰레기 매립장과 다를 바 없었습니다.

굴삭기로 땅을 파보니 콘크리트 파편과 벽돌이 검게 변한 흙덩이와 함께 쏟아져 나옵니다.

1m 가량 파내려 가자 찢어진 비닐과 목재 등 건축 폐기물이 고스란히 묻혀 있습니다.

이곳 저곳 어느 곳을 파헤쳐도 쓰레기가 엄청나게 쏟아져 나옵니다.

◆ 이용원 (공사 관계자) : 

비용이 아직 정확하게 저희들이 계산해 본 것은 아니지만 수십억이 들지 않나 예상됩니다.

◆ 이동애 기자 : 

인천시 중구 한동의 공사 현장도 사정은 마찬가집니다.

이곳은 건물을 지을려고 땅을 파자마자 쓰레기가 나와 업체 측이 현재 공사를 중단한 상태입니다.

공장부지 한켠에는 온갖 생활 쓰레기와 건축 폐기물들이 2,3m 높이의 산을 이루고 있습니다.

알고 보니 지난 72년에 인천시에서 버린 쓰레기 만톤이 그대로 묻혀 있는 것으로 드러났습니다.

이처럼 땅만 파면 쓰레기가 나오는 것은 업자들이 몰래 버린 탓도 있지만 지방자치단체가 쓰레기를 저지대나 간척지에 적당히 묻어 버렸기 때문입니다.

◆ 심재곤 국장 (환경부) : 

과거에 60년대 70년대 위생개념이 없었을 때 즉, 오물청소법 시대 때 주로 이 매립된 쓰레기입니다.

◆ 이동애 기자 : 

전국적으로 얼마나 많은 양의 쓰레기가 몰래 묻혀 있는지 파악조차 안 되고 있습니다.

환경부는 뒤늦게 오늘부터 두달동안 쓰레기 불법 매립 실태조사에 들어간다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 2년 동안 수억원어치의 금품을 털어 온 30대 부부 도둑이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

훔친 귀금속이 너무 많아서 경찰이 정리하는 데만 꼬박 이틀이 걸렸다고 합니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

시가 1,500만원 짜리 다이아몬드 반지, 최소한 2,000만원은 나가는 다이아몬드 장식 롤렉스 시계, 이밖에 각종 귀금속만 줄잡아 500점, 모두 오늘 검거된 한 30대 부부 전문 털이범들로부터 경찰이 압수한 물건들입니다.

이렇게 압수된 장물은 모두 1,000여 점이 넘습니다.

각종 귀금속에서 향수 양주까지 종류도 가지가지여서 경찰관들조차 정확한 시가를 산출하기 어려울 정도입니다.

◆ 유제열 형사계장 (분당 경찰서) : 

장물을 감정하고 일일이 꼬리표를 붙이는 데만도 근 이틀 가까이 걸렸습니다.

앞으로도 한 트럭분이 더 올 것으로 예상이 되는데… 

◆ 박상호 기자 : 

경찰조사 결과 이들 부부는 지난 96년부터 지금까지 서울과 수도권의 고급 아파트와 빌라만을 골라 털어 온 것으로 드러났습니다.

아파트 중도금과 생활비를 충당하기 위해 빈집을 털기 시작한 이들 부부 어느새 훔친 귀금속들이 쌓이자 보석 전람회에 출품해 외국인들에게 팔거나 금모으기 행사를 통해 처분했습니다.

◆ 김광호 씨 (피의자) : 

처분하는 것은 주로 금모으기 행사에 참여해 장물 처분 보석은 수출하면 외국업체가 돈을 직접 주니까… 

◆ 박상호 기자 : 

여유 돈은 미국 모 명문대 유학 중인 처제에게 학비로 송금했습니다.

이들이 미쳐 처분하지 못해 압수된 물건들은 거의 5억원어치.

시중에서 흔히 명품이라 불리는 것들입니다.

하지만 잃어버린 보석을 찾으려는 사람들은 것의 없습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 집중 취재는 제약회사가 병원에 약을 납품하면서 병원 측에 돈을 건네는 뇌물의 고리를 고발합니다.

제약회사와 병원 사이에 이런 뇌물 거래로 약값이 오르고 결국 그 부담은 환자에게 돌아갑니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

지난 7월 제약 회사를 그만둔 김모씨가 폭로한 의약계 비리 중 대표적인 것은 처음으로 약을 납품할 때 납품액의 10%를 사례비로 주는 이른바 랜딩비입니다.

김씨는 지난해 3월 대전에 모 종합병원에 주사액을 납품하면서 신경외과 과장에게 랜딩비로 50만원을 건넨 뒤 나중에 돈 받은 사실을 확인까지 받아 놓았습니다.

◆ 제약회사 직원 : 

랜딩비 두달치 50만원 집행 받았나?

의사: 받았다.

◆ 김현석 기자 : 

1년 이상 된 일이라 취재진이 당사자에게 직접 확인하자 약품을 처음 납품할 때 돈을 받는 것은 의약계의 오랜 관행이라고 털어놓았습니다.

◆ 신경외과 과장 : 

관행으로 다 받는다고 하더라 불문율이라고 할까?

◆ 김현석 기자 : 

또 한가지는 특정 약품을 쓸 때마다 약값의 10%을 받는 리베이트입니다.

천안의 한 종합병원 신경과 의사 박모씨는 지난해 김씨가 다니던 회사로부터 매달 리베이트 명목으로 일정액을 받아왔고 다른 의사들의 해외 세미나 참가 비용까지 요구하기도 했습니다.

◆ 신경과 의사 : 

외국 나가는 교수들에게 학회가 열리는데 2백만원쯤 빨리 줄 수 없는가?

◆ 김현석 기자 : 

그러나 박씨는 확인을 요구하는 취재진에게는 연구비를 받은 것이라며 말을 돌립니다.

◆ 신경과 의사 : 

빨리 달라고 하긴 낯간지러워서 누가 외국 나가는데 차비조로 쓰려니 빨리 달라고 한 것… 

◆ 김현석 기자 : 

이같은 비리는 빙산의 일각에 불과합니다.

김씨가 공개한 사례비 내역서를 보면 약품 납품을 둘러싼 은밀한 거래가 김씨가 담당했던 충청 지역에 거의 모든 종합병원에서 이루어져 왔음을 알 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

조건 거절하는 의사 있었나?

없었다.

◆ 김현석 기자 : 

이렇듯 돈을 받다보면 특정 약품을 적정 양보다 지나치게 많이 쓰게 되고 그러다가 의료보험 공단으로부터 불필요한 처방이라고 판정받아 청구한 치료비를 깎이게 되는 경우가 많습니다.

그러나 이때도 병원 측은 깎인 치료비를 제약회사더러 내라고 강요하기도 합니다.

실제로 천안의 한 병원도 깎인 치료비 3,000만원 중 1,000만원을 제약회사로부터 받고 영수증까지 써 주었지만 정작 병원 장부에는 일체 기록이 안 돼 있습니다.

물론 이런 비용들은 제약회사에서도 비정상적으로 처리하고 있고 탈세의 요인이 됩니다.

◆ 前 제약회사 직원 : 

카드전표로 상부에 보고 하는데 허위전표다.

◆ 김현석 기자 : 

더구나 제약회사들은 뒷돈 지출을 충당하기 위해 약의 보험수가를 높이려 로비에 나서게 되고 그 결과는 약값 인상으로 이어져 애꿎은 환자들만 피해를 보게 된다는데 문제의 심각성이 있습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰서장이 뇌물을 받고 호텔 운영권을 다투는 민간 업자끼리의 분쟁 현장에 경찰 병력을 동원해 주었습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난해 4월말 서울 강남의 한 호텔, 건물을 접수하려는 법원 집행관을 둘러싸고 몸 싸움이 빚어졌습니다.

주위에는 경찰 3개 중대 병력이 배치됐으며 검찰은 최근 이 호텔의 운영권 이전과 관련된 분쟁에 경찰이 개입한 혐의를 포착하고 본격적인 수사에 나섰습니다.

나이트클럽으로 유명했던 이 호텔은 원래 효산그룹 회장 장장손 씨의 소유였다가 지난 96년 경매로 문모씨에게 넘어갔습니다.

당시 문씨는 호텔안 세입자들을 내세워 운영권을 고수하려는 장씨로부터 호텔을 뺏기 위해 브로커를 동원했으며 경찰에게도 로비를 한 것으로 검찰조사에서 드러났습니다.

검찰은 문씨가 지난해 초 당시 관할 경찰 소장이었던 박모 총경에게 5,000만원을 건네면서 호텔을 접수할 때 경찰병력을 동원해 달라는 부탁을 했다는 증인 진술을 확보했습니다.

또 과장급 경찰 간부와 폭력배 성모씨 등에게도 거액이 건네진 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 검찰은 현재 박 총경에게 건너간 수표에 대해 계좌 추적을 하고 있습니다.

검찰은 조만간 혐의가 확인되는 대로 문씨에 대해 뇌물죄 등을 적용해 구속영장을 청구할 예정입니다.

또한 박 총경도 곧 소환해 구체적인 뇌물의 규모와 경위 등을 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 유독 구조조정이 지지부진하다는 비판을 받아온 정부가 내년 2월 정부 조직을 개편합니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

정부는 새 정부 출범 1주년이 되는 내년 2월, 정부조직 개편을 단행하기로 했습니다.

정부는 이때 재정경제부나 총무처, 행정자치부 그리고 기획예산위원회 등 각 부처 기능에 대한 교통 정리를 할 계획입니다.

이런 조직 개편을 통해 정부 부처 인원의 구조조정도 자연스레 이루어질 것으로 보입니다.

정부는 우선 40억원을 배정해 이달부터 외국 경영진단 업체와 한국 회계법인이 공동으로 참여하는 경영진단 실사팀 선정에 착수했습니다.

정부는 17개 정부 전 부처에 대한 진단 결과를 토대로 부처 통폐합 등의 개편안을 만들 예정입니다.

◆ 조성한 박사 (한국 행정 연구원) : 

부처간에 서로 겹친 분야라든가 또 구청에서도 각 부서가 겹친 분야라든가 이런 것을 정확히 뽑아내서 분담을 시켜주는… 

◆ 유재용 기자 : 

정부가 조직개편을 서두르는 것은 은행원들이 올해안에 9,000여 명이 감원되는 등 민간의 구조조정이 확대되고 있지만 정부만은 무풍지대라는 따가운 눈길을 의식해서입니다.

정부 규제완화를 위해서도 조직개편은 더이상 미룰 수 없다는 판단도 작용하고 있습니다.

정부는 과거 조직 개편이 부처 이기주의 벽에 막혀 실패했던 만큼 이번에는 진단 결과가 나온 객관적인 자료를 바탕으로 그 어느 때보다 강한 구조조정을 실시하겠다는 의지를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 경찰청은 오늘 중국에서 들여온 굴비를 전남 영광 법성포 굴비인 것처럼 속여 230여 상자분량을 시중에 유통시킨 54살 정기백 씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공업고등학교 학생들은 한 달에서 1년까지 기업을 찾아가서 현장 실습교육을 받게 되어 있습니다.

그런데 실습이라는 명분 아래 공고생들은 허드렛일이나 위험한 일을 떠맡기 일쑤입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난달 24일 서울 개포동 지하철 분당선 공사현장에서 발파작업 중 인부 한 명이 숨졌습니다.

폭파지역에서 미쳐 빠져 나오지 못해 숨진 이 인부는 실습 중인 모 공고 3학년 이 모군이었습니다.

실습생 신분으로 위험한 건설현장 분위기에 익숙하지 못해서 당한 어이없는 사고였습니다.

◆ 숨진 이군 어머니 ; 

저는 실습생이니까 그렇게 위험한 일은 안 시킬 것이라고 생각했어요.

◆ 임영서 기자 : 

이군처럼 위험한 곳에서 일하는 실습생들이 의외로 많습니다.

실습이 학생들에게 현장감을 가르친다는 의미보다 기업체들의 일손보충을 위해 이루어지기 때문입니다.

◆ 교육부 관계자 : 

기업들이 우리는 영리단체지 교육기관이 아니라고 말한다.

◆ 임영서 기자 : 

더욱이 불황 때문에 이런 업체마저 줄어들자 학생들은 각자 알아서 전혀 엉뚱한 곳에서 실습을 하기도 합니다.

◆ 공고 3년생: 

패스트푸드점에서 용돈 벌려고 실습하는 경우도 있어 배우는 게 없다.

◆ 임영서 기자 : 

결국 기업체에 투입된 학생들은 혹사당하기 일쑤고 실습장소를 구하지 못한 학생들은 그냥 방치되고 있는 실정입니다.실습이라는 명분 아래 공고 3학년생들에 대한 교육은 아예 포기해 온 것은 아닌지 자문해볼 때입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 서초구는 관내 한 단란주점에서 4년 동안 1,300여만원어치의 공짜술을 마신 전 위생과 계장 남 모씨 등 8명을 직위 해제했습니다.

서초구청은 또 아직 조사를 하지 못한 직원 65명에 대해서도 혐의사실이 드러나는 대로 직위해제하고 경찰에 수사를 의뢰할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 폐막된 제 3회 부산 국제영화제에서 관심을 모았던 최우수 아시아 신인 작가상에는 현대중국의 소외된 인간의 모습을 독특한 기법과 영상으로 조명한 중국 지아잔케 감독의 소무가 선정됐습니다.

7개 부문시상에 이어 폐막작품으로 일본 이아무라 쇼헤이 감독의 간장전쟁이 상영됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제시대 수많은 애국지사들이 투옥되어서 고통을 받았던 서대문 형무소가 우리 민족의 독립운동사를 증언하는 역사관으로 다시 태어납니다.

김소영 기자가 미리 찾아가 봤습니다.

◆ 김소영 기자 : 

항일투쟁의 일번지 서대문 형무소입니다.

1908년에 지어진 이곳에서 일제 치하 4만여명의 애국지사들이 투옥되었고 그 중 300여명이 목숨을 잃었습니다.

독립을 외치다 간 애국지사들의 뜨거운 숨결은 붉은 벽돌담과 옥사에 아직까지 녹아 있습니다.

유관순 열사가 고문을 이기지 못하고 순국한 지하감방은 옛모습 그대로입니다.

감방에 들어찬 옥사는 부채꼴 형태의 세 방향으로 뻗어 있어 한 눈에 감시가 용이하도록 되어 있습니다.

사형장 안에는 사형수가 앉는 의자가 놓여 있고 위로는 굵은 동아줄이 을씨년스럽게 걸려 있습니다.

그러나 이 형무소는 3년 전만해도 무관심 속에 폐허처럼 버러져 있었습니다.

◆ 이정규 (서대문 구청장) : 

선열들의 숨결이 바로 스며 있는 애국의 현장인데 이렇게 버려져서는 안 되겠다, 하는 생각을 가지고… 

◆ 김소영 기자 : 

서대문구는 옥사와 사형장, 담장은 원형 그대로 복원하고 구보안과 건물을 보수해 역사관으로 만들었습니다.

역사관에는 당시 고문실이 고증을 통해 재연되어 있고 각종 자료들이 최첨단 영상기법을 통해 전시되어 있습니다.

서대문 형무소 역사관은 3년간의 복원공사를 마치고 오는 11월 공개됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

말기암으로 투병 중인 재일교포 연극인이 생애 처음이자 마지막이 될 지 모르는 국내 연극무대에 섰습니다.

일본에서 일인극의 일인자로 꼽히는 김봉균 씨가 선 감동의 무대 조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

주름살 가득한 노 배우가 무대에서 열연을 하고 있습니다.

프랑스의 무언극 배우 마르셀 마르소를 흠모해 지은 예명 마르세 타로로 잘 알려진 김봉균 씨는 일본에서 일인극의 일인자로 꼽힙니다.

1933년 오사카에서 태어난 김씨는 40여년동안 무대에 서면서 영화의 인상적인 장면을 연극화 해 스크린 없는 영화의 재현이라는 자신만의 독특한 장르를 구축했습니다.

원숭이와 새의 동작으로 현대인의 나약하고 허위에 찬 두 모습을 풍자하는 게 특허입니다.

지난 95년 말기 간암 선고를 받고 올 7월 세 번째 수술을 받았지만 퇴원 후 예정된 순회공연을 강연하는 초인적인 의지를 보여주었습니다.

언제 생을 마감할 지 모른다는 초조함 속에 가장 절실한 것은 죽기 전 내 피가 흐르는 조국의 무대에 서고 싶다는 단 한 가지였습니다.

◆ 김균봉 (재일교포 연극인) : 

한국어로 공연 못해 아쉽지만 관객에게 감동 줄 자신 있다.

◆ 조상휘 기자 : 

자신의 핏줄을 확인하겠다는 마지막 소원이 현실로 이루어진 고국 무대에서 김씨는 혼신의 힘을 다해 감동적인 무대를 만들었습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장사가 될듯 하면 무엇이든지 상품으로 만드는 미국에선 요즘 클린턴대통령의 성추문 사건이 인기 있는 상품입니다.

특히 주인공 르윈스키의 주가는 하늘 높은 줄 모르고 치솟기만 합니다.

최창영기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

모니카를 잡아라, 미국 주요 방송사들은 요즘 르윈스키를 TV에 끌어 내는데 혈안이 되어 있습니다.

무성영화 배우 같았던 그녀를 이제 본격적인 탤런트로 만들겠다는 심사입니다.

ABC의 바바라 월터스 NBC의 제인폴리 간판급 여자앵커들이 르윈스키 낚기에 직접 나서고 있습니다.

르윈스키도 어차피 엎질러진 물인데라며 돈벌이에 나설 태세입니다.

폭서 사회자 오프라 윈프리의 출연제의에 그녀는 이 프로그램의 해외판매권을 요구했습니다.

그녀의 고자세 흥정에 윈프리는 결국 기권을 선언했습니다.

◆ 오프라 윈프리 (토크쇼 사회자): 

나는 인터뷰를 위해 대가를 지불하지 않는다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴을 희화한 칫솔, 펜, 카드 심지어는 내의까지 등장했습니다.

◆ 상품 분석가 : 

클린턴의 좋은 것이든 나쁜 것이든 다 잘 팔린다.

◆ 최창영 기자 : 

힐러리와 스타검사 놀이기구도 나왔습니다.

첨예한 정치쟁점이 오락으로 둔갑하고 또, 이들 모두가 인정하고 받아들이는 미국은 여느 나라와는 분명히 다른 면이 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 대통령 선거당시 한나라당 이회창 후보 측의 비선 조직이 북한 측에 판문점에서 총격전을 벌여달라고 요청한 사실이 드러났다고 검찰이 밝혔습니다.

검찰얘기대로라면 대통령 당선을 위해서 분단과 적대 관계를 역으로 이용하려고 한 충격적인 사건입니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

서울지검 공안 1부는 한나라당 이회창 후보의 비선 조직이 지난해 12월 북경에서 북한 인사를 만나 판문점에서 총격을 가해달라는 요청을 했다고 밝혔습니다.

이회창 후보의 비선 조직은 당시 청와대 행정관 오정은 씨, 모 그룹 고문 한성기 씨, 대북 교역 사업가 장석중 씨 등 세명인 것으로 밝혀졌습니다.

검찰과 안기부에 따르면 오정은 씨 등은 지난해 11월 중순 이회창 후보의 당선이 어렵다는 판단아래 북한 카드를 이용하자는 결론을 내리고 북한의 판문점 총격시위를 모의한 것으로 드러났습니다.

그 뒤에 한성기 씨와 장석중 씨는 지난해 12월 10일 북경 텐핀스케 호텔에 서 북한 대외 경제위원회 이철훈 참사관을 만났습니다.

한성진 씨는 이 자리에서 자신이 이회창 후보의 비밀정책 특보라고 소개 한 뒤 선거 3, 4일 전에 판문점 공동 경비구역에서 우리 군과 총격전을 벌여 달라고 요청한 혐의를 받고 있습니다.

한씨 등은 이회창 후보가 당선되면 그 대가로 비료 등 북한이 원하는 물자를 보내주겠다는 경제적 지원을 제의했었다고 안기부는 밝혔습니다.

한씨 등은 그러나 북한 측으로부터 평양에서 지시가 없어 확답을 해 줄 수 없다는 말을 듣고 귀국한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 오정은 씨 등 3명을 국가 보안법 위반혐의로 구속하는 한편 안기부로부터 관련기록 1차를 넘겨받아 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

