<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-24_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'경제살리기'호소


⊙김종진 앵커 :
          경제위기 극복이 전국민의 과제로 부각된 만큼 이번 대선의 최대 이슈
역시 경제가 될 것 같습니다. 대선 후보들은 오늘 휴일도 잊은 채 자신이
경제난 타개의 적임자임을 호소하면서 표심잡기에 온 힘을 기울였습니다.
신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 후보는 택시운전사들이 말하는 체감 경제난을 경청했습니다.
이어 조순 총재와 함께 기자회견을 갖고 정부의 비상대처를 촉구했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          내년도 정부지출의 우선 순위를 재조정해서 실행 예산을 10% 이상
과감하게 줄여줄 것을 촉구합니다. 

⊙신성범 기자 :
          이 후보는 한시적인 금융소득 분리과세 무기명 장기채권 발행 허용
등을 정책 대안으로 제시했습니다. 김대중 후보는 경제통인 자민련 박태준
총재에게 미국과 일본을 방문해 경제외교에 나서줄 것을 요청한 뒤 김수환
추기경을 방문했습니다. 이 자리에 서 김수환 추기경은 이번에는 망국병이라
할 수 있는 지역감정을 극복해야 하며 정치인 등 특히 후보들 모두 심각한
문제로 받아들여야 한다고 말했다고 국민회의측이 전했습니다. 이 인제
후보는 인천의 소래 포구를 방문해 튀김으로 점심을 대신하며 국민들이
나서서 경제를 살리자고 경제의병 운동을 주창했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          신혼여행갈 때 국내로 보내셔야 된다고! 해외로 나가면 달러가 너무
부족하니까 말이요. 

⊙신성범 기자 :
          이 후보는 경제난 와중에서도 정치권이 세몰이식 집회를 계속하고
있다고 비난하고 현 경제위기는 정부와 여당이든 한나라당 책임이라고
공격했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


'농어촌'공약대결


⊙김종진 앵커 :
          3명의 대선후보들은 오늘 농어촌 정책 강연회에 참석해서 농어민의
마음을 사로잡기 위한 공약대결도 벌였습니다. 세 후보는 살맛나는 농어촌을
건설하겠다며 대체로 비슷한 공약을 내세웠지만 농정 실패의 책임 문제를
놓고 열띤 공방을 벌이기도 했습 니다. 장한식 기자가 정리했습니다. 

⊙장한식 기자 :
          세 후보 모두 농업을 국가 기간산업으로 삼아 선진국형으로 발전시켜
나가겠다는 약속으로 농어민의 마음을 파고 들었습니다. 그러나 대선을
앞두고 있는 만큼 이회창 후보와 김대중 후보는 농정의 실패 문제를 놓고
공방을 벌였습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          한나라당은 책임을 면할 수가 없을 것이다. 나라일을 총체적으로
맡아서 대통령을 보좌하고 했으면 그 책임도 대통령과 같이 져야 하는거
아닌가 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          같은 책임을 져야 한다 이런 말씀을 하셨는데 이거 뭐 제가 더 말할
필요없다고 봅니다. 저희는 엄밀히 따지면 여당이 아닙니다. 대통령이 우리
당에 있지도 않 고 

⊙장한식 기자 :
          이인제 후보는 농촌 사정을 누구보다 잘 안다며 차별화를 꾀했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          빈농의 아들로 태어나 성장했고 도지사로서 농어민들과 함께 직접
몸으로 부딪혀 보았던 경험을 가진 사람으로써 

⊙장한식 기자 :
          그렇지만 세 후보는 공히 주곡인 쌀의 자급에 최선을 다하며 농어민의
부채를 줄여주겠고 쌀 수매가를 인상하겠다고 약속했습니다. 농수산물
유통구조 개선과 습니다. 이회창 김대중 후보는 2천4년까지 농지 110㏊
보전을 이회창 이인제 후보는 농어촌 정보화에 주력한다는 점을 김대중
이인제 후보는 자연재해 보상을 공통적으로 제시했습니다. 또 이회창 후보는
수입농수산물의 감시 강화 김대중 후보는 마사회 농림부 이관 이인제 후보
는 농어촌 의무교육을 고교까지 연장한다는 점을 독자적으로 내놓았습니다.
KBS 뉴스, 장한식입니다. 


경제민주화.실명제 강화 촉구


⊙김종진 앵커 :
          국민승리21의 대선후보인 권영길 민주노총 위원장은 오늘 성균관대
유림회관에서 열린 민주주의 민족통일 전국연합 대의원 대회에 참석해
국가위기 극복을 위한 경제민주화와 금융실명제 강화 그리고 사치성 소비재
수입 억제와 해외여행 자제 등을 촉구 했습니다. 

</tdmsfiletext>
