<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-5_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
IMF위기 해법 제시


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거일을 불과 13일 남겨놓고 주요 대선후보들은 오늘도
대선전에의 결정적 변수로 떠오르는 IMF 위기극복 방안을 제시하면서 표심을
잡기 위한 총력전을 펼쳤습니다. 신성범.김종진.장한식 기자가 차례로 전해
드리겠습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 후보는 오늘 거리유세 대신 일선 은행창구를 찾았습니다.
이명박 의원 등 당내 경제통들과 함께 간 곳은 항간의 억측으로 피해를 본
제일은행의 역삼역 지점, 이후보는 자기도 3백만원을 꺼내 외채갚기 통장을
개설했습니다. 이후보는 온국민이 허리띠를 졸라매고 근검절약하는 것만이
IMF의 속박에서 벗어나는 지름길이라고 강조했습니 다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          허리띠를 졸라매서 외채를 우리 스스로가 갚아야 됩니다, 빨리 IMF의
주름살에서 빨리 우리가 벗어나야지요. 

⊙신성범 기자 :
          자유총연맹 간부들과 만나서도 어렵다고 하지만 6.25직후보다 어려운
것은 아니라며 민심결집을 역설했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          강한, 그리고 분명한 정직한 지도력이 국민의 갈 방향을 제시하고
움직인다면 저는 이겨낼 수 있는 쉬운 일이라고 생각합니다. 

⊙신성범 기자 :
          조순 총재는 당무에서 손을 뗀 박찬종 고문과 만나 협조를 당부했고
이한동 대표는 수원에서, 이기택 선대위의장은 경북 포항에서 이후보의
지지를 호소하는 등 당 지도부도 총력전을 폈으며 새물결 유세단도
거리유세를 계속했습니다. 또 청년봉사단은 경제살리기운동 국토순례에
나서고 인기 연예인들도 유세단을 구성해 이후보 지지유세에 합 세했습니다.
KBS 뉴스, 신성범입니다. 

⊙김종진 기자 :
          공식선거운동이후 첫 지방유세에 나선 국민회의 김대중 후보는 오늘
대구에서 수출과 저축증대 그리고 소비절약으로 1년 반내에 IMF체제를
반드시 극복하겠다고 약속했습니다. 김후보는 특히 당선즉시 현 정부와
국정을 공동 관리함으로써 경제가 차질없 이 발전하도록 하겠지만
경제파탄의 책임은 꼭 규명할 것이라고 말했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          책임소재를 분명히 규명해야 되고 직무유기나 말하자면 일종의
배임으로서 위기를 악화시킨 사람들은 책임을 져야 할 것입니다. 

⊙김종진 기자 :
          김후보는 경북대를 찾아 학생들과 대화를 나눈데 이어 박태준 자민련
총재와 박준규.김복동.박철언 의원 등을 앞세우고 거리유세에 나서 지역이
아닌 인물로 후 보를 선택해달라고 호소했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          지역이 아니라 인물이 감이 된다고 생각하면 저 한번 대통령
시켜주시오 그럴 용의가 있습니까? 

⊙김종진 기자 :
          김후보의 TK표심잡기 노력은 박정희 전대통령의 생가방문으로
이어졌습니다. 박전대통령의 아들 지만씨의 안내로 생가를 둘러본 김후보는
박전대통령 기념관 건립에 협조할 것을 약속했습니다. 충청지역 표밭갈이를
마무리한 김종필 선대회의 의장은 오늘은 강원도 강릉과 삼척에서 열린
정당연설회에 참석하는 등 전략지역에 대한 득표활동을 가속화했습니다. KBS
뉴스, 김종진입니다. 

⊙장한식 기자 :
          지난밤을 충남 홍성의 한 농가에서 보낸 국민신당의 이인제 후보. 아침
일찍 일어나 소 젖짜기 시범을 보였습니다. 이후보는 이어 태안과 서산,
당진, 예산 등 충남과 오산, 펑택, 수원 등 경기지역을 돌면서 직접
쌀가마니를 나르는 등 젊은 일꾼 후보임 을 과시했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          대통령은 24시간을 뛰어야 합니다. 저희는 이인제를 여러분의 큰
일꾼으로 세워주시기를 바랍니다. 

⊙장한식 기자 :
          이인제 후보는 오늘 애국심 고양을 특히 강조했습니다. 오전에 홍주
의사총을 찾아 구한말 일제침략에 맞서 싸우다 순국한 9백여 의병들을
기린데 이어 오후에는 아산 현충사를 방문해 이곳을 찾은 학생들에게
충무공의 나라사랑 정신을 본받자고 말했습니 다. 이후보는 최근 불안해하는
예금자들의 심리를 달래주기 위해서라며 어제와 오늘 유세현 장에서 받은
성금 374만원을 서울은행에 예치했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          우리가 우리의 은행, 우리의 경제를 안믿으면 다른 나라는 더 믿지
않을 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          한편, 국민신당은 오늘 정책공약 발표회를 갖고 구조조정을 촉진하기
위한 기업 구조조정 특별법 제정을 촉진하고 실업급여를 지급하는 방안을
제시했습니다. 또 탤런트 김애경씨와 작가 김순지씨가 국민신당에 입당해
이인제 후보 돕기에 나서기로 했습니 다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 


오익제 편지 파문


⊙류근찬 앵커 :
          국가안전기획부는 오늘 지난 8월 월북한 前 천도교 교령 오익제씨가
국민회의 김대중 총재에게 편지를 보낸 것으로 밝혀져서 지금 이 편지에
대한 압수수색영장 을 발부받아서 수사를 벌이고 있다고 밝혔습니다. 그러나
국민회의측은 안기부에 의한 음모 조작극이라고 주장하고 있고, 한나라당은
국민회의측에 이 사건을 역이용하는 정치공세를 즉 각 중단하라고 촉구하는
등 공방을 계속하고 있습니다. 김의철 기자의 보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          지난 8월 월북한 오익제씨가 지난달 말 국민회의 김대중 총재에게
보냈다고 안기부가 밝힌 편지의 겉봉입니다. 평양시 중구역이라는 발신지와
함께 평양 우체 국 소인이 찍혀있고 북한 우표가 두장 붙어있으며 수신자는
김대중 귀하라고 표시돼 있습니 다. 오익제씨가 김대중 국민회의 총재에게
보낸 이 편지는 지난달 말 국제우편을 총괄하는 편지가 오익제씨 월북사건에
대한 수사단서가 될 것으로 판단돼 압수수색영장을 발부받아 정 밀
검토작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다. 검찰은 조작시비를 우려해 편지의
필적을 감정한 결과 오씨의 친필로 확인됐다고 밝혔습니다. 수사 당국은
편지의 내용에 대해서는 통신비밀 보호법에 따라 현 단계에서 공개하기
어렵다고 밝혔습니다. 이에 대해 국민회의 조세형 총재 권한대행은 지난 1일
안기부에서 문제의 편지사본을 전달해와 철저한 진상규명을 요구했는데 도
안기부가 나흘이 지난뒤에 수사에 앞서 이를 공개한 것은 악의에 찬
음모라고 주장했습니 다. 조총재대행은 이어 한나라당 모의원이 지난
11월중순부터 북경에 머물면서 모 재미교포 의 주선으로 북한측 고위층과
빈번히 접촉했고, 그 과정에서 이같은 조작극이 이루어진게 아 닌가
주시하고 있다고 말했습니다. 정동영 대변인도 대선을 불과 13일 앞둔
시점에서 현 정 권이 다시 색깔론을 들고 나온 것은 국민의 수준을
얕잡아보는 행동이라고 주장했습니다. 한 나라당 맹형규 대변인은
국민회의측이 마치 한나라당 의원이 이 편지 전달과 관련이 있는 것 으로
주장하고 있는데 대해 그 의원이 누구인지 밝히라면서 이 사건을 역이용하는
정치공세 를 중단하라고 촉구했습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

</tdmsfiletext>
