<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-11_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
2호선 불안하다


⊙황수경 앵커 :
          며칠전에 지하철 탈선사고가 일어난데 이어서 어제 밤에 또다시 지하철이
멈춰서는 사고가 일어났습니다. 도대체 왜이렇게 지하철 사고가 자주 일어나고
있는 지 시민들의 불만의 소리는 갈수록 높아지고 있습니다. 서영준 기자의
보도입니다. 

⊙서영준 기자 :
          어제 밤 10시 40분, 노량진역 도착을 앞둔 수원행 1호선 전동차에 4번째
객차바퀴에서 갑자기 연기가 발생했습니다. 당황한 승객들은 일제히 앞뒤
객차로 황급 히 대피했고 사고는 열차가 노량진역에 도착해서야 간신히
수습됐습니다. ⊙이의명 (철도청 전기차과장) ; 기기의 결함에 있어서 전동차
한바퀴에 제륜자가 떨어지지 않아서 그 마찰열로 연기가 좀... 

⊙서영준 기자 :
          이 사고로 1호선 운행이 10여분간 중단돼 귀가길 주민들이 큰 불편을
겪었습니다. 

⊙서지영 (서울 대방동) :
          며칠전에는 탈선사고가 나고 그러니까 굉장히 불안하고, 좀 타기도
겁나고... 

⊙서영준 기자 :
          이런 불안심리는 실제로 승객의 감소로 나타나고 있습니다. 지하철
2호선의 경우 하루 평균 120만명 이상이 이용하는데 탈선사고가 나자 승객이
절반이하로까지 뚝 떨어졌습니다. 이때문에 서울 지하철공사는 사고후 이틀
동안에만 무려 50억원이 넘는 손 실을 기록했습니다. 이런 위기를 체감한 서울
지하철공사는 요즘 직원들에 대한 안전교육을 강화하는 등 사고방지에 온
신경을 곤두세우고 있습니다. 하지만 이런 노력이 하루가 멀다하 고 발생하는
지하철 사고에 돌아서버린 시민들의 마음은 얼마나 되돌릴 수 있을지는 미지수
입니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 

경매 무산


⊙황수경 앵커 :
          지난달 위탁판매로 부당이득을 챙겨온 서울 가락시장 중도매인들이
한꺼번에 검찰에 구속된뒤 어제 처음으로 가락시장에서 공식경매가 열렸습니다.
그러나 중도 매인들의 담합으로 결국 경매는 무산됐습니다. 김현석 기자가
취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          위탁판매가 엄격하게 금지되고 공식경매만이 허용된 첫날, 알타리무우
중도매인들은 경매에 참여하지 않거나 턱없이 낮은 가격으로 입찰해 경매를
무산시켰습니 다. 한단에 2천원 가까이하던 알타리무우 가격이 어제 경매에서는
5백원에도 못미쳤습니다. 운송비도 나오지 않는 가격입니다. 결국 농민들은
경매를 포기해야만 했습니다. 

⊙농민 :
          이거라도 팔아먹어야 되는데 못팔아가지고 이렇게 썩었습니다. 농민이
이렇게 죽어라고 농사지어갖고 온 물건이 이렇게 됐는데 이걸 어떻게 하라는
겁니까? 

⊙김현석 기자 :
          중도매인들은 알타리무우를 차에서 내려 일일이 품질별로 등급을 매기는
하차경매를 해야 경매에 참여하겠다고 주장합니다. 그러나 결국 막대한 이득이
나는 위 탁판매를 계속하기 위한 변명에 불과하다는 것이 주변의 시각입니다. 

⊙도매법인 관계자 :
          경매 안 하려는 핑계죠. 대파도 하차 경매 요구하더니 차상 경매해요. 

⊙김현석 기자 :
          농림부와 도매시장 관리공사측은 기존의 중도매인들이 계속 경매를 거부할
경우 이들의 허가를 취소하는 등 강력한 행정조치를 하기로 했습니다. 또 이들이
담 합하지 못하도록 18명밖에 안되는 중도매인의 숫자를 크게 늘릴 방침입니다. 

⊙권순화 (도매시장 관리공사 농산부장) :
          조건부 중도매인들을 현재, 중도매인들을 신규허가할 예정입니다. 그래서
충분한 경쟁체제가 갖추어지도록... 

⊙김현석 기자 :
          KBS 뉴스, 김현석입니다.

결혼반대 살인극


⊙황수경 앵커 :
          명문법대를 졸업하고 사법시험을 준비하던 한 고시생이 여동생과의 결혼을
반대하던 친구와 친구의 어머니를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다. 범행직후 이
고시생 은 승용차를 타고 달아나다 유조차를 들이받고 숨졌습니다. 취재현
기자가 취재했습니다. 

⊙최재현 기자 :
          대입 삼수를 거쳐 명문법대에 들어간 이모氏, 대학을 졸업한뒤 올 4월
처음으로 사법시험에 응시했지만 실패하고 말았습니다. 

⊙숨진 이 모氏의 친척 :
          군대 다녀와서 적응이 안됐던지, 학교 다닐때는 교시를 안치뤘어요. 

⊙최재현 기자 :
          두달 동안 낙방의 시름에 젖어있던 이氏는 어제 밤 11시에 8년 동안 고락을
함께 한 친구 윤 모氏의 집으로 찾아갔습니다. 자신이 윤氏의 여동생에 대해
평소 갖 고 있던 연정을 털어놓기 위해서였습니다. 

⊙숨진 윤氏의 가족 :
          (이氏가) 일방적으로 좋아해서 결혼 시켜달라고 했는데, 본인이
싫어했어요. 

⊙최재현 기자 :
          결혼은 절대 안된다는 윤氏의 말에 이성을 잃은 이氏는 윤氏의 일가족
세명에 흉기를 휘둘러 윤氏의 어머니가 숨지고 윤氏의 여동생이 크게
다쳤습니다. 범행 을 저지른 이氏는 자신의 승용차를 타고 올림픽대로를
미친듯이 달렸습니다. 

⊙양대건 (목격자) :
          뒤에 차가 오는데 앞차가 그냥 옆으로 갔다 우측으로 갔다 앞에 콱
박더라고요. 

⊙최재현 기자 :
          이氏가 몰던 승용차는 두개의 차선을 가로질러 주차된 유조차의 후미를
들이받았습니다. 이氏는 온몸이 심하게 그을려 숨진채 발견됐는데 경찰은
이氏가 일부 러 유조차를 들이받은 것으로 보고 있습니다. 고시합격을 다짐하던
8년의 우정이 여자문제로 산산조각나는 순간이었습니다. KBS 뉴스,
최재현입니다. 

</tdmsfiletext>
