<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
제철소 강행


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 현대그룹이 일관제철소 건설을 강행하기로 했습니다.
현대그룹은 오늘 경상남도 하동군 갈사면에 고로방식 제철소를 건설하겠다는
기본합의서 를 경상남도 측과 체결했습니다. 이에 따라서 현대 고로 진출
불허 방침에는 변함이 없다는 정부측과 현대간에 줄달이기가 재현될
전망입니다. 보도에 송종문 기자입니다. 

⊙송종문 기자 :
          현대가 공세적인 자세로 제철업 진출을 공식화 하고 나섰습니다.
정몽구 현대그룹 회장과 김혁규 경남 도지사는 오늘 제철소 건설을 위한
기본합의서를 체결했 습니다. 경상남도 하동군 갈사만에 앞으로 8년간
5조4천억원을 투자해 고로 방식의 제철소를 짓는다는 내용입니다. 갈사만은
섬진강 하구에 있는 간척지로 포철의 광양제철소와 마주보고 있습니다.
현대는 99년에 부지 조성을 시작한뒤 연산 3백만톤급 고로 한기를 2천3년에
또 한 기를 오는 2천5년에 준공시켜 연산 6백만톤 규모의 고로 제철소를
세울 계획입니다. 이같은 현대의 움직임에 정부는 이미 반대의사를 밝힌적이
있지만 현대측은 성사를 낙관하고 있습니 다. 

⊙정몽구 (현대그룹 회장) :
          규정이나 이런거 볼적에는 허가 사항이 아니라고 저는 생각이 듭니다.
요새 또 자유경제 원리대로 많이 나가잖아요. 

⊙송종문 기자 :
          제철소 유치를 갈망해온 경상남도는 중앙정부에 대한 설득작업을
기꺼이 떠맡기로 했습니다. 

⊙김혁규 (경상남도 지사) :
          현대와 함께 중앙부처.. 승인되도록 최선의 노력을 다해 나가 남은
과제가 아니냐 생각을 합니다. 

⊙송종문 기자 :
          비록 일관제철소 건설이 정부의 허가 사항은 아니지만 부지 매립이나
조세감면 등의 정부의 협조가 없이는 난항을 겪을 수밖에 없어서 앞으로
양측의 대응이 KBS 뉴스, 송종문입니다. 


환영.반발 엇갈려


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 현대그룹측이 이처럼 종합제철소를 경상남도 하동에 건설하겠다는
계획을 확정 발표하자 그동안 이 제철소 유치 노력을 펴왔던 지역에 따라서
상반된 반 응들입니다. 하동군 주민들은 낙후된 지역발전에 큰 도움이 될
것이라면서 크게 반기는 반면 에 전라남도 율촌 공단과 또 이웃 남해군 등은
크게 반발하고 있습니다. 이창룡 기자가 종합했습니다. 

⊙이창룡 기자 :
          현대그룹이 대규모 제철소를 세우기로 경상남도와 합의한 경남 하동군
갈사만 일대입니다. 이곳 주민들은 오늘 발표로 산업 불모지인 하동에
최첨단 종합제철소 의 청사진이 가시화 됐다며 환영 일색입니다. 

⊙이종신 (하동군 갈사리 주민) :
          먹고 사는데 훨씬 나아지지 않겠나 경제적으로 그런 생각이죠. 

⊙박진형 (하동군 갈사리 주민) :
          길도 많이 좋아지고 모든 면에서 삶의 질이 안 나아지겠습니까 

⊙이창룡 기자 :
          하동군도 이번 기회에 정부의 최종 승인이 날 수 있도록 유치 분위기를
계속 몰아가자는 기세입니다. 

⊙정구용 (경남 하동군수) :
          우리 염원이 이루어졌다 이렇게 생각하고 있습니다. 하동군이 지원할
수 있는 행정적인 사안은 최대한 지원할 그런 계획입니다. 

⊙이창룡 기자 :
          다리건너 이웃 남해군의 분위기는 그러나 대조적입니다. 1.5㎞ 떨어진
하동군 갈사면 매립지에 제철공장이 들어설 경우 폐수 등이 흘러와 어장이
피해를 볼 것 으로 우려하고 있습니다. 

⊙김창길 (경남 남해 환경운동연합회장) :
          인근 오염시설로 인해서 많이 황폐돼있고 자생 능력이 없습니다. 다시
현대제철이 들어선다고 그러면 남해는 완전히 황폐화 되어 

⊙이창룡 기자 :
          하동군의 현대제철 유치 움직임에 맞서 반대해온 남해군은 다음달
4일에 군민 궐기대회까지 열 예정입니다. 현대제철소의 후보지로 줄곧
거론됐던 전라남도 율 촌 지방산업단지도 오늘 하동으로 결정됐다는 소식에
반발하고 있습니다. 전라남도도 현대제 철소를 유치하기 위해 제2산업단지
조성 승인까지 받아냈다며 현대의 결정을 비판하고 있습 니다. KBS 뉴스,
이창룡입니다. 



</tdmsfiletext>
