<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-17_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'비자금' 불꽃 공방


⊙류근찬 앵커 :
          비자금 문제로 여야가 첨예하게 대립하고 있는 상황에서 여야
대선후보 5명이 오늘 한국일보가 주최하는 특별강연회에 참석해서 국민회의
김대중 총재의 비자 금 의혹 등을 놓고 열띤 공방을 벌였습니다. 오늘
강연회에서 특히 신한국당의 이회창 총재 는 검찰조사 등 엄정처리를
촉구한 반면에, 국민회의 김대중 총재는 신한국당의 폭로를 조작 이라고
맞서면서 날카로운 설전을 벌였습니다. 보도에 배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          비자금 정국의 극한 대결기류를 반영하듯 기조연설에서부터 불꽃이
튑니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          정경유착과 부정부패의 구조로부터 정치와 경제를 해방시켜야 합니다.
경제위축이나 국민의 불안을 구실로 삼아서 정치부패를 슬그머니
넘겨버리자는 일부 주 장은 실로 받아들이기 어려운 것입니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          판을 깨는 정치를 지금 하고 있습니다. 그 이유는 지지율이 하락하고,
여당 후보가 만년 3위밖에 못하는데 초조해서 오는 것입니다. 저의 비자금
계좌를 갖고 있다면 그분들을 전부 증인으로 출두시켜가지고 조사할 것을
제안합니다. 

⊙배종호 기자 : 
          정치자금이다 부정축재다, 문제의 돈의 성격을 규정하는 두사람의
시각도 판이합니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          조건있는 돈을 받은 일이 없습니다. 그리고 받은 돈은 모두 공적으로
사용했습니다. 은닉한 재산은 없습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          조건으로 받은 것이 아니다 이렇게 말씀하시는데, 야당 총재한테 왜
기업이 뼈빠지게 돈들을 갖다 줍니까? 아무 조건이 없고 받을 혜택이
없다면 무엇때문에 돈 을 줍니까? 

⊙배종호 기자 :
          이런 인식차이만큼 처리문제도 사뭇 다릅니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          관행이라는 이유로 정당화되어야한다는 것이 바로 낡은 정치의 일종의
상식입니다. 이걸 깨자는 것입니다. 정치비리는 사실이 밝혀진 이상 엄정히
처리되어야 합니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          이것은 과거의 관행으로서 처벌하지 않는다는 것은 검찰에서
발표했습니다. 검찰에서 발표했고 또 지금까지 그때문에 처벌받은 사람이
없습니다. 

⊙배종호 기자 : 
          토론회 내내 격앙된 두 사람의 표정이 앞으로 남은 대선기간 동안
비자금 의혹 공방이 첨예하게 계속될 것임을 예고합니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


"진실 밝혀야"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 이번 비자금 공방에 있어서 한발 비켜서있는 자민련의 김종필
총재와 또 민주당 조순 총재 그리고 이인제 전 경기도지사도 이 비자금과
관련한 자신들의 의견을 오늘 분명히 했습니다. 다소 입장차이는 보였지만
비자금 의혹의 실체적 진실은 반드 계속해서 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          자민련의 김종필 총재는 오늘도 내각제 구현을 강조했습니다. 천문 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          내각제를 해야만 정경유착, 부정부패, 금권선거, 지역분열의 질곡과
속박에서 해방될 수 있습니다. 

⊙장한식 기자 :
          민주당의 조순 총재는 비자금 파문 등 부정부패는 일인 보스정치의
필연적인 결과라면서 건전세력 결집을 통해 보스정치를 종식시켜야 한다고
말했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          건전한 세력이, 힘이 결집이 돼서 부정과 부패에 찌든 현재
정치제도를 개선해야 된다고 생각합니다. 

⊙장한식 기자 :
          이인제 전 경기지사는 총체적 위기극복을 위해서는 젊고 역동적인
지도력이 필요하다고 강조한뒤 비자금 공방 중단을 촉구하며 차별성을
부각시키려 했습니다. 

⊙이인제 (전 경기도지사) :
          구태의연한 정치공방을 중단하고 국민에게 꿈과 희망을 줄 수 있는
비전 제시의 장으로 나올 것을 요구합니다. 

⊙장한식 기자 :
          비자금 정국의 해법에 대해 세후보는 신한국당의 자료 전면공개와
함께 실체적 진실규명이 이루어져야 한다고 말했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          아주 객관적으로 공정하게 조사를 해서 이런 문제의 근원도 밝히고
재현되지 않도록 하는... 

⊙조순 (민주당 총재) :
          여기에 대한 전모가 제대로 잘 밝혀짐으로써 국민이 제대로 아는 것이
대단히 중요하다. 

⊙이인제 (전 경기도지사) :
          수사를 하고 안하고는 검찰이 독립적으로 결정하면 되는 것입니다.
의혹을 제기당한 후보님께서는 스스로 국민들에게 진실을 말씀을 드리고...


⊙장한식 기자 :
          KBS 뉴스, 장한식입니다.


고함... 정회소동


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 법무부에 대한 국회의 국정감사에서도 국민회의 김대중 총재
비자금 의혹 고발사건 수사문제를 둘러싸고 여야가 한치도 물러서지 않는
공방을 벌였습니다. 뿐만 아니라 오익제 월북사건과 관련한 공방도
전개돼서 정회가 거듭되기도 했습니다. 이준안 기자가 전해 드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          오늘 법무부에서 열리고 있는 법사위원회 국정감사에서 신한국당은
법무장관에게 검찰의 즉각수사를 지시하도록 요구했고, 국민회의는
수사자제를 촉구했습니다. 

⊙안상수 (신한국당 의원) :
          수사의 단서가 되는 증거가 충분하고, 또 그 신속성이 요구되는 이
사건에 대해서 수사를 주저하고 있는 검찰총장이 직무유기를 한다고
생각하지 않습니까? 

⊙조순형 (국민회의 의원) :
          검찰이 자신의 판단과 결정으로 엄정하게 검찰권을 행사토록 보장할
책임과 의무가 있다고 저는 보는데... 

⊙이준안 기자 :
          여당은 검찰의 정치적 판단을 추궁한 반면, 야당은 최근의 경제상황을
내세웠습니다. 

⊙송훈석 (신한국당 의원) :
          외부의 간섭도 받지 않는 상태에서 수사를 하지 않는다면 이는 검찰이
김대중 총재의 부정축재 사실을 눈감아줌으로써 이번 대선에서 그의 당선을
도와주려고 하는 의도밖에 볼 수가 없습니다. 

⊙박상천 (국민회의 의원) :
          공명선거는 죽고 또 이러한 나라의 상황은 경제에 결정적 영향을
미쳐서 경제를 죽일 것이며, 급기야는 검찰조직의 신뢰성은 땅에 떨어질
것입니다. 

⊙이준안 기자 : 
          오늘 법무부 국감에서는 신한국당 정형근 의원이 오익제씨 월북사건에
김대중 총재를 끌어들이는 듯한 질의를 하면서 끝내 여야가 충돌하는
사태를 빚기도 했습 니다. 

⊙정형근 (신한국당 의원) :
          양자관계에 대해서 김대중 총재를 소환조사하는, 다른 제3의 장소에서
은밀히 조사할 수 있음에도 불구하고... 

⊙이준안 기자 :
          여야 의원들의 공방속에서 법무장관 등 국감을 받는 관계자들은 이를
곤혹스럽게 지켜봤습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


내일 정식입건


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 국민회의 김대중 총재 고발사건 속보입니다. 검찰은 이
사건에 대한 수사주체를 놓고 그동안 고심을 거듭해오다가 결국 사건처리를
서울지검에 맡기기 로 결정하고, 고발장을 내일 서울지검에 보낼
방침입니다. 이에 따라서 이번 신한국당의 비 자금 고발사건은 다음주에
가서나 수사가 시작될 것으로 보입니다. 보도에 안형환 기자입니다. 

⊙안형환 기자 :
          대검찰청은 오늘까지 신한국당의 고발장에 대한 검토를 마치고 내일은
서울지검 사건과에 고발장을 정식으로 넘기기로 했습니다. 당초 검찰은
오늘 고발장을 넘 길 것으로 알려졌지만 검토에 시간이 필요하다는 이유로
결국 하루를 미뤘습니다. 내일 고발 장이 넘어오면 서울지검 사건과에서는
고발장을 사건대장에 기록하고, 사건번호를 매기게 돼 정식 처리절차가
시작됩니다. 현재의 관심사는 서울지검이나 대검 중수부 가운데 어디에서
이 사건을 맡을까하는 것입니다. 이와 관련해 오늘 오전 김태정 검찰총장은
안강민 서울지검 장과 만나 심도있게 논의한 것으로 알려졌습니다. 검찰
수뇌부는 이번 사건을 대검 중수부에 서 맡을 경우 수사의 효율성은 있지만
검찰조직 전체가 부담을 안게 되고, 서울지검에서 맡게 되면 부담은 줄지만
너무 실무적으로 처리한다는 외부의 지적 등 장단점을 검토한 것으로 전
해졌습니다. 그러나 현재 검찰의 분위기로는 보안문제 등을 고려해
대검중수부에서 맡을 것 이라는 전망이 우세합니다. 결국 다음주에는
수사주체가 결정돼, 어떤 형태든지 수사가 시작 될 것으로 보입니다. 한편,
대검의 한 관계자는 신한국당의 고발장이 당초의 발표내용보다 는 좀
자세한 것같지만 논리적으로 일관되게 정리되지는 않은 것같다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다.


</tdmsfiletext>
