<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-3_12.txt </filename>
<title> KBS 9사 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.3  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
검찰총장실에 학교폭력 신고전화


⊙황수경 앵커 :
          대검찰청은 오늘 김태정 검찰총장 직무실과 부속실 자녀 안심하고
학교보내기운동 중앙추진본부 그리고 당직실 등 4군데에 학원폭력 신고
직통전화를 가설했습 니다. 검찰은 앞으로 지검과 지청에도 직통전화를
설치해서 신고를 받고 피해학생과 가해학 생 모두를 보호하고 선도하는 방안을
마련할 계획입니다. 

무주서 새끼 수달 발견
천연기념물인 수달이 전북 무주군 적상면 무주 양수발전소 하부 저 수지에서
발견돼서 보호 받고 있습니다. 이 수달은 길이46㎝에 몸무게1㎏ 정도의 새끼
수달 로 관리인이 순찰 도중에 발견했습니다. 

노점상 갈취
서울 남대문 시장 노점상들과 지방에서 물건을 사러온 영세상인들을 복창현
기자가 취재했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          남대문시장 노점상들에게 그동안 공포의 대상이었던 폭력배 일당입니다.
지난 92년 은서파란 조직을 결성한 이들은 남대문시장 노점상들을 위협해 노점
한개에 자릿세로 천5백만원에서 많게는 8천만원씩을 뜯어낸 혐의를 받고
있습니다. 특히 행동대장 고 모씨는 노점상들 앞에서 흉기로 자신의 귀를 짤라
폭력성을 과시하기도 했습니다. 

⊙피해자 :
          남대문 시장에선 경찰도 힘 못써요. 돈 달라면 줘야지 안주면 영업 못해요. 

⊙복창현 기자 :
          피해를 본 노점 상인들만 85명이나 되고 뺏긴 돈도 30억원에 이른 것으로
드러났습니다. 피해자들이 노점상들로 부터 자릿세를 받아내기 위해 관리해온
구역은 남대문시장 입구에서 부터 인도를 따라 저 아랫쪽까지 2백미터에
이릅니다. 이들의 횡포는 밤에도 계속됐습니다. 관광버스를 이용해 물건을
구입하러 온 지방 영세상인들로 부터 관광 버스를 도로에 주차시켜준뒤 한대에
매달 48만원씩 그리고 승용차의 경우는 매달 10만원씩 

⊙관광버스 운전자 :
          금액은 잘 모르지만, (여기 관리하는 사람들에게)내긴 내죠. 

⊙피의자 :
          다른 차 주차 못하게 하고, 관광버스 대주면 수고비 몇푼 받죠. 

⊙복창현 기자 :
          경찰은 45살 최 모씨 등 12명을 폭력 등의 혐의로 구속하고 달아난 한명을
쫓고 있습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 

영상취재
< 석 양 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          지난 이틀동안 전국에 내린 가을비가 늦더위를 몰아냈습니다. 오늘 전국의
낮기온은 모처럼 30도 아래였는데 내일도 오늘과 거의 비슷하겠습니다. 다만
아침 저 녁의 기온은 오늘 보다 낮아 선선하겠습니다. 내일도 전반적으로 맑은
날씨에 아침에는 안개 가 끼는 곳이 많기 때문에 돌발사고에 유의하셔야
되겠습니다. 오늘 아침까지 영동과 남부지 방에 비를 뿌리던 구름은 이제 모두
동쪽으로 물러간 상태입니다. 지금 우리나라 전반적으로 흐린날씨지만 비를
가진 구름은 없는 상태입니다. 서쪽으로 보이는 구름도 비를 포함하지 않 은
비교적 높은 구름으로 분석되고 있습니다. 내일도 우리나라 부근에 동서로
고기압이 자리 를 잡으면서 대부분 지방에서는 일교차가 10도 안팎까지
벌어지겠습니다. 그리고 동해 중부 해상의 파랑주의보는 내일 오전중에 해제
되겠습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠으나 오전 한때 구름이 많이 끼겠습니다.
아침기온은 14도에서 21도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 23도에서 29도로
오늘과 같은 분 포가 되겠습니다. 모든 해상이 구름이 조금 끼겠으나 낮 한때
구름이 많이 낄때도 있겠습니 다. 물결은 남해동부와 동해해상에서 다소 높게
일겠습니다. 이번주는 구름만 다소 끼는 날 씨가 이어지다가 일요일쯤 곳곳에
소나기가 오는 곳이 많겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 방송의 날을 맞아서 저희 KBS는 국민과 함께 하는 국민의
방송으로서의 공영성을 더욱 다지는데 혼신을 힘을 다하겠다는 다짐을
드립니다. 특히 KBS 뉴스에 전폭적인 신뢰를 얹어주시는 시청자 여러분들에게
감사하다는 말씀 거듭 드립니다. 더욱 분발하겠습니다. 오늘 순서 여기서 모두
마칩니다. 감사합니다. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
