<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-31_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.31 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'번개'가 구조했다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 교통사고를 당한뒤 언덕 아래로 굴러떨어져서
이틀동안이나 탈진 상태에 빠졌던 한 운전자가 극적으로 구조됐습니다.
경찰의 1차 수색이 실 패하자 투입됐던 인명 구조견에 의해서 구조된
것입니다. 영리한 개가 사람보다 낫다는 말이 그렇게 과장된 것만은 아닌 것
같습니다. 정창준 기자가 취재했습니다. 

⊙정창준 기자 :
          커브길을 돌던 자동차가 난간을 들이받고 10여미터 언덕 아래로 곤
요청하려 백여미터 아래를 헤매다 쓰러져 탈진 상태에 빠집니다. 경찰의
수색작업에서도 찾 지 못하자 실종된지 36시간만에 실종자를 찾기 위한
마지막 수단으로 인명구조견 5마리가 투 입됩니다. 

⊙주보현 (인명구조견 훈련사) :
          70미터 전방에서 꼬리하고 반응을 보이면서 달려갔어요 제가 달려가서
그 지점까지 위치 확인해줘서 같이 갔습니다. 

⊙정창준 기자 :
          올해 3살의 영국산 독일 세퍼드인 번개가 한 생명을 구하는
순간입니다. 

⊙최경훈 (구조견 훈련센터 과장) :
          구조견의 능력은 사람보다 후각이 만배 이상 발달돼있고 청각은 40배
이상 발달돼있는 관계로 실제 구조 작업시 30명의 구조대원 몫보다 더
정확하고 신속하고 

⊙정창준 기자 :
          탁월한 수색능력으로 국제 공인된 인명구조견은 우리나라에 모두 5마리
이 인명구조견들을 지난해 9월에는 방앗간에서 도토리를 줍다 실종된 한
할머니의 시신 을 발견해 가족들의 한을 풀어주기도 했습니다. KBS 뉴스,
정창준입니다. 


침몰직전 예인


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 아침 부산 영도 앞바다에서는 컨테이너 280여개를 실은
컨테이너선이 충돌사고로 침몰 위기를 맞았지만 3시간의 예인작업 끝에
무사히 예인돼서 화를 면했 습니다. 사고발생 9시간만에 구조된 이 화물선의
충돌 경위와 또 예인 작업 상황을 부산방송 총국 이상준 기자가 전해
드립니다. 

⊙이상준 기자 :
          부산의 ..솜 서쪽 5㎞ 해상에 정박중이던 사이프러스 국적의
6천8백톤급 컨테이너선이 사고를 당한때는 오늘 아침 7시쯤 지나가던 중국
국적 2만톤급 잡화선과 충돌했습니다. 

⊙김광래 (청도 익스프레스호 선원) :
          자고 있는데 꽝 소리 나가지고 확인해 보니까 본선 센터에 배가
박혀있는 상태였어요. 

⊙이상준 기자 :
          사고발생 30분후 현장에 도착한 해양경찰서 경비정이 선장 34살
홍표한씨 등 선원 21명을 모두 구조했습니다. 사고발생 3시간후 배는
왼쪽으로 45도 정도 기울 었습니다. 수심은 70여미터인데 컨테이너 280개에
벙커B유 4백여톤을 싣고 있어 침몰하면 바다를 오염시킬 우려가 높습니다.
컨테이너 화물을 가득실은 사고 선박은 왼쪽으로 완전히 기운 채 침몰
직전에 있습니다. 사고발생 3시간40분만에 예인선 3척이 도착했으나 예인
작업 이 쉽지 않습니다. 예인작업 도중 배에 실렸던 컨테이너 24개가 바다에
쏟아져 항로를 차단 하기도 했습니다. 예인선 3척 모두 배가 안 기운 쪽에서
끌어당깁니다. 예인을 시작한지 3 시간만에 6천8백톤급 화물선은 무사히
감천항으로 끌어낼 수 있었습니다. 해경은 중국 국적 의 .. 등 두배
관계자를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스, 이상준입니다. 


화재 무방비


⊙류근찬 앵커 :
          날씨가 추워지면서 화재가 자주 일어나는 계절이 됐습니다. 미리미리
점검을 해둬야 화재를 예방할 수가 있는데 특히 구조적으로 화재에 무방비
상태인 아파트 들이 의외로 많습니다. 3백세대 미만의 영세아파트가 그
대표적인 예입니다마는 실제로 어젯 밤 서울에서는 5층짜리 아파트에서 불이
나 다른 층 주민들이 뛰어내리다 중상을 입는 그런 사고가 있었습니다. 지난
10년 동안 이 아파트는 소방서로 부터 단 한번의 안전점검도 받지 않은
것으로 드러났습니다. 유원중 기자가 취재했습니다. 

⊙유원중 기자 :
          아파트 4층에난 불은 삽시간에 집 내부를 모두 태웠습니다. 5층에
합니다. 박씨 가족은 그러나 3층까지 내려오다 땅바닥으로 떨어져 중상을
입었습니다. 

⊙박정훈 (서울 중계동) :
          우리 처가 먼저 내려갔고 내가 일단 업고 내려가다가 떨어졌어요. 

⊙유원중 기자 :
          어젯밤 사고를 당한 피해자의 집입니다. 옥상으로 올라갈 수도 없는 이
집은 아래층에서 불이 나자 완전히 고립되고 말았습니다. 2백가구가 사는 이
5층 아파트 는 스프링쿨러는 고사하고 옥상으로 통하는 출구도 아래로
내려갈 비상계단도 없었습니다. 물론 주민 스스로도 줄사다리 같은 대피장비
하나 갖출 엄두를 못 냈습니다. 이런데도 정작 소방서나 관할 구청은 점검
한번 제대로 하지 않았습니다. 

⊙유근행 (노원소방서 진압계장) :
          3백세대 미만이기 때문에 우리 2급 방화 관리 대상에서 제외된
소방대상물입니다. 

⊙유원중 기자 :
          이런 이유로 불이 번져도 속수무책일 수밖에 없는 소규모 공동주택이
서울시내에만 수만 가구에 이릅니다. KBS 뉴스, 유원중입니다. 


사다리가 필수품


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 불이 났을 경우를 대비한 소화시설이라든지 대피시설이 갖춰져
있지 않을 경우에는 어쩔 수 없이 주민 스스로 구비해놓는 수밖에 없는
일입니다. 전라북 도 전주에 있는 한 상가에는 집집마다 대피용 사다리를
필수품으로 갖추고 화재에 대처하고 있다고 해서 오늘 소개해 드리겠습니다.
전주 김명성 기자의 보도입니다. 

⊙김명성 기자 :
          전주 도심의 중앙시장 이웃 주택가 집들만 촘촘히 들어앉았고 소방도로
조차 없습니다. 일단 유사시는 소방차가 오기를 기대할 수 없습니다. 그래서
주민들이 마련한 자구책이 대피용 사다리입니다. 겨울이 다가오면 주부들이
제일 먼저 챙기고 확인하 는 것이 사다리입니다. 

⊙한애자 (전주시 서노송동) :
          저쪽에 넘어가 버릴려고 이쪽에 문이 불나면 연결이 안되니까 그런
일이 있었어요 

⊙김명성 기자 :
          연기 질식을 피하기 우해 지붕으로 올라가기 위한 사다리 옥상
사다리에서 옆집 지붕으로 건너가기 위한 사다리까지 필수품입니다.
중앙시장이 있는 길입니다. 이 일대에는 이같은 사다리를 발견하는 것은
어렵지 않습니다. 특히 상가 건물이 지은지 30 

⊙송남섭 (전주소방소 구조계장) :
          목조가 이렇게 연속돼있기 때문에 화재가 만일에 일어났을 경우에는
연소 확대가 매우 빠를 것으로 예상됩니다. 

⊙김명성 기자 :
          유일한 대피시설인 사다리도 완전한 대책은 되지 못합니다. 전선줄이
여기저기 얽혀있어 유사시 감전 위험이 높기 때문입니다. 그래서 주민들은
오늘도 안전한 사다리 타기 연습으로 겨울 화재에 대비하고 있습니다. KBS
뉴스, 김명성입니다. 



</tdmsfiletext>
