<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
득표전 가속화


⊙류근찬 앵커 :
          연말 대선구도가 3파전으로 확정되자 세후보는 새로운 선거전략에 따라서
대선체제를 재정비하고 본격적인 득표전에 돌입했습니다. 신한국당은 오늘
민주당과 의 합당합의를 공식 추인했고, 이회창 총재는 제주에서 지역공약을
발표했습니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당 이회창 총재는 오늘 제주에서 지역의 최대 관심사인 관광발전을
약속했습니다. 제주를 일본과 중국 관광객 유치전략지역으로 발전시키겠으며, 특히
중국인 단체 관광객에 대한 비자면제도 추진하겠다고 공약했습니다. 이어
가뭄지역과 감귤성 과장 등 민생현장을 방문한뒤 당원대회에 참석해 조순 총재와
함께 깨끗한 정치를 할 것이라 며 민주당과의 합당의미를 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) : 
          지금까지 우리를 괴롭혀온 3김정치의 틀에서 벗어나서 새로운 정치구조를
만들고자 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          서울당사에서는 이한동 대표주재로 당무회의가 열려 민주당과의 합당합의를
만장일치로 추인했습니다. 비주류측 인사들이 모습을 나타내지 않은 대신 이자은.
김용광.김기배.이치호.곽정출씨 등 민정계 출신 전직의원들이 새로 당무위원
임명장을 받고 참 석했습니다. 이총재의 행보에 탄력이 더해지면서 신상우.서청원
의원 등 비주류측은 잔류와 탈당 사이에서 고민을 계속하고 있습니다. 하지만
이수성 고문은 오늘 비서진을 통해 탈당계 를 제출했습니다. 이수성 고문은
그러면서 이번 대선에서는 국민신당이건 어디건 참여하지 않겠다고 선언했습니다.
KBS 뉴스, 신성범입니다. 


선대기구 내일출범


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의와 자민련이 공동 선거대책기구의 조직과 중요 인선을 마무리짓고
내일 이 선대기구를 공식 출범시킬 예정입니다. 이런 가운데 국민통합추진회의,
통추 가 오늘 국민회의에 입당하기로 함에 따라서 양당은 세불리기와 함께
본격적인 대선체제에 들어갔습니다. 계속해서 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          DJT연대의 대선고지를 향한 공식 깃발이 내일 올려집니다. 공식 명칭은
김대중 대통령 단일후보 공동선거대책기구, 그안에 김종필 자민련 총재를
의장으로, 박 태준 의원을 상임고문으로 한 중앙선거대책회의를 두기로 했습니다.
또 30명내외의 부의장단 과 7백명 안팎의 위원, 그리고 수임기구로서 50명 내외의
상무위원회를 구성하기로 하고 양당 사무총장은 공동선거대책본부장을 맡도록 하는
등 내일 양당 공조의 대서로가 출범합니다. 김대중 총재는 선대기구가 공식
가동됨에 따라 박태준 고문 등 경제 전문가와 함께 중소기업 과 민생현장 등을
방문해 현장에서 대안을 제시하는 등 준비된 후보로서의 이미지 제고전략 을
세워놓고 있습니다. 

⊙김대중 (국민회의.자민련 대선 단일후보) :
          대통령은 절대로 실수해서는 안됩니다. 대통령은 절대로 무능해서는
안됩니다. 대통령은 절대로 준비없어서는 안됩니다. 

⊙강선규 기자 :
          그동안 장고를 거듭하던 통추, 즉 국민통합추진회의는 주력인사들이 오늘
국민회의에 입당하기로 최종 합의했습니다. 입당인사들은 김헌기 대표를 비롯해
김정길. 박성무 전의원 등 모두 백여명입니다. 그러나 제정구 의원은 신한국당,
이철.김원웅 전의원 등은 국민신당쪽으로 진로를 택할 것으로 전해졌습니다. KBS
뉴스, 강선규입니다. 


"내각제 총력 저지"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 이인제 후보의 국민신당은 이번 대선구도를 내각제 개헌세력과
호헌세력간의 대결로 몰아간다는 방침입니다. 이에 따라서 이인제 후보는 오늘
특별 기자회 견을 통해서 내각제 저지 범국민운동을 제창하면서, 전국 주도권
경쟁에 가세했습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이인제 후보는 이번 대선을 대통령제 수호세력과 내각제 개헌음모세력간의
대결이라고 주장했습니다. 이인제 후보는 내각제 개헌을 조건으로 한 DJP연합은 국
민의 정부선택권을 무시하고 국가권력을 끼리끼리 나누겠다는 발상이라고
비난했습니다. 이 후보는 이어 DJP가 집권하면 임기시작과 함께 개헌논의로 국력을
소모하고 국정은 혼란에 빠 질 것이라고 주장했습니다. 이후보는 이회창.조순 연대
역시 5, 6공 복원세력의 등에 업혀 내 각제 개헌에 가담하려는 징후가 있다면서,
양당의 합의문에 언급된 이른바 대통합정치는 내각 제의 또다른 이름일 뿐이라고
주장했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          저는 내각제 개헌을 추진하는 헌정 파괴세력들에 대하여 결연한 자세로 맞서
싸워 나갈 것입니다. 모든 정치세력들과 힘을 합쳐 내각제 개헌 저지를 위한 범국
민운동을 전개해 나갈 것입니다. 

⊙황상무 기자 :
          기자회견뒤 이인제 후보는 대한상공회의소를 방문해 기업활동을 억압하는
모든 규제를 혁파해 범죄가 아닌한 기업활동의 자율을 최대한 보장하겠다고
공약했습 니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


내일부터 '대선후보 초청 토론회'


⊙류근찬 앵커 :
          한국 방송협회와 한국 신문협회가 주최하고 저희 KBS 등 방송3사가 공동
주관하는 대통령 후보 초청토론회가 내일부터 방송됩니다. 이번 토론회는
대선정국이 3 자구도로 고착된이후 첫 토론회이자 공식 선거운동이 시작되기전
마지막 토론회로, 후보등록 에 앞서서 판도변화를 가져올 수 있는 막판 변수가 될
것으로 예상됩니다. 첫날인 내일은 국 민신당의 이인제 후보, 모레인 13일은
국민회의 김대중 후보, 그리고 14일 신한국당의 이회창 후보의 순서로 진행되고,
방송과 신문사의 중견기사들이 패널리스트로 나와서 정치현안을 둘 러싼 열띤
토론을 벌일 예정입니다. 


'지원설' 소환조사
국민회의와 신한국당이 제기한 청와대 국민신당 지원의혹설에 대한 검찰수사가
본격화됐습니다. 검찰은 오늘 오후 신한국당과 국민회의 부대변인을 고소한 국민
신당의 법률대리인을 고소인 자격으로 소환해서 조사했습니다. 검찰은 고소인
조사가 마무리 되는대로 피고소인 두명에 대해서도 곧 조사하겠다는 방침입니다.
보도에 이동채 기자입니다. 

⊙이동채 기자 :
          청와대가 국민신당 창당 과정에 2백억원을 지원했다는 설과 관련한
고소사건에 대해 본격적인 수사가 시작됐습니다. 검찰은 오늘 먼저 청와대에
국민신당 지원 설을 제기한 신한국당과 국민회의의 부대변인을 명예훼손 혐의로
고소한 국민신당 법률대리 인 김용원 법률특보를 소환해 2시간 반 동안 조사를
벌였습니다. 검찰은 김용원 특보에게 국 민회의 김민석 부대변인과 신한국당
구범회 부대변인을 고소한 경위와 이들의 명예훼손 혐의 를 입증할 자료 등에 대한
조사를 벌인 것으로 알려졌습니다. 김용원 특보는 조사를 마친 뒤 기자들과 만나
국민회의측에서 부대변인을 통해 청와대 창당 지원설을 공표한데는 내부논의 를
거친 것으로 보이는만큼 검찰이 진원지를 철저히 밝혀줄 것을 요청했다고
말했습니다. 

⊙김용원 (국민신당 법률특보 (고소 대리인) :
          전국의 신문과 방송에 전부 보도가 돼가지고 그게 사실이 아닌가하고
믿어버린 그런 측면이 있는 것 같은데, 그래서 국민신당이 입은 피해가 상당히 큰
상태입 니다. 

⊙이동채 기자 :
          검찰은 오늘 고소인 조사를 마친데 이어 국민회의 김민석 부대변인과
신한국당 구범회 부대변인에 대한 피고소인 조사를 펼 계획이며, 이번주안에
이들을 소환 할 것으로 알려졌습니다. 검찰은 이번 사건과 관련해 관련자들의
소환조사는 신속하게 진행 한다는 방침이어서 혐의가 입증되면 곧바로
피고소인들에 대한 사법처리 여부를 결정할 것으 로 보입니다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 


정부, 선거사범 적극 수사 방침


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 고건 국무총리 주재로 공명선거 관리 장관회의를 열어서, 앞으로
허위사실 유포 등의 흑색선전에 대해서는 고소고발 전이라도 검찰의 인지수사활동
을 대폭 강화해서 수사에 신속히 착수하는 등 공명선거를 위한 검찰권을 적극
행사하기로 했 습니다. 


청와대 비서실, "공명선거 앞장설 것"
한편, 김용태 청와대 비서실장은 오늘 직원조회에서 김영삼 대통령이 신한국당을
탈당하고 또 대국민 특별담화를 통해서 밝힌 사상 유례없는 공명선거 의지를 청
와대 비서실이 앞장서서 실천해야 한다고 강조했습니다. 

</tdmsfiletext>
