<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-14_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.14  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
귀성길 사고, 일가족 3명 사망

어젯밤 11시쯤 남원시 동면 상우리 풍창교에서 고향인 경남 함양으 로 가던
경기도 구리시 교문동 38살 정순조씨의 소나타 승용차가 길옆 가드레일을
들이받고 4미터 다리 아래로 떨어졌습니다. 이 사고로 정씨와 정씨의 아들 10살
강일군 딸 8살 유리 양 등 일가족 3명이 숨졌습니다. 

"40-50대 절반 주3회 이상 음주"

인제대 보건대학원 김광기 교수가 최근 전국의 성인남녀 5백여명을 대상으로
조사한 결과 일주일에 세번 이상 술을 마시는 사람은 50대가 57%로 가장 많고 40
대도 46%나 되며 30대가 14% 20대 12% 순으로 나타났습니다. 


선물 변천사
추석선물도 시대에 따라 달라지고 있습니다. 50년대에 계란이나 고 추 찹쌀 등을
선물로 건넸던 시절을 기억하십니까? 70년대에는 조미료나 비누세트 그리고
80년대에 갈비세트에 이어서 90년대에는 상품권이 단연 인기입니다. 시대에
따라 달라지는 추석선물들을 나신하 기자가 살펴봤습니다. 

⊙나신하 기자 :
          전쟁이 모든 것을 휩쓸고 간 50년대 모든 물자가 부족해 추석 선물의
개념조차 없었습니다. 그러나 햅쌀과 달걀 등 직접 거둬들인 먹거리를
주고받으며 수확의 기쁨을 함게 하던 시절이었습니다. 

⊙김한수 (경기도 성남시 분당) :
          아무래도 형편이 어렵고 그래가지고 조그만 선물들 과일이라든가 그런걸
주로 많이 했던걸로 기억을 합니다. 

⊙나신하 기자 :
          60년대들어 설탕과 세탁비누 라면 등 기본적인 생필품이 추석 선물 던
70년대는 생필품 중심의 선물세트 시대였습니다. 조미료가 선풍적인 인기를
끌었고 커피 와 과자류 그리고 세수비누 등이 불티나게 팔렸습니다. 80년대들어
추석 선물 문화가 본격적 등 고가품이 선망의 대상이 됐습니다. 선물 과소비
문제가 등장한 것도 바로 이 무렵입니다. 

⊙김선자 (경기도 고양시 일산) :
          너무 낭비하지 말고 옛날을 생각해서 조금 절약하고 이렇게 했으면
좋겠어요. 

⊙나신하 기자 :
          90년대는 상품권이 선물의 제왕으로 떠올랐습니다. 값비싼 제품과
실용적인 제품의 양극화 현상이 나타났으며 건강상품과 향토상품 레저상품이
추석 선물로 새 롭게 자리를 잡았습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 


야생과일 '풍성'


⊙이한숙 앵커 :
          올가을은 산과 들에 유난히 머루와 다래 같은 야생과일들이 풍성합니다.
특히 계룡산에는 알 굵은 야생과일들이 많이 열려서 산을 찾는 사람들의 마음도
더 넉 넉해지고 있습니다. 대전방송총국 김용만 기자가 다녀왔습니다. 

⊙김용만 기자 :
          국립공원 계룡산 동학계곡 나무를 감아 올라간 덩쿨끝에 다래가
익어갑니다. 나무에 올라 다래 따기에 바쁜 주민들 다래는 금방 바구니에
가득합니다. 

⊙이민희 (충남 공주시 반포면) :
          날씨가 좋아가지고 알이 상당히 굵고 달리기도 굉장히 많이 달렸네요 이거
따다가 관광객들 한테 팔기도 하고 

⊙김용만 기자 :
          이제 막 익기 시작한 으름도 하얀 속살을 드러냈습니다. 단맛이 입안에
가득합니다. 으름은 그 달콤한 맛 때문에 우리 조상들이 즐겨먹던
야생과일입니다. 산 기슭 양지바른 곳에는 머루가 탐스럽습니다. 줄기마다 검은
머루알이 주렁주렁 매달려 있습 니다. 

⊙김관수 (대전대 교수) :
          머루는 포도과에 속하는 겁니다마는 낙엽 덩쿨성 식물입니다. 주로
양지바른 산 하청에 가서 많이 자생하고 있습니다. 

⊙김용만 기자 :
          야생 산밤 산복숭아 산새들의 좋은 먹이인 고염도 그 어느해 보다 풍성한
열매를 맺었습니다. 풍성한 야생과일을 따라 올 추석 인심도 예년보다 더 넉넉해
집 니다. KBS 뉴스, 김용만입니다. 


영상취재
< 한가위 연휴풍경 > 


기상정보


⊙이정민 기상캐스터 :
          선선한 공기에서 가을냄새가 물씬 풍기는 날씨입니다. 내일과 추석인
모레까지도 오늘과 비슷한 날씨가 이어지겠습니다. 영동과 영남지방으로만
한두차례 비가 내릴 뿐 그밖의 지방은 구름만 끼기 때문에 구름 사이에서 한가위
보름달을 볼 수 있을 것으 로 예상됩니다. 그리고 연휴 마지막날 전국적으로
한차례 비가 내릴 것으로 보입니다. 그러 나 해상 날씨가 좋지 않습니다. 현재
일본 오끼나와 북동쪽 해상에서 북진하고 있는 태풍 올 리와는 내일 오후쯤에는
일본 큐슈 남단에 상륙할 것으로 예상됩니다. 따라서 오늘 밤부터는 이 태풍의
간접적인 영향으로 동해남부와 남해동부 해상에 폭풍경보가 내려진 것을
비롯해서 해상 곳곳에 기상특보가 발효됩니다. 선박 이용하시는 분들은
주의하셔야 겠습니다. 구름의 이동모습 보시겠습니다. 우리나라 동서로 길게
구름대가 자리잡고 있습니다. 내일은 태풍에 서 발생한 약한 비구름이
영남지방까지 영향을 주면서 이 지방으로는 10-30㎜정도의 비가 내 릴 것으로
예상됩니다. 그리고 현재의 태풍 올리와는 여전히 중심기압 960헥토파스칼의
세력 을 유지한 채 내일 오후쯤에는 일본에 상륙할 것으로 예상되고 있습니다.
내일은 전국에 구름이 많이 끼겠고 영동과 영남 동해안 지방은 한두 차례 비가
내리겠습니다. 아침기온은 13도에서 23도의 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮
기온도 오늘과 비슷하거나 조금 더 내려가서 25도 아래로 떨어지겠습니다.
남해와 동해는 한두차례 비가 내리겠고 물결은 4-6미터로 매우 높게 일겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙박대석 앵커 :
          추석연휴 첫날 일요일밤의 KBS 9시뉴스 여기서 마칩니다. 감사합니다. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
