<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-11_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 환율이 연 나흘째 하루 변동
제한폭까지 폭등하면서 오늘 1달러에 1,700원선을 돌파했습니다. 


1달러 1,719원
연일 상한폭까지 뛰어오르고 있는 이 환율이 이러다가는 연말에는
2,000원대까지 가는게 아니냐하는 그런 우려감이 팽배해지고 있습니다.
그리고 주식시장은 외국인 주식투자 한도를 확대했는데도 주가폭락장세가
이어졌습니다. 오늘의 금융시장 동향을 먼저 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환율이 1,700원을 넘어섰습니다. 외환시장이 문을 열자마자 4분만에
상한선까지 치솟으면서 더이성 거래는 이루어지지 않았습니다. 거래가
중단되자 한국은행은 실수요자들을 대상으로 배급제 형식으로 달러를
공급했습니다. 일반인들이 달러를 구입하는 현찰매도율은 1,800원에
육박했습니다. 환율이 이번주들어서만 500원 가까이 올랐는데도 시 중에
외화가 시장내로 들어오지 않는 것도 환율상승의 한 원인으로 지적되고
있습니다. 

⊙유태호 (대우경제연구소 상무이사) :
          지금 현재 장외에서 거래되는 외환규모가 약 백억불 이상으로 추산이
되고 있습니다. 따라서 이 외환규모를 어떻게 하든 장내로 끌어들이는
대책을 강구해야만 외환시장의 안정을 찾을 것 같습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          주식시장에서는 주가가 또 22P 떨어져 다시 370선을 기록했습니다.
외국인 주식투자 한도 확대 첫날 이처럼 주가가 폭락한 것은 이번이
처음입니다. 하지만 외 국인 투자자들은 최근들어 최대 규모인
3,251억원어치의 주식을 더 사들였습니다. 한편, 채권시장에서는 그동안
치솟던 금리가 내림세로 돌아섰습니다. 주식시장에 머물된 이른바
개미군단이 금리가 치솟자 이제는 채권시장으로 몰리고 있기 때문 입니다. 

⊙정성희 (대신증권 영업부) :
          옛날에 비해서 문의전화가 굉장히 폭주하고 있고, 저희 회사는 지금
채권 물량이 없어서 못팔 지경입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          금리가 떨어진 것은 다행이지만 환율급등에 따른 물가상승도 후유증이
심각할 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


수출입 중단위기


⊙류근찬 앵커 :
          곳곳에서 아우성들입니다. 특히 지금같은 경제난을 풀 수 있는 유일
들이 아우성입니다. 수출신용장이 유통되지 않고 있고 또 수입신용장 개설도
안되는 등 무역 과 관련된 금융시스템이 거의 마비상태에 빠져 있기
때문입니다. 송정문 기자의 보도입니다. 

⊙송정문 기자 :
          얼마전까지만 해도 환율이 오르면 수출업체는 돈을 번다고들 했습니다.
그러나 요즘 우리 수출업체들은 치솟는 환율을 보면서 한숨만 쉬고
있습니다. 신용장을 은행에 제시하고 돈을 빌려야 수출품을 만들텐데,
은행들이 신용장 인수를 중단하면서 돈줄이 막혀버린 것입니다. 은행들은
신용장을 인수하면 자기자본비율이 낮아지는데 IMF가 정한 기 준아래로
자기자본비율이 떨어지면 은행문을 닫아야 한다며 신용장 인수를
거부합니다. 더 큰 문제는 원자재 수입입니다. 원자재를 사와야 수출을
할텐데 은행들은 수입신용장을 개설 해주지 않습니다. 

⊙조승제 (무역협회 이사) :
          수입하는 일시에 은행이 보증을 해야 되지 않습니까? 그 은행이
외화부족때문에 특히 BIS기준에 맞추기 때문에 보증을 안해주니까 지금
수입이 상당히 일부는 중단된 그런 형편에 있습니다. 

⊙송정문 기자 :
          수출입을 같이하는 대기업들은 그나마 수출로 번 달러를 은행에 맡기고
수입 신용장을 개설할 수 있습니다. 사료협회같은 경우는 콩이나 옥수수를
살 달러를 구하지 못해서 미국 정부의 농산물 수출기금을 빌리기로
했습니다. IMF에 돈을 빌리고도 모 자라 미국 농무부가 곡물수출을 늘리려고
만든 차관까지 쓰게 된 것입니다. 그런 정책성 차 관을 기대할 수도 없고
달러도 없는 수많은 중소기업들은 아까운 수출기회를 놓치며 발만 동
동구르고 있습니다. KBS 뉴스, 송정문입니다. 


외화 조기도입 추진


⊙류근찬 앵커 :
          연일 외환시장이 마비되면서 환율이 천정부지로 폭등하는 사태가
계속되자 정부가 비상대책마련에 나섰습니다. 정부는 외환공급을 근원적으로
늘리기 위해서 IMF와 긴급자금지원 일정을 대폭 수정하고, 또 그 규모도
다소 늘리기 위한 방안을 강구하고 있습니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          IMF와의 협상으로 지금까지 들여온 달러는 모두 55억 3,500만달러,
그러나 당초 기대와는 달리 대외 신인도가 회복되기는 커녕, 오히려
외화난이 가중되고 있습 니다. 이에 따라 정부는 더 많은 달러를 좀더 빨리
들여오기 위해 비상대책마련에 나섰습니 다. 앞으로 올해안까지 들여오기로
예정된 달러는 모두 75억달러, 정부는 우선 이 자금이 차 질없이 도입될 수
있도록 협상을 조기에 매듭짓는다는 방침입니다. 또 가능하면 도입규모도
늘리는 방향으로 협상을 하기로 했습니다. 지원규모가 40억달러인
아시아개발은행의 자금은 이르면 오는 23일 20억달러가 도입됩니다. 또
세계은행 지원금 100억달러 가운데 20억달러는 오는 27일쯤 받기로 합의돼
있습니다. 정부는 그러나 세계은행.아시아개발은행과의 협의 과 정에서 1차
지원규모를 1,20억달러 더 늘리는 방안을 강구하고 있습니다. 정부는 외화를
조 기에 들여오기 위한 대책과 함께 앞으로 예정된 자본시장 개방으로
달러유입이 늘어날 것으 로 기대하고 있습니다. 오늘 외국인 주식투자
한도가 확대된데 이어서 내일부터 중장기 보증 채권 시장이 개방되면
100억달러 정도의 달러가 흘러들어올 것으로 예상하고 있습니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 


"내년말 1200원선"


⊙류근찬 앵커 :
          여하튼 외환대란이라고까지 하는 환율폭등이 계속되고 있지만
장기적으로 내년말까지는 균형환율수준인 1,100원에서 1,200원까지 내려갈
것으로 전망된다고 KDI, 즉 한국개발연구원이 오늘 전망했습니다. 보도에
임흥순 기자입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한국개발연구원은 현재 1,700원 수준인 원화에 대한 달러화의 환율은
외환시장의 불안으로 지나치게 높히 평가된 것이라고 지적했습니다. 따라서
연내에 외화가 추가로 들어오면 환율은 1,500원 안팎이 될 것이라고
전망했습니다. 또 내년초부터는 환율이 차츰 안정세를 보이면서 내년말에는
1,100원에서 1,200원까지 내려간뒤에 균형을 이룰 것으로 예측했습니다. 

⊙엄봉성 (한국 개발연구원 거시경제팀장) :
          앞으로 채권시장을 개방하고 또 여러군데서 약속한 외재가 들어온다면
환율은 다시 안정을 찾고 또 내년중에는 적정수준으로 하락하지 않을까
전망됩니다. 

⊙임흥순 기자 :
          그러나 해외 단기자금이 무차별적으로 국내에 들어올 경우에는 다시
환율이 지나치게 낮아져 800원에서 900원이 될 가능성도 있다고
예상했습니다. 한국개발연구 원은 현재의 외환위기는 정부가 환율의 고평가
상태를 유지하기 위해서 100억달러 이상의 외 화를 환율방어에 사용한 것이
결정적인 원인이라고 밝혔습니다. 이와 함께 내년도 경제지표 예상을 통해서
경제성장률은 2% 안팎에 머물고 물가는 5% 정도 인상되지만 경상수지는 대폭
개선돼 50억달러쯤 흑자를 기록할 것으로 내다봤습니다. 또 현재 20%가 넘는
금리는 내년에 다소 내려가겠지만 여전히 15%에서 16%의 비교적 높은
금리수준이 유지될 것으로 전망했습 니다. 따라서 한국개발연구원은 앞으로
기업들이 사업을 다각화하기 보다는 경쟁력있는 분야 를 집중 육성해야
한다고 지적했습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


"한국 금융위기 넘기면 경제 회복"


⊙류근찬 앵커 :
          현재 한국을 방문하고 있는 ADB, 즉 아시아개발은행의 폴 디키 국장은
오늘 한국이 현재 겪고 있는 금융위기를 넘기고 금융기관과 기업의
구조조정을 거치면 한국경제는 빨리 회복될 수 있을 것이라고 전망했습니다.



11조 긴급지원 검토
극심한 자금경색을 풀기 위해서 정부가 종합금융사 등 제 2금융권에 모두
11조원 규모의 긴급통화를 공급하는 특단의 대책을 검토하고 있습니다. 또
종금사가 빌 려쓰는 초단기자금, 즉 콜차입에 대해서 신용 관리기금이
보증을 서주는 등 금융시장을 안정 시키는 후속대책을 마련하고 있다는
소식입니다. 신춘범 기자가 전해 드립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 한국은행을 통해 종합금융사와 증권사 등 제 2금융권에 모두
11조원을 직접 지원하는 방안을 검토하고 있습니다. 정부는 이와 함께
자금흐름이 막히지 않 도록 영업정지를 당하지 않은 16개 종합금융사의
콜차입에 대해 신용관리기금에서 오늘부터 보증을 서주도록 했습니다.
신용관리기금은 이에 따라 기금규정을 개정해 16개 종합금융사의 자본금의
10배인 모두 24조원 규모까지 지급보증을 해줄 수 있는 근거를
마련했습니다. 신용 관리기금은 일단 오늘부터 외화 콜차입에 대해서는
보증을 서주었고 원화 콜차입에 대해서도 시장 상황을 봐가며 보증을
서주기로 했습니다. 정부의 이러한 조치에 따라 금융기관간 신용 경색이
상당부분 해소되고 종합금융사들의 외화자금난도 풀릴 것으로 기대됩니다.
또 영업정 지를 당한 종합금융사들의 예금자들을 위해 은행감독원에서
기준을 만들어 빠르면 다음달부 터 예금액 가운데 일정부분을 찾을 수
있도록 해줄 방침입니다. 정부는 또 예탁금 인출사태 등으로 자금난에
시달리는 증권사들에 대해서도 한국은행이 증권금융에 3조원의 유동성 조절
자금을 지원하고 증권금융은 증권사들의 보유 상품주식이나 채권, 부동산을
담보로 자금을 지 원해주도록 했습니다. 이와 함께 종합금융사들은 오늘부터
기업어음 상환을 두달간 연장해주 기로 결의해 기업들의 자금난을
덜어주기로 했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


흑자도산 잇따라


⊙류근찬 앵커 :
          혹독한 불황기에도 탄탄하게 뻗어가던 우리 기업들이 요즘 잇따라
부도를 내고 있습니다. 자금시장이 마비되면서 진성어음까지 할인되지
않는데다가 은행의 자 금회수 압박을 견디지 못하고 견실한 중소기업들이
무너지고 있습니다. 한계 기업의 구조조 정이 아닌 이같은 흑자 기업의
도산은 우리 산업계의 위기를 극명하게 보여주고 있는 좋은 예라고 할 수
있습니다. 김형덕 기자가 취재했습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          중소기업 성공사례의 대명사였던 가파치. 12개 기업들의 공동상표로
싸면서도 품질은 해외 유명상표에 전혀 뒤떨어지지 않아서 불황속에도
성장을 계속해왔습니 다. 

⊙김진공 (가파치 매장 직원) :
          판매가에서나 이런 부분에서 경쟁력을 갖고 있기 때문에 잘 판매가
되고 있고요. 

⊙김형덕 기자 : 
          올해 매출목표도 420억원에 순이익 20억원을 예상할 정도였습니다.
이처럼 불황속에서도 별 어려움을 몰랐던 업체였지만 지금 금융시스템이
극도로 불안해지면 서 결국 자금난을 당해낼 도리가 없었습니다. 백화점
등에서 판매대금으로 받은 진성어음조 차 금융기관들이 막무가내로 할인을
거부하면서 어제 최종 부도가 났습니다. 

⊙김의철 (가파치 부사장) :
          은행을 비롯해서 종금사, 신용금고, 할부금융 전체적으로 다
어음할인이 전부 막혀있는 상태였습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          주방기구 전문업체인 셰프라인도 20년 흑자기업으로 해외 주문을 이미
내년 8월분까지 받아놨지만 결국 지난 4일 부도가 났습니다. 

⊙범재석 (셰프라인 무역부 직원) :
          공장의 생산라인을 풀가동하고 있었습니다. 이런 상황에서 이런
어려움에 처하게 되니까 직원들로서는 이해할 수가 없었습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          금융기관들이 사나흘만에 1년 동안 갚을 돈을 한꺼번에 회수했기
때문입니다. 유망 중소기업들이 경영잘못이 아닌 금융기관들의 무차별적인
자금회수를 이기지 못한채 줄줄이 쓰러지는 최악의 사태가 우리 산업계를
뒤덮고 있습니다. KBS 뉴스, 김형덕입니다. 

</tdmsfiletext>
