<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-3_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'리스테리아' 검출


⊙류근찬 앵커 :
          미국산 수입 아이스크림에서 또 리스테리아균이 검출됐습니다. 보건 당국은
지난달 리스테리아균이 검출된 미국 쓰리프티사의 아이스크림을 정밀 조사한 결과,
냉 다. 박승규 기자의 보도입니다. 

⊙박승규 기자 :
          국내시장 점유율 선두를 다투던 미국 쓰리프티사의 아이스크림에서 또다시
리스테리아균이 검출됐습니다. 지난달 제주와 광주에서 유통중인 제품에서
검출된데 이어 이번에는 수입회사의 냉동창고에 보관된 제품에서 리스테리아균이
검출됐습니다. 

⊙박종세 (식의약품 안전본부 독성연구소장) :
          그 회사의 제품 26가지 전량을 저희가 수거를 해서 검사를 했더니 그중에서
6개의 제품에서 리스테리아 병원균이 발견이 됐습니다. 

⊙박승규 기자 :
          병원성 리스테리아균이 검출된 제품은 초콜렛칩과 스트로베리 등 6 에
대해서는 영업정지처분을 내리도록 관할 행정기관에 통보했습니다. 또 수입제품에
대해 1 년에 한차례만 대장균 검사를 하고 있지만 쓰리프티사 제품은 수입때마다
매번 대장균 검사 를 하겠다고 밝혔습니다. 리스테리아균이 검출됐다는 사실이
알려지면서 해당 수입제품을 취 급하고 있는 상당수 국내 대리점들이 오후들이
갑자기 문을 닫는 등 민감한 반응을 보였습니 다. 수입회사인 성안상사에는
소비자와 판매업자들의 항의가 빗발치는 등 수입 아이스크림에 대한 불신이 점점
확산되고 있습니다. KBS 뉴스, 박승규입니다. 


불법 고액과에 적발


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 우후죽순처럼 난립하고 있는 일부 학습지 판매회사들이 교재판매보다는
주로 불법 고액과외로 돈벌이를 해온 것으로 드러났습니다. 학습지 회사들은 학습
지 상담교사들인 직원들을 시켜서 방문 개인지도를 해주고 한사람앞에
백만원까지의 월수강 료를 받아왔다고 합니다. 학습지 대표회사 두명이 오늘
경찰에 구속됐습니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          일급비밀 쪽집게 문제집을 만들었다는 학습지 회사입니다. 그러나 이 회사의
주된 돈벌이는 교재판매가 아닌 불법과외였습니다. 영업직 지도교사들은 회원 관 

⊙과외학생 부모 (전화) :
          (부인이) 과외 권해서 동의했죠, 부담돼도 허리띠 매고 버티는거죠. 

⊙김주영 기자 :
          또다른 두명의 중학생은 학습지 대금을 제외하고도 한달에 170만원을
지불했습니다. 

⊙학습지 상담교사 :
          30분당 5만원씩 하거든요, 그러면은 어머님들이 우리애가 지금 시간은 없고
해야 될 분량은 많고 하니까... 

⊙김주영 기자 :
          학습지라는 것도 시중의 참고서를 베끼거나 편집한 것에 불과했습니다.
경찰청은 이같은 학습지를 보급한다며 직원들에게 고액과외를 시킨 보준학습정보사
대표 고영욱씨 등 두군데 업체 대표를 구속했습니다. 

⊙학습지 회사 간부 :
          다른곳도 마찬가지로 교사들이 몇분에 몇만원씩 받고... 

⊙김주영 기자 :
          경찰은 대부분의 학습지회사들이 이처럼 불법과외로 사교육비 부담을
가중시키는 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


야생생태 첫촬영


⊙류근찬 앵커 :
          야생동물의 생태를 카메라에 담는 것은 그리 쉬운 일이 아닙니다만은 저희
KBS 취재팀이 천연기념물로 지정된 수달의 생생한 야생생태를 카메라에 담는데 성
공했습니다. 수달 한쌍이 먹이를 사냥하고 또 굴속에서 생활하는 모습 등이 야간
특수 카메 라와 또 원격 수중 카메라에 잡혔습니다. 그 생생한 화면을
보여드리겠습니다. 김명섭 기자가 안내해 드립니다. 

⊙김명섭 기자 :
          강원도 인제의 깊은 산골 한계곡, 멸종위기에 놓인 천연기념물 한마리가
인기척을 느끼자마자 곧 바위틈 굴속으로 몸을 숨깁니다. 취재팀은 2cm직경의
마이크 로 카메라를 굴속에 넣어 수달 생태를 국내 최초로 촬영하는데
성공했습니다. 수달은 낮동안 배속에서 쉬지만 워낙 활동력이 강해 잠시도 몸을
가만히 두지 못하고 몸을 뒤척이거나 한쌍 이 어울려 장난칩니다. 처음보는
수상쩍은 마이크로 카메라에 덤벼들기도 합니다. 이윽고 밤이 돼자 수달은 굴을
빠져나와 먹이사냥에 나섭니다. 계곡 물흐름에 따라 유연하게 몸을 움직이는
수달은 우선 물고기를 노려보지만 첫시도는 실패, 몇차례 시도끝에 물고기를 잡은
수달이 바위로 올라가 먹이를 순식간에 해치웁니다. 식욕이 왕성한 수달은 물고기
뿐아니라 개구리도 금방 먹어치웁니다. 

⊙한상훈 (환경부 생태조사반) :
          수달이 서식하는 환경내에서 활동하는 운동 에너지가 상당히 높습니다. 그
운동 에너지를 갖다가 보충하기 위해서는 많은 양의 먹이를 먹고 살아야 됩니다. 

⊙김명섭 기자 :
          수달들이 수중 카메라에 달려들어 전선을 끊으려 하고 있습니다. 이번
취재에서는 수달이 뱀을 잡아먹는 모습이 야간 특수 카메라와 수중 카메라에
동시에 잡혔 습니다. 120cm 가량의 꽃뱀을 보자 수달 한마리가 물속에서 달려들어
강한 이빨로 순식간에 낚아챕니다. 물속으로 집어넣었다 뺐다를 반복하며 뱀의
힘을 뺍니다. 곁에 있던 다른 한마 리의 수달도 달려들어 먹이싸움을 하지만 뱀을
먼저 물은 수달이 양보를 하지 않습니다. 뱀 을 바위위로 끌어올린 수달은 강한
이빨로 뱀을 두동강 낸뒤 결국 한쌍이 다정하게 나눠먹습 니다. 전문가들은 수달의
천혜의 서식지인 이 일대가 댐건설로 파괴될 위기에 몰려 안타까워 하고 있습니다.
KBS 자연 다큐멘타리 수달취재팀이 1년 동안 촬영한 수달의 생태는 내년초에
방송될 예정입니다. KBS 뉴스, 김명섭입니다.

</tdmsfiletext>
