<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"천억상속 사위우선"


⊙류근찬 앵커 :
          지난 8월 칼여객기 괌추락사고로 숨진 이성철 인천 제일상호신용금고 회장의
천억원대에 달하는 유산을 둘러싸고, 이씨의 사위와 또 형제들이 벌이고 있는 상속
권 다툼에서 서울 강서등기소측이 사위에 손을 들어주었습니다. 그러나 형제들이
등기소측의 결정에 불복해서 법원에 이의신청을 낼 방침이어서 양측의 상속권
다툼은 법정에서나 결말이 날 것으로 보입니다. 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          인천의 한 신용금고 회장이자 천억원대의 재산가였던 이성철씨는 지난 8월
괌으로 가는 칼기를 탔다가 일가족 7명과 함께 참변을 당했습니다. 사고뒤에 남은
직 계가족은 대학교수인 사위 김인태씨 뿐이었습니다. 유일한 상속권자인 김교수는
지난 9월 장 학재단 등을 설립하는데 상속재산을 기증하겠다고 밝혔습니다. 그러나
이회장의 형제 7명이 재산을 나누어야한다고 주장하자 양쪽 법정 대리인들은 법의
판단에 맡기기로 합의합니다. 사위쪽의 신청만 인정했습니다. 

⊙황경택 (서울 강서등기소장) :
          직계가족인 딸의 사위 한분이 생존하고 있고 그러니까 대습상속이 돼서 이
사람이 1순위가 되고, 형제자매보다는 우선합니다. 

⊙김주영 기자 :
          그러나 이회장의 형제쪽에서는 이제 시작일뿐이라고 밝히고 있습니다. 

⊙김창준 (형제측 변호사) :
          등기 공무원이 둘중의 한사람의 등기를 수뢰한 것에 불과하고, 법원의 판결을
받기 위한 하나의 과정이지 이것이 우리 법원의 결정이라고는 보지 않는다. 

⊙김주영 기자 :
          형제쪽 대리인은 민법상 상속의 순위를 들어 직계 존비속 다음으로
형제자매가 상속인이라는 주장이고, 사위쪽에서는 직계가족이 사망했으니 배우자가
상속인이 라는 법리를 펴고 있습니다. 결국 상속다툼은 대법원까지 이어질
전망이어서 천억 재산을 둘 러싼 2라운드의 법정공방에 관심이 쏠리고 있습니다.
KBS 뉴스, 김주영입니다. 


상습투기자 색출


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 부동산 투기에 공무원들까지 가세하고 나서면서 최근 개발지역을
중심으로 투기조짐이 일자 정부가 대대적인 부동산 투기자 색출작업에 나섰습니다.
건설 교통부는 지난 94년 1월부터 지난해말까지 전국에서 땅을 10차례 이상 사고
판 590여명의 명 단을 파악해서 현재 거래내역을 분석하고 있습니다. 김명화
기자의 보도입니다. 

⊙김명화 기자 :
          20여개 개발지역을 대상으로 대대적인 투기조사가 실시됩니다. 건설교통부가
땅투기 혐의를 잡고 정밀조사를 하고 있는 토지거래자는 모두 594명, 이들은 94년
1 월부터 지난해 말까지 10차례 이상 땅을 거래한 사람들입니다. 건교부는 또
택지개발 예정지 구에서 3차례 이상 땅을 거래한 사람도 투기여부를 철저히
가리기로 했습니다. 

⊙허재준 (건교부 토지정책과장) :
          택지개발 예정지구 등 지가가 오랜 지역들을 중심으로 해가지고 거래현황을
분석해서 그 지역들을 투기단속코자 합니다. 

⊙김명화 기자 :
          건교부는 우선 택지개발 예정지구와 개발제한구역 등 투기우려지역에서 땅을
여러차례 사고판 사람과 외지인 거래자 등을 일단 투기자로 보고 있습니다. 위장
전입을 통해 농지와 임야를 산 사람에 대해서도 투기여부를 조사합니다. 경기도
파주 교하지 구와 평택 청북, 양주 덕정2지구 등 전국의 10개 택지개발 예정지구도
조사지역에 포함됐습니 다. 또 개발제한구역인 하남과 의왕, 과천 등 수도권 7개
지구와 부산 강서 등 12개 시군구 그리고 최근 땅값이 크게 오른 오산, 청원,
고양, 태백지역도 정밀 조사합니다. 건설교통부는 이달말까지 정밀추적조사를
마친뒤 혐의가 드러난 토지거래자는 검찰과 국세청에 통보하고, 앞으로도 토지거래
전산자료를 지속적으로 분석해 투기심리를 잠재울 방침입니다. KBS 뉴스,
김명화입니다. 


6백만평 반환


⊙류근찬 앵커 :
          한미 주둔군 지휘협정에 따라서 그동안 주한미군에게 훈련장으로
무상공여됐던 경기도 동두천 지역 6백2만평이 곧 우리측에 반환될 전망입니다.
국방부는 오늘 미국측과 이같은 내용에 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다. 오늘
이 합의는 다른 공여지 반환문제를 푸는 계기가 될 전망입니다. 이승환 기자의
보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          전체 행정구역 3천만평의 절반이 넘는 1,800여만평이 주한미군에 공여된
경기도 동두천 지역, 지난 67년 체결된 한미 행정협정에 따라 공여지로 지정된
지역의 주민들은 자신의 땅에서 건물을 증축하거나 기축하지 못하기 때문에
계속해서 민원이 제기돼 왔습니다. 

⊙유복선 (경기도 동두천시 동안동 주민) :
          재산권 행사, 또 뭘하나 고치려해도 증개축 문제, 그것도 군협의를 거쳐야
되는 절차, 그러니까 이부대 저부대 돌아다녀야하는 서류상의 요식행위가 너무
많아 요. 

⊙이승환 기자 :
          특히 주한미군은 오랫 동안 이 지역 일대에서 훈련을 벌이지 않았는데도
주민들은 이 부지가 공여지라는 이유로 재산권을 제대로 행사하지 못했습니다.
국방부 는 이에 따라 지난 86년부터 미국측에 동두천 훈련장 반환문제를 제기하는
등 12년 동안 협 상을 벌여온 끝에 한미 공동실무단이 이번에 합의각서에
서명함으로써 동두천시의 사유지 290여만평과 군용지 310여만평을 반환받게
됐습니다. 

⊙고중경 (국방부 관재보상과 서기관) :
          이것을 우리 한국군에서 활용가능성 검토를 신충 검토하여 국유재산법에
의해서 처분될 것입니다. 

⊙이승환 기자 :
          국방부는 이번에 합의한 반환 합의각서에 대해 소파합동위원회의 승인을
받는대로 증발됐던 땅을 원소유자 등에게 다시 매각하거나 각종 제안을 철폐할
방침입 니다. 한편, 이번주로 예정됐던 한미 연례안보협의회는 미국측이 이라크와
의 무력충돌 가능성을 들어 연기를 요청해옴에 따라 무기연기됐습니다. KBS 뉴스,
이승환입니다. 

</tdmsfiletext>
