<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-13_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
모피한벌 1억원 너나할 것 없이 지금 우리는 무너지고 있는 경제를
살려내자면서 허 리띠를 졸라매고 있습니다마는 이게 모두 남의 일인 것처럼
생각하고 있는 계층이 여전합니 다. 한벌에 1억원이 넘는 외제모피가 백화점
등에서 꾸준히 팔려나가고 있다고 그럽니다. 사는 사람도 문제고
수입해다파는 사람들도 문제가 아닐 수 없습니다. 현장추적 오늘은 이런
일부 소비 귀족들의 호화판 소비실태를 고발합니다. 정인석 기자입니다. 

⊙정인석 기자 :
          부유층이 많이 찾는다는 서울 강남의 유명 백화점 모피매장엔 요즘도
고객들의 발길이 여전합니다. 

⊙매장 직원 :
          "더 짧은 것은 없어요? 짧은 것도 구해드릴 수 있어요. 

⊙정인석 기자 :
          탁자위에 놓인 일반 밍크코트의 가격은 3천만원 그렇다면 진열장에
걸려있는 고급 모피들의 가격은 얼마일까? 먼저 밍크중에 가장 좋다는 블랙
드라마가 4천만 원 북유럽산 희귀털로 만든 친칠라 코트의 가격은
7천5백만원입니다. 

⊙매장 직원 :
          예쁘죠. 야하면서도 예쁘죠? 7천545만원! "친칠라요?" 예. 

⊙정인석 기자 :
          더 값비싼 모피를 원하자 내놓은 것은 모피중의 모피라는 이른바
세이블 황갈색 세이블의 가격이 8천5백만원 짙은 색은 무려
1억천170만원이나 됩니다. 

⊙매장 직원 :
          "얼마예요?" 1억천백70만원. "1억천백70만원?" 예. 

⊙정인석 기자 :
          옷 한벌값이 웬만한 집 한채 값을 넘는데도 직원은 결코 비싸지 않다고
강변합니다. 

⊙매장 직원 :
          싼 것을 여러벌 사는 것보다는 살때 확실하게 한벌 사는게 낫죠. 달러
환율이 오르기전에 수입한 거예요. 지금은 이보다 몇천만원은 더 비싸죠. 

⊙정인석 기자 :
          1억원짜리 모피 한벌의 수입가는 정시 환율로 3만 달러인 3천만원
소형차 6백대 배 6만상자 150원짜리 볼펜 3억개를 수출해야만 남는
돈입니다. "1억원짜리 모피 들어보셨어요?" "1억원짜리 모피요! 그거 사는
사람 미친 사람이죠." "판다는 자체는 제가 봐서는 역적이죠." "그런 짓들
하지말고 다같이 동참해서 서로서로 아끼자고." 그렇다면 이런 값비싼
모피를 서슴없이 사는 사람은 과연 누구인가? 

⊙수입업체 관계자 :
          돈많은 사람들이 사죠. 대기업 회장일수도 있고 자기 사업하는 분들도
있고요. 

⊙정인석 기자 :
          고객유치를 위해 고가의 수입브랜드를 경쟁적으로 유치하는 백화점도
과소비를 부추기는 원인입니다. 

⊙백화점 관계자 :
          고객들이 수입상품에 대해 관심 크고 구색 안 갖추면 경쟁력에서
떨어지죠. 

⊙정인석 기자 :
          경제위기를 아랑곳 않는 일부 소비귀족들 그리고 그 틈새를 이용하는
백화점과 수입업체의 상혼이 위기에 처한 국가경제를 더욱 어렵게 하고
있습니다. KBS 뉴스, 정인석입니다. 


음란물 밀수 1억달러


⊙류근찬 앵커 :
          백해무익한 음란물을 해외에서 들여오는데 우리가 연간 1억달러가
낭비되고 있다고 하는 것으로 추정되고 있습니다. 외화도 외화지만 이런
음란물들은 특히 우 리 청소년들의 정신 건강을 망가뜨리는데 심각한 문제가
있기 때문에 우리가 뿌리뽑아야 할 악 가운데 하나입니다. 오늘 검찰은
대규모 음란물 밀수유통 조직을 적발했다는 소식입니다. 이동채 기자의
보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          유흥가는 물론 주택가에서도 쉽게 볼 수 있는 성 관련 상품
판매장입니다. 음란비디오와 잡지 CD는 물론 성 보조기구와 보조의약품까지
버젓이 판매되고 있습 니다. 서울에만 백여곳 사정이 이런데도 판매되는
성관련 상품들에 대한 당국의 규제는 전무 한 실정입니다. 

⊙섹스숍 업주 :
          허가.판매 등의 기준없이 그냥 판다. 

⊙이동채 기자 :
          이같은 음란상품들은 대부분이 이른바 보따리 장수로 불리는 사람들이
외국에서 부터 밀반입한 것으로 검찰 조사결과 드러났습니다. 결국 불법유통
되는 음란물 에도 엄청난 외화가 낭비되고 있다는 결론입니다. 

⊙임양운 (서울지방검찰청 형사3부장) :
          국내에 유입되는 섹스숍 관련 제품으로 외화가 유출되는 것만으로도
연간 1억불이 상회할 것으로 추정되고 있습니다. 

⊙이동채 기자 :
          서울지방검찰청 형사3부는 오늘 전국적인 유통망을 갖추고
음란비디오와 성기구 등을 밀수입해 유통시켜온 38명을 적발해 10명을
구속했습니다. 검찰은 이처럼 음란물 밀수입에도 거액의 외화가 유출되고
있다는 사실을 중시하고 불법 음란물 밀수유통 조직에 대한 수사를
지속적으로 펴 뿌리를 뽑겠다는 방침입니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 


"경조사비 거품빼자"


⊙황수경 앵커 :
          나라경제가 위기에 빠진 지금 우리 생활 속에서 반드시 거품을 빼야
하는 부분 가운데 하나가 바로 경조사비입니다. 대부분의 사람들이 큰
부담을 느끼면서도 체 면 때문에 과다하게 지출하고 있는 이 경조사비
문제를 조재익 기자가 짚어봤습니다. 

⊙조재익 기자 :
          토요일 오후 대기업 과장인 안씨는 책상서랍을 열어 축 결혼이라고
쓰인 봉투 하나를 집어 들었습니다. 대학후배의 결혼식 안 과장은 얼마를
내야할지 고민합니 다. 체면 생각에 한참을 망설이던 안 과장은 지갑에서
3만원을 꺼냈습니다. 

⊙안상만 (J기업 과장) :
          1/3수준 한 만원 아니면 한 2만원 정도 지금의 입장으로서는 한 만원
정도라도 내리고 싶은 입장이.. 

⊙조재익 기자 :
          안 과장의 책상 달력에는 다음주에도 그리고 그 다음주에도 경조비를
내야 할 일정이 수두룩합니다. 최근 저축추진 중앙위원회는 우리나라
한가구에서 1년에 평균 13차례의 경조사 비용으로 70만원 정도를 쓰고
있다는 조사결과를 내놨습니다. 이 무거 운 짐을 덜기 위해 몇몇
지방자치단체에서는 공직자들이 경조비용 거품빼기 운동에 나섰습니 다. 

⊙김찬곤 (서울시 감사과장) :
          국장급은 3만원 과장이하는 2만원 정도로 통일하기로 했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          우리나라 천만 가구에서 1년에 쓰는 경조사비가 무려 7조원 IMF 위 다.
KBS 뉴스, 조재익입니다. 


간추린 소식


매점매석.가격담합 등 특별단속



⊙황수경 앵커 :
          대검찰청 형사부는 오늘 국민들의 물가불안 심리를 이용해서
물가사범들이 물가를 조작하는 수법으로 폭리를 취할 가능성이 높다고 보고
전국 검찰에 특별단속 을 지시했습니다. 검찰의 중점 단속 대상은 도매업자
등이 생활필수품을 매점매석하거나 가 격을 담합해서 올리는 행위 사업자
단체에서 사업자에게 가격조작을 지시하는 행위 등입니다. 

두 前의원 사망 원인 가스중독 잠정결론

국립과학수사연구소는 오늘 모텔에서 숨진 채 발견됐던 전직 국회의 원
2명에 대해서 부검을 실시한 결과 일산화탄소에 중독돼서 숨진 것으로 잠정
결론을 내렸 습니다. 국립과학수사연구소측은 두 의원이 숨진 채 발견된
모텔의 가스보일러가 고장난 점 으로 미루어서 보일러를 가동시켰을 때
발생한 불완전 연소 가스가 배관을 타고 새나와 두의 원이 숨졌을 가능성이
높다고 밝혔습니다. 

유산균음료에 이물질 투입 협박

유산균 음료 회사에 이물질을 넣겠다는 협박편지가 배달된데 이어서 실제 이
회사의 제품에서 이물질이 발견돼서 경찰이 수사에 나섰습니다. 어제 오후
2시반쯤 서울 서초동 43살 김모씨가 사무실로 배달된 모 회사의 요구르트를
마시는 순간 톡쏘는 맛과 함께 역겨운 냄새가 났다면서 경찰에
신고했습니다. 

이웃돕기 성금

저희 KBS에 이웃돕기 성금을 보내주신 분들입니다. 재미교포인 조병창 전
뉴욕 한인회장이 어려운 이웃을 돕는데 써달 라며 미화 2천달러를 기탁했고
한국 지역난방공사 김태곤 사장이 3백만원을 맡겼습니다. 수 원 컨트리클럽
김호석 대표이사가 5백만원 서울시 한의사회 최한영 회장과 회원들이
3백만원 산재의료관리원 산하 중앙병원 간호사들이 224만2천3백원 명성황후
신당굿보존회 이화신당의 신사임당 회장과 신도들이 201만천3백원을
기탁했습니다. 성금을 보내주신 분들께 감사드립니다. 


빙어잡이 한창
날씨가 추워지면서 빙어잡이가 제철을 만났습니다. 그물 빙어잡이가 한창인
강원도 인제군 소양호로 잠시 가보시겠습니다. 춘천방송총국 박찬형
기자입니다. 

⊙박찬형 기자 :
          빙어의 고장 강원도 인제군 소양호 상류 며칠간 계속된 강추위로
수온이 낮아지면서 빙어잡이 손길이 바빠졌습니다. 

⊙김종태 (강원도 인제군 신남면) :
          추워야 돼요 추워야 빙어가 건강하고 또 맛도 좋고 

⊙박찬형 기자 :
          살을 에는 듯한 강바람을 맞으며 호수에 쳐놓은 그물을 건지자 은빛
빙어들이 올라옵니다. 소양호 상류에서 하루 잡히는 빙어는 3백㎏
마리수로는 6만마리 정도 입니다. 그러나 어민들이 고생해서 들어올린
어망에는 기대했던 만큼 많은 물고기들이 올라 오지는 않고 있습니다. 최근
몇년동안 가뭄으로 호수 상류까지는 물이 차지 않기 때문입니 다. 어민들은
그래도 지난 가을비로 수위가 높아지고 날씨도 추워져 이제는 풍어를
기대하고 있습니다. 

⊙김영기 (강원도 인제군 신남면) :
          비가 와갖고 물이 요정도 차였는데 이 상태로만 계속된다고 그러면 좀
많이 나오죠 고기가 

⊙박찬형 기자 :
          어민들이 한겨울 5-6백만원씩의 소득을 올리는 빙어잡이는 내년
2월까지 계속됩니다. KBS 뉴스, 박찬형입니다. 


영상취재
< 얼음 폭포 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          휴일인 내일은 전국이 차차 흐려져서 서울 중부와 영남 내륙
산간지방은 오후부터 비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다. 아침에는 안개가
끼는 곳이 많겠지만 낮 기 온은 중부지방이 영상5도 남부지방은 10도
안팎까지 올라가면서 한낮에는 비교적 포근하겠습 니다. 아침까지는
눈과비를 포함한 구름들이 있어서 인천과 광주 등지에 눈 또는 비가 내리
기도 했습니다. 그러나 지금 보시는 것처럼 전국이 맑은 날씨입니다.
북서쪽에 작은 규모의 구름들이 나타나고 있느네 이것은 눈과 비를 포함한
구름으로 내일은 주로 북한과 중부지방 으로 통과하겠습니다. 내일은 고기압
영향을 받은뒤에 기압골의 영향을 받겠습니다. 따라서 충청 이남지방의
경우에는 대부분 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 내일은
전국이 맑은뒤에 차차 흐려져서 서울 중부와 영남 내륙 산간 지방은
오후부터 비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다. 아침기온은 영하6도에서
영상6도로 오늘 보다 높고 낮 최고 기온도 영상 4도에서 14도로 오늘 보다
올라가겠습니다. 전해상이 맑은뒤 에 차차 흐려져서 서해 중부해상은
오후부터 비나 눈이 조금 오겠습니다. 물결은 먼바다에서 충청과 호남
제주도에 약간의 눈이 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          일부 생필품에 대한 사재기가 극성이라고 하는 소식은 국민들의 마음을
어이없고 참담하게 만들고 있습니다. 밀가루나 설탕 같은걸 몇포대 더
사놓고 라면 몇 상자를 더 들여놓는다고 해서 나는 살아남을 수 있다고
생각한다면 그것은 가장 어리석은 일 입니다. 자칫 나도 죽고 남도 죽이는
공멸을 자초할 수 있는 매우 위험한 발상이 바로 이 사 재기라는 사실을
우리는 확실히 알아야 되겠습니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히
계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
