<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-16_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
불법시청 확산 

⊙류근찬 앵커 :
          비싼 수신료를 내야만 시청이 가능한 일본의 유료 위성방송이 지금 우리
안방에 무차별 침투하고 있습니다. 특히 음란물이 많은 이 위성TV를 시청하기
위해서 는 안테나 설치비가 들고 또 수신료까지 내야 하는데 시청을 위한
암호해독기라는 특수장치 가 대량으로 밀수돼서 공공연히 거래되고 있지만
속수무책이라는데 더 큰 문제가 있는 것 같 습니다. 기동취재부의 정인석 기자가
그 실태 취재했습니다. 

⊙정인석 기자 :
          최신 설비를 갖춰 젊은층이 많이 찾는 서울시내 한 카페 수상기마다 현란한
영상의 외국 음악방송이 흘러나옵니다. "무슨 채널입니까?" 

⊙카페 종업원 :
          일본 MTV요! "일본 MTV요?" 예! 

⊙정인석 기자 :
          일본의 이 유료 위성방송은 엄청난 설치비에 별도의 수신료까지 비용이
만만치 않습니다. "설치비는 얼마 들었어요?" 

⊙카페 주인 :
          한 160-170만원 정도 들었어요! 시청료는 영화까지 보면 70만원 음악만
하면 한 30만원! 

⊙정인석 기자 :
          한 유명호텔의 헬스클럽 이곳 역시 일본의 유료 위성방송을 버젓이
방영하고 있습니다. 

⊙호텔 직원 :
          '와우와우'라고 일본에서 영화만 틀어주는 방송이예요! 

⊙정인석 기자 :
          대부분이 선정적인 이 영화채널 역시 시청을 위해선 암호해독기라는
고가의 특수장치 구입은 물론 해마다 비싼 수신료를 지불해야 합니다. "일본에
얼마내죠?" 

⊙호텔 음향실 직원 :
          해마다 30-40만원! "용도는?" 암호 해독 비용이죠! 

⊙정인석 기자 :
          일본 유료방송의 불법시청은 암호해독기를 일본에서 밀반입했기 때문에
가능합니다. 암호해독기 뒷면엔 일본 국내용이라고 적혀 있습니다. 

⊙일본 방송국 관계자 :
          암호해독기는 일본 국내 거주자에 한해서만 팔고 있다. 일본 국내에서
계약한 뒤 몰래 해외(한국)에 반출한 것 같다. 

⊙정인석 기자 :
          정식 수입허가 조차 받지 않은 불법 해독기가 위성방송 설치업체를
중심으로 공공연하게 판매되고 있습니다. 

⊙암호해독기 판매업자 :
          위성하는데 다 팔죠, 돈되는 거니까! 저쪽의 위성 밀집지역 가 보세요! 

⊙정인석 기자 :
          국제 점조직으로 구성된 이들 유통단은 암호해독기를 몰래 반입하고
수신료를 일본에 송금해주는 대가로 엄청난 대행료까지 챙기고 있습니다. 

⊙암호해독기 판매업자 :
          세운상가 쪽 사람들이 물건받아 그쪽 (일본)에 긴밀히 연락한다.

⊙정인석 기자 :
          정부가 추산하는 유료 일본 위성방송의 시청 인구는 지난 93년에만
2만여명 그 숫자는 계속 눈덩이처럼 불어나 해마다 수십억원의 수신료가 일본에
불법으로 빠 져나가고 있습니다. KBS 뉴스, 정인석입니다. 

새벽음주 '살인운전'


⊙류근찬 앵커 :
          음주운전 단속은 주로 밤시간대에 이뤄지고 있습니다마는 특히 단속의
사각지대인 사각 시간대인 새벽 음주운전이 문제가 되고 있습니다. 때문에
새벽에는 절대 로 1차로를 달라지 말라는 말이 있을 정도입니다. 새벽 늦게까지
술을 마신 운전자 또 피곤 한 운전자들이 중앙선을 넘어 뛰어들 수 있기
때문입니다. 오늘 아침 서울에서는 술취한 트 럭운전사가 사고를 내서 2명이
숨지는 사고가 있었습니다. 유성식 기자가 전해 드립니다. 

⊙유성식 기자 :
          화물차에 받친 승용차가 형체를 알아보기 어려울 정도로 불에
타버렸습니다. 오늘 아침 6시반쯤 서울 남부순환도로 공항 방향 신월 인터체인지
부근에서 35살 김종구씨가 몰던 8톤트럭이 신호를 기다리며 서있던 프라이드
승용차를 들이받아 출근길 남 녀 2명을 숨지게 했습니다. 사고운전자는 새벽까지
술을 마셨습니다. 

⊙김종구 (사고 운전자) :
          11시부터 마셨고 언제까지 마셨는지 모르겠어요. 차에서 잠깐 자고 6시
조금 넘어 차를 몰았어요. 

⊙유성식 기자 :
          운전대를 잡고 2㎞도 채 못가 사고를 낸 것입니다. 운전자 김씨는 면허취소
사유에 해당하는 혈중 알콜농도 0.1%의 상태에서 트럭을 몰았습니다. 이렇게
술을 마신뒤 화물차를 모는 운전자가 적지 않다는 것이 단속경찰의 얘깁니다. 

⊙김득수 (양천서 교통사고 조사계) :
          스트레스를 받는다든가 화물 적재하는 시간이라든가 새벽에 해장을 하면서
술을 마시고 습관적으로 운전하고 있는 것입니다. 

⊙유성식 기자 :
          수십톤의 짐을 실은 채 과속과 난폭운전을 일삼는 거리의 무법자
대형트럭들 운전자가 술까지 마신다면 트럭은 달리는 살인흉기에 지나지
않습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 

견인현장 돈거래


⊙류근찬 앵커 :
          불법 주정차 차량에 대한 견인 단속권을 정부가 지난 90년부터 민간에
위탁하고 있습니다. 이처럼 견인 단속권이 민간으로 넘어간 뒤에 활발한
단속으로 불법주 차를 줄이는 성과도 있긴 했지만 그러나 무리한 단속을
둘러싸고 민원도 끊이지 않고 있습니 다. 심지어는 돈을 받고 눈감아주는
부정사례가 비일비재할 정도입니다. 최근 그 현장을 저 김성진 기자가
보도합니다. 

⊙김성진 기자 :
          주차가 금지된 서울의 한 도로 불법주차 차량에 단속원이 과태료 스티커를
붙이고 있습니다. 스티커를 붙인지 채 5분이 지나지 않아 견인차가 도착합니다.
견 인작업이 마무리 될 때쯤 이번에는 차주인이 나타나 차를 풀어달라며
실랑이를 벌입니다. 그 래도 차를 끌고 가려하자 차주인은 견인차 운전사에게
현금을 건넵니다. 현금을 받은 견인차 운전사는 곧바로 견인장치를 풀고
달아나듯 현장을 떠납니다. 현행법은 견인차가 출발하기 전에 차주인이 나타날
경우 견인을 하지 못하게 돼 있습니다. 이같은 비리는 왜 일어날까? 대부분의
견인차 운전사들이 견인 건수에 비례해 수당을 받는 이른바 탕띠기로 보수를
받고 있기 때문입니다. 

⊙견인차 운전사 :
          탕띠기를 하게 되면 한대라도 더 해야 되잖습니까 그러다 보면 위반을
조금이라도 해야 되고 

⊙김성진 기자 :
          이같은 상황에서 무리한 단속이 이루어지기 쉽고 민원도 끊이지 않고
있습니다. 

⊙시민 :
          잠시 1분이든 2분이든 세워놓을 수 있는 부분인데 무조건 지나가다
어쩔때는 그냥 차를 갖다가 견인을 시켜 버리니까 

⊙김성진 기자 :
          견인업체를 감독해야 할 구청에서도 6개월에 한번씩 형식적인 교육을 하고
있을 뿐 실질적인 감독은 이루어지지 않고 있습니다. 

⊙구청 주차관리계장 :
          열심히 견인하는 건 장점이지만 수입에 집착해 부작용도 있습니다. 

⊙김성진 기자 :
          자격이 검증되지 않은 소수의 업체가 견인권을 독점하고 있는 것도
문젭니다. 

⊙고준우 (교통안전협회 법제실) :
          부조리가 게재된 업소가 있다면 행위자는 물론이고 그 업주에게까지
책임을 물을 수 있도록 

⊙김성진 기자 :
          전문가들은 현재 전적으로 견인에 의존하는 불법 주정차 단속에서 벗어나
바퀴자물쇠 제도 등 예방위주로 단속 방향을 전환해야 한다고 지적합니다. KBS
뉴스, 김성진입니다. 

</tdmsfiletext>
