<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-27_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.27  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 미국산 수입 쇠고기에서
발견된 O-157파문이 계속 확산되고 있습니 다. 


3천여톤 시중유통
문제가 된 수입 쇠고기때문에 환자가 생긴 것은 아니지만 그러나 미 국산
쇠고기 가운데 이번에 문제가 된 지역에서 수입된 다른 쇠고기의 상당량이
이미 유통된 것으로 밝혀져서 소비자들의 불안심리가 확산되고 있습니다.
특히 유통업체와 음식점 등에서 는 수입 쇠고기 비상이 걸렸습니다. 이충형
기자의 보도입니다. 

⊙이충형 기자 :
          어제 O-157이 발견된 1.8톤의 쇠고기는 곧 미국으로 반송될
예정입니다. 그러나 문제가 네브레스카산 쇠고기 만천여톤은 올들어
8월말까지 이미 시중에 유통된 것으로 확인됐습니다. 이에 따라 O-157에
대한 소비자들의 불안심리는 오늘 곧바로 나타났 습니다. 손님들이 늘고
있는 백화점의 한우고기 판매대와 대조적으로 수입 쇠고기 판매대에 는
손님의 발길이 뚝 끊겼습니다. 

⊙박소자 (서울 동교동) :
          너무 겁나서 수입 쇠고기 못먹겠어요, 그리고 애들보고도 햄버거도
먹지 말라고... 

⊙이충형 기자 :
          특히 수입 쇠고기 전문점에는 오늘 하루 매상이 평소의 반이하로
줄었습니다. 

⊙강신철 (수입 쇠고기 전문점 직원) :
          어제랑 비교해서 장사가 절반이하로 줄었고 장사가 한동안 안될 것
같아서 걱정이 됩니다. 

⊙이충형 기자 :
          시내 각 음식점에서도 O-157 공포에 걸린 손님들을 안심시키느라 애를
먹었습니다. 

⊙한식집 주인 :
          우리는 한우만 쓰고 있는데도 일부 손님들쪽에서 수입 쇠고기냐
아니냐고 물어봐서 곤혹스러울때가 많이 있습니다. 

⊙이충형 기자 :
          또한 우리나라에서 환자가 발생하더라도 일반 병의원에서는 감기나
식중독으로 오진할 가능성이 많이 있습니다. 

⊙윤방부 (연세대 의대 교수) :
          그 증상이 특이하지 않고 감기같고 보통의 대장균이기 때문에 병원에
가더라도 오진할 경우가 많은 것이, 바로 이것이 이 병의 관리의
문제입니다. 

⊙이충형 기자 :
          따라서 문제의 쇠고기 만천여톤의 행방과 유통경로는 추적하기가
어려워 O-157 검출을 둘러싼 파장은 쉽게 가라앉지 않을 전망입니다. KBS
뉴스, 이충형입니다. 


"이상없다"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 우리 보건당국은 현재 시중에서 유통되고 있는 미국
네브라스카산 수입 쇠고기에서는 O-157균이 검출되지는 않았지만 유통
쇠고기에 대한 정밀 추적조 사를 계속 벌이고 있다고 했습니다. 계속해서
박에스더 기자의 보도입니다. 

⊙박에스더 기자 :
          보건복지부는 올해초부터 지난 8월까지 시중에서 유통되고 있는
국산과 수입 쇠고기 햄버거 등 1,153건을 수거해 검사한 결과, O-157균이
한번도 검출되지 않았 다고 밝혔습니다. 이 가운데는 이미 동물 검역소를
통해 시중에 유통된 미국 네브레스카산 쇠고기 3천여톤도 포함됐다고
복지부는 밝혔습니다. 그러나 이번에 부산 검역소를 통해 O-157균이
검출됨에 따라 이미 유통된 네브라스카산 식육제품에 대해서 유통단계별로
정밀 추적조사에 나서기로 했습니다. 복지부는 이와 함께 기존에
실시해오던 O-157에 대한 모니 터링도 대폭 강화하기로 했습니다. 

⊙박종세 (식의약 안전본부 독성연구소장) :
          앞으로도 쇠고기와 기타 유통식품들에 대해서 검사건수와 횟수를
증가시켜서 꾸준하게 정기적으로 검사를 강화할 계획입니다. 

⊙박에스더 기자 :
          보건복지부는 또 지난 93년 소의 배설물과 지난해 소의 간에서 각각
두차례 O-157균이 검출된 사실이 있어 균의 잠재적인 존재 가능성이 있는
만큼 생고기를 날 로 먹지 말고 75℃ 이상에서 철저히 익혀 먹을 것을
당부했습니다. KBS 뉴스, 박에스더입니다. 


현지검역 '허술'


⊙류근찬 앵커 :
          이번에 미국산 수입 쇠고기에서 O-157균이 발견된 것외에도 중국이나
덴마크 등지에서 수입된 육류에서도 식중독균이 발견돼서 반송된 일이
몇차례 있었습니다. 수출국에서는 검역에 합격한 이런 육류가 왜
우리나라에서는 세균이 검출될까 하는 그런 의 문이 생깁니다만은
원칙적으로 수출국 현지 검역체제의 허점 때문이라고 할 수 있습니다.
계속해서 홍기섭 기자가 취재했습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          올들어 수입육류에서 식중독균 등 각종 세균이 검출돼 반송되는
사례가 크게 늘고 있습니다. 미국산 쇠고기에서 가장 독성이 강한 O-157
식중독균이 발견된데 이어 미국산 냉동 소갈비에서도 리스테리아
식중독균이 검출돼 현재 정밀 조사중입니다. 또 덴마크에서 들여온 냉동
돼지고기에서도 두차례나 리스테리아 식중독균이 검출됐습니다. 이 밖에
중국에서 냉동 수입한 닭과 오리에서는 올들어서는 벌써 6차례나 살모넬라
식중독균이 나왔습니다. 미생물 검사에서 지난해 한건이던 불합격 건수가
올들어서는 벌써 열건에 이릅 니다. 수출국의 현지 검역에 합격한 고기가
우리나라에서는 세균이 검출되는 이유는 무엇일 까? 

⊙김옥경 (동물검역소장) :
          축산물은 무작위 샘풀검사이기 때문에 얼마든지 미생물이나
잔류물질은 수출국에서 안나왔더라도 수입국에서 나올 수가 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          한마디로 수출국의 낮은 검역기준과 무작위 표본조사의
허점때문입니다. 세균에 감염된 육류가 얼마든지 시중에 유통될 수 있는
이유도 여기에 있습니다. 이 때문에 통상압력으로 수입육류의 극히
일부만을 표본조사하는 지금의 검역 방식을 개선하고 수출국에 검역관을
보내서 수시로 현지 검역을 실시한다는 지적이 많습니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 


공공연한 '불법'


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 우리사회에서는 심각한 병리현상이 나타나고 있습니다.
기초질서가 흔들리고 또 윤리의식이 실종되는가 하면 도덕성까지 상실되는
등 사회 구석구석에서 기강이 해이해지고 또 법과 규범이 무너지고
있습니다. 더욱이 대선을 앞두고 공직자들까지 이런 분위기에 편승해서
무사안일에 빠져들고 있습니다. 따라서 법과 질서 그리고 양심의 힘 으로
우리사회를 추스리는 일이 무엇보다도 시급한 과제가 되고 있습니다.
그래서 저희 KBS 9시뉴스가 오늘부터 연속기획 순서를 마련해서 밝고 또
건강한 사회를 만드는데 앞장서 보도 록 하겠습니다. 오늘 첫번째 순서는
우리가 죽음의 호수라고 부르는 시화호에서의 불법 어로가 성행하고
있지만은 단속해야 할 관계 당국이 팔짱만 끼고 앉아있다는 그런 소식
입니다. 정인석 기자가 취재했습니다. 

⊙정인석 기자 :
          죽음의 호수 시화호의 이른 새벽, 고기잡이에 나선 보트들이 호수
곳곳을 누빕니다. 호수 한가운데서는 그물을 거두는 작업이 한창입니다.
이튿날 다시 찾은 시 화호. 각종 폐수로 흑갈색 빛을 띠고 있는 시화호
곳곳에는 이처럼 어부들이 설치해놓은 그 물들이 난마처럼 얽혀 있습니다.
취재진이 다가가자 고기를 잡던 보트들이 갑자기 속도를 높 혀 달아납니다.
포구의 차량들 역시 전멸등을 신호로 일제히 줄행랑을 칩니다. 포구에는 이
들이 버리고 달아난 보트와 차량, 그물들이 어지럽게 널려 있습니다.
그물안엔 불법 포획한 물고기들이 가득합니다. "이쪽은 죽었어요?" 

⊙어부 :
          예, 이쪽은 산 고기고, 불법인줄 알지만 어쩔 수 없이 하죠. 

⊙정인석 기자 :
          오염이 더 심하다는 공단쪽, 선적작업을 한창하던 포구의 선원들은
불법 포획사실을 부인합니다. "여기서 고기 잡아도 돼요?" 

⊙상인 :
          시험삼아 잡다 (그물에) 조금 들어왔죠. 

⊙정인석 기자 :
          그러나 트럭안에는 방금 잡힌 듯한 물고기들이 가득합니다. 

⊙상인 :
          가물치 양식장에 가도록 계약돼 있어요. 먹을거 같으면 왜 잡겠어요. 

⊙정인석 기자 :
          물고기를 실은 트럭이 도착한 곳은 대형 횟집이 밀집된 시장 골목. 

⊙트럭 기사 :
          부산에서도 오고 각지에서 사러와요. 서울에도 많이 가죠. 

⊙정인석 기자 :
          그러나 횟집 주인은 시화호 물고기가 아니라고 잡아뗍니다. 

⊙횟집 주인 :
          아녜요, 대부도에서 잡은 거예요. 매운탕도 해 드시고 회도 드시고...


⊙정인석 기자 :
          사정이 이런데도 관련기관들은 단속권한이 없다며 책임을 떠넘기기에
급급합니다. 

⊙이효진 (수자원공사 환경관리부장) :
          행정력과 단속권한이 있는 지자체에서 시행을 하는 것이 맞다고
생각을 하고 있습니다. 

⊙김한영 (화성군청 수산과장) :
          우리가 가서 맨날 지키고 그걸 부탁할 수도 없는거고, 일단 자기들이
철조망을 쳐서 일단 거기 시화호물이 썩고 있잖아요. 

⊙정인석 기자 :
          유해성 여부조차 판명되지 않은 시화호 물고기의 불법포획과 유통이
실종된 시민의식과 당국의 무관심속에 오늘도 계속되고 있습니다. KBS
뉴스, 정인석입니다. 


어쩔 수 없다니...


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 우리나라 내륙지방에서 가장 청정지역으로 꼽히는 대관령
계곡에까지 쓰레기를 불법으로 매립하는 실종된 시민의식을 고발합니다.
강원도 평창군 도암 면 일대의 대관령 계곡에는 현재 산업폐기물과 또
건축물 쓰레기가 불법으로 매립되고 있지 만은 행정 관청은 오히려 이를
방조하고 있다고 합니다. 강릉 방송국 이영일 기자가 취재했습니다. 

⊙이영일 기자 :
          청정자연을 자랑하는 강원도 대관령, 그러나 지난 5월부터 느닷없이
쓰레기 매립장이 돼버린 계곡입니다. 생활 쓰레기들마저 대부분 규격봉투를
사용하지 않고 버렸습니다. 벽돌이나 철근같은 건축 폐기물도 있습니다.
심지어 폐타이어나 냉장고 등 분 리수거나 재활용이 필요한
산업폐기물들까지 버려져 있습니다. "쓰레기 매립 불법이란 걸 알고 있죠?"


⊙쓰레기차 운전자 :
          네, 불법이란 건 알죠. 

⊙이영일 기자 :
          마땅히 버릴 곳이 없어 이곳 청정지역에서 쓰레기를 버리고 있습니다.
지방자치단체인 도암면측은 새 매립장을 만들기 전까지는 어쩔 수 없다는
입장입니다. 

⊙도암면 복지계장 :
          쓰레기 매립장 허가나면 이전해 매립할 계획이죠. 

⊙이영일 기자 :
          지난 넉달 동안 이렇게 불법으로 버려진 쓰레기들은 무려 8백여톤,
8톤트럭으로 무려 백대분입니다. 요즘 불법매립되는 쓰레기도 하루에
10톤이 넘습니다. 이 매립장 주변에는 이렇게 쓰레기에서 흘러나온
침출수로 가득차 있습니다. 비만 오면 시커먼 침출수가 유입돼 주변 계곡을
심각하게 오염시킵니다. 불법 매립장이다 보니 오염방지시설이 있을리
없습니다. 대관령 계곡과 상수원은 갈수록 오염되고 있습니다. KBS 뉴스,
이영일입니다. 


순찰차 타고 도주


⊙류근찬 앵커 :
          근무중인 경찰 기강이 이쯤되면은 할말을 잃게 됩니다. 음주운전으로
적발돼서 순찰차에서 대기중이던 30대 남자가 경찰관이 잠시 방심한 틈을
타서 이 순찰차 를 몰고 달아나다가 택시까지 들이받는 어처구니없는
사고가 일어났습니다. 어떻게 해서 이런 일이 가능할 수 있었는지 전종철
기자가 취재했습 니다. 

⊙전종철 기자 :
          경찰이 33살 김모氏를 음주운전으로 적발한뒤 경찰서로 데려가기 위해
순찰차 뒷좌석에 태웠습니다. 뒷좌석문을 밖에서 잠근 경찰이 방심하고
있는 틈을 타 김 氏는 지체없이 운전석으로 건너갔습니다. 당황한 경찰이
다가오자 김氏는 앞문 열쇠를 잠갔 습니다. 이어 미처 손쓸 틈도 없이
김氏는 곧바로 순찰차를 몰고 달리기 시작했습니다. 

⊙담당 경찰 (인천 남부서) :
          차밖에서 음주단속하는 사이에 앞자리로 옮겨 문을 잠궜습니다. 

⊙전종철 기자 :
          김氏는 5백여미터를 달아나다가 신호대기중인 택시를 들이받고는
뒤쫓아온 경찰에 붙잡혔습니다. 문제의 발단은 시동이 걸린 순찰차에
음주운전자를 혼자 태운 것이었지만 경찰은 오히려 변명을 늘어놓습니다. 

⊙담당 경찰 (인천 남부서) :
          차 처리와 경찰서 인계 등으로 음주단속시 일손이 딸립니다. 

⊙전종철 기자 :
          경찰은 김氏에 대해 음주운전 뿐만 아니라 교통사고 야기, 도주,
공영물 손계 그리고 공무집행 방해 등 다섯가지 혐의로 구속영장을
신청했습니다. 

⊙피의자 김氏 :
          벌금때문에 기소중지가 내려있는데, 그것하고 일단 면허취소가 된다는
생각에서 그자리만 뜨면 된다는 생각을 했어요. 

⊙전종철 기자 :
          음주운전자의 순찰차 질주, 공권력의 상징인 순찰차마저 빼앗기는
경찰의 안이한 기강이 국민을 불안하게 하고 있습니다. KBS 뉴스,
전종철입니다. 
</tdmsfiletext>
