<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-14_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"3자인수 반대한다"
다음 소식입니다. 신한국당이 오늘 대통령 선거 실무준비를 담당할
대선기획단을 발족 시키고 당을 대선체제로 전면 전환했습니다. 이런 가운데
이회창 대표는 오늘도 기아자동차 소하리 공장을 방문하는 등 민생현장을 찾는
행보를 계속했습니다. 보도에 배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          현장 정치 이틀째, 신한국당 이회창 대표는 오늘 기아 자동차 공장을
방문하고 기아사태는 제3자가 해결할 문제가 아니라 기아 스스로 회생시켜야
한다며 제3자 인수방안에 대한 반대입장을 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          기아는 여러분들의 손으로 회생시켜야 하는 것이 정도고 올바른 길이고 또
그 길이 가장 확실한 길이다. 저는 이렇게 생각합니다. 

⊙배종호 기자 :
          이대표는 기아그룹은 소유와 경영이 분리된 전형적인 그룹으로 반드시
회생되어야 한다며 기아가족이 스스로 최선을 다하는 한 자신도 최선을 다해
돕겠다고 말 했습니다. 이대표는 이어 오후에 있은 김영삼 대통령과의
주례보고에서, 여야 정치권이 정기 국회전까지 정치개혁안을 마련하지 못할
경우 별도의 정부안을 국회에 제출해 처리한다는 입 장을 정리한 것으로
알려졌습니다. 이런 가운데 신한국당은 대규모 대선기획단을 공식 출범 하고
본격적인 대선 준비에 들어갔습니다. 강삼재 사무총장을 단장 겸 총괄
본부장으로 하는 대선 기획단은 20명의 당중진들로 구성된 대선전략 최고
의사결정기구인 기획위원회와 3선급 이상 의원을 본부장으로 하는 8개 본부
그리고 각 본부별로 실무단과 특별위원회를 두고 있 습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          텔레비젼 토론, 건전한 정책대결 등 시대적 추세에 걸맞는 새로운
선거운동을 주도적으로 창출해낼 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이번 대선기획단에는 反이대표 진영의 핵심인물들도 상당수 포함시켜 당의
화합과 결속을 꾀했습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

야권공조 이상징후


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의와 자민련간의 야권공조에 이상징후가 감지되고 있습니다. 경기
안양 만안 보궐선거에 나설 자민련 공천자를 두고 이견을 보였던 두 야당은
오늘로 예 정됐던 후보 단일화 협상 소위원회를 무기 연기하기까지 했습니다.
오늘 국민회의가 안양 보 궐선거에서 자민련 후보를 지원하기로 방침을 정해서
갈등은 일단 봉합됐지만은 그러나 앞으 로의 대선공조과정에 적지않은 기복이
있을 것 같다는 그런 전망입니다. 장한식 기자가 취재했습니다. 

⊙장한식 기자 :
          야권 후보 단일화 조기성사 방안을 논의하기로 했던 국민회의 자민련
단일화 협상 소위원회, 그러나 이 회의는 예정시간을 40분쯤 남겨놓고
무기연기됐습니다. 안양 만안구 보궐선거에 나설 자민련 공천자를 놓고 빚어진
두 당간의 의견차이 때문이었지 만 두 당은 연기이유를 상대방에 돌렸습니다. 

⊙한광옥 (국민회의 부총재 (협상대표)) :
          자민련측에서 연기요청을 해왔습니다. 

⊙이양희 (자민련 의원 (협상소위 간사) :
          국민회의측에 당내 의견이 조율돼있지 않기 때문에 유보키로 한 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민회의측이 자민련 공천자 김일주氏에 대해 여당 출신이어서 곤란하다며
교체를 요구하자 자민련이 단일화협상 연기라는 강수를 썼다는 것이 정설로
받아들여 지고 있습니다. 자민련은 곧바로 안양 만안 지구당 개편대회를 열어
김氏를 후보로 확정했습 니다. 공을 넘겨받은 국민회의는 긴급 간부회의를 열어
이 문제를 논의한 결과 야권 공조를 위해 자민련 후보를 지원하기로 의견을
모았습니다. 당이 출마를 막으면 무소속으로라도 나 서겠다고 하던 국민회의
이준형 지구당 위원장도 야권 단일화 명분에 호응해 불출마를 선언 했습니다.
국민회의의 발빠른 양보로 보궐선거 공천문제를 둘러싼 두 야당간의 갈등은
일단 봉합됐고, 후보단일화 협상 소위원회는 조만간 재개될 것으로 보입니다.
그러나 공천 갈등 와중에 생겨난 앙금은 대선 공조 과정에서 넘어야 할 벽이
높다는 사실을 새롭게 확인시켜 주었습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 

</tdmsfiletext>
