<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-23_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'강도놀이'즐겼다
서울과 부천 등 수도권 일대를 무대로 40여차례에 걸쳐서 취객들의 돈을
빼앗온 10대 고등학생 6명이 경찰에 구속됐습니다. 대부분 중산층 자제들인
이들은 경 찰 수사 과정에서 범행할 때 느끼는 짜릿한 재미로 강도짓에
빠져들었다고 털어놔서 수사관 들을 놀라게 했습니다. 전종철 기자가
취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          최모군 등 고등학교 3학년생 6명이 속칭 아리랑치기를 함께 시작한
것은 지난 6월말 범행 대상을 물색하는 사람과 좌우 감시조 시비를 거는
사람 그리고 돈을 빼내는 일명 기술자 등 철저하게 역할을 분담했습니다.
이들의 첫 범행 대상은 인사불성이 된 취객들 몰래 다가가 주머니에서
지갑을 빼내 달아났습니다. 그러나 점차 자신이 생기자 걸어오는 사람에게
직접 시비를 걸어 마구 때린뒤 돈을 빼앗았습니다. 심지어 늦은밤 함께 가는
남녀에게 불륜관계를 폭로하겠다며 시비를 걸어 주머니를 털기 까지
했습니다. 이같은 강도 행각은 모두 40차례나 이어졌습니다. 

⊙차효문 (부천 남부서 형사계장) :
          속칭 아리랑치기는 1인조 2인조가 보통이었는데 이번에는 고등학생이
주축이 된 조직까지 결성해서 무차별적으로 범행했다는게 특징이라 할 수
있겠습니다. 

⊙전종철 기자 :
          이들의 부모들은 하나같이 중소기업 사장이나 은행지점장 등
부유층으로 밝혀져 수사관들을 놀라게 했습니다. 

⊙고등학생 강도 피의자 :
          부모님께 도서실이나 학원 같은데 있는다고요 그렇게 부모님
안심시켰어요. 

⊙전종철 기자 :
          더큰 문제는 이들이 마치 오락을 하듯 범행을 즐기기 까지 했다는
것입니다. 

⊙고등학생 강도 피의자 :
          처음에는 떨리고 그랬는데요 나중에 많이 하다보니까 대담해지고 사람
때릴 때 사람 맞는 표정 같은거 보고 굉장히 쾌감 같은게 많이 느껴지고
스릴도 있고 

⊙전종철 기자 :
          지난해 강도나 절도 등으로 경찰에 붙잡힌 중고등학생은 모두 7만여명
학생 범죄까지 기승을 부리고 있습니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


범죄없는 세상으로


⊙류근찬 앵커 :
          지난 19일 광주에서 강도 용의자를 검거하려다가 순직한 서울
동대문경찰서 고 남궁 견 경감과 김상재 경사의 영결식이 오늘 동료
경찰관과 유가족들의 오열 속에 엄수됐습니다. 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          생의 마지막 순간까지 범죄에 맞섰던 노형사와 젊은형사 처절했던
사투의 시간이 지나고 이제 평온이 찾아왔습니다. 범죄도 강도도 없는
저세상으로 떠나는 길 유족들의 흐느낌이 끝내 통곡으로 이어집니다. 김
경사의 6살난 아들과 달리 세살박이 아들 은 아버지의 순직을 아는지
모르는지 주변을 더욱 안타깝게 합니다. 환갑을 앞둔 남궁 경감 퇴직후
고향으로 돌아가 노모를 모실 소박한 꿈을 키워왔습니다. 

⊙김철균 (동대문 경찰서 형사반장) :
          살다보면 좋은 날도 있으리라고 묵묵히 지켜온 경찰의 이제는 돌아올
수 없는 길을 떠나셨습니다. 

⊙김주영 기자 :
          고인들의 영전에는 옥조근정 훈장이 추서됐습니다. 민생치안의 일선을
지켜온 두 순직 경찰은 못다한 일을 동료들에게 남긴 채 대전 국립현충원에
잠들었습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


떼가지 마세요


⊙황수경 앵커 :
          살던 집에서 이사갈 때 가스레인지 호스에 연결돼있는 중간밸브를
무심코 떼가는 분들 많으실 겁니다. 그러나 이로 인한 대형 가스사고가
급증하고 있습니다. 어제 경기도 구리시에서 일어난 다세대 주택 가스폭발
사고도 없어진 중간밸브가 그 원인이 었습니다. 이영현 기자가
취재했습니다. 

⊙이영현 기자 :
          가스폭발로 박살난 유리창 파편이 맞은편 벽까지 튀었습니다. 새
주인을 맞기 위해 단장했던 집안은 온통 검게 그을렸습니다. 집을 보러왔던
김씨와 주민 3명도 중화상을 입었습니다. 

⊙목격자 :
          꽝하고 그냥 터지는거 막 뛰어나왔어요 자기 살라는거 그런 

⊙이영현 기자 :
          사고는 전에 살던 사람이 이사를 가면서 가스관 중간밸브를 빼간데서
비롯됐습니다. 이 사실을 알길이 없던 김씨가 가스보일러를 작동하던중
새어나온 가스가 폭발했습니다. 

⊙김동악 (피해자 가족) :
          안에서 스위치를 켰는지 그건 모르겠는데 나중에 한 2-3분후에
펑소리와 함께 사람이 새카맣게 돼갖고 바깥으로 나왔다고 

⊙이영현 기자 :
          이런 식으로 가스관의 중간밸브를 빼가는 바람에 올해만도 12건이나
되는 안전사고가 발생했습니다. 

⊙김외곤 (가스안전공사 사고조사처장) :
          이사를 오갈 때 가스레인지를 철거하고 막음 조치를 하지 않아서
이사를 온 사람이 이를 모르고 가스를 사용할려다가 일어나는 폭발사고가
빈번히 있습니다. 

⊙이영현 기자 :
          이사갈 때 무심코 떼어가는 가스중간밸브가 엄청난 대형사고를 불러올
수도 있습니다. KBS 뉴스, 이영현입니다. 


간추린 소식


산사태로 충주-단양 국도 끊겨



⊙황수경 앵커 :
          오늘 오후 2시쯤 충북 제천시 한수면 탄제리 월악 나루터앞 37번 국도
인근 야산에서 산사태가 발생해 흙과 돌 천여톤이 도로를 덮쳐 충주와
단양을 잇는 왕복 2차선 도로의 차량통행이 통제됐습니다. 사고가 나자 충주
국도유지 관리사무소측이 복구작 업에 나섰지만 무너져내린 흙더미가 많아서
완전복구에는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보입니 다. 


</tdmsfiletext>
