<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-15_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
IMF 과로死
경제 한파로 매출이 크게 떨어지자 이에 대한 대책을 마련하기 위해 서
일요일에도 출근했던 대기업체 부장이 회사에서 과로로 숨진 사고가
일어났습니다. 아직 40대 초반의 이 중견 간부는 내년에 있을 회사의 임원
감축을 고민해왔고 또 떨어진 매출이 좀처럼 회복되지 않아서 심한
스트레스를 받아온 것으로 알려지고 있습니다. 지금 도처에서 겪고 있는
우리 40대 직장인들의 고민과 스트레스가 과연 어느정도인지를 말해주는
사고라 할 수 있습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          대기업체의 의류판매 담당인 43살 김중모 부장은 휴일인 어제도 회사에
나왔습니다. 김 부장은 IMF 한파로 매출이 크게 줄자 부하직원들과 회의를
거듭하며 고민하다 오후 4시쯤 갑자기 쓰러져 병원으로 옮겼으나 숨지고
말았습니다. 잦은 야근과 휴 일근무로 쌓인 과로가 원인이었습니다. 

⊙코오롱상사 동료 :
          허리띠 졸라매고 열심히 뛰고 있고 이 어려운 시기에 누구보다 열심히
뛰었죠. 

⊙이충형 기자 :
          김씨는 40대 초반에 부장이 될 정도로 직장내에서 초고속 승진을 한
엘리트 간부였습니다. 

⊙부하 직원 :
          손을 대는 일마다 성과가 많았지만 요즘 워낙 경기가 안 좋아서... 

⊙이충형 기자 :
          대기업체에까지 불어닥친 IMF 한파는 매일매일의 야근과 휴일근무로
이어졌고 급기야는 감량경영의 처방까지 나왔습니다. 

⊙故 김중모 부장 미망인 :
          감량경영이 있을 것 같다고, 거기에 대해 스트레스를 좀
받으시더라구요. 

⊙권해효 (숨진 김 부장 처남) :
          일을 만들어내고 이루는걸 좋아했던 분이었던거 확실해요. 근데 그
일이 끝내는 저희 자형을 삼켜버린 것 같네요. 

⊙이충형 기자 :
          어느 누구보다 건강에 자신있었던 올해 43살의 김 부장 그러나 IMF KBS
뉴스, 이충형입니다. 


장래보장 '옛말'


⊙류근찬 앵커 :
          사법시험 합격자들의 증가에 따른 판검사 임용비율 축소 시대를 앞두고
사법연수원에서도 올해부터 취업설명회가 열렸습니다. 그동안 사법고시에
합격하면 판 사와 검사로 임명되는 등 이른바 장래가 보장돼왔던게
사실이었지만 그러나 사정이 많이 달 라졌다는 얘깁니다. 안형환 기자가
취재했습니다. 

⊙안형환 기자 :
          사법고시 합격후 2년 동안의 연수원 과정을 마치고 곧 사회에 나갈
예비 법조인들 그러나 밖에서 보는 것과는 달리 고민이 많습니다. 

⊙최유정 (사법연수원생) :
          판사나 검사 같은 직업에 진출하는 것도 좋겠지만 여성 법조인으로써
능력을 발휘할 수 있는 길이 없는지 지금 고민중입니다. 

⊙안형환 기자 :
          내년 2월 사법연수원 졸업자는 290여명 그러나 판사나 검사 임용
인원은 절반 정도 밖에 되지 않습니다. 특히 99년도에 5백명을 시작으로
해마다 백명씩 연수원 졸업생이 늘지만 판검사 임명수는 큰 변화가 없어
연수원생들의 고민은 더욱 커질 수밖에 없 습니다. 이에 따라 처음으로
사법연수원생들을 위한 진로안내 행사까지 오늘 열렸습니다. 과거 같으면
인기를 끌지 못했던 감사원이나 노동부 등 정부 부처의 일반직 공무원으로의
채 용 안내도 연수원생들의 큰 관심을 모았습니다. 오늘 행사에는 선배
변호사들이 나와서 연수 원생들을 상대로 변호사 개업준비 과정이나 사무실
운영 요령 등에 대한 체험담을 들려주는 과정도 인기를 끌었습니다. 대형
법률사무소와의 면담 시간은 더욱 진지합니다. 변호사수가 늘면서 직접
개업에 자신이 없는 대부분의 연수원생들은 유명 법률사무소에 들어가길
원하지 만 이도 쉽지가 않습니다. 사법고시 합격하면 당연히 판검사를
생각하는 때에서 이제는 스스 로 살길을 모색해야 하는 때로 바뀌고 있는
셈입니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


IMF위기 다함께 극복합시다
물려쓰면 500억 절약 

⊙류근찬 앵커 :
          한해 우리나라 초등학교 학생들에게 지급되는 교과서 예산이 거의
550억원에 이르고 있다고 그럽니다. 따라서 이렇게 막대한 예산이 드는
교과서를 어느정도 재활용할 수만 있다면 정부예산을 크게 줄일 수 있기
때문에 교과서를 물려주는 운동이 절실 히 요구되고 있습니다. 20% 정도만
물려줘도 백억원 이상을 절약할 수 있다는 그런 계산이 나옵니다. 이현님
기자의 보도입니다. 

⊙이현님 기자 :
          교과서를 편찬하는 교육부 편수관리실에 초비상이 걸렸습니다. 최근
환율폭등으로 현재 초등학교에 무상지급하고 있는 교과서 제작비가 예산보다
무려 백억원 이 상 초과할 것으로 예상되기 때문입니다. 

⊙정영선 (교육부 편수관리 담당관) :
          지방 교육재정에 어려움을 겪어서 학생들에게 무상으로 교과서를
지급하는데 어려움이 예상됩니다. 

⊙이현님 기자 :
          초등학생 한명에게 1년간 지급되는 교과서는 23권 전국적으로
9천만권의 교과서가 지급되는데 한해 548억원의 막대한 예산이 들어가고
있습니다. 이 가운데 재 활용되는 교과서는 불과 0.5%로 대부분은 한 학기만
쓰고 버려져 해마다 5백억원의 돈이 고 스란이 낭비되고 있습니다. 지난
1학기 동안 한 초등학생이 쓰고 버린 교과서입니다. 보시 는 것처럼 책을
깨끗이 써서 거의 새책과 다름 없습니다. 초등학생 한명이 한 학기에 교과서
한권만이라도 물려쓴다면 30억원이 절약되고 교과서의 20%만 재활용해도
무려 백억원이 넘 는 돈을 아낄 수 있습니다. 

⊙김소영 (여의도 초등학교 교사) :
          한 서너번은 더 돌려서 쓸 수 있다고 생각해요. 너무 아깝죠 한번 쓰고
버리기는 "그렇게 헌책이 아니니까 그냥 쓸거예요." "공부하는데 별 지장이
없어요." 

⊙이현님 기자 :
          교과서 물려쓰기는 어렵지 않은 실천으로 막대한 외화를 절약할 뿐
아니라 미래 세대인 어린이에게 근검절약을 몸으로 배우게 하는 효과도
기대됩니다. KBS 뉴스, 이현님입니다. 


"국민대합의"호소


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 종교계 지도자들이 오늘 경제위기 극복을 위한 대국민
호소문을 발표했습니다. 종교 지도자들은 이 호소문에서 지금은 전국민이
단결해서 난국을 도 약의 발판으로 만들어야 할 때라는 점을 역설했습니다.
이재강 기자가 보도해 드립니다. 

⊙이재강 기자 :
          최악의 경제위기 속에서 천주교 개신교 불교 등 8개 종교 지도자들이
한자리에 모였습니다. 기업 정부 정치권은 물론 일반 국민이나 종교계
모두가 일치단결해 서 지금의 난국을 도약의 발판으로 만들자고 호소하기
위해서입니다. 

⊙김수환 (추기경) :
          근검절약하는 우리 국민정신을 되찾아야 합니다. 정신이 살지 않고는
경제가 회복될 수 없습니다. 

⊙이재강 기자 :
          종교지도자들은 호소문에서 경제회생을 위한 방향과 방법을 명확히
제시해 국민의 신뢰를 회복할 것을 먼저 정부에 촉구했습니다. 기업에
대해서는 방만한 차입 경영의 탈피와 근로자의 희생만을 강요하는 무리한
감원의 자제를 근로자에 대해서는 스스로 임금인상을 억제하면서 일은 더
열심히해서 생산성을 높여줄 것을 요청했습니다. 또 정치권 은 무분별한
정쟁을 즉시 중단해야 하며 언론도 국력 결집에 앞장서야 한다고
호소했습니다. 

⊙송월주 (조계종 총무원장) :
          기업 정부 정치권은 국민들과의 동의와 합의를 통해 모든 역량을
집중해 노력해야 할 것입니다. 

⊙이재강 기자 :
          종교계 지도자들은 경제를 소생시키기 위해서는 모든 경제 주체들이
국민 대합의를 이루는 것이 절실하다고 강조하고 이같은 일에 종교계도
최선을 다할 것을 다 짐했습니다. KBS 뉴스, 이재강입니다. 


살얼음판 더 위험


⊙황수경 앵커 :
          도로에 살얼음이 얼고 물기가 남아있을 경우 도로가 아예 꽁꽁
얼어붙었을 때보다 훨씬 미끄럽기 때문에 운전에 더 각별히 조심하셔야
합니다. 겨울비가 내려서 도로에 살얼음이 얼은 어젯밤과 오늘 새벽 사이
크고 작은 교통사고가 잇따랐습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          겨울비가 밤새 내린 오늘 새벽 기온이 0도 밖에 떨어지지 않아
살얼음만 살짝 낀 도로를 달리던 화물차가 가로수를 들이받고 전복됐습니다.
차선을 바꿔 끼어들 던 택시를 발견하고 멈춰서려 했지만 미끄러운 노면에서
브레이크가 제대로 듣지 않았기 때 문입니다. 이 사고로 화물차 운전사 31살
이모씨가 숨지고 함께 타고 있던 부인과 딸은 가까 

⊙김주섭 (서울 송파소방서 119구조대원) :
          출동하면서 보니까 비가 약간 온 상태에서 살얼음이 얼어가지고
운전하는데 상당히 미끄러웠을 것으로 

⊙이현진 기자 :
          또 승용차가 미끄러지면서 가로수를 들이받아 운전자가 숨지는가 하면
서울의 한 내리막길에서는 시내버스와 승용차 8대가 잇따라 추돌하기도
했습니다. 기온이 크게 떨어지지 않아 살얼음이 살짝 얼었을 때 노면이
빙판길 보다 오히려 더 미끄러워지기 때문입니다. 실제로 시속 40㎞로
달리다 멈출 때 결빙 상태에서는 평소의 2배 살얼음판일 때 는 평소의 무려
2.5배나 제동거리가 길어지는 것으로 조사됐습니다. 

⊙홍창의 (도로교통안전협회 연구실장) :
          브레이크를 밟았을 때 밀려나가는 거리가 그만큼 늘어난다는
이야기입니다. 차간 거리를 충분히 확보를 하고 

⊙이현진 기자 :
          전문가들은 미끄러운 도로에서 급제동을 할 경우 차량이 제자리에서
갑자기 회전해 사고의 위험이 크다며 반드시 엔진브레이크를 사용할 것도
아울러 당부했습니 다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 

</tdmsfiletext>
