<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-3_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
납치살해 야산유기


⊙박태석 앵커 :
          1억6천만원을 갖고 나간뒤에 실종됐던 전직 구청장 부인은 자신이
매입하려던 여관주인의 내연의 남편에 의해서 납치살해된 것으로 밝혀졌습니다.
범인은 결국 돈을 노렸는데 그 1억6천만원이 수표였기 때문에 팔당호에
버렸다고 합니다. 최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          전 구청장 부인 김금옥氏는 자신이 매입하려던 여관주인과 내연관계에
있는 남자에게 납치돼 살해된 것으로 밝혀졌습니다. 김氏의 살해 용의자 41살
윤금철氏는 여관의 중도금이 건네지는 지난 6월 23일 약속장소인 호텔앞에서
미리 기다렸다가 중도금 전 달장소가 바뀌었다고 속여 김氏를 경기도
남양주시의 한 야산으로 납치했다고 말했습니다. 니다. 

⊙용의자 윤금철 :
          다른 곳으로 끌고 가려다 여자가 기절해 당황하는 바람에 숨지게 했어요. 

⊙최재현 기자 :
          윤氏 등은 이어 김氏가 갖고 있던 수표 등 중도금 1억6천만원과 핸드폰
등을 챙겨 팔당호수에 버렸습니다. 

⊙박영하(서울 송파경찰서 강력반) :
          범인 윤금철은 마석에 연고가 있고 특히 피해자의 핸드폰이 마석에서
끊어진 점으로 보아 용의점이 발견되어 집중 추궁한바 이번 사건을 밝혀낸
것입니다. 

⊙최재현 기자 :
          이 사건의 주범 윤氏는 중도금 전달 날짜에 맞추어 동거녀까지 속이고
동거녀의 집을 나오는 등 치밀한 범행을 준비한 것으로 나타났습니다. 

⊙용의자 윤氏의 동거녀 :
          거짓말을 했어요. 어머니한테 돈을 빌리러 간다면서... 

⊙최재현 기자 :
          서울 송파경찰서는 오늘 용의자 윤氏에 대해 구속영장을 신청하고 달아난
공범 37살 김진만氏를 전국에 수배했습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

다단계빚 살인불러


⊙박태석 앵커 :
          회사에서 월급 한푼도 받지 못하는 다단계 회사 직원이 주부 보험설계사를
납치해 살해했습니다. 지난달 26일 발생한 사건입니다. 정인성 기자의
보도입니다. 

⊙정인성 기자 :
          인천 모대학 3학년에 재학중인 박모氏, 두달전 안양시 관양동에 있는 한
다단계 회사에서 아르바이트를 시작하기전만해도 건축사가 꿈인 평범한
대학생이었습니 다. 그러나 다단계 판매원이 된 박氏는 회원이 되기 위해서
일정한 액수의 물건부터 사야만 했습니다. 

⊙용의자 박모氏 :
          백오십만원어치 샀어요. "월급은 받았어요?" 없어요. 

⊙정인성 기자 :
          사람들을 회원으로 확보하지 못하면 수당을 받지 못하는 회사 규정상
박氏는 어쩔 수 없이 다른 부업을 해 생활비를 충당해야만 했습니다. 

⊙용의자 박모氏 :
          중고생 과외를 했습니다. 고등학교.중학교 애들... 

⊙정인성 기자 :
          그러나 사람들을 만나면서 돈을 쓰고 동시에 실적을 남기기 위해 계속
물건을 사면서 박氏의 빚은 점점 불어났습니다. 

⊙용의자 박모氏 :
          다단계 회사에 한달 반쯤 있다보니 빚을 많이 져서 돈이 필요했습니다. 

⊙정인성 기자 :
          朴氏와 공모해 범행을 저지른 정氏는 고급차가 필요했다고 말했습니다. 

⊙용의자 정모氏 :
          좀 있는 것처럼 보이려고 그랬습니다. 다른 사람 모집에 유리하니까요. 

⊙정인성 기자 :
          결국 회원들을 확보하지 못하면 빚만 지게 되는 다단계 회사의 구조적인
문제가 평범한 사람들을 살인으로까지 몰고 간 것입니다. KBS 뉴스,
정인성입니다. 

농약 170배 초과


⊙박대석 앵커 :
          상추와 깻잎에서 허용기준치의 170배가 넘는 농약이 검출됐습니다. 서울
가락동 농수산물시장에서 거래되는 야채의 경우입니다. 서영준 기자의
보도입니다. 

⊙서영준 기자 :
          한여름 우리의 식탁에 자주 오르는 것이 바로 상추와 깻잎 같은
채소입니다. 그러나 이젠 이런 기본적인 채소조차 안심하고 먹을 수 없게
됐습니다. 서울 가 락동 농수산물시장에서 거래되는 상추와 깻잎 취나물 등에서
기준치를 훨씬 초과한 농약이 한 상추에서는 EPA란 농약이 기준치의 자그마치
176배나 검출됐습니다. 용수 영농조합의 윤 모씨 역시 기준치의 백배가 넘는
농약을 살포한 취나물을 시장에 출하했습니다. 

⊙강희곤 (서울시 보건환경연구원 박사) :
          근래에 들어서 가장 높게 된 농산물중의 하나고 이런 농산물을 지속적으로
먹게 되면 인체에 나쁜 영향을 줄 수도 있습니다. 

⊙서영준 기자 :
          해당 농산물은 즉각 반입이 금지됐지만 적발된 농협측은 문제될게 뭐가
있냐는 반응입니다. 

⊙농협관계자 :
          상품이 나빠져 (농약)안치면 안돼죠. 솔직히 말해 재수 없어 걸린거죠. 

⊙서영준 기자 :
          이번에 적발된 채소는 검사대상 127건중 단 7건에 불과하지만 우리 농산물
전체에 대한 불신으로 이어지지 않을까 우려됩니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 
</tdmsfiletext>
