<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-15_14.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.15  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
불법작업 농가피해
불법으로 남의 땅을 점거하고 철근 구조물의 보수작업을 하고 있는 업체들
때문에 인근 농가가 큰 피해를 입고 있습니다. 그 현장을 이주한 기자가
취재했습니다. 

⊙이주한 기자 :
          구릉지위로 뽀얀 흙먼지가 피어오릅니다. 인부들이 구조물의 녹을
제거하기 위해 모래를 뿌려대고 있습니다. 잠시뒤 녹이 완전히 제거된 듯
철골위로는 붉은 페인트가 뿌려집니다. 작업금지 경고문이 무색할 정도로
작업장 주변에는 철골을 실어나르는 덤프트럭들이 드나듭니다. 취재진이
접근하자 작업을 하던 인부들은 작업을 중단하고 달아납 니다. 

⊙작업 인부 :
          작업 안하고(철골)뺄 뿐이예요. "왜 도망가죠?" 나는 몰라요. 도망가지
않았으니까. 

⊙이주한 기자 :
          주변 농가는 작업장에서 날아오는 페인트 분진과 소음 때문에 많은 피해를
보고 있습니다. 작업장 주변의 한 고추밭입니다. 이처럼 바람에 날려온 페인트
분진 으로 고추 수확은 포기해야 할 정도입니다. 

⊙주민 :
          "페인트가 날라오기 때문에 이게 날라와 가지고 앉아가지고서 이걸 닦아도
사람이 이걸 어떻게 먹어요 못 먹죠." "포도가 꽃이 폈다가 열매가 열리질
않아요." 

⊙이주한 기자 :
          피해는 이뿐만이 아닙니다. 작업장에서 흘러들어온 기름으로 수백여평의
논의 수확량이 반으로 줄어들기까지 했습니다. 또 인근 한전사업소에는 페인트
분진이 전력시설에 붙으면서 절연효과마저 반감시키고 있습니다. 

⊙한전 관계자 :
          계속해 쌓였을 적에 터질 수도 있다라고 그러더라구요 그래서 또 효율도
떨어지고 

⊙이주한 기자 :
          이곳에서 철골구조물 보수작업이 불법으로 시작된지는 벌써 10여개월 땅
주인인 수자원공사는 철조망을 설치하는 등 갖은 방법을 동원했지만
현장업체들은 자 신들의 열악한 재정상태를 하소연하며 작업을 계속하고
있습니다. 

⊙작업 관계자 :
          가뜩이나 경기도 안좋은데 그나마 저 시설이 없어지면 시화공단에 철골
회사들이 타격을 많이 받아요. 

⊙이주한 기자 :
          KBS 뉴스, 이주한입니다. 


간추린 소식


귀성길 승용차 충돌…3명 숨져



⊙황수경 앵커 :
          11시반쯤 경기도 광주군 광주읍 중대리 예촌주유소 앞 국도에서 귀성길에
나섰던 프린스 승용차와 소나타 승용차가 정면충돌 했습니다. 이 사고로 프린스
승용 차 운전자 34살 이강신씨와 소나타 승용차 운전자 39살 김양수씨 함께 타고
있던 33살 서종 국씨 등 3명이 숨지고 2명이 중경상을 입었습니다. 

승합차 소양호 추락…2명 사망

오늘 새벽 4시45분쯤 강원도 양구군 양구읍 수인리 46번 국도에서 경기도
포천군 어륭리 37살 김만석씨가 몰던 그레이스 승합차가 50미터 언덕아래
소양호로 굴러 떨어졌습니다. 이 사고로 김씨와 함께 타고 있던 인천시 사직동
29살 이현미씨가 그 자 리에서 숨졌습니다. 

폭죽놀이하다 가구창고 태워

어젯밤 9시쯤 광주시 동림동 45살 이윤호씨의 가구보관 창고에서 불 이 나 창고
2백여평과 가구 7백여점을 태워서 2천6백여만원의 재산피해를 냈습니다. 경찰은
창고 주변에서 마을 어린이들이 폭죽놀이를 하다 불을 낸 것으로 보고 있습니다.



이시각 고속도로
추석을 하루앞둔 오늘 막판 귀성차량들이 몰려서 극심한 교통혼잡을 빚을
것으로 예상됐지만 우려와는 달리 전국 대부분의 고속도로는 원활한 소통
상태를 보이 고 있습니다. 고속도로 상황실에 나가있는 취재기자를 연결합니다.
김상엽 기자! 

⊙김상엽 기자 :
          네, 한국 도로공사 상황실입니다. 

⊙황수경 앵커 :
          이 시각 현재 막히는 구간이 거의 없다면서요? 

⊙김상엽 기자 :
          그렇습니다. 막히는 구간은 거의 없습니다. 이 시간 현재 대부분의
고속도로는 부분적인 지체 서행 구간도 모두 풀려 평소보다 소통이 원활한
기현상을 보이고 있습니다. 이렇게 교통 사정이 놓은 것은 이번 추석에
귀성차량이 지난 금요일부터 오늘까지 골고루 분산돼 서울을 빠져나갔기
때문입니다. 그러면 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로 화면을 통해 고속도로
흐름을 알아보겠습니다. 먼저 경부고속도로 천안 삼거리 부근입니다.
조금전까지만 해도 부 분적인 지체 서행이 있었지만 지금은 시원하게 뚫려
있습니다. 다음은 영호남으로 갈라지는 회덕분기점입니다. 평소 상습
정체구간이었던 이곳도 오늘만큼은 소통이 원활합니다. 마지 막으로
경부고속도로 영동고속도로가 만나는 신갈 분기점입니다. 차량들 모두 제속도
내고 있습니다. 한국도로공사는 지금까지 82만여대의 차량이 서울을
빠져나갔으며 오늘 밤 안으로 3만여대의 차량이 더 서울을 빠져나간뒤 내일 오전
10시이후엔 귀경행렬이 시작될 것으로 내 다보고 있습니다. 특히 도로공사측은
내일 오후부터 이번 연휴 마지막날인 모레까지 귀경차 량이 한꺼번에 몰려
귀성길 보다는 훨씬 힘든 귀경전쟁이 될 것으로 예상하고 있습니다. 지금까지
한국 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스, 김상엽입니다. 


영상취재
< 널뛰기 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          태풍 올리와의 간접 영향권에서 이 시간 현재 남부지방에서는 비바람이
점차 거세지고 있으며 모든 해상에는 물결이 매우 높게 일고 있습니다. 이 시간
현재 남해와 동해 남부해상에는 폭풍경보가 내려져 있습니다. 서해와 동해중부
해상 제주도 남해 안 지역 영남의 동해안 지방에는 폭풍주의보가 발효중에
있습니다. 특히 제주도의 동쪽과 북 쪽 해안지역에는 해일주의보까지
내려져있습니다. 태풍 올리와는 내일 아침에 일본 큐슈에 상륙한뒤 빠른 속도로
일본 열도를 따라서 북동쪽으로 지나갈 것으로 보입니다. 따라서 추석 인 내일
우리나라는 전국적으로 비가 오는 가운데 바람도 매우 강하게 불겠습니다.
강원도와 영남지역에는 20-60㎜의 비교적 많은 비가 예상되고 있습니다. 태풍의
모습을 구름사진을 통 해서 보시겠습니다. 태풍 올리와는 960헥토파스칼의 중형
태풍으로써 중심 부근에서는 초속 38미터의 폭풍우가 동반돼 있습니다. 이
태풍의 영향 범위가 반경 6백㎞가 넘기 때문에 오늘 낮부터 남해안과 제주도
지역에 비가 내리기 시작했습니다. 오늘 밤은 영동과 남부지역에 비 가 내리고
내일은 전국적으로 비가 오겠습니다. 태풍의 중심이 점차 가까워오고
고조시간이 겹치는 서해와 남해안 지역에서는 해수 범람으로 인한 침수 피해도
우려되고 있습니다. 내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다. 아침기온은
14도에서 19도 로 오늘보다 조금 높고 낮 최고기온은 19도에서 25도로 오늘 보다
낮겠습니다. 전해상이 흐 리고 비가 오겠고 동해 중부해상에는 안개가
끼겠습니다. 물결은 3내지 6미터로 매우 높게 일겠습니다. 연휴 끝날은 비가
온뒤 차차 개겠고 이번 주말에는 전국적으로 약간의 비가 내 리겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          즐거운 추석명절 보내시고 내일 다시 뵙겠습니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
