<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-26_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.26 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘도 카이로 주재 북한 대사
망명 소식부터 전해 드리겠습니다. 

가족 6명 망명절차
장승길 대사 부부와 형 장승호 참사관 가족들은 현재 미국에 도착해 서
망명절차를 밟고 있음이 확인됐습니다. 이에 따라서 우리 정부는 이들의 망명이
성공적으 로 이루어질 수 있도록 미국측과 현재 긴밀한 외교협의를 해나가고
있습니다. 한상덕 기자의 보도입니다. 

⊙한상덕 기자 :
          장승길 대사 부부는 현재 미국 워싱턴 근교에서 미국 정부의 보호아래
망명절차를 밟고 있는 것으로 알려졌습니다. 정부의 외교 소식통은 장대사
부부는 카이로 주재 미 대사관에 망명을 신청한 다음날인 23일 곧바로 미국으로
향했다고 전했습니다. 또 파리를 출발한 형 장승호 참사관 가족 4명도 장대사
부부와 같이 있는 것으로 추정되었습니 다. 정부는 미국측에 이들의 자유
망명의사를 확인하는 등 조사과정에 참여해 구체적인 망명 엽 북한 노동당
비서의 경우 미국측의 직접 조사를 우리 정부가 허용했던 전례에 따라서입니 다.
이와 관련해 4자회담 협의를 위해 미국을 방문중인 유명환 외무부 국미국장은
장대사 처 리문제를 미국측과 협의할 것으로 알려졌습니다. 정부는 현재까지
이들의 망명 희망지는 우 리나라가 아닐 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.
또 장대사 일행이 최종적인 망명지로 한국을 택한다해도 한국행이
성사되기까지에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다. 한.미 양국은 이번
망명사건으로 북한을 지나치게 자극해, 4자회담 예비회담과 미사일협상 등 기존
의 북.미관계나 남북관계가 영향을 받도록 해서는 안된다는데 인식을 같이하고
있습니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 

내일 새벽 망명발표


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 이 문제에 대해서 매우 신중하고 또 소극적인 태도를 일관해오던
미국 정부가 우리 시각으로 내일 새벽 장승길 대사 망명과 관련한 내용을 공식
발표할 것으로 알려졌습니다. 이 소식을 워싱턴에서 김진석 기자가 전해
드립니다. 

⊙김진석 기자 :
          미국은 이곳 시간 오늘 낮, 한국 시간 내일 새벽 국무부 정례 브리핑을
통해서 장승길 이집트 주재 북한 대사 일행의 망명사실을 발표할 것이라고
워싱턴의 고위 관리가 밝혔습니다. 미국 정부의 관례로 볼때, 이는 장승길 북한
대사 일행이 미국으로 망명 을 요청해서 미국 정부가 이를 받아들였으며, 이에
따라 그 일행이 현재 미국에 도착해있다는 것을 확인해주는 말로 해석할 수
있습니다. 사실 미국 정부는 장대사 일행의 망명에 대해서 아직 공식 논평을
삼가고 있지만은, 그러면서도 추측의 여지가 있는 뉘앙스는 풍겨놓은 상태
입니다. 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          세차례나 노코멘트라고 하는데는 그럴만한 이유가 있기 때문입니다. 

⊙김진석 기자 :
          미국 정부의 이런 신중한 태도는 망명 사건의 경우 그 절차가 매듭될때까지
침묵을 지킨다는 관행에 따른 것입니다. 특히 이번 장대사 일행의 경우는 북한
사 람이라는 점에서 북한을 자극하는 일은 피할 것이기 때문입니다. 따라서 1차
발표가 있은 뒤 에도 망명절차가 완전히 매듭돼서 장대사 일행의 모습이
공개되기까지는 상당한 시일이 걸릴 것이며, 그 과정에서 경우에 따라서는
한.미간의 외교교섭의 필요성이 제기될 가능성도 없지 않다는 분석들입니다.
워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 

"형이 망명주도"


⊙류근찬 앵커 :
          장승길 대사 형제가 동반 망명을 결행한데는 파리에 있는 형 장승호氏가
주도적인 역할을 했을 것이라는 그런 추측이 지배적입니다. 장승호氏는
동생보다도 행 동이 자유로왔고, 또 파리는 북한의 감시가 덜하다는 것이 그
이유입니다. 계속해서 파리에서 이정옥 특파원의 보도입니다. 

⊙이정옥 특파원 :
          파리 주재 우리나라 공관원들은 지난 94년 10월 前 북한 인민 무력부장
오진우가 치료차 파리에 왔을때 나타났던 사람이 장승호 참사관일 가능성이
높다고 말 했습니다. 당시 파리에 도착한 오진우를 영접나온 사람 가운데 가장
높은 사람은 파리 주재 북한 대표부 대표인 박동춘이었습니다. 공관원들은 당시
박동춘과 함께 양복을 입고 나왔던 체격좋은 남자가 장승호일 가능성이 크다고
주장하고 있습니다. 이번 장氏 형제의 동반 망명 은 업무상 해외 출장이 잦고
행동이 자유로운 장승호氏가 처음부터 치밀한 계획아래 주도했 을 것으로 이곳
외교가에서는 보고 있습니다. 북한 무역대표부옆 프랑스회사 사무실의 직원
들도 지난 6월이후 장승호氏를 보지 못했다는 사실로 미루어 장승호氏는 이미
앞서 개인적인 스케줄에 따라서 움직였던 것으로 보입니다. 또한 유럽 경험이
많은 장승호氏는 동생 부부와 동반망명을 위한 중간 기착지를 북한측의 입김이
센 카이로보다는 유럽을 택했을 것이라는 관측입니다. 한 외교 소식통은 형인
장승호氏의 가족은 동생의 탈출을 확인하고 나서 파리를 떠났을 것이라고
밝혔습니다. 장승호氏는 외교관 신분으로 무비자 지역인 유럽에서의 이동은
아무 문제가 없었을 것이라고 소식통은 밝혔습니다. 파리에서 KBS 뉴스,
이정옥입니다. 

치밀한 사전계획


⊙류근찬 앵커 :
          이 장승길 북한 대사 부부가 지난 22일 잠적할 당시 대사관 공금 전액을
챙겨나간 것이 확인됨으로써, 장대사의 망명 계획은 상당히 치밀했던 것으로
드러났습니 다. 이런 사실이 밝혀지자 카이로 현지 북한 대사관은 더욱 침통한
분위기이고, 또 주변 경 계가 더욱 삼엄해졌다는 소식입니다. 계속해서,
카이로에서 이창환 특파원의 보도입니다. 

⊙이창환 특파원 :
          장대사의 미국 망명이 확인된뒤 북한 대사관은 주변에 평소보다 많은
군인들이 기관총으로 무장한채 삼엄한 경비를 하고 있습니다. 북한 대사관측의
요청으로 경비에 나서고 있는 것으로 보이는 이들은 텔레비젼 촬영은 물론,
일반인들의 접근까지도 차 단하는 등 다소 험악한 분위기까지 연출하고
있습니다. 장승길 이집트 주재 북한 대사는 지 난 22일 북한 대사관을 나와서
부인 공기옥氏와 함께 승용차로 15분 거리에 있는 미국 대사 관을 찾아가 망명
신청을 한 것으로 보입니다. 그러나 장대사가 미국 대사관에 신변보호 요 청을
한뒤 제3의 장소에서 미 대사관 관계자를 만나 여행 증명을 발급받아 미국으로
출발한 것으로 보는 시각도 있습니다. 그것은 장대사의 망명 과정에서 생길 수도
있는 다른 주재국 과의 관계악화와 북한의 방해공작을 우려했기 때문인 것으로
보입니다. 그런데 장대사는 지 난 22일 잠적 당시에 대사관의 공금 전액을
가지고 간 것으로 알려져, 장대사가 미국으로의 망명 계획을 사전에 치밀하게
계획한뒤 실천에 옮긴 것으로 밝혀졌습니다. 장대사가 이집트 를 이미 떠났다는
사실을 확인한 이집트 정부는 금명간 장대사의 망명에 관한 공식발표를 할
것으로 알려졌습니다. 카이로에서 KBS 뉴스, 이창환입니다. 

스커드 판매 총책


⊙류근찬 앵커 :
          카이로 주재 북한 대사관은 평소 대중동 무기 판매가 중요업무 가운데
하나였기 때문에, 대외적으로 북한 테러주의의 표상으로 눈총을 받아오던
곳입니다. 이에 따라서 장승길 대사는 북한의 미사일 수출에 관한 상세한 정보를
갖고 있을 뿐만 아니라, 사 실상 북한 미사일 판매 총책이라는게 관계
전문가들의 분석입니다. 원종진 기자의 보도입니다. 

⊙원종진 기자 :
          북한의 이집트 대사 자리는 김정일의 신임이 두터운 사람만이 맡을 수
있습니다. 따라서 북한의 핵심 고위층들마저도 눈독을 들이는 자리입니다.
북한이 이처 럼 카이로 공관을 중요하게 여기는 것은 이집트가 오랜 우방이라는
점도 있지만 사실상 북한 의 미사일 수출이 이곳을 통해 이루어지기 때문입니다.
북한은 해마다 스커드 미사일 백여개 정도를 생산해낼 수 있는 능력을 갖고
있으며, 지금까지 모두 4백여개의 미사일을 이집트와 이란, 시리아 등 중동지역
국가에 수출해온 것으로 알려졌습니다. 따라서 지난 94년 7월부터 3년 넘게
이집트 대사를 지낸 장승길 대사는 북한의 미사일 판매 정보를 상세히 갖고 있을
뿐아니라, 사실상 북한의 對중동 미사일 판매총책으로 활약했을 가능성이
큽니다. 장대사가 미국을 망명지로 선택했다면, 그가 북한의 미사일 수출 문제에
정통한 점이 상당히 작용했을 것으로 보입니다. 장대사가 북한의 對중동 미사일
판매사실을 시인하고 판매 대상국과 그 경 위를 밝힐 경우, 미국은 내일부터
시작되는 북한과의 제3차 미사일 협상 등에서 매우 유리한 입장에 서게 될
것이며, 장대사 또한 어려움없이 미국 망명길에 오를 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 원종진입니다. 

"김정일이 총애했다"


⊙류근찬 앵커 :
          장승길 대사를 출세시킨 것으로 알려진 장대사 부인 최해옥氏는 한때
연극무대 일선에서 은퇴했었지만은, 김정일의 지세에 의해서 꽃파는 처녀의
주역을 다시 맡았던 것으로 밝혀졌습니다. 최해옥氏와 함께 만수대 예술단에서
활동했던 귀순 무용수 신 영희氏의 증언 내용입니다. 최재현 기자가
정리했습니다. 

⊙최재현 기자 :
          북한이 자랑하는 이른바 4대 혁명가극 가운데 하나인 꽃파는 처녀의
의미있는 천번째 공연, 주인공 꽃분이역은 역시 최해옥입니다. 여배우로는
한물간 나이인 30 대 후반의 최해옥이 다시 무대에 오른 이유를 만수대 예술단
7년후배 신영희氏는 이렇게 설 명합니다. 

⊙신영희 (前 만수대 예술단 무용수) :
          김정일 모시고 공연하게 됐어요, 그런데 주인공이 바뀌었으니까
최해옥氏가 어디갔는가 그래가지고 이제 그 사연을 들으니까, 앞으로 더 할 수
있지 않느냐, 10년 은 더할 수 있지 않느냐... 

⊙최재현 기자 :
          외모는 세월을 속이지 못하지만 중년 여배우의 연기와 노래는 한층
원숙함이 느껴집니다. 

⊙신영희 (前 만수대 예술단 무용수) :
          참 예술가로서 진지했어요, 임하는 태도라 그럴까, 가지고 있는 예술적
기량으로 보나 정신적으로 보나, 그 진지한 태도를 엿볼 수가 있었는데... 

⊙최재현 기자 :
          신영희氏는 장승길 대사가 김정일의 총애를 받은 아내 최氏덕에 빨리
출세했다는 소문도 확인해 주었습니다. 

⊙신영희 (前 만수대 예술단 무용수) :
          해옥氏때문에 남편도 또 승승장구한다는 이런 이야기도 그때 들었던
기억이 있어요. 

⊙최재현 기자 :
          신영희氏는 선배 예술인의 갑작스런 망명소식이 아직도 믿기지 않는다는
표정입니다. 

⊙신영희 (前 만수대 예술단 무용수) :
          저는 그 뉴스를 처음 보는 순간 너무나도 깜짝 놀랐어요, 진짜 말이
안나오더라고, 분명 맞나, 내가 눈이 잘못되지 않았나 할 정도로 만수대 출신이
또 올줄 누가 알았냐, 이런 이야기를 농담조로 많이 이야기했는데, 저는
그때마다 설마 내가 처음이자 마지 막이지... 

⊙최재현 기자 :
          김정일이 그토록 아꼈던 여배우 최해옥, 그녀의 꽃파는 처녀는 이제 완전히
막을 내렸습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

</tdmsfiletext>
