<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-21_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.11</kdc>
<tdmsfiletext>
신변안전에 최선
오늘 첫소식입니다. 대북 경수로 착공식을 마치고 돌아온 우리 경수로 사업
관계자들이 오늘 오후 청와대에서 김영삼 대통령에게 귀환보고를 했습니다.
최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          김영삼 대통령은 오늘 오후 청와대에서 장선섭 청와대 기획단장 등 경수로
사업 관계자 8명의 노고를 치하한뒤, 경수로 부지 착공식은 북한의 핵개발을
동결시키 기 위한 국제사회의 협력과 노력의 결과라고 강조했습니다.
김대통령은 경수로 사업은 인적. 물적 교류확대를 위한 남북간 협력사업의
하나라면서, 우리나라가 이 사업의 중심적 역할을 하는 만큼 긍지를 갖고 대업을
잘 수행해달라고 당부했습니다. 김대통령은 이어, 우리 기술 자들의 신변안전과
편의보장을 위해 각별한 관심을 기울이고, 분담금 협상과 예산지원 등에 차질이
없도록 관련부처간에 긴밀히 협조하라고 지시했습니다. 장선섭 경수로
기획단장은 이 에 앞서 기자들과의 간담회에서 허 종 대사 등 북한측 관계자들이
경수로 사업은 미국과 북 한의 사업이라고 강변했지만, 그들도 이 사업이
남북관계에 미칠 영향을 정확히 인식하고 있 년이 구속력을 갖는 시한은
아니라고 말했습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

"자주 만나면 좋지요"


⊙류근찬 앵커 :
          경수로 착공식에 참석했던 대표단이 타고간 배는 우리 국립 해양대학
실습선 한나로호였습니다. 어제 이 한나라호의 선장과 또 한나라호를
양화항에서 항구밖 으로 유도해준 북한 유도선 선장이 선상에서 대화를 나누며
작별을 아쉬워하는 모습을 저희 합동 방송취재단이 취재할 수 있었습니다.
임병걸 기자가 대화 내용 간추렸습니다. 

⊙임병걸 기자 :
          어제 오전 10시, 예정보다 4시간 정도 늦게 양화항을 출항하는 한나라호를
유도하기 위해서 북한 도선사가 한나라호로 건너왔습니다. 우리 기자단의
촬영공세에 호기심이 발동한 도선사는 계속 질문을 던집니다. 

⊙북한선장 :
          여기서 기자단이 찍은 것 어떻게? 

⊙남한선장 :
          가지고가 편집하고 녹음도 하고. 

⊙북한선장 :
          실황중계하면 안되나? 

⊙남한선장 :
          착공식은 어제 중계했다. 

⊙임병걸 기자 :
          두번째 만남인 탓인지 어느새 격이 없어진 두 선장은 무료인 도선료를
소재로 제법 농담도 주고받습니다. 

⊙남한선장 :
          한시간에 얼마 받을래요? 

⊙북한선장 :
          파일럿이 100달러는 받아야. 

⊙남한선장 :
          무슨 100달러? 한국도 100달러 안돼, 

⊙북한선장 :
          여기는 좀 비싸게 받아야지. 

⊙임병걸 기자 :
          그러나 지난해 9월 잠수함 침투사건을 넌지시 물어보자 북한 도선사는
시치미를 떼고 얼버무립니다. 

⊙남한선장 : 
          잠수함이 우리나라에 넘어왔어요. 잠수함이 저기 마양도에서 왔는데. 

⊙북한선장 :
          모르지, 뭐... 

⊙임병걸 기자 :
          이별의 시간, 헤어짐이 아쉬운 듯 북한의 도선사는 연신 만남의 의미를
강조합니다. 

⊙북한선장 :
          자꾸 만나면 좋아요. 

⊙임병걸 기자 :
          KBS 뉴스, 임병걸입니다. 

빈 항구에 녹슨 철선


⊙류근찬 앵커 :
          이 북한 신포의 양화항은 한때 북한의 최대 어항 가운데 하나였습니다.
그러나 이 양화항은 이제 활기찬 어판장의 모습은 보이지 않고 녹슨 철선만이
텅빈 항구 를 지키고 있는 다소 을씨년스러운 그런 모습이었습니다. 계속해서
원종진 기자가 전해 드립니다. 

⊙원종진 기자 :
          이른 아침부터 양화부두엔 장대비가 내립니다. 고기가 많이 잡혀 동해
최대어장이었다던 어판장엔 인적이 드뭅니다. 오래전부터 장이 서지 않은 듯
보입니다. 일편단심 김정일만을 믿고 따르는 충신이 돼자. 북녘땅 어느곳에서나
볼 수 있는 선전문구가 양화부두라에서 예외일 수는 없습니다. 낡은배위는
살림살이도 어수선합니다. 살림집을 겸 한 듯 보입니다. 이제 막 잠자리에서
나온 듯 여인은 머리를 빗고 있습니다. 세계적인 원양 어선 기지를 꿈꾸는
양화수산사업소에서는 내부공사가 한창입니다. 내리는 비에도 아랑곳하 지않고
식사를 하고 우산을 든 아이들은 바닷가에서 조개를 줍습니다. 집집마다 세워둔
굴뚝 이 빼곡한 마을을 낯선 풍경으로 다가옵니다. 유리도 없이 시커멓게 그을린
회색 건물엔 옷 가지가 널려 있습니다. 삼삼오오 쪼그려앉아 출항을 지켜보는
주민들, 호기심어린 표정으로 창문밖을 훔쳐보는 군인들, 낡은 철선위에서
무료한 시간을 보내는 근로자들, 식량난을 겪고 있는 북한의 올여름 표정입니다.
KBS 뉴스, 원종진입니다. 

</tdmsfiletext>
