;SN 1
;TI [ 9월 30일 ] 오프닝 멘트
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 영호남 강타
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
제9호 태풍 예니가 오늘 오후 3시 전남 장흥 지방에 상륙해 이 시간
현재 남부 내륙 지방을 휩쓸고 있습니다. 
이에 따라 제주와 남부 지방에는 강풍과 함께 폭우가 내려 막대한 
피해가 나고 있습니다. 먼저 고대형 기자의 보도입니다. 

* 고대형 기자 : 
예상과 달리 오후 3시, 전남 장흥에 상륙한 태풍이 그 강력한 힘 앞에는
차도 사람도 무력했습니다. 피해가 가장 컸던 경남 지방에서만 8명이
파도나 급류에 휩쓸려 사망했고 대구에서는 여중생 3명이 한꺼번에 
급류에 휩쓸려 실종되는 등 인명 피해가 20명을 넘었습니다. 
하지만 태풍의 길목에 위치했던 제주에서는 늘어난 계곡 물에 고립되었던
사람들이 필사의 탈출 작전으로 생명을 건지기도 했습니다. 
태풍의 오른쪽에 위치한 포항 시는 강풍을 동반한 사상 최대의 폭우가
쏟아져 시가지 전체가 물에 잠겼습니다.  
송전소마저 침수된 포항시는 암흑 상태에 빠졌고 외부와의 통행도 
끊겼습니다. 순간 최대 풍속 30미터, 행인들은 발걸음을 옮기기 힘들었고
곳곳에서 전신주와 가로수가 쓰러졌습니다. 
형산강과 영산강 등에는 폭우와 함께 물이 불어나 홍수 경보가 
내려졌습니다. 
풍년이 기대되던 황금 들녘 역시 태풍을 견디지 못했습니다.
애타는 농부들이 나와 쓰러진 벼를 추스려 보지만 전남 지역의 
7만 여 ha 를 비롯해 전국적으로 13만 ha 에 이르는 벼가 물에 잠겨
풍년 농사에 먹구름이 드리웠습니다. KBS 뉴스 고대형입니다.

;SN 1
;TI 호남 내륙 통과중
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 KBS 기상센터를 연결해서 현재 태풍의 위치와 앞으로의
진로 등을 알아보겠습니다. 조석준 기상 캐스터. 

* 조석준 기상 캐스터 : 
네. 

* 김종진 앵커 : 
네, 현재 태풍이 어느 지역을 통과하고 있습니까? 

* 조석준 기상 캐스터 :
네, 제9호 태풍 예니는 상륙 직전까지는 매우 빠른 속도로 움직였지만
지금은 매우 느린 속도로 전남 보성 내륙 지방을 통과하고 있는 것으로 
분석되고 있습니다. 이번 태풍의 고비는 내일 새벽까지가 되겠습니다. 
앞으로는 바람에 의한 피해가 더욱 예상되며 지역에 따라서는 100mm
넘는 또 많은 비도 내리겠습니다.  태풍이 북상하면서 태풍에 동반된
비구름의 크기가 점차 약해지고는 있습니다.  그러나 아직도 태풍은 
반경 250km까지 강한 영향력을 갖고 있습니다. 
앞으로 이 태풍은 빠른 속도로 북동쪽으로 움직일 것으로 보입니다.
따라서 밤사이 열대성 저기압으로 약해져서 내일 새벽에는 울진 북쪽
해안 지방으로 진출하겠습니다.  이 태풍이 북상함에 따라 현재 남부
지방과 서해 중부를 빼놓은 모든 해상에 태풍 경보가 내려져 있고 
서울을 비롯한 중부 지방과 서해 중부 해상에는 태풍 주의보가 
각각 발효되고 있습니다.  지금까지의 강우량을 보면 포항 지방이 
605mm 로 가장 많고 거제 402mm  부산 195mm 를 가르키고 있으며
무안 지방이 386, 정읍 304, 대전이 205mm를 기록하고 있습니다.  
앞으로도 영동과 영남 지역의 경우에는 50-100mm  호남과 충청
지방 20-80, 서울을 비롯한 중부 지방도 10-50mm 가량의 비가 더 
내리겠습니다. 지난 여름의 폭우에 이어서 이번에 또 비가 내릴 
경우에는 곳곳에서 산사태와 축대 붕괴 사고의 위험이 매우 높습니다.
지금까지 KBS 기상센터에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI 단전.단수…물바다
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 태풍 중심권의 오른쪽에 위치한 경북 포항의 사정이 심각합니다.
시가지가 온통 물바다가 되어서 이 시간 현재 곳곳에서 전기와 수돗물
공급이 중단돼 시민들이 불안과 고통을 밤을 맞고 있습니다. 
현장에 중계차 연결합니다. 이창희 기자.

* 이창희 기자 :
네, 이창희입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 상황이 얼마나 나쁩니까?  

* 이창희 기자 : 
네, 경북 포항 시가지에는 지금 현재까지 내린 강우량이 603mm 입니다.
이러한 비로 오늘 오후 5시 반, 장흥동 변전소가 침수되면서 시가지의
1/4 정도가 정전이 된 채 이 시간 현재 암흑의 밤을 맞고 있습니다.
정전과 함께 시가지 전체가 침수되어 저녁 7시부터는 시내 전역에 수돗물
공급이 중단되었고 아파트 6군데 2천여 가구에는 전압기 침수로 도시 가스
공급도 중단됐습니다.  포항시에서는 또 오후 5시쯤 대잠못이 붕괴돼
주변 시가지로 물이 넘쳐 이 시간 대부분 도로가 암흑 속에 허벅지까지
물이 찰 정도로 물바다를 이루어 교통은 마비 상태입니다. 
이런 가운데 인명 피해도 잇따라 오늘 오후 3시반 남구 오천읍에서 
48살 김양구 씨가 실종됐고 동해면 발산 1리 해상에서도 80살 엄완섭 
할아버지가 실종되었습니다. 포항에서는 현재 외곽지를 연결하는 도로가 
거의 다 침수되어 있고 철도도 유실돼 외부와의 교통은 두절 상태입니다.
또 홍수 주의보가 내려진 형산강에는 범람이 시작돼 앞으로 가옥이나 
농경지 피해는 더 늘어날 전망입니다. 포항시 재해 대책 본부는 피해
규모가 너무 광범위해 정확한 집계나 조치를 해주기 못하고 있습니다. 
이 때문에 포항 시민들은 더욱 불안스럽고 고통스러운 밤을 맞고 있습니다.
지금까지 포항에서 KBS 뉴스 이창희입니다. 

;SN 1
;TI 침수.유실 잇따라…
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
평균 200mm 가 넘는 집중호우가 내린 전라북도 지방에서도 농경지가
침수되고 교량이 유실되는 등 비 피해가 속출했습니다.  
전주에 중계차를 연결합니다.  최정근 기자.

* 최정근 기자 : 
네, 전주입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 아직도 비가 많이 옵니까? 

* 최정근 기자 : 
네, 아직까지 전라북도 전역에 태풍 경보가 계속되고 있는 가운데 하루종일
거세게 내리던 빗줄기가 지금은 잠시 소강상태를 보이고 있습니다.
지금까지 정읍에 가장 많은 304mm 의 비가 내린 것을 비롯해 고창 302,
익산 203mm 등 도내 평균 228mm 의 강수량을 기록하고 있습니다.  
이번 집중 호우로 정읍시 구구면 농흥리 일대 논 930 여 ha 가 물에 
완전히 잠겼으며 김제와, 고창, 부안 그리고 완주 일대의 2만 4천여 ha의
논에서 벼가 쓰러졌습니다.  완주군 구이면 망산교 다리 50여 미터와 
대교리 정자마을 앞다리가 유실되었고 가로수와 전봇대가 쓰려져 차량
통행에 어려움을 겪었습니다. 오늘 오후 2시 쯤에는 전주시 삼천동 
사랑과 평화의 집 뒷 담장 10여 미터가 무너지기도 했습니다.  
태풍 경보가 내려진 서해상에서는 어청도 등 섬 지역 다섯개 항로의
여객선 운항이 이틀째 중단되었고 군산발 제주행 여객기도 결항했습니다.
지금까지 전주에서 KBS 뉴스 최정근입니다.

;SN 1
;TI 논 5만여 헥타 침수
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 경남 지방으로 가 보겠습니다.  
진해 속천항에 나가있는 중계차를 연결합니다. 박재우 기자.

* 박재우 기자 : 
네, 진해 속천항입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그곳 사정은 지금 어떻습니까? 

* 박재우 기자 :
네, 중계차가 나와있는 이곳 진해 속천항에는 태풍 예니가 내륙 
지방을 거치면서 비가 그치고 바람이 잦아지는 등 거의 태풍의 
영향권에서 벗어난 모습을 보이고 있습니다. 
경남 지방에는 오늘 하루 많은 비가 내리면서 다른 지역보다도 더 많은
인명피해를 냈습니다.  오늘 아침 8시쯤 진해시 속천항에서 선박 대피
작업을 하던 72살 최수석 씨가 숨지는 등 모두 한 명이 숨지고 7명이 
실종되었습니다. 또 침수와 붕괴 사고도 잇따랐습니다. 
마산 등 남해안 저지대에서는 바닷물이 역류해 주변 상가와 주택 
수 백채가 침수돼 주민들이 긴급 대피하는 소동을 벌였습니다. 
마산시 우령동 주택가 축대가 무너지면서 주택 두 채를 덮쳐 집 
안에 있던 주민 세 명이 매몰돼 중상을 입었습니다.
남해 고속도로와 구마 고속도로도 일부 공사구간에 흙과 빗물이 
유입되면서 대부분의 구간에서 차량 통행이 전면 통제되었고 
10여곳의 국도도 붕괴되면서 차량 통행이 금지돼 하루종일 극심한
교통 체증을 빚었습니다.   또 낙동강 유역의 하천이 범람하거나
유실되면서 경남지역 전체 평원의 절반에 가까운 5만여 ha 의 
논이 침수되었습니다. 지금까지 진해 속천항에서 KBS 뉴스 박재우입니다.

;SN 1
;TI 13명 사망.실종
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
대구 경북 지방의 비 피해 상황도 이만저만이 아닙니다.  
대구를 연결합니다.  전종철 기자.

* 전종철 기자 : 
네, 대구 신천동에 나와 있습니다.

* 김종진 앵커 : 
네, 그 지역의 인명 피해가 특히 심각한 것 같은데 어떻습니까? 

* 전종철 기자 : 
네, 지금도 계속 비가 내리고 있는 이곳 대구 경북 지역에서는 여중생 
3명이 하수구에 빠져 실종되는 등 모두 13명의 인명 피해가 났습니다.
오늘 오후 5시 15분 쯤 대구시 효목동에서 동부여중 2학년 김정희 양
등 여중생 3명이 갑자기 불어난 하수구 물에 휩쓸리면서 실종되었습니다.
오후 5시 대구시 도호동에서는 운행중이던 프라이드 승용차가 하천으로
떠내려가 차에 타고 있던 40살 박영덕 씨 등 세 명이 실종되었습니다. 
또 경주시 효현동에서는 산사태로 집이 매몰되어 5살 정선미 양과 
정유천 군이 실종되는 등 대구와 경북 지역에서만 오늘 하루동안 
1명이 숨지고 12명이 실종됐습니다.  교통 두절도 잇따랐습니다. 
동대구역과 포항을 잇는 대구선 철로가 곳곳이 유실돼 오늘 오후
2시부터 대구선 운행이 중단되었습니다. 
경부 고속도로도 일부 구간이 물에 잠겨 대구 고속도로 상하행선 모두 
극심한 체증을 빚고 있습니다.  또 대구 공항의 항공기 운항이 중단됐고 
농경지 2만 여 ha 가 물에 잠겼으며 시가지의 저지대 곳곳이 침수되는 등
비 피해가 잇따랐습니다.  지금까지 대구에서 KBS 뉴스 전종철이었습니다.

;SN 1
;TI 풍년 농사 어쩌나…
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 :
대풍을 기약하던 남부지방의 곡창지대가 태풍으로 인해서 쑥대밭으로
변했습니다. 전체 벼 재배 면적의 1/3이상이 큰 피해를 입었습니다. 
박익원 기자가 보도합니다.  

* 박익원 기자 : 
태풍 예니의 영향으로  200여mm 의 집중폭우가 쏟아지자 영산강이 
9년만에 위험수위 8미터를 넘어서 홍수 경보가 발령되었습니다. 
오늘 비는 특히 강풍을 동반해 전남 지역 전체 논 20만 4천여 ha 
가운데 5만 3천여 ha 의 벼가 완전히 쓰러지고 5만 5천여 ha 는 
절반 가량이 쓰러지는 등 10만 8천여 ha 가 피해를 입었습니다.
전국 쌀의 20% 를 생산하는 곡창 전남에서 전체 벼논의 절반 
이상이 피해를 입은 것입니다. 나주시 보완면에 있는 한 논입니다. 
이렇게 제 허리 높이까지 물에 차 수확을 앞둔 벼들이 온통 물에
잠겨 있습니다. 전남과 함께 곡창 지대인 경상남도도 오늘 3만 여 
ha 이상이 침수되는 등 전국적으로는 13만 ha의 벼가 피해를 입었습니다.

* 김기용 (전남 나주시 송현동) : 
벼농사, 지금 수확해야 하는데 수확도 못하고 있는 상태고 이런 상태인데
정말…

* 박익원 기자 : 
가을 채소를 많이 재배하는 전남 나주시 남평면 일대에서도 단지 전체가
물에 잠기고 비닐이 강풍에 찢겼습니다.  

* 김명철 (비닐 하우스 재배 농민) : 
물이 다 차버렸어 물이… 비닐도 다 찢어지고…

* 박익원 기자 :
이번에 쓰러진 벼는 수확을 앞둔 상태여서 그 피해는 결정적입니다.
3년 연속 풍년 농사를 이룰 꿈에 부풀어 있던 농민들, 
갑자기 덮친 태풍에 망연한 표정입니다. KBS 뉴스 박익원입니다.

;SN 1
;TI 폭우 400mm 
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 사흘동안 최고 400mm  가까운 비가 내린 제주에서는 인명과
재산 피해가 잇따랐고 전국체전도 일부 종목이 열리지 못했습니다.
제주 방송총국 김익태 기자입니다.  

* 김익태 기자 : 
오늘 오전 제주시 산천단 부근 계곡, 
아침 일찍 밤을 주우러 갔던 사람들이 불어난 물살을 건너지 못해 
발을 구르고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
건너오지 못하겠어요? 

예.

* 김익태 기자 : 
119 구조대가 구조에 나섰지만 구조 대원들조차도 거센 물살에 중심을
잡지 못합니다.  마침내 반듯한 나뭇가지에 생명줄을 팽팽하게 묶습니다.
한 사람씩 한 사람씩 9명이 모두 무사하게 구조되었습니다. 
또 제주도 천왕사 부근에서는 산신제를 지내러 나갔던 할머니 3명이 
고립되었습니다.  

* 인터뷰 : 
어이. 어머니!

* 김익태 기자 : 
살려달라는 소리를 듣고 급히 숲속을 뚫고 들어갔습니다.
할머니 3명이 호스처럼 쏟아지는 물길 속에 무려 20시간이나 
갇혀 있었습니다. 
구조대원들이 기력을 잃은 할머니를 등에 엎고 물을 건넜습니다. 

* 전양열 씨 : 
물이 밤새 넘치는데 잠을 잘수 있나.
가만히 앉아서…

* 김익태 기자 : 
이번 태풍으로 최고 400mm 의 비가 내린 제주에서는 21살 오은경 씨가
제주시 탑동 방파제에 빠져 숨지는 등 2명의 인명피해가 났습니다.
또 막바지에 접어든 전국 체육대회는 일부 야외종목이 연기되거나 
취소되었습니다. KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 26명 사망.실종
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 여기서 중앙재해대책본부를 연결해서 전국의 인명 피해와
재산 피해 상황을 알아보겠습니다. 박태서 기자.

* 박태서 기자 : 
네, 중앙재해대책 본부에 나와 있습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 피해 상황 어떻게 집계되고 있습니까? 

* 박태서 기자 : 
네, 이 시각까지 9호 태풍 예니의 영향으로 전국에서 6명이 숨지고
20명이 실종되는 등 모두 26명의 인명 피해가 난 것으로 공식 
집계되고 있습니다.  인명피해는 특히 태풍의 중심이 지났거나 현재
지나고 있는 경남북 지역과 전남 지역에 집중되고 있습니다.
중앙재해대책본부는 태풍 예니가 이 시각까지 초속 20미터 안팎의
강한 바람과 함께 세찬 비를 계속해서 뿌리고 있기 때문에 인명 
피해는 시간이 지날수록 더욱 늘어날 것으로 우려하고 있습니다.
또 영남 지역을 중심으로 선박 침몰과 산사태로 인한 실종자 신고가
계속 접수되고 있습니다. 재산피해 역시 크게 늘고 있습니다. 
주택 수백 채가 물에 잠기거나 부서졌고 전국에서 농경지 5만 1천 ha 가
물에 완전히 잠기는 피해를 입었습니다. 특히 강한 바람에 벼가 많이
쓰러지면서 수확기를 앞두고 농가 피해가 클 것으로 우려되고 있습니다.
이같은 침수 피해는 500mm 안팎의 폭우가 내린 포항 등 영남 지역을
중심으로 더욱 커질 것으로 보입니다.  태풍으로 인해 오늘 하루 김해와 
대구, 속초, 여수 등 전국 8개 노선의 항공기 이착륙이 전면 중단되기도
했습니다. 또, 전국 90여개 항로의 연안 여객선 운항이 통제됐습니다.
중앙재해대책본부는 오늘 밤과 내일 새벽이 이번 태풍의 고비라는 
기상청의 예보에 따라서 태풍 영향권에 든 주민들에게 피해 예방에 
만전을 기해 줄 것과 재해 방송에 귀를 기울여 달라고 당부했습니다.
지금까지 중앙재해대책본부에서 KBS 뉴스 박태서입니다.

;SN 1
;TI 빗길 사고 잇달아
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 빗길 교통사고도 잇따랐습니다. 
전국 곳곳에서 일어난 교통사고 소식 정재혁 기자가 종합했습니다. 

* 정재혁 기자 : 
오늘 오전 8시 40분쯤, 부산시 좌동 장지터널에서는 수영 비행장에서
송정쪽으로 달리던 승용차가 빗길에 미끄러지면서 중앙 분리대를 들이받아
운전자 49살 장해용 씨가 숨졌습니다. 이곳에서는 어젯밤 11시 반쯤, 택시가
역시 중앙 분리대를 들이받아 운전사 49살 임동규 씨와 승객 등 3명이
숨졌습니다.  오늘 오후 12시 30분쯤 울산시 남구 옥동 진상 주유소 앞
남부 순환도로에서 승용차와 11톤 탱크로리가 정면으로 충돌해 승용차 
운전자 41살 권수화 씨 등 승용차에 타고 있던 3명이 숨졌습니다.  
오늘 오전 7시쯤 서울 신정동 현대아파트 앞 도로에서 5톤 트럭이 
빗길에 미끄러지면서 언덕길 아래로 굴러 떨어져 아래를 지나던 
승용차를 덮쳤습니다.  트럭에 짓눌려 내려앉은 승용차는 형태를 
알아보기가 힘듭니다.  이 사고로 승용차 운전자 등 3명이 크게 
다쳤습니다. 서울역 고가도로 위에서도 택시와 트럭이 충돌해 두 명이
다쳤습니다. 전문가들은 빗길 교통사고는 대부분 커브길에서 속도를
줄이지 못해 미끄러지면서 일어나거나 급제동시 제동 거리가 길어져
일어난다고 밝히고 빗길에서는 절대 과속하지 말 것을 당부했습니다.
KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI 포항 단전·단수… 물바다 
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 피해가 가장 심한 경북 포항을 연결해서 현재의 
상황 알아보겠습니다.  이창희 기자~ 

* 이창희 기자 : 
네, 이창희입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 시가지의 정전 사태는 여전합니까?  

* 이창희 기자 : 
네, 그렇습니다.  어제부터 603mm 의 폭우가 쏟아진 경북 포항 
시내에서는 오늘 오후 5시 반, 장흥동 변전소가 침수되면서 
포항시내 이 시간 현재 1/4 정도가 정전이 된 채 암흑의 밤을 
맡고 있습니다.  
정전과 함께 시가지 전체가 침수돼 저녁 7시부터는 시내 전역의 
수돗물 공급이 중단되었고, 아파트 6군데 2,000여 가구에는 전압기 
침수로 도시가스 공급도 중단됐습니다.  
포항시에서는 또, 오후 5시쯤 대잠못이 붕괴돼 주변 시가지로 물이 넘쳐
이시간 대부분 도로가 암흑 속에 허벅지까지 물이 찰 정도로 
물바다를 이루어 교통은 마비상태입니다.  
이런 가운데 인명 피해도 잇따라 오늘 오후 3시 반 남구 오천읍에서 
48살 김양구 씨가 실종되었고, 동해면 발산 1리 해상에서도 
80살 엄완섭 할아버지가 실종되었습니다.  
포항에서는 현재 외곽지를 연결하는 도로가 거의 다 막혀있고 
철도도 유실돼 외부와의 교통은 두절 상태입니다.  
또, 홍수 주의보가 내려진 형산강에는 범람이 시작돼 앞으로 
가옥이나 농경지 피해는 훨씬 더 늘어날 전망입니다.  
포항시 재해대책본부는 피해 규모가 너무 광범위 해 정확한 집계나 
조치를 해주지 못하고 있습니다
이 때문에 포항 시민들은 더욱 불안스럽고 고통스러운 밤을 
맡고 있습니다.  지금까지 포항에서 KBS 뉴스 이창희입니다. 

;SN 1
;TI 부산 이 시각 상황
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 부산의 태풍 피해도 심각합니다.  부산 남항 방파제에 나가있는 
중계자를 연결합니다.  이철재 기자~

* 이철재 기자 : 
네, 부산 남항 방파제입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 상황은 어떻습니까? 

* 이철재 기자 : 
네, 어둠이 짙게 깔린 이곳 부산 남항 방파제에는 이따금씩 
굵은 빗방울이 떨어지고 있을 뿐 평온한 모습을 되찾고 있습니다.  
몸을 가눌 수 없을 정도로 세차게 불어닥치던 바람도 거의 
사라졌습니다. 
부산에서는 어제부터 현재까지 200mm에 가까운 많은 비가 내렸고 
앞으로도 최고 60mm 의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.  
이와 함께 해상에는 여전히 높은 파도가 일고 있어 부산지역 항포구에는 
크고 작은 선박 4천여 척이 피항해 있습니다.  
부산에서는 태풍 피해도 잇따랐습니다.  
오늘 오후 2시쯤 부산 기장군 철마면 대우정밀 앞 하천에서 
다리를 건너던 초등학교 6학년 13살 박재성 군이 급류에 휩쓸려 
실종되었습니다.  또, 오늘 새벽 1시  40분쯤에는 반송 1동 반송 주유소 
앞 산비탈에서 50톤 가량의 토사가 흘러 내려 이 일대 4개 차선 가운데 
2개 차선이 통제되고 있습니다. 
오늘 오후 2시쯤, 부산 남외항쪽에서 선원 16명을 태우고 피항하다
기관 고장으로 표류하던 러시아 어선 780톤급 체르노브로호가 
표류 4시간만에 해경 경비정에 의해 감천항으로 예인되었습니다. 
한편 부산시 재해 대책본부는 태풍이 내륙지방으로 통과하면서 
부산이 태풍의 중심권에서 벗어났지만 태풍의 오른쪽에 
위치하고 있기 때문에 비상 경계근무를 늦추지 않고 있습니다.  
지금까지 부산 남항 방파제에서 KBS 뉴스 이철재입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 태풍피해 관련소식 들어오는 데로 계속해서 전해 드리겠습니다.  

;SN 1
;TI 또 활주로 이탈
;DA 980930
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 울산 공항에서는 착륙중인 대한항공 여객기가 활주로를 
이탈하는 사고가 또 일어났습니다. 
울산 방송국 최재훈 기자가 취재했습니다. 

* 최재훈 기자 : 
승객과 승무원 148명을 태운 대한항공  1603편 항공기는 오전 8시  51분 
서울을 출발해 9시 30분쯤 울산 상공에 도착했습니다.  
9시 38분 착륙을 시도했으나 여객기는 활주로 위에서 제동이 
걸리지 않아 활주로 끝까지 계속 진행했습니다.  
사고 비행기는 활주로를 150m가량 벗어난 후에야 멈춰 섰습니다.  
활주로 담벼락을 50m 가량밖에 남겨놓지 않은 지점입니다. 

* 승객 : 
속도가 줄지 않더라고… 
줄지 않다가 거의 가서 거기서는 갑자기 왁~ 소리가 나면서…

* 김상희 공항주재관 (건설교통부) : 
활주로 위에 착륙을 해 가지고 브레이크를 밟았는데
항공기가 밀렸다가…

* 최재훈 기자 : 
이 사고로 서울시 개봉동 45살 황용기 씨 등 독일인을 포함한 
승객 3명이 날개 쪽과 꼬리 쪽으로 내리려다 골절상을 입었습니다.  

* 황용기 (피해 승객) : 
앞에서 계속 지금 위험하니까 빨리 내리라고 승무원들이 
빨리 유도를 하는 통에 날개 쪽에서…

* 최재훈 기자 : 
항공청 사고 조사 팀은 사고 항공기의 제동 장치 결함 여부와 함께 
오늘 사고가 비가 내리는 등 나쁜 기상 때문인지 등에 대해 
조사하고 있습니다. 
지난번 김해 공항에서의 착륙 사고 이후 20여 일만에 다시 일어난 
사고입니다.  KBS 뉴스 최재훈입니다. 

;SN 1
;TI '폭력' 책임 공방
;DA 980930
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
어제 한나라당의 서울역 집회에서 일어난 폭력사태와 관련해서 
여야가 책임공방을 벌이면서 정국은 또다시 냉각되고 있습니다.  
보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
한나라당은 어제 서울역 폭력사태는 야당의 합법적인 집회를 
여권의 관여 하에 폭력배들이 계획적으로 방해한 정치테러라고 
주장했습니다. 

* 신경식 사무총장 (한나라당) : 
폭력으로 된 것 같이 설쳐대고, 고함을 지르고 
이런데 경찰은 수수방관만 하고 있었습니다. 

* 정은창 기자 : 
한나라당은 특히 여권이 이번 사태를 우발적인 불상사라고 
주장하는 것은 언어 고단이라면서 이회창 총재 담화를 통해 
김대중 대통령의 사과와 행정자치부 장관, 경찰청장이 
그리고 폭력배 처벌 등을 강력히 요구했습니다. 
그러나 국민회의는 일부 노숙자들이 항의한 것에 비해 야당이 
여권 사주설을 흘리는 것은 정략적 발상의 추태라고 비난하고 
이제 민심의 소재를 파악한 만큼 야당은 국회에 즉각 복귀하라고
거듭 주장했습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
정치 테러설 주장을 피하는 것은 집회의 실패를 보도하기 위한
정략적 주장일 뿐입니다. 

* 정은창 기자 : 
청와대도 야당 주장은 국세청 불법모금 사건을 보도하려는 것에 
불과하다고 일축하고 경제를 망친 한나라당이 대회를 연 자체가 
비난받아 마땅하다고 강조했습니다.  
여야간 책임공방속에 김종필 총리는 야당 의원들의 항의 방문을 
받은 자리에서 유감을 표명하고 관련자가 드러나면 적절한 조처를 
취하겠다고 약속했습니다. KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 폭력혐의 3명 검거
;DA 980930
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당 서울역 집회에서 빚어진 폭력 사건을 수사하고 있는 경찰은
오늘 이 폭력 행사에 가담한 혐의를 받고 있는 용의자 3명을 
붙잡았습니다.  김개형 기자의 보도입니다.  

* 김개형 기자 : 
한나라당의 서울역 집회가 시작되기도 전에 한나라당 당원들과 
정체가 불분명한 일단의 사람들과의 몸 싸움이 벌어집니다.  
이 과정에서 한나라당 관계자 한 명이 이들이 휘두른 우산대에 
머리를 맞아 부상을 입었습니다.  
이같은 폭력 사태로 예정되었던 거리 행진은 취소되기도 했습니다. 
경찰은 오늘 이번 폭력 사건을 전담하는 수사반을 편성하고 
사건 현장을 촬영한 최종 사진과 방송 화면 등을 토대로 
사건 현장에 있었던 용의자들의 검거에 나섰습니다. 
경찰은 우선 서울역 주변에서 57살 권 모씨등 용의자 3명을 붙잡아 
조사를 벌이고 있습니다.  
그러나 3명 모두 혐의 사실을 부인하고 있어 수사에 어려움을 
겪고 있습니다.  이들은 한달 이상 서울역 주변에서 노숙을 해 왔으나 
폭력 사태에 직접 가담한 사실이 없다고 주장하고 있습니다. 

* 이 00 씨 (용의자) : 
나 말고 딴 사람이 사건에 관련돼 있겠죠.
난 대합실에서 술먹다가 끌려온 것 밖에 없어요.

* 김개형 기자 : 
한편 검찰과 경찰은 어제 폭력사태가 평화적인 집회를 저해한 
불법행위로 규정하고 가담자 전원을 색출해 폭력 처벌법과 
집회 시위법 위반 혐의로 사법 처리한다는 강경한 방침입니다. 
검경은 또, 폭력사태 가담 인원이 수백여 명에 이른다는 한나라당의 
주장에 따라 조직적인 배후가 있었는지 여부에 대해서도 철저히 가릴 
예정입니다.  KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 콜금리 7% 로 인하
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
미국이 어제 금리를 내린 데 이어서 한국은행도 오늘 금리 인하를 
단행했습니다. 
이에 따라 오늘 콜 금리가 사상 최저치를 기록했습니다.  
박유한 기자가 보도합니다.  

* 박유한 기자 : 
바닥을 모르고 떨어지는 경기를 살리기 위해 모인 경제 장관들의 
오늘 간담회.
이 자리에서 전철환 한국은행 총재도 금융 기관에 주는 이자를 
1% 포인트 낮추어 정부의 실물 경제 회생 정책에 동참하겠다고 
밝혔습니다.  즉, 금융기관들이 맡겨오는 돈에 대해 한국은행이 주는 
이자를 연 8%에서 7.1% 로 1% 포인트 정도 낮추었습니다. 

* 박  철 부총재보 (한국은행) : 
우리가 1% 포인트를 떨어뜨렸다고 하더라도 서로 안정이 되면은 
우리가 금리 추가하락을 다시 해 나가는 겁니다.  

* 박유한 기자 : 
한국은행이 오늘 금리 인하로 금융 기관 사이의 초단 기금리인 
콜 금리가 당장 오늘 7.09% 로 사상 최저치를 경신했고, 
장기 금리인 회사채 금리도 한달만에 11% 때로 떨어졌습니다.  
정부는 또, 추석 전에 3조 5천억원을 집중 방출하고 올해 말까지는
IMF 와 합의한 한도안에서 3조 4천억 원을 더 방출하기로 했습니다. 
정부와 한국 은행은 시중 은행들의 대출 금리가 현재 연 15%선에서 
12내지 13%까지 내려가도록 이런 통화 정책을 계속 추진할 방침입니다.  

* 현오석 국장 (재정경제부 경제정책국) : 
금리도 더 안정 시켜 가지고 기업의 부담을 덜어주고 
그를 통해서 기업의 경영 자금이라든지 또는 투자 자금을 
확보할 수 있는 여력을 마련해줘가지고 …

* 박유한 기자 : 
정부는 이같은 통화 정책으로 경기 부양효과가 극대화 될 것으로 
기대하고 있습니다.  KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 자금난 완화
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
미국과 한국은행의 잇단 금리 인하조처는 자금난에 허덕이던 
우리 기업에는 단비가 아닐 수 없습니다. 
특히 미국의 금리 인하는 외채 부담의 완화는 물론 수출 증대 효과 등도
기대케 하고 있습니다.  보도에 이재원 기자입니다.  

* 이재원 기자 : 
한국 은행의 금리인하에 따른 가장 큰 효과는 기업들이 금융비용을 
줄일 수 있다는 점입니다.  
시중 은행들이 기업에 빌려주는 돈의 이자도 내려갈 수밖에 
없기 때문입니다. 
아울러 은행들이 여유 자금을 한국은행에 맡겨봐야 금리가 
낮아졌기 때문에 기업에 대한 대출을 보다 늘려 가는 효과도
기대할 수 있습니다.  
이에 따라 시중 금리가 내려가면서 기업투자와 소비 심리를 
되살리게 되고, 실물 경제의 바탕인 기업에 자금난과 불황을 
해소하는 효과도 가시화 될 전망입니다. 

* 강병호 (LG 경제연구원) : 
은행의 대출 금리를 인하시킴으로써 그전에 투자나 소비를 
증대시키는데 한 몫을 할 것으로 생각이 듭니다.   

* 이재원 기자 : 
한국 은행의 금리 인하는 또 앞서 나온 미국의 금리 인하와 상승 작용을 
하며 국내 경기에 가뭄 속의 단비가 될 수 있습니다. 
달러화의 약세로 우리 수출품의 가격 경쟁력이 올라가는 등
수출증대 효과와 함께 원화 환율이 안정되고, 우리가 갚아야 할 
외국 빚의 이자부담도 그만큼 줄게 됩니다.  

* 한상춘 팀장 (대우 경제연구소) : 
국제적으로 저금리 시대와 함께 달러화 가치 약세가 예상되고 
금년 들어 지적되었던 국제 원유제 가격과 함께 3저 현상을 
다시 한번 맞을 가능성도…

* 이재원 기자 : 
한국은행은 미국의 금리인하까지 겹쳐 앞으로 금리가 더 
내려갈 여지가 많다면서 금융기관의 구조조정이 마무리되는 
시점과 맞물려 경제의 활성화 효과가 극대화 될 것으로 내다보았습니다. 
KBS 뉴스 이재원 입니다. 

;SN 1
;TI "올 성장률 -7% "
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
국제 통화기금 IMF는 세계 경제전망 보고서에서 한국경제가 올해 
-7%의 성장률을 기록하고 내년 중반쯤 경기가 바닥을 친 뒤 
회복 세를 보이기 시작할 것이라고 전망했습니다.  

;SN 1
;TI 소환불응 수사난항
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사 속보입니다. 
검찰은 당초 추석 연휴전에 사정 수사를 일단락 짓는다는 방침 아래
비리가 드러난 정치인의 소환과 사법처리를 서두르고 있지만은 
해당 정치인들이 소환에 응하지 않아서 수사에 어려움을 겪고 있습니다. 
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
뇌물 수수 혐의를 받고 있는 국민회의의 김종배 의원, 오늘 오전 
검찰에 출석하도록 소환통보를 받았지만 이에 응하지 않았습니다.  
검찰은 당초 소환에 응하겠다던 김 의원이 입장을 정리한 뒤 나오겠다며 
갑자기 태도를 바꾸었다고 전했습니다.  
검찰은 김 의원이 지난해 말 6만 6천 여평의 농지를 용도 변경해 달라는 
청탁과 함께 수천 만원을 받았다는 구체적인 물증을 확보했다고 밝혀 
확인조사를 거처 사법 처리할 방침임을 내비췄습니다.  
내일 창원지검에 출석하라는 소환 통보를 받은 한나라당 황낙주  의원도 
소환에 불응할 것임을 분명히 했습니다.  
검찰은 황 의원이 국회의장이던 지난 95년 창원의 모 호텔업자로부터 
뇌물을 받은 것을 비롯해 각종  이권과 인사 청탁에 개입해 4억여  원의 
뇌물을 수사한 사실을 포착했다고 밝혔습니다.  
이에 따라 검찰은 황 의원이 계속 소환에 불응할 경우 사전  구속영장을 
청구할 방침입니다.  국민회의 채영석 의원도 검찰의 수사선상에 
올랐습니다.  
검찰은 지난 6·4 지방 선거 당시 국민회의 군산 시장후보로
공천 받기 위해 채 의원에게 수억원의 공천 헌금을 건넨 혐의로
손 모씨를 소환에 조사를 벌였습니다.  
경성비리에 연루된 이기택 전 한나라당 총재 대행에 대해서는 
자진 출석 할 때까지 수사를 유보하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 부인…단식…삭발
;DA 980930
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 세상에 이유 없는 무덤이 어디 있겠습니까마는 검찰의 소환요구를 
받은 정치인들의 해명도 마찬가지입니다.  
일부 정치인들은 한 걸음 더 나아가서 극단적인 방법으로 자신의 결백을 
주장하고 있지만은 그 정도의 결의라면 검찰에 당당히 나가서 결백을
입증하는 게 정도가 아니냐는 의견이 많습니다.  
보도에 강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
경성 측으로부터 대가성 돈을 받은 혐의로 검찰 출두명령을 받고 있는 
한나라당 이기택 전 총재대행, 벌써 열 이틀째 단식을 하면서 
자신은 돈을 받은 적이 없는데도 억울하게 표적 사정에 걸렸다고 
주장합니다.   
교수 출신의 초선인 국민회의 정우선 의원, 동생의 건물 매매대금이 
공천뇌물로 매도됐다며 삭발로 자신의 결백을 입증하고 나섰습니다. 
국회의장을 지낸 한나라당 황낙주 의원과 김중의, 이부영 의원, 
그리고 국민회의 채영석 의원 등도 어떠한 돈도 받은 적이 없는데도 
보복사정이나 모함으로 억울한 누명을 쓰고 있다며 혐의 사실을 
부인했습니다. 
킹 메이커로 불리는 한나라당 김윤환 의원, 아주 오래 전에 
2억원의 돈을 받았지만 대가성 없는 순수한 정치 자금이라고
해명했습니다.  
국민 신당에서 국민회의로 둥지를 옮긴 민주계 김은한 의원 역시
돈은 받았지만 대가성이 없는 돈이었다며 검찰 조사에 
불응하고 있습니다. 
전국구인 국민회의 김종배 의원은 뇌물을 받은 게 아니고 부인 사업이 
어려워 후배 돈을 빌린 것이라고 해명했습니다.  
정치권에 나도는 이러저러한 검은 돈 얘기들, 국민들은 그 돈에 얽힌 
속 시원한 사정을 알고 싶어합니다.  KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 10년째 방치
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
병원균에 전염 우려가 높은 다쓴 1회용 주사기가 산더미처럼 쌓인 채 
불법방치되고 있습니다.  한 폐기물처리업자가 보름내 소각하기로 
되어있는 규정을 어기고 위험 천만한 이 주사기를 수년 째 처리하지 않고 
있는데도 관할 구청과 보건 당국은 나 몰라라하는 태도입니다.  
그 현장을 김성모 기자가 취재합니다.  

* 김성모 기자 : 
주택가 골목에 으슥한 곳에 마대자루가 산처럼 쌓여 있습니다.  
포장을 벗기고 마대를 뜯어보니 1회용 주사기가 쏟아져 나옵니다. 
주사기 안에는 환자들의 피가 굳거나 엉켜 있고 약품이 남아 있습니다. 

* 인터뷰 : 
새벽이나 밤에 갖다 버려요.

어디서 갖다 버리죠? 

모르죠. 

* 김성모 기자 : 
바로 옆 골목에도 비슷한 마대 자루가 쌓여 있습니다.  내용물은 모두 
병원에서 나온 폐기물들입니다.  병원에서  쓰다 버린 1회용  주사기에는 
인체에 유해한 병원균이 남아있을 우려가 큽니다.  때문에 다 쓴 
주사기 등 병원 적출물은 늦어도 보름 내에 소각 처리해야 합니다. 
폐기물처리업자는 이를 재활용 할 수 있다고 강변하나 차라리 재활용되지 
않는 게 얼마나 다행인지 모릅니다.  

* 폐기물 처리업자 : 
고무 마개는 빼서 소각장으로 가고 플라스틱은 재활용으로 쓰려는 거죠. 

* 김성모 기자 : 
병원 적출물을 관리해야 할 보건소 측은 폐기물이 야적된줄 몰랐다고 
변명합니다.  

* 보건소 관계자 : 
구청 청소과와 협의해 실어다 소각하던지 처분해야죠. 
우리도 몰랐으니까.

* 김성모 기자 : 
폐기물을 쌓여 있는  땅은 시유지로  업자들이 무단  점유하고 있습니다.  
그런데도 구청과 보건소에서는 10년째 이를 외면해 위험한 병원 폐기물이 
방치되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 대구 13명 사망·실종
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 여기서 다시 이  시간 현재 남부 내륙  지방을 통과하고 있는 
태풍 예니의 피해 상황을 점검해보겠습니다.  
먼저 대구를 연결합니다.  전종철 기자~ 

* 전종철 기자 : 
네, 대구 신천동에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 그곳 사정 어떻습니까?  

* 전종철 기자 : 
네, 지금도 비가 계속 내리고 있는 이곳 대구 경북 지역에서는 여중생 
세 명이 하수구에 빠져서 실종되는 등 모두 13명의 인명 피해가 
났습니다.  오늘 오후 5시 15분쯤 대구시 효목동에서 동부여중 2학년
김정희 양 등 여중생 3명이 갑자기 불어난 하수구 물에 휩쓸리면서 
실종되었습니다.  오후 5시 대구시 도동에서는 운행 중이던 프라이드 
승용차가 하천으로 떠내려가 차에 타고있던 40살 박영도 씨 등 3명이
실종됐습니다.  또 경주시 효현동에서는 산사태로 집이 매몰돼 5살 
정선미, 정이천 군이 실종되는 등 대구와  경북 지역에서만 1명이 숨지고 
12명이 실종되었습니다.  
교통두절도 잇따랐습니다.  동대부역과 포항을 잇는 대구선  철로 곳곳이 
유실되어 오늘 오후 2시부터 대구선 운행이 중단되었습니다.
경부고속도로도 일부 구간이 물에 잠겨 경부 고속도로 상하행선 모두
극심한 체증을 빚고 있습니다.  
또 대구공항의 항공기 운항이 중단됐고 농경지 2만여ha가 물에 
잠겼으며 시가지의 저지대 곳곳이 침수되는 등  비 피해가 잇따랐습니다. 
지금까지 대구에서 KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 전주 침수·유실 잇따라
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 평균 200mm가 넘는 집중호우가 내린 전라북도 지방의 
피해상황 다시 알아보겠습니다.  
전주에 중계차를 연결합니다.  최정근 기자~ 

* 최정근 기자 :
네, 전주입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금도 비가 옵니까?  

* 최정근 기자 :
네, 아직까지 태풍 경보가 내려진 전라북도 지역에는 오늘 하루종일 거센 
빗줄기가 계속되었지만 지금은 잠시 소강상태를 보이고 있습니다.  
지금까지 정읍에  가장 많은  304mm의 비가  내린 것을  비롯해 고창이 
302mm, 익산 283mm 등 도내 평균 228mm의 강수량을 기록하고 
있습니다.  이번 집중호우로 정읍시 고군면  용흥리 일대 논 930여  ha가 
물에 완전히 잠겼으며 김제와 고창, 부안 그리고 완주일대 
2만 4천여ha의 논에서 벼가 쓰러졌습니다.  완주군 구이면 망산교 다리에 
50여미터와 백여리 정자 마을앞 다리가 유실됐고 가로수와 전봇대가 
쓰러져 차량 통행에 어려움을 겪었습니다.  오늘  오후 2시쯤에는 전주시 
삼천동 사랑과 평화의 집 뒷 담장이 10여미터가 무너져 내리기도 
했습니다. 태풍 경보가 내려진 서해상에서는 어청도 등 섬지역 5개 
항로의 여객선 운항이 이틀째 중단됐고 군산발 제주행 여객기도 
결항했습니다. 
지금까지 전주에서 KBS 뉴스 최정근입니다. 

;SN 1
;TI 부산 이 시각 상황
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 부산의 태풍 피해도 매우 심각합니다.  부산 남항 방파제에 나가 있는
중계차를 연결해서 자세한 내용 알아보겠습니다.  이철재 기자~ 

* 이철재 기자 :
네, 부산 남한 방파제입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 태풍 상황은 어떻습니까? 

* 이철재 기자 :
네, 어둠이 짙게 깔린 이곳 부산 남항 방파제에는 이따금씩 굵은 
빗방울이 떨어지고 있을 뿐 대체로 평온한 모습을 되찾고 있습니다.  
몸을 가눌 수 없을 정도로 세차게 불어닥치던 바람도 거의 사라졌습니다.  
방파제를 넘나들던 집채만한 파도도 많이 누그러져 이제 부산 지방은  제 
9호 태풍 예니의 중심권에서는 벗어난 듯한 모습을 보이고 있습니다.  
부산에서는 어제부터 현재까지 200mm 가까운 많은 비가 내렸고 
앞으로도 최고 60mm의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.  
이와 함께 해상에는 여전히  높은 파도가 일고있어 부산지역  항포구에는 
크고 작은 선박 400여척이 피항해 있습니다. 
부산에서는 태풍 피해도 잇따랐습니다.  오늘 오후 2시쯤 부산 기장군 
철마면 대우정밀앞 하천에서 다리를 건너던 초등학교 6학년 13살  박재성 
군이 급류에 휩쓸려 실종되었습니다.  또 오늘 새벽 1시 40분쯤에는 
반송1동 반송 주유소앞 3미터 아래서 50톤 가량의 토사가 흘러내려 이 
일대의 4개의 차로 가운데 두개 차로가 통제되고 있습니다. 
오늘 오후 2시쯤, 부산 남 외항 쪽에서 선원 16명을 태우고 피항하다 
기관고장으로 표류하던 러시아 어선 780톤급 체르노보호가 표류 
4시간만에 해경 경비정에 의해 감천항으로 예인됐습니다.  
한편 부산시 재해대책본부는 태풍이 내륙 지방으로 통과하면서 부산이
태풍의 중심권에서 벗어났지만 태풍의 오른쪽에 위치하고 있기 때문에 
비상 경계근무를 늦추지 않고 있습니다.  
지금까지 부산 남한 방파제에서 KBS 뉴스 이철재입니다.  

;SN 1
;TI 포항 단전·단수·물바다
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 태풍으로 피해가 가장 심각한 곳은 포항입니다. 
시가지가 온통 물바다가 된 포항은 이 시간 현재까지 곳곳에서 전기와 
수돗물 공급이 두절된 가운데 시민들이 불안과 고통의 밤을 맞고 
있습니다.  현장에 중계차 연결합니다.  
이창희 기자~ 

* 이창희 기자 : 
네, 이창희입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 상황이 조금 나아졌습니까? 

* 이창희 기자 : 
아닙니다. 이 시간 현재에도 포항지역에는 비바람이 거세게 몰아치고 
있습니다.  어젯밤부터 내린 강우량은 무려 603mm.  
이 시간 현재 이러한 비 때문에 오후 5시 반 장흥동 변전소가 침수되면서 
현재 시가지의 1/4 정도가 정전이 된 상태로 암흑의 밤을 맞고 있습니다. 
정전과 함께 시가지 전체가 침수 돼 저녁 7시부터는 시내 전역의  수돗물 
공급이 중단됐고 아파트 6군데  2천여 가구에는 정압기 침수로  도시가스 
공급도 중단됐습니다.  포항시에서는 또 오후 5시쯤, 대잠못이 붕괴돼 
주변 시가지로 물이 넘쳐 이 시간 대부분의 도로가 암흙 속에 허벅지까지 
물이 찰 정도로 물바다를 이루어 교통은 마비상태입니다.  
이런 가운데 인명 피해도 잇따라 오늘 오후 3시 반, 남구 오천읍에서 
48살 김양구 씨가 실종되었고 동해면 발산 1,2 해상에서도 80살 
엄완섭 할아버지가 실종됐습니다.   포항에서는 현재 외각지를  연결하는 
도로가 거의 다 침수되어 있고 철도도 유실돼 외부와의 교통은 두절 
상태입니다.  또, 홍수 주의보가 내려진 형산강에는 범람이 시작돼 앞으로 
포항시 재해대책본부는 피해 규모가 너무 광범위해 정확한 집계나 조치를 
해주지 못하고 있습니다.  이 때문에 포항 시민들은 더욱 불안스럽고 
고통스러운 밤을 맞고 있습니다. 
지금까지 포항이었습니다.  

;SN 1
;TI 창원 논 5만여 헥타 침수
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 경남 지방의 피해 상황 알아보겠습니다.  
진해 속천항에 나가있는 중계차 연결합니다.  박재우 기자~

* 박재우 기자 :
진해 속천항입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그쪽 지금 사정은 어떻습니까? 

* 박재우 기자 :
네, 중계차가 나가있는 이곳 진해 속천항에는 비가 완전히 그치고 바람도 
멋는 등 완전히 태풍의 영향권에서 벗어난 평온한 모습을 보이고 
있습니다.  그러나 경남 지방에는 오늘 하루 많은 비가 내리면서 다른 
지역보다도 더 많은 인명 피해를 냈습니다.   오늘 아침 8시쯤 진해시
속천항에서 선박 대피작업을 하던 72살 최수석 씨가 숨지는 등 모두 
1명이 숨지고 7명이 실종됐습니다.  
또 침수와 붕괴 사고도 잇따랐습니다.  마산 등 남해안 저지대에서는
바닷물이 역류해 주변상가와 주택 수백 채가 침수 돼 주민들이 긴급 
대피하는 소동을 벌였습니다.  마산시 월영동 주택가  축대가 무너지면서 
주택 두 채를 덮쳐 집안에 있던 주민 세 명이 매몰되어 중상을 
입었습니다.  남해 고속도로와 구마  고속도로도 일부 공사 구간에  흙과  
빗물이 유입되면서 대부분의 구간에서 차량 통행이 전면 통제됐고 
10 여곳의 국도도 붕괴되면서 차량통행이 금지돼 하루 종일 심한 
교통체증을 빚었습니다.  또 낙동강 유역의 하천이 범람하거나 
유실되면서 경남지역 전체 벼논의 절반에 가까운 5만여ha의 논이 
침수됐습니다.  
지금까지 진해 속천항에서 KBS 뉴스 박재우입니다. 

;SN 1
;TI 폭우 400밀리
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 지난 사흘동안 최고 400mm 가까운 비가 내린  제주의 피해 
상황을 김익태 기자가 보도합니다.  

* 김익태 기자 : 
오늘 오전 제주시 산천단 부근계곡 아침 일찍 밤을 주으러 갔던 사람들이 
불어난 물살을 건너지 못해 발을 구르고 있습니다. 

* 인터뷰 :
건너오지 못하겠어요?

예.

* 김익태 기자 : 
119 구조대가 구조에 나섰지만 구조대원들 조차도 거센 물살에 중심을 
잡지 못합니다.  마침내 반대편 나뭇가지에 생명줄을 팽팽하게 묶습니다. 
한 사람씩 한 사람씩 9명이 모두 무사하게 구조되었습니다.  
또 제주시 천왕사 부근에서는 산신제를 지내러 나갔던 할머니 세명이 
고립되었습니다. 

* 인터뷰 : 
어이! 어머니

* 김익태 기자 : 
살려달라는 소리를 듣고 급히 숲속을 뚫고 들어갔습니다.  
할머니 3명이 호수처럼 쏟아지는 물길속에 무려 20시간이나 갇혀 
있었습니다.  구조대원들이 기력을 잃은 할머니를 등에 엎고 물을 
건넜습니다. 

* 전양열 : 
물이 밤새 넘치는데 잠을 잘 수 있나. 
가만히 앉아서…

* 김익태 기자 : 
이번 태풍으로 최고 400mm의  비가 내린 제주에서는  21살 오은경 씨가 
제주시 탑동 방파제에 빠져 숨지는 등 2명의 인명피해가 났습니다. 
또 막바지에 접어든 전국 체육대회는 일부 야외종목이 연기되거나 
취소되었습니다. 
KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 영호남 강타
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 시간현재 남부 내륙 지방을 지나고 있는 제 9호 태풍 예니는 오늘 
오후 3시 전남 장흥지방에 상륙해서 엄청난 피해를 내고 있습니다. 
전국의 피해상황을 고대영 기자가 종합했습니다. 

* 고대영 기자 : 
예상과 달리 오후 3시, 전남 장흥에 상륙한 태풍 예니, 그 강력한 힘 
앞에는 차도 사람도 어렵게했습니다.  피해가 가장 컸던 경남 지방에서만 
8명이 파도나 급류에 휩쓸려 사망했고 대구에서는 여중생 세명이 
한꺼번에 급류에 휩쓸려 실종되는 등 인명 피해가 20명을 넘었습니다.  
하지만 태풍의 길목에 위치했던 제주에서는 늘어난 계곡물에 고립됐던 
사람들이 필사의 탈출 작전으로 생명을 건지기도 했습니다. 
태풍의 오른쪽에 위치한 포항시는 강풍을 동반한 사상 최대의 폭우가 
쏟아져 시가지 전체가 물에 잠겼습니다.  송전소 마저 침수된 포항시는 
암흑 상태에 빠졌고 외부와의 통행도 끊겼습니다. 
순간 최대풍속 30미터,  행인들은 발걸음을 옮기기가  힘들었고 곳곳에서 
전신주와 가루수가 쓰러졌습니다.  형산강과 영산강 등에는  폭우와 함께 
물이 물어나 홍수경보가 내려졌습니다.  
풍년이 기대되던 황금 들녘 역시 태풍을 견디지 못했습니다.  
애타는 농부들이 나와 쓰러진 벼를 추수려 보지만 전남지역의 
7만여ha 를 비롯해 전국적으로 13만 ha에 이르는 벼가 물에 잠겨 
풍논 농사에 먹구름이 드리웠습니다.  
KBS 뉴스 고대영입니다. 

;SN 1
;TI 몸값 1억 2천만원 강타
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
다음 소식입니다.  추석을 앞두고 현금을 노린 강력 사건이 잇따르고 
있습니다.  지난 28일 한 50대 인쇄소 사장이 고속도로 휴게소에서 
괴한들에게 납지됐다가 현금 1억 2천만원을 주고 하루만에 풀려난 사건이 
일어나 경찰이 수사에 나섰습니다. 
대전 방송 총국 임홍렬 기자의 보도입니다.  

* 임홍렬 기자 : 
지난 28일 충남 논산에서 골프를 치고 집으로 돌아가던 부산에서 
인쇄소를 운영하는 55살 노 모씨는 충북 옥천군 경부고속도로 하행산
금강휴게소에 둘러 잠시 휴식을 취하고 집을 향해 출발했습니다.  
그러나 승용차 뒷바퀴에 펑크가 나면서 노씨는 얼마 가지 못해 이곳 
갓길에 승용차를 주차시켰습니다.  이때 다른 승용차와 승합차가 
정차하면서 6명 가량의 괴한이 다가와 노씨와 차안에 있던 37살 김 
모여인을 승합차로 납치했습니다.  

* 노XX 씨 (피해자) : 
사람만 살려 주세요 모든 것을 다 드립니다.  그러니까 바로 눈 가리고
입에 자갈 물리고 또, 수갑을 손을 뒤로 돌려서 수갑을 채우고…

* 임홍렬 기자 : 
이들은 다음날 아침 노사장을 협박해 현금을 요구했으며 노씨 회사의 
직원이 현금 1억 2천여 만원이 든 가방 2개를 건내주었습니다.  

* 회사 직원 : 
내 차하고 같이 보냈다. 이러니까 또 사장님 차가 있으니까 더구나 
의심할 것이 없단 말에요. 그런데 그 돈이 작은  돈이 아닌데 왜 직접 안 
나오시고 이런 생각이 들어 가지고 …

* 임홍렬 기자 : 
돈을 받은 이들은 납치 18시간만인 어제 오후 4시반 쯤 노씨 일행을
대전 시내 한 아파트 부근에 남겨둔 채 그대로 달아났습니다. 
경찰은 범인들의 노씨의 신병을 잘 알고 있었고 사전에 치밀한 계획을 
세운 것을  보아 노씨의  주변 인물을  상대로 수사를  벌이고 있습니다.   
KBS 뉴스 임흥렬입니다.  

;SN 1
;TI 불량부품 수출까지
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국내외 유명 자동차 회사의 상표를 도용해서 140억원대의 불량 자동차 
부품을 만들어 팔아온 업자들이 검찰에 구속됐습니다.  
이들은 폐차에서 듣어낸 부품을 약간만 손질해서 외국에 수출까지 해  온 
것으로 드러났습니다. 
김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
경기도 용인시 엔진오일 필터 공장입니다.  
한쪽에 오일 필터들이 산처럼 쌓여있습니다.  제품에는 외국의 유명회사
상호가 찍혀 있습니다.  국내 유명회사의 이름도 있습니다.
그러나 상표만 그럴듯하지 실제는 모두 가짜입니다. 
제품 규격에 맞지 않고 허가도 받지 않은 위험한 제품들입니다.  

* 대우자동차 서비스 직원 : 
엔진이 정지해 사고가 날 수 있고 나중에 엔진을 완전히 갈아야 합니다. 

* 김덕원 기자 : 
이러한 불량 제품 400만개, 시가 140억원 어치가 유명회사의 상품으로 
둔갑해 국내에 유통됐음은 물론 중동과 미국에 수출까지 되었습니다. 
겉보기에는 정품과 다름없는 자동차 동력전달 장치입니다.  
그러나 실제 이 부품은 폐차에서 뜯어낸 것입니다.  
고무 등 소모품을 바꾸고 페인트를 다시 칠해 겉모습만 번지르르한 이
제품은 폐차에서 수거된 것입니다.  이 물건들은 무허가 재생공장에서 
가공 된 뒤 정품과  같은 유통경로를 통해 정비업소  등에 보내졌습니다.  
이 불량 부품들은 지난 18일 KBS 9시 뉴스에서 보도된 뒤 서울지검 
남부지청이 수사에 나서 적발된 것입니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 국군포로 또 귀환
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 6.25 대 
포로가 됐던 장무환 씨가 최근 북한을 탈출해서 오늘 45년만에 
귀환했습니다. 
김정환 기자의 보도입니다.  

* 김정환 기자 : 
휴전 협정이 끝나가면서 한치의 땅이라도 더 차지하기 위한 전투가
치열하던 1953년 7월, 장무환 일병은 중동군과 맞붙은 
금화 지구 전투에서 포로가 됐습니다.  
장일병의 생존을 모르는 남쪽에서는 장씨를 전사처리하고 
위패를 동작동 국립묘지에 모셨습니다.  
10만 2천위의 위패가 모셔져 있는 서울 동작동 국립묘지입니다. 
이번에 귀환한 장무환 씨의 이름도 이 곳에서 찾아 볼 수 있습니다.  
장일병의 직계 가족인 아내와 아들은 장씨가 전사한 줄 알고 
해마다 제사를 지내 왔습니다. 이런 장일병이 오늘 제3국을 거쳐 
45년만에 꿈처럼 생환해 왔습니다. 
장씨는 지난 53년 포로로 북한에 끌려간 뒤 성화 탄광에서
지옥 같은 노역 생활을 해왔습니다. 이후 장일병은
북한에서 재혼한 아내가 숨지자 탈출을 결심하고 기회를 엿보다 
지난달 제3국으로 탈출하는 데 성공해 오늘 꿈에 그리던 조국으로 
돌아왔습니다.  

* 박순남 (장무환 씨 부인) : 
기쁘고 말고요, 며느리를 비롯해 온 가족이 좋아서 어쩔 줄 몰라해요. 

* 김정환 기자 : 
장씨는 올 추석에 가족들을 만나고 다음달 중순 쯤
자신이 탈출한 경위와 성화탄광이 억류돼 있는 국군포로의
실태를 밝히는 기자회견을 열 예정입니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 포로송환 대책 시급
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 귀환한 장무환 씨도 북한에서 참혹한 생활을 하고 있는 
국군 포로들에 대해서 증언했습니다. 이제는 정부가 나서서 
억류돼 있는 국군 포로의 송환대책을 시급히 마련해야 할 때입니다. 
보도에 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 : 
6.25전쟁 포로송환 협상이 거론되던 50년 12월, 북한의 
평양방송은 국군 6만 5천여명을 생포했다고 밝혔습니다. 
이 가운데 포로 교환 당시 돌아온 사람은 8천 300여명에 
불과해 5만 여명은 풀려나지 못했습니다. 
국방부도 국군 포로 숫자를 1만 9천여명으로 파악하고 있습니다. 

* 김행복 (국방군사연구소) :
한 1/10쯤 남아있다고 하더라도 6천명쯤은 추정이 가능하겠습니다. 

* 박규희 기자 : 
오늘 귀환한 장무환 씨도 북한 성화탄광에 역류돼 있는 국군포로 
30여명의 명단을 알고 있다고 당국에 밝힌 것으로 알려졌습니다. 
북한을 탈출해 귀환한 국군포로 조창호 씨와 양순용 씨도 
생존포로가 억류돼 있다고 증언하고 있습니다. 

* 조창호 국군포로 (94년 귀환) :
이미 한 5, 6명의 국군포로가 집결하고 있었습니다. 

* 박규희 기자 : 
정부는 그동안 북한의 일방적 거부 때문에 이들의 송환 협상을 
포기한 상태로 시간을 보내왔습니다. 

* 이철승 회장 (건국 50주년 기념사업회) :
국가의 기본적인 임무를 무시하고 등한시했기 때문에 이런 결과가 
왔습니다. 세계에 이런 나라는 우리나라밖에 없습니다. 

* 박규희 기자 : 
북한 의 억류돼 있는 국군포로들은 이제 대부분 70살 전후여서
송환 시기를 미루면 끝내 돌아오지 못한 채 한 많은 생을 마감할 수밖에 
없습니다. 이들이 어떻게 하면 살아서 고향에 돌아올 수 있을지 
정부는 서둘러 대책을 마련해야 할 때입니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI "북한 원조 재고하라"
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한에서 3년 동안 구호 활동을 펼쳐온 의료 자선 단체 국경없는 의사회가 
최근 활동을 중단하고 철수했습니다. 이들은 오늘 기자회견을 갖고 
구호활동에 철저하게 북한 당국에 의해서 이용만 당했다고 
밝혔습니다. 국제부 이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
국경없는 의사회는 북한에서 활동하고 있는 최대 구호단체입니다. 
의사와 전문가 13명으로 구성된 국경없는 의사회는 지난 3년 동안 
굶주린 어린이들을 위한 급식소 운영과 함께 의료진을 교육시키고 
필수 의약품도 공급했습니다. 
그러나 이들은 구호활동을 중단하고 최근 북한에서 철수했습니다.
구호품들이 주민들에게 제대로 전달되지 않고 있다는 사실을 
알았기 때문입니다. 국경없는 의사회는 구호품이 북한 정권의 
충성스런 일부 사람들에게만 지급됐고 정작 가장 필요로 하는 
사람들에게는 아무것도 공급되지 않았다고 말했습니다

* 고메어 (국경없는 의사회) : 
구호품이 북한의 정치 도구가 됐습니다. 이는 공정 원칙에 위배됩니다. 

* 이준희 기자 :
게다가 북한은 구호물품 전달 과정의 투명성을 확인하려는 활동까지 
철저하게 막았습니다.

* 페키오 (국경없는 의사회) : 
병원 방문만 허용됐습니다. 주민과 대화 마을방문 모두 금지 됐죠.

* 이준희 기자 :
이들은 국제 구호단체의 활동을 북한이 정치적으로 이용하는 한 
북한에 대한 지원은 아무런 의미가 없다며 북한 지원을 추진하고 
있는 단체들에게 재고할 것을 촉구했습니다.
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 현철씨 측근 3명 수배
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
경성비리를 재수사해온 서울지검 특수 1부는 오늘 김영삼 전 대통령의 
차남 김현철 씨의 측근인 강상일, 김영득 씨 등 전 청와대 비서관 
2명과 김원용 전 성균관대 교수 등이 경성 측으로부터 
지역민방 사업자 선정 청탁과 함께 돈을 받은 혐의를 밝혀내고 
이들을 전국에 지명 수배했습니다. 

;SN 1
;TI 미 400대 갑부 뽑혀
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
재미 동포 벤처 사업가인 김종훈 씨가 한국인으로는 처음으로 
미국의 400대 부호에 선정됐습니다. 
미국의 경제잡지 포부스는 우리 돈으로 7천 800억원의 돈을
보유하고 있는 김씨가 아메리칸 드림의 상징으로 떠올랐다고 
소개했습니다. KBS 뉴스 강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
한국인으로서는 처음으로 미국의 400대 갑부에 선정된 38살의 
벤처기업가 김종훈 씨, 지난 75년 미국 이민을 떠난 지 23년만에 
아메리칸 드림의 상징으로 자리를 굳혔습니다. 
올해 미국의 400대 부호를 선정한 경제 잡지 포부스는 
김씨의 순 재산이 우리 돈으로 7천 800억원인 5억 6천만 달러로
미국에서 348번째의 갑부로 선정됐다고 밝혔습니다. 
이 잡지는 또 이민 초기 지옥 같았던 김씨의 미국 생활이
이제 더 이상 지옥이 아니라고 소개했습니다.
이처럼 김종훈 씨가 갑부의 발판을 마련하게 된 것은 지난 92년 
미국 메릴랜드 주에 영상자료 전송장비를 만드는 벤처기업인 
드리 시스템제를 설립하면서부터입니다. 40만 달러로 사업을 
시작한 김씨는 고속 성장을 거듭한 끝에 지난 4월 이 회사를 
5억 1천만 달러에 매각하는 놀라운 실력을 과시했습니다. 
이 때문에 김씨는 올해 초 비지니스 위크지에 미국의 유망 기업인 
1위로 뽑히기도 했습니다. 김씨의 성공 비결은 바로 끊임없는 
창의 정신입니다. 

* 김종훈 (재미사업가) : 
누구를 배끼려로 하다 보면 아무리 잘해 봤자 그 회사만큼 
잘 할 수는 없는 것입니다. 그러면 항상 1등을 못하겠죠?

* 강석훈 기자 : 
이제 쟁쟁한 미국의 갑부들과 어깨를 나란히 하게 된 김씨는 또다른 
도전으로 더 큰 꿈을 키우고 있습니다. 

* 김종훈 (재미사업가) : 
항상 앞을 바라보고 사는 사람입니다. 저는 이제 항상 시작이라고 
매일 그렇게 생각을 합니다. 

* 강석훈 기자 : 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 생명담보로 수업
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
금방이라도 무너져 내릴 것 같은 교실에서 생명을 걸고 수업을 
받는 여고생들의 딱한 사정이 있습니다. 안전 진단 결과 
긴급대피해야 E급 판정까지 받은 교실에서 수업을 강행하고 있는 
학교측의 무모함 때문입니다. 
전주방송총국 한현철 기자가 취재했습니다. 

* 한현철 기자 : 
전북 고창군의 한 여자 고등학교, 학생들이 수업을 받고 있 교실 곳곳에서
쇠막대기가 천장을 받치고 서 있습니다. 
쇠막대기는 한 교실에 5개씩 모두 8개 학급에 40여개나 됩니다. 
교실 뿐 아니라 복도와 계단에도 세워져 있습니다. 
천장을 건드리면 콘크리트 조각이 금방 떨어져 나옵니다. 
교실 벽면도 곳곳이 금이 가고 있습니다. 한 교실에서는 천정에서 
물이 새 이처럼 양동이로 받아 가며 수업을 받고 있습니다. 
이 학교 건물은 지난달 안전진단 결과 붕괴 직전인 E급 판정이 
내려져 전북교육청으로부터 사용중지 명령까지 받았습니다. 

* 임경하 (고창여고 2년) : 
학교 건물이 무너질 것 같아 불안하고요, 수업 받을 때도 무서워요. 

* 한현철 기자 : 
그러나 학교 측은 다른 마땅한 장소가 없어 수업을 계속한다는 
방침입니다. 

* 설태중 교감 (고창여고) : 
특별교실이 몇 개가, 한 세 네개가 더 있긴 있습니다마는 애들을
그 쪽으로 옮겼다하면 수업에 더 악영향을 끼치고…줎 

* 한현철 기자 :
더구나 이 학교는 공사를 맡은 업자와 계약 문제로 교실 신축은 
기약도 없습니다. 학교의 안전불감증과 팔짱만 끼고 있는 
교육당국 때문에 학생들은 오늘도 생명을 걸고 수업을 받고 있습니다. 
KBS 뉴스 한현철입니다. 

;SN 1
;TI 21세기 공영방송 추구
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
저희 KBS 는 다음달 12일부터 가을철 프로그램을 개편해서 2TV의 
보도, 문화 프로그램을 집중 편성하는 등 공영성을 강화하기로 했습니다. 
이번 개편은 국민과 함께 방송으로 거듭나겠다는 시청자 여러분들과 
약속을 지켜 나가는 첫 걸음입니다. 이흥철 기자입니다. 

* 이흥철 기자 : 
이번 KBS의 개편 목표는 민족의 우수성을 일깨우는 방송, 
국민의 힘을 하나로 묶는 방송, 그리고 고품질 방송문화를 만들어 내는 
방송입니다. 먼저 1TV에서는 한 주간 가장 관심 있는 시사 문제를 
집중 분석하는 시사포커스, 우리 사회 쟁점의 해결책을 찾는 
시사프로그램 길종섭의 쟁점토론 등을 신설했습니다. 
우리 역사에 대한 인식과 민족적 자긍심을 높이는 역사 프로그램, 
역사 스페셜과 세계 문화의 현장을 찾아가는 TV문화기행은 
한국인의 정체성을 확립하기 위해 새로 만들어졌습니다. 
2TV는 보도, 다큐멘터리, 문화 프로그램을 강화해 새로운 
모습의 공영채널로 달라집니다. 뉴스 파노라마를 25분으로 늘려 
저녁 8시, 정시뉴스로 편성하고 생생한 문화의 현장을 찾아가는 
문화 탐험 오늘의 현장을 신설하는 등 저녁 황금 시간대에 
수준높은 문화프로그램을 배치해 공영채널로서의 차별성을 
뚜렷하게 했습니다. 

* 이석우 실장 (KBS 편성실) :
어린이, 청소년 프로그램, 군인 관계, 직장인 관계 등 시청자의
폭을 넓히는 데 주안점을 두고 편성을 했습니다. 

* 이흥철 기자 : 
오늘 발표한 가을 개편안으로 KBS는 시청자와 함께 21세기를 준비하는 
공영방송의 모습으로 거듭 태어나게 됩니다. KBS 뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI "과거청산 계기될 듯"
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘낮 청와대에서 주한 일본특파원 27명과 오찬을
함께 한 자리에서 다음달 일본 국빈 방문이 한국과 일본 사이에 
더 이상 갈등이 없도록 과거를 청산하고 진정한 이해와 협력을 이루는
21세기 진입에 계기가 되기를 바란다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 휴대폰 훔쳐 불법 판매
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
술 취한 사람들을 상대로 상습적으로 휴대폰을 훔친 뒤 이를 
시중에 싼 값에 팔아온 일당이 경찰에 붙잡혔습니다.
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
휴대폰 수백 여개가 경찰서 책상 위에 진열돼 있습니다. 
한 모씨 등 일당 5명이 훔쳐온 것들입니다. 이들은 술에 취한 
사람들을 범행 대상으로 삼았습니다. 지난 6월부터 4개월 동안 
강남 일대의 취객들을 상대로 훔쳐온 휴대폰은 300여대가 넘습니다. 

* 한 ○○씨 : 
핸드폰 가져오면 2만원씩 준다고 해서 판 것 뿐이에요.

* 김상협 기자 : 
이들은 취객으로부터 훔친 휴대폰을 이처럼 중고 휴대폰 전문 대리점에 
개당 2만원씩 받고 팔아 넘겼습니다. 대리점업자 윤 모씨는 
시중 가격의 1/3 값으로 훔친 휴대폰을 일반 고객들에게 팔았습니다. 
윤씨는 휴대폰의 일련 번호를 복제하거나 바꾸는 수법을 써 온 것으로 
드러났습니다. 

* 이동통신 관계자 : 
훔친 휴대폰을 팔려면 복제밖에 없죠. 용산 같은데 그런 기계가 있어요. 
기존의 일련번호를 지우고 새 번호 심어....

* 김상협 기자 : 
훔친 휴대폰의 경우 대부분 불법 복제된다는 것은 중고 대리점업자들 
사이에서는 널리 알려져 있습니다. 

* 대리점업자 : 
쓴다고 하면 복제해야죠. 복제는 가능하죠. 
수요가 있으니까 공급이 가능한 가지.. 

* 김상협 기자 : 
최근 싼 값으로 휴대폰을 사려는 사람들이 많아 휴대폰과 관련된 
범죄는 더욱 늘어날 것으로 우려됩니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
98 세계 한국어 방송대회에 참석중인 시카고 한미텔레비전의 
최창영 국장은 오늘 시카고와 미국 중부지역 교민들을 대상으로 
모금한 수재의연금 5만 2411달러 90센트를 KBS에 기탁했습니다. 

;SN 1
;TI 위험! 음주운전
;DA 980930
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
음주 운전이 얼마나 무서운 결과를 불러오는 지를 보여주는 실험이 
오늘 있었습니다. 
이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
술을 마시고 차를 모는 사람들은 경찰에 걸릴 것은 걱정해도 
사고가 나리라는 생각은 하지 않습니다. 먼저 술을 마시지 
않은 상태에서 운전자가 70km의 속도로 달립니다. 
단 한 개의 장애물도 넘어지지 않습니다. 
소주 한 병을 마시고 1시간 뒤 운전자의 시야가 좌우로 흔들리며 
아슬아슬한 곡예 운전이 펼쳐집니다. 
결국 3개의 장애물이 쓰러지고 맙니다. 
이번엔 소주 2병을 마셨습니다. 
마치 차가 춤을 추듯 도로 위에서 제멋대로 움직입니다. 
음주시 돌발 상황에 대한 운전자의 반응 속도 실험입니다. 
정상인 운전자가 장애물을 보고 반응한 시간은 0.8초,
차는 48.3m를 움직이고 정지합니다. 
소주 한 병을 마신 운전자가 장애물을 보고 반응한 시간은
1.7초, 차는 68.3m를 가서야 비로소 멈춥니다. 

* 심홍균 (음주운전 실험자) : 
거리하고 공간감각, 이런 것들 브레이크 감각이 전혀 없는데요. 
음주운전이 이렇게 어렵다는 것을 저도 처음 알았어요. 

* 이민우 기자 : 
지난 한 해 동안 음주운전사고는 2만 2천 건으로 1천 4명이 
숨지고 3만 6천명이 다쳤습니다. 
설마하는 방심이 자신의 생명은 물론 남의 생명까지 앗아갑니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 KBS 기상 센터 연결해서 현재 태풍 상황과 
내일 날씨 등을 알아보겠습니다.  
조석준 기상캐스터~ 

* 조석준 기상캐스터 :
네. 

* 김종진 앵커 : 
지금은 태풍이 어디쯤 지나고 있습니까? 

* 조석준 기상캐스터 : 
네, 한 시간에 30km라는 빠른 속도로 상륙한 제 9호 태풍 예니는 
상륙후 7시간째인 지금까지는 매우 느린 속도도 전남 내륙지방에서 
서서히 북상하고 있습니다. 
태풍의 세력이 점차 약해지면서 열대성 저기압으로 변하는 과정에 
있는 것으로 분석됩니다. 그러나 태풍에 동반된 강한 비바람이 
아직도 남아 있기 때문에 태풍의 고비가 되는 내일 새벽까지는 
조심을 해야 되겠습니다. 태풍이 북상하면서 동반된 비구름이 
서서히 약해지고 있는 모습을 보이고 있습니다. 
그러나 태풍의 영향 범위가 아직도 반경 250km가 넘고 있습니다. 
보시는 것처럼 이제 태풍에 동반됐던 강한 비구름은 많이 없어진 
상태입니다. 앞으로 이 태풍은 느린 속도로 북동쪽으로 움직여서 
밤 사이 열대성 저기압으로 변한 뒤에 내일 새벽에는 울진 북쪽 
동해상으로 빠질 것으로 예상되고 있습니다. 
태풍이 북상하면서 아직도 남부 지방과 대부분 해상에는 
태풍경보 서울 중부와 서해 중부 해상에는 태풍주의보가 
발효중에 있습니다. 지금까지 강우량은 포항 지방은 606mm,
남해 379, 부산 196mm로 시간당 강우량은 크게 
늘어나지 않고 있습니다. 
무안 386, 정읍 308mm를 기록하고 있습니다. 
내일까지 주로 영동과 영남 지역을 중심으로 50-100mm의 비가 
오고 그 밖의 지방도 10-80mm의 비가 오겠습니다. 
태풍이 빠지는 내일 오후부터는 서쪽 지방부터 점차 개겠고 
모레부터 추석 연휴까지는 구름만 다소 끼는 비교적 맑은 
날씨가 이어지겠습니다. 지금까지 기상 센터에서 전해드렸습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 30일 ] 클로징 멘트
;DA 980930
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 태풍 예니의 피해가 심각합니다. 
태풍이 우리나라를 빠져나갈 내일 새벽까지는 긴장을 풀어서는 
안되겠습니다. 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 9월 2일 ] 오프닝 멘트
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 영장 청구
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 :
정치권에 사정 태풍이 몰아치고 있습니다. 사정 수사가 본격화 되면서 
검찰은 정치인 가운데 처음으로 국민회의 정대철 부총재에 대해서 
오늘 구속영장을 청구했습니다. 정 부총재는 경성그룹으로부터 
청탁과 함께 4,000만원을 받은 혐의입니다. 박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
어젯밤 전격 소환돼 이틀째 조사를 받은 국민회의 정대철 부총재에 대해
검찰이 구속영장을 청구했습니다. 정대철 부총재가 경성측으로부터 
3,000만원을 받았지만 대가성 없는 정치 후원금이었다는 검찰의 1차 
수사 결과와는 달리 이번에는 액수가 늘어나고 대가성이 밝혀졌다는 게 
검찰의 설명입니다. 검찰은 정 부총재가 경성측으로부터 두 차례에 걸쳐 
4,000만원을 받은 사실이 확인됐다고 밝혔습니다. 검찰 조사 결과 
정대철 부총재는 지난해 3월, 삼풍 그룹에서 서울시로 소유권이 넘어온 
제주도 여미지 식물원을 경성그룹이 불허 받을 수 있도록 서울시에 
압력을 넣어 달라는 부탁과 함께 3,000만원을 받은 것으로 드러났습니다. 
또, 경성이 추진중인 경기도 고양시 탄현지구 아파트의 사업 계획 심의와 
관련해서도 1,000만원을 받은 혐의를 받고 있습니다. 검찰은 정 부총재 
외에도 경성 그룹의 로비 대상으로 거론된 정관계 인사중 대가성이  있는 
금품을 받은 의혹이 있는 2, 3명을 이번주에 소환해 조사할 방침입니다. 
한편 검찰은 국세청을 통해 부당하게 대선 자금을 모집 한 것으로 드러난 
한나라당의 서상목 의원도 소환해 조사하기로 했습니다. 
검찰은 그러나 서상목 의원에 대한 소환 시기와 처리 방침에 대해 아직 
결정하지 않았다고 밝혀 일단 출두를 요청한 뒤 불응할 경우 체포 
동의안을 국회에 제출하는 순서를 밟을 것임을 내비쳤습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 백남치 의원 내일 소환
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
검찰의 정치권 사정 수사는 여야 할 것 없이 국회의원들의 비리 혐의에
대해서도 강도 높게 진행되고 있습니다. 한나라당의 백남치 의원이
의정 활동과 관련해서 억대의 뇌물을 받은 혐의로 내일 검찰에 
소환됩니다. 보도에 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
정치권에 대한 전면 사정 수사를 벌이고 있는 검찰은 한나라당 
백남치 의원에 대해서 내일 오전 10시 대검찰청으로 출석해줄 것을 
통보했습니다. 검찰은 백남치 의원이 일부 건설 업체로부터 거액을 받은 
혐의가 있다고 밝혔습니다. 3선의 백 의원은 지난 96년 국회 건설 
교통위 위원장으로 있으면서 2, 3개 건설 업체로부터 억대의 돈을 받은 
혐의를 받고 있습니다. 검찰은 국회 속기록을 검토하고 참고인 조사를 
마치는 등 그 동안의 내사 결과 백 의원이 의정 활동과 관련해서 돈을 
받은 업체에 편의를 봐 준 대가성을 확인한 것으로 전해졌습니다. 
내일 소환 통보를 받은 백 의원의 자진 출석 여부는 불투명합니다. 
검찰 관계자는 국회 회기 중 국회의원에 대한 불체포 특권이 보장되는 
만큼 백 의원이 소환에 불응할 경우 국회에 체포 동의안을 제출하는 
방안도 검토하고 있다고 밝혔습니다. 검찰은 이와 함께 김수한 전 
국회의장이 어제 구속된 한국 고미술협회 김종춘 회장으로부터 금품을 
받은 혐의로 잡고 내사를 벌이고 있습니다. 검찰은 그러나 김 전 의장의 
경우 액수가 적은 데다 대가성이 불분명해서 아직까지 소환은 
검토하지 않고 있다고 밝혔습니다. 검찰 고위 관계자는 정치인의 이권 
개입과 청탁 등 개인적인 비리에 대한 수사가 빠른 진전을 보여서 관련 
정치인들의 소환 조사가 앞으로 잇따를 것임을 시사했습니다. 
이처럼 개인 비리가 불거진 여야 정치인은 20여 명에 이르는 것으로 
알려졌습니다. KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 사정공방 정면 대치
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정과 한나라당 대선 자금 수사 문제를 놓고 여야가 정면 대결로 
치닫고 있습니다. 여권은 성역 없는 수사를 촉구하며 고삐를 바짝 죄고 
있는 반면 한나라당은 표적 사정이라며 강력한 정치 투쟁을 
선언했습니다. 보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
사무총장에 신경식 의원을 임명하는 등 측근들을 주요 당직에 대거 
기용한 이회창 총재는 대선 자금과 관련해 수사 대상이 되고 있는 
서상목 의원을 정책위 의장에 임명함으로써 대여 전면전을 
선언했습니다. 이같은 일정 불사의지는 의원 총회로 이어져 모레부터 
단독 소집한 임시국회에서 검찰 총장 탄핵안을 처리하고 국정 조사권을 
발동하기로 했습니다. 

* 박희태 총무 (한나라당) :
DJ 비자금 등 일련의 정치 비자금…

* 김수한 의원 (한나라당) : 
이렇게 함부로 확인되지 않은 일이 신분에 아무개 일방적인 얘기만 
듣고…

* 정지환 기자 : 
국민회의도 이에 맞서 한나라당이 국세청을 통해 대선 자금을 모금한 
것은 반 국가적 범죄 행위라고 규정하고 한나라당은 국민 앞에 
사죄하라는 결의문을 채택했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
국세청장이 불법 돈을 거둬서 특정 정당에 갖다 준 이런 일은 세계 
역사에 없는 일입니다. 

* 안동선 의원 (국민회의) : 
지금 한나라당이 툭 하면 마치 사정을 얘기 하지만 사정을 할 것은 해야 
된다 이겁니다. 

* 정지환 기자 :
국민회의는 특히 한나라당이 서상목 의원을 정책위 의장에 임명한 데 
대해서 법의 권위에 정면 도전한 것이라며 강력히 비난하고 정치권 
사정은 성역없이 철저하게 진행돼야 한다는 입장을 정리해 정치권 사정을 
둘러싼 여야 대치 국면은 갈수록 심화될 전망입니다. 
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 과감하게 돈 푼다
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 극심한 침체 상태에 빠져 있는 내수와 수출을 
되살리기 위해서 정부가 경기 부양에 나섰습니다. 내수 진작을 위해서 
소비자 금융을 확대하고 외환 수수료 인하 등을 통해 수출을 총력 
지원하기로 했습니다. 먼저 정부 대책 내용을 김종명 기자가 보도합니다. 

* 김종명 기자 : 
고객 발길이 끊긴 가전제품 매장. 상담 문의조차 뜸한 자동차 대리점.
극심한 소비 불황에 최악의 경기 침체입니다. 이 때문에 정부가 오늘 
발표한 경기 활성화 대책은 소비를 늘리는데 초점을 두고 있습니다. 
우선 소비자 금융이 활성화돼 자동차와 냉장고 등을 구입하는 소비자들은 
할부 혜택을 많이 받게 됩니다. 

* 홍사걸 (대우자동차) : 
금리가 좀 인하됐으면 좋을 것 같고, 두 번째 제반 서류가 좀더 간소화
되면 지금 현재 자동차 판매보다는 좀더 좋아질 것 같습니다. 

* 김종명 기자 : 
특별 소비세나 부가가치세 등 각종 세금인하 대책도 검토중입니다. 
주택 경기도 현재 지원중인 주택 중도금 대출과 장기 대출을 늘려 
활성화합니다. 또, 기업에는 새로운 설비투자 자금을 대폭 지원하고 
중도 시설제는 투자 세액을 공제해 주는 등 생산 활동을 촉진합니다. 
넉달째 감소세인 수출도 무역 금융을 늘리고 외환 수수료를 낮추는 등 
정부 지원이 강화됩니다. 

* 현오석 국장 (재정경제부 경제정책국) : 
특히, 소비하고 투자 부분이 과거에 불황일 때 그런 형태를 토대로 해서 
전망한 거에 비해서 훨씬 더 많이 꺼지고 있습니다. 

* 김종명 기자 :
오늘 경제 대책 조정회의에서는 또 한국은행이 6조원을 신축 공급하고 
재정에서는 사회간접자본 예산 10조원을 서둘러 집행하기로 했습니다. 
정부의 경기 활성화 대책은 구조조정 와중에 더이상 경제가 나빠지는 
것을 막기 위해 가능한 한 모든 수단을 동원한다는 의지로 풀이됩니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 후속 대책도 급하다
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 이런 경기 부양책이 효과를 나타내면 내년쯤 우리 경제가 
성장세를 회복할 수 있을 것이라는 전망입니다. 그러나 그 전제로
구조조정의 조속한 매듭과 실효성 있는 후속 대책이 있어야 함은 
물론입니다. 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
정부의 오늘 경기 대책으로 가계는 소비가 기업은 투자가 살아날 경우 
우리 경제의 성장률이 올해 -5%에서 내년에는 2%로 상승세를 
탈 수 있습니다. 경상수지 흑자 규모도 올해는 수입이 많이 줄어 
370억 달러. 내년에는 수출보다 수입이 더 늘어나 180억 달러의 흑자가 
예상됩니다. 물가 상승률도 내년까지 1자리 수에서 안정될 것으로 정부는 
내다 봤습니다. 그러나 경기 부양책에 소비 촉진 효과을 해칠 요인도 
많습니다. 실직 등 가계의 불안감입니다. 

* 인터뷰 : 
남편이 실업자가 돼서 진짜 다음 생각을 해서 돈을 안 쓰는 거고. 
또 당장 쓸 돈이 없으니까 안 쓰는 거죠…

* 박장범 기자 : 
주문이 없어 공장을 돌리지 못하고 내년 말까지 빚을 절반 이상 갚아야 
재벌들도 아직 구조조정이 끝나지 않은 상황이어서 새 사업을 시작할 지 
미지수입니다. 

* 김주형 상무 (LG 경제연구원) : 
경기가 제대로 좋아져서 매출에 대한 전망이 서지 않는다면 기업이 
웬만하면 경기 부양책에도 투자를 확대할 인센티브가 많지가 않습니다. 

* 박장범 기자 :
결국 가계 소비를 늘리고 기업들의 투자를 활용화 하기 위해서는 
무엇보다 안정적인 경제 환경을 만드는 일이 선행 돼야 합니다. 
정부는 기업과 금융이 구조조정을 가속화하면서 경제 환경에 대한 
불안을 해소하고 세율 조정과 대규모 공공사업 등 구체적이고 직접적인 
경기 부양에 나서야 한다는 분석입니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 이 달 안 매듭 지시
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 열린 경제 대책 조정 회의에서 이 달 
말까지 금융개혁을 확실하게 매듭 짓고  특히 이른 시일안에 서울은행과 
제일은행 가운데 하나를 매도하라고 지시했습니다. 

;SN 1
;TI 2천년 실전배치
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한 미사일 관련 소식입니다. 북한은 이번에 시험 발사에 성공한 
대포동 1호 미사일을 오는 2000년부터 실전 배치하고 중동과 아프리카 
지역 국가들에 대한 수출도 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다. 
박규희 기자가 보도합니다. 

* 박규희 기자 : 
북한은 이번에 시험 발사한 대포동 1호 미사일이 성공적인 것으로
판단하고 있다고 정부 고위 관계자가 오늘 발표했습니다. 
이 관계자는 이어 북한은 이에 따라 대포동 1호 미사일을 오는
2000년까지 실전 배치할 것으로 내다봤습니다. 이같은 근거로 북한이 
지난 93년 노동 1호의 시험 발사에 성공한 뒤 3년 후에 실전 배치한 점을 
제시했습니다. 북한은 현재 사정 거리가 1,000km인 노동 1호의 경우 
12기를 실전 배치하고 있으며 500km 이하인 스커드 미사일도 500여 기를 
실전 배치한 상태입니다. 북한이 이처럼 대포동 1호의 실전 배치를 
2천년 경으로 앞당겨 서두르는 데는 이 미사일의 수출과 깊은 관련이 
있는 것으로 군사 전문가들은 분석하고 있습니다. 북한은 이미 이란과 
이라크, 리비아 등에 스커드 미사일 300여 기를 수출했으며 이들 중동 
국가에 대포동 1호의 수출도 추진하고 있는 것으로 분석됩니다. 
우리 군 당국도 이번 북한의 대포동 1호 시험 발사는 미국과의 협상력을 
높이고 9.9절을 앞둔 새롭게 시도했지만 미사일 개발 능력을 실증해 
보여 수출 길을 두기 위한 의도가 숨겨진 것으로 판단하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 독자 방어망 구축
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 미사일 발사로 발칵 뒤집힌 일본은 독자적인 방어체제 구축을 
위한 대책 마련에 부심하고 있습니다. 특히 그 동안 이런저런 이유로 
미뤄 왔던 전형 미사일 방위체계를 갖추는 방안이 적극 검토되고 있다는 
소식입니다. 도쿄에 김청원 특파원입니다. 

* 김청원 기자 : 
북한의 미사일 발사 시험을 계기로 일본 정부와 자민당이 의견의 일치를 
본 것은 지금처럼 정보를 미국에 의존만 해선 긴급 사태에 
대응할 수 없다는 점입니다. 

* 노나타 (일본 관방장관) : 
가끔씩 입수되는 정보가 서로 달라 위기감을 느끼고 있습니다. 

* 김청원 기자 : 
이에 따라 지구 궤도를 돌면서 목표물을 관측 촬영해 지상으로 전송해 
주던 정찰위성 발사 계획이 추진되고 있습니다. 그러나 정찰위성은 
적국이 발사한 미사일의 탐지만 가능할 뿐, 직접 대응하는 수단은 되지 
못합니다. 그래서 한 걸음 더 나아가 논의되고 있는 것이 흔히 PMB로 
불려지는 전역 미사일 방어책입니다. 이 체계는 적국이 미사일을 발사할 
경우 적외선 감응기를 갖춘 위성이 이를 탐지해서 지상 지휘본부에 
레이더로 보내면 날아오는 미사일의 고도와 배치 상황에 적합한 방식으로 
요격 미사일을 쏘아 무력화하는 방공책입니다. 일본 방위청은 95년부터 
이 PMB 체계를 은밀히 연구해 왔고 내년부터 미국과 공동 개발할 
예정이었으나 2조엔이나 되는 비용과 중국 등의 반발을 고려해 주춤해 
왔습니다. 그러나 독자적인 정보 수집과 방어 능력을 갖춰야 한다는 
목소리가 높아지면서 이같은 계획들이 구체화 될 전망입니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 미묘한 시각차이
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 북한의 미사일 발사에 대한 미국과 일본의 반응이 미묘한 차이를 
보이고 있습니다. 겉으로는 공동 대응을 다짐하면서도 일본은 초강경 
분위기인데 비해서 미국은 한발 물러선 태도입니다. 
강석훈 기자가 보도합니다. 

* 강석훈 기자 : 
북한이 동해 상으로 미사일을 발사한 직후부터 일본은 마치 중 전시 
상태에 들어간 분위기입니다. 이런 분위기를 반영한 듯 지금 일본에서는 
북한에 대한 초강경 대응책이 쏟아지고 있습니다.  

* 고무라 (일본 외무장관) : 
북한이 잘못을 깨닫도록 대응 조치를 강구하겠습니다. 

* 노나카 (일본 관방장관) : 
일본과 북한간의 전세기 운항을 허가하지 않기로 했습니다. 

* 강석훈 기자 : 
이처럼 일본 정부가 북한과의 항공기 직항 노선 운항을 취소하고 
식량지원 중단과 수교 교섭 연기, 경수로 분담금 서명거부 등 즉각적인 
보복 조치에 나선데 반해서 미국은 다소 신중한 입장입니다. 

* 올브라이트 (미 국무장관) : 
미사일 발사는 심각한 문제입니다. 우리는 이런 문제를 경고해 왔습니다. 

* 강석훈 기자 : 
미 의회에서 북한에 대한 지원 예산 삭감 등을 검토하겠다는 경고가
나오기는 했지만 북미 회담에 북한을 계속 붙들어 두기 위해 구체적인 
보복 조치는 언급하지 않고 있습니다. 

* 길먼 (미 하원 국제관계 위원장) :
미사일 시험이 협상 전출이라면 분명 역효과를 볼 것입니다. 

* 강석훈 기자 :
미국과 일본은 오는 20일 양국간 안전보장 협의를 갖고 북한 미사일 
문제를 논의할 예정이지만 두 나라간의 시각차 때문에 상당한 진통을 
겪을 것이라는 분석도 나오고 있습니다. KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 미사일 정보 교류
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국과 러시아는 제3국에 미사일 발사 정보를 교류할 미·러 공동 미사일 
발사 정보 통제소를 러시아내에 건립하기로 합의했습니다. 
클린턴 대통령과 옐친 대통령은 오늘 정상회담에서 이같은 내용의 미사일 
정보 교류 협정에 서명했습니다. 

;SN 1
;TI 동해전선 이상 없다
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
안보에 대한 경각심이 새로운 이때 오늘 동해안에서는 우리 해군의 
대 잠수함 작전 능력을 점검하는 훈련이 펼쳐졌습니다. 
잇단 북한 잠수함 침투로 위축됐던 해군의 사기도 오늘은 충천했다고 
합니다. 강릉 방송국 김철민 기자입니다. 

* 김철민 기자 : 
동해 앞바다에 침투한 북한 잠수함, 연안을 순찰중이던 해군 구축함이
즉각 전투 태세에 돌입합니다. 이어 잠수함 출현 해역에 음파 탐지용 
부표가 투하됩니다. 작전 상공에 출동한 대잠 초기기가 구축함과 
연계 수색작전에 나섭니다. 필사적으로 도주하는 적 잠수함을 선멸하기 
위해 대잠 헬기까지 투입돼 입체 수색작전을 펼치고 있습니다. 
대잠 헬기가 투항한 정밀 탐지기 쏘나에 도주하던 적 잠수함이 
포착됩니다. 곧이어 구축함에서 끈내가 투하되고 적 잠수함은 엄청난 
폭발음과 함께 산산조각 납니다. 

* 김병호 함장 (경주함) : 
적 잠수함 침투를 저지 경멸시키기 위해 가능한 모든 세력과 방법으로 
최선을 다하고 있으며…

* 김철민 기자 : 
오늘 훈련 과정을 지켜본 지역 어민들은 북한 잠수함 식별 요령을
터득했습니다. 

* 박종호 (어민) : 
남의 일로 생각했던 것이 실제로 와 가지고 교육을 받아 보니까 많은 
도움을 받고 있어요.

* 김철민 기자 : 
오늘 훈련은 일단 잠수함 침투 사건으로 다소 위축됐던 해군이 조국의 
해안과 바다를 철통같이 지킬 수 있다는 능력과 자신감을 보여준 
현장이었습니다. KBS 뉴스 김철민입니다. 

;SN 1
;TI 방송이 미래 선도
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일은 방송의 날입니다. 김대중 대통령은 오늘 저녁에 열린 방송의 날
축하연에서 방송은 나라를 일으킬 수도 어렵게 할 수도 있는 중요한 
역할을 맡고 있는 만큼 제 2의 건국과 21세기 미래 사회 건설에 적극 
앞장서 달라고 당부했습니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 21세기 미래 사회 건설에는 방송의 역할이 그 무엇보다 
중요하다고 강조했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
방송은 나라를 일으킬 수도 있고 어렵게 만들 수도 있는 그런 막강한 
힘을 가지고 있습니다. 방송이 바로 서야 나라가 바로 선다고 해도 
조금도 과언이 아닐 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 100억원을 넘어선 ARS 수재 의연금 모금과 금 모으기 
운동 등을 예로 들면서 방송의 역할은 더욱 커질 것이라고 전망했습니다. 
따라서 국력을 한데 모을 수 있도록 방송이 국민들에게 좌절이나 
실망보다는 희망을 줄 수 있는 적극적인 보도를 해 달라고 당부했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
제 2의 건국을 이룩하고 국난 극복하고 세계 일류국가로 도약할 이 
나라의 장래를 선도해 가는 역할을 해 주실 것을 간곡히 부탁해 
마지않습니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 35회 방송의 날을 맞아 새로 창립된 한국 방송 클럽에 
첫번째 평생 회원으로 가입했습니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 눈먼 열차 탈선
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
시멘트를 싣고 가던 화물 열차가 지난달의 폭우로 철로가 끊어진 
구간으로 잘못 들어가서 하천에 추락하기 직전에 급정거하면서 탈선하는 
사고가 일어났습니다. 이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
지난번 수해로 철교가 끊겨 철길만 앙상하게 남았습니다. 
휩쓸려 나간 철로가 엿가락처럼 휜것을 보면 수마가 얼마나 엄청난 
것인 지 상상할 수 있습니다. 피해가 너무 커서 복구할 엄두조차 내지 
못 하고 있습니다. 오늘 사고는 화물 열차가 눈이 먼 듯 철길없는 철교를
지나가려다가 일어났습니다. 사고 지점에서 급하게 멈춘 열차가 
낭떠러지 아래로 곤두박질 쳤습니다. 조금만 더 달렸더라면 물 속으로 
처박힐 뻔했습니다. 사고가 일어난 시각은 오늘 오전 10시 20분쯤,
경기도 고양시 능곡에서 화차 3량의 수해 복구용 시멘트를 싣고 달리던 
화물 열차는 벽제역까지 가도록 돼 있었습니다. 그러나 열차는 눈이 
먼 듯 벽제역을 그냥 지나쳤습니다. 2Km나 달려가던 열차는 뒤늦게 
철로가 끊어진 것을 알고는 급브레이크를 밟았습니다. 
하천에 추락하는 것은 피했지만 열차는 탈선해 길 옆으로 놔 뒹굴게 
된 것입니다. 

* 목격자 : 
철로가 끊어져 다니면 안되는데 오더니 우지끈 하고 떨어졌어요. 

* 염창호 안전 담당관 (서울 지방 철도청) : 
현재 여기 수해복구 현장이니까 현장에서 내리는 작업이다 하고 착각을 
하고 있었던 것 같습니다. 

* 이동환 기자 : 
사고로 인명 피해는 없었습니다. 철도청은 긴급 복구반과 기중기를 
동원해 시멘트를 옮겨 싣고 열차를 끌어냈습니다. 철도청은 기관사 26살 
오미란 씨를 불러 사고 원인을 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 한심한 철도 관리
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 사고는 기관사의 실수와 철도청의 부실한 철로 관리 때문에 일어난 
어처구니없는 사고였습니다. 특히 사고 구간은 철교가 끊기고 철로가
유실됐는 데도 운행을 금지하는 어떤 표시도 돼 있지 않아 원시적인 
사고를 부르게 됐습니다. 이충형 기자의 보도입니다. 

* 이충형 기자 : 
사고 열차는 능곡역에서 수해 복구용 시멘트 100여 톤을 싣고 오늘 오전 
10시쯤 벽제역으로 향했습니다. 열차는 벽제역에 시멘트를 내려놓고 
돌아갈 예정이었습니다. 열차는 그러나 이곳에서 멈추지 않고 2km 
남짓을 계속 달려나갔습니다. 이후 구간은 지난날 집중 호우로 철교가 
끊기고 선로가 유실돼 열차 통행이 전면 금지된 곳. 
그런데도 열차는 벽제역 관계자의 정지 신호조차 보지 않은 채 무작정 
내달린 것으로 드러났습니다. 

* 벽제역 관계자 : 
선로에 못 내려가고 정지신호를 보냈는데 무시하고 지나갔습니다. 

* 이충형 기자 : 
어떻게 이런 일이 일어난 것일까?

* 복구반원 : 
우리도 이해가 안돼요. 
* 기자 : 
철도청은 일단 기관사가 운행도중 최종 정차할 역을 벽제역 다음 역인 
일영역으로 착각한 것으로 보고 있습니다. 그러나 기관사가 각 역마다 
몇 개씩이나 되는 역 표시를 보지 못한 점으로 미루어 졸음 운전을 
하다가 벽계역을 지나쳤을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다. 
철도청은 수해가 난 지 한 달이 지났는데도 철로 보수를 하지 않았고 
열차가 달릴 수 없다는 구간이라는 위험 표지판도 걸지 않았습니다. 
철로가 없어진 철교 위로 열차가 달릴 위험이 있는 데도 아무런 안전 
조치를 하지 않은 안이한 철도 관리와 코앞의 길도 내다보지 못한 채 
달린 눈먼 열차가 어처구니 없는 사고를 냈습니다.
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 경찰이 검사 고소
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 경찰관이 횡령사건의 피해자에게 수배 사실을 알려줬다는 혐의로 
검찰에 긴급 체포돼서 48시간 구금됐다 풀려났습니다. 
그런데 풀려난 경찰관은 구금되어 있는 동안 온갖 욕설과 협박을
당했다고 주장하며 담당 검사 등을 고소했습니다. 
박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
지난 7월말 서울 영등포경찰서 대광장 파출소 김동만 순경은 인천 
경찰청으로부터 수배자가 관내에 나타났다는 연락을 받았습니다. 
김 순경은 곧바로 컴퓨터 조회를 통해 수배 여부를 확인했습니다. 
그러나 현장에 출동했지만 수배자는 이미 달아난 뒤였습니다. 
한달 뒤 인천지방검찰청은 수배자의 도주를 도왔다는 혐의로 
김 순경을 긴급 체포했습니다.  
체포된 김 순경은 이틀 동안 구치소에 갇혀 있으면서 온갖 욕설과
협박을 받았다고 주장했습니다. 

* 김동만 순경 (서울 대광장 파출소) : 
바뀌게 된 무슨 무슨 검사다 하면서 나는 악마다…
사실대로 얘기해라 소리를 버럭 지르면서 그냥 내일 죄수복 입고 
포승하고 수갑차고…

* 박태서 기자 : 
검찰은 그러나 김 순경이 수배자 도주를 도왔다는 뚜렷한 혐의가 
드러나지 않자 한 발 물러섰습니다. 
김 순경의 이같은 주장에 대해 검찰은 수배 사실을 컴퓨터로 조회한 
기록이 남아 있음에도 불구하고 장부에 기록하지 않았기 때문에 혐의가
있다고 판단해서 김 순경을 긴급 체포하게 됐다고 말하고 있습니다.  
검찰은 수배사실을 알려주었다는 혐의는 입증되지 않았지만 직무를 유기해
김 순경을 체포했다고 해명했습니다.  

* 김동만 순경 (서울 대광장 파출소) : 
경찰도 이런 인권유린을 느꼈는데 일반적인 시민들은 얼마나 인권유린이 
많을까? 하는 생각을 하게 됐고…

* 박태서 기자 : 
김 순경은 오늘 담당 검사 등 3명을 불법 감금 혐의로 고소했습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI '어물쩍 봉합 안된다'
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
고액 과외 사건 속보입니다. 
세상을 떠들썩하게 했던 이번 사건에 대한 수사가 용두사미의 결말을
맺고 있습니다. 경찰은 달아난 학원장 김영은 씨를 검거하지도 못한 채
수사를 마무리하려는 움직임을 보여서 시민들의 비난을 사고 있습니다.
곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
서울 대학교 총장의 사퇴까지 가져온 거액 과외 사건을 수사해온 경찰은
일단 오늘로 교사와 학부모에 대한 조사를 마무리 지었습니다. 
지금까지 조사에서 천만원 이상의 거액 과외를 시킨 학부모 12명이 
드러났고 학원측으로부터 금품을 받은 교사 70명이 불구속 입건되었습니다.
하지만 지난 열흘간에 걸친 경찰의 수사에는 석연치 않은 점이 많습니다. 
학원에서 압수한 수첩에 적혀 있는 교사는 모두 400여명.
경찰은 이 가운데 30명만 조사 대상으로 삼았다가 파장이 커지자 부랴부랴 
138명으로 대상을 늘였습니다. 또 73명으로 확정한 학부모의 선정 기준도 
명확하지 않습니다. 

* 박범래 서장 (서울 강남 경찰서) : 
일단 수사의 단서가 되면 우리는 입수된 것으로 수사를 하고 또 연관되는
수사 등은 그 다음에 하게 되어 있습니다. 
부르게 되면 또 수사를 해야 돼요.

* 곽우신 기자 : 
게다가 교사와 학부모에 대한 조사는 형식적이었다는 지적입니다.

* 학부모 (○○ 대학 교수) : 
경찰서에서 전화만 받고 끝났다. 소환 안했나? 
부르기는 뭘 불러...

* 곽우신 기자 : 
따라서 시민들은 수사 축소의 의혹을 받지 않으려면 시일이 걸리더라도
철저한 조사를 주장합니다. 

* 김미진 :
끝까지 수사를 계속해서 많은 서민들의 맺힌 마음을 풀어주고 그리고 
앞으로 이런 일이 또 생기지 않도록…

* 곽우신 기자 : 
그러나 경찰에 불려오기까지 했던 원장 김영은 씨의 행방은 아직도 묘연해
경찰 수사력의 한계를 드러내고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 겉도는 학원 단속
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 고액과외 사건은 평소 관할 교육청이 실시한 단속의 한계를 여실히
드러냈습니다. 단속 인원이 턱없이 부족해서 고액과외 온상인 소규모 
입시학원들을 제대로 감시 감독하기가 어려운 형편입니다.  
취재에 김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
중고생들의 학원 수강이 허용되면서 주택가와 학교 근처에 우후죽순 격으로
생겨난 각종 보습학원들, 이번 고액과외 사건에서도 알 수 있듯이 대부분이
소규모인 이들 학원이 불법 고액과외의 온상인 것으로 드러났습니다. 
그러나 실질적인 단속은 지금까지 이루어지지 않았습니다. 

* 학원 관계자 : 
학원은 많고 단속인원은 적기 때문에 힘들죠.

* 학원 관계자 : 
그런 얘기도 할 지 몰라요. 

* 김상협 기자 : 
이처럼 이곳 강남 지역에 등록된 학원과 교습소의 수는 무려 5천여 곳을
넘고 있지만 이들의 불법 영업을 단속할 수 있는 공무원의 수는 턱없이 
부족합니다. 강남 교육청의 5명의 인원이 지난 1월부터 단속한 학원과 
교습소는 30여 곳에 불과합니다. 

* 강남 교육청 관계자 :
5명인데 계장이 남으니까 4명밖에 실제로 움직일 수 없어요. 

* 김상협 기자 : 
그렇다고 공무원 숫자를 무작정 늘릴 수만도 없는 것이 현 실정입니다.
결국 고액과외 등 탈법을 용인하지 않겠다는 학부모들의 인식전환이 
없이는 학원의 불법 행위를 막을 수 없습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 이런 학원도 있다
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
불법 고액과외가 판치는 서울 강남에서도 가정 형편이 어려운 학생들을 
무료로 가르치는 학원이 있어서 귀감이 되고 있습니다. 
유명 강사진으로도 이름난 이 학원은 5년동안 300명이 넘는 학생들을 
무료로 가르쳐 주었다고 합니다. 김도엽 기자가 전해드립니다. 

* 김도엽 기자 : 
유명 강사들이 많아 학생들에게 널리 알려진 서울 강남의 한 학원입니다. 
돈을 내고도 수강 신청이 힘든 이곳에서 고등학교 2학년 중석이는 수강료를
내지 않고 수업을 받습니다. 다른 교실에서 역사를 배우는 고등학교 2학년
하나도 마찬가지입니다. 형편이 어려운 학생들에게는 수강료를 받지 않기 
때문입니다. 

* 전하나 (무료 수강생) : 
다른 애들 학원에 다니지만 저는 형편상 못 다니니까 집안에 말도 못하고
되게 답답한 점이 많았는데…

* 이중석 (무료 수강생) : 
보통 학생들하고 차별 없기 때문에요, 공부하는데 많이 도움이 되고요,
그리고 엄마 아빠 되게 좋아하시고요.

* 김도엽 기자 : 
지난 94년부터 지금까지 이렇게 이 학원에서 무료로 공부를 한 학생은 
355명이나 됩니다. 이 학원이 가정 형편이 어려운 학생들을 무료로 
가르쳐 주게 된 것은 5년전부터입니다. 
인근 동사무소가 학업 성적은 좋지만 가정 형편이 어려운 학생들의 무료 
수강을 부탁했고 학원장은 이를 흔쾌히 승낙했습니다. 

* 김정수 원장 (한빛학원) : 
수강료가 없어서 학원에 등록을 못한 학생들이 많이 있는 것을 알게 
되었습니다. 그래서 학원에서도 이런 학생에게 수업의 기회를 주는 
것이 도리인 걸로…

* 김도엽 기자 : 
고액과외를 부추기는 학원들이 판치는 강남에서 어려운 주민을 보살피는
이 학원의 이웃사랑은 더욱 빛을 발하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다.

;SN 1
;TI 학교 차이 어쩌나?
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 무시험 전형의 확대를 통해서 과외로 찌든 현행 입시제도를 개선해
보려는 교육 당국이 학교간 학력 격차를 어떻게 처리하느냐는 문제를 
놓고 골치를 앓고 있습니다. 실제로 수능 모의고사에서도 학교간 학력
차가 매우 큰 것으로 나타났기 때문입니다. 
보도에 김형덕 기자입니다. 

* 김형덕기자 : 
중앙교육진흥연구소가 최근 전국 600여개 고등학교에 수능 모의고사 
성적을 비교한 결과 학교간 학력 차가 현격한 것으로 나타났습니다.
일반계 고교 가운데 수능 평균 점수가 가장 좋았던 학교는 283점인데 
반해 가장 낮았던 학교는 127점으로 점수 차이는 무려 156점이나 됐습니다.
서울 지역만 따져봐도 가장 점수가 높은 학교는 259점인 반면 127점인 
학교도 있어 점수 차이가 132점이나 되었습니다. 
과학고와 외국어고 등 특수 목적고와 선발 시험을 치르는 비평준화 
지역까지 포함하면 학교간 점수 차이는 최대 255점이나 됐습니다.
따라서 앞으로 무시험 전형 쪽으로 대학 입시를 개선해 나가더라도
학교간 학력 차이를 완전히 무시할 수 없다는 지적도 나오고 있습니다.
무시험 전형에서 학력 차를 감안한 학교 등급제를 도입할 경우 서열화 
등에 큰 부작용이 예상되기 때문에 일정한 수능 성적을 지원 자격 기준
으로 활용하는 방안이 제시되고 있습니다. 

* 김영일 실장 (중앙교육진흥연구소) :
수능 시험이 전국 공통으로 치러지기 때문에 각 대학별로 상위 몇% 
정도의 지원 자격을 받게 된다면 이런 학교 차 부분이 상당수 해결될 수 
있을 것으로 봅니다.  

* 김형덕 기자 : 
이렇더라도 무시험 전형의 평가 자료가 도입 취지와 달리 기존의 학생부 
성적에만 주로 의존한다면 역시 학교간 학력 차에 따른 논란이 끊이지 
않을 것으로 교육 전문가들은 우려하고 있습니다.  KBS 뉴스 김형덕입니다.

;SN 1
;TI '전자파 차단 근거 없어'
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전자파나 수맥파를 차단한다고 광고해 온 제품들이 된서리를 맞았습니다.
공정거래위원회는 이들 제품의 광고들이 근거 없는 과장 광고라며 모두 
28개 업체에 대해서 시정명령을 내렸습니다.  
임흥순 기자의 보도입니다. 

* 임흥순 기자 : 
한 세트에 300여 만원씩 나가는 돌침대. 
인체에 해를 끼치는 전자파와 수맥파를 99% 이상 막을 수 있다고 
광고하고 있습니다.  

* 백화점 판매원 : 
맨 밑에 동판을 깔아 놓고서요, 전자파가 나오나 안 나오나 해 보니까 
실험을 해 보니까 전자파가 안 나왔어요.

* 임흥순 기자 : 
황토를 사용해서 만든 이 매트에도 인체에 해를 끼치는 전자파와 
수맥파를 완벽하게 차단한다고 표시되어 있습니다. 
그러나 공정거래위원회는 돌침대나 바닥재, 또는 황토제품의 전자파 등
차단 광고가 객관적인 검증을 거치지 않은 과장 광고라며 28개 업체를
시정하라고 조처했습니다. 시정 명령을 받은 돌침대 업체는 금강 스톤
헬스와 동천 메디스, 세모와 옥돌침대 한국 MSP 등 5군데이고 고려화학과
LG 화학 한화종합화학 등 PVC 바닥재 업체 세 군데도 시정 명령을
받았습니다. 또 황토제품 업체는 거영 산업과 동양 PCS, 비이 마케팅, 
삼민산업, LG 홈쇼핑, 홈쇼핑 텔레비전 그리고 주식회사 흙 등 7군데가
시정 명령을 받았습니다.  

* 강대형 국장 (공정거래위원회) : 
객관적으로 검증되지 않은 사실을 검증된 것처럼 소비자를 오인시키는
그러한 부당한 표시광고 행위에 해당되겠습니다.  

* 임흥순 기자 : 
공정위는 이들 업체들의 전자파 관련 광고 행위를 즉시 중단시키고 
다른 업체 제품들의 광고 내용도 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 표류하는 수질 정책
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부가 발표한 한강 상수원 수질관리 특별대책에 대한 지역 주민들의
반발이 갈수록 확산되고 있습니다. 결국 정부가 오늘 특별 대책 가운데
일부를 수정하기로 해서 한강수질관리 대책이 표류하는 게 아니냐는 
우려가 나오고 있습니다.  최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
정부의 한강 상수원 수질 관리 특별 대책안을 반대하는 집회가 열린
경기도 양평군 남한강변. 양평과 가평 여주 등 경기도 10개 시.군에서 
3만명이 모였습니다.  주민들은 규제 일변도의 한강수질관리 정책을
전면 폐지하고 주민들의 참여와 올바른 절차에 따른 새로운 정책을
만들어야 한다고 주장했습니다. 

* 유병문 위원장 (광주군 대책위원회) :
주민이 자발적으로 물을 맑게 하는 운동에 참관할 수 있도록 종합 
대책을 세우기를 강력히 추구합니다. 

* 최문호 기자 : 
대부분의 주민들이 집회에 참가하면서 상가들도 이처럼 모두 문을
닫았습니다. 앞으로 원주시 등 강원도 15개 시.군들도 항의 집회를 
계획하고 있습니다. 이런 가운데 정부가 오늘 특별 대책안 가운데 
하나인 보안림의 범위를 국유림으로 축소할 방침이라고 밝혔습니다.
이럴 경우 팔당호 근처 산림의 벌채나 형질 변경을 막아 한강 수질을
개선하겠다는 정책을 사실상 포기하는 것과 같습니다.
정부는 수변 구역 지정 등 나머지 대책안들은 절대 변경할 수 없다고 
밝히고 있지만 앞으로 원활한 정책 추진이 불투명한 실정입니다. 
한편 경찰은 오늘 지난 25일 환경부의 공청회가 무산된 데 대해 주민들을
선동한 혐의로 원주시 시의원 원 모씨 등 4명을 소환해 조사했습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 서민 울리는 급전 사기
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 서민들을 상대로 한 급전 대출 사기가 기승을 부리고 
있습니다. 이 급전 대출 업자들은 빌려주는 돈보다 훨씬 더 비싼 책을
사게 한 뒤, 당초 약속한 금액보다 적은 돈을 빌려주는 수법으로 
서민들을 울리고 있습니다. 대구방송총국 전종철 기자가 취재했습니다.

* 전종철 기자 : 
무보증 대출. 기혼자면 무조건 대출, 
생활정보지에 실린 이런 달콤한 광고에 속아 주부 조 모 씨는 최근 
급전 대출업자를 찾아갔습니다.  200만원 대출의 조건은 뜻밖에도 
도서 전집류 300만원 어치를 할부로 사서 넘겨 달라는 것이었습니다. 
그러나 사흘 뒤 조씨가 받은 돈은 겨우 118만원, 결국 118만원을 
빌리고 300만원을 책값으로 갚아야 합니다.  

* 피해자 조 △△씨 (경북 상주) : 
전화로는 책 구매액의 60%까지 받는다고 하더니 40% 만 줬어요.

* 전종철 기자 : 
70만원을 빌리고 180만원의 빚을 진 피해자도 있습니다.  

* 피해자 장 ○○씨 : 
책 250만원 어치 사라고 해서 샀는데 70만원만 받았어요. 

* 전종철 기자 : 
결국 피해자들은 당초 빌리려던 돈보다 턱없이 적은 돈만 받은 채 
책값은 책값대로 물어야 하는 딱한 처지에 놓였습니다.  
급전 대출업자들은 이렇게 돈을 빌리려는 사람을 통해 확보한 전집을
도서 할인매장에 덤핑으로 팔아 넘겨 그 대금의 일부만을 피해자에게 
넘겨줍니다.  

* 도서 할인점 주인 : 
사채업자에게 몇 % 사들입니까?  

정가의 60% 요. 

* 전종철 기자 : 
이런 식으로 급전 대출업자들은 전화 한 대로 몇 건씩 대출을 해
수백 만원을 챙긴 뒤 곧 잠적해 버립니다.  

* 급전 대출업자 사무실 동료 : 
책 갖고 왔다 갔다 하는 것 봤어요 .

대출관련해서요? 

네.

* 전종철 기자 : 
또다른 피해자는 출판사, 급전대출 과정에서 계약된 책값을 거의 
회수하지 못합니다. 피해 사례는 서울과 부산 수원 등 전국으로 
확산되고 있습니다. 

* 유동환 (한국 몬테소리) :
지난 한달 동안 저희 출판사에 접수된 사기 대출로 인해서 피해본
사례가 200여건이 접수되었고, 피해 액수만 4억 가까이 됩니다.  

* 전종철 기자 : 
한 푼이 아쉬운 서민들을 노리는 급전대출 사기가 갈수록 교묘하고 
지능적으로 변하고 있습니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 수상작 의혹 제기
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 실시된 제 23회 전승공예대전에서 대통령상을 받은 건칠지불은
다른 사람의 도움으로 제작된 것이라는 주장이 제기되어서 논란이 
일고 있습니다.  도금 기능장 계승자 47살 백태남 씨는 상기호 씨가 
대통령상을 수상한 작품 건칠지불은 그의 조수인 44살 백현순 씨의 
도움으로 제작됐다고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 얇아진 월급봉투
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기침체가 계속되면서 근로자들의 지갑이 얇아지고 있습니다. 
근로자들의 올 상반기 평균 임금은 지난해 보다 8.4% 줄어든 
119만 7천원으로 조사됐습니다.  
박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
경기 불황이 심화되면서 근로자들의 월급은 갈수록 줄어들고 
있습니다. 지난해 말부터 하락하기 시작한 근로자들의 실질 
임금은 시간이 지날수록 그 폭이 커지면서 올 상반기 월평균 
임금이 지난해보다 8.4%나 떨어진 119만 7천원으로 
집계되었습니다. 이같은 추세는 하반기에도 계속될 것으로 
예상됩니다.  임금이 삭감된 것을 보면 정액 급여는 다소 
올라간데 비해 시간외 수당 등 초과 급여와 상여금을 포함한 
특별 급여는 급속히 줄었습니다. 
노동부는 이같은 현상은 사업장에서 상여금 등 특별 급여를 
중심으로 임금을 삭감하고 있기 때문인 것으로 드러났습니다.  
산업별로는 주로 장기 근속자가 많은 전기가스와 수도업의
임금하락이 가장 컸고 건설업과 금융보험업종의 임금도 크게 
낮아졌습니다.  특히 근로시간은 가장 낮은 수준으로 
떨어졌습니다.  상반기 월평균 근로시간이 196으로 지난 70년
통계를 잡기 시작한 후 처음으로 200시간 미만대를 
기록했습니다.  구조조정의 여파로 고용 수준도 크게 위축돼
10명 이상 사업장의 총 근로자수는 지난해보다 9% 낮아졌습니다.
성별로는 남성보다 여성들의 고용수준이 더욱 낮아졌고 
직종별로는 사무직보다 생산직 고용수준이 상대적으로 크게 
줄어 경기침체로 생산직 근로자실직이 많은 것을 반영했습니다.
KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 충돌에도 끄떡없다
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
다리 난간이 튼튼하다면 자동차 추락 사고로 인한 한해 70여명의
인명 피해를 줄일 수 있습니다.  이를 위해서 새로 개발된 충격
흡수용 철재교량 난간의 안전도를 검증하는 충돌실험이 오늘 
공개적으로 실시됐습니다.  
김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
14톤 트럭이 시속 60Km 속도로 달리다 15도 밖으로 교량 난간에
충동했습니다.  충돌 실험결과 자동차의 이탈을 방지하는 
수평레일이 찌그러지고 난간과 상판 접합부의 콘크리트가 약간 
파손됐습니다. 기존에 설치된 교량 난간은 나무토막이나 
다름없어서 달리는 자동차의 추락을 막기에는 역부족이었습니다.  

* 윤태양 팀장 (포항 산업과학연구원 토목구조팀) : 
빔과 기둥 사이에 별도의 충격흡수장치를 사용함으로써 충격을 
그곳에서 흡수하도록 개발하였습니다. 

* 김명전 기자 :
새로 개발된 교량 난간은 충돌시 이 충격 완화장치가 파손되면서
충격이 흡수됩니다.  이렇게 1차 충격이  흡수되고 다시 
교량 난간 레일이 2차 충돌을 흡수하는 구조적 특성을 가지고
있습니다. 

* 정봉조 연구원 (도로공사 도로연구소) : 
충돌 후에도 차량이 난간을 타고 감으로써 후속차량에 대한 2차
사고의 위험을 많이 줄일 수가 있었습니다. 

* 김명전 기자 :
 지난해 일어난 교량 난간 충돌 사고는 234건으로 73명이 
사망했습니다.  당국은 인명 피해를 줄이기 위해 새로 시공하는 
교량에는 새로 개발된 난간을 설치할 계획입니다. 
설치비도 기존 알루미늄 교량 난간의 40% 수준에 불과하고
운전자에게 미치는 영향을 최소화한 특징을 갖고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 뇌물고리 끊어야…
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
세상이 아무리 변해도 달라지지 않는 것 가운데 하나가 세무
공무원의 비리인 것 같습니다. 아직도 일부 세무 공무원들은
세무조사를 한다고 위협하거나 세금을 적게 내도록 봐준다며 
뒷돈을 챙기고 있습니다.  
취재에 고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 :
인천에서 생활용품 수입상을 하고 있는 김 모씨. 
지난 2월 느닷없이 세무조사를 받았습니다.  
담당 세무직원이 매출 실태를 밝혀야 겠다며 거래처를 모두 
세무 조사한다고 나서자 문화비 명목으로 돈을 건넸습니다. 

* 김 XX 씨 (금품 제공자) : 
저희 때문에 실사를 받았다는 것 자체가 저희와는 거래가 끊긴
입장 이여서 한 300만원 정도 줬죠…

* 고영태 기자 : 
서울의 이 투자 자문회사도 세무서 직원이 정기적으로 
찾아왔습니다. 경영 관련 장부를 보고도 사업 규모와 동
떨어진다며 세무조사를 비추자 돈을 주었습니다.  

* 이 XX 씨 (투자회사 대표) : 
자네들 불성실하게 신고를 안하는 거 아니냐 그러길래 2-30만원
정도 줬어요.  오실 때마다 드리고 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
이렇게 돈을 받다 적발돼 공직에서 쫓겨난 세무 공무원들이 
올 상반기에만 80여명입니다.  
대부분 일선 창고에서 납세자들을 직접 상대하는 6,7급 
공무원들이고 업소를 방문하거나  다른 장소에서 만나는 
수법으로 돈을 받아 왔습니다. 

* 현진권 (조세 연구원) : 
세목수가 줄어들 것이고 또 복잡하게 얽혀져 있는 비과세 감면,
이런 조항들이 대폭 단순하게 돼야 할 것 같습니다.  

* 고영태 기자 : 
세금과 뇌물의 검은 고리를 끊기 위해서는 세금공무원의 개입
여지가 많은 특례제도 개선과 함께 세금은 제대로 내야겠다는
국민들의 납세 의식이 시급합니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI "세계 최고 수준"
;DA 980902
;TX
* 김종진 앵커 : 
고화질, 고음질의 차세대 TV인 HDTV 위성실험방송이 오늘 KBS에서
실시되었습니다.  KBS 와 가전 삼사가 공동 개발한 HDTV 실험
방송 시스템은 2002년 월드컵 HDTV 방송을 목표로 하고 있는 국내
기술을 선진국 수준으로 끌어올렸다는  평가입니다.  
조현진 기자입니다.  

* 조현진 기자 : 
가로 세로 16:9 비율의 영화 스크린 같은 넓은 화면.
일반 TV보다 5배 이상 선명한 화질과 CD 수준의 생생한 음향, 
차세대 TV 방송인 HDTV 즉, 고선명 TV의 위성실험 방송은 모레까지 
매일 낮 12시부터 1시간동안 KBS와 LG 본관 등 4군데에서 일반에 
공개됩니다.  

* 박희수 (회사원) : 
저희가 DTE 방송을 한다는 얘기를 들었는데요  지금 보니까 마치 
영화를 보는 것처럼 화질이나 음질이 매우 좋은 것 같습니다. 

* 조현진 기자 :
KBS 기술 연구소와 현대, LG, 삼성전자가 개발한 이번 HDTV 
실험방송 시스템은 특히 영상압축 처리방식 등에 있어서는 
계 최고의 기술 수준이라는 평가를 받고 있습니다. 

* 이종화 박사 (KBS 기술위원회) : 
세계에서 세 번째로 실시되는 것입니다. 
공영방송인 저희 KBS가 10대 과제의 하나로 추하고 있는 사업으로
차세대 TV를 열어가겠다는 의지를 보인 것입니다.  

* 조현진 기자 : 
2002년 월드컵 HDTV 중계를 목표로 하고 있는 KBS는 내년에는 
지상파 실험 방송을 그리고 2000년에는 본격적인 HDTV 시험방송을
실시할 계획입니다.  
KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI 이런 상품 불황 없다
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
불황을 이겨내기 위한 아이디어 경쟁이 갈수록 뜨거워지고 있습니다. 
의류업계는 IMF체제 이후 매출이 30% 이상 떨어지자 가슴의 크기를 
자유롭게 조절할 수 있는 속옷과 향기나는 티셔츠 등 아이디어 
상품으로 승부를 걸고 있습니다. 
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 : 
가슴 크기를 자유롭게 조절할 수 있는 브래지어입니다.  
브래지어 속에 들어있는 에어팩위에 소형펌프로 원하는 만큼 
공기를 넣습니다.  브래지어가 원하는 크기로 부풀어오릅니다. 
개발자는 대기업이 아니라 중소기업입니다. 
나온 지 한달 만에 3억원어치이상 팔았습니다.  

* 서승민 이사 ((주) 누리존) : 
가슴이 작으신 여성분들과 유방암 수술을 하신 분들이 많이 
찾고있습니다.  또한 전 세계 특허를 출원중에 있습니다. 

* 이재숙 기자 : 
보통 가방과 다를 바 없지만 모자가 달린 점퍼로 입을 수 있습니다.  
방수 처리가 좋아 길가다 갑자기 비가 오더라도 우의로 바꿔입으면
걱정이 없습니다. 

* 김치대 부장 ((주) 나산) : 
해외 바이어들 반응이 상당히 좋아서 한 5개국 정도에서 수출이
상당히 밀려오고 있는 실정입니다. 

* 이재숙 기자 : 
면으로 만든 티셔츠지만 향기가 나와 스트레스를 해소해줍니다. 
향기를 발산하는 캡슐을 넣어 원단을 짰기 때문입니다.  
세탁을 30회 정도할 때까지 남아 있는 향기가 솔잎향 등 
5가지입니다.  

* 인터뷰 : 
장미향이 나는 티셔츠가 어떤 거예요?

네. 여기 있습니다.  

어, 정말 장미향나네. 냄새 좋다…

* 이재숙 기자 : 
이 밖에도 피로회복에 좋다며 수험생들이 많이 찾는 황토 청바지.
안경을 쉽게 처리할 수 있는 안경걸이 옷 등 IMF효자 상품들의
매출이 20%이상 늘고 있습니다.  
소비자들의 다양한 욕구를 충족시키고 불황을 극복하기 위한 
의류업체들의 아이디어 경쟁이 뜨거워지고 있습니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 경찰력 추가 배치
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경찰은 오늘 파업 17일째를 맞고 있는 만도기계의 노조 본부가 있는
아산공장에 13개 중대, 그리고 대전 공장에 7개 중대, 4천 2백여 명을
추가 배치해 경찰력 투입 가능성이 높아지고 있습니다. 
경찰은 만도기계 파업이 장기화 할 경우 자동차 업계에 미치는 
파장이 크다는 점에서 체포영장이 발부된 노조간부들을 검거하기 위해
논성중인 노조원들을 강제 해산하는 것을 신중히 검토하고 있습니다.  

;SN 1
;TI 노·정 합의 이행 촉구
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
삼미특수강과 만도기계 등 민주노총 산하 투쟁 사업장 노조 800여명은 
오늘 오후 서울 광화문에서 집회를 열고 정부와 회사측에 정리해고 
회피와 고용승계 등 노정합의사항들을 이행할 것을 촉구했습니다.  

;SN 1
;TI 연쇄 방화 살인
;DA 980902
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
택시 운전사를 살해한 뒤 불을 지르는 사건이 잇따라 일어나서 
경찰이 수사를 벌이고 있습니다. 
이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
오늘 새벽 2시쯤 주차장 한편에 세워져있던 승용차에서 갑자기 불길이
솟아올랐습니다.  안에서 일어난 불은 순식간에 승용차 전체를 태워
버렸습니다. 차는 엔진룸만 남긴 채 대부분 타 버렸습니다. 

* 홍경의 (사고목격자) : 
신문 배달하려고 그쪽으로 가고 있는데요, 차에서 불이 나는 걸보고
안에서 타고 있길래요…

* 이정훈 기자 :
승용차는 안양시 소속 51살 유 모씨가 몰던 개인택시로 밝혀졌습니다.
앞으로 완전히 타버린 승용차입니다.  운전자 유 모씨는 바로 이 
트렁차 안에서 숨진 채로 발견됐습니다.  
경찰은 범인들이 안양에서 손님을 가장하고 택시에 탄 뒤 돈을 
빼앗고 유씨를 숨지게 하고 평택까지 내려와 불을 지른 것으로 
보고있습니다.  

* 이경택 (경기 경찰청) : 
등에 흙이 묻어있고 신발이 없는 것으로 봐서는 다른 장소에서 살해해
가지고 현 장소로 유괴된 것으로 봅니다. 
범인이 완전범죄를 기하기 위해서 불에 태운 것 같습니다. 

* 이정훈 기자 : 
 또 지난달 15일 경기도 군포시에서도 경기 3구바 44235 프린스 
개인택시 운전사 42살 박실용 씨가 트렁크 안에서 불에 타 숨진 채 
발견되었습니다.  경찰은 두 사건의 범행 수법이 비슷한 점을 미뤄
택시전문 강도범이 저지른 범죄로 보고 수사를 펴고 있습니다.  
KBS 뉴스  이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980902
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤도 곳곳에 소나기가 내리는 가운데 특히 충청 내륙지방에서는 
천둥번개까지 치는 곳도 있겠습니다.  
내일은 전반적으로 맑겠으나 아침에는 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발사고에
유의하셔야 되겠습니다. 
오늘은 어제보다 우리나라 부근의 대기가 안정되면서 소나기구름이 
덜 나타났습니다.  하지만 오늘밤에도 곳곳에서 소나기구름이 나타나서 
소나기가 내리겠는데, 양은 비교적 적겠습니다.  
내일 우리나라는 이동성 고기압의 중심이 점차 가까이 오겠습니다. 
아침 기온은 20도 아래로 내려가고 낮 기온은 30도 안팎까지 올라가기 때문에 
대부분 지방에서 일교차는 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 강원도 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 
있겠습니다.  
아침 기온은 15도에서 20도, 낮 최고기온은 25도에서 30도로 
오늘과 비슷하겠습니다. 
전 해상이 비교적 맑겠고 물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 구름이 많이 끼는 가운데 일부 지역에 소나기가 
내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9 월 2일 ] 클로징 멘트
;DA 980902
;TX 
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 수요일 순서 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다. 




;SN 1
;TI [ 9월 3일 ] 오프닝 멘트
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 구속수감
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 :
정치권 사정에 불이 붙었습니다.  차세대를 꿈꿔온 
국민회의 정대철 부총재와 국회의 보호막 속에 몸을 감춰온 
한나라당 이신행 의원이 오늘 구속 수감되었습니다.  그러나 대선자금 
관련 수사는 주춤거리고 있습니다.  
이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
7선 의원 故 정일형 박사와 우리나라 첫 여성 변호사인 이태영 여사의 
아들로 차세대를 꿈꿔온 정대철 부총재가 검찰의 사정 수사에 걸려 오늘 
끝내 구속 수감되는 비운을 맞았습니다.  황태자를 꿈꾸던 여당 거물 
정치인은 구속에 앞서 모든 책임을 자신에게 돌렸습니다.  

* 정대철 부총재: 
제가 다 덕이 없어서…

*이동채 기자 : 
정 부총재는 경성그룹으로부터 서울시 소유인 제주 여미지 식물원을 
불하 받을 수 있도록 압력을 행사해 달라는 청탁과 함께 3천만 원을 받은
것으로 드러났습니다.  또 경성측이 짓는 고양시 탄현지구 아파트 
건축 허가와 관련해 천만 원을 받은 혐의도 갖고 있습니다.  
정대철 부총재에 이어 무려 5차례에 걸쳐 열린 임시 국회 속에 피신해 온 
이신행 의원도 역시 구속 수감됐습니다.  이신행 의원은 어제 자진 출두
의사를 밝힌 뒤 대검찰청에 중앙 수사부에 출두해 10여분만에 영장실질 
심사를 받고 구속수감에 응했습니다. 오늘 이 의원의 구속으로 
기아 리스트에 대한 수사가 본격화 될 것으로 보여 그 결과에 관심이 
쏠리고 있습니다.  정대철, 이신행 두 정치인이 사법 처리됨에 따라 
국세청에 대선 자금 불법 사건에 연루된 서상목 의원에 대한 사법처리
여부가 관심사로 떠오르고 있습니다.  이와 관련해 검찰 고위 관계자는 
이 사건을 주도한 뒤  현재 해외도피한 이석기 전 국세청 차장을 조사하기 
전에는 서 의원을 소환하기 어려울 것이라고 밝혀 대선자금과 관련한 
검찰의 수사는 당분간 진전이 없을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 사전 구속영장 청구
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 검찰 소환에 응하지 않은 한나라당 오세응, 백남치 두 의원에 대해서 
검찰이 강제 수사에 나섰습니다.  개인 비리혐의를 받고 있는 두 의원은 
검찰 수사에 협조하지 않을 뜻을 밝히고 있어서 이신행 의원의 경우처럼 
검찰과의 줄 다리가 예상됩니다.  
이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
국회 부의장을 지냈던 오세응 의원이 받고 있는 혐의는 관광호텔 인허가와 
관련한 뇌물수수입니다.  성남시 금곡동에 짓고 있던 뉴타운 관광호텔의 
인 허가와 관련해 뇌물을 받았다는 혐의입니다.  수원지방 검찰청은 
지난 94년 8월 건축주인 김 모씨로부터 3백 만원을 받는 등 모두 7차례에 
걸쳐 4천 3백여 만원을 받은 것으로 알려지고 있습니다.  검찰은 또 
오 의원이 지난 95년 6월 김씨가 당시 경기도 지사에 출마한 
이인제 씨에게 전달해 달라면 건네준 천 만원 을 중간에서 가로챈  혐의에 
대해서도 수사를 펴고 있습니다.  이밖에 분당 한마음 신문사를 
설립하면서 자본금 5천 만원 가운데 2천 만원을 임의로 인출했고 신문사 
직원을 국회 비서관으로 등록해 판공비로 월급을 준 혐의를 잡은 것으로 
알려졌습니다.  이에 대해 오세응 의원은 김 모씨는 자신의 후원회 
회원으로 천 5백만 원의 후원금을 받았으나 영수증을 발부한 합법적인 
정치자금이면 어떤 부당한 돈도 받은 적이 없다고 말했습니다.  
검찰은 오늘 오 의원에 대한 사전 구속영장을 청구했으며 법원은 
실질심사를 위해서 출석 요구서를 발부했습니다.  한편 대검찰청 중수부는 
한나라당 백남치 의원이 검찰소환에 불응함에 따라서 체포 영장을 발부 
받아 신병 확보에 나섰습니다.  백 의원은 지난 96년 국회 상임위 활동과  
관련해 동아건설로부터 1억원의 뇌물을 받은 혐의입니다.  
KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 27억 행방은?
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
청구비리 사건에 대한 수사도 정치권을 옥죄고 있습니다.  검찰은 
동서울 상고 재 건축 과정에서 27억원의 로비자금이 정치권으로 유입된 
사실을 새롭게 밝혀내고 이 돈의 향방을 쫓는데 수사력을 모으고 
있습니다.  
대구방송 총국 오경섭 기자입니다.  

* 오경섭  기자 : 
검찰은 동서울 상고 부지를 매입하는 과정에서 청구 장수홍 회장이 
권영수 재단 이사장에게 전달할 65억원 가운데 행방이 묘연한 27억원이 
정치권으로 흘러 들어갔다는 증거를 포착했습니다.  대구지검은 이 돈이 
회사 돈을 가로챈 혐의로 수배된 전 청구 사장 이영운 씨와 이상철 씨 
그리고 10억원을 횡령한 운전기사 홍종호 씨를 거쳐서 정치권에 전달됐을  
것으로 보고 있습니다.  이들로부터 돈을 받은 정치인은 구 여권의 실세인 
K의원을 지목하고 있습니다.  검찰은 따라서 이들 3명이 27억원의 행방과 
대가관계를 밝히는데 결정적인 단서를 제공할 것이라는 판단아래 이들을  
검거하는데 수사력을 모으고 있습니다.  

* 조대환 부장검사 (대구지검 특수부) : 
대가성이 있느냐의 경우 여야 지위 고하를 막론하고 엄정히 수사·처리할 
방침입니다.  

* 오경섭 기자 : 
검찰은 빠르면 이번주 안에 K의원을 소환 조사한다는 내부 방침도 
세워 났습니다.  검찰은 K모 의원의 소환에 앞서서 구 여권의 
B모 의원이나 S 모 의원 현 여권의 P 모의원의 소환도 검토하고 있는 
것으로 알려지고 있습니다.  하지만  검찰은 27억원을 장회장의  심부름을 
한 청구관계자가 중간에서 착복한 이른바 배달사고의 가능성도 
배제하지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI 정면대결 
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 :  
정치권의 사정 회오리 속에 여야가 극한 대결양상을 보이고 있습니다.  
특히 국세청의 대선자금 모금 사건과 관련해서 국민회의가 한나라당
이회창 총재의 개입의혹을 제기하자 한나라당은 총력 투쟁을 선언하고 
나섰습니다.  
보도에 최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
이신행 의원과 정대철 전의원 구속, 백남치 오세응 의원 사법처리, 검찰의 
정치권 사정이 위세를 더 해가고 있는 가운데 사정을 둘러싼 여야간 
대치국면도 전면전으로 확대될 조짐입니다.  국민회의가 국세청 대선자금 
모금 사건에 당시 대통령 후보였던 이회창 총재의 개입의혹을 전격 
제기하고 나섰기 때문입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
이회창 총재는 국세청장과 차장을 통한 불법 할당 모금 사건을 직접 
지시했는지 아니면 사후에 보고를 받았는지부터 국민 앞에 보고해야 
합니다.  

* 최재현 기자 : 
한나라당은 즉각 야당 말살책이라며 야당수호 비상대책위를 구성하는 등 
반발하고 나섰습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
아무런 증거도 없이 야당 총재의 명예를 훼손하고 상처를 내려는 
집권세력의 행태는 정치 도의상으로도 결코 용서 받을 수 없는 것입니다.  

* 최재현 기자 : 
한나라당은 내일부터 열리는 임시 국회에서 대선자금 수사의 편파성에 
대한 진상을 규명하겠다고 벼르고 있습니다.  그러나 여권은 서상목 
보호용 국회에는 참여하지 않고 검찰수사 기간엔 대야 협상조차 하지 
않겠다는 강경한 입장 이여서 파행이 불가피할 전망입니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI "여·야 불문 부패 척결"
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘부터 1박 2일 일정으로 부산· 경남 지역 방문에 나선 
김대중 대통령은 첫 방문지인 울산에서 부정부패 척결에 여야의 구분이 
있을 수 없다며 지속적인 정치개혁 의지를 거듭 피력했습니다.  
조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
울산시내 곳곳에는 오늘 김대중 대통령 방문을 환영하는 플래카드가  
내걸렸습니다.  김 대통령은 국난극복 그리고 제 2의 건국을 위해서는 
우선 부정부패가 척결돼야 한다고 강조했습니다.  부정부패 척결에 있어서 
여야의 구분이 있을 수 없다는 것, 정치자금에 있어서 문제가 있으면 
여야를 막론하고 국민의 비판을 받아야 한다는 것, 그리고 법을 어겼으면 
당연히 처벌을 받아야 한다는 것을 역설했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
과거의 부정부패가 만연됐던 거, 이게 없어야 합니다.  중앙정부도 비장한 
결심을 가지고 대통령부터 하겠습니다.  

* 조순용 기자 : 
정치권에 대한 지속적인 사정의지를 밝힌 김 대통령은 또 일선 지방행정에  
부정부패 척결도 중요하다고 강조했습니다.  이어 김 대통령은 지역대립 
문제와 관련해서 일주일 전 호남 방문에서 한 임기내 지역갈등 해소약속을 
거듭함으로써 동서 화합 의지를 재천명했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
남북이 갈라진 것도 큰 문제인데 거기서 또 동서가 갈라진 거, 이것이 
어떻게 될 것인가, 법을 개정해서라도 그런 일은 막아야 합니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 밤을 진해에서 묵은 뒤 내일은 부산으로 가 취임후 
첫 부산시정 업무 보고를 들을 예정입니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI '8개 업종 조정 합의'
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
그 동안 산고를 거듭해 온 5대 그룹의 과잉 중복투자 업종 8가지에 대한 
구조조정안이 오늘 확정됐습니다.  그러나 오늘 발표된  구조조정안은 
빅딜 즉 사업 맞교환 방식이 아니라 단일회사로 합병하는 구조조정에 
머물렀습니다.  
조순용 기자가 보도합니다.  

* 조순용 기자 : 
오늘 5대 그룹이 합의한 구조조정 업종은 반도체와 석유화학, 자동차까지 
포함해 모두 8가지 인수합병과 사업량도 단일회사 구성 등의 구조조정으로 
사업 맞교환은 없습니다.  반도체는 현대 전자와 LG 반도체가 단일회사를 
만들어 삼성에 이어 세계 2위로 도약합니다.  석유화학은 대산 단지에 
현대와 삼성을 통합해 아시아 최대 회사를 만들어 외자를 유치하고 
울산 여천 단지에 SK와 LG는 협상을 계속합니다.  항공기 사업은 
삼성 ,대우, 현대가 통합해 단일회사를 만들어 외자 유치를 추진하고 
철도 차량도 현대, 대우, 한진이 하나로 합쳐 경쟁력을 높입니다.  
발전설비는 현대와 한국 중공업이 통합하되 경영권은 나중에 논의하고 
선박용 엔진은 한국 중공업이 삼성을 흡수해 현대 중공업과 2사 체제로 
경쟁합니다.  또 정유부문은 현대정유가 한화에너지를 인수해 국내 3위로 
뛰어 오를 전망이고 자동차는 기아입찰이 유찰될 경우 자동차 3사가 
구조조정을 다시 논의합니다.  

* 손병두 부회장 (전경련) : 
발표한 사항을 조속히 이행하여 사업 구조조정이 조기에 완료될 수 있도록 
최선을 다 하기로 하였습니다.  

* 조순용 기자 : 
5대 그룹은 이번 구조조정을 위해 정부의 부채일부의 출자 전환과 
세제지원 등을 요청했습니다.  재계는 전경련 안에 구조조정 특별위원회를 
상설로 운영하면서 기업간 구조조정을 계속해 추진해 나갈 방침입니다.  
KBS  뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 중복투자 해소기대
;DA980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 5대 그룹은 이번 사업 구조조정을 통해 과잉 중복투자를 해소하고 
경쟁력을 강화할 수 있는 계기를 마련했습니다마는 갈길은 멀기만 합니다.  
업종에 따라서 지분율을 협의하는 과정이 쉽지 않고 정부의 지원도 여부도 
큰 변수입니다.  
김만석 기자가 취재했습니다.  

* 김만석 기자 : 
이번 구조조정안을 통해 기대할 수 있는 가장 큰 효과는 20조원 규모의 
투자비 절감과 경쟁력 강화입니다. 

* 이재우 박사 (한국경제 연구원) :
과당 경쟁이니 과잉 중복투자된 부분이 상당히 많았습니다.  구조조정을 
통해서 상당부분 해소가 되고 재무구조 개선효과도 상당부분 가져올 수 
있지 않을까 생각합니다.  

* 김만석 기자 : 
5대 그룹은 내년말까지  450%에 이르는 부채비율을 절반으로 축소하고 
대외 신인도를 높여 외자를 100억 달러 정도 들여 올 수 있다고 
밝혔습니다.  그룹별로는 삼성과 대우가 부실기업 정리 등 상대적으로 
득을 보고 현대와 LG는 반도체 등 그룹의 주력 업종이 맞물려 다소 
불안한 표정을 SK는 관련 계열사가 없습니다.  재벌그룹 사이의 이번 
사업 구조조정은 당초 예상과는 달리 빅딜, 즉 사업 맞교환은 빠져 
있습니다.  또 대부분 공동회사 형태에서 경영권과 인사문제에 관련한 
갈등의 소지도 있습니다.  우선 지분율을 좌우할 자산과, 부채 기술 등의 
실사와 사후 정산이 1, 2년은 걸리는 데다 쉽지 않을 전망입니다.  

* 박진근 교수 (연세대 경제학과) : 
규모의 존재에 비례하는 또 그 이상의 기업의 경영 능력이 향상돼야 하고  
또 기술수준이 증대돼야 한다…

* 김만석 기자 : 
전경련은 64만 7천명의 고용을 유지할 수 있다지만 영업과 관리직 등 중복 
인력에 대량감원이 불가피한 업종은 반목과 갈등의 소지도 있습니다.  
그러나 이번  5대 그룹의 구조조정에 따라 앞으로 조선과 철강, 건설 
중장비 등의 업종도 구조조정이 가속화될 전망입니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 투입 강제해산
;DA980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
18일째 전면 파업을 벌이던 만도기계의 전국 7개 사업장이 오늘 새벽 
경찰력이 투입됐습니다.  일부 사업장에서는 노조원들의 격렬한 저항이 
있었지만 검찰은 농성 노조원을 강제 해산하고  천 2백여명을 
연행했습니다.  
복창현 기자의 보도입니다.  

* 복창현 기자 : 
어둠이 채 가시기 전인 오전 6시, 전국 7개 만도기계 사업장 출입구에 
굴삭기가 모습을 나타내면서 경찰력 투입 작전이 시작됐습니다.  하늘에선 
경찰 헬기가 노조원들에게 자진 해산을 설득했습니다.  노조원들은 
바리케이트에 불을 지르고 분말 가스와 물을 뿌리면서 거세게 맞섰습니다.  
경찰 병력 1만 4천여명이 투입된 지 만 2시간 여만에 경주와 문막 등
4개 공장에서는 해산 작전이 마무리됐지만 익산과 평택 공장 등에서는 
옥상으로 물러난 잔류 노조원들이 자동차 부품 등을 던지면서 계속 
저항했습니다.  잔류 노조원들은 그러나 오늘 오후 4시 반쯤 회사측과 
경찰의 계속된 설득 끝에 자진 해산해 18일째 계속된 파업은 일단락 
됐습니다.  
새정부 들어서 처음인 오늘 공권력 투입 과정에서는 경찰과 노조원 
10여명이 다쳤습니다.  경찰은 이미 수배된 노조 간부를 비롯한 노조원 
천 2백여 명을 연행하고 분류작업을 거쳐 파업 적극 참여자에 대해서는 
사법 처리한다는 방침입니다.  회사측은 관리직 사원과 조업 참가 의향이 
있는 노조원들에 대한 설득작업을 펴 이르면 내일부터 공장 부분 가동에  
들어 가기로 했습니다. 
KBS 뉴스 복창현 입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 왜 투앱했나?
;DA980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정리해고 강행과 불가라는 서로의 입장 차이를 끝내 좁히지 못한 만도기계 
노사는 새 정부  들어서 첫 공권력  투입이라는 결말을  맞게 되었습니다.  
정부는 오늘 공권력 투입이 국내 자동차 산업의 마비와 대외 신인도 
추락이 우려된 데 따른 불가피한 조처였다고 밝혔지만 노조 단체들은 
거세게 반발하고 있습니다.  
보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규  기자 : 
만도기계 노사의 극한 대립도 정리해고를 비롯한 노사갈등에서 
비롯됐습니다.  사측은 지난해 말 회사가 부도, 처리된 데다 자동차 산업의  
불황이 겹쳐 천 여명의 고용조정과 임금삭감이 불가피하다는 것입니다.  

* 김재봉 상무 (만도기계) : 
저희가 부도난 이후에 회사가 어려워진 건 당연한 거 아닙니까?  
저희가 거기에 따라 가지고 비조합원들이 고통분담 만큼은 조합도 동참을 
해 달라… 

* 박선규 기자 :
그러나 노조측은 이에 2월 인위적인 인원 감축을 하지 않는다는 고용안정
협약을 체결한 만큼 정리해고는 수용할 수 없다며 정면파업으로 
맞섰습니다.  

* 황옥두 (평택 만도기계 노조) : 
지금 저희들이 주장하는 것은 단 일자리 보장, 근로 시간 단축을 해서
일자리 보장이고 고용 합의서 이행을 촉구하고 있습니다.  

* 박선규 기자 : 
계속된 협상에도 노조의 시각차는 좀처럼 좁혀지지 않았고 결국 정부는 
파업이 장기화할 경우 자동차 산업에 미칠 파장을 우려해 오늘 공권력  
투입이라는 극한 처방을 동원했습니다.  

* 김상남 기획관리실장 (노동부): 
일정 기간동안 부품이 공급되지 않으면 사실상 전 자동차 우리업계가 
서는 그러한 굉장히 중요한 현장입니다.  

* 박선규 기자 : 
또한 현대 사태 이후 평화적 협상 타결에만 치중해 고용조정에 실패할 
경우 대외 신인도마저 급격히 추락할 것이라는 판단도 한 몫을 한 것으로 
보입니다.  그러나 공권력이 투입된 반발해 민주노총은 모레 전국에서 
규탄집회를 갖기로 했습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 수출포기 대가 요구
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한은 미국에 대해서 미사일 개발을 포기하는 대가로 10억 달러를 
요구했던 것으로 밝혀졌습니다. 이선재 기자의 보도입니다.

* 이선재 기자 : 
북한은 지난 6월 뉴욕 미북 고위급 회담에서 미사일 수출을 포기하는 
대신 상당액을 요구했으며 미국이 거부하자 다시 5억 달러를 요구했던 
밝혀졌습니다. 

* 강인덕 장관 (통일부) : 
미하원 국제 관계 위원회 보좌관 피터 브록스에게 5억 달러를 요구 
한 바 있습니다. 

* 이선재 기자 :
북한의 미사일 추가 발사설, 핵 장착 가능여부, 일본의 재무장 가능성도 
도마위에 올랐습니다. 

* 박세환 의원 (한나라당) : 
미사일 추가 발사 준비가 돼 있다는 내용이 포착이 됐습니다. 

* 강인덕 장관 (통일부) : 
9월 5일 2차 실험을 단행할 것이라는 정보는 없습니다. 

* 임복진 의원 (국민회의) : 
핵을 장착할 가능성은 없는 걸로 가고 있는 건지… 

* 정창화 의원 (한나라당) : 
핵 폭탄을 소유하고 있다는 얘기가 아닐까…

* 천용택 장관 (국방부) : 
북한이 기술 능력으로는 미사일 장치의 핵탄두 개발 가능성이 희박한 
것으로…

* 장을병 의원 (국방부): 
일본은 스스로의 재무장을 즉각 부각시키고…

* 천용택 장관 (국방부) : 
일본이 본격적인 재무장으로 선회할 것으로는 아직 판단하지 않고 
있습니다. 

* 이선재 기자 : 
오늘 회의에서는 또 햇볕론에 따른 무분별한 남북 교류를 중단하고 
미사일 주권을 확보해 우리 미사일 사정 거리도 늘려야 한다는 의원들의
지적도 이어졌습니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI "또 쏜다" 비상경계
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본 정부는 북한이 또 미사일을 발사할 것이라는 정보을 입수하고 
비상 경계 태세에 돌입했습니다. 일본은 북한의 미사일 기술을 가늠하기 
위해서 북한이 발사한 미사일의 잔해를 찾는데도 온 힘을 쏟고 
있습니다. 도쿄에서 유승재 특파원이 전해 드립니다. 

* 유승재 기자 : 
일본 정부는 북한이 김정일 주석 취임을 앞 둔 오는 5일 쯤 또 다시 
미사일을 발사할 것이라는 정보를 입수하고 비상 경계태세에 
들어갔습니다. 일본 정부는 해상 자위대 소속 함정과 항공기를 이미 
동해로 급파하는 등 북한의 2차 미사일 발사에 대비해 발빠른 움직임을 
보이고 있습니다. 

* 노나카 (관방장관) : 
북한 최고 인민회의 열리는 5일이나 김정일 주석 취임일인 9일이 
고비입니다. 

* 유승재 기자 : 
일본의 참의원과 중의원도 오늘 북한의 미사일 발사를 비난하는 
결의안을 만장일치로 채택하고 북한의 무법적인 행위를 결코 
용인할 수 없다고 강조했습니다. 

* 오부치 (일본총리) : 
일본 안전 보장에 관련되는 매우 우려할 만한 사태입니다. 
북한의 미사일 발사에 엄중히 대응해 나가겠습니다. 

* 유승재 기자 : 
한편, 첫 번째 미사일의 잔해 수색에 나선 일본 자위대는 탄두 찾기를 
포기하고 2단계 추진 장치 부분의 잔해를 수색했으나 아직까지 아무것도 
찾지 못했습니다. 

* 에바타 켄스케 (군사 평론가) : 
연료 통의 잔해만 찾아도 북한의 미사일  제조 기술 수준 알 수  있습니
다. 

* 유승재 기자 : 
그러나 미사일이 떨어진 지점을 정확히 모르는 데다 탄착 지점을 안다 
해도 수심이 5,000m나 되기 때문에 많은 어려움을 겪을 것으로 
보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 미국, 폭격기 급파
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미 공군은 북한에 미사일 시험 발사에 대한 경고 조치로 폭격기 6대를 
괌으로 급파했다고 미국의 NBC TV가 보도했습니다. 
이에 대해 미 공군의 한 대변인은 폭격기를 파견한 것은 사실이라고 
인정했습니다. 

;SN 1
;TI 299명 전원 사망
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
항공기 추락 참사 소식입니다. 229명을 태운 스위스 항공기 여객기가 
캐나다 앞바다에 떨어졌습니다. 안타깝게도 탑승자 전원이 숨졌습니다.
이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
탑승객 229명을 태운 스위스 항공 여객기가 레이더에서 사라진 시각은
우리 시간으로 오늘 오전 10시 반쯤 추락 지점은 캐나다 노바 
스코시야주 헬리팩스 앞바다입니다. 

* 목격자 : 
천둥소리 같은 폭발음이 들렸지만 불빛은 보이지 않았습니다. 

* 이준희 기자 : 
곧바로 구조대가 투입돼 수색 활동을 폈지만 생존자는 찾지 못하고 
사채와 잔해 일부만 발견했습니다. 

* 구조대원 : 
망가진 2개의 구명정이 보였고 많은 구명조끼가 흩어져 있었습니다. 

* 이준희 기자 : 
사고 여객기에는 승객 215명과 승무원 14명이 탑승했는데 한국인 승객은
없는 것으로 알려졌습니다. 사고기는 뉴욕에서 이륙한 지 1시간쯤 
지난 뒤 기체 이상을 긴급 보고하고 비상 착륙을 위해 연료를 바다에 
버렸습니다. 곧이어 화재 발생을 알리는 조종사의 교신을 마지막으로 
바다에 추락했습니다. 

* 미국 CNN 방송 : 
조정실에서 연기가 난다는 보고 뒤 여객기가 추락했습니다. 

* 이준희 기자 : 
항공 관계자들은 사고 당시 기상 조건이 좋아 기체 결함으로 사고가 
났을 가능성이 높다고 추정했습니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 또 조종사 실수
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난달 5일 밤 아찔했던 대한항공 여객기의 활주로 이탈 사고는 
블랙박스 해독 결과 정비 불량과 조종사의 실수가 주 원인이었던 것으로 
밝혀졌습니다. 김명전 기자의 취재입니다. 

* 김명전 기자 :
지난 8월 5일 일본 나리타 공항을 출발해 밤 10시 김포 공항에 착륙하다 
활주로를 이탈한 대한항공 8702편의 모습입니다. 대형 참사로 이어질 뻔 
했던 활주로 이탈 사고를 놓고 당시 대한항공 측은 날씨와 관제 실수가
원인이라고 주장해 왔습니다. 하지만 블랙박스 해독 결과 조종사의 
과실과 정비 불량이 주된 원인인 것으로 드러났습니다. 
조종사의 과실로 지목하는 부분은 항공기가 활주로에 착지한 후 속도를 
줄이는 4개의 엔진 역추진 장치 중 한 개를 작동하지 않는 점을 들고 
있습니다. 

* 이우종 과장 (건설교통부 항공안전과) : 
그러니까 엔진 역추진 장치중에서 일부 엔진에 힘이 들어가면서 
우측으로 틀어지게끔 된 것으로 그렇게 판단을 하고 있습니다. 
조정사와 부조정사는 최대한 자기가 좌측으로 항공기 기수를 바로 
잡으려고 수중 조작을 실시했습니다. 

* 김명전 기자 : 
엔진 역추진 장치 중 하나를 작동하지 않아 항공기가 균형을 잃고 
활주로를 이탈한 것이라는 설명입니다. 또 기체 정비 불량도 
간과할 수 없는 부분으로 꼽히고 있습니다. 항공기 감속 장치가 
김포공항 착륙 당시에도 작동되지 않아 부기장이 수동으로 작동한 
것으로 밝혀졌습니다. 사고 원인에 대한 건설 교통부의 최종 결론은
10월 말경에나 나올 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI KAL기 긴급 회항
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 오후 3시쯤 승객 77명과 승무원 4명을 태우고 제주 국제 공항을
출발을 대구로 향하던 대한항공 여객기가 이륙 10여분만에 실내공기 
공급장치인 여압기에 고장을 일으켜 긴급 회항하는 소동을 벌였습니다.
이 사고로 항공기에 타고 있던 48살 정판술 씨 등 승객 6명이 항공기 
엔진 소리로 고막 등이 터지는 부상을 입어 제주 시내 한국 병원에서 
치료를 받았습니다. 

;SN 1
;TI 폭파협박 승객골탕
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 비행기를 폭발하겠다는 장난성 협박이 잇따라서 공항 당국과 
승객들이 골탕을 먹고 있습니다. 폭발위협이 사실이 아닌 것은 
분명하지만 수백명의 목숨이 걸린 일이라 그냥 지나칠 수도 없기 
때문입니다. 취재에 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
이륙 한시간을 앞두고 기내 보완 검색이 한창입니다. 폭발물 탐지경까지 
동원돼 기내 곳곳을 수색하는데 40여분, 항공기는 이상 없음이 
확인됐지만 공항 출국장은 한바탕 소동이 일어났습니다. 

* 인터뷰 : 
책임자는 누구에요? 

제가 책임자입니다. 

여기 사인해 주세요. 

이 물건 분실하면 큰일 납니다. 

* 조재익 기자 : 
컴퓨터 검색에 이어 짐가방을 일일이 열어 보는 육안 검사가 
진행되다 보니 출국 수속은 3,40분씩 더뎌졌습니다. 오늘 미국 뉴욕으로 
가는 비행기를 폭파하겠다는 글이 항공사 인터넷 홈 페이지에 
실렸기 때문에 일어난 일들입니다. 

* 김홍미 (출국 승객) : 
그냥 좀 오늘은 무서워요, 기분이 이런 일이 없었거든요? 몇 번 
왔가갔다 해도요?

* 조재익 기자 : 
출국장 검색만으로도 모자라 오늘 미국으로 가는 승객들은 비행기 
탑승 바로 직전에 또 한번 짐 가방을 열어 보여야 했습니다. 
그래서 탑승국 앞에서도 승객들은 긴 줄을 만들어 한시간 여씩 기다리는 
불편을 겪었고 불안하고 찜찜한 기분이지만 어쩔 수 없이 비행기에 
탑승했습니다. 

* 한영실 (출국 승객) : 
정확한 건지 장난인지 잘 모르겠지만 하여튼 개운치는 않아요

* 조재익 기자 : 
오늘 미주 노선 항공기 8편이 모두 30분 이상 늦게 출발했고 덩달아 
국제선 항공기 20여편도 착륙 시간을 늦춰야 했습니다. 
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 고랭지 배추 90% 격감
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 올 가을 배추 구경하기가 어려울 것 같습니다. 
고랭지 배추 주산지인 강원도 대관령에 지난달 내린 폭우로 생산량이 
예년보다 90%나 줄어들어서 산지 배추 값이 뛰고 있습니다. 
강릉 방송국 선재희 기자입니다. 

* 선재희 기자 : 
국내 고랭지 배추의 70% 이상을 생산하는 강원도 대관령, 한창 출하를 
할 때지만 다 자란 배추가 밭에 버려진 채 썩어 가고 있습니다.
지난달 집중 호우에다 일조시간도 짧아서 배추 짓무름 병과 
깻묵 바이러스 등 병 해충이 예년보다 3배나 많이 발생했기 때문입니다. 

* 이덕구 (배추재배 농민) : 
처음이죠. 날씨가 이렇게 구질고 비오고 바람불고 그래서 제대로 
키울 수가 없어요

* 선재희 기자 :
어린 배추도 습기로 인해 뿌리가 썩고 생장을 멈췄습니다. 
특히 산을 깎아 만든 이런 배추밭에서는 빗물에 배추가 모두 쓸려 
내려가 배추밭이었음을 짐작할 수도 없을 정도입니다. 
이처럼 수확을 포기한 배추는 전체 재배 면적의 90%나 됩니다. 
요즘 대관령 배추 출하 량은 하루에 5톤 트럭 한대 정도로 출하가 거의 
끊긴 상태입니다. 

* 박종흥 (배추재배 농민) : 
아무래도 한 5-6대는 나오죠. 그런데 지금 현재 여기서 2대밖에 
안 나와요 이 넓은 밭에서… 

* 선재희 기자 :
고랭지 배추의 산지 가격은 5톤 트럭 한 대분이 예년보다 2배 이상 비싼 
4백여 만원 이같은 가격은 준 고랭지 배추가 출하되는 이 달 하순께까지 
보름 이상 계속될 전망입니다. KBS 뉴스 선재희입니다. 

;SN 1
;TI 중간상인만 폭리
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 들으신 대로 산지 배추 값은 2배로 뛰었지만 도소매 값은 무려 
4배까지 올랐습니다. 유통 과정에서 눈덩이처럼 불어나는 중간마진 
때문입니다. 임흥순 기자가 취재했습니다. 

* 임홍순 기자 : 
강원도 산지 값이 5톤 트럭 한차에 4백만원 수준인 상등품 배추가 서울 
가락 도매시장에서는 720만원입니다. 서울에 도착하면서 한대 분에 
320만원이나 오른 셈입니다. 

* 이용재 경매인 (서울청과 채소영업부) :
평상시는 1,500톤이상 입하되던 물건이 지금 현재는 1,000톤 정도 
입하 되기 때문에 물량이 감소로 인해 가지고 값이 지금 현재 많이 
오르고 있는 편입니다. 

* 임홍순 기자 :
190만원이었던 한달 전과 비교하면 오늘은 4배 가까이 뛰었습니다. 
도매 시장에서 거래된 배추는 다시 소매상으로 넘어가 중간마진이 
붙으면서 값이 올라 상등품이 한달 전보다 3배정도 비싸졌습니다. 

* 주임옥 (주부) : 
저번에 제가 배출 살 때는 2포기 묶은 게 3,500원 이었거든요,
그런데 오늘은 사니까 한 포기에 4천원이니까 두포기에 8천원이죠? 

* 임홍순 기자 : 
산지에서 농민이 한 포기에 1,100골로 판 배추는 수집상들이 도매시장에 
2.050원에 팔고 여기에 다시 소매상들의 이윤이 합쳐져 4천원 정도씩에 
팔립니다. 이같은 배추 값 폭등 상태는 앞으로 강원도 준 고랭지에 
이모작 물량이 본격 출하될 다음 주말까지는 지속될 전망이어서 배추의 
대체제인 열무와 양배추를 사먹는 지혜가 필요한 때입니다. 
불합리한 유통 경로 때문에 배추 생산 농민과 소비자는 손해를 보는 
대신 중간 상인들만 폭리를 취하고 있습니다. KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 증권사 직원이 '작전'
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 회사 돈과 고객돈 160억원을 끌여들어 주가를 조작한 증권사 
직원들이 무더기로 적발됐습니다. 이른바 큰손들이 증권사 직원과 
공모해서 주가 조작을 한 사례는 많았습니다마는 증권사 직원들로만 
구성된 작전 세력이 적발되기는 이번이 처음입니다. 
보도에 이창용 기자입니다. 

* 이창용 기자 : 
지난해 7월 잔뜩 먹구름이 끼어 있던 증권가에 이상한 소문이 
나돌았습니다. 자본금이 50억원인 한 레미콘 업체가 CCTV를 
개발했다는 루머였습니다. 이후 이 업체의 주가는 5달 동안 28,000원에서 
54,000원으로 수직 상승했습니다. 당시 주가가 오른 업체는 상장사 중 
3개사 뿐 이었습니다. 검찰 수사결과 이렇게 보이지 않는 손으로 주가를 
끌어올린 조직은 직원 투자가나 증권가의 큰손이 아니라 다름 아닌 
증권사 직원들. 10개 증권사에 직원 21명이 관련됐습니다. 

* 김대식 부장검사 (서울지검 남부지청) : 
증권사 직원들끼리 계획 단계부터 실행에 이르기까지 철저히 
수행하였기 때문에 그 적발에 어려움이 있었습니다. 

* 이창용 기자 : 
학연 등으로 연결된 이들은 영업실적을 올리기 위해 또 시세차익을 
노리고 주가를 조작하기로 미리 짠것으로 드러났습니다. 
이들은 고객돈은 물론이고 회사의 주식 매입자금 심지어 사채까지 마구 
끌어들였습니다. 이 자금으로 한 회사 주식만을 집중적으로 사들이는 
방법으로 가격을 끌어올린 후 되파는 전형적인 치고 빠지기 수법을 
썼습니다. 검찰은 이들 가운데 모 증권회사 이사 43살 양우석 씨 등 
11명을 구속하고 2명을 수배했으며 8명은 입건했습니다. 
KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 화재대책 '0점' (현장추적)
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
터널 안에서 불이 나면 대형 사고로 이어지기가 쉽습니다. 
그래서 터널 안에는 소화기가 배치돼 있지만 대부분 심하게 부식돼서
작동조차 되지 않고 있습니다. 남원 방송국 오세균 기자가 취재했습니다. 

* 오세균 기자 : 
88 고속도로에 있는 남원 터널입니다. 소화기가 있는 곳을 알리는 
전기 등은 꺼져 있습니다. 소화기 하변은 먼지가 가득 쌓여 분간하기 
힘듭니다. 함 안에 든 소화기는 얼마나 오래 됐는지 심하게 부식돼 작은 
바람에도 떨어집니다. 

* 고속도로 순찰대원 : 
이것 못 꺼냅니까? 지금 아니 이런 것 점검 안하세요?

네.

* 오세균 기자 : 
터널 안에 있는 또다른 소화기 앞. 함을 부수고 소화기를 꺼냈으나 
작동이 안 됩니다. 소화기 아랫부분은 완전히 부식된 채 터져 버립니다. 
다른 소화기도 안전핀이 빠져 있고 손잡이는 부식돼 작동되지 않습니다. 

* 한국도로공사 직원 : 
한번 뿜어 보시죠. 

이걸 눌러야 되나? 안돼요 안돼..

* 오세균 기자 : 
그러나 이 고속도로를 책임지는 한국 도로공사 소화기 점검 일지에는 
지난 6월 소화기 한대 분말가루를 교체한 것 외에는 이상이 없는 것으로 
기록돼 있습니다. 전북 남원과 전남 구례를 잇는 19번 국도의 방제터널. 
이 터널 안에 소화기 등에는 이처럼 불이 켜져 있습니다. 
그러나 이 소화기 함에는 아무것도 없습니다. 

* 국도유지 건설 사무소 : 
원래 있어야 되는 거죠? 

(무응답)

* 오세균 기자 : 
현행 소방법 시설 기준 규칙은 터널에는 소형 수동식 소화기를 
20mm마다 설치하도록 하고 있습니다. 전주 남원간 17번 국도에 있는 
춘향 터널, 이곳 소화기 함은 아예 철조망으로 막아 놓고 나사로 
조여났습니다.

* 남원 국도유지관리 사무소 직원 : 
하도 많이 가져가고 그러니까 우리가 임시방편으로 이렇게 했는데…

* 오세균 기자 : 
터널 안에서 화재가 났을 때 인명 구조를 위해 비치한 소화기. 
소화기 관리 기관들의 무책임으로 비상시에 이를 기대했다가는 낭패를 
당할 형편입니다. KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI 교사 2-3명 영장
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
고액 과외 사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 10여명의 교사들을 
다시 불러 조사를 벌이고 있으며 이 가운데 학원측에 학생들을 
소개해 주고 돈을 받은 교사 2-3명에 대해서 배임수색혐의로 
구속영장을 신청 하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 기준없어 고민
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
서울대학교의 교장추천입학제가 올해로 2년째를 맞고 있지만 그 
취지를 제대로  살리지 못하고 있다는 지적이 적지 않습니다.  
아직도 많은 고등학교들이 성적 위주로 학생들을 추천하고 
있는데다가 공정성 시비를 우려해서 지나치게 객관적인 기준만 
강조하고 있기  때문입니다.  
김형덕 기자의 보도입니다.  

* 김형덕 기자 : 
오는 9일부터 서울대의 교장추천입학 전형에 대한 원서접수가 
시작됩니다.  이에 따라 추천학생 선정을  위한 마무리 작업에 
들어간 각 고등학교는 고민이 적지 않습니다.  
기준내에서 나름대로 다양한 소질과 특성을 가진 학생을 
선정한다는 방침은 세웠지만 결국 많은 학교들이 성적 위주로
뽑을 수 밖에 없습니다.  

* 김진성 교장 (서울 삼성고) : 
제가 듣는 바에 의하면 많은 학교가 역시 성적에 의해서 추천을 
하는 경향이…

* 김형덕 기자 : 
현재 서울대 교장 추천제의 지원 자격은 수능 상위 10%에만 들면 
고교 나름대로 기준을 세워 추전하도록 하고 있습니다.  
때문에 교과성적 외에 봉사와 특별활동, 그리고 인성 평가 등을  
추천자 선정의 평가 자료로 삼고 있지만 지나치게 규격화 돼 결국 
구색 맞추기에 흐르고 있습니다.  때문에 교장추천입학이라는 말이
어울리지 않게 학교장이나 교사의 재량권은 끼여들 여지가 거의 
없습니다.  추천 과정에서 잡음이 생길까 하는 우려때문입니다.  

* 이영덕 실장 (대성학원) : 
자기들 적성은 적성대로 또 보내는데가 있고 이거는 공정하게 
해서 추천이니까 학교장 추천이니까 공정성이라든가 타당성 이런
것을 하려니까 고르게 해야 게끔…

* 김형덕 기자 : 
따라서 교장추천입학제가 교육 정상화라는 본래의 취지를 살리기
위해서는 교사와 교장에게 보다 적극적인 역할를 주어져야 한다는 
지적이 높습니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 점수차이 늘린다
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
올 서울대학교 입시에서도 논술과 면접이 합격을 좌우하는 최대
변수가 될 것으로 보입니다.  서울대학교는 오늘 발표한 임시 
요강에서 논술과 면접의 채점기준을 보다 세분화 해서 수험생간의
변별력을 강화하겠다고 밝혔습니다.  
보도에 김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 : 
올해도 서울대학교 논술 시험은 쉽제 출제됩니다.  
98학년도 시험처럼 동서양 고전의  일부분을 지문으로 제시하고  
수험생의 견해나 주장을 묻게 됩니다.  
때문에 수험생들이 문제를 이해하긴 어렵지 않습니다.   
대신 논술답안의 채점을 엄격히 해 변별력을 최대화 할 계획입니다.  

* 김신복 교무처장 (서울대학교) :
체점위원들간의 표준화가 될수 있도록 체점 기준을 좀더 세분화 
할 예정입니다.  

* 김성모 기자 : 
출제위원들은 수험생들이 수험에 지시사항을 지키는 것이 중요하다고
지적합니다.  먼저 1,600자 내외의 분량을 어기면 감점을 당하게
됩니다.  어법에 어긋나는 표현에 대해서는 1에서 3점이 깎이게 
됩니다.  또 지나치게 접속어를 많이 써도 좋은 점수를 받지 
못합니다.  그러나 무엇보다도 지문에 대한 정확한 이해를 바탕으로
자신만의 독특한 견해가 담긴 구체적인 글쓰기가 요구됩니다.  

* 이영덕 실장 (대성학원) : 
학생부나 수능성적은 그 합격선 근처에 있는 학생들은 비슷하기 
때문에 그 논술고사하고 면접고사 성적이  마지막 순간에 당락을
좌우할 것으로…

* 김성모 기자 : 
면접 시험도 무시못할 요인입니다.  최대 8점까지 잠수차가 나기 
때문에 1점차로 당락이 결정될 경우 매우 중요한 몫을  차지하게 
됩니다.  서울대학교는 이같은 수험지침서를 다음주중 각 고등학교에
배포하고 인터넷에도 개재하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI '뇌물정치' 이제 그만 
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치인들이 비리혐의로 줄줄이 사법처리되고 있는 현실을 또다시 
지켜보면서 많은 국민들은 정치개혁의 절박함을 실감하고 있습니다.
무엇보다 정치자금으로 위장된 뇌물수수 관행을 뿌리뽑기 위한
제도개혁이 시급합니다.  
홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
크고 작은 비리마다 빠지지 않고 걸려드는 정치인, 모두가 뇌물 
때문입니다.  그러나 그들에겐 수천만원 심지어 수억원 까지도 
한결같이 대가성없는 정치자금일 뿐 입니다.  
의원 한 사람이 받는 세비는 1년에 7,8천만원, 개인 후원회 모금액은
평균 2,3천 만원, 빠듯하기는 하지만 결코 적은 액수는 아닙니다.
그러나 쓰는 돈은 보통 2,3억이 넘고 중진의원들은 씀씀이가 
5,6억원에 이릅니다.  결국 모자라는 돈을 음성적인 로비자금이나
이권에 개입해 충당합니다.  이런 자금은 정치자금으로 교묘하게 
위장되지만 사실은 모두가 대가성 있는 정치자금 뇌물일 뿐 입니다. 
이른바 놀음자의 상임이라고 알려진 건설교통이나 재경위에 배정
받기 위해 의원들이 혈안인 것도 이 때문이라고 해도 과언은 
아닙니다.  

* 고계현 사무국장 (경실련) : 
국회의원들의 정당한 의정활동도 특히 이권활동, 그러니까 자원을
마련하기 위한 활동으로  전환해 버린 이런 것 같습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
뇌물정치, 부패정치를 청산하지 않고는 정치개혁은 단 한걸음도
나아갈 수 없습니다.  정치자금의 조달과 지출을 유리알처럼 
투명하게 하는 일이 시급합니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 최저생계비 지원
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부와 여당이 내년도 저소득 실업자 지원방안을 마련했습니다.  
당장은 내년에 8조 1천억원의 예산을 확보해서 저소득 실업자에게
최저 생계비와 의류 혜택은 물론 고등학교까지의 자녀 교육비를
지원하기로 했습니다.  
하준수 기자의 보도입니다.  

* 하준수 기자 : 
일할 수 있는 실업자에게 일자리를, 일할 능력이 없는 사람에게는
최소한의 먹고 입을것과 의료 자녀 교육비를, 정부와 여당은 오늘
이같은 내용의 실업자 보호와 사회안전망확충 방안을 마련하고 
내년도 예산의 8천 1천억원을 반영하기로 했습니다.  
이같은 안이 올 정기국회를 통과하면 134만명의 실업자와 173만명의
저소득 계층이 혜택을 받게 됩니다.  

* 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 
고용보험 기금과 더불어 기초 생활 보장인 공적구조를 
사회안전보장망을 하는 것입니다.  

* 하준수 기자 : 
먼저 공공근로 사업에 2조원을 투입해 40맨명에게 일자리를 제공하고
실업 급여 대상도 올해 두배인 60만명으로 늘렸습니다.  
32만명이 직업훈련을 받게 되며 실직자 대부도 13만명으로 
늘어납니다. 이와 함께 57만명이 추가로 생활보호 대상자포 포함돼
생계지원을 받습니다.  자활보호대상자 123만명 전 가구에 매달 
4만원씩 자녀학비와 의료비가 지원되고 특히 생활이 어려운 매달 
13만 가구에는 매달 15만원씩의 생계비가 보조됩니다.  
또 거택보호대상자 50만명에게는 매달 13만 1천원의 생계비와 
4만원의 자녀학비, 그리고 의료비도 지원됩니다.  
KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 대상에 '용의 눈물'
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
35번째 맞는 방송의 날인 오늘 한국방송대상 시상식이 
세종문화회관에서 열렸습니다.  KBS의 대하드라마 '용의 눈물'이
영예의 대상을 받았습니다.  
이흥철 기자가 보도합니다.  

* 이흥철 기자 : 
조선 세국과정을 새로운 시각으로 그려내면서 96년 11월부터 지난
5월까지 1년 7개월 동안 시청자들을 사로잡은 KBS의 대하 드라마 
'용의 눈물'이 올해 방송대상을 수상했습니다.  
태종역에 유동근 씨와 이정구 씨도 각각 남자탤런트상과 미술상을
받아 '용의 눈물'은 방송 최고의 영예를 한꺼번에 앉았습니다.
최우수 작품상은 전주 MBC의 라디오 프로그램 '국악의 향기'와
SBS의 특별 기획 '이용운 일가의 북한탈출'이 받았습니다.  
또 KBS의 체험 삶의 현장이 우수작품상을, KBS 스포츠국의 송전헌
기자와 정도영 이금희 아나운서 등이 개인 상을 받았습니다.  
오늘 시상식에 앞서 박권상 한국방송협회장은 막강한 영향력을 지난
방송의 책임임을 강조하면서 품격높은 프로그램으로 시청자들의
기대에 따를 것을 다짐했습니다.  

* 박권상 회장 (한국방송협회) : 
우리 방송인들은 국민과 더불어 내일을 여는 방송이라는 별을  
마련했습니다.  이는 우리 방송인들이 자기 반성이자 공공 
봉사자로써의 사회적 책임을 약속하는 것입니다.  

* 이흥철 기자 : 
텔레비전과 라디오를 통해 생중계된 오늘 방송대상 시상식은 축하
공연과 함께 2시간동안 성대하게 치뤄졌습니다.  
KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI '비행기 배' 개발
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 시속 70km 속도로 물위를 떠서 달릴수 있는 첨단 선박, 날으는
배가 우리 나라에서 개발됐습니다.  오늘 성공적으로 이루어진 
첫 시험운행 현장을 홍사훈 기자가 다녀왔습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
한국 기계연구원 신명수 박사팀이 개발한 위그선 즉, 나는 
여객선입니다.  1인 승찰이 시험 모델인 이 배는 비행기와 선박의
중단형태로 수면에서 약 5cm가량 떠서 달립니다.  
수면과 닿는 부분이 거의 없기 때문에 배 주변에는 물살이 거의 
생기지 않습니다.   프로펠러에서 내뿜는 바람이 양쪽 날개 아래로
빨려들어가면서 배를 들어올리는 것입니다.  
시험단계에서는 현재속도는 시속 70km, 물과의 저항이 없어 완성 
단계에서는  최고 200km까지 가능합니다.  
인천에서 제주도까지 2시간이면 갈수있는 속도로 지금까지 개발된 
어떤 쾌속선보다 빠릅니다.  현재는 시험형이기  때문에 이렇게 
1인승짜리로 만들었지만 내년부터는 20인승짜리 실제 여객선 제작에
들어갈 계획입니다.  이 배는 일반 쾌속선보다 3배 이상 빠르고 
비행기보다 연료가 훨씬 덜 들기 때문에 가장 이상적인 운송수단으로
평가되고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
수상과의 접촉면이 줄어들어서 저항이 줄어들게 됩니다.  
그래서 통상의 선박이나  비행기에 비해서 수상효율이 3배정도로
월등히 우수한 미래형 초고속 선박입니다.  

* 홍사훈 기자 :
특히 물위서뿐만 아니라 이처럼 땅위에서도 자주자재로 움직일 수 
있기 때문에 앞으로 육지와 섬을 잇는 첨단 교통수단이 될 전망입니다.
KBS  뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI '민화협'공식 출범
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
민간 통일운동의 구심점이될 민화협 즉, 민족화해협력 
범국민협의회가 정당과 사회단체등  모두 170여개 단체가 참한 가운데
오늘 오전 결성식을 갖고 북한동포돕기와 이산가족 생사확인 사업 등
민간 차원의 통일운동을 지속적으로 펼쳐 나가기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 유사품 주의
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
얼마전부터 우리 나라에도 다이아몬드와 유사한 모이사나이트라는 
광석이 나돌로 있고 있습니다.  전문 감정사들도 다이아몬로 착각할
정도로 흡사해서 잘못 유통될 경우 소비자들이 큰 피해를 볼 것으로
우려됩니다.  
구영희 기자가 취재했습니다.   

* 구영희 기자 : 
다이아몬드를 대치할 만한 새로운 보석으로 미국을 떠들석하게 했던
모이사나이트.  이 보석은 강도와 광체 등 거의 모든 면에서 
다이아몬드와 흡사하지만  가격은 10분의 1입니다.  
우리나라에서도 한달전부터 유통되기 시작했지만 아직까지는 
다이아몬드와 구별할 뚜렷한 방법이 없습니다.  
일반 보석상에서 쓰고 있는 이 다이아몬드의 자동 감별기를
모이사나이트에 대보겠습니다.  다이아몬드라고 나옵니다.  
한 백화점 보석 매장에 가서 다이아몬드 감정을 의뢰했습니다.  

* 보석매장 직원 : 
다이아몬드 맞아요. 

* 구영희 기자 : 
보석 전문 감정사까지도 GOOD 등급의 다이아몬드 감정서를 떼어줍니다.
수입업체 측에서는 대리점을 통해서만 공급하고 있기 때문에  혼란의
염려는 없다고 합니다.  

* 서원조 (보석 수입업) : 
대리점을 통해서만 판매가 됩니다.  
그 다음에는 발급할 때는 보증서라던가 우리가 판 내용 기록을 모두
상세하게 기록이 되도록 …

* 구영희 기자 : 
그러나 모이사나이트가 다이아몬드로 둔갑할 가능성도 충분하다는 
유통업자들의 주장입니다.  

* 보석유통업자 :
유통단계 한 두 단계를 거쳐서 다이아몬드로 둔갑해서 팔려나갔을
확률도 있죠.

* 구영희 기자 : 
지금까지 공급된 물량은 약 100캐럿, 값비싼 다이아몬드를 대치할
유사보석으로 각광을 받을 수 있지만 뚜렷한 감별방법이 개발되지 
없고는 보석업계의 큰 혼란이 예기됩니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 단속건수 채우려다…
;DA 980903
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
교통 단속을 하는 의경이 스티커 발부실적을 올리기 위해서 가짜 
스티커를 만들었다가 적발됐습니다.  이 의경은 스티커 발부
실적 때문에 질책을 받을 것이 두려워서 이같은 가짜 범칙금을
고지서를 만든 것으로 밝혀졌습니다.  
김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
교통단속업무를 맡은 박모 의경은 동료들에 비해 스티커 발부실적이
유달리 낮았습니다.  이른바 단속건수를 채우지 못한 박 의경은 
담당 경찰과 고참들에게 질책을 당할 것이 두려웠습니다.  

* 동료 의경 : 
매주 끊어야하는 평균 매수가 있는데 한두달 지나니까 눈치 보이는
거죠. 

* 김주영 기자 : 
궁지에 몰린 박 의경은 스티커를 위조하기로 마음 먹습니다.  
박 의경은 한번 단속에 걸린 시민들이 다른 날에도 교통법규를 
위반한 것처럼 허위 스티커를 만들었습니다.  
지난 3월 10일 서대문 로터리에서 단속에 걸린 유 모씨는 같은 달
20일과 다음달 10일에도 위반을 한 것처럼 엉뚱한 스티커가 
발부됐습니다.  박 의경은 이런 식으로 26명의 이름을 도용해 
46장의 가짜 범칙금 고지서를 만들었습니다.  

* 서울 서대문 경찰서 수사과장 : 
얼마 안되니까 다른 의경도 다 스티커 끊는데 자기만 못 끊고 
하니까…

* 김주영 기자 : 
이러한 사실은 가짜 범칙금 고지서를 받은 시민들의 항의로 6달만에
밝혀졌습니다.  교통단속은 사고를 미리 막아보자는게 목적입니다.  
그러나 범칙금을 물릴 목적으로 하는 실속위주의 단속 때문에 
가짜 스티커를 발부하는 촌극까지 벌어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980903
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
아침저녁으로는 날씨가 많은 선선해 졌습니다.   
그러나 한낮에는 기온이 30도 가까이 올라가면서 더운 날씨가 이어지고 
있습니다.  
따라서 내일도 전반적으로 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠고 
오늘처럼 안개가 짙게 끼는 곳이 많겠습니다.  
우리나라 부근에 대기가 안정되면서 이제 소나기구름은 거의 없는 
상태입니다.  다만 중부 지방을 중심으로 높은 구름이 많이 끼여 있습니다.  
현재 중국 내륙에 나타나고 있는 많은 구름들은 이번 주말부터 
휴일 사이에 우리나라에 영향을 주겠습니다.  
내일도 우리나라 부근에 동서 고압대가 자리 잡으면서 전반적으로  대기는 
안정되겠습니다.  
내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.  
아침 기온은 15도에서 22도, 낮 최고기온은 25도에서 30도로 오늘과 
비슷하겠습니다.  
전 해상이 맑은 뒤에 서해중부 동해중부 해상은 차차 구름이 많이 
끼겠습니다.  물결은 1-1.5m로 낮게 일겠습니다.  
이번 주말부터 휴일사이에 전국  곳곳에 소나기가 오는  곳이 많겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 3일 ] 클로징 멘트
;DA 980903
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 방송의 날에 보내드린 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
내일 다시 뵙겠습니다.  안녕히 계십시오. 

;SN 1
;TI [ 9월 4일 ] 오프닝 멘트
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI "인공위성 발사"
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한이 또 한번 세계의 이목을 집중시키고 있습니다. 
북한의 관영매체들은 오늘 지난달 31일 첫 인공위성을 발사해서 궤도에 
진입시켰다고 주장했습니다. 북한의 주장이 사실이라면 일본 동쪽 
태평양 상에 떨어진 것은 대포동 1호 미사일이 아니라 인공위성 
운반로켓입니다. 보도에 양흥모 기자입니다.  

* 북한 중앙방송 : 
우리 과학자들은 다계단 운반로켓으로 첫 인공지구위성을 궤도에 
진입 성공.

* 양흥모 기자 : 
북한의 중앙방송은 오늘 오후 5시, 관영중앙통신의 보도를 인용해 
북한의 과학 기술자들이 지난달 31일 오전 12시 7분, 함경북도 화대군 
무수단리 발사장에서 첫 인공위성을 발사했다고 밝혔습니다. 
북한 중앙방송은 이 인공위성이 3단계 운반로켓을 이용해 
발사됐으며 발사장에서 86도 방향으로 발사된 뒤 4분 53초 만인 
12시 11분 53초에 자기궤도에 성공적으로 진입했다고 보도했습니다. 
중앙방송은 또 운반로켓의 1계단은 발사 후 95초 만에 동해의 공해 상에 
떨어졌고 2계단은 발사 후 266초만에 태평양 공해 상에 떨어졌으며
3계단은 293초 만에 역시 태평양 공해 상에 떨어졌다고 밝혔습니다. 
중앙방송은 이어 이 위성에는 필요한 탐측기재들이 설치되어 있으며
앞으로 우주를 평화적으로 이용하기 위한 과학·연구사업을 추진하는데 
이바지하게 된다고 보도했습니다. 

* 북한 중앙방송 : 
지금 위성에서는 불멸의 승리는 보인다. 김일성 장군의 노래와 
김정일 장군의 노래의 선열과 함께 주체조선이라는 모르스 전신부호가 
27메가헤르쯔로 지구상에 전송되고 있다.  

* 양흥모 기자 : 
북한 외교부 대변인은 담화를 통해 지난달 31일 대포동에서 발사된 것은 
탄도 미사일이 아니고 인공위성이었다고 발표했습니다. 
KBS 뉴스 양흥모입니다. 

;SN 1
;TI 발사 과정은?
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 북한의 주장을 토대로 로켓 발사부터 위성체의 궤도 
진입까지의 과정을 재구성해 보겠습니다.  
홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 :
대포동에서 발사된 3단계 로켓은 거의 수직 방향인 86도 각도로 
발사됐습니다. 발사되자마자 시속 8,000km의 고속으로 
솟아올라 95초 뒤에는 1단계 로켓 즉, 연료통을 분리했습니다. 
이 연료통은 발사장에서 253km 떨어진 동해 상에 떨어졌습니다. 
144초 뒤엔 인공위성을 감싸고 있던 머리 부분에 덮개를 열었습니다. 
266초 뒤엔 2단계 로켓도 마져 떼어냈고 이 때 분리된 로켓은 
1,646km 떨어진 일본 남동쪽 해상에 떨어졌습니다. 
당초 대포동 미사일의 탄도가 떨어진 것으로 잘못 알고 있던 지점입니다. 
이 때부터 자세를 잡기 시작해서 발사된 지 4분 53초만인 293초에 
위성을 궤도에 진입시켰습니다. 현재 위성은 3시간 5분 6초마다 
한바퀴씩 지구 둘레를 타원형 궤도로 돌고 있는데 가장 짧은 거리가 
218km, 그리고 가장 먼 거리는 6,978Km에 이릅니다. 
지난 92년 발사된 우리별 1호 위성과 비슷한 고도의 저궤도 위성으로 
위성체는 매우 소형일 것으로 추정됩니다. 

* 황보한 단장 (한국통신 위성사업단) : 
위성체가 내려와 모르스부호로 신호를 보내는 것을 봐서는 그 규모가 
약 20-30Km 정도의 아주 간단한 위성으로 판단됩니다.  

* 홍사훈 기자 :
위성전문가들은 현재 발사고도와 궤도로 봐서 위성의 수명은 대략 5년 
내외일 것으로 추정하고 있습니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI위성발사 사실인가?
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 인공위성 발사 주장은 일단 북한 당국이 구체적인 수치들까지 
제시하고 있는 만큼 사실일 가능성을 배제할 수는 없습니다.  
그러나 의문점도 한 두 가지가 아닙니다.  
황상모 기자가 보도합니다.  

* 황상모 기자 : 
북한의 위성 발사 주장에 대해 현재 우리 정부와 미국· 일본 등 
각국은 확인을 보류한 상태입니다. 그러나 북한의 주장을 액면 
그대로 믿기에는 석연치 않은 점도 많다는 것이 전문가들의 지적입니다. 
먼저 기술적 문제, 인공위성을 쏘려면 사정거리 6,000km 이상의 
대륙간 탄도미사일 수준의 기술을 보유해야 하지만 북한은 아직 
3,000km 정도의 중급미사일 정도의 기술력만 가지고 있다는 것입니다. 

* 미사일 전문가 : 
인터미디어트레인지 기술을 가지고 북한이 인공위성을 쏠 능력을 
가졌다는 것이 의심스럽고…

* 황상모 기자 : 
또 인공위성은 수천km 밖의 특정 지점에 정확히 도달시킬 수 있는
고도의 기술력이 필요하지만 북한의 미사일 기술은 탄착지점의 오차가 
매우 크다는 것입니다. 이와 함께 지난 번 북한 발사체의 궤도가
미국 첩보위성 추적 결과 대기권 밖이 아닌 지상 300-400km 정도의 
열권을 날았다는 것도 반증의 하나입니다.  
특히 미국의 첩보위성이 북한의 대포동 기지를 탐시하는 과정에서 
추진체의 연료 주입까지 정밀 체크한 것으로 알려져
인공위성 발사 사실을 놓쳤을 가능성은 낮다는 것입니다.  
미국과 러시아· 영국· 프랑스 등 각국의 수백개 첩보위성망을
모두 피했을 가능성도 높지는 않습니다. 일본의 경우 위성발사 기술을 
확보하기까지 매년 1조엔이라는 천문학적인 돈이 들었다는
경제적인 문제로 북한의 경제 사정상 납득이 어렵습니다.  
특히 발사 나흘이 되도록 침묵하던 북한 당국이 뒤늦게 위성발사를 
주장하고 나선 것도 석연치 않은 대목입니다.  
전문가들은 그래서 미사일 발사에 대한 각국의 강도높은 공세를 
피하기 위해 북한 당국이 거짓 발표를 했을 가능성도 있다고 봅니다.  
KBS 뉴스 황상모입니다. 

;SN 1
;TI "진상파악 중"
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
우방국들과 북한 미사일에 대한 공조 대책을 협의하고 있던 정부는 
북한의 갑작스런 인공위성 발사 주장을 접한 뒤 진상파악에 부심하고 
있습니다. 정부는 일단 북한의 주장이 미사일 실험을 호도하기 위한 
것일 가능성이 크다고 보고 있습니다.  
이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
북한의 인공위성 발사 소식이 전해진 후 정부는 북한 주장에 진위여부를 
파악하기 위한 작업에 착수했습니다. 정부 당국자는 이와 관련해 
오늘 저녁 미국·일본 등 우방국들과 정보 교환 작업을 벌였지만
인공위성을 발사했다는 식의 새로운 정보는 아직까지 확보하지 못했다고 
전했습니다. 이 당국자는 우방국의 협조와 우리 군당국이 1차적인 
분석 결과로는 북한 주장이 사실이 아닐 가능성도 높다고 말했습니다. 
이 당국자는 또 북한이 지난달 실험을 통해 운반체를 1,500km 이상 
발사하는 데 성공하는 등 미사일 발사 실험의 효과를 충분히 
거두었다는 점을 주목할 필요가 있다고 밝히고 미사일 발사 실험에 
대한 국제적인 지탄 여론을 호도하기 위해 만들어 낸 계산된 행위와 
주장일 가능성도 있다고 분석했습니다. 정부는 미국·일본 등 
우방국들과의 계속적인 협조를 통해 정확한 내용을 파악한 후 가급적 
빠른 시일 내에 진상을 공개할 방침입니다. 
김대중 대통령은 북한의 인공위성 발사 주장이 전해진 직후, 
윤동원 외교안보수석으로부터 자세한 내용을 보고 받았으며 
정부는 내일 아침 국가안전보장회의 상임위원회를 열고
정부 차원의 대응 방향을 점검할 예정입니다.  
이와 관련해 박지원 청와대 대변인은 한·미·일 3국이 현재 
정보협력 작업을 벌이고 있으며 정확한 상황을 파악한 후 
정부 입장을 밝히겠다고 말했습니다. KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 당혹… 확인 분주
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 미사일 발사에 대해서 연일 강력 대응을 다짐하던 
일본 정부는 매우 당혹스럽다는 반응입니다. 일본 역시 
우리 정부와 마찬가지로 인공위성 발사 주장이 사실과 다를 가능성이 
크다고 보고 확인 작업에 몰두하고 있습니다. 
도쿄에 유승재 특파원입니다. 

* 유승재 기자 : 
북한 중앙방송의 보도에 대해 일본의 오부치 총리는 인공위성이라면 
일본의 기술력으로 충분히 파악할 수 있었을 것이라며 근거 없는 
발표라는 견해를 밝혔습니다. 일본 외무성 관계자도 당혹스러운 
표정을 감추지 못하면서 북한이 미사일을 발사해 탄도와 연료통 등이 
해상에 떨어졌다는 정보는 매우 신뢰성이 높은 것이라고 말하고 
북한 중앙방송의 보도를 부인했습니다. 일본 방위청 소식통도 
지금까지 입수한 정보를 종합해 볼 때 인공위성이라고는 생각할 수 
없다고 말했습니다. 일본 과학기술청 역시 현재까지 북한이 주장하는 
일시에 인공위성이 궤도에 올랐다는 정보는 없다고 밝혔습니다.  
한편 일본의 군사전문가인 에바타겐스케 씨는 인공위성인지 미사일인지 
가능성은 반반이라고 분석하면서 어느 쪽이건 기술적으로는 차이가 
없기 때문에 북한의 미사일은 여전히 위협이라고 경고했습니다. 
일본의 관계자들은 북한이 국제적인 비난 여론을 무마하기 위해
인공위성을 발사했다는 허위 발표를 했을 가능성도 있는 것으로 
보고 진위파악을 서두르고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 사실이면 큰 위협
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 만약 북한의 인공위성 발사 성공 주장이 사실이라면 
북한의 군사적 위협은 가공할 수준에 이른다는 것이 군사 전문가들의
평가입니다. 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 :
북한 중앙방송이 발표한 대로 북한의 인공위성이 지구 궤도에 진입한 
것이 사실이라면 군사 첩보위성으로 활용될 여지가 매우 큰 것으로 
군사 전문가들을 보고 있습니다.  
북한의 발표에 따르면 북한 인공위성은 지구 타원 궤도를 따라 
돌고 있으며 필요한 탐측기들이 설치되어 있습니다. 
지구 궤도를 돌고 있는 인공위성은 다른 나라 영토 내의 시설을 
탐지해도 국제법상 저촉을 받지 않습니다.  
이 때문에 고성능 카메라 등 탐지장비가 설치된 북한의 인공위성은 
동북아시아의 모든 군사시설을 손금 보듯이 파악할 수 있게 됩니다. 
이럴 경우 한반도와 일본·미국 등 우방국의 모든 군사시설은
북한의 노동 2호와 대포동 1호 등의 표적으로 노출될 수 밖에 없습니다.  
또 북한의 인공위성 발사 성공은 사정거리 6천km 이상의 
대륙간 탄도미사일 개발 능력도 갖춘 것으로 의미해 북한은 
미국 본토까지를 직접 공격할 수 있게 됩니다. 따라서 북한의 
인공위성이 사실로 판명될 경우 북한의 무기체계와 전력은 
우리 군과 미국·일본 등 우방국들이 생각하는 수준을 훨씬 뛰어 넘어 
가공할 위협이 될 것으로 군사 전문가들은 평가하고 있습니다.  
북한은 이미 한반도와 일본 열도, 중국 대륙은 물론 태평양 상의 
모든 군사시설을 미사일 사정거리 안에 두고 있다는 결론입니다.  
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 내일 주석 선출
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 사실 여부와 관계없이 북한이 이렇게 요란을 떠는 것은 내일 
최고인민회의가 열리기 때문입니다. 내일 최고인민회의에서는 
김정일 총비서를 주석으로 추대해서 4년여 동안의 비정상 정치체제를 
정상화할 것으로 보입니다. 보도에 박상용 기자입니다.  

* 박상용 기자 :
김정일 시대를 맞는 북한의 경축 분위기는 내일 개막되는 
최고인민회의 제1차 회의 소집에 맞추어 절정에 이르고 있습니다.  
최고인민회의를 위한 모든 준비는 마무리된 것으로 보입니다. 

* 북한 중앙방송 (오늘) : 
최고인민회의 제10기 제 1차 회의에 참가할 대의원들이 3일
혁명의 수도 평양에 도착했습니다. 

* 박상용 기자 : 
내일 회의 시작은 오전 9시 전후, 첫 의제는 주석 선출건이 
될 가능성이 높습니다.  

* 이형발 (통일부 정보분석실) :
부주석과 각계의 추대 연설이 있은 다음 김정일 총비서가 만장일치 
추대 형식으로 국가주석으로 선출될 것으로 보입니다. 

* 박상용 기자 : 
주석 선출에 이어 부주석과 정무원, 총리 등 주요 요직의 
선거가 이어집니다.  

* 김정일 : 
조선 인민군 장병들에게 영광 있으라!

* 박상용 기자 : 
지난 92년 짧은 한마디 이후 공식석상에서의 연설을 피해 온 
김정일 총비서가 주석추대 이후 시정연설을 직접 하게 될 지 
여부가 최대 관심사입니다. 이번 제10기 최고인민회의는 지난 
4년여 동안의 비정상적인 정치체제를 마무리하고 김정일 시대의 
본격 개막을 공식화하는 의미가 있습니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 대선자금 공방 비화 
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정치권 사정 공방이 여야 수뇌부를 겨냥한 대선자금 공방으로까지 
비화되고 있습니다. 정지환 기자의 보도입니다.  

* 정지환 기자 : 
국민회의는 오늘 국세청 대선자금 모금 사건을 명백히 실정법을 
위반한 형사 사건으로 규정했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) :
위법과 정치를 함께 얼버무려서는 안 됩니다. 
국민이 대단히 분노하고 있습니다. 

* 정지환 기자 : 
국민회의는 특히 이회창 총재가 개입되었다면 이 총재도 개혁과 
인적 청산의 대상에서 예외가 될 수 없다며 직격탄을 퍼부었습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
이총재가 개혁의 동반자인지 아니면 개혁의 대상인지를 가늠할 수 있는 
척도입니다. 

* 정지환 기자 : 
한나라당도 이에 맞서 김대중 대통령의 비자금과 여권의 대선자금도
함께 조사해 보자며 특별검사제 도입을 주장했습니다.  

* 이회창 총재(한나라당) : 
여쪽도 충분하게 국민이 납득할 수 있게끔 국민이 의혹을 풀 수 있게끔 
정치사정이 조사가 되어야 할 것입니다.  

* 정지환 기자 : 
한나라당은 특히 여권의 여론몰이식 사정이 결국 이회창 체제를 
흔들어 야당을 파괴하려는 의도가 있다면서 의원직 사퇴 등 
극한 투쟁도 불사하기로 했습니다.  

* 박명환 서울시지부장 (한나라당) : 
융단폭격 식의 사정한파만 있는 세상, 과연 이런 시대에 정치를 
해야 되는 거냐? 하는 의원님들의 아주 심각한…

* 정지환 기자 :
이처럼 사정 공방은 대선자금으로까지 비화되면서 그 잠재적 폭발력을 
더해가고 있습니다. 
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 다음주 소환통보 
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정치의 사정 수사를 벌이고 있는 검찰은 비리혐의가 확인된 
한나라당 서상목, 백남치 두 의원에게 다음주에 검찰에 출두할 것을 
통보했습니다.  
이세강 기자의 보도입니다.  

* 이세강 기자 : 
대검찰청 중앙수사부는 오늘 한나라당 소속 서상목, 백남치 
두 국회의원에게 다음주 중에 검찰에 나오도록 통보했습니다.  
먼저 국세청 고위간부를 통해 대선자금을 받은 서상목 의원에게는
오는 7일 검찰에 나오도록 요구했습니다. 당초 검찰은 미국으로 
달아난 이석기 전 국세청차장에 대한 조사가 이루어진 뒤 
서의원을 부를 방침이었으나 서의원이 대우와 SK로부터 각각 10억원씩 
직접 받은 혐의가 드러나 서둘러 소환하기로 했다고 밝혔습니다.  
검찰은 또 백남치 의원에게는 오는 8일 검찰에 나오도록 통보했습니다.
검찰은 백의원이 동아건설로부터 김포매립지 용도변경과 관련해 
받은 1억원의 대가성을 확인했다고 밝혔습니다.  
검찰은 이밖에 경성 비리사건 재 수사과정에서 경성측에 로비 대상으로 
지목된 정치인 가운데 청탁과 함께 금품을 받은 의혹이 짙은 
정치인 2-3명에 대해 집중수사를 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다. 
검찰은 임시국회와 정기국회가 올 연말까지 이어지면서 비리연루 
정치인들에 대한 수사가 어려움을 겪을 것으로 보고 있습니다. 
검찰은 그러나 이들 비리연루 의원들이 소환에 불응할 경우 
국회에 체포동의안을 제출해서라도 사법처리 절차를 서두르겠다고 
강조했습니다.  
KBS 뉴스 이세강입니다.  

;SN 1
;TI '동아리스트'가 진원지
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
정치인 사정이 진행되면서 동아건설에 연루된 정치인들이 속속 
드러나고 있습니다. 이에 따라 정태수리스트처럼 이번에는 
동아리스트의 존재 여부에 이목이 쏠리고 있습니다.  
보도에 이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
전 국세청 고위간부들을 통한 한나라당의 대선자금 불법모금에서 
동아건설은 지난해 11월 윤 모사장이 10억원의 현금을 전달한 
것으로 드러났습니다. 검찰은 이 사건이 동아건설을 수사하는 
과정에서 우연히 드러난 것이라고 밝혔습니다.  
체포영장이 발부된 한나라당 백남치 의원도 지난 96년 동아로부터 
1억원을 받은 것으로 드러나는 등 동아건설이 정치권에 광범위하게 
금품 로비를 벌인 흔적이 발견됐습니다. 이처럼 동아와 관련된 
정치인 수사가 착착 진행되면서 검찰도 동아리스트의 존재를 
사실상 인정하고 있습니다. 동아리스트에는 10여명의 정치인 명단이 
있는 것으로 알려졌습니다. 여기에는 주로 국회 건설교통위 소속 
여야 위원들과 중진 의원 일부도 포함돼 있는 것으로 알려졌습니다. 
이 리스트는 1,000만원 이상 받은 의원과 5,000만원 이상, 
1억원 이상으로 분류되어 있는 것으로 알려졌으며 검찰은 이들 
의원들의 대가성 여부를 정밀 내사하고 있습니다.  
검찰은 특히 금품 로비를 벌인 동아건설 조 모부장을 출국금지하고 
행방을 쫓고 있습니다. 이와 관련해 여당의 K의원은 동아로부터 
억대의 돈을 받았지만 친분 관계 때문에 후원금 명목으로 받았다고 
검찰은 설명했습니다. 검찰은 이처럼 단순한 정치자금일 경우 
처벌이 어렵다고 보고 국회 속기록 등을 검토해 의정활동을 통한 
대가성이 있는지를 가리고 있습니다. 그러나 법리에 따른 사법처리 
대상자 구별이 자칫 처벌의 형평성 논란을 일으킬 우려도 
있어 검찰은 전면 공개수사도 검토 중입니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI "부패척결 중대 결심"
;DA 980904
;TX
김대중 대통령은 오늘도 부정부패 척결 의지를 재천명했습니다.  
김대통령은 오늘 부산을 찾아 업무보고를 받는 자리에서 중대결심을 
가지고 부정부패를 일소해 새로운 정치 풍토를 정착시켜 나갈 
것이라고 강조했습니다. 보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
취임 후 처음으로 부산시청을 방문한 김대중 대통령은 의원 영입과 
부정부패 척결을 바탕으로 올 가을부터는 정치개혁에 총력을 다하겠고
밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 : 
중대한 결심을 가지고 반드시 부정부패를 일소해서 새로운 정치 풍토를 
형성하겠다. 

* 김환주 기자 : 
이와 관련해 김대통령은 최근 여당 관계자에게 설사 자식이 관련됐다 
하더라도 부정부패에는 예외를 둘 수 없다는 확고한 의지를 
밝힌 것으로 전해졌습니다. 김대통령 또 지역 대립에서 벗어나 
나라 전체가 경쟁력을 갖추고 함께 발전해야 한다고 강조하면서 
동서화합에 앞장서 줄 것을 부산 시민에게 당부했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
대한민국 4,500만의 대통령으로서 정성과 노력을 다해서 망국적인 
지방색을 없애겠습니다. 

* 김환주 기자 : 
이를 위해 특정 지역에 아첨하거나 굴복하는 일없이 공정한 인사와
예산집행을 소신대로 추진할 것이라고 당부했습니다. 
아울러 2002년 부산 아시안게임을 위한 골프장과 승마장 건설 지원과 
해운대에 카지노 설치 허용을 긍정적으로 검토하겠다고 약속했습니다.  
1박 2일 동안의 이번 영남지역 순시를 통해 김대통령이 지역갈등 
타파와 정치 개혁을 누누이 강조한 만큼 곧 구체적인 조치가 
가시화 될 것으로 예상됩니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  ㄱ

;SN 1
;TI 보석 석방
;DA 980904
;TX
* 길종섭 앵커 :  
외환위기와 관련해서 직무유기와 집권남용 등의 혐의로 구속 기소된 
강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대경제수석이 오늘 보석으로 
석방됐습니다.  
정인성 기자의 취재입니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 5월말 구속 수감된 지 110 여일 만에 구치소 문을 나선 강경식 
전 경제부총리와 김인호 전 경제수석, 보석 결정에 대해 고맙다는 
말을 꺼냈으나 앞으로의 재판과 청문회 등에 대한 각오를 새롭게 
나타냈습니다. 

* 김인호 피고인 : 
자유스럽게 결정을 해주신 데 대해서는 매우 감사하다고 생각합니다. 
예상되는 청문회 과정에서도 오히려 제가 할 수 있는 일은 
역할이라든가 이런 것을 충실하게… 

* 정인성 기자 : 
오늘 보석 결정에 대해 담당재판부는 구속기간 만기일인 오는 
12월 15일까지 50명이 넘는 증인 신문을 도저히 마칠 수 없고 
도주 우려가 없기 때문에 보석 신청을 받아들였다고 밝혔습니다. 
재판부는 그러나 증거 인멸의 우려가 있다는 검찰측 의견을 받아들여
윤중현 전 재경원 금융정책실장 등 핵심 증인 15명과의 접촉을 
금지하는 조건을 달았습니다. 오늘 법원에 보석 결정으로 
일단 후퇴한 검찰과 보다 자유로운 상태에서 재판에 임할 수 있게 된 
강씨측의 법정 공방이 앞으로 더욱 뜨거워질 전망입니다.  

* 강경식 피고인 :
여럿 정치적이나 행정적으로 책임을 통감하고 있고 송구스럽게 
생각합니다마는 실정법 위반이 되느냐 하는 것에 대해서는 
저 나름대로 생각을 하기 때문에… 

* 정인성 기자 : 
강씨측은 경제청문회에 출석해 자신들의 무죄를 주장하는 한편 
필요하면 김영삼 전 대통령까지 법정증인으로 신청할 계획이라고 
밝혀 증인 채택문제를 놓고도 검찰과 신경전을 펼칠 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 여소야대 무너져
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
여야간 정권교체 6개월여 만에 여소야대 구도가 무너졌습니다. 
김충일, 차수명 의원이 오늘 한나라당을 탈당함으로써 여당이 
한나라당보다 더 많은 원내 의석수를 갖게 됐습니다.  
강선규 기자의 보도입니다. 

* 강선규 기자 : 
김충일, 차수명 의원이 오늘 한나라당을 탈당함으로써 한나라당 
의석수는 145석으로 줄어들었습니다. 반면 국민회의는 김의원 입당으로 
96석, 그리고 자민련 51석을 포함해 여권이 147석으로 한나라당보다 
2석이 많게 됐습니다.  

* 정균환 사무총장 (국민회의) :
경제 회생을 시키고 개혁을 지속적으로 하기 위해서는 적어도 국정을 
안정시켜야 됩니다. 국정을 안정시키기 위해서는 여소야대를 깨야 됩니다. 

* 강선규 기자 :
여권의 이같은 1차적인 목표가 달성되면서 개혁 작업 추진에 
탄력이 붙고 있습니다. 여권은 여세를 몰아 원내 과반선인 
150석 이상을 차지해 보다 확실한 정국 주도권을 확보한다는 복안입니다.  
특히 지역구도 타파와 전국 정당화를 위해 영남권 민주계 인사 영입에 
공을 들이면서 민주 대연합을 통한 정치권 새 판짜기를 시도하고 
있습니다. 그러나 이같은 여권의 구상은 당장 한나라당의 강력한 반발에 
직면해 있습니다.  

* 박희태 원내총무 (한나라당) :
예정했던 통상적인 방법과 비상적인 방법 두 가지를 모두 통해서 
투쟁에 나선다는 것을 선언하고…

* 강선규 기자 : 
여기에 전당대회 이후에 한나라당 내홍과 청문회, 특히 정치권 사정 등 
정국 흐름을 바꾸어 놓을 수 있는 복병들이 산재해 있어 향후 
정국 기상도는 여전히 불투명한 상태입니다.  
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 면세자 늘어난다
;DA 980904
;TX  
* 길종섭 앵커 :  
네, 정부는 오늘 구조조정을 지원하면서 내수를 촉진하고 재정 적자를 
최대한 축소하는 내용의 세제 개편안을 확정했습니다. 
이 개편안은 근로소득세 면세점을 동결해 근로자들의 세 부담을 덜어주고 
담배값을 인상해서 세수를 늘리는 것을 주 내용으로 하고 있습니다.  
김종율 기자입니다. 

* 김종율 기자 : 
정부가 내년부터 시행하기 위해서 오늘 확정한 세제개편안은 우선 
근로소득자들에 대한 면세점을 올해와 같은 수준으로 묶어서 
수혜자가 늘어납니다.  
4인 기준으로 한해 소득이 1,157만원 이하인 근로자는 내년에도 
면세 혜택을 받습니다. 
이런 면세 근로자는 앞으로도 실업 확산과 임금수준이 계속 
내려갈 전망에 따라서 올해 450만명보다 훨씬 늘어날 것으로 보입니다.  
정부는 또, 고용 조정으로 일자리를 잃는 사람들을 위해서 퇴직급여의 
소득 공제율을 50%에서 75%로 높였습니다. 
양도소득세는 일률적으로 10% 포인트씩 내려서 부동산 거래를 
활성화시키고 취득세와 등록세등 지방자치단체의 재정을 높여주고 
구조조정도 촉진합니다. 
내수경기를 부추기기 위해서 자동차를 구입할 때 부과되는 농특세와 
교육세가 폐지됩니다.  

* 김진표 심의관 (재정경제부) : 
세제면에서 이러한 구조조정을 뒷받침해주고 또, 경기도 좀 활성화하는데 
도움이 되도록 하구요.
그리고 세무 행정을 좀 합리적으로 개선을 해서… 

* 김종율 기자 : 
그러나 세수 기반 확보를 위해서 내년부터 담배에도 10% 의 부가가치세가 
부가됩니다. 
이에 따라 내년부터 담배값은 한 갑에 최고 130원까지 오르게 됩니다.  
또, 변호사나 회계사, 그리고 세무사 등 전문직종은 소득 관련 서류 제출을 
의무화하는 방법으로 수익금을 양성화해서 세 부담의 형평성을 
높였습니다. KBS 뉴스 김종율입니다.  

;SN 1
;TI 변칙증여 과세강화
;DA 980904
;TX  
* 김종진 앵커 :  
네, 또 이번 세정 개편안은 대주주의 주식양도에 대한 과세를 강화해서 
재벌들의 변칙적인 부의 세습을 차단할 수 있는 토대를 만들었습니다.  
계속해서 홍지명 기자입니다.  

* 홍지명 기자 : 
이번 세제개편안에서 기업 관련 가장 돋보이는 내용은 부의 세습을 
차단하기 위해 재벌의 변칙증여도 증여세를 부과할 수 있도록 한
이른바 제한적 포괄주의의 첫 도입입니다. 
기업 소유주나 친족, 명예회장, 기조실장 등 특수 관계자끼리 
무상으로 주고받은 돈도 증여세를 과세할 수 있도록 범위를 확대했습니다.  
또, 전환 사채 등을 통해 재산을 증여하더라도 이제는 세금을 내도록 
강화했습니다.
이밖에 대주주가 상장 법인의 주식을 3년안에 전체 발행주식의 1% 이상을 
팔 때도 양도세를 내야하고, 상속 증여세의 합산 과세기간도 5년에서 
10년으로 늘렸습니다. 
또, 기업의 투명성을 높이기 위해 5만원 이상의 접대비는 신용카드만 
인정하고, 영수증 없이 인정받았던 기밀비도 폐지하되, 
내년만 전체 접대비의 10%까지 인정합니다.  
또, 계열사간의 거래내역을 알 수 있는 결합재무제표를 국세청에 반드시 
내도록 해 계열사간 부당 내부거래도 차단했습니다.  
그러나 기업 구조조정을 위해 부동산 등의 취득세와 등록세 등은 
모두 면제하는 방법으로 지원하고, 영세 사업자들의 세 부담을 
줄이는 내용도 들어 있습니다.  KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 감원우려 '술렁'
;DA 980904
;TX  
* 김종진 앵커 :  
네, 어제 5대 그룹의 구조조정안이 발표된 이후 업계가 
술렁이고 있습니다.  
해당 기업 근로자들은 고용조정을 우려하며 동요하고 있고, 
조선운과 철강 등 2차 구조조정 관련 기업들도 민감한 반응을 
보이고 있습니다.  유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 : 
항공기 구조조정 대상인 5대 그룹의 계열사, 복도와 휴계실마다 
감원 바람을 걱정하는 직원들이 삼삼오오 모여 있습니다. 

* 구조조정 기업 직원 : 
인력이 줄어든다면 자신이 그 속에 포함될지 안될지…

* 유석조 기자 : 
현대전자와 통합될 LG 반도체는 직원 동요를 막기 위해 사장이 직접 
나섰습니다. 
추호의 동요도 없이 회사를 믿고 직무에 충실하라는 전자 서한을
임직원에게 발송했습니다. 

* 이영득 부장 (LG 반도체) : 
많은 임직원들이 상당히 궁금해하고, 앞날에 대해서 좀 걱정하는 부분이… 

* 유석조 기자 : 
이번 구조조정에 포함된 5개 회사 노조 대표들도 명동성당에 모여 
대책을 논의했습니다.  

* 최종호 노조위원장 (현대정공) : 
진짜 빅딜은 뒤에 있을 거다. 그래서 그에 따라서 전체 노동계 강력한 
연대투쟁 등을 벌려 나갈 것입니다.  

* 유석조 기자 : 
어제 나온 일차 구조조정 대상 업체의 관련 종사자는 약 4만 2천명.
이 가운데 관리직 등 30%인 1만 2천여 명이 감원대상으로 
좁혀지고 있습니다.  
전경련과 5대 그룹은 3교대 근무 등을 통해 고용 조정을 최소화 하겠다고 
밝혔지만 대량 감원을 막을 수 있을지는 미지수입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 옷 빌려 입는 시대
;DA 980904
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
IMF 체제 이후 지갑이 얇아진 직장인들을 겨냥한 옷 대여 업이 
성업중입니다.  낭비를 줄이면서 멋도 낼 수 있기 때문에 
이런 업소를 찾는 신세대 알뜰파들이 늘고 있습니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다. 

* 이재숙 기자 : 
24살의 새내기 직장인 채경미 씨.
출근 때마다 옷 고민이 여간 아니었지만 두달 전부터 마음에 드는 옷을
빌려 입고 다닙니다.  

* 인터뷰 : 
정장 한벌 빌리려고 하는데요!
어떤 스타일을 원하세요? 

* 이재숙 기자 : 
회원제여서 연회비 20만원을 내면 매달 두벌씩 새 옷을 빌려 
입을 수 있습니다.  
대여기간은 3박 4일, 반납할 때는 세탁비 5천원을 따로 낼 뿐입니다. 

* 정영순 (회사원) : 
요즘 정장 한 벌 살려면 보통 3,40만원 들잖아요?
그래서 아무래도 사는 것 보다는 빌리는 게 훨씬 경제적인 것 같아서 
자주 애용하고 있습니다.  

* 이재숙 기자 : 
남성 정장도 찾는 사람이 늘고 있습니다. 

* 안태수 (00대학 4학년) : 
신입 사원 면접이 있는데요, 옷 입는데 좀 자신이 없어서 
상담도 좀 하고, 옷도 좀 빌려 입고 그럴려고 왔습니다.  

* 이재숙 기자 : 
회원은 현재 370명 정도, 정장과 함께 파티 드레스와 예복 액세서리까지 
빌려쓰고 있습니다. 
한복을 빌려주는 대여 업체도 있습니다. 
한벌에 50만원 정도인 한복도 5만원에서 10만원 정도면 빌려 입을 수 
있습니다.  

* 김현주 예비신부 : 
결혼식 야외촬영때 입을 옷을 보러 왔는데, 한 번 입으려고 사는 거는 
낭비인 것 같아서…

* 이재숙 기자 : 
아이들의 돌 복도 3만원이면 빌릴 수 있습니다.  
조금이라도 아껴 쓰려는 알뜰 소비가 확산되면서 옷을 빌려주는 대여점도 
점차 늘어날 전망입니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 학생부가 합격좌우
;DA 980904
;TX  
* 황수경 앵커우먼 :  
서울대학교가 무시험 전형을 실시하는 2002년부터는 고등학교 학생부가 
당락을 좌우할 것으로 보입니다.  
따라서 현재 중학교 3학년 학생들은 무엇보다도 고등학교 학업 성적과 
또, 학교생활태도에 비중을 둬야 할 것이라는게 전문가들의 조언입니다.  
보도에 김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 : 
서울대학교의 새로운 입시 전형은 현재의 중학교 3학년이 
대학에 들어가는 2002년부터 도입됩니다. 
큰 틀은 무시험 전형입니다. 
수능 성적이 일정 점수 이상인 학생은 누구든 서울대에 지원할 수 있으며
수능성적은 전형에 반영되지 않습니다.  
따라서 합격여부를 결정하는 전형요소는 고등학교 학생부입니다.  
학생부의 기록된 성적 가운데서 가장 중요한 것은 논술 성적입니다. 
논술 시험은 대학에서 보는 것이 아니라 고등학교에서 
논술을 정규 과목으로 가르친 뒤 제출한 성적을 전형자료로 삼게 됩니다.  
학생부 기록 가운데 성적 뿐만 아니라 인성과 적성 등 자질부문도 
중시됩니다.  
학생부 기록을 반영할 때 학교간 교육방식의 격차를 인정하는 방법도 
검토되고 있습니다. 

* 김신복 교무처장 (서울대학교) : 
학교 차가 있는 걸 반영을 어떤 식으로든지 조금은 할 수 밖에 없지 않나…

* 김성모 기자 : 
고려대학교도 입시제도의 변화를 모색하고 있습니다.  
당장 특차선발 인원이 줄어듭니다.  
지난해 특차로 2,400여 명을 뽑았지만 이번에는 1,900여 명만 선발합니다.  
또, 특차지원 자격은 수능성적 3-5% 이내로 적용하기로 했습니다. 
그러나 수능 4개의 영역 가운데 한 부문의 성적만 우수해도 
지원자격을 주기로 해 자격요건이 상당히 완화됐습니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 처리업자가 오염주범
;DA 980904
;TX  
* 황수경 앵커우먼 :  
쓰레기 처리업자들이 축산분뇨나 음식물 찌꺼기를 제대로 처리하지 않고 
아무데나 방치해서 이 쓰레기에서 흘러나온 침출수로 하천이 오염되고 
주변 농지가 심하게 썩어가고 있습니다.  
이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
경기도 포천군 화연면, 사람때가 그리 타지 않은 곳입니다.  
마을 입구에 축산 분뇨를 퇴비로 만드는 처리장이 있습니다. 
축산 분뇨가 사방에 쌓여 있어 악취가 코를 찌릅니다. 
말만 처리장이지, 정화시설조차 갖추지 않은 야적장이나 다름없습니다.  
군데군데 침출수가 고여 있고 파리와 모기 등 해충이 들끓습니다.  

* 주민 : 
양계장도 피해가 있죠!
파리와 모기떼가 아무래도 몰리니까… 

* 이창룡 기자 : 
1년 전까지 평범했던 농지 2천여 평은 침출수가 스며들어 완전히 
죽은 모습으로 변했습니다.  
삽으로 파 들어가자 곳곳에서 썩은 흙더미가 드러납니다.  
물이 고인 웅덩이에 돌을 던지자 시커먼 폐수가 사방으로 튑니다. 
쓰레기 처리장 아래 논으로 연결되는 수로에도 침출수가 흘러들었습니다. 
논이 무사할리 없습니다.  
저 위 분뇨 처리장에서 나온 폐수는 농로를 타고 200m쯤 떨어진 
이곳 하천까지 흘러들어 오염원이 되고 있습니다.  
경기도 남양주시의 한 야산 중턱에도 썩은 야채더미가 언덕을 
이루고 있습니다.  
쓰레기 처리장 측이 운영하는 불법 야적장입니다. 
썩은 야채에서 침출수가 흘러 나와 수로가 형성되어 있습니다. 
900여 평 되는 밭은 이미 침출수로 심하게 썩은 상태입니다.  

* 등산객 :
산을 올라가려면 여름엔 파리 많고 냄새 나서…

* 이창룡 기자 : 
바로 옆 계곡으로도 침출수가 흘러든 흔적이 뚜렷합니다.  
허가는 물론 정화 시설도 갖추지 않은 업자는 채산성이 맞지 않아 
어쩔 수 없다는 입장입니다. 

* 퇴비 제조업체 : 
정화 처리 비용이 7천만원은 드는데, 영세업체가 어떻게 합니까?  

* 이창룡 기자 : 
쓰레기를 퇴비로 만든다는 허울좋은 명분만 내세웠지, 능력도 기술도 없는 
업체에게 맡겨진 쓰레기가 이렇게 자연을 오염시키고 있습니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 비정한 역무원들
;DA 980904
;TX  
* 황수경 앵커우먼 :  
술에 취해서 지하철 승강장에 쓰러져 있는 승객을 역무원들이 
아무런 보호 조치 없이 역 밖으로 끌어낸 뒤 방치해서 
숨지게 한 사건이 있었습니다.  김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
지하철 승강장에 행인이 쓰러져 있습니다. 
이 승객은 술에 취한 듯 앉았다 일어섰다를 반복하다 역무원들이 다가오자 
바닥에 누워 꼼짝 않고 있습니다.  
경비원과 역무원들은 몇 차례 깨워 보려고 시도를  하다 결국 포기를 합니다. 
역무원들은 술에 취해 승강장 바닥 위에 쓰러져 있는 조 씨를 들어 
이 엘리베이터를 이용해 밖으로 옮겨 놓았습니다. 
역 밖으로 나온 조 씨는 불과 30분 후에 출입구 계단으로 떨어져 
숨진 채 발견되었습니다. 
역무원들은 술에 취한 조 씨가 승강기를 발로 차는 등 난동을 부려 
밖으로 들어냈다고 말했습니다.  

* 역무원 : 
갈 수 있습니까, 그러니까 갈 수 있습니다 라고 대답을 했습니다.  
움직일 수 있다 라는 근거에서 …

* 김상협 기자 : 
그러나 유가족들은 술에 취해 꼼짝도 못하던 조 씨가 
다시 계단 쪽으로 걸어와 떨어졌다는 데 의문을 나타냅니다.  

* 최준호 (사망자 직장동료) : 
저 먼 거리까지 돌아 가지고 이 지점까지 와서 10분도 안 되는 시간에 
구토를 하고, 신발을 벗고. 바지를 벗고, 이런 상태에서 
떨어졌다는 부분이 가장 의혹적으로… 

* 김상협 기자 : 
경찰은 도움을 필요로 하는 사람을 방치한 것이 형법상의 유기에 
해당된다고 보고 역무원들에 대해 구속영장을 신청했습니다.  
경찰은 또, CCTV 화면 가운데 일부가 지워져 있는 점에 
의혹이 있다고 보고 역무원들의 과실에 대해서도 계속 
수사하고 있습니다. KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 환자방치 끝내 숨져
;DA 980904
;TX  
* 황수경 앵커우먼 :  
뿐만 아니라 경남 진주에서는 경찰이 길가에 의식을 잃고 
쓰러져 있는 사람을 보고도 병원으로 옮기지 않아 숨지게 한 사실이 
밝혀졌습니다.  
머리를 다쳐서 숨져가고 있는 사람을 잠자는 줄로만 알았다는 것이 
이 경찰의 주장입니다. 진주방송국 천현수 기자가 취재했습니다.  

* 천현수 기자 : 
지난달 31일 저녁, 자전거를 타고 가던 51살 강의호 씨가 머리를 다쳐 
의식을 잃은 채 길가에 쓰러져 있었습니다.  
주민의 신고로 경찰이 달려 왔지만 경찰은 가족에게 연락만 하고 
병원으로 옮기는 등의 초동조처를 하지 않았습니다. 
의식을 잃은 강 씨가 이 병원 응급실로 옮겨진 것은 밤 10시가 넘은 
시간이었습니다.  
경찰에 신고된 지 2시간 20분이 지나서야 치료가 시작됐고, 강 씨는 결국 
숨을 거두고 말았습니다.  

* 이종한 (유가족) : 
빨리 느껴 가지고 병원으로 옮겼으면 사람 목숨은 
건질 수도 있었지 않았나 하는 생각이…

* 천현수 기자 : 
쓰러진 강 씨를 보고도 병원으로 옮기지 않은 경찰은 강 씨의 부상이 
그리 심하지 않아 보였기 때문이라고 말합니다.  

* 현장출동 경찰 : 
코를 골면서 배가 오르락 내리락 했어요.
조금 있다가 토했죠. 

* 신준섭 (경상대학병원) : 
중증의 뇌손상을 받는 경우 일반 사람들이 볼 때는 
깊은 수면에 빠져 있다고 착각할 수도 있습니다.  

* 천현수 기자 : 
그러나 강 씨는 당시 현장에서 뇌 손상에 동반되는 구토 증세를 보였고, 
타박상이 있었으며 뺨을 때려도 깨어나지 않아 잠자는 것이 아니라는 것을 
짐작할 수 있었습니다.  
싸늘한 모습으로 강 씨를 만나야 했던 유족들은 어떻게 이런 경찰을 
민중의 지팡이로 믿을 수 있느냐고 항변했습니다. KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI "경제독재 하겠다"
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
러시아 사태 속보입니다. 
러시아에 심각한 경제 위기 극복을 위해 수습책임을 진 체르노미르딘 
총리서리가 경제위기 극복을 위해서 내년부터 경제 독재 체제를 도입할 
것이라고 밝혔습니다.  
보도에 이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 : 
지난 92년부터 본격화 된 러시아의 시장경제 실험이 큰 변화를 맞게 
됩니다.  하원의 총리직 인준을 표결을 앞두고 오늘 상원에서 인준을 
받은 체르노미르딘 총리서리는 현재 러시아의 경제위기를 극복하기 
위해서는 경제독재 체제 도입이 불가피하다고 밝혔습니다.  그 시기는 
내년 1월 1일부터가 될 것이라고 말했습니다. 체리노미르딘 총리서리는
체불기업들의 자산은 자동적으로 국고에 귀속돼 파산절차를 밟게 될 
것이라고 말했습니다.  또 중앙은행의 통제하에 루블화 발행을 늘려
공공부문 근로자에 대한 체불 임금을 청산하겠다고 밝혔습니다. 이와 함께 
세금을 체납한 사람의 재산은 압수되고 변동 환율제는 그대로 유지할 
것이라고 말했습니다.  

* 체르노미르딘 (러시아 총리서리) : 
시간이 없습니다. 지체되면 그만큼 손해입니다. 

* 이준희 기자 : 
옐친의 시장경제개혁의 상당부분을 수정한 체르노미르딘의 러시아식 
경제 살리기 정책은 상원에서 많은 지지를 받았습니다.

* 에고르 (상원의장) : 
국민과 국가를 위해 정책을 바꿀 때가 됐습니다. 

* 이준희 기자 : 
그러나 옐친의 시장경제개혁 부실로 나타난 현재의 위기 극복을 위해 
체르노미르딘이 내세운 새로운 경제개혁 방안이 기대한 만큼 효과를 
낼지는 미지수입니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI (KBS 국민제안-부패를 추방합시다) 툭하면 돈 요구
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
공무원 부정부패의 상징처럼 인식돼 있는 교통단속 과정에서의 금품수수 
비리가 좀처럼 뿌리 뽑히지 않고 있습니다.  그런데도 경찰측은 
첨단장비의 도입으로 부정의 소지가 많이 줄었다고 주장하고 있습니다.  
최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
신호위반차량을 적발했지만 스티커를 발부할 마음은 없는 것 같습니다. 
운전자와 계속 얘기만 나누더니 무언가를 받은 뒤 그냥 보내줍니다. 
경찰이 위반차량에 직접 타기도 합니다.  잠시 뒤 경찰은 내리고 
위반차량은 유유히 사라집니다.  

* 택시 운전사 : 
기본적으로는 그 사람들이 월급이 적은 거고 만원을 받으면 자기 
수입이니까 좋은 거고, 국고로 안 들어가고…

* 최문호 기자 : 
사정이 이렇다 보니 규제개혁위원회가 공무원 부정부패에 대해 설문조사한 
결과, 시민 10명 가운데 3명이 교통 단속에 얽힌 부정부패가 가장 
심각하다고 꼽았을 정도입니다. 이렇게 부정부패가 만연하게 된 데는 법을 
어긴 뒤 돈으로 해결하려는 운전자들도 책임을 면할 수 없습니다.  

* 운전자 :  
그냥 봐주는 게 어디 있어요. 담배값이라도 줘야지요. 

* 최문호 기자 : 
경찰은 최근 들어 최신 단속장비들이 도입되면서 단속결과가 기록으로 
남게 돼 부정의 소지가 많이 줄어들었다고 주장하고 있습니다.  

* 경찰 : 
요즘은 그런 거 없어요. 최근에는 돈 받는다는 얘기 못 들었어요.

* 최문호 기자 : 
그러나 이같은 노력에도 교통법규 위반을 눈감아 주는 일은 끊이질 않고 
있습니다.  특히 이런 부정부패는 공권력에 대한  불신과 치안부재를 초래
할 수 있다는 점에서 반드시 근절돼야 한다는 게 시민들의 생각입니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 서해안 침수우려
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 :
서해안 저지대에 또 다시 침수 비상이 걸렸습니다. 모레부터 오는 
10일까지가 1년 중 바닷물의 높이가 가장 높아진다는 백중사리 기간이어서 
해일 피해가 우려되고 있습니다.  
이기문 기자의 보도입니다. 

* 이기문 기자 : 
지난해 8월 19일부터 나흘간의 백중사리 기간에 백령도에서 전남 
무안군까지 서해안 일대가 해일로 침수됐습니다.  농경지 천 3백ha가 
바닷물에 잠겨 모두 2백22억원의 막대한 재산 피해가 발생했습니다. 
올 백중사리 기간의 해수면 높이는 지난해보다는 10-20cm 가량 낮지만 
평상시보다 크게 높을 것으로 예상돼 올해 백중사리에도 침수피해가 
예상됩니다.  음력 7월 보름은 내일이지만 해수면 높이는 모레부터 
점차 높아져 다음주 화요일인 8일에 인천은 9m 43cm로 가장 높을 
것으로 보입니다.  또 경기도 평택은 8일 아침 6시 4분에 최고에 이르러 
9m 53cm로 예상되고 군산 내항은 새벽 4시 7분에 7m 47cm, 목포는
4m 99cm에 이를 것으로 전망됩니다.  

* 이호준 연구관 (국립 방재연구소) : 
지구와 달과 태양의 인력에 의해서 조석차이가 발생하고 있습니다.  
그런데 그 인력이 가장 컸을 적에 고조가 발생하고 이를 사리라고 
말합니다. 

* 이기문 기자 : 
특히 백중일 때는 달과 지구 사이 거리가 더 가까워져 해수면이 평소보다 
훨씬 높아지게 됩니다.  또 앞으로 두달 동안은 달과 지구 사이가 계속 
가까워 추석이 지난 10월 7일과 11월 5일에도 해수면 상승에 의한 해일 
발생이 있을 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 예비군 2년 단축
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
예비군 훈련기간이 2년 단축되고 복무체계가 단순화되는 등 예비군 
운영 제도가 개선됩니다.  국방부는 오늘 당정회의에 제출한 자료에서 
군 제대후 8년동안 실시되는 예비군 훈련을 제대후 1년과 마지막 
8년째에는 실시하지 않기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 온 가족이 보험사기 
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 가족이 무려 53가지의 보험에 가입한 뒤 일부러 사고를 내고 보험금을 
타냈다가 경찰에 적발됐습니다.  이들은 의심받지 않기 위해서 가족들이 
돌아가면서 한 번씩 사고를 내는 수법을 썼습니다. 
안세득 기자의 보도입니다. 

* 안세득 기자 : 
40살 최경규 씨 일가족은 지난 2년동안 11개 보험사에 모두 53개 보험에 
가입했습니다.  남편 최씨는 19건, 부인은 11건, 큰딸 부부도 11건, 아들은 
7건의 보험에 들어 한달 보험만 500만원이 넘었습니다. 그 뒤 이들은 
아들이 탄 차가 중앙선을 넘은 차를 피하려다가 도로 아래로 굴렀다는 등 
사고를 꾸미는 등 가족이 돌아가면서 4건의 사고를 당했다고 꾸며  보험금 
4천 2백만원을 타냈습니다. 

* 황현택 (서울 경찰청) : 
사고를 내는데 한 가족이 전부 다 탔다고 그러면 의심을 받으니까 친구, 
또는 자기 형제끼리 타고 가다가 아니면 다른 가족들끼리 갔다가 탔다가  
그래 사고를 여러 차례 낸 그런 …

* 안세득 기자 :
그러고도 지급 받은 보험금이 적다며 소송까지 냈습니다. 

* 안세득 기자 :
생활이 어려웠나요?

* 사기 용의자 : 
생활이 어렵진 않아요. 

* 안세득 기자 :
보상금을 많이 탈 수 있다고 생각했나요? 

* 사기 용의자 :
예.

* 안세득 기자 : 
그러나 이들은 전체 보험 납입금이 수입의 두 배이고 피해자들의 주소가 
모두 같은 점을 수상히 여긴 보험회사와 경찰의 추적으로 덜미가 
잡혔습니다. 

* ○○ 보험 보상팀 팀장 : 
보험을 생활에 맞지 않게 많이 가입했거나 또는 자주 피해를 입었던 
환자에 대해서는 따로 관리를 하고 있습니다. 

* 안세득 기자 : 
또, 고등학교 선후배끼리 8개 보험에 가입하고 피해자와 가해자 역할을 
분담한 뒤 고의 추돌 사고를 내 보험금 천 2백만원을 타낸 일당 5명도 
경찰에 적발됐습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 연세대 아이스하키 감독 등 3명 구속
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
체육 특기생 비리를 수사하고 있는 서울지검 북부지청은 지난달 고등학교 
아이스하키 감독들을 구속한 데 이어서 오늘 연세대 감독 42살 이재현  씨
와 한양대 감독 35살 이종두 씨 등 전현직 대학 감독 3명을 구속했습니다.  

;SN 1
;TI 차도까지 상품진열
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 종로 일대의 인도와 차도들이 상인과 차량에 점령당해서 그야말로 
엉망입니다.  그런데 어느 누구 하나 이를 단속하지 않고 있습니다.  
김명전 기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 : 
서울의 중심 번화가인 종로 4가와 5가 사이 청계로로 연결되는 
도로입니다. 4차선 차도는 겨우 승합차 1대가 빠져나갈 이 정도의 
공간만을 남기고 불법 주정차 차량들이 점령하고 있습니다.  도로면에 
또 다른 한쪽은 화물을 배달하는 오토바이들이 차지하고 있습니다. 

* 화물 운송업자 : 
구청에서 임대를 했어요. 1기분에 한 나는 확실히 모르겠는데 한 700만원 
정도 들어가요. 

* 김명전 기자 :
관할 종로구청은 차도를 넓혀 주지는 못할 망정 있는 차도마저 임대해 
주고 있는 실정입니다.  사정이 이렇게 보니 인도까지 점령한 
오토바이들로 인해 보행자들은 곡예 하듯 비껴 다녀야 하는 실정입니다. 

* 인터뷰 : 
여러 가지로도 불편하겠지만 사고도 있고 우리도 피해가야 되고… 

* 김명전 기자 : 
차도뿐만 아니라 인도도 마찬가지입니다.  인도는 상인들에게 점령당해 
이미 상가나 다름없습니다.  노점상들이 산더미처럼 물건을 쌓아 놓아 
인도를 차지하고 있고 상가들은 상가들대로 인도에까지 물건을 진열해
놓고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
없앨 수는 없겠지만 좀 무질서해서 정리가 좀 바로 됐으면 좋겠습니다.  

* 김명전 기자 : 
사정이 이런데도 누구하나 단속하는 사람이 없습니다. 
KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수재민 돕기 성금을 보내주신 분들입니다. 
한솔그룹 이인희 고문과 임직원 일동이 지난번 집중호우로 인한 수재민 
성금으로 써 달라며 1억원을 KBS에 맡겨 왔습니다.  

;SN 1
;TI 수상 음악회
;DA 980904
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
네덜란드의 암스테르담에서는 작은 보트 위에서 이색적인 음악회가 
열렸습니다.  국제부 박정호 기자가 전해드립니다.  

* 박정호 기자 : 
물의 도시 암스테르담에서 한 음악인이 작은 보트를 타고 트럼펫을 
연주합니다.  준비된 악기는 트럼펫과 수동 오르간뿐이지만 관객들의 
반응은 기대 이상입니다. 다리 위 관객은 물론 창가의 시민들과 노를 젓던 
관광객들도 이색적인 음악회에 넋을 잃었습니다. 이 음악인이 물위에서 연
주회를 갖는 것은 도시 전체를 무대로 활용하기 위해서 입니다.

* 인터뷰 : 
멋진 물의 도시를 위해 무엇인가 하고 싶었어요.

* 박정호 기자 :
수상 음악회가 네덜란드의 새 명물로 떠오르고 있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980904
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤부터 주말인 내일까지 서울을 비롯한 중부지역에는 약간의 
비가 내리는 가운데 곳에 따라 천둥번개가 치겠습니다. 
남부지방은 내일 중에 일부지역에 소나기가 내리겠습니다.  
휴일인 모레는 전반적으로 구름이 많이 끼는 가운데 백중사리로 
인해서 서해안과 남해안 저지대는 침수 피해가 우려되고 있습니다. 
서쪽에서 비구름이 다가오면서 중북부지방에 비가 내리고 있는데 
밤사이 서울 중부 지역으로 확산되겠습니다.  
내일까지 서울 경기 강원도 영서 지역에는 5에서 30mm 정도의 비가
내리겠고 내일 중에 남부지방으로는 소나기 구름이 조금 나타나겠습니다.
내일도 남부지방은 고기압의 영향권내에서 대부분 지방의 일교차는 
10도 안팎까지 벌어지겠습니다. 내일 서울 중북부 지방은 한때 비가
오고 충청 이남 지방은 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다. 
아침 기온은 16도에서 22도로 오늘과 같거나 조금 높고 낮최고기온은
25도에서 31도로 오늘보다 내려가겠습니다.  해상 곳곳에 소나기가 
오고 안개가 많이 끼겠습니다. 물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  
다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 4일 ] 클로징 멘트
;DA 980904
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 피골이 상접한 채 죽음만을 기다리는 수많은 주민들, 
그리고 오늘의 인공위성 발사주장, 북한의 두 얼굴이 어지러울 
따름입니다. 오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.;SN 1
;TI [ 9월 5일 ] 오프닝 멘트
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI '위성' 진위 파악 총력
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한이 인공위성 발사에 성공했다고 주장한 지 하루가 지났지만 
인공위성의 존재 여부는 아직도 오리무중입니다.  
미국이 공식입장 표명을 유보하고 있는 가운데 서방국들은 북한의 
주장이 사실이 아닐 것이라는 쪽에 무게를 싣고 있습니다. 그러나
가능성을 배제할 수 없다는 견해도 꾸준히 제기되고 있습니다.  
강형준 기자입니다.  

* 북한 중앙방송 보도 (어제 오후) :
이 나라에서 첫 인공지구위성 성과적으로 발사. 

* 강형준 기자 : 
탄도 미사일일지 아니면 그들의 주장대로 정말 인공위성일지
북한이 발사한 것은 탄도 미사일이라는 것이 일본의 일관된 주장입니다.  
미사일 발사를 성토하면서 북한에 대한 지원을 중단하고 전세 직항기 
운항을 금지시키는 등 대북 제재에 나선 일본 정부로서는 종래의 입장을 
바꾸기가 쉽지 않은 것 같습니다. 그러나 일본 언론은 북한 주장의 
사실 여부를 단정하기엔 아직 이르다고 말합니다. 

* 일본 TBS :
현 단계로서는 확인도 부인도 할 수 없습니다.  

* 강형준 기자 : 
나흘간 노동절 연휴가 계속되고 있는 미국에서는 아직 공식반응이 
나오지 않고 있지만 비공식적으로는 북한이 발사한 것이 미사일일 
가능성이 높다며 일본과 같은 입장을 취하고 있습니다.  

* 넬 리처드슨 (UN 미국대사) : 
미국은 북한의 미사일 실험을 관심을 가지고 지켜보고 있습니다.  

* 강형준 기자 : 
그러나 한편으로는 북한의 주장이 사실일 가능성도 부인할 수 없다는 
조심스러운 반응입니다. 특히 워싱턴 포스트지는 오늘 날짜로 북한이 
쏘아 올린 비행물체가 인공위성일 가능성이 높다고 처음으로 보도해 
관심을 끌었습니다. 인공위성 발사 성공이라는 북한이 낸 수수께끼를 
풀기 위해 전 세계가 동분서주하고 있지만 결정적인 증거가 
포착되지 않는 한 이 수수께끼는 당분간 풀리지 않을 것이라는 
전망도 나오고 있습니다. KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI "北 인공위성 확인"
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
유독 러시아는 북한의 인공위성 발사 주장을 뒷받침하고 나섰습니다.  
러시아 우주물체 관측소는 어젯밤에 이어서 오늘 또다시 북한이 발사한 
인공위성이 정상궤도를 돌고 있다고 밝혔습니다. 
모스크바에 김시곤 특파원입니다.  

* 김시곤 기자 : 
러시아의 이타르타스 통신은 어제 러시아 우주물체 관측소 관계자의 
말을 인용해 북한이 인공위성 발사에 성공했다고 보도했습니다.  
이타르타스 통신은 오늘 다시 러시아 우주 물체 관측소 대변인의 말을 
인용해 북한의 위성이 최저 고도 218.82Km 최고 고도 6978.2km의 
타원궤도를 돌고 있다면서 정확한 수치까지 제시했습니다.  
이 대변인은 이 위성의 주기는 165분 6초라고 밝히고 이 위성이 
인공위성 목록에 정식으로 등록됐다고 말했습니다. 
이 대변인은 아울러 위성을 이같은 궤도에 올리기 위해서는 
기술적 측면에서 탄도 미사일에 못지 않은 강력한 로켓이 있다고 
발표했습니다. 한편 이름을 밝히기를 거부하는 한 러시아 
우주 과학자는 만약 북한이 인공위성 발사에 성공했다면
러시아 우주 과학자들의 도움을 받았을 가능성이 매우 높다면서
실제로 옛소련이 무너진 이후 러시아의 고급 두뇌들이 상당수 해외로 
빠져나갔다고 말했습니다.  
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 한·미·일 공조 강화
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 북한의 인공위성 발사 주장이 사실 여부를 떠나서 중장거리 
미사일 능력을 보여준 것으로 한반도를 비롯한 동북아 안정에 
큰 위협이 된다는 결론을 내렸습니다. 김대중 대통령은 오늘 북한의 
이런 위협에 대처하기 위한 한·미·일 안보공조의 중요성을 
강조했습니다. 보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
정부는 오늘 열린 국가안전보장회의 상임위원회를 통해서
북한의 인공위성 발사 주장은 아직 진위가 확인되지 않고 있다는 
입장을 정리했습니다. 그러나 미사일이건 위성이건 북한의 중거리 미사일
발사 능력을 보유하고 있는 자체는 큰 위협이라는 결론을 내렸습니다. 
한반도를 비롯한 동북아 평화와 안정을 위해서 정부는 한·미·일 3국의 
안보 공조를 더욱 강화해 가기로 했습니다. 
이에 따라 이달 말 뉴욕에서 3국 외무장관 회담을 열고 일본이 
추진하고 있는 UN 등 국제기구를 통한 조치에 동참하기로 했습니다.  
김대중 대통령은 오늘 일본과 미국 인사를 만난 자리에서 북한의 
도발엔 단호히 대응하고 안보엔 추호도 양보가 있을 수 없다며 3국의 
공조를 역설했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
한·미·일 이 3국이 긴밀하게 협력을 해서 북한에 대응해 나가는 것이 
가장 효과적인 길이 된다, 이렇게 확신하고 있습니다.  

* 조순용 기자 : 
김대통령은 북한의 위성 발사 주장은 김정일의 권위를 높이고 
미국과 일본으로부터 더 많은 양보를 얻어내기 위한 목적을 
지니고 있다고 분석했습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 대북공조 강화
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 헨리 키신저 전 미국방장관을 
접견한 자리에서 우리 정부의 대북 정책에 대해서 설명하고 한미 
두 나라의 긴밀한 대북 공조가 절실하다는 점을 강조했습니다.

;SN 1
;TI 화면으론 속단 못해
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본도 북한 주장에 진위 파악에 온 힘을 쏟고 있지만 이렇다할  
결론을 내리지 못하고 있습니다. 군사전문가들은 어젯밤 평양방송에서 
소개한 미사일 발사 화면만 봐서는 위성인지 미사일인지를 속단할 수 
없다는 입장입니다. 
도쿄의 정용석 특파원입니다. 
 
* 정용석 기자 : 
일본의 군사전문가인 에바타 씨는 인공위성과 미사일의 발사 방법은 
근본적으로 같기 때문에 북한이 발사한 대포동 미사일의 윗 부분에 
위성을 탑재했을 가능성이 있는 것으로 밝혔습니다. 

* 에바타 (군사전문가) : 
인공위성용과 미사일용은 로켓이 서로 다릅니다.  
프로그램 내용이 틀립니다. 바로 미사일 상단 부분 유도장치의 
상단 부분에 핵탄두가 들었는지 인공위성이 들었는지 다를 뿐이죠. 
위성 이 부분에 탑재됩니다.  

* 정용석 기자 : 
그러나 에바타 씨는 북한이 방송한 이 화면 상으로는 어느 것인지 
확실히 구분하기가 힘들다고 지적했습니다. 

* 에바타 (군사전문가) : 
화면상으로는 로켓연료 4개를 묶어서 발사됐습니다. 분명히 
액체 연료입니다. 화면을 보면 고체가 아닌 분명히 액체 연료입니다.  
스커드 미사일도 액체 연료입니다. 인공위성과 미사일용 로켓은 같죠. 
그 속에 뭐가 들었는지는 발사 단계에선 모릅니다.  
우주공간서 인공위성 궤도로 가느냐, 지면에 떨어지느냐의 차이 뿐이죠.

* 정용석 기자 : 
일본의 군사전문가들은 어느 누구라도 이 시점에서는 위성이다, 
군사 미사일이다라고 속단할 수 없는 것으로 보고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다. 

;SN 1
;TI "위성 가능성 희박"
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
국내 과학자들의 반응은 회의적입니다. 가장 중요한 3단계 로켓 부분의 
점화 사실이 확인되지 않았고 또 실제 북한이 공개한 로켓의 궤적에서도 
이상한 점이 발견되고 있다는 것입니다. 
홍사훈 기자의 보도입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
북한의 주장대로 라면 로켓은 발사 된 95초 뒤 2단 로켓을 점화시켰고 
이 사실은 미국과 일본의 첩보망에 포착됐습니다. 문제는 266초 뒤에 
있었다는 3단 로켓의 점화 부분입니다. 3단계 로켓이 점화돼야 다시 
힘을 얻어 위성이 우주궤도에 들어갈 수 있는데 이 점화 사실은 
어디서도 포착되지 않았습니다. 공중에서 로켓이 재폭발했는데
첩보망이 이 것을 놓칠 가능성은 극히 희박합니다. 
과학기술원 인공위성 연구센터팀의 궤도분석 결과 3단 로켓의 
점화가 없었다면 일본 동해상에 떨어지게 되어 있어 미사일이 
확실하다는 것입니다. 

* 최순달 박사 (KIST 인공위성 연구센터) : 
위성이 움직이는 속도가 약 1초에 9Km가 되어야 합니다. 
그러한 속도를 얻을 수 있으려면 발표된 2단 로켓으로서는
불가능하다는 그런 결과입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
북한이 촬영한 로켓의 실제 궤도 화면을 보면 이상한 점이 발견됩니다. 
포물선을 그리며 서서히 올라가던 로켓이 가장 중요한 시점인 266초 뒤
즉 3단 로켓의 점화시기에 갑자기 비정상적으로 속도가 한 번 
빨라진 뒤 멈춰 섰습니다. 로켓이 새로 점화되면 어느 정도 빨라지지만 
이 정도는 불가능하다는 위성전문가의 분석입니다.  

* 황보한 단장 (한국통신 인공위성사업단) :
속도를 그렇게 빨리 증가할 수 없기 때문에 인위적으로 그려놓은 게 
아닌가? 이런 생각이 듭니다.  

* 홍사훈 기자 : 
더욱이 위성이 현재 27MHz 주파수로 보내고 있다는 모르스부호 등 
어떤 신호도 안 잡히고 있어 국내 과학자들은 북한의 위성 발사에 
회의적인 반응입니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 위성전파 탐지 안 돼
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한은 인공위성이 27MHz로 신호음을 보내 오고 있다고 밝히고 
있어서 이 전파는 인공위성의 존재 여부를 가리는 중요한 단서가 됩니다. 
하지만 이 전파가 탐지됐다는 보고는 아직까지 없습니다.  
김정환 기자의 취재입니다.  

* 북한 중앙방송 :
주체조선이라는 모르스 전신부호가 27MHz로 지구상에 전송되고 있다.

* 김정환 기자 :
북한의 발표대로 라면 지구어디에선가 전파를 포착했다는 보고가 있을 
충분한 시간이 지났지만 지금까지 그런 소식은 없습니다. 궤전파를 
감시하는 우리 전파관리소측도 북한의 발표 직후부터 전국 10곳의 
감시망을 동원해 북한의 위성전파 탐지에 나섰습니다.  
그러나 27MHz의 주파수 대에서는 어떠한 신호나 음성도 찾아내지 
못했습니다. 이 미니로억이라는 장비를 통해서 특정 주파수 대역을 
검색한 뒤 신호음이 포착되면 내용을 알아낼 수 있습니다.  
하지만 이 미니로억에서도 북한의 전파는 잡히지 않았습니다.  
북한이 주장하는 주파수에는 또 하나의 의문이있습니다.  
인공위성은 일반적으로 300메가 이상의 고주파를 통신수단으로 
이용하는데 반해 지상에서 사용하는 단파를 썼다는 것은 납득하기 
어려운 상식 밖의 일입니다.  

* 최판갑 (전파관리소 서울분소) : 
이 위성이 145메가대, 435메가대 이렇게 사용하고 있는데 저희들 
판단으로서는 상식 외의 일이라고 생각합니다.  

* 김정환 기자 : 
특히 북한 이 주장하는 27메가 주파수는 대기권의 전리층에 부딪칠 때 
반사돼 지구상까지는 잘 도달하지 않는 특성도 주목되는 
대목입니다. KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI "발사성공"선전 열중
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 관영매체들은 어제에 이어서 오늘도 인공위성 발사 소식을 
대대적으로 보도하고 있습니다. 북한은 특히 인공위성 발사가 
100% 자신들의 기술로 이루어졌음을 강조하는 등 이를 내부 결속과 
체제 선전을 위한 수단으로 활용하고 있습니다.  
보도에 정인석 기자입니다.  

* 북한 중앙방송 : : 
우리나라에 첫 인공지구 위성 성과적으로 발사.

* 정인석 기자 : 
북한의 방송들은 인공위성 발사 소식을 온종일 주요 뉴스로 보도했습니다.  
전문가를 동원해 발사에서 궤도진입까지의 전 과정을 상세히 설명하며 
인공위성 발사가 성공했음을 기정 사실화 했습니다. 북한은 또 
인공위성 발사를 북한 사회주의의 승리로 치켜세우며 체제 선전을 
위한 수단으로 적극 활용하고 있습니다. 
라디오 방송 역시 위성 발사가 자체 기술만으로 이루어졌음을
부각시키면서 북한의 새로운 슬로건인 강성대국의 건설을 위해 
전 인민이 나설 것을 촉구하고 있습니다.  

* 북한 중앙방송 : 
100% 우리 지혜와 기술로 개발해서 발사했다니 노동 계급의 긍지와 
자부심은 정말 끝이 없습니다.  

* 정인석 기자 : 
북한 방송들은 특히 외국 언론들의 진위 논란은 접어둔 채 마치 
온 세계가 위성 발사의 성과를 찬양하고 있는 것처럼 선전을 
계속하고 있습니다. KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 위성추적 놓쳤나?
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 북한의 주장에 대한 해답은 결국 최첨단 정보 체제를 갖춘 
미국의 판단에 달려 있습니다. 그런데 그런 미국이 아직까지 
공식 입장을 밝히고 있지 않아서 궁금증 더욱 크게 하고 있습니다.  
워싱턴의 오광균 특파원입니다.  

* 오광균 기자 : 
각종 위성이 발사되는 순간부터 궤도 진입까지의 전 과정은 
미국의 미사일 조기경보체제의 가동으로 쉽게 포착됩니다.  
지구상공 35,000km의 정지 궤도에 떠있는 미사일조기경보위성 
DSG는 적외선 망원경을 장치하고 있으며 3개 위성이 한 조가 돼
표적을 탐지합니다. 따라서 지난달 30일 북한 대포동에서 떠난 
모종의 발사체에서 나온 높은 열이 감지해서 카메라로 계속 
발사 광경을 찰영했을 것으로 보입니다. 또한 미 국방 정보본부가 
미사일로 추정되는 물체를 추적하기 위해 고도 30,000km의 
해양감시위성도 가동했을 것으로 여겨집니다. 
마지막으로 동원된 위성은 키홀 위성으로 발사체가 대기권으로 
다시 침입한 위치에 카메라 초점을 맞추어서 골프공 정도를 식별할 
정도로 해상도가 높은 것으로 알려졌습니다.  
따라서 북한의 주장대로 위성이 발사됐다면 그 과정이 고스란히 
드러날 수 밖에 없습니다. 미 국방부도 이를 시인하 듯 현재 
북한이 쏜 발사체에 관한 수많은 정보를 분석 중이라고 밝히고 있습니다.  
그러나 미국의 정보 탐지체제가 베일에 가려져 있고 최근 파키스탄 
핵실험 사실을 놓친 점으로 보아 미 정보당국의 오판 가능성도 
배제할 수 없습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 군사적 위협 심각
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 만약 북한의 인공위성 발사가 사실일 경우 군사적인 위협은 심각한 
수준이라는 것이 우리 군 당국의 판단입니다.  
북한 인공위성 발사의 군사적 의미를 박규희 기자가 보도합니다.  

* 박규희 기자 : 
북한은 어제 발사한 인공위성이 현재 지구 타원 궤도를 순항하고 있으며
우주를 평화적으로 이용하기 위한 과학연구용이라고 밝히고 있습니다.
군사 전문가들은 그러나 북한이 인공위성 발사 기술을 보유할 경우 군사
목적에 이용할 가능성이 매우 높은 것으로 보고 있습니다.  
우리 군 당국도 북한이 인공위성을 띄운다면 정찰 위성이 될 것이며 
이를 통해 가장 많이 활용되는 부분이 군사정보를 수집하는 것으로 
예측하고 있습니다.  즉, 위성을 이용해 한반도를 포함한 동북아 지역의
군사 시설과 병력 배치 이동 등을 지속적으로 정찰 감시할 수 있습니다.
이렇게 수집된 영상 정보를 이용하면 상대 국가의 군사용 지도를 정확하게
제작할 수 있다고 군 정보 관계자들은 분석하고 있습니다. 
이와 함께 전쟁이 일어나 미사일 등으로 공격할 경우 항법 장치 등을 
이용해 목표물로 정확하게 유도 할 수 있고 공격 후에도 성패 여부를 
분석할 수 있습니다.  또 위성을 이용하면 산악 지역에서도 아무런 
장애를 받지 않고 통신을 할 수 있어 군 작전을 효율적으로 이끌 수 
있다고 군 관계자들은 판단하고 있습니다. 
따라서 북한의 인공위성이 사실로 판명될 경우 북한의 무기 체계와 전력은
우리나라를 포함한 서방 세계가 생각하는 수준을 훨씬 뛰어넘어 가공할 
위협이 될 것으로 군사 전문가들은 분석하고 있습니다.
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 대선자금 계좌 발견
;DA 980905
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
정치권의 대선자금 관련 비리가 속속 드러나고 있습니다. 
이번에는 한나라당이 지난해 대선 당시에 안기부와 국세청을 동원해서
불법 모금한 돈을 관리한 차명계좌가 발견되어서 검찰이 추적에 나섰
습니다. 이준환 기자가 보도합니다. 

* 이준환 기자 : 
한나라당이 불법 대선자금을 관리한 것으로 보이는 계좌는 시중 은행 
모 출장소장 임 모씨 친척의 것입니다.  
임씨는 검찰이 수사중인 이석희 전 국세청 차장과 개인적인 친분이 
있는 것으로 알려졌습니다.  

* 은행 관계자 : 
임 XX 씨 지금 근무합니까?  
근무 안해요. 명예퇴직했죠. 

* 이준호 기자 : 
문제의 돈 세탁 계좌는 검찰이 이석희 전 차장의 계좌를 추적하던 중
발견된 것으로 알려졌습니다.  검찰 수사의 결과 한국통신이 한나라당
김태호 전 사무총장에게 전달한 1억원과 한국중공업이 협력 업체 
네 곳으로부터 걷어서 경남 도지부에 전달한 2억원 가운데 1억원 그리고
대우와 SK 등 5개 대기업이 제공한 38억원이 이 계좌를 통해서 입출금된
사실이 드러났습니다. 검찰은 따라서 이번 사건이 대선 자금 불법 모금
혐의를 받고 있는 서상목 의원을 포함해서 한나라당 일부 의원들의 조직
적인 개입아래 이루어진 것으로 보고 있습니다.  
검찰은 오는 7일부터 서 의원을 비롯해서 김태호 의원과 김태원 전 재정
국장을 소환해 이 계좌와의 관계 등을 조사할 방침입니다.  
검찰은 이들이 소환에 불응할 경우 체포 영장을 발부 받아 강제 수사에
나서기로 했습니다. 이와 함께 검찰은 개인 비리 혐의를 받고 있는 여야
중진 의원을 포함한 5,6명을 다음주 중 소환 조사할 방침입니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 체포동의 요구서 발부
;DA 980905
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
수원지법은 오늘 관광 호텔 신축허가와 관련해서 알선 수죄 등의 혐의로
구속 영장이 청구된 한나라당 오세웅 의원에 대한 체포동의 요구서를 
검찰에 보냈습니다. 오늘 법원이 수원지검에 보낸 오 의원에 대한 체포
동의 요구서는 곧 법무부를 통해서 국회에 제출됩니다. 

;SN 1
;TI 유치장서 3명 탈출
;DA 980905
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 새벽 충북 제천에서는 경찰서 유치장에 갇혀있던 수감자 3명이
허술한 감시를 뚫고 탈출하는 어처구니없는 사건이 일어났습니다. 
이 가운데에는 강도상해 혐의로 실형을 선고받은 기결수로 포함되어
있어 주민들을 불안하게 하고 있습니다.
충주 방송국 황상길 기자의 보도입니다. 

* 황상길 기자 : 
충북 제천 경찰서 유치장 2호 감방에 수감되어 있던 피의자 3명이 달아난
것은 오늘 새벽 3시에서 6시 사이, 이들은 경찰의 허술한 감시를 틈타 감방
안에 있던 변기를 뜯어낸 뒤 배관 통로를 따라 기계실과 변전실을 거쳐
3미터 높이의 환기창문으로 달아났습니다.  

* 제천 경찰서 직원 : 
보일러실에서 점검하기 위해 50cm되는 공간이 있는데 이리 나와서…

* 황상길 기자 : 
오늘 달아난 탈주범들은 강도상해 혐의로 1심에서 징역 4년 6개월을 
선고받은 원구현 씨와 특수절도 혐의 피의자 30살 홍성대 씨 그리고 
폭력 피의자 15살 김 모군 등 3명입니다.  창문을 빠져나온 이들은 
탈주 과정에서 기름에 젖은 옷을 이곳 청사 옆에 버려둔 뒤 경찰서를 
빠져나갔습니다.  감방 바로 앞에서는 경찰관 두 명이 근무를 서면서도 
변기를 뜯어내는 것조차 몰랐습니다. 경찰은 아침 점호 시간이 되서야
이들이 달아난 사실을 확인하고서도 40분이나 지나서 인근 경찰서에 
연락하는 등 헛점투성이 관리 상태를 보였습니다. 경찰청은 이번 사건의
지휘 책임을 물어 송민호 제천 경찰서장을 직위 해제했지만 탈옥수 
신창원이 활개를 치고 다니는 지금 국민들은 또다른 탈주범 3명이 
앞으로 벌일 행각에 불안하기만 합니다.  KBS 뉴스 황상길입니다.  

;SN 1
;TI 국방위원장 추대
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 북한이 조금전 9시에 이른바 중대 발표를 통해서 김정일 총비서를
국방 위원회 위원장에 재 추대했다고 밝혔습니다. 
그러나 관심을 모았던 국가 주석직 추대 여부는 밝히지 않았습니다.
취재기자를 연결합니다.  박상용 기자.

* 박상용 기자 : 
네, 박상용입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 자세한 내용 전해 주시죠. 

* 박상용 기자 : 
네, 북한 중앙방송은 조금전인 밤 9시 중대 발표를 통해 최고인민회의 
1차 회의에서 김정일 총비서를 국방 위원회 위원장으로 추대했다고 보도
했습니다.  김정일은 지난 93년 국방 위원장을 맡은 뒤 줄곧 군 통수권을 
행사해 왔습니다. 이번 김정일 총비서를 국방 위원장으로 재 추대한 것은
김정일 총비서가 군을 완전 장악했다는 것을 의미합니다.  
일부 외신에서 보도된 주석직 폐지에 대해서는 언급하지 않았습니다.  
헌법 수정 내용 여하에 따라서 국가 주석제도가 폐지될 지 아니면 이름을
바꾸어 다른 직책을 만들지 여부는 아직 확인되지 않고 있습니다. 
북한이 오늘 열린 최고인민회의 결과에 대해 언급한 것은 오전 10시 회의
개막과 헌법의 수정 보완 국가 위원회 추대 그리고 국가 지도 선거 등 
3가지 의제 소개를 한 뒤 11시간 만입니다. 
북한은 이에 앞서 오후 8시부터 방송을 통해 정치인에게 주목하라면서
중대 발표를 예고했습니다. 북한은 이로서 예상대로 이번 최고인민회의를
통해 본격적인 김정일 시대를 공식화했습니다. KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 북 지급액 300달러
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
통일부의 한 고위 관계자는 오늘 그 동안 줄다리기를 벌여 오던 금강산
입산료 등 북한 측에 지급될 관광 비용이 한 사람당 300달러로 결정됐으며
이밖에 추가적으로 북한 측에 지급되는 금액은 없다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 소비 감소 사상최대
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 도시 근로자들의 소득이 줄면서 소비가 극도로 위축
되고 있습니다.  그러나 지나친 소비 감소는 생산 위축과 경기 불황의
악순환으로 이어질 수밖에 없기 때문에 적당한 소비가 미덕이라는 
말이 나오고 있습니다. 박유한 기자가 보도합니다.  

* 박유한 기자 : 
서민들이 주로 찾는 서울의 한 재래시장, 추석 경기를 기대하고 
있지만 손님들의 발길은 좀처럼 늘지 않습니다. 

* 김수철 (상인) : 
꼭 필요한 거 한 벌만 사시고요, 그 한 벌을 사시더라도 가격을 너무 
깎으니까 저희들이 힘들죠. 

* 최선숙 (주부) : 
남편 월급이 한 20% 줄었는데 좀 덜 쓰는 수밖에 없죠. 뭐…
줄이면서 살고 있어요. 

* 박유한 기자 : 
실직과 감봉 등으로 지난 2분기 도시민들의 실질 소득은 1년전보다 
12.5% 가 줄었습니다.   

* 김기현 (주부) : 
지금 남편 직장이 어떻게 될 지도 모르는데 어떻게 옛날같이 써요?
지금 아껴야죠.

* 박유한 기자 : 
미래에 대한 이런 불안 때문에 씀씀이는 1년새에 20% 가까이 줄었습니다.
통계청이 지난 63년 조사를 시작한 이래 가장 큰 폭입니다.  

* 박미경 (주부) : 
안 사도 되는 건 가능하면 안 사고 옷같은 것도 옛날 거로 입고 꼭 필요한
것만 사다 써요. 

* 박유한 기자 : 
의류비가 가장 큰 폭으로 줄었고 교양 오락비와 외식비도 크게 줄어
도시민들의 생활이 점차 각박해지고 있음을 보여주고 있습니다.  
최근 수천만원대의 고액 과외가 물의를 빚고 있지만 전체적으로는 
교육비도 1년전보다 8.7% 가 줄었습니다.
부익부빈익빈이 그만큼 심화되고 있다는 얘기입니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 야외가 더 안전?
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
주로 밀폐된 장소만 찾던 도박꾼들이 갈수록 대범해 지고 있습니다.
서울 한복판인 남산공원에서 그것도 대낮에 폭력배까지 동원한 거액의
도박판이 조직적으로 이루어지고 있습니다. 
야외가 오히려 감시가 소홀하다는 점을 악용한 것입니다.  
기동취재부 엄경철 기자입니다.  

* 엄경철 기자 : 
서울 시민의 휴식처 남산공원입니다. 
공원 한 쪽에 사람들이 모여 있습니다.  
만원 짜리 지폐가 화투판에 널려 있습니다. 
곧이어 수표 수십 여장이 쏟아집니다. 다시 화투패가 돌아갑니다.  

* 인터뷰 : 
좋아, 난 50만원 걸었어.

* 엄경철 기자 : 
단 1분만에 결판납니다. 

* 인터뷰 : 
자, 백 50(만원)입니다. 

* 엄경철 기자 : 
웬만한 봉급쟁이 한달 월급이 순식간에 오갑니다. 
발밑에 수표와 현금이 가득 쌓여 있습니다.  

* 인터뷰 : 
하루에 2천 7백만원 잃었어요.

* 엄경철 기자 : 
한창 도박판이 무르익는 순간, 

* 인터뷰 : 
다홍이 경찰이 단속 나왔다

* 박유한 기자 : 
일제히 자리에서 일어섭니다. 돈과 화투를 챙겨 뿔뿔이 흩어집니다.
아예 도박판에 누워 쉬고 있는 것처럼 위장합니다. 
화투판으로 쓰인 신문을 태연하게 뒤적거립니다. 
신고를 받고 출동한 경찰은 차에서 내리지도 않습니다. 
제대로 확인도 하지 않고 사라집니다.  
10여분 뒤, 흩어졌던 노름패들이 어느새 다시 모입니다. 
뒤적이던 신문이 화투판으로 변합니다. 

* 공원상인 : 
집에서 도박하다 신고하면 모두 잡혀…
여긴 망도 보고 안 잡혀요.

* 박유한 기자 : 
젊은 청년이 망을 보고 있습니다. 낯선 사람이 접근하면 가로막습니다.
공익 근무요원이 가까이 다가오자 쉽게 따돌립니다. 
공원 입구에서 이른바 어깨들이 버티고 앉아 있습니다. 

* 인터뷰 : 
판돈의 40% 를 떼요, 천만원에 4백만원은 자리세로 떼죠. 

* 박유한 기자 : 
도박판을 안전하게 지켜주는 댓가입니다. 
자릿세로 받은 돈을 열심히 세고 있습니다.  
다음날 점심 무렵 고급 승용차가 연이어 나타납니다.  
공원으로 출근하는 노름패입니다.  

* 인터뷰 : 
그판은 서울에서 유명해요. 판도 크고…

* 박유한 기자 : 
워낙 오래된 도박판이라 웬만한 단속에는 느긋하기까지 합니다.  

* 인터뷰 : 
백원짜리 화투쳤어요. 생각해봐요, 경찰이 왔다갔다하는데 큰 도박 
하겠나…

* 박유한 기자 : 
남산공원에는 오늘도 돈 한푼이 아쉬운 노숙자가 즐비하게 누워 있습니다.
바로 그 공원 안에서 거액의 도박판이 매일 벌어집니다. 
KBS 뉴스 엄경철입니다.  

;SN 1
;TI 호화별장 그대로
;DA 980905
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 청평호 주변 호화 별장들의 탈법 실태를 KBS 9시뉴스에서 고발한
뒤에 환경부와 검찰이 원상복구 명령을 내렸지만 집주인들이 말을 
듣지 않고 있습니다.  이 분들이 어디 믿는 구석이 있어서인지 아니면 
공권력의 권위가 땅에 떨어져서인지 불법 건축물들은 그대로 방치되고 
있습니다. 이정훈 기자가 현장을 돌아봤습니다.  

* 이정훈 기자 : 
모 그룹 최 모 회장 조카 소유로 되어 있는 이 산장은 산자락을 허물고
석축을 쌓은 뒤 잔디를 심어 멋대로 정원으로 만들어 적발되었습니다. 
정원 한 가운데 만든 50여평의 수영장도 무허가입니다. 
원상복구 명령을 받은 지 두달이 지났지만 눈가림에 그쳤습니다. 

* 관리인 : 
정자하고 그늘막만 철거했죠.

* 이정훈 기자 : 
주점공장 사장인 김 모씨의 별장에 지은 이 정자도 역시 불법 건축물입니다.
이 정자 역시 허가를 받지 않고 설치 돼 두달 전에 철거 명령을 받았지만 
아직까지 그대로입니다. 관리인은 불법 사실조차도 모릅니다.  

* 군청 관계자 : 
불법사항 통보 받았죠?

* 관리인 : 
그런 연락 못 받았어요. 

* 이정훈 기자 : 
200여평의 임야에 잔디를 심어 정원으로 사용하고 있는 약사 허 모씨의
별장에서는 원상복구는 고사하고 신고절차도 무시한 채 건축물을 개축
하고 있습니다. 불법 사실이 적발돼 원상복구 명령을 받은 청평호 주변의
호화 별장은 모두 12곳에 이르지만 대부분 그대로 버티고 있습니다.  

* 강승렬 (가평군청) : 
불법사항에 대한 1차 계보를 했는데도 아직까지 이행을 하지 않는 일부 
별장에 대해서는 저희가 행정 대집행을 실시해서 모두 철거 등 원상복구를
하겠습니다. 

* 이정훈 기자 : 
불법 건축물을 지어놓고 행정기관의 명령까지 무시하는 배짱에 청평호만
병들어가고 있습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 브로커 추방해야
;DA 980905
;TX 
* 김종진 앵커 : 
부패 추방 시리즈, 오늘은 법조 브로커 문제를 짚어 보겠습니다. 
송사에 한 집안이 망한다는 말이 있을 만큼 변호사 비용이 
지나치게 높은 것은 법조 브로커 때문입니다.  
따라서 법조 브로커의 근절 없이는 진정한 법률 서비스는 
요원하다는 지적입니다. 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
법조 브로커를 통해 사건을 수임하면서 대가를 지급해 이례적으로 
구속된 이순호 변호사.
이 변호사는 법정에서 법조 브로커는 관행일 뿐이라고 말해 
브로커가 얼마만큼 넓게 뿌리 내리고 있는지를 증언했습니다. 
이처럼 브로커가 활기 치는 토행은 복잡한 사법절차에 대한 
무지와 고액 수임료 때문입니다.  
변호사가 지나치게 많은 비용을 요구했다는 진정 서류들입니다.  
1,2천만원은 기본이고 억 단위의 수임료도 있습니다. 

* 변호사 : 
사건 난이도·소송 소요기간, 
또, 의뢰인·변호사간의 친분관계에 따라…

* 이동채 기자 : 
이같은 거액의 수임료에는 법조 브로커의 몫까지 포함되어 있습니다.  
심지어 법조 브로커가 변호사를 고용하는 경우도 있고, 
변호사 선임을 미끼로 금품을 떼먹는 경우도 비일비재합니다.  

* 법조 브로커 피해자 : 
영수증 받고서 5천 5백만원을 사무장에게 줬는데 소송은 전혀… 

* 이동채 기자 : 
검찰은 법조계 일제 단속에 들어가 법조 브로커 320명을 적발했으며 
변호사 협회도 수임 비리 변호사들에 대해 중징계를 
내리기 시작했습니다. 
그러나 브로커들이 활기 치고 있는 원인. 즉, 어렵고 까다로운 
사법 절차와 변호사 사무실의 문턱은 여전히 높습니다.  

* 김태현 부장검사 (대검찰청 감사 1과) : 
변호사법의 개정이 확실히 이루어져서 수임 비리 변호사 처벌에 관한 
해석상의 논란이 없어져야 할 것이며… 

* 이동채 기자 : 
법조 타원에서 기생하고 있는 법조 브로커에 대한 지속적인 근절이 
무엇보다 시급합니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 모두 싼 건 아니다
;DA 980905
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대형 할인점이라고 해서 모든 상품을 싸게 살 수 있다고 생각하면 
오산입니다.  
가전제품의 경우 고객을 끌어들이기 위한 미끼 상품 몇 가지를 
제외하고는 오히려 일반 전문점보다 더 비싼 경우가 많습니다.  
유석조 기자가 취재했습니다.

* 유석조 기자 : 
미국 월마트가 인수한 마크로 일산 점의 가전제품 매장.
초저가 제품이라며 고객들을 끌어들이고 있습니다. 

* 권인진 (고객) : 
저희가 비교를 해 봤는데 여기가 조금 저렴해요. 

* 이미숙 (고객) : 
할인점이 조금 더 싼 거 아니에요? 

* 유석조 기자 : 
그러나 할인점에서 전략적으로 파는 미끼상품 몇 가지 이외에는 
자세히 가격을 비교해 볼일입니다.  
대우 29인치 컬러 TV 신 모델은 배달료를 포함해 
월마트 50만 6천원인 반면, 용산 전자랜드는 49만원입니다.  
LG 에서 나온 540리터짜리 냉장고도 월마트는 81만 6천원으로 
전자 레인지의 77만 5천원보다 4만 천원 비쌉니다. 
태광의 4단 분리용 오디오도 월마트는 49만 6천원이고, 
전자랜드는 47만원 입니다.  
대우에서 나온 6kg드리 세탁기, 월마트는 40만 8천원이지만 
전자랜드는 39만 8천원입니다. 

* 민덕기 점장 (전자랜드 용산점) : 
대형 할인점보다 대량으로 저희들이 구매를 하기 때문에 
들어오는 가격 자체가 굉장히 낮습니다.  

* 유석조 기자 : 
대형 할인점들의 미끼상품 전략에 맞서 용산 전자상가에서는 
할인점보다 더 싼 제품을 아예 매장 전면에 배치하고 있습니다. 
대형 할인점들의 초 저가 전력에 국내 가전제품 전문점들도 가세해
치열한 가격 경쟁을 벌이고 있습니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 예산타기 불꽃경쟁
;DA 980905
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
우리나라도 이제 예산을 당국에서 일방적으로 결정하지 않고 
미국처럼 지방자치단체장들의 의견과 요구 사항을 최대한 배려하는 
체제로 바뀌고 있습니다.  
예산 당국자와 시도지사들이 모여서 예산 배정문제를 논의하는 토론회가 
오늘 있었습니다.  보도에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
예산 배정을 논의하기 위해 처음으로 한 자리에 보인 기획예산위원장과
16개 광역 자치단체장들, 기획예산위원장이 어려워진 
나라 살림을 설명하고 예산편성의 어려움을 호소합니다.  

* 진념 위원장 (기획예산위원회) : 
빚을 얻어서 나라 살림을 꾸려 가야 하는 그런 상황에 도달했습니다. 

* 박장범 기자 : 
잔뜩 벼르고 온 단체장들이 순순히 수긍할 리 없습니다. 
신항만 건설예산 가운데 2천억원을 깎인 부산 시장이 
먼저 불만을 토해냅니다.  

* 안상영 시장 (부산시) : 
정부가 부산 신항 건설에 대한 의지가 없는게 아니냐 라고 하는  생각이 
듭니다. 

* 박장범 기자 : 
지하철 예산이 대폭 삭감된 대구, 부시장은 형평성 문제까지 
거론합니다.  

* 이진무 부시장 (대구시) : 
전혀 한푼도 계산하지 않겠다, 이것은 자원의 배분에 있어서 
형평성 문제도 있다고 생각됩니다. 

* 박장범 기자 : 
형평성 문제가 나오자 전남 지사가 뒤질세라 직격탄을 날립니다.  

* 허경만 지사 (전라남도) : 
타지역 고속도로 만들고 경북 고속, 전철 만드는데 
다 끝나도록 소주나 마시면서 요기나 하면서 구경이나 
해야 되는 겁니까? 

* 박장범 기자 : 
신규 사업 억제와 지역의 균형  발전이라는 두마리 토끼를 잡아야  하는 
내년 예산 배정은  그 어느해 보다  힘들고 긴  줄다리기가 예상됩니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 카드 범죄에 무방비
;DA 980905
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
신용카드로 열차표를 살 수 있는 열차 승차권 자동 발매기가 
카드 범죄에 노출되고 있습니다. 
비밀번호 입력 등 기본적인 안전 장치가 없어서 훔친 카드로도 
얼마든지 표를 살 수 있기 때문입니다.  
부산방송총국 강지아 기자가 보도합니다.  

* 강지아 기자 : 
부산역에 있는 열차 승차권 자동 발매기입니다. 
최근 신용카드를 분실한 한 20대 남자가 분실 사실을 알았을때는 
이미 이 자동 발매기를 통해 62만원 상당의 표가 끊긴 상태였습니다.  

* 최영신 (신용카드 분실자) : 
직원에게 문의를 해 봐도 카드회사에 알아 보라는 등 
그러한 책임을 회피하는 모습들, 그런거 다였습니다.  

* 강지아 기자 : 
열차 승차권 자동 발매기에는  신용카드의 비밀번호를 확인하는  장치가 
없습니다. 또한 본인임을 확인하는 절차도 없습니다.  
이 때문에 분실신고가 되기 전까지는 누구나 쉽게 사용할 수 있는 
맹점이 있습니다.  
또, 이 자동 발매기를  통해 신용카드를 훔친 사람은  분실 신고 여부를 
확인하는데 악용할 수도 있습니다. 
이 때문에 훔친 카드로 사들인 열차표가 암표상을 통해 조직적으로
팔리고 있습니다.  

* 철도청 관계자 : 
대합실 등에서 몰래 팔아요.
암표상을 통해 조직적으로 팔리고 있습니다.  
서울·부산 등 전국을 돌며 팝니다.  

* 강지아 기자 : 
최근 부산지역에서 확인된 것만도 3건에 이르지만 철도 당국은 
별다른 대책이 없다는 입장입니다.  

* 철도청 관계자 : 
비밀번호 처리하려면 암호와 복구장치가 있어야 해요. 
신용카드사에서 수용을 안해요.

* 강지아 기자 : 
열차표 자동 발매기가 설치된 곳은 전국적으로 모두 270여곳. 
하루 발매액만도 7천여 만원에 이릅니다. 
KBS 뉴스 강지아 입니다. 

;SN 1
;TI 어설픈 변장 덜미
;DA 980905
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
PC 뱅킹으로 고객의 돈을 빼돌린 뒤 이를 가로채려던 은행 직원이 
경찰에 잡혔습니다.  
이 직원은 은행 창구에 설치된 CC-TV 을 피하려고 여장까지 했지만 
오히려 어설픈 변장 때문에 덜미를 잡히고 말았습니다.  
이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
곱게 차려입은 정장에 멋진 핸드백을 맨 고객이 은행 창구 앞으로 
다가갑니다. 
짙은 화장에 띠로 묶은 긴 머리, 누가 보아도 멋쟁이 여자입니다.  
은행 직원에게 PC 뱅킹으로 입금된 3천 6백만원을 인출해 줄 것을 
요구합니다.  
통장과 인감도장 등 모든 것이 완벽했습니다. 
그러나 은행 여직원은 손님의 행동과 말투가 어딘가 어색하다고 
느꼈습니다.  

* 김종순 (은행직원) : 
걸어오는 모습이 이상했어요. 
화장도 이상하고 헤어스타일도 이상하고 가까이 와서 보니까 
화장도 너무 진하고…

* 이민우 기자 : 
범인을 수상히 여긴 은행 직원들은 돈을 마련하는 척하면서
30여 분동안이나 시간을 끌었습니다.   
급히 돈의 출처를 추적한 은행 직원들은 문제의 돈이 
경기도 안산시에 있는 한 회사의 공금이라는 사실을 확인했습니다.  

* 조두희 (은행직원) : 
지난 2월에 통장을 만들었는데 계속적인 거래가 없다가 
갑자가 고액을 인출하니까 약간 이상한 생각이 들더라구요. 

* 이민우 기자 : 
기다리다 불안을 느낀 범인은 도망치려다 뒤쫓아간 은행 직원들에게 
붙잡힙니다. 
범인은 감시용 CC - TV 를 속이려고 여장을 한 
다른 은행의 남자 직원. 
PC 뱅킹 수법으로 10억 8백만원의 다른 회사 공금을 
시내 9개 은행에 빼돌려 놓고, 오늘 찾으려다 적발된 것입니다. 
경찰은 이미 다른 공범들이 1억 7천여 만원을 인출해 간 사실을 
확인하고, 이들의 행적을 찾고 있습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 대낮 칠흑 폭우
;DA 980905
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 오후 서울과 경기도 일부 지역에 천둥번개를 동반한 집중호우가 
기습적으로 쏟아졌습니다.  
예기치 않은 폭우는 한동안 시민들의 발을 묶었습니다. 
보도에 안세득 기자입니다. 

* 안세득 기자 : 
오늘 오후 3시.  갑자기 천둥번개를 동반한 집중호우가 쏟아지면서
한밤중처럼 어두워졌습니다.  
덕수궁 돌담길은 금새 개천으로 변했습니다.  
오늘 오후 2시 반부터 눈앞이 보이지 않을 정도의 집중호우가  내리면서 
빗물에 30분만에 보도블럭위까지 차올랐습니다.   
갑자기 불어난 빚물이 지하차도 문턱까지 넘을 기세입니다.  
일부 저지대 지하차도에는 물이 차면서 지나던 승용차가 
곳곳에서 멈추어섰습니다. 
시장 상인들은 상품을 덮어두고 서둘러 철수했습니다. 

* 이성일 (음식점 주인) : 
너무 많이 와가지고 지금 음식 배달을 가야 되는데 갈 수가 없어요. 
너무 앞이 안 보여 가지고…

* 안세득 기자 : 
백화점을 찾은 고객들은 우산이 없어 건물 안에 갇혔습니다.  
쏟아지는 장대비에 하교길 학생들은 속옷까지 흠뻑 젖었습니다. 

* 배정운 (동인천고) : 
갑자기 비가와서 우산을 준비 못했거든요, 그래서 너무 춥구요, 
집에 가기가 난감해요 지금…

* 안세득 기자 : 
오늘 오후 2시 반부터 3시간동안 서울 70, 인천 33, 동두천 30mm 의 
집중호우가 쏟아져 의정부시 호원동 등 일부 저지대 지역은 
오늘도 한때 물난리를 겪었습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980905
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
수재의연금을 보내주신 분입니다.  
미국 워싱턴 DC 에 있는 기쁜소리 방송  WDCT사 이현해 방송 실장은 
수해로 고통을 당한 고국 동포를 위해 써 달라며 
재미동포 청취자들로부터 모은 성금 4만 2천달러를 
오늘 KBS 이형목 부사장에게 전달했습니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980905
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 호우주의보가 내려져 있는 충남 북부 지방에는 지역에 따라 
100mm가 넘는 비가  내리겠고, 일부 지역은  천둥번개까지 치겠습니다.   
돌발사고에 유의하시기 바랍니다.  
오늘 밤도 중부 지방에는 비가 오고 남부 지방에는 소나기가 오는  곳이 
많겠습니다. 그리고 휴일인 내일 오후에도 중부지방에는 
한때 소나기가 내리겠습니다.  
오늘 오후에 강한 비구름이 지나면서 서울 중북부 지방에 
많은 비가 내렸습니다.  
지금은 강한 비구름이 충청도 지역으로 내려가서 이 지역에 비가 내리고 
있습니다. 
대부분의 비 구름은 밤 사이 동쪽으로 물러갈 것으로 예상됩니다.  
현재 서해중부 전해상에는 폭풍 주의보가 발효중에 있습니다.  
오늘밤과 내일 내륙과 해상 곳곳에서는 안개가 매우 짙게 낄 것으로 
예상됩니다. 
내일은 전반적으로 구름이 많이 끼고 중부지방은 오후 한때 
소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  
아침 기온은 17도에서 22도 가량  되고 낮 최고기온은 26도에서  31도로 
오늘보다 올라가겠습니다. 
내일 해상 곳곳에 소나기가 오고 물결은 서해중부 해상에서 
다소 높겠습니다.  
다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 이어지겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 5일 ] 클로징 멘트
;DA 980905
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다. 여러분 고맙습니다. 
;SN 1
;TI [ 9월 6일 ] 오프닝 멘트
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
가을의 문턱에  들어섰지만 늦더위가 기승을 부린 하루였습니다.  

;SN 1
;TI 북 "위성" 정상운행
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫 소식입니다.  북한은 발사체를 쏘아 올린지 나흘만인 지난
4일 전문가 대담 프로그램을 방송하면서 인공위성이 지구 궤도에
진입해서 정상 운행중이라고 거듭주장했습니다.
KBS가 단속 입수한 북한 방송내용을 도쿄에서 김청원 특파원이 
보도합니다. 

* 인터뷰 :
지금 화면에 나오는 것이 운반로켓트 발사 장면이 아닙니까?  

* 김청원 기자 : 
북한은 이 영상물에서 북한 과학자들의 대담을 통해 지난 31일 
쏘아올린 인공위성이 지구 궤도에 진입해 정상 운행중 이라고 
밝혔습니다.  

* 인터뷰 : 
제일 지구에서 부터 가까운 거리, 다시 말하면 근지점이라고 합니다.
근지점 고도가 지금 218. 82mm 이다. 그리고 지구로부터 제일 먼 
거리를 원지점이라고 합니다.  이 원지점 고도가 6978.2Km입니다.  
그래서 위성이 지구를 한 바퀴 도는 주기는 165분 6초입니다.  

* 김청원 기자 :
이들은 인공기와 함께 조선기라는 글자가 선명한 발사체 모습까지 
보여주면서 이 위성이 그때까지 한반도 상공을 12번이나 
지나갔다고 밝혀졌습니다.    

* 인터뷰 :
지구를 32바퀴 돌았습니다.  우리 나라 상공을 12번 지나갔습니다.

* 김청원 기자 :
뿐만 아니라 위성에서 보내진 김정일 찬양노래와 모리스부호도 
수신했다고 주장했습니다. 

* 인터뷰 : 
김정일 장군의 노래 선열과 함께 주체조선이라는 모리스 전신부호가
27MHZ로 지구상에 전송되고 있다.

* 김청원 기자 : 
그러나 규모와 성능을 알수 있는 위성의 중량이라든지 위성의 
이름을 무엇인지 밝히지 않아 석연치 않습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI "독자 기술로 개발"
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한은 또 이 프로그램을 통해서 발사체 추진연료와 관측방법, 그리고
발사목적 등을 보다 구체적으로 밝혀 눈길을  끌었습니다.  
계속해서 도쿄에 유승제 특파원입니다. 

* 유승재 기자 : 
북한은 이 인공위성을 전적으로 자신들의 기술로  개발했으며 단 
한차례 발사해서 성공한 것도 획기적인 일이라고 자랑하고 
있습니다.  

* 인터뷰 : 
"운반위성을 자기힘과 자혜로 개발한 나라는 많지 않습니다." 

* 유승재 기자 : 
이 발사체의 연료에 대해서도 구체적으로 언급하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
"1계단.2계단은 액체로켓 발동기 3계단은 고체로켓 발동기입니다."  

* 유승재 기자 : 
쏘아 올린 위성을 지상에서도 관측할 수 있다고 주장합니다.  

* 인터뷰 : 
"어두운 저녁때, 하늘에서 햇빛을 받는그런 시기에 잘 보입니다." 

* 유승재 기자 : 
군사 첩보용이라는 비난 여론을 의식해서인지 실용성을 유난히 
강조하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
우주를 평화적으로 이용하기 위한 가용사업을 진행하는데 이바지할
관측기기가 탑재" 

* 유승재 기자 : 
그러나 이 영상물은 출연자들이 어떤 사람들인지 밝히지 않고 
미사일이라고 주장하는 주변국들을 비난하고 있어서 대내외 홍보를 
위한 선전물임을 짐작케하고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 미 신문 "위성인 듯"
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국의 언론들도 북한의 미사일이 인공위성 발사주장이 사실을 
가능성에 무게를 싣기 시작했습니다.  
보도에 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
북한에 로켓 발사에 대한 미국의 당초 입장은 북한이 미사일 발사
실험을 했다는쪽이었습니다.  그러나 어제 워싱턴포스트에 이어서 
오늘자 뉴욕 타임즈는 미 행정부 관리의 말을 인용해 북한이 
인공위성을 지구 궤도에 진입시키는데 성공했을  가능성이 있다고 
보도했습니다. 이 관리는 로켓의 궤도와 궤도비행 특성들을 
분석해 볼 때 북한의 주장에 신빙성이 있다고 덧붙였습니다. 
행정부 관리의 말을 인용한 미국 언론들의 잇따른 보도로 미국이 
북한의 인공위성 발사를 어느정도 확인했을지도 모른다는 추측을 
낳고 있습니다.  그러나 일본은 여전히 북한이 탄도 미사일을 
발사했다고 주장하고 있습니다. 누카가 일본방위청장관은 오늘 
일본 NHK TV에 출연해 북한이 인공위성이 아니라 탄도 미사일을 
발사 했다며 북한이 다시 미사일 발사실험을 실행할 가능성이 있다고
주장했습니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 핵동결 등 일괄타결
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한과 미국은 오늘 열린 제 7차 고위급 대표회담에서 핵 동결 이행과
미사일 협상 재계, 그리고 북한 경제 지원 문제 등을 타결했습니다. 
오늘 회의에서 북한 측은 핵과 미사일 문제에 합의한 대신 미국측은
50만톤의 중유공급과 농산물 지원, 그리고 경제 제재 완화에 합의한 
것으로 알려졌습니다.  

;SN 1
;TI 국가주석제 폐지
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
인공위성 발사 주장으로 세계 이목을 집중시켜 놓은 가운데 열린 
북한의 최고인민회의는 본격적인 김정일 시대의 개막을 선언했습니다.  
북한은 이번 회의에서 국가 주석직을 폐지하고 국가 수반에 해당하는
국방 위원장에 김정일 총비서를 재 추재했습니다.  
박상용 기자의 보도입니다.  

* 인터뷰 : 
높이 추대 되시었음을...

* 박상용 기자 : 
북한은 국방위원장이 사실상 국가의 모든 통치 기능을 행사하도록 
권한을 강화해 김정일 총 비서를 국방 위원장에 재 추재했습니다.
김일성을 영생불사의 주석으로 추대함으로써 국가 주석제를 
폐지했습니다. 신설된 국가대표기관인 최고 인민회의 상임위원회에
종전 주석의 권한인 대외적 대표기능을 부여해 권력 서열 2인자인
김영남을 상임 위원장에 선출했습니다.  북한은 또, 정무원을 국가
주석제 이전에 내각제로 체제를 개편했으며 첫 내각 총리에 홍성남을
임명했습니다.  혁명 1세대들은 예우 차원에서 최고인민회의 상임
위원회 명예 부위원장으로 임명해 사실상 일선에서 퇴진 시켰습니다.
대신 종전에 부서장급 인사를  내각에 대폭 승진 발탁하고 내각의 
부서장들을 7,80% 정도 실무 중심의 전문 관료들로 교체하는 등
세대 교체를 단행해 김정일 중심의 직할 체제로서의 권력개편을
마무리했습니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 군사력 바탕 북 통치
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
김정일은 앞으로 실질적인 국가 수반의  위치인 국방위원장으로서 
추법적인 통치권력을 행사할 것으로 보입니다.  
또 주민통제를 위해서 아버지 김일성의 권위를 이용하는 이른바 
유훈통치도 계속할 것이라는  예상입니다. 
보도에 안영환 기자입니다. 

* 안영환 기자 : 
현재 김정일이 가지고 있는 직책은 노동당 총비서.  국방위원회 위원장 
군 최고 사령관입니다.  이 가운데서도 국방위원장은 이번 최고 
인민회에서 단순한 군사력의 최고 책임자를 넘어 실질적인 국가  
수반임을 명확히 했습니다.  

* 김영남 (권력서열 2위) : 
국방 위원회 위원장을 나라의 정치 군사 경제 역량의 총체를 통솔
지휘하는 국가의 최고 직책이며...

* 안영환 기자 : 
김정일이 비록 주석직에 오르지는 않았지만 정상적인 권력구조 차원을
넘어 거의 초법적인 존재로서 군사력을 바탕으로 북한을 통치해 나갈
것임을 예상케합니다.  

* 김구섭 실장 (국방연구원 북한 연구실) : 
김일성 사후 군사적 합법 관리 체제를 통해서 법제화 함으로써 국가
체제는 당분간 지속되리라 전망됩니다.  

* 안영환 기자 : 
김정일은 또, 전면에 나서지 않은 채 최고인민회의 상임위원장과 
내각총리를 내세우고 뒤에서 조정하는 은둔 통치를 계속해 나갈 
것으로 보입니다.  이와 함께 김정일은 주민들에게  여전히 강력한 
영향력이 있는 김일성의 권위를 적절히 이용해 북한을 통치해 
간갈 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 안영환입니다.  

;SN 1
;TI "한반도 평화에 기여해야"
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
박지원은 청와대 대변인은 오늘 북한의 김정일이 실질적인 최고 
지도자 체제를 갖춘것과 관련해서 북한이 앞으로 불필요한 군비
경쟁을 지양하는 등 한반도와 세계평화에 기여하는 국제사회의 
책임있는 일원이 되줄것을 바란다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 교사 3명 구속
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
고액 과외 사건 수사속보입니다.  
제자들에게 과외를 알선해주고 학원측으로부터 돈을 받은 현직 
교사 3명이 구속됐습니다.  과외 알선 혐의로 현직교사가 구속되기는 
이번이 처음입니다.  
이충형 기자가 보도합니다.  

* 이충형 기자 : 
돈을 받고 제자들에게 거액과외를  소개해준 혐의로 오늘 구속된 
현직 교사는 서울 모 고등학교 44살 이연봉 씨와 모 여고 45살 
김용문 씨, 그리고 44살 권용일 씨입니다.  
이들은 지난해 각각 제자 두명씩에게 2천만원에서 4천만원짜리 
고액과외를 알선해 준뒤 학원장 김영은 씨로부터 리베이트 명목으로
수백만원씩 받은 혐의를 받고 있습니다.  이번 사건으로 입건된
교사 38명 가운데 이들 세명은 학생 뿐만 아니라 같은 학교 교사들도
학원 원장에게 연결 시켜 주는 역할을 맡았던 것으로 알려졌습니다. 
이가운데 권 교사는 지난해 9월 선우중호 전 서울대 총장의 딸에게
2천만원 고액과외를 알선해 준 혐의를 받고 있습니다. 
서울 지방법원은 오늘 이번 사건의 사안이 중대하고 증거인멸과 
도주의 우려가 있어 이들에게 구속영장을 발부한다고 밝혔습니다. 
거액과외를 알선한 현직 교사들이 구속되기는 이번이 처음입니다. 
그러나 이들은 여전히 혐의 사실을 부인했습니다.  

* 김용문 (구속교사) : 
김윤배에게 4천만원을 빌려 줬는데 12월 중순에 이자로 3백만원 
받았다. 

* 이충형 기자 : 
그러나 이 사건의 핵심인물인 학원장 김영은 씨는 검찰이 재 수사를 
지휘해 석방된 뒤 달아났습니다.   검찰은 전담 수사팀을 구성해 
김씨를 쫓고 있으나 아직 행적도 찾지 못해 수사의 한계를 드러내고
있습니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 수강료 챙기기 급급 
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
실업 대란 속에 정부가 막대한 예산을 투입해 실시하고 있는 실업자 
재취업 훈련이 그야말로 엉망입니다.  일부 위탁교육기관들은 
출석부까지 조작해가며 수강료 챙기기에만 급급할 뿐 알맹이 없는 
눈가림식 교육으로  실업자에게 또 한번의 절망을  안겨주었습니다. 
기동취재부 이재호 기자가 보도합니다.  

* 이재호 기자 : 
서울의 한 자동차 정비 학원, 수업 시간에 강사는 보이지 않고 
훈련생들이 신문만 보고 있습니다.  비좁은 지하실습실에는 낡고 
고장난 공구들이 널려 있습니다.  엔진에 연결되는 각종 배선은 모두
끊어져 있습니다.  성능 검사기에 전원을 넣자 작동 불량 경보음이 
울립니다. 

* 정 XX 씨 (훈련생) : 
시설이 이 정도면 아는 사람은 안 오죠. 
나같이 모르고 온 사람이나... 

* 이재호 기자 : 
고장난 기계가 많아 실습이 제대로 안된다는 수강생들과 수강생들이
고장을 자주재 어쩔 수 없다는 학원측의 실랑이가 끊이질 않습니다.  

* 자동차 학원 강사 : 
학생들이 비싼 (부품들을) 다 부숴요.

* 박 XX 씨 (훈련생 ) :
실습하다가 망가지면 보충을 해 줘야 하는데 보충을 안해주고...

* 이재호 기자 : 
경기도의 한 요리 학원, 하루 수업시간이 4시간 이상으로 정해져
있지만 두시간도 안돼 끝납니다. 

* 인터뷰 : 
1시간 반정도 할 때도 있어요.  (정부지원) 재료비 가지고 어떻게 4시간을 
끌고 갑니까?  

* 이재호 기자 : 
그러나 이 학원은 정부 지원금 외에 수강생들에게 실습 재료비를 
불법으로 받아 왔습니다. 

* 송 XX 씨 (훈련생) : 
8만원을 냈는데 너무 재료가 부실해서 저희가 항의했더니 5만원으로
내린 거예요. 

* 이재호 기자 : 
훈련 지원금을 최대한 타내기 위해 결석한 훈련생도 출석한 것처럼
대리서면까지 합니다.  

* 전 XX 씨 (훈련생) :
며칠 빠졌는데  다 출석한 걸로 돼있더라구요 

* 이재호 기자 : 
그러나 학원측은 변명으로 일관합니다. 

* 요리학원 원장 : 
매일 나오던 훈련생이 안 나와서 (학원에서) 며칠 사인 해 준 것 뿐이예요. 

* 이재호 기자 : 
재 취업 직업 훈련이 이처럼 파행을 빚고 있는 것은 교육시설 등 
여건을 고려하지 않은 채 정부가 훈련계획을 너무 무리하게
짰기 때문입니다. 

* 박용웅 과장 (노동부 인력 개발과) : 
단기간에 빨리 하려다 보니까 제도를 그동안 몇 번 바꾸었어요. 
시행 착오도 몇 번..

* 이재호 기자 : 
실업자 재취업을 위한 올해 예산은 30만명에 7,700억원, 그러나 
상당액은 부실한 교육으로 실업자들에게 도움을 주지 못한채 
엉뚱하게 새고 있습니다. 
KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 고객 울리는 보험사
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
일부 보험회사들이 보증보험이 보증한 대출금에 대해서 기존의 관행을 깨고
한달 이상 연체될 경우 대출금 상환을 강요하는 횡포를 부리고 있습니다. 
박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박 에스더 기자 : 
4년전 보증보험을 보증인으로 보험회사에서 대출을 받았던 조 모씨. 
얼마전 이 대출금에 대한 이자를 내러 갔다가 황당한 얘기를 듣습니다.
한달 밖에 이자가 연체되지 않았는데 보험 회사에서는 보증보험사에 
신용불량자로 통보했다며 빨리 원금을 갚으라는 것입니다. 

* 조미경 (보증보험 가입자) : 
아무 통보문도 없이 와 보니까 이자도 받을 수 없고 대단히 높은 연체
이자를 내야 되고 더더군다나 원금 상환까지 하라고 얘기를 하니…

* 박 에스더 기자 :
어떻게 이런 일이 생겼을까? 일부 보험사에서 보증보험사에서 보증을
선 대출금에 대한 긴급 회수에 나섰기 때문입니다. 
보증보험 회사의 보증을 더이상 믿지 못하겠다는 의도에서 생겨난
현상입니다. 그러다 보니 이자가 한 달만 연체돼도 이자를 갚으라고 
독촉하거나 이자를 받지 않고 시간을 끌다가 3개월을 넘어 보증보험사에
원금을 청구한다는 것입니다. 특히 이 보험사들은 7월까지의 보증 보험
사고에 대해서는 정부가 보상해 주겠다는 점도 최대한 이용하고 있습니다.

* 보험사 직원 : 
보증보험이나 정부로부터 돈 받을 길이 지금은 있어요.
최대한 많이 접수시키고 해결하려는 거예요. 

* 김의현 부장 (삼성생명 금융사업부) :
타 생보사든가 다른 금융회사 보증보험 관련 회사는 저희 나름대로는 
발 빠르게 대응을 한다.

* 박 에스더 기자 : 
이자 연체 사실이 보증보험 회사에 통보될 경우 대출인은 신용불량자가
되어서 자칫 신용거래가 금지될 수 있습니다. 
그런데도 보험 회사는 대출금 회수에만 급급해 신용불량자를 양산하고
있다고 피해자들은 주장합니다.  KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 가을이 성큼
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
아침 저녁으로 제법 서늘한 날씨가 벌써 가을을 느끼게 합니다. 
들녘에서는 수확의 기쁨을 한 여름 폭우와 더위에 시달렸던 사람들은
공원에서 가을의 정취를 만끽한 하루였습니다.  
성큼 다가선 가을을 이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
땅 속을 헤집으니 숨어 있던 햇고구마가 나옵니다. 
좀체로 느껴보지 못한 수확의 기쁨에 활짝 웃음꽃이 피었습니다. 
온 가족이 함께 모여 고구마 밭도 가꾸고 채 여물지 않은 밤송이도 
따 봅니다. 아직 햇볕이 조금은 따갑지만 마음만은 벌써 가을입니다.  

* 송호남 (고양시 화정동) : 
결실의 계절 가을이니까 이 고구마를 직접 캐면서 내가 심은 게 이렇게 
결실을 맺었구나?

* 이민우 기자 : 
과수원에서는 주렁주렁 매달린 잘 익은 과일들이 어느덧 가울의 문턱에
성큼 다가왔음을  느끼게 합니다. 
많은 시민들도 공원 등지에서 초가을의 선선함을 만끽합니다. 

* 김민우 (고양시 행주내동) :
그저께만 해도 날씨가 많이 더웠는데 오늘 이렇게 공원에 나와보니까 
날씨도 서늘해진 것 같고 아주 좋습니다.  

* 이민우 기자 : 
개구쟁이들은 잠자리를 놓칠 새라 풀밭 위를 뛰어 다니느라 정신이
없습니다.

* 나영화 (주엽 초등학교 2학년) :
된장 잠자리 잡다가요, 왕잠자리가 있어 가지고 된장 잠자리 다 
살려주고요.

* 이민우 기자 : 
하지만 오늘 강릉 지방의 낮기온이 최고 33.8도까지 올라가는 대구와
광주 등 남부 지방 일부에서는 30도를 웃도는 늦더위가 마지막 기승을
부리기도 했습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 2단계 정계개편 
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 정가에는 대통령제 고수를 위한 국민회의의 2단계 정계개편론이
고개를 들고 있습니다.  대통령제 주창자이던 한나라당 이회창 총재의
내각제 검토 발언도 이런 국민회의측의 구상에 대응하기 위한 것이라는
분석이 나와서 관심을 모으고 있습니다. 보도에 최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
국민회의와 자민련의 의석을 합하면 194석.
한 석만 추가되면 원내 과반 확보라는 1단계 정계개편이 완료됩니다. 
이런 시점에 국민회의 내부에서는 구 여권 민주계와 민주 대연합을 이뤄
대통령제를 고수한다는 이른바 2단계 정계개편론이 대두되고 있습니다. 
즉, 국민회의와 구 여권 민주계를 중심으로 한 개혁 세력과 내각제를
내세우는 자민련 등 보수 세력으로 양분되는 새판을 짠다는 것입니다.
따라서 이번 이회창 총재의 내각제 검토 발언도 한편으로는 이를 염두에
둔 것이 아니냐는 관측도 나오고 있습니다. 

* 신경식 사무총장 (한나라당) : 
내각제 문제가 또 부각이 되고 있으니 앞으로 당직자 회의에서 이 문제에
대해서 좀더 신중한 검토를 해 보겠습니다.  

* 최재현 기자 : 
내각제에 당훈을 걸고 있는 자민련은 이번 기회에 내각제를 공론화 하려는
움직임입니다.  

* 구천서 원내총무 (자민련) : 
내각제를 해야 될 시점이 왔다는 그런 전향적인 의견을 받아들여서 매우
환영하는 바입니다.  

* 최재현 기자 : 
그러나 국민회의는 내각제는 시기 상조라면서 불쾌감을 표시했습니다. 

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
지금 시점으로 봐서 헌법 고쳐 가지고 뭐할 시기입니까?  

* 최재현 기자 : 
따라서 앞으로 정가는 인적 정계개편 뿐만 아니라 권력 구조에 대한 
공방도 만만치 않을 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 야 의원 5명 곧 여당행
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
국민회의와 자민련의 야당의원 영입 작업이 계속 되고 있는 가운데 
한나라당 의원 다섯명이 이르면 내일 한나라당을 탈당해 국민회의에 
입당할 것으로 알려졌습니다. 

;SN 1
;TI 법대.의대 없어진다
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  서울대학교의 학제 개편안이 윤곽을 드러냈습니다.
신입생을 계열별로 모집하고 의학 전문대학원을 신설하는 등 대학원
중심제로 개편한다는 것이 주 내용입니다.  구영희 기자의 보도입니다.

* 구영희 기자 : 
이번 학제 개편안의 기본 골격은 법학과, 경제학과 등 단과 대학과 
학과를 없애고 대학 신입생 선발을 계열화 한다는 점입니다. 
먼저 신입생은 학과별 모집을 폐지하고 인문, 사회, 기초과학, 공학,
응용과학, 음악, 미술 등 7개 계열로 모집해 3학년으로 올라갈 때 
5,60개 정도로 분류된 전공을 선택합니다.  그러나 기존의 학부제와는
달리 전공이 계열별로 제한되지 않고 다른 계열의 전공도 선택할 수 
있습니다. 

* 최송화 총장대행 (서울대학교) : 
모집 단계가 광역화 됨으로써 과도한 입시 경쟁이 완화되고 사교육비가 
절감되리라고…

* 구영희 기자 : 
또 의학, 치의학, 수의학, 약학 등 의학 분야는 대학 2학년 과정을 마친 뒤
4년제 대학원에 진학하도록 하는 등 대학원 중심으로 학제를 개편했습니다.
이에 따라 이들 4개 전문 대학원에서는 대학 1학년을 마친 뒤 신입생을 
선발해 1년 뒤 입학을 시키게 됩니다.  이 2+4 전문 대학원은 처음에는 법학
계열도 적용할 예정이었지만 시행에 무리가 따른다는 이유로 제외했습니다.
이밖에 보건과 행정, 환경 등 3개 분야에도 전문 대학원을 설치하게 되지만
법학과 인문 등 12개 분야의 일반 대학원과 마찬가지로 4+2학제로 운영
됩니다. 서울대학교는 오늘 발표한 내용을 바탕으로 오늘 11일 전체 교수
공청회를 거쳐 최종안을 하기로 했습니다. KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 안전도 꼴찌
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라 항공사들의 안전도가 매우 낮은 점수를 받고 있습니다. 
여객과 화물 수송량은 세계적인 수준입니다마는 안전도 평가에서는
동아시아에서도 사실상 최하위 그룹에 속하는 것으로 나타났습니다.  
취재에 김명전 기자입니다. 

* 김명전 기자 : 
우리나라의 대표적인 항공사인 대한항공인 동아시아 27개 항공사 
가운데 안전도 순위 21위에 C등급으로 분류되었습니다.  
국제항공운송협회의 이 안전도 평가는 1987년부터 96년까지 10년
동안의 항공기 사고 중 인명 피해가 발생한 경우만을 집계한 것으로
지난해 발생한 대한항공 괌 참사는 포함되어 있지 않습니다.
괌 사고까지 포함한다면 사실상 꼴찌나 다름없습니다. 
따라서 안전도도 A에서부터 F까지 6단계 등급 가운데 사실상 D 등급
이하가 되는 셈입니다. 대형 사고 건수가 10년동안 3건으로 27개 항공사
가운데 가장 많습니다. 아시아나 항공도 사고 건수 한 건에 안전도 순위는
20위로 나타나 좋은 평가를 받지는 못했습니다. 

* 이우종 (건설교통부 항공안전과장) : 
항공종사자들이 마땅히 지켜야 될 세부 규칙까지 전부 다 규정이 되어 
있는데 그 규정이 완벽하게 이루어지지 않은 데서 일어난 사고였던
것을 볼 수가 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
전세계 260개 항공사 가운데 83.7% 인 218개 항공사가 A등급에 속한다는
것을 보더라도 우리나라 항공사의 안전도 문제는 우려할 만한 수준입니다.
항공 사고율을 선진국 수준으로 낮추기 위해서는 사고 항공사에 대해서는
현재보다는 훨씬 강도 높은 수준의 행정처분이 필요하다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 운항면허 걸림돌
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
현대 측의 금강산 유람선 첫 출항 예정일자가 20일도 남지 않았지만 
아직 불확실한 게 너무 많습니다. 북한측의 인공 위성 발사 주장을 
둘러싼 한반도 주변 정세도 그렇습니다마는 운항면허와 관광요금 등
기술적인 문제들도 해결되지 않은 상태여서 관광 희망자들이 조바심을
내고 있습니다. 김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 : 
금강산 유람선의 여행 경비를 좌우할 운항면허, 우선 내항 면허는 
여객운임과 선상영업에 대한 부가세를 선박용품 등은 관세까지 내야
합니다. 반면에 외항면허는 부가세와 관세의 감면 혜택이 가능합니다. 
이 때문에 현대는 여행경비를 1천달러 130만원 수준에 맞추기 위해
외항면허를 요청해 놓고 있습니다. 

* 신재희 이사 (현대상선) : 
모든 걸 관세라든가 부가세가 붙기 때문에 관광 요금이 최소 2배까지 
올라갈 수 있습니다. 

* 김만석 기자 : 
그러나 해양수산부는 대한민국 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다는
헌법 3조에 따라 외항면허는 불가능하다는 입장입니다. 
또 남북 교류를 내부 거래로 규정한 남북 기본 합의서와 기존 남북
항로도 모두 내항면허로 한 관례 등을 들어 외항면허에 부정적입니다.
이처럼 운항면허가 최대 걸림돌이 되고 있는 가운데 북한에 지급할
금강산 입장료가 300달러로 최종 타결되고 사업 승인도 정부가 이번주
초에는 내줄 예정입니다.

* 정세현 (통일부 차관) : 
빨리 해 줘야지 미룰 이유 없어요. 회의 소집하면 되요. 

* 김만석 기자 : 
현대는 다음주 초 사업 승인이 나면 곧바로 대리점 계약을 체결하고 
관광객을 모집할 예정입니다. KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 급류타기 묘미 만끽
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
영월댐의 건설 예정지인 남한강 상류의 영월 동강 지역에서 오늘 
급류타기 대회가 열렸습니다. 댐 건설의 타당성 여부에 대한 논란이 
계속되고 있는 가운데 열린 오늘 대회는 자연과 인간이 하나되는 뜻깊은
행사였습니다. 영월 방송국 최현서 기자가 취재했습니다. 

* 최현서 기자 : 
형형색색의 래프팅 보트들이 쪽빛 강물을 점점이 수놓습니다. 
깎아지른 듯한 절벽 사이를 거칠게 휘감고 흐르는 계곡물,
물길 곳곳에 위험이 도사리고 있지만 강물에 몸을 던지는 순간, 
자연과 하나가 됩니다. 

* 정기훈 (서울 내곡동) : 
가족들끼리 와도 별로 위험하지 않고 경치도 참 절경이고요, 물도 좋고
뭐… 여러 가지, 참 좋습니다. 

* 최현서 기자 : 
급한 여울을 헤치고 나오면서 급류타기의 묘미는 절정에 달합니다.
거친 물살을 헤치고 나오자 아직 인간의 때가 묻지 않은 태고적 천연의
모습을 그대로 간직한 어라연이 수줍은 듯 속살을 드러냅니다.  

* 김진읍 (대구 신암동) : 
경치가 너무 빼어납니다. 
이런 경치를 댐 건설로 인해서 수장된다는 게 너무 안타깝습니다. 

* 최현서 기자 : 
정선에서 영월 어라연까지의 남한강 상류 물길은 30여 Km,
천연기념물인 수달과 어름치 등 희귀 동식물이 많이 서식하고 있는 
자연 생태계의 보고입니다. 참가자들은 2,3년 뒤면 댐 건설로 물에 
잠겨 사라지게 될지도 모르는 영월 동강의 모습 하나하나를 소중하게
둘러봤습니다. 오늘 행사는 개발과 보존의 논리를 넘어서서 환경과 
자연의 소중함을 체험하는 기회였습니다. KBS 뉴스 최현서입니다.

;SN 1
;TI 하나·보람 모레 합병 발표
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 하나은행과 보람은행이 오는 화요일 합병을 공식 발표합니다. 
두 은행이 합병하면 자산 규모 46조원으로 국내 7위의 선두은행 
위치를 점하게 됩니다.
박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
오는 화요일 합병을 공식 발표할 은행은 하나은행과 보람은행으로
상업·한일 은행에 이어 두 번째 입니다. 두 은행은 이미 
지난주 이미 합병을 위한 실무절차를 마무리하고 발표 시기를 
오는 8일로 잡았습니다. 두 은행이 합병하면 자산은 46조원, 
직원수는 2,900여명으로 우리나라에서 일곱 번째로 큰 은행이 됩니다. 
하나와 보람의 합병은행은 내년 1월 4일 공식 출범할 예정이고 
합병은행장은 김승유 하나은행장, 등기도 하나은행을 사용합니다. 
구체적인 합병 비율은 자산 실사를 거친 뒤 확정하기로 했습니다. 
그러나 합병 협상의 걸림돌이던 인원감축 규모는 대졸 사업 기준으로 
하나은행에서는 52명, 보람은행은 이미 희망 퇴직을 신청한 300여명을
모두 정리합니다. 은행감독원이 새로운 만든 기준으로 하나은행의 
자기자본비율은 10.47%, 보람은행 5.6%여서 우량은행과 부실은행의 
합병입니다. 이에 따라 금융감독위원회는 재정자금 7,000억원 가량을
지원해 합병은행의 자기자본비율을 10% 이상으로 끌어올려줄 
계획입니다. 이달 말로 시한이 끝나는 은행 구조조정을 앞두고 
두 은행이 합병을 발표하면 외환과 조흥 등 조건부 승인 판정을 
받은 은행의 합병 등 구조조정이 가속화 할 전망입니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 도벌되는 주목
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
태백 준령의 보호림으로 지정된 주목이 일부 몰지각한 사람들 
사이에서 장식재로 인기를 끌면서 돈벌이에 눈이 먼 도벌꾼에게 
수난을 당하고 있습니다. 그 현장을 태백방송국 함 철 기자가 
다녀왔습니다. 

* 함 철 기자 : 
태백산맥의 준령인 해발 1,503m의 함백산 정상 부근, 둥산로 주변의
주목이 뿌리째 뽑혀 있습니다. 톱에 의해 두 토막으로 잘려 있고  
곳곳에 톱질 자국이 선명합니다. 잘려진 단면은 붉은 색이 선명해 
최근에 도벌된 것임을 잘 보여줍니다. 
이렇게 등산로 주변에 서 있는 주목들은 별다른 보호시설이 없어 
도벌꾼들에게 쉽게 표적이 되고 있습니다. 
주목 자생지 보호를 위해 철책을 치는 사이에도 도벌은 벌어집니다. 
철책공사 현장 안에는 밑둥이 잘린 주목이 나뒹급니다. 

* 철책공사 관계자
공사하면서 잘린 건 없습니다. 이파리 하나 손 못 대게 하고… 


* 함 철 기자 : 
지난 해에도 주목 15그루를 몰래 캐내 가공한 업자 등 7명이 
검찰에 구속되었지만 주목 토벌은 근절되지 않고 계속됩니다. 
문제는 등산로 주변을 노리는 이러한 주목 도벌꾼에 대한
대책이 마땅치 않다고 점입니다. 

* 태백 국유림관리소 관계자 : 
멀리 떨어져 있거나 하는 것은 실제 단속의 손길이 못 미칩니다. 

* 함 철 기자 : 
태백산맥 곳곳에서 훼손되고 있는 주목에 대한 효과적인 관리 대책이 
시급합니다. KBS 뉴스 함 철입니다. 

;SN 1
;TI 음란물 접속 무방비
;DA 980906
;TX
* 김종진 앵커 : 
PC통신이나 인터넷을 즐겨하는 자녀를 두신 부모님들 유의하셔야 
할 소식입니다. 우리 중고생들 가운데 절반 이상이 PC통신과 
인터넷을 통해서 상습적으로 음란물에 접속하고 있는 것으로
밝혀졌습니다. 김용관 기자의 취재입니다. 

* 김용관 기자 : 
컴퓨터를 사용하는 중고생 한 사람당 평균 접속 시간은
PC통신 10시간, 인터넷 7시간으로 하루 평균 2시간 반이나 됩니다. 

* 인터뷰 :
많이 접속할 때는 5, 6시간, 조금 할 때는 최하 2시간이요.

* 인터뷰 :
밤 꼬박새고 학교 간 적 많아요. 학교에서 졸은 적도 많고요. 

* 김용관 기자 : 
한국의 성과학 연구소가 전국의 중고생 1,054명을 대상으로 
조사한 바에 따르면 응답자의 77%가 컴퓨터가 이용해 음란 사진을
본 경험이 있다고 대답했습니다. 

* 인터뷰 : 
야한 사이트에 들어 가야지 생각하고 막상 접속하면 중독자라고 하잖아요. 

* 김용관 기자 : 
응답자의 47%가 주로 부모의 감독이 소홀한 심야 시간 대에 
통신이나 인터넷에 접속하며 음란정보 사이트에 가끔 접속한다는 
응답은 43% , 주로 접속한다는 응답도 10%에 달했습니다. 
이들 가운데 37%가 자신의 성의식에 영향을 받았다고 스스로 
밝히고 있어서 인터넷 음란물이 청소년들에게 적지 않는 악영향을 
미치고 있는 것으로 드러났습니다. 

* 이윤수 소장 (한국 성과학 연구소) : 
건전한 성의식을 상실한다던가, 안 그러면 우울증에 빠질 수도 있고 
또한 정상적인 대인 관계를 상실할 우려가 많습니다. 

* 김용관 기자 : 
정보 선진국들이 청소년들에게 음란정보를 차단하는 법적, 기술적 장치 
개발에 골몰하고 있는 현실에 비추어 우리도 서둘러 대책을 마련해야 
한다는 것이 전문가들의 견해입니다. KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 시즌 첫 완투-12승
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
미국 프로야구 LA다저스의 박찬호 선수가 올 시즌 첫 완투승을 
거두며 12승째를 따냈습니다. 박찬호는 오늘 승리로 15승 도전의
발판을 마련했습니다. 한성윤 기자의 보도입니다. 

* 한성윤 기자 : 
올 시즌 첫 완투로 12승째를 따낸 박찬호, 이제 목표의 15승에도 
희망이 보이기 시작했습니다. 상대 선발 투수는 88년 사이언상 
수상자로 LA의 과거 에이스였던 고샤이저, 고샤이저는 현재 
에이스 박찬호와의 맞대결에서 3회를 버티지 못하고 무너졌습니다.  
위기의 박찬호는 빠른 공과 낙차 큰 변화구로 상대 타선을 완벽하게 
막아냈습니다. 박찬호는 9이닝 동안 삼진 6개를 잡으며 
4안타 3실점으로 승리 투수가 됐습니다.  

* 박찬호 선수 : 
그 선수한테 좀 어려웠던 경기였던 것 같고 아무튼 다음을 위해서 
행운을 걸고 싶습니다. 

* 한성윤 기자 : 
LA는 에릭 영의 홈런 등 12안타를 몰아치며 샌프란시스코를 
6대 3으로 제치고 올 시즌 첫 4연승을 올렸습니다. 
박찬호는 오늘 승리로 12승 8패를 기록했고 방어율도 3.87로 낮췄습니다. 
이제 박찬호의 남은 등판은 4번, 5할 승리만 기록해도 지난해 올린 
14승이 가능하고 완투승의 상승세를 이어간다면 15승까지도 
바라볼 수 있게 됐습니다. 
박찬호는 오는 11일, 서부지구 선두인 샌디에고와의 원정경기에서
시즌 13승에 도전합니다.
 KBS 뉴스 한성윤입니다. 

;SN 1
;TI "부패척결 차원" 수사
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
박상천 법무부장관은 오늘 KBS 정책진단 프로그램에 출연해서 
한나라당의 정치자금 수사는 안기부와 국세청의 직권을 이용한 
불법행위에 대한 것으로서 부정부패 척결 차원에서 진행되고 있다고 
말했습니다. 

;SN 1
;TI 37일간 전국 순례
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
어려운 축산농가와 북한 어린이들을 돕기 위해 마련된 
행진 98 국토 도보 대행진이 37일 동안의 전국 순례를 마치고
오늘 막을 내렸습니다. 
보도에 김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
폭우와 더위를 이겨내고 지난 37일 동안 전국을 도는 국토 대순례를 
마친 젊은이들이 자랑스러운 모습으로 개선합니다. 
비록 몸은 피곤하고 발은 부르터서 물집이 생겼지만 마음만은 
하늘을 날아갈듯 가볍습니다.

* 강우성 (단국대학교) :
몸은 아프지만 마음은 건강했으니까 그런 것으로 극복했다고 생각합니다.  

* 김상협 기자 : 
완주자 가운데는 고등학교 1학년인 학생도 있어 많은 격려를 받았습니다. 

* 송형진 (양정고 1년) : 
이렇게 좀 힘들고 역경을 이겨낼 수 있는 힘든 일을 한 번… 

* 김상협 기자 : 
지난달 1일 탑골공원을 출발할 때는 113명이었으나 최종까지 
행렬을 지킨 사람들은 56명이었습니다. KBS 와 중앙일보, 
우리민족 서로 돕기 운동본부가 주최한 행진 98은 국내의 어려운 
축산농가와 기아에 시달리는 북한의 어린이들을 돕기 위한 
사랑의 걸음이었습니다. 

* 홍상영 본부장 (우리민족 서로 돕기 운동본부) :
우리 미래인 우리의 희망인 남북한의 어린이를 돕고, 그래서 우리의 
미래를 새로 준비하는 것이 이 IMF를 이기는 민족…

* 김상협 기자 : 
오늘 행사엔 대통령 부인인 이희호 여사와 고건 서울시장 ,
김성호 농림부장관도 참석해 역경을 이기고 개선한 완주자들에게
메달을 수여하고 격려했습니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 비싼 담배 인기 없다
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
소득이 줄고 가계가 위축되면서 애연가들의 흡연 기호도 
달라지고 있습니다. 상대적으로 가격이 싼 담배나 국산 담배로 
바꾸는 애연가들이 크게 늘고 있습니다. 
이주환 기자입니다. 

* 이주환 기자 : 
증권사의 전산업무를 통제하는 전산실입니다. 

* 인터뷰 : 
담배 피시는 분들 좀 일어나 주시겠습니까? 

* 이주환 기자 : 
25명 가운데 끽연가는 모두 6명, 이 가운데 4명이 피는 담배도 
종전보다 300원이 싼 1,000짜리로 바뀌었습니다. 

* 김기웅 (한화증권) :
어려운 시대이고 또 IMF도 터졌고 하니까 어떤 고급 담배 지양하고… 

* 신갑철 (한화증권) :
하루에 한 한갑 정도 핀다고 그러면 300원씩 한 달이면 한 9,000원 이면… 

* 이주환 기자 :
우리나라에서 올 상반기에 팔린 담배 24억갑 가운데 1,000원짜리 
디스담배가 47% 담배 소비량은 지난해 상반기보다 3.8% 가 줄었는데도
1,000원짜리 담배는 오히려 30%나 더 팔렸습니다. 피다가 
국산 담배로 바꾸는 애연가도 눈에 띄게 늘었습니다.  

* 담배 판매상 : 
양담배는 지난 IMF 터지기 전보다 70% 줄었어요. 

* 이주환 기자 : 
올 상반기 외국산 담배 소비는 1억 700만 갑, 지난 해 
2억 9,000만갑보다 무려 63%나 줄었습니다. 

* 오정훈 신임연구원 (LG경제연구원) :
고가를 소비하던 사람들이 저가로 이동한다던가하는 
그런 현상이 늘어나고 있습니다. 

* 이주환 기자 : 
몸에 좋지도 않다는 담배도 줄이면서 가계 거품도 빠지고 있습니다. 
KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI 1주기 애도 미사
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
테레사 수녀의 사망 1주기를 맞아 교황 요한바오로 2세는 성베드로 
광장에서 열린 미사에서 테레사 수녀는 가난한 사람들을 위한 
하나님의 선물이었다며 테레사 수녀가 남긴 위대한 본보기를 
기억하자고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 자전거 배달 챔피언
;DA 980906
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
미국 워싱턴DC에서는 오늘 세계 각국의 자전거 배달원들이 모여
누가 더 물건을 빠르고 정확하게 배달하는가를 겨루는 경주대회를 
열었습니다. 국제부 이영석 기자입니다. 

* 이영석 기자 : 
출발 신호와 함께 자전거를 향해 전력 질주합니다. 서둘러 묶어 놓은 
자전거를 풀고는 힘껏 패달을 밟습니다. 오늘의 1차 관문은 
무게가 10kg이나 나가는 콘크리트벽돌 배달하기… 

* 인터뷰 :
다른 것인 줄 알았는데… 

* 이영석 기자 : 
이렇게 이번 경기 참가자들이 거쳐야 하는 관문은 모두 6개,
이곳에서 물건을 싣고 정해진 곳에 가장 빨리 배달하면 
우승하는 것입니다. 무더운 날씨 속에 경기가 계속되자 지쳐 
넘어지는 선수에 옷을 벗어버리는 선수까지 등장합니다. 
30분 동안 진행된 오늘 경기에서는 첫 출전한 젊은 선수가 
우승했습니다. 

* 우승자 :
이겼다 디즈니랜드에 간다. 

* 이영석 기자 : 
치열한 경쟁을 뚫고 우승한 이 선수에게는 최고급 자전거 한 대가 
집까지 배달됩니다. 
KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980906
;TX 
* 이정민 기상캐스터 : 
9월의 늦더위가 기승을 부리고 있습니다.  
오늘 강릉 지방의 기온이 33.8도까지 올라간 것을 비롯해서 대구가 32.3도, 
광주가 31.6도 등 대부분 지방의 기온이 30도 안팎까지 올라가서 
예년 이맘때보다 2도에서 많게는 9도 정도나 높은 기온을 보였습니다.  
내일도 맑은 날씨 속에서 이런 늦더위는 계속되겠습니다.  
다만 오늘밤 사이 서울 경기와 강원도 지방으로는 소나기 내리는 곳이 
있겠습니다.  북쪽과 남쪽으로는 많은 구름들이 지나가고 있지만은 
우리나라에는 뚜렷한 구름이 없는 상태입니다.  
다만 오늘밤 사이 북쪽에 있는 구름이 조금 남쪽으로 치우치면서 
중북부 지방으로는 소나기가 내릴 가능성이 있습니다. 
내일은 서쪽에 보이는 맑은 구역의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.  
내일 전국이 대체로 맑겠습니다.  아침 기온은 16도에서 22도 분포로
오늘보다 조금 올라가겠고, 낮 기온은 대부분 30도 안팎까지 올라가면서 
오늘과 비슷한 더위가 계속되겠습니다. 
해상 날씨도 맑은 가운데 물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다. 
그리고 다음주에도 비 소식 없이 구름만 끼는 날씨가 이어질 것으로 
예상됩니다.   날씨 였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 6일 ] 클로징 멘트
;DA 980906
;TX 
* 김종진 앵커 : 
일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 7일 ] 오프닝 멘트
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?   

;SN 1
;TI 국세청 모금 용서 못해
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
대선자금 불법모금 사건에 대한 김 대통령은 한나라당이 국세청을 
통해서 대선자금을 모은 것은 용서할 수 없는 놀라운 일이라면 부정부패의
척결의지를 거듭 밝혔습니다.  김중권 비서실장도 정치권 사정이 
엄격한 기준에 따라서 지속적으로 이루어질 것임을 시사했습니다.  
김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 취임 후 처음으로 인천 시청을 방문한 자리에서 
국세청을 이용한 한나라당의 대선자금 모금 사건은 용서할 수 없다고 
말했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
선거를 하는데 국세청장을 동원해서 선거자금을 풀고 보면..
이러한 선거를 용서할 수 없는… 그런 놀라운 일을 이 나라에서
보통 해 온 것입니다.  

* 김환주 기자 : 
또 국민의 정부에서 권력형 비리는 사라졌다고 강조하면서 위에서부터 
말단에 이르기까지 부정부패를 척결하겠고 거듭 다짐했습니다.  
김중권 대통령 비서실장은 이와 관련해 정치권 사정이 여·야 구분 없이 
상당기간 지속될 것임을 시사하고 특히 청구 비자금을 받은 정치권 
인사들 대가성이 상당부분 곧 소환 조사가 있을 것이라고 예고했습니다. 
김 실장은 또 여당은 정치 작금법이 개정된 지난 해 11월 중순 이후부터 
법을 지켜 왔다면서 야당이 여당의 대선 자금에 의문이 있다면 공식 
제기하라고 요구했습니다.  청와대는 사정의 주체는 검찰이라고 
강조하면서 정치권에서 사정에 관여하거나 속도를 조절하는 이른바 
정치적인 고려는 전혀 없을 것임을 분명히 했습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI '철저 사정' 촉구
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
대선자금 불법 모금 사건과 관련해서 여권은 성역 없는 진상규명을 
거듭 촉구하며 야당 지도부에 대한 공세 강도를 높였습니다.  
하종수 기자가 보도합니다.  

* 하종수 기자 : 
국세청을 통한 불법 모금 사건 이른바 야당 지도부의 핵심은 야당
지도부의 공무 여부를 가리는데 있다는게 여권이 생각입니다.  
여권은 따라서 태풍사건의 진상은 성역 없이 규명되어야 하면 
관련자들이 자진 출도 하지 않을 경우 체포 동의안을 법대로 
처리하겠다는 입장을 재확인했습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
국세청은 불법 모금뿐만 아니라 이 자금을 은행 차명계좌를 통해서 
돈 세탁까지 한 뒤 한나라당에 전달함으로써 완벽한 범죄행위를 
저질렀습니다.  

* 하종수 기자 : 
여권은 이에 따라 불법자금은 전액 국고에 환수 조치되고 세금포탈 
부분도 반드시 밝혀져야 한다고 촉구했습니다.   
여권은 이와 함께 안정의석 확보를 위한 야당 의원 영입을 계속 해 
이번주 안에 사실상 1단계 정계개편을 마무리한다는 방침을 정합니다. 
당정 내일쯤 수도권과 강원 출신 야당 의원 4명의 국민회의 입당이 
확실시 되고있습니다.  이밖에도 서울의 L 의원과 경기의  L 의원 등 
수도권에서 10여명 강원의 H 의원 등 2,3명 대구 경북에 P 의원등 
3.4명 의원 등 부산 경남에 C 의원등 3.4명의 한나라당 탈당설이
꾸준히 거론되고 있습니다.  여권의 1단계 목표는 안정적인 정국
운영을 위해 과반수를 넘어선 160석 이상의 의석을 확보한다는 
방침입니다. KBS 뉴스 하종수입니다.  

;SN 1
;TI 충력대응 선언
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
이와 같은 여권의 움직임을 한나라당은 여당 파괴 공작이라고 규정하고 
정면대응을 선언했습니다.  한나라당은 이에 따라서 국회 국정조사권 
등 가능한 모든 수단을 동원해 대여 투쟁에 나서게 되었습니다.  
보도의 정은찬 기자입니다.  

* 정은찬 기자 : 
계속되는 검찰과 여권의 압박에 한나라당이 마침내 결사 안전을 
선언하고 나섰습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
저는 우리의 의원제도와 민주주의를 지키기 위해서 제가 앞장서서 
추진할 것입니다.  

* 권오을 의원 (한나라당) : 
국회 농성도 할 수 있고 거리에 나가서 대모도 할 수 있고 
곳곳에 규탄 대회도 할 수 있고·

* 오세응 의원 (한나라당) : 
이번에 검찰 문제는 우리가 확실히 해야지 이런 문제가 어디 있습니까?

* 정은찬 기자 : 
특히 검찰이 출두 명령을 받은 서상목 백남치 의원은 소환을 거부했고 
외총직후 한나라당은 국정조사 요구서를 국회에 제출했습니다.  
여권의 야당파괴와 검찰의 표적 수사 김 대통령 비자금 사건과 15대 
대선자금 내역, 그리고 아태재단의 정치자금 등을 조사하자는 것입니다.  
한나라당은 또 정기국회 등원거부와 탈당 의원 규탄대회 개최 등을 
초 강수도 적극 검토하기로 하고 오늘 발족된 야당파괴 저지 특위에서 
구체적인 대책을 논의하기로 했습니다.  한나라당은 이와 함께 
대통령 비서실의 권한 축소와 국무총리의 권한법제화 그리고 검찰의 
중립성 확보를 위한 제도적 보완을 강구하는 등 총력 대응에 나서기로 
했습니다.  KBS 뉴스 정은찬입니다. 

;SN 1
;TI 장관시절 거액수뢰
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정치권 사정 수사속보입니다. 검찰은 경성 측으로부터 거액을 받은 
혐의로 김우석 전 내무장관을 소환해서 조사하고 있습니다.  
또 대선자금 불법 모금과 관련해서 한나라당 서상목 의원이 계속 소환에 
불응할 경우 강제 소환 절차를 밟기로 했습니다.   이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
한보비리와 관련해 정태수 총 회장으로부터 2억원을 받은 혐의로 구속
기소돼 징역 3년에 집행유예 5년을 선고받았던 김우석 전 내무부장관이 
오늘 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다. 김우석 전 장관은 지난 94년
건설교통부 장관 재직 때 경성 측이 탄연과 용인지구에서 추진 중이던 
아파트 인 허가의 편의를 봐준 대가로 거액을 받은 협의를 받고 있습니다.  
검찰은 김 전 장관을 상대로 정확한 금품 수사 액수와 경위 그리고  
직무 관련성 여부를 추궁하고 있으며 내일 중에 김 전 장관에 대해 
구속영장을 청구 할 방침입니다.  국세청의 대선자금 불법모금 
사거을 수사하고 있는 대검찰청 중앙 수사부는 오늘도 기업으로부터 
모금한 돈을 돈 세탁 한 것으로 보이는 이석희 전 국세청 차장에 차명 
계좌 추적을 계속 했습니다.  검찰은 이 계좌를 통해 불법 모금한 
대선 자금의 규모와 효렴 등을 집중 추적하고 있습니다.  
이석희 전 차장과 불법모금을 사실상 협의한 것에 따라 오는  9일
다시 출석해 줄 것을 요청했으며 이마저 불응할 경우 국회에 체포 
동의안을 요구해 강제 수사 할 방침입니다.  국가기관을 동원해 특정 
후보의 대선 자금을 불법 모집하는 행위는 유례가 없는 범죄로 보고 
관련자 모두를 가려내 예외 없이 엄단한다는 것이 검찰의 단호한 
방침입니다. KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI '위성 가능성'에 무게
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  정부는 북한이 지난달 말에 발사한 물체가 인공위성일 
가능성에 점차 무게를 두고 있습니다.  그러나 인공위성일지라도 
변형된 미사일 실험으로 간주하고 UN 안보리 의장성명 채택 등에 
대응책을 추진해 나갈 방침입니다. 보도에 이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
북한의 발사 실험이 이루어진 후 일주일이 지난 오늘까지 최종
결론을 여전히 유보상태입니다.  정부는 그러나 우방국들의 협조와
자체 분석을 종합한 결과 북한이 쏘아 올린 물체가 우주궤도에 
존재하고 있을 수 가능성에 무게를 싣고 있습니다. 
정부 당국자는 미국 우주연구기관이 지난 2일쯤 정체불명의 미확인 
소위성을 확인하고 정밀 추적 작업을 벌이고 있다고 전했습니다.  
이와 관련해 미 국방당국도 북한이 발사한 로케트가 3단계 로케트이며  
인공위성을 발사하려는 시도로 간주되는 정황 증거들을 확보했다고 
밝혀 왔습니다.  이와 함께 미 외교당국도 최종 결론을 내리기까지는 
좀더 시간이 필요하지만 인공위성일 가능성을 배제할 수 없다고 
전해왔습니다.  정부는 그러나 북한이 쏘아 올린 발사체가 소규모 
인공위성을 남겼다 하더라도 번형된 미사일 실험에 불과한 만큼
이에 따른 대응책을 추진해 나갈 방침입니다.  
정부는 이에 따라 오는 10일 한미 외무장관회담과 이 달말 한미일 
3국 외무장관 회담을 통해 북한미사일에 확산방지 대책을 마련하고 
다음 주 초 UN 안보기에서 대 북한 미사일 관련 우장성명이 채택될 수 
있도록 협조 할 예정입니다. KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI "위성이라도 용납 못해"
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본도 북한이 쏘아 올린 것이 인공위성일 일지라도 위험하기는 마찬가지
이면 용납할 수 없다는 입장을 밝혔습니다.  도쿄에서 유승재 특파원의
보도입니다.  

* 유승재 기자 : 
일본 정부 대변인인 노나카 관방장관은 오늘 기자회견에서 북한이 
지난달 31일 발사한 것이 실제로 인공위성일지라도 절대 용납할 수 
없다고 강조했습니다.  

* 노나카 (일본 관방장관) : 
사전 통보도 없는 이같은 폭거는 
결코 용납할 수 없습니다.  

* 유승재 기자 : 
노나카 관방장관은 북한이 로케트를 발사한 해역에 항공기와
선박의 왕래가 잦은 것으로 위성이나 미사일이나 위험하기는 마찬가지로
지적했습니다.  일본의 여당인 자민당에서는 후카와 총리회장을 비롯한 
많은 의원들이 전역 미사일 방어체제의 조기구축과 군사위성의 도입을 
강력히 주장하고 있습니다.  이와 관련해 일본 방위청의 아키야마 차관은
기존의 다목적 위성을 정찰위성으로 활용할 수 있다고 말했습니다.  
한편 일본 자민당 내 우파 의원들은 오늘 별도의 모임을 갖고 북한  
당국자와 관계자들의 입국을 지원하도록 정부에 요청했습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 테러국 해제 협의
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
외교통상부는 오늘 최근 타결된 북미 고위급회담에서 미국은 북한을 
테러국 지정에서 해제하는 문제를 협의하기 위해서 이 달 중에 미국과
북한간 테러관련 회담을 여는데 합의했다고 밝혔습니다.  
또, 이번 북미 고위급회담에서는 다음 달초 미국과 북한간 미사일 회담을
열기로 합의했다고 외교통상부는 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 현대 금강호 첫 공개
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
첫 금강산 관광에 출항 할 금강산 유람선이 마침내 그 모습을 
드러냈습니다.  오늘 울산항에 입항한 현대 금강호를 울산방송국 
박진형 기자가 취재했습니다.  

* 박진현 기자 : 
오늘 오후 울산항에 웅장한 모습을 드러낸 2만8천 톤급의 수퍼 카프리 호,
현대 금강호로 새로 태어날 이 배는 전체 길이가 200m가 넘고 125m로
축구장 2배 크기이면 객실 수만도 5백 여개에 달해서 2천여 명이 
탈 수 있는 떠 있는 초호화 호텔입니다.  2인 실의 스위트 룸부터 
4,5인 실까지 다양한 객실에다 선상에 밤을 즐길 수 있는 
나이트 클럽과 노래방도 갖추고 있습니다.  금강호의 또 다른 자랑거리인 
선상 수영장입니다. 관광객들은 항에 도중에 이곳에서 수영과 일광욕을 
함께 즐기게 됩니다.  뿐만 아니라 간이 골프장 야외 농구대도 있어 
항해 중에 즐길 수 있습니다.  금강호를 이끌 선장은 핀란드인, 
남북 사이의 첫 정기 여객선을 이끄다는 흥분을 감추지 못합니다.  

* 폴폰 놀링 (선장) : 
역사적인 그날이 가까워져 이 배를 이끄는 
선상으로서 자부심을 느낍니다.  

* 박진현 기자 : 
1호인 금강호는 울산 현대 미포 조선에서 내부수리를 거친 뒤 오는 
25일에 있을 역사적인 금강산 출항을 위해서 출발지인 동해항으로 
옮겨지게 됩니다.  KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 금강산 사업 승인
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 오늘 현대그룹의 금강산 관광사업을 승인했습니다.  
이에 따라 금강산 관광객 모집 등 현대 금강산 관광 사업준비가 본격화
될 예정입니다.  보도에 김상환 기자입니다.  

* 김상환 기자 : 
정부가 오늘 현대 그룹의 금강산관광 사업을 승인함에 따라 그 동안  
지연됐던 장전함 부두 시설공사와 관광객 모집이 오늘부터 가능하게 
됐습니다.  또 올해는 매주 2,000명이 내년부터는 매일 1,000명이상이 
금강산 유람선을 탈 수 있습니다.  이번 주중으로 시작될 관광객 모집은
실향민 등 노령층에게 반 이상의 자리가 할당 될 예정입니다.  
관광에 필요한 최종 요금은 북한에게 지불할 비용이 3백 달러로 결정 
됨에 따라 평균 천달러선에서 결정될 것으로 보입니다.  
그렇지만 금강산 관광을 국내여행으로 규정할 것인지 또, 선상 카지노
사업을 승인할 것인지의 여부에 따라 비용이 다소 늘어날 수 있습니다.  

* 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 
남북기본 합의서도 외국으로 보지 않고 나라와 나라 사이의 관계가 
아닌 통일을 지향하는 잠정적인 특수관계라고…

* 김상환 기자 : 
관광객의 신변안전 보장은 북한 사회안전 보장에 포괄적 보장각서로 
대신하기로 했습니다.  관광에 필요한 절차도 대폭 간소화고 북한 방문 
증명서 발급 신청서 한 장만 작성하면 금강산의 유람선을 탈 수 있으며 
이를 계기로 남북한간의 대규모 인적교류가 가능하게 되었습니다.  
KBS 뉴스 김상환입니다.  

;SN 1
;TI 업계 희비교차
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 여행업계에서는 희비가 엇갈리고 있습니다.  금강산 관광선 국내 
대리점 후보사로 선정된 여행사들은 불황 탈출을 기대하고 있는 반면에 
재배된 업체들은 대리점 수를 더 늘려줄 것을 요구하고 있습니다.  
나신하 기자가 취재했습니다. 

* 나신하 기자 : 
현대그룹의 금강산 관광협력 후보로 선정된 66개 여행사 가운데 한
곳입니다.  유람선을 타고 싶다는 전화가 하루종일 이어지고 있습니다.  

* 최윤경 (국내여행 담당) : 
10통에서부터 많게는 60통 가지고 오고요.

* 나신하 기자 : 
여행사의 30%가 문을 닫는 극심한 불황에 시달리다 모처럼 활기를  
되찾고 있습니다. 반면에 대리점 후보에 들지 못한 여행사 쪽은 
불만들입니다.  

* 이광규 부장 (한국 관광협회) : 
선정되지 업체로 상대적인 피해가…

* 나신하 기자 : 
관광객 유치 실적과 자금력 등을 고려했다는 현대 측에 대해 지역별 
안배 등을 무시했다며 대리점 여행사를 늘려 달라고 요구하고 있습니다.  

* 이동형 회장 (경기도 관광협회) : 
경기도 동북부에 약 4백만 인구가 상주하고 있는데요. 
이곳을 이번에 여행사가 선정이 되지 못했습니다.  이것은
많이 있는데 이분들이 와서 여행을 가라는 얘기인데…

* 나신하 기자 : 
대리점 후보로 선정된 업체들도 최고 1억원에 이르는 보증금을 
부담스러워 하고 있습니다.  현대상사 측은 대리점 후보업체들을 정밀 
실사하고 있다면서 업계의 요구사항도 적극 검토하겠다는 입장입니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI "남북대화에 응해야"
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 오늘 북한의 새 지도체제 출범과 관련해서 이례적으로 대북
성명을 발표하고 햇볕정책이 불변함을 천명했습니다.  
또 당국간 대화에 응해 올 것을 촉구하는 한편 김대중 대통령과 김정일 
총비서와의 정상회담도 가능하다는 입장을 밝혔습니다.  
보도에 정인석 기자입니다.  

* 정인석 기자 : 
정부는 오늘 북한 김정일 체제의 새로운 출범과 관련해 햇볕 정책은 
변화이 없다는 입장을 재확인했습니다.  교류력 확대에 대한 기대와 
함께 당국간의 대화재개도 촉구했습니다.  

* 홍흥주 대변인 (통일부) : 
남북 당국간 대화가 조속히 재개되어 남북간의 합의사항이 충실하게 
이행되기를 희망합니다.  

* 정인석 기자 : 
지난 94년 김일성 사망으로 무산됐던 남북 정상회담의 개최합의가 
여전히 유효하며 김대중 대통령의 파트너는 북한의 실질적인 통치자인
김정일 총비서가 되어야 한다는 점도 분명히 했습니다.  

* 정세현 차관 (통일부) : 
실질적인 책임자, 실질적인 최고 당국자와 만나게 된다는 점에서 
당 총재인 김정일을 정상회담에서 상대로 생각하고 있다.  

* 정인석 기자 : 
정부는 또 북한이 국방 위원회 중심에 통치 체재를 택함에 따라
지속적인 전쟁 억제 정책과 함께 이를 위한 우방국과의 연합 
방위 태세도 강화하기로 했습니다.  정부는 정권 창달 50돌인 모레 
9.9절을 전후해 북 측이 어떤 형태로든 대남 메시지를 발표할 것으로 
보고 촉각을 곤두세우고 있습니다. KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 복구 아직 멀었다
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
사상 최악의 인명과 재산 피해를 남긴 수마가 지나간 지 한 달이 
지났습니다만 아직도 깊은 상처는 곳곳에 남아있습니다. 
특히 일부 교량과 묘지 등은 아예 복구의 손길이 미치지 않아서 
흉물스럽게 방치돼 있습니다. 취재에 이도환 기자입니다.  

* 이도환 기자 : 
전국을 돌며 퍼부은 집중호우는 곳곳에서 집과 농장 등 삶의 터전을 
휩쓸어 갔습니다. 가옥들은 지붕만 빼꼼이 내밀었으며 농경지도 물에 잠겨
농민들은 한 순간에 모든 것을 잃어버렸습니다. 폭우 피해는 400,104명 
실종, 38명의 임명 피해가 났고 이재민도 16만여 명이 생겼습니다. 
또 1조3천억이라는 천문학적인 재산 피해도 발생했습니다. 
한달 동안 복구 작업이 계속됐으나 수마의 흔적은 아직도 곳곳에 
남아있습니다. 경기도 파주에 있는 용미리 시립묘지에는 아직도 튀어 나온 
관과 쓰러진 비석들이 널려 있습니다. 포크레인을 동원해 배수로로 내린 
작업이 고작일 뿐입니다. 

* 묘지 관리 소장 : 
완전히 복구하는데 시일이 많이 걸립니다. 

* 이도환 기자 : 
경기도 벽제에서 의정부로 가는 교외선도 철길이 뚝 끊긴 채 방치돼 
있습니다. 철로도 엿가락처럼 휘어져 있으나 복구에 엄두도 내지 못합니다. 
이 때문에 이 곳에서는 끊어진 철교를 향해 달리던 기차가 전복되는 사고까지 
일어났습니다. 

* 이종훈 (경기도 양주군 상하리) : 
철도청 직원들이 나와서 하는 것 하나도 못보고 군인들이 나와서 해준 것밖에 
없죠. 여기는… 

* 이도환 기자
장흥 관광단지도 마찬가지입니다. 산 위에서 흘러 내려 온 돌과 나무들이 
아직도 하천을 메우고 있습니다. 아름드리 나무가 모두 뽑혀 나갔습니다.
집중 호우가 퍼부은지 한달. 아직도 철도 2군데와 도로 19군데는 복구할 
생각조차 하지 못하고 방치돼 있어 수마의 상처를 치유하는 데는 더 많은 
시간이 걸릴 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이도환입니다. 

;SN 1
;TI 아직도 천막신세
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 특히 집이 부서져 오갈 때가 없어진 수재민들은 아직도 천막이나 
임시 수용시설 신세를 면치 못하고 있습니다. 날씨는 쌀쌀해지고 집에 들어갈 
기약은 없는 수재민들의 시름을 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
꽃냄새가 향기롭던 화훼마을, 그러나 한순간에 물난리는 10여년간 가꾸어 
왔던 꿈도 집도 앗아갔습니다. 

* 인터뷰 : 
그렇게 3-4년씩 키워 가지고 한꺼번에 이렇게 버리니까 그 
심정 말 할 수 없어요. 

* 구영희 기자 : 
주민들은 집과 비닐하우스가 있던 터 조차 제대로 돌보지 못해 아직도 
임시 천막에서 기거하고 있습니다. 그나마 이 터도 임시로 빌린 땅이어서 
다음달이면 비워줘야 합니다. 

* 인터뷰 : 
굉장히 난감해요. 그때까지 복구가 되면 들어가는 거고, 안되면 다른 데로 
거처를 옮겨야 되고… 

* 구영희 기자 : 
하천이 넘쳐 집을 모두 쓸어간 가능동은 아예 텐트촌이 됐습니다. 
대부분 세입자들인 이 마을 주민들은 전세금도 받지 못해 이주도 
할 수 없습니다. 

* 인터뷰 : 
텐트에서 자는 것도 하루 이틀이라고… 앞으로는 추워서 더 못 자요. 

* 구영희 기자 : 
모든 것을 잃었지만 지원은 수재민들에겐 턱없이 부족합니다. 
집이 완전히 부서진 주민의 경우 복구비로 600만원이 반파된 경우는 
3백만원의 돈이 지급되도록 돼 있지만 아직 행정 절차가 끝나지 않았다며 
제대로 나눠주지도 않고 있습니다. 이사를 할 경우에 이주비를 
지원해 준다지만 이들의 경우 거처를 옮기지 못해 이 돈조차 
가질 수 없습니다. 아직도 돌아갈 집이 없는 수재민들에겐 두 다리 뻗고 
마음 편히 쉴 수 있는 방 한 칸이 그립습니다. KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 국토 2/3 물에 잠겨
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 세계 곳곳이 물난리로 큰 어려움을 겪고 있습니다. 
특히, 방글라데시에서는 두달전부터 시작된 폭우로 700여 명이 숨지는 
인명 피해가 났습니다. 보도에 이주희 기자입니다. 

* 이주희 기자 : 
방글라데시에 2/3가 물에 잠겨 있습니다. 두달전부터 시작된 폭우로 벌서
700여 명이 목숨을 잃었습니다. 전 인구의 1/4인 3천만명은 집을 잃었습니다.
농경지는 물론 집과 도로가 모두 물에 잠겼지만 수재민들은 마땅한 대피처를 
찾지 못하고 있습니다. 

* 수재민 : 
6주 이상 지붕 위에서 잠을 자 온몸이 쑤시고 아픕니다. 

* 이주희 기자 :
방글라데시를 관통하는 겐지스 강의 수위는 현재 사상 최고치를 기록하고 
있습니다. 게다가 겐지스 강과 합류하는 도아마 국토강의 수위 역시 
범람위기로 치닫고 있습니다. 비가 더 내릴 경우 두 강의 제방 붕괴와 
범람으로 이어져 엄청난 피해가 예상됩니다. 엎친데 덮친격으로 홍수 
피해 지역에서는 전염병 환자가 속출하고 있습니다. 

* 자원 봉사자 : 
수재민들은 이대로 방치하면 전염병과 굶주림에 시달릴 겁니다.

* 이주희 기자 : 
보다 못한 UN은 유례없는 물난리를 겪고 있는 방글라데시의 현재 상황이 
88년의 대홍수때보다 심각하다고 경고하고 국제 차원의 긴급 지원을 
호소했습니다. KBS 뉴스 이주희입니다. 

;SN 1
;TI 징역 12년 구형
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 이른바 북풍공작을 주도한 혐의로 구속기소된 권영해 
전 안기부장 등 관련 피고인들에게 중형이 구형됐습니다. 검찰은 중형 구형의 
이유를 안기부의 조직적인 선거개입 범죄를 근절하기 위한 것이라고 
밝혔습니다. 이준한 기자의 보도입니다. 

* 이준한 기자 : 
검찰은 오늘 서울지법 형사 합의 30부 심의로 열린 북풍공작 사건 결심 
공판에서 지난 대선때 북풍공작을 주도한 혐의로 구속기소된 권영해 
전 안기부장에게 징역 12년을 구형했습니다. 권 피고인에게는 선거법 위반
등으로 징역 10년에 안기부법 위반제를 적용해 징역 2년이 별건으로 구형됐고 
오익제 편지 사건을 주도한 박일룡 전 안기부 1 차장에게는 징역 4년에 
자격정지 4년이 구형됐습니다. 검찰은 또 북풍공작에 관여한 안기부 2 차장
산하 전 실장들에게는 징역 2년 6월에서 3년을 각각 구형했습니다. 
이와 함께 대선 전 김대중 후보를 비방한 인사이드 월드 발행인 손충무 
피고인에게는 징역 5년이 구형됐습니다. 검찰은 이 구형을 통해서 
북풍 사건의 성격을 권 피고인을 정점으로 한 안기부가 선거과정에 개입해 
정권 창출을 기도한 조직적 정치 관여 사건이자 반민주적 범죄라고 
밝혔습니다. 검찰은 안전 보행의 중추를 담당하는 국가 정보기관이 특정 
정당과 결탁하는 관행을 근절하기 위해서 중형을 구형한다고 밝혔습니다. 
이에 대해 변호인단은 최고 법원에서 피고인들을 기소한 것은 정권이 
바뀌었다고 해서 자행된 정치 보복이라고 주장하고 수십년간 국가를 위해서 
일해 온 피고인들을 선처해 줄 것을 재판부에 호소했습니다. 
2심 청구 공판은 오는 21일 열립니다. KBS 뉴스 이준한입니다. 

;SN 1
;TI 수백억 날릴판
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
직장인들이 보험료로 달마다 꼬박꼬박 낸 정립금 수백억원이 하루 아침에 
날아갈 위기에 처해 있습니다. 전국 142개 직장 의료보험 조합이 부실 
금융기관의 고수익 상품의 적립금 가운데 일부를 투자했다가 이 금융기관들의 
퇴출로 이런 막대한 투자 손실을 보게 된 것입니다. 
취재에 김용관 기자입니다. 

* 김용관 기자 : 
직장 의료보험조 합이 경기, 대동, 동남, 동아, 충청은행 등 5개 퇴출은행에 
맡긴 돈은 1,435억원. 이 가운데 신탁상품에 투자된 돈은 떼일 입장에 놓이게 
됐습니다. 퇴출 은행을 인수한 은행들은 신탁상품을 인수하지 않기로 정부와 
합의 했기 때문입니다. 전국 142개 직장 의료보험 조합이 5개 퇴출은행 등에 
신탁 계좌에 맡긴 돈은 모두 993억원입니다. 퇴출은행들은 직장의보가 맡긴 
돈으로 대부분 회사채를 매입해 운영하다가 회사채를 발행한 회사들이 
부도나면서 역시 몽땅 회수가 어렵게 됐습니다. 

* 김창성 부장 (의료보험 연합회) : 
항상이라 할지라도 우리 근로자가 부담한 복리입니다. 그래서 우리 
의료보험단 입장에서 근로자는 피해가 가지 않도록 원금이라고 후시적으로 
강력히 바라고 있습니다. 

* 김용관 기자 :
국민은행 등 다섯개 인수은행 측은 그러나 신탁개정으로 운영된 상품은 
피해가 발생해도 보존해 줄 의무가 없다는 입장입니다. 

* 인수은행 관계자 : 
회사채에만 전부 운용했다가 완전히 돈 받을 수 없다면 원금 안나갈 수 있죠.

* 김용관 기자 : 
직장 근로자들이 보험료로 꼬박꼬박낸 적립금 수백억원이 부실 금융기관의 
퇴출로 회수가 불가능 하게 의료보험 제정에 압박 요인이 될 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI '자동연장 약관' 무효
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 :
누구나 한두번쯤 서게 되는 연대보증의 약관 가운데 보증 기간이 지나도 
보증 효력이 자동 연장된다는 조항은 무효라는 대법원의 판결이 나왔습니다.
보증인이 부당하게 불이익을 당할 우려가 있다는 이유에서입니다. 
보도에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
관광 특례업체의 영업부장이던 서모씨, 지난 92년 파이프 주문 회사인 
주식회사 신원스틸과 대리점 계약을 체결하는 과정에서 연대보증을 서달라는 
사장의 요청을 받았습니다. 1년만 서주면 된다는 사장의 말만 믿고 서 과장은 
별 생각없이 연대보증을 서주었습니다. 

* 서   씨 : 
윗사람이 해달라고 하길래 별 부담 없이 약관도 모르고 그냥 도장만 찍은 
거죠.

* 정인성 기자 :
그러나 2년 뒤 신원스틸은 관광객인 5천만원을 받을 수 없게 되자 보증을 
선 서 과장을 상대로 대신 물품 대금을 내라며 소송을 냈습니다. 
이 소송에서 서 과장은 1심에서는 이겼지만 2심에서는 져 보증채무를 
이행해야 할 처지에 이르게 됐습니다. 하지만 오늘 대법원은 보증채무를 갚지 
않아도 된다며 서 과장의 손을 들어 주었습니다. 대법원은 보증기간이 지나면 
자동 연장되도록 한 연대보증 약관이 보증 기간이 만료됐을 때는 보증인에게 
알리도록 한 규정이 없어 보증인이 부당하게 불이익을 당할 우려가 있다며 
무효라고 판결했습니다. 

* 김강연 (변호사) :
계속적 거래 관계에 갱신해 관여할 수 없는 연대 보증인의 면책을 다시 한 번 
확인한 판례라고 할 수 있습니다. 

* 정인성 기자 : 
대법원의 이번 판결로 계약 기간이 만료된 뒤에도 연대 보증 의무가 연장돼
피해를 입은 사람들의 소송이 잇따를 전망입니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 못다핀 한국사랑
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
귀국까지 미루며 한국에 심취해 있던 한 미국인 교사가 재직하던 학교에서 
정신 질환자의 흉기에 찔려 숨지는 안타까운 일이 일어났습니다. 
춘천 방송국 유철웅 기자가 취재했습니다. 

* 유철웅 기자 : 
오늘 오전 9시 30쯤. 순천 시내 모 고등학교에서 올해 33살의 케네디 씨,
케네디 씨는 정신 질환을 앓은 이 학교 졸업생 33살 윤영주 씨에 의해 
학교 복도에서 흉기에 찔려 그 자리에서 숨지고 말았습니다. 
올해로 3년째 이 학교에서 영어를 가르쳐 온 케네디 씨는 항상 성실한 수업
자세로 학생들에게 인기가 높았습니다. 

* 정도환 (제자) : 
선생님을 찾아가서 뭔가 물어볼 때도 항상 친절하게 대답해 주시고 정말 
좋으신 분이었습니다. 

* 기한뫼 (제자) : 
학생들하고 약속도 같이 해서 식사도 같이하고 주말같은 때는 같이 등산도 
하고 

* 유철웅 기자 : 
케네디 씨의 교무 수첩입니다. 교무 수첩에 학생들의 근면, 고향, 그리고 
취미까지 꼼꼼히 적어 놓고 학생들과 가까워지려고 노력했습니다. 
또 한국에 가족 관계를 책상의 표로 만들어 놓을 정도로 한국 사랑에 열의를 
보였습니다. 

* 최원병 (동료교사) :
상당히 다정다감했던 것으로 제가 기억합니다. 간혹 여행을 갔다오면
선물도 사와서 주기도 하고 

* 유철웅기자 : 
한국이 좋아 젊은 시절 한국을 배우러 왔다는 케네디 씨, 그는 지난 7월 
계약이 끝났지만 학교 측의 권유로 올연말까지 계약을 연장하고 학생들을
가르치다 변을 당해 주위를 더욱 안타깝게 했습니다.
KBS 뉴스 유철웅니다.  

;SN 1
;TI 엉뚱한 사람 장례식
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경찰이 멀쩡하게 살아있는 사람을 교통사고 사망자로 처리해서 가족들이 
엉뚱한 사람의 장례까지 치르는 어처구니없는 일이 있었습니다. 
창원 방송총국 김현수 기자가 취재했습니다. 

* 김현수 기자 : 
석유 배달업을 하는 32살 김모씨가 탱크로리를 후진하던 중 30대 남자를 치어 
숨지게 한 것은 지난해 12월 경찰은 근처 여관 주인의 증언과 숙박부에 적어 
놓은 인적사항 등을 토대로 숨진 사람을 권모씨로 파악하고 가족에게 연락해 
장례까지 치뤘습니다. 그러나 숨진 것으로 처리된 30대는 교도소에서 
사기죄로 복역중인 것으로 최근 밝혀졌습니다. 어처구니 없는 이 사건의 
발단은 열손가락의 지문채취가 상식이지만 오른쪽 엄지지문만 채취한 경찰의 
허술한 신원파악에 있었습니다. 경찰은 여관 주인의 일방적인 진술만 믿고
신원을 확인했습니다. 가족들도 1년여 동안 떨어져 있었고 얼굴 부위가 
심하게 손상돼 별다른 의심을 하지 않고 장례까지 치렀습니다. 

* 당시 사고조사 경찰관 :
약간 대머리에다가 이빨이 약간 나왔고 충치가 있는 것으로 봐서 권씨가 
맞다고 진술했습니다. 

* 김현수 기자 :
사망자 유족들에게는 형사 합의금 2500만원과 보험금 6000만원이 지급돼 
장례비 등으로 다 써버린 뒤였습니다. 유가족 아닌 유가족들도 합의금을 
되돌려 줄 수 없게 되었습니다. 

* 김모씨 (사고 운전자) :
당시 유가족들도 살아있는 사람을 장례까지 치르고 49재까지 지내 일종의 
피해지요. 

* 김현수 기자 :
경찰을 어디까지 믿어야 할지 시민들은 혼란스럽기만 합니다. 
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 미진한 종결
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울대 총장을 물러나게 하는 등 온 나라를 들끓게 했던 고액과외 사건에 
대한 수사가 거창했던 수사착수 때와는 달리 별다른 성과를 거두지 못한 채 
서둘러 종결돼 가고 있습니다. 조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
어제 돈을 받고 제자들에게 고액과외를 소개해준 혐의로 교사 3명을 구속한 
경찰은 오늘 교사 2명에 대해서 추가로 구속영장을 신청했습니다. 
그러나 경찰은 이번 사건의 핵심 인물인 학원장 김영은 씨나 배후 인물로 
지목받는 권모씨를 검거하지 못한 채 관련 서류를 검찰에 넘기고 수사를 
봉합하려 하고 있습니다. 거창한 조사 착수때의 의지와 서울대 총장까지 
물러나게 한 사건 추이를 시켜본 시민들의 시선은 냉담합니다. 

* 인터뷰 :
시민들로서는 허탈하지요. 뭐  

* 인터뷰 : 
괜히 재수없는 사람만 걸렸지 다 그냥 위에서는 

* 조일수 기자 : 
검찰도 이같은 여론을 의식해서 인지 표면적으로는 수사 계속을 말하고 
있습니다.  

* 박범래 (서울 강남 경찰서 서장) :
김영은을 잡아 관련자들과 대질 신문할 때가 수사를 마무리할 때지 

* 조일수 기자 : 
그러나 금융 전문가가 총동원돼도 쉽지 않을 계좌 추적을 경찰이 철저히 
하기는 어렵고 학부모나 교사도 혐의 내용을 부인하면 어쩌지 못하는 
형평입니다. 따라서 문제는 경찰이 풀어 준 김영은 씨를 다시 검거하는 
일이지만 전담반을 구성해 추적해도 행적조차 찾지 못해 경찰 수사력의 
한계를 드러내고 있습니다.

* 김복례 (서울시 양재동) :
하여튼  좋은 일 있으면 욕이나 덜 먹죠.

* 인터뷰 :
처음에는 그저 파헤칠 것 처럼 했다가 뒤에 가서는 꼬리가 어디로 갔는지
모르잖아요. 

* 조일수 기자 : 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 고수익 안전성 인기 
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼:
사회간접자본 투자와 실업재원 확충을 위한 14조원 규모의 국채가 올해
말까지 발행됩니다. 실세금리로 발행될 이번 국채는 수익성과 안전성이 
보장된데다가 세금우대까지 받을 수 있어서 좋은 투자대상이 될 것으로 보
입니다.  박유환 기자의 보도입니다. 

* 박유환 기자 :
올 들어 국공채 판매에 주력하고 있는 한 증권회사입니다. 
정부가 원리금을 전액 보장하는 안전성을 무기로 최근 다섯달동안 
국공채를 7천억원어치나 팔았습니다.  

* 김병철 서장 (동앙증권 상품기획팀) : 
아무래도 투자를 하게 되면 안전성을 중시하게 되었습니다.  
그래서 예년보다 국공채 판매가 다섯배 이상 늘었습니다. 

* 박유환 기자 : 
시중 실세금리로 발행돼 수익성도 다른 금융상품에 비해 뒤지지 않습니다.  
오는 70여개 금융기관이 참여한 국채 경쟁입찰에서는 발행금리 연 
11.59%의 2조원어치가 모두 팔렸습니다. 
대표적 채권상품인 회사채의 현재 발행금리 12.15%와 비교해도 차이가 
0.5%포인트에 불과합니다.  이밖에도 국채는 세금우대혜택까지 받습니다. 

* 김세진 (한국 경제연구원) :
국공채 저축에 가입하면 1,800만원까지는 이자소득에 대한 세금도 절반을 
감면 받습니다.  

* 박유환 기자 :
이런 내용으로 정부가 올해 말까지 발행할 국채는 모두 
13조9천억원입니다.  이 달에는 5조원, 다음 달에는 4조7천억원어치가 
발행되고 일반인들은 증권사나 투신사 등을 통해 투자할 수 있습니다.  

* 김세진 (한국 경제연구원) : 
국채발행은 일반기업의 회사채 발행과  경쟁관계에 있기 때문에  회사채의 
금리상승을 초래할 수밖에 없습니다.  

* 박유환 기자 : 
정부는 이같은 금리상승의 부작용을 줄이기 위해 기업에 자금수요가  
몰리는 월말과 연말에는 국채발행을 자제할 방침입니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 3조원 추가지원 
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부와 여당은 오늘 고위 당정회의를 열고 주택경기 활성화를 위해서 
주택중도금 대출에 3조원 규모의 추가자금을 배정하기로 했습니다.  
당정은 또 공공택지에 짓는 25.7평이 넘는 아파트의 분양가격을 
다음 달부터 자율화하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 아찔! 감전위험
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 :
지하 깊숙이 매설되어 있어야 할 전선이 도심 한 복판 도로 위에 튀어 
나와서 감전사고 등 위험이 높은데도 그대로 방치되고 있습니다.  
그 현장을 김명성 기자가 취재했습니다.  

* 김명성 기자 : 
전북 완주군 삼매읍 네거리 있는 신호등 부근, 오가는 차량에 짓밟혀서
PVC관이 찢어진 채 이처럼 전선이 나와 있는 것도 있습니다.  
모습을 드러낸 전선 길이만도 30m, 어린이들이 재미있는 듯 전선을 
밟으면서 따라갑니다.  그러나 신호등과 신호등을 잇는 이 전선은 
220볼트짜리 전선입니다.  

*김희순 (주민) : 
그 때서부터 지금까지 안 고친 거에요. 

몇 개월 간이요?

6개월 넘었어요.

* 김명성 기자 : 
삽매읍에 있는 음식점 옆길입니다.  여기에 들어가 있는 전선은 
380볼트짜리 전선입니다.  그런데도 땅 속에 묻힌  부분이 1cm도 채 되지 
않습니다.  이처럼 밖으로 드러난 전선 위로 차량이 지나간다거나 
쇠붙이가 부딪치면 피복의 절연이 파괴되면서 감전사고나 불이 날 수 
있습니다. 

* 최용기 :
피복의 절연이 파손이 되어 가지고 바로 사람이 죽게 됩니다.  

* 김명성 기자 : 
땅 속에 파묻은 전선이 이렇게  밖으로 드러나는 것은 전선을  매설하면서 
규정을 지키지 않았기 때문입니다.  전주시 덕진동 팔달로변 인도입니다. 
이곳에 매설된 고압전선의 깊이는 33cm, 주종 60cm의 절반쯤에 
묻었습니다. 

* 임학순 부장 (한국전기 안전공사) : 
차량이라든가 기타 중량물의 압력을 받을 경우에는 1.2m 이상 깊이로 
매설해야 되고 큰 중량물의 압력을 받지 않는 기타설비에서는 60cm 
이상을 매설을 해야 되겠습니다.  

* 한전 관계자 : 
보도구간에 넣다 보니까 공간은 한정되어 있는데…

* 김명성 기자 : 
안전규정을 반드시 지켜야할 전선 매설공사, 그러나 공사과정에서 
지켜지지 않는 규정 때문에 밖으로 드러난 전선 위를 걷는 발걸음이 
위태롭기만 합니다. KBS 뉴스 김명성입니다.  

;SN 1
;TI 손가락 잘라간 강도 
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
3인조 강도가 가정집에 침입해 금품을 요구하다 거절당하자 초등학교 
3학년생인 집주인 아들의 손가락을 잘라 가지고 달아난 끔찍한 사건이 
발생해서 충격을 주고 있습니다.  
이 초등학생은 절단된 손가락이 발견되지 않아서 끝내 봉합수술을 받지 
못했습니다.  창원방송총국 안영봉 기자입니다.

* 안양봉 기자 : 
경남 마산시 교방동 강 모씨 집에 3인조 복면강도가 든 것은 오늘 새벽
2시 20분쯤, 강씨의 손발을 묶고 장롱과 서랍장을 뒤지던 강도들은 
돈을 내놓을 것을 요구했습니다.  

* 강XX 씨 (피해자) :
손을 이리저리 묶고나서 소파에 또 묶었어요
꼼짝을 못하는 거죠. 

* 안양봉 기자 : 
한 시간 가까이 집안에서 강씨에게 돈을 요구하던 복면강도들은 강씨의 
아들 손가락에 가위를 대고 위협했습니다.  
그러나 강씨가 돈이 없다고 말하자 강도들은 강씨가 보는 앞에서 이제 
겨우 초등학교 3학년인 아들의 오른쪽 새끼손가락을 무참히 자르고 
말았습니다.  

* 강XX 씨 (피해자) : 
설마 했던 일이 저질러졌어요. 돈 있는 곳 말 안 하겠다고 하니 바로…

* 안양봉 기자 : 
강도들은 집안에 있던 재단에서 20만원을 찾아낸 뒤 자른 손가락마저 
가지고 사라져 버렸습니다.  12시간 이내면 봉합수술이 가능하다는 의사의 
말에 따라 강씨와 경찰은 오전 내내 주변을 뒤졌지만 손가락을 찾지 
못했습니다.  

* 송근중 수사과장 (중부경찰서) : 
지문을 채취했기 때문에 곧 범인이 잡힐 것으로 그렇게 확신하고 
있습니다.  

* 안양봉 기자 : 
최소한의 인간성마저 상실한 강도들에 의해 어린 가슴이 평생 지워지지 
않는 상처를 입고 말았습니다.  KBS 뉴스 안양봉입니다. 

;SN 1
;TI 다시 닥친 탄핵위기
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  클린턴 대통령을 탄핵해야 한다는 목소리가 미국 
정가에서 또 다시 높아지고 있습니다.  르윈스키 사건에 대한 특별감사의
최종 보고서가 마무리 단계에 접어든 것과 때를 같이한 이같은 미국 
정가의 움직임을 워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다.  

* 오광균 기자 : 
오는 11월 선거를 앞두고 르윈스키 사건에 대한 여론을 의식해서 
상당수의 민주당 의원들이 대통령 지지대열에서 이탈하기 시작했습니다.  
이틀 전 클린턴 대통령의 친구인 니보만 상원의원이 성추문사건은 
부도덕하고  유효하다고 비난하자 다른 일부 민주당 중진의원들도 
가세했습니다.  

* 모이니헌 (민주당 상원의원) : 
분명 탄핵사안입니다.  지지하진 않더라도 중대한 사안입니다.  

* 글렌데닝 :
클린턴의 행위는 잘못된 것이고 국민과 클린턴 자신 모두 이를 알고
있습니다.  

* 오광균 기자 :
또, 민주당의 모호런 하원의원은 오늘 대통령에 대한 탄핵절차를 밟아야 
한다고 나서기까지 했습니다.  민주당의 이런 기류를  노려서 공화당 측은 
오는 9일 하원에서 스타검사의 보고서 처리절차를 협의할 때 탄핵쪽으로 
밀어붙일 계획입니다.  시사 주간지 타임의 조사에서 공화당 하원의원 
91명 가운데 28명은 탄핵, 57명은 대통령이 자진 사임해야 한다고 
응답했습니다.  탄핵문제가 사실 급부상한 이유는 스타특별검사가 이 달말 
하원에 제출할 최종 수사보고서에서 클린턴 대통령의 위증혐의와 
사법방해, 권력남용혐의 등을 구체적으로 제시하며 탄핵을 권유할 것이 
확실시되기 때문입니다.  워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 비뚤어진 자식사랑
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 사회에 뿌리깊은 병무비리는 사회지도층의 도덕불감증을 드러낸 
단적인 사례입니다.  돈 없고 힘없는 사람들에게 허탈감과 위화감을 
조장하는 병무비리는 국민통합 차원에서도 반드시 근절되어야 할 
범죄행위입니다.  보도에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
무전현역, 유전면제 자기 자식만 편하면 된다는 마음에 온갖 편법을 
동원한 사람들은 우리 사회에 이른바 지도층 인사다 대부분이었습니다.  
국회의원과 법조인, 기업인, 심지어 군장성 등과 함께 이들의 요청을 
이용해 거액의 받아 챙긴 병무청 직원들의 뇌물수수 행태는 시민들의
또 다른 분노의 대상이었습니다.  

* 이현호 (서울시 화곡동) : 
소위 말해서 뼈있는 사람은 군대생활을 기피하고 뼈 없는 사람은 
군대생활을 하게 되니까 아무래도 억울하다는 생각이 들지요. 

* 한성환 (제대학생) : 
누구는 부모 잘 만나서 대한민국의 군대라는 것이 있는 지 없는 지도 
모르고…

* 박태서 기자 : 
이같은 여론을 반영하듯 얼마전 한 여론조사에서는 고위 공직자들에 대한
병역실명제 적용을 92%가 찬성했습니다.  그러나 현재 고위공직자와 
그의 자제들을 대상으로 추진되고 있는 병역실명제에서는 재벌 등
일부계층이 여전히 병역의무의 감시망으로부터 벗어나 있다는 지적을
낳고 있습니다.  

* 병무청 관계자 : 
재벌들은 양식에 호소할 수밖에 없죠?
그렇죠, 재벌 아들들은 내부적으로 확인만…

* 박태서 기자 :
일부 계층이 앞으로도 계속해서 국방의무로부터 특혜를 받는다면 
병무비리의 근절은 그야말로 공연불에 그칠 수밖에 없습니다.  

* 김한기 (경실련 부패추방 근절운동본부) : 
여전히 제도상의 허점으로 인해서 빠져나가는 계층들이 있는데 이런 
부분들이 충분히 보완돼서 모든 사람들이 이 병무실명제에 적용될 수 
있도록 하는…

* 박태서 기자 :
비뚤어진 자식사랑과 도덕적 해이를 적나라하게 드러낸 병무비리, 
반드시 잘라내야 할 부패의 한 고리입니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 대졸 실업자 군 흡수 
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
기획예산위원회는 내년에 대학을 졸업하고 직장을 구하지 못하는 약 
11만여명의 신규 실업자 가운데  2만6천여명은 국방부와 협의해서 
일단 군병력으로 흡수하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 엉망진창 낚시대회
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수원시가 상수원인 저수지를 준설하면서 개최한 낚시대회가 아수라장이 
되어 버렸습니다.  주민들의 반대시위와 낚시꾼들의 항의가 뒤엉키면서
낚시대회는 난장판으로 변해 버렸습니다. 이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
수원시 광교저수지에 강태공들이 빽빽하게 들어찼습니다.  
10만평이 넘는 이 저수지에 찾아온 강태공은 8백여명, 아침 7시부터 
낚싯대를 드리우고 월척의 기대에 부풀어 있습니다.  그러나 낚시대회를 
열고 있는 저수지 밖에서는 요란한 몸싸움이 계속됐습니다.  
주민들은 상수원인 저수지에서 낚시대회를 연다는 발상부터 잘못 되었다고 
주장합니다.  주민들은 지난 75년부터 상수원 보호구역으로 지정되면서 
재산권 행사도 못했다고 반발하고 있습니다.  

* 정연채 (경기도 수원시 하광교통) : 
지배받은 주민들의 한맺힘을 갖다가 아픔 가슴을 자꾸 두드리는 겁니다.  

* 이정훈 기자 : 
경춘까지 걸어놓고 대회를 열었지만 정작 고기가 잡히지 않아서 낚시를 
하러온 사람들에게도 불만을 샀습니다.  
지난 25년동안 물고기를 잡지 않아 물반 고기반이라는 홍보를 믿고 
찾아 왔으나 입장료로 낸 20,000원이 아깝다는 얘기입니다.  

* 대회 참가자 :
안 잡힌다니까요. 완전 사기 쳤어요. 

* 이정훈 기자 :
이래서 닷새동안 계속될 낚시대회는 첫날부터 엉망이 됐습니다.  
주민들의 정서도 헤아리지 못했고 참가자들로부터도 불만이 터져 나오는 
실속없는 행사가 되고 말았습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 방송법 개정의견 제출 
;DA 980907
;TX
전국 방송노조연합은 오늘 여당이 마련한 통합방송법안과 관련한 
개정의견을 국회에 제출했습니다.  오수성 KBS 노조위원장을 비롯한 
방송노조대표단은 이협 문화관광위원장이 예방한 자리에서 방송위원을 
국회과 정부가 각각 7명씩 선임하도록 한 조항과 외국자본이나 재벌, 신문
등이 위성방송과 유선방송에 사실상 참여할 수 있도록 한 것은 방송의 
공공성과 독립성을 훼손할 우려가 큰 만큼 수정되어야 한다고 
주장했습니다.  

;SN 1
;TI 주민증 위조 대책없나?
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
주민등록증 위조범죄가 기승을 벌이고 있습니다. 주민등록증을 위조해서
사기행각을 벌여온 일당들이 잇따라 경찰에 적발됐습니다.  
김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
주민등록증 위조에 컴퓨터 스캐너 등 첨단장비까지 동원됐습니다.  
주민등록증 위조단은 자신들의 주민등록증을 정교하게 복사한 뒤 
인적사항을 지우고 대신 서울 방이동 김 모씨 등의 이름과 주민등록 
번호를 기입해 감쪽같이 가짜 주민등록증을 만들었습니다. 
이들이 위조의 대상으로 삼은 사람들은 서울의 중산층, 정씨 등은 서울의 
대형 아파트들의 주소로 등기부 등본을 뗀뒤 등본상의 이름과 주민등록 
번호 등을 알아냈습니다.  위조한 주민등록증으로 재산세 과세증명과
주민등록 등초본도 쉽게 땠습니다.  이렇게 준비한 서류를 자동차 영업소 
직원들은 아무런 의심도 하지 않고 받았습니다.  

* 영업소 직원 :
스캐너 등을 이용해서 전문감식가가 아니면 알 수가 없습니다.  

* 김덕원 기자 :  
정씨 등 일당 5명은 이같은 방법으로 승용차 9대를 할부로 구입한 뒤 
중고차 시장에 내다 팔아 지금까지 5천만원을 챙겼습니다. 
토지사기에도 위조된 주민등록증이 사용됐습니다.  김씨 등  7명은 경기도 
수원시 팔달구에 토지를 소요하고 있는 진 모씨의 주민등록증과
인감증명 등을 위조한 뒤 토지를 담보로 거액의 대출을 받으려다 경찰에 
덜미가 잡혔습니다. KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 백댄서 이상열기
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
인기가수들의 노래에 맞춰서 춤을 추는 이른바 백댄서들이 10대들이 
우상이 되고 있습니다.  그러나 이런 백댄서 이상열기에 우려를 표하는 
사람들이 많습니다.  이승기 기자의 보도입니다. 

* 이승기 기자 : 
빠른 댄스 곡에 맞춰 10대들이 신들린 듯 춤을  춥니다.  리드미컬한 율동
에 완벽한 박자까지 춤실력은 전문 무용수를 뺨칠 정도입니다.  
이들 대부분은 백댄서를 꿈꾸는 거리의 춤꾼들입니다. 

* 김종민 (19살) : 
춤을 좋아하는 애들이 막 환호를 해주잖아요. 그러면 그 때마다 춤이 
싫었다가도 다시 추고 싶고…

* 이승기 기자 : 
거리의 춤꾼들이 가는 곳마다 10대 팬들이 구름 같이 몰려듭니다.  
백댄서를 희망하는 학생들은 한  반에 한 10여명정도,  이들에게 백댄서는 
미래의 꿈이자 우상입니다. 

* 남애림 (중학생) : 
춤추는 게 멋있고요. 그리고 저도 춤 잘 쳐보고 싶고…

* 이승기 기자 : 
사정이 이렇다 보니 백댄서 학원들은 학생들로 북적거립니다.   
게다가 인기가수의 백댄서를 배출시킨 학원은 10대들이 한꺼번에 몰리기도 
합니다. 하지만 백댄서로 성공한 사람은 극히 일부분이고 생활자체도 
화려한 것만은 아니라는 지적입니다.

* 김주영 (가수 '수' 백댄서) : 
무시를 당하는 그런 것도 있고요.  가수같은 그런 활동이 끝나면 같이…

* 이승기 기자 : 
공간만 있으면 어디서든 흔드는 10대들의 백댄서 열풍, 
그러나 화려함만을 쫓아다니는 10대들의 이상열기에 우려의 목소리가 
높습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
하와이에 본사를 두고 있는 미주지역 한국어 방송사인 TAN TV와 
KBFV TV는 수재민들을 위해 써달라면서 하와이와 미국 동부지역 
동포들로부터 모금한 3,5301 달러 25센트를 저희 KBS에 보내왔습니다. 

;SN 1
;TI 수재의연금 215억 모금
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 지난달 6일부터 경기 북부와 수도권, 충북 영남 등지에서 
집중호우로 피해를 본 수재민들을 돕기 위해서 벌인 의연금품 접수가 
오늘로 마감됐습니다.  오늘까지 한달동안 KBS에 맡겨진 성금은 ARS를
통해서 모인 45억원을 포함해서 모두 215억여원입니다.  

;SN 1
;TI "나는 16세기 전사"
;DA 980907
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
호주 맬버른에서는 한 남자가 자신을 16세기 스코틀랜들의 전사라고 
주장하면서 경찰과 대치하다가 결국 경찰견에 물려서 붙잡힌 일이 
있었습니다.  국제부 이영석 기자의 보도입니다. 

* 이영석 기자 : 
한참 퇴근차량으로 붐빌 멜버른 시내의 한 복판.
한 남성이 허리까지 오는 긴칼을 든 채 경찰과 대치중입니다.  
이 남자는 지금 자신을 16세기 스코틀랜드의 전사인 하이랜드라고 
주장하고 있습니다.  경찰 애인까지 불러 남자를 설득해 보지만 실패로 
끝났습니다.  

* 경찰 : 
칼을 내려놓으시오.

* 이영석 기자 : 
잇따른 경고에도 투항하지 않자 경찰은 체류작전으로 진압작전에 
돌입합니다.  하지만 갈 수 없다는 듯 남자는 꼼짝도 하지 않습니다.  
이번엔 입체작전으로 체류액에 공포탄까지 쏴 봅니다.  
하지만 이 정도에 쉽게 굴복할 전사가 아닙니다.  결국 대기하던 경찰견이
달려가 순식간에 남자를 쓰러뜨립니다.  지난해에도 똑같은 소동을 
일으켰던 이 남자, 그렇게 위세 높은 이 전사는 결국 개 한 마리에 체면을
잃고 말았습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980907
;TX
* 조석준 개상캐스터 : 
오늘밤부터 오는 10일까지 서해안과 남해안의 저지대에서는 해수면 
상승에 의한 침수피해가 우려됩니다.  대비를 하셔야 되겠습니다.  
백로인 내일도 전국의 기운이 30도를 웃도는 늦더위가 계속되겠습니다.  
어젯밤부터 오늘 새벽사이에 강한 비구름이 중부지방을 지났습니다. 
오늘 오후에도 영남일부 지역에 소나기가 내리기는 했지만 지금 전국이 
비교적 맑은 날씨입니다.  내일도 북쪽에 있는 고기압의 영향권내에서
대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일 서울 중부와 호남지방에는 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다.  
아침 기온은 15도에서 22도, 낮 최고기온은 26도에서 32도로 오늘과
비슷하겠습니다.  서해상은 한때 소나기가 오겠고 안개가 끼는 곳이 
있겠습니다.  물결은 동해 중부해상에서 다소 높겠습니다.  
이번 일요일쯤 중북부 지방에 한때 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 9월 7일 ] 클로징 멘트
;DA 980907
;TX
* 김종진 앵커 :  
9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  안녕히 계십시오.
;SN 1
;TI [ 9월 8일 ] 오프닝 멘트
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 탈출구가 안 보인다
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
경제 회복의 지름길인 수출이 하반기 들어서 더욱 어려워지고 있습니다. 
다섯 달째 감소세인데다 감소폭도 갈수록 커지면서 수출의 탈출구가 안 
보인다는 우려가 나오고 있습니다. 홍지명 기자의 보도입니다.

* 홍지명 기자 :
지난 5월부터 감소세로 돌아선 우리 수출 하반기에는 두자리 감소율을 
거듭하고 있습니다. 지난 7월엔 마이너스 13.7%, 지난달은 마이너스 
10.8% 이 달 들어서는 20%이상 줄어들고 있습니다. 지금 추세라면 
지난해 수출보다 적어 40년만에 첫 감소세가 불가피합니다. 주력 품목의 
수출이 지난해보다 줄고 동남아 시장을 절반이나 잃은 데다 엔화 약세에 
따른 수출 장애까지 겹쳤기 때문입니다. 

* 이용환 상무 (전국경제인 연합회) : 
지금 수출 환경이 상당히 나쁜 상태에서 현재로서는 수출정책이 
최우선으로 고려되어야 되는데 이것이 제대로 정책적으로 전개되지 못한 
것이 큰 원인이다. 

* 홍지명 기자 : 
정부도 수출은 외채 1,500달러를 갚고 IMF 체제에서 벗어날 수 있는 
유일한 돌파구라는 점에서 수출 지원책을 펴 왔습니다. 
그러나 제 때를 놓치거나 경제 부처들의 현장 점검까지 부실해 수출 
목표를 계속 하향 조정해 왔습니다. 특히 금융기관들이 구조조정을 
핑계로 수출 자금을 제대로 풀지 않고 여신관리의 과잉 반응을 보여온 
점이 가장 큰 수출 장애로 지적되고 있습니다. 

* 최동규 원장 (중소기업 연구원) :
무역 금융을 정부가 많이 풀어도 창구에서 중소기업으로 흐르지 않는 게 
있습니다. 

* 홍지명 기자 : 
수출 업계는 지금까지 나온 수출지원 정책이라도 제대로 시행될 수 
있도록 강력한 민관 합동 대책반이 금융창구부터 점검해 주기를 기대하고 
있습니다. KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI "400억＄ 흑자 총력을"
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
이처럼 수출이 심각한 국면에 처하자 김대중 대통령이 직접 수출 
챙기기에 나섰습니다. 김 대통령은 오늘 이례적으로 산업자원부를 
방문해 관계 부처는 총력을 다해서 올 무역수지 400억달러 흑자를 
달성하라고 지시했습니다. 조순용 기자가 보도합니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 수출을 독려하기 위해서 산업자원부를 방문했습니다. 
대통령이 수출 독려 목적만으로 관련 부처를 찾은 것은 전례 없는 일로,
심각성을 반영하고 있습니다. 

* 김대중 대통령 :
4개월 연속으로 작년에 비해서 감소 추세가 온 것은 이것도 또한 굉장히 
심각한 문제로서 총력을 다해서 400억 무역흑자를 낼 수 있도록 그렇게 
해주기 바랍니다. 

* 조순용 기자 :
이에 박태영 장관은 중소기업 자금 5,300억원을 잠재 수출기업 중심으로 
지원하고 틈새시장 진출을 위한 100대 전략 품목을 집중 지원하겠다고 
보고했습니다. 

* 박태영 장관 (산업자원부) : 
각 기관별로 수출 활동과 실적을 주기적으로 점검케 하는 한편 그 결과을 
3자부가 종합하여 매월 보고 드리도록 하겠습니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 공산품 위주의 수출에서 탈피해 농산물이나 문화 산업 
분야 상품을 개발할 것, 일본 등에 편중된 지역 한계를 극복하고 
지역 특성에 맞는 품목을 선택하되 해외 건설 분야에서는 절대 손해보는 
수주는 하지 말 것 등을 주문했습니다. 내수가 위축된 상황에서의 수출은 
일자리 창출 측면 등에서 더욱 중요하다는 점을 강조했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
지금 수출부의 여하가 우리 경제의 활로를 여는 가장 결정적인 요인이
돼 있습니다. 

* 조순용 기자 : 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 그래도 길은 있다
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
수출여건이 어려운 게 사실이지만 자구노력과 수출만이 살길이라는 
정신 무장을 통해서 수출 경쟁력을 키워 나가는 성공 사례들도 적지 
않습니다. 나신하 기자의 취재입니다. 

* 나신하 기자 : 
건축 벽면재를 만드는 수출회사입니다. 지난 3월 부도가 났지만 직원을 
절반 가까이 줄여 감량 경영에 성공했습니다. 지금 이 지게차 운전자는
1인 3역을 하고 있습니다. 

* 조규유 (기린산업) : 
직원들이 여러 가지의 일을 하고 있습니다. 저같은 경우에는 지게차도 
하고 스테카도 하고 카팅기도 하고 있습니다. 

* 나신하 기자 : 
내수 시장이 불황이어서 수출 아니면 살 길이 없다는 위기감으로 똘똘 
뭉쳐, 수출을 부도 전보다 20%나 늘렸습니다. 직원들 스스로 임금 
30% 반납에 근무시간을 늘려 수출품 값을 30%나 낮춘 결과입니다. 

* 김서운 사장 (기린산업) : 
개발 인원을 부도 이전과 똑같이 줄이지 않고 확보해 가면서 신제품을 
개발하는데 노력을 했습니다. 

* 나신하 기자 : 
역시 수출만이 살길이라며 자동화에 투자한 결과 IMF 한파를 거뜬히 
이겨내고 있는 중소기업입니다. 국내 하나밖에 없는 최첨단 진공로입니다. 
보온병 840개를 3시간 안에 완전 진공상태로 만들어 줍니다. 
다른 진공로보다 2.5배 이상 높은 생산성으로 수출을 50%이상 늘리고 
있습니다. 

* 박인기 사장 (흥국공업) : 
7개국에 48만개를 수출하여 크레인이 한 건도 없었습니다. 

* 나신하 기자 : 
처절한 자구 노력과 함께 수출만이 살길이라는 자세로 뭉친 기업들은
살아나고 있습니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI "북한 위성 흔적 없다"
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 북한은 지난달 31일 미사일에 인공위성을 실어서 
발사 실험을 한 것은 사실이지만은 결과는 실패였던 알려졌습니다. 
미국은 내일 이같은 내용의 분석 결과을 발표할 예정입니다. 
워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다. 

* 유연채 기자 :
북한이 대포동 미사일의 인공위성을 함께 실어 발사 실험을 했으나 
실패한 것으로 알려졌습니다. CNN 방송은 오늘 정부 고위 관리의 말을 
빌어 대포동 1호 발사가 인공위성을 쏘기 위한 평화적 목적이었음을 
위장하기 위해 이같은 시도를 했으나 성공하지 못했다고 보도했습니다. 

* 미국 CNN 방송 : 
북한은 미사일과 위성 발사 시도했지만 실패했다는 미국 관리가 
밝혔습니다. 

* 유연채 기자 : 
정부 군사 당국도 아직까지 지구 궤도상에 북한의 위성이 도달해 돌고 
있거나 지구와의 교신이 포착된 아무 증거가 없다고 밝혔습니다. 
미 우주 사령부도 KBS와의 전화 통화에서 현 단계에서는 북한의 주장을 
확인할 수 없다고 밝혔습니다. 

* 헨리 (북미방공 사령부 대변인) :
위성을 쐈다는 북한 주장 분석중이지 현재 단계서는 뭐라 말 할 수 
없습니다. 

* 유연채 기자 : 
이처럼 당국자들의 견해들을 종합해 볼 때 이번 북한의 인공위성 발사 
주장은 그들이 원래 목표로 한 미사일 발사 실험으로 그칠 가능성이 
높아졌습니다. 한편 이같은 분위기 속에서도 뉴욕의 북한 대표부 
관계자는 발사체가 인공위성임을 강하게 주장했습니다. 

* 유엔 북한대표부 관계자 : 
인공위성이죠. 세계의 보도 보면 알죠. 러시아도 발표했지 않습니까? 

* 유연채 기자 : 
미국은 내일 그 동안 정밀 분석 과정을 거친 북한 발사체에 대한 
조사결과를 발표할 예정입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI '北 미사일' 안보리 제기
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 북한의 미사일 발사 능력 보유가 동북아 지역 평화와 안정에 
위험이 된다는 판단 아래 이 문제가 유엔 안보리에서 논의될 수 있도록 
적극 노력할 방침입니다. 홍순영 외교통상부 장관은 오늘 유엔 안보리 
차원에서 이 문제가 토론될 수 있도록 한·미·일 삼국이 공동 대응할 
예정이라고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 10cm 물체도 식별
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
앞서 보도대로 북한의 인공위성 발사 주장에 대한 진의 여부는 결국 
미국 우주 작전 사령부의 판단에 달려 있습니다. 우주 작전 사령부는 
지름 10cm 크기의 물체까지 찾아낼 수 있는 능력을 갖추고 있는 것으로 
알려졌습니다. 도쿄의 정용석 특파원입니다. 

* 정용석 기자 : 
미국 콜로라도주 사이의 마이텐 로키산맥의 한 중간에 엄중한 경계와 
감시가 계속되고 있는 곳이 있습니다. 길이 800m의 터널을 지나면 그 
안쪽에 미 공군이 운영하고 있는 우주 작전 사령부가 있습니다. 
지하에는 15개 빌딩에 무려 1,500명이 24시간 교대로 우주공간을 
감시하고 있습니다. 이곳에서는 인공위성은 물론이고 로케트의 작은 
파편에 이르기까지 우주에 떠 있는 모든 물체를 파악하고 있습니다. 

* 지아니 소령 (우주 작전 사령부) : 
우주에 떠있는 직경 10cm의 볼트까지 찾아낼 수 있습니다. 
한번은 우주 비행사가 떨어뜨린 장갑도 찾아낸 적 있습니다. 

* 정용석 기자 : 
이곳에서는 지금 돌고 있는 위성뿐만 아니라 인공위성이 새로 발사되는 
순간에서부터 지구 궤도에 진입하기까지의 모든 과정도 추적해 
위성 목록에 기재하고 있습니다. 우주에 떠 있는 10cm의 물체까지도 
잡아내는 이러한 미국의 정교한 우주 과학기술로 미루어 볼 때 북한이 
인공위성을 발사했다는 주장은 그 진위가 조만간에 명백히 
가려질 수밖에 없을 것으로 보입니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다. 

;SN 1
;TI "미사일 주권 찾아야"
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 인공위성 발사가 성공이든 실패든 간에 북한은 이미 대륙간 
탄도 미사일 개발이 가능한 기술 수준을 보유하고 있는 것으로 
입증되고 있습니다. 이에 반해서 미국과의 미사일 규제에 20년 이상 
묶여서 미사일 주권을 행사할 수 없는 우리의 수준은 사정거리 
180km 미만의 걸음마 단계에 머물고 있습니다. 
보도에 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 : 
북한은 지난 85년 미사일 개발에 착수해 지난 93년 사정거리 1,000km의
노동 1호 개발에 성공했고 최근 사정거리가 2,000km인 대포동 1호 
개발도 성공한 것으로 군사 전문가들은 분석하고 있습니다. 
특히 이번에 북한이 주장하는 대로 위성발사에 성공했다면 사정거리가 
6,000km 이상인 대륙간 탄도 미사일 개발도 가능하다고 보고 있습니다. 
북한의 이처럼 중 장거리 미사일 개발 능력을 보유하고 있는데 비해
우리 군의 개발 수준은 크게 뒤떨어지고 있습니다. 우리는 지난 80년대말 
자체 개발한 사정거리 180km의 현무가 고작입니다. 현무는 최전방에 
배치해도 평양까지도 못 미치는 수준입니다. 이처럼 우리의 미사일 
개발이 한심한 수준에 머물고 있는 것은 지난 79년 미국 측의 요구로 
사정거리 180km 이상의 미사일은 개발하지 않기로 합의해 지난 20년 
동안 미사일 주권을 행사할 수 없었기 때문입니다. 

* 지만원 (군사 평론가) : 
다른 나라들이 다 주권을 미사일 주권을 향유하고 있는데 우리에게만 
이렇게 제안을 가할 수 없다 하는 것이 이제 다시 부각을 해야 합니다. 

* 박규희 기자 : 
군사 전문가들은 국제적으로도 300km까지는 미사일 개발이 허용된 만큼 
미국이 우리의 미사일 개발을 현재 수준으로 요구할 명분도 없다고 
말하고 있습니다. 특히 북한이 인공위성을 쏘아 올릴 정도의 상황에서는 
우리가 더이상 미사일 억제할 필요나 이유도 없다며 미국과의 전형적인 
협상을 주문하고 있습니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 사정정국 충돌위기
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국세청의 대선 자금 불법 모금사건을 둘러싸고 여야의 갈등이 증폭되고 
있습니다. 오늘도 여야는 한치의 양보도 없는 공세를 펼쳤습니다. 
손관수 기자의 보도입니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) :
당국의 노력을 정면으로 거부하면서 민주주의 수호를 외치는 것은 명백한 
자가당착입니다. 

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개를 나무란다는 그런 비아냥의 소리마저 비등하고 
있습니다. 

* 손관수 기자 :
연일 공세의 고삐를 늦추지 않고 있는 국민회의는 국세청의 불법 자금
모금에 대해 이회창 총재가 먼저 사과하는 것이 공당의 총재된 도리라고
주장했습니다. 또 진상 규명을 위해 서상목 의원에게 검찰에 나갈 것을 
지시하는 게 순리라고 강조하는 등 이 총재의 공식입장 표명을 거듭
촉구했습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
자신의 연루 사실을 회피하기 위해서인지 침묵하는 이유에 대해서 
답변해 줄 것을 공개 질의합니다. 

* 손관수 기자 : 
국민회의는 특히 사건에 대해 보고 받은 바 없다는 이 총재의 주장은 
무법천지의 불법모금 실태를 자인하는 것이라고 주장했습니다. 
이에 맞서 한나라당은 대선 자금에 관한 한 누구도 자유로울 수 없다며 
여당은 자기성찰부터 하라고 주장했습니다. 

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
노태우 대통령으로부터 받은 대선 자금 20억원은 그것은 도덕적으로 덜 
비난받아야 할 것인가… 

* 손관수 기자 : 
한나라당은 관련 의원들의 검찰 출두를 계속 거부하면서 편파적인 
대선 자금 수사에는 협조할 수 없음을 거듭 확인하고 여당의 대선 자금에 
대한 자료 수집을 강화하는 전면전 체제에 들어갔습니다.
KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI 계좌추적 본격화
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
검찰이 오늘 이석희 전 국세청 차장 등의 예금계좌에 대한 본격 추적에 
들어감으로서 대선 자금 불법모금 사건 수사가 새로운 국면을 맞고 
있습니다. 보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
국세청의 대선 자금 불법모금 사건을 수사하고 있는 대검찰청 
중앙 수사부는 오늘 이 사건의 핵심 인물인 이석희 전 국세청 차장과 
주변 계좌에 대한 압수 수색을 실시했습니다. 이석희 씨가 불법 모금한 
대선 자금이 100억원 이상으로 파악됐기 때문입니다. 이에 따라 검찰은 
임채주 전 국세청장과 이석희 전 차장, 서상목 의원 등 직접 관련자만 
사법 처리하는 선에서 사건을 매듭짓기로 했던 방침을 바꾸어 
불법 모금한 대선 자금의 규모와 조성 경위, 그리고 한나라당 지도부의 
개입여부 쪽으로 수사 방향을 선회했습니다. 검찰은 오늘 압수한 
이석희 씨의 계좌를 정밀 추적해 한나라당의 불법 대선 자금 전모를 
파헤친다는 방침입니다. 검찰은 이 전 차장이 이미 모금한 것으로 드러난 
38억원 외에도 15억원을 직접 기업체에서 받아 서상목 의원에게 전달한 
혐의도 포착해 돈을 건넨 기업 쪽으로 수사를 확대하고 있습니다. 
검찰은 또 계좌 추적 과정에서 청구 비자금이 이석희 씨의 차명계좌에 
입금된 사실도 일부 확인해 이 자금이 한나라당으로 유입됐는지의 여부를
수사하고 있는 것으로 알려졌습니다. 한편 개인 비리로 소환돼 조사를
받아온 김우석 전 내무장관은 지난 94년 건설부 장관 재임때 아파트 
인허가와 관련해 경성 그룹으로부터 4,000만원을 받은 사실이 밝혀져
오늘 구속 수감됐습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 여권 과반의석 확보
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 한나라당 의원 4명이 탈당해 국민회의에 입당함으로써 여권은 
집권 6개월여 만에 원내 과반의석을 확보했습니다. 
강선규 기자의 보도입니다. 

* 강선규 기자 : 
유용태, 김길환, 서은석 의원이 오늘 한나라당을 탈당해 국민회의에 
입당했습니다. 이로써 국민회의 의석은 101석으로 늘었고 자민련 52석을 
포함해 공동 여당이 원내 절반보다 3석이 많은 153석이 됐습니다. 
반면에 새 정부 출범 당시 161석이던 한나라당은 140석으로 21석이 
줄었습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (한나라당) : 
경제난국 극복을 위해서 꼭 필요한 안정 세력을 구축하는데 큰 전진을 
이루게 되었습니다. 

* 강선규 기자 : 
여권이 과반 의석을 확보함에 따라 탄핵소추나 국무의원에 대한 
해임 권의 등에 야당 공세를 차단할 수 있고 사정 대상 의원들에 대한 
체포 동의안을 단독 처리할 수 있는 등 일단 정국 주도권을 쥐게 
됐습니다. 탈당 도미노 현상이 계속 되자 한나라당은 오늘 탈당 의원들를 
비난하는 화영식을 갖고 현정권을 강력히 규탄하는 등 대여 강경투쟁을 
본격화했습니다. 

* 이부영 위원장 (한나라당 야당파괴 저지특위) : 
의원들을 뺏어가면서 정기국회를 여는 그런 굴욕적인 여당이 어디 
있겠습니까? 여러분 용서할 수 없는 것입니다. 

* 강선규 기자 : 
특히 탈당사태를 여권의 야당과 의회 민주주의 파괴로 규정지은 
한나라당은 정기국회 불참 등 모든 수단과 방법을 동원해 이를 저지키로 
하는 등 전방위 대여 공세에 착수했습니다. 안개 정국 속에 여권이 
확보한 과반의석, 이제 여권은 야당 발목 잡기론에서 벗어나 전국 운영에 
대한 책임 또한 안게 됐습니다. KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 문의전화 폭주
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
금강산 유람선 관광예약을 맡을 각 여행사에는 지금 문의전화가 폭주하고 
있습니다. 또 유람선이 출항할 강원도 동해시도 관광객 맞을 준비를 
본격화하고 있습니다. 강릉 방송국 전영창 기자가 취재했습니다. 

* 인터뷰 : 
감사합니다. 삼미 여행사입니다. 예, 저희가 지금 금강산 유람선 예약은 
받지 않구요. 이번주 말부터 받을 예정이에요. 

* 전영창 기자 :
금강산 유람선 취항지인 강원도 동해시에 있는 한 여행사. 
오는 25일 첫 출항 일정이 확정된 이후 폭주하는 문의전화를 받느라 
바쁜 하루를 보냈습니다. 실향민이 가장 많은 속초시 대리점 
신청 여행사도 벌써부터 신청 문의가 쇄도하고 있습니다. 

* 김한주 (여행사 직원) : 
문의 전화가 15통 내지는 20통 전화가 걸려오고 있습니다. 
주로 내용은 절차라든가 요금은 얼마 되느냐 하는 그런 내용인데… 

* 전영창 기자 : 
유람선 출항이 다가오자 동해시는 들뜬 분위기입니다. 첫 출항일인 오는 
25일에는 범시민 환영 행사도 준비하고 있습니다. 

* 최경순 회장 (동해 친절청결운동 연합회) : 
동해시를 찾는 관광객들에게 좋은 이미지를 주고 친절한 서비스를 
하기 위해서 모든 만반의 준비를 하고 있습니다. 

* 전영창 기자 : 
현재 40%의 공정을 보이고 있는 이곳 유람선 터미널 공사 현장에서도 
전국에 승인 소식이 알려지면서 더욱 바빠진 모습입니다. 
현대는 출항 일정에 맞추기 위해 하루 400명을 투입해 철야 작업을 
강행하고 있습니다. 여행사 측은 현대 측과의 공시계약이 이루어지면 
금강산 관광객들의 유람 신청이 쇄도할 것으로 예상했습니다. 
현대 금강호는 오는 25일 저녁 8시 첫 출항합니다. 
KBS 뉴스 전영창입니다. 

;SN 1
;TI 금강산 관광요금 결정
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 5일 북한을 방문해서 금강산 관광요금 등에 대해서 협의를 벌인 
금강산 국제그룹 박보희 회장은 오늘 공항에서 귀국 기자회견을 통해서 
북한 측에 지급할 금강산 관광 요금이 100달러로 결정됐다고 밝혔습니다. 
박 회장은 또 금강산 1일 관광은 준비가 훨씬 간소하기 때문에 오는 25일
충분히 관광선을 띄울 수 있을 것이라고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 합병 선언
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
하나은행과 보람은행이 오늘 합병을 선언하고 내년 1월 새로운 은행으로
출범합니다. 상업, 한일은행에 이어서 두 번째 은행 합병이 성사됨에 따라 
금융권 구조조정이 가속화 될 전망입니다. 김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
자산규모 시비류의 하나은행과 13위인 보람은행이 손을 맞잡았습니다. 
두 은행장의 오늘 합병 서명은 협상 줄다리기인 다섯달 만입니다. 

* 김승유 행장 (하나은행) : 
경영 상황과 기업 문화, 그리고 합병 후 시너지 효과와 성장 가능성을 
고려할 때 보람은행이 가장 합당한…

* 구자정 행장 (보람은행) :
하나은행과의 합병은 고객이나 주주나 매출 부분이 가장 안전하다고 
생각했기 때문에… 

* 김종명 기자 :
합병 은행의 출범은 내년 1월. 합병 비율은 하나 1: 보람 0.25 사이에서 
결정될 전망이고 초대 행장은 하나은행장이 맡기로 했습니다. 
두 은행은 합병 후 자산 규모가 국내 7번째로 늘어나고 다른 
우량은행과의 2차 합병을 통해 선도 은행으로 도약한다는 계획입니다. 
특히 합병후 연봉제와 독립 사업부대 등을 도입해 선진국형 은행으로 
거듭나겠다며 정부 지원 7000억원을 요청했습니다. 두 은행 고객들은 
피해가 없고 직원 400명은 희망 퇴직 형식으로 자리를 잃게 됐습니다. 
두 은행의 합병 선언을 계기로 조흥과 외환 등 조건부 승인 은행을
중심으로 한 은행권의 구조조정이 한층 빨라질 전망입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 제조일자 변조유통
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
수입 냉동식품 즐겨 찾는 분들 주의하셔야 겠습니다. 유통기한을 무려 
1년 이상 넘긴 피자나 소시지 등 수입 냉동 식품을 시중에 유통시켜 온 
판매업자들이 보건 당국에 적발됐습니다. 문숙영 기자가 취재했습니다.

* 문숙영 기자 : 
간편한 것을 선호하는 요즘 즐겨 찾게 되는 즉석 조리식품. 특히 
신세대들에게 인기 있는 냉동피자와 소시지 가운데 유통기한이 크게 지난 
것이 시중에 다량으로 유통돼 온 것으로 드러났습니다. 
식품의약품 안전청은 오늘 유통기한이 지난 수입 냉동피자와 소시지의
제조일자를 마음대로 변조한 뒤 팔아온 수입 판매업소 3곳을 
적발했습니다. 아직도 냉동 창고에 보관 중인 96년산 냉동피자입니다.
이번에 적발된 업자들은 이 제조일자를 수세미 등을 이용해서 새롭게 
변조한 뒤 2년이 지난 지금까지 시중에 유통시켜 온 것으로 
드러났습니다. 그 동안 유통기한을 확인한 뒤 안심하며 식품을 구입하던 
주부들은 분노를 감추지 못합니다. 

* 김선금 (서울 염창동) :
다시 또 유통기한을 날짜를 맞춰 가지고 적어서 판매를 한다면 우리 
소비자 입장은 어떻게 누구를 믿고… 

* 이지숙 (서울시 독산동) : 
우리 아이도 이 피자나 햄같은 것을 좋아하는데 유통기한을 믿고 우리는 
사는 거잖아요. 그런데 그것을 속여서 판다면… 

* 문숙영 기자 : 
전문가들은 구입할 때 유통기한 표기에만 의존하지 말고 제품의 상태를 
반드시 확인하라고 충고합니다. 

* 박선희 연구관 (식약청 식품평가부) :
구입하실 때 봉지 표면에 얼음이 생긴 것이거나 건조하여 색깔이 변한
것은 구입하지 않는 것이 좋겠구요. 

* 문숙영 기자 :
식약청은 특히 수입 냉동식품에 대한 유통기한 감시를 강화할 
방침입니다. KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 억대 보험 사기단
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
고의로 교통사고를 내고 억대의 보험금을 타낸 보험 사기단이 경찰에 
적발됐습니다.  이들은 한번 보험금을 타면 다시 보험금을 타기가
어렵다는 점을 알고 사람을 수시로 바꾸어 가며 자해 사고를 일으킨 
것으로 밝혔습니다.  보도에 김개형 기자입니다.

* 김개형 기자 : 
오늘 경찰에 붙잡힌 자해보험 사기 용의자들은 친척들이 승객을 가장하고
탄 택시를 다른 차로 뒤따라 가 들이받은 뒤 보험금을 타냈습니다.  
이들은 주로 교차로에서 택시가 정차하는 순간 자신들의 차량으로 
출도하는 수법을 사용했습니다.  이들은 한번 자동차 보험금을 타면
보험회사의 관리 대상이 된다는 점을 알고 사고차량에 타는 용의자들을 
수시로 바꾸었습니다.  

* 자해공갈 용의자 :
한번 보험금을 탄 사람은 다시 할 수 없기 때문에 
사람들을 끌어오게 됐습니다.  

* 김개형 기자 : 
오늘 붙잡힌 자해보험 사기용의자 18명은 다른 사고로 치료받은 적이
있는 용의자들을 사고 차량에 태워 가벼운 상처를 입고도 4명이 
4,000만원을 타내기도 했습니다.  이렇게 이들이 타낸 보험금은 밝혀진 
것만도 3건에 1억원이 넘습니다.  

* 보험사 직원 : 
요구하는 게 많았죠. 
합의금을 많이 달라고 했어요.

* 김개형 기자 : 
경찰은 용의자를 치료한 병원이 허위 진단서를 발급했을 가능성이 
높다고 보고 이에 대한 수사도 함께 해나 가기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 한심한 수출지원
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
앞에서 보도해 드린 대로 대통령까지 나서서 수출을 챙기고 있는 마당에
관세청이 상식 이하의 수출 지원책을 내 놓아서 빈축을 사고 있습니다. 
관세청은 영세 수출업자에 한해 수출 신고를 간소화한다면서 그 기준을
연간 수출 실적 2천달러 우리 돈으로 겨우 300만원 수준의 업체로 한정해
실제로 지원 혜택을 받은 업체는 거의 없는 상태입니다. 
취재에 한기봉 기자입니다.  

* 한기봉 기자 : 
교복과 아동복을 한 달에 12억원 어치 정도 수출하는 한 작은 무역업체.
이 회사는 월 천만원 정도의 이익을 남깁니다.  이 회사는 그래서 
수출업무를 관세사에 대행시키고 한 달에 수수료 200만원을 지불하지만 
여간 큰 부담이 아닙니다.  

* 무역업체 지원 : 
38불 자리를 원화로 수출하면은 5만원 정도가 되거든요? 
그런데 이익금에 대해서 관세자 수수료가 1만2천원 들어갑니다.  

* 한기봉 기자 : 
관청은 이같은 영세 수출업체의 비용을 덜어 주기 위해 지난 6월부터 
관세사를 통하지 않고 수출신고 대행업무를 무역협회에 맡겼습니다. 
그러나 대부분의 수출업체들은 이같은 지원혜택을 받지 못하고 있습니다.  
관세청이 수출신고 지원대상을 연간 수출실적 2천달러 이하 업체로 
상식 이하의 기준을 정했기 때문입니다.  무역업계의 현실을 무시한 
정부의 일방적인 지침 설정으로 수출입 신고 지원센터를 찾는 업체는 
거의 찾아 볼 수 없습니다.  지난 3개월 동안 수출 신고 대행지원을 받은
무역업체는 전국 7만여개 업체 가운데 0.1%인 70개 업체. 
있으나 마나한 지원업무인 셈입니다.  

* 무역협회 관계자 : 
관세청 지정 업체가 별로 이용하지 있는데 
그것은 기준이 잘못되지 않았나…

* 한기봉 기자 : 
그러나 관세청은 무역협회 탓으로 돌립니다.  

* 관세청 관계자 : 
상당부문 늘이려고 했는데 무역협회가 일이 많으면
사무실과 직원 채용 문제 있죠. 

* 한기봉 기자 : 
허울만 좋고 내용은 하나도 없는 수출 지원정책으로는 수출을 느릴 수 
없습니다.  KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 눈물의 수재의연금
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 가슴 찡한 소식 한 가지 전해 들이겠습니다.  
지난 달 1일 지리산 폭우로 부인과 두 자녀를 잃은 30대 가장이 숨진 
자녀가 생전에 저금한 돈을 수재의연금으로 기탁했습니다.  
진주 방송국 천현수 기자입니다.  

* 천현수 기자 :
지난달 1일 새벽. 지리산 대원사 계곡에서 텐트를 치고 야영을 하던 
39살 최종일 씨 가족. 갑자기 쏟아진 폭우와 함께 계곡에 고립된 
최 씨 가족을 산더미 물살이 덮치고 말았습니다.  
이 물살 속에 최 씨는 부인과 아들 14살 대윤군 딸 11살 한솔양을 잃고 
혼자만 살아 남았습니다. 

* 최종일 (경남 진주시 가좌동) : 
자기들이 먼저 가 버리고 나 혼자 살아 가지고 어떻게 살아야 될 지…

* 천현수 기자 :
최 씨의 아픈 기억을 되살리게 한 것은 책상 속에 곱게 넣어 두었던 
두 아이의 예금통장. 대윤이와 한솔이의 용돈이 모인 이 예금통장에는 
모두 1,097,600원이 저축돼 있었습니다.  통장을 앞에 두고 한참을 울던 
최 씨는 자신도 지난해 말 실직을 당한 어려운 처지이지만 이 돈을 
수재의연금으로 내기로 했습니다.  

* 최종일 (경남 진주시 가좌동) : 
이번 수해에 당한 사람들 한때 주는 것이 좋을 것이라고 
아무 얘들도…

* 천현수 기자 :
최 씨가 KBS 진주방송국을 찾아 맡긴 돈은 507,600원. 
나머지는 먼저 간 자녀를 생각해 불우아동 시설에 맡길 계획입니다.  
많은 액수가 아니라 하겠지만 어린 남매가 이 돈을 모으기 위해 평소에 
얼마나 절약을 했을까를 생각하면 너무나 큰돈입니다.  
KBS 뉴스 천현수입니다.  

;SN 1
;TI 뒤늦은 매미 기승
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 다음 소식입니다.   오늘 경남 창원의 낮기온이 34도를 기록하는 등 
늦더위가 기승을 부리고 있는 가운데 예년 같으면 이미 들어갔을 매미가
도심의 나무들을 장악해 한 여름을 방불케 하고 있습니다.  
청주방송총국 지용수 기자가 취재했습니다.  

* 지용수 기자 : 
한 여름에나 들을 수 있는 매미들의 합창이 도심을 뒤흔듭니다.  
계절은 초가을이지만 청주시내 느티나무들에서는. 늦게 나온 매미들이 
곳곳에서 목청을 마음껏 높입니다.  

* 정은영 (충북 도청) : 
유독 매미가 좀 많은 것 같아서 일할 때 좀 짜증날 때도 있는 것 같아요.

* 지용수 기자 : 
시원한 정자나무 그늘에서 낮잠을 청하려던 할아버지 할머니들도 
귀가 따갑다고 불평 아닌 불평입니다.  

* 성순례 (주민) : 
내가 매일 집에 있거든? 그런데 매미가 저렇게…

* 지용수 기자 : 
땅 위로 올라올 시기를 놓쳤기 때문. 이처럼 한꺼번에 올라오다 보니
매미 숫자도 예년의 2배 이상입니다.  

* 박시룡 교수 (한국 교원대) : 
6월이 되면 좀 들어가거든요? 지금 나타나는 거 보면 비오는 거 하고 
흐린 거 하고 좀 관련이 있는 것 같아요.

* 지용수 기자 : 
매미가 갑자기 늘어나자 어린 아기의 경기에 효염이 있다는 선택 곳 
매비의 허물도 많아졌습니다.  땅 속에서 7년여를 기다리다 지상에서 
불과 2주를 보낼 매미들이 너무 빨리 지나간 여름을 아쉬워하고 있습니다.  
KBS 뉴스 지용수입니다.  

;SN 1
;TI 지하엔 햇빛 전송
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
햇빛이 전혀 들지 않는 지하에까지 햇빛을 끌어들여서 활동할 수 있는 
기술이 개발되었습니다.  임흥순 기자가 취재했습니다. 

* 임흥순 기자 : 
창문이 없어 햇빛이 전혀 들지 않는 아파트의 골방입니다.  
그런데도 책을 읽을 수 있는 이 조명은 전기 불이 아니라 햇빛입니다.  
분재도 이 햇빛을 쬐면서 향기를 더 합니다.  
광 케이블을 통해 바깥 햇빛을 아무데나 끌어 올 수 있습니다.  

* 김경희 (이용자) :
화장실이나 뭐 욕실 같은데 햇빛이 잘 안 들어 오는데 
돌려 놓으면 그런데는 환하니까…

* 임흥순 기자 : 
햇빛을 실내로 보내주는 건물 옥상의 태양광 집광장치입니다.  
컴퓨터로 자동 조정되는 이 집광장치는 태양이 움직이는 대로 함께 
움직이면서 태양빛을 모으게 됩니다.  여기서 모아진 햇빛은 
특수 처리된 광케이블을 통해 분배기로 전송되고 각 가정에 태양광 
조명기구로 운반됩니다.  맑은 날에는 밝기가 형광등의 두 배 이상이고 
광케이블선 한 개에 조명 기구를 10개정도 달아 쓸 수도 있습니다.  

* 이봉자 대표 (우일 신소재) : 
비손실률이 적기 때문에 장거리 전송이 가능한 특징이 있습니다.  

* 임흥순 기자 : 
또 지하층의 식물공장이나 지하철 역의 자연광 조명도 가능할 것으로 
내다보고 있습니다.  현재 조명용 설치비용은 한 가구에 4백만원선, 
아직은 경제성이 낮아 아파트 두군데에서 시험 가동하는 정도지만 
이용자들은 상용화 단계가 멀지 않았다는 평가들입니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 숲 망치는 "숲 가꾸기"
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
생태계를 보호하고 실업자를 구제하기 위해서 시작된 생명의 숲 가꾸기
운동이 오히려 도심의 숲을 망가뜨리고 있습니다.  
무분별한 작업으로 숲이 망가지고 있는 현장을 
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
비교적 살림이 잘 보존된 관악산 일대. 공공근로사업인 숲 가꾸기 
작업이 한창입니다.  그런데 작업 내용을 자세히 들여다보면 키작은 
나무들이 무차별 적으로 잘려 나아갑니다.  사람의 손이 닿지 않는 울창한 
숲의 모습입니다.  그러나 숲 가꾸기를 한 이 부분은 작은 나무들이 
초토화돼 완전한 숲의 모습을 잃어 버렸습니다.  키 작은 관목들이 
대부분 잘려 나가 이처럼 처참하게 그루터기만 남았습니다.  
시민들이 휴식 공간이던 이곳에 철쭉과 진달래 산본 모두 
잘려 나갔습니다.  

* 지역 주민 : 
진달래 싹 꺾었잖아.

* 인터뷰 :
선별해 가면서 했어야 하는데 너무 무자비하게 잘라낸 것 같아요.

* 김명섭 기자 : 
숲 100평방미터의 구역을 잘라 조사한 결과 관목 60여 그루와 3번 나무등 
교목이 11그루가 배어졌고 남아 있는 나무는 키 큰 15그루뿐입니다.  
25년생 된 산본나무와 수령이 20년이 넘는 아름드리 소나무도 
배어져 스러졌습니다.  

* 여진구 국장 (생태보전 시민모임) : 
이 나무는 산본나무로 새들에게 먹이를 제공하고 이 숲의 종다양성을
유지시켜 주는 나무로 잘라서는 안 될 나무입니다.  

* 김명섭 기자 : 
이처럼 무자비하게 나무를 배어 낸 것은 공공근로자 가운데 제대로 
벌목 교육을 받은 사람이 거의 없기 때문입니다.  

* 숲 가꾸기 공공근로자 : 
하루 교육받은 사람도 있고 다른 지역에서 
교육받은 사람도 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
행정 당국도 문제가 있었음을 인정합니다.  

* 이청일 과장 (안양시 녹지공원과) : 
과도하게 벌초한 적도 있긴 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
지난 5월 숲 가꾸기 작업이 벌어진 고양시 전갈산 일 때 
우령 목대신 여름에 급속히 자란 아카시 나무등 외래종이 울창합니다.  
아카시 나무는 토종 나무보다 성장 속도가 훨씬 빨라 우량목의 성장을 
방해합니다.  

* 여진구 국장 (생태보전 시민모임) :
외래종 식물이 들어오게 되고 그럼므로써 생태계 고리를 
끊어 내게 됩니다.  결국 그러면 도심의 숲은 침묵의 숲이 되는 거지요.

* 김명섭 기자 : 
올해 숲 가꾸기 공공사업 예정지역은 전국 762개 사업장 
6만 8천헥타르. 예산만 천억 원이 넘습니다.  
그러나 숲 가꾸기 작업을 통해 오히려 숲이 파괴되고 있다는 우려의 
소리가 높습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 버려지는 살림살이
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
최근 들어서 이삿짐 보관센타에는 버려진 짐들이 싸여 가고 있습니다.  
몇 달만 보관한다고 맡긴 뒤에 찾아가지 않아서 이삿짐 보관업체들은 
주인 잃은 짐들을 함부로 처분하지도 못하고 골치를 앓고 있습니다.  
박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박 에스더 기자 : 
97년4월부터 5월, 보관기한이 지난지 1년이 넘었지만 주인이 나타나지 
않습니다.  침대와 가구 가전제품 등 제법 쓸 만한 살림살이들입니다.  
사무용 집기들도 눈에 띕니다.  사업에 실패해 사무실을 비우면서 여기 
맡겼지만 요즘처럼 어려운 때 언제 다시 제기해 짐을 찾아갈 지 모릅니다.  
특히 IMF가 시작된 지난해 말 이후 이런 사태가 급격히 늘어나.
이 회사에서 보관되고 있는 이삿짐들도 절반 이상이 기한을 넘겨 장기 
보관되고 있는 것들입니다.  보관료는 5톤 트럭 한 대당 월 20만원가량, 
1년만 지나도 200만원이 넘습니다.  시간이 지날수록 보관료 부담은 
늘어나 결국은 버려지고 맙니다.  

* 장기보관자 :
찾고 싶은 굴뚝같은데 마땅히 집을 갔다 놓을 때도 없고
보관료 낼 돈도 없고…

* 박 에스더 기자 : 
필요한 물건들만 빼 간 뒤 나머지 짐들을 맡겨 놓고 사라져 버리는
사람도 있습니다.  일정 기간이 지나도 찾으러 오지 않으면 처분할 수 
있지만 개인의 살림살이를 함부로 팔 수도 없습니다.  

* 박해돈 (이사보관 서비스) : 
앨범이나 개인의 귀중한 재산들이 있어 가지고 
마음대로 처리하지도 못하고 골머리만 썩고 있어요. 

* 박 에스더 기자 : 
IMF 이후 보관료를 마련하지 못해 또는 당장 쓸모가 없다고 맡긴 짐을
찾아 가지 않아 창고에는 주인 잃은 짐들이 싸여만 갑니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 음식점 영업시간 제한 15일 폐지
;DA 980908
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그 동안 시도별로 다르게 규제해 온 식품 접객업소에 대한 영업시한 
제한이 오는 15일부터 일제히 폐지됩니다.  
그러나 단란주점과 유흥주점의 영업시간 제한해제는 6개월간의 
유해기간을 두어서 내년 3월부터 시행됩니다.  

;SN 1
;TI 여중생이 범행
;DA 980908 
;TX
* 김종진 앵커 :
일본의 한 여중생이 독극물이 담긴 병을 살빼는 약이라고 속여서 학교 
친구들과 교사 등 27명에게 배달한 사실이 밝혀져 지금 일본이 
야단입니다.  도쿄에서 유승재 특파원의 보도입니다.  

* 유승재 기자 : 
일본경찰은 오늘 15살의 중학교 3학년 여학생이 같은 학교 교사와 
학생들에게 살균소독제 크레졸을 살빼는 약이라고 속여 우송한 혐의를 
자백했다고 밝혔습니다.  일본경찰은 이 여학생이 오늘 부친과 함께 
출두해 지난달 크레졸을 담은 병에 살빼는 약이라는 라벨을 붙여 교사와 
학생 27명에게 보낸 사실을 시인했다고 밝혔습니다.  
여학생이 다니던 학교에서는 범인이 같은 학교 학생이었다는 사실에 큰 
충격을 받고 있습니다.  이 여학생은 최근 연쇄적으로 발생한 독극물 
사건을 보고 장난삼아 저지른 것이라며 크레졸은 냄새가 독하기 때문에 
받은 사람이 실제로 마시지는 않을 것으로 생각했다고 말하고 있습니다.  
학교 측은 이 여학생이 평소에 성적도 우수한 모범생이었다고 밝히면서
범행동기는 전혀 알 수 없다고 밝혔습니다.  

* 가야마 (정신과 의사) : 
자아분열로 잘못된 일 억제 못하고 쉽게 충동에 휘말리는 것 같습니다.  

* 유승재 기자 :
다행이 대부분의 학생이 우송돼 온 크레졸을 마시지 않았으나 유일하게 
크레졸을 마신 남학생 한 명은 지금도 병원에서 치료를 받고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.   

;SN 1
;TI 미리본 '새 천년의 미소'
;DA 980908 
;TX
* 김종진 앵커 : 
신라 천년의 고도 경주시가 세계 최초로 문화를 주제로 하는 경주 
엑스포개막의 개막이 사흘 앞으로 다가왔습니다.  오늘 경주시가 사전
공개한 경주 엑스포의 주요 공연과 행사장의 모습을 정인수 기자가 
취재했습니다.  

* 정인수 기자 : 
이번 엑스포의 주제를 상징하는 영상물 '새 천년의 미소' 입니다. 
서로 다른 문화가 대립 갈등하면서 새로 창조되는 것을 형성화했습니다.   
신라의 미소를 세계에 선보이는 국제 멀티미디어 아트쇼도 준비가 
끝났습니다.  풍물광장에서 선보인 이 신라수로 부인의 이야기는 신라의
전설을 형성화했습니다.  이번 엑스포에서는 이같이 26개 나라 48개 
단체의 민속공연이 펼쳐짐으로써 세계문화의 다채로움을 함께 느끼도록
합니다.  가장 역점을 두고 만든 세계문명관에는 우리나라 최초로 
이집트문명, 메소포타미아문명과 함께 잉카문명까지 체계적으로 전시돼 
있습니다.  

* 메모리 헤르홀트 (남아공 공보관) : 
개념이 아주 시의적절합니다.  우린 다음 세기로 넘어갈  미소가 
필요합니다.  

* 진준재 (중국 국제방송기자) : 
한국의 전통문화를 현대미술과 잘 접합한 것이 인상적입니다.  

* 정인수 기자 : 
북한관에서는 북한에서 실물 그대로 재현된 고구려 고분벽화를 통해 
고구려의 힘과 미를 느낄 수 있습니다.  문화를 주제로 전 세계에서 
처음으로 기획된 경주 세계 문화엑스포는 오는 11일 개막돼 두 달 동안 
계속되면서 세계문화를 한 자리에서 보고 느끼는 귀한 자리가 될 것으로 
기대됩니다.  KBS 뉴스 정인수입니다.  

;SN 1
;TI 공포의 50분
;DA 980908 
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 며칠 전 대한항공의 안전도가 동아시아에서도 꼴지수준이라는 소식 
전해드렸습니다마는  오늘 낮 부산 김해공항에서 또 다시 착륙하던 
대한항공 국내선 여객기의 바퀴가 터지는 사고가 일어났습니다. 
다행히 인명피해는 없었지만 승객들은 50여분 동안 공포에 떨어야 
했습니다.  부산방송총국 이철재 기자입니다.  

* 이철재 기자 : 
숭객과 승무원 167명을 태우고 서울을 떠난 대한항공 1121편 여객기, 
김해공항 상공해 도착해 착륙기어에 이상을 발견한 시각은 
오전 10시 43분, 40여분 동안 공항상공을 선회하다 관제탑의 유도로 
비상착륙을 시도했습니다.  활주로 남쪽 1,200m 지점에 내려앉은 여객기는 
왼쪽 뒷바퀴 4개와 오른쪽 뒷바퀴 2개가 찢어진 채 900여m 정도 
미끄러지다 2,100m 지점에서 가까스로 멈췄습니다. 다행히 인명피해는 
없었지만 승객들은 공중에서 공포에 떨었습니다. 사고여객기는 뒷바퀴 
부분 다리를 완전히 내리지 못한 상태에서 비상착륙을 시도하는 바람에
타이어가 펑크났습니다.  오늘 사고로 김해공항은 두 시간여 동안 
활주로가 막혀 20여 편의 항공기 이착륙이 중단됐습니다.  

* 문용현 (서울 신정동) : 
부산 상공까지 왔다가 되돌아가는 바람에 한 두 시간 정도 늦어졌습니다.  
그래서 약속을 못 지키고…

* 대한항공 관계자 : 
타이어 펑크는 잘 일어나요.  순간적으로 세게 내린다든지…

* 이철재 기자 : 
부산지방 항공청은 오늘 에어버스 300 기종이 다시 이상이 생긴 데에 
주목하고 블랙박스 등을 수거해 기체결함이나 착륙기어의 정비불량 등 
정확한 사고원인을 조사하고 있습니다.  KBS 뉴스 이철재입니다.  


;SN 1
;TI [ KBS국민제안 부패를 추방합시다 ] 부패온상
;DA 980908 
;TX
* 김종진 앵커 :
공기업 예산 가운데 섭외성 경비가 부패의 온상이 되고 있습니다.  
지출하는데 구체적인 증빙이 필요 없어서 어디에 어떻게 쓰였는지 알 수 
없는 이 돈이 사실상 부정부패의 고리역할을 하고 있기 때문입니다.  
보도에 김웅규 기자입니다.  

* 김웅규 기자 : 
한 공기업이 쓴 섭외성 경비지출내역, 공금을 썼으면 구체적으로 누구와 
썼는지 기록해야 하지만 이름도 없고 인원수 등만 밝혔습니다.  
이런 법인카드로 결제하고 받은 영수증에 어디서 누구와 무엇을 했는 지를 
정확히 기재하는 경우는 극히 드뭅니다.  돈을 어디에 썼는지는 도대체 
알 수가 없다는 있습니다.  이 공기업이 지난 5년동안 쓴 섭외성경비는 
95억원,  법정한도액보다 무려 3배 가까운 액수입니다.  

* 공기업 예산담당 : 
운영이 불가피하다 생각하면 결산할 때 세금을 내면서 쓰죠.

세금은 어느 돈으로 내요?

세금은 어차피 국고에서 내는 거죠. 

* 김웅규 기자 :
결국 이런 돈은 공무원 접대 등 은밀한 곳에 쓰이는 경우가 많습니다.  

* 룸살롱 업주 :
공기업에서 공무원 접대할 때 술값이 2-3백만원씩 나오는데 계산할 때 
보면 공기업 법인카드로 하죠. 

* 김웅규 기자 :
섭외성경비 중 증빙 없이 쓸 수 있는 기밀비, 한 공기업은 지난 5년간 
16억원을 기밀비로 썼습니다. 

* 공기업 관계자 : 
사용처에 대해 기밀사항이라 이거죠.  

사용처를 밝히기 곤란하다? 

그렇죠.

* 김웅규 기자 : 
이런 점을 악용해 업무와 관계없는 개인빚을 갚는데 사용되기까지 합니다.  

* 공기업 정책실 관계자 : 
업무추진비가 한 달에 400만원 정도 나오거든요. 
그걸 갖고 자기 이자 갚고…

* 김웅규 기자 : 
공기업 섭외성경비의 사용처가 투명해지지 않는 한 공기업과 관으로 
연결되는 부패고리는 끊을 수 없습니다.  
KBS 뉴스 김웅규입니다.  

;SN 1
;TI "내년 후 다시 일어선다"
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 개혁을 추진하고 있는 지금 실업자가 늘어나는 등 국민의 
아픔과 희생을 피할 수는 없지만 개혁이 잘 추진되면 내후년 쯤에는 다시 
일어설 수 있을 것이라고 밝혔습니다.  김대중 대통령은 일본의 월간지 
문예춘추와의 대담에서 이같이 말하고 일본이 한국 나아가 아시아경제를 
정비하고 재건하는데 주도적인 역할을 해줄 것을 요청했습니다.  

;SN 1
;TI 수중 결혼식
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
요즘 이색적인 결혼식을 올리는 사람들이 많습니다마는 오늘 여러분을 
강릉 앞바다에서 열린 수중결혼식장으로 안내해 드립니다.  
구영희 기자의 보도입니다.  

* 구영희 기자 : 
누구의 손도 거치지 않는 천연의 산호수가 숲을 이룬 푸른 낙원,
머리에 화관을 쓰고 인어공주가 된 신부가 신랑의 손을 꼭 잡고 
입장합니다.   잠수복 위에 웨딩드레스를 입은 어울리지 않는 복장이지만 
그들은 하객들 앞에서 영원한 사랑을 맹세했습니다.  
푸른 바다 속에서 드는 축배의 포도주 잔은 더욱 붉습니다.  
지나가던 물고기들도 신기한 듯 쳐다봅니다.  친구들은 노래 대신 춤으로 
축하합니다.  강릉시 안목 앞바다에서 열린 이 결혼식의 주인공신랑 
37살 이성준 씨와 신부 33살 최혜원 씨의 첫 만남도 이렇게 바다 
속에서였습니다.  올 2월 천리안 스킨스쿠버 동호회 회원으로 만나 
늦깎이 결혼을 하게 된 것입니다.   두 사람은 미래를 설계하기 위해 수심 
25m의 심해로 신혼여행을 떠났습니다. KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 방송독립 확보돼야
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전국 방송노동조합 연합 오수성 상임위원장 등 의장단은 오늘 신낙균 
문화장관부 장관을 방문해 통합방송법 재정과정에서 방송의 독립성이 
확보될 수 있도록 노력해 줄 것을 당부했습니다.  
박노련 의장단은 여당이 마련한 통합방송법안은 방송에 대한 정치권력의 
간섭을 초래할 우려가 있다고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 성추행남학생 퇴출 
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울대학교가 후배여학생을 성폭행한 남학생에게 처음으로 중징계를 
내렸습니다.  서울대학교의 이번 조치는 캠퍼스 성폭력으로 골치를 앓고 
있는 다른 대학들에도 영향을 미칠 것으로 보입니다.  
보도에 이승기 기자입니다.   

* 이승기 기자 : 
사건의 발단은 지난 5월 중순 인문대 모 학과가 주관한 일일호프집에서 
일어났습니다.  술에 취한 남학생이 처음 보는 여학생 후배에게 과도한 
신체접촉을 한 것이 화근이 됐습니다.  중징계 방침이 확정되자 
가해학생은 자퇴를 결심했고 학생징계위원회는 여학생이 졸업하는 2002년 
2월까지 재입학을 불허하기로 했습니다.  

* 박기훈 (경제학부 2년) : 
잘못한 것은 잘못했다고 생각하죠. 남자고 여자를 떠나서…

* 안경자 (영어교욱과 석사과정) : 
이번 학교의 징계는 그런 것을 근절시키기 위한 하나의 상징적인 의미가
아닐까…  

* 이승기 기자 :
그러나 일부 학생들은 징계만이 최선의 방법은 아니라고 주장합니다.  

* 김정윤 (인문대학 학생회장) : 
징계를 하면서 엄벌적으로 하는 것이 도대체 어떠한 성과를 남길 수 
있을까 그것이 과연 교육일까? 

* 이미경 (동양사학과 4학년) : 
학생들이 무엇을 고통스럽게 느끼고 싫어하고 그리고 남학생들은 어떤 
점들에 의해서 의식을 바꾸어야 하는가에 대해서 이야기를 나누는…

* 이승기 기자 :
이에 따라 서울대는 성폭력을 막을 수 있는 학칙도 제정한다는 
방침입니다.  

* 박성현 처장 (서울대 학생처) : 
성폭력에 대한 정의가 뭐냐, 기준이 뭐냐, 어떤 경우에 어떻게 지도를 해야
되느냐 어떤 경우에 어떻게 징계할 수 있느냐 이런 등등에 대해서…

* 이승기 기자 :
서울대의 이번 조치는 그동안 컴퍼스내 성폭력이 이루어졌던 다른 
대학들에게도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 최다홈런 초읽기
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 프로야구 메이저리그 한 시즌 최다홈런 기록에 도전하고 있는 
세인트 루인스의 마크 맥과이어가 오늘 시카고 컵스와의 홈경기에서 
시즌 최다홈런 타이기록인 61호 홈런을 터뜨렸습니다. 
맥과이어는 이로써 지난 61년 로저메리스가  세운 한 시즌 최다홈런  61개 
타이기록을 세워 신기록 경신 초읽기에 들어갔습니다.  

;SN 1
;TI 사막의 불 축제 
;DA 980908 
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
미국 네바다주의 한 사막에서는 전 세계의 내놓으라 하는 글자들이 
모여서 불축제를 벌였습니다.  국제부 이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 : 
온갖 글자들이 사막 한 가운데에 모였습니다.  오늘로 14년째인 굴축제에 
참석하기 위해서입니다.  
이 불축제의 취지는 일제히 규제와 형식에서 벗어나자는 것, 
둘째가라면 서러워 할 이들 글자들은 갖가지 파격적인 행동으로 축제의 
흥을 돋웁니다.  바퀴 달린 소파에 장식한 옷을 입고 온 몸에는 페인트 
칠을 하기도 합니다.  

* 축제 참가자 :
나에게 이 축제는 특별한 사람들과의 특별한 만남을 의미합니다.  

* 이영석 기자 :
본격적으로 축제가 시작되는 밤이 되면 모두 축제분위기에 흠뻑 
젖어듭니다.  제 흥을 못 이겨 온 몸에 불을 붙이는 사람도 있습니다.  
이렇게 축제가 절정에 달하면 규제와 통제를 상징하는 커다란 인형을 
불태웁니다.  
불타는 인형을 보며 이들은 자신들 같은 글자들만의 세상을 꿈꾸는 
것입니다.   KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980908
;TX
* 조석진 기상 캐스터 :
내일도 전국 대부분 지역의 기온이 30도를 웃돌아 늦더위가 계속
되겠습니다.  또한 모레까지는 서해안과 남해안 저지대가 해수범람에 의한 
침수피해가 우려되기 때문에 대비를 하셔야 되겠습니다.  
우리나라의 부근의 대기가 약간 불안정한 상태에서 곳곳에서 소나기 
구름이 나타나고 있습니다.  그래서 오늘밤은 곳에 따라 소나기가 
예상되고 내일은 대기가 좀 더 안정되면서 남부 내륙지방을 중심으로 
소나기구름이 나타나겠습니다.   
내일은 우리나라가 고기압의 중심권에 들겠습니다.  따라서 대부분 지역의 
일교차는 10도안팎까지 크게 벌어지고 내륙지방 곳곳에서 안개가 짙게 
끼겠습니다.  내일은 전국이 대체로 맑겠으나 남부 내륙지방은 오후한 때 
소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  아침기온은 15도에서 23도, 낮 최고 
기온은 27도에서 33도로 오늘과 비슷하겠습니다.  전해상이 구름이 다소 
끼겠으나 안개가 많이 끼겠습니다.  물결을 1-1.5m로 낮게 일겠습니다.  
이번 일요일쯤 중북부지방으로 한때 비나 소나기가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 8일 ] 클로징 멘트
;DA 980908
;TX
* 김종진 앵커 :
9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 9월 9일 ] 오프닝 멘트
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 北 위성 확인 못해
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 인공위성 발사에 대해 침묵해 온 미국이 오늘 입을 열었습니다.
미 국방부와 우주 사령부는 그 동안의 관측 결과, 지구 궤도에서 어떤 
새로운 물체도 발견하지 못했다고 밝혔습니다. 미국은 결론은 내리지는
않았지만 북한이 미사일 발사 실험을 했다는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 
보입니다. 워싱턴의 김진석 특파원입니다. 

* 김진석 기자 : 
북한이 쏘아 올린 발사체가 인공위성이냐, 미사일이냐에 대해서 
미 국방부와 우주 사령부가 지금까지의 분석 결과를 발표했습니다. 

* 베이컨 (美 국방부 대변인) :
지난달 31일 인공위성을 발사했다는 북한의 주장을 확인 할 수 
없습니다. 

* 김진석 기자 : 
북한의 주장을 뒷받침할 만한 어떤 증거도 발견하지 못했다는 것입니다.

* 베이컨 (美 국방부 대변인) :
한 우주 근처 궤도에서조차 새로운 물체를 발견 못함.
북위성의 27.

* 김진석 기자 : 
앞으로도 북한이 말하는 인공위성을 찾기 위한 노력을 계속해 보겠다는 
말이 들어있기는 하지만 발표 내용을 종합해 보면 인공위을 쐈다는 
북한의 주장을 수긍하기 어렵다는 쪽입니다. 

* 베이컨 (美 국방부 대변인) : 
위성이든 미사일이든 매우 우려스러운 일.

* 김진석 기자 :
이번 일을 계기로 미국은 그 동안 반신반의했던 북한의 미사일 능력이 
실제적인 위협으로다가 왔음을 실감하는 분위깁니다. 워싱턴에서 
KBS 뉴스 김진석입니다. 

;SN 1
;TI 미사일 비난 회피용
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 국방부도 오늘 공식 입장을 밝혔습니다. 국방부는 북한이 미사일 
시험 발사에 따른 국제 사회의 비난 여론을 회피하고 권력 승계에 맞춰서
김정일의 치적을 찬양하기 위한 수단으로 인공위성 발사 주장을 편 
것으로 보고 있습니다. 보도에 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 :
국방부는 오늘 북한이 인공위성 발사 사실을 발표한 후 한·미·일 
삼국이 공조체제를 유지하며 사실 확인을 위해 노력했지만 북한의 
위성 발사를 뒷받침할 어떤 근거도 찾지 못했다고 밝혔습니다.

* 강준권 대변인 (국방부) :
북한이 주장하는 궤도상에서 그 어떤 위성체도 발견되지 않고 있으며 
무선 송신도 탐지되지 않고 있다.

* 박규희 기자 : 
국방부는 이에 따라 북한이 시험 발사한 발사체는 사정거리가 
2,000km인 대포동 1호 미사일로 추정하고 있습니다. 
북한의 위성 발사 주장은 미사일을 시험 발사한 뒤 국제 사회에 비난 
여론이 거세지자 이를 은폐하는 한편 김정일의 권력 승계에 맞춰 
치적으로 내세우기 위한 계산된 의도로 국방부는 판단하고 있습니다. 
국방부는 북한이 인공위성이 아닌 미사일을 발사했다는 근거로 조선 
중앙통신의 발표를 들고 있습니다. 조선 중앙통신은 미사일 발사에 대한 
일본의 비난이 거세지자 지난 2일 미사일 시험은 우리의 자주권에 속하는
문제인데도 일본이 도발적인 발언을 하고 있다고 비난했는데 북한의 
이 같은 보도가 미사일 발사를 스스로 시인한 것이라고 밝혔습니다. 
국방부는 이에 따라 북한이 이미 중거리 미사일 개발 능력을 보유 한 
것으로 규정하고 이에 대비하는 한·미 연합 방위태세를 한층 강화할 
방침입니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 300km 미사일 타결합의
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 북한의 중거리 미사일 개발능력이 입증됨에 따라서 현재 180km로 
묶여 있는 미사일 사거리를 300km까지 연장하기 위한 한미간의 협상을 
조속히 타결 지을 방침입니다. 한·미 양국은 지난달 초 우리나라에 
미사일 사거리를 300km까지 연장하는데 원칙적으로 합의했지만 일부 
의견이 맞서 완전한 합의에는 이르지 못한 상태입니다. 

;SN 1
;TI 北 발사체 실체는?
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
앞서 미국의 발표대로 지구궤도에 북한이 쐈다는 위성이 존재하지 
않는다면 그 동안 북한이 주장해 온 발사체 실체는 과연 무엇인지 
궁금하지 않을 수가 없습니다. 할 수 있는 가능성들을 이준희 기자가 
정리했습니다. 

* 이준희 기자 :
북한이 발사했다는 인공위성이 지구궤도에 존재하지 않는 이유는 크게 
세가지로 분석해 볼 수 있습니다. 첫 번째 가능성은 북한이 실제로는 
미사일을 쐈지만 대외적으로 위성을 발사했다고 거짓말을 한 경우입니다. 
미사일을 쐈다는 비난 여론을 피하고 주민들의 사기를 높이기 위해 
인공위성 설을 흘렀다는 분석입니다. 두 번째는 북한이 실제로 
인공위성을 발사했지만 기술력 부족으로 궤도진입에 실패해 부서졌을 
경우입니다. 김정일의 권력 승계에 때를 맞춘 발사에서 실패를 자인하기 
힘들었다는 해석입니다. 세 번째 경우는 같은 발사체를 이용한 미사일과 
인공위성의 동시 실험이 시도됐을 가능성입니다. 이 경우 극히 소규모로
추정되는 위성체는 궤도진입 자체에 실패했을 수도 있습니다. 
그러나 북한의 주장대로 북한이 실제 인공위성을 쏘아 올렸고 미국이 
이를 탐지하지 못했을 가능성도 있습니다. 하지만 미국의 첨단 정보력이 
10cm 크기의 물체까지도 관측해 낸다는 점을 생각해 보면 그 가능성은 
매우 낮습니다. 결국 북한의 인공위성 발사 여부는 한·미·일 세 나라의 
정밀한 정보 분석이 끝나야 판명될 수 있을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 군비확장 계기활용 
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 발사체가 무엇이든지 간에 일본의 군비확장 움직임은 가속화 될 
전망입니다. 도쿄에서 김청원 특파원의 보도입니다. 

* 김청원 기자 :
북한이 쏘아 올린 발사체가 위성이 아닌 미사일임을 줄곧 주장해온 
일본 정부의 체면은 섰습니다. 그러나 이번 미사일 파문은 일본의 영토가 
북한 미사일에 실제 피격지대임이 확연히 드러나 격렬한 안보논쟁을 
불러왔습니다. 특히 까막눈이 된 정보수집 능력에 대한 무력감과 
방어 수단이 없다는 절박감이 확산돼 방위청 장관이 북한의 미사일 
기지를 공격할 수 있다는 시사까지 했습니다

* 누카가 (방위청 장관) :
앉아서 죽음을 기다리고 있느니. 적의 기지를 공격해야 한다고 
생각합니다.

* 김청원 기자 :
이같이 위기감 속에서 확정된 것이 다목적 위성 발사 계획입니다. 
일본 정부는 우주의 평화적 이용을 규정한 지난 69년에 국회 결의와
미국의 반대 때문에 정찰위성 대신 다목적 위성을 띄우기로 하고 내년도 
예산에 책정하기로 했습니다. 반면에 TMD, 전역 미사일 방어 체제는 
요격기술을 갖추는데 적어도 10년이 걸리는 데다 개발비용만도 우리 
돈으로 10조원 이상 들고 중국 등 인접국들의 반발도 심해 논의를 
계속하고 있습니다. 북한의 미사일 파문은 결국 일본의 무장을 부추겨 
이를 경계하는 중국 등 아시아 각국의 군비확장을 불어오지 않을까 
우려됩니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 정기국회 파행 불가피
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 정치권 사정과 의원 영입을 둘러싼 여야간의 공방이 
가열되면서 내일부터 열리는 정기국회도 순탄치 않을 것 같습니다. 
여권은 사정은 사정, 국회는 국회라는 원칙을 천명한 반면 야당은 
의원직 사퇴도 불사한다는 초강경 기지로 일관하고 있어서 대화에 
여지조차 없어 보입니다. 보도에 이선재 기자입니다. 

* 이선재 기자 : 
국세청의 선거자금 불법모금은 한나라당과 국가 기관이 결탁한 범죄 
행위라며 맹공을 퍼붓고 있는 국민회의, 오늘은 관련자인 서상목 의원을
국사범으로 지목하며 비난의 강도를 높였습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
국세청 불법모금 사건은 국사범 사건입니다. 법대로 원칙대로 
다루어져야 합니다. 

* 이선재 기자 :
이에 맞서 한나라당은 탈당의원 규탄 대회와 사정의 편파성을 담은 
특별 당보의 가두회포 등 강경 대응을 선언하고 나섰으며 내일 이회창 
총재의 대국민 담화를 통해 구체적인 투쟁 방안을 밝힐 예정입니다. 

* 장광근 부대변인 (한나라당) : 
의원직 총 사퇴서를 제출, 필사 즉생의 각오로 투쟁에 나가야 한다는…

* 이선재 기자 : 
이회창 총재는 오늘 세명의 전직 대통령을 찾아 꼬인 정국의 해법에 관한 
의견을 나눴으며 대선자금 공방의 주역인 서상목 의원은 정책위 의장을 
사퇴했습니다. 이같은 공방속에 여야는 당장 내일 열릴 정기국회에 
의사 일정을 논의했지만 편파사정에 대한 국정 조사권 발동 등을 
요구하는 한나라당과 사정과 국회는 별개라는 여권의 입장에 맞서 
정기국회는 초반부터 파행이 불가피할 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다

;SN 1
;TI 불법모금 56억원 
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
이런 사정 정국에 태풍의 눈인 대선자금 불법모금 사건에 대한 검찰의 
수사가 확대되고 있습니다. 검찰은 핵심 인물인 이석희 전 국세청 차장의
계좌를 집중 추적하고 있습니다. 이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 :
국세청의 대선자금 불법모금 사건을 수사하고 있는 대검찰청 
중앙수사부는 어제 압수한 이석희 전 국세청 차장과 그 친인척 계좌를
중심으로 자금 흐름을 집중 추적하고 있습니다. 검찰은 이 과정에서
이 전 차장이 4개의 가차명 계좌를 통해서 15억원을 조성한 뒤에 
서상목 의원에게 직접 전달한 사실을 밝혀냈습니다. 
이에 따라 한나라당의 대선 불법 자금은 임체주 전 국세청장이 모금한 
38억원과 안기부가 모금한 공기업 자금, 3억원 등 모두 56억원으로 
늘었습니다. 검찰은 오늘 서 의원에 대해서 2차 소환을 통보했으나 
불응함에 따라 정기국회 중에 다시 소환하기로 했습니다. 
검찰은 또 이번 사건의 핵심 인물인 이석희 씨가 일부 돈을 가로챘을 
가능성도 있는 것으로 보고 정밀 추적을 벌이는 한편 강제 귀국시키는 
방안을 검토하고 있습니다. 그러나 이씨의 치밀한 돈 세탁과 이씨의 귀국 
거부, 그리고 서 의원의 소환 불응 등으로 검찰은 수사에 어려움을 겪고 
있습니다. 따라서 한나라당의 불법 대선자금 조성 규모와 경위, 한나라당
지도부의 개입 여부 등을 밝히는 대는 상당한 시일이 걸릴 전망입니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 정치개혁 역설 
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 청와대에서 이용훈 위원장을 비롯한 중앙
선거관리 위원회 위원들과 오찬을 함께 한 자리에서 정치 풍토 쇄신을 
위해서는 금권선거와 흑색선전을 철저히 다스려야 한다고 강조하고 
필요할 경우 관련법을 만들어서라도 대처해야 할 것이라고 말했습니다.

;SN 1
;TI 금강산 관광 보완 요구
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 인공위성 발사 주장을 계기로 정치권에서 금강산 관광 사업에 
대한 신중론이 일고 있습니다. 여야 의원 90여 명은 오늘 통일부 
장관에게 보완책을 요구하는 건의문을 보냈고 공동 여당인 자민련도 
관광사업의 연기를 정부에 건의하기로 했습니다. 
이현진 기자가 보도합니다. 

* 박관용 의원 (한나라당의) :
미사일이 날라 다니고 잠수함이 다 안 온다는 보장도 못 받는 상황속에서 
그렇게 서둘러서 금강산에 가야 하느냐…

* 이건개 의원 (자민련) :
국민정부 원칙하에서 우리는 뺨을 계속 맞으면서도 해 나가겠다고 하는 
것은 국민들한테 설득력이 없습니다. 

* 이현진 기자 :
북한의 미사일 발사로 제기된 금강산 관광 사업에 대한 비판론 오늘 
이북 출신이 주축이 된 여야 의원, 90명이 통일원 장관에게 건의문을 
보냄으로써 정치권에서 논란의 대상이 되고 있습니다. 
의원들은 북한이 이산가족 상봉을 내세워 거액을 요구하는 상황에서
무리한 사업 추진은 북한의 외화벌이 수단으로 악용될 위험이 크다고 
경고했습니다. 이와 함께 금강산 구역 내에 이산가족 만남의 장소를 
개설하고 관람료도 크게 낮춰줄 것을 촉구했습니다. 

* 조웅규 의원 (한나라당) : 
금강산 관광 자체가 잘못됐다기 보다는 과연 이 시점에서 과연 우리가 
이렇게 서둘러야 될 필요가 있는가…

* 이현진 기자 :
공동 여당인 자민련도 경제난이 가중되고 있고 남북한 군사 긴장이 
고조되는 상황에서 금강산 관광 조기 추진은 부적절하다는 당내 
비판이 큰 만큼 내일 열릴 안보 관련 당정회의에서 이 문제를 제기하기로 
했습니다. KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 대규모 군중시위
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한은 오늘 정권 수립 50주년을 맞아 대규모 열병식과 군중시위를
가졌습니다. 안문석 기자의 보도입니다. 

* 안문석 기자 :
평양의 김일성 광장에 모인 수만명의 군인과 근로자들은 하나같이 
흥분되고 열광적인 모습이었습니다. 

* 김영춘 총참모장 (북한 인민군) :
우리 당과 인민이 위대한 영도자 김정일 동지를 국방 위원회에 
의원당으로 변함없이 높이 추대한 가운데 공화국 창건 50돌을 성대히
경축하고 있습니다.

* 안문석 기자 :
김일성 군사 종합대학 열병종대를 시작으로 열병식은 한시간 동안 
진행됐습니다. 김정일 총비서로 직접 나와 사의를 받았지만 연설은 
하지 않았습니다. 김영춘은 축하 연설을 통해 주최 혁명 위협을 끝까지 
완성하자고 강조했습니다. 열병식에 이어 군중시위가 계속됐습니다. 
인공위성 발사 성공 축하라는 구호로 첨장했습니다. 

* 북한 중앙방송 :
인공 지구상을 성공적으로 발사하도록 해주신 경애하는 장군 님께 인사를 
드립니다. 

* 안문석 기자 :
북한은 중앙통신 등 각종 매체를 통해 인공위성이 탐집 자료를 보내 오고 
있다고 보도하는 등 여전히 위성의 성공적 발사를 주장했습니다. 
지난 5일 열린 최고 인민회의 1차 회의에서 김정일 국방 위원장 초대와
주요 기관 선거 등 주요 사항을 모두 완료했기 때문에 정권 수립 
기념일인 오늘은 군사시위를 통해 위용을 대외에 과시했습니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 새구호 강성대국
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난 5일 최고 인민 회의에서 체제를 새롭게 정비한 북한은 오늘 9.9절 
행사에서 강성대국이라는 김정일 시대의 새로운 정치구호를 강조했습니다.  
보도에 안영화 기자입니다. 

* 안영화 기자 :
사상과 군사적인 강국을 지향한다는 강대국의 구호는 오늘 9.9절 
행사에서도 유난히 강조된 새로운 김정일 시대의 정치구호입니다. 최근 
논란이 되고 있는 미사일과 위성발사는 강성대국의 상징으로 북한은 이를 
주민 결속과 대외정책의 중요한 카드로 사용하고 있습니다. 

* 문대근 과장 (통일부 분석조정실) : 
북한이 말하는 강성대국을 위한 경제건설은 우선적으로 사상의 강국을 
만들고 그 다음에 군사력을 강화하며 자력갱생을 통해서 이루어 나간다는
것입니다. 

* 안영화 기자 : 
이에 따라 북한은 군부중심으로 권력체계는 정비하면서 내각의 경우 
총리와 두명의 부총리를 모두를 경제전문가로 임명하고 권한을 대폭 
강화해 경제에 주력하도록 할 것임을 나타냈습니다.  또 23명의 경제관련 
부서 책임자 가운데 16명을 새로운 인물로 임명함으로써 보다 적인 경제
정책을 펼쳐 나갈 것임을 예고했습니다.  이와 함께 개정헌법에서는 
대외무역과 관련해 종전 국가 유일주도 원칙에서 활동주체를 확대하는 등
경제 환경 변화에 적응하려는 노력을 보이고 있습니다. 북한은 경제난을 
해결하기 위해서 부분적으로 개방정책을 쓰면서도 체제유지를 위해 
대내외적으로 군사적 긴장을 적절히 활용해 나갈 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 안영화입니다. 

;SN 1
;TI 곧 합병
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
다음 소식입니다. 
국민은행과 장기신용은행이 오늘 오후 합병하기로 전격 합의함으로써 
국내 최대 은행으로 새 출발하게 되었습니다.  
보도에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 :
국민은행과 장기신용의 전격적인 합병합의는 오늘 오후 두 은행장의 
회동에서 이루어졌습니다. 두 은행장은 합병 결정 사실을 곧바로 
금융감독위원회에 알리고 발표 날짜를 모레로 잡았습니다. 두 은행의 
합병은 한일-상업 하나-보람 은행에 이어 세 번째지만 우량은행간 
합병으로써는 처음입니다.  두 은행은 대등합병을 원칙으로 하되 
합병등기는 합병은행이름을 국민은행이나 제3의 이름을 쓰기로 
합의했습니다. 합병 은행 이름은 국민은행이나 다른 은행으로
합의했습니다.  

* 강국신 비서실장 (장기신용은행) :
기본적으로 두 행장 님께서 인제 만나서 얘기는 상당히 협소하게 
하셨는데…

* 김종명 기자 : 
현재 국민은행의 자산 규모는 60조원 장기신용은행은 36조원 규모로  
합병은행은 자산 규모 국내 1위의 초대형 선도은행이 됩니다. 특히 
국민은행은 가계 금융에서 장기신용은행은 기업금융에서 경쟁력이 강해 
합병에 따른 시너지 효과가 클 전망입니다. 두 은행의 합병으로 
조흥은행과 외환은행 등 다른 대형 은행들은 생존을 위한 짝짓기 상대가
줄어들었습니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI "자구 노력해야 지원"
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5대그룹이 구조조정을 하겠다고 발표한 7개 업종 가운데 공동 회사의 
경영주체가 이달 말까지 확정됩니다. 정부는 오늘 재계에 자구 노력 
정도에 따라 지원 수준을 결정하겠고 밝혔습니다.  
유석조 기자의 보도입니다.  

* 유석조 기자 : 
오늘 정재계 간담회에서 5대그룹은 합병회사 주인을 분명히 하고 과잉 
시설과 인력 감축을 통한 자구노력 등 정부요구를 받아 들었습니다.  

* 송병도 부회장 (전경련) : 
경우에 따라서는 외국 투자가가 경영을 맡아서 할 수도 있을 것입니다.  

* 유석조 기자 :
이에 따라서 이달 말까지 재계가 자구 계획서를 주채권 은행에 내고 
다음달 중순 채권단의 검토를 거쳐 정부와 금융권의 세제금융지원도 
다음달 말쯤 드러날 예정입니다. 

* 이규성 장관 (재정경제부)  :
사업구조조정은 10월중순 정도면은 확실하게 그 실천이 이루어지지 
않을까. 

* 유석조 기자 : 
오늘 정부가 특히 강조한 재계의 자구노력은 과잉시설의 처분과 감자를 
통한 주주들의 손실부담 인력 정비 등입니다. 정부는 이들 자구노력 
수준에 따라 대출금의 출자전환이나 신규 자금 대출 등 지원수준을 
결정하겠다고 강조했습니다.   그러나 해당기업의 자구노력이 소극적일 
경우 금융기관 여신중단 등 강력한 재재조치가 뒤따릅니다.  5대그룹
구조조정안에 포함된 17개 대상기업들은 당장 오늘부터 업종별 통합 
사무국을 구성해 경영주체 선정을 위한 실무작업에 들어갔습니다.  이에  
따라 5대 그룹의 구조조정은 5월말까지 마무리하고 나머지 대기업들의 2차 
기업 구조조정에 들어갈 전망입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 기적의 한약 항암제
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
암 환자들에게 희소식입니다. 
최근 대전대 한방병원에서 암 치료뿐 아니라 암 세포의 전이와 재발을 
막는데 탁월한 효과를 발휘하는 한약 항암제를 개발해 관심이 쏠리고 
있습니다. 대전 방송 총국 김용만 기자가 취재했습니다.  

* 김용만 기자 : 
대전대 한의대 조종단 교수팀이 새로 개발한 항암제는 우리나라에 
자생하는 야생풀인 백금풀에 10여가지의 약재를 넣어 만들었습니다.  
암세포를 이식한 실험용 쥐에 새로 개발한 항암제를 투여했습니다. 
약을 먹인 쥐는 정상적인 모습이지만 먹이지 않은 쥐는 암이 크게 
자라났습니다. 해부결과 약을 먹이지 않은 쥐는 약을 암세포가 폐로 전이
됐으나 약을 투약한 쥐는 깨끗합니다.  연구진은 지난 1년간 암 환자
200여명을 대상으로 임상 실험한 결과 이 항암제는 면역을 증강시키고 암 
혈관의 생성을 억제해서 높은 치료율을 나타냈다고 밝혔습니다.  

* 조종단 (대전대 한방병원) : 
캡슐은 암 혈관 생성을 억제해 주는 작용이 있어서 임상에서 함께 사용
했을 때 암전이를 90%이상 억제해 주는 것으로 나타났습니다.  

* 김용만 기자 :
연구진은 이 항암제가 일반 항암제의 부작용까지 회복시켜주는 효과를 
보이고 있다고 밝혔습니다.  이번에 새로 개발된 항암 면역 증강제는 
한약이지만 이처럼 캡슐 형태로도 만들어져 복용이 간편합니다. 따라서 
현재 특허출원 중인 이 항암제가 학계의 공인을 받아 상품화될 경우 
수많은 암 환자의 치료에 획기적인 효과를 거둘 기대됩니다. 
KBS 뉴스 김용만입니다. 

;SN 1
;TI 입원 대기실 전락
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
대형 병원의 응급실들이 제 구실을 못하고있습니다.  입원을 하기 위한
편법으로 응급실에 몰리는 엄살 환자들 때문에 정작 응급환자들은 제때 
치료를 받지 못하는 악순환이 계속되고 있습니다.  
취재에 문수경 기자입니다. 

* 문수경 기자 : 
오후 6시 15분 뇌를 다친 환자가 이송되어 옵니다.  그러나 가족의 
안타까움 속에 바닥에 누워 기다리던 환자는 저녁 7시가 넘어서야 
응급실 간이병상에 자리를 잡습니다. 이나마 자리를 잡을 수 있는 것은
행운입니다.  

* 김진순 ( 환자 보호자) : 
어느 시간까지 기다리라는 얘기도 없고 무조건 사람들이 많으니까, 
기다려라 이러니까 지금 계속 이렇게…  

* 문수경 기자 : 
환자가 이렇게 밀리는 이유는 입원을 하기 위해 편법으로 응급실로 
몰려들고 있기 때문입니다. 

* 박경배 (안시시 초지동) :
입원실이 없기 때문에 여기 응급실에서 대기하고 있다가 비는 데로 이렇게 
아마 방을 빼주고…

기자 :그런 사람들이 많나요? 

* 박경배 (안시시 초지동) :
네, 많아요.

* 문수경 기자 : 
이 병원의 경우 응급실 60병상 가운데 80% 이상이 이런 입원 
대기환자입니다. 다른 대형병원도 사정은 마찬가지입니다. 또 다른 문제는 
숙련되지 않은 수련의들이 응급실 환자를 다룬다는 것입니다.  

* 임경수 총무 (대한 응급의학회) :
임상의 경험이 적은 전공의라든가, 인턴생이 하다 보니까는 진료시간은 
길어지고 또 결과도 나쁠 수 있고 이런 악순환… 

* 문수경 기자 : 
지난 95년 상품 백화점 붕괴이후, 대형병원 응급진료 체계를 대폭 
수술하겠다고 공언했던 보건복지부, 그러나 마치 피난처를 연상시키는 이 
열악한 응급실의 풍경은 우리나라  응급체계가 여전히 후진국임을  여실히 
보여주고 있습니다. KBS 뉴스 문수경입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 외면
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
일부 정부출연 위탁기관들이 구조조정을 외면하고 있습니다.  저마다의 
사정을 들어서 기획예산위원회의 경영혁신안을 따르지 않고 있는 
것입니다.  박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
지난해 순이익을 1500여억원정도 낸 한국마사회, 수익금을 더 사회에 
환원하라는 기획예산위원회의 지시에 반발하고 있습니다. 지금까지는 
수익의 절반만 축산발전 기금 등으로 내놓았지만 내년부터는 수익의 
80%를 환원하라는데도 계획안마저 내지 않고 있습니다.  

* 김재남 실장 (마사회 기획실) : 
내륙의 제 2 육성목장을 설치할 그런 계획도 가지고 있습니다.  이런 
사업들을 일체 할 수 없게 됩니다. 

* 박장범 기자 : 
한국문화진흥 역시 골프장의 매각이나 민간위탁 그리고 인력감축 지시를 
따르기 위한 구체적인 계획이 없다며 버티고 있습니다. 또 소비자 
보호원과 지방재정공제회, 전기안전공사 등 7군데 조 인력을 줄이라는 
기획예산위원회의 지시에 반발하고 있습니다. 이처럼 소속부처와 
기획예산위원회가 합의한 경영혁신방안에 대해서 반발하는 기관들은 예산
편성이나 사업승인때 불이익을 받게됩니다. 

* 김태겸 단장 (기획예산위원회) :
따르지 않는 기관에 대해서는 저희 기획예산위원가 당초의 안대로 
따라 올 수 있도록 저희가 촉구해 나가겠습니다.


* 박장범 기자 :
국무회의까지 통과한 경영혁신안에 반발하는 정부 출연위탁 기관들에 대해
기획예산위원회는 이번주 토요일까지 계획서를 내라고 최후 통첩했습니다
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 말만 앞선 학교급식
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
교육부가 내년부터 전국 고등학교에서 학교 급식을 전면 실시한다는 
계획을 확정발표했습니다.  그러나 예산이 제대로 확보되지 않는 상태에서 
무리하게 시행될 경우 학생들의 부담이 커질 것으로 보입니다.   
김형덕 기자의 보도입니다. 

* 김형덕 기자 :
서울 한 고등학교의 점심시간.
이 학교의 학생의 30% 정도는 한끼당 2500원을 내고 학교급식을 
현재 자체급식을 실시하는 고등학교는 전국 340여개로 18%정도입니다. 
교육부는 국고를 지원해 올해안에 고교급식율을 70%로 올리고 내년에는 
전면 확대하겠다고 밝혔습니다.  

* 노일숙 과장 (교육부학교보건 환경과) :
6대 10으로 30% 정도는 민자로 유치하고 나머지 한 70%에서 50%는 
교육부 본부에서 특별교부금으로 지원하고 나머지 20%는 
시도교육청에서…

* 김형덕 기자 :
그러나 고등학교까지의 학교 전면급식을 앞두고 일선학교와 교육청에서는 
걱정거리가 한 두 가지가 아닙니다. 가장 중요한 예산확보마저 막막한 
실정입니다.  서울지역의 경우 올해 378억원의 소요예산 가운데 교육부가 
지원할 돈은 148억원으로 40%에 그치고 나머지는 민자유치 44%와 
교육청이 16%를 부담해 추진한다는 계획입니다. 


* 김지수 과장 (서울시 교육청 학교 보건과) :
우리 교육청의 예산에서 전연 할애될 부분이 없는 것으로 알고 있습니다. 
그걸하게 돼 있고 우리 부나 타서에서도 다 마찬가지일 것으로 
생각합니다.  

* 김형덕 기자 : 
결국 부족 예산분은 업자와 학생에게 전가돼 당초 목표인 15-600원선의 
급식비가 2천원선까지 오를 것으로 보입니다.  이럴 경우 급식비를 내지 
못하는 학생도 속출해 전면 급식의 의미마저 퇴색될 것이라는 우려가 
제기되고 있습니다. KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 21세기 국토 청사진
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
21세기를 대비한 한반도의 국토개발 청사진이 제시됐습니다. 국토개발
연구원의 제 4차 국토종합계획 기초안은 남북통일까지 염두해 두고 국민과 
국토의 대통합기능과 함께 경제발전을 극대화하는데 초점이 맞추어 
졌습니다.  보도에 이광출 기자입니다. 

* 이광출 기자 : 
21세기를 겨냥한 한반도의 국토개발전략은 이른바 33전략입니다. 대내외적 
기능별로 각각 3개의 개발축을 형성하기 때문입니다.  대외적인 3개의 
축은 황해축과 동해축 그리고 남해안 축입니다. 이들 축은 한반도가 
중국과 러시아 태평양으로 뻗기 위한 통로구실을 합니다.  대내적으로도 
3개의 축을 형성입니다.  동서를 잇는 이 3개의 축이 갖는 테마는 통일과 
지역간 균형발전 등 국토의 대통합입니다. 

* 박양호 박사 (국토개발 연구원) :
특히 환경과 문화 그리고 개발을 적절하게 조화시키는 한국특유에 
조화시키는 그런 개념으로…

* 이광출 기자 :
이런 거시적인 목표와 함께 삶의 질 향상에도 많은 비중을 두었습니다. 
임대주택을 중산층도 받을 수 있도록 주택의 폭을 넓히고 토지를 값싸게
적시에 공급해서 인구의 지역 분산을 보다 실효성있게 촉진하는 계획도 
담고 있습니다.  

* 박광순 교수 (전남 대학교) : 
생활 관련 SOC가 충실화되어야 한다, 그렇게 생각하고…

* 이광출 기자 : 
정부는 이번에 마련된 국토계획안을 토대로 공청회 등을 거쳐서 21세기를  
대비하는 4차 국토종합계획을 만든 다음 2000년부터 시행할 계획입니다.   
KBS 뉴스 이광출입니다.  

;SN 1
;TI 한국의 밀라노 육성
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라의 대표적인 섬유도시 대구를 이탈리아의 밀라노와 같은 세계섬유
산업의 중심지로 발전시키기 위해 이른바 밀라노 프로젝트가 오늘 
발표됐습니다. 자세한 내용를 대구방송총국 김명환 가지가 보도입니다.  

* 김명환 기자 : 
오는 2003년까지 5년 대구에 6800억원의 섬유산업자금을 지원해 한국의 
밀라노로 만들겠다. 단순한 직물 산지인 대구를 세계최대의 고급 중간재 
공급기지로 만들겠다, 직물과 패션 제품이 동반돤 섬유패션 도시로 
만들겠다, 정부가 오늘 확정 발표한 속칭  밀라노 프로젝트로 불리는 대구 
지역 섬유산업 육성방안의 주요 내용입니다.  박태형 산업자원부 장관은 
오늘 대구를 방문한 자리에서 제 1차년도 사업비가 책정된 1113억원 
가운데 정부투자액 735억원은 이미 내년도 예상에 계상되어 최종 협의 
중이라고 밝혔습니다.  

* 박태형 장관 (산업자원부) : 
앞으로 5년후에는 우리 대구가 명실상부하게 아시아의 섬유 중심지가 
되도록 하겠다, 이런 계획입니다. 

* 김명환 기자 : 
박 장관은 특히 수출의 경쟁력 회복을 위해 조속한 지원이 필요한 신제품 
개발 센터와 염색디자인 센터 설치 사업은 금년도 추경에서 80억원이 
확보돼 조기에 지원할 계획이라고 밝혔습니다. 섬유업체의 정상 가동률이 
지난해말 66.5%에서 현재 53.8%까지 떨어지는 등 극심한 경영난에 
허덕이던 지역의 섬유 산업 관계자들은 오늘 대환영을 나타냈습니다. 

* 권성기 이사장 (섬유개발 연구원) :
아마 대구 섬유업계에 새로운 활로가 열릴 것을 저는 확신을 
하고 있습니다. 

* 김명환 기자 : 
이같은 육성 방안 추진이 완료되면 우리나라의 전체 섬유 사업은 
오는 2003년에는 생산과 수출에서 중국과 이탈리아에 이은 세계
3대 섬유 대국의 위상을 확보하게 됩니다. 
KBS 뉴스 김명환입니다.  

;SN 1
;TI 열흘 새 4명 숨져
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
최근들어 충남 서해안 지역에서 어패류를 날것으로 먹은 주민 4명이 
비브리오 폐혈증 증세로 잇따라 숨져 비브리오 폐혈증 비상이 걸렸습니다. 
박기평 기자의 보도입니다. 

* 박기평 기자 : 
열흘새 비브리오 폐혈로 4명이 숨진 사건은 절기상으로 백로가 지난 
초가을에 발생했다는데서 충격을 주고 있습니다.  
태안군 원릉면에서는 76살 이 모 노인이 마을 잔칫집에서 장어와 
새우 등을 날로 먹은 뒤 어제 숨졌습니다.  또 지난 2일에는 역시 새우를
날로 먹은 태안군 원북면 향촌리 43살 김모씨가 폐혈증 증세를 보이다
이틀만에 숨졌습니다.  

* 조현백 (충남 태안 의료보건원) :
두 환자 모두에게서 우측다리에 부종 및 괴사증을 보였습니다.

* 박기평 기자 :
지난 1일에는 서천군에서 민어를 먹은 54살 나 모씨가, 지나 29일에는 
홍성군에서 맛조개를 날로 먹은 43살 양모 씨가 같은 증세로 숨지는 등 
오늘까지 4명이 비브리오 폐혈증 증세로 숨졌습니다. 
비브리오 폐혈증은 균에 오염된 어패류를 생식하거나 바닷물 접촉시 
피부 상처를 통해 감염되며 치사율은 40-50%이 이릅니다.   

* 문호석 과장 (충남 태안 의료보건원) : 
특히 요새 많이 나는 꽃게라든지 대하, 생물 이런 것들을 생식을 해서는
절대 안 되겠습니다.  

* 박기평 기자 : 
특히 만성 간질환과 심한 음주로 면역력이 약해진 사람은 바닷물이 
차가워질때까지는 어패류 생식을 금하는 것이 좋다고 전문의들은 
강조합니다.   KBS 뉴스 박기평입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 물고기 씨 마른다
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
대전과 충남북 주민들의 상수원인 대청호에서 정치망을 이용한 불법
어로행위가 성행하고 있습니다.  이 불법 정치망 때문에 물고기들은 씨가
말라가고 있어 그물에 걸려죽은 물고기가 썩어서 상수원 오염이 심화되고
있습니다.  청주방송총국 김태형 기자가 취재했습니다. 

* 김태형 기자 : 
이름처럼 푸르른 대청호, 상수원 보호구역이어서 어로행위를 할 수 없는
곳입니다.  그러나 인적이 드문 호수안쪽으로 들어가서  검은 부표가
떠 있습니다.  불법 정치망을 설치한 표시입니다. 
제 뒤로 불법 정치망이 보이고 있습니다.  물속에 들어가 안의 모습이 
어떠한지 확인해 보겠습니다.  부표 밑으로 그물이 연결되어 있습니다.  
수심 5미터, 그물속에서 치어떼가 아무것도 모르고 한가롭게 놀고 
있습니다.  수심 10미터, 그물에 걸린 물고기들이 수도 없이 죽어가고 
있습니다.  그물코에 머리가 걸려 발버둥치다 죽은 자라, 먹이를 먹지 
못해 죽은 강릉치 등 온갖 물고기들이 썩어가며 주위를 오염시킵니다. 
최근에 그물에 갇힌 어린 붕어 한마리는 아가미의 상처도 아랑곳없이
쏜살같이 빠져나갑니다.  이처럼 그물에 얽혀 썩어  가는 물고기들 때문에
정치망 부근은 한치 앞을 내다보기가 힘들 정도로 혼탁합니다. 

* 박창재 부장 (청주 환경운동연합) :
그물망이 촘촘하기 때문에 작은 치어들까지 죽이게 되고요, 물고기가
걸려서 부패됨으로 인해서 결국에는 수질악화, 부역량화를 부추기게 
됩니다.  

* 김태형 기자 : 
불법 정치망을 주로 야간에 워낙 은밀히 설치되기 때문에 주민들의 눈에도
거의 띄지 않습니다.  

* 주민 : 
감시하니까 낮엔 안 다니고 배가 꼭 새벽에 윙하고…

* 김태형 기자 :
그러나 더 큰 문제는 단속의 손길이 전혀 미치지 못하고 있는 것입니다.  

* 권오순 (충북 청원군 환경보호과) :
불법 어로행위를 갖다가 24시간을 잠복하지 않으면 잡을 수가 없고 넓은
구역을 다 관리할 수 있는 그러한 인원이나 장비가 부족하고요.

* 김태형 기자 :
단속기관의 외면속에 불법 어로행위가 성행하면서 대청호의 민물고기 씨가
말라가고 있고 썩어가는 물고기들로 4백만 주민들의 식수원이 병들어 
가고 있습니다.   KBS 뉴스 김태형입니다. 

;SN 1
;TI 공포의 2시간 
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 울산에서는 화공약품을 싣고 가던 탱크로리가 휘발유를 싣고 가던
열차와 충돌하는 사고가 있었습니다.  다행히 폭발은 없었지만 이 일대는
2시간 동안이나 공포에 떨어야 했습니다.  
김진문 기자가 취재했습니다.

* 김진문 기자 : 
화학공장 등 위험물 시설이 밀집한 쌍용정유 출하장 앞 건널목입니다. 
레일에서 탈선한 열차옆으로 탱크로리 한대가 휴지처럼 구겨진 채 뒤집혀
있습니다.  열차에서 연료가 새어나와 이 일대는 폭발의 불안감이 
감돕니다.  가성소다 12톤을 싣은 탱크로리가 휘발유 300톤을 실은 열차와
충돌한 시간은 오전 10쯤, 경보음이 울리고 차단기가 내려져 있었으나 
소용이 없었습니다.  

* 건널목 관리인 :
난데없이 차가 들어와 감짝 놀랐죠. 

* 김진문 기자 :
사고의 원인은 건널목을 지나면서도 일단 정지도 하지 않은 탱크로리 
운전자의 안전 부주의. 

* 백승대 (탱크로리 운전자) : 
차도 서 있고 안보 였어요.  전 여기 서 있었어요.

* 김진문 기자 :
탱크로리는 20미터 가량을 끌려갔고 그 뒤에도 방전이 계속되어 폭발의 
위험이 높았습니다.  사고가 난 기차에는 휘발유 300톤이 실려 있어 
하마터면 큰 폭발로 이어질뻔 했습니다.  탱크로리를 치우고 열차를 
완전히 빼낼때까지는 2시간, 정유공장 바로 앞에서 위험한 화공물질을
실은 탱크로리의 전복사고로 이 일대는 그동안 긴장을 조금도 풀지 
못했습니다.   KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI [ IMF 9개월 ] 공중전화 옆에 두고…
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라가 IMF 체제에 들어간지 9개월이 지났습니다마는 우리 주변에는
IMF를 벌써 잊은 듯한 모습들이 곳곳에서 발견되고 있습니다.  
특히 세계 최고 수준의 휴대전화 보급률면에서 보면 IMF가 무색할 
정도입니다.  더구나 쓸데 안 쓸데 가리지 않고 휴대전화를 이용하는 
모습은 우리가 IMF 체제로 갈 수밖에 없었던 이유를 되새기게 합니다. 
이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
서울 시대의 한 공중전화 박스, 훨씬 저렴한 요금의 궁중전화가 바로 옆에
있는데도 아무렇지도 않게 휴대전화를 사용합니다.  거리를 오가는 
많은 사람들도 편리한 공중전화가 곳곳에 있는데도 휴대전화에만 
매달립니다.  

* 휴대전화 이용자 : 
물론 우선 휴대전화를 가지고 있으니까…
무의식일수 도 있죠.   그래서 전화를 쓴 거예요

* 이민우 기자 :
대학교내에 설치된 꽁중전화박스도 사정은 비슷합니다. 
공중전화는 한 통화에 50원이고 휴대전화는 3분 기준으로 340원에서 
450원이나 되는데도 굳이 휴대전화로 전화를 겁니다. 

* 대학생 :
편하잖아요.  일단 맛을 들이니까…웬만하면 전화 쓰게돼요..

* 이민우 기자 :
이제는 생활 깊숙이 필수품으로 자리잡은 휴대전화.
문제는 많은 이용자들이 굳이 이동전화를 사용하지 않아도 될 통화 내용에
비싼 요금을 지불하고 있다는 것입니다.  

* 인터뷰 :
밖에 나와 있으니까요.  금방 금방 어디로 불러낼 때…

* 인터뷰 :
친구들하고 약속시간에 안 나올때 그럴 때 자주하고…

* 이민우 기자 : 
IMF 경제 한파속에서도 휴대전화의 가입자수는 1,100명을 넘어서는 
폭발적인 증가세를 보이고 있습니다.  그러나 널리 보급되면 될수록 
한푼 두푼 아끼고 모아야 한다는 절약의 지혜는 좀처럼 찾아보기 
힘듭니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 중고생까지 유행
;DA 980909
;TX
* 김종진  앵커 : 
특히 청소년, 심지어 중학생들 사이에서도  휴대전화가 유행처럼 번져가고 
있습니다.  일부 학생들은 순전히 휴대전화를 마련하기 위해서 
아르바이트를 한다고 하고 있습니다. 
최문호 기자의 취재입니다.  

* 최문호 기자 :
서울 강남의 한 고등학교 3학년 교실.

* 인터뷰 :
본인 사용의 휴대폰이 있는 사람 손들어보세요?

* 최문호 기자 :
전체 44명 가운데 8명이 휴대전화를 가지고 있습니다.  
돈만 있다면 당장이라도 휴대전화에 가입하겠다는 학생이 11명입니다. 

* 임채윤 :
정말 필요한 것은 아니지만 급한 일이라도 있으면 유용하게 쓸수 있을 거 
같아서…

* 유경석 :
삐삐가 좀 불편하죠. 전화도 항상 써야하고…

* 최문호 기자 : 
이처럼 휴대전화는 이미 성인들의 전유물이 아닙니다.  
1천만 이동전화 가입자 가운데 약 2%, 그러니까 20만명 정도가 
청소년들이라는 것이 이동전화 회사들의 분석입니다.  특히 최근에는 
가입 연령층이 빠르게 낮아지고 있습니다. 

* 중학교 3학년 :
중학생들도 휴대전화를 많이 가지고 있어요.

* 최문호 기자 :
때문에 휴대전화가 없는 청소년들은 부러움을 넘어 위화감까지 느끼고
있고 휴대전화를 마련하기 위해 아르바이트를 하는 청소년들도 
상당수입니다.   

* 고등학교 3학년 :
휴대전화 가입하려고 힘들어도 아르바이트합니다. 

* 최문호 기자 : 
경제위기속에서도 청소년 사이의 유행이 되버린 휴대전화.
청소년들에게 휴대전화를 갖게 하는 것이 이들을 편리하게 해주는 것이 
아니라 오히려 게으르고 낭비에 젖게 한다는 우려가 높습니다.
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 사회불안 전국확산
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
러시아 소식입니다.  
러시아의 상황이 최악으로 치닫고 있습니다.  생필품이 동이나 일부
지역에서 비상사태가 선포된 가운데 시민들은 물건 하나라도 더 
구하기 위해서 사투를 벌이고 있습니다.  
모스크바에서 김시곤 특파원이 보도합니다. 

* 김시곤 특파원 :
모스크바 시내 식품점에서는 물건이 동나기 시작했습니다.   
상품들이 있어야할 진열대는 이미 텅비었습니다. 
러시아 사람들에게는 생활 필수품인 소세지와 버터, 설탕, 소금 등은
구할래야 구할 수 없습니다.  

* 인터뷰 :
한달 먹을 것은 겨우 준비했는데 다음은 아무런 대책이 없습니다. 

* 김시곤 기자 : 
루블화 가치 폭락으로 휘발유 값 인상이 예고되자 차량들이 주유소 앞에 
장사진을 이루고 있습니다.   공공요금도 잇따라 오르고 있습니다.  
지하철과 공중전화 요금은 2루블에서 3루블로 50%나 올랐습니다. 

* 러시아 국민 :
미국인을 물러가라!

* 김시곤 기자 :
러시아 국민들의 불만을 서서히 미국과 옐친 정부에 대한 불만으로
표출되고 있습니다.   어제부터는  원자력산업 노동자들이 시위를 
시작했습니다.  원자력산업노동조합은 정부가 더이상 임금을 주지 
않는다면 제 2의 체르노빌 사고를 각오해야 한다고 경고했습니다.   
정부 청사 앞에서 밀린 임금지불을 요구하며 시위를 벌여온 광부들은 
추위속에서 철야농성을 계속하고 있습니다.  결국 러시아 경제위기는 
사회 불안과 정치 위기를 야기하고 있고 심지어 공산주의에 대한 향수를
불러일으키는 등 체제의 자체를 위협하고 있습니다. 
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 공권력 권위 실종
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 : 
유독 폐기물 불법 매립을 조사하기 위해서 현장을 찾은 공무원들이 
업체 측이 출입을 막는 바람에 폐기물 매립장소에는 아예 접근조차 못하고
쫓겨나는 어처구니없는 상황이 벌어졌습니다.  공권력 실종의 현장을
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
경기도 화성군의 한 폐기물 업체, 유독 폐기물을 불법 매립한 혐의로 
검찰에 고발되어 환경 공무원 등으로 구성된 조사단이 현장조사에 
나섰습니다.  지난 3월부터 폐기물 오염으로 피해를 당한 지역 주민들도
고통을 호소합니다.  

* 오기남 (지역주민) ;
시커먼 물이 줄줄 흐르는 쓰레기를 덤프차 수십대가 와서 비오는 날 
새벽에 버린 사실이…

* 김춘식 (지역주민) :
그런 냄새 맡으면 구토가 나는거죠 

* 김명섭 기자 : 
그러나 폐기물 업체들이 진입로에 쳐 놓은 쇠줄 때문에 차는 아예 
들어가지도 못합니다.  조사단 역시 처음부터 현장 접근을 거부당합니다. 

* 환경처 공무원 :
현장에 좀 들어가겠습니다.  

* 김진혁 소장 (대정환경) :
사장님하고 통화를 해서 현장을 보여드려라 얘기가 되면 제가 
보여드리겠습니다.  

* 김명섭 기자 :
이 업체는 조사단이 온다는 소식을 듣고 이렇게 대형 포크레인을 진입로에
설치해 조사단의 현장접근을 가로막고 있습니다.  조사단이 업체 측에 
제지를 무릅쓰고 들어가려하자 폭언까지 퍼붓습니다.  

* 대정환경 이사 :
나가 주세요! 

* 김명섭 기자 :
그러나 환경사법경찰관은 아무런 대책없이 이를 지켜만 보고 있습니다. 

* 김우기 과장 (한강환경관리청) :
공무원들이 시료체취를 하러 했을 때 시료 체취를 거부하는 그런 행위는
좀 처음 당해봤고…

* 김명섭 기자 :
4시간의 대치끝에 조사단은 결국 불법앞에 힘없이 물러서고 맙니다. 
KBS 뉴스  김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 손가락 강도 꼭 잡는다
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
초등학생 손가락 절단 강도 사건과 관련해서 경찰은 수사 인력을 
강화하는 등 끝까지 추적할 방침입니다.  김세호 경찰청장은 저항능력이
없는 어린이의 손가락 자르고 봉합 치료도 받지 못하게 한 범인은 
용서 받을 수 없다고 밝히고 범인들을 끝까지 추적해 반드시 응징하겠다고
말했습니다.  

;SN 1
;TI 공무원·주민 패싸움
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 강원도 태백시에서는 공무원과 주민들이 마을 한가운데에서 
큰 싸움을 벌여 부상자까지 생기는 일이 있었습니다.  
태백방송국 신진헌 기자가 취재했습니다. 

* 신진헌 기자 : 
강원도 태백시 연화동.
마을 안에서 심한 욕설과 함께 호수를 풀어서 물을 뿌리고 옷은 찢기거나
물에 젖어 말 그대로 난장판입니다. 

* 인터뷰 :
시장 나오라 그래?   시장.

* 신진헌 기자 :
몸싸움의 주인공들은 공무원과 주민들, 연화군 주민들이 5일장을 
열겠다는데 태백시 당국이 저지하고 나선 것이 충돌 발단이었습니다.  
주민들은 민선 시장이 올해초 5일장 개설을 약속했는데 엉뚱하게 
인근 지역에서 장터를 개설하자 모른체 하다 유독 자신들만 막고 있다고
주장입니다.  

* 임창수 (강원도 태백시 연화동) : 
주민들이 먹고사는 생존문제로 이렇게 나와서 한다는 것은 말이 안 된다.

* 신진헌 기자 :
시청 측이 5백명이 넘는 공무원들을 동원하는 바람에 시청이 텅 
비었습니다.  공무원들은 바리게이트까지 설치하고 오가는 차량을 저지해
구급차까지 동원했습니다.  장터로 진입하는 차량 앞에서 몸싸움이 심하게
일어나 유리창은 이렇게 심하게 깨져버렸습니다.  시청 측은 중소도시에서
동네마다 5일장을 여는 것은 무리라며 인정할 수 없다는 입장입니다.  

* 김신일 국장 (태백시 사회산업국) : 
원천적으로 하면 안되겠다 하는 것이 기본 시의 방침입니다.

* 신진헌 기자 :
주민들의 이해관계에 따른 분쟁을 대화가 아닌 물리적으로 막고 있는 
자치단체의 이같은 태도로 의미없는 싸움만 계속될 전망입니다. 
KBS 뉴스 신진헌입니다.  

;SN 1
;TI 이효석 선생 묘 이장
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
소설 메밀꽃 필 무렵의 작가 이효석 선생의 묘가 오늘 강원도 평창군 
용평면 장평리에서 경기도 파주시 동화경모 공원으로 이장됐습니다.  
이효석 선생의 묘는 지난 3월 영동고속도로 확·포장사업으로 묘 인근
부지 일부가 훼손된지 이장을 주장하는 유족들과 기념사업추진을 이유로
이장에 반대하는 지역주민들 사이의 갈등을 빚어왔습니다.  

;SN 1
;TI 노점상도 뇌물 사슬
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
우리 사회의 부정부패는 무엇보다 공무원들과 연계되어 있다는 것이 
큰 문제입니다.  심지어는 노점상 단속업무를 맡은 일선 공무원들까지도
영업을 묵인해주거나 단속정보를 알려주는 댓가로 돈을 받고 있어서 
이를 시급히 뿌리 뽑아야 한다는 지적입니다.  
김주영 기자의 보도입니다. 

* 김주영 기자 : 
밤이 되자 번화가에 노점들이 몇십개씩 들어섭니다. 
가뜩이나 좁은 도로변에서 포장마차들도 영업을 시작합니다.
그러나 밤이라고 해서 단속 공무원들이 그냥 지나치지 않습니다.  

* 노점상인 :
장사를 하려니까 밥값이라도 주고 단속 좀 풀어 달라는 식으로…

* 김주영 기자 : 
이곳 노점상들은 단속직원들에게 한번에 몇 만원씩 건넨 돈이 한해 
백여만원은 될 거라고 주장합니다.  일부 단속반원이나 폭력배들은 장사를
묵인하거나 단속정보를 알려주는 반대급부로 금품을 받고 있습니다. 
폭력배들은 단속으로부터 노점상을 보호해 주고 돈을 갈취해 이중 일부를
단속 공무원에게 건네도 있다는 주장입니다.  

* 노점상인 :
비위 맞추려면 돈 거둬주고 그때그때 상황봐서 최소한 20-30만원은 주죠.

* 김주영 기자 : 
노점상들은 그러나 보복단속이 두려워 이러한 사실을 발설하려 하지 
않습니다.  일부에 한정되기는 하지만 공무원들의 부패는 이렇게 어려운
사람들의 생활까지 위협하고 있습니다.  또 대부분 부패는 결국 
공무원에게 연결되어 있어 국가 공신력에 대한 불신을 가져옵니다.  
따라서 공무원에 대한 부패고리를 차단해야만 국가 신뢰도 회복될 
것입니다.  KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 고구려 산성터 발굴
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
5세기에서 6세기 중엽 사이에 건설된 것으로 추정되는 고구려 시대의 
산성터와 유물 1,000점이 발견되어서 학계에 비상한 관심을 모으고
있습니다.  서울대 인문학 연구소 발굴단은 오늘 이번에 발굴된 산성은 
남한에서 학술적으로 발굴된 최초의 고구려 시대 군사유적지로 고구려 
문물연구에 획기적인 사료가 될 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 꼴불견 시 의원
;DA 980909
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
서울시 의원 일부 의원들이 의정활동을 명분으로 시 의원 승용차에 
대한 혼잡 통행료와 주차료 면제를 추진해서 비난을 받고 있습니다.
김형근 기자가 취재했습니다. 

* 김형근 기자 : 
시 의원들에 대해서 혼잡 통행료와 주차료를 면제해 달라는 
시 의원들의 명분은 바로 의원활동입니다.  시민을 위한 활동차원에서 
승용차를 타고 다니기 때문에 당연히 혜택을 받아야 한다는 것입니다.  
그래서 의원 14명이 관련 조례를 고치자고 나섰습니다. 

* 신경식 (조계개정 제안 의원) :
보좌관도 기술관 없고 열악한 여건 하에서 의정활동을 하는 시 의원들의
사기 구축을 위해서 

* 김형근 기자 : 
그러나 일부 시 의원들이 이런 요구는 특권의식으로 비추어 질 수 있다면 
의원들 사이에서도 논란이 되고 있습니다.  

* 한봉수 (서울시 의원) :
마치 그것이 무슨 특혜를 받는 것처럼 이렇게 국민이나 시민들에게 
비춰지는 것도 싫고…

* 김형근 기자 : 
무엇보다도 고통 분담이 시급한 지금 상황에서 시 교통정책의
근간인 승용차 억제를 의원들 스스로가 무너뜨리고 있다는 
목소리가 높습니다. 

* 박은호 정책실장 (서울시 교통녹색 연합) :
그 시민 누구 나가 대중 교통을 가급적 많이 이용하려고 하는 시점에서 
사회 지도층이라고 할 수 있는 의원들이 이런 입법취지를 하는 것은 
대단히 문제가 있다고 생각합니다.  

* 김형근 기자 : 
또 일부 시 의원들은 오늘 열린 시정질의에서 현재 구조조정으로 
남아도는 공무원들을 시 의원 보좌관으로 활용하자는 의견을 제시했으나
고건 서울 시장은 이를 거부했습니다.  시민들은 시 의원들의 통행료 
면제 등의 각종 특권을 찾기에 앞서서 오히려 승용차 안 타기 운동을
벌이는 등 군정 모범이 되는 시민의 대표가 될 줄 것을 기대
하고 있습니다.  KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980909
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 전국의 기온이 30도를 웃돌아 늦더위가 계속되겠고 늦더위는 
당분간 이어지겠습니다.  또 아침 기온이 크게 내려가면서 대부분 
지방에서 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
또 내륙과 해상 곳곳에서 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발사고에 대비 
하셔야 되겠습니다.  우리나라 부근의 대기가 안정되면서 맑은 날씨가
이어지고 있습니다. 오늘밤은 높은 산간지방을 중심으로 약간의 
소나기 구름이 나타나겠습니다.  서쪽으로는 별 다른 구름 없는
상태입니다.  당분간은 우리나라 부근에 동서 고압대의 기압 배치가 
이루어지겠습니다.  따라서 오늘과 비슷한 날씨는 당분간 이어지겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  
아침기온은 16도에서 23도 낮최고기온은 27도에서 34도로 오늘과 
비슷하겠습니다.  전 해상이 구름이 조금 끼고 물결은 0.5-1.5m으로
비교적 낮게 일겠습니다.  이번 일요일에는 중북부 지방에 소나기가 
오고 다음주 월요일에는 전국적으로 소나기 오는 곳이 많겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 9일 ] 클로징 멘트
;DA 980909
;TX
* 김종진 앵커 :
내일 정기국회가 개회 되지만은 여야간의 사정공방으로 파행의 공산이 
크다고 합니다.  국회가 산적한 민생현안들을 외면한다면 국민은
국회를 외면할 것입니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  
안녕히 계십시오.


;SN 1
;TI [ 9월 10일 ] 오프닝 멘트
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI '반쪽' 개회
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
산적한 숙제를 안고 제 198회 정기국회가 오늘 개회됐지만 
반쪽 국회에 그쳤습니다. 한나라당 의원들이 개회식에 전원 불참했기 
때문입니다. 문제의 심각성은 파행의 끝이 보이지 않고 있다는 데 
있습니다. 
보도에 하준수 기자입니다. 

* 하준수 기자 : 
정치권 사정의 소용돌이 속에서 전망이 불투명했던 올 정기국회는 
시작부터 끝내 파행을 면치 못했습니다. 썰렁하기만 한 야당 의석, 
개회식은 국회의장의 개회사만 낭독, 20여 분만에 반쪽 국회로 
끝나고 말았습니다. 이같은 파행 속에서도 박준규 의장은 
의회 본연의 기능과 역할을 회복할 수 있는 바람직한 의회 관행을 
만들어 가자고 역설했습니다. 

* 박준규 국회의장 (개회사) : 
의사 정족수에 대한 융통성 있는 해석과 의사일정의 사전 확정, 
그리고 예고를 통해서 본회의가 자동의회 되는 일이 없고… 
 
* 하준수 기자 : 
그러나 문제는 이같은 파행이 오늘로 끝날 것 같지 않다는 점입니다. 
정기국회 의사일정을 논의하기 위해 열린 3당 수석부총무 회담에서는 
국회 파행의 원인을 놓고 서로간의 입씨름만 해왔습니다.  

* 장영달 수석부총재 (국민회의) :
국세청에서 세금을 도용한 것은 오히려 한나라당에서 국민의 세금을…

* 이규택 수석부총재 (한나라당) :
3,000,000짜리 뒤져 가지고 체포동의안을 국회에 제출하는 것은… 
이런 나라가 어딨어?
 
* 하준수 기자 : 
이처럼 여야간의 향후 의사일정에 관한 협의가 전혀 없는 상태에서 
국회는 당분간 공전이 불가피할 전망입니다. 
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 내일부터 장외투쟁
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정기국회 개회식을 거부한 한나라당은 여권의 야당파괴 정치가 
중단되지 않는 한 국회 참석은 무의미하다고 주장하고 있습니다. 
한나라당은 내일부터는 국회는 놔둔 채 장외활동에 나서기로 했습니다. 
정은창 기자가 보도합니다. 

*정은창 기자 :
정기국회 개회식 바로 이어서 가진 야당파괴 규탄대회, 
한나라당 의원들은 탈당 의원 24명의 영정 사진을 앞세우고 
야당 파괴와 편파적인 정치권 사정을 즉각 중단하라고 촉구했습니다. 
 
* 이부영 위원장 (한나라당 야당파괴 저지특위) :
더 이상 우리 당의 의원들을 빼가서는 안 되고 그러한 일에 대해서 
사과를 하고… 

* 하준수 기자 : 
이같은 강경기류에 따라 한나라당은 내일부터 권역별 규탄대회를 
개최하고 특별당보 가두배포 등을 통해 여권의 사과를 촉구하는 등 
장외활동에 나서기로 했습니다. 특히 이회창 총재는 오늘 
특별기자회견을 통해 야당파괴는 민주주의와 의회정치를 짓밟는 
정치 쿠데타라고 강도 높게 비난했습니다. 또 국세청을 동원한 대선자금 
불법모금 의혹을 전면 부인한 뒤 여권의 대선자금 공개 해명을 
촉구했습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) :
우리 당의 대선자금 문제와 함께 김대중 대통령의 대선자금을
엄정하고 철저하게 수사하기 위해서 특별검사제를 도입할 것을 
거듭 주장합니다. 

* 하준수 기자 : 
한나라당은 그러나 정기국회에는 참석해야 한다는 당내 여론도 
만만치 않아 국회 전면 거부는 확정하지 않은 채 여권이 영수회담을 
제의할 경우 응하겠다는 신축적인 입장을 보였습니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI "국민 배신행위"
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이에 대해서 여권은 사정과 정기국회는 전혀 별개의 문제인데도 
한나라당이 정치권 사정을 빌미로 국회에 들어오지 않는 것은 
국민에 대한 배신행위라면서 즉각 국회로 돌아올 것을 촉구했습니다. 
최재헌 기자입니다. 

* 최재헌 기자 :
한나라당의 정기국회 불참과 관련해 국민회의 총재인 김대중 대통령과 
자민련 박태준 총재는 국세청은 동원한 불법자금 모금사건은 
개인비리와는 차원이 다른 악성 부패 사건으로 결코 정기국회와 
연결되어서는 안된다는 데 인식을 같이 했습니다. 
김대통령은 비리에 대한 사정은 나라를 살리기 위해 꼭 필요하다고 
말해 국회와 관계없이 사정은 계속될 것임을 분명히 했습니다. 
국민회의 의원총회에서는 한나라당의 정기국회 불참을 국민에 
대한 배신행위로 규정하고 한나라당에 대한 강도높은 
비난이 이어졌습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
마치 자기들이 무슨 민주화 투쟁을 하는 것처럼…

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
반독재 투쟁이나 하는 것처럼 그렇게 착각들을 하고 있는 것 같은데 
범법자를 보호하는 데는 국회 소집이 정당하고 국사를 논하는 
이 국회를 거부하는 것은 국민들로부터 지탄을 받아… 
 
* 최재헌 기자 : 
국민회의는 특히 법조출신 이회창 총재가 명백한 물증에 입각해 
진행되고 있는 국세청 불법모금 사건을 원초적으로 부인한 데 대해 
유감을 표하고 서상목 의원을 검찰에 자진 출두시켜 자신의 주장을 
입증할 것을 촉구했습니다. 
그러나 여권은 국회 파행이 장기화 돼서는 안되는 만큼 야당과의 
대화를 계속 시도해 나가면서 국회 정상화 방안을 모색해 
나가기로 했습니다. KBS 뉴스 최재헌입니다. 

;SN 1
;TI 파행… 더 이상 안 된다
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
우려했던 대로 정기국회마저 개회 첫날부터 파행으로 얼룩지자 
정치권에 대한 불신이 한껏 고조되고 있습니다. 해야 할 일은 
너무도 많은데 일할 기미는 보이지 않기 때문입니다. 
임창건 기자의 보도입니다. 

* 임창건 기자 : 
총리 인준안 파동과 후반기 원구성 지연, 새 정부 들어 임시국회는 
8차례 150일 동안 열렸으나 이처럼 여야가 극한 갈등만을 표출한 채
파행과 공전만을 거듭했습니다. 급기야는 국회와 정치권 전체가 
국민적 비난의 대상이 됐고 불신과 원망이 극에 달했습니다. 
성난 여론에 떼밀려 우여곡절 끝에 정상화의 모습을 갖춘 것도 잠시, 
이른바 사정돌풍에 휘말린 정기국회가 개회 첫날부터 또 다시 
파행으로 얼룩졌습니다. 당장 새해 예산 짜기와 국정감사, 
산적한 292개 민생개혁 법안처리가 모두 뒷전으로 밀려나야 
할 상황입니다. 그러나 이번 정기국회는 어떤 일이 있어도 
정상 운행돼야 합니다. IMF 사태에 의한 국민적 고통을 
근본적으로 종식시킬 수 있는 것은 바로 민의의 전당인 
국회이기 때문입니다. 게다가 수해의 상처와 대량실업의 아픔이 
아직도 곳곳에서 계속되고 있고 미사일 발사 등 북한의 무력 시위도 
그 차원을 달리하고 있습니다.  여야가 서로 양보하는  자세도 중요하지만 
현 시점은 조건 없는 국회 정상화가 무엇보다 우선돼야 할 때입니다. 
KBS 뉴스 임창건입니다. 

;SN 1
;TI 8억 유입 확인
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
한나라당이 국회를 거부하는 이유 가운데 하나인 대선자금 
불법모금 사건에 대한 검찰의 수사가 활기를 띄고 있습니다. 
검찰은 국세청이 불법 조성한 대선자금이 철저한 돈세탁을 거쳐서 
한나라당에 건네진 사실을 오늘 처음 확인했습니다. 
보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
이석희 전 국세청 차장이 제일은행 전 상계동 한신출장소장 
임영근 씨 등의 계좌를 통해 관리한 1,500,000,000원 가운데 
800,000,000원이 한나라당 측에 유입된 것으로 드러났습니다. 
국세청의 대선자금 불법조성 사건을 수사하고 있는 대검찰청 중앙수사부는 
계좌추적 수사 과정에서 임영근 출장소장의 계좌에 있던 1,100,000,000원 
가운데 400,000,000원이 당시 한나라당 재정국장의 차명계좌로 입금된 
사실을 오늘 확인했습니다. 검찰은 또 이 전 차장 주변 인물이
대선을 앞둔 지난해 11월 27일, 서상목 의원 차명계좌에 400,000,000원을 
입금한 뒤 곧바로 1,000,000권 수표 400장으로 인출한 사실도 
밝혀냈습니다. 
검찰이 추적 확인한 결과 1,000,000원권 수표 400장은 한나라당 여직원으로 
보이는 7-8명이 배서해 사용한 것으로 보여져 검찰은 이들의 신원과 
함께 사용처 확인에 나섰습니다. 검찰은 이에 따라 김태원 전 재정국장 
계좌에 대한 압수수색 영장을 발부 받아 계좌추적에 나섰으며 
신병을 확보하기 위해 김씨에 대해 출금금지 조치를 내렸습니다. 
검찰은 이와 함께 구속된 임채주 전 국세청장으로부터 
이석희 전 국세청 차장을 주도로 국내 100대 기업을 중심으로 
대선자금을 모금하기로 했다는 진술도 받아냈습니다. 
검찰은 이같은 진술을 토대로 이들 100대 기업 관계자들을 소환해 
구체적인 지원액수를 조사할 방침인데 그 규모는 수백 억대에 
이를 것으로 검찰은 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 50년만의 늦더위
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 오늘 서울의 낮기온이 9월 기온으로는 
50년만에 최고치를 기록하는 등 전국적으로 30도를 웃도는 늦더위가 
닷새 째 계속됐습니다. 이번 늦더위는 앞으로 일주일 정도 
더 이어질 것이라는 예보입니다.
보도에 이기문 기자입니다. 
 
* 이기문 기자 : 
오늘 서울의 낮기온은 올 들어 가장 높은 32.6도, 9월 기온으로는 
지난 48년 이후 50년만에 가장 높았습니다. 또 서울의 연중 
최고 기온이 여름을 지나 9월에 기록된 것은 관측사상 처음입니다. 
이밖에 부여 지방이 33.7도, 대구 34.4도 등 전국의 기온이 예년보다 
최고 10도 가량 높았습니다. 
 
* 인터뷰 : 
불쾌지수가 높고 날씨 자체가 아주 후덥지근하니… 

* 박광준 예보관 (기상청) :
현재 우리나라 보이는 고기압이 오래 정체하면서 무덥고 습한 
기단으로 변질됐습니다. 

* 이기문 기자 : 
특히 덥고 습한 고기압이 이번주 내내 우리나라에 거의 정체하면서 
남쪽에서 많은 습기가 계속 올라오고 있습니다. 이 때문에 아침에는 
짙은 안개가 끼고 한낮에는 대기오염 물질이 섞여 희뿌연 한 연무현상도
나타나고 있습니다. 이같은 짙은 연무현상으로 오늘 오후 서울의 
가시거리는 평소의 1/3 수준인 3km 안팎까지 떨어졌습니다. 
또 구름없는 맑은 날씨에 공기 흐름이 정체하면서 서울에는 이틀째 
오존주의보가 내려지기도 했습니다. 기상청은 연무현상과 늦더위는 
중부지방은 다음주 초까지 남부지방은 다음주 중반까지 계속되겠다고 
예보하고 있습니다. 반면 강원 산간지역의 계절의 흐름은 오히려 빨라
현재 설악산의 단풍은 예년보다 보름 일찍 시작되었고 이달 말에 
절정에 달할 전망입니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 수해딛고 대풍 꿈
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 늦더위가 농민들에게는 더 없이 고마운 더위입니다. 
호남의 곡창지역에서는 늦더위 속에 일조량이 많아져서 벼이삭이 
알차게 여물고 있다는 소식입니다. 
광주방송총국 박익원 기자의 보도입니다. 

* 박익원 기자 : 
곡창 전남지방에 내려쬐는 강한 햇볕은 수해의 상처를 어루만지는 
따뜻한 손길과도 같습니다. 무더위가 계속되면서 최근 열흘간의 
전남 지방의 일조 시간은 모두 82시간으로 지난 해 같은 기간보다 
6시간이 더 많습니다. 이처럼 풍부한 일조량 덕택에 곡성 전남의 
농촌 들녘에 핀 벼이삭은 통통하게 여물어 가고 있습니다. 

* 김종화 과장 (전남 농촌진흥원 기술보급과) :
다행히도 8월 하순부터 9월 상순까지 햇볕이 좋고 해서 벼를 
여물게 하는 조건은 잘 갖추어 졌다고 이렇게 생각이 됩니다.  
 
* 박익원 기자 : 
수확량을 결정하는 이삭 수도 늘어나 한 포기당 이삭 수가 
19.2개, 사상 최대의 풍작을 이루었던 지난해보다 0.4개가 더 많습니다. 

* 최용식 (전남 나주시 산포면) : 
이렇게 간다고 그러면 평년작을 훨씬 웃돌고 아주 대풍이라고 생각하고 
있어요. 

* 박익원 기자 :
농림부 관계자도 올 큰비로 70,000ha의 논이 피해를 입었지만 
지난달 19일 이후 계속 일조량이 많아서 전남과 전북, 충남 등 
우리나라의 전 곡창지대가 예년을 웃도는 풍작을 기대할 수 있다고 
전망했습니다. 요즘 한창 나날이 여물어 가고 있는 이 벼들을 
수확하기까지 남은 기간은 앞으로 한달, 태풍이 오지 않고 
병해충 방제만 제대로 해준다면 올해는 풍년을 예약해 놓은 것아나 
다름이 없습니다. KBS 뉴스 박익원입니다. 
 
;SN 1
;TI 고추 작황 최악
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 벼농사는 걱정이 아닌데 고추농사가 문제입니다. 
우리나라 고추의 주산지인 전북 임실지역의 고추 작황이 
사상 최악의 수준이어서 올 가을 고추파동이 우려되고 있습니다. 
전주방송총국 김종환 기자가 취재했습니다. 

* 김종환 기자 : 
전북 임실에 한 고추밭, 누렇게 말라죽은 고추떼 밑으로  
설익은 고추들이 수북히 떨어져 있습니다. 아직 매달려 있는 
고추들도 썩어 들어가는 게 더 많습니다. 다른 고추밭도 
고추마다 병들어 제대로 익은 것이 없습니다. 

* 이강덕 (고추재배 농민) :
올해 순전히 작황이 없습니다. 장마가 길고 했기 때문에 남은 고추도 
하나도 없고 보다시피 이렇게 고추, 다음부터는 딸 것이 없습니다. 

* 김종환 기자 : 
고추 주산지인 임실지역 뿐만이 아닙니다. 전북 지역 9,000여 ha의
고추재배 면적 가운데 30% 정도가 병충해 피해를 입었습니다. 
올 여름에 내린 잦은 비로 일조량이 부족한 데다 탄저병과 역병 같은 
병충해가 기승을 부렸기 때문입니다. 이 때문에 전북지역의 
고추생산은 지난해에 비해 20% 이상 감소가 예상되고 있습니다. 
전국적인 생산 예상량도 149,000톤에 머물러 올해 수요량
190,000톤에 크게 모자란 실정입니다. 

* 김진근 (고추도매상) :
고추 작황이 안 좋다 보니까 올해 도매상가에도 물건이 전년도에 비해서 
한 1/3 정도밖에 안 들어오고 있습니다. 

* 김종환 기자 :
시장에서는 사재기까지 성행해 고추 값은 60g 한 근당 2,000원 이상 
오른 가격으로 거래가 이루어지고 있습니다. 때아닌 고춧값 폭등으로 
올 겨울에 김장을 해야 하는 서민들의 가계 부담이 크게 늘어나게 
됐습니다. KBS 뉴스 김종환입니다. 

;SN 1
;TI 금강산 관광 늦어질 듯
;DA 980910
;TX 
당초 오는 25일부터 시작될 예정이었던 금강산 관광사업이 
다소 늦춰질 것으로 보입니다. 강인덕 통일부 장관은 오늘 
자민련과의 안보관련 대책회의에서 북한 장전항의 준설작업 등에 
대해서 완전한 합의가 이루어지지 않아 금강산 유람선이 오는 25일
출항하는 것은 물리적으로 무리라고 밝혔습니다. 


;SN 1
;TI 해결과제 아직 많다
;DA 980910
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그러면 금강산 관광사업이 이루어지기 위해서는 앞으로 
어떤 문제들이 해결돼야 하는지 안문석 기자가 보도합니다. 

* 안문석 기자 : 
무엇보다도 가장 문제가 되는 것은 호화유람선 관광에 대한 
국민의 정서이고 이에 따른 관광비용 문제입니다. 
현대는 1,300,000원 정도를 책정해 놓고 있지만 이는 외항 면허를 
받은 경우를 상정한 것으로 내항  면허를 받을 경우는 1,800,000원  선으로 
증가합니다. 부가세와 관세를 면제받을 수 없기 때문입니다. 
대북 지불금 300 달러가 지나치게 높고 어디에 사용하든 관여하지 
않기에는 최근의 남북 상황이 쉽게 용인하려 하지 않습니다. 
카지노 영업이 허용되지 않을 경우에도 관광비용은 2배까지 
높아질 수 있습니다. 신변안정보장도 여전히 미비합니다. 
북한 사회안전보장 명의의 각서를 받았다고는 하지만 당국간의 합의는 
아닙니다. 탈출자가 발생했을 경우, 조난자가 생겼을 경우 등 
변수는 너무나 많은데 비해 분명한 안전장치는 부족합니다. 
안내 관광에 대한 우려도 높습니다. 항구에 내리는 순간부터 
관광객은 북측의 철저한 통제를 받게 되고 정해진 코스로만 
움직여야 합니다. 비디오 카메라도 사용할 수 없습니다. 
교류와 협력을 통해 북한을 개혁과 개방으로 이끈다는 큰 취지에서 
금강산 관광은 이루어져야 할 것입니다. 그러나 지나치게 미비한 
것을 극복하면서 무리하게 추진하고 있다는 목소리에도 귀를 
기울일 때입니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 대북지원 제동 
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 북한의 인공위성 소동 등과 관련해서 미 의회를 장악하고 있는 
공화당 측이 대북지원에 제동을 걸고 나섰습니다. 미사일 등 
대량 파괴무기 개발을 계속하는 한 북한에 대해서 식량과 증유의 지원을 
중단하겠다는 것입니다. 이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
북한이 쏘아 올린 미사일 1발이 합의문까지 작성한 북미회담의 덜미를 
잡았습니다. 북한의 미사일 위협에 심각한 충격을 받은 미 의회가 
고위급회담의 일부 합의 내용에 부정적인 반응을 보여 승인을 거부했기 
때문입니다. 미 의회가 반발하고 있는 합의 사항은 북한의 테러국 
지정 해제 문제와 제네바 핵합의에 따른 증유공급 재개 등입니다. 
깅그리치 미 하원의장은 최근 미사일 발사에서 보듯 대량 파괴무기 개발을  
계속 하고 있는 북한 독재정권에 대해 왜 보조금을 지급해야 하는지 
심각한 의문이 생긴다면서 대북지원 예산 중단을 시사했습니다. 
공화당 정책위원회 콕스 위원도 북한의 경수로 개발을 위한 자금 지원 
중단과 함께 군사용으로 전용되고 있는 대북식량지원 중단을 
검토할 예정이라고 말했습니다. 
콕스 위원은 특히 북한이 핵무기 개발을 포기하는 대가로 
미국이 각종 지원을 하고 있는데 북한은 이러한 조건을 위반하고 
있다며 클린턴 정부는 대북정책을 전면 수정해야 한다고 주장했습니다. 
미 의회를 장악하고 있는 공화당이 이처럼 대북 강경책을 주장하고 
나섬에 따라 클린턴 행정부는 앞으로 대북 증유 공급과 식량지원 예산을 
확보하는데 큰 어려움을 겪을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 고위급 회담 전격 타결
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
이런 미 의회의 움직임과는 별개로 북한과 미국은 4자회담 본회담과 
미사일회담의 재개 등 주요 현안에 합의했습니다. 
내일 공식 발표될 예정인 북미 고위급회담의 타결은 남북관계 진전에도 
청신호로 받아들여지고 있습니다. 
보도에 정인석 기자입니다.  

* 정인석 기자 : 
북미 고위급회담의 완전 타결은 양측의 대타협에 의해 전격적으로 
이루어졌습니다. 제네바 핵합의 이행과 관련해 미국은 증유의 
연내 완전공급과 경수로 공사의 11월 착공을 다짐했고 북한측은 
폐연료봉의 봉인 작업을 이달 중순 재개하기로 약속했습니다. 
또 북한이 영변 핵로우 시설에 대한 규명과 4자회담 미사일회담 
재개를 수용한 대신 미국은 북한을 테러 대상국에서 제외하는 
방안을 검토하기로 합의했습니다. 양측은 이와 함께 미국이 잉여 밀 
300,000톤을 북한에 제공하고 상호연락사무소 개설을 위한 실무 협상을 
갖기로 이면 합의한 것으로 알려졌습니다. 정부는 고위급 회담의 
타결을 통해 다양한 대북 협의 채널이 복원됐다는 점에서 
남북관계 진전에도 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다. 
청와대 고위 관계자는 제네바 합의의의 파기를 막고 대결국면을 
대화국면으로 전환시키는 계기가 될 것이라고 평가했습니다. 
북미 고위급회담의 합의 사항은 미 행정부와 의회의 협의가 
끝나는 대로 이르면 내일 새벽 언론 발표문의 형태로 
공식발표될 예정입니다. 
KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 열광하는 평양
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
북한 정권 창건 50주년인 어젯밤, 평양의 김일성광장에는 
수십만의 군중이 모여 촛불을 들고 김정일에 대한 충성을 다짐하는 
행사가 진행됐습니다. 북한이 이처럼 대규모로 행사를 치르는 것은 
김정일 시대의 공식 개막을 염두에 둔 것이라고 전문가들은 
전망했습니다. 

;SN 1
;TI 그린벨트 훼손
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
7선에 국회 부의장까지 지낸 한나라당 오세응 의원이 부인 명의의 
그린벨트를 불법 훼손하고 무단으로 형질을 바꾸어서 
골프연습장을 지으려다 중단한 사실이 KBS 취재로 확인됐습니다. 
정인성 기자가 현장을 다녀왔습니다. 

* 정인성 기자 :
경기도 분당의 그린벨트 지역 안에 있는 11,000여 ㎥의 땅,
이 지역 국회의원인 오세응 의원 부인 명의의 땅입니다. 
웬일인지 숲 가운데 있는 이 땅에 토사가 잔뜩 쌓여 있습니다. 
자갈은 물론 각종 쓰레기들도 뒤섞여 있습니다. 토사에서 흘러내린 
침출수 때문에 이처럼 다른 땅까지 오염됐습니다. 
토사를 이렇게 갖다 부은 사람은 누구일까?

* 이웃 주민 : 
땅 주인이 누군데요? 오세응 의원 맞습니까? 

네, 맞아요. 올 여름에 갖다 버렸어요.
 
* 정인성 기자 : 
원래 지목이 논과 밭으로 되어 있는 땅에 흙을 갖다 부어 
무단으로 형질을 변경했을 뿐만 아니라 갖다 부은 토사가 
흘러내려 주변 농경지에까지 피해를 주고 있습니다. 

* 이웃 주민 :
농사 지어 놓은 거 여기 흙에서 내려가서… 이 지역 다 망가졌어요.
 
* 정인성 기자 : 
그러면 오의원은 왜 그린벨트를 불법훼손하며 무단으로 형질을 
변경했을까? 골프연습장을 만들기 위해서라고 이 지역 주민들은 
말합니다. 

* 이웃 주민  : 
뭘 짓는다구요? 

연습장 한다고…

골프연습장이요? 

네, 산지기가 말했어요.
 
* 정인성 기자 : 
그러나 오의원의 이런 계획은 시청 단속반에 적발돼 현재 
중단돼 있습니다. 

* 단속 공무원 :
처음엔 안했다고 우겼는데 나중엔 시인하고 원상 복구하겠다고...
 

* 정인성 기자 : 
성남시는 3차례나 원상복구 지시를 내렸지만 지금까지 이유 없이 
외면하고 있습니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 10대 용의자 추적
;DA 980910
;TX 
네, 이번에는 온 국민의 공분을 사고 있는 초등학생 손가락 절단 
강도사건의 수사 속보입니다. 경찰은 유력한 10대 용의자들에 
대한 검거에 나섬으로써 수사가 급진전되고 있습니다. 
그러나 손가락을 잘린 초등학생은 아직도 정신적인 충격에서 
헤어나지 못하고 있다는 소식입니다. 
창원방송총국 김현수 기자입니다. 

* 김현수 기자 :
돈 200,000원에 10살 난 초등학생 정우 군의 손가락을 잘라간 
3인조 강도를 검거하기 위해 경찰의 움직임이 빨라지고 있습니다. 
경찰은 오늘 10대 용의자 2명이 사건 발생 이틀 전인 지난 5일,
현장 주변 한 슈퍼마켓에서 복면에 사용한 스타킹 3켤레를 
사 간 사실을 밝혀냈습니다. 이를 통해 당초 20대로 알려졌던 
범인들이 10대 후반으로 밝혀짐에 따라 이들의 잔혹행위가 
큰 충격을 주고 있습니다. 

* 인터뷰 :
잔인한 범인을 우리 경찰은 꼭 검거토록 전력을 다 하여 
노력하고 있습니다. 
 
* 김현수 기자 : 
경찰은 유력한 용의자의 연고지에 수사대를 급파해 검거에 
주력하고 있습니다. 경찰은 이들이 이미 마산지역을 벗어났을 
가능성이 큰 것으로 보고 현상금 5,000,000원을 내거는 한편 범인을 
검거하는 경찰은 1계급을 특진시키기로 했습니다. 
오른손 새끼손가락을 강도들에게 잃은 정우 군은 오늘 절단부위를 
피부로 덮는 봉합수술을 45분 동안 받았습니다. 
수술은 성공적으로 끝났지만 앞으로 10년 동안 뼈가 자랄 때마다
다시 수술을 받아야 하는 고통이 따릅니다.

* 이상엽 (마산 삼성병원) :
자라면서 끝에 덮고 있는 피부를 찌르겠죠. 찌르면서 심하면 
또 커서 나올 거예요.

* 김현수 기자 :
강도가 잡힐지라도 영원히 손가락을 찾을 수 없는 동심의 고통은 
지워질 수 없습니다. KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI "도저히 용서 못해"
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이 초등학생 손가락 절단사건을 남의 일로 보는 사람은 없을 겁니다.  
이번 사건의 범인은 반드시 잡아서 어린이를 대상으로 한 범죄를 
근절시키는 계기로 삼아야 한다는 것이 온 국민의 요구입니다.  
취재에 박에스더 기자입니다. 

* 박에스더 기자 :
어떻게 이런 일이 있을 수 있나? 저항능력도 없는 어린이의 손가락을 
자르고 봉합치료도 못 받게 한 범행에 국민들은 할 말을 잃었습니다.  
특히 어린이들의 충격이 대단합니다.   

* 초등학생 : 
돈만 가져가면 되는데요. 
왜 손가락을 잘라 갔는지 잘 모르겠어요.

* 초등학생 :
어른들이 너무 무섭고요. 어른들이 꼭 그렇게 안 했으면 좀 좋겠어요.  

* 박에스더 기자 :
아이를 키우는 학부모들은 도저히 용서할 수 없는 일이라며 분노합니다.  

* 학부모 : 
초등학생 손가락을 마취도 안 시키고 잘랐다고 그러면 얼마나 아팠겠어요? 

* 시민 : 
얼마나 가슴이 아프겠어요. 애들이 평생 간다구요. 그런 거는 용서해서는 
안 된다고 봅니다.  

* 박에스더 기자 : 
이 때문에 대부분의 시민들은 하루 빨리 범인을 잡아 다시는 이런 끔찍한 
범죄가 발을 붙이지 못하게 해야 한다고 목소리를 높입니다.  

* 시민 :
만약에 그런 범인을 잡는다면 똑같은 방법으로 그 사람한테 처벌했으면 
좋겠어요.

* 박에스더 기자 : 
박나리 양 유괴살해사건 등 아동을 대상으로 한 끔찍한 사건이 있을 때마다 
어린이 대상 범죄의 근절을 외치지만 매번 공염불에 그치고 맙니다.  

* 김길자 (서울염리초등학교 교사) : 
우리 사회가 어린아이들을 안전하게 보호할 수 있는 그런 안전한 장소가 
되지 못한다는 것이 참으로 놀랍고 안타까운 생각이 들어요. 

* 박에스더 기자 :
이번이 마지막이 되기 위해서라도 반드시 범인을 붙잡아 엄벌해야 한다는 
여론입니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 부채경감 7조8천억
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  1차 입찰에서 주인을 찾지 못한 아시아자동차가 
재입찰해서 새 주인을 맞게 될 가능성이 높아졌습니다. 
채권단이 오늘 기아와 아시아자동차의 채권원금과 이자 등 7조8천억원을 
경감해주기로 했기 때문입니다.  보도에 김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아가 법원에 신고한 빚은 모두 11조8천억원, 채권단이 오늘 
탕감해 준 부채원금은 이 가운데 2조9천억원입니다.  기아는 1조 9천억원, 
아시아는 1조원을 탕감 받습니다.  1차 입찰 때 삼성자동차가 요구했던 
2조4천억원보다 5천억원이 더 많습니다.  채권단은 또 이자감면과 상환기한 
연장까지 합친 부채경감효과는 전체의 66%인 7조8천억원에 이른다고 
밝혔습니다.  

* 박상배 이사(산업은행) : 
어떤 사람이 인수자가 되든지 간에 기아 및 아시아자동차를 조기 
경영 정상화시킬 수 있는 여건을 마련해 주었다는데 특색이 있습니다.  

* 김만석 기자 :
채권단이 추가로 부채를 탕감해 주면서 기아와 아시아자동차에 대한 
재입찰은 낙찰 가능성이 더 한층 높아졌습니다.  
오늘 입찰의양서를 낸 자동차회사는 현대와 대우, 삼성, 포드 등 4개 
업체입니다.  입찰추진 사무국은 참여업체들이 1차 입찰 때처럼 부대조건을 
달면 실격처리하기로 방침을 정했습니다.  

* 이종대 사장 (기아자동차) :
공정성, 투명성 그리고 응찰업체들의 제안서에 대한 보안, 이런 것들을 
철저히 준비했기 때문에 이번에는 아주 잘 진행될 것으로 확신합니다.  

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아자동차는 내일 입찰기준 등을 참여업체에 통보하고 오는 21일 
입찰서류를 받아 28일에는 재입찰 결과를 발표합니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 정년단축 80% 찬성
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그동안 사회 전반의 구조조정 분위기와 동떨어져 있던 교직사회에서도 
현재 65살로 되어 있는 정년을 낮추어야 한다는 의견이 강하게 제기되고 
있습니다.  실제로 현직 교사들의 80% 정도는 정년단축에 찬성한다는 
조사결과가 나와서 주목되고 있습니다.  보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
정년단축 찬성 80.3%, 이는 전국 교직원 노동조합이 전국의 7,600여명의 
교사들을 대상으로 조사한 결과입니다.  전교조 교사는 물론이고 
비조합원과 교장, 교감까지 포함한 광범위한 조사였습니다. 
현재 65살인 교원 정년을 줄이는 문제에 대해서 28.5%는 5년을 낮추어서 
60살로 해야 한다고 답했습니다.  또 47.4%는 1년에서 2년씩 단계적으로 
단축해야 한다는 의견을 보였고, 4,4%는 정년을 단축하되 3년에서 
5년동안만 한시적으로 하는 것이 좋겠다는 입장을 나타냈습니다.  
이렇게 해서 정년단축 찬성은 80.3%, 반대하는 의견은 16.7%로 
나타났습니다.  찬성하는 교사들은 사회전반의 구조조정 분위기 속에서 
교직사회만 예외가 될 수 없다는 점과 교직사회의 노령화문제가 
심각하다 점을 이유로 들었고 반대하는 사람들은 정년은 법에 보장된 
권리라는 점을 강조했습니다.  

* 배춘일 사무처장(전국 교조원 노동조합) :
적극적으로 주장하는 분들은 60되기 전에 정년 단축해야 된다는 분들이 
있고 반대하는 분들은 바로 학생들의 여러 가지 인성지도다운 측면에서 
봤을 때는 지금의 정년은 그대로 유지되어야 한다…

* 박선규 기자 : 
또, 교원정년과 관련해 주부 600명을 대상으로 한 다른 설문에서 주부들의 
85%는 50대 이상 교원의 임금을 동결해서 20대 교원을 늘려야 한다고 
주장했습니다.  이런 교직사회 안팎의 의견을 참고로 해서 교육부는 
이달 말까지 교원정년에 관한 입장을 정리한다는 계획입니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 딸·아뜰 마음대로
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
아들이든 딸이든 원하는 태아의 성을 원하는 대로 선택해서 임신할 수 있는 
기술이 미 의료진에 의해서 개발됐습니다.  강석훈 기자의 보도입니다.  

* 강석훈 기자 : 
임신 7개월째인 이 부부는 임신 전부터 딸을 원했고 바라는 대로 딸을 
임신했습니다.  정자를 이용해 태아의 성별을 미리 선택할 수 있는 새로운  
임신방법을 썼기 때문입니다.  미국 버지니아주 의료진들은 정자에 
레이저 광선을 비추면 딸을 낳게 하는 XX 염색체를 가진 정자가 아들을 
낳게 하는 XY 염색체를 가진 정자보다 더 밝은 빛이 나는 점을 
이용했습니다.  연구팀들은 딸과 아들을 만드는 정자를 따로 골라낸 뒤 
인공수정을 통해서 산모의 자궁에 착상시키는 방법을 사용했습니다.  
미국에서는 이런 방법으로 딸을 원하는 14쌍의 부부 가운데 13쌍이 딸을 
출산해 성공률이 93%에 이르고 있습니다.  

* 임산부 :
딸을 낳게 돼 기뻐요. 

* 퍼거 (의사) :
아기들은 모두 건강하며 이 기술이 성공해 기쁩니다.  

* 강석훈 기자 : 
그러나 성차별을 더욱 부추길 것이라는 윤리적 비판도 만만치 않습니다.  

* 코트 (의사) : 
아들·딸 구별하려다가는 인간윤리가 무너질 겁니다.  

* 강석훈 기자 : 
이 때문에 이런 임신기술은 성벌에 따른 유전병을 피하려는 부부에게만
엄격히 제한되어야 한다는 지적이 일고 있습니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 신축 브로커 활개
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 군사보호구역 안에서 건물신축에 대한 군부대의 동의를 받아주겠다며 
거액을 받아 챙기는 브로커들이 활개를 치고 있습니다.  
뿐만 아니라 군인들도 건축동의를 내주면서 돈을 챙기고 있는 것으로 
드러났습니다. 박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
전원주택단지 조성공사가 한창인 경기도 파주시 탄현면의 한 임야입니다.  
군사보호구역인 이곳은 군부대의 동의가 있어야만 건물신축이 가능합니다.  
이 때문에 군사동의를 둘러싸고 거액의 뇌물이 오가고 있습니다. 
토지 전문브로커 김 모씨 등은 군부대의 동의를 받아 이곳에서 건물을 지을 
수 있게 해주겠다며 건축업자로부터 5천만원을 받아 챙겼습니다. 
여기에는 군인들도 개입됐습니다.  육군 모 부대의 오 모상사와 군무원 
조 모씨는 군사동의를 미끼로 각각 1,500만원과 1,800만원을 받았습니다. 

* 피의자 :
군사동의 해주고 안 해주고는 군부대 일이니까, 군대 마음대로 겠죠. 

* 박태서 기자 :
건축업자들이 군사보호구역에 눈독을 들이는 이유는 군사보호구역에 묶여 
값이 싼 토지도 일단 군사동의만 받으면 엄청난 차익이 기대됐기
때문입니다. 부동산 업자 서 모씨 등은 지난 96년 파주군에 있는 임야 
1만4천여평을 5억5천만원에 산 뒤 군사동의를 받아냈습니다. 
서씨는 이 땅을 17억9천만원에 되팔아 무려 2배 이상의 부당이득을 
챙겼습니다.  

* 홍기태 계장 (파주시청) :
군부대의 동의를 받아서 정식적으로  허가가 났을 경우에는 개발하지 않은 
것에 대해서 2배 3배정도 차이가 나는 것으로 그렇게 알고 있습니다.  

* 박태서 기자 : 
서울지검 의정부 지청은 이렇게 군사보호구역의 토지를 둘러싼 비리를
적발해 토지 전문브로커 김 모씨 등 12명을 적발하고 군 관계자 2명을 
군검찰에 넘겼습니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI [현장 추적] 절반이 불량품 
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 자동차 업계의 불황을 틈타 불량 자동차부품들이 많이 나돌고 
있습니다.  이 엉터리 부품들은 대부분 무허가 공장에서 생산되지만 
자동차 3사의 위탁대리점을 통해서 마치 정품인 것처럼 공급되고 있어서 
소비자들만 속고 있습니다.  
안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
검사를 받으러온 승용차 10대를 무작위로 선정해 공기 청정기를 
조사했습니다.  10대 중 5대가 재질이 조잡하고 군데군데 틈새가 벌어진 
불량품을 달고 있습니다.  홀로그램 검사필증까지 위조된 가짜제품도 
있습니다.  

* 김희전 (서울시 용두동) : 
평소에 갈 때 확인하세요?

한번도 확인 안 해봤어요. 
믿고 가는데만 보죠.  내가 이게 순정부품인지 가짜인지 모르죠.

* 안세득 기자 : 
불량품을 달아준 동네 카센터들을 찾아가 봤습니다.  
부품 진열대에도 정품과 유사품이 절반씩 섞여 있습니다.  

* 카센터 주인 : 
정품을 다 쓰고 옛날 가격에 맞추면 만원도 안 남아 장사를 할 수 가 없죠.

* 안세득 기자 : 
정비업소간 가격출혈경쟁이 불량품 유통을 더욱 촉진하고 있습니다.  

* 카센터 주인 : 
지금 만 6천원까지 받는데 그 가격에는 정품을 끼워줄 수 없어요. 
덤핑물건을 끼우죠. 

* 안세득 기자 : 
유사품을 만드는 무허가 공장, 영세사업자 등록도 없이 좁은 주택가 
지하실에서 부부 둘이 여과종이를 적당히 오려 붙이고 있습니다.  

* 무허가 공장주인 :
대리점에 납품합니다.  개인이 경영하는 작은 대리점 카센터에 직접 
납품하는 게 아니고…

* 안세득 기자 : 
이런 무허가 덤핑제품들은 놀랍게도 자동차 3사의 정품 대리점에 
공급됩니다.  불량품이지만 자동차 3사의 대리점을 통하니 정품처럼 
유통됩니다. 

* XX자동차 부품대리점 사장 : 
사제품 없고 정품만 취급한다고 하면 거래처 백군데 가운데 2,30군데밖에 
거래를 할 수 없어요.  

* 안세득 기자 : 
이렇게 대리점과 정비업소가 결탁해 유통시키는 불량 제품이 전체의 절반이 
넘고 있지만 자동차업체들도 손을 대지 못하고 있습니다.  

* XX자동차 서비스 판촉팀장 :
상표를 달지 않았을 경우에는 전혀 몰라요. 

* 안세득 기자 :
1만여 가지가 넘는 자동차 부품 가운데 상당수가 불량품이면서도 
이처럼 정상적인 경로로 유통되기 때문에 정품을 몰아내고 소비자들에게 
피해를 주고 있습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 시험운행 성공
;DA 980910
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
현대정공은 한국기계연구원과 공동으로 개발한 도시형 자기부상열차의 
실용화를 위한 시험운행에 성공했다고 밝혔습니다.  
자기부상열차의 주행능력은 출발 후 20초만에 시속 50km까지 달릴 수 있고 
40초만에 최고속도인 시속 110km를 낼 수가 있습니다. 

;SN 1
;TI 화려한 전야제
;DA 980910
;TX 
* 김종진 앵커 : 
세계 최초의 문화엑스포인 98  경주 세계문화엑스포의 개막을 하루  앞두고 
오늘밤 경주에서는 전야제 행사가 화려하게 펼쳐지고 있습니다.  
행사장에 중계차 나가 있습니다.  윤제춘 기자.

* 윤제춘 기자 : 
네, 경주입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 전야제 행사 지금 어떻게 진행되고 있습니까?  

* 윤제춘 기자 : 
네, 오늘 저녁 7기 경주역 앞 길놀이로 시작된 전야제는 이 시각 현재 
새 천년의 문을 연다는 내용의 본행사 공연이 화려하게 펼쳐지고 있습니다.  
구례패 사물놀이가 앞장선 길놀이 공연은 문무대왕을 상징하는 길이 18m의 
거대한 청룡이 등장해 축제분위기를 돋우었습니다.  
청룡 뒤로는 남아프리카 공화국과 중국 등 외국 민속공연단이 독특한 
전통춤을 선보여 전야제 분위기를 한껏 고조시켰습니다.  
전야제 본행사는 새 천년의 문을 열고라는 주제로 우리 음악과 무용, 
레이저와 최첨단 멀티미디어가 어우러져 문화축제의 개막을 예고했습니다.  
이어 봉덕사 종소리가 울려 퍼지는 가운데 백마가 하늘로 날아오르고
육부촌장과 대신들의 간절한 기원에 화답하듯 마침내 거대한 알이 깨지면서 
신라 시조 박혁거세가 탄생했습니다.  우담바라와 화랑무, 원화무 등 신라의 
전통춤과 세계 각국의 민속공연이 펼쳐졌고 세계문화의 탄생과 충돌이라는
부제의 멀티미디어 쇼가 이어졌습니다.  전야제는 이의근 
경주문화엑스포 조직위원장의 경주문화선언에 이어 이번 엑스포의 주제인 
새 천년의 미소를 상징하는 대형 수막새가 신라불사조의 합창 속에 하늘로 
오르며 막을 내립니다.  문화의 세기인 21세기를 앞두고 천년고도 경주에서 
열리는 이번 엑스포는 내일 개막제를 시작으로 오는 11월 10일까지
두 달동안 다채로운 문화축제가 펼쳐집니다.
경주에서 KBS 뉴스 윤제춘입니다.  

;SN 1
;TI 최고 60% 할인
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
최근 대형 할인점들에 이어서 가전 전문업체들의 할인 경쟁도  치열해지고 
있습니다.  혼수 필수품인 가전제품을 최고 60%이상 할인 판매하고 
거기에 경품까지 주고 있습니다.  
보도에 연규선 기자입니다. 

* 연규선 기자 : 
전자제품만을 파는 체인점, 이달말까지 전 품목을 30%정도 싸게 팔고
있습니다.  냉장고 가운데 가장 큰 510ℓ짜리의 할인폭은 42%, 
소비자가격보다 42만원이상 쌉니다.  30inch 텔레비전은 34% 할인해 
36만원 싸고, 전자레인지 26ℓ는 29% 할인해 8만원 저렴합니다. 

* 신현구 지점장 (하이마트) : 
가격을 저렴하게 드릴뿐만 아니라 신혼부부 1,000쌍에게 해외여행권 및 
국내여행권, 각종 상품을 경품을 통해서 드릴 예정입니다.  

* 연규선 기자 :
서울 용산의 전자랜드도 맞불 할인에 나섭니다. 
모레부터 할인율이 10kg짜리 세탁기는 41%로 49만원대에 팔고, 
압력밥솥은 57%, 소형전화기는 60%이상 할인합니다.  
이와 함께 결혼 후 3년 안에 쌍둥이를 낳으면 혼수제품을 구입액수 그대로
돌려주는 이색 행사도 폅니다.

* 한창석 실장 (전자랜드) : 
국내의 모든 상품을 저희가 대량으로 구입하고 있기 때문에 약 1만가지 
이상의 상품을 상시 전시, 판매를 하고 있고…

* 연규선 기자 :
백화점도 대부분 가전제품을 공장도 가격으로 이달 말까지 판매하고 
있습니다.  따라서 각 유통업체들의 전략 판촉 상품들을 골라 구입하는 
것도 IMF 시대의 알뜰 구매전략이 될 수 있습니다.  
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 관리비 거품빼기
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
그동안 여러 차례 문제로 지적된 아파트 관리비의 거품은 주민들이 하기에
따라서 얼마든지 제거될 수 있습니다.  그 실천의 현장을 구영희 기자가
취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
이 아파트에는 두 입구에 경비실이 따로 없습니다. 
무인 경비 시스템을 도입하고 전체 경비인력을 단 두명으로 줄여 인건비의
거품을 뺐습니다.  24시간 환하게 불을 밝혀놓던 지하주차장에는 200개의
전등을 50개만 남겼습니다.  보일러실에는 일정 온도가 되면 중앙난방이
차단되는 센서를 부착해 공동 연료비와 전기료를 줄였습니다. 
또 하청업체에서는 250만원이 든다던 철조망 공사도 주민들과 경비실에서
직접 단돈 38만원에 해결했습니다.  이렇게 해서 이 아파트는 한 집에
약 4-5만원정도, 그리고 전체적으로는 약 20% 정도의 관리비를 절감할 수
있었습니다.  

* 정광헌 회장 (아파트 자치회0 :
가정집 살림살이를 줄여 나가듯이 아파트 관리의 불필요한 비용을 
해소함으로써…

* 구영희 기자 : 
다른 아파트의 경우는 주민들이 관리비에 대한 실사를 해본 결과 허위로
취직된 두 명의 직원이 있다는 비리도 밝혀낼 수도 있었습니다.  
또 PC 통신 등을 통해 아파트 관리에 관한 각종 절약정보를 
활용하는 것도 중요합니다.  

* 김용진 (아파트 실천학교) :
전 주민이 동대표라는 마음으로 참여하는 정신이 참 중요해요.
그 부분이 빠진다면 아무리 줄여도 한계가 있죠?  한번 더 한다면 이웃 
단지와 비교해 보세요.

* 구영희 기자 :
이렇게 아파트 관리비의 거품을 빼기 위해서 주민들의 끊임없는 
아이디어와 적극적인 참여가 가장 중요합니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 먹는 마약 야바 비상
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
필로폰과 카페인, 헤로인 등을 혼합해서 만든 신종마약 야바가 국내에서는
처음으로 검찰에 적발됐습니다.  태국에서 밀반입된 이 야바라는 신종 
마약은 알약형태로 일반약과 구별이 어려운데다가 값까지 싸서 급속한 
확산이 우려되고 있습니다.  박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 :
국내에서 처음 적발된 신종마약 야바입니다.  
백색가루인 기존의 마약과는 달리 오렌지 빛을 띠고 있습니다. 
혼합마약인 이 야바는 필로폰의 카페인과 헤로인, 코데인 등 여러 가지  
마약을 섞여 만들어졌습니다. 

* 마약복용 경험자: 
누구나 쉽게 구할 수 있는 정제 형태여서 앞으로 널리 사용되지 않을까…

* 박영관 기자 : 
겉보기에는 일반 의약품과 구별이 되지 않습니다.  
태국에서 지난해 초에 개발된 야바는 값이 싸고 환각효과가 큰데다 이렇게 
캡슐이나 알약 형태이기 때문에 일반인들 사이에서도 크게 확산될 
위험성을 안고 있습니다.  태국에서는 청소년들이 투약할 정도로 
광범위하게 퍼져 있고 지난해 야바가 침투한 일본과 호주지역에서도 
급속하게 확산돼 사회 문제가 되고 있습니다.  이 야바는 황금의 
삼각지대라는 태국의 쿤사 지배지역에서 대량으로 생산해 유통시키고 
있습니다. 

* 야바 밀반입 피의자 : 
이 마약은 쿤사조직이거든요.  그게 야바 있는데 살 거냐고 해서 샀죠.

* 박영관 기자 : 
검찰은 이렇게 태국에서 1천만원을 주고 야바 200그램을 구입해 
김포공항을 통해 밀반입한 뒤 국내에 유통시키려 한 44살 이호영 씨 등 
4명을 적발했습니다.  

* 박영수 부장 (서울지검 강력부) :
청소년이나 누구나 쉽게 구입해서 투약할 수 있는 가능성이 있어서 국내의
확산 가능성에 철저히 대비할 필요가 일단 있습니다. 

* 박영관 기자 : 
검찰은 공항과 항만에 대한 감시를 강화해 신종마약 야바의 국내반입을 
차단할 계획입니다.  KBS 뉴스  박영관입니다. 

;SN 1
;TI 10대가 윤락알선
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
10대 5명이 가정집에 속칭 보도방을 차려놓고 같은 또래 여자들을 
유흥업소에 소개해 주고 윤락까지 시키면서 소개비를 챙겨오다 경찰에
잡혔습니다.  부산방송총국 이민영 기자가 취재했습니다.  

* 이민영 기자 : 
부산 동래경찰소에 검거된 19살 김 모군 등 5명의 피의자들. 
건장한 체격이지만 모두 10대들입니다.  이들은 지난 4월부터 유흥업소에
접대부를 소개시켜 주고 윤락행위도 알선한 혐의를 받고 있습니다.  

* 김 ○ ○ 군 ('보도방' 운영) : 
소문듣고 하다보니까…돈이 되겠다 싶어 시작했습니다.  

* 이민영 기자 :
이들이 소개시켜 준 접대부들입니다.  
모두가 14살에서 18살까지의 10대 가출 소녀였습니다. 

* 박 ○ ○ 양 (접대부) :
거기엔 어떻게 가게 됐어요?

친구 소개받아 직접 찾아갔어요.  

* 이민영 기자 : 
김 군 등이 월세로 빌려 다섯달 동안 사무실로 사용한 가정집입니다.  
김 군 등은 이런 가정집에 옷가게 명의의 전화를 설치해 놓고 접대부들을
소개하는 보도방 영업을 해 왔습니다.  이들은 10대 소녀 20명을 확보해
60여군데의 유흥업소에 보내 술시중과 윤락까지 하도록 하고 소개비와
화대 등 1,500만원을 챙겨 왔습니다.  

* 심재수 (부산 동래경찰서) : 
일반인들이 전화를 할 때는 '여성의류 판매점입니다' 그렇지 않으면 
다른 위장업을 한다,  이렇게 해서…

* 이민영 기자 :
가정집에 이른바 보도방까지 차린 10대들, 어떤 곳인지 알면서도 이를 
찾아가는 10대 소녀들, 황금만능주의가 빚어낸 우리 사회의 어두운 
단면입니다.  KBS 뉴스 이민영입니다.  

;SN 1
;TI 의원 직무정비 신청
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
경실련 시민입법위원회는 지난 15대 총선에서 선거법을 위반한 혐의로 
1심과 2심 재판에서 의원직 상실 수준인 100만원 이상의 벌금형을 
선고받은 국회의원 5명에 대해 직무집행정지 가처분 신청을 오늘 
서울행정법원에 제출했습니다.  

;SN 1
;TI 총리직 포기
;DA 980910
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
옐친 대통령은 체르노미르딘 총리서리 대신 프리마코프 외무장관 서리를
새로운 총리 후보로 내세웠다고 인테르팍스 통신이 크렘린 공보실의 
발표를 인용해서 보도했습니다.  옐친 대통령은 그동안 두차례나 하원인
국가 두마의 체르노미르딘 총리서리의 총리인준을 요청했으나 거부된 바
있습니다.  

;SN 1
;TI 클린턴 운명 의회로
;DA 980910
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 대통령의 각종 스캔들에 대한 스타 특별검사 측의 조사 보고서가
오늘 미 의회에 제출됨으로써 미 의회는 클린턴 대통령의 탄핵문제를 
처리하기 위한 구체적인 절차를 밟기 시작했습니다.  
워싱턴에서 오광균 특파원의 보도입니다. 

* 오광균 기자 : 
36개 서류상자 분량의 스타 특별검사의 수사보고서와 증빙자료들이 두명의
미연방수사국 요원들의 보호 아래 미 하원 법사위원회에 접수되었으며 
이에 따라서 대통령의 탄핵 여부와 절차 등이 곧 확정될 것으로 보입니다.  
오늘 보고서가 제출되자마자 스타 검사 측과 백악관은 탄핵문제로 공방을
벌였습니다. 

* 베이컬리 (스타검사 대변인) : 
대통령 탄핵 가능한 신뢰성 있는 자료를 하원에 제출했습니다. 

* 켄달 (백악관 변호사) :
보고서는 스타검사의 개인주장일 뿐 열람기회도 없었던 근거없는 
자료입니다.  

* 오광균 기자 :
이에 앞서 깅그리치 하원의장과 게파트 민주당 원내총무 등 의회 지도부는
탄핵문제를 공정하게 처리하기로 합의했습니다.  클린턴 대통령도 성 추문
사건이 탄핵으로 비화되지 않기 위한 읍소전략을 구상하고 있습니다.  

* 클린턴 미국 대통령 : 
여러분과 내 가족 그리고 이 나라를 실망시켰습니다.  
이 문제를 회복시키기 위해 노력하고 다시는 그런 일이 없도록 
하겠습니다.  

* 오광균 기자 :
그러나 미 법무부가 지난 96년 선거운동 기간동안 클린턴 대통령의 
선거법 위반 여부를 가리기 위한 조사에 착수하는 등 클린턴 대통령의 
장래를 한 마디로 가시밭길입니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI "21세기 협력관계 구축"
;DA 980910
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 다음달 일본 방문을 앞두고 한일 양국의 새로운 협력
방안을 모색하기 위해서 열린 오늘 한일관계 심포지움에서 참석자들은 
일부 일본 정치인들의 시대 착오적인 망언이 양국관계를 후퇴시키고 
있다고 지적했습니다.  

;SN 1
;TI [ 부패를 추방합시다 ] 가짜 환자 득실
;DA 980910
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교통사고를 둘러싼 비리가 끊이지 않고 있습니다.  
교통사고 전문병원에는 보험금을 노리고 입원한 가짜 환자들이 전체 
환자의 10%이상씩이고, 또 환자를 특정병원에 실어다 주고 병원으로부터
돈을 받는 경찰도 있습니다.  이충형 기자의 보도입니다.  

* 이충형 기자 ;
한 교통사고 전문병원에서는 밤마다 술잔치가 벌어집니다.  
환자뿐만 아니라 문병객까지 어울려 병실인지 술집인지 알 수 없습니다.  

* 인터뷰 ;
자 한번 술잔을 부딪치자!

* 이충형 기자 : 
또 다른 병원에서는 환자들이 도박판을 벌이고 있습니다.  
대부분 보험금을 노리고 입원한 이른바 나이롱 환자들입니다.  
이렇게 엉터리 환자들이 판을 치는 것은 의사들이 진단서를 허술하게 
발급해 주기 때문입니다.  멀쩡한 사람도 2-3주 정도의 진단서를 받아내 
나이롱 환자가 됩니다. 

* 민경찬 소장 (의료사고 상담소) : 
진단 기준에 대한 것이 명확하지 않습니다.  
명확하지 않으니까 임의로 진단기간을 늘릴 수 있고…

* 이충형 기자 :
보험업계에서 추정하고 있는 가짜 교통사고 환자는 10%이상.
한해 보험금 1조원 가운데 무려 1천억원 이상을 엉뚱한 사람들이 타 
간다는 얘기입니다.

* 내남정 부장 (손해보험협회) : 
보상금을 타지 말아야 할 사람들이 탐으로써 보험금 인상으로 연결이
돼죠.  결국은 수많은 다수의 선의의 계약자에게 피해를 주는 결과를…

* 이충형 기자 :
게다가 경찰까지도 환자들을 특정 병원에 데려다 주고 돈을 받는 경우가
있어 부패의 고리는 경찰에까지 이어집니다. 

* 병원 관계자 : 
경찰이 가능하면 돈을 주는 병원에 환자를 데려갑니다.  

* 이충형 기자 : 
때문에 이러한 비리는 곧 국가적인 손실로 이어집니다.  
돈에 눈먼 일부 병원과 환자, 그리고 경찰이 연결된 비리, 이제는 반드시
끊어내야 할 부패의 사슬구조입니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980910
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일도 전국의 기온이 30도를 넘어서서 늦더위가 계속 되겠습니다. 
이번 늦더위는 17일쯤까지 계속 되겠습니다. 또, 오늘밤과 내일도 내륙과 
해상 곳곳에 안개가 짙게 끼겠고 내일 낮에는 대도시 지역에 오존주의보가 
내려질 가능성도 있습니다. 우리나라 남쪽으로 많은 구름이 접근하고 
있습니다. 현재까지는 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름입니다. 
따라서 내일과 모레 남쪽으로 많은 구름이 끼는 가운데 모레쯤 제주도에는 
한때 비가 내리겠습니다. 내일도 고기압의 영향권 내에서 대부분 내륙 
지방의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 제주도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다. 
아침기온은 17도에서 24도, 낮 최고 기온은 27도에서 33도로 오늘과 
비슷하겠습니다. 서해 동해는 대체로 맑겠고 남해는 구름이 많이 
끼겠습니다. 물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다. 다음주 월요일부터 화요일 
사이 중부지방을 중심으로 약간의 소나기가 오겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 10일 ] 클로징 멘트
;DA 980910
;TX
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 고맙습니다. 
;SN 1
;TI[ 9월 11일 ] 오프닝 멘트
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 불기둥 100m
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 오후 경기도 부천시 한 LP 가스충전소에서 대형 연쇄 폭발사고가 
났습니다.  불기둥이 100m가량 하늘로 치솟고 시커먼 연기로 뒤덮인
사고 현장은 전쟁터를 방불케 했습니다.  먼저 KBS 헬기가 단독 촬영한 
현장 모습을 용태형 기자가 보도합니다. 

* 용태형 기자 : 
도심 한 복판에서 불길과 함께 검은 연기가 치솟아 오릅니다. 
가스충전소에서 시작된 불길이 탱크로리와 주변 건설에까지 번집니다. 
급히 출동한 소방대원들이 멀리서 물을 뿌려대지만 불길을 갈수록 거세게
타오릅니다.  충전소 주변에 수백개의 가정용 LPG 가스통들이 쌓여 
있습니다.  소방대원이 뿌려대는 소화제는 거친 불길에 아무런 영향도 
주지 못합니다.  진화작업이 이처럼 속수무책인 가운데 탱크로리는 
점점더 화염에 횝싸입니다.  마침내 탱크로리가 폭발하면서 불길이 
순식간에 주변 건설과 도로를 덮치고 맙니다.  탱크로리가 폭발하는 순간
직경이 50m에 이르는 화염이 순식간에 주변공장을 삼키는 모습을 볼 수
있습니다.  1차 폭발이 있는 뒤에 충전소 주변에 흩어진 가정용 
가스통들이 계속 터지면서 또다른 불덩어리들을 만들어냅니다. 
길 건너에서 뿌려대는 소방대원의 물줄기는 거대한 화염에 비하면 너무나
미약해 보입니다.  곧이어 또 다른 탱크로리가 폭발합니다.  
마치 핵폭탄이 터졌을 때 나타나는 버섯구름 모양으로 둥그런 불덩어리가
안으로 말아 올려지면서 하늘높이 솟아오릅니다.  두차례의 대규모 폭발로
주변 공장지대는 쑥대밭이 됐습니다.  충전소 길 건너편에 멀쩡하던 
세차장이 완전히 불길에 휩싸였습니다.  멀리 떨어진 공장 옥상에도 불이
옮겨 붙어서 공장 전체가 불에 타기 시작합니다.  
갑자기 불이 붙은 주변 공장에는 소방대원도 없어서 아무런 진화작업도 
없이 불길이 속수무책으로 타오릅니다.  불덩어리는 길 건너 
가로공원에까지 떨어져 나무와 잔디를 태웁니다.  주변 공장일대에 번진
불길과 연기에 뒤덮여서 충전소는 이제 보이지도 않습니다.  
공장주변에 주차되어 있던 승용차들이 하나둘씩 불길에 휩싸여 가지만 
아무도 대피시킬 생각을 못합니다.  한 시간째 계속 수백미터로 치솟아 
오르는 검은 연기기둥이 한 순간 사람의 실수로 가져오던 엄청난 재앙을
말없이 경고하고 있습니다.  KBS 뉴스 용태형입니다. 

;SN 1
;TI 꽝꽝꽝…세차례 폭발
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 사고는 보신대로 충전소의 1차 폭발에 이어서 주변의 탱크로리
차량과 가정용 가스통들이 잇따라 터지면서 피해가 걷잡을 수 없이 
커졌습니다.  폭발에서 진화까지의 과정을 조일수 기자가 정리했습니다.  

* 조일수 기자 : 
첫 폭발이 일어난 때는 오후 2시 14분쯤, 충전하기 위해 차량들이 줄지어
대기하던 곳 부근이었습니다.  주변에는 가정용 LPG통 등 수많은 
가스통이 쌓여 있었지만 가열을 막기 위해 물을 뿌리는 게 전부였습니다.
몇 분이 흘렀을까?  불꽃은 지하 저장고에 가스를 채우던 탱크로리쪽으로
옮겨 붙었고 액체가스가 순식간에 기화되면서 그 뒤를 화염이 
뒤덮었습니다.  2차 폭발, 오후 2시 20분쯤이었습니다.  

* 김복천 (목격자) :
핵폭발하는 식으로 불덩이가 쏟아져 오는데 사람들 도망가고, 사람들 
엎어지고 막 데이고 그런 사람이 한두명 아니에요. 

* 조일수 기자 : 
160여평의 충전소 건물이 골조만 남았습니다.   
차량들이 불에 탄 것도 바로 이때였고 멀리 떨어진 주택가 유리창까지 
깨지고 파편이 수백미터 밖으로 날아가는 등 가장 강력한 폭발이었습니다.
그리고 다시 3차 폭발, 이제 쌓여 있던 작은 가스통에도 불길이 번졌고 
이어 대포소리같은 폭발음이 연쇄적으로 이어졌습니다. 

* 목격자 : 
폭탄이 터지는 그런 소리 있잖아요?   꽝하는 그런 소리, 대여섯차례 
그 정도 났어요. 

* 조일수 기자 : 
처음 폭발이 있은지 2시간 정도 흐른 4시 반쯤, 백여대나 되는 소방차의
진화로 큰 불길은 잡혔으나 사고현장은 전쟁터를 방불했고 치솟은 검은 
연기는 대낮의 태양을 가릴 정도였습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 전쟁터 방불
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 사고현장에서는 가스 충전을 위해서 대기중이던 차들이 모두 불에 
타고 주변 건물에 깨진 유리창이 어지럽게 널려 있어서 전장의 폐허를 
연상케 했습니다.  이민우 기자의 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
천지를 진동하는 듯한 굉음과 함께 솟구친 불길.
폭발의 충격이 휩쓸고 간 사고현장 부근은 흡사 전쟁터를 방불케 합니다. 
주위에 세워져 있던 차량들은 뼈대만 남긴 채 모두 타버렸습니다.  
폭발의 충격은 멀리 떨어진 인근 상가 건물과 공장 등에까지 미쳤습니다.
폭발 당시 충격으로 사고현장에서 1백여미터나 떨어진 이곳 상가의 
유리창도 이렇게 모두 산산조각 나버렸습니다.  
시커멓게 그을린 잔디위에는 폭발의 충격으로 가스 탱크 파편이
수십미터를  날아왔습니다.  갑작스런 대형사고에 새파랗게 겁에 질려 
밖으로 뛰쳐나온 주민들은 한때 폭발의 위력에 놀라 대피했습니다.  

* 김영진 (주민) :
불꽃이 튀어서 여기 있는 사람들이고 공장의 손님들이고 다 맨발로 
도망갔습니다.  

* 이민우 기자 : 
모두들 넋을 잃고 한동안 놀란 가슴을 쓸어 내려야 했습니다.  

* 권명희 (주민) :
지금 정말 끔찍해요.
가슴 떨리고 어떻게 해야 할지 그것도 문제고…

* 이민우 기자 ;
좀처럼 잡히지 않는 거센 불길에 소방관들은 온몸에 화상을 입고도 
악전고투를 해야 했습니다.  사고가 나자 현장 부근에는 차량통행이 
완전히 금지돼 부천시내 주요도로와 경인고속도로 일부 구간에서는 극심한
교통 체증이 계속됐습니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 40여명 중화상
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 오늘 사고로 인한 부상자 모두 40여명에 이르고 이 가운데는  소방관도
19명이나 포함된 것으로 밝혀졌습니다.  
김덕원 기자가 보도합니다.  

* 김덕원 기자 : 
오늘 사고의 위력은 주위 사람들에게는 핵폭발의 위력과도 같았습니다.  
엄청난 위력의 폭발로 충전소 직원들과 가스 충전을 하러온 차의 
운전자 등 40여명이 부상했습니다.  피해가 확대된 것은 탱크로리차의 
이는 1차 폭발에 이은 연쇄 폭발 때문이었습니다.  
화염에 휩싸인 가스 충전소에 있던 LPG 가스통에 불어 옮겨 붙어 폭발이
계속 된 것입니다.  

* 주형수 (부천시 원정동) :
맨 처음에 작은 폭발이 있었고 그 다음에 큰 폭발이 있었는데, 그 다음에
연쇄적으로 펑펑펑 소리가 나더라고요. 

* 김덕원 기자 :
연쇄 폭발을 예상 못해 소방대원들의 부상도 이어졌습니다.  
소방대원들은 화재현장 바로 앞까지 접근해 화재의 진압 작업을 
벌였습니다.  그러나 2차 폭발에는 전혀 대비하지 못했습니다.  

* 소방대원 :
피한다고 피했는데 그 불길 터지는 속도가 빠르니까 내가 피하는 속도보다
그 불길 터져나오는 속도가 빠르니까…

* 김덕원 기자 : 
부상자 40여명은 현재 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다.   
경기도 부천시 늘푸른 병원에는 38살 임정진 씨, 이충화 씨 등 26명이 
치료를 받고 있습니다.  한강 성신병원에는 41살 민화자 씨, 31살 
변제갑 씨 그리고 부천 대성병원에는 고규태 소방관 등 소방관 3명이 
치료를 받고 있습니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 현장
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에는 사고현장에 지금 상황은 어떤 지 중계차를 연결해서 
알아보겠습니다.  박상범 기자. 

* 박상범 기자 : 
네 부천시 내동 사고현장입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 이제 불길은 다 잡혔습니까? 

* 박상범 기자 : 
네, 큰 불길은 대부분 잡혔습니다. 
그러나 LPG 충전소 앞마당의 잔불이 다시 타오르면서 현재 막바지 
진화작업이 한창입니다.  이렇게 사고 7시간이 다돼 가도록 불길이 완전히
잡히지 않는 것은 사고현장에 있는 LPG통에서 가스가 계속 세어 나오고
있기 때문입니다.  소방본부 측은 불길이 모두 잡힌 뒤 남아 있는 가스에
불똥이 튈 경우 추가 폭발의 위험이 있어서 완전진압을 하지 않고 있다고
밝혔습니다.  현재 충전소 지하 저장고에는 부탄가스 30톤과 LP 가스 
40톤 등 모두 70톤의 가스가 남아 있어서 소방군과 경찰은 사고 현장
부근을 전면 통제하고 있습니다.  또 충전소 뒤편에 있는 냉동창고의 
암모니아 탱크에 불길이 옮겨 붙어서 폭발 할 경우에는 주변 1km까지
큰 피해를 입을 우려가 높습니다.  이 때문에 암모니아 탱크에 불길이 
번지는 것을 막기 위해 폭발사고 초기에 소방대원들이 위험을 무릅쓰고 
진화작업을 벌이다 18명의 소방공무원들이 화상을 입기도 했습니다.  
소방본부 측은 이 시각 현재 조명차를 동원해 남아있는 가스가 모두 
연소될 때까지 진화작업을 계속할 예상입니다.  현재 예상으로써는 
내일 전까지 진화작업이 계속 되지 않을까 소방본부 측은 내다보고 
있습니다.  지금까지 사고현장에서 KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 안전점검 후 "꽝"
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 사고는 가스설비 점검 과정에서 가스가 샌다는 사실이 
발견되었는데도 충전을 중지하지 않고 작업을 계속하다가 일어난 것으로
밝혀졌습니다.  이번 사고 역시 안전불감증이 원인이었습니다.  
취재에 안세득 기자입니다.  

* 안세득 기자 : 
사고가 난 가스충전소는 오늘 오전 가스안전공사로부터 정기 
안전점검을 받았습니다.  점검 팀이 철수한 뒤 충전소 측은 어디선가 
가스가 누출되고 있다는 사실을 발견하고 자체조사를 실시해 오후 2시쯤 
기계실에서 가스누출 지점을 찾았습니다.  그러나 안전 조치가 다 
마무리되기 전에 폭발사고가 일어났습니다.  

* 김상용 (대성에너지 가스충전소 직원) :
기계실 들어가서 가스를 잠그는 와중에 잠그다가 누설된 게 개인 택시가 
시동이 걸려있는 상태에서 거기서 발화점이 일어나서 누설된 게 확 
번지면서 그렇게 된 겁니다.  

* 안세득 기자 : 
사고 당시 LP가스를 충전하러온 운전기사들은 가정용 LP 가스통이 쌓여
있던 바로 이 지점을 발화지점으로 꼽고 있습니다.  목격자들의 말을 
종합하면 안전조치가 끝나기도 전인 2시 10분쯤 가스 충전을 재기한다는
소식을 듣고 새어나온 가스가 시동을 거는 택시의 점화불꽃에 닿아 1차
폭발이 일어났다는 것입니다.   폭발로 생긴 불길은 바로 옆에서 지하
탱크에 가스를 채우던 대형 탱크로리로 옮아 붙으면서 대형사고로 
이어졌습니다. 

* 권덕원 (택시기사) :
탱크로리 터진 시간이 불붙고 한 20분 정도 됐죠. 

* 안세득 기자 : 
이를 근거로 가스안전공사 조사 팀은 탱크로리에서 1차 폭발이 일어났다고
발표했습니다.  

* 김광수 (경기도 소방본부장) :
충전작업중에 호수 노후로 이음새 부분이 이탈되면서 누출된 가스에 
인화 발화된 것으로…

* 안세득 기자 : 
오늘 폭발사고는 충전소 측이 가스가 누출되는 설비를 다 고칠 때까지 
가스충전을 중단했더라면 막을 수 있는 사고였습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 내달 7일 일본 방문
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 다음달 7일부터 일본을 국빈 방문합니다. 
자신에 대한 납치사건 25주년에 이루어지는 김 대통령의 이번 일본 방문은
과거사를 정리하고 두나라의 새로운 협력 관계를 모색하는 계기가 될 
것으로 전망됩니다. 보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령이 부인 이희호 여사와 다음달 7일부터 3박 4일간 일본을
국빈 방문한다고 한일 두 나라 정부가 오늘 발표했습니다.  
첫날인 7일 아케이도 일황면담, 8일 오부치 게이조 총리와의 정상회담,
그리고 의회 연설, 9일 오사카를 들러 10일 귀국하는 일정입니다. 
이번 김 대통령의 일본 방문에서 두 나라 현안인 어업협정의 체결, 
문화교류, 경제난국 극복을 위한 상호 협력, 북한 미사일 공동 대처
방안 등이 심도있게 논의될 전망입니다. 

* 박지원 대변인 (청와대): 
한일 양국이 21세기를 향한 새로운 우호협력 관계를 구축하는 기틀을 
마련하는 귀중한 계기가 될 것입니다

* 조순용 기자 : 
이같은 새로운 관계정립을 위해서 두 나라는 식민지배의 과거사 문제가 
더 이상 두 나라 관계발전에 장애가 되지 않도록 명확한 인식을 표명 
할 것으로 알려지고 있습니다.  또 다른 불행한 과거 역사 73년 8월 
도쿄 납치사건 역시 어떤 형식으로든 정리될 것으로 보입니다.  
이 사건 피해자가 발생 25주년만에 대통령이 되어서 사건 현장이었던 
나라를 찾는 자체가 큰 의미를 지니고 있기 때문입니다. 
김 대통령은 역사를 위해서, 그리고 인간의 존엄성을 위해서 진상은 
반드시 규명되어야 한다는 입장을 밝혀온 만큼 일본이 어떠한 입장을 
보일지 주목됩니다.  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 장외투쟁 돌입
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정기국회가 이틀째 공전된 가운데 오늘도 여야의 팽팽한 대치가 
계속되었습니다.  한나라당은 정치권 사정과 여권의 야당 의원 영입 
작업에 맞서서 오늘 본격적인 장외투쟁에 돌입했습니다.  
정지환 기자의 보도입니다.  

* 정지환 기자 : 
한나라당은 오늘 소속의원과 지구당 위원장 200여명이 참석한 가운데 
장외투쟁을 선언했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) :
지금은 우리가 살아 남아야 하고 지금은 우리가 우리의 민주주의와 
우리 대의정치의 생존과 발전을 위해서 우리 몸을 던져야 할 시점입니다. 

* 정지환 기자 : 
한나라당은 오늘 인천 규탄대회를 시작으로 표적사정과 위원 빼내 가기를
중단할 때까지 전국 순회 장외투쟁을 계속하기로 했습니다.   
이회창 총재는 특히 국세청 대선자금 모금 의혹과 관련해 적극적인 해명을
하기 시작했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
우리는 그들에게 한마디도 부탁을 하거나 압력을 가한 일이 없다는 것을
떳떳하게 여러분 앞에 말씀드립니다.  

* 정지환 기자 : 
한나라당은 오늘 오후 서울 지역 7군데에서 특별 당보를 배포하는 등 
가두 홍보전도 펼쳤습니다.  한나라당은 이와 함께 여야 대선자금 수사를 
위한 특별검사제 법안을 조만간 국회에 제출하기로 했습니다.  
한나라당은 또 여권의 입장에 변화가 없는 한 국회 정상화 대화에도
응하지 않겠다는 입장이어서 정기국회 정상화는 당분간 어려울 
전망입니다.  KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI "몸통은 이회창 총재"
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여권의 입장도 강경합니다. 여권은 국세청 불법모금 사건의 몸통으로 
한나라당 이회창 총재를 지목하고 장외투장에 나선 한나라당을 강도 높게 
비난했습니다.  장예윤 기자의 보도입니다. 

* 장예윤 기자 : 
여권이 한나라당 이회창 총재에게 직격탄을 날렸습니다. 
국세청장을 직접 불법모금에 나서게 할 정도의 몸통은 이 총재일 
개연성이 높다는 것입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
이 총재가 아무리 국세청 사건을 몰랐다 ,아니다, 라고 강변을 해도 
최소한 미안하다, 고는 말해야 합니다.  

* 장예윤 기자 : 
더욱이 국세청 차장계좌의 돈이 한나라당 의원부인들 통장에 흘러든 
사실이 드러났는데도 이 총재가 뻔한 거짓말을 한다며 서상목 의원의 
자진출두를 거듭 촉구했습니다.  정기국회에 불참하고 장외투쟁에 나선 
한나라당을 향해서도 성토가 이어졌습니다. 

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
선거자금 모금한 그 혐의가 드러나니까 그것을 또, 은폐하기 위해서 
이제는 반대로 국회를 안 들어오는 이런…

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
양심 있는 국회의원이나 직권경험을 가진 정당으로써는 있을 수 없는 
일입니다.    

* 장예윤 기자 :
국민회의는 한나라당 복귀를 거듭 촉구하면서 탈당 의원들의 영정을 
만들고 화형식을 치른 행위에 대해서는 국회윤리위에 제소하고 명예훼손
혐의로 고발키로 하는 등 강경한 입장을 밝혔습니다.  
이런 가운데 경북 칠곡출신인 삼선의 한나라당 장영철 의원이 입당해 
국민회의 의석은 102석으로 늘었습니다.  
KBS 뉴스 장예윤입니다. 

;SN 1
;TI 의원 부인들이 사용 
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국세청 불법모금 사건의 실체가 서서히 드러나고 있습니다.  
한나라당 서상목 의원의 차명계좌에 입금됐다가 빠져나간 돈은 한나라당 
의원의 부인들이 사용한 것으로 밝혀졌습니다.  
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 :
대선을 앞둔 지난해 11월말 서상목 의원 명의의 차명계좌에서 인출된 
수표 4억원 가운데 1억원 정도는 한나라당 국회의원의 부인 6명이 사용한 
것으로 드러났습니다.  검찰이 1백만원권 수표 400장 가운데 100여장의 
배서에 사용한 사람들의 신원을 파악한 결과 국회의원 부인 6명이 
확인되었으며 나머지 10여명도 대부분 한나라당 여직원인 것으로 
보여지고있습니다.  검찰은 국회의원 부인들에 대해서 수표의 출처와 
사용처를 조사한 뒤 필요하다면 해당 국회의원들에 대해서도 수사할 뜻이 
있음을 내 비추었습니다.  검찰은 그러나 의원들이 활동비 명목으로 
수표를 받아 사용했다면 사법처리가 어려울 것으로 보고 조만간 
해당의원들의 명단을 공개하기로 했습니다.  검찰조사결과 한나라당 
서상목 의원의 부탁으로 국세청이 모금한 대선자금은 지금까지 드러난 
것만 50억원이 넘으며 임채주 전 청장이 모금한 38억원과 이석희 전 
차장의 15억원 가운데  8억원 등 대부분의 자금이 직간접적으로 
한나라당 쪽에 흘러 들어간 사실이 확인된 셈입니다.  검찰은 국세청이 
불법 모금한 대선자금의 전체 규모와 사용처를 파악하기 위해서는 
이석희 전 차장과 김태원 전 한나라당 재정국장, 그리고 서상목 의원 등 
세 사람에 대한 조사가 불가피하다고 판단하고 이들의 신병을 확보하는 
방안을 강구할 방침입니다. KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 대통령 모독발문 파언
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당 이규택 의원은 오늘 지구당 위원장 연석회의에서 나이가 77이나 
된 분이 계속 사정을 강조하니 내년쯤 변고가 생기지 않을까 걱정되며 
대통령이 거짓말을 너무 잘해 김홍신 의원의 말처럼 공업용 미싱이 
필요할 것이라는 등의 원색발언으로 김 대통령을 비난했습니다.   
이에 대해 국민회의의 정균환 사무총장은 상식이하의 발언으로 대통령을 
모독한 것은 용납할 수 없다면서 이 의원을 국회 윤리위원회에 제소하고 
명예훼손혐의로 고발하는 등 강력히 대응하겠다고 밝혀 파문이 
예상됩니다.  

;SN 1
;TI "위성이다" 견해 많아
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 :
미국 정부의 공식입장과는 달리 미의회와 정부내 일부 인사들은 북한이 
쏘아 올린 발사체가 인공위성이라는 견해를 내놓아서 어리둥절케 하고 
있습니다.  미국을 방문 중인 홍순영 외교통상부장관도 오늘 비슷한 
의견을 제시했습니다.  워싱턴의 김진석 특파원의 보도입니다.  

* 김진석 기자 : 
북한이 쏘아 올린 발사체가 인공위성인가 아닌가.

* 제임스 루빈 (미 국무부 대변인) : 
인공위성을 확인할 수 없고 미사일에서 인공위성 분리모습도 볼 수 
없습니다.  

* 김진석 기자 : 
그렇다면 인공위성을 쏘기는 했는데 실패한 것 같다, 는 게 가장 가능성 
있는 시나리오라고 뉴욕 타임즈를 비롯한 미 언론들은 전하고 있습니다.  
홍순영 외교통상부장관도 내가 갖고 있는 정보로도 그런 것 같다, 고 
말했습니다.  

* 홍순영 (외교통상부장관) :
인공위성 같습니다.  인공위성 발사가 의도였던 것 같습니다. 

* 김진석 기자 : 
미 상원 동아태 소위원장은 인공위성이 맞을 뿐만 아니라 지구궤도에 
진입까지 했다는 견해를 제기했습니다.  

* 토머스 (동아태 소위원장) : 
제 기능은 못하지만 위성이 발사돼 궤도에 진입했다고 NASA는 믿고 
있습니다. 

* 김진석 기자 : 
미국 정부는 이런 견해들에 대해 확인도 부인도 않습니다.  

* 제임스 루빈 (미 국무부 대변인) : 
이는 매우 중요한 문제인 만큼 정밀한 확인작업이 필요합니다.  

* 김진석 기자 : 
이런 태도로 볼 때 인공위성이다, 고 판단을 하면서도 이를 공개하기 
곤란한 어떤 사정이 있는 것 아니냐는 게 미 언론들의 시각입니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다. 

;SN 1
;TI 몰랐나, 숨겼나?
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 북한의 인공위성 발사 주장이 맞다는 의견이 잇따라 제시되면서
미국이 위성을 확인하고도 사실을 감추고 있는 게 아니냐는 궁금증이 
일고 있습니다.  미국이 파악하고 있는 실체가 과연 무엇인지 강석훈 
기자가 보도합니다. 

* 미 국방부 발표 (지난 9일) : 
인공위성을 발사했다는 북한주장을 확인할 수 없습니다. 

* 강석훈 기자 : 
북한이 로켓을 발사한 지 10일만에 나온 지난 9일 미국의 발표는 
여러 가지 해석의 여지를 남겼습니다.  미국의 발표뒤 대부분의 언론들은 
북한이 인공위성 발사에 실패했거나 미사일을 발사했다는 쪽으로  보도했
습니다.  그런데도 왜 미국정부는 명확한 입장발표 없이 침묵을 지키고 
있을까? 첫째는 인도의 핵실험 때처럼 북한의 위성 발사를 사전에 
탐지하지 못했고 북한위성을 정확히 관찰하지 못한 체면 손상 때문에 
엉거주춤한 인상을 취하고 있다는 분석입니다. 
둘째는 미국이 북한의 
위성을 탐지하고서도 처음부터 북한이 미사일을 발사했다고 주장한 
우방 일본의 난처한 입장을 고려해 침묵을 지키고 있다는 분석입니다.  
셋째는 미국이 정확한 정보를 갖고 있으면서도 북미고위급 회담을 
성공적으로 진척시키기 위해서 자칫 논란거리가 될 수 있는 로켓문제를 
덮어두고 있다는 해석입니다.  결국 미국이 명확한 입장을 밝히지 않는 
한 인공위성 논란은 풀리지 않는 영원한 수수께끼가 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI "300km이상" 개발가능
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 인공위성 발사 주장이 안보위협요인으로 새롭게 등장하면서 
우리 미사일 개발능력에 새삼 관심이 쏠리고 있습니다. 
이에 관련해서 미국의 규제 등 제약조건이 없을 경우 우리의 기술로 
사거리 300km 이상의 미사일개발이 가능하다는 것이 전문가들이 
견해입니다.  박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 :
지난 6월 한국항공우주연구소가 우리기술로 자체 개발한 2단형 
과학로켓입니다.  발사된 지 70초 뒤에 73km까지 올라간 로켓은 
최대고도 137km까지 올라갔다가 6분동안 비행에 성공했습니다.  
수직에 가까운 79도 각도로 발사된 이 과학로켓은 123km를 
날아갔습니다.  전문가들은 로켓의 각도를 조절할 경우 두 배이상 나가는 
것은 어렵지 않다고 분석하고 있습니다. 

* 이동호 교수 (서울대 우주항공공항과) :
경시지에서 발사한다면 그 두 배 이상 가는 건 어렵지 않죠.

* 박규희 기자 : 
여기에다 양옆에 추진체만 더 달면 5-60km는 더 나아갈 수 있어 
300km 이상 나아갈 수 있다고 전문가들은 분석하고 있습니다.  
군사전문가들은 위성과 미사일은 로켓추진원리가 같기 때문에 이번 
로켓발사거리를 미사일 사정거리로 판단할 수 있다고 보고 있습니다.  

* 이동호 교수 (서울대 우주항공공항과) : 
어느 정도 장거리 미사일 때는 유도하는 거나 다 똑같아요.  
틀린 게 하나도 없죠.  항공우주 전문가들은 이에 따라 지난 80년대부터 
사정거리 180km의 현물을 개발한 이래 민간부문에서 로켓개발이 계속 
돼 우리가 미사일개발에 착수할 경우 사정거리 300km정도의 미사일은 
곧 보유할 수 있을 것으로 판단하고 있습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 한국 표준원전 준공
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 우리 손으로 설계하고 건설한 한국형 표준원전이 
준공됐습니다.  한국전력은 오늘 경북 울진에서 한국 표준형 울진 원전 
3호기의 준공식과 함께 가동에 들어갔습니다.  
먼저 강전일 기자가 보도합니다. 

* 강전일 기자 : 
지난 92년 공사에 들어가 3조 3천2억원의 공사비를 들여 6년만에 완공된 
울진 원전 3호기, 발전용량 100만 kw로 설계부터 시공까지  모든 과정을 
우리기술로 해낸 최초의 원전입니다. 
또, 한국인의 체형에 맞도록 설계되었고 방사능 발생을 최소화했으며
안전성도 기존원전보다 10% 향상 됐습니다.  

* 김경구 부장 (울진 원전 3호기 발전부) : 
편의시설이라든지 아니면 우리 체형에 맞게 인간공학적으로 설계가 
되어 있어서 상당히 우수하게 생각을 하고 있습니다.  

* 강전일 기자 :
무엇보다도 이번 원전 3호기의 건설은 모든 과정이 표준화됨으로써 
앞으로 세워질 원전의 건설기간과 비용을 크게 줄일 수 있게 되었습니다.  
3호기 준공과 5,6호기 기공이 함께 이루어진 오늘 기념식에서 김대중 
대통령은 이제 우리는 에너지 자립기반을 완전히 구축하게 됐다고 
말했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
오늘 이 준공식으로 한국형 원전의 우수한 성능을 국내외에 입증할 수 
있게 되었습니다.  

* 강전일 기자 :
이로써 우리나라의 원자력설비 발전용량은 모두 1,200만kw로 명실공히
원자력설비 보유대국으로 성장하게 되었습니다.  
KBS 뉴스 강전일입니다.  

;SN 1
;TI 국산 원전시대 개막
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 오늘 울진 3호기 준공으로 국산원전시대가 개막되었습니다.  
특히 원전은 높은 경제성 갖추고 있어서 북한경수로 사업에도 채택이 
돼 있고 수출전망도 밝다는 평가입니다.  홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 :
울진 3호기에 설치된 원자로입니다.  길이 14m의 이 원자로는 
만드는데 만 4년이 걸릴 정도로 고도의 기술이 필요합니다.  
현재 미국과 캐나다, 러시아, 프랑스만이 독자적인 원전설계기술을
보유하고 있을 정도입니다.  울진 3호기는 원전의 설계에서부터 시공까지
전 부문을 국내기술로 수행한 것입니다.  
지난 78년 100% 미국의 기술지원으로 고리원전을 건설한 이래 
84년부터 독자기술개발을 추진해 20년만에 원전선진국 대열에 들어서게 
된 것입니다.  특히 국산원전은 미국에서 도입하는 것보다 비용이 훨씬 
적게 들고 건설기간도 열 달가량 짧아 높은 경제성을 갖추고 있습니다.  
따라서 앞으로는 국내건설 뿐만 아니라 엄청난 잠재력을 지닌 중국을 
비롯한 아시아시장 수출전망도 매우 밝습니다. 

* 최재익 국장 (과학기술부 원자력실) :
현재 일부 기자재 등을 수출하고 있습니다마는 이번 울진 3호기 준공을  
계기로 고부가가치 산업인 원자력 수출을 본격적으로 추진하기 위한 
교두보가 마련됐다고 생각을 합니다. 

* 홍사훈 기자 : 
또한  울진 3호기의 원자로는 북한  경수로사업에 공급될 원자로와 
똑같은 모델로 앞으로 남북한간의 평화와 경제교류에도 한몫 할 것으로 
기대됩니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 현장 
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그럼 여기서 다시 40여명의 부상자를 낸 부천 가스충전소 폭발사고 
현장을 연결해서 현장 진화작업 상황을 알아보겠습니다.   
박상범 기자. 

* 박상범 기자 : 
네, 부천 내동 사고현장입니다. 

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 현지 상황이 어떻습니까?  
 
* 박상범 기자 : 
네, 오후 7시부터 다시 타오르기 시작한 잔불이 지금 이 시각까지도 계속 
냉열하게 타오르고 있습니다.  소방본부 측은 현재 막바지 진화작업에 
총력을 기울이고 있습니다.  사고 7시간이 다되도록 불길이 완전히 
잡히지 않는 것은 사고현장에 있는 LPG통에서 가스가 계속 새어 나오고 
있기 때문입니다.  소방본부 측은 불길이 모두 잡힌 뒤 남아 있는 가스에
불똥이 튈 경우에는 추가폭발의 위험이 있어서 완전진압을 하지 않고 
있다고 밝혔습니다.  현재 충전소 지하저장고에는 부탄가스 30톤과 
LP가스 40톤 등 모두 70톤의 가스가 남아 있어서 소방본부와 경찰은 
사고현장 부근을 전면 통제하고 있습니다.  오늘 사고는 낮 2시20분쯤
가스충전소에서 택시에 시동을 켜는 순간 불똥이 튀면서 새어 나온 
가스에 불똥이 튀면서 일어났습니다.  이어 지하저장고에 가스충전을 
하던 탱크로리차로 불길이 옮겨 붙으면서 2차, 3차 폭발로 이어졌습니다.  
또, 이 불길이 인근 공장으로 옮겨 붙으면서 8개 건물이 전소된 것을 
포함해 모두 12개 건물이 불에 탔습니다.  현재까지 추정 재산
피해규모만도 22억원이 넘습니다. 지금 현재 보시고 있는 장면은 불길이 
중간쯤 치솟아서 근처에 있던 트럭에 불길이 옮겨 붙는 장면입니다. 
현재 부상자도 46명이나 발생했습니다. 
현재 늘 푸른병원에 입원해 있는 부상자는 38살 임경진 씨, 
44살 김묵진 씨, 그리고 이기선 씨, 임병호 씨, 김미나 씨, 이충화 씨, 
그리고 정삼조 씨, 김봉삼 씨, 정욱구 씨, 11살 박정숙 양 등 모두 
46명입니다.  지금 계속 부상자 명단이 나오고 있습니다마는 현재 이 
부상자들은 늘 푸른병원에 입원해 있는 부상자들입니다.  
43살 김진이 씨, 권오웅 씨, 15살 김희숙 양, 그리고 소방관 48살
이휘규 씨 등이 지금 현재 늘 푸른 병원에 입원해서 치료를 받고 
있습니다.  또, 오늘은 소방관들 모두 18명이 부상을 입었습니다. 
소방관 53살 최종헌 씨, 25살 이직훈 씨, 38살 김기성 씨 등 모두 18명이
사고초기에 화재진압을 벌이다가 불똥이 튀면서 화상을 입었습니다. 
다음은 성신병원에 입원해 있는 부상자들입니다.  
41살 민화자 씨,  2살 황창연 양 31살 남자 변재갑 씨 등 모두 46명이 
부근 병원에서 치료를 받고 있습니다.  
지금까지 사고현장에서 KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI곳곳 사고위험
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 오늘 사고가 난 가스충전소도 그렇습니다마는 대부분의 
가스총전소들은 주택가나 도로변 또 공장지대 등에 들어서 있어서 항상 
대형사고의 위험을 안고 있습니다.  이런 환경 속에서도 가스충전소의 
안전관리는 제대로 이루어지지 않고 있습니다.  
이창용 기자가 취재했습니다.  

* 이창용 기자 : 
사고가 난 가스충전소는 가정용으로 쓰이는 프로판가스와 차량에 쓰이는 
부탄가스를 함께 하는 곳이었습니다.  때문에 보다 새심한 안전관리가 
이루어져야 했지만 잘 지켜지지 않았던 것으로 알려졌습니다. 

* 충전소 직원 : 
그곳은 부탄도 날라주고 프로판도 날라줘야 하니까 직원들이 힘들고 
피곤하죠

* 이창용 기자 : 
현재 전국에는 가스충전소가 차량용 550여군데, 가정용 40곳 등 모두 
760여군데가 있습니다.  이들 대부분이 주택가나 공장지대, 도로변 등
인구밀집 지역에 들어서 있어 대형사고의 위험성이 높습니다. 
주택가나 학교로부터 12에서 30m 떨어지면 되는 미흡한 현행 허가규정 
때문입니다.  더욱이 지하에 저장탱크를 설치할 경우 6에서 15m만 
떨어져 있으면 허가가 날 수 있는 등 허가요건도 매우 완화되어 
있습니다.  형식적인 안전검사도 문제입니다. 
가스안전공사의 안전검사는 해마다 단 한 차례 뿐, 게다가 안전밸브와
경보기 등에 대해서만 이루어지고 있습니다.  안전에 대한 중요한 
저장탱크에 대한 검사는 아예 빠져있습니다. 
이와 함께 이번 사고에서도 드러났듯이 직원들의 안전의식이 부족해 
늘 사고위험이 도사리고 있습니다.  KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 렌터카, 택시 둔갑
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수도권 주변의 일부 중소 도시에서 렌터카들의 불법 영업이 활기를 
치고 있습니다.   특히 이렇게 불법 영업을 하는 렌터카들은 사고가 
나도 보험 보상을 받을 수가 없는 등 많은 문제를 안고 있는데도 
단속은 이루어지지 않고 있습니다.  
이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
아파트 개발 붐을 타고 신시가지로 급성장하고 있는 지역입니다. 
거리 한쪽을 허자 번호판인 렌터카들이 점령하고 있습니다. 
승객들도 당연하다는 듯이 택시 타듯 렌터카를 타고 다닙니다.  
렌터카는 계약서를 작성하고 차를 빌려주는 등의 영업만 할 수 
있지만 마치 택시처럼 영업하고 있습니다. 렌터가 회사들은 
전화를 받고 손님을 태우는 이른바 콜 서비스도 하고 있습니다. 

* 렌터카 회사 직원 : 
렌터캅니다.  수원까지 갈려고 하는데요 
금방 보내 드릴께요 1만5천원입니다.  

* 이정훈 기자 : 
전화를 건지 5분 정도 지나자 렌터카 한대가 왔습니다.   

* 렌터카 운전자 : 
콜 서비스 다하죠 원래는 안 돼지요?
원래는 못 하게 돼 있죠.

* 이정훈 기자 : 
렌터카 회사는 또 직원을 고용해 운전을 시키거나 렌터카를 개인에게 
빌려 줘 불법영업을 시킵니다.  이러한 불법영업 렌터카는 경기 
도내에 1만 여대가 넘습니다.  정식 허가된 택시 2만 2천여 대, 
절반이 넘는 규모입니다. 

* 개인택시 운전사 : 
렌터카가 택시 운행을 못해요.

* 이정훈 기자 : 
불법 영업을 하는 렌터카는 사고가 났을 때 보상도 받을 수 없습니다.  

* 안광영 소장 (제일화재 용인영업소) :
손님을 태우고 다니는 것은 보험 회사에서 면책을 시킵니다.  

* 이정훈 기자 : 
그러나 관할 행정기관에서는 관련 법규가 미비해 단속이 어렵다고  밝히고 
있습니다. 

* 조길원 과장 : 
의원에서 사실상 허가권을 갖고 있기 때문에 우리 시에서는 여기서 
설치하는 구비조건이 맞으면 허가를 하기 때문에 저희가 
지지할 만한 권한이 없습니다.  

* 이정훈 기자 : 
기승을 부리고 있는 렌터카들의 불법영업으로 택시업계는 빈사상태에 
빠져 있고 승객들은 보상도 안 되는 사고에 노출되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 온전 봇물…수사 활기
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
강도들에 의해서 새끼손가락이 잘린 정우 군이 수술비를 마련하지 
못해서 어려움을 겪고 있다는 소식이 알려지지 지금 각계에서 
정우 군을 돕기 위한 온정이 이어지고 있습니다.  
범인을 잡기 위한 수사도 활기를 띄고 있습니다.  
창원방송총국 김현수 기자의 보도입니다.

* 김현수 기자 : 
어제 손사락의 절단 부위에 피부 봉합수술을 받은 정우 군은 빠른 
속도로 회복되고 있지만 300만원에 이르는 수술비 때문에 걱정이 
앞섭니다.  이런 소식이 알려지자 같은 학교 어린이들이 오늘 
제일 먼저 전교회의를 열어 정우 군을 돕는 갖가지 아이디어를 
모았습니다.  

* 인터뷰 : 
편지를 많이 보내 강정우 군에게 힘을 줬으면 좋겠습니다.   

* 인터뷰 : 
모금함을 만들어 놓고 등교 할 때마다 돈을 넣었으면 좋습니다.  

* 김현수 기자 : 
경상남도 교육감도 어린이들과 뜻을 같이 하기로 하고 정우 군을 
찾아 독려했습니다.  학교 어머니회는 오는 17일 열리는 가을 
운동회 때 사랑의 성금을 모으기로 했습니다.  
각계의 온정이 전해지는 가운데 범인 수사도 활기를 띄고 있습니다.  
경찰은 유력한 용의자로 뒤쫓고 있는 10대 한 명이 이번 사건에 
구체적으로 투입했다는 전화 통화 내용을 확인하는 한편 용의자의 
은신처를 파악해 포위망을 좁혀가고 있습니다.  유
력한 용의자의 행선지를 찾아내므로서 잔혹한 강도들을 곧 잡을 수 
있다는 기대가 높아가고 있습니다. KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI 다음 차례는?
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵컨 : 
은행권의 구조조정이 막바지로 치닫고 있습니다.  
오늘 국민은행과 장기신용은행의 합병으로 지금까지 모두 7개 은행이 
선도은행의 경쟁에 뛰어들었습니다 마는 정부는 합병은행을 한곳정도 
더 만든 다음에 1차 구조조정을 마무리 할 방침입니다. 
보도에 김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
가게 금융에 강한 국민은행, 기업금융에서 앞선 장기신용은행.
두 은행이 금융권의 세 번째 합병을 선언했습니다.  
우량은행 간의 첫 합병이고 자산규모로 치면 세계 100위 권으로 
거듭납니다.  

* 송달호 행장 (국민은행) : 
업무의 질적 보완을 통해 강한 상승 효과가 나타날 것으로 믿고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
두 은행은 서로의 장점을 합쳐 한국을 대표하는 선도은행이 되기 
위해 합병한다고 밝혔습니다.  우량은행인 두 은행이 결합함에 따라 
아직 합병시장에 남아있는 은행들은 선택의 폭이 한층 좁아지게 됐습니다.  
특히 조건부 승인을 받은 조흥과 외환은행이 급해졌습니다. 
모두 주택은행에 손짓을 하지만 냉담한 반응입니다.  

* 김승동 이사 (주택은행) : 
부실은행과 우량은행이 합병이 되면은 동반 부실 가능성이 많기 때문에 

* 조완중 이사 (조흥은행) : 
저희는 빨리 했으면 좋은 그런 입장이지만 상대편은 또 그렇지 않은 
입장이기 때문에...

* 윤종모 팀장 (외환은행) : 
합병을 통해서만 리빙뱅크가 되는 것이 아니고요 
여러 가지 방법이 있을 수 있다고 생각합니다. 

* 김종명 기자 : 
정부는 오늘 경제장관 간담회에서 외환은행은 한국은행과 코메르츠 
반크의 추가 출자 통해 정상화하고 조흥은행은 다음달 말까지 
외자유치나 합병을 안할 경우 전 임원을 퇴진시킨다는 방침을 
확정했습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 공기업 개혁 외면
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라 공기업 가운데는 독점적인 지휘를 이용해 손쉽게 수익을 
올리면서도 부실을 초래한 곳이 많습니다.  
이런 공기업들이 지금 개혁의 무풍지대에 있다는 비난을 받고 있습니다. 
취재에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
오늘 한국통신이 이사한 성남 새 사옥.
사옥 짓는데 1300억원을 섰습니다.  그러나 주력 업종도 아닌 전송망 
사업에 3,000억원을 쏟아 부었다가 적자를 2천억원이나 낸 공기업입니다.  
한국전력도 통신회사에 1,000억원을 무모하게 투자했다가 이자만 해마다 
100억원씩 물고 있습니다.  이러한 중복 과잉투자로 우리나라 주요 
100여개 공기업의 빚은 지난 4년 사이에 무려 2.5배나 늘었습니다.  
특히 잉 여인력과 방만한 경영도 문제입니다. 
토지공사 같은 곳은 신도시 개발사업이 끝났는데도 인력을 그대로 
유지하다가 20% 이상 줄이라는 지시를 받았습니다.  

* 조철훈 부장 (한국전력 조직관리부) : 
발전소 자체고 당초 계획보다 늘렸거든요 
인력도 그 정도 맞춰서 조장할 필요가 있거든요.

* 박장범 기자 : 
신용관리 기금은 퇴직금보다 명퇴금을 더 지급했고 담배인삼공사 등 
38개 기관은 자녀학자금으로 3,000억원 이상 섰습니다.  
한국중공업등 22곳은 근거도 없이 업무추진비 280억원을 사용했습니다. 
그러나 공기업들은 구조조정이 대부분 집단 이기주의로 소극적입니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI "개혁 후퇴 없다. "
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 :
공기업들의 사정이 이렇자 정부는 오늘 19개 공기업 사장들을 불러서 
구조조정을 본격화하도록 촉구했습니다.  
이 자리에서도 공기업 사장들은 경영혁신의 어려움을 호소했지만 
정부의 입장은 단호했습니다.  박의환 기자가 보도합니다.  

* 박의환 기자 :
기획 예산위원장과 만난 19개 공기업 사장들의 오늘 발언들은 강도 높은
구조조정을 요구하는 정부의 기대와는 거리가 있습니다.  

* 이병길 사장 (대한석탄공사) : 
노조가 말이죠 얼마만큼 성숙되어 있는지…
웃으면서 앉아서 동의하는 거예요. 
근데 법으로 보다 단체로 동의 안하면 승인 못해요 

* 최일근 사장 (농수산물 유통공사) :
일부 민영화하는 상황이 생산자 단체나 민간단체와 관련되는 
매매에서 일어나야 하기 때문에 융통성은 사장한테 맡겨 주시면은…

* 박의환 기자 :
진념위원장은 정부 부처도 다음 달부터 민간에 경영진단을 의뢰해 과감한 
개혁을 추진한다면서 공기업의 개혁은 후퇴가 있을 수 없다고
강조했습니다.  

* 진념 위원장 (기획예산위원회) : 
전부 궁극적으로 국민에게 부담을 줄려 주면서…

* 박의환 기자 :
그러나 정부 개입을 탓하면서 경영의 자율성을 요구하는 공기업 
사장도 있습니다. 

* 한갑수 사장 (한국가스공사) : 
정부측을 대표하는 이사회들, 
과거의 재경원, 기획원 내지 주무부처 이 국장들 나오는 거, 
이들은 이 사회제도는 앞으로 없애야 되지 않겠느냐…

* 진념 위원장 (기획예산 위원회) : 
그 사람 이 고비 지나면 괜찮겠지 하는 생각을 가지고 있는 집행간부나 
관련사들이 많다…끝까지 추진하고 그것이 안되면 거기에 대한 책임을 
묻겠다. 

* 박의환 기자 : 
정부는 이제 공기업들의 구조조정 추진상황을 정기적으로 또 구체적으로 
점검하겠다고 강조했습니다.  KBS 뉴스 박의환입니다.  

;SN 1
;TI 세계 증시 연쇄폭락
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국과 일본의 주가가 폭락한데 어어서 브라질과 멕시코등 중남미 
각국의 주가와 통화가 연일 폭락하고 있습니다.  오늘 미국 달러화는 
도쿄 외환시장에서  한 때 130엔데 이하로 떨어졌고 브라질의 주가도 8년
만에 최고 수준인 15.8%나 폭락했습니다.  

;SN 1
;TI '문화 엑스포' 팡파르
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  세계 문화가 한자리에 모여서 일류 화합을 지향하는
98 경주 세계 문화엑스포가 오늘 개막됐습니다.  
먼저 개막식 내용을 이재환 기자가 보도합니다. 

* 이재환 기자 : 
신라 천년의 소리 에밀레 종소리가 울려 퍼지는 가운데 선녀들의 
춤과 함께 경주 세계 문화엑스포가 막이 올랐습니다.  
김대중 대통령은 문화 속에 지혜와 용기를 하나로 모으자고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
세계문화유산이 지혜와 용기 그리고 희망이 하나로 모아질 때 
저는 세계적인 경제위기도 이겨낼 수 있다고 믿습니다.  

* 이재환 기자 : 
개막을 상징하는 무용국 수로 부인은 삼국 유사에 나오는 설화에 
우리의 전통춤과 음악 민속이 현대적인 의미로 어우러진 공연입니다. 
용이 잡혀간 신라 미인 수로부인을 경제난국을 맞은 우리나라로 상징해 
주민들이 지혜를 모으고 모두 합심해서 구출하는 과정이 예술적으로 
표현되어 갈채를 받았습니다. 

* 이필동 실장 (경주 엑스포조직위) : 
힘을 모아서 화합을 하면 이것을 헤쳐서 더 
좋은 결과를 나타낼 수 있지 않겠느냐…

* 이재환 기자 : 
경주 세계 문화엑스포는 48개 나라의 귀중한 문화유산과, 음악, 춤, 
연극 등이 한자리에 모여 2달 동안 문화의 경쟁을 펼칩니다.   
KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI "해로하시죠" 기각
;DA 980911 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 칠순 할머니가 40년이나 함께 살아온 90살의 남편과 이혼하려다 
법원의 기각결정으로 뜻을 이루지 못했습니다.  
이 할머지는 남편의 억압을 더 이상 견딜 수 없다면서 이혼을 소송을 
제기했지만 법원은 오랜 세월을 함께 살아온 만큼 해로 했으면 
한다며 기각했습니다.  정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
가부장적인 사고를 갖고 있는 남편에게 신혼 때부터 억눌려 살아온 
김 모 할머니, 남편는 가장의 권위를 중시하며 가정을 이끌었고 
이 과정에서 김 할머니의 행동이 마음에 들지 않으면 심하게 꾸짖고 
욕설을 퍼부었습니다. 특히 경제권은 철저히 자신이 관리해 김 
할머니에게는 생활에 필요한 돈만 지급했습니다.  
마음 붙일 곳이 없던 김 할머니는 지난 92년 성당에 나가게 됐지만 
이마저 남편의 심한 반대에 부딪쳤습니다. 
결국 몰래 영세까지 받은 김 할머니에게 돌아온 것은 집을 나가려는 
남편의 불호령이었습니다.  더구나 지난해 남편은 한마디의 상의 없이 
30억원이 넘는 재산을 모 대학에 기탁했습니다.  
참다 못한 김 할머니는 이혼 소송을 냈습니다.
싫어도 참고 사는 것을 미덕으로 삼아온 김 할머니가 백세를 바라보는 
남편과 헤어지기 원한 데는 지난 40년간 억눌림에서 해방되기 위한 
것이었습니다.  

* 조배숙 (변호사) : 
남편에서 절대적으로 복종해야 한다는 사고 방식을 
가지면 이 결혼 생활이 힘들고 그리고 그것은 충분히 이혼사유가 된다고…

* 정인성 기자 : 
그러나 법원은 김 할머니의 이혼 청구를 들어주지 않았습니다.  
두 사람은 이미 40여 년간 희로애락을 같이 나누며 생활해 왔고 
남편도 이혼을 원하지 않는 만큼 백년해로한다며 기각 판결을 내렸습니다.  
이에 대해 김 할머니는 지난 40년간 자신이 겪은 고통을 법원이 과소평가 
했다며 항고할 뜻을 밝혔습니다.  KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 유가 17일 인상
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
휘발유와 경우의 기본세액이 인상됨에 따라 오는 17일 자정부터 
휘발유 값이 1리터에 1907원에서 1224원으로 11.6%, 
경유는 490원에서 523원으로 6.7%가 각각 오릅니다.  

;SN 1
;TI 불법 매립 사실로
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이틀 전에 공권력를 무시하고 환경공무원들이 현장조사를 막았던 한 폐기
한 업체에 대해서 오늘 환경부와 검찰이 합동조사를 벌인 결과
매립장 여러 군데에서 불법매립의 의혹이 높은 것으로 드러났습니다.  
김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 :
무시된 공권력이 자존심 회복을 위해 다시 현장조사에 나섰습니다.  
그러나 업체직원은 자리를 비웠고 업체 굴삭기는 진입로를 가로막고 
있습니다.  결국 우회로로 들어간 조사단의 굴삭기가 폐기물 매립장 
표면의 흙을 거두어 내자 역겨운 냄새를 띤 시커먼 폐기물 덩어리가 
모습을 드러냅니다. 폐기물 구덩이 속에는 침출수가 고여 있고 기름 
띠를 두른 침출수는  매립장 밖으로 흘러 나가고 있습니다.  
이 매립장에서 불과 50여미터 떨어진 곳에 해안이 있어 매립장에서
나오는 침출수가 해양 오염을 식힐 것으로 주민들은 우려하고 있습니다.  
환경부 조사단도 폐기물 매립에 문제가 있었음을 지적합니다. 

* 강원우 (한강 환경관리청) : 
폐기물하고 양질토 50% 50%에서 혼합되어야 하는데 혼합되지
않는 것으로 나타났습니다.  

* 김명섭 기자 :
더구나 지난 7월 1차 시료조사에서 납 등 유해 중금속이 기준치를 초과한 
것으로 나타나 매립해서는 안 될 지정 폐기물을 불법매립 한 것으로
추정됩니다.  그러나 단속 책임이 있는 화성군은 애써 업체를 비호하는 
발언으로 큰 문제는 없다고 말합니다. 

* 김건섭 (화성군 청소과) : 
이걸 완벽하게 한다고 볼 수는 없고요. 
어쨌든 좀 시정되어야 할 부분이 있습니다.  

* 유대봉 (지역주민) : 
언론이 이렇게 다루어주지 않았다면 우리 주민의사는 무시당하고 
행정관청는 계속 진행을 묵인했을 겁니다.  

* 김명섭 기자 :
환경부는 오늘 8통의 시료와 3통의 침출수를 검출해 한강환경관리청에
시료 분석을 의뢰하고 주변환경 오염조사를 벌이기로 했습니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 또 고장 회황소동
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 8일 김해 공항에서 렌딩기어 고장을 일으켰던 항공기와 같은 
기종의 에어버스 대한항공기가 오늘 또 다시 랜딩기어 고장을 일으켜서 
이룩 30분만에 회항하는 소동을 벌였습니다.  
오늘 오후 5시 40분 승객 289명을 태우고 김포공항을 이륙한 
부산행 대한항공 2140편 여객기가 이륙 직후 랜딩기어가 접히지 않아 
선행 비행을 하다 30분만인 오후 6시 10분 김포공항으로 회항했습니다.  

;SN 1
;TI 물 반, 멸치 반
;DA 980911
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
강원도 동해 연안에 요즘 멸치 떼가 밀려들고 있어서 이 멸치를 
잡기 위해 수많은 시민들과 관광객들이 모여들고 있습니다. 
강릉방송국 정창환 기자가 취재했습니다.  

* 정창환 기자 : 
강원도 강릉시 안인항.
1,000명이 넘는 인파가 방파제와 백사장으로 가득 몰려온 은빛 멸치 떼를 
잡느라 시간가는 줄 모릅니다. 
멸치를 잡는데 족대나 그물망, 바구니까지 동원됐습니다.  
한시간 정도 잡은 멸치가 그릇마다 넘쳐 자루가 동원되고 방파제 
곳곳에는 멸치 자루를 메고 가는 사람들의 즐거움이 가득합니다. 
방파제 한쪽에서는 어느새 즉석 멸치회를 맛보는 좌판이 벌어졌습니다. 

* 인터뷰 : 
광어 도다리는 아무 것도 아니야 

* 정창환 기자 : 
이곳에 멸치 떼가 몰려온 것은 이번 주에만 벌써 두 번째,
멸치들은 먹이인 플랑크톤을 찾아 얕은 해변가까지 몰려온 것입니다.  
강원도 동해안에는 족대를 이용한 이 같은 해변가 멸치 잡이가 
앞으로도 1, 2주 동안은 더 계속 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 정장환입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980911
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
이번 주말과 휴일도 전반적으로 맑은 가운데 낮 기온이 30도를 웃도는 
늦더위가 계속 되겠습니다.  다만 아침기온이 많이 떨어지면서 대부분 
지방에서 일교차는 10도 안팎까지 벌어지겠습니다.  또한 오늘밤부터 내일 
사이에도 내륙과 해상 곳곳에서 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발사고에 
대비를 하셔야 되겠습니다.  우리나라 남쪽으로 많은 구름이 지나고 
있습니다.  비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름입니다.  다만 제주도에는 
모레쯤 한때 소나기가 예상됩니다.  내일은 전반적으로 고기압의 영향을 
주로 받겠습니다.  다음주 초에 서쪽에 있는 기압골이 다가오면서 한 차례 
소나기가 내리는 곳이 있겠습니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 제주도지방은 구름이 많이 끼겠습니다.   
아침 기온은 18도-24도, 낮 최고기온은 23도-32도로 오늘과 
비슷하겠습니다.  전 해상이 구름이 조금 끼겠고 물결은 0.5-1.5m로 낮게 
일겠습니다.  다음주 월요일부터 화요일 사이에 전국 곳곳에 소나기가 오는 
곳이 많겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 11일 ] 클로징 멘트
;DA 980911
;TX
* 김종진 앵커 : 
이전에 무수한 대형 사고는 안전 불감증이 주원인이었지만 경각심은 그때
뿐이었습니다.  오늘 가스폭발 사고는 이렇게 쉽게 무뎌지고 마는 우리의 
안전불감증에 대한 또 한번의 경종인지도 모릅니다.  오늘 순서 여기서 
마치겠습니다.  고맙습니다.  
;SN 1
;TI [ 9월 12일 ] 오프닝 멘트
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?

;SN 1
;TI 아버지의 자작극
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
너무도 놀랍고 참담한 심정입니다. 초등학생 손가락 절단 강도 사건의 
용의자는 다름 아닌 아버지였습니다. 경찰은 아버지 강종렬 씨로부터 
이 사건이 보험금를 타내기 위해서 벌인 자작극이라는 사실을 자백받고 
강씨에 대해서 구속영장을 신청했습니다. 안양봉 기자의 보도입니다.

* 안양봉 기자 : 
오늘 새벽 보도진의 초췌한 모습을 드러낸 43살 강종렬 씨, 세상을 
떠들썩 하게 했던 아들 정우군의 손가락 절단 강도 사건은 강씨가 저지른 
자작극임이 드러났습니다. 

* 이흥모 총경 (수사본부) :
보험 아주머니한테 돈을 많이 받아낼 수 있다는 이러한 이야기를 하고 
강도한테 손가락 하나 자르면 어떻겠느냐… 

* 안양봉 기자 : 
강씨는 지난 7일 새벽 2시 잠자던 아들 정우 군을 깨워 범행을 저지르고
2시간 뒤 강도사건으로 허위 신고했습니다. 강씨의 신고만 믿고 10대 
3인조 강도 검거에 주력했던 경찰수사가 급선회 한 것은 본모집인 
준모씨의 제보가 결정적인 계기였습니다. 어제밤 연행된 강씨는 법행을 
완강히 부인하다 오늘 새벽 주씨와의 대질 심문에서 모든 것을 
털어놨습니다. 

* 강종렬 (정우군 아버지) :
어차피 밝혀질 건데 싶은 생각에 매일 울고 잠 못 자고….

* 안양봉 기자 :
강씨는 보험금을 타내기 위해 범행 보름전부터 정우군을 집요하게 
설득하고 예행 연습까지 했습니다. 

* 정우 군 : 
내가 죽어도 1천만원 받고 손가락 자르면 700만원 받는다고…

* 안양봉 기자 : 
강씨는 자른 정우 군의 손가락을 집에서 10m 정도 떨어진 이 담 빈틈에 
숨겨났습니다. 강씨는 보험금에 대한 욕심때문에 끝내 손가락 버린 곳을 
알려주지 않은 채 경찰 수사에 협조하는 듯한 태연함도 보여주었습니다. 
KBS 뉴스 안양봉입니다. 

;SN 1
;TI 보험금에 눈 멀어
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
강종렬 씨는 어이없게도 순전히 돈 때문에 아들의 손가락을 잘랐습니다. 
강씨는 생활고에 찌들린 나머지 보험금 1,000만원을 타내기 위해서 
예행연습까지 한 뒤에 이같은 천인공로할 범행을 저지른 것으로 
밝혀졌습니다. 계속해서 김현수 기자입니다. 

* 김현수 기자 : 
초등학교를 졸업한 것이 학력의 전부인 아버지. 강종열 씨, 막노동판을 
전전하다가 지난 95년 부인과 이혼한 뒤 마산시 교방동에서 정우군과 
함께 살아 왔습니다. 경제적 어려움에다 건강까지 좋지 않았던 강씨는
지난해 11월 역술가로 개업했으나 자주 정우군의 식사를 굶기는 등 
어려움을 겪어왔습니다. 

* 아버지 강종렬 씨 : 
다른 아이들은 학원가는데 못 가고 생활 보호 대상자도 안 되고 
급식비 밀려…

* 김현수 기자 :
이때 강씨는 자신을 도와준 주모씨의 어머니가 보험 모집이라는 사실을 
알고 지난 3월 아들 정우군의 명의로 1,000만원짜리 건강보험에 들고
한달에 35,000을 불입해 왔습니다. 강씨는 보험금을 타기 위해 효성이 
지극했던 아들에게 눈물로 호소하며 손가락을 자르면 큰 돈을 벌 수 
있다고 설득했습니다. 

* 아버지 강종렬 씨 : 
아들이 응한 것도 자기도 생활이 어려운 것을 알았기 때문에…

* 이웃 주민 :
분노를 느낍니다. 보험회사에 아무리 세상이 이런 세상이지만 자기 
자식을 갖다가… 

* 김현수 기자 : 
그러나 아들에게 평생 불구의 아픔만 남기고 보험금은 물거품이 
됐습니다. 그리고 무엇보다도 강씨는 자식을 돈과 바꾸려다 아버지란 
자격을 잃어 버리게 됐습니다. KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI "아버지가 걱정돼요"
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
돈에 눈먼 아버지에게 손가락을 잘린 초등학교 3학년이 강정우 군 이제
열살난 어린이가 그 끔찍한 일을 당하고도 입을 다물어 왔습니다. 
그 이유는 아버지에 대한 걱정이었습니다. 정재준 기자가 취재 했습니다. 

* 정재준 기자 : 
새끼 손가락을 잘린 채 병원에 힘없이 누워 있는 강정우 군, 정우군은 
손가락을 자른 사람이 아버지임을 알고 있었지만 수사가 진행되는 동안 
침묵을 지켜왔습니다. 끼니를 제대로 못이을 정도로 궁핍한 생활에다
아버지의 눈물어린 호소 작전에 어찌할 수 없이 동의했지만 자신의 
아픔보다도 아버지에 대한 걱정이 비밀을 숨기게 만든 것입니다. 

* 정우 군 :
아빠가 어떻게 될까봐… 감옥 갈지도 모르잖아요. 

* 정재준 기자 : 
정우 군은 일단 마음을 정했기 때문인듯 손가락이 잘려 나갈 때도 아픔을 
느끼지 못했다고 말합니다. 

* 정우 군 :
처음 자를 때 조금 아팠는데 자르고 난 뒤 안 아팠어요 5분간 울다 
그첬어요.

* 정재준 기자 : 
정신적인 충격에도 불구하고 정우 군은 의외로 이를 담담하게 받아들여 
침착한 병원 생활을 하고 있습니다. 이 같은 정우 군의 차분한 모습은 
치료를 해온 병원 관계자들도 놀랄 정도였습니다.

* 담당의사 : 
애를 봤더니 침착한 것 같더라구요. 아파하는 기색도 별로 없고…

* 정재준 기자 : 
아들의 손가락을 잘라 보험금을 타내려는 비정한 아버지와는 달리 
정우 군은 끝까지 아버지에 대한 사랑을 감추지 않습니다. 

* 정우 군 : 
아빠가 잘 살았으면 좋겠어요. 아빠가 빚에 쪼들리지 않고 잘 살았으면…

* 정재준 기자 :
KBS 뉴스 정재준입니다. 

;SN 1
;TI 어쩌다 이 지경까지 
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 아무리 힘들고 삶이 황폐해 가도 정말 이럴 수는 없습니다. 
온 국민을 분노에 떨게 했던 손가락 절단 강도사건의 용의자가 
친아버지라는 사실이 밝혀지자 국민들은 모두 충격과 경악 속에 할 말을 
잊었습니다. 보도에 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 :
지난 6월 울산에서는 12살난 장애자 김용민 군이 독극물이 들어 있는 
요구르트를 마시고 숨졌습니다. 경찰은 범인을 아버지로 추정했습니다. 
지난 4월에는 3살난 의부 아들이 밥투정을 한다며 때려서 숨지게 한 
계모가 경찰에 잡혔습니다. 이렇게 자녀를 확대하거나 범행 대상으로
삼는 사건에 이어 손가락까지 자른 사건이 터지자 시민들은 인륜의 
타락을 개탄했습니다. 특히 또래의 아픔을 함께 하던 어린이들에게는 
충격, 그 자체입니다. 

* 권순용 (윤중 초등학교) : 
강도가 했다고 해도 너무 심한데 금같은 아들을 갖다가 아버지가 했다는 
것은 너무나 끔찍한 일이라고 생각합니다. 

* 인터뷰 :
저희 어버지 생각도 하고 너무 걱정이 되었습니다. 

* 이민우 기자 :
어떻게 이런 일이 있을 수 있나, 학부모들도 아버지의 인면수심에 치를
떨었습니다. 

* 조진자 (학부모) : 
인간으로서 탈을 쓴 거죠 인간이라고 할 수가 없는 거죠. 물론 아버지의
자격은 없는 거구

* 유용주 (학부모) :
조금만큼이라도 건드리면 아픈 아픈게 부모 심정인데 자식의 손가락을 
자른다는게 인간적으로 있을 수 있는 일인가 싶어요. 

* 이민우 기자 :
아버지들은 더욱 수치감에 고개를 들지 못합니다. 특히 자녀들의 해맑은
얼굴은 어떻게 봐야 하나 부끄럽다는 얘기입니다. 

* 문상수 (학부모) : 
우리 꼬마가 뉴스를 보고 물어 봤었는데 어떻게 설명해야 할 지 아빠로서 
좀 부끄러운 생각도 들고… 

* 이민우 기자 : 
시민들은 우리 사회가 어쩌다 이 지경에까지 이르렀느냐고 규탄하면서 
어린이에 대한 끔찍한 범죄을 막기 위해서는 처벌의 강도를 높여야 할 
것이라고 주장했습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 무너지는 가족윤리
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 온 국민을 두번씩이나 충격과 절망에 빠뜨린 이번 사건은 땅에 
떨어진 우리 사회 윤리의식의 단면을 그대로 드러냈습니다. 
박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 : 
1,000만원을 위해서 아들의 손가락을 자른 아버지, 아버지를 살해한 
고등학생, 딸들을 상습적으로 성폭행한 의붓아버지, 짐슴 같은 남편을 
살해했다는 30대 여인, 오늘 하루 동안의 기사들입니다. 
하나하나 끔찍한 이런 사건들이 요즘 거의 매일 새로 발생합니다. 
보험금이나 불륜을 덮기 위한 배후자 살해에 요구르트에 독약을 넣어서 
아들을 숨지게 한 비정의 아버지도 있습니다. 가족들을 대상으로 한 이런 
사건들은 가족 공동체가 급격하게 해체되면서 나타난 가족윤리의 
붕괴에서 그 원인을 찾을 수 있습니다. 여기에 사회 전반에 넓게 퍼져 
있는 황금 만능주의는 문제를 더욱 심각하게 만드는 요인이라는 
지적입니다.

* 이재정 위원장 (부정방지 대책위원회) : 
목적을 위해서는 수단도 방법도 가리지 않고 누구나 어떤 방법으로 
자기의 욕심을 채우기 위해서 무엇이든지 어떤 일이든지 할 수 있다고 
하고서 그런 사회적인 병리현상의 결과가 아닌가 이렇게 생각해 봅니다. 

* 박선규 기자 : 
무엇보다 중요한 것은 정치, 경제, 사회 분야의 각종 부패현상, 이것이 
우리 사회 전체의 도덕성을 마비시키고 있기 때문입니다. 

* 이죽봉 목사 (동천교회) : 
나무로 말하면 뿌리부터 다 병들고 섞었다고 생각이 되는데 가지만
다스려서 나무가 성해질 수 없고… 

* 박선규 기자 : 
전문가들은 따라서 법과 질서에 따른 사회정의의 실현이 중요하다고 
강조합니다. 문제는 최근의 경제사정 악화로 이런 현상이 더욱 심화 
될 것이라는데 있습니다. 대통령을 포함한 전 국민의 철저한 도덕적 
각성 운동과 이를 위한 꾸준한 실천이 무엇보다도 시급한 상황입니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 집무실서… 화장실서…
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
미국 클린턴 대통령의 성추문 보고서가 오늘 새벽 인터넷을 통해서 
공개됐습니다. 클린턴의 법정 진술과는 달리 수차례에 걸친 르윈스키와의 
관계가 노골적으로 드러나면서 지금 미국 사회는 충격과 분노에 휩싸여 
있습니다. 이현주 기자가 보도합니다. 

* 이현주 기자 : 
우리 시간으로 오늘 새벽 2시반 성추문 보고서가 인터넷상으로 
넘겨졌습니다. 1시간쯤 지나 전 세계 인터넷은 이를 개제했고 인터넷
카페에서부터 사무실, 집, 가릴 것 없이 무려 32만여건 이상의 접속 
조회가 한꺼번에 폭주했습니다. 오늘 공개된 보고서의 첫번째 내용은 
클린턴 대통령이 르윈스키와 무려 1년 반동안 10차례나 성관계를 
가졌다는 것 그런데도 클린턴이 이를 법정 진술에서 수차례 부인한 만큼 
위증과 사법방해, 직권 남용 등 11개의 혐의로 탄핵하라는 것입니다. 
오늘 보고서는 미성년자의 연람을 경고하는 문장까지 전재하는 등 
두 사람간의 성관계를 심하다 싶을 정도로 정확하게 묘사했습니다. 
예를 들면 대부분의 성관계가 대통령의 서재에서 이루어졌으며 
하원의원과 통화를 하는 동안에도 엉뚱한 일을 한 것으로 기술했습니다. 
또 대통령의 비정상적인 성적 기호까지 자세히 표현함으로써 미국민들의 
분노와 혐오감을 자극하고 있습니다. 

* 인터뷰 :
너무 추잡하군요. 

* 인터뷰 :
제 무덤을 판 셈이죠. 

* 이현주 기자 :
앞으로 클린턴 대통령의 증언 비디도 등 보고서 자료가 추가 공개될 
것으로 알려져 파문은 더욱 커질 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 읍소… 반박…
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이번에 성추문 사건으로 탄핵의 가능성까지 맞게 된 클린턴 대통령은 
성관계를 부인해 오던 그 동안의 태도를 바꾸어서 사과와 반성의 눈물을 
보이며 위기를 모면하기 위해서 안간힘을 쓰고 있습니다. 
보도에 이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 :
클린턴 대통령은 요즘 가는 곳마다 성추문 사건에 통해 사과하고 
반성하기에 바쁩니다. 오늘은 처음으로 르윈스키 양에게 공개적으로 
사죄하면서 눈물까지 비쳤습니다. 

* 클린턴 대통령 : 
성처받은 르윌스키와 그 가족에게 진심으로 용서를 구합니다. 

* 이준희 기자 :
남편의 성추문 위기때마다 구원자가 돼 주었던 힐러리 여사도 발벗고 
나셨습니다. 

* 힐러리 여사 :
제 남편이자 우리의 대통령인 클린턴을 소개하게 돼 자부심을 느낍니다. 

* 이준희 기자 :
클린턴 대통령은 힐러리의 말을 듣고 반성하는 표정으로 또 눈물울 
훔칩니다. 성추문 보고서 제출 이후부터 계속되고 있는 참회전략의 
효과는 이미 나타나고 있습니다. 

* 제시 잭슨 목사 : 
클린턴은 진정으로 잘못을 고백했는데 일종의 참회였습니다. 

* 이준희 기자 : 
클린턴 대통령 측은 그러면서도 탄핵의 결정적인 사유가 될 만한 부분에 
대해선 강하게 반박합니다. 

* 켄달 (클린턴 변호사) : 
대통령이 잘못된 관계는 인정했지만 위증이라고는 결코 말하지 
않았습니다. 

* 이준희 기자 : 
민주당도 지원 사격에 나섰습니다. 

* 게파트 (민주당 원내총무) : 
이건 재선거도 정치도 아닙니다. 몰아치기가 돼서는 안 됩니다. 

* 이준희 기자 : 
벼량끝에서 펼치는 이런 양공 작전이 과연 성공할 지 귀추가 주목됩니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 탄핵위기 직면
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
성추문 보고서가 공개되면서 의회는 탄핵절차에 대한 검토에 들어가고 
여론 또한 클린턴에게 불리한 상황으로 흘러가면서 클린턴 대통령은 
최대의 정치적 위기를 맞고 있습니다. 
워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다. 

* 유연채 기자 : 
세계에서 가장 강력했던 대통령 클린턴이 도덕적으로 무너지면서 최대의 
정치적 위기를 맞고 있습니다. 스타 검사의 보고서가 일반인에게 
공개됨에 따라 여론의 향배가 이제 클린턴의 장래에 결정적 역할을 하게 
됐습니다. 미 국민들은 아직은 엇갈리는 반응을 보이고 있습니다. 
ABC 방송 조사 결과, 타핵 의견이 57%까지 나온데 비해 CNN 조사로는 
32%만이 탄핵에 찬성했습니다. 

* 미국 시민 : 
대통령이 국민과 사법기구 앞에…

* 미국 시민 : 
공직자가 거신말 했다고 사임하면 어떤 정부도 존재할 수 없습니다. 

* 유연채 기자 : 
그러나 클린턴에 등을 돌리는 여론에 추세가 두드러지면서 
클린턴의 운명을 좌우할 의회의 움직임 또한 가시화 되고 있습니다.
특히 스타 보고서의 공개 여부를 묻는 표결에서부터 민주당 의원들이 
대거 동참한 가운데 압도적으로 공개가 결정된 것은 클린턴의 불안한 
미래를 예고하고 있습니다. 74년 닉슨 이후 처음으로 현직 대통령에 대한 
탄핵절차가 진행될 지 다음주부터 그 윤곽이 구체적으로 드러날 
전망입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다.

;SN 1
;TI "기계실서 가스 유출"
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
지금부터는 가스 총전소 폭발 사고 속보 전해 드리겠습니다. 
합동사고 조사반은 충전소의 기계실에서 가스가 유출된 것이 사고의
원인이었던 것으로 일단 추정하고 기계실 내부에 대한 정밀 감식에 
들어갔습니다. 박상범 기자의 보도입니다. 

* 박상범 기자 : 
부천시 내동 일대를 화염과 먼지로 뒤덮었던 폭발 사고현장은 폭격을 
맞은 듯 처참한 모습입니다. 사고 당시 지하 저장고에 충전을 하던 
탱크로리 차량은 차체가 모두 날라가 버렸습니다. 시커멓게 그을린 
충전소 건물은 건물 골조만 남았습니다. 사무실 캐비넷 안에 보관돼 있던 
서류뭉치들도 이렇게 숯덩이처럼 새까맣게 타버렸습니다. 
가스가 세어 나온 곳으로 추정되는 기계실에서는 만 하루가 넘게 불길이 
타오르고 있습니다. 오늘 첫 현장조사를 벌인 합동사고 조사반은 일단 
기계실 내부에서의 가스누출이 사고의 원인일 가능성이 높은 것으로 보고 
있습니다. 사고직전 기계실 내부에서 가스가 새는 소리가 났다는 충전소 
직원들의 진술이 이런 추정을 뒷받침하고 있습니다. 

* 한동기 (사고 목격자) :
사람이 안보일 정도로 저기 기계실안에 들어갔던 사람은 가스가 
안 보일 정도로 안개가 쌓인 듯한 그런 모습이었죠.

* 박상범 기자 : 
합동 조사반은 그러나 정확한 사고 원인은 기계실 내부에 대한 
정밀감식을 벌여야 파악할 수 있을 것으로 보고 있습니다. 

* 김원길 형사과장 (부천 중부 경찰서) : 
기계실 내부에서는 제일 안쪽에 들어있는 체크 벨브까지 확인해야 만이 
확실한 원인을 규명할 것으로…

* 박상범 기자 : 
경찰은 기계실 내부의 불이 모두 꺼지는 대로 2차 현장 조사를 벌인 뒤 
충전소 직원들을 상대로 가스누출 사항에 대한 재조사를 벌일 
예정입니다. KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 순식간에 아수라장
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 원인 조사가 이루어지면서 사고 당시 끔찍했던 상황들도 
속속 밝혀지고 있습니다. KBS 항공 1호기가 단독 촬영한 현장 화면을 
중심으로 사고 과정을 되짚어 보겠습니다. 이충형 기자입니다. 

* 이충형 기자 : 
합동 조사반의 조사 결과 기계실에서 가스가 새기 시작한 것은 오후 
2시쯤입니다. 새어 나온 가스는 14분 뒤 택시의 시동 스파크나 다른 
원인으로 1차 폭발이 일어납니다. 긴급 출동한 소방 대원들이 멀리서 
물을 뿌려 보지만 불길을 더욱 거세게 타오릅니다. 곳곳에서 전기 
스파크가 일어나고 가스를 넣고 있던 탱크로리는 점점 더 불길에 
휩싸입니다. 탱크로리가 폭발하면서 거대한 불길이 100m 이상 솟구쳐 
올랐으며 부상자는 대부분 이때 발생했습니다. 

* 부상자 : 
확 폭발하는 식으로 불똥이 쏟아져 나오는데… 사람들 도망가다가 
넘어지고…

* 이충형 기자 :
거센 불길이 순식간에 주변의 12개 건물을 삼켜 버렸습니다. 
그리고 불과 1분 뒤 또다른 탱크로리가 폭발하면서 버섯 구름같은 화염이 
치솟아 오릅니다. 주변에 주차돼 있던 승용차들도 불길에 휩싸여 
버립니다. 마당에 가득 쌓여 있던 가정용 가스통 수백개도 연쇄적으로 
폭발합니다. 먹장 구름처럼 치솟은 검은 연기는 햇빛을 가려 도시 한 
쪽에 거대한 그늘을 만들었습니다. 발생 3시간 만에 큰 불길을 잡혔지만 
사고 현장은 처참한 페허로 변했습니다. KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 주민안정 무신경
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
어제 사고 현장에서는 2차 3차 폭발이 이어지면서 한치 앞도 예측하기 
힘든 위험한 상황으로 치달았지만은 경찰이나 시청 등 관계당국의 대처는
너무도 안이했습니다. 특히 가장 시급했던 주민 대피조처에는 어느 
누구도 신경을 기울이지 않았습니다. 최문호 기자가 취재했습니다. 

* 최문호 기자 : 
탱크로리가 폭발하면서 수십개의 가정용 가스통이 날라가고 파편은 
부근 주택가 수백m까지 덮쳤습니다. 100m나 솟구친 불기둥은 암모니아 
탱크가 있는 냉동 창고로 향해 자칫 엄청난 재난이 우려됐습니다. 
게다가 지하에는 40톤과 30톤짜리 가스탱크가 묻혀 있었습니다. 
화약고에 불이 붙은 위기의 상황이었지만 주민들의 안전은 아무도 
지켜주지 못했습니다. 

* 정영철 주민 :
심각해지고 정신이 없는 거지요. 저쪽에 있는 사람은 영문도 모르고
대피한거고…

* 최문호 기자 :
특히 경찰과 시청 등 관계 기관들은 제2, 제3의 폭발이나 암모니아 
탱크의 폭발위험에 아무런 대비도 하지 않았습니다. 

* 신봉주 주민 : 
안에 가서 붙은 것은 못 봤죠. 그냥 차량들이 우왕좌왕하는 바람에… 

* 최문호 기자 : 
그러다 보니 위험을 모르는 일부 주민들이 불구경을 하고 있는 상황까지
벌어졌습니다. 

* 백석현 (부천시 내동 파출소) :
주민들이 200명 정도가 주변에 있고 일일이 하나 가고 대피 시킬 수 없는 
그런 상황이었죠.

* 최문호 기자 : 
이번 폭발 사고에도 지난달 집중호우때와 마찬가지로 주민 대피 조처가 
전혀 이루어지지 않는 등 행정 당국의 대처 방식에는 여전히 허점 
투성이었습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 온몸으로 불길막아
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
어제 가스 폭발사고로 많은 피해가 났지만은 그나마 피해를 그 정도로 
막을 수 있었던 것은 소방관들의 희생정신 덕이었습니다. 
특히, 충전소 바로 옆에 있던 암모니아 탱크로 번지던 불길을 소방관들이 
온 몸을 내던져 막아서 대형 참사를 모면할 수 있었습니다. 
취재에 김개형 기자입니다. 

* 김개형 기자 : 
소방대원들이 화재 현장에 도착한 시간은 어제 오후 2시 14분쯤, 
연쇄 폭발을 막기 위해 물을 쏟아부었지만 불길은 더욱 거세지기만 
했습니다. 잠시후 1차 폭발후 소방대원들을 덮쳤고 부상자도 잇따라 
생겼습니다.

* 최종현 (부평소방서) : 
이제 죽는구나 우리 대원들이 다 여기서 죽기 아니면 부상자…

* 김개형 기자 : 
엄청난 불길은 길 건너에 있는 암모니아 저장 탱크까지 삼킬 기세입니다. 
암모니아는 인화성이 강하고 폭발력도 LP가스의 3배 이상이어서 폭발할 
경우 엄청난 피해를 가져 올 수 있는 일촉측발의 상황이었습니다. 
소방대원들은 대형 사고를 부를 수 있는 암모니아 탱그가 있는 이 공장에 
불이 엉겨붙지 않도록 하는 작업에 필사적으로 매달렸습니다. 
이 공장이 본격적으로 불길에 휩싸일 경우 암모니아 탱크의 폭발 
가능성이 매우 높기 때문입니다. 

* 김성관 (부평 소방서) :
소방차 3대와 인원 약 12,3명 정도를 집중 투입해 가지고…

* 김개형 기자 : 
온 몸을 던져 펼친 화재 진압 작전, 2시간여 만에 가까스로 불길을 
잡았습니다. 화마와의 사투 끝에 소방대원 10여명이 크고 작은 화상을 
입었지만 목숨을 건 소방대원의 활동으로 수천여명의 인명 피해를 
막을 수 있었습니다. KBS 뉴스 김개영입니다. 

;SN 1
;TI 느슨한 허가규정
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 사고가난 가스총전소의 경우도 그렇습니다마는 대부분 
가스충전소들이 공장지대나 주택가에 자리를 잡고 있어서 위험하기 
이를데 없습니다.  현행규정이 시민의 안전에는 아랑곳하지 않고  일정한 
거리만 유지하면 충전소 허가를 내주도록 되어 있기 때문입니다.  

* 이승기 기자 : 
폭발사고가 일어난 가스충전소 뒷편에는 놀랍게도 폭발위험시설이 
있었습니다.  반경 1km를 초토화시킬 수 있는 암모니아 탱크입니다. 
가스충전소가 폭발한 사고현장으로부터 이곳 암모니아 탱크가 저장되어 
있는 냉동공장까지는 불과 20m밖에 떨어져 있지 않았습니다.  
이 때문에 어제의 진화작업은 불길이 암모니아탱크에 닿는 것을 
저지하는데 집중됐습니다.  

* 윤정현 사장 (대원냉동산업) :
과열되고 열 받으면 혹시 밸브 같은 것이 새어 가지고 가스가 나오면 
부딪치니까 폭발되니까…
불하고 부딪치면 폭발되죠.

* 이승기 기자 : 
지하에 저장탱크가 있는 부천충전소의 경우 현행규정이 안전거리 13.5m만 
지키면 아무 문제가 없도록 되어 있습니다. 
그러나 이번 사고를 볼 때 이 안전거리는 결코 안전하지 않다는 결론이 
나왔습니다.  

* 부천시청 가스안전계 직원 : 
이번에 같이 탱크로리가 터졌을 경우에는 안전거리는 아니거든요 결코…

* 김덕호 (인근주민) :
아주 불안하지요. 지금도 반대하고 있는데… 

* 이승기 기자 : 
현재 전국의 가스충전소는 모두 760여 군데, 대부분이 주택가나 공장지대
등 인구밀집지역에 들어서 있습니다.  탱크가 지상에 설치됐다 하더라도 
최고 30m만 떨어져 있으면 된다는 현행규정 때문입니다.  
그러나 위험성은 고려하지 않고 규정만 지키면 된다는 미흡한 법규 때문에
제 2, 제 3의 사고 위험성이 높아지고 있습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI "사고시설 철저점검"
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 대형사고 우려시설 등에 대한 관리점검을 철저히 하라고 
행정자치부 등 관계부처에 지시했습니다.  
김 대통령은 오늘 오전 청와대에서 수석비서관 회의를 주재하면서 이같이 
지시하고 아울러 국민들이 부정부패 척결을 피부로 느낄 수 있도록 
대민접촉 창구에서 일하는 일선공무원들의 비리를 근절하도록 하라고 
강조했습니다.  

;SN 1
;TI '모독발언' 공방가열
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 정치권 소식입니다.  여야간의 대립에 따른 국회공전 속에 
불거져 나온 일부 야당의원들의 대통령 모독발언이 정치권을 뒤흔들고 
있습니다. 여권은 모독발언 당사자들을 검찰에 고발하기로 한데 대해 
한나라당은 당내 행사를 녹음한 것은 명백한 불법 행위라면서 맞공세에 
나섰습니다.  하준수 기자의 보도입니다.  

* 하준수 기자 : 
국민회의와 자민련의 첫 국정협의회, 여권은 국회정상화를 위해 
한나라당의 조속한 등원을 강력히 촉구하고 끝내 응하지 않을 경우 이르면 
다음주 중 국회를 여권 단독으로 여는 방안도 적극 검토하기로 했습니다.  
여권은 특히 한나라당 이규택 의원과 백승홍 의원 등의 대통령 모독발언은 
용납될 수 없다면서 법적조치 등 강력 대응으로 나섰습니다. 

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
국회의 윤리위에 재소를 하고 그리고 명예훼손에 대해서는 검찰고발을 
해서 처리할 수 있도록… 

* 하준수 기자 : 
이에 대한 한나라당은 당내행사에서의 발언을 놓고 여권이 과민반응을 
보인다면서 오히려 여권의 문제의 발언내용을 입수한 경위에 대해 
집중 추궁하며 맞대응 했습니다.  

* 안상수 대변인(한나라당) : 
도청하고 녹음까지 해서 이것을 가지고 문제를 삼는 것은 언론자유에 대한 
중대한 침해라 아니 할 수 없습니다.    

* 하준수 기자 : 
이같은 공방전 속에 국민회의는 다음주 이른바 세풍사건을 국회  차원에서 
조사하기 위한 재경위 소집을 논의할 예정이고 한나라당은 장외투쟁의
무대를 대구와 서울 등 전국으로 확대할 방침이어서 정국은 계속 답답한 
상황으로 빠져들고 있습니다.  KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 8억원 배분확인
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당의 국세청을 통한 불법 대선자금 모금사건을 수사하고 있는  
대검찰청 중앙수사부는 이석희 전 국세청 차장이 모금한 10억원 가운데  
8억원이 한나라당 소속의원들에게 나눠진 사실을 추가로 확인했습니다.  
검찰은 수표추적결과 당초 서 의원에게 수표를 받은 것으로 알려진 
한나라당 소속 의원부인 6명 이외에 4명의 의원이 더 있는 것을 
밝혀냈습니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 무너지는 그린벨트
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 :
지난 20여년 동안 도시의 허파역할을 해온 그린벨트가 최근 크게 훼손되고
있습니다.  그린벨트 정책의 재조정 필요성이 제기되면서 민원인의 
기대심리 속에 준법의식이 약해지고 일부 자치단체의 경우 단속의지도 
약화되고 있기 때문입니다.  기동취재부 이승환 기자입니다.  

* 이승환 기자 : 
경기도 고양시 그린벨트 지역에서 농지를 무단형질 변경해 영업 중인 
무허가 골재장입니다.  골재원료로 쓰일 돌무더기를 하루 몇 백개씩 
불법으로 반입하고 있습니다.  관할구청은 그린벨트 안에서의 불법행위를 
뿌리뽑겠다며 골재장 입구에 감시초소까지 세웠습니다.  
그러나 초소 근무자는 무슨 이유에서인지 단속을 하지 않습니다.  
초소 앞을 거리낌없이 통과한 반입차량은 취재진을 보고 뒤늦게 차를 
돌립니다.

* 덤프트럭 기사 : 
모르고 들어왔으니까 나간다고… 
여봐요. 나 지금 처음 들어왔어.

* 이승환 기자 : 
또 다른 단속초소에서도 반입차량에 대한 확인은 전혀 이루어지지 
않습니다

* 초소 근무자  : 
내가 근무할 때는 조금 편의를 봐줘요.  
24시간 맞교대로 하지 않으면 내가 아무리 잘해도 골재는 줄지 않아요. 

* 이승환 기자 : 
관할구청 관계자는 그린벨트 정책의 재조정 검토가 일률적인 완화로 잘못 
이해되면서 일선 단속이 어려워졌다고 변명합니다. 

* 구청 관계자 : 
새 제도가 마련되기 전에 중앙에서 뭘 어떤 식으로 관리하라는 것도 
없고… .

* 이승환 기자 :
해마다 불법행위로 고발은 하지만 벌금을 내며 버팁니다.  
막대한 돈을 들였는데...

* 골재장 관계자 :
1년에 2,3천만원 벌금 내고서라도…
막대한 돈을 들였는데…

* 이승환 기자 : 
지낸해 초 그린벨트 안 야산중턱에 무단으로 들어선 퇴비야적장입니다.  
주변 개울이 비눗물로 오염됐고 악취가 진동합니다.  

* 주민 :
비가 많이 오면 농경지 들판으로 빗물이 오물하고 섞여 내려가요.

* 이승환 기자 : 
그러나 관할 지방자치단체는 지난 1년여 동안 이 그린벨트 훼손행위에 
대해 단속을 하지 않았습니다.  

* 시청 관계자  : 
그린벨트를 완화하고 풀어준다니까 민원인들은 기대심리가 많은 거죠.

* 이승환 기자 : 
단속 의지마저 흔들리면서 곳곳에서 그린벨트가 무너지고 있습니다. 
KBS 뉴스 이승환입니다. 

;SN 1
;TI 단독 선두 올라 
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 시즌 5승에 도전하고 있는 박세리 선수가 세이프코 클래식 
2라운드에서 단독 선두로 뛰어 올랐습니다.  박세리 선수는 오늘 새벽 
워싱턴주 켄테 메리얀벨리 골프장에서 열린 2라운드에서 버디 6개, 
보기 2개로 4언더파를 기록했습니다.  
이로써 박세리는 2라운드 합계 9언더파 135타로 2위인 세리스타인아우어에
한 타 앞서면서 단독 선두에 올라 시즌 5승의 밝은 전망을 보였습니다. 

;SN 1
;TI '안전·금융혜택' 인기
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  요즘 부동산 시장에서는 중소형 주공아파트가 
인기입니다.  시공사의 부도위험이 없어 안전하고 금융혜택도 
민영아파트보다 유리하기 때문입니다.  유석조 기자가 보도합니다.

* 유석조 기자 : 
서울 중계동에 있는  주택공사 모델하우스, 
분양을 나흘 앞두고 있는데도 청약 희망자들이 몰려듭니다.  

* 김남진 (청약 희망자)  : 
주공이니까 부도가 나도 돈 떼일 염려 없잖아요. 
그래서 신청하려고 해요. 

* 운정원 (청약 희망자) : 
주공에 대한 생각을 갖고 있는데 그거보다 좀 깔끔하고 세련되게 잘 
나온 것 같아요. 

* 유석조 기자 : 
주공 아파트에 청약 희망자가 몰리는 이유는 분양가격이 같은 조건에 
민영아파트보다 약 5% 저렴한데다 전용면적 18평 이하는 1,400만원까지 
연 9.5%의 싼 이자로 대출 받을 수 있기 때문입니다. 
최근 형평과 내부구조가 다양해진 이유도 있습니다.  
아파트 안에 이렇게 출입문 두 개를 별도로 설치해서 아파트 일부를 세를 
놓을 수 있도록 한 부분임대형 아파트도 나왔습니다.  
때문에 민영아파트는 대부분 미분양으로 고전하던 사이 주공아파트는 
지난 상반기동안 평균 117%의 높은 청약율을 보였습니다.  

* 안동업 과장 (주택공사) :
하반기에만 전국 29개 지역에 공공분양주택 ,근로복지주택, 공공임대주택을 
합쳐서 한 3만3천 가구가 공급될 예정입니다. 

* 유석조 기자 :
부동산업계는 앞으로 주공아파트의 공급이 늘면서 부동산시장도 활력을 
되찾을 수 있는 계기를 마련할 것으로 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 수수료 왜 안 내리나
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
은행들이 외환위기 직후 2배 이상 올렸던 환전수수료를 아직도 적정
수준으로 내리지 않고 있습니다.  
은행들마다 환전수수료로 큰 이윤을 보고 있지만 그 부담은 고스란히 
고객들 몫입니다.  김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 : 
공항의 환전창구입니다.  고객이 1달러를 살 때 지불하는 돈은 1,408원, 
팔 때는 1,326원을 받을 수 있습니다.  은행은 1달러을 사고 팔 때마다 
82원을 남깁니다.  사고 팔 때 메기는 수수료 때문입니다.

* 김유천 (무역업) :
우리가 지금 한달 에 한 두번씩 왔다갔다하는 사람들은 많은 외화달러
가지고 한다면 손실을 좀 많이 보고 있습니다.    

* 김종명 기자 : 
이렇게 현찰로 환전할 때 적용하는 수수료는 평균 3%, 외환위기 전 
1.5%에서 지난해말 6%까지 일제히 올랐다 지난 3월 3%로 내려온 이후 
요지부동입니다.  이 때문에  하루 10만 달러를 환전하는 은행점포는
수수료만 410만원을 남깁니다.  수수료율이 1.5%였던 IMF 이전의 
두 배입니다.  은행들은 환율이 수시로 변하는데 따른 부담을 대신 지는
비용이라고 주장합니다.  

* XX은행 환전담당 :
원화환율이 많이 급증했다. 그러면 그 다음날 팔 때는 우리가 손해도 보고 
이익도 보게 되는 거죠. 

* 김종명 기자 :
그러나 그만큼 이윤이 많아졌음을 부인하지 않습니다.  

* XX은행 외화담당 :
적정 이윤입니다.  

외환위기엔 적정이윤이 아니었어요?

지금 보면 그렇죠. 손해는 아니었지만…

* 김종명 기자 :
공정거래위원회도 은행들의 과다한 환전수수료와 관련해 담합여부를 
조사할 방침이라고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI [ 부패를 추방합시다 ] 고질적인 상납고리
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
우리 사회 전체의 고질화된 뇌물의 관행은 특히 공직사회일수록 그 뿌리가
더 깊습니다.  오늘 현직 소방서장이 각종 공사와 관련해서 업자들에게 
수천만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐습니다.  이 소방서장은 심지어 
2만5백억원의 뇌물을 받기도 했습니다.  
순천방송국 윤수희 기자가 취재했습니다. 

* 윤수희 기자 : 
뇌물 수수혐의로 구속된 전남 여수 소방서장 54살 전일만 씨가 
관내업자들로부터 상납받은 뇌물장부입니다.  소방서 배관수리  공사 등을 
맡기면서 수백만원, 사무실 철제의자, 옷장을 구입하면서 20만원에서 
10만원, 복사기 부속품을 구입할 때는 심지어 2만5백원의 뇌물을 받기도 
했습니다.  뇌물이 시시때때로 업무곳곳에서 있었음을 보여줍니다.  

* 당시 소방서 장비계장 (피의자) : 
사회 흐름이 사례정도 식사비나 하라고 원래 계약 때부터 어느 정도 
이뤄집니다.  

* 윤수희 기자 : 
구속된 소방서장은 이렇게 챙긴 뇌물을 경조사비나 출장비 등 개인의 
용돈으로 사용하는 한편 수천만원씩 하는 골프 회원권을 구입하기도
했습니다.  뇌물을 준 사람들은 규모있는 건설업자에서부터 기술공, 
영세업자들까지 광범위합니다.  

* 뇌물 준 업자 : 
그런 건 없어져야되는데 우리들로 봐선 의례적으로 사람이 그렇게 
되잖아요.

* 윤수희 기자 : 
소방서장은 증거를 남기지 않으려고 이러한 뇌물을 현금으로만 받는 
치밀함을 보였습니다.  이번에 적발된 여수 소방서장의 비리사건은 
관공서와 업자들간의 구조적이고 고질적인 뇌물상납 관행을 여실히 
보여주고 있습니다.  KBS 뉴스 윤수희입니다. 

;SN 1
;TI 25년만의 부모상봉
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
가정형편때문에 미국으로 입양되었던 7살 어린이가 25년만에 고국을 
찾아서 꿈에도 그리던 부모와 극적인 만남을 가졌습니다.  
보도에 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
서로의 품을 떠난지 25년, 세월의 깊이는 아무도 속일 수 없었습니다.  
눈물로 보내야 했던 딸을 오늘 또 다시 눈물로 맞았습니다.  

* 최영애 (어머니) : 
미안해서요. 얘한테 할 말이 없어요. 

* 전해제 (73년 미국 입양) : 
걱정하실 것 없어요.  전 지금 뉴욕에서 잘 살고 있는 걸요. 

* 박태서 기자 : 
가정형편 때문이었지만 7살박이었던 딸을 2억만리에 떠나보낼 수밖에
없었던 아버지는 몰라보게 커버린 딸에게 이제서야 용서를 빕니다.  

* 전기현 (아버지) :
더 노력해 가지고 아버지, 엄마 잘못된 거 용서해주고, 더 컸으면 
제 마음에…

* 박태서 기자 :
전해제 씨는 사진기자가 되어 미국인 남편과 함께 부모님을 찾겠다는 마음
하나로 현지 외교공관의 문을 두드렸습니다.  이 소식이 KBS와 우리 
경찰에게 알려졌고 두달간에 걸친 끈질긴 전산검색과 신원확인 작업 끝에
마침내 오늘 상봉의 기쁨을 맛보게 됐습니다.  

* 전해제 (73년 미국 입양) : 
내가 어떻게 태어났고 누구이고, 또 고향이 어딘지 알게 돼서 기뻐요.

* 박태서 기자 :
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 절도 무방비
;DA 980912
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
올 들어 오토바이를 훔치는 청소년들이 크게 늘고 있습니다. 
특히 오토바이는 열쇠 없이도 시동을 걸 수 있기 때문에 더욱 더 쉽게 
청소년들의 절도대상이 되고 있습니다.  
보도에 김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
굉음과 스피드, 오토바이에 대한 그릇된 환상 때문에 남의 오토바이를 
훔치는 청소년들이 늘고 있습니다.  실제로 올해 서울에서만 청소년이 
훔친 오토바이의 대수는 1,600여대가 넘습니다.  하루 6대 정도입니다.  
오토바이 도난사건이 잦은 것은 손쉽게 훔칠 수 있기 때문입니다.  
오토바이는 고유 열쇠가 없어도 시동을 걸 수 있습니다.  
50CC 오토바이에 사용됐던 이 열쇠로 100CC의 오토바이마저 시동을 
걸 수 있습니다.  다른 열쇠로도 시동이 걸리는 이유는 열쇠의 잠금세가
쉽게 마모되기 때문입니다. 

* 오토바이 훔친 학생 : 
집에 있는 열쇠로 길거리에 있는 오토바이 키 박스에 넣으면 돌아갑니다.  

* 김덕원 기자 : 
아예 열쇠 없이도 시동을 걸 수 있습니다. 
핸들옆에 있는 전기선들을 끊은 뒤 수동으로 시동을 거는 방법입니다.  
바퀴에 시정장치를 하거나 자동경보장치를 하지 않는 한 오토바이 도난은
쉽게 줄어들지 않을 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980912
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘까지 일주일째 계속되고 있는 늦더위로 서울지방의 기온이 32.8도까지
올라가서 9월로는 기상관측사상 최고를 기록했습니다.  휴일인 내일도 
늦더위가 계속 되겠으며 오늘밤과 내일 내륙과 해상 곳곳에서 안개가 짙게
끼기 때문에 돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다.  남해상을 덮고 있던 
구름이 물러가면서 전국이 비교적 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
그러나 중국내륙쪽으로 많은 구름들이 나타나고 있어서 다음주 전반에는
우리나라가 전반적으로 구름이 많이 끼는 날씨가 되겠습니다.  내일도 
고기압의 영향권내에서 대부분 내륙지방의 일교차는 10도안팎까지 크게
벌어질 것으로 보입니다.  내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑은
날씨가 되겠습니다.  아침기온은 17도에서 22도, 낮 최고기온은 27도에서
32도로 오늘과 비슷하겠습니다.  전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 
맑겠고 물결은 0,5에서 1.5미터로 비교적 낮게 일겠습니다.  
다음주 화요일부터 수요일사이에 전국 곳곳에 소나기가 내리겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 12일 ] 클로징 멘트
;DA 980912
;TX
* 김종진 앵커 : 
돈 때문이라는 한 아버지의 가공할 자작극이 온 국민을 우울하게 하고 
있습니다.  심각한 경제불황속에 잇따르고 있는 상식밖의 범죄들이 
더 이상 우리의 가치관을 혼란시키지 않도록 총체적인 도덕 재무장 운동이
필요한 시점입니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 9월 13일 ] 오프닝 멘트
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 계절이 거꾸로 가는 느낌입니다. 
전국 대부분의 기온이 30도를 웃도는 한여름 더위가 오늘로 여드래째 
계속됐습니다. 

;SN 1
;TI "궤도진입 실패"
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다. 북한의 인공위성 발사 성공 주장을 둘러싼 논란이 
가닥을 잡았습니다. 정부는 북한이 인공위성을 발사한 것은 사실이지만 
궤도진입에는 실패한 것으로 결론을 내렸습니다. 
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 :
정부의 한 고위 당국자는 오늘 북한이 지난달 31일 인공위성을 대포동과 
스커드 미사일 등 3단계 추진체에 실어서 발사한 것은 사실이지만은 
마지막 단계인 3차 추진에서 궤도진입에 필요한 추진력을 얻지 못해 
추락했다고 밝혔습니다. 위성이 대기권을 뚫고 궤도 진입하는데 필요한 
추진력은 초속 9km, 그러나 북한 위성은 이 속도에 이르지 못해 
3차 추진 후 27초만에 추락했다고 설명했습니다. 그래서 북한이 주장하는 
인공위성이 현재까지 발견되지 않고 있으며 또한 그 위성에 보내고 
있다는 27 메가헤르츠의 신호도 포착된 적이 없다는 것입니다. 
북한 측도 지난 5일까지 레이더로 자신들의 위성을 찾으려 노력하다 그 
이후부터는 포기한 것으로 정부는 파악하고 있습니다. 
정부는 그러나 북한위성이 궤도 진입에는 실패했지만은 3단계 로켓원리가 
IC비행 등 대륙간 탄도탄과 동일하다는 점에서 무시할 수 없는 위협으로 
인식하고 있습니다. 이번 북한의 위성 발사에는 1억 달러의 비용이 
들었으며 발사 현장에는 북한 미사일을 구매하려는 중동의 무기 상들도 
나와 참관했었다고 정부 당국자는 덧붙였습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 북한 왜 우기나?
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 북한은 오늘도 위성에 성공적인 발사 주장을 굽히지 않고 
있습니다. 과연 그 의도가 무엇인지 안문석 기자가 보도합니다. 

* 평양방송 (오늘 아침) : 
우리가 첫 인공위성을 발사한 것과 관련해 세계의 모든 선량한 사람들은
경탄과 축하의 목소리를 높이고 있으나…

* 안문석 기자 : 
이처럼 북한은 지금 순간에도 여전히 위성의 성공적 발사를 주장하고 
있습니다. 조선 중앙 TV는 지난 9.9절 열병식 화면을 오늘까지 반복 
방송하면서 위성발사 성공 부분을 강조하고 있습니다. 
북한이 이처럼 위성의 성공적인 발사를 주장하는 것은, 대내적으로는 
결속을, 대외적으로는 협상력 강화를 의도하고 있는 것으로 보입니다. 
우선 첨단 과학기술로 사상과 군사적 강화를 논의하는 강성대국에 초석을 
마련했음을 과시함으로써 북한 주민의 결속을 기대하고 있다고 
볼 수 있습니다. 강력한 군사적 무장을 선전함으로써 김정일의 지도 
역량을 한껏 드높이려는 의도도 엿볼 수 있습니다. 
대외적으로는 미국과 일본을 상대로 한 협상을 염두해 두고 있습니다. 

* 유호열 박사 (민족통일 연구원) : 
무기를 수출하게 되면 얻게 되는 그런 외화를 자기네들이 규제를 
당함으로 해서 얻지 못하게 되기 때문에 여기에 대해서 미국이 
구체적으로 보상을 해줘야 된다. 그런 요구를 할 것 같습니다. 

* 안문석 기자 :
일본과의 관계에서는 최근 고착상태에 있는 수교협상을 촉진하고 
협상 과정에서 보다 유리한 고지를 점하기 위한 의도도 갖고 있는 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 퇴진압력에 대반격
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 클린턴 대통령 얘기입니다. 성추문 보고서 공개로 탄핵 
위기에 처한 클린턴 대통령은 반박문을 의회에 제출하는 등 대반전을 
시도하고 있지만은 미국내 여론은 점차 클린턴 대통령에게 등을 돌리고 
있습니다. 이준희 기자의 보도입니다.

* 이준희 기자 : 
낯뜨거운 내용의 성추문 보고서를 접한 미국인들의 반응은 다양합니다. 

* 워싱턴 시민 : 
사임하지 않으면 탄핵해야 합니다. 

* 워싱턴 시민 : 
대통령도 사생활 누릴 권리가 있죠

* 워싱턴 시민 : 
쓸데없는 일에 많은 돈을 쓰고 있습니다. 선정주의가 판치고 있습니다. 

* 이준희 기자 :
여론의 물줄기를 돌리기 위한 긴급 작전에 나선 클린턴 대통령의 
변호인들은 오늘, 11가지의 탄핵 혐의를 조목조목 반박하면서 
스타 보고서는 대통령을 헐뜯기 위해 만들어진 저질 3류 소설에 
불과하다는 반박문을 의회에 제출했습니다. 대통령도 라디오 연설을 통해 
정상적인 업무의 중요성을 강조하고 나섰습니다. 

* 클린턴 대통령 (라디오 연설) : 
지금 가장 중요한 것은 테러와 경제, 보건 문제에 전력을 기울이는 
것입니다. 

* 이준희 기자 : 
벨 고어 부통령도 한수 거들었습니다. 

* 고어 부통령 : 
스타 보고서가 지난 대선 때 내린 미국인들의 판단을 뒤집을 수는 
없습니다. 

* 이준희 기자 : 
그러나 벌거벗은 미국 대통령을 두고 세계 언론들까지 사임 공방에 
끼여들었습니다. 프랑스의 르봉드지는 스타 보고서를 미국 법절차가 
만들어낸 괴물이라며 미국민 전체를 싸잡아 혹평했으며 이탈리아 
신문들은 클린턴의 권위가 바닥에 떨어져 사임해야 한다고 보도했습니다. 
미국 언론들은 앞으로 3,4일 동안의 여론의 흐름이 눈물을 흘리며 
참회 작전을 펴는 세계 대통령 클린턴의 운명을 결정지을 것이라고 
내다봤습니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 두 정상 지도력 "흔들"
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
클린턴 대통령이 이렇게 성추문 때문에 휘청거리고 있는 사이에 
러시아에서는 옐친 대통령이 경제 문제로 곤혹을 치르고 있습니다. 
두 강대국의 지도력 상실은 단지 두 나라만의 문제로 그치지 않고 전 
세계 주식시장을 폭락 장세로 몰아넣는 등 심각한 파장을 일으키고 
있습니다. 백선기 기자의 보도입니다. 

* 백선기 기자 : 
클린턴 대통령이 교육개혁을 설명하는 자리, 민주당의 한 의원은 막상 
이 모임을 주선했으면서도 클린턴의 인기가 성추문으로 추락하자 그를 
외면하고 딴 곳으로 가 자신의 재선 운동을 했습니다. 

* 민주당 의원 : 
클린턴 대통령은 좀 더 빨리 책임을 졌어야 했습니다. 

* 백선기 기자 : 
클린턴의 사임은 요구하는 시위가 공공연히 열릴 정도로 클린턴의 
지도력은 땅에 떨어졌습니다. 미국의 건너편, 러시아에서는 이미 오래 
전에 지도력을 상실했습니다. 

* 브레진스키 (전 백악관 안보 보좌관) : 
러시아의 새 정부가 들어설 때까지 미·러 정상회담은 연기돼야 합니다. 

* 백선기 기자 : 
옐친 역시 러시아가 국가 도산의  위기에 몰리면서 의회가 국민으로부터 
호된 질책을 받고 있습니다. 

* 셀레즈노프 (러시아 하원의원) : 
러시아 국민들은 옐친에 대한 신뢰를 이미 버렸습니다. 

* 백선기 기자 : 
세계의 양대국의 중심 축이 흔들리자 위기감에 세계의 주가는 대폭락을
거듭 하고 있습니다. 산적한 외교 현안도 내팽겨진지 오래입니다. 
러시아의 정치, 경제적 위기, 교착상태에 빠진 중동 평화협상, 
코소보 갈등, 그리고 이라크의 무기사찰 문제, 북한의 인공위성 발사 등 
세계 문제들은 누가 풀지 걱정입니다. 

* 달리 (정치 분석가) : 
미국은 지도력을 상실해 주도적 역할을 하는데 어려움이 있을 것입니다. 

* 백선기 기자 : 
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI 불길 계속 수사 난항
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
부천 가스폭발 사고 속보입니다. 경찰은 처음 가스가 누출된 곳이 
기계실임은 밝혀냈지만은 아직도 가스가 타고 있어서 자세한 원인 조사를
하지 못하고 있습니다. 더욱이 충전소 업주를 비롯한 직원들이 중화상을 
입었거나 자취를 감추어서 수사가 답보 상태입니다. 
보도에 이정훈 기자입니다. 

* 이정훈 기자 : 
엄청난 폭발이 일어났던 가스 충전소는 불에 그을리고 파괴된 채 
을씨년스런 모습입니다. 지하 탱크에 연결된 가스관과 기계실에서는 
여전히 불길이 계속 타오르고 있습니다. 폭발 원인을 조사하고 있는 
경찰은 이미 충전소 기계실에서 처음 가스가 새는 소리와 함께 
불길이 치솟았다는 진술을 확보해 이 부분에 대해 집중적으로 수사하고 
있습니다. 사고가 난지 3일째가 되지만 불길은 여전히 계속해서 타오르고 
있습니다. 때문에 기계실 내부에 대한 접근이 되지 않아 수사에 난항을 
겪고 있습니다. 불을 끌 경우 지하탱크에 남아 있던 가스가 유출돼 또 
다른 폭발 위험이 있기 때문입니다. 경찰은 또 관리를 맡았던 
사람들에 대한 조사를 벌이지 못해 폭발 원인을 밝힐 수 있는 단서 
파악에 진척을 보지 못하고 있습니다. 

* 김원길 과장 (부천 중부경찰서) : 
안전관리 책임을 맡고 있는 두 분이 병원에 중환자실에 있어 가지고 
진술을 받지 못하고 있고 책임자인 이사장의 아들이 주거지에
있지 않고… 

* 이정훈 기자 : 
경찰은 충전소 대표 유모씨의 신변 확보에 주력하는 한편 불길이 
꺼지는 대로 기계실에 대한 정밀 감식작업을 벌여 정확한 가스유출 
경로와 폭발 원인을 조사할 계획입니다. 또 한국 가스안전공사 측이 
안전 점검을 한 뒤, 바로 사고가 난 점을 중시해 점검 과정의 과실이나 
부실이 있었는지도 조사하기로 했습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 대충 점검이 화근
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
이번 사고 역시 관계자들의 안전  불감증이 원인이었던 것으로 밝혀지고 
있습니다. 사고 당일 가스안전공사 측이 전기 안전 점검을 하면서 가스가 
조금씩 새고 있음을 감지 했지만은 영업에 방해가 된다는 이유로 정밀 
점검을 뒤로 미룬 것으로 드러났습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

* 현명근 기자 :
가스안전공사 직원들이 1년만에 점검을 위해 충전소를 방문한 것은 
사고 당일 오전 10시 반쯤이었습니다. 기계실 등을 돌며 각종 설비를 
점검할 당시 이미 충전소에는 어딘가에서 가스가 조금씩 새고 있다는 
사실이 알려져 있었습니다. 

* 택시기사 : 
가스가 새고 있었나요?

가스가 누출된다고 하더라구요

* 현명근 기자 : 
그러나 가스안전공사 직원들은 이 사실을 아는지 모르는지 아무런 조치도 
취하지 않고 돌아가고 말았습니다. 

* 가스안전공사 관계자 : 
충전하려는 차들이 밀리니까 충전소에서 남은 검사를 14, 15일로 
미루자고 요청해…

* 현명근 기자 : 
가스가 누출되고 있음에도 영업을 계속했다는 얘기입니다. 
안전공사 직원들이 이 사실을 몰랐다면 검사 자체가 형식적이라는 얘기고 
알았더라면 아무런 조치를 취하지 않은 데 대한 책임을 면할 수가 
없습니다. 오후 1시 50분쯤 기계실 쪽에서 갑자기 가스가 뿜어져 나오기 
시작했습니다. 

* 한동기 (목격자) : 
창고도 금방 가스가 공기 중으로 날아가지 않을 정도로 그 정도의 많은 
양이 나왔어요. 가스가…

* 현명근 기자 :
가스가 새는 줄을 알면서도 안전 조치는 뒤로 한 채 영업을 계속한 
충전소 측의 안전 불감증과 가스가 새는데도 점검을 미룬 안전공사 측의 
무책임한 태도가 엄청난 재앙을 불렀습니다. KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 이번주가 고비
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
정치권 소식입니다. 국세청의 대선 자금 모금 사건을 둘러싼 여야간의
극한 대립이 계속되고 있는 와중에서도 경색 정국 타결을 위한 물밑 
대화가 추진되고 있습니다. 따라서 이번 주중에 국회 정상화의 물꼬가 
트일 가능성이 점쳐지고 있습니다. 정재환 기자의 보도입니다. 

* 정재환 기자 : 
정기국회 정상화의 최대 관건은 이제 국세청 대선자금 사건 처리로 
압축되고 있습니다. 한나라당은 조속히 여야 영수회담을 열어 경색 
정국을 풀고 국세청 사건의 핵심인 서상목 의원 처리문제에 대한 
타협안이 받아들여지면 국회에 들어가겠다고 제의해 놓고 있습니다. 

* 박희태 총무 (한나라당) : 
선물을 챙기고 있답니다. 그래서 내주 중에는 아마 한 보따리 들고 
한화갑 총무가 저를 만나자고 할 것으로 저는 기대를 하고 있습니다.

* 정재환 기자 : 
그러나 이에 대한 여권의 반응은 아직은 냉랭합니다. 정기국회와 사정은 
별개 문제라는 방침아래 국세청 사건에 대한 한나라당의 사과와 
서상목 의원의 검찰 출두가 선행돼야 한다는 단호한 입장입니다. 
여권은 그러면서 야당이 계속해서 국회에 안 들어오면 다음주 초 
단독 국회도 불사하겠다는 방침입니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
청문회 일정 예산안 이런 문제가 산적해 있기 때문에 하루라도 빨리 
국회 정상화를 해야 됩니다. 

* 정재환 기자 : 
한나라당도 이에 대해 이번주 중 대구와 부산에서 대규모 집회를 갖고
여권을 압박한다는 방침이어서 이번주 국회 정상화도 불투명한 
상태입니다. 그러나 여야 모두 대화를 통해 경색 정국을 풀겠다는 
입장이어서 이번주 초 막후 협상 결과에 따라서 국회 정상화의 가닥이 
잡힐 것으로 보입니다. KBS 뉴스 정재환입니다. 

;SN 1
;TI "금강산 관광 적극 지원"
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
정부는 금강산 관광 사업이 대규모로 이루어지는 첫 경협 사업인 만큼 
어려움이 있더라도 남북관계 개선 차원에서 적극 지원한다는 방침을 
거듭 확인했습니다. 박상용 기자의 보도입니다. 

* 박상용 기자 :
강인덕 통일부 장관은 정경 분리의 대북 정책 기조는 일관되게 유지해 
나갈 것임을 분명히 했습니다. 

* 강인덕 장관 (통일부) : 
금강산 관광 산업 그 자체만 목적으로 해서 우리가 일을 추진하고 있는 
것이 아니라 남북관계 개선, 신뢰개축, 이런 것을 중심으로 우리가 
생각해야 되지 않겠습니까? 따라서 금강산 관광사업은 실현시켜야 
되겠다. 

* 박상용 기자 : 
금강산 관광객들의 신변안전 문제에 대해서는 민간 차원의 합의를 
뒷받침할 수 있도록 하는 방안을 강구하고 있다고 밝혔습니다. 
강 장관은 또, 관광객들의 경제적 부담을 줄여주는 방안도 정부 차원에서 
검토하고 있다고 밝혔습니다. 

* 강인덕 장관 (통일부) : 
문제는 남북한간의 당국간 회담을 개최해서 보다 빠른 그런 길을 택하는 
것이 가장 중요한데… 

* 박상용 기자 : 
정부는 앞으로 민간 차원의 남북경협에 대해서는 개별 기업의 자율성을 
최대한 존중하면서 조정 역할을 맡게 됩니다. 강인덕 장관은 북한이 
헌법 개정을 통해 경제 개방 쪽으로 변화를 보이고 있는 것은 남북 
경협에 긍정적인 영향을 줄 것이라고 전망했습니다.
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 맨손 고기잡이
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 인천에서 가까운 서해의 무의도에서는 수심이 얕아진 바다에서 
맨손으로 고기를 잡는 이색 고기잡이 대회가 열렸습니다. 
김도엽 기자가 다녀왔습니다. 

* 김도엽 기자 : 
물이 빠지기 시작하면서 고기잡이가 시작됩니다. 그물에 막혀 더 
달아날 곳이 없는 고기들이 수면위로 은빛 비늘을 드러냅니다. 
용케 달아나던 숭어와 가자미가 결국 갯벌위로 허연 배를 드러냅니다. 
팔뚝만한 숭어를 잡으니 여간 신나는 일이 아닙니다. 
물이 빠져나간 갯벌은 말 그대로 물반 고기반이 됐습니다. 
발목까지 물이 빠지자 이제는 손으로 주워 담습니다. 

* 인터뷰 : 
이렇게 고기를 무더기로 잡아 보는 것은 처음이에요.
물반 고기반… 

몇 마리 잡았어요? 

2마리…

* 김도엽 기자 : 
갯벌에서는 쫓고 쫓기는 추격전이 계속 펼쳐집니다. 다시 물이 차오르자 
한아름씩 잡은 고기를 안고 나옵니다. 신나는 그러나 아쉬운 
고기잡이였습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 구속, 내일 현장 검증
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
보험금을 노리고 아들의 손가락을 잘랐다 경찰에 붙잡힌 강종열 씨가 
상해치상 혐의로 오늘 구속 수감됐습니다. 경찰은 공범 여부와 보험 가입 
배경 등에 대한 추가 수사를 벌이고 있으며 내일 오전 10시 현장 검증을 
실시한 뒤 수사를 마무리하고 강씨를 검찰에 송치하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI "정우군을 돕자"
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
비정한 아버지에게 손가락이 잘린 강정우 군은  아버지
가 구속되면서 
오갈 데 없는 고아가 된데다 현재 치료받고 있는  병원
비조차 마련할 길이 
없게 됐습니다.  이런 딱한 사정이 알려지면서 정우 군
을 돕자는 
움직임이 일고 있습니다.  창원방송총국 안양봉 기자입
니다.  

* 안양봉 기자 : 
모든 범행이 드러나 아버지가 구속된 줄도 모르고 병상
에 누워있는 
강정우 군, 이틀째 병원을 찾지 않은 아버지에 대한 걱
정이 앞섭니다.  

* 강정우 군 : 
아빠 지금 어디 있어요?

* 안양봉 기자 : 
정우 군은 회복이 빨라 이번주 중에 퇴원이 가능할  것
으로 보입니다. 
아버지의 자작극으로 이번 사건이 밝혀짐에 따라  의료
보호 1종환자인 
정우군은 어떤 혜택도 받을  수 없게 됐습니다.   이에 
따라 당장 
350만원이 넘는 치료비를 내야 하지만 치료비는커녕 퇴
원한 뒤 돌봐줄 
친척조차 마땅치가 않습니다.  

* 정우군 친척 :
내가 키우든지 아니면 고모가 키우든지 둘이 의논이 안 
되면 고아원밖에 없죠. 

* 안양봉 기자 : 
이런 형편이 알려지자 정군이 다니는 교방초등학교  선
생님들이 제일 먼저  
나섰습니다.  선생님들은 학부모회와 공동으로  모금운
동을 펴 정우군을 최대한 돕기로 했습니다.  

* 한하수 교사 (마산 교방초등학교) : 
정우가 병원에서 퇴원하는 그  순간부터 모든 것을  다 
잊고 학교생활에 잘 적응할  수 있도록 우리  교사들은 
성심성의껏…

* 안양봉 기자 :
정우군의 친구들도 정성을 모으기로 했습니다.  

* 인터뷰 : 
이번 운동회 때 정우를 위해 성금을 모았으면 좋겠습니
다.  

* 안양봉 기자 : 
마산 시민들도 이제 아버지와도 떨어지게 된  정우군을 
이대로 외롭게 
나둘 수는 없다며 시민운동을 벌이자고 말하고  있습니
다.  
KBS 뉴스 안양봉입니다.  

;SN 1
;TI 가족 소중함 되새겨
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
아버지가 아들의 손가락을 자르고 아들이 아버지를  살
해하는 등 지금 
우리 가정은 위기에 처해  있습니다.  어제 부산의  한 
중학교에서는 
아버지와 자녀가 만나는  가족캠프를 마련해서  가족의 
소중함을 일깨우는 시간을 가졌습니다.   부산방송총국 
이철재 기자가 취재했습니다.  

* 이철재 기자 : 
부산의 한 중학교 운동장, 중학생 100여 명이 가족과 1
박 2일을 보낼 
보금자리를 마련합니다.  아빠와 함께 치는 텐트,
학생들은 모처럼 신이 납니다.  오랜만에  해보는 팔씨
름, 아들의 힘이 
만만치 않습니다.  아버지는 몰라보게 자란  아들이 대
견스럽습니다.  
피곤하다는 핑계로 늘 잠만 자던 아버지가 오늘은 저녁
밥을 준비합니다.  
모처럼 마련된 대화의 장.

* 인터뷰 :
오늘 시험 잘 치렀니 ? 

그저 그렇죠. 뭐…

한번 실수로 시험 못 봤다고 낙담하지 말고…

* 이철재 기자 : 
어둠이 깃들면서 벌어진 놀이마당,  춤솜씨를 자랑하는 
아이들을 보며
아버지와 선생님도 신이 났습니다.  이어 캠프파이어가 
피어올라 초가을 밤을 밝히지 가족들은 그동안  닫았던 
마음을 엽니다.  

* 부모님께 드리는 글 :
이제는 저희도 부모님의 마음을 알 것 같습니다.  

* 아들에게 보내는 글 : 
가족과 이웃을 사랑하고 아낄  줄 아는 따뜻한  마음과 
바른 심정을 가진 
사람으로… 

* 이철재 기자 :
모처럼 아버지와 함께 집밖에서 밤을 맞은 학생들은 기
쁠 때나 어려울 
때나 항상 함께 할 수 있는 가족의 소중함을 마음속 깊
이 새기는 뜻깊은 시간을 가졌습니다.  KBS 뉴스 이철
재입니다.  

;SN 1
;TI 15중 추돌사고
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 12시 50분쯤 강원도 횡성군 오천면 상대리 영동고
속도로 상행선에서 
35살 양기석 씨가 운전하던 대형 화물트럭이  브레이크
가 파열되면서 앞서가던 액셀승용차 등 15대가  잇따라 
추돌하는 사고가 발생했습니다.  
이 사고로 액셀승용차에 타고  있던 51살 김순덕  씨가 
숨지고 26살 
유경아 씨 등 24명이 크게 다쳐 원주 기독병원에서  치
료를 받고 
있습니다.  

;SN 1
;TI 전국에 규모 3.6지진 발생 
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 저녁 전국에 규모 3.6의 지진이 났습니다.  
현재까지 기상청에 지진이 감지된 지역은 서울과  인천 
그리고 경기도 
부천과 의정부 이천, 충청도 홍성 등입니다.  
기상청은 오늘 일어난 지진은 규모  3.6의 약진으로 전
국 대부분의
지역에서 집이 흔들리고 어지러움을 느낄 정도의  지진
이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 청소년 출입허용
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
청소년들의 풍속과 관련된 규제가 일제 정비됩니다.  
그동안 법적으로 금지돼 온 청소년들의 노래방  출입은 
내년 3월부터 
허용이 되고 비디오방 출입은 전면 금지됩니다.  
보도에 박상수 기자입니다.  

*  박상수 기자 : 
청소년들이 노래방을 출입한 경험이 대부분  90%를 훨
씬 넘는 것으로 
관련단체 여론조사 결과에서 나타나 듯이 그동안의  단
속은 사실상 
유명무실한 실정이었습니다.  또, 청소년들이 노래방을 
찾는 동기도 
대부분 학업스트레스 해소라든가 다른 놀이공간이 없기 
때문인 것으로 
나타나 노래방이 잘만 운영된다면 오히려 건전한  놀이
장소로 어느 정도 
역할을 할 수 있는 것으로  분석되었습니다.  규제개혁
위는 이에 따라 
일정요건을 갖춘 노래방에 한해 내년 3월 1일부터 청소
년들의 출입을 
밤 10시까지 허용하기로 했습니다.  

* 이형규 심의관 (국무조정실 규제개혁위원회) :
실내밝기라든가 투명유리라든가 영상화면의 건전성  정
도를 판단해서 
건전한 업소에 한해서  청소년들을 출입시킬  계획입니
다.  

* 박상수 기자 :
그러나 청소년들은 노래방  출입허용에 대해  우려하는 
목소리도 많아 
적지 않는 논란이 예상됩니다.  

* 이승정 부장 (YMCA 청소년) : 
그동안의 우리나라의 청소년 관련 법이라는 것은  법으
로는 다 규정이 되어 있습니다마는 그러한 것들이 지켜
지는 과정에서 문제가 있었기 때문에 
이번 노래방 양성화의 문제도 사실은 저희가  우려하는 
부분이 바로 그런 
점이거든요.

* 박상수 기자 : 
규제개혁위는 그러나 비디오 감상실은 탈선장소로 이용
되는 경우가 많아 
청소년출입을 전면 금지하고 단란주점은 새로운 규제대
상에 포함시키기로 
했습니다.  특히 요즘 신종 풍속영업으로  단속 근거가 
허술했던 전화방과 섹스숍, 티켓다방, 가족탕 등에 대해 
구체적인 기준을 마련해 강력히 
규제해 나가기로 했습니다.  KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI 벌초 때 벌 조심
;DA 980913
;TX
* 김종진 기자 :
추석을 앞두고 벌초 가실 분들 조심하셔야 겠습니다.  
오늘 충북지역에서만 벌초 도중 벌에 쏘여서  30여명이 
병원에 입원하거나 
응급치료를 받았습니다.  청주방송총국 유성식  기자입
니다.  

* 유성식 기자 : 
경북 상주시에 사는 71살 김상원 할아버지는 오늘 추석
을 앞두고 벌초를 
하기 위해 아들과 함께 충북 청주시 운동동 산을  찾았
습니다. 
선친 묘소의 전신에 있는 풀을 정성껏 낫으로 깎기  시
작한 김씨는 갑자기
달려드는 벌떼에 머리부터 발끝까지 30여곳을 쏘였습니
다.  

* 김상원 (경북 상주시 화원면) : 
그 당시에 숨이 차 가지고  정신도 못 차리고 죽을  뻔 
했어요.  
죽을 뻔 했어. 

* 유성식 기자 :
또 오늘 오전 10시 30분쯤 충북 충주시에 46살  유종섭 
씨 형제도 벌초를 
하다 형제가 모두 벌에 쏘여 건국대 충주의료원에서 치
료를 받았습니다.  

* 유종섭 씨 (충북 충주시 동량면) : 
이쪽 다리를 딱 쏘잖아요. 그래  가지고 두드러기가 막 
나고… 

* 유성식 기자 : 
오늘 하루 충북지역에서만 이처럼 벌초를 하다 벌에 쏘
여 병원을 찾은 
환자가 30여 명에 이릅니다.  

* 김진열 (청주 한국병원) :
노약자들이나 알레르기 반응에 민감한 사람들은 그리고 
또, 어린이 같은  
경우는 사망까지 할 수 있기 때문에 바로 병원으로  와
서…

* 유성식 기자 : 
엘니뇨 이상 기온 때문에 도시지역에 벌떼가  나타나는 
소동을 빚는 등 
올해는 벌의 번식이 늘어나 곳곳에서 벌이 자주 출몰하
고 있습니다.  
젊은이들은 벌초시에 최대한  주의하는 한편  노약자와 
어린이는 벌초를 
삼가할 것을 권하고 있습니다.  KBS 뉴스  유성식입니
다.  

;SN 1
;TI 하객 집단 식중독
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
결혼식장에서 함께 음식을 먹은 하객들이 집단  식중독
증세를 보여서 
병원에서 치료를 받고 있습니다.  오늘 새벽  4시쯤 논
산시 연무 
황하정리 63살 장 모씨 등 주민 20여명이 어제  여수에
서 열린 마을주민의
결혼식에 참석해 음식을 함께  먹은 뒤 갑자기  복통을 
일으키며 쓰러져 
논산시 백제병원에서 치료를 받고 있습니다.  

;SN 1
;TI [현장 추적] 날벼락 세금 
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
탈세를 목적으로 종업원들의 이름을 빌려 업주가  허위
로 작성한 
세금신고서 때문에 그 종업원들이 뒤늦게 날벼락  세금
을 맞는 엉뚱한 
피해를 보고 있습니다.  그런데도 세무당국은 서류상에 
하자가 없다면서
종업원들의 억울한 호소를 외면하고 있습니다.  
기동취재부 황상무 기자입니다.  

* 황상무 기자 : 
서울 강남의 한 호텔 나이트클럽입니다.  
올봄 이 업소에서 일했던 아가씨들은 최근 난데없이 지
난해 분 소득세 
체납통지서를 받았습니다.  지난해엔 일한 적이 없는데
도 세금을 내라는 
것입니다.  

* 인터뷰 :
올해 3월에 일했어요? 

98년도…

98년 3월에 일했는데 97년 세금 나온 거죠

* 인터뷰 :
저는 거기서 20일도 안 했어요 

언제?

3월에…

올해? 

네. 

* 황상무 기자 : 
세무서를 찾았던 한 여성은 새로운 사실도 알게 됐습니
다.  

* 인터뷰 : 
세번 날아왔어요. 합해서 90얼마 되는데 처음 20얼마는 
낸 걸로 돼 
있더라구요. 

본인은 낸 적도 없는데? 

네. 

* 황상무 기자 :
그러나 세무서 측은 서류상  하자가 없는 만큼  세금은 
내야 한다는 
답변입니다.  

* 세무서 담당계장 : 
97년 소득분을 신고하고 세금을 납부하지 않은  것으로 
판단돼 고지서가 나간 것입니다.  

* 황상무 기자 :
경위를 밝혀줄 나이트클럽은 그 사이 부도가 나서  주
인이 바뀌었습니다.  

* 인터뷰 : 
사장님 알기는 하는데 어디 가셨는지 뭐하시는 지는 모
르죠.

* 황상무 기자 :
신 건물을 대행한 세무서는 업주가 아가씨들 팁에 대한 
과세자료를 
작성하는 과정에서 엉뚱한 사람들의 이름을 허위로  올
린 것을 뒤늦게 
밝혀냈습니다. 

* 세무사 : 
술집아가씨들이 신원을 밝히다 보면 주민등록번호가 잘
못 돼요. 
오류가 많이 나오니까 새로  98년도에 들어온  구들이 
많이 와서…

* 황상무 기자 : 
결국 업소주인의 허위신고로 애꿎은 사람들이 남의  소
득세를 대신 물게 된  것입니다.  업소 측이  당초부터 
과표를 줄이기 위한 서류를 
의도적으로 꾸몄다는 의혹도 제기됩니다.  

* 인터뷰 : 
자기가 알고 있는 친구 주민등록번호까지 적어  내라고 
한 적도 있어요. 한장 주는데 거길 가득 채워야 돼요. 

* 황상무 기자 : 
문제는 이같은 허위 서류가 국세청 전산망을 아무런 하
자 없이 통과했고 
얼토당토 않은 피해자를 200여 명이나 양산했다는데 있
습니다.  

* 세무서 담당공무원 : 
영수증을 끊어주고 받는데 있단 말입니다.   일단은 내
용이 맞구나 
받아들이죠. 
 
* 황상무 기자 : 
날벼락을 맞은 피해자들은 그래서 또 다른 피해까지 우
려하고 있습니다.  

* 인터뷰 :
그 사람들이 저희 주민등록증번호 알고 있잖아요. 
그거 가지고 언제 또 써먹을지 모르잖아요.

* 인터뷰 : 
우리가 어디 가서나 이런 일 했고 말할 수도 없고 조용
히 뭐 낼 
수밖에요.

* 황상무 기자 : 
KBS 뉴스 황상무입니다.  

;SN 1
;TI 매일 2천만원 낭비
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 정부의 각 기관들이 부처 이기주의만을 내세운 
비협조적인 태도로 국가 예산을 낭비하는 사례가 많습니다. 서울시와 
수산업 협동조합의 경우를 김응규 기자가 취재했습니다.  

* 김응규 기자 : 
서울 서남쪽 지역 300만 시민의 농산물 공급을 담당할 도매시장 
건설현장입니다. 건설계획서를 보면 도매시장 본체와 함께 있어야 할 
편의 관리시설이 200미터 가까이 떨어져 있습니다.  
수산업협동조합 직판장이 가운데에 있기 때문입니다. 
두 기관이 서로 협의하면 이 별도의 건물 건설비 200억원을 절약할 수 
있습니다.  그러나 두 기관의 이기주의는 팽팽합니다.  

* 유상호 (서울시 도매시장 기획단장) : 
협의가 불가능했습니까?  
협의할 필요성을 안느꼈습니다.  

* 이치우 팀장 (수협공판장 개설팀) :
최근 협의가 안 되니까 수협은 수협대로 가고 서울시는 서울시 계획대로 
가는 겁니다. 

* 김응규 기자 : 
교통계획도 마찬가지입니다. 
도매시장을 이용하는 차량은 수협쪽 길을 이용하면 빠른 길을 갈 수 
있습니다. 그러나 수협 땅을 이용하지 못해 먼 길을 돌아가도록 
설계했습니다.  

* 정상기 과장 (서울시 건설관리공단) :
소유권이 수협 땅이다 보니까 남의 땅을 통과할 수 없다 보니까…

* 김응규 기자 : 
서울시와 수협 사이에 구체적인 협의가 이루어지지 않아 결국 공사는 
한달 넘게 중단된 상태입니다. 이로써 매일 유실되는 공사비만 2천만원.
손해보는 것은 죄없는 국민 뿐입니다. KBS 뉴스 김응규입니다.  

;SN 1
;TI 하도급 위반 된서리
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
하도급 업체들에 대한 대형 건설업체들의 횡포가 좀처럼 나아지지 않고 
있습니다. 공정거래위원회는 하청업체에 공사를 시키고도 제때에 돈을 주지
않은 건설업체 35군데를 적발했습니다. 취재에 임흥순 기자입니다.  

* 임흥순 기자 : 
아파트 3천가구를 짓는 대규모 주택 재개발 공사장입니다. 
이곳에서 공사를 하고 있는 10여 개 하청업체는 공사를 마침 다음 공사비를
청구했습니다. 그러나 시공사는 현금 대신 만기 4개월짜리 어음으로 
공사대금을 지급했습니다.  

* 하청업체 관계자 :
대기업도 어렵고 다 어려운건 사실인데
그래도 일단 하청업체들이 약자 아닙니까?  

* 임흥순 기자 : 
시공사가 공사대금을 어음으로 줄 때는 어음할인료도 함께 지급해야 하지만
이를 늦춤으로써 하청업체들이 수백만원씩의 이자비용을 부담했습니다.  
공정거래위원회는 이처럼 우월한 지위를 이용해서 중소업체에 피해를 입힌
35개 건설업체를 적발해 시정조치했습니다. 이 가운데 6개월 이상 돈을 
주짖않은 동아건설산업주식회사와 주식회사 삼익주택, 
삼주건설 주식회사 등 3군데는 시정명령을 받았고 한국종합건설주식회사는
시정명령과 함께 과징금 3천만원도 부과됐습니다.  
그 밖에 공사대금을 뒤늦게나마 자진 지급한 30개 업체는 경고를 
받았습니다.  

* 이동규 과장 (공정거래위원회) :
불공정 하도급 거래관행을 근절시키기 위해서 이번에 조사를 
벌이게 된 것입니다. 

* 임흥순 기자 : 
공정위는 또 32개 종합 건설업체에 대해 지난 10일부터 2차 조사에 
착수하는등 건설하도급법 위반업체에 대한 조사를 확대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 고속도로 등 조기 건설
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 : 
오는 2002년으로 예정됐던 서해안 고속도로 전 구간의 개통이 1년 
앞당겨지는 등 도로사업이 활기를 띌 전망입니다. 건설교통부는 실업문제
해결과 건설경기 진작을 위해 도로 예산을 7,900억원 늘린 올해 추가경정
예산안이 이달초 임시국회를 통과함에 따라서 곧 이 예산을 한국도로공사와
지방국토관리청 등에 배정해 고속도로와 국도, 지방도 등 227개 구간 
건설사업에 투입하도록 할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 세계 민속춤 한 자리에
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
경주 세계문화엑스포의 열기가 한껏 달아오르고 있습니다.  
개막 이후 첫 휴일을 맞아서 엑스포 행사장에는 수만 명의 관람객들이 
몰려들어 각국의 민속춤 공연 등 풍성한 세계 문화에 흠뻑 젖었습니다. 
대구방송총국 전종철 기자입니다.  

* 전종철 기자 : 
라틴의 정열과 낭만이 숨쉬는 플라밍고 춤, 
환희와 절망이 교체하는 남아공 원주민의 토착춤, 
중국 하남성 소림무술공연단은 중국 전통무술의 진수를 선보입니다.  

* 비첸쿠이 (소림무술공연단 사범) :
독수리의 공격 모습을 본뜬 것으로 기공 가운데 특히 뛰어난 것입니다.  

* 전종철 기자 : 
왈츠와 어우러진 폴란드 민속춤은 수확의 기쁨을 만끽하고 
브라질 소년소녀 공연단의 경쾌하고 앙징스런 동작들이 이어지면서 
관객들은 저절로 탄성을 지릅니다.  

* 김시흥 (관객) :
저희 나라에도 저렇게 어렸을 때부터 키울 수 있는 민속무용이 없다는 게
좀 아쉽구요. 보니까 되게 앙증스럽고 귀엽구요.

* 전종철 기자 : 
공연장의 열기는 전시행사장에도 이어저 각종 전시장 입구마다 
장사진을 이루었습니다. 가장 큰 인기를 끈 곳은 세계 4대 문명의 대표적인
유물 700여 점을 모아놓은 세계문명관입니다. 두겹 세겹으로 늘어서서 
인류 문명의 진수를 감상합니다.  

* 박경애 (관람객) :
실제로 와 보니까 참 많이 유익하고 애들 꼭 한번 더 볼 만한 것 같아요. 

* 전종철 기자 : 
경주 세계문화엑스포의 열기가 한껏 달아오르고 있습니다.  
KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 노벨평화상 후보 올라
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
김대중 대통령이 하벨 체코 대통령, 코피 아난 유엔 사무총장, 그리고  북아
일랜드 평화협상 참여자 등 138명과 함께 올해 노벨 평화상 후보로  선정됐
다고 청와대 공보비서실이 오늘 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI IMF 벌써 잊었나?
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
IMF체제가 시직된지 9개월째, 이로 인해서 고통받는 사람들이 많이 
생겼지만 어려운 현실을 외면한 채 잊어가는 사람 또한 적지 않습니다.  
한동안 주춤하는 듯 했던 해외여행이 지난 여름 다시 성행하더니 이번 
추석 연휴에도 해외 주요노선의 항공권은 벌써 만석 예약된 상태입니다.  
보도에 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 :
휴가철이었던 지난달 한달 내내 오전 시간에 보였던 모습입니다. 
출국하는 승객들이 긴 줄을 만들어 출국장에 들어서는데만도 30분 이상 
걸렸습니다. 올 추석 연휴엔 이보다 더 긴 줄이 늘어설 것으로 보입니다. 

* 인터뷰 :
추석 연휴에 일본행 좌석이 좀 남아 있습니까?  
비즈니스, 퍼스트석은 아직까지 남아 있구요. 이코노미석이 지금 자리가 
없습니다.  

* 조재익 기자 :
국내 한 항공사의 추석 연휴 국제선 주요 노선의 예약 상황입니다. 
추석 연휴가 시작되는 다음달 3일, 일본 도쿄 예약율 100%를 비롯해 
중국 베이징과 홍콩, 방콕, 로스앤젤레스, 하와이, 파리 등 주요 노선 
모두가 예약이 꽉 찼습니다.  
추석 전날인 다음달 4일에도 일본 후쿠오카를 비롯해 베이징과 홍콩, 
방콕, 시드니 노선은 100% 예약율을 보이고 있습니다.  

* 김창수 (여행사 안내원) :
전에 같이 친목도모라든지 해서 15명, 20명씩 한꺼번에 가는 것이 아니라
가족분들끼리 4명 아니면 8명 그렇게 해서 가시는 여행 형태들이 
많아졌습니다. 

* 조재익 기자 :
추석 연휴 시작부터 추석 전날까지 국제선 출발편 예약율을 보면 
IMF 체제 이전인 지난해 추석 연휴때보다 오히려 출국하는 사람들이 
늘었습니다. 항공사들은 이들 만석예약 노선에 임시 항공편을 투입할 것을
검토하면서 즐거워 하고 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 아파트 분양 양극화
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
최근 건설 경기가 침체된 가운데 대기업이 짓는 아파트에는 사람들이 
몰리는 반면 중소 업체 아파트는 분양율이 저조한 양극화 현상이 
두드러지고 있습니다.  부실과 부도에 대한 우려 때문입니다.  
유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 : 
대기업이 분양하는 수도권 아파트의 모델하우스입니다.  
분양시작 열흘만에 분양율이 71%를 넘어섰습니다. 

* 김태섭 (삼성물산 주택사업부) : 
품질이 경쟁이 있다고 생각하고 내 났는데 저희도 사실은 이렇게 
초반에 많은 인파가 몰릴지 생각하지 못했습니다.  

* 유석조 기자 : 
그러나 인근 지역의 중소업체가 짓는 이 아파트는 지난 4월부터 분양을 
시작했는데도 분양율이 50%도 되지 않습니다.  

* 정상원 (풍성주택 실장) : 
대기업도 금액 낮춰 분양하는데
저희도 금액 낮춰 분양해야…

* 유석조 기자 : 
지난 4일 마감된 서울 지역 8차 동시분양에서도 대기업 3곳의 
청약율은 평균 66%로 모델하우스마다 분양 희망자가 몰렸지만
중소업체 두 곳은 찾는 사람이 거의 없어 청약건수가 단 한 건도 
없었습니다.  이런 현상은 잇따른 건설업체 부도로 고객들이 안전성을 
최우선으로 생각하기 때문입니다.  

* 손철용 (입주 예정자) : 
같은 조건이나 같은 가격이라면 대기업에서 실시하는 것이 믿음이 
가고 좋기 때문에 선택을 했습니다.  

* 유석조 기자 : 
중소건설 업체들은 아파트 분양의 양극화 현상을 해소하고 중소건설
업체들의 안전성을 보증해 줄 수 있는 정부 대책을 요구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 자장면
;DA 980913
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
학교 급식에만 의존해야 하는 결식아동들은 휴일에는 끼니를 거를 
수밖에 없습니다.  그런데 이런 어린이들을 위해서 서울의 한 
구청에서는 일요일마다 자장면 점심을 제공해서 훈훈한 미담이 되고 
있습니다.  구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
일요일 점심에 어린이들의 자장면 파티가 벌어졌습니다.  
오랜만에 먹는 자장면이라 음식이 입가에 묻는 것도 아랑곳 하지 않고 
맛있게 먹습니다.  

* 인터뷰 : 
잘 먹겠습니다.  

* 구영희 기자 : 
13살 꿈 많은 나이에 소녀 가장이 된 나리도 함께 했습니다.  
그 동안은 학교를 가지 않는 일요일에는 학교 급식이 나오지 않아 
어쩔 수 없이 점심을 거르기 일쑤였지만 이제는 자장면을 먹을 수 
있어 기쁩니다.  서울 성동구청에서는 관내 결식학생 390여 명에게 
일요일 점심에 20개 중국 음식점에서 자장면을 먹을 수 있도록 
해준 것입니다.  

* 윤혜자 과장 (성동구청) : 
일요일에 그럴 거 같아 우리 직원이 몇 명이 찾아가서 보니까 
어린이들이 점심 때 굶고 있더라구요. 

* 구영희 기자 : 
학교 육상선수인 나리 양도 자장면 한 그릇이지만 사랑이 담겨 있어 
그런지 다리에 더욱 힘이 붙습니다.  
달리기는 누구보다 자신 있다는 나리 

* 김나리 (행당 초등학교) : 
황영조 선수처럼 훌륭한 육상 선수가
되는 게 꿈이에요. 

* 구영희 기자 : 
나리처럼 집안이 어려워 식사를 제대로 하지 못하는 결식학생은 
전국적으로 약 11만 2천여 명.  이 어린이들이 힘을 내서 품고 있는 
꿈을 다 펼칠 수 있도록 사회의 꾸준한 관심이 필요합니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980913
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
벌써 여드래째 9월 늦더위가 계속되고 있습니다.  
내일도 30도 넘는 무더운 날씨 속에서 아침에는 안개 끼는 곳이 
많을 것으로 예상되고 있습니다.  우리나라 북쪽으로 많은 구름들이
지나가고 있습니다.  이 구름의 영향으로 내일 북한지방에는 5에서 
15mm 정도의 비가 내릴 것으로 보입니다.  
내일도 역시 우리나라 중심에 고기압이 자리잡겠지만은 점차 그 후면에
들것으로 예상됩니다.  따라서 내일 전국이 맑은 뒤 점차 구름이 많아 
지겠습니다.  아침기온은 18도에서 22도 분포로 오늘과 비슷하겠고 
낮기온도 서울 대전이 30도, 광주 대구 31도로 오늘과 비슷하거나 조금 
내려가겠습니다.  해상에도 안개 끼는 곳이 많겠고 물결도 1-2m로
비교적 낮게 일겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 13일 ] 클로징 멘트
;DA 980913
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 9월 13일 일요일 밤 9시 뉴스를 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 14일 ] 오프닝 멘트
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI검찰 출두 철야조사
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
대선 자금 불법 모금 사건의 열쇠를 쥐고 있는 한나라당 서상목  의원이 
이시간 현재 대검찰청 중앙수사부에서 조사를 받고 있습니다.  
검찰은 오늘 오후 자진 출두한 서 의원을 상대로 대선자금 모금 경위와
규모 등을 집중 조사하고 있습니다. 
보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
편파 수사에 거부하며 세 차례에 걸친 검찰 소환에 불응해 왔던  서상목 
한나라당 의원이 오늘 오후 1시 반 율사 출신 동료 의원 7명과 함께 
검찰에 자진출석했습니다.  다소 굳은  표정의 서의원은 자신의  출석이 
경색된 정국을 풀어나가는데 실마리가 되기를 바란다고 밝혔습니다.   

* 서상목 의원 (한나라당) : 
피해 사실이 이미 언론에 많이 보도가 되었고 상당 부분은 왜곡되어
있기 때문에 제가 직접 출두를 해 가지고…

* 이동채 기자 : 
검찰은 서 의원을 상대로 국세청의 대선자금 불법 모금과정에  개입하게 
된 경위와 자금의 규모 등에 대해 집중 조사하고 있습니다.  검찰은 
이와 함께 수표추적 결과 등을 근거로 자금의 사용처를 캐고 있으며 
한나라당 대선 후보였던 이회창 총재의 지시 여부에 대해서도 조사할
방침입니다.  서상목 의원은 전 국세청장과 차장을  통해 모두 53억원의 
대선자금을 불법 모금했으며 한나라당 의원 등에게 이를 나눠  사용하게 
한 혐의를 받고 있습니다.  서 의원은 오늘 검찰 출석에 앞서 가진 
기자회견을 통해 자신은 대선자금 모금을 위해 국세청 간부에게  압력을 
가한 적이 없다며 혐의 사실을 전면 부인했습니다. 
검찰은 오늘밤 서 의원을 일단 돌려보낸 뒤 앞으로 두세 차례 이른바 
출퇴근식 조사를 실시한다는 방침입니다.  검찰은 정기국회가 
개회중인데다 체포등의 절차도 순조롭게 이루어지지 않을 것으로 
판단하고 서상목 의원에 대해 불구속 기소하는 방안을 적극 검토하고 
있습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 주내 정상화 가닥
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 서상목 의원의 검찰 출두로  정국 정상화를 위한 여야간의  협상이 
본격화될 것으로 보입니다.  여권은 일단 사정과 국회 정상화는 
별개라는 입장을 보이면서도 물밑 대화를 계속하고 있어서 이르면 
이번 주 내에 국회 정상화에 물꼬가  트일 가능성이 점쳐지고 있습니다.  
최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
여권은 서상목 의원 검찰 출두의 의미를 애써 축소하려 하고 있습니다.
정치권 비리사정과 국회 정상화 문제는 전혀 별개라는 원칙 때문입니다.  

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
세금의 도적질한 문제는 어떠한 타협의 대상도 될 수 없는 것입니다.  

* 최재현 기자 : 
이어 대통령 모독 발언을 한 이규택 의원을 고발하고 이 의원이 맡고 
있는 수석 부총무를 다른 의원으로 교체할 것을 한나라당에 
요구했습니다.  여권 단독의 국회 운영방안도 계속 거론하고 있습니다.
그러나 여권은 서 의원의 검찰 출두가 정국의 대치상태를 해소할 수 
있는 중요한 계기가 될 것임을 기대하고 있습니다.  
따라서 정기국회 기간에는 야당 의원들에 대한 체포 동의안을  처리하지 
않고 대화를 모색할 의사가 있음을 내비치고 있습니다. 

* 이규양 부대변인 (자민련) :
국회의 조기 정상화를 위해 정기국회  폐회 후 사법처리 방안을  검토를 
하고 있다.  

* 최재현 기자 : 
또 이미 원내 과반수를 확보한 만큼 야당 의원 추가영입을 자제한다는 
방침도 세웠습니다.  따라서 여야간 조심스럽게 진행되고 있는 막후 
협상이 진전을 보일 경우 빠르면 이번주 안에 국회 정상화에 가닥이 
풀릴 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 정국 돌파구 기대
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당이 그 동안의 입장을 바꾸어서 오늘 서상목 의원의 검찰 
출두를 사실상 허용한 것은 대치 정국의 돌파구를 열어보려는  지도부의 
뜻이 작용한 것으로 보입니다.  그러나 한나라당은 당분간 장외투쟁을
계속하면서 여권과의 대화를 모색하는 이중 전략을 구사할 것으로 
예상됩니다.  
이선재 기자의 보도입니다.  

* 이선재 기자 : 
사정과 의원 영입이 야당 파괴를 노린 음모라며 등원을 거부를 하던 
한나라당이 검찰 출두라는 여권 요구를  수용한 것은 경색 정국  타결을 
위한 지도부의 결단 때문으로 볼 수 있습니다.  
서상목 의원에 이어 백남치 의원은 내일 검찰에 출두할 예정이고 대통령 
비방 발언으로 여권에 집중 포화를 받고 있는 이규택 의원은 오늘 
유감의 뜻을 밝혔습니다.  

* 이규택 의원 (한나라당) : 
정치적인 표현의 오해로 인해서 물의를  일으킨 데 대해서 유감의  뜻을 
표시하는 바입니다.  

* 이선재 기자 : 
두 의원의 검찰 출두와 이  의원의 유감표명은 정기국회 파행이  계속될 
경우 여론의 부담이 큰데다 검찰의 수사가 계속되는 상황에서 무조건 
출두를 미를 경우 당의 이미지가 나빠질 수 있다는 한나라당 지도부의
판단에 따른 것입니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
대선 자금 문제는 특별검사제를 도입해 가지고 공정하게 조사가 
이루어져야 한다는 우리 당의 당론은 끝까지 관철시키겠습니다.  

* 이선재 기자 : 
그러나 한나라당은 내일 대구에서 야당파괴 규탄대회를 여는 등 장외 
투쟁을 계속합니다.  아직은 강릉의 고삐를 포기하지 않고 있는 
한나라당은 사정 문제와 국회 정상화 문제를 사실상 분리하고 검찰 
출두와 유감 표명이라는 유화책을 내놓음으로써 조만간 사정과 의원 
영입이 주춤해지고 정국 정상화를 위한 대화가 열리기를 기대하고 
있습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 고개 떨군 채 재연
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 돈 때문에 아들의 손가락을 자른 비정한 아버지
강종렬 씨에 대한 현장검증이 오늘 실시됐습니다.  오늘 현장에는 
분노한 시민들이 몰려들어서 가증스런 범행 과정을 혀를 차며 
지켜봤습니다.  
김현수 기자가 취재했습니다. 

* 김현수 기자 : 
보험금을 타서라도 어려운  형편을 펴보자고 아들의 손가락을 자른 
비정한 아버지 강종렬 씨.  강씨는 부적을 쓰며 새벽까지 기다렸다가 
강도로 위장하기 위해 옷장과 서랍을 어지럽히는 장면부터 당시  상황을 
담담하게 재현했습니다.  아들의 손과 발을 묶은 강씨는 먼저 입에 
재갈을 물리고 손가락 부위에 피가 통하지 않도록 한 뒤 가위를 
잡았습니다. 

* 강종렬 (피의자) : 
정우야 안 아프다 조금만 참으면 된다!

* 김현수 기자 : 
작은 손가락은 휴지에 싸서 집에서 10여미터 떨어진 학교 담벼락에 
숨겼습니다.  다시 방으로 돌아온 강씨는 자신도 손발을 묶은 뒤 
아들에게 전화로 신고하도록 했습니다. 

* 강종렬 (피의자) : 
정우야! 빨리 119에 신고해라!

* 김현수 기자 : 
강씨의 방안에는 강씨가 직접 써붙인 부모님의 사랑을 강조한 글귀가 
보는 사람을 무색케 합니다.  
오늘 현장 검증에는 성난 군증들의 만일의 사태에 대비해 경찰병력 
100여 명이 집중 배치됐습니다.  현장에는 뻔뻔한 아버지를 보려는 시민 
수백 명이 몰려들어 현장 검증도 40여 분 늦게 시작됐습니다.  

* 인터뷰 : 
세상이 참 아이가 무슨 죄가 있나…

* 인터뷰 : 
세상에 그런 법이 어디 있습니까?  저 사람이…

* 인터뷰 :
아이구 잔인하네. 

* 김현수 기자 : 
강씨는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반 등의 혐의로 내일 검찰에 
송치됩니다.  
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI "아빠 용서해 주세요"
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
지금도 병원에서 치료를 받고 있는 아들 정우군은 텔레비전을 통해서 
아버지의 모습을 본 뒤에 아버지에게는 사랑의 편지를 그리고  경찰에는 
용서를 구하는 편지를 보냈습니다.  이런 딱한 처지의 정우군에 대한 
온정의 손길도 이어지고 있습니다. 
보도에 정재준 기자입니다.  

* 정재준 기자 : 
병원에서 손가락 치료를 받고 있는 정우군이 아버지에게 편지를 쓰고 
있습니다.  오른손 손가락이 잘려 왼손으로 쓰는 편지, 그러나 글자마다 
정성이 담겨 있습니다.  

* 인터뷰 (편지 내용) : 
아빠 보고싶어요.  아빠 병원  사람이 돈을 주고 과자  음료수도 사주곤 
해요.  친구들도 와요.  아빠 보고 싶어요.  빨리 왔으면 좋겠어요. 

* 정재준 기자 : 
정우군은 아버지를 사랑한다며 아버지에 대한 애틋한 정을 편지에 
담았습니다.  같은 병실에 있는 환자들도 아버지를 애타게 찾는 
정우군이 애처롭기만 합니다.  

* 이종길 (같은 병원 입원자) :
정우군이 자기 아버지를 보고 싶다는 말을 자주 하고 있어요.  

* 정재준 기자 : 
텔레비전을 통해 아버지의 소식을 들은 정우군은 경찰관 아저씨에게 
아버지에 대한 용서를 부탁합니다.  

* 인터뷰 (편지 내용) : 
경찰 아저씨 우리 아빠 살려주세요.  아빠 아무 죄 없어요. 
나와 함께 잘 같이 살려고 했으니까요…

* 강정우 군 : 
우리 아빠 빨리 좀 이곳으로 보내주세요.  병원으로…

* 정재준 기자 : 
한편 마산시 교방동 주민들이 정우군을 위한 모금 운동을 시작했고 
정우군을 맡아 기르겠다는 시민, 병원비를 대겠다는 업체 등 전국의
정성이 답지하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정재준입니다.  

;SN 1
;TI '쏘고 보자' …
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 아버지와 아들이 너무나 비교됩니다.  다음 소식입니다.  
탈옥수 신창원 사건 이후 경찰의 총기 사용이 부쩍 늘고 있습니다. 
어제 오후 서울에서는 경찰이 대학 병원에서 권총 10발을 쏴서 차량 
절도 용의자를 검거했는가 하면 오늘 충남 당진에서는 경찰이 쏜 실탄에 
맞아서 절도 용의자가 숨졌습니다. 
취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
어제 오후 5시쯤 서울 동순동의 한 아파트 뒷길에서 경찰 순찰차가 도난 
차량으로 밝혀진 승용차 한 대를 뒤쫓기 시작했습니다.  
승용차는 이화동 로터리와 동숭동 대학로를 거쳐서 서울대병원으로 
달아났습니다.  윤 모씨로 밝혀진 용의자는 한  대와 건물기둥을 잇따라 
들이받고 병원 내시경 검사실로 들어갔습니다.  윤씨가 계속 저항하자 
경찰은 공포탄 2발과 실탄 7발을 위협용으로 발사했습니다.  

* 인터뷰 : 
총알이 여기로 튄 뒤에 여기까지…

* 박태서 기자 : 
경찰은 당시 윤씨가 이곳 내시경실 앞에서 흉기로 자해하겠다고 
협박하는 등 저항이 심했기 때문에 검거를 위해 총기 사용이 
불가피했다고 말하고 있습니다.  

* 병원 직원 : 
위기를 느껴 가지고 경찰관 앞 바닥쪽으로 유리를 던지며 더 다가오거나 
총을 거두지 않으면 자살하겠다며…

* 박태서 기자 : 
경찰 총에 허벅지를 맞은 윤씨는  창문을 통해 달아나다 건물 밖  7미터 
아래로 떨어져 중상을 입었습니다. 
이에 앞서 오늘 새벽 충남 당진의 한 화학공장에서 동선을 훔치던  35살 
신규철 씨가 당진 파출소 소속 이 모 순경이  쏜 총에 맞아 숨졌습니다. 
경찰은 일당 5명이 동선을  훔치고 있어서 자수를 권유했지만  범인들이 
달아나는 바람에 공포탄 1발과 실탄 1발을 쏘았다고 밝혔고 경북 
성교에서는 경찰이 오토바이 절도용의자를 총을 쏘아 검거했습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 과잉대응 논란
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 범죄 용의자를 잡기 위한 경찰의 총기 사용의 한계가 과연 
어디인지를 놓고 논란이 일고 있습니다.  흉악범을 잡기 위해서는
총기를 적극적으로 사용해야 한다는 견해가 있는 반면에, 총기사용을
보다 신중하게 해야 한다는 의견도 있습니다.  
곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
흉악 범죄가 기승을 부리는 상황에서 범죄를 막고 범인을 검거하려면 
저항하는 범인에게 총을 쏘는 것을 옹호하는 시민들도 많습니다.  

* 정풍영 (서울 화곡동) : 
경찰관 앞에서 도망가는 사람은 무슨 죄든가 있기 때문에 도망가요.
그러기 때문에 그런 사람은 어떤 방법으로 강력하게 대처해야 한다고 
생각합니다.  

* 곽우신 기자 : 
또 경찰 스스로를 지키기 위해서도 종기를 사용해야 한다는 입장입니다. 

* 이상기 (XX 경찰서) : 
공포탄을 쏘고 도망가는데 그걸 못 쏘면 잡을 수가 없지. 차를 빼가지고 
도망을 가지고 저항하는 판인데…

* 곽우신 기자 : 
그러나 단지 도망만 할 뿐 이지 저항하지 않는 용의자에게까지 총을 
쏘는 경우도 많습니다.  오늘 당진에서 총에 맞아 숨진  19살 신 모군도 
동선을 훔친 단순한 절도범이었는데 경찰의 총에 맞았습니다. 
또 어제 병원에서 총에 맞은 윤 모씨도 퇴로가 차단된 상황에서 
가스총으로도 제압이 가능했으리라는 분석입니다.  

* 임만묵 (서울 신월동) : 
시민이나 무고한 사람이 또 다칠수도 있지 않습니까?  교육 문제도 
안받아서 다칠수도 있고 그렇다고 해서 지금 우리나라 경찰 수준이
교육을 완전히 받았다고 충분히 연습을 해서 쏘는 것도 아니고…

* 곽우신 기자 : 
그러나 신창원 사건 이후 많은 경찰관들이 총기 사용 규정을 포괄적으로 
해석해 총을 자주 쏘고 있습니다.  올들어 경찰의 총기 사용은 
218건으로 지난 해보다 40% 나 늘었습니다. 
따라서 법치주의의 기본을 세우기  위해서는 경찰이 달아나는  범인에게 
단호해야 한다는 의견과 함께 보다 엄격하고 신중한 총기 사용수칙이 
정해져야 한다는 주장이 설득력을 갖고있습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 생명 위협때만 사용
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
그러면 이번에는 외국의 경우를 한번 알아보겠습니다.  선진국 경찰들은 
강력 범죄에 대해서는 우리보다 더욱 단호하게 총기를 사용하지만 
공공의 불안을 야기하지 않도록 한다는 원칙을 철저히 지키고 있습니다.  
이현주 기자가 보도합니다.  

* 이현주 기자 : 
무장한 채 저항하는 범죄자에게는 즉각 발포한다는 게 미국 경찰의 제 1 
발포원칙입니다.  정지명령에 잠시 멈추듯 하던 강도차량이 곧바로 
경찰에 돌진합니다.  이처럼 생명에 위협을 줄 경우 역시 무조건 
발포입니다. 그러나 아무데서나 총을 쏴 대서는 안됩니다.  
주택가 근처의 도로. 강도차량을 쫓는 경찰차는 사격은 물론 싸이렌
소리 하나 없습니다.  주택가로 접어들가 경찰차는 위험을 무릎쓰고 
강도 차량의 측면을 밀어 전복시킵니다.  그리고는 무장강도임에도 
경찰은 정면으로 접근해 곧바로 용의자를 잡아냅니다.  
공공장소인 이 주택가에는 어떠한 소동도 일어나지 않았습니다.  
비무장 100여년의 전통을 깨고 최근 여경찰을 중심으로 무장하기 시작한 
영국 경찰, 그러나 원칙이 있습니다. 

* 영 경찰 : 
자기 방어를 꼭 총기에만 의존해서는 안됩니다.  

* 이현주 기자 : 
평소에는 무기를 차속 은밀한 무기함에 넣어두는 영국 경찰의 세심한 
배려에서 보듯 시민을 결코 불안하게 해서는 안된 다는 것이 총기사용에
있어서 선진 경찰의 공통적인 철칙입니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 남태평양 르포
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 남태평양 참치 원양어장에서는 달러를 긁어 모은다고 합니다.  
IMF 여파로 경제 전반이 어려운 가운데서도 사상 최대의 하랑으로 
외화 확득의 효자 노릇을 하는 분야가 바로 이 참치잡이 원양 
어업입니다.  모든게 답답한 요즘, 시원한 소식이 아닐 수 없습니다.  
남태평양 참치어장에서 민경옥 기자가 전해온 소식입니다.  

* 민경옥 기자 :
바다에서 달러를 건져올리는 작업으로 비유되는 참치잡이는 
망망대해에서 고기떼를 찾는 어탐 작업으로부터 시작됩니다.  
선망선에 한 대씩 갖추고 있는 헬기는 2시간동안 주변 해역 상공을 
돌면서 고기떼의 출몰을 관찰합니다.  
높아진 수온 때문에 물 위로 떠오른 멸치떼.  그 멸치를 잡아먹는
참치들의 엄청난  입질이 시작됐습니다.  
바로 거대한 폭파입니다.  
조류에 떠밀리며 멸치를 따라 빠른 속도로 움직이는 참치떼.
멸치를 잡아먹느라고 온 정신을 놓고 있는 바로 이 때가 그물을 내리는
시점입니다.  그물의 한쪽 끝에 잡은 스키프가 바다에 던져지고 
1,500톤급 선망선이 전속력으로 고기떼를 에워싸면 바다에는 순식간에
동대문 운동장 11개 넓이의 그물이 펼쳐집니다.  
체인무게로 그물이 바다속 220미터까지 내려가는 동안 배 밑을 통해 
달아나는 고기떼를 위한 입체작전이 펼쳐집니다.  
물속에서 또다른 그물 역할을 할 파란 물감이 던져지고 다이너마이트
추척도 시작됐습니다.  백전을 때리는 망치 소리는 바다속에서 더
큰 소리로 울려퍼지면서 물고기의 접근을 막게 됩니다.  
2시간이 넘는 양망작업 끝에 모습을 나타낸 참치떼.  성미가 급한 
참치는 좁은 그물안에서 요동을 치고 그물 주위의 바다는 금새 참치떼의
피로 물듭니다.  1톤에 미화 1,200달러를 받는 바다랑어 한 마리는 
그대로 바다에서 건져 올리는 10달러 짜리 지폐입니다.  
400톤, 배 생활 13년 경력의 베터량, 김형릉 선장의 하루 어획 최고
기록이며 오늘 하루 우리 나라 수출 실적에는 48만 달러가 
추가됐습니다.  참치잡이는 특히 수출을 위해 별다른 원자재가 필요하지
않은 외화 가등률 75%의 효자수출산업입니다.  
지난달 현재 우리나라 참치 잡이  선망선들이 잡은 참치는 모두  14만톤 
단 26척의 배로 세계 참치 어획량의 13%를 건져올려 세계를 놀라게 
하고 있습니다.  선망선들은 오늘도  남태평양의 뜨거운 태양과  검푸른 
파도, 그리고 거센 해풍과 맞서 싸우면서  바다에서 달러를 건져 올리는 
수출 전선의 선봉장으로서의 역할을 수행하고 있습니다.
남태평양 키리바시 해역에서 KBS 뉴스 민경옥입니다.  

;SN 1
;TI 일러도 다음달
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오는 25일로 예정됐던 현대 금강산 유람선의 첫 출항이 사실상 
어려워졌습니다. 
북한의 장전항 선착장 공사가 늦어진 데다가 관광객 모집도 
연기 됐기 때문입니다. 김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 :
현대그룹 계열사의 여행 사업, 금강산 유람선의 오는 25일 출항 여부를 
묻는 전화가 오늘 하루 200여통이나 걸려 왔습니다. 

* 실향민 (전화) :
날짜가 연기돼서 정신이 없거든요, 

* 김만석 기자 :
현재 현대 측에 계약금을 내고 대리점 계약을 맺은 전국의 65개 
여행사들은 아직 관광객을 모집하지 못하고 있습니다. 
운항 면허 등과 관련해 아직 요금이 확정되지 못했기 때문입니다. 

* 김동원 부장 (고려여행사) :
제가 5,000만원의 돈을 계약금으로 냈기 때문에 거기에 들어가는 
이자 부담과 여러 가지 여행사의 열악한 조건을 해소하기 위해서는 
상품을 빨리 판매해서…

* 김만석 기자 :
그러나 장전항의 유람선 선착장 공사만해도 자재와 인력의 당초 
북송 계획이 사흘이나 지연된 가운데 이제는 무기 연기 상태입니다. 
또 최종 협상을 위한 정몽헌 현대 회장의 방북 일정도 지난 12일에서 
오늘로 미뤄졌다가 그나마 연기됐습니다. 
관광객 명단을 적어도 열흘 전에 북한 측에 통보해야 된다는 점에서 
현대 금강산 유람선의 첫 출항은 이달 안에는 사실상 불가능합니다. 
현대그룹은 정몽헌 회장이 북한을 방문해 최종협상을 벌인 뒤 
금강산 유람선의 첫 출항 날짜가 잡힐 것으로 내다보고 있습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 신중히 추진해야
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
금강산 관광을 반길 줄 알았던 실향민들 가운데서도 금강산 관광에 
대한 신중론이 제기되고 있습니다.
IMF 시대에 걸맞지 않은 호화로운 관광이 문제이고 이 돈이 어떻게 
쓰일지도 다시 한 번 생각해 봐야 한다는 주장입니다. 
보도에 안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
금강산 관광을 많은 사람들이 기다리고 있는 가운데 서둘러 
호화 유람선을 띄울 때는 아니라는 지적이 일부에서 나오고 있습니다.  
가난한 실향민에게는 오히려 이산의 한을 깊게 하고 실향민 
사이에 위화감까지 조성할 수 있다는 것입니다.  
특히 북한에 지불하는 돈이 남한을 위협하는 데 사용될 수 있다는 
의견이 제시되고 있습니다.  

* 이인화 회장 (함남도민회) : 
김정일을 현찰로 돈 도와주는 역할밖에 안된다. 그럼 김정일이 누구냐?
남조선 해방하겠다는 50년간 변동이 없는 그런 정책을 하는 것 아닙니까?  

* 안문석 기자 : 
신변안전 문제에 대해서도 사연진 무당의 각서 하나만으로 1,000여명의 
안전을 맡기기에는 불안한다는 것입니다. 관광 코스가 산길 위주로 
되어 있어서 전반적으로 나이가 많은 실향민들에게는 적절하지 않다는 
지적도 나오고 있습니다. 만물상 코스는 20km, 구룡폭포는 10km,
해금강 코스는 20 Km에 이르는 데 노인들에게는 무리라는 것입니다. 

* 한두현 회장 (평남도민회) : 
코스도 길고 높은 데 올라갈 데도 많을테니까 나이 많은 사람들은 
가기도 어려울 줄 압니다.  

* 안문석 기자 : 
실향민의 고향방문을 내세운 호화관광 분위기를 우려하면서 
햇볕론의 장전은 신중하게 태어나야 한다는 의견입니다. 
MBC 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 탄핵보다 견책 유력
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국 의회가 내일부터 클린턴 대통령을 탄핵을 붙일 것인지에 
대해서 본격적인 검토를 시작합니다. 
그러나 공화당 핵심인 상원 법사위원장은 오늘 대통령이 진정으로
뉘우친다면 대통령직을 유지할 수 있을 것이라고 밝혔고 
국민들도 탄핵보다는 의회의 견책을 더 선호하고 있는 것으로 
나타났습니다. 워싱턴의 오광균 특파원입니다. 

* 오광균 특파원 : 
미 하원 법사 위원회는 내일부터 2주일 동안 스타 특별검사의 
보고서를 토대로 클린턴 대통령의 탄핵 절차를 추진할 지 
본격 검토합니다. 공화당의 로트 상원 원내총무는 상황 변화가 
없는 한 탄핵 절차를 밟을 수 밖에 없다고 밝혔습니다. 

* 로트 (미 상원 원내총무) : 
백악관 측이 법적 싸움을 계속한다면 청문회와 탄핵을 피할 수 없겠죠.

* 오광균 특파원 : 
그러나 공화당 중진인 해치 상원 법사위원장은 클린턴 대통령과 
전화로 많은 의견을 나누었다면서 대통령이 잘못을 인정하면 
대통령직을 유지할 수 있을 것이라고 말했습니다. 

* 해치 (상원 법사위원장) : 
클린턴이 위증 등의 잘못을 인정하면 아무도 더 이상 비난 안 할 겁니다. 

* 오광균 특파원 : 
상당수의 민주당 지도부도 클린턴 대통령이 위증하지 않았다는 
주장을 철회하고 의회에 견책 조치를 수용하겠다는 의사를 표시하라고 
압력을 넣고 있습니다. 

* 베슬러 (민주당 하원 위원) : 
클린턴의 변명과 행동은 잘못됐기 때문에 빨리 인정해야 합니다. 

* 오광균 특파원 : 
미국 여론도 탄핵보다는 견책 조치로 기울고 있습니다. 
USA TODAY와 CNN 방송 공동 여론조사 결과 미국 국민의 
60% 이상이 탄핵이나 사임에 반대한 것으로 나타났습니다. 
대신 응답자의 59%가 의회의 견책 조치가 적절하다고 
밝히고 있습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 신데렐라 꿈 키워왔다
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
클린턴 대통령을 벼랑 끝까지 몰고 간 르윈스키에 대한 미국 언론의 
시각도 곱지가 않습니다. 신데렐라를 꿈꾸던 르윈스키의 허영심이 
자신과 모든 관련자들에게 상처를 입혔다는 것입니다. 
백선기 기자가 보도합니다. 

* 백선기 기자 : 
CNN을 비롯한 미국의 언론들은 클린턴과 르윈스키 양과의 관계를 
미혼 여성이 권력을 가진 연상의 유부남과 애정 행각을 벌인 
3류 소설의 소재로 치부해 버립니다. 

* CNN 보도 : 
그는 권력자이고 즐겼을 뿐 이며, 르윈스키는 불안한 상태에서 
사랑에 빠진 것입니다. 

* 백선기 기자 : 
르윈스키 양은 클린턴이 3년 후 퇴임하면 혼자가 될 지도 모른다는 
말에 한 시대를 풍미했던 전 대통령의 부인이 되는 꿈을 꾸기도 
했습니다. 그러나 클린턴은 국방부로 쫓겨난 루윈스키를 백악관으로 
돌아오는 것조차 돕지 않았습니다. 폭스 뉴스채널의 한 방송국은 
클린턴이 젊은이들과 조깅하는 비디오 테잎을 공개하면서 
르윈스키는 클린턴에게 추파를 던지는 숱한 여성 중 
한 사람일 뿐이었다고 꼬집었습니다. 

* 인터뷰 : 
지친 젊은이들이 나갑니다. 이 여인을 주시하세요. 
바로 이 문입니다. 이곳이 르윈스키와 밀회를 나눴다는 서재로 
통하는 문이죠. 

* 백선기 기자 : 
르윈스키 양에게는 사랑이었을 지 몰라도 클린턴은 불장난에 불과하다는 
것입니다. 20대 초반 젊은 여성의 치기어린 사랑과 권력을 향한 
허영심이 결국 자신과 자신의 연인이자 세계 최강국의 대통령인 
클린턴을 파멸로 몰아넣고 만 것입니다. 

* CNN 보도 : 
끝은 뻔합니다. 그녀는 실의에 빠졌고 모든 관련자들은 
상처를 받았습니다. 

* 백선기 기자 : 
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI "한국 경제 계속 지원"
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 독일의 헤어초크 대통령이 내일 우리 나라를 
방문합니다. 해어초크 대통령은 방한에 앞서 KBS와 단독 회견을 갖고 
독일은 한국의 변함없는 경제 파트너로 IMF체제 하의 한국을 
지원하겠다고 밝혔습니다. 베를린에서 이정옥 특파원의 보도입니다. 

* 이정옥 특파원 : 
통일 독일의 첫 대통령인 해어초크 대통령은 한국과 독일은 
같은 분담의 아픔을 겪고 경제 기적을 이루어 낸 점에서 
많은 공통점을 지닌 우방국임을 강조했습니다. 
해어초크 대통령은 베를린 대통령궁에서 열린 KBS와의 
단독 인터뷰에서 독일은 한국의 변함없는 경제 파트너로서 
지난해 11월 경제 위기 이후에도 한국에 1조 4,000여 억원을 
투자했으며 이번 방문 기간에도 약 4,000천 억원 규모의 투자를 
계획하고 있다고 밝혔습니다. 

* 헤어초크 (독일 대통령) : 
경제 사절단을 대동한 한국 방문은 한국의 능력, 신용을 신뢰하는 
것입니다. 또 한국과 경제 협력을 원한다는 것을 보여주기 위한 것입니다. 

* 이정옥 특파원 :
헤어초크 대통령은 또 남북간이 끊임없이 많은 대화를 나누면서
통일 준비를 해나가야 한다고 충고했습니다.  

* 헤어초크 (독일 대통령) : 
통일은 갑자기 올 수도 있습니다. 
통일에 대비한 정신적 준비해야 합니다. 

* 이정옥 특파원 :
헤어초크 대통령은 또 현재 한국에서 진행되고 있는 구조조정 
작업에 대해서 시장 개방을 더욱 확대하는 방안으로 나가야 
할 것이라고 지적했습니다. 헤어초크 독일 대통령의 이번 방문은 
통일 독일과의 우방관계를 재확인하고 실질적인 경제협력 증진의 
기반이 조성될 수 있는 좋은 계기가 될 것으로 보입니다. 
베를린에서 KBS 뉴스 이정옥입니다. 

;SN 1
;TI 정찰위성 도입 추진
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 인공위성 발사 주장을 계기로 일본이 정찰위성의 도입을 
본격적으로 검토하기 시작했습니다. 일본 정부가 도입하려는 위성은 
과연 어떤 위성인지 도쿄에 유승재 특파원이 취재했습니다. 

* 유승재 특파원 : 
일본 열도를 통과한 북한의 미사일이 결국 일본의 정찰위성 도입을 
촉진시켰습니다. 

* 노나카 (일 관방장관) : 
자체위성이 없어 정보파악이 안되는 위기감, 허무감을 뼈저리게 
느꼈습니다. 

* 유승재 특파원 : 
지금까지 일본은 미국을 통해 갖가지 군사 정보를 입수해 왔습니다. 
그러나 정보의 전달이 늦어지고 그 내용도 한정돼 있어 안보 문제를 
외국에만 의존해서는 안된다는 목소리가 높아지고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
정보수집을 위한 노력 불가피합니다. 

* 유승재 특파원 :
이에 따라 일본 자민당은 다목적위성 도입 비용을 내년도 예산에 
책정할 방침이지만 미국은 이 위성이 군사위성이 될 가능성이 
높기 때문에 부정적인 반응입니다. 
TNB, 즉 전용미사일 방어 체제를 위해 미·일 두 나라가 
협조해야 하지만 정찰위성 도입은 안 된다는 것입니다. 

* 칸 (민주당 대표) :
일본의 정찰위성 보유로 미·일 안보 책임 분담이 애매해질 
우려가 있습니다. 

* 유승재 특파원 : 
아울러 중국 등 인접국의 반발도 예상되고 있으나 일본의 
정찰위성 도입은 이미 현실화되고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 두달 전에도 누출
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
가스폭발 사고 속보입니다. 사고가 난 부천의 가스충전소에서 
두달 전에도 가스누출 사고가 있었던 것으로 밝혀졌습니다. 
경찰은 충전소 직원들을 상대로 당시의 누출 경위와 사후 조처 등에 
대해서 집중 조사하고 있습니다. 
보도에 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
수십 억원의 재산 피해와 50여명의 부상자를 낸 부천 가스폭발 사고는 
두달 전에 이미 예견됐습니다. 경찰은 오늘 두달 전 기계실 배관 
이음새 부분에서 가스가 새 안전 관리자들이 급히 밸브를 잠궜다는 
충전소 직원의 진술을 확보했습니다. 

* 김원길 수사반장 (부천 중부경찰서) : 
2, 3개월 전에도 가스 유출이 조금 돼서 안전 관리들이 밸브 문을 
잠궈서 이상이 없었다고 하는데 그런 사실이 있는가를 직원들을 
상대로 해서 집중적인 조사를 하고 있습니다. 

* 박상범 기자 : 
경찰은 당시 가스 유출 경위와 사후 조치 내용, 그리고 
이번 사고와의 연계성 등을 집중 조사할 예정입니다. 
경찰은 또 사고 직후 잠적한 대성 에너지 대표 유삼진 씨를 
출국 금지시키고 전담 공조반을 편성해 유씨를 구속하는데 
총력을 기울이고 있습니다. 가스누출 경위와 관련해 경찰은 
폭발 직전 짧은 시간 안에 많은 양의 가스가 새어나온 점으로 
미루어 LP가스가 기체가 아닌 액체 상태로 새어 나왔을 
가능성이 높은 것으로 보고 있습니다. 경찰은 이에 따라 
기계실의 불이 모두 꺼지는 대로 이 액체관의 연결 부위에 
파손이 있었는지 여부를 집중 조사할 계획입니다. 
경찰은 이와 함께 가스안전공사 직원이 사고 직전 기계실 
가스밸브를 잠그라는 지시를 했다는 진술에 따라 충전소 측이 
안전 조치 없이 영업을 강행했는지에 대해서도 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 원칙없는 '추가 접수'
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교육부와 한국교육과정평가원이 지난 12일에 마감된 올 대입 
수능시험의 원서접수를 내일 오후까지 추가로 받아주겠다고 밝혔습니다. 
교육적 차원의 배려라고는 하지만 원칙이 무시된 것은 문제가 
있다는 지적의 목소리가 높습니다. 
박선규 기자의 보도입니다. 

* 박선규 기자 : 
오는 11월 18일 치러지는 올 대학수학능력 시험, 지난 1일부터 
수험생들을 대상으로 한 원서 접수가 시작돼서 12일 접수가 
마감됐습니다. 
물론 원서 접수 기간은 지난달 1일부터 신문과 방송을 통해서 
여러 차례 공고가 됐습니다. 원서접수 마감 결과는 
86만 5,000여명으로 지난해보다 20,000여 명이 준 것으로 나타났습니다. 
그러나 교육부는 오늘 이례적으로 한국교육과정평가원의 
요청이 있었다면서 이미 끝난 원서접수를 내일 오후까지 
추가 접수 형식으로 더 받겠다고 밝혔습니다. 

* 정상환 국장 (교육부 학술연구 지원국) : 
원칙적으로는 그 시험 마감 날짜를 지켜야 되겠지만
본인의 무지나 또는 불가피한 사정으로 시험 원서 접수를 
하지 못한 학생에 대해서 시험이 가진 독특한 성격 때문에…

* 박선규 기자 : 
전 국민을 대상으로 하는 국가 고시가 가져야 하는 분명한 원칙은 
교육적인 배려라는 명분 속에 사라져 버렸습니다. 
또 일부 수험생들의 문의 전화가 있었다는 얘기도 그런 전화가 
이번 뿐아니라 해마다 반복되는 일임을 감안한다면 
설득력이 없습니다. 그러나 이렇게 교육적인 배려를 강조하는 
교육부는 시험 당일 입실 시간을 옮겨서 수험장에 도착하는 
수험생들에게는 닫힌 문을 여는 배려를 한 적이 거의 없습니다. 
이 때문에 전례 없는 수능원서 추가접수에 무엇인가 다른 문제가 
있기 때문이 아니냐는 의혹이 제기되고 있습니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 도박장 둔갑한 기원 (현장추적)
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 바둑을 두는 기원에서 도박이 성행하고 있습니다. 
아예 일부 기원들은 노름방까지 차려두고 조직적으로 도박을 벌이고
있어서 바둑을 두러 갔다가 가산을 탕진하는 사람들이 늘고 있습니다. 
이창용 기자가 취재했습니다. 

* 이창용 기자 : 
밤 10시 서울 송파구의 한 기원. 한쪽 구석에서 도박판이 벌어지고 
있습니다. 한판이 돌아간 듯 만원짜리 지폐가 건네 집니다. 
기원 오른쪽은 바둑을 두는 곳, 왼편 비밀 별실에서 노름이 계속됩니다. 
망을 보는 듯한 사람이 중간 중간 밖을 내야 봅니다. 만원짜리 지폐가 
탁자에 수북하고 주머니에도 판돈이 꽂혀 있습니다. 경찰이 조심조심 
현장에 접근했습니다. 도박꾼이 슬그머니 돈을 주머니에 넣으려다 들키자
도로 꺼내놓습니다. 벌써 세 시간째 도박이 계속됐지만 이들은 
발뺌합니다. 

* 도박꾼 :
지금 한 지 30분쯤 놀다가 술 한잔 먹으러…

* 이창용 기자 : 
이 기원은 이른바 꽁지라고 불리는 도박 사채업자까지 둔 하우스로 
알려졌지만 전혀 딴 소리입니다. 

* 도박꾼 : 
고스톱 점 200-300 원짜리 치다가 훌라 오늘 처음 배웠어요. 

* 이창용 기자 : 
확인 결과 이렇게 말하는 사람은 이 기원의 주인이었습니다. 
또 이 가운데 두명은 상습 도박꾼들로 밝혀졌습니다. 서울 양평동에 있는 
또 다른 기원, 한쪽에서 이번에는 화투판이 벌어지고 있습니다. 
기습적으로 현장을 덮치자 도박꾼들이 어쩔 줄 몰라합니다.  

* 도박꾼 : 
7시부터 친거에요. 한시간 해서 저녁 먹기 하자고… 

* 이창용 기자 : 
이곳에서는 낮부터 5시간 이상 도박판이 계속된 것으로 확인됐습니다. 
이렇게 최근 서울과 지방의 기원 가운데 상당수가 비밀 도박장으로 
바뀌고 있습니다. 최근 기원 도박이 성행하면서 실직자나 평범한 
직장인들이 도박에 쉽게 빠져들고 심지어 가산까지 탕진하는 경우가 
속출하고 있습니다. 그러나 업주 측으로 보면 바둑 손님은 계속 
줄어드는 데다 도박판이 돌 때마다 3%씩 이른바 하우스 비를 받아 
수입이 더 낫기 때문에 기원을 도박장으로 불법 운영하고 있습니다.
KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 공정위, 신문구독료 담합인상 확인
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공정거래 위원회는 11개 중앙 일간지가 이 달부터 신문 구독료를 
8,000에서 9,000으로 담합 인상한 혐의를 찾아냈다고 밝혔습니다. 
공정거래 위원회는 공정거래법상 신문 구독료 담합 인상에 대해서는 
시정 명령과 함께 매출액의 최고 5%까지 과징금을 부과할 수 있다고 
덧붙였습니다. 

;SN 1
;TI 경감 규모 놓고 이견
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
농가부채 경감 방안을 놓고 갈등이 빚어지고 있습니다. 농림부가 내놓은 
경감 방안에 대해서 예산 당국이 난색을 표명하고 있는 가운데 
농민 단체들은 정부의 대책이 미흡하다고 주장하고 있습니다. 
보도에 임흥순 기자입니다. 

* 임흥순 기자 : 
우리 나라 농가부채는 지난 6월말 현재 28조 8천억원으로 농가 한 가구에 
1,945만원 꼴입니다. 대부분 정부의 정책 자금과 농협, 축협을 통해 
융자받아 쓴 돈입니다. 농림부는 올해와 내년에 만기가 돌아올 11조원 
규모의 상업어음인 대출금 상환을 2년간 유예하고 연 16.5% 수준인 
금리를 1-2% 정도 내리는 계획을 세웠습니다. 

* 허윤진 과장 (농림부) : 
IMF 관리 체제로 인해서 농가 경영이 특별히 어려운 농가를 대상으로 
선별적으로 지원하는 방안을 추진중에 있습니다. 

* 임흥순 기자 : 
그러나 예산 당국은 부채 경감 규모를 줄이고 지원 대상 농가도 
최소화 시켜야 한다는 입장입니다. 이처럼 관계 부처간에 입장 차이를 
보이면서 정부가 최종적인 농가 부채 경감대책을 확정짓지 
못하고 있습니다. 농민은 농민대로 정책 자금과 상호 금융의 상환을 
오는 2000년 말까지 1년 더 유예하고 금리도 상호 금융은 연 5%로 
정책 자금은 연 3%로 낮춰 달라고 요구하고 있습니다. 

* 조국현 사무국장 (전국 농민 총연맹) : 
이자가 높게 나오는 이런 실정에서 농민들이 계속 농사를 짓기 위해서는 
특단의 조치가 있어야 되는 것 아니냐…

* 임흥순 기자 : 
정부가 최종 대책을 내지 못하고 있는 가운데 전국 농민의 총연맹 등 5개 
농민 단체는 내일 농가부채 문제 해결을 촉구하는 대규모 집회를 열기로 
하는 등 갈등이 표면화되고 있습니다. KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 수출 기업 세무조사 유예
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 오늘 수출 지원 대책 위원회를 열어서 앞으로 수출비중이 
매출액의 20%를 넘는 중소 수출기업에 대해서는 올해 말까지 세무조사를 
하지 않기로 하는 등 총력 수출지원 체제을 강화하기 위해서 부처별 지원 
시책을 마련했습니다. 정부는 또 해외 건설 수출 확대를 위해 헝가리와 
터키 등에 시장 조사단을 파견하고 해양수산부는 수출 수매 자금을 
302억원에서 570억원으로 확대하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 소형 소각로 무대책
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
환경 호르몬 다이옥신이 주로 생성되는 대형 쓰레기 소각장에 대한 일제 
점검 결과 지난해에 비해서 오염도가 크게 낮아진 것으로 
조사됐습니다. 그러나 2만여 개에 이르는 소형 소각로는 다이옥신의 
오염 관리가 제대로 이루어지지 않고 있어서 대책 마련이 시급합니다. 
취재에 김명섭 기자입니다. 

* 김명섭 기자 : 
지난해 다이옥신 파동으로 큰 논란을 불러 일으켰던 전국 9개 대형 
쓰레기 소각장들에 대한 시설 개선이 이뤄져 부천 중동 소각장과 
대구 성서 소각장 등 한때 가동이 중단됐던 소각장들의 다이옥신 농도는
지난해에 비해 크게 낮아졌습니다. 그러나 환경부가 정한 안전 
공구기준이 0.5나노그램을 초과하는 곳은 아직 많습니다. 

* 양재문 (환경부 폐기물 시설과) : 
다이옥신 절감을 위한 여과 집중 장치나 선택제 촉매 환원장치를 
공사중에 있습니다. 이들 공사가 끝나면 모두가 0.1나노그램 이하로 
될 것으로 기대합니다. 

* 김명섭 기자 : 
정작 심각한 문제는 전국 2만여 개에 이르는 소형 소각로들입니다. 
소각 용량이 한시간에 100km 미만인 이와 같은 소형 소각로는 다이옥신 
오염관리가 전혀 안되고 있습니다. 주로 사업장 폐기물을 간이 소각하는 
소형 소각로는 현재 대기오염 배출 시설에서 제외되고 있기 때문에 
관리가 제대로 되고 있지 않습니다. 

* 장영기 교수 (수원대 환경공학과) : 
주로 관리 설비가 미비하고 그러기 때문에 아마 주변에 미치는 영향은 
대형 소각로보다도 소형 소각로가 훨씬 심각할 것으로 우려됩니다. 

* 김명섭 기자 :
최근 산모들의 모유에서 환경 호르몬 다이옥신이 검출되는 등 다이옥신의 
침투는 미래 세대에까지 위협이 되고 있지만 이들 소형 소각로 
다이옥신은 CT 조사조차 돼 있지 않아 대기오염 물질 관리정 책에 
허점을 드러내고 있습니다. KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 범민련 간부 간첩활동
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
범민련 남측본부 사무처장인 최진수 씨가 재일 북한 공작원과 긴밀한 
연락을 주고 받으면서 한총련 대학생을 밀입북 시키는 등 간첩 활동을 
해 왔다고 국방부가 오늘 밝혔습니다. 
보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
범민련 남측본부 사무처장인 최진수 씨가 간첩활동을 해 온 것으로 
밝혀져 북한이 범민련 남측본부에 대남 공작 거점을 구축하려 했던 
것으로 드러났습니다. 국가안전기획부는 범민련 남측본부 사무처장
최씨가 북한 동포 돕기를 구실로 모은 성금 2만달러를 재일 북한 공작원 
박 용에게 송금한 사실을 포착하고 가명으로 신변을 위장해 숨어 다니던 
최씨를 검거해 오늘 구속했습니다. 안기부 수사결과 최진수 씨는 지난달 
판문점 북측 지역에서 열린 8.15 통일 대축전에 한총련 대표로 참석한 
김대완 씨와 황 선 씨를 범민련 공동 사무국 사무부총장으로 위장한 
재일 북한 공작원 박 용을 통해 밀입북 시킨 것으로 드러났습니다.
간첩 최진수는 이와 함께 민주노총과 한총련 등 운동권 단체의 동향을 
수시로 북한에 보고해 왔으며 특히 국방 연감, 월간 국방과 기술 등에서 
수집해 정리한 주한미군의 방위전략과 무기 체계도 팩스와 국제우편 등을 
통해 보고한 것으로 밝혀졌습니다. 최씨는 또 한총련과 범민련의 친북 
투쟁을 주도하며 주한미군 철수와 국가보안법 철폐를 선동해 왔습니다. 
안기부는 최씨로부터 북한 공작원에게 보낸 우편물 접수증과 북한 
한민전 방송 청취기록 등 83점을 증거물로 압수했습니다.
KBS 뉴스 박용관입니다. 

;SN 1
;TI 청정해역 죽어간다
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
남해안의 청정해역이 죽어가고 있습니다. 청정해역 곳곳에 설치된 
가두리 양식장에 나오는 썩은 고기와 양식 기구들이 청정해역의 
생태계를 크게 오염시키고 있는 것으로 KBS 취재 결과 밝혀졌습니다. 
조한제 기자입니다. 

* 조한제 기자 : 
경남 통영의 한 청정해역. 좁은 바다에 각종 양식 시설이 빽빽이 들어서 
있습니다. 겉으로는 청정해역처럼 보이지만 양식장으로 돌아가면 사정은
다릅니다. 곳곳에 양식 어류들이 죽어 있습니다. 

* 김태홍 (양식장 주인) : 
한 칸에 6m짜리 한 칸에 한 100마리 하루에…

* 조한제 기자 : 
죽어 가는 고기들은 물위에만 있는 것이 아닙니다. 수심 5m 정도의 
양식장 그물 바닥에도 고기들이 무더기로 죽어 있습니다. 
여기에다 죽은 해초류와 폐사된 조개들이 무덤을 이루며 함께 썩어가고 
있습니다. 퇴적물의 깊이를 측정해 보았습니다. 

* 최명철 (다이버) : 
한 2m로 쌓여 가지고 작대기로 꼽으면 계속 들어갑니다. 끝이 없이 
들어갑니다. 

* 조한제 기자 : 
통영시 산양읍에 위치한 한 바닷가입니다. 이곳은 불과 2년전까지만 해도 
대규모로 굴 양식을 하던 곳이었습니다. 양식하다 버린 밧줄과 굴 껍질이 
쌓여 썩어 가면서 바다를 오염시키고 있습니다. 

* 박상우 (다이버) : 
매달려 있는 것이 하나도 없고 전부다 땅바닥에 다 떨어져 있어 가지고 
마치 무덤을 연상케 하는 것처럼 통발이…

* 조한제 기자 : 
남해안 청정해역이 양식장의 쓰레기장이 되는 한, 바다의 신능력은 
그 만큼 훼손되고 이 때문에 다시 양식장이 훼손되는 악순환이 계속될 
것입니다. KBS 뉴스 조한제입니다. 

;SN 1
;TI 촌지고리 끊어야
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
촌지를 없애겠다는 교육부의 강력한 방침에도 불구하고 촌지 수수는 
근절되지 않고 있습니다. 내 자식만을 챙겨 주기를 바라는 이기적인 
학부모들과 이에 응하는 교사들이 여전히 있기 때문입니다. 
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
매년 새학기만 되면 어김없이 등장하는 돈 봉투. 내 자식만은 조금 더 
챙겨달라는 학부모들의 이기심과 촌지를 주지 않을 경우 차별 대우를
받는다는 불안감이 촌지를 더욱 부채질합니다.

* 학부모 : 
아이들에 대해 상담하러 가는데 빈손으로 갈 수 없어 촌지들고 갑니다. 

* 이승기 기자 : 
특히 학년이 바뀌는 3월부터 스승의 날인 5월까지는 촌지가 더욱 
공공연하게 성행합니다. 최근에는 단속이 강력해져 주춤해지는 반면
더욱 은밀해진다는 분석도 있습니다. 

* 학부모 : 
1등부터 15등 학부모 반 모임 하면서 돈 모아 선생님에게 50-30만원씩 
줍니다. 

* 이승기 기자 : 
때문에 줘서는 안된다는 것을 알면서도 줄 수밖에 없어 고민하는 
학부모들의 하소연도 끊이질 않습니다. 

* 남경아 (참교육 학부모회) :
금품 외에도 물건이나 물품, 백화점 상품권 이런 것들을 요구하는 경우도 
있구요.

* 이승기 기자 : 
촌지는 학생들에게 실력보다는 돈으로 평가된다는 잘못된 가치관을 
심어 주기도 합니다. 또 스승에 대한 감사를 빙자한 금전 수수인지라 
교사나 학생 모두에게 부패에 대한 불감증을 갖게 합니다. 
따라서 촌지 고리를 끊는 것이 바로 사회의 부패 고리를 차단하는 
기본이며 건전한 사회 생활을 이루는 디딤돌이 될 수 있습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 전매기준 오락가락
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아파트 분양권 전매가 전격적으로 허용됐지만 그 기준이 명확하지 않아서 
혼란이 일고 있습니다. 특히 세금 문제와 대출 승계 문제에 있어서
많은 오해가 생기고 있습니다. 이광출 기자가 취재했습니다. 

* 이광출 기자 :
이곳 서울시내 한 구청에서 이루어진 분양권 전매 동의 100여건 중
조합주택 분양권에 대한 동의는 3건에 불과합니다. 

* 노재근 (○○ 구청 주택과) : 
조합 단위가 좀 복잡한데 내부적인 문제가 있더라구요.

* 이광출 기자 : 
우선 재건축 조합원의 분양권 양도는 땅의 양도로 해석되기 때문에 
분양권이 아니라 땅에 대한 양도소득세를 내야 한다는 것이 세무관청의 
견해입니다. 건설업계나 조합원들은 이것은 너무 확대 해석한 것이라면서 
부당하다는 입장입니다. 있어야 할 정부의 지침은 없습니다. 
또, 분양권을 양도할 때 적용되는 양도소득세는 강조하면서도 취득세와 
등록세에 대해서는 정확한 기준을 정부 당국이 제시하지 못하고 
있습니다. 

* 배봉용 (동우아파트 재건축 조합) : 
조금 있으면 이렇게 하고 이쪽에는 또 이런 세금이 있다고 하면은 
혼돈되지요. 

* 이광출 기자 : 
분양권 전매를 기존 대출의 자동 승계로 오해하는데 대해서도 각별한 
홍보 노력이 필요하다는 지적입니다. 은행은 자격이 있는 사람에게만 
대출을 승계하기 때문입니다. 

* 강교식 과장 (건설교통부 주택 정책과) : 
절차를 조금 간소화 한다던 지 이런 필요성은 있다고 봅니다. 
그런 측면에서 우리가 노력할 것입니다. 

* 이광출 기자 : 
어느 한 부처만이 아니라 관련 부처의 일관된 기준 마련이 시급하다는 
지적입니다. KBS 뉴스 이광출입니다. 

;SN 1
;TI 합동운동회 인기
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 경제적 어려움으로 가을 운동회를 취소하는 학교들이 많습니다마는 
경남 사천에서는 세개 초등학교가 경비 절감을 위해서 합동으로 운동회를 
열었다고 합니다. 진주 방송국 이은숙 기자가 취재했습니다. 

* 이은숙 기자 : 
따가운 초가을 햇볕아래 학생들의 힘찬 함성이 울려 퍼집니다. 
줄어드는 학생들로 썰렁하기만 했던 농촌학교. 올해는 학생과 구경 나온 
학부모들도 모처럼 운동장이 꽉 찼습니다. 경남 사천시 상암면에 있는 
세 개 학교가 처음으로 함께 연 가을 운동회, 여느 때보다 더욱 
축제 분위기가 넘쳐납니다. 

* 제영식 교장 (사천 삼성 초등학교) : 
IMF 체제하에서 경제적 어려움도 많은데 우리 상암면 3 학교가 
이루어져 가지고…

* 이은숙 기자 : 
세 학교 학생들이 모두 합쳐져서 청군과 백군으로 나뉘어졌습니다.
모르는 친구들이지만 금방 친해지고 더 재미있습니다. 

* 조미선 (사천 초전 초등학교 6학년) : 
3학교가 모여서 같이 하니까 협동심도 길러지고 또 많은 친구들도 
사귈 수 있어서 좋아요.

* 이은숙 기자 : 
즐거운 점심시간에는 이웃 학부모들끼리도 서로 만나서 지역 화합을 
다집니다. 이 합동 운동회가 성공했다는 소식이 알려지자 경남도내 
다른 지역의 초등학교에서도 운동회를 함께 열 계획을 마련하고 있어 
IMF 시대에 절약 지혜가 확산되고 있습니다. KBS 뉴스 이은숙입니다. 

;SN 1
;TI 온 마을이 쑥대밭
;DA 980914
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난달의 집중호우로 북한도 큰 피해를 입은 것으로 밝혀졌습니다.  
CNN 이 보도한 북한의 복구 장면 화면을 국제부 송현정 기자의 설명으로
보시겠습니다. 

* 송현정 기자 : 
평양에서 40여 Km 가 떨어진 문덕 지역.
지난 8월 북한 지역을 강타했던 홍수피해의 흔적이 곳곳에 남아 있습니다.
다리는 완전히 무너져 내렸고 범람한 강물에 쓸려 내려간 가옥은 
위태롭기 그지 없습니다.   물살에 떠내려가는 남편을 구하지 못했다고 
군인들에게 도움을 요청해 보지만 모든 것이 파괴된 폐허더미 안에서 
시신을 찾는 것은 불가능합니다.  

* 강영희 (주민) : 
모든 것이 사라졌어요. 군인들이 수색중이지만 남편 시신을 못 찾았어요.

* 송현정 기자 : 
주민들은 무너져 내린 가옥의 벽돌까지 주워 복구에 나서 보지만 피해가
워낙 크고 모든 작업은 손으로 이루어지고 있어 복구가 쉽지는 않습니다. 
지난 8월 1시간에 200mm 가 넘게 내린 폭우로 이 지역에서만 해도 
모두 300여 채의 가옥이 완전히 파괴되었습니다. 이번 수해는 북한 전역을
강타해 북한의 식량난은 앞으로 더욱 심각해질 것으로 분석되고 있습니다. 
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980914
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일은 전국 대부분 지역에 소나기가 내리면서 일주일 넘게 계속됐던 늦더위가
다소 주춤할 것으로 예상됩니다. 
또한 오늘밤부터 내일 오전 사이에 해상에서는 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발 
사고에 대비하셔야 되겠습니다. 우리나라 북쪽으로 큰 규모의 비구름이 자리를
잡고 있습니다. 내일은 이 비구름이 다소 남쪽으로 내려오면서 전국 대부분 
지역에 소나기가 내리겠습니다.  현재 일본 남쪽 먼 해상에 제 5호 태풍 
스텔라의 모습이 보이고 있습니다. 빠른 속도로 북상을 하기 때문에 내일 
저녁 쯤에는 일본 남쪽 해안지방까지 바짝 접근하겠습니다. 
모레부터는 북서쪽에서 다소 선선한 고기압이 우리나라 쪽으로 영향을 미치면서
요즘 기온이 많이 떨어지고 늦더위도 한풀 꺾일 전망입니다. 
내일은 전국이 구름이 많이 끼고 한 두차례 소나기가 오는 곳이 많겠습니다.
아침기온은 19도에서 22도, 낮 최고기온은 25도에서 29도로 오늘보다 내려
가겠습니다.  해상 곳곳에 소나기가 내리고 물결은 서해와 동해 해상에서 
2 내지 3미터로 높게 일겠습니다. 이번 주말부터 휴일 사이에 전국적으로 
한 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 980914
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9월 14일 월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다.

;SN 1
;TI [ 9월 15일 ] 오프닝 멘트
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 내일 소환 
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사가 거침없이 확대되고 있습니다.  
검찰은 이기택 전 한나라당 총재 대행이 경성 비리와 관련해서 금품을 
받은 혐의가 있다며 내일 오전 10시까지 출석하라고 소환장을 보냈습니다.  
또 한나라당 백남치 의원도 개인 비리혐의로 오늘 오후 검찰에 소환돼서 
이 시간 현재 조사를 받고 있습니다.  
박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
7선 의원을 지낸 야당의 거물 정치인인 이기택 전 한나라당 총재 
권한대행도 사정수사의 대상에 올랐습니다. 검찰은 오늘 오후 
이 전 총재 권한대행에게 내일 오전 10시까지 서울지검으로 출석하라는 
소환장을 보냈다고 밝혔습니다. 검찰은 경성비리에 대한 재수사 과정에서 
이기택 전 총재 권한대행의 금품 수수 의혹이 드러났다고 밝혔습니다.  
이 전 총재 권한대행은 국회의원 신분인 지난 12월에
이 전 총재 권한대행은 국회의원 신분이던 지난 96년 이전에 경성그룹  
이재학 사장으로부터 4,000여만원을 받은 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 이 전 총재 권한대행이 이재학 사장으로부터 직접 돈을 받았고 
대가성을 입증할 만한 증거도 확보해 이 전 총재 권한대행의 직접 진술과
확인 절차만 남겨졌다며 기소에 자신감을 보이고 있습니다.  
검찰의 한 관계자는 이기택 전 총재 권한대행에 대해 뇌물이나 
알선수죄 등의 혐의를 적용해 사법 처리할 방침이라고 밝혔습니다.  
한편 김포 매립지용도 변경과 관련해 동아건설로부터 1억 1,000만원을 
받은 혐의를 받고 있는 한나라당의 백남치 의원도 오늘 오후 소환돼 
검찰의 조사를 받고 있습니다. 백의원은 돈을 받은 사실은 시인하지만 
김포 매립지 문제에 개입한 사실은 없다며 대가성을 부인한 것으로 
알려졌습니다. 검찰은 백의원의 혐의가 확인되는 대로 사전 
구속영장을 첨부할 방침입니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI "23억원 받았다"
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
대선자금을 불법 모금한 혐의를 받고 있는 한나라당 
서상목 의원이 오늘 다시 검찰에 소환돼서 이틀째 조사를 받고 있습니다.  
검찰은 서의원이 기업체로부터 23억원을 직접 받았다고 진술했다면서 
구속영장 첨부방침을 강력히 시사했습니다.  
이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
오늘 새벽까지 계속된 1차 조사에 이어서 오늘도 밤늦게까지 
서상목 의원에 대한 조사가 계속되고 있습니다.  
서의원은 검찰 조사에서 지금까지 드러난 기업체 모금 53억원 가운데 
23억원은 자신이 직접 받아서 당시 주변 의원들에게 선거 활동비등으로 
줬다고 진술했습니다. 

* 서상목 의원 (한나라당) : 
기업을 통해서 제가 직접 몇 군데에서 받은 것도 있고 또 이석희 차장을 
통해서 간접적으로 전달을 받은 것도 있고…

* 이준환 기자 : 
서의원은 또 모금과정에서 국세청 측이 압력을 가하지 않았으며 
한나라당 지도부와도 상의하거나 보고하지 않았다고 진술했습니다.  
검찰은 그러나 서의원이 미국으로 달아난 이석희 전 국세청 차장에게 
책임을 떠넘기려는 것으로 보고 모금 경위와 특히 한나라당 지도부와의 
관련 여부를 케는데 주력하고 있습니다. 검찰은 또 서의원이 조성한 
불법 대선자금의 규모도 드러난 것보다 더 클 것으로 보고 
서의원과 관련 계좌 그리고 기업체를 상대로 조사를 계속하고 있습니다.  
검찰은 서의원이 신병처리에 대해서 앞으로 한두 차례 보강 조사를 
거친 뒤 최종 결정할 방침이지만 사전 구속영장 청구도 고려되고 있는 
것으로 알려졌습니다. 한편 불법모금한 자금의 사용처와 관련해서 
여권의 한 관계자가 한나라당 고위 당직자의 부인이 측근 
의원 부인에게 선물한 외제 가방 구입비로 쓰였다고 말한데 대해서 
검찰은 구체적인 사용처는 이번 수사의 관심사가 아니어서 
수사한 바 없으며 수표의 최종 배서자만을 확인했을 뿐 이라고 
밝혔습니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 하루만에 강경 선회 
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
요즘 정치권의 분위기가 아침 다르고 저녁 다릅니다.  
서상목 의원의 검찰 출두를 계기로 일기 시작한 정국 정상화 움직임이
한나라당의 이기택 전 총재 권한대행에 대한 검찰 소환 방침으로 
하루만에 다시 극한 대결 양상으로 돌변했습니다.  
정지환 기자의 보도입니다.  

* 정지환 기자 : 
한나라당의 이기택 전 총재 권한대행은 오늘 자신에 대한 
검찰 소환과 관련해 내일 기자 회견을 통해 92년 대선자금 문건 등을 
제시하고 김대중 대통령의 정치자금 의혹부터 밝히겠다며 
강력히 반발했습니다.  

* 장광근 부대변인 (한나라당) : 
김대중 대통령 본인이 온 국민으로부터 의혹을 받고 있는 
정치 자금부터 밝히도록 투쟁하고 촉구하겠다.

* 정지환 기자 : 
한나라당 특히 여권이 표적 사정을 통해 야당 파괴의 목적을 드러낸 만큼 
대여 협상을 즉각 중단하고 규탄 집회 등 강경 투쟁을 선언했습니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
전 총재를 잡아가는 마당에 지금 대화할 분위기가 되겠습니까?  

* 정지환 기자 : 
여권도 이에 대해 부패 척결과 정기국회는 별개의 문제라면서 야당이  
장외투쟁을 중단하지 않을 경우 단독 국회 불사등 단호히 대처하겠다는 
입장입니다.

* 정동영 대변인 (국민회의) :
비리 사정은 사정이고 국회는 국회라는 원칙에는 한 치의 변화도
없음을 확인합니다.  

* 정지환 기자 : 
그러나 여야는 오늘 경색정국 이후 처음으로 비공식 총무회담을 
통해 국회 정상화를 위한 절충을 벌였고 특히 한나라당 이회창 총재가 
국세청 사건과 관련해 종전과는 다른 입장을 보임으로써 한 때 분위기가 
완화되는 듯 했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
그것이 드러나는 날에는 거기에 대해서 물론 저로서 응분의 국민에 
대한 말씀을 드릴 것입니다. 그러나 현재 수사 중이기 때문에 
좀 더 지켜보자고 말씀 드리는 것입니다.  

* 정지환 기자 : 
KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 보조금 타러 나흘 탈퇴  
;DA 980915
;TX
국민회의가 집단 영입한 국민신당 출신 의원 6명이 다시 국민신당으로 
일시 복귀하는 헤프닝을 벌어졌습니다. 선거관리위원회의 
국고 보조금을 받아서 국민신당이 대통령 선거 때 진 
빚을 갚겠다는 것이 그 배경으로 알려졌습니다.  
김구철 기자의 취재입니다.  

* 김구철 기자 : 
국민회의는 어제 지난달 28일 통합을 선언하고 국민회의로 
교섭 단체를 옮겼던 국민신당 의원 6명에 대해서 교섭 단체 
가입 취소 여부서를 박준규 국회의장에게 보내 승인받았습니다.  
이에 따라 국민신당 의원 6명은 어제부터 국민신당이 해산 전당대회를 
여는 모레까지 나흘 동안 한시적으로 국민신당에 복귀하고 
교섭 단체상은 무소속이 됐습니다. 국민회의 소속일 경우에는 
한 사람에 500만원에 불과한 중앙선관위의 국고보조금이 국민신당으로 
복귀할 경우에는 3억 5,000만원으로 늘어나기 때문입니다.  
국민신당 의원들은 중앙선관위의 국고보조금을 받아 대통령 선거때 
진 빚 가운데 남은 6억원을 갚을 계획입니다.  

* 박범진 (국민신당 의원) :
우리가 공당으로서 존재하는 한 부채상환 문제에 대해서는 
저희들이 무한 책임을 지는 것이 옳지 않겠나…

* 김구철 기자 : 
한나라당은 당적 변경이 사실상 국고 보조금 사취 행위라고 비난하고
국민회의와 국민신당에 대해 정치쇼를 즉각 중단하라고 촉구했습니다.  
KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 남태평양 르포 (첨단조업이 만선 비결) 
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 이 시간에 남태평양의 참치잡이 르포의 제1 씬을 
보내드렸습니다마는 오늘은 그 두 번째 순서입니다.  
현재 남태평양에서 조업하는 우리 선망 어선들은 미국과 일본, 대만 등 
경쟁 국가들보다 두 배가 넘는 어획고를 올리고 있습니다.  
남다른 한국인의 근면성과 첨단 기술이 그 비결입니다.  
남태평양에서 민경욱 기자가 소식 전해왔습니다.  

* 민경욱 기자 : 
올해에 전세계 참치잡이 선망선 가운데 최고 어획고를 올리고 있는 
동원산업 오선마스터호의 위용입니다.  
미국 일본의 배와 별로 다를 것이 없는 이 선망선이 올 한해 잡아 올린 
참치는 모두 9,000톤, 8톤 트럭으로 1,000대가 넘는 엄청난 양입니다. 
IMF 경제 위기 속에서 올해 1,200만 달러의 수출고를 올린 이 배는 
말 그대로 하나의 중견 중소기업입니다. 외국 선박보다 두 배에서 
최고 네 배의 어획고를 올리고 있는 우리 어선들의 조업 비결은 
다름 아닌 첨단 기술, 우리 선망선이 한 척에 한 대씩 가지고 있는 
헬리콥터는 경쟁국인 대만 선박에선 찾아볼 수 없는 장비입니다. 
바다 위로 떠오른 참치떼를 발견하는데 헬기만큼 효율적인 기능을 
하는 것은 없습니다. 
먹이감인 멸치를 따라다니는 물새떼는 출몰을 알려주는 이정표입니다.

* 김영능 (오선마스터호 선장) :
지금 이 화면상에서 나온 이게 새라면 저 화면에 나오고 여기 
안 나오면 그거는 새예요,  아무리 먼 희미한 물체라도  머리나 해안 상의 
화면에 안 나타나면 그것은 새라고 판명하죠.

* 민경욱 기자 : 
인공 위성을 통한 인터넷의 위력은 태평양에 떠 있는 발휘됩니다.   
전세계 바다의 수온을 알려주는 인터넷을 보면 참치떼의 위치를 
정확하게 파악할 수 있습니다. 이밖에 조류계와 어군 탐지기 등 
첨단 기기판에 나타난 참치떼, 이제 필요한 것은 기를 쓰고 달아나는 
참치를 능가하는 선장의 동물적인 감각입니다. 
배가 어구를 발견했습니다. 현재 이 배는 그물을 내릴 시점을 
계산하면서 달아나는 참치떼를 전속력으로 고 있습니다.  
전 세계적인 경계수역의 광역화와 입어료의 인상, 그리고 갈수록 
치열해지는 경쟁국들의 도전, 이 모든 파고를 넘으면서 한 척당 
세계 어획고 1위를 고수할 수 있는 것은 바로 첨단 기술과 이를 
남보다 슬기롭게 이용하는 우리 선원들의 뛰어난 자질의 무기입니다.  
남태평양 치르바 신역에서 KBS 뉴스 민경욱입니다.  

;SN 1
;TI 쏟아지는 온정 손길 
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아버지에게 손가락이 잘린 정우 군을 돕기 위해 온정의 손길이 
끊이지 않고 있습니다. 이제는 퇴원 이후에 정우 군의 양육을 
누가 맡을 것인가가 문제가 되고 있습니다.  
창원 방송총국 김현수 기자의 보도입니다.  

* 김현수 기자 :
김대중 대통령은 오늘 김인규 마산 시장을 통해 위로금을 전달하고 
정우 군의 쾌유를 빌었습니다. 정우 군도 오랜만에 밝은 목소리로 
감사하다고 말했습니다.  

* 강정우 군 : 
감사합니다.

* 김현수 기자 : 
자민련 박태준 총재와 김정길 행정자치부 장관 등도 금일봉을 
전달했습니다. 어제부터 동민들이 나선 교방동사무소 모금함에는 
이틀 동안 140여 만원이 모아졌습니다.  

* 인터뷰 : 
여보세요? 계좌를 설치해 놓았습니다.  

* 김현수 기자 :
어제와 오늘 학교에 접수된 성금만도 1,400여 만원, 
이로써 지금까지 접수된 성금이 1,600여 만원에 이르고 있습니다.  
이렇게 온정이 줄을 잇고 있는 가운데 이 많은 성금을 
정우가 어떻게 관리하느냐가 새로운 문제가 되고 있습니다. 
정우 군이 다니는 교방 초등학교 측과 교방동민들은 오늘 회의를 갖고 
국민들이 보내는 정성이 잘못되지 않도록 부친이 나올 때까지 성금을 
공동 관리해주기로 했습니다.  
 
* 전용석 동장 (경남 마산시 교방동) : 
별도로 관리를 했다가 자기 부친이 나왔을 때에 그때 전달하는 
방향으로…

* 김현수 기자 :
한편 정우 군의 어머니가 어젯밤 병원에 나타나 아들을 맡아 
기르고 싶다는 의사를 밝혔으나 학교와 동 주민들은 어린 동심이 
다시 한 번 상처를 입지 않도록 양육 문제도 신중히 결정하기로 했습니다.  
MBC 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 겨우 흙만 덮었다 
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부천 가스충전소 폭발사고가 일어난 지 며칠도 안 돼서 서울에서 
가스 누출사고가 일어났습니다. 가스관이 지나치게 얕게 묻혀 있어서 
일어난 사고입니다. 김주영 기자가 취재했습니다 

* 김주영 기자 : 
한밤중 도로공사 현장에서 도시 가스관이 파손됐습니다.  
가스가 분출되자 주민 수백 명이 놀라서 뛰쳐나왔습니다.  

* 홍승기 (서울 홍제동) :
냄새가 엄청나 가지고 쫙 소리가 나니까 저 아래하고 우리 집 앞이라고
쫓아내려 왔거든요.

* 김주영 기자 : 
공사도 아닌 포장 덫 씌우기 공사의 가스관이 터진 것은 터무니 없이 
얕게 묻혔기 때문입니다. 사고가 난 가스관의 깊이는 7.5cm에 불과합니다. 
가스관 아래 하수관이 있었기 때문이라고는 하지만 이 때도 30cm는 
넘어야 합니다.  

* 공사 관계자 : 
아스팔트만 깎고 다시 씌우니까 이런 사고는 어떻게 할 수가 없죠.

* 김주영 기자 :
깊이가 1m를 넘어야 하는 다른 지역의 대형 가스관은 60cm에도  
못 미치고 있습니다.  

* 주민 : 
밑에 수도가 있으니까 더 이상 못 내려간다, 이렇게 그냥 해치우더라구요.

* 김주영 기자 
가스의 공급과 안전을 책임진 도시가스 회사들은 도면을 무시한 
도로공사와 복잡한 지하 구조물 탓으로 돌리고 있습니다.  

* 구명훈 이사 (서울 도시가스) : 
잔여물이 있었기 때문에 배관이 갈 수 없어 가지고 그 상단으로 
가다 보니까 부득이 낮게…

* 김주영 기자 : 
불과 몇 십mm의 빗물에 하수관이 노출되는 곳도 많습니다.  
서울 시내 가스관 길이는 9,000여 km 어느 한 곳만 부실해도 
큰 사고가 일어날 수 있습니다. KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 자동감지기 개발 
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그런데 앞으로는 공사 도중에 가스관 등을 건드려서 일어나는 사고를 
방지할 수가 있게 됐습니다. 최근 국내에서 지하에 묻혀 있는 가스관 등 
각종 매설물의 위치와 길이 등을 자동으로 알려주는 시스템이 
개발됐습니다. 홍사훈 기자가 취재했습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
지난 95년, 101명의 인명 피해를 낸 대구 지하철 가스폭발 사고.
지하철 공사 도중 가스관을 건드려 일어났습니다.  
한국전기연구소 박양하 박사 팀이 개발한 이 지하 매설물 무성 
감지 시스템은 땅 속에 묻혀있는 각종 가스관과 수도관 등을 
알려줍니다. 지뢰 탐지기처럼 생긴 감지판에서 경보음이 울립니다. 
땅속에 뭔가 묻혀 있다는 신호입니다. 지하 1.53m 깊이의 가스관이 
북북동 방향으로 320m 길이로 묻혀 있고 조금 더 위쪽엔 수도관과 
통신 케이블이 있다는 정보가 들어옵니다. 맨홀 뚜껑을 열어 보면 
실제로 수도권이 먼저 보이고 조그만 송신기가 붙어 있습니다.  
이 송신기에서 매설물에 대한 경고를 보내준 것입니다. 
가스관이나 수도관이 묻혀 있는 곳에 약 500m 간격으로 송신기를 
설치하면 공사를 하기 전에 땅 속을 손바닥보 듯 알 수 있습니다.  
개발팀은 올해 말부터 대도시 지역을 중심으로 송신기 부착 작업에 
들어갈 계획입니다.   

* 박양하 선임 연구원 (한국전기연구소) : 
지금 도심 지역에서 가스관 사고가 계속 일어나기 때문에 
올 연말부터 이 시스템을 가스관에 먼저 적용을 시키고 다음에 
수도관 등 다른 지역으로 지금 적용 시킬 예정입니다.  
* 홍사훈 기자 :
이 무선 감지 시스템 은 국제 특허를 신청해 놓고 있어 앞으로
기술 수출 전망도 밝을 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 막막한 피해자들 
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부천 가스폭발 사고로 인한 재산 피해가 수십 억에 달하고 있지만 
피해자들이 보상을 받을 길은 막막하기만 합니다.  
구영희 기자의 보도입니다.  

* 구영희 기자 :
남들은 학교에 다닐 16살에 상경해 맨손으로 금형 공장 일으킨
이용만 씨, 온갖 고상 끝에 이제 겨우 밀려오는 수출 주문에 
살 맛이 나는가 했습니다. 그러나 한 순간의 굉음과 함께 이씨의 
꿈도 주저앉았습니다. 공장도 공장이려니와 그 동안 신용으로 확보해 온  
외국 고객을 놓치게 된 것이 더욱 안탑깝습니다. 

* 이용만 사장 (보성금형) :
일본 쪽이나 맥시코 쪽에 나가야 될 당장에 급한 수출 물건을 
못 내보내고 있고 세금이 워낙 방대한 데…

* 구영희 기자 : 
이번 피해의 잠정적인 집계는 경기 소방본부가 낸 22억 8,000만원, 
하지만 기계 값만 해도 수십억원이 넘는다는 주장들입니다.  
그런데도 피해 보상은 막막합니다.  
우선 LP 가스충전소의 경우 협회의 책임 보험에는 들어 있지만 
대물 보상의 총액 한도는 겨우 1억원, 게다가 관할 시청에서는 
아예 보상 규정이 없습니다.  

* 기기환 계장 (부천시청) : 
이번 사고가 자연재해가 아닌 인재이기 때문에  시에서 직접 
보상해 줄 수 있는 제도가 마련돼 있지 않습니다.  
또 가스안전공사에서도 보상을 해줄 입장이 없다는 이유입니다.  

* 가스안전공사 관계자 : 
모든 사고가 일단은 재산 소유자에게 돌아가는 것 아닙니까?  

* 구영희 기자 : 
가스사고는 한 번 일어나면 대형 사고로 이어지기 마련인데도 
관련 보상 법규와 재난 대책은 너무나 미약해 담당자들은 한숨 속에 
나날을 보내고 있습니다. KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI "주택가 가스저장소 이전"
;DA 980915
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 열린 국무회의에서 경기도 부천 
가스 폭발 사고와 같은 안전 사고가 재발하지 않도록 도심지나  주택가에 
설치된 가스저장 시설을 도심밖 안전지대로 이전하는 방안을 추천하라고 
지시했습니다. 

;SN 1
;TI 헤어초크 (독) 대통령 방한
;DA 980915
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 독일의 헤어초크 대통령과 정상회담을 열어 
21세기, 동반자 관계 기반을 다지는데 긴밀히 협력하기로 했습니다.
특히 헤어초크 대통령은 우리 정부의 개혁과 대북 포용정책에 대한 
적극적인 지지 의사를 밝혔습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
분단 극복의 선진국인 독일 로만 헤어초크 대통령의 4박 5일간 우리나라 
국빈 방문 공식 일정이 시작됐습니다. 독일 대통령으로서는 세 번째 
방문이며 국민의 정부들어 첫 국빈입니다. 김대중 대통령과 헤어초크 
대통령은 공식 환영식을 마친 뒤 정상회담을 열어 양국 관계가 꾸준히
발전해 온데 만족을 표시하고 교역과 투자 그리고 문화교류 확대 등을
통해 21세기 동반자 관계의 기반을 다지는데 노력하기로 합의했습니다. 

* 헤어초크 독일 대통령 : 
"부지런하고 희생정신 강한 한국민, 곧 경제위기 극복할 것으로 생각"

* 김환주 기자 : 
특히, 세계 평화를 위해 한반도의 안정이 중요하다는 데도 의견을 
함께 했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
헤어초크 대통령은 우리의 대북 포용 정책에 대해 적극적인 지지를
표명했습니다. 

* 김환주 기자 :
양국 정상은 또 오는 2000년 서울 ASEM 정상 회의의 성공적 개최를 
위해 긴밀히 협력하기로 했습니다. 헤어초크 대통령의 이번 한국 
방문에는 독일의 30여개 기업으로 구성된 경제 사절단이 동행해 외자 
유치에 좋은 계기가 될 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI "北 위성 실패" 결론 
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그 동안 논란을 빚어온 북한 발사체의 정체에 대해서 미국도 오늘 북한이 
소형 인공위성을 발사했지만 궤도 진입에는 실패한 것으로 결론을 
내렸다고 공식 발표했습니다. 워싱턴의 김진석 특파원입니다. 

* 김진석 기자 : 
북한이 쏘아 올린 발사체는 인공위성인데 실패한 것 같다는 한국 정부와 
미 의회 관계자들의 말에도 불구하고 확인을 미루어 왔던 미국 정부가 
마침내 오늘 이를 공식 확인했습니다. 

* 제임스 루빈 (美 국무부 대변인) : 
북한이 아주 작은 인공위성을 궤도에 올리려고 시도했습니다. 
그러나 궤도 진입은 실패한 것으로 결론 내렸습니다. 

* 김진석 기자 : 
이로서 북한이 발사체를 쏘아 올린 지폴은 인공위성이라고 주장한 지 
열흘 여만에 그 정체를 둘러싼 논란은 일단락 됐습니다. 그렇다면 이에 
대해 어떻게 대응할 것인가…

* 제임스 루빈 (美 국무부 대변인) : 
북한의 미사일은 우리의 동맹국과 우방국에 대한 위협으로 간주합니다. 

* 김진석 기자 : 
하지만 인공위성인 것으로 판명된 이상 미사일 발사 때와는 대응 방안이 
달라질 수밖에 없다는 게 한미 양국의 인식입니다. 관건은 미사일을 
쐈다면서 강력 대응을 주문해온 일본의 태도입니다. 오늘 워싱턴에서 
열린 한, 미, 일 세 나라의 실무 협의에서도 북한의 미사일 위협에는 
3국이 공동으로 강력히 대응해 나간다. 하지만 이번 인공위성 발사에 
대응 구체적인 대응 방안은 이달 하순 열릴 3국 외무장관 회담에서 
논의해 나간다는 입장을 정리한 것으로 알려졌습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다. 

;SN 1
;TI "100 바퀴 돌았다"
;DA 980915
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 이렇게 인공위성 발사가 실패라는 한, 미, 일 새 나라의 결론에도 
아랑곳하지 않고 북한은 오늘도 인공위성이 지구 궤도를 100바퀴째 
도는데 성공했다고 주장했습니다. 정인석 기자의 보도입니다. 

* 정인석 기자 : 
북한은 아직까지 인공위성 광명성 1호가, 궤도 진입에 성공했다는 
초기 주장을 굽히지 않고 있습니다. 한술 더 떠 오늘은 인공위성이 지난 
13일 오전에 지구 주위를 100번째 도는데 성공했다고 주장했습니다. 
인공위성이 한반도 상공을 지나는 다음달 초에는 육안 관측도 가능할 
것이라고 밝혔습니다. 북한은 이와 함께 재일 조총련에 대한 일본 
우익 단체의 유예 행위를 일본 정부가 묵인하고 있다고 비난하면서 
대책 마련을 요구했습니다. 전문가들은 위성의 육안 관측은 불가능하며 
위성의 주기도 초기 발표때 165분에서 오늘은 173분으로 다르게 
발표된 점을 지적합니다. 

* 황보한 (한국통신 위성사업단장) : 
주기가 줄어들어야 타당한데 오히려 길어진 것은 다른 사유가 있었던 
것 같습니다. 추진 장치가 없는 위성이 주기가 길어졌다는 것은 설명하기 
어렵습니다. 

* 정인석 기자 : 
또 27메가헤츠의 모르스 전신구호에 대해 언급을 회피하고 있는 점은 
북한이 일단 위성의 기능 상실을 인정하는 것이 아니냐는 분석을 낳게 
하고 있습니다. KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI '1일관광'도 늦춰질 듯
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
북한을 방문하고 오늘 귀국한 통일그룹 계열의 박충일 사장은 북한 측과
금강산 관광에 필요한 대부분의 문제를 합의 했지만은 아직 북측에 
지불할 요금 문제를 합의하지 못해서 당초 25일로 예정돼 있던 첫 
출항일이 늦춰질 것 같다고 밝혔습니다. 박 사장은 또 현대 측이 
추진하고 있는 금강산 관광이 최근 어려움을 겪고 있는 것도 실무적인 
문제 때문인 것으로 안다고 밝혀 요금 문제 등 경제적인 문제가 난관이 
되고 있음을 내 비췄습니다. 

;SN 1
;TI 추석자금 6조 푼다
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 정부가 경기부양을 위해서 팔을 걷어붙였습니다. 
정부는 이달 말까지 사회간접자본 투자 재원 2조 8천억원을 풀고 시중 
자금도 6조원까지 더 공급할 예정이어서 추석을 고비로 경기 촉진 효과가 
가시화 될 것으로 보입니다. 보도에 이주환 기자입니다. 

* 이주환 기자 : 
재정경제부가 경기 부양을 위해 가급적 이달 안에 풀려는 돈은 
사회간접자본 투자 재원 2조 8천억원입니다. 건설 경기를 부양하고 
50만 명의 고용을 창출하겠다는 계획입니다. 또 신용보증기금에 5천억원,
수출용 재원으로 3천억원을 각각 투입해 중소기업의 수출 여력도 최대한 
확충하기로 했습니다. 

* 현오석 국장 (재정경제부 재정 정책국) : 
통화에 합의한 물가에는 합의한 범위 내에서 신축적으로 공급해서 금리를 
계속적으로 인하해야 되겠다는 게 큰 전제를…

* 이주환 기자 : 
올 추석 시중에 필요한 현금은 3조 5천억원 정도, 한국 은행은 IMF즉, 
국제통화기금과 합의한 범위 안에서 공급 여유분 6조원 정도를 
신축적으로 공급할 계획이라고 밝혔습니다. 정부의 이같은 경기 부양책은 
우리나라가 재정 적자를 감소하고서라도 내수를 진작시키고 경기위축을 
막아야 한다는 IMF의 공식 권고와도 같은 흐름입니다. 정부는 그러나 
내수를 촉진시킬 목적으로 부가가치세를 인하하거나 특별 소비세를 추가 
인하하는 등의 세제 개편은 재정 적자가 지나치게 커질 것을 우려해 
추진하지 않기로 했습니다. KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI "농가부채 해결하라"
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
전국에서 모인 2만여 명의 농민들이 오늘 농가부채를 탕감해 달라며 
대규모 집회를 열었습니다. 농민들은 농가들이 빚 때문에 연쇄 도산할 
위기에 몰렸다면서 그 책임은 정부에 있다고 주장했습니다. 
김성모 기자의 보도입니다. 

* 김성모 기자 : 
서울 보라매 공원에 모인 농민들은 2만명이나 됐습니다. 이렇게 농민들이 
농사일을 제쳐두고 대규모 집회를 연 것은 빚 때문에 못 살겠다는 
이유에서입니다. 농림부 집계로는 농가 부채가 28조원에 달합니다. 
한 농가마다 평균 1,900여 만원의 빚을 지고 있다는 계산입니다. 

* 정수용 (충남 서천읍) : 
지금 해봤자 수지가 안 맞으니까 자꾸 빚이 늘어나고 또 늘어나고 해서 
지금 빚이 약 4천 5백만원 빚을 지고 있습니다. 

* 김성모 기자 : 
농민들은 부채가 갈수록 늘고 있다며 부채 상환유예와 이자율 인하를 
요구했습니다. 또 농산물의 적정한 가격이 보장돼야 한다고 주장했습니다.

* 이수금 의장 (전국 농민회 총연맹) : 
가격을 내려야 합니다. 

* 김성모 기자 : 
농민들은 특히, 정부와 정치권이 농업 정책을 잘못 펴고 있다며 거센 
항의를 표시했습니다. 그래서 김근태 국민회의 부총재는 농민들의 
반발로 연단에서 물러나야 했습니다. 또 집회가 시작되기 전 농민들과 
경찰의 마찰이 빚어지기도 했습니다. 농민들의 집회는 보라매 공원 
외에도 여러 곳에서 동시에 이루어졌습니다. 전국 농민회는 앞으로도 
정부가 적절한 대책을 세우지 않으면 계속 집회를 열겠다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 버린 차 10만대
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 폐차장 신세를 져야할 노후 차량이나 도난 차량들이 제대로 처리되지 
않고 거리 곳곳에 방치돼 있습니다. 전국적으로 무려 10만 대가 넘는 
것으로 추정되는 이런 차량들은 미관상의 문제는 물론 범죄의 수단이 
되고 있어서 골칫거리가 아닐 수 없습니다. 김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
서울 강남 아파트 단지 진입로 길가에 방치된 이삿짐 운반용 폐 
차량입니다. 차량 문이 열려 있고 밤이면 누군가 잠자리로 이용하는 듯 
이부자리까지 깔려 있습니다. 

* 주민 :
여기 서 있는… 버려져 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
부산 번호판을 단 승용차도 버려져 있습니다. 

* 주민 :
일단 6개월이 자났어요. 6개월이 지났어요.

* 김명전 기자 :
이처럼 차량을 버리는 곳은 장소가 따로 없습니다. 가락동 농수산물 
도매시장 이 승용차는 1년 넘게 이 곳에 버려져 있습니다. 

* 양형렬 (가락시장 청원 경찰) : 
노숙자들이 이용하는 사례가 있어서 차량의 화재라든가 여러 가지 
문제점이 발생되고 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
트럭도 버려져 있습니다. 

* 김범준 (가락시장 교통관리부) : 
월 1회씩 계속적으로 방치 차량을 처리하고 있습니다마는 슬그머니 
다시 갔다 놓고 하는 상황이 반복되기 때문에 현재도 18대 정도 
방치 차량이 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
무단 방치 차량 수집 폐차장입니다. 지난 한해 동안 폐차 처리한 것은 
50,755대. 올해는 6월말까지 수거한 것만도 모두 2만 9,000대로 
연말까지는 8만대 이상이 수거될 것으로 보고 있습니다. 
그러나 행정기관도 파악 못해 수거 못하고 방치된 차량의 숫자는 
전국적으로 10만대가 훨씬 넘을 것으로 추정하고 있습니다. 
보관된 차량 중에는 임시 번호판을 단 새 차도 있습니다. 
주택가 골목에 방치되었다 견인된 차에서 나온 흉기들입니다. 
이렇게 무단 방치된 차량은 범죄의 수단으로 이용되기도 합니다. 
방치 차량에 대한 정비가 시급합니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 견인차 포기 사태 
;DA 980915
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
또 불법 주정차로 견인된 차량 가운데서도 주인에게 버림받는 차량이 
한해 만대가 넘습니다. 대부분 운행하던 차량들이라서 상태는 
양호하지만은 주인이 찾아가지 않을 경우 폐차되기 때문에 한해
수백억원의 자원이 낭비되고 있습니다. 취재에 김성진 기자입니다. 

* 김성진 기자 : 
불법 주차된 승용차가 견인 차량에 끌려갑니다. 보관소마다 이렇게 끌려
오는 차들로 가득하지만 상당수는 주인이 찾아가지 않습니다.
이 곳에 보관된 100여대 가운데 절반 이상은 주인이 찾아가지 않은 
차량들입니다. 

* 장윤호 소장 (여의도 차량 보관소) : 
구엑슨은 이제 다 들어차고 구엑슨이 없는 쪽으로 이제 대는 형평이죠. 

* 김성진 기자 : 
이곳에도 주인 잃은 견인차량, 250여 대가 보관소를 차지하고 있습니다. 
대부분 성능이 멀쩡한 편입니다. 

* 조중선 소장 (잠실 차량 보관소) : 
97년식으로 1,300km밖에 안된 차입니다. 

이런 차들이 좀 꽤 되요? 

그렇죠, 이런 새차가 상당히 많이 나옵니다. 

* 김성진 기자 : 
올 들어 이렇게 견인된 뒤 버려지는 차량은 서울에서만 1,200여대 
전국적으로는 만대 가량이나 됩니다. 

* 강장원 과장 (서울 강남구 교통관리과) : 
과태료라든가 재세 공과금이 체납된 차량이 많고요. 또 IMF 이후에 
새 경기하고 관계돼 가지고 반출량이 많이 늘어나고 있습니다. 

* 김성진 기자 : 
문제는 이처럼 상태가 좋은 새 차들이 주인이 찾아가지 않는 경우에는
대부분 폐차되고 있다는데 있습니다. 주인이 찾아가지 않는 차량은 일단 
경매에 붙이지만 한 차례만 유찰돼도 폐차됩니다. 이 때문에 서울에서는 
지난해 단 한대의 견인 차량만이 팔렸을 뿐, 1,000여 대의 차량이 단돈 
9천원에 팔려 폐차장으로 향했습니다. KBS 뉴스 김성진입니다.  

;SN 1
;TI 과적트럭에 우지끈
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이번에는 사고소 식입니다. 오늘 새벽 서울 올림픽 대로에서는 지하 
차도의 통행 제한높이를 무시하고 달리던 대형 트레일러가 반포대교 
아래 교각을 들이받는 사고가 났습니다. 트레일러 한 대의 무모한 
운행 때문에 올림픽 대로가 온종일 심한 몸살을 앓았습니다. 
이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
집채만한 철근 구조물이 지하차도 한 복판에 들어막고 있습니다. 
약하디 약한 콘크리트 교각은 뼈대만 남아있고 도로 분리대는 완전히 
부서졌습니다. 사고가 일어난 곳은 오늘 아침 6시 50분쯤 트레일러에 
실려 있던 대형 채굴이 지하차도 천정에 부딪쳐 기우뚱거리면서 7개의 
교각을 들이받았습니다. 제한높이, 4.3m보다 더 높게 화물은 실은 무모한 
운행 때문이었습니다. 

* 서울시 시설관리공단 관계자 : 
여기 지금 4.3m로 제한한 놓은 것보다도 20cm가 높은 적재함이 통과된 
라구요.

* 이민우 기자 : 
적재함이 실은 화물을 제대로 점검하지 않은 관행이 사고를 부른 
것입니다. 

* 동료 운전사 :
오래 한 사람은 눈으로 봐도 아는데… 우리 기사가 그걸 모르고 
실었어요.

* 이민우 기자 : 
이 사고로 올림픽 대로 2개의 차도가 통제돼 시민들은 하루종일 
극심한 교통체증에 시달려야 했습니다. 그래도 사고차에 주어지는 벌칙은 
고작 범칙금이 전부입니다. 

* 경찰 : 
적재량을 초과했으니까 일단 (범칙금이) 적용되지만 그 정도는 너무 
약하죠. 

* 이민우 기자 : 
안전을 외면한 운행이 부른 어처구니없는 사고였습니다. 
MBC 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 손가락 조심
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
듣기만 해도 섬뜩한 어린이 손가락 절단사고가 어제 서울의 한 백화점에 
일어났습니다.  부모의 주의가 소홀한 사이 5살 어린이가 에스컬레이터를 
타고 놀다가 손가락이 에스컬레이터에 끼는 바람에 손가락 두개가 
절단됐습니다.  최문호 기자의 보도입니다.  

* 최문호 기자 : 
엄마가 백화점에서 신발가게를 하는 5살 자정이는 어제도 평소처럼 백화점 
여기저기를 뛰어 다니며 놀았습니다.  그러던 자정이는 에스컬레이트를 
거꾸로 오르기 시작했고 발을 헛디뎌 넘어졌습니다.  순간 자정이의 
손가락이 에스컬레이터 계단 사이에 끼었고 에스컬레이터가 멈췄지만 
3번째 손가락과 4번째 손가락 끝이 잘려 나간 뒤였습니다.  사고 직후 
자정이는 병원으로 옮겨졌고 이어 출동한 119 구조대가 잘려진 손가락을 
얼음주머니에 넣어 급히 병원으로 가져갔습니다.  주위에는 엄마뿐만 
아니라 많은 손님과 상인들이 있었지만 주의를 기울이지 않는 동안사고가 
났습니다.  이런  어린이 에스컬레이터 사고는 서울에서만 올 들어 7건이
 났습니다.  또 문틈이나 회전문에 낀 경우가 5건, 119 구조대가 출동했던 
25건. 심지어 자동차 밑에 깔린 경우까지 있어 어린이 안전 사고는 올 들어 
375건에 이릅니다.  모두 설마하는 사이에 일어난 사고였습니다.  

* 구경희 (자정 군 아버지) : 
모두 내 자식이 아니더라도 애들이 뛰어 놀면은 저쪽으로 가서 놀으라고 
말 한마디 쯤 이렇게  해주었으면 하는…

* 최문호 기자  : 
어린이는 분별이 없기 때문에 안전 사고를 막는 책임은 어른들의 몫입니다.  
내 아이는 괜찮겠지 하는 방심은 곧바로 사고로 이어질 수 있습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  


;SN 1
;TI 12층서 추락, 목숨건져…
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커: 
네, 이런 사고도 있었습니다.  4살난 어린이가 아파트 12층 베란다에서 놀다 
추락했지만은 극적으로 목숨을 건졌습니다.  오늘 오후 1시쯤 전라북도 
군산시 나운동 우신공영 아파트 12층에서 이 아파트에 사는 4살 김경환군이
창문에 매달려  놀다가 발을 헛디디면서 40m 아래 화단으로 떨어졌지만은 
두 다리가 부러지는 등 중상을 입었을 뿐 생명에는 지장이 없는 것으로 
밝혔졌습니다.  

;SN 1
;TI 사면초가
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 대통령이 사면초가에 몰려 있습니다.  성추문 보고서 공개로 
미 여론이 민주당에 불리하게 돌아가자 민주당의 고위 당직자들까지 
클린턴을 정면 공격하고 있고 미국의 30여개 언론사들도 일제히 클린턴의 
사임을 촉구하고 나섰습니다.  
이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 : 
오늘 미국 하원 법사위원회는 클린턴 대통령 탄핵여부를 따지기 위한 
본격 검토작업을 시작했습니다.  클린턴을 소환할 청문회 개최도 긍정검토 
됐습니다. 심각한 표정의 클린턴 대통령, 이처럼 공식일정 중간에도 수시로 
법률 참모들과 대책을  숙의합니다.  그러나 정치 생명이 걸린 11월 선거를 
앞두고 다급해진 민주당 의원들은 하나 둘씩 클린턴에 반기를 들기 
시작했습니다.  

* 마티 미헌 (하원 법사위 :민주당 의원) : 
대통령은 루윈스키와의 관계에 대해 분명히 국민을 속였습니다.  

* 이현주 기자 : 
지도부도 마찬가지, 민주당 상원 지도자인 대셜 의원은 클린턴에게 오늘 
공개 성명을 내고 국민에게 좀 솔직해지라고 공격했습니다.  하원 총무인 
게파트 의원 역시 국민들의 마음은  법논리 여론에  좌우되지 않을 
것이라며 있는 그대로 국민에게 밝히라고 다그쳤습니다.  공화당은 
깅그리치 하원의장의 강력한 지시로 유권자의 반발을 살 몰아 부치기는 
자제하면서도 이같은 적전분열을 은근히 부추기고 있습니다.  

* 해치 (상원 법사위위원장 : 공화당 의원) : 
성관계를 했다고 솔직히 고백만 해도 
클린턴이 처한 상황은 훨씬 나아질 것입니다.  

* 이현주 기자 : 
이런 가운데 오늘 USA 투데이지 등 미국내 30여개 신문이 클린턴 사임을  
요구하고 나서 클린턴은 또다시 사면초가에 몰린 형국입니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 불편한 속마음
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
속마음이 어찌됐건 지금까지 힐러리의 공식 반응은 남편을 끝까지 
지지한다는 것이었습니다.  그러나 힐러리의 속마음이 상당히 불편하고 
불쾌하다는 징후들이  계속 드러나고 있고  퇴임 이후 이혼서를 점치는  
보도까지 나오고 있습니다.  
백선기 기자의 보도입니다.  

* 백선기 기자 : 
스타 보고서가 세간에 공개된 뒤 침묵을 지켜온 힐러리가 드디어 오늘 
포문을 열었습니다.  

* 힐러리 :
남편은 잠에 깰 때부터 미국민을 위해 
무엇을 할 것인가 고민합니다.  

* 백선기 기자 : 
남편의 외도설이 불거질 때마다 당당하게 나서  남편을 옹호하는 퍼스트
레이디의 모습은 물론 이번이 처음은 아닙니다.  

* 힐러리 : 
부부 사이엔 갈등이 있기 마련입니다.  
이는 두 사람의 문제입니다.  

* 백선기 기자 : 
힐러리는 이처럼 공개적으론 불편한 심경을 나타내지 않고 있지만 최근에 
불편한 심기를 드러내는 일이 부쩍 잦아졌습니다.  

* ABC 보도 :
딸이 두 사람 사이에 있습니다. 전용기에는 오르는 힐러리는 입을 꽉 
다물었습니다.  힐러리는 클린턴을 외면한… 
 
* 백선기 기자 :
급기야는 힐러리가 화가 난 나머지 백안관에서 핸드폰으로 클린턴에게 
격을  가해 눈가가 시퍼렇게 멍이 들었다는 보도까지 나왔습니다.  이번 스
타 보고서에서 힐러리와의 결혼 생활이 지속될 것을 확신하지 못하는 
클린턴의 속마음이 드러나 언론들은 퇴임후 이혼설까지 점치고 있습니다.  
이를 비꼬듯 러시아의 전통인형가게엔 벌써 클린턴의 아내를 루윈스키로 
묘사하는 인형이 등장했습니다.  자존심이 유다른 힐러리가 전 세계에 
발가벗은 대통령을 언제까지 싸고 돌 수 있을지 힐러리의 마음을 두고 
호사가들의 추측들이 무성합니다.  
KBS 뉴스 백선기입니다.  

;SN 1
;TI '송이 관광객' 넘쳐
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본인들에게는 송이버섯은 최고의 산 속의 다아이몬드로 불려질 정도로 
최고의 음식으로 꼽힌다고 합니다. 요즘 송이철을 맞아서 국내 최대의 
송이 산지인 강원도 양양에는 일본 관광객들이 대거 몰려들고 있습니다.  
속초 방송국 권혁일 기자가 취재했습니다

* 권혁일 기자 : 
군내 최대의 송이 단지인 강원도 양양군 현북면 야산, 울창한 소나무
숲에서 송이버섯을 찾는 발길이 되살아납니다. 송이를 직접 따고 맛보기 
위해 바다를 건너온 일본 관광객들입니다.  송이 찾기에 나선 지 30여분 후 
곳곳에서 환호성이 튀어나옵니다. 

* 인터뷰 : 
있다 있어 많아.

*  권혁일 기자 : 
송이를 따는 일본객 관광객들의 표정에는 신비로움으로 가득합니다.  일본 
관광객들은 채취한 송이를 즉석에서 소주와 곁들이며 송이의 가장 신선한 
맛을 즐깁니다.  

*가지나미 (일본 오카마와현) : 
오늘 참 좋았습니다.  
이렇게 많이 땄어요.

* 권혁일 기자 : 
일본 관광객들은 우리 돈 60만원이면  한국 구경에다 송이를 직접 캐어  맛 
볼 수 있어서 바로 2-30명 정도씩 단체로 다투어 찾아오고 있습니다.  

* 정금석 과장 (한민 여행사) : 
일본에선 송이버섯이 많이 안 나기 때문에 옛날 추억이랄까 그것을  더듬어
서 한국에 많이 오는 것 같습니다.    

* 권혁일 기자 : 
특히 올해는 북한과의 관계 때문에 북한산 송이가 일본에 수입되지 
않는 데다 중국산 송이도 생산이 크게 줄어 우리 송이가 일본에서 큰 
인기를 끌고 있습니다.  여행사측은 다음달 중순까지 2,000명이 더 찾을 
예정이라며 줄잡아 10억원 이상의 관광수입이 기대된다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 권혁일입니다.  

;SN 1
;TI 인원감축 갈등
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
구조조정 과정에서 인원감축 문제를 둘러싼 노사간의 마찰이 보통 문제가 
아닙니다.  행원감축 문제를 놓고 밤샘을 협상을 벌이던 9개 은행 노사
대표들 간에도 불상사가 발생했고 결국 노조 대표들은 모두 경찰에 
연행됐습니다.  박유환 기자의 보도입니다.  

* 박유환기자 : 
은행장들과 노조대표들의 노사 협상장 앞에 노조원들이 진을 쳤습니다.  
밤샘 협상에도 결론이 없자 협상 장소를 떠나려는 은행장들을 노조원들이 
가로막습니다.  노조원들에게 떠밀려 다시 마주앉았지만 평행선을 긋기는 
마찬가지.

* 유시열 (제일 은행장) : 
구조조정 이행 계획서를 정부에 이제 제출할 시한이 가까워졌는데…

* 추원서 (금융 노련위원장) :
1,2년 내에 40-50%의 가까운 무리한 인원감축을 요구하고 있는데…

* 박유환 기자 : 
19시간의 마라톤 협상이 결렬됐는데도 은행장들을 풀어주지 않자 
결국 은행측의 요청으로 경찰 병력이 투입된 것은 오늘 오후 11시 반,
은행들이 감독 이행 각서를 제출할 시간이지만 인원감축 문제는 노조의 
동의를 받아야 한다며 은행장을 가로막은 노조대표들 모두가 경찰에 
연행됐습니다.  

* 노조 대표 : 
뭐가 잘났다고 은행을 다 망쳐놓고 뭐야…

* 박유환 기자 :
협상장에 있던 노조 위원장 등 46명이 모두 경찰에 연행된 뒤에야 
은행장들은 꼬박 20시간만에 협상장에서 풀려났습니다.  경찰은 연행된 
노조원관계자들을  감금혐의로 사법 처리하겠다는 입장이어서 앞으로의 
노사협상도 진통이 계속될 전망입니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI "우리은행 사세요"
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이러한 와중에서도 제일은행과 서울은행이 서로 먼저 해외에 팔리기 
위해서 치열한 홍보전을 시작했습니다.  제일은행은 자체 제작한 
비디오 물로, 서울은행은 지점장 등의 일괄사표로 외국인 투자자들을 
유혹하고 있습니다.  
김종명 기자의 취재입니다.  

* 김종명 기자 : 
외국인 투자자를 위해 자체 제작한 비디오입니다.  연출자와 배우가 모두 
행원들로 해외 매각을 위해 모든 노력을 아끼지 않겠다는 결의를 
담았습니다.  은행실태를 한눈에 볼 수 있는 데이터 룸도 최근 문을 열고 
외국인 인수자를 기다리고 있습니다.  제일은행은 특히 서울은행보다는 
여건이 좋다는 점을 집중 홍보한다는 전략입니다.  

* 김부길 부장 (제일은행 종합기획부) :  
IMF 규모라든지 총 자산 규모라든지 이런 면에서 상당히 우수한 인력을 
가지고 있고… 

* 김종명 기자 : 
서울은행도 만만치 않습니다.  비상대책 위원회를 구성해 먼저 팔리기 위한 
이른바 행동 강령도 만들었습니다.  행장에서 지점장까지 일괄 사표를 
제출하고 인원과 점포도 더 줄일 수 있다는 방안까지 제시하며 외국인 
투자자를 유혹하고 있습니다.  

* 이석희 (서울 은행) : 
세계적인 명성 있는 은행에게는  이러한 부분에서 저희하고 접촉이 됐고 
또 많은 자료를 요청하고 있는 상황입니다.  

* 김종명 기자 : 
정부는 그러나 이들 두 은행 가운데 매각 가능성이 큰 
한개 은행만 다음달 국제입찰에 붙일 예정입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI (KBS국민제안-부패추방합시다) 납품비리 고질병
;DA 980915
;TX
* 김종진 앵커 : 
병을 고치는 약을 만들고 환자를 고치는 치료하는 제약사와 병원이 모두 
중병에 걸려 있습니다.  제약사 약을 납품하기 위해서 병원에 뒷돈을 
뿌려야하고 그 부담은 결국 환자가 떠맡아야 하는 악순환의 고리가 끊기지
않고 있는 것입니다.  
문수경 기자가 보도합니다.  

* 문수경 기자 : 
지난 7월 전국의 종합병원을 대상으로 보건당국이 벌인 특별단속. 
제약사로부터 신제품을 납품받는 조건으로 수천 만원까지 임상 연구비와 
세미나 참가비용 등을 받아온 9개 병원이 걸려들었습니다.  적발된 비
리건수도 100여건에 이릅니다.  심각한 것은 이 적발 결과가 이미 
관행화된 병원과 제약사간에 의약품을 둘러싼 납품 비리에 극히 일부분에 
지나지 않는다는 것입니다.  약품 거래에 얽힌 대표적인 뒷돈 거래는 
납품선을 뚫기 위해 제약사가 병원이나 의사에게 건네는 이른바 
랜딩비입니다.  

* 의료업계 관계자 : 
한 품목당 3,4천만원까지 하죠.
병원당 6- 7백가지가 있거든요.

* 문수경 기자 : 
어렵사리 거래선을 트고도 구매할 때 또다시 해외 세미나 등 사례비 등이  
뒤따르기도 합니다.  이처럼 제약사가 갖가지 명목으로 병원에 뿌리고 있는 
리베이트 자금은 당연히 약값에 반영되고 있습니다.  

* 조재국 단장 (의약품 거래질서 정화추진단) : 
부조리가 있다 이럴 경우에는 관련 병원 그 다음에 제약 회사 도매상, 이런 
여러 곳을 경찰이나 검찰…

* 문수경 기자 : 
수 십년간 검은 뒷돈  거래의 관행처럼 이어져온 의약품  납품비리. 개인이 
걸린 병에 앞서 먼저 고쳐야 할 우리사 회의 깊은 고질병입니다.  
MBC 뉴스 문수경입니다.  

;SN 1
;TI 추가접수 창구 북적
;DA 980915
;TX
* 황수경 :
이례적으로 원서접수 마감일을 넘겨서 오늘 하루 추가접수를 받은 올 
대입수학능력시험 원서접수 창구에 응시 희망자들이 몰려 막판에 큰 혼잡을 
빚었습니다.  이 때문에 서울시 교육청을 접수창구를 늘리고 마감시간을 
연장해서 원서접수를 받았습니다.  

;SN 1
;TI 가짜 대량유통
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
추석을 앞두고 요즘 시중에는 가짜 상품권들이 많이 나돌고 있습니다. 오늘 
80억원치의 가짜 상품권을 만들어 시중에 유통시키려던 두명이 경찰에 
붙잡혔습니다.  현명근 기자가 취재했습니다.   

* 현명근 기자 : 
서울의 한 상품권 할인 점포입니다.  추석이 가까워 오면서 이곳에서 
상품권을 싸게 구입하려는 사람들이 부쩍 늘었습니다.  그러나 이런 
구두 상품권을 아무 곳에서나 무턱대고 구입했다가는 큰 낭패를 당하기 
쉽습니다.  정교하게 위조된 상품권이 나돌고 있기 때문입니다.  오늘 
경찰에 잡힌 구두 상품권 위조단은 10만원권 구두 상품권 8만장 80억원
어치를  유통시키려다가 덜미를 잡혔습니다. 

* 피의자 : 
 처남이 나한테 가짜 상품권을 팔아 달라고 해서 팔았죠.

* 현명근 기자 : 
위조를 방지하기 위해 상품권에 부착하는 이른바 홀로그램도 이들은
외국에서 주문 제작해 상품권을 위조했습니다.  구두 매장에서는 검색기를 
가짜 상품권을 쉽게 판별할 수 있습니다.  그러나 일반인은 물론 전문적인 
상품권 할인점 주인들도 쉼게 분간을 하지 못합니다.  

* 상품권 할인점 주인 : 
10만원  짜리 구두상품권 팔려는데요,

6만 5천원 줄게요.

* 현명근 기자 :
10만원짜리 가짜 상품권인데도 아무런 의심 없이 선뜻 돈을 거슬러 줍니다.  
경찰은 위조단이 이미 3만장 가량을 유통시킨 것으로 보고 있습니다.  
값싸다고 무작정 구입해 선물했다가는 자칫 망신을 살수도 있습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 훈할머니 귀국
;DA 980915
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
2차 대전 중에 일본군의 위안부로 끌려갔다가 50년만인 지난 5월 
캄보디아에서 귀국한 훈 할머니가 캄보디아에 있는 자녀들을 만나기 위해서 
오늘 오전 출국했습니다.  비교적 건강한 모습으로 비행기에 오른
훈 할머니는 캄보디아에 있는 가족들과 몇 달 동안 지낸 뒤 내년 3월에 
귀국할 것이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 내란직전 유혈충돌
;DA 980915
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
유럽에서 가장 가난한 나라인 알바니아에서 야당 지도자가 암살된 이후에
유혈충돌이 일어나 내란 직전의 상황으로 치닫고 있었습니다.  
국제부 이준희 기자의 보도입니다.  

* 이준희 기자 : 
정부 청사 수비대의 총성 한발이 알바니아의 수도 티라나시를 
무법천지로 만들었습니다.  
흥분한 시위대는 빼앗은 총을 난사하며 의사당과 텔레비전 방송국 등을 
점거했습니다.  
출동한 정부군의 탱크도 시위대가 빼앗아 버렸습니다.  
점령한 건물을 사이에 두고 시위대와 군경간의 치열한 총격전이 벌어져 
사상자가 속출했습니다.  
알바니아 정부는 3명이 숨지고 14명이 다쳤다고 밝혔지만 
사상자는 더 많을 것으로 보입니다.  
이번 유혈사태는 알바니아 국민들의 존경을 받아오던 야당지도자 
타지다리가 이틀 전에 피살됐기 때문입니다.  

* 베리샤 (알바니아 민주당 총수) : 
우리 행동은 온 국민의 가슴속에 묻힌 순교자를 위한 것입니다.  

* 이준희 기자 : 
알바니아 정부는 이번 유혈 사태를 조정한 베리샤 야당 총수에게 
출국령을 내렸습니다.  
하지만 야당 측은 이를 거부하고 현 총리의 해임을 촉구하는 대규모 시위를 
벌이기로 해 알바니아의 혼란은 당분간 계속될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980915
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
내일은 전국의 낮 기온이 27, 8도에 머물러서 남부지방의 늦더위도 
한풀 꺾일 전망입니다.  
동해안 지방에는 계속해서 비가 내리는 가운데 영동 지방에 예상강우량은 
5-20mm 가량 되겠습니다.  
서쪽에서 다가온 비구름의 영향으로 오늘 전국적으로 약간의 비 또는 
소나기가 내렸습니다.  
지금도 동해안 지방과 충청 이남 지방 쪽으로 약한 비구름이 있기 때문에 
이 지역의 소나기 또는 비가 예상됩니다.  
제 5호 태풍 스탈라는 계속해서 일본 남쪽 해상을 향해서 북쪽으로 
진출하고 있습니다.  
이 태풍은 내일 중 일본 동해안을 따라서 북동쪽으로 이동할 전망입니다.  
북서쪽에서 확장하는 고기압과 동해상에 있는 저기압의 영향으로 
현재 서해와 동해 모든 해상, 그리고 남해 서부 먼 바다에 
폭풍주의보가 발효 중에 있습니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 동해안 지방은 오전에 한두 차례 
비가 오겠습니다. 
아침 기온은 16도에서 21도, 낮 최고 기온은 22도에서 28도로 
오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다.  
동해상에 한두 차례 비가 오겠고, 물결은 대부분 해상에서 3-4m로 
높게 일겠습니다.  
이번 주 토요일부터 일요일 사이에 전국적으로 한차례 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 15일 ] 클로징 멘트
;DA 980915
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 9월 15일 화요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
시청자 여러분 감사합니다.   

;SN 1
;TI [ 9월 16일 ] 오프닝 멘트
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 가을 날씨는 청명하기만 한데 정치권에는 한파가 
몰아치고 있습니다.   

;SN 1
;TI 원칙대로 사법처리
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 :
검찰은 정치적 흥정으로 사정 수사가 흐지부지할 것이라는 일부의 시각을 
일축하고 비리혐의가 있는 정치인 모두를 사법 처리한다는 방침을 거듭 
확인했습니다. 또 사정 수사의 완료시점도 한정하지 않고 지속적으로 해 
나간다는 것입니다.   
이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
대선자금 불법 모금과 경성, 청구비리 기아사태 등에 연루돼 정치권이 온통
사정수사의 대상으로 변했습니다.  우선 마무리 단계에 들어간 경성비리 
사건, 검찰은 오늘 소환에 불응한 한나라당 이기택 전 총재 권한 대행이 
다음주에나 출석할 수 있다고 통보해와 소환 시기를 놓고 고심하고 
있습니다.  검찰 관계자는 이 전 대행이 소환에 계속 불응할 경우에는 
체포영장이나 사전 구속영장을 청구해 강제 수사하는 방안을 검토하고 
있습니다.  검찰은 또 손선규 건설교통부 차관도 내일 소환해 조사한 뒤 
사법 처리할 방침입니다.  
다음은 청구비리 대구지검 특수부는 이른바 청구리스트와 관련해  한나라당 
김중위, 이부영 두 의원을 모레 소환해 조사하기로 했습니다. 검찰관계자는  
청구그룹 장수홍 회장이 지난 95년 동서울상고 부지 매입과 이전 과정에서 
두 의원에게 금품 로비를 벌인 의혹이 있다고 밝혔습니다.  
대선자금 불법모금과 관련해 검찰은 다음주 초 서상목 의원에 대해 사전 
구속영장을 청구한다는 방침을 정했습니다. 검찰은 서 의원이 국세청 
간부를 통해 불법적인 방법으로 대선 자금을 모은 만큼 사법처리에 
자신감을 보이고 있습니다. 검찰은 이와 함께 개인비리 혐의를 받고 있는 
한나라당 백남치 의원을 내일 재 소환한 뒤 사전 구속영장을 청구하기로 
했습니다.  검찰 관계자는 이 밖에도 여러 경로로 정치인 비리에 대한 
제보가 잇따른다고 밝히고 사정 수사가 지속적으로 이루어질 것임을 
강조했습니다.  특히 검찰은 모든 정치인 비리에 대해 죄질과 형평에 따라 
원칙대로 처리하겠다고 말해 사정 수사에 대한 강한 의지를 나타냈습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 총력투쟁 선언
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사가 확대되면서 이기택 전 총재권한대행 등 당 
중진들에 대한 검찰의 소환요구가 잇따르자 한나라당은 여권이 표적
사정으로 야당을 파괴하려 한다면서 대여 총력투쟁을 선언했습니다.  
이기택 전 총재대행도 오늘 검찰에 나가지 않았습니다. 
보도에 이현진 기자입니다. 

* 이현진 기자 : 
한나라당 이기택 전 총재대행은 경성측으로부터 한푼도 받은 일이 없다며 
오늘 오전으로 예정도 검찰 소환에 불응했습니다. 이 전 대행은 또 자신에 
대한 검찰 수사를 정치보복이라고 규정하고 김대중 대통령의 정치자금부터 
먼저 밝히라고 맞받아 쳤습니다.  

* 이기택 前 총재대행 (한나라당) : 
사정은 사정한 자격이 있는 사람이 해야 하는 것 아닙니까?
본인의 정치자금의 의혹부터 국민에게 떳떳이 밝혀야 합니다.  

* 이현진 기자 : 
청구비리와 관련해 검찰수사가 진행중인 김중위, 이부영 의원도 전혀 
사실 무근이라며 강력히 반발했으나 검찰수사에는 응하겠다고 밝혔습니다. 
한나라당은 공개 질의서를 보내 아태 재단 후원금과 92, 97대선자금 내역을 
밝히라고 요구하는 등 김 대통령을 직접 겨냥한 전면전을 선포했습니다.
한나라당은 또 야당 파괴 저지를 위한 천만명 서명 운동과 함께 모레부터 
대규모 규탄집회를 전국으로 확대한다는 방침입니다.  

* 이회창 총재 : 
단순히 어떤 쟁점은 놓고 싸우는 문제가 아니라 우리 당 전체의 존립에 
관한 문제라는 인식을 가지고 대응해야 합니다.  

* 이현진 기자 : 
한나라당은 이와 함께 오는 21일에 전국 대회를 무기한 연기하고 당을 
비상체제로 전환해 총력 체제로 나서기로 했습니다. 
KBS 뉴스 이현진입니다.  

;SN 1
;TI "물밑협상 없다"
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
한때 야당과의 물밑협상을 모색하는 것으로 알려졌던 여권이 오늘 
그렇지 않다는 입장을 분명히 했습니다.  정치권 사정은 결코 타협이나 
흥정의 대상이 될 수 없다는  점을 거듭 강조하면서 이기택 전  총재대행의 
검찰출두를 강력히 촉구했습니다.   
최재현 기자가 보도합니다.  

* 최재현 기자 :
국민회의는 오늘 최근 언론에 부각되어 온 야당과의 막후 협상설을 
일축했습니다. 

* 조세형 권한대행(국민회의) : 
물밑대화인 지 뭔 지 있지도 않은 그런 예를 들어가면서 어디까지는 하고 
어디까지는 안하고…

* 최재현 기자 : 
정치권 사정과 국회 정상화를  타협한 것으로 비춰짐으로써 국민의  정부가 
추진하는 총체적 개혁의 기조가 흔들리고 있다는 위기의식에 따른 
것입니다.  따라서 정치인 비리에 대한 수사는 일시적이 아니라 끝까지 
무기한 지속되어야 한다는 입장을 분명히 했습니다.  
박지원 청와대 대변인도 국세청 불법자금 모금사건에 대한 철저한 규명과 
사정 정국에 새로운 핵으로 등장한 한나라당 이기택 전 총재대행의 검찰
출두를 강력히 촉구했습니다.  
의원총회에서는 이기택 전 총재대행이 야당 총재시절 선헌금 20억원을 
착복했다는 등 원색적인 비난도 빗발친 것으로 전해졌습니다.  국회는 
별개라는 원칙에 따라 한나라당의 등원도 강력히 촉구하고 나섰습니다.  

* 이석현 제3정조정위원장 (국민회의) : 
내일이던 모레던 날짜를 정해서 국회에 들어오시오 하고 우리가 일정을 
제한하고 그리고 만일에 그렇게 하지 않는다면은 우리끼리라도 본회의를 열
어야 한다고 생각합니다.

* 최재현 기자 :
정치권 사정에 대한 여권의 의지가 더욱 강해진 만큼 정기국회 파행은 
상당 기간 불가피할 전망입니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 정치권 꽁꽁
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 전체에 엄습한 사정 한파로 정가는 지금 초긴장 상태에 빠져 
있습니다.  법과 원칙을 앞세운 사정의 칼날에 여든 야든 누구든 안전할 수 
없다는 인식이 확산되고 있기 때문입니다.  
임창건 기자가 보도합니다.  

* 임창건 기자 : 
정치권에 다시 거센 사전 돌풍이 불고있습니다.  끝내기 수습을 밟던 
정치권의 밀약설도 한순간에 사라졌습니다. 더욱 매서워진 사정의 칼날에  
여권도 안전지대는 아니라는 분위기입니다. 특히 곡절 많은 여야 중진들이 
좌불안석입니다.  당장 이기택 전 대행의 소환으로 경성비리 사건이 
뇌관으로 떠올랐고 김운환, 김중위, 이부용 의원이 관련된 이른바 
청구 리스트도 시한폭탄으로 올라 있습니다.  
국세청 불법모금사건은 일단 서상목 의원선에서 마무리한다는 방침이지만 
이 또한 안심할 수 없는 상황이고 개인비리와 관련해선 그나마 안전판이 
없어 속수무책입니다. 현재 사정 대상에 오르내리는 정치인은 대략  40명선, 
여야의 중진인 두 K의원을 포함해 10여명이 1차 대상자로 지목 받고 
있습니다. 더욱이 현재 여야간 대화 채널이 막힌 상황에서 이같은 사정
정국은 상당 기간 지속될 전망입니다. 정국 정상화라는 부담도 크지만 
개혁의 큰 틀에서 정면돌파가 힘을 얻고 있기 때문입니다.  
이렇게 볼 때 안개 정국 속에서 거세게 부는 사정돌풍은 다음주가 고비가 
될 것으로 보이나 부패척결 차원에서의 사정은 연말까지 지속적으로 추진될 
전망입니다.  
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 여중생 3명 동반자살
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
한 학교에 다니는 여중생 3명이 아파트 옥상에서 함께 뛰어내려 스스로 
목숨을 끊은 끔찍한 일이 일어났습니다.  이 여학생들은 공업용 니스를 
마시고 환각상태에서 너무나 쉽게 삶을 포기했습니다.  
취재에 김주영 기자입니다.  

* 김주영 기자 : 
중학교 1학년 성 모양 등 3명은 어젯밤 남몰래 아파트 옥상으로
올라갑니다. 성양 등은 옥상에서 공업용 니스의 냄새를 들여 마신 뒤 환각 
상태에 빠집니다. 한참 뒤 이들은 가방과 리스통을 남겨 놓고는 주저 없이 
14층 아래로 뛰어 내렸습니다. 

* 오묘순 (아파트 주민) :
쿵하더니 한번은 세게 났어요. 그다음에 또 두번째도 크더니, 세번째는 
소리가 조그맣더라고요. 

* 김주영 기자 :
숨진 여학생은 경기도 파주시에 사는 중학교 1학년 성 모양과 같은반 
백 모양, 그리고 3학년 최 모양으로 밝혀졌습니다.  이들 중 성양과 최양은 
부모가 이혼 한 뒤 아버지와 함께 살아왔습니다. 이런 사정이었기에 
담임교사도 관심을 가졌지만 자살까지 결심할 줄은 상상도 못했습니다.  

* 담임 교사: 
그 애들이 본드 흡입할 때까지 
지도 못해서 자책감이 드는 거죠.

* 김주영 기자 : 
경찰도 이들이 유서를 남기지 않은 점으로 미루어 즉흥적으로 동반자살을 
택한 것으로 보고있습니다.  

* 학생 : 
사고 소식 듣고 어땠어요?

놀랐어요. 느껴지지 않았어요.

* 김주영 기자 : 
수첩속에 뜻 모를 메모에는 인생의 허무까지 말하는 소녀들, 세상에 대해 
잘 알지도 못한 나이에 세상을 알려는 노력도 하지 않고 너무나 쉽게 삶을 
포기했다고 학교 선생님들도 아쉬워합니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 관심쏟아 예방을 
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 :
충동적인 청소년기, 특히 여학생들의 동반자살 사건이 사회문제로 대두되고 
있습니다. 각박한 현실 속에 어른들의 무관심이 청소년들을 자살충동으로 
내몰고 있는 것입니다.
구영희 기자의 취재입니다. 

* 구영희 기자 : 
지난 3월 서울 청량리에서는 불우한 가정을 비관한 유서를 남기고 여중생 
4명이 함께 목숨을 잃었습니다. 그리고 6월에는 경기도 고양에서 시험을 
앞둔 여고생 2명이 함께 투신자살했습니다.  최근 1,800명의 청소년을 
대상으로 조사한 결과, 응답자의 9.1%가 친구로부터 같이 죽자는 말을 들은 
적이 있으며 11.4%는 어떤 형태로든 자살을 시도한 적이 있다고 
답했습니다.  전문가들은 가정이나 학교 생활에서 문제가 있어 소속감이 
결핍된 아이들이 비슷한 처지의 또래들과 동질감을 느끼게 되며 하나가 
자살충동을 느낄 경우 스스럼없이 함께 목숨을 끊는다고 말합니다.  

* 김병석 실장 (청소년 대화의 광장( : 
이런 학생들의 경우에는 친구라는 것이 자기하고 거의 같은 중한 몸이라고 
생각을 될 정도로 중요성을 띄게 됩니다.  

* 구영희 기자 : 
또 청소년들은 가상과 현실을 혼동하기 때문에 쉽게 목숨을 끊는다고 
설명합니다. 하지만 이들은 자살을 택하기 전 누구에겐가 관심을 끌기 위한 
구원의 표시를 보냅니다.  

* 홍강의 과장 (서울대학병원) :
자살에 대한 얘기를 많이 한다든가 그런 의향을 보이는 아이들은 쉽게 
넘어가지 말고 이것이 뭔가 도움을 청하는 행동이로구나…

* 구영희 기자 :
많은 청소년들이 주위 사람들이 슬퍼할까 봐 자살하지 못했다고 말하는 
것을 보면  누군가가 조금만 더 관심을 가져 준다면 청소년 자살을 막을 수 
있을 것입니다. 
KBS 뉴스 구영희 입니다. 

;SN 1
;TI 과잉체벌 과잉항의
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 오히려 지나친 관심이 문제가 된 사례입니다.  
부산의 한 여자고등학교에서 교사가 학생들을 막대기로 때려서 몸에 멍이 
들자 학부모들이 과잉체벌이라면서 집단으로 항의하는 소동이 
일어났습니다. 이 가운데 일부 학부모는 해당교사를 폭행하고 학교까지 
찾아와서 심한 소란을 피웠습니다.  
부산방송총국 이철재 기자입니다.  

* 이철재 기자 :
부산 모 여자 고등학교. 이 학교 3학년 담임인 김모 교사는 지난 14일 오후, 
보충수업에 불참하고 떠든다는 이유로 학생 10명에게 대나무 막대기로 
때리는 등 체벌을 했습니다.  

* 피해 학생 :
운동장 1시간 동안 50바퀴쯤 돌았고,
3대 맞았는데 강도 커 멍이 심하고…

* 이철재 기자 : 
채벌을 받은 학생들이 엉덩이에 심한 멍이 드는 등 상처를 입자 학부모들이 
과잉체벌이라고 반발하며 경찰에 관련 교사의 처벌을 요구했습니다.
* 피해 학부모 :
몽둥이 한대 맞아 진단 2주면 많이 다쳐 가지고
걸음을 못 걸을 정도로…

* 이철재 기자 : 
흥분한 일부 학부모는 사과를 하기 위해 집에 찾아온 김교사에게 폭언과 
폭행을 하고 학교에까지 찾아가 1시간 동안 심한 소란을 피웠습니다.  

* 학교 관계자 : 
굉장히 흥분해서 컵·쟁반 날아가고 쇠파이프를…

* 이철재 기자 : 
사정이 이렇게 되자 경찰은 체벌을 가한 김교사를 상해혐의로 입건하고 
소란을 핀 학부모들에 대해서도 조사를 하고 있습니다.  이번 사건이 
경찰에 형사사건으로 비화되면서 정작 보호받아야 될 대부분의 학생은 
선생님들은 동요하는 등 큰 피해를 입고 있습니다.  학교에서의 지나친 
체벌과 학부모들의 비이성적인 대응으로 폭력에서 보호되어야 할 학교에 
파문이 일고 있습니다.  
KBS 뉴스 이철재입니다.  

;SN 1
;TI "밸브닫혀 폭발"
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
가스폭발사고 속보입니다.  
합동 조사반은 열려 있어야 할 기기관에 밸브가 닫혀 있어서 사고가 난 
것으로 잠정 결론을 했습니다.  
박상범 기자의 보도입니다. 

* 박상범 기자 : 
폭발 사고가 난 지 닷새 째인 오늘, 합동 조사반의 2차 현장조사가 
시작됐습니다.  가스가 통과하는 액체관의 안전밸브와 배관에 대해 
중점적인 감식이 이루어졌습니다.  감식 결과 열려 있어야 할 안전밸브가 
닫혀 있었다는 사실이 밝혀졌습니다. 

* 정요한 (합동조사단 홍보담당) : 
밸브가 잠겨 있기 때문에 배관의 기압이 상승해 
밸브에 손상이 온 것으로 보입니다.

* 박상범 기자 : 
합동 조사반은 그러나 대성에너지와 가스안전공사 가운데 어떤 쪽의 실수로 
밸브가 닫혀 있었는지는 밝혀내지 못했습니다.  이와 관련해 잠적중인 대성 
에너지 유삼진 사장은 가스안전공사측의 안전점검 과정에서 과실이 
있었다고 주장했습니다.  

* 유삼진 (대성에너지 사장) : 
가스 안전공사 직원 4명이 점검과정에서 
모두 점심을 먹으러 갔어요.

* 박상범 기자 : 
가스안전공사측은 이에 대해 기계실 점검 당시 밸브에 전혀 이상이 
없었다고 반박했습니다.  

* 김외곤 처장 (가스안전공사) : 
액체라인의 시험을 한 것은 18.4km의 시험을 했어요. 
누설이 전혀 없었습니다.  

* 박상범 기자 :
합동 조사반은 앞으로 몇 차례 조사를 더 벌인 뒤 정밀감식 결과를 오는 
26일쯤 발표할 예정입니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI '빙판비리' 수사확대
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
아이스 하키 대학 특기생 입학을 둘러싼 금품 수수비리에 대한 검찰의 
수사가 정점으로 치닫고 있습니다.  검찰은 오늘 국가대표 아이스 하키팀 
감독을 구속한 데 이어서 협회와 대학 관계자 그리고 학부모들을 대상으로 
수사를 확대하고 있습니다.  
이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
빙판의 검은 거래에 대한 검찰의 1차 수사가 오늘 마무리 됐습니다. 
검찰은 오늘 현 국가대표 아이스하키팀 감독 49살 김세일 씨를 
구속했습니다.  김씨는 고려대 감독으로 재직하던 지난 94년, 특기생 선발을 
조건으로 학부모 이 모씨로부터 3,000만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.  
이에 따라 지금까지 구속된 감독은 모두 12명으로 늘어났습니다.  
연세대와 고려대 감독을 비롯해 아이스 하키팀이 있는 모든 대학의 전현직
감독들이 구속됐습니다.  또 고등학교의 경우도 신생팀인 영신고 등을 
제외한 경기고와 휘문고, 서라벌고 등 여섯개 고교의 감독들이 모두 
구속됐습니다.  

* 구속된 감독 : 
수사 기준이 무엇인지 모르지만
이렇게 이 잡듯이 잡으면 어쩔 수 없죠.

* 이충형 기자 : 
검찰조사 결과 세칭 명문대에 입학하는데는 1억원 이상, 다른 대학은 
5천만원 이상 거래된 것으로 밝혀졌습니다. 검찰은 또 오늘 학부모 2명을
추가로 소환해 조사하는 등 학부모 수사에도 박차를 가하고 있습니다.  
검찰은 그러나 이들 학부모에 대한 명단을 공개할 지 여부를 놓고 
고심하고 있습니다. 
특히 특기생 비리는 축구, 야구, 농구 등 대부분의 체육계에서 이루어진 
전반적인 비리인 만큼 지금까지 밝혀진 아이스하키 비리는 빙산의 일각으로 
보고 있습니다. 검찰은 이에 따라 내일 중간수사 결과를 발표한 뒤 다른 
경기 종목으로 수사를 확대할 것은 적극 검토하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 가을이 돌아왔다
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
열흘 가까이 계속되던 늦더위가 물러가고 이제 전국적으로 선선한 
가을 날씨를 되찾았습니다. 특히 오늘은 가시거리가 30km나 되는 
아주 청명한 날씨였습니다. 홍사훈 기자의 보도입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
오늘 오전 남산에서 본 서울시내 전경입니다. 
멀리 북한의 개성땅 송악산이 들어옵니다. 가을 하늘을 담은 
한강이 유난히 파래 보입니다. 지금 이곳은 관악산 정상입니다. 
오늘 여기서 본 서울시내 가시거리는 30km가 훨씬 넘었습니다.
보통 때보다 3배는 더 멀리 볼 수 있는 거리입니다. 
지난주에 비해 기온도 뚝 떨어져 바람도 한결 선선해졌습니다. 
30도를 웃돌던 더위는 언제 사라졌나 싶습니다. 오늘 아침 서울의 기온은 
16.7도, 대관령은 10.7도로 열흘 가까이 계속되던 늦더위가 물러나고 
이제 평년의 가을 날씨를 회복했습니다. 기상청은 주말까지 청명한
가을 날씨가 이어지겠고 특히 산간지방은 내일부터 아침 기온이 
10도 아래로 떨어질 것으로 전망했습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI "구조조정 최우선"
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 제 24대 전경련 회장에 취임한 김우중 대우그룹 회장은
대기업의 구조조정을 최우선 과제로 추진하겠다고 말했습니다. 
그리고 그 마무리 시한을 다음달 10일까지로 잡았습니다. 
유석조 기자의 보도입니다. 

* 유석조 기자 : 
오늘 전경련 임시 총회에서 제 24대 회장으로 취임한 
김우중 대우그룹 회장 취임 일선부터 경제인들의 혁신과 행위를 위한 
능동적 참여를 요구합니다. 

* 김우중 회장 (전경련) : 
우리 전경련도 이제 변화의 시대가 되어야 할 때입니다. 

* 유석조 기자 :
김회장이 요구한 혁신은 바로 대기업의 강도높은 구조조정입니다. 
지난 3일 나온 1차 구조조정안의 후속 대책을 당초보다 더 완벽하게 
만들어 내겠다고 다짐했습니다. 

* 김우중 회장 (전경련) : 
어떤 구체화 돼서 나타날 것입니다. 그렇기 때문에 10월 10일 이후에
완벽하게 해서 낼 생각입니다. 

* 유석조 기자 :
김회장은 경영권 논란이 일고 있는 LG와 현대간 반도체 합병회사의 
경영주최도 다음달 10일까지는 확정해 발표하겠다고 약속했습니다. 
또 이 때까지는 기아재입찰이 유찰될 경우 불가피한 자동차 구조조정안도
제시하겠다고 강조했습니다. 이와 함께 철강과 공작 기계 등 
2차 구조조정도 빠르게 추진하겠다고 말했습니다. 

* 김우중 회장 (전경련) : 
이와 같이 해서 업계의 자율적인 구조조정을 웬만하면 끝내려고 합니다. 
김회장은 그러나 반도체협상에 자신이 중재자로 직접 개입하지 않고
LG와 현대간의 타협이 가능하다고 말했습니다. 
김회장은 이런 구조조정을 통해 내년 말이면 IMF 체제를 극복해 
경제가 정상화될 것으로 확신한다고 덧붙였습니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 5,300억 직접 대출
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
정부가 중소기업 자금을 직접 대출하기 시작한 오늘, 대출 접수 창구인 중
소기업진흥공단에는 하루종일 중소기업인들의 발길이 이어졌습니다. 
나신아 기자가 취재했습니다 

* 나신아 기자 : 
대출 신청을 받는 중소기업진흥공단 창구, 은행돈을 쓰기 어려웠던 
중소기업인들이 오늘 하루만 2,500명이나 몰려왔습니다. 
이번에 정부가 직접 지원할 중소기업 자금 5,300억원 가운데 70%는 
무담보 대출입니다. 
심사 결과 성장 유망기업으로 평가된 기업은 최고 3억원까지 
순수한 신용대출을 받을 수 있습니다. 중소기업인들은 이제사 
은행에서 겪었던 설움들을 털어놓면서 그래도 은행을 중심으로 
신용경색 현상을 푸는 일이 시급하다고 지적합니다. 

* 김옥희 사장 (오양오피스) : 
영세 중소업자들이 은행가면 담보 없이는 대출 받기가 너무 힘들거든요.

* 기업인 : 
정부 배정 자금에도 신용보증기금에서 담보 요구도 합니다. 

* 나신아 기자 : 
이런 현상은 은행과 보증기관들이 정부 정책대로 따르지 않은 탓이 
큽니다. 

* 추중석 청장 (중소기업청) :
정부로서는 특히 신용보증기관, 수출 보험회사 등을 통해서, 
보증을 통해서 무역 금융이라든지, 지원이 원활히 되도록 이렇게 지금
노력을 하고 있습니다. 

* 나신아 기자 :
정부는 직접 대출과 함께 신용 경색을 푸는 일이 시급하다고 보고 
은행권의 중소기업 지원 점검에 나섰습니다. 

* 황수경 앵커우먼 :
KBS 뉴스 나신아입니다

;SN 1
;TI "경제 지원 계속"
;DA 980916
;TX
우리나라를 국빈 방문중인 헤어초크 독일 대통령은 한국의 
경제성장과 민주발전을 위해서 독일은 경제적 지원을 
계속해 나가겠다고 밝혔습니다. 
헤어초크 대통령은 특히 독일은 지난 몇 년간 한국에 18억 달러를 
투자했으며, 조만간 2억 마르크를 더 투자할 예정이라고 말하고
3억 마르크의 은행 차관도 곧 제공될 것이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI "아시아 민주주의, 경제발전 병행돼야"
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 우리나라를 방문중인
아시아 태평양 지역 언론이 13명을 접견하고 격려했습니다. 
김대통령은 이 자리에서 민주주의와 시장경제의 병행 발전이 아시아 
경제를 살리는 근본적인 처방이라고 강조하고 언론이 이를 위해서 
큰 역할을 해달라고 당부했습니다. 

;SN 1
;TI 서울올림픽 10년 
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지구촌의 한강의 기적을 자랑했던 88년 서울올림픽이 내일로 
개막 10주년을 맞습니다. 
서울올림픽은 당시 많은 어려움 속에서도 세계가 놀랄 정도로 
성공적으로 치러져 하면 된다는 자신감과 한민족의 자긍심을
심어주었습니다. 박종복 기자의 보도입니다. 

* 박종복 기자 :
50억 지구촌 가족들의 이목을 모으며 한민족을 전세계에 알렸던 
서울올림픽, 지구촌 160개국 13,000여명이 참가해 사상 최대 규모로 
치러졌던 서울올림픽은 우리에게 영원히 잊지 못할 축제로 
기억되고 있습니다. 

* 서정구 (회사원) : 
해낼 수 있을까? 하는 생각이 있었는데 아주 잘했고… 

* 박명순 (주부) :
조그만 나라에서 그 올림픽을 열었다는 것에 대해서 굉장히 자부심도 
느낍니다. 

* 박종복 기자 : 
서울올림픽은 특히 12년만에 동서화합의 무대가 됨으로써 북방외교의 
물꼬를 트는 등 스포츠외적인 성과도 올리게 했습니다. 

* 사마란치 (국제올림픽위원회 위원장) : 
한국은 올림픽을 치르며 경제 정치적으로 큰 변화를 맞았다고 생각합니다. 

* 박종복 기자 : 
서울올림픽은 북한의 테러 위협 등으로 어려움이 예상되기도 했지만
온 국민의 역량을 모아 성공적으로 마무리됨으로써 한민족의 저력을 
지구촌에 알린 계기가 되었습니다. 
또 여러 차례 가슴 뭉클한 장면을 연출하며 금메달 12개로 종합 4위에
올라 우리도 할 수 있다는 자긍심을 가지게 했습니다. 
10년의 세월이 흐르기는 했지만 서울올림픽은 아직까지도 
우리 국민들에게 소중한 기억으로 남아 있습니다. 
KBS 뉴스 박종복입니다. 

;SN 1
;TI 올림픽 정신 어디로…
;DA 980916
;TX
* 길종섭 앵커 : 
88 서울올림픽 성공의 비결은 성숙한 시민 의식이었습니다마는 
10년이 지난 지금 IMF체제 아래서 질서는 엉망이 되고 자신감은 
퇴색했습니다. 그런 우리에게 지금 필요한 것이 바로 서울올림픽 정신이
아닌가 합니다. 곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
서울올림픽이 치러진 지 10년, 실직자와 노숙자가 가득한 거리는 
예전보다 활기를 잃었습니다. 아무 곳에나 쓰레기를 버리는 
검은 양심이 널려 있습니다. 끼여들기와 신호위반 등 교통 질서는 
아직도 후진국 수준입니다. 지하철에선 요금을 내지 않는 승객도 많습니다. 
하지만 10년 전의 모습은 달랐습니다. 항상 줄을 서 차례를 지켰고 
남이 버린 쓰레기까지 손수 치웠습니다. 또 운전자들은 기꺼이 불편을 
감수하고 승용차 홀짝수제 운행과 자동차 함께 타기 운동에 동참했습니다. 

* 1988년 당시 시민 인터뷰 :
짝홀수에 관계없이 시내를 다니는데 뒤에서 빵빵거리는데 
크락션을 누르고 그러는데 저로서도 낯이 뜨거울 정도로…

* 곽우신 기자 :
불가능해 보였던 서울올림픽이 성공할 수 있었던 것은 이런 국민들의 
단합된 노력 때문이었습니다. 

* 구자순 (서울올림픽 자원봉사자) :
자신감과 질서 의식, 이런 것들을 바탕으로 해서  제 2 건국을 이룩하는데 
초석이 됐으면 하는…

* 곽우신 기자 : 
경제가 어렵다고 정신마저 혼탁해서는  결코 자긍심을 찾을  수 없습니다. 
나보다는 이웃을, 개인보다는 사회를 먼저 생각하는 올림픽 당시의 
시민 정신을 되새겨야 할 때입니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 올림픽 저력 다시 한 번 
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제 사정도 그 때와 지금은 하늘과 땅 차이입니다. 
3저 호황의 화려한 시절은 가고 이제는 마이너스 성장 시대를 
맞고 있습니다. 경제난 극복을 위해서도 올림픽 때 보여주었던 
저력을 되살려야 할 때 입니다. 보도에 박장범 기자입니다.

* 박장범 기자 : 
3저 호황에다 올림픽특수까지 즐겼던 지난 88년,  
불가 10년만에 우리 경제는 빚을 얻어 나라 살림을 하는 처지로 
바뀌었습니다.  실업자는 3배로 늘었고 실업률도 3배 가까이 치솟았습니다.
외채도 10년만에 1,259억 달러, 4배로 증가했습니다. 
지난 88년 종합주가지수는 900포인트 대였지만 10년만에 1/3 수준으로 
떨어졌습니다. 지난 10년 동안 특유의 중복투자, 과소비에 고임금으로 
축배를 빨리 들었던 탓이 큽니다. 그러나 이런 경제난도 우리 국민의 
저력과 잠재력만 살리면 헤쳐나갈 수 있습니다. 

* 시민 : 
우리 때는 더 어려웠지 않습니까? 해 낼 것입니다. 

* 시민 :
전 세대는 전쟁도 이겨냈는데 이런 경제 위기는 충분히 이겨낼 수 
있습니다. 

* 박장범 기자 :
일본인들도 10년 전 서울올림픽으로 세계를 놀라게 했던 한국의 저력을 
기억합니다. 

* 나가이 히데끼 (다이와증권 과장) :
지금은 경제 위기에 처했지만 한국은 극복할 수 있다고 봅니다. 

* 박장범 기자 : 
10년전 성공적으로 치러낸 서울올림픽은 바로 오늘의 경제 위기를 
풀 수 있는 좌표입니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI "용기 잃지 마세요"
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 서울 성동여자실업고등학교를 방문해서 
어려운 가정 형편 때문에 중식 지원을 받는 학생들과 점심을 함께 
들면서 용기를 잃기 말고 전문 지식 습득을 위한 학업에 열중해 줄 것을 
학생들에게 당부했습니다. 

;SN 1
;TI 현역 10여명 징계
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 방위력 개선 사업인 율곡사업에 대한 감사원의 
특별감사 결과, 예산을 낭비했거나 무기 구매사업을 잘못 집행한 
장성급등 현역 10여명이 징계 대상에 올라 있는 것으로 알려졌습니다. 
박상수 기자입니다. 

* 박상수 기자 : 
감사원이 지난 6월부터 실시한 문민정부의 32개 주요 방위력 
개선 사업인 율곡사업에 대한 특별 감사 결과, 국방부가 지난해 말 
외환 위기가 고조 되었던 때 국회의 예결위원회의 지적에도 불구하고
중형수송기인 CN2, 3호에 대해 환율 상승 등을 고려하지 않은 채
무리하게 계약을 강행한 것으로 드러났습니다. 또 계약사인 
인도네시아 측과 군용트럭을 맞바꾸는 대형 수출을 추진하면서 
제작 단가를 2, 3배 정도가 넘는 비싼 가격에 인수한 것으로 알려졌습니다. 
3,000톤 급 한국형 구축함 사업의 경우 당시 해군 측이 계약자인
대우중공업에게 수십억원의 돈을 더 받도록 계약 내용을 부당하게 
변경해 준 것으로 알려졌습니다. 통신감청용 정찰기 사업의 경우 당초 
계약과는 달리 성능에 결정적인 흠이 발견되었음에도 계약사인 
미국의 E시스템사에게 이의를 제기치 않고 사업을 계속 추진하다가 
적발됐습니다. 감사원은 다음달 중으로 감사위원회가 열어 
감사 결과를 최종 확정할 예정인데 장성급 등 현역 10여명이
징계 대상에 올라 있는 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 박상수입니다. 

;SN 1
;TI 비소 다량 검출 
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
폐광 주변 지역에서 수확된 쌀에서 독극물인 비소가 다량 검출돼서 
충격을 주고 있습니다. 복창현 기자의 보도입니다. 

* 복창현 기자 : 
충남 청양군 남양면 구봉광산 들녘, 광주 과학기술원 김경웅 연구팀은 
구봉광산 주변 2km 이내의 논 10여 곳에서 쌀을 채취해 
중금속 오염 여부를 측정했습니다. 
그 결과 이 곳에서 채취한 쌀에서 독극물인 비소가 0.1ppm에서 
0.5ppm까지 검출됐다고 밝혔습니다.
전국 평균 비소 함유량 0.0668ppm을 훨씬 초과하는 수치입니다. 

* 김경웅 교수 (광주 과학기술원 환경공학과) :
그런 농작물을 지역 주민들이 계속적으로 소비한다면 어떤 증상들이 
나타날 수 있다는 것을 증명한 결과가 되겠습니다. 

* 복창현 기자 :
정부는 그동안 휴폐광 지역의 토양에 대해서만 중금속 오염을 
측정해 왔을뿐 농작물 자체에 대해서는 전혀 검사를 하지 않았습니다. 
또한 아직까지 중금속의 허용 기준치조차 마련되어 있지 않습니다. 
비소는 인체에 누적될 경우 아비산 등의 화학물이 생겨 인체에 
치명적인 영향을 줍니다. 실제로 지난 1900년과 1901년 영국에서는 
비소 15ppm이 함유된 맥주를 마시고 6,000여명이 중독돼 
70여명이 숨졌습니다. 
전국에 산재해 있는 전국 폐광주변 농작물에 대한 중금속 오염 
실태조사가 시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스 복창현입니다. 

;SN 1
;TI 화가가 엉뚱한 짓
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 중견 서양화가가 몰래카메라로 백화점과 수영장 등의 
여자화장실과 탈의실을 찍은 뒤에 이를 시중에 팔려다가
경찰에 붙잡혔습니다. 최문호 기자가 취재했습니다 

* 최문호 기자 : 
화장실에서 한 여성이 옷매무새를 고칩니다. 이 여성은 설마 자신이 
몰래카메라의 표적이라고는 전혀 생각하지 못합니다. 
수영장에 여자탈의실과 백화점, 호텔, 식당, 공항 등 몰래카메라는 
장소를 가리지 않았습니다. 특히 사람들이 많이 모이는 곳에서는 
미니스커트를 입은 여성들이 주요 표적이었습니다. 
오늘 경찰에 잡힌 40살 천 모씨가 촬영하는 수법은 간단했습니다. 
소형카메라를 손가방에 넣은 뒤 이를 자유자재로 움직이면 됐고 
접근이 어려운 곳은 여자친구 이 모씨의 도움을 받았습니다. 
이렇게 해서 촬영된 분량이 테잎으로 자그마치 43개에 달합니다. 
천씨는 이 테잎들을 비디오테잎 전문판매상에게 팔기 위해 
가격을 흥정하다 경찰에 붙잡혔습니다. 
테잎 한 개에 700만원을 요구했습니다. 

* 천 모씨 (피의자) : 
판매상에게 테이프 보여주러 갔었어요.

* 최문호 기자 : 
경찰조사 결과, 천씨는 외국 유학을 다녀온 뒤 여러 차례 
개인 전시회까지 연 서양화가였고 작품 활동비를 마련하기 위해 
이같은 일을 저지른 것으로 밝혀졌습니다.  

* 예술협회 관계자 : 
작품성에 대해 분과위원회 심사 거쳐 회원 됐습니다. 

* 최문호 기자 
자신의 목적을 위해 사회가 납득할 수 없는 짓을 저지른 화가 등 
2명에게 구속영장이 신청됐습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] '페슬러지' 불법 매립
;DA 980916
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
일부 레미콘 제조회사들이 콘크리트 폐기물인 슬러지를 땅속에 
불법 매립하다 KBS 취재팀에 적발되었습니다.  
이런 불법 매립으로 섬진강과 주변 토양이 오염되고 있습니다.  
남원방송국 오세균 기자가 취재했습니다. 

* 오세균 기자 : 
논 한 가운데 있는 한 레미콘 회사의 작업장. 
포크레인 한대가 작업 반장의 지시에 따라 땅을 파고 있습니다. 
구덩이가 다 파지자 슬러지를 가득 실은 덤프 트럭은 구덩이로 갑니다.  
슬러지를 쏟아 붓자 구덩이 옆에 있던 작업반장은 급히 피합니다.  
5분 뒤 또 다른 덤프 트럭이 또 슬러지를 쏟아 붓습니다.  

* 동남레미콘 작업반장 : 
방금 버린 것이 뭡니까? 

* 오세균 기자 : 
현장으로 가까이 가 보았습니다.  
시퍼런 콘크리트 슬러지가 구덩이에 버려져 있습니다. 
구덩이 옆에는 슬러지 덩어리들이 아무렇게나 방치되어 있습니다.  

* 태영균 (장수군 환경보호과) : 
현재 이것은 불법 매립으로밖에 볼 수 없습니다. 

* 오세균 기자 : 
이런 슬러지 폐기물은 침출수가 흘러 바로 주위에 있는 
논을 오염시키게 됩니다.  

* 주민 : 
이 물이 어디로 가겠습니까?  
이 물을 다 먹지.

* 오세균 기자 : 
이 레미콘 업체는 자신들이 운영하는 석삼 개발 현장에도 
슬러지를 계속 버려왔습니다.  
포크레인을 동원해 계곡을 파 보았더니 엄청난 양의 콘크리트 슬러지가 
드러납니다.  그러나 현장 소장은 부인합니다. 

* 현장 소장 : 
돌 아닙니까?  이것이…

* 오세균 기자 : 
섬진강 바로 옆 또다른 콘크리트 구조물 회사.  
1,300여 톤의 폐슬러지가 아무렇게나 쌓여 있습니다.  
신고도 없이 불법으로 쌓아놓은 것입니다.  

* 남양시청 환경보호과 직원 : 
신고돼 있어요?
신고는 아직 안된 상태입니다.  

* 오세균 기자 : 
이러한 폐기물은 침출수가 생기지 않도록 반드시 차수 시설을 갖추도록 
규정하고 있지만 지난 4년동안 무단으로 슬러지를 버린 것입니다.  

* 삼익콘크리트 관계자 : 
이 누런 것이 무엇입니까?  
성분은 잘 모르겠습니다. 

* 오세균 기자 : 
그 동안 오염된 침출수가 바로 옆 섬진강으로 계속 흘러들어갔습니다.  
불법 매립된 콘크리트 슬러지들로 논밭과 강이 오염되고 있습니다.  
KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI "북 ICBM 개발 중"
;DA 980916
;TX 
* 김종진 앵커 : 
미국은 북한이 지난달 31일 인공위성 발사 때 처음으로 3단계 로켓과 
고체 연료를 사용했으며 3단계 로켓 파편이 6천km나 날아가서
알래스카 근해 태평양에 떨어졌다고 밝혔습니다.  
북한이 대륙간 탄도 미사일인 ICBM을 개발하고 있음을 
공식 확인한 것입니다.  워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다.  

* 유연채 기자 : 
북한은 지난달 31일 인공위성 발사때 처음으로 대륙간 탄도탄에 쓰이는
3단계 로켓과 고체연료를 사용한 것으로 확인됐다고 
미 국방부가 밝혔습니다.  

* 베이컨 (미 국방부 대변인) : 
북한이 3단계 로켓을 발사했고, 고체연료를 사용한 것이 확인 됐습니다.  

* 유연채 기자 : 
베이컨 대변인은 특히 고체연료를 사용하는 미사일은 통상 사정거리가 
4천에서 6천 km에 달하는 대륙간 탄도탄이라고 밝혀 
북한이 ICBM을 개발하고 있음을 확인했습니다.  
미 국방부는 또, 북한의 3단계 추진장치 파편이 6천 km를 날아가
알래스카 근해 태평양에 떨어졌다고 밝혔습니다.  
그러나 백악관과 미 국무부는 북한의 미사일 개발이 아직은 
미국 본토를 공격할 수 없는 수준이라고 지적했습니다. 
UN 안보리도 오늘 우려와 유감을 나타내는 성명을 채택했습니다.  

* 한스 달그렌 (UN 안보리 의장) : 
안보리 회원국들은 북한이 사전 통보 없이 미사일 발사한데 대해 
유감을 표합니다.  

* 유연채 기자 : 
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 군비경쟁 가속화 우려
;DA 980916
;TX 
* 김종진 앵커 : 
북한이 ICBM을 개발하고 있다는 사실이 알려지면서 세계가 
불안해하고 있습니다.  
국제 무대에서의 발언권 강화를 위한 북한의 ICBM 개발노력은 
주변국가들의 군비경쟁을 부추길 것이라는 우려도 나오고 있습니다. 
김정환 기자의 보도입니다.  

* 김정환 기자 : 
북한이 ICBM 즉, 대륙간 탄도미사일까지 개발하면 전 세계는 
북한의 눈치를 보지 않을 수 없습니다.  
북한이 사정 거리가 최대 1만 2천 km인 ICBM을 발사할 경우 
동북아는 물론 미국 전역과 모스크바와 파리 등 유럽까지 
사정권에 들어가기 때문입니다.  일본의 재무장도 우려됩니다.  
90년대 들어 군사 대국화의 움직임을 드러내고 있는 일본이 
북한을 핑계삼아 쇄신 전략무기로 재무장해 나설 수 있기 때문입니다.  

* 홍성표 (군사 평론가) : 
정찰 위성까지도 보유하려고 하고 있습니다.  
더 나가서는 일본도 탄도미스를 만들어 가지고 보복을 하려고…

* 김정환 기자 : 
군사 전문가들은 일본의 재무장이 중국과 대만을 자극해 
결국 동북아 지역에 군비 경쟁을 가속시키게 된다고 분석하고 있습니다. 
특히 북한이 스커드 미사일처럼 ICBM을 일부 중동국가에 수출할 경우
전 세계는 자칫 통제불능의 상태에 빠질 것으로 보입니다.  
여기에다 북한은 ICBM 개발을 막으려는 미국 등과의 협상에서 
우리나라를 배제해 외교적 고립상태에 몰아넣으려 할 것으로 예상됩니다.  
군사 전문가들은 이에 따라 현재 180km로 묶인 우리의 미사일 사정 거리를 
500km까지 늘리는 등 대응책을 서둘러 마련해야 한다고 지적했습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 평양에도 개방바람?
;DA 980916
;TX 
* 김종진 앵커 :
과연 이런 북한 땅에도 개방과 변화의 바람이 가능할 것인가, 
최근 북한에서 취재중인 미국 CNN 기자는 평양 거리에서도 분명 
변화의 조짐이 일고 있다고 보도했습니다.  김인영기자입니다. 

* 김인영 기자 : 
우중충한 빗깔의 표정이 없었던 평양 거리가 갖가지 색깔로 뒤덮었습니다.  
오가는 시민들의 표정도 한결 밝아보입니다.  
자본주의 나라 거리에서나 볼수 있는 노점상에서 간단한 사과 등을 
팔고 사는 모습은 분명 이제까지의 평양에선 볼 수 없었던 모습입니다.  
뿐만이 아닙니다.  농촌에서는 수확한 농작물로 정부의 할당량을 
채우고 나면 20%까지 개인 소유가 인정되기도 하는 등 
개방을 지향하는 변화의 흔적들이 곳곳에서 목격되고 있습니다. 
이번주 인민대회에서 통과된 헌법 재정으로 국영 소유만 가능하던 공장도 
민간이 소유할수 있게 되었습니다.  
더욱이 권력승계를 마치고난 김정일은 지배 엘리트들의 3분의 1을 
세대 교체하고 나섰습니다.  
이 모든 것이 분명 변화와 개방을 지향하는 북한의 가시적인 
조처로 해석되고 따라서 북한의 개방 가능성에 대한 외부의 기대치를 
높여가고 있습니다. 
그러나 아직은 북한의 근본적인 변화를 기대하기는 무리고 
경제 사정도 하루 살기가 급하다는 것이 대체적인 분석이라고 
CNN 방송은 전하고 있습니다.  KBS 뉴스 김인영입니다.  

;SN 1
;TI 음주경찰 보복난동
;DA 980916
;TX 
* 김종진 앵커 :  
요즘 경찰들이 왜 이러는지 모르겠습니다.  
파출소에 근무하는 경찰이 동료 경찰관을 폭행한 사람을 찾는다면서 
화물차 알선 사무소를 난장판으로 만든 사건이 강원도 삼척에서 발생했습니다.  
심재남 기자의 취재입니다.  

* 심재남 기자 : 
강원도 삼척시 하장면의 한 화물차 알선 사무소, 벽에 걸린 유리는 깨져 
사무실 바닥과 쇼파 위에는 유리 조각이 어지럽게 널려 있습니다.  
재떨이와 물통 등 집기류도 나뒹굴고 있습니다. 
이런 난장판은 오늘 새벽 길 건너편 파출소 경찰관 4명이 술에 취한 채 
사무실을 찾은 데서 비롯됐습니다.  
경찰이 매고 다니는 넥타이는 난장판이 된 사무실에 
내 팽개쳐져 있습니다. 
경찰이 이 사무실에 들이닥친 때는 오늘 새벽 4시쯤. 
파출소 근무자 한명이 밖에 나갔다 누군가에게 맞고 들어오자 
동료 경찰들이 때린 사람을 찾는다며 사무실에 나타났습니다.  

* 하장파출소 경찰관 : 
얼굴에 피범벅이 돼 들어왔어요!
파출소 앞에서 기사한테 맞았다고…

* 심재남 기자 : 
경찰관들은 분이 안 풀렸던지 차고에 세워진 차에 돌까지 던져 
유리창을 파손시켰다고 기사들은 주장했습니다.  

* 화물차 기사 : 
말릴 수가 있어요. 경찰이 그러니…

* 심재남 기자 : 
난동을 부린 경찰관들은 근무중이었고, 파출소 안에서 술을 마셨던 것으로 
드러났습니다.  

* 하장파출소 경찰관 : 
여기 파출소서 술 마셨어요.

* 화물차 기사 : 
담궈 놓은 술로 전부 술범벅이 돼서 다녀요.

* 심재남 기자 : 
강원도 지방경찰청은 이번 사건과 관련해 물의를 일으킨 
황 모 순경과 최 모 순경 등 2명을 해임하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 심재남입니다.  

;SN 1
;TI 점검일은 상납일
;DA 980916
;TX 
* 김종진 앵커 : 
업소와 공무원간의 상납 비리는 우리 사회에 부끄러운 단면입니다. 
특히  각종 점검과 단속과정에서 이루어지는 관련 공무원들의 
뇌물수수 행태는 단속일이 곧 상납일이라는 말까지 나오게 하고 있습니다.   
취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
달마다 한번꼴고 찾아오는 구청의 위생단속날에 업주들은 여간 
곤혹스러운게 아닙니다. 
점검나온 공무원을 그냥 보내기가 결코 쉬운 일이 아니기 때문입니다.  

* 업소 주인 : 
보건중 보고 허가증 보고, 돈 주면 그 뒤로는 안와요. 

* 박태서 기자 : 
미성년자를 가려내기 위한 신분증 검사에도 돈이 건네지는 경우가 
많습니다.  단속을 핑계삼아 영업을 사실상 방해하기까지 한다고 
업주들은 주장합니다.  

* 인터뷰 : 
신분증 보여달라니까, 손님들이 경찰이면 다냐는 식으로 나오고…

* 박태서 기자 : 
다가올 겨울에는 소방점검이 걱정됩니다. 

* 업소 관계자 : 
소방기구가 없거나 비상구에 물건 쌓아두었다 걸리면 돈주고…

* 박태서 기자 : 
이러한 현실을 반영하듯 얼마전 한국 보건사회 연구원이 조사한 것을 보면 
음식점과 유흥업 등 식품 위생업소에 절반에 가까운 45%가 
관련 공무원들에게 금품을 제공한 경험이 있다고 답했습니다.  
이 가운데 정기점검과 단속때 금품이 가장 많이 제공된 것으로 
나타났습니다.  
법을 어기고 적당히 영업하려는 업주와 이것을 눈 감아주는 대가로 
금품을 받는 뇌물 수수 관행.
이로 인한 부패는 깊고도 질깁니다. 

* 업소 관계자 : 
내일 모레가 추석인데 땅연히 상납해야죠.
10만원 이상, 그건 공식적이에요.

* 박태서 기자 : 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 증언 테이프 곧 공개
;DA 980916
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
미 공화당이 클린턴대통령의 연방 대배심 증언을 담은 비디오 테이프를 
곧 공개할 태세입니다.  
이에 대해 민주당은 즉각 방어에 나섰고, 클린턴대통령측도 
대책마련에 부심하고 있습니다. 
워싱턴에서 김진섭 특파원의 보도입니다.  

* 김진섭 기자 : 
클린턴과 르윈스키의 성 관계를 적나라하게 묘사한 스타 검사의 
보고서에 이어서 클린턴의 연방 대배심 증언 장면을 담은 
비디오 테이프가 이번 주중 공개될 전망입니다. 
의회 다수당인 공화당은 이로써 클린턴 대통령을 더욱 코너에 몰겠다는 
생각인데 민주당은 정치 공세라고 반대하고 있지만은 세부적으로 보입니다.  

* 바이어 (공화당 의원) : 
비디오 테이프를 본 결과 공개못할 아무런 이유를 찾지 못했습니다.  

* 미한 (민주당 의원) : 
연방 규칙에 따라 비디오 테이프는 공개돼선 안 된다고 생각합니다. 

* 김진섭 기자 : 
공화당의 일부 의원들은 대통령이 르윈스키와의 성 관계를 
부인하는 바람에 스타 검사가 이를 조사하는데 440만 달러가 
들었다고 하니 이 비용을 대통령이 물어야 한다는 주장입니다. 

* 머코스키 (공화당 의원) : 
대통령의 고의적인 지연 전략 때문에 조사 비용이 상당히 늘었습니다.  

* 김진섭 기자 : 
이에 맞서서 백악관은 위기 대책반을 의회 관계에 정통한 변호사와 
로비스트들을 보강함으로써 의회에 대해서 화전 양면전략을 
구사할 것임을 내비쳤습니다.  

* 매커리 (백악관 대변인) : 
의회가 비디오 테이프를 공개하려 하지만
테이프가 잘못 사용되지 않기를 바랍니다.  

* 김진섭 기자 : 
부인 힐러리 여사도 민주당 여성 의원들을 백악관으로 초청해서
남편 구하기에 나섰습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김진섭입니다. 

;SN 1
;TI 내일부터 인상
;DA 980916
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
휘발유 값이 오늘밤 자정부터 1리터에 1,224원으로 경유는 1리터에 
550원으로 오릅니다.  
정유업계는 교통세 기본 세율이 인상됨에 따라 세금 인상분을 
그대로 반영해 휘발유와 경유의 값을 이같이 인상하기로 했다고 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 청록파 박두진 씨 별세
;DA 980916
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
원로 시인 박두진씨가 지병으로 오늘 오후 별세했습니다.  
향년 82살인 박두진 선생은 1940년대 이후 조지훈, 박목월과 함께 
청록파 시인으로 활약해 왔으며 연세대학교 교수와 
예술원 회원을 역임했습니다.  

;SN 1
;TI 평화를 위한 음악회
;DA 980916
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
다음달 1일로 우리군은 창건 50주년을 맞습니다.  
지난 94년에 비무장지대에서 음악회를 열었던 저희 KBS는 
건군 50주년을 맞아 동부전선 최전방에서 평화를 위한 
열린 음악회를 다시 펼쳤습니다.  이흥철 기자의 보도입니다.  

* 이흥철 기자 : 
금강산까지는 불과 30km. 북쪽에서 땅굴을 파 내려오기도 한 휴전선.
국민의 염원을 담은 무대에서 어린이들의 맑은 목소리가 
들녘 상공을 메아리칩니다.  
남침을 위해 판 땅굴은 분단으로 헤어진 가족을 그리는 노래에
무대배경이 됐습니다.  
전선에 거세게 부는 바람과 그 속에서도 군 장병과 민통선 지역 주민 등 
6천여 명이 흔들리지 않고 하나가 됐습니다.

* 김진만 대위 : 
동부 전선 최전방 4땅굴 지역에서 열린음악회를 갖게 되어 
이 곳을 지키고 있는 군인으로서 자랑스러움과 뿌듯함을 느끼며 
더욱 철통경기에 매진토록 하겠습니다.  

* 이흥철 기자 : 
이 음악회에 앞서 민족의 화해를 바라는 범 종교계의 염원을 모은 
기도문이 동판에 새겨져 철책에 내걸렸습니다.  
분열과 증오를 화해와 사랑으로 승화시키기 위해 2000m 길이에
땅굴 끝에 늘어선 촛불들.  
분단과 대결의 상징인 땅굴안에서 울려나오는 통일 기원의 노래는 
채 1km도 떨어지지 않은북녘땅으로 퍼져가고 있습니다.  
KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI 화성식당
;DA 980916
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 뉴욕에는 마치 우주선을 타고 화성에서 식사를 하는 듯한 기분을 
낼 수 있는 음식점이 등장했다고 합니다. 
국제부 송현정 기자의 보도입니다.

* 인터뷰 : 
화성은 떠납니다.  

* 송현정 기자 : 
4분 30초 동안에 우주선 여행은 화성에 도착하기 위한 첫 번째 
관문입니다.  덜컹거리는 우주선 때문에 멀미를 할 것만 같은 손님을
위해서는 화성 어머니의 손맛이라는 음식도 마련되어 있습니다.  
화성을 덮고 있는 붉은 바위 모양의 통로를 따라 들어가면 별들로 가득한 
은하수가 펼쳐집니다. 어린이들은 은하수 하늘에 정신이 팔려 주문한 
음식은 쳐다보지도 않습니다.  

* 인터뷰 :
천장에 붙어있는 큰 벌레가 가장 멋있어요. 

* 송현정 기자 : 
정작 화성의 주인인 화성인은 천장에 매달려 있는 비누방울 거품  안에서 
춤을 추고 있습니다.  이 식당의 이름은 화성 2112년. 
2112년 화성에 인간이 도착할 수 있을 것이라는 나사의 계획을 본뜬 
것입니다.  이 식당의 손님들은 정말 화성에 인간이 갔을 수 있다면 
화성에는 지구라는 이름의 식당을 세우자고 제안했습니다.  
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980916
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
오늘은 전국의 낮기온이 26-7도에 머물면서 모처럼 초가을 날씨를 
되찾았습니다.  내일은 낮 기온이 오늘보다 올라가면서 다소 덥겠고 
아침기온이 많이 떨어지면서 일부 내륙지방에서는 일교차가 15도 
안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  전반적으로 맑은 날씨가 이어지는 
가운데 동해상으로는 비구름이 점차 증가하고 있습니다.  
오늘밤은 영동과 동해상쪽에 강한 바람이 불겠습니다. 
제 5호 태풍 스텔라는 세력이 약해지면서 일본 홋카이도 쪽을 향해서 
계속해서 진행하고 있습니다.  
현재 동해 해상과 남해동부 먼 바다에 폭풍경보와 주의보가 내려져
있습니다.  내일도 전반적으로 고기압의 영향을 계속해서 받겠습니다. 
내일은 전국이 대체로  맑겠으나 내륙지방은 아침에  안개가 끼겠습니다.  
아침 기온은 11도에서 19도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은  22도에서 
29도로 오늘보다 조금 높겠습니다. 
동해는 구름이 많이 끼겠습니다.   물결은 동해 해상에서 3내지  5미터로 
높게 일겠습니다.  이번 주말은 소나기가 오는 곳이 많겠고 일요일부터 
다음주 전반 사이에 전국적으로 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 16일 ] 클로징 멘트
;DA 980916
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 수요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 9월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI 사정 리스트 파문
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
경찰의 사정수사 대상자 200명의 명단이 흘러나와서 큰 파문이 
일고 있습니다.  
검찰은 자체 작성한 문건이 아니라고 부인하고 있지만 이 명단에는 
현역 국회의원과 고위 공무원, 대학총장 그리고 대기업 총수 등이 
포함돼 있어서 사정 수사의 수위를 가늠케 하고 있습니다. 
보도에 이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
오늘 공개된 검찰의 사정 대상자 명단에 오른 이름들은 그 동안 상당부분 
비리 연루 의혹이 제기되던 사람들입니다.  
우선 이 명단에는 현역 의원 19명의 이름이 눈에 띕니다. 
이 가운데는 강경식, 서상목, 백남치 의원등 이미 사법 처리됐거나 
공개 조사중인 정치인 8명이 들어 있습니다.  
여기에 아직 드러나지 않은 정치인 11명이 더 있는 셈입니다.  
당적별로는 한나라당이 17명이고, 국민회의 의원 1명, 무소속 1명 등입니다.  
이 명단에는 또 고위 공직자나 사회 지도층 인사가 광범위하게 
포함되어 있습니다.  
광역단체장으로는 현직이 1명, 전직 2명이 포함됐습니다. 
그리고 오늘 소환된 손선규 전 건설교통부 차관등 차관급 4명과
차관보급 1명이 있습니다.  
이 밖에 지방대 총장과 교수, 지방 언론사 사주 등 언론계 인사 7명도 
들어있습니다.  
기업인으로는 구속된 청구그룹의 장수홍 회장과 진로 그룹 장진호 회장을 
비롯해서 전 현직 재벌총수 6명이 들어있습니다. 
특히 이 명단이 나오기 전에 검찰도 이미 매우 다양한 경로로 
정보가 입수되고 있으며 내사를 거쳐 많은 인사들을 수사 선상에 
올려 놓았다고 밝힌바 있어서 이 명단의 신뢰성을 뒷받침 해주고 있습니다.  
오늘 공개된 이 명단에 대해서 검찰은 공식적으로 검찰이 작성한 문서가 
아니라고 부인하고 있습니다. 
그러나 이 명단 가운데 일부는 이미 사법 처리되었거나 진행 중이어서 
앞으로 이들 인사들에 대한 검찰 수사가 지속적으로 강도 높게 
진행될 것을 예고하고 있습니다.  KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI "불법모금 61억"
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
국세청의 대선자금 불법 모금 사건을 수사중인 검찰은 임채주 전 청장이 모은
돈의 액수가 61억 8천만원으로 늘어났다고 밝혔습니다.  
검찰은 이 대선자금 사건에 연루됐거나 개인비리혐의를 받고 있는 
정치인들에 대한 사법 처리를 서두르고 있습니다.  
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 : 
임채주 전 국세청장이 기업체를 통해 불법 모금한 대선자금은 
5개 기업 38억원에서 8개 기업 61억 8천만원 으로 크게 늘어났습니다.  
추가로 밝혀진 대선자금은 동양시멘트에서 전달한 5억원과 OB 맥주 
4억5천만원, 하이트 맥주 4억 3천만원 그리고 대우그룹에서 추가로 전달한 
10억원 등 모두 23억 8천만원 입니다.  
지난 1일 임 씨 구속당시 밝혀졌던 대우, 현대, SK로부터의 각각 10억원. 
동아 5억원, 극동 3억원 등 38억원을 합하면 모두 61억 8천 만원입니다.  
검찰은 이에 따라 직위를 이용해 불법적인 방법으로 대선자금을 모금한 
임채주 전 청장에 대해 공무원법 위반 혐의 등을 적용해 내일 기소할 
방침입니다. 
검찰은 대선자금 불법 모금 사건과 관련해 내일 서상목 의원을 소환했지만 
서 씨가 출석하지 않을 것으로 보고 다음주 초 사전 구속영장을 
청구할 방침입니다.  
오늘 해임된 손선규 전 건설교통부 차관도 경성비리와 연루돼 
검찰에 소환되었습니다. 
손 전 차관은 지난 95년 한국 감정 원장으로 있는 동안 자 회사인 
한국 부동산 신탁에 2천 7백억원의 부당 대출과 관련해 경성 등으로부터 
금품 로비를 받은 혐의를 받고 있습니다.  
검찰은 또, 어제 소환에 불응한 이기택 전 총재권한 대행에 대해서는
소환 시기를 조정하고 있습니다.  
동아 건설로부터 1억 2천만원을 받은 것으로 드러난 백남치 의원은 
오늘 소환에 불응했으나 검찰은 그 동안의 조사 결과를 토대로 
내일 사전 구속 영장을 청구한다는 방침입니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI "타협대상 아니다"
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 정치권 사정에 대한 여권의 입장이 단호합니다.  
김대중 대통령은 오늘 경제 회생과 제 2의 건국을 위해서도 정치 개혁은 
반드시 필요하고 정치인 사정에 대한 국민적 공감대도 형성돼 있다며 
강력한 사정 의지를 재 천명했습니다. 보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 국난 극복과 경제 회생, 궁극적으로도 제2의 건국을 
위해서도 정치 개혁은 반드시 필요하다고 역설했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
50년동안 부정부패에 절어온 국정을 정계로부터 
철저하게 척결을 가지고 밑에까지 완전히 정화시키는 
그러한 개혁을 하고자 하는 것입니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 정치권의 부정부패를 척결하지 않으면 국정이 바로 설수  없다는 
국민적 공감대가 형성되었다며 비리 정치인에 대한 강력한 사정의지를 
재 천명했습니다.  
정치인 사정이 우리 경제를 더욱 어렵게 만들 것이라는 야당과 일부 언론의 
주장을 일축한 것입니다.  
김 대통령은 그러나 사정은 검찰이 법대로 여야 차별 없이 추진할 것이며 
표적이나 보복사정은 결코 있을 수 없다고 강조했습니다. 

* 박지원 (청와대 대변인) :
사정과 국회를 혼동해서는 안 됩니다.  
국민은 사정을 타협의 대상으로 생각하지도 않습니다.    

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 이어서 92년, 97년 대선 자금은 선거관리위원회에 
신고한 대로라고 밝히고 야당이 이 문제를 제기한다면 진실을 
밝히게 될 것이라고 자신감을 피력했습니다. 
김대중 대통령의 오늘 언급은 비리 사정을 정쟁의 대상으로 삼아 
타협론을 흘리는 일부 정치권의 쐐기를 박고 표적 사정이라는 
일부의 의구심을 불식시키기 위한 것으로 풀이됩니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 의원직 총사퇴 결의
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정에 대해서 강력 반발해온 한나라당이 급기야 오늘 
의원직 총 사퇴를 결의했습니다. 
이에 따라 사정 정국은 끝이 보이지 않는 상황으로 치닫고 있습니다.  
보도에 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
한나라당이 국회의원직 총사퇴라는 배수진을 쳤습니다.  
오늘 열린 총회에서 의원들은 여권이 야당과 국회, 민주주의를 
파괴하고 있다는 데 인식을 같이 하고 투쟁 방안을 놓고 경론을 벌였습니다.  

* 김호일 의원 (의원직 사퇴 찬성) : 
야당 파괴와 편파적인 수사 이런 것이 계속 되는 한
이런 공포 분위기속에서 의정 활동을 우리가 전념할 수 없기 때문에…

* 목요상 의원 (의원직 사퇴 유보) : 
현재 사퇴하고 나가면은 장외 투쟁밖에 다른 길이 있을수 없습니다. 

* 정은창 기자 : 
결론은 의원직 총사퇴. 내일까지 모두 사퇴서를 작성하기로 하고 
국회 제출 시기는 지도부에 일임했습니다.
김중위, 이부영 의원도 내일로 예정된 검찰 소환에 응하지 않도록 
당의 입장을 정리했습니다.  
이같은 강경 분위기속에 이회창 총재는 편파적인 법집행은 정의가 아니라며
비장한 심정을 토로했습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
야당이 제대로 살고, 존속하고 이 나라의 민주주의를 재바탕 위에서 
세우기 위한 처절한 싸움입니다. 어중간한 타협이나 양보는 없습니다. 

* 정은창 기자 : 
한나라당은 내일부터 야당 파괴저지 천만명 서명 운동에 돌입하고 
모레 부산에서 대규모 규탄 대회를 개최하는 등 본격적인 장외 투쟁에 
나서기로 했습니다.  KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 돈받고 '청부감사'
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
교육행정을 바로잡아야 할 교육부의 감사관이 관선이사 체제에 들어간
대구 대학교를 감사하면서 운영권을 되찾으려는 학교측으로부터 
돈을 받고 엉터리 감사를 해 준 것으로 드러나서 충격을 주고 있습니다.  
현명근 기자의 보도입니다.  

* 현명근 기자 : 
학내 분규로 관선 이사가 파견된 대구대학교에 특별감사가 실시된 것은 
지난 95년 5월이었습니다.  
그러나 이 특별감사는 학교의 정상화를 찾기 위한 감사가 아닌 
재단측의 부탁을 받고 벌인 이른바 청부 감사였습니다.  
대구대학교 재단측이 학교운영권을 되찾아 달라는 부탁과 함께 
교육부 감사관 60살 태칠두 씨 등 3명의 전·현직 교육부 직원에게
돈을 주고 관선이사 체제의 문제점을 밝혀줄 것을 요청한 것입니다.  
태씨는 이 과정에서 재단측으로부터 3천만원을 받았습니다.  
이 감사 결과로 신임총장이 선출되는 등 정상을 되찾았던 학교는 
총장이 취임도 못해보고 10개월 만에 물러 나는 등 다시 혼란에 빠졌습니다.  
95년 당시 교육부 감사관이었던 태씨는 이곳 청산의 감사관실에서 
대구대학교 재단측 관계자인 한씨로부터 직접 돈을 건네 받았습니다. 

* 태칠도 (피의자) : 
감사실 직원들 고생한다며 추석때 회식하라고 돈 줬어요.

* 현명근 기자 : 
검찰 조사결과 태씨는 다른 대학 감사때도 돈을 받고 감사를 
제대로 하지 않은 것으로 드러났습니다.  
검찰은 태씨 등 전·현직 교육부 관계자 3명과 대구대학교 재단 관계자 
2명 등 모두 6명을 구속했습니다.  KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 학생까지 동원
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이 뿐이 아닙니다.  대구대학교 재단측은 또 학생들을 조직적으로 동원해서 
관선 이사를 물러나게 하기 위한 시위를 사주했던 것으로 검찰 조사 결과 
밝혀졌습니다. 이창용 기자가 보도합니다.  

* 이창용 기자 : 
대구대학교가 재단의 이전 투구로 분규에 휩싸였던 것은 
지난 93년부터입니다.  
95년 5월 관선 이사가 파견된 뒤 직선으로 총장이 선출되자 
이번에 재단과 이사장의 싸움이 불붙었습니다.  
관선 이사 체제 이후 경영권 상실에 두려움을 느낀 재단은 
총장 대해 혈안이 됐습니다.  
재단이 이 과정에서 학생, 학교는 연일 관선  이사와 총장의 사임을 요구하는 
학생들의 시위로 얼룩졌습니다.  
학사행정과 수업이 마비된 당시 사태의 배후에는 놀랍게도 
다른 대학교 학생이 있었습니다. 
바로 당시 대구지역 대학가에서 영향력을 행사하던 영남대학교 학생회장 
김진웅 씨였습니다.  
김씨는 대구대 재단측의 사주에 따라 대구대 학생회를 통해 
관선이사 반대시위를 벌이도록 배후 조종한 것으로 밝혀졌습니다. 
이 과정에서 재단측으로부터 6억원을 받은 것으로 드러났습니다.  

* 이한섬 부장검사 (서울지검 동부지청) : 
자신의 영향력을 믿고 대구대학교 총학생회를 움직여서
돈을 받고 이런 방해를 했던 것으로 밝혀졌습니다.  

* 이창용 기자 : 
어떻게든 경영권을 놓지 않으려던 대구대 재단의 무모한 기도는 
결국 학생까지 볼모로 삼았다는 전례없는 오점만을 남긴 채 
그 전말이 드러났습니다. KBS 뉴스 이창용 입니다.  

;SN 1
;TI 허깨비 감사
;DA 980917
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 대구대 재단 비리 사건은 그 동안 교육부 감사가 
고양이에게 생선을 맡긴 격으로 이루어졌음을 여실히 증명했습니다.  
돈과 권력 또는 인간 관계앞에서 감사 결과는 재단측의 의도대로 
왜곡되기 일쑤였습니다.  취재에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
지난 2월 교육부의 감사반은 5명이 광주예술대학을 정밀 감사했습니다.  
일주일 동안의 감사 뒤에 교육부는 특별한 문제가 없었다면서 
문제를 제기한 교수들에게는 행정력을 낭비 시켜서 유감이라는 장관명의의 
회신을 보냈습니다.  
그러나 한달 뒤에 설립자가 400억원이 넘는 공금을 횡령한 사실이 
검찰에 적발됐고, 올 8월 문제가 없다던 이 학교에는 폐교 결정이 
내려졌습니다. 

* 이보룡 (당시 광주예술대 교수) : 
저희 학교에서만 대략 50여 억원이 부당 유출된 것을 
저희가 대략적으로 파악을 해서 감사반들에게 분명히 설명했습니다.  
그런데 그런 중요한 부분은 전혀 반영이 되지 않고…

* 교육부 감사관 : 
감사가 잘못 됐었다는 생각은? 
그렇게 볼수 있습니다.  

* 박선규 기자 : 
지난 93년 교육부는 강원도의 상지대학교가 수년동안 심각한 입시부정을 
저질러온 사실을 적발했습니다.  
그러나 이 내용은 공개되지 않았고, 나중에 문제가 되자 감사관실 직원 
전원이 바뀌는 소동이 벌어졌습니다.  
당시 교육부에는 상지대 재단과 밀착된 고위 간부가 담당국장으로 
일하고 있었습니다. 
오늘 적발된 태칠도 전 감사관은 대구대 뿐 아니라 한양대와 경기대, 
청주대 등에서도 돈을 받은 것으로 확인돼 감사를 둘러싼 이런 부정의 고리가 
심각한 수준임을 확인시켜주고 있습니다.  
그러나 이런 문제로 지금까지 자체적으로 징계를 당한 교육부 직원들은 
거의 없습니다. 그래서 외부에  대한 감사보다는 내부에 대한  철저한 감사가 
더욱더 시급하다는 지적이 높습니다.  KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 중견기업 노려라
;DA 980917
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 한 대기업이 실시한 인턴 사원 모집에 채용인원의 10배가 넘는 
지원자들이 몰렸습니다.  
요즘 취업난이 최악에 이르고 있지만, 불황속에서도 짭짤한 수익을 올리는 
중견 기업을 찾아보면 취업의 길이 열릴수도 있다고 합니다.  
김만석 기자의 보도입니다.  

* 김만석 기자 : 
인턴 사원이라도 하겠다는 지원자들로 4, 5평 남짓한 채용 상담실이 
가득합니다.   

* 박성희 (중앙대 4학년) : 
달리 지금 방법이 없으니깐 이렇게 인턴으로 뛰면서… 

* 최보영 (대학 졸업생) : 
요즘에 굉장히 어렵기 때문에 그런 기회가 왔다는 것만으로도 
굉장히 기쁘다고 생각합니다. 

* 김만석 기자 : 
오늘 하루 직접 찾아온 지원자가 500여 명이고, 인터넷 신청자도 
1,500명으로 정원 200명의 10배를 넘었습니다.  
인턴 사원 지원자가 폭주하면서 오후 한때는 인터넷을 통한 원서 접수가 
불통 되기도 했습니다.  
이런 인턴 사원은 올 하반기에 18개 업체에서 1,600여 명을 
모집할 계획이지만 정식 채용될 보장이 없는 자리입니다.  
그러나 경기 침체에도 짭짤한 수익을 올리는 중견 기업들은
정식사원을 공채로 뽑는 데가 많습니다.  
하나로 통신은 올들어 최대 규모인 160명의 신입과 경력 사원을 
다음주에 뽑을 예정입니다.  

* 이원희 인사팀장 (하나로 통신) : 
내년도 시내전화 서비스에 소요되는 인력으로 
통신망운용, 영업등에 소요되는 최소한의 인력이 되겠습니다.  

* 김만석 기자 : 
동원산업이 다음달 40명을, 매일유업은 20명, 남영유업은 30명 정도 
오뚜기 식품도 30명을 채용할 계획입니다. 
바늘 구멍이 되다시피한 대학 졸업생들 취업문, 그러나 중견기업으로 
눈높이를 맞추면 취업기회가 열릴수도 있습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 추석상품 거품뺀다
;DA 980917
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
올 추석 상품에서도 거품이 빠지고 있습니다.  
재래시장에서는 만원짜리 저가 상품이 또, 백화점에서는 2, 3만원대의 
실속형 생활필수품 세트가 추석 선물용품의 주류를 이루고 있습니다.  
연규선 기자가 취재했습니다. 

* 연규선 기자 : 
이번주부터 추석 상품들이 본격적으로 나오고 있는 재래시장. 
상인들은 만원 안팎의 저가 상품으로 손님들을 끌고 있습니다.  
불황이어서 이윤보다는 매출을 늘리자는 목적으로 평소보다 물건 값을 
크게 내려팔기 시작했습니다. 

* 이성남 (재래시장 상인) : 
옛날에는 40%, 30% 이렇게 마진을 받는데 
지금 현재 10%씩 마진을 받아도 손님이 없어서 장사를…

* 연규선 기자 : 
백화점의 추석선물 용품도 거품이 빠지고 있습니다.  
10만원 미만 상품이 전체의 80%이고, 선물세트는 1, 2만원대의 
실속형 저가 상품이 대부분입니다. 
굴비는 예년엔 10마리가 한 세트였지만 올해는 6마리로 줄었습니다.  
특히 갈비의 경우 지난해에는 6kg짜리가 주종을 이루었으나 
올해는 실속형 3kg 짜리 갈비세트가 처음으로 선보였습니다. 
이 주류 회사의 10만원대 고가 선물 세트도 5천개에서 천개 정도로 
80%이상 줄었습니다.  
이 때문에 10만원 짜리 고급품 세트는 한두가지 뿐 이고
2, 3만원 짜리 선물세트가 10여가지가 됩니다. 

* 전창수 사장 (D 물류 센터) : 
IMF전에는 저·고가품이 4, 5만원대에도 한 50% 이상을 차지했었는데 
금년에는 주로 2만원대에서 많이 출하가 되고 있습니다.  

* 연규선 기자 : 
불황의 여파이기는하지만 올 추석 상가는 선물용품의 거품 빠짐 현상이 
두드러지고 있습니다. KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI '신토불이' 구별법
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
올 추석에 우리 농산물로 차례 상을 올리기도 쉽지가 않습니다. 
값싼 수입 농산물들이 국산으로 둔갑돼서 팔리고 있기 때문입니다. 
그러면 수입 농산물과 국산 농산물을 어떻게 구별해야 하는지 이재숙 
기자가 보도합니다. 

* 이재숙 기자 : 
서울 제기동의 재래시장입니다. 재수용품을 알아보는 주부들이 늘고 
있습니다. 수입 농산물과 국산을 구분하기는 쉽지 않습니다. 

* 김희라 (주부) : 
저희는 수입하고 국산품 구분 못해요. 주인이 파는 대로 사는 거죠.

* 이재숙 기자 : 
중국산 조기는 비늘이 거칠고 회색을 많이 띠는 반면, 국산은 배쪽이 
선명한 황금색이고 꼬리가 짧습니다. 수입 도라지는 크고 굵으면서 
잔뿌리가 거의 없는 반면, 우리 것은 가늘고 긴 데다 잔뿌리가 많습니다.  
이 밖에도 수입 곶감은 단단하고 흰 가루가 많지만 우리 것은 
물렁물렁하고 흰 가루가 적습니다.  

* 오재석 (서울 농산물 검사소) : 
국산과 수입 농산물의 특징을 잘 알아두시는 게 좋겠고 원산지 표시가 
잘 되어 있는 곳에서 구입하는 게 바람직합니다. 

* 이재숙 기자 :
농수 축협과 임업에서 밤과 표고버섯 등을 할인 판매하고 있어 국산 
재수용품을 싸게 구입할 수 있습니다. 협동조합에서 운영하는 
직매장에서는 산지에서 직송된 재수용품을 시중가보다 10-20% 싸게 
구입할 수 있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 2억 날치기
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
2억 3,000만원이나 되는 현금을 혼자서 운반하던 은행 직원이 돈 가방을 
날치기 당했습니다. 경찰은 은행 직원들의 동선을 정확히 파악한 계획된 
범행으로 보고 수사를 펴고 있습니다. 김성모 기자의 취재입니다. 

* 김성모 기자 : 
은행이 영업을 시작하기 조금전인 오전 9시 20분쯤, 은행 직원이 인근 
건물에 있는 현금 인출기에 돈을 넣기 위해 2억 3,000만원이 든 돈 가방을 
들고 뒷문으로 나갑니다. 이 직원은 은행 문을 나가자마자 돈 가방을 
날치기 당하고 맙니다. 치밀하게 계획된 범행이었습니다. 
범인은 범행 장소에서 미리 기다리고 있다 은행 직원이 주차장에서 차를 
뺀 뒤 같이 갈 일행을 기다리기 위해 차를 세운 순간 돈 가방을 뺏아 
달아났습니다. 

* 은행 직원 : 
다른 사람 두 사람이 늦게 되면 차를 먼저 빼놔야 되기 때문에 빼 놓은 
거예요.

* 김성모 기자 : 
범인은 이 은행 직원들이 혼자서 차에 돈을 실은 뒤 다른 직원을 
기다린다는 사실을 알았던 것입니다. 

* 주민 : 
차를 먼저 한 사람이 내놓고 둘이 나와서 같이 가고…

* 김성모 기자 : 
더욱이 청원 경찰도 없었기 때문에 손쉽게 범행이 이루어진 것으로 경찰은 
보고 있습니다. 

* 모 은행 청원경찰 : 
이유를 불문하고 현금 수송은 청원경찰이 꼭 함께 해야죠.

* 김성모 기자 : 
경찰은 전문적인 날치기 범의 소행으로 보고 동일수법 전과자들을
대상으로 수사를 펼치고 있습니다. KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 지금이 어느 때인데… 
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
나라가 어려운 이때 해외에서 거액을 빌려 도박을 한 얼빠진 사람, 21명이 
경찰에 적발됐습니다. 이들은 많게는 100만 달러가 넘는 돈을 
라스베가스의 카지노에 쏟아 부었습니다. 보도에 용태형 기자입니다. 

* 용태형 기자 : 
도박의 도시, 라스베가스. 한국인 관광객들은 그야말로 봉이었습니다.
한번 판돈이 500달러에서 5,000달러에 이르는 이른바 바카라 게임을 
상습적으로 즐겼습니다. 돈이 떨어지면 카지노 호텔에서 빌렸고 이 돈 
역시 도박판에 모두 날렸습니다. 한국인 21명이 지난 96년부터 지난해까지 
카지노 한 곳에서 빌린 돈만도 무려 265만 달러 30억원에 이릅니다. 
빚을 갚지 못한 채 한국으로 돌아 온 이들은 지난 6월 카지노 
호텔 측으로부터 빚을 갚으라는 소송까지 당해서 국제적 망신까지 
섰습니다. 소송에서 질 경우에는 빌린 돈 그대로 달러로 갚아야 
하기 때문에 외화 유출의 우려도 있습니다. 도박 돈을 빌린 사람 
가운데는 건설회사 대표에서부터 식당업자 회사원, 주부, 무직자에 
이르기까지 신분도 다양합니다. 경찰은 50만 달러를 빌린 46살 김모씨를 
외국환 관리법 위반 혐의로 구속하고 14명을 불구속 입건했습니다. 
또 124만 달러를 빌린 이모씨 등 6을 전국에 수배했습니다. 
KBS 뉴스 용태형입니다.  

;SN 1
;TI 빙판 검은 거래
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
아이스하키 계가 풍비박산입니다. 아이스하키 특기생 선발 비리로 
지금까지 현직 국가대표팀 감독 등 12명이 구속된 데 이어서 아이스하키 
협회장 박모씨 등 관계자 5명도 검찰에 본격적인 수사를 받고 있습니다. 
취재에 정재혁 기자입니다. 

* 정재혁 기자 : 
빙판의 검은 거래에 대한 수사는 아이스하키 협회로까지 확대되고 
있습니다. 검찰은 협회 측이 학부모들로부터 거액을 받고 대학 측에 
특기생 선발을 알선했다는 혐의를 잡고 협회장 등 아이스하키 협회 
관계자, 다섯명에 대한 계좌 추적을 벌이고 있다는 밝혔습니다. 

* 곽영철 차장검사 (서울지검 북부지청) : 
일부 금품이 협회 관계자들에게 전달됐다는 것이 확인이 됐어요.
그래서 압수수색 영장을 밟아서 지금 수색 중에 있고 혐의가 밝혀지면은 
사후 처리하겠다는 것입니다. 앞으로…

* 정재혁 기자 : 
검찰은 또 돈을 건넨 학부모 20여 명도 수사해 혐의 사실이 드러나는 대로 
사법처리 할 방침입니다. 검찰은 이번 수사에서 학부모들과 감독들 사이에
갖가지 방법으로 금품이 오간 사실을 확인했습니다. 모 고교 감독의 경우 
학부모로부터 신용카드를 받아 한달 술값으로 400여 만원 정도를 썼으며 
시가 2,000여 만원이 넘는 고급 승용차를 제공받은 경우도 있었습니다. 
모 대학 감독은 학부모에게 자신의 주민등록 번호를 알려주고 통장 3개를 
개설해 돈을 분산 입금하도록 하는 방법까지 썼습니다. 
이번 수사 결과 대학 감독들 사이에 일명 끼워 넣기도 성행해 온 것으로 
드러났습니다. 억대에 달하는 고교 유명 선수를 확보하기 위해 실력이 
부족한 선수를 입학시켜 주는 조건으로 돈을 받아 유명 선수의 
스카웃 비로 써온 것입니다. 검찰은 아이스하키가 일부 부유층 자재의 
부정 입학 통로로 은밀하게 이용된 사실을 확인하고 농구와 축구 등 다른 
종목으로 수사를 확대할 계획을 세우고 있습니다.
KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI 외할머니 품으로
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
아버지에게 손가락을 잘린 정우 군은 아버지가 석방될 때까지 외할머니가 
키우는 것으로 결정이 돼서 입원 열흘만에 오늘 퇴원했습니다. 
퇴원에 앞서 정우 군은 검찰 조사실에서 아버지를 만나 때늦은 참회의 
눈물을 흘리는 아버지를 오히려 위로했습니다. 
청원방송 총국 김현수 기자가 보도합니다. 

* 김현수 기자 : 
아버지에게 손가락을 잘리고 입원한  지 열흘만에 병원을  나서는 정우군. 
그 동안 돌봐준 간호사들과 같은 방 환자들에게 감사의 말을 잊지 않는 
어른스러움을 보였습니다. 

* 강정우 군 : 
고맙습니다. 안녕히 계세요. 

* 김현수 기자 : 
정우 군은 아버지가 석방될 때까지 외할머니랑 같이 사는 것으로 오늘 
가족 사이에 합의를 봤습니다. 

* 강정우 군 : 
외할머니랑 살게 돼서 너무너무 기뻐요. 

* 김현수 기자 : 
오전에는 자신의 손가락을 자른 아버지를 검찰 조사실에서 닷새만에 
만났습니다. 철륜을 져버린 비정한 아버지는 때늦은 참회의 눈물을 
흘렸습니다. 

* 아버지 강종렬 씨 : 
다른데 현혹되지 말고 꿋꿋하게 살아라.

* 김현수 기자 : 
오히려 아들은 아버지에게 용기를 보냅니다. 

* 강정우 군 : 
아버지 사랑해요. 

* 김현수 기자 : 
정우를 돕는 온정은 오늘도 전국에서 답지했습니다. 정우가 다니는 
교방초등학교 어머니 회는 내일 가을 운동회를 맞아 모금 운동을 
벌였습니다.  

* 박현철 (학부모) : 
같은 아버지로서 너무 가슴이 아픕니다. 아이들 보기도 미안하고…

* 김현수 기자 : 
달리기라면 그 누구보다도 자신만만했던 정우는 오늘 운동회에 끝내 
참석하지 못했습니다. 그러나 주위 모두는 오늘 혼자 남은 정우가 
구김살 없이 자랄 수 있도록 따뜻한 배려와 관심을 아끼지 않았습니다. 
KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI 그때 그 감동으로 (서울 올림픽 10주년)
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘은 서울 올림픽이 개막된 지 꼭 10년이 되는 날입니다. 
역대 대회 가운데 가장 성공적이라는 평가를 받고 있는 서울 올림픽 
10주년을 기념하는 행사가 오늘 국내외 인사들의 축하 속에 서울 올림픽
공원에서 펼쳐졌습니다. 이유진 기자가 취재했습니다. 

* 이유진 기자 : 
1988년 9월 17일 건국이래 가장 큰 행사이자 우리 국민들의 마음속의 
영원히 각인된 서울 올림픽의 개막. 그후 10년을 추억하는 기념 행사가 
김종필 국무총리와 사마란치 IOC 위원장 등 국내외 인사들과 5,000여 명의 
시민들이 참석한 가운데 올림픽 공원 평화의 문 앞에서 열렸습니다. 

* 김종필 국무총리 : 
10년전 그 날의 열기와 감동, 그리고 결집되었던 국민의 힘을 다시 한번 
오늘에 불러일으킬 수 있기를 바라면서…

* 이유진 기자 : 
81년 독일 바덴바덴에서 서울의 올림픽 개최를 발표했던 사마란치 
IOC 위원장과 이탈리아의 세계적인 조각가 아르뮤디가 제작한 도약이라는 
작품을 선물로 전달하며 서울 올림픽 10주년을 축하했습니다. 

* 사마란치 (IOC 위원장) : 
당시 한국의 개최 능력을 의심하기도 했지만 결과는 대성공이었습니다. 

* 이유진 기자 : 
이어 미켈란젤스의 화려한 공연과 연합 합창단의 합창이 펼쳐졌고 
서울 올림픽 당시 감동의 장면들을 모은 영상물이 상영되자 기념식장은
다시 한번 그때의 감격에 젖기도 했습니다. 잠시 주경기장 앞으로 자리를 
옮겨 10년 전의 함성이 들리는 듯한 장소들을 둘러 본 내빈들은 
마지막으로 기념 동판을 제막했습니다. 10년 전 그때 그 감동의 순간들을 
되새겨 본 서울 올림픽 기념식. 1988년 인류 최대의 제전을 훌륭하게 
치뤄낸 우리 국민들에 대한 존경이 담긴 동판 제막식을 끝으로 기념식은 
그 추억의 시간들을 접었습니다. KBS 뉴스 이유진입니다. 

;SN 1
;TI "납북체육 교류돼야"
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
남북 스포츠 교류와 단일팀 구성이 본격 추진될 전망입니다. 
김대중 대통령은 사마란치 IOC 위원장과의 오늘 청와대 조찬 회동에서 
남북 스포츠 교류는 꼭 성사돼야 한다고 강조하고 이에 대한 협조를 
요청했습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 올림픽 운동에 기여한 공로로 사마란치 
IOC 위원장으로부터 올림픽 금장을 받았습니다. 김 대통령은 이 자리에서 
10년전 서울 올림픽의 성공은 이제 한반도 평화로 완성돼야 한다는 뜻을 
사마란치 위원장에게 전했습니다. 김 대통령은 IOC가 남북 스포츠 교류에 
적극 협력해 줄 것을 요청하면서 특히, 내년에 강원도에서 열리는 
동계 아시아 경기대회와 2000년 시드니 올림픽, 그리고 2002년 부산 
아시아 게임 등에 남북한이 단일 팀으로 참가할 수 있도록 협조해 달라고 
당부했습니다. 사마란치 위원장은 곧 위원 한 사람을 북한에 보내 이 
문제를 협의할 예정이라고 밝혔습니다. 사마란치 위원장은 또, 한국이 
원할 경우 오는 2010년 동계 올림픽 개최지로 전북 무주가 선정될 
가능성이 매우 높다고 전망했습니다. 김 대통령은 오늘 조찬에서 2000년 
시드니 올림픽에 태권도를 정식 종목으로 채택해 준 데 대한 사의도 
표명했습니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI "밸브 열려 가스누출"
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
검찰은 오늘 부천 가스 폭발 사고는 닫혀 있어야 할 기계식 밸브가 열려 
있어서 가스가 누출된 데서 일어난 것으로 잠정 결론 지었습니다. 
박상범 기자의 보도입니다.  

* 박상범 기자 : 
부천 가스 폭발 사고는 대성 에너지 측이 안전 점검을 받은 뒤 기계실 
밸브를 정상 상태로 잠궈 놓지 않아서 일어난 것으로 검찰은 잠정 
결론을 내렸습니다. 검찰은 중화상을 입고 입원하고 있는 대성 에너지 
안전관리 담당자 변재갑 씨에 대한 조사에서 닫혀 있어야 할 기계실의 
벤트라인 밸브가 열려 있는 상태에서 충전을 하는 바람에 이 곳으로 
가스가 샜다는 진술을 받아냈다고 밝혔습니다. 

* 이병헌 (부천지청 부장검사) : 
밸브를 잠그지 않은 상태에서 가스가 주입돼 열린 부분으로 샌 겁니다. 

* 박상범 기자 : 
검찰은 유출된 가스는 지하 저장고에 있던 가스가 아니고 탱크로리 
차량에서 충전하던 가스인 것으로 보고 있습니다. 
탱크로리 운전자 임경운 씨는 이와 관련해 가스 충전을 하는데 안전 
관리자가 자리를 비워 자신이 가스를 저장고에 주입했다고 진술했습니다. 

* 임경운 (탱크로리 기사) : 
호스는 제가 연결했고 안전 관리자가 어디 있었는지 모르겠습니다. 

* 박상범 기자 : 
검찰은 또, 가스안전공사 점검자가 안전 점검 당시 기계실의 밸브가 
정상 작동하지 않았다고 진술함에 따라 이 부분에 대해서도 조사를 
벌이기로 했습니다. 검찰은 사고 당시 KBS가 촬영한 화면을 토대로 
폭발 상황을 검토 한 뒤 대성 에너지 측에 안전관리 부실 여부에 대한 
최종 결론을 내린다는 방침입니다. KBS 뉴스 박성범입니다. 

;SN 1
;TI 건설교통부 차관 재임명
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 경성 비리 사건과 관련해서 검찰 조사를 받고 있는 손선규 
건설교통부 차관을 경질하고 후임에 최종찬 청와대 기획 조정 비서관을
임명했습니다. 신임 최종찬 건설교통부 차관은 올해 48살로 강원도 강릉 
출신이며 서울대 무역학과를 졸업한 뒤 재정경제원 경제정책국장과 
조달청 차장을 지냈습니다. 

;SN 1
;TI 먹어도 되나? (현장추적)
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
공해물질이 많아 주민들이 모두 떠났던 온산만 일대의 주민들이 다시 
돌아와 어패류와 해조류를 체취해서 전국에 판매하고 있습니다. 
그러나 온산만은 지금도 중금속으로 오염돼 있어서 수산물의 안전성이 
크게 우려 되지만은 행정 당국은 강건너 불구경입니다. 
울산 방송국 김진문 기자가 취재했습니다. 

* 김진문 기자 : 
지난 85년 공해물질이 많아서 주민들을 모두 소괴 시키고 어로 행위가 
금지된 온산만 일대, 미역 양식장이 곳곳에 자리잡고 있고 한 해녀는 
바위 위에서 파래를 체취하고 있습니다. 외지로 이주했던 주민들이 
외지에서 마땅한 일거리를 찾지 못하자 이곳으로 들어와 다시 수산물을 
양식하거나 체취하는 것입니다. 그렇다면 여기에서 체취되는 어패류는 
먹을 수 있는 것일까. 바다 속을 살펴봤습니다. 어린 게들이 여기저기 죽어 
있습니다. 마을 근처 바닷속은 새까만 퇴적물로 밑바닥 모래가 보이지 
않습니다. 생물체도 없는 죽음의 바다입니다.  

* 서송훈 (수중 촬영사) : 
굉장히 물이 탁하고 퇴적물이 한 30cm 이상이 지금 쌓여 있어요. 

* 김진문 기자 : 
어민들조차 내다 팔기가 찜찜하다고 말합니다.  

* 어민 :
사람들이 어디서 생산됐는지 모르니까…

* 김진문 기자 : 
문제는 여기에서 나오는 어패류가 전국 각지로 유통된다는 점입니다.  
특히, 이 일대의 미역은 전국 생산량의 20%나 차지하고 있습니다. 

* 어민 : 
시장에 소매도 하고 건조시킨 것은 대량으로 서울에 올라가고, 
경북으로도…

* 김진문 기자 : 
또 다른 공해 이주 지역입니다. 이 곳에서 체취한 어패류 역시 시장에서 
유통되고 있습니다. 울산시도 이런 사실을 알고 있지만 지금까지 
방관만 해 왔습니다. 

* 정남진 계장 (울산시 어업지도계) : 
오도 가도 못하고 해서 궁여지책으로 생계유지를 하기 위해서 그렇게 살고 
있는 사람들이 많습니다. 

* 김진문 기자 : 
지난 80년대 온산 주민들은 오염물질이 축적된 어패류를 먹고는 
온산병이라는 괴질에 걸렸습니다. 더구나 온산 연안은 생태계 교란 물질인
트리피틸 농도가 세계에서 가장 높다는 연구 결과가 나왔습니다. 

* 허달호 사무국장 (울산시 환경운동연합) : 
각종 오염 물질이 아주 다양하게 나오는 데다가 이것이 저희들이 
추정하기에는 해산물에 축적이 되고 이것을 주민들이 섭취함으로써 
발견하게 되었고…

* 김진문 기자 : 
당국의 미온적인 태도로 오염 축적이 우려되는 어패류들은 지금도 
시민들에게 팔려 나가고 있습니다. KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI 진해항서 환경호르몬 다량검출
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
경남대학교 민병윤 교수는 진해항 바다밑 뻘층과 패류에 대한 환경호르몬 
실태를 조사한 결과, 암을 유발하거나 기형을 초래하는 이른바 
환경호르몬 물질로 알려진 PCB와 TBT가 다량 검출됐다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 몰래카메라 노린다
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  이른바 몰래카메라로 인한 폐해가 날로 심각해지고 
있습니다.  훔쳐보기 심리가 범죄로 이어지면서 언제 어디서 사생활이 
노출될지 몰라 걱정하는 사람들이 많습니다.  
김상협 기자의 보도입니다.  

* 김상협 기자 : 
몰래 카메라로 여자 화장실이나 탈의실에서 여성의 신체를 촬영한 테잎이 
나돌고 있습니다.  이를 본 시민들은 어느 곳에 몰레카메라가 숨겨 
있는지 몰라 불안한 마음을 감출 수 없습니다.  
기분이 나쁘다는 차원을 넘어서 사생활이 노출된다는 불안감 때문입니다. 

* 김수정 (서울 신성동) :
기분 나쁘죠.  노래방이나 비디오방같은 데 가면 전부 그런 카메라가 
설치되어 있다고 하니까 한번씩 더 시계 뒷면도 더 보게 되고…

* 김상협 기자 : 
심지어 남의 사생활을 몰래 찍어 협박하는 범죄까지 기승을 부립니다. 
이러한 추세를 반영하듯 서울 세운상가에서는 몰래 카메라가 비싼 
가격에도 에도 불구하고 잘 팔립니다.  

* 세운상가 상인 : 
TV에서 비도오방이나 몰래카메라로 찍어 놓은 것, 그런 거 있어요. 

* 김상협 기자 : 
이처럼 사람들이 몰래카메라를 줄겨 찾는 이유는 나와 똑같은 다른 
사람들의 사생활을 훔쳐보고 싶은 심리 때문입니다. 

* 채정호 교수 (카톨릭의대 정신과) : 
자기가 그걸 옆에서 보는 것처럼 할 수 있다는 그런 느낌이 중요한 것 
같아요. 

* 김상협 기자 : 
그러나 이러한 심리가 호기심 차원을 넘어서 일상화되거나 범죄화 될 
때가 문제입니다.  더구나 그 피해가 불특정 다수에게 미치기 때문에 
몰래 카메라를 악용한 범죄는 엄하게 처리해야 한다는 의견들입니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 기금운용 복마전
;DA 980917
;TX
* 길종섭 앵커 :  
전기공사 업체들이 기금을 출연해서 운용하는 전기공사 공제조합이 
3천억 원이 넘는 기금을 변칙과 불법으로 운영해온 것으로 밝혀졌습니다.  
이 바람에 조합원들이 피해를 입은 것은 물론이고 기금 손실도 상당한 
것으로 드러났습니다. 
김명전 기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 : 
전기공사 공제조합에 변칙불법 운영사례는 대출 받은 회원사가 부도날 
경우 공개조합이 대출서류를 변조하고 평소 보증 관계였던 회원사에 대신 
변제를 요구해 엉뚱하게 피해를 입히는 경우입니다.    
회원사인 D사는 얼마전 상호보증 관계였던 서울전산이 조합으로부터 
대출 받은 10억 여원을 대신 갚으라는 통지를 받았습니다.  
공제조합이 대출을 할 때는 평소 상호보증관계라 해도 천만원 이상의 
경우 보증사의 동의를 구해야 하는데 그같은 절차도 없이 부도가 나자 
서류를 변조해 마치 보증을 선 것처럼 꾸며 변제를 요구한 것입니다.  
또 가짜 공사계약서인데도 이를 확인하지 않고 대출해줘 돈을 몽땅 
떼이는 경우도 있습니다.  

* 회원사 대출 담당직원 : 
있지도 않은 공사를 가짜 계약서를 만들어 공제조합에서 어음 
할인하고 있습니다.  

* 김명전 기자 : 
이처럼 공사대금으로 받았다고 제시한 어음은 누가 보아도 한 사람 
글씨인데 마치 3개회사가 발행한 것으로 보고 그대로 대출해 준 
것입니다.  더욱 어이없는 사례는 지난해 11월 공제조합 청주지점 직원이
가짜 어음을 공사 대금으로 할인해주는 형식을 빌어 70억원을 
착복했습니다.  

* 전기공사 공제조합 간부 : 
회원사 공사대금 대출용으로 자금을 신청 어음 할인해 대출하지 않고 
임의로 사용한 거죠. 

* 김명전 기자 : 
이런 식으로 발생한 공제기금 손실도 작년 한해만 약 150억원에 달하지만 
조합이 취한 조치는 고작 관련직원을 퇴직 조치한 것밖에 없습니다. 
이렇게 기금을 운영하고 있는 공제조합들이 단속 소홀로 방치되어 있어 
대형 금융사고가 빈발하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 세금이 75%
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘부터 휘발유 값이 1리터에 127원이나 올랐습니다.  
세수 확보와 교통량 감축 등을 위한 인상이라지만 과연 이렇게 까지 
올려야 하는지 소비자들은 볼멘 소리입니다. 
나신하 기자입니다. 

* 나신하 기자 : 
휘발유 값이 1리터에 1,224원으로 오른 오늘 이 주유소는 차량이 거의 
끊겼습니다.  기름 값이 오르기 전 30여대가 밀렸던 어젯밤 9시와는 
비교가 되지 않습니다.  이따금 찾아오는 운전자들도 오른 기름 값에 
불만을 터뜨립니다.  

* 배강 (경기도 광명동) : 
6천원 정도 올라가는 것 같아요. 한번 넣을 때…

* 임상협 (서울시 대방동) : 
서민들에게 너무 많은 고통을 요구하는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다. 

* 나신하 기자 : 
실제로 우리나라 휘발유 값은 세계에서 11번째로 비싸고 아시아에서는 
최고 수준입니다.  오늘부터는 교통세 기본 세율이 16.9%올라 세금 
비중이 75% 로 높아졌기 때문입니다.  휘발유 1리터 가격 1,224원 가운데 
약 900원이 세금으로 징수됩니다. 이는 세계에서 여덟 번째로 높은 
수준입니다.  휘발유값 인상으로 정유 업계도 불만입니다.  

* 정헌 부장 ((주) SK) : 
아, 휘발유 수요는 전체적으로 4% 정도 추가 감축할 것으로 보입니다.  
이로 인해서 정유소 전체로는 연간 5천억 원의 매출 감소가 예상되고 
있습니다. 

* 나신하 기자 : 
정부는 자동차 관련 세금을 보유단계에서는 줄이고 주행단계에서는 
늘리는 과정이라고 설명합니다.  

* 이용섭 심의관 (재정경제부) : 
취득 보유에 대한 세금은 내려갈 계획이기 때문에 국민들의 전체적인 
자동차 관련세 부담은 내려갈 것으로…

* 나신하 기자 : 
이번 유가 인상으로 지난해 71%  나 증가했던 가짜 휘발유 판매도  더욱 
증가할 전망이어서 주유 시장에 단속이 요구되고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 어느 고교의 언론탄압
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 고등학생이 학교생활에서 느낀 문제점을 인터넷 E- MAIL을 통해서
청와대 대통령 비서실에 올린 사실이 밝혀지자 학교측이 이 학생에 
대해서 무기정학 처분을 내렸습니다. 
이런 학교측의 과민반응에 학부모와 학생들이 반발하는 것은 물론입니다.  
전주방송총국 한현철 기자의 보도입니다.  

* 한현철 기자 : 
전주 모 고등학교 2학년 임 모군은 지난 10일 학교로부터 무기정학에 
해당하는 특별교육이수처분을 받은 뒤 3일 동안 수업에 들어가지  못하고 
교정에서 풀뽑는 작업을 했습니다.  징계 사유는 인터넷 E-MAIL 을 
통해 청와대 민원실에 학교 문제를 올렸다는 것입니다.  
임군이 올린 내용은 밤 10시면 버스가 끊기는데도 학교에서 늦게 
끝내준다.  과학실험 도구가 부족하고 책걸상이 키와 맞지 않는다는 등 
7가지 항목입니다.  이같은 사실을 교육부를 통해 전달받은 전북 
교육청은 임군에게 어려움이 있어도 잘 참고 적응해줄 것을 바라는 
걱려의 답장을 보냈지만 학교측은 학교선도위원회를 열어 임군을 
중징계한 것입니다.  

* 교장 : 
학교 명예가 훼손되는 사실이 아닌 부분 있어 경고차원에서 처벌했죠.

* 한현철 기자 : 
이에 대해 임군의 부모는 허위 사실을 퍼트린 것도 아닌데  무기정학까지 
내린 것은 있을 수 없다고 반발하고 있습니다.  

* 임군 아버지 : 
선도 차원서 가벼운 처벌을 원했었는데 무기정학까지 내린 것은 
가혹하죠.

* 한현철 기자 : 
다른 학부모나 학생들도 학생들의 정당한 의견도 묵살하려는  비교육적인 
처사라고 비난했으며 전라북도 교육청도 중징계 처분은 유감이라는  뜻을 
학교측에 전달했습니다. 
KBS 뉴스 한현철입니다. 

;SN 1
;TI 병영체험 수학여행
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 가을을 맞아서 많은  학교들이 수학여행을 가거나 갈  계획을 세우고 
있을 때입니다.  그런데 경제적  어려움 때문에 수학여행을 가지  못하는 
동료 학생들의 부담을 덜어주기 위해서 군부대에서 병영 체험으로 
수학여행을 대신하는 여학교가 있어서 소개해 드립니다. 
대전 방송 총국 이정두 기자입니다.  

* 이정두 기자 : 
수학여행 장소를  학교인근에 있는 군부대로 잡아 충남 보령시 대천 
여자상업 고등학교 학생들, 이 학생들의 병영 체험은 유격 체조와 
집중훈련부터 시작됩니다.  난생처음 전투복을 입은 학생들은 처음엔
철모를 땅에 떨어뜨리기도 하지만 여관의 구령에 열심히 따라합니다.  

* 편미아 (충남 대천여상고) : 
총을 처음 만드니까 두렵고요 제가 잠시나마 군인이 된 기분이예요.

* 이정두 기자 : 
여 학생들의 훈련은 누렇게 벼가 익은 들녘을 지나는 행군과 장소가
마련된 유격훈련 등 점점 강도가 높아집니다.  수학여행 대신 병행체험에 
나선 학생들은 유격 훈련도 거뜬히 해 내며 극기심을 배워가고 있습니다.  

* 엄선경 (충남 대천여상고 1학년) :
수학여행을 안 가고 이런 곳으로 온다고 해서 기본이 안 좋았는데요,
이런 곳에 다시 와서 해 보니까 색다른 기분이어서 좋습니다.  

* 이정두 기자 : 
수학여행 뒤 호텔이나 여관방 대신 군부대 내부반이 이들의 
숙식소입니다.  딱딱한 분위기이지만 서로의 옷차림을 고쳐 주는 등 
우정을 새롭게 하고 있습니다.  

* 이익희 교장 (충남 대천여자상업교등학교) : 
40% 이상의 학생이 수학여행에 참여하지 못하는 결과를 초래했기 때문에 
전 학생이 참여할 수 있는 이러한 프로그램을 마련했습니다. 

* 이정두 기자 : 
학생들의 병영 체험은 1박 2일 동안의 짧은기간이지만 어느 수학여행보다 
값진 추억으로 남을 것입니다.  
KBS 뉴스 이정두입니다.  

;SN 1
;TI 뉘우치며 지킨다
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
미성년자들을 고용해 불법영업을 하다 적발됐던 업주 등 주로 
청소년들에게 해를 끼친 죄값으로 사회봉사명령을 받은 사람들이 봉사
활동을 통해서 참회를 기회를 갖고 있습니다. 
보도에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
서울의 상봉 터미널.  청소년 유동인구가 많은 곳이어서 청소년을 
유혹하는 불건전한 광고물이 넘칩니다.  이곳에 청소년에게 음란물을 
팔거나 미성년자를 고용했던 유흥업주들이 사회에 봉사명령을 받고 
나왔습니다.  할 일은 청소년을 나쁜 길로 유혹하는 불법광고물 떼내기.
청소년들에게 끼친 해악을 떨쳐낸다는 각오로 서툴지만 땀을 흘릴 정도로 
열심입니다. 

* 사회봉사 명령 이행자 : 
사회 봉사함으로써 이런 일은 좋다고 생각합니다. 
제가 다시 반성할 수 있는 시간이라고 생각합니다. 

* 정인성 기자 : 
땅을 흘리는 봉사활동은 심성을 정화하는데 큰 도움이 됩니다.  
특히 장애인에 대한 봉사를 통해 보람과 함께 건전한 노동의 의미를 
깨닫게 됐다고 기뻐합니다.  

* 사회봉사 명령 이행자 : 
이걸 마침으로 해서 다음에 내가 또 다른 직장 생활을 할 때 모든 것의
기초가 될 수 있는 …

* 정인성 기자 : 
청소년들에게 나쁜 일을 했던  사람들에게 오히려 청소년들을 보호할  수 
있는 봉사활동을 함으로써 선도에 도움이 되지 않을까 하는 취지에서 
이 일을 하게 됐습니다.  

* 정인성 기자 : 
청소년 유해 범죄자들의 청소년 보호활동, 기대만큼 성과도 주었다는 
평가입니다.  검찰은 이 봉사활동을 앞으로  두 세 차례 더 시범적으로 
실시한 뒤 전국적으로 확대 시행할 예정입니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 100PPM달성 품질세계화 전진대회
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
생산업체의 품질개선노력을 지원하고 평가하는 제 4회 100PPM 달성 
품질세계화 전진대회가 김종필 국무총리를 비롯해 기업인과 근로자 
600 여명이 참석한 가운데 오늘 오전 세종문화회관에서 열렸습니다.  
오늘  대회에서는  삼성정강과  현대전자  등  두개  업체가  대통령상인 
100PPM 우수 모 기업상을 받았고 흥남산업 등 15대 중소기업이 100PPM 
우수상을 받았습니다.  

;SN 1
;TI "부패심각" 88%
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 국민 가운데 상당수는  우리 나라의 부정부패가 심각한  수준이라고 
인식하고 있고 부정부패 척결에 대해서는 비관적으로 전망하고 있는 
것으로 조사되었습니다. 
KBS 가 실시한 여론조사 결과를 박태서 기자가 보도합니다. 

* 박태서 기자 : 
먼저 우리 사회의 부정부패가 어느 정도인지를 물어보았습니다.  

* 인터뷰 : 
다 파헤치면은 부정부패 안 걸릴 사람이 없을 정도로…

* 인터뷰 : 
90%가 거의 썩은 것 같아요.

* 박태서 기자 : 
응답자 가운데 88.3%가 심하거나 매우 심하다고 대답해서 부정부패가 
심각한 수준에 이르렀음을 보여주었습니다.  

* 인터뷰 : 
어떤  사람들이 가장 부정부패를 많이 저지르는 것 같아요? 

정치인들이죠.
국회의원 다 들어갔으면 좋겠어요.  누구누구 잡지 말고…

* 박태서 기자 : 
부정부패가 심한 집단으로는 정치인들이 가장 먼저 꼽혔습니다.  
공무원과 경제계 교육계 그리고 경찰에 대한 인식도 좋지 않았습니다.  
부정부패의 원인으로는 사리사욕 채우기가 가장 많았고 금전  만능주의가 
그 뒤를 이었습니다.  부정부패의 해소를 위해서는 가장 먼저 무엇을
해야 하느냐는 질문에는 전국민의 의식개혁과 함께 부정부패에 대한 
강력한 처벌이 필요하다고 응답했습니다.  일반 국민들 역시 부패 
불감증에 걸려 있는 것으로 조사되었습니다.  국민 가운데 78% 는 
지난 한해 동안 봉투나 촌지를 받은 적이 있다고 대답했습니다.  
특히 89%는 우리나라에서 부정부패가 쉽게 없어지지는 않을 것이라고 
대답했습니다.  KBS가 수도권에 거주하는 20세 이상 성인남녀 
1,118명을 대상으로 전화 면접을 통해 실시한 이번 여론조사는 95% 
신뢰 수준에서 최대 표본 오차가 ±2.9%입니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 첩보기 맞아?
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한의 인공위성 발사 주장을 계기로 일본 등 각국이 첨단 첩보 장비 
개발에 나선 가운데 미국은 최근 벌새 크기 만한 초소형 첩보기를 개발
하는데 박차를 가하고 있습니다. 이현주 기자의 보도입니다. 

* 이현주 기자 : 
첨단 첩보기하면 떠오르는 이같은 고정관념이 이제 바뀝니다. 
종이 비행기처럼 허공에 던지면 숲속에 숨어있는 적군도 찾아하고
인질 사건이 발생한 긴급 상황도 환히 알려줍니다. 
차세대 첨단 첩보기는 이처럼 손바닥만한 무인 비행기입니다. 

* 모리스 (항공공학자) : 
잘 훈련시킨 새를 날리듯 다루기가 쉽죠. 
목표지에 정확히 도착합니다.  

* 이현주 기자 : 
이 최소형 정찰기에는 각설탕보다 더 작은 초소형 첨단 카메라가 
부착돼 실제 상황을 지상 제어실에 그대로 중계합니다.  
시속 80km의 이 첩보기는 고장난 원자로 속으로 날아가 피해 상황을
알려준다든지 삼풍 사고 같은 재해구조물 속에서 생존자를 찾아내는 
일도 떠맡습니다.  또 위장 도청기 역할도 합니다.  

* 마이클슨 (미 조지아 공대 교수) : 
예를 들면 벽에 붙어 있는 곤충이 위장된 도청전용 첩보기일 수도 있죠

* 이현주 기자 : 
이를 위해 날개를 곤충 날개 구조로 바꾸어 크기를 더욱 축소시키는 
작업을 하고 있습니다.  
미 국방부는 벌새 크기 만한 초소형 첨단 첩보기를 5년 이내에 개발해
전력화한다는 계획입니다. KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 원불교 대산 김대거 종사 열반
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
원불교 최고 지도자 대산 김대거 종사가 오늘 새벽 열반했습니다. 
향년 85살의 대산 종사는 지난 1924년 11살의 나이로 출가한 뒤 원불교
교정원장과 서울 출장소장 등을 역임하고 62년부터 원불교 교단을 
이끌어 왔습니다.  

;SN 1
;TI 웃음왕 대회
;DA 980917
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
무려 10만명이 참가해서 누가 더 잘 웃나를 겨루었던 미국 '웃음왕' 뽑기
대회의 최종 우승자가 오늘 가려졌습니다. 
국제부 송현정 기자의 보도입니다.  

* 송현정 기자 : 
10000:1의 경쟁을 뚫은 결선 진출자들이라 웃음소리 하나 만큼은 모두
베테랑입니다. 한 할머니는 계속 웃다가 허리가 곧 휘어져 버릴 것만
같습니다. 바로 앞 할머니의 웃음소리가 듣기 괴로웠던지 이 꼬마는 
그냥 배시시 웃어버립니다.  미국 최고의 웃음왕은 7살난 제시카. 
빠진 앞니에 개구쟁이 표정이 역력합니다. 
웃음 하나로 제시카는 우리 돈으로 7천만원이라는 엄청난 상금을 
거머쥐었습니다.  KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980917
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 아침에는 꽤나 선선하겠습니다. 
그러나 낮에는 기온이 30도 가까이 올라가 덥겠습니다. 
따라서 일부 내륙 지방의 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.
오늘도 전반적으로 청명한 가을 날씨가 이어졌습니다.  
내일은 남부지방 쪽으로 구름이 점차 많이 끼겠습니다.  
한편 일본 남쪽 해상에는 제6호 태풍 토드의 모습이 보이고 있습니다. 
지금은 일단 일본 남부 해상으로 북상을 하고 있습니다.
그러나 이 태풍의 진로가 매우 유동적이기 때문에 우리 나라도 그에 대한 
대비를 하셔야 되겠습니다.  내일도 전반적으로 이동성 고기압의 영향을 
주로 받겠습니다. 다만 현재 동해 전 해상과 남해 동부 먼 바다에는 파랑
주의보가 발효 중에 있습니다. 내일은 전국이 맑은 뒤에 남부 지방은 차차 
구름이 많이 끼겠습니다. 아침 기온은 12도에서 19도 낮최고기온은 23도에서
30도로 오늘보다 높겠습니다.  전 해상이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 
끼겠고 물결은 남해 먼 바다에서 3-4미터로 높겠습니다.
주말 지방에는 남부 지방에 소나기가 오고 일요일부터 다음주 중반 사이에
전국적으로 비가 내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 17일 ] 클로징 멘트
;DA 980917
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10년 전 오늘 세계는 한강의 기적에 놀라며 한국에 찬사를 보냈습니다.
그때 그 감동이 한때의 추억이 돼버린 오늘의 우리는 또다른 10년 뒤를 
준비하는 심정으로 그때의 저력을 다시 모아야겠습니다.  
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 9월 18일 ] 오프닝 멘트
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 중하위직 대대적 사정
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사가 어느 때보다도 강도 높게 진행되고 있지만
부정부패 척결에 대한 정부의 의지가 아직 국민들의 피부에 와 닿지 
않고 있습니다. 국민들이 직접 대하는 일선 공무원들의 부정은 
별로 달라진 게 없기 때문입니다. 
정부는 이에 따라 일선 중하위권 공무원의 부정부패 일소를 위한 사정 
활동에도 적극 나설 계획입니다. 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
일선 중하위직 공무원들의 각종 비리 척결을 위한 사정 작업이 
다음 달부터 본격화될 전망입니다. 
정부는 이를 위해 검찰과 경찰, 감사원 그리고 사회운동단체가 함께 
구성하는 공직비리 추방 민·관 합동본부의 설치를 검토하고 있습니다. 
부정부패 감시 기구인 합동본부는 일선 공무원들의 비리 혐의를 
신고 받거나 포착하는 대로 즉각 수사에 나서는 체제를 갖추게 
될 것으로 보입니다. 
4대 중점 정화 대상은 대민 접촉을 주로 하는 경찰, 세무, 인허가 관련직 
공무원과 중앙공무원입니다. 이번 중하위직 공무원 정화 활동은 
김대중 대통령이 8. 15 경축사에서 밝힌 제2의 건국 운동의 핵심과제로 
지속 추진됩니다. 특히 일선 공무원을 접촉하는 일반 국민들의 자발적인 
감시가 필수적인 만큼 장기적인 민간 캠페인도 병행 추진될 예정입니다. 
정부는 이번 정기국회에서 내부고발자 보호법률처리를 매듭짓고
부정부패의 원인이 되고 있는 각종 규제도 철폐해 이같은 정화 활동을 
뒷받침할 방침입니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 사전영장 청구
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사를 계속 하고 있는 검찰은 오늘 한나라당 백남치 의원에 
대해서 사전 구속영장을 청구했습니다. 검찰은 또 경성비리 사건에 
연루된 이기택 한나라당 전 총재대행과 손선규 전 건교부 차관을 
다음주에 사법 처리하기로 했습니다. 보도에 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
한나라당의 백남치 의원은 오늘 뇌물 수수 혐의로 사전 구속영장이 
청구되었습니다. 백남치 의원은 지난 96년 8월, 국회 건설 교통위원장 
재임 당시 동아건설로부터 청탁과 함께 3천만원을 받는 등 지난해 
2월까지 모두 8차례에 걸쳐서 모두 1억 2천만원을 받은 혐의입니다. 
대검찰청은 동아건설이 추진하던 김포 매립지 용도 변경과 관련해서
국정 감사장에서 거론하지 말아 달라는 청탁이 따랐다고 했습니다. 
구속영장을 검토한 서울지방법원은 영장 실질심사가 필요하다며 
체포동의요구서를 발부했습니다. 정대철 국민회의 부총재와 
김우석 전 내무장관이 구속된 경성사건 수사를 벌이고 있는 
서울 지검은 이기택 전 총재권한대행의 강제 소환을 다음 주로 
늦추기로 했습니다. 그러나 이 전 총재대행에 대해서 
일단 출국금지 조치를 하고 이 전 대행의 움직임을 지켜보고 있습니다. 
지난 94년 경성 측으로부터 4천만원을 받은 혐의가 있는 이 전 대행은 
앞서 구속된 사례에 비추어서 다음 주 소환되면 사법 처리가 
불가피할 것으로 보입니다. 검찰은 손선규 전 건설교통부 차관을 
오늘 다시 소환해서 한국부동산신탁의 부당 대출에 개입한 배임혐의를 
집중 수사하고 있습니다. 검찰은 지난 95년부터 96년 사이에 
손 전 차관이 자금을 지원해 준 8개 기업체의 대출 규모를 
마무리 조사하고 다음 주 이 전 총재대행과 함께 사법 처리할 
방침입니다. KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI "시간 끌지 않겠다"
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 김대중 대통령은 오늘 부정부패를 척결을 위해서는 권력을 가진 
사람들이 모범을 보여야 한다면서 자신부터 솔선할 것이라고 
강조했습니다. 조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
강원도를 방문한 김대중 대통령은 부정부패가 존재하는 한 
민주주의와 경제 발전을 이룰 수 없다며 확고한 결심으로 부정부패 
척결을 진행 중이라고 밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 : 
이 정권 하에서는 권력형 비리, 이런 것은 꿈에서도 존재하지 않습니다. 
정치 일선으로부터 깨끗해져야 합니다. 

* 조순용 기자 : 
대통령인 자신이 모범을 보이겠다고 약속했습니다. 
김대통령은 현재 진행 중인 비리 정치인 사정과 관련해서 
검찰이 필요 없이 시간을 끌거나 범위를 넓히는 일이 없을 것이고 
혐의가 있다고 반드시 구속되지는 않을 것이라며
법대로의 사정 원칙을 재확인했습니다. 
김대통령은 그러나 지난 대선 때 자신이 수천억원을 친인척 명의로 
숨겨놨다는 등 터무니없는 주장을 하던 지금의 야당은 
그 때 국세청을 동원해서 불법 선거자금을 모으고 있었다고 지적했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
지금 보니까 한편에서는 우리한테 그러면서 한편에서는 국세청 
동원해서 선거자금을 걷은 것입니다. 이런 일을 국세청을 동원해서 
이렇게 한 일을 어떻게 해서 우리 국민이 용납할 수 있느냐…

* 조순용 기자 : 
김대통령은 이제 국민이 부정부패가 척결된 것을 피부로 느낄 수 있도록 
지방 정부도 협조해 달라고 당부했습니다. 
김대통령 특히 일선 민원 부서인 세무서나 시청 같은 곳에서 
부정이 없어야 한다는 점을 강조했습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 모금액 강제추징 검토
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에는 국세청의 대선자금 불법모금사건 속보입니다. 
검찰은 지금까지 밝혀진 모금 액수가 모두 83억 8천만원에 
달하는 것으로 나타났다면서 이 돈을 강제 추징하는 방안을 
모색하고 있다고 밝혔습니다. 
이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
임채주 전 국세청장, 8개 기업으로부터 61억 8천만원을 모금했습니다. 
이석희 전 차장은 22억원을 불법 모금해 국세청이 모금한 한나라당 
대선 자금은 83억 8천만원으로 불어났습니다. 
검찰 조사 결과, 이석희 전 차장과 서상목 의원은 매출 규모와 
경영 상황 등을 고려해 1백대 기업 리스트를 작성한 것으로 드러났습니다. 
이들은 또 세수 감소로 지난해 말 2조 5천억원의 세수 결함이 
예상되는데도 조세 징수는 포기하고 대선자금을 모으는데 급급했던 
것으로 나타났습니다. OB맥주에 대해서는 1천 4백 여억원의 주세를 
한달 동안 유예해주는 대가로 하이트맥주는 7백 억원 세금 납기를
연기해주는 조건으로 4억 5천만원과 4억 3천만원씩의 대선자금을 
걷었습니다. 또 5대 재벌은 20억원, 30대 기업은 10억원이라는 
공시가까지 마련했던 것으로 드러났습니다. 
검찰은 이에 따라 국가 공무원법과 정치자금법을 적용해 
임채주 전 청장을 오늘 구속 기소했으며 미국에 도피중인 
이석희 전 차장에 대한 강제 소환을 하고 있습니다. 
검찰은 이와 함께 서상목 한나라당 의원에 대해서는 한 두차례 
소환을 더 통보한 뒤 응하지 않을 경우 사전 구속영장을 
청구할 방침입니다. 검찰은 또, 정치자금법이 개정된 지난 해 
11월 14일 이후 국세청이 모금한 불법 대선자금에 대해서는 
강제 추징이 가능하다고 판단하고 추징 방안을 검토하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 경찰 매단 채 8km
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 술에 취한 30대 운전자가 검문에 나선 의경을 
차에 매달고 무려 8Km나 달아나다가 의경이 땅에 떨어지자 
그대로 치어서 숨지게 했습니다. 음주단속을 피하기 위해서 죽음의 
질주극을 벌인 것입니다. 김주영 기자의 보도입니다. 

* 김주영 기자 : 
오늘 새벽 0시 40분쯤 서울 대치동 한적한 도로에서
검문을 하던 경찰이 승용차에 정지신호를 보냈습니다. 
운전자는 검문에 응하는 듯 싶더니 다시 속도를 냈습니다. 
달아나는 차를 막기 위해 19살 이창화 의경이 본네트 위에 매달렸습니다. 

* 조현남 의경 (서울 강남경찰서) : 
뒤로 밀리다가 안되겠다 싶으니까 위로 잡고 제가 매달린 것 처럼 
매달리게 된 거예요.

* 김주영 기자 : 
승용차 운전자는 의경이 필사적으로 매달려 있는 것을 보면서도
시속 1백km 이상으로 달아났습니다. 승용차는 경찰 순찰차를 
피해 서울 세곡동의 임시 검문소까지 무려 8Km나 달렸습니다. 
이 의경을 매단 승용차는 중앙 분리대를 들이받은 뒤
다시 여기서 바리게이트를 밀치고 넘어 갔습니다. 
충돌할 때의 충격으로 차에서 떨어진 의경은 앞바퀴에 치어 목숨을
잃었습니다. 살인과도 같은 질주극을 벌인 운전자는 전혀 
기억이 없다고 발뺌만 하고 있습니다. 

* 김종주 (피의자) : 
술집에서 나와 경찰서 올 때까지 전혀 생각이 나지 않습니다. 

* 김주영 기자 : 
음주단속을 피해 광란의 질주 끝에 앞길이 창창한 한 생명을 숨지게 
한 김씨에게 경찰은 살인혐의를 적용했습니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 죽음 부르는 음주 핸들
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 사건은 음주운전의 말로를 극단적으로 증명했습니다. 
음주운전 자체도 문제지만 단속을 피하려는 무모한 행동은 더 큰  
불행을 초래하기 마련입니다. 
김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
의경을 매단 채 8km를 달리다 결국은 떨어뜨려 숨지게 한 운전자는 
음주단속을 피하려다 엄청난 일을 저질렀습니다. 

* 양진모 순경 (사고 목격자) :
운전석 문을 열려고 하니까 시정을 시켜 버렸습니다. 
문이 안 열리니까 놀라 가지고 악세레이터를 밟고 출발을 해 버렸습니다. 

* 김덕원 기자 : 
술을 마시고도 운전대를 잡은 것이 잘못이었지만 음주단속에 
걸리자 그대로 달아나려 한 것이 살인이라는 돌이킬 수 없는 
범죄에까지 이르게 했습니다. 지난달 23일에도 음주 운전자가 
단속을 피해 달아나다 승용차를 7대나 들이받고 경찰이 총을 쏜 뒤 
붙잡혔습니다. 이처럼 음주운전은 그 자체가 사고 가능성이 높지만
음주단속을 피하려다가는 더 큰 화를 부릅니다. 

* 양재원 의경 (서울 영등포경찰서) :
음주단속을 하고 있는 것을 약 30m 전에서 목격을 하고서 불법 U턴해서 
도망을 가다가 반대쪽에서 온 차하고 부딪힐 뻔 한 적이 있었는데…

* 김덕원 기자 : 
경찰관들은 차가 단속을 피해 달아날 때 목숨의 위협까지 느낍니다. 

* 정성진 의경 (서울 영등포 경찰서) :
차가 갑자기 급출발을 하더라구요. 그러니까 차 앞창문 안으로…

* 김덕원 기자 : 
오늘 사고를 낸 김씨의 혈중알코올 농도는 훈방 조치에 불과한 
0.03%였습니다. 잘못된 음주운전, 그리고 책임을 모면하려 한 
잘못된 판단이 고귀한 목숨을 앗아갔습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI '병균 쇠고기' 범람
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 식용으로 판매할 수 없는 소 기름 덩어리에서
고기 부수러기를 떼어내서 시중음식점과 피자가게 등에 팔아온 
양심 없는 사람들이 검찰에 잡혔습니다. 이 고기 부스러기에서는 
식중독을 일으키는 살모렐라균이나 리스테리아균이 다량 검출되어서 
충격을 주고 있습니다. 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
축산물 판매업체들이 모여 있는 서울 마장동 시장입니다. 
길바닥에 널려있는 마대에는 소를 구축한 뒤에 부산물이 나오는 
우지방이 들어 있습니다. 동물 폐기물 처리업 허가를 가진 
이 업소에서는 이런 우지방에서 살점을 떼어내는 작업을 하고 있습니다. 
우지방에서 떼어낸 고기는 1kg에 2천 8백원 정도, 
정상적인 고기의 1/3 가격에 팔립니다. 

* 우지방 판매업자 : 
주로 일반 식당이죠. 

어떤 식당이요?

꼬리곰탕집, 도가니탕집…

* 박영관 기자 : 
눈으로 보기에도 지저분합니다. 이렇게 우지방에서 떼어낸 
고기에서는 살모넬라균과 리스테리아균 등 식중독을 일으키는 
병원성 미생물이 대량 검출됐습니다. 
이러한 고기들이 팔려 나간 한 식육가공 공장입니다. 
주로 피자에 사용되는 재료를 가공하고 있습니다. 
이 업체의 재료로 피자를 만들어 판매한 시내 유명 피자업소 세 곳에서는
피자를 먹던 고객이 이가 부러지는 일도 있었습니다. 

* 식육 가공업체 대표 : 
어찌됐던간에 회사로서는 이게 안되는 거죠. 그래서 전국 나가 있는 
것은 전부 수거를 했고…

* 박영관 기자 : 
검찰은 이렇게 비식용 우지방 22억원 어치를 시중에 판매한
식육 판매업자 박문찬 씨를 구속하고 다른 판매업자 6명을 
불구속 입건하거나 지명수배했습니다. 

* 정동민 검사 (서울지검) :
축협 한 명당 실무자들과 보호권 업자들과의 유착 관계 여부에 
대해서 수사를 확대할 예정입니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 중국산이 국산 둔갑
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 중국산 마늘을 국산으로 속여서 시중에 대량 유통시킨 
도매업자들도 무더기로 적발됐습니다. 경찰은 추석과 김장철을 
앞두고 이런 행위가 잇따를 것으로 보고 일제 단속에 나서기로 했습니다. 
보도에 박 에스더 기자입니다. 

* 박 에스더 기자 : 
중국산 마늘과 국산 마늘, 눈으로 보기에는 구별이 잘 되지 않습니다. 
껍질을 까지 않았을 때에는 흙이 묻은 상태라 모양 등에서 차이가 나지만
완전히 까 버리면 소비자들은 도저히 구분할 수 없습니다. 

* 판매업자 : 
구분하기 힘들죠. 소비자들은…

* 박 에스더 기자 : 
도매업자들은 이처럼 깐 수입 마늘을 국산으로 속여 팔았습니다. 
이들은 중국산 마늘을 국산으로 원산지가 표시된 용기에 
옮겨 담아 수십 톤을 시중에 유통시켰습니다. 
서울지방 동부지청에 구속된 도매업자 7명은 많게는 40톤에서 
적게는 3톤까지 모두 5억원어치를 시중에 유통시켜 5천만원의 
부당이득을 챙겼습니다. 검찰은 추석과 김장철 등을 앞두고 
가격이 급등하고 있는 고추 등 다른 양념류에 대해서도
원산지를 속여 파는 일이 많이 일어날 것으로 보고 있습니다. 
올 여름날 수해로 채소값이 올라 가격 안정을 위해 수입품을 
시중에 많이 내놓았지만 소비자들은 국산만 찾고 있기 때문입니다. 
검찰은 특히 원산지를 표시하지 않고 파는 재래시장의 경우 
수입품이 국산으로 둔갑하는 일이 더욱 많을 것으로 보고 
강력한 단속을 펴나가기로 했습니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 썰렁한 추석
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
샐러리맨들은 올 추석을 그 어느 때보다도 썰렁하게 보내게 됐습니다. 
대기업, 중소기업 할 것 없이 상여금을 예년보다 크게 줄였고
추석 선물을 아예 없앤 기업도 있기 때문입니다. 
나신하 기자의 보도입니다. 

* 나신하 기자 : 
올들어 매출이 30% 이상 증가한 골판지 상자 제조업체입니다. 
그러나 추석을 맞는 직원들의 표정은 밝지 않습니다. 

* 신현앙 (○○공업 생산부) : 
IMF로 인하여 저희가 상여금이 올해는 전혀 전액 지급이 안 되기 
때문에… 

* 나신하 기자 : 
원재료 대금과 국민비용 부담이 70%가 증가해 회사 사정이 
좋지 않기 때문입니다. 

* 강성수 (△△공업 생산부) : 
지난해는 고향에 가서 제사고 뭐고 다 지냈는데 올해는 경제가 어려우니까
그냥 집에서 전화상으로만… 

* 나신하 기자 : 
올 들어 자동차 매수 1위로 올라섰다는 이 대기업 계열사도 
내부 사정은 비슷합니다. 보너스는 물론 해마다 35만원씩 나오던 
귀성여비와 선물도 올해는 나오지 않을 전망입니다. 

* 강기석 (대우자판 직판부) : 
모아놓은 여분의 돈을 가지고 가까운 친척 분들이랑 시골에 계신 
할머니께 꼭 찾아가 뵐 까 합니다. 

* 나신하 기자 : 
삼성이나 LG 정도만 상여금을 50% 안팎으로 줄 뿐 대부분의 
기업들은 추석 보너스는 물론 귀향비나 선물마저 기대하기 어렵습니다. 
특히 부도업체의 직원들은 여느 기업들보다 더욱 궁핍한 추석이 
될 전망입니다. 

* 양기남 (기아자동차) : 
상여금은 없지만 월급은 나오니까 그 가운데에서 부모님 선물 사고…

* 나신하 기자 : 
유난히 썰렁한 올 추석, 월급이라도 받을 수 있는 샐러리맨들은
그래도 덜 썰렁한 표정들입니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 체불임금 대책 없나?
;DA 980918
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
추석을 앞두고 근로자들의 체불 임금도 6천억원을 넘어섰습니다.  
정부는 이런 현실을 감안해서 업체당 2억원까지 지급보증해주는 
특례보증제도를 시행하기로 했지만 체불 임금에는 턱없이 부족한 
규모입니다. 김형덕 기자의 보도입니다.  

* 김형덕 기자 : 
자동차 부품을 생산하는 이 업체의 근로자는 1년 넘게 상여금을 
받지 못하다 두달 전부터는 월급마저 지급 받지 못했습니다. 
최근 자동차 산업의 위축으로 업체가 매출이 줄고 납품 대금도 제대로 
받지 못하기 때문입니다.  

* 우태문 (근로자) : 
추석 명절은 다가오고 사야될 건 많은데 임금은 안 나오고 
참 마음이 착잡한 상태입니다. 
어떻게 될지 참… 

* 김형덕 기자 : 
지난 달 말까지 산업 현장의 이같은 임금 체불 규모는 전국 35개조 
사업장 15만여 명에 9,100억원이 넘는 상태로 지난해에 비해 2배가 
넘는 규모입니다. 
정부는 이같은 체불 실태를 감안해 기업들이 밀린 임금을 줄 수 있도록 
특례 보증제도를 한시적으로 시행하기로 했습니다.  
체불업체는 담보가 없더라도 정부가 신용보증기관을 통해 업체당 
2억원까지 보증해 주고 금융기관에서 지원해 준다는 것입니다. 

* 손경호 국장 (노동부 근로기준국) : 
확인서를 첨부한 그런 사안에 대해서는 은행일선 창고에서 
적극적으로 처리가 되게끔 한극은행과 금융감독 위원회도 
협조하도록 이렇게…

* 김형덕 기자 : 
그러나 체불업체의 70%이상은 이미 도산한 상태로 자격도 없는데다 
지원 규모도 체불 액에는 턱없이 부족해 근로자들은 어느 때보다도 
우울한 추석을 보내야 할 형편입니다. KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 정유·양회도 판다
;DA 980918
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
쌍용그룹이 쌍용 투자증권을 매각한데 이어서 주력 계열사인 
쌍용 정유의 지분과 쌍용양회의 동양시멘트 공장도 팔기로 하는 등 
구조조정을 본격화하고 있습니다. 
쌍용 그룹은 오늘 쌍용 투자증권의 지분 28.11%를 모두 H인 Q 사에 
넘기기로 하고 계약을 체결했다고 발표했습니다.  

;SN 1
;TI 대륙의 꿈 폐허로
;DA 980918
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
올해는 만주 벌판을 지배하면서 우리 역사상 최대의 영토를 자랑했던
발해가 건국 된지 1,300년이 되는 해입니다.  
그러나 만주에 있는 발해의 유적들은 후손들의 무관심으로 방치된 채 
그 모습을 완전히 잃어가고 있습니다.  
KBS 국내 방송 취재진으로는 처음으로 발해 유적의 훼손 실태를 
추적했습니다. 안형환 기자입니다.  

* 안형환 기자 : 
고구려가 멸망한 지 30년 뒤인 698년, 태종이 발해를 건국한 장소인 
동모산입니다. 
그러나 산 중턱에 있는 안내 비석은 땅바닥에 내팽겨진채 
하늘만 보고 있습니다.  사정이 이런 만큼 성이 온전할리가 없습니다.  
성문터만 간신히 남아 있을 뿐 성벽은 자취를 찾을 수 없습니다.  
동모산 인근에 있는 육등산 무덤군도 사정은 마찬가지입니다. 
먼저 무덤 입구에 있는 안내비석부터 엉터리입니다.  
이 지역은 발해 초기 발해 왕족과 귀족들의 무덤군입니다.  
문물보호구역으로 지정해 보호를 하고 있다지만 그 많던 무덤들은 
모두 훼손돼 사라지고 그나마 남은 무덤들도 이처럼 잡초만 
무성히 자라고 있습니다.  
특히 발해의 제 1회 무왕의 무덤으로 추정되는 이 무덤은 철저히 
도굴되고 파괴돼 한낱 흙구덩이에 불과한 모습입니다. 
당시 동아시아에서 당나라의 장앙 다음으로 큰 도시였던 
발해의 상경성입니다.  
5개의 거대한 건물터가 남아 있는 궁성터 한 가운데는 
지금 중국인들의 밭이 자리잡고 있습니다. 
이곳에서는 우리나라라면 박물관에서 보전될 발해 시대 기와 조각들이 
아무렇게나 나뒹굴고 있습니다.  
궁전터 옆 왕실 전용 우물에는 지금 쓰레기만 가득합니다.  
발해 유적이 이처럼 방치되고 있는 동안 발해 역사의 왜곡마저 
나타나고 있습니다.
중국에 있는 모든 발해 유적지에는 이처럼 발해를 우리민족이 아닌 
말갈족이 세운 국가로, 당나라의 지방 정권으로 규정하고 있습니다.  
중국 소수 민족 정책의 연장선상에서 그리고 향후 예상되는 만주 지역의 
영토 분쟁에 대비하려는 의도가 엿보입니다. 

* 서길수 교수 (서경대) : 
보호를 한다는 것은 우리 역사에 있어서 만주당과 연관성 문제에 대해서
가장 중요한 시발점이기 때문에 우리가 잊어서는 안된다고 생각합니다.  

* 안형환 기자 : 
KBS 뉴스 안형환입니다.  

;SN 1
;TI 연체이자 횡포
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
금융기관에서 빌린 돈을 제때 갚지 않는 사람들이 늘면서 금융기관들이 
연체 이자로 폭리를 취하고 있습니다.  
25% 에서 최고 35% 선에 연체금리를 적용해서 가계의 주름살을 
더욱 깊게 하고 있는 것입니다.  김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
은행에서 돈을 빌린 후 제때 갚지 못한 연체자 명단입니다. 
IMF 체제 이후 회사가 부도났거나 실직한 사람들이 대부분입니다. 
이렇게 이자나 원금을 제때 갚지 못할 때 은행에서 물리는 연체금리는 
대부분 25% 선.
IMF 전에는 17% 선 이었다 올해초 일제히 오른 후 내릴 줄을 모릅니다.  

* 은행 관계자 : 
너무 과징하게 추징을 하기 때문에 부담이 상당히 많이 되죠.  
사채업체나 은행과 똑같다고 생각돼요. 

* 김종명 기자 : 
소득이 줄어 대출금을 갚지 못한 가계에선 또 한번 허리가 
휠 수 밖에 없습니다. 

* 00 은행 담당자 : 
더많은 제재로 연체 고객이 대출금 갚도록 압박하는 거죠!

* 김종명 기자 : 
연체 이자를 통한 횡포는 신용카드회사들도 마찬가지입니다. 
이런 신용카드 이용에 돈을 제때 갚지 못하면 무려 30% 가 넘는 
연체요율을 적용 받게 됩니다.  
신용카드회사들이 연체요율을 올해 초 최고 35%까지 올린 후 
아직껏 내리지 않았기 때문입니다. 

* 00 카드회사 관계자 : 
가계대출이지만 신용대출이고 기본적으로 금리가 높기 때문에…

* 김종명 기자 : 
금융기관들의 장삿속에 눈덩이처럼 불어나는 연체이자는 결국 
가계 타산으로 이어지고 금융 기관 자신들도 부실화 되기 마련입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 비용 낮출 수 없나?
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
금강산 관광 비용이 다른 여행 상품에 비해서 턱없이 비싸다는 
목소리가 커지고 있습니다. 
현대 그룹이 협상을 통해서 용산료 등을 더 낮추어서 전체 관광 비용을 
줄어야 한다는 지적입니다.  김만석 기자입니다.  

* 김만석 기자 : 
현대그룹이 예상하는 금강산 관광 경비는 4박 5일에 1인당 평균 1천 달러,
130만원 수준입니다. 
그러나 세계 최대의 유람산 회사인 로얄카리비안 사가 미국 LA와 
멕시코를 오가는 4박 5일 짜리 유람선 관광에 매긴 보급가격은 
불과 499달러입니다.  
같은 4박 5일이고 항해 거리가 훨씬 긴데도 금강산 관광 경비의 
절반 수준입니다. 

* 김신철 부사장 (로얄카리비안 유람선) : 
단순 크루즈 요금이라고 본다면 한 500불 정도 선이면 
국제적인 수준이라고 봅니다.  

* 김만석 기자 : 
물론 북한측에 주는 금강산 입산료 등이 300달러나 되는 점도 있습니다. 
그러나 유람선을 빌리는데 드는 용산료가 너무 비싸다는
지적도 있습니다.  
25년도 더된 유람선을 빌리는데 하루 9만 달러, 1억원을 넘습니다.  
여행업계는 이 용산료를 더 낮추어 금강산 관광비도 더 줄이는 
협상기술을 요구하고 있습니다. 

* 김준환 부장 (명진 관광) : 
하와이 같은 경우는 한 60만원에서 70만원, 거기에 비교해서 
해외로 가는 비용하고 따지면 국내에서 쓰는 비용이 너무 과하지 않나 
생각하게 되죠.

* 김만석 기자 : 
현재 7박 8일에 140만원 하는 유럽 여행과 비슷한 금강산 관광의 
예상 비용, 현대 그룹도 용선료의 인하 가능성을 인정하고 
협상을 계속하고 있습니다.  KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 다음달 10일 절정
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 우여곡절 끝에 금강산 관광이 다음 달 초에 성사된다면은 
다음달 10일쯤 절정에 이를 금강산 단풍도 볼 수 있을 것으로 보입니다.  
올 가을 단풍 전망을 이기문 기자가 보도합니다.  

* 이기문 기자 : 
웅장한 산새와 귀암교석이 어우러진 금강산, 가을엔 풍악산으로 불리는 
금강산의 올 가을 단풍은 오는 23일부터 시작돼 다음달 10일경 
절정에 이르러 화사한 단풍으로 치장한 금강산을 감상할 수 있을 것으로 
전망됩니다.  금강산에서 시작된 단풍은 오는 27일엔 
설악산으로 이어지겠고 지리산은 다음달 상순 북한산과 내장산 등은 
다음 달 중분부터 단풍이 물들기 시작하겠습니다. 

* 김진배 (기상청) : 
이달 들어 기온이 평균보다 높기 때문에 강원 지역을 평년보다 
2내지 5일정도 늦게 물들 것으로 예상이 되구요…

* 이기문 기자 : 
단풍은 시작된지 보름정도 뒤에 절정기에 이르게 되는데 설악산 단풍은 
금강산보다 이틀 늦은 다음 달 12일 경에 가장 화려하겠습니다. 
지리산은 다음달 17일, 북한산은 25일을 전후해 절정에 이른 단풍을 
감상할 수 있겠고, 속리산은 다음달 26일, 그리고 단풍의 명소 내장산은 
11월 3일쯤에 단풍이 온 산을 물들 것으로 예상됩니다.  
그러나 올 여름 많은 비와 이달들어 계속된 늦 더위로 올 가을 단풍은 
예년만큼 곱지 않을 것으로 기상청은 내다봤습니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 대북 개별 지원 허용
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이웃 사랑애 등 다섯개 민간 단체는 젖소 200마리와 사료 40여톤, 
그리고 옥수수 2천여 톤을 각각 북한의 함경도 등 지원을 원하는 지역으로 
오는 21일부터 전달할 예정입니다.  
통일부 관계자는 이와 관련해 앞으로는 민간 단체도 개별적으로 
대북 지원 물품을 보낼 수 있도록 허용할 방침이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 북한산이 기도원?
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 살기가 어려워서 그런지 각종 신앙에 심취하는 사람들이 
우리나라에 유독 많습니다.  
물론 종교의 자유는 보장되어야 하지만 문제는 이런 사람들 가운데 
남들에게 피해를 주는 경우도 적지 않다는 데 있습니다. 
어느 틈엔가 종교 신도들과 무속인들의 기도원으로 변해가고 있는 
국립공원 북한산의 경우를 이승기 기자가 취재했습니다.  

* 이승기 기자 : 
칠흙같은 어둠 속에서 10여 명의 신도들이 손뼉을 치면서 
알 수 없는 말을 반복하고 있습니다. 
감정이 고양돼 때로는 울기도 합니다.  
10여 미터 떨어진 곳에서도 비슷한 광경이 연출됩니다.   
모기와 한기를 막기 위해서인지 아예 비닐을 덮어썼고 텐트까지 
쳐 놓고 숙식도 합니다.  
이러한 모습은 북한산 형제봉과 보현봉 사이에서 주로 볼 수 있습니다. 
이렇게 혼자 또는 집단적으로 산을 찾아 기도하는 사람은
하루 평균 1천여 명이나 되는 것으로 추정되고 있습니다.  

* 신도 :  
나라와 민족을 위해 기도하죠. 
교회 가면은  기도가 집중 안되고 졸음만…

* 이승기 기자 : 
국립 공원 관리공단측이 신도들의 산행을 막아봤지만 오히려 
격렬한 항의만 받았습니다.  

* 신도 : 
왜 막아 왜! 길인데 왜 막아…

* 이승기 기자 : 
낮에도 기도는 계속됩니다.  
산속 곳곳에서 큰 소리로 기도를 하거나 찬송을 부르는 신도들을 
여기저기서 볼 수 있습니다. 
처음에는 산 낮은 자락에서 기도하던 신도들은 이제는 문수봉등 
점차 높은 곳으로 올라가고 있습니다.  
시민들의 휴식 공간인 북한산이 일부 신도들의 기도원으로 
변해가고 있습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 산새도 떠난다
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 밤낮을 가리지 않는 이런 종교 활동으로 인한 피해가 
생각보다 심각합니다.  
부근 주택가에서는 소음으로 인한 불편이 이만저만이 아니고 
북한산의 자연환경과 생태계까지 파괴되고 있습니다.  
취재에 조일수 기자입니다.  

* 조일수 기자 : 
사방이 탁 트인 바위산 꼭대기. 시멘트를 발라 기도터를 만들었습니다. 
바위 밑의 천연 동굴도 기도처로 사용된 듯 벽면과 기둥, 바닥 모두 
시멘트로 다져져 있습니다.  
기도하는데 사용한 깔개를 놓고 매일 숨바꼭질이 벌어집니다.  

* 공공근로 봉사자 : 
우리는 저거 찾아내려고 바쁘고 
이 사람들은 이것을 묻어 놓기에 바쁘고…

* 조일수 기자 : 
이렇게 나오는 쓰레기만 매일 수십 자루를 가득하게 채울 정도입니다.  

* 이종호 (등산객) : 
새소리라던지 바람소리를 들으려 여기 왔는데 
저건 인간이 공해 아니에요. 사람공해…

* 조일수 기자 : 
특히 주변이 조용해지는 밤에 기도 소리는 유난히 크게 들립니다.  
지금 시각은 새벽 2시, 한밤중인 이 시각까지 주택가 근처 이곳에서는 
집회가 계속되고 있습니다.  

* 박빛나 (수험생) : 
시끄러워서 공부를 못해요.
낮에 산책 나가도요, 무서워서 곁에 가지를 못해요. 

* 조일수 기자 : 
더욱이 번식기 동물들에겐 소음은 심각한 불임의 원인이 됩니다.  

* 이임상 소장 (국립공원 북한산 관리소) : 
곤충이라던지 조류라던지 그런 것들이 밤에 견디지 못하고 
다른 데로 떠나고 있습니다. 

* 조일수 기자 : 
일부 종교인들이 무분별한 행위로 북한산에서 새가 사라지고 있습니다.
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 따로 노는 여야
;DA 980918
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 정치권 소식입니다.  
사정 정국 속에 여야간의 극한 대치가 장기화될 조짐입니다.  
국민회의와 자민련은 오늘 국회에서 합동 의원 총회를 열고 
야당의 무조건적인 국회 등원을 촉구한 반면 야당인 한나라당은 
전국적으로 가두 서명운동에 들어가는 등 본격적인 장외투쟁에 나섰습니다.  
여야의 오늘 움직임을 정지환, 손관수 두 기자가 차례로 보도합니다.  

*조세형 총재 권한 대행 (국민회의) : 
빈자리를 향해서 호소 말씀을 드리겠습니다.  
부디 국회로 빨리 돌아와 주십요. 부탁 드립니다. 

* 정지환 기자 : 
국민회의와 자민련은 오늘 본회의장에서 합동 의원총회를 열고 
한나라당의 국회 참여를 호소했습니다.  
또, 장외 투쟁은 국세청 사건을 은폐하기 위한 정치 공세라면서
즉각적인 중단을 촉구했습니다.  

* 김용환 수석부총재 (자민련) : 
5달만에 정치에 나가서 어딜 가나 없는 그러한…

* 추미애 의원 (국민회의) : 
지금의 이러한 곤경은 중단되어야 하며…

* 함석재 의원 (한나라당) : 
검찰 수사 결과를 인정하고, 국민에게 사과해야 한다는 생각을 갖습니다. 

* 정지환 기자 : 
양당은 특히 경제 위기 관련 145건 등, 반드시 처리해야 할 
민생 법안이 233건이나 된다면서 다음주 중반 단독 국회도 
불가피하다는 입장을 확고히 했습니다.  

* 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 
만일 이런 것들을 …
그건 역사적으로 중대한 과오를 범하는 것이고… 

* 정지환 기자 : 
국민회의는 또, 다음주에 전국 지구당 별로 국세청 불법 모금 사건
진상 보고대회를 갖기로 했습니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

* 손관수 기자 : 
한나라당은 오늘 가두 서명 운동을 통해 정치권 사정은 사실상 
야당 파괴 작업이라고 주장하며 국민 지지를 직접 호소하고 나섰습니다.  
이회창 총재는 야당이 거리로 나선 것은 불가피한 선택이었다고 
주장했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
개혁이라는 이름으로 행하고 있는 정치사정은 완전히 이러한 
공정성의 터전을 잃어버리고 있습니다.  

* 손관수 기자 : 
이부영 의원도 검찰 소환에 불응한 채 대여투쟁의 목소리를 높였습니다. 

* 이부영 의원 (한나라당) : 
야당을 파괴하고 수많은 의원들을 여당으로 끌고 가려는 것이 
이 백일하에 드러나고 있지 않습니까? 여러분! 

* 손관수 기자 : 
한나라당은 또, 소위 사정 리스트 대상자 가운데 야당 의원들이 
절대적으로 많은 것은 궁극적으로 의원 영입을 통한 여권의 
신당 창단 계획의 일면을 보여주는 것이라고 주장했습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
신당 창단이 마지막 종착점이라는 주장이 강력히 
제기되고 있는데 주목합니다. 

* 손관수 기자 : 
한나라당은 내일 부산역 집회를 계기로 대외 투쟁을 
전국적으로 확산시켜 나간다는 계획입니다.  KBS 손관수입니다.

;SN 1
;TI 삼성차 청문회 대상
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
국민회의 김원길 정책위 의장은 경제 청문회가 열리면 삼성 자동차
인허가와 종금사 설립 과정 그리고 한보 사태 또, 금융실명제 실시로
인한 경제적 파장 등을 다룰 수 있을 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 연중 수시모집
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
대학 입시에 무시험 전형이 본격적으로 도입되는 오는 2002학년도
부터는 신입생 모집이 연중 수시로 이루어지고 국,영,수 중심의 
선발 시험은 금지될 전망입니다. 박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 : 
대학입학제도 개선위원회가 오늘 제시한 내용 가운데 가장 눈에 
띄는 것은 연중 아무때나 입학할 수 있는 수시 모집을 크게 늘린다는
것입니다.  수시 모집은 조기모집과 예약입학을 포함하며 일단 수시
모집에 합격해 등록한 수험생들은 정시에 지원할 수 없게 되어 
있습니다. 그러나 3학년 1학기도 끝나기 전에 뽑을 수 있는 인원은
제한해서 교육과정이 훼손되지 않도록 하고 이런 과정을 통해서
특차 모집은 자연스럽게 없앤다는 것입니다.  

* 성태제 교수 (이화여자대학교) : 
특정 시기에 과열 경쟁 양상을 빚는 문제점을 방지하고 보다 
여유 있는 전형 일정을 잡아서 대입 전형에 다양화를 촉구하는데
있습니다.  

* 박선규 기자 : 
또 필요할 경우에 논술시험은 가능하지만 국,영,수 위주의 
시험은 볼 수가 없고 고등학교 등급제도 적용하지 않는다는 
계획입니다. 

* 오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 
고교 등급제 실시는 바람직하지 않다고 이야기를 하고 
있는데 바람직하지 않다는 게 아니라 인정하지 않겠다는 식으로
저는 강력하게 해야 된다고 생각합니다. 

* 박선규 기자 : 
이와 함께 2000 학년도부터는 수능시험에 총점은 없이 영역별 
점수만 공개하며 석차화를 부추길 수 있는 소수점 배점을 폐지한다는
내용도 들어 있습니다. 
오늘 발표된 내용들은 아직 확정된 것들은 아닙니다.  
교육부는 몇 차례 의견을 더 들은 뒤에 이달 말쯤 최종안을 
마련한다는 계획입니다. KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 역시 인재였다
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부천 가스 충전소 폭발 사고는 충전소 직원이 기계실의 밸브를
열어놓은 상태에서 충전작업을 하다 가스가 유출되어서 일어난
것으로 밝혀졌습니다.  보도에 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
50여명의 부상자와 70억원의 재산 피해를 낸 가스 폭발 사고는
충전소 직원의 부주의에서 시작됐다고 검찰이 밝혔습니다.
검찰은 충전소측이 안전점검을 받은 뒤 벨트 밸브를 잠가야 
하는데도 그대로 열어놔 충전중이던 탱크로리에서 4분 동안 
가스가 샌 뒤 불이 붙었다고 밝혔습니다. 
검찰은 KBS 가 촬영한 화면을 검토한 결과 처음 기계실 
주변에서 시작된 불이 충전중이던 텡크로리의 호스를 태우면서
가스가 대량 유출돼 탱크로리 두 대가 폭발된 것으로 확인
되었다고 밝혔습니다. 이와 관련해 안전 관리자 변재갑 씨는
뒤늦게 밸브를 잠갔지만 폭발을 막을 수는 없었다고 진술했습니다.

* 변재갑 (대성에너지 안전담당) : 
가스가 누출된 뒤 안에 들어가 막 잠궜으니까 경황이 없었죠.

* 박상범 기자 : 
검찰은 충전소측의 안전 관리 소홀이 확인됨에 따라 유삼진 
사장과 탱크로리 기사 임경운 씨에 대해 구속영장을 청구
했습니다. 검찰은 또 사고 직전 안전점검을 실시한 가스안전공사
문경수 과장에 대해서도 검사가 끝나지 않은 상태에서 현장을 
떠나 안전점검을 소홀히 한 혐의로 영장을 청구했습니다.  
검찰은 중화상을 입은 안전관리 책임자 변재갑 씨와 남병문 씨에
대해서는 부상 회복 정도를 보아가며 사법 처리 시기를 최종
결정하기로 했습니다. KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 판치는 폐차부품
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 시중에는 폐차에서 떼어낸 자동차 부품들이 재생되어서 
마치 새 제품인 것처럼 유통되고 있습니다. 
이런 재생 부품들은 이미 수명이 다 했기 때문에 다시 사용될 경우
사고의 위험이 높습니다.  안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
폐차장이나 정비업소의 폐품을 사들이는 서울 중랑천변 고물상 
골목에는 낡은 자동차 부품이 많이 쌓여 있습니다. 
취재진들이 다가가자 분리하던 부품을 서둘러 덮어버립니다.
포장을 걷어내자 폐차에서 떼어낸 동력 전달장치가 수북합니다.

* 고물상 : 
한 5백원에 사서 분류한 뒤 5천원에 파는데 재생으로도 나갈 수
있으면 팔고…

* 안세득 기자 : 
이곳에서 분류된 폐부품을 거두어 가는 곳은 무허가 재생 
공장입니다. 말이 재생이지 고무 등 소모품만 바꾸고 페인트를 
다시 칠해 겉모양만 새 제품처럼 만들 뿐입니다. 

* 무허가 재생업자 : 
폐차장에서 온건 대부분 수명이 다 된 거죠. 
고무 갈고 베어링.윤활유 바꿔 재생…

* 안세득 기자 : 
여기서 재생된 자동차 부품의 안전 검사를 실시한 결과 7개 
검사 항목 가운데 회전도중 시험과 틈새 측정, 내구 시험 등
5개 항목에서 불합격 판정이 나왔습니다. 

* 오강근 팀장 (현대자동차 서비스) :
문제는 운전자들이 운전할 때 운전자가 의도하지 않은 방향으로
차량이 진행할 수 있다는 겁니다.  

* 안세득 기자 : 
이처럼 위험한 불법 재생품이 범람하는데도 법규가 애매해 단속은
제대로 이루어지지 않습니다. 검찰은 최근 무허가 재생업자 7명을
단속했으나 불법 재생이 아닌 무등록이나 무단 부품 해체혐의로
기소했습니다.  

* 이정만 검사 (서울지검 남부지청) : 
처벌을 해야 하겠습니다마는 입법적으로 어려운 부분이 있어서
이걸 좀더 분명하게 법에 규정할 필요성이 있다.

* 안세득 기자 : 
건설교통부가 폐차할 때 파쇠해야 할 대상 부품에서 동력 
전달 장치를 제외하면서 사실상 불법 재생이 가능해 진 것입니다. 
그러나 입법 보완은 떠넘깁니다.  

* 박종화 (건교부 사무관) : 
자동차 관리법에는 재생관련 규정 없습니다. 
규제를 하려면 품질경영촉진법으로 해야죠.

* 안세득 기자 : 
엉뚱한 방향의 규제완화로 법망이 느슨해진 틈을 타서 불량 
재생품을 단 차량들이 위험을 안고 거리를 달리고 있습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 제주, 오늘밤 영향권
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
제6호 태풍 토드가 일본 남쪽 해상에서 빠르게 북상하고 있습니다.
오늘밤 제주도를 시작으로 내일은 남부 대부분 지방이 태풍의 
영향권에 들어갈 것으로 보입니다. 홍사헌 기자입니다. 

* 홍사헌 기자 : 
올 들어 여섯 번째 발생한 태풍 토드입니다.
중심 기압 980 Hps의 중형급 태풍으로 중심 부근에는 
초속 30미터의 강풍이 불고 있습니다.  
현재 서북서 방향으로 시속 30km의 매우 빠른 속도로 이동하고
있는데 내일 새벽에는 일본 가고시마 남서쪽 280Km 떨어진 
해상까지 올라오겠고 모레 새벽인 제주도 남서쪽 200km 까지
진출할 것으로 전망됩니다.  서해상으로 올라올지 또는 중국에 
상륙할 지의 여부는 내일쯤 알 수 있지만 어느 방향으로 움직이든
우리나라 남부 대부분 지방은 태풍의 간접적인 영향권에 들 것으로
보입니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) : 
오늘밤 늦게부터 제주도 남쪽 먼바다에서 태풍의 영향을 점차 
받기 시작해서 이 해상에서는 바람이 점차 강하게 불고 파도도 
높아지겠습니다.  

* 홍사헌 기자 : 
기상청은 그러나 태풍의 에너지원인 바닷물 온도가 그다지 높지
않기 때문에 오늘 오전까지 중심 기압 955 Hps의 대형 태풍인
토드가 현재는 980 Hps의 중형태풍으로 세력이 매우 약해진
상태라고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 홍사헌입니다.  

;SN 1
;TI 상수원 녹조 비상
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근까지 계속된 늦더위의 영향으로 수도권과 영남 지방의 상수원인
충주호와 안동호에 녹조 현상이 확산되어서 수질 악화가 우려되고
있습니다.  보도에 신춘범 기자입니다.  

* 신춘범 기자 : 
영남 지방의 상수원인 안동호, 마치 호수에 물감을 들여놓은 듯 거대한
녹색 조류가 뒤덮고 있습니다. 평균 수온이 27도를 넘어서는 늦더위로
질소와 인 등이 풍부해져 녹조류가 대량으로 번식하고 있기 때문입니다.


* 권기석 교수 (안동대 생명자원과학부) :
물고기의 집단 폐사는 물론이거니와 기형의 산출도 심히 우려되는 
바입니다.  

* 신춘범 기자 : 
조류 발생의 지표로 사용되는 남조류 세포수가 1mm 에 9,700여개.
경보 단계를 넘어서자 안동호 관리사무소는 비상대책을 마련하고
있습니다.  늦더위로 인한 녹조 확산은 수도권 지역의 상수원인 
충주호에서도 마찬가지입니다. 호수 곳곳에 녹색 띠가 확산되고
있습니다. 물을 흔들어 보니 앞이 보이지 않을 정도입니다. 
남조류 세포수가 1mm당 300개를 넘어서면서 조류주의보 위험
수위 500개에 바짝 다가서고 있습니다.  

* 민경수 과장 (수자원공사 충주지사) : 
조류가 발생된 지점에 확산 방지막을 설치하고 그리고 원주청 등과
협조해서…

* 신춘범 기자 : 
녹조가 계속 확산되면서 당국이 대책마련에 나섰지만 늦더위가 한풀
꺾이지 않을 경우 낙동강과 한강은 가장 큰 호수의 수질 악화로 
식수로써의 사용마저 어려울 것으로 우려됩니다. 
KBS 뉴스 신춘범입니다.  

;SN 1
;TI 오페라 원효
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
경주 세계 문화 엑스포를 기념해서 지금 불국사에서는 원효 스님의
일대기를 그린 오페라가 공연되고 있습니다.  
현장에 중계차를 연결합니다. 전종철 기자.

* 전종철 기자 : 
네, 경주 불국사입니다.  

* 김종진 앵커 : 
지금도 공연이 계속되고 있죠?

* 전종철 기자 : 
네. 사상 최초로 이곳 경주 불국사 야외 무대에서 펼쳐지고 있는
오페라 원효는 조금전인 저녁 8시에 시작돼 현재 절정을 향해 
치닫고 있습니다.  불국사 뜰을 가득 메운 관객들은 마치 1,400년
전으로 돌아간 듯 생생한 무대배경과 아름다운 음악 속에 흠뻑 
빠져들고 있습니다. 창작 오페라 원효는 원효 대사가 불법을 
공부하기 위해 당나라로 가는 장면으로 시작됩니다.  
그러나 간밤의 갈증을 씻어준 물이 해골에 담긴 썩은 물이었다는
것을 알고는 불법은 바로 내 안에 있다는 진리를 깨우친 뒤 신라로
돌아옵니다. 젊은 과부 요섭 공주의 원효에 대한 애틋한 사랑과
이를 시샘하는 거칠마루의 자객, 그리고 원효가 요섭 공주의 
사랑을 받아 들이는 과정이 정상급 성악가와 대형 합창단 등 
300여명의 출연진에 의해 한편의 서사시로 펼쳐집니다.  

* 구은희 (오페라 '원효' 기획자) : 
한국 고유의 문화유산인 불국사에서 한국의 스토리로 엮어간다는
점에 동양과 서양이 화합한다는 것을 토대로 저희 문화 유산을 
세계에 알리는 것입니다. 

* 전종철 기자 : 
특수 음향과 조명 등 첨단 무대기법을 총동원한 오페라 원효는 
사상 최초로 역사의 현장인 바로 이곳 불국사에서 열려 그 감동의 
깊이를 더해주고 있습니다.  KBS 뉴스 전종철입니다.  

;SN 1
;TI 이질환자 확산
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 최근 강원도 원주와 강릉 지방에서 발생한 이질이 서늘한
날씨 속에서도 계속 확산되고 있습니다.  
원주시의 경우 초등학교 한 곳이 오늘 임시휴업에 들어가기까지
했습니다.  보도에 정상환 기자입니다.  

* 정상환 기자 : 
강릉시 왕산면과 성산면 일대 3개의 초등학교와 중학교에서 
지난 14일부터 설사와 복통 증세를 보이던 학생 22명 가운데 
12명이 세균성 이질 환자로 확인된 데 이어 교직원과 조리사 등
16명이 추가로 의증 이질환자로 판명됐습니다.  

* 김난경 과장 (강릉의료원 소아과) : 
이질균이 판명된 학생 8명을 격리 치료하고 있으며 소수 
환자에서는 아직까지 설사 증상을 보이고 있습니다.  

* 정상환 기자 : 
강릉시는 또, 학생들이 또 세균성 이질에 걸린 것으로 
확인되자 이들 학교에 대한 공동 급식을 중단시켰습니다.
무엇보다도 최근 기온이 내려갔는데도 이질이 줄기는커녕
확산되고 있어 방역 당국을 긴장시키고 있습니다.  

* 최정길 검사계장 (강릉시 보건소) : 
강릉시 전역에 대한 방역소독 활동을 지속 실시하고 있으며
원인균을 밝히기 위해서 역학 조사를 계속 실시하고 있습니다.

* 정상환 기자 : 
지난 8일 처음 나타난 원주 금대 초등학교도 오늘 이질 환자 
16명이 추가돼 환자가 41명으로 늘어나자 오늘부터 임시휴업에
들어갔습니다.  금대 초등학교도 학생 뿐만 아니라 교사와 
조리사까지 증세를 보이고 있습니다. 방역 당국은 강릉과 원주와
모두 공동급식을 먹은 사람들에게서 발병하고 있어서 해당 
학교에 공급된 음식 재료에 이상이 있었던 것으로 보고 있습니다.
그러나 다른 원인에 의한 감염일 수도 있어 환자뿐 아니라 주민들에
대한 보균 검사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스 정창환입니다.  

;SN 1
;TI 고질화된 상납.향응
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아직도 우리 사회에는 중소기업들이 납품을 하기 위해서 대기업이나
거래처에 뒷돈을 주거나 또는 향응을 베풀어야 하는 관행이 여전합니다.
이런 납품 비리가 추방되지 않고서는 시장경제의 발전은 생각하기 
어렵습니다.  보도에 고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
자동차 부품 공장을 운영하는 박 사장. 
휴가철을 앞둔 지난 7월 거래 대기업에서 불량품을 무더기로 반송해
왔습니다. 불량품이 갑자기 2배로 높아질 리 없지만 검수부 직원들에게
휴가비 조로 돈을 건냈습니다.  

* ○○ 정밀 사장 : 
직원 100명에 한 50, 그리고 그 위로 올라가면 기백 정도…
철 따라 때에 따라 관리 비용으로 쓰고 있는데…

* 고영태 기자 : 
공작 기계업체의 경리부 김 부장은 지난 3월, 1억짜리 공사를
수주하기 위해 발주처 담당직원에게 5백만원을 주었습니다.  
공사를 따낸 뒤에도 모 거래처 담당직원에게 용돈 명목으로 
달마다 돈을 건냈습니다. 

* ○○ 기계 부장 : 
뭐, 식사도 좀 하고 개인적으로 알게 모르게 용돈도 주고 그래서
월 한 150 정도 되니까 연으로 따지면 한 천 500 정도 되겠죠.

* 고영태 기자 : 
한 연구기관이 조사한 중소기업들 가운데 절반은 뒷돈으로 한해 
천만원을 5천만원 이상 쓴다는 곳도 10% 나 됐습니다. 
금품 제공 원인은 원활한 납품을 위해서가 가장 많았고 거래처의
요구가 32%나 됐습니다.  

* 서정대 박사 (중소기업 연구원) : 
납품업체로써는 제품 질을 떨어뜨리는 방법밖에 없기 때문에 
그게 제품에 만약 실행이 실시가 되면은 대기업의 이미지도
동시에 좌우가 되기 때문에…

* 고영태 기자 : 
대기업들이 납품 중소기업들로부터 뒷돈을 챙기는 관행이 
청산되지 않고서는 중소기업의 발전은 물론 시장 경제도 
기대할 수 없습니다. KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 불법 면허 징역 구형
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
운전면허를 불법으로 취득한 혐의로 기소된 탤런트 이승연 씨에게
징역 1년 6월이 구형되었습니다. 
서울지검 공판부 김용남 검사는 오늘 서울지법 형사 9단독 김용섭
판사 심리로 열린 운전면허 불법취득 사건 구형 공판에서 탤런트 
이승연 씨 등 25명에게 징역 1년 6월씩을 구형했습니다. 

;SN 1
;TI 진흙탕 싸움
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 워싱턴 정가에서는 클린턴 대통령을 공격했던 공화당 의원들의
성추문이 잇따라 터져나오면서 진흙탕 싸움이 벌어지고 있습니다. 
공화당측은 이같은 폭로를 백악관의 음모로 보고 FBI 에 수사를 
촉구하고 나섰습니다. 국제부 이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
혼외 정사로 사생아까지 둔 덴 버튼 의원, 역시 유부남과 불륜 관계를 
맺은 한 여성 의원, 30여년전 유부녀와 5년동안이나 놀아난 미 하원 
법사 위원장, 최근 잇따라 터져나온 미 의회 의원들의 과거 성추문입니다.
대상자는 모두 야당인 공화당 의원이고 클린턴 공격에 앞장섰던 인물들
입니다.  대통령 성추문의 맞불 성격이 짙은 이들 사건을 두고 공화당은
백악관에 비열한 물귀신 작전이라며 발끈하고 나섰습니다. 

* 돌리틀 (공화당 의원) : 
우리는 결코 백악관측의 초토화 작전에 굴복하지 않을 것입니다.

* 이준희 기자 : 
폭로 배후로 의심받고 있는 백악관측은 강력히 부인하고 있습니다. 
하지만 공화당은 의원들에 대한 조직적인 중상 협박 운동이 확인되면
대통령 탄핵 사유에 추가하겠다고 으름장을 놨습니다.

* 톱 딜레이 (공화당 의원) : 
미연방 수사국에 조사 요구했습니다.  

* 이준희 기자 : 
이런 불륜 폭로전을 보는 일반인들의 시각은 냉소적입니다. 

* 코허트 (미국 교회 연구소) : 
사람들은 워싱턴에선 그런 성추문이 일상사처럼 일어난다고 생각하죠.

* 이준희 기자 : 
대통령 성추문으로 불거진 워싱턴 정가의 과거 들추기가 공화당과 
백악관측의 진흙탕 싸움으로 계속 번지고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 40년만에 비밀공개
;DA 980918
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
냉전시대 구 소련을 안방 드나들 듯 하면서 정보를 빼내온 미국의 유령 
첩보기  U-2기의 비밀이 오늘 40여년만에 공개됐습니다.  
이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 : 
이처럼 구소련의 심장부를 마음대로 염탐해오던 유령 첩보기 U-2.
지난 5, 60년대에 구 소련 반공망을 농락한 이 첩보기의 진짜 비밀은 미국 
정부의 비 인도적인 보완 조치 같은 것으로 드러났습니다.   당시 미국 조
정부는 조종사들이게 청산가리 캡슐을 주며 붙잡힐 경우 자결을 지시한 
것으로 밝혀졌습니다. 

* 카멘비토 (전 조종사) : 
나도 이 극약을 먹을 뻔한 위기도 겪었습니다.  

* 이현주 기자 : 
이 조정사도 남미 혈통이지만 미국 정부는 한때 첩보기 조종사를 
외국인으로만 뽑아 붙잡혀도 효과는 무관하다고 발뺌을 하려 했던  것으로 
드러났습니다.  이 때문인지 지난 60년 처음으로 U-2기가 떨어졌을 때도
모든 비밀은 철저히 지켜졌습니다.  그러나 모두 45명의 조종사들이 
가족들도 모르는 사이 소리없이 희생된 것으로 밝혀져 냉전시대의 
비정함을 엿보게 됩니다.  
오는 40여년만에 공개된 CIA 관련 보고서를 통해 진실을 알게 된 유족들 

* 해튼 (유족) :
나라를 위해 영웅적으로 전사했군요. 그건 대단한 일이지만…(흐느낌).

사실을 아는데 너무 오래 걸렸죠?

네, 무려 43년이나요…

* 이현주 기자 : 
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980918
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
태풍 토드의 직접 또는 간접적인 영향권내에서 주말인 내일은 영동과
충청이남 지방에 비나 소나기가 내리겠고 휴일은 모레는 전국적으로  비가 
오겠습니다.  현재 남해 해상에는 폭풍 주의보와 파랑 주의보가 각각 
내려져 있습니다.  현재 우리 나라는 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 
있는 상태입니다.  태풍 토드의 모습이 남쪽 먼해상에 보이고 있는데 
태풍의 동반된 비구름의 크기는 반경 350km가 넘습니다.  
태풍에 동반된 비구름의 영향으로 내일 제주도에는 20-40mm의 비가 
예상됩니다.  내일부터는 우리나라 부근의 등압선이 조밀해지면서 내륙 
지방에서도 바람이 매우 강하게 불겠습니다. 
내일은 영동과 충청 이남지방에 소나기가 오는 곳이 많겠습니다.  
아침기온은 16도에서 22도, 낮최고기온은 23도에서 28도로 오늘보다 
내려가겠습니다.  전해상에 비와 소나기가 오겠고 물결은  3-6미터로 높게 
일겠습니다.  다음주 월요일과 화요일에도 전국적으로 비가 오는 곳이 
있겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 18일 ] 클로징 멘트
;DA 980918
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 금요일 순서 여기서 마치겠습니다.  
시청자 여러분  감사합니다.  
;SN 1
;TI 9월 19일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 
빠른 속도로 북상하던 제 6호 태풍 토드가 다행히 우리 나라를 비껴 가서 
한시름 놓을 수 있게 되었습니다.  오늘 첫 소식입니다.  

;SN 1
;TI 대북지원 제동
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  미 행정부의 대북 유화정책의 의회가 재동을 걸었습
니다.  미하원은 북미 핵합의를 통해 북한의 핵개발 포기대가로 미국이 제
공하기로 약속했던 대북지원예산 3천5백만 달러를 전액 삭감했습니다.  보
도에 이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 :
지난 94년에 체결된 북한과 미국간의 핵동결합의가 중대한 위기를 맞고 있
습니다.  미하원이 내년도 대외활동 예산안에서 북미핵합의에 따른 대북지
원예산 3천5백만달러를 전액 삭감했기 때문입니다.  아울러 북한을 지원하
기 위한 다른 예산의 전용도 금지됐습니다.  이런 삭감예산안이 그대로 확
정될 경우 경수로 두 기가 완공될 때까지 매년 북한에 공급하기로 했던 중
유 50만톤의 지원은 사실상 불가능하게 됩니다.  미국무부는 지난 94년 북
미핵합의는 전쟁 일보직전까지 갔던 당시 한반도 상황에서 최선의  대안이
었다면서 예산삭감을 제고해 줄 것을 의회에  촉구했습니다.  아직 상하원 
합동심의 등의 절차가 남아 있지만 대북지원예산이 살아날 가능성은  그리 
높지 않습니다.  미상원 역시 북한이 핵무기개발을  포기하고 미사일 수출
을 중단한다는 것을 행정부가 입증해야 예산을 쓸 시 있도록 엄격한  조건
을 달아놓았기 때문입니다.  북한은 이에 맞서 오늘자 노동신문을 통해 미
국이 핵합의를 파괴할 구실만 찾고 있다며 대북압력을 계속할 경우 행동조
치를 취할 수 있다고 경고했습니다.  하지만  이번에는 미의회의 분위기가 
워낙 강경해 북한이 지하핵시설과 미사일 개발의혹 등을 완전히  해명해야 
중유공급과 경수로 건설 등의 북미핵합의가 제대로 이행될 수 있을 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI'미사일 주권 확보해야'
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 :
미국 의회의 재동으로 북미핵합의가 실천되지 못할 경우 한반도  정세에도 
적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다.  이런 상황에  대비해서 대북 억
지력 확보를 위한 미사일 주권의  회복 등 정부의 안보자주권  확보노력이 
시급하다는 주장이 제기되고 있습니다.  안문 기자의 보도입니다.  

* 안문석 기자 :
지난 82년 10월 우리 나라도  사정거리 240km 미사일 개발에  성공했습니
다.  

* 최호현 박사 82년 미사일 개발 책임자 "
완전히 성공했습니다.  그럴 때 김인호 소장이 손뼉을 치면서 국방과 연구
소는 바로 이런 것을 해야 된다. 

* 안문석 기자 :
이후  사정거리 300km 미사일 개발에도 착수해 예산까지 확보했습니다.  
그러나 83년 미사일 개발팀이 해체된 이후  20년 가까이 우리 나라의 미사
일 사정거리는 오히려 180km로 제한되어 왔습니다.   정부는 최근 미국과
의 협상을 통해 사정거리를 300km까지  확대한다는 원칙 아래 다음달  초 
제 6차 한미 미사일 협상을 예정하고 있지만 연구에서 제조까지 과정을 공
개하라는 미국의 요구를 뛰어 넘어야 하는 과제를 안고 있습니다.  북한이 
위성까지 발사한 상황에서 대북억지력을 유지하려면 우리 정부의 안도  미
흡하다는 주장이 나오고 있습니다.  

* 홍관희 박사 민족통일연구원 :
우리 나라도 한미간에 긴밀한 협조를 거쳐서 대북억지력 확보 차원에서 적
어도 1,000km정도의 사정거리를 가진 자체  미사일을 개발할 필요가 있다
고 봅니다.  

* 안문석 기자 :
특히 과학기술용 위성을  확보하기 위해서는  10,000km정도까지도 실험이 
허용되어야 한다는 지적입니다.  이와 함께 장기적으로는 북한의 군사정보
를 샅샅이 파악할 수  있는 정찰위성까지 개발해야  한다는 의견들입니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다.  


111
;SN 1
;TI 국립공원 폐가방치
;DA 980919
;TX 
* 김종진 앵커 : 
서해안의 태안 해안 국립공원의 수려한 경관이 곳곳에 방치된 흉가들로 
훼손되고 있습니다. 2, 3년 마구 들어선 120여채 별장들이 
소유주와 행정당국의 무관심 속에 이제는 흉가로 변해서 경관을 망치는 
것은 물론이고 청소년 탈선의 온상이 되고 있습니다. 
기동 취재부 이재호 기자입니다. 

* 이재호 기자 : 
천해의 비경을 자랑하는 태안 해안국립공원, 그러나 해안가 소나무 숲으로
조금만 들어서면 국립공원이라는 사실이 무색해집니다. 연포해수욕장 뒷산,
다 낡아 기둥까지 무너져 내린 별장 속에 온갖 잡동사니들이 어지럽게 
널려있습니다. 옆 별장은 산사태로 벽이 붕괴되고 집안에는 토사가 
가득 쌓여 있습니다. 인근 별장도 방갈로가 다 썩어 못 쓰게 된 지 
오래입니다. 
곰팡이가 낀 벽지는 모두 찢어지고 깨진 유리창이 방안에 가득합니다. 
또한 이 별장은 이처럼 골조만 앙상히 남은 채 흉칙한 모습으로 
방치되어 있습니다. 

* 김명자 (태안군 군흥면) : 
보기도 안 좋고 진짜 산 속에 가서 이렇게 허술한 집이 있으니까…

* 이재호 기자 : 
인근 만리포해수욕장 뒷산, 흉가로 변한 별장이 비행청소년들의 
탈선장소로까지 이용됩니다. 환각 작용을 일으키는 신나품 주위에 
청소년들이 흡입하고 버린 비닐과 수건이 널려 있습니다. 
별장 안에 불까지 질렀습니다. 

* 국응천 (태안군 소원면) :
집안에다가 모닥불도 놓고 이랬었더라고… 그런 걸 볼 때는 
아쿠 가슴이 덜렁하잖아요.

* 이재호 기자 :
태안 해안국립공원 안에 이처럼 흉물로 버려져 있는 폐 별장은 
모두 120여채, 지난 60년대와 70년대 사이에 일부 상류층 사람들이 
지은 것입니다. 이 폐 별장들이 국립공원 경관을 크게 해치고 있는데도 
방치되고 있는 이유는 무엇일까? 공원 관리사무소 측은 이 별장들이 
국립공원으로 지정된 1978년 이전에 건축돼 사유 재산권에 해당되기 
때문에 어찌해야 될 방법이 없다는 입장입니다.  

* 유재욱 (태안 국립공원 관리사무소) :
공원 지정 전에 지어져서 철거해라, 어떻게 해라, 할 수가 없습니다. 

* 이재호 기자 :
태안군도 일반 주택보다 30% 이상 재산세를 더 받을 수 있는 
별장을 정리하는데 소극적입니다. 

* 윤형상 군수 (충남 태안군) : 
재산세와 관련이 있으니까 가능하면 합법적으로 재건하도록 조치해 주고…

* 이재호 기자 :
일부 별정 주인들은 철거에는 소극적인 채 미래의 재산가치를 기대하며
막연하게 방치해 놓고 있습니다. 

* 김 ○○씨 : 
다 낡아서 쓸 수가 없잖아요. 그렇다고 수리하기도 그렇고 팔 수도 없고…

* 이재호 기자 : 
별장 소유주와 관리당국의 무관심 속에 우리나라 유일의 해안 국립공원이 
훼손되고 있습니다. 
KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 트럭으로 싹쓸이
;DA 980919
;TX 
* 김종진 앵커 : 
최근 배추와 무 등 채소 값이 크게 오르면서 농촌에서는 애써 가꿔놓은 
채소를 한밤중에 몽땅 훔쳐가는 절도사건이 잇따라서 농민들의 
애간장을 태우고 있습니다. 오늘 강원도 정선에서는 10여대의 트럭을
동원해 5만여 포기의 배추를 싹쑬이해 갔던 절도 용의자들이 
검찰에 잡혔습니다. 영월방송국 최현서 기자의 보도입니다. 

* 최현서 기자 : 
강원도 정선군 동면 산간기슭 이용전 씨의 배추밭, 1만여통되는 
배추밭에 배추라고는 찾아볼 수 없고 트럭 바퀴자국만이 
남아 있습니다. 

* 이용전 (피해농민) : 
출하 시기가 되지 않아서 출하를 늦춰왔었는데 그 중간에 이런 일이 
일어 났어요.

* 최현서 기자 :
사건 발생후 열흘이 지나 경찰에 잡힌 용의자는 대전에 사는 야채 
수입상 김 모씨 등 2명, 이들은 지난 7일 밤 9시에서 이튿날 새벽 사이 
5톤 화물트럭 12대와 작업 인부 24명까지 동원해 배추 5만여 포기를 
뽑아갔습니다. 김씨 등은 시가 1억여원에 해당하는 이 배추들을 
서울 가락동 시장에서 3천 6백여만원을 받고 팔았습니다. 
경찰 조사 결과 이들은 다른 밭주인과 가계약을 하고서 또 다른 농민의
배추를 뽑아 가고는 만약 적발되면 실수로 했다는 신종수법을 쓴 
것으로 드러났습니다. 김씨 등은 계약했을 당시에 그 배추밭인 줄 
잘못 알고 뽑았다고 주장합니다. 

* 김 ○○씨 : 
다음날 출하하고 나니까 그 배추밭이 아니라고 하더라구요.

* 최현서 기자 :
인근의 또 다른 배추밭, 이 곳도 지난 12일 4백여 포기의 배추를 
도난 당했습니다. 그러나 대부분의 농산물 절도가  인적이 드문 외진 곳에
서
그것도  늦은 시간 대에 이루어지기 때문에 적발하기가 쉽지 않습니다. 
이같이 잇따른 배추 도둑으로 강원도 농민들은 배추밭 지키기에 
비상이 걸렸습니다. KBS 뉴스 최현서입니다. 

;SN 1
;TI '피, 땀'을 훔치다니…
;DA 980919
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 농산물 절도는 값으로는 환산할 수 없는 농민들의 땀과 
정성을 한 순간에 훔쳐 가는 파렴치한 범죄 행위입니다. 
먹고 살기가 어려워지면서 급증추세를 보이고 있는 농산물 절도에 
대한 사법당국의 단호한 대처를 촉구합니다. 복창현 기자입니다. 

* 복창현 기자 : 
한해 동안 흘린 농민들의 땀을 일순간에 가로채는 농산물 도둑은 
종류를 가리지 않습니다. 충북 충주에서는 참깨와 고추 등, 
농산물 1천 5백만원어치가 실린 트럭 한 대가 눈 깜짝할 사이에 없어졌다
트럭만 뒤늦게 발견됐습니다. 
충북 청원군에서는 한밤에 2천여평에 이르는 남의 논에 들어가 수확을 
앞둔 벼를 콤바인으로 모두 털어 가기도 했습니다. 

* 당시 피해 농민 : 
훔쳐갔는데 목 매달아 죽으면 뭐해요?

* 복창현 기자 :
지난 6월 충북 청원군 일대의 인삼밭에는 도둑이 들어 인삼 수천만원 어치
를 캐 가는 등 인삼 주산지인 청원과 괴산 지역에만 인삼절도 사건이 
올 들어서만 23건이 접수됐습니다. 또 고랭지배추 주산지인 강원도 평창과
정산 일대에서도 이달들어서만 배추철도 사건이 10건이나 발생했습니다. 

* 권상태 (강원도 정선군 동면) : 
피, 땀 흘려서 지은 농사를 흠쳐 간다는 것은 그런 도적이 어디 있어요? 

* 복창현 기자 :
지난 3월 대구 농산물 도매시장, 야채 행상이 농산물을 차떼기로 
훔쳐 가는 모습이 담긴 폐쇄 화면입니다. 이같이 생산지에서부터 
판매지까지 무차별적으로 이루어지는 농산물절도는 주로 심야 시간에 
차량을 이용해 순식간에 이루어지고 있습니다. 

* 정태옥 (피해 농민) :
그 하필이면 불쌍한 농민들 것을 훔칩니까? 땀 흘려 가지고… 

* 복창현 기자 :
1년 내내 땀을 흘려 가을에 겨우 현금을 만져보기 위해 농작물에 
모든 것을 걸고 있는 농민들, 매일 밤 논밭을 지킬 수도 없어 
절도범을 잡아 근절시켜 주기만을 고대할 뿐입니다. 
KBS 뉴스 복창현입니다. 

;SN 1
;TI 빚독촉에 동반자살
;DA 980919
;TX 

* 김종진 앵커 : 
네, 역시 안타까운 소식입니다. 
빚에 쪼들리던 30대 초반의 부부가 다섯살, 네살박이 자녀와 함께 
아파트에서 숨진 채 사흘만에 발견됐습니다. 경찰은 사업 실패를 
비관한 일가족 동반자살로 보고 있습니다. 
박태서 기자가 보도합니다. 

* 박태서 기자 : 
컴퓨터 대리점을 하던 서른 두살 김영은 씨 일가족 네명이 숨진 채 발견된 
것은 어제 오후 3시경이었습니다. 김씨의 장인 유 모씨가 사흘 동안 
연락이 안 된다는 전화를 받고 아파트를 찾았을 때였습니다. 
그러나 사위와 딸, 그리고 다섯살, 네 살박이 손자와 손녀는 욕실과 
거실에서 싸늘한 시신으로 변해 있었습니다. 

* 경찰 : 
아이들은 거실 흰 이불 위에 나란히 덮혀 있고 부부는 화장실에…

* 박태서 기자 : 
주변 사람들은 김씨가 5년전부터 운영해 오던 컴퓨터 대리점이 
영업 부진으로 최근 문을 닫게 됐다고 말합니다. 경찰은 김씨가 
이 과정에서 수천만원 대의 빚을 지게 된 사실을 발견했습니다. 
재무변제를 독촉하는 쪽지가 아파트 안에서 발견되기도 했습니다. 

* 친척 : 
빚독촉 받고 그러니까 이렇게 살아서 뭐 하겠느냐 차라리…

* 박태서 기자 : 
결국 채무변제에 대한 견딜 수 없는 중압감이 일가족의 동반자살이라는 
비극을 낳은 중요한 원인으로 보입니다. 
그러나 현실에 대한 절망이 자신은 물론 아내와 세상물정 알 길이 없는 
어린 아들, 딸의 생명까지 끊어버리게 만들었다는 점에서 
안타까움을 더해주고 있습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 70억 재산 어디서?
;DA 980919
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 인권 유린으로 국고보조금 횡령 등으로 물의를 빚은 
충남 연기군 노재중 전 이시장 일가가 무려 70억원 대의  
재산을 축적한 것으로 드러나서 충격을 주고 있습니다. 
노씨 일가의 공식적인 수입은 한 달에 1백 50만원에 불과합니다. 
대전방송총국 최성원 기자의 보도입니다. 

* 최성원 기자 : 
부랑인들에 대한 인권 유린으로 물의를 빚은 양지 마을 이사장 
쉬흔 여섯살 노재중 씨, 사회복지법인 찬성원의 이사장이었던 노씨는 
장애인 시설과 부랑인 수용 시설 그리고 병원 등 
열 개의 사회 복지 시설을 운영했습니다. 노씨는 찬성원 대표 이사, 
본처 윤모씨는 온달의 집 원장, 장남은 찬성원 기획실장, 막내아들은 
송현원 총무를 맡았고 구속된 두 번째 부인 박 모씨는 송현원 원장,
처남은 양지마을 원장 등 사회복지법인 왕국을 건설했습니다.  
경찰 조사 결과 공식 수입이 봉급 1백 50만원뿐 인 노씨 일가가 
이런 폐쇄적인 운영으로 모은 재산은 70억원 대에 이릅니다. 
부를 축적하는 방법은 본처 윤씨 등이 대전지역 개발예정지를 
헐값에 사들이는 것입니다. 노씨의 처 윤씨가 사들인 땅들만 
공시지가로 30억원에 달합니다. 또 노씨의 후처인 박 모씨는 
사회복지 시설 공사를 하면서 원생들의 노임을 탈취하고 
국고보조금을 횡령해 8억 4천여만원의 현금을 은행에 숨겨둔 것으로 
드러났습니다. 노씨 부인 측은 재산축적 사실을 부인합니다. 
 
* 윤진순 (노씨 본처) :
지금 현재 법인에 담보 잡혀 있는 상태에요. 
재산이 있다고 말하기 어려운 정도죠. 

* 최성원 기자 : 
양지마을 뿐 아니라 아산의 브래노애육권도 국고보조금 횡령과  
노임 착복의 의혹을 받고 있습니다. 
사회복지법인의 철저한 지도 감독이 시급한 것으로 지적됩니다. 
KBS 뉴스 최성훈입니다.  

;SN 1
;TI 인원감축 진통
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  은행권의 구조조정이  인력감축이라
는 암초에 걸려서
한발짝도 나가지 못하고  있습니다.  9개 은행  노조는 
인력 40% 를 
줄이라는 정부 방침에 파업 불사를 외치고 있고 금융감
독위원회는 은행 정상화를 위한 자구 계획은 타협의 대
상이 될 수 없다며 맞서고 
있습니다.  박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
정부 지원으로 살아남기 위해  올해 인력 40%  가량을 
줄이겠다던 은행은
조건부승인을 받은 7개  은행과 제일,  서울은행입니다.  
이러한 인력 감축 규모는 직원 한명이 한해 평균  이익
을 2억 6천만 원이나 내는 선진국 
은행과 생산성을 맞추기 위한 것입니다. 
그러나 9개 은행 노동조합은 인력은 30%만  그것도 오
는 2000년까지 
단계적으로 줄여아 한다는 주장입니다.  

* 김기준 위원장 (외환은행 노동조합) : 
그 동안  점포수라든가  인원은 줄일만큼   줄였습니다.  
그러나 현재 
인원부터 줄이려면 상당한  무리가 따릅니다.   정부는 
퇴직 위로금 역시 법에서 정한 3달치 월급만  허용한다
는 반면 노조는 9달치 월급을 
요구하고 있습니다.  정부는 이들 은행에  공적자금 30
조원이 들어가는
만큼 노조의 요구는 받아들일 수 없다고 강조했습니다.  

* 김영준 대변인 (금융감독위원회) :
국민의 세금으로 막대한 자금을 넣어서 좋은 은행을 만
들어 보자는 작업 이기 때문에 은행도 인원감축 등  강
력한 뼈를 깎는 자구노력이 뒤따라야 할 것입니다. 

* 박장범 기자 : 
전국 금융노동조합은 대규모  집회를 열고  인력감축을 
강행하면 오늘  29일  파업한다는 배수진을   쳤습니다.  
은행들이 파업에 들어가기로 한 29일은 월말인데다  추
석을 앞두고 있어 파업이 강행될 경우 적지 않은  파장
이 
우려됩니다.  그러나 파업은 최악의 상황이어서 정부와 
노조가 인력감축 시기를 다소 늦추는선에서 타협할  가
능성이 높아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 140여명 사망·실종
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
승객과 승무원 450여명을 태운 필리핀 여객선이 마닐라 
남쪽 해협에서 
침몰되어서 140여명이 숨지거나 실종됐습니다.  
강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
450여명을 태운 필리핀  여객선 고린호가 마닐라  항을 
출발할 때부터 
순간 폭풍우가 몰아쳤습니다.  마닐라 항을 떠난 지 몇 
시간뒤, 여객선은 심한 비바람과 높은 파도에 흔들리기 
시작했고 곧 선체가 20도 가까이 
기울었습니다.  선체가 기울어졌다는 긴급신호를  보낸 
직후 여객선은 
침몰하기 시작했고 배안은 아수라장으로 변했습니다. 

* 생존자 : 
파도가 심하다 싶었는데 갑자기 배가 가라 앉았어요

* 생존자 : 
이제 죽는구나 생각했는데 구명정이 보여 잡았어요. 

* 강석훈 기자 : 
파괴직후 도군장정과 백성들이  긴급 출동해  지금까지 
구조된 사람은 
312명, 그러나 어린이 7명을  포함한 나머지 140여명은 
실종되거나 
숨졌습니다.  가족들은 실종자의 사진을 들고 울부짖지
만 바다에는 
다소 여객선의 흔적도 보이지 않습니다.  
수색작업이 진행되고 있는 사고 현장은 심한  폭풍우가 
계속 돼 
실종자들의 생존가능성은 희박한 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 수사조기 매듭
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
검찰은 청구와 경성비리 또 국세청의 대선자금  불법모
금 사건 등을 
조기에 매듭 짓기로 하고 수사에 박차를 가하고 있습니
다. 
그러나 이밖의 정치권 비리에 대해서는 혐의가  드러날 
경우 그때 그때
수사한다는 방침입니다.  
보도에 이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
경성비리를 수사하고 있는  서울지금 특수 1부는  오늘 
손선규 전 건교부 차관을  사흘째 소환해 건설  업체에 
대한 한국부동산신탁의 부당지원에
개입했는지 여부를 놓고 ]마무리조사를  벌이고 있습니
다.  
검찰은 일요일인 내일도 손 전 차관을 한차례 더  소환 
조사한 뒤 
다음주 초 사법처리 여부를 결정할  방침입니다.  이와 
함께 
경성측으로부터 금품을 받은 것으로 알려진 이기택  전 
한나라당 총재권한 대행에 대해서는 오는 21일  출두의
사를 밝히는 만큼 검찰에 나오는대로 신속한 조사를 거
쳐 사건을 조기 매듭지을 방침입니다. 
검찰은 경성에서 4천만원을 받은 정대철 국민회의 부총
재는 오늘 
알선수재혐의로 기소해 사건을 일단락졌습니다.  
국세청의 대선자금 불법모금사건도 핵심 역할을 한  서
상목 의원이 소환에 불응할 경우 사전 구속영장을 청구
하고 미국에 도피중인 이석희 전 
국세청 차장은기소 중지하는 선에서 매듭짓기로 했습니
다.  
검찰이 이처럼 붉어진 정치권 관련 사건을 조속히 마무
리하기로 한것은
총체적인 사정 수가가  길어지면서 정치권의  불필요한 
표적수사 시비를 
불러오는 등 사정 취지가 효과가 퇴색하고 있다는 판단
에 따른 것입니다. 검찰 고위  관계자는 그러나 비리가 
있으면 검찰은 수사에 나설수밖에
없다고 밝혀 정치권 관련  비리가 드러나면 그때  그때 
수사해 나갈 뜻임을 분명히 했습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 강경대치 언제까지…
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당이 오늘 부산에서 대규모 장외집회를 열고  야
당 파괴를 규탄한데 대해서 여권도 장외투쟁 중단과 즉
각적인 국회 등원을 청구하는 등 
여야의 대치국면은 오늘도 계속됐습니다. 
정은창 기자의 보도입니다. 

* 정은창 기자 : 
한나라당은 오늘 부산에서 대규모 장외집행을 열어  여
당의 편파사정과 
야당파괴를 규탄하는 등 대여 공세의 수위를 한층 높였
습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
오직 자기당이 옳다고 우기는 것은 그러한 독선과 독주
를 깨뜨려야만 
우리의 민주주의를 지킬수 있는 것입니다.  

* 정은창 기자 : 
국민회의측은 특히 대선자금 공개 등을 요구하며  여권
의 핵심부를 
강도높게 승토했고 이어진 행진에서도 비판여론 발상에 
주력했습니다.  한나라당은 오늘 부산대회에 이어 다음
주에는 시도권에서 대규모 규탄 
집회를 갖고 정부  여당을 최대한  압박할 방침입니다.  
야당의 강공에 
맞서 여권도 야당의 장외  집행을 경제 회생을  바라는 
국민 여망을 
무시하는 처사라고 비난하고 장외투쟁을 중지하지 않을 
경우 단독 국회도  불사하겠다는 입장을  재확인했습니
다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
검찰출두에 적극 협조하고 국회에 들어와서 국사를  다
루는 것이 그것이 바로 이 문제를 해결하는 길인  것입
니다.  

* 정은창 기자 : 
국민회의는 이와 함께 다음주 중 경북 지구당별로 국세
청 대선자금 불법 모금  사건에 대한 진상보고  대회를 
여는 등 야당을 역으로 압박해 
나가기로 했습니다.  그러나 극한 대치  속에서도 여야
는 다음주부터는 
정국 정상화를 위한 물밑접촉을 본격화 한다는  방침이
어서 주목됩니다.  
KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI "강남으로 떠나요"
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
가을이 깊어가면서 제주지방에는 벌써부터 강남으로 돌
아가려는 제비들이 전국에서 몰려들어 일대 장관을  이
루고 있습니다. 
김대홍 기자가 취재했습니다. 

* 김대홍 기자 : 
수천마리의 제비들이 밤하늘을 수놓고 있습니다. 
전선마다 제비들 차지입니다.  검은 전선이 꽉 차자 주
변을 빙빙 맴돌다 어렵게 쉼터를 마련하는 제비도 많습
니다.  우리나라에서 태어나 
처음으로 강남길로 떠나야 할 새끼 제비들은  예행연습
이 한창입니다. 
어미제비는 아직도 안스러운지 걸음질치며 새끼를 찾고 
있습니다.  

* 이현정 (제주도 도남동) : 
내년에는 이번 해보다 더 좋은 소식을 갖고 와서  내년
에는 정말 풍년이 들었으면…

* 김대홍 기자 : 
기온이 섭씨 5도까지 떨어지면 제비들은 활동이 둔해지
고 곤충을 비롯한 
먹이 구하기도 어렵습니다.  전국에서 몰려드는 제비들
은 이 곳에서 
열흘정도 휴식을 취한 뒤 머나먼 여행을 떠나게됩니다.  
이들의 최종  목적지는 3,500km나  떨어진 동남아시아 
지방, 올 한해  
우리 나라에 유난히 잦았던 집중호우로 함께  힘들었던 
제비들은 이제 
새봄을 기억하며 아쉬운 항로에 오릅니다.  
KBS 뉴스 김대훈입니다.  

;SN 1
;TI 눈부상 조심
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
추석을 앞두고 예초기를 사용해서 벌초 하실분들, 각별
히
주의하셔야겠습니다.  예초기의 칼날에 튕긴 돌이나 나
뭇조각에 맞아서
다치거나 심지어 시력을 잃는 사례까지 잇따르고  있습
니다.  
전주방송총국 최정근 기자입니다.  

* 최정근 기자 : 
전주에서 사는 김종만 씨는  지난 13일 완주군에  있는 
할아버지 묘소에서
예초기로 벌초를 하다 강막이 찢어지는 큰 상처를 입었
습니다.  

* 김종만 (전주시 우아동) : 
본분을 깎는데 날을 세웠어요.  그러니까  돌이 저한테 
튀어 가지고…

* 최정근 기자 : 
김씨처럼 벌초를 앞두고 예초기를 사용하다 눈을  다쳐 
이 병원을 찾는 
환자는 가을 들어 벌써 30여명….

* 정영택 (전북대병원) : 
그중의 반절 즉 3분의 1 정도는 실명에 가까울  정도로 
시력 손상을 
받습니다.  

* 최정근 기자 : 
예초기는 칼날이 돌이나 간단한 나무에 부딪힐 경우 조
각이 튀어서 
이처럼 눈에 치명적인 상처를 낼 위험이 높습니다.  
따라서 반드시 보호안경을 착용하도록 권장하고 있지만 
대부분 이를 
외면하고 있습니다.  . 

* 김종현 (농기계 판매상) : 
1년 전에도 이것을 갖다 놨다가 도로 반품한 적이 있어
요.  갖다 놔도 안 찾아요.

* 최정근 기자 : 
심지어 작업이 번거롭다는 이유로 이렇게 본래  달려있
는 안전판마저 
떼어낸 채 사용하는 경우도 있습니다.  
더구나 최근에는 서투른 도시인들도 즐겨 예초기를  사
용하고 있어 조상의 인덕을 기리려는 벌초 작업이 불의
의 사고로 이어질 우려가 커지고 
있습니다. 
KBS 뉴스 최정근입니다.  

;SN 1
;TI 타대학으로 수사확대
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 교육부의 청구감사사건 수사속보입니다.  
검찰은 오늘 대구대 설립자의 손녀인 이예숙 씨를 구속
한데 이어서 다른 대학들도 감사와 관련해 교육부 관리
들을 상대로 로비를 벌여온 혐의를 잡고 수사를 확대하
고 있습니다.  
이충형 기자입니다.  

* 이충형 기자 : 
검찰 수사 결과 대구대 설립자의 손녀 42살 이예숙  씨
가 조성한 것으로 
확인된 비자금은 모두  4억 7천여만원입니다.   이씨는 
이 돈으로 
관선이사가 파견되어 있는  대구대의 운영권을  되찾기 
위해 교육부 
공무원에게 뇌물을 주고 특별감사를 청탁한 것으로  드
러났습니다. 
대구 미래대 학장이기도한 이씨는 지난 95년부터  학교
건물 신축비용을 
과대 계산하는 방법으로 비자금을 빼돌려왔다고 검찰은 
밝혔습니다.  
이에 따라 검찰은 오늘 이예숙 씨를 횡령과 뇌물  공여
등의 혐의로 
구속했습니다. 
이씨가 조성한 비자금의 일부는 교육부 감사관  태칠교 
씨 등 이미 구속된 3명 이외에 또다른 교육부 관리들에
게도 건네졌을 가능성이 있다는게 
검찰의 판단입니다.  검찰은 전 교육부  대학지원 국장 
57살 김 모씨도 
재단측으로부터 수천만원을 받은 혐의를 잡고 다음주초 
소환조사하기로 했습니다.  뿐만 아니라 검찰은 최씨로
부터 또다른 사립대 3곳에서도 
돈을 받고 감사를 벌였다는 진술을 받아내고 다른 대학
에 대해서 수사를 확대하고 있습니다.  검찰은 다른 대
학 관계자들로부터 교육부 감사와 
관련한 비리제보가 잇따르고 있다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 증언테이프 모레공개
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
루윈스키와의 성추문 사건에 관한 클린턴 대통령의  연
방 대배심 증언이
담긴 비디오가 일반에 공개됩니다.  공화당은 민주당측
의 강력한 반대를
물리치고 이 문제의 비디오를 공개하기로 결정함으로써 
클린턴 대통령이 결정적인 위기를 맞고 있습니다.  
워싱턴의 오광균 특파원입니다.  

* 오광균 기자 : 
CNN 방송을 비롯한  미국의 주요  언론들은 우리나라 
시간으로 21일밤 
공개되는 클린턴 대통령의 대배심 증언 비디오를  상세
히 보도하겠다고 
예고하고 있습니다.  외설적인 부분  120군데가 확대된
다 해도 성 관계 
추궁에 맞서 검사들과 싸우며 화내는 대통령 때로는 거
짓말 하는 
대통령으로 보고 지금까지 긍정적인 미국 여론이  탄핵
적으로 기울지 
않을까 백악관측은 노심초사하고 있습니다. 
미하원 법사 위원회는 어제와  오늘 증언 비디오  공개 
여부를 놓고 경론을 
벌였습니다.  

* 존 콘이더스 (민주당 의원) : 
다수당인 공화당의 우파가 탄핵절차를 주도하고 있습니
다.  

* 오광균 기자 : 
반면 대통령의 탄핵을 추진하고 있는 공화당측은  국민
의 알 권리를 
내주었습니다. 

* 웩슬러 (민주당 의원) : 
그들이 무엇을 두려워하는지 모르겠습니다.  
미국민들은 진실을 알 권리가 있습니다. 

* 오광균 기자 : 
공화당은 성추문 보고서 공개로  이미 큰 타격을  받은 
클린턴 대통령에게 비디오 공개라는 또 한번의  펀치를 
날려서 탄핵으로 몰라갈 것이라는 
것이 이곳 워싱턴 정가의 분석입니다.
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 인니에도 사정태풍
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
인도네시아도 대대적인 사정 태풍에  휘말려 있습니다.  
인도네시아의 
사정당국은 수하르토 전 대통령은 물론 수하르토  집권 
당시 각료로 있던 하비비 현 대통령까지 그 대상에  포
함하고 있어서 그 귀추가 주목됩니다. 
박정훈 기자의 보도입니다.  

* 인터뷰 : 
하비비 물러나라. 물러나라

* 박정훈 기자 : 
지난 5월 수하르토를 물러나게 한 인도네시아 국민들이 
다시 거리로 
나왔습니다.  이들은 수하르토 전 대통령과  그 일가들
이 수백만 달러를 해외에  빼 돌렸다며 철저한  조사를 
요구했습니다.

* 대학생 : 
수하르토가 물러났을 때 바로 법정에 세워야 했습니다. 
지금은 늦었어요.

* 박정훈 기자 : 
구타와 울부짖는 여론에 밀려 검찰과 경찰로 구성된 확
대수사층은 
집권당시 모든  관리들로  사정 대상을   확대했습니다.  
특별수사팀장은 
뮬라디 본부장관는 수하르토 대통령 밑에서 각료로  지
낸 하비비 현 
대통령도 수사 대상에 올라 있다고 밝혔습니다. 
특별수사팀장은 수하르토 전 대통령의 부정 축제가  사
실로 드러날 경우 
즉각 투호할 방침이라고 말했습니다.  인도네시아 군부
도 수하르토의 
사위 프라보호 예비역 준장에  대해 민주 인사를  납치 
고문한 혐의로 
군법회의에 회부한다고 밝혔습니다.  갈수록 강도를 더
해가는 국회와의 전쟁이 경제 위기로 식량난까지  겪고 
있는 인도네시아를 구해낼 수 
있을지 귀추가 주목됩니다. 
KBS 뉴스 박정훈입니다. 

;SN 1
;TI 할인경쟁 농가에 불똥
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 대형 할인점들의 납품가 인하 압력이 공산품 업체에 
이어서 양계 농가들에게까지 가해지고 있습니다.
이에 따라 4천여 양계 농가들과 중간 유통상인들이 어쩔 줄 몰라하고 
있습니다. 취재에 고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
하루 계란 3만 5천개를 내다 파는 대규모 양계농장입니다. 
그러나 최근 들어 원가도 되지 않는 값에 팔도록 압력을 받고 있어 
걱정입니다. 계란을 받아 가던 중간 상인들이 할인점 압력이라며 원가를
내리도록 요구하고 있기 때문입니다. 

* 김선웅 (봉림농장) : 
실질적으로 농장에서 생산 원가에도 못 미치고 어느 때는 생산 원가에서 
아주 쭉 떨어지는 그런 유통을 지금 하고 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
중간 상인들은 할인점 요구대로 납품 가격을 내리지 않고 거래를 포기해야
하는 입장에서 결국 양계 농가에 부담을 전가시키고 있습니다. 

* 중간상인 : 
할인 안하면 그만둬라! 다른 업체 많다!
약하니까 끌려갈 수밖에 없죠.

* 고영태 기자 :
일산의 한 할인점입니다. 여기서 하루 팔리는 계란 천판 가운데 절반 정도는
값이 싼 추천 상품입니다. 
시중에서 3,500원에 팔리는 계란 한 판이 이곳에서는2,980원입니다. 
양계농가의 출하 가격 3,000원도 못 미치는 가격입니다. 
할인점측은 가격 경쟁이 치열해지다 보니 납품가 인하는 불가피하다는 
입장입니다. 

* 최양묵 (○○ 할인점) : 
저희 업체에 납품할 수 있는 그런 업체, 좀더 낮은 가격 소비자가 요구하는
가격에 공급할 수 있는 그런 업체만 선별하고 있습니다. 

* 고영태 기자 : 
대형 할인 업체들의 납품가 인하 압력은 공산품에서 축산물로 다시 
낙농업계로까지 확대되고 있습니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 1군 복귀 팀 승리 주도
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본 프로야구 주니치 드래곤즈의 이종범 선수가 3개월만에 1군에 
복귀하면서 열린 오늘 히로시마와의 경기에서 6회말에 안타를 쳐서
4타수 1안타 1득점으로 팀 공격을 주도했습니다.  
선동렬 선수는 9회초에 등판해 홈런 하나를 허용했지만 3:1로 승리를 
이끌어 시즌 31세이브 포인트 째를 올렸습니다.  

;SN 1
;TI 감동의 친구 사랑
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
불의의 사고로 두 팔을 모두 잃은 친구를 위해서 5년 동안 늘 한 몸처럼
붙어 다니면서 친구의 양팔이 돼 주고 있는 두 명의 고등학생이 있습니다.
이들의 감동적인 우정을 구영희 기자가 소개해 드립니다. 

* 구영희 기자 : 
오늘 아침도 성복이와 병현이는 어김없이 동관이네 집을 찾았습니다. 
옷을 입혀주고 가방을 챙겨주는 것도 벌써 5년째,
이제는 세 사람이 한 몸과 같습니다.  
9살의 나이에 관절 사이로 두팔을 잘라내야 했던 김동관 군.
3년이나 휴학한 뒤 다시 찾은 학교는 너무나 낯설었습니다. 
그러나 중학교 2학년 때 만난 두 친구는 삶의 용기를 주었습니다. 

* 김동관 (동두천고 3학년) : 
친구들이 옆에서 심적으로 많은 도움이 되어 가지고 마음을 고쳐먹고
학교에 정을 붙이게 됐고…

* 구영희 기자 : 
수능을 두어 달 앞둔 요즘, 늦은 밤까지 도서실에서 책에 파묻혀 있을 
때에도 쉬는 시간에 군것질을 할 때도 동관이의 옆에는 늘 성복이와 
병현이가 있습니다.  친구들은 오히려 세살 많은 동관이를 때로는 형처럼
의지한다고 말합니다. 

* 김성복 (동두천고 3학년) : 
우선 의지가 되고 물리적으로도 필요할 때 도움이 되고 동관이 형한테
여자 문제나 사적인 감정문제 있으면 의논도 하고…

* 최병현 (동두천고 3학년) : 
같이 다니기가 힘들고 그랬는데 요즘에는 붙어 다니는 시간이 많고 
하루 내내 붙어 다니니까 없으면 허전하고…

* 구영희 기자 : 
성복이와 병현이의 따뜻한 우정은 이렇게 동관이의 어깨에 날개를 달아
주었습니다. 

* 김동관 (동두천고 3학년) : 
다시 태어나도 이런 친구들 다시는 못 만날 것 같아요. 

* 구영희 기자 : 
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 우리가 봐도 한심해요.
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여고생들이 IMF 체제를 불러온 책임을 규명하기 위해서 모의 국회를 
열었습니다. 학생들의 눈에 비친 경제 파탄의 책임자는 누구인지 지켜 
보시기 바랍니다.  박선규 기자의 보도입니다.  

* 박선규 기자 : 
경제 파탄의 책임을 규명하기 위한 모의 국회의 IMF 특별 위원회.
최선을 다하겠다는 다짐도 잠깐, 회의장은 곧 당의 선전장으로 바뀝니다.

* 안일환 의원 (경제 내각당) : 
우리 당은 이번 IMF 사태를 통해서 대통령 제도의 병폐를 뼈저리게 
느끼고 이 내각제의…

* 박선규 기자 : 
책임을 따진다고 기세등등하게 재벌 회장을 불러낸 한 의원.

* 오리발 의원 (경제 망국당) : 
IMF 가 재벌 책임이라고 하던데 나는 그렇게 생각 안합니다. 
생각해 보십시오. 
재벌이 이 땅의 민주주의와 정의 구현을 위해 얼마나 노력했는데…

* 박선규 기자 : 
책임규명을 위한 전직 대통령의 증언을 둘러싸고는 치열한 몸싸움까지 
벌어집니다.  

* 인터뷰 : 
전직 대통령 부자를 포함해…

말도 안돼!

* 박선규 기자 : 
책임 소재를 돌리기 위해서 한 의원은 애꿎은 국민에게 공격의 화살을 
돌립니다. 

* 뻔뻔해 의원 (경제 망국당) : 
지난봄까지만 해도 죽고 못 산다고 울고불고 난리더니 지난 여름 보셨죠?
피서 행렬이 줄을 이어 새벽까지 고속도로가 막히고…

* 박선규 기자 : 
우여곡절 끝에 증언대에 선 전직 대통령과 그 아들, 하지만 엉뚱한 소리만 
늘어놓습니다.  

* 김일삼 (전직 대통령) : 
일본으로 진출하려고 합니다.
내가 일본 정계에 진출해서 5년내에 일본 경제를 확실히 고쳐 놓으면 
일본이 우리나라 물건을 사갈 것 아닙니까? 

* 박선규 기자 : 
그러나 야유가 쏟아지는 분위기는 최근에 직장을 잃었다는 한 실직 
가장의 증언에 숙연해집니다.  

* 불쌍해 (실직 노숙자) :
어디 막일이라도 해서 돈을 벌어서 보육원에 있는 아이들과 함께 
살았으면 좋겠어요. 하루에 1끼라도 먹었으면 행복하겠어요. 

* 박선규 기자 : 
그러나 정작 의원들은 졸고 있을 뿐입니다.  

* 준엄한 의원 (국민의당) : 
대통령은 무엇을 했으며 국회의원은 무엇을 했습니까? 
왜 선량이 일하는 국민들만 피눈물을 흘려야 합니까?  

* 박선규 기자 :
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 현대 실무단 방북
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정몽헌 현대 그룹 회장 등 현대 대북 실무단 43명이 금강산 관광사업을
최종 점검하기 위해서 오늘 베이징을 통해서 북한을 방문했습니다.
대북 실무단은 이번 북한 방문기간에 북한측과 금강산 관광선 첫 
출항일과 장전항 선착장 공사 일정 등을 결정할 계획입니다. 

;SN 1
;TI 올 겨울 식량난 최악
;DA 980919
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한은 지난달의 폭우로 농산물 작황이 예년의 절반에도 못 미치는
실정입니다. 수확기를 앞두고 있는 북한의 모습이 최근에 북한을 방문했던
한 구호단체에 의해 공개되었습니다. 국제부 송현정 기자의 보도입니다.  

* 송현정 기자 : 
수확을 눈앞에 두었지만 지난달 폭우로 물에 잠겨 벼가 제대로 자라지
못했습니다. 

* 인터뷰 : 
이번 홍수로 벼가 물에 잠겨 병충해를 입었습니다.  

* 송현정 기자 : 
홍수의 흔적은 진흙 더미로 덮여 버린 논과 쓰러져 있는 벼에도 그대로
나타납니다. 물에 잠겨 썩어 버린 것은 옥수수도 마찬가지. 
하지만 햇볕에 말려서라도 식량으로 써 보려고 안간힘입니다. 
상황이 이렇다 보니 올해 수확량은 작년의 40% 에도 못 미쳐 올 겨울
북한의 식량난은 최악이 될 것이라는 분석도 나오고 있습니다. 

* 젤레베거 (구호단체 회원) : 
내년 1월 이전에 식량이 바닥나는 곳도 있을 것이라고 북한 관리들이 
말했습니다. 

* 송현정 기자 : 
심각한 식량난은 카르타스 구호 단체가 방문한 개성의 한 고아원에서도
역력히 드러났습니다. 한 어린이는 얼굴을 덮은 파리를 쫓을 힘이 없어
가느다란 울음소리를 내 볼 뿐입니다. 
구호 단체 요원의 품에 안긴 이 아이는 얼마나 굶주렸는지 구호 요원의
손가락을 빠느라 정신이 없습니다. 
그러나 계속되는 북한이 도발 행위로 국제 사회는 북한에 대한 원조에
주저하고 있습니다. KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980919
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
제6호 태풍 토드는 이 시간 현재 중국 상하이 남동쪽 230km 떨어진 해상에서
서쪽으로 진행하고 있습니다. 우리나라는 태풍의 간접적인 영향권에서 서해
남부 남해 동해 남부 해상에 폭풍 주의보가 내려진 가운데 이 해역에서는 
물결이 매우 높습니다.  앞으로 이 태풍은 30여시간 정도는 중국 상하이 
부근에 머물겠습니다. 그 후에는 세력이 약해지면서 중국 동해안을 따라서
북상할 전망입니다.  우리나라는 태풍의 간접 영향권에서 내일 오후에는 
대부분 지역에 비가 오겠습니다. 특히 영동과 남부 지방에는 20-60mm 의 
비교적 많은 비가 오겠습니다. 서해안 저지대는 해수범람에 의한 침수 
피해에도 대비를 하셔야겠습니다.  태풍에 동반된 비구름의 크기는 반경
300 Km 가 넘고 중심 부근에서는 초속 25미터 이상의 강풍이 불고 
있습니다. 태풍이 북상하면서 북쪽에 있는 비구름이 내려올 경우에는 
앞으로 2,3일 정도 우리나라에는 계속 해서 비가 내릴 것으로 보입니다.
내일은 남부 지방부터 비가 오기 시작해서 오후에는 서울 중부 대부분
지역에도 비가 내리겠습니다. 아침 기온은 17도에서 24도. 낮 최고기온은 
21도에서 28도로 오늘보다 내려가겠습니다.  전 해상에 비가 오겠고 
물결은 2내지 4미터로 높게 일겠습니다. 다음주 월요일과 화요일에도 
대부분 지역에 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 19일 ] 클로징 멘트
;DA 980919
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
좋은 주말 밤 되시기 바랍니다. 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 20일 ] 오프닝 멘트
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
오늘밤부터 일요일밤 9시 뉴스를 진행하게 될 백운기입니다.  

;SN 1
;TI 곳곳 심한 정체
;DA 980920
;TX
오늘 첫 소식입니다.
추석을 보름 앞둔 일요일인 오늘, 전국의 고속도로가 크게 
붐비고 있습니다. 이른 성묘를 하러 갔던 차량, 가을 나들이를
했던 차량들이 몰리고 있습니다. 
이 시간 현재 고속도로 상황을 알아보도록 하겠습니다. 
김진수 기자.

* 김진수 기자 : 
네, 도로공사 상황실입니다. 

* 백운기 앵커 :
네, 지금도 길이 많이 밀리고 있습니까? 

* 김진수 기자 : 
네, 지금 이 시간까지도 전국의 고속도로는 오늘 하루 내내 이어진
벌초 차량과 행락 차량들이 집으로 돌아오면서 상행선 곳곳에서
심한 정체를 빚고 있습니다.  특히 저녁이 되면서 내리기 시작한
비로 이같은 정체는 더욱 심해지고 있는 모습입니다. 
그러면 여기서 도로공사상황실에 마련된 폐쇄회로 TV 를 보면서 
설명 드리겠습니다. 
먼저 경부 고속도로와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.
빨간 꼬리등을 길게 늘이고 있는 방향이 서울쪽 상행선입니다. 
호남 고속도로에서 진입하는 차량들이 합쳐지면서 차량들이 거의
움직이지 못하고 있습니다. 다음은 천안 삼거리 지점입니다.
역시 시원스럽게 뚫린 하행선과 끝없이 이어진 상행선의 차량
지체가 큰 대조를 보이고 있습니다. 
다음은 경부와 영동 고속도로가 만나는 신갈 분기점입니다.  
이곳도 상행선 차량들이 길게 늘어서 제 속도를 내지 못한 채 
바쁜 걸음을 서울쪽으로 재촉하고 있습니다. 
끝으로 경부 고속도로 안성 인터체인지 부근입니다. 
역시 크게 밀리고 있는 모습입니다. 
오늘 하루 고속도로를 이용한 차량은 대략 20만대 수준으로
설이나 추석 연휴 때의 귀성 차량 수와 거의 맞먹고 있습니다. 
도로공사 측은 따라서 이같은 고속도로의 정체는 내일 
새벽까지도 계속 이어질 것으로 전망하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김진수입니다.  

;SN 1
;TI 이른 성묘길 체증
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
방금 김진수 기자도 전해 드렸습니다마는 오늘 추석을 앞두고 미리 성묘에
나선 성묘객들이 많았습니다. 
특히 지난 여름 수해를 입은 경기 북부 지역 묘역에 성묘객이 많았다고 
합니다. 이민우 기자가 다녀왔습니다. 

* 이민우 기자 : 
떨어져 살던 형제들과 함께 오랜만에 조상의 묘를 찾았습니다. 
평소 즐기시던 소주 한 잔을 따라 드리고 생전의 모습을 기립니다.

* 김학재 (서울 상계동) : 
너무 못해 드려 가지고…

* 이민우 기자 : 
추석이 아직 보름이나 남기는 했지만 그때의 교통 체증을 피해
미리 조상의 묘를 찾은 것입니다. 

* 박해열 (서울 가산동) : 
그때는 많이 밀릴 걸로 저도 가느라고 이번 주에 지금 제가 날을 
잡아서 왔어요. 

* 이민우 기자 : 
하지만 지난 여름 수마의 휩쓸고 간 상처는 아직도 남아 있습니다.
지난 수해로 곳곳이 파헤쳐진 조상의 묘를 찾는 성묘객들의 마음은
그저 안타까울 뿐입니다.  

* 정수희 (서울 충정로동) : 
기왕 이렇게 된 거니까 오늘 시신만 찾았어도 좋겠어요.
다른 건 더 안 바라겠어요.

* 이민우 기자 : 
오늘 하루 경기 북부에 있는 시립 묘지를 찾은 사람만 3만명이
넘습니다.  이 때문에 서울 외곽으로 나가는 도로와 고속도로는
하루종일 심한 교통체증을 빚었습니다. 
이러한 미리 가는 성묘는 이번 주말에 더욱 절정을 이룰 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 바다 망치는 폐어망
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 : 
네, 현장 1234, 오늘은 함부로 버린 어망이 바닷속을 황폐화시킨
현장을 강릉 방송국의 김철민 기자가 보여드리겠습니다. 

* 김철민 기자 : 
청정 해역으로 이름난 강릉시 정동진 앞바다,
겉으로는 깨끗해 보이지만 물밑은 전혀 딴판입니다. 
수심 20여미터 바닷속, 고기 서식처인 인공수초에 폐그물들이 
잔뜩 뒤덮여 있습니다. 어초 바닥에서 기둥까지 촘촘히 감긴 
폐그물은 아무리 잡아당겨도 풀어지지 않습니다. 
그물에 걸린 물고기가 발버둥을 칩니다. 
성게도 다리에 온통 그물이 감긴 채 버둥거리며 죽어가고 있습니다.
멍게나 조개 등 어패류들도 폐그물에 감기면 모두 폐사합니다.  
이같은 폐그물들은 잠수부들이 동원되어 일일이 끊어내야 합니다. 

* 김근식 선장 (영신호) : 
잠수부마다 조금씩 차이는 있지만 거기다 그물을 쳐 가지고 
물고기들이 죽어서 폐사된 물고기들을 많이 봤습니다. 

* 김철민 기자 : 
해마다 강원도 연안에서 폐그물에 걸려 폐사하는 어폐류가 3톤이 넘습니다.
인근 어초에서 떼어낸 폐그물입니다. 
각종 어폐류들이 다닥다닥 붙어 있습니다. 
지난 82년부터 지금까지 17년 동안 강원도 동해안에서 건져낸 폐어망은
대략 3만 여톤. 비용만 9억여원이 넘게 들었습니다. 
그러나 아직 폐어망은 수중 2500 ha 에 10만여톤이나 뒤덮여 있어 
바다 생태계를 위협하고 있습니다. KBS 뉴스 김철민입니다. 

;SN 1
;TI 물고기 떼죽음
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 경기도 평택시에 있는 오산천에서는 물고기 수천 마리가 떼죽음을 
당했습니다. 오산천은 수원, 의왕, 오산의 공단에서 폐수가 흘러들어
오는 곳이어서 주민들은 공장 폐수 때문이라고 주장하고 있습니다.  
박 에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박 에스더 기자 : 
떼죽음을 당한 물고기들이 어지럽게 놓여 있습니다. 
입을 벌린 채 죽은 물고기가 수천 마리가 넘습니다.  
물위에도 물고기들이 둥둥 떠다니고 물 숲 여기저기에도 
허옇게 죽은 물고기들이 떠있습니다.  
아직 숨이 남은 물고기들은 연신 입을 할딱거립니다.  

* 지영서 (경기도 오산시 수청동) : 
어제 저녁까지만 해도요, 낚시를 수십 명이 놓고 있었거든요.
그랬는데 오늘 아침에도 낚시를 하러 왔더니 고기들이 다 
둥둥 뜨고 죽고 그런 거예요.

* 박 에스더 기자 : 
오산천은 수원과 의왕 등 경기 남부 지역 공단들의 폐수가 
유입되는 곳으로 수십년동안 폐수 무단 방류로 골치를 앓아
왔습니다. 폐수와 오염된 물질들로 수중고 밑으로는 이처럼
하얗게 거품이 이는 물들이 흘러내리고 있습니다.  
주민들은 물고기들이 떼죽음을 한 것도 주말을 틈타 공장에서
폐수를 흘려보냈기 때문이라고 주장합니다.  

* 이인호 (경기도 평택시 서탄면) : 
공장 폐수를 흘려 보냈기 때문에 이런 결과가 나온 거지요. 
그렇지 않으면 왜 죽습니까? 이게? 멀쩡한 고기가?

* 박 에스더 기자 : 
그러나 평택시청은 날씨가 더워 밑에 침전되었던 오염물질이 
떠올라와 물고기가 죽은 것이라고 두둔합니다. 

* 이강희 (송탄출장소 환경보호소) : 
저는 다량 배출업소에서 왜 그런 불법 행위로 인해…
그런 가능성은 희박하다고 봅니다. 

* 박 에스더 기자 : 
올해도 여기저기서 물고기들이 떼죽음을 당해 엄청난 손실과
환경오염을 가져오고 있습니다. 
그러나 물고기의 대량 폐사 원인은 한번도 속시원하게 밝혀지지 
않아 대책조차 세우지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 80명 긴급구조
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
주일인 오늘 예배를 드리던 교인들이 큰 위험에 빠질 뻔한 
일이 있었습니다.  교회가 있는 서울 중계동의 한 상가 건물에서
불이 나 자칫 큰 피해가 날 수 있었지만 교인들의 침착한 대응과
소방대원들의 신속한 조치로 모두 무사했다는 소식입니다. 
김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
대낮 상가 건물에서 불이 났습니다. 
불이 난 5층 바로 이 교회에서는 예배를 보던 교인들이 창문까지 
뜯어놓고 애타게 구조를 기다립니다.  

* 손순님 (서울 중계동) : 
6층에서요 사람들이 손을 흔들면서 지나가는 사람들한테 전화 좀
해 달라고… 소방소에다가 전화 좀…
 
* 김주영 기자 : 
긴급 출동한 소방대원들이 굴절 사다리 차를 타고 구조 작전에
나섭니다. 먼저 거동이 불편한 노약자들, 다음에는 주부들이 
건물을 빠져 나옵니다. 10분도 채 못 돼 20여명이 무사히 구조
되었습니다. 옥상에 대피한 60여명의 신도는 불이 꺼질 때까지 
기다렸습니다.  오늘 불은 아무도 없던 5층 학원 사무실에서
일어나 유독성 연기와 화염이 계단을 타고 2층으로 번졌습니다.
검은 연기가 6층까지 올라오자 옥상으로 대피 못한 교인들은 
모두 이 창가 쪽으로 몰렸습니다. 
오늘 불은 3천여 만원의 재산 피해를 냈지만 단 한 명의 인명
피해도 없었습니다. 주민들의 침착한 대응과 소방대원들의 
신속한 구조 활동 덕분이었습니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 대치 정국 끝이 없다
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
정치권 소식입니다.  정치권 사정을 둘러싸고 한나라당이 장외투쟁을
계속하고 있는 가운데 이기택 전 총재대행이 어젯밤부터 무기한 
단식 농성에 들어갔지만 여권은 이번 주에 단독 등원할 것이라는 
방침을 굽히지 않고 있어서 정국 경색은 쉽게 풀리지 않을 전망입니다.
이선재 기자가 보도합니다.  

* 이선재 기자 : 
국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 긴급 기자회견을 열어 
한나라당이 벌이는 장외 투쟁은 국민의 지지를 받기 어려운 만큼
조속히 국회에 들어올 것을 간곡히 호소한다고 밝혔습니다. 
조세형 대행은 정치적 안건은 야당의 등원을 기다리더라도 
시급한 민생현안은 이번 주부터 처리하지 않을 수 없다고 거듭 
밝혔습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
금주 중에는 출석이 가능한 의원들만으로라도 국회를 성립을
시켜서 그것을 의안 처리를 시작할 수밖에 없습니다. 

* 이선재 기자 : 
어제 부산 집회가 성공적이었다고 평가한 한나라당은 이번 주
수도권에서 대규모 집회를 여는 등 장외투쟁을 계속한다는 
방침입니다.  또 이기택 전 총재권한대행은 어잿밤부터 단식
농성을 시작하는 등 대여 투쟁 수위를 높여가고 있습니다. 

* 이기택 전 총재대행 (한나라당) : 
이 현실을 냉정히 한 번 분석해 보십시오. 
이건 경제도 안 되고 정치도 안 되는 망할 그런 위기 아니냐?
그래서 내 몸을 던지겠다는 겁니다.  

* 이선재 기자 : 
여야는 첨예한 대치를 계속하면서도 빠르면 내일부터 총무 접촉을
갖기로 하는 등 대화의 끈은 놓지 않고 있습니다. 
그러나 사정 문제에 대한 여야의 시각 차가 아직도 현격해 정국의
조기 정상화는 당분간 점치기 힘들 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 식물국회 언제까지…
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 여야의 이같은 대치상태가 계속되면서 국회도 제 자리를 찾지
못하고 있습니다. 정기국회가 개회된 지 열 하루가 지났지만 당장
시급한 예산안과 각종 민생 법안에 대한 심의가 이루어지지 못하고
있고 특히 정기국회의 핵심이라고 할 수 있는 국정 감사와 경제 
청문회도 큰 차질이 예상되고 있습니다.  강선규 기자가 보도합니다. 

* 강선규 기자 :
여느해 같으면 국정 감사 대상 기관을 선정하는 등 각 상임위가
바쁘게 움직일 때입니다만은 올해는 이처럼 회의장이 텅 빈채
그 기능이 멎어 있습니다.  여당 안대로라면 당장 내일부터 
20일 동안의 국정 감사에 착수해야 합니다. 
그러나 아직까지 정기국회 의사일정조차 마련되어 있지 않습니다.
당장 국정 감사가 문제입니다.  

* 의원 보좌관 : 
국감 자료 검토시간 부족하죠. 
부실 국감 소지 있습니다. 

* 강선규 기자 : 
여당이 다음달 중순부터 한달 정도 강행하겠다는 경제 청문회는 
아예 개최 자체가 불투명합니다.  

* 야당 의원 보좌관 : 
당 방침 없어 청문회 준비 못하고 있어요.

* 강선규 기자 :
특히 예산 국회에서 예산안 심의가 이루어지지 않고 있고 경제위기
타개 법안 등 590여개의 시급한 각종 법안도 그대로 방치되어 있습니다. 
정파의 이해관계 속에 국사를 내팽개친 국회,
이러다가는 존립 자체를 위협받을 수도 있다는 우려가 나오고 있습니다.

* 김일영 교수 (성균관대) : 
국민들의 정치에 대한 불신과 실망이 극에 달해 있는데 여야 가릴것 
없이 정치권 모두에 대한 모두가 공동 멸망하는 이런 길을 초래하고
말 것입니다.  

* 강선규 기자 : 
현 경제위기는 정치권의 이전 투구를 더 이상 용납할 여력이 없습니다.

* 양세진 사무국장 (의회발전 시민봉사단) : 
온 국민이 고통을 받고 있는 이때에 여야가 일단 정파적 입장을 모두
떠나서 무조건 국회로 들어와야 한다고 생각을 하고 있고, 국회에 
들어와서 거기서 모든 문제를 풀어 가야지…

* 강선규 기자 : 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 법대로 대응
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
한나라당의 이기택 전 총재대행이 사정에 반발하면서 단신농성에
들어갔지만 검찰의 입장은 여전합니다.
모든 것을 법에 따라 처리한다는 것입니다. 
검찰의 사정 수사 속보, 이동채 기자가 취재했습니다. 

* 이동채 기자 : 
표적 사정이라며 단식에 들어간 이기택 전 한나라당 총재권한
대행이 정치적으로 대응하려고 하지만 검찰로서는 법대로 
대응할 수밖에 없다는 입장입니다. 
검찰 관계자는 이 전 대행이 지난번 성명서에서 22일 출석해
진실을 밝히겠다고 한 만큼 그때까지는 기다리되, 계속해서 
소환에 불응할 경우 체포영장이나 사전 구속영장을 발부 받는 등
법적 절차에 들어가겠다고 강조했습니다.  
이 관계자는 특히 수사 규율상 사전 구속 영장 청구에 더 비중을
두고 있다고 말했습니다. 검찰은 이 전 대행의 사법 처리와 함께 
경성 비리와 대선자금 불법모금 사건을 가급적 조기에 매듭짓기로 
했으며 이밖에 정치권 비리에 대해서는 그때그때 사법 처리 
한다는 방침입니다. 검찰은 이에 따라 손선규 전 건설교통부 
차관에 대해서는 조사 과정에서 혐의점이 상당부분 해소돼
금년간 불구속 기소하기로 했습니다. 
대선자금 불법모금 사건과 관련해서는 한나라당 서상목 의원에
대해 이번 주 한 두 차례 더 소환을 더 통보한 뒤 이에 불응할
경우 사전 구속 영장을 발부 받아 강제 수사할 방침입니다.  
검찰은 이와 함께 백남치 의원에 대한 체포동의 요구서를 
내일 법무부를 통해 국회에 제출하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI "불순물 먹여 폐사" 주장
;DA 980920
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
현대의 금강산 관광 사업이 차질을 빚고 있는 가운데 북한이 
이번에는 지난 6월에 현대가 기증한 소를 문제삼고 나섰습니다.  
남한에서 강제로 불순물을 먹여 죽게 만들었다는 주장입니다.  
박상룡 기자가 보도합니다. 

* 박상룡 기자 : 
북한 평양방송은 지난 6월 현대의 정주영 명예회장이 기증한
소 500마리 가운데 지난달까지 15마리가 폐사했고 8마리도 
폐사 직전에 있다고 보도했습니다.  
평양방송은 죽은 소의 위에서 북한에서는 볼 수 없는 비닐띠 등 
불순물들이 가득 차 있었다고 주장했습니다. 이 불순물들은 군사 분계선을 
넘기 전 남한에서 강제로 먹인 것으로 판명됐다고 덧붙였습니다. 
평양방송은 이와 관련해 북한이 추진하고 있는 민간급 협력에 
남한의 안기부와 통일부가 제동을 걸기 위해 소가 서서히 폐사되도록 
불순물을 먹였다고 주장했습니다.  

* 유호열 연구위원 (민족통일연구원) :
북한은 기본적으로 정부당국과 민간 교류협력에서 분리하려고 
하는 그런 입장을 가지고 있고 그래서 금강산 관광 사업이 제대로 잘 
성사되지 않을 경우에는 그 책임을 우리 정부에 돌리려고 하는…

* 박상룡 기자 : 
또 식량난과 함께 사료 부족을 호소해 온 북한이 기증한 소가 
폐사한 데 따른 부담을 남한에 떠넘기기 위한 전술이라는 분석도 
제기됩니다. 북한의 이같은 주장은 이미 지난달 초 통일소 500마리에 
대한 검역을 마치고 지정 기탁지로 분배하기 시작했다고 밝힌 뒤 
나온 것입니다. KBS 뉴스 박상룡입니다. 

;SN 1
;TI 소각정책 갈팡질팡
;DA 980920
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
대형 소각장을 만들어서 쓰레기를 소각 처리하기로 한 정부의 정책이
다이옥신 파동에 부딪쳐서 갈팡질팡하고 있습니다. 이미 완성된 소각장의
여과 장치를 추가로 보완하면서 예산을 이중으로 낭비하는가 하면 
그나마 주민들의 반대로 정상적으로 가동하지도 못하는 실정입니다.  
보도에 정옥량 기자입니다.

* 정옥량 기자 : 
800억원을 들여 지난해 1월에 준공된 서울시 노원구 상계 소각장입니다. 
하루에 400톤을 처리할 수 있는 소각로 2개가 설치돼 있으나 
시설 용량의 1/3 밖에 가동하지 못하고 있습니다.  
가동 물량이 없어서 이처럼 소각로 맨홀을 열어 놓고 있습니다.  
주민들이 다른 구의 쓰레기를 받지 못하게 하고 있기 때문입니다.  

* 양순종 대표 (서울 상계 소각장 주민 대책위) : 
인체에 미치는 영향의 유무도 아직 검증이 안 돼 있는 상태고 
여러 모로 서울시에서 또 주민과의 약속을 지켜지지 않는… 
 
* 정옥량 기자 : 
이같은 다이옥신 파동 이후 하루 50톤 이상 처리할 수 있는 전국 11개 
대형 소각장에 여과 장치를 추가하는 등 시설 보완에 들어간 사업비가
무려 442억원, 소각장 시설과 배출 기준을 강화하면서 하루 50톤 
처리 규모의 소각장 8개를 건설할 수 있는 비용을 낭비한 셈입니다.  
그나마 경기도 의정부 소각장은 사용 부적격으로 철거됐고 
성남 소각장은 일반 쓰레기가 아닌 폐기물 소각장으로 바뀌었습니다. 

* 최용철 과장 (환경부 폐기물 정책과) :
다이옥신 대책 등 이같은 문제점을 미리 파악을 해서 설계를 했으면  
하는 그런 아쉬움이 있습니다. 

* 정옥량 기자 : 
따라서 소각장 건설 당시부터 설계와 배출 허용 기준을 엄격히 해서 
환경오염 시비를 없애고 일관성 있는 폐기물 정책을 추진해야 합니다.  
KBS 뉴스 정옥량입니다. 

;SN 1
;TI 소형 소각로 더 심각
;DA 980920
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
문제는 대형 소각장에만 그치지 않습니다. 주로 사업장 쓰레기를 태우는 
소형 소각로는 오염 방지 시설이 없고 관리도 제대로 되지 않아서
대기오염의 온상이 되고 있습니다. 
그 실태를 김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
해질 무렵, 소형 소각로들은 공장에서 나온 쓰레기를 태우기 시작합니다. 
한 피혁 공장의 소형 소각로, 불안전 연소로 시커먼 연기를 뿜어냅니다.  
연소실 안에는 쉽게 타지 않는 피혁 조각이 보입니다.  
다른 소각로도 마찬가지, 연소실에 넣어서는 안 될 깡통이 들어 있고
태울 때 다이옥신이 많이 배출되는 플라스틱도 무방비로 태웁니다.  
이렇게 주로 야간이 이루어지는 소각은 소각 규정을 제대로 안 지키는 
경우가 많기 때문에 많은 양의 대기오염물질이 나오게 됩니다.  

* 홍기표 의장 (시흥시 환경대책위원회) : 
소형 소각로는 첨단 공해 방지 시설을 장착하지 않고 무조건 떼기 
때문에 주민들에게 대기오염이나 악취가 오히려 더 심하다고 봅니다.  

* 김명섭 기자 : 
환경과 공해연구회가 조사한 결과, 같은 양의 폐기물을 
태웠을 때 소형 소각로가 대형 소각장에 비해 아황산 가스는 
최고 22배가, 총 먼지와 이산화질소는 최고 7배가, 일산화탄소는 
최고 108배나 많이 배출되는 것으로 나타났습니다.  

* 장영기 교수 (수원대 환경공학과) :
실제 선상에서는 포장지라던가 폐 플라스틱 또 스티로폴 같은 것을 
많이 태우고 있기 때문에 유해 물질배출 가능성이 대단히 높습니다. 
 
* 김명섭 기자 :
오염 방지 시설도 규제 근거도 없습니다.  

* 김유범 (한강 환경관리청) : 
소각 용량이 시간당 100kg 이하인 이러한 소형 소각로는 
대기오염 배출 시설에 해당되지 않습니다. 

* 김명섭 기자 : 
전국의 소형 소각로는 모두 2만여개, 무방비 상태로 대기오염의 
온상이 되고 있습니다. KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI '제 2 건국' 대표 공동위원장에 변형윤 씨
;DA 980920
;TX
김대중 대통령은 오늘 제 2의 건국 운동을 이끌어갈 범국민추진위원회  
대표 공동위원장에 변형윤 전 서울대 교수를 내정하는 등 
공동 위원장 17명을 발표했습니다. 공동 위원장들은 이번주 중 
첫 회의를 열어서 제 2 건국 운동의 방향과 의제 그리고 집행기구 
설치 문제 등을 협의할 예정입니다.  

;SN 1
;TI 할인 상품권 인기
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 : 
경제가 어려울수록 알뜰 살림의 지혜가 더욱 필요합니다. 
할인 판매업자로부터 상품을 싸게 사서 이 상품권을 세일 기간에 
이용하는 요령을 배워둘 만 합니다. 연규선 기자가 보도합니다.  

* 연규선 기자 : 
한 백화점의 상품권 판매 코너, 추석 선물로 상품권을 구입하려는 
손님들로 붐빕니다. 

* 전명숙 (백화점 직원) :
옛날에는 대량으로 10만원 권을 많이 구매를 
하셨는데요, 요즘에는 금액이 작아져 가지고 7만원이나 5만원이나 
이런 소액권으로 줄어들고요…

* 연규선 기자 : 
구두업체 상품권은 5천원에서 10만원권까지 9종류가 있습니다. 

* 박명규 (금강제화) :
IMF 이전에는 고가 상품권인 10만원 상품권을 60% 이상 구매를 
하셨는데, IMF 이후에는 실속구매 차원에서 5만원 상품권을 50% 이상 
구매를 하고 있습니다.  

* 연규선 기자 : 
또 자금난 때문에 할인해 파는 상품권을 사면 액면가보다 10% 정도는 
쌉니다. 구두업체 상품권은 할인폭이 30%를 넘어 10만원짜리 상품권을 
7만원에도 살 수 있습니다.  

* 할인 판매업자 :
롯데가 9만 3천원, 신세계 현대 9만 2천원, 금강·에스콰이어 30% 
할인합니다. 

* 연규선 기자 : 
이런 상품권을 사 두었다가 세일 기간에 20, 30% 할인 혜택까지 받으면 
최고 60%까지 싸게 살 수 있습니다.  두번의 할인 혜택으로 
10만원짜리 물건을 4만원이면 구입이 가능합니다. 
하지만 최근 가짜 상품권도 유통되고 있어 할인된 상품권을 구입할 때는 
홀로그램 등을 꼼꼼히 확인해 봐야 피해를 막을 수 있습니다.  
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 화장품도 신토불이
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 수입 화장품 또 그리 좋아할 일이 아닌 것 같습니다.  
국산 화장품보다 피부에 미치는 자극이 훨씬 강해서 부작용이 
많다고 합니다. 문숙영 기자가 보도합니다. 

* 문숙영 기자 : 
현재 우리나라 화장품 시장의 32%를 차지하고 있는 수입 화장품,
이 수입 화장품의 피부 자극이 국내 화장품보다 훨씬 강하다는 
연구 결과가 나왔습니다. 보건환경연구원이 국내 화장품과 수입 화장품 
200여종을 성인 170명의 피부에 실험한 결과, 수입 화장품의 
피부자극지수가 국내 화장품에 비해 월등히 높은 것으로 드러났습니다.  

* 최병현 과장 (보건환경연구원) : 
피부두께, 흡수력의 차이 등으로 인하여 서양인에 맞게 개발된 
제품이라도 우리 피부에 맞지 않을 수 있음을… 

* 문숙영 기자 : 
최근 여대생 500여명을 대상으로 한 수입 화장품의 피부 자극에 관한
설문조사에서도 유사한 결과가 나왔습니다. 수입 기초화장품을 사용한 
여대생 20%가 발진 등의 피부 트러블을 경험했으며 
이들 대부분은 피부에 맞는 화장품을 선택하기보다는 상표를 보고 
구입하거나 선물 받은 제품을 그냥 사용했던 것으로 조사되었습니다.  

* 김계정 교수 (성균관대) :
화장품 부작용으로서는  피부가 약간씩 이렇게 벗겨지던지 아니면 
빨갛게 부어오르던지 아니면 작게, 부진이라고 해서 조그만 것이 
돋아나거나 이런 증상들이…

* 문숙영 기자 : 
이와 함께 구입하기 전에 최소 1주일 동안 팔 안쪽에 발라 보고 사용하는
것이 피부 부작용을 피하는 길이라고 전문가들은 충고합니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 가격정책 본격화
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
기름 값이 내려갈 지도 모르겠습니다.  
부실 정유업체들이 정리되는 등 정유업계가 구조조정에 나서면서
가격 경쟁을 펼친 전망입니다. 건전한 가격 경쟁, 소비자들로서는 
반가운 소식입니다. 유석조 기자가 전해 드립니다.  

* 유석조 기자 : 
5대 그룹 구조조정으로 한화에너지를 인수하는 
현대정유, 국내 시장 점유율 4위에서 SK와 LG 다음에 3위로 올라섭니다. 
또 한화에너지의 물류 창고와 주유소 인수를 통해 장기적으로 
원가절감까지 노리고 있습니다.  

* 이철수 이사 (현대정유) :
물류비가 대폭 절감이 되고 거기에 따라 가지고 저희 회사가 
상대적인 가격 경쟁력이 많이 높아질 것이라고 예상하고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
이같은 가격 경쟁은 쌍용정유의 해외 매각으로 더욱 빨라질 전망입니다.  
쌍용정유를 다음달 쯤 인수할 회사는 현재 최대 주주인 사우디아라비아 
국영 석유회사인 아랑코로 꼽히고 있기 때문입니다.

* 명호근 사장 (쌍용정유 구조조정위원회) :  
새로운 전략과 새로운 서비스를 가지고서 영업을 하려고 하지 않겠습니까?  
그렇게 되면 소비자들한테는 오히려 더 좋은 기회가 되지 않겠느냐…

* 유석조 기자 : 
산유국이나 외국 매니저가 직접 원유를 싼 값에 들여와 팔면  
다른 정유사들도 가격을 따라 내릴 수 밖에 없습니다. 
정유업계의 가격인하 경쟁이 시작되면 현재 주유소 별로 거의 차이가 없는 
기름값도 차별화 현상이 불가피할 전망입니다.  
정유회사 구조조정으로 지나친 주유소 확보 경쟁도 우려되지만, 
소비자들은 본격적인 기름값 인하 시대를 기대할 수 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI "공직에 외부인사 발탁"
;DA 980920
;TX
* 백운기 앵커 :
진념 기획예산위원회 위원장은 오늘 KBS 1텔레비전의 정책 진단에 
출연해서 내년 1월 1일부터 국장급 이상 공무원 가운데 외부인사를 
일정 비율로 영입할 것이며 특히 개혁적이면서도 국민에게 정열적으로 
봉사하는 사람이 있다면 직급에 상관 없이 발탁하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 2백만 관중 눈앞에 
;DA 980920
;TX 
* 백운기 앵커 :
프랑스 월드컵 이후 축구 열풍이 계속되고 있습니다. 
올 봄까지만 해도 썰렁하던 축구장에 관중이 몰리고 팬클럽까지 
생겨나는 등 이제 축구는 가장 많은 관중이 몰리는 인기 스포츠로 
자리잡아 가고 있습니다. 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
응원단의 뜨거운 응원 경쟁으로 경기 시작 전부터 축구장은 
달아오르기 시작합니다. 선수들의 입장과 함께 오빠 부대의 환호성으로 
축구 구장은 열기, 그 자체입니다. 

* 김선영 (고등학생) :
안양 LG 정광민 선수 좋아하거든요, 오빠 너무 잘하구요, 
너무 잘생기셨구요…

* 박상범 기자 : 
가족 단위 관람객들부터 초등학생, 여고생에 이르기까지 팬들의 연령층도 
다양해졌습니다. 

* 조호익 (회사원) : 
오늘은 얘가 축구를 좋아해 가지고요, 그래서 같이 나오게 되었습니다. 

* 박상범 기자 : 
지난 3월만 해도 축구 관중수는 한달에 13만명 정도, 그러나 
프랑스 월드컵 이후 폭발적으로 늘기 시작하면서 지난달에는  
한달에 46만명이라는 기록을 세웠습니다.  
축구계는 이런 추세라면 올 시즌에 관중 200만명은 무난히 돌파할 수 
있을 것으로 보고 있습니다. 이렇게 관중들이 폭발적으로 는 것은 
우선 확실한 스타 선수가 있기 때문입니다.  
포항의 이동국이나 삼성의 고종수는 한 경기에 3, 4천명의 관중들을 
몰고 다닙니다. 각 팀들이 공격 위주의 플레이를 펼쳐 그 어느 해보다 
골이 많이 나고 있는 것도 경기장을 찾는 관중들이 늘어나는
한 요인입니다. 프랑스 월드컵 이후 축구 열풍이 불기 시작한 지 두달 
이제 축구는 가장 많은 관중이 몰리는 인기 스포츠로 떠오르고 있습니다.  
KBS 뉴스 박성범입니다. 

;SN 1
;TI 한국오픈, 고교생 첫 우승
;DA 980920
;TX 
* 백운기 앵커 : 
고등학교에 재학중인 아마추어 선수가 한국 오픈 골프대회에서 
우승했습니다.  오늘 한양 골프장에서 열린 한국 오픈 골프대회에서 
서라벌 고등학교 2학년 김대섭 군이 7언더파 65타를 쳐서 
프로 선수를 제치고 정상에 올랐습니다. 

;SN 1
;TI 해외이민 다시 는다
;DA 980920
;TX 
* 백운기 앵커 :
해마다 줄어들던 해외이민이 요즘 다시 늘고 있는 것으로 나타났습니다.  
경제위기 속에 해외이민으로 돌파구를 찾아보려는 사람들이 
늘고 있기 때문입니다.  조일수 기자가 보도합니다.  

* 조일수 기자 : 
새로운 땅에서 제 2의 인생을 요즘 열리는 이민 설명회에는
낯선 땅에서 새 삶을 살고 싶다는 2,30대 젊은 사람들로 
연일 성황입니다.  
어려워진 경제사정 때문이라는 게 주류를 이루고 있습니다.  

* 이민 희망자 : 
남편이 요즘 직장에서 대게 힘들어하고 주위 분들도 직장을 
많이 나가시고 해서 그리고 앞으로 어떻게 될지 모르는 
미래에 대해서 좀 불확실성 때문에… 

* 조일수 기자 : 
엔지니어, 간호사 등 전문 기술을 갖추었으나 기업들의 
구조조정의 여파로 직장을 잃은 사람들의 취업 이민이 
이러한 증가 추세를 주도하고 있습니다.  

* 최  용 (중앙이주개발공사) : 
컴퓨터 관련 전문직, 그리고 엔지니어링, 또 금융분야에 종사하는 
이러한 많은 사람들이 특히나 명예퇴직자, 또는 실직자들이 
젊은이들이 많이 이민을 가고 있습니다. 

* 조일수 기자 : 
이렇게 이민 희망자들이 늘어나자 이민 알선업체들도 지난달에만 
3개가 생기는 등 꾸준히 늘고 있습니다.  
외교통상부 집계를 보면 올 들어 지금까지 해외 이민자는 9,500여 명.
지난해 같은 기간보다 12% 가 늘었습니다. 
이대로 간다면 연말이면 최근 3년동안 감소 추세였던 해외 이민이 
증가세로 돌아설 가능성이 큽니다. 
하지만 이같은 추세를 틈타 일부 이민 알선 업자들이 돈만 받고 
잠적해 버리는 경우도 있어 그 어느 때보다 이민 희망자들의 
주의가 필요하다는 지적입니다.  KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 양처와 마녀?
;DA 980920
;TX 
* 백운기 앵커 :
클린턴 미국 대통령의 성추문을 지켜보는 미국민의 시각은 
다양한 것 같습니다. 
클린턴 대통령이 사임해야 한다는 여론은 높아지고 있지만, 
반면 힐러리 여사에 대해서는 따뜻한 눈길을 르윈스키에 대해서는 
싸늘한 시선을 보내고 있다고 합니다.  
국제부 백진원 기자가 보도합니다.  

* 백진원 기자 : 
클린턴 대통령이 사임해야 한다는 여론은 46%로 지난주보다 7%나 
높아졌습니다.  
게다가 내일 연방 대배심 증언 비디오마저 공개되면 클린턴은 
벼랑 끝으로 몰릴 것입니다.  
이에 따라 남편을 구하려는 힐러리 여사의 발걸음은 빨라졌습니다.  
클린턴을 못마땅하게 생각하는 미국민들도 힐러리에겐 후한 점수를 
주고 있습니다. 
최근 여론 조사에서 응답자의 71% 가 힐러리의 처신을 지지했고 
62% 는 긍정적인 펄스트 레이디로 평가했습니다. 

* 케넬리 (민주당 의원) : 
힐러리 여사가 성 추문과 자녀교육 문제를 현명하게 처리하고 있습니다.  

* 백진원 기자 : 
반면에 대통령을 먼저 유혹한 르윈스키는 성숙하지 못한 문제 여성으로
전락하고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
그녀에 대한 동정심이 공개후 사라졌습니다.  

* 인터뷰 : 
제 무덤을 스스로 판 여자입니다. 

* 백진원 기자 : 
대통령과의 관계를 고백하는 책을 쓰면 떼돈을 벌 것으로 예상했지만 
두 사람의 은밀한 관계가 보고서를 통해 낱낱이 공개되자 
출판업자들마저 그녀를 외면하고 있습니다. 
르윈스키는 손가락질을 받고, 힐러리는 칭송을 받고 있지만 
두 여인 모두 한 남자 때문에 잠못 이루며 뒤척이고 있습니다.  
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 불황 모른다
;DA 980920
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
경기가 한껏 위축되어 있는 요즘이지만 이 불황의 바람에도 
전혀 끄떡없는 곳이 있습니다. 
일부 외국계 음식점들은 평일에도 예약을 해야 자리를 얻을 정도로 
호황을 누리고 있습니다.  김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
한 외국계 음식점의 평일 점심 시간입니다. 
테이블마다 손님들로 만원이고, 주차장은 승용차를 더 세울 곳이 
없습니다. 
근처에 있는 또 다른 외국계 음식점도 예약을 하지 않고는 
자리를 얻기 힘듭니다.  
손님들이 주로 찾는 메뉴는 점심식사 한끼에 2,3만원 정도입니다.  

* 인터뷰 : 
가격이 싸고 하기 때문에 자주 와요. 

* 인터뷰 : 
친구들 만나려고요…

* 인터뷰 :
잘 사는 사람들이야 이런 영향에 구애받지 않고 
쭉 어떤 문화나 이런 것을 즐길 수 있는 거고…

* 김도엽 기자 : 
저녁 시간, 외국계 음식점은 손님들로 더욱 북적입니다.  
저녁 8시가 지났지만  빈자리를 기다리는 손님들로  입구가 혼잡합니다.  
올 들어 매출이 1/3 이하로 떨어졌던 외국계 고급 음식점이 
불과 몇 달만에 IMF 이전 수준으로 되돌아 간 것입니다. 

* 이재우 이사 (아웃백 스테이크 하우스) : 
매출이 최악이었습니다.  그래서 그 불황이 오래갈줄 생각했는데 
점진적으로 늘어나서 지금은 6월 달 대비 2배로 매출이 늘었습니다.

* 김도엽 기자 : 
물론 경제사정은 몇 달 사이 나아진 것은 없고 내수도 더욱 
부진한 상황이지만 이곳 외국계 음식점의 모습에서는 
경제 한파를 느낄 수 없었습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 세금징수 전쟁
;DA 980920
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
최근의 경제난으로 자동차 세금을 내지 못하는 사람들이 늘면서
지방자치단체 마다 골머리를 앓고 있습니다. 
이런 가운데 울산시가 체납 자동차의 번호판을 영차하고 나서 
시민들의 반발을 사고있습니다.  울산방송국 최재훈 기자입니다. 

* 최재훈 기자 : 
체납 차량을 찾고 있는 구청 공무원들, 30분만에 체납 차량을 
발견합니다. 
운전자에게 자동차세 체납을 확인하고 번호판을 빼낸 뒤 24시간 
영치증을 끊어줍니다.  

* 체납차량 운전자 : 
황당하죠, 차량 번호판까지 떼어 가는 것은…
너무하다고 생각해요.

* 최재훈 기자 : 
공무원도 힘들기는 마찬가지입니다.  

* 이춘우 (울산 북구청) : 
심한 욕설과 어떨때는 멱살 잡이로 마구 달려드는 경우가 
상당히 많습니다. 

* 최재훈 기자 : 
하루 종일 번호판 영치 작업을 하지만 5건을 하기도 쉽지 있습니다.  
이처럼 공무원들이 직접 돌며 번호판을 영치 건수는 체납 차량의 
10%도 채 미치지 못하고 있습니다.  
공무원과 체납자의 실랑이는 사무실 안에서도 계속됩니다. 

* 체납자 : 
9월 30일 까지는 독촉고지서 기간이 남아있잖아요.  
그때 까진 기다려야죠. 

* 공무원 : 
법적 근거도 다 있습니다. 

* 최재훈 기자 : 
시민들은 고지서를 발부한 뒤 번호판 영치까지 한다는 것은 
지나친 행정이라고 반발합니다.  
그러나 시 입장에서는 이같이 번호판을 영치하면 몇 달 밀린 세금도 
즉시 걷히기 때문에 반발에도 불구하고 번호판 영치를 계속한다는 
방침입니다. 
자동차 세 체납액은 울산에서만 70억원, 경제난으로 
발등에 불이 떨어진 자치단체들과 역시 경제난으로 어려워진 
시민 사이에 세금 징수를 둘러싼 신경전이 벌어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 최재훈입니다.  

;SN 1
;TI 열차·승용차 충돌 2명 숨져
;DA 980920
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 저녁 7시 반쯤, 경북 김천시 남면 용전리 남면 건널목에서 
서울에서 부산으로 가던 새마을호 열차와 경북 1루의 1398호 승용차가
정면 충돌했습니다. 
이 사고로 승용차 운전자 등 두 명이 그 자리에서 숨졌습니다. 

;SN 1
;TI 인면수심 자살위장
;DA 980920
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
빚을 갚지 않기 위해서 다른 사람을 살해하고, 마치 자신이 
죽은 것처럼 위장한 40대 남자가 경찰에 잡혔습니다.  
김성진 기자가 보도합니다.  

* 김성진 기자 : 
2억대의 빚을 갚지 않기 위해 자신이 죽은 것처럼 위장하기로 마음먹은
현재호 씨는 지난 5월 원주역에서 술에 취한 노숙자를 발견합니다.  
현씨는 자신이 비관 자살한 것처럼  꾸미기 위해 아버지 산소  근처까지 
노숙자를 유인했습니다.  
노숙자를 살해한 현씨는 자신이 자살한 것처럼 위장하기 위해 
시신을 불태우고 주민등록증과 봉고차를 사건 현장에 남겼습니다. 

* 현재호 (살인 피의자) : 
빚도 많고 아내도 가출해서 화가 나 위장 살인했습니다.  

* 김성진 기자 : 
호적까지 말소시켜 죽은 사람이 돼 빚을 갚지 않게 된 현씨는
김 모씨의 신분증을 훔치고 사진을 바꿔 붙여 김씨 행세를 
하고 다녔습니다.  
김씨의 주민등록등본을 발급 받아 취직까지 했습니다.  
범행을 거듭하던 현씨는 훔친 카드로 지하철역에서 현금을 인출하다 
경찰에 붙잡히면서 꼬리를 잡히기 시작했습니다.    

* 이길원 경장 (지하철 수사대) : 
절도 미수사건으로 체포를 해 가지고 와서 지문 조회를 해 보니까 
이미 사망한 사람으로 발견이 되어서 수사를 해서 검거하게 된 겁니다. 

* 김성진 기자 : 
죄없는 사람을 죽이고, 자신이 죽은 것처럼 꾸며 빚을 모면하려한 
현씨는 이제 다시  살아나 끔찍한 범행에  대한 심판을  받게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김성진입니다.  

;SN 1
;TI 원반묘기 대회
;DA 980920
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 워싱턴에서는 애완견과 주인이 한 팀을 이루어서 원반묘기를 
겨루는 대회가 열렸습니다. 송현정 기자가 전해드립니다. 

* 송현정 기자 : 
첩보 영화처럼 풀밭에 배를 붙이고 기어갑니다. 
완벽한 팀웍이 중요하기 때문에 주인도 똑같이 구르고 깁니다.  
도는 것이 장기인 검둥이.  정신없이 돌다가도 머리 위로 떨어지는 
원반을 공중 360도 회전 돌기로 어김없이 잡아냅니다. 
주인의 등에 올라 타 원반을 쉴새없이 떨어뜨리는 해피 등 
지역예선을 거친 견공 수십 마리가 참가했지만 오늘의 우승은 
7살난 세파트 루크가 차지했습니다.  
루크는 상품 천달러와 1년치 먹이를 탄 것이 신이나 
앵콜 공연을 펼쳤습니다. 
대통령의 스캔들로 착잡한 미국인들에게 백악관 옆에서 열린
오늘 행사는 모처럼 웃음거리를 제공해 주었습니다.  
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980920
;TX 
* 이정민 기상 캐스터 : 
저녁 무렵부터 빗줄기가 강해지고 있습니다. 
현재 제주 지방에는 호우 경보가 내려진 가운데 내일까지 120에서 
최고 180mm 정도의 비가 내리겠고, 전남 지방으로도 호우주의보가 
내려져 있는 상태입니다. 
그런데 비구름은 점차 올라오고 있기 때문에 오늘밤부터 내일  새벽사이 
호우주의보 영역은 더 확대되고 전국 곳곳에 많은 비가 내릴 것으로 
예상됩니다.  
태풍인 토드는 중국에 상륙한 뒤 열대성 저기압으로 약화 되었지만은 
그 태풍에 동반되었던 비구름이 현재 전국을 가득 메우고 있습니다.  
특히 제주 지방부터 호우성 비구름이 점차 올라오고 있기 때문에 
오늘밤부터 내일 새벽 사이  꽤 많은 양의 비가  내릴 것으로 보입니다. 
또 다른 태풍 소식이 있습니다. 
제 7호 태풍 비키는 현재 일본 오키나와 남서쪽 해상에서 
아주 빠른 속도로 북부 동쪽으로 이동하고 있습니다.  
내일은 전국에 비가 내리겠습니다.  아침 기온은 18도에서  23도 분포로 
오늘과 비슷하거나 조금 올라가겠고 낮 기온은 23도에서 27도 분포로
오늘보다 5도에서 6도 정도 떨어지겠습니다.  
바다의 물결은 서해 남부 먼 바다에서 3-4m로 높게 일겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 20일 ] 클로징 멘트
;DA 980920
;TX 
* 백운기 앵커 :
9월 20일 일요일밤 9시 뉴스 여기서 마칩니다. 
감사합니다. 
涌齋 앵커 :
9월 20일 일요일밤 9시 뉴스 여기서 마칩니다. 
감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 9월 21일 ] 오프닝 멘트
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 수억 수뢰 수사
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 :
정치권 사정수사가 정점을 향해 치닫고 있습니다. 그 동안 각종 비리에 
연루설만 무성했던 한나라당 김윤환 의원이 마침내 검찰 수사 선상에 
올랐습니다. 김윤환 의원은 국유지 불화와 관련해서 건설 업체로부터 
거액을 받은 혐의가 검찰에 포착된 것으로 알려졌습니다. 
이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
야권의 중심 세력인 한나라당 김윤환 의원이 검찰의 사정 대상에 
올랐습니다. 대검찰청 중앙수사부는 오늘 정치인 사정이 시작되면서 
김윤환 의원을 내사해 온 사실을 사실상 시인했습니다. 
김 의원은 지난 92년 경북 지역의 모 건설 업체로부터 국유지를 불화
받을 수 있도록 해 달라는 청탁과 함께 수억원을 받은 의혹을 검찰이 
포착한 것으로 알려지고 있습니다. 그러나 김 의원은 이같은 혐의 사실를 
전면 부인했습니다. 

* 김윤환 의원 (한나라당) : 
몰라 나는 그런 건설 업체, 대구 건설업체에 돈 뜯어서 정치하는 
사람아니야. 내가 분명히 얘기하지만… 

* 이동채 기자 : 
검찰은 이와 관련해 최근 이 회사 관계자들을 불러 토지 불화를 둘러싸고 
김 의원에게 청탁한 경위와 금품 전달 과정 등에 대해 이미 조사를 
마친 것으로 알려졌습니다. 검찰 관계자는 그러나 이미 거론된 정치인에 
대한 사법 처리에 몰두하고 있으며 당장 소환할 계획은 없다고 밝혀 
김 의원에 대한 막바지 보강 수사가 이루어지고 있음을 내비쳤습니다.
검찰은 특히 범죄가 있으면 정도에 따라 끝까지 수사한다는 원칙을 
밝혔지만 지난 92년의 비리 사실에 대해서 과연 사법 처리해야 
하는지에 대해 내부적으로 고심하고 있는 것으로 전해졌습니다. 
김윤환 의원은 지난해 한보 그룹으로부터 3,000만원을 받은 사실이 
확인 됐지만 대가성이 없는 선거자금이라는 이유로 사법 처리를 
모면한 바 있습니다. 김윤환 의원의 정치적 비중을 감안했을 때 
김 의원의 검찰 소환은 정가에 엄청난 파장을 불러일으킬 것이 분명해 
벌써부터 소환 시기에 정가의 온 시선이 쏠리고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 강제수사 적극 검토
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 또 경성으로부터 돈을 받은 혐의로 소환 통보를 받은 한나라당의 
이기택 전 총재권한대행이 예기치 않은 단식 농성에 들어가 검찰이 
처리에 고심하고 있습니다. 검찰은 일단 이 전 대행이 내일 자진 
출두하지 않을 경우 체포 영장을 발부 받아서 강제 수사에 나서는 방안을 
적극 검토하고 있습니다. 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
검찰은 내일로 소환 통보를 받은 이기택 전 한나라당 총재권한대행이 
자진 출두하지 않을 경우에 어떻게 대응할지 고심하고 있습니다. 
검찰은 내심 이 전 대행이 자진 출두해서 조사를 받기를 기대하고 있으나 
단식 농성 중인 이 전 대행의 출두 여부는 미지수입니다. 
이에 따라 경성 비리 사건을 재 수사하고 있는 서울지검은 이 전 대행이 
소환에 불응할 경우 체포영장을 발부 받는 등 강제 수사에 나서는 방안을 
적극 검토하고 있습니다. 검찰 관계자는 이 전 대행이 당초 내일 
출두하겠다고 통보해 온 만큼 이에 불응할 경우 강제 소환 조사가 
불가피하다고 말했습니다. 대선자금을 불법 모금한 혐의를 받고 있는 
서상목 의원은 오늘도 검찰 소환에 불응했습니다. 
검찰은 내일 서 의원에게 한 차례 더 소환을 통보한 뒤 불응할 경우 
이번주 중으로 사전 구속영장을 청구할 방침입니다. 
검찰은 이른바 이신행 리스트와 관련해서 이 의원이 진술을 하지 않아 
정치 자금으로 뿌려진 검은 돈의 실체를 파악하는데 실패했다고 
밝혔습니다. 검찰은 오늘 주식회사 기산의 사장으로 있으면서 184억원의
비자금을 조성해 개인적으로 65억원을 유용한 혐의로 이 의원을 
구속 기소했습니다. 검찰은 이와 함께 백남치 의원에 대해서 법원이 
발부한 체포 동의서를 법무부로 보냈습니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI "적당히 안한다"
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘도 부정부패 척결을 역설하며 불필요하게 사정에 
범위를 확대하는 일은 없겠지만은 있는 사실을 봐 주는 일은 더욱 더 
없을 것이라고 강조했습니다. 조순용 기자가 보도합니다. 

* 조순용 기자 : 
오늘 충청북도를 방문한 김대중 대통령은 부정부패가 일소되어야 경쟁력 
있는 나라를 만들 수 있다며 지방 정부의 부패 척결을 촉구했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
말단에 있는 공무원, 국민과 직접 접촉한 공무원이 깨끗해지냐 안해지냐 
이것이 부정부패의 성패를 좌우합니다. 중앙 못지 않게 지방도 
부정부패의 일소에 전력을 다해 주어야 합니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 오늘자 중앙일보와의 회견에서도 부패 문제 해결없이 
제 2의 건국도 없다고 강조하고 사정을 중단하면 개혁이 안 되며 
이 정부도 또다시 실패하게 된다고 역설했습니다. 김 대통령은 이어서 
사정을 불필요하게 길게 끌거나 범위를 넓히지 않을 것이지만 있는 사실을 
봐주는 일도 절대 없을 것이라고 말했습니다. 김 대통령은 또 사정을 
적당히 하는 조건으로 정략적으로 국회를 정상화 할 생각이 없다고 
강조했습니다. 김 대통령은 따라서 한나라당은 국세청 문제에 대해선 
무조건 사과를 해야 하며 사과를 해야 대화가 풀릴 것이라고 
강조했습니다. 오늘 충청북도에 이어서 김 대통령은 내일은 대전 시청과 
대전 종합청사, 그리고 충남 도청을 방문할 예정입니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 불투명
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 당초 오는 25일로 예상됐던 금강산 관광 유람선의 
첫 출항이 다음달 중순에나 가능할 것으로 보입니다. 
오늘 북한에서 돌아온 정몽헌 현대 그룹 회장은 북한 측과 최종 합의가 
이루어지지 않아서 연기가 불가피하다고 밝혔습니다. 
보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 : 
북한 측과 금강산 관광 문제를 최종 협의하고 오늘 오후 돌아온 
정몽헌 현대그룹 회장. 아직 북한측 요구와 관련된 걸림돌이 남아 오는 
25일은 물론 구체적인 출항 날짜를 잡지 못한다고 밝혔습니다. 

* 정몽헌 회장 (현대그룹) : 
추석 전에는 가능합니까? 

추석 전에 불가능합니다. 다음달 중순엔 가능할 것입니다. 

* 유석조 기자 : 
정 회장은 북한 측과 합의하지 못한 사안이 투자 문제라며 북한의 내부 
조율 문제로 합의가 늦어지고 있고 비용이나 정치적인 이유는 아니라고 
밝혔습니다. 

* 정몽헌 회장 (현대그룹) : 
몇몇 합의되지 못한 사안에 대해서 아태 측이 관계 여러 기관하고
협의를 해야 되기 때문에 그 시간이 좀 필요합니다. 

북한 측이 조율을 다 못한 건가요?

내부적인 사항인데…

* 유석조 기자 :
정 회장은 이에 따라 북한으로부터 입장 통보가 오는 대로 첫 출항일자 등 
세부 사항이 결정될 것이라고 말했습니다. 또 금강산 관광 요금은 내항 
면허를 받게 되지만 정부로부터 세금 감면 조치를 받을 수 있어 1인당 
1,000달러, 130만원 수준을 넘지 않을 것이라고 밝혔습니다.
이에 따라 현대 그룹이 내일 예정했던 북한 장전항의 선착장 공사 인력과
장비의 북송 계획도 또 다시 연기됐습니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 北 내부 조율 지연
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
금강산 관광 사업이 이렇게 당초 일정보다 늦어지는 것은 북한 내부의 
의견 조율이 아직 이루어지지 않았기 때문이라는 분석이 지배적입니다. 
박상용 기자가 보도합니다. 

* 박상용 기자 : 
통일부의 금강산 관광 상황판입니다. 아직 일정도 잡히지 않은 상황이라 
비어 있는 칸이 더 많습니다. 정부는 금강산 관광 사업이 당초 현대의 
계획보다 늦어지는 이유로 우선 북한 내부 상황을 꼽습니다. 
북한이 최근 김정일 체제 출범을 거치면서 내부적으로 자력 갱생을 
주장하며 체제를 정비하고 있는 상황에서 남한과의 협력 사업에 서두를 
필요가 없다는 판단을 하고 있다고 보고 있습니다. 북한이 금강산 개방에
불가피성은 받아들였지만 막상 개방이 가져 올 여파에 대한 부담으로 
내부 반대 의견이 아직도 상당하다는 분석입니다. 북한은 특히 현대와의 
협의 내용에 대해 우리 정부가 반대의 의견을 조성하고 있는 것으로 보고 
반발하고 있는 것으로 알려졌습니다. 북한은 이와 관련해 민간급 협력에 
남한 정부 당국이 방해하고 있다는 주장을 되풀이하고 있습니다. 

* 평양 방송 : 
남조선 안기부와 통일부의 반민족 분자들은 현대 그룹을 비롯한 
민간 기업체들이 공화국의 해당 기관들과 추진하고 있는 민간급 협력에 
제동을 걸다 못해…

* 박상용 기자 : 
전문가들은 또 금강산 관광 사업이 경쟁 체제가 되길 바라고 있는 북한이 
통일 그룹의 사업 진척이 더딘 것에 대한 불만도 있는 것으로 
전망했습니다. KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 빈통장 가압류
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 경기도 시화호 주변에 불법으로 매립된 폐기물의 
처리 비용으로 쓰기 위해서 수자원공사가 매립 업자로부터 가압류한 
예금통장이 빈 통장인 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다. 수자원공사 측은 
통장을 가압류해 놓고도 예금이 언제 인출됐는지조차 모르고 있었습니다.
최병찬 기자의 취재했습니다. 

* 최병찬 기자 : 
수자원공사가 재미동포인 이모씨의 예금을 가압류 한 것은 이 씨가 
시화호 주변에 폐기물을 불법 매립해 이 씨에게 그 비용을 부담시키기 
위함입니다. 이때 이 씨는 토지 보상비 350억원의 분배 문제로 가족간에
소송이 진행되면서 법원으로부터 지급정지 명령을 받고 있었습니다. 
법원의 지급정지 명령은 96년 4월 8일에서 4월 30일까지 등 세번에 걸쳐 
내려졌습니다. 그러나 이 씨는 지급정지 명령이 해제된 틈새에 예금의
1,140만 달러 가운데 800만 달러를 인출한 것으로 추정됩니다.
인출은 대리인인 노모 법무사가 맡아 CT 은행을 통해 서울 시내 20여개 
은행에 분산 예치했던 것으로 알려졌습니다. 수자원공사는 뒤늦게 
96년 7월 19일에 이 씨의 예금 88억원을 가압류 신청하면서 장부를 
확인하는 절차를 거치지 않았습니다. 

* 수송 관계자 :
수자원에 계좌번호 알려주고 빨리 압류하라고 했는데 우왕좌왕하더라구요. 

* 최병찬 기자 : 
당시 이 씨의 계좌에는 300만 달러만 남아 있었습니다. 이 300만 달러는 
환율이 오르면서 43여 억원으로 불어나기는 했지만은 이미 41억원은 
국세로 빠져나간 뒤였습니다. 수자원공사는 이 씨의 예금이 2억원밖에
남아 있다는 사실도 지난 6월 2일에서야 알게 됐습니다. 
KBS 뉴스 최병찬입니다. 

;SN 1
;TI 처리비용 어쩌나?
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 :
쥐도 새도 모르게 인출된 통장의 돈은 시화호 주변 10만여 평의 땅에 
묻혀 있는 폐기물 18만여 톤의 처리 비용으로 쓰여질 예정이었습니다. 
그런데 그 돈이 증발한 상황에서 수자원공사 측이 어떻해 막대한 처리 
비용을 충당할지 두고 볼 일입니다. 이정훈 기자가 취재했습니다.

* 이정훈 기자 : 
시화호 주변에 인접한 해안가에 군데군데 폐타이어 등 쓰레기 등이 
널려 있습니다. 굴삭기를 동원해 땅을 파내자 흙과 함께 폐기물이 
나옵니다. 철근에서부터 비닐조각, 그리고 콘크리트 덩어리 등 갖가지 
폐기물이 섞여 있습니다. 또 다른 곳을 파 봤습니다. 
시커먼 색깔의 산업 폐기물 등이 나옵니다. 폐기물을 파낸 자린 시커먼 
침출수로 금방 매워집니다. 땅속 3m 깊이에서 나온 폐기물들입니다. 
이 지역 10만여 평의 땅에 이렇게 매립된 쓰레기는 무려 18만 톤이 
넘습니다. 15톤 트럭으로 무려 12,000여대 분량에 이르는 엄청난 양입니다. 
이 폐기물들은 지난 91년 땅 주인인 재미교포 이모씨가 불법 매립한 
것으로 확인됐습니다. 땅이 폐기물들로 썩어가고 침출수가 시화호로 
흘러 들어가 시화호를 오염시키는 원인이 되고 있습니다.
이 땅에 택지 개발을 하고 있는 수자원공사는 폐기물 처리에 나섰지만 
처리 비용은 189억원 정도가 들어갈 것으로 추정되고 있습니다. 
그러나 가압류된 돈이 모두 사라져 문제가 커졌습니다. 

* 정규호 송무팀장 (수자원공사) : 
현대 예금 계좌 잔고 부족으로 저희가 채권 확보가 충분치 않아서,
다른 대비책을 강구하고 있고…

* 이정훈 기자 : 
수자원공사 측은 폐기물 매립에 관계했던 업자들를 상대로 처리 비용을 
받아낸다는 계획이지만 업자들이 대부분 잠적한 상태에서 이마저 쉽지 
않을 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI '증언 비디오' 공개
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 지금 세계 이목이 미국에 집중 돼 있습니다. 잠시 후 10시부터 성추문 
사건에 대한 클린턴 대통령의 연방 대배심 증언이 담긴 비디오 테이프가 
공개되기 때문입니다. 과연 이 비디오에는 어떤 내용이 담겨 있을지 
이현주 기자가 보도합니다. 

* 이현주 기자 :
우리 시간으로 잠시 후 밤 10시 미국의 3대 주요 방송과 CNN이 아무런 
여과 없이 4시간동안 생중계 할 클린턴 대통령의 비디오 증언 테잎.

* CNN 경고문 :
이 테이프는 일부 노골적인 성묘사로 어린이 등에겐 부적절합니다.  

* 이현주 기자 : 
경고문 만큼이나 그 파장이 우려되고 있습니다. 백악관의 한 방에서 
클린턴에게만 초첨을 맞춘 채 녹화된 이 테이프는 첫 질문부터 
르윈스키와의 성관계 추궁입니다. 클린턴은 성행위는 아니었다 다만 
부적절한 은밀한 관계였으며 전화로 부적절한 성적 농담을 나누었을 
뿐이라며 핵심을 피합니다. 검사 측이 하필이면 왜 르윈스키가 선물한 
넥타이를 메고 나왔느냐고 따지자 클린턴은 크게 당황합니다. 
이렇게 이 테이프에는 스타 검사 측의 거침없는 성적인 추궁과 대통령의 
점잖치 못한 감정 표출, 그리고 나약한 모습 등이 담겨져 있는 것으로 
전해졌습니다. 이 비디오와 함께 르윈스키의 드레스와 클린턴의 혈액 검사 
결과 등 2,800쪽 분량의 자료가 오늘 추가로 공개될 예정이어서 
벼량끝으로 쫓기는 클린턴의 발걸음은 더욱 무거워지고 있습니다.
KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 더 깊은 수렁으로
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 비디오 증언 공개로 클린턴 대통령의 탄핵 여부가 본격적으로 
도마 위에 오를 것으로 보입니다. 그러나 여론은 공개 직전까지도 
찬반으로 엇갈려서 불투명한 클린턴의 미래를 예고했습니다. 
워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다.  

* 유연채 기자 : 
비디오 증언 공개를 앞두고 불필요하다는 여론이 60%를 넘지만 
TV 시청을 희망하는 의견도 절반에 이릅니다. 공개 이후를 예측하는 
분석도 상반됩니다. 

* 크로포트 (미 상원 공화당 의원) : 
스타 보고서와 증언 비디오를 보면 국민들이 결론을 내릴 것입니다. 

* 포데스타 (백악관 보좌관) :
성적묘사 가득한 비디오 공개 의도에 국민들이 의혹을 제기할 것입니다. 

* 유연채 기자 : 
그러나 대통령의 감정을 그대로 노출시킬 TV 공개의 파장은 1차 
스타 보고서 공개때와는 비교가 안 될 것이라는 분석입니다. 
여론이 악화될 경우 공화당은 빠르면 다음주 클린턴 대통령에 대한 
탄핵 절차를 확정짓는 등 공세의 수위를 높일 것으로 보입니다.
사임과 탄핵에 대해서는 부정적인 여론이 우세하나 대통령에게 등을
돌리는 추세도 두드러집니다. 가장 권위있는 워싱턴 포스트와 
뉴욕 타임즈가 견책정도의 해결책을 제시하고 나선 가운데 뉴스 앵커지는 
사임 여론이 이번주 46%까지 올라간 것으로 보도했습니다.
클린턴의 장래를 좌우할 결정적 분기점은 11월 중간이 될 전망입니다. 
만약 민주당이 공화당 추이 예상대로 이번 선거에서 참패한다면 클린턴은 
민주당 내부로부터도 정치적 결단을 요구받을 수 있습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 조기발견 치료가능
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘은 세계 보건기구가 정한 세계 치매의 날입니다.  치매는 아직까지 
그 정확한 원인이 밝혀지지 않아서 완치가 어렵지만 조기에 발견하면 
병이 진행되는 것을 막을 수 있고 앞으로 2-3년 안에는 획기적인 
치료법이 개발될 것으로 전망되고 있습니다.  보도에 최일 기자입니다. 

* 최일 기자 : 
사람의 뇌는 생각과 행동을 하게 하는  10억여개의 신경세포가 있습니다.  
이 뇌신경이 파괴돼 20%이상이 죽어 버리는 현상이 치매입니다. 
1,400g 정도 되는 뇌의 크기도 정상인에 비해 크게 줄어드는 치명적인 
질환입니다.  

* 김승엽 소장 (아주대 뇌질환 연구센터) : 
뇌의 신경세포가 보통 사람에서보다 더 빠른 속도로 죽어 버리기  때문에 
그로 인해서 기억력, 사고력 이런 것이 감퇴하고…

* 최일 기자 : 
우리나라 치매환자의 60%는 고혈압이나 심장질환 등으로 뇌혈관이 
막히는 뇌혈관성 치매에 시달리고 있습니다.  뇌혈관성 치매는 원인을 
찾으면 어느 정도는 예방할 수 있습니다.  그러나 일명 알츠 하이머로 
불리는 치매는 정확한 원인이 밝혀지지 않아 완치가 어렵습니다.  
때문에 근본적인 예방은 불가능  하지만 조기에 치료하면 충분히  악화를 
막을 수는 있습니다
최근에는 두 세 가지의 약물이 개발돼 전 세계적으로 임상시험을 한 결과
큰 효과를 본 것으로 나타났습니다.   

* 사룐로저스 (치매치료전문가) :
과거에는 치매치료가 어려웠으나 이제는 진단은 물론 치료도 가능합니다.  

* 최일 기자 : 
뇌질환 전문가들은 앞으로 2-3년 안에는 태아의 신경세포나 
인공신경세포를 환자의 뇌에 이식하는 등의 획기적인 치료법 등이 
개발되어 완치의 길이 열릴 것으로 전망합니다. KBS 뉴스 최일입니다.  

;SN 1
;TI 사회가 나서야 
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
치매의 날까지 정해질 정도로 

전 세계가 치매의 심각성을 인식하고 있지만 우리나라의 치매노인 대책은 
사실상 백지상태에 가깝습니다.  때문에  우리도 이제는 이 치매를  사회 
문제로 보고 적극적인 대책을 세워야만 합니다.  
문숙영 기자의 보도입니다. 

* 문숙영 기자 : 
지난해 여름 시립부녀보호소에 오게 된 김춘옥  할머니, 치매에 걸렸지만 
마땅히 돌봐줄 가족이 없어 이곳에 와 장기요양을 하고 있습니다.   

* 김연진 소장 (서울시립 보녀보호소) :
5-60명 정도 들어오시는데 한 4-50명 정도는 바로 가족의 품으로 
돌아가시고 나머지 한 20% 정도는 연고자가 없거나 연고자가 있어도…

* 문숙영 기자 : 
우리나라의  현재 치매노인 수는  24만명, 오는 2020년에 가면  62만명을 
넘을 것으로 추산되고 있습니다. 이처럼 치매발생은 급증세를 보이고
있는데 반해 이들을 수용해 치유할  수 있는 시설과 예산은 극히  미비해 
수용치료가 불가피한 중증 치매환자의 3분의 1인 7천여명만 치료를 받고 
있는 실정입니다. 더군다나  정부가 운영하고 있는  치료전문 요양시설은 
모두 9곳에 불과 8백여명만이 입소해 치료를 받고 있는 실정입니다. 
또 다른 심각한 문제는 치매노인의 7-80%가 습관적으로 거리를 배회하는 
증세를 겪고 있다는 겁니다.  

* 이성희 회장 (한국치매가족회) :
이분들을 국가에서 보호소라든지 또한 경찰서라든지 또 일시보호소, 시설 
이런 것들을 잘 네트워크화 해서…

* 문숙영 기자 :
결국 고령화사회로 접어든 우리 사회도 이제는 정부 중심으로 치매노인에 
대한 본격적인 의료복지대책을 펴 나가야 할 때라는 지적입니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 이런 해파리 보셨나요?
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
길이 2m가 넘는 대형 해파리가 우리나라 최남단 마라도 부근 바다에서 
자생하고 있는 모습이 처음으로 KBS 카메라에 잡혔습니다.  
제주방송총국 김대홍 기자의 보도입니다.  

* 김대홍 기자 : 
우리나라 최남단의 마라도 부근 바다, 일반 해파리의 수십배에 달하는 
대형 해파리가 바다 속을 유유히 헤엄쳐 다닙니다.
우산모양의 해파리 갓은 지름이 1m에 촉수 길이는 3m보다 큽니다.  
대부분의 해파리 종류가 물의 흐름에 떠밀려 다니지만 이 해파리는  너무 
커서 갓을 수축팽창하며 스스로 이동까지 합니다.  
위험을 느끼면 이상한 울음소리까지 냅니다. 
마치 국수가락을 풀어놓은 듯한 수백개의 촉수는 독을 내뿜어 작은 
물고기를 잡아먹는 무기입니다. 
그런데도 크기가 10cm인 샛돔은  촉수사이로 마음놓고 헤엄쳐 다닙니다.   
샛돔은 해파리가 좋아하는 물고기를 유인해 오는 대가로 해파리가 
먹다버린 음식물 찌꺼기를 먹고삽니다. 

* 최광식 교수 (제주 대학교) :
해파리에 관한 연구를 하는 분들이 많지 않아서 이것에 대한 정확한 
종명이나 이름은 모르겠지만 해파리류로 추정이 됩니다.  

* 김대홍 기자 : 
제주 해역에서 이처럼 큰 해파리가 목격된 것은 이번에 처음입니다.  
올해 바다 생태계의 변화에 따라 제주 근해가 새로운 생물들의 
전시장으로 바뀌고 있습니다. KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI [ 공장을 돌려야 한다 ] 도산 속출
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 누구나 입만 열면 경제가 어렵다고들 하고 있지만 실제로 
무엇이 어떻게 잘못되어 가고 있고 또 어디부터 손을 써야 할지 
구체적으로 관심 갖는 분들은 많지 않습니다. 
그래서 저희 KBS 9시 뉴스에서는 경제위기의 실체와 해법을 긴급 
진단하는 사흘 연속 기획뉴스를 마련했습니다.   
첫날인 오늘은 기업의 연쇄도산 실태와 대책을 집중 점검합니다.  
먼저 우리 수출공단의 상징인 서울 구로공단을 홍지명 기자가 
취재했습니다. 

* 홍지명 기자 : 
섬유염색공장이 문을 닫은 지9달, 이제는 택배회사 차고지로 
바뀌었습니다. 봉제공장 간판이 내려지고 인쇄공장이 들어 왔지만 일감이 
없습니다.  지금은 멈춰서 있는 비싼 기계들, 그러나 이렇게 수위치만 
누르면 바로 돌아가는 이 비싼 기계들이 일감이 없어서 놀고 있습니다. 

* 김덕종 대표 ((주) 금천 P&B): 
한 10억가까이 되는 가치는 있는 건데 이렇게 쉬고 있습니다.  

* 홍지명 기자 : 
섬유공장 11개가 돌아가던 건물이 연쇄도산으로 할인매장으로
바뀌였습니다.  수출의 상징인 구로공단, 업체 대부분이 빈사상태고 
근로자도 IMF 이후 만명 가까이 떠났습니다. 

* 구효진 이사(대림금속) :
전에 한 180명에서 지금 65명, 그러니까 3분의 2가 줄어든 상황입니다.  

* 홍지명 기자 : 
노사분규도 헤쳐왔던 구로공단이 지금은 최대의 위기입니다.  
KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 높은 은행 문턱 
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 :
문제는 무엇보다 자금입니다.  
특히 중소기업들은 은행돈 구경한 지가 오래라는 하소연들입니다. 
창원공단의 경우를 백인순 기자가 취재했습니다.  

* 백인순 기자 : 
지난해 10만4천달러나 수출했던 창원공단의 금속가공업체, 곳곳에 먼지가 
쌓인 채 값비싼 기계들이 고철로 바뀌어 가고 있습니다.  이 회사는 지난  
1월 부도가 나 9개월째 이렇게 공장 문이 굳게 닫혀 있습니다. 
우리나라 기계공업의 메카이었던 창원공단도 활기를 잃어가고 있습니다.  
올 들어 41개 사가 부도가 났고 21개 사가 휴업이나 폐업입니다.  

* 황철곤 본부장 :
수주물량 감소와 중단, 그리고 담보여력 부족에 따른 자금난 때문인
것으로…

* 백인순 기자 : 
창원공단 입주업체들이 겪고 있는 가장 큰 어려움은 불황과 자금난, 
특히 자금난은 중소기업일수록 심각합니다.  은행권은 담보를 댈 수가
없어 융자신청도 포기한 지가 오래됐다고 하소연입니다. 

* 김재두 대표 (광신산업사) :
우선 담보력이 없으니까 그 돈은 일전도 구경할 수 없고…

* 백인순 기자 : 
지나달 창원공단의 평균 가동률은 71.3%로 사상 최저치를 기록했습니다.  
특히 중소기업은 59.1%, 절반 남짓만 가동하고 있습니다.  
정부는 자금을 계속 푼다지만 창원공단의 중소기업들에게는 은행이 
멀기만 합니다.  KBS 뉴스 백인준입니다.  

;SN 1
;TI 외국투자가도 외면 
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
이런 기업들은 현실 타개책으로  외자유치에 적극 나서고 있지만  별다른 
성과를 거두지 못하고 있습니다.  하남공단의 사례에서 본 외국인 
투자가들의 외면실태를 김광상 기자가 보도합니다. 

* 김광산 기자 : 
기술특허가 여러개이고 표창도 많이 받았던 제조업체, 지난 석달동안 
영국기업에 투자유치를 추진하고 있지만 성과가 없습니다.  

* 오기종 사장 (남도금형) : 
좀 빨리 되어서 지역경제에도 발전이 되고 우리자체도 조금 발전이 
됐으면 좋겠는데…

* 김광선 기자 : 
광주지역 90여개 업체가 외국인 투자를 희망하고 있지만 매각사례는 전혀
없고 합작투자상담만 두 건입니다.  
외국인 전용공단도 텅빈 채 잡초밭으로 변해 있습니다.  
분양이 이루어진 경우는 한 건도 없고 오직 국내 합작기업 7개가 
임대계약을 했을 뿐입니다.  높은 토지분양가에다 열악한  도로교통망 등 
사회간접자본 부족 등의 표면적 유예라 정리해고가 쉽지 않다는 점도 
작용합니다.  

* 김변규 자문관 (광주시 투자유치 자문관) : 
SOC가 낙후되어 있습니다.  지역 선택보조금 같은 것을 지불하거든요. 
이런 정책적 차원에서는 보조금 지원, 이런 것들도 강구되어야 할 
것이라고 생각합니다. 

* 김광상 기자 : 
한계기업의 외국매각이나 외국인 투자가 부진한 가운데 광주지역의 
공장 가동률은 평균 71%로 낮아지는 등 어려움이 더해가고 있습니다.  
KBS 뉴스 김광상입니다. 

;SN 1
;TI 소비·투자 일으켜야
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
상황의 심각성을 아는지 모르는지 가려운데를 긁어 줘야할 정부의
대책은 미진하기가 짝이 없습니다.  정부가 당장 해야 할 일들 
박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 : 
시중은행 중소기업 대출창구, 기술과 신용, 담보까지 있는 기업도 돈을 
빌려쓰기 쉽지 않습니다.

* 은행직원 : 
담보가 있어도 금리가 안 맞아요. 은행과 기업서로 안 맞는 거죠.

아무 기업에나 줄 수 있습니까?  
BIS나 부실채권 부담 있는데…

* 박장범 기자 : 
기업의 연쇄도산을 막고 공장을 돌리기 위해서는 이들 은행금고 속의 
돈부터 생산현장으로 풀려나가야 합니다.  

* 은행 중소기업 지원실장 :
은행의 자기생존을 위한 BIS 비율을 맞추기 위한 대출의 억제,
이런 것이 없도록…

* 박장범 기자 : 
한산한 서울시내 대형 백화점 매장, 국내 최대 가전업체의 매출이 지난해 
같은 기간보다 25%나 줄었습니다.  

* 백화점 판매직원 :
하루에 7-8대밖에 안 팔려요.

* 박장범 기자 : 
 소비가 줄어드니 생산이 위축되고 공장이 연쇄도산 하는 악순한의 
고리를 끊기 위해서는 세금인하와 경기부양이 중요합니다.  

* 이규성 장관 (재경부) : 
투자부분에 의해서는 상반기에  집중적으로 이것을 집행되도록  함으로써 
경제 활성화에 촉진이 될 수 있도록…

* 박장범 기자 : 
은행과 기업 구조조정을 최대한 빨리 마무리 짓고 소비와 투자를  일으켜 
공장부터 돌려야 합니다.  기업과 개인에게 경제가 나아진다는 확신을 
주고 직접적인 경기부양에 나서는 일은 정부의 몫입니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 공무원봉급 4.5% 삭감
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 내년 공무원의 임금이 총액기준 4.5% 삭감되고 
연봉제와 성과급 제도가 도입됩니다.  특히 매년 늘기만 하던 국방비가 
내년에는 건국이래 처음으로 0.4% 줄어듭니다. 박유한 기자입니다. 

* 박유한 기자 : 
내년 예산안에 따라 공무원들이 받지 못할 돈은 체력단련비 250%입니다.  
그래서 총액 기준으로 공무원의 내년 봉급이 평균 4.5% 줄어들 
예정입니다.  

* 진 념 위원장 (기획예산 위원회) :
공공부문이 고통분담에 솔선수범하는 자세로서 국민과 함께 가는 
공직자가 되도록…

* 박유한 기자 : 
내년에는 공무원 수도 7천7백명이 줄어듭니다.  이렇게 임금을 깎고 
정원을 줄여 공무원 인건비가 올해 14조4천억원에서 내년에는 
13조6천억원으로 5.7%가 줄어 나라예산 8천억원을 아끼게 됩니다. 
정부는 또 공직사회의 생산성 향상을 위해 공무원들의 보수체계도 
지금까지 의 연공서열 위주에서 능력과 실적 중심으로 바꾸기로 
했습니다.  장차관과 3급 이상 고위공직자까지 연봉제를 실시하고 
4급 이하 공무원들은 근무성적에 따라 상위 50%에 드는 사람에게만 
성과급을 줍니다.  또 내년에는 국방예산이 건국 50년만에 처음으로 
감축돼 올해보다 510억원이 줄어듭니다.  

* 위동환 국장 (국방부예산지원국) : 
이렇게 어려운 가운데 장병사기는 대단히 중요하기 때문에 이 분야에도
한 610억정도를…

* 박유한 기자 : 
또, 인건비 등 운영유지비는 1천1백억원을 줄이지만 북한의 전쟁위협에 
대비하는 방위력 개선사업비는 6백억원을 더 늘려 지원합니다.  
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 북 폭탄렌즈 실험탐지 
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
미 정보당국은 북한의 핵장치 발사에 이용되는 고성능 폭탄렌즈의 
실험사실을 탐지하고 예리한 감시활동을 강화해 왔다고 미시사주간지 
뉴스위크 최신호가 보도했습니다.  

;SN 1
;TI 대화마저 단절 
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커 :
사정정국을 둘러싼 여야간의 극한대립은 그 끝이  보이지 않고 있습니다.  
특히 오늘 한나라당 김윤환  전 부총재에 대한 검찰소환방침이라는  것이 
터짐으로써 여야간에는 대화마저 끊겨서 정국정상화는 상당기간 어려울 
것으로 보입니다.  보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
비리사정에 대해서 어떤 흥정도 생각하지 말라는 게 여권의 단호한 입장, 
국민회의는 오늘 총재단 회의에서 한나라당의 무조건적인 국회복귀를 
촉구하고 오는 25일부터 단독국회방침도 정했습니다.  
국민회의는 특히 한나라당과 이기택 씨가 지역감정을 선동하고 있다면서
지역감정선동 정치인 처벌법 재정을 추진하기로 했습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) :
지역감정 선동을 목적으로 하는 단식투쟁을 즉각 중단할 것을 
촉구합니다.  

* 정지환 기자 : 
국민회의는 이와 함께 오늘부터 수도권지역 지구당에서 국세청 불법모금 
진상보고대회를 열었습니다.  

* 김원길 정책위원장 (국민회의) : 
여러분들 주머니 털어 가지고 세금 털어 가지고 불법자금 쓴 사람이 
야당탄압이다,  이런 서명을 만드는 것이 어디 있어…

* 정지환 기자 : 
한나라당은 김윤환 전 부총재에 대한 검찰소환방침이 알려지면서 사정 
중단이 없이는 정국 정상화도 없다며 더욱 강경한 입장입니다.  

* 김윤환 전 부총재 (한나라당) : 
완전히 앞으로 정치적으로 내가 없어야지 정계개편 새 판 짜는가…

* 정지환 기자 : 
한나라당은 이번주 서울에서 대규모 5개 집회를 강행하기로 했습니다.  
또 민주수호 유세단을 구성해 수도권 지역에 파견하기로 했습니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
오늘 이 동료가 잡혀가고 내일은 또 저 사람을 빼내가고 이런 상황하에서 
국회를 할 수 있습니까?  

* 정지환 기자 : 
더욱이 그 동안 엿보이던 여야 대화마저 단절돼 추석전 정국 정상화는 
힘들 망입니다. KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 철옹성 불법 오락실
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그동안 불법 영업을 해 온 오락실들이 무더기로 경찰에 잡혔습니다.  
이 불법 오락실에는 단속을 피하기 위한 비밀통로와 감시 카메라, 
또 철제문 등이 설치되어 있어 그야 말로 철옹성을 방불케 했습니다.  
용태영 기자가 취재했습니다. 

* 용태영 기자 : 
겉으로 보기에는 평범한 커피 숍, 그러나 이중 청재 문을 열고 들어
가면 컴퓨터 오락실이 나옵니다.  카지노나, 고스톱 개인 점수에 따라서 
돈을 주고받은 불법 게임기가 50여 대나 있습니다. 
단속을 피하는 비법은 비밀통로, 벽에 있는 거울을 밀면 문이 나옵니다. 
이런 잠금 장치를 한 철제문도 곳곳에 설치되어 있습니다.  

* 김상준 (동대문서 방범과장) :
이렇게 잠그면 소방서 장비로 열어야지,
경찰 장비로는 못 열어요. 

* 용태영 기자 : 
벽처럼 보이는 이곳도 열어보면 식당이 나옵니다.  
다시 꾸불꾸불 이어진 5개의 철제문을 통과하면 밖으로 나가게 
됩니다.  2층 계단으로도 비밀통로가 연결돼 있습니다.  
이런 식으로 외부로 통하는 문이 무려 11곳이나 됩니다.  
2층 창문마다 이렇게 쇠창살이 설치되어 있습니다.  
밖에서는 안으로 들어올 수 없지만 안에서는 단속 반이 들어오면 쉽게 
달아날 수 있도록 한 것입니다.  오락실 바깥 간판 속에는 감시 카메라가 
숨겨져 있습니다.  안에서 모니터를 보면서 경찰의 단속을 피 하는 
것입니다.  

* 노창구 (오락실 업자) :
직원들이 비디오보고 있다가.
경찰차가 오면 손님들을 뺍니다.  

* 용태영 기자 : 
지난 5월에도 한 차례 적발됐지만 업자들은 비밀통로와 감시 카메라를 
믿고 또 다시 불법영업을 하다가 덜미가 잡혔습니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 도박판된 TV 경마
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 실내 TV 경마장에서 돈을 잃고 패가 망신하는 사람들이 
모이고 있습니다.  투기를 막기 위해서 마권 금의 상하선이 10만원으로
정해져 있지만 대부분의 경마 꾼들은 감독 소홀를 틈타서 한 번에 
수백 만원씩을 걸고 있어 이곳에서 가산을 날리는 사람들이 많습니다.  
그 실태를 정재혁 기자가 취재했습니다.  

* 정재혁 기자 : 
3000여 명의 수용 가능한 서울 시내 대표적인 실내 경마장입니다. 
공기도 잘 통하지 않는 경마장에서 안에서 사람들이 우승마를 점 
찍느라 정신이 없습니다.  경기 시작 15분 전 한 남자가 창구에서 
마권을 삽니다.  10만원 짜리 마권을 산 이 사람은 곧 다른 창구로가 
마권을 삽니다.  이어 바로 옆 창구로 옮겨가 또 마권을 삽니다. 
얼마 있다가 다시 나타난 그 사람이 창구를 전전하면서 마권을 사지만 
경비 용역업체 직원은 전혀 제지하지 않습니다.  

* 경비업체 직원 :
돈이 많아서 주체를 못하는 사람은
얼마든 더 할 수 있게 해줘야지…

* 정재혁 기자 : 
마권을 많이 사는 것을 막기 위해 폐쇄회로 TV까지 설치했지만 
무용지물입니다.  경마 꾼들 중에는 몇 사람이 서로 핸드폰으로 
연락하면서 수십 수 백장씩의 마권을 사기도 합니다.  

* 실내 경마 이용자 : 
한번에 몇 백장씩 사면 열두 경주니까 
몇억씩 잃을 수도 있고 못 맞추면…

* 정재혁 기자 : 
학원 강사였던 김 모씨는 재미 삼아 시작했던 경마에 빠져들면서 
저금한 돈과 집까지 모두 날려 노숙자로 전락해 버렸습니다.  
한 때 잘나 가던 김 씨는 거리를 배회하다가 편의점에서 음료수를 
훔치다가 유치장에 가치는 신세가 됐습니다.  

* 김 모씨 (전직 학원강사) : 
처음엔 취미로 하다가…
한 5천만원 정도 잃었습니다.  

* 정재혁 기자 : 
한국마사회가 마권 구입 상한선을 10만원으로 정한 것은 무작정 마권을
구입해 돈을 날리는 지나친 사행심을 막기 위함입니다.  

* 한국 마사회 관계자 : 
안내방송도 해보지만, 상한선 지키도록 
제도적으로 완전히 막는다 곤 자신 못해…

* 정재혁 기자 : 
실내 경마장은 수도권에만 20군데, 무분별한 도박은 방치되고 휴지가 
되어버린 마권을 쥐고 해안의 눈물을 흘리는 사람만 늘어가고 있습니다. 
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 방패연 모양
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
2002년 월드컵의 개막전이 열릴 서울 상암동 주경기장의 설계와 
시공을 함께 맡을 건설사가 오늘 확정됐습니다. 
방편 모양의 이 경기장은 내년 5월 본격적인 공사에 들어 갈 예정입니다.  
이근우 기자의 보도입니다. 

* 이근우 기자 : 
2002년 월드컵의 주경기장의 공사가 오늘부터 본격적으로 발을 내 
딛게 됐습니다.  삼성엔지니어링 컨소시엄이 오늘 설계 시공사로 
선정됐습니다.  

* 김학재 부시장 (서울시) : 
100점 만점으로 쳐서 88.95를 평가로 받았고 입찰 가격이 1733억으로…

* 이근우 기자 : 
이에 따라 다음 달 말까지는 기본 설계가 완료되고 기초공사에 들어가 
내년 5월이면 본격적인 공사가 착수됩니다.  특히 공사기간을 단축하기
위해 콘크리트 구조물을 현장에서 제작하지 않고 미리 외부공장에서 
제작한 뒤 현장에서 조립하는 특수공법이 도입됩니다. 
또 설계에서부터 시공 감리까지 모두 맡은 일괄 방식에 따라 공사가 
진행됩니다. 이와 함께 주경기장 틀을 4개 구역으로 나누어 동시에 
착공돼 오늘 2001연말에 완공됩니다.  

* 양인모 대표이사 (삼성엔지니어링) : 
첨단적인 그런 것을 강조해서 저희 총력을 저희 컨소시엄 사업과 
더불어서 할 계획입니다. 

* 이근우 기자 : 
월드컵 주경기장은 지하 1층 지상 6층으로 연 면적 3만 8천여 평에 
이릅니다.  모두 6만4천 여명의 관람객을 수용할 수 있습니다.  
지하에는 상가와 이벤트 홀 등 문화 시설, 그리고 수영장 등 
체육시설이 들어섭니다. 주경기장의 전체 조형은 한국전통의 이미지를 
표현하게 됩니다.  지붕은 통일과 인류애의 희망을 상징하는 방패 형 
형상을 띕니다.  KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI가난 극복 정상 우뚝
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 한국 오픈 골프사상 첫 아마추어 우승자로 탄생한 고교생 
김대섭 군은 가난을 딛고 성인골프 정상에 우뚝 서는 인간 승리를
일궈냈습니다.  스포츠를 통해 역경을 넘어선 김 군의 쾌거는 힘겨운 
IMF 터널을 지나고 있는 우리에게 한줄기 희망의 던져 주고 있습니다. 
정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
15번 홀의 극적인 2회로 김대섭 군의 우승이 사실상 확정되는 순간. 
장한 아들을 지켜보는 부모님의 가슴속에 힘겨웠던 가난의 순간들이 
스쳐갔습니다.  보증금 4백 만원 짜리 사글세방에서 키운 골프정상의 꿈,
어머니는 잘 먹이고 입히지 못한 아들의 굳은살 박힌 손을 잡고 할
말을 잃었습니다.  생계를 위해 시작했던 포장마차 마저 접은 채 
하나뿐인 아들을 뒷바라지했지만 마음엔 언제나 아쉬움뿐이었습니다.  

* 홍의숙 (어머니) : 
건강진단 받아 가면서 건강 식품 같은 것 많이 먹인다고 말씀을 
하시더라구요. 그럴 때 나도 해서 먹여야 하는데... 할 때는 
말을 할 때는 내 가슴이 아프지요 

* 김충만 (아버지) : 
친지 오래 됐어요.  그런 거 바꿀 때 못 바꿔주는 것이 
마음 아프고 그래요.

* 김대섭 선수 (서라벌교 2년) : 
엄마 아빠 고생 많이 하시니까요. 앞으로도 
열심히 해서 효도 해야죠. 엄마 아빠한테…

* 정재용 기자 : 
김대섭 군의 쾌거는 한국 스포츠 사에 새로운 신화를 남겼습니다.  
김기수 홍수환 임춘해 황영조에 이어지는 90년대판 헝그리 정신의 승리,
가난과 역경을 넘어 정상에 우뚝 선 17살 김대섭 군의 영광이 긴 
여운을 남기는 이유입니다.  KBS 뉴스 정재용입니다.  

;SN 1
;TI "비과세" 사라진다
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  그동안 저소득층으로부터 인기를 모았던 
세금우대 상품들이 단계적으로 사라질 전망입니다.   
내년부터 가계 장기저축과 농어가 목돈 마련 저축이 폐지되고 
2000년에는 모든 세금우대 상품들이 전면 정비됩니다. 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
서민들이 목돈을 마련하기 위해 많이 가입하는 가계장기저축 상품입니다. 
세금을 모두 면제받을 수 있는 이점 때문입니다.  

* 이윤미 (가계장기저축 가입자) : 
이자 소득세가 전혀 없으니까요,
이율이 많은 다른 상품보다 만기때
받는 돈이 훨씬 많고요. 

* 김종명 기자 : 
이렇게 세금을 면제받거나 일부만 내면 되는 세금우대상품은 모두 
20가지 이 가운데 가계장기저축 등 3가지는 현재 세금을 한푼도 내지 
않지만 내년부터는 24.2%의 이자소득세를 모두 내야 합니다. 
그러나 기존 가입자나 올해 말까지 가입하는 경우는 내년 이후 만기가 
돌아와도 이자소득세를 물지 않습니다.  농수 축협의 단위조합과 
신용협동조합, 새마을금고의 예탁금과 출자금도 지금은 비과세이지만 
내년부터는 5%의 이자소득세가 부과됩니다.  
정부는 이들 상품에 조세감면 규제법상 비과세 기간이 끝나 내년부터  
정상과세하고 2000년에는 모든 세금우대 상품을 재검토 할 방침입니다. 
일부 고소득 계층이 악용하는 허점을 막기 위해서 입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 시위격화 정국 혼미
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
인도네시아에 이어서 인근 말레이시아도 혼돈 속에 빠져들고 있습니다.  
안와르 전 부총리의 석연치 않은 전격사임 이후 마하티르 총리의 사임과
개혁을 요구하는 반정부 시위가 확산되면서 정국불안이 가중되고 
있습니다.  홍콩에 이준삼 특파원입니다.  

* 반정부 시위대 : 
독재자를 용납할 수 없습니다.  
물러나라 물러나라

* 이준삼 기자 : 
마하티르 수상의 사임을 촉구하는 연설을 마치고 돌아와 기자회견 
중이던 안와르 전 부총리의 집을 어젯밤 무장 경찰들이 급습했습니다. 
안와르씨는 총을 쏘며 들이닥친 경찰들에게 체포되어 호송 차로 
연행된 뒤 즉각 구속됐습니다.  경찰은 안와르가 부정 축제와 동성 
연예 등의 혐의로 체포됐다고 밝혔습니다.  

* 반정부 시위대 : 
마하타르 물러나라 개혁 개혁.

* 이준삼 기자 : 
오늘 법원 청사 주변에는 안와르씨가 출두할 것이라는 보도에 따라
지지자 수천 명이 모여 반정부 시위를 벌였습니다.  
안와르의 부인 아디다 여사도 투쟁을 계속하겠다고 선언하고 나섰지만 
정부의 대책은 단호합니다. 

* 마하티르 (말레이지아 총리) : 
안와르 전 부총리는 허가 받지 않고
불법시위를 저질렀습니다.  

* 이준삼 기자 : 
17년 재임기간 동안 선례가 없었던 반정부 시위에 부딪친
마하티르 정권은 경제적 위기를 극복하지 못할 경우 인도네시아의 
전체를 밟지 않을까 우려됩니다.  홍콩에서 KBS 뉴스 이준삼입니다.  

;SN 1
;TI "동서화합에 노력"
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 신현왁 전 총리와 조찬을 함께 
하며 동서화합에 노력한다는데 의견을 함께 하고 다음 달 김 대통령의 
일본 국빈방문에 앞서 신 전 총리가 일본을 방문해 김 대통령의 
정상외교 활동을 측면 지원하기로 했습니다.  
김 대통령은 이어서 청와대를 예방한 제임스 레이스 국제 로터리 
회장을 접견하고 다양한 봉사활동을 통해서 세계 친선과 평화 증진에 
기여하고 있는 국제 로터리의 활약을 격려했습니다.  

;SN 1
;TI 5천엔 이상은 뇌물
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공무원들의 부패에 골치를 앓아 온 일본 정부는 부패의 원인인 접대   
문화와의 전쟁에 나섰습니다.  일본 정부는 내년부터 공무원이 우리
돈으로 4만 5천원 이상의 접대나 선물을 받을 경우 의무적으로 보고
하도록 하는 내용의 법안을 만들고 있습니다.  도쿄에서 정용석 
특파원이 전해드립니다.  

* 정용석 기자 : 
내년부터 일본의 공무원들은 외부로부터 5천엔
원화로 환산하면 4만 5천원 이상의 접대를 받은 경우에는 직속
상관에게 의무적으로 보고해야 합니다.  일본의 물가로 볼 때
5천엔 이면 저녁 식사 한끼에 해당이 됩니다.  아예 식사도 하지 말라는
뜻입니다.  그래도 하겠다면 상관에게 보고해서 허가를 받고 나가라는 
것입니다.  

* 공무원 : 
공무원이 사례 받을 생각을 하며 
접대장소에 나가서는 안된다고 봅니다.  

* 정용석 기자 : 
접대뿐만 아닙니다.  선물도 해당이 됩니다. 
얼마전 매년 하는 인사치레로 추석 선물을 보낸 외국상사의 한 주재원은 
내년부터 이런 선물을 보내지 말라는 공무원의 전화를 받고 
미안해했습니다.  공무원 윤리 법이 만들어진 배경은 지난해 후생성을 
비롯해 통산성, 대장성 공무원들이 뇌물수수와 접대를 받은 혐의로 
무더기 검찰에 구속되는 사태가 연달아 발생했기 때문이었습니다.   

* 쿠사가와 (일본 중의원) : 
공무원이 외부 인사와 골프 ,식사 등을
하다보면 친해져 부탁을 들어주게 되죠. 

* 정용석 기자 : 
이런 공무원 윤리 법이 시행되는 내년부터는 이곳 가스미 야시키 관청을 
찾는 일반인의 발 길이 뜸해질 수 밖에 없을 것으로 보입니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI 고개 드는 호화결혼식
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 경제난으로 결혼을 미루는 사람들도 많습니다마는 
호텔 등에서 열리는 호화 결혼식은 오히려 늘고 있습니다.  
한번 예식을 치르는데 2천 만원이 넘게 들지만 일부 호텔들은 이미 
내년 봄까지 예약이 차 있을 정도로 호황이라고 합니다. 
김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
주말 오후 서울 시내 한 호텔 결혼식장, 
호텔 예식장답게  화려한 꽃들과 장식이 고급스러워 보입니다.  
결혼식과 함께 나오는 음식도 한 사람 당 3-4만원 수준의
양식 풀 코스입니다.  하객이 500여명만 와도 비용은 2천만원이 넘습니다.  

* 예식장 관계자 : 
식사가 보통 3만원 정도,
모두 2천만원 조금 넘겠네요. 

* 김상협 기자 : 
또 다른 호텔 예식장도 비슷한 수준입니다. 
가격에 부담을 느끼는 사람은 오지 않는다는 설명입니다.  

* 예식장 관계자 : 
IMF터졌을 때도 그 비용대로 하시니까 
호텔 찾는 분들 돈 없는 분 없잖아요. 

* 김상협 기자 : 
어쩔 수 없이 하객으로 참석은 하지만 사회 분위기나 남들이 처지를 
외면하는 이런 결혼식에 시선이 고을이 없습니다. 

* 결혼식 관계자 : 
요즘 같은 시대에 호텔 예식은 안 하는 게…
IMF시대 돈이 많구나 문제가 있지 않나 

* 김상협 기자 : 
그런데도 굳이 호텔 예식장을 찾는 이유는 신분과 재력을 은근히 
과시하려는 때문입니다. 그래서 주말의 경우는 내년 봄까지 예약이 
밀려 있습니다. 

* 예식장 관계자 : 
주말 같은 경우는 4-5개월 정도 밀려있다
내년도 4,5월 예약이 나갔어요

* 김상협 기자 : 
경기가 어려워 모두가 허리띠를 졸라매고 있는 요즘 식 올리는데 만 
2-3천만원을 쓰는 일부 계층의 호화 풍조, 당사자들에게도 건실한 
신혼 설계가 될 수 있을지 의문입니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 화장문화 앞장
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라 종교간의 화합운동에 큰 족적을 남기 원불교 대선 김대거 상사가
오늘 영결식이 끝난 뒤 화장됐습니다.  오늘 김대거 상사의 화장을 계기로
원불교는 앞으로 화장문화에 앞장서기로 했습니다.  
윤양군 기자의 보도입니다.

* 윤양군 기자 : 
대산 김대거 종사의 영결식은 전국에서 각계인사와 신도 등 1만여명이 
참석한 가운데 전북 익산에 있는 원불교 중앙총부에서 거행되었습니다. 
영결식을 마친 유해는 평소 고인의 소신에 따라 익산 시립화장터로 옮겨져
화장됐습니다.  

* 황인철 문화부장(원불교 원장) : 
1만5천개가 한꺼번에 들어갈 수 있는 납골당을 건설하게 하신 것도 
상사님께서 직접 지시하셨고…

* 윤양군 기자 : 
고인이 묻힐 익산시 왕국면의 월불교 납골당은 종교단체로는 제일먼저 
만들어진 것입니다.  김대거 상사는 신도 150만명의 커다란 종교단체를 
이끌던 지도자였지만 화장한 뒤에는 이처럼 별다른 치장도 없는 개인함에
안치될 예정입니다.  그동안 원불교 신도들은 매장을 해왔지만 김대거 
종사의 화장을 계기로 성직자나 일반 신도들이 화장을 하도록 적극 
유도하기로 했습니다.  일반 신도들도 환영합니다. 

* 백철기 (경기도 안산시) : 
앞으로 공무원들도 화장을 원하지 저렇게 매장하는 것을 싫어 할거예요 
그렇지 않아요?

* 윤양군 기자 : 
최근 사회 지도급 인사들의 화장 소식이 잇따라 전해지면서 매장만을
선호하던 우리의 장묘문화도 변화의 조짐을 보이고 있습니다. 
KBS 뉴스 윤양군입니다. 

;SN 1
;TI 코피아난 총장 선정
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제 4회 서울 평화상 수상자로 코피아난 UN 사무총장이 선정됐습니다.  
서울 평화상 문화재단은 오늘 한국 프레스 센타에서 최종 심사위원회를 
열고 가나 출신의 코피아난 UN 사무총장을 제 4회 수상자로 
확정 발표했습니다.

;SN 1
;TI 낙타·타조 대회
;DA 980921
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한때 폐광촌이었던 미국의 한 도시가 낙타와 타조를 타고 달리는 이색
관광상품을 개발해 내서 관광붐을 일으키고 있습니다.  
국제부 백준원 기자의 보도입니다. 

* 백준원 기자 : 
출발 총소리와 함께 낙타달리기가 시작됐습니다.  
그러나 낙타는 제멋대로 갑니다.   순위는 둘째치고 안장에서 떨어지면 
그대로 실격되기 때문에 관광객들은 중심을 잡느라 안간힘을 씁니다.  
이번에는 타조경기입니다. 
눈을 가린 천을 벗자마자 놀란 타조가 제자리를 돌기 수십차례,
관광객들은 뒤뚱거리는 타조에 매달려 보지만 몇 미터가 고작입니다. 
그래도 지구에서 제일 큰  새를 타고 달려봤다는 체험에 관광객들은 
즐겁기만 합니다.  아이디어 상품하나로 한때는 폐광촌이었던 이 도시는
다시 활기를 찾았습니다.  KBS 뉴스 백준원입니다.

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980921
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 영남과 동해안 지역으로만 약간의 비가 내리겠습니다.
그리고 북상중인 두개의 태풍은 우리나라에는 별다른 영향이 없을 것으로
예상됩니다.  어제오늘 많은 구름이 지나면서 지역에 따라서는 많은 비가
오기도 했습니다.   비구름의 중심 세력은 대부분 동쪽으로 빠진 
상태입니다마는 오늘밤과 내일 사이에도 충청과 남부지역으로는 5에서
20mm정도의 비가 더 내리겠습니다.  제 8호 태풍 왈도는 오늘밤에 
일본에 상륙하고 7호 태풍 비키는 내일 오후에 일본에 상륙해서 
일본열도를 따라서 북상하기 때문에 우리나라는 동해상이 태풍에 간접적인
영향을 받을 것으로 예상됩니다.  내일 점차 고기압의 영향을 받으면서 
대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  내일은 
영동과 영남지방에만 한때 비가 내리겠습니다.  아침기온은 15도에서 
22도로 오늘보다 내려가고 낮최고기온은 22도에서 28도로 오늘보다 조금
높겠습니다.  남해와 동해해상에 비가 오겠고 물결은 3미터 안팎으로 
높게 일겠습니다. 이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름이 많이 끼는 
날씨가 되겠습니다.   날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 21일 ] 클로징 멘트
;DA 980921
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 비가 그치고 일교차가 커지면 호흡기 질환에 걸리기 쉽습니다.  
건강관리에 유념하셔야 겠습니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.   
감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 22일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI "김정우 총살"
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 개혁파 경제전문가인 김정우, 대외경제협력추진위원회 위원장이 
지난해 12월 총살된 것으로 전해졌습니다.  일본의 교도통신이 베이징 
발로 보도한 김정우의 총살소식을 도쿄에서 정형석 특파원이 
전해드립니다. 

* 정형석 기자 : 
일본의 교도통신은 경제전문가인 김정우 대외경제협력 위원장이 지난해 
12월 비공개로 총살당했던 것으로 보도했습니다.  
김정우 위원장이 총살당한 이유는 외국기업의 유치와 관련해 수십만 
달러의 뇌물을 받는 등의 부정축재혐의인 것으로 전했습니다.  
이러한 사실은 최근의 북한을 방문했던 여행자가 북한의 고위인사들로 
통해 확인한 것으로 알려졌습니다.  김 위원장의 가족과 
통역이었던 남녀 두 명은 강제수용소로 보내졌다고 전했습니다.  
북한 당국은 지난해 10월 김 위원장의 집을 수색해 외국기업들로부터 받은 뇌물로 보이는 미
화 300여만달러와 외국은행의 예금통장을 발견했던 
것으로 전해졌습니다. 북한에서는 김정우 위원장이 실각했다는 얘기가
나왔지만 총살로 처형됐던 것으로 확인된 것은 이번에 처음 있는 
일입니다.  김정우 위원장은 나진선봉 경제특별지구의 책임자로서 미국과 
유럽 등지를 방문하면서 외국기업의 유치활동에 나섰습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI 김정옥 누구인가?
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
총살설이 나돌고 있는 김정우는 북한의 대외경제협력 창구역할을 해온 
김정일의 측근 인물이었습니다마는 지난해 10월부터 공석에 나타나지 
않아서 숙청설이 꾸준히 제기됐었습니다. 안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
김정우는 지난 96년 4월 당시 우리 측 재정경제원 차관과 회담을 갖는 등 
남북 경제협력에 깊이 관여해 왔습니다.  96년 7월에는 일본 기업의 
경제특구 투자유치를 위해 일본에서 투자설명회를 갖고 나진선봉에서 
처음에로 외국기업들을 상대로 투자포럼을 개최하기도 했습니다.  

* 96년 7월 일본방문 당시 : 
투자설명회 때 한국관료와 기업인들에 대해서 무비자 입국을 허용한다고 했는데 사실입니까?  

사실입니다. 

* 안문석 기자 : 
나진선봉 자유무역지대의 개발성과가 부진해 지면서 문책설이 나돌기도 
했습니다.  질병치료를 위해 현직에서 물러나 있다는 설도 있었습니다.  
그러나 지금까지 알려진 바와는 달리 외국기업 유치와 관련해 부정축재 
혐의로 총살형을 당했다고 알려지면서 북한이 개혁개방을 불가피하게 
받아들이는 한편 체제유지를 위해 안간힘을 쓰고 있음을 여실히 보여주고 
있습니다.  북한은 이달초 권력구조개편을 통해 김정우가 맡아온 
대외경제위원회를 폐지했습니다.  한편 통일부는 김정우의 총살설이 
아직까지 확인되지 않고 있지만 지난해 말 이후 공식석상에 나타나지 
않았다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 다이옥신 검출충격
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  쓰레기소각장에서 배출되는 맹독성 발암물질인 
다이옥신이 우리나라 연안의 수산물에서도 검출돼 충격을 주고 있습니다. 
그러나 다이옥신에 대한 안전기준치조차 마련되어 있지 않은 것이 우리의 
실정입니다.  한기봉 기자가 취재했습니다.  

* 한기봉 기자 : 
남해안 청정해역의 가두리 양식장입니다.  해안 주변의 공장 등 오염원이 
없는 깨끗한 바다지만 어류에서는 맹독성 물질인 다이옥신이 
검출됐습니다.  

* 한국해양연구소 관계자 :
이제까지 했던 것들은 대부분이 다 국제적인 일을 했었는데 제가 한 일은 상당히…

* 한기봉 기자 : 
지난 90년 마산 앞바다에서 채취한 홍합에서는 140.77피코그램의 
다이옥신이 검출되었고, 광양해역의 홍합에서도 37.86피코그램이
나왔습니다.  또, 지난 96년 마산과 광양에서 잡힌 도다리에서도
미량이지만 역시 다이옥신이 검출됐고 장항, 부산, 울진, 속초의 
홍합에서도 역시 다이옥신이 검출돼 우리나라 연안 전체가 다이옥신의
안전지대가 아닌 것으로 드러났습니다.   

* 인터뷰 :
대기 중에 우리 눈에 보기에는 아무것도 없는 것 같지만 입자들이 
있다구요. 그런데 흡착되거나 해서 떨어지는 거지요. 

* 한기봉 기자 :
다이옥신이 들어 있는 생선을 먹게 되면 신체에 다이옥신이 축적됩니다.  
문제는 어패류 등에서 나오는 다이옥신  농도가 어느 정도까지 인체에 해가없는지  안전기준 
수치가 없다는 것입니다.  

* 이윤 연구원 (해양수산부) : 
지금 현재 전문가들에게 용역을 의뢰해서 앞으로 향후 2000년까지 
규제기준을 마련할 수 있도록 지금 시행 중에 있습니다. 
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 다이옥신 비상!
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 모유에 이어서 수산물에서도 다이옥신이 검출됨으로써 우리 주변의
다이옥신 오염이 심각한 수준임을 드러냈습니다. 
김명섭 기자의 취재입니다.  

* 김명섭 기자 :
유독성 발암물질이며 환경호르몬인 다이옥신은 주로 쓰레기 소각이나 
산업공정, 차량운행 등에서 발생합니다.  
다이옥신은 공기를 타고 이동해 바닷물 속으로 들어가 해저지질에 
쌓입니다. 이 다이옥신을 바닷속 플랑크톤이 먹거나 조개류가 섭취하고
또 물고기가 플랑크톤을 잡아먹으면서 매우 높은 농도로 농축됩니다.  
먹이사슬을 거치면서 다이옥신의 오염도는 수십만배에서 수백만배까지 
축적된다는 보고서가 나왔을 정도입니다.  문제는 이렇게 환경호르몬에 
노출된 수산물의 최종 소비자가 바로 사람이라는 것입니다.  
다이옥신 연구가 가장 활발한 독일에서도 인체에 다이옥신 섭취경로가 
야채나 소고기, 돼지고기, 우유 등 다른 어떤 음식보다도 어패류에 의한 
영향이 크다는 사실이 밝혀진 바 있습니다.  다이옥신 오염축척은 결국 
치명적인 질병으로 이어진다고 전문가들은 밝힙니다.  

* 김룩호 교수 (서울대 보건대학교) :
임파선암, 뇌암 이런 것들을 일으킬 수 있고요. 임신초기에 이 다이옥신에 
노출되었을 경우 태아의 발달에 영향을 주고 특히 성적발달의 지연이나 
기형을 가져 올 수 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
최근 서울과 인천에 사는 산모의 모유에서 최고 58피코그램의 다이옥신이
검출된 것은 그만큼 다이옥신 오염이 우리 생활 속에 파고들었음을 
반증합니다. 그러나 대책은 마련되지 않은 채 다이옥신 오염은 갈수록 
확산되고 있습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 다음주 소환
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정수사 속보입니다.  검찰은 한나라당 김윤환 의원이 친척을 
통해서 거액의 비자금을 관리해온 사실을 밝혀내고 계좌추적작업을
펴고 있습니다.  검찰은 다음주 중에 김 의원을 소환 조사할 방침인 
것으로 알려졌습니다.  이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
한나라당의 중진인 김윤환 의원에 대한 비리혐의를 수사하고 있는 
대검찰청 증앙 수사부는 김 의원이 처조카인 신진철 전 동신제약 사장을 
통해 거액의 비자금을 관리해온 사실을 새로 확인했습니다.  
검찰은 이와 관련해 신씨 계좌 140여개에 대한 추적작업을 펼치고 있으며 
추가비리를 확보한다는 방침입니다.  검찰은 지금까지 조사결과 비자금의 
성격을 밝혀내지는 못했으나 은행에 보관 중인 마이크로 필름에 대한 
분석작업을 통해 자금의 출처를 밝혀낼 수 있을 것으로 보고 있습니다.  
검찰은 특히 동신제약이 계열사를 통해 골프장을 건설해 온 점을 중시하고 
김 의원의 비자금이 여기에 유입됐는지 여부도 추적조사하고 있습니다.  
검찰은 이와 함께 모 건설업체에 대한 조사에서 지난 92년 국유지 
불하청탁과 관련해 김 의원에게 수억원을 줬다는 진술을 받아놓았으며 
당시 김 의원이 국회 행정위 소속 의원과 정무장관을 겸하고 있었던 만큼 
대가성 입증에는 별 무리가 없을 것으로 보고 있습니다.  
검찰은 이같은 김 의원의 비리혐의에 대해 보강조사를 실시하고 다음주 
중에 김 의원을 직접 소환해 조사한 뒤 사법 처리한다는 내부방침을 정한
것으로 알려졌습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI '先 사과 '공방 
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정수사의 와중에 여야는 오늘도 정국 정상화문제를 놓고 
힘겨루기를 계속 했습니다.  여야는 정상화를 위한 전제조건의 하나로 
현 사태에 대한 사과를 서로 요구하고 있어서 돌파구를 찾기가 쉽지 않아 보입니다.  보도에 
강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
국민회의는 오늘도 국세청 불법모금 사건에 대한 진상보고대회를 열어 
사정과 국회 정상화는 별개의 문제라는 점을 재확인하는 등 대야압박의
고삐를 늦추지 않았습니다.  

* 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 
누구는 구속하고 누구는 불구속을 한다는 것도 좀 정해주고 적당히 그냥 
끝내주고 이렇게 하면 …

* 강선규 기자 : 
아울러 한나라당의 변화가 없는 한 대화할 필요가 없다는 입장을 분명히 했습니다.  이에 맞
선 한나라당도 김윤환 전 부총재의 검찰소환설을 
계기로 장외투쟁에 강도를 높이자는 대여강경 분위기가 더욱 
고조됐습니다.  오는 26일 대구에서 야당파괴 규탄집회를 열어 열기를 
모은 뒤 29일 서울에서 그 분위기를 확산시킨다는 전략입니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
우리 당만은 바로 국민과 고통을 함께 하는 그런 당이라는 것을 
인식시키는데 있습니다. 

* 강선규 기자 :
이런 가운데 여야는 현 국회파행에 대한 책임을 놓고 서로 먼저 
사과하라고 요구했습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
이회창 총재가 여당이 먼저 사과해야 한다, 고 주장하는 것은 
자가당착입니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
우리 당의 사과를 요구하는 것은 한마디로 선후가 뒤바뀐 주장입니다. 

* 강선규 기자 : 
그러나 여야모두 파행정국에 부담이 큰 만큼 이같은 요구조건이 꽉 막힌 
정국에 한 돌파구가 될 수도 있다는 조심스런 관측도 나오고 있습니다.  
MBC 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI "신당계획 없다"
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
이틀째 충청권 순시를 계속한 김대중 대통령은 오늘 최근 정치권에서 
거론되고 있는 민주대연합이나 이른바 DJ신당에 대해서는 얘기해본 일도 
계획한 일도 없다면서 그 가능성을 전면 부인했습니다.  
보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 충남도청을 방문한 자리에서 최근 정가에서 떠돌고 
있는 민주 대연합이나 이른바 DJ신당설은 신문에서나 들어본 얘기라면서 
그 가능성을 일축했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
민주대연합과 DJ신당설에 대해서 우리는 전혀 그 부분에 대해서는 얘기해 
본 일도 없고 어떠한 계획도 없습니다.  

* 김환주 기자 : 
내각제 문제에 대해서는 김종필 총리가 이미 밝힌 대로 우선 경제난국 
극복에 전념한 뒤 내년에 논의할 수 있다는 입장을 재확인했습니다.  
아울러 국민의 정부에서 상층부의 부패는 이제 사라진 만큼 말단 
공무원들의 부패가 일소될 때까지 부패척결 작업을 포기하지 않을 
것이라면서 자치단체들의 협력을 거듭 촉구했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이대로 가면 나라가 안 됩니다.  우리가 결심을 하고 깨끗한 행정을 해 
나가야 겠다, 이런 것을 여러분이 각오해 주시기 바랍니다.  

* 김환주 기자 : 
정부 대전청사를 방문한 김 대통령은 이곳으로 이주한 중앙정부기관과 
소속 공무원들이 안정적으로 정착하도록 해 우리나라가 수도권 
중심국가에서 벗어나는 계기로 삼자고 강조했습니다.  
김 대통령은 다양한 인구분포를 가진 대전지역이 충청남도와 함께 
봉사활동 극복과 국민화합에 모범이 돼 달라고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 단수 대란 
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 오늘아침부터 서울과 수도권 지역 177만가구의 수돗물 
공급이 끊겨서 많은 주민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.  
사전 예고가 됐다고는 하지만 단수시간이 너무 길어 가정에서의 불편은 
말할 것도 없고 일부 학교에서는 단축수업을 했는가 하면 영업을 중단하는 
목욕탕이나 음식점들이 속출했습니다.  
김진수 기자가 취재했습니다.  

* 김진수 기자 : 
물이 말라버린 수도꼭지를 만지는 주부들의 마음은 답답하기만 합니다.   
욕조는 물론이고 냄비와 세탁기 등 물을 담을 수 있는 그릇에는 모두 물을 채워놨지만  모레
새벽까지 버틸 수 있을지 통 마음이 놓이질 않습니다.  

* 김금자 (서울시 사당동) : 
물도 무조건 3일 안 나오니까 많이 받게 되잖아요. 내가 얼마큼 쓸지 
모르니까 많이 많이 받다 보니까 낭비인 거 같고…

* 유현선 (서울시 사당동) : 
운동해 있거든요. 맹연습을 하는데 갔다 오면 씻기도 좀 그렇고…
많이 불편해요. 

* 김진수 기자 :
물을 많이 쓰는 식당들은 구멍 뚫린 콩나물시루 안에 대고 비닐봉지에 
물을 담는 등 불확보에 필사적입니다.  

* 심수정 (식당 종업원) : 
가장 중요한 것은 깨끗하게 못 한다는 거지요 물이 부족하니까…

* 김진수 기자 : 
일부 학교에서는 물 부족으로 단축수업까지 했습니다.  
또, 수업에 차질이 없도록 탱크에 하루종일 물을 채우느라 분주한 학교가 
있는가 하면 학교급식까지 중단한 학교도 있었습니다.  더욱이 단수와 
함께 곳곳에서 상수관 공사가 병행돼 시민불편은 가중됐습니다.  
서울에서만 오늘하루 64군데에서 크고 작은 상수관 공사가 진행돼 
단수대란에 교통대란까지 겹쳤습니다.  
그래도 오늘은 단수사실이 예고되어 미리 물을 받아 놓은 집이 많아
그런 대로 견뎠습니다. 그러나 내일은 더 큰 불편이 예상됩니다. 
KBS 뉴스 김진수입니다. 

;SN 1
;TI 대책이 없다
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
팔당 취수장의 안전진단 때문에 이번 단수조차가 불가피했다고는 하지만 시민들은 이렇게 많
은 가구에 한꺼번에 수돗물 공급이 중단될 수밖에 없는 
것인지 답답해하고 있습니다.  우리 상수도 시스템의 문제점을 이근우 
기자가 취재했습니다. 

* 이근우 기자 : 
수도권으로 물을 보내주는 팔당 취수장이 기능을 멈췄습니다.  지난 79년 
이래 19년만에 처음으로 안전진단이 실시됩니다.  취수장 변전수는 물론 
대형수도관 등 낡은 설비가 모두 교체되고 있습니다.  

* 박창윤 소장 (수자원공사 팔당사무소) :
시설물 안전관리에 관한 특별법에 의해서 얘기치 못한 사고를 미연에 
방지하기 위해서 꼭 필요한 그런 사항이 되겠습니다.  

* 이근우 기자 : 
결국 대대적인 단수는 취수장 사정 때문입니다.  그러나 주민들의 불편을 
더는 대책은 없습니다.  문제는 현재의 수돗물 공급체계가 취수장에서 
정수장, 배수지, 그리고 주택가로 이어지는 일직선이기 때문입니다.  
한 곳에서 물이 끊겨도 다른 곳으로부터 대신 물을 받을 수 있는 
비상관로가 설치되어 있으면 문제는 쉽게 해결됩니다. 
서울지역의 70%가 이러한 비상관로가 없습니다. 

* 김대환 소장 (서울 영등포 정수사업소) : 
정수장에서 물이 끊기게 되면 배수지하고 각 가정에 물이 끊기게 되죠.
그러면 시민들이 상당한 불편을 느끼게 되고 그래서 그것을 보완할 수 
있는 다른 시스템이 필요합니다.  

* 이근우 기자 : 
또, 배수지의 용량이 부족해 정수장으로부터 물공급이 중단되면 가정에 
물을 공급해 줄 수 있는 시간은 겨우 4시간입니다. 
외국의 평균 12시간에 비해 턱없이 부족합니다.  

* 정수장직원 :
배수지에서 정수장과 합쳐서 자체 물공급 시간 6시간… 

* 이근우 기자 : 
많은 사람에게 불편을 주기 전에 불편을 최소화할 수 있는 조처를 미리 
마련했어야 한다고 주민들은 주장합니다. 
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 곤혹스런 4시간
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 대통령이 르윈스키 성추문과 관련해서 연방 대배심에서 증언한
녹화테이프가 전 세계에 공개됐습니다.  눈앞에 닥친 탄핵위기를 
모면하기 위해서 4시간여동안 진땀까지 흘리며 곤혹을 치르는 
모습이었습니다.  이준희 기자의 보도입니다.  

* 이준희 기자 : 
전 세계의 이목이 집중된 대통령의 증언테이프는 다소 긴장된 클린턴의 
선서로 시작됩니다.  

* 클린턴 : 
진실하고 거짓없이 증언하겠습니까?

예, 맹세합니다. 

* 이준희 기자 : 
특별검사팀은 곧바로 성추문에 대해 공격적인 질문을 던집니다.  

* 특별검사 : 
르윈스키와 육체적으로 깊은 관계였나?

* 이준희 기자 : 
다소 당황한 클린턴은 준비한 성명으로 대답을 대신합니다. 

* 클린턴 : 
잘못된 행동이 있었지만 성관계는 없었습니다.  

* 이준희 기자 : 
이어 위증혐의를 입증하려는 특별검사팀과 클린턴간의 뜨거운 성관계 
논쟁이 벌어졌습니다. 

* 클린턴 : 
어떤 것이 '성관계'입니까?  
즐거움을 위한 타인과의 육체적 접촉이죠.

르윈스키 가슴에 키스했다는데?
'성명서'로 대신하겠습니다.  

* 이준희 기자 : 
가장 핵심적인 위증협의를 교묘하게 비켜가는 순간입니다. 
하지만 대답하기 곤란한 질문이 이어질 때면 벌컥 화를 내기도 합니다.  

* 클린턴: 
지금 3번이나 대답했잖습니까?  

* 이준희 기자 : 
4시간 반쯤 계속된 증언에서 지루한 논쟁과 궁색한 답변으로 일관한 
클린턴 은 더이상 강력한 미국 대통령의 모습이 아니었습니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 덤덤한 여론
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴의 증언 테이프가 공개되면 클린턴 대통령이 더욱 궁지에 몰릴 
것이라는 예상이 많았지만 여론은 이외로 덤덤했고 오히려 공화당 쪽이
손해를 본게 아니냐는 분석이 많다고 합니다. 워싱턴에서 김진석 특파원이
전해드립니다. 

* 김진석 기자 : 
콜로라도의 한 시골 동네 친구 두 사람의 논쟁은 클린턴의 대배심 증언 
비디어 테이프 방송을 보고 난 뒤에도 그대로 입니다.  

* 미국인의 대화 :
우리가 불편할 게 없잖아 대통령으로서
일도 잘 하고 있고…
일은 잘 하지만 해선 안 될 짓을 했고
거짓말까지 했잖아요.

* 김진석 기자 : 
이렇게 증언 테이프 등의 공개가 사람들의 생각을 바꾸기보다는 
오히려 굳히는 쪽으로 작용한 것 같다고 미 언론들은 전하고 있습니다.  
여론 조사결과는 대통령이 자리를 지켜야 한다가 물러나야 한다보다 
훨씬 우세했습니다.  뉴욕 증시에 다우존슨 지수가 처음에는 184포인트
까지 떨어졌다가 나중에는 38%포인도 오른 점도 이런 분석을 
뒷받침합니다.  최소한 증언 테이프 등의 공개로 클린턴은 더욱 코너로 
몰겠다는 공화당 측의 계산은 빗나갔다고 말하는 사람들이 많습니다.  

* 맥커리 (백악관 대변인) :
탄핵 조사가 필요 없다는 점을 국민과
하원 의원들이 인식하길 바랍니다.  

* 김진석 기자 : 
그렇다고 클린턴 대통령이 한숨을 돌렸다고 말하기에는 넘어야 할 
고비가 너무 많습니다.  

*김그리치 (하원의장) :
하원 의장으로서 헌법에 따라 탄핵절차를 
밟을 것을 약속합니다.  

* 김진석 기자 : 
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다. 

;SN 1
;TI 보약값 6배 폭리
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한재에 4-5십 만원씩 하는 보약의 원가가 10만원 안팎에 불과할 정도로 
보약 값의 거품이 심한 것으로 드러났습니다.  원가에 최고 6배까지 
폭리를 취하는 한의원도 있습니다.  정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정찬준 기자 : 
10사람 가운데 한 사람 정도가 건강관리를 위해 먹고 있을 만큼
대중화된 보약, 서울시내 8개 한의원을 대상으로 한의사의 진료없이 
녹용을 넣은 보약 한재를 주문해 왔습니다.  평균 가격은 37만 9천원.
그럼 이 보약에 들어가는 한약재 원가는 얼마나 될까? 
소비자보호원이 한약재 전문가에게 의뢰해 분석한 원가는 5만6천에서 
10만5천원 사이. 한곳을 빼놓곤 보약값이 원가에 비해 3배를 넘었으며 
최고 6배를 넘는 경우까지 나왔습니다.  

* 한의사 :
한의원을 경영하기 위한 기본 경비, 직원들의 월급 그 다음에 그런 
것들이 적정하게 이루어져서 수가가 결정되어 진다고 봅니다.  

* 정찬준 기자 : 
그러나 한국 보건의료 관리 연구원과 한국생산성 본부가 공동 연구한 
결과 적정한 보약값은 약재비의 비중이 43%, 인건비와 이윤 등을 
계산해도 약재비의 3배를 넘어서선 안 된다는 판단입니다.  

* 여춘엽 (소비자 보호원) :
보약한재에 대한 시중 가격이 33%에서 50%정도 인하 요인이 있는 
것으로 나타났습니다.  

* 정찬준 기자 : 
심지어 한약재를 속이는 경우도 있습니다.  소비자 보호원이 표본
조사한 8개 한의원 가운데 무려 5개 한의원에서 소비자가 주문한 
품질에 녹용을 쓰지 않은 것으로 나타났습니다.  
약효가 좋은 것으로 평가되는 러시아 산 노경을 주문했지만 
이보다 두배정도 값이 싼 중국이나 뉴질랜드 산 녹용을 사용한 것입니다. 
보약값도 거품이 빠지고 제조과정도 투명해져야 한다는 목소리가 
높습니다.  KBS 뉴스 정찬준입니다.  

;SN 1
;TI 실업자 200만명
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
우리가 직면한 경제위기의 실체와 해법을 진단하는 KBS 연속기획뉴스, 
오늘은 그 두 번째 순서로 절박한 상황에 이른 실업문제를 집중 
점검합니다. 먼저 실업자 2백만 시대의 실상을 안세득 기자가 
취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
서울의 한 무료 급식소, 배식 30분전부터 300여명이 모입니다.  
대부분 노숙하는 실업자들입니다.  

* 노숙자 : 
직장을 잃는지 몇 개월 되셨지요 10개월
하루 몇 끼나 드세요? 있으면 먹고 없으면 못 먹고…

* 안세득 기자 : 
잠자리가 따로 있을 리 없고 공원에서 싸늘한 가을밤을 보냅니다.  
이런 노숙자 실업자들이 서울역 주변에서만 지난 3달 동안 두배정도 
늘었습니다.  

* 노숙자 :
6월에는 백명이 무료 급식 받았는데
지금은 8백명이 줄을 서…

* 안세득 기자 : 
형편이 낳은 실직자들도 새 일자리는 쉽지 않습니다.  

* 실직자 :
취업을 하려고 노력은 해봤습니다. 어떻게  
일자리는 잡히던가요? 힘든 것 같아요.

* 안세득 기자 : 
올 들어 퉁계상 실업률은 8% 수준의 180만 명 선 그러나 잠재 실업자를 
합친 체감실업률은 10%를 넘습니다.  

* 김성식 (LG경제 연구원) :
올 들어 이례적으로 급증한 비경제 활동인구나 무급가족 종사자
한 7,80만 명을 감안할 때 실제 실업자 수는 250만 명 정도 이른다고 
추정됩니다.  

* 안세득 기자 : 
실업은 이제 폭력과 가정 파탄으로 이어져 사회 불안까지 염려해야 할 
수준으로 악화되고 있습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 3D 업종은 구인난
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 그러나 이런 실업 대란의 이면에는 눈 높이 조절이 과제로 남아 
있습니다.  아직도 이른바 3D 업종에서는 근로자를 구하지 못해서 
생산에 차질을 빚을 정도입니다.  대구방송총국 오헌주 기자입니다.

* 오헌주 기자 : 
서대구 공단의 농산물 포장재 제조업체, 추석을 앞두고 주문은
늘어났지만 물량을 대지 못하고 있습니다.  일손을 구하지 못해 
생산라인를 다 가동하지 못하기 때문입니다.  그나마 근로자 가운데는
나이든 사람이나 주부들이 대부분입니다.  

* 성영자 (주부근로자) :
포장재가 자동묶음이 잘 안돼
들어내 밖에서 묶어야 할 대 제일 힘들어요. 

* 오헌주 기자 : 
가혹 찾아온 젊은 근로자들은 힘들다며 외면해 버립니다. 

* 김희철 부장 ((주) 화성 포장) :
하루 이틀 정도 일을 하고 나가는 그런 경우가 많습니다.  

* 오헌주 기자 : 
이 공장에서는 부족한 인력으로 작업물량을 맞추기 위해 휴일도 없이 
매일밤 10시까지 작업을 계속해서 하고 있습니다.  
대구 성서 공단의 고무 가공업체. 젊은 실업자들이 찾아 왔다가도 
역시 힘들다며 그냥 돌아가 버립니다.

* 이필희 사장 ((주)한일 폴리머) : 
많은 사람들이 왔다 갑니다.  실제 우리가 쓸만한 사람을 골라
보면 제대로 된 사람이 아직 그렇게 흔하지 못해요

* 오헌주 기자 : 
이른바 3D 업종 특히 소재나 부품을 생산하는 중소기업들은 
자금난에다 인력난의 이중고를 겪고 있습니다. KBS 뉴스 오헌주입니다.  

;SN 1
;TI 근로사업자 공장투입
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이런 상황 속에서도 정부의 실업대책은 대중 처방에 머물러서 
실효를 거두지 못하고 있습니다. 정부가 실업해소를 위해 어디에 
주안점을 두어야 하는지 박승규 기자가 보도합니다. 

* 박승규 기자 : 
참고서를 인쇄 제본하는 공장, 한달 월급이 60만원은 넘지만
일손이  모자랍니다.  

* 정환성 과장 (벽호 문화사) : 
많는 인원이 가능할거다 예상했는데 통화했을 당시 공공근로사업으로 
많이 나가기 때문에…

* 박승규 기자 : 
공공근로사업이 오히려 3D 업종 중소기업의 인력난을 가중시키고
있습니다.  그래서 청소나 간벌대신 일손이 모자라는 생산현장에
이들을 투입하는 정책변화가 절실합니다.  

* 이기호 장관 (노동부) : 
생산성이 높고 특히 제조업체들이 많이 몰려있는 공단에 많이 
공공근로자사업을 많이 확충 할 계획입니다.  

* 박승규 기자 : 
정부의 취업 알선사업도 실효가 적어 제도개선이 시급합니다.  
각 노동 사무소의 취업알선 창구마다 구직 신청자가 몰리고 있지만 
실제로 이곳을 통해 일자리를 구하는 사람은 그다지 많지 않습니다.  

* 김동숙 (서울 남부노동사무소) : 
하루 평균 20명 가까이 오고 
취업률은 10%정도 됩니다.  

* 박승규 기자 : 
취업 알선에 소극적이라는 비판이 높기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
직업 상담원을 약 1700명 확충을 하고 이분들에게 퇴직금이라든지 
국민연금 이런 신분 보장을 해 드림으로서 적극적인 취업 알선을 
해 나갈 계획입니다.  

* 박승규 기자 : 
이런 단기실업대책과 함께 공공투자등 경기부양을 통해 
일자리를 보다 많이 창출해야 우리 사회의 실업고통을 덜 수 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 이질 확산 무 대책
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
네 내일은 기획시리즈 세 번째 순서 수출만이 살길이다 편이 방송
됩니다.  다음 소식입니다.  저럴  1종 전염병인 이질이 강원도 
전지역은 물론 경상북도까지 확산되고 있습니다.  
그러나 보건 당국은 발병이나 확산의 원인조차 제대로 파악하지 
못하고 있습니다. 강릉방송 선재희 기자입니다.  

* 선재희 기자 : 
지난 8일 강원도 원주에서 이질환자 13명이 처음 발생한 이래 
이주일 만에 강원도내 이질환자가 110명으로 늘어났습니다. 
인근 학교로 환자가 확산되는 가운데 단체급식을 먹지 않은 학부모도
감염되고 있습니다.  오늘은 경북 영천에서도 이질환자 두 명이 추가로 
발견돼 영천에서도 3명이 앓고 있습니다.  

* 이기중 (동인병원) : 
학생을 통해서 학부모 그 다음 같이 급식했던 교사 가족 이런 
데서 충분히 확산될 가능성이 있기 때문에…

* 선재희 기자 : 
또 보건소에는 하루에도 설사환자가 50여명씩 모여 이질감염 
여부를 검진 받는 등 이질에 대한 공포도 커지고 있습니다.  
더욱이 강릉지역 다른 학교에서도 설사 등이질 증세를 호소하는 
학생들이 크게 늘어나고 있습니다.   이에 따라 51명이 감염된 원주 
금대 초등학교가 지난 18일부터 휴교중인데 이어 강릉 성산과 
왕산초등학교도 내일부터 임시휴업에 들어갑니다.  
그러나 보건복지부는 중앙 역학 조사반을 가동하고는 있지만 아직 
정확한 원인조차 밝혀내지 못하고 있습니다. 정확한 원인이 밝혀지지 
않은 가운데 일부 설사환자들은 외부와 멋대로 접촉하는 등 방역에 
허점을 보여 이질의 확산이 우려됩니다.   KBS 뉴스 선재희입니다.  

;SN 1
;TI 공사중 "와르르"
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
사고 소식입니다.  오늘 경상북도 경산에서는 다리 확장 공사도중 
상판이 무너져 내렸습니다. 다행히 인명피해는 없었지만은
부실시공이라는 사고가 또 다시 발생했다는 점에서 충격을 주고 있습니다. 
김명환 기자가 취재했습니다. 

* 김명환 기자 : 
다리를 연결하는 상판이 엿가락처럼 펴졌습니다.  
오늘 오후 5시 반쯤 경산시 압량면 압량교 확산공사도중 너미 10미터
길이 120미터에 이르는 상판이 무너져 내렸습니다.  
이 사고로 상판위에서 작업중이던 문경시 모전동 58살 이재훈씨와 
무너지는 상판과 교각에 다리가 끼면서 크게 다쳐 인근 병원에 
옮겨져 치료받고 있습니다.  교각을 사이에 두고 두께 1미터 가량의 
상판이 그대로 무너져 내리면서 그 밑에 있던 트럭이 그대로 깔려
버렸습니다. 또 오늘 사고로 이 다리를 지나는 퇴근차량들이 두시간여동안
극심한 혼잡을 빚었습니다.   경찰은 이번 사고가 상판을 연결하는
철근이음새 조립에 문제가 있었던 것으로 보고 시공업체인 세방건설 
관계자들을 불러 자세한 사고 원인을 조사하고 있습니다.  
그 동안  수차례 지적되어온 부실 시공 그러나 오늘 또 다시 이같은 
어처구니없는 사고가 발생함에 따라 허술한 건설현장의 현주소를 
다시 한번 일깨워 주었습니다.  KBS 뉴스 김명환입니다. 

;SN 1
;TI 신창원 모방 강조짓
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
탈옥수 신창원의 행방은 아직까지도 오리무중입니다 마는 
최근에는 신창원을 모방하는 범죄까지 일어나고 있습니다.  
신창원 만화를 보고 범죄를 저지른 10대 청소년들이 오늘 경찰에
붙잡혔습니다. 김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
1년 7개월째 도주 행각을 벌이고 있는 탈옥수 신창원이 일부 
청소년들에게는 마치 영웅처럼 묘사되고 있습니다.  
이에 따라 신창원의 범행을 모방해 보겠다고 나서는 어처구니없는
현상까지 벌어졌습니다. 오늘 경찰에 붙잡힌 16살 전 모군등 3명은 
서울 성산동 슈퍼에서 강도 짓을 하는 등 지난8월 동안 9차례에 걸쳐 
절도와 강도행각을 벌여왔습니다.  전 군 등은 이 같은 탈옥수 신창원의 
일대기를 그린 만화책를 보고 신창원의 범죄의 행각을 모방하려
했습니다.  이들은 신창원처럼 왼팔엔 장미문신을 오른팔엔
새문신을 새겼습니다. 그리곤 자신들은 결코 잡히지 않는다는 환상에 
빠졌습니다. 

* 용의자 :
솔직히 우리가 신창원 보다 나으니까요
우리 일대기를 만화로 그리려고…

* 김상협 기자 : 
전문가들은 감수성이 예민한 청소년들에게 만화 속의 주인공을
모방하려는 심리가 나타나기 마련이라고 설명합니다.  

* 조명현 원장 (청소년 사랑실천 연합) :
만화를 보면서 폭력의 의식화, 그래서 폭력에 대해서 불감증,
그러면서 그 방법에 대해서 모방을 해서…

* 김상협 기자 : 
따라서 만화에서도 신창원은 탈주범에 불가하다는 사실을 일깨워 
주어야 한다고 주장합니다. 또 청소년들의 정서를 고려하지 않고 
사회현상을 왜곡하는 만화가 판을 친다면 제2 제3의 신창원
따라 하기가 나올 것이라고 걱정합니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 또다른 폭력 따돌림
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
요즘 초중고등학생에게 폭력못지 않게 무서운 것이 바로 따돌림입니다. 
학생들은 반에서 한두 명씩을 그 대상으로 정해놓고 집단적으로 
따돌리고 있어서 따돌림을 당하지 않기 위해 남을 따돌리는데 앞장서는
학생들도 많다고 합니다.  박에스더 기자의 보도입니다. 

* 박에스더 기자 : 
왕따. 왕따돌림의 준말인 왕따는 친구들로부터 가장 심한 따돌림을 
받는 사람을 뜻합니다.  초등학교 3-4학년부터 고등학생까지 하나의
그릇된 학교문화로 자리잡고 있습니다.  

* 이명선 (초등학교) : 
따돌리는 거요 얘들을 보면 보통 1명씩 있어요.

* 박에스더 기자 : 
같이 놀지도 함께 밥을 먹지도 않고 아예 존재자체를 무시해 버립니다. 
때론 심부름을 시키거나 돈을 빼앗기도 합니다. 

* 김성군 (중학생) : 
그냥 말해도 무시해 버리고요. 그냥 상종을 안 하죠. 

* 박에스더 기자 : 
잘난 척을 한다거나 특이한 점이 있는 학생이 따돌림의 대상이 된다지만
그 학생이 특별한 잘못을 한 것은 아닙니다.  한 설문조사결과 
응답자의 절반이 누군가를 따돌린 적이 있다고 대답했고, 
30%가 따돌림을 당한 적이 있다고 말했습니다.  학년을 새로 시작되면 
학생들은 자신이 왕따가 되지 않을까 불안해하며 심지어 따돌림을 
당하지 않기 위해서 다른 사람을 따돌리는데 앞장서기도 합니다. 
한번 왕따가 되면 학년이 올라가도 계속 따돌림을 받습니다.  
왕따가 된 학생들을 자신감이 상실되고 사람을 피하면 죽고 싶다는 
말을 하기도 해 정상적인 학교생활이 어렵습니다.  

* 피해 학생 : 
또 고자질 당해서 혼날 것 같고 
먼데 전학 가서 혼자 다니고 싶어요.

* 박에스더 기자 : 
학교 사회의 또 다른 폭력 따돌림, 입시위주의 경쟁 문화 속에서
누군가를 희생량으로 만들어 불만을 해소하려는 집단적 따돌림은
신체적 폭력 못지 않은 정신적 폭력입니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 캠퍼스 제자사랑
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
생활 형편 때문에 등록금을 마련하지 못하는 제자들을 위해서 교수들이
박봉을 쪼개는 훈훈한 사제의 정을 발휘하고 있다는 소식이 있어서 
소개해 드립니다. 여수 방송국 최성신 기자입니다. 

* 최성신 기자 : 
여수 공업대학에 다니는 김용훈 군. 얼마전 농협에 근무하던 아버지가 
일자리를 잃는 바람에 졸업을 눈앞에 두고 학업 포기까지 생각했습니다.
적지 않은 등록금 마련이 막막해 포기 상태에 이르렀던 김 군에게 반가운 
소식이 들렸습니다. 학교의 교수들이 박봉을 털어 만든 장학금을 
받을 수 있게 됐기 때문입니다. 

* 김영훈 (여수 공업대 전산과) :
저는 아마 이런 기회가 없었다면 포기했을 것 같습니다. 

* 최성신 기자 : 
여수 공업대학 교수와 직원들이 장학금을 모으기 시작한 것은 IMF가
본격적으로 시작된 올해초, 교수들은 매달 자신의 월급에서 10%씩을 
모아 지금까지 3,000여 만원의 장학기금을 정립했습니다. 
이 장학금은 부모가 일자리를 잃었거나 생활 형편이 어려워서 학비를
마련하지 못한 60여 명의 제자들의 학자금으로 골고루 지원됐습니다.

* 임채욱 교수 (여수 공업대학) :
적은 액수지만 많은 학생들이 혜택을 받아서 공부할 수 있는 어떤 계기, 
이것을 계기로 해서 학생들이 더욱 더 열심히 해 주는…

* 최성신 기자 : 
제자의 어려움을 함께 하려는 스승들의 마음은 IMF 한파로 메말라 가는 
대학 캠퍼스를 촉촉이 적시며 사제의 정이 아직도 살아있음을 보여주고 
있습니다. KBS 뉴스 최성신입니다. 

;SN 1
;TI 대량감원땐 저항
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국노총은 현재 추진되고 있는 은행원들에 대한 일방적인 인원감축 
지침이 철회되지 않으면 저항 운동을 펼치겠다고 밝혔습니다. 
박인상 한국노총 위원장은 이와 함께 오는 29일까지 금융 부문의 합리적인 
구조조정 방안이 나오지 않으면 즉각 노사정 위원회를 탈퇴하고 
금융노조는 파업에 돌입할 것이라고 말했습니다. 경찰청은 오는 29일 
파업을 선언한 금융노련에 대해서 위법 상황이 발생할 경우 엄정하게 
대처하겠다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 폐공 수질오염 주범 (현장 추적)
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청정수의 대명사처럼 돼 있는 암반 지하수도 믿고 마실 수 없는 것으로 
밝혀졌습니다. 지하수를 개발하다가 만 폐공들을 통해서 오염물질이 
유입돼서 암반 지하수를 더럽히고 있기 때문입니다. 
그 현장을 청주 방송총국 방석준 기자가 취재했습니다. 

* 방석준 기자 : 
청주시에 있는 한 암반관정, 청주 시민들이 약수라며 이 물을 먹고 
있습니다. 관정은 지하 깊이 PVC 관을 박아 깨끗해 보입니다. 
이 관장의 상태를 보기 위해 내시경 카메라를 투입해 봤습니다. 
지하 50m쯤 내려가자 고여있는 지하수면에 검붉은 색을 띈 이물질이 쌓여 
있습니다. 이물질이 카메라 랜즈에 붙어 좀처럼 떨어지지 않습니다. 
금이 간 곳도 한 두 곳이 아닙니다. 바로 옆에는 2년전부터 방치된 지하수 
폐공이 있습니다. 역시 내시경 카메라를 통해 보면 지하 3m까지 올라와 
있는 지하수면이 오염물질로 뒤덮여 있습니다. 내려 갈수록 부유물질이 
점점 많아집니다. 이러한 오염된 물이 썩어 가면서 바로 옆에 암반 
관정까지 오염시키고 있는 것입니다. 

* 김지수 교수 (충북 대학교) :
오염물질이 들어올 때 그 층은 굉장히 넓은 범위까지 오염될 수 있습니다. 

* 방석준 기자 : 
충북 제천시의 또 다른 관정, 지표 부분의 콘크리트에 붉은 녹같은 
이물질이 붙어 있습니다. 지하 5m로 내려가자 콘크리트 부분이 끝나고
지반 사이에 큰 공간이 드러납니다. 이 공간을 통해 오염된 봉류수가 
얼마든지 공 내부로 들어올 수 있습니다. 이 관정은 지하 70m 이상을 
파내려 갔지만 이처럼 오염에 무방비입니다. 

* 김진섭 (충북도청 지하수계) :
우리 도내에 한 90% 정도가 관리 시설이 미흡하다고 이렇게 생각이 
되어서…

* 방석준 기자 : 
충북지역의 지하수 공은 현재 7만 8천여 곳, 그러나 방치돼 있는 
1,700여 곳의 폐공으로 지하수는 오염되고 있고 주민들은 이 사실을 
모른 채 마시고 있습니다. KBS 뉴스 방석준입니다. 

;SN 1
;TI "과외 효과 없다"
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난번 고액과외 사건에서도 드러났습니다마는 과외가 학업 성정에는 
별 영향을 주지 못한다는 과학적인 조사 결과가 나와서 주목을 끌고 
있습니다.  박선규 기자가 보도입니다. 

* 박선규 기자 : 
과외 성과에 관한 조사는 단국대학교 이해명 교수가 전국의 중고등학생 
3,300여 명을 대상으로 실시했습니다. 3년 동안의 조사 결과 중학생은 
학생의 지능과 노력이 성적을 결정하는 가장 큰 요인인 것으로 
조사됐습니다. 가정이나 사회 환경도 영향을 미치기는 하지만 그리 큰
정도는 아니며 특히 과외나 학교 환경은 별다른 영향을 끼치지 못했다고
이 교수를 밝혔습니다. 고등학생 역시 가장 큰 영향을 미치는 것은 
지능이며 노력과 학교 환경 등도 상관관계가 큰 것으로 나타났습니다.
하지만 중학교와 마찬가지 과외나 지역차 부모의 학력 등은 거의 영향을 
미치지 못하는 것으로 분석됐다고 이 교수는 설명했습니다.

* 이해명 교수 (단국 대학교) :
과외 효과는 중학생보다는 고등학생의 경우에 있어서 전혀 효과가 없는 
것으로 그렇게 연구 결과 나타났습니다. 

* 박선규 기자 : 
성적 향상을 기대하고 많은 돈과 시간을 들이는 과외가 실제로는 심리적인 
위안 요소일 뿐이라는 것이 이 교수의 주장입니다. 따라서 개인별 차이는 
있겠지만 머리 좋고 열심히 노력하는 학생이 과외에 메달리는 학생, 
부모가 극성을 떠는 학생들보다 성적 향상이 훨씬 빠르다는 사실이 
입증됐다고 이 교수는 강조합니다. KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 슬롯머신 대부 또 구속
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 :
지난 93년 세상을 떠들썩하게 했던 슬롯머신 업계의 대부, 정덕진 씨가 
또 다시 검찰에 구속됐습니다. 정씨는 이번에는 38억원 상당의 재산을 
해외로 빼돌리고 상습 도박을 벌인 혐의입니다. 보도에 박용관 기자입니다.  

* 박용관 기자 : 
슬롯머신 업계의 대부 정덕진 씨. 지난 93년에 이어 두 번째로 구속되는 
정씨는 상기된 얼굴에 굳은 표정이었습니다. 현역 국회의원과 검찰 
고위간부, 병무청장 등이 비호 세력으로 드러나며 세상을 떠들썩하게 했던 
5년전과 달리 정씨는 이번에는 거액의 재산을 해외로 빼돌리고 도박을 
벌여 온 혐의를 받고 있습니다. 서울지검 강력부는 정덕진 씨가 450만달러 
우리 돈으로 38억 상당의 재산을 필리핀으로 빼돌려 도박 자금 등으로 
사용했다고 밝혔습니다. 정씨는 필리핀에서 영업중인 모 여행사 대표와 
짜고 국내에서 이 여행사 직원에게 지급한 돈을 필리핀에서 달러로 
전달 받는 이른바 환치기 수법으로 재산을 빼돌려 온 것으로 
드러났습니다. 검찰 조사결과 정씨는 필리핀 마닐라에 있는 슬라이스 
호텔의 카지노를 임대받기 위해 재산을 빼돌렸지만 결국 도박 자금으로
사용한 것으로 밝혀졌습니다. 정씨는 필리핀과 서울을 오가며 바카라와 
마작, 포커 등 도박을 벌여 온 것으로 드러났습니다. 검찰은 정씨가 
필리핀에서 한국인 관광객들를 상대로 20억원의 도박자금을 빌려준 사실을 
확인하고 정씨로부터 돈을 빌려 도박을 한 사람들로 수사를 확대하고 
있습니다. 이와 함께 정씨의 재산이 1,000억원이 넘는 점을 감안해 해외로 
빼돌린 재산이 더 있을 것으로 보고 이 점에 대해서도 수사를 하고 
있습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI "여전히 뇌물통용"
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
국제 투명성 협회가 세계 85개국을 대상으로 투명성 정도를 조사한 결과 
우리나라가 50위권 밖인 것으로 나타났습니다. 국제 금융기구들은 국가의 
투명성 정도를 금융지원의 잣대로 삼겠다는 방침이어서 IMF 체제의 
우리나라에 경종을 울리고 있습니다. 워싱턴의 유연채 특파원입니다.  

* 유연채 기자 : 
국제 투명성 협회는 내일 공식 발표할 모레 특별 부패 지수를 통해 
우리나라가 여전히 일본이나 말레이지아 대만보다 부패 정도가 심한 
나라로 꼽았습니다. 조사 대상 85개국 가운데 한국은 50위 권으로 
금융거래나 기업활동 분야에서 뇌물이 통용되는 등 투명도가 극히 낮은 
것으로 나타났습니다. 이같은 부패지수는 후진국이나 개발도상국일수록 
높아 이들 나라에 경제 지원을 해 온 IMF와 세계 은행 등 국제금융기구가 
최근 제재 움직임을 보이고 있습니다. 특히 아시아 등의 경제위기에 
핵심 요인을 부패로 주목해 부패지수를 금융지원에 잣대로 삼는다는
것입니다.

* 처릴 그레이 (세계은행) :
고객으로 삼을 정부의 부패 정도와 규제장치가 어느 정도인가를 
살핍니다. 

* 유연채 기자 : 
이 분야을 선도하는 세계은행의 경우 96년부터 이른바 커넥션 프랜, 
즉 부패대책 특별 팀을 구성해 부패와 연계된 투자 환경을 조사하고 
있습니다. 부패라는 말조차 금지시했던 금융기구가 세계 경제의 
위기 속에서 일대 변신을 꽤하고 있는 것입니다. 부패 있는 곳에 지원이 
없다는 원칙은 이제 세계의 금융기구의 핵심 정책으로 자리잡아 가고 
있으며 우리나라도 변화가 없다면 그 대상에서 예외가 될 수 없습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 병역기피 명단공개
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
병무청이 오늘 병역기피자와 해외에 나가서 귀국하지 않고 있는 병역 
의무자 명단을 공개했습니다. 병무청은 이들을 형사 고발하고 귀국 
보증인에 대해서는 3,000만원의 과태료를 부과했습니다. 
김정환 기자입니다. 

* 김정환 기자 : 
병무청은 병역기피자와 국외 미 귀국자가 모두 92명에 이른다고 
밝혔습니다. 먼저 병역기피자는 지난 95년 9월 이후 제주시 연동 31살 
김모씨와 경기도 성남시 27살 이모씨 등 모두 67명으로 이 가운데 
현역병 입영 대상자는 55명입니다. 지난해 9월에 명단을 공개한 뒤 
새로 발생한 미 귀국 병역 의무자는 서울시 반포등 28살 이모씨와 
경기도 수원시 내향동 24살 노모씨 등 모두 24명입니다. 
병무청은 이에 따라 지난 93년부터 정당한 사유없이 현재까지 귀국하지 
않은 병역 의무자는 모두 289명에 이른다고 밝혔습니다. 
이들의 대부분은 유학생이라고 병무청은 말했습니다. 병무청은 이들에 
대해 모두 형사 고발하고 친권자와 귀국 보증인에게 3,000만원의 과태료를 
부과했습니다. 오늘 명단이 공개된 병역기피자와 미 귀국 병역 의무자의
부모는 무직이 18명, 자영업 12명, 그리고 농업 10명 등으로 고위 공직자나 
기업인은 없다고 병무청은 밝혔습니다. 병무청은 앞으로도 병역기피자와 
해외에 나가 귀국하지 않고 있는 병역 의무자에 대해서는 매년 언론에 
명단을 공개하기로 했습니다.KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 3일·5일 가장 혼잡
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
올 추석 귀성길은 추석 이틀전인 다음달 3일이 또 귀경길은 추석날인 
다음달 5일이 가장 붐빌 것으로 조사됐습니다. 이 같은 전망은 
한국도로공사가 성인남녀 3,077명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 
나타났습니다. 

;SN 1
;TI 재택근무 경쟁치열
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국통신이 집에서 전화번호를 안내는 114 재택 근무 안내원을 모집한 
결과 200명 모집에 무려 48,000여 명이 지원했습니다. 
박세민 기자의 보도입니다. 

* 박세민 기자 : 
밤 10시 집안 일을 마친 주부 이상희 씨는 아이의 간식을 준 뒤 근무에 
들어갑니다. 따로 출퇴근을 하지 않고 건넛방에서 컴퓨터를 켜면 그곳이 
바로 사무실이 됩니다. 본사와 연결된 데이터베이스를 컴퓨터로 조회해 
전화번호를 안내합니다. 

* 이상희 (114 안내 재택근무자) : 
출퇴근을 하지 않고 집안에서 근무를 하기 때문에 가사와 일과에 큰 
부담을 느끼지 않고 주부로서 여유로운 시간에 근무를 할 수 있기 
때문에…

* 박세민 기자 : 
이씨처럼 집에서 전화번호를 안내하는 직원은 현재 60여명, 모두 200명을 
채용하는 올해 모집에는 전국에서 무려 48,000명이 몰려들어 240:1의 
치열한 경쟁률을 나타냈습니다. IMF 이후 여성들의 일자리가 마땅치 
않은 데다가 주부들이 집안일을 보면서 시간제로 근무할 수 있기 
때문입니다. 공기업 가운데 처음으로 지난해부터 재택근무를 시행한 
한국통신은 경비절감의 효과가 큰 것으로 나타남에 따라 재택근무를 
늘려나갈 방침입니다. 

* 양기홍 부장 (한국통신 안내 사업부) : 
앞으로는 재택 근무자가 야간 근무는 거의 다 담당할 수 있도록 
계획하기로 했습니다. 

* 박세민 기자 : 
이번에 뽑는 114 재택근무 안내원 가운데 30%는 장애인이 채용돼 일을 
갖고 싶어하는 장애인들에게도 큰 도움이 되고 있습니다. 
KBS 뉴스 박세민입니다. 

;SN 1
;TI 물고기 신발 첫 공개
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
물고기 모양의 장식이 달린 6세기초의 금동제 신발이 우리나라에서 
처음으로 발굴 공개됐습니다. 국민 문화재 연구소는 오는 지난 96년
전남 나주 보감리 고분에서 출토한 금동제 신발 한컬레를 보존 처리 후
공개했습니다. 

;SN 1
;TI 중도금 대출 이렇게
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국민주택 규모 아파트를 분양 받은 사람들은 모레부터 중도금을 
대출 받을 수가 있습니다. 주택은행은 1조원 한도 안에서 각 평형에 따라
2,000만원에서 4,000만원까지 대출할 예정입니다. 
이재원 기자가 전해드립니다. 

* 이재원 기자 : 
아파트 건설업체의 분양 상담실, 중도금 대출을 알리는 안내문을 
계약자들에게 보내고 있습니다. 

* 남명식 과장 (삼성물산) : 
계약자들이 중도금 마련 때문에 상당한 어려움을 겪고 있습니다. 
이번에 추가로 1조원이 대출이 되는데요. 자금이 한정이 되어 있기 때문에 
빨리 신청을 하실 수 있도록 저희가 안내문을 보내 드리겠습니다.

* 이재원 기자 :
주택은행에서 모레부터 지원하는 중도금 대출 금액은 모두 1조원, 대상은 
전용면적 25.7평 이하인 국민주택 규모로 한정됩니다. 전용면적 18평이하 
아파트는 분양가의 50% 안에서 2,000만원까지 21평 이하는 3,000만원,
25.7 평 이하는 4,000만원까지 중도금을 빌릴 수 있습니다. 
대출 금리는 연 12%로 3년간은 이자만 내고 다음 10년동안 원금과 
이자를 나누어 내면 됩니다. 신청 기간은 모레부터 1조원의 한도가 
바닥날 때까지고 건설회사에서 분양자임을 확인하는 서류들을 내면 
됩니다. 

* 이배영 부부장 (주택은행 주택과) : 
종전에는 분양받은 아파트가 있는 지역에 주택은행에 접수가 가능했지만 
이번에는 주택은행 어느 점포나 가셔서 접수가 가능하도록 했습니다.  

* 이재원 기자 : 
중도금 1조원을 추가 대출하면서 혜택을 보게 되는 신규 분양 아파트는 
모두 4만 가구로 추산됩니다. 주택은행은 대출 신청이 몰려 1조원이 모두 
소진될 경우 오는 11월 1조원을 추가로 대출한다는 계획입니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI '88 스타' 사라지다
;DA 980922
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
88 서울 올림픽 여자 육상에서 3관왕을 차지했고 화려한 외모로 더욱 
인기를 끌었던 미국의 그리피스 조이너 선수가 오늘 39살의 나이로 
심장마비로 숨졌습니다.  국제부 이형석 기자의 보도입니다.  

* 이형석 기자 : 
뛰어난 스피드로 한 시대를 풍미한 육상선수 그리피스 조이너.
육감적인 몸매에 긴 손톱, 그리고 모델을 능가하는 패션감각으로 유명했던 
조이너는 서울 올림픽을 계기로 세계적인 스타로 발돋움했습니다.  
일찍부터 육상에 재능을 보인 조이너는 84년 LA 올림픽에서 두개의 
은메달을 땄고, 4년뒤 서울 올림픽에서는 절정의 기량으로 3관왕에 
올랐습니다.  이때 그녀가 세운 100미터와 200미터 달리기 세계 신기록은
아직도 깨지지 않은 불멸의 기록으로 평가받고 있습니다.  
그러나 조이너는 서울 올림픽직후 약물복용 의혹으로 은퇴해야 했습니다.  

* 그리피스 조이너 (기자 회견) : 
1989년 2월 22일 은퇴를 선언합니다.  

* 이형석 기자 : 
그 뒤 한때나마 패션모델로 나서기도 했지만 곧 본업으로 돌아와 청소년 
육성 지도자의 길을 걸었습니다.  지난 96년 심장마비의 증세를 보인 
조이너는 이로 인해 다시한번 약물복용 의혹에 시달려야 했습니다.  
결국 조이너는 오늘 심장마비로 자택에서 숨을 거두었습니다. 

* 칼 루이스 (육상 선수) : 
육상에 패션을 도입하고 대기록을 세우는 등 그녀는 늘 변화를 
추구했습니다.  

* 이형석 기자 : 
육상사에 한 획을 긋고 젊은 나이에 트렉을 등진 그리피스 조이너.
이제 더이상 그녀를 만날 수는 없지만 그녀의 이름은 명예의 전당에 
헌납돼 영원히 남아 있습니다.  KBS 뉴스 이형석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980922
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤은 영동과 영남지방에  약간의 비가 내리겠습니다.  
추분인 내일은 전반적으로 구름이 다소 끼겠습니다.  일반적으로 추분이
지나고 나면 해가 짧아지고 기온의 하강률이 커지기 때문에 가을이 빠른
속도로 깊어갑니다.   비구름이 물러가고 전반적으로 맑은 날씨가 
이어지고 있습니다.  제 7호 태풍 비키는 오늘 낮에 일본 남쪽지방에 
상륙해서 현재 빠른 속도로 북동쪽으로 움직이고 있습니다.  간접적인 
영향으로 현재 남해 동부와 동해 전해상에는 폭풍주의보가 발효 중에 
있습니다.  내일은 전반적으로 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향권내에서
대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 오후한때 구름이 많이 끼고 영동지방은 소나기가 오는 곳이 
있겠습니다.  아침기온은 11도에서 19도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은
21도에서 27도로 오늘보다 조금 높겠습니다.  남해와 동해 해상에 곳에 
따라 소나기가 오겠고 물결은 남해 동부와 동해 해상에서는 2내지 4미터로
높게 일겠습니다.  이번주에는 전반적으로 구름이 다소 끼다가 일요일쯤 
영동과 영남지역에 소나기가 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 22일 ] 클로징 멘트
;DA 980922
;TX
* 김종진 앵커 : 
9월 22일 화요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
편안한 밤 되시기 바랍니다.  감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 9월 23일 ] 오프닝 멘트
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  오늘 KBS 9시 뉴스는 우리나라 일부 재벌들이 
외국에서 벌이고 있는 달러낭비 실태를 고발하는 순서로 출발하겠습니다. 

;SN 1
;TI 80억짜리 호화별장 
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
국내 일부 대기업 총수들이 미국 등지에 호화주택을 가지고 있다는 
소문은 익히 들어서 아시겠습니다마는 KBS 9시 뉴스가 오늘부터 사흘동안 
직접 그 현장을 확인해 드리겠습니다. 
오늘은 먼저 LA에 숨겨놓은 한화 김승연 회장의 80억원짜리 호화별장 
얘기입니다.  LA에서 김동주 기자입니다. 

* 김동주 기자 : 
LA서북쪽의 조용한 휴양지 웨스트레이크, 이 호수에서 자동차로 30분쯤 
산속으로 들어가면  목장형 별장지가 나타납니다. 
히든 밸리, 숨은 계곡이라는 이 곳에 3만평의 땅에 김승연씨의 별장이 
있습니다.  지금 제 뒤에 보이는 그림처럼 하얀 4채의 별장이 모두 
김승연씨의 소유입니다.  
별장지에 들어서면 길 왼똑으로 보이는 넓은 잔디밭 폴로 경기장입니다. 
그 옆에 6마리의 승마용 말을 기르는 마사와 바닥에 모래를 깐 고급 승마장이 
있습니다.  
산둥성이에 자리잡은 별장 본채.
왼쪽에 손님용 별장과 경비용 숙소가 있고 본채 오른 쪽에 손님용 별장이 
한 채 더 있습니다.  한화그룹 김승연 회장은 지난 92년 영화배우 실베스타 
스텔론으로부터 이 별장을 샀습니다.  
그러나 명의는 김회장이 외국에 만든 회사 퍼시픽 리소스, 이 별장거래에 
관계했던 중개인도 김회장을 알고 있습니다.  

* 부동산 중개인 : 
김회장 이름 들어 봤습니다.  첫 구매때 간여했습니다.  
그러나 실제 주인인지는 확실히 모르겠습니다.  

* 김동주 기자 : 
시원하게 넓은 1층 거실과 사슴뿔로 장식한 샹들리에가 호화스럽습니다. 
이 별장을 관리하기 위해 멕시코 관리인 두 가족을 두고 있습니다.  

* 별장 관리인  : 
김회장이 스텔론보다 좋지요, 스텔론은 정신없이 바쁘게 만들기만 하는데 
김회장은 조용하고 차분합니다. 

* 김동주 기자 : 
이별장 구입과 해 관련구속까지 됐던 김승연 회장 7년 동안 이 별장을 갖고 
있다가 지난해 팔겠다고 내놨습니다. 가격은 570만달러, 우리돈으로 
80억원이지만 워낙 고급이라 아직도 팔리지 않고 있습니다. 
웨스트레이크에서 KBS 뉴스 김동주입니다.  

;SN 1
;TI 외환위기 부채질
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
네 이렇게 새나간 외화는 어쩌면 빙산의 일각일지도 모릅니다. 
재벌기업들은 한쪽에서는 외화를 빼돌리고 다른 한쪽에서는 경쟁적으로
달러 매입에 나섬으로써 환란을 더욱 부추긴 것으로 IMF 연례보고서가
지적했습니다.  김종율 기자입니다. 

* 김종율 기자 : 
국내 외환사정은 아랑곳하지 않고 해외 부동산을 사는 등 일부 재벌 총수들의 
외화낭비는 결국 결국 환란의 원인 가운데 하나입니다.  

* 장하성 교수 ( 참여연대 민주화 추진협의회) : 
대기업들이 불법적으로 외화를 유치시키거나 외화를 외국에 예치해 놓고 
있는 행위들은 정부가 외환관리를 하기 어렵게 만들어서 위기를 더욱 
가속시킬 거라는 위험을 가지고 있습니다.  

* 김종율 기자 :
이런 외환 투자분은 어려울 때 바로 쓸 수 있는 가용 외환이 아닐 뿐더러 
투자가치도 기대하기 어려운 경우가 많습니다.  이런 현상이 가속화되면
외환위기는 가중되기 마련입니다. 이른바 환란이 있었던 지난해에는 200억
달러이상의 자본이 우리나라를 떠났습니다.  

* 오문석 박사 (LG 경제연구소) : 
환차익을 노리는 가수요가 늘어나고 있기 때문에 또 필요한 자금을 미리 
확보하기 위해서 달러를 사고 있기 때문에… 

* 김종율 기자 
여기에가 IMF가 연례보고서에서 지적한 국제수지상의 오차 또는 누락금액
51억달러에도 당국의 통제나 세금을 피하기 위해서 자본을 과다 또는 과소
계상해서 빼돌린 자본도 포함돼 경제전문가는 오차와 누락이 위기징후가 
나타나면 적자로 나타난다는 통계를 들어서 환란의 상당한 책임이 일부 
재벌그룹과 환투기꾼에게도 있다고 지적했습니다. 
KBS 뉴스 김종율입니다. 

;SN 1
;TI 비리공직자 만명 징계
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
비리에 관련됐거나 기강이 문란한 공직자 만여명이 정부의 감찰활동을 
통해서 적발됐습니다.  
정부는 공직 회사의 기강확립이 부정부패 척결의 선결 조건이라고 보고 
시기와 분야를 가리지 않고  사정작업을 계속할 방침입니다. 
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 :
정부는 오늘 공직 기강 감찰 결과, 비리와 관련된 8,108명의 공직자와 
2,717명의 산하단체 임직원들을 적발했다고 발표했습니다.  
비리내용은 금품수수와 직권남용, 복지부동, 향응 등입니다. 비위 공직자 
가운데 67명은 파면, 113명 해임 340명 면직으로 모두 520명이 공직에서 
퇴출됐습니다.  나머지는 정직과 감봉 견책, 문책 전보, 주의, 경고 등을 
받았습니다.  산하 단체 임직원의 경우 파면과 해임, 면직 등 중징계가 
162명에 달했습니다.  
공직자의 경우 5급이하가 96%에 달하고 산하단체는일반직원이 99%에 
이르고 있습니다.  중하위 공직 사회가 그 만큼 부패 돼 있다는 반증입니다.  

* 김대중 대통령 (어제, 대전시청) :
국민들은 중앙에서 부정이 있다고 할 때 그건 잘 모릅니다. 그러나 말단에
있는 부정은 직접 자기가 대하기 때문에 피부로 느끼고 잘 압니다. 
말단이 깨끗해져야 국민이 정치가 깨끗해 진 줄 압니다. 

* 조순용 기자 : 
김대통령은 특히 이제 공무원들은 봉급만 갖고 살아야 한다는 점을 누누히
강조해 왔습니다.  사정과 개혁작업이 정치권 등 일부 분야에만 극한되지 
않고 지속적으로 추진되어야 한다는 것입니다.  
정부는 내년 6월까지 종합적인 부패방지대책을 마련하기로 하고 
다음달안으로 국무조정실에 부패방지 대책 추진협의회를 구성할 
방침입니다.  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 1억주고 압력청탁
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
국민고충처리 위원장도 했고 변협 윤리위원장까지 지낸 최종백 변호사도 
비리혐의로 검찰에 수상 대상에 올랐습니다.  
최변호사는 이른바 청부감사로 문제가 된 대구대 재단측으로부터 교육부에 
대한 압력행사 부탁과 함께 1억원을 받은 혐의입니다.  
보도에 현명근 기자입니다. 

* 현명근 기자 : 
대구 미래대학 이해숙 학장이 전 국민고충처리 위원장이자 변협 
윤리위원장인 58살, 최종백 변호사를 만난 것은 지난 97년 11월이었습니다.  
교육부 감사관에게 청부감사를 의뢰한 뒤에도 학교 운영권을 되 찾지 못하자 
교육부에 직접 압력을 행사해 학교 운영권을 찾아 달라는 부탁을 하기 위해서 
였습니다.  

* 이한성 부장검사 (서울지검 동부지청) : 
최 변호사에게 1억원을 줄 때 최 변호사에게 국민고충처리위원회를 통해서 
교육부에 좀 힘을 써달라고…

* 현명근 기자 :
최 변호사는 이미 고충처리위원장을 그만둔 상태였지만 부탁한 지 한달도 
안 돼 대구대 재단측에 뜻을 따르는게 좋겠다는 고충처리위원내 공고문이 
교육부로 통보됐습니다.  
대구대 재단측은 또 최 변호사와 같이 일하던 민병일 변호사를 통해 당시 
김광일 대통령비서실장에게 5천만원을 전달하려 했으나 김 전실장은 이 돈을 
받은 사실이 없다고 밝혔습니다.  
검찰은 이같은 사실을 돈을 준 이해숙 학장으로부터 직접 확인했지만 
두 변호사의 말은 다릅니다. 최변호사측은 재단측으로부터 받은 돈은 대구대 
행정소송에 따른 수임료이며 1억 5천만원 가운데 1억원은 돌려줬다고 
주장하고 있습니다.  
검찰은 민 변호사와 최 변호사가 이번 사건에 열쇠를 쥐고 있는 것으로 
보고 잠적한 두 사람에 대해 출국금지 조치를 내렸습니다. 
KBS 뉴스 현명근 입니다.  .  

;SN 1
;TI 부패방지법 시급
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 : 
부정부패 척결을 위한 사정 작업에는 그 한계가 있을수 밖에 없는 게 
현실입니다.  따라서 이제는 근본적인 부패구조 청산을 위한 제도적 장치가
마련되어야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.  
임창건 기자의 보도입니다. 

* 임창건 기자 : 
10점 만점의 4.2점, 부패지수 세계 43위. 
대한민국의 부끄러운 오늘의 자화상입니다.  문제는 해가 갈수록 부패수위는 
오히려 더 악화된다는데 있습니다. 요란했던 부패와의 전쟁을 연례행사처럼 
치렀지만 우리 모두는 자신도 모르게 부패에 불감증에 걸려 있습니다.  

* 인터뷰  : 
아래서부터 위에까지 전부 똑같아요 

* 인터뷰 : 
답답하지요, 국민으로서 답답한 일이지요

* 임창건 기자 :
그럼에도 불구하고 부패척결은 위기 극복을 위한 가장 절박한 과제입니다.
무엇보다 부패방지를 제도적으로 보장할 수 있는 법적인 장치가 필요합니다.  
이러한 관점에서 최근 부패의 방지법 제정 움직임은 일단 바람직한 것으로 
받아들여집니다.   
이미 15대 국회의원 80%가 찬성의사를 밝혔습니다.  그러나 개혁의 대상인 
정치권이 법제정을 맡음으로써 자칫 본래의 의미가 퇴색되고 졸속으로 
처리될 우려도 높습니다.  

* 임미옥 (참여연대 간사) : 
사회 원로들의 서명추진, 법안 처리과정에 대한 지속적인 관심을 통해서 
원안 그대로 통과 될 수 있도록 노력하겠습니다.  

* 임창건 기자 :
부패의 사슬을 원천적으로 끊기 위한 시민 사회의 부단한 감시와 잃어버린 
양심의 집단적 회복이  그 어느 때보다 필요합니다. 
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 단수 불편 이틀째
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이번에는 단수 대란 속보입니다.  
어제 물이 끊겼던 서울과 수도권 지역 177만가구 가운데 오늘 일부지역에는 
수돗물 공급이 재개됐지만은 물이 나오지 않는 지역의 불편이 어제보다 더욱
컸음은 두말한 나위가 없습니다.  
그 현장을 구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
오늘 급식은 밥과 국대신 빵와 우유입니다.  이틀째 물이 나오지 않다보니 
도저히 1,800명이나 되는 학생들의 밥을 지을 수가 없기 때문입니다. 
어제까지만 해도 탱크에 있던 물로 견뎠던 화장실도 오늘은 냄새가 
진동합니다. 물을 아낄래야 아껴 쓰기 어려운 병원은 급수대란이 
일어났습니다. 오늘 하루 이 병원에 급수차만 6차례나 동원됐습니다. 
소방관들까지 쉴틈없이 물을 실어날라 환자 구호에 큰 차질이 없었습니다.  

* 박현태 (강남병원 관리부) : 
1일 사용량이 한 약 200톤, 하루 반량을 보관을 했었어요, 보관을 했는데 
생각보다 오히려 절약한다는데게 좀 많이 쓴 것 같아요.  오히려…

* 구영희 기자 :
이 목욕탕의 경우 어제는 그럭저럭 영업을 했지만 오늘은 임시 휴업입니다.
문을 닫은지 모르고 온 손님은 허탕만 쳤습니다.  

* 인터뷰 : 
월요일인가 쉬거든요, 그런데 오늘 쉬리라고는 생각 안 했는데… 

* 구영희 기자 : 
어제 오후 물 때문에 혼이 난 사람들은 이제야 물이 소중한 줄 알았다는 
반응입니다.  

* 식당 주인 :
평소에 이렇게 물을 아껴쓰라면은 너무 심하게 썼잖아아요?

* 구영희 기자 :
관악구와 마포구 등 서울 시내 12개구의 일부 고지대에는 내일 새벽까지도
물이 나오지 않아 빨래조차 하지 못하는 등 시민들의 불편은 계속될 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 총살설 진상은?
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
북한의 대외경제협력 책임자였던 김정우 총살설이 아직 오리무중입니다.  
그러나  김정우의 퇴진은 확실한 만큼 남북경협 산업을 비롯한 북한의 
대외경제 정책 방향에도 변화가 예상됩니다. 
보도에 김성원 기자입니다. 

* 김성원 기자 : 
총살설과 와병설, 연금설 등 김정우의 신병을 둘러싼 의문이 확인되지 
않고 있습니다.  통일부는 좀   확인해 봐야 겠다며 공식입장 표명을 미루고 
있지만 김정우가 지난 해말부터 공식 석상에서 사라진 점으로 비춰볼 때 
김정우의 실각은 거의 확실하다는  분위기입니다.  
김정우가 경제특구, 외자유치 등 부진한 사업 성과에 대한 처벌로 실각된다면 
북한이 그 동안 추진해 온 대외 경제협력 정책과 남북경제협력 사업의 수정을
예견할 수 있습니다. 
정부는 그러나 김정우가 대외경협 사업을 주관하면서 뇌물수수와 부정축재 등
개인비리 혐의로 처발됐을 가능성에 비중을 두고 있습니다.  김정우의 처벌은 
단지 개방에 따른 체제위험 요인을 제거하는 차원에서 이루어진 상징적 
경고조치라는 것입니다.  

* 문대근 과장 (통일부 정보분석실) :
북한은 주민 불만을 무모하고 경각심을 높이기 위해서 부정축재자나 
그 다음에 식량을 절취한 자, 그다음에 외부와 내통한 자들을 공개처형하고 
있는 것으로 알려지고 있습니다.  

* 김성원 기자 : 
북한은 김정일 국방 위원장 시대를 열면서 자립경제를 내세우고 있지만 
실제로는 헌법 개정을 통해 기존의 대외경제 협력정책을 오히려 강화하고 
했습니다.  다만 개방파의 얼굴격인 김정우의 퇴진으로 북한내 개방파의 
입지가 약화되고  남북경협 사회의 발걸음도 당분간은 조심스러워 질 수밖에 
없을 것으로  보입니다. KBS 뉴스 김성원입니다. 

;SN 1
;TI '김일성 궁전' 첫 공개
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 북한이 정권 수립 기념일을 맞아서 많은 외국기자들을 초청해서 
김일성의 시신이 보관된 금수산 공전을 처음으로 공개했습니다.  
러시아 민영 텔레비전 방송인 NTB 방송이 촬영한 북한 금수산 궁전의 
모습을 모스크바 김시곤 특파원이 전해드립니다. 

* 김시곤 특파원 : 
김일성의 시신이 있는 3만6천평의 능, 한 시간마다 의장대의 교대식이 
열립니다. 전국 각지에서 올라온 찬배객들이 타고 올라 들어갈 열차를
기다리고 있습니다.  북한의 일반인들은 국경일에만 이 곳에 올 수 
있습니다. 
열차를 타고 7분정도 가면 릉에 도착합니다. 이곳에 들어가려면 신발도 
깨끗이 해야 됩니다.  대리석으로 꾸며진 1km의 통로를 수평이동 장치를 
타고 다시 들어갑니다.  지하실에 도착하면 에스켈레이터를 타고 또 다시 
올라 갑니다. 5m짜리 김일성 동상이 서 있는 입구를 통과하면 붉은 방이 
나옵니다.  붉은 방에는 김일성의 시신이 있는 유리관만 덩그라니 놓여 
있습니다.  사진촬영은 금지되어 있습니다.  참배객들은 방탄유리로 
만들어진 유리관을 시계방향으로돌 면서 각 방향에서 한 번씩 모두 4번 
절을 해야 됩니다.  

* 인터뷰 : 
저도 위대한 업적 남기고 싶습니다.  
지금까지 잘못한 것이 후회스럽습니다.  

* 김시곤 특파원 : 
참배가 끝나면 누구나 방명록에 이름을 소감을 적도록 돼 있습니다.  
참배를 끝낸 한 러시아인은 김일성을 향한 모든 인류의 사랑이 궁전으로 
끊임없이 모여들어 불처럼 활활 타오르고 있다고 소감을 적었습니다. 
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다.  

;SN 1
;TI 징역 5년 선고
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난해 대선 당시 이른바 북풍공작을 주도한 혐의로 구속기속된 
권영해 전 안기부장에게 징역 5년이 선고됐습니다.  
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
대선을 앞둔 지난해 말 일련의 북풍을 공작을 주도했던 권영해 전 
안기부장에게 1심에서 징역 5년의 중형이 선고됐습니다.  
재판부는 오익제씨 편지사건과 김대중 X파일 사건 등의 유죄가 
인정된다며서 선거법과 안기부법 위반혐의를 적용해 징역 5년에 
자격정지 3년을 선고한다고 밝혔습니다.  또 박용일 전 안기부 1차장에게는 
징역 2년에 집행유예 3년, 그리고 자격정지 2년을 선고했습니다.  
오익제씨 편지사건과 관련해 기소된 전 안기부 실장, 임광수 고성진, 임경묵 
피고인에게는 각각 징역 1년 6월에 집행유예 2년이 선고됐습니다.  
재판부는 이와 함께 김대중 후보를 비방하는 X파일 시리즈를 출판한 
손충모 씨에게는 징역 2년의 실형을 같은 혐의로 기소된 전 안기부 비서실장 
이광수 씨에게는 징역 8월의 집행유예 2년을 선고했습니다. 
양심선언을 기도했던 안기부 직원을 연행해 강금한 전 안기부감찰실장, 
이상생수 피고인도징역 1년 4월의 실형을 선고받았습니다.  
재판부는 판결문에서 권영해 피고인은 안기부장으로서 엄격한 정치적 중립을 
지켜야 하는데도 안기부 조직과 국호까지 동원해 불법 행위를 저지른 사실이 
명백한 만큼 엄정한 처벌이 필요하다고 중형 선고 이유를 밝혔습니다.  
그러나 박일용 씨 등은 안기부 지위체계 특성상 명령을 수행할 수밖에 
없었던 점을 감안해 형의 집행을 유예한다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 의원 283명 소환장
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국회 파행과 장기공전의 책임을 물어 시민 천여 명이 국회의원을 상대로
낸 손해배상 청구소송에 대해서 법원이 피고로 지목된 국회의원 283명에게 
소환장을 발부했습니다.  박에스더 기자의 보도입니다. 

* 박에스더 기자 : 
국회의원 김 모씨는 10월 29일 9시 반까지 제 4호법정으로 출두하라, 
서울지원 남부지원이 국회의원 283명에게 보낸 변론기일 소환장입니다. 
국회의원 299명 가운데 국무의원 겸직 국회의원과 지난 재보선 
당선자를 제외한 283명 모두 대상이 됐습니다.  
이 소환장은 지난 7월 경실련이 국회의원들이 직무를 태만히 해
심한 정신적 고통을 받았다면 소송 당사자 한사람 앞에 십만 원씩
모두 1억 1330만원을 배상하라는 소송을 낸대 따른 것입니다.  
법원은 소장이 적합한 형식을 갖추었기 때문에 민사재판 절차에 따라 
소환장을 보냈다고 밝혔습니다.  여야는 시민들의 소송으로 소환장을
받은 데는 할 말이 없다면서도 여전히 책임을 미루었습니다. 

* 박창엽 부대변인 (국민회의) :
참 안타깝습니다. 오늘도 여당 의원들은 정기국회 정상화를 위해 
한나라당 의원들을 국회에서 기다리고 있습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
국회가 공백상태에 이르게 된 경위에 관해서 그것은 집권 여당의 
편협성, 그리고 자기들의 욕심…

* 박에스더 기자 : 
소환장을 받는 국회의원들은 대리인을 출석시키거나 답변서를 대신 제출
할 수 있어 국회의원 283명이 한꺼번에 법정에서는 일은 없을 것으로
보입니다.  그러나 직무 태만으로 283명의 국회의원이 법원에 소환된 
사태는 우리 국회의 현주소를 보여 주는 하나의 사건입니다.  
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 사법 심판 가능할까?
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
이처럼 국회의원들에 대해서 법원의 소환장이 발부되자 과연 국회 
공전에 대해서 법률적인 책임을 물을 수 있는가에 관심이 모아지고 
있습니다.  보도에 안세득 기자입니다.

* 안세득 기자 : 
경실련과 시민들이 낸 소장은 국회의원들이 헌법과 국회에 규정된 
성실의 의무를 다 하지 않았고 당리당략과 개인적인 이유로 
국회를 장기간 공전시킨 것은 직무태만과 지위 남용이라고 밝히고 
있습니다.  그러나 관련법 조항에 해석을 둘러싸고 양측의 견해가 
팽팽히 맞서고 있습니다.  국회의원들은 정치 활동의 결과는 선거에서 
유권자들이 심판하는 것이라고 주장하고 있는 반면 경실련은 변호사들은
정기국회의 경우 국회법의 회기가 정해진 만큼 법적 의무이므로 이를 
공전시킨 것은 불법이라고 반론을 펴고 있습니다. 
국회의원들은 경실련 측이 이 손해배상 청구소송에 앞서 제기한
세비 가압류 신청이 기각됐기 때문에 내심 안도하고 있습니다.  
그러나 경실련 측은 국회의원들이 민생안정을 위한 290여 건의 법안과 
추경예산안을 심의조차 하지 않아 실제로 국민들의 피해가 크다는 
사실을 부각시키는데 주력할 계획입니다. 

* 장인태 (변호사) : 
손해보험에 대해서는 민생 법인이라든가 추경 예산안들이 국회에 지금
보관되어 있기 때문에 그 자료들에 대한 사실조회라든지 사정조사를 
통해서 충분히 인관 관계를 입증해 나갈 계획으로 되어 있습니다.  

* 안세득 기자 : 
재판부는 국회의 장기 공전에 따른 국민들의 현실적 피해를 인정할지 
또는 법의 안정성을 중시해온 과거 비슷한 판례를 적용할 지 오랫동안 
고민할 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 여야 대립 심화
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
정치인 사정을 둘러싼 여야의 대립과 반목이 갈수록 깊어지고 있습니다. 
한나라당은 오늘 장외투쟁 승리를 더욱 높여 가기로 했고 여권도 
모레부터 여당 단독 국회를 열겠다고 밝히는 등 여야의 대치 상황이
계속되고 있습니다.   홍기섭 기자의 보도입니다

* 홍기섭 기자 : 
정부과 두 공동 여당의 두 번째 국정 협의회, 이제는 국회를 더 이상 방치
할 수 없다는데 의견을 모았습니다. 한나라당의 동원을 최대한 설득해 
나가되, 국회를 계속 외면 할 경우에 무작정 기다리지마는 않겠다는 
입장입니다. 

* 변웅전 대변인 (자민련) : 
국회는 양당 합의하에 25일 열기로 했고…

* 홍기섭 기자 : 
정치인 사정에 대해서도 정부와 여당은 전혀 타협의 대상이 아니며 
국회 정상화 문제와 별개라는 기존 입장을 거듭 확인했습니다.  
일부 언론과 정치인의 사정조기 종결론에 쇄기를 박은 것입니다.  
공동 여당은 또 한나라당이 주로 영남권 장외 집회를 통해서 망국적인 
지역 감정을 부추기고 실업자를 선동하는 등 사회불안마저 야기하고 
있다고 개탄했습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
한나라당의 지역 선동은 실업자 선동과 함께 국가혼란을 부추기는
위험스러운 행위라는 점을 지적합니다.  

* 홍기섭 기자 : 
한나라당은 야당 파괴에는 투쟁만이 살길이라며 장외투쟁 수위를 
계속 높여 가고 있습니다.  오늘은 민주 수호 유세단 발대식을 갖고  
서울 도심에서 표적 사정과 야당파괴를 중단할 것은 요구하는 집회를 
벌였습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
야당 파괴공작은 DJ신당 창당과 장기 집권 업무의 전주곡이라는 짙은 
의혹을 더해 주고 있습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
한나랑당는 오는 26일에는 대구에서 29일에는 서울에서 대규모 
장외집회를 갖기로 했습니다.  KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 식수 전용댐 만든다.
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
김대중 대통령은 오늘 국민회의 지도부의 주례보고 자리에서 한강이나 
낙동강 등의 수질 개선에 엄청난 예산이 투입되고 있으나, 실질적인 
효과를 거두지 못하고 있다고 지적하고 대도시 주변에 식수 전용댐을 
건설해서 시민들에게 깨끗한 물을 공급할 수 있는 방안을 적극 검토하도록 
지시했다고 국민회의 조세형 총재권한대행이 전했습니다.  

;SN 1
;TI 돈주고 환자유치
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
개인 병원에 사례비를 주고 환자를 유치해온 방사선과 
병원원장 3명이 검찰에 구속됐습니다.  이들은 개인병원에 준 사례비를 
빼기 위해서 환자들에게 바가지 진료를 한 혐의도 받고 있습니다.  
박성범 기자의 보도입니다.

* 박성범 기자 : 
하루 30여명의 환자들이 진료를 받은 한 진단 방사선과 병원입니다. 
환자들은 대부분 개입 병원에서 보내준 사람들입니다.   
환자 한 사람의 진료비는 십만 원에서 30만원 
이 방사선과 병원에서는 환자를 소개해 준 개인병원에 진료비의 
30%인 3만원에서 10만원 가량을 소개비 명목으로 건네준 것으로 
드러났습니다. 

* ○○병원 원무과장 : 
환달에 (환자) 열 명을 보냈든 어쨌든 
회식비로 2-30만원씩 받아요.

* 박성범 기자 : 
이 병원에서 지난 96년부터 30여개 개인병원들에게 건네 준 소개비만 
2억9천만 원이 넘습니다.  그리고 특별한 질병이 없는 환자들에게도 
고액의 CT촬영이나 MRA 촬영을 해 소개비의 3-4배를 진료비로 챙겨온
것으로 검찰은 보고 있습니다. 

* 한 ○○씨 (방사선과 원장) :
할말이 없습니다.  다음에 말하죠.

* 박성범 기자 : 
검찰은 오늘 이런 방법으로 병원에 소개비를 주고 환자를 유치해 온 
연수진단방사선과 원장 한성일씨와 간석진단방서선과 최원영씨, 
영산진단방사선과 원장 박성미씨등 3명을 구속했습니다.  
검찰은 이들 3개 병원이 뿌린 소개비만 7억원 가량 된다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 박성범입니다.  

;SN 1
;TI 사흘만에 극적 구조
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
세살 박이 여아가 실종된 지 사흘만에 정화조에서 발견되어 부모 품에 
안겼습니다. 정화조에 물은 없었지마는 이 아이가 건강하게 돌아온 것은
기적이 아닐 수 없습니다.  이충형 기자가 취재했습니다.  

* 이충형 기자 : 
오늘 오후 2시 반쯤 공익 근로 작업에 나선 사람들은 공장건물 옥상에서
정화조를 미는 순간 소스라치게 놀랐습니다.  정화조 속에서 어린이의 
울음소리가 들려왔습니다.  119 요원들이 급히 출동해 구조한 어린이는
이 동네 사는 올해 세살난 한성희 양이었습니다.  
구사일생으로 다시 엄마 품에 안긴 성희 양은 넋을 잃은 표정이지만 
의식은 또렷합니다.  

* 인터뷰 : 
어디 아파요? 예

* 이충형 기자 : 
산거에 대해서 세상 얻은 거 같은 기쁨이 들고 아이를 찾았으니까 
마음이 편해요.

* 한종석 (성희양 아버지) : 
성희 양은 사흘전인 지난 일요일 집근처 교회에서 부모가 예배를 보는 
사이 또래 어린이들을 따라 나섰다가 실종된 상태였습니다.  

* 김미옥 (성희양 어머니) :
2층 올라가라고 했는데 아이들하고 나가 논 다음에 없어진 거예요.

* 이충형 기자 : 
그러나 세살이 어린이가 어떻게 어른 어깨 높이 만한 정화조에 들어 
갔는지는 밝혀지지 않고 있습니다.  경찰은 누군가 일부로 성희 양을 
정화조에 넣었을 가능성도 있는 것으로 보고 수사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 잔인한 채권자
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
세상이 갈수록 각박해지고 있습니다.  채무자를 납치해 문신을 세기듯 
바늘로 얼굴을 찔러대면서 채무에게 4배나 넘은 변제 각서를 
받아낸 일가족 3명이 검찰에 적발됐습니다.  박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
늑골을 다쳐 병원에 누워있던 김 모씨는 지난달 31일 자신에게 보증을 
서줬다 채무를 앉게된 사람의 아들인 허대성씨 형제가 찾아가 병원
밖으로 나왔습니다.  김 씨는 병원 밖에서 승용차에 태워진 뒤 서울
쌍문동에 있는 허 씨의 집으로 납치됐습니다. 허 씨 형제와 어머니인
장 모씨는 김 씨에게 빚진 돈을 내놓으라며 가혹하게 고문했습니다.  
흉기를 수건에 감싼 뒤 목을 찌르고 양손으로 귀를 잡아뜯었습니다. 
김 씨가 돈을 갚을 형편이 안 된다고 하자 문신을 세기듯 바늘로 
김 씨의 이마를 계속 찔러 십자 모양의 상처를 새겼습니다.  

*김 ○○씨 (피해자) : 
바늘로만 이마를 찌르고
귀를 물어뜯고 잡아당긴 거예요. 

* 박영관 기자 : 
김 씨가 진 빚은 1,200만원 지난 91년 허 씨의 아버지가 김 씨의 
채무에 대한 보증을 섰다가 김 씨가 부도를 내면서 발생했습니다.  
허 씨 일가족은 20시간 동안 김 씨를 가두고 고문한 뒤 5천만원 상당의 
약속 어음과 이를 갚겠다는 각서를 받아내고 나서야 김 씨를 풀어
줬습니다. 서울지검 강력부는 이렇듯 채무자를 납치해 가혹행위를 한 
혐의로 26살 허대성씨를 구속하고 허 씨의 동생을 불구속 입건했습니다. 
검찰은 그러나 범행에 가담한 허 씨 형제의 어머니 장 모씨에 대해서는 
두 아들이 모두 처벌받는 점을 고려해 입건하지 않았습니다.    
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI [ KBS 테마뉴스 ] 수출 전선위기
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
경제위기의 실상과 해법을 진단하는 KBS 연속기획 뉴스 오늘은 
그 세 번째 순서로 적신호가 켜진 수출 전선을 집중 점검합니다. 
IMF 체제를 벗어날 수 있는 지름길이 수출이건만 수출은 뒷걸음질을
멈추지 않고 있습니다.  먼저 이 실태를 박유한 기자가 취재했습니다.

* 박유한 기자 : 
인천항의 수출용 컨테이너 부두. 평일 한낮인데도 크레인 5개 가운데 
한 개만 가동되고 있을 뿐입니다.  

* 김원재 산적감독 ((주)한진) : 
2-3톤급 배가 들어와도 많이 실어야 4백톤 5백톤 정도밖에 안 되고…

* 박유한 기자 : 
한복판이 텅 비어버린 수출용 자동차 야적장이 자동차 수출 또한 
얼마나 줄었는지를 그대로 보여 주고 있습니다.  수출이 다섯 달째 
감소세 인데다가 수출 총액도 지난해 보다 줄어드는 사상 최악의 
수출위기입니다.  중소기업들은 내수부진에다 수출도 채산을 맞추지
못하는 데가 많습니다.  

* 김병권 차장 (삼진전공 영업부) :
원자재 값은 계속 상승하고 바이어들은 단가 인하를 계속 요청해서…

* 박유한 기자 : 
갈수록 수출시장이 좁아지는 어려움도 가중되고 있습니다.  

* 장경욱 본부장 ((주)대우 섬유 사업본부) : 
지금 유일하게 수출할 수 있는 나라가 미국밖에 없습니다.  
그렇기 때문에 덤핑 공새와 가격이 상당히 경쟁력이 치열해 
지고 있습니다.  

* 박유한 기자 : 
그래서 해외지사와 세일즈맨들을 철수시켜 수출전진기지를 포기하는 
현상까지 빚어지고 있습니다.  이러다가는 올 수출이 사상 처음으로 
지난해 보다 줄어들고 무역흑자도 당초 목표 4백억 달러에 크게 못 
미칠 전망입니다. KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 외자 차입도 먹구름
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
이런 상황에서 외국 빚을 갚은 방법은 외자를 유치하거나 
차입하는 길뿐입니다.  그러나 국제금융시장의 사정이 이 또한 허락치 
않고 있습니다.  뉴욕에서 김선기 특파원입니다.  

* 김선기 기자 : 
뉴욕증권 시장 이 시장은 아시아 외환위기와 러시아 금융 사태 등으로 
불안한 상태에 놓여있습니다.  이로 인해 정부가 발행한 5천 채권은 
이 달 초 뉴욕에서 최대 폭락사태를 보였습니다. 

* 폴 캘리 (한국 물·매 담당) :
지난 4일에는 한국의 천 달러에서
702달러까지 폭락했습니다.  
미 재무성 채권 금리에 10% 나
가산금리가 붙었습니다. 

* 김선기 기자 : 
5천의 폭락은 우리나라도 돈을 빌리기가 어렵다는 증거입니다.  
더구나 IMF 즉 국제통화기금에서 빌려쓴 돈 180억 달러 가운데 125억
달러는 1년 짜리 급전 이어서 갚는 문제를 생각할 때가 됐습니다.  
올 12월까지 갚도록 되어 있는 돈만도 37억 5천만 달러에 이릅니다.  

* 버트 일리 (금융통화정책연구소장) : 
총외채 규모를 관리가 가능한 규모로 
끌어내리는 것이 중요합니다.  

* 김선기 기자 : 
IMF 마저 다시 아시아 외환위기를 경고하고 있어서 국제금융 시장은 
우리나라가 외자를 유치하거나 외자를 차입하기에 갈수록 어려운
국면으로 악화되고 있습니다.  뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다.  

;SN 1
;TI 수출만이 살길
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
이렇게 외환 수급마저 어려운 상태에서 우리 경제가 살길은 오직 
수출입니다. 수출 확대를 위한 특단의 지원대책이 절실한 상황입니다. 
김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
가전용 간판을 수출하는 중소업체, 수출 주문서가 700만 달러 
밀려들지만 가동률은 40%에 불과합니다.  최고 18% 이르는 대출 
이자 때문에 만들수록 손해 보기 때문입니다.  

* 권태혁 사장 (세일 철강) : 
국제 경쟁력 있는 조달금리만 지원해준다면 수출에 큰 도움이…

* 김종명 기자 : 
일본보다 10%포인트 이상 높은 무역금융의 금리인하가 시급합니다.  

* 전철환 총재 (한국은행) : 
금융 비용을 줄일 수 있도록 수출 기업에 대해서 금리혜택을 늘려 
주는 것이 중요한 과제라고 인식하고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
이 종합상사는 80만 달러 짜리 외상 수출을 위해 수출보험을 신청했지만
한 달이 지나도록 답변이 없어 애를 태우고 있습니다.  

* ○○종합상사 관계자 : 
수출 보험을 좀 대폭 지원해 주면 신장해서 수출할 수 있을 것 같습니다.  

* 김종명 기자 : 
늘어나는 수출유관 기관들이 대책회의보다 수출보험의 확대 공급 등 
실질적인 지원대책이 중요합니다. 

* 박태영 장관 (산업자원부) : 
금융기관 유관기관 모두 합동으로 중소기업에게 노력하고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
총외채 1522억 달러 가운데 우리가 내년 상반기 안에 갚아야 할 돈은 
240억 달러. 가용외환 보유고는 400억 달러 이상이지만 비상금으로 
남겨야 합니다. 또 다른 외환위기를 예방하고 경제위기에서 벗어나기 
위해선 침체된 수출을 되살리는데 총력을 모아야 할 때입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 묘석 도둑 극성 (현장 추적)
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
최근들어서 문관석과 장군석 등 묘지에 있어야 할 석상들이 도굴꾼들에 
의해서 마구잡이로 도난당하고 있습니다. 이런 묘지석상들은 고급 주택과 
별장 등에 장식용으로 수천만원 대에 밀매되고 있다고 합니다. 
이창룡 기자가 취재했습니다. 

* 이창룡 기자 : 
경기도 여주군에 있는 한 문중의 선산, 산자락에 조선 중기 묘지 
다섯 개가 있습니다. 300년의 세월을 말해 주듯 비석에는 이끼가 
끼었습니다. 그런데 비석 양쪽 문관석이 있던 자리는 텅비고 잔디가 
폐여 있습니다. 동자상이 있던 자리도 파헤쳐져 구멍이 나 있습니다.
10여 일전 이 곳에서만 문관석 4개와 동자상 2개 등 석상 6개가 밤새 
도난당했습니다. 석상이 있었던 자리엔 이렇게 아직은 덜 마른 흙들이 
남아 있습니다. 뽑힌 지가 얼마 안됐음을 잘 보여줍니다. 

* 주민 l
굴려 가지고 콩밭에다 차를 대놓고 거기다 싣고선…

* 이창룡 기자 : 
인근 또 다른 문중 선산입니다. 이 곳에서도 최근에 문관석 두개가 
감쪽같이 사라졌습니다. 한쪽엔 뿌리째 뽑힌 문관석이 나뒹굴고 있습니다. 
도굴꾼이 석상을 옮기는데 사용한 콘크레도 찌르러진 채 버려져 있습니다. 

* 주민 : 
망부적 훔쳐 갔다는 얘기는 내 평생 처음 들었어요.

* 이창룡 기자 : 
그렇다면 이들 석상들은 어디로 가는 걸까, 골동품상이 밀집된 서울 
장안평 각종 선상들 사이로 문관석과 동자상 20여 개가 있습니다. 
묘지 훼손이란 감히 생각할 수조차 없는 우리의 정서상 대부분이 전문 
도굴꾼들이 훔쳐서 넘긴 장물일 수밖에 없습니다. 

* 골동품상 :
도굴꾼들이 위험수당이 있어서 비싸죠? 그렇죠 물건이 잘 안 나오니까…

* 이창룡 기자 : 
이 석상들은 골동품상을 통해 호화 식당이나 별장 주인에게 장식용으로 
은밀하게 팔리고 있습니다. 값도 수백만원에서 억대까지 호가합니다. 

* 골동품상 :
장군석은 무지하게 비싸요. 1억원이 넘어요.

* 이창룡 기자 : 
골동품 수집가로 알려진 한 기업인이 운영하는 운전학원입니다. 
조각상 수천개가 만여평 부지를 가득 채우고 있습니다. 
이곳 묘지석상 수백점 가운데 상당수가 골동품상을 통해 들어왔고 
그만큼 묘지가 훼손 받을 가능성이 큽니다. KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 고분군 터 웬 불하?
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5,6세기의 것으로 알려진 경북 군위군 효령면 고국리 고국군이 한 업체의 
공사로 크게 훼손됐습니다. 정작 문화재를 보호해야 할 군위군은 이 
고분군터를 개인 업체에 불하해 줌으로써 문화재 훼손을 방조했다는 
비난을 받고 있습니다. 대구 방송총국 김기현 기가의 보도입니다. 

* 김기현 기자 : 
신라시대 중소형 고분 수백개가 산중턱에 밀집해 있는 경북 군위군 효령면 
고국리, 50여 개에 이르던 고분의 분군이 흔적도 없이 파헤쳐졌습니다. 
석곽을 이루던 석제들이 마구 파헤쳐져 마뒹굴고 있고 어떤 고분은 반으로 
갈라져 석관묘가 절단된 채 절개지에 노출돼 있습니다. 석재까지 파헤쳐진
고분은 석곽을 이루던 돌만 겨우 남아있고 깨진 토기 조각들도 곳곳에 
널려 있습니다. 최근 한 업체가 농산물 저온 창고 공사를 한다며 이 일대 
3,000여 평을 파헤쳤기 때문입니다. 특히 윗부분에 봉터가 모두 잘려나간 
이 고분에는 석실이 원형 그대로 유지한 채 모습을 드러내고 있습니다. 
이곳에서는 얼마전에도 유물이 출토된 바 있어서 5-6세기 때의 귀중
문화재가 상당량 매장돼 있을 것으로 추정됩니다. 

* 양도영 학예연구원 (영남대 박물관) :
군위에 고대국가 역사를 밝히는데 매우 중요한 유적입니다. 이곳에서 많은 
유적이 있는데 이 유적은 1997년도 대구 박물관에서 펴낸 곳에서 
보고서에도 소개돼 있고…

* 김기현 기자 : 
이처럼 이 고분군의 학술적 가치가 이미 알려졌는데도, 군위군은 
고군분터를 개인에게 불하해 문화재가 파괴되는 결과를 초래했습니다. 

* 군위군 문화재 담당자 : 
우리는 몰랐죠, 허가 내준 산림과나 경제과는 전문부서가 아니니까. 

* 김기현 기자 :
일선 군당국의 탁상행정으로 역사를 돼 살려줄 문화재가 소리도 없이 
파괴되고 있습니다. KBS 뉴스 김기현입니다. 

;SN 1
;TI 2차 입찰도 유찰
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
다음 소식입니다. 기아와 아시아 자동차에 대한 제2차 국제 입찰도 
또 다시 유찰됐습니다. 보도에 김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 : 
입찰로 인한 기아와 아시아 자동차의 2차 국제 입찰, 입찰 서류가 
제출된 지 이틀만에 일원화된 원인은 입찰 업체들의 실격 때문입니다. 

* 이종대 사장 (기아 자동차 기획 총괄) :
응찰한 3개 업체가 모두 실격 사유에 해당하는 부채의 추가적인 조정이…

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아의 장래에 대해 입찰 사무국은 채권단과 협의를 거쳐 
빠른 시일 안에 결정하겠다고 밝혔습니다. 현재 가능한 처리 방안은 
3차 입찰이나 수의 계약, 그리고 자산 매각을 통한 파산 등 3가지입니다. 
그러나 파산보다는 3차 입찰이나 수의계약 가능성이 훨씬 높습니다. 
우선 채권단과 기아 측은 투명성을 위해 3차 입찰로 갈 수밖에 없다는
입장입니다. 이 같은 수준에 삼성 자동차도 긍정적인 반응입니다. 
그러나 현대와 대우 2차 입찰를 포기했던 포드는 수의 계약을 통해 
인수하겠다는 입장을 밝혀 왔습니다. 5대 그룹간의 빅딜 협상을 통해
자동차 사업을 현대와 대우의 이사 체제로 개편하는 방안도 본격적으로 
논의 될 것으로 보입니다. 그러나 현대와 대우. 삼성과 포드는 4개 업체
이외에는 인수 의사가 없다는 점에서 부채의 추가 탕감이 불가피해지고
그에 따라 삼성 자동차의 장래도 좌우될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김만섭입니다. 

;SN 1
;TI "북한 농업 자원용의"
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 새정부 들어서 처음 열린 민주 평화통일 자문회의에
참석해 앞으로도 농업기술 협력 사업 등 민간 차원의 대북 교류를 적극 
지원해 나갈 것이라고 밝혔습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 금강산 관광 사업을 비롯한 남북 교류의 증가를 
새정부 대북 정책의 성과로 평가하면서 민간교류와 협력 활성화를 위한 
지속적인 노력을 다짐했습니다. 

*김대중 대통령 : 
북한의 농업 생산성 재고를 돕기 위한 협력 사업도 민간차원의 교류와
협력을 적극 지원해 나갈 것이라는 것을 밝히는 바입니다. 

* 김환주 기자 : 
아울러 화해와 협력을 위한 우리측 노력에 북한이 호응해 올 경우 미국 
일본 등 우리 우방과 북한의 관계 개선 노력을 지원할 용의도 있다고 
밝혔습니다. 김 대통령은 따라서 북한은 이제 군사적 모험주의를 포기하고 
남북 상설 대화기구 설치나 특사 파견과 같은 우리측 대화 요구에 성의를 
보여야 할 것이라고 촉구했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
남북기본합의서 내용 가운데 서로가 필요하고 실천이 용이한 사항부터 
추진해 나갈 수 있을 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 통일을 위해서는 우리 내부의 분열과 갈등부터 해소해야 
하는 만큼 만천여 민주평통 위원들이 국민의 힘을 한데 모으는 견인차가 
되달라고 당부했습니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 무인 트랙터 첫 개발
;DA 980923
;TX
* 김종진 앵커 :
스스로 작동하는 농업용 무인 트랙터가 국내 처음으로 개발됐습니다. 
농촌 진흥청이 개발한 이 무인 트랙터를 임흥순 기자가 취재했습니다. 

* 임흥순 기자 : 
스스로 생각해서 움직이는 무인 트랙터. 운전자가 없어도 갈 길을 찾아 
갑니다. 필요에 따라 클러치를 밟기도 하고 속도는 기어를 바꿔 
조절합니다. 트레일러에 실은 화물을 지정된 장소까지 운반해 줍니다. 
무인 트랙터가 지금처럼 밭을 갈 때는 주변 지형을 스스로  인식해 가면서 
미리 입력된 명령에 따라 작업을 하게 됩니다. 앞쪽에 사람이나 가축 등이
나타나면 레이저 영상장치로 인식해 작동을 멈춥니다. 
농촌진흥청 농촌기계와 연구소에서 2년간의 연구끝에 국내 처음으로 
개발한 이 무인 트랙터는 GPS 즉, 지구 위치 정보 시스템을 응용했습니다. 
4개의 인공위성으로부터 신호를 받아 자신의 위치를 파악한 다음 트랙터에 
내장된 영상 인식장치로 지형을 살펴 가며 자동 운전합니다. 

* 이동헌 (농촌진흥청 기계화 연구소) : 
한 사람이 여러 대의 농기계를 운전할 수 있을 뿐만 아니라 위험하고 힘든
일 그리고 밤낮없이 일을 사람대신 해 줄 수 있습니다. 

* 임흥순 기자 : 
아직은 시제품 단계로 한대 조립가격이 800만원 정도지만 앞으로는 
대량 생산으로 값이 절반정도로 낮아져 실용화 될 전망입니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI "사고나면 국가 책임"
;DA 980923
;TX
* 기종진 앵커 : 
아파트단지나 마을 앞길 등에는 과속을 방지하기 위해서 과속 방지턱이 
설치돼 있습니다마는 그 턱이 턱없이 높을 경우 운전자들에게 위험하기
짝이 없습니다. 법원은 오늘 과속 방지턱을 규정보다 높게 설치했다가 
사고가 나면 설치한 사람에게 배상 책임이 있다고 판결했습니다. 
정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 96년 김모씨는 친구 강모씨가 운전하던 차을 타고 가다 교통사고를 
당했습니다. 술을 마신 강씨가 날이 어두운 상태에서 속도를 내고 가다
과속 방지턱에 걸린 것이 사고의 원인이었습니다. 과속 방지턱에 걸린 
차는 반대편 가로수를 들이받았고 이 충격으로 뒷자리에 있던 김씨는 
그 자리에서 숨졌습니다. 김씨 유족들은 기준보다 높게 세워진 과속 
방지턱 때문에 사고가 났다며 국가를 상대로 소송을 냈습니다. 
법원은 이러한 김씨 유족들의 청구를 받아 들여 국가는 1억2,000여 만원을
김씨 유족들에게 지급하라는 판결을 내렸습니다. 재판부는 판결문에서 
관할 경찰서가 과속 방치턱을 규정보다 훨씬 높게 설치해 사고가 난 만큼 
국가에 배상 책임이 있다고 밝혔습니다. 이번 판결은 일반 국도에 

해당하지만 실제로 아파트단지 안이나 마을 앞길 등에선 안전을 위해 
주민들이 규정보다 높게 설치한 과속 방지턱이 의외로 많습니다. 
규정대로라면 높이 10cm에 너비는 3m70cm여야 하지만 이를 준수한 
과속 방지턱이 드물어 운전자들은 항상 사고의 위험에 시달립니다. 

* 운전자 : 
필요이상으로 높은 것 같은 경우에는 큐브가 갑자기 꾹 눌려 가지고
운전하는데 매우 적지 않은 부담이 느끼는 경우도 있었어요 

* 정인성 기자 : 
과속을 막는 게 목적이기는 하지만 사고를 불러올 정도로 턱을 높였다가는
뜻하지 않은 배상 책임이 따르게 된다는 점도 유념해야 할 것입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 2년 연속 14승
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 LA 다저스의 박찬호 선수가 오늘 샌드에고 팀을 맞아 8회동안 
3진 6개를 잡으며 승리 투수가 됐습니다. 오늘 승리로 박 선수는 지난해에 
이어서 2년 연속 14승 투수가 됐습니다. 

;SN 1
;TI 부패고리 '고액레슨'
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
예체능계 대학들의 입시 부정이 근절되지 않고 있습니다. 고액 과외와 
연결된 이 예체능계의 부패 고리는 최근 아이스하키 특기생의 입시부정
사건에 이르기까지 꼬리를 물고 이어지고 있습니다. 
김철우 기자의 보도입니다. 

* 김철우 기자 : 
90년대 초 우리 사회를 강타한 예체능계 대학의 입시부정 사건. 국내 
굴지의 대학과 정상급 예술가들이 관련돼 큰 충격을 줬습니다. 
지난 6월에는 모 음대 교수 두명이 입시생들을 상대로 1시간에 10만원씩 
받고 고액 과외를 하다가 당국에 적발되기도 했습니다. 

* 음악대학 시간강사 : 
전임교수 등 보통 1시간에 레슨비 10만원에서 20만원정도…

* 김철우 기자 :
대학 입학을 보장한다는 조건으로 더 큰 액수에 레슨비가 오가는 경우도 
있습니다. 

* 음악대학 시간강사 : 
입학 전제로 하는 레슨비는 50만원에서 100만원정도…

* 김철우 기자 : 
계속된 수사와 사회의 지탄에도 불구하고 끊이지 않는 부패의 연결고리.

* 신경욱 교장 (서울예고) :
국가에서 그 것 교수는 레슨하지 말아라 그런 현실과 법과 맞지 않는 그런 
어려움이 있기 때문에…

* 음악대학 시간강사 : 
싸구려 선생님 말 듣기 싫으니까 고액의 레슨비 받을 수밖에…

* 김철우 기자 : 
관계자들은 가장 투명해야 할 문화, 예술, 분야의 부패상이 근절되지 
않는 한 건전 문화 육성은 요원하다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI 입북 간첩 2명 검거
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국가안전기획부는 지난 90년 오스트리아로 출국해서 체류하면서 북한에 
들어가 간첩 교육을 받은 뒤 귀국해서 간첩활동을 해 온 44살 이상진 씨와 
36살 김영복 씨 등 두명을 붙잡아 검찰에 송치했습니다. 
이들은 천안 레이더 기지 등 국가기밀을 수집해서 북한에 보고한 혐의를 
받고 있습니다. 

;SN 1
;TI 러시아 윤락녀 적발
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 서울과 부산 등지의 유흥가에는 많은 러시아 여성들이 윤락 조직의 
비호아래 접대부로 일 하고 있습니다. 오늘 윤락 행위를 해온 러시아 
여성들과 이들에게 윤락행위를 시킨 두명이 검찰에 적발됐습니다. 
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
오늘 경찰에 적발된 러시아 여성들은 대부분 20살 안팎의 대학생들입니다. 
이들은 지난 여름 학비나 생활비를 벌기 위해 관광 비자로 입국했습니다. 

* 인터뷰 "
가족들을 먹여 살리기 위해 돈을 벌러 왔습니다. 

* 이승기 기자 : 
포주 이모씨 등은 이들이 돈이 필요하며 우리 말에 서툴다는 약점을 
이용했습니다. 짧은 시간에 많은 돈을 벌 수 있다고 꼬인 것입니다. 
이씨는 러시아 여성들를 이런 지하 셋방에 합숙시키면서 강남일대 고급 
룸살롱 등지에 소개 시켜 준 것으로 드러났습니다. 
이씨는 러시아 여성들의 사진을 룸살롱 등에 뿌렸습니다. 룸살롱 등에서는
이국적인 여성을 찾는 손님들이 많아 이들의 인기는 높았습니다. 
이들 러시아 여성 10명이 지난 2달 동안 벌어들인 돈은 1억원이 넘습니다. 
그러나 러시아 여성들이 받은 돈은 한 달에 1백만원 남짓이었습니다. 
현재 부산과 서울 등에는 많은 러시아 여성들이 윤락 조직의 장악아래 
고급 술집에서 손님 접대를 하고 있습니다. 

* 롬살롱 주인 :
러시아 윤락녀 엄청 많아요. 부산은 오래 전부터.... 서울은 몇년 됐어요.

* 이승기 기자 : 
더구나 이들은 대부분 불법 체류자여서 번돈 가운데 상당수를 뜯기고 있는 
것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI "KBS 단독중계 추진"
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국민회의는 오늘 확정한 국회제도 개혁안에서 공영방송인 KBS가 본회의 
또는 예결위원회 회의를 단독으로 중계 또는 녹화 방송할 수 있도록 
한국 방송공사법 개정을 추진하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 국산 신약 1호 임박
;DA 980923
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국산신약 1호가 될 항생제가 탄생할 전망입니다. 이 차세대 항생제는 
이 달 초부터 상품화 직전 상태에 들어감으로써 우리나라의 최고의 
신약 탄생을 눈앞에 두고 있습니다. 최 일 기자가 취재했습니다. 

* 최 일 기자 : 
드디어 국산 신약 1호가 탄생할 가능성이 커졌습니다. 신약 1호의 
가장 유력한 후보는 LG 화학이 독자 기술로 개발중인 차세대 
퀴놀론계 항생제인 ALB20304A 입니다. 이 항생제는 독성이 없어
소아와 임산부에게도 투여할 수 있는 호흡기 질환과 피부병, 요로 감염 
등에 사용될 수 있습니다. 이 차세대 항생제는 이달초부터 1년동안 
7,000여 명의 미국과 유럽 환자를 대상으로 임상 3단계에 들어갔습니다. 
제3단계 임상실험은 약품이 안전성과 효능을 검증하는 상품화 직전의 
단계입니다. 이 항생제가 국산 신약 후보 1호로 거론되는 이유는 현재 
개발되고 있는 10여 개의 국산 신약 후보 가운데 수천명의 환자를 
대상으로 한 임실 3단계에 처음으로 뛰어들었기 때문입니다. 

* 조명재 사장 (LG 화학) : 
계약상 약 6%에서 9%의 로얄티를 받기 되기 때문에 매년 약 2억불의 
로얄티를 제가 받을 수 있다고 생각합니다. 

* 최 일 기자 : 
이 항생제는 임상실험이 끝난 뒤 미국 FDA 즉, 식품보건의약품국의 
허가를 받아 2000년부터 제품화 될 전망입니다. 이 항생제가 상황화 될 
경우 전 세계시장에서 엄청난 부가가치를 올릴 수 있고 국내 신약 개발에 
신기원이 될 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 최 일입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980923
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤부터 내일까지 전국 대부분 지역에 약간의 비가 내리겠습니다.  
예상 강우량은 5에서 10mm로 비교적 적고 비올 확률은 6-70%로 
높겠습니다.  서쪽에서 많은 구름이 천천히 다가와 우리나라를 덮고 
있습니다.  뒤따라서 좀더 발달된 비구름이 다가오고 있기 때문에 
밤중에는 대부분 지역에 비가 내릴 것으로 보입니다.  서울을 비롯한 
중서부 지방은 내일오후 늦게부터는 비구름의 영향권에서 벗어나겠습니다. 
내일은 우리나라가 남북으로 형성된 약한 기압골의 영향을 주로 
받겠습니다.   내일은 전국에 비가 오다가 오후늦게 서울 중서부 지방부터
차차 개겠습니다.  아침기온은 15도에서 21도, 낮 최고 기온은 20도에서 
26도로 오늘과 비슷하겠습니다.  전해상에 비가 조금 오고 서해남부,
남해서부 해상에는 안개가 끼겠습니다.  물결은 먼바다에서 2.5에서 
3미터로 다소 높겠습니다.  이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름만 다소
끼는 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다.;SN 1
;TI [ 9월 24일 ] 오프닝 멘트 : 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  
재벌의 외화 낭비 실태를 고발하는 순서로 9시 뉴스 시작하겠습니다. 

;SN 1
;TI 기업은 망해도… 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 3월 부도를 낸 대농그룹, 지금은 법정관리 상태에 있습니다마는 
박영학 전 대농그룹 명예회장의 가족들은 미국의 저택과 별장에서
호화판 생활을 즐기고 있습니다. 기업은 망해도 기업주는 건재한다는 
말이 실감나는 박회장 가족의 달러 낭비 현장을 LA에서 
김동주 기자가 보도합니다. 

* 김동주 기자 :
비버리 힐과 함께 LA의 대표적인 고급 주택가로 꼽히는 
센트리 파크 레인의 한 아파트, 입구에는 경비원이 24시간 지키면서 
외부인의 출입을 막고 있습니다. 

* 경비원 :
찍지 마세요. 

* 김동주 기자 :
이처럼 보안이 철저한 고급 아파트에 전 대농그룹 박용학 명예회장의 
아들 23살 관진 씨가 살고 있습니다. 
취재팀은 박씨와 관련된 자료를 조사하던 중 아파트에 함께 사는 
곽유성 여인의 여권 신청서를 발견했습니다. 곽유성 여인은 
이 서류에서 박회장의 아들 관진 씨를 자신의 아들이라고 밝혔습니다. 
사실을 확인하기 위해 전화를 걸었습니다. 

* 전화 연결 :
왜 전화하신 거에요? 

통화를 좀 하고 싶어서요. 박여사님 하고...

뭘요?
아니, 뭐 저희들이 확인할 게 있어서요. 

네 전화 다시 거셨으니까 다시는 여기로 전화하지 마세요.

* 김동주 기자 :
LA 부근의 휴양도시 팜 스프링주, 주변의 80여 코스의 골프장과 
최고급 별장이 모여 있습니다. 
곽유성 여인의 별장도 있습니다. 에드워드 박이란 신원이 확인되지 
않은 한국인도 공동 소유자로 돼 있습니다. 
회원전용 골프장이 지어진 이 별장은 시가 89만 달러, 우리 돈으로 
12억원짜리입니다. 

* 인터뷰 :
계십니까? 

* 김동주 기자 :
정원 출입문을 통해 들어가 본 앞마당,
가족용 수영장이 있고 그 앞에 골프 코스가 그림쳐럼 펼쳐져 있습니다. 
마당에 팽개쳐진 여자용 슬리퍼가 유일한 한국산입니다. 
굳게 닫힌 별장 내부는 어떤 모습일까?

* 인터뷰 :
전자동 커튼입니다. 풀장과 산과 골프 코스가 보이지요?

* 김동주 기자 : 
같은 골프장에 있는 팔려고 내 놓은 다른 별장, 
곽여인의 별장과 내부 구조가 비슷한 별장입니다. 

* 인터뷰 :
여기가 안방이예요. 벽난로도 있어요. 목욕탕이 넓고 호화롭죠.

* 김동주 기자 : 
이런 별장에서 대농그룹 박용학 회장과 곽유성 여인은 1년 중 
며칠을 지낼까?

* 정원사 : 
겨울철 두 달만 이 별장에 삽니다. 골프를 특히 좋아합니다. 

* 김동주 기자 :
좌초 위기에 처한 대농그룹의 현실도 이 두 모자의 호화스러운
생활에는 별 다른 영향을 주지 않고 있습니다. 팜스프링 주에서 
KBS 뉴스 김동주입니다. 
 
;SN 1
;TI 대출 장사진 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 일부 재벌들이 이렇게 해외에 호화별장에 달러를 낭비하고 있는 
반면 국내의 서민들은 소형 아파트 하나 마련할 주택자금 
2-3천만원을 빌리기 위해서 오늘 은행창구마다 장사진을 쳤습니다.
신규 분양 주택에 대한 중도금 추가 대출 신청 접수 첫 날인 오늘 
하룻만에 바닥났습니다.
이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 :
아파트 모델 하우스에 임시로 설치한 이동은행 점포, 
25평이하 소형이지만 어렵사리 내 집을 분양받고도 중도금을 낼 돈 
2-3천만원을 못 구해 애를 태우던 사람들이 창구를 가득 
메웠습니다. 선착순 대출이어서 출근을 미루고 차례를 기다리는 
회사원입니다. 

* 윤성현 (서울시 화곡동) :
대출금이 한정돼 있기 때문에 아침 일찍 서둘러서 일찍 왔습니다. 
회사는 잠깐 얘기를 하고…

* 박영숙 (서울시 공덕동) :
돈이 조금이라도 모자라면 안 해줄 것 아닙니까? 
그래서 일찍 나왔어요. 

* 이재원 기자 : 
그러나 구비서류를 갖추지 못해 돌아가야 하는 사람도 있습니다. 

* 김세규 (서울시 여의도동) : 
제가 확약서를 못 갖췄어요. 그래서 그거 받아다 내면 됩니다. 
자금난에 시달려 온 일부 주택 건설업체들은 직원들까지 창구로 보내 
분양자들이 한 명이라도 더 중도금 신청을 하도록 경쟁을 벌였습니다. 
신청자가 워낙 몰려 이번 1조원 규모의 중도금 대출 신청은 결국 오늘 
하룻만에 마감됐습니다. 정부는 오늘 남은 자금은 오는 11월에 
3차 대출 때 추가해 대출한다고 밝혔습니다. 
주택은행은 또 주택자금 수요가 폭발하자 민영주택에 대출자금에 대한 
제한도 풀기로 했습니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 338억이 샜다 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 농어촌 구조개선을 위해 지난 92년부터 지급돼 온 
기금 가운데 338억원이 공무원들의 허술한 관리와 영농업자들의 
농간으로 낭비된 것으로 밝혀졌습니다. 
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
강화도에 조성된 남미산 식물 약품생산단지입니다. 
단지 조성을 위한 저온냉장시설과 시추공사비등으로 
7억원 가까운 보조금이 지급됐지만 제대로 된 시설 하나 없습니다. 
지난 3년동안 71억원이 넘는 농정 보조금이 투자된 축산물종합처리장
예정 부지입니다. 그러나 지금껏 이 곳에선 어떠한 공사도 이루어지지 
못하고 있습니다. 자금력도 없고 사업실적도 전무한 업체가 
사업 계획서와 부지매도 확인서 등 관련서류를 허위로 꾸며 
거액을 받아 가로챘기 때문입니다. 
36억원이 투자돼 웅장한 규모를 자랑하는 경기도 안성의 
화훼재배단지도 사정은 마찬가지입니다. 

* 인터뷰 : 
화훼는 없고 고추만 말리고 계세요?

모르겠어요. 온실이…

* 이동채 기자 :
지원받은 자금을 제대로 사용하지 않았기 때문입니다. 
아예 브로커까지 등장해 무자격자들이 농어민으로 둔갑해 보조금을 
타 내는 경우도 있습니다. 대검찰청 중앙수사부는 
지난 7월 전국 검찰청 특수부에 부탁해 농어촌기금에 대한 
특별 단속을 실시한 결과 무려 338억원의 보조금이 부당하게 
지출된 것으로 드러났다고 밝혔습니다. 검찰은 허위서류를 제출하는 
등의 방법으로 농정보조금을 불법적으로 빼돌린 295명을 적박해 
47명을 구속했으며 공무원 20명도 함께 적발했습니다. 
검찰은 전체 보조금으로 수사를 확대할 경우, 엉뚱하게 빠져 나간 
낭비된 농어촌 구조개선 자금이 엄청난 액수에 이를 것으로 
추정하고 있습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI '밑빠진 독' 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 농어촌 구조개선 사업은 우루과이라운드 체제를 맞아서 우리 농업의 
명운이 달린 중차대한 사업이었습니다. 
그러나 그런 취지와는 달리 농어촌 구조개선 기금은 먼저 보는 
사람이 임자인 눈 먼 돈으로 전락해서 엉뚱한 곳에 쓰여졌습니다. 
이세강 기자가 보도합니다. 

* 이세강 기자 :
농어촌 구조개선 사업에 들어가는 돈은 오는 2004년까지 57조원, 
경부고속전철을 3개, 인천신국제공항을 8개나 건설할 수 있는 돈입니다. 
그러나 단군 이래 최대의 프로젝트로 불리는 이 사업의 내실은 
속 빈 강정이었습니다. 이런 결과를 초래한 문제점은 첫째 사업 시행에 
앞서 기본적인 농어촌 현황과 여건 등을 고려하지 않고 지역별로 
사업을 일괄 할당해 졸속 시행된 점입니다. 
두번째로는 자기부담 능력이 우선 지원기준인 탓에 영세농민들은 
지원 대상에서 빠지고 악덕 사업자들이 판을 쳤습니다. 

* 권오성 검사 (인천지검 특수부) :
정부 돈이 눈 먼 돈이라고 아무나 먼저 보는 사람이 먹게 된 
그런 것이었습니다. 

* 이세강 기자 : 
셋째로 사업 신청을 받는 시·군이 사업 계획 내용을 확인하지 않는 데다 
주무부처인 농림부조차 사업자 선정 심사를 용역업체에 맡겨 사실상 
방치해 온 것도 문제였습니다. 

* ○○시청 농정과 직원 :
그것만 확인이 된다고 그러면 30%는 축협에서 자체에서 판단해서 
줄 수가 있는 거죠.

* 이세강 기자 :
넷째로 보조금 지급과 사후 관리권한이 극소수 공무원에게 
집중돼 부정의 소지가 있었는데도 감사 기관의 감사조차 없었다는 
점입니다. 결국 우리 농업의 국제경쟁력 강화를 위해 국가가 
보조하는 농어촌 구조개선 기금은 악덕 사업자에게는 눈 먼 돈이 
될 수 밖에 없었다는 것이 검찰의 수사 결론입니다. 
KBS 뉴스 이세강입니다. 

;SN 1
;TI 추석대목 실종 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 추석 관련 소식입니다. 추석이 열흘 남짓 앞으로 
다가왔지만 경기가 살아날 기미는 보이지 않고 있습니다. 
썰렁하기만 한 추석 경기를 이재숙 기자가 취재했습니다. 

* 이재숙 기자 : 
추석선물세트 3천여점이 나온 백화점, 예년과 달리 저가 선물세트가 
많습니다. 참기름과 참치, 치약세트까지 비싸야 1만원 안팎입니다. 

* 이종목 과장 (신세계백화점 상품구매부) : 
내용물을 대폭 축소하고 불필요한 포장물을 제거하여 예년보다 
30-40%저렴하게 선물세트를 기획하였습니다. 

* 이재숙 기자 :
6만원하는 갈비세트와 굴비세트는 덥썩 집어드는 고객이 없습니다. 
그래서 백화점업계는 올 추석 매출이 지난 해보다 10- 20% 
줄어든다며 울상들입니다. 
백화점보다 물건 값이 훨씬 싼 남대문시장도 올 추석 경기가 
살아날 기미를 보이지 않고 있습니다. 
불요불급한 상품은 아무리 싸도 손님이 없습니다. 

* 김영정 (남대문시장 상인) :
작년의 1/3정도밖에 안 되고요, 보는 사람은 많지만 실제 
구매하는 사람은 없어요. 

* 이재숙 기자 : 
그러나 꼭 필요한 추석상품은 호황입니다. 새로 나온 김치선물세트는 
판매 첫 날인 오늘 하루 1천만원어치나 팔렸습니다.

* 정우섭 본부장 ((주)종가집김치) : 
요즘 무, 배추 값이 굉장히 비싸서 주부들이 김치 담그기 상당히
부담스러울 것 같습니다. 그래서 선물세트를 개발하면…

* 이재숙 기자 :
부모님 선물용이던 빨간색 내의와 과자종합세트 등 복고풍 
추석상품들까지 쏟아져 나왔지만 추석경기는 썰렁하기만 합니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 귀성표는 매진 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
그러나 어려운 때일수록 생각나는 게 고향인가 봅니다. 
여느 명절 때와 마찬가지로 이번 추석 연휴 나흘 동안에도 기
차표와 비행기표는 이미 예약이 끝났고 다만 고속버스표는 
절반 가량이 남아있다고합니다. 
취재에 안세득 기자입니다. 

* 안세득 기자 : 
귀성표를 파는 서울역 예매창구에는 귀성객들의 발길이 끊겼습니다. 
연중예매제로 귀성표 12만석이 이미 오래 전에 동이 났습니다.
연휴 전날인 2일 오전과 추석 당일 오후 표만 일부 남아있습니다. 

* 송귀철 과장 (서울역 여객과) :
좌석과 입석이 모두 매진됐고요. 10월 2일 한 오전 입석만이 지금 
남아있습니다. 

* 안세득 기자 :
항공기 좌석표 10만장도 오래 전에 예약이 끝났습니다. 
여행사마다 문의전화가 폭주하지만 지금은 표를 구할 수 없습니다. 

* 윤지완 실장 (동양국제관광) :
지금 현재 연휴 동안에는 다 자리가 이미 예약이 끝난 상태고요. 
그리고 2일날 오전 9시 경까지는 이제 일부 좌석이 남아있어요. 

* 안세득 기자 :
그러나 고속버스는 귀성표가 많이 남아있습니다. 
귀성객이 많은 부산, 광주, 대구 등 대도시는 50%, 전주, 목포, 창원, 
진주 등지로 가는 표는 40% 이상 남아있습니다. 

* 고속터미널 영업부 직원 :
보통 40-50% 예약률, 4일·5일 표는 그대로 남아 있죠.

예매율이 어느 정도 떨어졌나요? 

20-30% 이상. 

* 안세득 기자 :
이는 승용차를 타고 가려는 귀성객들이 많기 때문입니다. 
설문조사 결과 귀성객 10명 가운데 6명이 승용차를 이용하겠다고 
밝히고 있습니다. 시외버스 예매는 오는 30일부터 시작됩니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 고추값 폭등 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 추석상 차릴 때도 그렇지만 올 김장 담그실 주부님들의 걱정이 
더 늘 것 같습니다. 올 여름 경북 북부의 고추주산지에 내린 
집중폭우와 병충해로 인해서 고추작황이 형편없어 고추값이 지난해보다 
세 배 이상 높은 가격에 거래되고 있습니다. 
안동방송국 서태교 기자입니다. 

* 서태교 기자 :
전국 최대의 고추산지인 경북 북부지역의 고추밭, 
수확이 끝나가지만 쪼그라든 고추들이 올해 작황을 말없이 
보여줍니다. 

* 서점숙 (고추재배 농민) :
많이 했는데, 탄자가 와서 고추 갈아 놓고도 시중에 사먹는 사람이 많아요.

* 서태교 기자 :
고추직산지인 난동의 고추시장도 예년보다 50% 이상 출하량이 
줄어들면서 수집상들도 이제는 질보다는 양을 목표해 주력하고 있습니다. 
이 곳에서 거래되는 고추는 상품 한 근에 7천원 선, 
지난 해보다 3배 이상 오른 가격입니다. 
올 들어 고추 값이 폭등한 것은 생산농가 대부분이 수해로 습해를 
입은 데다 병충해마저 기승을 부려 작황이 크게 부진했기 때문입니다. 
고추 값이 폭등하자 도시 주민들이 친척 등을 통해 산지에서 
고추를 직접 구입하는 일까지 벌어지고 있습니다. 

* 권순예 (고추재배 농민) : 
친구들이 촌에서 사면 좀 싸다고 그래서 부탁을 해서 80근을 준비해 
놨습니다.

* 서태교 기자 :
올들어 지금까지 생산된 전국 고추 생산량은 13만 6, 7여톤,
지난해 21만톤보다 35%나 줄었습니다. 
농산당국은 정부 비축량과 의무 도입량 등 2만 5천 톤을 풀면 수급에 
별 문제가 없다는 입장이지만 각 가정은 올해 김장 비용이 
지난해 보다 최소한 10% 이상 늘어날 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 서태교입니다. 

;SN 1
;TI 72만명의 일자리 창출 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 내년 예산안이 확정됐습니다. 
85조 7천9백억원 규모의 내년 예산안은 사회간접자본 투자 확대 등을 
통해서 72만명의 일자리를 만들고 수출과 중소기업을 지원하는 데 
중점이 맞춰졌습니다. 
먼저 박유한 기자입니다. 

* 박유한 기자 : 
21세기 동북아시아 교통 중심지가 될 인천국제공항,
2001년 1월 1일 개항을 목표로 현재 공정이 52% 정도 끝났습니다. 

* 강동석 이사장 (수도권 신공항건설공사) :
내년 말이면 공항의 활주로, 여객터미널 등 모든 시설의 외형이 
갖추어지게 됩니다. 

* 박유한 기자 :
정부는 내년 말이면 공정을 90%까지 마칠 수 있도록 
예산 7천 8백억원을 투입할 예정입니다. 
따라서 현재 8천여명이 일하고 있는 이 곳 신공항 건설 현장에만
내년에는 7만 3천명의 일자리가 생깁니다. 
정부는 또 서해안고속도로 예산을 1천억원 이상 늘려 완공을  
오는 20001년으로 앞당깁니다. 
또 저소득층을 위한 임대주택을 7년만에 다시 짓는 등 
사회간접자본에만 12조원을 투자해 모두 55만명의 일자리를 만들어낼 
계획입니다. 실업대책 예산도 올해보다 45% 늘어난 8조 2천억원을
책정했습니다. 

* 안병우 청장 (예산청) :
지금 20대 실업률이 평균 실업률의 두 배를 넘습니다. 
그래서 저희가 정부 예산을 통해서 젊은이들이 좌절하지 않도록 
저희가 해보려는 것이고요…

* 박유한 기자 :
이에 따라 대졸 실업자 17만명이 정부가 공공근로사업과 기업 
인턴사원 등으로 일할 수 있게 됩니다. 
내년 예산안은 중소기업의 자금난을 덜고 수출을 지원하기 위한 
예산도 4조원을 배정했습니다. 담보 없는 중소기업에 대출 보증을 
위해 신용보증기금의 1조 2천억원을 추가로 지원해
보증여력을 24조원으로 늘립니다. 수출보험기금에도 3천억원을 
추가로 출연해 수출로 IMF 체제에서 벗어날 수 있는 기반을 다집니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 적자감수 경기부양 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 :
내년 예산은 16년만에 적자로 편성됐습니다.  빚을 지고라도 경기를 
부양해서 경제를 회생시키겠다는 것이 정부의 생각입니다.  
박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
내년 예산은 정부가 재정적자를 감수하고서도 경기부양을 강력하게 
추진하는데 초점을 맞추고 있습니다. 
세입은 72조원에 불과하지만 씀씀이는 85조원을 넘게 잡아 재정적자 13조 
5천억원은 국채로 충당한다는 계산입니다. 

* 진념 위원장 (기획예산 위원회) :
최대한 절약을 하면서 우리 경제의 활력을 앞당기는데 필요한 분야는 
과감하게 배정을 했습니다.  

* 박장범 기자 : 
이에 따라 농어촌 지원비와 국방비 등은 과감히 줄이고 금융 구조조정 등 
경제예산은 대폭 늘렸습니다. 경기부양도 시간이 급해 재정사업비의 70%,
30조원을 내년 상반기에 집중적으로 쏟아부어 경제회생의 불꽃을 당깁니다. 
이런 경기부양으로 내년 실질 성장률을 일반 전망치보다 높은 2%까지 
끌어올릴 계획입니다.  IMF가 전망한 내년도 경제성장률은 0%입니다.  
때문에 정부가 지나치게 낙관적인 전망을 토대로 예산을 편성했다는 지적도 
나오고 있습니다.  정부는 성장률이 2%를 밑돌아  세입이 줄더라도 국채를 
더 발행해 경기부양을 위한 씀씀이는 줄이지 않을 방침입니다. 
이에 따라 재정적자가 더 늘어나더라도 7년만인 오는 2006년에는 세출과 
세입의 균형을 맞춘다는 계획입니다. 이런 예산을 위해 국민 한 사람이 
내년에 낼 세금은 187만8천원으로 올해보다 4만7천원 많아집니다.
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 도난신고 줄이어
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 이 시간을 통해서 묘지석상들이 도굴꾼들에 의해서 거액에 밀거래 
되고 있다는 사실이 보도되자 전국 각지에서 묘지석상을 도난당했다는 
신고가 잇따르고 있습니다.  신고를 해온 시민들은 돈 때문에 남의 묘지를 
함부로 건드리는 이 도굴꾼들을 반드시 붙잡아 처벌해 줄 것을 요구하고
있습니다.  이창룡 기자의 보도입니다. 

* 이창룡 기자 : 
북한산 국립공원 안에 있는 식당입니다.  
마당에 있는 거적을 들추자 묘지석상들이 모습을 드러냅니다.  2m쯤 되는 
문관석이 모두 6개입니다.  한 개에 천만원은 충분히 나갈만한 
물건들입니다.  

* 인근 주민 :
모르겠어요. 

언제부터  여기 있었죠?

나 지금 처음 보는 거에요. 

* 이창룡 기자 : 
도굴꿀이 운반을 잘못한 탓에 운반석 두 개는 몸통이 두 동강났습니다. 
도굴꾼들이 묘지에서 뽑아온 뒤 임시로 보관해온 것입니다.   

* 효자파출소장 : 
추적중인데 지금 지방에 있으니까 잠적할 가능성도 있고…

* 이창룡 기자 : 
경기도 변두리에 있는 한 별장, 문 옆에 문관석 두 개가 수호신처럼 버티고 
있습니다.  이렇게 보식이 된 정도나 듬성듬성 이끼가 낀 정도로 미루어 
이 석상은 제법연대가 오래된 것으로 추정되고 있습니다.  

* 인터뷰 :
우리는 집 산지가 얼마 안 되는데 이 집주인이 갖다 놓은 거에요. 

* 이창룡 기자 :
지방에서도 묘지석상을 도난당했다는 신고가 줄을 이었습니다.
충주에서 벌써 두 번째 석상을 잃어버린 한 주민은 조상볼 면목이 없다고 
하소연합니다.  

* 석상도난 피해자 :
현상금 5백만원 걸려고 그래요.  남의 조상 것을 훔쳐  팔아먹는 건 상상도 
못했어요. 

* 이창룡 기자 : 
주민들은 전국적으로 석상을 훔쳐오는 조직적인 도굴꾼들이 있을 것이라고
주장하면서 경찰이 수사에 나설 것을 요구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 적조피해 확산
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여수 앞바다에 나타났던 적조띠가 경남 남해안까지 확산되면서 통영시 주변 
가두리 양식장에 물고기 150만 마리가 떼죽음을 당했습니다.  
게다가 적조띠가 남해안 전역으로 번지고 있어 피해는 더욱 커질 
전망입니다.  창원방송총국 배수영 기자가 취재했습니다.  

* 배수영 기자 : 
지난달 말 여수 앞바다에 나타났던 검붉은 적조띠는 약 3주가 지난 요즘 
경남 통영시 부근 남해안으로 밀려왔습니다.  통영시 사량동과 남해군 상주 
미조면 거제시 앞바다 등에 적조띠가 폭넓게 나타나자 연안의 어민들은  어
제와 오늘 물을 뒤집어 주며 산소를 공급하고 황토를 살포하는 등 필사의 
방제작업을 했습니다.  하지만 이 일대에서는 쥐치와 방어 등의 양식고기 
150만 마리가 집단 폐사해 30억원 이상의 피해를 냈습니다.  
그나마 살아있는 고기들도 높은 적조밀도 때문에 언제 폐사할 지 몰라 
어민들은 불안해하고 있습니다. 

* 임정대 (피해어민) : 
보시다시피 집단폐사를 했습니다.  앞으로 조금 남아 있는 것도…

* 배수영 기자 : 
피해는 바닷물을 끌어올려 고기를 기르는 육상양식장로 확산되어 통영시 
사량동의 한 육상양식장은 5만마리의 넙치가 폐사했습니다.  
현재 발생한 적조는 적조생물인 코클로 디누윰이 mm에 1만개가 넘는 등 
밀도가 높아지면서 주변 연안으로 이동해 큰 피해가 예상됩니다.  
수산진흥원은 지속적인 황토살포 등 피해예방에 지대한 노력을 기울여 줄
것을 연안 어민들에게 당부했습니다.  KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 매혈로 생계유지
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
러시아경제가 침체에 빠지자 최근 러시아 국민들 가운데에는 피를 팔아서 
생계를 유지하는 사람들이 늘고 있다고 합니다. 혈액은행에는 피를 살려는
사람들이 줄을 잇고 이 중에는 군장교와 사관생도들도 있다고 합니다.  
모스크바에서 김시곤 특파원이 전해드립니다.  

* 김시곤 기자 : 
모스크바 시내에 있는 한 혈액은행, 군인들 10여명이 무리지어 건물 안으로 
들어갑니다.  지금 들어간 군인들 말고도 다른 군인들도 피 뽑을 순서를 
기다리고 있습니다.  젊은이에서부터 중년 여인, 그리고 간간이 노인도 
눈에 뜁니다.  

* 매혈자 :
돈이 필요해서 왔습니다.  

* 김시곤 기자 ;
비교적 한가한 시간대지만 피를 팔려고 기다리는 사람만 2백명이 넘습니다.  

* 혈액은행 직원 :
많은 사람들이 금요일에 옵니다.  평일에는 600명 정도가 오죠. 

* 매혈자 기자 : 
피를 팔기 위한 접수창구에도 사람들이 기다리고 있습니다. 피를 뽑기 위해 
각 방으로 이동하는 통로도 비좁을 정도입니다. 이들 가운데는 사관생도도 
섞여 있습니다.  

* 매혈자 :
전 사관생도죠. 생존을 위해 피를 팝니다.

* 김시곤 기자 : 
한 장교는 다른 볼일이 있어 왔다고 얼버무렸습니다.  

* 매혈자 : 
저는 2주에 한번 꼴로 피를 팝니다.

* 김시곤 기자 : 
한 매혈자는 그 돈으로 빵을 사고 막내딸의 유치원비를 댄다고 
귀뜸 했습니다.  이렇게 피를 파는 사람들이 늘어나면서 러시아에서는 피의 
값도 점차 떨어지고 있습니다.  모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 출국금지 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
김만재 전 포항제철 회장이 재임당시 비리혐의가 포착되어서 출국이 
금지됐습니다.  또 포항제철의 전 현직 임원 7,8명도 출국이 금지된 채
사정당국의 조사를 받고 있습니다.  박 상수 기자가 보도합니다.  

* 박상수 기자 : 
포항제철에 대한 특별감사를 벌이고 있는 감사원은 비리혐의가 포착된 
김만재 전 포철회장 등 임원 전 현직 임원 7,8명에 대해 법무부에 
출금금지를 요청한 것으로 확인됐습니다.  감사원은 김만재 전 포항제철 
회장이 지난 94년부터 올 3월까지 재직할 때 자산가치가 거의 없는 
삼미특수강을 7천2백억에 인수하는데 개입한 혐의를 일부 포착한 것으로 
알려졌습니다.  김 전 회장은 또, 미국 하와이에 콘도미니엄 사업을 위해 
부지로 1,400평을 매입하는 과정에서 1,200만달러 우리 돈으로 
170억원이라는 거액을 지불하는데도 깊숙이 관여한 것으로 드러났습니다.  
감사원은 현재 포항체절과 12개 자회사를 상대로 지난 2월 대통령직 
인수위 당시 제시된 문제점들에 대해 집중 감사를 펴고 있는데 7,8명의 
전 현직 임원들의 비리도 상당 부분 포착한 것으로 알려졌습니다.  
감사원은 모레까지 포철에 대한 특별감사를 마치고 다음달 중순 최종결과를 
발표할 예정입니다. 무엇보다도 감사원의 고발로 검찰이 이들에 대해 
공식수사를 할 경우 정치권의 파장도 상당할 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI 계좌추적
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
계속해서 정치권 사정수사 속보입니다.  
검찰은 한나라당 김윤환 의원의 계좌추적 등을 통해서 비리혐의를 입증할 
믈중확보에 수사력을 모으고 있습니다.  검찰은 또 국민회의 정우선 의원이 
지방선거 공천과 관련해서 금품을 수수한 혐의를 잡고 곧 소환할 
방침입니다.  보도에 이준한 기자입니다.  

* 이준한 기자 : 
검찰은 오늘 김윤환 의원과 그 보좌관 등 세 명의 개인계좌에 대한 
압수수색 영장을 발부 받아서 본격적인 자금 추적에 나섰습니다. 
김윤환 의원 비리혐의를 수사하고 있는 대검찰청 중앙수사부는 김 의원이 
지난 92년 국유지 불화대가로 받았다는 수억원의 돈이 김 의원 주변계좌로
흘러 들어간 단서를 포착하고 계좌추적에 나선 것입니다.  검찰은  이와 
함께 김 의원이 또 다른 서너개의 기업체로부터도 청탁과 함께 돈을 받은 
혐의를 잡고 광범위하게 수사를 벌이고 있습니다.  검찰고위관계자는 
김 의원의 사법처리가 불가피하다고 밝혀서 김 의원이 받은 돈의 대가성을 
일부 확인했음을 내비추었습니다.  검찰은 이르면 다음주 초쯤 김 의원을 
소환해 사법 처리할 방침입니다.  광주지검은 6·4 지방선거 당시 국민회의 
전남 나주시장 후보 경선 과정에서 정우선 의원이 전 전남정무 부지사 
손기정 씨로부터 2억원을 받은 혐의를 잡고 손씨를 긴급 체포해 조사를 
벌이고 있습니다.  검찰은 이 2억원이 정 의원 동생 정호응 씨의 건물 
매매계약대금으로 위장한 것이라는 관련자 진술을 확보하고 정 의원을 곧 
소환해 사법 처리할 방침입니다.  검찰은 대선자금 불법모금혐의를 받고 
있는 한나라당 서상목의원이 오늘 대검찰청에 자진 출두함에 따라 
서 의원을 상대로 지금까지 드러난 80여억원의 불법모금경위 등을 집중
조사하고 있습니다.  한편 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있는 이석희 전 국세청 
차장이 금명간 귀국해 수사에 협조하겠다는 의사를 전해와 이른바 
세풍사건은 추석 전에 매듭지을 수 있을 것으로 검찰은 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준한입니다.  

;SN 1
;TI 재검토 권고 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  여의도 면적의 140여배에 달하는 바다를 육지로 만드는 
새만금 간척사업이 전면 재검토될 것으로 보입니다.  감사원은 특감결과 
총체적인 문제점이 드러남에 따라서 간척사업은 계속 추진은 하되 사업계획
등을 전면 재검토하라고 관계부처에 권고했습니다.  김웅규 기자입니다. 

* 김웅규 기자 :
군산과 부안 앞바다 1억2천만평을 막아 조성되고 있는 새만금 간척사업,
지난 88년 사업계획은 이처럼 조성될 간척지를 모두 농업용과 수산업부지로 
인가 받았습니다. 그러나 지난 94년 사업계획은 이처럼 공장이 들어설 수 
있게 복합산업단지로 추진되고 있습니다.  새만금 간척사업은 원래 
농업용지를 만들기 위한 사업입니다.  
그러나 사업시행자인 농림부는 다른 정보기관과의 어떠한 협의도 없이 
농업용지를 산업용지로 바꾸어 버렸습니다. 사업계획이 바뀌면서 필요한 
사업비도 2조원에서 11조원으로 늘어나게 됐습니다.  그러나 
사업추진자들은 필요한 경비를 조달할 방법도 계획도 없이 공사를 진행하고 
있다고 감사원은 지적했습니다.  간척지에 생길 담수호도  오염될 가능성이 
높지만 필요한 오염방지대책을 제대로 마련하지 않았다고 감사원은 
밝혔습니다.  이와 함께 간척지를 바다로부터 막아줄 제사방조제 공사도 
단면을 보강하지 않고 시공하고 있어 안전에  문제가 있다고 지적했습니다.  
사업의 전면 재검토를 권고한 감사원은 그러나 사업을 백지화하라는 지적은 
아니라며 보다 효율적인 사업추진을 통보했습니다.  
KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI 예견된 부실 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 새만금 간척사업에는 지난 7년동안 8천7백억원이라는 막대한 예산이
투입됐지만 공사는 절반도 이루어지지 않았습니다.  더욱이 여기서 생기는 
담수호의 오염문제에 대한 해결책이 없어서 시화호의 재판이 될 우려가 
높은 것으로 지적돼 왔습니다.  전주방송총국 이병문 기자가 취재했습니다.  

* 이병문 기자 : 
지난 7년동안 서해안의 망망대해를 가로질러 만든 거대한 방조제, 
전북 군산과 부안을 연결하는 길이 33km의 이 방조제가 축조되면 서울 
여의도의 140배에 달하는 1억2천만평의 새 국토가 생겨납니다.  
그러나 현재까지 8천7백억원의 예산이 투입된 가운데 총사업비는 
당초계획의 두 배인 2조3천억원으로 늘어났습니다. 

* 백연수 소장 (새만금 사업단) :
사업기간이 연장됨에 따라 주로 물가인상 요인으로 인해서…

* 이병문 기자 :
현재 공사진척도는 40% 완공을 위해서는 1조5천억원이 추가로 투입되어야
합니다. 이렇게 소요사업비가 적기에 투자되지 않다보니 당초 올해 말까지 
완공하기로 했던 방조제 축조공사는 오는 2003년에나 가능할 것으로 
보입니다.  무엇보다 새 담수호가 시화호의 재판이 되지 않으려면 
3천6백억원으로 환경기초시설을 설치해야 하지만 재정이 열악한 자치단체가 
부담하기 어렵습니다.   이 때문에 환경단체들은 당초부터 새만금사업을
반대해 왔습니다.  

* 최형재 실장 (전북 환경운동연합) :
오래 멈춰 있기 때문에 제 2의 시화호가 될 우려가 많습니다.  

* 이병문 기자 :
더구나 아직까지 토지이용객마저 확정하지 못한 상태에서 새만금 
간척사업은 재원과 환경오염 등 가장 기본적인 두 문제에서 벽에  부딪치고 
있습니다.  KBS 뉴스 이병문 입니다.  

;SN 1
;TI 사실상 타결 
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
그동안 우리나라와 일본간의 쟁점 현안이었던 어업협정 체결문제가 오늘 
사실상 타결된 것으로 알려졌습니다. 이 소식 도쿄에서 김청원 특파원이 
전해 왔습니다.  

* 김청원 기자 : 
한·일 양 측은 오늘 협상에서 그동안 쟁점이 되어온 독도주변 중간수역의 
동쪽 경계선을 양측 주장의 중간인 동경 135도 30분으로 하는 등 새로운 
어업협정안의 기본 골격에 사실상 합의한 것으로 알려졌습니다. 
또, 중간수역에 걸쳐있는 배화피 어장의 어획량은 어종별로 규제하고 
어획할당량은 단계적으로 줄여 3년 내지 5년이 지난 뒤에는 양국이 갖도록
했습니다.  

* 김선길 장관 (해양수산부) :
서로 잘 하려고 정말 성의껏 노력하고 있습니다.  우리도 그렇지만 
일본 측도 노력하고 있습니다. 

* 김청원 기자 : 
김승길 장관과 일본의 나카가와 장관이 오늘 김봉호 국회부의장과 사또 
자민당 국제문제 특별위원장의 비공식 절충에 이은 공식회담에서 협정의
기본골격에 합의했으며 이어 4사람이 함께 만나 협정안을 최종  마무리하고 
있습니다.  이 협상의 최종 조정과정에서는 조업위반시 3개월간 조업을 
정지시키고 두 번째 적발 때는 조업권을 아예 박탈하는 등 처벌을 강화한 
것으로 알려졌습니다.  이로써 2년 4개월 동안 계속 되어온 한·일 
어업협상은 사실상 타결된 셈입니다. 
회담장 앞에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 대치속 단독국회
;DA 980924
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
여야의 대치속에 여권은 내일 단독으로 제 198회 정기국회 본회의를 열고 
민생법안 심의 등의 활동을 시작합니다.  그러나 한나라당은 여전히 
편파사정 중단을 외치며 장외투쟁을 고집하고 있어서 국회의 완전 정상화는 
상당한 기간이 걸릴 것으로 보입니다.  최재현 기자의 보도입니다.  

* 박준규 (국회의장) : 
국회의장으로서 할 수 있는 일이 뭐냐 그것은 국회를 여는 것밖에 
없습니다. 거기에 아무 정치적인…

* 최재현 기자 :
정치권 사정과 국회문제는 별개라는 원칙을 천명해온 여권, 결국 공전 
16일만인 내일부터 단독 정기국회운영이라는 강수를 뽑았습니다.  
여권은 특히 오는 26일로 예정된 한나라당의 대구집회를 겨냥해 지역감정을 
부추기는 장외투쟁을 중단하고 국회로 돌아올 것을 거듭 촉구했습니다.  

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
지역감정을 부추기는 이러한 행위에 대해서 적극적으로 대처를 할 수 있는 
그러한 법을…

* 최재현 기자 ;
여권의 단독 국회운영과 관련해 한나라당은 여야합의를 기본으로 하는 
의회주의원칙을 파괴하는 행위라고 강력히 비난했습니다.  
이회창 총재는 정계개편과 편파사정 중단을 거듭 촉구하고 공정한 사정을
위한 특별검사제 도입을 주장했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) :
국세청을 통해서 요구하거나 위협을 가하거나 또는 동원해서 그렇게 한 
일은 결코 없습니다.  

* 최재현 기자 : 
여권의 단독국회 강행으로 이제 대치정국은 장내와 장외에서 상당기간 계속
될 전망입니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 주택가 마약밀매 (현장추적)
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
필로폰이 이제는 주택가에서도 비밀리에 거래되고 있습니다. 
대낮에 주택가 후미진 곳에서 필로폰이 밀거래 되고 있는 현장을 
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
주택가 후미진 곳에 20대 후반의 남자가 서성거리고 있습니다. 
잠시 뒤 승용차 한 대가 다가오자 재빨리 옆좌석에 탄 차안에서 흥정을
하는 사이 잠복 중이던 검찰이 현장을 덮쳤습니다. 필로폰에 들어 있는 
주사기와 증유수가 손가방에서 발견됐습니다. 이 정도면 5번을 
투약할 수 있는 양입니다. 차안에는 수십개의 주사기가 숨겨져 
있었습니다. 대낮 주택가에서 필로폰이 이렇게 비밀리에 거래되고 있는 
것입니다.  

* 마약판매 용의자 :
가루 정제하다 남은 걸로… 아는 동생이에요.

* 이승기 기자 : 
검찰에 검거된 38살 최모씨는 필로폰을 공급받아 판매하는 중간 
판매책으로 드러났습니다. 마약 중간 판매상은 이렇게 담뱃갑 속에 
대마초까지 숨겨 넣고 다녔습니다. 최씨에게 필로폰을 줬다는 마약 
판매책이 투숙해 있는 모텔을 찾아갔습니다. 필로폰을 공급해 온 44살
김모씨는 오래 전부터 마약을 투약했는지 몸 동작이 부자연스러울 
정도입니다. 그녀의 소지품에서 은박지에 싼 필로폰 10회 투약분과 
수십개의 주사기가 발견됐습니다. 그녀는 이 필로폰을 가지고 호기심에 찬
20대 남성들을 유혹해 왔습니다. 

* 마약판매 용의자 :
옛날에 청주 교도소 들어갈 때 집에 조금 있던 거예요. 

* 이승기 기자 :
더욱 큰 문제는 모텔에서 발견된 주사기가 이것뿐만이 아니라는 
것입니다. 침대 아래와 전등 위 그리고 화장실 천정에서도 주사기가 
무더기로 발견됐습니다. 그 만큼 마약 투약자들이 늘고 있다는 증거입니다. 
검찰은 김씨가 부산에서 필로폰을 구입했다는 말에 따라 김씨를 상대로 
마약 유통 경로를 추적하고 있습니다. KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 환각상태 친구 살해
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
필로폰을 투약한 뒤에 환각상태에서 친구와 자신의 애인이 불륜 관계를 
맺었다고 의심하고 10년 넘게 사귄 친구를 흉기로 찔러 살해한 20대 
남자가 검찰에 구속됐습니다. 박영관 기자가 취재했습니다. 

* 박영관 기자 : 
일정한 직업이 없는 26살 김형남 씨, 김씨는 애인인 도연희 씨와 함께 
상습적으로 필로폰을 투약해 왔습니다. 필로폰 투약 장소는 주로 서울 
시내 호텔이나 여관 등이었습니다. 이들은 친구인 안모씨로부터 필로폰을 
공급받아 왔습니다. 

* 김형남 (피의자) :
구입하는데 돈은 얼마나 들어요?

친구가 돈 안 받았어요.

* 박영관 기자 : 
지난 19일에도 김씨는 서울 청량 2동에 있는 친구 이모씨 애인 집에서 
다시 필로폰을 투약했습니다. 애인 도씨와 친구 이씨, 그리고 이씨의 애인 
서모씨 등 네명이 함께 필로폰을 투약하고 환각에 빠져들었습니다. 
환각상태에서 김씨는 자신의 애인과 친구인 이씨가 불륜관계를 맺었다며 
흉기로 이씨의 가슴 등을 찔러 숨지게 했습니다. 숨진 이씨와는 중학교때 
만나 10년 넘게 사귀어 왔고 사건이 나기 전 3일 동안 함께 생활할 만큼
절친한 사이였습니다. 서울지검 강력부는 필로폰을 투약한 환각상태에서 
친구를 살해한 혐의로 김형남 씨를 구속했습니다. 
필로폰의 환각에 빠져든 김씨 등의 생활은 결국 불륜과 범죄로 
마감됐습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 프로 축구장 난투극
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 부산에서 열린 부산 대우와 수원 삼성의 프로축구 경기에서 선수들의 
거친 플레이로 최영일, 미하이, 데니스 등 세명의 선수들이 퇴장 당했으며
특히, 데니스 선수는 퇴장을 당하면서 상대의  김주성 선수에게 보복성 발
기질을 하는 이성을 잃은 행동을 해서 팬들의 빈축을 샀습니다. 

;SN 1
;TI 감전사고 잇따라
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 서울시내 주택가의 보안등이 누전 방지 시설이 돼 있지 않아서 
감전사고에 무방비 상태인 것으로 밝혀졌습니다. 실제로 어제 9살난 
여자 어린이 한 명이 보안등에 감전돼서 중퇴에 빠지는 사고가 났습니다. 
박에스더 기자입니다. 

* 박에스더 기자 :
집근처 중학교에서 늦게까지 놀던 초등학생 박모양, 학교 문이 잠기자 
철조망으로 된 담 틈새로 빠져 나오다 그만 보안등 기둥에 감전되고 
말았습니다. 

* 목격자 :
이 손이 여기에 닿아 있었어요. 빼서 보니까 여기가 새카맣게 탔더라고요. 

* 박에스더 기자 :
감전사고를 당한 박양은 중퇴에 빠져 생명이 위태롭습니다. 
경찰은 불이 켜진 보안등 전선 어딘가로부터 기둥에 전기가 흘러 기둥 
전체가 누전된 것으로 보고 있습니다. 이 보안등은 지난주에도 근처에 
사는 중학생이 가벼운 감전사고를 입어 신고가 됐었습니다.
사고가 난 보안등 기둥은 당시 수리도 제대로 하지 않았고 감전을 
방지하기 위한 접지시설도 전혀 돼 있지 않았습니다. 서울시내 주택가에는
모두 20여만 개의 보안등이 있지만 사정은 어디나 마찬가지입니다. 

* 정인덕 과장 (한국전기안전공사 보안과) :
안전사고 방지를 위한 누전 차단기나 접지시설이 대부분 되어 있지 않아
감전사고를 낼 수 있는 위험이…

* 박에스더 기자 : 
점검업체도 불이 안 들어오는 것만 수리할 뿐 누전 방지에는 신경을 
안 씁니다.

* 전기업체 관계자 :
불이 들어오니까 사람한테 해가 없을 줄 알고 내부까지 세밀하게 점검 
안 해요.

* 박에스더 기자 : 
무방비와 무관심속에 서울시내 보안등이 감전사고 위험에 방치되고 
있습니다. KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 고사리손 아빠사랑
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
가슴 찡한 소식 한 가지 전해드립니다. 아빠 사랑 어린이 동시대회에서 
아빠를 주제로 글을 써서 입상한 어린이 두명이 상금으로 받은 10만원씩을
실직자 아빠들을 돕기 위한 성금으로 내놓았습니다. 
김도엽 기자의 보도입니다. 

* 김도엽 기자 : 
자가용은 제쳐두고 자전거만 타시는 우리 아빠, 매일 나랑 놀아 주면서 
집에만 계시는 아빠, 아빠 사랑 어린이 동시대회에서 아이들의 눈에 비친 
요즘의 아빠들입니다. 이 대회에서 아빠 사랑을 주제로 한 글을 써서 입상
한 철안이는 직장을 잃은 아빠들을 위해 자신이 받은 상금 10만원을 
내놓았습니다. 아버지의 실직 때문에 학교 급식비를 내지 못하게 된 
친구가 있다는 것을 알았기 때문입니다. 

* 정철안 (부천 정안초등학교 6학년) :
직장을 잃으신 아버지들이요. 급식비를 못 챙겨  주니까 그것을 저희 학교
의 
결식하는 아이들을 돕고 싶어서… 

* 김도엽 기자 : 
이 대회에 입상한 초등학교 2학년 경환이도 실직자들을 위해 상금 
10만원을 내놓았습니다. 

* 김경환 (김해시 선언초등학교 2학년) :
상 받으러 서울역에 갔는데요. 실업자들이 너무 많고 불쌍했어요.

* 김도엽 기자 :
철안이의 아버지는 이 시대의 아버지들이 더이상 아이들의 든든한 
버팀목이 돼 주지 못하는 현실이 안타깝습니다. 

* 정정하 (정철안 군 아버지) :
자식이 사실 아버지를 이렇게 걱정한다는 세상이 왔다는 게 너무 
아버지들로써 구실이라든지 역할 이것 제대로 못한다는 게…

* 김도엽 기자 : 
아버지들이 다시 옛날처럼 아이들의 마음속 거인으로 되돌아오는 것이 
철안이와 경환이의 작은 소망입니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 이웃 어린이가 빠뜨려
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
어제 실종 사흘만에 정화조 안에서 발견돼 부모 품에 안긴 한모양은 같은 
동네 10살짜리 조모군이 빠뜨렸던 것으로 밝혀졌습니다. 
조군은 평소 한양이 자신의 남동생을 괴롭히는 것에 화가 나서 정화조에 
빠뜨렸다고 말한 것으로 전해졌습니다. 

;SN 1
;TI 화려한 개막
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 세계인의 영상 축제로 발돋움한 제3회 부산 국제
영화제가 오늘 저녁 개막됐습니다. 여드레간 계속 될 부산 국제 
영화제에는 전세계 41개국에서 211편의 영화가 출품돼 세계 영화계의 
관심을 모으고 있습니다. 부산 방송총국 강지아 기자입니다. 

* 강지아 기자 : 
국내외 영화계 인사 600여 명과 영화팬들, 5,000명이 오늘밤 개막식이 
열리는 부산 수영만 요트 경기장을 매웠습니다. 

* 김대중 대통령 (영상 축하 메시지) :
영상 문화를 소개하는 영화제가 이곳 부산에서 열리는 것은 태평양 시대를 
향한 문화 한국의 미래를 상징하는 것입니다.  

* 강지아 기자 : 
오늘 개막식에는 녹카루그 영화제 집행 위원장, 마르코 빌러, 칸느 영화제 
여우주연상 수상자 나타샤 레니에 등 60여 명의 유명 영화계 인상들이 
참석해 성황을 이루었습니다. 오늘 개막 작품으로는 이란의 작품 고요가 
상영돼 아시아 영화의 주문반 이번 영화제의 주제를 살렸습니다. 

* 강지연 (부산 다대동) : 
시원한 가을 바람을 맞으면서 스타들도 보고 좋은 영화도 보고 그래서 
기대되고 신이 납니다.  

* 강지아 기자 :
세계 41개국 211편의 작품이 초청돼 세계적인 영화제로 발돋움하는 
제 3회 부산 국제 영화제, 특히 올해는 유럽 거장들의 작품과 유명
영화제 수상작들이 대거 포함돼 있는 가운데 다음달 1일까지 다양한 
행사들이 다채롭게 펼쳐집니다. KBS 뉴스 강지아입니다. 

;SN 1
;TI 정치자금 양성화 모색
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 :
중앙선거관리 위원회는 오늘 선거관리자문 위원 회의를 열어서 기업인에게
법인세 1%를 정치 자금으로 의무화하고 현행 소선거구제를 중선거구제로
전환하되 정당 명부제를 도입하는 것을 골자로 하는 정치 개혁법 
개정시한을 마련했습니다.  

;SN 1
;TI "틈새시장 개척해야"
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 우수 중소기업 대표 50명을 청와대로 초청해서 
오찬을 함께 하면서 수출 확대 방안과 해외 틈새시장 개척 방안 등에 
관해서 의견을 나눈 자리에서 어떤 품목을 생산하든 세계 1등 기업이 
많아질 때 우리 경제의 회생이 가능하다고 강조했습니다. 

;SN 1
;TI '부르미' 택시 등장
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이제는 일반 택시도 전화로 호출할 수 있게 됐습니다. 이번에 등장한 일반 
콜택시 부르미는 인공위성을 이용하기 때문에 전화를 건 뒤에 5분안에 
택시가 도착할 뿐만 아니라 요금도 일반택시와 같다고 합니다. 
김성진 기자가 취재했습니다. 

* 김성진 기자 : 
식사를 마치고 택시를 부릅니다. 

* 인터뷰 :
올림픽 공원 맞은편 00식당인데요. 택시좀 보내 주세요. 

*김성진 기자 : 
5분쯤 지나 택시가 도착합니다. 이처럼 빠르고 정확하게 승객을 
찾을 수 있는 것은 인공위성을 이용하기 때문입니다. 
고객이 전화로 택시를 부르면 승객 위치가 컴퓨터에 입력되고 기지국에서 
인공위성 통신을 통해 승객과 가장 가까운 곳에 있는 택시를 찾아 냅니다. 
특히 이처럼 자체 교통정보를 이용해서 승객이 있는 곳으로 빨리 
찾아갈 수 있습니다. 

* 인터뷰 :
관문 네거리에서 남태령 고개 시속 35-40km로 소통 원활합니다. 

* 김성진 기자 :
차를 타고 내린 위치와 운전자의 신원이 자동 입력돼 안전하게 
이용할 수 있고 분실물도 쉽게 찾을 수 있습니다. 

* 이수미 (서울시 신당동) :
밤늦게 택시타고 이러는 게 무서웠는데요. 제가 타는 그 순간부터 
운전자들의 신원이 등록이 된다고 하니까요 ,그게 안심이 되죠. 

* 김성진 기자 :
강도에 대비해 설치한 비상벨을 누르면 택시 위치 표시가 빨간색으로 
바뀌면서 자동 추적이 시작됩니다. 현재 800대 택시에서 시험 운영 중인 
부르미 콜택시는 이달 안으로 1,500대로 늘어납니다. 부르미 택시 제도가 
확대되면 승객들은 일반택시와 같은 값으로 고품질의 택시 서비스를 
누릴 수 있게 됩니다. KBS 뉴스 김성진입니다. 

;SN 1
;TI 세계 총장 학술회의
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
성균관대 건학 600년을 기념해서 국가와 세계 발전을 위한 대학의 
역할에 대한 학술회의가 오늘 서울 신라호텔에서 열렀습니다. 
영국 등 13개 나라의 대학 총장과 국내 대학 총장 등 300여 명의 
관계자들이 참석한 가운데 열린 오늘 학술회의에서 참석자들은 대학의 
사회적 역할과 대학간의 국제적 협력 등의 주제를 놓고 논문을 발표하고 
토론했습니다. 

;SN 1
;TI 카리브 연안 강타
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
허리케인이 도미니카 등 카리브 연안 국가들를 강타해서 지금까지 
300여명 이상이 숨지거나 실종되고 60만 여명의 이재민이 생겼습니다. 
이현주 기자의 보도입니다. 

* 이현주 기자 : 
도미니카에서만 100여 명이 사망했습니다. 수도에서는 나무 2/3가 넘어져 
수백대의 차량을 덮쳤고 이재민 수는 순식간에 50만여 명으로 
늘어났습니다. 국가 비상사태에다 폭우까지 선포돼 실종자 집계는 아예 
포기한 상태입니다. 푸에르토리코는 전체가 물바다입니다. 
아직 피해 조사조차 시작하지 못할 정도로 전국이 완전 마비 상태입니다. 

* 크리즈베 (적십자 요원) :
전국 60%가 연락이 두절됐습니다. 

* 이현주 기자 :
조지로 명명된 이번 허리케인은 푸에르토리코에서 시작해 도미니카를 지나 
현재 쿠바를 위협하고 있습니다. 쿠바는 국가 비상사태를 선포하고
카스트로가 직접 재해… 

* 카스트로 (쿠바 최고 권력자) : 
우선 군을 인구 밀집지역에 투입했어요. 인명 구조가 최우선이니까요. 

* 이현주 기자 :
쿠바 다음은 미국 풀로리다 내일이면 사상 최대의 위력으로 이곳을 
덮칠 것으로 보입니다. 창문과 집을 보호할 자재와 생필품은 이미 동이 
났습니다. 수모를 막기 위한 모래배낭도 준비합니다. 
미국 정부는 서둘러 이 지역에 비상 대피령을 내렸습니다. 
관광객을 포함해 대피 대상은 60만여명, 오늘 밤사이 이 곳을 떠나야 
안전합니다. KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 세균성 이질 계속 확산
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
강원도 일원과 경북 지역에 세균성 이질이 확산되고 있습니다. 
강원도와 경상북도 보건당국은 오늘까지 확인된 세균성 이질환자가 
강릉에 72명, 원주 60명, 태백 5명, 그리고 경북 영천 6명 등 143명에 
이르는 등 이질환자가 계속 늘고 있다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI청도 카우보이
;DA 980924
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
황소를 교통수단으로 삼아서 어딜 가든 황소만 타고 다니는 농부가 
있습니다. 청도 카우보이로 불리는 이 농부를 전종철 기자가 
소개해 드립니다. 

* 전종철 기자 :
경북 청도군 청도읍의 중심가, 한 남자가 황소를 타고 도로의 차 사이를 
유유히 헤쳐 나옵니다. 어디를 가나 황소를 타고 다녀 청도 카우보이로 
통하는 이 사람은 읍 근처 농촌에 사는 손성호 씨, 오늘은 쌀 두가마를 
팔러 시장 가는 길에 잠시 군청에 들렸습니다. 황소는 묶지 않고 주차장에 
풀어놓으면 주인이 올 때까지 묵묵히 기다립니다. 비록 승용차 속도에는
비할 바 아니지만 채찍질하면 경운기 속도까지는 낼 수 있어 농촌 
교통수단으로 별 문제가 있습니다. 손씨가 황소를 타고 다니기 시작한 
것은 지난해 가을, 청도 소싸움 대회 출전시키기 위해 험한 훈련과 함께 
한약재까지 먹였지만 워낙 천성이 순해 뜻대로 되지 않았습니다.
그래서 이름도 순덕이로 짓고 교통수단으로 이용하게 된 것입니다.
그러기를 1년여, 이제는 길가다 목마르면 막걸리를 나눠 마실 정도의 
사이가 돼 잠시라도 옆에 없으면 허전할 지경입니다. 

* 손성호 ('순덕이' 주인) :
사람처럼 정이 드는데 정이 들고 어디 대포집에 데리고 가서 술을 마시고 
같이 이렇게 먹으면 기분이 좋고 타고 오고… 

* 전종철 기자 :
누구나 급하고 바쁘게만 움직이는 요즘이기에 항상 소와 함께 하는 손씨의 
여유가 더욱 신선하게 와 닿고 있습니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980924
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
내일 아침은 오늘보다 선선하고 낮에는 기온이 오늘보다 올라가기 때문에
일교차는 10도 안팎까지 크게  벌어지겠습니다.  그리고 당분간은  구름만 
다소끼는 날씨가 이어지겠습니다.  어제부터 우리나라를 지나는 비구름의
영향으로 전국적으로 5mm안팎의 적은양의 비가 내렸습니다. 
지금은 대부분의 비구름이 동쪽으로 물러가고 영남일부지역에만 작은
규모의 비구름이 남아 있는 상태입니다.  내일부터는 서쪽에서 다가오는
고기압의 영향을 받겠습니다.  당분간은 이동성 고기압에 우리나라에 자주
지나가겠습니다.  내일은 전국이 대체로 맑겠으나 오후 한 때 구름이 많이
끼겠습니다.  아침 기온은 12도에서 22도로 오늘보다 낮고 낮최고기온은
22도에서 27도로 오늘보다 조금 높겠습니다.  동해 남부해상에 비가 조금
오겠고 남해 서부와 제주부근 해상에는 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.  앞으로는 구름만 다소 끼는 날씨가
이어지겠고 영동지방에만 약간의 소나기가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 24일 ] 클로징 멘트
;DA 980924
;TX
* 김종진 앵커 : 
9월 24일 목요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
시청자 여러분 감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 9월 25일 ] 오프닝 멘트
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 어업협상 타결 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라와 일본간 최대의 현안 중의 하나인 어업협정 개정협상이 
2년 4개월간의 우여곡절 끝에 마침내 타결됐습니다. 
이에 따라 지난 65년 처음 만들어진 한·일 두 나라 사이의 
어업지도가 33년만에 바뀌게 됐습니다.
먼저 최재현 기자의 보도입니다. 

* 최재현 기자 : 
한·일어업협정이 타결돼 올해 초 일본의 일방적인 파기로 
사실상 무법지대가 되어 버렸던 한·일 양국 사이의 바다가 
질서를 되찾을 수 있게 됐습니다. 지난 65년 어업협정은 
일본 근해에 대해서는 한국 어선의 조업 제한 선을 두지 않아
우리 어선들은 그 동안 일본 근해까지 자유롭게 진출해 조업해 
왔습니다. 그러나 새 협정은 두 나라가 공동 관리하는 중간 수역을 
설정하고 일본 측에도 독점적으로 관리할 수 있는 배타적 수역을 
인정했습니다. 특히 동해 최대의 오징어 어장인 대화퇴 어장에서는
우리 측 조업권은 50%로 제한했습니다. 새 협정은 또 일본 
배타적 수역에서의 우리 어선 조업을 단계적으로 줄여 3년 뒤부터는 
우리측 배타적 수역 내에 일본측 어획량만큼만 허용하기로 했습니다.
이에 따라 일본 근해에서 올리는 연간 22만 톤의 어획고가
상당히 줄게돼 어민들의 피해를 불가피할 전망입니다. 
우리 측은 또 독도를 기점으로 200해리 배타적 어업 수역에
해당하는 동경 136도선을 끝내 지키지 못했습니다. 
그러나 다음달 김대중 대통령의 방일을 앞두고 한·일 관계의 
가장 큰 걸림돌을 제거했고 그대로 방치할 경우 자칫 고스란히 
일본 측에 넘겨줄 뻔한 대화퇴 어장의 절반을 확보하는 성과를 
거두었습니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 영유권 거론 안해 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
새로운 어업협정은 독도의 영유권 문제를 명시하지 않고 있어서
우리의 독도 영유권에 대한 일본의 시비 여지를 남겨놨습니다. 
정부는 그러나 우리의 실효적 독도 지배권을 일본 측이 사실상 
인정한 것이라면서 독도의 지위에는 어떤 변화도 있을 수 없다는 
입장을 밝혔습니다. 이강덕 기자입니다. 
 
* 이강덕 기자 : 
이번에 타결된 새 한·일어업협정은 독도의 영유권에 대한 분명한 
언급을 생략했습니다. 독도의 지명도 사용하지 않고 동경과 북위 등 
지도상의 좌표로만 표시했습니다. 일본과의 불필요한 영토 분쟁에 
휘말리지 않겠다는 것이 우리 측 계산입니다. 
정부는 이에 따라 새 어업협정이 우리가 지금까지 유지해 온 
독도의 실효적 지배는 물론 독도의 지위에는 전혀 영향을 주지 않게 
됐다고 강조하고 있습니다. 

* 문봉주 (외교통상부 아태 국장) :
독도 문제에 대해서는 이 어업협정에서 독도의 지위에는 전혀 영향을 
미치지 않기로… 

* 이강덕 기자 :
정부는 특히 독도가 중간 지역에 속해 있지만 독도와 주년 12해리 영해가 
울등도에서 연결되는 우리 배타적 수역과 맞닿아 있다고 전하고 
독도 영해안으로 들어오는 일본 어선은 철저하게 단속하겠다고 
밝혔습니다. 하지만 독도연구보존협회 등 일부 민간단체에서는 
독도의 영유권을 명확히 하지 않은 것은 국제법상 우리 영유권의 
하자를 초래할 가능성도 있다고 밝히고 있어서 일본이 새 협정을 
근거로 의도적인 분쟁을 야기할 가능성에도 철저히 대비해 나가야 
할 것이라는 지적입니다. 
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI "황금어장 줄었다" 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 :
새 어업협상의 타결로 국내 수산업계에 비상이 걸렸습니다. 
그 동안 규제가 없던 일본 근해에서의 조업이 크게 줄어들게 돼서 
어민들의 피해가 불가피하기 때문입니다. 
부산방송총국 이영풍 기자가 취재했습니다. 
 
* 이영풍 기자 : 
새 한일어업협정의 가장 큰 영향은 오징어 황금어장인 
대화퇴 어장의 축소입니다. 중간 수역의 동쪽 끝이 한반도 쪽인 
동경 135도 30분으로 옮겨짐에 따라 대화퇴 어장의 절반이 
일본 측에 포함됐습니다. 이 때문에 앞으로 3년 동안 오징어 12만톤, 
전 8백억원 상당을 잃게 됐습니다. 

* 김치훈 과장 (오징어채낚기협회) :
135도 30분으로 타결됨으로써 저희들로서는 상당히 많은 손실이 
예상됩니다. 약 절반 정도를 잃었다고 볼 수 있겠습니다. 
 
* 이영풍 기자 : 
또 배타적 어업수역이 35해리로 결정돼 북해도 황금어장에서 앞으로 
3년간 명태 57,000톤, 365억원어치를 잃게 되었습니다. 
한·일간 중간수역의 어획량은 향후 3년간 공동 관리하게 돼 
기르르노 유조인 일본 측에 유리하게 됐습니다. 

* 주종기 사장 (우양 원양트롤수산) :
수산 선진국인 일본과 같은 수준으로 총어획량을 줄여 나간다면 
국내 수산업의 기반을 저하하게 만들 우려가 있다고… 
 
* 이영풍 기자 : 
또 이번 어업협정에서는 조업 위반에 대한 벌칙이 강화됨으로써 
일본 근해 조업을 주 수입원으로 삼던 우리 어민들의 어업 위축이 
불가피할 것으로 전망됩니다. 
일본은 지난 80년대부터 잡는 어업에서 기르는 어업으로 전환했지만 
우리나라는 최근에 들어서야 기르는 어업을 추진하는 
걸음마 단계입니다. 상대적으로 낙후한 국내 수산업계는 이제
기르는 어업으로의 본격 전환을 서두르지 않을 수 없게 되었습니다. 
KBS 뉴스 이영풍입니다. 

;SN 1
;TI1억 달러 어디서? 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
달러 낭비 현장 고발, 그 세 번째 순서입니다. 
미국 LA 코리아타운에서는 지난 3년 동안 40대 한국인 4-5명이 
시가 1억 달러, 우리 돈 1,400억원에 달하는 대형 빌딩 10개를 
무차별적으로 사들였습니다. 너무 엄청난 금액이어서 돈의 출처에 
강한 의혹이 제기되고 있습니다. 
LA에서 김동주 기자가 보도합니다. 

* 김동주 기자 : 
LA 코리아타운 상공에서 바라본 윌서 거리, 바로 앞에 보이는 
쌍둥이 건물이 데이비니와 스테판 차 등 한국인 4-5명의 소유입니다. 
그 뒤로 어둡게 보이는 건물도 이들이 사들였습니다. 
화면 가운데 높이 솟아있는 시가 460억원짜리 엑스더빌 빌딩과
그 뒤에 반쯤 가려진 빌딩도 지난해 이들이 사들인 건물입니다. 
그 뒤로 희미하게 보이는 건물도 마찬가지입니다. 
실제는 넓은 앞마당이 있는 시가 1,920만 달러, 우리 돈으로 
270억원짜리 건물입니다. 이들이 갖고 있는 부동산의 총시가는 
8,500만 달러, 우리 돈으로 1,200억원을 넘습니다. 
한국인 점포만 몰려 있는 코리아타운의 최대 종합 상가 
옥스포드 센터, 이 건물도 이들의 소유입니다. 
이들 소유의 빌딩은 윌서 거리에만 10개나 됩니다. 
이 부동산들은 40대 한국 교민 4-5명이 지난 95년부터 불과 3년 사이에
무차별적으로 사들였습니다. 
그렇다면 그 자금은 어디서 나왔을까? 이들의 수입과 비교해 
너무 엄청난 금액이어서 그 자금은 당연히 한국에서 유출됐다는 
강한 의혹이 제기되고 있습니다. 

* 부동산 중개인 :
지금 상태에서는 배후가 있다는 것을 말씀드리기도 그렇고…

* 김동주 기자 : 
이런 유혹에 대해 당사자도 명쾌하게 해명을 하지 못하고 있습니다.  

* 빌딩매입 교민 :
노코멘트로 하는 게 좋을 것 같아요. 
왜냐하면 나에게 전혀 도움이 안 되기 때문에… 
 
* 김동주 기자 :  
이들 소유의 재산은 밝혀진 것만 8,500만 달러일 뿐
실제는 1억 달러 1,400억원이 훨씬 넘을 것으로 
교민들은 보고 있습니다. 이 돈이 한국에서 유출됐다면 
그 출처는 과연 누구일까? 초미의 관심사입니다. 
LA에서 KBS 뉴스 김동주입니다. 
 
;SN 1
;TI 450년 전 순애보 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 ,이번에는 애절한 화제 한 가지 소개해 드립니다. 
450년 전에 순애보가 담긴 편지 한 장이 지난 4월 경북 안동에서 
발견된 미이라에서 나왔습니다. 
안동방송국 박준형 기자가 취재했습니다
 
* 박준형 기자 : 
지난 4월, 경북 안동에서 발견됐던 450년 전 미이라, 
최근 이 미라의 부장품에서 한 장의 편지가 발견됐습니다. 
미이라의 주인공인 이태흥의 부인이 31살의 젊은 남편을 갑자기 
떠나 보내야 했던 슬픔을 여백도 없이 빽빽이 메웠습니다. 

* 미이라에서 발견된 편지 :
당신 언제나 나에게 둘이 머리가 희어지도록 살다가 함께 죽자고
하셨지요, 그런데 어찌 나를 두고 먼저 가십니까?  
당신을 여위고는 살 수가 없어요. 빨리 당신께 가고 싶어요. 
이내 편지 보시고 내 꿈에 와서 말해 주세요. 꿈 속에서 
당신 말을 듣고 싶어 이렇게 써넣어 드립니다. 

* 박준형 기자 : 
애끓는 한을 달래지 못해 부인은 자신의 머리를 잘라 남편의 
짚신을 삼고 어린 아들의 배냇저고리까지 묘에 합장했습니다.
 
* 양명희 (대학생) :
꼭 지금 읽는 소설책에서 나오는 그런 구절들 같고 지금 500년이나 
흘렀는데 지금 우리가 그 편지를 보고… 

* 박준형 기자 : 
젊은 남편을 여의는 애끓는 사랑을 담은 이 묘지는 임진왜란 중에 
후손들에게도 잊혀져 400여년 동안이나 주인  없는 묘로 떠돌아야 했습니
다. 
그러나 부인의 편지가 미이라와 함께 발견돼 400년간의 
사랑을 확인하고 후손들을 되찾는 계기가 됐습니다. 
KBS 뉴스 박준형입니다. 

;SN 1
;TI 아직도 이런 곳이 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다. 우리나라에 아직도 전기가 들어오지 않는 
마을이 있습니다. 농어촌 전화 촉진법에 의해서 다섯 가구 이상만 되면 
전기가 들어가도록 돼 있지만 27 가구나 되는 이 마을은 어찌된 
일인지 아직도 전기 없이 살고 있습니다. 
이미경 기자가 그 사정을 알아봤습니다. 

* 이미경 기자 : 
경기도 화성군의 한 마을입니다. 해가 저물자 마을 전체가 
암흑 속에 파묻힙니다. 마을로 들어섰지만 집에선 불빛 한 점 새나오지
않습니다. 촛불을 켜도 방은 여전히 어둡습니다. 
희미한 촛불 아래서 어렵게 준비한 저녁상, 
마주앉은 가족의 얼굴도 잘 보이지 않습니다. 

* 마을주민 :
전기가 없으니 찬물을 먹을 수 있어, 시원한 선풍기 바람을 쓀 수 있어…

* 이미경 기자 : 
흐릿한 촛불 밑에 어린 초등학생들이 책을 펴듭니다. 
그러나 글씨를 읽는 것도 쓰는 것도 쉽지 않습니다. 
섬이었던 이 마을이 육지로 변한 뒤에도 전기 없이 살아온 게 
벌써 8년째입니다. 관할군청의 답변은 8년 동안 한결같았습니다. 

* 유한준 (화성군청 공업계장) :
시화 2단계 개발 고시가 되고 도로선이 난 뒤에 전기 사업 추진해야 
바람직합니다. 

* 이미경 기자 : 
그러나 시화호의 오염 등으로 이 지역의 개발 정책은 언제 시행될 지 
아직 계획조차 마련돼 있지 않습니다. 

* 반홍섭 부장 (한국수자원공사) :
2001년 이후에 수도권 내의 개발 계획이 수립되면 아마 계속 
추진할 것으로 알고 있습니다. 

아직까지 확정된 것은 없고? 

네, 아직까지 확정된 것은 없습니다. 
 
* 이미경 기자 : 
결국 주민들은 언제 수립될 지 모를 개발 계획 때문에 
또 다시 무작정 기다릴 수 밖에 없는 처지입니다. 
KBS 뉴스 이미경입니다. 

;SN 1
;TI 다음달도 불투명 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
금강산 관광길이 아직도 멀기만 합니다. 당초 현대 측의 계획대로라면
오늘이 유람선의 첫 출항일이지만 이제는 실현 가능성에 대한 
회의적인 얘기마저 나오면서 현대와 정부 당국이 너무 의혹만 앞세운 게 
아니냐는 여론이 일고 있습니다. 안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
현대는 첫 출항일을 오늘로 잡고 스스로를 얽맨 채 대북 협상을 
진행해 왔습니다. 
 
* 정몽헌 현대 회장 (6월 23일 기자회견) : 
여러 가지 해야 될 사항들이 많이 있습니다마는 저희들이 서둘러서 
가능한 한 10월 이전에 하도록 하겠습니다. 

* 안문석 기자 : 
서둘러 일을 추진하는 바람에 북한의 끌려 다니는 결과를 가져왔습니다. 
북한의 1인당 3백 달러를 주기로 합의를 하고도 추가비용에 걸려 
아직까지 대북 지불금 문제를 완결하지 못하는 기묘한 모습을 
연출하고 있습니다. 
현대는 지난 7월 이후 하루 1억원의 용선료를 고스란히 날리고 
있지만 유람선이 드나들 장전항 공사는 아직까지 북한 군부의 
동의조차 받지 못하고 있습니다. 정부도 북한의 사정과 의도를 
제대로 파악하지 못하고 잘 될 것이다, 라는 말을 되풀이하면서 
현대에 대한 세금감면 조치만 서둘러 발표해 북한의 또다른 
요구의 여지를 남겼습니다. 

* 조한범 박사 (민족통일연구원) :
해난구조 문제, 그리고 응급 사태, 그리고 비용 문제 등 여러 가지 
구체적으로 타결해야 할 문제들이 많은데 이런 부분들에 구체적인 
사항들이 해결이 안 된 상태에서 일이 진행된 감이 있는 거죠.
 
* 안문석 기자 : 
이탈사고와 해난사고 등에 대한 면밀한 대비도 미비한 상태로 
일을 추진하고 있어 신변안전보장부터 재검토해야 한다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI '국민인권위' 신설 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
검찰과 경찰, 안기부 등 국가기관의 인권침해와 차별행위를 신설될 
국민인권위원회로 하여금 조사, 감시하도록 하는 것을 골자로 
하는 인권법이 만들어집니다. 박상천 법무부장관이 오늘 발표한 
인권법 시안의 내용을 박영관 기자가 보도합니다.

* 박영관 기자 : 
정부가 제정을 추진하고 있는 인권법은 국가 기관들로부터 
침해받을 수 있는 국민의 인권을 보호하는 제도적 장치를 담고 있습니다. 
이 인권법의 핵심은 검찰과 경찰, 안기부 등 국가 기관의 인권침해 
행위를 조사할 수 있는 국민인권위원회를 설치하는 것입니다. 
또한 이 국민인권위원회의 독립성을 보장하기 위해 국가 기관이 
아닌 특수법인의 지위를 부여할 방침입니다. 
 
* 박상천 장관 (법무부) : 
독립적인 특수법인 형태로 국민인권위원회를 두는 방안을 채택을 
했습니다. 이것이 국민인권위원회 방안입니다. 

* 박영관 기자 : 
국민인권위원회은 피해자의 진정이나 직권으로 국가 기관의 
인권침해 행위에 대해 조사하게 됩니다. 이를 위해 관련 기관의 
출석요구권과 자료제출요구권 등을 행사할 수 있고 이를 거부할 경우 
1천만원 이하의 과태료를 부과할 수 있습니다. 
또 경찰서 유치장이나 교도소 등에 대한 현장 조사를 통해
인권구제 활동도 펴게 됩니다. 출신 지역에 따른 인사상의 불이익이나 
직장 내의 성희롱 등 차별행위도 국민인권위원회에서 조사할 수 있습니다. 
국민인권위원회의 결정은 법원의 화해 판결과 같은 효력을 갖게 되고 
각 기관에 대해 제도 개선과 손해배상 등을 권고할 수 있습니다. 
정부는 오늘 발표한 시안에 대한 각계의 여론 수렴 과정을 거쳐
인권법 조문을 확정한 뒤 이번 정기국회에 통과시킬 방침입니다. 
인권법은 세계인권선언 선포 50주년 기념일인 오는 12월 11일 
공포될 예정입니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 법무부, 인권법 시안 철회해야 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 인권법 제정과 국가 인권기구 설치 민간단체 공동 추진위원회는 
오늘 기자회견을 갖고 법무부가 발표한 인권법 시안은 
수사 기관의 인권 침해로부터 국민의 권리를 보호하기에 
미흡한 만큼 즉각 철회돼야 한다고 주장했습니다. 

;SN 1
;TI "국제 자유도시 검토" 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다. 김대중 대통령은 오늘 제주도청의 업무를 받는 
자리에서 제주도를 홍콩과 같은 국제 자유도시로 지정하는 방안을 
정부와 적극 협의하라고 지시했습니다. 
보도에 김한주 기자입니다. 
 
* 김한주 기자 : 
김대중 대통령은 제주도를 국제 자유도시로 지정해 달라는 건의를 
받고 좀 더 구체적인 안을 만들어 중앙정부와 협의하라고 
지시했습니다. 필요할 경우 제주도를 홍콩과 같이 만들 수 있다는
구상입니다. 아울러 제주 관광 산업의 발전을 위해 타당한 
계획이라면 무엇이든 뒷받침하겠다고 약속했습니다.  

* 김대중 대통령
외부 투자 문제에는 관광과 정부산업 투자, 이런 것이 배제돼 있습니다. 
그러한 보고 개정 문제에 대해서 적극적으로 준비해서 해보겠습니다. 

* 김한주 기자 :  
김대통령은 법과 원칙에 따른 부정부패 척결의 강한 의지도 
재확인했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
야당으로서 탄압 받아 본 쓰라린 체험을 누구보다 가지고 있는 저입니다. 
법에 의해서 조치하고 있는 것이지 여당, 야당 문제는 여기에 
전혀 관계가 없습니다. 이것은 내가 여러분께 분명히 이야기합니다.  
 
* 김한주 기자 :  
이와 함께 기필코 민주주의를 정착시킨 뒤 그 업적을 국민과 함께 
나누겠다고 다짐했습니다. 김대통령과 동행한 부인 이희호 여사는
제주지역 여성단체장과 해녀들을 만나 여성들이 경제위기 극복에 
큰 역할을 해 달라고 당부했습니다. 
KBS 뉴스 김한주입니다. 

;SN 1
;TI 노점상 부쩍 
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
IMF 체제가 시작된 이후 노점상들이 부쩍 늘고 있습니다. 
이 노점상들은 당장의 생계를 위해서 어쩔 수 없이 노점상에 
나서게 된 안타까운 경우가 대부분이지만 그 수가 너무 많다 보니 
시민들의 통행을 어렵게 하는 등의 문제가 생기고 있습니다. 
김개형 기자의 보도입니다. 
 
* 김개형 기자 : 
노점상들이 펼쳐 놓은 파라솔이 빽빽이 들어서 있습니다. 
동대문운동장 주변은 원래 노점상들이 많은 지역인 데다  
최근 대형상가가 들어서면서 상권이 커져 노점상이 더욱 늘었습니다. 
사람들이 다니는 인도는 물론이고 육교 밑에도 노점상이 들어서 
거리를 메우다시피 합니다. 사람들의 왕래가 잦은 지하철역이나 
버스 정류장 주변에 특히 노점상들이 많이 늘었습니다. 
노점상들은 대부분 생활이 어려워 생계를 위해 나왔다는 대답들입니다. 

* 노점상 :
그냥 이것을 해서 집세 낸다는 생각은 하지도 않고, 그냥 쌀 팔아서 
밥 먹고 그것 뿐이에요. 
 
* 노점상 : 
남편 월급도 많이 줄고 이제 애가 대학을 가게 되니까 남편 월급으로는 
생활이 안 되지요. 

* 김개형 기자 : 
어떤 노점상들은 포장마차를 마련할 돈조차 없어 자판을 펴놓고 
장사를 하고 있습니다. 또 대부분 장사를 시작한 지 6개월도 
안 되는 사람들이 많습니다. 노
점상들이 많아 인도까지 차지하다 보니 통행에 불편을 가져오기도 합니다. 

* 시민 : 
다니기는 평소에 불편한데요, 그래도 저분들도 요즘에 살기 다 힘드시고 
하신데…

* 김개형 기자 : 
한 통계로는 노점상은 IMF 체제 이후에 약 30%가 늘었고 
서울 지역에만 20만 명의 노점상이 단속반과 숨바꼭질을 하면서 
생계를 이어가고 있습니다. KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 끝없는 숨바꼭질 
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
이렇게 계속 늘고 있는 노점상들은 당국은 강제 단속할 수도 
또 방관만 할 수도 없는 곤란한 입장입니다. 
어젯밤 서울 신당동에서는 구청이 노점상 단속에 나서자 이에 
항의하던 한 노점상인이 자신의 몸에 불을 질러서 중태에 
빠진 사건이 있었습니다. 
최문호 기자의 보도입니다.

* 최문호 기자 : 
어젯밤 서울 동대문운동장 부근에서 구청이 노점상을 단속하자
노점상들이 거세게 항의했습니다. 이 가운데 43살 전창욱 씨가
단속에 항의에 분신을 기도했습니다. 전씨는 온몸에 3도 화상을 
입고 현재 중퇴입니다. 

* 인터뷰 :
내 전재산이야! 단속을 하고…

* 최문호 기자 :
전씨가 노점상을 하던 동대문운동장 주변 포장마차촌은 그 동안 
구청 단속반과 노점상들의 마찰이 끊이질 않던 곳입니다. 

* 양용권 (중구 노점상 연합회) :
없는 어려운 사람들이 마지막 먹고 살려고 하는 것까지 짓밟고 
그러는 부분에 대해서 항의하였다고 생각합니다. 

* 최문호 기자 :
관할 구청에서는 노점상이 너무 많이 늘어나 도로까지 
차지하고 있고 이를 단속해 달라는 주민 민원도 잇따르고 있어 
단속은 불가피하다는 입장입니다. 

* 유재윤 과장 (서울 중구청 건설 관리과) :
불특정 다수의 통행에 첫째 지장을 주어선 안 되고 노점상은 불법입니다. 

* 최문호 기자 :
이런 가운데 이른바 생계형 노점상은 허용한다는 여론이 일고 있지만 
어디까지를 생계용으로 볼 것인가가 애매해 말만 무성할 뿐입니다. 
실제 서울시는 이달 중순 생계형 노점상을 허용하겠다고 밝혔지만 
일선 구청에서는 혼선만 빚고 있습니다. 
또 노점상들이 늘어나면서 이제는 관청과의 충돌뿐만 아니라 
기존 상권을 빼앗기는 근처 상인들과의 마찰까지 빚어지고 있는 
상황입니다. 난마처럼 얽혀 가는 노점상 정책 속에 언제 어디서 
어제와 같은 사고가 일어날 지 우려됩니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 여권 단독국회 소집 
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국회는 오늘 오후 국민회의와 자민련, 그리고 무소속 의원 등 
153명이 참석한 가운데 본회의를 열어서 100일간의 회기를 결정한 뒤 
상임위원회 활동을 위해서 다음 달 7일까지 휴회를 결의하고 
산회했습니다. 이에 대해 한나라당은 여권의 단독국회 강행은 
국회 파괴 행위라고 비난했습니다. 
 
;SN 1
;TI "지역감정 선동 말라" 
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일 열리게 될 한나라당의 대구 장외집회에 대해서 여권이 
큰 우려를 나타내고 있습니다. 여권은 최근 한나라당의 장외집회 지역이
영남권에 집중되고 있는 데다 지역감정을 선동하는 발언을 
서슴치 않고 있다며 즉각적인 집회 중지를 요구했습니다. 
강선규 기자의 보도입니다. 
 
* 강선규 기자 : 
여야 대립국면이 이제는 지역감정이라는 한국병시비로 
비화되고 있습니다. 
 
* 이기택 전 총재권한대행 (한나라당) :
지금 고향에는 공사를 활발하게 하면서 부산 시민들이 이렇게
죽어가고 있는데… 

* 강선규 기자 : 
국민회의는 오늘 최근 한나라당이 영남권만을 중심으로 장외집회를 
개최하면서 지역감정을 선동하고 있다고 비난하고 이 같은 
반국민적 범죄행위를 즉각 중단하라고 촉구했습니다. 
 
* 정동영 대변인 (국민회의) : 
영호남 도시들의 자매결연운동 동 시민 사회의 자발적인 
지역화합 노력에 찬물을 끼얹는 망국적 행위입니다. 

* 강선규 기자 :  
특히 내일 대구 집회는 한 지역에서 두번째 치러지는 집회로 
정치적 행사라기보다는 지역 정세를 악용하는 선동행위라며
집회 중단을 강력히 요구했습니다. 아울러 이회창 총재를 
고발하기로 하고 지역감정 선동 정치인에 대한 국민적 퇴출 운동을 
제안했습니다. 한나라당의 장외집회는 사실상 내란 선동이나 
다름없는 만큼 사후 발생할 수 있는 사태에 대해 모든 책임을 
져야 한다는 주장도 나왔습니다. 
 
* 장영달 의원 (국민회의) : 
영남 지역을 돌아다니면서 노골적으로 지역감정을 유발해서
사실상 내란을 선동하고 민족분열을 획책하는…

* 강선규 기자 :  
국민회의는 지역감정과 세도사건에 대해 공개적인 TV 토론을 
한나라당에 제의했습니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 장외집회 예정대로
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그러나 한나라당은 여권의 편파 사정에 맞서기 위해서는 국민에게 직접 
호소하는 길밖에 없다면서 내일 대구집회를 대규모로 치를 것을 
분명히 하고 있습니다.  이선재 기자의 보도입니다.  

* 이선재 기자 : 
내일 대구에서 열릴 국정 파탄과 야당파괴 규탄대회는 이회장 총재와 
소속 의원 당원과 시민 등 2만 여명이 참석하는 대규모로 치른다는 게
한나라당의 계획입니다.  한나라당은 대회를 마친 저녁 5시 반쯤부터
대회장인 두리공원에서 시내까지 약 6km 구간에서 한 시간 가량 가두
행진도 벌이기로 했습니다.  한나라당은 연이은 대규모 장외집회가 
야당 파괴음모로부터 스스로를 보호하기 위한 것이라고 밝히고 있습니다.  

* 장광근 부대변인 (한나라당) : 
우리의 대 국민 장외 집회는 파괴자로부터 자신을 보호하기 위한
생존의 몸부림입니다. 

* 이선재 기자 : 
한나라당은 영남지역에서의 익산 장외집회가 지역감정을 
조장하는 것 아니냐는 비판적 시각을 의식해 장외집회와 대화를
병행할 것임을 분명히 했습니다.  

* 박희태 원내총무 (한나라당) : 
장외집회는 저희들이 국회의 문을 열기 위한 투쟁이라고 생각하고 
있습니다.  저는 또 창을 열어 놓고 협상을 해야 되지 않습니까?  

* 이선재 기자 : 
한나라당은 또 장외집회를 내란선동 행위라고 비난한 국민회의
의원의 발언이야말로 지역감정을 자극해 정치적 이득을 취하려는 
음모라며 반박했습니다.  또 여권이 제의한 TV 토론은 야당파괴와 
편파사정 등 전반문제가 다루어지면 응하겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 팔 이식 첫 성공
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
장기에 이어서 이제는 팔다리도 이식할 수 있는 시대가 됐습니다.  
오늘 프랑스의 한 병원는 사고로 팔을 잃은 사람에게 다른 사람의 팔을 
이식하는데 세계 최초로 성공했다고 발표했습니다.  백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 : 
9년 전 사고로 오른팔을 잃은 40대 남자에게 장기 기증자의 팔을 
이식하는 세계 최초의 수술입니다. 프랑스와 영국 등 4개 나라의 
의사 8명이 참여해 13시간이 넘게 집도한 대 수술이었습니다.  

* 오웬 (수술센터 소장) :
환자상태가 양호하고 수술이 성공적이어서 매우 만족스럽습니다. 

* 백진원 기자 : 
팔을 이식받은 핼럼 씨는 수술 직전에 가진 인터뷰에서 모든 것을 
의사에서 맡기겠다고 말했습니다.  

* 핼럼 (이식수술 수해자) : 
최초의 수술이 성공할 수 있도록 겸허히 기도하겠습니다.  

* 백진원 기자 : 
이번 수술의 성공은 현미경을 사용한 미세한 이식수술의 개가로 
평가되고 있습니다.  

* 뒤 베르나르 (이식 외과과장) : 
두께의 뼈로 양쪽 팔을 고정한 다음 동맥 정맥을
잇고 신경과 근육을 연결했습니다.  

* 백진원 기자 : 
이식된 팔이 제 기능을 발휘할 수 있을지의 여부는 몇 달 뒤에야
알 수 있겠지만 집도 의사들은 이번 수술이 심장이식 수술만큼이나
중대한 의학전 진전이 될 것이라고 내다 봤습니다.
KBS 뉴스 백진원입니다. 

;SN 1
;TI "식수전용댐' 졸속 추진
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵'커 : 
정부의 물 관리 정책이 혼선을 빚고 있습니다.  
팔당 상수원 수질개선 대책이 지역주민들의 거센 반대에 부딪쳐 있는 
가운데 여당의 식수 전용댐 건설 방안이 불거져 나와 환경단체들의 
반발을 또 다시 사고 있습니다.  김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
한강 하류 팔당 상수원 대신 상류의 식수원을 만들겠다고 여당이 
대통령에게까지 보고한 식수 전용댐 계획. 그러나 이 안은 계획수립
과정에서 충분한 논의가 없었던 것으로 밝혀졌습니다. 

* 김원길 의장 (국민회의 정책위) :
우리가 당에서 검토를 하는 게 항상 한계가 있는 거지 우리가 뭐 
많은 인력을 동원해서 본격적으로 실태 조사를 하는 것은 아니고요…

* 김명섭 기자 : 
식수댐 업무를 담당하는 정부의 한 관계자는 여당의 협의가 이루어진
적도 없고 보고서 한 장 본적 없다고 오히려 답답해합니다  

* 정부 관계자 : 
내용을 전혀 모르고 협의도 한 바 없습니다. 

* 김명섭 기자 : 
그 동안 각계 전문가를 동원해 만든 팔당 상수원 수질개선 대책 안에 
대한 주민 공청회를 다음 주로 앞두고 있는 환경부 당국자는 괴로운 
표정을 감추지 못합니다.  

* 곽결호 국장 (환경부 수질보전국) : 
경기도와 서울시를 포함해서 예산 당국 등 정부내 유관
기관내의 충분한 논의와 검토를 거쳐야 할 사안이라고 봅니다.  

* 김명섭 기자 : 
만약 여당이 검토도 되지 않은 식수원 전용댐 건설을 추진한다면 
이는 바로 팔당 상수원의 수질개선을 포기하는 결과를 낳게 된다고 
비판이 일고 있습니다.  식수댐과 관로건설에 필요한 예산만도 
수조원이 들것으로 추정되기 때문에 하류 수질개선 예산 마련은 
요원합니다.  

* 장원 사무총장 (녹색연합) : 
기존의 상수도 보호 구역이 훼손되고 수질이 악화되는 것은 
불을 보듯 뻔합니다.  

* 김명섭 기자 : 
깊이 있는  타당성 검토 없이 내 놓은 여당의 식수 전용댐 조성 계획이 
또 다른 부실과 환경오염을 일으키지 않을지 우려의 목소리가 높습니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 사치성 중과세 완화
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
얼어붙은 소비 심리를 녹이기 위해서 정부가 고급 주택이나 
골프장 등에 부과했던 사치성 중과세를 크게 완화하기로 했습니다.  
보도에 용태영 기자입니다.  

* 용태영 기자 : 
고급주택이나 별장. 골프장과 카지노 시설등 이른바 사치성 재산을 
살 경우에 지금까지는 매매가격의 15%를 세금으로 냈습니다. 
이 취득세가 내년부터는 10%로 줄어듭니다.  
기업들의 비업무용 토지에 부과했던 취득세 15%도 역시 10%로 
낮췄습니다.  얼어붙은 부동산 경기를 활성화시키고 기업들의 
구조조정을 조금이나마 돕기 위한 조처입니다. 

* 권강웅 과장 (행정자치부 서제과) :
외국 기업을 유치한다던지 지역경제를 살린다던지 또 기업을 제대로 
활동하는데 도움이 된다던지 이런 측면에서 추진했다고 봅니다.  

* 용태영 기자 : 
대도시에 공장을 지을 때 부과했던 취득세는 10%에서 6%로
등록세는 15%에서 9%로 완화했습니다.  대도시의 기업의 본점이나 주 
사무실을 낼 때는 아예 중과세를 폐지해서 일반 세율을 적용합니다.  
1가구 2차량에 대해서도 맞벌이 부부나 자형 업자의 업무용 차량이 
늘어난 점을 고려해서 중과세를 폐지했습니다.  
세금의 문제가 있을 때 지금까지는 두 달 안에 재심을 청구해야만
했습니다.  이제는 석달로 늘어납니다.  행정자지부는 이러한 내용의 
지방세법 개정안을 확정하고 국회에 심의 의결을 거쳐서 내년 1월 
1일부터 시행하기로 했습니다.  KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI "10조원 푼다"
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정부는 이와 함께 가계의 소비 확대를 통한 내수 경기진작을 위해
주택 구입자금 3조 6천 5백억원과 미분양해소 자금 5천억원 등 
주택금융으로 4조 천 5백억원을 추가 지원하고 16개 은행을 통한
내구 소비재 구입자금 3조 천 6백억원등 모두 10조원 규모의 소비자
금융을 지원하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 기자재 납품수뢰
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  교육 공무원들의 금품수수 사건이 호남교육계를
뒤흔들고 있습니다.  전국의 학교 전산망 사업 비리사건에 이어서
전남과 광주의 현직 교육장과 학교장등 30여명이 기자재를 납품한 
특정업자에게 수천 만원의 금품을 받았다는 제보가 접수됨에 따라서 
경찰이 수사에 나섰습니다.  고대현기자입니다.  

* 고대현 기자 : 
광주시 대인동의 한 교육 기자재 납품회사 이 회사 사장 최 모씨가 
지난 95년 5월부터 올해 7월까지 광주와 전남지역 학교에 실험기구 등 
교육기자재를 납품하는 조건으로 교육 공무원 33명에서 4천여 만원을
뿌렸다는 사실이 드러났습니다. 이 사건에는 현직 교육장과 교장, 
관리과장 등 고위직에 16명이나 연루돼 됐습니다.  
특히 이들은 최근 부도로 어려워진 최 씨의 협박에 못 이겨 받았던 
사례비를 최 씨의 은행 계좌를 통해 되돌려 준 사실이 확인됐습니다.   

* 감사 담당관 (전남 교육청) :
한분이 시인했어요. 학교의 여러 가지
행사비로 썼더라구요. 

* 고대현 기자 : 
학교 전산망 설치공사를 맡기는 대가로 많게는 7백만 원에서 20만원까지 
챙겼다 경찰에 덜미가 잡힌 전북 교육 공무원 13명은 교육계의 
부패 고리가 말 뿐만은 아니었음을 입증했습니다.  
돈을 준 업자는 리베이트 없이 공사를 맡을 수 없다고 말합니다.  

* 허창용 (정한 시스템 대표) : 
어려운 학교 환경이 있고해서
기부금형태로 줬어요. 

* 고대현 기자 : 
이 발언은 업자와 교육 공무원 간의 뒷거래가 교육계 내부에 
만연돼 있음을 드러내고 있습니다.  KBS 뉴스 고대현입니다.  

;SN 1
;TI "대가성 입증"난항
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
김윤환 의원에 대한 비리 혐의에 대한 검찰의 수사가 난항을 겪고 있는 
것으로 알려졌습니다. 검찰은 김 의원이 받은 금품에 대가성을 
입증하기가 어렵자 그 동안의 수사자료를 토대로 다른 비리와 관련한 
수사도 벌이고 있습니다.  이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
김윤환 의원과 관련해 검찰이 수사중인 혐의 사실은 두 가지 지난 92년 
구미공단 부지를 불하하는 과정에 개입해 한 업체로부터 수억원을 
받았다는 의혹과 처조카를 통해 거액의 비자금을 관리해 왔다는 
부분입니다.  그러나 검찰은 두 가지 수사 모두에서 범죄 사실을 
입증하는데 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌습니다. 
우선 대가성 뇌물 부분 검찰은 김 의원이 건설업체로부터 수억 원을 
받은 시점을 92년이라고 밝혔습니다. 그러나 이 업체는 2년 전인 
지난 90년 공단 부지를 경쟁입찰을 통해 불하 받은 뒤 지난 91년 
1월부터 공사를 시작했습니다.  금품의 대가성을 뒷받침하기에는 
돈을 준 시점에 문제가 있다는 것입니다.  또, 전 동신 제약 사장이
신진철씨를 통해 관리했다는 비자금도 김 의원이 이자까지 받아왔던
정상적인 금융거래였던 것으로 검찰 조사결과 드러남에 따라 이렇다 할 
범죄 단서를 찾지 못하고 있는 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 이에 따라 그 동안의 수사 결과를 토대로 두 가지 협의점 
외에 또 다른 의혹에 대해 수사를 확대하고 있습니다.  김윤환 의원에 
대한 소환시기도 다소 늦춰질 것으로 보입니다.  검찰은 대선자금 
불법모금 사건과 관련해서는 사건을 주도한 이석희 전 국세청 차장의 
귀국여부에 상관이 다음 주초 서상목 의원에 대해 사전 구속 영장을
청구하기로 했습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 도청장비 유통 무방비
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 시중에서는 첩보 영화에서나 볼 수 있었던 첨단 도청장비들이 
유통되고 있습니다.  게다가 이 도청장비들은 대부분 사생활 침해와
각종 범죄에 악용되고 있기 때문에 이런 피해를 막기 위한 대책이 
시급합니다.  도청장비 유통실태를 박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
지난 4월에 경찰에 붙잡힌 폰뱅킨 도청일당입니다.  
이들은 은행 단말기에 연결되는 전화를 도청해 계좌번호와 비밀번호를 
알아낸 뒤 3억 여원을 빼돌렸습니다. 이렇게 도청은 대부분 
사생활 침해나 범죄와 연결됩니다.  서울 종로의 세운상가, 도청기
판매을 알리는 간판이 곳곳에 걸려 있습니다.  

* 판매원 : 
도청장비 보러왔는데요
이리로 오세요. 이쪽이 싸요. 

* 박태서 기자 : 
이들을 따라 후미진 골목으로 들어갔습니다.  
판매원이 제품목록을 보여주며 열심히 도청장비를 설명합니다.  

* 판매상 :
전화기를 들면 도청기가 감지해서 전파를 쏴요.

* 박태서 기자 : 
이런 도청장치는 1백만원 정도면 살 수 있습니다.  
제품도 불법이지만 사고 파는 것 역시 불법입니다.  
예전엔 도청이 배우자의 불륜 사실을 캐내는 등 개인 목적에 주로 
이용됐지만 요즘엔 기업체에서도 사용하고 있습니다. 

* 도청 전문가 : 
회사에서 내부 기밀이 넘어가니까 
전화도청을 하겠다고…

* 심부름 센터 관계자 :
솔직히 말해서 그런 거 도청장비가
없으면 일을 할 수가 없어요. 

* 박태서 기자 : 
최근엔 테이프 없이 녹음이 가능한 만연필 모양의 녹음기가 시판돼 
악용 될 경우 도청 논란을 빚을 것으로 우려되고 있습니다.  
녹음여부를 시험해 보겠습니다.  
도청이 일반화되면서 도청방지장치 역시 인기를 끌고 있습니다.
전화도청이 감지되면 경고음이 울립니다. 
공공연하게 사고 팔리는 도청장비, 불신풍조 때문이라고 가볍게 넘길
수 없을 만큼 사회 곳곳을 파고들고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 처벌 규정이 없다.  
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어 몰래 카메라를 이용한 범죄가 기승을 부리고 있는 가운데 
오늘도 여자화장실에 몰래 카메라를 설치한 한 독서실 주인이 경찰에
붙잡혔습니다. 그러나 이를 처벌 할 법규가 없다는 것이 큰 문제입니다. 
김상협 기자의 보도입니다. 

* 김상협 기자 : 
한 여학생이 화장실에 들어섭니다.  
경기도 부천시에 있는 독서실의 주인인 32살 김 모씨는 이처럼  
여성들의 은밀한 모습을 훔쳐보기 위해 바로 위 여자화장실에 몰래
카메라를 설치했습니다.  김 씨는 여자화장실 천장에 소형 카메라를 
설치해 놓고 이곳 사무실에서 그 장면을 녹화했습니다. 
김 씨는 호기심에서 카메라를 설치했다고 변명합니다.  

* 김 모씨 (독서실 주인) : 
팔려고 했으면 이렇게 방치했겠어요?
테이프 팔 때 들키게 될텐데…

* 김상협 기자 : 
지난 15일에는 한 서양화가가 몰래 카메라로 찍은 테이프를
시중에 팔려다 적발되는 등 몰래 카메라를 이용한 범죄가 기승을 
부리고 있습니다.  언제 어디서 자신도 모르는 사이에 피해자가 될지 
불안해하는 여성들은 분계하고 있습니다.  

* 표승희 (대학생) : 
저도 어디선가 그런 일을 당했을지 모르니까 기분이 안 좋네요
다른 사람들도 이런 경험을 당하지 않게…

* 김상협 기자 : 
현행법에는 몰래 카메라로 남의 사생활을 찍어도 이를 상품으로 
팔거나 제작하지 않는다면 처벌하기가 어렵습니다. 

* 최수경 부장 (서울 YMCA 사회문제부) : 
현재 우리 법상으로는 그것만 가지고는 없다고 볼 수 있거든요 
그래서 강력한 처벌 규정도…

* 김상협 기자 : 
여성들은 몰래 카메라가 불특정 다수를 상대로 한 범죄이기 때문에 더욱 
엄하게 처벌해야 한다고 주장합니다. KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI '삼다도 체전' 개막
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
국내 최대의 스포츠의 제전인 제 79회 전국체육대회가 오늘 체전사상 
처음으로 제주도에서 개막돼 일주일간의 열전에 들어갔습니다.  
보도에 박현철 기자입니다. 

* 박현철 기자 : 
신화와 풍요의 섬 제주가 사상 처음으로 그 문을 열었습니다.  
축제의 서막은 혼저옵서예를 주제로 50분동안 화려하게 펼쳐졌습니다.  
개막 팡파르가 힘차게 보라벌에 울려 펴지고 각 시도, 해외 동포선수단이 
차례로 그라운드를 수놓았습니다.  체전을 밝혀줄 성화가 성화대에 
점화되면서 축제 분위기는 절정에 달했습니다.  김대중 대통령은 치사를
통해 참가선수들의 선전을 당부했습니다

* 김대중 대통령 : 
그 어떤 외로움에도 좌절하지 않고 자신을 이겨내는 스포츠 정신으로부터
오늘을 극복하는 지혜를 찾으시기 바랍니다.  

* 박현철 기자 : 
오늘 개회식은 제주의 과거와 현재, 그리고 미래가 어우러진 축제의 
한마당이었습니다.  이어 열린 식후 공개행사는 역경을 딛고 살아온 
억척과 끈기를 바탕으로 다가오는 21세기의 주역이 되자는 원대한 포부를
감동 깊게 표현했습니다.  

* 신영근 (개회식 총연출자) :
우선 제주의 신화의 섬의 이미지, 또 풍요의 섬의 이미지, 보다 풍요한 
섬이라고 하는 이미지를 담으려는데 점을 두고 추진하는데…

* 박현철 기자 : 
보라벌 대화합의 파노라마는 섬 영원한 평화를 기원하며 대단원의 막을
내렸습니다.  KBS 뉴스 박현철입니다. 

;SN 1
;TI 보기에도 아슬아슬
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소속입니다.  
요즘에 오토바이를 이용한 이른바 퀵서비스가 성업중입니다. 
그러나 퀵서비스 회사의 오토바이 영업 자체가 불법인데다 대부분의 
오토바이들이 제대로 보험조차 가입되지 않은 상태에서 곡예운전을 일삼아
위험하기 짝이 없습니다.  이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
무엇이든 빠른 시간내에 배달해준다는 퀵서비스. 
빠른 서비스는 보증하는 것이 교통체증 지역도 요리저리 피해 달리는 
오토바이입니다.  따라서 거리에 나선 오토바이들에게 중요한 것은
오직 시간뿐입니다.  신호를 안 지키는 것은 기본이고 폭주족 못지 않은
속도로 도로를 누빕니다.  통행이 금지된 88도로위로도 버젓이 운행합니다. 

* 퀵 서비스 운전자:
급해요 그러니까 빨리 가야죠. 빨리 안 갔다 주면 욕 하니까…

* 이민우 기자 :
덕분에 일반 운전자들에게 이런 오토바이들은 항상 두려운 존재입니다. 

* 인터뷰 :
끼어 들어와서 갑자기 앞으로 빠져나가니까 깜짝 놀라죠.

* 인터뷰 :
요리조리 피해 달리니까 항상 조심하죠. 

* 이민우 기자 : 
하지만 오토바이는 올해 초부터 화물운송대상에서 제외돼 현재 퀵서비스는
법적으로 금지된 상태입니다.  때문에 퀵서비스 회사의 오토바이는 
대부분이 보험에 가입되지 않았습니다.  

* 퀵 서비스 운전자  : 
일반적으로 대부분 이 안된다고 하고 사고가 나면 자기가 책임져요. 

* 이민우 기자 :
더구나 서울에만 3백개나 되는 퀵서비스 회사 가운데는 영세업체들이 많아
일정한 시설기준도 제도적인 정비와 단속이 필요합니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 편의점·택배까지
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 :
요즘 주유소들이 앞다투어서 종합편의시설로 탈바꿈하고 있습니다.  
세차나 차량정비는 기본이고 편의점 시설에 택배 서비스까지 대행하면서 
운전자들을 끌고 있습니다.  취재에 박유한 기자입니다.  

* 박유한 기자 : 
주유소인데도 지방으로 택배회사를 통해 보낼 물건까지 주문 받고 
있습니다.  

* 박형도 (회사원) : 
가까운데 있어서 자주 오게 돼요.  멀리 있는 택배회사까지 갈 필요 
없고…

* 박유한 기자 :
이곳처럼 택배 서비스를 대행하는 주유소가 전국에 700여개에 이릅니다. 
바쁜 직장인들을 대상으로 농협쌀이나 특산물들을 팔기도 합니다.  

* 인터뷰 : 
이 주유기의 유종은 휘발유입니다.  

* 박유한 기자 : 
또 직접 주유하면 1리터에 10원씩이 절약되는 이 셀프서비스 코너도
IMF 시대를 사는 직장인들에게 인기를 끌고 있습니다.  
경정비나 세차는 흔한 일이고 자체 편의점까지 갖춘 곳도 늘고 있습니다.  

* 조영규 (운전자) :
급할 때 빨리 들어가 살수도 있고요, 차도 잠깐 세워둘수 있고 상당히 
편리한 것 같아요.

* 박유한 기자 :
주차공간이 부족한 도심에서 운전자들에게 휴식공간이 되고 있습니다.  

* 이순우 소장 (초동 주유소) : 
요즘 주유소간의 경쟁이 치열하다 보니까 원스톱 서비스로서 손님들한테
조그마한 것이라도 하나 세세하게 서비스해줄 필요가 있거든요. 

* 박유한 기자 : 
IMF 체제이후 휘발유 소비가 15%이상 줄면서 심지어 골프연습장까지 
겸업하는 등 운전자들을 끌어들이기 위한 주유소들의 경쟁이 치열해지고
있습니다.  KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 지나치면 뇌물
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
명절을 맞아서 평소 신세를 진 분들에게 정성이 담긴 선물을 하는 것은 
우리의 미풍양속이지만 반대급부나 특혜를 바라고 주는 선물, 또 지나치게
비싼 선물은 미풍양속을 빙자한 뇌물입니다.  
김주영 기자의 보도입니다.  

* 김주영 기자 :
공단지역 백화점의 상품권 코너입니다. 
추석을 앞두고 상품권이 가장 인기 있는 선물이 됐습니다.  
한 업체에서 10만원짜리 상품권을 수십장 수백장씩 사갑니다.  

* 심옥균 (백화점 직원) : 
작년에 구입했던 기업체들은 꾸준히 찾으세요. 
최소 2백만원에서 5-6백만원까지…

* 김주영 기자 :
이 상품권은 그러나 자기회사 직원들을 위한 것이 아닙니다.  
직원들에게는 임금도 제대로 주지 못하면서 대기업 납품담당 직원들에겐
수백만원대의 상품권을 주어야 한다면 이는 선물이 아니라 뇌물입니다. 

* 하청업체 경리담당 :
저희는 담당자들에게 200만원 예상…
보너스도 못 주는데 부담은 되죠. 

* 김주영 기자 : 
그래서 하청업체가 많이 딸린 대기업의 구매담당 직원들은 명절때마다 
수백만원씩 챙기고 있습니다. 

* 하청업체 생산부장 : 
구매쪽이나 품질관리 쪽으로 가죠.  
직원이 7-8명이면 10장도 가고…

* 김주영 기자 : 
이른바 유력인사들이 많이 사는 고급빌라촌에는 IMF 체제이후에도
선물배달이 줄을 잇고 있습니다.  

* 고급빌라 경비원 : 
3-4일 정도는 계속 들어와요
있는 사람들이라 보약 같은 것 많죠. 

* 김주영 기자 :
명절 선물도 은밀히 반대급부를 바라거나 주고받는 쪽 모두에서 부담을
지운다면 이는 분명 뇌물이고 반드시 끊어야할 악습입니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 수하르토 검찰 출두
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 : 
수하르토 전 인도네시아 대통령이 재임 중에 부정축제 의혹을 
조사받기 위해 오늘 인도네시아 검찰에 출두해 45분간 검찰 총장을 
면담하고 귀가했습니다.   

;SN 1
;TI 왕세자 입학 재현
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘로 건학 600년을 맞은 성균관대학교에서는 건학 600주년 기념식과 
함께 성균관에 왕세자가 입학하는 의식이 재현됐습니다.  
이승기 기자가 취재했습니다

* 이승기 기자 : . 
8살 왕세자가 성균관에 입학하기 위해 궁을 나섭니다. 
화려한 의복을 입은 취타대가 축하음악을 연주하고 문무백관이 뒤를 
따릅니다.  왕세자가 사부를 만나 상견례를 가지면 입학절차는 모두
끝납니다.  

* 최근덕 교수 (성균관장) :
왕세자가 성균관에 입학함으로써 모든 청소년들은 교육을 받아야 한다는…

* 이승기 기자 : 
1398년에 세워진 성균관은 조선시대 선비들을 양성하는 최고의 
교육기관이었습니다.  그 전통을 이어받은 성균관대학교가 올해 건학 
600주년을 맞았습니다.  성균관은 한일 합방과 함께 일제에 의해 
경학원으로 개편되기도 했으나 유가정신과 민족교육 정신은 오늘까지도 
이어지고 있습니다.  

* 정범진 총장 (성균관대학교) : 
한 대학이 600년의 역사를 지녔다고 하는 것은 정말 의의가 크다고 
하겠습니다.  세계에서 그 유례를 찾아보기 힘듭니다.  

* 이승기 기자 :
성균관대학교는 건학 600 주년을 맞아 영국에 옥스퍼드 대학 등 세계 
8개 명문대학과 학술교류협정을 체결했습니다.  세계에서 가장 오래된 
역사를 자랑하는 성균관대학교는 전통 민족사학을 바탕으로 세계의 
대학들과 어깨를 나란히 하기 위한 노력을 계속하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 주행시험 성공
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 4월 마산항에 도착한 뒤에 창원공장에서 조립에 들어갔던 한국형 
TGV 고속열차 20량이 순수한 우리 기술로 조립돼서 오늘 주행시험을
성공적으로 마쳤습니다.  김명전 기자의 보도입니다. 

* 김명전 기자 : 
한국형 TGV가 시속 60km로 시원스럽게 달리는 모습입니다. 
한국형 TGV는 기후, 선로, 환경 등 우리의 조건에 맞추어 영하 
25도에서도 정상운행이 가능하도록 설계됐습니다.  동력도 프랑스 
TGV보다 1.5배나 강력한 18,500마력으로 1800CC 승용차 180대가 동시에
끄는 힘과 같습니다.  또 안전성도 높였습니다.  삼중 제동방식을 채택해 
이중 제동방식인 프랑스 TGV보다 제동력이 우수합니다.  
또 내부시설도 한국인의 체형과 인체공학적 특징에 맞춰 의자, 통로,
출입구 등을 설계했으며 장애인의 편의를 위한 화장실과 휠체어 보관실도
별도로 마련했습니다.  

* 이우현 부이사장 (한국고속철도) : 
내부 색상에 있어서도 고려청자의 비취색을 기본으로 해서 설계됐습니다.  

* 김명전 기자 : 
전화, 팩스밀리 등 사무기기도 비치해 움직이는 사무실이나 다름없습니다.  

* 한규환 소장 (현대정공기술연구소) : 
정지된 상태에서 135 가지의 정적인 시험을 완료하였고 현재는 움직이는
상태에서 8가지 시험을 수행하고 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
오늘 성공적인 주행시험으로 프랑스로부터 이전받은 고속열차 조립기술의
첫 단계가 완성된 셈입니다.  KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI "NBA서 뛰고 싶다"
;DA 980925
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미 프로농구 시장 진출이 좌절된 세계 최장신 농구선수 북한의 이명훈 
선수가 오늘 이례적으로 평양에서 미국 CNN방송과 만났습니다.  
이 선수는 오늘 인터뷰에서 미국이 자신을 정치적으로 이용했다고 
비난하면서도 NBA 진출 희망을 강력히 나타냈습니다. 
이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 :
평양 거리 한복판, 2m30cm가 훨씬 넘는 세계 최장신 북한 농구선수가 
미국 기자와 인터뷰를 했습니다.  마이클 조던을 본따 마이클 리라는 
미국식 이름까지 짓고도 끝내 NBA 진출이 좌절된 이명훈 선수.
 
* 이명훈 선수 : 
미국은 나를 정치적으로 이용하려고 했어요. 

* 이현주 기자 : 
쳐다보는 주위의 시선과 북한 당국을 의식해 이처럼 미국 비난부터 했지만
이명훈 선수의 마음은 NBA를 떠나지 못하고 있습니다. 

* 이명훈 선수 : 
가서 해보고 싶습니다.  
난 키가 크니까 능력을 한번 시험해 보고 싶어요.

* 이현주 기자 : 
NBA 진출이 좌절된 결정적인 이유는 미국의 적성국교역 금지법에 따라
그의 수입을 북한에 송금할 수 없다는 미국정부의 해석 때문입니다.  
북한은 이에 반발해 없던 일로 하자며 이 선수를 소환해 갔습니다.  

* 이명훈 선수 :
난 돈이나 정치엔 관심 없어요. 
선수로서 도전해 보고 싶을 뿐예요. 

* 이현주 기자 : 
현재 군복무중인 그는 북한에선 이미 톱스타급.
아내 그리고 아들과 함께 평양에서 살고 있는 그의 생활문제에 대해 
김정일까지 깊은 관심을 보일 정도로 특별대우를 받고 있습니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980925
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름만 다소 끼겠습니다.  그리고 대부분 
지역에서 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  특히 주말인 내일 
아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼기 때문에 도발사고에 
대비하셔야 되겠습니다.  서쪽에서 많은 구름이 천천히 우리나라 쪽으로 
다가오고 있습니다.  이 구름은 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름으로 
분석됩니다.  내일 중에 남해상을  지나는 구름 중 일부가  소나기구름으로 
발달할 가능성이 높습니다.  내일도 우리나라 부근에 동서로 기압배치가 
형성되면서 정상적인 가을 날씨가 되겠습니다.  내일 중부지방은 대체로 
맑겠고 남부지방 구름이 많이 끼고 제주도에 곳에 따라 소나기가 
오겠습니다.  아침기온은 13도에서 22도로 오늘보다 조금 높고 
낮 최고기온은 25도에서 28도로 오늘과 비슷하겠습니다.  남해서부와 
제주부근 해상에 한 때 소나기가 오겠고 물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  
다음주 월요일 남부지방부터 비가 내리기 시작해서 화요일에는 전국 대부분 
지역에 비가 오겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 25일 ] 클로징 멘트 
;DA 980925
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 9월 25일 금요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
내일도 뵙겠습니다.   감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 9월 26일 ] 오프닝 멘트
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 파업강행 비상
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
자금수요가 많은 추석을 앞두고 금융 노련이 파업을 강행할 것으로
보여 혼란이 예상되고 있습니다.  이헌재 금융감독 위원장과 박인장 
한국노총 위원장은 오늘 긴급 회동을 갖고 은행의 인력 조정을 노사협의를
통해서 자율적으로 실시하기로 합의했다고 밝혔지마는 금융노련는 파업 
강행 방침에 변화가 없음을 분명히 했습니다.  박승규 기자가 보도합니다.  

* 박승규 기자 : 
금융노련의 파업시안 사흘을 앞두고 이헌재 금융감독위 원장과 박인상 
한국노총 위원장이 오늘 오후 노사정 위원회에서 긴급 회동했습니다.  
두 시간에 걸친 단독 협상에서 양 위원장은 은행의 인력조정은 각 
은행별로 노사협상을 통해 자율적으로 처리한다는 합의를 이끌어
냈습니다. 

* 인터뷰 :
인력 조정의 문제는 그 은행의 경영진이 노사간의 협의를 통하여 
처리해 나가는 것이 바람직하다, 

* 박승규 기자 : 
이와 함께  또 하나의 쟁점이 되고 있는 퇴직 직원의 보상 문제도 노사 
협의로 결정하기로 했습니다.  이를 위해 빠른 시일 안에 관계 은행장과 
추원서 금융노련 위원장이 만나 쟁점에 대해 협의할 수 있도록 하겠다는
약속도 덧붙였습니다.  그러나 금융노련은 이에 대해 오늘 발표 내용은 
그 동안 정부 입장에서 진전된 것이 없다면 파업 강행 방침에 변화가
없다고 밝혔습니다.  

* 추원서 위원장 (금융노련) :
이행 계획서의 철회와 외부의 노사간의 명실상부한 자율 교섭을 보장한 
우리의 요구가 명쾌하게 보장되지 않았다고 보기 때문에 일단 29일 
총파업 강행할 방침을 가지고 있습니다.  

* 박승규 기자 : 
금융노련은 오늘 밤 대표자 회의를 통해 공식 입장을 정리할 방침이지만 
29일로 예정된 총 파업 방침을 재천명할 것으로 알려져 남은 사흘동안 
새로운 돌파구가 마련되지 않은 한 금융권 마비라는 최악의 사태를 
피할 수 없을 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 대규모 장외집회
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 소식입니다.  국회를 거부하고 있는 한나라당이 오늘은 
대구에서 대규모 장외집회를 열었습니다.  한나라당는 오늘 집회에서 
야당을 파괴하려는 현 정권의 편파사정과 정치 보복을 즉각 중단하라고 
촉구했습니다.  이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 : 
대구와 부산에 이어 다시 대구에서 열린 한나라당의 장외집회 
이회창 총재는 오늘 집회에서 대구 집회는 지역 감정을 조정하려는 
것이 아니라 나라가 어려움에 직면했는데도 야당 파괴에만 골몰하고 
있는 현 정권을 심판하려는 것이라고 주장했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) :
야당을 파괴하고 말살하는데 이러한 민주주의 대 반역에 대해서 
규탄하는 것이 어떻게 지역감정이라고 할 수 있습니까?  

* 이선재 기자 : 
검찰의 수사를 받고 있는 김윤환 전 부총재와 이부영 의원 등 
사정은 특정 지역 의원들을 노린 정권의 음모라며 김대중 대통령의 
정치 자금부터 공개하라고 촉구했습니다.  

* 김윤환 전 총재 (한나라당) :
우리 대구 경북의 자존심과 명예를 되찾기 위해서 저는 한발도 
물러날 수 없습니다. 

* 이선재 기자 : 
또 연설에 나선 강제섭 김호인 의원 등 여권의 독선과 독주를 막기 
위해서는 대구 경북지역 주민들이 똘똘 뭉쳐 정권에 맞서야 한다고 
주장했습니다.  한나라당은 오늘 집회를 마친 뒤 이회창 총재와 
당원들이 참석한 가운데 대구 시내까지 약 30여 분간 가두행진도 
벌였습니다.  KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI "지역감정 선동" 비난
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
이에 대해서 여권은 한나라당이 지역감정을 선동하는 반 개혁적 
행위에 몰두하고 있다고 비난했습니다.  국민회의는 특히 오늘과 같은 
집회는 어려운 우리 경제를 벼랑 끝으로 몰라 넣는 결과를 가져올 수 
있다면서 즉각적인 중단과 함께 국회 복귀를 거듭 촉구했습니다.  
강선규 기자의 보도입니다.  

* 강선규 기자 : 
여남권을 중심으로 한 한나라당의 장외집회에 대해 여권의 우려와 
긴장도가 더해 가고 있습니다.   망국적인 지역 감정에 불을 당겨 
국론 분열을 초래하고 이로 인해 어려운 우리 경제를 사지로 몰고 갈 
수 있다는 우려입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
장외집회가 지역감정 선동과 사회혼란을 조성하해서 나라경제를 
벼랑 끝으로 몰고 간다는 점입니다.  

* 강선규 기자 : 
이와 함께 한나라당이 정치적 위기를 모면하기 위해 반국민적 범죄
행위인 지역 감정을 선도하는 반 개혁적인 행위를 저지르고 있다며 
즉각적인 중단을 거듭 촉구했습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
지역 감정을 선동하는 그늘에 숨어 보려는 것은 떳떳하지 못한 
태도다

* 강선규 기자 : 
한나라당의 오늘 집회는 국회 금언 거부를 지지해 주고 국세청
불법모금 사건을 눈감아 달라는 행진이라며 국민들이 이를 결코 
용납하지 않을 것이라고 경고했습니다.  
아울러 이같은 장외집회를 통해 발생하는 사태에 대해서는
한나라당 이회장 총재가 모든 책임을 져야 할 것이라며 압박했습니다.  
국민회의는 한나라당의 국회 복귀를 거듭 촉구하면서 다음 주 
월요일부터 상임위를 본격 가동해 시급한 민생법안 심의에 착수하기로 
했습니다.  KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 불법주차 면책특권
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
누구보다도 앞장서서 법을 지켜야 할 국회의원들이 법을 무시하고 
있습니다.  일반인들은 잠시만 세워 놓아도 어김없이 스티커를 떼이는 
주차 금지 구역에 국회의원들의 차는 그대로 버젓이 서 있고  
단속반원들도 못본척 하기 있을 수 있습니다.  특권의식에 젓은 
국회의원들의 주차 실태를 고발합니다.  기동취재부 황성무 기자입니다.  

* 황성무 기자 : 
여의도 국민회의 당사 앞입니다.  주차금지구역에 차량들이 이중으로 
늘어서 있습니다.  앞 유리창에는 국회마크가 상당합니다.  
모두 국민회의 의원 차량입니다.  차가 조금만 밀려들면 아예 길 
전체가 주차장이 됩니다.  마포의 자민련 당사 앞.  이중으로 늘어선 
차량이 한개 차선을 완전히 메었습니다.  사람들은 길 가운데로 다닙니다. 
한 의원이 길에서 내립니다.  그 동안 차는 한참이나 밀립니다. 
뒤에 있던 차량들이 우회전을 하고 나자 이번에는 그 자리에서
후진까지 합니다. 한나라당 당사입니다.  의원들의 도착하면서 인도는
어느새 의원 차량들로 가득합니다.  차와 사람이 뒤엉켜 지나는 좁은 
길에 의원이 내리고 차는 일방통행 길에서 그대로 후진합니다.  
당사에서 한참이나 벗어난 대로변에 주차한 차도 있습니다.  
의원들의 주차행패는 어디서나 같습니다.  점심시간 여의도의 한 골목 길,
좁은 길 모서리에 의원 차량 3대가 길을 막고 있습니다.  
바로 옆은 유료주차장입니다.  

* 주차장 관리인 :
의원들은 주차장에 안 대네요?
안대요 

* 황성무 기자 : 
야당의 지도부와 여성 의원들의 점심 식사단속, 의원들의 검은 
승용차가 길게 늘어섰습니다. 이 차량들은 식사동안 내내 불법으로 
주차했습니다.  한시간여 뒤 당 관계자들의 따뜻한 인사를 받으며 
의원들이 유유히 떠납니다.  여의도에 또 다른 유명 음식점 앞, 
이번에는 여당 지도부의 회식장소입니다.  차량들은 아예 도로와 
직각으로 주차했습니다.  그 앞에 다시 일렬로 차량이 늘어섭니다.   
바로 옆에는 주차 금지표지판이 있지만 건물주인들이 나서
주차 안내까지 합니다. 그러나 일반 차량들은 지하 주차장으로 들어갑니다. 
이 건물에서 불과 100미터 정도 떨어진 곳에 때마침 주차단속단이 
나왔습니다.  일반 차량들은 어김없이 스티커가 붙습니다.

* 주차 단속원 : 
의원들 차량들에 다 붙였어요.
단속하고 왔어요. 

* 황성무 기자 : 
현장에 다시 가봤지만 단속된 차량은 한대도 없습니다. 
다음 날 저녁 같은 장소, 이번에는 또 다른 여당 의원들의 회식입니다.  
상황은 점심 때 보다 더 심합니다.  법을 무시하는 의원들이 이같은
권의 의식은 국회안에서도 마찬가지입니다.  한 정당의 의원 총회가 
열리는 시간 ,국회 본관 앞 계단 위에는 의원 차량들이 빼곡합니다.  
통로 오른쪽은 인도지만 여기에도 차량이 꽉 찼습니다.  
하지만 바로 아래 의원 전용주차장은 텅 비어있습니다.  

* 국회 경위 : 
오기만하면 대죠. 여기는 인도 아닙니까?  
네. 막아 보셨어요?
아유 우리가 됩니까?  

* 황성무 기자 : 
국회는 각 차량별로 주차구역이 엄격히 정해져 있습니다.  
주차구역을 어긴 차에는 영낙없이 스티커가 발부됩니다. 
그러나 국회의원들의 차는 주정차 금지구역에 몇 시간이고 서 있습니다.  

* 국회 경위 : 
늦게 오면 뭐라 그러는지 알아요
저긱조금도 안 서 있어요. 
의원들이 네. 

* 황성무 기자 : 
법이 군림하는 우리 국회의원들의 현 주소입니다.  
KBS 뉴스 황성무입니다.  

;SN 1
;TI 김정구 옹 타계
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 다음 소식입니다.  눈물 젖은 두만강으로 60년이 넘게 우리 국민의 
신금을 울려왔던 원로 가수 김정구씨가 어제 미국에서 노환으로
별세입니다.  우리 가요계의 산 역사인 고인의 노래인생을 이흥철 
기자가 정리했습니다.  

* 이흥철 기자 : 
독립군이었던 남편의 전사 소식에 오열하는 여인의 한을 담아낸 
눈물 젓은 두만강, 세상에 나온 지 60여년 동안 온 겨레의 가슴을 
적셔 왔습니다.  지난 85년 평양무대에서 불렀던 이 노래는 남북으로 
갈린 세월이 오래일수록 헤어진 가족을 그려 깊어 가는 애수로 북쪽
동포들을 울렸습니다. 대중 음악인으로는 처음으로 문화훈장을 받은
김정구, 바다의 교향시 왕서방 등 700여 곡에 이르는 그의 노래는
일본 등 우리 동포가 있는 곳이면 언제 어디서나 널리 불리는
우리 가요계의 산 증인이 됐습니다.  93년 노환으로 미국에 건너간 뒤 
영영 돌아오지 못하고 이국 땅에서 숨을 거둔 김정구,
통일을 바라며 사무치게 바라며 평생을 불러왔던 그 노래처럼
노 가수의 마지막 소원은 그리운 고향 땅 원산에 묻어달라는 
것이었습니다.  KBS 뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI 또 건널목 사고
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
사고 소식입니다. 오늘 새벽 경기도 고양시 한 철길 건널목에서 열차와 
좌석버스가 충돌해 두 명이 숨지고 3명이 크게 다쳤습니다.  
이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
좌석버스가 형체를 알아 볼 수 없을 정도로 구겨졌습니다.  
윗 뚜껑은 통째로 날아가 버렸습니다. 사고는 오늘 새벽 5시 반쯤, 
경기도 고양시 능곡 삼성 건널목에서 일어났습니다.  
일산 쪽으로 가던 310번 좌석버스와 서울에서 문산 쪽으로 가던
임시 회송열차가 충돌했습니다.  열차의 뒤꽁무니를 부딪친 버스는 
제자리에서 돌아 건널목 안내원 초서를 쳤습니다.  
이 사고로 버스 운전자 51살 임성진씨와 건널목 안내원 56살 전기웅 씨등
2명이 숨지고, 버스 승객 3명이 크게 다쳤습니다.  이 사고로 건널목 
주변 도로가 막혀 아침 출근길 교통이 크게 막혔습니다.  
오늘 사고 역시 안전불감증이 원인이 됐습니다.  
경보음이 울리고 차단기가 내려오는데도 좌석버스는 그대로 철길에 
진입했다고 목격자들은 전하고 있습니다.  이 때 건널목 안내원 전 씨가
초서에서 뛰어나와 임시와 다투다 수동으로 차단기를 올리는 순간
열차가 버스를 드리 받은 것입니다.  

* 송재승 (사고 버스승객) : 
간수가 먼저 이렇게 들어오면 어떻게 말했더니, 
운전기사가 당신이 수신 안했으니까 들어왔지…

* 이동환 기자 : 
새벽 시간 이어서 버스승객이 적었기에 망정이지 자칫하면 
대형 사고로 이어질 뻔했습니다.  KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 신호무시 사고 자초
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 원시적인 철도 건널목 사고가 끊이지 않은 것은 차량 
운전자나 보행자들의 안전부주의 때문입니다.  올해 발생한 철도 
건널목 사고의 대부분이 오늘과 같은 신호무시에서 비롯됐습니다.  
김주영 기자의 보도입니다. 

* 김주영 기자 : 
요란한 경보음이 울리는 대도 차량 두대가 건널목을 통과합니다.  
이어 오토바이도 차단기 사이를 빠져나갑니다. 
차단기가 길을 완전히 막기 전까지는 경보음이 계속 울려도 
막무가내입니다. 

* 차량 운전자 : 
신호 소리 못 들었어요?
처음 오는 곳이라 돌아가려다…

* 김주영 기자 : 
이 건널목에서는 열차가 지날 때마다 이런 아찔한 장면이 반복되고 
있습니다.  

* 최유영 (공익근무요원) :
신호를 무시하고 그냥 지나가는 사람이 경보음이 울리는데도 
그냥 가는 차들이 많습니다.

* 김주영 기자 : 
다른 지역의 철도 건널목, 공익요원이 잠시 자리를 비우자 승합차 
한대가 또 신호를 무시합니다.  철도 건널목 사고의 절반 이상은 
이처럼 차단기가 내려지는 사이에 무리하게 길을 건너려다 발생하고 
있습니다.  올 들어 지난 8월까지 일어난 철도 건널목 사고는 모두 81건
이 중 44건은 경보음을 무시하다 열차와 충돌했고, 심지어 
11건은 차단기를 부수고 철로를 건너려다 일어났습니다.  

* 황조부 (서울지방철도청) : 
경보종이 울릴 때 일단 정지만 하면 절대로 사고일 수수 없습니다.  

* 김주영 기자 : 
철도 건널목의 지하도로나 고가도로를 만들려면 하나에 30억원 이상이 
들어갑니다.  따라서 건널목 앞에서는 신호를 잘 지키는 것만이 사고
없는  최선의 방법입니다. KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI "정치적 이용 없다"
;DA 980926
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 제 2의 건국 범국민 추진위원회 공동위원장들과 
조찬을 함께 하며 제 2 건국운동을 정치에 이용하지 않겠다는 
강조했습니다.  이 자리에서 김정길 행정자치부 장관은 제 2건국을 위한 
범국민 추진위원회를 초당적 기구로 구성하겠다고 보고했습니다.  
김환주 기자의 보도입니다.  

* 김환주 기자 :
제 2의 건국을 위한  범국민 추진 위원회가 초당적 기구로 출범할 
전망입니다.  김정길 행정자치부 장관은 오늘 조찬에서  추진위원회에 여야 
정당이 함께 참여한다는 원칙 아래 이달말까지 구성을 매듭짓겠다고 
보고했습니다.  이에 따라 김종필 총리와 조세형 국민회의 총재권한 대행, 
그리고 자민련 박태준 총재 등이 추가로 고문에 위촉된데 이어 한나라당 
이회창 총재에게도 고문을 맡아 달라는 요청이 전달될 예정입니다. 
김대중 대통령은 오늘 조찬에서 제 2의 건국운동은 정치와는 관계가 없으며 
정치에 이용하지도 않겠다고 강조해 간섭배제 방침을 분명히 했습니다.  
운동본부를 정부기관단체로 삼거나 관변단체로 취급하는 일은 물론 
시민단체의 참여를 강요하는 일도 없을 것이라고 약속했습니다.  
제 2 건국위는 추진위원 400명 인선과 상임위 구성 등을 모두 마친 뒤 
다음달 2일 창립총회를 갖고 공식 출범합니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 미국 남부 강타 
;DA 980926
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
20년만에 최악의 허리케인 조지와 함께 4개의 허리케인이 동시에 미국 
남부를 비롯해 카리브해 연안국가들을 강타해서 피해가 속출하고 있습니다.  
백진원 기자의 보도입니다.

* 백진원 기자 : 
허리케인 조지가 미국 남부 플로리다를 강타했습니다.  
시속 165km의 바람으로 가로수가 뿌리채 뽑혀 쓰러지고 드럼통이 마구 
날아갑니다.  신호등은 비바람에 겨우 매달려 있고 지붕은 곧 무너질 
지경입니다.  정박 중이던 배들은 상당수가 부서졌고 수상가옥들은 좌초해 
버렸습니다. 해안에서 대피하던 4명이 파도에 휩쓸려 실종되고 2명만이 
겨우 살아 나왔습니다.  

* 인터뷰 : 
앞으로는 꼭 대피하겠어요
이렇게 무서운 줄 몰랐어요. 

* 백진원 기자 :
허리케인이 할퀴고 간 도미니카는 온통 쑥대밭입니다.  
사망자가 이미 280명이 넘었고, 이재민도 수십만명에 이릅니다. 
숲의 70%가 황폐화됐습니다.  전신주의 2/3가 쓰러졌고 시내에는 온통 
무너진 간판들입니다.  

* 인터뷰 : 
모든 것을 잃었어요.
집도 삼촌도 전부다 말이에요. 도와주세요. 

* 백진원 기자 : 
쿠바도 예외가 아닙니다.  수백만채의 가옥이 침수되고 바나나와 커피 등 
농산물 피해는 집계조차 못하고 있습니다.  카리브해 연안국들은 백년만에 
처음으로 동시에 발생한 4개의 허리케인으로 지금 비상이 걸려 있습니다.
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 부실, 결국 국민부담
;DA 980926
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
두번씩이나 유찰된 기아와 아시아자동차에 대한 처리가 3차 입찰로 가닥을 
잡았습니다.  그 자세한 내용을 김만석 기자가 보도합니다.  

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아자동차 처리를 위한 정부와 채권단의 청와대대책회의, 
이규성 재경부장관을 비롯한 경제장관과 채권단 대표, 기아법정관리인이 
공정성과 투명성을 보장하기 위해 선택한 처리방안은 3차 입찰입니다. 
또, 3차 입찰을 성공시키기 위해 부채탕감 규모를 4조5천억원정도로 
확대하는 방안도 논의한 것으로 전해졌습니다.  입찰설명회 당시 기아와
아시아의 빚은 12조8천억원 자산은 7조7천억원에 불과하기 때문에 
순 부채는 5조1천억원입니다.  

* 이필상 교수 (고려대학교) :
기아의 부채를 탕감해주면 은행들이 꿔준 돈을 못 받게 됩니다. 
그러면 결국 그것은 국민부담으로 은행을 살려주어야 하기 때문에 국민이 
결국 다 책임을 지는 것입니다.  

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아자동차에 대한 처리가 늦춰질수록 국민들의 부담은 그만큼 
커질 수밖에 없습니다.  우선 1조3천억원을 빌려준 산업은행은 정부출자, 
다시 말해 국민들 돈으로 만든 은행인 만큼 부채탕감은 곧 국민손해로 
직결됩니다.  다른 채권은행도 정부와 대주주 또는 지분을 가진 경우가 
많아 부채탕감액이 커지면 역시 국민 부담으로 연결됩니다. 
그렇다고 부채탕감규모를 줄여서 3차입찰마저 유찰돼 기아처리가 
늦어질수록 국민들의 부담은 계속 늘게 됩니다.  12조8천억원의 부채는 
고스란히 남은 채 채권은행이 물어야 할  이자부담만 늘어나기 때문입니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI [ KBS 테마뉴스] 벼랑에 선 출판계
;DA 980926
;TX 
* 김종진 앵커 : 
천고마비의 가을은 독서의 계절, 출판계로서는 성수기입니다마는 지금 우리 
출판계가 빙사의 지경에 빠져 있습니다.  그래서 KBS 9시 뉴스는 출판업계
위기의 실상과 대책을 긴급 점검하는 기획뉴스를 마련했습니다.  
먼저 휘청거리는 출판업계 실태를 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
101주 연속 베스트셀러 1위의 신화를 창조했던 둥지출판사, 일본 수출의 
쾌거마저 물거품이 되고 말았습니다. 

* 황근식 사장 (둥지출판사) :
4층 5층 오르내리면서 납품한 적도 있었어요. 그렇게 시작해서…
회사가 부도가 났으니까…

* 구영희 기자 : 
출판계의 부도는 20년 전통의 고려원과 계몽사에서 군수출판사까지 
확산되었습니다.  지난해까지 등록된 출판사는 약 13,000여개, 
그러나 아예 문을 닫았거나 1년간 한 권의 책도 내지 못한 출판사가 전체의 
80%에 이릅니다.  소리없이 사라져 연락이 두절된 출판사만도 300여 곳,
서점마다 반품조차 못하는 재고도서가 쌓일 정도입니다.  출판사들이 
무너진 원인은 인지값의 50%인상된 출판여권이 악화됐는데 판매량마저
30% 이상 감소했기 때문입니다.  게다가 대형도매상들의 연쇄부도가 
출판사 도산을 부채질했습니다. 

* 김병준 이사 (출판문화협회) :
출판에는 어떤 문화 전반적인 중요성을 강조하고 있기 때문에 출판산업은
어떤 경쟁적 산업으로만 자꾸 만들면 안 되는 것입니다.  

* 구영희 기자 : 
지식산업의 중요성에도 불구하고 출판계는 한치 앞도 분간하기 어려운 
실정입니다.  KBS 뉴스 구형희입니다.  

;SN 1
;TI 어음결제가 문제
;DA 980926
;TX 
* 김종진 앵커 :
출판계 위기의 원인 가운데 하나가 유통구조의 원시성입니다.  책대금은 
아직도 어음결제로 이루어지고 있고, 심지어 무자료거래까지 성행하고 있는 
등 유통의 투명성이 보장되지 않는 현실이 출판업계의 발목을 잡고 
있습니다.  이충형 기자입니다.  

* 이충형 기자 : 
우리나라 최대의 서적 도매업체였던 보문당,  지난 2월 부도가 난뒤 압류된 
창고에는 수만권의 책이 남아 있습니다.  마당에는 수십대의 운반차량이 
서 있고 곳곳에 책들이 그대로 쌓여 있습니다.  

* 보문당 직원 :
일단 IMF시대 맞아 자금 흐름도 안 되다 보니까…

* 이충형 기자 : 
이렇게 쓰러진 도매업체는 올 들어서만도 20여곳입니다. 
이른바 과당경쟁을 벌이다 힘없이 무너졌습니다. 
유통과정에서 현금결제가 이루어지지 않는 것도 문제입니다.  

* 출판사 직원 : 
전부어음이네요
네, 대부분 어음 수금이에요. 

* 이충형 기자 : 
그나마 공신력이 없는 문방구 어음이어서 출판사들은 자금압박에 시달릴 
수밖에 없습니다.   더구나 일부 도매상들은 아직도 세금포탈을 위한 
무자료 거래를 일삼아 경영이 불투명합니다.  또 유통단위별로 바코드를 
활용하지 않아 판매량도 측정할 수 없습니다.  

* 허창성 (한국출판유통) : 
관리의 표준화를 한다, 표준화가 제대로 안 되어 있다는 것…

* 이충형 기자 : 
이러한 전근대적인 유통구조가 출판계 현대화의 발목을 잡고 있는 
것입니다.  벼랑끝에 몰린 우리의 출판산업, 이제 낙후된 유통구조의 개혁에 
그 사활이 달려 있습니다.  KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 출판계 살려야 
;DA 980926
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 위기의 출판업계를 되살릴 대책은 과연 어떤 게 있는 지
윤재춘 기자가 알아봤습니다.  

* 윤재춘 기자 : 
존립위기를 맞고 있는 출판계,  할인판매로 살길을 모색하는 서점이 널리 
확산되고 있지만 출판업계의 동반추락으로 이어질 수 있다는 우려가 
많습니다.  

* 나춘호 회장 (대한출판문화협회) : 
할인판매같은 미봉책으로써는 해결을 할 수가 없습니다.  전근대적인 
유통구조를 확 뜯어 고쳐야만이…

* 윤재춘 기자 : 
세계 7위의 출판대국 한국출판업계의 생존전략은 어음결제 관행의 단계적 
폐지와 서적도매상의 통폐합,  서점과 도매상, 출판사를 연결하는 
통합전산망 구축 등 유통구조 혁신에서 시작되어야 한다는 주장입니다.  
출판사도 과감한 외주작업으로 생산비를 줄이고 정확한 수요예측을 통한
기획출판에 주력해야 한다는 것입니다.  

* 최선호 사장 (도서출판 세계사) :
각자의 자기의 생존전략만을 가지고 감에 의한 또는 밀어내기식 이런 
출판을 할 때는 이미 지났다고 봅니다.  

* 윤재춘 기자 : 
지난 3월 정부가 출판계에 긴급 지원한 2백억원 가운데 지금까지 대출된 
것은 20억원뿐, 신속하고도 실질적인 지원이 필요합니다.  

* 김종수 사장 (도서출판 한울) : 
출판사들이 재고로 갖고 있는 책들을 공공도서관을 통해서 사들이면 
출판사도 현재 어려움을 극복할 수 있는 도움이 될 것이고…

* 윤재춘 기자 : 
청소년 독서지도를 내실화하고 도서관을 많이 짓는 것도 장기적으로 
출판업계를 살리는 길입니다. KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI 말로만 동물보호
;DA 980926
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  밀렵된 야생동물들이 불법적으로 박제되어서 은밀하게 
거래되고 있습니다.  특히 동물보호에 앞장서야할 관상조류협회 임원이 
천연기념물 등 희귀동물들을 대량  박제하고 있는 현장을 박에스더  기자가 
취재했습니다.  

* 박에스더 기자 : 
고라니, 백로, 말똥가리 등 아생동물들의 박제가 여기저기 놓여있습니다.  
작업실의 냉동고에서는 잡은 지  얼마 안 된 천연기념물 물범이 
발견됐습니다.  너구리와 다람쥐, 심지어 청솔모도 나옵니다.  
물범이나 살쾡이나 야생보호동물이라 잡거나 보관하는 게 모두 불법인데도 
박제를 위해 냉동고에 보관되고 있었습니다.  이밖에도 비오리나 어치 등
각종 야생조류도 쏟아져 나왔습니다.  작업장 뒤에서는 박제를 하다 실패한 
고라니 등 야생동물 10여마리의 껍질이 발견됐습니다.   특히 살쾡이는 
멸종위기에 놓인 것으로 환경부에서 보호하도록 지정한 것입니다.   
천연기념물인 물범의 경우 박제하면 최소한  1천만원은 받을 수 있고  다른 
야생동물들의 박제도 수십만원씩에 거래되는 것들입니다.  
뒤늦게 나타난  박제업자 정 모씨는 불법박제현장이 적발되었는데도 변명만 
합니다. 

* 박제업자 정씨 : 
90년도에 박제가게를 했었어요.  그때 했던 거 갖다 놓은 거예요.

* 박에스더 기자 : 
경찰조사결과 박제업자 정씨는 관상조류협회 임원으로서 동물을 오히려 
보호하는데 앞장서야할 사람이었던 것으로 알려졌습니다.  

* 장문주 전무 (한국동물구조협회) : 
여기서 나온 물범 등은 천연기념물이거나 정부에서 지정한 멸종위기 
동물이기 때문에 이런 것을 잡거나 포획하고 있는 행위들은 전부 
불법사항입니다. 

* 박에스더 기자 : 
이 불법박제 현장은 보름전 한 시민에 의해 군청과 파출소 등에 차례로 
신고가 됐었지만 지금까지 한 번도 조사가 되지 않았습니다.  

* 군청 관계자 :
산림법만 저촉되면 저희가 하는데 문화재관리법까지 경합범이기 때문에…

* 박에스더 기자 : 
경찰은 정씨에게 야생동물을 잡아 공급한 밀렵자와 또 정기적으로 박제를 
사간 사람이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI "나 특수부 직원이야"
;DA 980926
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 새벽 검찰수사관 한 명이 술에 취해서 시민들을 폭행하고 파출소에서 
난동을 벌인 사건이 있었습니다.  그런데 이 사건의 처리과정에서 검찰의 
고압적인 자세 앞에 무기력한 경찰의 모습은 한심하기 짝이 없었습니다. 
곽우신 기자의 취재입니다.  

* 곽우신 기자 : 
서울지검 수사관인 김용만 씨가 술에 취해 택시운전자가 아파트경비원에게 
행패를 부린 것은 오늘 새벽 3시쯤, 택시 앞 유리창을 깨고 달아나던 
김씨는 아파트 경비초소에 들어가 경비원을 때리고 창문을 부수었습니다.  

* 유봉우 (피해자) : 
아무 이유 없이 때린 거죠? 
그렇죠. 아무 이유없이 난리를 치더라고…

* 곽우신 기자 : 
김씨는 파출소에 연행된 뒤에도 검찰특수수사부 직원을 무시한다며 
경찰관까지 폭행하며 난동을 부렸습니다. 

* 피해 경찰관 :
하여튼 30분을 뒤엎었다고…
30분간 직원들 붙잡고 말도 던지지 못하게 하고…

* 곽우신 기자 : 
김씨는 경찰이 신병을 인수하러 온 검찰청 직원들과 입씨름을 벌이는 사이 
파출소 문을 열고 그대로 달아났습니다.  하지만 경찰은 검찰의 눈치를
보느라 김씨의 검거에 적극적으로 나서지 않았으며 난동장면이 담긴
파출소의 CCTV 화면공개도 거부했습니다.  오후 들어 검찰이 자체적으로 
수사하겠다고 하자 어쩔 수 없이 CCTV 테이프를 포함해 모든 자료를 
검찰에 넘겼습니다. 

* 담당경찰관: 
경찰이 검찰직원도 수사할 수 있다 그러나 검찰이 수사지휘(경찰 대신) 
하면 검찰이 수사한다.  

* 곽우신 기자 : 
일반 시민들에게는 그토록 고압적인 경찰도 검찰에게는 정말 무기력한 
모습을 보이고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI "이해할 수 없는 나라"
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다. 
북한이 정권수립 50주년 행사를 치르며 서방언론은 유일하게 미 
CNN 방송에 취재를 허가했습니다.  CNN 기자의 눈에 비친 북한은
어떤 모습이었는지 남종혁 기자가 전해드립니다. 

* 남종혁 기자 : 
있으나 마나한 평양의 공항로, 도심 복판까지 가는 동안 한 대의 차량도
눈에 띄지 않습니다.  고층빌딩 숲에서도 사람들의 모습은 거의 보이지
않습니다.  하지만 일부 시가지는 영화세트장을 연상케 합니다.  
엑스트라 같은 시민들이 이곳저곳을 줄지어 몰려다닙니다.  

* 치노미 (美 CNN 기자) : 
군중이 박자에 맞춰 행진하는 것이 외부 세계와는 다른 모습입니다.  

* 남종혁 기자 : 
일사불란한 동작은 한치의 오차도 허용치 않습니다.  
김일성 부자를 찬양하는 노래는 텔레비전과 라디오를 타고 한 시간에 
한번씩 울려 퍼집니다.  생전 김일성과의 친분 덕분에 벌써 10번째 북한을
방문한 CNN 기자도 가는 곳이 정해져 있습니다. 
수마로 폐허가 된 문덕지방의 비참한 모습들을 카메라에 담을 수 있었지만
거기에는 국제 원조를 노리는 북한 당국의 속셈이 깔려 있었다고 CNN 
기자는 분석했습니다.  얼마나 식량난이 심각한가?, 어떻게 온 국민들은 
꼭두각시로 만들어 연극같은 행사를 벌일 수 있을까?, 아무리 생각해봐도
북한은 도깨비 나라라는 것이 CNN 기자의 결론입니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 대가성 집중조사
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김윤환 의원의 비리를 수사하고 있는 대검찰청 중앙수사부는 김 의원은 
모 건설업체로부터 받은 3억원에 대한 대가성을 입증하는데 수사력을 
모으고 있습니다.  검찰은 모 건설업체가 구미공단내 부지를 불하받는
과정에 김 의원이 개입한 혐의를 밝혀내기 위해 당시 업무에 개입했던 
전현직 공무원들을 대상으로 사실 확인작업을 펴고 있습니다. 

;SN 1
;TI 제도·의식 미흡
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라에서는 신장이식을 받아야 하는 환자가 한해 5천명씩 생기고 
있지만 실제 수술을 받는 사람은 1천명도 되지 않는다고 합니다.  
오늘 이식인의 날을 받아 국내 이식수술의 실태를 최세휘 기자가 
취재했습니다.  

* 최세휘 기자 : 
지난해 부부간의 신장을 서로 주고받은 김구봉, 김진한 씨 부부.
만성 신부전증으로 고생하던 이 두 사람은 서로의 배우자로부터 신장을 
이식받고 피를 나눈 형제이상 가까운 사이가 됐습니다.  

* 이민선 (신장 기증자) : 
매일 전화하고 안부 물어보고 형제처럼 지내다가 요즈음 생활이 각자 
있으니까 한달에 한번 정도 만나면서 서로 얘기하고 점심도 먹고,
이번에 휴가도 같이 갔다오고 재미있게 지내고 있어요. 

* 최세휘 기자 : 
이들 부부처럼 서로의 장기를 주고받은 사람들이 오늘 이식인의 날을 
맞아 한자리에 모였습니다.  어린아이부터 늙은 할아버지까지 모두 
서로서로 나눈 조그마만 사랑으로 새로운 인생을 살고 있는 사람입니다.  
현재 우리나라의 신장병 환자는 6만명, 이 가운데 8천 5백명만이 
이식수술을 받았고, 나머지는 아직도 고통속에 살고 있습니다.  또 해마다
5천명의 환자가 생기지만 1/5도 안 되는 9백만명이 이식수술을 받고 있는
실정입니다.  지금까지 우리나라에서 이루어진 이식수술은 모두 
8천8백건정도, 이 가운데 신장이 8천5백건으로 96%를 차지하고 간, 심장,
췌장의 순입니다.  

* 박기일 교수 (연세대 일반외과) : 
심장이나 간장이나 췌장이나 폐장의 숫자가 적은 것은 이 장기들은 주로
뇌사환자한테서밖에 얻을 수 없는 장기이기 때문에 뇌사에 입법이 되지 
않으면 그 장기 이식이 활성화되기 어려워요 

* 최세휘 기자 : 
또 전문가들은 제도의 개선과 함께 내 가족부터 먼저 장기기증에 
참여하려는 의식의 전환도 이루어져야 한다고 지적합니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 세계탈춤 한 자리에
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 경북 안동에서는 신명과 해학의 한마당, 국제 탈출 페스티발이 
펼쳐지고 있습니다.  특히 올해는 티벳과 스리랑카 등의 탈춤까지 
선보이면서 세계 탈춤의 경연장이 되고 있습니다.  
임오진 기자가 취재했습니다.  

* 임오진 기자 : 
신명나게 펼쳐지는 한마당 탈춤사위는 훈훈한 인간미와 함께 새로운 
활력을 느끼게 합니다.  나라별로 춤사위와 대상은 다르지만 모두 현세의
어려움을 극복하고 보다 밝은 세상을 열자는 기원을 담고 있습니다.  

* 미셸 (캐나다) : 
손으로 만든 많은 탈들이 아주 아름답고 멋집니다.  

* 임오진 기자 : 
대통령 부인 이희호 여사도 오늘 관람객과 함께 흥을 나누었습니다. 
우리나라에서 12개 탈춤과 멀리 스리랑카와 티벳 등에서도 참가한 이번 
국제 탈춤 페스티벌은 이제 국제적인 흥의 한마당으로 자리를 잡아가고 
있습니다.  KBS 뉴스 임오진입니다. 

;SN 1
;TI "한국 방문의 해" 선포
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제 25회 관광진흥촉진대회가 오늘 김종필 국무총리와 이경문 한국관광협회
회장 등이 참석한 가운데 서울 신라호텔에서 열렸습니다.  오늘 대회에서
신낙균 문화관광부 장관은 김대중 대통령을 대신해서 2002년의 월드컵의
성공적 개최를 위해 2001년을 한국 방문의 해로 선포했습니다.  

;SN 1
;TI 후원손길 뚝!
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한가위 명절이 다가오고 있지만 보호시설의 어린이와 노인들은 외롭고
쓸쓸하기만 합니다.  온정의 손길이 거의 끊겼기 때문입니다.  
김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
한달만에 맛보는 사과라서 그런지 아이들에게는 초콜릿보다 더 달고 
맛있습니다.  지난해만도 추석 전후로 후원자들이 보내온 과일과 
과자 등이 풍성했지만 올해는 조금전 후원자가 놓고간 사과 2상자가
전부입니다.  가끔씩 와서 놀아주는 오빠와 언니의 얼굴도 이제는 
생각나지 않습니다.  

* 정혜진 : 
작년에는 오빠들이 많이 와 가지고 술래잡기하고 세세세하고 놀았어요. 

* 김덕원 기자 : 
76명이 어린이가 모여사는 상록보육원은 지난해 추석만해도 25군데에서 
선물을 가지고 찾아 왔습니다.  그러나 올해 찾아오겠다는 후원자는 아직
한군데도 없습니다.  IMF 체제 이후 후원의 손길이 끊긴 것입니다.  

* 부청하 원장 (상록보육원) : 
그것이 문제가 조금 질이 낮아질 것 같고요. 또, 이제 겨울이 오면 
춥기 때문에 난방비가 모자라서 아이들이…

* 김덕원 기자 : 
사정은 양로원도 마찬가지입니다.  
청운양로원의 경우 9월 한달동안 후원금으로 들어온 금액은 4백만원,
지난해 9월 후원금 3천만원에 비하면 너무나 적습니다.  IMF 한파가 
보호시설의 어린이와 할머니들까지 강타해 올 한가위는 썰렁한 명절이 
될 것만 같습니다.   KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 피랍어선 내일쯤 석방
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태평양 공해상에서 조합중이다 키리바시공화국의 경비정의 총격을  받고
억류또한  부산 선적 동원수산 소속 4백톤급 참치잡이 원양어선 동원
617호는 빠르면 내일쯤 풀려 날것 것으로 보입니다.  동원 617호는 지난
24일 뉴질랜드 북방 키리바시의 켄통성 근해에서 정상명령을 거부한다는
이유로 키리바시공화국에 억류되어 왔습니다.  

;SN 1
;TI 첨단기기 총집합
;DA 980926
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전 세계의 150여개 업체가 참가해서 첨단 자동화기기를 선보이는 
국제 자동화정밀기기전이 열렸습니다.  고영태 기자가 취재했습니다. 

* 고영태 기자 : 
우리 대기업이 개발한 로봇 사진사입니다. 
자리에 앉은 뒤 버튼만 누르면 바로 즉석 기념사진을 찍어 볼 수 
있습니다.  대학생이 개발한 자동식 드럼입니다.  한번에 8개 스틱을 
두드려 스스로 드럼을 칩니다.  

* 홍권의 (대학생) :
공기를 압축해서 공기를 넣으면 쳐주고 공기를 빼주면 올라가는 원리로
공장 자동화에 많이 사용되고 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
바로 옆에는 기타로봇이 귀에 익은 노래를 연주합니다.  
광고대상을 따라 360도 회전을 할 수 있는 인형 광고판입니다. 
이 밖에도 자동 포장기계와 공장용 자동화 물류시스템 등 자동화 기기가
5백여점입니다.  

* 양정환 본부장 (한국기계공업진흥회) : 
선진 기술정보의 교류를 가져 기술개발을 촉진시켜 나가자고 하는데도 
큰 의의가 있다고 봅니다.  

* 고영태 기자 : 
이번 국제 자동화기기전은 오는 29일까지 150여 업체의 자동화 첨단 
기술을 선보입니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980926
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 남부지방에는 5-10mm정도의 비가 내리겠습니다.  
그러나 서울을 비롯한 중부지방은 차차 구름이 많이 끼는 가운데 
충청과 영서지방에는 아침에 안개가 짙게 끼는 곳이 있겠습니다.  
마치 장마철처럼 우리나라 부근에 동서로 많은 구름이 자리 잡고 
있습니다.  이 구름 가운데 비구름은 현재 남쪽으로 자리를 하고 있습니다. 
내일부터 다음주 초까지는 점차 비구름이 북상하면서 서울을 비롯한 
중부지방도 그 영향권에 들겠습니다.  내일 서울을 비롯한 중부지방은 
고기압의 영향을 주로 받기 때문에 일교차가 10도 안팎까지 크게 
벌어지겠습니다.  내일 중부지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 남부지방은
흐리고 한때 비가 오겠습니다.  아침기온은 14도에서 22도로 오늘보다 
낮고 낮 최고기온은 23도에서 27도로 오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다. 
서해중부 동해중부를 빼는 남쪽해상이 비가 오겠고 물결은 남해 해상에서
다소 높게 일겠습니다.  다음주 월요일 충청 이남지방에 비가 오기 
시작해서 화요일과 수요일에는 전국적으로 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 26일 ] 클로징 멘트
;DA 980926
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 주말밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
시청자 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 27일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 9월 27일 일요일 밤 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI 北 예비병력 745만명
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
식량난 속에 굶어죽는 주민들이 속출하고 있는데도 북한은 여전히 
전력증강에만 온 힘을 쏟고 있다는 사실이 드러났습니다. 
국방부가 오늘 펴낸 국방백서를 보면 북한의 정비군은 우리의 두 배나 되고 
초보적인 수준이긴 해도 핵탄도 제조능력까지 갖추고 있는 것으로  
밝혀졌습니다. 보도에 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 :
3년 연속 계속되는 흉작과 수해로 인한 극심한 식량난에도 불구하고 북한의 
군사력은 계속 증강되어 온 것으로 나타났습니다.  국방부는 오늘 펴낸 
국방백서를 통해 북한의 정규군은 지난 1년 동안 1만3천명이 늘어 
116만명으로 우리의 두 배 수준에 이른다고 밝혔습니다.  
예비병력도 지난해보다 90만명이  늘어난 745만명에  달한다고 밝혔습니다.  
전투장비는 야포 800문을 비롯해 전투함 10척, 지원함 170척, 공중지원기 
10대 등이 증가했습니다.  북한은 전략무기의 경우 스커드와 노동 1호 
40여기를 실전 배치했습니다.  국방백서에는 또 북한이  초보적이기는 해도 
핵무기 한 두개를 만들 수 있는 능력을 이미 갖추었으며 2천톤 이상 생화학 
무기도 보유하고 있다고 밝히고 있습니다.  

* 강준권 대변인 : 
전략적 협상수단인 동시에 그들의 군사전략인 단기 속전속결을 
실현하는데…

* 박규희 기자 : 
이에 따라 한·미 양국군은 연합방위태세를 강화하고 북한이 도발할 경우 
미군병력 64만명과 항모 전투지원단을 한국에 파견할 계획을 세우고 있다고 
국방백서는 밝히고 있습니다.  그러나 우리 군의 정규군은 현재 69만명으로
북한보다 45만명이 적은데다 전투장비도 전반적인 열세를 면치 못하고 있어 
자주적인 군사력 확보가 시급한 것으로 지적되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 철근 허벅지 관통
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
공사장 안전사고가 끊이지 않고 있습니다.  얼마 전에도 공사장에서 철근이 
떨어져서 작업 중이던 근로자의 머리를 관통한 사고가 있었습니다마는 오늘 
또 비슷한 사고가 일어났습니다. 박태서 기자가 보도합니다.  

* 박태서 기자 : 
고통을 참지 못해 비평을 지릅니다.  직경 3cm짜리의 철근이 허벅지를 
그대로 관통했습니다.  사고가 난 곳은 오늘 오후 1시 반쯤 서울 구로동 
지하철 7호선 공사현장에서입니다.  작업을 하던 인부 36살 박종석 씨가 
발을 헛디뎌 6m 아래로 떨어지면서 공사장 바닥에 세워져 있던 철근에 
허벅지를 관통 당했습니다.  구조요청을 받은 119 구조대는 현장에 출동해 
응급처치를 실시하고 크레인을 이용해서 박씨를 공사장 바깥으로 끌어낸 뒤 
인근 병원으로 옮겼습니다.  

* 민원석 (구로소방서 119구조대) : 
양쪽에 철근이 3cm씩 나와 있기 때문에 들것으로 옮기는데 상당히 애를 
먹었습니다.  

* 박태서 기자 : 
병원에 도착한 뒤 구조대는 쇠톱을 이용해서 박씨의 허벅지를 관통한 
철근을 잘라냈습니다. 

* 윤호현 (고려대 구로병원) : 
환자분이 지금 뼈에는 이상이 없고 대퇴부를 관통하는 관통상을 입은 
상태로 그 안에 60cm 지름의 쇠철심이 지금 박혀 있는 상태입니다.  

* 박태서 기자 : 
박씨는 두 시간여 동안의 수술을 받아 철근을 제거했으며 생명에는  지장이 
없는 것으로 알려졌습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 여전한 안전불감증
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 : 
이같은 안전사고가 자주 일어나는  것은 무엇보다 생명처럼 소중히  지켜야 
할 안전수칙을 지키지 않는 안전불감증 때문입니다.  공사장의 안전
사각지대를 이창룡 기자가 돌아봤습니다.  

* 이창룡 기자 : 
공사장마다 안전사고를 막자는 문구가 크게 써 있지만 안전사고는 계속해서 
일어나고 있습니다.  지난 7월에는  7층 높이에서 떨어진 철근이  아래에서 
작업하던 인부의 머리를 관통한 사고가 있었습니다.  안전모를 쓰고 
있었다지만 워낙 강한 힘으로 떨어지는 철근에는 무용지물이었습니다.  
안전망도 쳐 있었지만 철근을 막을 장치가 되어 있지 않아 큰 사고가 난 
것입니다.  허술하기는 지하공사장도 마찬가지입니다.   공사장에는 이렇게 
철근들이 많이 박혀 있기 때문에 늘상 추락에 따른 사고에 대비해야 하지만 
안전대책은 거의 없습니다.  작업대와 지하바닥과는 30m나 되는데도 
중간에 안전망 등 아무런 안전시설이 없습니다.  인부들은 폭이 20cm밖에 
안 되는 철골 위에서 안전장치 하나 없이 아슬아슬한 작업을 합니다.  
아래에는 날카로운 철근이 수도 없이 세워져 있어 추락했을 때는  치명적인 
상처를 입을 수밖에 없습니다.  
지하작업장에는 햇볕이 들어오지 않아 대낮에도 밤처럼 어두운데도 
조명시설은 몹시 빈약합니다.  허술한 안전시설 이를 방치하는 
안전불감증이 언제든지 제 2 ,제 3의 사고를 예고하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 13층서 추락…
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 기적은 언뜻 보면 그냥 일어나는 것  같지만 지극한 정성의 화답이기도 
합니다.  오늘 경상남도 창원에서는 4살난 어린이가 13층 아파트에서 
떨어졌는데도 기적적으로 목숨을 건진 일이 있었는데 주민들이 애써 가꾼 
화단의 나무가 어린이를 구했다고 합니다.  
창원방송총국 김현수 기자가 취재했습니다.  

* 김현수 기자 : 
4살난 정훈군이 같은 또래 아이들과 놀다가 13층 아파트 벼란다에서 떨어진
것은 어제 오후 정훈군은 벼란다 난간에서 40여m 아래인 화단에 심어 놓은 
높이 2m 가량의 나뭇가지 더미 위에 곧바로 떨어졌습니다.  
마침 퇴근을 하고 집으로 가던 55살 김 모씨가 아파트 입구로 들어서던 
순간 나무 속에 떨어진 아이를 발견하고 병원으로 옮겼습니다.  

* 대동 아파트 주민 : 
팍 소리가 나니까 다리를 얹으면서 나무를 안고… 

* 김현수 기자 : 
발견 당시 아이는 13층 높이에서 떨어졌다고는 믿기지 않을 정도로 머리 
뒷부분에서 약간의 피만 흘렸을 뿐 정신은 말짱했습니다.  
13층 위에서 어린이가 떨어진 자리에는 이렇게 나무가 움푹 파여 있습니다.  
병원에서 컴퓨터와 엑스레이 촬영 등 정밀진단을 했지만 신체에 별다른 
이상이 없는 것으로 나타났습니다.  13층에 떨어졌을 때 나뭇가지에 등과 
머리를 긁혀 가벼운 타박상만 입었을 뿐입니다.  

* 정훈군 어머니 : 
아무 이상이 없었어요.  
오늘을 다시 생일을 맞았다고 생각했어요.

* 김현수 기자 : 
주민들의 손때가 묻는 아파트 화단의 나무는 주민들의 정성에 보답하듯 
소중한 어린 생명을 구하는 기적과 같은 일을 해냈습니다.
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 풍성한 황금들녘
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  
민족의 대명절 추석이 일주일 앞으로 다가왔습니다.  
누렇게 익어가는 황금들판, 이른 성묘에 나선 성묘객들의 행렬을 김상엽 
기자가 KBS 항공 1호기를 타고 돌아봤습니다.  

* 김상엽 기자 : 
끝없이 펼쳐져 있는 황금빛 들판에서 가을의 풍요로움이 느껴집니다.  
풍성한 결실을 걷어 드리는 농부들은 휴일도 잊었습니다.  1년 내내 
이루어낸 보람이 하나씩 하나씩 쌓여가는 모습에 힘든 지도 모릅니다.  
잘 말려져 있는 고추들이 가을의 정취를 더욱 북돋웁니다.  
파를 다듬는 아낙네들도 바쁜 손길을 움직입니다.  이제  막 나무에서 따온 
배들이 먹음직스럽게 보입니다.  일찍  조상의 묘를 찾은 성묘객들이  묘소 
주변을 정성스럽게 손질합니다.  오후 들면서 성묘를 마치고 돌아오는 
차량들이 도로 곳곳에 끝없이 늘어서 있습니다.  
추석을 일주일 앞둔 오늘도 미리 성묘나 벌초를 하려는 사람들도 서울 
외곽의 주요도로와 고속도로는 하루종일 크게 붐볐습니다. 
특히 경기도 벽제와 용미리 등 공원묘지가 많은 경기도 일대는  성묘객들로 
큰 혼잡을 빚었습니다. KBS 뉴스 김상엽입니다.  

;SN 1
;TI 추석 준비 분주
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
경제가 어렵긴 하지만 그래도  추석은 추석입니다.  추석을 일주일 앞둔 
오늘 재래시장과 백화점은 추석을 준비하는 사람들로 붐볐습니다. 
김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
IMF로 인해 얼어붙었던 재래시장이 오랜만에 활기를 띄었습니다.  
농산물 직거래 시장은 발디딜 틈도 없어 분주한 모습입니다.  
햇과일을 고르는 손님들의 손길과 부족한 물건을 가져오는 직원들의 발길은 
무척이나 바쁩니다.  

* 백종성 (서울시 신림동) :
추석때 되면 시장이 복잡하고 그럴까봐 일찍 준비하고 그때 되면 산소도 
먼저 갔다 와야 되고…

* 김덕원 기자 : 
오랜만에 맞은 반짝 경기에 손님을 끄는 상인의 목소리도 경쾌합니다.  

* 문정호 (상인) : 
IMF 이후에 장사가 잘 안  됐는데 추석을 맞이해서 사람들이 많이  나와서 
사는 것 같습니다.  

* 김덕원 기자 : 
부모와 함께 시장에 나온 어린이들은 한가위 때 입을 때때옷을 입어 보느라 
정신이 없습니다.  

* 박희진 (경기도 의정부시 신곡동) : 
추석 때 할머니 댁에도 갈 거구요. 성묘도 하러 갈꺼에요. 

* 김덕원 기자 : 
백화점의 선물코너도 추석선물을 사려는 사람들로 크게 붐볐습니다. 
한편 백화점 주변은 물건을 사려는 사람들의 차량으로 큰 혼잡을
빚었습니다.  특히 상가가 밀집한 서울 명동일대는 시민들이 몰려들기 
시작한 오후 내내 주차장을 방불케 할 정도였습니다. 
IMF 한파 속에서도 한가위 준비에 분주한 하루였습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI '싼 게 비지떡'
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 : 
네, 추석연휴 해외여행을 계획하시는 분들, 여행객에서 내건 값싼 요금에 
무조건 따라 나설 일이 아닙니다.  비행기 삯밖에 되지 않는 값싼 
해외여행요금의 대가는 현지에서 바가지관광으로 돌아오기 때문입니다.  
민필규 기자가 덤핑관광의 실태를 취재했습니다.  

* 민필규 기자 : 
해외여행객을 모집하는 신문 광고입니다.  태국 방콕과 파타야 4박 5일 
관광이 26만 9천원, 왕복 비행기요금보다 쌉니다. 그래도 이 광고를 낸 
여행사는 안락한 관광을 즐길 수 있다고 선전합니다.  

* 여행사 직원 :
요금이 다른 곳보다 싸요 숙박은 좋아요
동남아 호텔이 생긴지 얼마 안 돼 좋아요. 

* 민필규 기자 : 
그러나 막상 현지에 가면 온갖 구실을 붙여 추가요금을 강요합니다.  

* 동남아 여행객 :
서비스 문제도 그렇구요. 사실 옵션이 굉장히 많았어요. 옵션관광을 하면서 
300달러 이상 들어서 싼 여행경비였지만… 

* 민필규 기자 : 
선전과는 달리 숙소도 엉망입니다.  
169만원을 내고 유럽 여행을 다녀온 유혜진 씨. 

* 유혜진 (유럽여행객) :
목욕탕 들어가면 샤워기도 안 나오고  모양으로 그냥 달아놓은 거구요.
물이 그냥 2층에서 떨어져 가지고 물을 피해 가면서 잠자고…

* 민필규 기자 :
심지어 관광 가이드조차 유럽을 구경도 못해 본 사람이었습니다.  
때문에 일정을 잘못 짜 5개국 여행 7박8일 동안 네덜란드만 4번씩이나 
들렀지만 정작 본 곳은 공장 한 곳입니다.  

* 유럽 여행객 :
네덜란드에서 진정한 관광이 이뤄진 것은 없구요. 
밥먹고 치즈공장 가는데만 2시간 정도 소요됐어요.  

* 민필규 기자 : 
여행객들은 현지에서 각종 바가지요금에 시달리기도 합니다.  

* 여행사 직원 : 
기본일정에 포함되지 않은 선택관광에 바가지를 씌워서 수익을 
보충한다든가 무리한 여러 회수의 쇼핑 강요라든가…

* 민필규 기자 : 
다시 살아나는 싸구려 덤핑관광, 동남아를 시끄럽게 했던 한국의 추태가 
다시 재연될까 우려됩니다.  KBS 뉴스 민필규입니다.  

;SN 1
;TI 거액 입출 확인
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
김만제 전 포철 회장의 통장에서 비자금으로 보이는 수억 원대의 돈이 
입출금된 사실이 감사원의 감사결과 밝혀졌습니다.  
이와 함께 감사원은 김 전 회장의 기밀비 일부가 개인용도로 사용된 
증거도 확보한 것으로 알려졌습니다.  김은규 기자의 보도입니다.  

* 김은규 기자 : 
출국이 금지된 김만제 전 포철 회장의 통장에 수억원 대의 돈이 입출금 
된 사실이 밝혀졌습니다.  감사원은 김 전 회장의 통장에서 상식적인 
개인 거래 수준을 넘는 거액의 돈이 여러 번에 걸쳐 인출금된 
사실을 확인하고 돈의 출처를 캐는데 감사를 집중하고 있습니다.  
감사원은 이 돈이 비정상적인 방법으로 조성한 비자금일 가능성이 높은 
것으로 판단하고 있지만 대부분 수표가 아닌 현금으로 거래가 이루어져 
추적에 시간이 걸린다고 밝혔습니다.  김 전 회장이 사용한 30억원대의 
기밀비 가운데 상당 액수도 법인카드를 이용한 할인방법 등으로 현금화돼
김 전 회장의 통장에 입금된 것으로 알려졌습니다.  이와 함께 감사원은
규정에 따라 공적인 목적으로 써야 할 김 전 회장의 기밀비 일부가
개인용도로 사용된 증거도 확보한 것으로 알려졌습니다. 
김만제 전 포철 회장과 함께 출국금지 조처된 임원들의 금품 수수행위도
드러났습니다.  이들은 포항제철에 물품을 납품하는 협력업체에 
물품대금을 지불하면서 지불 조건을 좋게 해 주는 대가로 금품을 받은 
사실을 시인했다고 감사원은 밝혔습니다.  감사원은 추석 전날까지  
포철 협력업체들에 대한 추가 조사를 계속하고 감사 마무리 단계에서 
김만제 전 포철 회장을 소환해 혐의를 최종 확인할 방침입니다.  
KBS 뉴스 김운규입니다.  

;SN 1
;TI 내집 마련 무산위기
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
서울시내 재개발 아파트 가운데 자금난으로 공사가 중단되거나 아예 
공사가 시작하지도 못하는 아파트들이 늘고 있습니다.   
공사가 지연되면서 입주자들의 고충도 이만 저만이 아닙니다.  
보도에 김성진 기자입니다.  

* 김성진 기자 : 
철거하다만 집들이 3년째 방치된 채 서 있습니다.  
건물 잔해들이 곳곳에 널려 있고 벽이 허물어진 폐가들은 곳 무너져 
내릴 것만 같습니다.  이곳에 400억 원을 투자한 시공업체가 자금난을 
견디지 못하고 결국 손을 들고 말았기 때문입니다.  

* 김정웅 이사 (행당 1-2 재개발 조합) : 
세사는 입장이 굉장히 부담스럽고 지금 IMF나니까 분양 단가가 높아질 
수 있는 계기가 되니까  조합 주민들은 굉장히 불안해하고 있죠.

* 김성진 기자 : 
이러다 보니 이주 조건에 합의한 세입자들이 막상 이사비를 받지 못해 
힘든 천막생활을 계속 하고 있습니다. 

* 김종수 (세입자) : 
이것이 사람 사는 게 아니라 동물도 아마 이렇게는 살지 않을 것이라고 
생각합니다. 

* 김성진 기자 : 
기초공사를 마친 이 재개발 현장도 시공업체의 부도로 지난 1월 이후 
공사가 중단되고 있습니다.  이미 200여 억원을 투자했지만 앞으로 
투자 할 400억원을 구할 수가 없어서 공사가 언제 다시 시작될지 알 수 
없는 상황입니다.  

* 홍태우 소장 (극동 건설) : 
현재 사회 실정에서 분양이 안 되기 때문에 자금투자에서 상당히 
애로가 많습니다.  

* 김성진 기자 : 
이처럼 서울 시내 83곳의 재개발 아파트 공사장 가운데 자금난으로 
공사가 중단 된 곳은 25군데에 이릅니다.  공사가 늦어지면서 
눈덩이처럼 불어나는 금융비용을 부담해야만 하는 재개발 아파트 
조합원들. 끝없는 건설 경기 추락 속에 내 집 마련의 꿈은 멀기만 합니다. 
KBS 뉴스 김성진 입니다.  

;SN 1
;TI 미, 남부 초비상
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
지금 중남미와 미국은 상상 최악의 자연 재해인 허리케인과의 힘겨운
싸움을 벌이고 있습니다.  이미 도미니카 공화국에서만 500여 명의 
사상자를 낸 이 태풍이 곧 미국 남부에 상륙할 것으로 보여 미국 
정부가 대책 마련에 고심하고 있습니다.  남종혁 기자가 보도합니다.  

* 남종혁 기자 : 
앞이 보이지 않을 정도의 거센 비바람이 쉬지 않고 몰아칩니다.
점점 난폭해지는 폭풍우는 지붕까지 그대로 날려 버립니다.  
바닷가의 가옥들은 폭우와 함께 밀어닥친 해일로 순식간에 흔적도 없이 
사라집니다.  구조를 기다리는 듯 대롱대롱 매달린 신호등이
연신 깜빡댑니다.  허리케인 조지는 커다란 나무의 뿌리를 뽑고 달려가던
대형트럭을 지붕 위로 날려버렸습니다.  

* 피해자 : 
피해는 보이는 대롭니다.  
우리 집은 완전히 박살났어요. 

* 남종혁 기자 : 
가장 큰 타격을 입은 도미니카 공화국에선 500여 명이 숨졌습니다. 
멕시코만을 통과하면서 더욱 세력이 강해진 허리케인 조지는 3개의 
허리케인을 동반하고 앞으로 몇 시간 뒤엔 미국 루이지애나주 
미시시피 강 지역에 상륙할 것으로 예상됩니다.  미국 정부는 허리케인 
통과 예상 지역의 주민들에게 긴급 대피령을 내렸지만 성난 자연 앞에 
얼마나 버틸 수 있을지 전전긍긍하고 있습니다.  KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 해외유출 엄단한다.  
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
일부 부유층의 해외 재산도피 실태를 KBS 9시 뉴스가 집중 보도한 
뒤로 이를 막기 위한 법 개정작업이 추진되고 있습니다.  
여야 의원 40명은 해외로 재산을 빼돌린 사람들에 대한 처벌을 강화하는
법 개정안을 낸데 이어서 해외재산을 강제로 환수할 수 있는 
특별기구 설립도 추진하기로 했다는 소식입니다.  
정치부 이현진 기자입니다.  

* 이현진 기자 :
IMF 이후 오히려 더 기승을 부리고 있는 부유층들의 재산 해외도피.
이렇게 호화 별장을 사들이거나 도박으로 탕진된 돈은 줄잡아 56억 달러
우리 돈으로 무려 7조 8천억 원이 넘습니다.  급기야 검찰총장이 
직접 나서 자진 신고자에게 관용을 베풀겠다고 밝혔지만 지금까지 
신고한 사람은 단 한 명도 없었습니다.  법망에 걸려도 대부분 
집행유예가 고작이고 일단 해외로 빼돌린 재산은 정부로서도 강제 
환수 할 마땅한 수단이 없기 때문입니다.  
여야 의원 40명이 이번 정기국회에 해외 재산도피 방지를 위한 법 
개정안을 제출한 것도 바로 이런 이유에서입니다.  

* 조웅규 의원 (한나라당) : 
법이 약했고 적용 받았다 해도 삼면법권이 되어서 사용되어요 
다시 사회 활동을 해서 사회 명령에 있는 자리에 앉았거든요
이런 것들을 볼 때 뭔가 잘못 됐다. 

* 이현진 기자 :
개정법안은 재산 해외도피 사범에 대해 처벌을 대폭 강화하고 공직 
진출과 경제활동도 크게 제안하는 것을 골자로 하고 있습니다.  

* 조홍규 의원 (국민회의) :
평생동안 그런 범죄를 저지르면은 일체의 경비 활동이나
해외 활동을 못하게끔 강화하는 것입니다.  

* 이현진 기자 :
여야 의원들은 또 해외에 은닉되어 있는 불법 유출재산을 적발해 
환수하기 위한 특별기구 설립도 추진할 계획입니다.  
KBS 뉴스 이현진입니다.  

;SN 1
;TI 재벌 해외별장 조사
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
국세청은 일부 재벌들의 해외 호화별장 실태 보도와 관련해 이들 
재벌들이 해외 별장을 사들이는 과정에서 세금을 탈로 한 협의가 짙다고 
보고 이들 재벌들의 해외보유 부동산에 대해 전면적인 조사에 나서기로 
했습니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 연내 매듭
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령이 내일 오전 경제 관련 기자회견을 열어서 경제현황과 
전망을 밝힐 예정입니다.  조순용 기자가 보도합니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 내일 회견을 통해서 다음 달 안으로 5대 기업 
구조조정의 기본 틀을 확정하고 늦어도 오는 12월까지는 구조조정이 
마무리되도록 하겠다는 강력한 의지를 천명할 예정입니다.  
빅딜 즉 주력 사업보완이 미흡한 상황임을 지적하고 강도 있고 신속한 
기업들의 자율적인 구조조정 노력을 거듭 촉구할 것으로 알려졌습니다. 
이와 함께 금융기관의 구조조정 그리고 경기부양과 내수부진 방안 등도 
내일 회견을 통해서 제시했습니다.  그러나 김 대통령은 내일 회견에서도
실업과 경기침체 등 부작용이 있더라도 개혁은 계속 추진하겠다는 의지를
거듭 분명히 할 것으로 보입니다.  

* 김대중 대통령 (제주 기자회견 지난 25일) : 
개혁의 과정에서 지금 부작용이 크게 일어나고 있습니다.  
예상했던 일입니다.  이 고비를 안 넘기면 살아날 길이 없습니다.  

* 조순용 기자 : 
그래서 내일 회견이 개혁이 경제를 더욱 어렵게 만들고 있다는 일부의 
시각을 교정하고 국민들에게 희망과 용기를 북돋아 주는 계기가 되기를 
청와대는 기대하고 있습니다.  

* 김대중 대통령 (대전시청 순시 지난 22일) :
금년은 마이너스 성장을 하겠지만 몇 년 후면 플러스 성장으로 돌아서고
내년에는 교대로 다시 활력을 찾을 것으로 내다봅니다.  

* 조순용 기자 : 
KBS 뉴스 조순영입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 기자회견 중계
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
KBS는 내일 오전 9시 30분부터 1시간 반 동안 김 대통령의 회견을 
1TV 와 1라디오를 통해서 전국에 생중계 해 드릴 예정입니다.  

;SN 1
;TI 핵개발 포기 내막
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
다음 소식입니다.  우리나라도 독자적으로 핵무기 개발을 추진한 적이 
있었다는 사실이 밝혀졌습니다.  최근 비밀 분류에서 해제된 미 국무부 
전문에서 확인된 내용입니다.  워싱턴에서 김진석 특파원이 전해 왔습니다.  

* 김진석 기자 : 
박정희 정부 때인 74년 10월 28일 슈나이더 주한 미국 대사는 한국의 
핵무기 개발과 미사일 개발 동향을 분석중이라고 미 국무부에 보고 
합니다.  그리곤 한국이 프랑스에서 플루토늄 추출을 위한 핵연료 
재처리 플랜트를 도입하려 하고 있다.  이는 한국이 미 로키드 사의 
합작으로 미사일 고체 연료공장을 짓는 문제와 분리해 대처하는 게
바람직하다는 보고가 이어집니다.  이듬해인 75년 3월 키신저 미 
국무장관은 정보기관들의 합동 분석 결과 한국이 10년 안에 제한적인 
핵무기와 미사일 개발이 가능하다는 결론을 내렸다 이러한 한국의 
노력을 좌절시켜야 하니 민감한 기술과 장비에 대한 한국의 접근을 
금지하고 한국이 핵 확산금지 조약에 가입하도록 압력을 가하라고 주한 
미 대사관에 지시합니다.  미국정부는 이와 관련해서 프랑스에 
핵연료 재처리 플랜트를 한국에 팔지 말도록 요구하면서 영국 ,캐나다, 
서독, 일본, 소련 등에도 비밀회의를 통해서 협조를 요청한 것으로 전문에 
나와 있습니다.  박정희 정부는 이러한 미국의 요구를 두 차례 거절하다가
마침내 76년초 미국의 차관으로 원자로 도입계약을 맺으면서 핵무기 
개발계획을 중단하게 됩니다.  워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다.  

;SN 1
;TI 내부 최초 공개
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
삼청 교육대로 악명 높았던 청송 교도소의 장막이 오늘 걷혔습니다. 
청송 교도소는 오늘 언론과 인권단체에 내부를 공개했는데 특히 대도 
조세형과 탈옥수 신창원이 수용됐던 독방이 눈길을 끌었습니다. 
정인성 기자가 다녀왔습니다.  

* 정인성 기자 : 
지난 80년 삼청 교육대와 더불어 부랑자 교육으로 악명을 떨치면서 이듬해 
정식 기룡시설로 준공된 청송교도소. 
수용가능 인원이 5천 7백여 명으로 국내 최대 규모의 교도소입니다. 
10미터가 넘는 벽으로 사방이 둘러싸여 있고 군데군데 감시 망루가 있어 
어느 누구도 빠져나갈 엄두도 못내는 곳입니다.  
각종 인권 유린 시비를 불러왔던 내부로 들어와 봤습니다.  
1.4평짜리 감방에는 3명, 2.6평짜리는 6명이 수용됩니다.  이 방은 탈옥수 
신창원이 지난 89년부터 5년동안 수용됐던 엄정 독거실입니다.  신창원은 
자신의 일기에서 다시는 이곳으로 돌아오고  싶지 않다고 말했습니다. 
대도 조세형이 9년동안 수감됐던 독방도 공개됐습니다.  독방에 수감된 
수용자들 가운데 대부분은 조직 폭력배나 살인범 등 강력범으로 이들은 1년 
정도 엄격하고 고된 교화교육을 받은 뒤 원래 있던 교도소로 옮겨지게 
됩니다.  이와는 다르게 일반 수용자들에게는 일과를 마친 뒤에 개인 시간도 
주어집니다.  

* 김삼복 부소장 (청송 교도소) : 
다른 소보다 강력범이 많기 때문에 일일이 신경을 많이 쓰고 있습니다.  
그러나 그 사람들이 다 개과천선하면은 똑같이 우리가 대 해줄 노력을 
하고 있습니다.  

* 정인성 기자 : 
청송 교도소는 지금까지 알려졌던 것처럼 인권의 사각지대는 아닌 듯 
보였지만 이런 세간의 인식을 불식하기 위해서는 규정에 입각한 교화행정이 
뒤따라야 할 것입니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 최대 철기 유적지
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
네  오늘 강원도 강릉 도로공사장에서 귀한 철기시대 유물이 대량으로 
발견됐습니다.  
강릉방송국의 이필용 기자가 보도합니다.  

* 이필용 기자 : 
강릉시 병산동 도로공사장에서 발견된 원삼국시대와 철기시대 유적 
현장입니다.  5세기경에 신라시대 무덤에서 나온 금귀고리, 영롱한 빛과 함께 
신라인들의 뛰어난 기술을 보여줍니다.  
각종 금귀고리와 철제 화살촉, 철제 그릇, 토기 등 600여 점의 유물은 5세기경 
신라가 동해안을 거쳐 함경도까지 발전하는 역사를 실물로 입증하고 
있습니다.  

* 한병삼 (문화재 위원) : 
자연 그대로 남한지역에서 이렇게 유적이 나오는 지역은 참으로 드뭅니다.  

* 이필용 기자 : 
이곳에서는 또 AD 2세기경 철기시대 집단 주거지 34기와 신라시대 주거지 
9기 등 다양한 형태의 주거지 43개를 발굴했습니다.  민무늬 토기 등 각종 
유물과 함께 철기시대의 주거지가 원형 그대로 보존돼 있습니다.  
특히 이번에 발견된 제련시설 파편은 당시 주민들이 직접 철기를 제련했다는 
새로운 사실을 알려 주고 있습니다.  

* 백홍기 교수 (강릉대학교 박물관장) : 
5세기 신라시대로의 전환기에 있어서 문화적인 변천과정을 연구하는데 있어서 
매우 소중한 자료가… 

* 이필용 기자 : 
동해안 지방에서 최대가 되는 이번 유적과 유물의 발굴로 2세기에서 5세기에 
이르는 신라 초기의 정치·사회사연구에 새 국면을 맞게 될 전망입니다.   
KBS 뉴스 이필용입니다.  

;SN 1
;TI 최우수 영화상 
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
광주 민주화 운동의 참상을 그린 한국 영화 '꽃잎'이 제 1회 아시아 
방콕 국제영화제에서 최고상인 아시아 영화부문 최우수 극영화상을 
수상했습니다.  
제1회 방콕 국제영화제에서는 18개 나라에서 극영화 50편과 단편과 기록영화 
75편이 출품됐습니다.  

;SN 1
;TI 중고차 수출 과당경쟁
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
중고차 수출이 늘면서 대기업들이 경쟁적으로 중고차 수출에 나서고 
있습니다.  그러나 신차 기술개발에 힘써야 할 대기업들이 중고차수출에 열을 
올리는 것이 과연 바람직한 것인지 생각해 볼일입니다.  
고용태 기자입니다.  

* 고용태 기자 : 
한 완성차 업체의 수출용 전시장. 그러나 새 차가 아니라 중고차가 만평을
넘는 야적장에 가득합니다.  중고차 1,200여대 가운데 300여대는 이미 계약이 
끝나 선적을 기다리고 있습니다.  이달 들어서 여기서 수출한 자동차만 900여 
대에 이릅니다. 

* 오사마 질라니 (오르단) : 
이 곳에서 중고차 수입하려면 1-2주일 정도 기다려야 합니다.  

* 고용태 기자 : 
중고지프를 전략 상품으로 선택해 집중 수출하는 완성차 업체도 있습니다.  

* 김종낙 (완성차업체 직원) :
정비라든가 부품이라든가 하자 없이 우리가 완벽하게 해줌으로 인해 가지고  
해외에서 바이어들이 우리 품질을 믿고 찾아주는 것 같습니다.  

* 고용태 기자 : 
완성차 업체들이 중고차 수출을 처음 시작했던 지난 4월에  200여대에 
불과했지만 지난달에는 1,500대를 넘었습니다. 올해 말까지는 만대에 이를 
전망입니다.  완성차 업체들이 새 차 구입자들이 중고차를 떠안아 수출하면서 
중소업체들은 중고차 구하기가 어려워졌습니다. 외국 중고차 수입상들도 
자금력을 갖춘 대기업을 선호하고 있습니다.  

* 중소업체 관계자 : 
대기업이 10-20억씩 투자하니까 물량확보에 타격이 우려됩니다.  

* 고용태 기자 : 
중소업체들은 완성차 조립업체들이 중고차 수출 대신 기술개발과 새차 수출에 
노력해야 한다고 지적하고 있습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 박빙 승부
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
다음 독일 총선 소식입니다.  
콜 수상의 기록적인 5연속 집권이냐, 아니면 개혁 세력 슈뢰더의 승리냐를 
가름할 독일총선거가 오늘 시작됐습니다.  현재까지 여론조사결과로는 승부를 
예측하기가 힘들다고 합니다.  
이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
보수안정세력에 호소한 콜 총리. 

* 콜 총리 : 
슈뢰더는 정권을 잡기 위해선 공산당과도 손잡을 겁니다.  

* 이현주 기자 : 
이처럼 젊고 개혁적인 이미지를 끝까지 강조한 사민당의 슈뢰더 후보.

* 슈뢰더 (사민당 후보) : 
콜 총리는 정권유지 위해 국론분열까지 획책하고 있습니다.  

* 이현주 기자 : 
우리 시간으로 오늘 오후부터 투표가 시작됐지만 최종 여론조사 결과 
슈뢰더 후보가 콜 총리를 2포인트차로 아슬아슬하게 앞서 나가고 있습니다.  


* 인터뷰 :  
끝까지 콜 총리죠. 

* 인터뷰 : 
바뀌어야해요. 더 못참겠어요.  

* 이현주 기자 : 
이번 선거 열기를 반영하듯 오늘 투표율은 전후 최대인 80%대에 이를 것으로 
예상됩니다.  승부처인 옛 동독지역에서는 공산당을 승계한 사민당에 많은 
표가 던져진 것으로 알려져 상대적으로 슈뢰더의 입지가 강화된 것으로 
알려졌습니다. 막판 부동표가 20%선 이상이었던 이번 선거는 우리 시간으로 
내일 새벽쯤 윤곽이 드러나겠지만 어느 쪽도 압승을 거두지 못할 것으로 
예상돼 대연정까지 점쳐지고 있습니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI "국회의원 수 줄여야"
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
우리국민의 절반 이상은 국회의원 정수를 200명정도로 대폭 줄여야 한다고 
생각하는 것으로 조사됐습니다.  중앙선거관리위원회가 최근의 전국의 유권자 
1,500명을 대상으로 실시한 여론조사 결과, 국회의원 정수는 200명이 
적정하다는 응답자가 64.6%인 반면 현행대로 299명을 유지해야 한다는 
의견은 불과 9.9%였습니다. 

;SN 1
;TI IMF정책 전환검토
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
김대중 대통령은 IMF의 개혁 프로그램을 원칙적으로 지지하지만 가혹한 
긴축과 고금리 등 일부 정책은 적절치 못하다고 판단해서 관련정책의 전환을 
검토 중이라고 어제 날짜 호주의 더 오스트레일리언지와의 회견에서 말했다고 
청와대가 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 한국의 소리 日 상륙
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
우리나라의 국립국악원이 김대중 대통령의 일본 방문을 앞두고 우리 전통 
문화를 선보이기 위해서 오늘부터 일본 순회공연에 들어갔습니다.  
도쿄에서 유승재 특파원이 보내드립니다.  

* 유승재 특파원 : 
김대중 대통령의 일본방문을 앞두고 우리 국립국악원의 일본 순회공연이 오늘 
도쿄에서 시작됐습니다.  
이번 공연은 과거의 한일간의 문화의 흐름이 먼저 우리나라에서 일본으로
이어졌듯이 이제 다시 본격화되는 문화교류도 먼저 우리의 문화부터 일본에 
보여주려는 뜻깊은 행사입니다.  

* 한명희 원장 (국립 국악원) : 
특히 우리의 전통 예술을 좋아하시는 대통령이 서게 되니까 국립 국악원의 
일본 공연은 많은 의미가 있다고 저는 생각을 해요.
 
* 유승재 특파원 : 
특히 궁중 연회 때 연주되는 곡과 성악곡을 기악곡으로 편곡한 관악 합주곡 
수련금은 절묘한 음색으로 청중들을 사로잡았습니다. 
아울러 주요 무형문화재를 지정된 궁중무용 선유학과 처용무는 아름다운 
율동으로 큰 박수를 받았습니다.  

* 하마노킨부 (일본 무형문화재) : 
김 대통령의 방일을 계기로 한국 전통문화공연은 훌륭한 기획입니다.  

* 유승재 특파원 :
우리나라 국립 국악원의 일본순회 공연은 오늘 도쿄공연을 시작으로 교토와 
오사카 등 일본 국내의 주요 도시를 순회하면서 이달 말까지 계속됩니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 은행파업 비상
;DA 980927
;TX

* 공정민 앵커우먼 :
오는 29일 총파업을 선언한 금융노련은 내일 저녁부터 시중 9개 은행이 
철야농성에 들어간 뒤 29일 새벽 0시부터 총파업에 들어간다고 밝혀서 
은행업무에 큰 혼란이 우려되고 있습니다.

;SN 1
;TI 젖소도 북녘으로
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
지난 6월에 통일소 500마리에 이어서 민간 구호단체인 한국 이웃사랑회에서 
지원하는 젖소가 오늘 북한을 향해 출발했습니다.  
한국 이웃사랑회는 소와 함께 사육에 필요한 사료와 기술까지도 제공해서 
북한의 낙농사업을 도울 계획입니다.  
김성환 기자입니다.  

* 김성환 기자 : 
민간 구호 단체인 한국 이웃사랑회이 지원한 젖소 200마리 가운데 1차분 
104마리가 인천항을 출발, 북송길에 올랐습니다. 이들 젖소가 향하는 곳은 
평안남도 남포시의 한 목장. 
젖소와 함께  사육에 필요한 사료도 5년동안 계속 공급됩니다.  또 사육과 
우유생산에 필요한 기술도 제공할 방침입니다.  

* 이정호 부장 (서울우유 대북지원팀장) : 
우리가 좋은 젖소를 보내도 이북에서 젖소를 잘 관리할 수 있는 기술이 
저희는 부족하다고 생각됩니다.  그래서 한국 이웃사랑회와 함께 저희가 계속 
기술적인 지원을 하려 합니다.  

* 김성환 기자 : 
특히 임신 4,5개월 짜리 젖소들만을 골라보내 북한 스스로가 식량난을 해
결하는데 도움이 되도록 했습니다.  이와 함께 농장 경영의 합리화를 위해 
북한으로부터 최소한의 우유대금을 받기로 하는 등 지금까지의 일방적 
대북 지원과는 다른 방식의 지원으로 평가받고 있습니다.  
한국 이웃사랑회는 2차분 젖소 96마리를 다음달 22일 북한으로 보낼 
예정입니다.  
KBS 뉴스 김성환입니다.  


;SN 1
;TI 장승축제 눈길 끌어
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
오늘 경북 안동 하회의 마을에서는 점점 사라져 가는 장승을 다시 만들어 
세우는 장승 축제가 열렸습니다.  
안동방송국 박준영 기자가 취재했습니다.

* 박준영 기자 : 
전국에서 모여든 50여명 장인들의 손길이 바쁩니다.  
이들의 손길이 닿자마자 죽은 통나무가 깎여서 사모관대로 바뀌고 울퉁불퉁한 
눈망울과 험상궂은 인상이 드러납니다.  우리 민족이 가꾸어온 전통기법 
그대로 장승을 오늘에 되살리는 자리입니다.  

* 서상훈 (장승축제 참가자) : 
후대까지도 아무나 눈썰미 있는 사람이면 깎을 수 있고 보고서 
할 수 있게끔… 

* 박준영 기자 : 
험상궂으면서도 익살스런 우리 민족의 얼굴, 장승. 
구슬땀을 흘리는 장인들의 손길로 조금씩 장승의 모습이 나타나자 호기심에 
찬 외국 관광객들도 연장을 집어들고 장승 깎기에 도전해 봅니다.  

* 미국 관광객: 
전통축제에 직접 참여할 수 있어서 매우 기쁩니다.  

* 박준영 기자 : 
어느덧 장승이 완성되고 장승의 혼을 불어넣는 장승제 순서, 장승을 얼르는 
가마꾼 뒤로 관람객들의 소원을 담은 만장이 뒤따릅니다.  이번 장승제를 
통해 빚어진 장승제는 다시 우리 동네를 지키는 수호목으로 새롭게 
태어났습니다.  
KBS 뉴스 박준영입니다.  

;SN 1
;TI 화려한 묘기 비행
;DA 980927
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
오늘 서울 여의도 시민공원에서는 건군 50주년을 기념하기 위한 공군 
강변 축제가 열려서 초경량 항공기 묘기 등 다양한 행사가 펼쳐졌습니다. 
문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
오늘 행사는 모형 헬리콥터의 연막 비행으로 화려하게 시작됐습니다. 
잠시 후 원효대교 남단에서 행사를 축하하기 위한 최경량 비행기 
유혈의 두대가 오색 연막과 함께 하늘을 화려하게 수놓습니다. 
이와 함께 한서대학교에서 출품된 최경량 항공기의 묘기가 이어집니다. 

* 공진구 중령 (공군본부 문화홍보과) : 
건군 50주년을 국민들과 함께 축하하고 아울러 항공사상을 함양하는 
계기를 마련하고자 이번 행사를 준비를 했습니다. 

* 문숙영 기자 : 
오늘 행사에서는 이밖에 수륙 양형의 배인 호곡 크레프터의 지상활주 
시범과 세계 유일의 구조 헬리콥터인 시누크 B형 헬기가 수상 구조시범을 
펼쳐 보여 시민들로부터 갈채를 받았습니다. 

* 김해나 (서울 성원초등학교 5년) : 
여기 와보니까요 너무 좋아서 나중에 커서 비행기 조정사 되고 싶어요.

* 문숙영 기자 : 
오늘 행사는 많은 시민들이 나와 맑은 가을 하늘 속에 펼쳐진 화려한
황금 묘기와 볼거리를 마음껏 즐겼습니다. KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 오늘의 날씨
;DA 980927
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
금방이라도 비가 내릴 듯이 구름과 안개로 가득한 하루였습니다. 
지금 일본 남부지방으로 내리고 있는 비는 내일도 계속되겠고 내일은 
중부지방도 차차 흐려져서 충청과 영동지방은 밤늦게부터 비가 내릴 
것으로 보입니다. 그러나 가을비는 빗자루로도 피한다는 말이 있듯이 
이번 비도 역시 강우량이 많지 않은 전형적인 가을비가 될 것으로 
보입니다. 긴 구름대가 우리나라 동서로 가로 지르고 있습니다. 
지금은 비구름이 남해안 지방으로만 머물고 있지만 비구름은 점차 
올라와서 내일 오후쯤에는 중부지방까지 비 내리는 곳이 있을 것으로 
보입니다. 이번 비는 약하게나마 수요일까지도 계속될 전망입니다.  
내일 남부지방은 한 때 비가 내리겠고 중부지방도 차차 흐려져서 영동과 
충청지방은 밤에 비가 오겠습니다. 아침에는 안개가 많이 끼겠습니다.  
아침기온은 15도에서 20도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 24도에서 
26도 분포로 오늘보다 조금 내려 가겠습니다. 해상에도 안개 끼는 곳이 
많겠고 물결은 남해에서 2-3m로 조금 높게 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 27일 ] 클로징 멘트
;DA 980927
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 일요일밤 KBS 9시 뉴스 여기서 마칩니다. 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI "제2 환란 없다" 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제 상황에 대한 불안 심리가 추석의 넉넉함 마저 뒤덮고 있는 
요즘입니다. 김대중 대통령 오늘 경제 기자회견을 열어 경제난 
극복에 자신감을 피력하면서 국민들의 이런 불안심리를 다독거렸습니다.
김대통령은 특히 제2의 환란은 없을 것이라고 강조했습니다. 
김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 제2의 외환위기 가능성을 일축하면서 
우리 경제는 환란 상태에서 완전히 벗어났다고 선언했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
외환 보유고가 사상 최대인 440억 달러에 이르렀습니다. 

* 김환주 기자 : 
올해만 봐도 갚아야 할 외국 빚이 90억 달러인 반면 
벌어들일 수 있는 돈은 160억 달러에 이른다는 설명입니다. 
김대통령은 이를 바탕으로 외환 거래를 더욱 자유화할 것이며 
같은 차원에서 수입선다변화 정책도 곧 철폐하겠다는 방침을 밝혔습니다. 
나아가 국제적 신인도를 더욱 높이기 위해서는
새로운 노사관계의 정착이 필수적이라고 강조했습니다. 
김대통령은 실업자들의 적극적인 자세 변환도 촉구했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
실업자 된 분들도 몸을 낮추고 눈을 낮추는 생각을 해야 합니다. 
지금도 3D 업종은 여전히 구인난입니다. 일자리가 있습니다. 

* 김환주 기자 : 
김대통령은 초기의 혼선을 딛고 원만히 경제를 이끌고 있는 경제팀에게 
더욱 힘을 실어줄 것이라는 방침도 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 경기부양 최대 역점 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령은 또 오늘 회견에서 경제정책 중점을 최우선적으로 
경기부양에 둘 것이며 이에 따라 내년부터는 경기가 활성화될 것이라고 
자신했습니다. 최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 : 
김대중 대통령은 실물경제의 붕괴를 그대로 방치하지 않을 것이며
앞으로 재정 적자폭을 늘려서라도 경기부양에 전력을 다하겠다고 
밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 : 
적자 규모를 우리의 GDP의 5%까지 그러니까 약 20조까지 적자 규모를…

* 최재현 기자 : 
김대통령은 경기부양으로 고용이 확대되고 시중에 돈을 돌면 
내년부터는 경기가 활성화 될 수 있을 것이라고 전망했습니다. 
김대통령은 이어 금융과 기업의 구조조정은 연내에 반드시 마무리할 
것이며 특히 대기업 구조조정을 자율에만 맡기지는 않을 것임을 
분명히 했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
그러나 만약에 이것이 안 될 때는 금융기관의 여신 중단, 
은 융자금 해소 등의 조치를 취해서 여기에 대해서 
대응해 나갈 것입니다. 

* 최재현 기자 : 
김대통령은 정치권 비리사정은 경제개혁과 회생을 위해서도 
반드시 필요하지만 현재 진행되고 있는 사정 수사가 
오래 끌지는 않을 것으로 안다고 말해 조만간 매듭될 
것임을 시사했습니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 경제회생에 자신감 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대통령의 오늘 경제 기자회견은 이제 위기에 큰 고비는 넘긴 만큼 
본격적인 경제 회생에 다 함께 다시 힘을 모으자는 대국민 호소에 
초점이 맞추어졌습니다. 
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
14명 경제장관들을 모두 배석시킨 오늘 회견은 예정 시간을 훨씬 
넘겨 두 시간 가까이 진행됐습니다. 
김대통령이 가장 강조한 것은 경제 회생의 자신감을 갖고 
다시 시작하는데 힘을 모아야 한다는 것이었습니다. 

* 김대중 대통령 : 
국난을 이겨낼 수 있는 진정한 힘은 바로 용기와 신념입니다. 
정부는 여러분과 같이 힘을 합쳐서 오늘의 국난을 극복하고 
경제를 다시 살릴 자신이 있습니다. 

* 조순용 기자 : 
그러나 이 경제 회생에 대한 자신감은 개혁과 고통분담에 
국민적 동참을 조건으로 한다는 것을 분명히 했습니다. 
그래서 5대 기업에 대해 약속대로 구조조정을 이루지 않을 경우
여신 중단 등 조치를 취하겠다는 경고와 함께 20%의 
근로자를 해고시키지 않기 위해서 이대로 가면 다른 80%와 
기업이 함께 망할 수밖에 없다는 현실을 설명한 것입니다. 
개혁에 대한 분명한 입장을 거듭 피력한 것도 의미가 큽니다. 

* 김대중 대통령 : 
모든 비판에 대해서는 겸손하게 경청을 하겠습니다. 
그러나 우리가 개혁에서 후퇴하거나 개혁을 등한히 하는 그런 것은
전혀 없습니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 어둠이 깊으면 새벽이 멀지 않다는 말이 있음을 
소개하면서 재도약의 2000년을 맞이하는데 국민들의 동참을 거듭 호소했습
니다. KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 일제히 환영 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
전경련과 상공회의소 등 경제단체들은 오늘 김대중 대통령의 
경제 기자회견 내용에 대해서 경제 회복에 대한 국민적 합의를 모으고 
IMF 체제 극복에 자신감을 회복하는데 크게 기여 할 것이라며 
일제히 환영의 뜻을 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 사흘간 21조원 문다 
;DA 980928
;TX
네, 정부는 김대중 대통령이 오늘 밝힌 경제운용 방향의 후속 조처로 
이달 안에 재정자금 21조원을 새로 투입해서 붕괴된 금융 기능을 
되살려 경제 회복을 가속화하기로 했습니다. 
박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
금융정상화를 위해 정부가 이달 안에 새로 지원할 재정 자금은 
21조원, 합병은행 등이 부실채권 23조원을 사들이는 돈이 
9조 1천억원이고 합병은행과 인수은행 등이 증자해 11조 9천억원입니다. 
이 돈으로 자체 정상화를 추진하는 조흥,  외환은행을 뺀 나머지 시중은행
들은 자기자본비율이 크게 개선됩니다. 

* 정건용 국장 (재정경제부 금융정책국) : 
인수은행 및 합병은행에 대해서 BIS비율을 10% 이상이 되도록 
해서 우량 은행으로…

* 박장범 기자 : 
정부가 막대한 재정자금을 은행에 지원하는 목적은 외환 위기 이후 
붕괴된 금융 기능을 되살려 우리 경제를 회복시키기 위해서입니다. 

* 이규성 장관 (재정경제부) :
이제는 금융이 원할하게 작동됨으로써 우리의 경제라는 이러한 
하나의 생물체에 혈액이 제대로 돌아가는…
 
* 박장범 기자 : 
정부는 재정 지원을 받는 은행은 대출을 대폭 늘리도록 해
금융권에서만 맴돌던 돈이 기업으로 흘러가도록 했습니다. 
은행이 정상화되면 수출 등 기업 지원과 함께 은행을 통한 
기업 구조조정도 올해까지 마무리됩니다. 
정부는 또 다음달부터 내년 3월까지는 일부 우량은행과 특수은행 등에 
특수자금 재정자금 23조 3천억원을 추가로 지원해 
선진국 수준의 우량은행으로 만들 방침입니다. 
정부는 이에 따라 내년부터는 외환 위기를 겪은 다른 나라와는 
달리 대외신인도가 올라가고 경제 회생도 가속화될 것으로 
내다보고 있습니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 금융마비 우려
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리 경제의 중장기 전망이 어둡지 않다니 다행입니다마는 
당장 내일이 문제입니다. 9개 은행 노조가 오늘 자정부터 예정대로 
파업에 들어갈 경우 월말과 추석연휴까지 겹쳐서 극심한 
금융 혼란이 우려되고 있습니다. 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
파업 예정인 9개 은행들은 국내 금융거래의 75%를 차지하는 
대형은행들입니다. 
이 가운데 한 시중은행 점포, 지점장이 금고 등 중요 열쇠들을 
미리 받아 파업에 대비하고 있습니다. 30명의 직원 가운데 노조원은  25명, 
빈 자리는 퇴직 직원들을 투입한다는 계획입니다. 

* ○○은행 지점장 :
확보된 직원들을 중심으로 창고입출금하고 당좌업무까지는 
커버가 될 것으로…

* 김종명 기자 : 
그러나 추석용 연금입출금과 월말 공과급 납부 등 창구업무가 지연되는 
혼란은 불가피합니다. 한 시가 급한 기업들도 자금결재나 어음할인이 
어려워집니다. 파업이 길어지면 인력이 부족해 문을 닫는 
점포들이 속출하기 마련입니다. 

* △△은행 기획부장 : 
점포 문을 다 열어 놓고 사람은 두 명 가지고 못 하잖아요. 
그러면 차장, 지점장, 계약직 남았다, 5개 점포씩 모으면 할 수 있습니다. 

* 김종명 기자 : 
만일 이 전산망 가동에 차질이 생기게 되면 은행권의 모든 업무가
중단됩니다. 이 때문에 은행들은 전산망을 정상 가동하는데 
총력을 기울이고 있습니다. 금융 당국도 내일 파업으로 
어음결재를 못하는 기업은 부도처리하지 않기로 하는 등 
비상체제에 들어갔습니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 막판 협상 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 파국을 막기 위한 막판 협상의 여지는 남아 있습니다. 
그러나 오늘 저녁 7시부터 열릴 예정이었던 협상은 노조 대표들이 
아직까지 협상장에 나타나지 않아서 시작조차 되지 않고 있습니다. 
현장에 중계차를 연결합니다. 박승규 기자~ 

* 박승규 기자 : 
네, 박승규입니다. 

* 김종진 앵커 : 
현재 상황은 어떱니까?  

* 박승규 기자 : 
네, 파업 시간이 3시간 앞으로 다가왔지만 아직까지 협상이 
시작될 가능성은 보이지 않고 있습니다. 노조 측은 협상에 앞서 
각 은행 본점에 배치된 경찰병력을 철수할 것을 요구하고 있습니다. 
그러나 정부는 파업에 들어갈 경우 전산망 마비에 대비한 
경찰병력 철수는 곤란하다는 입장입니다. 
9개 은행장들은 오늘밤 7시쯤, 협상장인 이 곳 은행연합회에 
도착했지만 노조 대표들은 나타나지 않았습니다. 
다만 1시간 뒤인 8시쯤 추원서 금융노련 위원장이 각 은행장들을 
만나 은행 본점에 배치된 경찰병력 철수 없이 협상에 임할 수 없다고 
밝히고 농성장인 명동성당으로 되돌아갔습니다. 
한편 김창승 경총 회장 등 노사정위 관계자들이 이 곳을 방문해 
대화를 통해 문제를 평화적으로 해결할 것을 촉구하기도 했습니다. 
아직까지 협상 가능성이 불투명하지만 그 동안 대화를 단절한 채 
파업 강행입장을 고수해 온 금융노련이 협상을 벌이기로 한 것은 
이헌재 금융감독위원장이 오늘 오후 명동성당에서 농성중인 
추원서 위원장을 만나고부터입니다. 이헌재 위원장은 
이 자리에서 이미 제출된 은행별 구조조정 이행 계획서 가운데 
인력감축 규모는 노사 협상을 통해 수정할 수 있다고 밝히면서
대화에 물꼬를 텄습니다. 또한 퇴직 직원의 위로금도 노사협상을 
통해 결정하도록 했습니다. 
그러나 경찰병력 철수문제로 협상이 시작부터 난항을 겪으면서 
은행 노조원 1천여명이 명동 성당으로 집결하는 등 긴장이 
고조되고 있습니다. 
지금까지 은행연합회에서 KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI "반국가사범 간주" 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 검찰은 금융노련이 파업을 강행할 경우, 파업주동자를  반국가사범으로 
간주해서 전원 구속하는 등 강력 대응하기로 했습니다. 
보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
9개 시중은행의 동시 파업은 국가 경제 활동을 완전히 마비시키는 
명백한 반국가적 행위라는 것이 검찰의 판단입니다. 

* 진형구 공안부장 (대검찰청) : 
이제 추석이잖아요. 그런 것을 노려가지고 하는 것은 상당히 
적절치 아니하고 단순한 파업이 아닌 국가를 흔들려는 
이런 저의가 있지 않느냐…

* 이동채 기자 : 
검찰은 금융감독위원회와 노동부, 경찰, 군 등 유관 기관과 
불법 총파업 관련 대책회의를 열고 파업이 강행될 경우 즉각적인 
공권력 투입과 동시에 업무 대처에 만전을 기한다는 방침을 확정했습니다. 
검찰은 이와 함께 파업 지도부와 적극 가담자에 대해서는 
업무방해 등의 혐의로 전원 구속 수사하고 참가자 모두에 대해서는 
사업처리와 함께 해당 기관과 협조해 인사 조치를 병행하도록 
할 방침입니다. 경찰은 특히 금융 혼란을 막기 위해 
대체 인력을 투입하는 방안을 관계 기관과 협의를 마친 상황입니다. 
검찰은 이와 함께 업무 정상화를 방해하는 경우에도 
즉각 공권력을 투입해 강제 해산할 방침이라고 밝혔습니다. 
MBC 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 승합차 추락 17명 사상 
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 마을 주민 17명을 태우고 고속도로를 달리던 승합차가 
타이어가 펑크나면서 5m 아래 농수로에 굴러 떨어져
10명이 사망하고 7명이 크게 다쳤습니다. 
대구방송총국 김명환 기자가 취재했습니다. 

* 김명환 기자 : 
경주시 용장리, 경부고속도로 상행선 부근. 
승합차가 길 옆 방호벽을 들이받고 5m 아래로 굴러 처참한 
모습으로 농수로에 박혀있습니다. 
지나가던 차량과 119구조대가 긴급 구조작업을 폈지만 경남 보성군 
삼산면에 사는 61살 정태훈 씨 등 10명이 숨지고 7명이 크게 다쳤습니다. 
사고가 난 차량은 그 형체를 알아보기 힘들 정도로 마구 
구겨져 버렸습니다. 이들은 한마을 주민들로 아침 일찍 
경주문화엑스포를 관람하러 승합차를 타고 가던 중 변을 당했습니다.
 
* 이병열 (부상자) : 
이 차 펑크나는 것 아닌가 마음이 그렇더라고. 그래서 물에다 
처박아 버렸지요.

* 김명환 기자 :
사고차량의 뒷바퀴는 이처럼 많이 찢어져 있어 경찰은 
타이어 펑크로 사고가 난 것으로 보고 있습니다. 

* 한지반 (고속도로 순찰대) : 
우측 뒤 타이어가 어떤 원인에서인지 몰라도 펑크가 나면서 핸
들을 놓친 것 같습니다. 운전자가…

* 김명환 기자 :
경찰은 이에 따라 타이어 펑크가 자제결함 때문인지 아니면 
도로상의 돌출물 때문인지에 대한 정밀 조사에 들어갔습니다. 
그러나 최근 울산과 평성에서도 도로를 달리다 펑크로 
사고가 잇달아 일어나고 있어 운전자의 안전운행과 사전점검이 
시급한 것으로 지적됩니다. MBC 뉴스 김명환입니다. 

;SN 1
;TI 잘못 팔면 구속 
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청소년들에게 술과 담배 판매를 금지한 청소년 보호법이 
유명무실해 진 게 아니냐는 우려가 높은 가운데
청소년들에게 상습적으로 담배를 팔아 온 슈퍼마켓 주인이 
검찰에 구속됐습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
지난해 7월 청소년 보호법이 시행된 지 1년 2개월, 
그러나 카페에서는 여학생들이 그런 법이 있느냐는 듯 아무런 
꺼리낌 없이 담배를 피웁니다. 
거리에서 만난 한 남학생의 호주머니에서는 외제담배가 나옵니다. 

* 고등학교 2학년 : 
말로는 안 판다고 하는데 다 팔아요. 

* 최문호 기자 : 
더욱이 최근 들어 담배를 피우는 청소년들의 연령이
갈수록 낮아지고 있고 여중생까지 급속히 번져가고 있습니다. 

* 중학교 3학년 :
한 반에 반 정도가 펴요. 화장실같은 데서 핍니다. 

* 최문호 기자 :
청소년 보호법에는 어른들의 심부름일지라도 술, 담배 판매를 
금지하고 있습니다. 그러나 처음 법 재정 때의 강력한 의지는 
퇴색된 지 오래입니다. 

* 슈퍼마켓 주인 : 
경찰이나 구청 같은 데서 지도나 점검 같은 것 나와요?

올해 언제 왔는지 몰라요. 파출소에서는 안 와요.

* 최문호 기자 :
이런 가운데 검찰이 오늘 청소년들에게 상습적으로 담배를 
팔아온 슈퍼마켓 주인 57살 최 모씨를 구속했습니다. 
최씨는 심지어는 교복을 입은 학생들에게까지 담배를 판 혐의를
받고 있습니다. 검찰은 앞으로도 청소년들에게 술, 담배를 
파는 업주들에 대해서는 구속수사를 원칙으로 엄단해 
나가겠다는 방침입니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 사전 연습까지… 
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
초등학생을 납치해서 거액의 몸값을 요구한 20대 두 명이 
사건 발생 9시간만에 경찰에 붙잡혔습니다. 
이들은 이 어린이를 납치하기 위해서 사전에 납치 예행연습까지 
했던 것으로 드러났습니다. 
조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
11살 최 모군의 집에 협박전화가 울린 것은 어제 저녁 7시쯤, 
신고하면 아들을 영영 못 본다는 말과 함께 현금 1억원을 요구했습니다. 

* 인터뷰 : 
아이 목소리 좀 듣게 해주세요.

통화하기 싫어? 

아니오. 

그럼 내말 들어. 쓰레기 봉투에…

* 조일수 기자 : 
이 전화가 있기 3시간쯤 전 최군은 집 앞에서 납치됐습니다. 
이들은 트렁크 안에 있는 물건을 차안으로 미는 것을 도와달라며 
최군을 유인한 뒤 최군이 고개를 숙이는 순간 밀어 넣어 납치했습니다. 
그리고 최군을 트렁크에 싣고 다니며 7차례에 걸쳐 협박전화를 
걸었습니다. 범인들은 이 모든 것을 석달 전부터 준비해 왔습니다. 
차안에서 발견된 노트에는 최근에 등교길 파악, 예행연습 심지어 
협박전화의 내용까지 시나리오처럼 적혀있었습니다. 

* 인터뷰 :
많은 사람 중에 최군을 대상으로 한 동기는?

시청앞에서 아버지와 벤츠타고 가는 것 봤어요. 

* 조일수 기자 : 
납치범들이 붙잡힌 것은 사건 발생 9시간만인 오늘 새벽 1시쯤 
이처럼 쉽게 해결된 것은 부모들의 현명한 용기 때문이었습니다. 

* 최군 아버지 : 
납치가 됐다 그래서 빨리 경찰서에 신고를 해야 한다는 생각을 갖고서  뛰
어 간거죠. 

* 조일수 기자 : 
또한 신고를 받자마자 평택 일대의 거의 모든 공중전화 근처에 
병력을 배치한 경찰의 재빠른 대응도 큰 몫을 했습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 수백만명 긴급대피
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
카리브해 연안을 강타해서 500명이상의 목숨을 앗아간 허리케인 조지가
미국 남부지방에서도 맹위를 떨쳐 수백만명의 해안가 주민들이 내륙으로 
긴급 대피했습니다.  강석훈 기자의 보도입니다.  

* 강석훈 기자 : 
휴일 나들이 행렬처럼 고속도로를 꽉 메운 차량들.
러나 한가한 틈이 없습니다.  허리케인 조지가 미국 남부 지방에 
들이닥친다는 소식에 부랴부랴 내륙으로 대피하는 행렬입니다.  

* 인터뷰 : 
너무 무서워요 

* 인터뷰 : 
처음 경험하는 것이라서 모두가 두려워해요.

* 강석훈 기자 : 
플로리다 주에 이어 허리케인의 영향권의 든 루이지애나와 미시시피, 
앨라배마주에서는 이미 수백만명의 주민들이 집을 떠났습니다.  미처 
내륙으로 가지 못한 주민들은 집단대피소로 몰렸습니다.

* 인터뷰 : 
이름을 부를테니 차례로 타세요! 

* 강석훈 기자 : 
견고한 콘크리트 건물이나 대형 실내 체육관에는 허리케인을 피해 나온 
주민들로 북새통을 이루고 있습니다.  대피행렬을 쫓듯이 허리케인 조지는 
오늘 미국 남부지방해안을 할퀴기 시작했습니다.  시
속 177km의 강풍에 도로 표지판과 신호 등뿐아니라 도로와 가옥 등 어느 
것 하나 성한 것이 없습니다.  카리브해 연안에서 이미 5백여명의 인명을 
앗아간 허리케인 조지의 꺾이지 않는 위력 때문에 수백만명의 미국 
주민들이 숨을 죽이고 있습니다. 
KBS 뉴스  강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 사전구속영장 청구
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 사정 수사가 마무리 수순을 밟고 있습니다.  
검찰은 오늘 대선자금 불법 모금 사건과 관련해 서상목 의원에 대해서 사전 
구속영장을 청구하는 것으로 사실상 수사를 일단락 한 데 이어 경성비리 
사건에 대한 수사도 전 청와대 비서관을 지명 수배하고 마무리할 
방침입니다.  이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
서상목 의원에게 적용된 혐의는 정치자금법 위반, 검찰은 서의원이 지난해 
대통령 선거를 앞두고 이미 구속된 임채주 전 국세청장과 미국에 도피중인 
이석희 전 차장을 통해서 20여개 기업들로부터 모두 89억 8천만원의 
대선자금을 불법 모금한 혐의가 드러났고 밝혔습니다. 
검찰은 그러나 이회창 총재는 당시 불법 모금 사실을 몰랐다고 
설명했습니다.  검찰은 서의원이 몰래 출국하려 했고 여러 차례에 걸쳐서 
검찰 소환에 불응하는 등 도주와 증거 인멸의 우려가 있다는 점을 영장청구 
이유로 내세웠습니다.
검찰의 영장청구에 따라서 법원은 서 의원에 대한 체포 동의서를 요구했고 
구속 집행기간도 12월 30일까지여서 검찰이 정기 국회이후에도 구속할 
의지를 드러냈습니다. 
한나라당 김윤환 의원의 이견개입 혐의와 관련해서 검찰은 김 의원이  받은 
3억원의 대가성을 입증하는데 시간이 필요하다며 김 의원소환 시기를 
다음주 이후로 늦출 방침임을 시사했습니다.  
한편 경성비리 사건과 관련해서 서울지검은 전 청와대 비서관 강상일 씨가 
지난 91년 경성측으로부터 청탁과 함께 수천만원을 받은 혐의로 
지명 수배했습니다.  검찰은 모레 이 사건 재 수사결과를 발표하고 수사를 
사실상 마무리할 방침입니다. 
KBS 뉴스  이준환입니다.  

;SN 1
;TI "사정, 조기매듭돼야"
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 동안 정치권 사정에 대해서 발언을 삼가며 신중한 태도를 보여온 
김종필 국무총리가 오늘 작금의 사정작업은 빨리 마무리 돼야 한다는  입장
을 밝혔습니다. 박상수 기자가 보도합니다. 

* 박상수 기자 : 
김종필 국무총리는 단순한 경제위기의 극복책임을 넘어선 한국사회에  전반
에 대한 총체적인 개혁은 필요하며 무엇보다도 정치인의 비리는 
명명백백하게 규명돼야 한다고 전제하고 그러나 정치권 사정 작업은 
최단 시일내에 끝내야 한다는 소신을 밝혔습니다.  

* 김종필 국무총리 : 
앞으로 비리척결은 사회정화 차원의 일시적인 사정이 아니라 일상적인 
사건수사의 범주에서 법에 따라 차분히 다루어지는 것이 바람직스럽습니다. 

* 박상수 기자 : 
김 총리는 그러나 오늘의 국가 위기의 원인 제공자는 분명히 지난 
정권이었다고 못박고 국민들로부터 불신 받고 있는 정치개혁과 함께 복원의 
필요성을 역설했습니다. 

* 김종필 국무총리 : 
이런 정치가 없거나 국민과 거리가 있다면 그것도 미중유의 경제 위기를 
앞에 두고 그렇다면 이것이야말로 참으로 위기가 아닐 수가 없습니다.  

* 박상수 기자 : 
또 내각제 지론을 고수해온 김 총리는 정부 수립후 역대 대통령 모두가 
불행한 종말을 맞는 등 대통령제는 많은 문제점이 있다고 지적하면서 
우선은 경제난을 극복해야 하지만 때가 되면 내각제를 공론화 함으로써 
정치제도 개혁에 나설 것이라고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI 납품비리 없앤다.  
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
의료계에 만연하고 있는 고질적인 의약품, 납품비리를 뿌리 뽑기 위해서 
보건복지부가 약품의 유통과 약값 지불체계를 크게 바꾸기로 했습니다.  
김용관 기자가 취재했습니다. 

* 김용관 기자 : 
제약 회사가 약품을 병원 등에 납품하면서 로비자금으로 쓰는 뒷돈거래의 
규모는 한해 4천억원에 이른다는 것이 보건복지부의 추산입니다.  
이 돈은 결국 약값에 포함돼 소비자가 부담되게 되는 것은 말할 나위가 
없습니다.  보건복지부는 이에 따라 의약품 납품비리를 근본적으로 뿌리
뽑기 위해 의약품의 전 근대적 유통 체계를 전면 뜯어고치기로 했습니다.  
오는 2000년까지 서울과 부산, 대구, 광주 등 6개 대도시에 대규모 의약품 
유통센터를 세워 현재 제약회사마다 병원과 직거래하면서 성행하던 
고질적인 비리를 여지를 없앤다는 계획입니다.  
지금까지 병원측이 직접 지불하던 납품 약값도 앞으로는 물류조합을 통해 
제약회사에 지불하게  됩니다. 

* 송재성 국움직이 (보건복지부 보건정책국) : 
기부금이다 할증이다 여러 가지 형태의 비정상적인 거래가 있었기 때문에 
이 부분을 근절을 해서 국민에게 그 부분을 의료보험 이익으로 
되돌려주고….

* 김용관 기자 : 
유통 체제가 개선되면 의약품을 납품한지 보통 8달이상 지나야 약값을 
받을 수 있던 업계의 고질적인 병폐도 고쳐져 제약업계는 경영난을 덜 수 
있게 됩니다.  
다른 업종보다 3배이상 높아서 제품 가격의 10%나 차지할 정도로 
비정상적인 의약품 물류 비용도 연간 4천억원을 절감하게 됩니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 6억 횡령도 몰라
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
도로교통 안전협회의 경리직원이 개인 빚을 갚기 위해서 협회 공금 6억원을 
몰래 빼돌렸다가 반년이 지나서야 발각되었습니다. 
공공의 위해서 쓰여져야 할 돈이 허술한 관리 속에 마구 새고 있다는
반증입니다. 취재에 이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 : 
도로교통 안전협회 직원인 38살 조영찬 씨는 지난 3월 자신이 관리하는 
통장에서 협회 공금 2억원을 몰래 빼냈습니다.  은행에서 빌린 돈과 
주식 투자 등으로 진빚 2억원을 갚기 위해서였습니다.  
용케 발각이 되지 않자 두달 뒤에 2억원을 또 빼냈고 이런 6월에도 2억원을 
또다시 인출했습니다.    
최씨는 협회 인감을 몰래 사용해 예금인출 청구서를 작성한 뒤 한 번에 
2억원씩 모두 6억원을 빼내갔습니다.  그러나 조씨는 6개월 동안 한번도 
발각된 적이 없었습니다.  협회 공금이라 그런지 관리자들도 별로 신경을 
쓰지 않는 눈치였습니다.  

* 피의자 : 
도장과 함께 통장 가지고 들어갔죠.
복잡해서 윗분들을 잘 모르죠. 

* 이승기 기자 : 
조씨는 결국 1년에 한 번 있는 정기감사를 준비하는 과정에서 6개월만에 
꼬리가 잡히고 말았습니다.

* 협회 관계자 : 
일일결산하면, 자금 일일계산표 보면, 금방 나타날텐데 어떻게…

* 이승기 기자 : 
조씨가 빼돌린 돈은 협회측이 신호등이나  교통시설 등을 설계 또는 감리해
주고받은 용역 사업비로 다른 공익 사업에 쓰여져야 되는 돈이었습니다.  
허술한 관리 속에 공공 자금이 마구 새고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 겉도는 '고용훈련' 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 해 7천억원이 넘는 막대한 비용이 들어가는 직업훈련이 겉돌고 
있습니다.  교육훈련 관리가 부실하고 취업실적도 아주 저조해서 국고만 
낭비하고 있다는 비판이 일고 있습니다.  
김영근 기자가 보도합니다.   

* 김영근 기자 :
정부에서 모두 수강료를 부담하는 한 직업훈련 위탁 학원입니다.  
학생 15명 가운데 무려 5명이 결석했습니다.  

* 학원 관계자 : 
결석이 왜 이렇게 많습니까?  

시험보고 나와서 아무래도 결석이 많은…

* 김영근 기자 : 
날마다 기록해야 할 훈련일지도 듸늦게 한꺼번에 작성을 했지만 내용은 
며칠동안 똑같습니다. 그런데도 학원을 관리해야 할 행정관청의 
점검기록에는 아무 이상이 없는 것처럼 되어 있습니다.  

* 구청 담당 과장 : 
내용을 모르셨습니까?  

지적된 것을 아직은 잘 몰랐었죠.

* 김영근 기자 : 
이 학원은 지난달 닷새동안 방학명복으로 강의를 하지 않았습니다.  
감독 관청을 전혀 모르고 있다가 뒤늦게 수강료를 일부 환수하는 소동을 
벌였습니다.  

* 직업 훈련학원장 : 
사정에 그런 업무연락을 하지 않는 게 제 그… 

* 김영근 기자 : 
운영과 감독이 이러다 보니 결석생의 출석처리나 다른 반과의 합반,
또 강의시간 단축 등 갖가지 변칙이 판을 쳐도 단속이 제대로 이루어지지 
않습니다.  국고로 학원에 낸 수강료,  훈련생에게는 각종 수당까지 지급을 
하지만 정작 직업 훈련생들의 취업률은 15%에 못 미치고 있습니다.  

* 직업 훈련생 : 
제가 자격증 땄으면 확실한 직업으로 갈 수 있는 그 길은 
보장하시는 겁니까?   

* 김장호 과장 (서울시 고용안정과) : 
한 15% 정도 또 일용동이라든지 뭐 이런…

* 김영근 기자 : 
지금대로 라면 교육성과나 취업 효과를 기대하기 힘든 이런 직업훈련에  올 
한해 무려 상황에 7,300억원이 쏟아 부어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 김영근입니다.  

;SN 1
;TI 슈뢰더 총리 시대
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
독일 총선 소식입니다.  
독일 국민들은 안정보다는 변화를  택했습니다.  오늘 새벽 끝난  총선에서 
사민당의 젊은 개혁파 슈뢰더가 독일의 새 총리로 확정돼서 16년만에 
정권교체에 성공했습니다.  보도에 이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
16년만의 정권교체. 
사민당의 슈뢰더 차기 총리는 오늘 승리를 공식 선언했습니다.  

* 슈뢰더 (차기 독일총리) : 
16년만에 콜의 시대를 종식시켰습니다.  

* 이현주 기자 : 
슈뢰더의 승리를 처음 예고한 건 개표 시작과 동시에 나온 출구조사 결과.  
최종 개표결과 슈뢰더가 이끄는 사민당이 40.9%로 35.2%라는 전후 최악의 
득표율을 기록한 콜 총리의 집권 기민당이 낙승했습니다. 
슈뢰더는 6.7%를 얻은 녹색당과 곧바로 연정 구성논의에 착수했습니다.  

* 인터뷰 : 
이겼다! 이겼다!

* 이현주 기자 : 
슈뢰더는 이처럼 변화를 원하는 젊은 층의 강한 지지를 바탕으로 안정을 
희구하는 기성 세력을 온건중도라는 새 대안으로 감싸안는데 성공했다는 
분석입니다.  

* 슈뢰더 (차기 독일총리) : 
온건중도는 앞으로 4년간 지켜야 할 정치적 의무입니다.  

* 이현주 기자 : 
오는 승리 직후 축전을 보내온 블레어 영국 총리에 이어 슈뢰더의 등장으로
온건중도 이념으로 EU 전 회원국의 80%가 채택한 21세기 주류 
정치이념으로 부상했습니다. 
또 독일 국민을 이끈 냉전 독일의 마지막 총리 콜의 퇴장은 세계 정치의 
세대교체를 예고하고 있습니다. 
KBS 뉴스  이현주입니다. 

;SN 1
;TI 안정망 있으나마나 
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 건설공사장에서의 안전사고가 끊이지 않고 있습니다.  
특히 안전시설의 기본인 안전망의 설치가 제대로 돼있지 않은 곳이 많고 
그나마 안전망이 있어도 허술하게 설치되어 있어서 사고예방에는 아무런 
구실을 하지 못하고 있습니다. 
이민우 기자의 보도입니다.

* 이민우 기자 : 
직경 3cm짜리 철근이 허벅지를 관통했습니다.  
안전망이 설치되어 있지 않았기 때문에 그대로 철근 위로 떨어진 것입니다.  
그러나 안전망이 있어도 소용이 없는 사고도 있었습니다. 안전망이 
있었지만 철근이 안전망 사이를 뚫고 떨어지는데는 속수무책입니다.  
철근이 머리를 관통한 이 인부는 수술 끝에 생명을 구하기는 했습니다.  
그러나 어제 오후 또다른 사고로 결국 한 사람이 목숨을 잃었습니다.  
아파트 건설현장에서 엘리베이터 옹벽 작업을 하다가 두명의 인부가 함께 
안전망 위로 떨어져 이 가운데 한명이 사망한 것입니다.  
12층에서 떨어진 김씨와 박씨는 8층에 설치된 첫 번째 안전망을 뚫고 이곳 
두번째 안전망 위로 떨어졌습니다.  공사장 안전망은 10m높이에서 
80kg정도를 견딜 수 있게 돼있지만 두 사람이 함께 떨어지자 안전망이  
두 사람의 무게를 못 버텨낸 것입니다.  

* 현장 관계자 : 
두 사람이니까 150kg 되지 않겠어요, 같이 떨어져서… 

* 이민우 기자 : 
두 사람은 공중에 매달려 있는 이동작업대 위에서 함께 일을 하다가 
작업대를 위층으로 옮기면서 30여m 아래로 떨어졌습니다.  
아예 설치가 돼 있지 않거나 설치가 돼 있어도 제 구실을 하지 못하는 
안전망 때문에 또 다른 사고가 예고되고 있습니다. 
KBS 뉴스  이민우입니다. 

;SN 1
;TI 꿈의 15승 
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미 프로야구 LA 다저스의 박찬호 선수가 오늘 시즌 마지막 경기에서 꿈의 
15승을  달성했습니다.  이유진 기자의 보도입니다.  

* 이유진 기자 : 
박찬호가 다시 한번 해 냈습니다. 
대망의 15승을 향해 다저스 구장에서 밀워키와 맞대결한 박찬호는 6이닝
동안 자책점 1점만을 내주며 팀을 2:1 승리로 이끌었습니다.  
1회에는 삼자 범퇴로 산뜻하게 출발했습니다.  2회와 3회는 야수들의 
어이없는 실책으로 무사만루의 위기, 그러나 박찬호는 3진과 범타로 두번의 
위기를 노련하게 넘겼습니다.  1:0으로 앞서고 있던 6회, 박찬호는 1번 타자 
빈야에게 동점 자취타를 맞았습니다.  6회말 결승점이 터져 승리투수가 
됐습니다.  

* 박찬호 선수 : 
끝까지 선수들이 다 열심히 해 주어서 이길 수 있었기 때문에 또 
선수들에게 고맙고 또 한해 한해 조금씩 조금씩 성장해 간다는 그런 느낌 
때문에 흐뭇하게 생각합니다. 

* 이유진 기자 : 
풀 타임 메이저 리거가 된지 3년만에 15승을 달성한 박찬호 
제 5선발로 나선 지난해 14승이라는 기대 이상의 성과를 올린 뒤 올시즌 
제2 선발로 도약했던 박찬호는 이로써 2년 연속 팀내 최다승 투수이자 
다저스의 확고부동한 에이스로서 입지를 구축하게 됐습니다.  
또 내셔널리그 다승 공동 14위에 올랐고 메이저리그 전체에서도 30위권 
안에 드는 정상급 투수대열에 합류했습니다. 
특급 투수의 요건인 15승에 도달함에 따라 박찬호는 자유계약 선수로  풀리
는 오는 2002년 우리 돈으로 수백억원대의 연봉을 받는 꿈의 메이저리거가 
될 가능성도 높아졌습니다.  KBS 뉴스  이유진입니다. 

;SN 1
;TI 맥과이어 70호 홈런
;DA 980928
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미 프로야구의 마크 맥과이어가 메이저 리그 시즌 70호 홈런으로 최다 홈런 
기록을 경신하며 새미소사를 홈런 4개차로 따돌리고 사실상 홈런왕을 
굳혔습니다. 
맥과이어는 오늘 시즌 마지막 경기에서 3회말 솔로홈런에 이어 7회말 
석점 홈런으로 69호와 70호 홈런을 기록했습니다.  


;SN 1
;TI 막강화력 과시
;DA 980928
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
건군 50주년을 기념해서 우리 군이 오늘 주한 미군과 함께 
사상 최대 규모의 화력 통합훈련을 실시했습니다.  
그 현장을 박규희 기자가 다녀왔습니다.  

* 박규희 기자 : 
적의 선제 공격에 아군 방어진지가 뚫리자 한미 연합군이 즉각 
화력통합운용 작전에 돌입했습니다. 
먼저 우리 공군의 주력기 K-F-16 전투기가 유도탄으로 전진지를 
무력화시킵니다.  
이어 탱크 킬러로 불리는 미군의 A 통기가 30mm 기관포 사격으로 
적 전차를 단숨에 파괴합니다.  
동시에 육군 승진부대 소속 155m와 복사포 부대로 
일제히 유도 사격에 합니다.  
우리 육군의 공격 헬기인 500 MB 헬기와 코브라 헬기가 발칸포와 로켓,
포 미사일을 발사하자 적의 부대가 무력화됩니다.  
능선에서 기다리고 있던 다연장 일개 소대도 불을 품어데자 
적 보병 부대가 
단숨에 괴멸됩니다.  
이어 작전지역 상공에 적기가 나타나자 발칸포를 퍼부어 순식간에 
격추됩니다.  이 때를 놓치지 않고 우리 전차 부대가 포를 쏘며 
진격을 하면서 적은 완전히 소멸됩니다.  

* 정의환 준위 (승진부대 포병여단장) : 
만일 북괴가 무모한 도발을 감행한다면 오늘 훈련과 같은 
막강한 한미연합 화력의 통합운동으로 초전에 이를 즉각 전멸할 수 있는…

* 박규희 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 화력 시범을 참관한 뒤에 북한의 어떠한 도발도 
응징할 수 있는 강군이 될 수 있도록 훈련에 최선을 다할것을 
당부했습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 짜고 파는 암표
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 : 
최근 프로축구 열기가 높아지면서 경기장 주변에 암표상들이 극성을 
부리고 있습니다.  
그런데 통상적인 암표와는 달리 이 암표는 정가보다 싸게 팔리고 
있을 뿐 아니라 날짜가 이미 지났는데도 경기장에 입장할 수 있는 등 
이상한 일들이 벌어지고 있습니다.  
울산방송국 최재훈 기자가 취재했습니다. 

* 최재훈 기자 : 
프로축구 시합이 열리는 울산 공설운동장. 
경기가 열리기 한 시간전 입장권을 사려는 사람들이 장사진을 이루는 
사이사이로 암표상들이 공공연히 돌아다닙니다.  
한 암표상이 취재진에게도 접근했습니다.  

* 암표상 : 
얼마랬죠? 
3천원씩 그냥 넣어 드릴께.
내가 그냥 넣어드릴께…

* 최재훈 기자 : 
굳이 입장권을 사지 않아도 입장을 시켜 줄 수 있다며 
이 암표상이 제시한 값은 3천원, 정가 5천원보다 오히려 2천원이 더 쌉니다.  
정가보다 싼 암표 그 비밀은 무엇일까. 
암표상이 건낸 입장권은 바로 한달 전것입니다.  

* 인터뷰 : 
8월달 건데 어떻게 돼요?
아, 다돼요! 우리가 다 이야기해 놨으니까…

* 최재훈 기자 : 
한달 전 입장권을 냈지만 과연 무사통과입니다.  
기간이 지난 표를 냈는데도 버젓이 입장시킨 경기장 측은 일일이 
확인할 수 없었기 때문에 그랬다고 해명합니다.  

* 표받는 직원 : 
이렇게 많다 보니까 관중들이 들어오다 보면 정신이 없어요!

* 최재훈 기자 : 
그러나 암표상 측의 주장에 따르면 은밀한 거래가 있었다는 
의혹이 제기됩니다.  

* 암표상 : 
일당 만 5천원이라고요, 만 5천원!
저 사람들요? 예.

* 최재훈 기자 : 
경기장측은 암표상들의 협박 때문에 어쩔 수 없이 통과시킨다고 말합니다.  

* 표받는 직원 : 
검표하는 사람들한테 전에는 칼까지 들이댄적도… 
이 전경들이 이만큼 나와도…

* 최재훈 기자 : 
암표상들이 내놓는 입장권은 한달전것만이 아닙니다. 
천원짜리 학생권도 있고, 구단기업 직원들에게 나오는 단체표도 흘러나와 
한장당 4천원에 거래됩니다.  
최근 축구 열기가 더해갈수록 암표상들도 더욱 극성입니다. 
이같은 암표 거래의 방치는 정상적인 입장권 판매질서를 
어지럽히는 것은 물론 2002년 월드컵 개최를 계기로 모처럼 불붙기 시작한 
축구 열기에 찬물을 끼얹고 있습니다.  MBC 뉴스 최재훈입니다.  

;SN 1
;TI 동해로 간 멸치떼
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 지금까지 멸치는 주로 서해안과 남해안에서 
잡혔지만은 최근 엘니뇨의 영향으로 바다 환경이 바뀌면서
동해안에서 멸치가 대량으로 잡히고 있습니다.  
강릉방송국 정창환 기자입니다.  

* 정창환 기자 : 
강원도의 양양군 남해안 앞바다. 
어군 탐지기에 붉은 띠 모양이 나타납니다.  바로 멸치떼입니다.  
그물을 내린 지 30여분. 은빛 멸치떼가 그물에 하나 가득 올라옵니다. 

* 정창환 기자 : 
이렇게 잡는 멸치는 강원도 동해안에서만 연간 1천 6백여톤. 
어선 20여척이 26억원의 소득을 올리고 있습니다.  
서 남해안서만 나던 멸치가 동해안에서 많이 잡히는 것은 
엘니뇨 영향으로 동해의 수온이 높아진 때문으로 분석됩니다.   

* 전영열 (동해수산연구소) : 
예년에 비해서 수온이 다소 높아짐으로써 먹이 생물이 많아진데 
그 영향이 있다고 할 수 있겠습니다. 

* 정창환 기자 : 
더구나 남해안이 적조의 발생 등 오염이 심해지자 오염이 덜한 동해로 
올라오고 있습니다.  
멸치 잡이에 꼭 필요한 멸치의 가공선입니다.  
현장에서 잡아 올린 멸치들을 즉석에서 뜨거운 물로 삶아냅니다.  
청정해역인 동해안산 멸치는 서울 등 대도시에서 특히 인기가 높습니다.  

* 추경장 (쌍동호) : 
청정해역에서 잡히는 멸치이기 때문에 
어느 바다에서 잡히는 멸치보다도 맛있고…

* 정창환 기자 : 
멸치가 이제는 동해안 어민들의 주된 소득원이 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 정창환입니다.  

;SN 1
;TI 우울한 수해농가
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 : 
민족 최대의 명절 추석이 일주일 앞으로 다가왔습니다마는 
수해 지역의 농민들은 아직도 치유되지 않는 수해 상처 때문에 
우울한 나날을 보내고 있습니다. 
거둬 들일 농작물도 없고, 복구비도 제대로 받지 못한 이들에게는 
추석이 오히려 버거울 따름입니다.  취재에 이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
10여년 동안 쌀 농사만 전념해온 이영범 씨는 수확을 앞두고 
얼굴에 수심이 가득합니다. 
지난 달 입은 수해로 올해 농사를 망쳐버렸기 때문입니다.  
원줄기에는 낱알이 한톨도 달려있지 않으며 새로나온 줄기에도 고작해야 
20여톨 정도가 달려 있습니다.  
이나마도 때가 늦어 수확하기란 불가능합니다. 

* 이영범 (고양시 농민) :
심정이야 말할 수 없고, 이거 지금 갉아엎어야 되는데 
갉아엎는 것도 걱정이에요, 이것을 베 가지고 .갈아엎어야 되는데… 

* 이동환 기자 : 
근처에 있는 선인장 재배단지도 마찬가지입니다.  
5년동안 정성들여 키워 온 선인장을 물난리로 모두 버리고 
새로 심은 것마저 뿌리까지 썩고 있는 것입니다.  

* 주인 : 
어디가서 품 팔 수도 없는 일이고 죽으나 사나 이것을 해야 되니까…

* 이동환 기자 : 
폐허처럼 변한 장미 화훼단지에도 장미 대신 썩은 넝쿨만 남아 있습니다.  
온실은 간데없고, 비닐하우스를 떠받치던 철근만이 잔뜩 쌓여 
여기저기 나뒹굴고 있습니다.  
정부에서 지원해준다는 재해복구비도 아직까지 지급되지 않아 
복구에도 손을 쓰지 못합니다. 

* 이유태 (장미 농가주인) : 
조상을 찾아뵙기는 해야 되는데 뭐 갈 차비도 없을 지경입니다.  
추석이 오니까 더 서러움을 느끼는 것 같습니다.  

* 이동환 기자 : 
명절을 앞둔 농민들의 가슴은 이래저래 더욱 우울할 뿐 입니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 이런 교실 언제까지 …
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 : 
인천의 일부 초등학교 어린이들이 컨테이너로 만든 임시교실에서 
수업을 받고 있습니다.  
아파트 단지만 조성하고 교실을 짖지 않은 어른들의 근시안 때문에 
어린이들이 고생을 하고 있는 것입니다.  정창훈 기자입니다.  

* 정창훈 기자 : 
학교안 운동장 한쪽에 새로지은 교실들이 늘어서있습니다.  
바로 컨테이너 교실입니다. 늘어나는 학생을 수용할 
교실이 부족하기 때문에 컨테이너를 교실로 써야합니다.  
가뜩이나 좁은 운동장이 더욱 좁아졌습니다.  

* 김영기 교장 (검단 초등학교) : 
불편한 점이야 뭐 많죠, 우선 교사도 불편할 뿐만 아니라 
우선 어린이들이 공부하기 불편한점이 많습니다.  

* 정창훈 기자 : 
무더웠던 여름철을 나기 위해서 교실마다 에어컨을 설치해야 했습니다.  
그러나 이제는 겨울이 걱정입니다.  

* 추교열 교장 (인천 백석 초등학교) : 
겨울에는 본 교실보다 조금 추운면은 있겠죠. 
사방이 철로되어 있으므로해서…  

* 정창훈 기자 : 
이런 컨테이너 교실은 새로 대규모 아파트 단지들이 들어섰지만은 
학교 건물이 아직 지어지지 않아서 어쩔수 없이 마련됐습니다.  
현재 인천에서만 8개 학교에서 2천 8백명이 이런 컨테이너 교실에서 
수업을 받고 있습니다.  

* 권오균 국장 (인천시 북부교육청) : 
아파트하고 우리 학교하고 같이 그 추진이 되어야 되는데 
그 학교보다는 먼 거리에 부지를 설정하게 업자가 해 놓은 바람에 
저희이 다시 부지를 선정해서 짓는 바람에 좀 늦어졌습니다.  

* 정창훈 기자 : 
이 컨테이너 교실 1개의 제작비용은 2천만원 넘습니다.  
이 학교에만 10개 교실에 2억원이 넘는 교육예산이 추가로 들어갔습니다.  
더구나 전학오는 어린이들이 늘어나 이제 컨테이너 교실마저도 
이부제로 운영해야 할 형편입니다.  KBS 뉴스 정창훈입니다.  

;SN 1
;TI "촌지받지 맙시다"
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 : 
현지 공무원들이 참여하고 있는 준법 활빈당이라는 단체가 
추석을 앞두고 국회의원과 고위 공직자들을 대상으로 촌지추방 운동을 
벌이고 있습니다.  안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
촌지를 사절합니다. 어쩔 수 없이 받은 촌지는 이 노란 봉투에 담아 
돌려주거나 불우이웃 돕기에 써 주십시요. 
준법 활빈당이 추석을 앞두고 국회 의원과 고위 공직자 등 3,500명에게
보내는 촌지 발여봉투입니다. 
촌지발여봉투는 노란색으로 돼있습니다. 
이는 돈을 주는 민원인들에게도 옐로우 카드를 준다는 의미입니다.  
촌지를 추방하자는 촌지발여 봉투는 지난 6년 동안 익명으로 배포 하다가 
올해 처음 발송단체를 밝혔습니다. 
준법 활빈당은 지난 92년, 공무원 7명이 주축이돼 만든 익명 단체로 
그 동안 공직사회 내부개혁에 앞장서 왔습니다.   
아직도 회장만 이름이 알려져 있을 뿐 공무원 20여명 등 나머지 회원 
60명은 여전히 익명으로 활동하고 있습니다. 

* 홍정식 회장 (준법 활빈당) : 
촌지라는 미명하에 떡값 봉투를 이번 추석부터 없애는 작업을 
제 2 건국운동을 이루기 위한 개혁적인 차원에서 한번 우리가 
시도해 본 것입니다.  

* 안세득 기자 : 
준법 활빈당은 지난 4월 파주에 있는 황의정승 묘역에서 
부패와의 청일전쟁 선포식을 갖고 앞으로 부조리 현장을 직접 고발하고 
단호한 처벌을 촉구하기로 했습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 포철 기밀비 세부내역 추적
;DA 980928
;TX 
* 김종진 앵커 :
포항 제철을 감사하고 있는 감사원은 김만제 전 포철 회장이 
재임 기간 중에 자신에게 배정된 11억원의 기밀비외에 
변칙 회계등을 통해서 40억원의 기밀비를 추가로 끌어 쓴 사실을 밝혀내고 
이 돈의 사용처에 대해 집중 조사를 벌이고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 20억 장학금 쾌척
;DA 980928
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
간암에 걸려서 투병중인 한 70대 할머니가 식당일 등을 하면서 
평생 모은 20억 여원의 전 재산을 대학의 장학기금으로 기탁해 
화재가 되고 있습니다.  김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 인터뷰 : 
김치덕 할머니 감사합니다.  
정말 큰일 하셨어요.

* 김도엽 기자 : 
장학금 기탁서를 학교측에 건네는 순간, 투병중인 김치덕 할머니는 
비로서 엷은 미소를 짓습니다.  

* 김치덕 (장학금 기탁자) : 
제가 이 세상에 없더라도 어디선가 지켜보고 있을 거에요 
장학금 잘 되길 바랍니다.  

* 김도엽 기자 : 
젊은 나이에 남편을 여위고 세 자식들만을 의지한 채 
억척스레 살아온 73해. 
그러나 작은 아들과 막내딸을 사고로 먼저 보내고 사업을 하던 맏아들마저
2년전 강경화로 세상을 떠나자 김 할머니는 그만 간암이라는 병마에 그
무너지고 말았습니다.  
이때 한양대 병원에 있던 맏아들의 친구는 김 할머니의 
아들 노릇을 자청했고, 한양대에서 새아들을 얻은 할머니는 
어려운 시대의 젊은이들에게 장학금을 기탁하기로 결심합니다. 

* 김경헌 박사 (아들 친구) : 
공부를 아주 잘 하는 학생 보다는 가정형편이 어려워서 
학업을 지속하기 어려운 학생들에게 쓰여지기를…

* 김도엽 기자 : 
김 할머니가 기증한 것은 내의를 기여입어가며 푼푼이 모아산 
시가 20억여 원의 서울 성례동 대지 240평. 
학교측은 이 재산을 자식들 이름을 딴 김시백 장학회와 
응성 장학회 기금으로 운영해 형편이 어려운 장학생들에게
장학금을 지급하기로 했습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 무인 자동차 시대
;DA 980928
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
앞으로 운전자가 없는 무인 자동차 시대가 열리게 됐습니다.  
한국 자동차 부품 연구소가 개발해 낸 무인 자동차가 오늘 일반에 
선 보였습니다.  김명전 기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 : 
차량 2대가 시속 80km 속도로 달리고 있습니다.  
운전자는 운전석에 앉아만 있을뿐 운전을 하고 있지 않습니다. 
신문을 보거나 독서를 할 수 있고 운전에는 전혀 신경을 쓸 
필요가 없습니다.  
지금까지는 한대의 자동차가 운전자 없이 운행하는 시험은 
성공한 바 있습니다.  
그러나 여러대의 자동차가 동시에 운전자 없이 운전할 수 있는 시스템을
개발한 것은 우리나라가 세계에서 네 번째 입니다. 
이같은 무인운전은 기존의 도로에서도 가능합니다.  도
로의 이같은 주행 요도선로를 설치하면 승용차는 마치 
괘도위를 달리는 열차처럼 운전자 없이 달릴수 있습니다.  
주행 요도선로를 따라 달리기 때문에 도로의 폭도 기존의 3.6m보다 
1m 이상 줄어든 2.5m면 됩니다.  

* 유경수 (한국도로공사 도로연구소) : 
먼저 도로 용량이 한 300까지 증가될 수 있구요. 
그 다음에 교통 사고가 약 50%-80% 정도 줄어듭니다.  

* 김명전 기자 : 
차량도 설계에서부터 다릅니다.  
앞차와의 거리와 전방의 장애물을 감지하는 센서입니다.  
좌우 방향을 인지하는 조향감지장치입니다.  
모두 우리 기술로 개발한 부품들입니다.  
이같은 차세대 자동차와 도로망은 앞으로 10년 정도면 
실용화 될수 있다는 전망입니다.  KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 식어가는 스모열기
;DA 980928
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
한때 최고의 인기를 누렸던 일본의 스모가 이제는 야구나 축구같은 
스포츠에 밀려서 일본 스모계는 지금 새로운 선수를 찾는데 
큰 어려움을 겪고 있다고 합니다.  
국제부 송현정 기자의 보도입니다.  

* 송현정 기자 : 
스모 챔피언의 등극은 일본인들의 최고의 가치였습니다. 
그런 까닭에 하루종일 계속되는 고된 연습도 군말없이 참고 
졸음이 쏟아져도 굳굳이 연습까지 견뎌냅니다.  
그러나 어린 선수들이 스모를 보는 시각은 다릅니다.  
굽혀지지않는 허리 때문에 괴로워하는 표정이 역력합니다. 
어린 선수들은 힘든 연습도 싫지만 스모보다 축구에 더 관심이 큽니다.  
그래서 어린 나이에 스모 선수를 육성한다는게 더욱 어렵습니다.  

* 시라카와 (스모 코치) : 
축구 등을 좋아하고 스모 하려는 어린이는 거의 없습니다.  

* 송현정 기자 : 
신세대들의 달라진 취향으로 수백년을 이어온 일본 스모의 앞날이 
기울고 있습니다.  KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980928
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
내일은 전국이 흐리고 비가  내리겠습니다.  일부 충청 이남  지방에서는 
지역에 따라 최고 80mm가 넘는 많이 비가 예상됩니다.  또한 해상에서는 
돌풍이 불기 때문에 돌발 사고에 대비하셔야 되겠습니다. 
북상하는 비구름의 영향으로 현재 충청 이남 지방에 비가 오고 있습니다.  
내일은 우리나라 전역이 비구름의 영향을 받겠습니다.  
대만 북쪽에 제 9호 태풍 예니의 모습이 보이고 있습니다.  
현재 서서히 북쪽으로 움직이고 있어서 우리나라의 남쪽 해상이 그 
영향을 받을 가능성이 있습니다.  오늘밤과 내일은 전반적으로 약한 
기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.  
내일은 전국이 흐리고 비가 오겠고 남쪽 지방으로 갈수록 많은 비가 
예상됩니다.  아침 기온은 16도에서 21도로 오늘보다 높고 낮최고 기온은 
21도에서 24도로 오늘보다 내려가겠습니다.  전 해상이 흐리고 비가 
오겠고 안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 모든 해상에서 2내지 5미터로 
높게 일겠습니다.  이번 비는 중부 지방은 모레까지 남부 지방은 10월
초하루까지 이어질 것으로 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 28일 ] 클로징 멘트 
;DA 980928
;TX
* 김종진 앵커 : 
금융노련의 파업예고 시한이 이제 두 시간정도밖에 남지 않았습니다.
가물거리는 경제회복에 대한 자신감이 또 다른 부담이 생겨서는 안 
되겠습니다.
오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 9월 29일 ] 오프닝 멘트
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 제 9호 태풍 예니가 무서운 기세로 북상하고 
있습니다. 태풍 피해에 대비하여야 겠습니다. 

;SN 1
;TI 수억원대 수뢰혐의
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다. 국회의장을 지낸 한나라당 황낙주 의원이 인사 
청탁 등을 둘러싸고 거액을 받은 혐의가 포착돼서 다음달 2일 검찰에 
소환됩니다. 이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
7선의 국회의장을 지낸 황낙주 전 국회의장이 다음달 2일 검찰에 
소환됩니다. 황 전 국회의장은 수억원대의 뇌물을 받은 혐의를 받고 
있습니다. 이 사건을 수사하고 있는 창원 지검은 황 전 의장이 
지난 95년을 전후해 경남도와 마산 창원시 등에 공무원 인사와 관련해서 
인사 청탁 대가로 수억원대의 금품을 받은 혐의가 있다고 밝혔습니다. 
황 전 의장은 이와 함께 업자 등 지역 구민 등으로부터 각종 민원 청탁을 
받고 상당액의 금품을 받은 사실이 검찰 수사에서 확인된 것으로 
알려졌습니다. 검찰은 오는 1일 김 전 의장을 소환하기에 앞서서 관련 
공무원과 업체 관계자들을 소환해 청탁 대가로 돈을 건네 줬다는 진술을 
받아 내는 등 참고인 조사를 마쳤습니다. 검찰은 황 전 의장이 받은 
금품에 대한 대가성을 대부분 입증한 상태여서 다음달 1일 출두하는 대로
확인 절차를 걸쳐 사법 처리할 방침입니다. 황 전 의장은 지난 14대 
국회에서 94년부터 96년 사이에 국회 의장을 지냈습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 추석 전에 일단락
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
검찰의 사정 수사가 추적 연휴전에 일단락 될 것으로 보입니다. 
막바지 수사에 박차를 가하고 있는 검찰은 오늘 국민회의 김윤환, 
정호선 의원에 대해서 사전 구속 영장을 청구하고 내일은 김종배 의원을 
소환합니다. 보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
서울지검 특수 3부는 오늘 국민회의 소속 김종배 전국구 의원에 대해 
내일 오전 검찰 청사에 나오도록 소환 통보했습니다. 김 의원은 지난해말
국회 농림 해양수산 위원회 위원으로 있으면서 개인 사업자 이 모씨로부터 
한계 농지 66,000천여 평을 택지와 공업용지 등으로 지정될 수 있도록 
해 달라는 청탁과 함께 3-4,000만원을 받았다는 것입니다. 
검찰은 김 의원이 출두하면 확인 조사를 거쳐 사전 구속영장을 청구할 
방침입니다. 국민회의 정호선 의원의 공천 비리 의혹을 수사하고 있는 
광주 지검은 오늘 정 의원에 대해 정치 자금법 위반 혐의로 사전 
구속영장을 청구했습니다. 정 의원은 지난 4월 전 전라남도 정무 
부지사인 손기정 씨를 만나 정 의원의 동생이 소유한 건물을 매입하면 
공천 받을 수 있도록 해 달라는 부탁과 함께 매매 계약금 2억원을 받은 
것으로 검찰 수사에서 드러났습니다. 청구 비리를 수사해 온 대구지검도 
오늘 청구 측으로부터 거액의 뇌물을 받은 국민회의 김윤환 의원에 대해 
사전 구속영장을 청구했습니다. 검찰은 또 최근 국민회의 소속 심완구 
울산 광역 시장과 최병렬 전 의원을 소환 조사했으나 사법 처리할 사안이 
아닌 것으로 결론 내렸습니다. 대구 지검은 한나라당 김중희, 
이부영 의원에 대해 보강 조사를 한 뒤 소환하기로 하고 다음달 2일 
그 동안의 수사 결과를 발표할 예정입니다. 한편 한일 그룹의 정관계 
로비 의혹을 수사하고 있는 창원 지검은 오늘 김인규 마산 시장을 
소환 조사해 김 시장이 지난 5월 한일 합섬으로부터 5,000여 만원을 받은 
혐의를 밝혀내고 내일 구속영장을 청구하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 태풍 '예니' 북상중
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에는 태풍 소식입니다. 제 9호 태풍 예니가 제주도를 향해서 빠른 
속도로 북상하고 있습니다. 태풍 예니의 영향에 따른 기상 상황과 
예상 진로를 이기문 기자가 보도합니다. 

* 이기문 기자 : 
초속 30m의 강풍과 거대한 비구름을 동반한 9호 태풍 예니가 북상하고 
있습니다. 제주도는 이미 태풍의 영향력에 들어 현재 제주도와 제주도 
남쪽 해상에는 태풍 주의보가 내려져 있고 내일 오전엔 남해안 지역에도 
태풍 주의보가 내려질 것으로 보입니다. 현재 한 시간에 28km의 속도로 
북상중인 태풍 예니는 내일 오후에 제주도 남쪽 해상을 거쳐 모레 새벽엔
제주도 서쪽 70km 떨어진 해상까지 올라오겠고 이후엔 서해 상으로 
북상할 가능성이 높습니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) : 
그 정확한 진로는 유동적입니다. 그러나 우리가 한반도에 영향을 미칠 
가능성이 많기 때문에 앞으로 계속 주의를 기울여야 될 것 같습니다. 

* 이기문 기자 :
중심 기압 970 HPS인 중형급 태풍인 예니는 강한 바람과 함께 많은 
비구름을 동반하고 있습니다. 태풍이 북쪽에 형성된 비구름 때문에 이미 
제주도엔 300mm 안팎의 폭우가 내렸습니다. 내일까지 제주도엔 최고 
200mm 남부 지방에는 150mm 가량의 많은 비가 더 내릴 것으로 
예상됩니다. 기상청은 금요일인 10월 2일까지 해안 지역엔 강풍이 불고
전국에 걸쳐 폭우가 내리겠다고 예보하고 태풍에 대한 대비를 철저히 
해 줄 것을 당부했습니다. 한편 태풍 예니는 오늘 아침까지 대만을 
지나면서 최고 600mm의 엄청난 집중호우를 쏟아 막대한 피해를 
입혔습니다. KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 폭우, 체전 일부 중단
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
북상하는 태풍 예니의 영향으로 전국 체전이 열리고 있는 제주 지방에 
200mm가 넘는 많은 비가 내려서 일부 경기가 취소되고 각종 사고가 
잇따랐습니다. 제주 방송총국 김익태 기자입니다. 

* 김익태  기자 : 
오늘 오후 6시를 기해 태풍 주의보가 내려진 제주지방, 한라산 중산간 
지대에 300mm의 폭우가 쏟아지는 등 제주도 전역에 걸쳐 오늘 하루만도 
평균 150mm의 많은 비가 내렸습니다. 오늘 내린 비로 동부 산업 도로 
일부 구간이 침수돼 대천동 마을에서 성읍 민속마을까지 모든 차량 
운행이 통제되고 있습니다. 어제부터 이어진 폭우로 제주에서 열리고 
있는 전국체전 경기 가운데 야구와 테니스 정구 등 5개 종목이 
취소되거나 연기됐습니다. 사고도 잇따랐습니다. 오늘 새벽에는 북제주군 
서부 산업 도로에서 동대전 고등학교 싸이클 선수단이 탑승한 차량이 
빗길에 미끄러지면서 16살 최권선 선수가 숨지고 코치와 동료 선수 등 
6명이 다쳤습니다. 해상에는 높은 파도가 일면서 제주와 다른 지방을 
잇는 모든 여객선 운항이 통제되고 각종 선박 3,000여 척은 가까운 
항포구에 대피해 있습니다. 제 9호 태풍 예니의 영향으로 제주 지방에는 
내일까지 150mm에서 250mm의 비가 더 내릴 것으로 보여 비바람 피해가 
클 것으로 우려됩니다. 제주도 재해대책본부는 공무원 비상 근무령을 
내리고 태풍 피해 예방 활동에 나섰습니다. KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 美 남부 온통 물바다
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국도 허리케인 때문에 비상입니다. 카리브해 연안을 지나면서 이미 
300여 명의 사망자를 낸 허리케인 조지는 미국 남부지방에 상륙해 강풍과 
집중호우를 퍼부어 엄청난 피해를 내고 있습니다. 
보도에 이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
허리케인 조지의 중심부가 강타한 미시시피주 빌록시입니다. 

* 스티브 (미국 ABC 기자) : 
시속 120km의 강풍과 함께 폭우가 쏟아지고 있습니다. 

* 이준희 기자 : 
500mm가 넘는 폭우로 거리는 물바다가 됐습니다. 강풍으로 집이 
부서지고 곳곳에서 나무와 전주가 쓰러졌습니다. 엎친데 덥친 격으로 
해안가 주변에는 해일까지 밀어닥쳐 저 지대가 1.5m 높이까지 
침수됐습니다. 

* 주민 : 
내 평생 물이 이 정도로 차 오른 것은 본 적이 없습니다. 

* 이준희 기자 : 
공항도 물에 잠겨 호수처럼 변했습니다. 허리케인 조지의 직접 영향권 
안에 든 앨라베마와 미시시피주 등은 많은 도로와 가옥이 침수돼 재해 
지역으로 선포됐습니다. 그러나 주민들은 허리케인이 오기 전에 모두 
대피해 사망자는 1명이 그쳤습니다. 

* 주민 : 
허리케인을 처음 겪었는데 모든 것이 황폐화 돼 무섭습니다. 

* 이준희 기자 : 
허리케인 조지는 남부 해안에 상륙하면서 세력은 다소 약해졌지만 앞으로 
3일 정도 더 많은 비를 뿌릴 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 금융 대혼란 피했다
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 사상 초유의 9개 은행 연대 파업으로 치닫던 은행 
노사 분규가 극적으로 타결돼 금융 대란을 모면했습니다. 
한숨 돌린 은행들의 표정과 노사 합의 내용을 박유한 기자가 보도합니다. 

* 박유한 기자 : 
금융 대혼란이 우려되던 9개 은행의 창구, 그러나 오전 11시께는 
모두다 정상을 되찾습니다. 밤샘 공동 협상은 결렬됐지만 곧바로 은행별 
협상이 타결되면서 은행 문이 열리는 오전 9시 30에는 7개 은행들이 
정상화 됐고 나머지 조흥과 외환은행 직원들도 11시께는 고객들이 
기다리는 창구로 돌아 왔기 때문입니다. 파업부터 철회한 9개 은행들은 
오후 1시 협상 타결을 공식 발표했습니다. 쟁점이었던 인원 감축과 
퇴직 위로금 문제를 노사 양측이 한발씩 양보하면서 극적으로 
타결됐습니다. 

* 추원서 위원장 (전국 금융노련) : 
인원 감축은 97년말 초봉 기준 32%의 인원을 금년 중 감축키로 
하였습니다. 

* 박유한 기자 : 
당초 노조가 요구했던 30% 선보다는 높지만 은행측 계획보다는 훨씬 
낮습니다. 또 퇴직 위로금은 3급 과장이상 간부 직원과 4급 대리 이하 
직원으로 구분해 최소 8달 최소 12달치 월급을 은행 사정에 따라 차등 
지급하기로 합의했습니다. 은행 방침인 3개월 치보다는 훨씬 
많아졌습니다. 또, 이 퇴직 위로금 가운데 3개월 어치는 남아 있게 되는 
직원들이 공동 부담하고 나머지는 은행 측이 지급하기로 했습니다. 
노사 양측은 이번 쟁의와 관련해 어떠한 민 형사상 책임도 묻지 않기로 
합의하고 새출발을 다짐했습니다. KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 9천명 감원해야
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9개 은행의 노사 협상 타결로 1차 금융 구조조정이 사실상 마무리 
됐습니다. 이에 따라 9개 은행들은 추석 연후 직후부터 대대적인 인원 
정리와 함께 신용 경색을 해소하는데 주력할 전망입니다. 
보도에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
진통 끝에 협상이 타결된 오늘 오후 시중은행 창구. 이제는 합의 내용에 
따른 인력 감축으로 구조조정을 마무리하는 일이 시급해졌습니다. 

* 인터뷰 : 
그 누구도 장담 못한다는 생각이 들었을 때 상당히 불안한 마음을… 

* 인터뷰 : 
남는 분들도 그 분들 한테 죄송하고 아쉽고…

* 박장범 기자 : 
이렇게 은행을 떠날 직원은 조흥은행과 상업은행은 2,000명을 넘고 
한일, 외환은행은 1,300명 규모입니다. 해외 매각을 위해 몸집을 줄인
서울 제일은행은 500명을 넘고 평화, 강원, 충북은행을 합쳐 9개 은행에서 
모두 9,000명을 넘습니다. 정리 시기는 노사가 합의한 올해 말보다 
앞당겨질 가능성이 높습니다. 은행 측은 직원들의 동요를 최소화하고 
정상화 작업을 빨리 추진하기 위해 다음 달 안에 정리대상 인원을 
확정한다는 방침입니다. 

* 신복영 행장 (서울은행) : 
추석 끝나고 적절한 시기에 시작을 해야 겠죠.

* 박장범 기자 : 
9개 은행들은 이같은 조직 인원정비와 함께 낡은 여신 관행을 쇄신하고 
마비된 금융기능을 되살려 신용 경색을 해소하는 일이 최우선 
과제입니다. 

* 류시열 행장 (제일은행) : 
중소기업을 적극적으로 지원하고 또, 수출 금융도 원활하게 지원함으로 
해서 우리 경제를 회생시키는데…

* 박장범 기자 : 
특히 국민들의 지원이 헛되지 않게 구조조정을 하루빨리 마무리하고 
실물 경제를 되살릴 수 있는 견인차 역할을 할 수 있어야 선진 
우량 은행으로 다시 태어날 수 있습니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 긴박했던 18시간
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
금융 대란을 막아내기까지 9개 은행 노사 대표들은 밤을 꼬박 새워 가며 
무려 18시간동안 줄다리기를 벌였습니다. 긴박했던 협상 18시간을 
임장원 기자가 지켜봤습니다. 

* 임장원 기자 : 
9개 은행 노사 대표가 손을 마주잡은 시각은 오늘 오후 1시. 
꼬박 18시간의 진통이 끝나는 순간이었습니다. 협상을 시작하기로 한 
어젯밤 7시, 노조 측의 은행 본점에 배치한 경찰 병력의 철수를 
요구하면서 협상은 시작부터 빚나갑니다. 밤 11시 반, 경찰병력 철수 
문제로 신경전이 벌어진 지 4시간 반만에야 노사 양측이 협상 장으로 
들어갑니다. 가까스로 시작된 협상은 그러나 경찰 철수 여부가 다시 
논란이 되면서 30여분만에 중단됩니다. 협상을 중단하고 재개하기를 
4차례, 밤샘 줄다리기 끝에 한때 일부 의견 접근이 이루어지면서 
기대감으로 술렁이기도 했습니다. 그러나 개별 협상이 진행되던 아침
6시 10분, 노조 측이 전격적으로 협상 결렬을 선언합니다. 

* 추원서 위원장 (금융노련) : 
금일 9시 30부터 금융기관 9개 은행은 총파업을 선언합니다. 

* 임장원 기자 : 
벼랑끝으로 치닫던 분위기를 극적으로 되돌린 계기는 제일은행의 노사 
협상 타결, 평화와 충북, 강원, 서울은행도 농성 노조원들이 잇따라 
해산하면서 분위기는 급반전됩니다. 파업 예정 시각인 오전 9시 반, 
7개 은행의 영업이 정상화 된 가운데 노사 대표가 다시 마주 앉으면서 
18시간의 진통은 결실을 맺습니다. KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI "보복 말라"
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당은 오늘 서울역 광장에서 장외 집회를 열고 편파 사정과 야당 
파괴 중단을 거듭 촉구했습니다. 이 과정에서 있었던 일부 군중의 집회 
방해에 대해서 한나라당은 이를 계획적인 것으로 규정하고 강력 
대응한다는 방침입니다. 손관수 기자의 보도입니다. 

* 손관수 기자 : 
비가 오는 가운데 강행된 한나라당의 네 번째 장외 집회, 이회창 총재는 
김 대통령이 먼저 야당 파괴 중단과 공정한 사정을 약속해야 한 다면서도 
여야 영수회담의 뜻을 거듭 밝혔습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
저는 언제든지 김 대통령을 만나서 본전을 뽑을 용의가 되어 있습니다. 

* 손관수 기자 : 
오늘 집회에는 이한동, 김덕룡, 서청원 의원 등 소위 비주류는 물론 단식 
농성중인 이기택 전 총재대행까지 참석해 열기를 높였습니다. 

* 김덕룡 의원 (한나라당) : 
지금 국회가 무너지고 있는데 그 무너지는 국회 속에서 한가하게 무엇을 
하고 있으란 말씀입니까? 여러분 !

* 손관수 기자 : 
당초 예상보다 적은 인원이 참석한 가운데 치러진 오늘 대회는 집회를 
비난하며 방해하려는 잇따른 시민들로 인해 내내 긴장된 분위기 속에서 
치러졌으며 일부 시민들은 당원들에게 폭력과 폭언을 행사하는 등 
충돌을 빚기도 했습니다. 이 때문에 집회 뒤 가질 예정이던 거리 행진도 
취소되는 등 일부 일정이 바뀌어 진행됐습니다. 한나라당 내일로 
예정됐던 이회창 총재의 기자회견을 취소하고 김종필 총리를 방문해 
집회 방해 사태를 경찰이 방관 한데 대해 항의하는 등 정치 쟁점화 
한다는 방침이여서 앞으로의 정국 추이가 주목됩니다. 
KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI "선동 말라"
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국민회의와 자민련은 오늘 한나라당이 서울역 집회를 강행한데 대해서 
사회 불안을 부추기는 무분별한 행동이라고 비난했습니다. 
보도의 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
국민회의는 오늘 사회 경제적으로 불안한 이때 한나라당이 서울역 집회를 
강행한 것은 실직자와 지역감정을 선동하는 무책임한 행위라고 
지적했습니다. 오늘의 경제 난국을 초래한 한나라당은 시민들로부터 
사회 불안과 경제 파국을 초래한 세력으로 더욱 매도당해야 될 것이라고 
비난했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
대단히 유감된 일이고 국민들한테 절대로 지지 못 받을 것이다.

* 정지환 기자 : 
여권은 특히 한나라당이 장외 집회를 계속하는 것은 국세청 사건을 
희석시키려는 의도가 있다고 강조했습니다. 여권은 그러면서 오늘도 
한나라당이 불참한 가운데 정무 문광 등 4개 상임위를 열고 구조조정 
문제 등 긴급 현안을 논의했습니다. 여권은 그러나 오늘도 법안 심의는 
하되 의결은 하지 않았습니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
여지를 남겨 두기 위해서 의결은 하지 않고 한나라당이 들어올 때까지 
기다리고 있습니다. 

* 정지환 기자 : 
여권은 특히 오늘을 고비로 야당의 장외 투쟁이 새로운 국면에 접어들 
것으로 예상됨에 따라 내일부터 자민련의 구천서 총무를 중심으로 
야당과의 대화를 본격화 한다는 방침이여서 주목됩니다. 
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 민원 해결사인가?
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
각종 대형 비리 사건이 터질 때마다 늘 정치인이 연루돼 있다는 
사실에서도 알 수 있듯이 우리 국회의원들은 이른바 민원 해결사로 
불리고 있습니다. 의원들 스스로가 이 오명을 씻지 않는 한, 부패 청산은 
공염불이라는 지적입니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

* 하준수 기자 : 
늘 방문객들로 붐비는 의원회관, 대부분 이런 저런 민원들을 갖고 
찾아오기 일쑤입니다. 한 여당 의원의 민원 접수 처리입니다. 
집단 민원에서부터 사건 처리, 인사 청탁에 이르기까지 각종 민원 내용이 
빼곡하게 차 있습니다. 한 달에 50여 건에서 많게는 80여 건에 이릅니다. 
특히 국정감사를 앞두고서는 이해 관계가 있는 상임위 의원들에게 
기업체나 행정 부처에 집중적인 로비가 벌어지곤 합니다. 
이 경우 청탁의 대가로 금품이 오가는 것은 공공연한 비밀입니다. 

* 국회의원 보좌관 : 
그럴 때 준다는 거죠. 한보사건때도 무마용으로 다 줬다는 거 아니요. 

* 하준수 기자 : 
한보나 수사 사건같은 대형 비리 사건 때마다 국회의원이 약방의 
감초처럼 핵심에 연루돼 있었습니다. 새정부 들어 가속화되고 있는 
사정 작업에도 정치권 비리가 가장 먼저 수사의 초점이 되고 있습니다. 
개인적인 신분을 통한 민원이든 이권이 개입된 청탁이든 국정 본연의 
업무에서 눈을 떼는 순간 부패의 사슬에 얽매이게 마련입니다. 
깨끗한 정치풍토를 정착하기 위해서는 이제 의원들 스스로가 민원 
해결사라는 오명을 씻어내야 할 때입니다. MBC 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 효녀에 유산보너스
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
앞으로는 부모에게 누가 더 효도를 했는가에 따라서 재산 상속 액수가 
결정될 것 같습니다. 법원은 오늘 아버지를 13년간이나 극진히 모시고 
간병한 딸에게 다른 자식들보다 더 많은 재산을 상속받도록 하는 결정을 
내렸습니다. 정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 79년 결혼한 이모씨는 4년 뒤 아버지가 이혼하게 되자 집을 
친정으로 옮겼습니다. 아버지를 돌봐 드리고 중고등학교에 다니던 
동생들을 뒷바라지하기 위해서였습니다. 이씨의 내조 덕택에 아버지의 
사업이 번창하는 등 화목한 생활이 이어졌습니다. 

* 이○○씨 : 
고등학생이던 동생들이 대학가고 대학원 가고… 감사하게 생각했어요.

* 정인성 기자 : 
그러나 지난 90년 아버지는 갑자기 병이 들었고 이씨는 간병을 도맡아 
하는 등 정성을 다했지만 결국 7년뒤 아버지는 사망했습니다. 
아버지가 사망하자 대학 교수인 큰아들을 비롯한 동생들은 상속 문제를 
들고 나섰습니다. 

* 이○○씨 : 
거의 다 재산을 갖고 심지어 10여년 산 아파트까지 갖겠다고… 
이사 비용 주겠다고… 

* 정인성 기자 : 
결국 이씨는 법원의 상속재산을 정당하게 나눠 달라는 신청서를 
냈습니다. 법원은 이에 대해 이씨가 원래 상속받기로 한 액수 이외에 
효도한 점까지 인정해 1억 5,000만원을 더 받도록 결정했습니다. 
법원은 이씨가 간병을 도맡아 하는 등 지난 13년 동안 통상적인 수준 
이상으로 아버지를 부양한 점 때문에 이같은 결정을 내렸다고 
밝혔습니다. 법원의 오늘 결정은 효도한 자녀에게 유산을 더 준다는 
취지로 현재 법무부가 추진하고 있는 효도법 재정과도 그 맥을 같이 하는 
것으로 이와 유사한 판결이 앞으로 잇따를 전망입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 올해도 풍년
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 9월 15일을 기준으로 전국 4,000여 군데 표본지에서 벼 작황을 
실측 조사한 결과 올해 쌀 예상 생산량은 3,564만석에 이를 것으로 보여 
수해에도 불구하고 올해 쌀 농사가 3년 연속 풍년을 이룰 것이라고 
농림부가 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 지류오염 심각
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
팔당 상수원 수질 개선 대책이 지역 주민들의 거센 반발에 부딪혀 있는 
가운데 최근 식수 전용댐 건설 방안이 불쑥 나왔다 들어가는 등 상수원 
관리 정책이 갈팡질팡하고 있습니다. 그래서 KBS 9시 뉴스는 정책 
방향의 좌표를 제시하고자 팔당 상수원의 오염 실태와 대책을 긴급 
점검하는 기획 뉴스를 마련했습니다. 먼저 지천부터 오염에 찌들고 있는 
팔당호의 상황을 이정훈 기자가 취재했습니다. 

* 이정훈 기자 : 
팔당호 지류 가운데 가장 큰 경안천은 오염이 심합니다. 
상류 지역에 고여 있는 물부터 적갈색을 띄고 있습니다. 
하천 바닥에는 각종 생활 쓰레기가 널려 있고 축산 분뇨가 곳곳에 
가라앉아 있습니다. 시멘트로 된 축대에는 시커먼 오수 덩어리들이 
더덕더덕 붙어 있습니다. 제가 지금 방금 물 속에서 꺼내 올린 
쓰레기들입니다. 이 쓰레기 위에는 이렇게 시커먼 이끼들이 끼어 
있습니다. 경안천으로 흘러드는 작은 지천 역시 생활 오수와 공장 축사의 
폐수로 오염됐습니다. 한 공장에서는 밖으로 나 있는 하수관으로 오수를 
그대로 방류하고 있습니다. 

* 공장 관계자 : 
식당에서 밥하고 남은 물이에요. 생활 하수입니다. 

* 이정훈 기자 : 
지천 주변에 밀집해 있는 축사에서 그대로 나온 분뇨로 지천에 바닥과 
물은 적녹색으로 변했습니다. 

* 이종봉 (광주군 환경관리 계장) : 
BOD가 4-6ppm 정도고 수질은 2-3급 수준입니다. 

* 이정훈 기자 : 
이러한 오수와 폐수 때문에 상류의 작은 하천들이 오염되고 결국은 
팔당호까지 오염시켜 우리가 마실 물을 더럽히고 있습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI턱없는 정화 시설
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 심각한 팔당호 지천의 오염은 오폐수 정화 시설이 턱없이 
부족한데다 또 그나마 있는 정화 시설마저 제 기능을 못하고 있기 
때문입니다. 
김성모 기자의 취재입니다.  

* 김성모 기자 : 
팔당으로 흘러드는 지천입니다.  
하천옆 마을에서 나온 생활오수가 그대로 흘러듭니다.  통계를 보면 현재 
팔당으로 흘러드는 오수와 폐수 가운데 52%만 정화 처리되고 있는 
실정입니다.  

* 이윤재 (경기도 광주군) : 
그 냄새가 무지하게 나요.  낚시하러 가끔 오면… 그러면, 낚시하지 
뭐하고 물만 보고 가지요.

* 김성모 기자 : 
음식점 등에 설치된 정화시설도  오염 기준치를 초과한 폐수를  배출하기 
일수입니다.  

* 박용배 (광주군청 환경관리과) : 
정화조를 갖다가 전원만 꽂으면 모든게 수질관리까지 되는 것으로 생각을 
하는데…

* 김성모 기자 : 
또 일부업소에서는 설치된 폐수 처리 시설조차 가동하지 않는 경우도 
있습니다.  자치 단체의 하수종말 처리장도 처리 용량이 부족합니다. 
하루 3만 6천톤이 적정한 처리 용량이지만 5만톤 이상이 유입되고 
있습니다.  

* 용인시 관계자 : 
기술이야 있죠, 시설 안해서 그렇지.  
처리비용 어마어마하니까 못하는 거지. 

* 김성모 기자 : 
이 때문에 우리 상수원은 오수와 폐수의 무방비로 노출돼 상수원으로서의 
구실을 제대로 하지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 선투자 후단속
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
상황이 이런 대도 팔당호 수질개선대책을 둘러싼 이해 당사자들의 첨예한 
대립으로 정부는 이러지도 저러지도 못하고 있습니다.  
상수원의 수질을 되살리기 위해서는  과연 어떤 대책이 필요한지  김명섭 
기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
정부의 팔당 상수원 수질개선대책안에 대한 지역주민 공청회가 오늘 
충주에서 시작돼 강원, 경기지역에서 차례로 열리게 됩니다.  

* 정진승 차관 (환경부) : 
맑은물 공급을 위한 여러 가지 제한을 기술적인 경제적인 측면에서 
검토를 하고 또, 지역 주민들의 의견을 최대로 수렴을 해서 최선의 
맑은물 공급 대책을 만들고자 하고 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
문제는 현재 상수원 주변에 대한 규제를 반대하는 지역 주민들을  상수원 
보호에 동참시키는 방안 마련입니다.  

* 최연식 의원 (경기도 팔당지역 공동대책 위원회) : 
팔당호의 경우, 수질개선정책이  민관이 서로  협조를 해야지  그 효과가 
100% 나타날 수 있다고 판단이 됩니다.  

* 김명섭 기자 : 
또 하수처리장과 같은 환경기초  시설에 대한 정부의 투자를  획기적으로 
늘려야 한다고 주민들은 주장합니다.  

* 김성수 (경기도 양평군) : 
지역 주민들이 생각하기에는 가장 시급한 것이 환경기초시설이라고 
생각합니다.  

* 김명섭 기자 : 
시민 단체들도 팔당호 물을  사용하는 수도권 주민들에게 더많은  수해자 
부담금을 내게 해 수질개선 예산을 대폭 확대해야 한다고 주장합니다.  

* 유종성 사무총장 (경실련) : 
경부고속철도에 20조원 이상의 막대한 재원을 쏟아붓는것 보다는  오히려 
이런 수질개선쪽에다가 더 투자를 하는 것이 필요하지 않겠느냐…

* 김명섭 기자 : 
이처럼 지역주민들에게 실질적인 혜택이 돌아가도록 지원을 늘리면서
동참을 불러 일으킨 뒤 단속을 강화하는 것이 팔당 상수원을 살리는 
첩경이 될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 오진율 40%
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  우리나라 여성 암 가운데 가장 발병률이 높은
자궁암의 오진율이 무려 40%에 달하는 것으로 나타났습니다. 
이 때문에 뒤늦게 암을 발견해서 고통을 겪는 사례가 적지 안습니다. 
문숙영 기자입니다. 

* 문숙영 기자 : 
세 군데 병원에서 부인암 검사 결과 아무 이상이 없다고 판정 받은 
손 모 부인.  그러나 그 뒤 또다른 병원에서의 정밀검사결과 이미 
2기말의 중증 자궁암이라는 판정을 받고 20일전 대 수술을 받아야만 
했습니다. 

* 자궁암 환자 : 
황당스러워도 하도 그런 사람이 많다고 하더라고요.
검사해도 안 드러나고 그러니까 안  드러났으니까 할 수 없지 어떻게  해
요, 화나고 그래도…

* 문숙영 기자 : 
이렇게 손씨의 경우처럼 자궁암이나 자궁암 전단계에서 암인데도 
정상으로 판명되는 위음성율 즉, 오진율은  평균 40% , 우리나라의  경우 
여성인구 10만 명당 29명꼴로 자궁암이 발생하는 것을 감안하면 평균 
14명이 자궁암 오진율로 인해 적절히 치료할 시기를 놓치고 있다는 
분석입니다.  자궁암의 오진률이 이같이 높은 이유는 무엇보다도 
현재까지 한가지 검사만으로 자궁암을 완벽하게 판정할 수 있는 검사법이 
개발되지 못했기 때문입니다.  

* 서호석 과장 (고대 구로병원) : 
예를 든다면 암 바이러스 검사라든가 자궁경부 촬영술 같은 것을 해서 
여기에서 정상 나올 때까지 다시 한번 검사를 받아보는 것이 중요합니다.  

* 문숙영 기자 : 
특히 암 바이러스가 자궁암으로  발전하기까지 평균 10년이 걸리는  만큼 
매년 두 세 가지 이상의 정기검사를 받을 경우 자궁암의 발병율을
획기적으로 줄일 수 있다는 것이 전문가들의 충고입니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 과도한 진료 오진 불러
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오진의 심각성은 비단 자궁암에만 국한되지 않습니다.  
병원을 찾는 환자 10명 가운데 1명은 병을 고치러 갔다가 오히려 병을 
키우는 오진의 피해자가 되고 있다고 합니다.
취재에 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
의료사고를 당한 환자 가족들이 상담을 하러 왔습니다. 
병원에 병을 고치러 갔다가 되레 다 죽게 됐다는 하소연이 대부분입니다.  

* 의료사고 피해자 가족 : 
조직검사 없이 수술하다가 의사들이 당황하니까…

심장이 이탈했다는 거죠? 

네.

* 조재익 기자 : 
의료사고 가족협의회는 의사의 오진과 진료과실에 분개하며 한해 평균 
1천여명 이상이 상담과 도움을 요청하고 있습니다.  

* 허성회 (의료사고 가족협의회) : 
3시간 기다려서 3분 진료 이렇게 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
그러니까 오진이 비일비재하게 날수밖에 없지요. 

* 조재익 기자 : 
서울의 한 종합병원 내과에서 20년 동안 환자들을 분석한 결과  오진율이 
점차 줄어들긴 했지만 그래도 환자 10명 가운데 한 명 정도가 오진을 
받은 것으로 나타났습니다.  

* 김종근 이사 (대한의사협회) : 
내부를 직접 들여다 볼 수 없는 문제 때문에 간접적인 방법을 통해서 
우리가 진단을 하기 때문에 오진은 부분적으로 있을 수 있습니다. 

* 조재익 기자 : 
종합병원 의사가 하루  20-30명의 환자를 진료하는  정도가 적정한데 이 
두배를 넘어서 환자를 진료하는 실정이 오진을 부르는 주 요인으로 
지적되고 있습니다.  첨단 의료장비와 질 높은 의료인력의 확대, 그래서 
의사 한 사람이 적정 환자를 돌보는 의료체제가 확립되지 않고서는 
오진 때문에 병원 가기가 겁난다는 말이 계속 될 수 밖에 없다는 것이 
의료계의 분석입니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 전 사령관 구속
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
전도봉 전 해병대 사령관이 인사청탁과 관련해서 거액을 받은 것으로 
드러나 구속됐습니다.  
김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
서울지검은 오늘 전도봉 전 해병대 사령관이 장성과 연관급 진급을 
둘러싸고 억대의 뇌물을 받은 혐의를 잡고 구속했습니다.  
전씨는 지난해 6월 해병 일사단 이수근 중령을 진급시키고 그 대가로 
인천 강화군에 시가 1억 2천만원 상당의 임야를 받았습니다. 
전씨는 이때 자신의 처남명의로 근저당을 설정해 받는 등 치밀한 
수법까지 동원한 것으로 드러났습니다.  또 전씨는 해병대 사령부 참모인
김규수 대령으로부터 수차례에 걸쳐 1천여 만원을 상납 받은 혐의도
받고 있습니다.  
국방부 합동조사단도 전씨에게 뇌물을 주거나 알선한 해병대 장성 등 
3명을 구속했습니다.  해군본부 해병 보좌관인 이인기 준장은 진급
심사를 앞둔 지난 96년 10월 서울 모 호텔에서 전씨의 고교 동창 
김 모씨를 만나 진급을 청탁했습니다.  이 준장은 이 때 현금이나 수표 
대신 처형 명의의 5천만원이 입금된 통장과 도장을 건네주었습니다. 
함께 구속된 김규수 대령도 지난 해 7월, 전씨에게 이수금 중령해 
진급을 청탁한 뒤 그 대가를 챙겼습니다.  김대령 역시 시가 4천만원 
상당의 강화군 임야 2천평을 자신의 동생 명의로 근저당을 설정한 
것으로 드러났습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 가출 청소년 10만명
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
가출 청소년들이 해마다 늘어나서 전국적으로 10만여명에 이르고 있고 
이들 대부분이 유해업소 취업과 비행 등을 저지르고 있다고 검찰이 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 교통체증 나 몰라라 
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교통 경찰들이 위반딱지를 떼는데만  열을 올리다 보니 정작  교통정리가 
필요한 교통 정체지역을 나 몰라라 하는 경우가 많습니다. 
반드시 있어야 할 곳에 없는 교통경찰, 그 실태를 현명근 기자가 
취재했습니다.  

* 현명근 기자 : 
양쪽에서 한꺼번에 밀려드는 차량들로 도로가 꽉 막혔습니다.  
정지신호인데도 차량들은 무조건 앞으로 나갑니다.  
곳곳에서 차량들이 뒤엉켜 옴짝달싹 못하는데도 교통 경찰은 어디에도 
없습니다. 

* 운전자 : 
휴일 같은 때는 더 하거든요.  이럴 때 해줘야 되는데…

* 운전자 : 
신호등이 무용지물일 때는 이렇게 수신호로 해 줘야 하는데…

* 현명근 기자 : 
서울에서 대표적인 교통정체 지점인 청계 7가도 상황은 비슷합니다.  
신호등은 있으나마나 입니다.  좌회전 차량들 때문에 직진 차량들이 
한발자국도 못나갑니다.  
보행자들이 겨우 지나다닐 정도로 차량들이 횡단보도까지 차지해 
버렸습니다. 

* 택시기사 : 
짜증나죠. 여긴 보통이 아니예요. 
이 시간엔 교통순경이라도 와서…

* 운전자 : 
교통경찰이 나와 있는 적이 없어요.  거의 없어요.

* 현명근 기자 : 
같은 시각 교통을 통제해야 할 교통 경찰들은 근처에서 함정단속을 
펴고있습니다.  대 여섯 명이 기둥 뒤에 숨어서 딱지를 떼느라 정신이 
없습니다. 

* 교통경찰 : 
각 경찰서마다 할당량이 정해져 있는데 저번에 못 채워서 교통과장 
혼난적 있어요. 

* 현명근 기자 : 
교통 소통이라는 본연의 임무는 뒤로 한 채 딱지떼는 일에만 열중하는
교통 경찰 때문에 교통 정체 지역은 시원하게 뚫릴 날이 없고 고통과 
짜증은 언제나 운전자들에게만 돌아갑니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 정신장애 교사들
;DA 980929
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현재 교단에서 학생들을 가르치고 있는 교사들 가운데 적지 않은 수가 
심각한 정신병을 앓고 있다는 사실이 밝혀져서 충격을 주고 있습니다. 
보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
학생들에게 심한 욕설과 채벌을 가하고 수업시간중에 교실에서 변까지 본 
중학교 교사, 툭 하면 소리내 울면서 자신이 대통령이 되어야 한다며 
주장하는 30대 초등학교 여교사, 만취상태에서 수업 시간에 노래를 
부르고 이유 없이 학생들을 혼내는 고등학교 교사.
모두 심각한 증상의 정신질환자들이지만 현직에 있는 교사들입니다.  
이번 한번 조사로 적발한 수만 40명. 
대부분 병원치료를 받고 있는 환자들로 조사 대상에서 제외된 경우,
또 증세가 조금 약한 경우를 포함한다면 그 수는 훨씬 많다고 봐야 
합니다.  당연히 학생과 학부모들의 문제제기가 계속됐지만 그동안 
취해진 조처는 학교를 옮겨주는 것 뿐 이었습니다.  
그렇게 해서 이들 교사들은 1년 남짓한 기간마다 학교를 옮겨 다니고 
그나마 상당수는 임용 기간의 반 정도를 휴가나 병가로 사용해왔습니다.  

* 구관서 감사관 (교육부) : 
조사를 해보고 저희들도 적잖이 놀랐습니다.  이 문제는 매우 중요한 
문제인 만큼 앞으로 가능한 한 여러 방법을 통해서 정신질환 교사들의 
문제를 적극 살펴 나가겠습니다.  

* 박선규 기자 : 
교육부는 또, 교통사고로 뇌 기능이 손상된 교사 등 수업이 불가능한
부적격 교사 20여명도 적발했습니다.  
교육부는 이런 부적격자들이 교단이 그대로 남아있을 수 있는 것은 
교직 사회의 지나친 온정주의 때문이라고 보고 있습니다.  
따라서 앞으로 이런 부적격자들을 감싸는 공직자들에 대해서는  엄중하게 
책임을 묻겠다고 강조했습니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 북한 간첩혐의 조사
;DA 980929
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
지난 12일 북한에 들어간 뒤  17일부터 연락이 끊긴 윤빈  과학기술대회 
김진경 총장은 북한에서 간첩 혐의로 조사를 받고 있을 가능성이 높다고 
김 총장의 한 측근이 전했습니다. 

;SN 1
;TI 영결식
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
눈물 젖은 두만강의 원로가수 고 김정구 선생의 영결식이 가족들이 있는 
미국 현지의 장례식과는 별도로 오늘 서울에서도 치러졌습니다. 
60년 가까운 활동을 통해 우리 가요계의 역사가 된 고 김정구 선생의 
마지막 가는 길을 이흥철 기자가 취재했습니다.  

* 이흥철 기자 : 
60년 동안 온 겨레의 심금을 울렸던 노래, 고 김정구 선생을 추모합니다.  
평생 이 노래를 불러온 고인을 노래와 따로 생각할 수 없기 때문입니다. 

* 현  인 : 
막상 돌아 가셨다 하니까 가슴 아픈 것은 뭐 말할 수 없죠.  
다음에는 인제 우리로구나 하는 생각도 있고… .

* 이흥철 기자 : 
1938년 식민통치 아래서 발표돼 나라 빼앗긴 한과 분단의 아픔을 
달래오며 60여년 동안 우리 가요의 대표 곡이 된 '눈물 젖은 두만강'.
이 노래로 고 김정구 옹은 평양 무대에서 갈라진 북녘 사람들과 
진한 동포애를 나누고 일본 등 우리 동포가 있는 곳이면 어디나  달려가 
가슴에 쌓인 애수를 달래주었습니다.  
대중 음악인으로는 처음으로 문화 훈장을 받아 가요의 사회적인 
지위를 높인 고 김정구 선생.
고향땅 원산에 묻어달라는 소원을 들어줄 수 없는 동료들은 
눈물 젖은 두만강을 우리 가요계의 상징으로 기려 노래비 건립 등 
기념 사업을 추진하겠다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI 현대판 노예선
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
일자리를 구하러 온 젊은 사람들을 갖가지 방법으로 빚을 지게 한  뒤에 
강제로 뱃일을 시켜온 현대판 노예선 선주와 직업 소개소 직원들이 
무더기로 잡혔습니다. 전주 방송 총국 윤환균 기자입니다. 

* 윤환균 기자 : 
쇠창살 안으로 초췌한 사람들의 모습이 보입니다.  
KBS가 현장추적으로 보도했던 선원 인신매매현장입니다.  
선불금 15만원을 갚지 못해 여관에 감금된 상태에서 강제로 뱃일을 
해온 선원들의 모습입니다. 
여관 객실의 통로는 물론 창문까지 쇠창살로 막아 놓고, 선원들이 
달아나지 못하게 했던 여관과 직업소개소 주인들은 당시 경찰에 
구속되었습니다. 
전북 부안 경찰서에 오늘 구속된 선주와 직업 소개소 사무장 5명은 
더 발전된 수법을 썼습니다.  
이들은 일자리를 구하러 직업소개서를 찾아온 실직자들에게 
일단 여관방에서 숙식을 제공하며 붙잡았습니다.  
그리고는 술을 제공하거나 심지어 윤락까지 시켜가면서 빚을 
늘려 나가는 방법으로 족쇄를 채우고는 강제로 선원일을 시켜 온 것으로 
드러났습니다.  

* 조남용 (부안 경찰서 형사계장) : 
선원들이 윤락을 하고 술도 먹고 그러다 보면 2-3백만원…
(빚지는 거죠!)

* 윤환균 기자 : 
빚을 진 선원들은 뱃일을 하면서 빚을 갚으려 했지만, 너무 낮은 
노임 때문에 헤어나지 못했으며 힘든 뱃일을 견디다 못해 달아나려다 
폭행까지 당했던 것으로 밝혀졌습니다. 
경찰 조사 결과 선주들은 여관, 직업 소개소 주인들과 조직적인 
연락망을 갖춰놓고 있었던 것으로 밝혀졌습니다.  
KBS 뉴스 윤환균입니다.  

;SN 1
;TI 20억대 참깨 밀수
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
추석 대목을 노리고 중국산 참깨 400여톤 20억원 어치를 밀 반입하던 
밀수선과 이를 옮겨 싣던 화물차가 오늘 새벽 경찰에 적발되었습니다.  
목포방송국 박충원 기자가 보도합니다.  

* 박충원 기자 : 
오늘 경찰에 적발된 중남미 벨리스 국적의 872톤급 화물선 
리다스 호입니다. 
이 배의 선장 김성재 씨는 지난  26일 중국 천진에서 산 중국산  참깨를 
싣고 오늘 새벽 0시쯤 경찰의 검문을 피해 전남 영암군 대불항에 
몰래 입항했습니다.  
부두에는 8대의 화물차가 대기하고 있었고 기중기로 참깨를 화물차에 
옮겨 싣던 도중 출동한 경찰에 적발되었습니다.  
화물선의 선창에는 포대에 든 참깨가 가득 실려 있습니다. 
선장 김 씨등이 밀수하려다 적발된 참깨는 모두 400여톤. 
시가로는 20여억원어치나 됩니다.  
경찰의 조사 결과 이들은 밀수한 참깨 가운데 100톤을 국내로 
유통시키고 나머지 300톤은 일본으로 밀 반출 하려한 것도 
밝혀졌습니다. 

* 황순현 수사과장 (목표 경찰서) : 
외국 농산물을 수입해서 국산으로 둔갑해서 팔려고 생각했던 것으로…

* 박충원 기자 : 
경찰은 오늘 화물선 선장 34살 김성재 씨등 선원 8명을 관세법 위반 
등의 혐의로 긴급 체포하고 화물차 운전사 38살 김 모 씨등 18명을 
조사하고 있습니다. 
한편 목포지방 해양수산청은 밀수선의 입항 사실조차 몰랐던 것으로 
밝혀져 밀수단속의 허점을 드러냈습니다.  KBS 뉴스 박충원입니다.  

;SN 1
;TI '한국어 방송인' 축제
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
해외에서 활동중인 한국어 방송인들이 한 자리에 모여서 해외 한국어
방송의 발전과 협력 방안을 논의하는 98 세계 한국어 방송인 대회가 
오늘 KBS 에서 개막되었습니다.  윤재춘 기자입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
해외에서 한국어 방송을 통해 세계 속의 한국을 알리고 동포들의 결속을 
돕고 있는 방송인들.
11개 나라 60여 명이 오늘 한 자리에 모였습니다. 

* 서정자 사장 (미국 시애틀 라디오 한국) : 
4년의 연륜을 갖고 있는 이 세계의 한국어 방송인 대회는
저희들의 어려움을 대변하고 또, 저희들의 추구하는 목표에 
고심점이 된다고 생각됩니다.  

* 윤재춘 기자 : 
해외 한국어 방송사의 우수 프로그램을 뽑아 표창하는 
서울 프라이즈 경연대회. 
출품된 28개 작품 가운데 중국 연변 TV 방송에 무주, 그리운 내고향이
TV 부문 최우수상을 받는 등 TV 와 라디오 각각 4편씩 8편이 
상을 받았습니다. 

* 최우수상 : 
전라북도 무주에서 집단으로 몰려온 그 후예들이 살고 있다.  

* 인터뷰 : 
12살에 연변으로 이주한 무주의 할머니 인생역정 그려…

* 윤재춘 기자 : 
미국 뉴저지 마운틴 방송 구선호 부사장은 현지 동포들이 모금한 
성금과 함께 우수상 상금을 즉석에서 수재민 돕기 성금으로 기탁해 
참석자들의 뜨거운 박수를 받았습니다.  
김대중 대통령은 오늘 오후 이들 해외 방송인들을 청와대로 초청해 
격려하고 해외동포의 화합과 단결을 위해 더욱 노력해 줄 것을 
당부했습니다.  KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 관광 불투명
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정부는 금강산 개방에 대한 북한의 불투명한 태도에 확인이  필요하다고 
밝히고, 통일 그룹의 하루 짜리 관광에 대한 사업 승인 마저 
보류했습니다.  
또, 현대 금강산 협상 팀의 방북이 오늘 다시 무산돼 금강산 관광 길은 
한동안 어려울 전망입니다.  

;SN 1
;TI "한국민에 사죄"
;DA 980929
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  일본 정부가 김대중 대통령의 일본 방문 때 
한국 국민에게 발표할 사죄의 내용을 확정했습니다. 
자세한 소식 도쿄에서 김창원 특파원이 보도합니다.

* 무라야마 전 총리 사과 (95. 8 . 15) : 
일본의 식민지배와 침략으로 아시아 여러 국민들에게 많은 손해와 
고통을 끼쳤습니다.  
통절한 반성의 뜻을 표명하며 마음으로부터 사과합니다. 

* 김창원 기자 : 
무라야마 전 일본 총리의 이같은 발언이후 3년.
노나카 일본 관방 장관은 다음달 김대중 대통령의 일본 방문 때 
이 담화에 기초해 오부치 총리가 사과를 할 것이며 그 개최를 
아시아에서 한국으로 명확히 할 것이라고 밝혔습니다.  

* 노나카 일본 관방 장관 : 
무라야마 담화를 기초로 일본 총리가 한국민에 사과 메시지 
보낼 겁니다. 

* 김창원 기자 : 
노나카 장관은 오부치 총리가 김 대통령과의 정상회담을 통해  사과하고 
이를 양국이 작성할 21세기를 향한 새로운 파트너 십이라는 
공동 선언문에도 명시할 것이라고 말했습니다. 
그러나 공동 선언문에는 창씨개명 등 일제의 한반도 강점기에 이르는 
구체적인 문제는 언급되지 않을 것으로 알려졌습니다.  
일본 정부는 오늘 노보로 내각 외정 실무실장을 우리나라에 파견해 
사과 문안에 대한 최종적인 정리를 하고 있는 것으로 알려졌습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다. 

;SN 1
;TI 체내 축적 확인
;DA 980929
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
대표적인 환경호르몬이자 바람물질인 다이옥신과 PCV 같은 물질이 
우리 몸에 이미 상당량 축적되어 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
창원 방송총국 안양봉 기자의 보도입니다. 

* 안양봉 기자 : 
오폐류 등에서 발견되던 다이옥신이 결국 먹이 사슬에 따라 
이미 우리 몸에도 상당량이 축적된 것으로 나타났습니다.  
경남대학교 민병윤 교수 팀이 서울과 마산, 진주 시민 36명을 
조사한 결과 지방 조직 1g에 다이옥신이 평균 459 피코그램이
검출되었습니다.  
특히 지역별로 볼 때 서울 시민의 몸에서는 784 피코그램이 검출돼
지방 사람들보다 축적 농도가 두 배 이상 높았습니다. 

* 민병윤 교수 (경남대학교) : 
다이옥신은 도시형 오염 물질로써  각종 공장이라든지 소각장에서  나는 
매연과 그 다음에 우리가 수입해 놓은 농산물 중에 포스타 베스트에 
다이옥신이 포함되어 있습니다.  

* 안양봉 기자 : 
또, 여자들의 경우 임신 때 몸안에 있는 다이옥신의 70% 가 
태아로 옮겨가고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
이와 함께 역시  환경호르몬이 유기 염소화학물  PVB와 맹독성 농약인 
DDT와 BHC도 검출 돼 우리 몸이 상당히 오염되어 있음을 보여줍니다. 
선진국에서는 환경호르몬 오염이 줄어드는 추세이지만 
우리나라 사람들에서는 오염이 계속 늘고 있어 문제라고 연구팀은
밝혔습니다.  
현재 한국인의 경우 몸에 축적된 다이옥신의 96%가 음식에서 
섭취되고 있는 것으로 밝혀지고 있지만 아직도 일정한 허용  기준치조차 
마련되어 있지 않은 실정입니다. KBS 뉴스 안양봉입니다. 

;SN 1
;TI 크레인 추락 1명 사망
;DA 980929
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
오늘 오전 10시 30쯤  부산 서대신 로터리 옆,  한전 전력구 공사장에서 
50톤짜리 대형 크레인이 흙 운반용 기관차를 지하 45m 깊이 
공사장으로 내리다 떨어져 크레인 운전기사 정종순 씨가 숨졌습니다.  

;SN 1
;TI 양심 실종 인삼수매
;DA 980929
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
인삼 재배 농가들이 자신들이 키운 인삼을 시장에다 내다 팔고 
담배인삼공사가 실시해 놓은 수매에는 시장에서 값싼 인삼을 사다가 
응하는 이상한 현상이 일어나고 있습니다. 
정창훈 기자가 취재했습니다.  

* 정창훈 기자 : 
인삼포에서 인삼 수매가 한창입니다.  
농민들이 수확한 인삼을 포장하는 동안 한국담배인삼공사에서 나온 
검수요원들이 감시의 눈길을 번뜩입니다. 
농민들의 질 좋은 인삼을 시중에 팔기 위해 따로 모으는 것을 
막기 위해서 입니다.  

* 김  훈 (담배인삼공사 검수원) : 
체불 장에서 선삼하는데서 저희들이 지켜보면서 
이것이 제대로 상자안에 담아지는지 아니면 다른 곳으로 빠져나가는지
그런 걸 관심 있게 지켜보고 있습니다. 

* 정창훈 기자 : 
농민들이 이렇게 질 좋은 인삼을 시중에 파는 이유는 인삼의 수매가가 
너무 낮아 수매하기보다는 시장에 파는 것이 훨씬 이득이기 
때문입니다.  

* 김경수 (인삼 경작 농민) : 
대게 물가를 생각하면 더 올려줘야 하는데 
올려주지 않고 그래서 안한다는 사람이 많아요 시방…

* 정창훈 기자 : 
인삼 가격은 1등급의 경우 1Kg 에 5만 6천원에 수매되는데 반해
시중에 나가면 8만원을 받습니다.  
반대로 3등급의 경우에는 수매가가 2만 8천원으로 높은 편이지만 
시중 가는 6천원으로 아주 낮습니다.  
이 때문에 일부 농민들은 1등급품은 빼돌려 시중에 팔려 하고 
3등급품은 오히려 시장에서 사다가 수매에 응하는 일조차 있습니다. 
따라서 담배인삼공사 직원들은 수확된 인삼들이 바꿔치기 되는 일이 
없도록 포장과 운반에 각별한 신경을 씁니다.  

* 검수직원 : 
직원이 밭에 가서 봉합하고 도장을 찍습니다.

* 정창훈 기자 : 
인삼 수매 과정에서 생기는 이러한 불신은 현실에 맞도록 
수매 가격이 책정되고, 수매 방법도 개선되어야 사라질 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 정창훈입니다.  

;SN 1
;TI 바늘 없는 주사기
;DA 980929
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
머지않아 주사바늘의 고통과 공포로부터 벗어날 수가 있게 됐습니다.  
주사 바늘 없는 주사기가 등장했습니다. 
국제부 백선기 기자의 보도입니다. 

* 백선기 기자 : 
공상 과학 드라마 스타트렉에선 이렇게 주사를 놓습니다.  
바늘 없는 주사기입니다.  흔히 병원에서 볼 수 있는 풍경이지만 
기술의 발달은 현실 세계에서도 백신 등의 약물을 피부 속으로 
쏘아 넣는 바늘 없는 주사기를  등장 시켰습니다.  

* 인터뷰 : 
놀라긴 했지만 고통은 전혀 느끼지 못했습니다.  

* 백선기 기자 : 
바늘 없는 주사기는 이렇게 작동합니다. 
우선 약을 작은 입자로 빻은 다음 약가루를 가스 산탄통을 통해 
시속 2,500km가 넘는 초음속으로 쏩니다.  

* 고든 사울 (개발자) : 
주사기가 빠른 속도로 입자를 뿜어내  피부를 뚫고 들어가 
통증을 못 느끼죠.

* 백선기 기자 : 
이 기술의 핵심은 주사기 안에 있는 노즈렉 형태로 이는 우주 왕복선의 
연소실을 그대로 본뜬 것입니다. 

* 테리버코스 박사 : 
속력을 최대화하기 위해 기체 운동 역할을 응용했습니다.  

* 백선기 기자 : 
약이 제트전투기 속도인 음속의 2배로 주입되기 때문에 피부에
대고 쏘지 않으면 음속 돌파음이 들립니다. 
과학자들은 이 기술이 주사 바늘을 없앨 뿐 아니라 주사 바늘로 인한 
에이즈나 B형 간염에 감염을 막을 수 있다고 말합니다.  
의약 기술의 발달은 주사바늘없는 병원 시대를 앞당기고 있습니다.  
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980929
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 우리나라를 덮고 있는 비구름과 북상하는 태풍의 영향으로 
오늘밤부터 내일 모레까지 전국적으로 많은 비가 오고 바람이 강하게
불겠습니다. 시설물과 농작물 관리에 힘쓰고 산사태와 축대 붕괴 
사고에도 대비를 하셔야 되겠습니다.  
지금 제주도와 그 남쪽해상으로는 태풍 주의보가 내려져 있고 서울
경기를 빼는 대부분 육지와 그리고 거의 모든 해상에 기상 특보가 
발효 중에 있습니다.  내일까지 제주도에는 최고 200mm  그리고 
남부 지역에는 150mm 이상 서울을 비롯한 중부 지역에도 최고 
100mm 가 넘는 많은 비가 내리겠습니다. 
현재 비구름이 우리나라를 덮고 있으며 태풍을 동반한 비구름도
제주도 부근까지 바짝 다가와 있는 상태입니다. 
지금까지 서귀포에 236mm 의 비가 왔고 남부지방의 강우량이 
점차 늘어나고 있습니다.  태풍의 중심 부근에서 초속 30미터 
이상의 폭풍우가 불고 있는 상태입니다. 그리고 태풍의 영향 범위는
반경 500 Km 가  넘고 있습니다.  내일의 날씨 정리해 드리겠습니다.
내일은 전국이 흐리고 지역에 따라 많은 비가 오겠습니다.  
아침 기온은 15도에서 21도, 낮최고 기온은 19도에서 24도로 오늘보다 
내려가겠습니다. 전 해상이 비가 오고 안개가 많이 끼겠습니다. 
물결은 3-6m로 높게 일겠습니다.  
이번 비는 금요일인 2일까지 계속되고 주말과 휴일부터는 구름만 
다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 9월 29일 ] 클로징 멘트
;DA 980929
;TX
* 김종진 앵커 : 
9월 29일 화요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 9월 1일 ] 오프닝 멘트
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 일본 열도 관통
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한이 어제 시험 발사한 대포동 1호 미사일이 일본 열도를 지나서 
태평양 공해상에 떨어진 것으로 확인되었습니다. 
한미 군 당국은 이 미사일의 사정거리로 볼 때 일단 성공적인 발사였던
것으로 잠정 결론짓고 대응책 마련에 들어갔습니다. 
박규희 기자의 보도입니다. 

* 박규희 기자 :
북한이 어제 시험 발사한 대포동 1호 미사일의 사정거리는 1,700에서 
2,200 Km 로 추정되고 있습니다.  
대포동 1호는 북한이 지난 93년 개발에 성공한 노동 1호 추진차에 
스커드 탄두를 올려놓은 2단계 미사일로 길이가 26미터입니다.  
북한 대포동에서 발사된 이 미사일은 370여 km 지점에서 1단계 
추진차가 분류된 뒤 탄도는 1550Km 날아가 일본 열도를 지나 
태평양 공해상에 떨어졌습니다. 이 때문에 국방부는 이 미사일의 
사정거리가 최저 1,700 Km 인 점으로 미루어 시험 발사에 성공한
것으로 보고있습니다.  주한 미군을 비롯한 미 국방 당국도 북한의 
이번 대포동 1호 시험 발사는 성공한 것으로 분석하고 있습니다. 
대포동 1호는 발사직후 동해상에 떨어져 시험발사가 실패로 끝났다는
일부 분석이 나왔지만 이는 비행도중 1단계 추진차가 연료 소진으로
낙하한 것을 탄두로 오해한 데 따른 것으로 밝혀졌습니다. 
국방부는 미국과 일본 등 우방국들과 공동으로 이 미사일의 비행 
경로와 떨어진 정확한 지점, 위력 등에 대한 정밀 분석작업을 벌이고 
있으며 인공위성 자료를 비교분석한데는 시간이 걸려 정확한 결론은
한달 정도 후에 나올 것으로 전망하고 있습니다. 
우리 군 당국은 이같은 정확한 분석 결과를 토대로 미국 등과 함께
북한의 미사일 위협에 대한 공동 대책을 마련할 방침입니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 북 미사일 공동 대응
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 미사일 시험발사에 직접 당사국인 한일 양국의 국방장관이 
오늘 도쿄에서 만났습니다. 두 나라 장관은 북한의 미사일 개발 계획에
대해서 공동 대응하기로 하고 이른 시일내에 실무자 회의를 열기로
합의했습니다.  보도에 정인석 기자입니다.  

* 정인석 기자 : 
정부는 오늘 열린 통일관계 장관회의에서 어제 실시된 북한의 대포동 
1호 미사일 시험 발사에 대해 관련국은 물론 국제기구와 긴밀히 협조해
공동 대응해 나가기로 결정했습니다.  
북한의 미사일 시험발사가 우리뿐 아니라 동북아의 군사적 안정을
크게 위협한다고 판단했기 때문입니다.  

* 박성훈 실장 (통일부 통일정책실) : 
발사 실험을 하지 말라는 뭐 그런 식의 요구같은 게 있을 텐데 
그러한 요구가 북측이 응하지 않거나 할 경우에 좋지 않다는 
얘기가 되겠죠. 

* 정인석 기자 : 
한일 양국의 국방장관은 오늘 오후 도쿄에서 회담을 갖고 북한의 
미사일 개발계획에 공동 대응하기로 합의했습니다.  
양국은 또, 북한의 미사일 시험발사가 무책임한 군사적 위협이자 
대량 살상무기의 확산을 피해를 막으려는 국제 사회의 노력에도
위배된다고 의견을 모았습니다. 이에 따라 양국은 빠른 시일내에 
국장급 군사 실무회담 열어 공동대응책을 마련하는 한편 양국간의
군사협력을 대폭 강화해 나가기로 했습니다. 
국방장관 회담에 이어 한일 양국은 모레 외무장관 회담을 열고 
외교적 공동 대응 방안을 모색할 예정이어서 북한의 미사일 시험
발사에 대한 양국간의 공조 체제는 더욱 구체화될 전망입니다. 
KBS 뉴스 정인석입니다.

;SN 1
;TI 군사적 위협은?
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에 확인된 북한의 미사일 전력이 동북아 정세에 어두운 
그림자를 드리우고 있습니다.  특히 대포동 1호 미사일은 일본
전역과 홍콩, 대만은 물론 이 일대 미군 지원 전력을 사정권에 
두고 있어서 군사적으로 중대한 위협요인으로 평가되고 있습니다.
김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 : 
북한이 시험 발사한 대포동 1호의 최대 사용거리는 2,200 km.
일본 전역은 물론 대만과 홍콩을 포함해 중국 대륙 전역을 공격할 수
있습니다. 특히 한반도에서 전쟁이 일어났을 때 속전속결을 내세우는 
북한은 대포동 1호로 유리한 상황을 만들 수 있습니다.  
일본 본토나 오키나와에 주둔하고 있는 미군을 이 미사일로 직접 
공격해 미군의 초기 개입을 차단할 수 있는 결정적인 수단이 되기 
때문입니다. 

* 홍성표 과장 (국제정보경제연구소) : 
미국 국민들의 여론이 과연 한반도에서 주한미군이라 하더라도
군사작전을 용이하게 수행하도록 그대로 여론이 내버려 두겠느냐?

* 김정환 기자 : 
더욱이 대량 살상무기인 핵탄두를 탑재할 경우 북한이 노리는 군사적
위협 효과는 가공할 것으로 군사 전문가들은 보고 있습니다. 
또 화학탄이나 생물학탄을 적재했을 경우에는 명중률이 낮더라도 무차별
공격이 가능해 피해 규모를 예측조차 할 수 없다는 게 전문가들의 
평가입니다. 이와 함께 북한이 미국 본토를 직접 강타할 수 있는 대포동
2호를 개발하면 겉잡을 수 없는 상황도 우려됩니다.
이 때문에 북한의 이번 대포동 1호 시험 발사 성공은 동북아 전체의
안정을 뒤흔드는 요인으로 작용합니다.  KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI '방위 구멍'에 충격
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한의 미사일 발사는 특히 일본 열도를 발칵 뒤집어놨습니다.  
일본 국민들은 첨단 방어 시스템을 자랑해 온 일본의 자위대가 
미사일이 일본 영공을 지나간 사실조차 모르고 있었다는 점에 
경악하고 있습니다.  도쿄에서 정용석 특파원의 보도입니다.  

* 정용석 특파원 : 
일본 방위청은 북한의 미사일이 떨어진 태평양 해상에 세 척의 
호위함과 초계기 함대를 급파해서 미사일의 잔해를 찾는 수색
작업을 벌이고 있습니다.  일본 운수성은 당시 현장에는 7대의
민간 항공기와 많은 어선들이 있었기 때문에 대형 참사로 이어질 
뻔했다면서 분노하고 있습니다. 일본 정부와 국민들은 지금 충격과 
당혹감을 감추지 못하고 있습니다. 미사일이 일본 영공을 통과했는데도
이를 알지 못했고 미사일 탄착지점조차 처음에는 동해 해상으로 발표
했으나 11시가 돼야 태평양 해상으로 수정하는 정보 부족의 해프닝까지
벌어졌기 때문입니다.  

* 누카 (일본 방위청 장관) : 
부정확한 정보 공개로 불안해 할까봐 정확히 분석하느라 시간이 걸렸습니다.

* 정용석 특파원 : 
일본 정가는 일본의 안보에 구멍이 뚫리지 않는가에 초점을 맞추고 
있습니다. 자민당의 모리 간사장은 북한과 사실상 교전 상태로 들어간 
것으로 추정했으며 야당은 국민들이 일본 방위 체제를 불신하고 있다고
목소리를 높였습니다.  

* 노타 (자유당 간사장) : 
지금의 허술한 일본 방위 체제에 일본인들은 불안해하고 있습니다. 

* 정용석 특파원 :  
오부치 총리는 오늘 오전에 긴급 안보회의를 소집했으며 고부라 외무
장관은 우선은 UN 안보리에 문제 제기를 하겠다고 밝혔습니다.  
일본 정부는 이번 북한의 미사일 발사에 대해서 분노하면서도 북한에
대해서 어떻게 사후 대책을 강구해야 할 것인지 매우 곤혹스러워 
하고 있는 분위기입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.

;SN 1
;TI '심각한 사태' 강력 항의
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 뉴욕에서 재개된 북미고위급회담에서도 주 의제는 북한의 
미사일 발사문제였습니다.  이 자리에서 미국측은 이 문제가 동북아의
안정을 위협하는 심각한 사태라는 입장아래 북한측에 강력히 항의한
것으로 알려졌습니다. 뉴욕에 김선기 특파원입니다.  

* 김선기 특파원 : 
UN 주재 미국 대표부에서 열린 북미 고위 회담에서는 다른 주요 
문제를 제쳐놓고 북한의 미사일 발사 문제가 심각하게 논의되었습니다.
미국의 카트만 수석대표는 핵 동결문제와 함께 북미간에 미사일 협상 
재개문제가 논의되고 있는 터에 북한의 미사일 발사는 무슨 의도냐 면서
이는 미국과의 관계 뿐만 아니라 동북아 지역 안정에 역행되는 
일이라고 항의한 것으로 알려졌습니다. 미국의 한반도 전문가는 
미사일 발사는 대미 협상에 앞선 북한의 세 과시이며 협상에서 
더 많은 것을 얻어내기 위한 것이라고 보고 있습니다.

* 데이빗 케이 (전 UN  무기 사찰단) : 
북한은 핵 포기 대가로 미국 일본에서 돈 받기로 했는데 아직 
못 받고 있죠. 

* 김선기 특파원 : 
그러나 북한의 미사일 발사는 북한으로 하여금 무르익어 가고 있는
미국의 경제 지원과 같은 양보를 얻어내지 못하는 결과를 가져올 
것이라고 보고 있습니다. 
미국의 반응은 한 마디로 심각한 사태라고 평했습니다.  

* 미국 CNN : 
심각한 상황이지만 예상됐던 일이라는 것이 미 국무부의 입장입니다. 

* 김선기 특파원 :
특히 CBS 방송은 북한이 오키나와 주재 미군기지에 대한 공격능력을
갖게 될 것이라고 지적했습니다. 뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다.  

;SN 1
;TI 전 국세청장 구속
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
검찰은 임채주 전 국세청장이 지난 대선 당시 기업을 통해 38억원의
대선 자금을 모금한 사실을 밝혀내고 오늘 임채주 전 청장을 구속
했습니다. 검찰은 구 여권의 대선 자금 불법모금과 관련해서 서상목 
의원을 비롯해 한나라당 의원 두 세명에 대해서도 수사를 확대할 
방침입니다.  보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
공정한 세금부과와 징수를 통해 국가 예산 재원을 조달하는 
국세청장이 불법적인 방법으로 대선 자금을 모금한 사실이 뒤늦게
드러났습니다. 대검찰청 중앙수사부는 오늘 임채주 전 국세청장이 
지난 대선때 지위를 악용해 기업체를 상대로 선거자금을 모금한 
사실을 밝혀내고 국제 공무원법상 선거개입 금지와 정치자금법 
위반 등의 혐의를 적용해 구속했습니다. 검찰 조사 결과 임채주 전 
청장은 지난 대선때 세무조사 등을 내세우며 대우와 현대, SK 
그룹으로부터 10억원씩, 그리고 동아 5억원 극동건설 3억원 등
모두 38억원의 선거 자금을 모은 것으로 드러났습니다.  
검찰은 38억원이 당시 한나라당 선거기획본부장이었던 서상목 
의원에게 전달됐으며 이 일에 이석희 전 국세청 차장이 주요 
역할을 했다고 밝혔습니다. 검찰은 이에 따라 서상목 의원을 
비롯한 2-3명의 한나라당 의원을 소환 조사한 뒤 불법 행위가
드러나면 사법 처리한다는 방침입니다. 
검찰은 이와 함께 임 전 청장과 이 전 차장이 다른 기업체들에게도
협박해 모두 500억원에 이르는 대선자금을 한나라당에 지원하도록 
압력을 넣은 의혹 부분에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다. 
검찰은 그러나 이번 수사가 임채주 전 국세청장의 공무원으로서의 
불법 행위를 수사하는 것이라고 말해 한나라당 대선 자금에 대한 
수사를 확대할 의사가 없음을 내비추었습니다. 
한나라당으로 들어간 대선자금 자체가 아니라 대선자금 모금과 
관련한 불법행위는 가려내 처벌한다는 것이 검찰의 수사 방향입니다.
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 출발부터 시련
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
대선자금에 대한 검찰의 본격적인 수사와 함께 소속의원들의 연쇄 
탈당으로 한나라당의 이회창 총재 체제가 출범하자 마자 시련을 
맞고 있습니다. 이선재 기자의 보도입니다. 

* 이선재 기자 :
김대중 대통령의 축하화분을 받고 국립현충원을 찾는 것으로 첫날 
업무를 시작한 이회창  총재. 서상목 의원에 대한 출국 금지는 야당
파괴를 노린 표적 수사라며 강력한 대응을 천명했습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
우리가 재출발하는 바로 그 날에 야당 파괴에 아주 모양새 사나운 
저의를 드러내 보였습니다. 

* 서상목 의원 (한나라당) : 
제가 압력을 넣어 가지고 국세청장이 움직이고 있는 그런 정황이 
전혀 아니기 때문에…

* 이선재 기자 :
이에 대해 여권은 공직을 이용해 특정 정당을 돕는 행위는 엄단해야
한다며 검찰에 엄정한 수사를 촉구했습니다.  
한나라당은 여권의 공세에 대항해 오는 4일 국회를 단독 소집해 여권에
대선 자금을 추궁하고 검찰총장 탄핵도 추진하기로 했습니다. 
한나라당은 또 내일 당직개편을 단행하는 등 조속한 체제 정비에 나설
방침이지만 의원들의 탈당과 부총재 선임을 둘러싼 비주류의 반발도
예상돼 순탄치만은 않을 전망입니다. 오늘 의원 총회에는 이한동 
김덕룡, 서청원 3명의 경선 후보가 모두 불참했습니다.  
이들을 비롯한 비주류를 포용해 사정의 칼날을 막고 정계개편의 파고를
넘어야 하는 난제는 이회창 총재의 정치력에 대한 첫 시험무대가 될
전망입니다.  KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 5억 선거자금 사용
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청구그룹 비리 사건을 수사하고 있는 대구지방검찰청은 장수홍 회장의 
계좌를 추적한 결과 이의근 경북지사가 지난 95년 지방 선거 출마를 
준비할 때 홍인길 전 청와대 총무수석이 장 회장으로부터 받은 20억 
가운데 5억원을 선거자금으로 사용한 사실을 밝혀냈습니다. 

;SN 1
;TI 영남 의원 영입 시동
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 한나라당 소속 의원 한 명이 추가 탈당함으로써 한나라당의 
원내 과반의석이 무너졌습니다.  
특히 오늘 탈당한 권정달 의원이 영남 의원으로서는 처음으로 
국민회의에 입당함으로써 앞으로 한나라당 영남 의원들의 행보에 
관심이 모아지고 있습니다. 최재현 기자의 보도입니다. 

* 최재현 기자 : 
권정달 의원이 한나라당 영남 의원 가운데 처음으로 오늘 
국민회의에 입당했습니다. 권 의원은 5공 주역 가운데 한 명이라는
점에서 국민회의의 입당이 갖는 의미는 남다릅니다.  

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
권영달 의원의 입당은 고속도로를 개통했다고 생각합니다.  

* 최재현 기자 : 
자민련에는 오늘 국민신당의 출신 김학원 의원과 한나라당을 
탈당한 김기수 의원이 입당했습니다. 
자민련은 특히 국민회의가 영남권 의원 영입에 힘을 쏟는데
신경을 쓰고 있습니다. 

* 구천서 원내총무 (자민련) :
영남권 내에 지역기반을 두고 있는 의원으로서 당선이 확실시 
됐다고 판단되는 그러한 의원들을 중심으로 해서 계속해서 영입
작업을…

* 최재현 기자 : 
이로써 과반수가 넘던 한나라당 의석은 147석이 돼 여소야대의
국면은 이미 깨지고 말았습니다. 
이런 가운데 부산 출신의 최형우 의원이 한나라당을 탈당할 
것으로 알려지고 있어 민주계 의원들의 행보에도 관심이 쏠리고 
있습니다. 따라서 앞으로 정계개편에 대한 관심은 여대야소의
원내 의석 구도보다 동서 통합 실현 여부에 맞추어지고 있습니다.
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 실장 출두 수사 활기
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금부터는 고액과외 관련 소식입니다. 
달아난 학원 원장과 함께 수배되었던 상담실장 김달숙 씨가 오늘 
경찰에 자진 출두함으로써 그 동안 지지부진하던 수사가 아연 활기를
띄고 있습니다. 곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
오늘 새벽 경찰에 자진 출석한 학신학원 실장 김달숙 씨. 
경찰은 김씨가 한신학원의 돈 관리를 해온 점으로 미루어 거액 
과외에 깊숙이 관여했을 것으로 보고 과외의 규모와 방법, 
그리고 브로커 교사에 대해서 집중 추궁하고 있습니다.  
김씨는 경찰에서 학원비의 일부가 전 학원장 권재덕 씨에게 
건네졌다고 진술한 것으로 알려졌습니다.  
김씨는 학원에서 거액 과외가 이루어졌다는 점은 시인했지만 
자신의 혐의는 완강히 부인했습니다. 

* 김달숙 (학원실장) : 
학원을 시작할 때 불법과외 하지 않아야 같이 하겠다고 했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
경찰은 사건의 전모를 밝히기 위해서는 학원장 김영은 씨의 조속한
검거가 필요하다고 보고 전담 추적반 인원을 늘려 김씨의 행적을 
쫓고 있습니다. 한편 경찰은 관련 교사와 학부모에 대한 조사를 
오늘밤 안으로 마무리 짓기로 했습니다.  

* 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 
학부모 73명하고 교사 38명을 일단락하고.…

* 곽우신 기자 : 
하지만 경찰이 학원에서 압수한 수첩에 수백 명의 명단이 적혀 
있는 데다 거액 과외 관련 학부모와 교사들의 명단도 밝히지 않고 있어
숫자가 의도적으로 축소된 것이 아니냐 하는 지적이 일고 있습니다.
경찰은 오늘도 학원측으로부터 향응을 받은 교사 17명을 추가로 
입건하는 등 지금까지 50명의 교사를 불구속 입건했습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 관련자 사법처리
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 고액과외 사건과 관련된 학원 관계자와 교사들에 대한 처벌이 
국민들의 법감정을 고려해서 그 어느 때보다 강도 높게 이루어질 
것으로 보입니다. 예상되는 처벌 수위를 조일수 기자가 보도합니다. 

* 조일수 기자 : 
이번 거액과외 사건에 연루된 사람들은 된서리를 피하기 어려울 것으로 
보입니다. 고액과외를 뿌리 뽑아야 한다는 여론과 사법처리에 대한 
당국의 의지가 상당한 때문입니다.

* 인터뷰 : 
법적 조치 못한 것에 대해서는 나도 책임이 있으니까 그걸 입증하느라고
최선을 다하고 있는 거지…

* 조일수 기자 : 
경찰과 검찰은 우선 핵심 용의자 김영은 원장에 대해 형량이 낮은 
학원 설립에 관한 법률보다 형량이 무거운 사기죄를 적용할 
방침입니다.
여기에 검찰은 국민에 대한 영향을 감안해 사기죄의 법정 
최고형량인 10년 이하의 징역이나 2,000만원 이하의 벌금구형에 
적극적인 입장입니다. 제자들을 소개해 준 교사들에 대해서도 마찬가지, 
지금까지는 고작해야 2-3개월의 정직 처분이나 주의, 경고 등의 
행정처분에 그쳤으나 경찰은 이번에는 사법처리 방침을 결정했습니다. 
돈을 받은 교사는 액수와 관계없이 입건하고 죄질이 무거우면 구속한다는 
방침입니다. 

* 이홍우 변호사 :
학생들을 알선해 준 교사들을 배임수죄죄로 의뢰하는 것을 큰 문제는 없어 
보입니다. 

* 조일수 기자 : 
형이 확정될 경우 물론 교사직을 유지하기는 힘듭니다. 여기에 
돈을 얼마를 내고서라도 자식에게 과외를 시켜야 갰다는 부모들의 명단을 
공개하라는 여론의 질타도 그 어느 때보다 거셉니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 체육교사도 '알선'
;DA 980901
;TX 
* 김종진 앵커 : 
고액과외와 관련된 비리는 비단 인문계만의 일이 아닙니다. 
일부 체육교사들은 체육대학 진학을 준비하는 수험생들에게 
특정 학원을 다니게 하고 수강료 20% 이상을 챙기고 있는 것으로 
알려졌습니다. 안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
체육대학 입시를 준비하는 한 고3 수험생의 일기입니다. 
체육교사가 무서워 체육시간이 싫다고 적고 있습니다. 
교사가 권하는 학원에 가지 않고 다른 학원에 다닌다는 이유로 
여러 차례 수모를 겪었기 때문입니다. 

* 일기 쓴 수험생 : 
체육시간에 하나 하나 트집을 잡고 다른 학원에 다니는 애들 또 있어요
그 아이들도 하나하나 불러 혼내기 때문에 다들 힘들어해요. 

* 안세득 기자 : 
이 때문에 체대입시생들은 대부분 교사가 권하는 학원에 가게 됩니다. 

* 체육대학 수험생 : 
대부분 선생님들이 추천하는 학원에 가죠. 선생님들이 돈을 받고 
선전을 잘 하니까…

* 체육대학 수험생 : 
교사가 권하는 학원에 갔었는데 규모도 작고 불법 영업하는 데라서 
옮겼어요. 

* 안세득 기자 : 
대학의 체육과에 진학한 학생 20여 명이 남긴 비리 기록입니다. 
서울시내 20여개 학교에서 80여명의 교사들의 특정 학원과 관련되어 
있다는 내용입니다. 비리 내역은 각 교육청에 보내졌지만 후속 조처는 
없었습니다. 이렇게 일부 체육교사들이 특정 학원을 소개하는 이유는 
소개비 때문이라는 주장입니다. 

* OO학원 강사 : 
학생이 내는 돈의 20-40%는 소개한 교사에게 줘요. 일년 수강료가 
500만원 정도니까… 한 명당 100만원에서 200만원은 교사가 가져간다고 
생각하면 됩니다. 

* 안세득 기자 : 
체육교사들과 학원의 유착 비리는 점차 관행화되고 있지만
특정 학생들에 국한돼 있어 잘 드러나지 않고 있습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 한달에 천만원까지…
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
미술과 음악 등 예능계의 사정도 크게 다르지 않습니다. 
특히 입시 철이 임박한 시기에는 합격을 보장하는 조건으로 한 달에 
1,000만원 가까운 액수의 과외비가 오간다는 것이 공공연한 비밀입니다. 
보도에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 :
미술대학 합격률이 높기로 소문난 서울 강남의 한 학원,
이 곳에 한달 수강료는 50만원입니다. 그러나 입시 철이 임박해지면 
새로운 강좌가 개설됩니다. 

* 미술학원장 : 
길어야 한 달 보름에 500에서 1,000천만원 내고 시키는데 떨어지면 
반을 다시 줘요. 

* 김도엽 기자 : 
한달 과외비가 천만원이나 되는 일명 "합격 보장과외" 만약 대학에 
떨어지면 과외비의 절반을 다시 돌려주기 때문에 많은 수험생들이 
매달립니다. 미술대학 입시가 학원 위주인데 비해 음악대학의 
입시 준비는 개인지도를 통해 이루어집니다. 

* 음대생 (관악 전공) : 
보통 대학생들에서 연관이 되죠. 자기 선생님 소개시켜 주고 
새끼 레슨이라고…

* 김도엽 기자 : 
처음에는 새끼 선생님이라는 유명 교수의 제자에게 지도를 받다가 
고 3이 되면 교수에게 직접 지도를 받습니다. 비용은 한 시간에 
200,000원에서 600,000원선, 입시 직전에는 거의 매일 지도를 받아 한 달에 
1,000만원 가까운 돈이 지불됩니다. 

* 음대생 (현악 전공) : 
급하니까 매일 매일 지도 받으러 가요. 고 3때는 실기시험 전에 매일 
갔어요. 

* 김도엽 기자 : 
예능계의 경우 교수가 채점권을 쥐고 당락을 결정하기 때문에 
교수의 지도가 바로 족집게 과외입니다. 따라서 그 비용은 상상을 
넘는 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 350억대 밀반입
;DA 980901
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다. 사상 최대 규모의 필로폰이 중국에서 밀반입되던 중 
다행히 검찰에 적발되었습니다. 밀반입을 시도한 일당은 80년대 초부터 
국내에서 필로폰을 제조해 판매해 오던 일박 필로폰 1세대들로 
중국으로 도피해서 현지에서 필로폰을 제조해 국내로 들여온 
것으로 밝혀졌습니다. 보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
압록강에 인접한 중국 단동입니다. 지난 89년 대량으로 필로폰을 
제조해 유통시켰던 유한농장파 사건의 필로폰 제조기술자 신정훈 씨는 
국내에서 도주해 단독으로 숨어들었습니다. 
신씨는 이곳에서 필로폰을 제조해 역시 유한농장파 사건으로 7년을 
복역하고 출소한 윤창석 씨와 공모해 국내로 밀반입했다가 검찰에 
적발됐습니다. 이들이 이번에 밀반입한 필로폰은 사상 최대로 
무려 7kg이나 됩니다. 시가로 350억원이나 되고 한꺼번에 250,000명이 
투약할 수 있는 분량입니다. 윤창석 씨는 검찰에 검거될 당시 
보관중이던 필로폰 2.6kg을 화장실 변기를 통해 버리려 했습니다. 
검찰은 이들이 시가 100억원이 넘는 필로폰을 버릴 만큼 그 동안 
대량의 필로폰을 쉽게 밀반입해 온 것으로 보고 있습니다. 
실제로 국내에서 유통되는 필로폰의 대부분이 중국산이고 
중국 현지에서 필로폰을 들여오는 운반책만도 30-40명에 이를 것으로
검찰은 추정하고 있습니다. 검찰은 특히 이들 필로폰 밀반입 조직이
70-80년대 국내에서 직접 제조해 판매해 온 1세대들로서 국내에
다시 필로폰 밀조 공장을 세우려 했던 점에 주목하고 있습니다. 

* 박영수 부장 (서울지검 강력부) :
중국산 히로퐁 밀반입을 하여간 차단한 방안이 우리 국내 히로퐁에 
유통을 차단할 수 있는 성격이 아닌가…

* 박영관 기자 :
검찰은 밀수총책 윤창석 씨와 김찬기 씨, 김종만 씨 등 3명을 구속하고
달아난 방찬욱 씨를 지명수배하는 한편 중국에 도피해 필로폰을 
제조하고 있는 신정훈 씨에 대해서는 중국과의 공조수사를 통해 
검거한 뒤 송치해 올 방침입니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 북 문화재 밀매단
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
국내에 경제 여건은 아랑곳하지 않고 돈벌이에만 눈이 먼 파렴치한 
사람들이 있습니다. 100억대의 외화를 해외로 빼돌려서 국보급 
북한 문화재를 대량으로 밀수입한 뒤에 국내 소장가들에게 판 
문화재 밀매단이 검찰에 덜미를 잡혔습니다. 
정인성 기자가 보도합니다. 

* 정인성 기자 : 
우아한 자태를 뽐내는 고려청자와 고려내병, 투명한 비취색의 
청자기와, 청동기 시대의 말모양 허리띠, 단아한 모습의 청자동승,
이들 골동품들은 국보급 문화재로 북한에서 밀반입된 것들입니다. 
90년대 들어 북한의 경제 사정이 악화되자 신의주 등을 통해 
중국으로 대량 밀반출된 것입니다. 오늘 검찰에 적발된 
문화재 밀매단은 이런 문화재들을 노렸습니다. 
이들은 우선 중국이 상주하는 국내 골동품상을 통해 지난 해 5월부터 
중국의 심양과 연길에서 100억대의 외화를 지불하고 문화재 150여점을
사들였습니다. 김포세관을 통과할 때는 뇌물을 준 세관공무원이 
묵인해주었습니다. 이들은 밀수입한 문화재 가운데 청자 4병 등 
40여점을 국내 소장가들에게 팔아 70여억원의 부당이득을 취했습니다. 

* 김인호 과장 (대검찰청 중앙수사부) :
북한내 유물이 아무런 조사 없이 훼손되고 있고 거액의 외화를 
밀반출함으로써 가뜩이나 어려운 외화난을 더욱 가중시키고…

* 정인성 기자 : 
이들은 또 가짜로 판명된 금동역사상을 진품으로 허위 감정한 뒤 
고가에 팔아 골동품 시장유통 질서를 어지럽히기도 했습니다. 
이들은 이밖에 시가 12억원 상당의 우리 문화재 3점을 일본으로 
밀반출했습니다. 검찰은 이처럼 거액의 외화를 유출하면서 
북한 문화재를 밀반입해 폭리를 취한 김종춘 한국 고미술협회장과 
김태영 부회장, 그리고 거액의 외화를 몰래 반출한 오기용 씨, 
문화재 밀반입을 묵인해 준 세관공무원 장화식 씨 등 8명을 구속하고 
3명을 불구속 입건했습니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 시장원리로 위기 극복
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령의 경제 철학과 국민의 정부가 추진하는 개혁 청사진이 
DJ노믹스라는 함축적인 용어로 제시되었습니다. 민주주의에 바탕을 
둔 시장의 힘으로 성장의 활력을 되찾아서 경제위기를 극복하자는 
DJ노믹스의 이론을 박장범 기자가 전해드립니다. 

* 박장범 기자 : 
정부의 힘에서 시장의 힘으로 한국 경제의 동력이 바뀝니다. 
정부가 개입해 권위적인 방식으로 달려온 과거 한국 경제, 정경유착과 
부정 부패, 그리고 도덕적 해이라는 유산을 남겼습니다. 
그래서 위기에 빠진 한국 경제는 이제 자유와 경쟁, 책임이라는 
원칙 아래 민주주의와 시장경제의 힘으로 다시 달려갑니다. 
이같은 김대중 대통령의 경제 철학, 이른바 DJ노믹스가 "국민과 함께 
내일을 연다"라는 책으로 완성되었습니다. 
DJ노믹스는 관치경제의 주역이었던 정부부터 달라지게 합니다. 

* 김태동 정책수석 (청와대 비서실) :
관치경제를 하고 시장에 지시를 하는 것이 아니라 시장의 경쟁이 
제대로 작동되게 하는 그러한 제도, 그러한 질서를 만드는…

* 박장범 기자 : 
금융산업은 선도은행을 중심으로 중소기업 등 산업 주체에 골고루 
자금을 배분하도록 올해 안에 구조조정이 마무리됩니다.   
기업은 건실한 재무구조를 바탕으로 경쟁력 있는 업종만을, 
노동자는 전문기술과 정보능력을 갖추어 유연한 노동 시장을, 
그리고 국민은 개혁동참과 인내를 요구합니다. 
이와 함께 대기업 중심의 중화학 공업은 줄어들고 첨단기술로 
무장한 지식산업은 늘어나는 등 산업구조도 개편됩니다. 
DJ노믹스를 담은 "국민과 함께 내일을 연다"는 한 권에 2,000원 씩 
전국 서점에서 구입할 수 있습니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 제2 건국 운동 동참 당부
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 낮, 대한불교 조계종의 송월주 총무원장을 
청와대로 초청해 오찬을 함께 하고 국난극복을 위한 제2의 건국 운동에 
온 국민이 동참할 수 있도록 불교계가 압장서서 이끌어 달라고 
말했습니다. 

;SN 1
;TI 원형 잃는 백록담
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한라산 백록담이 제 모습을 잃어가고 있습니다. 등산객들의 무분별한 
발길과 풍화작용으로 백록담이 점차 낮아지면서 분화구 근처는 
벌거숭이로 변해가고 있습니다. 
제주방송총국 김익태 기자가 취재했습니다. 

* 김익태 기자 : 
해발 1,950m, 민족의 영봉인 한라산 정상, 분화구 일대가 하얗게 
드러날 정도로 나무와 풀이 사라졌습니다. 지난 81년 촬영한 백록담의
모습에서는 파란 호수물이 구상나무와 어우러져 신비를 자아내지만 
17년이 지난 지금은 너무 변했습니다. 

* 안홍찬 (제주산악회) : 
진달래, 야생잡초, 이것이 완전히 푸르게 살아있었는데 일시에 많은 
사람들이 등산을…

* 김익태 기자 : 
백록담을 형성하는 암반도 곳곳에 틈이 벌어지면서 서서히 붕괴되고 
있습니다. 부서진 돌과 흙이 호수로 밀려 내리면서 사람 키 높이의 
골이 생기고 있습니다. 지난 60년대 2m에 이르던 백록담 분화구의 
수심은 이제는 이렇게 무릎 높이밖에 차지 않습니다. 
암벽도 곳곳에서 무너져 내리고 있어 귀중한 식물들이 사라지고 있습니다.
등산로는 더욱 심각합니다. 서북벽 등산로의 거대한 암반은 
과자 조각처럼 부스러져 떨어집니다. 현재까지 조사된 훼손 지역은 
남벽 7,500㎥,북벽 4,000㎥ 등 모두 200,000㎥, 훼손을 막기 위해 
제주도는 3년 전부터 정상 등반을 통제하고 예산 11억원을 들여 
복원작업을 계속하고 있지만 훼손된 자연은 좀처럼 회복되지 않고 
있습니다. 
KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 늘어나는 빈 공단
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 내수와 수출이 모두 위축되면서 산업 기반의 붕괴 조짐이 
가시화되고 있습니다. 당장 각 공단마다 빈 공장이 늘고 있고 
공장 가동률도 0% 선으로 떨어졌습니다. 나신하 기자가 취재했습니다. 

* 나신하 기자 : 
제조업체 3,000여 군데가 모여있는 시화반월공단, 가동을 멈춘 공장이 
곳곳에서 눈에 뜁니다. 지난 3월 문을 닫은 자동차 부품 공장입니다. 
200-300t 프레스 기계 10여대가 녹슬어 가고 있습니다. 
검붉은 녹물이 그대로 묻어납니다. 

* 인터뷰 : 
들어올 사람 없어요? 부도난 데가 하나 뿐이에요? 업체가 많으니까…

* 나신하 기자 : 
지난해 세 들었다가 문을 닫으면서 창고로 전락한 화학공장입니다. 

* 이웃공장 직원 : 
세든다고 했는데 IMF 터지고 안들어 왔어요. 

* 나신하 기자 :
약품을 담았던 드럼통들이 버려져 있습니다. 울 들어 공장터를 찾으려는
사람들의 발길이 끊기면서 공장 앞마당에만 잡초만 무성해지고 있습니다. 
전국 20개 공단에서 휴폐업한 업체만 지난 7월말 현재 417곳으로 
1년 동안 3배 이상 늘었습니다. 평균 공장 가동률도 지난해 7월 
80%에서 68%로 떨어졌습니다. 생산 규모가 국내 최대인 동남산업단지와 
서부산업단지는 64%로 떨어졌습니다. 

* 노성호 (산업단지공단 입지정보센터) : 
산업단지 안에 공장에 일하는 사람의 한 35,000 내지 40,000명 정도가 
직장을 잃었습니다. 

* 나신하 기자 : 
내수 침체와 수출 불황에 따른 공단들의 공동화 현상이 가속화되고 
있습니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 빅딜안 내일 발표
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5대 그룹의 빅딜 등 대규모 사업교환 계획이 이르면 내일 발표될 것으로 
예상됩니다. 전경련 관계자는 김우중 회장 대행이 오늘 오전 청와대에 
들어가 7개 업종의 빅딜 방안과 구조조정 전반에 관해서 김 대통령에게 
설명하고 오늘밤 그룹간 막바지 절충에 들어간 것으로 안다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 세계 경제 먹구름
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
세계 경제에 공황의 먹구름이 밀려들고 있습니다. 어제 뉴욕 증시도 
러시아 사태의 영향으로 사상 두 번째의 낙폭을 기록하는 등 호황을 
누리던 미국 경제마저 크게 흔들리고 있습니다. 국제부 김인형 기자의
보도입니다. 

* 김인형 기자 : 
8월 마지막 날인 어제 뉴욕 증시의 다우존스 지수는 512포인트 이상 
떨어져 7,539.07를 기록했습니다. 지난해 10월 27일 이후 사상 두 번째 
큰 폭으로 떨어진 것입니다. 

* 투자가 : 
대학살입니다. 대학살...

* 투자가 : 
정말 악몽 같습니다. 

* 김인형 기자 : 
뉴욕증시의 영향은 독일 주가지수가 3% 하락한 것을 비롯해 프랑스, 
이탈리아 등 유럽 대부분에서 주가가 하락했고 아시아에서도 일본을 
빼고는 대부분의 국가에서 내림세를 보였습니다. 세계 증시 폭락은 
러시아의 정세가 불안정하고 북한 미사일 발사에도 영향을 받았지만 
문제는 세계 경제의 버팀목인 미국 경제의 성장률이 크게 후퇴하고 있고
무역수지도 석달째 적자를 계속하고 있다는 점입니다. 

* 조지 페리스 (와스트사 사장) : 
불확실성이 곧 끝날 것 같지 않고 시장 혼란이 지속될 것으로 봅니다. 

* 김인형 기자 : 
미국 경제가 재채기를 하면 세계 경제가 독감에 걸린다는 속설처럼
미국 경제의 침체가 일본과 유럽 금융시장을 강타한 뒤 다시 세계 
공황으로 이어지는 것은 아닌 지, 세계 경제에 먹구름이 몰려오고 
있습니다. KBS 뉴스 김인형입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 돈만 받고 버린다 
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
산업 폐수 처리 업체들이 돈 몇 푼 때문에 하수구에 양심을 버리고 
있습니다. 사진 현상액이나 반도체 칩 공장에서 나오는 폐수는 유독성 
화학물질이 포함돼 있어서 반드시 증발시켜 처리하도록 되어 있지만은 
비용을 아끼려는 처리 업체들이 이런 폐수를 하수구에 몰래 흘러 보내고 
있습니다. 그 실태를 김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
재활용이 가능한 폐수를 수거해 처리하는 인천 남동공단내의 한 공장에 
취재진이 도착하자 접근을 막은 채 공장 문부터 잠급니다. 
이 업체는 필름 제조 공장이나 도금 공장, 병원, 사진관 등에서 나오는 
폐수를 돈을 받고 수거해 와 금이나 은 등을 걸러낸 뒤 유독성 폐수는 
모두 증발 처리하는 곳입니다. 

* 인터뷰 : 
보일러 가동일지 있습니까? 

* 사장 : 
보일러 가4일지 어떻게 했어?

* 환경기술자:
보일러 가동일지 따로 없고요. 

* 김명전 기자 :
수거한 폐수는 계량기가 설치돼 있어 확인이 가능하지만 금속을 걸러낸 뒤 
위법성 폐수는 어떻게 처리했는지 알 길이 없습니다. 

* 인터뷰 :
폐수량 볼 수 있는 게이지 같은 게 없잖아요. 그게 없어요. 잣대 같은 
것으로 대충 보고서…
측정해요. 

* 김명전 기자 : 
수거한 산업 폐수를 정상적으로 증발 처리한 흔적도 찾아 볼 수 없습니다. 

* 폐수 재 이용업자 : 
증발 처리기록 볼 수 있습니까?

볼 필요 없어요. 그것을 무엇 하러 봐요. 

* 폐수 재 이용업자 : 
펌프로 품어 올려 가지고 바닷물과 통하는 하수구에 집어 넣죠. 

* 폐수처리 환경 기사 : 
어젯밤 100톤 있었는데 아침에 와 보면 없어진 걸 보면 그것은 방류했다는 
얘기밖에 안되죠.

* 김명전 기자 : 
산업폐수의 불법처리 실태는 이 정도에 그치지 않습니다. 경기도 부천. 
거의 폐가나 다를 바 없는 폐수처리 공장입니다. 폐수 저장 시설은 지붕도 
없는 마당에 녹슨 철제 덮개로 가려진 채 방치돼 있습니다. 
빗물이라도 들어오면 넘치기 십상입니다. 또, 저장 탱크 옆에는 바로
하수구가 붙어있습니다.  

* 인터뷰 :
이게 어떻게 하수구라고 보기에는 좀 그렇지 않아요?

* 김명전 기자 : 
이 공장 역시 공장 문을 굳게 잠그고 열어 보이지 않습니다. 
이 공장은 폐수 증발 시설도 갖추지 않고 폐수를 수거하고 있는 것이 
확인 됐습니다. 

* 폐수 재 이용업자 : 
환경부로부터 정식 허가 받아서 대구 이쪽 보세요. 허가증. 

* 폐수처리 환경 기사 : 
증발 처리하려면 기름 값이 톤당 한 4만원 정도 월 330톤 처리하려면
천 2백만원 정도 들어갑니다. 

* 김명전 기자 : 
증발 시설을 갖추고 있는 경우도 유량기가 고장나 있고 정상적인 가동은 
이루어지지 않고 있습니다. 이 결과 인천 남동공단 인근의 하천이 몰래 
버리는 폐수로 이렇게 시커멓게 병들어 가고 있습니다. 
KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 제 모습 찾은 밤섬
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 지난번 수해로 쓰레기 섬이 되다시피한 한강 밤섬이 
오늘부터 제 모습을 되찾기 시작했습니다. 민관군이 합심해서 오늘 
하루에만 무려 100여 톤의 쓰레기를 치웠습니다. 
이근우 기자가 다녀왔습니다. 

* 이근우 기자 : 
쓰레기 산으로 방치돼 온 서울 밤섬에 군사 작전과도 같은 대규모 작전이 
펼쳐졌습니다. 민관군이 함께 투입된 대청소 작업입니다. 
밤섬 대청소 첫날인 오늘 작업에는 특전사 장병 250여 명과 민간 봉사대원 
등 모두 600여 명이 참가했습니다. 환경운동연합 회원 등은 수해로 쓰러진 
나무를 치우고 폐비닐 등 쓰레기를 제거하기 위해 있는 힘을 다합니다. 
함께 나온 대학생들도 체험을 통해 환경의 귀중함을 깨우칩니다. 

* 김영윤 (의정부 경민대학) : 
모든 시민들이 하나같이 버린 걸 생각하는데 그래도 잠시나마 시간을 
통해서 와 가지고 조금이라도 도움이 돼 가지고 참 보람을 느낍니다. 

* 이근우 기자 : 
이번 수해로 밤섬에 떠밀려 온 쓰레기의 추정량은 무려 450톤 오늘 하루 
100여 톤이 치워졌습니다. 특전사 요원들의 밤섬 일대 수중 쓰레기 
제거 작업도 펼쳐졌습니다. 

* 허문갑 상사 (특전 사령부) : 
소주병하고 그 못 쓰는 자전거 이런 것 등이 있습니다. 

* 이근우 기자 : 
밤섬이 자연 생태계 보온으로서의 제 모습을 찾으려면 앞으로 청소만 해도 
나흘이 걸립니다. 

* 권승균 부장 (서울 한강관리 사업소) : 
청소가 끝나더라도 철새들 보호 자연 생태를 보호하기 위해서는 
민간인들의 출입은 통제가 되겠습니다. 

* 이근우 기자 :
왜가리 등 철새들의 도래지인 밤섬이 하루빨리 옛 모습을 찾기를 시민들은 
고대하고 있습니다. KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 땅값 따로 세금 따로
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
한달 앞으로 다가온 올해 종합 토지세 납부를 둘러싸고 땅 주인들의 
적지 않은 반발이 예상되고 있습니다. 땅값은 폭락한데다 매매까지 
사실상 중단된 상황에서 토지세는 전혀 줄어들지 않았기 때문입니다. 
보도에 이창영 기자입니다. 

* 이창영 기자 : 
한파에 휩싸인 전국의 부동산 시장이 더욱 움츠러들 전망입니다. 
종합토지세 납부 기간이 한달 앞으로 바짝 다가오고 있기 때문입니다. 
종합토지세는 전년도 공시지가가 과표의 기준이 됩니다. 문제는 지난해 
공시지가, 당시 전국의 땅값은 최고 정점까지 치솟았습니다. 
때문에 올해 예상되는 종합토지세는 1조3,230억원, 지난해 1조3,280억원과 
거의 엇비슷한 수준입니다. 최근 30에서 40% 가까이 땅값은 폭락했지만 
거래가 안 돼 울상인 땅 임자들에게는 이 종합토지세가 엄청난 
부담일 수밖에 없습니다. 

* 윤영수 (공인중개사) : 
세금이 내리지 않아서 토지 소유자에게 많은 부담을 주게 됩니다. 
이것은 결국 얼어붙은 토지 거래를 더욱 어렵게 하는 소지가 됩니다. 

* 이창영 기자 : 
경기 위축으로 납세자들의 조세 저항을 우려한 행정자치부는 석달 전 
보완 지침을 마련했습니다. 이에 따라 지난 90년 종합토지세가 시행된 
이후 8년만에 처음으로 세액이 50억 가량 줄어들기도 했습니다. 

* 신정완 과장 (행정자치부 세정과) : 
납세자들의 체감과 정확히 일치는 안 할 지라도 최대한 문제가 없도록 
이번에도 변경 도시가 되고 또 그렇게 금년도 세금이 운영이 된다…

* 이창영 기자 :
이번에 종토세를 납부해야 하는 대상자는 법인을 포함해 전국적으로 
1,300만 명에 이릅니다. 정부의 재정 사정도 이에 못할 바는 아니지만 
가뜩이나 어려운 이들의 입장을 헤아린다면 더욱 특단의 조치가 
이루어져야 한다는 지적입니다. KBS 뉴스 이창영입니다. 

;SN 1
;TI 세계적 희귀조
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 :
철새들의 낙원인 전북 만경강 하구 갯벌에서 세계적 희귀새인 넙적 부리 
도요새가 처음으로 KBS 카메라에 그 자태를 드러냈습니다. 
전주방송 총국 김종환 기자의 취재입니다. 

* 김종환 기자 : 
흰 배에 적갈색 가슴을 한 넓적부리 도요새가 갯벌을 거닐고 있습니다. 
주걱모양의 넓적한 부리가 선명하게 보입니다. 전 세계에 4천마리 밖에 
없어 국제 보호 새로 지정된 철새입니다. 서해안 갯벌에 모습을 드러낸 
것은 이번이 처음입니다. 

* 닐 무어스 (영국 조류전문가) : 
새만금 갯벌에는 다양한 철새들이 전 세계 숫자의 10% 이상 있습니다. 

* 김종환 기자 : 
올해 시베리아로 향했다 가을에 호주로 돌아가는 도요새는 긴 여행에 
지친 듯 잠시 휴식을 취하는 모습입니다. 도요새 다리에 달려있는 노랑 
꼬리표가 긴 여행길을 말해 줍니다. 이 곳에서 8천Km나 떨어진 호주 
남동쪽, 뉴사우스 웨일즈 지역에서 왔다는 표십니다. 

* 주용기 사무총장 (전북 환경운동연합) :
이번 조사 결과 물떼새와 도요새 종류가 이곳 새만금 지역을 많이 
거쳐 간 것으로 파악이 됐습니다. 

* 김종환 기자 : 
새만금 갯벌에는 봄과 가을 날마다 5만 마리의 도요새와 물때세가 
몰려드는 것으로 확인됐습니다. 그러나 이 갯벌은 얼마 안 있으면 매립돼 
사라지게 됩니다. 철새들이 다시 우리나라를 찾을 수 있도록 환경보전이 
시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 부패국 오명 씻자
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전직 대통령의 비자금 사건에서부터 정치인과 고위 공직자의 독직 
사건에 이르기까지 우리나라는 아직까지 후진적인 부패 공화국이라는 
외국의 인식을 씻어내지 못하고 있습니다. 우리의 부정부패가 외국인들의 
눈에 어떻게 비춰지고 있는지 강석훈 기자가 보도합니다. 

* 강석훈 기자 : 
수천억원대의 비자금을 조성한 현직 대통령에서부터 몇 달이 멀다 하고 
터지는 고위 공직자와 정치인들의 비리 사건. 이때마다 외국 언론들은 
대서특필로 한국이 부정부패의 온상이라는 낙인을 찍어댔습니다. 
특히 지난해말 외환위기가 닥친 이후부터는 기다렸다는 듯이 한보사건 등 
고질적인 정경유착의 비리를 위기의 주범으로 꼽았습니다. 

* CNN 보도 (지난 1월) :
한국의 재벌은 정부와 가까웠고 부패의 특안에서 성장했습니다. 

* 강석훈 기자 : 
한국 전문가들도 지도층의 부정부패를 가장 심각한 문제로 꼽는데 
주저하지 않습니다. 

* 도시미츠 (마이니치 신문 전 서울 특파원) : 
권력형 부패가 큰 문제입니다. 이러한 부패는 막기도 어렵죠. 

* 강석훈 기자 : 
이같은 외국의 시각은 각종 국제 기관의 여론 조사에서도 그대로 
나타났습니다. 지난해 7월 국제 투명성 위원회의 부패 순위 조사에서는 
52개국 가운데 한국은 19위. 지난 6월에 IMF 조사 보고서, 역시 54개국 
가운데 22번째로 부패가 심한 것으로 인식됐습니다. 

* 호스버그 ( 투자 전문가) : 
이러한 부패를 뿌리 뽑지 않으면 투자자들이 모두 한국을 떠날 것입니다. 

* 강석훈 기자 : 
부정부패가 심한 국가라는 부끄러운 꼬리표부터 떼내야 우리가 처한 
경제 난국도 극복될 수 있다는 뼈아픈 충고입니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 수출 누계액 첫 감소
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난 58년 무역이 본격적으로 시작된 이후 40년만에 연간 수출액이 사상 
처음으로 마이너스 성장률을 기록했습니다. 지난 1월부터 지난달 말까지의 
수출액은 872억 3,000만 달러로 지난해 같은 기간에 비해 1% 감소한 
것으로 나타났습니다. 

;SN 1
;TI 늘어나는 알뜰살뜰
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
IMF 체제 이후 가장 먼저 거품이 빠지기 시작한 곳은 각 가정입니다. 
도시락을 싸가지고 다니는 직장인들이 늘었는가 하면 아이들의 옷을 직접 
만들어 입히고 신용카드를 폐기하는 주부들이 갈수록 많아지고 있습니다. 
이재숙 기자의 보도입니다. 

* 이재숙 기자 : 
은행 직원들의 점심시간, 입사 8년차 박계장과 새내기 이지연 씨는 집에서 
싸온 도시락입니다. 

* 박준명 (서울은행) : 
도시락을 싸오니까 월 한 15만원 이상 절약하는 효과를 보고 있습니다. 

* 이재숙 기자 :
다른 직원들이 시켜 먹는 점심도 3천원 짜리입니다. 단돈 200원짜리 
커피도 낭비여서 개인 컵에 타서 먹습니다. 오늘 커피 당번은 총각
사원입니다. 외식을 하는 사원들도 2천원짜리 분식 집으로 몰립니다. 

* 인터뷰 : 
뭐 드릴까요? 라면 두개하구요 김밥 두개 주세요. 

* 이재숙 기자 :
이곳을 찾는 사람은 하루 250여명 IMF 이전보다 30% 가까이 늘었습니다. 
결혼 6년째인 주부 송영혜 씨. 물려받은 재봉틀로 두 딸아이의 옷을 직접 
만들어 입힙니다. 

* 인터뷰 : 
사는 가격의 5분의 1이면 가능하고요. 7개월 전서부터는 부업으로 주부 
모니터 활동을 하고 있습니다. 

* 이재숙 기자 : 
주부 송선희 씨도 아이와 남편의 머리를 직접 깎아 줍니다. 
또 충동구매를 멀리 하기 위해 신용카드를 가위로 아예 잘라 버립니다. 
IMF 체제 8개월 우리 생활에 거품이 빠지면서 합리적인 소비와 알뜰 
살림이 자리 잡아가고 있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 방송개혁 서명운동
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
언론 개혁 시민연대 주체로 오늘 열린 범국민 서명운동 선포식에서 
김중배 상임공동 대표는 최근에 당정협의를 거쳐서 발표된 여당의 
통합 방송 법안은 방송위원회 독립 등의 부문에서 개혁의지가 실종된 
것이라며 범국민 서명운동을 통해 방송 개혁을 쟁취하겠다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI '인간탑' 쌓기
;DA 980901
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
스페인의 한 시골마을에서는 400년의 전통을 자랑하는 인간 탑쌓기 대회가 
열렸습니다.  
국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.  

* 남종혁 기자 : 
주민 6백여명이 참여한 인간탑 쌓기 대회.  전통 의상을 차려입은 
사람들이 한층 한층 조심스럽게 인간탑을 만들어 나갑니다. 
자칫 한명이라도 실수하면 모든 게 물거품이 됩니다.  인간탑 쌓기의 
묘수를 보여주겠다는 이웃 마을팀.  열달 동안  하루 서너차례씩 강훈련한 
실력을 마음껏 과시하며 인간탑을  완성합니다.  이 틈에 더욱  큰 묘기는 
허물기 실력, 한명씩만을 남겨놓고 질서있게 탑을 허뭅니다. 
우승의 영광은 물론 이 팀이  차지했지만 모두가 하나가 된 400년  전통의 
마을 축제였습니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980901
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤은 서울 중부와 경북 지방을 중심으로 천둥 번개가 치면서 강한 
소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  또 일부 지역에는 돌풍이 불면서 
우박까지 떨어지기 때문에 시설물과 농작물 관리에 유의하셔야되겠습니다.  
내일도 우리나라 부근에 대기가 불안정한 가운데 오후 들면서 소나기 
구름이 점차 발달하겠습니다.  우리나라 부근에 오후 들면서 소나기 
구름이 점차 늘어나고 있습니다.  현재 서울 중부와 경북지방에는 
천둥번개까지 치는 곳이 있는데 특히 영동지방에는 강한 비구름이 있어서 
내일까지 5에서 30mm 정도의 비가 더 내리겠습니다.  
내일도 우리 나라는 전반적으로 고기압의 가장자리에 놓여서 대부분  내륙 
지방의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일도 오후 한때 소나기가 오는 곳이  많겠습니다.  아침기온은 16도에서 
21도, 낮최고기온은 24도에서 30도로 오늘과 비슷하겠습니다.  
서해 중부와 동해 해상에 소나기가  오겠고 물결은 동해 먼바다에서  다소 
높겠습니다.  이번 주말부터 휴일 사이에 전국적으로  비나 소나기가 오는 
곳이 많겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 9월 1일 ] 클로징 멘트
;DA 980901
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9월 1일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 
