<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-3_1.txt </filename>
<title> KBS 9사 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.3  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘 오후 캄보디아 수도
프놈펜에서 베트남 여객기가 추락하는 사 고가 있었습니다. 

추락 64명 사망
승객과 승무원 66명 가운데 64명이 숨졌습니다. 사고 여객기에는 한 국인 승객이
24명 타고 있었던 것으로 확인되고 있습니다만은 두명의 어린이 생존자 가운데
한국인 어린이가 한명 포함돼있는 것으로 밝혀졌습니다. 지금부터 자세한 소식
전해 드립니다. 먼저 사고 개요입니다. 국제부 유석조 기자의 보도입니다. 

⊙유석조 기자 :
          사고가 난 캄보디아 프놈펜 국제공항 주변, 추락한 비행기 잔해와 희생자
시신이 처첨한 모습으로 곳곳에 뒤엉켜있습니다. 사고기는 오늘 오후 베트남
호치민을 떠나 오후 4시 캄보디아 프놈펜에 도착할 예정이던 베트남 항공 825편,
폭우가 쏟아지는 가운 데 1차 상륙에 실패하자 다시 두번째 착륙을 시도하다
활주로를 지나쳐 공항부근 논에 추락 했습니다. 

⊙최삼환 (현지교민) :
          바퀴하고 이미 거의 전소가 돼있는 상태고, 중간부분 정도에서 지금 아직도
파편이 불이 나가지고 그걸 진압을 못하고 있습니다. 이 나라에서... 

⊙유석조 기자 :
          이 사고로 승무원 6명을 포함해 탑승객 66명 가운데 어린이 두명을 제외한
전원이 숨진 것으로 알려졌습니다. 사고기에는 원광대 의료팀 6명을 포함해
한국인 승객 20여명이 탑승하고 있었으며, 이 가운데 어린이 한명만이 생존해
있는 것으로 알려졌습 니다. 추락한 항공기는 거의 형체를 알아볼 수 없을
정도로 동체가 완전히 파손됐으며, 사고 기 주변에는 희생자의 소지품과
여권조각 등이 어지럽게 널려 있습니다. 현장 주변에는 군과 소방대원들이
투입돼 구조작업을 벌이고 있으나, 현장으로 통하는 길이 비좁고 곳곳이 침수돼
있어 구조와 시신수습에 어려움을 겪고 있습니다. KBS 뉴스, 유석조입니다. 

폭우... 저고도 비행


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 참사 원인은 현지 캄보디아의 집중호우 등 기상악화때문일 가능성이
가장 높은 것으로 알려지고 있습니다. 사고원인 등을 계속해서 국제부 이준희
기자가 전해 드립니다. 

⊙이준희 기자 :
          사고기가 베트남을 떠나 캄보디아 포첸통 국제공항 상공에 도착했을때,
공항 주변에는 열대성 집중호우가 쏟아지고 있었습니다. 이 때문에 활주로에
정확히 들 사고기의 비행고도가 지나치게 낮았다고 말해 1차 착륙시도후
고도상승이 충분히 이루어지지 않은 상태에서 무리하게 2차 착륙을 시도하다
사고가 났을 가능성이 높습니다. 여기에다 괌 KAL기 추락사고 당시와
마찬가지로, 집중호우가 쏟아져 시계가 불량한 상태에서 착륙하다 폭발이
일어났다고 밝혀 이같은 가능성을 뒷받침하고 있습니다. 현재까지 공항이나
사고기의 계기결함 부분은 즉각 알려지지 않고 있어, 악천후에다 조종실수까지
겹쳐 이번 사고가 일어 난 것으로 추정됩니다. 오늘 사고가 난 여객기는
러시아에서 만든 투블레프 134기종으로 최 대 비행속도가 시속 898km이며, 최대
탑승인원은 76명입니다. 투블레프 134기종은 1964년에 개량된 구형 모델로 엔진
2개가 장착된 중단거리용 여객기입니다. KBS 뉴스, 이준희입니다. 

韓人 24명 탑승확인


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 지금까지 신원이 확인된 우리나라 탑승객 명단 전해 드립니다.
박선규 기자입니다. 

⊙박선규 기자 :
          현재까지 확인된 탑승자는 원광대 의대 총동창회장 김봉석氏, 마취과
수련의 이성민氏, 성운약품 이사인 김종성氏, 서울강서구에 사는 신용철氏,
57년생인 권용호氏 그리고 연구원으로 일하는 송경열氏입니다. 이들은
원광대학교 의대 동문들로 지난해 4월 자 매결연을 맺은 프놈펜 대학에
의료기기를 전달하러 가던 길이었습니다. 또 주 캄보디아 대표 의 정강한 참사관
부인 박정준氏와 아들 정영화군, 박정준氏의 아버지 박상철氏, 이들은 프놈 펜에
있는 정참사관과 합류하기 위해 비행기에 올랐습니다. 대구시 서고 평리동에
사는 오형 석氏와 오氏의 부인 곽혜진氏, 그리고 이들의 두아들 오중엽군과
성혁군, 이들은 현지에 선교 를 위해 떠나던 선교사 가족입니다. 군산시
나운동에 사는 소방수氏와 군산시 구암동에 사는 강영식氏, 이들은 (주)선경의
현지 근로자들입니다. 이들외에 서울 신림동에 사는 대학생 박 광작氏와
프놈펜의 로얄 팰리스호텔 직원으로 알려진 제주시 연동에 사는 김영모氏,
경기도 분상에 사는 홍성철氏도 포함돼 있습니다. 또 김성철氏와 변영달氏,
현조애氏, 강영운氏, 이 시백氏, 이융만氏 등 6명의 이름도 탑승자 명단에서
확인되고 있습니다. 이에 따라 우리나라 탑승객수는 모두 24명인 것으로
밝혀졌습니다. 이들 가운데 서울을 출발한 18명은 오늘 오전 8시 55분
김포공항을 출발한 베트남 항공 939편에 탑승해 호지민시에 도착한뒤에 다시
베트 남 항공 815편으로 옮겨탔던 것으로 확인됐습니다. 한편, 외무부는 오늘
항공기 추락사고와 관련해서 정확한 사고원인과 희생자를 파악해 보고하도록
긴급 훈령을 내렸습니다. KBS 뉴스, 박선규입니다. 

안타까운 사연


⊙류근찬 앵커 :
          네, 안타까운 사연들이 많습니다. 오늘 사고 여객기에는 전라북도 익산에
있는 원광대학교 의대동창회 원과 학생 등 6명이 탑승하고 있는 것으로 확인됐고
또 대구에 사는 선교사 일가족 4명도 포 함돼있는 것으로 알려지고 있습니다.
박규희 기자입니다. 

⊙박규희 기자 :
          캄보디아 프놈펜 국제공항에 추락한 베트남 항공소속 여객기의 한국인
탑승자 예정자 가운데는 익산시 원광대생과 동창회장 등 두명이 포함돼
있습니다. 원광대 학측은 탑승예정자 가운데 원광대 의대 동창회장인 36살
김봉석氏가 일행 5명과 함께 오늘 아침 김포공항을 통해 프놈펜으로 출국했다고
밝혔습니다. 오늘 아침 김봉석氏와 함께 출국 한 사람은 원광대 의대 마취과
레지던트인 31살 이성민氏, 취재기자인 35살 신용철氏 그리고 의료기상사를
운영하는 40살 권용호氏, 35살 송경열氏 등을 합쳐 모두 5명입니다. 원광대학
측은 이들 6명이 지난해 자매결연을 맺은 프놈펜 의과대학원에 5천만원 상당의
의료기기와 장학금을 기증하기 위해 출국했다고 밝혔습니다. 또 베트남 항공
서울지사가 탑승예정자로 밝힌 대구시 서구 평리동 34살 오형석氏는 선교사로,
부인 곽혜진氏와 아들 7살 중엽군, 5살 성혁군 등 일가족 4명이 포함돼 있습니다.
사고소식이 전해지자, 이들 탑승 예정자 주변에는 탑승여부와 생존여부를 묻는
전화가 빗발치고 있습니다. KBS 뉴스, 박규희입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          뉴스가 진행되는 도중에 사고와 관련된 소식이 들어오면은 속보로 계속
전해 드리도록 하겠습니다. 

韓.브르키나파소 정상회담
다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 플레즈콩빠오레
브르키나파 소 대통령과 정상회담을 갖고 경제를 중심으로 양국간 실질협력을
더욱 강화하기로 해서 함 께 노력해 나가기로 합의했습니다. 두나라 정상은 이를
위해서 한국 기업의 투자진출을 확대 하고, 우리의 경제개발 경험과 기술을
공유하기로 했습니다. 두나라 정상은 오늘 저녁에는 청와대 국빈만찬에 함께
참석해서 양국의 협력과 우의를 다졌습니다. 
</tdmsfiletext>
