<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-29_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.29  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
대구선언 반전시도


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당의 이회창 대표가 내일 김영삼
대통령으로부터 총재직을 넘 겨받습니다. 이대표는 총재취임을 위한 내일
전당대회에서 국가발전의 기본구상을 담은, 이 른바 대구선언을 내놓고
이를 계기로 혼미상태의 대선구도에 대반전을 꾀한다는 그런 계획입 니다.
이대표는 오늘 김영삼 대통령과의 마지막 주례회동을 가졌습니다. 보도에
김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          미리 총재직 사퇴서에 서명한 김영삼 대통령, 내일 총재직에 오르는
이회창 대표가 오늘 마지막 청와대 회동을 가졌습니다. 김대통령은
이대표의 총재 취임을 계 기로 당이 일치단결해서 반드시 정권재창출을
이뤄달라고 당부했습니다. 이대표는 곧바로 전 당대회장인 대구현지에
내려가 이 지역 당직자들과 만났습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          이 시련을 딛고 일어선다면은 오히려 우리가 반전의 기회를 잡고
역동적인 힘이 될 것이다. 

⊙김정훈 기자 :
          이대표는 내일 대구선언 이름의 총재직 수락연설을 통해서 국가와
체제발전, 경제의 새로운 도약을 위한 구상을 밝힙니다. 이대표는 이에
앞서 오늘 아침 재선 의원들과 만나서 현재 당이 어려운 상황에 처해있지만
확고한 의지만 갖는다면 반드시 승리 할 수 있을 것이라고 강조했습니다.
이에 이대표와 운명을 같이하자는 유도성 제안이 나왔고 참석자들은 박수로
화답했습니다. 이대표를 지지하는 초선의원들도 오늘 비주류측의 서청원
의원을 초청해서 이대표를 위한 비주류측의 협력을 요청했습니다. 이에
대해 서청원 의원은 협력은 하되 승리가 어렵다는 상황이 분명해질 경우
대안모색이 불가피하다는 의사를 밝힌 것으로 전해졌습니다. 김윤환 고문이
전당대회 참석차 오늘 귀국하는 등 주류측 총동원 체제 와 비주류측 동참
표명으로 내일 대회는 일단 축제 분위기가 예상됩니다. 남은것은 내일이후
이회창 총재, 이회창 후보 체제가 저조한 인기도를 어떻게
끌어올리느냐하는 문제가 대선 정 국의 운명을 결정지을 것임이
분명합니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


표심얻기 바쁜행보


⊙류근찬 앵커 :
          대선고지를 향한 야권의 행보도 오늘 대단히 분주했습니다. 국민회의
김대중 총재가 오늘 일본에서 무소속 박태준 의원을 만났는가 하면은,
자민련의 김종필 총 재와 민주당의 조순 총재 그리고 이인제 전
경기도지사도 부산.경남지역을 누비고 다녔습니 다. 야권의 움직임을
계속해서 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          TK지역 민심잡기에 고심하고 있는 국민회의 김대중 총재, 오늘은
도쿄까지 날아가 박태준 의원에게 영남권 표심 끌어안기에 협력을
요청했습니다. 월드컵 축구 참관을 명분으로 다른 일정도 취소한 김총재와
박태준 의원의 오늘 회동에서는 대선후보 단 일화가 반드시 이루어져야
하며 그런 방향으로 노력하자는데 의견을 같이한 것으로 알려졌습 니다.
박태준 의원은 이제는 개발산업화 세력과 민주화 세력이 뭉치는 것이
중요하다면서 영 남권의 반DJ정서를 해소하는데 자신이 일정한 역할을 할
수 있을 것임을 시사함으로써 김총 재측을 고무시켰습니다. DJP단일화
협상시한을 뒤로 미루어놓은 자민련 김종필 총재도 기선 잡기 행보에
분주합니다. 김종필 총재는 오늘 간부회의에서 다음달 말까지 중앙
선거대책위 원회를 발족시켜 대선활동을 본격화하겠다고 선언했습니다.
김총재는 오늘 밤에는 창원에서 열리는 경남지역 TV토론회에 참석해
정치현안과 지역현안에 대한 정책대안을 제시하고 지지 를 호소할
예정입니다. 다른 후보들의 표밭행군도 점차 가열되고 있습니다. 민주당
조순 총 재는 어제에 이어 오늘도 부산 공동어시장 등을 방문해
경제대통령론을 앞세워 지지세 확산 에 나선데 이어 밤에는 부산지역
TV토론회에 출연합니다. 이인제 전경기지사는 오늘 부산 방문을 계기로
영남권에서 다른 후보들과의 지지율 격차를 넓혀 선두로 나선다는 전략아래
민생현장을 누비면서 세대교체를 주장하며 지지세를 넓히고 있습니다. KBS
뉴스, 강선규입니다. 


권영길 후보, "대선후보 회동 필요"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민승리21의 대통령 후보인 권영길 민주노총 위원장은 오늘
기자회견은 통해서 자칫 대통령 선거이전에 총파업같은 민심의 대폭발
가능성도 있는만큼, 이 를 사전에 예방하기 위해서는 자신과 김영삼
대통령과의 면담 또 대선 후보들간의 회동이 필 요하다면서, 자신에게도
TV토론회 참가기회를 주어야 한다고 주장했습니다.
</tdmsfiletext>
