◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

겉모습만 보면은 유약하기 그지없어 보이는 토끼지만 동물 중에 토끼가 가진 두개밖에 없는 앞니는 강하기로 유명합니다.

어려운 상황을 잘 헤쳐나가고 있는 우리지만 99년 새해에는 토끼의 두 앞니와 같은 강한 저력을 다시 한번 보여주어야겠습니다.

새해 첫째날인 내일은 전국이 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 둘째 날인 주말에는 서울 경기와 강원도지방에 한때 약간의 비나 눈이 지날 것으로 예상됩니다.

99년 내일 새벽 해가 뜨는 시각은 서울이 7시 47분, 춘천이 7시 45분, 광주가 7시 41분, 부산은 7시 32분입니다.

내일은 중부지방은 맑은 뒤에 차차 흐려지겠고 남부지방은 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 5도, 대전이 영하 6도, 낮 최고기온은 서울이 4도 대전이 5도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 1-1.5m로 정도로 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 농성과 몸싸움으로 시작해 하루종일 지루한 말 싸움과 줄다리기를 계속했던 국회 표정, 황외진 기자가 전해 드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

문제의 국회 529호실 앞, 문을 열려는 야당 의원들과 이를 막는 국회 직원들 사이에 험악한 고성이 오가며 멱살잡이와 몸싸움이 벌어졌습니다.

잠시 뒤 흥분한 한나라당 의원들은 박준규 국회의장실로 몰려 갔습니다.

◆ 유홍수 의원 (한나라당) : 

전체적인 국회 거물이라는 그런 점에서 의장님이… 

◆ 박준규 의장 : 

어떤 놈이 안기부 여기 국회에 와 있는 거야.

국회는 국회건데?

◆ 유홍수 의원 (한나라당) : 

여러 가지 사찰 활동을 하면서도 지금도 봐 주게 되어 있습니까?

◆ 박준규 의장 : 

사찰이 뭐 있나?

우리끼리 다 알면서… 

◆ 황외진 기자 : 

가까스로 개인 물건과 비밀 문서를 빼놓고 공개하기로 여야가 합의를 했지만 이번에는 안기부 직원의 수첩을 놓고 시비가 벌어졌습니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

그건 법률적으로는 공문서입니다.

공무원이… 

◆ 장영달 부총무 (국민회의) : 

그럼, 내 수첩에다가 이기택이가 나쁜놈이다 써 놨으면 그건 공문서가 돼?

◆ 황외진 기자 : 

새해를 앞두고 덕담을 나누어야 할 여야 총수들도 하루종일 가시돋힌 말을 주고 받았습니다.

◆ 박희태 한나라당 총무 : 

그런 식으로 하지 말란 말이야 정말.

그럼, 안돼.

완전히 깨진 걸로 할 겁니다.

◆ 황외진 기자 : 

무인년 마지막날까지 국회는 이렇게 거친 몸싸움과 거친 말싸움으로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정치인의 한 마디 말은 때론 여러 해석을 낳습니다.

사정과 정계개편으로 단 하루도 편할 날이 없었던 올 한해 정국은 특히나 말이 많았고 정치 상황을 반영하듯 거칠고 험한 말들이 쉴새없이 오갔습니다.

정치인의 말들, 조동엽 기자가 모아 봤습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

우리 국회에서 흔히 볼 수 있는 여야 의원들간의 행태입니다.

격렬한 대치 상황이 계속되었던 올 한해, 이같은 여야 의원들간의 험한 말들은 연중 계속되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

저, 여기 좀 보세요?

이 양반이… 

◆ 조동엽 기자 : 

거대 야당이 국회 운영을 둘러싸고 힘을 과시했던 연초에는 정부 여당의 대행과 서리 체제가 만연했습니다.

◆ 이윤수 국민회의 의원 : 

우리 대표께서도 대행으로 계시고 총무도 대행이고, 지금 이 총리 감사원장이 전부 서리가 되어 가지고 많은 문제점이 지금 야기되고 있는데도 불구하고 마땅히 우리 의원처에서 총리를 뽑아야 됨에도 불구하고… 

◆ 조동엽 기자 : 

서리 꼬리를 반년 가까이 떼지 못했던 김종필 총리의 이른바 오뉴월 서리론은 한 동안 정가의 유행어가 되었습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

서리라는 것은 추울 때 내려오는 거예요.

이중 한 여름인데도 서리가 녹지 않으니… 

◆ 조동엽 기자 : 

정계개편을 둘러싸고는 전투적인 용어들이 오 가 극도로 악화된 여야간의 분위기를 반영하기도 했습니다.

정치권 사정을 둘러싸고도 올 한해, 여야간에는 쉴새없는 설전이 계속되었습니다.

◆ 김영선 한나라당 의원 : 

현재 검찰은 드라마센터입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련간에는 올해 막판 내각제 약속 이행 문제를 놓고 살얼음을 디디는 듯한 긴장 상황이 연출되기도 했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

그리고 안 될 때에는 농리 부리는 거에요.

우리도 성질 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

올 한해 정국, 빈 수레가 더 시끄럽다는 말처럼 말 싸움만 더욱 요란했던 그같은 한해였습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 텔레비전은 새해를 앞두고 내년도 달력을 소개했습니다.

북한의 달력은 어떤 모습인지 김현경 기자가 소개해드립니다.

◆ 인터뷰 : 

희망찬 새해 주체 88, 1999년을 맞으며… 

◆ 김현경 기자 : 

북한이 최근 공개한 내년도 달력입니다.

1999년 서기연도보다 김일성 전 주석의 출생을 기원으로 한 주체 88년이라는 연호가 먼저 눈에 띕니다.

북한에서 가장 인기 있는 달력은 어린이 사진이 들어간 것입니다.

이밖에 아름다운 풍경과 군대, 북한이 자랑하는 세계 최장신 농구스타 이명훈의 사진을 담은 달력도 보입니다.

북한에서는 다른 물건들과 마찬가지로 달력도 국가 조직을 통해 생산 배급됩니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 출판 지도국에서는 당원들과 근로자를 위해서 이번에도 많은 달력과 연력들을 출판했고 새해전에 보급을 끝내기 위해서 지금 투쟁을 벌이고 있다.

◆ 김현경 기자 : 

하지만 종이가 워낙 귀하다보니 한장에 한두달씩 인쇄된 달력은 주로 해외 배포용이나 당원용이고 일반 주민들에게 주로 1년 12달이 한장에 표시된 연력이 배급되는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 일반 주민들은 고급 달력을 한달 월급인 70원에서 100원씩 주고 장마당에서 구입하기도 한다고 관계 당국은 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 모두에게 참으로 큰 고통의 시간이었던 올 한해가 이제 저물어 갑니다.

경제는 물론 사회 전 부문에서 구조조정이 진행되었던 1998년의 마지막 날인 오늘 제일은행이 외국 투자기관에 팔렸습니다.

제일은행 해외 매각의 의미와 파장을 두 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

미국의 대형 투자기관인 뉴 브리지 GE 캐피탈 컨소시엄이 제일은행의 새 주인이 됐습니다.

정부는 제일은행의 지분중 51% 를 매각해 경영권을 뉴 브리지 컨소시엄에 넘겨 주기로 하고 오늘 양해 각서를 교환했습니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

뉴 브리지 캐피탈사를 주축으로 하는 투자 컨소시엄과 제일은행 매각에 관한 주요 조건에 합의하고… 

◆ 이진희 기자 : 

뉴 브리지는 내년 1월 중 자산 실사를 거쳐 4,5월쯤 순자산 가치의 51% 에 해당하는 돈을 현재 대주주로 사실상의 주인인 우리 정부에 지불하기로 했습니다.

정부는 뉴 브리지 사가 인수한 제일은행의 대출 등 자산이 1년안에 부실화 될 경우에는 정부가 전액 책임을 지고 2년째에는 일정 부분만 책임 지기로 했습니다.

대신 뉴 비리지측은 2년 동안 우리 정부의 승인 없이 제일은행 주식을 되팔지 못하게 됩니다.

정부는 미국의 초대형투자기관인 뉴 브리지사가 제일은행을 인수해 경영 개선에 나설 경우 주식값이 큰 폭으로 올라 지금까지 정부가 투자한 비용을 모두 회수할 수 있을 것으로 전망하고 있습니다.

또, 제일은행이 오늘 팔림에 따라 또다른 매각 절차를 밟고 있는 서울은행도 해외 투자자들의 관심을 끌 것으로 보여 IMF와 합의한 내년 1월 말까지 매각을 마무리 지을 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 차경호 기자 : 

월-마트나 까르푸가 우리 유통업계에 큰 변화를 가져온 것처럼 제일은행의 해외 매각은 우리 은행의 경영 수준을 한 차원 높이는 계기가 될 것으로 보입니다.

◆ 정순원 부사장 (현대 경제연구원) : 

제일은행의 선진 금융기법을 도입을 해서 경쟁력을 갖춰 나가게 되면 다른 은행도 앞다투어서 그걸 따라간다는 거죠.

◆ 차경호 기자 : 

또다른 효과는 우리나라의 대외 신인도를 높여준 점입니다.

세계적인 투자기관이 한국의 대형 은행을 인수키로 한 것은 이제 더이상 한국이 투자 하기에 불안하지 않은 나라라는 점을 확인해 준 셈이기 때문입니다.

◆ 유시열 (제일은행장) : 

해외 자본 유입을 위해서 지금 여러 가지 노력을 하고 있는 기업들이 많은데 그런 기업들에 대해서 우리가 외자 유치의 가교 역할을 원활하게 하게 되었다.

◆ 차경호 기자 : 

다만 매각 과정에서 인수사가 임직원과 점포를 대폭 줄이기로 요구할 경우 제일은행은 또 한 차례 심각한 고용조종의 아픔을 겪어야 할 것으로 분석됩니다.

거래 기업들이 느끼게 되는 불안감도 적지 않습니다.

인수사인 뉴 브리지가 제일은행 거래 기업의 여신 가운데 상당부분을 인수하지 않을 가능성이 높기 때문입니다.

특히 워크아웃의 대상 기업의 경우 기업 개선 작업이 끝나기도 전에 심각한 자금난을 겪지 않을까 우려됩니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

하나은행 직원들이 새해부터 시작되는 연봉제 계약을 위해서 오늘 전원 사표를 썼습니다.

내년부터는 연봉제가 도입하는데가 상당히 많아질 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

모레 합병은행으로 새 출발하는 하나은행, 오늘 전직원이 사직서를 썼습니다.

은행을 그만두는 것이 아니고 일단 퇴직금을 정산한 다음 내일자로 연봉제 계약을 하기 위해서입니다.

국내은행 최초로 전면 도입한 이 은행은 직원의 고용을 보장하는 대신 내년부터 누진제 없이 퇴직금을 해마다 정산하기로 했습니다.

또 내년 상반기 실적부터 반영해 행원은 연봉의 10%, 부장급은 30% 까지 차등 지급하기로 했습니다.

직원들은 불안해하면서도 노사가 합의한 만큼 최대한 능력대로 받아 냈으면 하는 표정입니다.

◆ 조경복 (하나은행) : 

받는 만큼 일하는 것이 아니고 내가 받고 싶은 만큼 일을 한다면 아마 연봉제에 있어서 큰 겁낼 것도 없고요.

◆ 고일욱 기자 : 

주택은행도 연공서열식 호봉제를 폐지하고 새해부터 성과급제를 시행합니다.

기본 연봉 외에 지급되는 600% 의 상여금 가운데 부장은 500%를 행원은 200% 를 성과급으로 차등 지급받습니다.

◆ 김정태 행장 (주택은행) : 

자기들이 일한 만큼 더 받을 수 있다.

그리고 또 우리 조직에서 낙오되는 사람, 이런 사람은 적게 받아야 된다 이런 시스템이 도입되는 거죠.

◆ 고일욱 기자 : 

이밖에 한빛은행은 1월에 국민과 조흥, 외환 은행 등도 내년 중 연봉제를 도입할 예정입니다.

올해 퇴출과 합병, 해외 매각 같은 은행권의 외형적인 구조조정이 진행된 데 이어 내년에는 연봉제가 확산되며 급여 체계의 구조조정이 이루어질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 우리나라의 1인당 국민소득은 6,300여 달러로 추산되었습니다.

재정경제부에 따르면 올해 1인당 국민총생산은 실질 경제 성장률이 마이너스 7% 수준을 기록함에 따라서 지난해보다 3천 달러 이상 줄어든 6천 321달러에 그쳤고 세계 순위도 34위에서 42위로 밀린 것으로 나타났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한해가 저물고 곧 새해가 맞게 되는 지금 이 시각에도 수출 역군들의 일손은 쉼이 없습니다.

수출 화물을 싣고 있는 인천항과 여천 석유단지를 차례로 연결해 보겠습니다.

권순표 기자!

◆ 권순표 기자 : 

네, 이곳 인천항에는 오늘밤과 내일 새벽까지 3만여톤의 수출 화물을 싣고 세계 각국으로 향할 대형 선박들이 정박해 있는 모습이 보입니다.

1999년 새해 첫 수출품이 될 화물을 선적하기 위해 가는 해의 마지막 밤을 노동으로 지새워야 하지만 일하는 사람들은 피곤함 보다는 뿌듯함이 앞선다고 말합니다.

직접 들어보시겠습니다.

◆ 김종현 (한진택배) : 

저희가 열심히 일을 해 가지고 이 배가 아무 무리없이 아무 하자 없이 배가 나가고 들어가고 하는 게 우리의 자랑이고 그러니까 또, 나라에 보탬이 되고, 그런 마음의 자세로 일하고 있습니다.

◆ 권순표 기자 : 

이곳 인천항에는 조금 후인 10시, 유럽에 수출될 차량 5천여대를 실은 워싱턴 하이웨이호가 출항될 예정입니다.

이보다 앞서 오후 5시쯤에는 미국으로 수출될 차량 수천대를 실은 3만톤급 통갈라호가 출항하는 모습도 보였습니다.

이밖에도 오늘밤과 내일 새벽, 콘테이너, 화판, 철재 등을 싣고 홍콩, 중동, 미국 등지로 향할 대형 선박들 주변은 선적 작업에 여념이 없는 모습입니다.

역경과 좌절속에 몹시 고단하기만 했던 1998년을 두 시간여 정도 남겨둔 채 이곳 인천항에는 어둠속에서 일하는 사람들의 분주한 움직임 속에 새해가 다가오고 있습니다.

지금까지 인천항 제4부두에서 MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 박민주 기자 : 

네, 중계차가 나가 있는 이곳은 석유화학 업체의 공장의 불빛이 밤하늘을 밝히고 있는 여천 산업단지입니다.

올해 초 우리 경제를 강타한 외환위기로 내수 뿐만 아니라 수출 시장까지 얼어붙어 불경기의 늪을 벗어나지 못했던 여천 산단 유화업계는 하반기 들어 분위기가 반전되면서 생산 라인이 더욱 바빠졌습니다.

여천 유화단지의 올 수출액은 42억 3천만 달러로 지난해보다 15% 가 더 늘었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새해 징검다리 연휴를 앞두고 서울을 떠나는 사람들이 많다고 합니다.

서울 톨게이트를 중계차를 연결합니다.

유상하 기자.

◆ 유상하 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 차량 소통이 어떻습니까?

◆ 유상하 기자 : 

네, 서울을 벗어나 가족들과 함께 새해를 맞이하려는 귀성 행렬이 계속 이어지고 있지만 전체적으로 정체가 그리 심하지 않은 상황입니다.

경부와 영동 고속도로에 상습 정체 구간에서만 차량들이 제 속도를 내지 못하고 있고 전체적으로 통행량은 계속 줄어드는 추세입니다.

중부와 호남 고속도로에는 대부분 원활한 흐름을 보이고 있습니다.

지금 승용차로 서울을 출발하면 대전까지는 3시간, 광주 5시간 반, 그리고 부산까지는 7시간이 걸릴 것으로 예상됩니다.

한국도로공사 상황실에 설치된 폐쇄회로 화면을 통해 주요 지점을 살펴 보겠습니다.

먼저 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

화면 우측이 하행선인데요, 차량들의 흐름이 길게 이어져 있습니다.

다음은 경부고속도로 청원 인터체인지입니다.

역시 화면 우측 하행선에 차량들의 불빛이 쭉 이어져 있습니다.

오늘 하루 동안 차량 20만대가 서울을 벗어날 것으로 예상한 한국도로공사는 지금까지 18만대 정도가 이미 서울을 빠져 나갔다고 밝혀 앞으로도 극심한 정체 현상은 없을 것으로 보입니다.

서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

힘겨운 한해를 보내는 우리 모두는 이제 새해에는 좋은 일만 있기를 간절이 바라고 있습니다.

새해를 맞는 서울 명동에 중계차가 나가 있습니다.

김소영 기자!

◆ 김소영 기자 : 

네, 서울 명동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

역시 명동 거리는 활기에 찬 것 같은데 그곳 표정, 전해 주시죠.

◆ 김소영 기자 : 

네, 그렇습니다.

밤이 깊어가지만, 이곳 명동 거리는 서로 어깨를 부딪치며 걸어야 할 정도로 붐비고 있습니다.

쌀쌀한 날씨에도 불구하고 연말을 그냥 보낼 수 없는 젊은이들과 다정한 연인들, 그리고 쇼핑을 나온 가족들로 명동의 열기는 이제 서서히 달아오르고 있습니다.

예년 같이 상가 쇼윈도에 화려한 장식은 많이 사라졌지만 그래도 젊은 거리답게 삼삼오오 모인 청소년들의 웃음 가득한 활발한 모습은 여전합니다.

그럼, 시민 한 분과 이야기를 나눠 보겠습니다.

◆ 기자 : 

다사다난했던 한해를 보내는 소감은 어떠세요?

◆ 인터뷰 : 

올해는 유난히 힘든 한해였지만 무사히 잘 보내게 된 것 같습니다.

99년 새해에는 모든 경제가 잘 되어서 모두 건강하고 잘 되었으면 하는 바램입니다.

◆ 김소영 기자 : 

네, 1998년도 이제 3시간이 채 남지 않았습니다.

시련도 많았지만 한해 를 보내는 아쉬움과 한가닥 희망을 가지고 새해를 맞는 들뜬 마음이 어우러져 명동 거리에 녹아들고 있습니다.

지금 이곳 말고도 신촌과 압구정동 일대 등 몰려드는 인파로 크게 혼잡을 빚고 있습니다.

올 한해 동안 온 국민의 가슴을 짓눌렀던 어려웠던 경제 사정과 연말 경기도 새해를 앞둔 지금 이 순간만큼은 자취를 감춘 듯 합니다.

서울 명동에서 MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 교육위원회가 통과시킨 교원단체 법안에 대해 노동부 장관이 이 법안이 헌법에 위배된다며 반대하고 나섰습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

교원노조 법안이 국회 환경노동위를 통과한 지 하루만인 어제 국회 교육위원회가 교원단체 법안을 통과시켰습니다.

이로써 국회에는 교원을 대상으로 한 교원노조 법안과 교원 단체법안 두 가지가 동시에 상정되었습니다.

두 법안이 상충되는 부분이 많아 국회 법사위원회의 심리를 거쳐야 하기 때문에 결국 노사정 합법 사항인 교원노조 합법화가 해를 넘기게 됐습니다.

이기호 노동부 장관은 오늘 교원단체에 단체 교섭권을 준 이 법안이 헌법에 위배된다며 반대 입장을 나타냈습니다.

단체 교섭권 등 노동기본권은 노조만이 행사할 수 했는데 교육법에 기초한 교원단체가 이를 갖는다는 것은 헌법 취지에 맞지 않는다는 얘기입니다.

더구나 이 법안은 사용자격인 교장에게도 가입 자격을 주고 단체 교섭권도 부여해 사용자가 사용자를 상대로 근로조건 개선을 요구하는 상황에 빠질 수도 있습니다.

결국 노조가 아닌 사회단체에 노동 기본권인 단체교섭권을 부과했기 때문에 모순 덩어리법이라는 설명이 가능합니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

두 개의 법이 동시에 추진될 수 없다고 봅니다.

굉장히 상충되는 점이 많기 때문에… 

◆ 김동욱 기자 : 

이 장관은 교원노조 법안이 노사정 합의인 만큼 이번 국회에 통과될 수 있도록 노력하겠다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 치뤄진 사법고시에서 일부 문제가 잘못 출제되었다는 법원의 판결이 나왔습니다.

서울행정법원은 오늘 사법고시 1차에서 한 두 문제가 잘못 채점되는 바람에 시험에서 떨어졌다며 신희철 씨 등 두 명이 행정자치부를 상대로 낸 소송에서 헌법과 형법에서 각각 한 문제씩 답이 둘로 나올 수 있는 것으로 판단된다며 불합격 처분을 취소하라고 판결했습니다.

이에 대해 행자부는 잘못 출제한 문제가 없다며 서울고법에 항소하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

칠곡군 팔공산 산자락에서 불이 나서 불길이 지금도 계속 번지고 있습니다.

대구에 한태연 기자가 취재했습니다.

◆ 한태연 기자 : 

오늘 불은 오후 3시 10분쯤, 칠곡군 가산면 용수리 가산산성 뒤편 팔공산 자락에서 났습니다.

현장에는 소방 헬리콥터 다섯 대가 나가 물을 쏟아 부었지만, 불길을 잡지 못한 채 날이 저물어 철수했습니다.

불은 용수리 앞산에서 나기 시작해 보시는 것처럼 뒷산 능선으로 번지고 있습니다.

◆ 이춘하 계장 (칠곡군청 산림경영계) : 

도로변에서 불이 붙어서 갑자기 바람이 많이 붙어서 산쪽으로 올라갔습니다.

◆ 한태연 기자 : 

험한 산중턱까지 올라가 불을 끄던 주민과 공무원 등 500여명도 만여평이 탄 상태에서 인명 피해가 날 가능성이 있어 진화를 포기한 채 역시 철수했습니다.

따라서 불은 밤새 번질 수밖에 없고 피해도 심각할 것으로 보입니다.

경상북도 소방본부는 내일 아침 날이 밝자마자 소방 헬리콥터와 인력을 다시 보내 진화작업을 재게하기로 했습니다.

MBC 뉴스 한태연입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통사고가 자주 일어나는 도로변에 붉은 글씨로 "교통사고 사망지점" 이라고 쓴 섬뜩한 내용의 위험 안내 표지판이 설치된 데가 있습니다.

보기에는 기분 나쁠지 모르지만 이런 표지판 덕분에 교통사고가 많이 줄었다고 합니다.

충주에 이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

충북 음성군을 지나는 한 국도입니다.

자동차들은 경주라도 하듯 과속으로 4차선 도로를 질주하고 있습니다.

고속도로와 5개의 국도, 10여개의 지방도와 교차하는 음성군은 충북도내에서 교통 사고가 가장 잦은 곳입니다.

◆ 엄충신 경위 (충북 음성 경찰서) : 

하루에 통과하는 차량이 20만에서 30만대 가량 됩니다.

그래서 교통사고가 상당히 자주 일어나고 있습니다.

◆ 이승준 기자 : 

충북 음성 경찰서는 최근 외국에서나 볼 수 있었던 "교통사고 사망지점" 이라는 굵은 글씨를 넣은 십자형 표지판 56개를 주요 도로변에 설치 했습니다.

이들 표지판의 문구는 운전자들에게 과속의 위험을 강력하게 경고하고 있습니다.

더욱이 이 표지는 야광으로 만들어져 한밤중에 운전자들이 선명하게 알아볼 수 있습니다.

◆ 운전자 : 

표지판이 있다고 봤을 때 조금 천천히 간다는 느낌은 들죠.

◆ 이승준 기자 : 

이같은 위험 안내 표지판 설치로 지난해 91명이던 교통사고 사망자가 올해는 70명으로 줄었습니다.

기분이 상할 정도로 직설적인 이들 표지판은 조심 운전이 안전 운전의 지름길이라는 사실은 거듭 확인시켜 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도 여주군이 군유지 8만여 평을 헐값에 특정 업체에 넘기려 한다고 의혹을 제기한 지난 5일 카메라 출동 보도를 보고 시민단체 참여연대가 오늘 감사원에 정식으로 감사를 요청했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난 96년, 대기업 계열사인 주식회사 금강 레저가 이지역 4만여 평의 사유지를 17억원에 매입했습니다.

금강 측은 필요한 군유지와 바꾸기 위해 별로 쓸모없는 이 땅을 사들인 것입니다.

참여연대는 이와 관련해 여주군이 공시지가를 조작했을 가능성을 지적했습니다.

금강 측이 구입한 사유지는 자연보호 지정구역으로 특별한 지가 상승 요인이 없었음에도 2년만에 가격이 2배 이상 급등했습니다.

반면 금강골프장에 인접한 군유지는 준 농림지로써 개발 가능성이 훨씬 높은데도 오히려 사유지에 절반 정도로 뚝 떨어졌습니다.

참여연대는 또, 여주군이 아무런 조사도 하지 않고 군유지의 가치를 낮게 평가한 금강측의 보고서를 그대로 의회에 제출해 승인을 받으려 했다는 의혹을 제기했습니다.

보고서에는 군유지의 불량 농지와 380개 불량 묘지가 있어 쓸모가 없는 것처럼 되어 있지만 실제는 현지 주민들이 농사를 짓는 옥토와 80개 묘지밖에 없다는 것입니다.

◆ 박원석 (참여연대 시민권리부장) : 

여주 군수와 또 관련 공무원들, 금강 레저간에 어떤 특별한 관계가 있는 것이 아닌가 하는 의혹을… 

◆ 이용마 기자 : 

참여연대는 여주군이 지역 개발이라는 명분하에 금강의 골프장 확대를 위한 특혜를 주고 있다며 감사원에 철저한 감사를 요구했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 14일 뉴스데스크가 단독 보도한 씨름 특기생 입학비리로 인하대학교 씨름 감독이 오늘 구속됐습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오전 경찰에 구속된 인하대학교 씨름부 최창옥 감독.

지난해 9월 모 고등학교 씨름선수인 이 모군과 김 모군의 부모로부터 특기생 입학을 미끼로 2천만원씩 4천만원을 받아 챙겼습니다.

◆ 학부모 : 

2천만원이면 보내야지.

그 정도 안쓰고 어떻게 대학 보내요.

◆ 정상원 기자 : 

돈을 요구할 때는 자신은 나서지 않은 채 해당학생이 다니는 고등학교 감독을 동원해 학부모와 접촉하도록 했습니다.

또, 돈은 수표나 통장입금을 못하도록 하고 한약상자나 푸대자루에 만원짜리 돈다발을 넣어 오도록 했습니다.

◆ 최창옥 감독 : 

주위의 말도 많고 그러니까.

꼭 수사를 피한다기보다는… 

◆ 정상원 기자 : 

부모가 주기로 한 돈을 제때 주지 않으면 특기생으로 뽑아놓은 상태에서도 쫓아냈습니다.

◆ 이 모군 (인하대 특기생 탈락) : 

숙소에서 밥먹고 올라가니까 주장이 당분간 고등학교 가서 운동하라고 했다.

◆ 정상원 기자 : 

또 이미 특기생으로 입학이 결정되 등록금을 낼 필요가 없는 학생의 부모에게도 장학금이 지급되지 않는다고 속여 등록금을 받아 챙겼습니다.

인하대 측은 이미 학부모들로부터 최 감독의 비리에 대해 제보를 받았지만 조사를 제대로 하지 않았습니다.

경찰은 조사 과정에서 다른 학부모들로부터도 최 감독에게 돈을 주었다는 진술을 확보하고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에 오는 동남아인들만을 골라서 강도짓을 해온 일당이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 동남아인 가운데 불법 체류자가 많아서 경찰에 신고하지 못하는 점을 노렸습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

일자리를 찾아 지난 11일 김포공항에 도착한 방글라데시인 28살 안와르 후세인씨는 택시를 탔다가 어처구니 없는 봉변을 당했습니다.

공항 근처에서 합승한 30대 남자 손님이 강도로 돌변했기 때문입니다.

이처럼 동남아인들을 대상으로 한 강도짓은 이들 중 상당수가 불법 체류자여서 강도를 당해도 신고하지 못할 것이라는 지레짐작에서 비롯됩니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 38살 박필선씨 일당 6명도 같은 생각이었습니다.

◆ 박필선 (피의자) : 

불법체류자들이 많아서 신고를 못할줄 알고 그랬습니다.

◆ 성장경 기자 : 

경찰조사 결과 이들은 지난달 26일 방글라데시인 33살 하루인씨 등 4명을 택시에 태운 뒤 경기도 장흥 유원지로 끌고가 5천달러를 뺏앗는 등 지금까지 20여차례에 걸쳐 동남아인만을 골라 3천 200여 만원을 빼앗아 온 것으로 드러났습니다.

◆ 이강노 (피의자, 택시운전) : 

공항근처에서 종종하는 걸로 알고 있다.

한국 사람보다 돈 벌기가 쉽다고… 

◆ 성장경 기자 : 

일자리를 찾아 한국에 온 동남아인들의 코리안 드림은 공항에서부터 산산조각나고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 한해 우리 국민은 전에 없었던 시련과 고통을 겪었지만 절망속에서도 희망을 일궈냈습니다.

이웃을 돕고 나라를 사랑하는 마음으로 어려움을 극복한 한해, 박성제 기자가 돌아봤습니다.

◆ 박성제 기자 : 

98년 새해 벽두.

절망과 불안감이 온 국민을 짓누르고 있을 무렵, 이대로 주저앉을 수 없다는 국민적 공감대는 금모으기 운동으로 이어졌습니다.

석달만에 모아진 금 235톤은 외화 고갈 상태에 빠진 나라 살림에 22억 달러라는 거금을 보탰습니다.

◆ 박인례 (소비자단체협의회 사무총장) : 

마침 이런 운동이 불 붙을 때 대외적으로 알려지면서 그런 그 국가적인 차원의 협상에도 굉장히 좋은 영향을 미친것이 또한 큰 의미가 있지 않았는가 생각이 듭니다.

◆ 박성제 기자 : 

본격적인 구조조정과 연쇄부도가 시작되면서 국민들의 정성은 다시 실직자 돕기에 모아졌습니다.

종교 단체들이 시작한 모금 운동에 언론사와 사회단체사들까지 대거 합세했고 지난 3월부터 계속한 MBC의 실업 기금 모금 방송에는 1년 내내 작은 사랑이 줄을 이어 410억원 이라는 유래없은 모금액을 기록했습니다.

◆ 정명규 부국장 (실업기금 방송 총지휘) : 

이 방송을 통해서 역시 위기를 통해서 우리 국민이 모두가 한 가족 한 식구같이 했다는 것을 확인할 수 있었습니다.

◆ 박성제 기자 : 

올 여름, 엎친데 덥친 격으로 전국을 덮친 수해도 국민들의 의지를 꺾어 놓지는 못했습니다.

전국에서 수재의연금이 답지하는 가운데 특히 방송사들의 ARS 전화모금은 전 국민의 절반에 해당하는 연 인원 2,200만명의 동참을 이끌어내 실의에 빠진 이웃들에게 제기의 힘을 불어넣었습니다.

◆ 이용길 (중소기업 경영) : 

처음에 텔레비전을 보면서 올라가지 않습니까?

내가 눌렀을때 내 숫자도 올라간다 하는게 자꾸 올라가면은 그만큼 어려운 사람운 사람 돕는 숫자가 많다니까 가슴이 흐뭇한 거죠.

◆ 박성제 기자 : 

대량실업과 경제난으로 수많은 이숫들이 아픔을 겪었던 올 한해.

그러나 우리 국민들은 그 어느때보다 푸근한 이웃 사랑으로 시련을 극복하고 희망을 일구어냈습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라 국민들은 새해엔 나라나 가정의 살림살이가 올해보다는 다소 나아질 것으로 보면서도 실업자는 더 늘어날 것으로 예상했습니다.

지구촌 사람들도 새해 경제가 나아질 것으로 봤지만 국제 분쟁은 더욱 늘어날 것으로 우려하는 것으로 조사됐습니다.

여론 조사 결과를 두 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

문화방송이 한국갤럽에 의뢰해서실시해서 경제동향 조사에 따르면은 내년에 나라 경제가 더 좋아질 것으로 보는 사람이 28%, 비슷할 것이라고 보는 사람은 31% 로 나타났습니다.

절반이 넘는 사람들이 최악의 상황은 일단 지나갔다고 보는 것으로 분석됩니다.

그러나 더 나빠질 것이라고 응답한 사람의 비율도 32% 로 아직 낙관하기 이르다는 반응도 적지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

내년 경제는 올해보다 나아야지요.

앞으로도 나을 걸로 생각하고 있어요.

◆ 인터뷰 : 

글쎄요, 잘 안 풀릴거 같아요.

올해보다?

네.

◆ 홍은주 기자 : 

올해 기업과 금융 공공부문 등의 구조조정 때문에 수많은 사람들이 직장을 잃고 거리로 내몰려야 했습니다.

우리나라 사람들은 내년에도 이같은 실업 문제가 가장 심각한 문제가 될 것으로 보고 있습니다.

조사 대상자 가운데 10명중 7명이 내년에 실업이 더 심각해 질것으로 전망했으며 좋아진다는 응답은 30%에 불과했습니다.

◆ 인터뷰 : 

일자리가 없는 사람이 아주 많을것 같고요, 내년이 가장 피크가 아닐까 그렇게 생각합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

또 봉급생활자의 35%는 내년에 자신이 실직자의 대열에 끼게 될 것을 우려하고 있고 실직할 경우 재취업이 불가능할 것이라고 보는 사람도 70% 나 됐습니다.

이번 조사는 전국에서 만 20세 이상 성인남녀 1,507명을 대상으로 1:1 면접 조사를 실시했으며 표본 오차는 플러스 마이너스 2.5%, 95%의 신뢰 수준을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

지구촌 사람 가운데 약 1/3은 새해 집안 살림살이가 올해보다 더 좋아질 것이라고 전망한 반면 1/4 가량은 더 나빠질 것으로 보고 있습니다.

특히 미국과 유럽 국가 사람들이 대부분 낙관적으로 응답하는 반면 불황에 빠진 아시아 국가들은 거의 비관적으로 응답했습니다.

세계인이 보는 1999년 전망은 전 세계 54개국과 7만명을 대상으로 문화방송과 갤럽이 한달간 공동 조사했습니다.

새해에 국제 분쟁이 더 많아질 것으로 보느냐에 대해 32% 는 그렇다고 응답했고 15%는 줄어들 것이라고 응답했습니다.

특히 이라크 분쟁이 벌어지고 있는 중동 지역 사람들이 가장 비관적으로 응답했습니다.

실업자가 증가할 것이라고 보는 응답자는 49%, 줄어든다는 응답은 20%에 그쳤습니다.

또 새해 경기가 더 나빠질 것이라는 응답이 32%나 나와 전 세계적인 경기 침체 현상을 그대로 반영하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 우리 사회에서 유난히 활동이 두드러졌던 곳을 꼽으라면 단일 시민단체들입니다.

이렇게 활발할 활동과 높아진 위상만큼 또 새해 시민단체들에게 거는 기대도 큽니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

시민의 작은 권리 찾기가 결실을 맺은 한해였습니다.

일방적으로 대출 금리를 인상해 서민들을 울렸던 할부금융회사에 소비자 단체들이 부당이익 반환 청구소송으로 맞서 1심에서 승소 판결을 받아냈습니다.

수해로 피해를 본 차량들에 대한 보상을 거부하던 자동차 보험업계도 무릎을 꿇었습니다.

계란으로 바위치기와 같았던 재벌도 부당한 내부거래를 없애라는 소액주주들의 요구를 받아들여 정관을 바꾸기도 했습니다.

또, 국회 공전의 책임을 물어 한 시민단체가 손해배상 청구 소송을 제기하자 법원이 국회의원 전원에게 소환장을 발부하는 사상 초유의 일이 벌어지기도 했습니다.

시민단체들은 IMF가 오히려 자신들과 시민들을 연결하는 계기가 되었다고 말했습니다.

◆ 김재옥 사무총장 (소비자 문제를 생각하는 시민의 모임) : 

이 어려운 경제 위기에서 소비자들이 어떻게 그 현명한 소비생활을 할 것인가 하는 것을 우리가 여러가지 방향으로 노력했던 것이… 

◆ 김기식 정책실장 (참여연대) : 

사회 각 분야의 총제적 개혁만이 우리가 IMF 경제위기를 극복하는 유일한 길이다 이런 공감대가… 

◆ 김효엽 기자 : 

그렇지만 정책지시에만 치중한 나머지 시민들과 거리를 좁히지 못했다는 아쉬움이 큽니다.

◆ 유종성 사무총장 (경제정의 실현 시민연합) : 

정책대안을 제시하는 그런데 비중을 두고 활동을 해 왔습니다.

그러다보니까 전문가들이 참여는 활발한 반면에 일반 시민들로부터는 좀 거리감을 느끼는… 

◆ 김효엽 기자 : 

이제 높아진 위상만큼 각 시민단체가 전문성을 높이고 재정자립을 이루는 한편 시민을 돕기만 하는 입장에서 한 단계 나아가 시민을 사회개혁의 주인공으로 끌어들일수 있도록 내실을 꾀하는 것이 새해를 맞는 시민단체들이 고민해야 할 과제로 남게 되었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 여행객이 많이 줄어든 올해 국내 항공사들은 오히려 형편이 나아졌습니다.

적자 노선을 폐쇠하고 인력을 대폭 감축하는 강도높은 구조조정 덕분 이었습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

올해는 환율 폭등과 과소비 자제 분위기로 여행 업계에 찬바람이 불면서 출국자가 280만명으로 지난해보다 38%나 줄어들었습니다.

지난해말 1조원이 넘는 환차손을 입은 국내 항공사들은 승객마저 급격히 줄자 대대적인 감량경영으로 돌파구를 찾아야 했습니다.

두 항공사는 우선 적자를 보고 있던 26개 국제 노선의 운항을 중단하고 보유항공기인 15% 인 26대의 중공항공기를 매각했습니다.

인력 감축도 잇따라 양 항공사에서 모두 1,200명이 명예퇴직하거나 장기 휴직했습니다.

◆ 김혜선 (항공사 승무원) : 

회사에서 많이 나가는 직원들이 많기 때문에 그만큼 적은 승무원의 스케줄을 다 채워야 되니까 그것 많이 힘들었던 것 같습니다.

◆ 이동애 기자 : 

고액의 외화를 지불해야 하는 외국인 기장의 수도 50%로 줄였고 노선감축으로 남아도는 조정사를 수출하는 일도 벌어졌습니다.

그결과 지난해 2천 7백억원의 적자를 기록했던 대한항공은 항공기 매각 대금 2천억원을 합해 2,900억원의 이익을 냈고 아시아나 항공도 흑자 전환을 눈앞에 두게되었습니다.

내국인보다는 외국인 승객을 적극적으로 유치하는 쪽으로 생존 전략을 바꾸면서 하반기에는 영업에서도 이익을 내기 시작했습니다.

◆ 항공사 직원 : 

일찌감치 항공기 매각 등 구조조정을 통해서 이제 오히려 건강한 체질로 다시 태어나는 그런 계기로 삼게 되었습니다.

◆ 이동애 기자 : 

무리한 경쟁으로 방만한 운영을 해 오던 양 항공사가 IMF체제를 오히려 성숙의 기회를 삼은 결과였습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고통과 시련 속에서 희망을 찾아 나선 올 한해, 우리 국민을 지켜본 한국 주재 외교관들은 위기를 극복하려는 한국민의 노력에 깊은 인상을 받았다고 말하고 있습니다.

오상우 기자가 주한 외교관들을 만나서 얘기를 들어봤습니다.

◆ 오상우 기자 : 

주한 외교관들의 화두는 어김없이 IMF였습니다.

◆ 샤프란스키 공보관 (이스라엘 대사관) : 

한국이 어려웠던 한해였다고 생각, 결단력이 어려운 현실을 극복해 내리라고 본다.

◆ 오상우 기자 : 

IMF로 우리나라와 같은 어려움을 겪고 있는 인도네시아 대사관은 새해에는 양국 모두 경제 위기에서 벗어나기를 기원하면서 나라 전체가 하나가 돼 위기를 극복해 나가는 우리의 노력을 높이 평가했습니다.

◆ 하디마자 참사관 (인도네시아 대사관) : 

이런 경제위기를 맞아서 한국정부와 기업 국민이 뭉쳐서 극복하려는 노력에 감명을 받았다.

◆ 오상우 기자 : 

한국이 다시 경제회생의 길로 나서고 있는 요인을 각국 외교관들은 민주주의와 자유 시장 경제 체제를 양립시켜온데서 찾고 있습니다.

◆ 갈바드라흐 몽골대사 : 

신정부 출범후에 어려운 문제에 직면했지만 정치적인 민주화, 개방화 정책을 통해 극복했고 그 결과는 지금까지 보이고 있고.

◆ 몬살베 칠레 공사 : 

지금 하는 정책들이 모든 사람 의견 수렴하면서 정치적으로 통합 이룰 수 있는 정치가 있는 정치가 되고 있다고 생각.

◆ 오상우 기자 : 

이들은 한국 국민들에게 1999년은 희망의 해가 될 것이라는 덕담으로 새해 인사를 대신했습니다.

◆ 첸 준지 중국 공보관 : 

우리는 새해에 한국 경제가 하루속히 회복되길 바랍니다.

새해 한국 국민들 복 많이 받고 건강과 행복 기원합니다.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 프레스 센터와 한국 연구원 한국 언론인 금고는 오늘 통합 발기인 총회에서 한국 언론재단을 설립하고 초대 통합 이사장에 김문원 전 프레스 이사장을 선임했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주머니가 가벼워지면 제일 먼저 줄이는 게 문화비 지출입니다.

그래서 올 한해 문화계는 그 어느 해보다 힘겨웠습니다.

윤병채 기자가 98년 문화계를 돌아봤습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

올해 문화계는 혹독한 IMF 한파를 몸으로 체감한 한해였습니다.

환율인상으로 외국단체 초청공연이 잇따라 취소되었고 기업협찬이 끊어져 공연물 제작이 크게 위축됐습니다.

공연장 객석도 예년에 비해 썰렁했습니다.

◆ 이용관 사무국장 (공연예술 매니저협회) : 

관객들 평균 점유율이 45% 정도로 작년보다 3,40% 떨어진 것으로 파악이 되고 있습니다.

특히 공연기획사들의 위축과 활동중단 상태가 심각한 것으로 나타나고 있고 이런 현상은 내년에도 계속될 것으로 저희들도… 

◆ 윤병채 기자 : 

그러나 전반적인 불황 속에서도 뮤지컬이나 악극 등 대중의 정서를 파고드는 공연은 강세를 보였습니다.

국립발레단의 해설이 있는 발레와 같이 관객들의 눈 높이에 맞춘 기획공연이 특히 인기 품목으로 떠올랐습니다.

민간 오페라 단들이 공동으로 기획한 오페라 페스티발전도 과감한 신인 기용과 인기 있는 작품선정으로 관객들의 호응을 얻었습니다.

◆ 이상만 (평론가) : 

기획력이 돋보이는 여러 가지 공연은 예전보다도 훨씬 풍성한 결실을 거두었습니다.

이 시기가 우리나라 공연계에 양에서 질로 변화되는 그러한 시기가 아닌가… 

◆ 윤병채 기자 : 

사회전반을 휘감았던 구조조정 바람은 국립극장과 세종문화회관 등 국공립 공연장에도 몰아쳐 이들 기관의 민영화 문제가 문화계 이슈로 등장했습니다.

김대중 대통령의 방일을 계기로 일본 대중문화 개방의 물꼬가 트인 것도 우리 문화계의 커다란 변화였습니다.

또 미국과의 통상협상 과정에서 불거져 나온 스크린쿼터제 축소 논쟁은 영화인들의 거센 반발을 불러일으켰습니다.

이처럼 올 한해 우리 문화계는 정부와 기업의 보호막이 하나둘씩 무너지면서 본격적인 생존 경쟁시대를 맞았습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이해성 기자 : 

1998년 새해 아침.

우리의 화두는 생존이었습니다.

그리고 새정부가 국민의 이름으로 선택한 생존의 수단은 참개혁이었습니다.

노와사 가릴 것 없이 함께 쌓아온 모든 비효율과 비합리가 개혁의 수술대에 올랐습니다.

관치금융에 대한 수술로 은행은 결코 망하지 않는다는 신화가 무너졌습니다.

정경유착속에 덩치만 키워온 재벌들도 구조조정의 칼날을 비켜가지 못했습니다.

산업 전반의 군살과 거품이 빠지면서 겪은 고통은 가혹한 것이었습니다.

정리해고와 명예퇴직이라는 이름으로 혹은 아예 취업의 문을 두드려 보지도 못한 채 200여만 명이 실직의 아픔을 겪고 있습니다.

일터를 떠난 사람이나 남은 사람 모두가 견디기 힘든 고통이었습니다.

성장률 마이너스 5.5% 의 물가상승률 7.5% 집집마다 씀씀이는 더욱 줄었습니다.

그렇게 지낸 1년, 이제 금융 기관과 산업구조가 모두 단촐해 지면서 활력을 되찾고 있습니다.

30%에 이르던 금리가 사상 최저 수준으로 떨어졌고 400억 달러나 흑자를 기록하면서 환율은 1,200원대로 내렸습니다.

한때 붕괴 위기를 맞았던 증시도 활기를 되찾았고 외국에 진 빚을 예정대로 갚아 나가면서 추락한 국가신인도가 올랐습니다.

그러나 정치는 올해도 여전히 개혁의 사각지대에 머물렀습니다.

50년만의 정권교체로 여야가 뒤바뀌었는데도 정치 행태는 달라지지 않았습니다.

경제 회복의 격랑을 헤쳐나가기 위한 개혁입법은 정쟁의 볼모가 되었고 북풍에서 총풍, 세풍으로 이어지는 정치권 사정의 회오리 속에 정치개혁은 표류중입니다.

사람이 넘기가 그토록 어려웠던 휴전선은 소떼가 넘고, 

◆ 인터뷰 : 

천성대에 왔습니다.

고향에 곧 갈께요.

◆ 이해성 기자 : 

반세기 동안 그리움 속에 노래했던 금강산, 올해 우리의 명산으로 되돌아왔습니다.

그러나 햇볕정책의 추진에도 불구하고 북한의 잠수정은 동해와 서해, 남해를 가리지 않고 출몰하면서 우리의 안보의 허점을 헤집고 다녔습니다.

고통과 위기로 점철된 1년, 그러나 시련은 아직 끝나지 않았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유럽의 단일 화폐인 유로가 내일 출범합니다.

유럽 11개 나라가 그 동안 이 화폐의 환율을 얼마로 할 것인지를 놓고 줄다리기를 계속했는데 방금 전 결정이 됐다고 합니다.

브뤼셀에서 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

유로 참가 11개 나라 이른바 유로 랜드가 내일부터 공식화폐로 표결된 유로의 가치는 달러보다 약간 높게 결정됐습니다.

브뤼셀 유럽 연합 본부에 모인 11개국 정장관들은 1 유로는 6.5프랑 하는 식으로 유로와 자국 통화들간의 고정 환율을 최종 결정했습니다.

◆ 자크 상테르 (EU 집행위 의장) : 

오늘밤 자정을 기해 유럽 1개국 통화가 유로로 바뀐다.

◆ 홍순관 기자 : 

달러와 비교하면 1유로대 1.17달러 수준.

달러보다 조금 비싼 새 기축통화가 탄생한 것입니다.

새 돈 유로는 당장 내일부터 정부간 금융기관간 결지해 참가국들 통화를 대신합니다.

민간기업이나 일반인들은 앞으로 3년동안 유로표시 수표나 신용카드로 유로단위 거래를 하거나 현재의 자국돈을 그대로 쓸 수도 있습니다.

때문에 유럽의 물건 값은 당분간 유로화 참가국 통화 두가지로 표시됩니다.

그러나 3년뒤 2002년 부터는 프랑이나 마르크같은 유럽돈들은 역사의 뒤안길로 퇴장하고 유로지폐와 동전에게 자리를 완전히 넘겨 줍니다.

오늘 역사적인 유로를 탄생시키는 브뤼셀의 축제 분위기를 유럽인들은 흥분과 기대의 시선으로 지켜보고 있습니다.

브뤼쉘 유럽연합본부에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1998년 지구촌은 전 세계적인 경제난과 기상재난으로 홍역을 치른 한해였습니다.

또 유일 강대국 미국은 성추문으로 지도력에 상처를 입기도 했습니다.

올 한해의 국제 뉴스를 최창영 기자가 정리해 봅니다.

◆ 최창영 기자 : 

세계 최강국의 대통령이 인턴직원과 직무실에서 근처에서 벌인 섹스와 비디오 테이프, 거짓말 얘기는 올해 최대의 구경거리였습니다.

클린턴 대통령은 결국 하원의 탄핵을 받고 현재 상원 재판을 남겨두고 있습니다.

하원의 탄핵 발표 직전 미국은 이라크를 급습했고 지난 9월 루윈스키의 검찰 증언 직전에도 파키스탄과 수단 시설물이 테러와 관련되었다며 미사일 공격을 가해 의혹과 비난을 받았습니다.

이 때문에 미국은 국내외적으로 리더쉽에 손상을 입었습니다.

아시아의 경제 위기는 크게 개선되지 않은채 남미와 러시아로 옮겨가 전 세계 경제를 흔들었습니다.

경제난 외에 사상 최대의 재앙이 지구촌을 덮었습니다.

엘리뇨와 라니냐의 영향으로 남미와 중국이 엄청난 물난리를 당했습니다.

이런 속에 상당수 국가들은 정치적 혼란까지 겪었습니다.

인도네시아에서는 수하르토가 물러나고 말레이시아에서는 마하티르의 정적 안와르가 체포됐습니다.

인도와 파키스탄은 핵실험 맞 대결을 벌였습니다.

건강 상태가 악화되고 있는 옐친의 러시아 또한 국제사회의 불안 요인입니다.

과학계에서는 생명 복제의 논란속에 비아그라가 개발돼 남성들에게 희망과 함께 끊임없는 화제거리를 제공했습니다.

올해 지구촌은 정치, 경제, 과학, 기상 모든 면에서 이변이 많았습니다.

다음 세기 무한경쟁시대를 맞는 부확실성과 혼란, 홍역으로도 해석될 수 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서는 평소 하고 싶었던 일을 경험하게 해 주는 이른바 변신 여행상품이라는게 등장을 해서 인기라고 합니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

꼭 한번 스튜어디스가 되고 싶었던 여성은 체험 여행을 통해 꿈을 이룰 수 있습니다.

물론 공짜는 아니지만 구경만 하다 끝나는 여행보다는 신선한 충격으로 다가옵니다.

신데렐라가 부러웠던 아주머니는 동화속의 주인공으로 변신합니다.

유리구두에 드레스를 입고 추억을 만들때 속세의 나이쯤은 망각의 늪으로 빠져듭니다.

가수 지망생은 스튜디오로 안내를 받습니다.

아무리 음치라도 교정이 가능하고 남자가 여가수가 되는 것도 어렵지 않습니다.

퇴근후 밤의 꽃으로 나서는 직장 남성들도 적지 않습니다.

호기심에 나섰다가 아예 직업을 바꾸기도 합니다.

◆ 변신여행 직장인 : 

바보같은 남자가 다가와 나를 유혹하려고 해서 깜짝 놀랐죠.

◆ 유기철 기자 : 

이 술집은 변장한 남성을 호스테스로 고용해 불황전선을 훌쩍 넘었습니다.

별나게 보이는 이런 체험을 통해서 행복지수가 실제로 높아졌는지 그 해답은 스스로의 마음속에 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회는 올해 마지막 날까지도 파행으로 끝났습니다.

여야는 안기부 직원들의 수첩 공개 문제를 놓고 맞서 결국 70여개 법안 처리는 해를 넘게 되었습니다.

국회에 나가 있는 취재기자를 연결해 봅니다.

박용찬 기자!

한나라당 의원들은 농성을 계속하고 있습니까?

◆ 박용찬 기자 : 

네, 지금 이 시간 현재 한나라당 의원들만이 안기부 사무실이 있는 본관 건물 5층을 지키며 여전히 농성을 벌이고 있습니다.

한나라당 지도부는 한 시간 전인 저녁 8시에 다시 만나서 향후 대책을 논의하는 한편 방금전 의원 총회를 긴급 소집했습니다.

한나라당은 현재대로 농성을 계속하는 방안과 물리력을 행사해서라도 사무실 내부로 들어가는 방안, 두 가지를 놓고 심각하게 논의하고 있습니다.

한나라당 내부에서는 현재 물리력을 행사하자는 강경론이 만만치 않아 오늘밤 중으로 강제 진입할 가능성이 높아지고 있습니다.

이에 앞서 여야는 안기부 사무실에 있는 직원들의 수첩을 공개하는 문제를 놓고 협상을 벌였으나 의견 차이를 좁히지 못했습니다.

국민회의는 안기부 직원들의 수첩은 개인 소지품인 만큼 당초 여야가 합의한데로 절대 공개할 수 없다고 주장했습니다.

이에 대해 한나라당은 이 수첩에 의원들의 동향 등 정치 사찰과 관련된 내용들이 있을 가능성이 크다고 보고 반드시 공개해야 한다고 맞서고 있습니다.

이에 따라 오늘로 예정되었던 국회 본회의는 결국 열리지 못해 70여건에 대한 법안 처리는 내년으로 넘어가게 되었습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

강원, 영동 산간지방에 눈이 점차 약해지면서 이 지방에 내렸던 대설경보와 주의보는 8시를 기해서 모두 해제되었습니다.

오늘밤과 내일까지도 이 지방은 눈이 더 내리겠지만 2-3Cm 로 양은 적을 것으로 보입니다.

내일 그 밖에 지방은 구름만 다소 끼겠고 아침에는 서울이 영하 2도까지 떨어지는 등 춥겠습니다.

현재 우리나라를 덮고 있던 구름은 거의 다 걷혔습니다마는 영동 지방은 아직도 약하게 눈이 내리고 있습니다.

한편 내일부터 6일까지는 바닷물 수위가 높아지는 시기이기 때문에 해안 저지대에 계시는 분들은 침수피해 입지 않도록 조심하셔야 되겠고 또 현재 바다에도 강한 바람이 불고 있어서 동해 전해상과 서해와 그리고 남해 먼 바다에 폭풍주의보가 발효중입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 남부 지방은 구름량이 많은 가운데 영동지방과 영남동해안 지방은 눈이나 비가 내리겠습니다.

아침기온은 서울이 영하 2, 대전 영하 3도, 낮 최고기온은 서울이 5도 등으로 전국이 오늘보다 기온이 조금 떨어지겠습니다.

이번 주말과 휴일에는 대체로 맑은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 오늘 성명을 내고 여권이 허위 사실을 조작해서 이회창 흠집 내기를 다시 시작했다고 비난했습니다.

한나라당은 검찰이 이 총재를 조사할 경우, 김순건 교수 방북과정에 개입한 여권 책임자들과 현대그룹 정주영 명예 회장의 방북 배경도 함께 수사해야 한다고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한에 짓는 경수로 비용을 정부가 전기 요금에서 걷어들일 것으로 확인됐습니다.

이렇게 되면 전기요금이 2%에서 4%정도 오르게 됩니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

강인덕 통일부 장관은 오늘 아침 문화방송과의 인터뷰에서 대북 경수로 건설 재원을 주로 전기료 부과금를 통해 조달 할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 강인덕 통일부장관 : 

전기료를 사용하는 것은 인상시키는 안이고 부과금 형식의 것으로 해보자는 얘기죠.

◆ 이보경 기자 : 

북한 신포 경수로 건설 사업비 가운데 모두 32억 2천만 달러, 약 3조 5천 4백억 원에 이르는 우리나라 부담액의 구체적 조달방안이 공식 확인되기는 이번이 처음입니다.

이에 따라 정부는 결과적으로 전기료를 2%에서 4% 쯤 올려 내년부터 9년 동안 부과하는 안을 내일 당정 협의를 거쳐 확정 한 뒤 법 근거를 마련하기 위해 국회에 넘길 계획입니다.

여당은 일정량 이하의 가정용 전기사용에는 부과금을 매기지 않는 절충안도 검토중인 것으로 전해졌습니다.

일각에서는 대북 경수로 지원 산업이 한반도의 안보를 위한 것인 만큼 국민의 추가 부담으로만 조달할 게 아니라 안보관련 예산의 일부를 활용해야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회의 내년도 예산안 처리가 진통을 겪고 있습니다.

오늘이 법정시한이지만 이 시간까지 여야가 제 2 건국운동 예산문제 등을 놓고 맞서고 있습니다.

국회에 나가 있는 이호인 기자를 연결해 봅니다.

이호인 기자.

◆ 이호인 기자 : 

네.

국회입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 본회의는 열렸습니까?

◆ 이호인 기자 : 

네, 국회는 오늘 밤 11시에 본회의를 열어 새 예산안을 처리할 예정입니다만 제 2건 운동 등 예산 항목별로 얼마만큼의 예산을 배정할 것인지를 놓고 여야의 줄다리기가 계속되고 있습니다.

이에 따라 법정 처리 시한인 오늘 밤 12시까지 새 예산안이 통과될 수 있을지 매우 불투명한 상황입니다.

국회 예결특위 계수 소정 소위는 이 시간 현재 제 2 건국운동을 비롯한 정치성 예산과 공공 근로사업비 사회간접자본 투자 예산 등 쟁점항목들을 놓고 심사를 벌이고 있지만은 여야의 입장이 팽팽히 맞서 진전을 보지 못하고 있습니다.

오늘 계수 소정 소위에서 야당은 공공근로 사업예산등에서 5조원 정도를 깎아 주택 산업과 중소기업 지원 자금으로 돌리고 제 2 건국 운동 등 정치성 예산 7백 7십억원도 오해의 소지가 있으므로 다른 사업에 써야 한다고 주장했습니다.

반면에 여당은 사회간접자본 투자 예산을 다소 늘리는 것은 검토해 볼 수 있지만 정부가 제출한 예산안을 크게 손실해서는 안 된다고 크게 맞서고 있습니다.

또, 한나라당은 농어민 부채를 줄이기 위해 농특자금 이자율을 낮출 것 등을 강력히 요구 했지만 여당은 재원조달의 어려움을 들어 난색을 표시했습니다.

예산 배정을 둘러싼 이같은 여야의 입장 차이로 계수 조정 작업이 오늘 중으로 순조롭게 마무리되기는 힘들 것으로 보입니다.

이에 따라 부가가치세법 등 예산과 직결된 법안을 처리해야 될 국회법사 위원회도 아직까지 속개되지 않고 있습니다.

국회에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 앞서 예고해 드린 대로 김대중 대통령과의 회견을 생방송으로 보내 드리겠습니다.

이 회견에는 시청자 여러분들도 PC통신을 통해서 참여했습니다.

김대중 대통령이 지금 청와대 직무실에 나와 계십니다.

안녕하십니까?

◆ 김대중 대통령 : 

네.

안녕하세요?

◆ 이인용 앵커 : 

네, 생방송 회견은 여러가지로 부담이 따르는데 이렇게 응해주셔서 감사합니다.

시청자들의 질문중에 이런 게 있었습니다.

길을 가다가 노숙자를 만나면 아이가 저사람들은 무엇하는 사람이냐고 물었습니다.

그러면 어떻게 설명하겠냐는 것이었습니다.

이런 고통이 저희들에게 시작된 지 벌써 1년이 지났습니다.

언제쯤이면 우리 경제는 좋아지겠습니까?

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

MBC 창사 37주년 특집 MBC 뉴스데스크입니다.

뉴스데스크는 잠시 뒤 9시 반반부터 우리나라 텔레비전 방송 사상 처음으로 대통령과의 회견을 생방송으로 진행합니다.

시청자 여러분들도 PC통신을 통해서 김대중 대통령에게 하고 싶은 질문을 보내 주시면 회견에 반영하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식입니다.

삼성자동차가 대우에 넘어가고 대신 대우는 전자를 삼성에 넘기게 될 것으로 알려졌습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

강봉균 청와대 경제수석은 삼성자동차 처리와 관련해서 삼성이 자동차를 내 놓는 쪽으로 논의가 진행되고 있다고 밝혔습니다.

강 수석은 자동차 문제를 해결하지 않고는 삼성그룹의 재무구조 개선 약정을 체결할 수 없다고 말해서 삼성자동차 처리가 기정 사실임을 분명히 했습니다.

처리방식은 삼성이 자동차를 내놓고 대신 부채규모가 비슷한 다른 대기업 계열사를 가져가는 빅딜 방식이 유력하다고 강 주석은 말했습니다.

이같은 처리방안에 대해 삼성측은 일단 부인하고 있습니다.

그러나 내부적으로는 이건희 회장조차 자동차에 대한 미련을 이미 버린 것으로 알려졌습니다.

◆ 삼성자동차 관계자 : 

어차피 5:5 아닌가 살리거나 살리다 안되면 어떤 방식으로든 방안을 찾는 것 

◆ 양찬승 기자 : 

이와 관련해 오늘 금융감독위원회는 삼성그룹 스스로 자동차의 명예로운 처리방안을 곧 발표할 것이라고 말해서 삼성자동차의 처리가 임박했음을 거듭 확인했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

외자유치 같은 획기적인 정상화 방안을 마련하지 못한다면 독자 경영능력이 의문시된다고 재계와 금융계에서 평가하고 있는 삼성자동차는 이제 선택의 기로에 섰습니다.

현대가 기아자동차를 인수했기 때문에 업계는 삼성이 선택 할 빅딜 파트너로 대우전자를 점치고 있습니다.

대우전자가 최우선 맞교환 상대로 지목되는 이유는 작년 말 장부가로 삼성자동차와 부채와 자산 규모가 비슷하기 때문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 내년 1월까지 갚아야 하는 37억 6천 달러의 IMF 차입금을 제 때 값기로 한 대신 앞으로 외환사정이 안 좋아질 경우 언제든지 IMF로부터 추가로 돈을 꿀 수 있도록 할 방침입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

우리 정부가 내년 1년 동안 IMF 즉, 국제통화기금에 갚아야 하는 지원금은 원금만 모두 180억 달러에 이릅니다.

그중 37억 6천만 달러는 내년 1월말까지 갚아야 합니다.

재정경제부는 현재의 외환 사정을 감안할 때 이 돈은 제 때 상환해도 문제가 없다는 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

다만 정부는 앞으로 사정이 나빠지면 언제든지 IMF 자금을 추가 인출할 수 있도록 하는 내용의 조건을 오늘 휴버트 나이스 IMF국장과의 협의 때 제시했습니다.

이와 관련해 나이스 국장은 상환 연기 여부는 한국 정부의 손에 달려 있으며 원래 조건에 한국이 원하면 상환기한을 6개월 연장할 수 있게 돼 있다고 밝혔습니다.

한편 나이스 국장은 내년 초에 우리 경제는 바닥을 지나 회복 단계로 접어들 것으로 전망했습니다.

◆ 휴버트 나이스 IMF아·태국장 : 

한국 경제는 내년에 침체에서 벗어나 성장을 시작할 것으로 본다.

◆ 황헌 기자 : 

그러나 휴버트 나이스 IMF 국장은 경기 회복의 속도는 결국 대기업 구조조정의 속도에 좌우 될 것이라는 점을 빼놓지 않았습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동 북부 산간 지방에 최고 30cm가 넘는 폭설이 쏟아졌습니다.

강릉에 김동찬 기자입니다.

◆ 김동찬 기자 : 

어제부터 영동 산간 지방에 내리기 시작한 눈은 오늘 오후 폭설로 변했습니다.

설악산을 중심으로 많이 내렸고 오후부터는 속초시내 등 해안 지역도 비가 눈으로 바뀌었습니다.

대설 경보가 해지된 가운데 이 시간 최고 적설량은 미시령이 최고 35cm를 비롯해 진부령 17, 한계령 14, 대관령과 대천봉이 17cm을 보이고 있습니다.

속초와 인제를 잇는 이곳 설악산 미시령이 폭설로 오후부터 차량 통행을 통제하고 있습니다.

대형 차량은 진부령이나 대관령 쪽으로 돌아가고 있고 소형차량은 반드시 월동장구를 갖추어야 통행할 수 있습니다.

그러나 월동장구로 무장한 차량들도 밤이 되면서 기온이 영하로 떨어져 도로가 얼어붙자 거북이 운행을 하고 있습니다.

서울-속초간 항공기 운항도 중지됐으며 설악산 등반도 금지됐습니다.

속초기상대는 앞으로 5-15cm의 눈이 더 내릴 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 김동찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 금강산 일대에도 눈이 많이 내려서 지난 달 30일 출발했던 현대 금강호 관광객들은 오늘 금강산 관광을 포기하고 이 시간 현재 동해항으로 돌아오고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

이틀 전 관광객 400여 명을 태우고 4박5일 간의 금강산 관광에 나섰던 현대 금강호가 오늘 금강산 지역에 내린 폭설로 관광이 불가능해져 조금 전 7시쯤 장전항을 출발해 귀환 중에 있다고 현대그룹이 밝혔습니다.

관광객들은 첫날인 어제는 무사히 관광을 마쳤으나 오늘새벽부터 계속된 폭설로 50cm 정도의 눈이 쌓임에 따라 하선조차 하지 못한 채 배 안에서 공연물 관람 등 대체 프로그램으로 하루를 보내야 했다고 전해 왔습니다.

그러나 내일도 폭설이 예상돼 금강산 추가 관광이 불가능해짐에 따라 관광객들은 모든 일정을 취소하고 조기 귀환할 것을 현대측에 요구했습니다.

이같은 요구에 따라 금강호는 오늘 저녁 장전항을 출발해 이 시간 현재 동해항으로 돌아오고 있습니다.

현대측은 관광 일정을 이틀 단축한 부분에 대해서는 요금을 전액 환급해 줄 방침입니다.

현대측은 또 모레 동해항을 출항 할 예정인 봉래호의 출항 연기여부는 내일 금강산 현지 상황을 봐 가며 결정하기로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터 신정 연휴를 하루로 하겠다는 정부 방침이 갑작스럽게 발표되자 관련업계가 큰 혼란에 빠졌습니다.

신정 연휴가 이틀로 되어 있는 내년도 달력은 그대로 쓸 수 밖에 없고 여행업계 등에는 예약 취소가 잇따르고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

달력 제조업체가 몰려 있는 서울 인현동의 인쇄 골목입니다.

내년도 달력 제작을 거의다 마친 이곳에는 요즘 내년 1월 1일과 2일 이틀로 되어 있는 신정 연휴 표시를 1일 하루로 고칠 수 있느냐는 문의가 잇따르고 있습니다.

그러나 지난 9월에 이미 조판 제작을 끝낸 상태라 어쩔 수 없다는 반응입니다.

◆ 김경호 (우성문화사) : 

이건 지금 반응이 없어요.

지금 12월 달이기 때문에 지금 카렌다는 끝물에 들어가요.

◆ 유상하 기자 : 

새해를 한 달 앞둔 시점에서 신정 연휴를 하루로 줄인다는 정부방침에 가장 당혹스러운 쪽은 여행사들입니다.

신정연휴라는 대목을 맞아 2박 3일짜리 여행 상품을 내놓았지만, 예약취소 전화가 빗발치고 있습니다.

◆ 이철행 과장 (고려여행사) : 

손님들의 예약을 받는 입장에서 이런 공식표명이 나온 걸 보니까 저희 입장에서는 진짜 상품 자체를 새로 수정해야 할 입장입니다.

◆ 유상하 기자 : 

대부분의 중소기업이나 자영업자들은 정부 결정과 상관없이 신정연휴를 사흘 정도 가질 계획입니다.

◆ 김윤곤 대표 (우성 단열사) : 

올해까지는 3일 정도 쉬는 것으로 하고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 대기업들은 정부방침을 따를 수 밖에 없다는 입장입니다.

◆ 김문기 상무 (한화그룹) : 

물론 반공일 날 나오라고 하면 조금 싫은 사람도 있겠죠.

그런데 어떻게 규정상 되어 있으면 도리 없는 것 아닙니까?

◆ 유상하 기자 : 

그러나 민주노총과 한국노총 등은 노동계 의견도 들어보지 않고 성급하게 내려진 정부 결정에 따를 수 없다며 반발하고 있어 신정연휴 축소에 대한 불만은 쉽게 사그러들지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사기 피해자들이 사기꾼을 1년 가까운 추적 끝에 붙잡아 경찰에 넘겼지만 이 용의자는 경찰에서 그냥 풀려났습니다.

어찌된 일인지 연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 강동구에 사는 39살 김중경씨는 자신의 땅에 빌라를 짓겠다는 건축업자 이래노씨에게 계약금만 받고 땅을 넘겼습니다.

나머지 땅값 3억 5천만원은 빌라가 완성되면 받기로 했습니다.

그러나 이 씨는 지난 2월 약속을 어기고 입주자들로부터 받은 전세금 6억원까지 챙겨 달아났습니다.

이 씨를 찾아 나선 김 씨는 천신만고 끝에 인천에서 이 씨를 붙잡아 경찰에 넘겼습니다.

◆ 김중경 (피해자) : 

술로 만취된 상태에 있는 그자를 저와 친구 둘이서 차에 실어 가지고 서울 우리 집으로 데려 왔어요.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 며칠 뒤 김 씨는 이 씨가 그냥 풀려났다는 어처구니없는 소식을 들었습니다.

경찰서 세 군데와 검찰로부터 수배된 이 씨에 대해 먼저 조사를 마친 노량진서가 다음 경찰서로 신병을 넘겨야 하는 것을 깜빡 잊고 혐의가 약하다며 풀어준 것입니다.

◆ 노량진 경찰서 조사계장 : 

내보내지 말고 마포에서 인계해야 되는 걸 직원이 깜빡 잊었다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 피해자들의 항의가 거세지자 이 씨를 다시 잡겠다는 각서를 써 주고 상부에 제대로 보고도 하지 않은 채 이 사건을 덮으려 했습니다.

결국 또 다시 이 씨를 찾아 나설 수 밖에 없게 된 김 씨는 경찰의 허술한 용의자 관리에 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 김중경 (피해자) : 

저를 비롯한 피해들이천신만고 끝에 붙잡아서 인계를 해 주었는데… 

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전철역에서 근무하는 공익요원 두 명이 서로 짜고 표를 판 돈을 빼돌렸다가 경찰에 붙잡혔습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 10월 19일 오전 9시 40분, 인천 동암역 역무원 김선국 씨와 공익요원 이진의 씨는 전날 표판돈 4천여만원을 가방에 넣고 우체국으로 향했습니다.

둘이 나란히 서서 200여 미터쯤 걸었을 때 갑자기 나타난 괴한이 돈가방을 빼앗아든 뒤 골목길로 달아났습니다.

허겁지겁 뒤를 쫓았지만 괴한은 미리 준비되어 있던 승용차를 타고 유유히 달아났습니다.

그로부터 한달 보름 뒤인 오늘 오전 인천 부평 경찰서, 바로 돈 가방을 들었던 공익요원 이진의 씨와 역시 동암역 공익요원 백기동 씨가 날치기 용의자로 붙잡혔습니다.

◆ 백기동 (공익요원) : 

매일 같은 시간에 운반하는 걸 보고 범행을 마음 먹게 됐다.

◆ 정상원 기자 : 

사건 당일 동네 후배 2명은 날치기, 백씨는 차 운전을 하기로 짠 다음 이씨가 돈가방 운반을 자원했습니다.

◆ 이진의 (공익요원, 돈가방 운반) : 

맡은 역할은?

매고 골목으로 붙어 가라고, 뺏기고 나서 쫓아가는 시늉만 해 달라.

◆ 정상원 기자 : 

뺏기기 좋게 왼쪽 어깨에 매는 것도 잊지 않았습니다.

◆ 정구일 경장 (부평경찰서) : 

가방을 보통 사람들이 우측 어깨에 매고 가게 되어 있는데 좌측 어깨에 매고… 

◆ 정상원 기자 : 

백씨는 횡령등 전과 2범, 이씨는 전과 4범, 고양이에게 생선을 맡긴 꼴이었습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

버스 공제 조합 기금 횡령 사건으로 없어졌던 20억 가운데 15억원을 경찰이 찾아냈습니다.

대전의 안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

어제 출국을 시도하려다 공항에서 잡힌 윤해중 씨는 지난 30일 동료인 주범 박씨와 공모해 빼돌린 조합기금 20억원 가운데 15억원을 자신의 몫으로 챙겼습니다.

범행 직후 윤씨는 미리 귀국해 있던 재미교포 친구 이씨를 서울에서 만나 14억을 맡겼고 부인에게도 1억을 건냈습니다.

이미 해외로 도주한 박씨는 갖고 있던 5억원을 어딘가에 숨겨 놓은 것으로 보입니다.

◆ 윤해중 (용의자) : 

그 부분은 서로에게 비밀로 했기 때문에 잘 모르겠다.

◆ 안준철 기자 : 

경찰은 어제 윤씨의 집에서 1억원을 발견한 데 이어 오늘 경기도 성남에 있는 한 옥상 창고에서 여행용 가방 6개에 들어있던 현금 14억원을 찾았습니다.

경찰은 아직 국내에 있는 것으로 확인된 이씨와 박씨가 숨겨둔 현금 5억원을 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 해외로 도피한 박씨를 검거하기 위해 인터폴에 국제 공조 수사를 요청했습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사를 선임할 때는 착수금이라는 것을 내야 합니다.

그런데 이 착수금은 규정상 되돌려 받을 수 없게 되어 있고 그래서 피해를 보는 사람이 적지 않습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 장외동에 사는 이태하 씨는 지난 95년 산재 처리를 받기 위해 150만원을 주고 변호사를 선임했습니다.

그러나 변호사는 1년이 지나도록 일을 하지 않았고 이씨는 착수금을 돌려 받을려고 했지만 막무가내였습니다.

◆ 이태하 (피해자) : 

왜 돈을 안 돌려 줘도 되는 것을 알려 주었어야 하지 않느냐 그랬더니 이 양반이 국민학교도 안 나왔는가… 

◆ 오상우 기자 : 

문제의 변호사가 내세운 규정은 변호사 선임때 반드시 쓰게 되어 있는 사건 위임 계약서에 있는 조항으로 어떤 일이 있어도 착수금 반환을 청구할 수 없다고 못박고 있습니다.

◆ 김대인 총재 (법률소비자 총맹) : 

소송 의뢰인에게는 의무만 부과한 매우 잘못된 약관이기 때문에 즉시 시정되어야 될 것입니다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 대한변호사협회는 이 규정이 필요성 있는 정당한 조항이라고 강변하고 있습니다.

또 착수금을 계약금 정도로 알기 쉽지만 실제로는 변호사 보수 전체나 다름없다는 점도 문제입니다.

이러한 사실은 착수금이 보수 총액의 88.3% 를 차지한다는 한 조사 결과에도 잘 나타나 있고 이 때문에 피해자가 늘고 있습니다.

◆ 피해자 김병률씨 : 

변호사한테 결정이 난 다음 드리면 안되느냐 계약금 드리고 그랬더니 완불해야 한다고 했다.

◆ 오상우 기자 : 

변호사들이 보수를 받을 때 계약금과 중도금 잔금 등 단계별로 명세를 적어서 받아야 될 필요가 있지 않겠느냐는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사를 비롯한 전문직 종사자들에게 부가세 10%를 물리는 내용의 부가세법 개정안이 오늘 국회법사위원회에서 유보됐습니다.

법조인 출신 의원들의 이기심 때문이라는 따가운 눈총이 쏟아졌습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

법사 위원회에서는 부가세법 개정안을 놓고 내내 설전이 계속됐습니다.

법조인 출신 의원들은 여야를 가릴 것 없이 이 법이 변호사들에게 불공평하다며 나섰습니다.

◆ 최연희 의원 (한나라당) : 

부과세를 이 대상자들에게 새로 들어오는 신규적용 대상자들에 대해서 꼭 부과해야 될 필요있습니까?

◆ 이기문 의원 (국민회의) : 

외국에서는 변호사 등 일반 전문자격자들에게 과연 이렇게 부과세를 부과 시키는 경우가 있는지… 

◆ 황외진 기자 : 

그러자 율사출신이 아닌 의원들의 반발도 이에 맞서 있습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

아니, 왜 표결 처리한다고… 이건 보통 문제가 아닙니다, 이번엔 꼭 처리해야 돼요.

◆ 조순형 의원 (국민회의) : 

법사 위원회 대부분은 의원들이 변호사를 겸업한 사람들이고 그래서인지 참 그부당한 오해를 받고 있는 실정입니다.

◆ 황외진 기자 : 

목요상 위원장은 그러나 법안을 소위원회로 다시 넘기고 회의를 끝내버렸습니다.

◆ 목요상 위원장 (법사위원회) : 

마치 여론에 떠밀려가지고 어쩔 수 없이 찬성하는 그런 인상을 풍겨서는 안되겠다는… 

◆ 황외진 기자 : 

예산안 처리에 지장이 있다며 통과를 요청하던 재경부 관리들은 황당한 표정이었습니다.

박진규 국회의장은 법사위가 권한을 남용하면서까지 예산 처리를 방해했다며 3당 총무를 불러 대책 마련에 나섰지만 국회는 하루종일 어디서부터 사태를 수습할지 모르고 우왕좌왕했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년 초에 우리나라에서 열리는 동계 아시안게임에 대비해서 강원도 용평에서는 오늘 테러 진압 훈련이 있었습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

내년 초 동계 아시안 게임이 열리는 용평스키장, 선수촌 숙소에 국제 테러범들이 침입했다는 상황이 벌어지자 군경 특공대가 즉각 출동합니다.

숙소 옥상에 헬기를 타고 잠입한 특공대는 10명의 인질이 잡혀 있는 7층으로 진입을 시도합니다.

단 5분만에 6명의 테러범들은 모두 사살됐습니다.

그러나 교전 중에 가스관이 폭발하면서 화재가 발생하게되자 이번에는 119 구조대가 선수촌에 남아 있던 수십명의 선수와 임원들을 재빨리 구출해 냅니다.

구조작전이 끝나자 특공대는 대회운영에 이상이 없음을 확인하고 훈련을 마칩니다.

테러 요원들은 이 밖에도 장거리 사격과 설상 기동 작전 등 다양한 테러 진압 시범을 선보였습니다.

국가안전기획부 등 13개 부처가 합동으로 벌인 오늘 훈련은 주요 국제 행사때마다 대두되는 테러위협을 일격에 차단하겠다는 경고의 메시지를 담고 있습니다.

◆ 김영덕 중령 (특전사 테러범) : 

99 강원 동계 아시아 경기대회의 안전한 진행을 방해하는 어떠한 위협에도 단호하게 대처할 완벽한 대비태세를 갖추고 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에서 유학중인 한국 학생들이 우리 돈 140만원 상당의 물건을 훔치다 적발돼 3년 이상의 실형을 살 것 같습니다.

중국은 작은 죄를 지어도 벌이 엄하기 때문에 유학생은 물론 관광객도 각별히 조심해야 한다고 합니다.

베이징 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

베이징 어어 문화 대학 3학년에 재학중인 27살 조 모씨등 한국 유학생 3명이 훔친 물건은 한국돈 140만원 상당의 컴퓨터제품.

이들은 지난달 8일 학교 부근 대형 할인매장에서 물건을 몰래 가져 나오다 적발돼 한달 가까이 베이징 구치소에 구속되어 있습니다.

비교적 여유있는 집안인 이들 유학생들은 학생신분이기 때문에 적발되더라도 물건을 돌려주면 되겠지 하는 안이한 생각을 했다가 최소 3년 이상의 실형이 선고될 상황에 처해있습니다.

주의를 표방하는 중국 형법에 따라 이들이 훔친 물건의 액수가 3년 이상 10년 미만의 실형이 선고되는 거대 금액에 해당하기 때문입니다.

지난해 2월에는 길인성 창춘에서 유학 중이던 한 한국 학생이 500만원 상당의 동료학생 물건을 훔쳤다가 징역 5년형을 선고받기도 했습니다.

중국에서는 같은 범죄라도 한국에서보다 훨씬 중한 처벌을 받기 때문에 잠시 중국을 방문하는 관광객의 경우라도 특별한 주의가 요망됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC는 오늘 창사 37 주년을 맞아서 더욱 신뢰받는 뉴스를 만들기 위해 지난 열흘간 시청자 여론 조사를 실시했습니다.

많은 시청자들이 MBC 뉴스에 칭찬과 격려를 보내 주셨지만 따끔한 충고와 질책도 적지 않았습니다.

먼저 여론조사 내용을 박성제 기자가 정리했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

평소 MBC 뉴스를 시청하는 이유와 MBC 뉴스에 바라고 싶은 점을 물은 이번 여론 조사에 전국에서 모두 7,404명의 시청자들이 엽서로 응답했습니다.

◆ 인터뷰 : 

한쪽으로 치우치는 것이 아니라 공정하고… 

◆ 인터뷰 : 

다른 방송보다 좀 공정한 것 같고요.

◆ 박성제 기자 : 

다른 방송사의 뉴스보다 더 정확하고 공정해서 MBC 뉴스를 본 다는 응답이 전체의 23.5%로 가장 많았습니다.

◆ 인터뷰 : 

사건 현장같은데에서 좀 생생하게 보도가 되는 것 같구요.

◆ 박성제 기자 : 

신속한 보도와 생생한 현장감이 좋다는 응답이 20.7% 로 2위를 차지했습니다.

다음은 앵커나 기자들이 마음에 든다는 응답이 3위, 신뢰성이 높다는 대답이 4위, 내용이나 구성이 좋다, 객관적이고 균형잡힌 시각, 다양한 정보의 순이었습니다.

이밖에 사실 보도, 사회 부조리 고발, 그리고 서민적이고 친근한 이미지가 좋다는 의견도 많았습니다.

MBC 뉴스에 대한 격려와 칭찬도 많았지만 애정어린 충고와 따끔한 질책도 그 못지 않았습니다.

내용도 무척 다양했습니다.

◆ 인터뷰 : 

성인들이 좀 더 힘을 내서 일할 수 있게끔… 

◆ 인터뷰 : 

좀 아름다운 뉴스… 

◆ 박성제 기자 : 

각박해진 세상에 희망을 주는 뉴스, 숨겨진 미담이나 선행을 발굴해 달라는 요구가 가장 많았습니다.

◆ 인터뷰 : 

어느 한 쪽에 치우치지 않는 공정한 뉴스가 됐으면 좋겠어요.

◆ 박성제 기자 : 

MBC 뉴스가 지금보다 더욱 정확하고 공정해져야 한다는 주문이 두 번째로 많았습니다.

잘못을 보도한 뒤에 어떻게 시정되었는가를 점검해 달라는 주문이 3위, 서민 중심의 뉴스를 늘려달라는 주문이 4위, 카메라 출동 등의 비리고발을 강화해 달라, 생활 정보를 늘리고 정치뉴스를 줄여 달라는 의견이 그 뒤를 이었습니다.

특히 방송사들간의 과열 경쟁, 보도로 인한 명예훼손, 기사와 화면 중복 사용 문제 등 구체적이고 전문적인 지적도 많아서 뉴스를 대하는 시청자들의 수준이 매우 높아졌음을 드러냈습니다.

이번 여론조사 응답자 가운데 남자는 46.5% 여자가 53.5% 였으며 연령별로는 30대가 가장 많았고 그 다음은 20대와 40대 순으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.◆ 이인용 앵커 : 

이런 소중한 격려와 충고를 보내주신 분들 가운데 상품을 받으실 37분을 저희 MBC 뉴스 앵커들이 추첨했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

한장 한장 손끝에 정성이 담긴 엽서를 MBC 뉴스 앵커들이 뉴스센터에 모여 감사하는 마음으로 공정하게 추첨했습니다.

색색으로 곱게 꾸민 엽서들도 많았고, 독특한 모양으로 애정을 기울인 엽서도 눈에 띄었습니다.

다음은 17인치 텔레비전을 상품으로 받으실 37분의 명단입니다.

서울 방배 3동의 고창표씨, 곽정자, 권오휘, 김광석, 김남열, 성남시 하대원동의 김대영 씨, 경남 하동의 김보형씨, 김순배, 김오태, 충남연기군 김윤주씨와 서울 청량리동의 김윤주씨, 김종영씨, 북제주군 한림북에 사는 문석호씨, 박경숙, 석차륭, 송은주, 신경선, 경북 포항시의 심영희 씨, 서울 행당동 양도열 씨, 오석주, 유수용, 유종현, 윤희철 부산부암 3동의 이승근씨, 서울 하계동 이은자씨와 이준규, 이향연, 이형선, 울산 울주군의 이홍주 씨, 성남시 은행 1동에 전형진씨, 정영애, 정환주, 조기영씨, 대구 만촌동의 조양희씨, 최석대, 최희숙, 그리고 서울 등촌동에 사는 황순 씨가 당첨되었습니다.

당첨자에게는 저희 MBC 뉴스가 별도로 개별통지를 하고 상품은 이달 말에 각 가정으로 우송해 드리겠습니다.

많은 의견을 보내주신 시청자 여러분 고맙습니다.

MBC 뉴스는 여러분의 격려와 질책을 원동력 삼아 더욱 정확하고 공정한 보도로 보답하겠습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격요청 사건의 3인방 가운데 한 사람인 한성기 씨가 지난 10월 검찰 조사에서 한나라당의 이회창 총재를 이 사건에 배후로 지목한 사실이 드러났습니다.

검찰은 이 진술을 신중하게 확인해 나가고 있다고 말했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

판문점 총격요청 사건이 언론에 처음으로 보도된 지난 10월 1일 한성기 씨가 검찰에서 자필로 쓴 진술서입니다.

한 씨는 이 진술서에서 윗선에 채널이 있는 것으로 본다.

그 채널은 이회창 후보와 박관용 의원으로 본다고 주장했습니다.

한성기 씨는 그 후 계속된 검찰조사에서 오정은 씨의 직속 상관이었던 이수영 전 청와대 민정비서관과 박관용 의원 그리고 이회창 후보를 이번 사건의 배후로 지목했습니다.

이에 따라 검찰은 이수용 전 비서관을 조사했지만 배후여부를 밝혀내지 못했습니다.

검찰은 한성기 씨가 심리적으로 불안한 상태에서 뚜렷한 증거 없이 이회창 총재와 박관용 의원을 배후로 지목했을 가능성이 있다고 보고 한씨의 진술을 일일이 확인해 나가고 있습니다.

한편 검찰은 한성기 씨가 MS 워드 프로그램으로 북한 인사 접촉 보고 문건을 작성했지만 안기부가 한성기 씨의 컴퓨터를 압수한 뒤 아래아한글로 작성된 파일만 검색하는 바람에 안기부 수사에서는 한씨의 보고 문건이 발견되지 않았다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

내일 아침도 차가운 날씨로 시작되겠습니다.

전국 대부분 지방의 기온이 영하권으로 떨어지겠습니다.

당분간 예년 정도의 추위가 계속 될 전망입니다.

구름 모습입니다.

현재 전국 대부분 지방 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

오늘 밤 사이에는 영동 산간지방에 약하게 눈발이 날리는 곳이 있겠습니다.

내일은 고기압의 영향을 받다가 차츰 그 후면에 들기 때문에 서울을 비롯한 중부지방은 차차 구름이 많아지겠습니다.

영남과 호남지방은 구름이 조금 끼겠고 울릉도와 독도 지방에는 눈이나 비가올 것으로 보입니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 2도 등으로 대부분 오늘보다 조금 낮겠고 낮 기온은 서울 5도 대전, 청주 8도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 동해상에서 2-4m로 조금 높게 일겠습니다.

이번 주 주말과 휴말과 휴일사이에는 영동 산간지방에 눈이나 비가 오겠고 다음주초반에는 전국적으로 눈·비 소식이 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커: 

새해 예산안이 법정 처리 시한을 하루 넘긴 오늘도 처리되기 어려울 것 으로 예상되고 있습니다.

제 2 건국운동 예산을 놓고 여야가 맞서고 있기 때문입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이 시간 현재 국회는 예산안 조정 소위원회를 다시 열어 새해 예산에 대한 막바지 절충작업을 벌이고 있으나 이렇다할 진전을 보지 못하고 있습니다.

소위원회 합의가 늦어지고 있는데다 예산안 상정작업을 위한 실무작업에 네시간 이상 걸리는 점을 감안하면 사실상 오늘 안으로 예산안을 처리하기는 어려울 것으로 보입니다.

한나라당은 제 2 건국 운동이 초헌법 기관으로 변질될 가능성이 있다면서 제 2 건국 추진위원회 지원예산 20억원을 모두 삭감할 것으로 주장하고 있지만.

여당은 20억원이 제 2 건국 운동의 핵심예산인 만큼 절대 없앨 수 없다고 맞서고 있습니다.

이에 앞서 여야는 내년 예산안 가운데 8천여억원을 삭감해 전체 예산규모를 84조 9천억원으로 하는데 잠정 합의했습니다.

또한 국공채 금리인하로 확보된 1조 4천억원 가운데 학교시설 투자에 9천억원 그리고 공무원 연금에 5천억원을 배정한다는데 의견을 모은 것으로 알려졌습니다.

여야는 오늘 새해 예산안 처리가 어려울 경우 밤샘협상을 통해 내일안으로 마무리 짓겠다고 밝히고 있지만 검찰의 한나라당 이회창 총재 소환방침 등 정치현안에 여야간 의견이 좁혀지지 않고 있어서 순조롭게 진행될지 불투명한 상황입니다.

국회에서 MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커: 

경제청문회가 여야간의 정쟁으로 '혹시 시작부터 빗나가지 않을까'하고 걱정한 시민단체들이 청문회 감시단을 구성해서 증인은 성역 없이 선정되는지 또 청문회는 내실있게 이루어지는지를 지켜보기로 했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

참여연대는 오늘 경제 청문회가 여야간의 정쟁으로 미루어지고 있는 것을 우려하며 경제전문가 24명이 중심이 된 경제청문회 시민감시단을 구성했습니다.

◆ 김종배 공동대표 (참여연대) : 

전면적이고 체계적인 조사와 연구가 진행되지 않고 있음을 개탄하지 않을 수 없다.

◆ 김소영 기자 : 

시민 감시단은 첫 단계로 경제청문회 개최를 요구하며 IMF 체제의 원인이 된 외환관리부실 등 경제청문회에서 내실있게 다루어져야 할 32개 사항을 제시했습니다.

또 성역 없는 증인 소환이 청문회의 기본 취지라며 김영삼 전대통령 등 꼭 소환돼야 할 170명의 명단도 함께 공개했습니다.

◆ 김대환 (경제청문회 감시단장) : 

저희들은 이 시민행동을 반드시 취할 것입니다.

◆ 김소영 기자 : 

하지만 참여연대는 경제 청문회가 특정 인물의 책임규명에만 치우친 나머지 관료조직과 재벌체제의 근본적인 문제를 간과해서는 안될 것이라고 주장했습니다.

한편 경실련도 정책 연구회소속 교수들을 중심으로 경제청문회 감시활동을 벌이기로 했습니다.

경실련은 경제청문회에서 관련자 책임규명이 제대로 이루어지지 않을 경우, 책임자들을 대상으로 민사상 위자료 청구 소송을 내는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

군 방위력 개선 사업을 하면서 170억 가까운 예산이 곳곳에서 낭비된 것으로 드러났습니다.

감사원 감사결과를 보면 국방부는 1달러도 안되는 헬리콥터 부속품을 2천 달러에 사기도 했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

32개 분야에 연간 4조원이 투입되는 방위력 개선 사업은 곳곳에 구멍이 뚫려 있었습니다.

감사원은 오늘 국방부가 무전기 등의 부품을 방산업체로부터 납품받는 과정에서 업체들이 두배 이상 부풀려 신청한 금액을 전액 지급하는 식으로 해서118억원을 낭비했다고 밝혔습니다.

국방부는 또, 지난 95년부터 361개 군용장비 부속품을 달러로 수입하면서 64센트짜리 헬기 부속품인 나사 한 개를 23배인 약 15달러에 구입하는 등 이 분야에서 50억원의 외화를 낭비한 것으로 감사결과 나타났습니다.

국방부는 방위력 사업을 수행하는 과정에서 핵심 기술의 확보를 하지 않았거나 불리한 계약을 맺으면서까지 공군 조종사들의 최고급 훈련기인 KTX-2와 중형수송기 CN-235등의 도입을 추진한 것으로 드러났습니다.

감사원은 이에 따라 정모 소장 등 현역 장성 2명과 예비역 장성 출신 군무원 1급 두명 등 11명에 대해 파면 또는 해임 등의 징계 요구를 했습니다.

감사원은 수백억원의 예산이 낭비된 방위력 개선사업을 감사하면서 관련자들의 금융계좌를 추적해봤으나 금품을 주고 받은 사실은 전혀 발견할 수 없었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 청와대에서 군 주요 지휘관들과 점심식사를 함께 하면서 확고한 안보 태세 위에서 대북 정책을 추진할 수 있도록 군사대비 태세에 만전을 기하라고 지시했습니다.

김 대통령은 북한이 여전히 모든 힘을 군사력 증강에 쏟고 있는 만큼, 이를 격퇴할 수 있는 철저한 대비가 필요하다고 강조했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건의 핵심 인물인 한성기 씨와 장석중 씨가 베이징에 갔을 때 묵었던 호텔에 북풍공작을 벌였던 안기부 직원들도 투숙했던 사실이 드러났습니다.

검찰은 북풍 공작과 판문점 총격 요청사건의 배후가 같을 가능성이 크다고 보고 수사를 벌이고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난해 12월 10일부터 12일까지 한성기씨와 장석중씨가 사흘간 머물렀던 베이징 캔핀스키 호텔.

안씨와 장씨는 이 호텔에서 북한의 박충 참사단을 만나 판문점에서의 무력 시위를 요청했습니다.

검찰 조사결과 당시 이 호텔에는 북풍 공작의 일환으로 김대중 후보 비방 기자회견을 했던 윤홍준 기자회견팀이 함께 머물고 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

윤홍준씨는 지난해 12월 11일 베이징 할러데이 호텔에서 기자회견을 했지만 기자회견문을 만든 이재일 씨등 안기부 공작팀들은 전날부터 이미 캔핀스키 호텔에서 머물고 있었습니다.

이에 따라 검찰은 권영해 전 안기부장이 윤홍준 기자회견 공작을 지시한것과는 별도로 총격 요청 사건 공작도 배후에서 지시했을 것으로 보고있습니다.

검찰은 윤홍준 기자회견을 지휘했던 이대성 씨가 베이징에서 돌아온 한성기 씨를 석연치 않은 이유로 석방했다는 정황등에 비추어 권영해씨의 배후역할에 개입돼 있었을 것으로 보고 있습니다.

따라서 검찰은 권영해씨가 한성기씨의 범행을 묵인했다는 추가기소 내용 외에도 적극적인 배후 역할을 했다는 부분을 밝혀내기 위해 관련인물들을 소환 조사하는 등 수사력을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

텔레비전을 통해 이런저런 캠페인을 펴고있는 북한이 최근에는 공공물품을 제것처럼 아끼자고 강조하는 내용의 단편 영화를 내보냈습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

무대는 북한의 한 화물역 사업소.

갓 만들어 온 새 화차가 금새 허름해지는데 화물원이 불만을 털어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

이거 정말 양심들이 없단 말이야요… 분통같이 쌩한걸 (새걸) 들이보냈는데… 

◆ 이보경 기자 : 

사업소 책임자인 운수과장 황만호 씨.

새 화차 몇개는 따로 모셔놓고 엉뚱하게 창고로 쓰면서 나머지 화차는 마구 다룹니다.

◆ 인터뷰 : 

자기집의 재산이라면 이럴 수 있나요.

◆ 이보경 기자 : 

중요한 설비 운반을 위해 창고로 쓰던 새 화차를 급히 비우라는 윗 사람의 지시에 황 과장이 짜낸 생각은 한 술 더 뜹니다.

◆ 인터뷰 : 

아홉달 동안에 파손시킨 국가적 손실을 모두 합치면 수백만원이나 됩니다.

그렇단 말이오.

천문학적 숫자란 말이오.

◆ 이보경 기자 : 

억지 같은 일이 결국 사고를 불렀습니다.

절단기 불꽃이 엎질러진 기름에 옮겨붙어 불을 끄느라 한바탕 소동이 벌어집니다.

간신히 수습한 황 과장과 직원들은 윗 사람으로부터 준엄한 질책을 받습니다.

◆ 인터뷰 : 

9달 동안에 파손시킨 국가적 손실을 모두 합치면 수백만원이나 됩니다.

그렇다면 말이요, 천문학적 숫자란 말이요.

◆ 이보경 기자 : 

큰 손실을 메우기 위해 직원들은 더 허리띠를 졸라맸고 황 과장은 이렇게 반성했습니다.

◆ 인터뷰 : 

이번에 제가 범한 과오는 정말 용서 받을 수가 없습니다.

◆ 이보경 기자 : 

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건축인허가, 토지 형질변경, 이런 일을 해주고 뇌물을 받은 시 의원과 공무원들이 또 검찰에 적발됐습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

현직 시 의원은 해당 시군의 각종 현안과 관련해 법안을 발의할 수 있습니다.

바로 이런 권한을 돈벌이에 이용한 안양시 시 의원 5명이 적발돼 이 가운 데 조봉현 씨 등 3명이 검찰에 구속되고 시 의회 의장 윤수길 씨 등 2명은 불구속 입건되었습니다.

시 의원 조씨 등은 시측으로 고도가 제한돼 있는 이 곳 안양시 석수동 주거지역에 15층까지 아파트를 지을 수 있도록 시 조례를 고쳐 주겠다며 주택조합으로부터 1억원을 받아 챙긴 것으로 드러났습니다.

이와 관련해 안양지역 5개 시민단체는 오늘 성명을 내고 이미 구속된 이석영 안양시장과 이번에 적발된 시 의원들에게 사태를 촉구했습니다.

파주시에서는 전원주택 부지 조성과 관련해 6천여만원의 뇌물을 받고 토지형질 변경허가를 내준 산림과 공무원들이 검찰에 구속됐습니다.

오늘 구속된 파주시 산림과장 이강구 씨 등 같은 과 공무원 3명은 향응과 뇌물을 받은 지 불과 사흘만에 지난해 초 두 차례나 허가가 완료된 탄현면 일대 토지형질 변경허가를 내준 것으로 드러났습니다.

검찰은 또 허가 과정에서 로비 명목으로 1천만원을 받은 전 경기도 의원 김남정 씨도 구속했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커: 

5대그룹의 구조조정작업을 압박하고 있는 정부가 정부총수가 개인재산을 내놓고 자구노력을 기울이라고 촉구했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

강봉균 청와대 경제수석은 오늘 5대그룹의 구조조정과 관련해 사주의 사재를 출자하거나 계열사 지분을 매각하는 둥의 조치가 취해져야 자구 노력이 이루어진 것으로 볼 수 있다고 밝혔습니다.

강봉균 수석은 오는 7일 청와대에서 열리는 정·재계 간담회에서 이같은 자구노력 방안이 논의될 것이라고 말했습니다.

강봉균 수석은 또 5대그룹이 채권은행과 재무구조개선약정을 맺을 때 사업성이 낮은 계열사 정리는 물론 사재출자 등의 이같은 자구노력을 포함해 할 것이라고 강조했습니다.

또 오는 7일 정·재계 간담회 이후 발표될 합의문에는 5대그룹의 주력업종이 구체적으로 명시되지는 않더라도 암시는 될 것이라고 밝혔습니다.

그러나 5대재벌이 어떤 업종을 주력으로 할 것인지는 자율적으로 결정할 일이라고 설명했습니다.

강봉균 수석은 재벌의 은행주식 소유제한에 대해서는 2000년쯤 되면 우리 재벌의 모습이 상당히 달라질 것이며 따라서 그단계에 이르면 선진국에서 하지 않는 이런 저런 규제를 할 필요가 없을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커: 

삼성 자동차가 사업 맞교환대상에 포함된 것으로 알려지면서 5대 재벌그룹의 구조조정이 어떤 모습으로 이루어질지 관심이 더해지고 있습니다.

홍기백 기자는 다음주 월요일에 열리는 정재계간담회까지는 윤곽이 드러날 것 같다고 전했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

삼성자동차의 처리문제가 모레쯤 윤곽이 드러날 것으로 보입니다.

금융감독위원회는 모레 청와대에 5대재벌 구조조정상황을 보고하면서 삼성 자동차문제를 포함시킬 예정입니다.

금융감독위원회관계자는 삼성자동차의 맞교환대상으로 대우전자외에 다른 대우계열사도 검토되고 있다고 밝혔습니다.

금융감독위원회는 삼성 자동차의 처리문제는 재벌들의 스스로의 필요에 따라 선택한 것이라고 강조했습니다.

◆ 윤원배 부위원장 (금융감독위원회) : 

과거하고는 다르다, 하는 것을 이제는 많이 느끼면서 상당히 자발적으로 구조조정에 참여하고 그 과정에서 바로 삼성 자동차와 대우전자의 관계도 그러할 것이다.

◆ 홍기백 기자 : 

삼성 자동차의 처리가 가닥을 잡아가면서 5대재벌을 몇 개의 주력 업종 위주로 재편하는 방안도 가시화되고 있습니다.

금융감독위원회는 특히 주력 업종에 포함된 일부 계열사에 대해서는 기업개선작업 대상으로 선정해 대출금 일부를 주식으로 전환하는 방안을 검토하고 있습니다.

이를 위해 은행들은 사업전망을 밝히나 부채비율이 높아 경쟁력이 떨어지는 주력계열사를 그룹별로 두 개씩 모두 10개정도를 뽑아 금융감독위원회에 보고한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커: 

기아자동차를 인수한 현대자동차의 새회장은 정몽구 현대회장이 겸임하게 됐습니다.

정몽구 회장의 자동차회장 겸임으로 현대그룹의 후계구도는 정몽구 회장 체제로 가닥을 잡았고 또 현대그룹의 구조조정과도 맞물려서 주목되고 있습니다.

최장원, 정경수 두 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

정몽구 현대그룹 회장이 현대자동차와 기아자동차의 회장직을 맡게 됐습니다.

현대는 자동차 사업부문의 경영을 일원화하기 위해 정몽구 신임 회장을 위원장으로 하는 자동차부문 기획조정위원회를 설치하기로 했습니다.

기획 조정위원회는 현대자동차와 기아자동차의 경영전반을 총괄하며 마케팅과 연구개발 등의 업무를 담당하게 됩니다.

지난 30여년간 현대 자동차를 키워온 정세영 명예회장은 경영일선에서 완전히 물러났으며 아들인 정몽규 현 회장도 해외판매를 담당하는 부회장으로 내려 앉았습니다.

◆ 박세용 본부장 (현대 구조조정본부) : 

기아자동차 주식회사와 아시아자동차 주식회사의 조기 정상화방안을 포함하여 자동차부문의 경영개선방안을 빠른 시일내에 발표하도록 하겠습니다.

◆ 최장원 기자 : 

현대는 이와 함께 현대자동차와 서비스와 현대정공에 자동차 사업부문을 현대자동차에 합병하고 아시아자동차 등 4개사를 기아자동차와 합치기로 했습니다.

현대자동차와 기아자동차는 당분간 합병하지 않고 두 회사의 상표를 그대로 사용하기로 했습니다.

현대는 자동차부문의 구조조정이 마무리됨에 따라 전자와 건설, 중화학과 금융 및 서비스등 나머지 핵심사업에 대해서도 독립계열화를 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한때 후계구도에서 밀려나는 게 아니냐는 추측을 낳기도 했던 정몽구 현대그룹 회장이 오늘 그룹 최대 계열사인 현대자동차의 회장을 겸하게 돼 그룹의 후계자로 사실상 자리를 굳혔습니다.

현대자동차는 지난 해 매출액이 11조원이 넘는데다 기아와 아시아자동차의 매출액까지 합하면 그룹전체 매출액의 1/4가량을 차지하는 최대 계열사에서 누가 경영을 맡느냐가 후계구도의 최대변수입니다.

올해 예순살인 정몽구 회장은 이번에 자동차회장으로 낙점을 받아 정주영 현대명예회장의 후계자로서 명실상부하게 자리매김했다는 평가입니다.

현재 정공과 인천제철등 5개 계열사의 경영을 맡고 있는 정몽구 회장은 자동차사업까지 더해서 지난 해 78조원에 이르는 그룹매출액의 약 40%를 책임지게 됐습니다.

반면 동생인 정몽헌 회장은 그룹의 모체인 건설을 비롯해 전자, 종합상사 등을 맡고 있고 최근에는 금강산 관광사업등 대북사업까지 주도하게 돼 형인 정몽구 회장과 함께 현대그룹의 양대축을 이루게 됩니다.

재벌들에 대한 구조조정에 압력이 여느 때보다 높은 시점에서 국내 최대 재벌그룹의 총사령탑을 맡게 된 정몽구 회장이 현대를 어떻게 이끌어 갈지 주목됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융구조조정 소용돌이 속에서 한두달짜리 초단기 상품으로 떠돌던 시중의 돈이 중장기 예금에 자리를 잡고 있습니다.

그 배경을 고일욱 기자가 분석해 봅니다.

◆ 최 선 씨 (한국투자상담 창구) : 

짧게 짧게 많이 돌려 쓸 수 있어요.

요즘 같은 경우는 금리도 많이 안정된 상태고 중장기로 많이 하시거든요, 

◆ 고일욱 기자 : 

10월에만 해도 투신사의 만기 6개월 이상 장기 상품보다 단기 상품에 10조원이 더 들어왔지만 지난달에는 장기 상품에 들어온 돈이 단기 상품의 2배입니다.

은행에도 주변 사정이 불안해 어떻게 될 지 모를 때는 한 두달짜리 예금에만 돈이 몰렸지만 최근 상황은 180도 달라졌습니다.

두 시중 은행 예를 들면 단기 정기예금의 경우 두달새 2천억원 정도씩 빠져 나갔지만 중장기 예금은 3천억에서 5천억씩 늘어났습니다.

초단기로 옮겨 다니던 시중자금이 자리를 잡아가고 있는 것을 두고 금융계의 관계자들은 금융기관과 금융시장에 대한 불안감이 어느 정도 해소되었기 때문이라고 풀이하고 있습니다.

◆ 배수홍 차장 (한국투신) : 

구조조정이 상당 부분 마무리됨에 따라서 고객들이 단기에서 장기 상품으로 이동 추세에 있는 것도… 

◆ 고일욱 기자 : 

IMF 체제 직후 단기금리가 더 높았던 기형적인 금리 구조도 정상화돼 장기금리가 더 높아졌다는 것도 이유입니다.

◆ 백태석 차장 (조흥은행) : 

장기적으로 또는 안정적으로 운영할 수 있기 때문에 단기 예금 금리보다는 장기 예금 금리를 다소 높게 저희가 책정하고 있는 상황입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행의 중장기 예금이 늘어나면 그만큼 대출 여력도 커질 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

부산에는 이상하게도 통행 요금을 받다 말다 하는 곳이 있습니다.

차가 밀리면 그냥 통과시키고 또 차가 잘 빠지면 다시 돈을 받는 요금소.

오락가락하는 교통 행정을 부산의 탁은수 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 탁은수 기자 : 

사흘 전 요금소가 설치된 부산 도시고속도로 대연 램프.

앞서 가던 차량이 짜증을 내면서도 통행료를 내지만 뒤따라오던 차량은 왠일인지 그냥 통과합니다.

차선이 한개 밖에 없는 구간에 요금소가 설치돼서 통행료를 거두게 되면 이렇게 차량이 꼬리에 꼬리를 물고 길게 늘어서서 인근 도로와 도시고속도로가 이내 주차장이 돼 버립니다.

이 때문에 통행료를 걷다 차량이 밀리면 그냥 통과시키고 안 밀리면 다시 돈을 받는 어처구니 없는 일이 사흘째 되풀이 되고 있어서 시민들이 분통을 터뜨립니다.

◆ 시민 : 

좀 전에 지나갈때는 돈 받아놓고 이제와서 또 안받고 우린 회사에 들어가면 전부 돈 받는데 무슨… 

◆ 시민 : 

기름 때문에도 우리나라 경제에 마이너스 작용을 하게 되지요.

왔다섰다 왔다갔다… 

◆ 탁은수 기자 : 

그러나 부산시는 태평입니다.

시민들의 불편은 아랑곳없이 일주일 정도 시험운영을 해본 뒤에야 대책을 마련하겠다는 것입니다.

◆ 이재오 본부장 (부산시 건설본부장) : 

사실상 이러한 상황에 실제로 요금을 받으면서 체크해보며 일주일 정도만 각종 상황 분석을 하고 있는 중입니다.

◆ 탁은수 기자 : 

마치 장난을 치듯 요금 징수와 중단이 반복되자 참다 못한 시민들이 오늘 부산시에 대한 항의의 표시로 통행료 납부를 거부하고 나섰습니다.

◆ 시민 : 

부산시가 행정을 이렇게 하는데 우리가 돈낼 이유가 없지요.

◆ 탁은수 기자 : 

시민들의 고통은 외면한 채 통행료만 거두면 된다며 장사속만 챙기는 부산시의 엉터리 교통행정에 시민들은 입을 다물지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한 가정집에 수도요금이 11달째 끝자리 하나 틀리지 않고 똑같이 나오고 있습니다.

어찌된 일이지 장성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

경북 포항시 해도동에 사는 장 모씨.

장씨는 요즘 수도요금 청구서를 볼 때마다 어이가 없습니다.

지난달 수도요금 31,970원 그 전달에도 마찬가지.

올 초부터 무려 11달 동안 끝자리 하나 틀리지 않고 요금이 똑같이 나왔기 때문입니다.

◆ 장 모씨 : 

고정적으로 똑같이 나오니까 어떻게 된 것인지 한번에 검침을 1년에 한번 하는 건지… 

◆ 장성훈 기자 : 

여름이면 물 사용량이 훨씬 많아도 이 집의 7-8월 수도요금은 변함이 없습니다.

4개월 전쯤에는 한집이 이사를 나갔지만 그 달에도 역시 수도요금은 31,970원 똑같이 나왔습니다.

담당 공무원은 이 집에서 발생한 누수량만큼 임의로 요금을 올려 부과했다고 말합니다.

◆ 포항시 상수도 사업소 직원 : 

평소 물 사용량은 6,70톤인데 부과는 100톤을 했다.

매달 사용량보다 더 부과를 해서 (누수량)따라 올라가는 거다.

◆ 장성훈 기자 : 

장씨 집에 현재 계량기 수치는 394톤, 지난달 검침 기록은 890톤.

계량기가 거꾸로 돌아가지 않는 한 지난달 검침이 엉터리였던 셈입니다.

◆ 세입자 : 

세집 살다 한 집 나갔는데도 요금이 똑같으면 틀리죠.

요금체계가 잘못됐다고 봐야죠.

자기들이 쉽게 말하면 업무처리를 탁상행정하는 것 밖에 더 됩니까?

◆ 장성훈 기자 : 

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

황금 어장인 제주 부근의 바다속엔 버려진 그물에 물고기들이 갇혀 떼죽음 당하고 있습니다.

제주의 송문희 기자가 취재했습니다.

◆ 송문희 기자 : 

황금어장으로 손꼽히는 제주 바다.

바다속에서 걷어 올린 폐그물에 무수한 바다 고기들이 걸려 들어 죽어 있습니다.

큰고기, 어린 고기 구분도 없고 버려진 드럼통과 통발 속에도 물고기가 갇혀 있습니다.

폐그물은 바닷속 올가미인 셈입니다.

제주 부근 바다입니다.

바닷속 환경을 취재하기 위해 직접 들어가 보겠습니다.

폐그물 속에 갇힌 물고기들이 그물을 빠져 나오려고 허둥댑니다.

갇힌 물고기는 좁은 공간 속에서 결국 죽게되고 그물에는 몸통은 썩어 없어지고 머리부분만 남아 있는 고기가 즐비합니다.

바닥에 깔린 폐그물은 각종 쓰레기와 함께 해조류의 성장도 막아 바닷속을 황폐화시키고 있습니다.

◆ 고봉만 갑판장 (제주대 실습선 '야라호') : 

이 그물은 어민들이 쓰면서 그물이 좀 낡아 가지고 잘라서 버린 겁니다.

보다시피 이 그물 속에 쑥 들어가 있습니다.

그물에 걸려 가지고… 

◆ 송문희 기자 : 

불법 어업을 하다 경비정이 적발하면 그물을 잘라 내거나 통째로 버리두고 달아나는 어선 때문에 폐그물은 계속 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 송문희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

초등학교 교사 임용시험에서 미달사태가 빚어졌습니다.

사상 처음 있는 일인데 당장은 문제가 없다고 하지만 정년 단축이 시행되는 내년 2학기부터가 걱정입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 16개 시도의 내년도 초등교사 임용시험 모집인원은 8,166명으로 작년보다 두배 가까이 늘어났습니다.

올 들어 교사들의 명예퇴직이 급증한데다 정원도 대폭 늘리도록 조정했기 때문입니다.

모집 인원은 늘었지만 교대 출신은 매년 5천명만 배출되기 때문에 초등교사 임용시험 사상 처음으로 지원 미달사태가 빚어졌습니다.

원서접수 마감 결과 경기도가 69명, 충남 109명, 충북 71명 등 모두 다섯 개 시도에서 338명이 미달됐습니다.

그렇지만 당장 내년 1학기 교사 수급에는 차질이 없다는 게 교육부의 판단입니다.

문제는 정년 단축이 시행되는 2학기의 교사 충원입니다.

◆ 김 철 (교육부 교원양성 연수과장) : 

정년 조정에 따른 퇴직자가 많이 증가하기 때문에 교원수급 상에 차질이 예상되고 있습니다.

그래서 상반기 중에 한 번 더 임용고시를 치를 예정으로 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 추가시험에서도 지원자가 부족할 경우 교과 전담교사를 담임교사로 배치하고 중고등학교 미 임용 교사를 교과 전담교사로 활용하기로 했습니다.

또 작년 퇴직한 교원가운데 계속 교단에 서기를 원하는 교사를 초빙계약제로 적극 임용해서 교사 수급에 차질이 없도록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다리의 난간을 뜯어서 훔쳐가던 도둑이 경찰의 추적을 받자 경찰차 앞에 이 난간을 던지고 달아났습니다.

청주에 신미이 기자가 취재했습니다.

◆ 신미이 기자 : 

오늘 새벽 3시쯤 충북 진천군 초평면 옥암리, 다리 난간 74m를 연결해 놓은 시가 300만원 상당의 알루미늄 통 47개가 모두 없어졌습니다.

용의자들은 다리 난간의 볼트만 풀면 파이프를 쉽게 뺄 수 있다는 점을 악용했습니다.

범인들은 시간을 벌기 위해 낮에 이곳에 와 미리 볼트를 모두 풀어놨습니다.

◆ 오세학 소장 (진천 초평파출소) : 

나사가 이제 풀렸다는 걸 발견하고 저희들한테 연락을 해 줘 가지고 저희들이 이제 중점 순찰을 하다가 도망간 것을 발견하게 된 것입니다.

◆ 신미이 기자 : 

낮에 다리 난간의 볼트가 풀려 있다는 신고를 받고 밤을 기다려 순찰 중이던 경찰, 도난 현장을 확인하고 곧 이어 도주하는 범행 차량을 발견했습니다.

칠흑같은 어두운 국도 상에서 경찰과 도둑과의 추격전은 음성까지 30여분간 계속됐습니다.

범인들은 훔친 난간용 알루미늄통을 도로에 떨어뜨려 순찰차의 진로를 방해한 뒤 충북 음성 부근 야산에 화물차를 버리고 달아났습니다.

경찰은 범행에 이용된 화물차 주인 36살 김 모씨의 행적을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 신미이입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

몇몇 대형 법률회사, 이른바 로펌이 사건을 수임하면서 사건을 맡긴 기업의 담당자에게 뒷돈을 건네는 관행이 있다고 일부 변호사들이 문제를 제기하고 나섰습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

맑은 사회를 위한 변호사 모임이 지난달 20일 대한변호사협회에 보낸 건의문입니다.

개인 변호사의 비리에 이어 로펌까지 수임비리의혹이 제기되고 있다며, 대책을 요구하는 내용입니다.

이 모임의 한 변호사는 일부 로펌이 사건을 맡긴 기업의 법무 담당자에게 사건 수임대가로 비밀리에 사례비를 건네고 있으며 큰 사건의 경우 액수는 수억원대라고 말했습니다.

이 모임은 또 사건을 맡긴 기업의 경영진 몰래 사례비가 오가기 때문에 로펌이 청구하는 수임료는 그 만큼 비싸질 수밖에 없다고 지적했습니다.

맑은 사회를 위한 변호사 모임은 따라서 변협 내에 상임 변호사를 두고 로펌 비리에 대한 진상을 조사하라고 촉구했습니다.

뒷돈 거래를 규제하도록 변호사법은 물론 변호사 윤리규칙도 고쳐야 한다며 연말까지 답변을 달라고 요구했습니다.

◆ 이석연 변호사 (대한변협 감찰위원) : 

뒷돈 거래가 지적이 되어 왔는데 이것이 사실이라면 개인 변호사의 브로커를 통한 수임 비리 못 지 않게 중대한 문제로서 변호사 징계 사유에 해당이 된다고 봅니다.

◆ 박성호 기자 : 

변협은 그러나 이같은 관행이 소문으로 떠돌 뿐 구체적 물증을 잡기가 어려워 진상조사가 쉽지 않을 것이라는 입장입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폐암같은 난치병을 유발하는 석면을 다루면서도 배기장치를 갖추지 않은 석면 사용업체에 대해 처음으로 영업 정지 처분이 내려졌습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

부산 사상구의 한 석면방직업체입니다.

석면을 이용해 각종 단열재를 만드는 이 업체 근로자들은 대부분 석면 먼지에 노출돼 있습니다.

◆ 근로자 : 

이 마스크 이틀 동안 썼습니다.

원칙은 하루에 하나지만… 

◆ 김동욱 기자 : 

이렇게 석면 먼지를 마시며 일할 경우 몸 안에 석면이 쌓여 폐나 복막에 암과 같은 난치병을 유발하게 됩니다.

노동부는 당초 허가받을 때와는 달리 석면 배기장치를 제대로 갖추지 않은 다섯 곳에 대해 석달 동안 영업을 정지시켰습니다.

석면 사용허가를 받은 업체에 대한 영업정지는 이번이 처음입니다.

◆ 박정구 과장 (노동부 산업보건환경과) : 

배기 장치도 관리를 소홀히 함으로써 근로자 건강에 나쁜 영향을 미치고 있으므로 부득이… 

◆ 김동욱 기자 : 

석면 피해자는 지난 93년 이후 매년 발견돼 모두 9명이 숨지고 4명이 고통받고 있다고 노동부는 밝혔습니다.

현재 전국에는 모두 48개 업체가 석면을 취급하고 있으며 이들 업체에 5,300명이 근무하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 96년 발생한 강원도 고성군 산불로 피해를 본 주민들이 국가로부터 84억여원을 받게 됐습니다.

서울지법 민사 합의 42부는 오늘 고성군 주민 300여명이 군의 폭발물 제거과정에서 일어난 산불로 송이버섯 채취가 어렵게 되는 등 피해를 보았다며 낸 소송에서 국가는 84억여원을 지급하라고 강제조정 결정을 내렸습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해는 공짜 달력 얻기가 쉽지 않을 것 같습니다.

해마다 연말이 되면 인심쓰 듯 달력을 돌리던 기업체들이 올해는 부수를 반 정도로 줄였기 때문입니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

내년 코오롱그룹의 달력에는 한 아마추어 화가의 그림이 실립니다.

다름 아닌 이동찬 코오롱 명예회장의 그림입니다.

작년에 수천만원의 로열티를 주고 미국 화가의 작품을 실었던 그룹 측이 평소 그림 그리는 것이 취미인 명예회장의 작품을 쓴 것입니다.

◆ 최동욱 과장 (코오롱 상사) : 

경비 절감 차원에서 명예회장님의 그림을 사용하는 게 어떻겠냐고 건의를 드렸습니다.

그래서 명예회장님도 쑥쓰럽지만 본인의 그림을 사용하는 것에 대해서 흔쾌히 결정을 해주셨습니다.

◆ 유재용 기자 : 

코오롱은 올해 8만 5천부였던 부수도 내년에는 3만 5천부로 줄여 제작비를 1억 5천만원에서 6천 7백만원으로 60% 깍았습니다.

올해 100만부를 찍었던 현대는 50만부로, 140만부를 찍었던 삼성은 70만부로 대부분의 대기업들이 달력 부수를 반 이상 줄였고 경영난으로 달력을 아예 발행하지 않는 곳도 많습니다.

◆ 권종열 이사 (정문출판사) : 

예년에 비해서 좀 질을 좀 낮추고 물량도 많이 한 거의 반 수준으로 많이 줄었습니다.

◆ 유재용 기자 : 

기업들은 달력의 크기와 장수도 줄이고 있고 달력을 묶는 부품과 종이까지 더 싼 것을 써 제작비를 아끼고 있습니다.

내년에는 이렇게 생산단가가 비싼 칼라사진을 뺀 달력이 많이 나올 것으로 보입니다.

내년에는 아마도 달력을 직접 사 써야할 지 모르지만 달력에도 과소비 거품이 빠지는 것이 그나마 다행입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 상품 하나를 팔 때마다 불우이웃돕기를 하는 업체의 매출이 늘고 있습니다.

물건을 사면서 불우이웃도 돕는다는 뿌듯함에 고객들도 좋은 반응을 보이기 때문입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

서울 미아동의 대규모 아파트 단지를 분양하고 있는 SK건설, 요즘 일부 건설업체들은 고객을 끌어모으기 위해 값비싼 경품을 내걸고 있지만 이 회사만큼은 색다른 고객 유치 작전을 펴고 있습니다.

이 회사에서는 모델하우스에 찾아오는 손님들에게 이런 쿠폰을 나눠주고 있습니다.

쿠폰 한 장이 모일 때마다 회사돈으로 천원씩의 불우이웃 돕기 성금을 적립하고 있는데 지금까지 2만 3천명이 다녀갔으니까 2천 3백만원이 모인 셈입니다.

돈은 건설회사가 내지만 이 곳을 찾은 2만 3천명의 고객은 모두 천원씩 불우이웃 돕기 성금을 내는 뿌듯함을 느끼게 됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

티끌모아 태산이라고 이게 금액이 많으면 더 많이 도울 수 있잖아요.

◆ 인터뷰 : 

조금이라도 보탬이 된다니까 참 좋은 것 같아요.

◆ 이진희 기자 : 

패스트 푸드회사인 롯데리아도 지난 7월부터 햄버거 1개를 팔 때마다 20원씩 결식 아동 돕기 기금을 적립하고 있습니다.

지금까지 적립한 돈만 모두 1억 7천만원이 넘고 해당 제품은 매출이 20%나 늘었습니다.

불우이웃도 돕고 매출신장도 얻는 색다른 판촉 기법이 불황기에 톡톡히 효과를 보는 셈입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장과 지역의료보험을 통합하는 내용의 국민건강보험법안이 국회 통과를 앞두고 이해단체간의 찬반 논란에 휘말리고 있습니다.

분명한 사실은 이 법안대로라면 저소득층의 부담이 줄어든다는 점입니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

국민건강보험법안이 통과되면 직장 가입자의 보험료를 산정하는 기준이 현행 기본급에다 상여금과 교통비 등을 더한 전체 소득으로 높아집니다.

보험료를 내지 않던 피부양자 가운데 자영업 등을 해서 돈을 버는 사람은 보험료를 따로 내야 합니다.

이에 대해서 직장 의료보험 조합과 한국노총 그리고 보험료를 함께 내 온 사업자 대표인 경총 등은 근로자 부담을 이유로 국회 통과 저지 운동을 펴고 있습니다.

◆ 김항집 부위원장 (직장의보 노조) : 

저희 근로자의 보험료 부담이 두배 이상 가중될 수 밖에 없습니다.

◆ 고대석 기자 : 

반면에 민주노총과 경실련, 참여연대 등 72개 단체들은 저소득층의 부담을 줄이기 위해서 통합해야 한다는 주장입니다.

◆ 강창구 대변인 (의보연대회의) : 

실업이라는 공포를 누구나 안고 있습니다.

누구든지 자영업자가 될 수 있고 다시 또 근로자가 될 수 있는 이런 상황입니다.

의료보험 통합추진기획단은 의료보험 조직의 통합은 형평성이 생명이라고 강조했습니다.

◆ 차흥봉 교수 (의료보험통합 추진기획단) : 

중간층 이상의 근로자들은 보험료가 조금 올라가게 될 것이고 중간층 이하의 근로자들의 경우에는 보험료가 오히려 내려갈 수가 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

의보통합추진기획단은 의료보험 요율을 내년 5월까지 산정해서 내년 하반기에 모의 적용할 예정입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

돈을 갚지 못하는 채무자에게 비싼 책을 할부로 구입하게 하고 이걸 넘겨 받아서 서점에 팔아 넘기는 수법으로 돈을 챙겨온 악덕 사채업자들이 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

인천에 사는 주부 42살 김 모씨는 지난 5월 한 사채업자로부터 1백만원을 꿨습니다.

하지만 원금은커녕 열흘에 10만원씩 내야 하는 이자도 감당할 수 없었습니다.

사채업자는 빚독촉을 하다 다른 방법을 강요했습니다.

◆ 채무자 김 모씨 : 

이자 못 내니까 책을 사라고 하더라구요… 

◆ 성장경 기자 : 

사채업자가 소개해준 영업사원을 통해 2백만원어치의 책을 할부로 구입한 김씨는 이 책을 사채업자에게 넘겼고 다시 사채업자는 다시 1백 2십만원에 서울 청계천에 있는 서점에 팔았습니다.

원래 2백만원짜리였던 이 책은 결국 소비자에게 1백 6십만원에 팔렸습니다.

이 때문에 책을 판 출판사는 할부금도 못 받았고 정당하게 구입한 소비자들로부터 비싸게 팔았다는 항의까지 받는 이중의 피해를 입고 있습니다.

◆ 송호성 사장 ((주)한국몬테소리) : 

똑같은 정상품이 그렇게 헐값에 판매되느냐, 계약을 취소하겠다… 

◆ 성장경 기자 : 

인천지방검찰청은 오늘 이같은 수법으로 1억 6천여만원의 돈을 챙겨온 44살 조영희 씨 등 사채업자 2명과 서점주인 45살 손대원 씨 등 모두 9명을 구속 기소했습니다.

검찰은 이밖에도 같은 수법으로 전국적으로 10억원 대에 이르는 피해를 입고 있다는 출판업계의 말에 따라 수사를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지방법원 남부지원은 오늘 부가이용료를 받고 PC통신에 인기 탤런트들의 사진을 무단 개재했다면서 JC 프로덕션 한 모씨가 제기한 초상권 침해금지 가처분 신청을 이유 없다고 기각했습니다.

재판부는 한씨가 연예인 엄정화 등과 독점적인 초상권 제품 제작 계약을 맺은 것은 인정되지만 제품이라는 용어는 엽서나 브로마이드 등과 같은 유형의 것에만 해당한다고 기각 이유를 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 북부간선도로가 이달 말 개통을 앞두고 마지막 손질을 하고 있습니다.

이 도로가 개통되면 한강 이북의 교통 흐름이 상당히 좋아질 것으로 기대됩니다.

이언주 기자가 미리 가 봤습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 북부지역을 동서로 갈라 놓았던 인왕산과 북한산 허리에 서울에서 가장 긴 터널이 뚫렸습니다.

인왕산을 뚫고 서대문구 홍제동에서 종로구 평창동에 이르는 1,890m의 홍제문 터널, 여기서 불과 20여m를 지나 북한산을 관통해 성북동 길음동으로 이어지는 1,650m의 정릉 터널, 남산 1호 터널보다 두배 이상 깁니다.

이달 말 북부간선도로 전 구간의 개통을 앞두고 차선 도색 작업과 마무리 공사가 한창입니다.

이렇게 동서를 연결하는 홍지문 터널과 정릉 터널이 완공되면 도심을 통과하는 차량수를 획기적으로 줄일 수 있습니다.

지금까지는 홍제동에서 정릉까지 가는데 30분 이상이 걸렸지만 앞으로는 10분이면 가능하게 됐습니다.

미아리에서 김포공항까지 가는데도 2시간에서 1시간으로 단축됩니다.

도심 전체의 교통 흐름도 개선돼 강변북로의 경우 한시간에 1만 4천여 대에서 1/3 수준인 5천 8백대로 줄어들게 됩니다.

◆ 이병문 (서울시 건설안전본부) : 

동서로 도로가 연결됨으로써 평소 걸리던 시간의 1/5 정도는 단축이 될 것으로 판단됩니다.

교량과 터널로만 이루어진 15.2km의 북부간선도로 건설기간은 9년, 됩니다.

예산은 6천 1백억원이 들었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밤에 고속도로를 가다 보면 후미등이 꺼진 채 달리는 화물차를 많이 보게 됩니다.

이런 화물차는 뒤 차에서 잘 볼 수 없기 때문에 대형사고의 위험이 높습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제밤 11시쯤 중부고속도로 상행선 곤지암 부근, 후미등이 꺼진 대형 트럭이 시속 100Km가 넘는 속도로 질주합니다.

바로 그 뒤를 쫓는 트럭 역시 후미등이 꺼져 있습니다.

50m쯤 거리가 멀어지자 두 트럭은 어둠에 묻혀 보이지 않습니다.

곧 이어 나타난 트럭은 아예 전조등까지 꺼져 있습니다.

◆ 한윤철 씨 : 

지금 대전에서 올라오는 길인데요, 올라오면서도 뭐 곳곳에서 여러 번 봤지요.

미등이 꺼진 트럭은 눈이나 비가 내릴 때, 그리고 안개가 끼었을 때 고속도로 대형사고의 원인이 됩니다.

◆ 승용차 운전자 : 

달리다 보니까 앞에 미등이 꺼져 있는 차가 있어 가지고 사고나는 줄 알았습니다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 트럭 운전사들은 후미등이 꺼져 있는 것을 대수롭지 않게 여깁니다.

◆ 트럭 운전사 : 

불꺼진 줄 뒤에서 보고 얘기 안 해주면 안에서는 잘 몰라… 

◆ 김연석 기자 : 

점검을 안 하는 건지 일부러 끈 것인지 알쏭달쏭합니다.

게다가 심야 고속도로에서는 후미등 단속이 거의 불가능합니다.

이런 틈을 비집고 후미등이 꺼진 트럭들은 대형사고 위험도 아랑곳하지 않고 오늘도 밤길을 무섭게 달리고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태권도와 에어로빅을 결합한 태권무라고 하는 것이 선보였습니다.

딱딱한 체조에 쉽게 싫증내는 신세대 장병을 위해서 개발되었다는 데 내년부터 육해공군 모든 장병들에게 보급됩니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

태권도 복을 입은 장병들의 손과 발이 탄력있게 움직입니다.

오늘 군이 선보인 태권무는 태권도에 에어로빅 율동을 가미해 누구나 쉽고 재미있게 따라할수 있습니다.

앞차기와 옆지르기 등의 기본동작을 경쾌한 리듬에 실은 초급형.

그러나 유단자 품새가 27 동작이나 들어간 구급형에 이르면 특전사 장병도 가쁜 숨을 몰아쉽습니다.

◆ 김정아 중사 (특전사 여군중대) : 

머리끝에서부터 발 끝까지 땀이 흠뻑 젖는 것을 느끼고 그리고 하고 나서 굉장히 호흡도 가쁘고… 

◆김대경 기자 : 

전문가의 자문을 받아 개발한 태권무는 실제 심장박동수 측정 결과 현재 실시하고 있는 국군 체조보다 운동 효과가 높은 것으로 나타났습니다.

또 자칫 도식적인 운동에 싫증을 낼 수 있는 신세대 장병들의 체력 증진은 물론 스트레스까지 해소할 수 있다는 점도 개발 취지입니다.

◆ 정두원 상병 : 

태권도만 할 경우엔 좀 딱딱한 면이 있는데 무용과 섞여서 하니까 좀 부드러운 면이 있어서 참 보기 좋습니다.

◆ 천용택 장관 (국방부) : 

우리군이 지휘하고 있는 신세대는 사고와 사색보다는 행동하기를 좋아하고 지시받기 보다는 스스로 참여하기를 바라는 그러한 젊은세대이기 때문에… 

◆ 김대경 기자 : 

군은 앞으로 각급 부대별로 태권무 조교를 양성해 태권무를 생동감 넘치는 부대육성을 위한 체육활동 프로그램으로 적극 활용할 계획입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기가 좋다는 미국에서 요즘 대기업들이 경쟁적으로 직원들을 내쫓고 있습니다.

연말에 느닷없이 불어닥친 해고 선풍.

김상수 기자가 전해드립니다.

◆ 김상수 기자 : 

세계 최대 항공기 제작업체인 보잉사가 2만명을 감원하겠다고 어제 전격 발표했습니다.

보잉사 외에도 최근 사흘동안 대기업의 해고 발표가 잇따랐습니다.

석유회사 엑슨과 모빌이 9천명, 트러스트 은행과 도이치 은행이 5,500명, 식품회사인 캘로그가 756명 등입니다.

미국에서는 지난 10월 한달 동안에 9만 2천명이 직장을 잃었는데 이 상태로 가면 올 연말에는 10년만에 최악의 해고 사태가 발생할 것으로 우려되고 있습니다.

◆ 해고자 : 

크리스마스 시즌인데 사전 통보다 없이…시기가 안좋다.

◆ 김상수 기자 : 

호황이라는 미국에서 이처럼 해고사태가 일고 있는 이유는 대기업간 합병과 아시아의 경기 침체 때문입니다.

그러나 미국 경기가 좋은데도 기업들이 경쟁력 강화를 위해 직원들을 무자비하게 해고한다는 비판도 있습니다.

◆ 존 챌린져 (경제분석가) : 

기업이 돈 버는데만 관심이 있어 근로자의 근무 강도만 높아진다 

◆ 김상수 기자 : 

문제는 미국 경제가 부분적으로 하강 국면에 들어서고 있어서 해고 사태가 더욱 심화될 것이라는 점입니다.

호황 속에서도 우울한 크리스마스를 맞아야 하는 미국인들이 늘고있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야구를 할 때 투수와 포수는 어떤 공을 던질지 서로 사인을 주고 받습니다.

일본 프로야구에서 일부 선수들이 이 사인을 조직적으로 훔쳐 왔다는 의혹이 제기돼서 파문이 일고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 프로야구계가 거물 투수 확보에 실패한 스카우트의 자살사건에 이어서 사인 도둑질 의혹으로 발칵 뒤집혔습니다.

홈런왕 오사다아루.

왕정치 전 선수가 감독으로 있는 다이에 팀이 의혹의 대상입니다.

사인 도둑질 구도는 간단합니다.

백스크린 근처 외야의 전용카메라가 촬영한 상대팀 포수의 사인을 자료실의 모니터 화면을 통해 해독한 뒤에 무전기 등으로 외야석의 아르바이트 학생에게 보내면 이 학생이 메가폰을 통해서 자기팀 타자에게 연락하는 것입니다.

메가폰을 똑바로 들면 스트레이트, 오른손에 들면 커브나 슬라이더, 왼쪽에 들면 호크나 체인지 업 등입니다.

◆ 에모토 타게노리 (해설가겸 국회의원) : 

고전적인 수법입니다.

타자가 볼의 종류를 알면 타율이 높아지죠.

◆ 박광온 기자 : 

때문에 배터리의 사인보호를 위한 난수표가 등장하기도 했었지만 번거로워서 정착되지는 못했습니다.

요즘에는 상대팀 덕 아웃에 도청기를 설치하는 일도 있다고 관계자들은 말합니다.

일본에서 프로야구는 국민 통합을 위해 기능하는 국기와 같은 존재이자 또 한편으로는 황금의 비즈니스입니다.

때문에 항상 페어플레이 정신을 생명으로 내걸지만 검은 의혹의 그림자는 사라지지 않고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아의 하비비 대통령은 부패혐의로 조사를 받은 수하르토 전 대통령에 대해서 법적 조치를 취하도록 검찰에 지시했습니다.

하비비 대통령은 안디 갈리브 검찰총장에게 즉각적인 사법 처리를 명령하는 포교령을 발표했다고 관리들이 전했습니다.

◆ 이인용 앵커: 

변호사를 비롯한 전문직종에 부가세를 물리는 내용의 부가세법 개정안이 유보된 지 하루만인 오늘 국회 법사 위원회에서 통과됐습니다.

법사위원들은 어제 법률안을 유보한 게 네 탓이라고 서로 책임을 떠넘기에 바빴습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

법사위원회에서는 시작부터 책임공방이 벌어졌습니다.

의원들은 재경위원회가 법안을 늦게 넘겨줘서 일어난 일이라며 화살을 돌렸습니다.

◆ 이기문 의원 (국민회의) : 

미리 미리 법안 제출을 하셔서 적법한 예산 심의가 될 수 있도록 정부측에 먼저 촉구를 하고 싶습니다.

◆ 황외진 기자 : 

그렇게 중요한 법안이라면 3당 총무들이 통과시키라는 지침을 줘야 했다고 원망도 했습니다.

◆ 정상천 의원 (자민련) : 

다섯명, 여섯명의 총재단을 구성하고 있습니다.

이 사람들은 뭘 했느냐 이거야, 원내총무가 할 일이 뭐야!

◆ 황외진 기자 : 

정회를 선포해야 하는데 회의를 끝내는 바람에 일이 꼬였다며 위원장에게 책임을 돌리기도 했습니다.

◆ 조찬형 의원 (국민회의) : 

그렇다면 정회를 해놓고 기다리면서 심의을 했어야 이런 일이 없었지 않았겠느냐, 사실 어제 정회만 했으면 문제가 안 생겼습니다.

◆ 목요상 위원장 (법사위원회) : 

전부 좋다들 해주셨습니다.

그래 놓고 이제와서 위원장이 일방적으로 산회를 선포한 것은 너무 … 

◆ 황외진 기자 : 

국회의장이 법사위의 권한도 제대로 모르면서 월권 행위라고 비난했다는 불만도 쏟아졌습니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

어제 또 국회의장께서 마치 법사위가 월권을 하는 것처럼 발언한 것도 잘못된 일이고… 

◆ 황외진 기자 : 

몇몇 의원들은 변명하기보다는 자성하자면서 제동을 걸기도 했지만 법사위는 한시간 회의 중 50분을 책임공방에 보낸 뒤에야 법안을 통과시켰습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 서울의 아침 기온이 영하 4.8도 등 중부 내륙지방의 수은주가 영하 10도 가까이 떨어지는 추운 날씨를 보였습니다.

주말인 내일 아침은 담요 같은 구름 덕분에 오늘보다는 기온이 오르겠고 새벽녘쯤에 서울 경기와 강원도 지방에 1에서 3Cm 정도의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 휴일에는 맑은 뒤에 차차 구름만 많이 끼겠습니다.

현재 중부지방 쪽으로 구름이 많이 낀 모습입니다.

지금 북서쪽에 있는 이 구름이 내일 중부지방을 지나가면서 중부와 호남 지방에 오전 한때 눈이나 비가 내린 뒤에 차차 맑아지겠고 영남지방은 하루종일 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 0도, 대전이 영하 1도로 오늘보다 4도에서 6도 가량 크게 기온이 오르겠고 낮기온은 서울 5도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3m 정도로 매우 높게 일겠습니다.

다음주 월요일쯤에 한 차례 눈이나 비가 온 뒤부터는 차가운 날씨가 연일 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 총재가 어제 판문점 총격요청사건에 대한 검찰의 수사에 응하겠다고 밝히자 검찰은 원칙대로 수사하되, 조사 방법과 시기는 신중히 결정하겠다고 말했습니다.

이회창 총재는 이 문제를 정면 돌파하겠다는 뜻을 굳힌 것 같습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 어제 저녁 전격적으로 판문점 총격요청사건에 대한 검찰 조사에 응하겠다고 밝혔습니다.

이 총재의 신변보장과 예산안 처리를 흥정했다는 얘기가 정가에 나돌던 시점이었습니다.

이 총재는 오늘, 예산안과 정치현안을 연계하는 일은 없다는 점을 분명히 했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

예산 심의와 어떤 정치적 쟁점과의 연결은 결코 꼭 있을 수도 없다는 것이 분명하게 제가 말씀드리는 바입니다.

◆ 김원태 기자 : 

또, 검찰 조사에 당당히 응하겠다는 뜻도 거듭 밝혔습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

검찰이 소환을 하고 또 조사를 한다면 떳떳이 당당하게 응하겠다고 말씀하셨습니다.

◆ 김원태 기자 : 

최근 당내에서는 비주류 측이 판문점 총격요청 사건을 이회창 총재 개인의 문제라며 공세를 취할 움직임을 보였습니다.

이 총재는 따라서 본인이 직접 나서 진실을 밝히고, 정국을 정면으로 돌파하겠다는 결심을 굳힌 것으로 해석됩니다.

한편 여당 측은 예산안 처리를 의식한 듯 침묵으로 일관하면서 한나라당을 자극하지 않기 위해 애를 쓰는 모습을 보였습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 어제 한나라당 이회창 총재가 검찰 수사에 응하겠다고 언급한 것과 관련해 수사상의 진전 상황을 봐가며 정해진 절차에 따라 원칙대로 수사를 해 나가겠다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 현재 배후수사와 관련해 베이징에 가기 전과 후 이 총재에게 북한 접촉관련 보고서 두건을 전달했다고 진술한 한성기 씨에 대한 기초조사와 보강수사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 우선 한성기 씨로부터 보고서를 전달받아 이 총재에게 건넨 것으로 알려진 수행비서와 운전자 등에 대한 조사가 불가피하다고 보고 이르면 다음주쯤 이들을 소환할 방침입니다.

또 한씨와 국제전화를 한 이 총재의 동생 회성 씨에 대한 소환조사를 거친 뒤 정기국회가 끝나는 시점에서 이 총재의 조사 방법을 확정할 것으로 보입니다.

한편 검찰은 한성기 씨가 지난해 베이징에서 돌아온 직후 안기부에 연행됐을 때, 이회성 씨가 박일룡 당시 안기부 1차장과 두차례 전화 통화한 사실을 확인했습니다.

검찰은 이회성 씨가 한씨의 연행사실을 알고 박 차장에게 전화해 한씨의 대북 접촉 문제 등을 논의한 것으로 보고 향후 이회성 씨에 대한 소환 조사에서 이 부분을 추궁할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법정처리 시한을 이틀이나 넘긴 새해 예산안은 다음주 초에나 처리될 수 있을 것 같습니다.

여야는 오늘도 예산안에 대한 계수 조정작업을 벌였지만 제 2 건국위원회의 지원 예산 문제를 놓고 견해 차이를 좁히지 못했습니다.

여야는 그렇지만 협상에 진전이 없을 경우 표결로 처리할 수 있다고 밝히고 있어서 새해 예산안은 다음주 초쯤 처리될 가능성이 높은 것으로 전망되고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민의 세금을 어디에 어떻게 쓸지를 최종적으로 결정하는데가 국회예산 결산위원회의 계수조정 소위원회입니다.

그런데 이 회의는 철저히 비공개로 진행돼 왔습니다.

그런데 오늘 한 시민단체가 이 회의를 비공개로 하는 것은 헌법에 위배된다면서 헌법 소원을 냈습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 지난달 27일 국회 예결이 계수조정 소위원회에 방청을 신청했습니다.

내년에 국민 한 사람당 180여만원의 세금을 부담해야 하는 상황에서 예산안 심의과정을 직접 보고 알리는 것이 필요하다는 판단에서였습니다.

하지만 위원회에서 돌아온 대답은 방청불과, 예산심의는 국회 고유의 권한으로 공개한 전례가 없다는 것이 이유였습니다.

경실련은 이에 대해 출석위원 과반수 찬성이나 국가 안보상 필요한 경우가 아니면 국회 회의를 모두 공개하도록 한 헌법 제 50조 1항에 위배되는 것이라며 오늘 헌법재판소에 헌법 소원을 냈습니다.

◆ 이은기 변호사 (경실련) : 

헌법상 의사공개의 원칙이라든가 또 국민의 알 권리 차원에서도 반드시 이러한 관행은 시정되어야 될 거라고 생각되기 때문에… 

◆ 김소영 기자 : 

이번 소송은 국민생활과 직결되는 예산안이나 법률안을 정치권 마음대로 주무르는 관행을 깨기 위한 첫 걸음으로 평가되고 있습니다.

◆ 고계현 국장 (경실련) : 

국민들의 감시로 이런 관행을 깨줄 필요가 있는 것입니다.

◆ 김소영 기자 : 

국회 운영을 둘러싼 관행의 벽이 이번 헌법소원을 계기로 낮아질 수 있을 지 기대됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 텔레비전은 요즘 어린이 민속놀이를 열심히 보급하고 있습니다.

안타깝게도 우리들은 이미 잊고 있는 민속놀이지만 그 모습에서 같은 민족으로서의 동질감과 친근감을 느끼게 됩니다.

김현경 기자입니다.

◆ 민요가락 : 

낟알먹는 도적참새 벼알 먹다 목에 걸려 물을 먹다 꼬르륵 꽥 

◆ 김현경 기자 : 

겨울철 개구쟁이들이 따근한 아랫목에 둘러앉아 놀던 다릿셈.

옛 민요가락 원형이 그대로 남아 있습니다.

한쪽 편 아이들이 수박이 돼 서로 끌어안으면 반대편 아이들이 이들을 떼내는 수박따기입니다.

◆ 수박따기 놀이 : 

이제 따러 가세나, 안 떨어지네, 망치로 때려래.

그래도 안 떨어지네.

참기름을 발라보래… 

◆ 김현경 기자 : 

옛날에는 호박따기 라는 이름으로도 잘 알려졌던 놀이입니다.

북한은 민속놀이가 어린아이들의 집단 정신을 길러준다면서 적극 권장하고 있습니다.

◆ 주강현 박사 (민족문화유산 연구소장) : 

1960년도에 북한 사회과학원 민속학 연구실에서 민속놀이를 수집을 해가지고 이미 거기서 3백개 놀이가 1차 정리가 됩니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 어린이들이 민속놀이를 즐기는 것은 텔레비전이나 컴퓨터 게임 등이 널리 보급되지 못했기 때문이기도 합니다.

분단 반세기가 지났지만 우리 아이들처럼 수건을 돌리거나 줄을 넘고 손뼉을 마주치는 북녘 어린이들이 모습이 더욱 정겹게 다가옵니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음주 월요일 열리는 청와대 주최 정재계 간담회를 앞두고 5대 그룹의 의견을 최종 조율하기 위한 구조조정 본부장 회의가 오늘 열렸습니다.

이 자리에서 손병두 전경련 부회장은 삼성자동차와 대우전자의 빅딜이 추진되고 있다고 공식 확인됐습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 오후 3시 롯데호텔, 5대 그룹의 구조조정 본부장들이 무거운 표정으로 속속 나타났습니다.

특히 김태구 대우그룹 본부장은 사전 양해없이 약속시간보다 45분이나 늦게 도착해 대우그룹 내부의견 조율에 시간이 걸렸을 것이라는 추측이 제기됐습니다.

회의 직후 손병두 전경련 회장은 삼성자동차와 대우전자가 사업을 맞교환하는 협상을 진행하고 있다고 공식 확인했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

논의가 이제 시작하는 단계이기 때문에 그래서 그것은 아직도 어떤 결론에 도달했다고 하기에는 좀 이르다고 이렇게 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

손 부회장은 또, 두 기업의 협상 진척에 따라서는 주말쯤 빅딜 합의가 이루어질 수 있음을 내비췄습니다.

빅딜을 강하게 부인해 왔던 삼성과 대우그룹 구조조정 본부장들도 종전과는 달리 협상이 추진되고 있음을 부인하지 않았습니다.

◆ 이학수 (구조조정본부장, 삼성생명) : 

추진은 되고 있는 거지요?

나중에 얘기합시다.

◆ 노웅래 기자 : 

5대 그룹 총수의 사재 출자와 관련해 손병두 부회장은 총수들의 막대한 재산을 주식보유나 보증을 서는 방법으로 계열사에 투자했기 때문에 그룹 총수들의 추가 사재 출자계획은 아직 없다고 말했습니다.

5대 그룹 본부장 회의는 2시간이나 계속돼 재계의 입장을 최종 조율하는데 적지 않은 진통이 따랐음을 보여주었습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대 그룹 계열사 가운데 워크아웃, 곧 기업 개선대상을 골라내는 작업이 진통을 겪고 있습니다.

채권은행단이 8개 기업을 선정했지만 금융감독위원회가 부적합하다며 제동을 걸고 나섰습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5대 그룹 주 채권은행들이 기업 개선작업대상 후보로 선정한 업체는 삼성의 중공업과 항공, 현대의 강관과 석유화학, LG의 정보통신과 실트론, 대우의 오리온 전기, SK의 옥시 케미컬 등 8개사입니다.

그러나 금융감독위원회는 기업 개선작업대상으로 부적합한 업체가 포함됐다며 수정을 요구했습니다.

이에 따라 일부 업체의 교체가 불가피할 전망입니다.

금융감독위원회는 기업 개선작업대상은 부실업체가 아니라 사업 전망은 밝으나 부채비율이 높은 핵심 계열사가 되어야 한다는 입장입니다.

◆ 김연재 대변인 (금융감독위원회) : 

정상적인 영업환경에서 이익을 낼 수 있으나 지금 현재 부채가 너무 많아서 현실적으로 수익이 발생하지 않는 기업성이 있는 기업이 그 대상이 되겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

일단 기업 개선작업대상으로 확정된 업체에 대해서는 부채 비율이 200% 이하로 낮아질 수 있도록 은행이 대출금을 자본금으로 전환해 줄 예정입니다.

이럴 경우 해당 업체들은 이자를 내야 할 빚이 대폭 줄어 건실한 기업으로 다시 태어나게 됩니다.

한편 기업 개선작업대상 업체명단이 공개되면서 종금사 등 일부 제2 금융권이 대출금이 출자자금으로 묶일 것을 우려해 자금 회수에 나서고 있어 해당 업체를 긴장시키고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직원 한두 명만을 두고 있는 조그만 무역회사들이 만만치 않은 수출고를 올리고 있습니다.

이른바 수출 개미군단의 활약, 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

일회용 주사기를 수출하는 한 무역회사입니다.

직원은 사장을 포함해 3명뿐입니다.

거래를 해오던 바이어가 없기 때문에 물건을 주문받기 위해 인터넷을 뒤집니다.

◆ 나성하 (상원 메디칼) : 

일회용 주사기를 원하는데 가격을 원한다든가 그에 따른 패킹이라든가 그런 것에 대해서 알려달라고 나오거든요?

그럼 저희는 거기다가 이제 팩스로 저희 안내장을 보내 드려요.

◆ 최장원 기자 : 

이런 식으로 창업 6개월만에 82,000달러 어치를 수출했습니다.

◆ 산호주 (상원 메디칼) : 

6개월 내지 1년은 가야 오더가 된다고 했는데 시작한 지 한 2달만에 굉장히 힘도 많이 받고… 

◆ 최장원 기자 : 

사무용 가구를 수출하는 회사입니다.

이 회사의 직원은 1명뿐입니다.

이쪽은 부동산 컨설팅 회사구요 제가 쓰는 건 이 

◆ 맹호 (제이드인터내셔널) : 

이쪽은 부동산 컨설팅 회사구요.

제가 쓰는 공간은 이 책상 이쪽만 쓰고 있는 겁니다.

어디 불편하지는 않으세요?

네, 뭐 전화하고 팩스하고 컴퓨터 한 대만 있으면 업무 보는데에는 지장이 없으니까요.

◆ 최장원 기자 : 

사무실 한쪽을 빌려쓰고 있지만 창업 7개월만에 10만달러 어치를 수출했습니다.

◆ 맹호 (제이드 인터내셔널) : 

사전 정보 지식이 없었기 때문에 처음에는 어려웠는데 한번 해 보니까 결코 어려운 과정은 없는 것 같더라고요.

◆ 최장원 기자 : 

올 들어서만 한달에 1,500개씩 무역회사가 생겼습니다.

1,200개 수준이었던 작년보다 25%나 늘었습니다.

퇴직한 사람들의 창업이 늘고 내년에는 경기가 좋아질 것이라는 기대가 겹쳐 소규모 무역업체는 계속 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 군의 미사일이 잘못 발사돼서 공중 폭발했습니다.

다행히 피해는 크지 않았지만 시민들은 굉음과 섬광, 떨어지는 파편에 많이 놀랐습니다.

그래도 이보다 더한 경우를 생각해보면 아찔한 순간이었고 그만큼 미사일 관리실태에 대한 걱정도 큽니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 인천시 연수구 해안쪽 매립지 상공에서 미사일이 폭발했습니다.

인근 공군방공포대에서 잘못 발사된 지대공 나이키 미사일이었습니다.

300미터 상공에서 1차 폭발을 일으킨 미사일은 흰 연기에 휩싸인 채 한동안 치솟다 파편으로 떨어졌습니다.

갑작스런 폭음과 섬광, 이어 수없이 쏟아지는 파편 덩어리에 시민들이 크게 놀라 대피했습니다.

◆ 인터뷰 : 

공중에서 한 번 폭발을 하고 떨어지는 게 비행기가 아니고 미사일 같더라고 저 바다쪽으로… 

◆ 인터뷰 : 

저기 있는 사람들 다 지하로 피하고 우리 지나가는 사람들 차 세워놓고 다 들어왔어요 여기로… 

◆ 인터뷰 : 

그래서 나는 전쟁난줄 알았어요.

여기 현장 사람들 다 막, 도망쳐서… 

◆ 박상후 기자 : 

시가지에는 숯처럼 생긴 로켓 고체연료 부스러기가 여기저기 널려 있습니다.

공중 폭발된 미사일의 가장 큰 잔해는 군부대로부터 500미터 가량 떨어진 해안도로변 자동차 하치장에 떨어졌습니다.

다행히 인명피해는 없었지만 미사일 파편이 군부대 주변 야산에 떨어져 화재가 발생하기도 했습니다.

한편 사고 군부대 측은 관할구청과 함께 주민 피해상황을 계속 접수받고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미사일이 공중에서 폭발하면서 쏟아져내린 파편 때문에 반경 10km에 이르는 지역에서 몇몇 주민들이 부상했고, 집과 차가 부서지기도 했습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

미사일이 하늘에서 폭발한 순간, 파편 조각은 연수구 일대에 로얄백화점, 현대아파트, 대우자동차 하치장에 이르기까지 반경 10km미터 안에 비처럼 쏟아졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

뭐가 슉 하더니 이곳에 와서 떨어졌어요.

그리고 저희들이 여기 불이 막 났었죠.

◆ 인터뷰 : 

팍 쏘더니 유리창이 막 다 튀기더라구요.

◆ 정상원 기자 : 

300미터 상공에서 떨어지는 파편에는 두꺼운 차유리도 얇은 종이장에 불과했습니다.

부대 인근 아파트에 미사일 파편이 떨어지면서 이처럼 차 유리창이 깨졌습니다.

◆ 박재수 (머리부상) : 

도망가는 상태에서 파편 이만한 게 뒷유리를 때렸어요.

◆ 정상원 기자 : 

폭발장면을 뻔히 지켜보면서도 너무 놀라 대피를 못했던 사람들의 부상이 속출했습니다.

◆ 인터뷰 : 

하늘로 뭐가 횡 하니 올라가더니 거기서 터지더라고… 그러고 뭐 터지는걸 전부다 놀랬지 뭐… 

◆ 정상원 기자 : 

폭발과 함께 일어난 진동에 주택과 상가건물의 유리창들이 깨지고 갈라졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

나갔다가 들어와서 보니까 이게 이렇게 나갔어요..

그래서 테이프 갔다가 무너질까봐 우선 붙였지요.

◆ 정상원 기자 : 

폭발 당시 진동이 얼마나 컸던지 경찰서와 구청 등엔 남동구, 중구, 동구 등 인천 대부분 지역 시민들의 문의전화가 빗발쳤습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떻게 하다가 이런 미사일 오발 사고가 일어났는지 공군은 미사일 발사장치 회로에 오류가 생기면서 발사 스위치를 누르지도 않았는데 발사회로가 작동했다고 사고 이유를 설명했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 사고를 낸 반공포대는 장비 점검 훈련 중이었습니다.

공군사고 조사단은 훈련도중 미사일 발사장치 전기회로상의 문제점으로 사고가 일어났으며, 장비 조작 실수는 아닌 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

◆ 이성렬 중령 (공군반공포 사령부) : 

발사준비 스위치만 작동시켰는데 발사 스위치를 작동시킨 것과 같은 똑같은 현상이 발생돼서 유도탄이 발사되었습니다.

◆ 임태성 기자 : 

공군은 지금도 발사준비 스위치와 발사 스위치가 함께 작동하고 있는 점을 그 근거로 들었습니다.

매일 장비점검을 하고 있는데도 그렇다면 전국의 반공포대에서 이와 같은 사고는 언제든 일어날 수 있다는 끔찍한 얘기가 됩니다.

발사대를 떠난 나이키 허큘리스 미사일은 서북쪽을 향해 약 3초간 3.5km를 날아 송도 해안매립지 300여미터 상공에서 폭발했습니다.

기상 레이더에서 표적 명령을 제대로 입력하지 않을 경우, 즉 목표물에 대한 정보가 없을 경우 3초 뒤엔 자동 폭파하도록 되어 있기 때문입니다.

미사일이 도중에 폭발하지 않고 제 거리를 날아갔다면 소연평도 남쪽 해상에 떨어졌을 것이라고 군 당국은 설명하고 있습니다.

천용택 국방부장관과 박준택 공군참모총장은 오늘 사고와 관련해 국민들에게 죄송하다고 말하고 대민 피해 보상에 최선을 다하겠으며 미사일 관리체계 전반에 대한 안전대책을 점검 보완하겠고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 잘못 발사된 미사일은 몇 가지 경우를 가정해 보면 정말 아찔해집니다.

만약 북한 쪽으로 날아갔다면, 아니면 인구 밀집지역 상공에서 터졌다면, 혹은 부근 상공을 날던 민간 항공기를 스치기라도 했다면 어떻게 되었을지 상상만 해도 끔찍합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

깨진 유리창과 망가진 차량들, 미사일이 공중 폭발한 곳으로부터 2km 가까이 떨어져 있는 동춘동 대호아파트 단지에서까지 피해가 확인됐습니다.

단 1초에 1,200미터를 날아가는 나이키 미사일이 1초만 일찍 터졌더라도 인천시내 인구밀집 지역에서 대규모 인명피해가 날 뻔했습니다.

또 이 미사일이 터지지 않고 그대로 날아갔더라면 작업중인 우리 어선을 덮쳤을 가능성도 배제할 수 없습니다.

가장 아찔한 경우는 이 미사일이 북한에 떨어졌을 경우입니다.

어렵게 조성된 남북 평화 분위기에 찬물을 끼얹을 뿐만 아니라 자칫하면 남북관계에 위기상황까지 가져올 수 있었습니다.

군 당국은 만의 하나 오늘 발사된 미사일이 북쪽으로 향했을 경우 일어났을 지도 모를 극한 상황을 떠올리며 안도하는 분위기입니다.

또 공중 폭발당시 인천 상공에는 싱가폴 항공과 아시아나, 대한항공기 등 최소한 4대 이상의 민항기가 떠 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

만약 최고 3만 미터까지 올라가는 나이키 미사일에 항공기가 맞았을 경우를 상상하면 끔찍합니다.

발사 고도와 방향, 폭파시점 이 가운데 어느 한 요소가 어긋났더라도 오늘 사고는 대형 참사와 엄청난 비극으로 이어졌을 가능성이 충분했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 공중 폭발한 나이키 허큘리스 미사일은 미국이 개발한 지대공 미사일로 엄청난 파괴력을 지니고 있지만, 미국에서는 이미 폐기된 지 오래된 구형 미사일입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

나이키 허큘리스 미사일은 미국에서 지난 58년 처음 실전 배치됐으며, 우리나라에는 65년 도입됐습니다.

나이키 미사일은 상공으로 34.4km까지 올라간 뒤 레이더에 감지된 155km 이내의 목표물을 격추시킬 수 있는 지대공 미사일입니다.

나이키 미사일의 속도는 마하 3.5, 초속 1,200m로 주로 적전투기나 폭격기 요격용으로 사용되고, 지대지 미사일로도 활용되고 있습니다.

12.65m의 길이를 지닌 이 미사일은 직경 80cm의 508kg짜리 탄두의 무게를 포함해 전체 4,858kg이 나갑니다.

한 대에 7,200만원 짜리인 이 미사일의 탄두에는 주로 고성능 폭약을 적재하지만, 핵탄두 탑재도 가능합니다.

또 적의 전자파 교란을 깨트릴 수 있는 대전자전 능력도 보유하고 있습니다.

우리 군은 중고고도 미사일인 나이키 허큘리스 외에 저중고도 미사일로 호크 미사일, 저고도 미사일로는 미스트랄을 보유하고 있습니다.

미국은 지난 80년대 이미 나이키 미사일을 폐기했으나 우리나라는 폐기 논의만 제기된 재 예산 문제로 전면 보류된 상태입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국음식점 배달원과 파출부, 집배원 등 우리 주변의 평범한 이웃 9명이 청와대가 뽑은 신 지식인으로 꼽혔습니다.

신지식인, 그러니까 새로운 발상으로 지식 사회를 주도하는 사람들인데 어떤 점이 남달랐는지 이 중 한 집배원을 김은혜 기자가 만나봤습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

올해 집배원으로 24년째를 맞는 장형현 씨는 그간 배달 사고를 내 본적이 없습니다.

장씨가 독학으로 터득해 만든 컴퓨터 정밀지도 때문입니다.

이 첨단지도 안에는 복잡한 집배구역의 주소와 위치가 한 눈에 알기 쉽게 그려져 있습니다.

근무 중에 입수한 지역 정보가 매일 새롭게 입력되기 때문에 정확도도 높은 편입니다.

◆ 장형현 씨 (51) : 

그때는 지역도가 없었어요.

사실은… 그래서 내가 애로점을 많이 느꼈어요.

이제 2006년도면 통신판매가 되기 때문에 그 요점으로 해서 많이 배워야 될 것 같아요.

◆ 김은혜 기자 : 

덕택에 동료들의 일에도 능률이 올랐습니다.

◆ 전병돈 업무과장 (여의도 우체국) : 

컴퓨터를 이용해서 작성해 가지고 모든 사람들이 그것을 이용해서 배달하는데 편리할 수 있도록 모든 집배원들에게 선구자의 역할을 수행했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

우편물을 받을 사람이 없으면 자신의 핸드폰 연락처를 남겨 놓는 지혜도 장씨만이 갖고 있는 장점입니다.

◆ 김동희 씨 : 

맞벌이를 하고 있는데 사실 소포가 왔는데 저희가 없어 가지고 연락처를 남겨줘서 그것을 참 고맙게 받은 일도 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

초등학교 졸업이라는 짧은 이력이 그가 가진 학력의 전부입니다.

그러나 고학력자를 부끄럽게 하는 지식에 대한 열정과 노력이 오늘 그를 청와대가 뽑은 신지식인의 명단에 오르게 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

구청직원이 당연히 해 주어야 할 일을 해 주고도 업체로부터 돈을 받았습니다.

명목은 아직도 뿌리깊은 급행료였습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 여의도에 들어선 37층짜리 주상복합 건물입니다.

이 건물 건설회사의 이경규 전무는 지난 94년 이곳에 볼링장 등 체육시설의 사업허가를 받으면서 영등포구청 사회진흥과 7급 정주방 씨에게 천만원을 건넸습니다.

또 2년뒤에는 설계변경을 허가받으면서 1천만원을 다시줬습니다.

모두 허가를 빨리 내 달라는 급행료 명목이었습니다.

정씨에게 뇌물을 건넨 건설회사 전무 이씨는 원래 서울시 수도과 6급 직원이었습니다.

지난 94년 명퇴한 뒤 이 회사의 전무로 특채됐습니다.

이처럼 행정관청 로비를 위해 전직 공무원들을 따로 기용할 정도로 급행료 비리가 관행화 된 것으로 검찰은 보고 있습니다.

◆ 이중희 검사 (서울지검 남부지청) : 

우리 중하위직 공무원들이 당연히 내 주어야 할 사업 허가나 승인에서 조차도 급행료 명목으로 관례적으로 돈을 받아왔던 사실이 밝혀졌습니다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 구청측은 해당 실무 직원들 선에서 업무가 처리되기 때문에 급행료 비리를 파악하기 어렵다고 털어놓습니다.

◆ 구청직원 : 

서류상으로는 아무런 하자가 없다, 업무 담당자에 의해 모든 것이 이뤄진다는 얘기다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 오늘 정씨와 이씨를 함께 구속하는 한편, 돈을 챙긴 정씨가 지난 5월 6급으로 승진한 점을 중시해 상납 여부를 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민원담당 공무원의 이런 고질적인 비리를 씻겠다고 서울시가 건축과 세무, 위생 같은 이른바 5대 민원 부서의 중하위직 공무원에 대해서 대대적인 물갈이 인사를 하기로 했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

최근 뇌물 수수혐의로 구속된 전 서울시 6급 직원 이재호 씨가 2백억원대의 재산을 축적할 수 있었던 것은 한 부서 붙박이 근무때문으로 지적되고 있습니다.

이씨는 서울시 재개발과에서만 내리 12년을 근무했습니다.

서울시는 이같은 붙박이 근무에 따른 비리를 줄이기 위해 다음주 초 대대적인 물갈이 인사를 단행할 계획입니다.

대상은 본청과 25개 전 구청의 세무, 위생, 건축 등 5대민원 부서에서 1년 이상 근무한 5급 이하 공무원 4,700여명입니다.

서울시는 다만 업무 인수인계를 위해서 대상자 가운데 약 400명은 본청과 구청에 일단 남겨두기로 했습니다.

그러나 이들도 6개월 뒤에는 전원 인사이동됩니다.

인사이동은 모두 4개의 권역으로 나뉘여 이루어지며 전문성 때문에 대부분 부서변동없이 근무지만 바뀌게 됩니다.

해당 민원부서들은 뒤숭숭한 분위기입니다.

◆ 김백수 세무 2과장 (서울 중부청) : 

더군다나 그런 누명을 쓰고 타 부서로 간다는 데서 직원들이 상당히 사기가 많이 떨어져 있는 상태입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울시는 고질적인 민원 부서 부정을 줄이기 위해 불법 업소에 대한 구청간 교차단속도 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총이 정부와 정치권을 상대로 투쟁에 나서겠다고 선언했습니다.

노사정에서 합의한 전교조 합법화와 실직자의 노조 가입이 제대로 이행되지 않는다는 게 그 이유입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 2월 노사정 3자는 정리해고와 교원노조 합법화를 주요 내용으로 하는 대타협을 이끌어 냈습니다.

하지만 이번 국회에서 합법화 하기로 했던 교원 노조는 일부 정당의 반대로 법안의 국회 통과가 불투명해졌습니다.

실업자 초기업노조가입 허용 문제도 정부 내에서 찬반이 갈려 현재 논의 자체가 유보된 상태입니다.

노사정 주요 대타협 가운데 정리해고만 제대로 시행되고 있는 것입니다.

이에 대해 민주노총은 정부와 정치권이 개혁을 외면한 채 무책임한 태도를 보이고 있다며 반발하고 있습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

노사정위원회는 사회개혁과 공정한 고통분담이라는 애초의 취지를 완전히 상실한 채, 오직 정리해고와 일방적 구조조정을 위한 도구로 전락한 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 정리해고 중단과 교원노조 법제화 등 다섯 가지 요구가 수용되지 않으면 정부와 정치권을 상대로 한 투쟁에 돌입하겠다고 선포했습니다.

이를 위해 민주노총은 먼저 오는 7일 국회앞 농성을 시작으로 12일 전국 각지에서 민중 대회를 여는 등 투쟁의 강도를 높여 나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

집중 취재입니다.

컴퓨터통신 사이버 공간이 새로운 음란 매개물이 된 지는 오래이지만 그 정도가 심각한 수준입니다.

얼마전 컴퓨터 통신을 통해 부부 맞교환 조직이 드러나 충격을 준데 이어 이번에는 여대생과 직장여성을 모아 윤락을 알선한 신학대 휴학생이 검찰에 구속됐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

대구의 모 신학대학교 신학과 4학년 휴학중인 27살 이석규 씨는 지난 7월 PC통신으로 매춘을 원하는 20대 초반의 여대생과 직장 여성들을 모집했습니다.

외모는 보통 이상 키는 165cm 이상, 그리고 몸무게는 53kg 미만이어야 한다는 까다로운 조건이었지만 10여 명의 여자들이 매춘을 하겠다는 의사를 밝혀 왔습니다.

이씨는 이들 여성들을 만나 먼저 관계를 가진 뒤 행동강령까지 마련해 남자 고객을 대하는 방법을 치밀하게 교육시켰습니다.

그리고 역시 컴퓨터통신 대화방을 통해 남자 회원을 모집한 뒤 만남을 주선했습니다.

이씨는 남자들에게 여자들의 사진을 먼저 전송해 고르도록 하고 여자들에게는 신분이 노출되는 것을 막기 위해 본명 대신 들장미나 민들레 등 꽃 이름을 사용하도록 했습니다.

매춘의 대가는 30만원에서 50만원 이었습니다.

이씨는 이 가운데 10만원에서 20만원을 알선료로 챙겼습니다.

◆ 이광혐 검사 (서울지검 특수 2부) : 

고객들이 어떤 질문을 하면 어떻게 대답을 해라.

그 다음에 고객들을 대하는 태도, 그 다음에 성관계를 가질 때 샤워는 어떻게 하고 철저한 교육을 시켜 왔고… 

◆ 윤도한 기자 : 

서울의 한 명문여대 3학년에 재학중인 21살 최 모양은 이같은 방식으로 21차례에 걸쳐 매춘을 하고 7백여 만원을 받은 것으로 드러났습니다.

지난 10월에는 컴퓨터통신을 통해 부부나 애인을 맞교환 하는 파행적인 행각이 검찰에 적발돼 충격을 주었습니다.

이밖에도 최근 젊은이들 사이에서는 알선자나 매개자 없이 1:1로 컴퓨터 통신을 통해 즉흥적인 만남과 깊은 관계가 수시로 일어나고 있습니다.

◆ 컴퓨터 통신 이용자 : 

PC통신으로 만났던 많이 사람들 보면은 그런 것을 계속하고 있는 사람들이 많이 있었던 것 같습니다.

즐기기도 하고 오히려 자랑스럽게 이야기하고 또, 그런 경험들을 나누기도 하고… 

◆ 윤도한 기자 : 

컴퓨터를 매개로 한 사이버 공간 역시 음란해질대로 음란해진 우리 사회를 반영하고 있음에 틀림없지만, 그 정도가 생각보다 심각하다는 사실이 점차 드러나고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한국인이 세계 최대의 석유 기업인 엑슨 모빌사의 인터넷 주소를 재빨리 선점해 이 회사측과 양도 협상을 벌이고 있습니다.

경기도 하남에서 인터넷 서비스사를 운영하고 있는 29살 문상혁 씨는 엑슨 모빌사가 합병 발표를 하기 며칠 전, 인터넷 주소 등록권 회사에 단돈 140달러를 내고 이 회사의 인터넷 주소 2개를 등록했습니다.

다른 주소를 쓸 경우 엄청난 홍보비가 들게된 엑슨 모빌 측은 문씨를 상대로 거액의 인터넷 주소 양도 협상을 벌이고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

약수터라고 해서 아무데서나 물을 마시면 안될 것 같습니다.

전국의 약수터를 조사해 보았더니 7군데 가운데에 1군데는 식수로 마시기에 부적합했고, 특히 대도시 주변은 더했습니다.

손관승 기자가 취재했습니다.

◆ 손관승 기자 : 

등산객이나 시민들이 건강증진을 위해서 마시는 약수터의 물이 오히려 수돗물보다 불량한 곳이 많은 것으로 나타났습니다.

환경부가 전국 약수터 1,600여개소에 대한 수질검사를 실시한 결과 7곳 가운데 1곳 골로 수질기준에 미달한 것으로 나타났습니다.

약수의 불량율이 20% 를 웃도는 지역은 서울을 비롯해서 부산과 인천 등 대도시였으며 특히 광주 광역시의 경우는 47.4%로 무려 2곳 가운데 한곳 꼴로 약수터의 수질이 마시기에 부적합한 것으로 조사됐습니다.

이들 약수터에서는 대부분 대장균이나 일반세균 등 미생물이 기준치 이상으로 검출되서 약수터의 취수 시설이나 청결 상태가 비위생적인 것으로 확인됐습니다.

◆ 최병찬 과장 (환경부) : 

대장균이나 뭐 일반 세균들은 바로 미생물이기 때문에 즉시 어떤 탈이 날 수도 있는 그런 문제가 있는 항목입니다.

그래서 이 부분들은 저희가 자치단체에서 즉시 거기에는 경고판을 붙여서 사용을 못 하도록 하고… 

◆ 손관승 기자 : 

충청남도와 광주 지역의 약수터 세곳에서는 여시니아 균이 검출된 것으로 조사됐습니다.

여시니아 균은 약수터 주변의 들쥐의 분뇨를 통해 전파돼 특히 어린이들에게 복통이나 고열, 설사 등을 가져오는 병원성 미생물입니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

연탄가스에 중독돼 일가족 3명이 숨졌습니다.

기름값이 오르면서 연탄 사용이 늘고 있어 가스사고에 대한 걱정이 커지고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 서울 도봉 2동 70살 윤병길씨 집 안방에서 윤씨와 윤씨의 부인 한원자 씨, 아들 28살 성현씨 등 일가족 세명이 연탄가스에 질식돼 숨진 채 발견됐습니다.

지은 지 20년이 넘은 재래식 가옥으로 벽과 바닥 곳곳에 난 틈새로 연탄가스가 스며든 것입니다.

특히 IMF 이후 연탄 소비량이 늘어나면서 연탄 가스 사고에 대한 우려도 높아지고 있습니다.

연탄 소비량은 지난 95년 이후 작년까지 해마다 평균 30%씩 줄었으나 올해는 지난달까지 88만톤이 소비돼 감소폭이 13%로 크게 둔화됐습니다.

◆ 연탄가게 주인 : 

기름값이 올랐으니까 싼 연탄으로 때는거지.

◆ 김성우 기자 : 

서울시내의 연탄사용 가구수는 대략 3만가구, 이 가운데 500여 가구는 가스 사고의 위험에 노출되어 있지만 대부분 재개발 지역의 영세 가구들이어서 보수를 미루고 있습니다.

◆ 최영철 (관악구 신림동) : 

아궁이 뜯어고칠려면 돈이 많이 들기 때문에 에라, 그냥 놔두자… 

◆ 김성우 기자 : 

전문가들은 경제적 어려움 때문에 연탄을 쓸수밖에 없더라도 연탄을 반드시 말려 쓰고 통풍구를 점검하는 등 사전에 최소한의 대비가 필요하다고 강조합니다.

◆ 정석기 계장 (서울 시청) : 

잠자기 전 한 3시간 전에 연탄을 갈아놓으면 좋구요.

또, 가능한한 가스배출구를 설치해서… 

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

참여연대와 녹색소비자연대 등 시민단체들은 오늘 농수산물 유통공사가 내일 인천항을 통해 수입해 들여오는 미국산 콩에 유전자가 조작된 통이 많이 포함되어 있어 국민들의 건강에 많이 위해를 줄 우려가 있다면서 콩 수입을 반대하는 가두시위를 벌였습니다.

농수산물 유통공사는 그러나 미국의 경우 수출 당시부터 유전자가 조작된 콩과 정상 콩을 섞어서 팔기 때문에 따로 구분해 수입하는 것이 불가능하다고 해명했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천주교 인권위원회를 좌익용공세력이라고 보도했던 월간지 한국논단이 재판에서 또 패소했습니다.

한국논단이 비슷한 이유로 패소한 것은 올 들어 벌써 다섯 번째인데, 이렇게 좌익용공으로 몰았던 사람들에게 물어주어야할 배상금은 4억 5천만원에 이릅니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

우리나라의 대표적인 극우 보수 월간지인 한국논단이 오늘 또 재판에서 졌습니다.

지난해 8월 천주교 인권위원회를 좌익 용공세력으로 보도했다가 명예훼손에 따른 배상금 2천만원을 물어주게됐습니다.

이와 함께 한국논단은 내년 1월호에 정정기사를 실어야 합니다.

한국논단이 무분별한 사상시비를 걸었다가 재판에서 진 것은 올 들어서만 보두 모두 다섯번째입니다.

민주사회를 위한 변호사 모임 등을 반정부 용공세력이라고 보도했다가 지난달 2억 8천만원을 배상하라는 판결을 받았습니다.

또 지난해 10월 사상 검증토론회를 연 뒤 시민단체들을 친북조직으로 묘사했다가 이들에게 1억원을 물어주라는 판결도 받았습니다.

한국논단이 무분별한 색깔시비를 벌인 댓가로 치뤄야 할 배상금은 모두 4억 5천만원입니다.

이처럼 한국논단이 다섯차례 소송에서 모두 진 것은 더 이상 우리사회에서 구퇴의연한 안보 상업주의를 용납할 수 없다는 법원의 확고한 판단때문인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영화인들이 벌이고 있는 스크린쿼터 축소 반대운동에 시민단체들도 합류하고 있습니다.

민주노총과 경실련, 참여연대를 비롯한 30여개 시민단체와 영화인이 연대한 우리 영화 지키기 시민단체 공동 대책위원회는 오늘, 미국은 스크린쿼터제 폐지 요구를 즉각 포기하라고 촉구했습니다.

또, 안성기 씨를 비롯한 연기자와 감독 등 12명은 오늘 낮 미 대사관을 방문해서 스크린 쿼터 폐지에 반대하는 항의 서한을 전달했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 금강산 관광을 하게 될 외국인들은 국내 여행을 하는 것으로 인정해서 금강산을 오갈 때 재입국 허가와 비자를 받지 않아도 됩니다.

이밖에도 출입국 관리 절차가 많이 간소해졌습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

법무부는 오늘 전국 출입국 관리 기관장 회의를 열고 출입국 관리 행정 개선안을 마련해 시행하기로 했습니다.

개정안은 먼저 외국인 관광객들도 금강산을 여행할 때는 국내 여행과 똑같이 취급하기로 하고 재입국 허가와 비자 없이 입국이 가능하도록 했습니다.

비자 없이 제주도에 입국할 수 있는 중국인 관광객들도 5 이상에서 3명 이상으로 완화했습니다.

또 한국 방문의 해인 지난 94년부터 한시적으로 허용해 온 일본인에 대한 15일 무비자 입국을 내년에도 허용하기로 했습니다.

아울러 상대국들도 같은 조치를 취할 경우 무비자 입국 기간을 현재 15일에서 30일로 늘려주기로 했습니다.

또, 한중 교류 활성화를 위해 공관원이나 주재원, 그리고 그들의 가족은 물론 중국 기업인들에게도 유효기간이 1년 이상인 복수 비자를 발급해 주기로 했습니다.

법무부는 이와 함께 화교협회 등 각종 외국인 단체들에 대한 등록제를 폐지하고 1년 이상 체류하는 외국인들의 지문 체취 연령은 지금의 17살에서 20살 이상으로 완화해 내년 3월부터 시행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한국 사립 중고등학교 법인협의회 회원 1,000여명은 오늘 정기 총회를 열고 교원노조와 복수 교원 단체를 허용하고 사립학교 운영위원회 설치를 의무화하는 정부안에 반대한다는 입장을 밝혔습니다.

참가자들은 정부가 요구사항을 받아들이지 않을 경우 중등사학은 일제히 문을 닫겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

환경부는 내일부터 팔당에서 양평간 국도 6호선 23km 구간의 4차선 전면 확장 개통을 앞두고 정유회사 등과 협의해 유조차와 독극물을 실은 운반차량이 팔당호 횡단도로를 통과하는 것을 금지하기로 했다고 밝혔습니다.

이 도로에는 용담대교와 신 양수대교 등 팔당호를 횡단하는 길이 2km가 넘는 교량들이 포함돼 있어 유조차 등의 추락으로 인한 대형 상수원 오염 사고가 우려돼 왔습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

환경부는 내일부터 팔당에서 양평간 국도 6호선 23km 구간의 4차선 전면 확장 개통을 앞두고 정유회사 등과 협의해 유조차와 독극물을 실은 운반차량이 팔당호 횡단도로를 통과하는 것을 금지하기로 했다고 밝혔습니다.

이 도로에는 용담대교와 신 양수대교 등 팔당호를 횡단하는 길이 2km가 넘는 교량들이 포함돼 있어 유조차 등의 추락으로 인한 대형 상수원 오염 사고가 우려돼 왔습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

오늘 서울에서는 전국 50여개 대학이 수험생과 학부모를 대상으로 한 대학 입시 박람회를 열었습니다.

첫날인데도 각 대학들은 보다 우수한 학생을 한 명이라도 더 끌어오기 위해 뜨거운 홍보전을 펼쳤습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

대학 입시 박람회가 열린 서울 여의도 종합전시장.

대형 화면과 컴퓨터를 통한 홍보는 기본이고 유니폼까지 맞춰 입고 예비 신입생을 맞는 모습은 기업체의 홍보전을 방불케 합니다.

◆ 인터뷰 : 

여러분 경희대를 선택한 순간 이미 전문 여성임을 잊지 말아야 한다.

◆ 성장경 기자 : 

취업 잘되는 대학, 시설 좋은 대학임을 심어주기 위해 눈에 익은 만화로 벽면을 장식하기도 하고 만화 캐릭터를 본뜬 로봇까지 내세웠습니다.

◆ 인터뷰 : 

젊음만 가져오십시오 나머지는 아주대가 책임지겠습니다.

◆ 성장경 기자 : 

상담하는 학생과 학부모보다 설명하는 대학측이 더 진지해 보입니다.

오늘 박람회는 각 대학 입시정보를 한 눈에 볼 수 있다는 점에서 수험생들과 학부모들로부터 좋은 반응을 얻었습니다.

◆ 최윤정 (수험생) : 

대학이 여러 군데가 같이 한 군데 모여 있어서요.

정보를 입수하기가 편한 것 같아요.

◆ 이은자 (학부모) : 

한 번 오면은 여러 대학교를 골고루 알아볼 수 있어서 왔어요.

◆ 성장경 기자 : 

이번 박람회는 대학도 더 이상 가만히 앉아서 학생을 기다려서는 학생을 유치하기 어렵다는 위기감이 반영된 것으로 보입니다.

◆ 이탄군 (경희대 입학관리과) : 

예전같이 안주하자는 상태에서 대학도 스스로 발벗고 나서서 수험생과 더욱더 가까이… 

◆ 성장경 기자 : 

대학입시 박람회는 오는 8일까지 닷새간 계속됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

내년도 서울대학교 대학원 입시에서 전 계열 공통인 영어시험 문제가 답이 애매하고 또 지나치게 어려웠다는 주장이 제기되면서 논란을 빚고 있습니다.

그런데도 서울대학교 측은 정답을 공개할 수 없다는 말만 되풀이합니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울대학교 인터넷 홈페이지입니다.

게시판은 지난달 28일 실시한 대학원 영어시험 문제로 시끄럽습니다.

영어 시험이 장난이냐는 지적부터 미국 하버드 대학에 답안을 요청했다는 말까지 게시판에 올라온 영어 시험 관련 글만도 120개가 넘습니다.

문제가 지나치게 어려운데다 정답도 분명하지 않은 것이 많다는 주장들입니다.

◆ 수험생 : 

애매모호한 문제가 많이 출재돼서 누가 잘하고 못하는지 알수 없는 것도 역시 변별력이 없는 것 아니겠습니까?

◆ 오상우 기자 : 

같은 문제를 외국인 영어 강사에게 풀어보게했습니다.

◆ 다이앤 (영어학원강사) : 

답이 비슷비슷하고 함정이 많은 문제다.

나한테도 어렵다.

◆ 오상우 기자 : 

이 때문에 공통 과목인 영어에서 낙제점을 받아 대학원에 진학할 수 없는 학생들이 꽤 나올 것으로 예상돼 영어 살생부라는 말까지 나돌고 있습니다.

학생들은 정답이라도 알려 달라고 간청하고 있지만 학교 당국의 태도에는 변함이 없습니다.

◆ 서울 대학교 교무과 : 

정답은 왜 공개안하죠" 제가 왜 그런 지는 모르겠고 지금까지 공개가 안 돼 왔습니다.

◆ 오상우 기자 : 

정답조차 공개하지 않는 불투명한 학교 행정은 결국 세계 일류대학으로 발돋움하려는 서울대학교에 걸림돌이 될 수밖에 없지 않겠느냐는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

일본에서 첨단 기기를 두루갖춘 미래형 주택이 첫 선을 보였습니다.

2003년부터 실용화 된다고 하는데 도쿄 유기철 특파원이 미래의 주택에 먼저 가 보았습니다.

◆ 유기철 기자 : 

미래의 주택은 네트웍을 통해 일원화를 추구합니다.

이 단자함은 미래 주택의 심장부입니다.

먼저 집안의 상태가 자동 조절되고 방문객의 메시지는 기록으로 남습니다.

음성만으로 조작이 가능한 TV입니다.

제가 TV를 한번 켜보겠습니다.

텔레비!

또, 거실의 TV는 모든 방송의 프로그램 일주일분을 저장하니까 언제든지 꺼내 볼 수 있습니다.

인터넷 겸용입니다.

집에서 화상 학습이 가능하며 네 군데를 한꺼번에 연결한 회의도 할 수 있습니다.

◆ 마쓰시타 전기 직원 : 

화면잉선명해서 자료를 비추어 가면서 회의를 할수 있습니다.

◆ 유기철 기자 : 

똑똑한 이 냉장고는 정보통신으로 무장했습니다.

재고 관리를 음성으로도 해결해 줍니다.

이와 함께 이동식 단말기로 가계부를 쓰는 등 온갖 생활정보를 움직이지 않고도 다루게 됩니다.

미래의 주택에서는 병원을 찾지 않아도 됩니다.

원격 진료를 위한 이 장치를 활용해 주치의와 대화를 합니다.

변기에 앉아서 발을 들고 손을 대면 건강정보가 체크돼 자기 관리의 중요성을 경고합니다.

◆ 주치의 원격진료 : 

식사는 맛있게 하셨습니까?

지난밤 잘 주무셨습니까?

◆ 유기철 기자 : 

이 주택은 오는 2003년 실용화를 목표로 설계됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 열린 제 19회 청룡영화상 시상식에서 허진호 감독의 8월의 크리스마스가 작품상을 그리고 강원도의 힘을 연출한 홍상수 감독이 감독상의 영예를 안았습니다.

또 영화 약속에서 의리를 지키는 조직폭력배 두목역을 열연한 박신양 씨가 남우주연상을 그리고 8월의 크리스마스에서 주차 단속원 역을 맡은 심은하 씨가 여우주연상을 각각 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

국제 우주정거장을 건설하기 위한 장비를 실은 미 우주 왕복선 엔데버호가 우리 나라 시간으로 오늘 오후 케이 퍼네브럴 우주기지에서 발사됐습니다.

엔데버는 당초 어제 발사될 예정이었지만 발사 직전 기술적 결함이 발견돼서 발사가 하루 연기됐습니다.

우주인 6명을 태우고 11일간 우주공간에 머물 엔데버는 지난달 20일 러시아가 쏘아 올린 우주선과 도킹해서 우주 정거장에 중심 축을 설치하는 임무를 수행하게 됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정보통신과 디자인, 문화산업같은 것을 지식 기반산업이라고 합니다.

부가가치가 높은 이들 산업을 정부는 앞으로 5년 동안 7조원을 들여 키워 나가기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부는 오늘 청와대에서 김대중 대통령 주재로 경제대책 조정회의를 열어 정보통신과 문화, 관광, 디자인 등의 4개의 지식 기반산업을 집중 육성하기로 했습니다.

이를 위해 정부는 내년부터 2003년까지 모두 7조원을 투입하기로 했습니다.

우선 초고속 정보통신망 조기 구축과 정부 조달업무를 전산화하는 등의 정보통신 분야에 2조 2,300억언이 사용됩니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정보화가 되어야 구조조정도 잘 될 수가 있고, 정보화가 되어야 공공부문도 말하자면 능률적으로 해 나갈 수 있을 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

외국인 관광객 유치를 위해 민간자본 4조원으로 관광호텔 객실 2만여개를 새로 짓는 한편 관광관련 중소기업에도 1억 달러를 지원하기로 했습니다.

또, 일반 기업이 문화상품권이나 도서상품권을 구입하는 돈은 접대비로 인정해 세금을 내지 않도록 함으로써 문화산업 투자를 유도하기로 했습니다.

이 밖에 디자인학과 미취업생 5,500명을 공공근로 형식으로 중소기업에 파견해 디자인 개발을 지원하기로 했습니다.

정부의 이번 결정은 지식 기반산업의 성패야말로 21세기 국가 경제에 명운을 좌우한다는 판단에 따른 것입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도 여주 군청이 군 소유 땅과 기업의 사유지를 맞 바꾸어 주면서까지 기업의 골프장 건설을 거들고 있다는 의혹을 사고 있습니다.

군청땅은 군수 마음대로 할 수가 있는 것인지 카메라 출동 임정환 기자가 취재했습니다.

◆ 임정환 기자 : 

경기도 여주군에 있는 세종대왕 능입니다.

능 주변이 온통 수목으로 빽빽이 둘러싸여 있습니다.

이 지역은 문화재 보존지구로 자연훼손은 물론 개발이 엄격히 제한됩니다.

그런데 지난 96년 대기업 계열사인 주식회사 금강 레저가 이 지역 4만 여평의 사유지를 17억원에 매입했습니다.

수목원을 짓겠다는 것이 이유입니다.

이렇게 나무가 울창한 곳에 또 다시 수목원을 조성한다는 것이 이상합니다.

수목원 조성은 위장에 불과하고 속셈은 다른 데 있습니다.

금강측은 필요한 군유지와 바꾸기 위해 별로 쓸모 없는 이땅을 사들인 것입니다.

◆ 담당 계장 (여주군) : 

금강이 문화재 보존 지구 땅을 뭐하러 사나?

그렇다.

여주군에서도 앞으로 땅 바꿔줄 계획 있으니까 산거 아닌가?

네, 맞다 그건 틀림없다.

◆ 사장 (금강레저) : 

군유지와 바꾸려는 목적은 골프장 일부 홀을 만들고, 여주쪽에 호텔이나 그런 위락단지가 없다.

(그래서…) 

◆ 임정환 기자 : 

이곳은 금강레저가 운영하는 골프장입니다.

금강 측은 기존 골프장에 100억원대의 가족 호텔을 건립할 예정입니다.

대신 골프장 옆 군유지 8만여평에 다시 골프장을 만들고 물류센터를 세울 계획입니다.

바로 이 땅이 필요해 금강 측은 군청이 제시한 엉뚱한 땅을 산 것입니다.

◆ 여주 군수 : 

바꿔 주겠다면, 당신네들 금강 할 수 있는 길은 그길 땅 교환밖에 없다는 것을 내가 얘기해 준 거지.

바꿔 주겠다는 전제조건은 아니다.

◆ 임정환 기자 : 

서로 교환할 땅 가격도 조작한 의혹이 있습니다.

금강 레저가 구입할 당시 사유지 공시지가는 평방미터당 2,810원과 4,130원입니다.

군유지는 4,290원으로 군유지가 더 비쌌습니다.

하지만 지금은 금강레저땅이 두배 오른 7천원이고 군유지는 오히려 내려 3,930원입니다.

땅값이 완전히 역전된 것입니다.

이 정도에 그친 것도 담당 공무원이 항의했기 때문입니다.

◆ 담당 공무원 (여주군 지적과) : 

인근지역과 균형이 맞아야지, 말썽난다.

검찰까지 왔다갔다 하는데 나중에 무슨 일이 발생한다.

그래서 이 정도로 많이 하향해서 내린 것이다.

◆ 임정환 기자 : 

또 다른 문제는 이 모든 과정에서 관련 농민들과 주민들의 의견은 완전히 무시되었습니다.

◆ 농민 : 

이런 행정을 펴면서 주민 참여 3년여동안 한번도 없었다는 것, 밀실행정을 했다는데 분노하는 것이다.

◆ 농림과장 : 

어디까지나 땅은 군유지다.

땅 주인은 여주군이다.

예를 들어 내가 땅 가지고 있어서 팔아도 주민한테 설명회 하나?

◆ 임정환 기자 : 

여주 군수는 아예 특정지역을 위해 일하는 인상까지 주고 있습니다.

◆ 여주 군수 : 

여주에 공장은 금강 하나밖에 없다.

똑똑하고 제대로 되고 사람 쓰는 업체는 금강 하나 밖에 없다.

◆ 임정환 기자 : 

결국 하소연할 길 없는 농민들은 가두 서명에 나서기에 이르렀습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

임채주 전 국세청장이 작년 대통령 선거 전에 기업들로부터 선거 자금을 불법으로 모금한 사실을 오늘 법정에서 모두 시인했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

한나라당 대선자금을 불법으로 모금한 혐의로 구속기소된 임채주 전 국세청장에 대한 오늘 2차 공판에서 임씨는 검찰의 공소 사실을 모두 시인했습니다.

임채주 씨는 한나라당 선거 기획 본부장인 서상목 의원이 대선자금을 모금하고 있는데 비협조적인 기업에 대해 힘을 좀 써 달라고 이석희 당시 국세청 차장에게 요청했으며 자신은 이석희 차장으로부터 이같은 보고를 받고 돈을 거두었다고 말했습니다.

임채주씨는 SK와 대우 등 대기업 임원들을 국세청장실로 불러 선거 자금을 내도록 했다고 진술했습니다.

임씨는 또, 세금 징수를 연기해 주는 대가로 OB 맥주와 하이트 맥주로부터 선거자금을 거두었다고 시인했습니다.

검찰은 임채주 전 국세청장과 이석희 전 차장, 그리고 서상목 의원과 주정중 전 중부지방 국세청장 등 4명의 공모관계에 대해 보강수사를 벌인 뒤 임채주 전 청장의 혐의를 추가로 기소하기로 했습니다.

검찰은 이들이 공모해 모금한 대선 자금이 지금까지 수사 결과 140억원을 넘어섰다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 북한과 미국은 오늘 뉴욕의 미국 UN 대표부에서 고위급 회담을 열어서 북한의 금창리 지하 시설에 대한 핵 의혹 방안을 논의했으나 현저한 양측 입장차이만 확인하는데 그쳤습니다.

북한측 수석 대표인 김계관 외무성 부장은 첫날 회담을 마친 뒤에 회담이 순조롭지는 못했으며 견해차가 크다고 밝히고 사찰을 원한다면 보상을 해야 한다고 주장했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 경제를 배에 비유한다면 이제 거친 파도가 조금씩 가라앉는 조짐이 나타나고 있습니다.

세계적인 신용평가 기관인 미국의 무디스 사가 한국의 원화표시 채권의 신용등급을 투자해도 좋다는 등급으로 올렸습니다.

이것이 어떤 의미를 가지고 있는지 황헌 기자가 보도합니다.

◆ 황 헌 기자 : 

미국의 신용평가사인 무디스는 오늘 새벽 평가 위원회를 열어 한국 정부가 발행하는 원화로 표시된 채권의 신용등급을 투자 적격인 Baa1으로 평가한다고 발표했습니다.

이는 국가 신인도의 잣대가 되는 외화 표시 채권의 등급보다 삼단계 높은 것입니다.

무디스는 한국의 재정이 튼튼하고 나라의 부채비율이 낮은 점 그리고 구조조정이 착실한 추진 상황등을 감안해 원화 표시 국채를 높게 평가했다고 설명했습니다.

통상 자국 화폐표시 채권과 외화표시 채권의 신용등급은 같거나 한 두 단계의 차이가 나는 점에 비추어 이번 평가는 국가 신인도의 개선에 바람직한 파장을 미칠 전망입니다.

◆ 김우석 국제금융국장 (재정경제부) : 

한국 경제의 앞날에 대해서 밝게 보고 있지 않느냐 이런 그 판단이 가능하고요.

앞으로 국가신용등급에서도 상당히 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대가 됩니다.

◆ 황 헌 기자 : 

무디스의 오늘 평가는 당장 정부가 발행한 각종 채권에 대한 외국인들의 투자 매입을 촉진시킬 전망입니다.

또한 민간부문 채권의 신인도도 병행 상승할 가능성이 큰 만큼 대기업들의 자금 조달에도 청신호로 작용할 것으로 기대됩니다.

이번 판정은 정부재정의 건전도를 보고 평가한 것이기는 하지만 무디스사는 궁긍적으로 우리 경제의 앞날을 밝게 보고 있음을 확인시켜준 셈입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 바로 이 소식이 전해지면서 오늘 증권시장은 시작부터 달아 올랐습니다.

종합주가 지수가 490선을 훌쩍 넘어서 500선 회복을 눈앞에 두고 있습니다.

민병우 기자의 보도입니다.

◆ 민병우 기자 : 

오늘 주식 시장은 개장 초부터 매수 주문이 쏟아지는 보기드문 활황세였습니다.

오늘만 24포인트, 어제 오른 18포인트를 합치면 이틀간 무려 42 포인트나 올라 거의 8달만에 주가가 490선을 넘어섰습니다.

특히 오늘 오전에만 1억 8천만주가 거래돼 토요일 거래량으로는 사상 최대치를 기록했습니다.

이 때문에 증권사 전산망에 과부하가 걸려 거래 통보가 늦어지는 사태가 빚어지기도 했습니다.

◆ 이헌협 부장 (현대증권 리서치센터) : 

신 삼저가 계속 유지되고 있는데다가 무디스가 오늘 우리나라 국채 등급을 3단계 상향조정한 게 결정적인 계기가 됐다고 할 수 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

여기에다 다음주 청와대에서 열릴 정재계 간담회에서 재벌구조조정안이 마무리 될 것이라는 기대와 유럽 11개국의 금리인하도 호제로 작용했습니다.

증권전문가들은 국제 원자재 값이 떨어지고 국내 금리도 사상 최저치를 기록하는 등 여건이 좋아 주가상승 기조는 당분간 지속될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 좋아지는 경제 여건을 계속 유지하기 위해서는 재벌 구조조정이 무엇보다 급하다고 정부는 판단하고 있고 그래서 모레 청와대에서 열릴 정부와 재계 간담회 전에 모든 매듭을 지으려고 하고 있습니다.

지금 이 시각에도 정부와 재계 협의는 계속 이어지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

재벌 구조조정의 최종 설계도 작성이 막바지에 접어들었습니다.

이헌재 금융감독 위원장은 오늘 김대중 대통령에게 5대재벌 구조조정 방안을 보고했습니다.

이 위원장은 이 자리에서 먼저 5대 재벌을 5개 이내의 주력 업종위주로 재편하는 방안과 삼성자동차 등 8개 업종 빅딜을 위한 구체적 실행계획 그리고 주력 제조업종 중심의 기업개선 작업 대상 선정 방안 등을 보고한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 이에 대해 더욱 완벽한 합의를 도출하라고 지시했다고 강봉균 청와대 경제수석이 발표했습니다.

강 수석은 이에 따라 5대 재벌이 제시한 구조조정안의 실현 가능성을 다시 검증하고 있다고 말했습니다.

정부는 청와대 간담회를 하루 연기하는 한이 있더라도 재벌 구조조정의 최종안을 확실히 매듭지을 방침입니다.

따라서 정부와 재계는 내일도 재무구조 개선방안과 채권금융기관과의 손실분담 비율 등 일부 쟁점 사항에 대한 협의를 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리 경제에 밝은 빛이 조금씩 보이면서 외국인 투자가 크게 늘어나고 있습니다.

지난달에 13억 7천만달러의 외국인 투자가 이루어졌는데 이것은 한달치로는 사상 최대의 규모입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난달 한솔 그룹은 세계 1위인 캐나다의 아비티비, 7위인 노르웨이의 노스케라는 두 재지회사와 함께 팬 아시아 재지라는 지주회사를 싱가포르에 만들었습니다.

이 회사가 한국에 만든 자회사인 팝코 전주에 4억 달러를 투자했습니다.

한솔그룹의 투자유치를 포함해 지난달 국내로 들어온 외국인 투자규모가 월별로는 사실상 사상 최대인 13억 7,800만 달러를 기록했습니다.

지금까지 가장 많은 외국인 투자가 이루어진 것은 작년 4월이지만 당시 실제 투자는 그 절반밖에 이루어지지 않았기 때문입니다.

이렇게 외국인 투자가 늘어나는 것은 국내 투자 환경이 눈에 띄게 좋아지고 있는데 따른 것입니다.

◆ 문재우 과장 (재정경제부 투자진흥과) : 

주로 독일하고 네덜란드, 영국 쪽에서 투자가 많이 들어오고 있는데 우리나라 산업의 중장기 전망을 유럽 기업들은 상당히 밝게 보고 있는 것 같아요.

◆ 이진희 기자 : 

주한 독일 상공회의소는 최근 독일 기업인을 대상으로 설문 조사한 결과 95%가 최근 한국의 투자여건이 크게 개선됐으며 앞으로 5년 안에 한국 경제가 좋아질 것으로 본다고 응답한 것으로 밝혀졌습니다.

외국인 투자의 상승세를 이어가기 위해서는 우리 기업들의 군살 빼기를 통한 투자매력 키우기가 무엇보다 요구됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

군부대의 사고가 잇따르고 있습니다.

인천 미사일 오발 사고에 이어서 어제 밤에는 강원도 보성의 동부 전선부대 사병 휴게소에서 포탄이 폭발했습니다.

병사 3명이 숨지고 5명이 중경상을 입었습니다.

최승규 기자의 보도입니다.

◆ 최승규 기자 : 

사고가 난 곳은 강원도 고성군 군사 분계선 지역 육군 뇌종부대 소초 휴게소입니다.

육군본부는 오늘 이 부대 21살 강창원 상병이 지난 1일 공용화기 사격장에서 90mm 무반동포 물발탄을 습득해 몰래 보관해 오다 어젯밤 9시 5분쯤 사병 휴게실에서 이 포탄을 잘못 다루어 폭발했다고 밝혔습니다.

이 사고로 21살 강창원, 조병혁 상병과 20살 윤동철 이병이 그 자리에서 사망하고 20살 이충렬 일병 등 다섯명이 다쳤습니다.

이 부대에 따르면 사고 당시 소초 사병 휴게소에는 여러 병사들이 휴식을 취하고 있었기 때문에 피해자가 많았다는 것입니다.

더욱이 사고를 낸 강 상병이 사격장에서 주은 포탄을 며칠간 몰래 갖고 있었고 여러 동료 사병들이 있는 곳에서 잘못 다루었다는 점을 볼때 부대관리와 군기헤이가 사고의 원인으로 지적되고 있습니다.

현재 사망자들은 육군 뇌종부대 영연실에 안치되었고 부상자들은 국군 수도병원과 국군 강릉병원으로 후송돼 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

사고가 잇따르자 군 당국은 상당히 당혹해하고 있습니다.

어제 미사일 오발 사고 이후에 오늘은 전국에 나이키 미사일에 대한 일제 점검이 있었지만은 어제 사고 원인에 대해서는 풀리지 않는 몇 가지 의문점이 그대로 남아 있습니다.

김대경 기자가 그 의문점을 짚어 봤습니다.

◆ 김대경 기자 : 

공군은 오늘부터 군 전문가와 민간 기술 요원 등 6명으로 이루어진 정밀 조사반을 운영해 오는 30일 까지 전국의 나이키 미사일 200여개 전기회로를 일제이 점검하기로 했습니다.

공군은 미사일 오발 사고 원인이 전기 회로 이상 때문이라고 잠정 결론 내리고 있지만 정확한 원인은 일제 점검이 끝난 뒤에 발표하기로 했다고 밝혔습니다.

그러나 이번 사고는 단순한 장비결함으로 보기엔 아직도 몇가지 의문점을 안고 있습니다.

우선 일상적인 점검이었다면서 비상시에 해당하는 점화 케이블과 뇌관 장착까지 했던 점입니다.

미사일 발사의 결정적인 부분의 장착은 평시에는 좀처럼 하지 않는다는 지적입니다.

◆ 방공 포대 전역자 : 

적기가 넘어와 5분 대기조가 출동해 비상사태가 되어야 점화케이블과 뇌관연을 연결하게 되어 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

실제로 오늘 군 관계자는 어제 오전 9시 전후해 북한 전투기가 휴전선 바로 위 전술 통제선까지 남하했었다는 사실을 인정했습니다.

결국 일상점검 과정이 아닌 준 비상사태에 대비하다가 일어난 사고일 가능성이 높습니다.

특히 지난 국정감사에서 나이키 미사일이 너무 낡은 무기이기 때문에 장비가 손상될 것을 우려한 부대측이 사병들에게 훈련을 거의 시키지 않고 있다는 사실이 이미 지적된 점을 고려한다면 미숙한 작동으로 일어난 사고일 가능성도 조심스럽게 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

조계종 분규 사태가 내일 또 고비를 맞습니다.

서로 맞서 있는 총무원 측과 정화개혁 회의 측 모두 내일 대규모 집회를 열 예정이어서 충돌이 우려되고 있는데 만약 폭력 사태로 번질 경우에 경찰은 공권력을 투입하기로 했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

그동안의 조계사 폭력사태로 승려 39명이 경찰의 출석요구서를 받았지만 출석 마감 시한인 오늘 경찰서에 조사를 받으로 온 승려는 단 한명도 없었습니다.

승려들의 무관심과 비 협조 때문에 대웅전 방화 등 양측이 예민한 반응을 보이는 사건의 수사도 지지부진해지고 있습니다.

하지만 조계사 총무원은 오늘 하루 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

총무원 측이 내일 오후 2시, 승려와 신도 2천여명이 참여하는 범불교도 대회를 계획하고 있고 이에 맞서 총무원을 점거중인 정화개혁 회의 측도 대웅전 방화 규탄 대회를 열기 때문입니다.

범 불교도 대회를 마친 승려들과 신도들은 조계사까지 행진한다는 계획이어서 또 다시 대규모 충돌이 우려되고 있습니다.

이에 따라 그동안 개입을 자제해오던 경찰은 입장을 바꾸어 내일 폭력 사태가 발생하면 공권력을 투입하겠다며 자제를 촉구했습니다.

◆ 김광식 (서울지방 경찰청장) : 

불법 폭력행위 관련자 전원에 대하여 강력한 법 집행을 통해 단호히 대처할 것을 밝혀두는 바입니다.

◆ 김소영 기자 : 

경찰의 화해 요구에도 불구하고 양측은 현재 서로 타협할 의사를 보이지 않은 채 사실상 정당성을 인정받기 위한 대세몰이에 신경쓰고 있습니다.

바로 이 점 때문에 조계종 분규는 내일 공권력 투입 여부와는 상관없이 해를 넘겨 내년까지 이어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내년부터 신정 연휴를 이틀에서 하루로 줄이기로 최종 확정되었습니다.

다만 내년에는 공무원들만 의무적으로 하고 일반 기업은 자율에 맡기기로 했습니다.

보도에 최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 내년부터 신정 연휴 단축을 시행하기로 하고 공무원들부터 적용하기로 했습니다.

이에 따라 공무원들은 1월 1일 하루만 쉬고 2일에 시무식을 합니다.

그러나 은행과 통신, 전기, 정부투자 기관과 같은 공공부분은 정부 방침대로 하루만 쉬도록 권장하고 민간기업들은 내년 한해만 노사가 합의해서 자율적으로 연휴 단축 여부를 결정하도록 했습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

서비스 부분에서는 정부 방침이 정해졌으니까 협조해 줬으면 좋겠다는 권고를 하게 되죠.

민간부분은 노사협의에 의해서 자율에 맡깁니다.

내년에는… 

◆ 최일구 기자 : 

오늘 관계장관 회의에서는 갑작스런 신정 연휴 단축 실시 방침에 따른 노동계, 여행, 출판업계의 반발을 감안해 2000년 이후로 미루자는 의견도 제시됐으나 2000년 1월 2일이 일요일이라 역시 연휴단축의 의미가 희석된다며 새해부터 강행하는 것으로 결론을 맺었습니다.

정부는 어려운 경제 여건하에서 공직자들만이라도 일하는 분위기를 정착시키기 위해 신정연휴 단축을 확정지었다고 밝히고 공휴일이 하루 줄어드는데 따른 근로자들의 휴가일수 확대 등 보안 대책을 내년 상반기까지 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 지난번 서울에서 열렸던 그린벨트 제도개선 공청회는 주민들의 거센 항의로 엉망이 되고 말았습니다.

오늘 대구, 대전에서 열린 공청회도 마찬가지였습니다.

김대환 기자의 보도입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 대구에서 열린 그린벨트 공청회는 10분만에 무산됐습니다.

공청회가 열리자마자 주민들은 토론자들을 향해 고함을 지르며 삿대질을 시작했습니다.

주민들은 정부가 마련한 제도개선안을 필요없다면서 그린벨트 전면 해제를 요구했습니다.

분위기가 험악해지자 공청회장에 경찰 병력까지 투입되었습니다.

대전에서 열린 공청회는 전면 해제론자들의 얘기만 듣는 반쪽 공청회로 끝났습니다.

주민들은 그린벨트 전면해 제를 주장하는 지역구 의원과 구청장에 이어 개발제한을 주장하는 환경운동 단체에서 발언을 시작하자 계란을 던지며 진행을 막았습니다.

전주 그린벨트 공청회는 일부 고성이 오가기는 했으나 끝까지 진행됐습니다.

전주지역 공청회에서는 토론자 전원이 그린벨트 전면 해제를 전제로 주장을 펼쳤으며 개발 제한을 옹호하는 목소리는 아예 나오지 않았습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

12월이 시작된 지도 벌써 닷새가 되었습니다.

그러나 길거리 백화점 그 어느 곳에서도 연말 분위기를 느끼기가 쉽지 않습니다.

썰렁한 연말 분위기, 연보흠 기자가 집중 취재해 봤습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 오후 서울 명동거리, 크리스마스가 코 앞에 다가 왔지만 흔한 캐롤송조차 들려오지 않습니다.

이따금씩 울리는 구세군의 종소리만이 한해가 저물어 가고 있음을 알려줍니다.

◆ 이진아 (서울 우면동) : 

길 다녀봐도 뭐 캐롤송도 안 들이고 트리한 데도 별로 없고… 

◆ 연보흠 기자 : 

한껏 치장을 한 대형 크리스마스 트리를 앞세워 연말 분위기를 주도했던 백화점도 올해는 을씨년스럽기까지 합니다.

◆ 최석순 팀장 (그랜드 백화점) : 

크리스마스 행사 자체가 전년의 한 절반밖에 안 됩니다.

◆ 연보흠 기자 : 

감원 바람이 몰아치고 있는 기업체의 송년 분위기도 눈에 띄게 달라졌습니다.

송년 모임이 없는 곳이 대부분이고 하더라도 불우이웃이나 실직자들과 함께 조촐한 모임을 갖는 IMF 망년회가 새로운 풍속도로 자리잡고 있습니다.

◆ 임승옥 팀장 (금호 인력개발원) : 

올해 아픈 기억을 훌훌 털어버리고 내년에는 새롭게 도약할 수 있는 기회로 삼고자 저희들이 실직자들과 저희 인력 개발원 식구들이 같이 망년회를 준비하고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

스키장이나 해외 휴양지를 찾아 여행을 떠나던 신세대 직장인들도 올해는 여유가 없는 모습입니다.

◆ 진민정 (회사원) : 

작년에는 친구들하고 1박2일로 스키장가고 그랬었는데 올해는 점심식사나… 

◆ 연보흠 기자 : 

이같은 움직임에 연말 특수를 기다렸던 호텔과 여행사들만 말 못한 속을 끓이고 있습니다.

기업단위의 대형행사 유치는 아예 포기하고 가족단위 고객을 끌기 위해 애쓰고는 있지만 그 마저도 쉽지 않습니다.

◆ 김정기 실장 (서울 힐튼 호텔) : 

목표 대비 30% 40% 가 좀 저조한… 

◆ 길기연 대표 (허니문 여행사) : 

특히, 호주나 뉴질랜드, 유럽 미국 같은 데는 예년의 10% 수준을 밑돌고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경제위기를 극복하기 위해 온 국민이 허리띠를 졸라메고 있는 올 연말은 그 어느 해보다도 차분하게 지나갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울에서 부산가는 사람이나 광주가는 사람이나 대전까지는 같은 열차로 갔다가 대전에서 서로 갈라지는 이른바 영호남 복합열차가 오늘부터 시범운행을 시작했습니다.

앞으로 호남선 이용 승객들이 많이 편해지게 되었습니다.

보도에 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 서울역에서는 부산과 광주행 승객이 동시에 개찰하는 이색적인 광경이 벌어졌습니다.

같은 열차를 타기 위해서입니다.

잠시 후 첫 시범운행에 들어갈 복합열차입니다.

여기까지가 경부선 열차고 여기부터는 호남선 열차입니다.

복합 열차는 부산과 광주행 기존 객차 18량을 모두 붙인 채 대전역까지 달려온 뒤 두 열차로 분리돼 경부선 열차는 부산으로 호남선 열차는 광주로 향했습니다.

상행선 같은 시간에 대전에 도착한 뒤 하나로 연결돼 서울로 올라옵니다.

복합 열차를 운행할 경우 운행횟수를 크게 늘릴 수 있어서 열차 타기가 그만큼 쉬워집니다.

새마을호 열차의 경우 호남선은 거의 네배까지 경부선도 25% 이상 운행 횟수를 늘릴 수 있습니다.

또 지역 감정 해소에도 도움이 될 것으로 기대됩니다.

◆ 김진옥 (광주행 승객) : 

이 기차처럼 부산 사람들하고 광주 사람들하고 다같이 가까워졌으면 좋겠어요.

◆ 이영기 과장 (철도청) : 

복합 열차는 대전에서 분리하고 연결하는 과정에서 손님이 4분 내지 약 9분 기다려야되는 그런 불편한 점이 있고… 

◆ 정경수 기자 : 

철도청은 앞으로 세 차례 정도 시범운행을 더 실시한 뒤 내년 상반기 중으로 본격 운행에 들어갈 계획입니다.

대전에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 3시반쯤.

서울발 광주행 새마을호 열차가 충북 청원군 현도면을 지날 때 기관실에서 불이나 열차운행이 한시간 반 넘게 지연됐습니다.

불이 날 때 열차에는 승객 300여 명이 타고 있었지만 객실로 불길이 번지지 않아서 다행히 인명피해는 없었습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

덤프 트럭은 1년에 한번씩 지정된 정비업소에서 검사를 받게 되어 있습니다.

그런데 서울의 한 정비업소에서는 돈만 갖다주면 트럭은 보지도 않고 검사필증을 만들어주고 있습니다.

정상원 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

서울 강서구에 있는 한 1급 정비 업소, 덤프 트럭이 1년이 한번 받아야 하는 을종 점검 대행업소입니다.

한 트럭기사가 사무실에 들어가 직원에게 점검료 7만 7천원과 서류를 건넵니다.

돈과 서류를 받아든 직원은 장부에 이것저것 기록한 뒤 정비복을 입은 남자에게 서류를 넙깁니다.

남자는 곧바로 서류에 도장을 찍습니다.

정비업소가 검사를 한 뒤 서류에 붙여야 하는 트럭 사진은 아예 트럭 기사에게 알아서 찍으랍니다.

◆ 강서실업 정비소 직원 : 

차 번호판 잘 찍어야 돼요.

뒷 배경이 나오면 안돼요.

◆ 정상원 기자 : 

그리곤 트럭기사에게 얇은 서류철을 건넵니다.

바로 점검을 받았다는 검사필증입니다.

강서구에 또다른 정비 업소.

트럭 업자가 돈과 서류를 주자 잠시 뒤 역시 검사필증이 나왔습니다.

◆ 정비소 직원과 트럭기사 대화 : 

서류는 이상없죠.

서류에 검사 다 맡았다고 도장 찍혀 있는데 뭐… 

◆ 정상원 기자 : 

조명등, 타이어, 매연기 정비 등등 원칙대로라면 이처럼 차체를 샅샅이 정비해야만 합니다.

서류에는 이런 검사를 모두 받은 걸로 조작해 놨습니다.

그리고는 딱 잡아땝니다.

◆ 이이형 사장 (강서실업(을종점검 정비소)) : 

그냥 와서도 검사를 맡아 가는 사람이 있어요.

그런 사람이 어디 있어요?

있더라고요.

/ 한번 대 주어 보세요.

◆ 정상원 기자 : 

이 대행업소가 점검하는 덤프 트럭은 1년에 2,3천대, 을종점검이 안전사고를 예방하자는 당초 취지와는 달리 업자들의 배만 불리고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

재일동포들이 일본에 살면서 서럽도록 차별대우를 받고 부대끼며 살아왔다는 것, 우리는 그저 심정적으로 알고 있습니다.

이 재일동포들의 좌절과 희망의 반세기를 기록한 영화가 오늘 도쿄에서 공개되었습니다.

박광온 특파원의 보도입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

민단계 조총련계를 통털어 재일동포를 일본에서는 자이니치 코리안이라고 부릅니다.

영화 자이니츠는 일본 패전 그리고 조국해방 이후 50년의 재일동포사를 한 권의 역사책처럼 정성들여 만든 네시간 반짜리 기록 영화입니다.

일본에서 태어난 2세 3세에게까지 원죄처럼 쓰여지는 민족차별에 맞선 저항과 투쟁, 한국전쟁으로 인한 조국분단으로 바다 건너에서도 갈라진 동포들, 그리고 통일의 염원, 처참한 생활속의 한과 눈물.

그리고 동포들에게 용기와 희망을 준 새로운 세대들, 일본인이 되라는 사회적 압력의 하나인 끊임없는 차별과 조국 동포들의 결코 따뜻하지 않은 시선 속에서 오늘까지 살아온 재일동포들의 뿌리 찾기는 그 자체가 하나의 역사입니다.

◆ 오덕수 감독 (재일 한국인 2세) : 

현대사의 산물인 재일한국에 대해 일본인, 한국인 그리고 재일 한국인 스스로가 얼마나 알고 있는가?

◆ 하시모토 유키 (일본 학생) : 

중학생 초등학생도 알아야 할 내용이 많은 것 같습니다.

◆ 하리카이 미치코 (한국계) : 

드러나지 않는 고난들이 많았다는 것을 젊은 사람들이 알았으면 합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

영화 자이니츠의 제작자와 감독들은 무엇보다도 이 영화가 한국에서 공개되어서 조국 동포들이 이 영화를 볼 수 있기를 간절히 희망했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지구촌 곳곳에 인권유린과 가난, 독재, 이런 실상을 담은 영화들을 한 자리에 모아서 보여주는 인권영화제가 오늘 개막됐습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

영화를 통해 인권의식을 높인다는 기치를 세운 인권 영화제의 막이 올렸습니다.

지구촌 곳곳의 내전과 민주화 운동 가난과 편견의 현장을 어렵사리 화면에 담은 영화, 35편이 무료로 상영됩니다.

피노체트가 쿠데타를 일으켜 아이엔데가 있던 대통령궁에 폭격을 가하는 충격적인 장면을 담은 칠레 전투, 우크라이나의 한 소년 감옥의 실상을 파헤친 '십자가의 아이들'에 이르기까지 평소 보기 힘든 다큐멘터리가 한 자리에 모였습니다.

모든 영향력으로부터 자유롭기 위해 그 어디의 지원이나 협찬 없이 순수하게 후원자들의 모금만으로 열리는 인권 영화제는 그 동안 개최 자최가 국가 권력과의 투쟁이었습니다.

검열의 소지가 있는 심의를 애초부터 거부하자 지난해는 제주 4.3 사태를 소재로 한 영화 레드 헌터 상영 도중, 상영장에 단전 단수조치를 당했고 집행위원장이 구속되기도 했습니다.

◆ 김도형 변호사 (민주사회를 위한 변호사의 모임) : 

엄연히 헌법에는 표현의 자유를 보장하고 있고 검열 금지를 규정하고 있습니다.

따라서 저희가 이러한 사전심의를 받지 않고 영화제를 개최한다고 하여도 저희는 분명히 합헌적으로 진행하고 있는 것입니다.

◆ 박선영 기자 : 

올해 역시 관심사는 영화제의 운명입니다.

영화제 주최측은 새로운 정권이 들어섰고, 또 영화진흥법 개정을 앞둔 시점에서 열리는 만큼 이번 영화제가 별다른 마찰 없이 진행될 수 있을 것으로 낙관하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박선영 앵커 : 

오늘밤 10시 35분에 방송되는 경제 매거진에서는 시청자 여러분의 실생활과 관련된 소식들로 채워집니다.

아파트 값이 바닥을 침에 따라서 실수요자 지금 집 살 때라는 부동산 경기분석, 김장값에 얽힌 사연들 그리고 서민들의 연말 재테크 방법 등을 전해드립니다.

◆ 박선영 앵커 : 

다음은 한국 방송공사의 유적지 훼손에 관한 반론 보도입니다.

문화방송은 MBC 뉴스 데스크 프로그램에서 1998년 7월 21일 한국방송공사 유적지 불법 훼손 그 다음날 진상조사 왜 안 하느냐 하는 제목으로 한국방송공사 일요 스페설 제작팀이 백제시대 유물을 발굴하기 위해서 문화재 관리 당국의 허가도 받지 않고 유적지로 추정되는 지역을 불법 훼손해 유물을 무단 발굴했다는 취재보도를 한바 있습니다.

이에 대해서 한국방송공사 일요 스페셜 제작팀의 신동환 PD는 다음과 같이 주장해서 법원에 반론 보도를 청구했고 이에 따른 법원의 판결에 의해서 그 내용을 시청자 여러분께 알려드립니다.

먼저 한국방송공사 측은 문제된 하남시 덕훈청 주변 지역에 대해서 그 지역은 일부 향토사업자들에 의해서 유적지로 추정되고 있을 뿐, 학교로부터 주목을 받지 못하고 있는 것으로 유적지로 지정된 사실도 없고 이미 하남시의 도로개설로 훼손되어 있을 뿐만 아니라 인근에 주택과 카페들까지 들어서 있는 곳이라고 밝히고 있습니다.

또, 한국방송공사 측은 백제시대유물을 발견한 경위에 대해서도 그 지역의 역사적 의미를 규명하고자 취재하던 과정에서 단지 지층이 자연적으로 형성된 것인지 여부를 확인하기 위해 진흙층의 두께를 알아보려고 절토하고 나서 삽으로 진흙층을 파보던 중에 우연히 성열 등 유물을 발견하게 되어서 절토작업을 중단하고 현장을 보존한 후에 즉시 문화재 당국에 신고했다고 주장하고 있습니다.

이상 본 방송의 한국방송공사 유적지 훼손에 관한 보도에 대해서 한국방송공사 측 신동환 PD의 반론내용을 방송해 드렸습니다.

반론보도란 언론기관의 보도로 인해서 피해를 봤다고 주장하는 사람에게 해명의 기회를 주는 것으로 오늘의 반론문 역시 뉴스데스크의 보도내용이 잘못됐다거나 신청인의 주장이 진실하다는 것을 의미하는 것은 아닙니다.

◆ 박영선 앵커 : 

30억 아시아인의 축제 방콕 아시안 게임이 내일 개막됩니다.

개막을 하루 앞둔 방콕은 경제적 어려움 속에서도 모든 준비를 성공적으로 마쳤습니다.

개막 하루 앞둔 방콕의 표정, 윤동렬 기자가 보도하겠습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

국경을 초월한 우정, 아시아의 영원한 전진을 다짐하며 방콕에서 네 번째로 치러지는 제13회 아시안 게임이 이제 모든 준비를 마쳤습니다.

우려했던 경기장 등 시설 준비도 지옥같은 교통 체증도 심혈을 쏟은 고가도로가 개통되면서 이젠 한결 나아진 모습입니다.

오늘부터 대부분의 학교도 방학에 들어갔고 학생들은 모두 자원봉사자로 옷을 갈아입었습니다.

◆ 자원봉사자 : 

어서오세요.

환영합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

한가했던 선수촌에도 활기가 넘쳐 흐르기 시작했습니다.

북한이 입촌식을 갖는 등 오늘로써 만 여명의 선수들과 임원이 거의 다 들어와 분위기도 확 달라졌습니다.

개막을 하루 앞둔 방콕의 밤은 국왕 생일까지 겹쳐서 축제 분위기가 더욱 절정을 이루고 있습니다.

◆ 시민 : 

오늘은 국왕 생일에 개막전야 경사가 겹쳤다.

차이요!

◆ 윤동렬 기자 : 

오늘은 술을 마시는 못하는 국왕생일, 태국 국민들의 절대적 지지를 받는 국왕이 직접 성화에 채화를 해 대회의 격을 드높였습니다.

이들 모두는 고통받고 있는 아시아인들에게 큰 위로가 될 수 있기를 기원하며 설레이는 마음으로 내일 개막을 기다리고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

일요일인 내일 영동 지방이나 동해안 지방으로 나들이나 산행계획 있으신 분들은 눈이나 비가 내린다는 사실을 염두해 두셔야 되겠고 그밖의 지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

또, 내일 아침은 서울이 영하 3도 등 아침에는 다소 쌀쌀하겠지만 오후부터는 빠른 속도로 기온이 회복되면서 나들이하실 쯤에는 그다지 춥지는 않을 것으로 예상됩니다.

현재 전국이 대부분 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 서쪽에 있는 구름이 우리나라를 지나가면서 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠고 영동과 영남 동해안 지방은 지형적인 영향으로 2-8Cm 정도의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 영하 3도 등으로 오늘보다 4도에서 5도 가량 기온이 크게 떨어지겠고 낮 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

현재 서해 먼 바다와 남해 서부 먼 바다 그리고 제주도부근바다에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

다음주 월요일에 한차례 눈이나 비가 내린 후부터는 매서운 한파가 몰려올 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

미사일 오발사고에 대해서 김대중 대통령은 책임소재를 철저히 규명하라고 지시했습니다.

한나라당은 국방 장관의 해임을 촉구했습니다.

박용찬 기자의 보도입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 공군 미사일 오발 사고와 관련해 책임 소재를 철저히 규명하고 안전 대책을 강구하라고 천용택 국방장관에게 지시했습니다.

김 대통령은 이번 사고가 그 정도에 그친 것은 하늘이 도운 것이라고 말하고 다시는 이런 실수가 있어서는 안된다고 강조했습니다.

여야도 오늘 국방위원회 간사 회의를 긴급 소집하고 오는 8일, 전체회의를 열어 국방부와 함동 참모본부로부터 사고진상을 보고받기로 했습니다.

한나라당은 특히 이번 사고가 정부의 햇볕정책으로 인한 기강 헤이에서 비롯된 것이라고 지적하고 국방 장관의 해임을 요구했습니다.

◆ 안택수 대변인 (한나라당) : 

국방부 장관에 대해서 책임을 추궁하고 우리 당 입장으로는 장관의 해임을 촉구하기로 이렇게 방침을 결정했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한편 국민회의와 자민련도 빠른 시일 내에 사고원인을 밝히고 재발 방지대책을 세우라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

박영선 앵커 : 카메라출동 순서입니다.

정부가 농어촌 발전을 위해서 쓰는 예산 가운데 상당액이 마치 낡은 수도관에서 물이 새듯이 낭비되고 있습니다.

돈이 있으니까 쓰고 보자는 식인데 농지개량조합의 예산 낭비 현장, 홍수선 기자가 취재했습니다.

◆ 홍수선 기자 : 

전남 나주시와 영암군 경계에 위치한 석해들입니다.

전체 논 면적이 100만평으로 서울 여의도보다도 훨씬 넓습니다.

지난 76년에 이미 경지 정리를 했기 때문입니다.

그런데 이곳이 최근 다시 경지재정리 사업지구로 선정되었습니다.

◆ 영산강 농조반남지소 과장 : 

조합에선 시설 유지관리 차원에서 꼭 해야 되겠다.

조건이 하나 어긋나지 않는다.

320헥타나 되는 광할한 지역이고… 

◆ 홍수선 기자 : 

그러나 농민들의 생각은 다릅니다.

애써 가꿔놓은 옥토를 굳이 다시 파헤쳐서 망칠 이유가 없다는 설명입니다.

◆ 농민 : 

반대하는 이유는 무엇인가?

논이 이렇게 층져서 있는데 깎아 버리면 논 버리니까… 

◆ 홍수선 기자 : 

따라서 농민들은 땅을 넓히기보다는 낡은 수리 시설과 진입로를 정비하는게 더 시급한 일이라고 말합니다.

◆ 농민 : 

그것만 해 주면 한없이 좋다.

제발 농산부 기획안을 입안한 양반들이 농민들 사정좀… 도 실무자들도 그래요.

당신들은 그 얘기하는게 아니라 대구역 정리하는 사람은 다 그 얘기해요.

농수산부에 건의해 해줬냐고 하니까 정부 시책상 땅을 뒤집어야 생산이 많이 나오니까… 

◆ 홍수선 기자 : 

그런데도 영산강 농지개량조합은 반대하는 농민들의 땅을 대상에서 제외하면서까지 사업을 강행했습니다.

◆ 영산강 농조개발부장 : 

52헥타 그것도 조합에서 결정을 했나?

네, 당초 설계는 320헥타로 돼 있는데 52헥타는 그런 마찰 반대, 진전, 시위가 있어서 뺐죠.

◆ 홍수선 기자 : 

이 때문에 농업 용수가 들어가는 입구쪽 논들이 대부분 사업 대상에서 빠졌습니다.

70억원이라는 막대한 국가 예산이 드는 사업이 헛 공사가 될 형편입니다.

◆ 영산강 농조반남지소장 : 

위에서 노른자, 전부 지나가야 될 것에서 빠지더라.

그걸 다시 급수관 수리 조작을 완전히 바꾸려면 치수 조직이 전부 거미줄 같이 얽혀졌는데 아주 곤란하다.

◆ 홍수선 기자 : 

조합은 농민들의 찬성률을 높이기 위해 동의서를 위조하기도 했습니다.

◆ 농민 : 

돌아가신지 10년이 넘은 양반도 도장이 찍혀져 있다.

저희가 파서 찍었는가 어쨌는가는 모르는데… 

◆ 홍수선 기자 : 

예산 낭비라는 측면은 애당초 검토조자 않지 않았습니다.

◆ 영산강 농조반남지소장 : 

저희들이 다 아시겠지만 조합이 구조조종 문제가 걸려서 통폐합 문제도 있는것 아시죠?

농진공하고… 

◆ 홍수선 기자 : 

농어촌 특별세로 지원되는 이른바 대구획 경지 재정리 사업, 올해만도 전국 59개 지구에서 3천억원이 넘는 예산을 들여 사업을 시행하고 있습니다.

그러나 이 사업은 농민보다는 농지개량조합과 일부 건설 업자를 위한 사업으로 전락한지 오래입니다.

◆ 농민 : 

우리한테는 여간 불편해도 구조물을 하고 농로를 보강하기 위해선 어쩔 수 없이 울여 겨자먹기 식으로 사업을 받아 들이는 것이다.

◆ 홍수선 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 정가 소식입니다.

새해 예산안에 대해서 여야가 합의를 보지 못했지만 내일 표결처리될 것으로 보입니다.

하지만 모레 예정인 경제청문회는 올해 안에 열리기 힘들 전망입니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의와 자민련은 제 2 건국위원회의 예산이 포함된 새해 예산안을 내일 표결처리하기로 했습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

여야가 합의해서 예산안이 처리된 경우는 거의 없었습니다.

찬반토론을 거쳐서 표결처리가 됐습니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 제 2건국 위원회의 예산에 반대입장을 분명히 하지만 물리적으로 예산안 표결을 저지하지는 않을 방식입니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

야당식 저지방법은 이번 케이스에서는 안 맞습니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 따라 예산안은 내일 처리될 가능성이 높지만 모레로 예정됐던 경제청문회는 조사위원회조차 구성하지 못해서 차질이 불가피합니다.

겉으로는 조사위원문제지만 속내는 조사대상과 증인선정문제기 때문입니다.

◆ 김원길 정책위원장 (국민회의) : 

김영삼 전 대통령께서 어떤 형태로든 증인심문에 응해야 된다고 봅니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

어떤 사람을 청문회에다 내세워야된다 또 청문회에 나오는 대신에 서면으로 답변을 어떻게 하는 게 좋다 하는 등등의 이야기는 다 부질없는 이야기고… 

◆ 최기화 기자 : 

여야가 이번주 안으로 청문회 특위구성에 합의하지 못할 경우에 일정이 촉박해 연내개최 자체가 어려워질 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당 당내의 비주류측 즉, 이한동, 서총원, 김윤환의원 측이 노골적으로 이회창 총재에게 등을 돌리고 있습니다.

이들의 최근 움직임은 이미 돌아올 수 없는 다리를 걷는 듯 보입니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 비주류 측의 움직임이 갈수록 활발해지고 있습니다.

이한동 의원과 서총원 의원은 물론 김윤환 의원도 뜻을 같이 하는 사람들끼리 뭉쳐야 한다고 주장하고 있습니다.

◆ 김윤환 의원 (한나라당) : 

약속은 지켜야지 그러면 당이 기반이 되는 당이 아닌가… 

◆ 김원태 기자 : 

이들은 이회창 총재 체제로는 2000년 총선에서 패배한다는 주장을 펴고 있습니다.

그 근거로 지난달 있었던 경남 사천시장 보궐선거를 거론하고 있습니다.

이 총재가 지원유세에 나섰지만 결과는 무소속 후보의 승리였습니다.

비주류 측은 더 이상 이 총재로는 안 된다며 판문점총격 요청사건의 최종 수사결과를 예의주시하고 있습니다.

그 결과에 따라서는 이 총재의 조기퇴진을 요구할 수도 있다는 입장입니다.

이에 대해 이 총재 측은 아직 직접적인 대응은 하지 않고 있습니다.

현재는 여권과의 대결국면을 돌파해야 하는 문제가 더 시급하기 때문입니다.

이 총재 측은 그러나 비주류 측에 세확산 작업을 차단하기 위해 의원들과의 개별접촉을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

정부는 5대 재벌의 구조조정을 위해서 비주력 계열사는 모두 정리하기로 했습니다.

그리고 재벌들이 이 약속을 제대로 이행하도록 다짐을 받고 채권 은행을 통해서 감시하기로 했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부와 5대 재벌은 그룹별로 세 개 내지 다섯개의 주력 업종을 빼고는 이익이 남는 업체라도 매각, 청산, 합병, 분사 이 네 가지 방법으로 정리해 계열사 수를 70% 까지 줄이기로 합의했습니다.

사실상 재벌 해체를 의미하기 때문에 계열사 정리 범위를 놓고 정부와 재계가 합의하는데 진통을 겪었습니다.

재계는 부채 비율 200% 달성과 상호 지급 보증 해소 일정을 합의문에 명시할 예정입니다.

정부는 재벌들이 시간을 끌면서 다른 말을 하지 못하도록 이번에 구조조정 이행에 대해 확실한 보장을 받아낸 뒤 채권 은행을 통해 수시로 이행 실태를 점검하기로 했습니다.

정재계 합의 내용을 재무구조개선 약정에 포함시킨 뒤 채권 은행이 수시로 점검해 공시할 계획입니다.

정부는 또, 5대 그룹의 부채를 줄이기 위해 직접 사업용으로 쓰지 않는 빌딩과 영빈관과 골프장 같이 생산용이 아닌 부동산은 모두 팔도록 할 방침입니다.

총수가 출연하는 사제도 빚을 갚는데 쓰도록 재무구조 개선 약정에 넣기로 했습니다.

이번 정재계 간담회에서는 이밖에 삼성자동차와 대우전자와 빅딜 등 8개 업종 구조조정 골격이 합의될 것으로 보입니다.

정부는 재벌의 구조조정 의지를 확인한 뒤 단기부채를 장기로 바꿔주고 대출금 일부를 출자로 전환해 주는 금융 지원을 해 주기로 했습니다.

청와대 정재계 간담회는 내일 열릴 예정이지만 오늘밤, 합의 내용에 대해 김대중 대통령의 재가를 받지 못할 경우 하루 이틀 연기될 가능성도 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일부터 주식값 하루 변동폭이 12% 에서 15% 로 커지고 주말에는 장이 열리지 않습니다.

이렇게 되면은 월요일에 갑자기 주식값이 폭락하는 이른바 블랙 먼데이를 조심해야 한다고 하는데 도대체 이게 무슨 말인지 이진희 기자가 풀어드리겠습니다.

◆ 이진희 기자 : 

토요일에는 증권사의 주식 시황판이 꺼집니다.

우리나라 증권 거래소도 이번주 토요일부터 주식 거래를 하지 않기로 했기 때문입니다.

◆ 홍동식 이사 (증권거래소) : 

매매 시간도 9시 30분에 시작하던 것을 9시에 시작함으로써 일주일 동안에 총 해서 3시간이 늘어나게 되겠습니다.

◆ 이진희 기자 : 

주식 가격 제한폭도 하루 12% 에서 15% 로 확대됩니다.

만원짜리 주식이라면 만 천 500원으로 뛸 수도 있고 반대로 8천 500원으로 폭락할 수도 있습니다.

투자 위험도가 그 만큼 높아지는 셈입니다.

특히 일부 기업이 어차피 알려져야 할 악제를 주식 시장 충격을 피하기 위해 주식 거래가 없는 주말에 흘려 보낼 경우 그 다음 월요일에 주가가 폭락하는 일명 블랙 먼데이 현상도 일어날 수 있습니다.

◆ 박재영 과장 (삼성증권) : 

주말 사이에 예상치 못한 상황들이 발생할 확률들이 높아진다고 할 수 있겠지요.

◆ 이진희 기자 : 

이렇게 되면 주식시장 휴장전, 금요일 오후에 주식을 파는 사람이 늘어날 것이라는 전망입니다.

◆ 신우현 팀장 (대한투자신탁) : 

주중에 투자한 분을 주말까지 이연시키지 않고 금요일날에 경매를 많이 청산할 것으로 기대가 됩니다.

◆ 이진희 기자 : 

증권 거래소는 이같은 주식 시장 변화로 주가가 급격히 변동할 수 있게 돔에 따라 주식값이 전날보다 10% 이상 떨어질 때 30분동안 주식 거래를 일시중단 하는 제도도 함께 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

마치 약속이나 한 듯이 육해공군이 잇따라 사고를 내고 있습니다.

엊그제 미사일 오발 사고와 불발탄 폭발 사고에 이어서 오늘 새벽에는 해병대 조명탄 탄피가 경기도 고양의 한 민가를 덮쳐서 주민 한 명이 크게 다쳤습니다.

취재에 김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 2시 반쯤, 경기도 고양시 구산동 83살 한길순 씨가 자는 방으로 조명탄 탄피가 떨어졌습니다.

탄피는 유리창을 깨뜨리고는 50Cm 두께의 보일러를 관통했습니다.

이어 보일러가 붙어 있던 20Cm 두께의 벽돌과 철근 콘크리트로 된 이중벽을 마치 나무 판자처럼 뚫고 들어갔습니다.

그리고는 벽에 붙여 세워둔 장롱마저 부서 넘어뜨린 후 곤히 잠든 한씨 옆 방바닥에 사선으로 내리꽂혔습니다.

조명탄 탄피는 방바닥에서 한번 튕긴 뒤에도 20Cm 정도의 두께의 벽을 또 뚫을 정도로 위력적이었습니다.

화장실 변기를 부순 뒤에야 탄피는 간신히 멈추었습니다.

◆ 한길순 씨 : 

흙 떨어지는 소리를 들었다.

얼굴이 흙으로 덮여… 

◆ 임종운 (아들) : 

거기에서 누워서 주무시던 분이 반대편 쪽에 날렸는지 밀렸는지 거꾸로 누워 계시면서… 

◆ 김연석 기자 ; 

사고 당시 한씨는 탄피가 벽을 뚫고 들어온 구멍 바로 앞 정면에 머리를 두고 잠들어 있었습니다.

그러나 탄피가 벽속 철근에 부딪혀 방향을 바꾸는 바람에 목숨을 건졌습니다.

한씨는 대신 쏟아져내린 시멘트 파편 때문에 골반과 다리 등에 큰 상처를 입었습니다.

조명탄 탄피는 원기둥 모양에 길이 45Cm, 지름 155mm 의 크기로 9Kg 이나 나가며 김포 모 해병부대에서 야간 사격 훈련중 발사한 것입니다.

해병대 사령부는 지상 600미터 높이에서 조명탄이 터진 뒤 수백 미터를 날다 한강 위에서 떨어지게 되었던 탄피가 계산보다 600여 미터를 더 날아가 민가에 떨어졌다고 해명했습니다.

◆ 해병대 장교 : 

이게 잘못 맞으면 내려오면서 빠르면 밀릴 수가 있지요.

◆ 김연석 기자 : 

한편 오늘 사고는 강원도 간첩선 침투 사건 이후 서해안 지역에서 조명탄 발사가 잦아짐에 따라 주민들의 불안을 줄이기 위해 국방 장관이 조명탄 사용을 자제하라는 지시를 내린 상태에서 일어났습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그저께 일어난 강원도 모 육군부대의 불발탄 폭발 사고는 부대원들이 군 복무를 마치고 전역하는 고참병한테 기념 선물을 만들어 주기 위해서 폭탄을 다듬다가 터진 것으로 밝혀졌습니다.

정말 듣는 사람 귀가 의심스러운 얘기입니다.

보도에 김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 밝혀진 강원도 고성군 육군 뇌종부대 불발탄 폭발 사고의 전말은 다음과 같습니다.

숨진 강창원 상병 등은 지난 1일, 공영 화기 사격장에서 99mm 무반동총 불발탄을 주웠습니다.

군 수칙상, 당연히 처리 반으로 넘겨야 할 불발탄을 신고도 하지 않은 채 인근 다른 소대에 며칠 간 맡겨 두었습니다.

그리고는 사고 당일, 사병들로 붐비는 부대 휴게실로 갖고 들어갔습니다.

여기서 강 상병 등은 2차 폭발이 되지 않은 포탄의 탄피를 벗겨 내는 작업에 들어갔습니다.

어이없게도 전역하는 고참병의 기념 선물을 만들기 위해서였던 것으로 밝혀졌습니다.

이 모든 과정에 상급자의 관리 감독은 이루어지지 않았습니다.

그래서 결국 8명 사상이라는 참사를 낳았습니다.

이번 사건에 대해 군 관계자들은 5,60년대나 있을 법한 일이었다고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

육해공군이 돌아가면서 한번씩 사고를 냈으니 군 당국은 유구무언 그저 곤혹스러울 뿐입니다.

임태성 기자가 군 수뇌부와 일선 부대의 표정 취재했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

천용택 장관은 지난 목요일 열린 전군 주요 지휘관 회의에서 지난달 20일 강화군 침투 간첩선을 놓친 데 대해 군이 심기일전하고 동계 사고 예방에 각별히 주의하라고 지시했습니다.

그러나 바로 다음날, 창군이래 초유의 미사일 오발 사고와 불발탄 폭발 사고가 난데 이어 오늘 새벽에는 조명탄 오발 사고가 뒤를 이었습니다.

육해공군과 해병대 모두 큰 사고 한 건씩 치른 셈입니다.

오늘 조명탄 오발 사고는 훈련중 일어났다는 점에서 이해한다고 하더라도 미사일 오발 사고와 불발탄 폭발 사고는 도저히 납득 할 수 없다는 게 국민들의 반응입니다.

군 관계자들조차도 불발탄 폭발 사고는 군 기강 헤이 외에는 어떤 말고도 도저히 설명이 되지 않는 믿기 어려운 사고라고 말하고 있습니다.

국방부 합참은 오늘 꼬리를 물고 이어지는 군 사고와 관련해 경각심을 일깨우는 의미에서 전 직원들을 비상 근무시켰습니다.

공군 미사일 오발 사고를 조사하고 있는 국방부와 공군은 내일까지 조사 결과를 마무리하는 대로 관련 책임자들을 엄중 문책할 방침입니다.

공군 본부는 이번 미사일 오발 사고로 시민 9명이 다치고 차량 166대, 건물 54채가 파손된 것으로 잠정 집계했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

어제 과천 경마장에서는 국내 경마 사상 처음으로 7,300배가 넘는 배당율이 나왔습니다.

2만원 주고 마권 산 사람이 1억 4천만원을 벌었는데 이같은 사실이 알려지자, 오늘 과천 경마장 상당히 교통 혼잡이 있었습니다.

박용찬 기자의 보도입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

어제 과천 경마장에서 펼쳐진 천미터 경주.

14마리의 말 가운데 순서에 상관없이 1위와 2위를 맞추는 복승식 경마였습니다.

1분간에 걸친 치열한 각축 끝에 매우 의외의 결과가 나왔습니다.

평소 성적이 나빠 인기가 바닥을 보이던 3번과 14번 말이 각각 1위와 2위를 차지한 것입니다.

더욱이 4번말이 진로 방해로 실격을 당하는 바람에 배당률은 껑충 뛰었습니다.

집계 결과 배당률은 7,328배, 1921년 국내에 경마가 도입된 이래 77년만에 최고의 기록입니다.

2만원을 주고 마권을 샀던 한 경마인은 배당금으로 무려 1억 4,600만원을 받았습니다.

◆ 이승창 (한국마사회) : 

이번 경우는 아주 드문 경우입니다.

이런 고액 배당에 기대하지 않고 오히려 건전 경마를 즐기도록… 

◆ 박용찬 기자 : 

이같은 사실이 알려지자 쌀쌀한 날씨였지만 평소 휴일보다 훨씬 많은 3만 여명의 경마인들이 오늘 과천 경마장을 찾았습니다.

◆ 인터뷰 : 

혹시나 하는 마음에서 또, 남자들은 그런 게 있잖아요.

그런 큰 기대는 안 합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 때문에 과천으로 통하는 인근 도로는 하루 종일 극심한 체증 현상을 빚었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

체육특기생 선발을 미끼로 돈을 받은 중앙대와 동국대 농구 감독이 구속되었습니다.

아이스하키와 축구에 이어서 이제 농구까지 체육 특기생 선발 비리가 확인된 셈입니다.

대전에 안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 농구 감독은 중앙 대학교 김태환 씨와 동국 최성호 씨입니다.

검찰에 따르면 중앙대 농구 감독 김씨는 지난 10월, 부상으로 내년도 대학 진학이 어려워진 서울 모 고등학교 농구 선수 임 모군의 아버지로부터 임군을 농구부에 넣어 달라는 부탁과 함께 현금 5천만원을 받았습니다.

동국대 농구감독 최씨는 지난 96년 대한농구협회 홍보 이사와 대전농구협회회장을 맡고 있는 김과중 씨를 통해 대전 모 고등학교 농구선수 이 모군의 아버지로부터 같은 명목으로 500만원을 받았습니다.

최씨는 당시 경력도 없고 몸이 허약해 사실상 농구 특기생 자격이 없던 이군을 합격시켰습니다.

농구협회 홍보 이사 김과중 씨는 이 과정에서 천만원을 챙겼고 지난해에도 고교 농구 특기생 진학 비리를 저지르고 학부모로부터 천만원을 받은 혐의가 드러나 지난 4일 검찰 구속되었습니다.

검찰은 체육특기생 선발을 둘러싼 비리의 고리가 농구계 안팎에 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

아빠와 함께 사냥길에 따라 나선 7살 여자 어린이가 신호탄 유탄에 맞아서 숨졌습니다.

배우 지망생을 모은 뒤에 돈 뺏고 성추행을 한 일당이 붙잡혔습니다.

오늘의 사건 사고 정상원 기자가 종합합니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오존 8시 반쯤, 강원도 영월군 만항제 정상 부근에서 경기도 고양에 사는 7살 김경희 양이 30살 조성호 씨가 쏜 사냥용 신호탄 유탄에 맞아 숨졌습니다.

경찰은 김양이 아버지 38살 김 모씨와 같은 동호회 회원인 조씨가 유효기간이 지나 폐기하려고 쏜 신호탄 파편에 가슴을 맞아 숨진 것으로 보고 있습니다.

오늘 오후 5시쯤, 서울 구로구 개봉동 따봉 단란주점에서 주인 51살 유범선 씨와 인천시 만수동 52살 최정식 씨가 공기총에 맞아 피를 흘린 채 발견되었습니다.

유씨는 병원으로 옮기는 도중 숨졌고 최씨는 중태입니다.

경찰은 단란주점 내부에 싸운 흔적이 있는 점으로 미루어 원한관계 등에 의한 사고로 보고 수사하고 있습니다.

오늘 오후 2시 반쯤, 대구시 신천동 정광일 씨 소유의 3층짜리 연립주택 1층 바닥에 금이 가기 시작하면서 건물 전체가 5도 가량 앞으로 기울여져 입주자들이 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

서울 마포 경찰서는 시네 Q라는 영화사를 만든 뒤 배우 지망생 4,500여 명으로부터 2만원씩 9천 여만원의 응시료만 받아 챙긴 34살 김태성 씨 등 두명에 대해 구속 영장을 신청했습니다.

이들은 배우로 최종 선발된 25살 송 모양 등 8명으로부터 레슨비 명목으로 수백만원씩 받고 성추행한 혐의도 받고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

김포세관이 2천만 달러짜리 채권을 밀반입하는 것을 적발을 해 놓고도 이것이 진짜인지 가짜인지 확인을 하지 못해서 처리에 애를 먹고 있습니다.

이동애 기자의 취재입니다.

◆ 이동애 기자; 

미국 재무부가 1935년에 발행한 액면가 천만 달러 짜리 채권 2장입니다.

우리 돈으로 260억 상당의 거액입니다.

이 채권들은 서울 불광동 63살 서모 씨가 지난달 11일 특송 화물로 미국에서 몰래 들여오다 세관에 적발된 것입니다.

◆ 순진천 수사관 (김포세관) : 

봉투를 만져 보니까 이상한 촉감이 와 가지고 계정 검사해서 정밀 검사한 결과 동 채권이 적발된 겁니다.

◆ 이동애 기자 : 

서씨는 해방 전 만주 지역에서 사업을 했던 선친의 유품으로 진짜인지 확인하러 미국으로 가지고 나갔던 것이라고 밝혔습니다.

세관은 지난 10월에도 김 모씨가 중국에서 들여온 같은 종류의 채권을 현금화하려다 위조로 밝혀져 적발된 사례가 있는 만큼 이 채권도 위조일 가능성이 높다고 판단하고 있습니다.

그러나 채권 뒷면에 빛을 비추면 문양이 나타나는 등 상당히 정교하게 인쇄되어 있고 우리 돈으로 260억원이라는 거액인 점을 감안해 공식 감정을 한 뒤처리하겠다는 입장입니다.

세관은 이 채권의 사본을 미국 정부로 보내 이 채권의 진위 여부를 확인해 달라고 요청해 놓은 상태입니다.

◆ 윤보명 계장 (김포세관) : 

외국에서 발행된 채권은 한국에서 감정이 불가능하다고 하여서 미 재무성에 감정 의뢰 조치하였습니다.

◆ 이동애 기자 : 

서씨는 채권이 진짜로 판명될 경우에는 외국환 관리법 위반으로 가짜라도 수출입이 금지된 위조 채권을 몰래 외국으로 가지고 나갔다가 들여왔기 때문에 관세법 위반 혐의가 적용돼 입건될 상황입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

이제부터는 운전석 옆에 탄 사람도 운전자가 과속을 하는지 잘 살펴봐야겠습니다.

운전하는 사람이 과속을 하는데도 옆에 탄 사람이 이를 말리지 않고 교통사고가 났을 경우에 옆 사람도 책임이 있다는 판결이 나왔습니다.

윤도한 기자의 보도입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

지난 94년 한 모씨는 회사 동료가 운전하는 차를 타고 강원도 춘천시 신동면 도로를 지나다 교통사고가 났습니다.

사고가 난 도로에는 위험, 천천히 등의 표지판이 있었지만 운전자는 시속 107km의 과속으로 달리다 트럭을 들이받은 것입니다.

중상을 입은 한씨는 보험회사를 상대로 손해배상 청구소송을 냈습니다.

이에 대해 서울지방법원 인사합의 15부는 과속을 하는 운전자를 말리지 않았다면 옆에 탄 한 씨도 20%의 책임이 있다고 밝히고 피고는 원고 측에 과실책임분 20%를 빼고 1억6천5백만원만 지급하라고 판결했습니다.

이와 함께 서울고등법원도 음주상태에서 그 과속을 한 운전자의 차에 탔다가 교통사고로 숨진 이 모씨의 유족들이 낸 소송에서 이씨가 운전자의 음주운전과 과속을 적극적으로 말리지 않았기 때문에 이씨도 30%의 책임이 있다고 밝히고 보험회사는 이를 뺀 2억9천여만원만 지급하라고 판결했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

이번에는 조계종 분규사태 알아보겠습니다.

오늘 총무원 측과 정화개혁회의 측이 각자 집회를 열었지만 우려했던 충돌없이 끝났습니다.

양측의 세력대결이 앞으로 어떻게 전개될 지 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 서울 광화문 빌딩 앞에서는 승려와 신도 2천여명이 모인 가운데 범불교도 대회가 열렸습니다.

조계종 중앙종회와 총무원 측이 마련한 이 대회에서 참석자들은 총무원 건물을 점거하고 있는 정화개혁회의 측에 건물을 비우고 해산할 것을 요구했습니다.

◆ 도법-총무원장 권한 대행 : 

소위 정화개혁회의는 즉각 해산하고 총무원 청사를 반환하라.

◆ 김소영 기자 : 

이들은 이어 폭력사태로 번질 때까지 분규를 끝내지 못한 반성의 의미로 연비식을 가졌습니다.

범불교도 대회를 마친 참석자들은 충돌이 일어날 것을 우려해 당초 계획과는 달리 조계사까지 행진하지 않았습니다.

대신 300여미터 떨어진 제일은행 본점까지 가두행진을 벌인 뒤 해산했습니다.

정화개혁회의 측도 오늘 조계사에서 규탄대회를 열고 총무원 측이 무력충돌이 우려되는 범불교도 대회를 열었다고 비난했습니다.

그러나 이들은 경찰에게 마대 20여자루를 압수 당했습니다.

일반 신자들의 지지로 대세를 잡은 것으로 판단하고 있는 총무원 측은 현재 서울지법의 정화개혁회의 측을 상대로 퇴거요청과 업무방해 정지 가처분 신청을 해놓은 상태입니다.

이에 따라 법원의 결정이 나오는 오는 11일 조계종 분규는 어느 쪽이 법적정당성을 인정받게 되느냐의 문제로 전환점을 맞을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

서울시내에는 유독 길이 막히는 곳이 있습니다.

그 원인을 따져보면 버스정류장의 위치가 잘못 됐다거나 신호체계 문제 등 조금만 신경 쓰면 해결할 수 있는 것들입니다.

그러나 그냥 방치되고 있습니다.

서울시내 상습정체 지역 가운데 하나인 신촌 로터리의 문제점을 대표적으로 짚어 보도록 하겠습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

저녁 6시 신촌 로터리, 버스와 택시, 승용차들이 한데 뒤엉켜 있고 차들의 행렬은 멀리 아현고가도로까지 꼬리를 물고 이어집니다.

4차선인 현대 백화점 앞 도로 그렇지만 차들이 움직이는 차선은 겨우 한 개 정도에 불과합니다.

모두 25개 노선의 버스정류장이 몰려 있는데다가 택시와 승용차까지 끼어들어 차들이 뒤엉키기 때문입니다.

게다가 백화점 셔틀버스가 차선을 가로막으며 수시로 로터리에서 차를 돌리고 있습니다.

백화점 바로 앞 횡단보도 걸어서 1분도 채 안 되는 거리에 지하 보도가 있는데도 지난 92년 백화점이 생기면서 교통여건에 대한 고려 없이 무작정 횡단보도를 백화점 앞에 설치했습니다.

그 바람에 차들은 20여미터 간격을 두고 신호를 받아야 하고 차량의 흐름이 방해를 받을 수밖에 없습니다.

이렇게 명백한 교통체증의 이유가 있는데도 관할 마포경찰서와 서대문 구청은 6년이 지나도록 아무 대책도 세우지 않고 있습니다.

◆ 구청관계자 : 

민원전화 오면 주민으로부터 이런 의견이 있었다고 경찰청에 보고한다.

◆ 이성주 기자 : 

퇴근시간 대에 이곳 신촌로터리를 지나는 차량은 3만여대, 무사 안일한 행정 탓에 이 많은 차들의 돈과 시간이 허비되고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

하루 종일 컴퓨터 앞에 앉아서 근무하는 전산직 종사자들에게 딸 자녀가 많다는 설은 근거가 없는 것으로 조사가 됐습니다.

대다수 직원들이 전산업무에 종사하는 현대정보기술이 최근 한 명 이상의 자녀를 가진 직원 1천5백여명을 대상으로 자녀실태조사를 실시한 결과 이들의 자녀성비는 아들이 전체 53%를 차지해서 아들이 딸보다 더 많은 것으로 나타났습니다.

박재동의 TV 만평 

그래, 이제 한국영화도 피어나고 있어.

나도 시나리오를 써야겠어.

헐리우드에만 휘둘릴 수는 없어.

아니야 이건 아니야 아니야!

그렇다면 이렇게 아니야 이것도 아니야!

이것도…아니야 아니야 안 돼!

그래, 바로 이거야 세계를 감동시킬 작품 바로 이거야.

가자 충무로로… 

다 끝났구나 

선생님 너무 우울해 마시고 기분 푸세요.

아니 안성기 씨 아니에요?

한국영화 아직 죽지 않았군요?

웨이터 안성기입니다.

어서 오세요.

저희 가게는 전직 배우들만으로 운영하고 있습니다.

랄라라!!!

야, 중훈아 손님 모셔라.

자, 가시죠.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 의사 약사가 약을 남용하고 약값을 부풀릴 수밖에 없는 구조적인 원인을 진단합니다.

또, 획일적인 가부장적 문화의 대안을 제시하는 또 하나의 문화를 소개하고 권위주의 시대의 유산인 이른바 개도직 구독을 둘러싼 지방정부와 지역언론간의 갈등을 추적합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

30억 아시안인의 스포츠 축제인 방콕 아시안 게임이 오늘 개막되었습니다.

조금 전에 개막식이 시작되었습니다.

현장 연결하겠습니다.

문진호 기자.

◆ 문진호 기자 : 

네, 방콕입니다.

조금전, 8시 30분부터 방콕 후아막 경기장에서 펼쳐진 개막식에는 41개 나라 9천여 명의 선수들이 참가했고 태국 문화의 맛을 한껏 살린 호화스러운 행사로 진행되고 있습니다.

그러면 먼저 식전 행사 주요 장면 잠시 보시겠습니다.

오늘 이번 대회 첫 금메달이 나온 여자 마라톤에서 북한의 김창옥 선수가 일본의 다카하시에 이어 예상밖의 은메달을 따냈습니다.

본격 레이스에 들어간 메달 경쟁, 김종경 기자가 전해 드립니다.

◆ 김종경 기자 : 

각국의 메달 레이스가 드디어 시작되었습니다.

오늘 대회 첫 금메달의 주인공은 일본의 천재 마라토너 나오코 다카하시.

다카하시는 자신의 세 번째 마라톤 완주였던 오늘 경기에서 세계 기록에 불과 59초 뒤진 2시간 21분 46초에 아시아 최고 기록을 수립했습니다.

또, 북한의 김창옥은 2시간 34분 55초로 은메달을 차지해 북한에 8년만에 아시안 게임 메달을 안겼습니다.

김창옥은 결승선 100여 미터를 남기고 일본의 카이 도모코를 제쳐 북한 응원단을 열광시켰습니다.

한편 우리나라는 내일 사격을 시작으로 금메달 수확에 들어갑니다.

바르셀로나 올림픽 금메달 리스트인 여갑순과 김정미, 이기영 등 미녀 삼총사가 나서는 공기소총 단체전은 세 선수 모두 만점에 도전할 만큼 최고의 기량을 보유하고 있어 중국을 물리치고 금메달을 따낼 것이 확실히 됩니다.

◆ 여갑순 (사격 국가대표) : 

후배들 또한 열심히 했기 때문에 아마 부담은 갖더라도 최선을 다할 거라고 생각하겠습니다.

◆ 김종경 기자 : 

나라의 어려움을 피부로 느끼며 이곳에 온 우리 선수단은 30개의 금메달 종목에서 최선의 노력을 기울일 각오입니다.

방콕에서 MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 문진호 앵커 : 

올림픽과 월드컵은 물론 이번 아시안 게임까지도 이제는 본격적인 흑자대회로 기록될 전망입니다.

우리와 같은IMF 체제하의 태국은 이번 대회를 어려운 경제살리기의 호제로 삼고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

아시안 게임이 개막되는 오늘 오후 방콕 국제공항입니다.

뒤늦게 입국하는 선수단과 경기장을 직접 찾으려는 외국인들의 발길이 이어지고 있습니다.

방콕 시내의 왕궁과 사원 곳곳에는 경기관람에 앞서 관광에 나선 외국인들로 북새통을 이룹니다.

덩달아 주변 상점들도 바빠졌습니다.

◆ 상점 점원 : 

경기를 보기 위해 찾은 외국인들 손님이 많다.

◆ 이언주 기자 : 

방콕 아시안 게임 조직위원회는 이번 대회기간에만 최소한 2만여명의 외국인이 태국을 찾아 20억바트 약 700억원에 이르는 돈을 쓸 것으로 예상하고 있습니다.

무엇보다 아시안 게임을 공식 후원하는 각국 기업들의 지속적인 투자가 태국 경제가 가장 바라는 부분입니다.

이미 우리나라의 삼성전자가 대회 3년전부터 900만 달러를 들여 스포츠 마케팅에 나선데 이어 일본 대만 등 5개국 12개 업체가 1,200만 달러씩을 투자했습니다.

◆ 신티팝 (조직 위원회 사무차장) : 

태국경제가 호전되는 계기가 될 것이다.

◆ 이언주 기자 : 

이를 계기로 태국 정부는 올해와 내년에 4천만 달러를 들여 태국을 해외에 알리는 환상의 태국 캠페인을 펼치고 있습니다.

태국 국민들은 이번 아시안 게임 개최를 통해 침체에 빠진 태국경제가 되살아나길 바라고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

절기상 대설인 내일은 전국적으로 비나 눈이 오겠습니다.

예상적설량은 영동 산간지방이 5-10cm정도로 가장 많고 서울을 비롯한 중부와 호남지방도 최고 5cm정도의 눈이 예상됩니다.

한편 내일 밤부터 찬바람이 강해지면서 기온이 큰 폭으로 떨어져 화요일인 모레는 상당히 추울 것으로 예상됩니다.

이번 추위는 수요일 아침 서울의 최저기온이 영하 7도까지 떨어지는 것을 고비로 점차 누그러질 것으로 전망됩니다.

내일은 기압골의 영향을 받다가 점차 북서쪽에서 확장하는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

이에 따라 내일은 전국적으로 비나 눈이 온 뒤 오후 늦게나 밤에 중서부지방부터 차차 개겠습니다.

아침기온은 서울과 대전 1도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮기온은 서울과 대전 4도 등으로 오늘보다 1도에서 3도 정도 낮겠습니다.

바다는 남서풍이 불다가 북서풍이 불겠고 물결은 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 방콕아시안 게임 소식이었습니다.

이번 아시안 게임에서도 남북 축구대결이 예상되고 있는데 서울시가 일제때 시작해서 지난 46년에 중단된 경평축구 즉, 서울과 평양시간의 축구경기를 다시 살리기 위해서 본격적으로 뛰고 있습니다.

보도에 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

고건 서울 시장이 지난달 6일 상암동 월드컵 주 경기장 기공식에서 경평축구 곧 서울과 평양간의 축구경기를 부활시키자고 북측에 제의한데 이어 서울시가 본격 추진에 나섰습니다.

◆ 김우석 문화국장 (서울시) : 

경평축구를 성사시키기 위해서 어떤 방법이 가장 성공적이겠느냐를 신중히 검토하고 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

서울시는 우선 이번 방콕 아시안 게임 기간동안 신낙균 문화관광부 장관 등 체육계 관계자를 통해 북한 측에 경평축구 부활에 대한 입장을 타진해볼 예정인 것으로 알려졌습니다.

서울시는 또 북측에 정식제의서를 전달하는데 필요한 북한주민접촉 승인신청을 이르면 이번주 안에 통일부에 낼 방침입니다.

◆ 김남식 과장 (통일부) : 

서울시로부터 신청이 들어오면 관계부처와 긴밀하게 협의하여 검토해 나갈 방침입니다.

◆ 이보경 끼자 : 

서울시는 이 제의서를 국제축구 연맹이나 아시아 축구연맹 또는 대한적십자사를 통하거나 북한 당국에 직접 전달할 계획입니다.

통일부 측은 시장은 고 시장의 지난달 제의에 아직 북측의 거부반응이 없는 것으로 볼 때 북측에서도 이에 대한 검토가 진행중일 가능성이 있다고 풀이했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현재 전 해상에 폭풍주의보가 내린 가운데 차가운 북서풍이 점차 강해지고 있습니다.

이와 함께 기온도 큰 폭으로 떨어지기 시작해 내일 아침은 철원의 기온이 영하 7도, 서울은 영하 4도까지 떨어져 매우 춥겠습니다.

이번 추위는 수요일 아침 서울의 최저기온이 영하 7도까지 떨어지면서 절정에 달한 뒤 서서히 누그러질 것으로 예상됩니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

서해상에서 발달한 눈구름이 호남과 충청 지방에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일 호남과 충청 지방은 1에서 5센티미터 정도의 눈이 오겠고 서울을 비롯한 그 밖의 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침기온은 철원 영하 7도 서울 영하 4도로 춥겠고 낮기온은 서울 0도 철원 영하 1도로 중부 지방은 낮에도 영하권에 머물겠습니다.

바다는 북동 또는 북서풍이 불겠고 물결은 전 해상에서 2-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커: 

김대중 대통령은 오늘 윌리엄 페리 미대북정책 조정관을 면담한 자리에서 북한과 미국이 수교하되 미사일 개발 문제와 지하시설 의혹 같은 문제를 묶어서 일괄타결하는 게 좋겠다고 제의했습니다.

대통령이 직접 언급한 북한과 미국의 수교 문제, 최명길 기자가 자세히 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대를 예방한 윌리엄 페리 미국 대북정책 조정관에게 미국과 북한의 외교관계 정상화 즉, 수교를 촉구하면서 미국과 북한간의 현안을 일괄에 타결해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 북한이 협력하면 돕고 도발하면 단호히 응징한다는 것을 전제로 미국과 북한의 외교관계가 정상화되기를 바라며, 경제제재 해제도 생각할 때라고 말했습니다.

김 대통령은 또 금창리 지하시설을 직접 언급하지는 않았지만 북한이 협조하는 대가로 식량도 줄 수 있다는 입장을 밝혔습니다.

김 대통령이 직접 북한과 미국의 수교를 언급한 것은 처음이며 지하시설의 의혹 해소를 위해 어떤 대가를 줄 수 있다고 언급한 것도 획기적이어서 미국의 반응이 주목됩니다.

대통령의 오늘 발언에 대해서 정부의 한 고위 소식통은 미국과 북한 사이에 협상이 진행되고 있는 모든 사안을 일괄해 타협하라는 한국의 분명한 메시지라고 전했습니다.

홍순용 외교부장관도 오늘 낮 페리 장관과 면담을 갖고 대북 포용정책을 포기할 시점이 아니라는 점을 강조했습니다.

페리 조정관의 반응은 우선 한미가 긴밀히 협조해야 한다는 것이었습니다.

◆ 페리 조정관 : 

북한이 바라는 것은 한미간 분열입니다.

결코 허용할 수 없습니다.

우리는 손잡고 어깨를 맞잡고 나가야 합니다.

◆ 최명길 기자 : 

홍 장관은 특히 미국과 북한이 협상을 통해서 지하시설의 현장 접근 문제를 해결하되 사태가 악화되더라도 즉각 제지하기보다는 유엔 등을 통해 국제적 해결책을 모색해야 한다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

예산안 통과 법정시한을 닷새 넘긴 오늘도 국회는 예산안을 처리하지 못했습니다.

여야는 각각 의원 총회를 열어서 표결처리 문제를 논의했지만 제 2건국위원회 예산에 대한 입장이 여전히 평행선을 달렸습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 열린 국민회의 의원 총회, 의원들은 반드시 오늘 안으로 예산안을 처리한다는 방침을 거듭 확인했습니다.

◆ 이열일 의원 (국민회의) : 

이제 합의책이냐, 표결책이냐, 이제 더이상 연장할 필요도 없고 더이상 그 문제 가지고 허송할 필요도 없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

비슷한 시각 한나라당 의원총회, 제 2건국위원회 예산 20억원이 삭감되지 않는 한 절대로 오늘 처리해서는 된다는 강경파 의원들의 목소리가 터져 나왔습니다.

◆ 김용갑 의원 (한나라당) : 

우리의 이념을 체제를 죽일 수 있는 그런 중대한 이 문제이기 때문에 당력을 총집결해서… 

◆ 김은혜 기자 : 

여야간 힘 겨루기는 예결위원회에서 다시 이어졌습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당) : 

긴축재정으로 해야 될 이 판에 왜 제 2국민운동이 이렇게 정부여당에서 그리고 국민회의와 자민련에서 왜 여기 이렇게 집착하는지 모르겠다.

◆ 조홍규 의원 (국민회의) : 

찬반토론은 종결하셨고 그럼 다 종결했으면 이제 남은 것은 표결하는 절차를 밟아 줘야지… 

◆ 김은혜 기자 : 

하루를 또 축내고 나서야 여야는 내일 예산안을 처리한다는데 어렵게 합의했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

이제는 결단을 내는 문제만 남았습니다.

당지도부에서 내일 결단을 내릴 것입니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

몸싸움까지 온다 하더라도 우리는 내일 예산을 처리해야 된다는데 는 변함이 없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일로 예정되었던 경제 청문회는 예상대로 열리지 못하게 되었습니다.

여권은 일정을 연기해서라도 경제청문회를 반드시 열겠다는 입장이지만 여야가 이견이 좁혀지지 않아 올해 안에 열릴지도 불투명한 상황입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난달 10일 여야 총재가 합의한 청문회 개최일이 내일로 다가왔습니다.

그러나 특위 구성 문제 등을 둘러싼 여야간 입장 차이는 여전히 좁혀지지 않고 있습니다.

현재는 여야간 협상 자체가 중단된 상태입니다.

이같은 상황에서 국민회의는 오늘 청문회를 반드시 연다는 의지를 거듭 강조했습니다.

◆ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

경제 파탄 청문회는 반드시 이루어진다, 그리고 철저하게 이루어진다.

◆ 조동엽 기자 : 

성역 없는 증인 채택도 거듭 강조함으로써 김영삼 전 대통령에 대한 증인 선정 방침도 분명히 했습니다.

여권은 그러나 당장 내일 개최가 불가능해진 만큼 연말이나 내년 초에 실시하기로 당초 입장을 바꾸었습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

증인 등 심문이 여러 가지로 부족하다면은 그것은 새해 초에 며칠 더 연장해서 할 수 있지 않겠는가 이렇게 봅니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이에 대해 한나라당은 여권이 일정변경을 통보해 올 경우 협상에 임하겠다는 입장을 보였습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

조정의 필요성이 있고 조정제의가 오면은 거기에 대해서 우리도 적절하게 의견을 제시하겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야는 새해 예산안이 처리되는 대로 청문회 개최를 비롯한 본격적인 협상에 착수할 방침입니다.

그러나 청문회 개최를 둘러싼 여야간 입장이 첨예하게 맞서 있어 청문회가 올해 안에 열릴 수 있을지는 대단히 불투명한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹이 각각 주력업종 중심의 독립 소그룹으로 재편되고 계열사 수도 절반 수준으로 줄어듭니다.

이제 재계의 판도가 바뀌는 것을 넘어서 우리 산업의 지도가 달라지게 됩니다.

오늘 확정된 5대그룹의 구조조정안을 홍기백 기자가 전해 드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부와 재계, 채권 금융기관은 오늘 5대 그룹을 주력 계열사 중심으로 재편하는 구조조정안을 확정했습니다.

이에 따라 5대 그룹 전체 계열사 수가 현재 264개에서 130개 내외로 줄어들게 됐습니다.

현대와 삼성은 60여개의 계열사가 30-40개로 줄어들고 대우는 70% 이상 줄어둔 10개 내외의 계열사만 남게 됩니다.

또, LG 와 SK도 계열사 수를 각각 30개와 20개 내외로 줄일 예정입니다.

주력업종으로는 현대의 경우 앞으로 독립 소그룹으로 바뀌게 되는 자동차를 포함해 5개 삼성은 전자 등 3개, 대우는 중공업 등 4개를 핵심 사업으로 선정했습니다.

LG와 SK도 각각 화학에너지와 전자통신, 금융업종 등 4개 업종의 모든 역량을 집중하기로 했습니다.

지금까지 재벌 그룹의 선단식 경영을 유지해 왔던 계열사간 상호 빚보증과 내부 거래도 완전히 끊어집니다.

따라서 5대 그룹은 앞으로 외국 기업처럼 독립된 기업의 연합체가 될 전망입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

하나 하나의 기업체가 독립된 기업체로서 재무적으로 건전해야 되고 책임 있는 그 경영 주최에 의해서 경영되어야 한다 이런 얘기입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부는 소액 주주권이 대폭 강화된 데다 사회적 압력과 감시체제가 확립된 상황에서 다시는 5대 그룹이 재벌로 복귀할 수는 없을 것이라고 강조했습니다.

이로써 그 동안 끊임없이 계열사 수를 늘려왔던 5대재벌의 문어발식 경영은 막을 내리게 됐습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 그룹이 이렇게 주력 기업을 뺀 나머지 계열사들을 팔게 되면 여기서 마련된 돈으로 우선 빚부터 갚아 나가기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

5대 재벌의 평균 부채 비율은 400%를 넘습니다.

정부와 재계는 내년 말까지 5대재벌의 부채 비율을 200% 이하로 낮추기로 합의했습니다.

부채 비율 200%는 정상적인 금리로 국제 시장에서 자금을 조달할 수 있는 수준입니다.

이를 위해 5대 재벌은 주력업종 이외의 계열사 130여개를 매각 등의 방법으로 정리해 모두 73조원을 마련한 뒤 이 돈으로 금융기관에서 빌린 돈을 갚기로 했습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

23조 정도 자산 처분이 일어나고 260억불 정도니까 한 30조가 좀 넘겠죠.

그 정도의 외자 도입이 이루어질 거고요… 

◆ 민병우 기자 : 

2천년 3월까지는 계열사간 상호 빚 보증도 완전히 없애기로 했습니다.

또 12조 7천억원에 이르는 다른 업종간의 상호 빚 보증은 우선 올 연말까지 해소하기로 했습니다.

정부는 5대 재벌의 부채 비율을 축소하는 것이 기업 경영개선은 물론 국가 신인도 회복에도 결정적 영향을 미칠 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 구조조정 방안이 제대로 이행되는지 여부는 대통령이 분기마다 직접 점검하게 됩니다.

만약 제대로 지켜지지 않을 경우 채권 은행이 계열사를 강제로 정리하거나 대출금을 회수하게 됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 합의에 따라 5대 재벌은 은행과 세부 협의를 거쳐 그룹별로 구조조정 실천 계획과 일정을 국민들 앞에 발표하고 점검을 받아야 합니다.

재계와 정부, 채권은행은 앞으로 분기마다 대통령이 주재하는 간담회를 열어 구조조정 이행 상황을 점검하기로 했습니다.

대통령이 직접 재벌 구조조정을 챙기겠다는 것입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

앞으로도 대통령이 3개월마다 이 기업과 은행을 대표들을 만나 가지고 이것을 점검하고 약속대로 하는 지 안 하는지 이걸 지켜보는 일을 할 것입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

5대그룹의 분기별 실천 계획을 채권 금융기관이 구성하는 이행실태 평가위원회에서 점검한 뒤에 부진하면 제재를 내릴 예정입니다.

채권 금융기관은 계열사를 강제로 매각 또는 정리하거나 만기가 된 대출금을 회수하는 등 강력한 제재를 취하게 됩니다.

또, 은행이 즉각 기업개선 작업에 들어가 경영권을 박탈할 수도 있습니다.

그러나 구조조정 의지가 보이는 주력 기업에 대해서는 은행이 대출금을 출자로 바꿔주는 대신 이사나 감사를 파견해 경영을 감시하게 됩니다.

금융 지원과 함께 정부는 재벌이 빚을 갚기 위해 부동산을 팔 때는 특별 부과세를 면제시켜 주고 구조조정용으로 부동산이나 자산을 팔 경우는 세금을 50% 감면해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 재계는 이제 변화의 소용돌이에 휘말리게 됐습니다.

우선 해당 기업의 표정도 각자 처지에 따라서 서로 희비가 엇갈렸습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

계열사가 41개에서 10개로 70%가 줄어든 대우그룹의 경우 종업원들은 사세가 더욱 축소되지 않을까 당혹한 표정을 감추지 못 했습니다.

특히 삼성전자에 흡수되는 대우전자의 근로자들은 빅딜 합의를 납득할 수 없다며 일손을 놓은 채 망연자실한 모습입니다.

아무래도 다른 회사로 떠넘겨질 경우 직장이 보장되겠느냐는 불안감이 큽니다.

◆ 최비오 대리 (대우전자) : 

사실상 지금 근무를 할 수 있는 그런 분위기는 아니구요.

앞으로 자기 개인의 신상 문제라든지 이런 부분에 대해서 서로 고민들을 많이 나누고 있는 상황입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성그룹의 경우 대표적인 부실덩어리인 자동차를 대우에 넘겨주면서 홀가분하다는 반응이었습니다.

그러나 당장 대우자동차로 넘겨지는 삼성자동차 근로자들은 빅딜 합의가 보도된 오늘 아침 출근하자마자 작업을 중단한 채 빅딜 반대결의 집회를 갖는 등 충격과 허탈감을 감추지 못했습니다.

대우전자와 통합된 삼성전자는 초거대의 기업으로 탄생하면서 전자 사업을 국제적인 경쟁력을 갖춘 주력 업종으로 키울 있다는 기대에 부푼 모습입니다.

국내 주요 산업계가 이번 구조조정으로 양사 체제로 재편되고 있는 가운데 이헌재 금융감독위원회 위원장은 오늘 대규모의 제2, 제3의 추가 빅딜 가능성을 예고해 올 연말까지 재계는 엄청난 변화와 소용돌이가 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 5백선을 넘어 섰습니다.

이러한 주가 상승은 우리 경제에 대한 기대와 낙관이 반영돼 있기 때문이라고 전문가들은 분석하고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 증권회사의 주가 상황판은 온통 상승을 의미하는 빨간 색으로 장식됐습니다.

지난 주말보다 23.81포인트가 오른 514.52로 이달 들어 무려 70포인트 이상 올랐습니다.

오늘부터 주가변동폭이 12%에서 15%로 확대돼 상승폭은 더욱 커졌고 거래량 역시 사상 최대인 3억 2,800만주였습니다.

◆ 이종식 차장 (대신증권 영업부) : 

폭발 장세를 연출하다 보니까 주문 건수 및 업무가 과다해 가지고 거의 마비 상태에 놓여 있다고 말할 수가 있겠습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 주말 무디스가 한국 채권 등급을 상향 조정한데 이어 대기업 빅딜에 대한 기대감과 8%대로 떨어진 채권금리도 호재로 작용했습니다.

◆ 나인수 주식운용팀장 (한국투자신탁) : 

고금리를 맛보았던 회사채 투자자나 국공채 투자자들이 그 금리 수준에서는 만족할 수 없다, 이거기 때문에 주식 시장으로 점차 관심을 가질 걸로 이렇게… 

◆ 유재용 기자 : 

환율도 올해 연중 최저치인 1,208원으로 내려가는 등 금융시장 전반에 걸쳐 한국경제에 대한 낙관이 반영되고 있습니다.

증권업계에서는 주가가 급등했기 때문에 단기간에 걸쳐 조정을 받겠지만 상승세는 내년 1월까지 이어질 것으로 전망하고 있습니다.

최악의 경제난 속에서 다시 달아 오르고 있는 주식시장이 과연 경제 회복의 신호탄인지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 4일 발생한 불발탄 폭발사고를 조사하고 있는 육군은 사고 당일 사병들이 불발탄을 분해하는 것을 소대장이 목격했지만 아무 조치 없이 그냥 지나친 사실을 밝혀내고 소대장을 구속했습니다.

이 소식과 함께 오늘 열린 군수뇌부 비상대책회의 내용을 임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

김동신 육군참모총장은 오늘, 육군 뇌종부대 불발탄 폭발사고를 조사한 결과 부대장이 불발탄 분해현장을 목격하고도 아무 조치를 취하지 않은 채 그냥 지나친 사실이 드러나 소대장을 구속했다고 밝혔습니다.

잇딴 군 사고와 관련해 오늘 열린 군 수뇌부 비상 대책회의에서 천영택 국방부 장관도 이 부분에 대해 언급하면서 정말 부끄러운 사례라고 털어놨습니다.

천 장관은 또다시 이같은 대형 사고가 일어난다면 스스로 물러날 각오가 돼 있다고 밝혔습니다.

◆ 천용택 장관 (국방부) : 

국민에게 이러한 실망을 준 데 대해서 장관을 포함한 우리 주요 지휘관들은 맹세를 하고 책임감을 통감하고… 

◆ 임태성 기자 : 

천 장관은 사고관련 문책은 각군 총장의 권유를 받아 늦어도 내일 열리는 국회 국방위원회 전체 회의 전에 결과를 발표하겠다고 말했습니다.

천 장관은 북한 간첩선 나포작전 실패에 대해서도 대비태세나 상황 대처능력, 육해공군 합동작전능력 등에 있어서 부족한 부분이 많았다고 지적했습니다.

천 장관은 전 장병이 근신하면서 새롭게 출발하자고 강조했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰청사에서 조사를 받던 강도 피의자가 동거녀를 붙잡고 3시간 동안 인질극을 벌였습니다.

경찰은 진압에 나섰고 이 과정에서 인질이 다쳤습니다.

광주 검찰청사 현장에 조한성 기자가 나가있습니다.

조기자~ 

◆ 조한성 기자 ; 

네, 광주지방 검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 상황은 어떻습니까?

◆ 조한성 기자 : 

네, 인질극은 조금 전인 8시 30분쯤 모두 끝이 났습니다.

그러나 얼마 전까지만 해도 이 곳에서는 검찰과 피의자 사이에서 팽팽한 인질극이 계속됐습니다.

오늘 인질극이 벌어진 곳은 광주지검 이모 검사실이었습니다.

오늘 오후 5시 30분쯤 특수강도 혐의로 피의자 조사를 받던 41살 이현창 씨가 검사와 계장의 감시가 소홀한 틈을 타 포승줄을 끊고 인질범으로 돌변한 뒤 조금전인 8시 30분까지 세 시간여 자신의 동거녀 38살 김모 여인을 붙잡고 대치극을 벌였습니다.

사건 발생 3시간여 동안 이씨를 설득하는데 실패한 검찰은 특공대원 30여명을 투입해 이씨를 붙잡았으나 이 과정에서 이씨의 동거녀 김 모 여인이 이마 부근을 다치고 이씨 또한 부상했습니다.

피의자 이씨는 당시 문방구용 송곳을 소지한 채 인질극을 벌였으며 이 송곳이 검사실에 있었던 것인지 외부에서 가지고 들어간 것인지는 아직 확인되지 않고 있습니다.

오늘 인질극을 벌인 이씨는 일명 무등산 다람쥐로 불리며 광주 무등산 등심사 일대에서 운전자와 부녀자들을 상대로 강도행각을 벌여 오다 지난달 말 경찰에 붙잡힌 뒤 검찰에 송치됐습니다.

한편 검찰은 오늘 사고와 관련해 아직까지 아무런 공식 발표를 하지 않고 있으나 피의자 관리 소홀이 빚은 어처구니 없는 오늘 사고에 대해 비난과 책임을 면하기 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스 조한성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차가 반대방향으로 달리다가 사고를 내는 이른바 역주행 사고가 자주 일어나는 데가 있습니다.

도로 구조와 표지판이 잘못되어 있는 남해고속도로의 문제점을 진주에 박민상 기자가 취재했습니다.

◆ 박민상 기자 : 

어제 저녁 9시쯤, 경남 진주시 진촌면 남해고속도로 상행선 부근 진입로.

진입로를 잘못 들어 거꾸로 주행하던 66살 이 모씨의 승용차가 정상 운행 중이던 승합차와 정면으로 충돌했습니다.

이 사고로 승합차가 전소되면서 이 씨등 5명이 중상을 입었습니다.

이곳에서 발생한 3번째 역주행 사고입니다.

◆ 김철균 (승합차 운전자) : 

나는 주행중에 상대방에서 오는 불빛이 이게 난 반대편 불빛인 줄 알구요.

◆ 박민상 기자 : 

고속도로 진입로에서는 상하행선 어느 쪽으로든 운행이 가능해야 합니다.

그러나 이곳에서는 순천 방향으로만 갈수 있고 부산 쪽으로 가려던 운전자들은 당황한 나머지 차를 거꾸로 달릴 가능성이 높습니다.

◆ 김도민 울산 광역시 (초행길 운전자) : 

좌회전을 할 수 없는 상황까지 들어와서 이제 표지판 조그맣게 된 것을 보니까… 

◆ 박민상 기자 : 

진입로의 안내판 또한 허술합니다.

사고가 난 진입로 입구입니다.

입구에는 이처럼 야간에는 식별이 되지 않는 이정표가 하나만이 서 있습니다.

상하행선 표지판은 네온등 같은 직접 조명으로 진행 방향을 알려줘야 하지만 이곳의 반사형 표지판은 가까이 있어 자동차 헤드라이트를 비춰야 겨우 보입니다.

남해 고속도로에서는 이곳처럼 역주행 가능성이 높은 진입로가 많아 지금까지 역주행 사고가 6건이나 발생했습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지하철이 오늘 아침 또 2시간동안 운행이 중단됐습니다.

그런데 이번에는 한 시민단체가 서울시와 지하철 공사를 상대로 손해배상 청구소송을 내기로 했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 아침 8시 15분 서울 지하철 2호선 강남역 구내에서 잠실 방향으로 가던 2,105호 전동차가 충전기 고장으로 멈춰 섰습니다.

이 사고로 강남역과 교대역 구간은 지하철 운행이 전면 중단됐고 신도림역과 교대역 구간도 30분 이상 지체됐습니다.

◆ 곽기선 : 

8시 15분부터 이니까 승객 제일 많을때에 난리가 났어… 

◆ 유상하 기자 : 

게다가 멈춰 선 전동차를 끌어내던 다른 전동차의 연결기마저 부러져 복구는 더 늦어졌습니다.

사고가 난지 2시간 정도 지나서야 지하철 2호선은 정상 운행되었지만 이 때문에 출근길 시민들은 교통 전쟁을 치러야 했습니다.

각 역마다 환불 요구 등 승객들의 격렬한 항의가 잇따랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

10분씩 수천명의 생명의 시간을 뺐었으면 한 사람 죽인 것 보다 당신네들은 더 심한거야.

◆ 유상하 기자 : 

더구나 사고가 난 뒤에도 다른 역들에서 무턱대고 전동차를 출발시키는 바람에 사고 노선은 더욱 극심한 혼잡을 빚었습니다.

◆ 조성익 (지하철 이용승객) : 

약 한 45분동안 갇혀 있다가 다시 교대로 지하철이 돌아와서 교대역에서 내리다보니까 또, 택시도 잘 잡히지 않고 해서… 

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 참여연대는 승객들의 피해 사례를 접수받아 서울시와 지하철 공사를 상대로 손해배상 청구소송을 내기로 했습니다.

◆ 박원석 시민권리부장 (참여연대) : 

운행 정지된 상태임에도 불구하고 각 역에서 전동차를 출발시킴으로 인해서 시민들이 오도가도 못하게… 

◆ 유상하 기자 : 

이번 소송은 대중교통수단의 운행 사고로 피해를 본 시민들이 처음으로 배상을 청구한다는 점에서 그 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병원에서 갑자기 정전이 되는 바람에 의료 장비가 10초 정도 작동하지 않았습니다.

그런데 정전 10분 뒤에 인공호흡기에 생명을 의지하던 중환자가 숨졌고 유족들은 정전 때문이 아니냐고 문제를 제기했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 3일 저녁 갑자기 뇌출혈을 일으킨 59살 김영범 씨는 화곡동의 한 병원으로 옮겨져 수술을 받았지만 다음날 중환자실에서 치료를 받던 중 끝내 숨졌습니다.

그러나 유족들은 김씨의 사망원인에 대해 강한 의혹을 제기했습니다.

사망 10분 전 전기가 나가는 바람에 김씨가 생명을 의지하던 인공호흡기가 10초 가량 작동하지 않았기 때문입니다.

◆ 김재우 (유족) : 

정전 직후 돌아가셨다는 건 그것이 가장 의심스럽지요.

그리고 몇초라는 시간은 중환자들한테는 굉장히 소중한 시간인데… 

◆ 연보흠 기자 : 

병원측은 이에 대해 전기가 끊긴 시간이 10초에 불과했던 만큼 김씨의 사망과는 아무런 관련이 없다고 해명했습니다.

◆ 병원장 김모씨 : 

수영을 해도 1분간은 참지 않습니까?

큰 지장 없어요.

◆ 연보흠 기자 : 

또, 중환자실에 정전이 일어난 것 자체가 문제라는 유족 측의 주장에 대해서는 정전에 대비해 설치한 비상용 발전기가 작동할 때까지 잠깐동안의 정전은 불가피하다고 밝혔습니다.

그러나 대부분의 병원에서는 정전을 완벽하게 막을 수 있는 UPS, 즉, 무정전 송전 장치를 설치해 환자를 보호하고 있습니다.

◆ 서울 모병원 관계자 : 

UPS는 수술장 중환자실 환자 보호해 주기 위해 필요한 설비.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 김씨에 대한 부검을 실시해 사망 원인을 가려내기로 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로는 은행이 개인에게 신용대출을 해줄 때는 신용카드 이용 실적이나 현금 서비스를 얼마나 받았는지를 따져 보고 대출을 결정합니다.

신용카드를 여러개 갖고 현금서비스를 많이 받았다면 대출 받기가 어려워지는 것입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

신용카드요?

다 있어요.

몇개요?

한 5개.

◆ 인터뷰 : 

한 8개정도 가지고 있어요.

◆ 최장원 기자 : 

신용카드를 많이 가지고 있거나 현금서비스를 많이 받은 사람들은 은행에서 돈을 빌리기가 어렵게 됩니다.

보증이나 담보 없이 돈을 빌려주는 신용대출의 경우 신용카드 이용 실적 등을 따져보고 대출을 결정하는 은행들이 늘고 있기 때문입니다.

◆ 모 은행 관계자 : 

과다하게 많이 가지고 있으면서 사용량이 많아졌을 경우에는 신용대출 받는 데 있어서 부정적으로 작용할 수도 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

월급이 2백만원인 회사원이 다섯개의 신용카드를 발급받아 월급보다 많이 현금 서비스를 받았다면 대출을 받을 수 없게됩니다.

현금서비스를 얼마나 받았는지는 신용평가 기관을 통해 즉시 확인이 가능합니다.

신용카드의 발급실적과 거래내역은 물론 대출 연체금과 할부금까지도 한눈에 알 수 있습니다.

◆ 박찬일 (한국신용평가정보) : 

대출을 해준다든지 카드의 기간을 연장해줄 때에 저희 정보가 이용되고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

은행관계자들은 담보와 보증 없이 돈을 빌려주는 만큼 보다 철저한 개인 신용 관리가 필요하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 여당은 오늘 당정 협의에서 그동안 뇌물 수수사건 등으로 물의를 빚은 주택공제조합을 폐지하고 대신 한국 주택보증사를 새로 설립해서 주택건설업체들이 부도를 낼 때 입주 예정자를 보호하도록 했습니다.

한국주택보증사는 정부와 금융기관 그리고 주택건설업체가 공동 출자하며 내년 3월부터 업무를 시작할 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 들어서만 전국적으로 집단 괴롭힘 이른바 왕따 현상으로 피해본 사례가 수천 건에 이르고 있습니다.

오늘 열린 학교 폭력 대처를 위한 대토론회에서도 집단 괴롭힘 문제가 집중적으로 논의됐습니다.

최혁제 기자입니다.

◆ 최혁제 기자 : 

교육부가 올해들어 9월 현재까지 집계한 전국의 집단 괴롭힘 현상, 이른바 왕따 현상은 모두 4천여 건으로 나타났습니다.

대개 10% 정도의 학생만 집단 괴롭힘을 교사에게 말한다는 청소년 폭력예방 재단의 설문조사를 보면 왕따 현상으로 괴롭힘을 당하는 학생은 수만명에 달할 것으로 예상됩니다.

지난달 경남 진주에서 핸드폰을 훔쳤다는 누명을 쓰고 왕따를 당하다 자살한 초등학교 6학년 학생과 제주도에서 전교학생회장까지 했던 초등학생이 자살한 사건은 우리나라에서 집단 괴롭힘이 얼마나 심각한 단계에 이르렀는지를 보여주는 단적인 사례입니다.

오늘 열린 학교폭력 대처를 위한 대토론회에는 검찰과 교육부 관계자, 학부모와 각계 전문가들이 모여 어떻게 이런 집단 괴롭힘 현상을 없앨 수 있는지를 토의했습니다.

◆ 이시형 박사 (정신과 전문의) : 

피해자, 가해자 학생 양쪽 부모님들이 함께 의논하는 자리도 굉장히 효과적이었습니다.

◆ 최혁제 기자 : 

집단 괴롭힘을 찾아내고 없애야 하는 교사들은 지도의 어려움을 토로했습니다.

◆ 이완선 학생부장 (서울 경영정보고) : 

가해 학생이 어느 정도로 가해를 했는지 우리가 참 찾기 어렵습니다.

그리고 가해 학생에게 잘못 얘기해 가지고 심적인 표현을 했을 때 그 학생이 받는 상처는 상당히 클 것입니다.

◆ 최혁제 기자 : 

대검찰청과 교육부는 자녀 안심하고 학교 보내기 운동의 일환으로 왕따현상을 없애기 위해 노력하기로 했습니다.

◆ 송길룡 검사 (대검찰청) : 

사회 단체의 전문상담과 집단에 의한 지원으로 제도를 도입하는게 시급하다고 생각합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 각 유치원들은 내년도 신입원생 접수를 한창 받고 있지만 올해는 사상 최대의 유치원 미달사태를 빚을 전망입니다.

불경기로 소득이 준 데다 유치원이 의무교육도 아닌 터라 입학을 미루거나 아예 포기하는 가정이 늘었기 때문입니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 가양동의 한 유치원, 지난 1일부터 오늘까지 내년도 신입원생 접수를 받았지만 지난해의 절반에 불과한 30여 명만 접수했습니다.

◆ 유치원 원장 : 

예년에 비해서는 많이 한 반 정도로 줄었습니다.

그렇지만 저희들은 1월, 2월까지 천천히 기다릴 생각입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

근처의 다른 유치원도 사정은 마찬가지입니다.

심지어 다니던 원생까지 그만두는 유치원이 적지 않습니다.

◆ 윤혜진 원장 (장미 유치원) : 

두 아이가 다니던 아이들의 경우에는 한 명은 좀 교육비를 줄여야 겠다 이런 식으로 많이 말씀들 하세요.

◆ 김효엽 기자 : 

유치원 원생이 줄어드는 가장 큰 원인은 IMF 로 인한 소득 감소 때문입니다.

석달에 5, 60만원씩 드는 수업료 부담도 큰데다 의무교육도 아닌데 다음으로 미루자는 심리마저 작용해 유치원 교육을 포기하고 있습니다.

이 때문에 서울시내 1,200여개 사립유치원 가운데 60여 곳이 운영난으로 이미 문을 닫았고 관할 교육청에 신고하지 않고 문을 닫거나 휴원한 유치원도 100여곳 이상 되는 것으로 추산되고 있습니다.

교육당국은 이같은 유치원 교육 포기사태가 유아교육 기반의 붕괴로 이어지지 않을까 우려하고 있습니다.

◆ 권광자 장학관 (서울시 교육청) : 

정말 적기에 교육받아야 할 어떤 교육 기회를 놓치는 것이지만 국가의 입장에서 보면은 어떤 성장 잠재력, 이런 것이 파괴되는 그런 위기다 라고 저희는 보고 있거든요.

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

입시철이 되면서 특히 실기시험을 앞둔 예능계의 고액과외가 기승을 부릴 때입니다.

교육부는 불법예능과외에 대한 단속을 강화하고 실기평가의 공정성을 강화하기 위한 대책을 마련했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

음악이나 무용, 미술, 등 예능계 대학입시는 실기시험이 당락에 결정적인 역할을 합니다.

특히 실기평가가 주관적이기 때문에 수험생과 평가위원 사이에 차단막을 설치하는 등 그 동안 공정성을 둘러싼 잡음이 끊이지 않았습니다.

이에 따라 교육부는 이번 입시부터 실기시험 평가위원에 반드시 다른 대학교수를 절반 이상 포함시키라고 각 대학에 지시했습니다.

또 자신의 제자에게 높은 평점을 주는 부정행위를 원천적으로 막기 위해서 고등학교나 학원에 출강하는 교수나 시간강사는 평가위원에서 제외하도록 했습니다.

교육부는 이와 함께 입시를 앞두고 기승을 부리고 있는 예능계 교수의 불법 고액과외에 대한 단속을 강화하기로 했습니다.

◆ 김화진 대학제도과장 (교육부) : 

대학교수가 과외를 하는 경우에 공정성 시비가 문제가 될 수 있기 때문에 총학장까지 연대 책임을 묻는 것을 추진하고자 합니다.

◆ 임대근 기자 : 

한편 올해부터 무용학과 지원자는 실기시험 옷을 한 가지만 준비해도 여러 대학에 응시할 수 있을 것으로 보입니다.

대학마다 실기고사 의상이 달라 수험생들이 옷값으로 3-4백만원을 부담하고 있는 점을 감안해서 교육부가 무용학과가 있는 32개 대학에 동일한 복장을 사용하도록 요청했기 때문입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

백혈병 환자는 골수이식 수술을 받아야 치료가 됩니다.

그런데 골수기증자가 늘기는커녕 줄어들어 백혈병 환자들이 절망하고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

올해 27살의 김은미 씨는 3년째 백혈병과 싸우고 있습니다.

김씨의 유일한 치료방법은 골수이식 수술입니다.

하지만 어렵사리 연결된 골수기증자 두 명이 목전에 두고 잇따라 기증을 거부했습니다.

◆ 김은미 (백혈병 환자) : 

가족이 있고 이웃이 아닌 이상 남한테 해줄 수 있다는 게 쉬운 건 아닐거다 그런 생각이 들어요.

◆ 임영서 기자 : 

이처럼 기증자들이 마음을 바꾼 것은 지난해 일부 언론에서 골수를 이식해준 뒤 디스크를 앓고 있다고 보도했기 때문이라며 환자들은 안타까워하고 있습니다.

◆ 문순철 (백혈병 환자) : 

사실에 대한 규명 없이 그대로 흘러왔다는 것이 언론에 대해서 상당히 저는 불만이 많습니다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 전문의들은 골수이식과 디스크는 전혀 관계가 없으면 다른 후유증 또한 보고된 바 없다고 말합니다.

◆ 이종욱 박사 (카톨릭 의대) : 

골수를 기증하고 나서 건강상이나 다른 몸에 큰 이상이 생겼다는 그런 보고는 전혀 없습니다.

◆ 임영서 기자 : 

현재 등록된 골수기증자는 3만명선, 하지만 최소한 10만명은 확보되어야 모든 백혈병 환자들에게 수술 기회를 줄 수 있습니다.

◆ 김태수 연구실장 (조혈모 세포(골수) 은행) : 

옛날 같으면 하루 100명씩 문의전화라든가 이렇게 오는데 요새는 한 20명 정도 많이 떨어졌습니다.

◆ 임영서 기자 : 

턱없이 부족한 골수기증자, 그나마 수술대 앞에 서면 돌아서고 마는 그들에게서 환자들은 절망을 느낍니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 2건국위원회가 무엇을 어떻게 해야 하는지를 놓고 토론회가 열렸습니다.

제 2의 건국이라는 개혁에 필요성에는 너나 할 것 없이 공감했지만 구체적으로 들어가면 서로 견해가 엇갈렸습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

참석자들은 우리 사회가 참여 민주주의가 대폭 확장되는 방향으로 개혁돼야 할 필요성에 대해서는 공감했지만 개혁을 이끌어갈 제 2 건국위의 위상에 대해서는 의견을 달리했습니다.

시민단체들은 제 2건국위가 정치성이 완전히 배제된 민간인 중심의 순수 자문기구에 머물러야 한다고 주장했습니다.

◆ 서경석 사무총장 ( 한국 시민단체협의회) : 

제 2건국의 구조도 지금 현재와 같은 관민 합작구조일 때에는 정부 주도로 갈 수밖에 없기 때문에… 

◆ 이용마 기자 : 

반면 제 2 건국위 관계자들은 우리나라 사회 여건상 정부 주도의 민관 합작이 되어야 한다고 강조했습니다.

◆ 한상진 기획위원 (제 2 건국 위원회) : 

정부나 관이 그냥 지원만 해주고 뒤로 빠지고 민관만이 과연 앞에 나섰을 때 이게 이게 효과를 줄 수 있겠느냐… 

◆ 이용마 기자 : 

시민 단체들은 정부의 개혁정책에 대한 기득권 세력에 반발을 우려했고 제 2 건국위는 사회적 약자의 복지를 늘리는 데 주력할 것이라고 말했습니다.

◆ 김병준 (경실련 집행위원) : 

돈 많은 사람한테 안 줘야 될 것은 그대로 가고 돈 없는 사람에게 정말 줄 돈은 삭감하고… 

◆ 성경륭 기획위원 (제 2 건국위원회) : 

제일 중요한 것 중의 하나가 복지예산을 축소하는 것을 전제로 해서 개혁을 해야 하는데 우리 지금은 복지예산이 지금 대폭 늘어가고 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

시민단체들은 최근 정부의 개혁의지가 약화되는 조짐을 보이고 있다며 보다 철저한 개혁을 요구했습니다.

◆ 박원순 사무처장 (참여연대) 

고위공직자 비리는 반드시 다시 살아나서 통과가 되야 된다.

이렇게 생각합니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 토론회는 그 동안 논란이 계속 되어온 제 2 건국 위원회가 우리 사회 개혁을 위해 수행해야 할 역할과 위상에 대해 시민단체들이 갖고 있는 입장을 확인하는 자리였습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한항공 소속 외국인 기장 48명은 오늘 서울역 부근에 있는 서울시 노숙자 지원센터에 노숙자들을 위한 침낭 52개를 전달했습니다.

외국인 기장들을 대표해서 침낭을 전달한 닉 존슨 씨는 노숙자들이 따뜻하게 겨울을 보냈으면 하는 마음에서 매달 거둔 성금으로 침낭을 준비했다고 말했습니다.

이들 외국인 기장들은 지난 9월부터 모임을 갖고 매달 성금을 걷어 불우이웃 돕기를 해 왔고 대한항공 측은 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본인 관광객을 상대로 윤락을 알선해 온 전문조직 다섯개 파가 오늘 검찰에 적발되었습니다.

윤락에 나선 여성들 가운데에는 탤런트나 광고모델 출신 심지어 대학원생까지 있었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

어느 윤락여성의 수첩입니다.

여기에 나타난 영문자 HA는 하이야트 호텔을 L은 롯데호텔을 의미합니다.

그리고 숫자는 화대의 액수로 3은 3만엔, 7은 7만엔입니다.

영어로 적힌 아카키, 나가노 등은 몸을 판 일본인 관광객 이름입니다.

검찰이 이번 수사로 밝혀낸 일본인 관광객 전문 윤락녀는 모두 116명, 이들 가운데에는 탤런트나 광고모델 출신은 물론 대학원생과 심지어 재수생까지 끼어 있습니다.

◆ 윤략녀 : 

국내 사람 상대하면 얼굴도 알려지고 해서… 

◆ 김경태 기자 : 

이들이 일본인에게 몸을 팔고 받는 돈은 최소 5만엔에서 최고 50만엔, 하지만 이 가운데 40%는 윤락조직의 일본인 관광객을 공급하는 여행사 직원이나 호텔 렌터가 기사들이 챙깁니다.

그리고 또 20%는 이들과 일본인들을 연결시켜준 윤락조직들의 몫입니다.

오늘 검찰에 구속된 윤락조직 총책 49살 김대복 씨는 이같은 수법으로 매월 1,500만원씩 챙겼습니다.

검찰은 오늘 일본인 관광객 전문 윤락조직 5개파 27명을 적발해 이 가운데 15명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커: 

내년 봄에 남북한 합동 음악회가 서울과 평양을 오가면서 열리고 우리 관객들은 평양까지 가서 연주회를 감상할 수 있을 것 같습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

공연기획사인 CNA는 내년 4월 평양과 서울을 오가며 두 차례 남북한 합동 공연을 하기로 북한의 아·태평화 위원회와 합의했다고 밝혔습니다.

4월초로 계획된 평양공연에 참여할 우리측 음악인은 지휘자 금난새 씨, 금씨는 평양의 교향악단을 지휘하기로 했습니다.

이와 함께 우리 음악인 5명을 포함해 독일, 프랑스 등의 연주가 등으로 구성된 유라시안 오케스트라 20여명이 평양의 교향악단과 협연합니다.

또, 4월말에는 차이코프스키 콩쿠르에서 1등을 차지한 북한 지휘자 김일진 씨가 서울에 와서 남한의 교향악단 지휘한다는 것입니다.

특히 북한측은 평양 공연의 관객으로 한국인을 포함한 각국 관객들을 최대 5천명까지 초청하기로 했습니다.

이 관객들은 공연 관람과 함께 평양과 함께 묘향산 관광도 하게 됩니다.

이를 통해 북한측은 200만 달러의 수익을 올리게 된다는 것입니다.

CNA측은 북한 아태 평화위원회와 이같은 내용에 합의하고 내각문화성으로부터 사업에 대한 확인서를 받았으며 곧 통일부에 남북문화 협력사업 승인을 신청할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우주에서는 오늘 미국이 지난주에 발사한 엔데버와 러시아가 지난 달 발사한 자랴가 만나서 우주정거장 건설 공사를 해냈습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

지난 주말 미국에서 발사된 엔데버, 그리고 지난 달 러시아에서 발사된 자랴, 이 두 비행 체가 오늘 우주에서 한 몸이 됐습니다.

오늘 작업은 엔데버의 로봇 팔이 자랴를 붙잡아 우주정거장의 구조물인 유니티에 고정시킨 것입니다.

작업장은 지상 380킬로미터의 우주, 무게가 2만 킬로그램이 되는 두 개의 구조물을 정확히 연결시켜야 하는 고도의 정밀도가 필요한 작업입니다.

일 단계, 오른쪽에 보이는 로봇 팔이 자랴에 조심스럽게 접근해 이를 붙잡는데 성공합니다.

◆ 우주 비행사 : 

"자랴" 잡았다" 

◆ 김상수 기자 : 

이어 2단계, 작업을 시작한 지 두시간 만에 로봇 팔은 자랴를 유니트에 고정시키는데 성공했습니다.

◆ 우주 비행사 : 

"성공이다.

" 

◆ 김상수 기자 : 

우주정거장은 16개 나라에서 쏘아 올린 구조물을 조립해 만드는 지구촌의 대 역사입니다.

그 첫 공사가 오늘 성공했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지구촌 곳곳에서 기상이변이 일어나고 있습니다.

유럽에서는 폭설과 추위로 동사자가 줄일 잇고 미국 동부지역은 반팔을 입어야 할만큼 따뜻한 날씨가 일주일째 계속되고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

지난해 이맘때쯤 미국 워싱턴의 거리 모습입니다.

워싱턴의 겨울기온은 보통 서울과 비슷합니다.

그러나 올 겨울은 70여년만에 낮기온이 섭씨 20도 이상까지 올라가는 이상고온으로 거리모습이 완전히 달라졌습니다.

반팔차림의 사람들이 가족과 함께 잔디밭에서 공놀이를 하는 등 여름을 방불케 합니다.

◆ 로이스 토마스 (워싱턴 시민) : 

전혀 크리스마스 같지 않아요.

지구 종말이 왔나봐요.

겨울이 사라졌어요.

◆ 김현주 기자 : 

평년기온을 10도 이상 웃도는 이런 이상고온 현상은 미국 중부와 북동부 지역에 걸쳐 폭넓게 나타나고 있습니다.

이에 반해 유럽에서는 눈보라를 동반한 한파가 몰아닥쳐 러시아와 폴란드 등에서 이미 200여 명의 사상자가 발생한데 이어 지난 주말에도 독일과 오스트리아에서만 23명이 사망하고 수백 명이 부상했습니다.

벨기에와 덴마크 등지에서도 주요 도시간 도로와 철도가 끊기는 등 한파피해가 잇따르고 있습니다.

이처럼 미처 예측하지 못했던 날씨 때문에 미국에서는 겨울용품이 팔리지 않고 골프장이 때아닌 호황을 누리는 등 업계의 희비가 엇갈리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

냉장고 같은 가전제품은 쓰고 나서 버리게 되면 처리문제가 큰 골칫거리입니다.

그런데 일본에서는 못 쓰게 된 가전제품을 제조회사가 의무적으로 걷어 들여서 재활용하도록 했습니다.

박광온 특파원이 가전제품 재활용 처리공장을 가봤습니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본에서 한해 쏟아지는 가전제품 쓰레기는 1,500만대나 됩니다.

텔레비전과 냉장고, 에어컨 그리고 세탁기 등 네 가지 폐가전제품을 100% 가까이 일관 재활용 처리하는 공장입니다.

에어컨과 냉장고의 냉매, 즉 프레온 가스를 제거하면 자동으로 다음 단계로 이동돼서 전기톱이 모터부분을 도려냅니다.

◆ 일본 가전제품협회 관계자 : 

에어콘 송풍기의 박스를 절단하는 로봇 장치입니다.

◆ 박광온 기자 : 

에어컨의 열교환기는 아변처리기를 거친 뒤 풍력기를 통해 알루미늄과 구리로 분리됩니다.

일본 정부는 오는 2천년부터 가전제품 제조회사와 수입회사가 폐가전제품을 수거하고 재활용하도록 의무화했습니다.

◆ 시미즈 마사오 (시스템개발실) : 

분해와 해체가 쉬운 제품을 만드려는 움직임이 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본의 가전제품회사들은 이와 같은 텔레비전을 포함해서 폐가전제품 처리공장을 앞으로 3년 안에 건설할 수 있도록 준비하고 있습니다.

그러나 일본의 폐가전제품을 모두 재활용처리하기 위해서는 이같은 규모의 공장 100개가 필요합니다.

기바라키현 도카이에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방콕 아시안 게임 소식입니다.

우리 나라가 일본과 맞붙은 축구 2차 예선 첫 경기에서 최용수와 윤정환 선수의 활약에 힘입어 2:0으로 이겼습니다.

방콕에서 김종경 기자가 보도합니다.

◆ 김종경 기자 : 

우리나라가 예선 1차전의 충격적 패배를 씻고 숙적 일본을 이겼습니다.

최용수와 이동국을 투톱으로 내세운 우리 나라는 꾀돌이 윤정환의 경기운영 능력이 빛을 발하면서 경기 내내 일본진영을 몰아붙였습니다.

첫 골은 윤정환과 최용수가 합작해 냈습니다.

전반 31분 윤정환이 골키퍼 반칙을 얻어내자 최용수는 페널티킥을 가볍게 성공시켰습니다.

기세가 오른 우리나라는 후반 1분 최용수가 또 다시 일본 문전으로 돌진하면서 골키퍼와 골 포스트 사이로 재치 있게 골을 밀어넣어 2:0 승리를 굳혔습니다.

첫 경기였던 투르크 메니스탄 전과 베트남 전에서 네 골을 뽑아낸 최용수는 오늘도 두골을 보태 절정에 오른 골 감각을 과시했습니다.

◆ 최용수 : 

우리 팀이 이겼으면 하는 바램이고 제가 꼭 득점을 하겠다는 생각보다는 옆의 동료들과 같이 경기를 하고 싶었습니다.

◆ 김종경 기자 : 

한편 본부석 쪽에 몰려 앉은 500여명의 우리 응원단은 대형 태극기와 꽹과리를 치면서 분위기를 압도해 응원전에서도 일본의 기를 꺾었습니다.

한일전 승리로 2차 예선을 기분 좋게 시작한 우리나라는 내일모레 아랍에미레이트전에서 8강을 향한 두 번째 관문을 맞이합니다.

방콕에서 MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아시안게임 이틀째인 오늘 우리나라는 여자 공기소총 10m에 출전한 김정미 선수가 498.6점으로 우승을 차지하며 우리 나라의 대회 첫번째 금메달을 안겼습니다.

우리나라는 또, 태권도 남녀 핀급 경기에서 박희강과 장정은이 나란히 금메달을 추가했습니다.

한편 박찬호 선수가 선발 등판한 대만과의 야구 예선 경기에서는 우리나라가 16:5 7회 콜드 게임으로 승리했습니다.

또 이번 대회 첫번째 남북 대결로 관심을 모았던 여자 소프트볼 예선 경기에서는 북한이 3:0으로 승리했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌의 구조조정 방안을 확정한 오늘 간담회에서 김대중 대통령은 이런 말을 했습니다.

이제는 재벌의 선단식 경영을 끝낼 때가 됐다, 그리고 능력이 없는 사주는 경영에서 손을 떼라는 것입니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 간담회는 사실상 재벌 경제시대의 마감을 고하는 자리라는 점에서 처음부터 무겁고 긴장된 분위기로 진행됐습니다.

김대중 대통령은 이제는 수십년간 우리 경제를 끌어온 재벌의 선단식 경영을 끝낼 때가 됐다고 선언했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

선단식 경영을 끝낼 때가 왔습니다.

세계적으로 보더라도 우리나라만이 유별난 그런 방식인데 이제 그걸 끝내야 할 것 같습니다.

◆ 김성수 기자 : 

그리고 주식을 많이 가지고 있다는 이유로 능력이 없는 데도 사주가 경영에 나서는 시대도 지났다고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

주식을 많이 가지고 있다고 해서 경영 능력이 있거나 없거나 적성이 되거나 안 되거나 이 경영자로 나서 가지고 하는 것이 과연 옳은 일인가… 

◆ 김성수 기자 : 

또 여당이든 야당이든 정치자금을 주되 투명하게 주라고 당부했습니다.

이에 대해 김우중 대우회장은 전경련 회장 자격으로 지난 1년 동안 경제위기 극복을 위해 힘써온 김대중 대통령의 노고에 감사의 뜻을 밝혔습니다.

이어 5대 재벌 회장들은 구체적인 자구 노력을 설명하면서 개혁에 적극적으로 앞장서겠다는 각오를 밝혔습니다.

◆ 김우중 회장 (대우) : 

경영능력을 핵심사업에 집중을 하고 이를 지속적으로 혁신해 나가면서 단기간내에 세계적인 기업으로 도약하는 것을 궁극적인 목표로 삼고 있습니다.

◆ 이건희 회장 (삼성) : 

다 바꾸겠다는 철학으로 지금까지 대기업의 잘못된 관행, 부정, 행태를 과감히 개혁해 나가겠으며… 

◆ 김성수 기자 : 

만찬까지 이어진 오늘 간담회를 끝내면서 김대중 대통령은 재벌들이 오늘날 우리 경제에 미친 좋고 나쁜 영향을 다시 한 번 지적하면서 5대 재벌이 새로운 자세로 국난극복에 앞장서 줄 것을 거듭 당부했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 아침 서울의 최저기온이 영하 4.7도를 기록한 데 이어서 내일은 영하 7도까지 떨어질 것으로 보입니다.

또 철원의 기온은 영하 11도, 남부지방의 기온도 영하권으로 떨어지면서 전국 대부분 지방이 올 겨울 들어 가장 추운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

이번 추위는 앞으로 2-3일 정도 지속된 뒤에 이번 주말쯤 예년 기온을 회복해 추위가 풀릴 것으로 보입니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

이 때문에 호남 서해안 지방은 1에서 3Cm 정도의 눈도 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 오전 한때 구름이 많이 끼겠고 호남지방은 눈이 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 7도로 오늘보다 낮아져 춥겠고 낮기온은 서울 1도로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다는 북동 또는 북서풍이 불겠고 물결은 번 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 열린 국회국방위원회에서도 여야는 천용택 국방장관을 상대로 잇따른 군 안전사고의 원인과 대책을 집중적으로 추궁했습니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 의원들은 잇따르는 군 안전사고의 원인을 여러 각도로 따졌습니다.

◆ 허대범 의원 (한나라당) : 

안전사고, 군기 사고 등이 지금 봇물처럼 터져가는데 대해서 마, 문책으로만 대처하고 있는데 이것으로 근본적인 문제가 해결된다고 보는지… 

◆ 이동복 의원 (자민련) : 

나이키 사고를 가져온 것과 같이 회로의 연결이 끊어져 가지고 국방부가 공전하고 헛도는 그러한 부분이 분명히 생기고 있지 않느냐 하는 느낌을 금할 수가 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

특히 우리 군의 안전불감증이 위험 수위를 넘었다면서 대책마련을 촉구했습니다.

◆ 임복진 의원 (국민회의) : 

아니, 그런 과목 낙제가 있다는 게 미국이라고요.

이건 맞습니다.

우리도 그래야 됩니다.

그런데 지금 우리나라의 교육기관 한 번 보세요.

다른 건 다 잘 봐야 되는데 안전점검은 시시하게 그냥 지나갑니다.

교관도 제일 계급이 낮고… 제일 시원찮고… 

◆ 박용찬 기자 : 

야당 의원들은 햇볕정책이 초래한 부작용이라고 지적했습니다.

◆ 박세한 의원 (한나라당) : 

우리 정부의 대북정책에 문제가 있다.

이렇게 생각합니다.

특히 햇볕 정책 등이 우리 장병들의 대적관과 또 그러한 근무의욕을 흐트러 놓은 그런 결과가 아닌가… 

◆ 박용찬 기자 : 

한편 천용택 장관은 사퇴하라는 의원들의 요구에 앞으로 최선을 다하겠다는 답변만을 되풀이했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

84조 9,300억원 규모의 새해 예산이 여당 의원들만 참가한 기립 표결로 통과됐습니다.

오늘 예산결산특별위원회에서는 또 야당 소속 의원장이 여당편을 들어 회의를 진행하고 야당 의원들은 회의 진행을 방해하는 진풍경이 벌어졌습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야가 예산안을 처리하기로 합의한 뒤에 열린 예산결산위원회였지만 야당 의원들은 의사 진행 발언으로 방해작전에 들어갔습니다.

◆ 이신범 의원 (한나라당) : 

안기부 관련 예산 2천억원에 대해서 집행을 유보하는 결의를 본 위원회가 해 주실 것을 제안하고자 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당 소속으로 의사봉을 맡은 김진재 위원장은 난감했지만 합의 정신을 살려서 회의 진행에 충실하려 했습니다.

◆ 김진재 위원장 (예산결산특별위원회) : 

위원장, 그대로 회의를 진행하도록 하겠습니다.

◆ 최기화 기자 : 

야당 의원들이 반발하자 여당 의원들이 위원장을 도왔습니다.

◆ 최기화 기자 : 

곤혹스러웠던 김 위원장은 결국 자신이 소속된 당 의원들에게 다시 발언을 대리했습니다.

◆ 김영선 의원 (한나라당) : 

지금 북풍이라는 드라마를 쓰고 있습니다.

현재 검찰은 드라마 센터입니다.

◆ 김진재 위원장 (예산결산특별위원회) : 

앞으로 의정 외의 발언 좀 삼가해 주시고… 

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 권철언 의원의 발언에도 모자라 추가 발언을 요구했지만 김 위원장은 묵살하고 예산안을 표결에 붙였습니다.

◆ 김진재 위원장 (예산결산특별위원회) : 

표결은 기립 표결로 하겠습니다.

◆ 최기화 기자 : 

예산안이 통과된 뒤에 여당 의원들의 인사를 받고 답례한 김 위원장은 어색한 표정을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령이 아세안, 동남아시아 국가연합과 한중일 3개국 정상회의에 참석하기 위해 오는 15일 베트남을 방문합니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오는 16일 베트남 하노이에서 열리는 아세안 9개국과 한중일 3개국간의 정상회의에 참석하기 위해 15일부터 17일까지 2박 3일동안 베트남을 방문합니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

영내의 안정과 평화 증진을 위한 아세안과 한중일 간의 협력 방안에 대해 폭넓게 논의하게 될 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

특히 우리 나라가 아세안과의 교역에서 가장 많은 흑자를 내고 있는 국가라는 점에서 김 대통령의 이번 정상외교는 아세안과의 협력을 더욱 강화한다는 의미를 갖습니다.

이와 관련해 김 대통령은 아세안과 한중일 3개국 정상회의와는 별도로 열리는 아세안과 한국만의 정상회의에 참석해 경제 통상분야의 협력증진 방안을 논의할 예정입니다.

김 대통령은 또 쩐드브롱 베트남 국가 주석과 회담을 하는 등 베트남 지도자들과도 만날 계획입니다.

아세안은 지난해부터 한중일 3개국 정상들을 초청했으며 이번에는 오부치 일본 총리와 후진타오 중국 부주석이 참석합니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 서울 잠실 학생체육관에서 열린 전국 새마을 지도자 대회에 참석해서 새마을 운동이 국정을 총체적으로 개혁하는 제2건국운동의 선봉이 돼 달라고 당부했습니다.

김 대통령은 또 건전한 시민운동에 대해서는 적극 지원하되 불필요하게 개입하거나 정치적으로 이용하는 일은 결코 없을 것이라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌 그룹의 구조조정안이 확정되면서 재벌개혁을 위한 발걸음이 빨라지고 있습니다.

5대재벌의 채권은행은 오늘 그룹 계열사끼리 서로 빚보증을 서 주는 상호지급보증을 연말까지 강제로 해소하기로 했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

채권 은행의 재벌 구조조정 마무리 행보가 빨라지고 있습니다.

25개 채권 금융기관과 기업 구조조정 위원회는 오늘 채권단 회의에서 5대재벌 계열사의 상호 빚보증 12조 7천억원을 연말까지 강제 해소시키기로 결정했습니다.

우선 3조 8천억원은 담보를 잡는 방법 등으로 무상 해소시켜 주고 7조 6천억원은 대출 이자의 연 2% 까지 가산금리를 매겨 대출로 바꿔줍니다.

또, 사업 교환 대상 업체가 보증 받은 1조 3천억원은 연말까지 각 그룹과 해소 방법을 확정하기로 했습니다.

정부가 정한 시한은 2000년 3월인데도 채권은행이 자동으로 해소되는 부분을 빼고는 이달로 앞당겨 강제 정리하기로 한 것은 더 이상 재벌이 부실 계열사를 빚보증해 주는 방법으로 떠 안고 가지 못하도록 차단하자는 것입니다.

계열사끼리 상호 빚보증이 차단되면 이제 그룹 계열사는 의미가 없어지고 개별 기업의 능력만이 생존을 좌우하게 됩니다.

◆ 이상규 사무국장 (구조조정 위원장) : 

한 업체를 정리하거나 구조조정을 한다고 했을 때 타 계열사에 영향을 미치는 것을 차단할 수 있으니까 훨씬 좀 손쉽게 할 수 있지 않을까?

◆ 고일욱 기자 : 

채권 은행들은 재벌 계열사끼리 거미줄처럼 얽혀 있는 상호지급 보증을 끊어 버림으로써 재벌 구조조정의 큰 걸림돌을 제거하게 되었습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 기업의 생사는 금융감독당국의 손에 넘어가는 것이나 다름없습니다.

금융감독당국이 기업의 부실을 원천 봉쇄하기 위해서 대출을 강제로 회수할 수 있도록 했기 때문입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

삼성자동차는 사업 전망이 극히 불투명한 것으로 평가받아 왔지만 은행 등에서 무려 4조원이 넘는 빚을 얻어 썼습니다.

은행 이자를 꼬박꼬박 냈기 때문입니다.

그러나 앞으로는 상황이 달라집니다.

이자를 제대로 냈다 하더라도 사업 전망이 불투명한 경우 은행 돈을 빌릴 수 없게 됩니다.

특히 감독 당국이 대출이 적절하지 않다고 판단한 경우에는 대출을 강제로 회수하는 것이 가능해집니다.

사실상 금융당국이 직접 기업의 생사를 결정할 수 있도록 해 다시는 구조조정을 해야 하는 상황이 오지 않도록 부실을 원천 봉쇄하겠다는 뜻입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

여신을 직접 판단을 해서 분류를 해 가지고 그것에 상응해서 회수할 것은 회수 하고 또, 대손충당금 쌓을 건 쌓게 하는데 그러한 조치를 2천년 1월 1일부터 합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 돈을 회수하는 가장 중요한 기준은 현금 흐름이나 부채비율 등을 중심으로 한 기업의 장래성이 될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김성희 국장 (은행감독원) : 

기업이 또 발전할 수 있겠느냐 기업의 어떤 장래성이라고 그럴까 사업성, 거기에다가 여신의 핵심을 포인트를 두게 되는 겁니다.

◆ 홍기백 기자 : 

결국 은행에서 돈을 빌려 기업을 늘리는 재벌의 문어발식 확장은 앞으로 불가능하게 된 셈입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 미국의 반도체 분쟁에서 WTO, 세계무역기구가 미국 상무부는 한국 반도체 업계에 내린 반덤핑 규제를 철회하라고 한국쪽의 손을 들어주었습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

WTO 즉, 세계무역기구 반도체 분쟁조사위원회는 오늘 미국의 반덤핑 법령의 일부 조항이 세계무역기구의 협정에 어긋나므로 한국산 반도체 D램에 대한 반덤핑 조치를 철회하라고 판정했습니다.

문제의 조항은 해당기업이 앞으로 다시 덤핑할 가능성이 없어야 한다는 내용입니다.

세계무역기구는 미국 상무부가 이를 근거로 반덤핑 조치를 철회하지 않는 것은 잘못이라고 원고인 한국의 손을 들어주었습니다.

◆ 구덕모 본부장 (LG 반도체) : 

이번 WTO의 결정으로 미국 반 덤핑법의 자해적인 조항들이 보다 공정하게 개정될 것으로 생각됩니다.

이에 따라서 향후 반도체 산업의 대미 통상분쟁 해결에 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

한국 정부는 미국이 현대와 LG 전자의 D 램 반도체에 대해 96년 이후 3년동안 연속 0.5% 에도 못 미치는 극히 적은 마진 판정을 해 놓고도 위 조항을 근거로 반 덤핑 관세를 철회하지 않자 지난해 8월 WTO 에 제소했습니다.

이번 WTO 의 판정으로 한국 업체들은 철강 등 반덤핑 관세 부과 의뢰가 큰 품목에서도 유리한 입지를 차지하게 돼 앞으로 대미 수출여건 개선에 도움이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대의 정주영 명예회장이 오는 15일 또 북한을 방문합니다.

이번에 방문 목적은 무엇인지 김현경 기자가 취재했습니다.

◆ 김현경 기자 : 

통일부와 현대는 오늘 정주영 현대 명예회장이 오는 15일부터 2박 3일 일정으로 판문점을 통해 북한을 방문할 예정이라고 밝혔습니다.

◆ 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 

금강산 관광산업이 지금 진행이 되고 있고 몇가지 좀 걸려 있는 문제들도 있고 해서 그런 문제들을 종합적으로 이렇게 협의를 하기 위해서 간다고… 

◆ 김현경 기자 : 

즉 정 회장의 방북은 당초 금강산 관광객 1인당 300달러씩 지불하던 것에서 6년여간 9억 4,200만 달러로 지불 방식을 바꾸기 위한 북한과의 계약이 재자리에 머물고 있는 것과 관련이 있다는 것입니다.

통일부는 현대가 최근에 낸 사업내용 변경 신청에 대해 금강산 독점 관련 조항과 구체적 사업 기간, 개발지역 등이 확실하지 않은 점등을 들어 이를 되돌려 보냈습니다.

이에 따라 현대는 이달 말까지 북한에 주기로 한 2,500만 달러의 외환 반출 승인을 받지 못할 가능성이 높아서 북한측이 이에 반발하고 있는 것으로 알려졌습니다.

정 회장은 또 방북기간동안 금강산 관광사업 이외에도 서해안 대규모 공단개발 등의 사업을 북측과 협의해 진전시킨다는 계획인 것으로 전해졌습니다.

한편 현대는 정 회장의 방북하루 전인 14일 판문점을 통해 아반떼와 액센트 등 소형 승용차 50대를 북한에 외상 수출할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대재벌 그룹이 주력 기업 중심으로 재편되는 구조조정안이 확정되자 주력에서 빠진 기업의 직원들은 이만저만 불안한 게 아닙니다.

제일 큰 불안은 역시 내 자리가 유지되겠느냐에 있습니다.

집중 취재 차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

대우그룹이 오늘 구조조정 세부 계획을 발표하던 시각에 삼성그룹에 넘어가기로 확정된 대우전자 근로자들은 집회를 열었습니다.

9천여명의 근로자들은 절반 이상이 자리를 잃게 될 것이라면서 생존권 보장을 요구했습니다.

◆ 인터뷰 : 

사태가 막막하죠.

당장 먹고 살아야잖아요.

당장… 

◆ 차경호 기자 : 

외자를 유치한 뒤에 그룹에서 분리되는 기업의 경우는 사무직에서 고용 불안을 심각하게 느낍니다.

대부분 사무직부터 우선적으로 정리하기 때문입니다.

외자 유치를 추진하고 있는 LG 금속의 경우 공장이 100% 가동되고 있는데도 사무직이나 임원을 절반 가까이 정리할 수 밖에 없었다고 털어놓았습니다.

외자유치를 추진하고 있는 대우통신, 대우기전 등도 사정은 모두 비슷합니다.

5대그룹 계열사 정리의 큰 줄기는 합병입니다.

고용을 승계한다는 것이 합병을 추진하는 그룹의 입장이지만 노동계의 분석은 다릅니다.

구조조정 과정에서 사람을 떠안게 된 기업이라면 지금 당장은 아니라 하더라도 내년초부터는 경영 합리화를 내세워 고용 조정을 할 수밖에 없을 것이라고 노동계는 우려하고 있습니다.

◆ 최대열 총무국장 (한국노총) : 

1/4분기 이후에는 경영 합리화 등을 내세워서 이제 그 시기에 대량 해고를 할 가능성이 크다고 저희는 그렇게 봅니다.

◆ 차경호 기자 : 

주력기업에서는 빠지고 향후 처리도 그룹측이 명확히 밝히지 않고 있는 곳의 근로자들은 막연한 불안감만 키워가고 있습니다.

◆ 삼성정밀 화학 관계자 : 

그룹의 공식 입장 없다.

보도대로 이해할 수 밖에… 

◆ 차경호 기자 : 

업계에서는 5대그룹의 구조조정 과정에서 3,4만명의 추가 실업이 발생할 것이라고 예상하기도 합니다.

나는, 또 우리 회사는 어떻게 되나, 누구도 단언하기 어려운 시기입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민 의료보험 가입자의 은행 계좌에서 보험료가 이중으로 빠져 나가거나 자동이체가 되지 않아 연체 가산금을 낸 가입자들이 수만명씩 나왔습니다.

대구의 도건협 기자입니다.

◆ 도건협 기자 : 

의료보험 가입자들이 10월과 11월분 보험료 고지서를 받고 은행에 냈는데도 또다시 자동 이체돼 두달치 보험료를 두번내는 사례가 무더기로 발생했습니다.

◆ 피해자 : 

처음에 통장 보고 놀랬다.

원래 보험료가 75,000원인데 15만원을 낸셈… 

◆ 국민 의료보험 관리공단 (대구지사) : 

두 번 짜져나갔다니까 이게 무슨 소린가 싶어 부랴부랴 알아보니 전산에러 였다.

◆ 도건협 기자 : 

전산 보험료보다 훨씬 많이 빠져 나가거나 일부 금융기관 계좌에서는 보험료가 이체되지 않는 등 8가지 문제가 생겼습니다.

이 때문에 대구시내 4개 지사에는 매일 조합원 100여명이 보험료 이중 이체 피해를 봤다면서 환불을 요구하고 있습니다.

국민의료보험 관리공단 본부는 자동이체 가입자 200여만명 중 만명의 보험료가 이중 이체됐고 자동이체가 되지 않아 연체 가산금을 낸 가입자는 15,000여명이라고 밝혔습니다.

국민의료보험 관리공단은 내일 중으로 전산 오류로 피해를 본 조합원 명단을 뽑아 잘못 빠져나간 보험료를 환불해 주거나 12월 보험료에서 빼주는 등 조치를 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 도건협입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

난시청 지역에서 공중파 방송을 중계 방송해주는 중계 유선업자들이 오늘 7시간이 넘게 송출을 중단해 버렸습니다.

시청자들의 항의와 비난이 빗발치고 정부도 강경한 태도를 보이자 방송은 재개됐지만 개운치 않은 방송 중단 사태였습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

중계 유선방송사를 통해 TV를 시청하는 전국 수백만 가구에서 오늘 오전 8시부터 MBC를 비롯한 모든 공중파 방송을 볼 수 없었습니다.

아시안 게임이 종일 중계 방송된 오늘 영문도 모른 채 방송이 끊기자 시청자들은 유선방송사에 대해 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

속상하다니까 텔레비전 볼 걸 못 보니까.

◆ 인터뷰 : 

아, 요금도 다 내고 유선방송도 갑자기 안 나오니까 참 화가 나고 황당하지요.

◆ 권순표 기자 : 

특히 의정부, 연천 등 경기 북부지역은 거의 전 지역에서 TV를 시청할 수 없었습니다.

전파 방해가 많은 지역적 특성 때문에 경기 북부는 중계 유선에 가입하지 않으면 공중파 방송의 시청이 불가능한 지역이 거의 대부분입니다.

중계 유선업자들은 정부가 자신들의 채널은 12개로 묶어 놓은 채 케이블 TV 즉, 종합 유선방송사의 입장만을 옹호해 송출 중단이 불가피했다고 말합니다.

◆ 이인석 회장 (유선방송 협회) : 

종합 유선방송법은 생긴지 한 3년밖에 안되는데 3번을 개정했고 이번에 개정될 것은 아무 제약이 없이 우리 영역을 침범해서… 

◆ 권순표 기자 : 

유선방송협회는 송출 중단 7시간여만인 오늘 오후 4시쯤 방송을 재개했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불심 검문을 하는 경찰로부터 맞고 또 모욕을 받았다고 주장하는 시민이 있습니다.

경찰은 오히려 자기들이 맞았다고 주장하지만 경찰의 심문 태도가 너무 고압적이라고 지적하는 시민들이 적지 않습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

어제 오전 경기도 의왕에서 목장을 경영하는 50살 권남석 씨는 젖소의 치료약을 사러 안양시에 나왔다가 불심 검문 중이던 경찰과 시비가 붙었습니다.

권씨는 당시 주민등록증을 가지고 있지 않았고 주민등록번호도 조회가 되지 않자 경찰이 지문 채취까지 요구했기 때문입니다.

◆ 권남석 (50살) : 

의심이 가서 차 옆으로 갔더니, 차렷, 열중쉬어, 똑바로 서 하면서 신분증 내 놔봐… 

◆ 박상후 기자 : 

뒤따라오던 부인 김씨가 남편의 주민등록증을 제시했지만 경찰은 막무가내였습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

그 사람들이 어떤 사람인줄 알고 그냥 보내나 (수배자가) 위조 주민등록증 사용하는 경우도 있다.

◆ 박상후 기자 : 

결국 권씨 부부는 서울 남부경찰서 소속의 한 파출소로 연행됐습니다.

◆ 김영례 : 

두명은 다리를 비틀고 한명은 손을 비틀어 차에 밀어 넣었다.

◆ 박상후 기자 : 

경찰은 이같은 사실을 모두 부인하고 권씨의 부인 김씨에게 오히려 맞았다고 주장했습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

사복도 아니고 정복 입은 경찰관을 때리는 몰상식한 짓을 하는데 보호 받겠나… 

◆ 박상후 기자 : 

그러나 역전에 서 있었던 경찰의 불심 검문이 고압적이었다고 주장하는 사람이 권씨 뿐만은 아니었습니다.

◆ 최승식 : 

저쪽으로 가는데 뭐 내가 수배단 내린 것 같이 죄인을 와서 잡아가는데 마음대로 잡아가려면 잡아가… 나 오늘 가져왔어요.

하도 겁나서 무서워서 가져 왔어.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

육군 하사관이 판문점 공동 경비구역 안에서 북한군 심리전 요원과 수시로 접촉해 오다가 국가보안법 위반 혐의로 구속됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

군 수사당국은 오늘 판문점 공동 경비구역 안에서 북한군과 접촉해 온 UN사 판문점 공동경비대대 소속 김영운 중사를 국가보안법의 회합통신 위반 혐의로 지난 4일 긴급 구속했다고 밝혔습니다.

군 수사당국에 따르면 김영운 중사는 지난해 7월부터 12월까지 북한 경비병으로 위장해 포섭 공작을 벌이던 북한군 김경호 중좌 등 북한군 심리전 요원들과 군사 분계선상에서 30여차례 접촉했으며 작년 11월초에는 새벽에 군사 분계선을 넘어 북한군 초소도 다녀온 것으로 드러났습니다.

김 중사는 이 과정에서 북한군으로부터 맥주와 담배, 인삼주, 독일제 위장약 등을 건네 받아 보관해 온 것으로 밝혀졌습니다.

수사당국은 김 중사 외에도 올해 5월 전역한 오모 병장이 북한군으로부터 로렉스 시계를 받은 사실을 확인하고 북한군과 접촉한 장병들이 더 있는지 수사하고 있습니다.

군 수사당국은 이와 함께 구속된 김영환 중사가 지난 2월 지하 벙커에서 총상을 입고 숨진 김윤 중위 소대에서 부소대장으로 같이 근무한 점을 들어 김윤 중위 사망사건과 관련이 있는지 집중 추궁하고 있습니다.

김윤 중위 유족들은 김 중위가 소대장 길들이기 과정에서 타살됐다며 군 당국의 자살 발표에 강한 의혹을 제기하고 있으며 현재 국회에 진상조사 소위원회가 구성돼 활동하고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건설교통부가 두달 전에 대한항공에 내린 운항 감축 조치가 법적으로 문제가 있는 것으로 드러났습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

건설교통부는 지난 10월 그 동안 잦은 운항사고를 냈던 대한항공에 대해 6개월동안 국내선 운항 편수를 20% 줄이도록 특별 조치를 내렸습니다.

또 활주로 이탈사고가 난 서울 도쿄간 대한항공 국제선에 대해서도 내년 1월부터 주당 두편씩 항공기 운항을 줄이도록 했습니다.

그러나 이같은 정부의 중징계 조치가 법적 테두리를 벗어난 것으로 밝혀졌습니다.

건설교통부가 고문 변호사들로부터 법률 자문을 받은 내부 자료에는 서울 도쿄 노선에 대해 영구히 주 2회 운항 감축 조치를 내린 것은 항공법 129조를 어긴 것이라고 명시돼 있습니다.

현행 항공법 129조에는 사업의 전부 또는 일부 정지를 명할 경우 6개월 이내로 기간을 정하도록 돼 있기 때문입니다.

또한 이 경우 징계를 하기 전에 반드시 사업자의 청문, 즉, 의견 진술을 받아야 하지만 이 절차도 무시한 것으로 드러났습니다.

건설교통부는 이같은 사실이 뒤늦게 알려지자 다른 변호사들의 법률자문을 더 받아본 뒤에 결정하겠다며 입장을 유보했습니다.

◆ 건설교통부 손순룡 항공공단 : 

여러 교수들 종합 검토해 보고 우리가 틀린 거면 어쩔 수 없지 않나… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 당장 수백억원의 손실을 입고 있는 대한항공 측은 재검토를 적극적으로 요청하고 나섰습니다.

◆ 대한항공 관계자 : 

법적으로 과거에 비해 너무 과중한 조치다.

◆ 이동애 기자 : 

따라서 중징계를 둘러싼 법률 논쟁은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

벌금형을 선고받은 사람이 벌금을 빨리 내면 오히려 손해를 봅니다.

벌금 제도의 맹점 때문입니다.

안동의 정윤호 기자가 취재했습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

경북 안동의 정모씨.

지난 96년 식품위생법 위반혐의로 약식 기소돼 벌금 500만원을 선고받았습니다.

벌금을 내지 않고 버티던 정씨는 벌금형을 선고 받은지 2년 11개월만에 검찰에 잡혔습니다.

밤 11시 30분에 검거된 정씨는 다음날 새벽 1시에 벌금을 내고 풀려났습니다.

그런데 정씨가 낸 벌금은 정작 500만원에서 4만원이 빠진 496만원, 노역유치 하루 산정액으로 2만원씩 계산된 셈입니다.

◆ 권기준 (변호사) : 

예, 이 경우는 체포된 순간부터 형이 집행이 시작되는 것이므로 정씨의 경우에는 노역기간 2일이 경과되는 것입니다.

벌금을 3년 가까이 늦게 내고도 4만원의 이득을 받는데 이 뿐만이 아닙니다.

◆ 손건수 대리 (조흥은행 안동지점) : 

벌금 500만원을 은행에 예치하면 기본 이율로 계산해서 세금 공제 후에 110만원 정도 이자가… 

◆ 정윤호 기자 : 

결국 정씨는 내야 할 벌금을 늦게 냄으로써 110만원의 이자와 벌금 감액분 4만원까지 모두 114만원의 이득을 본 것입니다.

◆ 벌금 자진 납부자 : 

생활이 어려운 사람은 은행에서 대출 받아 벌금 내는데 이렇다면 모순 아닌가… 

◆ 정윤호 기자 : 

수천만원의 벌금형을 받는 경제사범은 노역유치 하루 산정액이 수십만원을 넘는 경우도 있습니다.

벌금을 자진 납부하면 이득은커녕 오히려 손해만 보는 것이 바로 현행 벌금 제도입니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

빚을 갚을 능력이 없다고 해서 법원으로부터 개인 파산 선고를 받은 사람들에게 법원이 선별적으로 채무를 없애주는 면책결정을 내렸습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

이번에 면책 결정을 받은 사람들 대게 보증을 잘못 섰거나 기업이 도산하는 등의 이유로 억대의 빚을 지고 파산 신청을 냈던 경우입니다.

파산자로 결정된 뒤에는 금융기관 대출이나 신용카드 발급 등 신용상의 제약은 물론 취업을 하는데도 제한을 받아왔습니다.

법원은 그러나 심 모씨 등 9명에게 파산자로서의 불이익을 모두 없애주는 면책 결정을 내렸습니다.

재판부는 신씨 등이 낭비나 도박으로 빚을 진 경우도 아니고 채권자들도 면책을 허가하는데 동의한 만큼 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

◆ 서경환 판사 : 

파산을 통해서 어떤 징벌을 가하기보다는 면책을 통해서 갱생의 기회를 부여하려는 그런 취지입니다.

◆ 박성호 기자 : 

재판부는 또 김 모씨등 2명에게는 빚을 갚기 위해 신용카드를 10장 이상 만들어 불법으로 돈을 융통한 만큼 기존의 빚 가운데 일부에 대해서만 채무를 면제해 주기로 했습니다.

법원은 그러나 신용불량자들이 이 제도를 악용하려 한다던지 재산을 숨긴 채 파산 신청을 하는 행위에 대해서는 일체 면책 결정을 허가하지 않을 방침입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

남의 집에 전세를 살다가 화장실 변기가 고장나자 집주인은 수리비를 빼고 전세금을 돌려주었습니다.

그러자 세입자가 소송을 냈는데 오늘 법원은 일부러 고장을 낸 게 아니라면 세입자의 책임이 아니라고 판결했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

회사원 정 모씨는 지난 94년 서울 송파구 방이동에 있는 3천만원 짜리 전세집에 살다가 이듬해 계약이 끝나서 집을 비웠습니다.

그러나 집 주인은 정씨가 화장실 변기를 고장냈다며 전세금에서 수리비 150만원을 제한 뒤 돈을 돌려주었습니다.

이에 정씨가 항의하자 집 주인은 계약이 끝날 때 집을 원상 복구한 상태로 돌려준다고 한 약정을 내세워 오히려 정씨를 몰아붙였습니다.

정씨는 변기가 오래되어서 망가진 것인데 집주인이 너무 한다며 소송을 제기했습니다.

이에 대해 서울지방법원은 집주인에게 수리비를 모두 돌려주라며 오늘 세입자 정씨의 손을 들어주었습니다.

집안시설을 정상적으로 작동시킬 의무는 기본적으로 집주인에게 있다는 취지입니다.

재판부는 판결문에서 고장이 부품 노후 등 자연적 사유로 발생했을 가능성도 있는 만큼 집 주인은 세입자의 고의나 과실이 아니면 수리비를 받을 수 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

위암으로 시한부 삶을 살고 있는 독신여성이 평생동안 모든 재산 2억원을 장학금으로 내놓았습니다.

성장경 기자가 만나 봤습니다.

◆ 성장경 기자 : 

48살의 이옥화 씨는 지난 10월 병원에서 위암 말기라는 진단을 받았습니다.

암세포가 이미 온 몸으로 퍼져서 더 이상 손을 쓸 수 없다는 최후 통첩이었습니다.

남은 삶은 한달 남짓, 요즘은 소화가 전혀 안돼 물도 숟가락으로 떠 먹어야 할 형편입니다.

구순의 어머니를 30여년간 홀로 모시느라 결혼도 못한 채 닥치는 대로 일을 하며 젊음을 보냈습니다.

◆ 이옥화 (48세) : 

어머니도 그렇 저도 그렇고 애틋한 정을 아무래도 떼어놓고 가야 되잖아요.

◆ 성장경 기자 : 

어려운 가정 형편 때문에 고등학교를 중퇴해야 했던 이씨.

온갖 고생속에서도 지우지 못했던 향학의 꿈을 이제는 접어야 한다는 생각에 가슴이 사무칩니다.

◆ 이옥화 (48세) : 

그때 많이 배우지를 못했었으니까 가슴에 새겨 갖고 있었던 것만은 사실이에요, 평생을… 

◆ 성장경 기자 : 

얼마남지 않은 삶을 마감하기에 앞서 이씨는 자신과 비슷한 처지의 학생들을 돕기로 하고 오늘 서울의 한 여자고등학교를 찾았습니다.

방직공장과 주유소, 시청과 동사무소 등을 전전하면서 평생동안 모든 작은 아파트 등 전 재산을 미련없이 장학금으로 기탁했습니다.

◆ 정연국 국장 (동명여자고등학교) : 

어려운 여건이지만은 긍정적인 자세로 밝게 살아가는 그런 학생들에게 도움이 되도록 이렇게… 

◆ 성장경 기자 : 

자신이 못다한 꿈을 미지의 여학생들이 대신 이루어주기를 바라며 이씨는 40여 평생을 뜻깊게 정리하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

얼굴에 낀 기미를 없애주고 피부도 희게 해준다는 중국산 영양크림에서 수은이 많이 나왔습니다.

비싼 돈내고 얼굴에 수은을 바른 셈입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

최근 서울과 일부 지방의 주부들 사이에서 인기를 끌고 있는 중국산 비손 크림입니다.

30g들이 한 통에 는 8만원이나 나가지만 없어서 못 팔 정도입니다.

순수 한방재료로 만들어 얼굴에 낀 기미와 검버섯, 잡티 등을 없애고 피부 등을 희게 해 준다는 소문 때문입니다.

◆ 화장품가게 주인 : 

지금 강남에 돈 있는 사람들 다 써요.

그렇게 퍼석한 피부가 그거 쓰니까 보들보들하게 연기가 흐른다고… 

◆ 김효엽 기자 : 

한 가게주인은 구하기가 어려워 직접 중국에 가서 사왔다고 은근히 자랑합니다.

◆ 화장품가게 주인 : 

일부러 저희는 계속에 직접가서 사왔어요.

저희는 지금 물량은 없어요.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 이 크림의 성분 분석을 한국과학연구소에 의뢰해 보니 엄청난 양의 수은이 검출되었습니다.

◆ 이하영 선임연구원 (한국화학 시험연구소) : 

시험 분석한 결과 수은이 0.64%나 되는 많은 양이 검출되었습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이는 화장품 기준치인 1ppm보다 무려 6,400배나 많은 양입니다.

수은이 피부세포와 작용해 피부를 벗겨내는 점을 악용하는 것입니다.

문제는 피부로 침투한 수은이 몸밖으로 빠져나가지 않고 각종 질병을 유발한다는 점입니다.

◆ 이윤철 교수 (삼성서울병원 피부과) : 

콩팥, 또 임신한 경우에는 기형아가 생길 수 있고 또 발암이, 암이 만들어질 수 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그런데도 이 화장품은 수입업체는 물론 수입 경로도 명확하지 않아 심각성을 더해주고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 원래 정식으로 수입되는게 아니예요.

그렇게 아셔야 돼… 

◆ 김효엽 기자 : 

식품의약품 안전청은 이 비손크림의 수입과 유통경로에 대해 조사를 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로는 수사기관이 감청을 할 경우 법원의 영장같은 근거를 남겨야 합니다.

그리고 음란 전화가 걸려 왔을 때 수신자가 요구하면 발신자의 전화번호를 언제든지 가르쳐 주도록 했습니다.

오늘 이런 내용의 비밀 보호 통신법 개정안이 확정됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

먼저 긴급감청의 허용시한입니다.

현재는 48시간 이내일 경우 수사기관이 법원영장 없이도 감청할 수 있습니다.

이 시한이 36시간으로 줄었습니다.

만약 36시간 안에 수사 목적을 달성했다면 지금까지는 특별한 조치가 필요 없었으나 이제는 긴급 감청사실을 반드시 법원에 알려야 합니다.

또 수사기관들은 긴급감청을 할 때 긴급감청서라는 문건을 만들어 서류상에 근거를 남겨야 합니다.

개정안은 또, 직무유기나 피의사실 공표 등의 범죄를 감청 허용대상에서 제외했습니다.

대신 조직폭력배나 총기류 밀수입 등의 범죄를 추가했습니다.

불법감청에 대한 처벌을 강화해 불법 감청자나 불법 감청한 내용을 누설한 사람은 10년 이하의 징역에 처하도록 했습니다.

아울러 통신을 통한 폭언이나 희롱 등에 대해 수신자가 요구할 경우 발신자 전화번호를 언제든지 확인해줄 수 있도록 했습니다.

하지만 이번 개정안에는 3개월이나 되는 긴급감청 영장기한을 조정하지 않아 논란의 소지는 남아 있습니다.

오늘 국무회의 의결을 거쳐 확정된 개정안은 이번 정기국회를 통과할 경우 빠르면 내년 1월 1일부터 시행될 예정입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 92년 대선 직전 불거진 이른바 간첩 이선실 사건에 대한 안기부의 발표 준비 과정에서 월간 조선 조갑제 편집장이 안기부 당국자와 사전에 접촉해서 발표 문안을 다듬어 주고 그 댓가로 돈을 받은 의혹이 있다는 이번주 말지 보도와 관련해 천주교 정의구현 사제단과 민주 언론운동 시민 연합은 오늘 성명을 내고 조선일보사측은 해명하고 사실로 밝혀질 경우 조갑제 편집국장을 해임하라고 촉구했습니다.

이에 대해 조갑제 씨는 허위사실에 기초해서 자신의 명예를 훼손하는 주장이라고 말하고 말지를 상대로 곧 손해배상 청구소송을 제기하겠으며, 천주교단체의 성명에 대해서도 대응조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불황을 이용한 신종 사기가 기승을 부리고 있습니다.

불황으로 대형 쇼핑센터의 매장이 많이 비자 헐값에 매장을 빌려놓고 가구같은 비싼 물건을 외상으로 납품받은 뒤 덤핑처분하고 달아나는 수법입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 구속된 32살 민태원 씨 등 일당은 최근 불황으로 대형 쇼핑센터의 매장이 대부분 비워 있다는 점을 노려 사기 행각에 나섰습니다.

이들은 지난 7월 점포 임대의 어려움을 겪고 있는 동대문구 전농동의 한 쇼핑센터에 보증금도 없이 월세 70만원만 주기로 하고 가인실업이라는 유령회사를 차렸습니다.

민씨 등은 이곳 쇼핑센터에 사무실을 얻어 호화롭게 꾸며놓고 곧 매장을 열 것처럼 납품업자들을 속였습니다.

이들은 월말에 대금을 주겠다며 37살 이 모씨로부터 1,300여 만원 상당의 사무용 가구를 납품받아 덤핑 처분하는 등 지금까지 모두 7개 업체로부터 1억 4천여 만원을 가로챘습니다.

◆ 이 모씨 피해자 : 

백화점내에 버젓히 사무실이 있는데 누가 의심을 하겠나...

◆ 김성우 기자 : 

민씨 등은 자신들이 운영하던 유통회사가 IMF 사태로 부도위기에 처하자 사장 박 모씨 등과 공모해 범행을 계획한 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 민씨 : 

급여를 4-5개월씩 못받았고 데리고 있는 후배들도 돈을 못줘서 계획했다.

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 달아난 일당 4명이 인천시 계양구의 한 쇼핑센터 2층 전체를 보증금 100만원에 빌려 같은 수법으로 사기행각을 벌이려 한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

노숙자 40여명이 오늘 고향으로 돌아갔습니다.

일자리를 기대하고 올라온 서울 사정도 고향과 크게 다르지 않았고 또 추운 겨울이 닥치자 시가 마련해 준 버스로 가족이 있는 고향으로 떠났습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 오후 서울역 광장, 40여명의 노숙자들이 짐가방을 하나씩 둘러매고 모여들었습니다.

이들은 서울시의 설득에 따라 다시 고향으로 돌아가기로 마음을 먹고 귀향증을 받은 사람들입니다.

일자리를 구할 수 있을 것이라는 생각에 무작정 상경했지만 서울도 상황은 마찬가지였습니다.

◆ 심모씨 (39세) : 

몇번 죽을 생각 했지만 그렇게 못했다.

◆ 이성주 기자 : 

가족들이 그리워 보내지 못할 편지도 여러번 썼습니다.

◆ 김모씨 (38세) : 

고향에 내려가도 대책이 없지만 그래도 가족과 함께 있고 싶었다.

◆ 이성주 기자 : 

짧게는 몇 달, 길게는 1년씩 공원 등을 전전했지만 남은 것은 옷가지가 든 가방 하나정도입니다.

서울시에서 마련한 관광버스 2대에 나눠 탄 이들은 고향에 돌아가면 각 자치단체를 통해 각종 지원을 받을 수 있습니다.

◆ 김경규 과장 (서울시 사회복지과) : 

지방행정기관에 협조해서 가능한한 공공근로사업과 취로사업을 할 수 있도록 행정적으로 협조할 계획으로 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 서울시는 앞으로 지방에서 새로 올라오는 노숙자들에 대해서는 희망의 집 입소와 공공근로를 제한할 방침입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시는 오늘 15조원에 달하는 서울시 예산의 투명한 관리를 위해 80년동안 상업은행이 맡아온 시 금고를 공개입찰을 통해 선정하기로 했습니다.

서울시는 이를 위해 각 시중은행에 대해 8달 동안의 준비기간을 주고 내년 9월에 7대 시중은행을 대상으로 공개입찰을 실시하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

우리 영화계에서 여성 감독은 찾아보기 어려울 정도로 그 수가 적습니다.

그런데 최근 이론과 실력을 갖춘 여성 감독들이 속속 충무로에 데뷔하고 있고 최초의 여성 촬영감독도 나왔습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

이달 중순 개봉을 앞둔 멜로영화.

미술관옆 동물원의 촬영현장입니다.

이 영화는 사랑에 대해 서로 전혀 다른 시각을 가진 두 남녀가 우연히 영화 시나리오를 함께 써나가면서 자신의 고정관념을 깨고 변화돼 가는 과정을 그리고 있습니다.

청룡영화제 시나리오 부문에 당선된 자신의 시나리오로 데뷔하는 이정향 씨.

이론과 실기로 무장한 영화 아카데미 출신의 첫 여성 감독입니다.

배경이 같은 장면을 한꺼번에 찍는 충무로의 관행을 깨고 배우들의 감정선을 고려해서 시나리오의 순서대로 찢어 나가는 고집과 세심함이 신인답지 않다는 평을 듣고 있습니다.

◆ 이정향 감독 : 

작은 부분, 대사로 힘주어 말하지 않는 부분을 따라가시다 보면은 의외로 흥미롭거나 재미있는 부분을 발견하실 수 있을 거에요.

◆ 박선영 기자 : 

한국영화사상 처음으로 깐느 영화제 단편영화 경쟁부문에 출품된 조운영 감독의 스케이트를 촬영했던 스케이트를 촬영했던 김윤희 씨, 제주도를 배경으로 연풍연가의 촬영을 맡으면서 명실공히 최초의 여성 촬영 감독이 되었습니다.

주로 기획과 홍보분야에서 능력을 발휘했던 여성들이 이제 독창성과 세심함을 무기로 연출과 촬영 등 창작 활동으로 그 활동 영역을 넓혀 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 급발진 사고가 전자파와 관련이 있을 것이라는 추측이 있었지만 그 원인이 제대로 밝혀지지는 않았습니다.

그런데 자동차에 강한 전자파를 보내봤더니 가속폐달을 밟지 않았는데도 속도가 빨라졌고 계기가 잘못 작동하기도 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

지난 8월 서울에 사는 정유선 씨는 뜻하지 않은 사고를 당했습니다.

주행기어를 넣는 순간 차가 빠른 속도로 나가며 앞차를 들이받았습니다.

차를 빼기 위해 다시 후진 기어를 넣자 이번에는 빠른 속도를 뒷벽면을 들이받았다고 사고 경위를 설명합니다.

◆ 정구선 (서울 상일동) : 

브레이크를 뭐 있는 대로 밟고 한손으로다가는 사이드 브레이크를 올렸거든요 그런데 아무 것도 듣지를 않고… 

◆ 최장원 기자 : 

소비자 보호원과 자동차성능시험 연구소가 최근 급발진 사고를 낸 승용차에 전자파를 가한 뒤 어떤 변화가 있는지 시험했습니다.

전자파의 강도는 기준보다 3배 이상 강한 100볼트미터로 했습니다.

기아자동차의 크레도스는 전자파에 노출된 지 10초만에 속도가 2배이상 빨라졌고 시속 31km까지 속도가 올라갔습니다.

현대 소나타는 깜박이 등의 점멸 속도가 빨라졌고 대우 프린스는 정지되어 있던 와이퍼가 움직였습니다.

전자파가 속도 증가와 계기의 오작동에 영향을 준다는 사실이 확인됐습니다.

◆ 이남희 자동차 팀장 (소비자 보호원) : 

일부 차량에서 어떤 전자파 작용에 의한 어떤 속도증감이 있었는데 그 현상이 곧 급발진의 원인이라고 보기는 어렵지만….

◆ 최장원 기자 : 

소보원은 급발진 사고가 잇따르고 있는 만큼 정확한 원인을 밝히기 위한 정부 차원의 대책마련을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우주정거장 건설작업을 벌이고 있는 엔데버호의 우주비행사들이 오늘은 우주로 나와서 둥둥 떠 다니며 일을 했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

미국 우주선 엔데버에서 노쓰와 뉴먼 두 우주정거장 건설기사가 밖으로 나왔습니다.

오늘 작업은 전력을 공급하는 자뢰로부터 우주정거장의 연결통로인 유니티에 전력선을 연결하는 것입니다.

복잡한 이 작업을 위해 두 사람의 몸에는 130개가 넘는 각종 도구가 달려 있습니다.

아름다운 지구가 내려다보이는 우주공간에서의 작업은 순조롭게 진행되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

우주비행사 "1단계 작업완료" 통제소 "아주 잘 되고 있다" 

◆ 김상수 기자 : 

두 우주정거장 건설 기사는 우주에서의 작업을 위해 무중력 상태와 가장 비슷한 조건인 바닷속에서 200시간 이상 훈련했습니다.

강훈련 덕분에 당초 7시간으로 예상되었던 오늘 작업이 4시간 만에 끝났습니다.

오늘 본격적으로 시작된 우주정거장 건설공사는 앞으로 5년동안 계속됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

중국에서는 술에서 자동차에 이르기까지 가짜 상품이 많이 팔리고 있습니다.

그러자 중국 정부가 나서서 가짜 상품 전시회를 열었습니다.

김상철 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상철 특파원 : 

외국인들에게 8대 명주로 잘 알려진 마오타이와, 우랑이에뿐 아니라 일반 음식점에서 잘 팔리고 있는 얼버터도 눈에 뜨입니다.

가짜술 제조업자들은 원가를 낮추기 위해 대개 공업용 알콜을 사용하기 때문에 인체에 매우 해롭습니다.

의약품도 가짜가 판치는 품목의 하나로 간질환 치료제 현장향을 사향도 가짜로 만들어져 비싼 가격에 유통되고 있습니다.

가짜를 만들어내는 중국인들의 실력은 대단히 뛰어나 술 담배는 물론 이처럼 가짜 외제 자동차까지 만들어낼 정도입니다.

또 호출기와 VTR 또, 핸드백과 스포츠 웨어 등 외국 유명회사 제품들도 가짜 제조업자들에게 인기 품목으로 떠오르고 있습니다.

◆ 린 페이스 (베이징시 공상국) : 

대부분이 시민생활과 밀접한 것, 과거에 공개되지 않은 것도 많다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국 정부가 개혁 개방 20주년을 맞아 가짜 상품을 대대적으로 공개한 것은 가짜 상품에 대한 강력한 단속의지를 보임으로써 중국 상품의 실추된 이미지를 회복시키려는 의도로 풀이됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 아시안 게임 소식입니다.

오늘 우리나라는 유도에서 금메달을 따지는 못했지만 럭비, 풋볼 7인제에서 금메달을 더했습니다.

배선영 기자입니다.

◆ 배선영 기자 : 

전략종목이었던 유도와 사격의 부진 속에 럭비 풋볼 7인제에서 예상밖의 금메달을 추가했습니다.

우리나라는 준결승에서 태국을 28:10으로 꺾은데 이어 결승에서는 일본을 29:14로 제압해 금메달을 안았습니다.

오늘 총 3개의 체급에서 금메달에 도전했던 남녀 유도는 김혜숙이 북한의 계순희에게 패하면서 합계 은메달 한 개와 동메달 두개를 추가하는 데 그쳤습니다.

특히 금메달 유망주였던 정성숙은 준결승에서 중국의 쉔에게 무기력하게 패해 3위를 기록했고 김대욱도 준결승에서 일본의 나카무라에 막혀 동메달을 차지했습니다.

또, 많게는 두개 적게는 하나의 금메달을 기대했던 사격에서는 여자 공기권총 단체에서 동메달 하나를 추가하는데 그쳤습니다.

우리나라는 주력인 부순희의 부진 속에서 김미정이 개인 결선까지 올라갔지만 4위에 머물렀고 남자 소총 복사도 단체전 4위를 기록 하는데 만족해야 했습니다.

또, 수영에서는 한규철이 접영 100미터 에서 54초 83으로 동메달을 보탰습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 남북대결에서 이겨 금메달을 목에건 북한의 유도스타 계순희는 유도 여왕 계순희, 역시 다르다는 감탄과 칭찬을 들었습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

2년 전 애틀란타 올림픽 48 Kg 급에서 16살의 나이로 한 편의 드라마를 연출하며 세계를 놀라게 했던 계순희, 52Kg 급으로 한 체급 올린 이번 대회에서도 북한이 자랑하는 유도 여왕의 기량은 조금도 변함이 없었습니다.

남북한 선수의 맞대결로 더욱 관심이 집중되었던 결승전, 뛰어난 힘을 앞세워 주도권을 잡은 계순희는 경기 시작 1분여 만에 누르기 기술로 유효 1개를 따냈습니다.

필사의 반격을 펼친 김혜숙이 효과 한 개를 얻어낸 데 이어 역전을 위해 안간힘을 썼지만 승부를 뒤집기는 역부족이었습니다.

◆ 계순희 (북한) : 

집으로 오고 말아야겠죠.

그 슬픔과 괴로움, 기쁨과 추억 속에 한 해를 지내 보내겠습니다.

◆ 김혜숙 (한국) : 

1등 한 계순희 선수한테 일단 축하 드리구요.

다음에 다시한번 좋은 기회 있으면 다시 결승전에 한번 다시 도전하고 싶어요.

◆ 이형관 기자 : 

오늘 경기의 전 종목을 통털어 최대 하이라이트였던 한판 승부를 통해 계순희의 승리를 지켜본 종주국 일본과 우리나라의 관계자들은 계순희의 전성시대에 부러움을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 최근 일련의 군 사고와 관련해 천용택 국방부 장관을 엄중경고 조치하고 군 지휘관들에게 각성을 촉구했습니다.

김 대통령은 또 이번 사고의 책임 소재를 분명히 가려 책임자들을 엄중 문책하라고 지시했습니다.

이에 따라 오늘 오후 단행될 예정이던 문책인사는 내일로 연기됐으며 징계 수위도 높아질 것으로 알려졌습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일 아침은 오늘보다 기온이 더 떨어져서 철원은 영하 13도, 서울은 영하 6도까지 떨어지겠습니다.

하지만 바람이 오늘보다 약하게 불기 때문에 체감상으로는 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 오늘보다 조금 더 오를 것으로 전망됩니다.

이번 추위는 금요일인 모레까지 계속되다가 토요일쯤에 예년 기온을 회복할 것으로 예상됩니다.

오늘밤에는 호남 서해안과 제주도 지방에 눈이 조금 오겠지만, 내일은 전국이 차가운 고기압의 영향을 계속 받는 가운데 중북부 지방은 차차 고기압의 가장자리에 들겠습니다.

따라서 내일은 전국이 대체로 맑겠고 중북부 지방은 밤에 구름이 많이 끼겠습니다.

울릉도와 제주도 지방은 오전 한때 눈이나 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 6도 철원이 영하 13도 대전이 영하 8도 전주가 영하 5도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 더 떨어지겠고 낮 기온은 서울이 2도, 대전이 4도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

서해와 남해바다에서 눈이나 비가 조금 오겠고 이번주까지는 눈이나 비가 오는 날은 없을 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사건에서 의혹을 갖게 되는 부분은 한 두 가지가 아닙니다.

우리 군 경비병이 북한군과 접촉한 사실을 알고도 군 당국이 쉬쉬해온 점, 그리고 김훈중위 사망사건을 자살로 수사하고 종결해 버린 점, 그래서 국방부는 당시 수사 관계자들까지도 다시 조사할 방침입니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 지난 2월 귀순한 변용관 상위의 진술에 따르면 판문점 한국군 경비병 40여명이 북한군과 접촉해온 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

변용관 상위는 한국군 사병 3명과 접촉한 적이 있으며, 북한군 판문점 대표부 사무실에는 4명의 한국군 사병 명단이 적혀있는 것을 봤다고 진술했습니다.

또, 구속된 김영환 중사를 조사한 결과 판문점 경비대대 중대장이 북한군에게서 선물을 받은 사병들을 적발하고도 이를 묵살한 사실이 드러났습니다.

국군 기무사령부 역시 지난 2월 변상위를 심문해 이 같은 내용을 인지하고도 이 지역이 유엔사 관할 지역이라는 이유로 적극적인 수사를 하지 않았습니다.

그러다 지난 3일 국회 김훈중위 진상조사 소위원회에서 전역 사병이 김영환 중사 관련 부분을 진술하자 서둘러 김중사를 구속했습니다.

김훈중위 사망사건의 경우 사건을 조사한 군헌병대와 육군 검찰부도 처음부터 자살이라는 예단을 갖고 타살의혹을 소흘히 한 문제점이 드러나고 있습니다.

변상위 진술은 물론 장기간의 현지 부대조사를 통해 부대의 문제점을 알았을텐데도 지나친 게 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

국방부는 이에 따라 오늘 구성된 특별합동조사단이 지난 6월 변상위 귀순 때 심문을 벌였던 중앙합동심문조와 김우사수사관계자, 군 검찰수사관 등 당시 군수사 관계자들까지도 조사할 방침인 것으로 알려졌습니다.

천용택 국방부장관은 오늘 군 수사기관들에 대해 강도높게 질책한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회도 오늘 국방위 소위원회를 긴급 소집해서 김훈중위 사망 사건에서 의문나는 부분을 집중적으로 추궁했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 의원들은 우선 사고현장에 있던 권총이 김훈 중위가 휴대하고 있던 것이 아니라는 대목에 강한 의혹을 제기했습니다.

◆ 하경근 의원 (한나라당) : 

그런데 김훈중위가 죽었을 때 앞에 떨어진 권총은 김훈중위의 권총이 아니고 다른 사람의 권총이었습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대한 물증으로 총기지급대장을 제시하자 참고인으로 나온 군 수사관계자는 명확한 답변을 하지 못했습니다.

◆ 김영렬 소령 (한미연합사 부과장) : 

이거 전체적으로 2번부터해서 전체적으로 총기가 어디로 갔는지는 추가로 한번 확인을 해 보겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

의원들은 또 부대원들이 진술한 자술서가 조작됐을 가능성도 추궁했습니다.

막사에서 불과 1분 거리에서 총성이 울렸는데도 부대원들이 이를 듣지 못했다고 진술한 것은 이같은 의문을 뒷받침한다고 주장했습니다.

◆ 이동복 의원 (자민련) : 

그 당시에 자수서 쓸 때에 부소대장이 말하자면 그렇게 유도를 했고 그렇게 썼는데 나중에 생각하고 보니까 그것하고 본인들이 기억하는 시간하고 한시간 이 차이가 있다 이렇게 진술하고 있어요… 

◆ 박용찬 기자 : 

이와 함께 군 당국의 은폐의혹도 강하게 따졌습니다.

군 당국이 사고 발생 직후 미군 측의 상황보고를 묵살하고 서둘러 자살이라고 단정했다는 것입니다.

◆ 이동복 의원 (자민련) : 

트라우트 소령의 보고서도 조사를 해 봐야 안단 말이야… 신 중령이 만든 상황보고는 단정적으로 말이야, 단정적으로 소속 소대장 자살이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

여야 의원들은 같은 부대원인 김 모중사가 북한 측과 접촉해 왔다는 점을 중시하고 따라서 김중위가 북한 측에 의해 살해됐을 가능성도 배제할 수 없다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군부대에서 또 총기와 수류탄 사고가 일어나서 장병 두명이 숨졌습니다.

이번 사고는 군 복무자에 대한 허술한 관리가 부른 사고였고 군 당국은 잇단 사고가 민망해서였던지 사고를 뒤늦게 공개했습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 박민기 기자 : 

어제 저녁 5시 40분쯤, 강원도 인제군 서하면 육군 을지부대 전방 초소에서 총소리와 함께 수류탄이 폭발했습니다.

이 사고로 경계근무를 하던 22살 장성국 상병과 21살 김승민 이병이 중상을 입어 국군철정병원으로 옮겼으나 숨졌습니다.

사고 당시 김승민 이병은 복부에 총을 맞았으며 장성국 상병은 하반신에 수류탄 파편상을 입은 상태였던 것으로 알려지고 있습니다.

군 당국은 철책경계근무중이던 두 사병이 총을 갖고 싸우다 김이병의 총에서 실탄이 발사돼 김이병이 쓰러지자 장상병은 자신이 갖고 있던 수류탄으로 자폭한 것으로 추정하고 있습니다.

한편 군 당국은 잇따른 군기사고를 의식한 듯 사고사실과 명확한 진상규명을 미루어 일부 유족들이 의혹을 제기하고 있습니다.

◆ 고 장성국 상병 유가족 : 

모든 것이 비록 잘못됐다고 해도 밝힐 건 밝혀야 하는데 쉬쉬 하고 문을 닫아 버리니… 

◆ 박민기 기자 : 

이번 수류탄 총기사건은 헤이해진 군 기강의 단면을 드러냈다는 지적을 면키 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 박민기입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이번 사고에서 숨진 장상병은 폭력 등의 전과가 있는 상근 예비역이었습니다.

그런데도 최전방 철책초소에서 근무할 수 있었던 것은 일단 현역으로 뽑힌 뒤 다시 상근 예비역 판정을 받았기 때문입니다.

상근 예비역과 현역을 구분할 때 학력이나 신체등급이 기준이 될 뿐, 전과사실은 아예 검토대상에도 들지 못합니다.

◆ 병무청 관계자 : 

전과 조회 안하고 있다, 사회성 문제있다고 해서 상근 예비역 보내고 안 보내고 하면 그건 주관적 판단인 것 같다.

◆ 김동욱 기자 : 

지휘관 등 부대원들 조차 장상병이 전과자라는 것을 몰라 입체적인 신상관리가 허술했음을 보여줍니다.

여기에다 장상병이 상근 예비역인점도 이번 사고의 한 원인으로 추정됩니다.

현역병과는 달리 상근 예비역은 1년만 현역으로 근무한 뒤 나머지 기간은 집에서 출퇴근 하기 때문에 현역병과의 갈등이 없을 수 없다고 병무청 관계자는 전했습니다.

이번에 사고가 난 부대에서는 장상병 외에도 상당수 상근 예비역들이 최전방 철책초소에서 근무하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군에 있던 사고에 대한 문책으로 육군참모총장과 공군참모총장에게 창군사상 처음으로 경고 조치가 내려졌습니다.

그리고 사고가 난 부대의 지휘관은 보직 해임되거나 징계위원회에 넘겨졌습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

국방부가 오늘 최근 발생한 일련의 사고와 관련해 지휘자 문책을 단행했습니다.

문책내용을 보면 우선, 김동신 육군참모총장과 박춘택 공군참모총장을 경고 조치했습니다.

육군 참모총장에게는 90mm 불발탄 폭발사고, 공군참모총장에게는 나이키미사일 오발 사고에 대한 책임을 각각 물었습니다.

국방부는 경고조치를 앞으로 새로 출발하라는 뜻이라고 설명했습니다.

참모총장이 문책을 당하기는 창군사상 처음 있는 일입니다.

국방부는 90mm 불발탄 사고와 관련해 지휘 책임이 있는 사단장과 연대장을 징계위원회에 넘겼으며 대대장과 중대장은 보직을 해임했습니다.

또 나이키 미사일 사고와 관련해 방공포 사령단과 여단장을 역시 징계위원회에 회부하고 대대장과 포대장은 보직 해임했습니다.

장비점검 실무책임자인 하사관 2명도 징계위원회에 회부했습니다.

해병대의 조명탄오발사고에 대해서는 정확한 원인을 규명한 뒤 조치할 계획이라고 밝혔습니다.

국방부는 어제 저녁 강원도 최전방 부대에서 일어난 수류탄 자폭사건 역시 사고경위가 파악되는 대로 관련자를 엄중 문책할 계획입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새해 예산안이 법정기한을 넘긴 지 일주일 만인 오늘 여당 의원만의 표결 처리로 통과되었습니다.

하지만 표결직전까지 여야가 제 2 건국위원회 예산을 놓고 고함과 폭언을 주고받는 진통을 겪었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 박준규 국회의장 (오늘 본회의장) : 

찬성 148인, 반대 1인, 기권 3인으로서 가결되었음을 선포합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국회는 오늘 본회의를 열어 모두 84조 9천여억원의 새해 예산안을 통과시켰습니다.

그러나 과정은 순탄하지 않았습니다.

◆ 박준규 국회의장 (오늘 본회의장) : 

예산안도 안올라오는데 무슨 의사진행이야?

?

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당 의원들이 모두 퇴장해 여당의원만으로 표결이 이루어졌습니다.

표결 직전까지 한나라당 의원들은 제 2 건국위원회 예산을 반대한다고 목소리를 높였습니다.

이에 맞선 여당 의원들과의 치열한 공방이 4시간 가까이 계속됐습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당) : 

이 나라 정부도 정당도 민관단체도 관변단체도 통과되어서 1인 전제정치의 서막을 열어서 장기집권을 획책하려고 하는 그런 정치적 음모가 들어있다고… 

◆ 김원길 의원 (국민회의) : 

제 2 건국운동은 국난극복과 민족 재도약을 위한 순수한 범국민적 개혁운동이며 여기에 하등의 일말의 정치적의도는 개입되서도 안되고 될 수도 없고 되지도 않을 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

법정기한을 일주일이나 넘기고도 여야는 막바지 순간까지 주도권을 놓치지 않는데 골몰하는 듯 해보였습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

세계 인권선언이 재택된 지 내일로 50주년이 됩니다.

선언이 선포되었던 파리에는 세계 인권 지도자들이 모여 인권의 의미를 되새기고 있는데 김대중 대통령도 메세지를 보냈습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

모든 인간은 존엄과 권리를 지니고 자유롭고 평등하게 태어난다.

50년 전 2차대전 직후 인권선언이 채택됐던 파리에 세계 각국의 인권지도자 천여 명이 모여 있습니다.

50년이 됐지만 21세기 전야의 세계인권은 아직 확고하게 자리잡지 못했다는 게 이들의 인식입니다.

◆ 시락 프랑스 대통령 : 

인권선언을 21세기 전야의 인권옹호를 위한 새로운 질서의 초석이다.

◆ 홍순관 기자 : 

기념식이 거행된 유네스코 본부에서는 김대중 대통령의 메시지를 유네스코 사무총장이 낭독했습니다.

◆ 데이에 유네스코 사무총장 (김대중 대통령 메시지) : 

새로운 세계를 눈앞에 두고 인권을 옹호하고 신장시키기 위한 우리의 노력 역시 더욱 다양하고 광범위하며 진취적으로 경주되어야 한다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리에 모인 세계 인권 지도자 중 가장 주목받는 사람은 티벳의 달라이라마입니다.

중국과의 외교관계를 고려해 프랑스 정부의 망설임 끝에 초청됐습니다.

인권선언은 50년전 UN의 특별회의가 열렸던 이곳 파리의 샤이요 궁에서 세계의 주목을 그다지 받지 못한 가운데 선포됐습니다.

그러나 이제 인권은 세계 외교의 가장 중요한 화두의 하나가 됐습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 정부와 여당간의 의견 차이를 보이고 있는 인권법은 UN 권고안에 따라 재야와 시민단체의 의견을 충분히 들어 인권 보장이 철저하게 이루어질수 있는 방향으로 만들수 있도록 하라고 당정 관계자들에게 지시했습니다.

국민회의 김원길 의장은 이와 관련해서 금명간 자민련과 단일안을 마련해 다음주까지는 당정협의를 거쳐 최종안을 확정할 계획이라고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

보건복지부와 장애인 먼저 실천중앙협의회는 오늘, 서울 전경련 회관에서 관계 인사들이 참석한 가운데 장애인 인권헌장 선포식을 가졌습니다.

전문과 13개 조항으로 구성된 인권헌장은 장애인이 누려야 할 기본적인 권리와 평등한 사회 참여 기회제공 등 장애인 복지의 방향을 제시하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오랜 진통 끝에 5대그룹이 구조조정안에 합의했지만 서로 상대사로 가게 되는 삼성자동차와 대우전자 직원들의 반발은 더욱 거세지고 있습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

사흘째 조업을 거부하고 있는 삼성자동차 근로자 2천여 명은 오늘 서울 본사에 몰려와 빅딜에 항의하는 집회를 가졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

삼성 이건희 회장을 믿었었는데 이런 참담한 결과를 초래한데 대해서 저희도 상당히 분통을 금치 못하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

정부하고 회사한테 속았다는 느낌이 들었습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이들은 고용승계와 생존권 보장을 요구했습니다.

◆ 김진섭 위원장 (삼성자동차 비상대책위원회) : 

회사의 말만 믿고 따른 순진한 6천여 사원들의 생존권 대책을 제시해라.

◆ 홍기백 기자 : 

대우전자 사무직 직원들로 구성된 비상대책위원회도 오늘 본사에서 생존권 보장 결의대회를 가졌습니다.

근로자의 반발이 거세지면서 삼성자동차 홍종만 사장은 사내 메일을 통해 국가와 국가 경제를 먼저 생각하자는 말로 빅딜을 현실로 받아달라고 호소했습니다.

대우자동차 전주범 사장도 빅딜이 적절하다고 생각하지는 않지만 대우전자인으로써 성숙된 모습을 보여 달라고 부탁했습니다.

그러나 사장까지 나선 호소에도 불구하고 고용에 대한 불안감으로 직원들의 반발은 쉽게 수그러들지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

주력업종에서 빠진 5대 그룹 계열사 직원들은 요즘 종업원이 회사를 차려 나오는 이른바 분사에서 돌파구를 찾는 모습입니다.

감원할 필요없이 종업원이 일자리를 유지할 수 있기 때문입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

삼건 베리클의 직원들은 몇 달전까지만 해도 삼성물산 컴퓨터 그래픽 부서의 동료들이었습니다.

이들은 지난 5월 삼성물산과 합의하에 퇴직금으로 회사를 차려 나왔습니다.

◆ 이태철 사장 (삼선 베리클) : 

한 번 나와 가지고 내 사업을 해 보겠다 하는 그런 생각을 가지고 회사한테 건의를 해서 회사가 그걸 받아들여 주어 가지고… 

◆ 유재용 기자 : 

삼성물산은 그래픽 업무를 앞으로 2,3년간 베리클에게 맡기기로 약속하면서 창업 비용도 지원했습니다.

삼성물산은 비핵심 부설 하나를 없앨 수 있었고 직원들은 주주로서 고용불안에서 벗어날 수 있었습니다.

이 회사는 분사한지 7달만에 사원을 14명 새로 채용할 정도로 빠르게 자리를 잡아가고 있습니다.

분사는 인수합병이나 외자유치에 비해 비교적 손쉽게 구조조정을 할 수 있어 최근 구조조정 방법으로 각광받고 있습니다.

올 들어 삼성은 152개, 현대 63개, 대우 22개, LG가 52개 부분을 분사시켰습니다.

◆ 박상수 (LG 경제 연구원) : 

임직원의 입장에서도 어떤 새로운 회사의 주인이 됨으로써 자신들의 도전의 기회와 새롭게 일자리를 얻을 수 있다는 장점이 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

하지만 경쟁력이 없는 부분을 섣불리 분산시킬 경우 고용이 안정되기보다는 독립해 나간 직원들이 퇴직금마저 날릴 수 있어 신중한 사업 선택이 필요합니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼풍 백화점 붕괴 사고 당시의 구청장에게 형사책임은 물론 민사상의 책임까지 있다는 판결이 나왔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 95년 6월 무려 1,400여 명의 사상자를 낸 이곳 삼풍백화점 붕괴사고 현장에는 당시의 상흔을 지우려는 철거 작업이 이루어지고 있습니다.

그러나 사건의 법적 책임을 가리려는 법정 공방은 계속해서 이루어지고 있습니다.

사고 직후 근로복지공단은 삼풍 참사로 숨진 백화점 직원과 유가족들에게 25억원의 보상금을 지급했습니다.

그리고는 삼풍백화점의 사업계획 승인과 변경 등 업무 처리 과정에서 불법을 묵인했다며 서초구를 상대로 보상금 청구소송을 냈습니다.

이에 대해 서울지방법원이 오늘 서초구와 이충우 당시 구청장은 근로복지공단에게 25억원 전액을 배상하라고 판결했습니다.

재판부는 구청장이 건축물의 인허가권까지 쥐고 있는 만큼 형사책임은 물론이고 민사상의 배상 책임도 져야 마땅하다고 밝혔습니다.

이충우 전 부총장은 삼풍측으로부터 뇌물을 받은 혐으로 기소돼 지난 96년 징혁 10월의 실형을 선고받은 바 있습니다.

한편 재판부는 서울시의 경우 백화점 사업허가만을 내준 만큼 사고에 직접 원인을 제공했다고 보기는 힘들다며 시를 상대로 한 구상권은 기각했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

올해 우리나라를 방문한 외국인수가 사상 처음으로 4백만명을 넘어섰습니다.

이렇게 외국인의 한국 방문이 늘어나면서 여행수지도 35억 달러의 흑자를 낼 것 같습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

올 들어 400만번째로 한국을 방문한 주인공은 일본인 관광객 마쯔우라 히데오씨였습니다.

한국 관광공사는 김포공항 입국장에서 마쯔우라씨에게 서울-도쿄 왕복 항공권 등 기념품을 전달했습니다.

◆ 마쭈우라 히데오씨 : 

금강산 관광 길이 열렸는데 일본인들이 많은 관심을 가지고 있다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 61년 집계가 시작된 이래 사상 처음으로 400만명을 넘어선 올해는 한국 방문객수가 연말까지 모두 420만명에 달할 것으로 관광공사는 추산하고 있습니다.

지난해 11억 달러의 적자를 냈던 여행수지도 크게 개선돼 올해는 35억 달러의 흑자를 낼 전망입니다.

외국인 관광객이 올해 부쩍 늘어난 것은 지난해 말부터 달러가 폭등하면서 상대적으로 원화 가치가 떨어졌기 때문입니다.

◆ 홍두표 사장 (한국관광공사) : 

싸고, 가깝고 한 데다가 이번에 친근감이라던가 신뢰감, 동남아시아에서 여러가지 불안하기 때문에 그래서 거기에 포인트를 좀 두었습니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 아직까지 우리 관광산업은 일본인 외에는 좀처럼 다른 나라 사람을 끌어들이지 못하는 한계를 안고 있습니다.

일본인이 차지하는 비율이 절반 가까운 46%에 이릅니다.

한국 관광공사는 공항 택시승강장, 서울역 등에서 친절 캠페인을 벌이는 등 홍보에 나서고 있지만 여러 나라 관광객을 끌어들이기 위한 다양한 상품개발과 적극적인 해외 홍보가 어느 때보다도 절실한 시점입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 불안해하고 있는 5대그룹 근로자들의 고용안정을 위해 정부가 그룹별로 고용지원센터를 설치하도록 하는 등 고용안정을 위한 대책마련에 들어갔습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

5대 재벌의 계열사 축소로 모두 16만 명의 대기업 근로자가 구조조정 대상으로 떠올랐습니다.

이 가운데 13만명 가량은 새로운 직장을 찾겠지만 3만명 정도는 일자리를 잃게 될 것으로 노동계는 내다보고 있습니다.

정부는 5대재벌이 그룹별로 근로자 고용지원센터를 만들어 이들 고급 인력에게 재취업의 길을 열어주는 방안을 검토하고 있습니다.

고용지원센터는 실직자들에게 일자리를 마련해 주고 창업 자금을 지원하게 됩니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

감축된 인력이 재취업으로 연결될 수 있는 그런 방안을 강구하고자 합니다.

노사간의 공동 사업으로 추진을 유도하도록 하고 정부는 이러한 경우에 취업정보를 제공한다든지… 

◆ 송기원 기자 : 

일단계로 실직한 금융기관 퇴직자들의 취업을 돕기 위해 금융인 재취업센터가 내년 1월 출범합니다.

정부는 인력재배치 등을 통해 고용을 유지하는 기업에 대해서는 임금을 보조하고 매각된 기업을 종업원이 인수하거나 행사할 경우 채용장려금을 지급할 계획입니다.

정부는 또 내년부터 3년동안 모두 150만개의 일자리를 새로 만들어 실업률을 5% 이내로 낮추겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

요즘 대학졸업 예정자들에게 취직이 얼마나 어려운지 정식 사원도 아닌 인턴사원을 뽑는데 지원자가 구름같이 몰려들고 있습니다.

어느 대기업의 경우에는 1,000명 모집에 무려 40,000명이 몰려 40:1의 경쟁률을 보였습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 5일부터 인턴사원 1,000명을 모집하고 있는 대우그룹입니다.

오후 2시 현재 1,3000명 지원 두 시간만인 4시쯤에는 지원자가 15,000명을 훨씬 넘어섰습니다.

◆ 정희재 차장 (대우인력개발원) : 

예년 수준에 보면 역시 마감일 날 한 절반 정도가 이렇게 접수하는 것을 봐서 40,000명 정도 선이지 않을 까 이렇게 예상하고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

이달초 인턴사원 1,000명을 모집한 삼성그룹에도 40,000여 명이 지원했습니다.

40:1의 경쟁률인 셈입니다.

중견 기업인 샘표식품에는 30명 모집에 무려 2,500명이 몰려 경쟁률 83:1를 기록했습니다.

합격해도 정규사원이 된다는 보장이 없는 인턴사원 경쟁률치고는 이례적으로 높은 수치입니다.

게다가 정작 더 큰 문제는 이처럼 극심한 취업난이 경기가 풀릴 것이라는 내년에도 별로 나아지지 않으리라는데 있습니다.

◆ 유제홍 과장 (주, 리크루트) : 

새로운 일자리를 구하는 신규 직원들에 대한 수요는 앞으로 상당기간동안 없을 것으로 예상됩니다.

◆ 민병우 기자 : 

특히 이미 올해 취업 재수생만도 15만명에 달해 갈수록 고학력 취업은 더 어려워질 전망입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공익근무 요원들의 비리가 또 적발됐습니다.

노점상을 단속하라고 하자 단속은커녕 노점상으로부터 돈을 받고 뒤를 봐주고 더 나아가서 경찰의 단속 정보를 미리 알려주기까지 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 용산역 구름다리, 개찰구앞 플랫포옴을 연결하는 다리로 승객들에게 불법 복제 CD 등을 파는 노점상들이 즐비한 곳입니다.

노점상 때문에 골치를 앓던 역에서는 지난해 11월 공익근무 요원으로 배치된 최모씨 등 4명에게 단속을 맡겼습니다.

그러나 이들이 단속에 나서자 노점상인 28살 정모씨가 접근했고 잘 봐달라는 부탁과 함께 호텔 룸싸롱 등에서 3차례에 걸쳐 700여만원 어치의 술을 사주었습니다.

◆ 불법복제 CD 판매상 정모씨 : 

단속 많이 당하고 파출소도 가고 그래서 (좀 봐달라고) 술시켰다.

◆ 연보흠 기자 : 

호화 술접대를 받은 다음부터 공익요원들은 노골적으로 정씨의 뒤를 봐주기 시작했습니다.

이들은 개찰구에 근무하면서 경찰이 불법 CD단속을 나올 때마다 역 안에 있던 정씨에게 미리 정보를 알려주는 파수꾼 노릇까지 했습니다.

그 대가로 한번에 많게는 30만원씩 모두 20여 차례에 걸쳐 500만원을 받았습니다.

◆ 공익요원 최모씨 : 

(경찰이) 게이트 통과하면 전화만 해달랬어요.

그러면 섭섭하지 않게 해주 겠다고… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 불법 복제 CD 2,000여 장을 판매한 혐의로 정씨를 구속하고 최씨 등 공익요원 4명에 대해서는 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도로 표지판과 교통안전 표지판이 잘못돼 있으면 길을 찾기가 어려울 뿐만 아니라 안전에도 심각한 위협이 됩니다.

이런 표지판 설치 공사를 하는 과정에서 구청 직원과 경찰관이 업자들로부터 뇌물을 받았습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

도로 곳곳에 설치돼 있는 도로 표지판과 교통안전 표지판.

서울에 설치돼 있는 것만을 유지 보수하는데 매년 100억원의 예산이 쓰입니다.

이처럼 거액의 예산이 집행되는 과정에 7,8급 공무원과 경찰관 등 중하위직 공무원 29명이 개입해 표지판 납품업자들로부터 뇌물을 받아온 것으로 드러났습니다.

이들 공무원들의 완공 검사 없이는 업자들이 공사비를 받지 못한다는 점이 악용됐습니다.

◆ 명동성 특수 3부장 (서울지검) : 

중하위직 중에서 많이 받은 사람이 한 1,000여 만원이 넘고 적은 사람은 7-800만원, 그렇게 액수로는 그렇게 크다고는 하지 않겠습니다.

그러나 건건이 돈을 받았다는 것이 조금 문제가 있고… 

◆ 김경태 기자 : 

특히 구청 직원들의 경우 서울시내 거의 모든 구청에서 한두 명씩 적발돼 이같은 비리가 시청과 전 구청 중하위직 공무원들 사이에 만연돼 있음을 시사했습니다.

◆ 구청 관계자 : 

가족 조사 등을 할 때 업자들고 만날 기회 많다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 경찰청 소속 경찰관들의 경우 구청 공무원들보다 관할 구역이 넓은 만큼 뇌물 액수도 상대적으로 많았습니다.

검찰은 뇌물 수수액수가 300만원 이상인 공무원 18명을 재판에 회부하고 뇌물 수수액수가 300만원 미만인 공무원 9명에 대해서는 관계 기관에 명단을 통보해 징계를 요청했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방자치단체가 예산을 제대로 편성하고 있는지, 경기도의 한 시민단체가 감시에 나서서 불필요한 항목을 집어내 삭감하라고 요구했습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

시의원의 해외여행 경비 4,850만원, 외국 도시와의 자매 결연과 공무원의 해외여행에 모두 9,650만원.

경기도 군포 경실련이 군포시 의회에 전액 삭감을 요구한 내년도 예산 항목입니다.

무려 1억 8,000여 만원이 잡혀 있는 시정 홍보비용과 계도용 신문 구입비용을 전액 삭감할 것도 요구했습니다.

◆ 곽도 대표 (군포 경실련) : 

지금 계도를 받아야 된 사람이 과연 시민인지 누구한테 계도를 해야 될련지 요즘 텔레비전 있지 않습니까?

텔레비전, 라디오 다 있는데 하필이면 계도용 신문을 봐야 된다는 건 말이 안되죠.

◆ 박상후 기자 : 

군포 경실련은 또 인구수에 비해 지나치게 많은 동사무소를 줄일 것도 제의했습니다.

부산 해운대의 경우 인구 120,000명에 동이 하나지만 군포는 25,000명에 하나입니다.

군포 경실련은 이렇게 시의 예산을 조목조목 따진 결과, 내년 예산중 최소 32억원을 절약할 수 있다고 밝혔습니다.

군포 시민들은 이미 올해에도 새마을 지도자 생일 축하비와 퇴직 공무원 해외 여행비같은 불필요한 예산 집행을 중단시키기도 했습니다.

시민들은 예산문제 말고도 의정활동에 임하는 시의원들의 태도를 분기별로 평가해 일반에 공개하기도 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자에게 가야 할 실업급여를 멀쩡하게 직장을 다니는 사람들이 타냈습니다.

직원들을 퇴직한 것처럼 서류를 꾸며서 실업급여를 타낸 회사 사장과 직원이 경찰에 붙잡혔습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기도 일산에 신축중인 한 백화점입니다.

사장 46살 서광교 씨는 지난 5월 회사가 부도나 직원 5명에게 월급을 주기 어려워지자 실업급여를 타내 모자라는 임금을 때우기로 했습니다.

실업급여를 타기 위해서는 이같은 이직 확인서 한 장만 있으면 됩니다.

하지만 회사 사장과 짜고 허위로 이직 확인서를 작성한다면 실제 실직자인지 여부를 확인하기가 힘듭니다.

직원들이 정작 회사를 다니고 있었지만 노동부 산하 고용안정센터는 이들의 퇴직 여부를 확인도 하지 않고 실업급여를 내주었습니다.

◆ 고용안정센터 관계자 : 

(직원이) 하루 100명씩 상대하는데 일일이 회사에 확인하는 것은 상상도 못하는 것.

◆ 성장경 기자 : 

이렇게 서씨 등이 정부로부터 타낸 실업급여는 석달 동안 모두 870여만원.

실업자들에게 갈 돈이 새 나갔지만 사장 서씨는 대수롭지 않다는 반응입니다.

◆ 서광교 씨 (피의자) : 

(직원들이) '실업급여라도 타야 되겠습니다' 그것 참 좋은 생각이네.

그렇게 하라 이렇게 된 거에요.

◆ 성장경 기자 : 

경찰청은 오늘 서씨를 사기 등의 혐의로 구속하고 불법으로 실업급여를 타낸 직원 5명을 불구속 입건했습니다.

서씨는 이와 함께 지난 94년 백화점 건축 심의를 빨리 해 달라며 당시 건설부 사무관인 45살 강모씨에게 2,000만원 상당의 금품과 향응을 제공하고 건축 과정에서 생긴 폐기물을 불법으로 매립한 혐의도 받고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

보건복지부와 장애인 먼저 실천중앙협의회는 오늘, 서울 전경련 회관에서 관계 인사들이 참석한 가운데 장애인 인권헌장 선포식을 가졌습니다.

전문과 13개 조항으로 구성된 인권헌장은 장애인이 누려야 할 기본적인 권리와 평등한 사회 참여 기회제공 등 장애인 복지의 방향을 제시하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

정부가 최근 국회에 상정한 정부조직법과 국가공무원법 개정안에 대해 한 시민단체가 개혁적인 내용을 충분히 담지 못했다면서 따로 마련한 개정안을 국회에 입법 청원했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

정부가 최근 정부 조직법과 국가 공무원법 개정안을 국회에 함께 상정한 것은 공무원 구조조정과 인력강화를 동시에 추진하겠다는 취지에서였습니다.

이를 위해 정부조직법상 구조조정을 전담할 대통령 직속의 중앙인사위원회를 두도록 하고 국가정보 관리 등을 다루는 고위전문직의 30%를 계약직으로 할 수 있게끔 국가공무원법을 고쳤습니다.

그러나 경실련은 구체적인 운용방법상 문제가 있다며 자신들이 따로 마련한 개정안을 국회에 입법 청원했습니다.

경실련이 입법 청원을 한 것은 정부의 개정 법률안이 공무원인사의 투명성과 인력강화라는 취지를 제대로 살리지 못했다는 판단에 따른 것입니다.

경실련은 중앙 인사위원회의 상임 의원수를 한명에서 다섯명 이상으로 대폭 늘리되, 권한도 강화해야 하며 위원장은 대통령 임명이 아닌 국회의 동의를 거쳐 뽑아야 정치적 중립성을 지킬 수 있다고 주장했습니다.

◆ 김승보 부실장 (경실련 정책과) : 

중앙 인사위원회가 인사개혁의 중심축으로서 이상을 국회에 매김하기에는 대단히 미흡한 것이 현실에 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

또, 계약제도의 경우 전문직 고위 공무원에만 국한할 것이 아니라 일반관리직 고위공무원까지 그 범위를 넓혀야 제대로 구조조정을 할 수 있다고 지적했습니다.

경실련은  국회 상임위원회에서 관련 개정안들을 심의할 때 자신들의 개정안 취지가 제대로 반영될 수 있도록 최대한 노력하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농업 협동조합이 우수한 우리 농산물을 소비자들에게 직접 팔겠다면서 대형 할인매장을 차려놓고 수입품도 같이 팔고 있습니다.

또 여기에 입점을 원하는 농민들은 아무리 상품이 우수해도 들어갈 수가 없다고 입점 대상자 선정방식에 의혹을 제기하고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 양재동내 있는 농협, 하나로클럽 매장입니다.

태국산 새우가 버젓이 진열되어 있습니다.

낙지는 중국산이고 참가자미는 스페인에서 수입한 것입니다.

굴비는 원양이라고 표시돼 있을 뿐, 원산지 표시도 되 있지 않습니다.

청정해역에서 잡았다는 건어물 코너, 이렇게 농협 고유상표가 붙어있는 일부 생산물도 정작 원산지는 국내가 아닌 경우도 있습니다.

농협측은 소비자가 원해서 어쩔수 없다는 입장입니다.

◆ 농협관계자 : 

수입품 취급하더라도 다른 분들이 취급하는것 보다 조금싸게 공급하고 있다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 대부분의 소비자들은 생각이 다릅니다.

◆ 소비자 : 

수입품이라는 건 전혀 안 들었을 것이라고 생각하고 와요.

물건을 싸게 사구요, 믿고사는 거죠.

◆ 소비자 : 

농협이니까 믿고 사는 거죠.

◆ 오상우 기자 : 

또 이곳에서 물건을 팔려는 농민들은 현재 입점 대상자 선정 방식에 의혹이 있다고 주장합니다.

◆ 농민 : 

돈이 없으면 아무리 좋은 제품을 갖고 있어도 납품하기 어렵다.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 농협측은 농수산물의 특성상 공개입찰 방식 등은 불가능하다며 별 문제가 없다는 반응입니다.

◆ 농협 관계자 : 

식품을 어떻게 입찰 붙여요?

◆ 오상우 기자 : 

농협이 소비자들의 신뢰를 받기 위해서는 그 운용 방식도 투명해야 할 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

크리스마스 트리를 만들어 놓고 옆에 촛불을 켜놓은 채 잠이 들었다가 불이나서 일가족 가운데 어머니와 아들은 숨지고 아버지와 딸은 중화상을 입었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 새벽 3시, 서울 반포동 한양아파트 52살 윤 모씨 집에서 불길이 솟아 올랐습니다.

거센 화염과 연기를 헤쳐나온 윤씨가 7층 베란다에 아슬아슬하게 메달려 있습니다.

어렵게 현장에 진입한 소방관이 고가사다리를 이용해 윤씨를 구출해 냅니다.

건넌방 옷장 안으로 대피했던 윤씨의 딸도 중화상을 입었지만 목숨은 건졌습니다.

하지만 안방에서 잠을 자고있던 부인과 아들은 대피하지 못하고 이 자리에서 질식해 숨졌습니다.

최초 발화지점인 거실 모퉁이에는 새까맣게 타버린 크리스마스 트리의 꼬마전구와 은박 장식들이 그대로 남아 있습니다.

윤씨는 구출된 직후 온가족이 만든 크리스마스 트리옆에 촛불을 켜 놓은채 방으로 들어가 잠을 잤다고 말했습니다.

◆ 강선행 진압계장 (서울 서초 소방서) : 

트리를 만들어 놓고 트리의 어떤 분위기 때문에 촛불을 켜 놓고 잤다는 얘기입니다.

◆ 유상하 기자 : 

이에 앞서 어제 새벽에도 서울 충정로의 한 빌라에서 불이나면서 24살 천 모씨가 질식해 숨지는 사고가 일어났습니다.

경찰은 숨진 천씨가 평소 촛불을 켠 채 잠자는 습관이 있었고 방에서 타다 만 초가 발견된 점으로 미루어 역시 촛불을 화재원인으로 보고 있습니다.

무심코 방치한 촛불이 한 가정을 비탄에 빠트리고 귀한 생명을 앗아갔습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 노원경찰서는 오늘 지하철 전동차 안에서 마취당해 정신을 잃은 뒤 지갑을 도난당했다는 회사원 김 모씨의 신고를 접수하고 은행 폐쇄회로 화면에서 김씨의 현금카드로 600여 만원을 인출해 간 흰 마스크를 한 30대 남자를 추적하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어느 초등학교 교사가 수업시간에 학생이 떠든다고 책을 던졌는데 공교롭게도 학생이 책 모서리에 눈을 맞아서 실명할 지도 모르는 상태가 되었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 10월 26일 서울의 한 초등학교 5학년 교실, 아이들의 소란이 그치지 않자 담임 교사인 30살 최 모씨는 친구와 얘기를 하던 윤 모양에게 조용히 하라며 책을 집어 던졌습니다.

공교롭게도 책 모서리가 윤양의 오른쪽 눈을 찔렀습니다.

◆ 피해자 윤양 : 

(선생님)이 등을 맞추려고 던졌는데 그때 제가 앞으로 돌아보았어요.

◆ 임영서 기자 : 

윤양은 현재 망막 파열과 후발성 녹내장으로 시력이 계속 떨어지고 있습니다.

윤양 어머니는 원래 1.2였던 시력이 0.3까지 내려갔고 병원측이 실명도 우려되는 것으로 설명했다고 말했습니다.

이에 대해 차 교사와 학교측은 잘못을 인정하고 치료받는데 최선을 다하겠지만 윤양 가족이 요구하는 보상금 2억 5천만원은 받아들이기 어렵다고 말합니다.

◆ 담임 최 교사 : 

결혼 열달된 제가 2억 5천만원이 어디 있겠습니까?

2억 5천만원 해 드리고 싶어도 능력이 안되니까… 

◆ 임영서 기자 : 

무심코 행한 교사의 경솔한 행동 때문에 학교는 학생과 학부모로부터 엄청난 불신을 받게 되었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

인도네시아 정부가 학생과 재야세력의 과거청산 요구에 등떠밀려 수하르토 전 대통령의 각종 부패의혹에 대해 본격적인 조사에 들어갔습니다.

김현주 기자가 보도합니다.

◆ 김현주 기자 : 

수하르토 전 대통령은 오늘 검찰에 출두해 4시간에 걸쳐 국민차 계획에 대한 세금특혜 등 각종 부패의혹에 대한 조사를 받았습니다.

◆ 수하르토 전 대통령 : 

모든 질문에 성실히 답변했다.

◆ 김현주 기자 : 

수하르토 일가는 지난 32년간 택시회사에서부터 정보통신 업체에 이르기까지 수많은 사업에 손을 대 인도네시아 국민 총생산의 절반인 400억 달러나 되는 막대한 부를 이루었습니다.

또, 인도네시아의 민간외채 660억 달러 가운데 30%를 수하르토 일가가 끌어다 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

경제 파탄의 주범인 이들 일가에 대한 국민들의 처벌 요구가 계속되자 하비비 대통령은 지난 2일, 이들의 사법처리를 약속했습니다.

◆ 부르스 갤 (정치 분석가) : 

수하르토 일가에 대한 철저한 조사가 이루어지려면 집권층의 전면적인 교체가 필요하다.

◆ 김현주 기자 : 

결국 과거 부패고리에 연루되어있는 현 정권이 수하르토를 단죄하기에는 한계가 있다는 것이 전문가들의 진단입니다.

오늘도 수하르토의 재판회부를 요구하며 시위를 벌인 대학생들은 이번 조사가 눈속임에 불과하다는 의심을 버리지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심각한 불황을 겨고 있는 일본에서 경제 장관들이 먼저 심리적인 위축감에서 벗어나야 경제도 좋아질 수 있다면서 낙관론을 전파하고 있습니다.

그렇지만 일본 국민들의 반응은 냉담한 편입니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

사카이야 일본 경제기획청 장관은 어려운 때일수록 경제 주체들이 자신감을 갖도록 하는 일이 중요하다고 강조합니다.

평론가 출신인 그는 경제 지표상으로 여전히 어렵지만 변화의 태동이 감지된다며 심리적인 경기 회복을 역설했습니다.

◆ 사카이야 경제기획청 장관 : 

판단 가능한 데이터가 안 나왔지만 서서히 바닥이 보입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

또, 수치보다 느낌을 맞을 때가 많고 새벽 동틀 무렵이 가장 어두운 법이라고 말했습니다.

미야자와 대장상도 경기 예측은 간단한 일이 아니라는 전제 아래 역설적인 낙관론에 동조했습니다.

◆ 미야자와 대장상 : 

저, 저, 조금 바닥이 보인다고 조심스럽게 말해도 좋을 지… 

◆ 유기철 특파원 : 

이에 대해 컴퓨터를 제쳐 두고 감으로 하는 감퓨터로 경제를 운영하느냐며 차라리 점을 치는 게 낫다는 비판마저 일고 있습니다.

◆ 일본 주부 : 

무엇을 근거로 그렇게 말하는지 몰라요, 말을 듣자하니.

◆ 일본 상인 : 

그것은 배지 단 사람들 얘기지 사실은 아닙니다.

◆ 유기철 특파원 : 

그래도 일본인들이 안도하는 것은 불황의 끝무렵에서는 경기 회복을 둘러싼 논쟁이 있었다는 경험을 기억하기 때문입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마이웨이로 우리에게도 친숙한 미국의 전설적인 가수, 프랭크 시나트라에 대해서 미 연방수사국 FBI가 정보를 모아놓은 이른바 시내트라 파일이 공개되었습니다.

여기에는 마피아와의 관련설에 여성 편력까지 담겨 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

젊어서는 청아한 목소리의 재치, 나이 들어서는 중후한 목소리의 위엄으로, 프랭크 시내트라는 가히 연예계의 황제로 군림했습니다.

그러나 그에게는 항상 꼬리뼈처럼 따라다니는 것이 있습니다.

곧, 폭력세계와의 연루설입니다.

미 연방수사국 FBI가 오늘 1,200여 쪽의 시나트라 문서를 처음 공개했습니다.

그는 청년기에 부녀자 유인 혐의로 걸려들어 범인 사진을 찍었습니다.

유명한 마피아 두목 캄비노와 주식 투자에도 관여했다는 내용도 있습니다.

그가 검은 세계와 관련을 맺으면서도 FBI 비밀요원을 자청했다는 사실도 드러났습니다.

여배우 애바가드너, 미아 페로와의 잇딴 이혼과 결혼, 또 갖가지 염문도 들어 있습니다.

그러나 이런 기록도 그의 절친한 친구 레이건이 대통령으로 당선된 80년 이후에는 사라집니다.

검은 그림자가 드리워져 있는 속에서도 그의 불멸의 이 히트곡은 변함없이 애창되고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

방콕 아시안 게임 소식입니다.

오늘 우리 나라는 유도에서만 금메달 3개를 더했고 여자 볼링 개인전에서는 금, 은, 동메달을 휩쓸었습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

오늘 유도에 무더기 금메달이 침체했던 우리 선수단에 생기를 안겨주었습니다.

여자 유도 70Kg급 경기에서 임정숙이 우승을 후보인 일본 선수에게 유효승을 거두고 우리 나라의 유도 첫 금메달을 안겼습니다.

남북 대결이 벌어진 남자 81kg 급에서는 끝까지 마음을 놓을 수 없는 명승부가 벌어졌습니다.

우리 나라의 조인철은 북한의 곽옥철에게 먼저 유효를 내주었지만, 쉴새없이 공격을 퍼부으며 역전승을 거두었습니다.

◆ 조인철 (81kg급) : 

작년 세계 선수권 대회보다 일단은 힘이 더 좋아졌어요.

북한에서 뭘 잘 먹었는지 모르겠지만 힘이 많이… 

◆ 김종경 기자 : 

남자 90kg 급의 유성현도 일본 선수를 물리치고 금메달을 따내 우리 나라는 오늘 유도에서만 금메달 3개를 보탰습니다.

여자 볼링 개인전에서는 우리 나라가 금, 은, 동메달을 모두 휩쓸었습니다.

86 서울 아시안게임과 94년 히로시마 대회에서 개인전 우승을 차지했던 이지연은 이번 대회에서도 금메달을 목에 걸었습니다.

지난 91년 지바 세계선수권 대회에 남북 단일팀으로 출전했던 탁구가 7년만에 적수로 만났습니다.

당시 단일팀의 주축이던 김택수와 김성희의 맞대결.

결과는 우리 나라의 3:1 승리로 끝났습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

축구는 연전연승하면서 사실상 8강 진출이 확정적입니다.

오늘은 아랍에미레이트 연합을 2:1로 눌렀습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

우리 나라가 8강 진출의 중요한 고비였던 아랍에미레이트와의 경기에서 2:1로 승리를 거두었습니다.

최용수와 김은중을 최전방에 포진시킨 대표팀은 전반 37분 박진섭의 패스를 받은 윤정환이 왼발 슛을 터뜨려 기선을 제압했습니다.

주도권을 쥔 우리 팀은 후반 10분 박진섭이 얻어낸 패널티킥을 유상철이 차 넣어 2:0으로 달아났습니다.

우리팀은 17분에 아랍에미레이트의 알브러시에게 골을 허용해 한 점차로 쫓겼지만 골키퍼 김병지의 선방과 이동국과 박병주를 교체 투입하는 벤치의 용병술로 승리를 지켰습니다.

16강 리그에서 2연승을 거둔 우리 팀은 마지막 쿠웨이트전에서 비기기만 해도 8강에 오르게 됩니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 공동경비구역에서 우리 군 경비병이 북한군과 접촉했고 또 이런 사실이 김훈중위의 사망 사건과 관련이 있다는 주장이 제기되자 국방부는 이 사건을 원점에서부터 전면 재조사하겠고 밝혔습니다.

이번 사건은 충격과 함께 지금까지 군 당국의 태도에 깊은 의문을 갖게하고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

군 당국은 오늘 김훈중위 의문사 진상규명을 위한 합동 조사단을 구성해 전면 재조사에 들어갔습니다.

국방부 합동조사단장과 기무부대장, 민간 검찰 등으로 구성된 조사단은 당초 자살로 발표된 김중위 사망사건의 의혹에 대해 원점부터 다시 수사할 예정입니다.

합동조사단은 수십차례 북한 병사와 접촉한 혐의로 구속된 김영훈 중사의 이적행위와 김중위의 죽음 사이에 깊은 관련이 있는 것으로 보고 이에 대해 집중 조사할 방침입니다.

조사단은 특히 사건발생당시 김중사의 알리바이와 사망시간 조작 의혹, 권총의 정체 등을 중심으로 조사할 계획이라고 밝혔습니다.

군 사수당국은 그 동안 국회 진상소위원회와 유족들이 타살 의혹을 묵살해 고의로 음폐했다는 짙은 불신을 샀습니다.

◆ 김척 김훈중위 아버지(예비역 중장) : 

어떤 증거를 제시하고 지들 하라는 대로 우리는 다 한 거야.

과학적인 증거를 제시하면… 그것을 전부 무시해 버려… 

◆ 이효동 기자 : 

군 당국이 국회 차원의 문제제기에 이끌려 뒤늦게 재수사를 한다는 것만으로도 당초 수사에 적지 않은 문제점이 있다는 것을 반증해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

추위의 고비는 지나갔습니다.

오늘 아침 서울 지방의 최저 기온이 영하 8.1도, 철원이 영하 13.6도까지 떨어지는 등 오늘이 올 겨울 들어서 가장 추운 날씨였습니다.

하지만 내일 낮부터는 기온이 큰 폭으로 상승하면서 주말인 모레는 전국이 예년 기온을 회복할 것으로 전망됩니다.

현재 서쪽에서 발달한 눈구름이 들어와서 서울·경기 지방 곳곳에 눈이 내리고 있습니다.

오늘밤과 내일 아침 사이에는 또 하나의 눈구름이 북쪽을 지나가면서 서울·경기와 강원 영서지방, 그리고 충청 서해안 지방에 많은 눈을 뿌릴 가능성이 높기 때문에 내일 아침은 빙판길 안전운행에 대비를 하셔야 되겠습니다.

내일 아침에 서울·경기와 충청 서해안 지방은 눈이 온 뒤에 차차 개겠고 그밖의 지방은 대체로 맑겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 영하 4도, 대전이 영하 5도 그리고 낮최고기온은 서울이 5도 등으로 전국이 오늘보다 2도에서 크게는 5도 가량 기온이 오르겠습니다.

내일 동해 중부 먼바다에서는 최고 4m 정도의 매우 높은 물결이 일겠고 이번주 일요일쯤에 영동 지방과 제주도 지방에 한 때 눈이나 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 기자회견을 갖고 경제 청문회를 올해 안에 열 경우 연말연시가 겹쳐서 소흘하게 다루어질 우려가 있다면서 당초 계획보다 한 달 연기해서 내년 1월 8일부터 실시하기로 했다고 밝혔습니다.

국민회의는 자민련과 이같은 방침에 합의하고 경제 청문회를 위한 국정조사 계획서를 오늘 국회에 제출했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 군 경비병들이 북한 군인을 만나 온 사건이 김훈 중위의 사망과 관련이 있을 것이라는 지적도 있고 또 군 당국이 이 사건을 은폐하거나 조작하려고 했다는 의혹까지 제기되고 있습니다.

국방부는 이런 지적을 의 식한 듯 이 사건에 대한 전면 재조사를 하는데 민간인 전문가들도 참여시키기로 했습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

김훈 중위 사망사건을 전면 재조사하기 위해 새로 구성된 국방부 합동조사단의 양인목 단장은 오늘 이 사건에 군의 명예를 걸고 한점 의혹이 없도록 철저히 조사하겠다고 밝혔습니다.

양 단장은 객관적인 조사를 위해 기존 수사요원들을 모두 배제하고 유족 측의 추천인사, 국회 진상규명 소위원회 위원, 민간 검찰과 안기부 조사관, 국내외 법위학자 등 민간 전문 인력을 대거 참여시켜 원점부터 다시 수사하겠다고 강조했습니다.

◆ 양인목 단장 (국방부 특별합동조사본부) : 

자식을 군대에 보내놓고 일을 당한 부모의 심정과 국립묘지에 가서 참배하는 마음으로 앞으로 임무에 임할까 합니다.

◆ 김대경 기자 : 

양 단장은 두 차례에 걸친 군의 수사 과정에서 축소 또는 은폐 사실이 있었는지도 조사하겠다고 말했습니다.

한편 어제 국회 국방위에서는 월북한 혐의로 구속된 김영훈 중사의 경비 소대원들이 탄약을 꺼내 서울 남대문 시장 등에 내다 판 사실이 새로 드러났습니다.

국방위 수사 결과 김 중사가 포소 대장으로 있던 공동 경비대대 2 소대원들이 작년 11월 군수품을 빼돌려 민간 시장에 내다 팔았다가 관련자가 처벌됐던 사실이 당시 소대원의 진술에서 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김훈 중위 사망사건은 군 수사당국이 일찌감치 자살로 결론을 내렸지만 그 과정을 보면 의문 투성입니다.

또, 우리 경비대대 중대장은 중대원들이 북한군과 접촉하는 것을 알면서도 사실상 묵인해 온 것으로 드러났습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

김훈 중위 유족들은 김 중위가 자살했다는 군 헌병대와 미군 수사단의 지난 4월 1차 수사결과 발표에 대해 강하게 의혹을 제기했습니다.

육군 검찰부는 유족들이 제기한 의혹을 해명하는 차원에서 6개월동안 수사를 벌인 끝에 지난 11월 다시 자살 결론을 내렸습니다.

1차 수사때와 달라진 부분들이 이때 나타났습니다.

먼저 권총부분, 김중위의 권총이 고장나서 다른 사병의 권총을 사용했고 권총의 지문이 남아 있지 않은 것은 총에 기름이 많이 묻어 있었기 때문이라는 겁니다.

1차 발표때는 총을 머리에 대고 사격했다고 했는데 2차 발표는 총을 머리에서 조금 떼어 발사한 것으로 바뀌었습니다.

두번의 수사에서 일치하는 부분은 김영훈 중사를 비롯한 소대원들의 알리바이가 성립되고 타살 동기를 찾을 수 없다는 내용이었습니다.

그리고 뚜렷한 자살동기 역시 밝혀내지 못한 채 김훈 중위의 육군사관학교 생도시절 생활기록부까지 들쳐가며 자살 원인을 군 복무에 대한 부담감과 무력감 때문이라고 추정함으로써 죽은 사람의 명예를 훼손했다는 지적을 받고 있습니다.

한편 김훈 중위의 직속 상관인 판문점 공동 경비대대 중대장 김 모 대위는 부하들이 수시로 북한군과 접촉해 온 사실을 알면서도 상부에 보고하지 않고 묵살해 온 것으로 밝혀졌습니다.

김영훈 중사를 구속 수사하고 있는 국군 기무사령부에 따르면 김 모 중대장은 사병들이 특박을 가기 위해 중대장에게 북한군 물건을 습득했다고 허위 보고하자 북한군으로부터 건네 받은 것을 다 안다면서 질책한 것으로 알려졌습니다.

또 김훈 중위의 아버지 김 척 씨는 중대장이 지난 2월 중순쯤 중대원들을 불러 모아 놓고 귀순한 변용관 상위한테서 너희들 이름이 나오고 있다며 앞으로 다시는 북한군과 접촉하지 말라고 권고했다는 얘기를 전역 사병들로부터 들었다고 말했습니다.

김 모 중대장은 변 상위 귀순 직후 현지 부대에서 실시한 최초 합동 심문 조사 현장에 참관했었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 군 경비병이 북한군 심리전 요원과 접촉했다는 사실은 시청자 여러분이나 국방부 장관이나 알게 된 시점이 거의 비슷했습니다.

어떻게 이런 일이 있을 수 있었는지 오늘 열린 국회 국방위원회에서도 의원들의 질타가 이어졌습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

국방부는 지난 2월 3일 귀순한 북한군 장교 변용관에 대한 당시 합동신문조의 조사 보고서를 오늘 공개했습니다.

이 보고서를 보면 첫 머리에 당시의 국방장관과 합참의장 등에게 보고한 것으로 돼 있고 조사 기간은 김영삼 정부 말기이자 김대중 정부가 들어서기 직전인 지난 2월 3일부터 9일까지 1주일간으로 돼 있습니다.

조사기관은 당시 국방부와 안기부, 기무사, 경찰청 등이 참여했습니다.

법문 내용을 보면 귀순 동기와 경로, 그밖의 각종 첩보와 제보를 담고 있지만 판문점 공동 경비구역내에서의 남북한 사병 접촉에 관해서는 언급이 없습니다.

다만 판문점 공동 경비구역내 시설 현황과 근무실태 등 관심 첩보를 제보했다고만 보고하는데 그치고 있습니다.

이와 관련해 국방부는 판문점에서의 남북한 사병 접촉과 선물공세 북한군 초소 방문 등에 관한 사실은 현 국방부 수뇌부가 전임 정부로부터 전혀 인계 받지 못했으며, 따라서 최근 김훈 중위 사망사건에 대한 국회 진상 조사에서 문제된 뒤에야 알게 되었다고 밝혔습니다.

이번 사건을 놓고 현 국방부가 은폐 축소했다는 비난을 의식한 설명으로 해석되지만, 어쨌든 중대한 군사정보가 정권 인계인수에서 누락됐다면 큰 문제가 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 황외진 기자 : 

천용택 국방장관은 오늘 국회 국방위원회에 출석해 지난 3일 김훈 중위 사망 진상조사 소위원회에서 문제가 붉어질 때까지 김영훈 중사의 북한군 접촉 사실을 전혀 몰랐다고 밝혔습니다.

천 장관은 곧바로 군 정보당국에 진상 파악을 지시했으나 정보사와 기무사는 지난 2월 3일 귀순한 북한군 변용관 상위의 진술이 애매해서 수사를 끝냈다는 보고만을 해 왔다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 UN이 세계인권선언을 선포한 지 50년이 되는 날입니다.

정부도 오늘 기념행사를 가졌는데 인권선언 50주년에 맞추어서 인권법을 제정해 발표하려던 계획은 이루어지지 않았습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 오전 법무부 주관으로 김대중 대통령과 각계 인사가 참석한 가운데 세계인권선언 50주년 기념식이 열렸습니다.

지난 48년 국제연합이 세계인권선언을 선포한 것을 기념하는 이 행사에 현직 대통령이 참석한 것은 처음입니다.

김 대통령은 기념사에서 국민의 정부는 인권신장을 위해 최선을 다할 것을 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

인권의 가치가 살아 숨쉬고 민주주의의 원칙이 바로설 수 있도록 가능한 노력을 다 해 갈 것입니다.

◆ 조창호 기자 : 

이어 박상천 법무부 장관은 사상전향제도 폐지, 통신비밀보호법안 개정 등 법무부가 추진해 온 각종 인권개선 노력을 보고했습니다.

그러나 오늘 이 기념회에 인권법을 재정 공포한다는 당초 계획은 이루어지지 못했습니다.

인권법안을 둘러싸고 법무부와 여당, 시민단체 등의 이견이 좁혀지지 않았기 때문입니다.

인권 위원회의 위상과 권한을 둘러싸고 시각차가 워낙 커 대통령까지 조정에 나섰지만 여전히 가닥이 덜 잡힌 상태입니다.

사실상 정부산하의 특수법인으로 만들 것인가 아니면 독립된 국가기구로 돌 것인가 또 강제명령권을 허용할 것인지의 여부가 잘 풀리지 않는 대목입니다.

한편 오늘 인권선언의 뜻을 기리는 미술전시회가 서울 예술의 전당에서 개막된 데 이어 인권을 주제로하는 음악회가 열리는 등 관련 행사가 다채롭게 펼쳐졌습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의장을 지낸 한나라당의 황낙주 의원이 오늘, 창원지방검찰청에 자진 출두해 조사를 받고 저녁 8시 20분쯤 귀가했습니다.

황의원은 공무원 인사와 각종 이권에 개입해서 수억원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 정기국회 회기가 끝나는 18일 이후 황의원에게 구속영장을 청구할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

주가, 금리, 환율, 3가지 금융지표가 경기 회복에 청신호를 보이고 있습니다.

오늘 주식값은 사상 최대 폭으로 올랐고 금리와 환율은 낮은 수준으로 떨어졌습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 주식시장은 폭발적인 장세를 보이면서 주가 상승폭과 거래량 등 증시 최고 기록을 모두 갈아치웠습니다.

종합주가지수는 단숨에 560을 돌파했습니다.

하루 상승폭으로 사상 최대인 41.09포인트 폭등했습니다.

거래량 3억 5,600만주, 거래대금 3조 1,300억원, 이번 주에만 세 번째 기록경신입니다.

과열이라 할 정도로 주식 시세판을 온통 빨갛게 만든 견인차는 개미군단의 돈입니다.

금리가 떨어져 투자할 곳이 없는 돈들이 주식시장으로 몰려 사흘새 고객 예탁금이 1조원 이상 늘어났습니다.

◆ 임용묵 (투자자) : 

은행의 이자가 싸기 때문에 은행의 이자보다는 주식시장에 가서 주식을 사는 것이 이익이다 그래서 전부 몰려 들어오는 것 같아요.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 1주일만에 120포인트나 급등했기 때문에 앞으로 조정 장세를 배제할 수 없습니다.

◆ 김군호 투자전략팀장 (삼성전자) : 

다시 올랐다가 빠지는 어떤 이런 양상이 있기 때문에 이만큼 거래량과 예탁금이 풍부한 상황에서는 한꺼번에 급락은 없을 것으로 보입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

보수적인 투자 분석가들은 최근의 증시만 보면 우리 경제가 IMF를 졸업한 듯 착각할 수 있지만 현재의 상승 장세는 실물경제가 받쳐주지 않는 가운데 마땅한 투자책을 찾지 못한 돈에 의한 것이라는 점을 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 3년만기 회사채 금리는 연 8.13% 사상 최저 수준입니다.

하루짜리 콜 금리와 국공채 역시 사상 최저치를 기록했습니다.

특히 회사채 금리가 떨어졌다는 것은 기업들이 그만큼 싼값에 자금을 조달할 수 있게 됐다는 의미를 지니고 있습니다.

환율도 올 들어 가장 낮은 1달러에 1,207원으로 끝났습니다.

외국인 투자자금은 잇따라 들어오고 있는데 비해 달러화에 대한 기업체의 연말 수요는 그리 많지 않기 때문입니다.

◆ 하종수 과장 (외환은행 딜러) : 

대체로 연말 환율은 정책적인 변수가 있기는 하지만 1,180원에서 1,230원 사이에서 결정되지 않나 하는 생각입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

주가 폭등과 함께 시중 금리와 환율이 IMF 이후 최저치를 기록하면서 연말 자금 시장이 상당히 활성화 될 것으로 기대되고 있습니다.

더구나 금융지표들이 이렇게 좋아진 것은 투자 심리가 그만큼 회복됐다는 뜻이기도 해서 경기회복에 대한 기대감을 한층 높여주고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아남 반도체는 미국의 반도체 전문기업인 ATI사에 광주공장을 6억 달러에 매각하기로 했다고 밝혔습니다.

이와 함께 SK사도 미국의 전력가스회사인 엔론사로부터 순수지분 출자 형식으로 3억 달러를 유치하기로 하고 오늘 계약서에 서명해 오늘 하루동안 9억 달러 외자유치가 이루어졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 금리가 떨어지면서 돈이 부동산으로도 몰리는 것 같습니다.

집값이 바닥이라는 생각이 들어서인지 경기도의 한 신도시에서 선착순으로 분양한 아파트는신청자들의 밤샘 줄서기 열기 끝에 모두 팔렸습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

영하 7도의 매서운 추위가 이어진 오늘 아침, 경기도 평촌에 있는 한 아파트의 견본 주택에서는 진풍경이 벌어졌습니다.

◆ 김현주 (경기도 안양시) : 

8시부터 선착순 마감한다고 그래 가지고 전화해 봤을때 사람들이 많다고 하더라고요.

그래서 그때 가면 안되겠다 싶어 가지고 그 전날 미리 왔었어요.

오니까 이미 100명 넘게 와서 기다리더라구요.

◆ 홍선희 (경기도 안양시) : 

어젯밤 12시쯤 왔는데요 오니까 벌써 사람들이 벌써 되게 많이 서 있었어요.

저희가 130번째였거든요?

그래서 그대로 그냥 서 있었어요.

◆ 최장원 기자 : 

아침 8시부터 선착순 분양에 들어간 아파트를 계약하기 위해 어제 저녁부터 천여 명의 신청자가 몰렸기 때문입니다.

930여세대의 아파트는 불과 6시간 만에 모두 분양됐습니다.

출근시간 전부터 계약자들이 몰려드는 바람에 주변 교통이 큰 혼잡을 빚기도 했습니다.

◆ 서태현 차장 (현대건설) : 

일단은 가계에 메리트가 있어야만이 우리 일반 수요자들이 관심을 갖게 되고… 

◆ 최장원 기자 : 

지난주 끝난 서울지역 동시 분양에서도 올들어 처음으로 100%가 넘는 평균 청약률을 기록했습니다.

집 값이 바닥이라는 인식이 실수요자들의 내집 마련을 부추기고 있다는 분석입니다.

특히 내년에는 금리가 더 떨어질 것이라는 전망까지 겹쳐 현재 일부에서 일고있는 아파트 분양 열기가 주택시장 회복의 신호탄이 아닌가 하는 관측이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

빅딜 대상업체 직원들이 사흘째 작업을 거부하는 등 재벌 구조조정의 진통이 계속되고 있습니다.

이 가운데 5대그룹은 얼마전 주 채권은행으로부터 거부당했던 빅딜 업종 경영정상화 계획서를 오늘 다시 제출했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

빅딜대상인 삼성 자동차의 직원들은 오늘 3일째 생산을 중단했습니다.

대우전자의 근로자 역시 납득할 만한 고용대책을 요구하며 서울역 대우그룹 본사에서 항의집회를 계속했습니다.

이들 업체들의 협력사인 중소기업들도 무더기 도산 위기에 놓였습니다.

삼성의 대우전자를 넘기기로 한 빅딜 발표 이후 대우전자 제품의 급격한 판매부진이 부품 주문감소로 이어지고 있기 때문입니다.

빅딜이 곧 마무리된다해도 삼성이 대우 부품업체로부터 주문을 계속한다는 보장이 없어 협력 중소기업의 4,50%가 연쇄 도산할 수 있다는 우려가 제기되고 있습니다.

◆ 이창호 회장 (대우전자 협력업체 협의회) : 

대기업 빅딜이나 마찬가지로 중소기업도 그 같은 업종끼리 이렇게 서로 합하는 그런 것이 제도화 되어 있었으면 좋겠습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이같은 진통 속에서도 5대 그룹은 오늘 채권 은행단에 빅딜 업종 2차 경영 정상화 계획서를 제출했습니다.

이들은 철도와 항공업자의 경우 유상증자와 대주주 출자, 외자유치 등을 통해 부채비율을 당초 500%에서 360%로 낮추기로 했으며, 석유화학 업종은 부채비율을 400% 미만으로 줄이기로 했습니다.

주 채권은행들은 이들이 제출한 안을 내일중 재심사해 승인여부를 결정할 예정입니다.

또, 오는 15일 재벌그룹 재무구조 개선약정을 체결하고 오는 24일에는 반도체의 경영주체를 결정해 연내로 5대그룹의 구조조정 일정을 대강 마무리할 계획입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계인권선언 50년, 그 동안 우리는 공권력으로부터 받는 인권침해가 주된 관심사였다면 이제는 외국인 노동자나 노숙자, 장애인보호 쪽으로 인권운동의 방향이 바뀌고 있습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

어둠이 깔리면 성남 외국인 노동자의 집에는 팔이나 다리모든 다친 외국인들이 모여듭니다.

◆ 인터뷰 : 

사장님한테 돈 받았어요?

못 받았어요?

못 받았어요.

하나도?

네.

◆ 최기화 기자 : 

7-80년대 학생운동과 노동운동에 몸담았던 김해성 목사는 최근 외국인 노동자 인권운동으로 방향을 돌렸습니다.

낯설고 말이 달라 억울한 사연이 너무 많았기 때문입니다.

◆ 김해성 목사 (성남 외국인 노동자의 집) : 

마음 놓고 안치될 자리가 없는 것이 이제 외국인 노동자들의 중국 동포들의 슬픈 현실이죠.

◆ 최기화 기자 : 

이들에 대한 단속을 막다 구속까지 됐던 김 목사는 대답없는 정부를 향해서 마침내는 거리로 나섰습니다.

그들도 엄연한 인권을 가진 사람이라는 사실이 가장 중요합니다.

15년간 노동운동으로 두 차례나 투옥된 전력을 가진 황운성 씨도 노동운동을 청산하고 올해부터 노숙자 보살피기에 나섰습니다.

◆ 황운성 소장 (노숙자 다시서기 운동본부) : 

저희 운동하는 후배들한테 사회복지를 좀 해라 너희들도… 

◆ 최기화 기자 : 

황소장은 요즘 서울역에 살다시피 합니다.

◆ 황운성 소장 (노숙자 다시서기 운동본부) : 

희망의 집이나 이런데 입소를 하실 수가 있어요.

들어가셔야 하는데 춥지 않아요?

춥죠?

네.

◆ 최기화 기자 : 

매서운 추위에 노숙자들을 뒤로한 황소장의 발걸음은 추위보다 버려진 생존권에 더 가슴이 저미는 듯 무겁게 보였습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

평소에 잘 쓰지 않는 신용카드를 잘라서 버렸는데 일년뒤에 이탈리아에 있는 현출인출금에서 570달러가 빠져나갔다는 명세서를 받은 사람이 있습니다.

어떻게 된 일인지 김성후 기자가 취재했습니다.

◆ 김성후 기자 : 

경기도 분당에 사는 28살 손학선 씨는 얼마전 날아든 신용카드 대금 명세서를 보고 어이가 없었습니다.

평소 잘 쓰지 않아 1년전 해지 신고 없이 무심코 잘라버린 카드였지만 지난달 그것도 이탈리아에서 현금서비스를 통해 돈이 빠져나간 것입니다.

불과 16분이라는 짧은 시간에 4번에 걸쳐 빠져나간 돈은 모두 570불, 우리 돈으로 약 74만원입니다.

◆ 손학선 (피해자) : 

분명히 삼등분한 카드가 어떻게 그것도 해외에서 현금서비스를 받았는지 그리고 비밀번호가 어떻게 맞아떨어져서 그것을 사용했는지 저는 정말 이해가 안가요.

◆ 김성후 기자 : 

이같은 사실은 1년이 넘도록 사용실적이 전혀 없던 손씨의 카드에서 현금이 갑자기 빠져나가자 이를 수상히 여긴 카드회사에 의해 밝혀졌습니다.

원인규명에 나선 카드회사는 우선 집전화번호를 비밀로 쓰고 있다는 손씨의 말에 따라 손씨의 주변 인물이 카드정보와 비밀번호를 도용했을 가능성에 무게를 두고 있습니다.

또 불법현금대출업자들이 손씨의 카드정보를 입수해 돈을 빼갔을 가능성도 있는 것으로 보고 조사를 벌이고 있습니다.

◆ 강기성 (카드회사 관계자) : 

현지에 발생한 곳에 조사의뢰를 하고요, 그러면 실제로 거래가 정상적으로 이루어지는지 여부, 등을 조사의뢰하고 가능하다면 CCTV 사진자료를 확보하면 더 좋겠죠.

◆ 김성후 기자 : 

카드회사측은 오랫동안 쓰지않던 카드가 사용될 경우 자동적으로 서비스를 중단하는 장치가 되어 있지만 본인 스스로도 사고 예방을 위해 신용카드와 비밀번호를 철저히 관리해 줄 것을 아울러 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 전남 여수-순천간 국도상에서 탱크로리가 전복되면서 기름 만 리터가 흘러나오는 바람에 극심한 차량 정체가 빚어졌습니다.

여수의 김주희 기자가 취재했습니다.

◆ 김주희 기자 : 

여천산업단지 진입도로와 연결된 전남 여수-순천간 국도입니다.

오늘 오전 9시 40분쯤 광주 석진유조 소속 탱크로리가 커브길을 돌다 중심을 잃고 전복됐습니다.

이처럼 전복된 탱크로리에서 흘러내린 경유가 도로를 온통 뒤덮고 있습니다.

사고가 발생한 지 한 시간여 만에 탱크로리에 실려 있던 만 리터의 기름 가운데 만 리터가 흘러 나왔습니다.

◆ 임영빈 경위 (여수 경찰서) : 

이쪽의 도로구조상 지금 현재 도로 구조가 잘못돼 있기 때문에 이 도로구조를 개선을 해야 하는데 현재 그 시 예산 관계 때문에 지금 개선을 못하고 있는 것 같습니다.

◆ 김주희 기자 : 

이 사고로 인근 도로는 약 2시간 동안 차량 통행이 정체됐습니다.

경찰과 119 화학구조대가 흡착포를 뿌리고 모래로 유출 방지둑을 쌓는 등 신속하게 오염 확산을 막았습니다.

인근의 하천과 농경지가 없어서 그나마 다행이었습니다.

오늘 사고 지점은 굴곡과 경사가 심해 올해 들어서만 6건의 대형 전복 사고가 일어났습니다.

MBC 뉴스 김주희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

항해중이던 어선에서 불이나 선원 한 명이 숨지고 두명이 중화상을 입었습니다.

MBC 카메라가 단독으로 화재 현장을 항공 촬영했습니다.

박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 오후 2시 10분쯤 전남 진도군 병풍도 부근 해상, 넓은 바다 한가운데서 검은 연기가 치솟습니다.

시뻘건 불길에 휩싸인 어선 한 척이 항로를 잃고 제자리를 맴돕니다.

배 뒤부분에서 일어난 불은 순식간에 앞쪽으로 옮겨 붙으면서 선체는 뼈대만 앙상하게 드러냈습니다.

출동한 경비정에 의해 약 3시간만에 불길은 잡혔지만 경남 통영 선적 제1연승호 선원 28살 모충석 씨가 실종됐습니다.

또한 함께 있다 구조된 선원 8명 가운데 31살 박성규 씨 등 2명이 온 몸에 중화상을 입었습니다.

목포 해경은 기관실에 실려 있던 LP 가스통이 폭발한 것으로 보고 선원들을 상대로 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 8시 50분쯤, 부산시 동래동 한진중공업 제2도크에서 건조중인 대형 컨테이너선의 기관실 탱크 안에서 폭발사고가 일어나 연마작업을 하던 삼화기업 소속 39살 김경렬 씨와 40살 김영철 씨가 불에 타 숨졌습니다.

오늘 사고는 작업인부들이 연마기를 공기호스 대신 산소호스에 잘못 연결해 일어났습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멸종위기인 천연기념물 황새 되살리기 운동을 추진하고 있는 한 대학 연구팀이 암컷과 수컷을 부부로 맺어주는데 성공했습니다.

내년부터는 사라진 황새가 우리곁으로 되돌아 올 수 있을 것으로 기대됩니다.

청주의 신병관 기자입니다.

◆ 신병관 기자 : 

2년을 격리된 채 따로 지내온 7년생 숫컷과 4년생 암컷이 지난 2월말 한 우리에 신방을 틀었습니다.

수컷이 먼저 부리를 부딪히며 애정을 표시하지만 암컷은 거리는 두고 경계를 늦추지 못합니다.

반년 넘게 수컷과 연구팀의 마음을 졸이게 하던 암컷은 숫컷의 부리에 자신의 부리를 부딪치는 특유의 방식으로 사랑을 받아들입니다.

무너진 둥지를 함께 보수하고 초겨울 찬바람을 막아 주는 황새부부의 다정함은 잉꼬 못지 않습니다.

황새 합사를 1년 가까이 지켜본 한국 교원대 연구팀은 합사가 성공함에 따라 내년 봄부터 본격적인 번식 작업에 들어갑니다.

황새는 합사가 극히 어렵지만 일단 합사만 하면 번식률은 90%가 넘습니다.

◆ 김수일 교수 (한국교원대) : 

외국의 사례를 보면 쌍이 맞지 않아서 서로 죽이는 경우까지 아주 빈번합니다.

털갈이를 끝내고 아주 그 완전한 건강상태를 유지하고 있으면서 또 부부간의 사이가 굉장히 좋습니다.

◆ 신병관 기자 : 

교원대 연구팀은 번식을 통해 현재 8마리인 황새 식구가 30여 마리로 늘면 학교 인공수지나 경남 창영 우포 늪 등지의 자연으로 돌려보낼 계획입니다.

MBC 뉴스 신병관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 철도요금과 우편, 수도, 전기요금 같은 공공요금이 무더기로 오를 것 같습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

새해 서민들의 주머니 사정에 직접 영향을 주는 것은 담배값입니다.

담배에 새로 부과되는 부가가치세 10% 때문에 현재 천원짜리 디스 한 갑은 다음달 1일부터 1,100원으로 오릅니다.

철도요금과 우편요금도 내년중에 오를 예정입니다.

어제 국회를 통과한 새해예산안이 철도와 우편 요금의 10% 인상을 전제로 한 것이기 때문입니다.

지하철 공사도 만성 적자를 이유로 현재 450원인 기본요금을 500원으로 올려달라고 요구하고 있습니다.

또 수도요금의 경우에는 현재 제조원가의 80% 수준인 원수 가격이 오를 예정이어서 곧 수도료 인상으로 이어질 전망입니다.

◆ 이영주 부장 (수자원공사) : 

생산 원가보다 지나치게 낮은 물값으로 적자가 계속되었으며 그 부족분을 차입금에 의존하다 보니 재무구조가 취약해지는 등… 

◆ 민병우 기자 : 

수도료가 오르면 하수도 요금도 들썩일 것입니다.

이밖에도 정부와 여당은 30억 달러가 넘는 북한 경수로 재원 마련을 위해 전기료에 별도의 분담금을 부과하는 방안을 검토중이어서 새해 서민들의 가계에는 이래저래 부담만 더할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조선일보의 전 사주인 방응모 씨의 아들 방재선 씨가 방우영 조선일보 회장을 상대로 고소 고발한 사건을 두고 검찰이 오늘 고소인 방재선 씨를 불러서 조사했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

조선일보의 전 사주인 방응모 씨의 아들 방재선 씨는 자신도 조선일보를 상속받았어야 했다고 주장하고 있습니다.

즉, 자신의 아버지인 방응모 씨가 형 방응곤 씨의 아들을 양자로 양자로 데려왔는데 여기서 출생한 방일영, 방우영 씨가 친아들인 자신을 배제한 채 조선일보를 상속받았다는 것입니다.

방재선 씨는 방우영 조선일보 회장이 자신을 사생아인 것처럼 묘사한 글을 조선일보 사보에 실어 명예를 훼손당했다며, 지난달 검찰에 고소했습니다.

방재선 씨는 또 조선일보 방우영 회장이 미국에 재산을 도피시켰다고 주장하며 별도로 고발했습니다.

이와 관련해 서울지방검찰청 형사 5부는 오늘 방재선 씨를 불러 고소인 조사를 벌였습니다.

방재선 씨 오늘 조사를 받기에 앞서 기자들을 기자들을 만나 자신의 혈통을 증명할 수 있는 호적등본과 족보, 사진 등과 함께 조선일보 방우영 회장이 미국에 소유하고 있다는 부동산 문서를 검찰에 제시하겠다고 말했습니다.

검찰 관계자는 고소인 조사를 통해 사실을 확인한 뒤 방우영 회장의 혐의가 드러나면 방 회장을 직접 불러 조사해야 하겠지만 아직 소환 여부를 판단할 단계는 아니라고 말했습니다.

방재선 씨의 주장에 대해 조선일보사측은 방우영 회장의 재산도피 주장은 사실 무근이며 방재선 씨를 사생아인 것처럼 묘사했다는 주장도 응답할 가치가 없다는 입장을 밝힌 바 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월간 조선 조갑제 편집장이 이선실 간첩사건에 대한 안기부의 수사 발표문을 감수해 주고 대가성 돈을 받았다는 월간 말지 12월호 보도 내용에 대해서 월간 조선 조갑제 편집장과 우종찬 기자는 오늘 말 지가 허위사실을 기사화 한데다가 사진 조작, 인격을 모독하는 표현 등으로 명예를 훼손했다면서 서울지방법원 서부지원에 모두 5억원의 손해배상 청구소송을 제기했습니다.

이에 대해서 말 지 측은 사실만을 보도한 만큼 맞소송을 제기하겠다고 말하고 월간 조선 조갑제 편집장이 당시 안기부로부터 돈을 받았다는 또다른 현장 증인도 확보하고 있다면서 이 사실을 녹음 테잎과 함께 다음달호에 공개하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시가 올해 50억원을 들여서 하수관 기본 설계에 관한 용역을 주었는데 용역회사가 제출한 보고서가 몇년 전에 나온 보고서를 거의 그대로 베낀 것으로 드러났습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

올해 만들어진 5권의 보고서, 각각 한 권의 8에서 9억원을 받고 서로 다른 회사에서 만든 것입니다.

이 보고서는 절반이 현황 조사, 그리고 나머지 절반은 하수관 정비를 위한 기본설계, 이렇게 두 부분으로 나누어져 있습니다.

그런데 이 두 번째 부분 즉, 기본 설계가 5권 모두 복사기로 복사한 것처럼 글자 하나 다르지 않고 똑같습니다.

그림이나 도표, 인용된 실험 사례도 모두 같습니다.

심지어 다섯권 중에 4권은 결론이라고 쓰여진 부분도 한 글자도 안 틀리고 똑같습니다.

◆ 이강진 의원 (서울시 의회) : 

기본 설계 중에서 결론이 나오는 부분이 모두 똑같다고 본다면 이것은 바로 베꼈다고 밖에 볼 수밖에 없습니다.

◆ 이성주 기자 : 

업체 관계자는 작년이나 그 전에 나온 보고서를 보고 베낀 점을 인정합니다.

◆ 업체 관계자 : 

(베낀 보고서에) 같은 예산 받아도 되나?

처음에 한 사람이 손해본거다 

◆ 이성주 기자 : 

평균 4.2미터마다 새고 있는 서울시의 하수관처럼 예산도 허술하게 새 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

30년동안 어머니를 모시고 산 딸에게 법원이 다른 형제 자매들보다 유산을 더 많이 받을 수 있다는 판결을 내렸습니다.

이른바 효도 상속권을 인정한 법원의 판결, 박성호 기자가 전해드립니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 북아현동 조 모씨는 4녀 중 둘째딸로 결혼전인 지난 65년부터 30년간 어머니를 모시고 살았습니다.

다른 딸들이 모두 출가한 이후에도 계속 모셨고 아버지 제사도 도맡았습니다.

어머니가 입원 치료를 받거나 집에서 요양하는 동안 치료비를 부담하고 간호를 계속했습니다.

지난 94년 어머니가 사망하자 조씨는 유산 가운데 1억 4천만원대의 땅을 자신의 기여분으로 인정해 달라며 소송을 냈습니다.

대법원은 조씨가 생계 유지의 수준을 넘어 부모를 자신과 같은 생활 수준으로 부양한 만큼 보다 많은 상속을 받아 마땅하다고 밝히고 이 땅을 조씨가 갖도록 했습니다.

이같은 효도 상속권 인정은 앞으로 더욱 보편화 될 전망입니다.

내년부터 시행될 개정 민법에는 부모를 모시거나 생활비를 일정액 부담한 자식에게 상속시 혜택을 인정하기 때문입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

방송사의 기자를 사칭해서 기업체나 관공서를 돌면서 수십억원 어치의 비디오를 팔아 이득을 챙긴 사람들이 붙잡혔습니다.

방송사 기자는 물론 비디오를 팔고 다니지 않습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

얼핏 중앙방송사의 계열사로 보이는 서울 여의도의 한 사무실, 안에는 팔다 남은 비디오 테이프와 전화주문 판매용 시설이 들어차 있습니다.

이곳에서 방송사 간부나 기자를 사칭해 3년동안 비디오 테잎 40만개, 시가 60억원 어치를 팔아온 50살 김대원 씨와 38살 곽희모 씨 등 2개 조직 17명이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이같은 15개들이 다큐멘타리 비디오 테잎의 경우 8만원이지만 이들은 20에서 40만원의 가격 폭으로 강매해 온 것으로 드러났습니다.

판매대상은 건설 관련 중소업체나 공무원들.

심지어는 과장급 경찰간부나 검사까지도 기사를 사칭하는 이들에게 넘어갔습니다.

◆ 피해자 이 모씨 (국장급 공무원) : 

우리가 추진하는 사업도 많은데 혹시나 취재한다고 하면 귀찮으니까 사줬다.

◆ 박상후 기자 : 

이들은 각종 단체나 업체에 방송사 명의의 가짜 협조 공문을 보내 판매를 종용하는 등 수법도 대담하고 치밀했던 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시내의 기온은 지역별로 무려 8도 차이나 났습니다.

남해안과 강원도 산간지역 만큼의 기온 차이라고 하는데 왜 이런 현상이 나타났는지 김승환 기자가 보도합니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘 아침 7시 20분쯤 서울 노원구의 기온은 영하 12.6도까지 떨어졌습니다.

도봉구와 관악구의 수은주도 영하 10.4도까지 내려갔습니다.

그러나 같은 시각 마포구는 영하 4.9도로 영하 5도에도 못 미쳤고 영등포구 영하 5.6도, 용산구는 영하 5.9도를 나타냈습니다.

반경 15km에 불과한 서울 시내에서 기온 차가 최고 8도나 벌어졌습니다.

추운 곳은 강원도 내륙 지방보다 더 춥고 기온이 높은 곳은 남해안 지방보다 따뜻한 셈입니다.

노원구와 도봉구가 가장 추웠던 까닭은 주변을 둘러싼 북한산과 불암산에서 냉각 차가운 공기가 흘러 내려 쌓였기 때문입니다.

◆ 조하만 실장 (기상연구소 응용기상연구실) : 

도심지역에는 빌딩과 같은 구조물들이 많이 있습니다.

그래서 그런 구조물들 때문에 야간에 복사냉각이 잘 안되어서 온도가 잘 안 내려갑니다.

◆ 김승환 기자 : 

또 시내 한 가운데를 동서로 가로지르는 한강도 복사냉각에 영향을 미쳐 주변 지역의 온도를 높이는 역할을 했습니다.

이같은 이유 때문에 서울 시내의 기온차는 낮 보다는 이른 새벽에, 여름보다는 겨울철에 더 심하게 나타나는 것으로 분석됐습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 서울의 한 정수관 대형 송수관에 구멍이 뚫리면서 7개구 48만여 세대의 수돗물 공급이 중단됐습니다.

이 바람에 보일러 가동도 못한 시민들은 밤새 추위에 떨어야 하는 등 큰 불편을 겪었습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어젯밤 11시쯤 서울 동대문구와 중랑구 등 동북 지역 7개구 48만여 세대에 느닷없이 수돗물 공급이 끊겼습니다.

예고 없는 단수에 주민들은 당황했습니다.

◆ 김정애 (서울 중랑구 면목동) : 

예, 한바가지도 못 받았죠.

예, 예고가 없어 가지고… 

◆ 김효엽 기자 : 

단수의 진원지는 서울 구의 정수장, 단수는 설치된 지 30년 가까이 된 송수관의 아랫면에 지름 20cm 가량의 구멍이 뚫리면서 일어났습니다.

◆ 한상렬 소장 (구의 정수사업소) : 

노후에 의한 파열이 아니겠느냐, 이렇게 추측하는 거죠.

하루에 그러니까 저희가 발견하기가 굉장히 어려운 상황이었죠.

◆ 김효엽 기자 : 

쏟아져 나오는 물을 막느라 정수장 측이 모든 송수펌프를 잠궈 버리는 바람에 주민들은 보일러도 켜지 못한 채 밤새 추위에 떨었습니다.

◆ 정강순 (서울 중랑구 면목동) : 

떨었죠.

많이 떨었죠.

뭐, 이불 있는대로 다 내놓고 애들 방에도 다 내다 주고… 

◆ 김정애 (서울 중랑구 면목동) : 

아침에 세수도 못하고 가고 담요 들고 가서 덮어놓고 애들은 약숫물 떠다가 세수하고 학교 가고… 

◆ 김효엽 기자 : 

정수장 측은 긴급 복구작업을 벌여 3시간만에 수돗물 공급을 재기했지만 중랑구의 19개동 14만여 가구는 오늘 오후 늦게까지 불편을 겪었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수돗물에 불소를 넣는 문제를 놓고 치아의 건강에 도움이 된다, 아니다, 또 인체에 해롭다, 이런 주장이 엇갈리고 있습니다.

이런 때 국회가 불소를 의무적으로 넣게 하는 법안을 통과시키려 하고 있어 시민단체들이 반발하고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

수돗물 불소화는 국민의 치아 건강 증진을 위해 50여년전 미국에서 시작됐으나 아직까지 찬반 의견이 엇갈려 미국 내에서도 절반 정도밖에 시행되지 않고 있습니다.

특히 지난 97년에는 미국 환경청 소속 연구원과 변호사 1,200여 명이 만장일치로 불소화에 반대하는 성명을 발표하기도 했습니다.

또 이웃 일본을 포함해 유럽에서는 불소화를 시행하는 국가가 거의 없습니다.

이같은 상황에서 여야 의원 51명은 지난 10월, 수돗물 불소화를 의무적으로 실시하도록 하는 내용을 담도록 하는 구강 보건법을 정기 국회에 상정했습니다.

이 법안은 보건복지위원회를 거쳐 현재 법사위원회에 계류 중이며 내일 최종 심의가 이루어질 예정입니다.

현재 수돗물 불소화와 관련해 유해성 여부를 놓고 팽팽하게 의견이 맞서 있습니다.

이 때문에 충분한 합의가 없는 현 상황에서 의무적으로 수돗물을 불소화하도록 법을 만드는 것은 찬성 여부와는 별개로 문제가 있다는 지적이 제기되고 있습니다.

◆ 김환석 국민대 교수 (참여연대) : 

아무리 좋은 의도를 가지고 추진되는 입법이라도 이렇게 시민들이 신뢰를 못하고 반대를 제기를 할 때는 충분히 여론 수렴을 거쳐서 입법화하는 것이 민주주의 사회에서 필요한 일이라고 생각합니다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

오늘이 컴퓨터의 마우스가 발견된 지 30주년이 되는 날입니다.

마우스가 컴퓨터 발전에 끼친 공로를 최창영 기자가 살펴봅니다.

◆ 최창영 기자 : 

지난 68년 처음 등장한 마우스 1호의 모습입니다.

둔탁한 나무 조각입니다.

다만 스크린에서 정보를 찾아 다니는 모습이 생쥐같다고 해서 마우스라고 이름이 붙여졌습니다.

이 어머니 마우스가 현재 세계 수천만의 자손을 뿌렸습니다.

실리콘밸리의 마우스 발명자 엥글 바트 씨는 돈 방석에 앉았습니다 

◆ 엥글 바트 (마우스 발명자) : 

마우스는 놀랄 만큼 큰 일을 했다.

◆ 최창영 기자 : 

마우스가 없었다면 명령어를 일일이 타이프로 쳐서 커서를 움직여야 했을 것입니다.

곧, 마우스 없는 컴퓨터 혁명은 불가능했다는 것입니다.

◆ 컴퓨터 전문가 : 

마우스는 쌍방향 의사 소통의 효시였다.

◆ 최창영 기자 : 

차세대 마우스는 꼬리가 떨어져 나가 있습니다.

무선 라디오 기술이 원형됐습니다.

한걸음 더 나아가면 컴퓨터가 눈동자의 움직임, 또는 육성 명령어에 따라 작동됩니다.

마우스 없는 컴퓨터 진흥시대가 멀지 않았습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

방콕 아시안 게임 닷새째인 오늘 우리나라는 체조 부문에서 여홍철 선수가 금메달을 땄고 지금 경기가 진행중인 볼링에서도 금메달이 확정적이라고 합니다.

현지에서 윤동렬 기자가 전해 왔습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

뜀틀의 세계적인 1인자 여홍철이 아시안게임 2연패를 달성했습니다.

공중에서 몸을 비튼 채 두바퀴 반을 도는 고난도의 쿠에르보 동작.

1차 실기는 착지가 불안했지만 다음 2차 실기에서 그의 세계적인 기술이 유감없이 발휘되었습니다.

합계 9.775, 2위인 중국의 리샤오핑과는 비교조차 할 수 없는 완벽한 연기였습니다.

◆ 여홍철 선수 (합계 9.775) : 

96년 올림픽때 금메달 못 땄던 것을 시드니 때에는 꼭 이루고 싶어요 제 소망이… 

◆ 윤동렬 기자 : 

태권도의 강남훈도 조금전 금메달을 추가했고 볼링 E조 경기도 금메달이 거의 확정된 상태입니다.

첫 금메달 이후 금 소식이 끊긴 사격은 이상희가 여자 더블트럽에서 오늘도 은메달 두 개만을 기록했고 기대를 모았던 펜싱도 김영호가 중국의 벽을 넘지 못했습니다.

또, 유도도 동메달 두개에 그쳤습니다.

한편 어제 밤늦게 세계 신기록을 세웠던 역도의 김학봉은 오늘 기자회견에서 과감하고도 공격적인 정신력이 좋은 결과를 일궈낼 수 있었다고 밝혔습니다.

◆ 김학봉 선수 (역도 용상 세계신) : 

다만 이제 들었구나 성공했다 라는생각만 머리속에 가득했지요.

◆ 윤동렬 기자 : 

잠시 후 이곳에는 마라톤의 호프 이봉주가 도착해 내일부터 본격 훈련에 들어갑니다.

어느새 대회가 중반으로 접어들면서 메달 하나하나의 소중함도 점점더 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아시안 게임은 이렇게 선수들끼리의 기량의 경쟁과 함께 축제와 화합의 한마당이기도 합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

선수촌과 종합경기장, 각국 언론센터가 모여 있는 이번 아시안게임의 중심지 타마삿.

경기장의 조명이 하나둘씩 꺼져가고 한낮의 아열대 기온만큼 뜨거웠던 선수들의 메달 경쟁이 수그러들면서 타마삿은 화합의 장으로 모습을 바꿉니다.

결혼이나 잔치 등 흥겨운 행사때 연주된다는 북소리가 36억 아시아인의 축제를 알립니다.

화려하고 우아한 태국의 전통춤에 이어 빠른 템포의 중부지방 민요가 연주되자 구경만 하던 외국인들도 자리에서 일어나 함께 어울립니다.

◆ 퍼이 (자원봉사자) : 

외국인들에게 전통춤을 알리고, 함께 어울리기 위해 준비했다.

◆ 이언주 기자 : 

태국의 전통 송예품 시장도 문을 열었습니다.

베로짠 모자와 가방, 손으로 하나 하나 빚은 소박한 토기들이 가장 큰 인기 품목입니다.

태국의 다양한 전통 음식들도 선보여 외국인들에게 또다른 볼거리를 제공했습니다.

◆ 티미시 달링 (관광객) : 

처음 아시아를 방문했는데 기억에 남을 것이다.

◆ 이언주 기자 : 

타마삿의 밤은 아시안 게임이 경쟁을 위한 만남이 아니라 모두가 하나가 되는 축제임을 말해주고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 한나라당 총재의 동생 회성 씨가 오늘 아침 검찰에 전격 체포됐습니다.

한나라당은 야당 파괴 공작이라고 강경 투쟁을 선언해서 정국은 다시 요동치고 있습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

네, 오늘 오전 9시 50분 서울 반포동 자신의 집에서 체포된 이회성 씨는 이 곳 대검찰청에서 현재 11시간째 집중 조사를 받고 있습니다.

대검찰청 중앙 수사부는 이회성 씨가 대선자금 불법 모금을 위해 이석희 전 국세청 차장과 공모한 혐의가 드러났으며, 증거인멸과 도주 우려가 있어 전격 체포했다고 밝혔습니다.

검찰은 이회성 씨를 상대로 대선자금 불법 모금에 개입한 경위에 대해 조사하는 한편 친형인 한나라당 이회창 총재에게 불법 모금 사실을 알렸는지의 여부도 추궁하고 있습니다.

검찰은 지금까지 조사에서 이회성 씨가 지난해 대선 직전 경기고 후배인 이석희 전 국세청 차장과 공모해 기업에 압력을 넣는 수법으로 20여개 기업으로부터 150여억원을 거둔 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 또 이회성 씨가 지난해 11월 현대증권 이익희 사장에게서 20억원, 삼성그룹 김인주 상무로부터 10억원을 받는 등 모두 5개 기업에서 50여억원의 대선자금을 직접 걷었다고 밝혔습니다.

검찰은 이밖에도 이회성 씨가 대전지방 국세청장이 마련한 지역 기업인 세미나에 참석해 모금 활동을 벌인 혐의도 잡고 조사중하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 이미 돈을 낸 기업인들의 진술이 확보돼 이씨의 혐의를 입증하는데 어려움이 없다고 밝히고 있어, 빠르면 내일 중 이씨에게 정치 자금법과 국가 공무원법 위반혐의를 적용해 구속영장을 청구할 것으로 보입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당이 다시 비상 체제에 들어갔습니다.

한나라당은 오늘 총재단 회의를 긴급 소집했습니다.

그리고 이회성 씨 연행을 야당 파괴 공작으로 규정했습니다.

◆ 안택수 대변인 (한나라당) : 

김훈 중위의 변사 사건에 대한 국민적인 여론이 들끓기 시작하자 이것을 국면 전환을 하기 위해서 시도된 것이다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

추위가 물러나고 있습니다.

주말인 내일 낮부터는 전국의 기온이 영상 10도 안팎까지 올라서 포근하겠고 휴일에는 오히려 예년 기온보다도 2-3도 가량 기온이 더 오를 것으로 예상됩니다.

다만 내일 아침까지는 서울과 대전의 기온이 영하 4도 등으로 추워서 밤낮의 일교차가 크게 벌어지겠고 이 날씨는 상당히 맑기 때문에 파란 하늘을 전국에서 보실 수가 있겠습니다.

내일도 차가운 대륙성 고기압의 영향으로 오늘처럼 전국이 맑겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 영하 4도, 철원이 영하 8도로 오늘보다 낮겠지만 낮기온은 8도 등으로 오늘보다 5도 이상 오르겠습니다.

남부지방의 아침기온은 전주가 영하 3도, 광주가 영하 2도로 오늘보다 낮겠지만 낮부터는 기온이 큰 폭으로 올라서 대구가 8도, 부산은 10도로 예상되고 있습니다.

현재 동해 중부 먼 바다에 내려져 있는 폭풍주의보는 밤 사이에 해제가 될 것으로 보입니다.

다음 주에는 월요일쯤에 영동지방에 한 차례 눈이 올 뿐 그 밖의 지방은 대체로 맑은 날이 많을 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김훈 중위 사망 사건은 이렇게 아직도 의문에 쌓여 있지만 군 합동 조사단은 김영훈 중사가 이 사건의 열쇠를 쥐고 있는 것으로 보고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

김 중사는 지난 90년 특전사사로 임용된 지 96년 10월까지 특전사에 배치돼 폭파 전문 요원으로 훈련받았습니다.

이 과정에서 사격과 요인 암살 등 각종 전문 교육 과정을 이수해 탁월한 평가를 받았지만 지난해 3월, 이레적으로 판문점 공동 경비대대에 행정관으로 배치되었습니다.

김 중사와 함께 근무했던 전역병들은 김 중사가 북한군과 술을 마신 뒤 귀대했어도 일절 말을 하지 않는 베일에 쌓인 인물이었다고 밝혔습니다.

당시 중대장도 김 중사와 많은 대화를 나누었지만 그에 대해 기억하는 것은 거의 없었습니다.

군 일각에서는 그래서 김 중사가 군 당국의 지시에 의해 북한측 공작에 대응한 역공작을 담당했었던게 아니냐는 의혹도 조심스레 나오고 있습니다.

더구나 오늘 김 중사가 그 동안 서울에 가짜 주소를 만들어 놓고 집 주인으로부터 각종 우편물을 넘겨받아온 것으로 드러나 궁금증을 더해주고 있습니다.

◆ 김중사 주소지 주인 : 

???

◆ 김대경 기자 : 

국방부는 오늘 민간인을 포함한 20여명의 조사 실무진을 구성 했습니다.

특별히 김영훈 중사의 수사는 기무사 요원들에게 맡겼습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방부 특별 합동 조사단은 오늘, 김훈 중위 사망 사건을 계기로 의혹을 해소하는 차원에서 80년대 이후 제기된 30여 건의 군 의문사를 전면 재조사하기로 했습니다.

이를 위해서 합동 조사단은 60여명으로 예정했던 실무 조사 인력을 더 늘릴 방침이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의문투성이인 김훈 중위 사망 사건의 진상을 밝히기 위해서 국회가 국정 조사를 하게 될 것 같습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 한나라당이 요구한다면 김훈 중위 사망 사건의 의혹을 밝히기 위한 국정 조사에 응하기로 했습니다.

◆ 장영달 수석 부총무 (국민회의) : 

그 조사를 하고 있음에도 불구하고 국정 조사가 필요하다 라든지 야당에서 국정조사가 필요해서 그걸 요구한다든지 한다면은 우리 당은 거부할 이유가 없다.

◆ 이호인 기자 : 

여권은 그러나 천용택 국방장관에 대한 한나라당의 해임 요구는 받아들이지 않기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 천 장관의 해임을 거듭 요구하며 국정조사를 공식 제의할 뜻을 밝혔습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

먼저 국방장관 해임 건의안부터 처리를 하고 그 다음에 이 진상 조사 특위 구성을 제의할 그런 생각입니다.

◆ 이호인 기자 : 

여권이 오늘 국정조사 수용 방침을 밝힌 것은 김 중위 사건이 지난 정권 때에 벌어진 일인데도 진상 규명을 피할 경우, 공연히 오해만 살 수 있다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

그러나 한나라당은 현 정부가 이 사건을 축소하고 은폐시킨 의혹이 있다고 주장하고 있어서 국정조사가 이루어지더라도 여야간의 정치적 공방이 벌어질 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 공동 경비구역은 미군의 관할권이 있어서 우리 군으로써는 무슨 사건이 일어나도 속수무책인 경우가 많습니다.

김대중 대통령은 오늘 이런 사정을 감안해서 이 구역의 경비 체제를 근본적으로 개선하는 대책을 세우라고 지시했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

판문점 공동 경비구역의 경비 부대는 UN 군 사령부의 직할 부대입니다.

한국군은 경비병만 배속할 뿐 관할권이 없습니다.

따라서 이번과 같은 사건이 일어나도 우리 군이 제대로 관여할 수 없습니다.

김대중 대통령은 오늘 이같은 구조적인 문제점을 지적 하고 빠른 시일내에 대책을 마련하라고 지시했습니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

국방부 장관에게 UN 군 사령부와 협의하여 판문점 공동 경비 구역 정비 채제를 근본적으로 개선하는 대책을 강구하라고 지시했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 따라 국방부는 곧 판문점 경비를 관장하고 있는 UN 군 사령부측과 협의에 들어갈 계획입니다.

우선 공동 경비구역에서 한국군을 전원 철수시켜 미군으로 대체하는 방안이 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.

공동경비 구역의 지휘권을 한국군이 넘겨받는 방안도 또 하나의 검토 대상입니다.

우리 군은 이와 함께 현재 판문점에 근무하고 있는 한국군 장교와 사병 모두를 교체할 방침인 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 이틀째 조사하고 있는 검찰은 구속영장 청구를 내일로 미루기로 했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 이회성 씨가 대선 자금 불법 모금 혐의를 대부분 부인하고 있지만 내일 오전 정치자금법과 공무원법 위반 혐의로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 이씨가 기억이 나지 않는다거나 모른다는 식으로 진술을 거부하고 있어 조사에 어려움을 겪고 있는게 사실이지만 이미 관련 증거가 확보된 만큼 영장 청구에는 어려움이 없다고 밝혔습니다.

검찰은 지금까지의 조사에서 이씨가 현대증권과 삼성, 삼양사, 신동아 종합건설, 삼부토건 등 5개 기업으로부터 52억원을 모금하는데 직접 개입한 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 이씨가 이석희 전 국세청 차장과 임채주 전 국세청장 한나라당 서상목 의원과 함께 공모한 혐의를 잡고 이씨가 이들과 대선 자금 모금에 관여하게 된 경위를 조사하고 있습니다.

검찰은 이밖에 이회성 씨가 친형인 한나라당 이회창 총재에게 대선 자금 불법 모금 사실을 사전에 알렸는지 여부를 조사하는 한편 이미 구속된 배재욱 전 청와대 사정비서관과 공모 여부도 추궁하고 있습니다.

한편 대우 현대 등 8개 기업에서 61억원을 불법 모금한 혐의로 재판을 받던 임채주 전 국세청장은 오늘 심장병이 도져 구속 집행이 정지되었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당은 오늘 오후 이회창 총재를 비롯한 총재단과 소속 의원들이 총출동한 가운데 명동과 영등포역 등 도심 5군데 지역에서 제2건국위원회의 문제점을 지적하는 유인물을 배포하며 가두 홍보전을 벌였습니다.

이들은 제2건국운동, 누구를 위한 제2건국운동인가?

라는 홍보물 2만장을 시민들에게 나눠주며 제2건국위원회는 재집권을 위한 사전 포석이라고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 회기가 불과 1주일 남았는데도 여야는 산더미처럼 쌓인 법안 처리를 둘러싸고 또다시 충돌을 빚고 있습니다.

국회는 오늘도 법안 심사에 나섰지만 말싸움만을 벌이거나 아예 열리지도 못한 상임위원회가 많았습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국회 건설위원회는 오늘 말싸움만을 벌이다 1시간만에 끝났습니다.

정부가 38개의 규제폐지 법안들을 하나로 묶어서 처리해 달라고 요구하자 여야가 충돌했기 때문입니다.

◆ 백승홍 의원 (한나라당) : 

그 개별법안을 이걸 한데 뭉쳐서 한개 법안으로 만드는 것은 과거 최고 회의나 국보위에서도 상상도 할 수 없는 그런 헌정사에 처음있는 일들입니다.

◆ 이윤수 의원 (국민회의) : 

오늘 야당에서 일괄처리를 못하겠다는 건 이회성 씨 체포에 대한 일종의 불만이나 반발로 저희는 보고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

법사위와 과학기술정보통신위원회는 한나라당 의원들의 불참으로 아예 열리지도 못했습니다.

정기국회는 불과 일주일 뒤면 문을 닫지만 국회에 묶여 있는 법안들은 무려 500건이 넘습니다.

이런 가운데 한나라당은 오늘 정치 자금에 대한 국정 조사 요구가 받아들여 지지 않으면 법안 처리에 협조하지 않겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 안택수 대변인 (한나라당) : 

법안 처리를 우리 당이 연계해서 심의 자체를 거부하는 방안 등을 적극적으로 검토하기로 했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 따라 정치 관련 법안들은 물론이고 민생법안들까지도 이번 정기국회안에 처리될 수 있을런지 불투명해지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 집중취재는 어처구니 없는 병무행정의 한 단면을 보겠습니다.

공군에서 4년을 복무했던 한 하사관이 입대 전에 전과 사실을 이유로 뒤늦게 군 복무가 무효로 처리되었고 다시 현역병으로 입영하라는 명령을 받았습니다.

이런 일이 있을 수 있을까 싶지만 공군과 병무청은 모두 나 모르겠다 이런 태도입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

올해 24살의 구경준 씨는 지난 94년 공군 하사관으로 자원 입대 했습니다.

구씨는 4년동안의 하사 근무를 마치고 장기 복무를 신청한 뒤 상급자로부터 놀라운 이야기를 들었습니다.

입대전 절도죄로 집행유예 처분을 받은 사실이 드러났다면서 하사 입대 자체를 취소한다는 것입니다.

◆ 구경준 (94- 공군하사 근무) : 

어느 누가 민간 지식갖고 그런 병무 지식 갖고 알고 가는 사람이 몇 명이나 있겠어요?

누구나 다 똑같지요.

모르고 입대를 했다가 나중에 얘기가 나와서 이렇게 된건데… 

◆ 임영서 기자 : 

공군 당국은 구씨가 입대할 때 신원 조회를 했지만 당시에는 그의 전과가 기록되기 전이라 몰랐다고 해명합니다.

◆ 공군 관계자 : 

?

?

?

◆ 임영서 기자 : 

더 큰 문제는 4년동안의 군 복무가 무효 처리 됨에 따라 구씨는 이제 사병으로 다시 입대해야 한다는 것입니다.

병무청은 구씨가 명백한 군 미필 상태이기 때문에 현역병으로 입대시킬 수밖에 없다고 밝히고 있습니다.

구씨는 지난달 신체검사까지 마쳤고 적어도 내년 2월까지는 훈련소에 가야 합니다.

◆ 구경준 씨 어머니 : 

이제 와서 다시 군에 가라는 건 말도 안되는 것 같아요.

그걸 좀 안 가는 방향도… 당장 급하면 안 가는 방향이 그것만 제일 급한거죠.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 병무청과 공군당국은 누구도 책임있는 해결책을 제시하지 못하고 있습니다.

병무청은 공군에서 특별한 조치를 내려주지 않으면 절차대로 입대시킬 수밖에 없다고 말합니다.

◆ 병무청 관계자 : 

???

◆ 임영서 기자 : 

반면 공군측은 법대로 임용을 취소했을 뿐 다시 군대에 보내고 안 보내고는 병무청에서 합리적으로 처리해야 한다고 주장합니다.

◆ 공군 모병 관계자 : 

???

◆ 임영서 기자 : 

다시 군에 가야 하는 것도 물론 억울하기 짝이 없지만 젊음을 바친 4년이 무효라는 막무가내식 병무행정에 할 말을 잃고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부동산 경기 회복을 위해 앞으로는 1가구 1주택 소유자가 집을 팔 때 양도세를 내지 않아도 되고 그린벨트가 풀리는 일부 지역은 토지거래 허가구역에서 제외될 것 같습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

앞으로 집을 한 채만 가진 사람이 살던 집을 팔 때는 양도소득세를 내지 않아도 될 전망입니다.

지금까지는 1가구 1주택 소유자라도 집을 매입한 뒤 3년 이내에 되팔 경우에는 매매차익에 대한 양도 소득세를 물어야 했지만 정부가 앞으로 양도세 부과 기간을 주택 구입 후 1년으로 줄이거나 아예 폐지하는 방안을 검토하고 있기 때문입니다.

재정경제부 관계자는 외국에서는 1가구 1주택에 대해서 양도차익에 세금을 매기지 않는다며 주택 매매를 활성화하기 위해서는 이같은 조치가 필요하다고 밝혔습니다.

강봉균 청와대 경제수석은 오늘 한국경영자총협회 조찬 세미나에서 전 지역이 그린벨트에서 풀리는 지방도시지역을 토지거래 허가 구역에서 풀어줄 것을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 강봉균 경제수석 (청와대) : 

지방 도시 전체가 그린벨트에서 해제되는 지역은 구태여 토지거래허가제를 오래 유지할 필요가 없지 않느냐… 

◆ 이진희 기자 : 

정부가 그린벨트가 풀리는 일부 지역을 토지거래 허가구역에서 제외시키기로 한 것은 꽁꽁 얼어붙은 부동산 경기를 되살리기 위해서입니다.

강 수석은 또 준농림 지역에 대한 토지이용 규제와 노후 아파트 재건축 사업에 대한 까다로운 조건 등을 과감히 풀어 나갈 계획이라며 앞으로 정부가 건축경기와 부동산 시장 활성화에 적극 나서겠다는 뜻을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대그룹의 구조조정을 일부로 지연시키거나 방해하는 기업주와 노조에 대해 검찰이 강력히 대응하기로 했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

대검찰청 공안부는 오늘 경찰청과 노동부, 금융감독위원회 등 관계기관과 함께 공안합동 수사본부 회의를 열고 구조조정의 주 대상인 5대그룹의 경우 구조조정을 일부러 지연시키는 기업주는 금융비리와 정치권 로비 등에 대해 광범위하고 철저한 수사를 벌여 형사처벌한다는 방침을 정했습니다.

검찰은 또 기업주들이 구조조정을 빙자해 해외 차입금을 갚는다는 명목으로 외화를 밀반출하는 사건을 집중 수사하기로 했습니다.

검찰은 그러나 구조조정으로 퇴직한 임직원들이 앙심을 풀고 기업의 과거 비리를 폭로하더라도 구조조정을 진행시키는 기업은 선처하기로 했습니다.

검찰은 이와 함께 구조조정에 반대하며 불법 파업을 벌이는 노조 간부 등에 대해서는 사전 구속영장을 발부받아 모두 구속 수사하기로 했습니다.

검찰은 특히 노조원들이 사업장을 점거하거나 폭력시위를 벌일 경우 즉각 공권력을 투입하기로했습니다.

검찰은 이밖에도 노동부, 재경부 등과 함께 구조조정 실무 대책팀을 상설 기구로 만들어 구조조정을 방해하는 요인들을 제거해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산에 이어서 앞으로는 묘향산과 칠보산, 평양까지 도 관광할 수 있게 될 것 같습니다.

현대그룹이 북한 측과 이미 오래전에 합의한 내용을 오늘 공개했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

현대건설 김윤규 사장은 현대 진행중인 금강산 관광 뿐 아니라 칠보산과 묘향산 등 북한내 다른지역으로도 관 광사업을 확대하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대건설) : 

금강산 뿐이 아니라 앞으로 금강산 사업이 됐을때는 백 두산, 칠보산, 묘향산, 그 다음에 평양까지 연결하자는그런 합의를 과 거의 합의문에 넣었습니다.

◆ 김현경 기자 : 

김 사장은 정주영 명예회장이 지난 89년 방북했을 때 북한측과 이같은 내용을 담은 의정서를 체결했으며, 최근 북한측으로부터 이 의정서가 유효하다는 확인을 받았다고 밝혔습니다.

정주영 명예회장의 소떼몰이 방법부터 금강산 관광 성사까지의 긴 얘기도 공개했습니다.

◆ 김윤규 사장 (현대건설) : 

소가 걸어가야 된다.

그래서 처음 계획은 판문점에서 부터걸려 보낼 그런 계획이었습니다.

그런데 도저히 천 마리를 걸려니까 장작 10km에 해당하고 그것을 평양까지 몰고 가려니까 일주일 이상 가야되는… 

◆ 김현경 기자 : 

협상과정에서 북한은 당초 합의한 금강산 개발권료 연 간 1억 5천만 달러의 2배가 넘는 거액을 요구했으며, 제 3국의 분쟁조정을 의뢰하는 문제 등으로 협상이 결렬될 뻔 하기도 했다고 김 사장은 털어놨습니다.

김 사장은 그러나 협의가 마무리되지도 않은 상황에서 현대가 유람선을 들여오고 북한에 보낼 장비를 선적하자 북한이 현대에 사업의지를 믿게 되었다고 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

염안철 씨를 비롯한 탈북 귀순자 300여명은 오늘 한국 자유총연맹과 대한적십자사가 마련한 귀순동포 위로의 밤 행사에 참석해서 북한에 두고 온 가족에게 보내는 호소문을 낭독한 뒤 정치범 석방을 포함해 북한의 인권 개선을 촉구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두루미 같은 천연기념물이 겨울을 나는 민통선 안에서 요즘 밀렵이 극성입니다.

춘천에 전영재 기자가 취재했습니다.

◆ 전영재 기자 : 

국립 최대 두루미 월동지인 철원 민통선안, 천연기념물 202호로 지정돼 보호를 받고 있는 두루미 한 마리가 독극물을 먹고 죽었습니다.

죽은 두루미는 어미 새로 외상이 없는데다 분미물도 검은 색깔이어서 밀렵꾼의 소행이 분명합니다.

◆ 이시후 회장 (한국 조류보호협회 철원지부) : 

외상으로 전혀 상처가 없고 입에서 점액이 흘러 나오고 그 다음 분비물의 색깔로 봐서는 독극물로 희생된 것으로 추정됩니다.

◆ 전영재 기자 : 

결국 두루미는 따뜻한 겨울을 나기 위해 시베리아에서 우리나라 철원 민통선 지역을 찾아왔다가 희생되었습니다.

또한 새 기러기도 밀렵꾼이 놓은 쐐기에 발목이 잘려나가 치료를 받고 있습니다.

더욱이 천연기념물 324호인 수리부엉이는 날개에 총상을 입었습니다.

겨울 철새의 수난은 이처럼 끊이질 않고 있습니다.

철원 지역 야산 곳곳에 놓여진 쐐기들, 그러나 단속의 손길은 제대로 미치지 못하고 있습니다.

우리 민족에게 가장 상서로운 새로 인식돼 온 두루미마저 밀렵꾼의 대상이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 밤 사이 내린 눈과 비로 전국의 도로가 빙판길로 변해서 교통사고가 잇따랐습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 새벽 2시반쯤, 서울 올림픽 대로 암사 정수사업소 뒷편에서 얼어붙은 도로를 달리던 차량 10대가 미끄러지면서 서로 부딪히는 바람에 6명이 중경상을 입었습니다.

이에 앞서 새벽 4시 반쯤 호남고속도로에서는 탱크로리 와 화물트럭 등 6대가 빙판길에 미끄러지면서 연쇄 추돌해 5명이 다치고 탱크로리에서 불까지 나 상행선이 6시간 가량 전면 통제됐습니다.

◆ 목격자 : 

꽝 하면서 기름이 흘러내려 가지고 다 불이 탄 거죠… 

◆ 성장경 기자 : 

또 오늘 새벽 3시 반쯤 경기도 안양유원지부근 고가도 로에서도 6중 추돌사고가 나는 등 전국적으로 크고 작은 빙판길 사고가 잇따랐습니다.

교통경찰관들은 눈비가 많이 내리는 경우보다 어제처럼 밤 사이에 조금만 내려 도로가 부분적으로 얼었을 때 사고가 많이 일어난다고 경고합니다.

◆ 나진근 경사 (마포경찰서 교통지도계) : 

속도를 1/2로 감축해야 하는데 그걸 모르고 얼어 있는 노변에서 평상시처럼 달리니까… 

◆ 성장경 기자 : 

다리 아래나 도심 고층건물의 그림자 때문에 그늘진 곳 등은 낮에도 얼음이 녹지 않는 곳이므로 조심해야 한다고 조언합니다.

교통전문가들은 특히 습기가 많은 강변도로나 다리위 같은 곳은 눈이나 비가 오지 않아도 기온만 떨어지면 항상 빙판길로 변하기 때문에 더욱 주의해야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 아주 잔혹하고 엽기적인 사건이 있었습니다.

한 슈퍼마켓 주인이 괴한들에게 두 발목이 모두 잘렸습 니다.

경찰은 피해자가 진 빚 때문에 일어난 일이 아닌가 보고 있습니다.

오상우 기자가 보도합니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 새벽 1시 반쯤 서울 독산동 주택가에 있는 삼거리 수퍼마켓에서 갑자기 비명소리가 울렸습니다.

◆ 발견자 박 모씨 : 

아저씨 왜 그러냐고 그랬더니 빨리 119 신고좀 해 달라 고 누가 내 다리를 잘라갔다고… 

◆ 오상우 기자 : 

가게에는 주인 53살 정규칠 씨가 의자에 묶인 상태로 양 발목이 잘린채 넘어져 있었습니다.

곧바로 병원으로 옮겨진 정씨는 출혈이 심했지만 생명에는 지장이 없는 상태입니다.

정씨는 술을 마신 뒤 졸고 있는 사이에 누군가 자신을 마취 시키고 흉기로 발목을 잘라갔다고 말했습니다.

◆ 피해자 정규칠 씨 : 

◆ 오상우 기자 : 

현장주변에서잘린 발목은 발견되지 않았습니다.

경찰은 정씨가 최근 억대의 빚을 지고 있었다는 가족들 의 말에 따라 채권자들을 상대로 수사를 펴고 있습니다.

그러나 범행 수법이 잔인한 점으로 미루어 원한 관계일 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

경찰은 이곳 독산 파출소에 수사본부를 차려놓고 우선 목격자를 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가정폭력사건은 가정을 회복시키는게 우선이라는 취지 때문에 대게 형사처벌을 하지 않자민 오늘 법원은 한 폭력남편의 죄질이 나쁘다면서 사건을 검찰에 되돌려 보냈습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

평소 의처증이 있던 조모 씨는 부인에게 자주 폭력을 휘둘러왔습니다.

결국 견디다 못한 부인의 신고로 지 난 7월 30만원의 벌금형을 선고받았습니다.

앙심을 품고 있던 조씨는 지난 10월 아내에게 물을 뿌리고 흉기로 위협했다가 석달만에 다시 법정에 섰습니다.

가정폭력사건에 대해 법원은 가정의 회복을 우선시 해 비교적 가벼운 보호관철이나 접근금지처분을 내려왔지만 조씨의 경우는 달랐습니다.

서울 가정법원은 조씨를 형사범으로 다시 조사해야 한다며 검찰로 돌려보냈습니다.

재판부는 조씨가 반성은 커녕 보복을 시도한 만큼 죄질이 나빠 중형이 불가피하다고 밝혔습니다.

가정폭력사건이 검찰로 되돌려보내진 것은 이번이 처음입니다.

가정을 유지할 수 없을 정도의 폭력 남편에 대해서는 법원도 너그럽게 넘어가지 않겠다는 의지로 보입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구의 한 금은방에서는 가족으로 보이는 외국인들이 직원이 보는 앞에서 감쪽같이 돈을 훔쳐갔습니다.

금은방 패쇄회로 TV에 잡힌 이들의 범행 수법, 대구의 도건협 기자가 보도합니다.

◆ 도건협 기자 : 

지난 9일 오후 4시 대구시 중구의 한 금은방.

동남아 시아나 중동사람으로 보이는 외국인 남자가 만원짜리 지폐한장 을 주면서 일련번호가 2로 시작되는 지폐로 바꾸고 싶다고 말합니다.

직원으로부터 돈다발을 건네받아 세더니 일부를 갈라 아래쪽으로 내린 뒤 찾는돈이 없다면서 감춘 돈은 바지 주머니에 넣고 나머지를 넘겨주었습니다.

그러나 직원은 전혀 눈치를 채지 못합니다.

이번에는 부인으로 보이는 여성이 직원 한명을 따돌리는 사이 돈통에서 돈다발을 꺼내 똑같은 방법으로 슬쩍 합니다.

마찬가지로 눈치채지 못합니다.

범행 당시 가게 안에 는 사장과 직원 6명이 있었지만 뒤늦게 돈통에 79만원이 모자란 것을 발견하고 폐쇄회로 TV 녹화 테이프를 통해 확인했습니다.

◆ 금은방 직원 : 

전혀 우리는 몰랐죠.

아침에 출근해 가지고 CCTV를 보고 나서야 아차싶어 보니까 이런 수법이더라구요… 

◆ 도건협 기자 : 

경찰은 범행수법이 능숙한 점으로 미루어 피해자가 더 있을 것으로 보고 대구 시내 외국인 거주자와 호텔 투 숙객을 상대로 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 도건협입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

위장금융회사를 차려놓고 실직자 등을 상대로 수십억대 의 사기행각을 벌여온 일당이 경찰에 붙잡혔습니다.

울산에 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

사기 혐의로 경찰에 붙잡힌 39살 송석원 씨와 홍순남 씨가 부부 행세를 하며 이들이 벌인 사기수법은 크게 3 가지입니다.

먼저 위장투자금융 회사를 차려놓고 투자자들을 모집한 뒤 받은 돈으로 30%의 높은 선이자를 주고 어느정도의 돈이 모이면 원금을 갚고 잠적했습니다.

◆ 정 모씨 (피해자) : 

명예퇴직을 하고 그 퇴직금하고 돈 있는 것을 신문을 보다보니 이게 나와서 투자를 했는데… 

◆ 이상욱 기자 : 

또, 급전이 필요한 사람들에게 무담보 대출을 해준다고 속여 100만원에서 200만원의 성금을 받아 챙겼습니다.

특히 최근에는 위장회사에 실직자들을 취업시켜 준다며 500만원 이상의 취업보증 금을 받아 사무실을 정리하고 사라졌습니다.

◆ 송석원 (피의자) : 

사업하다가 사무실이 부도나 가지고… 

◆ 이상욱 기자 : 

이렇게 당한 피해자만 울산과 대구 등 전국에 걸쳐 43 명.

액수는 7억 4천만원에 이르며 신고가 계속 접수되고 있 어 피해 액수는 수십억에 이를 것으로 추정됩니다.

이들은 일단 수배가 되면 경찰의 추적을 피하기 위해 주민등록 등을 위조하는 수법을 썼습니다.

이들이 위조한 회수만 벌써 10번이 넘습니다.

경찰은 이들을 사기혐의로 구속하고 공범이 더 있다는 피해자들의 말에 따라 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본의 음란 CD나 게임 CD를 대량으로 복사해서 싼 값에 시중에 팔아 온 사람들이 붙잡혔습니다.

이들은 대부분 20대들로 명문대 재학생까지 포함돼 있었습니 다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰이 적발한 불법복제 CD는 일제게임 프로그램 등을 포함해 모두 2만 3천여명입니다.

폭력을 주제로 한 일본 만화영화나 음란 포르노물도 많이 포함돼 있습 니다.

이 불법복제 CD를 만들다 검찰에 구속된 최성 호 씨 등 9명은 자신의 집에다 CD복제기를 갖춰놓고 대량으로 CD를 복사해 유통시켜 왔습니다.

피의자들이 사용한 CD복제기입니다.

수십만원대에 불과한 이 복제기를 사용하면 채 20분도 안돼 거의 모든 프로그램을 복제할 수 있습니다.

오늘 구속된 최씨는 음란 CD의 경우는 만원, 게임CD 는 3만원 등 원가의 절반도 안되는 가격으로 팔아 월 평균 900만원씩 무려 1억 4천만원의 이득을 남겼습니다.

명문대 재학생까지 포함된 피의자들은 대부분 20대들로 PC통신에다 광고를 실어 호기심을 자극했습 니다.

또 가명으로된 ID나 통장번호를 가르쳐준 뒤 소포나 택배 등을 이용해 은밀한 거래를 해 왔습니다.

◆ 김회선 형사 6부장 (서울지검) : 

통장 마찰의 우려가 있고 또 청소년들의 사이에 일본의 저급한 성문화가 전파될 그런 우려가 있어서 이번 검찰 이… 

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 또 홍콩에서 복제된 일제게임 CD를 밀반입해 용산전자상가 등에 유통시킨 중간판매상 등 7명을 함께 적발하고 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 스크린쿼터제 축소방침에 반발하는 목소리가 오 늘 열린 공개토론회에서 쏟아져나왔습니다.

경제학자와 통상문제 전문가들은스크린쿼터를 폐지하거 나 축소해서 외자가 들어온다고 한들 득이 되는 건 없다고 주장했습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

스크린쿼터가 자유무역논리에 위배되는 불공정 제도라 는 미국측의 주장에 대한 경제학자와 통상전문가의 반 박논리가 눈길을 끌었습니다.

◆ 장하성 교수 (고려대 경영학과) : 

미국 영화가 70% 이상을 차지하고 있는 시점에서 볼 때는 스크린쿼터제는 단순한 수입 규제다, 또는 국내 산업의 과보호다라는 차원으로 볼 수는 없는 거 아니냐… 

◆ 박선영 기자 : 

영상산업은 항공산업 다음으로 많은 매출을 올리는 지 식 경제산업으로 스크린쿼터를 희생하는 대가로 우리가 얻을 수 있는 게 없다는 주장도 제기되었습니다.

◆ 장하성 교수 (고려대 경영학과) : 

그 나라의 문화를 반영하는 상품이기 때문에 다른 나라 의 상품과 대치가 불가능하고 호환성이 없기 때문에 예외적인 조항을 둘 수도 있을 뿐 더러 비교우위론 자체가 적용이 안되고 있습니다.

◆ 박선영 기자 : 

5천거을 들인 헐리우드 영화나 5억원을 들인 한국영화 가 같은 입장료를 받고 있는 것에 대해 미국측에 덤핑 의혹을 제기할 수 있다는 이론도 제기됐습니다.

오늘 공개토론회에 참석 요청을 받았던 외교통상부 관계자는 불참했습니다.

◆ 김준기 교수 (연세대 국제법 전공 ) : 

한국영화는 우리의 생명체라고 봅니다.

우리의 문화를 지키는 민족의 자존심이라고...

◆ 박선영 기자 : 

토론회에 이어 열린 한국영화 죽이기 연대행사에는 문학과 연극, 미술과 무용 분야의 인사들이 동참해 스크린쿼터 축소 반대 결의를 다지고 시민들의 동참을 호소했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음달 30일 100주년을 맞는 상업은행이 오늘 생일행사를 앞당겨 치렀습니다.

백주년을 맞기 전인 내년 1월 한일은행과 합병하기 때문인데 이렇게 백년된 은행이 구조조정의 돌풍에 말려서 역사 속에 이름을 묻게 됐습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

상업은행은 오늘 저녁 전직 행장 등이 참석한 가운데 백주년 기념식을 가졌습니다.

정확한 백주년은 다음달 30일이지만 내년 1월 한일은행과 합병해 한빛은행으로 출범하는 만큼 생일행사를 앞당겨 조촐하게 백년을 정리한 것입니다.

◆ 정지태 (전 상업은행장) : 

우리 나라 금융계뿐 아니라 우리나라의 경제계 전체가 이 관심 사항인데 이런 큰 합병이 성공적으로 이루어져야지… 

◆ 고일욱 기자 : 

1899년, 청계천변에 자본금 56,000원에 천일은행으로 시작해 1909년, 종로로 본점을 옮긴 뒤 상업은행으로 이름을 바꾸었습니다.

1924년, 현재의 본 점포로 자리를 옮겼습니다.

그러나 IMF 체제와 구조조정 바람은 백년의 역사만으로 지탱하게 놓아두지 않았습니다.

생존을 위해 한일은행과의 합병을 선택했고 정부는 합병은행에 5조원을 투입했습니다.

◆ 엄선영 (상업은행) : 

정들었던 상업은행이 한빛은행으로 다시 태어나서 아쉽지만 더 좋은 은행이 될 수 있도록 저희가 열심히 노력할 거고요… 

◆ 고일욱 기자 : 

상업은행이라는 이름은 역사의 뒷전으로 사라지지만 이제 국민의 지원을 받아 합병은행으로 다시 태어나 우리 금융사를 다시 써가야 하는 과제를 안게 됐습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시위진압현장에 나타나는 전경버스는 철망을 두르고 있어서 흔히 닭장차라고 불립니다.

그런데 이 닭장차가 사라지게 됐습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 서울시내 각 경찰서는 하루종일 전경버스에 설치된 철망을 떼어 내느라 바빴습니다.

모든 시위진압차량의 철망을 즉시 제거하라는 지시가 떨어졌기 때문입니다.

권위적이고 답답해 보이던 철망을 벗겨내자 경찰버스의 모습이 한결 산뜻해졌습니다.

◆ 박진수 일경 (서울기동대 2사단) : 

사람들이 닭장차라고 손짓하고 저희들도 듣기 안 좋았는데 이제는 시위대와 마음의 벽을 허물 수 있어 가지고 저희도 기분이 좋고 산뜻합니다.

◆ 박성제 기자 : 

대학가 주변 파출소들도 화염병 공격에 대비해 창문에 설치했던 철망을 모두 떼어냈습니다.

◆ 이민호 (회사원) : 

딱딱한 분위기에서 부드러운 분위기로 많이 넘어가니까 경찰들하고 아무래도 친숙하게 지내지지 않을까 그렇게 생각됐습니다.

◆ 박성제 기자 : 

철망제거 방침은 오늘 오전 열린 전국지방경찰청장 회의에서 전격적으로 결정되었습니다.

지난 6개월간 화염병 시위가 전국에서 겨우 3차례에 불과했고 최루탄 사용도 단 한 번에 그치는 등 평화적인 시위문화가 정착돼 가고 있다는 판단에서 였습니다.

◆ 김세옥 경찰청장 : 

단 한발의 체류탄도 사용하지 않고 이를 제압했다는 것은 금년에 시위 문화를 새로이 정착시키는 그러한 한 해가 되었다… 

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 이와 함께 앞으로 폭력 시위가 우려되는 상황이라도 강제 진압보다는 설득을 통한 질서유지에 힘쓰겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법원은 오늘 조계종 총무원 측이 총무원 건물을 검거하고 있는 정화개혁회의측 을 상대로 한 퇴거와 업무방해금지 가처분신청을 받아들였습니다.

이에 따라 한달 째 총무원 건물을 점거하고 있는 정화개혁회의 측은 즉시 퇴거해야 하며 응하지 않을 경우 공권력이 투입돼 강제 퇴거조치가 이루어집니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

10조원 이상을 들여 건설한 지하철의 이용객수가 건설 당시의 예상보다 훨씬 적은 것으로 나타났습니다.

그 이유는 이용하기가 불편하기 때문인 것으로 분석됐습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 오후 지하철 3호선 경복궁 역 부근 전동차 안, 중고등학교 하교 시각이지만 타고 있는 승객이 그리 많지 않습니다.

서 있는 사람은 한 두 사람 정도고 드문드문 빈 자리도 보입니다.

다른 노선도 출퇴근 시간들을 빼면 사정은 비슷합니다.

현재 지하철 1일 이용객을 보면 2호선을 제외하고는 전 노선이 개통 당시 예상치를 훨씬 밑돌고 있습니다.

특히 5호선과 부분 개통된 7, 8호선 등 2기 지하철은 예상치의 2, 30% 대에 머물고 있습니다.

저렴하고 빠르다는 장점에도 불구하고 지하철 이용객이 건설 당시 예상치를 훨씬 밑도는 것은 지하철을 탈 때 겪게 되는 갖가지 불편 때문입니다.

지하철 역까지 가는데 걸리는 시간은 버스의 2배나 되고 시청역 등 11개 주요 환승역에서 지하철을 갈아 탈 때 걸어야 되는 거리는 평균 162m나 됩니다.

현재와 같은 여건으로는 2기 지하철 건설이 완료되더라도 수송 분담률이 당초 예상치 50%의 훨씬 못 미칠 것으로 예상돼 대중교통 정책전 반에 대한 재검토가 불가피할 것으로 보입니다.

◆ 김경철 박사 (서울시정개발연구원) : 

2기 지하철이 완성이 되면 환승을 포함해서 45%, 환승을 제외했을 때 한 33%로 예상됩니다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

공익요원이 조직폭력배들과 어울려 다니며 폭력을 휘둘러 오다가 붙잡혔습니다.

공익요원들의 잇단 탈선 행각, 정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 경찰에 긴급 체포된 조직폭력배 22살 한석순 씨 등 5명, 인천 주안동 일대 유흥업소를 무대로 수백만원 어치의 술을 마신 뒤 술값은커녕 보호비를 내놓으라며 협박과 폭력을 일삼다가 붙잡혔습니다.

◆ 한석순 (폭력용의자) : 

손님으로 들어갔다가 나올 때는 실장이 하죠, 욕설도 하고 밀치면 사장이 알아서 물러나요.

◆ 정상원 기자 : 

특히 이들 가운데 끼어있 는 22살 김종두 씨와 20살 최길용 씨는 각각 인천 남동구청과 인천 세관에서 근무하는 공익요원입니다.

김씨는 폭력 등 전과 5범, 최씨는 폭력 1범입니다.

게다가 김씨는 공익요원이 되기 전부터 이미 사기 혐의로 수배를 받고 있는 상태였습니다.

하지만 아무도 김씨가 수배자라는 사실을 몰 랐습니다.

◆ 김종두 (폭력용의자, 공익요원) : 

(신원)조회 같은 거 안하더라, 훈련소에서도 안 했는데 (구청)에서 굳이 할 필요가 있나… 

◆ 인터뷰 : 

전과기록같은 것은 여기서 알 수가 없고… 

◆ 정상원 기자 : 

허술한 신상관리 속에 공익요원들의 비행이 끊이질 않습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

KBS 박권상 사장과 MBC의 이득렬 사장을 비롯한 한국방송협회 임원진은 오늘 육군선봉부대를 방문해 위문금을 전달하고 국토방위에 힘쓰고 있는 장병들을 격려했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선충의 유전구조가 미국과 영국 합동연구팀에 의해 완 전 해독돼 인간의 난치병 치료에 획기적인 전기가 마련됐습니다.

선충은 따뜻한 땅속에서 2-3주정도 사는 1mm의 벌레인데 인간 유전자의 74%가 이 선충에 들어 있어 선충과 인간이 공유하고 있는 유전자를 연구하면 질병의 발생 원인과 치료법을 밝혀낼 수 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장편소설 '혼불'의 작가 최명희 씨가 지병으로 오늘 오후 향년 51세를 일기로 별세했습니다.

지난 80년 문단에 데뷔한 최씨는 그해부터 필생의 역작인 '혼불'의 집필을 시작해서 96년에 완간했습니다.

최씨는 이 작품으로 지난해 단재상과 세종문화상에 이어서 올해는 여성동아대상과 호암상을 차례로 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

문화방송의 시사매거진 2580이 한국방송기자클럽이 주관하는 제1회 홍성연 언론상 시상식에서 사회발전에 이바지한 공로를 인정 받아 TV부문상을 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국에서 진행중인 재벌개혁 빅딜에 대해 세계은행이 빨리 이행될수록 그만큼 한국 경제의 회복속도도 빨라질 것이라며 전폭적인 환영을 나타냈습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 세베리노 세계은행 부총재를 만나봤습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

의학사상 최초로 손과 팔을 이식받았던 환자가 경과가 좋아 퇴원했습니다.

파리 홍순관 특파원입니다.

◆ 할램 씨 : 

◆ 홍순관 특파원 : 

모양과 색깔은 조금 다르지만 할램 씨는 새로 생긴 오 른손과 팔을 원래 신체의 일부로 느낍니다.

수술 후 80일동안 의료진의 관찰을 받아온 할램 씨는 이제 퇴원해도 좋다는 허락을 받았습니다.

아직 손놀림이 자유롭지 않고 힘쓰기도 어렵지만 새 인생을 얻었습니다.

◆ 할램 씨 : 

◆ 홍순관 특파원 : 

전기톱 사고로 손과 팔을 잃었던 할램씨의 새 인생은 뇌사자의 기증이 없었다면 불가능한 일이었습니다.

의학사상 최초로 이루어진 손과 팔의 이식수술에는 프랑스 리옹에 있는 한 병원의 주도로 100여명의 다국적 의료진이 동원되었습니다.

◆ 뒤베르나르 박사 : 

◆ 홍순관 특파원 : 

수술 비용으로 우리돈 6천만원이 들었습니다.

할램 씨는 오스트레일리아 고향마을로 돌아가 신경이 고루 퍼지도록 물리치료를 받을 예정입니다.

서너달 후면 손가락 끝 의 감각을 되찾고 힘도 제대로 쓸수 있을 것으로 의료진은 내다보고 있습니다.

리옹에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

일본에서는 보험금이 탐나 이웃과 남편 음식물에까지 독극물을 탄 혐의를 받고 있는 한 주부 때문에 경찰이 홍역을 치르고 있습니다.

범행을 부인하면서 두 달이 넘게 묵비권을 쓰고 있기 때문입니다.

도쿄에 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

후덕해 보이는 이 웃음에 일본인들은 진저리를 칩니다.

보험외판원 출신으로 37살인 하야시 마스미는 15년 전부터 이웃들 명의로 보험을 들어 놓고 아프거나 죽기를 기다렸습니다.

하다 못해 친정 어머니는 물론 남편에게도 독극물을 타 먹여 거액의 보험금을 챙겼습니다.

그러던 중 지난 여름 마을 축제에서 카레 라이스를 나눠 먹은 주민 4명이 비소 중독으로 숨졌습니다.

보험사기에 꼬리가 잡힌 하야시는 알리바이를 조작했다가 카레 독극물 사건의 범인으로 지난 10월 초 체포됐습니다.

◆ 하야시 마스미 : 

하루 빨리 경찰이 범인을 잡아 주시기 바랍니다.

◆ 유기철 특파원 : 

부엌에서는 비소 성분이 검출됐고 혼자 카레통을 지켰다는 증언도 나왔습니다.

그러나 하야시는 범행을 부인하며 3개월 째 묵비권을 행사 중입니다.

세 차례 구속 기간을 연장하고도 자백을 받아 내지 못한 경찰은 올해로 수사를 마무리짓기로 했습니다.

정황증거만으로도 공소 유지와 유죄 판결을 자신하는 분위기입니다.

하지만 희생자 유족과 피해자들은 재판정의 지루한 공방보다는 범인의 뉘우침을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아시안 게임소식입니다.

우리 축구는 오늘 쿠웨이트를 1:0으로 눌러 이겼습니다.

그리고 펜싱에서 금메달 하나를 더해서 일본보다 한개 많은 21개를 기록했습니다.

축구의 주요 장면과 오늘 다른 경기소식을 차례로 보내 드립니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

펜싱에서 뜻밖의 금메달이 나왔습니다.

중국의 강호 쉔 웨이웨이와 에빼 결승에서 격돌한 고정선, 박빙의 리드로 앞서다가 막판 과감한 공격으로 끝내 11:6의 완승을 이끌어 냈습니다.

메달과 펜싱이 노골드의 멍에를 벗는 순간이어서 기쁨은 더 컸습니다.

◆ 고정선 (여자에빼 金열) : 

열심히 하면 훈련 열심히 하면 그 나름대로 보람을 찾을 수 있을 거라고 생각했거든요?

그런데 사실 생각은 안했어요.

그냥 열심히 뛰어야겠다고 생각했어요.

◆ 윤동렬 특파원 : 

사격은 기대했던 이현철이 부진한 대신 박봉덕이 선전 해 은동을 하나씩 추가했고 여자 베드민턴과 카누도 각 각 중국과 카자흐스탄의 힘에 밀려서 은메달에 머물렀 습니다.

또 수영의 조희연과 한규철도 동메달에 그쳤습 니다.

그러나 구기종목은 오늘도 순항을 계속했습니다.

테니스가 우즈벡을 2:1로 꺾고 일본과 남자단체 패권을 다투게 되었고 남녀 배구는 4강 진출, 핸드볼과 하키도 각각 북한과 중국을 가볍게 누르고 연승행진을 이어갔습니다.

한편 이시각 현재 중국이 금메달 56개, 우리나라는 21개, 일본은 20개로 2위 다툼이 치열하게 전개되고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 군 경비병들의 북한 군인 접촉 사건과 김훈 중위 사망 사건에 대한 재수사가 이루어지면서 이것이 군대일까 싶을 정도로 군 기강이 무너져 내린 사실이 드러나고 있습니다.

또, 김훈 중위 사망 사건은 초등 수사단계에서 미군측이 한국군을 배제한 채 서둘러 수사를 마무리한 사실도 확인 되고 있습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

김훈 중위 사망 의혹 사건이 겉잡을 수 없는 파문을 일으키자 군 검찰이 그저께서야 유족들에게 돌려준 김훈 중위 수첩입니다.

김 중위는 이 수첩에 판문점 근무 중대에서 일어나고 있는 군기 문란 행위 등과 함께 병사들의 신상 그리고 자신의 심경 등을 메모 형식으로 빽빽이 적어 내려갔습니다.

98년 1월 15일, 실탄 은닉, 구타 사고, 날짜는 적지 않았지만 선임자에게 멱살을 잡은 명령 불복종 사병, 관측초소에서 근무 도중 술을 마신 사건, 훈련을 마치고 부대로 돌아오다가 술을 마신 사건, 초소 근무를 하면서 있었던 구타와 총기 위협 사건 등이 거의 페이지마다 기록되어 있습니다.

김 중위는 또 자신의 소대를 포함해 중대에서 벌어지고 있는 이같은 군기 문란 행위에 대해 안타까운 심정을 드러내고 있습니다.

'우리는 군인이 아니다' '명령 불복종은 사라져야 한다.' 이런 사건들이 우리 명예를 훼손하고 있다는 내용이 영문으로 적혀 있습니다.

오늘 국방부가 마련한 기자 간담회에 해명 차원에서 나온 당시 판문점 경비대대 중대장 김익현 대위는 북한 물건을 습득해 보고하는 사병들에게는 포상으로 특박을 내보냈다고 말해 그렇지 않아도 북한군과 수시로 접촉해온 하사관과 사병들의 행위를 오히려 부추겼다는 지적을 받았습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

초등 수사의 허점은 사망 사건 수사의 기본인 지문 채취 과정부터 여실히 드러났습니다.

CID 즉, 주한미군범죄수사대가 김 중위의 지문을 채취한 것은 숨진 지 이미 이틀이 지난 2월 26일 장례식장 에서였습니다.

원인 모를 자살이라고 미리 결론내린 뒤였습니다.

또, 귀빈 방문을 이유로 사건 현장인 벙커 내부를 페인트로 모두 칠해 버렸습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

일요일인 내일 낮에는 기온이 예년보다 3도에서 4도 가량이나 올라서 비교적 포근한 오후가 될 것으로 보입니다.

다만 아침 기온이 서울이 영하 3도, 철원이 영하 9도 정도로 낮기 때문에 밤낮의 기온차가 크게 벌어지겠습니다.

당분간은 기온이 예년보다 높을 것으로 보여서 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

현재 강원, 영동 해안지방에 내려져 있는 건조주의보는 비나 눈이 오기 전까지는 계속 발효될 것으로 전망됩니다.

현재 군데군데 구름이 보이고 있기는 하지만 전국이 대부분 쾌청한 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 서쪽에서 구름이 또 다시 다가와서 밤에 중부지방을 지나 갈 것으로 예상됩니다.

따라서 내일은 전국이 대체로 맑겠고 중부와 호남지방은 밤부터 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 영하 3도, 철원이 영하 9도, 대전이 영하 6도 등으로 오늘보다 3, 4도 가량 오르겠고 낮기온도 오늘보다 2, 3도 가량 높아서 서울이 6도, 부산은 13도로 예상되고 있습니다.

바다의 물결은 전해상이 1에서 2.5m로 잔잔하게 일겠습니다.

다음주에는 금요일쯤에 한차례 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

또 군부대 사고소식이 들어왔습니다.

이번에는 춘천의 한 보급부대에서 큰불이 났습니다.

춘천 강화길 기자의 취재입니다.

◆ 강화길 기자 : 

오늘 오후 4시쯤 춘천시 신동면 증삼리, 육군 모 보급부대 피복창고, 시커먼 연기와 함께 화염이 무섭게 피어오르고 있습니다.

불이 난 지 1시간이 넘도록 화제 현장에서는 시커먼 화염이 치솟고 있습니다.

◆ 목격자 : 

연날릴려고 나왔는데요, 하늘을 보니까 시커먼 연기하고 불이 하늘로 솟는걸 보고 처음에는 저도 놀랐어요.

◆ 강화길 기자 : 

소방차 25대가 진화 작업에 나섰지만 불길은 삽시간에 창고전체로 번졌습니다.

불이 난 400평 창고에는 피복, 식품등 군수품이 쌓여 있어 진화에 어려움을 겪었습니다.

결국 불길은 3시간동안 이어져 창고를 모두 태웠습니다.

군 부대는 불이 나자 소방서에 신고를 미루고 자체 진압하려다 크게 번지고 말았습니다.

불이 난 보급부대에는 중부전선 각 부대에서 사용하는 군수품과 유류 등이 저장돼 있던 것으로 알려져 자칫 군수 보급에 차질을 빚을 뻔했습니다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 김 훈 중위의 사망사건 속보입니다.

김 훈 중위가 사망했을 때 사건 현장에 제일 먼저 도착한 주한미군 수사진은 현장을 제대로 살피지 않고 자살로 성급하게 단정했던 것으로 밝혀졌습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

군 수사기록에 따르면 김영훈 중사와 사병들의 진술이 다소 엇갈리고 있지만 김 훈 중위는 지난 2월 24일 낮 11시 50분에서의 12시 20분 사이에 숨진 것으로 되어 있습니다.

이로부터 약 한시간쯤 뒤 사건현장에 제일 먼저 도착한 주한미군 범죄 수사단, 수사진은 현장을 한번 둘러본 뒤 김중위 사체를 처음 발견한 사병으로부터 경위를 듣고는 UN사 사령부에 자살이 거의 확실하다는 보고를 올린 것으로 알려졌습니다.

그리고 거의 같은 시각 한미 연합사령부에도 지휘계통을 통해 김 훈 중위가 자살했다는 보고가 올라 왔습니다.

처음부터 자살로 잠정 결론을 내리다보니 현장에서 수사의 상식이라 할 수 있는 김 중위의 지문 채취도 하지 않았습니다.

유족들이 타살 의혹을 제기하자 사흘 뒤 시체 화장 직전에 부랴부랴 지문을 채취하는 소동을 빚기도 했습니다.

국방부 특별합동 조사단은 내일 이곳에서 현판식을 갖고 본격 업무에 들어갑니다.

그리고 빠르면 내일 오후 기무사에 구속중인 김영훈 중사의 신병을 넘겨받아 김 훈 중위 사건 관련부분에 대해 집중 조사할 계획입니다.

국군 기무사령부는 오늘로 1차 구속기일이 끝난 김중사에 대해 구속을 연장했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김 훈 중위의 사망 사건을 놓고 정치권에서 야당은 국정조사를 하자고 요구하고 여당은 반대한다고 논란을 벌였습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 오늘 김 훈 중위 의문사에 대해 국정조사를 하자고 요구했습니다.

국회도 진상 규명에 나서야 한다는 것입니다.

◆ 안택수 대변인 (한나라당) : 

왜 이렇게 축소, 왜곡, 은폐되었느냐 이것은 우리 현 정부의 햇볕정책과 직접적인 관련이 있다고 보고… 

◆ 박용찬 기자 : 

여권도 어제 한나라당의 요구하면 국정조사에 응하겠다고 밝혔습니다.

이런 가운데 한영수 국회국방위원장이 오늘 기자 회견을 갖고 국정조사에 반대한다고 밝혔습니다.

국방부가 현재 다시 조사를 하고 있고 국회 소위원회도 진상규명에 참여하고 있는 만큼 지금은 시기가 아니라는 것입니다.

◆ 한영수 위원장 (국방위원장) : 

여건 야건 정치적인 고려에 의해서 당리당략으로 이 문제에 접근하지 말라하는 일종의 충고를 오늘 던지는 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

자민련 소속인 한영수 위원장은 국방위원장 개인의 입장을 밝힌 것이라고 강조했습니다.

그러나 한나라당은 내심 국정조사를 내켜하지 않는 여권이 간접적으로 입장을 번복한 것이라고 의심하고 있습니다.

이처럼 국정조사 요구에서부터 미묘한 시각차이가 드러나고 있어 실시여부가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음소식입니다.

금강산 유람선에 들떠 있다가 간첩선 침투나 금창리핵시설 의혹에 부딪치게 되면 지금의 대북정책 즉, 햇볕정책에 대한 국민적 갈등이 표출되기도 합니다.

그래서 오늘 김은혜 기자가 문민정부 초대 통일 부총리를 지냈고 지금도 정부의 대북정책 결정에 참여하고 있는 한완상 박사를 만나서 의견을 들어봤습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정권이 바뀐 오늘까지 햇볕정책은 중단없이 계속돼야 한다는 한완상 전 부총리의 입장에는 아직 변함이 없습니다.

경제력을 갖춘쪽이 평화의 주도권을 잡아야 한다는 것입니다.

◆ 한완상 (전 부총리) : 

가난하고 못사는 사람에게 자존심만 상하게 해서 공격하면 그 사람은 가난하지만 칼만은 기가 막히게 좋은 거 차고 있거든요?

그러니까 손이 말이죠 자존심 상할 때마다 칼로 갑니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한 전 부총리는 이런 점에서 금강산 관광에 대해 긍정적인 평가를 내렸습니다.

◆ 한완상(전 부총리) : 

안 만나면은 그 부정적인 언어에서 상상했던 모습과는 너무나 다르기 때문에 남북한의 불신을 완화시키는 하나의 계기가 됩니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대북 협상에서 강경론이 다시 고개를 들고 있는 미국 측도 경제 제제완화와 핵시설 사찰문제를 일괄타결해야 한다는 주장을 내놨습니다.

◆ 한완상 (전 부총리) : 

북한이 참으로 약하기 때문에 저렇게 나온다는 것에 대한 인식이 부족하고 북한이 약하기 때문에 미국과의 관계 개선을 위해서 협상 카드로 쓴다는 사실을 너무 과소평가 하는 것 같아요.

◆ 김은혜 기자 : 

한완상 전 부총리는 남북 화해의 걸림돌로 냉전논리를 지목하면서 그 단적인 예로 최장집 교수 사상시비를 들었습니다.

◆ 한완상 (전 부총리) : 

그 자체는 옳다는 확고한 독선적인 믿음을 가지고 학자의 자유로운 학문적인 연구를 제한한다는 것은 저는 나치의 유령을 보는 것 같아서 참 가슴이 아팠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대북정책에서 국정개혁까지 현 정부에서도 정책 결정 과정에 참여하고 있는 한 전 부총리는 정부의 최근 개혁에 대해서도 따가운 일침을 빼 놓지 않았습니다.

◆ 한완상 (전 부총리) : 

계약은 작년보다 어려운데 이 어려운 계약을 성공적으로 추진하기 위해서는 개혁 몸통이 튼튼히 구성이 되어야 하는 게 그 점에서 몸통이 안 보인다고 하는 사실입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 경제 관련소식 이어집니다.

오늘 정부와 여당이 만나서 어떻게 하면 내년에 경기를 살릴 수 있을지 대책을 마련했습니다.

돈을 풀어서 금리를 내리고 그래서 돈이 소비쪽으로 흘러가도록 하겠다는 것이 내년도 경제 정책의 뼈대입니다.

최기하 기자의 보도입니다.

◆ 최기하 기자 : 

정부와 여당은 먼저 부동산 경기부터 좋아지게할 방침입니다.

내년 1년에 한해서 집없는 사람이 집을 한채 산 뒤에 1년 후에만 팔면 양도세를 물리지 않기로 했습니다.

건설회사에게는 중소형 주택건설사업의 이자를 낮추어 주고 대출 한도는 올려주기로 했습니다.

재건축 규제도 일부 풀기로 했습니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

고층 아파트를 건축하는 것, 또 일부 지역의 고도제한을 철폐해 가지고 제한을 조금 더 활성화하는 방법… 

◆ 최기하 기자 : 

금리도 현재의 8%선에서 더 낮추기로 했습니다.

시중에 돈을 충분히 풀어서 투자는 물론 소비도 늘어나도록 한다는 방침입니다.

나라 예산도 빨리 써서 수요를 부추기기로 했습니다.

◆ 차명수 정책위의장 (자민련) : 

예산투자와 관련된 것도 약 한 70%예산 배정이고 상반기에 집행하는 그것이 가장 중요한… 

◆ 최기하 기자 : 

그러나 물가는 당초 5%에서 3%로 낮춰 잡았습니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

5대재벌 구조조정을 위한 교과서를 만들기로 했습니다.

구조조정 교과서를 만든다는 것은 재벌들이 나중에 딴소리를 못하도록 아예 살릴 기업과 정리할 기업 명단을 만들어서 구체적인 일정과 방법을 명기한다는 것입니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

채권은행들은 5대그룹 계열사 가운데 8개 업체의 부채를 출자로 바꾸어 주기로 하고 오늘 은행감독원에 명단을 냈습니다.

삼성그룹에서는 삼성중공업과 제일모직 현대에서는 현대강관을 포함한 두개 계열사가 대상입니다.

대우는 오리온 전기, LG는 정보통신과 실트론, SK에서는 옥시 케미컬이 후보에 포함됐습니다.

현재 부채는 많지만 미래 성장가능성이 있다고 인정받은 기업들입니다.

채권은행은 이같은 내용을 다음주 재무구조 개선약정에 넣어 확정 지을 예정입니다.

채권 은행들은이번에 체결하는 약정에 5대그룹 계열사 정리와 자구계획에 대한 분기별 일정과 증빙 서류까지 첨부하도록 해 재벌 구조조정에 교과서를 만든다는 계획입니다.

정리할 업체에 대해서는 합병과 매각, 청산과 분사, 계열분리등 구체적인 방법과 일정을 육하원칙으로 못박도록 했습니다.

각 그룹은 또 외자유치나 유상 증자 등 자구계획의 분기별 일정을 제시하고 은행이 점검할 수 있도록 증빙서류까지 내야 합니다.

채권단은 합의가 안된 빅딜업종은 협상이 끝나는 대로 약정에 추가, 반영하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

반도체 빅딜이 무산될 가능성이 커졌습니다.

LG 반도체가 흑자도 돌아서면서 현대전자와의 합병을 위한 실사작업을 거부하고 독자 경영을 모색하고 있습니다.

차경호 기자의 보도입니다.

◆ 차경호 기자 : 

정부는 현대와 LG간의 반도체 통합법인 경영주체를 오는 25일까지 가리도록 요구하고 있지만 LG 반도체는 이를 위한 실사작업조차 거부하고 있습니다.

◆ LG반도체 관계자 : 

LG쪽에서 합리적인 주장을 하고 있다고 생각하는데 그 부분이 ADL이라는 평가기관이 받아들여지지 않고 있고… 

◆ 차경호 기자 : 

LG그룹은 반도체 사업이 그룹에서 차지하는 비중을 볼 때 이를 포기할 수 없는 입장이라고 밝혀 독자생존 방안을 모색하고 있음을 내 비추었습니다.

LG 반도체는 5천5백억원의 유상증자와 LCD사업 분리, 자산매각 등이 이미 마무리 단계에 있기 때문에 이달안에 부채비율을 200%로 끌어내리는 것이 가능하다고 밝혔습니다.

이 경우 정부로서도 빅딜을 강요할 명분이 없어질 것이라는 설명을 달았습니다.

LG 반도체는 이미 지난 10월부터 흑자를 내기 시작했고 11월에는 250억원, 이달에도 더 큰 폭의 흑자가 예상되는 등 경영환경이 좋아 지고 있어서 독자경영에 아무런 지장이 없다고 자신감을 보였습니다.

LG 반도체는 그러나 마지막까지 합병 법인의 경영주체를 가리기 위해 최선은 다하겠다고 밝혀 평가기관이 ADL사의 실사를 받아들일 여지를 남겨두었습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

먼저 권총 강도소식입니다.

오늘 오전 충남 천안의 축협 지소에 권총을 든 강도 한 명이 들어와 직원 2명을 쏴 중상을 입힌 뒤에 현금 천만원을 빼앗아 달아났습니다.

당시 축협지소에는 경비가 한명도 없었고 비상벨이 울렸지만 경찰은 한참 뒤에 출동했습니다.

대전에 서상일, 김지훈 두 기자의 보도입니다.

◆ 서상일 기자 : 

검정색 모자와 흰색 마스크를 한 범인이 영업대에 올라서 직원들에게 권총을 쏘면 위협합니다.

공포심을 느낀 여직원들이 바닥에 주저앉거나 책상 밑으로 들어가 머리를 감쌉니다.

여직원이 비상벨을 누르는 것을 막기 위해 범인은 실탄을 발사합니다.

사건은 오늘 오전9시 40분쯤 충남 천안시 신방동 축협 신방지소, 복면을 하고 침입한 권총강도는 직원들에게 실탄 4발을 발사해 28살 손병기씨와 여직원 박은경씨에게 총상을 입은 뒤 현금 천여만원을 빼앗아 달아났습니다.

범행은 단 3분만에 이루어졌습니다.

은행 안에는 집기 등이 어지럽게 널려 있고 선혈이 난무해 당시 긴박했던 상황을 단적으로 보여주고 있습니다.

◆ 목격자 (축협직원) : 

제가 어떻게 행동할 시간을 안줬어요.

제가 보자마자 돈 내놔, 영업단 위로 올라와서 직원 쏘고 그러니까 얼굴 들고 그러면 무조건 쐈어요.

◆ 서상일 기자 : 

범인은 도난 차량을 이용해 달아났고 1km가량 떨어진 곳에 미리 준비해온 또다른 차량으로 바꾸어 탄 뒤 도주했습니다.

경찰은 범행에 이용된 차량 두대를 모두 발견해 4-5구경 미제 콜트 권총과 실탄, 명암과 핸드폰 등을 수거했습니다.

경찰은 차적조회 등을 통해 용의자가 경기도 안산시에 사는 33살 유모씨 임을 밝혀내고 유씨의 연고지에 형사대를 급파했습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 이번에는 수퍼마켓 주인 발목 절단사건 속보입니다.

경찰은 피해자 정씨가 여러개 보험에 들어 있다는 사실을 밝혀내고 보험 가입과 정씨 발목 절단의 연관성을 캐고 있습니다.

취재에 성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 범인이 피해자 정씨를 살해하지 않고 발목만 잘라 굳이 살려둔 까닭을 파악으로 것이 이번 사건해결의 출발이라고 보고 있습니다.

경찰은 정씨가 10여개의 보험에 가입했으며 1급 장애 판정을 받을 경우 수억원의 보험금을 탈 수 있음을 밝혀냈습니다.

따라서 보험금을 타게해 서라도 끝까지 빚을 받으려는 채권자의 협박이 있지 않았을까 하는 의문을 경찰은 갖고 있습니다.

이와 관련해 경찰은 피해자 장씨가기 밝힌 천만원 이상의 고액채권자 서너명을 용의선상에 올려놨습니다.

◆ 백운기 형사계장 (남부경찰서) : 

원한관계로 수사를 하고 있는데… 

◆ 성장경 기자 : 

검찰은 정씨가 채권자들로부터 심한 빚독촉을 받아 왔다는 주변의 말에 따라 사건당시 이들의 행적 등을 집중 추궁하고 있지만 아직 뚜렷한 단서를찾지는 못하고 있습니다.

경찰은 또 정씨가 주변 사람들에게 모두 3억원 가까운 사채를 꿔주고 받지 못했다는 진술을 확보했습니다.

◆ 이웃 택시회사 직원 

정씨가 받을 돈이 꽤 있어요.

정확한 액수는 저희도 몰라요.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 이에 따라 이 사건이 정씨가 채무자들에게 빚독촉을 하는 과정에서 생긴 원한 때문에 일어났을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

경찰은 이밖에 탐문수사결과 정씨가 도박을 하다가 진 빚이 있다는 것도 알아내고 조직폭력배의 관련 여부도 캐고 있습니다.

경찰은 그러나 정씨가 채권채무관련자들에 대해 상세한 진술을 꺼리고 있어 수사에 어려움을 겪고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

분양신청자가 몰려들자 당초 선전과는 다르게 평수를 줄여서 상가를 분양했습니다.

물론 거기서 생긴 수익도 챙겼습니다.

서울 을지로 상가 분양횡포 이효동 기자가 집중취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 을지로 6가에 위치한 의류상가 밀리오레.

20층 규모의 이 상가 지하에는 백여개의 회센터가 들어서있습니다.

지난 95년 분양당시 회센터 입주 신청자들은 전용면적 1.5평짜리 점포를 분양한다는 선전을 믿고 상가를 지은 성창 F&D측이 분양을 위임한 업체와 계약을 맺었습니다.

그러나 올 8월 막상 개점을 하고 보니 전용면적은 3.2평방미터로 한평이 채 안됐습니다.

게다가 성창측은 이 가게 하나를 점포주 공동 소유하도록 해 놓고 회센터를 오픈했습니다.

또 전층을 회센터로 하겠다는 당초 선전과는 달리 절반을 스포츠 의류센터로 분양했습니다.

여기에다 점포수도 18개나 늘렸습니다.

◆ 김태석 (회센터 계약자) : 

차라리 분양을 낮추던지 하면은 상대적으로 우리 분양금이 착취당하거나… 

◆ 이효동 기자 : 

이에 대해 선창측은 허위 분양한 사실이 없다며 모든 책임을 분양업무을 맡았던 업체측에 떠넘깁니다.

◆ 성창 F&D 실장 : 

1.5평 준다든가, 몇평 준다고 안했다.

분양업자들이 리베이트 먹기 위해 선전을 했는지 모르지만 안 했다.

◆ 이효동 기자 : 

성창측은 공정거래위회로부터 불공정계약을 시정하라는 명령을 받아 놓고도 항의하는 입주자들을 오히려 업무 방해로 형사고발했습니다.

또 성창측은 상가 발전을 위한다는 구실을 붙여 멋대로 내부 계약을 만들어 놓고 트집을 잡아 일부세입자들을 일방적으로 갈아치우며 웃돈을 챙긴다는 의혹도 사고 있습니다.

◆ 양수병 (의류상인) : 

나가기 며칠전에는 우리가 굉장히 잘 나가고 있었는데 그때 그렇게 나가고 별 이유는 없었어요 

◆ 이효동 기자 : 

분양과 임대를 빌미로 한 성창측의 횡포에 견디다 못한 일부 입주자들은 최근 계약금 반환 청구소송을 냈습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

어젯밤 뉴스데스크에서 4년간 공군하사관으로 근무했던 사람이 다시 현역 사병으로 입대하게된 병무행정의 맹점을 보도해 드렸습니다.

오늘 공군과 병무청이 잘못을 인정하고 징집을 철회하기로 했습니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

4년동안 공군 하사관으로 근무하다 뒤늦게 확인된 입대전의 집행유예 기록 때문에 4년 복무가 모두 무효처리되고 사병입대 통보를 받았던 구영준 씨 또한번 군에 가는 것은 피하게 됐습니다.

구씨의 어처구니없는 사연이 보도된 뒤 공군과 병무청 측은 뒤늦게 징집을 철회하겠다고 밝혔습니다.

징집 철회근거는 비록 결격 사유가 있더라도 실질적으로 복무한 기간은 유효하다는 군인사법 10조 규정입니다.

◆ 병무청 담당자 : 

구씨에게 그 규정을 적용할 수 있다고 통보해 주면 우리가 처분할 수 있다고 하니까, 공군 측이 그러겠다고 답했다.

◆ 임영서 기자 : 

징집을 안해도 되는 규정이 버젓이 있는데도 병무청은 공군 측은 공식적인 복무 기록을 넘겨주지 않아 생긴 문제라고 주장했고 공군 측은 징집은 병무청 소관이라며 외면해왔습니다.

결국 전화 한통화로 금방 해결될 일을 팽개쳐 놓았다는 것입니다.

행정이 국민 입장에서 이루어지는 것과 반대로 관청 편의주의로 밀어붙이는 것이 얼마나 엄청난 차이를 갖는지 잘 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 다사다난 이 말이 저리도록 가슴에 와 닿은 사람은 아마 올해 직장을 그만둔 실직자들이 아닐까 생각이 됩니다.

이들의 송년 모임에서는 어떠한 얘기들이 오갔는지 연보흠 기자가 그 곳을 다녀왔습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

어젯밤 경기도 용인시 금호인력개발원 떠들썩한 웃음과 건배를 외치는 소리가 가득합니다.

얼핏 기업체의 송년행사처럼 보이지만 모인 사람들은 모두 이 곳에서 재취업 강의를 듣고 있는 실직자들입니다.

술자리가 무르익으면서 힘들었던 한해에 대한 회상이 이어집니다.

◆ 이영철 (경기도 안양시) : 

그래도 회사라고 하면 물불안가리고 일을 해 오고 그랬었는데… 

◆ 김동찬 (경기도 성남시) : 

제 입장으로써는 악몽이죠.

올해는… 그렇지 않습니까?

◆ 연보흠 기자 : 

실직이 준 고통만큼 교훈도 많았습니다.

◆ 김영선 (충북 청주시) : 

한시라도 사회에 적응할 수 있는 전문성을 많이 키워야 겠다..

◆ 연보흠 기자 : 

술자리가 끝나고 이어진 송년 한마당, 변함없는 사랑으로 자신들을 지켜줬던 아내에게 왕관을 씌워주며 미안한 마음을 달래봅니다.

◆ 용창범 (경기도 이천시) 

나도 힘들고 그러면서 어쩔 수 없이 짜증을 낼 수밖에 없었고… 

◆ 연보흠 기자 : 

누구보다 힘들었던 한해를 보낸 실직자들 그래도 내일을 기약하는 희망만은 잃지 않고 있었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 경기도 성남시 의회가 내년도 예산을 심의하면서 시민들의 시의회 방청마저도 금지하고 있어서 시민과 마찰을 빚고 있습니다.

시민의 방청을 금지하는 뒷배경 가운데는 내년도 예산에 시의원들의 해외여행 경비를 반드시 포함시키려는 속셈도 있어 보입니다.

박상후 기자의 보도입니다.

◆ 박상후 기자 : 

내년도 예산안을 심의 중인 경기도 성남시 의회, 상임위 방청을 신청한 시민들이 회의장에서 쫓겨나옵니다.

선출직인 시의원을 시민들이 무슨 자격으로 감시하느냐는 게 성남시 의회의 입장입니다.

◆ 시의회 관계자 : 

우리들도 당당하게 천명에서 많게는 만명이 선출해 준 시의원인데… 

◆ 박상후 기자 : 

이미 시민들로부터 검증을 거쳤다고 주장하는 시의원들, 어려운 경제 여건에도 아랑곳없이 자신들의 해외여행 예산은 꼭 챙기려 하고 있습니다.

한달전에는 동사무소 직원들을 시켜 의원 명의 부고장을 관내 각 사회단체 등에 돌리도록 해 물의를 빚었습니다.

오늘 상임위 방청을 놓고 실랑이가 벌어지는 사이 복도에서는 봉투가 오가는 장면이 카메라에 잡혔습니다.

◆ 뇌물 주는 장면 : 

지난번 행사에 도와주셔서 감사… 뭘 이런걸… 

◆ 박상후 기자 : 

한편 관내 시민단체인 성남 시민모임 등은 시의회가 앞으로도 계속 상임위 방청을 거부할 경우 시의회를 상대로 참정권침해 손해배상청구에 나서겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

울진 원자력 발전소는 어제 새벽 0시부터 1호기 증기 발생기 전열관 냉각기기에서 7mm의 균열이 생겨서 해수가 새어나와 운전을 중지하고 정비에 들어갔다고 밝혔습니다.

울진 원자력 발전소는 냉각해수 계통이 원자로 1차 개통에 설치된 펌프 등의 냉각수를 다시 해수로 냉각시키는 패쇄회로계통이지만 방사선이 포함되어 있지 않다고 밝혔습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 영화배우 안소니 퀸하면 장년층에게는 개성파 배우로 상당히 인기가 많았던 인물로 기억되고 있죠?

이 안소니 퀸이 우리나라를 방문합니다.

영화배우로서가 아니라 미술가로써 한국을 찾습니다.

조상휘 기자의 보도입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

아카데미상을 두 번이나 받은 세계적인 스타 안소니 퀸이 영화배우가 아닌 예술가로서 국내팬을 찾아옵니다.

안소니 퀸은 조각가인 아들 로렌조 퀸과 함께 오는 19일부터 예술의 전당에서 열리는 자신들의 미술작품 전시회를 앞두고 15일 우리나라를 방문합니다.

전시 수익금은 소년, 소녀 가장과 장애인을 돕는데 쓸 예정입니다.

◆ 안소니 퀸 (전화통화) : 

나이가 들면서 변화해 가는 내 작품세계의 진면목을 이번 전시에서 볼 수 있다.

◆ 조상휘 기자 : 

안소니 퀸은 페데리코 펠리니 감독의 길과 노틀담의 곱추 등 많은 작품을 통해 거칠지만 우직하고 인간미 넘치는 연기로 깊은 인상을 남겼습니다.

1915년 멕시코에서 태어난 안소니 퀸은 11살 때 링컨 흉상 조각으로 LA시 공모전에 당선되는 등 일찍이 조각에 뛰어난 재능을 보였습니다.

안소니 퀸은 지난 82년부터 작가로서 본격적인 작품 활동을 시작해 대리석과 브론즈를 소재로한 인체조각과 대담하고 개성적인 화풍의 유화를 그려왔습니다.

지난 80년에는 레코드 취입까지 하며 다방면에 재능을 과시하기도 했던 안소니 퀸의 이번 전시회는 한 시대를 풍미한 스타의 자유로운 예술혼을 느낄 수 있는 색다른 기회가 될 것입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 오늘밤 10시 35분에 방송되는 경제매거진에서는 수출 효자산업 만화의 경쟁력, 극심한 취업난 속에 인턴사원 채용 좁은 문 뚫기, 그리고 방심은 금물 당신도 신용불량 거래자가 될 수 있다 등 생활에 유익한 경제 정보를 전해드립니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 아시안 게임이 열리고 있는 태국에서 여객기 추락사고가 발생했습니다.

우리 시각으로 어제 저녁 태국의 타이 항공소속 여객기가 착륙하던 중에 추락해서 승객 100여명이 숨졌습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

◆ 김상수 기자 : 

사고현장인 태국에 추락한 이 공항국은 고무나무숲의 늪지대, 사고기에서 떨어져 나온 조각과 승객들의 소지품 등이 흙탕물과 뒤엉켜 있습니다.

사고기의 앞부분은 형체를 유지하고 있습니다.

숨을 거둔 승객들의 시신은 대부분 물속에 가라앉아 있어서 구조반이 이를 수습하는데 어려움이 있습니다.

사고 비행기는 승객과 승무원 146명을 태우고 방콕을 출발해 수랏타니 공항에 착륙하던 타이항공 소속 에어버스 여객기입니다.

비바람을 동반한 열대 폭풍우가 몰아치는 악천후 속에서 착륙을 강행하다 사고가 났습니다.

◆ 승객 : 

기체가 흔들리고 승객들이 소리를 질렀다 기절한 뒤 눈을 떠보니 추락해 있었다.

◆ 김상수 기자 : 

사고기 탑승객들은 대부분 수랏타니 공항 부근의 휴양지로 향하던 휴일 관광객이었습니다.

지금까지 집계된 사망 실종자는 100여명 생존자는 50여명이며 승객중 우리나라 사람은 없는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

60년대 미국에 유학생으로 건너간 한국 젊은이가 미국에서 7번째로 큰 은행의 부사장이 됐습니다.

미국 웰스파고의 부사장 손상원 씨를 김종국 특파원이 만났습니다.

◆ 김종국 기자 : 

우리 나라 GNP의 절반인 2천억 달러의 자산과 직원 10만 명을 가진 웰스파고은행, 이 은행의 부사장이 한국 출신의 손성원 씨입니다.

17살 때 100 달러를 들고 미국으로 건너온 그는 하버드대 경영학 석사와 백악관 경제 비서관을 거쳐 은행근무 24년만에 수석 부사장에 올랐습니다.

◆ 웰스파고은행 손성원 부사장 : 

한국사람이기 때문에 나는 어느 사람보다 더 일을 열심히 합니다.

◆ 김종국 기자 : 

한국에 계신 어머니를 보기 위해서 매년 한국을 다녀가는 손성원 부사장은 한국 경제에 관해서 늘 관심을 가지고 있습니다.

◆ 웰스파고은행 손성원 부사장 : 

재벌들 때문에 우리 나라가 많이 큰 건 사실입니다.

이제는 이제 재벌들을 이 나라의 능력이 있는 사람들한테 메니저를 시켜야 합니다.

◆ 김종국 기자 : 

그는 한국의 은행 경영도 하루빨리 선진국형으로 바뀌어야 한다고 말합니다.

◆ 웰스파고은행 손성원 부사장 : 

어떻게 하면 부실기업을 줄이느냐, 그 다음에는 꼭 이자를 받아가지고 은행을 운영하려면 그건 안됩니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 사회에서 성공한 은행가 손성원 부사장이 거듭 강조한 것은 정부든 기업이든 은행이든 이제는 경영을 개혁해야 한다는 말이었습니다.

미네아폴리스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

값싼 인력을 쓰기 위해서 우리 기업들이 동남아 여러 곳에 진출하고 있는데 그 사회에서 평판이 좋지 않은 기업들이 많습니다.

대개가 노조를 탄압하고 근로자를 혹사시키는 노무관리가 문제가 되고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 96년 베트남의 한 한국기업에서 여성 관리자가 베트남 법원에 의해 추방당했습니다.

노동자 10여명이 작업장에서 이야기를 했다며 신발로 머리와 얼굴을 때렸기 때문입니다.

이 일로 한국기업에 대한 인식이 나빠졌지만 억압적인 노동통제는 여전히 계속되고 있다고 참여연대는 밝혔습니다.

작업도중에는 말을 못하게 하고 화장실에 자주 갈 경우 벌점을 주는 것을 그 대표적인 예로 들었습니다.

이같은 열악한 근로조건 때문에 지난 4년동안 베트남에서 일어난 파업가운데 절반이 한국기업에서 발생했습니다.

인도네시아의 한 한국기업은 생활을 유지할 수 없을 정도로 낮은 임금을 주는데다 부당한 해고도 서슴치 않는다는 주장도 제기됐습니다.

◆ 수하츠요노 (해고노동자) : 

여성 노동자가 출산할 경우 회사로 못 돌아온다.

그것으로 해고다.

◆ 김동욱 기자 : 

또 해외 진출 기업들이 생산성이 떨어진다며 노조활동을 억압해서 국제노동단체로부터 항의가 잇따르고 있습니다.

◆ 차미영 (사무국장) 참여연대 : 

한국식 특유의 노무관리와 현지의 문화를 전혀 고려하지 않을 때 저희는 현지화라는것이 절대 성공할 수 없다고 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

눈앞의 이익에만 집착하는 일부 해외 진출기업 때문에 국가 신용도 금이가고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 조금전 연보흠 기자의 보도 가운데 아내에게 왕관을 씌워주는 모습이 있었습니다.

그러나 경제가 나빠지면 실업자가 많이 생기고 그래서 돈 때문에 가장파탄이 느는 것 선진국에서 더 흔한 일이죠.

이런 일본이 요즘 불황이 몰고 온 이혼병을 앓고 있습니다.

도쿄 유기철 기자의 보도입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본에서 이혼하는 10쌍중 2쌍은 가장이 실직했다는 이유로 갈라섭니다.

5년전에 비해 두배정도 늘었습니다.

외도와 폭력의 기미가 있는 가장일 수록 경제력을 상실하게 되면 곧바로 이혼을 당하기 쉽습니다.

경제 대국 일본의 이혼상담은 이혼 자체를 인권문제와 복지차원에서 다루는 경향이 뚜렷했습니다.

그 결과 이혼을 무작정 말리기 보다 좋은 자립할 수 있으면 좋은 조건으로 헤어지는 편이 낫다고 충고합니다.

◆ 마도카요리코 (가족문제연구소대표) : 

부부나 가족관계를 한번 더 냉정하게 객관적으로 감안해 결정하도록 합니다.

◆ 유기철 기자 : 

또 이혼후 여성의 직장알선이나 육아문제에 도움을 주는 것이 일본 이혼상담소의 주된 역할입니다.

실업으로 인한 일본의 가정파탄은 경제력을 중시하는 전통적인 가치관이 장기불황과 상승작용을 한데서 비롯됩니다.

그래서 노후가 보장된다면 기꺼이 이혼을 하고 재혼을 하는 풍토를 이상하게 보지도 않고 비난하려 들지도 않습니다.

전후 최악의 실업한파로 평생직장에서 내몰린 일본의 가장들은 평생 가정을 깰 수 없다는 절박한 심정으로 취업전선에 나서고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

올 한해 성추문 사건으로 곤혹을 치렀던 클린턴 대통령이 또다시 위기를 맞고 있습니다.

미 하원 법사위원회가 오늘 성추문 사건과 관련해서 클린턴 대통령에 대한 탄핵안을 통과시켰습니다.

이진숙 기자의 보도입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

25년전 리차드 닉슨 대통령의 탄핵안이 통과됐던 미국 하원 법사위원회 회의실입니다.

이방에서 오늘 법사위원회는 클린턴 대통령에 대한 탄핵안을 가결했습니다.

대배심에서의 위증, 법정 진술에서의 위증, 사법절차 방해 등 세 가지 혐의가 연이어 가결됐습니다.

◆ 법정 질의 문답 : 

슈머 의원은?

탄핵 반대합니다.

맥컬럼 의원?

찬성합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

민주당 측은 클린턴의 행위가 탄핵 대상까지는 되지 않는다는 논리는 폈지만 수적으로 우세인 공화당을 이겨내지 못했습니다.

◆ 프랭크 의원 (민주당) : 

두 사람의 성관계가 입증됐다고 해서 두 번의 대통령 선거를 없던 일을 해야 합니까?

◆ 맥컬럼 의원 (공화당) : 

대통령은 대배심에서 반복해서 거짓말을 했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 법사위가 열리기 직전 다시한번 사과 메시지를 보냈지만 법사위 결정을 뒤집지는 못했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

말로, 행동으로 잘못을 저지른데 대해 진심으로 반성합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

탄핵안은 하원 본회의와 상원 본회의 표결이라는 두 차례 절차를 남겨두고 있습니다.

현재로서는 클린턴의 탄핵안이 공화당이 다수인 하원을 통과하더라도 상원을 통과할 가능성은 적어 보입니다.

이런 가운데 클린턴은 오늘 팔레스타인 방문길에 올라 중동 평화를 향한 막바지 조율에 나서 그의 행보가 어떤 결과를 낳을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 아시안 게임 소식입니다.

방콕 아시안 게임 7일째인 오늘 우리나라는 수영과 테니스, 펜싱에서 3개의 금메달을 추가했습니다.

방콕 배선영 기자의 보도입니다.

◆ 배선영 기자 : 

신기록 제조기 조희연이 아시안 게임에서 목말랐던 수영 첫 금메달을 따냈습니다.

조희연은 주 종목인 접형 200미터에서 숨가쁜 레이스 끝에 중국의 미얀위를 제치고 또 한번의 한국 신기록으로 정상의 영광을 안았습니다.

◆ 조희연 (수영선수) : 

시합하는 도중에 제가 1등으로 가고 있는 것을 느꼈어요 그래서 그 때부터 마지막 라스트 할 때부터 기분이 좋았어요.

◆ 배선영 기자 : 

12년만에 아시안 게임 금메달을 겨냥한 우리나라 남자 테니스의 결승 상대는 바로 일본, 우리 나라는 1단식에 나선 윤용일이 2:0으로 이와부치를 제압한데 이어 2단식의 이영택은 두 세트 모두 타이 브레이크까지 가는 접전을 벌여 단체전 금메달을 확정지었습니다.

◆ 윤용일 (테니스 선수) : 

이렇게 금메달을 따게 되어 가지고 너무 기쁩니다.

말로 표현하지 못할 정도로 너무 기쁘고 남은 개인 종목도 열심히 해 가지고 꼭 금메달 추가할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 배선영 기자 : 

펜싱 남자 에빼개인에서는 우리나라 선수끼리 금메달을 다투었습니다.

단체전 전력 노출을 우려한 코칭 스테프의 지시에 따라 두 선수는 한 점만 따면 이기는 연장전을 선택했고 첫 출전한 양뢰성이 팀 선배 이상길을 누르며 정상에 올랐습니다.

한편 우리 나라 리듬체조 대표팀은 중국과 일본에 이어 단체전 3위를 기록해 동메달을 땄습니다.

일본과 치열한 2위 다툼을 벌이고 있는 우리 나라는 10개 이상의 금메달을 노리고 있는 내일이 이번 대회의 최대의 고비가 될 전망입니다.

방콕에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

한나라당 이회창 총재의 동생인 이회성 씨가 대선자금을 불법 모금한 혐의로 오늘 구속됐습니다.

구속영장에는 150억원을 모금한 것으로 되어 있지만 미리 구속된 한성기씨는 이회성씨가 당초 3천억원을 걷으려 했다고 진술했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 지방법원은 오늘 이회성씨에 대한 검찰의 영장 청구를 받아들였습니다.

법원은 범죄가 교묘히 이루어진데다 이석희 전 국세청 차장 등이 검찰 소환에 응하지 않고 있어 증거를 임멸할 우려가 있다며 구속영장을 발부했습니다.

영장에 따르면 이씨가 국세청을 동원해 모금한 대선자금은 150여억원, 20여개 기업에 압력을 넣어 받아냈습니다.

그러나 판문점 총격요청 사건으로 구속된 한성기 씨는 이씨가 당초 모금 목표를 3천억원으로 잡았다가 500억원으로 수정했다고 검찰조사에서 진술했습니다.

검찰은 한씨가 작년 11월말 이회성 씨와의 전화 통화에서 5백억원으로 줄여 잡은 목표액의 절반을 모았다는 말을 들었다고 진술한 점에 주목하고 있습니다.

250억원을 모았다는 계산이 나오기 때문입니다.

이 같은 액수는 지금까지 밝혀낸 것보다 100억원이 더 많기 때문에 검찰은 대선자금 모금에 관련된 기업들을 상대로 보강조사를 벌이고 있습니다.

이회성 씨는 모금 과정에서 기업이 아닌 현 서울지방 국세청 배덕광 조사관리과장으로부터 개인적으로 천만원을 받은 사실도 밝혀졌습니다.

또 이씨는 이미 두달전부터 검찰조사에 치밀하게 대비해 온 것으로 드러났습니다.

검찰은 체포당시 이씨 집에서 자필메모 5장이 발견됐고 여기에는 국세청을 동원해 모금한 부분을 전면 부인해야 한다는 등 행동준칙이 적혀 있었다고 발표했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 농림부와 농촌진흥청의 무책임한 일처리 때문에 한 농민이 농사도 포기하고 길거리에 나앉게 된 사연을 고발합니다.

이 농민은 정부가 농민을 속였다고 말합니다.

박준호 기자입니다.

◆ 박준호 기자 : 

한 과수농가에서 시험 가동중인 한국형 서리 방지기입니다.

매년 수확량의 20%를 감소시키는 봄철 서리 피해를 최소화하기 위해 개발됐습니다.

더운 공기와 찬 공기를 위 아래로 순환시켜 서리발생을 막습니다.

경쟁 제품인 일제보다 10배정도 넓은 면적을 맡을 수 있고 설치비용도 3분의 1에 불과해서 경제성이 뛰어납니다.

이 기계는 한 농민의 5년에 걸친 연구 끝에 지난 95년 개발됐습니다.

◆ 김영생 (개발자) : 

저도 과수원 농사를 한 10년 지었어요.

서리 피해를 하도 많이 받아 가지고 고심하던 끝에… 

◆ 박준호 기자 : 

농촌진흥청도 사업의 타당성을 인정해서 연구비로 6,500만원을 지원했습니다.

발명자 김씨는 농협 전시회에서 으뜸 발명왕 상까지 받았습니다.

전국 각지에서 구입이 가능한지는 묻는 전화도 쇄도했습니다.

그러나 지금 이 기계는 무용지물이 될 위험에 처해 있습니다.

제조 기술이 막 실용화될 단계에서 애초에 약속과는 달리 정부 지원이 끊겼기 때문입니다.

농촌진흥청 측은 자체 규정을 들먹이면서 개발이 다 끝난 만큼 더 이상 지원을 해줄 수 없다는 입장입니다.

그러면서 담당자가 바뀌어서 잘 모르겠다는 말만 되풀이합니다.

◆ 영천시 농촌지도소 관계자 : 

뒤에 바뀌고 하면 새로운 사업이 자꾸 나오거든요 그쪽으로 치우치다보면 아무래도 옛날 할 때보다는 소홀 안해지겠습니까?

◆ 박준호 기자 : 

개인 특허도 막혔습니다.

김씨의 아이디어로 시작된 사업이지만 정부 지원금을 받은 이상 특허도 개인이 아니라 정부로 귀속된다는 통보를 받았습니다.

개발에 투자한 돈은 모두 3억원정도.

정부 지원금 6,500만원을 빼고는 모두 김씨가 마련한 돈이었습니다.

김씨는 나중엔 과수원 농사까지 그만둔 채 일에 매달렸습니다.

그 결과 김씨는 빚더미에 올랐고 단칸 셋방 신세가 됐습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 북한의 실상은 아주 제한적으로 서방세계에 알려지고 있는데 오늘 프랑스 파리에서 열린 세계인권기구 주최 회의에서 탈북자 강철환 씨가 북한의 인권유린 실태를 생생히 증언했습니다.

홍순관 특파원의 보도입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

아시아 민주주의자 회의에 참석한 중국 미얀마 북한출신 인사들은 자신들이 겪은 인권유린 실태를 증언했습니다.

지난 92년 중국을 통해 북한을 탈출한 강철환 씨는 10여년 동안에 정치범 수용소의 경험담을 털어놨습니다.

◆ 강철환 씨 : 

강제 수용소에 갖다놓고 최소한의 식량을 제공하면서 강제노동을 시키면서 스스로 죽게 만드는 방식으로 사람들을 죽이고 있습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

탈북과정에서 외부세계로는 처음 접하게 되었던 중국이 자신에게는 천국과 같은 나라로 비추어졌다고 설명하자 앞서 중국의 반체제인사 웨이징셍의 설명을 들은 참석자들은 의아한 표정이었습니다.

◆ 강철환 씨 : 

중국인이 서양사람들이 보기에는 굉장히 문제가 많지만 북한 사람들이 보는 눈에는 굉장히 자유롭고 잘살고 정말 북한사람이 보는 중국은 천국같은 느낌이 들었다고 그럽니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

이번 회의에 참석한 민주인사들은 이른바 아시아적 가치의 반민주성을 강도높게 비판했습니다.

◆ 웨이징셍 : 

아시아적 가치가 아시아 국가들의 민주화에 장애가 되고 있다.

◆ 홍순관 특파원 : 

강철환 씨의 증언은 북한 인권 실태에 대한 유럽세계에서의 첫 증언이라는 점에서 인권선언 50주년 기념행사를 위해 파리에 모여있는 세계 인권관계자들의 깊은 관심을 모았습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

김훈 중위 사망사건 의문을 캐기 위해 구성된 국방부 합동 조사단이 오늘 기무사령부로부터 김영훈 중사의 신병을 넘겨받아 정밀수사를 벌이고 있습니다.

또 지난 96년 4.11 총선당시 북한군의 무력시위도 판문점 남북 경비병들이 사전에 짜고 한 것은 아닌지도 함께 조사하고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 특별합동조사단은 오늘 오후 김영훈 중사의 신병을 인수해 본격 조사에 들어갔습니다.

김 중사는 북한군으로 부터 지령을 받아 김훈 중위를 살해했느냐는 심문에 대해 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 특별합동조사단 관계자 : 

현재까지는 지령을 받은 사실에 대해서 진술한 사항이 없습니다.

◆ 임태성 기자 : 

특별합동조사단은 이번 사건의 진실을 규명하기 위해서는 맨 처음 사건을 수사했던 미군 측의 협조가 절대적으로 필요하다고 보고 빠른 시일안에 한미 공동조사위원회를 구성하기로 했습니다.

조사단은 또 유족 측의 노여수 박사를 포함해 황적중 교수 등 법의학자, 범죄 심리학 교수, 변호사, 종교계와 민간 사회단체 인사 10여명으로 민간인 조사단을 편성해 조사에 공정성을 보장하기로 했습니다.

특별합동조사단은 조사기한을 최소한 20일 이상으로 잡고 있습니다.

조사단은 또 조사 범위와 관련해 지난 96년 4.11 총선당시 벌어진 북한군의 판문점 무력시위 사건이 판문점 근무병들간의 사정 교감에 의해 이루어졌는지에 대해서도 이미 조사에 착수했다고 밝혔습니다.

한편 국회 진상조사소위가 확인한 결과 김훈 중위가 숨진 사고 당일의 상황을 기록한 소대 상황일지가 이미 오래전에 파기된 것으로 드러나 의혹을 사고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김훈 중위의 사망사건을 계기로 판문점 공동 경비구역, 미국말로 JSA라고 불리는 지역에 관심이 쏠리고 있습니다.

어떤 곳이길레 남북한 병사들이 몰래 만날 수 있는지, 누가 근무하며, 누구의 지휘를 받고 있는 것인지 김대경 기자가 자세하게 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

JSA 즉, 판문점 공동 경비구역은 남북 회담장을 중심으로 반경 400m 안쪽 지역을 말합니다.

지난 54년 11월 UN측과 북한 측이 일종의 완충지역을 두기로 협정을 맺은 뒤 20여년간 남북의 경비병들이 자유롭게 넘나드는 열린 장소였습니다.

그러나 76년 8월 판문점 도끼만행 사건이 일어난 뒤 다시 군사분계선을 경계로 상대측 지역에 서로 들어갈 수 없게 됐습니다.

양측의 경비병들이 무기를 소지하고 근무해 항상 긴장감이 맴돌고 있는 이곳에는 현재 4개 소대에 모두 160여명의 카투사 사병과 장교들이 배치되어 있고, 각 소대는 판문점 경비와 초소근무 등에 5일씩 번갈아 투입됩니다.

남측과 북측이 설치해 놓은 초소는 각각 6개, 초소간 거리는 불과 20m 밖에 안 됩니다.

이 때문에 양측 사병들은 대화는 물론 선물교환까지 공공연히 해왔고 심지어 구속된 김영훈 중사처럼 마음만 먹으면 북한 초소에 쉽게 갖다올수 있습니다.

그러나 이곳에 대한 모든 작전 지휘권은 UN군 사령부가 쥐고 있는데다 대대장도 미군 중령이 맡고 있습니다.

우리군이 관련된 사건이 발생하더라도 UN사의 협조를 얻어 미 8군 범죄수사대와 공동 수사하게 돼 있는 등 독립적인 수사도 불가능합니다.

결국 경비 등 실제 작전에는 한국군이 투입되면서 지휘권만 미군에 남아있는 이중적인 체계때문에 심각한 군기문란 행위가 사실상 방치되어 왔습니다.

이런 점 때문에 공동 경비구역에 대한 관할권을 한국측이 맡거나, 경비병력을 미군으로 대체해야 한다는 지적이 끊임없 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

천용택 국방부장관은 오늘 서부전선 최전방 부대를 찾아서 동계작전 대비태세를 점검하고 장병들을 격려했습니다.

천 장관은 훈시를 통해서 우리의 주적은 북기라는 점을 명심해서 어떠한 적의 도발과 위협에도 능히 대처할 수 있는 군사 대비태세를 유지할 것을 강조했습니다.

천 장관은 이어서 군에 잇단 사고로 국민들에게 불안감을 준데 대해서 전 장병이 반성하고 심기일전해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 구속한 검찰은 이씨가 추가 모금한 것으로 알려진 1백억원을 언제 누구에게 받아서 어떻게 썼는지를 집중추궁하고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

불법 대선자금 모금 사건을 수사하고 있는 검찰은 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 어제 구속함에 따라 오늘 이씨를 상대로 추가혐의를 조사했습니다.

검찰은 이회성 씨가 적어도 250억원을 모았다는 한성기 씨의 진술을 토대로 이씨가 20여개 기업으로 부터 걷은 것으로 드러난 150억원 이외에 추가모금액 100억원의 조성경위와 사용처를 집중 추궁했습니다.

검찰은 대선자금을 제공한 것으로 알려진 기업들의 추가 리스트 등 반증자료를 제시하며 혐의를 캐물었으나 이씨는 관련 사실을 극구 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이씨가 이밖에도 삼성그룹과 삼보토건 등으로부터 20억원을 받아 한나라당에 직접 건넨 사실을 확인하고 이회창 총재를 비롯한 한나라당 지도부의 관련 사실을 집중 조사한 것으로 전해졌습니다.

이회창 총재의 개입여부와 관련해 검찰 관계자는 동생이 하는 일을 형이 무작정 몰랐다고 하는 것은 설득력이 없다고 말해 수사확대의 뜻이 있음을 내비쳤습니다.

한편 판문점 총격 요청 사건을 수사하고 있는 서울지검은 이회성 씨의 구속으로 소환조사의 부담이 없어짐에 따라 이번주부터 총풍사건의 배후수사를 본격화할 방침입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당은 검찰이 이회창 총재를 흠집내기 위해서 이회성씨가 대선 자금으로 3천억원을 조성하려 했다는 허황된 사실을 언론에 흘렸다고 주장했습니다.

한나라당 안택수 대변인은 오늘 한성기 씨가 추측으로 발언한 내용을 검찰이 언론에 흘려서 대대적으로 보도하게 한것은 교묘하고 악의적인 언론 공작이라고 비난했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 정가 소식입니다.

요즘처럼 정치권이 불신과 대립으로 치닫고 있다보니까 여야가 아주 작은 문제를 놓고 협의를 할 때도 서로 각서를 주고받고 있습니다.

이런 각서는 대게 비밀에 가려져 있기 때문에 우리 정치는 늘 뒷거래 의혹을 살 수밖에 없습니다.

취재에 조동엽 기자입니다.

◆ 한화갑 국민회의 총무 (지난달, 영수회담 관련 협상) : 

한나라당은 총무회담에서 합의본 것을 당에 가면 총재가 부인해 버렸고, 또 총장회담에서 합의 본 것도 당에 가면 부인해 버렸고… 

◆ 박희태 (한나라당 총무) : 

어제의 조건은 오늘은 벌써 조건이 아니게 되고 또 오늘 심각했던 문제는 내일이 되면 또 아무것도 아닌 것으로 변하고… 

◆ 조동엽 기자 : 

각서는 우리 정치권에서 흔히 볼 수 있는 이같은 불신에서부터 비롯되고 있습니다.

정치 협상에 따르는 각종 거래도 각서를 필요로 하는 한 요인이 되고 있습니다.

◆ 박희태 한나라당 총무 (지난달, 영수회담 관련 협상) : 

증인의 날짜를 특정하는 것은 곤란하다는 것 하고 또 인위적 정계개편 등에 관해서 여권이 확실한 저지 보장을… 

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

어느 나라 꼭 협상하는 식이라고 이것 하나 되면 또 하나 내놓고 또 이 것 하다가 또 하나 내놓고 그러니까 언제 무엇을 내놓을지 몰라서… 

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 정치 환경에서인지 최근 우리 정치권에 각서가 남발되고 있습니다.

정기국회의 일상적인 운영을 놓고도 여야간의 각서가 교환되고 있습니다.

예산안 통과와 이회창 총재의 신변 보장을 여야가 각서로 거래했다는 설이 한때 정가에 관심을 끌었습니다.

◆ 박재창 교수 (숙명여대) : 

정치권 구성원들의 진정한 의미의 정책의 지지를 상실하고 있기 때문에 서로가 어떤 약속을 해도 그것이 구체적으로 실행될 것이라고 하는 것에 대해서 의구심을 갖는 결과로… 

◆ 조동엽 기자 : 

한국 정치사에 대표적인 각서 사례는 지난 90년 3당 합당에 따른 내각제 파동이었습니다.

지난해 이른바 DJP 단일화 협상 합의문도 일종의 각서였습니다.

◆ 김용환 수석부총재 (자민련) : 

3당 합당 당시에 이른바 각서라는 것은 이것은 국민적에게 공개돼 있지 않았다는 점이 아주 중대한 실책이었다는 아까 말씀드린 대로 정략적 요인이 다소 내포된 점이 잘못이 아니었는가… 

◆ 조동엽 기자 : 

각서는 공개되지 않고 투명하지 못하다는 기본적인 속성을 갖고 있습니다.

◆ 박재창 교수 (숙명여대) : 

공개된 정치, 투명한 정치 시민과 함께 하는 정치가 되지 않는데서 오는 문제점이죠.

◆ 조동엽 기자 : 

이른바 각서 정치는 어딘지 모르게 음습하게만 느껴지는 우리 정치문화의 한 소산이라고 볼 수 있습니다.

세태에 맞는 정치권의 변화가 모색돼야 할 것입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 그 동안 5차례의 소환에도 불구하고 출두를 거부해온 한나라당 김윤환 의원이 오는 15일 오후 2시에 검찰에 자진 출두할 뜻을 전해 왔다고 밝혔습니다.

검찰은 김 의원은 상대로 지난 96년 공천 현금 명목으로 두원그룹으로부터 30억원을 받은 혐의와 지난 92년 경북 구미의 공단부지 용도변경 청탁과 함께 업체로부터 3억원을 받은 혐의 등을 조사할 예정입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 국내 사건 사고 소식입니다.

오늘 새벽 대구에서는 흉기를 들고 침입한 강도를 30대 주부가 15분동안 격투를 벌여서 붙잡았습니다.

이상원 기자입니다.

◆ 이상원 기자 : 

대구시 동구 방천동에 사는 주부 32살 이모씨는 오늘 새벽 인기척에 잠을 깼습니다.

계모임에서 돌아온 남편인줄 알았던 남자는 복면을 쓴채 흉기를 든 강도였습니다.

정신을 차린 이씨는 흉기를 든 강도의 손목을 두 손으로 붙잡은 채 고함을 지르다 강도의 손을 물어뜯기 시작했습니다.

옆방에서 잠을 깬 어린 딸과 아들도 어머니를 도우러 달려들었고 강도는 놀라 달아나기 시작했습니다.

이씨는 계단을 통해 달아난 서씨를 이 문앞에서 붙잡아 10여분동안 심한 격투를 벌였습니다.

새벽녘에 벌어진 주부와 강도의 격투, 결국 이씨는 고함소리에 새벽잠에서 깬 이웃주민들의 도움으로 강도를 붙잡아 경찰에 넘겼습니다.

◆ 주부 이모씨 : 

자식들을 살려야 한다는 생각이 드니까 그때부터는 아무 생각도 안나요 저도 뭘했는지 기억도 안나요.

◆ 이상원 기자 : 

MBC 뉴스 이상원입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

어제 충남 천안에서 발생한 축협 권총 강도사건은 아직 수사에 진전이 없습니다.

경찰은 오늘 용의자 수배전단 2만장을 전국에 배포했습니다.

대전 문화방송 김지훈 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

경찰은 이번 권총 강도사건의 유력한 용의자로 경기도 안산의 33살 유성호 모씨를 지목하고 오늘 수배전단 2만여장을 만들어 전국에 배포했습니다.

내건 현상금은 500만원.

◆ 김기철 서장 (천안경찰서) : 

수배전단을 작성하여 전국에 수배하고 계속 추적 수사 중에 있습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

경찰은 유씨가 연고지인 경기도 일대에 아직 은신하고 있을 가능성이 큰 것으로 보고 검문 검색을 강화했습니다.

경찰은 유씨의 범행동기에 대해서는 빚문제에 수사의 초점을 맞추고 있습니다.

경찰조사 결과 유씨는 지난해 6월부터 경기도 광명시에서 축협 우유 대리점을 운영해 오다 불량우유 시비로 사업에 실패해 수천만원의 빚을 지고 있어 축협측을 상대로 3,000만원의 손해배상 청구소송을 진행중인 것으로 밝혀졌습니다.

한편 어제 유씨의 총에 맞아 중퇴에 빠졌던 남녀 축협직원 두명은 회복세를 보이고 있어 생명에는 지장이 없는 것으로 병원측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

우리 나라 해역을 거쳐서 일본으로 밀입국하려던 중국인 88명을 태운 어선이 해군 경비정에 적발됐습니다.

부산에서 정세민 기자가 보도합니다.

◆ 정세민 기자 : 

오늘 낮 부산항으로 예인된 밀항 선박인 제 71 어창호, 이 배는 어제 오후 4시쯤 부산남방 95마일 해상에서 해군 여수함에 적발됐습니다.

제 71 어창호는 마라도 남쪽 해상에서 중국선박과 접선해 88명의 중국인 밀입국자들을 옮겨 태운 뒤 다시 일본 선박에 넘겨주기 위해 항해 중이었습니다.

80명이 넘는 이들은 배 아래에 있는 좁은 어창에 숨어 밀입국을 시도했습니다.

이들은 IMF로 인해 일자리를 구하기 힘든 우리 나라 대신에 일본을 밀항지로 삼았던 것으로 드러났습니다.

◆ 밀항 중국인 : 

생활이 어려워 일자리를 찾아 일본으로 가려했다.

◆ 어창호 선장 공덕용 씨 : 

공해상 중국 선박에서 옮겨 태워 일본에 데려다 주려 했다.

◆ 정세민 기자 : 

해경은 밀입국자의 규모가 크고 조직적으로 밀항이 시도된 점으로 미뤄 국내의 알선책과 운반책 등 배후 조직이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

슈퍼마켓 주인 발목절단 사건은 오늘도 수사에 별 진전이 없습니다.

경찰은 빚이 많은 정씨가 10여 개의 보험에 가입한 사실을 주시하고 있지만 정씨는 별 얘기를 하지 않고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 오늘 정씨가 고액의 빚독촉에 시달려 왔다고 지목한 채권자 3명을 상대로 탐문수사를 폈으나 별다른 혐의점을 찾지 못했습니다.

경찰은 정씨가 몇년동안 사채놀이와 낙찰계 등을 하면서 50여명과 채권 채무관계가 얽혀 있기는 하지만 빚이 훨씬 많은 것으로 드러남에 따라 일단 채권자들의 소행일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

◆ 이진구 형사과장 (서울 남부경찰서) : 

채권 확보를 위해서 어떤 청부 폭력에 관계되지 않았느냐 이런 부분도… 

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 또 정씨가 지난 94년부터 상해보험 등 10건이 넘는 보험에 가입한 뒤 매달 120만원을 납부해 옴에 따라 이번 사건으로 적어도 수억원 이상의 보험금을 탈 수 있다는 사실을 밝혀냈습니다.

따라서 경찰은 채권자들이 보험금을 노렸을 가능성도 있다고 보고 보험사들의 자료를 요청했습니다.

그러나 정작 정씨는 보험과 채권 채무관계에 대해 상세한 진술을 피하고 있습니다.

◆ 피해자 정씨 : 

차량 타고 다니다 다쳤을 때 나오는 보험이지 이런 상해 보험과는 관계가 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 오늘도 범행에 사용된 흉기와 잘린 발목을 찾기 위해 정씨 가게 주변을 샅샅이 뒤졌으나 발견하지 못했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해가 세계 인권선언 50돌이 되는 해인데 여러분 어떻습니까?

우리의 인권은 제대로 보호받고 있다고 보십니까?

아직도 검찰과 경찰로부터 가혹 행위를 당했다는 고발이 적지 않습니다.

집중취재 오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

충주에서 상업을 하는 홍상순 씨는 지난 8월 신분증 제시를 요구하는 경찰에 저항하다 폭행을 당했습니다.

◆ 홍상순 : 

확 저를 떠밀었어요.

저는… 떠밀어 가지고 넘어져서 다쳤어요 

◆ 오상우 기자 : 

홍씨는 전치 3주의 상처를 입었고 경찰 두명을 고소했습니다.

경기도 광명에 사는 이순상 씨는 지난 92년 교통사고 때문에 경찰 조사를 받았습니다.

◆ 이순상 : 

유치장에다 가둬 놓고 일단 합의만 보면 내보내 주겠다는 거예요.

◆ 오상우 기자 : 

합의를 거부한 이씨는 검찰에서도 심한 모욕을 당했습니다.

◆ 이순상 : 

조사하다가 한대 때리고 조사 하다가 또 안 맞으면 때리고 그리고 맞고 보니까 코를 맞으니까 코피가 질질 흘리니까 무릎꿇고 앉으래요.

미치겠어요.

◆ 오상우 기자 : 

이씨는 대검찰청과 법무부 등에 수십차례 진정을 하는 등 지금까지 6년이 넘게 공권력에 인권침해와 맞서 싸우고 있습니다.

◆ 이순상 : 

한 달이 아니라 이것 세상에 알리고 죽을 까 이런 생각이 들어도 그래도 부모도 있고 처자식 있는데… 

◆ 오상우 기자 : 

지난 6월에는 한 검사 시부가 검찰수사 과정에서 버젓이 자행되는 가혹 행위를 보다 못해 양심선언을 한 경우도 있습니다.

◆ 98년 6월 26일 양심선언 : 

의자를 들어 가지고 내리친 거예요 그때 그 참혹한 장면은 너무 생생하기 때문에… 

◆ 오상우 기자 : 

세월이 지나도 좀처럼 없어지지 않는 가혹수사 관행에 대해 전문가들은 수사 과정에 녹음 또는 녹화를 대안으로 제시합니다.

◆ 김대인 총재 (법률소비자연맹) : 

녹음기 녹화기를 반드시 설치 운영토록 함으로써 인권 침해의 의혹을 해소하고… 

◆ 오상우 기자 : 

심지어 현금인출기에서 돈을 찾을 때도 녹화가 되고 있는데 비해 우리의 인권보호는 너무나 소홀하고 이 때문에 조사 받는 시민들의 가슴에 응어리만 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

도로공사 소음 때문에 토끼가 떼죽음을 당했다면 시공업체는 토끼농장 주인에게 손해배상을 해야 한다는 결정이 나왔습니다.

중앙 환경분쟁조정 위원회는 소음에 민감한 토끼가 스트레스를 받아 집단 폐사한 것이 인정된다며 시공업체인 진도종합 건설은 토끼농장 주인인 충북 괴산군 43살 추정현 씨에게 5,500만원을 지급하라고 결정했습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

갑자기 아파서 병원을 찾았는데 병원비를 현금으로만 받아서 당황하게 되는 경우가 있었습니다.

내년부터는 신용카드로 병원비를 낼 수 있게 됩니다.

또 직장을 그만둔 사람이 받은 명예 퇴직금에 대해서도 세금 혜택이 주어집니다.

바뀌는 세법, 민병우 기자가 정리했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

앞으로는 병원과 일반 소매점, 음식 숙박업소에서도 신용카드를 이용한 대금결제가 가능해집니다.

정부는 내년부터 최종 소비자를 대상으로 하는 이같은 업종의 경우 요금을 신용카드로도 받도록 강력히 유도하기로 했습니다.

◆ 이근경 세제총괄 심의관 (재정경제부) : 

가맹을 하지 않아 가지고 카드를 내려고 하는데 카드를 가맹을 안했기 때문에 못받는다 이 얘기는 안나오도록 하겠다는 뜻입니다.

◆ 민병우 기자 : 

근로자가 정리해고 됐을 때 지급받은 위로금이나 해고수당 등에 대해서는 월 급여의 18개월분까지 75%의 소득공제를 받을 수 있습니다.

기업 합병의 경우 세제 혜택 범위를 명확히 했습니다.

◆ 이용섭 재산소비세 심의관 (재정경제부) : 

앞으로 1년 동안은 사실상 합병에 따른 징여세 과세는 거의 없을 것 같습니다.

◆ 민병우 기자 : 

이밖에도 재벌그룹 부당 내부거래와 상속세 포탈을 막기 위해 주식지분은 없더라도 사실상 경영에 영향을 미치면 특수 관계인에 포함시켜 과세하기로 했습니다.

정부는 이 같은 내용의 세법 시행령 개정안을 이달말 국무회의에서 예결한 뒤 내년 1월 1일부터 시행할 예정입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 지난 9일 대구시내 금은방에서 현금을 훔쳐간 외국인들로 보이는 파키스탄인 부부가 경찰에 잡혔습니다.

오늘 저녁 7시반쯤 경기도 군포시 광정동 한양 슈퍼마켓에서 파키스탄인 37살 마샬라칸 씨와 18살 파라나지 씨 부부가 5000원짜리 지폐 두장을 10,000원짜리로 바꿔 달라는 것을 주인이 경기도 군포 경찰서에 신고해서 현장 주변에서 붙잡았습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 잠시 기차여행 떠나 보겠습니다.

높고 높은 태백산 한 가운데 우뚝 선 간이역을 지나서 산이 높아서 하늘이 잘 보이지 않는 경상북도의 산골 오지를 돌아오는 눈꽃 관광열차가 오늘 첫 운행에 들어갔습니다.

삼척 문화방송의 최재석 기자가 동승 취재했습니다.

◆ 최재석 기자 : 

해발 855m 태백준령의 한 가운데 우뚝 선 추정역, 여객열차라고는 서지 않는 이 한적한 간이역에 모처럼 활기가 넘칩니다.

이른 아침 서울을 출발한 눈꽃열차, 승객들은 차가운 산바람에 도시의 찌든 때를 털어 내고 추억을 만듭니다.

◆ 맹수희 (충남 마산시) : 

경치가 좋구요.

우선 공기도 맑은 것 같구.

◆ 김순희 (서울시 도봉구 방학동) : 

서울이 좀 묻혀 있다보니까 이런 눈이 비록 오지 않았어도 기분 전환하는데 충분한 것 같아요.

◆ 최재석 기자 : 

끊길 듯 다시 이어지는 철로, 까까지는 듯한 절벽과 그 사이를 돌아 흐르는 시린 계곡물이 오지여행의 즐거움을 한껏 안겨줍니다.

기차에서 먹는 점심 또한 색다른 맛입니다.

서울을 출발한 지 6시간만에 도착한 경상북도 승부역.

산이 높아 하늘이 3평이라는 이 간이역은 도시인들에게 모처럼 산촌의 여유로움을 느끼게 해줍니다.

◆ 박애자 (서울시 서초구 우면동) : 

옛날로 돌아간 기분이고, 너무너무 낭만스럽고 좀 그런 것 같아요.

◆ 최재석 기자 : 

아직은 눈이 쌓이지 않은 아쉬움이 크지만 태백준령을 넘고 계곡을 끼고 도는 눈꽃열차는 우리 모두를 추억의 저편 순백의 겨울 나라로 안내하고 있습니다.

MBC 뉴스 최재석입니다.

박재동의 TV 만평 

◆ 3학년 3반 김종팔 : 

옛날에 YS한테 왕따 당하듯이 지금도 나 왕따 당할지 몰라요.

◆ 3학년 7반 이회총 : 

야당은 틈만 있으면 야당 총재인 나를 왕따 시키려 하고 있어요.

여당은 각성하라!

◆ 3학년 5반 김윤황 : 

이 총재가 도와준 은혜도 모르고 배은망덕하게 나를 왕따 시키려고 하고 있어요.

은혜도 모르는 이 총재 반성하라!

◆ 3학년 7반 김용삼 : 

에해, 왕따 정도면 좋지 경제청문회 끌어내가 왕왕따 시킬라꼬… 나는 선정이 돼도 못 나가!

아, 왜 못 나와, 나와야지 나와야돼.

무슨 소리야, 무슨 소리야!

◆ 2학년 5반 이정아 : 

저 왕따예요.

무슨 왕따, 언제 왕따, 

◆ 2학년 5반 이정아 : 

제 얘기 좀 들어보실래요.

니가 왕따냐, 내가 왕따지… 니가 언제부터 왕따였어?

◆ 2학년 5반 이정아 : 

제 얘기 좀… 저는 1학년때부터요 

내가 왕따라니까… 필요없어!

갈꺼야, 나 갈래.

자 갑시다.

◆ 2학년 5반 이정아 : 

진짜 왕따가 얘기할 때 그들은 아무도 들어주지 않았습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 오늘밤 시사매거진 2580에서는 거리에서 자주 마주치는 소위 도인들의 은밀한 유혹과 그들이 노리는 속셈은 무엇인지를 파헤칩니다.

또 13년만에 부활한 입영열차의 신 풍속도를 조명하고 유효기간이 지난 약품과 부실한 식사로 물의를 빚고 있는 한 시립 정신병원을 고발합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 올림픽 유치를 둘러싸고 뇌물이 오간다고 국제올림픽위원회의 한 집행위원이 폭로했습니다.

러시아에서는 체첸 테러범에 납치됐던 UN 직원이 전격 구출됐습니다.

오늘의 지구촌 소식 노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

어둠이 깔린 새벽 5시, 러시아 보안군은 러시아 크쿠가스 지역의 한 외딴집을 기습공격했습니다.

러시아 보안군과 인질을 잡고 있던 괴한 3명간의 총격전으로 결국 납치범 3명은 사살됐고 지난 1월말 근무도중 납치된 UN 남민 판무관실 직원 뱅상 코시델 씨는 무사히 구출돼 11개월만에 건장한 모습으로 가족들과 재회하는 기쁨을 나누었습니다.

오늘 스위스 로잔에서는 마르크 호들러 국제올림픽 위원회 즉 IOC집행위원이 기자회견을 통해 지난 96년 애틀란타 올림픽은 물론 2 천년 시드니 올림픽의 주최도시 선정투표를 할 때 IOC 집행위원들의 대리인들이 표를 몰아주는 대가로 1백만 달러의 사례금을 요구하고 있다고 폭로했습니다.

◆ 호들러 IOC 위원 : 

IOC위원들이 돈을 받았다는 증거를 갖고 있다.

◆ 노웅래 기자 : 

폭탄선언자리에 함께 있던 사마란치 IOC 위원장은 즉각 자신은 부정에 관여한 사실이 없다며 화살이 자신에게 쏠리지 않을까 곤혹스러운 표정을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 방콕 아시안게임 소식입니다.

오늘 금이 쏟아졌습니다.

우리나라는 요트에서 예상밖의 금메달을 무더기로 따내서 일본을 제치고 종합 2위 자리를 차지했습니다.

방콕 소식 두 기자가 보도하겠습니다.

◆ 정용준 기자 : 

비인기 종목의 설움을 꾹 참으며 오늘을 기다려온 요트선수들의 눈물겨운 분전의 결과였습니다.

요트는 오늘 모두 6개의 금메달을 쏟아내며 단숨에 우리나라를 종합 2위로 끌어올렸습니다.

우리의 메달권 종목 레슬링 그레꼬로만형에서는 기대주 심권호와 최상선이 나란히 금메달을 따냈습니다.

54kg급 심권호는 북한의 강용준을 연장 접전끝에 물리쳤고, 63kg급 최상선도 우즈베키스탄 선수를 꺾고 정상에 올랐습니다.

◆ 심권호 선수 (그레꼬로만 54kg) : 

예전에 한번 싸웠었거든요.

제가 좀 원사이드하게 이겼는데 이번에는 대비를 많이 했는데 저의 기술이 많이 안 통했습니다.

◆ 정용준 기자 : 

역시 대표적인 비인기 종목으로 일자리마저 잃은 선수들이 투혼을 발휘한 정구도 남녀 단체전을 석권하며 값진 두개의 금메달을 보탰습니다.

◆ 윤선경 선수 : 

저희 소장님 한테도 그렇고 저희 팀한테도 그렇고 모두들 어려운 때 메달을 따게 돼서 너무 기뻐요.

◆ 정용준 기자 : 

또 사격 센터파이어 권총에서 박병택이 우승을 차지했고, 승마 마장마술 단체전에서도 금메달을 추가했습니다.

우리나라는 오늘 하루에만 모두 12개의 금메달을 따내는 기염을 토하며 종합 2위 탈환의 발판을 마련했습니다.

한편 남녀배구도 나란히 일본을 물리치고 결승에 올라 중국과 패권을 다투게 됐습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이언주 기자 : 

방콕시내 중심가에서 왕궁까지 이어지는 사남차이와 란루왕 거리, 화려한 장식을 두른 국왕의 대형 초상화가 눈부신 조명과 어우러져 거리 한복판을 수놓고 있습니다.

주변 호텔과 상가, 심지어는 젊은이들이 드나드는 패스트푸드점 입구 위에도 국왕의 사진이 걸렸습니다.

하지만 방콕이 아시안게임 개최도시라는 상징이나 문구는 어디서도 찾기 어렵습니다.

아시안게임 개막식도 푸미폰 국왕의 생일 다음날 치러져 생일잔치에 초점이 맞추어지느라 대회의 축제분위기는 오히려 뒷전으로 밀렸습니다.

왕의 생일을 축하하기 위해 왕궁에 모인 국민들은 땅에 엎드려 절을 했으며, 개막식에 참석한 사람들도 국왕 참가에 맞춰 모두 일어서 경의를 표했습니다.

◆ 인터뷰 : 

아버지 신을 받들 듯 국민 모두 국왕을 존경한다.

◆ 이언주 기자 : 

아파트입구나 지방 곳곳에서도 국왕의 사진은 쉽게 눈에 띕니다.

◆ 인터뷰 : 

초상화 걸어 놓고 촛불을 켜고 매일 예의를 표한다.

◆ 이언주 기자 : 

일상적인 정무는 내각에 맡긴 채 빈민들을 돌보는데 전념하는 태국의 국왕, 왕에 대한 태국 국민들의 절대적인 충성심은 정치적, 경제적 위기때마다 태국을 지탱하는 원동력이 되고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘은 울산의 낮최고기온이 14.4도, 서울도 9.8도까지 올라가는 등 겨울답지 않은 푸근한 날씨였습니다.

이렇게 예년기온을 웃도는 큰 추위 없는 날씨는 다음주 중반까지 계속될 것으로 보입니다.

한편 내일은 북쪽을 통과하는 저기압의 영향으로 중부지방은 약간의 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

예상 적설량은 지역에 따라서 1-3cm정도입니다.

내일 중부지방은 대체로 흐리고 낮 한 때 비가 눈이 조금 오겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울 2도, 대전 1도 등으로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울과 대전 6도, 대구 10도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다는 북서 또는 서풍이 불겠고, 물결은 서해와 동해를 중심으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 톱뉴스는 MBC 뉴욕 특파원이 취재한 소식입니다.

미국과 북한이 핵문제를 놓고 신경전을 벌이고 있지만 최근 남북 평안남도 운하리에서는 미국과 북한이 첫 민간 합작으로 풍력발전소를 세웠습니다.

미국의 한 연구소가 촬영한 화면을 중심으로 이우호 특파원이 보도합니다.

◆ 이우호 특파원 : 

평안만도 남포시에서 북쪽으로 50km쯤 떨어진 운하리, 작년까지 해마다 심한 수해를 겪었던 지역입니다.

미국 노틀러스 연구소 팀과 북한 기술팀은 풍력발전기 설치에 앞서 마을의 전력사정이 얼마나 어려운지 둘러보기로 했습니다.

이 유치원의 유일한 전등은 불을 밝힌 지 꽤 오래됐습니다.

전력을 공급해줄 미국인들에게 아이들이 할 수 있는 감사의 표시는 노래뿐입니다.

운하리의 진료소입니다.

이 컴컴한 진료실에서 의료진들은 급한 경우 간단한 수술까지하는 실정입니다.

비교적 사는 형편이 괜찮은 한 가정을 방문했습니다.

녹슨 퓨즈박스가 어려운 전력사정을 대변합니다.

◆ 인터뷰 : 

다리미 좀 봅시다 다리미가 고물 딱지라서… 

◆ 이우호 특파원 : 

이 집 안주인이 쑥스러운 표정으로 내놓은 다리미와 신주모시듯 예쁜 옷을 입힌 텔레비전은 지금 무용지물이 되버렸습니다.

백열전등도 하루에 한시간 이상 켤 수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

웃방 전등은 하루에 2, 3분 정도… 

◆ 이우호 특파원 : 

풍력발전기를 설치하기 위한 본격적인 작업이 시작됐습니다.

양쪽 정부가 핵문제를 놓고 첨예한 대립을 벌이는 동안 두 나라 민간인들은 다정한 이웃처럼 함께 땀을 흘립니다.

작업은 순조롭고 북한 기술자의 검게 탄 얼굴에는 웃음이 떠나지 않습니다.

풍력발전기 7기가 열흘만에 완공됐습니다.

발전기에 달린 바람개비가 해질녘 운하리의 하늘을 아름답게 수놓습니다.

◆ 북한 기술자 대표 : 

이런 합작 사업은 두 나라의 친선과 이해를 돕는 길이다 

◆ 이우호 특파원 : 

풍력은 해빙의 촉매가 됐습니다.

운하리 풍력발전소는 미국과 북한 두 적대국 사람들이 민간 차원에서는 우호적인 협력자가 될 수 있다는 선례를 남겼습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 100미터 앞이 잘 내다보이지 않을 정도로 낀 짙은 안개 때문에 항공기가 무더기로 결항이 되고 자동차 운행에 큰 차질을 빚었습니다.

이렇게 서울지방에 짙은 안개가 낀 이유는 갑자기 포근해진 날씨 때문에 대기중에 수증기가 많아진데다 역전층이 만들어지면서 대기가 안정됐기 때문입니다.

내일도 지역적으로는 짙은 안개가 끼겠지만 오늘보다는 심하지는 않을 것으로 예상됩니다.

현재 중부지방을 중심으로 약간의 비구름이 지나고 있어서 오늘밤 중부지방은 약간의 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 서쪽에서 또 다른 구름이 들어와서 중부지방을 지날 것으로 예상되기 때문에 중서부와 호남지방은 구름이 많이 끼겠고 영동과 영남지방은 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 영하 1도 대전이 0도 낮 최고기온은 서울이 6도 등으로 오늘보다 조금 높습니다.

현재 서해 전 해상과 남해 서부 전 해상 그리고 울릉도 독도를 포함한 동해 중부 해상에는 폭풍주의보가 내려져 있고 이번주 금요일쯤에는 한 차례 눈이나 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제2건국 운동을 두고 논란이 거세지자 김대중 대통령이 오늘 이 운동을 정치에 이용하지 않겠다고 거듭 다짐했습니다.

변형윤 대표 공동 위원장도 야당의 참여를 권하되 응하지 않으면 여당측도 탈퇴시키는 방안을 검토하겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 제 2건국 위원회 간부 40여 명과의 오찬 간담회에서 제2건국운동을 정치에 이용하지 않을 것이며 이용할 필요도 없다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제가 이제 다시 대통령을 나가겠습니까?

국회의원을 나가겠습니까?

무슨 필요가 있어서… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 부정부패의 척결 없이는 제2건국이 성공할 수 없다면서 무엇보다 공무원 개혁이 필요하다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이것을 엄격히 다스리면 복지부동 해 버리고 조금 풀어놓으면 또 다시 옛날 식으로 가고 이런 상황입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 앞서 변형윤 대표 공동 위원장은 제2건국위원회의 성격을 순수 자문기구로 규정해 집행기능이나 월권행위를 막겠다고 보고했습니다.

또, 위원들이 이권 개입하거나 정치활동을 함으로써 빈축을 사는 것을 철저히 막겠으며 여당의 참여를 적극 권하되 끝내 거부할 때는 여당도 탈퇴시키는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다.

제2건국위원회는 오는 23일 김 대통령에게 구체적인 활동 방향을 보고한 뒤 내년초에 전국 대회를 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재야 시민단체들과 각 지역 사회운동단체 대표 천 여명은 오늘 서울 정동문화회관에서 민주개혁국민연합 창립대회를 가졌습니다.

민주개혁국민연합은 창립 선언문에서 지금 우리나라는 특권 세력의 저항 때문에 대다수 국민이 개혁 과정에서 소외되고 있다면서 사회 각 분야의 권위주의적 잔제를 청산하고 개혁을 완성하기 위해 민간 차원의 다양한 국민 운동을 벌여 나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 베트남을 공식 방문하기 위해 내일 출국합니다.

김 대통령은 오는 17일까지 2박 3일 동안 베트남을 방문하는 동안 동남아 국가 연합 아세안 9개국과의 정상회의에 참석합니다.

또 먼저 내일 열리는 아세안 9개국과 한중일 3개국의 정상회의에서는 지역 경제 회복 방안 등을 논의하고 이어서 아세안과 한국만의 별도 정상회의에서는 경제 통상 분야에서의 실질 협력 문제를 중점적으로 논의할 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

홍순형 외교통상부 장관이 내일부터 시작되는 김대중 대통령의 베트남 방문에 이례적으로 따라 나서지 않기로 했습니다.

국회에서 가로막혀 있는 한일 협정 비준 문제 때문입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

외교부는 오늘 홍순형 장관이 한일 어업 협정의 국회 심의에서 정부의 입장을 설명하기 위해 대통령을 수행하지 않고 국내에 체류하기로 했다고 밝혔습니다.

외교 장관이 대통령의 외국 공식 방문을 수행하지 않는 것은 정부 수립 후 처음인데 협정 비준이 실패할 경우 당장 다음달 23일부터 시작될 무협정 상태에 대한 위기감을 반영한 것입니다.

◆ 문봉주 아.태국장 (외교통상부) : 

양국 어업을 규율하는 질서가 없어지기 때문에 엄청난 어업 분규가 발생함으로써 양국간에 큰 외교 분쟁으로 발전할 소지가 있기 때문에… 

◆ 최명길 기자 : 

여당은 어업 협정과 독도 영유권 문제는 무관하다는 판단 아래 내일 관련 상임위원회에 상정한다는 방침입니다.

이에 대해 한나라당은 재협상 요구에서 물러날 뜻이 없어 여야가 타협점을 찾지 못하고 있는 실정입니다.

◆ 김동주 의원 (외통위 국민회의 간사) : 

일본이 의도하는 그러한 문제를 제기시키는데 대해서 우리가 거기에 일일이 반응할 필요가 없다고 생각합니다.

◆ 이신범 의원 (외통위 한나라당 간사) : 

독도를 분쟁 지역화 하지 않는다는 명분으로 도리어 일본이 독도를 분쟁 지역화 하려는 그 논리에 말려 들고 있다는… 

◆ 최명길 기자 : 

이에 따라 조업 규칙도 없이 양국 어선이 뒤섞여 고기를 잡는 상태가 현실로 다가올 수 있다는 우려가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김훈 중위 사망 사건을 전면 재조사하고 있는 국방부 특별 합동 조사단은 오는 17일과 18일에 사건 현장을 조사하기로 했습니다.

또, 구속된 김영훈 중사는 북한군으로부터 선물을 받는 대가로 중앙 일간지를 넘겨준 것으로 드러났습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 특별합동 조사단은 오는 17일과 18일 사건 발생 현장인 판문점 공동 경비 구역 옆 원래 초소 지하 벙커에 대해서 현장 조사를 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

특히 이틀중 하루는 민간 조사단도 함께 현장에 갈 계획입니다.

◆ 오윤성 중령 (특별합동조사단 공보관) : 

벙커를 포함한 현장 검증과 또한 소대원들의 군기 문란 행위 등을 포함한 관련자 진술 등을 청취할 예정입니다.

◆ 임태성 기자 : 

김영훈 중사는 기무사 조사에서 북한 군으로부터 선물을 받은 대가로 남한의 중앙 일간지를 몇 차례 북측에 넘겨주었다고 진술했습니다.

북한측은 우리 신문을 받으면 무척 좋아했다는 진술도 있었습니다.

오늘 국군 기무 사령부로부터 김 중사를 넘겨받은 국방부 특별합동조사단은 김훈 중위 사망 사건에 연루되어 있는지 집중 심문을 벌이고 있습니다.

조사단은 전역 사병 김 모씨도 참고인으로 불러 조사하고 있는데 가급적 빠른 시일 안에 김 중사와 소대원에 대한 심문을 끝내고 중간 수사 결과를 발표할 예정입니다.

특별합동조사단은 또, 미군측이 조사에 적극 협조하겠다는 뜻을 밝혀옴에 따라 미군 범죄 수사대 수사관들을 포함한 한미 공동 조사실무조사위원회를 곧 가동하기로 했습니다.

한편 김훈 중위의 직속 상관이었던 판문점 공동 경비대대 전 중대장 김익현 대위는 오늘 김 중위가 소대장으로 있었던 2 소대가 특히 소대원들간의 구타 사고가 잦았으며 군기 위반행위도 가장 많았다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

판문점 경비병들의 북한 군 접촉 사건을 계기로 국방부 조사단이 4·11 총선직전 북한 군의 무력시위 사건에 대해서도 조사하겠다는 입장을 밝혀 귀추가 주목됩니다.

당시 북한 군 무력시위 사건의 전말을 송기원 기자가 정리했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

지난 96년 4·11 총선을 엿새 앞두고 북한은 돌연 130여명의 무장 병력을 판문점 공동 경비구역에 투입합니다.

이어 6일과 7일에도 북한은 대규모 병력을 투입했다 철수시킵니다.

한미 연합 사령부는 즉각 대북 정보 감시 태세를 쓰리로 강화합니다.

◆ 이양호 당시국방장관(96년 4월 7일) : 

병력이 들어와서 훈련이 진행중이다.

그래서 우리도 지금 경계태세 강화된 상태에서 전 초서에 병력 배치를 했고… 

◆ 송기원 기자 : 

이 사건은 총선의 판세를 일거에 바꿔놓았습니다.

장항로 청와대 전 부속실장의 알선수뢰 사건등으로 인해 선거전 내내 부진을 면치 못하던 당시 여당은 예상을 뛰어넘는 압승을 일뤄냅니다.

상황이 이런 탓에 사건의 배경을 둘러싼 의혹은 끊임없이 제기되어 왔습니다.

첫 번째 의문은 UN 군 사령부가 우리측과는 달리 당시 상황을 대수롭지 않은 일로 판단해 일반인의 판문점 관광을 예정대로 실시했다는 점입니다.

일부에서는 한발 더 나아가 사건의 배후에 당시 집권세력 내부에 대북 커렉션이 가동했다는 의혹을 꾸준히 제기해 왔습니다.

안기부는 지난 10월 이 사건을 대표적인 대북 의혹 사건의 하나로 지목해 진상 규명을 천명한 바 있습니다.

이런 가운데 국방부 특별 조사단이 사건의 진상을 조사하겠다고 나섰습니다.

조사 결과에 따라서는 정권 차원의 대북 커렉션이 선거때마다 있어 왔다는 항간의 의혹을 뒷받침 할만한 단서가 나올 수도 있다는 점에서 비상한 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 또 파행으로 가고 있습니다.

한나라당이 오늘 제출한 국방장관 해임 건의안이 여당 의원들의 불참으로 자동 폐기됐고 여기에 반발한 한나라당이 본회의 법안 처리를 거부하기로 했기 때문입니다.

최기화 기자입니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

국방장관 해임 건의안을 상정합니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당이 제출한 개인 건의안이 본 회의에 올랐지만 여당 의원들은 참석하지 않았습니다.

◆ 안택수 의원 (한나라당) : 

이런 감탄고토식의 국회 운영을 하려면은 아예 국회을 없애 버리세요.

◆ 최기화 기자 : 

결국 의결 수가 모자라 해임 건의안은 자동 폐기되었습니다.

같은 시각, 국민회의와 자민련은 의원 총회를 열고 야당을 비난했습니다.

◆ 정동영 의원 (국민회의) : 

한나라당은 천국방 헤이만을 내세워 세풍 희석국회, 총풍 희석국회를 만들기 위해 백방으로 힘을 쓰고 있다.

◆ 최기화 기자 : 

해임 건의안을 둘러싼 여야의 마찰로 상임위원회의 법안 심사는 제대로 이루어지지 못했습니다.

야당은 앞으로 본회의 법안 심사를 거부하기로 했습니다.

여당은 규제완화와 민생관련 법안에 대해서는 정기국회에서 반드시 통과 시키겠다고 밝혔지만 단독 처리에는 신중한 입장입니다.

따라서 여야의 다툼은 정기국회가 끝날때까지 계속될 것으로 보이지만 야당은 사정 대상 의원들 때문에 여당은 법안 처리때문에 임시 국회가 불가피 할것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 열린 법사위원회도 이회성씨 긴급 체포 문제를 놓고 여야가 공방을 벌이다가 끝났습니다.

이러다보니 법안 심사는 손도대지 못했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국세청 불법 모금 사건에 대한 수사를 놓고 말싸움이 격렬했습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

우리 한나라당의 대선 자금만 추적할 것이 아니라, 당시의 후보로 나왔던 세분에 대한 대선자금도 추적하는 것이… 

◆ 조순형 의원 (국민회의) : 

범죄혐의, 관계자 진술 등 이런 걸 지금이라도 이 자료로 해서 제출해 줄 것을 저는 요구합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 이회성씨에 대한 긴급 체포가 절차상 불법이며 혐의 내용도 억지로 부풀려 졌다고 공격했습니다.

◆ 최연희 의원 (한나라당) : 

체포 영장 집행시에 이회성씨는 아파트 현관 밖으로 나왔습니다.

그런데 사후에 집에 들어가서 압색 영장도 없이 압수 수색을 했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대해 국민회의는 이회창 총재는 왜 수사를 안 하느냐고 맞 받았습니다.

◆ 조찬형 의원 (국민회의) : 

형제간에 이런 거금을 모금한 사건을 어떻게 형하고 상의할수 있겠느냐?

◆ 박용찬 기자 : 

국회 법사위는 오늘도 법안 심사 대신 정치 공방만을 벌이다 두시간 여만에 끝나고 말았습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 방송개혁위원회 위원 14명에게 위촉장을 주는 자리에서 방송이 권력은 물론 부당한 일로부터의 중립을 지킴으로써 신뢰를 회복해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 방송에는 정부를 비판하는 기능 뿐 아니라 사회의 밝은 면을 알리는 책임이 있다고 말하고 비판과 책임이 조화를 이루도록 방송 개혁을 이끌어 달라고 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

국세청 대선자금 불법 모금 사건을 수사중인 검찰은 구속된 한나라당 이회창 총재의 동생 회성씨를 검찰로 불러내 본격적인 보강 수사에 들어갔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 오늘 서울 구치소에 수감정인 이회성씨를 불러내 이 시각 현재까지 조사하고 있습니다.

이회성씨에 대한 검찰 수사는 크게 두 가지, 즉 이석희 전 국세청 차장 등과의 공모 여부와 한나라당 이회창 총재에 대한 보고 여부에 관해 중점적으로 이루어지고 있습니다.

임채주 전 국세청장과 이석희 전 차장, 한나라당 서상목 의원등과의 공모 여부를 밝히기 위해 검찰은 임채주씨의 진술을 기초로 돈을 준 기업인들의 추가 진술을 어제 확보한데 이어 오늘도 다른 관련인사들에 대한 광범위한 조사를 계속했습니다.

검찰은 판문점 총격요청 사건으로 구속된 한성기씨와 배재욱 전 청와대 비서관등과의 대질 심문도 곧 벌일 방침입니다.

검찰은 이와 함께 이회성씨가 대선자금 모금 목표치 500억원 중 250억원을 걷었다는 한성기씨의 진술에 따라 지금까지 확인된 대선 자금 150억원 외에 나머지 100억원의 행방도 추적하고 있습니다.

검찰은 또, 한나라당 이회창 총재가 국세청 모금 사실을 동생 회성씨로부터 들어서 알고 있었을 것으로 보고 있지만 이회성씨가 이 총재에 대한 진술을 완강히 거부하고 있어 수사에 어려움을 겪고 있습니다.

때문에 검찰은 당분간 이회창 총재에 대한 소환은 검토하지 않기로 하고 결정적인 물증 확보를 위한 꾸준한 수사를 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성자동차와 대우전자의 빅딜에 반발하는 근로자들의 항의 집회로 공장 가동이 중단되는 사태가 빚어지고 있습니다.

삼성은 빅딜 과정에서 탈락하는 자동차 근로자들을 그룹에서 다시 수용하겠다고 근로자들을 설득하고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

대우전자는 오늘도 서울역 광장에서 만여명의 임직원이 참여한 빅딜 반대 집회를 가졌습니다.

해외 법인의 현지 근로자들까지 집회에 가세했습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 임직원이 10만여 임직원이 있습니다.

고용문제에 대해서 어떻게 해결해야 하는 것인지 정부는 입장을 분명히 밝혀야 합니다.

◆차경호 기자 : 

삼성자동차와 협력업체 직원 만여명도 오늘로 나흘째 부산역에서 반대하는 옥외 집회를 가졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건희 회장 뿐만이 아니고 저희 정부 쪽 있잖아요, 그분들한테도 우리 그냥 이렇게는 죽을 수 없다.

◆ 차경호 기자 : 

고용 불안은 기능직보다는 판매직이나 사무직에서 더 심각하게 느끼고 있습니다.

삼성그룹은 그룹 차원에서 이들이 고용 불안을 느끼지 않도록 방안을 강구하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 삼성그룹 박명세 이사 : 

협상 과정에서 일부 고용 조정이 불가피한 경우 계열사에서 흡수하는 방안을 검토하고 있다.

◆ 차경호 기자 : 

삼성자동차는 상대사가 받아들이지 않는 사람은 물론 상대사에 간 후에라도 부당한 조처를 당할 경우 이들을 다시 그룹에서 수용할 수 있도록 하겠다고 오늘 사내에서 방송을 통해 밝혔습니다.

고용 불안으로 야기된 항의 집회 때문에 삼성과 대우 두 회사의 공장 가동은 완전히 중단되었습니다.

수출과 내수, 모두 큰 차질이 불가피해졌지만 고용불안을 매듭 짓기 위한 두 그룹의 세부 협상은 아직 이루어지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

현대 승용차 50대가 오늘 북한으로 갔습니다.

또, 정주영 명예 회장이 내일 판문점을 통해 또다시 북한을 방문해 금강산 개발 문제를 최종 논의할 계획입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 오후 3시, 판문점 아반떼와 액센트, 아토스 등 50대 현대 차량들이 판문점을 통해 북한 측에 인도되고 있습니다.

금강산 관광사업 북한 측 파트너인 아시아 태평양 평화 위원회의 요청에 따라서 현대측이 북한에 외상 수출하는 차량들입니다.

오늘 수출된 승용차의 대금 54만달러는 금강산 관광객의 입선료에서 상계될 예정입니다.

◆ 김윤규 단장 (현대 대북 사업단) : 

일반인들이 쓰지 않겠나 그렇게 봅니다.

그건 뭐 지금 북한에는 차가 아주 부족한 상태로 실정으로 보이니까 수요에 따라서 요청할 것 같습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 올해 들어서 북송 소 운반트럭 100대와 승용차 70대 등 총 170대, 금액으로 3백만달러어치의 자동차를 북한에 수출해 우리 자동차가 북한의 곳곳을 누비게 됐습니다.

한편 현대는 정주영 명예회장이 내일 판문점을 통해 올들어 세번째로 북한을 방문한다고 밝혔습니다.

김용순 아·태 평화위원장의 초청으로 2박 3일간 방북하는 정주영 회장은 평양에 머물면서 현대가 추진하고 있는 금강산 개발에 독점권 명시 문제를 집중 협의할 것으로 알려졌습니다.

지난 10월 현대와 북한이 맺은 금강산 개발에 대한 합의서에는 독점권 부여 여부와 사업 기간이 구체적으로 명시되어 있지 않아서 정부로부터 사업승인을 받지 못하고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

정보통신부는 오늘 한국통신의 원만한 민영화를 위해 다음주에 한국 통신 주식을 증권 거래소에 직상장 시킨다고 밝혔습니다.

한국통신 주식이 직상장된다는 소식이 알려지면서 명동과 강남 대치동 등 사채 시장에서 한국 통신 주가가 일제히 상승해 한주에 3만원선을 넘어섰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

후진성을 면치 못해온 우리나라 비디오 유통시장에 혁신이 일어나고 있습니다.

영화제작사와 비디오 대여점을 중간도매상 없이 곧바로 연결해주는 시스템 이 개발되었습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

벤처기업 신세계 엔터프라이즈가 개발한 수입분배시스템 은 중간 유통과정을 없앴습니다.

비디오 대여점은 제작사의 온라인으로 테이프를 집적 주문하고 비디오 대여료의 수익은 제작사와 반반씩 나누어 갖는 시스템입니다.

중간 도매상을 거치지 않기 때문에 개당 2만7천5백원이던 신작 테이프를 1/10도 안되는 1,550원에 공급받게 됩니다.

◆ 유세규 사장 (신세기 엔터프라이즈) : 

제작사와 비디오숍이 직접 거래를 하고 필요한 수량만큼만 주문을 하고 공급을 받을 수 있는 그러한 판매 방식입니다.

◆ 박선영 기자 : 

테이프 값에 대한 부담으로 비디오 대여점은 그동안 수지타산을 맞추기 위해 액션과 애로물 위주로 구입해온 게 사실입니다.

그러나 비디오 테이프 구매가격이 1,,500원대 수준으로 낮아지면 그만큼 다양한 장르의 영화를 구비할 수 있게 되고 그 혜택은 소비자들에게 돌아온다는 설명입니다.

테이프의 재활용으로 대여점 측의 재고부담도 없앴습니다.

◆ 강동면 (비디오 대여점 주인) : 

재고가 쌓여 가지고 골머리를 많이 앓았는데 이 제도가 정착된다면 재고문제로부터 해방이 될 것 같습니다.

◆ 박선영 기자 : 

새로운 전산망 시스템이 시행되면 밀어넣기와 끼워팔기 등 비디오 유통시장의 고질병도 사라질 것으로 업계는 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 집중취재는 어린 시절, 외국에 입양되었다가 성장한 뒤 부모의 나라라고 한국을 다시 찾은 입양아들이 겪고 있는 고통과 서러움을 살펴봅니다.

이들이 법적으로는 대부분 외국인이기 때문에 어쩔 수 없다고 하지만 우리가 이들을 두번 버리는 건 아닌지 안타까움을 갖게 됩니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

국적 미국, 이름 에이미, 한국 이름 진인자, 1975년 입양, 네 살때 입양된 에이미 씨는 지난 96년, 부모의 나라를 찾았습니다.

◆ 에이미 (28살) : 

한국을 배우고 싶고, 그럴 권리가 있다고 생각한다.

◆ 오상우 기자 : 

생활비를 벌기 위해 학원 강사를 했지만 1년짜리 취업비자를 다시 받기 위해 세 번이나 미국에 갔다와야 했습니다.

국적 캐나다, 이름 골든 블랙, 한국이름 박동인, 1975년 입양, 자신의 뿌리를 찾아보겠다고 지난 9월 입국한 골든 블랙 씨도 비슷한 체류 비자 문제로 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 골든 블랙 (23살) : 

만약 내가 한국에 머무르려면, 뭔가 변화가 필요하다.

◆ 오상우 기자 : 

이처럼 외국에 입양됐다 한국을 다시찾는 사람은 지난해에만 1,800여명, 해마다 꾸준히 늘고 있지만 대부분은 국내 생활에 불편과 어려움을 겪다 입양된 나라로 금방 돌아가고 맙니다.

◆ 조현아 (입양인 단체 자원봉사자) : 

이제는 그들이 이곳에서 고국에 대한 소속감을 느낄 수 있도록 그들에게 법적인 제도적인 기반을 마련해 주는 것이 우리의 커다란 과제가 아닐까싶습니다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 관계 당국에서도 이들에 대한 관심을 찾아보기는 힘듭니다.

◆ 법무부 법무과 : 

법을 따른 사람과 따르지 않은 사람을 차별할 수밖에 없다.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 전문가들은 입양에 대한 1차적인 책임이 국가에 있는 만큼 융통성이 있는 법 적용이 필요하다고 지적합니다.

◆ 김대인 총재 (해외동포 법률지원단) : 

사실상 불가능한 서류 등을 요청하고 있는 하위 법규나 또, 관계기관의 자세가 시정되어야 할 것입니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난해에도 2,057명을 해외에 입양시켜 러시아, 중국에 이어 세계 3위를 기록한 우리나라, 잘못된 법 체계와 조국의 냉대로 입양인들은 두 번 버림받고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 한해 국세청이 음성 탈루 소득자 5,900여 명을 적발해 사상 최대의 세금은 1조 4천억원의 세금을 추가로 거둔 것으로 나타났습니다.

전국적으로 천명에 이르는 세무정보 수집반이 이들을 가려냈습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 유재용 기자 : 

40대의 국내 최대의 분장 학원과 출판사를 경영하면서 화재를 불러 일으킨 김 모씨, 김씨는 학원 운영과 관련해 잇따라 물의를 일으킨 뒤 세무당국의 조사로 95억원을 탈세한 사실이 드러나 검찰에 고발당하게 됐습니다.

◆ 김귀석 상무 (해당 학원 관계자) : 

탈세를 한 사실이 없어요, 그거는 이 장부를 가져와 가지고 여기서 찍읍시다.

◆ 유재용 기자 : 

반 나체춤 경연대회를 벌여 물의를 빚었던 강남의 한 디스코텍은 곧바로 세무 조사를 받아 8억여원을 추징 당했고 이 업소를 드나든 7명의 단골들도 내사를 받고 있습니다.

오늘 발표된 4차 조사를 포함해 새 정부 들어 열달 동안 국세청에 적발된 음성 탈루 소득자는 5천 9백여명, 사상 최대 규모인 1조 4천억원이 추징되었습니다.

작년에 2,300여억원에 비해 무려 6배로 늘어났습니다.

국세청이 조사형평과 세수 확보를 위해 음성 탈루 소득자 조사에 총력을 기울인 결과입니다.

이같은 세무 조사 결과는 한편으로는 그 동안 음성 탈루 소득이 얼마나 방치되어 왔는가를 잘 보여주고 있습니다.

국세청은 현재 변호사 등 전문직을 포함한 9백여명에 대해서 조사가 진행중이라면서 음성 탈루 소득자에 대한 강도높은 조사를 계속하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 국세청이 활용하고 있는 정보 수집반은 전국적으로 약 천명, 본청과 각 지방청에 1-2개반, 일선 세무서에는 두세개의 전담반이 각각 편성되어 있습니다.

내년도 중점 정보수집 대상은 음성적으로 돈을 벌면서 세금을 제대로 내지 않는 사람들입니다.

뚜렷한 근거없이 젊은 나이에 많은 재산을 갖고 있거나 호화 생활을 하는 사람들이 최우선 대상입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김훈 중위 사망 사건과 관련해서 인터넷에는 유족들이 최근 개설한 싸이트가 있습니다.

당시 사건일지와 자세한 설명이 깃들여진 이 싸이트엔 오늘까지 만명이 넘는 사람들이 찾아와 이 사건에 대한 뜨거운 관심을 나타내고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

김 중위의 남동생과 아버지가 지난 10월말에 개설한 인터넷 싸이트입니다.

김 중위의 사인 규명을 위해 유가족이 배포한 모든 관련 자료가 공개되는 이곳에는 오늘 저녁까지 조회 건수가 만건을 넘어 항간의 관심이 어느 정도인지를 실감케 해주고 있습니다.

김 중위가 숨진 뒤 몇시간 안돼 맨처럼 벙커 내부를 묘사한 스케치.

김 중위의 유류품에 지문이 남아 있지 않다는 것을 밝히고 있습니다.

게시판에는 이 사건을 바라보는 통신인들의 의견 교환이 이어집니다.

대부분 김 중위의 사망에 대한 의혹을 제기하는 글들이지만 충격적인 글도 있습니다.

지난 86년 육군 모 부대에서 군의관으로 근무했던 한 의사는 고참에게 맞아숨진 사병의 사인을 실수로 머리를 다친 것으로 꾸민 당시 군 수사관들에게 아무 항변도 못했다며 자신의 부끄러운 과거를 고백했습니다.

◆ 김 척씨 (김훈 중위 아버지) : 

이것을 계기로 아들사건의 해결은 물론, 다른 군 의문사 규명에도 도움을 줬으면… 

◆ 김대경 기자 : 

김 중위의 아버지는 새로운 제보에 대한 충분한 증거가 확보될 때 마다 국회 진상조사 소 위원회를 통해 공개하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아이스하키, 농구, 축구에 이어서 이번에는 씨름 특기생 선발 비리가 드러났습니다.

이번에 드러난 비리는 어떤 대학에 특기생으로 뽑혔다가 돈을 내지 않았다고 다시 쫓겨난 학생으로부터 터져나왔습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천 인항공 씨름 선수인 이 모군은 지난달 초 인하대학교에 입학하기로 합숙 훈련에 들어갔습니다.

하지만 유니폼까지 맞춘 상태에서 20여일만에 쫓겨났습니다.

◆ 이 모군 (인항고 3) : 

밥먹고 올라가니까 주장이 당분간 고등학교 가서 운동하라고 했다.

◆ 정상원 기자 : 

다른 학생들에 비해 기량이 떨어진다는 것이 이유였지만 합숙훈련중에 탈락하는 경우는 거의 없었습니다.

이군의 어머니는 속 사정을 털어 놓았습니다.

◆ 이군 어머니 : 

학교에선 얼마를 요구했나요?

천만원이요.

어떻게요?

천만원을 내야 인하대를 간다는 거예요.

◆ 정상원 기자 : 

인항고 김 모 감독도 이군의 탈락이 돈 때문이었다고 인정합니다.

◆ 김 모 감독 (인항고) : 

여름서부터 대학에서 수차에 걸쳐 빨리(돈을) 해달라고 했는데 대여섯번 이상 펑크를 내서… 

◆ 정상원 기자 : 

이에 대해 인하대 최 모 감독은 자신과는 무관한 일이라며 1년에 선수 한명에 천만원씩 들어간다고 했던게 전부라고 말합니다.

◆ 최 모 감독 (인하대) : 

선수들 1년에 하나 키우려면 천만원씩 들어간다고 한게 전부다.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 이군 뿐 아니라 다른 특기생의 학부모들도 대학 입학 당시 돈을 준 사실을 인정하고 있습니다.

◆ 이군 어머니와 다른 학부모 대화 : 

얼마 달래요?

보통 천, 2천 그렇게 부르잖아요.

2천원이면 대학 보내야지.

근데, IMF 라서 그 정도죠.

전엔 그것 갖고 안됐어요.

◆ 정상원 기자 : 

종목을 가릴거 없이 터져나오는 체육 특기생 입학비리.

이번에는 씨름에서 불거져 나왔습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다른 지방에서 발행된 수표를 입금할 때 은행에서는 추심료를 받습니다.

그렇지만 요즘에는 수표 결제를 위한 전국 공동 전산망이 설치되어 있는데도 왜 우편으로 추심하던 때처럼 추심료를 받아야 하는지 의문이 듭니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

모 은행 지방 지점에서 발행한 십만원 건 자기앞 수표를 서울의 다른 은행이 입금하려 하자 창구 직원은 지방 수표라면서 수수료를 요구했습니다.

비싸다고 하자 싸게 받는 은행까지 소개했습니다.

◆ 은행원 : 

10만원권 한장에 (수수료) 2천 5백원.

근데 은행 가시면 더 싸게 받아요.

◆ 김현석 기자 : 

이번에는 수표를 발행한 은행에 서울 지점으로 찾아가 보았습니다.

같은 은행 지점간인데도 수수료를 받습니다.

◆ 은행원 : 

전산으로 하더라도 수수료 받아… 

◆ 김현석 기자 : 

이 수수료는 지방에서 발행한 수표를 은행간에 교환하고 결제하는데 드는 이른바 추심료인데, 은행간에 우편으로 수표를 주고받으며 결제를 하던 시절부터 있어 왔습니다.

그러나 지금은 전상망의 발달로 같은 은행 수표는 단말기로 간단히 조회 또한 결제할 수 있고 다른 은행 수표라도 어음 교환소의 전산망을 통해 서울, 지방 구분없이 처리할 수 있습니다.

◆ K은행 직원 : 

자기앞은 현재 추심안해, 수수료 받는 것은 관행이다.

◆ 김현석 기자 : 

이처럼 예전같은 추심 절차도 없이 추심료를 받고 있는데도 은행 연합회 측은 은행 자율에 맡긴 것이어서 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 은행 연합회 직원 : 

여기서 해라 말라 하면 담합이 된다.

◆ 김현석 기자 : 

이에 대해 소비자 단체등은 추심료 징수는 은행측의 일방적인 횡포라면서 시정을 요구하고 있습니다.

◆ 최우성 간사 (녹색소비자 연대) : 

전산 시스템이 완성됨으로써 더 이상 지급에 근거를 갖지 못하지만 소액 금액에 대해서는 더이상 수수료 부담을 국민들한테 전가 시키는 행위는 은행에서 하지 않고… 

◆ 김현석 기자 : 

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

슈퍼마켓 주인 발목 절단 사건은 보험금과 어떤 연관이 있는지 여부가 수사의 초점이 되고 있습니다.

발목이 잘린 수퍼마켓 주인이 무려 20개에 이르는 보험에 가입한 사실이 확인됐기 때문입니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 피해자 정씨의 보험 가입 여부를 조사한 결과 모두 20개의 보험에 가입한 사실을 확인했습니다.

보험금 총액도 줄잡아 20억원이 넘고 양 발목이 잘린 정씨의 경우 적어도 수억원은 받을수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이에 따라 경찰은 채권자들이 보험금을 노리고 범행을 저질렀을 가능성에 대해 무게를 두고 있습니다.

정씨처럼 양발목이 잘릴 경우 1급 장애로 분류돼 가장 많은 보험금을 받을수 있다는 점도 이같은 가능성을 뒷받침 해주고 있습니다.

◆ 보험회사 관계자 : 

사망했을 경우 1억 5천 나오고 끝나는데 1,2급 장애가 되면 10년간 3억 6천 받는다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 정씨는 실제 탈수 있는 보험금은 수천만원에 불과하다며 범인이 누구든 보험금 때문에 범행을 저지른 것으로는 보지 않는다고 말했습니다.

◆ 피해자 정 모씨 : 

내가 알기로는 이런 상태에서 할수 있는 보험은 한 3개 정도입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 오늘밤 안으로 정씨의 보험가입 사실을 잘알고 있는 채권자들과 주변사람들을 파악해 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

조계종 총무원 청사를 점거하고 있는 정화개혁회의에 법원이 퇴거 결정을 내렸지만 정화 개혁회의가 퇴거 시한이었던 오늘까지 점거를 계속하자 총무원 측이 오늘 오후 법원에 강제 집행을 신청했습니다.

김소영 기자가 보도합니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오전 9시, 법원의 가처분 결정에 따라 정화개혁회의가 조계종 총무원 청사를 비워야 하는 시각이지만 한명도 나오지 않았습니다.

정화 회의측은 종단 문제를 내부 타협보다는 사법부에 떠넘겼다며 총무원 측을 비난했습니다.

◆ 월탄 상임위원장 (정화개혁회의) : 

우리가 나가면 모든 것이 당신들 뜻대로 되지 않나 이런 소박한 생각을 하고 있는 것 같은데 그렇게 해결될 문제는 아니고… 

◆ 김소영 기자 : 

총무원 측은 노력할 만큼 했다는 입장입니다.

우선 월주 전 총무원장이 후보에서 사퇴했지만 정화회의는 명분없이 건물을 계속 점거해왔고 지난달 29일 새벽에는 합의안까지 스스로 깨뜨리는 등 불성실한 태도로 일관하고 있다고 주장합니다.

◆ 도법 (총무원장 권한대행) : 

청사를 반환하고 현재 그 집행부가 정상적인 기능을 할 수 있도록 하는 이런 조건 위에서 그 부분은 다시 이야기가 되어야 되지… 

◆ 김소영 기자 : 

총무원 측은 그러나 좀더 지켜보겠다는 당초 방침을 바꾸어 오늘 오후 늦게 법원에 강제 집행을 신청함으로써 조계종 사태는 새로운 국면을 맞고 있습니다.

한편 조계종 선거관리위원회는 연기된 총무원장 선거를 오는 29일 치루기로 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

전세값 시세가 계약때보다 20% 이상 떨어지고 계약 기간이 6개월 이상 남았다면 전세값을 깎을수 있다, 조정할수 있다는 법원 판결이 나왔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

작년 1월 보증금 1억 천만원에 세든 장 모씨는 최근 전세값 시세가 7천만원대로 떨어지자 집 주인에게 전세값을 4천만원 내려달라고 요구했습니다.

집주인이 거절하자 장씨는 소송을 냈고 법원은 사실상 장씨의 손을 들어주었습니다.

법원은 집 시세에 대한 증거자료가 부족하다며 장씨의 전세 인하 요구를 기각하기는 했지만 장씨의 주장은 타당 하다고 인정했습니다.

재판부는 경제사정 등이 크게 바뀌어 전세 보증금을 그대로 유지하는 것이 형평에 어긋난다면 계약 당사자들은 전세금 조정을 요구할수 있다고 밝혔습니다.

법원은 이번 판결에서 전세금 조정의 대상이 되는지 여부를 가늠하는 두 가지 기준을 제시했습니다.

첫째는 전세값 시세가 계약 당시에 비해 20% 이상 변동이 있는 경우입니다.

둘째 계약 기간이 6개월 이상 남아 있어야 합니다.

이제까지 세입자들은 집값이 오르면 집주인의 요구대로 전세값을 올려 주기만 했습니다.

그러나 이번 판결로 집값이 떨어지면 반대로 세입자가 돈을 되돌려 받을 수도 있는 길이 열린 셈입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 강동구의 주택가에 대형 버스주차장이 자리잡고 있습니다.

물론 불법 주차장이고 주민들은 소음과 매연에 시달리고 있지만 구청이나 경찰도 어떻게 하지를 못하고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 강동구 둔촌동, 주택가 한 가운데 대형 전세버스가 가득 세워져 있습니다.

주변 여건상 이곳은 주차장도 전세버스영업도 할 수 없는 곳입니다.

이 불법 주차장이 주택가와 떨어져 있는 거리는 불과 3-4미터밖 에 안 됩니다.

◆ 주차장 관계자 : 

낮에 잠깜 세우고 저녁에는 다 나간다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 저녁 때도 마찬가지, 대형버스들이 도로를 가로막으며 공터로 몰려듭니다.

◆ 주민 : 

엔진을 항상 틀어놓아서 잠을 잘 수가 없다.

◆ 이성주 기자 : 

구청 측은 경찰까지 입회시킨 가운데 이 버스업체 대표를 불러 각서까지 쓰게 했다지만 달라진 게 아무것도 없습니다.

◆ 구청 관계자 : 

단속을 방해해서 위협을 느꼈다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 버스업체에 땅을 빌려준 이 모씨는 오히려 자신이 피해자라고 주장합니다.

◆ 공터 주인 : 

(구청에서)식지를 공원용지로 묶어 놨다, 구청이 잘못이다.

◆ 이성주 기자 : 

불법 버스주차장의 매연과 소음에 주민들이 시달리지만 구청이나 경찰의 공권력은 있으나마나 합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서도 인간 복제 실험이 성공했습니다.

이제 마음만 먹으면 인간을 복제할 수 있는 단계에 와 있다는 얘기입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

아기가 태어나려면 반드시 여성의 난자에 남성 정자가 수정 되어야 했습니다.

난자 스스로는 자랄 수 없기 때문입니다.

최근 경희의료원 불임 클리닉 이보연 교수팀은 정자 없이도 난자 세포를 키워 아기를 만드는 이른바 인간 복제 실험에 성공했다고 오늘 밝혔습니다.

이 복제술은 여성의 몸 안에서 떼낸 세포액을 남자핵과 맞바꿈으로써 난자를 일반 세포처럼 자라게 만드는 것입니다.

인간 복제의 실험 성공은 복제 양 돌리를 만든 영국의 이어 세계 2번째입니다.

연구팀은 난자 세포 하나가 네 개로 늘어나는 것까지 확인한 뒤 윤리 규정상 복제 실험을 멈추었다고 말했습니다.

이 단계에서 난자를 여성 자궁에 넣어 주기만 하면 난자가 자라서 10달 뒤 아기가 탄생하게 되는 것입니다.

◆ 이보연 교수 (경희 의료원 불임 클리닉) : 

인간 복제가 가능한 단계까지 성공한 걸로 저희는 만족하고 있고… 

◆ 지윤태 기자 : 

연구팀은 이 기술을 응용할 경우 환자들이 간이나 신장을 이식받지 않고 자신의 장기를 복제해 쓰는 등 의학적 활용도가 높을 것으로 전망했습니다.

의학계에서는 인간 복제가 사실상 눈앞 단계까지 온 이상, 아빠 없는 아기가 양산되거나 복제기술이 비윤리적으로 악용되지 않도록 국내법 제정이 시급하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령에 대한 탄핵논의가 하원 본회의의 탄핵표결을 앞두고 다시 뜨거워지고 있습니다.

이런 가운데 하이드 법사위원장은 오늘 처음으로 클린턴의 사임을 촉구하고 나섰습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴 대통령이 중동으로 떠난 사이 미국 내에서는 탄핵공방이 더 가열되고 있습니다.

그동안 말을 아껴왔던 하이드 법사위원장이 사임을 공식 거론했습니다.

◆ 하이드 美 하원 법사위장 : 

대통령이 스스로 물러나는 것이 명예로운 것이다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴의 보좌진은 즉각 맞받아 칩니다.

◆ 포인덱스터 백악관 보좌관 : 

대통령을 자리에서 쫓아내려는 시도를 한다.

◆ 최창영 기자 : 

이스라엘에 있던 클린턴 대통령은 여기서도 국내문제로 발목을 잡힙니다.

그의 입장은 변함이 없습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

나는 물러날 생각이 추호도 없다.

◆ 최창영 기자 : 

그의 연설 때 짓궂은 이스라엘 방송국 카메라맨은 르윈스키와 비슷하게 차려입은 방청객을 집중적으로 잡았습니다.

십자가 앞에서 탄핵을 면하게 해달라고 기도하는 중동판 클린턴 비디오도 등장했습니다.

미 역사상 두 번째인 대통령 하원 탄핵표결은 아직 예측을 불허하고 있습니다.

공화당은 당내 이탈표 15-6표를 잡지 못해 탄핵가결을 확신하지 못하고 있습니다.

민주당은 이 틈에 탄핵 대신 견책이라는 카드를 다시 들이밀고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 대통령이 오늘 미국 대통령으로서는 처음으로 팔레스타인을 방문했습니다.

헬리콥터 편으로 가자공항에 도착한 클린턴 대통령은 야세라 아라파트 팔레스타인 자치기구 수반의 환영을 받은 뒤에 아라파트 수반의 자택에서 정상회담을 가졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사상 최악의 한파가 몰아닥친 동유럽의 루마니아에서는 요즘 집없는 청소년들이 추위를 피해 땅밑 하수관 속에서 겨울을 나고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

루마니의 수도 부끄레시티 영하 20도의 강추위를 피해서 10대 소년들이 땅속으로 기어들어가고 있습니다.

거미줄처럼 얽힌 하수관 속을 수십미터 들어가면 청소년들이 집단 거주하는 작은 공간이 등장합니다.

하수관의 물로 몸을 씻기도 하고 임시로 설치한 판자 위에서 잠을 청하기도 합니다.

사상 최악의 한파가 몰아닥친 요즘 부끄레시티에는 이같은 지하 거주지가 100여개나 생겼습니다.

◆ 인터뷰 : 

별로 춥지 않다 땅위에선 귀찮게 하는 사람이 많지만 이곳에선 아무도 방해하지 않는다.

◆ 이재훈 기자 : 

아침이 되면 하나 둘씩 땅 위로 올라와 길거리에서 구걸을 하기도 하고 일부 착실한 소년들은 학교에 다니기도 합니다.

하지만 대부분 집안사정이 어려워 쉽사리 하수관 생활을 벗어나지 못합니다.

올해 17살된 이 소년은 5년째 땅밑에서 살고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

혹한 속에 우리 가족이 지금 어떻게 지내고 있는 지 모르겠다.

◆ 이재훈 기자 : 

수백 km 하수관을 따라 펼쳐진 이들의 지하세계는 올 겨울 심각한 루마니아의 경제현실을 극명하게 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아시안 게임 9일째, 우리나라는 축구가 8강전에서 탈락하는 수모를 겪었습니다.

그렇지만 오늘도 금메달을 많이 쏟아졌고 특히 여자 창 던지기 우승은 여자 육상 필드 부분에서 12년만에 거둔 쾌거였습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

단 한명의 선수도 아쉬운 축구 경기에서 11명이 9명에게 지는 실로 믿기지 않는 일이 벌어졌습니다.

그것도 약체 태국에 졌습니다.

경기 초반 더 많은 슈팅을 날리고도 단 한번의 기습에 쉽게 무너지며 불안한 기미를 보이던 우리 팀은 후반 유상철의 행운의 프리킥으로 다행히 체면은 지킨 듯 했습니다.

이때 이미 거친 태클을 일삼던 태국이 반칙으로 두 명이나 퇴장 당해 우리가 훨씬 유리한 입장이었습니다.

그런데도 승부를 끝내지 못하고 연장전으로 끌려갔고 결국 화를 자초하고 말았습니다.

월드컵을 4회 연속 진출한 나라가 아시안 게임 8강에도 오르지 못하는 기현상이 벌어진 것입니다.

넋이 빠져버린 우리 응원단, 정신력도 투지도 없다는 비난의 소리가 높았지만 허정무 감독은 상대 프리킥을 밀착수비 하지 않는 이유를 이렇게 해명했습니다.

◆ 허정무 감독 : 

그 먼 거리에 우리가 스크럼을 짰더라면 아마 올 수도 있었겠지요.

역시 뭐, 그런 9명하고 11명이라는 그런 방심하고 거리 관계도 있었을 겁니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

오늘 한국 축구는 치욕의 날로 기억될 것입니다.

방콕에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 배선영 기자 : 

우리나라 창 던지기의 간판 이영선이 마침내 금메달을 일궈냈습니다.

한국 기록 보유자인 이영선은 오늘 여자 육상 창던지기 결선에서 62.09미터를 기록해 중국의 리엥 릴리를 제치고 정상에 올랐습니다.

◆ 이영선 : 

예상은 못했고 그냥 제 기록 한국 기록 갱신을 위해서 도전을 했는데 이렇게 우승을 하게 되어서 영광으로 생각합니다.

◆ 배선영 기자 : 

역도 105Kg 에서는 김태연이 인상, 용상 합계 427.5Kg 를 들어 대망의 아시안게임 3연패를 달성했습니다.

전승 가두를 달리며 우승이 유력시되었던 여자 핸드볼도 중국과의 마지막 경기를 31:16으로 장식하고 아시안 게임 3연속 우승을 일구어냈습니다.

오늘 레슬링 그레꼬로망 4체급에 출전한 우리나라는 어제에 이어 또 금메달을 추가했습니다.

58Kg 의 김인석과 69Kg 의 손상필, 그리고 85Kg 의 박명석은 우리나라 특유의 투지를 앞세워 나란히 금메달을 목에 걸었습니다.

◆ 김태현 : 

상대 선수가 지쳐있는 걸 보고 저는 체력이 남아 있었습니다.

그래서 체력 운동 많이 하고 있었기 때문에 연장 2점 차이지만 자신있었습니다.

◆ 배선영 기자 : 

사이클 남자 1km 독주에서는 지성환이 1분 5초 406의 기록으로 정상에 올랐으며 여자 펜싱 플레넷 단체도 금메달을 추가했습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 빅딜, 사업 맞교환 가운데 반도체 부문이 제대로 되지 않는 것 같다는 지적이 나오자 정부가 다시 한번 쐐기를 박았습니다.

반도체 빅딜이 무산될 경우 책임 소재를 가려내서 여신 중단같은 조치를 취하겠다는 게 정부의 방침입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 반도체의 빅딜은 약속대로 반드시 이행되어야 할 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 해당 기업 가운데 반도체에 대해 굉장한 애착을 갖고 있는 기업이 있지만 합의를 바꿀 수는 없다고 지적했습니다.

금융감독위원회도 반도체 빅딜에 대한 약속이 깨질 경우 책임 소재를 가려내 강력한 재제를 가하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

여신중단 등의 조치를 취해갈 수 밖에 없지 않나 이것은 하나의 약속이기 때문에 약속을 어기는 데 대해서는 당연히 그러한 조치를 해야 한다고 봅니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이헌재 금감위 위원장은 그러나 실무적인 이유로 시한 연장을 요청할 경우 받아들일 수 있다고 밝혀 연말까지 시한이 연장 될 수 있음을 내비추었습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

실무적으로 진행되는 과정에서 연기가 필요하다면 연기가 되겠지요.

그것이 뭐, 꼭 지켜야 되는 기대적인 날짜가 아니니까… 

◆ 홍기백 기자 : 

이같은 정부의 강경 방침에 대해 LG 반도체는 오는 25일까지 경영 주체를 선정할 수 있도록 최선을 다하겠다는 공식 입장을 밝혔습니다.

빅딜 무산의 책임을 혼자 질 것을 우려해 한발 물러선 셈입니다.

그러나 여전히 경영주체 평가 기준에 대한 조건을 달아 반도체 빅딜은 막판까지 진통을 거듭할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

한겨울답지 않은 포근한 날씨가 이어지고 있습니다.

오늘 서울의 낮 기온이 8도까지 올라가는 등 전국이 예년보다 5-6도가량이나 높은 기온을 보였습니다.

내일은 오늘보다 더 포근해져서 서울의 아침 기온이 영상으로 올라서겠고 낮 기온도 10도를 넘어서는 곳이 많겠습니다.

이번 주까지도 이렇게 예년 기온을 웃도는 포근한 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

내일은 전국에 약한 기압골의 영향은 받은 뒤 뒤따라 들어오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 중서부 지방은 흐린 뒤 차차 맑아지겠고 그밖에 영동지방과 남부지방은 하루종일 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 1도, 대전이 영하 1도, 낮기온은 서울이 9도 대전 11도 등으로 오늘보다 더 오르겠습니다.

이 바다의 물결은 동해 먼 바다에서 3m정도로 높게 일겠고 이번주 금요일에 중북부 지방으로 눈이나 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 베트남에 진출해 있는 우리나라 기업인들을 만나서 격려하고 베트남과는 서로 협력해 나갈 분야가 많다고 강조했습니다.

역시 하노이에서 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 베트남에 진출해 있는 우리나라 기업인들에게 먼저 베트남 국가 주석과의 회담 분위기를 전했습니다.

23년전 월남에서 철수할 당시와는 상황이 엄청나게 달라졌다는 얘기였습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그분들의 언동에는 어디에도 과거에 대한 그러한 마음의 잔재가 없이 참으로 성심으로 대해 주었고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 한국과 베트남은 역사와 문화, 민족성에서 유사한 점이 많다고 말하고 서로에게 이익이 되는 방향으로 협력해 나가야 한다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리의 일방적 이익만 생각해 가지고는 그래 가지고는 그런 경제협력은 오래 가지 못합니다.

쌍방이 서로가 도움이 되는 그런 경제 협력을 할때 그것이 진실한 협력이 될 것이고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 지난 한 해동안에 외환위기 극복 과정을 설명하고 용기와 희망을 갖고 다 함께 새로운 미래를 열어나가자고 당부했습니다.

오늘 간담회에는 김우중 전경련 회장과 하노이 호치민에 진출해 있는 기업인 등 모두 200여 명이 참석했습니다.

김 대통령은 내일 동남아 국가 연합 아세안과 첫 정상회담을 갖고 경제 협력 확대 방안을 집중 논의할 계획입니다.

하노이에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정쟁에 휘말려서 법안 처리를 제대로 하지 못한 국회가 정기국회가 끝나는대로 곧바로 임시국회를 소집합니다.

여당은 법안 처리가 절실해서 그리고 야당은 사법처리 대상 의원들의 체포를 막기 위해서 임시 국회가 필요했던 것 아니냐 이렇게 꼬집는 시선도 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

여야는 오늘 3당 총무 회담에서 오는 18일 정기국회가 끝난 바로 다음 날부터 20일 동안 임시국회를 열기로 합의했습니다.

여야는 또 시급한 민생과 규제 개혁법안들은 가급적 올해 안에 처리하기로 했습니다.

◆ 한화박 총무 (국민회의) : 

국회의장이 소집하기로 하고 회기는 20일로 하기로 했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

가급적 연내에 지금 규제개혁법과 민생관련 법안을 처리하고… 

◆ 이호인 기자 : 

임시 국회를 얼마동안 열 것인가를 놓고 여권은 해를 넘기지 말고 열흘동안만 열자고 제안했지만믄 한나라당은 30일 동안 열자고 요구했습니다.

결국 여야는 옥신각신한 끝에 의장의 집권으로 20일동안 임시국회를 연다는 중간 선에서 타협했습니다.

여야가 그 동안에의 다툼에도 불구하고 이처럼 임시국회를 열기로 합의 한 것은 서로의 필요가 맞아떨어진 때문인 것으로 보입니다.

정기국회에 바로 이어 임시국회를 열어 놓음으로써 여당은 법안처리를 위한 시간을 갖게됐고 야당은 사법처리대상에 오른 소속의원들의 체포를 막을 수 있게 됐습니다.

그러나 천용택 국방장관에 대한 해임 문제와 교원 정년등의 쟁점 사항에 대한 여야의 입장 차이가 여전해 임시국회가 순조롭게 진행될지는 불투명합니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 정기국회 법안처리율은 4.5% 100개의 법안 가운데 5개도 처리하지 못한 셈입니다.

이러니 국회 무용론까지 나오는 게 무리도 아니라는 생각이 듭니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

올해 정기 국회는 이같은 여야간 극한 대치로 회기를 시작했습니다.

이른바 세풍 사건과 정계 개편 등을 둘러싼 입장 차이로 야당인 한나라당은 정기국회 등원을 거부했습니다.

회기 가운데 여야는 이같은 극한 대치로 무려 한달이 넘는 33일을 국회를 등진 채 장외에서 대결했습니다.

이후 예산안 처리와 각종 법안 처리 과정에서도 총풍과 세풍 사건등을 둘러싼 정치 공방으로 심도 있는 의정활동은 뒷전으로 밀려 났습니다.

법정 시한을 일주일 넘긴 지난 9일 새해 예산안이 곡절끝에 처리되기는 했지만은 또다시 국방장관 해임안 처리를 둘러싼 대립으로 국회는 현재 정상적인 의정활동을 하지 못하고 있습니다.

이번 정기 국회 폐허를 불과 3일 앞두고 여야는 오늘 임시국회 소집에 합의했습니다.

현재 이곳 국회에는 모두 600여건이 넘는 법안들이 심의를 기다리고 있습니다.

올정기 국회는 회기를 사흘 남겨두고 있는 오늘까지 4.5%라는 사상 유례없는 낮은 법안 처리율을 보이고 있습니다.

정권 교체 이후 올 한해 국회는 무려 12번에 걸쳐 문을 열었습니다.

예년의 3-4회를 훨씬 넘는 수준으로 겉으로만 보면 우리 국회는 대단히 바쁜 한해를 보냈습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

해마다 이맘때면 멀쩡한 보도블럭을 바꾸거나 이곳 저곳을 파헤치는 모습 올해도 예외는 아닙니다.

자치단체마다 예산이 남으면 다음에 예산이 깎일까봐 예산 낭비를 되풀이해야 되는 것인지 그 현장과 문제점, 김연석 기자가 보도합니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 금청구 독산동 합진 사거리의 신흥방명 횡단보도는 지금 위치보다 사거리쪽에 더 가까이 있었습니다.

올 봄 서울시가 보행자의 안전을 위한다며 옮긴 것인데 최근에는 다시 교통 체증이 더 심해졌다는 이유로 횡단보도를 본래 있던 위치로 옮기는 공사가 시작됐습니다.

신호등을 옮겨 세우기 위해 일궈놓은 자리입니다.

횡단보도로 옮기면 신호등도 따라 옮겨야 하는 것은 물론 이 일대 보도블럭도 새로 깔아야 합니다.

◆ 홍종학 씨 : 

이 주위의 시민들한테 물어보고 공사를 해야 하는데 저희들 멋대로 공사해 놓고 낭비지 뭐… 

◆ 김연석 기자 : 

서울시 강동구 고덕동 아파트 단지 곳곳에는 멀쩡한 보도블럭을 교체하는 공사가 한창입니다.

◆ 주 민 : 

깐지 얼마 안 됐다.

거친 것도 아니고 매끈매끈하고 좋았다.

깐지 얼마 안 됐다.

◆ 김연석 기자 : 

시민들의 이같은 지적에 구청측은 개의치 않는다는 반응입니다.

◆ 구청직원 : 

멀쩡하다고 느끼시면 멀쩡하다고 볼수 있지요.

◆ 김연석 기자 : 

서울 강남구청은 연말인에도 불구하고 도로공사와 하수도공사 계약을 맺었습니다.

내년 3월에야 공사가 시작되지만 지금 예약을 안 하면 올해 확보한 예산은 쓸모없게 되기 때문입니다.

◆ 구청직원 : 

의회승인 얻은 것을 죽여가며 내년에 할 이유가 없다 

◆ 김연석 기자 : 

이처럼 지방자치단체간에 연말마다 예산 쓰기 경쟁이 벌어지는 이유는 크게 두 가지.

우선 예산을 아껴써도 남은 예산이 내년으로 넘어가지 않는데다 오히려 문책을 받는 점을 들수 있습니다.

또 한 부서의 예산이 남아도 돈이 부족한 같은 자치단체내의 다른 부서에서 쓸 수 없게 되어 있는 경직성도 예산낭비의 한 요인으로 꼽히고 있습니다.

◆ 구청직원 : 

그렇게 쓰다간, 파면당할 것입니다.

회계질서 문란이라 그렇게 쓸 수 없다 

◆ 김연석 기자 : 

경실련등 사회 단체는 현재 영수증 검사에 그치고 있는 감사제도를 강화해 예산을 낭비한 직원에 대해서는 철저히 책임을 묻고 예산절약을 장려해 주는 포상 등 양면적인 제도 보완이 필요하다고 지적합니다.

◆ 문광승 (경실련) : 

그 다음해 이월에 쓸수 있도록 해 주고 그렇게 한 공무원에 대해서는 인센티브를 줄 수 있도록 해야 하는데… 

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김훈 중위 사망 사건을 재조사하고 있는 국방부는 김동진 전 국방장관과 임재문 전 기무 사령관 등 전직 군 수뇌에 대한 조사에 들어갔습니다.

지난 2월 귀순한 변용관 상위의 진술을 군 수뇌부가 묵살했다는 의혹을 파헤치기 위해서 입니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

국방부 특별 합동 조사반은 김동진 전 국방장관과 임재문 전 기무사령관에 대한 조사에 이미 착수한 것으로 알려졌습니다.

조사단은 이들에 대한 소환에 앞서 지난 2월 귀순한 변용관 상위에 대한 합동 심문 조사 결과와 기무사에 심문자료 등을 검토하고 있습니다.

당시 군 수뇌부가 한국군 경비병들이 북한군과 접촉하고 있다는 변용관 상위의 진술을 의도적으로 묵살했는지 여부가 조사의 초점 입니다.

만일 변 상위의 진술 내용을 일부러 덮어두었다면 중대한 직무유기에 해당된다고 조사단의 한 관계자는 말했습니다.

전 기무사령관 임재문씨는 당시 사령관으로서 취할 수 있는 모든 조치를 다했다며 의도적인 묵살의혹을 강력히 부인했습니다.

임재문씨는 판문점 공동 경비구역이 UN 사 관할 지역이라 변 상위의 진술에 대한 조사가 불가능해 대신 당시 김동진 국방 장관에게 기무사 요원의 상주를 건의했다고 밝혔습니다.

이밖에 국방부 조사단은 오늘 오후 김훈 중위와 함께 근무했던 전역병 방 모씨 등 6명을 불러 조사를 벌였으나 특이할 만한 진술울 얻지 못한 것으로 알려졌습니다.

한편 UN군 사령부는 오늘 판문점에서 발생한 사건을 조사하기 위해 오는 17일과 18일 이틀에 걸쳐 공동경비구역 현장을 조사하겠다는 국방부의 요청에 협조하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 법을 위반한 사람들에 대해 검찰이 엄정히 법 집행을 하는 것은 당연한 일이며, 정치인이라고 그냥 덮어둔다면 나라의 기강이 바로 설 수 없고 국민도 이를 용납하지 않을 것이라고 말했습니다.

김대중 대통령은 연합통신과의 창간 기념 회견에서 이같이 말하고 법 집행에 있어서 일절 정치적 고려나 개입이 있을 수 없다고 강조했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내각제는 16대 총선 이후에나 논의할 수 있다는 박준규 국회의장의 발언에 대해 오늘 자민련 지도부가 박 의장을 성토하고 나섰습니다.

김종필 총리는 내년에는 반드시 내각제 개헌을 할 것이라고 시한을 못박았습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김종필 총리는 박준규 국회의장의 발언 등 최근 잇단 당 안팎의 내각제 회의론에 대해 그답지 않은 강한 어조로 비난을 쏟아냈습니다.

◆김종필 총리 : 

요즘에 함부로 하는 사람들이 있습디다만 그건 좋지 않아요.

뭐, 입이라도 다 하는 게 아니에요.

◆ 황외진 기자 : 

김 총리는 공동정권수립 과정에서 자민련의 공헌을 되짚으며 내각제 개헌은 약속대로 이루어질 것이라고 강조했습니다.

◆ 김종필 총리 : 

내년에 해야 됩니다.

여러분이 걱정하신 약속, 지키지 않을 도리가 없을 겁니다.

◆ 황외진 기자 : 

김 총리의 최측근인 김용환 수석 부총재는 작심한 듯 박진규 의장에 대해 더욱 강경한 표현을 서슴치 않았습니다.

◆김용환 수석 부총재 (자민련) : 

그런 생각을 간헐적으로 내비추는 사람들에게 엄중한 경고를 드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

그 동안 소극적인 태도를 보여온 박태준 총재도 내년에 내각제를 추진할 것이라며 이례적으로 개헌 시한을 언급했습니다.

김종필 총리 등의 이런 강경한 태도는 내각제에 대한 회의론이 국민회의는 물론 자민련 내에서도 대구 경북 세력을 중심으로 번지고 있는 상황에 쐐기를 박고 내각제를 내년 정국의 최대 쟁점으로 몰고 가겠다는 의도로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 검찰소환에 응하지 않았던 한나라당 김윤환 의원이 오늘 검찰에 자진 출석해 조사를 받고 있습니다.

김 의원은 30여억원의 돈을 받은 사실은 인정했지만 순수한 정치 자금이었다고 주장했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 오후 2시 검찰에 출두한 한나라당 김윤환 의원은 지금까지 대검찰청 11층 조사실에서 검찰 조사를 받고 있습니다.

김 의원은 조사에 앞서 기자들에게 돈을 받은 것은 사실이지만 대가성이 없는 순수한 정치자금이라며 혐의사실을 부인했습니다.

◆ 김윤환 의원 : 

대가성 있는 정치 자금을 받는 일은 없습니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 94년, 두원그룹 김찬두 회장으로부터 공천헌금 30억원을 받았다는 혐의에 대해 김 의원은 돈을 총선 비용으로 사용한 만큼 정치 자금이라고 주장했습니다.

검찰은 그러나 김찬두 씨의 진술과 돈의 사용 내역 등을 조사한 결과 정치자금이 아닌 공천헌금이 명백하다고 밝혔습니다.

이 밖에 김 의원은 검찰 조사에서 92년 한 건설업체에서 3억원을 받은 사실과 93년 대출 청탁을 해 주고 5천만원을 받은 사실을 모두 인정했으나 마찬가지로 대가성이 없었다고 주장했습니다.

한편 검찰은 김 의원에 대한 정치권의 불구속 합의설에도 불구하고 김 의원에 대한 검찰의 사법 처리 의지는 변함이 없다고 강조했습니다.

검찰은 김 의원을 한 차례 더 불러 조사한 뒤 임시국회가 열리는 다음주쯤 사전 구속 영장을 청구하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌 그룹의 계열사가 지금의 264개에서 136개로 줄어듭니다.

5대 그룹과 채권은행은 이런 구조조정 내용이 담긴 재무구조 개선약정을 내일 체결합니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

5대 그룹 채권 금융기관은 오늘 채권단 협의회를 열어 5대 재벌 계열사 정리 방안 등이 포함된 재무구조 개선약정을 확정했습니다.

주 채권은행과 해당그룹의 사전 협의에 따라 현대그룹은 계열사 3개를 팔고 19개를 분사하는 방법등으로 63개 계열사를 32개로 줄이게 됩니다.

삼성은 4개 계열사를 팔고 18개로 쪼개 현재 65개인 계열사를 40개로 감축할 계획입니다.

대우는 매각과 청산으로 각각 7개씩을 정리하고 10개 계열사를 합병시켜 10개 계열사만 남기기로 했습니다.

SK 그룹은 6개 매각, 2개 청산 19개 합병을 통해 계열사 수를 20개 줄이기로 했습니다.

LG 그룹도 53개인 계열사를 32개로 줄이기로 해 5대 재벌 계열사 수는 264개에서 136개로 대폭 감축됩니다.

5대 그룹과 주 채권 은행은 내일 이런 내용이 담긴 재무구조 개선 약정에 개별적으로 서명한 뒤 이번주 안으로 약정내용을 국민앞에 공표하기로 했습니다.

재무구조 개선 약정 체결은 재벌 구조조정의 끝이 아니라 시작입니다.

이제 5대 그룹은 구조조정을 실행하고 채권은행은 그것을 점검하는 단계로 들어갑니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 오늘 연중 최고치를 기록했습니다.

오늘 주식시장에서는 개인투자자들의 폭발적인 내수세에 힘입어서 종합주가지수가 어제보다 20.56 포인트 오른 579.86으로 마감됐습니다.

이것은 작년 10월 23일 이후 가장 높은 수준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 말에 시중 은행은 시중에 자금을 끌어 모으기 위해서 높은 이자를 주겠다고 신종 적립신탁이라는 상품을 내 놓았는데 이 신탁이 만기가 됐습니다.

무려 35조원에 이르는 이 돈이 어디로 갈지가 큰 관심입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

작년말부터 판매가 시작된 은행의 신종 적립신탁의 만기가 오늘부터 시작됐습니다.

올 연말까지 17조원 내년 1월 만기분까지 합치면 무려 35조원이 넘는 돈이 이동 준비를 마친 셈입니다.

이 돈의 이동처로 가장 먼저 떠오르는 것은 역시 주식 시장입니다.

주식시장에는 이달 들어서만 고객예탁금이 2원이상 늘어 사상 처음으로 5조원을 넘어섰습니다.

◆ 이종국 부부장 (한일증권) : 

회사채 금리가 7% 대에 지금 있고 이런 상황에서 고금리에 쫓던 고객들은 절대로 그런 안정적인 상품으로 가기가 좀 어려운 입장이 아닌 가 그렇게 생각이 듭니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부의 경기 부양 정책과 맞물려 있는 부동산 시장도 돈이 몰릴 것으로 기대되는 곳이지만 아직은 시간이 필요하다는 전망이 우세합니다.

그러나 어떤 형태로든 은행권에 그대로 머물러 있을 것이란 낙관론도 적지 않습니다.

◆ 고재설 대리 (한일은행) : 

은행에 거래하는 고객들은 안정적인 금융소득을 원하는 고객이기 때문에 위험한 주식 시장으로 흘러갈 걸로 보지는 않습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행들은 또, 올초에 비해서는 수익률이 절반수준 이지만 그래도 다른 금융상품에 비해 경쟁력이 있다는 입장입니다.

결국 35조원이 넘는 신종 적립신탁 자금이 어느 쪽으로 움직이느냐에 따라 은행과 증권사 그리고 부동산 업계의 희비가 엇갈릴 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정주영 현대 명예회장이 오늘 올 들어 세번째로 판문점을 통해 북한에 갔습니다.

정 회장은 이번 방북기간 동안 특히 황해도 해주 부근에 공단을 만드는 문제를 집중 협의할 전망입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 정 

주영 현대 명예회장이 오늘 오전 10시 올 들어 세번째로 판문점 군사분계선을 넘었습니다.

북측이 정 회장에게 제공한 승용차는 현대의 다이너스티.

현대가 지난 10월 북한에 수출한 차량입니다.

김훈 중위 사망 사건 재조사 여파 때문인지 판문점 공동 경비구역은 1,2차 방북때와 달리 사뭇 긴장된 분위기였습니다.

정 회장은 방북 전 기자회견을 통해 이번에는 황해도 해주 부근에 2천만평 규모의 공단을 조성해 우리 기업을 입주시키는 문제를 집중 논의할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

남한의 중소기업 전문기업들을 인솔해서 거기(북한)가서 그것이 잘되는 것을 볼 것이다.

◆ 김현경 기자 : 

또, 금강산 개발 독점권을 합의서에 명시하는 문제는 이미 북측과 약속이 잘 되어 있어서 우리 정부가 요구하는 수준에 맞출수 있을 것이라고 말했습니다.

정회장은 이같은 문제들을 김용순 아태 평화 위원장과 논의할 예정이며 김정일 총 비서를 만날 구체적 계획은 없다고 말했습니다.

정주영 명예회장은 2박 3일동안 평양에서의 일정을 마친 뒤 모레 다시 이곳 판문점을 통해 귀환할 예정입니다.

판문점에서 MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 수능시험에서 대학입시 사상 처음으로 만점이 나왔습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난 68년 대입 예비고사가 도입돼 국가관리에 대학입시가 시작된 이례 사상 처음으로 만점이 나왔습니다.

만점의 주인공은 한성 과학고 3학년 오승은 양입니다.

오양은 수능시험 340문항을 한 문제도 틀지지 않고 모두 맞춰 400점 만점을 받았습니다.

학창시절 내내 1등을 해왔던 오승은 양은 이미 고등학교 수석 졸업도 확정된 상태입니다.

평소 수학에는 자신이 있었던 오양은 학원 공부로 부족한 언어 영역을 보충 했지만 개별 또는 그룹과외는 받지 않았다고 밝혔습니다.

◆ 오승은 양 : 

시험을 봤기 때문에 마음이 편해 가지고 그래서 더 잘 볼 수 있었다고 생각해요.

◆ 최혁재 기자 : 

행정자치부 지방행정 연수원장인 오양의 아버지 오형환씨의 기쁨은 남다른 점이 있습니다.

행시 8회 수석이었던 자신의 뒤를 이어 딸도 수석을 차지해 부녀 2대가 국가 시험 수석의 영광을 안게됐기 때문입니다.

◆ 아버지 오형환 씨 (행시 8회 수석) : 

처음 만점 맞았다는데 대해서 대단히 기쁘게 생각합니다.

본인이 희망하는 데 따라서 공부를 하고 또 앞으로 장래를 결정했으면 하는 생각입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오양은 현재 서울대 자연과학부에 합격한 상태이며 앞으로 소립자 물리학 분야를 공부해 훌륭한 과학자가 되는것이 꿈이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

커피 자동판매기 종이컵안에 수면제를 미리 넣어 두었다가 이걸 마신사람이 정신을 잃으면 현금과 신용카드를 훔쳐서 달아난 사람들이 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 25살 백승제 씨와 달아난 31살 장주호 씨등 일당 세명은 마취 범행을 위해 지난 10월부터 수면제를 모으기 시작했습니다.

이들은 병원에서 훔치거나 직접 구입한 수면제를 종류별로 서로 먹어보며 가장 효과가 좋은 것 두가지를 골라냈습니다.

그리고는 지난 7일 서울 국철 옥수역 승강장에 설치된 커피 자동 판매기로 다가갔습니다.

백씨 등은 미리 준비한 컵에 수면제를 갈아 넣고 자판기속으로 컵을 밀어넣어 고정 시켜습니다.

컵을 재빨리 집어넣기 위해 고안된 특수 기구를 사용했기에 주위 사람들은 눈치를 채지 못했습니다.

잠시후 커피를 뽑아 마신 회사원 36살 김 모씨가 마침내 잠들자 이들은 김씨와 일행인 것처럼 행세하며 김씨를 인근 여관에 데려가 신용 카드를 훔쳐서 600여 만원을 빼냈습니다.

◆ 피의자 백씨 : 

혼수상태에 빠지면 자고 있는 사이에 돈 빼내 물품 구입했다 

◆ 김성우 기자 : 

이들은 시간을 벌기 위해 여관 주인에게도 손을 썼습니다.

◆ 여관 주인 : 

저녁 6시에 깨우라고 하며 추가요금 만원 더 주고 사라졌다.

◆ 김성우 기자 : 

이들이 이 같은 수법으로 훔친 돈은 지금까지 드러난 것만 1,700여 만원.

경찰은 10여차례 더 범행을 했다는 백씨의 진술에 따라 여죄를 케는 한편 달아난 일당 두명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떤 사학재단의 교직원 일부가 협동조합을 만들어서 금융기관처럼 운영해 왔습니다.

불법 금융단체였던 셈인데 물론 세금은 한푼도 내지 않았고 일부 교사들은 학생들에게 예금을 강요하기도 했습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경민대학과 경민중고등학교 등 7개 학교로 이뤄진 경민학원의 교직원들이 출자해 만든 경민협동조합, 이 조합의 업무 안내서를 보면 정기 적금 등 7개 종류의 예금과 각종 대출업무를 하는 등 전형적인 금융기관임을 알 수 있습니다.

그러나 경민조합은 법인 등록조차 돼 있지 않은 불법 금융기관 입니다.

◆ 조합 관계자 : 

법적으로 여수신 못하게 돼 있지 않나?

그렇다 못하게 돼 있는데 우리는 임의조합으로… 

◆ 권순표 기자 : 

불법 금융의 당연한 귀결은 탈세.

물론 경민협동조합에서 불법으로 이루어진 막대한 금액의 여수신 내역은 단 한푼도 세무 당국에 신고되지 않았습니다.

수신고가 40억원대에 이른 이 조합은 지난 84년에 설립된 뒤 10여년동안 한 번도 세금을 낸 적이 없습니다.

더욱이 불법 금융기관이기 때문에 대부분 학생들의 돈인 수신 예금들은 금융사고가 났을 경우 아무런 법적보호를 받지 못합니다.

현행법은 불법 금융의 폐해를 막기 위해 수뢰 횡령 등의 범죄와 같은 5년이하의 징역이라는 중형을 규정하고 있습니다.

또한 이 조합은 재단설립자가 운영책임을 맡고 있다 보니 일부 교사들의 경우 학생들에게 예금을 강요하는 경우까지 있습니다.

◆ 학생 : 

안하면 안된다고 대학갈 때 꼭 필요한 거라고 안내면 선생님한테 말 듣고 해서 애들이 다 한다.

◆ 권순표 기자 : 

문제가 된 경민협동조합은 경민대학장인 홍문종 현 국회의원이 조합장으로 참여하고 홍 의원이 부친인 경민학원 설립자 홍우준 씨가 이사장을 맡아 운영하고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사흘전에 일어난 축협 권총 강도사건의 용의자가 어제밤 경찰에 붙잡혔습니다.

이 용의자는 사업이 실패해서 빚을 갚기 위해 강도짓을 했다고 털어놓았습니다.

대전의 김지훈 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

경찰에 붙잡힌 권총 강도 사건의 용의자 33살 유상호 씨는 지난해 말 축협우유 대리점 사업 실패로 수천 만원의 빚을 떠 안게 되자 은행강도를 결심한 것으로 드러났습니다.

유씨는 범행 나흘전부터 도주용 자동차를 미리 훔치는 등 차량 두대를 준비하고 도주로를 꼼꼼히 살펴 봤습니다.

범행 장소를 물색하던 유씨는 연고가 없는데다 큰 길가에 위치해 도주가 쉬운 이곳 천안시 신방동의 축협을 택했습니다.

오늘 오후에 있었던 현장검증에서 유씨는 직원들에게 축협에 침입해 직원들에게 권총을 쏘고 현금을 빼앗아 달아나는 모든 과정을 담담히 재현했습니다.

◆ 용의자 유성호 씨 : 

이번 사건으로 일단 다친 사람들에게 제일 죄송합니다.

◆ 김지훈 기자 : 

유씨는 범행에 사용했던 459경 권총을 지난 84년 경기도 송탄시에 미군 부대 근처에서 주웠다고 말했습니다.

유씨는 범행 뒤 불안한 마음을 달래기 위해 경기도 일대의 기도원을 전전하다가 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수퍼마켓 주인 발목 절단 사건 수사가 원점에서 맴돌고 있습니다.

피해자 정씨의 진술은 오락가락 하고 있고 경찰은 사건 해결에 실마리조차 찾지 못하고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

정씨는 오늘 3년전 1천5백만원을 빌려간 박 모씨를 용의자로 지목했습니다.

자신이 심하게 빚독촉을 했다는 게 그 이유였습니다.

◆ 피해자 정 모씨 : 

나한테 숱하게 맞았어요.

원한이 깊었죠.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 박씨는 이미 3년전 정씨를 피해 달아난 것으로 밝혀졌고 박씨가 다시 돌아와 범행을 저질렀다는 것은 납득하기 어렵다는 게 경찰의 반응입니다.

사건 당시 기절하는 바람에 범인은커녕 발목이 잘리는 것조차 몰랐다는 부분에 대해서는 정씨 자신도 이해할 수 없는 일이라고 말했습니다.

◆ 피해자 정 모씨 : 

통증을 못 느끼고 상황을 보지 못했다는 게 나도 이해가 안 돼요.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 또 발목이 잘린 뒤 2미터 가량 기어 나와 구조를 요청했다는 정씨의 말에 따라 현장을 정밀 감식했지만 다리가 끌리면서 당연히 생겼어야 할 핏자국은 발견하지 못했습니다.

한편 정씨는 일부에서 제기한 보험금을 노린 자작극 가능성에 대해서는 기가 막힌다는 반응을 보였습니다.

◆ 피해자 정 모씨 : 

기가 막혀서 말이 안 나와요.

몇백억을 준다고 해도 내가 병신인데… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 정씨의 진술 내용을 검토한 뒤 앞뒤가 맞지 않는 부분에 대해서는 내일 중으로 다시 조사한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰이 최근 사회 단체와 그 주요 인물에 대한 정보를 수집한 보고서가 드러나면서 논란이 일고 있습니다.

시민 단체들은 과거 독재 정권 시절에 정치 사찰과 다름 없다며 비난하고 나섰고 경찰은 통상적인 정보활동이라고 맞서고 있습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

일선 경찰서 정보과에서 지난 9월부터 새로 사용하고 있는 정보 수집철입니다.

관내 주요 단체와 그 단체의 주도 인물을 구체적으로 조사해 보관하도록 했습니다.

주소와 생년월일 등의 기본 인적사항은 물론 성격과 사고 방식, 취약점, 정부정책에 대한 선호도 등도 조사항목에 들어 있습니다.

이같은 사실이 알려지자 참여연대와 경실련, 전국 연합 등 시민 단체들은 과거 독재정권시설에 악용되었던 정치 사찰이 부활했다면서 일제히 비난하고 나섰습니다.

◆ 김기식 (참여연대 정책 실장) : 

비밀리에 어떤 비밀을 수집해 둬서 경우에 따라서 그것을 활용하려고 하는 고질적인 정보 기관의 태도가 바뀌지 않았다 이런걸 확인해 주는… 

◆ 박성제 기자 : 

이에 대해 경찰은 치한을 위해 주요 단체와 지도부의 성향을 파악한 것은 지극히 정상적인 정보 활동이라고 밝혔습니다.

대상도 사회 단체에 국한했기 때문에 과거와 같은 정치적 의도는 전혀 없다는 해명입니다.

◆ 이대길 (경찰청 정보국장) : 

거의 통상적인 기본적인 어떤 치안 활동을 위한 정부 활동의 일환이지 이게 어떤 다른 의미를 부여하고 의도적으로 한건 절대 아니다.

◆ 박성제 기자 : 

그러나 경찰측 해명대로 정보 활동의 필요성을 인정하더라도 정치사찰이라는 해묵은 의혹이 여전히 남아 있는 만큼 경찰 스스로 수집한 정보의 남용을 막는 노력이 무엇보다 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김정길 행정자치부 장관은 오늘 경찰의 민간인 사찰의혹 과 관련해 과거부터 통상적으로 해오던 것이라는 보고를 받 았지만 만약 사실이라면 철저히 책임을 물을 것이라고 밝혔습니 다.

김정길 장관은 오늘 국회 행정자치위원회에 출석해 이같 이 밝히고 사찰활동이 사실이라면 엄청난 일이며 국민의 정 부에 부담이 된다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법원의 강제 퇴거집행을 앞두고 조계사에 다시 긴장감이 감돌고 있습니다.

조계종 총무원장 건물을 계속 점거하고 있는 정화개혁회의 측은 강목을 쌓는 등 공권력 투입 대비에 들어 갔습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

조계사의 문이 다시 굳게 닫혔습니다.

이번에는 총무원 측의 진입이 아니라 언제 있을지 모르는 법원 집행관들의 강제퇴거를 대비하기 위해서입니다.

조계사는 총무원 측이 법원의 강제집행신청을 한 어제부 터 일반인들의 출입이 엄격히 통제되고 있습니다.

자신들을 조계사 장애인 불자회원이라 밝힌 50여명의 장애인들은 어제부터 출입구를 막고 정화회의에서 발행한 출입증을 가진 승려들과 일부 신자들만을 들여보내고 있 습니다.

총무원 건물에는 어느덧 철도망이 처져 있고 한 동안 없었던 강목들도 다시 쌓이고 있습니다.

총무원측 승려와 신도 30여명은 충돌을 우려한 경찰병력 에 둘러싸인 채 조계사 대웅전이 아닌 길바닥에서 백팔배를 울렸습니다.

그러자 정화회의측 승려들도 곧바로 조계사 에서 50미터 떨어진 총무원 임시 사무실 앞에 몰려와 항 의시위를 벌였습니다.

초읽기에 들어간 공권력의 투입 조계사는 또 다시 긴장감에 휩싸여 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권 위조사범 70여명이 오늘 무더기로 적발되었습니다.

이들은 위조를 막기 위해 지난 5월부터 발급한 신여권도 손쉽게 만들어 낸 것으로 드러났습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

구형여권은 겉표지 안쪽 면에 사진이 붙어 있습니다.

위조범들은 이처럼 표지를 두겹으로 벗겨 내서 사진을 바 꾼 뒤 다시 원상태로 붙여 놓습니다.

이를 막기 위해 지 난 5월 신여권이 발행되었습니다.

겉표지가 아닌 다음장에다 사 진을 붙이고 분리하지 못하게 코팅 처리했습니다.

하지만 위조범들은 휘발유 등으로 코팅막을 분리하고 사 진을 바꿔치운 것으로 드러났습니다.

◆ 김대식 부장검사 (서울지검 남부지청) : 

신여권이 발급됐습니다마는 신여권도 위조에 이용될 수 있다는 점이 밝혀졌습니다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 신여권마저 손쉽게 위조되고 있다는 사실이 드러 났기 때문에 앞으로 위조가 어려운 운전면허증 형태로 여 권을 만들어 줄 것을 외교통상부에 요청했습니다.

서울지검 남부지청은 오늘 여권위조범과 브로커 그리고 이들에게 위조를 부탁한 해외취업자 등 78명을 적발해 이 가운데 50명을 구속했습니다.

또 IMF 이후 해외 불법취 업이 늘어나면서 여권 위조사범이 올 10월까지 작년 같은 기간 보다 2배 이상 늘어난 263건에 이른다고 밝히고 여권은 물론 비자위조에 대한 수사를 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권 위조사범 70여명이 오늘 무더기로 적발되었습니다.

이들은 위조를 막기 위해 지난 5월부터 발급한 신여권도 손쉽게 만들어 낸 것으로 드러났습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

구형여권은 겉표지 안쪽 면에 사진이 붙어 있습니다.

위조범들은 이처럼 표지를 두겹으로 벗겨 내서 사진을 바 꾼 뒤 다시 원상태로 붙여 놓습니다.

이를 막기 위해 지 난 5월 신여권이 발행되었습니다.

겉표지가 아닌 다음장에다 사 진을 붙이고 분리하지 못하게 코팅 처리했습니다.

하지만 위조범들은 휘발유 등으로 코팅막을 분리하고 사 진을 바꿔치운 것으로 드러났습니다.

◆ 김대식 부장검사 (서울지검 남부지청) : 

신여권이 발급됐습니다마는 신여권도 위조에 이용될 수 있다는 점이 밝혀졌습니다.

◆ 임영서 기자 : 

검찰은 신여권마저 손쉽게 위조되고 있다는 사실이 드러 났기 때문에 앞으로 위조가 어려운 운전면허증 형태로 여 권을 만들어 줄 것을 외교통상부에 요청했습니다.

서울지검 남부지청은 오늘 여권위조범과 브로커 그리고 이들에게 위조를 부탁한 해외취업자 등 78명을 적발해 이 가운데 50명을 구속했습니다.

또 IMF 이후 해외 불법취 업이 늘어나면서 여권 위조사범이 올 10월까지 작년 같은 기간 보다 2배 이상 늘어난 263건에 이른다고 밝히고 여권은 물론 비자위조에 대한 수사를 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주민등록이 말소됐다가 다시 등록할 때 내야 하는 과태료 가 나흘 전부터 최고 4만원에서 10만원으로 올랐습니다.

그렇지만 주민들의 반발이 거세지자 다시 4만원만 받고 있는데 이런 갈팡질팡 행정에 대해서 행정자치부와 서울시는 상 대방을 원망만 하고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울에 사는 이종한 씨는 지난 11일 말소된 주민등록을 재등록하러 동사무소를 찾았다가 과태료 액수가 너무 커 재등록을 단념했습니다.

◆ 이종한 씨 : 

이게 부활시키는 게 4만원정도라고 저는 알고 왔는데 느닷없이 여기 와서 보니까 10만원이라는 이야기를 해 가지고… 

◆ 김대환 기자 : 

주민들의 반발이 거세자 시행 나흘만인 어제 다시 종전대 로 최고 4만원의 과태료만 받으라는 지시가 일선 동사무소에 내려 왔습니다.

◆ 송순임 (서울 연희 2동 사무소) : 

12월 10일부터 인상된 과태료를 받아라고 공문이 내려 왔었구요 어제 구두전통으로 종전대로 받으라고… 

◆ 김대환 기자 : 

서울시는 행정자치부의 지침을 따랐을 뿐이라고 해명하고 과태료 차액은 돌려주겠다고 밝혔습니다.

◆ 윤영철 사무관 (서울시 자치행정과) : 

행정자치부에서 뒤늦게 내려온 준칙으로 인상된 기준을 제시하였고… 

◆ 김대환 기자 : 

행정자치부는 서울시가 스스로 문제를 만들었다는 입장입 니다.

◆ 오기영 사무관 (행정자치부 주민과) : 

가급적 종전대로 과태료를 부과하도록 지시를 했습니다.

서울시에서 10만원을 부과한 것은 자체적으로 판단한 사항입니다.

◆ 김대환 기자 : 

일선 행정은 갈팡질팡 혼선을 빚고 있고 상급부서 행정자치부는 문제를 회피하는 소극적인 태도로 일관하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서도 인간 복제 실험이 성공했다는 소식은 우리의 복제 기술이 이미 세계 수준에 이르렀고 난치병 치료를 위한 장기복제가 멀지 않았다는 것을 보여주고 있습니다.

그렇지만 한편에서는 윤리적인 논란을 불러 일으키고 있습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

인간 복제 연구의 궁긍적인 목표는 난치병 환자에게 이식할 장기를 대량 생산하는 것입니다.

우리의 유전자 복제 연구는 5년 안에 장기이식용 동물을 대량 복제하는 기술을 개발할 수 있을 정도로 세계 수준에 도달해 있습니다.

현재 과학기술연구원과 서울대 연구진이 합동으로 인체에 거부반응을 보이지 않는 신장이식용 돼지를 개발하고 있습니다.

◆ 황우석 교수 (서울대 수의과) : 

이 기술이 앞으로 잘 적용만 된다면 난치병에 치유라든가 또는 인간 장기에 대량 공급 같은 인간 복제에 기여할 수 있는 방안이 생길수 있겠구요.

◆ 조상휘 기자 : 

이 연구의 핵심은 돼지의 심장을 사람의 몸에 이식했을 때 강력한 거부반응을 일으키는 물질을 유전자 조작을 통해 제거한 뒤 이 체세포를 일반 돼지의 난자핵에 주입하는 것입니다.

이렇게 해서 인체에 거부반응이 없는 심장을 가진 돼지의 대량 생산이 가능해지면 이식용 심장을 구하지 못해 애를 태우는 많은 환자들의 생명을 구할 수 있습니다.

또, 이 연구가 결실을 맺으면 이식용 간이나 콩팥 등의 장기복제도 어렵지 않을 것으로 연구진은 보고 있습니다.

유전자 복제 기술은 인간 복제보다 더욱 어려운 기술을 요구합니다.

그러나 인간 복제는 윤리적 문제로 실현될 수 없기 때문에 세계 각국은 지금 동물을 이용한 이식용 장기 개발에 연구를 집중하고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이효동 기자 : 

사회단체 회원들은 인간 배아 복제의 성공을 과학연구의 쾌거가 아니라 인류를 파멸로 이끄는 행위라고 규정했습니다.

임상 목적이든 순수 연구 목적이든 인간 복제는 과학자들의 지적 호기심의 대상이 될 수 없다는 게 이들의 주장입니다.

◆ 장 원 사무총장 (녹색연합) : 

곧 인간복제라는 것은 인간을 상품으로… 또는 개나 돼지처럼 그렇게 또는 국화빵처럼 생각하는 것입니다.

◆ 이효동 기자 : 

이들은 또 복제기술을 지닌 선진국에서도 연구를 금지하고 있는 상황에서 복제 성공을 발표한 저의가 의심스럽다며 경희 의료원 측에 사과를 요구했습니다.

경희 의료원 측은 이에 대해 인간복제는 긍정적인 쪽으로 활용될 수도 있기 때문에 계속적인 연구가 필요하다는 입장입니다.

◆ 이보연 교수 (경희의대 산부인과 불임클리닉) : 

장기 복제를 못해서 죽는 사람이 있는데 그런 사람들을 위해서 쓸수 있는 길이 하나 만들어 진건데 그걸 억제하는 것은 그사람들에게 죽으라고 말하는 것이나… 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 사회단체 회원들은 악용될 소지가 큰 만큼 복제 실험을 규제하는 법 재정이 시급하다고 주장합니다.

과학의 발전과 인간의 윤리 의식 사이의 해묵은 갈등은 이번 복제 실험을 계기로 이제 우리나라에서도 하나의 논쟁 거리로 떠오르게 됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원자력 발전소에서 나오는 방사선 폐기물의 양을 지금의 1/25로 줄일 수 있는 기술을 국내 연구진이 세계에서 처 음으로 개발했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

원자력 발전소 등에서 사용한 옷이나 장갑 등 방사능에 노출됐던 핵폐기물은 마땅히 버릴 때가 없어 사회가 문제 가 되어 왔습니다.

이같은 방사성 폐기물의 양을 획기적으 로 줄이는 기술이 국내에서 개발되었습니다.

방사선 폐기물 100리터와 유리 첨가제를 넣고 가열하면 부피가 1/25로 줄어든 4리터 정도의 유리덩어리가 나옵니 다.

원자력 발전소에서 일하는 한 사람이 반드시 착용해야 하 는 장비들입니다.

신기술을 이용하면 이 모든 장비들을 높이 6.5cm 정도의 유리덩어리로 줄일 수 있게 됐습니다.

이렇게 되면 우리나라에서 나오는 연간 3천5백드럼의 폐기물을 140여 드럼으로 줄일 수 있습니다.

◆ 유형환 박사 (현대정공 기술연구소) : 

천재지변에 의해서 지하수 등이 유입된다고 하더라도 환경적으로 아무런 문제가 없는 안정된… 

◆ 최장원 기자 : 

현대정공은 프랑스와 공동으로 대량 처리기술을 개발해 땅이 좁아 폐기물 처리에 애를 먹고 있는 외국에 판매할 경우 연간 3조원규모의 매출효과가 기대된다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

팔레스타인이 오늘 이스라엘을 파괴하겠다는 조항을 PLO 헌장에서 공식 파기했습니다.

그렇지만 클린턴 대통령과 네타냐후 이스라엘 총리, 아라파트간의 3자 정상회담은 이스라엘의 강경한 태도 때문에 결렬된 것으로 알려졌습 니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이스라엘 파괴를 평생의 과업으로 삼았던 야셀 아라파트 PLO 의장이 오늘 새벽 0시 중동 평화를 향한 새로운 역 사를 만들었습니다.

팔레스타인 평의회는 오늘 이스라엘 국가 파괴를 다짐하는 조항을 그 헌장에서 삭제하기로 결정했 습니다.

◆ 아라파트 수반 : 

이스라엘 파괴 조항을 삭제하는데 찬성하는 사람, 손들어 보시오.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령이 새로운 역사의 목격자가 됐습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

여러분은 팔레스타인 사상 처음으로 당신들의 땅에서 자결권을 갖게 됐습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 팔레스타인에서 최고의 영접을 받았습니 다.

◆ 인터뷰 : 

아라파트여, 만수무강하기를!

클린턴이여, 만수무강하기를!

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴은 또, 아버지가 이스라엘 감옥에 투옥된 어린이들 을 만나 눈시울을 적시기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

아빠가 보고 싶어요.

◆ 이진숙 기자 : 

중동 방문 마지막날인 오늘 클린턴 예수 탄생지인 베들레 헴 등을 방문한 뒤 워싱턴으로 돌아갑니다.

이틀뒤 미 하원 본 회의에서 클린턴의 탄핵안이 표결에 붙여집니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

거리를 훈훈하게 해주는 크리스마스 트리를 두고 일본에 서는 트리를 철거하라는 요구와 그대로 두자는 주장이 맞서서 이 다툼이 법원으로까지 갔습니다.

도쿄의 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

한해를 보내는 사람들의 마음을 따뜻하게 밝혀주는 이 트리들이 철거될 지도 모를 운명에 놓였습니다.

동네 주민들이 쾌적한 생활에 침해 받는다면서 법원에 철거결정을 요구했기 때문입니다.

◆ 주민: 

쓰레기, 소변 방뇨가 심합니다.

◆ 박광온 기자 : 

그러나 인파가 반가운 상인과 추억만들기에 목마른 시민 들은 트리를 살리고 싶어 합니다.

◆ 상인 : 

이곳에 살지는 않고 장사를 하는데 기본적으로 트리에 찬성입니다.

◆ 시민 : 

꺼지나요?

꼭 계속 켜졌으면 좋겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

비디오 카메라로 쓰레기와 교통정체 등 법원에 제시할 생활권 침해현장을 수집하는 주민대표와 청소원을 고용해 서 쉴 사이 없이 쓰레기를 치우는 상인들의 공방도 치열합니 다.

지난 여름에는 생활권 보호를 내세운 주민들의 요구로 바 로 이 하라주쿠 차없는 거리 이른바 보행자 천국이 20여년만 에 폐쇄되기도 했었습니다.

생활권과 상권 그리고 보호 즐길 권리 등 세 가지를 한꺼 번에 만족시킬 수 있는 묘안을 찾아낼 수 있을지 법원의 결정이 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개막 열흘째를 맞은 아시안 게임 소식입니다.

오늘 우리나라는 양궁과 정구, 승마에서 금메달 한개씩을 따냈습니다.

지금까지 우리팀이 딴 금메달 2/3 가량이 비 인기종목에서 나와 선수들의 투혼을 느끼게 해 줍니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 정용준 기자 : 

한국 양궁은 결코 이변을 허용하지 않았습니다.

우리 팀은 여자 개인전 1,2,3위를 모두 휩쓸며 우리 양궁의 절대 우위를 또한번 확인시켰습니다.

우리 선수끼리 맞붙은 결승에서 김조순은 3차 경사까지 가는 대접전 끝에 팀 선배 이은경을 간발의 차로 제치고 금메달을 목에 걸었습니다.

◆ 김조순 (금메달) : 

언니한테 미안한 마음이 좀 들어요.

끝까지 언니하고 최선을 다해서 진짜 후회없이 할 수 있었던 게 너무 기뻐요.

◆ 정용준 기자 : 

그러나 3위에 오른 이미정은 한 나라가 메달 모두를 독식할 수 없다는 대회 규정 때문에 4위를 차지한 중국의 링상에게 동메달을 양보해야 했습니다.

전 종목 석권까지 노리고 있는 우리 양궁은 내일 벌어지는 남자 개인전에서도 또 하나의 금메달을 기대하고 있습니다.

여자 정구 개인전에 출전한 강지숙과 이미경도 대만조를 5:1로 꺾고 금메달을 추가했습니다.

또, 승마 마장마술 개인전에서도 서정균과 신창무 그리고 최명진이 금은동 메달을 싹쓸이했습니다.

한편 나란히 금메달에 도전했던 남녀 배구는 만리장성 중국벽에 막혀 은메달에 머물렀습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이언주 기자 : 

5연승을 기록하며 86 아시안 게임에 이어 대회 4연패를 노리고 있는 여자 하키.

하지만 우주백과의 예선 5차전 경기가 열린 어제 꽹꽈리 소리가 요란한 다른 경기장과는 달리 응원하는 한국인은 찾아 볼수 없습니다.

변변한 대학팀이나 실업팀이 없어 근근히 명맥을 유지해온 대표팀은 국제 경기에서도 외로운 싸움을 벌이고 있습니다.

◆ 오승신 (여자하키 국가대표) : 

운동을 전문으로 하다가 갈데가 없고 운동을 그만두면 아예 발을 붙일 데가 없어요.

◆ 이언주 기자 : 

90년 94년에 이어 대회 3연패를 거머쥔 역도의 김태현도 지난해 소속팀이 해체되면서 정신적 갈등을 겪었습니다.

◆ 김태현 (역도 국가대표) : 

인천에서 저희들을 스카우트 해 가면서 팀이 창단해서 그게 이번 아시안 게임을 준비하는데 마지막에 어떤 굉장한 힘이 됐던 것 같아요.

◆ 이언주 기자 : 

이처럼 금메달을 따내고도 박수 한번 제대로 받지 못하는 핸드볼이나 사이클, 육상 등 비 인기종목이 획득한 금메달 수는 모두 31개.

전체 금메달 수의 2/3가 넘습니다.

특히 정구는 금메달 4개 중 3개를 휩쓸었고 요트에서는 뜻밖에 6개의 금메달이 쏟아졌습니다.

국내에서는 비 인기종목으로 취급돼 팀이 해체되거나 재정적 어려움을 겪고 있는 종목들이 이번 아시안 게임에서 좋은 성적을 거두며 금메달을 따는데 효자노릇을 하고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 베트남을 방문해서 쩐둑 루엉 국가주석과 정상회담을 가졌습니다.

김 대통령은 두 나라가 불행을 겪었던 시기가 있었다고 과거사를 언급했고 두 나라 정상은 이런 과거를 극복하고 미래로 함께 나아가자고 다짐했습니다.

하노이에서 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 한국 시각으로 오늘 오후 3시, 하노이 국제 공항에 도착해 숙소인 대우호텔에 여장을 풀었습니다.

김 대통령은 곧바로 주석 궁을 방문해 쩐둑 루엉 베트남 국가 주석과 공식 환영 행사에 참석한 뒤 정상회담을 했습니다.

오늘 회담에서 김 대통령은 냉전이라는 세계사의 흐름 속에서 양국이 불행을 겪었던 시기가 있었다고 과거사를 언급했습니다.

김 대통령은 이같은 불행한 과거를 극복하고 미래지향적인 우호 협력 관계를 진전시키기 위해 함께 노력하자고 말했으며 루엉 주석도 공감을 표시했습니다.

우리 대통령이 베트남 참전과 관련해 과거사를 언급한 것은 처음입니다.

◆ 박지원 대변인 : 

양국 정상은 불행했던 과거사를 매듭지음으로써, 양국이 미래지향적으로 발전하는 기반을 마련했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 회담에서 김 대통령은 5억 달러 규모의 주요 건설 사업과 이동전화 서비스 사업, 그리고 가스유전개발에 우리 기업들이 진출할 수 있도록 해 줄 것을 요청했습니다.

이에 대해 루엉 주석은 적극적인 지원과 협력을 약속했습니다.

김 대통령은 이와 함께 베트남에 지원하고 있는 경제 개발 기금을 늘려 내년에 4,250만불을 더 지원하고 300만불의 무상원조도 제공하겠다고 밝혔습니다.

김대중 대통령은 내일 우리 대통령으로서는 처음으로 베트남의 국부로 추앙받고 있는 호치민 묘소를 참배함으로써 베트남과의 관계 발전 의지를 보다 분명히 할 계획입니다.

하노이에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

낮기온이 11도까지 오르면서 예년 기온보다도 8도나 높은 기온을 보였습니다.

내일 낮에도 부산은 15도 서울은 12도까지 올라서 봄같은 포근한 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 날씨도 상당히 맑겠지만 아침에 출근하실 때는 짙은 안개를 조심하셔야겠습니다.

현재 북쪽에 차가운 공기가 남서쪽에서 올라오는 따뜻한 공기의 힘에 계속 밀리고 있습니다.

이 때문에 이번주까지도 이렇게 포근한 날씨가 계속 이어지겠고 내일도 전국이 고기압의 영향을 받아서 상당히 맑은 날씨를 보이겠습니다.

아침에는 내륙지방에 짙은 안개가 끼겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 1도, 낮기온은 서울이 12도 대전이 14도 등으로 오늘보다 1-2도가량 더 오르겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 0.5에서 2미터로 정도로 잔잔하게 일겠고 금요일인 모레 중서부지방에는 한 차례 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 또 우리나라 대통령으로써는 처음으로 호치민 묘소를 참배했습니다.

전쟁 상대국으로써의 불행한 과거를 씻는 상징적인 의미가 담겨 있었습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 아침 베트남의 국부로 추앙 받고 있는 호치민의 묘소를 찾았습니다.

김 대통령은 '호치민 주석에게 바칩니다.'라고 베트남 말로 쓰인 화환을 헌화하고 참배했습니다.

우리 대통령이 호치민 묘소를 참배한 것은 이번이 처음입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

방문국의 요청에 의해 방문하는 것은 당연하다 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이번 방문을 통해 한국과 베트남간의 과거사를 극복하는 계기를 마련했다고 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

또 우리가 과거사를 극복하면서 민주주의 지향적으로 나가자는데 대해서도 합의를 했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 공산당사를 방문해 메카튜 당 서기장의 환영을 받았습니다.

이 자리에서 김 대통령이 불행했던 과거를 극복하게 돼 다행스럽다고 말하자 큐 서기장은 과거를 돌아보지 말고 앞을 내다보자고 화답했습니다.

김 대통령은 오늘 밤 쩐득렁 국가 주석이 주최하는 만찬에 참석해 21세기를 함께 열어 나가는 동지가 될 것을 강조할 방침입니다.

하노이에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 하노이 국제회의장에서 오부치 게이조 일본 총리와 만나서 21세기 한일 공동 선언의 이행 계획을 차질없이 추진해 나가기로 했습니다.

두 나라 정상은 또, 북한의 지하 핵 시설 의혹을 규명하고 미사일 개발을 저지하는데 한일 두 나라가 긴밀히 공조해 나가기로 했습니다.

오부치 총리는 내년 봄에 한국을 방문 하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사는 오늘 하노이 시 인근에 있는 한.베트남 협력센터를 방문해서 관계자들을 격려했습니다.

이 자리에서 이희호 여사는 한국과 베트남의 교류를 넓혀가기 위해서는 양국의 민간 협력이 중요하다고 강조했습니다.

한.베트남 협력센터는 지난 95년 경실련이 시작해 올해 1월 완공됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교원 정년 단축 문제를 놓고 정부와 여당이 갈피를 잡지 못하고 있습니다.

오늘 한때 여권이 62세로 하는데 합의했다는 발표가 있었지만 자민련이 이를 부인하고 나서는 등 혼선을 빚고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘 오후 국민회의와 자민련의 교육위원과 이해찬 교육부 장관이 긴급 회의를 가졌습니다.

회의가 끝난 뒤 국민회의 설훈 의원은 교원 정년을 62세로 한다는데 양당이 합의했다고 밝혔습니다.

국민회의 안인 61세와 자민련 안인 63세를 절충해 62세로 하고 교육부도 이에 동의했다는 것이었습니다.

국민회의측은 한나라당도 내부적으로는 63세 안을 갖고 있기 때문에 조정이 가능할 것이라고 낙관하기도 했습니다.

그러나 이같은 소식이 알려지자 자민련은 즉각 그런 사실이 없다며 반박 성명까지 냈습니다.

◆ 이완구 대변인 (자민련) : 

일부에서 62세로 합의했다고 하는 보도에 대해서 유감을 표합니다.

◆ 황외진 기자 : 

이에 앞서 교육위원들은 오전 오후 두 차례 걸친 비공개 소위원회에 이어 전체 회의를 열었지만 전혀 접점을 찾지 못했습니다.

한나라당은 60세 정년인 정부측 안에 대해 찬반 투표부터 하자며 자중지란에 빠진 여권을 몰아붙였습니다.

◆ 이재오 의원 (한나라당) : 

이것에 대한 가부 논을 표결을 해서 정리를 해야 그 다음에 수정안이 나오지 않겠습니까?

◆ 설훈 의원 (국민회의) : 

정부 안이 바뀔 수 있는 거니까 수정할 수 있는 거니까요, 60세 안을 놓고 부결시키자 어쩌자 이것 보다는 함께 논의하는 것이 맞을 것 같습니다.

◆ 황외진 기자 : 

이같은 혼선 때문에 교원정년 단축안이 제대로 입법화 될 수 있을지조차 불투명해지고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국방부 특별 합동 조사단은 김훈 중위가 김영훈 중사가 아닌 제 3의 인물에 의해 살해됐을 가능성이 있다고 보고 소대원들에 대한 조사에 수사력을 모으고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 특별합동 조사단은 어제와 오늘 모두 13명의 전역 사병을 불러 사건 당일에 알리바이를 중심으로 강도 높은 조사를 하고 있습니다.

김영훈 중사가 아닌 제 3의 인물에 의한 타살 가능성을 배제할 수 없다는 판단때문입니다.

김 중사는 현재 혐의를 완강히 부인하고 있고 지난 4월 실시한 거짓말 탐지기 조사에서도 별 다른 반응이 나타나지 않은 것으로 전해졌습니다.

특별합동 조사단 조사요원 전원과 민간 자문위원들은 내일 김훈 중위가 숨진채 발견된 원래 초소 지하 벙커를 방문해 다양한 현장 검증을 실시할 계획입니다.

또 아직 근무중인 김훈중위 소대원 23명의 알리바이도 조사할 예정입니다.

UN 군 사령부는 오늘 일반인들의 관광 견학이 잠정 금지된 상태인 판문점 공동 경비구역을 언론에 공개했습니다.

한국군 경비병들은 북한군과 눈을 마주치지 않기 위해 검은색 선글라스를 착용하고 있었습니다.

김영훈 중사는 지난해 11월 초 어느날 새벽 이곳을 지나 낮은 포복으로 저기 보이는 북한 군 제 1초소까지 갔습니다.

UN 군 사령부는 그러나 오늘 기자들에게 김훈 중위 사망 사건 현장인 원래 초소 접근은 허용하지 않았습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 한나라당 김윤환 의원에 대한 일차 조사를 마친 검찰은 내일 김 의원을 다시 불러 조사하기로 했습니다.

검찰은 다음주 초에 사전 구속영장을 청구할 방침입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

어제 오후 검찰에 자진 출두한 김윤환 의원은 오늘 새벽 5시 반쯤, 검찰조사 15시간여만에 귀가했습니다.

검찰은 당초 밤 12시쯤 김 의원을 돌려보낼 계획이었지만 김 의원이 백 페이지에 대한 진술서를 꼼꼼히 읽고 조목조목 이의를 제기하는 바람에 귀가가 늦어졌다고 말했습니다.

김 의원은 특히 지난 96년 두원 그룹 김찬두 회장으로부터 30억원의 공천헌금을 받은 혐의와 관련해 자신이 공천을 내줄수 있는 위치에 있지 않았다며 혐의내용을 강하게 부안했습니다.

검찰은 그러나 김 의원에게 공천을 받기 위해 돈을 주었다는 김찬두 회장의 진술과 각종 정황증거가 확보된 만큼 사법처리에 아무런 문제가 없다는 입장입니다.

김 의원은 이어 93년 은행에 대출 청탁을 해주고 업체에서 5천만원을 받은 사실과 92년 대구의 한 건설업체에서 3억원의 돈을 받은 사실도 인정했으나 이 역시 대가성은 없었다고 진술했습니다.

검찰은 김윤환 의원을 내일 오전 10시 이곳 대검찰청으로 다시 불러 조사한 뒤 다음주 초 김 의원에 대한 사전구속영장을 청구하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구지방검찰청 특수부는 오늘, 한나라당 김중위 의원과 이부영 의원을 각각 지난 10일과 어제 소환해 조사한 뒤에 돌려 보냈다고 밝혔습니다.

김중위, 이부영 의원은 지난 96년 5월 동서울 상고 이전추진 과정에서 학교 법인 광승학원으로부터 학교 이전 예정지인 강동구 상일동 명일공원의 용도를 바꿔달라는 부탁과 함께 각각 5천만원과 3천 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금품 수수 혐의를 받고 있는 한나라당 의원들이 검찰 조사에 응하면서 사법 처리를 둘러싼 여권의 방침에 관심이 쏠리고 있습니다.

여권은 일단 연내에는 체포 동의안을 처리하지 않기로 했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당 김윤환 의원에 대한 사법처리 방향과 관련해 여권의 한 당직자는 검찰의 보강 수사가 마무리 되는 모레쯤 결정될 것으로 본다고 밝혔습니다.

체포동의안과 관련해서 여권은 야당을 자극하지 않고 민생법안을 원만하게 통과시킬 수 있도록 연내에는 본 회의에 올리지 않기로 했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

모든 것의 법안 처리가 우선입니다.

따라서 나머지 문제는 그 다음의 문제라는 것, 이것을 말씀을 드립니다.

◆ 최기화 기자 : 

여권은 체포동의안이 제출된 의원들에 대한 사법처리 방향으로 국세청 불법 모금사건에 관계된 서상목 의원과 다른 의원들을 분리하는 방안을 검토하고 있습니다.

이에 대해 한나라당은 세 의원 분리처리는 받아들일수 없다는 입장입니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

서상목 의원의 혐의 내용은 오히려 사적인 것보다는 공적인것이기 때문에 더 당이 보호를 해야 되지 않느냐 저는 그런 생각을 가지고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 현재로서는 사정과 판문점 총격요청사건, 국세청 불법모금 사건 등이 정리되지 않으면 법안 처리에 쉽사리 응하기 어려운 속사정이 있습니다.

따라서 사정 대상 의원들에 대한 체포 동의안 처리 방향은 여권이 법안 처리 시한으로 잡고 있는 연말쯤 여야 협상을 통해서 가닥이 잡힐 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빅딜, 사업 맞교환을 추진중인 삼성 자동차와 대우전자가 절반의 합의에 이르렀습니다.

두 회사는 고용을 승계한다는 데는 합의했지만 삼성의 승용차 생산을 계속할 지에 대해서는 여전히 견해 차를 보였습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성과 대우는 오늘 각각 발표문을 내고 빅딜 대상 업체의 근로자 전원을 고용승계하는데 원칙적으로 동의한다는 계획을 발표했습니다.

회사는 또, 삼성자동차 부산 공장을 계속 활용하고 최소 5년간 대우전자를 별도 법인으로 운영하며 인수되는 기업의 협력 업체와 거래를 계속 하기로 했다고 밝혔습니다.

오늘 발표된 내용을 놓고 대우측은 삼성과 합의한 내용이라고 주장했습니다.

◆ 대우그룹 관계자 : 

제가 알고 있기에는 어제 오후에 합의된 내용으로 알고 있다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 삼성은 두 회사가 빅딜 조건에 상당히 의견 접근을 갖지만 삼성의 SM5 승용차 계속 생산 문제를 놓고 첨예한 의견 대립을 보여 완전히 합의에 이르지 못했는데 대우가 합의가 된 것처럼 발표했다고 불쾌한 심사를 감추지 않았습니다.

◆ 삼성전자 관계자 : 

이런 문안이 있는데 합의가 이뤄지지 않았다 이거죠.

◆ 노웅래 기자 ; 

한편 대우전자 근로자들은 전원 고용을 승계한다는 약속은 미봉책이며 믿을 수 없다고 주장하면서 빅딜을 원천적으로 반대한다는 입장을 굽히지 않았습니다.

◆ 윤석기 (대우전자 사원) : 

경쟁력 강화 차원에서 1,2년 내에 전원 퇴출된다 라는 것은 누구나 다 인정할 수 있는 불을 보듯 뻔한 사실이라고 저희들은 생각하는 겁니다.

◆ 노웅래 기자 : 

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 재무구조 개선 약정이 내일 체결됩니다.

이번 약정을 보면 5대 그룹은 2000년까지 외자 252억 달러를 들여오고 부채 비율을 크게 낮추는 것으로 되어 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

현대와 외환은행이 오늘 가장 먼저 재무구조 개선 약정을 체결할 예정이었으나 현대 측이 서류 보완을 이유로 내세워 약정식이 내일로 늦춰졌습니다.

삼성과 한일은행, LG 와 상업은행, SK 와 제일은행도 내일 약정에 서명하고 대우는 김우중 회장이 귀국한 후인 오는 19일 체결할 예정입니다.

5대 그룹은 계열사와 자사를 파는 방법 등으로 2000년까지 모두 252억 달러를 끌어 오겠다는 내용을 약정에 넣기로 했습니다.

현대가 내년까지 105억 달러, 삼성과 대우는 2002년까지 각각 33억과 36억 달러, LG와 SK는 내년까지 65억과 13억 달러를 유치할 계획입니다.

이렇게 해서 내년까지 모두 부채 비율을 200% 밑으로 낮추고 2000년에는 삼성이 158% LG 는 186% 로 낮추기로 했습니다.

채권은행은 재벌이 약속을 지키는지 이달 실적부터 점검하게 됩니다.

◆ 송경 부장 (외환은행) : 

12월 것부터 당장 점검하고 그 다음엔 분기마다 한다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 재벌 구조조정을 주도해야 할 채권 은행들이 약정 체결 과정에서부터 5대 그룹에게 끌려 다니는 모습을 보이고 있습니다.

약정 체결은 5대 그룹의 이런저런 사정으로 연기되었고 약정 서명식에도 재벌 총수를 참석시키지 못할 것으로 보여 여전히 은행이 재벌에 약한 면을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국개발연구원 KDI가 내년 우리 경제성장률이 2%를 웃돌 것이라는 다소 낙관적인 전망치를 내 놓았습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

KDI 즉, 한국개발연구원이 오늘 발표한 내년 우리 경제의 전망은 한 마디로 안정기조에 회복으로 요약됩니다.

먼저 국내 총 생산의 생산률은 재경부 예측치보다 다소 높은 2.2% 입니다.

총 소비도 재경부는 마이너스 기조가 계속될 것으로 보는 반면 KDI 는 2.5% 증가할 것으로 전망했습니다.

경상수지 흑자폭의 경우 재경부는 200억 달러 정도로 잡고 있지만 KDI는 236억 달러로 예상합니다.

구조조정이 계속되면서 실업율은 내년에도 8% 선을 오르내릴 것으로 전망되었습니다.

물가인상률은 두 기관 모두 낮을 것으로 보는 가운데 KDI쪽은 1.6%로 사상 최저로 예측했습니다.

이같은 낙관적 전망은 내년에는 경제 전반에 불확실성이 대부분 해소될 것이라는 판단에서 비롯되었습니다.

특히 연평균 환율은 달러당 1,200원선으로 예상하고 있습니다.

내년 경제정책의 초점은 경기부양에 맞추어져 있습니다.

그러나 물가안정을 헤칠 정도의 지나친 당기 부양책은 구조조정마저 그르칠 수 있다는 KDI의 지적을 정부는 되새겨봐야 할 것입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건설교통부는 오는 2011년까지 광주와 목포 권역에 1200만평 규모의 해안산업단지를 조성하고 광주시 상무지구를 행정 중심 지구로 건설해서 이 지역을 중국과 교류하는 중심지로 개발하기로 했습니다.

대전과 충주권에도 오는 2011년까지 천만평 규모의 공장 용지를 새로 조성하고 당진과 대전 공주와 청주를 잇는 고속도로를 건설하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기계를 만들어내는 기계로 불리우는 공작기계는 한 나라의 기술력을 가늠하는 잣대로 여겨지고 있습니다.

이 첨단 공작 기계의 수출이 올들어 크게 늘었다고 합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

첨단 공작기계인 머시닝 센터입니다.

원하는 부품의 크기와 모양 등을 컴퓨터에 입력하면 공작물을 그대로 깎아 냅니다.

◆ 인터뷰 : 

가공 공작물의 가공경로나 공구경로 내용등을 프로그램에 해주게 되면 이 프로그램에 따라서 자동으로 공작물 공구를 교환하고 그 다음에 속도를 변환시켜서 가공하게되는 첨단 공작기계입니다.

◆ 최장원 기자 : 

머시닝 센터가 만들어내는 핵심기계 부품만 300여 가지가 넘습니다.

머시닝 센터 한대의 수출 가격은 3억원.

팔고나면 9천만원이 남습니다.

올해 이 공장에서 만든 500여대가 모두 수출됐습니다.

경기 침체로 공작기계의 내수판매는 절반 가까이 줄었지만 생산라인을 100% 가동하며 수출물량을 만들고 있습니다.

이 회사의 올해 수출 목표는 2억 5천만 달러로 작년보다 약 70% 가량이 늘었습니다.

◆ 이재윤 이사 (대우 중공업) : 

올해는 수출이 한 80% 정도고 내수가 한 20% 정도 해서 수출이 물량이 훨씬 많이 늘었습니다.

◆ 최장원 기자 : 

이처럼 국내 공작기계업체들의 수출이 늘어나면서 올 들어 지난 10월까지의 수출액은 작년보다 80%가 늘었습니다.

특히 공작기계가 정밀하기로 소문난 독일 등 유럽지역과 미국에 대한 수출 증가가 눈에 띕니다.

공작 기계가 한 국가의 기술력을 가늠하는 척도로 여겨지는 현실에서 수출증가는 우리 기술에 대한 자신감을 불어넣고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

학교 현장에서 선생님의 권위가 무너지고 있습니다.

숙제가 많다며 항의하는 학생을 교사가 때리자 다른 학생이 경찰에 신고하는가 하면 교사를 폭행하는 일도 잦습니다.

교사의 권위는 물론이고 신뢰마저 사라지는 현장, 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난 14일 서울 송파구 모 여고의 오후 수업 시간, 담임 홍 모 교사는 다음 수업에 대비하기 위한 숙제를 내주려다 학생들의 거센 항의에 부딪쳤습니다.

◆ 담임 교사 : 

야유를 보내고 왜 숙제를 내느냐 어차피 베낄건데 왜 내느냐고… 

◆ 유상하 기자 : 

홍 교사는 자질이 부족하니까 숙제를 내는 것 아니냐고 따지는 학생들의 말에 화가 나 전 모양의 머리를 손바닥으로 네 다섯번 때렸습니다.

그런 일이 있은 지 한 시간 뒤 느닷없이 학교로 출동한 경찰관은 학교 폭력이 발생했다는 112 신고가 들어왔다며 조사에 응해줄 것을 홍 교사에게 요구했습니다.

◆ 112 신고내용 녹음 : 

무슨 일이세요?

학교 폭력이요, 숙제가 너무 많아요.

했더니 멱살잡고 머리 때려서… 

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 교사와 학생을 임의동행 형식으로 연행해서 간단한 진술 조서를 받은 두 훈방 조치했습니다.

경찰로써는 이미 접수된 112 신고를 무시할 수 없었고 홍 교사가 이미 수업이 끝난 상태라 순순히 연행에 응했다고 말합니다.

◆ 배창열 파출소장 (서울 수서경찰서) : 

나는 수업이 끝난 상태다 그러니까 가는 것도 괜찮다 그래서 이 임의동행을 하게 된 겁니다.

◆ 유상하 기자 : 

이에 앞서 지난 12일, 인천의 모 여중에서는 떠들지 말라는 교사의 머리채를 휘어잡은 학생 두 명에 대해 경찰이 구속영장을 신청하는 어처구니없는 일이 벌어지기도 했습니다.

◆ 해당 학교 교장 : 

서로 머리잡고 싸우는데, 떠들던 한 명이 가서 또 잡은 거예요.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한밤중에 해안 경비중이던 군인들이 검문에 불응하고 달아나던 민간 차량에 소총 10여발을 쏴서 20대 남녀 4명이 유리 파편을 맞고 크게 다쳤습니다.

목포에 박영훈 기자가 보도합니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 새벽 1시 20분, 전남 무안군 현경면 속칭 무수바위 해안가에서 요란한 총성이 올렸습니다.

경계 근무를 위해 매복을 나갔던 육군 모 부대 소속 이 모 중위 등 3명이 검문을 피해 달아나던 승용차에 자동 소총 실탄 10여발을 발사했습니다.

운전자 27살 정홍기 씨 등 남녀 두쌍은 산산조각난 유리 파편에 중경상을 입었지만 불행중 다행으로 직접 총격에 의한 부상은 없었습니다.

◆ 정홍기 (총격 피해자) : 

멈추라고 멈추라고 총기를 엄청 많이 쐈어요.

차가 온통 다 부서져 버렸거든요.

유리창이고 뭐고… 

◆ 박영훈 기자 : 

차량 여기저기 남은 혈흔과 총알자국이 당시의 상황을 짐작케 하고 있습니다.

군 당국은 오늘 총격사건에 대해 심야시간대에 민간인 출입 통제구역에 들어왔던 피해자들이 경계병들의 정당한 검문에 응하지 않아 발생한 것이라고 해명했습니다.

사고가 난 해안은 지난 70년대 중반까지 세 차례에 걸쳐 모두 7명의 간첩이 침투한 적이 있어 군의 경계가 삼엄한 지역입니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의 몇몇 상임 위원회는 관련 단체 출신 의원들이 몰려 있어서 이들의 이해 관계 때문에 법률안 심의가 왜곡되고 있다는 지적이 있어왔습니다.

오늘 한 시민 단체는 특히 보건복지위원회를 문제 삼아서 헌법소원까지 냈습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

의료계의 핵심현안인 의약분업은 내년 7월에 실시하기로 되어 있지만 무산될 위기에 처해 있습니다.

최근 국회보건복지 위원회가 법정시한을 늦추기 위해 관련법안심의를 내년으로 미루었기 때문입니다.

관련업체의 준비 시간이 필요하다는 것이 보건복지위의 설명이지만 소속 의원 16명 가운데 10명이 의학사 관련단체 출신이어서 이들의 권익을 싸고 돌았다는 비난이 쏟아졌습니다.

◆ 이상철 (참여연대 시민로비단) : 

이 사람들이 책정하는데 이 사람들 어떤 올바른 행위를 하겠느냐 이거죠.

◆ 김소영 기자 : 

이에 참여연대는 오늘 국회의장을 상대로 헌법재판소에 헌법소원을 냈습니다.

인사권을 가진 국회의장이 국회의원들을 직업등 이해 관계가 밀접하게 연관된 상임위에 배정한 것은 국회법 제 48조 7항을 위배하는 것이라는 이유입니다.

참여연대는 그러나 상임위원회 이권개입 가능성 때문에 그 전문성까지 무시할 수 있는가에 대해서는 내부 의견조율에 진통이 있었다고 밝혔습니다.

◆ 김기식 사무총장 (참여연대) : 

직업 출신 어떤 이익단체들의 입장을 대변하는데 어떤 국가적 이익보다 우선했다 라고 명백히 볼 수 있다고 봅니다.

◆ 김소영 기자 : 

참여연대는 전문성을 내세운 상임 위원들의 로비 형태가 근절되지 않을 경우 권교위 등 다른 상임위에 대해서도 같은 내용으로 헌법소원을 낼 예정입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

택시기사들이 일부러 여러차례 사고를 내고 보험금 수천만원씩을 받아 냈다가 적발됐습니다.

이들은 사납금은 오르고 손님은 줄고 형편이 어려워져서 그랬다고 말했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난해와 올해 서울 잠실과 성남 사이를 오가던 속칭 총알택시 기사 대부분은 앞서 가던 차가 신호가 바뀌어 멈추면 자연스럽게 뒤에서 들이받는 식으로 사고를 냈습니다.

이들은 사고를 자연스럽게 위장하기 위하여 경찰 순찰차나 육군행정학교 초병앞에서 사고를 일으키기도 했습니다.

사고가 나면 길게는 2달짜리 진단서를 발부받아 미리 가입한 5,6개 보험사로부터 수천만원씩의 상해 보험금을 타냈습니다.

◆ 피의자 : 

손님은 3,40% 줄고, 사납금은 올라 형편이 어려워서 그랬다.

◆ 이용마 기자 : 

상해보험은 자동차보험과 달리 회사간에 전산망이 연결되어 있지 않아 사입자 한 사람이 몇개 보험사에서 얼마의 보험금을 탔는지 모르는 점을 이용한 것입니다.

검찰은 오늘 고의 사고를 내고 2억 여원의 보험금을 타낸 전현직 택시기사 29살 이정현 씨 등 18명을 사기혐의로 구속 기소했습니다.

또, 이들이 한 병원에서 집중적으로 진단서를 발급받은 점을 중시해 병원의 공모 여부에 대해서도 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

등기 우편물을 배달하지 않고 배달한 것처럼 서류를 꾸민 집배원들이 있었습니다.

이들 때문에 자동차 검사 통지서를 받지 못해 검사기한을 넘기고 고발된 사람들도 있습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

서울 강남 우체국 소속 우편배달부 20명은 사람을 만나 전달해야 하는 등기 우편을 빈집에 던져놓고 수취인에게 직접 전달한 것으로 서류를 꾸몄습니다.

이들은 등기를 받아야 할 사람의 집에 찾아갔다 집이 비어 있으면 배달확인서류에 자신이 수취인의 이름을 써넣었습니다.

◆ 인터뷰 : 

그때 당시 대선도 있었고 연말이라 우편물이 폭주할 때라서 (직접) 전달하지 못했다.

◆ 권순표 기자 : 

이렇게 해새 수취인에게 전달이 안 된 68장의 자동차 정기검사 명령서가 서류상으로 완벽히 전달된 것으로 꾸며졌습니다.

이 때문에 등기를 받은 것으로 되어 있는 사람들은 자동차 정기검사를 받지 않은 혐의로 경찰에 고발까지 됐습니다.

고발당한 사람들이 명령서를 받지 못했다며 구청에 항의하는 과정에서 집배원들의 행위는 드러났습니다.

◆ 구청관계자 : 

직접 전달한 것처럼 자기 이름 썼는지는 우리가 확인할 수 없고 비달증명서를 확인됐기 때문에… 

◆ 권순표 기자 : 

경기도 성남시 분당 경찰서는 오늘 강남 우체국 소속 집배원 장 모씨등 두명에 대해 구속영장을 신청하고 나머지 19명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음식물 쓰레기 재활용 시설의 업체 선정 과정에서 구청 공무원들이 뇌물을 받았습니다.

당연히 공사는 부실로 이어졌고 예산도 낭비됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 96년 국가적인 캠페인으로 시작된 음식물 쓰레기 처리에도 뇌물이 오간 사실이 검찰 수사에서 드러났습니다.

강남 일대에서 나오는 음식 쓰레기를 처리하는 이 시설을 설치하는데도 예외는 아니었습니다.

탄천에 설치된 이 음식물 쓰레기 재활용 시설의 경우 업자들은 천만원이 넘는 뇌물을 구청 공무원에게 건내야 했습니다.

돈을 받은 사람은 강남구청 청소과장 지희봉씨입니다.

지난 2월 시설업자에게 처리시설을 납품하도록 선체해주는 대가로 천 3백만원을 받았다가 검찰 수사가 시작되자 달아났습니다.

지씨는 청렴성을 드러내려고 직원들 앞에서는 봉투를 돌려주었다가 몰래 돈을 챙겼습니다.

지씨처럼 설비편의를 봐주거나 자금 지원을 도와주고 업자로부터 수백만원의 돈을 받아 검찰에 구속된 사람은 서울 중구청 신현철 청소과장 등 4명입니다.

사실상의 설비업자 선정권을 쥐고있는 이들은 업자들의 경쟁을 이용해 돈을 챙기고 부실한 업체의 납품까지 눈 감아줘 결과적으로 엄청난 예산낭비를 초래했습니다.

검찰은 업자들의 자금 지원을 알선해준 은행 관계자 등 9명을 함께 불구속 기소하고 관공소 외의 민간 업체에서도 쓰레기 처리 시설을 두고 돈이 오고간 사실을 적발해 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

감사원은 평택항 건설 사업이 필요없이 바다 밑을 준설하도록 계획해서 1,100억원의 사업비를 낭비할 우려가 있는 등 3개 대형 항만시설 공사에서 모두 8천여 억원의 예산이 불필요하게 집행될 우려가 있다고 밝혔했습니다.

감사원은 관련 공무원 6명에 대해서 징계를 요구하고 사업 예산을 절약하는 방안을 강구하라고 권고했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

열차에 놓아둔 식수의 위생 상태가 좋지 않다는 지적이 나오자 철도청이 지난달부터 아예 식수공급을 중단해 버리고 대신 생수를 팔고 있습니다.

승객들은 좋지 않은 것은 개선해야지 아예 없애버리면 어떻게 하느냐고 항변하고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울과 부산을 오가는 무궁화호 열차.

객실 사이마다 식수대가 설치되어 있지만, 아무리 버튼을 눌러도 물은 나오지 않습니다.

국정감사에서 위생상태가 불량하다는 지적을 받자 철도청이 지난달부터 모든 열차의 식수 공급을 중단했기 때문입니다.

그대신 철도청은 한병에 400원하는 0.3리터짜리 생수를 팔기 시작했습니다.

이에 대해 철도청은 서비스질을 높이기 위한 방편으로 여론조사를 거쳐 시행했다고 밝혔습니다.

◆ 서울지방 철도청 과장 : 

여론조사를 해보니 생수를 상당히 선호 하더라.

선호도에 부응하기 위해서… 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 대부분의 승객들은 식수를 없앤 것이 서비스의 향상인지 의아해 하고 있습니다.

◆ 박정희 승객 : 

물같은 거 그냥 줘야죠, 안 그래요 약 먹고 다 해야 하는데 … 다 팔아먹으니 뭐… 

◆ 이효동 기자 : 

더구나 열차는 서민들이 주로 이용하는 대중교통 수단이라는 점에서 식수 개선보다는 생수판매에 나선 철도청의 조치를 도무지 이해할 수 없다는 반응입니다.

◆ 김인자 승객 : 

국영 기업체 아니예요, 그러니까 이제 손님들한테 편리한 모든 것을 다 제공해주고 물까지 사먹게 해서는 안되잖아요.

◆ 이효동 기자 : 

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시청자들의 도움으로 웃음을 되찾은 한 가정, 소개해 드리겠습니다.

지난 5월 병든 부모를 모시고 힘들게 살아가는 미선이 얘기가 소개되자 성금이 모여지고 또, 그 성금을 빚쟁이가 빼앗아 갔다는 소식 전해드린적 있습니다.

보도가 나간 뒤 다행히 성금을 돌려 받은 미선이네는 그 어느 때보다 따뜻한 연말을 보내고 있다고 합니다.

조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

지난 5월 16일 병든 부모 때문에 눈물짓는 한 소녀를 위한 성금을 빚쟁이가 빼앗아 갔다는 보도가 나간 뒤 빚쟁이는 가져갔던 돈을 되돌려 주었습니다.

또, 이 보도가 나간 뒤 학교 친구들과 이웃 독지가 등 각지의 도움이 계속돼 미선이네는 이제 차츰 웃음을 되 찾아가고 있습니다.

뇌종양 수술 후유증으로 방바닥만 지키는 아버지의 병세도 많이 나아져 불편하나마 바깥 나들이가 가능해졌습니다.

이웃의 동광병원의 도움으로 지난 8월 한쪽눈의 시력을 되찾은 미선이 어머미는 얼마전부터 노점상을 시작했습니다.

그때나 지금이나 13평짜리 아파트에 살림살이 하나 더 는 것은 없지만 이웃의 따뜻한 정은 이들 가족에게 희망과 용기를 갖게 해 주었습니다.

미선이의 부모는 집 근처에서 채소를 팔아 생계를 꾸리고 있고 이들은 스스로의 노력으로 열심히 살아가는 것이 그 동안 도와준 이들에 대한 보답으로 여기고 있습니다.

◆ 김평남 (김미선양 아버지) : 

이 일을 하고 있으면 좀 도움이 될까 싶어 가지고… 

◆ 조창래 기자 : 

그 옛날의 밝은 얼굴을 되찾은 미선이.

중학교에 진학해서는 국가를 대표하는 육상선수가 돼 이웃에게 진 빚을 꼭 갚겠다는 접었던 꿈을 펴 봅니다.

◆ 김미선 양 : 

운동을 한다고 해서요, 공부도 뒤 쳐지지 않게 하고 싶어요.

◆ 조창래 기자 : 

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

기독교 화장장려 운동본부는 오늘 저녁 서울 서초동 사랑의 교회에서 고건 서울 시장과 다일 공동체 최일도 목사 등이 참석한 가운데 창립예배를 갖고 올바를 화장문화의 정착을 위해 기독교인들이 앞장서자고 결의했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지는 농약이 잔뜩 묻어 있는 채소가 팔려나가도 어떻게 손을 써볼 수가 없었습니다.

농약검출에 시간이 많이 걸려서 적발됐을 때는 이미 팔려나간 뒤였기 때문입니다.

그래서 농수산물 공사는 공약검사시간을 단축하기 위해 장비와 인원을 대폭 보강하기로 했습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 8월 가락동 농수산시장에 출하된 일부 쑥갓에서 기준치의 1192배가 넘는 농약이 검출되었습니다.

다음달에는 기준치의 413배가 넘는 농약이 묻어 있는 깻잎이 적발되었습니다.

그러나 이같은 사실이 확인됐을 때는 이미 농약투성이 채소들이 팔려나간 뒤였습니다.

채소류가 경매를 거쳐 도매시장 밖으로 팔려나가는데는 두 세 시간이 걸리지만 잔류 농약검사에는 최장 11시간까지 걸리기 때문입니다.

다시 말해서 지금까지는 농약잔류검사를 하면서도 문제가 있는 채소류에 대해 판매를 막을 방법이 없었습니다.

이에 따라 농수산물 공사는 장비와 인원을 대폭 보강해 잔류농약검사 시간을 단축하고 단위검사에서 농약이 검출되면 유통을 즉각 중단시키기로 했습니다.

◆ 허신행 사장 (서울시 농수산물) : 

일단 허용치를 벗어나는 것을 시장에 못 나가게 하는 것은 필수적인 것 같아요.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 또 잔류농약검사가 전혀 이루어지지 않고 있는 경동시장과 청량리시장 등 재래식 도매시장에도 내년 안으로 농수산물 검사출장소를 배치해 운영하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해마다 연말이 되면 불우이웃을 돕는 자선공연이 많이 열립니다만 올해는 특히 실직자나 소년소녀 가장을 돕기 위한 자선공연이 부쩍 늘었습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

어제 저녁 서울시내 한 공연장, 무료공원 건립기금 마련 사랑의 음악회가 열렸습니다.

◆ 최일도 목사 (다일 공동체) : 

병원 갈 엄두도 내지 못하는 분들이 아직 우리 주변에 참 많습니다.

이분들을 위한 진료시설이죠.

◆ 윤병채 기자 : 

테너 박인수 소프라너 이정혜 씨 등 모든 출연진이 출연료를 받지 않고 무대에 섰습니다.

◆ 박인수 (테너) : 

이렇게 제가 완전히 공감을 해서 그렇게 출연하는 음악회가 참 드물다고 보고요.

◆ 관객 : 

그냥 지나칠 수 없는 아주 아름다운 마음이 이곳에 있기 때문에 더욱 더 큰 의미가 있지 않느냐 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

한국 연극배우협회가 공연 중인 연극출세기 2 TV나 영화를 통해 잘 알려진 중견 연기자들이 대거 참여하는 이 무대 역시 수익금 전액이 소년소녀 가장돕기 기금으로 쓰입니다.

이밖에도 국립발레단과 유니버셜 발레단이 실직장애인 가족 등을 초청해 호두까기 인형 특별공연을 갖기로 하는 등 올 연말 소외계층을 대상으로 한 자선공연이 부쩍 늘어 IMF 한파로 찌든 마음을 훈훈하게 녹여주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개봉관의 경우 일년중 106일은 우리 영화를 상영해야 한다는 스크린 쿼터.

즉, 한국영화 의무 상영제도가 문화관광부와 외교통상부의 이견으로 계속 진통을 겪고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

문화관광 부는 한미투자 협졍과 관련해 축소 논란을 빚고 있는 스크린쿼터제를 현행대로 유지하겠다는 뜻을 공식 천명했습니다.

신낙균 문화부 장관은 오늘 국회 문화관광위원회 상임위에서 이미 모든 국제 협상에서 예외조항으로 인정된 스크린 쿼터가 새삼 한미투자협상에서 다루어질 이유가 없다면서 현행대로 유지하겠다고 밝혔습니다.

◆ 신낙균 장관(문화관광부) : 

현행을 그대로 지켜주느냐 하는 것에 관심사가 있기 때문에 현행대로 고수한다는 것이 문화부의 일관된 입장이라는 것을 다시한번… 

◆ 박선영 기자 : 

외교통상부의 한 고위 당국자는 그러나 이미 미국측에 92일로 감축하는 안을 비공식적으로 계시한 뒤라 후퇴된 안을 내놓기는 어렵다고 밝혀 의무 상영일수의 축소조정이 불가피함을 시사 했습니다.

이에 대해 스크린쿼터 사수 공동대책위원회는 상영일수의 축소안이 결정될 경우 결사 저지하겠다면서 강하게 반발했습니다.

◆ 정지영 위원장 (스크린쿼터 사수 비상대책위) : 

축소안이 제시가 되고 또, 그것이 국가간의 정관에 쌓이게 된다면은 국회 비준을 반드시 통과하지 못하게 저지하도록 이렇게 노력할 작정입니다.

◆ 박선영 기자 : 

대책위원회는 또, 전세계 시민 단체와 연대를 강호하는 등 투쟁강도를 더욱 높일 것으로 예상돼 스크린 쿼터의 축소논란은 해를 넘겨서도 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해마다 연말이 되면 불우이웃을 돕는 자선공연이 많이 열립니다만 올해는 특히 실직자나 소년소녀 가장을 돕기 위한 자선공연이 부쩍 늘었습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

어제 저녁 서울시내 한 공연장, 무료공원 건립기금 마련 사랑의 음악회가 열렸습니다.

◆ 최일도 목사 (다일 공동체) : 

병원 갈 엄두도 내지 못하는 분들이 아직 우리 주변에 참 많습니다.

이분들을 위한 진료시설이죠.

◆ 윤병채 기자 : 

테너 박인수 소프라너 이정혜 씨 등 모든 출연진이 출연료를 받지 않고 무대에 섰습니다.

◆ 박인수 (테너) : 

이렇게 제가 완전히 공감을 해서 그렇게 출연하는 음악회가 참 드물다고 보고요.

◆ 관객 : 

그냥 지나칠 수 없는 아주 아름다운 마음이 이곳에 있기 때문에 더욱 더 큰 의미가 있지 않느냐 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

한국 연극배우협회가 공연 중인 연극출세기 2 TV나 영화를 통해 잘 알려진 중견 연기자들이 대거 참여하는 이 무대 역시 수익금 전액이 소년소녀 가장돕기 기금으로 쓰입니다.

이밖에도 국립발레단과 유니버셜 발레단이 실직장애인 가족 등을 초청해 호두까기 인형 특별공연을 갖기로 하는 등 올 연말 소외계층을 대상으로 한 자선공연이 부쩍 늘어 IMF 한파로 찌든 마음을 훈훈하게 녹여주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

클린턴 대통령에 대한 탄핵표결을 하루 앞둔 오늘 미국 하원의 분위기는 탄핵 안을 통과시키는 쪽으로 기울고 있습니다.

백악관 측은 급하게 타협안을 제시했지만 설득력을 얻지 못하고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴 대통령의 중동에서의 귀국발걸음은 무겁습니다.

그가 워싱턴을 비운 사이 탄핵몰이 바람이 거세졌기 때문입니다.

백악관 측에서 믿고 있던 중도파 공화당 의원들이 한둘씩 탄핵 찬성쪽으로 급히 돌아서고 있습니다.

◆ 낸시 존스 (공화당) : 

위증은 모든 사람에게 똑같이 적용된다.

◆ 포브스 (공화) : 

4개항의 탄핵조항에 모두 찬성하겠다.

◆ 최창영 기자 : 

주요 방송들은 20명까지 됐던 공화당 내 부동층 의원들 가운데 10여명이 탄핵지지로 선회했다고 보도하고 있습니다.

탄핵안은 근소한 차로 하원에서 통과될 가능성이 높아졌습니다.

백악관의 보좌관들은 탄핵저지가 힘들다는 판단에 따라 막판 타협카드를 급조했습니다.

우선 위증사실 인정, 200만 달러 벌금, 여기에 퇴임후 추가 기소를 보장하기로 하고 문제를 견책으로 마무리하자는 것입니다.

그러나 이 중재안으로 탄핵몰이바람을 잠재우기에는 시간이 너무 촉박합니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

씨뿌리기에서 수확 포장에 이르기까지 완전 자동화된 채소밭 더 정확히 말하면 채소공장이 일본에서 시험가동에 성공했습니다.

박광호 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

채소공장이 특수제조된 스폰지 모종판에 채소씨앗을 뿌립니다.

씨앗은 하나씩 정확하게 들어갑니다.

영양분이 함유된 물을 뿌려 줍니다.

씨앗에서 싹이 트고 모종이 자랍니다.

모종 하나하나를 좀더 넓은 틀에 옮겨 심습니다.

다 자란 채소는 자동으로 다듬어져서 출하됩니다.

씨뿌리기에서 포장까지 완전 자동화된 한 이 채소공장은 전력회사가 개발한 것으로 지난 6월부터 채소를 시험생산하고 있습니다.

일손 부족에 시달리는 농촌을 위한 것이지만 오염 없는 질 좋은 채소에 대한 욕구도 반영하고 있습니다.

◆ 야마자키 아키라 (공장장) : 

고품질의 채소생산이 가능하고 농약의 우려는 전혀 없었습니다.

◆ 박광온 기자 : 

2년뒤 상용화를 앞두고 농업 관계자들의 견학이 줄을 잇고 있습니다.

◆ 히오키 슈이치 (식품가공업자) : 

환경친화형 채소 공장으로 기업화 할 수 있지 않을까 생각합니다.

◆ 박광온 기자 : 

다만 400평 정도의 20억원 가량 드는 설비비용을 어느 정도 낮추어서 채산성을 맞출 수 있을 것인가가 과제입니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에이즈를 예방하기 위해 지구촌 곳곳에서 갖가지 캠페인이 벌어지고 있지만 필리핀의 한 대학에서는 남학생들이 알몸으로 행진하면서 에이즈 예방캠페인을 벌였습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

청소년들에게 에이즈의 폐해를 알리기 위해 에이즈 예방 포스터를 붙이거나 거리에서 전단을 나눠주는 것은 전통적인 방법입니다.

최근 들어 그 방법이 다양하게 개발돼 네덜란드에서는 콘돔을 선생님이 학생들에게 직접 나누어줬고 멕시코 시티 당국은 콘돔모양의 대형 애드벌룬을 띄었습니다.

필리핀 대학의 학생들은 한발 더 나아갔습니다.

강력한 메시지를 전달하기 위해 남학생들이 캠퍼스에서 스트리킹을 하기로 했습니다.

여학생들이 지켜보는 가운데 얼굴을 가린 남학생 10명이 캠퍼스를 돌았습니다.

◆ 모랄레스 (학생회장) : 

오늘 행사는 우리 식으로 우리 주장을 펴는 것이다.

◆ 김상수 기자 : 

아무리 학생이라지만 방법이 좀 심하지 않느냐는 비난이 있지만 에이즈 예방메시지를 전달하는데는 그만이었다고 평가도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 베트남과의 문화교류를 증진하기 위해서 인기드라마 보고 또 보고를 비롯한 일부 프로그램을 앞으로 일정 기간 무료로 제공하기로 하고 오늘 베트남 국영방송인 베트남 TV에 이런 뜻을 공식 전달했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방콕 아시안 게임 소식입니다.

조금전 끝난 야구 결승전에서 우리 선수단은 일본에 13:1 7회 콜드게임승을 거두며 금메달을 따냈습니다.

또, 남자 탁구의 김택수 선수가 무관의 설움을 딛고 마침내 금메달을 따냈습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 김종경 기자 : 

드림팀이 일본에게 콜드게임승을 거두고 우승을 차지했습니다.

우리나라는 7회 동안 완투한 박찬호의 깔끔한 투구와 맹타를 휘두른 타선의 힘이 맞물려 어린애 손목 비틀 듯 손쉬운 경기를 펼쳤습니다.

박찬호는 1회 초 일본의 2번 타자 아꾸네에게 선지 솔로 홈런을 내 주었지만 그 뒤로는 일본 타자들을 확실하게 제압하면서 완투승을 거두어 드림팀 우승의 주역이 됐습니다.

0:1로 뒤지고 있던 1회말, 박재홍과 백재우의 적시타에 힘입어 역전에 성공한 우리나라는 2회말 타자 일순하며 넉점을 보태 일찌감치 승부를 갈랐습니다.

3회에도 석점을 추가해 점수차를 벌린 우리나라는 5회에도 넉점을 더해 대승을 거두었습니다.

박찬호 등 금메달을 따낸 야구 드림팀은 병역 면제 혜택을 받게 됐습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

말로는 표현을 못 합니다.

하지만 여러분들도 느낄 수 있을 겁니다.

저의 모습을 보구요, 너무 기쁘고요 아무튼 같이 하고 싶습니다.

감사합니다.

◆ 주성노 감독 : 

야구 우리 아마 야구를 이렇게 성원해 주셔 가지고 저희들이 정말 금메달을 너무나도 열망을 했는데… 

◆ 김종경 기자 : 

방콕에서 MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 박장호 기자 : 

한국 탁구의 자존심 김택수가 마침내 무관의 설움을 씻어 냈습니다.

정상권의 실력을 가지고도 늘 2인자에 머물렀던 김택수는 오늘 남자 단식 결승전에서 세계 랭킹 1위인 중국의 류고량을 3:0으로 완파하고 금메달을 목에 걸었습니다.

우리나라의 남자 단식 우승은 지난 86년 유남규 이후 12년만의 쾌거입니다.

◆ 김택수 선수 : 

나름대로 자신있었고, 또 랭킹에서 아주 편안한 상태에서 시합 경기 들어갔는데 좋은 결과 나왔던 것 같습니다.

◆ 박장호 기자 : 

여자 핸드볼에 이어 남자 핸드볼도 비인기종목의 설움을 딛고 또 하나의 승전고를 알려왔습니다.

우리나라 남자 핸드볼은 조금전 끝난 대회 결승전에서 쿠웨이트를 29:18로 물리치고 금메달을 걷어들여 아시안 게임 4연패의 위협을 일궈냈습니다.

한편 매달밭인 양궁에서도 우리나라는 남자 개인전에 출전한 한승훈, 김경호, 오교문이 나란히 금은동을 독식하면서 전 종목 석권에 한발 더 다가섰습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 미국의 시사 주간지 타임이 선정한 올해의 스포츠 부분 10걸 중 5위에 꼽혔습니다.

타임즈는 21일자 최신호에서 힘찬 박세리 선수를 힘찬 한해를 보낸 선수라고 평하고 마스터즈 대회와 브리티쉬 오픈을 석권한 미국의 마크 오메라 선수와 함께 5위에 선정했습니다.

타임은 스포츠 부문 1위에는 올해 월드컵 축구대회 챔피언인 프랑스 팀을 선정했으며 빌 클린턴 대통령의 성 추문 사건을 금년도 최악의 스캔들로 또, 이 스캔들을 조사한 스타보고서를 최악의 도서로 각각 꼽았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

베트남을 방문하고 있는 김대중 대통령은 오늘 동남아 국가 연합 아시안 9개국과 한중일 세 나라의 협력을 위해서 민간이 주도하는 경제 협력 기구를 만들자고 제의했습니다.

아시아 국가들이 외환위기를 맞아서 협력의 필요성은 느끼고 있지만 마땅한 논의의 자리는 없었다는 게 이 제안의 배경입니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 한국 대통령으로써는 처음으로 동남아 국가연합 아시안 9개국과 한중일 3개국이 참여하는 정상회의에 참석했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 아세안과 한중일 3개국의 경제협력 필요성을 역설했습니다.

이와 관련해 김 대통령은 아세안과 한중일 3국의 기업계 학계가 참여하는 민간 주도의 경제 협력 기구 창설을 검토하자고 제안했습니다.

◆ 임동원 외교안보수석 : 

산업 및 자원 분할 협력 강화 등을 통해서 아세안 지역 경제 활력을 부여하는 방안을 논의하는 장이 필요하지 않겠는가 하는 것입니다.

김 대통령은 또, 아세안과 한중일 3개국의 재무당국 회의를 열자는 중국의 제안에 대해 원칙적으로 찬동한다고 밝혔습니다.

다만 참석 범위를 넓혀 다른 지역 국가들도 참여하도록 하자고 수정 제의했습니다.

김 대통령은 이어 아세안 9개국과 한국만의 별도 정상회담에 참석해 아세안에 대한 경제 지원을 확대하고 메콩강 개발 사업에 적극적으로 참여하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

김대중 대통령의 이번 정상회의 참석을 통해 한국과 아시아는 경제 통상분야에서의 협력 기반을 보다 튼튼히 하게 되었습니다.

하노이에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 4월초의 봄 날씨였습니다.

오늘 낮에 부산은 최고 16.2도까지 기온이 올랐고 서울도 11.8도로 전국이 예년보다 5도에서 최고 10도까지 수은주가 올랐습니다.

내일도 전국이 15도안팎까지 올라서 봄같이 포근한 날씨가 이어지겠고 이렇게 따뜻한 날씨는 다음주까지도 계속될 것으로 예상됩니다.

오늘은 전국이 구름 한점 없는 아주 맑은 날씨를 보였지만 내일은 서쪽에서 구름이 들어와서 우리나라를 덮을 것으로 예상됩니다.

따라서 전국이 맑은 뒤 구름이 많아지면서 아침에는 짙은 안개가 끼겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 2도 대전 0도 낮 최고 기온은 서울이 12도 대전 13도 부산이 16도까지 기온이 오르겠습니다.

바다의 물결은 0.5에서 2.5m로 잔잔하게 일겠고 주말쯤에 강원도와 울릉도 지방에 비나 눈이 올 뿐 휴일까지도 대체로 맑은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교원정년 문제를 다루고 있는 국회 교육위원회에서는 오늘 한바탕 소란이 벌어졌습니다.

한나라당과 자민련 의원들이 63세 정년안을 기습 처리하려 하자 당황한 국민회의측이 이를 저지하느라 소동이 벌어져 결국 파행으로 끝났습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

오전 11시, 교육위원회가 열리자마자 함종한 위원장은 교원 정년 문제를 상정해 처리하려 했습니다.

한나라당이 전격 제안한 63세 안에 자민련 의원 모두와 국민회의 정희경, 박범진 의원도 동의했다는 이유였습니다.

이때 뒤늦게 달려온 국민회의 설훈 의원이 거세게 항의하기 시작했습니다.

◆ 설훈 의원 (국민회의) : 

아니, 좀 기다려 달라고 했는데 왜 이렇게 갑자기 날치기 하는 거에요?

상식이하 아닙니까?

◆ 김정숙 의원 (한나라당) : 

일을 해요?

금년 안까지 해결해 주어야 내년에… 

◆ 황외진 기자 : 

이어 위원장실로 자리를 옮긴 여야 의원들은 합의 여부를 놓고 거친 말싸움을 계속했습니다.

◆ 인터뷰 : 

통과시키려 하는 것은 다른 분들이 그때 하기로 했기 때문에 하는 거에요.

◆ 설훈 의원 (국민회의) : 

내가 가면서 뭐라고 했느냐 말이야?

기다려 달라고 했잖아?

◆ 인터뷰 : 

늦게 와 가지고 말이야.

◆ 황외진 기자 : 

그러자 합의해준 조역으로 지명된 국민회의 박범진 의원은 슬며시 자리를 뗬습니다.

이런 소란을 지켜보던 이해찬 교육부 장관은 더이상 할 말이 없다는 반응이었습니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

우리 손에서는 이미 떠났습니다.

◆ 황외진 기자 : 

1시간 이상 계속된 소동은 국민회의 한화갑 총무까지 중재에 나선 끝에 겨우 진정되었습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

내일 아침에 우리가 당 회의에서 우리 입장을 정리를 하는 게 좋겠다 

◆ 황외진 기자 : 

그러나 국민회의 의원들 사이에서도 이견이 심해 교원정년 문제는 당분간 계속 어긋날 수밖에 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 논란이 되었던 천용택 국방장관 해임건의안을 놓고 여야가 국회의장실을 점거하는 등 맞서다 임시국회에서 표결 처리한다는데 합의했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

정기국회 폐회일을 하루 앞둔 오늘 한나라당 의원들은 전격적으로 국회 의장실을 점거했습니다.

그리고 천용택 국방장관에 대한 해임건의안을 본회의에 상정시킬 것을 요구했습니다.

◆ 이재오 의원 (한나라당) : 

야단을 치시려면 왜 표결에 너희들 참석 안하느냐?

하고 국민회의, 자민련을 야단치셔야지… 

◆ 김원태 기자 : 

국민회의 김봉오 부의장실도 한나라당 의원들에 대해 장악됐습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

옛날에 우리가 야당할 때는 명분이 있었다고… 지금 명분이 뭐냐 말이야.

◆ 김원태 기자 : 

결국 여야간 긴급 총무회담이 열렸고 국방장관에 대한 해임건의안을 임시국회에서 처리하기로 합의했습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

21일날 오후 2시에 본회의를 열어 가지고 거기서 표결을 붙여서 처리하기로 의회 절차를 밟기로 했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 즉각 농성을 풀고 국회 본회의에 참석했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

그 오만한 여쪽에 굴복을 가져왔습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한바탕 소동이 끝난 뒤 열린 본회의에서는 주택 임대차 보호법 등 34개의 법안이 일사천리로 통과되었습니다.

그러나 모레부터 열리는 임시국회는 초반부터 해임 건의안을 둘러싼 여야간 표대결이 예정되어 있어 순탄치 않을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

금강산 북한 안내원 중에 빨간 목도리를 두르고 천연스럽게 노래도 잘 부른 김연실 씨를 아마 기억하실 겁니다.

그런데 이 북한 처녀가 요즘 금강산에 보이지 않아서 궁금증을 자아내고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

23살의 북한 처녀 안내원 김연실 씨는 관광 첫날부터 반세기만에 금강산을 찾은 남한 관광객들을 사로 잡았습니다.

어딘지 남한 여성과는 다른 분위기를 풍기는 김씨는 북한 노래를 불러 주는가 하면 호기심 어린 질문을 친절하게 받아넘겨 북한 동포와 한마디라도 나누고 싶어하는 관광객들의 갈증을 풀어 주었습니다.

◆ 김연실 (금강산 관리원) : 

어떤 사람인가 하면 저를 끔찍이 생각해 주는 사람 그런 사람이면… 

◆ 유재용 기자 : 

김씨가 TV 에 자주 모습을 나타내자 현대가 광고에 출현시킬 것이라는 얘기까지 나돌기도 했습니다.

그런데 최근 금강산에 올랐던 관광객들은 김연실 씨의 모습을 찾아볼 수 없었습니다.

◆ 김동원 부장 (고려 여행사) : 

제가 외모도 상당히 이뻤고 설명도 잘 했기 때문에 유심히 관찰하고 왔었는데 현지에 없어서 여러가지 제가 아쉬움을 많이 남기고 왔습니다.

◆ 유재용 기자 : 

김씨의 행방을 묻는 관광객들에게 북한측 관리원은 김씨가 대학에 진학했다고 말했습니다.

하지만 북한측이 관광객과 주민의 접촉에 대해 극도로 민감한 반응을 보여온 터여서 관광객들의 이목을 끈 김씨의 전출 배경에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김훈 중위의 사망 사건을 재조사하고 있는 국방부 특별합동 조사단은 오늘 변호사와 법의학자를 비롯한 민간자문의원 10명과 함께 김 중위가 숨진 채 발견된 벙커를 방문해서 현장조사를 벌였습니다.

민간자문위원단은 내일 오전에 현장 방문 결과를 공식 발표할 예정입니다.

당초 오늘 예정됐던 현장에서의 총성과 탄도 검증 실험도 내일로 연기되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰은 오늘 한나라당 김윤환 의원을 재소환해서 6시간동안 혐의 사실을 보강 조사한 뒤에 오후 4시반쯤 돌려보냈습니다.

검찰은 김 의원이 두원그룹 김찬두 회장으로부터 30억원 대구의 한 건설업체에서 3억원, 또 대출청탁을 해주고 5천만원을 받은 사실을 모두 인정함에 따라 다음주 월요일 알선 수죄와 정치 자금법 위반 혐의로 사전 구속 영장을 청구할 방침입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아직까지는 이라크 사태가 우리 경제에 큰 영향을 줄 것으로는 보이지 않고 있습니다.

원유값이 약간 올랐지만 우려할 단계는 아닙니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 ; 

산업자원부는 공습이 시작된 직후 이미 구성되어 있는 이라크 사태 대책반을 24시간 가동에 들어갔습니다.

정부대책반은 이번 사태가 매듭지어 질 때까지 원유 도입선이 차질을 빚지 않도록 하는데 활동의 초점을 맞출 계획입니다.

대책반은 특히 유럽과 중동산 원유가가 배럴당 1달러가 올라 조만간 국내 기름값에도 영향을 줄 것으로 판단합니다.

◆ 구본룡 석유가스심의관 (산업자원부) : 

이러한 것이 국민의 유가에 영향을 미칠 수 있다고 생각해서 저희들이 볼 때 한 2,3불 정도는 뛰지 않을까?

◆ 황 헌 기자 : 

배럴당 1달러가 오를 경우 우리나라는 하루 220만달러 연간으로는 8억 달러의 부담이 더해집니다.

올 들어 우리나라는 이라크의 자동차 관련품 등 1,100만달러어치를 수출했고 원유 4천만달러어치를 수입했습니다.

현재 바그다드에는 현대 건설 직원 두 명이 있지만 안전한 상태입니다.

또 중동해역을 운항중인 국적선은 SK의 원유 수송선 등 두척이 있지만 모두 안전하다고 해양수산부는 전했습니다.

정부는 이라크 공습의 충격파가 당장 우리 경제에 크게 미치지는 않을 것으로 보면서도 확전이나 사태의 장기화같은 모든 시나리오에 대비하고 있습니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

2박 3일 동안 북한에 갔다가 오늘 돌아온 현대 정주영 명예회장은 북한측과 서해안 공단 개발에 합의를 했으며 김용순 아태평화 위원장을 초청했다고 밝혔습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 이번 방북기간 동안 북한 아태평화위원회 김용순 위원장과 만나 서해안 지역에 우리 기업이 입주할 2천여만평 규모의 수출공단을 조성하는데 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

서해안 쪽에 수출 공단을 만들어 남북이 협력해 수출하자는데 합의했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 지역 선정 등 공단 조성을 위한 구체적 협의를 위해 또 한 차례 방북하기로 했다고 말했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

현대의 금강산 독점 개발권과 관련해 함께 방문했던 김윤규 현대 대북사업 단장은 온천과 스키장 등 앞으로의 투자 시설별로 30년에서 50년씩의 독점이용권을 북측과 합의했다고 전했습니다.

◆ 김윤규 (현대 대북사업단) : 

저희가 장전항의 본 부두를 50년만 이용하는 것으로 합의를 하나 해 놨습니다.

앞으로 이뤄놓은 시설별로 한 30년 이상… 

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 또 기자회견에서 자신의 북측 파트너인 김용순 아태 평화위원장을 서울에 조만간 오도록 초청했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

5박6일의 방북일정을 마치고 오늘 서울에 돌아온 박상휘 중소기업 중앙회 회장 등 중소기업 대표들은 귀국 기자회견에서 북한측과 중소기업 분야의 협력을 위한 다섯가지 기본 사항에 합의하고 모조 장신구와 라이터의 경우 북한에서 내년 1월부터 시험조립 생산하기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한 농민단체가 러시아 연해주에 아주 넓은 땅을 빌려서 농장을 짓기로 했습니다.

여기에다가 쌀과 콩을 심어서 해외 식량기지로 개발한다는 계획입니다.

양찬승 기자의 취재입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

바둑판처럼 정리된 논이 끝없이 펼쳐진 평원, 누렇게 익은 벼들이 고개를 숙이고 있습니다.

바로 여기가 내년부터 우리의 해외 농장으로 개발될 러시아 연해주 시영 농장입니다.

지형이 평탄하고 주변 물이 풍부해서 쌀 농사에 적합합니다.

농민의 단체인 농촌 지도자회는 오늘 이곳의 땅 1360만평을 50년동안 임대하기로 러시아측과 계약했습니다.

50년간 임대료는 모두 10만 달러, 우리 돈으로 약 1억2천만원입니다.

지도자회는 여기에 쌀과 콩을 심어서 해외 농업 기지로 개발할 예정입니다.

◆ 박병국 회장 (농촌 지도자 중앙협의회) : 

국내에서는 간척 사업이라든가 이런 농지가 개발하는게 한계점에 도달했고 그래서 해외에 농지를 개발하지 않으면 우리나라의 식량 위기 극복을 할 수 없다는 판단 하에서… 

◆ 양찬승 기자 : 

특히 .쌀 생산의 경우 해마다 논 면적이 3천만평씩 줄어들고 있는 점을 감안하면 민간 차원의 이런 해외 농장 진출은 장기적인 식량 확보에 큰 도움이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대 재벌 가운데 대우를 뺀 4개 그룹이 오늘 주채권은행과 재무구조 계선 약정을 맺고 구조조정 실행 단계에 들어갑니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

현대그룹을 비롯해 삼성, LG, SK 등 대우를 제외한 4대그룹이 오늘 주거래 은행과 재무구조 약정을 체결했습니다.

◆ 정몽구 회장 (현대그룹) : 

대폭적인 구조조정의 개혁에 반영된 재무구조 개선 약정을 체결하였습니다.

◆ 홍세표 행장 (외환은행) : 

이자를 입금하는 현대그룹 구조조정 개혁 내용은 국제 경제 사회와 국민한테 공표하게 된 데 담당하기로 했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이들은 모두 내년까지 부채비율을 200%이하로 낮추고 계열사도 절반 수준으로 대폭 정리하는데 합의했습니다.

또 이 과정에서 외국 자본도 200억 달러 이상 유치하기로 했습니다.

◆ 강유식 본부장 (LG 구조조정본부) : 

단순히 숫자만 나열한 것이 아니고 그 구체적인 대상사업이나 대상 회사까지 염두에 두고 작성된 계획임을 좀 인지해 주셨으면 하는 바램이 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

채권은행들은 재벌들의 재무구조 개선 약속을 지키는지를 분기별로 점검해 제대로 이행하지 않는 그룹에 대해서는 대출 회수 등의 강력한 재제 조치를 취하기로 했습니다.

5대 그룹과의 약정 체결로 은행들은 이제 재벌 구조조정을 주도적으로 추진할 수 있는 강력한 무기를 갖게 됐습니다.

그러나 사업 구조조정의 핵심이라고 할 수 있는 반도체 빅딜과 삼성자동차와 대우전자의 사업 맞교환 내용이 빠져 있어 재벌 구조조정에 중요한 과제로 남게 됐습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 손잡을 대상을 찾지 못했던 조흥은행이 강원은행과 현대종금과의 합병을 공식 선언했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

조흥은행과 강원은행, 현대종금의 3자간 합병으로 총자산 62조원 규모인 국내 3위의 은행이 탄생하게 됩니다.

합병 절차는 내년 1월, 강원은행과 현대종금이 현대 강원은행으로 우선 합병한 뒤 내년 3월 조흥은행과의 2차 합병으로 마무리됩니다.

이들간의 합병 비율이나 합병 은행 등의 이름 등은 아직 결정되지 않았습니다.

조흥은행은 내일 금융감독 위원회로부터 감자 명령이 떨어지면 9.3:1의 비율로 감자를 실시할 것으로 알려졌습니다.

조흔은행은 또 2조5천억원의 자금지원을 정부에 요청했습니다.

◆ 이강륭 행장대행 (조흥은행) : 

정부 지원은 마, 연내에 들어오는 걸로 해 가지고 당국과 지금 협의중이고 거의 그렇게 확정 되어가고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

조흥은행은 합병뒤에도 충북은행과의 합병을 계속 추진하고 본점도 대전으로 옮기겠다고 밝혔습니다.

이번 합병으로 강원은행과 현대종금의 대주주인 현대그룹은 새로 탄생할 은행에 2대 주주로 떠오르게 됩니다.

한편 조흥은행 차장급 이상 간부 581명 전원은 오늘 경영 정상화를 위해 재신임을 묻는다는 의미로 사직원을 제출했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

생활정보지 등에 도우미를 소개해 준다는 광고를 내고 실제는 윤락을 알선해 온 업주들이 무더기로 적발됐습니다.

이런 도우미 윤락에 관련된 남녀가 무려 3천명 가까이나 되는 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.

김성우 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 인터뷰 : 

10만원 저희 계좌로 입금하시면 (윤락) 의향이 있는 분으로 연결해 드립니다.

따로 여행갈 땐 돈 더 생각해 주셔야 돼요.

◆ 김성우 기자 : 

최근 각종 일간지와 생활 정보지에 실린 도우미 소개 광고를 전화를 해 보면 흔히 듣게 되는 안내 목소리입니다.

도우미 소개를 빙자해 윤락행위를 알선하고 있는 것입니다.

오늘 검찰에 구속된 45살 고영실 씨 등 9명은 이처럼 도우미를 소개해 주는 이벤트 업체나 혼인상담소인 것처럼 구청에 허위 신고를 한 뒤 두세달 전부터 본격적으로 윤락을 알선해 왔습니다.

이들은 최근 이벤트 업체에 대한 단속이 강화되자 이처럼 일반 가정집 지하에 사무실을 차려 놓고 회원들을 끌어모았습니다.

기존의 폰팅 업체와 결탁해 사례비를 주고 남성 폰팅 회원들을 넘겨 받기도 했습니다.

◆ 피의자 : 

일부 도우미 관련업체가 있는 사람들이 그런 쪽으로 다른 구상 사업을 하고 있다 소리를 들었습니다.

◆ 김성우 기자 : 

회원으로 가입한 뒤 도우미를 가장해 윤락에 나선 여성들은 무려 1,700명 대부분 2,30대인 이들 가운데는 여대생과 주부를 비롯해 모델, 간호사 등 전문직 여성들이 상당수 끼어 있었습니다.

1,200명이 넘는 남성 회원들도 의사나 공무원, 공인 회계사 등 전문직 종사자들이 적지 않았습니다.

남녀 회원들 모두가 이처럼 높은 교육수준의 사람들이라 자신들을 따돌리고 회비를 전용할 가능성이 있다고 판단한 이들 업주들은 수시로 회원들의 동태를 감시했습니다.

◆ 김명진 부장검사 (서울지검 동부지청) : 

남자 회원과 여자가 직거래하는 걸 막기 위해서 전화방 업주가 수시로 음성 사서함을 체크를 해 가지고 여자 전화번호를 지워 버립니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금강산을 관광중이던 한국인 한 사람이 오늘 밤 갑자기 뇌졸중 증세를 보여서 서울로 긴급 후송될 예정입니다.

응급 환자는 어젯밤 동해항을 출발한 금강호에 탑승한 현대정공 부장 47살 전한규 씨로 오늘 오후 금강산 등반을 마친 뒤 갑자기 동공이 풀리고 의식을 잃는 등 뇌졸증 증세를 보였습니다.

전씨는 오늘 밤, 긴급 선박을 이용해서 속초항을 통해 서울로 후송될 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰의 민간 사찰 문제로 여론이 나빠지자 경찰이 정보활동 범위를 최소로 줄이겠다는 개선 방안을 오늘 내놓았습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰의 민간인 사찰과 관련해 정치권은 물론 시민 단체들의 비난이 계속되는 가운데 오늘은 민주 사회를 위한 변호사 모임과 참여연대 등 5개 단체가 여기에 가세했습니다.

이들은 정보수집 대상인 단체와 인물들에 관한 모든 서류를 공개하라고 경찰청에 정식 요구했습니다.

◆ 김기식 정책실장 (참연연대) : 

이런 민간인 사찰의 현황에 대해서 모두 다 공개하고 이런 일이 다시 없도록 제도적으로 장치를 마련해야 한다고 생각을 합니다.

◆ 박성제 기자 : 

이처럼 비난 여론이 점점 거세지자 경찰청은 오늘 앞으로 정보 활동을 최소화하겠다는 개선 방안을 내놓았습니다.

경찰은 정보활동의 대상을 한총련 등의 불법 단체와 그 책임자 그리고 폭력 시위 전력이 있는 사람으로 국한하겠다고 밝혔습니다.

정보 수집 활동을 하더라도 사생활이나 인권 침해의 소지가 있는 내용은 일체 조사하지 않기로 했습니다.

조사항목에서도 배경 인물이나 사고방식, 정책 선호도 등 사찰 오해를 부를 수 있는 부분은 삭제하겠다는 것이 개선안의 골자입니다.

오늘 개선책 발표로 민간 사찰 논란은 일단 가라앉을 것으로 보이지만 수십년 계속되어온 경찰의 해묵은 관행이 사라질 지는 좀더 지켜봐야 할 일입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조계사 총무원 청사를 점거하고 있는 정화개혁회의에 대해 법원이 내일 오전 강제 퇴거를 요구할 계획이지만 정화개혁회의측은 이를 거부할 방침이어서 귀추가 주목됩니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 서울 조계사, 총무원 청사 앞마당에 바리게이트처럼 쌓인 나무와 날리는 플랫카드가 긴장감을 자아내고 있습니다.

서울지방법원 집행부는 집행관 10여명을 내일 오전 8시쯤 조계사로 보내 정화개혁회의측에 총무원 청사를 떠날 것을 요구할 예정이라고 밝혔습니다.

현 총무원측이 낸 퇴거단행과 업무방해 금지가처분 신청을 법원이 받아들인데 따른 집행 절차가 시작되는 것입니다.

이에 대해 정화개혁회의측은 종단 내부의 문제에 사법적 판단이 성급하게 개입했다며 퇴거 요구를 받아들이지 않겠다는 입장을 보이고 있습니다.

◆ 동출 스님 (정화개혁위원회) : 

종정 스님의 교시라든지 또는 본사 주지연합회가 중재한 합의안이 도출되기 전에는 우리가 절대 청사를 인수 인계할 수 없는 상황입니다.

◆ 성장경 기자 : 

이에 비해 법원에 유리한 결정을 받아놓은 현 총무원측은 퇴거해야 마땅하다고 거듭 강조합니다.

◆ 도법 스님 (총무원장 권한대행) : 

그 판결에 따라서 더이상의 상처가 생기지 않도록 마무리 되었으면 좋겠다는 생각을… 

◆ 성장경 기자 : 

법원측은 내일은 우선 1차적인 통보 수준에 그치겠지만 정화개혁 회의측이 이를 받아들이지 않을 경우 조만간 경찰력을 동원해 강제퇴거를 단행할 방침이어서 정화개혁회의측의 대응에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

화물업체의 관세 납부를 대행해 주는 관세사 직원이 세관 컴퓨터를 조작해 상습적으로 세금을 가로채 오다 덜미가 잡혔습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

김포세관 수입관은 업체들이 수입 통관 절차를 밟고 관세를 내는 곳입니다.

그래서 수입 업체 직원들과 통관업무를 대행해 주는 관세사들이 하루에도 수십명씩 출입합니다.

관세사무소 직원 김준호 씨는 이처럼 붐비는 사무실에 허술한 관리를 틈타 세금을 중간에서 가로챘습니다.

지난달 한 직물 업체가 수입한 직물 450만원어치를 통관 대행하러 왔던 김씨는 세관 직원이 자리를 비운 사이 10% 짜리인 관세율을 실제보다 낮은 2%로 컴퓨터에 슬쩍 입력 시켰습니다.

세금 36만원은 김씨의 몫이 됐습니다.

◆ 김준호 (피의자) : 

인적이 드문데 있는 컴퓨터에 들어가서 30초면 입력 끝냈다.

◆ 이동애 기자 : 

간이 커진 김씨는 네 차례나 같은 짓을 저질렀고 떼먹은 돈도 커졌습니다.

김씨는 실제 납부한 관세와 신고된 관세가 일치하지 않는다는 사실을 뒤늦게 알게 된 화물업체의 신고로 지난 15일 붙잡혔습니다.

조사 결과 김씨가 지금까지 가로챈 세금은 830만원이나 됐습니다.

세관은 일단 문제가 발생한 만큼 관세사의 출입을 철저히 통제하고 관계자 외에는 세액을 정정할 수 없는 프로그램을 개발하는 등의 대책을 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

겨울철에는 눈이나 비가 조금만 내려도 차량 속도를 절반으로 줄여야 합니다.

과속이 얼마나 위험한지를 보여주는 실험 김효엽 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

실험의 첫 순서는 급제동시 정지 거리를 측정하는 스키드마크 실험, 60km의 속도로 달리던 승용차가 마네킹을 발견하고 급제동을 걸지만 승용차는 25m를 미끄러지면서 마네킹을 그대로 들이받습니다.

이번에는 길에다 물을 뿌리고 똑같은 실험을 해봤습니다.

정지 거리는 무려 두배 가까이 늘어났습니다.

눈이나 비가 올 때 과속이 얼마나 위험한 지를 짐작케 해 줍니다.

다음은 관성법칙 실험.

장애물을 발견한 자동차가 비를 파하기 위해 급제동을 걸면서 핸들을 꺾지만 방향은 꺾이지 않고 그대로 밀려가 장애물을 덮칩니다.

브레이크를 밟으면서 급회전을 할 때 바퀴의 옆부분이 땅과 마찰하면서 파열 위험이 높아진다는 실험도 실시됐습니다.

각종 실험의 결론은 역시 과속은 사고와 직결된다는 것이었습니다.

◆ 임평남 박사 (도로교통안전협회) : 

운전 실력하고는 상관없이 누구나 안전 운전을 하기 위해서는 과속을 하지 않는 것이 사고를 예방하는 첫 길이라고 생각이 됩니다.

◆ 김효엽 기자 : 

도로교통안전협회는 앞으로 과속방지를 위한 홍보를 계속하는 한편 이번 실험 결과를 토대로 각종 교통사고의 원인을 분석해 연 3,000여건에 이르는 교통사고 재조사에 활용할 계획입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도 고양시 의회가 내년도 예산을 심의하면서 자신들의 해외연수 경비는 그대로 통과를 시키면서 시민들을 위한 예산은 싹둑 잘라냈습니다.

시민들의 반발이 크지만 예산은 내일 통과될 예정입니다.

권순표 기자의 취재입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 고양시 의회는 경제난을 이유로 내년도 예산 중에서 복지 관련 예산을 대폭 삭감했습니다.

사회 개발비 2억원 전액 삭감, 공공 도서관 도서 구입비 2억원 중 1억원 삭감, 심지어는 고아원 등의 취사 보조비 5,000만원 전액과 600만원밖에 안 되는 장애인 자립 작업장 운영 보조비도 모두 삭감했습니다.

그러나 고양시 의회는 2억원이 넘는 의원들의 해외 경비예산은 단 한푼도 삭감하지 않고 심의를 통과시켰습니다.

31명의 의원 전원에 대해 각각 해외 시찰 경비로 700여만원의 예산을 책정해 놓은 것입니다.

◆ 박삼필 (의회 운영위원장) : 

결과적으로 시민들을 위해서 세워 놓은 것이지 저희들이 모르니까 가서 배우는 자세로 하는 거지… 

◆ 권순표 기자 : 

복지 예산에 대해 각박하기만 한 의원들은 동네 유지들의 회식모임과 다를 바 없는 동경자문위원회 운영에 1억 4,000만원이 넘는 예산을 책정했습니다.

◆ 김인숙 (고양시 여성민우회장) : 

이런 의정 활동은 뽑아 준 저희 시민들의 의사를 대변할 수 없는 그런 정말로 저희가 용납할 수 없는 그런 시의원들의 자세하고 생각합니다.

◆ 권순표 기자 : 

고양시 의회는 내일 이같은 내용의 예산안을 통과시킬 예정입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

영화계가 술렁거릴 만한 법원의 판결이 나왔습니다.

한 신인 감독이 제작사를 상대로 시나리오 저작권 소송을 벌여서 이겼습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

신인 감독 이순안 씨는 작년 12월 송승헌, 김희선이 주연하는 영화 '어게인'의 감독을 맡았습니다.

그러나 스텝선정과 관련해 다툼 끝에 지난 8월 해임됐습니다.

제작사인 CK 픽쳐스는 감독을 따로 뽑아 제작을 계속했지만 이씨는 자신이 쓴 시나리오를 돌려 달라며 제작 중단을 요구했습니다.

◆ 이순안 : 

제 작품이었고요, 제가 시나리오를 써 가지고 감독에 데뷔하려고 했던 것이기 때문에 제가 찾는 권리는 당연하다고 생각했어요.

◆ 박성호 기자 : 

이에 대해 법원은 시나리오가 이씨의 창작물인 만큼 감독직에서 해임했다면 시나리오에 대한 저작권도 돌려주고 영화 제작을 중단해야 한다고 결정했습니다.

이번 법원의 결정에 대해 영화계에서는 제작사로부터 종종 침해했던 감독의 권리가 지켜졌다는 환영하고 있습니다.

◆ 정지영 감독 (감독협회 부회장) : 

제작자들이 이번 판례를 거울 삼아서 영화 창작인들을 고용자 피고용자 관계로 보지 말고 동승 관계로 생각해 주시면 고맙겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아파트를 털려던 한 남자가 경찰에 잡혔는데 이 사람이 사용한 현관 문따는 장비가 경찰을 긴장시키고 있습니다.

여태껏 보지 못한 첨단 기능의 장비라서 그런데 연보흠 기자가 자세하게 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 38살 홍모씨가 아파트를 털기 위해 가지고 다닌 장비들입니다.

얼핏 쇠파이프처럼 보이지만 기능은 놀랍습니다.

파이프 곳곳에 초소형 카메라를 비롯한 갖가지 첨단 장비들이 달려있습니다.

이 파이프를 아파트 현관문 우유 투입구에 넣으면 아파트 내부가 액정 TV 화면에 그대로 나타나고 이것을 보면서 파이프를 밀어 올려 자물쇠를 찾을 수 있습니다.

그런 다음 파이프 끝에 달려 있는 8각형의 고리를 자물쇠에 끼우고 돌리면 현관문은 그대로 열려 버립니다.

고리만 갈아 끼우면 다른 형태의 자물쇠도 얼마든지 열 수 있고 이 모든 과정은 원격 조정 장치를 통해 문 밖에서 이루어집니다.

홍씨는 이 장비를 사용해서 달아난 정모씨와 함께 어제 오전 강서구 방화동의 한 아파트를 털려다 경비원에게 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 홍모씨 : 

교도소에서 알던 사람이 이게 첨단장비고 돈버는 기계라고 같이 한번 털자고 그래서… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 이 절도 장비가 다량으로 만들어졌을 가능성이 높은 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

기업체에 꼬투리를 잡아서 돈을 뜯어 온 지방 신문기자 30명이 적발됐습니다.

이들은 기자증을 만들어서 팔기도 했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 파주시청 주재 기자들은 비리업체가 발견됐을 때 광고를 따내는 순번 표를 만들었습니다.

그리고 규칙대로 돌아가면서 업체를 협박해 금품을 뜯었습니다.

◆ 피의자 : 

광고를 한두 사람에게만 많이 주면 분란이 일어나므로… 

◆ 이용마 기자 : 

또 기자증을 가지고 있으면 법규 위반이나 세금 문제가 발생했을 때 해결하기 쉽다며 수백만원을 받고 팔았습니다.

1,500만원의 공사대금 대신 기자증 8장을 만들어 주기도 했습니다.

이밖에도 각종 기념식을 개최해 감사패를 만들어 주고 한 개당 2-300만원씩 챙겼습니다.

국회의원은 몇억을 먹어도 떡값이지만 기자는 몇십만원만 먹어도 구속이라며 사이비 기자도 '말좀 합시다' 라는 책을 쓴 일간여행 기자 이형실 씨도 건설업체를 협박해 800여만원을 뜯은 혐의로 진짜 사이비 기자가 되고 말았습니다.

◆ 피의자 : 

사주가 언론사를 하나의 사업으로 생각하다보니 급여 등이 제대로 책정 안돼서… 

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 현대일보 파주시 주재 기사 서형식 씨 등 속칭 사이비 기자 30명을 적발해 이 가운데 20명을 공갈 등의 혐의로 구속기소했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

우리나라 최초의 여성 변호사인 이태영 여사가 오늘 오전 84세를 일기로 별세했습니다.

한 평생을 인권과 여권 신장에 바친 이 여사의 삶, 김대경 기자가 돌아봅니다.

◆ 김대경 기자 : 

고 이태영 여사의 빈소에는 오늘 고인을 기리는 추모의 발길이 끊이지 않았습니다.

추모객들은 가난과 무지로 법의 보호를 받지 못한 여성들과 힘없는 이웃을 돕는데 한 평생을 바쳐 온 이 여사의 영정앞에 고개숙여 경의를 표했습니다.

서울대 법대 최초의 여학생, 고등고시 사법과에 합격한 최초의 여성, 이태영 영사는 지난 52년 당시 이승만 대통령이 야당 정치인 정희령 박사의 아내라는 이유로 법관 임용을 반대한 탓에 법관이 되지 못하고 최초의 여성 변호사가 됐습니다.

여성 차별을 넘어 여성인권 신장을 위해 한국 가정법률 상담소를 개설했고 지난 89년에는 상속때 남녀 차별을 없애도록 가족법을 고치는 개가를 올리기도 했습니다.

이태영 여사는 야당 정치인의 아내로서 민주화 운동에도 적극적으로 참여했으며 이 과정에서 김대중 대통령과 영부인 이희호 여사와도 깊은 교분을 맺었습니다.

번민하는 이웃과 함께 살아가는 것을 평생의 보람으로 삼았던 이 여사.

최근 지병인 알치아이모 병의 악화로 모든 활동을 중단했던 이 여사는 남북 통일 후 이산가족을 위한 법률 상담을 하고 싶다는 평생의 꿈을 이루지 못한 채 눈을 감았습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미사일 3백여발이 이라크 수도 바그다드를 중심으로 대통령궁과 군시설에 떨어져서 수십명의 사상자가 발생했습니다.

미군의 공격 상황과 이라크 현지 표정을 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 김상운 특파원 : 

우리 시각으로 아침 6시 49분, 바그다드 시내 대공포가 격렬하게 불을 뿜었습니다.

페르시아만의 미군 전함에서 1차로 발사된 크루즈 미사일이 이라크에 대량파괴무기 생산시설 등 핵심 군사시설을 강타했습니다.

잠시 후 7시 이번에는 미항공모함 엔터프라이즈호에서 발진한 F18기 등 전투기 70여대가 일제히 미사일을 발사했습니다.

미사일 세례는 8시 29분과 11시 18분, 두 차례나 더 몰아닥쳤습니다.

네차례에 걸쳐 발사된 미사일 3백여기 가운데 하나는 한 대통령궁 일부에 떨어져서 적어도 5명이 숨지고 30명이 다쳤습니다.

클린턴 미국 대통령은 이번 공격이 이라크가 유엔의 무기 사찰을 거부한데 대한 응징이라고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

국제사회가 후세인에게 마지막 협력의 기회를 줬으나 놓쳤다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 인도양에 배치된 B52 폭격기와 항공모함 칼빈스호를 내일부터 추가로 폭격작전에 투입하도록 명령했습니다.

앞으로 적어도 2,3일간 야간 공습을 지속적으로 감행한다는 계획입니다.

지난 91년 걸프전 이후 최대의 공습입니다.

오늘 군사작전이 전격적으로 개시됨에 따라서 당초 우리 시각으로 오늘밤 늦게 시작될 실시될 예정이었던 클린턴 대통령에 대한 미하원의 탄핵표결도 일단 늦춰졌습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미군이 발사한 크루즈 미사일 300여기 가운데 최소한 한기는 바그다드의 사담 후세인 대통령 주변에 떨어졌습니다.

그러나 후세인 대통령은 화를 면했습니다.

이라크 중심가의 피격현장, 건물이 부서지고 하수관이 파괴됐습니다.

다섯명이 사망하고 수십명이 화상으로 병원에 입원했습니다.

◆ 인터뷰 : 

처음에는 공습이 아니라 자동차 사고가 난줄 알았어요.

◆ 이진숙 기자 : 

이라크 당국이 통행제한을 가하고 있어 바그다드를 제외한 다른 지역의 피해 상황은 아직 파악되지 않고 있습니다.

사담 후세인 이라크 대통령은 오늘 새벽 라디오 연설에서 겁쟁이들이 이라크 영토내에 몇개의 목표물을 폭격했다며 성전을 촉구했습니다.

◆ 사담 후세인 (이라크 대통령) : 

위대한 이라크 국민과 군이여 적들에 저항해 싸웁시다.

신과 우리나라 인류의 적에 대항해 싸웁시다.

◆ 이진숙 기자 : 

현대 이라크에 머물고 있는 한국 교민은 여덟명은 모두 안전하다고 현지 교민은 전하고 있습니다.

◆ 박상화씨 (바그다드 주재 한국대사관 직원) : 

현대 진병호 이사와 김희삼 태권도 사범가족 등이 있는데 날이 밝은면 암만으로 지금 대피할 예정으로 되어 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

날이 밝은 바그다드 시내에서는 반미시위대의 모습이 곳곳에서 목격되고 있습니다.

이라크는 이번 공격에 대한 국제사회의 지지가 약하다고 보고 유엔 등에서 외교적인 대응을 펼치고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 긴급 소집된 유엔 안전보장이사회는 미국이 그렇게 서둘러서 이라크를 공격할 명분이 없다고 강하게 비난했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

안보리상임이사국 다섯나라 가운데 미국에게 지지를 보낸 것은 영국 뿐이었습니다.

안보리의장인 중국의 칸화순 대사는 미국의 공격은 명백하게 유엔 헌장을 위배하는 것이라고 반대 의사를 직설적으로 표명했습니다.

◆ 칸화순 중국대사 (안보리의장) : 

이번 공격에 충격 받았다.

미국을 비난한다.

◆ 박영선 기자 : 

러시아 역시 비난 강도가 그 어느 때보다도 높았습니다.

◆ 세르게 라브로프 러시아 대사 : 

이라크를 공격한 나라는 그 결과에 책임져야 할 것이다.

◆ 박영선 기자 : 

세르게이 라브로프 러시아 대사는 이라크가 사찰에 협조하지 않는다는 리차드 버틀러 유엔 사찰단장의 보고서는 사실이 아니라는 발언까지 했습니다.

러시아 대사의 이와 같은 발언은 함둔 이라크 대사가 유엔사찰단은 억지 요구를 했다고 주장과 대목과 맥을 같이 하고 있습니다.

◆ 함둔 이라크 대사 ; 

회교도의 기도일인 금요일에 사찰을 요구했다.

◆ 박영선 기자 : 

코피 아난 유엔 사무총장도 무력 사용에 유감을 표명했습니다.

◆ 코피아난 유엔 사무총장 : 

유엔과 전세계가 슬픈 날이다.

◆ 박영선 기자 : 

91년 걸프전 이후 처음으로 이라크의 공격에 대해서 강하게 반발한 유엔 안보리 회원국의 목소리는 앞으로 미국의 행보에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 미군은 항공모함에서 크루즈 미사일을 발사하면서 동시에 전폭기들을 동원해서 이라크의 군 주요시설을 파괴했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미군과 영국군의 합동작전으로 오늘 공격의 주된 병력은 물론 미군이었습니다.

걸프 지역에 주둔한 미군의 병력은 중동 각지에 분산된 장병 2만 4천명과 B52 전폭기를 포함한 군용기 201대, 그리고 함정 22척과 오늘 공격의 진두에 나선 엔터프라이즈 항공모함 한척입니다.

오늘 공격은 크게 두차례에 걸쳐 이루어졌습니다.

먼저 항공모함 엔터프라이즈호에서 발사된 약 300여기의 토마호크 미사일이 발사되었으며 항모에서 발진한 F14와 F15의 폭격이 계속 이어졌습니다.

오늘 공습의 주된 목표는 바그다드의 주요 시설입니다.

먼저 미사일 한발이 후세인 대통령 궁에 떨어졌으며 이어서 미사일 시험 기지로 알려져 있는 타지 그리고 핵 의혹 시설인 알 아티르, 이어서 알하쿰이라고 하는 생화학무기 제조시설에 떨어졌습니다.

그리고 또한 바드다그 시내 중심가인 카라다에도 미사일 한 발이 떨어졌습니다.

대통령궁 근처의 공보처 건물의 유리창이 파손됐으며 대규모 군사 기지와 라디오 중계소가 위치한 알 아르디도 속했습니다.

미군 당국은 공격의 종료시한이 정해진 것은 아니며 다만 금식 기간이 시작되는 19일 전에는 끝내기를 바란다며 후세인을 압박했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미군은 이라크가 무기 사찰을 거부해서 공습을 했다고 명분을 내세우고 있습니다.

하지만 진짜 속셈은 미 하원의 클린턴 탄핵표결을 피하기 위한 정치의 노림수가 아닌가 하는 의혹이 커지고 있습니다.

워싱턴 이현규 특파원입니다.

◆ 이현규 특파원 : 

미국은 이라크 공격의 직접적인 명분으로 무기 사찰활동에 대한 사담 후세인 정권의 협력 거부를 내세웠습니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

이라크의 대량 살상 무기 제조능력을 저지할 때까지 공격 계속하겠다.

◆ 이현규 특파원 : 

유엔 무기사찰단은 지난 15일 안보리에 제출한 보고서에서 실질적인 무장해제 작업을 더 이상 수행할 수 없다고 밝혔습니다.

후세인 정권은 걸프전 이후 지금까지 무기사찰문제를 둘러싸고 미국과 수차례 군사 충돌 직전까지 버티다 막판 타협하는 방법으로 협력을 거부해왔습니다.

지난달 걸프지역에 배치했던 군사력을 그대로 유지하고 있던 미국과 영국은 이번에도 이라크가 강하게 나오자 즉각적인 공격을 단행한 것입니다.

이번 공격은 그러나 클린턴 대통령에 대한 탄핵안 표결을 불과 하루 앞두고 이루어져 국면전환용 성격이 더 강하다는 의혹을 사고 있습니다.

지난 8월 수단과 아프카니스탄 습격도 성추문 상대인 르윈스키의 연방 대배심 증언직후 단행돼 논란이 분분했었습니다.

이같은 의혹과 함께 이번 공격은 중국 러시아을 중심으로 한 국제사회의 강한 반말로 클린턴 대통령을 더 곤경으로 몰아갈 가능성도 배제할 수 없다는 분석입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 이현규입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 보도를 들으신 대로 미국이 어떤 명분을 내걸든 이라크 공습과 클린턴 탄핵정국은 함수 관계를 벗어날 수 없습니다.

백악관의 희망대로 일단 탄핵표결은 연기가 되었지만 시간끌기에 머물 가능성이 커 보입니다.

최창영 기자의 보도입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미 의회는 탄핵표결 연기에 대해서는 일단 한 목소리를 내고 있습니다.

◆ 게파트 민주당하원 원내총무 : 

위기상황이 끝날 때까지 탄핵안 처리를 하지 말아야 한다.

◆ 최창영 기자 : 

탄핵 논의는 다음 월요일로 연기되었습니다.

그렇지만 이번 공격의 정당성 문제에 대해서는 각당의 입장이 첨예하게 갈리고 있습니다.

공화당은 정치적 목적의 공격이라고 비난하고 나섰습니다.

◆ 솔로몰 의원 (공화) : 

이번 공격은 정치적 목적으로 자행됐으며 우리는 분개한다.

◆ 최창영 기자 : 

민주당은 안보가 정치보다 앞선다는 논리를 펴고 있습니다.

◆ 제젠슨 의원 (민주당) : 

대통령은 사실에 근거해서 결정했지 정치적으로 한 것이 아니다.

◆ 최창영 기자 : 

탄핵국정에 작용하는 또 하나의 요소는 여론입니다.

주요 언론의 조사결과를 계시며 공격에 대한 지지도가 70%를 밑돌고 있습니다.

안보와 직결된 사안의 지지도가 통상 90%가 넘는 점으로 볼 때 낮은 수치입니다.

이 번 공격이 클린턴측의 시간 벌기에는 도움을 주고 있지만 탄핵표결과 관련된 국면 전환 카드는 되지 못하고 있습니다.

탄핵안이 하원에서 통과될 가능성은 여전히 높습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

아시안 게임 소식입니다.

오늘 우리나라는 육상 800m에서 이진일 선수가 약물파동을 딛고 값진 금메달을 또 남녀 양국 단체전에서도 금메달을 따냈습니다.

또 방콕에서는 제2의 박찬호를 노리는 미국 메이저야구단의 스카우트 경쟁 열기도 뜨겁습니다.

두기자가 보도합니다.

◆ 배선영 기자 : 

남자 육상 800m 이진일과 김순영 두명의 우리나라 선수가 막판까지 끈질긴 레이스를 펼치며 1,2위를 다퉜습니다.

결국 승리의 주인공은 이진일.

2년전 약물 파동이후 겪었던 오랜 슬럼프를 한 순간에 날려버린 순간입니다.

◆ 이진일 (금메달) : 

영원히 도핑선수로만 끝날 것이구나 이런 생각을 했는데 이번에 어떻게 좋은 결과가 나와서… 

◆ 배선영 기자 : 

이미 남녀 개인전을 독식한 우리나라 양궁은 오늘 남녀 단체전에서도 금메달을 휩쓸었습니다.

전종목 석권에 여자단체 세계 신기록까지 곁들인 우리나라는 세계 최강의 수준을 아시아인의 눈앞에 재현했습니다.

그레코로만형에 비해 열세 종목이었던 레슬링 자유형에서도 우리나라는 오늘 금메달을 따냈습니다.

63kg급의 장재성은 우즈베키스탄의 일리암오프를 76kg의 문의제는 일본의 고시마를 각각 물리쳤습니다.

◆ 정재성 : 

올해에 제 목표는 달성했고 내년부터 시드니 올림픽을 보고 더 열심히하고 노력하는 선수가 되겠습니다.

◆ 배선영 기자 : 

카자흐스탄과 결승에서 맞붙은 남자 펜싱 에페단체도 정상에 올랐고 우리나라 선수끼리 금은을 다툰 베드민턴 혼합복인은 대회 4연패의 쾌거를 기록했습니다.

이밖에 사이클 단체추발에서도 우리나라는 금메달을 추가했습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 정용준 기자 : 

아시안게임 야구 경기가 벌어진 퀸 쓰리킷 구장.

경기못지 않은 열기를 뿜어내는 또하나의 승부가 있습니다.

제2의 박찬호를 찾기 위해 대거 몰려든 미국 메이저리그 스카우터들의 치열한 정보전이 그것입니다.

매서운 눈초리로 선수 개개인의 동작 하나하나를 주시하는 이들의 목표는 바로 우리 대표 선수들입니다.

◆ 레스 파자리 (클리블랜드 스카우트 담당자) : 

이름은 밝힐수 없지만 한국팀에 2-3 좋은 선수 있다.

◆ 정용준 기자 : 

특히 이들의 관심은 우리 대표팀 투수들에게 집중되어 있습니다.

벌써부터 구체적인 교섭설이 나돌고 있는 김병현을 비롯한 임창용과 경원호 등이 스카우트 대상으로 거론되고 있습니다.

◆ 김병현 : 

금메달도 땄겠다 그러니까 좋은 결과가 있었으니까 꼭 미국에 진출해서 찬호형 같이 훌륭한 선수가 되고 싶습니다.

◆ 정용준 기자 : 

강혁과 김동주 등 전에 없는 야수 영입설까지 떠돌만큼 최근 메이저리그에는 아시아 선수스카우트 열풍이 불고 있습니다.

지금까지 주요대상이던 중남미 선수에 비해 교육 수준이 높고 사생활도 건전해 팀에 잘 적응한다는 이유에서입니다.

돈과 명예를 쫓아 더 큰 물로 나가겠다는 선수들.

고사 위기에 처한 국내 야구를 위해 방치할 수 없다는 관계자들.

이들의 밀고 당김으로 올 스토브 리그도 한바탕 몸살을 앓을 전망입니다.

방콕에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령이 베트남 방문을 마치고 오늘 오후 귀국했습니다, 김 대통령은 앞으로 동남아와 동북아가 하나가 되는 동아시아 시대가 열릴 것이라고 밝혔습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 귀국 회견에서 동남아 국가 연합 아세안과 한중일 정상회의를 통해 동남아시아와 동북아시아와 하나가 뭉치게 됐다고 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

동남아시아, 동북아시아 이러한 차별은 더이상 필요도 없고 그렇게 할 수 없게 되었다.

동아시아라는 하나의 개념으로 서로 공동운명입장에서 협조해야 한다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 앞으로 동남아 국가들과 아웃사촌처럼 손잡고 21세기로 나아가겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 이번 베트남 방문을 통해 과거 월남 파견으로 인한 불행했던 과거를 씻었으며 베트남측도 기대 이상의 태도를 보였다고 평가했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

응어리는 응어리대로 남았는데 이번에 그 문제를 제기하고 또 우리 기대이상으로 베트남이적 극적으로 근과거사를 던지자, 그리고 미래지향적으로 나가자… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이제 한국과 베트남은 소중한 친구사이로 발전했으며 이는 앞으로 우리 경제에 큰 보탬이 될 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 내각제에 대한 입장을 묻는 질문에는 정권교체가 1주년이 되는 내일로 대답을 미뤘습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국내 정치적 문제는 내일 그 아시다시피 모임이 있습니다.

그때 필요하면 얘기를 하기로 하고 오늘은… 

◆ 김경중 기자 : 

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘도 부산에 18.1도까지 기온이 올라서 봄처럼 따뜻했고, 서울의 낮기온도 13도로 전국의 예년기온을 10도이상 크게 웃돌았습니다.

주말인 내일까지도 서울이 10도 정도로 다소 포근한 날씨를 보이겠지만 휴일인 모레는 4도까지 떨어져 예년 기온을 회복해 쌀쌀한 휴일이 될 것으로 예상됩니다.

주말인 내일은 새벽쯤에 강원도 지방에 눈이나 비가 조금 내릴 뿐 그밖의 지방은 흐린 뒤에 차차 맑은 날씨를 보이겠고 이렇게 맑아진 날씨는 휴일까지도 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 아침기온은 서울이 4도, 대전이 2도 등으로 오늘보다 2, 3도 가량 오르겠지만 낮기온은 서울과 대전이 10도, 광주가 13도, 부산은 17도로 오늘보다는 조금 낮겠습니다.

동해바다에서는 비가 조금 오겠고, 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

다음주 크리스마스와 크리스마스 이브에는 눈이 올 가능성이 희박하겠고, 22일과 23일에 전국에 비나 눈이 올 것으로 기상청은 예측하고 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 간첩선 격침 소식입니다.

어젯밤 여수 앞바다에 침투한 북한의 반잠수정은 오늘 새벽 우리 해군 함포를 맞고 격침되었습니다.

7시간에 걸친 추격과 교전, 먼저 임태성 기자부터 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

임포 초소에서 야간 감시 장비로 촬영한 북한 반잠수정 모습입니다.

승조원 네 명이 보이고 구조원 한명이 뒤쪽으로 옮겨가고 있습니다.

침몰 직후 반잠수정에서 연기가 타오르고 있습니다.

어젯밤 11시 15분쯤, 전남 여수시 임포면 해안으로 침투하다 해안 초병에게 발각된 뒤 달아나던 북한의 반잠수정은 오늘 새벽 거제도 남서쪽 100Km 공해상에서 해군과 교전 끝에 격침되었습니다.

해군 초계함과 고속정 네 척이 북한군의 반잠수정을 둘러싼 가운데 정선 명령을 내리고 위협 사격을 가했으나 분사를 해 옴에 따라 곧이어 함포와 발칸포로 집중 사격을 가했습니다.

반잠수정은 결국 새벽 6시 50분 40mm 함포 세 발을 맞고 시야에서 사라졌습니다.

◆ 황동규 대령 (합참공보실장) : 

경고 및 위협 사격을 가했으나 계속 도주하며 응사해 옴에 따라 우리 해군 함정이 함포 사격으로 명중 격침시켰습니다.

◆ 임태성 기자 : 

북침된 지점은 동해상이기는 하지만 국제법상으로는 계속 추적권이 인정되고 있는 우리 해군의 작전 인가지역이었습니다.

군은 작전 해역에서 북한군 공작원으로 보이는 시체 한구를 인양했습니다.

교전 과정에서 아군의 인명 피해는 전혀 없었으며 다만 교전을 벌인 해군 고속전 좌현에 북한군이 쏜 7.62mm 기관총 탄피와 탄흔이 남아 있었습니다.

현지에서 조사를 벌이고 있는 정부 합동 심문조는 북한의 반잠수정이 고정 간첩을 태우고 북으로 돌아가기 위해 해안에 접근중이었던 것으로 판단하고 있습니다.

합동참모본부는 그러나 반잠수정에서 빠져나온 북한 침투 요원이 혹시 해안에 상륙했을 가능성에 대비해 여수시 일원에 최고 경계 태세인 진도개 하나를 발령한 가운데 검문 검색과 수색 작전을 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

격침된 북한의 반잠수정은 우리 군의 추격을 피해서 시속 90Km로 달아났습니다.

자동차만큼 빠른 속도를 낼 뿐만 아니라 레이더에도 잡히지 않는 침투용 장비입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

반잠수정은 특수 FRP 재질의 선체에 레이더파를 흡수하는 특수 도색 처리가 되어 있어 레이더 추적이 사실상 불가능합니다.

또 무리로 20Cm 만 노출되어 있기 때문에 작은 파도만 일어도 육안 식별이 어렵습니다.

또, 최대 8명까지 승선할 수 있는데다 시속 90Km 까지 시속을 낼 수 있어 우리 해군의 고속정을 쉽게 따돌릴 수 있습니다.

동해안과 대마도 북단은 북한 원산기지 에서 나머지 지역은 남포 기지에서 대남 작전을 담당하고 있습니다.

합참은 이번 침투 지역이 여수 앞바다인 점으로 미루어 격침된 반잠수정은 우리나라 남해안 지역에 대한 공작을 전담하고 있는 북한 노동단 작전부 산하 남포 기지 소속인 것으로 보고 있습니다.

그러나 정확한 침투 경로와 목적은 격침된 선체가 인양되어야 알 수 있다고 합참은 덧붙였습니다.

더구나 군 당국은 침몰 해역의 수심이 110미터나 되고 유속이 빨라 인양하는데 한달 이상이 걸릴 것으로 보고 특히 폭뢰에 맞았다면 산산조각나 인양은 사실상 불가능할 수도 있다고 밝혔습니다.

그러나 군 당국은 반잠수정이 최초 포착될 당시 열상추적 장비에 의해 네 명이 움직인 모습이 관측된 사실을 확인하고 적어도 3명 이상이 숨지거나 또는 속력을 늦출 때 빠져 나왔을 가능성도 배제하지 않고 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 현장에서는 간첩선에 타고 있던 사체 한 구가 인양되었습니다.

오늘 오후에 해군이 이 사체를 공개했습니다.

진해 해군작전 사령부에 중계차 나가 있습니다.

최영태 기자.

◆ 최영태 기자 : 

네.

진해 해군작전사령부에 나와 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 전해 주시죠.

◆ 최영태 기자 : 

네, 해군은 오늘 오전 잠수정이 격침된 현장에서 북한 공작원으로 보이는 시체 한구를 인양해서 이곳 진해 해군 기지로 옮겨 언론에 공개했습니다.

30대 초반 정도로 보이는 시체는165cm 정도의 키에 상위는 구명의를 하위는 푸른색 작업복 바지를 입고 있었으며 잠수복을 입을 수 있도록 장화를 신고 있었습니다.

시체는 우리 군과의 교전과정에서 입은 것으로 보이는 큰 상처가 왼쪽 이마에 선명하게 나 있어 이 상처가 사망의 직접적인 원인이 된 것으로 보이며 바지 오른쪽 주머니에는 수류탄 한발도 휴대하고 있었습니다.

또 잠수정을 격침시키는데 투입된 해군 고속함정 측면에는 침투 간첩이 응사할 때 맞은 탄흔도 뚜렷이 보였습니다.

해군은 이번에 침투한 잠수정이 지난 83년 부산 다대포 앞바다로 침투하다 격투한 뒤 인양된 반잠수정과 비슷한 모델일 것으로 추정하고 이 잠수정도 오늘 함께 공개했습니다.

모두 6명 정도가 승선할 수 있는 이 반잠수정은 시속 45노트의 빠른 속도로 이동할 수 있으며 야간 침투 목적으로 주로 사용된다고 군 당국은 밝혔습니다.

현재 잠수정 침몰해상에는 해군 함정들이 계속 초계근무를 벌이고 있으며 수중 음양 탐지 장치인 소나를 이용해 침몰된 잠수정을 찾는 야간 수색작업도 벌어지고 있습니다.

해군은 침몰한 잠수정이 포착되는 대로 최대한 빠른시일 내에 심해 인양 함정을 동원해서 인양 작업을 시도할 예정입니다.

지금까지 진해 해군작전 사령부에서 MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

간첩선이 맨 처음 발견된 것은 어젯밤 11시 조금 넘은 시각이었고 그후 간첩선의 도주와 우리 군의 추격이 밤을 세워 계속되었습니다.

간첩선 발견에서 격침까지의 7시간, 김경태 기자가 정리했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

어젯밤 11시 15분 육군 31사단이 지키고 있던 여수 바닷가의 임포 초소, 그믐 전날의 칠흙같은 어둠을 뚫고 해안으로 다가오는 괴선박이 야간 감시장비에 포착됐습니다.

하지만 이 괴선박은 15분 뒤 홀연히 자취를 감추었습니다.

괴선박이 또다시 포착된 것은 2시간 20분 뒤.

◆ 권혁범 중령 (최초 발견 부대장) : 

속도를 내면서 선체의 대부분을 바다 위의 수면으로 부상시킨 가운데서 가는 걸 보니까 바로 우리가 평소에 교육하면서 익혀온 적의 반잠수정이었습니다.

◆ 김경태 기자 : 

육군과 해군의 경비정 두 척이 전속력으로 반잠수정을 쫓기 시작했습니다.

3시 20분에는 800톤급 초계함인 광명함이 추격에 합세했습니다.

10분 뒤 김해 비행장에서는 조명탄을 가득 실은 공군 수송기 석 대가 떴습니다.

새벽 4시 38분 광명함이 드디어 반잠수정을 찾아냈습니다.

조명탄 175발이 그믐밤을 대낮같이 밝혔습니다.

하지만 반잠수정은 자동화기를 쏘며 거제도 남쪽 100Km 해상까지 달아났습니다.

새벽 5시 58분 반잠수정이 투항할 의사가 없음을 확인한 우리 해군의 함포들이 일제히 불을 뿜었습니다.

또, 물밑으로 도망가는 것을 막기 위해 폭뢰 다섯 발도 투하됐습니다.

아침 6시 50분 반잠수정은 수심 100여미터의 바다속으로 가라앉았습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 간첩선을 격침시킨 것은 우리 군 전체의 개가였지만 특히 어둠속에서 간첩선을 제일 먼저 발견해 상부에 보고한 입대한 지 넉달된 이등병의 공이 아주 컸습니다.

여수에 김준희 기자가 이 김태완 이병을 만나봤습니다.

◆ 김준희 기자 : 

어젯밤 11시 15분 전남 여수시 돌산읍 임포 해안 초소, 오늘 새벽 격침된 북한 잠수정은 바로 이곳 임포 초소에서 경비를 서던 김태완 이병에 의해 처음 발견됐습니다.

그믐날의 칠흙같은 어둠이 깔린 해안 초소에서 야간 관측 장비를 주시하던 육군 7391 부대 김태완 이병은 괴물체를 찾아내고 간첩선임을 직감했습니다.

괴물체는 수면위로 1미터 가량 떠오른 채 방향을 이리저리 바꾸면서 해안으로 다가왔습니다.

◆ 김태완 이병 (육군 7391부대) : 

미확인 선박을 포착한 뒤 경계초소에 있는 소대장에게 상황 보고를 한 뒤 미확인 선박의 항로를 계속 추적 감시했습니다.

이때 소대장은 선박 확인 기동팀을 출동시키고 전원 비상을 걸었습니다.

◆ 김준희 기자 : 

김 이병의 즉각적인 상황 보고로 곧바로 군 경계태세가 강화 되었고 군은 육해공 합동으로 괴선박 추적에 나서 간첩선을 격침시켰했습니다.

◆ 권혁범 중령 (육군 7391부대) : 

일선 레이더 기지가 임포 초소 잡은 위치하고 정확히 맞추어 가지고 그때부터 정확하게 레이더가 위치 포착을 하면서 해군과 공군이 합동 작전으로 이번 작전을 성공적으로 마칠 수가 있었습니다.

◆ 김준희 기자 : 

충남 홍성이 고향인 김 이병은 농사를 짓는 김성완 씨의 장남으로 상지대 전산학과를 다니다 군에 입대한 지 이제 4달된 신병입니다.

김 이병과 함께 근무하는 장병들은 김 이병의 투철한 군인 정신과 평소 성실한 근무자세가 이번 공을 세우는 바탕이 되었다고 칭찬하고 있습니다.

MBC 뉴스 김준희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 잇단 사고로 얼굴을 제대로 들지 못했던 군 당국이 이번 간첩선 격침으로 모처럼 어깨를 펴게 되었습니다.

국방부의 표정과 북한 도발에 대한 대책, 유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

잇따른 사고로 해임 압력에 시달리던 천용택 국방장관이 간첩선 격침 작전을 발표하며 모처럼 얼굴을 폈습니다.

천 장관은 오늘 저녁 기자회견을 갖고 지난 6월과 지난달 20일 침투한 간첩선을 놓친 실패 사례를 교훈삼아 대비태세를 보강했고 남해안 해안경계 태세를 강화했던 것이 주요했다고 강조했습니다.

천 장관은 또, 우리 정부의 일관된 햇볕정책에도 불구하고 북한의 도발이 계속되는 것은 체제 유지를 위해 북한의 강경파가 남북간의 긴장관계를 이용하기 때문이라고 말했습니다.

또 북한군이 침투 장비를 집중적으로 증강하는 반면 정규전 장비는 뚜렷하게 보강하지 않아 앞으로도 후방 침투는 계속될 것으로 분석했습니다.

천 장관은 이에 대비하기 위해 전반적인 작전에 지장이 없는 한 후방 경계 병력을 보완하겠다고 밝혔습니다.

◆ 천용택 국방장관 : 

전방 경계에 지장이 없는 한 후방 경계에 일부 전력을 전환해서라도 강력하게 대비책을 당부할 걸로… 

◆ 유상하 기자 : 

이에 앞서 이종찬 안기부장과 강인덕 통일원 장관 등이 참석한 가운데 열린 국가안전보장회의 상임위원회에서는 판문점 장성급 회담을 통해 북한의 사과를 요구하고 도발을 계속할 경우 단호히 대응하겠다는 대북 경고를 전달하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

중국에 머물고 있는 한 탈북자가 일본 민간 단체의 지원을 받아 북한에 잠입해 암시장에 있는 어린이들의 처참한 모습을 카메라에 담습니다.

오늘 일본에 공개된 어린이들 화면, 도쿄 유기철 특파원의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

북한의 사설 암시장입니다.

말이 암시장이지 하루에 만명이상이 몰려들어 활기를 띱니다.

흰쌀과 과일도 있지만 어린이들에게는 그림의 떡입니다.

부모로부터 버림을 받은 부랑아 속칭 꽃제비가 진흙탕에 떨어진 포도알을 주어서 연신 입으로 가져갑니다.

북한군들이 먹고 버린 게껍질도 빨아대는 어린이도 보입니다.

살코기가 한점도 붙어 있지 않습니다.

겨울에 반팔차림을 한 이 어린이는 보자기 하나로 온몸을 감쌌습니다.

쓰레기 더미를 뒤지다 지쳐 시궁창에서 먹을 것을 찾는 이 소녀에게 주위의 만류가 통할 리 없습니다.

구호시설로 지어진 이 수용소는 폐하가 된 지 오래이고 아파트 창고 지붕위는 부랑민들의 보금자리로 변했습니다.

이 장면을 촬영한 탈북북한 주민은 북한의 실상을 외부세계에 알리기 위해 목숨을 걸었다며 결연한 메세지를 전해왔습니다.

◆ 안 철씨 (가명, 탈출 북한인) : 

김정일 정권이 하루빨리 무너지는 것이 조선 인민들의 해방의 날이라고 확신합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

중국에 다시 잠적한 이 북한인은 현재 중국과 북한 공안당국의 집요한 추적을 받고 있다고 일본의 지원단체가 관계자들이 전했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

여권은 오늘 정권교체 1주년 기념식을 가졌습니다.

자축하는 분위기가 넘쳤지만 내각제 논의시기에 대해 김대중 대통령과 김종필 총리가 시각차이를 드러냈습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

기념식은 두 여당의 지도부가 모두 지난 1년간의 경제 회복과 개혁에 대한 노력을 높게 평가하면서 축하 분위기로 넘쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

우렁찬 박수를 보내주시기 바랍니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령 내각제 논의는 아직 때가 아니라고 강조하면서 분위기가 가라앉았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

양당 사이에 이런 내각개혁이냐 이런 것 때문에 쓸데없이 간극으로 만들고 협조에 지장을 가지지 말고 관리를 잘 하십시오.

◆ 최기화 기자 : 

김대통령은 내각제 약속은 살아 있다면서 머지 않아 얘기할 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김종필 총재와 내가 둘이 이 내각책임제 합의서에 도장 찍었습니다.

결자해지로 우리 둘이 한 번 얘기할 겁니다.

◆ 최기화 기자 : 

그러나 자민련 명예총재인 김종필 총리는 조금 각도를 달리한다고 말했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

내년은 그동안 유보했던 정치의 선진화를 이룩하는 해가 되어야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

김 총리는 1년전에 했던 한국 정치체제 개혁의 약속을 되세겼습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

공동정권의 도덕적 기반은 신의이며 이것을 잃으면 우리는 일부 존재할 수 없습니다.

◆ 최기화 기자 : 

대선 공로자들에 대한 표창이 이어지면서 기념식 분위기는 다시 살아났지만 내각제를 둘러싼 시각차이는 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

정권이 교체되고 1년동안 여권은 일관성 있는 개혁을 외쳤고 또, 변화도 있었지만 국내 정치는 아직 풀지 못한 과제가 많습니다.

지난 1년을 두 기자가 돌아봅니다.

◆ 김대중 대통령 (12월 19일, 일산자택) : 

모든 나라에서는 민주주의와 경제를 병행할 때만 성공할 수 있다는 것을 보여주고 있습니다.

◆ 조동익 기자 : 

김대중 대통령의 이같은 당선 일성은 그동안 모순된 것으로만 생각되어 왔던 것들의 새로운 조화로 받아들여졌습니다.

그동안 우리 사회에 낯설게만 느껴졌던 것들의 과감한 수용도 새로운 변화로 평가되었습니다.

다섯개 항의 합의로 시작되었던 재벌개혁은 지금도 꾸준하게 추진되고 있습니다.

노사정위원회가 발족되었고 노동계는 정부 정책에 참여하고 있습니다.

진보세력이 통치세력에 편입된 것도 획기적인 변화였습니다.

올 한해 경찰은 4천여발의 최루탄을 사용했습니다.

지난 13년간 연평균 사용량 27만 2천여발과는 비교가 되지 않을 정도의 적은 양입니다.

간첩선이 출몰하는 가운데 지난달에는 현대 금강호가 금강산 뱃길을 열었습니다.

◆ 김대중 대통령 (문화방송 창사회견, 지난 2일 ) : 

이 안보와 그리고 화해 협력 이 두 가지 정책을 병행하면서 차질없이 나가면서 변화를 기다려야 한다… 

◆ 조동익 기자 : 

다섯번에 걸친 순방외교도 지금까지의 정상외교와는 전혀 다른 변화였습니다.

보편적 세계주의라는 입장에서 일본에 대해서는 과감한 개방을, 베트남 방문을 통해서는 불행했던 과거를 청산했습니다.

이 같은 결과가 정치 소신에 따른 과감한 상황돌파라면 돌아가거나 멈칫거릴 수밖에 없었던 일련의 정치 상황은 김대통령이 극복해야 할 과제로 꼽히고 있습니다.

여소야대로 시작되었던 국내의 정치 상황이 그랬고 정계개편과 정치권 사정 등을 둘러싼 야당과의 정치적 불안은 앞으로도 적지않은 부담으로 작용할 것입니다.

자민련과의 불안한 동거는 내년 정가에 새로운 화두가 되고 있고 동서간의 정치적 대립도 이 정권이 풀어내야 할 역사적 숙제로 남겨놓은 상태입니다.

MBC 뉴스 조동익입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한나라당은 오늘 정권교체 1주년에 즈음한 성명을 통해 지난 1년간 여권은 국정운영 철학과 원칙없이 야당파괴와 정치 보복에 주력했다고 비난하고 여권은 지금이라도 야당을 정치 파트너로 인정해서 국민통합과 국난극복에 노력해야 할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령과 벤자민 움카파 탄자니아 대통령은 오늘 청와대에서 정상회담을 갖고 21세기를 맞아 우호협력관계가 더욱 발전할 수 있도록 공동 노력하기로 했습니다.

김 대통령과 움카파 대통령은 또, UN과 비동맹운동 등 국제무대에서 상호 입장을 서로 존중하고 협력하기로 약속했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

충남 보령군의 한 섬에서 파출소 무기고가 털려 M-16 소총과 권총 또, 100여발의 실탄을 도난당했습니다.

사건 당시 무기고를 지키는 경찰은 없었습니다.

대전에 임양재 기자입니다.

◆ 임양재 기자 : 

총기 도난 사건이 발생한 곳은 충남 보령시 고대도 경찰관 출장소.

고대도는 주민 300여명이 사는 작은 섬입니다.

낙도 출장소 근무자 30살 장승현 순경은 오늘 아침 출근해 보니 초소안에 무기고 자물쇠가 부서진 채 M-16 소총 한 자루와 권총 한 자루 소총 실탄 210발 등이 도난 당했다고 말했습니다.

간이 무기고입니다.

두 개로 되어 있는 자물쇠의 열쇠고리가 이처럼 모두 잘려져 나가 있습니다.

도난 사건은 초소를 지키던 장 순경이 귀가한 어젯밤 8시부터 오늘 아침 9시 사이에 발생했습니다.

무기고에 자물쇠는 쇠톱으로 잘리고 비상벨 전선도 끊겼습니다.

그러나 같은 곳에 보관하고 있던 M-16 소총 12자루는 그대로 남아 있었습니다.

◆ 장승현 순경 (고대도 출장소) : 

그 밑에 있었고 그리고 잘린 부분도 쇠붙이도 이 고리 부분이 밑에 있었고… 

◆ 임양재 기자 : 

문제의 무기고가 있는 초소는 경찰관 한 명과 전경 한 명이 교대로 지켜왔지만 지난 14일 전경이 제대한 뒤로는 장 순경 혼자서 경비를 맡아 왔습니다.

◆ 이환규 서장 (보령 경찰서) : 

전경이 한 사람 있는데 지난 14일 전역이 되었어요.

그래서 충원이 안되어 가지고… 

◆ 임양재 기자 : 

군경 합동 조사단은 현재 육지를 오가는 여객선과 어선의 출입을 통제한 채 주민과 방문객들에 대한 검문 검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 임양재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다리 난간 도독에 이어 이번에는 국도에 설치된 각종 안전표지판을 뽑아간 도둑이 있습니다.

밤사이 60여개의 표지판이 사라져 사고 위험이 높은 현장, 전주에 이창익 기자가 취재했습니다.

◆ 이창익 기자 : 

굽이굽이 산길을 돌아가는 전주-진안간 국도, 급경사와 급커브가 이어지는 도로지만 5Km 를 달려도 어디에도 안전 표지판은 보이지가 않습니다.

사흘전까지만 해도 이 구간에 60여개의 표지판이 줄지어 있었지만 밤사이에 감쪽같이 뜯겨져 나가고 말았습니다.

◆ 이종서 (도로 시설물 설치업자) : 

IMF 시대구요, 지금 그래서 고물 정도로 사용할 수도 있고 안 그러면 표지판 제작 업체에서 타구간에도 사용할 수 있는 그런 종류로 되어 있기 때문에 가지고 가지 않았나… 

◆ 이창익 기자 : 

심한 급커브가 이어지고 안개마저 상습적으로 끼는 이 보령 고개에서 시선 유도 표지판은 운전자들의 생명을 지켜 주고 있습니다.

◆ 김진수 씨 : 

안개가 끼고 밤에는 반사 커브길 표시가 없어 가지고 아주 큰 위험을 초래하게 생겼어요.

그런데 저런걸 훔쳐 간 것은 사람 생명을, 인명을 훔쳐 가는 것하고 똑같은 것입니다.

◆ 이창익 기자 : 

전주-남원간 국도도 상황은 마찬가지, 이번달 초 임실과 남원에서도 모두 109개의 표지판을 도난당했습니다.

절도범의 손길을 벗어난 표지판은 용접되어 있던 것들입니다.

안전표지판을 설치하는 비용은 한 개에 30만원, 확인된 피해액은 억대에 가깝습니다.

◆ 국도 유지관리 직원 : 

국민의 세금으로 이 도로 안전 시설물을 설치한 데 대해서 도난을 당한 입장에서 매우 좀 착잡하게 생각합니다.

◆ 이창익 기자 : 

잇따라 발생하고 있는 공공 시설물 절도 행위는 재산상 피해는 물론이고 불특정 다수의 안전마저 심각하게 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

사소한 체벌에도 제자가 선생님을 경찰에 신고한 사건이 어제 하루만도 10여건이나 됐습니다.

신고를 당한 교사들은 교권이 땅에 떨어진 현실이 가슴 아프다고 말했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 관악구의 한 고등학교, 어제 낮 1시쯤 1학년 학생 한 명이 교사에게 맞았다며 휴대폰으로 112 신고를 했습니다.

교사 A모씨가 지난주 시험에서 성의 없이 답안을 써낸 이 학생의 정강이를 툭 걷어찬게 발단이었지만 경찰은 사안이 미미해 확인조사로 끝냈습니다.

◆ 출동 경찰관 : 

경미한 사건이고, 확인을 위해 출동한 거죠.

학생 부모들도 신고한 것이 우리 애가 잘못이다.

◆ 성장경 기자 : 

어처구니없는 일을 당한 이 교사는 교권을 무시하는 일부 학생들의 행동에 자괴감을 감추지 못했습니다.

◆ A모 교사 : 

체벌금지에 대한 시책을 이용해서 학생들이 교권에 도전하는 현실이 안타깝고… 

◆ 성장경 기자 : 

또 서울 광진구의 한 고등학교에서도 수학책을 안 가져온 학생들을 때린 교사를 신고하는 등 어제 하루동안 교사들의 체벌을 문제삼은 신고가 10건 이상 됐습니다.

이는 교권 확립을 위한 해결 노력이 절실히 요구되는 반증이라고 할 수 있습니다.

◆ 이경희 대변인 (전국 교직원 노동조합) : 

경찰에 즉각적으로 연락하다든가 하는 행동은 지나친 감이 없지 않다고 생각을 합니다.

오히려 그 학교 안에 자기 자신들의 주장이 받아들여 질수 있는 통로나 기구가 만들어지는 것을 요구하는 것이 바람직하다고 생각합니다.

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

최근 시중에 가짜 삼겹살이 팔리고 있다는 소문이 꼬리를 물자 검찰이 수사네 나섰습니다.

이른바 IMF 삼겹살이라고 불리는 이 가짜 삼겹살은 대부분이 값싼 돼지머리 고기입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

돼지 머리고기를 삼겹살로 둔갑시키는 과정을 재현해 봤습니다.

우선 돼지머리에서 껍질 바로 밑에 있는 살만 발라낸 뒤 2-3일 동안 물에 담가둡니다.

그런 다음 비계와 섞어 30Cm 길이로 둘둘 말아 냉장고에 넣어 두면 돼지머리살과 비계가 서로 딱딱하게 달라붙게 되고 이를 썰어서 삼겹살이라고 내놓는 것입니다.

◆ 도축업자 : 

우린 분명히 머리 고기라고 주는데 소매업자들에 의해 식당에 넘어가는 과정에서 문제가 생기는 거다.

◆ 김성우 기자 : 

이렇게 만들어진 돼지머리고기는 일부 업소에서 속칭 IMF 삼겹살로 불리우며 시중에 싼 값에 팔려 갔습니다.

진짜 삼겹살은 1인분에 4,500원에서 7,000원씩이나 하지만 가짜는 2,500정도밖에 안 됩니다.

◆ 식당업주 : 

먹는 사람들은 잘 살펴보지 않으면 몰라요.

◆ 김성우 기자 : 

이같은 일이 성행하는 까닭은 돼지머리고기 도매가격이 진짜 삼겹살의 1/3밖에 안되기 때문입니다.

검찰은 최근 이같은 가짜 삼겹살이 대량으로 나돌자 서울 마장동 축산물 시장 일대로 중심으로 유통 경로에 대한 수사를 펴고 있습니다.

◆ 이한성 부장검사 (서울지검 동부지청) : 

이들이 위생적으로 가공을 하는지 식당업자들은 고객들을 상대로 속여서 파는 사례는 없는지 계속 수사하고 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 일류 대학을 나와서 취직이 어려운데 졸업생 모두를 서로 뽑으려고 경쟁을 하다시피 하는 지방대학이 있습니다.

그런가 하면은 고졸학력으로 세계적인 컴퓨터프로그램을 개발한 10대 사장도 있습니다.

간판보다 실력이 최고다 최혁재 기자의 집중 취재입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

올해 대학을 졸업하는 4학년 학생들은 스스로를 저주받은 학번이라고 자조합니다.

일류대 출신이라도 바늘 구멍 같은 취업문을 뚫기가 어렵기 때문입니다.

이런 상황에서 이름도 들어보지 못한 한 신생대학교에 각 기업체들의 구인 요청이 쇄도하고 있습니다.

경상북도 포항 한 구석에서 자리한 한동대학교가 바로 화제의 대학교입니다.

지난 95년 문을 열어 올해 처음 졸업생을 내는 이 학교는 벌써 졸업예정자 가운데 취업 희망자 36명 전원이 100% 직장을 구했습니다.

이 가운데 19명은 외국계 기업과 연구소에 취직했고 나머지 학생들도 국내 유수의 기업에 합격한 상태입니다.

아직도 외국 기업에서 구인 요청이 들어오고 있지만 사람이 없어서 보내지 못하는 형편입니다.

이와 같은 한동대학교의 성공은 4년전 개교 때부터 국제화·정보화 시대에 맞게 기업인에게 원하는 실무 인재양성을 목표로 학생들을 교육한데 따른 것입니다.

한동대는 모든 학생들에게 영어와 전산을 필수로 가르쳐 졸업하는 모든 학생이 영어와 컴퓨터를 자유자재로 쓸 수 있게 했습니다.

어문학계 학생이라도 컴퓨터를 2급 정보처리기사 정도로 사용할 줄 알고 전산과 학생이라도 자유롭게 영어회화가 가능한 정도가 되어야 졸업이 가능합니다.

◆ 김영길 총장 (한동대학교) : 

회사에서 재교육이 필요 없이 당장 쓸수 있는 그런 교육 바로 그런 교육을 저희 한동대학교의 목표로 하고 있는 것입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

한동대학교 학생들을 인턴으로 써보았던 기업들을 통해 입소문이 퍼지면서 한동대학교의 인기가 이렇게 높게 된 것입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해 대학 수능시험 점수가 오늘 통보가 됐는데 시험문제가 쉬워서 전체 평균점수가 작년보다 28점정도 올라가면서 380점 이상 고득점자 수가 4천명이 넘습니다.

내 점수로 어느 대학에 갈 수가 있는지 임대근 기자가 분석했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 수학능력시험 전체 평균은 400점 만점에 240.3점 작년보다 27.8점 높아졌습니다.

또 상위 50% 집단은 300.4점으로 29.4점이나 올라갔습니다.

문제가 당초 출제 방침보다 훨씬 쉬었다는 얘기입니다.

◆ 임인재 서울대 교수 (수능시험 채점위원장) : 

대학 수학능력시험이 계속 용이하게 출제되면 고등학교 교육을 정상화시키고 과외 과열을 해소하는데 크게 기여할 것으로 생각합니다.

◆ 임대근 기자 : 

남녀별 평균 점수는 여학생이 남학생보다 3.3점 높았고, 계열별로는 자연계가 인문계보다 11.9점 높았습니다.

380점 이상 고득점자가 작년에는 1천명뿐이었지만 올해는 4천2백명으로 4배로 늘었습니다.

360점 이상도 3만명으로 작년의 3배로 드러나 중상위권 경쟁이 더욱 치열할 것으로 보입니다.

수능시험 성적은 오늘 출신 학교를 통해 수험생들에게 개별 통보됐습니다.

모레부터는 특히 성적통지표에 선택과목의 난이도 차이를 조정한 표준 점수가 기록됩니다.

수능 성적이 발표됨에 따라 대학 입시전형이 본격적으로 시작돼 특차모집을 실시하는 하는 전국 140개 대학 가운데 17개 대학이 오늘부터 원서접수에 들어갔습니다.

입시 전문가들은 특차모집의 경우 연, 고대의 상위권 학과에 지원하려면 인문계는 374점, 자연계는 375점 이상 받아야 할 것으로 내다봤습니다.

또 서울에 있는 중상위권 대학은 인문계는 345점, 자연계는 340점 이상이 지원가능 점수입니다.

정시 모집에서 서울대 상위권 학과에 지원하려면 인문계는 385점, 자연계는 382점 이상 되어야 합니다.

연, 고대 상위권 학과는 370점보다 조금 높아야 하고, 서울의 중상위권 대학은 330-40점 이상으로 예측됐습니다.

이 밖에 수도권에 있는 대학에 가려면 270점 이상, 4년제 대학은 230점대는 되어야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

서울지검 공안부장까지 지낸 한 변호사가 친구 미망인에게 세금을 물지 않도록 해 주겠다며 70억원대의 땅을 자기 앞으로 옮긴 뒤 그 땅을 가로챘다가 오늘 법정 구속됐습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 법정 구속된 정명래 변호사는 고시 6회 출신으로 검찰에 입문해 서울지검 공안부장과 법무연수원장을 지내고 지난 82년 변호사로 변신한 거물급 법조인입니다.

정 변호사는 지난 89년 친구인 전 동양금속 상무 김모씨가 죽자 김씨의 부인에게 상속세를 물지 않도록 땅을 관리해 주겠다며 접근했습니다.

그러나 정 변호사는 정작 70억원대의 토지 3만여평의 명의를 자기 앞으로 옮겨 놓고는 자기 땅이라고 우겼습니다.

김씨 부인의 고소로 정 변호사는 검찰에 구속됐지만 법원은 어쩐 일인지 정 변호사를 풀어 주고 1년이상 지리한 재판을 끌어왔습니다.

그리고 오늘 서울지방법원 형사 22부 이호원 판사는 피고인에게 중형이 마땅하다며 정 변호사를 전격적으로 법정 구속하고 징역 4년을 선고했습니다.

탈세비리를 고발하겠다며 2억원을 뜯어내다 구속됐던 지난 해에도 보석으로 걸어나왔던 원로 변호사의 종말이었습니다.

74년 김대중 납치사건당시 담당 부장검사였던 정 변호사가 석연치 않은 내사종결처분을 내린 지 24년만의 일이기도 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

남의 주민등록증으로 휴대전화에 가입한 뒤에 요금도 내지 않고 국제전화를 마구 쓴 외국인들이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들에게 휴대폰을 판 업자에게도 구속영장이 청구됐습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 ; 

오늘 경찰에 구속된 파키스탄인 알리 말리크 씨 등이 소매치기 등을 통해 입수한 주민등록증을 이용해 다른 사람 명의로 개설한 휴대 전화는 모두 16대, 이 휴대전화로 1억여원어치의 국제전화를 걸었습니다.

◆ 피해자 이모씨 : 

016만 2백이 좀 넘는다.

이 휴대전화 없는데 고지서가 와 놀랬다.

◆ 김연석 기자 : 

이들은 직접 국제전화를 거는 것은 물론 한 통화에 5달러씩 받고 동료 외국인 근로자들에게 휴대전화를 빌려주는가 하면 60만원에 팔기도 했습니다.

◆ 피의자 알리 말리크 씨 : 

다른 사람에게 세 놓기도 했다.

다른 사람이 국제전화 했다.

◆ 김연석 기자 : 

휴대전화 판매업자들이 간혹 확인전화를 걸때 주민등록증 주인처럼 행세할 내국인까지 동원할 정도로 조직적이었습니다.

◆ 판매업자 김모 씨 : 

나중에 일어나는 문제 책임지겠나?

확인하고 개통해 줬다 

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 이들이 남의 이름으로 개설한 것을 알고도 묵인한 휴대전화 판매업자 홍모 씨 등 4명에 대해서도 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울에 있는 한 교회 신축공사장의 담장이 무너져서 인부 한 명이 숨지고 두명이 다쳤습니다.

역시 안전을 무시한 공사가 화근이었습니다.

연보흠 기자의 취재입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 오전 10시 반, 서울 시흥동 모 교회 담장 붕괴현장입니다.

구조대원들이 무너진 담장밑에 깔려있는 한 인부를 구하기 위해 에어백을 동원해 담장을 들어올립니다.

그러나 쏟아져내린 흙더미 때문에 작업이 쉽지 않습니다.

힘겹게 꺼냈지만 60살 이주식 씨는 이미 숨진 뒤였고 현장소장 32살 김영화 씨 등 두명이 크게 다쳤습니다.

오늘 사고는 담장 밑을 파내고 하수관 매설작업을 하던 중 지반이 약해진 담벼락이 무너지면서 일어났습니다.

◆ 유영기 (현장 인부) : 

밑에서 정신없이 작업하고 있었을 때 갑자기 쾅하고 무너지더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

담장 바로 밑을 1m 가량 파내는 위험한 공사를 하면서도 담장이 무너지는 것을 막을수 있는 버팀목 하나 세워놓지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

버팀목이 없었어.

원래… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 공사장 안전관리책임자 등을 불러 과실여부를 가리기로 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 이라크 사태입니다.

미국과 영국은 어제 1차 공습에 이어서 오늘 또다시 이라크를 폭격했습니다.

오늘도 한발에 10억원이 넘는 미사일 3백여발을 쐈습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

전날밤 있었던 미국의 공격으로 무겁게 가라앉은 바그다드의 오후는 공습경보 사이렌이 먼저 뒤흔들었습니다.

그로부터 4시간후인 새벽 3시 57분 2차 공격이 전격 시작되었으며 오전 10시와 11시까지 세 차례의 공격이 이어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

엄청난 폭발이다.

소리가 엄청나다 

◆ 문호철 기자 : 

오늘도 엔터프라이즈호에서 발사된 토마호크 크루즈 미사일 300여기와 F18 전폭기 수십대가 공격을 이끌었습니다.

인도양의 디에고 가르시아 기지에서 출격한 B-52 폭격기 역시 군사시설과 이라크 공화국 수비대를 강타했습니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

이로써 재래식 무기나 대량살상무기로 이웃나라를 위협해온 후세인의 능력은 사라졌다.

◆ 문호철 기자 : 

셀턴 미 합참의장은 오늘 어제 이루어진 1차 공격으로 후세인의 친위부대와 정보부대 사령부 건물 등 50개를 넘는 목표 지점에 큰 타격을 입혔다고 밝혔습니다.

그러나 이라크는 즉각 반박했습니다.

◆ 살레 (이라크 무역장관) : 

이 창고건물이 클린턴과 블레어가 생화학무기 공장이라고 주장하는 곳이다.

보라.

◆ 문호철 기자 : 

한편 센디버그 백악관 보좌관은 이라크의 군사무기 시설을 완전히 격파하기 전에는 미국의 공격이 멈추지 않을 것이라고 말해 공습은 몇 차례 더 계속될 것임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

수백발의 미사일을 맞았지만 예상보다는 이라크의 인명피해가 크지 않습니다.

그것은 위성과 전자장치를 이용해서 정확히 목표만 파괴시키는 미국의 사이버전으로 해석이 가능합니다.

최창영 기자의 보도입니다.

◆ 최창영 기자 : 

어젯밤 바그다드 하늘에는 정교한 전자불꽃놀이가 펼쳐졌습니다.

현지 시각 밤 8시, 2차 공습의 첫 공격이 시작되었습니다.

이라크군의 대공포가 반딧불처럼 하늘 위로 납니다.

현장 중계하던 CNN 여기자의 목소리도 커집니다.

공격은 점점 바그다드 중심부로 조여 들어옵니다.

새벽 4시 두번째 공격, 동이 틀 무렵 3번째 공격.

바그다드 시내가 환하게 비춰집니다.

이라크 TV가 공개한 화면은 더 화려합니다.

미국은 이런 공격을 치밀하게 원격 연출하면서 한명의 희생자도 내지 않았습니다.

그 비결은 역시 전자장비입니다.

토마호크 미사일을 단 B-52 폭격기는 지난 91년 걸프전때와는 달리 이라크 영공에는 얼씬도 하지 않습니다.

수백마일 밖에서 미사일을 쏘고 위성이 이를 목표물 근처까지 유도합니다.

미사일은 붉은 돔형으로 표시된 방공포 사정거리안에는 절대 들어가지 않습니다.

대신 노란색으로 표시된 목표물에만 돌진합니다.

바그다드 인근 50군데 목표물은 이렇게 공략됐습니다.

그 결과는 정보사령부와 공화군 막사의 초토화입니다.

7년전 걸프전때는 재래전의 모습이 좀 남아 있었습니다.

당시 전자전의 비율은 10%였습니다.

이번에는95% 가 넘습니다.

사람이 싸움터에서 빠진 바야흐로 사이버 전쟁입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 91년 이후 최대 규모의 폭격을 당한 이라크는 병원이 파괴되고 100여명의 사상자가 났습니다.

이라크 현지 표정을 이진숙 기자가 전합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이라크 당국은 오늘 미군의 공격을 받은 사담 후세인의 딸 할라의 집을 공개했습니다.

이번 공격의 목표물에는 군사시설과 함께 대통령궁 등 사담 후세인과 관련된 시설이 많이 포함되었습니다.

오늘 새벽에는 바그다드의 병원 두곳이 미사일을 맞았습니다.

환자들은 전쟁 때문에 이중의 고통을 겪었습니다.

◆ 의사 : 

창문들이 흔들리고 부서졌어요.

당분간 수술실을 쓸 수 없게 됐어요.

◆ 이진숙 기자 : 

이번 공격으로 바그다드에서만 100여명의 사상자가 났습니다.

◆ 무바라크 후생부 장관 : 

최소한 25명이 사망하고 75명이 부상했습니다.

◆ 이진숙 기자 

수차례 전쟁에 익숙해진 바그다드 시민들은 기도일인 오늘 가족과 함께 사원을 가는 등 정상적인 모습을 보였습니다.

그러나 지난 이틀 동안 숙소 가까이에서 미사일 공격을 목격했던 UN 구호요원 100여명은 가장 강도가 높을 것으로 예상되는 오늘밤 공격을 피해 요르단으로 철수했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

아시안 게임 폐막을 이틀 앞둔 오늘 우리나라는 조금전에 끝난 여자 하키에서 금메달을 따는 등 일본을 제치고 종합 2위 자리를 굳혔습니다.

정용준 기자입니다.

◆ 정용준 기자 : 

비인기 종목의 분전에 힘입은 우리나라가 지난 대회에서 일본에게 내준 종합 2위 자리를 되찾았습니다.

이시간 현재 우리나라의 금메달 수는 64개로, 50개의 일본을 14개차로 앞서고 있습니다.

앞으로 우리 팀이 추가할 수 있는 금메달은 적어도 4개, 반면에 일본이 더 따낼 수 있는 금메달은 육상에서 많아야 서너 개에 불과합니다.

따라서 예상보다 훨씬 많은 금메달 10개이상 차이로 일본을 따돌릴 것이 확실합니다.

우리나라의 금메달 사냥은 오늘도 계속되었습니다.

15인제 럭비 결승전에서 우리나라는 당초 어려울 것이라는 예상을 깨고 몸을 사리지 않은 불같은 투혼으로 난적 일본에게 21:17로 역전승을 거두며 값진 금메달을 따냈습니다.

육상 남자 높이뛰기의 이진택도 예상대로 금메달을 목에 걸며 아시아 정상을 확인했습니다.

이진택은 마지막 3차 시기에서 2m 27cm를 넘어 중국의 주진거를 제치고 이 종목 아시안 게임 사상 첫 금메달의 주인공이 됐습니다.

◆ 이진택 (높이뛰기 금) : 

어쨌든 힘들었지만 제 자신을 이겨내 가지고 금메달을 하나 더 한국에 큰 보탬이 된 게 제 자신으로 너무나 기쁘고 빨리 쉬고 싶습니다.

◆ 정용준 기자 : 

테니스 남자개인 단식 결승에서도 윤용일이 일본의 이와부치를 꺾고 금메달을 목에 걸었고 펜싱 남자 사브르 단체전에서 금메달을 추가했습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

배순훈 정보통신부 장관이 오늘 사표를 냈습니다.

사표는 곧바로 수리되었습니다.

배 장관은 최근 삼성과 대우의 빅딜에 대해서 비판적인 말을 한 적이 있습니다.

사표 제출과 배경, 두 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

새 정부 출범 당시 경영인 출신으로 장관에 전격적으로 발탁돼 화제를 모았던 배순훈 정보통신부 장관이 10개월 만에 장관직을 물러났습니다.

배순훈 장관은 오늘 김대중 대통령에게 사표를 제출했으며 이 사표는 바로 수리되었다고 박지원 청와대 대변인이 밝혔습니다.

김대중 대통령은 내일 김종필 총리의 재청을 받아 후임 장관을 임명할 예정입니다.

대우전자 회장을 지낸 배순훈 장관은 최근 한 모임에서 대우전자가 삼성전자에 흡수 합병되는 것에 대해 강하게 비판했습니다.

이에 대해 청와대는 대통령이 외국을 방문하고 있는 동안 현직 장관이 정부가 총력을 기울여 추진하고 있는 재벌 개혁을 공개적으로 비판한 것은 있을 수 없는 일이라는 반응을 보여 왔습니다.

청와대는 김대중 대통령이 어제 귀국함에 따라 배순훈 장관에게 발언의 경위를 직접 알아 봤으며 이 과정에서 배 장관 본인도 더 이상 장관직을 수행할 뜻이 없다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌습니다.

배순훈 장관이 물러남에 따라 주양자 보건복지부 장관, 박정수 외교통상부 장관에 이어 새 정부 출범 이후 세 번째로 장관이 바뀌게 되었습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 고대석 기자 : 

문제가 된 발언은 배순훈 정보통신부 장관이 지난 16일 전경련 초청 최고 경영자 원래 조찬회에 참석해서 빅딜이란 근본적으로 과잉 투자를 해소하는 것이며 이점에서 자동차는 맞는 얘기지만 생산량의 95%를 수출하는 전자를 포함시킨 것은 잘 이해할 수 없다고 말한 부분입니다.

배 장관은 한 걸음 더 나아가 대우가 국내 가전 3사중 꼴찌라고 하지만 국외를 합치면 비슷하다며 느닷없이 월드 베스트라는 삼성 마크를 붙여 팔 수 있느냐고 전직 대우전자 회장으로써의 소외를 덧붙였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

송전 철탑이 들어서면서 평화롭던 마을이 싸움터로 변했습니다.

주민들은 철탑 이전을 강력히 요구하고 있고 공사 지연으로 경비는 엄청나게 손실되고 있습니다.

한전이 무엇을 어떻게 잘못 했길래 이런 잡음이 일고 있는지 카메라 출동에서 고발합니다.

◆ 기자 : 

경상남도 삼천포 발전소와 김해 변전소를 연결하는 초고압 송전선로 공사장입니다.

철탑 하나를 세우는데 50억원, 철탑이 모두 230개로 공사비는 1조 2천억이 넘습니다.

당초 지난 6월까지 완공될 예정이었지만 아직까지 일부 구간에 전선을 걸지 못하고 있습니다.

송전 철탑의 이전을 요구하는 마산시 갑포동 주민들의 거센 반대 때문입니다.

◆ 주민 : 

전자파 피해로 불안해 못산다.

부상은 필요없고 철탑을 옮겨 달라.

◆ 기자 : 

바로 마을 앞에 들어선 송전탑을 산으로 옮겨달라고 주장에 한전측은 말도 안되는 생때라는 입장입니다.

◆ 한국 전력 : 

3년여를 철탑을 세우되 보상을 받는 걸로 주민들이 표결했다.

◆ 기자 : 

그러나 주민들은 반대 의사를 굽히지 않으면서 찬반 투표도 엉터리였다고 반발합니다.

◆ 주민 : 

주민이 4백명인데 40여명으로부터 찬성을 받은 것이다.

◆ 기자 : 

사전에 투표 내용도 제대로 알려주지 않았습니다.

◆ 한국 전력 : 

수용령을 내려 보상도 못받을 것인가에 대해 찬반 투표했다.

◆ 기자 : 

주민들이 반대하면 사실상 선로 변경이 불가피함에도 위협적으로 찬성을 유도한 것입니다.

주민 의견에 대한 한전 측의 해석도 제멋대로입니다.

◆ 한국 전력 : 

165세대 800명, 유권자 400명 가운데 민원제출한게 많을때가 겨우 121명이다.

120명이 제출 반대해도 당초 전반투표자 60명 보다는 많지 않나?

네 많다.

◆ 기자 : 

그럼에도 불구하고 한전 측은 이를 근거로 지난 3월 주민 몇 사람과 보상금 13억원을 지급하기로 합의한 뒤 봉사를 강행했습니다.

그러나 대부분의 주민들은 이들에게 대표권을 의임해준적이 없으며 합의 내용도 설명받지 못했다고 말합니다.

◆ 주민 : 

우릴 죽이려 했는지 살리려 했는지 서류 좀(합의서) 받아달라.

◆ 기자 : 

한전이 합의 내용을 주민들에 알릴 경우 민형사상 책임을 묻겠다는 내용을 합의문에 넣었기 때문입니다.

◆ 한국 전력 : 

파장이 크다.

그래서 비공개를 제가 합의서에 명시했다.

이해해 달라.

◆ 기자 : 

의혹은 더욱 커질수 밖에 없습니다.

◆ 주민 : 

공사감독인 한전 대리가 벤츠를 타고 다니고… 

◆ 기자 : 

하나에 50억원이 드는 이지역 철탑 4개의 공사 감독을 담당했던 이 직원은 최근 돌연히 사표를 제출했다고 한전 측은 밝혔습니다.

결국 투명하지 못한 민원 처리 과정이 엄청난 비리 의혹을 불러 일으키며 한 마을을 싸움터로 변하게 됐습니다.

카메라출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이같은 임채주 전 청장의 진술에 대해서 한나라당 이회창 총재는 전혀 사실과 다른 터무니없는 일이라고 말했습니다.

이 총재는 임채주 전 청장이 구속을 면하기 위해 그런 진술을 하는 모양이라고 말하면서 임 전 청장에게 전화를 건 사실이 전혀 없다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 열린 판문점 총격요청 사건 재판에서 장석중씨가 자신이 현 정부가 들어선 이후에도 대북 밀사로 활동했다고 진술했습니다.

박성호 기자의 취재입니다.

◆ 박성호 기자 : 

장석중씨는 오늘 판문점 총격 요청 사건 2차 공판에서 자신이 현 정부 들어서도 대북 창구 노릇을 해 왔다고 주장했습니다.

장씨는 변호인 심문에서 새 정부 출범 직전인 지난 2월 남북 고위급 회담을 갖자는 김대중 대통령 당선자의 메시지를 안병수 북한 아태 위원회 부 위원장에게 전달했으며 긍정적인 답변을 들었다고 진술했습니다.

장씨는 이 메시지를 지난 1월 임동헌 당시 아태재단 사무총장으로부터 전달받아 지난 2월 김순권 박사와 함께 평양을 방문해 북한 측의에 전달했다고 말했습니다.

장씨는 또 지난 5월 김순권 박사와 함께 옥수수 종자 반입 문제로 다시 방북한 뒤 당시 파악한 북한 동향과 정세분석 등을 요약해 통일부에 보고했다고 말했습니다.

이밖에 장씨는 작년 대선을 앞두고 국민회의측이 북한에 북풍을 막아주는 대가로 집권하면 해외유출 자금등을 모아 10억 달러를 투자하겠다는 제안을 했다는 말을 북한 관리로부터 들었다고 덧붙였습니다.

가혹행위 의혹과 관련해 장씨는 지난 9월 초 안기부 수사에서 수사관들의 강압적인 태도 때문에 어쩔수 없이 총격요청 부분을 허위 진술하게 됐다고 주장했습니다.

한편 권영해 전 안기부장은 한성기씨 등의 대북 접촉 보고를 받고 사실 확인을 지시했다며 자신의 직무유기 혐의를 부인했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당은 지난 대선 직전 국민회의가 북한측과 접촉했다는 장석중씨의 진술과 관련해 검찰은 사태의 진상을 명확하게 조사해서 관련자들을 의법조치해야 할 것이라고 촉구했습니다.

한나라당 이어서 국민회의는 북한과의 거래설이 사실로 확인된 만큼 국민앞에 사과하고 과오에 대한 죄값을 달게 받아야 할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 간첩선 격침 속보입니다.

정부 합동 심문조는 어제 인양된 사체가 격침되기 직전에 독약을 먹고 자살한 것으로 보이며 잠수정에 최소한6명 이상이 탄 것으로 추정했습니다.

임태성 기자의 보도입니다.

◆ 임태성 기자 : 

정부 합동 심문조는 어제 새벽 반잠수정 격침 해역에서 인양한 시체는 식도 부분의 경직 상태로 볼때 독약 엠프를 깨물어 자살한 것으로 보인다고 밝혔습니다.

또 등쪽에 수류탄 자폭, 또는 아군 총격에 의한 것으로 보이는 파편상을 입고 있었습니다.

자살 시점은 해군 함정에 의해 격침되기 직전이었던 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 나대일 대령 (합참 대침투 정보과장) : 

우리 아군 해군한테 포위가 됐디, 응사해서 도저히 도주할 방법이 없다 했을 때 국회 공작원들의 통상적인 수법입니다.

자폭하는 자폭 정신이 얘네들도 똑같습니다.

◆ 임태성 기자 : 

합동 심문조는 인양된 시체는 복장으로 봤을 때 침투 공작원을 호송하는 안내원인 것으로 판단된다고 밝혔습니다.

또 이들은 북한 노동당 작전부 남포 연락소 소속으로 추정되고 있습니다.

그리고 야간 관측장비에 녹화된 화면을 정밀 분석한 결과 반 잠수정 위에서 5명의 모습이 식별된 점을 미루어 승조원까지 더하면 전체 탑승 인원은 6명 내지 최대 8명이었던 것으로 추정하고 있습니다.

합동 심문조는 월요일에 합심 결과를 발표할 예정입니다.

여수 지역 통합작전 본부는 북한 공작원들의 육상 침투 징후가 없다는 합동 심문조의 통보에 따라 오늘 오후 1시 대 간첩 작전을 위해 발령했던 진돗개 하나를 해제했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘도 군 당국은 격침된 북한의 반 잠수정을 찾기 위해서 바다속을 뒤졌지만은 수심이 워낙 깊고 해류가 빨라서 별 성과를 올리지 못했습니다.

마산 최영태 기자의 보도입니다.

◆ 최영태 기자 : 

북한 반 잠수정이 격침된 거제도 남쪽 100km 해상.

해군은 반 잠수정 침몰 지점을 중심으로 반경 1마일 해역에서 수중 음향 탐지기를 이용해 수색작전을 벌이고 있습니다.

해군은 오늘도 잠수정 격침 해상에서 10여척의 함정을 동원해 수색 작업을 계속했습니다.

그러나 반 잠수정 침몰 해역의 수심이 실측 결과 130에서 150m로 예상보다 훨씬 깊고 난류와 한류가 따로 뭉치는 이른바 수계 현상까지 겹쳐 위치를 찾는데 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 정연호 대령 (해군 작전 사령부) : 

정확히 언제까지 탐색이 완료된다는 것은 보장할 수 없으나 계획에 따라서 점차적으로 확대 탐색할 예정입니다.

◆ 최영태 기자 : 

해군은 혹시 떠오를 지도 모르는 북한 공작원의 시체를 찾기 위해 고무보트를 타고 주변 바다위도 샅샅이 뒤지고 있습니다.

또, 잠수정을 침투시킨 공작 모선이 공해상에 머무를 가능성도 있는 것으로 보고 대마도와 제주도, 태안반도 인근 공해상까지 추격 구역을 확대하고 있습니다.

한편 해군 작전 사령부는 오늘 이번 대 간첩 작전의 성공을 자축하는 기념 행사를 가졌습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

전남 여수 해안에 북한의 반 잠수정이 침투했을 무렵인 지난 17일 밤 부산시 기장군 용군사 인근 해안에서 야간 매복 군무중이던 육군 모 사단 염현웅 일병이 자신의 수류탄으로 자폭해 숨졌습니다.

육군은 염 일병과 함께 매복 근무를 섰던 고참병들을 상대로 가혹 행위가 있었는지를 조사하는 한편 사건 발생 하루 하고도 반나절이 지난 오늘 오후 2시쯤에야 사고 발생 보고가 올라온 경위를 조사하고 있습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 제199회 임시국회가 오늘부터 20일간의 회기로 500여개의 법안들과 안건을 처리하기 위한 활동에 들어갔습니다.

한편 국회는 오는 21일 본회의를 열어서 한나라당이 다시 제출한 천용택 국방장관에 대한 해임건의안을 표결로 처리할 예정이어서 결과가 주목됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

내년 3월쯤 한국의 신용등급이 현재 투자 부적격에서 투자 적격으로 올라갈 가능성이 커졌습니다.

세계적인 신용평가 기관인 무디스 사가 한국의 신용 등급을 올리기 위한 예비 조치를 발표했습니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

무디스 사는 오늘 신용등급 평가위원회를 열어서 한국에 대한 신용등급 전망을 긍정적 신용관찰로 올렸습니다.

신용등급 자체를 올린 것은 아니지만 앞으로 석달안에 등급을 올릴 가능성이 크다는 뜻을 담고 있습니다.

현재 우리나라의 신용 등급은 Ba1, 투자 부적격 대상입니다.

그러나 한단계만 올라가도 투자 적격 등급으로 바뀌게 됩니다.

이렇게 되면 정부는 물론 은행같은 금융기관과 민간기업들도 보다 싼 이자로 해외에서 돈을 빌릴수 있게 됩니다.

◆ 김우석 국제금융국장 (재정경제부) : 

투자 적격 등급으로 올라간다고 그러면 그 국책 은행이라든지 민간 기업들의 국제금융시장에 대한 조건이 가능해지는 그런 변화가 올 것입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

무디스 사는 한국의 신용등급 전망을 올린 가장 큰 이유로 외환 보유고 확대를 꼽았습니다.

무디스는 이변이 없는 한 다음달 우리나라를 방문하는 신용평가팀의 실사를 거쳐서 내년 2,3월 중에 신용 등급을 올릴 예정입니다.

재경부는 또 무디스 사와 함께 세계적인 신용평가 기관인 S&P도 내년 1월에 실사팀을 한국에 보내 한국의 신용등급 상향조정을 적극 검토하게 될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 정부와 삼성, 대우 이 삼자가 모여서 빅딜을 논의했지만 합의점을 찾지 못했습니다.

가장 큰 걸림돌은 삼성의 SM 승용차를 대우가 계속 생산할 것인가 말 것인가 하는 문제인데 대우측이 탐탁치 않은 반응을 보인 것으로 전해지고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 아침 서울 팔레스 호텔.

삼성과 대우의 구조조정 본부장이 최홍건 산업자원부 차관과 함께 빅딜 쟁점 사항에 대해 장시간 절충을 벌였습니다.

그러나 결과는 합의절충에 실패했습니다.

◆ 최홍건 차관 (산업자원부) : 

SM문제라든가 이런 문제는 인제 오늘 무슨 당장 결론날수 있는 문제가 아니지 않습니까?

그래서… 

◆ 노웅래 기자 : 

협상의 걸림돌은 심성의 SM5 승용차를 계속 생산하느냐는 문제였습니다.

김택구 대우 구조조정 본부장은 협상의 진전이 없음을 내비추었습니다.

◆ 김태구 구조조정 본부장 ( 대우그룹) : 

우리가 뭐 진전이기 보다 평소에 하던 그런 얘기들을… 

◆ 노웅래 기자 : 

이학수 삼성 구조조정 본부장은 삼자회동 아무런 언급도 없이 모임 장소를 빠져나가 오늘 모임 결과에 불만을 표시했습니다.

삼성은 SM5 생산을 중단할 경우 1조 2천억 정도를 투자한 협력업체들은 무더기 도산이 불가피하고 결국 부산경제는 회생 불능 상태에 빠지게 된다고 주장했습니다.

이에 대해 대우측은 SM5 승용차의 경우 현재 생산비가 판매가를 웃돌고 또 배기가스 허용 기준치 초과로 미국이나 유럽과 같은 선진국엔 수출할수 없는 등 경쟁력이 없다고 주장합니다.

이처럼 양측의 주장이 평행선을 걷자 오늘 정부가 중재한 삼성과 대우의 빅딜 협상은 다음주 다시 논의한다는 어정쩡한 협의만 한 채 결국 무산되고 말았습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

방금 들어온 소식입니다.

수퍼마켓 주인 발목 절단 사건은 피해자 정씨가 보험금를 타내기 위해서 친구와 짜고 자신의 발목을 자른 자작극으로 밝혀졌습니다.

오늘 정씨가 이 사실을 자백했습니다.

사건 이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

네, 경찰은 수퍼 주인 정칠규씨로부터 조금전 20억원에 이르는 보험금을 노리고 평소 알고 지내던 41살 김 모씨와 함께 자신의 양 발목을 잘랐다는 내용의 자백을 받았다고 발표했습니다.

정씨는 경찰 조사에서 자신이 3억대의 빚을 지고 있고 최근들어 빚 독촉이 심해지자 이 같은 짓을 저질렀다고 진술했습니다.

이에 따라 경찰은 정씨의 친구인 김 모씨를 붙잡아 구체적인 범행 과정 등에 대해 집중 추궁하고 있습니다.

경찰은 발목을 자르는데 사용한 도구를 한강변에 버렸다는 김씨의 말에 잘린 발목과 자해에 사용된 절단기 등을 찾기 위해 수색작업을 벌이고 있습니다.

경찰에 따르면 정씨는 지난 11일밤 12시쯤 자신의 가게에서 평소 알고 지내던 41살 김씨에게 흉기로 자신의 오른쪽과 왼쪽발목을 차례로 자르게 했습니다.

이들은 이어 미리 준비한 압박 붕대로 상처 부위와 양손을 묶고 머리 부분에도 일부러 상처를 내는 등 다른 사람이 범행을 저지른 것처럼 꾸민 것으로 드러났습니다.

경찰은 김씨가 잘른 발목을 한강변에 버린 뒤 다시 정씨의 가게로 돌아와 주변 정리를 하는 등 치밀함을 보였다고 밝혔습니다.

경찰 조사 결과 보험사에 근무했던 정씨는 자신의 발목을 자를 경우 1급 장애로 분류되어서 사망할 경우보다 더 많은 보험금을 탈수 있다는 사실을 미리 알고 있었던 것으로 드러났습니다.

정씨는 친구 김씨에게 이같은 자신의 계획을 말한 뒤에 성공했을 경우 김씨에게 대가로 5천만원을 주기로 약속한 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

지금까지 수사 본부에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사건이 발생했을때 처음부터 경찰은 정씨가 여러개의 보험에 가입한 사실을 주목하고 정씨를 추궁해서 자백을 받아냈습니다.

사건 발생에서 자백까지의 과정을 연보흠 기자가 보도합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

네, 정씨는 지난주 금요일 새벽 구로구 독산동 자신의 수퍼마켓에서 양 발목이 잘린 채 발견되었습니다.

정씨는 자신이 수억원대의 채권채무 관계로 원한을 사 왔다며 채권채무 관계에 얽힌 인물을 용의자로 지목했습니다.

그러나 사건 현장에서 발목 절단이라는 상황에 비해 정씨가 흘린 피가 거의 없었고 정씨 자신도 이상하리 만큼 고통을 호소하지 않아 경찰은 자작극 가능성을 중점 수사했습니다.

특히 정씨가 이 사건으로 20억원 가까이 받을 수 있는 보험에 가입했다는 점도 의심을 더하는 부분이었습니다.

그러나 사건 현장에서는 아무런 증거가 나오지 않았고 정씨 자신도 굳게 입을 다물어 수사는 제자리 걸음을 해 왔습니다.

결국 경찰은 정씨와 친분 관계에 있는 택시기사 등을 상대로 한 본격적인 탐문 수사에 들어가 오늘 보험금을 노린 자작금이었음을 밝혀냈습니다.

수사 본부에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 조계사 사태 알아봅니다.

조계종 총무원 청사를 점거하고 있는 정화개혁회의측을 내보내기 위한 법원의 집행이 오늘도 실패했습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오전 9시 서울지방법원 집행관 등 50여 명은 2차 강제 퇴거집행을 위해 조계사 진입을 시도했습니다.

하지만 오늘도 장애인 불자회 소속이라는 신도 100여 명이 진입을 막았습니다.

조계사 총무원을 점거중인 정화개혁회의측 관계자는 신도들의 봉쇄를 풀어달라는 법원측의 요청에 자신들의 소관을 넘어선 것이라고 말했습니다.

또한 종단 문제로 속세법을 따를 수 없기 때문에 집행관들과는 만나지 않겠다고 밝혔습니다.

집행관들은 3시간 동안 정화개혁회의측 신도들과 몸싸움을 벌이다 되돌아갔습니다.

◆ 서울지방법원 집행관 : 

인명피해 가능성 많아서 오늘은 일단 철수하겠습니다.

◆ 김소영 기자 : 

법원측은 두 차례나 강제 집행이 무산됨에 따라 오는 21일 오전에 공권력을 투입하기로 하고 경찰에 협조 공문을 보냈습니다.

그러나 경찰은 법원의 병력 요청에 대해 시일이 촉박하고 유혈 사태가 벌어질 것을 우려해 투입 시기를 늦춰줄 것을 요구했습니다.

법원의 강제 집행 시한은 오는 26일, 조계종 내부에 막판 타협이 없는 한, 다음주 중 공권력 투입은 피할 수 없는 상황입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 올 대학수학능력시험 점수가 통보가 되었는데 수험생들 또, 고민거리가 하나 있습니다.

올해부터 처음 도입되는 표준점수 제도입니다.

이 제도가 왜 올해 대학 입시에서 변수가 되는지 최혁재 기자가 자세하게 설명해 드립니다.

◆ 최혁재 기자 : 

올해 처음 도입되는 표준 점수제는 수험생마다 다른 과목으로 치르는 선택 과목들의 난이도를 조정해 불이익이 없도록 하는 제도입니다.

쉽게 말해 과학 선택 과목인 물리와 생물 중 물 리가 어렵게 나왔다면 같은 점수를 맞아도 표준 점수는 물리가 더 높게 나옵니다.

이번 입시에 표준 점수를 적용할 경우 전체 응시생의 75% 인 62만 9천 여명의 석차가 1% 포인트 안에서 서로 바뀌는 것으로 나타났습니다.

원래 수능 점수로 보면 20만 여명의 학생이 300점 이상을 받지만 표준점수로 환산하면 36만명 이상이 받아 300점 이상 득점자가 16만명이나 늘어나게 됩니다.

입시 전문가들은 수험생들이 높아진 표준점수에 현혹 되지 말고 자신들의 표준 점수 백분율에 맞춰 대학과 학과를 고르도록 조언합니다.

원 점수에 비해 점수가 상승하는 것은 사실이지만 다같이 점수가 올랐기 때문에 오른 점수에 기준에 맞출 경우 낭패를 볼 수 있기 때문입니다.

지원하는 대학에서 표준점수를 적용하는지 여부도 꼭 확인해 봐야 할 부분입니다.

서울대는 정시 모집에서 수리 탐구 2영역의 사회 과학 탐구 영역에만 표준점수제를 활용하기 때문에 이 영역에서 점수를 잘 받았다면 지원을 고려할 만 합니다.

고대와 연대, 서강대, 성대, 한양대, 경희대, 경북대는 특차와 정시 모집 모두 아주대는 특차만 카톨릭 의대는 정시 모집에서만 표준 점수를 활용합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사회 감시 기능자로서 시민단체들의 역할이 점점 커지고 있습니다.

그러나 일부 시민 단체는 국가 지원금으로 호사스러운 행사를 여는가 하면 정부 예산을 더 타내기 위해서 편법까지 동원하고 있습니다.

오상우 기자의 집중 취재입니다.

◆ 오상우 기자 : 

전국시민단체연합은 지난 1일부터 2박 3일동안 연수를 했습니다.

전국 175개 단체에서 100여명이 참여한 이번 행사는 특2급 호텔 수준인 서울교육문화회관에서 치뤄졌습니다.

행사 참석자들은 이곳 호텔 식당에서 세미나 중간 중간에 8,700원짜리 식사를 했습니다.

할인을 받기는 했지만 원래 한끼 9,600원짜리 밥을 먹고 12만원이 넘는 방에서 잠을 자면서 주최측이 호텔에 준 돈만 900만원이 넘습니다.

비용은 전액 총리실에서 지원 받습니다.

현재 소비자 단체는 소비자보호단체협의회를 통해서만 국고 지원을 받을 수 있습니다.

고발 한건 접수에 2,200원 등 활동 항목에 따라 지원 받도록 되어 있습니다.

특별한 수입이 없는 단체들은 국고에 의존할 수밖에 없고 재원 확보를 위해 일부 단체들은 편법마저 쓰고 있다는 주장이 나오고 있습니다.

◆ 소비자 단체 간사 : 

고발받지 않았는데도 예전의 자료 타이핑해서 입력 보고하는 경우도 종종 있다.

◆ 오상우 기자 : 

더구나 밥그릇 싸움도 빈번하다는 주장입니다.

◆ 소비자 단체 간사 : 

우리는 이 정도 하니까 이거 이상 가져가야 한다.

◆ 오상우 기자 : 

협의회는 올해 재경부에서만 12억 6천여 만원을 지원 받았지만 정부는 시민단체의 성격상 감사하기 어렵다는 입장입니다.

◆ 재경부 소비자 정책과 : 

지출재역을 확인하지 못하고 있다 솔직히 말해서… 

◆ 오상우 기자 : 

정부의 각종 지원 때문인지 지난해 말 우리나라 시민단체 수는 3,900여개.

지부를 포함해서 만개 정도 되는 것으로 집계되었습니다.

시민단체의 난립을 막기 위해서는 일정 요건을 정해서 그 요건을 충족할 때만 인정하는 것이 필요할 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 금강산 관광, 벌써 한달이 지났습니다.

그런데 이 금강호 서비스에 여러가지 문제점이 지적되고 있습니다.

특히 금강호 승무원과 승객들간에 의사소통이 안 돼서 어려움을 겪고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

지난 17일 오후, 금강산 첫날 관광을 마치고 선상에 오르는 관광객들을 외국민 승무원들이 어색한 한국말로 맞이합니다.

◆ 인터뷰 : 

감사합니다.

안녕하세요?

잘 다녀오셨습니까?

◆ 이진호 기자 : 

하지만 관광객들이 정작 필요한 말을 물으면 난처한 표정을 짓기 일쑤입니다.

◆ 인터뷰 : 

밥 어디서 먹어요?

미안합니다.

한국말 못해요.

◆ 이진호 기자 : 

이곳 금강호의 종업원들은 대부분 동남아 출신 사람들입니다.

이들은 간단한 인사말 말고는 한국말을 전혀 모르기 때문에 영어를 모르는 관광객들은 의사소통에 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 금강산 관광객 : 

물어 보려다가 이러면 대화가 얼른… 우리나라 말하면 걔네들이 모르니까 저희들이 우리 말을 모르니까… 

◆ 금강산 관광객 : 

대화가 잘 안 통하니까 그런 면이 조금 불편한 점은 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

관광객들의 항의가 잦아지자 현대측도 소홀히 해 왔던 한국어 교육을 강화하겠다고 밝혔습니다.

◆ 원욱희 팀장 (금강산 관광선 팀장) : 

한국말을 전문적으로 가르칠 수 있는 전문 강사를 저희가 곧 승선을 시킬 겁니다.

◆ 이진호 기자 : 

선상에서 갑자기 비상 대피 훈련 사이렌 소리가 울립니다.

아랑곳하지 않는 승객들, 그러나 재촉하는 승무원은 어디에도 보이지 않습니다.

승객의 안전과 서비스를 책임지고 있는 현대상선측의 좀더 세심한 배려가 요구됩니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

| 

◆ 박영선 앵커 : 

항공사들이 보따리 장수들의 짐은 웃돈을 뒷돈을 받고 편법으로 심어주고 있어서 문제가 되고 있습니다.

보따리 장수들의 짐 때문에 정작 수출화물이 제때 못 나가고 있습니다.

이동애 기자의 취재입니다.

◆ 이동애 기자 : 

내일 오전 9시부터 김포공항 국제선 2청사는 시장 바닥으로 변합니다.

출국하는 사람들이 몰려들어 북새통을 이루는데다 엄청난 양의 짐이 쉴새없이 들어오기 때문입니다.

화 물의 주인은 보따리 장수들입니다.

짐은 대게 일본에 팔 의류나 식품입니다.

◆ 보따리 장수 : 

내리면 바로 가져갈 수 있도록 손작업 해 주니까… 

◆ 이동애 기자 : 

비행기를 자주 이용하는 보따리 장수들에게는 갖가지 특혜가 있습니다.

규정상 무게가 30Kg이 넘는 화물은 나눠서 새로 포장을 해야 하지만 보따리 화물은 예외입니다.

10Kg 정도는 추과되도 무사통과입니다.

무료로 가져갈 수 있는 짐의 양도 다릅니다.

일반 승객들은 30Kg을 넘으면 Kg 당 초과 요금을 내야 하지만 보따리 장수는 50Kg 까지는 돈을 내지 않습니다.

이에 대해 항공사 측은 비행기를 자주 이용하는 상용 고객에 대한 우대 정책의 하나라고 입장을 밝혔습니다.

◆ 항공사 관계자 : 

보따리를 받으려는 게 아니고 항공권을 많이 팔아 주니까… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 항공사가 보따리 화물을 봐주는데는 또다른 이유가 있습니다.

◆ 화물 전문여행사 직원 : 

엄청세죠 부자된다니까요.

그러니까 직원을 3개월마다 바꾸죠.

한번에 5,60만원 다 잘 봐 달라고… 

◆ 이동애 기자 : 

그러다 보니 화물청사를 통해 나가는 수출 화물들은 항상 뒷전입니다.

◆ 한태구 (화물 업체 직원) : 

여객 터미널 수하물이 워낙 많기 때문에 저희 물건이 못 나가고 보시다시피 많이 쌓여 있거든요?

◆ 이동애 기자 : 

항공사의 장삿속에 일반 승객과 화물업체는 뜻밖의 피해를 입고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

서울시에서 마련한 노숙자 합숙소가 범법자 합숙소로 되어 가고 있습니다.

왜 그런지 이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울의 한 노숙자 합숙소.

20여명의 노숙자 가운데 주민등록증을 갖고 있는 사람은 일곱 명에 불과합니다.

주민등록증이 있다고 해도 6개월 이상 집을 비우고 노숙자 생활을 했다면 90%이상 주민등록이 말소됩니다.

또 집을 떠나 있는 이들이 예비군 훈련에 참석했을 리가 없는 만큼 자신도 모르는 사이에 경찰에 고발돼 범법자가 됐을 가능성도 높습니다.

서울시가 노숙자 숙소를 만들어 놓기만 하고 범법자가 되어 버리는 것을 사실상 방치하고 있는 것입니다.

◆ 김성주 간사 (노숙자 지원센터) : 

내려갈 수 있는 어떤 상황이 안 되고 그리고 내려갔다고 해서 행정절차를 정확히 밟아서 살릴 수 있다라는 어떤 확증도 없고… 

◆ 이성주 기자 : 

주민등록이 말소된 노숙자의 경우 공공근로외에는 취업의 기회가 차단돼 노숙자 신세를 벗어나기가 더욱 힘들어집니다.

◆ 노숙자 : 

회사나 공장에서 주민등록 없으면 무조건 취직이 안 된다.

◆ 이성주 기자 : 

장기적으로 노숙자들의 신분정리가 안될 경우 노숙자 숙소가 범죄자들의 임시 피난처가 될 것이라고 우려마저 나오고 있습니다.

현재 노숙자 숙소에 수용된 사람은 2,900여명에 달합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 주말입니다.

극장가 소식 전하겠습니다.

오늘 이례적으로 신임 감독 3명의 나란히 개봉됐습니다.

박선영 기자의 보도입니다.

◆ 박선영 기자 : 

파업전야 등 대표적인 운동권 영화를 공동 연출했던 이 은, 장동홍 두 감독이 각각 충무로 데뷔작으로 선택한 장르는 멜로입니다.

독립영화집단 장산곶매 출신인 두 감독은 진실한 사랑은 결국 이루어진다는 주제를 각기 다른 개성으로 담았습니다.

야구 심판이 꿈인 한 평범한 남자와 톱스타와의 사랑 이야기, 해가 서쪽에서 뜬다면.

섬세한 심리 묘사가 돋보이는 이 품에 대해 이 감독은 장산곶매 시절과 형식면에서는 다르지만 흐르는 맥은 같다고 설명합니다.

◆ 이 은 감독 (염필름 대표) : 

장산곶매와 공통점이 있다면은 세상을 낙관적으로 보고 희망을 얘기하고 싶다는 것… 

◆ 박선영 기자 : 

성탄절 분위기가 물씬 묻어나는 동화같은 이야기, '크리스마스에 눈이 내리면'.

줄곧 다큐멘터리를 만들어 온 장 감독 또한 의외의 멜로영화로 충무로에 진출했습니다.

그는 우연히 같은 날 데뷔하게 된 옛 동료의 변화가 궁금하다고 말합니다.

◆ 장동홍 감독 : 

상업 영화의 이 은 감독이 보는 어떤 시선과 저의 시선과 분명히 좀 다른 점이 있을 것 같구요.

◆ 박선영 기자 : 

이론과 탄탄한 현장 경험으로 무장한 두 신인감독의 첫 데뷔에 대해 관객들이 어떤 평가를 내릴 지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 경제 매거진에서는 최근 요동치는 과열 증시에서 뒷북치는 개미군단의 위험성을 심층 진단하고 주식투자의 기본원칙을 알려드립니다.

또 IMF 하에서도 매출이 급성장하는 통신판매 상품 제품들이 과연 값싸고 믿을 만한 지 그 허와 실을 보도하고 내집 마련가이드 코너 등 생활정보를 전해드립니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 이라크 사태 속보입니다.

미국과 영국은 이슬람의 금식월 즉, 라마단을 하루 앞두고 오늘 새벽 이라크에 대해서 3차 공격을 퍼부었습니다.

미국은 아주 성공적으로 이라크를 혼내주고 있다고 자신하고 있지만 미국이 얻은 것이 없다는 평가도 나오고 있습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 문호철 기자 : 

우리 시각 오늘 새벽 3시, 미국은 이라크에 대한 사흘째 공격을 강행했습니다.

4시간 뒤인 오전 7시, 크루즈 미사일의 폭격은 재차 이어졌고 오전 10시, 공격은 절정에 달했습니다.

첫 발진한 B-1 폭격기도 중력탄을 투하하며 공격에 가담했습니다.

코언 미 국방장관은 이번 작전에 만족을 표시한 뒤 1,100여 명의 미군을 쿠웨이트로 증파할 것이라며 후세인을 위협했습니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

지난 사흘 동안의 공격은 일부 빗나간 목표물도 있었지만 성공적이고 만족스러웠다.

◆ 문호철 기자 : 

미 국방부는 방공망 기지와 공화국 수비대 기지 그리고 TV 송출소 등 100여개의 목표물을 파괴했다며 폭격 장면을 담은 테이프를 공개했습니다.

그러나 계속된 공습도 후세인의 기를 꺾지는 못했습니다.

◆ 후세인 대통령 : 

신의 뜻에 따라 싸우면 결국 승리한다.

악인과의 타협은 없다.

◆ 문호철 기자 : 

클린턴 대통령과 국가안보팀은 오늘 모임을 갖고 이라크 측 피해 상황을 평가한 뒤 추후 공습 여부를 결정합니다.

미국 언론들은 이슬람의 금식월이 시작된 오늘, 전면 공격은 끝날 가능성이 큰 것으로 전망하고 있습니다.

그러나 항공모함 칼빈슨과 전폭기들을 걸프만으로 계속 이동중인 미 국방부는 군사 시설이 확인될 때는 언제든지 공격이 이루어 질 것이라고 힘주어 강조했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 미국의 이익을 위해 이번 공격을 결정했다고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

우리는 사담에게 마지막 기회를 주었지만 그는 받아들이지 않았습니다.

그래서 우리는 공격을 개시했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국의 목표는 달성되었는가?

첫째 이라크의 대량 살상 무기 제조 능력은 제거될 것인가?

미국은 지난 사흘 동안 미사일 연구동 등 상당수 무기 제조시설을 파괴했습니다.

그러나 문제는 공격이 완료된 후입니다.

이라크가 사철을 거부할 가능성이 커지기 때문입니다.

◆ 아지즈 이라크 부총리 : 

이제 그들이 군사공격까지 하니 어떻게 사찰단을 받겠습니까?

◆ 이진숙 기자 : 

이렇게 되면 이라크는 즉시 생화학 핵무기 제조연구에 나설 것이며 미국은 이를 견지하기 위해 수천억 달러를 쏟아 부어야 하는 부담을 안게 됩니다.

둘째, 걸프전 당시 동맹국의 협조 체제가 붕괴되었습니다.

◆ 라브로프 UN 주재 러시아 대사 : 

미국과 영국은 UN 헌장을 위반했습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리는 미국의 공격에 충격을 금할 수 없으며 이를 비난합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

셋째 장기적으로 아랍국과 이슬람 세계에서 반미 감정이 더욱 악화될 전망입니다.

◆ 인터뷰 : 

신은 위대하시니, 신은 위대하시니.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 무엇보다 클린턴 정부가 노렸던 사담의 무력화 라는 목표는 어떻게 될 것인가?

◆ 사담 후세인 대통령 : 

우리는 범죄자를 두려워하지 않습니다.

우리는 신만을 두려워합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴은 공격을 결정하기 전 탄핵을 피해 보겠다는 생각을 했을 수 있지만 계산은 빗나갔습니다.

클린턴의 입지는 극도로 약화된 반면 사담은 이라크와 아랍 이슬람 세계에서 미국에 당당히 맞선 지도자로 떠오를 전망입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이같은 이라크 공습 와중에서도 잠시 후, 밤 11시 미 하원은 클린턴 탄핵안을 표결 처리할 예정입니다.

가결될 가능성이 아주 큽니다.

보도에 최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

이라크의 공격의 한 편에서 또다른 전쟁이 시작되었습니다.

의회는 밤 10시가 넘도록 불을 밝혔습니다.

탄핵이라는 해법을 풀기 위해 의원들은 링컨, 성경, 정의, 온갖 고상한 용어들을 동원했습니다.

그러나 본심은 당파적 이익으로 갈려 있습니다.

◆ 하이드 하원 법사의장 : 

위증과 공무방해는 타협대상이 아니다 

◆ 게파트 민주당 총무 : 

의회는 가장 급진적인 길을 선택하고 있다.

◆ 최창영 기자 : 

결국 오늘밤 11시 표대결로 승부를 내기로 했습니다.

CNN 방송은 하원 하원 가운데 탄핵 찬성이 209명 반대 193명 미정이 29명으로 탄핵안이 가결될 가능성이 높다고 보도했습니다.

미국 언론들은 이미 탄핵안의 하원 통과 이후 상원에서 어떻게 될까를 점치기 시작했습니다.

사임 거부 의사를 분명히 하고 있는 클린턴 대통령은 더욱 태연함을 과시했습니다.

외빈을 만났고 부인과 함께 외부 행사에도 참석했습니다.

◆ 힐러리 여사 : 

나는 대통령의 업무수행능력을 지지한다.

◆ 최창영 기자 : 

힐러리 여사의 두둔이 이번만은 한계가 있어 보입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

휴일은 내일 아침은 서울의 기온이 영하 1도 등 전국의 기온이 오늘보다 5도에서 10도 가량 기온이 크게 떨어지겠습니다.

하지만 기온이 큰 폭으로 떨어진다고 하더라도 그래도 예년 기온보다는 높기 때문에 보입니다.

추위의 강도가 심하지는 않을 것으로 보입니다.

내일 날씨도 상당히 맑기 때문에 야외로 가족나들이 하시기에도 좋겠습니다.

현재 전국의 아주 많은 날씨를 보이고 있고 내일도 전국이 고기압의 영향을 받아서 전국적으로 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

울릉도 독도 지방은 구름만 많이 끼겠습니다.

내일아침 기온은 서울 영하 1도, 대전이 영하 2도 등으로 오늘보다 5도에서 10도 가량 기온이 떨어지겠고 낮기온은 서울이 7도, 대전이 10도, 부산은 15도로 오늘보다 2도에서 4도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 0.5-2,5m로 잔잔하게 일겠고 이번 성탄전야와 성탄절에는 눈이 오지 않을 것으로 기상청은 예보하고 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

작년 대선때 기업들로부터 선거 자금을 불법 모금한 혐의로 재판을 받고 있는 임채주 전 국세청장이 당시 한나라당 이회창 후보가 격려성의 전화를 걸어왔다고 오늘 공판에서 진술했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 오전 서울지방법원 형사 합의 27부 심리로 열린 임채주 전 국세청장에 대한 3차 공판에서 임 피고인은 지난해 12월초 당시 이회창 후보가 국세청장실로 직접 전화를 걸어 수고가 많다, 계속 열심히 해달라는 내용의 격려를 했다고 진술했습니다.

임 피고인은 당시 이 후보가 국세청 업무에 관한 언급을 하지 않고 자신을 일방적으로 격려한 것은 대선 자금 모금에 대해 이미 알고서 그 활동을 격려한 것으로 생각한다고 말했습니다.

임 피고인은 또, 이석희 전 국세청 차장이 이회창 후보가 자신들의 모금 활동을 알아주지 않는다며 불평했었다는 사실도 털어놔 이같은 불만을 의식해 전화 한 것으로 보인다고 말했습니다.

임 피고인은 이보다 앞선 지난해 11월말 서울 플라자 호텔 객실에서 이석희씨의 소개로 이 후보의 동생 회성씨를 만났으며 이 자리에서도 수고한다는 내용의 격려를 받았다고 진술했습니다.

대선 자금 모금활동에 대해 임 피고인은 처음에는 소극적이었지만 지난해 10월 중순 당시 배재욱 전 청와대 사정 비서관을 만나 힘을 합쳐달라는 요청을 받고 대선자금 모금이 고위층의 지시에 의한 것으로 생각해 본격적으로 나서게 됐다고 털어놨습니다.

한나라당 이회창 총재가 대선 자금 모금 사실을 미리 알고 있었다는 오늘 법정 진술과 관련해 대검찰청 중앙수사부는 임 피고인의 법정 진술만으로 이 총재를 소환하는데 무리가 있다며 보강조사를 마친 뒤 소환 여부를 결정짓겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 동지섣달 겨울 긴 밤에 먹는 찹쌀떡은 옛부터 겨울철의 별미로 사랑을 받아왔습니다.

그러나 요즘 찹쌀떡은 대부분 미국산 찰 옥수수 가루로 만들어지고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

게다가 표백제까지 사용한다고 합니다.

카메라 출동 이장섭 기자의 고발입니다.

◆ 이장섭 기자: 

경기도 부천에 있는 한 찹살떡 공장입니다.

작업이 막 끝난 듯 공장안은 썰렁합니다.

그런데 공장 어디를 둘러봐도 원료로 쓰이는 찹쌀은 찾아볼수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

찹쌀은 어디 있어요?

오늘 들어온 거는 없지요.

◆ 이장섭 기자: 

거짓말입니다.

이 공장은 찹쌀을 전혀 쓰지 않습니다.

대신 미국산 찰옥수수 전분을 씁니다.

공장 안에는 맵쌀 한부대 외에는 온 통 찰옥수수 전분 뿐입니다.

찰옥수수 전분은 찹쌀 가격의 1/3에 불과합니다.

또, 찹쌀보다 찰기가 더하고 오래되도 잘 굳지 않아 업계에서는 이미 오래전으로 찰옥수수 전분을 써 왔습니다.

◆ 사장 : 

옥수수 전분을 많이 쓰고 있습니다.

찹쌀에?

네, 우리 업계가 다 그렇게 하는 줄 알고 있거든요.

◆ 이장섭 기자 : 

더욱 놀라운 일은 표백제까지 사용한다는 사실입니다.

옥수수 가루로 떡을 만들면 3일쯤 지나면 누렇게 되는데 이것을 감추려고 표백제를 쓴다는 것입니다.

창고 한켠에서 표백제가 발견되자 사장이 실토를 합니다.

◆ 사장 : 

수지타산이 안 맞아서 그렇게 하고 있는 걸로 알고 있는데 표백제를 썼었다는 거에 대해선 제가 드릴 말씀이 없습니다.

◆ 이장섭 기자 : 

이렇게 만들어진 가짜 찹쌀떡은 유통 회사를 통해 전국의 제과점에 공급됩니다.

◆ 인터뷰 : 

제과점에서는 자기네들 상표를 써서 포장 합니까?

그렇죠.

자기네 브랜드 넣어서 하겠죠.

유통구조가 그렇게 돼 있습니다.

◆ 이장섭 기자 : 

취재팀은 유명 제과점과 백화점에서 판매하는 찹쌀떡도 조사해 봤습니다.

조사결과 한 유명 제과점의 찹쌀떡에서도 표백제 성분인 아황산염이 검출됐습니다.

다행히 식품에 허용되는 기준치 30ppm을 넘지는 않았습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

국회는 내일 본회의를 열어서 천용택 국방장관 해임 건의안을 표결 처리합니다.

여당 의원수가 더 많기 때문에 부결 될 것으로 일단은 예상은 되지만 혹시 이탈표가 나오지 않을까 여야모두 신경을 곤두세우고 있습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의와 자민련 등 여당은 천용택 국방장관 해임 결의안을 반드시 부결시킨다는 방침입니다.

◆ 한화갑 총무 (국인회의) : 

표결은 부결될 것입니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

참석 가능한 의원들은 가능한한 많이 참석를 해서 부결 시키는 것으로 계탁론을 정했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 그동안 안보문제에 대한 공세가 여론의 공감대를 얻었다는 판단 아래 해임 건의안 처리에 당력을 모으고 있습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

천 국방 해임되야 국민들이 안심하고 잠을 잘수 있다 하는 것은 공감대가 형성되기 때문에… 

◆ 김은혜 기자 : 

해임 건의안은 재적 과반수인 150석 이상이 찬성해야 하기 때문에 현재 한나라당이 137석에 그치고 있는 의석 분포상 통과가 어렵게 되어 있습니다.

따라서 관건은 여당내부의 이탈표 여부입니다.

자민련 등 보수파 의원의 이탈 표가 많이 나올 경우 여권에게는 정치적인 부담은 물론 내각제 개헌을 둘러싼 양당의 갈등이 표면화 될 가능성이 높습니다.

한나라당 또한 차선표가 생각보다 적을 경우 당내 갈등이 가속화 할 것을 우려하고 있습니다.

이같이 내일 해임 건의안 표결은 앞으로 정국에 미치는 파장이 적지 않습니다.

여야는 내일 표결에 앞서 잇따라 회의를 열어 내부 표 단속에 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 집중취재는 국회에서의 로비 실태를 파헤쳤습니다.

요즘 국회에서 각종 법안들이 처리되고 있는데 이런저런 이익 단체들이 의원들에게 로비를 해서 자신들에게 분리한 내용을 유리하게 바꿔놓고 있습니다.

취재에 이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

얼마전 국회법사위원회는 변호사 출신 의원들과 변호사가 아닌 의원들로 갈려 격렬한 설전을 벌였습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

이익 집단에 의해서 잘못 처리될 가능성이 있으니까 법사위원회에 계신 변호사 출산 다 퇴장하시고… 

◆ 목요상 위원장 (한나라당) : 

상임위원회 위원장을 바꾸고 의원을 바꾸는게 그렇게 마음대로 되는 것입니까?

◆ 이호인 기자 : 

변호사같은 전문직의 10%의 세금을 더 물리자는 법안에 변호사 출신들은 여야를 떠나 한 목소리로 반대했습니다.

곧바로 집단 이기주의라는 여론의 비판이 터져나왔습니다.

국회 교육위원회에서는 학부모들과 사립학교 재단측간의 날카로운 신경전이 벌어졌습니다.

초중등학교법 개정안이 문제였니다.

당초 교육부는 사립 학교에서도 학부모들이 학교일을 심의하도록 한다는 개정안을 냈습니다.

그러나 법안심사과정에서 심의는 형식적인 자문으로 슬며시 바뀌었습니다.

사립학교를 운영하는 일부 의원들이 반대했고 사업 단체들이 집중적인 로비를 펼쳤기 때문인 것으로 보입니다.

◆ 의원 보좌관 : 

사립학교하고 다 연결돼서 로비를 받으니까 그렇다.

로비가 세요!

사립학교 법인협회에서얼마나 찾아다녔게.

◆ 이호인 기자 : 

이틀전 통과된 관광기능법 개정안 법안 심사를 소홀히한 대표적인 사례로 지적됩니다.

정부가 제출한 개정한 20조는 카지노 허용 대상을 특 1급 호텔에서 사실상 특 2급 호텔로 제안을 풀었습니다.

카지노를 늘려주는 조항이라는 비판을 받았지만 의원들은 이런저런 이유를 들어 반대하지 않았습니다.

◆ 의원 보좌관 : 

시민단체들이 지역구마다 전국을 카지노로 만든 의원 누구누구라고 이름 써 갖고 붙이겠다고 위협했는데, 의원들이 사실상 묵인한 것처럼 됐다.

◆ 이호인 기자 : 

여기에도 로비의혹이 제기되고 있습니다.

◆ 의원 보좌관 : 

별의별 방법을 다 쓰는데 이를테면 상임위 사람 후원회에 영수증 떼는 돈 말로 뒷거래 돈이 같이 들어갔다.

◆ 이호인 기자 : 

불법적이지만 않다면은 자신의 예를 법안심사에 반영시키려는 것은 의회 민주주의의 당연한 과정 일것입니다.

문제는 일부 조직화된 특정단체만이 로비를 할 수 있고 일반 시민들은 엄두조치 내지 못하는 불공편한 우리 현실에 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

배순훈 정보통신부 장관의 경질에 이어서 역시 대우와 삼성의 빅딜에 반대해온 대우전자 전주범 사장도 오늘도 물러났습니다.

빅딜은 멈출수 없다는 정부와 재계의 뜻을 읽을수 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

대우그룹이 삼성 자동차와의 빅딜에 반대해온 대우전자 전주범 사장을 전격 경질했습니다.

대우전자의 전주범 사장은 지난 9일 직원들에게 보낸 사내 전자 메일을 통해 삼성 자동차와 맞 교환 대상으로 대우 전자가 거론된 것은 상식적으로 이해할 수 없다며 빅딜 반대 의사를 표시했었습니다.

또, 오늘 대우전자 직원들이 각 일간지에 끝까지 책임지겠습니다 라는 제목의 독자 생존을 시사하는 광고를 싣는 과정에서도 전주범 사장이 안목적으로 지원을 한 것으로 알려지는 등 전 사장은 대우그룹 김우중 회장과 빅딜 문제로 마찰을 빚어왔습니다.

◆ 대우 그룹 관계자 : 

전 사장이 빅딜에 대해서 다른 소리 했었다.

독자생존 주장했다.

그룹측과 입장이 달라 사표냈다.

◆ 이진희 기자 : 

대우그룹은 작년말 40대 나이에 사장에 승진하면서 두각을 나타냈던 전 사장을 일년만에 교체하면서 빅딜 추진의 강력한 의지를 분명히 한 셈입니다.

또 이번 결정은 대우와 삼성에 빅딜의 문제를 제기했던 배순훈 정보통신부 장관이 전격 경질된 뒤 하루만에 나온 것이여서 정부와 재계가 동시에 빅딜 반대 논의를 조기 차단하려 한 것으로 풀이됩니다.

한편 오는 24일에는 현대와 LG 반도체 경영 주최 선정과 관련해 실사기관인 아더 이릭트 사가 실사 결과를 발표할 예정이어서 이번주 내로 빅딜의 큰 가닥이 잡힐 전망입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 요즘 주식시장은 뭉치돈에 따라서 장이 춤을 추는 이른바 투기장세이기 때문에 매우 조심해야합니다.

주식 값이 폭등한다고 해서 뒤늦게 주식을 샀다가 낭패를 보는 개인 투자자 이른바 개미군단들이 많습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난주 화요일, 과열조짐마저 보여온 주가는 다시 20포인트가 올라 579.86으로 연중 최고치를 기록했습니다.

폭등을 주도한 것은 일반 투자자들.

과열을 우려한 기관과 외국 투자자들이 주식을 팔았지만 일반 투자자들은 증권주를 중심으로 이틀간 순매수만 6천 8백억어치를 기록했습니다.

두달 반만에 증권주가 20배까지 값이 오르자 금리가 낮아진 은행예금이나 채권에서 돈을 뺀 일부 일반 투자자들이 뒤늦게 증시에 뛰어든 것입니다.

◆ 이종우 연구위원 (대우증권) : 

당장에 주가가 올라라가고 있기 때문에 주식 시장에서 주식을 사들이는 그러한 형태를 많이 보였었습니다.

상당히 위험한 투자 형태였다… 

◆ 유재용 기자 : 

그러나 주가는 수요일부터 폭락세로 돌아서 사흘간 55포인트가 내렸고 일반 투자자들이 주로 산 증권과 건설주가 특히 많이 떨어졌습니다.

사흘만에 종목에 따라 주가가 절반으로 떨어지자 깡통계좌도 183개나 나왔습니다.

이번주에는 한국의 신용등급이 상향조정되는 호제가 주가를 받쳐 주겠지만 풍부한 자금이 대량으로 움직이고 있어 지난주처럼 급등락이 재연될 가능성도 점쳐지고 있습니다.

금융장세 속에서 널뛰기 하는 주가를 따라 투기적인 투자를 하다보면 또다시 큰 손해를 볼수 있다고 증권 관계자들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

요즘 우리나라 스키장에는 동남아에서 온 관광객들이 부쩍 늘었습니다.

눈 구경을 못하는 동남아 지역이 사람들이 비교적 값이 일본보다 싼 한국 스키장을 찾고 있기 때문입니다.

원주 이승은 기자의 보도입니다.

◆ 이승은 기자 : 

홍콩에서 온 꼬마 손님은 하얀 겨울 세상이 마냥 신기한 듯 눈 장난에 여념이 없습니다.

눈이 없는 나라에서 찾아온 대만 가족 관광객들은 눈빛 설원을 배경으로 한박 웃음이 가득한 추억을 찍기에 바쁩니다.

스키를 배우는 재미에 생전 처음 겪는 추위도 잊어버렸습니다.

◆ 허 웨이창 (마카오 관광객) : 

놀기도 좋고 시설도 잘 돼 있어서 너무 좋다, 좀 춥다.

◆ 이승은 기자 : 

최근 국내 스키장을 찾는 스키어 10명 가운데 1,2명은 동남아에서 온 스키 관광객입니다.

용평 리조트에는 스키장 개장 한달여만에 지난해 같은 기간보다 3배나 많은 6,500여명의 동남아 관광객이 다녀갔습니다.

보강 피닉스 파크도 예년에는 하루평균 4,50명에 불과하던 동남아 관광객이 올해는 300여명에 달합니다.

동남아 스키 관광객이 크게 늘어나면서 강원도내 각 스키장은 이미 내년 2월까지의 휴일 객실 예약이 모두 끝난 상태입니다.

◆ 이영우 대리 (용평리조트) : 

1월중 주말이나 2월 아시안 게임 기간 동안은 거의 객실예약이 풀로 차있는 상태입니다.

◆ 이승은 기자 : 

관광업계는 경쟁국인 일본에 비해 훨씬 저렴한 비용이 드는 점 때문에 올해 우리나라를 찾을 동남아 스키 관광객은 지난해보다 배 이상 늘어난 30만명에 달할 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이승은입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

보험금을 타기 위해서 친구와 짜고 자신의 두 발목을 자른 슈퍼마켓 정씨는 이 사건을 1년 전부터 치밀하게 계획을 세우고 준비했지만 열흘도 못 가서 들통나고 말았습니다.

이번 사건을 통해서 다시 한 번 보험금을 노리는 사건의 끝은 결국 실패와 파멸임을 확인할 수 있습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 오늘 발표한 종합수사결과를 통해 이번 사건이 1년이 넘게 치밀하게 준비된 자작극이었다고 밝혔습니다.

정씨는 지난해 8월 한 달에만 무려 10개의 보험에 가입했으며 가장 많은 보험금을 타낼 수 있는 1급 장애판정을 받기 위해 양 발목을 자른 것으로 드러났습니다.

또 지난 75년 월남전 파병 당시 위생병으로 근무하면서 배운 마취와 수술기법으로 자신이 직접 발목을 자르려다 실패하자 20여년간 선후배로 지내온 김 모씨에게 5천만원을 주겠다며 부탁을 한 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 발목과 범행도구를 당산철교 아래 한강에 버렸다는 김씨의 진술에 따라 오늘 수색작업을 벌였지만 실패했습니다.

경찰은 이에 따라 잘린 발목이 이미 강물에 쓸려 내려갔을 가능성이 높은 것으로 보고 수색범위를 확대해 내일 다시 찾기로 했습니다.

기대했던 보험금은커녕 자신과 가족들에게 돌이킬 수 없는 상처만 남겨준 정씨는 뒤늦게 후회하는 모습이었습니다.

◆ 슈퍼주인 정 모씨 : 

가족들한테 다 미안할 따름이죠.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 김씨에 대해 상해혐의로 구속영장을 신청했지만 정씨는 아직 보험금을 신청하지 않은 상태여서 사법처리가 불가능한 것으로 결론지었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 7월 의정부에서 보험금을 타려고 사장이 자신의 도금공장에 일부러 불을 질렀습니다.

또 지난달에는 보험금 9천만원 때문에 내연의 남자와 짜고 아내가 남편을 살해한 사건도 있었습니다.

이처럼 보험금을 노린 범죄는 IMF사태 이후 지금까지 2천건 이상이 적발됐고 검찰과 경찰에서 수사중인 사건도 수백건이 넘습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제, 오늘 서울에서는 다른 사람을 구하려다가 자신의 목숨을 잃은 안타까운 두 건의 사고가 있었습니다.

사건, 사고 종합 김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오전 8시 반쯤 서울 잠실동 주공아파트 416동 5층 49살 성한경 씨의 집에서 전기합선으로 불이나 성씨의 부인 46살 정영현 씨가 질식해 숨졌습니다.

경찰은 정씨가 갑자기 커진 불길에 놀라 안방으로 피신한 둘째아들 15살 승현군을 구하려다 미쳐 빠져 나오지 못해 숨진 것으로 보고 있습니다.

더구나 승현군도 안방 창문을 통해 5층 아래로 뛰어내려 목뼈가 부러지는 중상을 입어 살아남은 가족들을 안타깝게 했습니다.

◆ 성한경 : 

복도에 소화기 있는 것을 알고 가져오라고 시켰는데… 

◆ 김연석 기자 : 

어젯밤 10시 50분쯤 서울 국철 회기역에서 모 대학 4학년 여 모씨가 전동차에 뛰어들어 숨졌습니다.

그 사고소식을 듣고 달려온 회기역 구역장 32살 김상운 씨도 여씨의 시신을 수습하던 중 반대편 선로로 진입하던 열차에 머리를 부딪쳐 사망했습니다.

한편 오늘 대구에서는 컴퓨터스캐너를 이용해 3천만원어치의 현금과 수표, 300여장을 위조해 유통시킨 경북 경산시 옥산동 24살 김휘원 씨등 3명이 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 김휘원 씨 : 

위조니 변조니 그러면서 장난삼아 한 번 해볼까 어느 정도까지 진짜 되는가 그래서 했는데… 

◆ 김연석 기자 : 

김씨는 지난 15일부터 지금까지 충남 대전과 대구시 등을 오가며 슈퍼마켓 등에서 물건을 산 뒤 위조수표를 내고 20여만원의 거스름돈을 챙긴 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

천주교의 한 단체에서 출소자들을 대상으로 교도소 내에서의 인권실태를 설문조사한 것을 MBC가 입수를 했는데 역시 소문 대로였습니다.

교도관들의 폭행과 열악한 의료시설 박성호 기자가 그 실태 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

이번 설문조사 대상자는 지난 97년 이후 출소한 230명, 이들 가운데 32%는 폭행을 당한 적이 있다고 응답했습니다.

수갑이나 족쇄를 과도하게 채우거나 손과 발로 때리는 경우가 주를 이루었습니다.

법적으로는 재소자가 부당한 처사에 대해 불복신청을 할 수 있지만 교도소 측이 이런 권리를 알려줬다는 응답은 0.9%에 불과했습니다.

◆ 출소자 : 

현행법은 해주게 돼 있는데 요구하면 바보 취급당해요.

◆ 박성호 기자 : 

병에 걸렸을 때 병동에 입원하기가 쉬웠다는 대답은 3%에 불과해 의료문제에 대한 불만도 매우 큰 것으로 나타났습니다.

의무과에서 누가 진찰했느냐는 질문에는 의무관이 29%, 교도관이 22%, 심지어 재소자가 진찰했다는 대답도 나왔습니다.

◆ 출소자 : 

전문의가 아니니까 대충 만져보고 아프다고 하면, 뭐가 아프냐 괜찮다고 그래요.

◆ 박성호 기자 : 

최근 법무부는 재소자들에게 언론매체를 접할 수 있도록 했지만 TV의 채널선택권이 없거나 신문의 일부기사를 삭제한다는 응답이 각각 94%와, 85%나 돼 알권리가 심각하게 제한 받고 있는 것으로 나타났습니다.

한편 천주교 인권위와 인권운동사랑방은 내일 카톨릭 회관에서 조세형 씨가 참석한 가운데 이같은 내용의 교도소 인권실태 보고회를 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

조계종 사태는 조계종 총무원 청사에 대한 공권력 투입이 임박해지자 정화 개혁 회의측과 총무원 측이 대화를 시도하고 있는 것으로 알려졌습니다.

김소영 기자의 취재입니다.

◆ 김소영 기자 : 

어젯밤 8시 문화관광부 종무실장방.

조계종 총무원장 선거를 계기로 대립하고 있는 도법 총무원장 권한 대행과 월탄 정화개혁회의 상임위원장 등 양측 대표자들이 만났습니다.

양측의 대화가 끊긴지 꼭 20일만입니다.

어제 만남에서 정화개혁 회의측은 24개 본사 주지들에게 앞으로 모든 종권을 맡기는 조건으로 총무원 청사를 비우겠다고 제의한 것으로 알려졌습니다.

현재 총무원 측은 이 제안이 현 집행부와 중앙종의 활동을 무시하는 것이여서 받아들이기 곤란하다는 입장입니다.

◆ 총무원 측 관계자 : 

정통적인 법통을 갖고 있는 집행부를 제외시킨 또 다른 기구이기 때문에… 

◆ 김소영 기자: 

그러나 정화개혁 회의측이 총무원 청사에서스스로 나가고 협상에 성실히 임한다면 징계 철회 등 최대한의 관용을 배풀 여지가 있는 것으로 전해졌습니다.

이처럼 양측이 내부의 반대의견을 무릅쓰고 물밑 대화에 나선 것은 공권력 투입으로 입게 될 종단의 상처와 여론의 비난을 피해보려는 의도로 풀이됩니다.

법원의 강제집행 시한은 26일.

시일이 촉박한 상태에서 양측이 내부의 강경 의견을 어떻게 조율하고 타협을 이끌어 낼지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 한동안 사라져서 궁금증을 자아냈던 금강산 안내원 김연실양은 현재 금강산 여관에 근무중인 것으로 확인됐습니다.

어제 귀환한 금강산 관광객들에 따르면은 그동안 텔레비전 등으로 얼굴이 잘 알려진 김연실양이 자전거를 타고 지나가는 것이 목격되어서 북측 관리원들에게 알아본 결과 1,2주 정도 금강산 여관에 순환 근무중인 것으로 전해졌습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

울산부근의 동해바다는 예년 같으면은 오징어가 한창 일 때입니다.

그러나 오징어는 잘 잡히지 않고 대신에 대규모 멸치어장이 형성되어서 멸치잡이 배들로 붐비고 있습니다.

울산의 조창래 기자가 취재했습니다.

◆ 

◆ 조창래 기자 : 

오전 10시, 조용한 방어진 항구에 멸치 선단이 등장합니다.

초겨울 햇살 속에 상자 가득 담긴 멸치들이 은빛 비늘을 반짝이면 어민들의 손놀림도 바빠집니다.

뜰채에 담긴 멸치들은 리어카로 옮겨지고 다시 각 상자로 나눠집니다.

보름 전부터 본격화된 멸치 성어기를 맞아 방어진 일판장에는 하루 만 상자 이상의 멸치가 거래되고 있습니다.

현재 울산인근 앞바다에서 조업중인 멸치 어선은 모두 100여척.

적정 수온으로 대규모 멸치 어장이 형성되자 저마다 원색 깃발을 흩날리는 전국의 멸치잡이 어선들이 방어진 앞바다에 모두 모였습니다.

◆ 추대근 : 

잡히기는 많이 잡히는데 어종이 안 좋아요.

어종이 좋아야 되거든요.

◆ 조창래 기자 : 

멸치는 풍어지만 방어진 항구의 연중 반입량이 가장 많은 오징어는 흉년입니다.

오징어잡이는 통상 10월부터 5-6개월간 계속 되지만 올해는 예년의 20%도 잡히지 않아 어민들이 애를 태우고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령을 소개하는 책이 미국에서 단행본으로 출판됐습니다.

미국의 셰씨 하우스 사는 이달초 세계 지도자 시리즈의 하나로 김대중 대통령을 소개하는 책을 펴내서 새해부터 미국의 각급 학교와 도서관에 보급할 예정입니다.

이 책은 김 대통령을 경제위기 한국을 이끌어 가는 유능한 지도자로 소개하면서 출생부터 대통령 당선까지 역경을 상세하게 기술하고있습니다.

박재동의 TV 만평 

◆앵커 : 

귀염둥이 강아지 멍구군의 실종사건을 수사중인 경찰은 멍구군의 뒷동네 야산에서는 장 아무개씨의 집마당에서 멍구군의 뼈를 찾아내 수사에 활기를 띠었으나 장씨가 멍구군을 먹긴 했지만 이미 죽어 있는 것을 먹었을 뿐이라고 진술함으로 수사는 진전을 보이지 못하고 있습니다.

그렇다면 여기서 잠깐 현장을 연결해 보겠습니다.

현장 나와 주십시오.

◆ 기자 : 

네, 여기는 현장입니다.

우선 멍구군을 먹어버린 장씨를 만나 보겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

장 씨 : 아, 글쎄 제가 갔을땐 언덕 밑에서 이미 '악' 죽어 있었다고요.

기자 : 사인에는 뭐라고 생각하십니까?

장 씨 : 아, 자살이에요.

기자 : 자살이요?

장 씨 : 네, 평소에 우울증이 있는 데다 개신세를 비난하고 개 생활에 염증을 느낀 나머지 그랬다고 봐요.

기자 : 네.

개들도 자살을 하는군요 

◆ 기자 : 

다음은 멍구군의 주인 소년을 만나 보도록 하겠습니다.

◆ 멍구군의 주인 소년 : 

우리 멍구는 항상 명랑했어요, 저 아저씨가 먹은 게 틀림없어요.

우리 개도요.

◆ 기자 : 

비슷한 사례가 많은 모양이군요.

이번엔 멍구군과 친한 개입니다.

◆ 인터뷰 : 

기자 :멍구가 요즘 어땠지요?

멍구군 친구개 : 왈,왈,왈.

멍구는 그날도 평소와 다름 없었어요.

그런데 그날이요.

◆ 기자 : 

네, 아무래도 사인규명이 어려워 당분간 의문사로 남을 것 같군요.

스튜디오의 박영선 앵커 나와주십시오.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 지역구 챙기기와 기득권 보호하기에 100일을 허비했던 지난 정기국회를 고발합니다.

또 노동 일수로 세계 선두를 다투는 우리나라에서 휴일 축소론이 과연 정당한지 짚어보고 1,500명의 재소자를 아들로 삼은 한 할머니의 사랑실천을 조명합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘 새벽에 클린턴 대통령의 탄핵안이 통과됐습니다.

클린턴 대통령은 미 역사상 하원의 탄핵을 받은 두 번째 대통령이라는 치욕을 남기기도 했습니다.

앞으로 클린턴대통령의 견상 과속화 될 것으로 보입니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

하원이 통과시킨 탄핵사유는 연방법정 위증죄와 수사집행 방해죄 등 두 가지입니다.

위증죄는 228:206의 당초 예상보다 큰 표차로 그리고 수사집행 방해죄는 221:212로 가격됐습니다.

이로써 클린턴 대통령은 130년전 앤두르 존슨 대통령 이후 미 역사상 하원의 탄핵을 받은 두 번째 대통령이라는 치욕적인 기록을 남기게 됐습니다.

클린턴 대통령은 그러나 이제 사생활을 들쳐내 개인을 파괴하는 정치는 종식되어야 한다고 비난했습니다.

또, 절대로 물러나지 않을 것이라고 거듭 밝혔습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

남은 임기 2년 마지막 시간까지 다 채우겠다.

◆ 김상운 기자 : 

표결 직전 리빙스톤 하원 의장 내정자는 돌연 자신의 과거를 이유로 들어서 사임을 선언했습니다.

힐러리 여사는 표결에 앞서 직접 의회로 찾아가 남편에 대한 지지를 호소했지만 허사로 끝났습니다.

이제 대통령 탄핵문제는 상원에 넘어 갔습니다.

그러나 상원의 탄핵재판 결과에 상관없이 클린턴 대통령은 개인적으로나 정치적으로 엄청난 타격이 불가피하게 됐습니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 최창영 기자 : 

상원이 애물상자를 떠맡았습니다.

상원에서는 재적 3/2의 찬성으로 탄핵안을 가결시키게 되는데 공화 55, 민주 45석의 의석분포로 볼 때 탄핵안의 상원통과가능성은 거의 없습니다.

그렇더라도 클린턴 측은 이 문제를 상원 표대결 대신 정치적 타협으로 조기에 끝낸다는 구상을 하고 있습니다.

연방 대법원장이 의장인 상원에서 탄핵재판을 받는 것은 자신을 병까지 들게 만든다고 보기 때문입니다.

클린턴 측은 벌써 상원 견책이라는 카드를 내놓고 있습니다.

◆ 타버맨 상원의원 (민주) : 

대다수가 제 3의 안을 선호한다.

◆ 최창영 기자 : 

공화당은 하원의 탄핵결정과 이라크 공습 이후 악화된 국제여론을 등에 엎고 계속 자신 사임을 압박할 전망입니다.

그러나 국내 여론은 아직 클린턴 편입니다.

MBC방송은 클린턴에 대한 업무지지도가 72%까지 더 올라갔다고 보도했고 CNN은 공화당 지지도가 오히려 떨어졌다고 전했습니다.

이제 내년 1월 6일 상원 개원 때까지 누가 시간과 여론을 잡느냐가 관건입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

클린턴의 탄핵안이 통과되던 그 시간에 이라크사태는 일단 마침표를 찍었습니다.

미국과 영국은 이라크에 대한 4차 공습을 가한 뒤에 작전종료를 공식 선언했습니다.

문호철 기자의 보도입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이슬람의 금식기간이 라마단의 첫날밤인 우리 시간 오늘 새벽 0시 36분, 미국과 영국은 이라크에 대한 나흘째 공습을 가했습니다.

목표는 공화국 수비대 기지와 집권 바트 당사 그리고 생화학 무기 프로그램관련시설이었습니다.

엄청난 폭발음과 함께 최소 4발의 미사일이 한 대학건물 주변과 찌그리스 강변을 강타했습니다.

이어서 오늘 오전 8시 워싱턴과 런던은 동시에 사막의 여우작전을 종료한다고 공식 선언했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

70시간에 걸친 작전은 완수됐다.

◆ 토니 블레어 영국 총리 : 

이라크에 대한 마지막 공습은 끝났다.

◆ 문호철 기자 : 

나흘에 걸쳐 91년 걸프전보다 두 배 이상 많은 물량이 퍼부어진 이번 미·영 합동군의 공습은 성공적이라는 미국의 자평과는 달리 소귀의 성과는 거두지 못했다는 것이 국제사회의 평가입니다.

지상군의 투입이 배제된 공습만으로는 후세인의 군사력에 결정타를 입히지 못했습니다.

게다가 1차 걸프전과는 달리 이웃나라에 대한 이라크의 침략행위가 없는 상태에서 단행된 공격은 이라크에게 무기사찰을 거부할 수 있는 명분만 주었고 후세인의 국내외적인 입지를 더 굳히는 결과를 가져 왔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

독신이 많은 일본에서는 최근 결혼은 싫지만 아이를 갖고 싶은 한 여성이 정자은행에서 정자를 제공받아 여자아이를 출산함으로써 논란이 일고 있습니다.

이른바 일본 최초의 싱글마더 논란 도쿄의 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

32살의 한 독신여성은 인터넷에 개설된 정자은행의 소개로 지난해 8차례에 걸쳐 인공 수정을 받았습니다.

그리고 올 6월에 건강한 여자아이를 낳아 일본 최초의 이른바 싱글마더가 됐습니다.

물론 자기 생각에 가장 이상적인 남자의 정자를 선택했으며 2백만엔, 우리 돈으로 약 2천만원을 그 대가로 지불했습니다.

◆ 인공수정 미혼모 : 

내가 좋아하는 얼굴을 생각하고 정자를 골랐는데 막상 좋아하는 남자가 없어요.

◆ 유기철 특파원 : 

정자은행의 알선업자는 정자의 주인이 친권와 상속권을 일체 포기하기로 했다고 공개했습니다.

또 미혼모에게는 육아에 대한 열기와 경제력이 있음도 확인했다고 밝혔습니다.

현재 일본의 정자은행에는 300명의 남성이 정자를 기증했으며 임신을 원하는 미혼여성들이 인공수정 시술을 받고 있습니다.

일본 후생성과 산부인과 학회는 윤리적인 문제 말고도 성장한 아이가 훗날 아버지를 찾아 나설 경우 상황은 복잡해진다고 우려했습니다.

그러나 일본의 여성단체들은 미혼여성도 아이를 가질 권리가 있는 만큼 비배우자간의 인공수정이 가장 안전한 선택이라고 맞서고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 방콕 아시안 게임 마지막 날 마라톤 경기에서 이봉주 선수가 금메달을 따내면서 멋지게 대미를 장식했습니다.

이로써 한국 마라톤은 아시안 게임 3년 연속 제패기록을 남겼습니다.

윤동렬 기자의 보도입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

악명 높은 방콕의 더위와 매연도 이겨낸 갚진 승리였습니다.

아침 7시 출발 때만해도 견딜만 했지만 채 한 시간도 지나지 않아 습도 80%, 체감온도 30도가 넘는 찌는 듯한 더위와의 싸움이 시작됐습니다.

그러나 그간의 혹독한 훈련 때문인지 이봉주는 정상의 컨디션으로 줄곧 선두를 달렸습니다.

후배 김이용과 일본의 마나이 야끼라 그리고 북한의 김중원과 함께 17km까지는 공동으로 선두그룹을 형성했으나 이후 오르막길인 30km에서 승부를 걸었습니다.

곧바로 단독선두가 됐고 정봉수 감독의 예상대로 35km부터는 일본 마나이와의 간격이 더욱 벌어져 승리는 점점 더 굳어져 갔습니다.

이미 승부를 확정 짓는 이봉주는 마지막 스포트에서도 조금도 지치지 않는 모습이었습니다.

2시간 12분 32초, 우리 선수단의 65번째 금메달, 북경 히로시마에 이은 대회 3연패를 달성하며 투혼의 한국 마라톤 그 대를 이었습니다.

◆ 이봉주 선수 : 

아시안 게임이나 올림픽 게임 같은 경우는 기록보다는 메달이 우선이기 때문에 최대한도로 금메달을 따려고 최선을 다했습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

한편 감기를 앓고 있던 김이용은 경기 도중 기권했고 북한의 김중원은 3위로 골인했습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 이 시각 방콕에서는 아시안 게임 폐막식이 열리고 있습니다.

일본을 제치고 여유 있게 종합 2위를 차지한 우리 선수단, 모두의 투혼이 빛났지만 특히 비인기종목에서의 선전이 큰 몫을 했습니다.

방콕에서 배선영 기자가 아시안 게임 결산합니다.

◆ 배선영 기자 : 

국경을 초월한 우정을 슬로건으로 내건 방콕 아시안 게임이 보름동안의 열전을 뒤로 하고 대단원의 막을 내리고 있습니다.

오늘 폐막식은 8만 관중이 지켜보는 가운데 조금전 8시에 시작돼 화려한 태국 불교의 진술을 펼쳐 보이고 있습니다.

개막식 때 이곳에 모여 선의의 경쟁을 다짐했던 각국의 선수들이 이제 다시 하나가 되어 아시아의 영원한 우정을 다짐하고 있습니다.

태국 왕세자의 폐막선언과 함께 본격 시작될 오늘 폐막식에서 42개국 8천여 선수들은 차기 대회 개최지인 부산에서 만날 것을 약속하며 석별의 정을 나누게 됩니다.

사상 네 번째로 방콕에서 치러진 이번 아시안 게임에서 우리 나라는 당초 목표인 금메달 65개를 획득해 일본을 금메달 13개 차로 제치고 종합 2위에 복귀했습니다.

우리 나라는 대회 중반부터 특유의 투혼을 펼치며 일본을 추월한 뒤 비인기 종목의 선전을 바탕으로 종반까지 여유 있는 2위를 달려 왔습니다.

◆ 김정행 단장 : 

훈련일정이 굉장히 짧았습니다.

그래서 굉장히 무리했는데 예상외로 선수단이 선전을 해서 일본을… 

◆ 배선영 기자 : 

특히 세계 신기록을 들어올린 역도의 김학봉과 중국의 벽을 넘은 남자 탁구단식의 김택수, 이번 대회를 장식한 이봉주 등은 종합 2위의 견인차 역할을 했습니다.

한편 이번 대회의 MVP에는 육상 남자 100M, 200M, 400M 계주에서 우승해서 3관왕에 오른 일본의 이토고지가 수상의 영광을 차지했습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

예년 기온을 최고 10도 이상 웃돌던 고온현상이 지난 주말을 고비로 한풀 꺾였습니다.

내일 아침도 중부지방의 수은주가 영하로 내려가 아침에는 다소 춥겠지만 낮부터는 기온이 크게 올라서 한나절에는 포근하겠습니다.

이번 주에는 화요일과 수요일 사이에 전국적으로 비나 눈이 오겠고 이 눈비가 그치고 난 뒤 부터는 날씨가 상당히 추워지겠습니다.

내일은 고기압을 영향을 받다가 차 그 가장자리에 들것으로 예상됩니다.

따라서 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 남부지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 2도, 철원 영하 5도로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 서울 9도, 대전 10도로 오늘보다 높겠습니다.

바다는 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 동해중부 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 북한 간첩 속보입니다.

이번에 격침된 북한의 반 잠수정은 북한이 95년부터 생산하기 시작한 계량형 잠수정인 것으로 밝혀졌습니다.

이 계량형 잠수정을 찾기 위한 수색 작업이 오늘도 계속됐지만은 별 성과가 없었습니다.

마산 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

북한의 반 잠수정이 격침된 거제도 남쪽 100km 해상.

북한의 반 잠수정이 격침된지 사흘째인 오늘도 해군 함정과 헬기가 동원된 입체적인 수색작전이 펼쳐졌습니다.

해군은 잠수정 침몰 해역에 수중 음파탐지기를 탑재한 원산함을 새로 투입했으나 침몰 해역의 수심이 최고 150여미터로 깊고 수심에 따라 온도 차이가 너무 나는 등 물속 환경이 나빠 잠수정의 위치를 찾는데 실패했습니다.

해군은 바다위에 부유물이 없는 점으로 보아 반 잠수정은 완전히 파손되지 않고 가라앉은 것으로 추정했습니다.

◆ 정연호 대령 (해군 작전 사령부) : 

해군이 보유하고 있는 각종 장비를 동원해서 해저를 샅샅이 훑는 바둑판 작전을 감행할 예정입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

반 잠수정 수색작업과 별도로 합동참모본부는 반 잠수정을 남해 공해상까지 싣고 온 모선 수색작업을 벌이고 있습니다.

함참은 모선이 남해에서 북한으로 복귀하는데 나흘정도 걸릴 것으로 보고 아직 동해나 서해의 공해상 어딘가에 있을 모선을 찾기 위해 구축함과 초계함 등 군함 30여척을 투입했습니다.

MBC 뉴스 박종옹입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 일년 중에 밤의 길이가 가장 길어진다는 동지입니다.

내일은 낮 시간이 불과 9시간 34분 밤의 길이가 14시간 26분이나 돼 밤이 낮보다 약 3분의 1 가량이나 더 길게 됩니다.

동지를 기점으로 해서 밤의 길이는 조금씩 짧아지고 계절은 완전한 한겨울로 접어든다고 볼 수도 있지만 아직도 본격적인 추위가 시작되지 않고 있습니다.

이번 주에도 큰 추위는 없겠고 25일 성탄절에 서울 경기와 강원도 지방에 약간의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 우리나라 북쪽으로 약한 기압골이 지나가겠고 기압골이 지나간 뒤부터는 고기압의 머리에 들겠습니다.

따라서 중부 지방은 구름이 많이 끼겠고 남부 지방은 맑은 뒤에 차차 구름이 많아지겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 2도 대전이 0 도로 오늘보다 2도에서 4도가량 높겠고 낮기온은 서울이 9도 그리고 부산은 16도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 0.5에서 2.5미터로 잔잔하게 일겠습니다.

크리스마스이브에는 구름만 많이 끼다가 크리스마스에는 서울경기와 강원도 지방에 약간의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정보통신부 장관에 남궁석 삼성 SDS 사장이 임명되었습니다.

배순훈 전 장관에 이어서 또 다시 전문 경영인이 기용된 건 공직 사회에 새 바람을 불어 넣으려는 의지가 반영된 것으로 보입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 새 정보통신 장관에 남궁석 삼성 SDS 사장을 임명했습니다.

올해 60세의 남궁석 장관은 경기도 용인 출신으로 고대 상대를 졸업하고 삼성전자 상무와 한국PC통신 사장 등을 역임한 뒤 삼성 SDS사장을 지내 왔습니다.

박지원 청와대 대변인은 남궁 장관이 경영 마인드와 조직 장악력을 겸비하고 있다면서 발탁의 배경을 설명했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

정보통신업무의 전문가로서 경영 마인드를 갖춘 전문 경영인 출신이며, 조직 장악력이 훌륭하다는 평가를 받고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

업계에서 정보화의 전도자라고 불리는 남궁 장관은 오늘 오후 정통부 청사에서 취임식을 갖고 혁신적으로 정보 인프라를 구축하겠다고 밝혔습니다.

◆ 남궁석 장관 (정보통신부) : 

빛의 속도로 일을 할 수 있도록, 빛의 속도로 일을 할 수 있도록 정보 인트라스트락쳐, 이거 하나는 한번 붙들고 늘어져서 한번 해결해 보자.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령이 정통부 장관에 전문 경영인을 연속 기용한 것은 공직 사회에 대한 강한 개혁 의지를 분명하게 밝힌 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기를 빨리 활성화하기 위해서 정부가 경기부양 효과가 높은 580개 사업을 선정하고 이 사업의 내년 예산 가운데 77% 를 상반기 안에 지출하기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

정부는 내년 예산 80조 1천억원 가운데 67% 인 53조 6천억원을 상반기에 배정하고 예산의 57%인 46조원은 상반기 안에 실제 지출까지 하도록 했습니다.

정부 예산에서 현금지출이 상반기에 50%를 넘게 되는 것은 예산 편성 사상 처음 있는 일입니다.

◆ 박봉흠 국장 (예산청) : 

국회가 승인해 준 예산을 내년 상반기에 집중 배정을 함으로 해서 정부가 민간 투자 부분을 이끌어 나가도록 하였습니다.

◆ 유재용 기자 : 

예산이 특히 집중적으로 조기 배정되는 부문은 고용과 경기 부양 효과가 높은 각종 사회간접자본 건설과 일부 공공근로사업, 중소기업에 대한 지원과 농경지 정리 등 580개 사업입니다.

정부는 이들 사업에 필요한 예산 43조원 가운데 77%인 33조원을 상반기에 배정해 경기 부양 효과를 극대화 하기로 했습니다.

정부는 이렇게 자금 수요가 일찍 집중됨에 따라 내년 상반기에 한국 은행으로부터 5조원을 빌리기로 했습니다.

정부는 또 예산만 배정되고 실제 집행은 되지 않는 것을 막기 위해 경기 부양 효과가 큰 280개 사업에 대해서는 매월 집행 계획을 만들어 독려한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대를 예방한 영화배우겸 미술가 안소니 퀸 부부를 접견했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 안소니 퀸과 로렌조 퀸의 작품전이 한국에서 개최된 것을 환영한다면서 활발한 예술 활동을 통해 많은 사람들에게 희망과 위안을 줄 수 있기를 기대한다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 이회창 총재가 지난 대선때 당시 임채주 국세청장에게 격려 전화를 했다는 법정 진술에 대해서 검찰은 이 총재에 대한 조사의 필요성은 인정하면서 다만 연내에는 소환하지 않는다는 방침입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 이회창 총재를 당장 불러서 조사하지는 않을 방침이라고 밝히고 동생인 회성씨에 대한 조사를 지켜보며 소환시기를 결정할 것이라고 오늘 말했습니다.

검찰은 지난주 토요일 국세청 대선자금 불법모금 사건과 관련한 임채주 전 국세청장에 대한 공판에서 임 피고인이 당시 이회창 후보로부터 수고한다는 내용의 격려 전화를 받았다는 진술과 관련해 이 같이 밝혔습니다.

검찰은 구속된 이회성 씨가 아직도 혐의 사실을 부인하는데다 수사에도 비협조적이어서 이 총재에 대한 소환이 연내에는 사실상 불가능하다며 조기 소환 가능성을 부인했습니다.

하지만 검찰은 내년 2월쯤 미국에 있는 이석희 전 국세청 차장이 귀국하면 이 총재를 함께 조사할 필요가 있어 소환조사가 불가피해질 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 임채주 피고인과 당시 이회창 후보간의 통화 기록을 확보하지는 못했지만 임 피고인의 비서로부터도 이 후보가 전화를 해 와서 국세청장에게 연결해 줬다는 진술을 받은 만큼 이 총재를 조사할 필요성이 있는 것은 사실이라고 밝혔습니다.

한편 검찰은 배재욱 전 청와대 사정비서관에 대해 임채주 피고인과 함께 대선자금 모금 활동을 공모한 혐의가 드러난 만큼 이미 기소된 혐의 외에 추가 기소하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 반 잠수정 선체 수색작전은 오늘도 별 성과 없이 끝났습니다.

수색 작전 도중에 나타난 선박 한 척이 멈추라는 명령을 무시하고 달아나서 우리 해군이 위협사격을 했지만 일본 어선이었습니다.

마산의 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

오늘 오전 7시 30분쯤 경남 통영시 욕지도 남쪽 50마일 해상에서 북한 반 잠수정의 공작 모선을 찾고 있던 해군은 종선 명령을 무시하고 달아나는 괴선박에 위협사격을 가했습니다.

40mm 함포가 10여발이나 발사됐지만 이 어선은 일본 영해로 달아났고 결국 일본 어선으로 확인됐습니다.

합참은 이런 사실을 일본 방위청에 알리고 양해를 구했다고 밝혔습니다.

오늘도 해군함정과 헬기가 동원된 입체적인 수색작전이 펼쳐졌습니다.

그러나 고성능 음파탐지기를 동원한 이른바 바둑판식 수색에도 불구하고 반 잠수정의 선체는 찾지 못했습니다.

◆ 정연호 대령 (해군 작전 사령부) : 

쿠로시요 난류의 영향으로 수계가 산재되어 허위 접촉물 다수 접촉으로 반 잠수정으로 추정되는 접촉물을 식별하는데 상당히 애로를 겪고 있습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

해군은 해양과학 연구소와 협조를 받아 보다 과학적인 탐색작전을 벌이기로 했지만 지형이 복잡하고 수온의 변화가 심해 수색 작업이 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남궁석 신임 정보통신 장관은 오늘 취임 직후 가진 기자 간담회에서 정보통신 업계의 빅딜에 관한 질문을 받고 대변혁의 시대에는 자연적인 변화는 늦고 인위적으로 빠른 변화가 필요한 경우도 있다고 말했습니다.

이같은 발언은 전임 배순훈 장관이 정부의 인위적인 구조조정은 없고 시장 경쟁 원칙에 맡긴다고 밝힌 것과는 달라서 앞으로 이동전화 업계를 중심으로 빅딜 논의가 활발해 질 것 같습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성자동차와 대우전자와 빅딜, 사업 맞교환에 대해서 두 회사의 원칙적인 합의가 이루어져 이번 주말부터 실사 작업이 시작될 것 같습니다.

그렇지만 여전히 갈 길은 멀고 험난해 보입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성과 대우 그룹은 지난 주말, 막판 조율을 벌여 서로 상대방 회사의 근로자 전원을 승계하기로 하는 등 빅딜 기본 원칙에 공식 합의했다고 최홍건 산업자원부 차관이 오늘 밝혔습니다.

◆ 최흥건 차관 (산업자원부) : 

양사의 기본 입장이 사실상 협의가 완료되어 가지고 확정, 발표되는 겁니다.

◆ 노웅래 기자 : 

두 그룹이 이처럼 원칙에라도 합의할 수 있게 된 것은 합의의 전제조건으로 SM5 승용차 계속 생산을 요구했던 삼성측이 이 문제에 대해 추후 협의하기로 한 발짝 물러섰기 때문입니다.

그러나 삼성과 대우는 빅딜 원칙에 대한 완전한 합의를 도출하지 못함으로써 빅딜 협상을 불투명하게 하는 불씨는 여전히 남아 있습니다.

이런 가운데 금융감독위원회의 5인 위원회는 예정대로 내일 두 회사에 평가기관과 평기방법을 결정하기로 해 이번 주말부터 본격적인 협상과 실사 작업이 시작될 전망입니다.

특히 대우전자의 경우 실사가 진행되더라도 해외 법인이 많아 실사를 마치기까지 2-3개월이 걸릴 것으로 예상되고 있습니다.

한편 빅딜에 반대해 경질된 전임 사장 후임으로 선임된 신임 양재열 대우전자 사장에 대해 대우전자 비상대책위원회는 양 사장이 빅딜에 대한 명확한 입장을 표명할 때까지 사장으로 인정하지 않겠다고 선언해 빅딜 파문이 새로운 국면을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주말 폭락했던 주가가 오늘은 다시 40포인트나 뛰어 올랐습니다.

또 환율은 1,100원대로 떨어졌습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 주식 시장은 강한 상승세로 시작해 하루 종일 기가 꺾이지 않았습니다.

무디스가 한국의 신용등급 전망을 부정적에서 긍정적으로 바꾸자 일반 투자자들이 되사기에 나섰기 때문입니다.

종합주가지수는 565.27로 40포인트나 급등했습니다.

776개 종목의 주가가 오른 반면 하락 종목은 80개에 불과했습니다.

전문가들은 강세 기조 속에 단기 조종이 예상되는 만큼 종목을 골라서 투자할 것을 권유합니다.

◆ 이헌협 부장 (현대증권) : 

무차별하게 매매에 가입하는 것보다는 연말이 다가옴에 따라 실적이 호전되는 중심으로 살펴서 투자하는 것이 바람직 하다고 생각합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

외환시장도 국가신용도가 올라갈 것이라는 기대감과 해외에서 달러화가 약세를 보인 데 영향을 받아 환율이 IMF 체제 이후 처음으로 1,100원대로 떨어졌습니다.

1달러에 1,193원대로 어제보다 15원이 떨어졌습니다.

◆ 이창훈 과장 (외환은행 딜러) : 

달러화의 공급우위 장세가 보임에 따라서 철옹성 같은 1,200원선이 깨지고 말았습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

무역 흑자와 외국인 투자 자금으로 달러는 많지만 수출 때문에 환율 하락의 부담을 갖고 있는 정부의 정책 의지가 환율의 변수가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

800CC급 경차가 우리 수출에 효자 노릇을 하고 있습니다.

최근 폭발적으로 밀려드는 경차 수출 주문을 맞추기 위해 자동차 업체가 사상 처음으로 24시간 공장 가동에 들어갔는데 1분마다 4천달러를 버는 셈이라고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

한 경승용차 생산 라인입니다.

밀려 드는 수출 주문을 맞추기 위해 이 라인은 이달 들어 사상 처음으로 24시간 풀 가동에 들어갔습니다.

근로자들은 조립하고 도정하고 검사하느라 숨돌릴 틈도 없습니다.

완성된 경차를 최종 점검하는 이 곳에는 정확하게 1분 20초마다 한 대씩 도착하고 있습니다.

이 경차는 한 대당 4천달러씩의 외화를 벌어 들이고 있습니다.

◆ 이호 (경승용차 생산업체) : 

휴가도 반납했고, 때로는 밤을 새우는 적도 많지만 힘든 줄 모르고 신바람나게 일하고 있습니다.

◆정경수 기자 : 

이 경차는 지난달 16,000대를 수출해 자동차 전체 수출 대수에 12%를 차지하면서 단일 차종으로는 최고 기록을 세웠습니다.

또 현재 생산 능력보다 배 정도 많은 25,000대를 수출 주문 받아 놓은 상태입니다.

다른 경차도 수출이 잘 되기는 마찬가지입니다.

◆ 이상도 이사 (경승용차 생산업체) : 

품질도 거의 완벽에 가깝습니다.

그리고 가격 경쟁력도 지금 상당히 높습니다.

그래서 지금 유럽에서도 우리 경차의 인기가 대단히 높습니다.

◆ 정경수 기자 : 

경차 수출은 지난 9월부터 크게 늘어나기 시작해 지난 달에는 3만 5천대를 넘었으며, 이달에는 연말 주문이 쏟아져 45,000대에 이를 것으로 업계는 낙관하고 있습니다.

이에 따라 이달 들어 전체 자동차 수출 대수도 사상 처음으로 15만대를 돌파할 것으로 전망돼 경차는 자동차 수출에 첨병역할을 톡톡히 하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업들이 비용을 줄이기 위해서 경쟁사끼리 손을 잡는가 하면 어떤 업무는 아예 다른 회사에 맡기고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울에 있는 컴퓨터 서비스 업체입니다.

문을 연지 1년밖에 안됐지만 20여개의 컴퓨터 제조업체들과 서비스 대행 계약을 맺고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

아침에 컴퓨터를 켜 보니까 어제까지 잘 썼는데 화면이 잘 안 나와요.

◆ 최장원 기자 : 

제조업체들이 비용이 많이 드는 서비스 센터를 따로 운영하는 대신 이 회사에 모든 사후관리를 맡긴 셈입니다.

이런 탓에 하루 평균 600여건의 수리 문의가 들어옵니다.

제조업체들은 서비스 비용을 줄이는 대신 기술개발과 판매에 전력할 수 있게됐습니다.

◆ 염기홍 ((주) 서비스뱅크) : 

저희들은 전문적으로 서비스에 관해서만 연구를 하고 정책이라든지 모든 게 기본적으로 서비스화 되어 있기 때문에 고품질의 서비스로… 

◆ 최장원 기자 : 

냉동식품 회사들의 경우 제일제당과 롯데햄, 동원산업 등 치열한 경쟁을 벌이던 회사들이 아예 공동판매에 나섰습니다.

비용은 줄었고 판매는 늘었습니다.

◆ 신재열 과장 (제일제당) : 

비용은 아무래도 3사가 같이 하기 때문에 2분의 1정도로 준다고 생각할 수 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

불황의 파고를 넘어 살아남기 위해서라면 경쟁자끼리도 손을 잡는 합종연횡이 기업들 사이에서 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 국내선 항공요금이 항공사마다 요일마다 그리고 계절마다 달라지게 됩니다.

이제 항공사들 사이에 경쟁이 치열해질 것 같습니다 이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

일본의 항공사들은 같은 곳을 가더라도 한달 전에 예약하면 최고 50%까지 할인되고 2주 전에는 20% 정도 할인됩니다.

뿐만 아니라 고객의 연령이나 비행기의 기령에 따라 요금이 다릅니다.

◆ 야스히데 지점장 (ANA 항공사) : 

사람이 적을 때는 싼 가격으로 사람이 많을 때는 조금 비싼 가격으로 운영한다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 우리나라는 1년전에 표를 사나 출발 당일 표를 사나 요금이 똑같습니다.

항공운임을 정부가 규제하고 있기 때문인데 내년부터는 이런 규제가 풀립니다.

항공사들이 국내선 항공요금을 자유롭게 결정할 수 있게 됨에 따라 내년부터 는 계절이나 요일에 따라서 항공요금이 달라질 수 있습니다.

아시아나와 대한항공은 우선 주말과 평일 요금을 차등하는 방안을 검토하고 있습니다.

추석과 같은 명절과 휴가철 등 성수기와 비수기의 요금도 달리할 방침으로 있는 등 벌써부터 승객확보에 고심하고 있습니다.

◆ 강신철 팀장 (아시아나 항공) : 

자유화가 되면 항공사가 다양한 마케팅 기법을 구사할 수 있는 장점은 있는데… 

◆ 이동애 기자 : 

승객들이 자신의 필요에 따라 값싼 요금의 노선과 시기를 선택할 수 있는 항공요금 자유화는 항공사간의 가격과 서비스 경쟁을 더욱 부추길 전망입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

호텔안 사우나탕이나 증기탕에서 음란 변태 영업을 해온 유명 호텔 8군데가 적발되었습니다.

이들은 단속에 대비해서 비밀통로와 비상벨까지 갖추어 놓고 종업원들에게는 행동요령이 담긴 업무 수첩을 나눠주기도 했습니다.

어떤 호텔들인지 조창호 기자가 보도합니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 중부 태평로 일가에 있는 특급 호텔 코리아나입니다.

8층에 위치한 사우나탕 한켠에 비밀 커튼이 드리워져 있고 밀실로 통하는 문이 숨어 있습니다.

이 호텔은 기존의 사우나탕에다 이같이 비밀 통로를 갖춘 밀실을 차려 놓고 음란 퇴폐 행위를 벌이다 오늘 검찰에 적발되었습니다.

리모콘으로 작동되는 문과 비상벨까지 달아 놓은 채 하루 7백만원 이상의 매상을 올리며 2년 가까이 영업을 해 왔습니다.

호텔 사장이 영업 사실을 알고 있느냐고 있자 종업원은 굳이 부인하지 않습니다.

◆ 사우나탕 종업원 : 

코리아나 호텔과 무슨 관계?

그 깊은 관계 말해야 돼요?

어떤 깊은 관계?

같은 건물이니까 임대해 주신 분 아닙니까?

◆ 조창호 기자 : 

이처럼 호텔에서 밀실이나 가족탕 등을 통해 음란 영업을 하다 사법처리된 곳은 8군데 호텔 업자 12명입니다.

강남의 한 호텔은 기존의 증기탕을 가족탕으로 이름만 바꿔 음란 퇴폐영업을 해 왔습니다.

증기탕보다 처벌 법규가 약하다는 맹점을 활용했습니다.

일부 호텔은 무허가로 유흥 주점을 운영하면서 윤락 행위를 알선해 왔습니다.

이들은 종업원에게 단속반이 들이닥쳤을 때의 행동 요령이 담긴 업무수첩을 나눠주거나 하루 매상을 기록한 장부를 모두 폐기하는 등 치밀한 면모를 보였습니다.

한편 검찰은 오늘 수사 결과를 발표하면서 적발한 8군데 호텔 가운데 유독 한 호텔만 이름을 밝히지 않았습니다.

이곳은 조선일보사 이사인 방우형 씨가 사장이면서 방씨 일가가 사실상 소유하고 있는 코리아나 호텔이어서 특정 언론을 의식한 태도가 아니냐는 의혹이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청소년들의 마약 복용을 막기 위해 앞으로 미성년자에게 마약을 팔거나 투약하는 사람은 최고 사형에 처해집니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

비틀거리는 청소년들, 몸을 제대로 가누지 못합니다.

마약류를 복용한 청소년들의 모습입니다.

청소년들의 마약 복용은 그 자체로 끝나지 않습니다.

◆ 최윤수 검사 (서울지검 강력부) : 

성장기 청소년들의 마약류 복용은 신체적 정서적 발달을 심각히 저해하고 환각 상태에서 강력 범죄를 일으킬 가능성이 높습니다.

◆ 윤도한 인터뷰 : 

정부가 특단의 조치를 내놨습니다.

미성년자에게 필로폰 등 마약을 판 사람은 최고 사형에 처하기로 했습니다.

미성년자에게 마약을 투약한 사람도 마찬가지입니다.

성인들에게 마약을 팔더라도 최하 징역 5년 그리고 무기 징역까지 처할 수 있도록 처벌을 강화했습니다.

법무부와 보건복지부는 이같은 내용의 마약류 관리에 관한 법률 개정안을 오늘 국회에 제출하고 통과 되는대로 내년 7월부터 시행합니다.

검찰도 대책을 강구하고 있습니다.

검찰은 청소년들의 마약 복용을 뿌리 뽑기 위해 주요 필로폰 밀매 사범 80여명을 특별 관리하고 모든 마약 판매 전과자들에 대해서는 신상 카드를 작성해 지속적인 감시 활동을 펴기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

북한을 탈출한 귀순자들이 남한에 와서 관계 기관으로부터 심한 가혹 행위를 당했다고 주장하고 나서 논란이 일고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

지난 96년 귀순한 홍진희 씨.

자유를 찾아 천신만고 끝에 서울에 도착했지만 막상 그를 맞은 것은 안전한 피신처가 아니라 조사기관의 무차별적인 폭언과 구타였다고 말했습니다.

◆ 홍진희 씨 (96년 귀순) : 

가족 안 데려 왔다고, 인간 쓰레기 같다며 두시간동안 매 맞았다.

◆ 김현경 기자 : 

1년후 목욕탕 때밀이까지 해가면서 억척스럽게 돈을 모아 어머니와 두 동생을 북한으로부터 탈출시켰지만 이번에도 모진 고초를 당했다고 합니다.

◆ 홍진희 씨 (96년 귀순) : 

지금 한창 시끄러운데, 네가 뭔데 가족을 데려오나 매 맞고 뒤늦게 백차 타고 공항 나갔다.

◆ 김현경 기자 : 

문제는 탈북자에 대한 가혹 행위가 비단 홍씨에 국한 된 것이 아니라는 것입니다.

◆ 이상윤·한창권 : 

구타 당하고 유린당한 귀순자가 90% 이상이다.

◆ 김현경 기자 : 

3,4년이 지난 지금까지 후유증에 시달리는 경우도 있습니다.

이정국 씨는 몽둥이 세례를 막으려다 손가락이 휘어졌으며 유재의 씨는 어깨를 뒤로 꺾여 지금도 팔놀림이 부자유스럽다고 호소하고 있습니다.

◆ 유재의 씨 (95년 귀순) : 

16-17회 습관적으로 팔이 빠진다.

그러면 혼자서 눈물 흘리며 (팔을)잡아 넣는다.

◆ 김현경 기자 : 

이들의 주장에 대해 관계 당국은 대공 용의점을 조사하는 과정에서 언성을 높이거나 규칙에 따라 제재를 가한 적은 있지만 가혹 행위는 결코 없었다고 밝혔습니다.

탈북자들은 이미 청와대에 진정서를 내고 법적 대응을 준비중이며 인권단체들도 그 동안 외면됐던 탈북자 인권침해 사례에 대한 공동 조사에 나설 계획입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

사흘전 뉴스데스크에서 국도변에 설치된 교통안전 표지판을 밤새 훔쳐 갔다는 소식, 전해 드렸는데 오늘 그 도둑이 붙잡혔습니다.

이 도둑이 훔친 표지판만 700여개가 넘었습니다.

진주의 박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

트럭 천막을 걷어내자 교통안내 표지판이 한차 가득합니다.

국도나 고속도로에서 안전 운행을 안내해야 할 교통 시설물입니다.

오늘 특수 절도죄로 구속된 부산 신평동 49살 정민영 씨는 전국을 돌아다니며 교통안내 표지판들을 닥치는 대로 뜯었습니다.

정씨는 교통안전 시설물 교체 공사를 하는 것처럼 위장해 주로 대낮에 범행을 저질러 왔습니다.

◆ 정민영 씨 (절도 피의자) : 

절도를 하는 과정에서 한 번도 (경찰의) 제지를 당한 적이 없습니까?

사람이 없을 때 했습니다.

◆ 박민상 기자 : 

경찰 조사 결과 정씨가 훔친 교통 표지판은 모두 730여개, 1억 여원에 이릅니다.

교통 표지판을 하나 세우는 데는 원가는 176,000원, 그러나 정씨가 고물상에 넘긴 값은 40분의 1인 4,400원이었습니다.

절도범이 절개해 노린 표적은 한군데 집중적으로 설치돼 있던 급경사 표지판.

◆ 이정기 형사계장 (함양 경찰서) : 

고압선 지점에 설치되어 있기 때문에 이 표시가 없으면 잘못하면 이탈할 수가 있습니다.

◆ 박민상 기자 : 

경찰은 절도범 정씨와 함께 정씨로부터 장물을 사들인 인천의 주물 제조업자 35살 안영제 씨도 상습 장물 지도혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중고차를 산 사람들은 차를 산 기간이 얼마가 됐든 상관없이 무조건 6개월치 세금을 내게 돼 있습니다.

이런 경우 없는 일이 생기는 것은 물론 안이한 행정 자세때문입니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

박 모씨는 지난달 말 타고 다니던 승용차를 폐차하고 중고차를 샀습니다.

그런데 이미 폐차한 차와 불과 열흘 전에 구입한 각각 하반기 6개월치 자동차세가 부과된 도장의 고지서르 받았습니다.

◆ 박모씨 : 

탄 기간은 한 두 달도 채 안되는데 반 년치가 세금이 떨어졌구요 

◆ 김연석 기자 : 

전남 순천에서 트럭 운전을 하는 김용오 씨는 지난 3월에 산 중고차에 대한 자동차세 6개월치를 6월말에 냈습니다.

그후 김씨는 지난달 5개월치 세금을 내고 폐차시키면서 중고차를 다시 샀고 이달 초 새로 산 차에 대한 6개월치 세금 고지서가 날라 왔습니다.

◆ 김용오 : 

50일 정도 밖에 구입해서 안 탔는데 6개월치를 다 내라고 그러니까 너무 억울하다.

◆ 김연석 기자 : 

결국 김씨는 중고차를 두번 샀다는 이유만으로 실제로 차는 10달만 타고도 16달치의 세금을 내는 셈입니다.

이런 일은 현행 자동차세가 중고차에 대해서는 사는 시점에 관계없이 무조건 6개월치를 메기기 때문에 일어나고 있습니다.

이에 대해 전문가들은 지난 95년 이전처럼 3개월 단위로 자동차세를 받거나 아예 자동차를 실제로 탄 소유자에게 그 기간만큼만 세금을 물리는 프로그램을 개발하면 이같은 문제는 해결될 수 있다고 제한합니다.

◆ 박동환 소장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

자동차 등록 사업소와 각 구청간의 연결된 어떤 시스템을 새로 깔아서… 

◆ 김연석 기자 : 

실제로 서울시에서는 차를 탄 만큼만 세금을 물리는 방안을 행정자치부에 건의해 놓고 있어 그 처리 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 8월부터 기존의 등유보다 값이 싸고 열효율이 좋다는 보일러용 등유가 시판되고 있습니다.

정부는 가계부담을 덜어준다고 홍보하고 있지만 막상 이 기름을 써본 시민들은 불만이 큽니다.

무엇이 문제인지 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 서교동의 문 모씨는 값비싼 등유대신 새로 나온 보일러용 등유를 보일러에 넣었다가 큰 홍역을 치렀습니다.

엄청난 그을음이 보일러와 연통을 꽉 막아 버린 것입니다.

구입한 지 3년밖에 안됐고 청소도 제때 해준 보일러여서 기름 때문이라는 의심을 지울 수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

(등유)는 한 통에 만원 정도였는데 7천5백원 쯤하길래 잘됐다 싶어 썼다가 그렇게 됐어요.

◆ 임영서 기자 : 

요즘 이처럼 몇 천원 아끼려고 보일러용 등유를 쓰다가 수리비만 몇만원씩 날려 버렸다고 주장하는 서민들이 크게 늘고 있습니다.

◆ 보일러 A/S 관계자 : 

하루에 평균 전국적으로 5백건 정도 접수돼… 

◆ 임영서 기자 : 

정부는 지난 8월부터 기존의 등유보다 싸고 열효율도 좋다며 보일러용 등유 사용을 홍보해 왔습니다.

하지만 선전과는 달리 그을음 등의 문제가 나타나고 있는 것입니다.

◆ 보일러 업체 관계자 : 

전에 등유 사용하던 집만 그을음이 끼는 걸 알게 됐다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 에너지관리공단 측은 문제가 생길 리 없다고 일축해 버립니다.

◆ 에너지 관리공단 관계자 : 

보일러 쓰는 집에 보일러 전용기를 넣는데 이상이 생길 이유가 뭐가 있습니까?

◆ 임영서 기자 : 

아무 문제가 없다고 주장하지만 막상 써보면 문제가 생기는 상황에서 소비자들의 선택은 하나밖에 없습니다.

◆ 보일러 등유 사용 주민 : 

앞으로 사용 안하시겠다?

그렇죠.

우리는 절대 사용 못해요.

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

크리스마스를 앞두고 서울과 수도권의 몇몇 시내버스 회사 운전기사들이 산타클로스 옷을 입고 운전을 하고 있습니다.

이렇게 하니까 운전 기사들, 마음도 푸근해졌고 승객들도 즐거워했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

거울을 보며 수염을 매만지고 옷매무새를 다듬는 모습은 영락없는 산타클로스입니다.

그러나 이들이 타는 것은 사슴이 끄는 썰매가 아니라 시내버스입니다.

선물로 줄 사탕과 요금통을 들고 버스를 탄 산타를 넉넉한 웃음으로 승객을 맞이합니다.

◆ 버스 운전기사 : 

어서 오세요.

이거 하나 드세요.

◆ 김효엽 기자 : 

흠짓 놀라던 승객들도 이내 즐거워합니다.

◆ 김정혜 (서울시 성북구 수유동) : 

이렇게 어려운 시대에 저렇게 승객들한테 배려하니까 너무 재미있어, 너무 좋아, 올 때도 저거 타고 왔거든.

◆ 김효엽 기자 : 

불친절과 난폭 운전을 떠올리기 마련이던 시내 버스에 대한 인상도 좋아졌습니다.

◆ 김현주 (서울시 성북구 수유동) : 

애들 둘 솔직히 무겁거든요.

그런데 저렇게 해 주시니까 기운이 막 나는 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

바뀐 것은 옷차림만이 아닙니다.

◆ 문의기 (동아 운수) : 

다른 행동을 못하는 거 같아요.

손님들이 좀 신경질나게 하더라도 내가 신경질을 못낼 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

경기도 군포시 군포교통 운전사 40여명도 오늘부터 산타가 되기로 했습니다.

◆ 조광휘 (교통 운수) : 

사탕 하나 드세요.

그러니까 메리 크리스마스 하는 분들도 있고 애들은 사탕 몇 개 더 가지고 가는 애들도 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

행인들과 인사를 주고 받는 여유도 생겼습니다.

운전사와 승객들 사이의 어색한 벽을 허무는 것은 옷차림 하나만으로도 충분한 일이었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

육, 해, 공 3군 사관학교가 오늘 합격자를 발표했는데 여생도들이 많이 늘었습니다.

특히 공군사관학교에서는 처음으로 자매 생도가 탄생하게 돼 화제입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

올해로 세 번째 20명의 여자 생도를 뽑은 공군사관학교에서는 부산여자고등학교 3학년 강정미 양이 여자수석의 영예를 차지했습니다.

더구나 강양의 언니 은미 양도 현재 공사 1학년을 다니고 있어 3군 사관학교 사상 최초의 자매 생도 탄생이라는 겹경사를 맞게 됐습니다.

◆ 언니 정은미 생도 (공사 50기) : 

자신에게 주어진 기회를 충분히 활용하면 대학 다니는 것보다 훨씬 더 좋은 생활을 할 수 있고 자신을 더 많이 발전시킬 수 있는 곳… 

◆ 강정미 양 : 

공사에 가 봤었는데 첫 인상이 아주 관장하고 그리고 젊음과 폐기가 느껴졌기 때문에 공사를 선택하게 되었습니다.

◆ 김대경 기자 : 

하지만 강양의 어머니는 아들없이 키운 두 딸 모두 힘든 훈련을 견뎌야 하는 사관학교에 들어가자 기쁨보다 걱정이 앞섭니다.

◆ 최정숙 (강양 어머니) : 

작은 애는 안 보내려고 했는데 워낙 자기가 고집을 하니까 글쎄요, 잘 해 낼수 있을는지 모르겠네요.

◆ 김대경 기자 : 

한편 해군사관학교에서는 56:1의 높은 경쟁률을 뚫고 26명의 여학생이 처음으로 금녀의 문을 들어서게 됐습니다.

275명을 뽑은 육사 역시 25명의 여학생들이 합격의 기쁨을 누렸습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

어릴 적 미국과 영국 등 외국에 입양되었던 70여명의 학생들이 어른이 되 어 오늘 어머니 나라를 찾았습니다.

이성식 기자입니다.

◆ 이성식 기자 : 

20여년 전 영문도 모른 채 낯선 땅으로 입양되었던 아이들, 이제는 어엿한 대학생으로 성장해 오늘 모국땅을 밞았습니다.

미국과 영국, 호주 사는 곳은 전혀 다르지만 서로 친해지는데 많은 시간이 필요하지는 않았습니다.

미국 인디애나주 펄드대학 4학년생인 맨디 포프, 어릴 적 한국을 떠날 때 붙여진 박세리라는 이름을 여태 간직하고 있지만 입양기관을 통해 알아낸 것은 대전의 한 병원에서 태어났다는 사실뿐이었습니다.

◆ 박세리 양 : 

나의 모국은 분명히 한국이다.

◆ 이성식 기자 : 

미국에서 교육받고 자라왔지만 모국으로 끌리는 마음은 누구도 막을 수 없는 본능입니다.

◆ 유미진 양 (미국 인디아나대) : 

한국 역사 접하면서 마음이 움직이는 것을 느낄 수 있었다.

◆ 이성식 기자 : 

외무부 산하 재외동포재단의 주선으로 한국에 온 이들은 앞으로 8박 9일동안 모국을 보고 느낄 예정입니다.

MBC 뉴스 이성식입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

조계종 총무원 청사를 점거하고 있는 정화개혁회의측 승려들이 종단내의 문제라며 법원의 퇴거 판결에 계속 불복하고 나서자 법원은 법치주의가 흔들리는 것 아니냐며 우려하고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

조계종 총무원을 점거중인 정화개혁회의 측은 이번 분쟁이 법으로 해결할 성질은 아니라는 입장입니다.

◆ 원탄 (정화개혁회의) : 

여느 일반 사회법이 우리를 이래라 저래라 하는 것은 조금 너무 성급한 판단이라고 생각해서… 

◆ 박성호 기자 : 

법원의 입장은 정반대입니다.

재판부는 지난 11일 판결문을 통해 종단 내부의 분쟁도 신앙과 교리에 관한 것이 아니라 일반 시민들의 분쟁과 다를 바 없는 경우에는 사법 심사의 대상이 된다고 밝혔습니다.

더구나 이번 분쟁의 경우 크고 작은 사안을 전체 대중이 모여 만장일치로 합의하는 산중공사라는 불교 고유의 의견수렴 방식이 있듯이 종헌 등을 통해 해결할 수 있는 사안인데도 폭력사태가 벌어져 사법적 해결의 필요가 절실했다고 밝혔습니다.

그래서 법원은 승려들이 퇴거 판결에 불응하는 것은 공무집행을 방해함과 동시에 법치주의를 훼손하는 행위라는 입장입니다.

법원은 경찰에 대해서도 내심 불만을 갖고 있습니다.

비록 경찰이 모레 3차 퇴거 집행에 협조하겠다고 오늘 뒤늦게 밝히기는 했지만 이제까지 승려들의 불법행위를 방조해 온 것을 경찰의 직무유기로 보고 있기 때문입니다.

법원 판결에도 불복해 자체 해결 입장을 고수하는 정화개혁회의, 불똥이 튀는 것을 염려해 개입을 극도로 자제하는 경찰, 이 사이에서 법원은 판결의 효력이 훼손되는 선례를 남기지 않을까 곤혹스러워 하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

보험금을 노리고 발목을 잘랐던 슈퍼마켓 주인은 낙찰계를 하면서 억대의 빚을 지자 발목 절단이라는 끔찍한 일을 저지른 것으로 드러났습니다.

하지만 자작극이 들통나는 바람에 이 사람은 당초 기대했던 보험금을 받기는커녕 평생을 불구로 살게 됐습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

조그만 구멍가게를 운영하는 정규철 씨가 3억원이 넘는 빚을 진 이유는 바로 낙찰계 때문이었습니다.

◆ 임용빈 반장 (남부경찰서 강력 3부) : 

그 낙찰계를 타먹고 또 타먹고 이자를 주어야 되기 때문에 또 들어있던 낙찰계를 타고 해서 그 돈을 증권에 투자하고… 

◆ 오상우 기자 : 

낙찰계를 할 경우 돈을 받는 순번은 써낸 이자액이 클수록 빨라집니다.

돈이 급했던 정씨는 주로 천만원짜기 낙찰계를 하면서 2-300만원의 이자를 써 내고 제일 먼저 계돈을 탔지만 고리채나 다름없는 이자부담에 늘 시달려야 했습니다.

결국 정씨는 이자를 대기 위해 다시 낙찰계를 만들었고 이런 악순환은 13년이나 계속됐습니다.

◆ 정규철 씨 : 

이자를 많이 써서 또 태워주고 태워주고 하다 보니 연쇄반응, 악순환이 계속 일어난거죠.

◆ 오상우 기자 : 

경찰은 이자 부담이 눈덩이처럼 불어나자 결국 정씨가 보험금을 노린 것으로 보고 있습니다.

단독 입수한 정씨의 보험가입 현황을 보면 11개사 24개 보험 가운데 지난 13개월에서 16개월 사이에 가입한 것이 16개나 돼 이때부터 발목 절단을 계획했다는 것을 보여주고 있습니다.

자작극이 아니었으면 보험금 20억5천만원을 받을 수 있었지만 정씨는 이제까지 보험금으로 낸 돈 2천2백여만원만 돌려 받을 수 있을 것으로 보입니다.

결국 자기 인생만 절단한 셈이 됐습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 10월말 노사정 3사가 어렵게 합의한 여러 사회개혁법안이 정부와 정치권의 견해 차이로 국회에 묶여 있습니다.

여기에 반발한 민주노총은 벌써 2주일째 단식농성 중이고 그래서 노와 정의 갈등이 다시 불거질 것 같은 상황입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

국회앞에 마련된 농성장에서 민주노총 지도부가 단식농성을 계속하고 있습니다.

오늘로 단식농성을 시작한지 14일째입니다.

이들이 단식농성에 들어간 것은 교원노조 법제화 등 각종 노사정 합의사항이 제대로 이행되지 않고 있기 때문입니다.

지난 10월말 노사정 3자가 진통끝에 합의한 전교조 합법화 법안은 각 정당의 입장 차이로 국회에서 계속 표류하고 있습니다.

국회 환경노동위 소속 일부 한나라당 의원과 자민련 의원들이 반대 의사를 나타내며 법안 심의조차 거부하고 있기 때문입니다.

일시적 실업상태에 있는 근로자의 노조원 자격인정 문제는 정부내에서 이견이 엇갈려 국무회의에 올라가지도 못했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

노동자 생존권을 빼앗는 정리해고는 일주일만에 일사천리로 통과를 시키고 사회개혁으로 내걸었던 나머지 부분들은 아직까지도 되지 않고 있습니다.

이것은 정부가 개혁의 의지가 없다는 것이고, 그리고 국민을 우롱한 처사입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 이에 따라 올해안에 전교조 합법화 등 노사정 합의가 지켜지지 않으면 내년부터는 대정부 투쟁에 돌입할 수밖에 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의약분업이 실시되는 내년 7월부터 소독제와 뿌리는 파스, 그리고 함량이 낮은 비타민 등 52개 품목은 약국 외에 슈퍼마켓에서도 살 수 있게 됩니다.

그렇지만 논란이 되어온 소화제와 해열진통제는 종전처럼 약국에서만 구입할 수 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남한사회주의 노동자연맹사건으로 8년동안 옥살이를 했던 백태웅 씨와 부인 정경희 씨가 오늘 금강산 관광길에 올랐습니다.

지난 91년 15년형을 선고받고 복역하던 중 광복절 특사로 가석방된 백씨는 지난 19일 결혼식을 올렸습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린이와 청소년을 위한 영화잔치, 국제 가족 영화제가 오늘 막이 올랐습니다.

경제적인 어려움으로 가정이 해체되기까지 하는 안타까운 현실에서 이 영화제가 갖는 뜻은 우리에게 더욱 소중해 보입니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

어린이의 눈 높이로 세상을 바라볼 수 있는 27개국 134편의 영화가 한 자리에 모였습니다.

4살 짜리 소녀가 대도시에서 겪는 모험담을 그린 쌀자루이야기에서부터 삐삐롱 스타킹의 모험담을 애니메이션으로 옮긴 말괄량이 삐삐에 이르기까지 가족간의 관계와 환상적인 모험, 또 빈부격차와 인종차별 등 다양한 소재를 다루고 있습니다.

◆ 서유주 (영화제 프로그래머) : 

어린이들과 청소년은 또래집단들의 다른 문화에 있는 또래집단들의 생활을 보면서 공감대를 느낄 수 있고 어른들은 어린 시절을 회상하면서 어떠한 순수와 동심을 찾을 수 있고 감동을 느낄 수 있는 그런 작품들이… 

◆ 박선영 기자 : 

또, 올 여름 애니메이션 워크샵에 참가한 초등학생들이 만든 10편을 국내외 어린이들이 직접 만든 40여편의 작품이 관객들과 만납니다.

대사가 많지 않아 7살 미만 유아들도 즐길 수 있는 영화들이 주로 편성되 는 오전 시간은 특히 젊은 엄마들에게 인기입니다.

◆ 박봉순 : 

평소에 아이들하고 같이 볼 수 있는 영화가 굉장히 드물었고요.

그리고 내용도 굉장히 아이들이 좋아하는 내용으로 알차게 꾸며져 있는 것같아서… 

◆ 박선영 기자 : 

이 달 말일까지 계속되는 가족영화제는 평소 영화매체로부터 소외되었던 어린이와 어른 관객들이 모처럼 함께 즐기는 가족 놀이터 역할을 톡톡히 해낼 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 로스앤젤레스에서는 경찰관이 산타클로스 옷을 입고 외롭게 크리스마스를 맞는 어린이들에게 선물을 나누어 주고 있습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

사이렌을 울리며 경찰이 나타납니다.

뒤이어 크리스마스 장식을 한 리무진이 따라 옵니다.

차 안에는 산타할아버지가 타고 있습니다.

어린이들은 환호성을 지릅니다.

검은 피부의 이 산타할아버지는 경찰관입니다.

경찰 산타는 아이들에게 선물과 큰 트럭에 싣고 온 빵과 과일을 나눠줍니다.

아이들은 보안관 스티커도 받고 경찰 아저씨들의 사인도 받습니다.

경찰 산타가 다음에 찾아간 곳은 집없는 모자를 돌보는 쉼터입니다.

외롭게 크리스마스를 맞은 집없는 여성들과 아이들은 산타의 방문에 기쁨을 감추지 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

아주 좋다, 이 행사가 많은 사람들을 돕고 있다.

◆ 인터뷰 : 

아이는 장난감을 받고 엄마들은 손지갑을 받았다.

◆ 김종국 기자 : 

로스앤젤레스 경찰은 3년째 이 행사를 해 오고 있습니다.

◆ 산타 할아버지 (경찰관) : 

아이들이 좋아하고 크리스마스때든 어느 때든지 남을 돕는 것은 좋은 일이다.

◆ 김종국 기자 : 

LA 경찰의 오늘 크리스마스 행사는 시민들에게 보다 가까이 다가서는 경찰상을 심어주고 있습니다.

로스앤젤레스에서 

MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

미국 정가는 클린턴 대통령의 탄핵 결의가 하원에서 통과되면서 지금 폭풍전야나 다름없습니다.

하지만 클린턴 대통령에 대한 국민의 지지도는 오히려 더 높아졌습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

딸 첼시와 함께 편안한 모습으로 교외에 나가고 부인 힐러리 여사와 매우 다정한 포즈를 취하는 등 어제오늘 클린턴은 짐짓 태연한 모습이었습니다.

실제로는 게바트 의원을 포함해 자기당 소속 중진들을 직접 만나 공화당의 상원 분위기를 파악하는 등 내심 상원에서의 탄핵안을 저지하기 위해 촉각을 곤두세우고 있습니다.

그러나 클린턴은 상원에서 인기가 없습니다.

특히 섹스 스캔들에 대해서는 민주당 원로들마저도 클린턴을 비난할 정도입니다.

◆ 로버트 버드 상원의원 (민주당) : 

백악관은 배심원들을 회유하지 말라.

◆ 김상수 기자 : 

공화당은 자기당 소속 법사위원장과 차기 하원의장이 섹스 스캔들에 휘말린 것이 백악관 측의 음모라고 단정짓고 복수를 벼르고 있습니다.

수세에 몰린 클린턴에게 여론의 지지는 큰 힘이 되고 있습니다.

미국 CNN 방송과 갤럽이 어제 여론조사를 실시한 결과, 클린턴의 직무를 지지하는 비율이 73%로 5일전보다 무려 10%로 오른 반면, 클린턴이 물러나야 한다는 응답은 5% 줄었습니다.

◆ 그랙 크랙 (백악관 고문) : 

상원에서 재판을 하더라도 법적으로 확실히 방어하겠다.

자신있다.

◆ 김상수 기자 : 

클린턴 측은 결전의 자세를 보이면서도 상원에서 탄핵투표까지 가기 전에 대통령에 대한 견책으로 타협하는 정치적 해결을 모색을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

미국이 이라크를 공습했지만 미국이 얻은 것은 별로 없어 보입니다.

게다가 이라크에 대한 UN의 무기사찰은 물 건너갔다는 지적까지 나오고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

예상했던 대로 이라크는 변하지 않았습니다.

잘못 울린 공습 경보, 시민들은 흔들리지 않습니다.

오히려 반미 적개심만 더해집니다.

여기에는 남녀 노소가 따로 없습니다.

◆ 시민 : 

클린턴이 스캔들 때문에 공격했다.

◆ 최창영 기자 : 

분노에 찬 시민들의 눈에는 바그다드와 남부도시 바스라의 엄청난 피해는 들어오지 않는 듯 합니다.

사담 후세인은 이러한 정서를 집단 최면의 도구로 최대한 활용하고 있습니다.

피해 사실은 쏙 뺀 채 이라크가 이겼다고 역선전했습니다.

그렇지만 대외창구로는 피해가 크다고 목소리를 높이며 외교적 원근을 적극 찾고 있습니다.

◆ 함둔 UN주재 이라크대사 : 

피해는 정말 광범위하다.

◆ 최창영 기자 : 

인도주의 단체들은 이라크의 입장을 거들고 있습니다.

◆ 캐씨 켈리씨 (美 인도주의 그룹) : 

8년동안의 제재가 무고한 이라크인들을 괴롭혔다.

◆ 최창영 기자 : 

미국과 영국은 이라크가 사찰을 거부하면 또 폭격을 하겠다고 으름장을 놓고 있습니다.

그러나 단순한 사찰 거부를 이유로 또 폭격하기에는 국제사회를 설득할 명분이 약합니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방콕 아시안 게임에서 일본을 누르고 8년만에 종합 2위를 차지한 우리 선수단이 오늘 오후 500여 명의 환영객들의 뜨거운 박수를 받으며 개선했습니다.

보름 동안 방콕의 무더위와 싸우며 선전을 펼친 선수단은 기자 회견에서 국민들에게 하면 된다는 희망을 안겨 줘 보람을 느낀다고 밝혔습니다.

선수단은 간단한 환영 행사를 마친 뒤 해단식을 갖고 곧바로 소속팀으로 복귀했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천용택 국방장관 해임결의안이 부결되었습니다.

그렇지만 여권에서 일부 이탈표가 있었던 것으로 드러나서 한나라당은 졌지만 이긴 싸움이라고 자평했고 여권은 이제는 민생을 돌보자는 말로 이 일을 마무리 짓고 싶어했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

가 135표, 부 135표 채택되지 못한 것을 선포합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

재적 과반수 150명에 못 미치는 135명의 찬성으로 오늘 천용택 국방장관 해임건의안은 부결됐습니다.

오늘 표결에는 한나라당이 131명, 국민회의와 자민련은 139명이 참석했습니다.

따라서 한나라당 의원들이 모두 해임건의안에 찬성했을 경우 여당 의원중 두명에서 네명 정도가 이탈했다는 주장이 가능합니다.

이 때문에 표결 직후 한나라당 의석에서는 만족스럽다는 소리가 터져나오기도 했습니다.

여당은 일단 부결 사실에 안도하면서도 씁쓸해 하는 기색이었습니다.

표결에 앞서 여야는 당직자 회의와 의원 총회를 잇따라 열어 행여 표가 샐까 치밀한 표단속을 벌였습니다.

천용택 국방장관도 오전 내내 국민회의와 자민련을 오가며 의원들의 협조를 부탁했습니다.

◆ 천용택 장관장관 : 

제가 열심히 하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 투표 이후에도 한나라당은 천 장관이 해임되어야 한다고 기세를 높였습니다.

반면 국민회의는 한나라당도 이제는 정치 공세를 그만두고 민생을 돌봐야 할 것이라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

한겨울 추위가 계속 주춤합니다.

예년 기온을 3도에서 크게는 10도나 넘는 포근한 날씨가 계속되는 가운데 오늘 울릉도, 독도를 제외한 전국에는 건조주의보가 내렸습니다.

이렇게 포근한 날씨는 이번달 말까지도 계속될 것으로 보여서 크리스마스와 연말까지 추운 날씨는 없겠습니다.

당분간은 뚜렷한 눈이나 비소식도 없기 때문에 계속 건조할 것으로 보여, 크리스마스 행사가 많은 이번 주에는 화재에 특별히 조심 하셔야겠습니다.

24일에는 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠고 25일에는 중북부 지방에 눈이나 비가 내릴 가능성이 있지만, 확률이 아주 낮습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받아서 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠고 영동 북부 지방은 지형적인 영향으로 약간의 눈이나 비가 내리겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 1도 대전이 0도 낮최고기온은 서울이 9도, 대전이 10도, 부산은 14도로 오늘보다 조금 떨어지겠습니다.

바다의 물결은 전해상이 1.5에서 2.5미터 정도로 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 전 대통령이 어제 경제청문회에 절대로 나갈 수 없다는 뜻을 밝히자 여권은 오늘 곧바로 김 전 대통령이 반드시 증언해야 한다고 맞섰습니다.

그렇지만 이런 대립 속에 청문회는 사실상 물 건너간 게 아니냐는 성급한 얘기까지 나오고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

김영삼 전 대통령은 어제 측근을 통해 경제 청문회에 어떠한 경우라도 나갈 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 박종웅 의원 (한나라당) : 

정치적 목적의 청문회에는 어떠한 경우라도 응하지 않겠다, 하는 그런 단호한 입장을 가지고 계신 것 같았습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대해 여권은 불쾌하다는 반응과 함께 반드시 증언해야 한다는 입장을 재확인했습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

김영삼 대통령 당연히 증인 신청의 대상으로서 제1번으로 고려하고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여권은 그러나 내심 곤혹스러워하고 있습니다.

한나라당은 물론이고 당사자가 완강하게 거부하는 상황에서 뾰족한 방법이 없기 때문입니다.

또, 김 전 대통령 증언을 강경하게 밀어붙일 경우 그 정치적 부담도 만만치 않을 것으로 우려하고 있습니다.

더욱이 김 전 대통령이 빠진 청문회라면 굳이 할 필요가 있겠느냐는 회의론까지 여권 일각에서 제기되고 있습니다.

여야는 불과 일주일 앞으로 다가온 연내까지 협상을 마무리해야 하지만 특위 구성은 물론 의제 설정에 이르기까지 어느 것 하나 합의한 게 없습니다.

결국 김 전 대통령 증언논란은 여야 협상을 더욱 어렵게 하면서 내년으로 예정된 경제청문회는 또 다시 미루어지거나 그 성사여부마저 불투명해지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

새 정부 첫 해인 올해 정부 각 부처의 성적표가 나왔습니다.

전반적으로 정부의 개혁작업이 국민의 기대에 못 미치고 있다는 지적이 나왔고 국민에게 가장 친절한 부처로 통일부가, 또 꼴찌에는 행정자치부가 뽑혔습니다.

오늘 청와대에서 열린 업무평가보고회 내용, 두 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 보고회에서 지난 1년간의 정부 업무를 객관적인 입장에서 평가한 이세중 정책평가위원장은 정부의 개혁이 국민들의 기대보다 못하다고 보고했습니다.

이 위원장은 이같은 근거로 공무원이 감축되고 있으나 교원과 경찰, 검사, 공안직 공무원 등은 크게 감축되지 않았고 공직 사회 전반에 부패 척결 노력도 피부에 와닿지 않는다고 지적했습니다.

◆ 이세중 정책평가위원장 (정책평가위원회) : 

위에서는 열심히 개혁도 하고 참 부정부패 추방을 위해서 노력도 하고 있는데 그런데 국민하고 늘 접촉하는 공직자들의 자세와 태도는 변하지 않았다는 게 일반적인 국민들의 생각이거든요.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 보고회에서는 중앙 행정부처 가운데 통일부와 병무청이 국민들에게 가장 친절한 기관으로 선정돼 대통령 표창을 받았습니다.

통일부는 정부의 대북 햇볕정책에 따라 이산가족과 기업인들에게 민원의 접수해서 완료까지 신속하고 친절한 안내로 서비스 부분 2위를 차지했습니다.

통일부에 이어 국가보훈처와 해양수산부 등이 친절한 기관으로 선정됐으나 노동부와 행정자치부, 경찰청과 철도청은 불친절한 기관이라는 불명예를 안게 됐습니다.

오늘 공개된 민원행정 서비스 분야 성적표는 곧 해당부처 장관들에 대한 인사 고과자료로 다음에 있을 정부 개각에 대폭 반영될 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 정책평가위원회가 보고한 부처별 정책심사결과를 보면 먼저 재경부의 5대 그룹 빅딜이 업종교환 방식보다는 합병 위주로 추진돼 기업 경쟁력을 올리지 못할 가능성이 있는 것으로 평가됐습니다.

특히 일부 업종에서는 부실이 심해질 수 있다는 우려가 제기됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 김윤환 의원에게 오늘 사전구속영장이 청구되었습니다.

또 전 국회의장인 한나라당 황낙주 의원, 그리고 조익현 의원에게도 사전 구속영장이 청구돼 정치인 사정이 막받이로 가고 있는 것 같습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 김윤환 의원에게 특가법상 알선수뢰혐의와 자금법 위반혐의를 적용해 오늘 오전 사전 구속영장을 청구했습니다.

오늘 법원의 체포동의서를 받은 검찰은 내일 중으로 체포동의서를 국회에 제출할 예정입니다.

국회가 체포동의안을 가결시킬 경우, 김윤환 의원은 법원에 구인돼 영장실질심사를 받은 뒤 구속 수사를 받게 됩니다.

그러나 국회가 동의안을 부결시키거나 처리하지 않으면 김 의원에 대한 구속수사는 원칙적으로 불가능하게 됩니다.

이어 검찰은 공소시효가 끝나는 혐의부터 먼저 불구속 기소할 예정입니다.

김 의원은 공천헌금 30억원과 뇌물 3억원을 받은 혐의를 받고 있으며 공소시효 만료는 각각 내년 2월과 2002년입니다.

창원지검도 오늘 국회의장 출신의 한나라당 황낙주 의원에 대해 뇌물수수 등의 혐의로 사전구속영장을 청구했습니다.

검찰 수사결과 황낙주 의원은 인사청탁에서 국회의원 공천 부탁에 이르기까지 다섯 가지 이권에 개입해 모두 6억원의 금품을 받은 것으로 드러났습니다.

또 서울지검에서 사전구속영장을 청구한 한나라당 조익현 의원은 건물부지 용도변경 청탁대가로 1억 1천만 원을 수수한 혐의를 받고 있습니다.

이로써 지금까지 검찰이 사전 구속영장을 청구한 정치인은 국세청 대선자금 모금 사건을 공모한 혐의를 받고 있는 한나라당 서상목 의원 등 모두 8명으로 늘었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이신행 의원이 오늘 대법원에서 열린 선거법위반 재정신청사건 상고심에서 250만원의 벌금형이 확정돼 의원직을 잃었습니다.

이 의원은 지난 96년 15대 총선 당시 주민 270여 명을 초청해서 식사를 제공하고 선거군의 교회에 다과비를 건네 선거법 위반혐의로 기소되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청 대선자금 불법모금 사건을 수사하고 있는 검찰은 한나라당 이회창 총재의 비서 김 모씨 등 2명이 국세청이 불법 모금한 백만원권 수표 3장에 배서한 사실을 확인하고 이들을 소환해서 조사할 계획입니다.

검찰은 이들이 배서한 수표가 지난해 대선 이후 이 총재 일행의 여비 등으로 쓰였다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

내년도 주한미군 방위비 분담금 규모가 올해보다 1,900만 달러 늘어난 3억 3,300만 달러로 확정됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

한국과 미국은 오늘 올해 방위비 분담금 3억 1400만 달러에다 평균 물가 상승률 6%를 반영한 총 3억 3,300만 달러에 내년도 분담금 액수에 합의했다고 밝혔습니다.

한미 양국은 그러나 한국의 어려운 경제 여건을 감안해 내년 군사 건설비의 절반, 4천만 달러는 지불을 유예하도록 함으로써 실제 내년도 방위비 분담금 규모를 95년 수준인 2억 9천만 달러로 조정했습니다.

지급방식은 원화와 달러로 나누어 지급하기로 했습니다.

◆ 강준권 (국방부 정훈공보관) : 

2000년과 2001년의 분담금은 1999년 분담금을 기준으로 전년도에 명목 GNP 변동률에 연동토록 하였습니다.

◆ 임태성 기자 : 

두 나라 정부는 올해 분담금 금액을 유지해 달라는 미국측의 요구를 최저 수준에서 들어주면서 한국의 경제적 어려움도 고려해 합리적인 수준에서 협상을 타결했다고 밝혔습니다.

한편 국방부는 오늘, 그동안 대우중공업 쪽으로 굳어가던 차기 잠수함 도입사업과 관련해 외국업체는 물론 국내 업체도 대우와 현대 중공업 둘다 경쟁 입찰에 참여할 수 있도록 사업 방식을 바꾸어 공개적으로 추진하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 신용등급회사인 스탠다드 앤 푸어스 사가 한국의 국가 신용등급을 올릴 방침이라고 말했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 한국의 신용등급을 결정하는 책임자를 만나봤습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

스탠다드 앤 푸어사의 존 체임벌스 이사는 오늘 MBC와의 회견에서 한국의 경제 개혁이 착실히 이행됨에 따라 조만간 국가신용도를 상향 조정할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 인터뷰 : 

계획대로 풀리면 한국신용도 상승소식을 듣게 될 것이다.

◆ 김상운 특파원 : 

체임벌스 S&P 이사는 상향조정의 구체적인 시점에 대해서는 언제라도 조정이 가능하다고 말해 가까운 시일내에 조정될 가능성을 시사했습니다.

◆ 인터뷰 : 

신용도는 내일 검토된다, 한국신용도 등락 결정은 언제라도 일어날 수 있다.

◆ 김상운 특파원 : 

체임벌스 이사는 원화가치 안정과 외환 보유고 확대 등 신용등급 상승에 필요한 여건이 예상보다 빨리 갖추어졌다고 말했습니다.

특히 최근 재벌개혁과 금융개혁이 가속화 되고 있는 점도 긍정적으로 작용하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

그 처럼 아주 긍정적 징후는 분명 신용도에 상승 압력을 가할 것이다.

◆ 김상운 특파원 : 

S&P사는 한국의 1인당국민소득도 올해 6천 달러 선에서 내년에는 7천 달러 선을 넘어설 것이라고 낙관했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제적인 신용평가회사들이 이렇게 한국의 국가신용평가를 올리겠다고 말하고 있지만 국내 신용평가기관들이 우리 기업에 매기는 신용등급은 지금보다 오히려 내려갈 것 같습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

국내 3대 신용평가회사의 하나인 한국신용평가는 대우그룹에 대해 신용등급을 내릴 것을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 홍우선 팀장 (한신평가 기획팀) : 

다른 그룹에 비해서 차입금이 굉장히 급격하게 증가되고 있는 상태입니다.

◆ 차경호 기자 : 

다른 신용평가사들도 5대그룹 계열사 가운데 신용등급이 하향 조정될 업체들이 많을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 유근철 평가기획팀장 (한국기업평가 주식회사) : 

금융시장에서의 어떤 조달 환경, 이러한 것이 정부의 정책과 맞물려서 하향할 수 있는 요인이 될 수가 있을 것이고… 

◆ 차경호 기자 : 

한국기업평가는 작년말 우리나라의 대표적인 기업 125개사 가운데 123개사의 신용등급을 떨어뜨렸습니다.

이 가운데 등급이 조금이라도 다시 오른 회사는 구조조정에 성공한 것으로 평가받고 있는 대상과 동성화학, 이수화학 3 곳 뿐입니다.

국가신용등급만큼 국내기업의 신용평가가 따라오르지 않는 것은 우리 기업들이 아직 구조조정의 와중에 있기 때문으로 분석됩니다.

신용평가사들은 연말까지 국내 주요기업 1천여개에 대한 신용평가 결과를 수정해 발표합니다.

한해 동안의 구조조정에 대한 성적표라고 할 수 있습니다마는 평가결과에 대한 전망은 그리 밝지 않습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달러가 많이 들어오면서 환율이 많이 떨어지고 있습니다마는 이렇게 되면 우리 기업의 수출 경쟁력이 약해집니다.

정부는 이래서는 곤란하다고 보고 환율을 강화하기로 했습니다.

노웅래, 황 헌 두 기자의 보도입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

한 T-셔츠 수출업체입니다.

두달 전 연말 환율을 1,300원 정도로 보고 한 티스 당 6달러에 4백만 달러 어치의 수출 계약을 한 이 업체는 환율이 예상과 달리 100원 이상 더 떨어지자 고민에 빠졌습니다.

계약대로 당장 선적을 하자니 앉은 자리에서 4억원 이상 막대한 손해를 감수해야 하고 계약을 파기하자니 거래선이 끊길 게 뻔하기 때문입니다.

지금 환율로는 팔면 팔수록 손해지만 공장을 멈출 수 없기 때문에 출혈수출을 계속하고 있습니다.

심지어 해외에서 내년도 수출 주문이 잇따르고 있지만 환율 전망이 불투명해 수출 계약을 차일 피일 미루고 있습니다.

◆ 전성훈 대표 ((주)팬코) : 

단가가 좋은 이런 것만 수주를 할 수밖에 없는 그런 실정입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

연말 환율을 1,300원대로 보고 각종 수출 계획을 세웠던 종합무역상사도 수출에 비상이 걸리기는 마찬가지입니다.

◆ 홍승립 과장 (삼성물산) : 

수출 수주가 어느 정도는 감소할 것으로 생각하기 때문에 새로운 수입 상권을 개발한다거나… 

◆ 노웅래 기자 : 

정부도 이달 들어 우리 수출이 급락함에 따라 무역업계와 공동으로 오늘 긴급대책회의를 열었습니다.

산업자원부는 환율 하락에도 불구하고 무역수지 400억 달러 흑자를 달성하기 위해 종합상사들이 중소기업과 긴밀하게 협력해줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

오늘 원화의 환율이 달러당 1,204원으로 마감돼 어제보다 11원 올랐습니다.

정부의 환율방어 움직임 소식과 일본 엔화가 달러당 117엔대로 안정되었다는 뉴스가 전해진 결과였습니다.

정부는 어제 원화 환율이 1,100원대로 떨어지자 더 이상 방치할 수 없다는 판단을 내렸습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

삼성전자가 흑자를 내고 있는 전력용 반도체 사업을 미국의 반도체회사인 페어 차일드사에 4억 5천 500만 달러를 받고 팔았습니다.

삼성전자에 따르면 두 회사는 내년 1월 1일자로 경영권을 페어 차일드사에 넘기게 돼 1,500명의 고용인원을 전원 승계하고 상당 기간 동안 영업 유통망과 거래선에 대한 협력관계를 그대로 유지하기로 합의했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

불교 조계종 내분이 지방사찰까지 확산됐습니다.

어제 대구 동화사가 정화개혁 회의측 승려들에 의해 점거당하자 오늘 양측은 서로를 비난하면서 경찰력 투입을 주장해 또 다른 충돌사태가 예상됩니다.

대구의 이상원 기자입니다.

◆ 이상원 기자 : 

동화사 주지직에서 밀려난 성덕 스님은 기자회견을 통해 정화개혁회의의 동화사 점거를 불법이라고 주장했습니다.

◆ 성덕 스님 (동화사) : 

동화사를 불법 점거한 무리들에게 지금 즉시 자진 철수할 것을 엄중히 촉구합니다.

◆ 이상원 기자 : 

정화개혁회의 측은 성덕 스님의 해임이 정당하다고 주장했습니다.

◆ 지근 스님 (정화개혁회의) : 

역사적 소명인 제2 정화불사를 거부하고 반 정화개혁 측에 가담하여 불교계를 분열시키고… 

◆ 이상원 기자 : 

동화사를 접수한 정화개혁회의 측은 70여개에 이르는 동화사 산하 말사들의 움직임을 계속 주시하고 있습니다.

동화사 측은 오늘 오후 정화개혁회의측 승려를 비롯한 100여명을 검찰에 고발하고 대구지방 법원에 동화사출입 금지와 업무방해 금지 가처분 신청을 했습니다.

양측은 모두 경찰력 투입을 요구하고 있습니다.

경찰은 그러나 가급적이면 종교문제에 개입하지 않는다는 방침을 정하고 동화사 주변에 전경들을 배치해 만약의 사태에 대비하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 조계종 총무원 청사에도 긴장감이 감돌고 있습니다.

법원이 내일 정화개혁회의 승려들을 강제 퇴거시키기 위해 경찰 병력을 지원받기로 되어 있어 충돌이 우려되고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

조계종 총무원 청사를 점거중인 정화개혁회의측에 대한 법원의 3차 퇴거결정 강제집행을 하루 앞둔 오늘 1, 2차 집행때와는 달리 내일은 천여 명의 경찰 병력이 동원될 것이라는 소식이 전해지면서 조계사에서는 다시 긴장감이 감돌고 있습니다.

사찰 출입은 또 다시 제한됐고 경내 곳곳에는 승려들과 일부 신도들이 어두운 표정으로 이야기를 나누기도 했습니다.

정화개혁회의는 총무원과 중앙종회가 법원 판결만을 믿고 협상할 생각을 보이지 않는다며 비난했습니다.

정화개혁회의는 법 집행과정을 이해는 하지만 내일 공권력을 동원한 집행관들이 경내로 들어올 경우 실력행사로 막아낼 것이라고 밝혔습니다.

◆ 현근 부상임위원장 : 

저희들로서의 할 수 있는 본연의 임무를 할겁니다.

본연의 임무라는 게 무슨 뜻입니까?

스스로 지키기 위한 노력이겠죠.

◆ 김소영 기자 : 

공권력 투입 요청을 받은 경찰은 오늘 오후 김세옥 경찰청장 주재로 대책회의를 갖고 법원의 3차 강제집행에 신중히 지원하돼 정화개혁 회의측이 물리력을 동원해 법원의 집행을 방해할 경우 강력 진압하기로 했습니다.

이에 따라 오늘밤 종단 양측의 극적인 타협이 없는 한 내일 정화개혁회의 승려들과 공권력 사이의 충돌은 피하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제와 오늘 경남 함영군 백운산과 전남 해남군에서 산불이 잇따랐습니다.

진주의 이준석 기자가 보도합니다.

◆ 이준석 기자 : 

어제 오전 생태계 보존지구인 함양 백운산에서 일어난 산불은 오늘 오후에야 가까스로 불길이 잡혔습니다.

이번 산불로 해발 1,300미터의 산 정상을 포함해 소나무와 참나무 수만 그루가 들어차 있던 20여ha 임야가 모두 불탔습니다.

거대한 산불이 휩쓸고 지나간 산등성이에는 이처럼 수십년된 나무가 숯덩이로 변해 있습니다.

소방헬기 10여 대가 연신 물을 퍼부어 대고 5백여 명의 소방대원들이 혼신의 힘을 다했지만 불길이 워낙 거세 진화가 늦어졌습니다.

또 백운산이 산비탈 경사가 60도가 넘는 험산이고 수십 년간 퇴적된 두꺼운 낙엽층 때문에 불을 끄기가 더욱 힘들었습니다.

◆ 장선진 (백운사 인근주민) : 

낙엽층이 두터워서 불이 밑으로 타게 되니 불 끄기가 힘들었습니다.

그리고 바람이 불지 않았기 때문에 그나마 다행이었습니다.

◆ 이준석 기자 : 

이밖에 오늘 새벽 3시쯤 전남 해남군 문내면 고당리 뒷산에서도 산불이 일어나 임야 5ha가 불탔습니다.

건조한 날씨가 계속되고 있는 요즘 무심코 버려진 작은 불씨가 잇따른 산불로 번지고 있습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

봄처럼 포근한 겨울 날씨가 열흘 이상 계속되고 있습니다.

이같은 고온 현상은 연말까지는 계속될 전망입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

절기상 동지인 오늘 서울의 낮 최고기온은 영상 9.2도를 기록했습니다.

예년보다 6.2도나 높아서 3월 중순의 봄처럼 포근했습니다.

서울의 평균기온은 지난 10일을 전후해 일시적으로 낮았을 뿐, 줄곧 예년 기온을 크게 웃도는 고온 상태를 유지하고 있습니다.

라니냐 현상의 발달로 동태평양 해역의 수온이 낮아진 반면 한반도를 비롯한 서태평양 해역의 수온이 높아진 것이 가장 큰 원인입니다.

이 때문에 아열대의 따뜻한 공기가 한반도 부근까지 밀려와 차가운 시베리아 고기압의 발달을 가로막고 있습니다.

◆ 양진관 예보관 (기상청 장기예보과) : 

서태평양 해상에서의 고수온 현상은 앞으로도 계속 지속될 것으로 예상되고 있습니다.

따라서 우리나라의 고온현상은 이번달 말까지도 계속될 것으로 예상하고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

최근 우리나라의 고온현상은 세계적인 온난화 경향과도 무관하지 않은 것으로 보입니다.

세계 기상기구는 올 들어 지구의 평균기온이 백년전보다 0.58도나 상승해 관측 이래 최고를 기록했다고 밝혔습니다.

기상청은 그러나 다음달부터는 시베리아의 대륙 고기압이 본격적으로 발달할 것으로 예상돼, 기습한파와 폭설이 잦을 것으로 예측했습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

같은 반 친구를 잔인하게 집단 따돌림한 이른바 왕따의 가해 학생들이 검찰에 구속됐습니다.

포항에 김기영 기자입니다.

◆ 김기영 기자 : 

경북 울진군의 한 고등학교, 이 학교 재학생 10여 명은 지난해 울산에서 전학온 김 모군에게 침을뱉은 술을 강제로 마시게 하거나 담뱃불로 팔 다리를 지지는 등 집단으로 괴롭혀 왔습니다.

김 군은 생일파티를 열어준다는 친구들의 말에 이곳 여관으로 왔지만 오히려 구타를 당하고 말았습니다.

김군을 괴롭혀온 학생들은 오히려 우정의 표시였다는 엉뚱한 이야기를 하고 있습니다.

◆ 가해자 김 모군 : 

생일날 때리면 추억이 남는다.

재미있었고 친구들이 그렇게 해주니 고마웠다.

◆ 김기영 기자 : 

급우들의 계속되는 구타와 괴롭힘을 견디다 못한 김군은 이제 집을 비운 채 전학을 준비하고 있습니다.

◆ 이웃 주민 : 

전학가야지, 이 학교에는 죽어도 못 다닌다고 하니까… 

◆ 김기영 기자 : 

학교 교사는 집단 괴롭힘을 장난으로 알고 있습니다.

◆ 교사 : 

실제로 자기가 원해서 생일빵 해달고 하면 장난삼아서 때려주기도 한다.

◆ 김기영 기자 : 

검찰은 김군을 집단으로 괴롭혀 온 고교생 6명의 죄질이 나쁘다고 판단해 이례적으로 구속하고 7명을 불구속 입건했습니다.

피해자의 입장에서는 너무나 일방적이고 잔인한 집단 괴롭힘이지만, 가해자들은 아직도 즐거움으로 여기고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공익근무요원의 비리가 잇따라 적발되곤 했는데 이번에는 공익 근무요원을 관리하는 공무원들의 비리가 드러났습니다.

우체국 간부들이 돈을 받고 공익근무요원들의 무단결근을 눈감아 줬습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 강남우체국에 배치된 공익근무요원은 모두 88명, 이들의 근무상황 기록을 보면 30일밖에 허용안된다는 병가를 120일 씩이나 쓴 요원도 있고 무단복무이탈로 고발된 요원도 수두룩합니다.

우체국에 잠깐 얼굴만 비추고 조퇴해 버리거나 아예 무단결근도 적지 않아 정상적으로 근무하는 요원이 절반이 채 안된 경우도 있습니다.

◆ 임 모씨 (강남구청 업무과장) : 

개판 오분전 이에요.

저기 80몇 명에서 1/3정도밖에 근무를 안해요.

◆ 성장경 기자 : 

외제 공급차를 타고 다니는 공익요원 김 모씨는 넉달 동안 출근만 했다가 바로 조퇴를 했는데도 아무런 죄질을 받지 않았고 김씨의 얼굴을 아는 우체국 간부들도 별로 없었습니다.

◆ 임 모씨 ; 

전설적 공익이라 걔를 만났어야지 알죠.

내가 보지를 못하는 사람인데… 

◆ 성장경 기자 : 

이같은 엉터리 근무의 배경에는 금품거래가 있었습니다.

경찰 조사 결과 강남우체국 업무과장 임 모씨는 골프채와 스키 세트 등을 받고 무단결근이나 조퇴를 눈감아 주었고 전 업무과장 박 모씨는 술대접을 받기도 했습니다.

또 제 맘대로 출퇴근을 해도 간섭을 덜 받는 보직으로 옮기기 위해 돈을 건네는 경우도 있었습니다.

◆ P 모씨 (공익근무요원) : 

(금품을) 대놓고 요구한다.

그러더라구요 남들이 다들 하니까.

◆ 성장경 기자 : 

더구나 강남우체국 측도 무단 결근자 등은 연장 근무만 시키면 그만이라며 이들의 근태관리를 사실상 방치해 왔습니다.

◆ 강남우체국 관계자 : 

그 사람들 연장근무 해야 하니까 (우리로선) 그렇게 큰 피해는 없죠.

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 임씨 등을 입건하는 한편 부유층 자제들이 공익근무요원으로 많이 근무하는 강남 일대 우체국과 구청 등에 대해 수사를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

후천성 척추장애로 걷지도 못하던 15살 소녀가 미국에서 무료로 치료를 받고 건강한 모습으로 돌아왔습니다.

치료비 18억원을 부담한 미국의 병원, 또 간병비를 부담한 재미교포, 국경을 넘은 사랑의 힘은 이렇게 한 소녀를 일으켜 세웠습니다.

대전에 서주석 기자가 취재했습니다.

◆ 서주석 기자 : 

오늘 새벽 김포공항에 건강한 모습으로 나타난 공주대 부속중학교 2학년 이미애 양.

지난 5월까지만 해도 척추와 다리의 장애로 걷지도 못했던 이양은 이제 혼자서 계단까지 걸어오를 수 있습니다.

부모가 모두 중증 장애인인 15살 소녀가 절망의 나날을 보내던 때에 미국 LA에 있는 슈라이너병원이 구원의 손길을 내밀었습니다.

치료기간이 8개월, 치료비가 18억원이나 되지만 모두 병원 측이 부담했습니다.

◆ 이미애 (공주대부중 2년) ; 

공부 더 열심히 해서 간호사가 되어서 저보다 더 불쌍한 사람들을 위해서 봉사하며 살 거에요.

◆ 서주석 기자 : 

태평양을 넘나든 인술뒤에는 재미교포 이흥재 씨의 숨은 뒷바라지도 있었습니다.

미국에 건너가 고생 끝에 사업체를 일군 이씨는 자신의 집에서 미애양을 돌보며 1억원이 넘는 간병 비용을 지원했습니다.

◆ 이흥재 (이미애양 후원자) : 

우리 가정이 남을 위해서 이렇게 베풀 수 있다는 걸 이번에 쟤로 인해서 많은데 도움이 된 거지 저 애한테 도움준 것은 아닙니다.

실은… 

◆ 서주석 기자 : 

슈라이너병원과 자매결연을 맺고 무료시술의 기회를 열어준 충청남도는 앞으로도 3명의 장애 청소년에게 수술을 주선하고 항공비도 지원할 계획입니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국립중앙도서관은 만 20살 이상만 이용할 수 있는데 요즘같은 겨울에는 5시까지만 문을 엽니다.

그러다보니 정작 누가 이 도서관을 이용할 수 있겠느냐는 불만의 소리가 높습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 서초동의 국립중앙도서관, 오후 5시가 가까워지자 이용객들이 하나둘 씩 빠져나갑니다.

5시까지만 개방하기 때문입니다.

차들이 아직 남아 있지만 주차관리원도 퇴근해 버렸고 도서관의 불은 하나둘씩 꺼져 갑니다.

◆ 최용대 (대학원생) : 

수업같은 것 듣다보면 늦게 도서관 들어올 때가 많거든요?

그때 자료 이용 시간이 5시니까 늦게 오면 자료 복사하기도 힘들구요.

◆ 임영서 기자 : 

이 도서관은 270여만 권의 자료를 보유한 곳으로 만 20살 이상 성인만 출입하도록 규정하고 있습니다.

그러면서 직원 퇴근 시간인 5시에 맞춰 업무를 끝내 버리니 직장인들은 사실상 이용이 불가능합니다.

회사 다니는 

◆ 김상규 (직장인) : 

회사 다니는 사람 같으면 끝나면 6시쯤에 끝날 거 아니에요?

그러면 오면은 뭐 7시니까 한 8시나 9시까지 하면 적당할 것 같거든요.

◆ 임영서 기자 : 

도서관 측은 현재의 인력으로 개방 시간을 연장하는 것은 도저히 불가능하다고 밝히고 있습니다.

구조조정으로 올해만 30여명을 감축한 상태에서 공무원 신분인 직원들에게 연장근무를 요구할 명분이 없다는 것입니다.

◆ 도서관 관계자 : 

직원이 대부분 주부다, 주부한테 근무시간 외에 근무시키는 것은 문제가 있지 않느냐… 

◆ 임영서 기자 : 

이용자가 아닌 관리자의 입장에서 운영되는 곳, 그래서 날이 어두워지면 불이 꺼지는 곳.

바로 우리나라에서 가장 큰 도서관입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

집중취재입니다.

수도권지역 51개 대학에 특차모집 원서접수가 오늘 마감되었습니다.

취업이 잘 되는 학과와 등록금이 싼 국립대에 지원자가 몰렸고 일부 지방대와 비인기학과는 미달됐습니다.

지원 경향을 최혁재 기자가 분석해 봅니다.

◆ 최혁재 기자 : 

올해 특차모집에서 학생들은 취업가능성을 기준으로 학과를 선택했습니다.

자연계 수험생들은 특차지원에서 취업이 잘되는 의예과와 공과계열 학과에만 몰려 대학보다는 학과위주의 선택경향을 분명하게 드러냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

나와서 취직이 잘되잖아요.

◆ 인터뷰 : 

돈 벌려구요.

◆ 최혁재 기자 : 

하지만 인문계 수험생들은 여전히 학과보다는 대학 위주로 선택하는 경향이 강했습니다.

◆ 인터뷰 

예전부터 상경계열에 지망하고 싶었고요.

◆ 최혁재 기자 : 

특성화된 학과가 적은 인문계 수험생들은 대학 이름을 우선적으로 고려했고 전공과목이 중요한 자연계 학생들은 취직가능성을 고려했기 때문으로 분석됩니다.

중상위권 대학들은 오후 들면서 대부분 모집정원을 넘겼지만 일부 중하위권 대학들과 지방대학에서는 대규모 미달사태가 발생해 이른바 양극화 현상이 심화됐습니다.

1년 동안 계속된 경제난 때문인지 상대적으로 등록금이 싼 국립대가 큰 인기를 끌었습니다.

또 취업이 보장되는 학과를 선호해서 사범계 학과의 경쟁율도 높게 나타났습니다.

특히 올해는 380점 이상의 수험생들이 대거 서울대 특차에 지원하는 바람에 고려대와 연세대 등 상위권 대학들의 합격선은 예상보다 낮아질 가능성이 높습니다.

이번 특차 원서접수에서도 핸드폰을 이용한 눈치작전과 막판 소나기 접수 현상은 계속되었지만 소신 지원이 늘어서인지 작년만큼 심하지는 않았습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대기업 뿐 아니라 공기업도 요즘 구조조정 몸살을 앓고 있습니다.

정리해고 대상을 골라내기 위해 시험을 치르거나 비밀 투표까지 하지만 당사자들의 반발이 거세기 때문입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

근로복지공단 직원들은 요즘 초조하게 시험 성적을 기다리고 있습니다.

지난 20일 치뤄진 업무능력 시험 결과에 따라서 사실상 해고자가 가려지기 때문입니다.

전체 직원 1,300명 가운데 10% 가량이 실직할 수밖에 없는 처지입니다.

◆ 김광수 (근로복지공단) : 

이런 식으로 누군가를 내보내야 한다는 현실이 굉장히 서글프고 참 어려웠습니다.

사실은… 

◆ 이민숙 (근로복지공단) : 

어제까지 같이 근무했던 직원들하고 서로 경쟁 상대가 되어서 뭐 시험을 치른다는 것은 마음이 아픈데… 

◆ 송기원 기자 : 

정부가 내년 예산을 대폭 감축해 인원을 줄일 수밖에 없었던 근로복지공단은 고민 끝에 이같은 제살깎기 방식을 택했습니다.

◆ 전용배 인력관리부장 (근로복지공단) : 

시험을 통해서 자기 능력을 발휘할 수 있는 기회를 갖게 되는 것은 어떤 면에서 더 공평한… 

◆ 송기원 기자 : 

한국컨테이너 부두공단.

정부로부터 정원의 30%를 감원하라는 통보를 받고 이 회사는 먼저 추첨으로 구조조정 위원 30여명을 선발했습니다.

그리고 그들에게 자신들의 운명을 맡겼습니다.

이들은 무기명 비밀투표로 퇴출대상자 10명을 가려내야 하는 악역을 맡았습니다.

회사로서는 고육지책이었지만 해고 대상으로 선정된 이들은 승복할 수 없다며 거세게 반발하고 있습니다.

◆ 해고대상자 (컨테이너 부두공단) : 

무능하고 유능하고를 누가 어떤 방법으로 판단하나?

◆ 송기원 기자 : 

다른 공기업들도 구조조정 방식을 놓고 골머리를 앓고 있습니다.

가장 폭넓게 사용하는 방식은 징계나 비리연루 여부, 근무 평점 등으로 퇴출자를 결정하는 것입니다.

또 부부가 함께 근무하는 직원도 우선 퇴출 대상으로 거론되기도 합니다.

그 동안 안정된 직장으로 평가받던 공기업은 지금 구조조정의 칼바람이 거세게 불고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이재용 앵커 : 

재정 형편이 괜찮은 서울의 자치구와 그렇지 못한 자치구 사이에 재정 불균형을 없애기 위해서 구세인 종합토지세, 그리고 시세인 담배소비세를 맞바꾸는 지방세법 개정안이 추진되고 있습니다.

그렇지만 이렇게 하면 이득을 보는데도 있고 손해를 보는데도 있어서 25개 자치구가 찬성과 반대로 나뉘어서 싸우고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 서울 강남구 의회.

주민 300여명이 담배세와 종합토지세 교환에 반대하는 항의 시위를 벌였습니다.

서초와 송파, 중구 등 부자동네로 꼽히는 구에서도 결의문을 채택하는 등 세목교환에 거세게 반대하고 있습니다.

반면 강북과 도봉구 등 재정 자립도가 낮은 20개 구는 찬성 결의문을 발표하는 등 세법 개정 대세 구축에 들어가는 모습입니다.

이처럼 서울 25개 자치구가 종토세 규모에 따라 양분돼 벌이고 있는 세목 교환 찬반 논쟁은 세대결 양상으로 치닫고 있습니다.

◆ 이차갑 (서울 강남구회의 의장) : 

종토세를 가져간다고 하는 것은 그 지역에 땅을 빼앗아 가는 것과 똑같은 이치가 된다 이런 말씀을 드릴 수 있고… 

◆ 장정식 (서울 강북구청장) : 

만일에 이것이 교환이 되지 아니하면은 빈익빈 부익부 현상이 계속 일어나서 지방 자치 발전에 큰 저해 요인으로… 

◆ 김대환 기자 : 

올해 서울시내 종합토지와 담배소비세는 4천억원대로 규모는 비슷하지만 종토세의 경우 구청간 격차가 최고 12배나 되고 세무교환에 반대하는 5개구청의 세무 총액이 전체의 절반을 넘고 있습니다.

이 때문에 지난 95년과 97년에도 구세인 종합토지세와 시세인 담배소비세를 서로 맞바꾸는 지방세법 개정이 추진되었으나 반대 여론에 밀려 무산되었습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이재용 앵커 : 

경기도 성남시의회가 내년도 예산을 심의하면서 시민들의 방청을 못하게 한다는 소식을 열흘 전에 전해 드렸는데 나중에 속기록을 들여다보니 그 이유를 알만하다는 생각이 듭니다.

박상후 기자가 그 속사정을 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

시민들로부터 등을 돌린 성남시 의회, 성남시 의회가 왜 시민들의 방청을 꺼려하는지는 이 속기록을 보면 쉽게 짐작할 수 있습니다.

우선 각종 업자 출신 의원들의 질의내용, 간판업자 출신 의원들은 사안들은 제쳐두고 회의 내내 오로지 간판과 관련된 발언만 했습니다.

◆ 시회의 제보자 : 

상당수 의원이 개인의 이해와 얽혀있는 듯...무보수라고 해도 상당할 대가와 이익이 보장되는 게 시의원이 아닌가 생각… 

◆ 박상후 기자 

의원들은 또 자신들의 의정활동 홍보에 공무원들이 소극적이라며 반장들 동정이 지방지에 나오는 것처럼 활동도 신문에 나오도록 조치하라고 다그칩니다.

한달에 80만원인 상임 위원장의 판공비를 놓고 한바탕 말다툼이 벌어지기도 합니다.

그 동안 이런 속사정으로 시민들의 방청을 거부해 왔던 성남시 의회.

곱지 않은 시민들의 시선을 의식한 듯 내년부터 방청을 허가하겠다고 발표했지만 시민들이 개별 의원에 대한 자질평가를 하지 않아야 된다며 또한번 엉뚱한 조건을 달았습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재야원로 재훈제 씨를 돕기 위해서 시민들이 모아준 치료 성금 680여 만원이 입금되어 있는 예금 계좌의 입금 카드가 소매치기 당한 뒤에 돈이 모두 인출된 것으로 밝혀져서 경찰이 수사에 나섰습니다.

신고를 받은 경찰은 은행 CC-TV 화면을 통해 마스크를 한 20대 남자가 돈을 인출한 사실을 확인하고 이 남자를 쫓고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

크리스마스철 최고의 인기 공연인 호두까기 인형을 우리나라를 대표하는 두 발레단, 국립발레단과 유니버셜 발레단이 동시에 무대에 올립니다.

같은 음악을 사용하고 있지만 내용과 안무가 달라서 두 발레단의 개성이 잘 드러날 것 같습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

국립발레단은 무엇보다 개인 무용수들의 뛰어난 기량을 내세웁니다.

올해 파리 국제 무용 콩쿨에서 한국인 최초로 1등상을 거머쥔 김지영, 김용걸 커플, 또 볼쇼이 발레학교 출신으로 차세대 유망주로 꼽히는 김주원과 원숙함을 자랑하는 발레리노 이원구, 한국 발레계를 이끌고 있는 젊은 스타들을 한 자리에서 만날 수 있는 국립발레단의 호두까기 인형은 무용수들의 화려한 기량을 마음껏 펼칠 수 있도록 안무가 수정됐습니다.

반면 유니버셜 발레단은 어린이 관객들이 쉽게 즐길 수 있도록 기존의 안무를 최대한 살렸습니다.

키로프 발레단의 전속 디자이너가 만든 의상과 많은 제작비가 투입된 화려한 무대 세트가 볼거리입니다.

국제 콩클에서 실력을 인정받은 유망주들이 돋보이는 국립발레단과 해외 순회 공연에서 창작 발레 신청으로 호평을 받은 유니버셜 발레단의 이번 무대는 바로 우리 무용계의 미래를 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이재용 앵커 : 

미하원의 탄핵 결의를 받은 클린턴 대통령에 대한 국민의 지지도가 오히려 치솟고 있습니다.

여기에다가 카터와 포드 전 대통령까지 가세해서 클린턴 대통령에 대한 탄핵 대신 견책으로 매듭짓자고 호소하고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

이라크 폭격만큼 클린턴에게 맹폭을 했던 미국 언론들은 치솟고 있는 그에 대한 지지도를 보고 입을 다물지 못하고 있습니다.

그의 입지가 확 달라졌다가 언론의 제목입니다.

CNN의 73%를 비롯해 클린턴에 대한 지지도는 평균 70%로 급상승세를 타고 있습니다.

이 지지도는 전성기 레이건 때보다 앞서는 것으로 역대 최고치입니다.

탄핵 가결 직후 불안한 심정으로 교회에 갔던 클린턴은 이제 자원봉사장을 찾는 여유를 갖고 있습니다.

◆ 클린턴 대통령 (자원봉사장) : 

연말에는 남을 생각하자.

◆ 최창영 기자 : 

도처에서 지원 사격도 세졌습니다.

카터와 포드 전 대통령은 뉴욕타임즈지 기고문을 통해 대통령이 이미 하원 탄핵결의로 불명예를 당한 만큼 양당 합의로 견책안을 마련해야 한다고 촉구했습니다.

클린턴이 위증을 인정하고 퇴임 후 추가 기소를 면죄해주자는 대안까지 냈습니다.

심지어는 공화당 내에서도 견책안을 공공연히 꺼내고 있습니다.

견책안에 대한 법적 검토도 본격화되고 있습니다.

언론이 이제 대세를 거스르기가 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이재용 앵커 : 

캄보디아에서는 요즘 대만에서 몰래 들여온 산업 폐기물 때문에 시민들의 격렬한 항의 시위가 벌어지고 있습니다.

시민들은 공무원과 업자가 짜고 인체에 치명적인 산업쓰레기를 몰래 수입했다고 주장하고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

캄보디아의 항구도시 시아누크 빌에서 수천명의 주민들이 격렬한 항의 시위를 벌이고 있습니다.

지난 주말부터 시작된 이 시위 사태로 지금까지 5명이 숨지고 13명이 부상했습니다.

◆ 주민 : 

업자와 공무원이 짜고 대만해 인체에 치명적인 폐기물을 몰래 수입했다.

◆ 이재훈 

이번 사태의 발단은 이달 초에 한 업자가 대만의 플라스틱 회사인 퍼머사로부터 3천톤의 산업 쓰레기를 몰래 수입하면서 비롯됐습니다.

인체에 치명적인 납과 수은이 이 쓰레기에 다량 함유되어 있다는 사실이 드러나자 수만명의 주민들이 앞다투어 도시를 떠나기 시작했습니다.

◆ 인터뷰 : 

쓰레기가 매립된 수원지 인근 주민 2명이 중독돼 숨지고 많은 사람이 앓고 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

소요사태가 전국으로 확산되자 오늘 훈센 총리와 라나니드 부총리가 직접 나서서 이 쓰레기를 대만으로 즉각 되돌려 보내라고 지시했습니다.

◆ 훈센 캄보디아 총리 : 

아무나라도 원치 않는 이런 쓰레기는 당장 되돌려 보내져야 한다.

◆ 이재훈 기자 : 

한편 대만측은 사태가 확산되자 이 쓰레기가 그렇게 위험한 정도는 아니라고 말하면서도 캄보디아 정부가 원한다면 이를 회수할 용의가 있다고 오늘 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부작용이 적잖이 보고되는 발기부진 치료제 비아그라가 내년 1월부터 일본에서 정식으로 판매됩니다.

일본 정부가 판매를 허용한 이유는 위험한 약일수록 관리를 하는 편이 낫다고 판단했기 때문입니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 암시장에서 미제 비아그라는 부르는 게 값입니다.

물론 불법으로 유통됩니다.

지난 여름엔 60대 한 명이 비아그라를 복용하다가 숨졌습니다.

일본 후생성은 이런 비아그라를 일반 신약과는 달리 단 5개월만에 시중 판매를 허용했습니다.

일본 후생성은 자체 임상실험에서 약 70% 이상 효과가 있었으며, 비아그라와 유사한 치료제가 없다는 현실을 감안했다고 밝혔습니다.

이와 함께 부작용이 우려되는 약은 오히려 의사의 관리 아래 두어야 부작용을 최소화 할 수 있다고 일본 후생성은 덧붙였습니다.

◆ 카쓰타 히로시 (병원장) : 

비아그라로 인해 인생관이나 일에 대한 정열이 향상될 수 있다고 봅니다.

◆ 유기철 특파원 : 

미국 화이자의 자회사인 일본 화이자는 내년 1월쯤 일본제 비아그라를 선보일 예정입니다.

다만 비아그라에는 주의환기 의무가 부과됐으며, 의사의 처방이 있어야 손에 넣을 수 있습니다.

엔고를 무기삼아 비아그라를 구하러 미국으로 몰려갔던 일본의 남성들은 머지않아 국산 비아그라를 챙겨 해외여행에 나설 것으로 보입니다.

일본판 비아그라 열풍은 그래서 이제부터 시작이라는 우려의 목소리도 없지 않습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

날씨와는 달리 꽁꽁 얼어붙은 정국에서 김대중 대통령과 한나라당 이회창 총재가 다음주 초에 다시 만날 것으로 알려졌습니다.

송년모임의 형식으로 여야 대표들이 초청되는 다음주 여야 총재회담에서는 민생법안 처리를 비롯한 정치 현안이 논의될 것으로 보입니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

여권의 한 고위관계자는 오늘, 여야 총재와 대표들이 각종 정국 현안들을 풀기 위해 다음 주 한자리에 모일 것으로 안다고 말했습니다.

이번 회담은 김대중 대통령이 여야 대표들을 청와대로 초청해 송년 모임을 갖는 형식으로 이루어질 것이라고 이 관계자는 전했습니다.

한나라당의 이회창 총재를 비롯해 각 당의 대표들이 참석할 예정이며 시기는 다음주 초가 될 것으로 알려졌습니다.

이번 회담에서는 지난 한해 동안에 경제위기 극복과 김 대통령의 순방 외교에 대한 성과가 주로 얘기가 될 것이라고 여권 관계자는 전했습니다.

이 관계자는 그렇지만 한일 어업협정 비준안과 규제개혁법안의 일괄처리, 그리고 교원노조 법안 등 각종 정치 현안들도 자연스럽게 논의될 수 있을 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 우리 경제를 살리기 위해서는 이 같은 법안들의 연내 처리가 불가피하다는 점을 강조하고 초당적인 협조를 요청할 방침인 것으로 알려졌습니다.

여권 관계자는 이와 관련해 각 당의 핵심 당직자들이 이미 각종 현안들에 대한 의견 조정에 나섰으며 상당 부분 의견 차이를 좁힌 것으로 안다고 전했습니다.

이 관계자는 그러나 경제 청문회와 의원 체포동의안 처리 문제 그리고 이회창 총재에 대한 검찰 수사 등 정치적으로 예민한 문제들까지 이번 회담에서 거론될지는 알 수 없다고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

유난히 다사다난했던 올해도 저물어가고 어느새 크리스마스가 이틀 앞으로 다가왔습니다.

내일 성탄전야에는 하얀 함박눈 소식을 선사해드리고 싶었는데 올 크리스마스 선물은 이 햇님으로 대신해야겠습니다.

눈을 기다렸던 분들, 조금은 실망스러우시겠지만 화창하고 포근한 크리스마스도 그리 나쁘지는 않을 것 같습니다.

내일은 전국이 맑겠고 모레는 맑은 뒤 차차 흐려지겠습니다.

다만 영동 북부 지방에 한때 눈이 조금 오겠지만 확률은 상당히 낮습니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 3도, 대전이 영하 4도 등으로 오늘보다 2, 3도 가량 떨어져 쌀쌀하겠지만 낮 기온은 서울 9도, 부산 11도 등으로 포근하겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 3미터로 높게 일겠습니다.

이 달 말까지도 뚜렷한 비나 눈 소식은 없겠지만 예년기온을 웃도는 포근한 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제2 건국위원회가 오늘 21개 개혁과제를 확정했습니다.

이 가운데 특히 내년에 추진할 중점 과제에는 정부혁신과 부정부패 추방이 포함되어 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 제2의 건국 범국민추진위원회 전체 회의에는 전 현직 총리와 국무위원, 시민단체 대표 등 사회 각계의 저명인사 400여 명이 공동 위원장, 고문, 위원 자격으로 대거 참석했습니다.

오늘 회의에서는 김대중 대통령이 밝힌 7대 국정과제 구현을 위한 21대 기획과제를 의결해 김 대통령에게 건의했습니다.

21대 기획과제 중 내년에 추진할 중점과제로 신뢰사회를 만듭시다 라는 주제하에 정부혁신, 경제 살리기, 부정부패 추방, 기업 금융시스템 선진화 등 7개가 선정됐습니다.

김대중 대통령은 김종필 국무총리가 대독한 인사말을 통해 제2의 건국운동이 정치적 목적을 갖고 있지 않다는 점을 다시 한번 강조하고 국난 극복과 대도약이 목표라고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 인사말 (김종필 국무총리 대독) : 

이제 우리는 국난의 완전한 극복과 민족의 새로운 대도약을 이룩해 나가야 합니다.

그것이 곧 제2 건국 운동의 목표이자 설명입니다.

◆ 김대환 기자 : 

제2의 건국 범국민 추진위원회는 내년을 제2의 건국 추진의 해로 정하고 본격적인 활동에 들어간다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김중권 청와대 비서실장은 오늘 정치는 명예가 손상되면 감옥에 간 것이나 마찬가지이기 때문에 정치인에 대해서는 불구속 기소할 수도 있다고 말했습니다.

김중권 실장은 오늘 오전 프레스 센터에서 열린 서울대 행정대학원 주최 조찬 강연회에서 이같이 밝혔습니다.

김 실장은 또, 올해 국제통화기금의 빚 28억 달러를 갚고 내년에는 적어도 90억 달러 정도를 갚을 수 있을 것 같다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 전 대통령의 경제 청문회 증언에 대해서 오늘 한나라당이 갑자기 반대하지 않겠다고 밝혀서 여야간의 청문회 협상이 새로운 국면을 맞았습니다.

그렇지만 한나라당내 부산 민주계 반발이 거세고 남아있는 쟁점도 여전히 풀기가 쉽지 않습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 경제청문회 준비특별위원회는 오늘 기자회견을 갖고 필요하다면 김영삼 전 대통령도 어떠한 형식으로도 증언을 해야 할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 나오연 위원장 (한나라당 경제청문회 특위) : 

전직 대통령이던 그밖에 누구던간에 필요한 것은 우리가 경제 위기를 밝히기 위해서 필요한 것은 누군든지… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 이어 여권과의 협상에 즉각 임하겠다면서 매우 적극적인 자세를 보였습니다.

여권도 증인선정에는 성역이 있을 수 없다는 반응으로 한나라당의 입장 변화에 답했습니다.

여야는 당장 내일부터 협상에 들어갈 방침입니다.

그러나 여야는 또 다른 쟁점인 청문회 특위구성을 놓고서는 한 발도 물러서지 않고 있습니다.

◆ 장영달 수석부총무 (국민회의) : 

국회의장에게 국정조사 특별위원회의 구성의 절차를 밟아주기를 우리 당은 강력하게 요청을 할 것이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

또, 한나라당내 부산 민주계가 김 전 대통령 증언에 대한 한나라당 지도부의 입장 변화에 강력하게 반발하고 있습니다.

◆ 박종웅 의원 (한나라당) : 

당의 태도가 바뀐 듯이 비쳐지고 있는 데 대해서 대단히 유감스럽게 생각하고 도저히 이해할 수가 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 따라 급류를 타기 시작한 청문회 협상이 어떻게 흘러갈런지는 여전히 미지수입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청을 통한 대선자금 불법모금은 대선 당시 한나라당 이회창 후보의 후원회가 기획했고 그런 내용의 보고서를 만든 사실이 있다고 검찰이 오늘 밝혔습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 작년 대통령 선거당시 한나라당 이회창 후보의 후원회 가운데 하나인 부국팀이 국세청을 통한 대선자금 모금계획을 기획해 보고서를 작성한 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

이 보고서에는 국세청을 통해 자금 위기를 해결해야 한다는 내용이 들어있다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 보고서 작성 책임자였던 부국팀의 총무 석철진 씨에게 두차례에 걸쳐 소환을 통보했지만, 석씨가 검찰 출두를 거부하고 있어 조만간 체포영장을 발부 받아 강제 소환에 나설 방침이라고 전했습니다.

검찰은 보고서 작성 시점인 작년 9월말, 이석희 전 국세청 차장이 대선자금 모금에 나선 점과 관련해 이 보고서를 토대로 국세청을 통한 선거자금 모금이 진행됐는지에 여부를 조사하기로 했습니다.

한편 판문점 총격요청 사건을 수사중인 서울지검 공안1부는 오늘, 한성기 씨가 이회창 총재에게 북한관련 보고를 했는지의 여부를 밝히기 위해 이 총재의 비서와 운전사에게 내일 오후 2시까지 검찰에 출두하라고 2차 소환장을 보냈습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김훈 중위 사망 사건 재조사가 제자리에서 맴돌고 있습니다.

오늘 사건 현장이 공개되고 총성 실험도 다시 치러졌지만, 사건 해결의 실마리는 좀처럼 풀리지 않고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

김훈 중위가 소대장으로 있다 숨진 군사정전 위원회 본부경내 올렛 초소가 오늘 언론에 처음 공개됐습니다.

김 중위가 시신으로 발견된 3번 벙커를 포함한 지하 벙커는 육안 공개만 허용하고 보안을 이유로 촬영은 금지했습니다.

오늘 총성 실험은 베네타 권총을 압박 붕대로부터 약 5cm 정도 이격시킨 가운데 실시됐습니다.

그런데 지난번 총성 실험 때와는 달리 사고 현장 벙커로부터 지하 통로로 40여 m 떨어진 소대장실에서 총성을 들을 수 있었습니다.

수사 관계자들은 지난번 실험 때에는 소대장실에 조사요원들이 없었고 1,2차 조사때 확인한 바로는 사건발생 추정 시간에 소대장 실에 아무도 없었다고 해명했습니다.

김 중위 사망사건은 70여 명으로 구성된 국방부 특별합동 조사단이 재조사에 들어간 이후 아직까지 새로운 사실이 드러나지 않음으로써 조사가 벽에 부딪혀 있습니다.

조사단은 현재 이 점을 가장 곤혹스러워 하고 있습니다.

어제 실시한 부소대장 김용훈 중사에 대한 거짓말 탐지기 조사에서도 진실 반응이 나온 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한·미·일 3나라는 현지 시간으로 어제 뉴욕에서 대북 실무협의회를 열고 북한의 미사일 개발저지를 위해 긴밀히 협력하기로 했습니다.

한·미·일 3개국은 어제 협의회에서 대북 포용정책을 유지하려면 북한의 금창리 지하시설에 대한 핵개발이 의혹이 해소되어야 한다는데 인식을 같이하고 현장 접근조사를 관철시키기로 한 것으로 전해졌습니다.

한·미·일 3나라는 또 내년 1월말이나 2월초에 대북실무 협의회를 열어 새해 대북정책의 방향을 조율할 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 국가 신용도에 대한 국제사회의 평가가 달라지고 있습니다.

세계 3대 신용평가기관의 하나인 영국의 핏치 IBCA사는 오늘 MBC 와의 전화회견에서 한국의 국가 신용등급을 다음달 안에 올리겠다고 말했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

영국의 신용평가기관인 핏치 IBCA는 오늘 MBC 와 가진 전화 인터뷰에서 한국의 국가 신용 등급을 내년 1월말 안에 투자 적격으로 상향 조정할 것이라고 밝혔습니다.

핏치 IBCA의 국가 신용평가 담당 이사인 크리스토퍼 흄은 한국 경제의 최근 변화를 매우 긍정적으로 평가한다면서, 곧 국가 신용등급이 회복될 것이라고 말했습니다.

◆ 크리스토퍼 흄 (핏치 IBCA사 이사) : 

언제 한국 신용등급 변화하나?

한국을 긍정 관찰 대상에 넣은 것은 신용등급 상황 조정 가능성이 크다는 것을 뜻한다 6주안에 결론이 나온다.

1월말까지는 좋은 소식 있겠나?

그렇다 1월달 안에 조정된다.

◆ 황헌 기자 : 

크리스토퍼 흄 이사는 특히 외환 사정의 안정이 한국의 신인도 개선에 특히 기여했다고 강조했습니다.

그러나 한국 기업의 부채가 여전히 높은 수준이며 금융 시스템도 아직 낙후한 점이 문제라는 지적을 핏치 IBCA사는 빼놓지 않았습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 신용평가 회사 무디스도 한국의 신용등급을 올릴 방침이라고 말했습니다.

다만 재벌의 빅딜 여부가 최종 변수라는 점을 강조했습니다.

워싱턴 김상온 특파원이 무디스 사의 부사장을 만나봤습니다.

◆ 김상온 특파원 : 

미국 양대 신용평가 회사 가운데 하나인 무디스사의 탐 번 부사장은 오늘 MBC와의 회견에서 한국의 신용등급 상향조정을 위한 조건이 충족 되는대로 상향조정할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 탐 번 부사장 (무디스) : 

모든 조건이 긍정적이다.

이것이 결실 맺으면 신용등급에 반영될 것이다.

◆ 김상온 특파원 : 

탐 번 부사장은 한국의 신용 등급을 투자 적격국으로 상향 조정하는데 아직 남아있는 가장 큰 걸림돌은 5대 재벌의 개혁 문제라고 지적했습니다.

특히 현대와 LG 간의 반도체 분야 빅딜이 늦어지고 있는데 대해 우려를 나타냈습니다.

◆ 탐 번 부사장 (무디스) : 

현대와 LG 의 반도체 빅딜이 미뤄지고 있다.

이것은 좋은 징후가 아니다.

◆ 김상온 특파원 : 

탐 번 부사장은 재벌의 빅딜 성사 여부가 한국의 신용등급 상승에 최종 변수라는 점을 분명히 했습니다.

◆ 탐번 부사장 (무디스) : 

현 정부가 재벌 개혁을 관찰할 만한 정치적 역량이 있는지 시험대에 올라 있다.

◆ 김상온 특파원 : 

한국은 외환보유고 확대와 원화 가치 안정 등으로 외환 위기는 사실상 벗어난 것으로 분석됐습니다.

무디스사의 탐 번 부사장은 한국의 경제 위기를 겪고 있는 나라 가운데 가장 빠른 속도로 회복하고 있다면서 다만 내년까지는 실업율이 늘어날 수 밖에 없을 것이라고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대전자와 LG 반도체를 통합하고 경영을 누가 할 지, 실사 평가결과가 내일 발표됩니다.

결과가 어떻게 나오든 상당한 후유증을 겪을 것 같고 그래서 아예 경영 주체를 분명히 가리지 않을 가능성도 있다고 합니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

반도체 통합법인의 경영주체 발표를 하루 앞두고, 평가기관인 ADL 측은 오늘 철저히 보안을 유지한 채 발표문안 작성을 마무리 지은 것으로 알려졌습니다.

◆ 현대전자 관계자 : 

LG 현대 건 때문에 그러시죠?

◆ 차경호 기자 : 

발표를 기다리는 해당 기업들도 긴장 속에 하루를 보냈습니다.

◆ LG 반도체 : 

공식 입장은 아직까지 노 코멘트다.

"결과보고 이야기하겠다" 가 공식 입장이다.

◆ 현대전자 관계자 : 

공부 열심히 해 가지고 최선을 다 했으면 그 결과를 기다릴 수 밖에 없지요.

◆ 차경호 기자 : 

현대측이 상대적으로 조금 느긋한 모습입니다.

그렇다고 평가기관이 LG를 부적격자로 판정하기도 어려운 형편입니다.

평가기준에 불만을 갖고 자료 제출을 거부했던 LG 가 충분한 평가가 이루어지지 못했다며 반발할 것이 뻔하기 때문입니다.

이런 근거로 재계에서는 ADL 사가 경영주체를 분명히 가리지 않을 가능성이 더 큰 것으로 보고 있습니다.

기한내에 경영주체 선정을 강력히 촉구한 금감위나 전경련이 미처 예상치 못했던 상황입니다.

전경련은 최근 이 경우에 대비해 자체 대책회의를 가졌지만 뚜렷한 대응책을 내놓지 못했습니다.

업계에서는 평가기관인 아스디 리틀사가 반도체 통합 법인의 경영 주체를 분명히 가리던 가리지 않던 간에 해당 회사는 물론 전경련이나 채권단 심지어 정부까지도 심한 후유증을 앓게 될 것으로 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 임금 단체협약을 벌써 끝낸 기업이 있습니다.

LG전자 노사는 내년에 임금을 올리지 안되, 회사측이 고용안정에 최대한 힘쓴다는데 합의했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

LG전자는 구자웅 대표이사와 나찬경 노조위원장 등 노사 대표들이 참석한 가운데 오늘 노사협의회를 열어 내년도 임금과 단체협약을 타결 지었습니다.

이번 합의에서 노사 양측은 내년도 임금을 동결하고 학자금 지원 축소와 일부 경조금 폐지, 그리고 유급휴일 단축 등 복리후생 제도를 줄이기로 했습니다.

노조가 이례적으로 임금을 깎고 복리후생을 줄이는 양보안에 선뜻 합의한 것은 내년에 고용안정이 더 시급하다고 판단했기 때문입니다.

◆ 성무용 사무국장 (LG전자 노동조합) : 

조합원의 고용안정을 위하여 99년도 임금인상 및 단체협약 개정을 회사 측에 위임하기로 했습니다.

◆ 박근우 사무직 근로자 (비노조원) : 

경쟁력 강화라는 차원에서 일부 고통분담이 따르지만 불가피한 상황이라고 생각하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

보통 연초부터 시작하는 임금과 단체협약을 LG 노사가 연말에 앞당겨 전격 타결한 것은 기업 구조조정의 전환기인 내년에 노사 협상으로 힘을 빼지 않고 위기극복에 힘을 모으겠다는 강한 의지를 표현한 것으로 분석되고 있습니다.

LG전자의 이번 합의는 노사가 고통을 분담한다는 공감대가 확산되면서 내년도 임금과 단체협약 협상을 앞둔 다른 대기업에 상당한 영향을 미칠 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시가 총액이 무려 8조 6천억원에 이르는 한국통신 주식이 오늘 상장됐습니다.

그렇지만 주식을 가진 사람들이 주가상승을 기대하면서 물량을 거의 내놓지 않아 거래량이 많지는 않았습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

5년 넘게 상장문제를 끌어오던 총 2억 8천 7백만주의 한국통신 주식이 오늘 상장됐습니다.

시가 총액은 한주에 3만원선으로 잡았을 때 8조 6천억원을 넘습니다.

상장회사 가운데 3위에 해당하는 큰 규모입니다.

주당 기준가격은 2만 5천원부터 시작했습니다.

지난 94년 정부가 곧 상장할 것이라고 발표하면서 인기를 얻어 당시 4만원 이상의 값에 팔렸던 점에 비하면 값이 아직 낮은 셈입니다.

◆ 이계철 사장 (한국통신) : 

우리가 과거에 팔은 저거 때문에 아마 3만원부터 4만원 정도는 최소한 가지 않겠느냐 하는 것이… 

◆ 이진희 기자 : 

상장 첫 날 기준 가격이 과거 공개입찰때보다 만원 이상 낮은 가격으로 결정되면서 사자 주문은 오전 10시 현재 1,600만주를 넘어섰지만 팔자주문은 190주에 머물렀습니다.

결국 상장 첫날 하루 주식 가격은 상한폭까지 오른 2만 8천 750원으로 마감됐지만 거래량은 1천 910주에 불과했습니다.

전문가들은 정부가 주식시장에 미칠 파장을 우려해 현재 보유하고 있는 주식 71%를 당분간 팔지 않을 계획이고 한국통신주를 가진 일반 투자자들도 주식값이 3만원대 이상으로 오를 때까지 팔자주문을 내지 않을 것으로 보여 앞으로도 한동안 한국통신주는 관망세가 이어질 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외국자본이 들어온 기업과 순수 국내업체를 비교해 보았더니 외국투자지분이 많은 회사일수록 경영실적이 뛰어난 것으로 나타났습니다.

단순히 달러만 들어온 게 아니라 선진 경영 기법이 같이 들어왔기 때문입니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

첨단 의료기기를 만들어 파는 메디슨.

모두 어렵다는 IMF 체제에서도 이 회사의 매출은 작년 1,200억원에서 올해 1,500억원으로 늘어 불황을 모릅니다.

부채비율도 작년 230%에서 올해 150%로 크게 낮아졌습니다.

외국인 투자지분이 작년 25%에서 올해 63%로 높아지면서 외국인 주주들이 돈을 빌려 사업을 벌이지 못하게 하는 바람에 회사가 탄탄해 질 수밖에 없습니다.

◆ 이승우 (메디슨) : 

주가에 영향을 미친다는 그런 판단이 있기 때문에 다른 사업분야에 들어갈 경우에는 한번쯤 상의하는 그런 계획을 가지고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이 회사 뿐이 아닙니다.

한국은행이 외국인 지분 50% 이상인 업체와 일반 국내기업을 비교한 결과 외국인 투자기업은 천원 매출에 38원을 남긴 반면, 내국인 기업은 작년 흑자에서 올해 적자로 돌아섰습니다.

외국인 투자 기업은 부채 비율도 내국인 기업보다 훨씬 낮았고 종업원 한 사람의 부가가치도 월등히 높았습니다.

외국인들이 차입 경영보다는 내실있는 경영을 강조해 외국인 지분이 많은 기업일수록 경영 실적이 좋게 나타났습니다.

◆ 안길효 (한국은행) : 

외국인 투자기업이 이자를 낸 비용, 금융비용 부담이 내국인 기업보다도 훨씬 적은 그런 데 큰 이유가 있었다고 봅니다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리 기업의 외국인 투자를 유치한다는 것은 단순히 달러를 끌어들인다는 차원 뿐 아니라 한국 기업의 경영 기법을 국제 수준으로 끌어올린다는 의미를 가지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종 총무원 점거 사태는 오늘 결국 공권력의 투입으로 끝났습니다.

그렇지만 승려들의 격렬한 저항 또, 경찰과 승려들의 부상, 이런 모습이 보여주듯이 종단의 정상화는 멀게만 보입니다.

김소영, 조상휘 두 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

경찰 특공대의 추락과 화염병, 그리고 물대포, 오늘 오전 9시 50분 조계종 총무원 청사에 대한 경찰의 진입 작전이 시작되자 조계사 경내는 순식간에 아수라장이 되었습니다.

경찰이 먼저 굴삭기 등으로 총무원 청사 입구의 진입로를 뚫는 것과 동시에 특공대 80여명이 고가 사다리를 타고 옥상 진입을 시도하는 입체작전이 전개됐습니다.

그러나 건물 뒤쪽에서 특공대가 타고 올라가던 고가 사다리가 흔들리면서 전병주 순경 등 다섯명이 20여 미터 아래로 떨어져 크게 다쳤습니다.

승려들도 경찰에 맞서 청사에 불을 지르고 돌과 화염병, LP 가스통까지 집어 던지면서 격렬하게 저항합니다.

승려 서너명은 온 몸에 석유를 붓고 분신하겠다고 위협하고 한 승려는 흉기로 자신의 복부에 자해를 했습니다.

오늘 진압 과정에서 승려 10여 명도 다쳤습니다.

그러나 거세게 저항하던 정화개혁회의 승려들은 경찰이 진입하자 연행에 순순히 응했습니다.

일단 진입에 성공하자 건물안에 있던 정화개혁회의측 관계자들을 연행하는데는 30여 분 밖에 걸리지 않았습니다.

경찰이 새벽 4시 30분 조계사 경내 진입을 시도한 지 6시간만에 42일동안 계속됐던 정화개혁회의측의 총무원 청사 점거는 막을 내렸습니다.

경찰은 현장에서 승려 61명 등 77명을 연행해 폭력 행위 가담정도를 수사하고 있습니다.

검찰도 오늘 공권력 투입과정에서 승려 신분으로 보기 어려울 정도로 과격한 행위를 보인 사람들이 많았다면서, 폭력 승려들을 색출해 전원 구속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

조계종 사태가 분규 42일만에 새 국면을 맞았습니다.

오늘 총무원 청사를 다시 접수한 총무원측은 종단의 화합과 안정이 가장 시급하다고 강조하면서 정상화를 위해 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.

◆ 도법 스님 (총무원장 권한대행) : 

종단내 주요일정과 종무행정을 정상적으로 진행하는데 종도로서의 권리와 의무를 다해 주실 것을 당부드립니다.

◆ 조상휘 기자 : 

총무원측은 우선 오는 29일 예정대로 총무원장 선거를 치른다는 방침입니다.

총무원장 선거에는 쌍계사 주지 고산스님과 백양사 주지 지산 스님이 후보로 나섰습니다.

그러나 선거를 통해 새 집행부가 구성되어도 종단의 정상화는 여전히 험난할 것으로 보입니다.

밀려난 정화개혁회의측이 제2의 범란으로 규정하고 계속 투쟁한다는 입장을 고수하기 때문입니다.

◆ 동 스님 (정화개혁회의) : 

공권력이 개입해서 이 일이 해결되는 게 아니라 새로운 어떤 문제 제기를… 

◆ 조상휘 기자 : 

월하종정도 종교 문제에 법이 개입된 것은 잘못이며 정화개혁회의가 그냥 손들고 말지는 않을 것이라고 말했습니다.

따라서 종교적 분규는 공권력의 개입으로 일단 사태 해결의 실마리를 찾았으나 내분 사태는 앞으로도 상당기간 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그저께 대구 동화사를 점거한 조계종 정화개혁회의측 승려들이 오늘 오후 동화사측에서 모두 철수했습니다.

정화개혁회의측이 임명한 주지 지근스님 등을 비롯해서 총무 원학스님 포교국장 지거스님 등 집행부 승려들은 오늘 오후 4시 반쯤 승용차를 타고 동화사를 빠져 나갔습니다.

정화개혁회의측 지거스님은 오늘 저녁 6시쯤 동화사에서 밀려난 성덕스님측이 머물고 있는 대구시 중구 보현사를 찾아서 주지 책임과 회계 관련 서류를 모두 되돌려주었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

의료보험료 징수가 계속 말썽을 빚고 있습니다.

이미 낸 의료보험료 고지서가 또 날아드는가 하면 돈을 안 내었다고 독촉장을 받았던 300만명 가운데도 돈을 낸 사람이 많아서 항의가 빗발치고 있습니다.

무엇이 문제인지 유상하, 장성훈 두 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 갈현동의 김 모씨는 지난 주 이미 7년이 지난 91년 9월치 보험료를 이달 말까지 납부하라는 독촉장을 받았습니다.

느닷없는 독촉장에 놀란 김씨는 모아놓은 영수증철을 뒤진 끝에 그때 영수증을 찾아냈습니다.

◆ 김씨 : 

만 7년 넘어 8년째 들어가는데 보관하는 사람 없을 거예요.

없으면 그냥 내야 되잖아요.

◆ 유상하 기자 : 

해당 의료보험 조합을 찾아가 영수증을 제시하자 조합측은 컴퓨터 시스템의 문제 때문이라고 털어놓습니다.

◆ 서울 금천구 의료보험 관계자 : 

통합되면서 시스템상 오류가 발생해서 이런 상황이 나오는 거죠.

◆ 유상하 기자 : 

지난 10월, 전국의 지역 의료보험조합을 통합하면서 설립된 국민의료보험 관리공단은 지난 89년 7월부터 보험료를 체납한 것으로 파악된 314만 가구에 대해 일제히 독촉장을 보냈습니다.

각 지사의 민원실에는 영수증은 없지만 보험료를 내지 않은 적이 없다는 가입자들의 항의가 이어졌습니다.

이미 10년 가까이 지난 89년 9월분 독촉장을 받은 정내훈 씨도 그중의 한 명입니다.

◆ 정내훈 (서울 정릉동) : 

상식적으로 생각해 보세요.

이걸 10년 다된 거를 갖다가 이제 와서 누가 이거 영수증을 찾아 내겠습니까?

◆ 유상하 기자 : 

항의가 빗발치자 공단측은 통합 뒤에도 그대로 사용중인 낡은 전산장비에 오류가 있을 수 있다면서 영수증이 없더라도 미납 여부를  확인해 주겠다는 입장입니다.

◆ 공단 관계자 : 

영수증이 없더라도 미납안내를 받으면, 미납 사실이 없는 걸로 확인이 된다.

◆ 유상하 기자 : 

지역 의료보험의 통합만으로도 이런 문제가 생긴다면 정부가 계획중인 의료보험과 국민연금의 통합 등 4대 사회보험의 통합은 아직도 멀었다는 생각을 지울 수가 없습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

경북 포항시 동해면에 사는 정 모씨.

정씨는 이달 의료보험료 고지서를 받아 보고 어이가 없었습니다.

이미 낸 보험료를 과태료까지 붙여서 다시 내라는 독촉장이 날아왔기 때문입니다.

◆ 정 모씨 (포항시 동해면) : 

(의보공단에 보험료를 안내고) 은행에 내서 독촉장이 발부됐다고 말했다.

◆ 장성훈 기자 : 

죽도동의 김 모씨는 지난달 의료보험료를 두번이나 냈지만 보험공단의 시정 조치는 아직 없습니다.

◆ 김 모씨 (포항시 죽도동) : 

열흘전에 고지서가 나와서 돈을 냈는데 또 나왔다.

전화를 해 보니까 전산 오류 때문이라고… 

◆ 장성훈 기자 : 

이렇게 보험료가 이중으로 부과된 경우는 포항에서만 무려 17,000 가구.

전체 보험 가입 7만 8천가구의 20%가 넘습니다.보험가입자들이 어디에 문제가 있어 이런 일이 벌어지는지 전화를 걸어보면 더욱 답답한 이야기를 듣게 됩니다.

◆ 김 모씨 : 

본사에서 한 일이기 때문에 전산 오류 되어도 우리는 잘못이 없다.

모른다.

이렇게 대답을 하는거다, 그러면 당신네들은 우리가 보험료를 하루만 늦게 내도 가산금을 붙여 다 받으면서… 

◆ 장성훈 기자 : 

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오는 2천년부터는 지역의료보험과 직장의료보험이 통합되서 의료보험이 도입된 지 20년 만에 단일화됩니다.

이런 내용이 들어있는 국민건강 보험법안이 오늘 국회 보건복지위원회에서 통과되었습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

오는 2000년 1월부터 국민건강보험법이 시행되면, 현재의 국민 의료보험 공단과 142개 직장의료보험조합이 하나로 통합됩니다.

이에 따라 모든 국민은 하나의 체계에 따라 보험료를 내고 진료 혜택도 똑같이 받을 수 있게 됩니다.

지금까지는 조합마다 보험료도 다르고 진료혜택 수준도 달랐습니다.

보험료는 모든 가입자가 소득 등급별로 정률에 따라 내게 됩니다.

보험 혜택 범위도 넓어져서 분만비나 장제비도 포함되고 고의성이 없거나 가벼운 잘못에 의한 교통사고의 경우에도 보험급여를 받을 수 있습니다.

그러나 국민의보와 직장의보의 재정 통합은 보건복지 위원회가 통합 반대론자들의 주장을 받아들여서 2002년 1월까지 이루도록 준비기간을 두었습니다.

오늘 보건복지위원회에서는 보험수가를 현행 고시제에서 의약업계와 협의하는 계약업제로 바꾸는 데 대해 야당 의원들이 반대해서 논란을 빚었습니다.

◆ 김홍신 의원 (한나라당) : 

지금까지 의료기관에서 굉장히 꾸준히 요구해온 사항입니다.

다시 말해서 업계의 이익이 반영된 법이다.

저는 그렇게 판단할 수밖에 없습니다.

◆ 고대석 기자 : 

의료 수가가 계약제로 바뀜에 따라 보험료 인상이 불가피해져서 가입자들의 부담도 그 만큼 늘어나게 됐습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 요즘 직장인들은 연말정산을 할 때입니다.

그 동안 일부 직장인들이 부당한 방법으로 소득 공제를 받는 경우가 있었는데 국세청이 이번 연말 정산부터는 이런 직장인들을 가려내 가산금을 물리기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

의료비는 액수가 커 그만큼 불법 공제에 많이 활용됩니다.

잘 아는 한의원 등에서 허위 영수증 등을 떼다 제출해 공제를 받는 방법이 직장에 따라 보편화 되어 있기도 합니다.

맞벌이 근로자들 가운데는 배우자들이 직업이 없을 때 가능한 배우자 공제를 신청하는 경우도 많습니다.

하지만 이런 편법 공제를 일일이 조사하는 데에는 한계가 있었습니다.

국세청은 내년 1월로 예정된 연말정산부터 국세 통합 전산망을 이용해 근로자가 부당하게 공제를 받았는지의 여부를 가려낼 방침입니다.

전산망에 담긴 납세자에 대한 정보를 활용해 부당 공제 사실을 자동으로 찾아내는 프로그램을 찾아낸 것입니다.

예를 들어 배우자 공제를 신청한 근로자들의 주민등록번호를 컴퓨터가 대조해 부부인지를 가려냅니다.

가짜 의료비 영수증 역시 의료비가 유난히 많이 나오는 직장을 찾아낸 뒤 해당 의료기관을 상대로 실사에 나선다는 방침입니다.

◆ 김정복 과장 (국세청 법안세과) : 

부당하게 공제받은 사실이 드러나게 된다면은 본인이 원래 내야 할 세금 뿐만 아니라 무거운 가산세까지 물게 됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 근로자에게 각종 혜택을 주고 소득에 포함시키지 않는 고용주나 허위 영수증을 발행한 의료기관에 대해서는 세무조사 등을 통해 재제할 계획입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새 정부 들어서도 중하위직 공무원들의 비리가 여전한 것으로 검찰 단속 결과 드러났습니다.

특히 건축 공사 부분의 6급 공무원들이 가장 많은 뇌물을 받았고 적발된 공무원 한 사람당 평균 1,100만원의 뇌물을 챙긴 것으로 나타났습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 지난 10월 중순부터 두달 동안 중하위 공직자 부정부패 사범에 대한 결과 공무원 639명을 적발해 이중 261명을 구속했다고 오늘 밝혔습니다.

또 혐의가 비교적 가벼운 176명은 불구속 기소하고 202명에 대해서는 소속기관에 징계를 통보했다고 밝혔습니다.

◆ 김종빈 수사기획관 (대검찰청 중앙수사부) : 

과거 정권의 일과성 사정이 부정부패의 만성적인 면역성을 키우고 공직자의 복지부동과 사정 냉소주의를 유발했던 폐단을 거울삼아 지속적으로 단속해 나가겠습니다.

◆ 이상호 기자 : 

전체 비리 공무원 가운데 뇌물 수수 사범은 312명으로 전체의 72% 를 차지해 가장 많았으며 허위공문서 작성과 직권남용이 그 뒤를 이었습니다.

뇌물수수 공무원들의 전체 뇌물 액수는 34억여원으로 한 사람당 평균 1,100만원의 뇌물을 받았으며 뇌물액수는 한 차례에 평균 150만원인 것으로 나타났습니다.

또 대부분이 뇌물을 상습적으로 받고 있어 열 차례 이상 뇌물을 받은 공무원들이 60명에 달하고 50회가 넘게 뇌물을 받은 공무원도 적지 않은 것으로 드러났습니다.

뇌물수수가 심한 것은 공사와 건축, 토지 등에 관한 업무를 보는 부서였으며 그중 뇌물 수수가 특히 심한 곳은 공사 인허가 관련 부서로 적발 공무원이 86명에 달했습니다.

직급상으로는 일선 대민부서의 계장과 주임급 공무원이 대부분을 차지했으며 뇌물 수수액수는 실무지휘계장인 6급이 천만원으로 가장 많았습니다.

그러나 부처별 단속 인원은 경찰청이 53명인데 비해 정작 검찰과 법무부는 단 한 명에 그쳐 부처 이기주의의 한계를 아직도 뛰어넘지 못했다는 지적이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 집중취재는 따뜻한 이웃이 있어서 포근한 연말의 모습을 담았습니다.

기업체 직원들이 소년 소녀 가장과 외로운 노인들을 찾아서 도배를 해주는가 하면 어떤 뮤지컬 극단은 불우한 이웃을 위해 무료 공연을 준비하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 성북구 길음동의 한 단칸방, 30대 샐러리맨들의 날랜 손놀림에 어두컴컴했던 방은 금새 화사한 꽃무늬 벽지로 옷을 갈아 입습니다.

기댈 곳 없이 홀로 살아온 할아버지의 표정도 방 분위기처럼 이내 밝아집니다.

◆ 고원용 (65살) : 

방도 이쁘고 6년만에 도배해 주니까 얼마나 기분이 좋은지 모르고… 

◆ 김효엽 기자 : 

열 여덟 나이에 두 동생 뒷바라지만으로도 버거운 지현이는 모처럼 찾아온 손님만으로도 절로 신이 납니다.

◆ 정지현 (고3) : 

사람 들어오면 많이 오는게 좋거든요?

저는 솔직히 두명 정도 오시는 줄 알았어요.

◆ 김효엽 기자 : 

월급을 쪼개 마련한 쌀과 라면도 부엌에 자리잡았습니다.

오늘 행사는 한 보험회사 임직원들이 연말 망년회를 대신해 준비했습니다.

◆ 이문엽 (신한생명) : 

술도 먹고 좀 그러는 거 보다는 같이 힘든데 좀 동참할 수 있는 그런 뜻있는 일을 한번 해보자.

◆ 김효엽 기자 : 

부랑아가 된 놀부가 결국 개과천선해서 산타클로스가 된다는 줄거리의 뮤지컬 연습 현장입니다.

몇 몇 극단이 뜻을 모아 영화 한편 보기도 엄두를 내기 어려운 소년 소녀 가장들과 실직자 자녀들을 위한 무료 공연을 준비하고 있습니다.

◆ 박해미 (박해미 뮤지컬 대표) : 

정신적으로나마 더 힘 있는 사람이 되고픈 제가 옆에 있는 사람으로서 바램을 갖고 있기 때문에… 

◆ 김효엽 기자 : 

한편 용산역 광장에서 열린 노숙자들의 발 씻겨주기 행사에는 출소 후 신앙의 길을 걷고 있는 조양은 씨도 참가해 눈길을 끌었습니다.

◆ 인터뷰 : 

내복 안 입으셨어요?

추우신데… 

◆ 김효엽 기자 : 

모두가 어려운 시절, 그러나 가짐은 나눔으로 인해 더 큰 것을 얻게 된다는 소박한 진리가 곳곳에서 모습을 드러내며 추운 겨울을 녹이고 있었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

일부 정수기 회사 영업사원들은 휴대용 검사장비를 가지고 다니며 수돗물과 정수기 물의 수질을 비교해서 보여줍니다.

언뜻 보기에는 과학적으로 정수기의 성능을 증명하는 것 같지만 실제로는 수질과 상관없는 실험으로 소비자를 현혹시키고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 강남의 한 아파트 단지.

이 아파트의 10여 가구가 최근 200만원이 웃도는 정수기를 들여놨습니다.

◆ 권유선 : 

그 물을 보고서는 도저히 구입을 안 할 수가 없었어요.

전기분해를 하고 나서 물이 아래에 있는 침전물이 검은색으로 변하고… 

◆ 이성주 기자 : 

정수기 판매업자들이 가지고 다니는 장비입니다.

똑같은 장비를 가지고 수돗물과 정수기 물 그리고 먹는 샘물을 비교해 보겠습니다.

먼저 전기분해실험, 수돗물 쪽은 거품이 일어나면서 색깔이 변합니다.

먹는 샘물도 마찬가지입니다.

정수기 업자는 이 물질이 중금속이라며 겁을 줍니다.

그러나 사실과 다릅니다.

수돗물이나 먹는 샘물에는 칼슘과 마그네슘 등 미네랄 성분이 녹아 있어서 전기가 흐릅니다.

이 때문에 플러스 전기가 흐르고 있는 철막대가 거품을 내면서 녹아 알루미늄으로 되어있는 음극에 달라붙는 것입니다.

지금까지의 정밀 검사결과 수돗물에서 수은이나 납 같은 중금속이 검출된 적은 없습니다.

반면 정수기 물은 미네랄 성분이 줄어들었고 오히려 필터를 통과하면서 수돗물에 없던 일반 세균까지 검출된 경우가 많습니다.

◆ 박영복 (연구사) : 

정수기를 걸러 버리면 우리 몸속에 유익한 그런 미네랄 성분이 완전히 제거됨으로 해서 오히려 질병에 대한 저항력도 더 약화될 수가 있는 것입니다.

◆ 이성주 기자 : 

정수기 영업사원들이 함께 가지고 다니는 TDS 라는 장비 역시 물에 녹아있는 물질의 총량을 측정하는 것일 뿐, 물의 오염도를 재는 것과는 무관합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

사람의 손에 길들여진 동물을 무조건 야생으로 돌려보내는 일, 다시한번 생각해 볼 일입니다.

한 놀이공원이 천연기념물인 산양을 산에 풀어주었는데 대부분이 밀렵됐을 것이라는 주장이 나와 논란이 일고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

천연기념물 217호인 산양, 용인 에버랜드는 지난 94년 2마리를 시작으로 지금까지 모두 6마리를 충북 월악산에 방사했습니다.

이 가운데 한 마리가 최근 동물구조협회 조사팀 카메라에 잡혔습니다.

방사할 때와는 달리 엄청나게 살이 쪘습니다.

야생동물은 통상 겨울철을 앞두고 지방질을 축적하지만 이 산양은 움직임이 둔할 정도입니다.

또, 야생 산양은 원래 가파른 바위를 오르내리며 민첩하게 활동하는데 이 산양은 완만한 등산로 근처에서 발견됐습니다.

동물구조협회는 이 모든 것이 야생적응 훈련을 제대로 안 한 채 풀어주었기 때문이라고 단정합니다.

그러다보니 가축처럼 운동은 하지 않고 편안하게 먹기만 하다 결국 서너 마리는 손쉽게 밀렵됐을 것이라고 추정합니다.

◆ 월악산 국립공원 관리직원 : 

사육형 산양이기 때문에 사람을 무서워하지 않고 등산객들이 비스켓을 주면 와서 받아먹고 그래서 잡혀갈 위험성이 많은 그런 지경입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 한달 동안 월악산에서 300여 구의 밀렵 도구들이 발견된 점도 이들의 추정을 뒷받침합니다.

이에 대해 에버랜드 측은 모두 무사할 것으로 확신하지만 현재까지 생존이 확인된 산양은 두마리라고 밝혔습니다.

◆ 에버랜드 관계자 : 

저희가 전파탐지기로 두마리는 확인했고 나머지는 백퍼센트 확신은 못하지만 잘 살아 있을 것으로 생각… 

◆ 임태성 기자 : 

방사가 과연 야생동물에게 고향을 찾아준 것인지, 아니면 밀렵꾼들의 소굴로 내몬 것인지 사라진 산양이 우리에게 쉽지않은 질문을 던지고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도박자금에 쓰거나 탈세할 목적으로 100억여원을 해외로 빼돌린 사람들이 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

보일러 제조업체 사장 한우석 씨는 미국 라스베가스 카지노에서 도박을 하다 돈이 떨어지자 부인을 시켜 1억 3천만 원을 불법으로 송금받았습니다.

만화영화 수입업자 김영환 씨는 탈세 목적으로 2억원을 환치기 수법을 이용해 미국으로 송금했습니다.

신용금고 지점장 김용하 씨는 부도를 내고 미국으로 도피한 조 모씨에게 도피자금 1억원을 보냈습니다.

이번에 검찰에 적발된 외화 밀반출범은 모두 230여명, 빼돌린 액수는 백억 원이 넘습니다.

검찰조사 결과 이들은 단속을 피하기 위해 미국 시민권자를 이용한 것으로 드러났습니다.

이들은 브로커들과 짜고 미국 시민권을 가진 사람을 국내로 불러들여 은행에 이 사람 이름으로 계좌를 만든 뒤 불법 송금해 창고로 활용했습니다.

검찰은 미국 수사당국과 공조해 이런 유형의 계좌를 추적하는 한편 빼돌린 돈이 5천만 원을 넘지 않는 200여명도 명단을 세무당국에 통보하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

개그맨 황기순 씨가 도박빚을 갚지 못해서 해외에서 도피생활을 하다가 오늘 저녁에 돌아왔습니다.

황기순 씨는 한순간에 도박 유혹을 이기지 못한 것을 후회한다고 말했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

거액의 도박빚을 갚지 못해 필리핀 마닐라에서 잠적 중이던 개그맨 황기순 씨가 오늘 저녁 7시 20분 필리핀 항공 418편으로 귀국했습니다.

모습을 감춘 지 1년 9개월 만입니다.

이미 도박의 늪에 깊이 빠져있던 황씨는 지난해 4월 거액을 가지고 필리핀으로 떠났습니다.

마닐라 오리엔탈 카지노에서 가져간 돈을 다 잃자 본전 생각에 현지에서 또 다시 1억 8천만 원을 꾸었습니다.

끝내 이 돈도 탕진했습니다.

도박빚만 10억이 넘어선 황씨는 오갈데 없는 떠돌이 신세가 되었습니다.

◆ 황기순 (개그맨) : 

저에 대한 잘못에 대한 모든 어떤 어려움을 제가 달게 받도록 하겠습니다.

◆ 이동애 기자 : 

황씨는 그 동안 마닐라의 교민 사무실에서 숙식을 해결하면서 자판기 동전수거원으로 근무하는 등 밑바닥 생활을 해왔다고 밝혔습니다.

또 한순간의 유혹을 이기지 못해 인생을 망쳤다며 앞으로 성실하게 살겠다는 말도 덧붙였습니다.

◆ 황기순 (개그맨) : 

아무리 많은 것을 잃었어도 그 순간에는 그만 둘 수 있다면 저처럼 이렇게 힘들게 오랫동안 고생할 이유도 없을테고… 

◆ 이동애 기자 : 

황씨는 내일 검찰에 자진 출두해 외환 관리법 위반 혐의로 조사를 받게 됩니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신동아그룹의 외화 도피의혹과 관련해 오늘 신동아그룹계열의 무역회사 전임 사장에 대해 검찰이 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 여기서 더 나아가 최순영 회장에 대한 사법처리 방침을 밝히고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

1억 6천만 달러, 우리 돈으로 2천여억원을 해외로 빼돌린 혐의를 받고 있는 신동아그룹 최순영 회장에 대한 검찰의 사법처리 방침이 확정됐습니다.

검찰은 오늘 최 회장에 대한 사법처리에 앞서 최 회장 밑에서 무역회사 신화원을 운영했던 김종운 씨에 대해 재산 국외도피 혐의로 구속영장을 청구했습니다.

김씨는 지난 96년 사하공화국에 석유 정재시설을 수출하는 것처럼 서류를 꾸며 은행 4곳으로부터 1억 8천만 달러를 받아낸 뒤 이 가운데 1억 6천만 달러를 해외로 빼돌린 혐의를 받고 있습니다.

하지만 검찰의 한 수사관계자는 김씨는 이번 사건의 종범에 불과하다고 밝혔습니다.

검찰의 고위 관계자도 김씨가 신동아그룹 최순영 회장과 공범관계에 있어 신병확보 차원에서 구속영장을 청구했다고 말했습니다.

이에 관계자는 최회장에 대한 사법처리가 이르면 다음 달 초쯤 이루어질 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성탄절을 맞아 가족과 함께 할 수 있는 음악회가 잇따라 열리고 있습니다.

윤병채 기자가 소개해 드립니다.

◆ 윤병채 기자 : 

환희의 송가로 잘 알려진 베토벤 교향곡 9번 합창이 연주회장 가득 울려 퍼집니다.

베토벤이 청각을 완전히 상실한 상태에서 작곡한 이 작품은 관현악과 합창이 어우러진 베토벤 말년의 역장입니다.

올 3월부터 금난새 씨의 지휘로 베토벤 교향곡 전곡을 연주해 온 수원시향의 베토벤 페스티발 백미를 장식한 오늘 공연에는 수원과 인천시립합창단이 출연해 웅장한 화음을 선사했습니다.

◆ 금난새 (지휘자) : 

가족들이 이런 좋은 음악을 함께 들으면서 좀 기도하는 마음으로 한 해를 돌아보는 그러한 시간을 가지는 것도 굉장히 중요하다.

◆ 윤병채 기자 : 

현악 연주자들도 구성된 서울 심포니에타도 성탄 전야인 내일 클래식과 재즈, 케롤 등 다양한 음악으로 관객과 만납니다.

매년 성탄 전야에 가족단위 관객들을 대상으로 열고 있는 심포니에타의 송년 음악회는 이미 인기있는 고정 레파토리로 자리를 잡았습니다.

◆ 김영준 (바이올리니스트) : 

저희들은 지금 8년째 하는데 거의 좌석이 다 메워지고… 

◆ 윤병채 기자 : 

또 성탄절인 모레는 서울 심포니와 서울 오라토리오 합창단이 바하의 크리스마스 오라토리오를 연주하는 등 성탄절 기념 음악회가 잇따라 열려 겨울철 비수기를 맞은 음악회장에 활기를 불어넣고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 한해 일본에서 가장 인기를 끈 히트상품의 특징을 알아봤습니다.

사람들에게 꿈을 그리고 소비자들을 편안하게 한 상품이 잘 팔렸다고 합니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

98년 일본 최대의 화제상품은 프로야구 요코하마 베이스타스의 38년만의 우승.

그리고 요코하마 고등학교의 고교야구 석권입니다.

사상 첫 프랑스 월드컵 진출도 여기에 뒤지지 않습니다.

이어서 일본인 우주인의 우주 여행입니다.

대중들에게 꿈을 준 이 상품들은 관련 업계에 막대한 경제적 파급 효과를 가져다 준 것으로 평가되고 있습니다.

불경기 속에서 소비자들의 부담을 덜어준 경차와 가격 파괴 항공 회사는 싼게 비지떡이라는 우려를 깨고 겉보다는 내실을 중시하는 일본 소비자들의 사랑을 받았습니다.

◆ 인터뷰 : 

경쟁이 치열해지면 더욱 싸져서 좋지요.

◆ 인터뷰 : 

앞으로 더 이용하고 싶습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

골프 가방에서부터 명란젓에 이르기까지 모든 것을 어디까지라도 배달해 주는 택배 서비스는 사람들이 번거로움을 덜어주자는 발상에서 출발한 성장 산업입니다.

어린이와 젊은 여성들의 인기를 모은 동물모형 배게, 그리고 애완용 해파리는 몸과 마음의 휴식을 원하는 소비자의 욕구에 대한 세심한 배려의 산물입니다.

대중에겐 꿈을, 그리고 소비자의 몸과 마음을 편안하게 이러한 흐름은 앞으로도 성공상품, 성공산업의 필요 조건이 될 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

산타클로스의 고향인 핀란드에서는 요즘 같은 혹한기에도 크리스마스를 즐길 수 있도록 산타클로스 동굴을 지었다고 합니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

핀란드의 수도 휄싱크에서 약 2시간 가량 위로 날면 북극권 도시 로바니에미와 만납니다.

도시 자체가 크리스마스 마을입니다.

그렇지만 기온은 영하 25도.

낮의 길이는 1시간밖에 안됩니다.

이런 속에서 크리스마스를 즐기기는 어렵습니다.

보다 못한 핀란드 당국이 아이디어를 짜냈습니다.

산 타를 동굴 속으로 모시기로 했습니다.

산타의 동굴 입성에 맞추어 그의 시종들이 환희의 율동을 보탭니다.

그러나 산상의 악귀들이 방해공작을 합니다.

결국 산타가 폭죽으로 이들을 쫓아냅니다.

◆ 산타클로스 : 

여기에 들어가려고 50년 기다렸다.

◆ 최창영 기자 : 

화강암반 속으로 400미터를 들어가면 동화속의 산타마을이 나옵니다.

회전목마에서 기차, 그네, 환상적 놀이시설이 가득합니다.

이 이색적인 크리스마스 놀이를 위해 산타의 원조를 자처하는 핀란드 당국이 천억 원을 쾌척했습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

규제개혁 법안이 힘센 이익단체들의 로비에 밀려서 국회에서 잠자고 있습니다.

여권은 이래서는 안되겠다고 규제개혁법안 처리를 강력히 밀고 나가기로 했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국회의 재경위원회는 어제 공인회계사와 세무사 등 전문직종의 복수단체를 허용하는 규제개혁 법안처리를 유보했습니다.

다른 단체와의 형평성을 이유로 내세웠지만 이들 힘센 이익단체들의 반발과 로비 때문에 중도 하차했다는 분석이 지배적입니다.

국민회의 등 여권은 전체적인 규제개혁 작업이 발목을 잡힐 수 있다고 보고 강력한 대응을 밝혔습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

집단 이기주의와 단체들의 로비 활동으로 국회에 규제개혁 입법이 주춤거리는 사태를 결코 방관할 수 없다는 것이 당의 확고한 입장입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 이에 따라, 소속 의원들이 당론을 어기고 각종 규제개혁 법안에 계속 반대할 경우, 경고 등 강력한 조치를 취하기로 했습니다.

끝내 상임위에서 처리가 되지 않을 때는 국회의장이 직권으로 상정하는 방안도 적극 검토키로 했습니다.

국민회의는 이와 함께 변호사협회만 예외적으로 계속 독점권을 인정토록 한 점이 전문직종의 규제개혁에 걸림돌이라고 보고 변호사 협회에 독점권을 폐지하는 법안을 가능한 한 빠른 시일내에 국회에 제출하도록 법무부에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

이제까지 누려왔던 한껏 들뜬 분위기의 성탄 전야는 아니지만 댕그렁 울리는 교회의 종소리와 구세군의 자선냄비 소리가 어느 해보다도 마음을 풍요롭게 합니다.

오늘밤과 내일 하얀눈이 내리는 크리스마스는 아니지만 기온이 예년보다 높아서 비교적 포근한 크리스마스를 보내실수 있겠습니다.

날씨는 맑은 뒤에 차차 흐려질 것으로 보여 야외활동 하시는데는 지장은 없겠고, 다만 영동 북부지방에 밤 한때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 영향을 받은 뒤 뒤따라오는 기압골이 북쪽을 지나가면서 전국이 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 강원북부와 울릉도, 독도지방은 오후 늦게나 밤에 비나 눈이 조금 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일 아침기온은 서울이 영하 1도, 대전이 영하 4도로 오늘보다 조금 높겠고 낮기온은 서울이 7도, 대전이 9도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 3m 정도로 높게 일겠습니다.

연말까지도 뚜렷한 비나 눈 소식이 없기 때문에 전국에 내려져 있는 건조주의보는 계속 발효될 것으로 전망됩니다.

즐겁고 기쁜 크리스마스 보내시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령의 정치적 고향인 전남 목포와 전직 대통령과 인연이 깊은 경남 마산, 이 두 도시가 오늘 자매 결연식을 맺었습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

목포의 눈물과 마산의 가고파가 한데 어우러졌습니다.

마산이 흘렀고 목포는 기꺼이 달려왔습니다.

◆ 권이담 목포시장 : 

양 시민 모두가 마음의 문을 활짝 열고 형제 자매의 우정을 나누면서 

◆ 김인규 마산시장 : 

동서 화합과 교류증진을 위한 값진 계기가 될 것임을 확신합니다.

◆ 최기화 기자 : 

두 도시 출신의 의원들은 공통점을 찾으려 애썼습니다.

◆ 김호일 의원 (한나라당 마산 합포) : 

어째 이래 목포에 사는 사람과 마산에 사는 사람, 인물이 이리 똑같은지 모르겠네예.

◆ 김홍일 의원 (국민회의 신안 갑) : 

저 또한 우리 목포시와 마찬가지 마산시의 발전을 위해 노력하겠습니다.

여기에는 김호일 의원과 김홍일 의원이 부단히 노력해야 되겠죠..

◆ 최기화 기자 : 

자매결연에는 국민회의 설훈 의원의 노력이 많았습니다.

◆ 설훈 의원 (국민회의) : 

저는 중간에 있습니다.

저는 마산시민이기도 하고 목포시민이기도 합니다.

목포에서 생활을 했습니다.

목포 교도소에서 2년 반을 살았습니다.

◆ 최기화 기자 : 

짧은 만남에 아쉬움을 뒤로 한 목포는 머지 않아 마산을 초청하겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대전자와 LG 반도체를 통합한 법인의 경영 주체로는 현대가 적합하다는 결론이 나왔습니다.

그렇지만 이런 결론을 내린 평가기관 ADL 사의 보고서에 대해서 LG 반도체는 인정할 수 없다고 반발하고 있어서, 통합까지 가는 길이 순탄치는 않을 것 같습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 유재용 기자 : 

현대와 LG의 치열한 신경전 속에 한달 여간 끌어온 통합주체 선정작업에 서 현대가 경영 주체로 선정됐습니다.

평가작업을 벌여온 아서 디리틀 사는 오늘 현대전자가 기술과 생산, 경영관리와 재무제표의 건전성 등 15개 항목에서 일관된 우위를 보였다고 밝혔습니다.

ADL 사는 일부 보도와는 달리 실사과정에서 LG가 많은 정보를 제공했으며, 따라서 이번 평가 결과는 공정한 것이라고 강조했습니다.

ADL사는 두 회사의 통합이 한국의 반도체 산업에 이익이 된다고 믿으며, 지금처럼 양사가 분리된 채 불확실한 상황이 계속되면 돌이킬 수 없는 타격을 받을 것이라고 경고했습니다.

현대는 심사가 객관적으로 이루어졌다고 환영했습니다.

◆ 전인백 전무 (현대전자) : 

통합의 당위성을 주장해 온 현대전자가 경영주체로 선정된 것은 어쩌면 당연하다고 생각합니다.

◆ 유재용 기자 : 

ADL 사는 통합회사의 장래가 매우 밝아 세계 제1의 D램 생산업체가 될 수 있다며, 심사결과에 자신감을 보였습니다.

사상 유래없는 거대기업간의 통합이 심사 결과처럼 이루어질 경우 국내 반도체 산업은 메모리 분야에서 세계 1-2위를 다투는 현대 주도의 통합회사와 삼성전자 양대 체제로 재편되게 됐습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

ADL사가 현대를 반도체통합법인의 경영주체로 선정하자 LG반도체는 즉각 구본준 사장 명의로 반박 성명을 내고 평가 결과를 인정할 수 없다고 선언했습니다.

◆ 김낙주 상무 (LG 반도체) : 

ADL 사의 보고서는경영주체 선정을 위한 합리적인 평가라고 인정할 수 없습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 LG 측이 강하게 반발하고 나오자 정부는 합의를 어기는 회사에 대해서 금융제재조치를 취하겠다고 단호한 태도를 보이고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 반도체 통합이 경제계 간담회 합의사항이라는 점을 강조하고 있습니다.

따라서 경영주체 선정 결과를 받아들이지 않을 경우 지난 7일 정재계 합의에 따라 곧바로 여신회수 등 강력한 재제를 가하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

일단 약속을 지키지 않으면, 그 책임이 있는데 대해서는 약속한 대로 금융제재를 채권금융기관들이 모여서… 

◆ 홍기백 기자 : 

이에 따라 오는 28일, 채권 금융기관들이 모여 구체적인 제재 방법을 결정할 예정입니다.

그러나 거대 기업의 부도로 이어질 수 있는 금융 재제가 강행될 수 있을지에 대해서는 재계와 금융계 모두 회의적입니다.

LG 로서도 당장은 금융 제재에 큰 충격을 받지 않을 가능성도 있지만 공정거래위원회와 국세청의 세무조사 등 정부의 전방위 압박을 감수하지는 않을 것으로 전망됩니다.

금융감독위원회도 LG가 일단 수용 거부의사를 밝히고 있지만 내부적으로는 면밀한 검토를 벌이고 있을 것이라고 밝혔습니다.

특히 정재계 합의문에 명시된 7:3의 통합법인 지분비율이 바뀔 수 있다고 말해 LG와의 합의 가능성을 내비췄습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그린벨트로 재산권을 제한하면서도 보상은 제대로 하지 않는 지금의 제도는 헌법에 맞지 않는다는 헌법재판소의 결정이 나왔습니다.

이 결정에 따라서 정부는 보상 방안 등을 그린벨트 개선안에 반영하기로 했습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

헌법재판소 전원재판부는 오늘 그린벨트 내의 개발행위를 제한하고 있는 도시계획법 21조에 대해 헌법불합치 결정을 내렸습니다.

헌법 불합치 결정은 해당 법률이 사실상 위헌이지만 관할 부처가 법을 고칠 때까지 법률의 효력을 지속시키는 위헌 결정의 하나입니다.

이번 결정은 지난 89년 인천의 배 모 씨등 세 명이 헌법소원을 낸 지 만 9년만에 나온 것으로 결정 자체가 법적 효력을 갖는 것이 아니기 때문에 해당 주민들은 앞으로 개정될 법의 근거에 소송을 내는 등 자구 노력을 기울여야 합니다.

재판부는 결정문에서 그린벨트 제도는 환경보전 등의 필요에 따른 것으로, 공공의 이익에 부합해 합헌이지만 이로 인해 토지를 종래의 목적대로 사용할 수 없게 되거나 토지의 사용 가능성이 없어진 경우에 대해 보상하지 않는 것은 위헌이라고 밝혔습니다.

재판부는 보상이 가능한 대표적 토지로 나대지를 들었으며 이밖에도 농지가 오염되거나 수로가 차단되서 농사를 지을 수 없는 토지도 보상대상에 포함될 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

보상수준과 관련해 헌법재판소는 그린벨트 지정으로 인한 땅값 하락은 땅 주인이 감수해야 하는 개인적 문제라고 일축했습니다.

또 재판부는 정부의 조속한 법개정을 촉구하면서도 갑작스러운 법 개정으로 인한 혼란을 우려해 법 개정시한은 못박지 않았습니다.

오늘 결정을 계기로 그린벨트 외에도 자연보호원이나 학교부지로 묶여서 그 동안 재산권 행사가 불가능했던 토지들에 대해서도 내년초 헌법 불합치 등의 위헌 결정이 내려질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 민병우 기자 : 

건설교통부는 일부 그린벨트가 사유재산권을 침해하고 있다는 헌법재판소의 결정이 나오자 곧바로 대책마련에 나섰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남녀차별금지법과 남녀고용평등법개정안이 오늘 국회 상임위원회를 통과했습니다.

여성단체들은 이 법이 남녀차별을 원천적으로 방지하는 역할을 하게 될 것이라고 환영하고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘 국회 운영위원회를 통과한 남녀차별금지법은 차별을 고용, 교육, 정책 집행 등 모든 분야에서 성을 근거로 구별하거나 배제 또는 제한하는 것으로 폭넓게 규정했습니다.

성희롱과 함께 성차별이 무엇인지 법에 처음으로 규정한 것입니다.

이 법은 우선 대통령 직속인 여성특별위원회 아래 남녀차별개선위원회를 설치해 차별행위나 성희롱을 조사하고 시정 권고와 시정 명령을 내릴 수 있도록 했습니다.

또 고발조치도 할 수 있도록 하고 시정공고나 명령을 따르지 않은 공공기관장이나 사업주에는 천만원 이하의 과태료를 물리도록 했습니다.

남녀차별 개선위원회의 논란이 많던 준사법적인 권한을 준 것입니다.

◆ 지은희 회장 (여성단체 연합회) : 

차별을 어떻게 보면 원천적으로 방지하는 그런 역할을 하게 될 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

여성계의 오랜 숙원이던 남녀차별 금지법은 이번 임시국회 통과 등의 절차를 거쳐 내년 7월 1일부터 시행됩니다.

이와 함께 국회환경노동위원회도 직장내 성희롱예방을 위해 처벌 규정을 신설한 남녀고용법평등법개정안을 통과시켰습니다.

이 법은 사업주에게 성희롱을 예방하기 위한 교육을 실시하도록 의무화하고 사업주는 성희롱을 한 가해자를 반드시 징계하도록 책임을 강화했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 힘겹게 헤쳐나온 올 한해, 우리 국민의 자화상은 어떤 모습인지 통계청이 자료를 내놓았습니다.

소득이 줄어서 소비도 줄었고 특히 교양오락비의 지출이 적어져서 삶의 질이 떨어진 것으로 나타났습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

우리나라의 전체 인구는 오늘 현재 4,646만 명입니다.

이 가운데 46%는 현재 수도권 지역에 살고 있어 인구집중 현상은 여전한 것으로 나타났습니다.

평균 연령은 지난 70년에 24세에서 올해 32.2세로 8살 이상 높아졌습니다.

15세에서 64세까지의 인구 100명당 65세 이상의 노년층 인구는 지난 75년 6명에서 올해는 9.2명 꼴로 나타나 인구 노령화 추세가 계속되고 있는 것으로 조사되었습니다.

도시근로자 가구의 월평균 소득은 작년보다 15만원 이상 줄어 213만원이었고 지출감소폭은 더 커서 작년보다 18만원이 줄어든 127만원으로 집계되었습니다.

이에 따라 영화나 연극 음악회 등 각종 교양오락으로 지출하는 비용도 작년의 가구당 7만 7천원에서 올해는 5만 7천원으로 2만원이 줄었습니다.

◆ 인터뷰 : 

정치도 어려운때이지만 한마음 한뜻으로 백성들을 모두 무사히 잘 이끌어 주세요.

◆ 인터뷰 : 

특별한 것 아니면 연극이나 영화 같은 것 보기가 좀 힘들어요.

◆ 이진희 기자 : 

지난 70년 이후 한번도 준 적이 없는 유치원 취학아동 수도 6%나 줄었습니다.

또 초등학교에서는 여교사 비율이 60% 를 넘어서 교직의 여성화가 두드러졌습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

8개월전 숨진 엄마 곁에서 열흘 동안 방치된 채 죽어가다 발견된 세살박이 지원이, 기억하실겁니다.

주위의 사랑으로 웃음을 되찾은 지원이는 따뜻한 성탄절을 맞고 있습니다.

이언주 기자가 만나봤습니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 4월 실직한 아버지가 집을 나간 사이 숨진 엄마곁에 열흘 동안 버려져 생명이 꺼져 가던 지원이.

병원에서 퇴원한 뒤 경북 영천 고향을 떠나 인천 변두리의 고모 집으로 보금자리를 옮긴 지원이에게서 8개월 전의 아픔은 찾아볼 수 없습니다.

이웃집 사촌언니와 손꼽장난을 하는 모습은 여느 세살짜리와 다름없이 천진하고 밝기만 합니다.

하지만 전국을 떠돌며 채소장사를 하는 아빠와 떨어져 있는 게 지원이에게는 가장 힘든 일입니다.

벨이 울릴 때마다 습관처럼 전화기로 달려갑니다.

그리고는 언제나 내일은 꼭 온다고 말해준 아빠를 자랑합니다.

◆ 양지원 (3살) : 

아빠랑 할머니, 할아버지랑 모두 아빠차 타고 모두 다… 

◆ 이언주 기자 : 

지원이가 낳을 때까지 치료비를 대준 의사선생님, 계절이 바뀔 때마다 곱게 포장한 옷가지를 보내준 얼굴도 모르는 할머니.

◆ 양정옥 (고모) : 

얼굴도 안 보여주시고 그렇게 뒤에서 전화로만 저희들에게 안부전화 한 번씩 하고… 

◆ 이언주 기자 : 

병상에서 일어나지 못할 것 같은 한 어린아이를 일으킨 것은 따뜻한 사랑이었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회에서는 옥신각신했던 여야 의원들이 오늘은 나란히 양로원과 고아원을 찾았습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 방문에 앞서 모인 여야의원.

◆ 이경재 의원 (한나라당) : 

자꾸 충격이 와서 문제니까 외부 충격을 좀 막아 주셔야지요.

◆ 김영진 의원 (국민회의) : 

막힌데를 우리 의원님이 좀 뚫어주시라고… 

◆ 이호인 기자 : 

조금은 뼈있는 농담이었지만 오늘 만큼은 서로를 향해 내지르는 소리는 아닌 듯 했습니다.

먼저 찾은 곳은 양로원입니다.

◆ 박세직 의원 (자민련) : 

건강하시죠?

네.

◆ 이호인 기자 : 

정말 오랜만에 찾아온 방문객이 할머니들은 그저 고맙다는 모습입니다.

어쩌면 소리높이던 그 모습이 더 익숙했을런지도 모를 의원들입니다.

◆ 김명규 의원 (국민회의) : 

따뜻한 마음으로 편안하게 지내시고 건강하시고 이제 메리 크리스마스~ 그리고 해피 뉴이어~ 

◆ 이호인 기자 : 

여야 의원들의 덕담이 쏟아지자 할머니들은 조심스럽게 당부아닌 부탁을 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

정치에 대해서 하고 싶은 말씀 한 가지 없으세요?

모두 한마음 한뜻으로 백성들을 모두 무사히 잘 군림하도록… 

◆ 이호인 기자 : 

그늘진 곳의 국민들에게는 오늘 여야 의원들의 다가선 모습 그 자체가 더 소중했을런지 모릅니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법무부는 오늘 오전 10시를 기해 모범수형자 1,165명을 가석방하고 모범 감호자 39명을 가출소시키는 등 성탄절을 맞아 모두 1,204명을 가석방했습니다.

법무부 관계자는 이번 가석방은 일반 형사범만을 대상으로 했으며 강력 사범을 비롯한 민생치안범죄 사범은 대상에서 제외했다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해는 유난히 눈 내리는 성탄, 화이트 크리스마스를 기대하는 사람이 많습니다.

한 휴대폰 업체가 오늘 눈이 오면 가입자들에게 20만원씩을 주기로 했기 때문인데 요즘 이런 날씨를 이용한 마케팅기법이 큰 효과를 거두고 있다고 합니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

한 휴대폰업체가 지난 8월 한달 동안 가입자들을 상대로낸 광고입니다.

이 광고에 무려 20여만 명이 신규 가입을 했고 이들은 오늘 누구보다도 눈이 내리기를 고대했습니다.

◆ 이명자 (구로구 오류동) : 

가입하면서 오늘 눈이 오기를 많이 기다렸는데요.

눈이 안 와 너무 많이 아쉬웠구요.

◆ 김성우 기자 : 

이 행사의 20억원에 돈을 들인 휴대폰 업체도 눈이 내릴 경우 외국 보험사로부터 430억원을 받기로 되어 있었기에 아쉽긴 마찬가지입니다.

◆ 이정환 (SK 텔레콤) : 

회사 입장에서도 그런 고객들의 저희 회사에 대한 어떠한 사랑이 더욱 깊어지실 수 있고 해서 굉장히 좋았을 텐데… 

◆ 김성우 기자 : 

그러나 행사 기간 중 평소보다 19%나 매출이 늘어 날씨를 이용한 마케팅은 일단 성공을 거둔 것으로 평가됐습니다.

날씨를 이용한 마케팅 기법의 효과가 입증되면서 국내 가전업체들도 앞다투어 이 기법들을 도입하고 나섰습니다.

에어컨을 주력상품으로 내세운 한 가전업체는 내년 여름 서울 기온이 30도 이상인 날이 12일 미만일 경우 최고 40만원까지 에어콘 값을 돌려주기로 했습니다.

다른 경쟁업체는 말복날 서울 기온이 26도 이하일 경우 냉장고 등 가전제품을 경품으로 주기로 했습니다.

◆ 전옥표 부장 (삼성전자) : 

가용으로 할 수 없다고 하면 그렇다면 다시 보상을 받기 때문에 안심하고 구입할 수 있다는 그런 편익이 있구요.

◆ 김성우 기자 : 

위축된 소비심리를 자극해 활로를 모색하려는 기업들의 노력은 다양한 아이디어를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4년전에 어떤 재벌 회장의 장인사무실에서 도난 당했던 10억원대의 장기신용채권을 몰래 팔려던 사람들이 붙잡혔습니다.

제보를 받은 대구의 오태동 기자가 밀매 현장을 취재할 수 있었습니다.

◆ 오태동 기자 : 

어제 오후 5시 반, 대구시 수성구의 한 다방, 안보신문사라는 사이비 언론사 편집국장 등 5명이 10억원대의 무기명 장기신용채권을 밀매하는 현장을 취재팀이 경찰과 함께 덮쳤습니다.

이들은 내년 11월이면 10억 9천만 원이나 되는 장기신용채권을 절반도 안되는 가격에 팔려도 시도했었습니다.

이들은 평소 알고지내던 서울의 황 모씨가 무기명 장기채권의 임자라고 말했습니다.

◆ 조경철 (채권밀매 용의자) : 

2백억 원어치 더 있으니까 팔데만 있으면 계속 주겠다고 했다.

◆ 오태동 기자 : 

액면가 천만원인 이 채권들은 지난 94년 장기신용은행에서 발행한 것인데, 모재벌회장의 장인사무실에서 도난당해 이미 분실 신고된 것으로 밝혀졌습니다.

사기단은 무기명장기채권이 정치비자금의 일부라고 속여 원매자를 찾았습니다.

◆ 제보자 : 

정치로비자금중 일부라고 하길래 범죄조직의 돈이라고 생각해 제보했다.

◆ 오태동 기자 : 

경찰은 싼값에 채권을 사들일 경우 장물 장물취득의 책임이 따를 수 있다고 경고하고 미심쩍은 채권 거래제의는 신고해 줄 것으로 요망하고 있습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방 중소도시에서 주부들을 상대로 필로폰을 맞게 하고 그래서 중독된 주부들이 혼음하는 장면을 비디오로 촬영해 협박까지 해 온 사람들이 붙잡혔습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 여주와 양평지역에서 집단으로 필로폰을 맞아온 남녀 13명이 오늘 수원지검 여주지청에 검거됐습니다.

가정주부, 다방 종업원, 자영업자 등 직업도 다양합니다.

검찰 조사 결과 이들 가운데 주범격인 41살 박수환 씨는 폭력 전과 11범으로 지난 7월부터 32살 김 모씨 등 가정 주부들을 유인한 뒤 필로폰을 맞게 해 중독 상태에 빠뜨렸습니다.

그리고 나서 경기도 양평의 여관이나 노래방 등을 돌면서 집단으로 성행위까지 벌이고 이 장면을 비디오로 촬영해 당국에 신고하지 못하도록 협박까지 한 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 김 모씨 (자영업) : 

(처음에는) 먹고 나니까 마약이라고… 두 번째는 가게까지 와서 (자기들 부르는데) 안 나오면 가만 안 놔두겠다고 협박… 

◆ 박상후 기자 : 

청주지검 충주지청도 여관 등지를 돌며 상습적으로 필로폰을 맞아 온 주부와 프로골퍼 지망생 등 모두 4명을 구속했습니다.

검찰은 오늘 구속된 이들 외에도 상습적으로 필로폰을 맞아온 지방 소도시의 자영업자나 가정주부들이 수십명에 이를 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전남 순천시 국도에서 메탄올을 싣고가던 탱크로리가 폭발해서 사상자가 났고 부근의 주택과 소방차까지 불에 탔습니다.

여수의 양준서 기자가 취재했습니다.

◆ 양준서 기자 : 

오늘 오후 5시쯤 전남 순천시 서면 국도상, 서면 톨게이트 방면으로 가던 경남 81아 5285 탱크로리 유조차가 신호대기중이던 승용차 2대를 연달아 들이받았습니다.

◆ 이상기 (순천시 동해동) : 

신호등이 밑에 있는데 있어 가지고 30초가 지나자 쿵 하는 뒤로는 기억이 없어요.

◆ 양준서 기자 : 

이어 유조차는 교각을 들이받은 뒤 화재가 발생해 진화 도중 폭발했습니다.

이 사고로 탱크로리 운전자 대구시 동구 35살 박명수 씨가 그 자리에서 숨지고 승용차 운전자 2명이 크게 다쳤습니다.

또 진화작업에 나선 이홍록 순천소방서 방호과장 등 구조대원 6명이 중화상을 입어 인근 병원으로 옮겨졌으나 한 명은 중태입니다.

오늘 사고는 탱크로리가 진화도중 폭발 하면서 많은 인명사고를 부추겼습니다.

유조차가 폭발할 때 엉켜붙은 불티로 소방차가 이처럼 심하게 그을렸습니다.

특히 탱크로리에서 인화성이 강한 메탄올 3만리터가 도로를 따라 계속 유출되면서 인근 주택 2채와 차량 4대가 불에 탔습니다.

경찰은 오늘 사고가 커브길을 과속으로 달리던 탱크로리가 미처 멈추지 못해 일어난 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 양준서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 조계종 총무원청사 강제 퇴거 과정에서 폭력을 휘두른 혐의가 있는 승려와 신도 28명에게 구속영장이 청구됐습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 어제 조계종 총무원청사에서 연행한 정화개혁회의 승려와 신도 77명 가운데 승려 갑운 등 28명에 대해 오늘 구속영장을 신청했습니다.

이들은 법원의 퇴거판결 집행 과정에서 흉기로 자해를 하거나 청사에 불을 지르고 화염병과 돌을 던지는 등 법원의 공무집행을 방해하고 폭력을 행사한 혐의를 받고 있습니다.

경찰은 특히 이들 승려들이 대부분 폭력이나 절도, 강간 치상, 존속 살해 등 다양한 전과경력을 가진 점을 주시하고 있습니다.

◆ 김영화 서장 (종로 경찰서) : 

미승려자들, 승려가 아닌 사람들이 삭발하고 승려복을 입은 사람에 대해서는 철저히 수사해서 폭력배 가담 여부를 가려나갈 계획입니다.

◆ 김소영 기자 : 

이와 함께 장애인 신도를 동원한 경위도 계속해서 추적할 계획입니다.

경찰은 앞으로 종교시설물에 대한 무단 점거가 발생할 경우 적극적으로 개입하겠다고 밝혔습니다.

한편 40여 일만에 개방된 조계사 총무원 청사는 오늘 하루 청소와 복구작업으로 분주했습니다.

그러나 정화개혁회의측이 재점거를 시도할 지도 모른다는 소문 때문인지 조계사 출입은 제한됐습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계 최초로 인간 복제실험을 했다고 해서 국내외에 파문을 불러일으킨 경희의료원의 실험결과에 대해서 오늘 대한의학회가 실사를 했습니다.

실사 결과 내린 결론은 인간 복제실험으로 알려진 것은 과장이라는 것이었습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

의학연구 결과를 놓고 국내 의학계 사상 유례없는 실사가 오늘 이루어졌습니다.

대한의사회 생명복지회 소위원회 4명으로 구성된 조사단은 최근 인간복제실험 파문을 일으킨 경희의료원에서 실험경위와 과정에 대한 과학적 검증 작업을 벌였습니다.

이 자리에서 조사 위원장인 서울대 의대 서정선 교수는 이번 실험이 세포 차원의 복제 가능성을 확인하는 기초연구일 뿐인데 마치 사람을 금방 만들어 낼 것처럼 과장되었다고 지적했습니다.

◆ 서정선 교수 (대한의학회 생명복제 소위원회) : 

인간 복제라는 말은 지금 적절하게 이 실험을 표현하지 않고 세포차원의 어떤 치료법을 의미하는 것이고 장기이식이라든가 보조용 인간을 생산한다든가 이런 것들은 전혀 현실에 맞지 않는 이야기입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

서 교수는 그러나 실험 방법에 일단 허위성은 없어 보이며 분석 결과 과학적 객관성이 입증될 경우 생명과학의 새로운 가능성을 제시하게 될 것이라고 말했습니다.

오늘 실사는 비공개로 진행됐습니다.

대한의학회 조사단은 오늘 결과를 정밀 분석해 다음주 초에 인간 세포 복제실험의 사실여부에 대한 공식 입장을 밝히기로 했습니다.

현재 경희의료원과 관련 학계에는 영국 BBC 방송과 미국 사이언스 지 등 해외 유수 언론으로부터 취재 요청이 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

잃어버리거나 훔친 주민등록증을 위조해서 여권이나 신용카드를 발급받는 범죄가 늘자 행정자치부가 주민등록증이 진짜인지 확인해 주는 자동응답전화를 신설했습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 자동응답 내용 : 

안녕하십니까?

행정자치부가 제공하는 주민등록증 음성확인 서비스입니다.

◆ 이성주 기자 : 

행정자치부가 오늘부터 서비스를 시작한 주민등록 확인 전화입니다.

전국 어느곳에서나 국번없이 1382번을 누르고 안내에 따라 주민등록 번호와 발급일자를 입력하면 주민등록증이 분실된 것인지, 위조된 것인지의 여부가 자동으로 안내됩니다.

분실된 주민등록증에 사진을 바꾸어 붙여도 진짜 주인이 분실신고만 했다면 금새 들통이 나는 것입니다.

현재 주민등록증은 종이에 사진을 붙인 뒤 비닐에 접착하는 단순한 집약으로 되어 있기 때문에 주민등록증을 위조해 여권이나 신용카드를 불법으로 발급받는 등 각종 범죄가 끊이질 않았습니다.

◆ 한상기 서기관 (행정자치부) : 

위.변조를 방지하기 위해서 이 제도를 개발해서 운영하게 되었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

행정자치부는 이와 함께 주민등록증을 분실했을 경우 곧바로 행정관청에 신고해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성탄전야인 오늘밤도 공군 전투기들은 혹시 있을지도 모를 적기의 도발에 대비해 수도권과 서해안 일대를 초계 비행했습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

북한 해주에서 남하하는 가상적기가 포착되었습니다.

해주 택한 기지에서 수도권 상공까지 도달하는 시간은 단 4분.

적기의 움직임이 레이더에 잡히자마자 3분대기조가 F9 펜텀기에 오릅니다.

굉음을 내며 추격한 펜텀기 분대가 적기를 북쪽으로 쫓아냅니다.

편대가 적기의 후속 도발에 대비해 변산 반도까지 내려오자 바다 안개 속에 점점이 박혀 있던 섬들이 하나둘 모습을 드러냅니다.

고도 12,000피트.

영공의 동태를 살피는 은빛 날개 너머로 서해의 낙조가 번져 옵니다.

이번에 수도권 야간 초계비행을 위해 일제히 북으로 기수를 돌린 펜덤기 분대.

◆ 정창재 소령 (공군 제10전투비행단) : 

우리 공군은 유사시 적이 도발해 올 경우 즉시 출격하여 격퇴할 수 있는 완벽한 대비태세를 유지하고 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

도심의 성탄전야, 만일의 사태에 대비해 조금도 긴장을 늦추지 않는 분대가 화려한 불빛을 뒤로 한 채 까맣게 멀어집니다.

적의 공습에 대한 초기 대응과 초기경보체제를 꼼꼼히 점검한 분대는 활주로에 안착합니다.

야간비행에 나섰던 펜덤기 조종사들은 자신이 맡은 조국의 영공방위 임무에 아무 이상이 없음을 확인하고 기지에 복귀했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

말기 간경화로 사경을 헤매던 귀순용사 이웅평 씨가 간 이식 수술을 받고 오늘 퇴원했습니다.

새 삶을 찾은 이웅평 씨는 간을 기증한 사람에게 부끄럽지 않은 삶을 살겠다고 다짐했습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

15년전 미그기를 몰고 사선을 넘어와 제2의 인생을 열었던 이웅평 씨가 오늘 제3의 인생을 다시 시작했습니다.

지난 1년 동안 말기 간경화로 사경을 헤매던 이씨가 간이식 수술을 받은 것은 75일전.

수술 경과도 좋지 않은데다 정신 장애로 인해 모든 약물과 음식을 거부하는 이씨를 죽음에서 건진 것은 가족이었습니다.

◆ 이웅평 씨 : 

아들도 기운내라고 하는 것이 생각이 나요.

◆ 김현석 기자 : 

체중이 40Kg 이상 줄어 두 남매의 부축 없이는 몸을 가눌 수 없을 정도로 허약해졌지만 집으로 돌아가는 이씨의 마음은 어느 때보다도 가볍습니다.

◆ 이웅평 씨 : 

죽는지 알았지, 말도 못해요.

◆ 김현석 기자 : 

6개월만에 온 가족이 모인 서울 방배동의 이웅평 씨의 집.

운동회날 아버지가 없어 슬펐다는 준규 군은 아버지가 회복되는대로 떠나기로 한 여행약속에 벌써부터 들떴습니다.

◆ 아들 준기 군 : 

아빠, 퇴원하면 여행간다고 했으니까 여행 가야지요.

◆ 김현석 기자 : 

이씨는 가족들과 함께 건강의 소중함을 되새기며 자신에게 간을 기증한 사람에게 부끄럽지 않은 삶을 살겠다고 다짐했습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

고등어보다 3배나 비쌌던 삼치가 고등어의 절반 값에 팔리는 기현상이 나타나고 있습니다.

어획량은 크게 늘었는데 중국산 삼치가 일본에 싸게 팔려 수출길이 막힌데다 국내 소비까지 줄었기 때문입니다.

부산의 김재철 기자입니다.

◆ 김재철 기자 : 

위판 게시를 알리는 경쾌한 종소리가 차가운 겨울 아침에 활기를 불어넣고 있으나, 삼치를 가득 싣고 공동어시장을 찾은 어민들은 울상입니다.

고급어종 삼치가 고등어보다 헐값에 팔리고 있기 때문입니다.

◆ 김태상 판매차장 (부산 공동어시장) : 

삼치가 약 2만 상자, 고등어가 한 5만 상자 위판되었지만 삼치 가격은 상자당 약 한 32,000원 고등어는 약 한 42,000원 만원정도 차이가 났습니다.

◆ 김재철 기자 : 

특히 고등어 상품의 경우 삼치보다 배나 비싼 상자당 7-8만원을 호가해 시장에서 손쉽게 사먹기도 어렵게 됐습니다.

대중 어종의 대표격인 고등어, 그리고 고급 어종으로 분류되는 삼치, 당연히 삼치 가격이 비쌌습니다.

그러나 최근들어서 어획량과 수출, 소비패턴의 변화로 고등어 값이 오르면서 위상도 이렇게 변했습니다.

삼치의 이같은 위상변화는 올 들어 위판량이 14,000톤으로 지난해보다 240%나 늘어났으나, 일본 수출길이 막힌데다가 국내 소비마저 줄었기 때문입니다.

부산 공동어시장과 어민들은 비싼 생선으로 인식되어온 삼치가 대량으로 잡히는 요즘, 소비자들도 이 기회에 부담없는 가격으로 삼치를 보다 많이 먹어주기를 간절히 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 김재철입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

미국으로 달아난 범죄인들이 스스로 검찰에 자수하는 경우가 늘고 있습니다.

내년 7월 한·미 범죄인 인도조약이 발효되면 강제 송환되기 때문입니다.

로스앤젤레스 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

미국에 은신해 있는 3백여명의 해외 도피사범들은 내년 7월 한·미 범죄인 인도조약의 발효로 포위망이 좁혀들자 속속 자수의 길을 택하고 있습니다.

로스앤젤레스 총영사관은 올 하반기들어 40여명의 경제사범이 자수 방법과 자수 절차를 문의하고, 이 가운데 20명은 귀국한 뒤 검찰에 자수했다고 밝혔습니다.

지난 93년 300억원대의 대형 입시부정 사건을 저지르고 미국으로 도피했던 전 광운대 총장 조무성 씨도 최근 검찰에 자수했습니다.

최근 자수하는 사람들은 2, 30억원 규모의 경제사건을 저지른 중소규모의 경제사범이 대부분이고 대형 경제사범들은 아직 자수의사를 밝히지 않고 있습니다.

한국 검찰과 경찰은 앞으로는 적극적인 검거에 나선다는 방침입니다.

◆ 김병준 경무관 (LA 총영사관) : 

범죄인 인도협약에 의해서 지방경찰이나 연방경찰에 해당되는 FBI의 협조를 받으면 강제 송환 숫자는 훨씬 신속히 증가될 것으로 예상을 하고 있습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

국내에서 범죄를 저지르고 미국 현지에서 호화 생활을 하거나 숨어 지내는 도피사범들은 이제 미국내에서 더 이상 숨을 곳이 없게 됐습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

빠르면 2001년부터 민간이 운영하는 교도소가 문을 열 것 같습니다.

법무부는 교도소의 과밀현상을 없애기 위해 민영 교도소를 설립하기로 하고 내년에 민영 교도소 설립에 관한 법률을 제정할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

크리스마스 꽃이라고 불리우는 포인세티아는 열대 식물이어서 우리나라에서는 재배하기가 어려웠는데 이제 우리 농가에서도 이 꽃을 재배하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

몇년전 성탄절에 맞추어 국내에서 상영됐던 미국의 가족영화입니다.

주인공의 방을 온통 장식한 꽃들이 바로 포인세티아입니다.

국내에는 오래전부터 성탄절 카드를 통해 소개됐지만, 실물은 그리 흔치 않았습니다.

열대식물이라 우리나라에서는 재배하기가 쉽지 않았기 때문입니다.

멕시코가 원산인 포인세티아는 성탄절을 전후해 잎이 녹색에서 화려한 붉은 색으로 바뀌기 때문에 크리스마스 꽃으로 흔히 불립니다.

포인세티아는 꽃을 보는 식물이 아니라 일조 시간에 따라서 색깔이 변하는 이 잎을 감상하는 관상식물입니다.

최근엔 국내에서도 포인세티아를 재배하는 농가가 늘고 있습니다.

대량재배에 필요한 배양액이 우리 기술로 개발되었기 때문입니다.

◆ 이광식 연구원 (농진청 원예연구소) : 

이 방법을 사용하면 물 주는데 소요되는 노동력을 줄여줄 수 있을 뿐만 아니라 보다 좋은 품질의 포인세피아 분화를 대량으로 생산할 수 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

값이 다른 식물보다 2-3배 비싼 포인세티아는 앞으로 연중 판로가 확보될 경우 농가의 고부가가치 작물로 자리잡을 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전문 기술인력을 양성한다고 서울시가 올해 초에 문을 연 시립기능대학이 폐교될 처지가 돼 버렸습니다.

생각보다 예산이 많이 들어가자 서울시가 학교를 아예 없애려 하기 때문입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 화곡동의 시립기능대학교, 전문 기술인력 양성을 목표로 서울시가 설립한 2년제 대학입니다.

지난 3월 4개 학과에 130여명의 학생을 모집해 의욕적으로 출발했습니다.

하지만 1년도 안돼 서울시는 구조조정이라는 명분아래 폐교 방침을 세운 것으로 알려졌습니다.

일류 기술자를 꿈꾸다 1년만에 오갈데 없는 처지에 몰린 학생들은 황당할 수밖에 없습니다.

◆ 학생 : 

학교가 갑자기 어느 날 하루아침에 없어진다는 것은 그리고 다른 학교도 아니고 서울 시민의 세금으로 저희도 주인이거든요?

그런데 주인 모르게 학교가 문을 닫는다는 게 말이 된다고 생각하세요?

◆ 임영서 기자 : 

이 대학은 서울시가 지난 95년 50억원을 투자한 주요 사업으로 민선시정운영 계획의 하나였습니다.

그러나 생각보다 예산이 많이 들어가자 서울시는 없던 일로 해 버리려는 것입니다.

한치앞도 내다보지 못하고 의욕만 앞세운 출발도 어이없지만 이를 간단히 백지화시키는 해결방법 역시 학생들로서는 도무지 납득할 수 없습니다.

◆ 김정유 학생회장 (산업설계과 1학년) : 

학생들은 끝까지 학업을 중단하는 한이 있어도 끝까지 투쟁할 겁니다.

◆ 임영서 기자 : 

시가 앞장서서 전문 기술인력을 양성하겠다는 기능대학, 화려한 출발의 끝은 초라하기 그지없습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성탄 전야인 오늘 전국 각 교회와 성당에서는 찬양예배와 미사 그리고 축하음악회 등 다채로운 행사가 열렸습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

서울 영락교회에서는 메시아를 찬양하는 음악회와 예배가 열려 모든 이들에게 사랑과 평화의 메시아로 다가온 아기 예수의 탄생을 축 하했습니다.

여의도 순복음교회에서는 인기가수까지 참가한 대규모 축하공연이 열렸습니다.

오늘 공연과 예배는 특히 저녁 6시에 개국된 인터넷 방송을 통해 세계로 전해졌습니다.

낮은대로 임한 예수의 뜻대로 복음은 가난한 이웃들에게도 찾아왔습니다.

직업과 집을 잃은 실업자와 철거민이지만 예수의 방문을 찬미하는 신도들의 마음은 누구보다 부유했습니다.

오늘밤 자정행사를 앞둔 명동성당도 예수의 사랑과 은총을 기원하는 신도들의 발길이 이어졌습니다.

신도들은 마굿간에서 태어난 아기 예수의 고난을 되새기며, 이 고난이 지금의 어려움을 이겨내는 힘이 되기를 간절히 기원했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4천년동안 유목민들과 함께 하면서 늑대를 쫓고 양떼를 몰았다는 앞차르카라는 중앙아시아산 명견이 있습니다.

그렇지만 언제부터인가 순수혈통이 사라졌고 이걸 안타깝게 여긴 러시아의 한 수녀원이 본래의 품성을 갖춘 명견 앞차르카를 복원해 냈습니다.

모스크바의 윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

모스크바 남쪽 100Km 떨어진 곳에 위치한 러시아 정교회 소속 한 수녀원입니다.

10여년전 한 신도가 여자들만 사는 수녀원을 지키게 하라고 개 한 마리를 선물했습니다.

이 개는 다름 아닌 중앙아시아산 앞차르카의 혈통이 흐르는 명견이었습니다.

원래 중앙아시아산 앞차르카는 4천년 동안 유목민들을 도와 이리떼들을 쫓고 가축들을 모는 명견 중의 명견이었습니다.

하지만 언제부터인가 혈통이 무너지면서 그같은 품성도 사라지게 됐습니다.

◆ 타찌야니 수녀 : 

집 지키는 개로 전락한 앞차르카를 예전의 명견으로 되돌려 놓는 작업을 하고 있습니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

완벽한 혈통을 찾기 위해 유전학까지 전공하면서 20명의 수녀들이 사육에 나선 지 10년.

앞차르카는 처음 본 가축 떼라도 마치 목동처럼 몰며 보호하는 원래의 영리하고 충직한 모습으로 되돌아왔습니다.

3년전 세계 최대의 명견 대회에서 이 수녀원 출신 앞차르카가 그해 최우수 명견으로 뽑히기도 했습니다.

품성을 되돌린 비법이 사랑과 기도라고만 대답하는 이곳 수녀들은 인명 구조견으로 유명한 세인트버나드 품종이 스위스의 세인트 버나드 수도원에서 만들어진 것처럼 머지않아 이곳에서도 수녀원 이름을 딴 세계적인 명견이 재 탄생할 날을 기대하고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 프로야구에서 안타 하나에 2천8백만원꼴로 엄청난 연봉을 받는 선수가 등장했습니다.

이쯤되면 일본 프로야구가 서민들에게 꿈을 주는지 허탈감을 안겨주는지 잘 모르겠습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

독특한 외다리 타법으로 5년 연속 일본 프로야구 수위타자의 자리를 지킨 오릭스트닉 스즈키 이치로 선수, 내년 연봉이 5억엔으로 올랐습니다.

92년 입당 당시 연봉 430만엔의 120배입니다.

◆ 이치로 (프로야구 선수) : 

내년에도 최선을 다하겠습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

지난해 이치로가 쳐낸 안타는 181개, 안타 하나에 일본 샐러리맨 반년치 수입보다 많은 280만엔, 우리돈 2천8백만원 꼴입니다.

◆ 인터뷰 : 

다른세계 사람의 이야기라, 얼마나 큰 돈인지 상상이 안되네요.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 축구사상 첫 월드컵 진출의 꿈 이룬 오카라 감독이 지휘봉을 잡은 J리그 사보로 콘사데팀의 연봉 총액보다도 많습니다.

요코하마 베이스 타스 38년만에 우승 주역인 사사께 투수의 연봉도 볼 하나에 6백만원 꼴인 48억원으로 올랐습니다.

이미 하나의 거대한 산업이 되어버린 일본 프로야구는 국민들에게 꿈을 주기도 하지만 때로는 평범한 사람들의 마음을 허탈하게 만들기도 합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계일주에 나선 열기구가 아프리카 모로코를 출발한 지 1주일만에 오늘 우리나라 상공을 지나갔습니다.

이 열기구는 태평양을 건너서 새해 초쯤 출발지점으로 되돌아갈 예정입니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

사상 첫 세계일주에 도전하는 열기구 글로벌호가 아프리카의 모로코를 출발한 지 1주일만인 오늘 한반도의 군산 상공을 통과해서 일본 영공에 진입했습니다.

◆ 일본 아사히방송 중계 : 

오늘 오전 한반도를 지나 현재 시즈오카현을 통과중이다.

고도 8천 7백미터, 외부 기온은 영하 37도 이다.

◆ 이재훈 기자 : 

유럽과 아시아를 통과한 글로벌호는 앞으로 열흘 후면 지구를 완전히 한바퀴 돌아 3만8천km, 3주일간의 대장정을 마치고 원점으로 귀환하게 됩니다.

◆ 브랜슨 (글로벌호 선장) : 

지금부터 통과할 태평양이 가장 큰 난관이다.

사고가 나도 비상착륙이 불가능하기 때문이다.

◆ 이재훈 기자 : 

영국의 백만장자 브랜슨 씨 등 3명이 타고 있는 이 열기구 안에는 지상과 교신할 수 있는 통신장비, 화장실, 그리고 한달간 버틸 수 있는 비상식량까지 마련돼 있습니다.

글로벌호가 이번 여행 중에 통과하게 될 국가는 모두 97나라이며 북한과 러시아, 이라크, 이란 등 네 나라는 영공 통과를 거부했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 북한 방송은 달걀 하나를 놓고 벌어지는 소동을 담은 단편영화를 소개하면서 군대와 주민들의 화합을 강조했습니다.

어떤 내용인지 이진호 기자가 보도합니다.

◆ 이진호 기자 : 

닭 10마리를 기르는 군대에서 달걀이 11개 발견되면서 영화는 시작됩니다.

◆ 인터뷰 : 

알 낳는 닭은 열마린데 알은 열하나란 말이지, 차, 이거 무슨 수수께끼 같은데요.

◆ 이진호 기자 : 

군인들은 마을에서 온 검정닭 한 마리가 11번째 알을 낳고 간 것을 밝혀내고 닭 주인에게 달걀을 돌려주기로 합니다.

◆ 인터뷰 : 

동무들, 주인을 찾아 이 달걀을 돌려주자우, 이 하나를 요, 이거 좀 창피합니다.

인민의 재산이라면 털끝만한 것도 다치지 않는게 우리 인민군대의 본분이야.

◆ 이진호 기자 : 

마을 주민들은 군인들이 닭 주인을 찾아 헤매는 것을 보고는 몸이 아파서 약에 쓰려고 검정 닭을 찾는 것으로 잘못 알고 동정심을 발휘합니다.

◆ 인터뷰 : 

분대장이 검정닭을 찾드란 말이지.

군대 동무들이 훈련인들 오죽 세게하나, 게다가 우리 농장일 돕느라고 땀인들 얼마나 흘리나, 그러니 앓는 동무가 있는게 분명하구나.

◆ 이진호 기자 : 

주민들이 너도나도 검정닭을 잡으려고 나서자 이를 본 군인들도 주민중의 누군가 아픈 것으로 오해하고 닭을 잡아주기 위해 총력을 기울이는 소동을 벌입니다.

◆ 인터뷰 : 

갑자기 닭들은 왜 잡나?

누가 앓아서 검정닭을 약에 쓴대요.

자, 빨리가자.

◆ 이진호 기자 : 

결국 오해는 풀리고 주민들과 군인들은 서로간의 따뜻한 정을 다시 한번 확인합니다.

◆ 인터뷰 : 

군대와 인민의 정이 깊어지니 닭들도 서로 오고 가면서 알을 낳는구먼.

◆ 이진호 기자 : 

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

성탄절인 오늘은 맑은 햇살아래 잔잔하게 부는 찬바람이 겨울다운 시원함을 더해주었습니다.

주말인 내일과 일요일인 모레도 오늘과 기온이 비슷해서 쌀쌀하겠지만 큰 추위는 없겠고 이렇게 맑은 날씨가 계속 이어질것으로 예상됩니다.

현재 보시는 것처럼 곳곳에 많은 구름이 지나고 있습니다.

하지만 이 구름은 오늘 밤중으로 동쪽으로 완전히 빠져나가면서 내일은 전국이 맑은 날씨를 보이겠고 곳에 따라서 짙은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침기온은 서울이 영하 2도 대전이 영하 4도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울이 6도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼 바다에서 3m정도로 높게 일겠고 이 연말이자 새해가 시작되는 다음주에는 대체로 맑은 날씨가 이어지는 가운데 기온이 예년보다 높아서 대체로 맑은 날씨가 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 오늘 노동신문 논평에서 필요할 때 인공위성을 발사할 수 있는 모든 준비를 갖춰놓고 있다고 주장했습니다.

오늘 북한 중앙통신의 인용 보도된 이 논평은 우리는 우리가 옳다고 확신하기 때문에 누가 뭐라 고 하던 자주권을 행사할 것이라면서 이같이 전했습니다.

이 논평은 미국이 마사일 발사 준비 상황을 포착하고 발사중지를 경고했다고 하지만 이에 놀랄 우리가 아니라고 말하고 미국은 우리의 의지와 신념을 시험하지 않는 게 좋을 것이라고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제적십자가 북한에 식량지원을 중단하고 대신 의약품만을 보낼 방침인 것으로 알려졌습니다.

북한의 식량배분상황이 불투명하기 때문이라고 합니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

국제적십자는 내년 1월 이사회를 열어 북한에 대한 식량지원 대신 의료품만을 보내기로 결정할 예정이라고 일본의 니혼게이자 신문이 오늘 보도했습니다.

국제적십자는 또 식량지원을 중단하도록 각국에 통보하기로 했는데 지금까지 북한에 인도적 자세를 취해온 북유럽 국가들도 찬성의사를 표시한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 국제적십자와 비정부 단체들은 북한에 보내온 식량과 연료 그리고 월동품을 내년부터는 의료품으로 대처할 가능성이 커졌습니다.

이같은 국제사회의 움직임은 지원식량이 군용으로 쓰이거나 비축되고 있다는 의혹이 있는데도 북한이 일부 지역을 빼고는 대폭 감시작업을 거부해 왔기 때문입니다.

국제적십자 관계자는 북한 당국의 태도에 변화가 없는 한 식량지원으로는 기아를 해소할 수 없다는 결론에 이르렀다고 밝혔습니다.

이 관계자는 의료품의 경우 이른바 모니터링이 식량보다는 훨씬 수월해서 의료품제공이 더 효과적일 것으로 기대한다고 강조했습니다.

그 결과 대북식량지원을 고리로 해서 북한의 핵개발을 저지해온 한국과 미국의 정책이 영향을 받을 수 있을 것이라고 일본 언론들은 분석했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 후쿠이현해 바닷가에서 오늘 아침 북한군 병사로 보이는 3구의 시체가 발견됐습니다.

처음에는 남해에서 격침된 북한 반잠수정의 승조원이 아닌가 추정도 했지만 일본 경찰과 우리 군당국은 아닌 것으로 각각 결론지었습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한군 병사로 보이는 시체 3구가 발견된 것은 일본 중서부 후쿠이현의 다카마 요트 게리장입니다.

지난 18일 북한의 반잠수정이 격침된 남해안에서 700km 가량 떨어진 곳입니다.

시체 3구는 신체 일부가 뼈만 남은 상태로 심하게 훼손되어 있었습니다.

현지 경찰은 이들이 별표시의 단추가 달린 녹색 군복차림인데다 한 명이 오른쪽 소매에 북한군 하급병사의 계급장이 부착되어 있어 북한군으로 추정하고 있습니다.

경찰은 시체의 훼손정도로 볼 때 이들은 적어도 한 달에서 한 달반 이전에 사망한 것으로 지난 18일 격침된 북한의 반잠수정과는 관련이 없는 것으로 결론지었습니다.

또 반잠수정 격침이 있기 전인 지난 16일 시마네현에서도 유사한 시체가 발견됐다고 경찰은 발표했습니다.

특히 이들이 길이 1.5미터 폭 2미터 가량에 뗏목에 로프로 묶여 있었으며 어구를 허리띠에 달고 있는 것으로 보아 탈북자일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

후쿠이현 지방언론들은 북한을 탈출한 이들이 한국을 목적지로 했는지 일본을 목적지로 했는지는 분명하지 않다고 보도하고 있습니다.

후쿠이에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김태성 기자 : 

합동참모본부는 일본 후쿠이현 다카하마 해안에서 발견된 시체 3구는 일주일 전 격침된 북한 반잠수정 승조원들이 아닌 것이 확실하다고 밝혔습니다.

합참은 그 근거로 먼저 시신들이 뼈만 남은 상태에서 뗏목에 묶여 있었던 점을 들었습니다.

바다에서 조난당했다 하더라도 시신이 그 상태까지 되려면 적어도 한달 이상은 되어야 한다는 것입니다.

해군함정에 포위돼 격침되는 와중에서 뗏목을 만들어 타고 도주했다는 것도 이치에 맞지 않는다는 설명입니다.

또, 현재 해류와 조류 등을 종합판단해 볼 때 격침지점에서부터 시체가 발견된 다카하마 해안까지의 700여km거리는 너무 멀어 시간상으로도 반잠수정사건과는 관련이 없다는 게 합참의 결론입니다.

합참은 북한군으로 추정되는 이들 시체가 탈북자였거나 해상작업 도중 표류했을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

함께 발견된 계급장에 따르면 이들은 지상군 소속으로서 계급은 상병 등인 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김태성입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

불교신자인 전두환 전 대통령이 처음으로 교회 성탄 예배에 참석했습니다.

전씨의 오늘 예비 참석에는 장세동 씨와 정호영 씨 등 5공 시절 측근 인사들이 대거 동행했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

전두환 전 대통령은 오늘 측근 인사들과 함께 수원 중앙교회에서 열린 성탄 예배에 참석했습니다.

불교 신자인 교회에서 예배를 하기는 육사 생도시절 이후 이번이 처음입니다.

전씨의 오늘 예배 참석은 이 교회 담임 목사인 김정환 목사에 대한 고마움의 표시일 뿐이라고 측근들은 전했습니다.

김 목사는 주변의 반대에도 불구하고 백담사와 안양교도소에 있던 전씨를 10여차례나 방문하며 인연을 맺어왔습니다.

전씨는 최근 기독교 신자인 측근들로부터 교회에 다니라는 권유를 받는 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 전두환 전 대통령 : 

메리 크리스마스.

◆ 박용찬 기자 : 

전씨는 오늘 성탄 예배에 앞서 수도권의 한 사회복지시설을 방문했습니다.

장세동, 정호영, 허삼수, 그리고 이학봉, 최세창 씨 등 측근인사 20여명이 부인들과 함께 대거 전씨를 수행했습니다.

전씨는 요즘 5공 시절의 측근인사들과 함께 외부 나들이를 하는 시간이 부쩍 늘어났습니다.

◆ 전두환 전 대통령 : 

또 건강하지 못하신 분은 빨리 회복하시고 복 많이 받으셔서… 

◆ 박용찬 기자 : 

전씨 측은 그러나 과거 시절 동지들과의 의례적인 만남일 뿐 정치적인 의미는 전혀 없다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

태국의 영자지 네이션은 오늘 김대중 대통령을 중국의 주룽지 총리, 미얀마 인권운동가 아웅산 수지 여사 등과 함께 올해 아시아 지역의 최고 뉴스 인물 11명 가운데 한 사람으로 선정했습니다.

이 신문은 김 대통령은 민주주의 원칙과 인권을 강력하고도 공개적으로 옹호한 아시아 유일의 지도자로서 나라의 경제 문제를 민주주의와 인권존중과 밀접하게 결부시켰다고 설명했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이규성 재정경제부 장관이 배순훈 전 정보통신 장관의 빅딜발언 파문으로 사의를 표명했다가 김대중 대통령에 의해 반려된 것으로 밝혀졌습니다.

박지원 청와대 대변인은 이규성 장관이 지난 21일 배순훈 전 장관이 경질된 뒤에 사의를 표명했지만 김 대통령이 이 장관이 잘 하고 있다며 없었던 일로 하도록 했다고 오늘 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김만제 전 포항제철 회장이 검찰의 수사를 받게 됐습니다.

감사원이 포철에 대해 대한특별감사결과 김 전 회장이 기밀비를 횡령했다고 검찰에 고발하기로 했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 발표된 감사원의 포철특감 결과는 김만제 전 회장과 경영진들의 비리, 그리고 방만한 경영에 초점을 맞추고 있습니다.

먼저 김 전 회장은 기밀비 4억2천만원을 빼내 4개 증권사에 자신과 부인 명의로 맡긴 뒤 채권매입 등의 개인적인 용도로 사용했다고 감사원은 밝혔습니다.

김진주 전 부사장 등 전현직 경영진 8명은 업무수행 과정에서 협력회사들로부터 3백만원에서 최고 4천5백만원까지 돈을 받은 것으로 밝혀져 역시 검찰조사를 받게 됐습니다.

연간 매출액 9조원의 기업답게 사업투자와 인력관리면에서도 방만했습니다.

국내의 연수시설이 남아도는데도 하와이에 연수원을 짓기로 했다고 중단해 1,300만 달러의 손실을 보았는가 하면 퇴직임원 25명을 할 일도 없는 고문으로 위촉해 연간 24억원을 낭비한 것으로 드러났습니다.

포철감사의 백미는 무엇보다 기밀비였습니다.

김 전 회장과 포스틸 등 6개 자회사 사장단은 70억원을 변칙 조성해 사장 개인의 은행대출금 상환, 가족회식비 등으로 사용했으며, 나머지는 사용처를 알 수 없도록 회계 처리한 것으로 밝혀졌습니다.

특히 김 전 회장의 기밀비 34억원은 용도가 드러나지 않아 정치권에 유입됐을 가능성이 높아 검찰의 수사가 착수되면 정치권에 미칠 파장이 클 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

UN이 최근 우리 국가보안법 일부 조항이 인권규약을 위반한 것이라는 결정을 내리자 정부 여당이 대응책을 놓고 고심하고 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

문제가 되고 있는 부분은 국가보안법 7조 이적단체 가입과 찬양고무 조항입니다.

법무부는 오늘 UN이 이 조항을 인권규약 위반이라고 결정한 것은 보안법 자체가 규약을 위반한 것이 아니라 적용할 잘못한 것이라는 의미라고 밝혔습니다.

법무부는 이에 따라 당장 법을 개정하기 보다는 앞으로 보안법 적용을 더욱 엄격하게 함으로써 시비를 줄여나간다는 방침입니다.

여당인 국민회의도 기본적으로 보안법의 틀은 유지하면서 필요한 부분만 수정하거나 보완해 나간다는 신중한 입장입니다.

그것도 지금은 개정할 시점이 아니라는 것입니다.

◆ 남궁진 의원 (국민회의, 정책조정위원장) : 

남북문제, 북미간의 문제 이러한 문제를 신중히 고려해서 광범위한 국민의 의견을 수렴해서 신중하게 대처해나갈 예정에 있습니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

과거의 보안법을 다른 법으로 대체하자고까지 주장했던 국민회의가 이처럼 조심스러운 입장을 보이는데는 공동여당인 자민련과의 마찰을 피하고, 야당의 색깔공세를 미리 차단하기 위한 것이라는 분석입니다.

한나라당과 자민련은 오늘 남북이 대치하고 있는 특수사항을 고려할 때 보안법 개편은 시기상조라고 밝혔습니다.

그렇지만 이같은 정치권의 소극적인 대응에도 불구하고 이번 UN 결정으로 보안법 개정을 요구하는 국내 인권단체 등의 목소리는 더욱 높아질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

정국은 꽁꽁 얼어붙었지만 여야 의원들은 모처럼 적대관계를 떠나 투병중인 한 동료의원 돕기에 발벗고 나서는 동지애를 보이고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 제정구 의원의 국회사무실, 연하장과 안부를 묻는 편지만 수북히 쌓여 있습니다.

방주인이 모습을 보이지 않은지는 벌써 넉달이 넘었습니다.

◆ 제정구 의원 보좌관 : 

현재 항암치료를 받고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

서울대 재학시절 유신 반대시위로 제적된 뒤에 청계천 판자촌을 시작으로 도시 빈민들과 고락을 함께한 재야출신의 정치인, 아시아의 노벨상인 막사이상을 받았고, 그 이후 깨끗한 정치를 실현하겠다며 정계에 입문했던 그는 지난 8월 폐암 선고를 받았습니다.

지금은 빚만 1억여원을 진채 경기도 시흥 모처에서 외부인과의 접촉을 피한채 투병생활을 하고 있습니다.

그런데 최근 제 의원의 딱한 처지를 들은 여야 의원들이 자리를 함께 했습니다.

주로 과거 같은 재야에 있었던 의원들이 주동이 됐습니다.

◆ 이부영 의원 (한나라당) : 

후원회를 좀 하자, 제정구 의원쪽에 그렇게 전하니까 한사코 안하겠대요.

◆ 이길재 의원 (국민회의) : 

제가 그날에 후원회 행사 이렇게 진행을 그냥 우리끼리… 

◆ 김원태 기자 : 

오는 29일 열리는 후원회에는 평소 누구보다도 제 의원을 아꼈던 김수환 추기경도 참석합니다.

어려운 시절 동지였으나 정치판에 들어와 여야로 갈려 정쟁에 휘말렸던 정치인들, 그러나 옛동지의 불행 앞에서 이들은 다시 옛날의 우정을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대전자와 LG반도체 통합법인의 경영주체로 현대가 더 적합하다는 심사결과에 LG 측은 여전히 인정할 수 없다는 태도를 고수하고 있습니다.

그래서 마감시간인 오늘까지 두 회사 사이에 경영주체에 관한 합의가 이루어지지 않았는데 이 문제가 앞으로 어떻게 진전돼 나갈지 유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

당초 재계의 약속대로라면 오늘까지 경영주체가 합의됐어야 합니다.

하지만 마감시간인 오늘 LG반도체와 현대는 협상을 위한 아무런 움직임을 보이지 않았습니다.

LG 측은 현대를 경영주체로 평가한 ADN회사의 심사를 인정할 수 없다는 종전입장을 되풀이했습니다.

◆ LG반도체 구본준 사장 : 

어제 공표한 그대로다.

대책회이는 없었습니까?

그렇다.

◆ 유재용 기자 : 

LG반도체는 오늘 평상시와 마찬가지로 휴일근무체제를 유지해 사무실은 텅 비어 있었습니다.

하지만 LG에게 시간은 그리 많지 않습니다.

금융감독위원회는 오는 28일 두 회사의 채권금융단 회의를 열어 통합실패에 책임이 있는 기업에 대해 대출금 회수 등 금융제재조치를 논의할 예정입니다.

따라서 LG반도체가 계속 협상을 거부할 경우 사태는 파국의 양상으로 전개될 수 있습니다.

LG는 이후의 사태에 대해서는 답변을 회피하고 있습니다.

◆ LG반도체 구본준 사장 : 

금융제재를 한다는 입장인데 대처방안이 있습니까?

모르겠다.

◆ 유재용 기자 : 

재계관계자들은 정부가 가해올 압박을 LG가 견뎌내기 힘들 것이기 때문에 결국 협상에 응해 최대한 유리한 합병조건을 얻어낼 것이라며 이번 주말이 고비가 될 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

반도체 통합문제는 이렇게 진통을 겪고 있긴 하지만 어쨌든 현대는 재벌의 구조조정과정에서 독주하다시피 하면서 재계부동의 1위를 굳혔다는 평가를 받고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대는 올해 재벌구조조정과정에서 결정적인 승자로 떠올랐습니다.

우선 금강산관광성사 등 남북경협사업에서 단연 독주를 하고 있으며 지난달에는 기아와 아시아자동차를 인수해 자동차내수시장의 70%를 독점하게 됐습니다.

5대그룹의 7기업종 대규모 사업교환 이른바 빅딜에서도 현대는 발전설비와 선박용 엔진 등 소규모 사업을 넘겨준 대신 산화에너지의 정유사업부문을 인수했습니다.

또 최근에는 LG와의 반도체 통합논의에서 실사기관인 ADN사가 현대의 손을 들어줌으로써 결정적인 승기를 잡았습니다.

현대는 LG의 반발에도 불구하고 느긋한 표정입니다.

◆ 이광석 현대전자 부장 : 

당장 받아들이기는 좀 어려울텐데 시한은 오늘까지니까요.

어떤 결정이던 LG에서 내려야 될 것으로 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

반도체까지 갖게 될 경우 현대는 경쟁자인 삼성을 매출액 면에서 10조이상 따돌리고 부동의 재계1위가 됩니다.

그러나 이같은 현대의 일방적 독주에 대해 재계일각에서는 거대하게 몸집을 키우는 것이 어떻게 구조조정이냐며 크게 반발하고 있습니다.

또 금강산개발이나 빚더미 기업을 인수하는데 들은 막대한 자금의 출처에 대해서도 의혹의 눈길을 보내고 있습니다.

신용평가회사들은 현대그룹 3-4개 기업에 대해 신용등급을 하양 조정할 것을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추위도 자원이 됩니다.

겨울이 없는 동남아인들이 눈을 찾아서 우리나라를 많이 찾고 있기 때문에 나온 말인데 정작 우리는 이런 천혜의 자원을 활용할 준비가 되어 있지 않습니다.

이용마, 정상원 두 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

눈밭에 앉은 어린이들이 신기한 듯 눈을 만지며 서로에게 눈을 뿌리고 있습니다.

어른들은 아이들의 모습을 하나라도 더 카메라에 담기 위해 열심히 셔터를 누릅니다.

◆ 천융잰 (싱가폴 관광객) : 

60평생 처음 스키타는데 한국의 환경과 인상이 너무 좋아 또 오고싶다.

◆ 탄쑤링 (홍콩 관광객) : 

눈 처음 봐서 좋은데 실제 하늘에서 눈 내리는 것을 못 봐 아쉽다.

◆ 이용마 기자 : 

동남아는 연평균 기온 25도 내외로 겨울에도 눈은 구경조차 할 수 없습니다.

겨울이 신기하기만 한 동남아 국가의 1인당 국민소득은 지난해 싱가폴이 3만2천 달러, 홍콩 2만4천 달러, 대만 1만3천여 달러 등으로 우리보다 2-3배 이상 높습니다.

◆ 장윤규 부장 (용평 리조트) : 

손님 3명이 하인을 4명 데리고 오는 가정도 있습니다.

그래서 하인들이 스키장에까지 따라와서 시중을 드는… 

◆ 이용마 기자 : 

이들에게 일본보다 절반이하로 비용이 싸면서 지리적으로 가까운 우리나라는 겨울의 진수를 맛볼 수 있는 가장 좋은 나라입니다.

특히 IMF 이후 원화가치가 떨어지면서 올해 우리나라를 찾을 동남아인들은 지난해보다 두배이상 늘어나 30만명에 달할 것으로 예상됩니다.

이에 따른 외화수입도 1억5천만 달러에 이를 전망입니다.

하지만 그동안 관광업계의 잘못된 인식으로 연간 수억 달러를 벌어들일 수 있는 이 자원을 제대로 활용하지 못했습니다.

천연자원이 부족하지만 겨울철 추위 자체가 우리에게는 소중한 자원인 셈입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정상원 기자 : 

현재 한국관광을 하는데 가장 어려운 문제는 비행기표를 구하는 일입니다.

◆ 정진수 과장 (한국관광공사) : 

싱가폴 같은 경우에 방학인데 12월 같은 경우에 저희 회사 시장동향이나 이런 것에 의하면 2천석 정도가 좌석이 부족해서… 

◆ 정상원 기자 : 

대만이나 홍콩도 사정은 비슷합니다.

동남아를 운항하는 비행기 좌석이 IMF 한파로 한 주에 2만5천여석이나 줄었기 때문입니다.

관광코스나 내용 또한 문제입니다.

말이 스키여행이지 쇼핑이나 관광지 둘러보기가 전부입니다.

◆ 모 여행사 대표 : 

민속촌 들렀다가 스키는 반나절 타는 게 전부다.

◆ 정상원 기자 : 

우리 여행사끼리 경쟁하느라 8백 달러짜리 상품을 5백 달러까지 내려놓은 결과입니다.

관광객들의 불만이 높을 수밖에 없습니다.

◆ 쇼윈 (싱가포르) : 

스키강사는 정지하는 방법이나 가르쳐 주는 게 고작이다.

◆ 정상원 기자 : 

숙박시설도 턱없이 부족합니다.

국내 관광객들이 몰리는 주말에는 외국인들을 받을 엄두조차 못 내고 있는 실정입니다.

주말 상품이 없다보니 상당수의 관광객들이 일본이나 캐나다로 발길을 돌리고 있습니다.

IMF 덕에 더욱 유리해진 겨울철 천혜의 관광자원, 눈을 뜨고도 빼앗기고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

성탄절인 오늘 전국의 교회와 성당에서는 사랑의 구세주 아기예수 탄생을 기뻐하는 예배와 미사가 올렸습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

어느 때보다도 힘들었던 한해지만 신도들은 지치고 고통받는 이들에게 위로와 기쁨을 주기 위해 이 땅에 오신 그리스를 생각하며 감사예배를 드렸습니다.

천주교 정진석 대주교는 성탄미사에서 경제적인 위기보다 더 심각한 것은 흔들리는 가치관과 황폐해진 인간관계라고 지적한 뒤 그리스도의 치유와 사랑을 통해 어려움을 헤처 나가자고 말했습니다.

◆ 정진석 대주교 : 

정신적 붕괴의 위기가 우리가 최우선적으로 극복해야 할 과제입니다.

◆ 박선영 기자 : 

전국의 크고 작은 교회에서도 절망 가운데 희망으로 오신 그리스도의 탄생을 축하하는 예배가 일제히 드려졌습니다.

인종과 국가를 추월해 모두의 구세주로 오신 예수의 탄생을 기리기 위해 한복을 곱게 입은 신도들의 모습도 눈에 띄게 늘었습니다.

서울 청량리 쌍울다리에서는 다이공동체 최일도목사의 인도로 거리에서 드리는 성탄예배가 외롭고 병든 이들에게 위로를 주었습니다.

저녁에는 각 교회와 성당마다 성당축하음악회 등 다양한 행사를 통해 전 인류에게 사랑과 화합의 메시지로 이 땅에 온 예수탄생의 기쁨을 함께 나누었습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

그 어느 해보다 경제 사정이 어려웠던 올해 구세군의 자선냄비 모금액이 지난해보다 오히려 늘어났다고 합니다.

너나 할 것 없이 힘들고 어려운 한해였지만 아직도 우리 사회에는 더 어려운 이웃을 생각하는 따뜻한 마음이 많이 남아 있는 것 같습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어젯밤 서울 명동거리는 성탄절 나들이를 나온 인파로 발 디딜틈이 없었습니다.

가족이나 연인의 손을 잡고 크리스마스를 즐기던 시민들은 군데군데 설치된 구세군의 자선냄비를 그냥 지나치지 않았습니다.

모두들 어렵고 힘들게 올 한해를 버텨온 평범한 사람들이었습니다.

◆ 지정숙 (주부) : 

우리도 지금 어려운데도 그냥 지나가기는 너무 좀 그런 거 같아요.

◆ 박성제 기자 : 

선물을 사달라고 조르는 아이의 고사리 손을 이끌며 이웃사랑의 참뜻을 가르치는 부모들도 많았습니다.

◆ 문홍섭 (회사원) : 

그거 당연히 해야죠.

어렵더라도 우리가 조금씩 마음을 협조해야죠.

◆ 박성제 기자 : 

이달초 처음 자선냄비를 설치할 때만 해도 구세군 측은 큰 기대를 하지 않았습니다.

그러나 막상 어제 모금을 마감한 결과 지난해보다 오히려 4%가 더 늘어난 14억원이 걷혔습니다.

◆ 임낙천 (구세군 대한본영) : 

때로는 아주 뭉터기 돈으로 2백만원, 1백만원 몇십만원씩 넣는 분들이 금년에 꽤 많았어요.

◆ 박성제 기자 : 

자선냄비에 담긴 시민들의 따뜻한 정성은 결손아동 보호시설과 실직자 쉼터 등 70여개 단체에 전달될 예정입니다.

◆ 강희자 (구세군 대한본영) : 

아직은 우리나라가 정이 많고 따뜻한 사회라는 것을 느낄 수가 있었어요.

◆ 박성제 기자 : 

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계사 폭력사태로 구속영장이 청구된 승려 대부분이 오늘밤 8시쯤 영장 실질심사를 거쳐서 구속됐습니다.

이들 가운데는 조직폭력배 행동대원도 포함되어 있었습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

조계사 폭력사태로 오늘 구속영장이 청구된 정화개혁회의측 승려와 신도는 21명, 오늘밤 8시쯤 있었던 법원의 영장 실질심사결과 한 명만 기각되고 나머지는 모두 구속됐습니다.

이들은 조계종 총무원 청사에 대한 법원의 퇴거집행과정을 방해하고 폭력을 행사한 혐의를 받고 있습니다.

경찰은 당초 28명에 대해서 구속영장을 신청했었지만 검찰은 이 가운데 7명을 불구속 수사하라고 지휘했습니다.

경찰은 특히 구속영장이 신청된 사람 중에 조직폭력배 행동대원 27살 이 모씨가 조계사 경비를 맡으면서 착수금 50만원을 받았다고 진술한 점을 주목하고 폭력배 개입여부에 대해 보강 수사에 들어갔습니다.

그러나 아직까지 이씨 말고는 다른 폭력배를 발견하지 못했고 지난 94년때와 같은 난동이 벌어지지 않은 점으로 미루어 폭력배가 조직적으로 개입했을 가능성은 그리 높지 않은 것으로 보고 있습니다.

한편 김세욱 경찰청장은 조계사 퇴거집행과정에서 고가사다리가 무너지는 바람에 부상을 입은 전병주 순경 등 특공대 7명을 방문해 위로했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유명 가구대리점에서 그 가구 제조업체의 가구를 파는 게 아니라 영세 가구업체가 만든 가구를 상표만 바꿔단채 팔고 있습니다.

그 현장을 전주의 정태후 기자가 취재했습니다.

◆ 정태후 기자 : 

전주시 중화산동의 한 유명 가구대리점, 가구들은 저마다 수백만원대의 비싼 가격표들을 달고 있습니다.

그런데 자세히 들여다보니 카탈로그에 나와있지도 않은 가구들이 버젓이 상표를 달고 진열되어 있습니다.

품질검증서 조차 없고 장농 여닫이문에 기본 장치인 먼지 방지대가 없는 이유를 따져묻자 대리점 주인은 상표도용 가구라는 사실을 시인합니다.

◆ 대리점 업주 : 

레이디가구 것 아니죠?

그렇다 아까는 왜 레이디 것이라고 했나?

60% 정도는 레이디걸로 봐야되고… 나머지는 사제인가?

그렇다.

◆ 정태후 기자 : 

상표 도용가구는 장농과 소파, 침대를 가릴것 없이 1층 매장에 절반 이상, 2층 매장은 아예 전체를 채우고 있습니다.

레이디 가구 가격표에 118만원이라고 표시된 이 가구도 가짜이지만 버젓이 98년도 신제품이라고 광고까지 되어 있습니다.

또 다른 가구업체 대리점 주인과 대리점에 가구를 납품하는 중소 가구공장 관계자는 이런 일이 비일비재라고 귀띔합니다.

◆ 가구대리점 관계자 : 

진짜냐고 물어 볼 때는 아니라고 하지만 안 물어보면 그냥판다 굳이 말 안한다 솔직히… 

◆ 중소가구 제조업체 관계자 : 

사람도 찍어내는데 라벨 못 찍어내겠나?

유통이 다 그렇지 않나?

◆ 정태후 기자 : 

내가 사는 가구가 제값을 하는 물건인지 터무니없이 업자의 검은 속만 채워주는 가구인지 꼼꼼히 따져야 할 일입니다.

MBC 뉴스 정태후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신학기를 앞두고 중고등학교 학생들을 상대로한 교복판촉 경쟁이 치열해지면서 휴대폰을 무료로 끼워주는 업체까지 있습니다.

학생들은 휴대폰이 갖고 싶어서 교복을 사달라고 조르지만 업체의 이런 상술 뒷면에는 물론 함정이 있습니다.

포항의 정미정 기자입니다.

◆ 정미정 기자 : 

신학기를 앞두고 유명 교복사가 최근 중고등학생들에게 나눠주고 있는 판촉전단입니다.

교복 구입시 PCS폰 무료제공, 거기다 3만원 가량의 가입료도 교복사가 내준다는 내용입니다.

이같은 판촉경쟁은 교복 물려입기 운동의 영향으로 판매량이 크게 떨어지자 교복사들이 경쟁적으로 내놓은 대책입니다.

학생들은 PCS폰을 공짜로 가질 수 있다는 점에 혹해 부모들을 졸라대기 일쑤입니다.

◆ 고등학생 : 

PCS폰 받으려고 교복있는데도 하나 장만하려고 사는 애들도 많아요.

◆ 정미정 기자 : 

문제는 가입 조건입니다.

2년동안 의무적으로 사용해야 하기 때문에 학생들이 모르고 가입했다가 해지할 경우 최대 30만원의 위약금을 내야 합니다.

더구나 교복값의 1/5인 3만원 가량의 가입료를 교복사가 부담하다보니 영세업자들은 값싼 천을 사용하고 있습니다.

◆ 교복사 주인 : 

중국산이 많이 들어온다, 말레이지아산도 있고… 

◆ 교복사 주인 : 

어느 교복사에서 선물준다는 정보가 있다.

경쟁사보다 선물이 적으면 안 되요.

◆ 정미정 기자 : 

빗나간 교복판촉경쟁은 낭비와 부작용을 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 정미정입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

아파트나 오피스텔을 분양받고 돈을 냈다가 시공 건설업체가 부도를 내고 쓰러지는 바람에 피해를 입는 경우가 많습니다.

그런데 한 중견 건설업체가 계약자들이 낸 분양대금을 은행이 관리하도록 안전장치를 마련해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

올 들어 부도로 쓰러진 주택 건설업체는 모두 3백여개, 이들 가운데는 분양대금으로 받은 아파트 공사비를 빼돌리거나 다른 공사를 시작하는데 써버린 업체들이 적지 않습니다.

이 때문에 16만가구의 아파트와 오피스텔의 공사가 중단돼 분양받은 사람들이 피해를 입고 있습니다.

이같은 문제점을 해결하기 위해 아예 건설대금을 은행에 맡겨 놓고 은행이 씀씀이를 감시하도록 하는 제도가 도입됐습니다.

7백세대의 아파트를 분양하고 있는 한 중견 건설업체입니다.

이 회사는 외환은행과 계약을 맺고 계약자들이 내는 분양대금을 회사가 아닌 은행이 관리하도록 했습니다.

은행은 공사의 진척에 따라 이미 들어간 공사비만큼만 회사에 내줍니다.

분양대금이 엉뚱한 곳에 쓰이지 않도록 회사 스스로가 안전장치를 마련한 셈입니다.

◆ 서의원 이사 (동화종건(주)) : 

입주자들의 안전한 입주를 보장할 수 있는 그러한 제도를 정착시킨… 

◆ 최장원 기자 : 

건설업계는 아파트 분양대금의 은행 감시제도가 아직은 시험단계지만 건설업계에 대한 소비자들의 불신을 줄일 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

불경기다 구조조정이다 해서 잔뜩 움츠러드는 직원들을 북돋아주기 위해 칭찬합시다, 운동을 벌이는 기업이 늘어나고 있습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이 회사는 지난 10월부터 사내방송에서 한 주에 3명씩 칭찬주인공을 소개하고 있습니다.

무슨 일이든 막힘 없이 척척해낸다고 칭찬 주인공이 된 직원, 

◆ 이형영 대리 (삼성화재) : 

좋은 상을 받게 되어서 너무나 같이 근무하신 분들한테 감사드립니다.

◆ 추천한 직원 : 

제가 신입사원인데 질문을 하고 이렇게 하나하나 배워 나가는 입장에서 물어보면 참 친절하게 설명을 잘해 주세요.

◆ 고일욱 기자 : 

직원들은 혹시 내가 아니면 옆의 동료가 아닐까 방송시간이 기다려집니다.

◆ 김기호 주임 (삼성화재) : 

저도 솔직히 말하면 한번쯤 저한테 좀 왔으면 좋겠다한 생각이 들지요 

◆ 고일욱 기자 : 

역시 사내방송에서 칭찬합시다 프로그램을 진행하는 이 은행은 이번 주 10번째 주인공으로 남몰래 지체 장애자들을 돌봐온 여행원을 선정했습니다.

◆ 이행숙 계장 (기업은행) : 

돈들이지 않고 해줄 수 있는 가장 값비싼 선물이 바로 칭찬이 아닌가 생각되는데요.

◆ 허수연 아나운서 (기업은행 사내방송) : 

기은 가족들 힘내고 씩씩하게 일 잘 하시라고 이 칭찬합시다라는 코너를 저희 직원 기살리기 프로그램이라고 달려 기은가족이라고 있습니다.

그 가운데 한 코너로 기획을 하게 됐습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

IMF한파에 시달리며 속편할 날이 없는 직장인들에게 이 칭찬해주기 운동은 직장에서의 따뜻함과 생기를 되살려주고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

새해부터는 환경정책이 크게 바뀝니다.

습지를 훼손할 경우 벌금을 무는 것을 포함해서 20개 법안이 신설되거나 개정될 전망인데 무엇이 어떻게 달라지는지 손관승 기자가 보도합니다 .

◆ 손관승 기자 : 

생태적으로 보전가치가 높은 갯벌이나 강화구에 대한 관리가 됩니다.

환경부는 철새 도래지와 미생물의 서식지로 새롭게 가치가 인식되고 있는 갯벌에 대한 관리를 강화하기 위해서 습지보전법을 개정했습니다.

앞으로 습지보호지역에서는 건축물의 신축이나 증축이 제한될 뿐만 아니라 흙이나 자갈 등 골재체취가 금지되며 습지를 훼손할 경우 실형이나 벌금이 부과됩니다.

IMF시대에 잇단 부도사태로 환경문제를 일으키고 있는 폐기물 처리문제를 해결하기 위해서 앞으로 폐기물 처리업자는 공제조합이나 보험에 가입하거나 보증금을 미리 예치하도록 강제조항을 두었습니다.

다이옥신 배출문제로 논란을 일으키고 있는 쓰레기소각시설의 배출허용기준 준수를 의무화하며 소규모 시설의 설치는 금지하도록 관계법을 신설했습니다.

일회용품이나 과대포장으로 인한 쓰레기를 줄이기 위해서 과대포장 검사 명령제가 새롭게 도입됩니다.

그러나 내년 1일1일부터 의무화하기로 했던 신축 아파트의 붙박이장 설치는 업계의 반발에 밀려 권장사항으로 후퇴했습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

내년부터 정부부처의 국장급 이상 고위 관리직 2백여개 정도가 민간인 출신에게 개방됩니다.

기획예산위원회는 정부부처 전체 8백여개 국장급이상 고위 관리직 가운데 2백여개 정도가 민간인에게 경쟁적으로 개방될 수 있을 것이라고 밝히고 민간 전문가 영입에 따른 위험이 적으면서도 효율성이 기대되는 직책이 선정될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성탄절은 불빛 휘향한 거리에서 흥청거리는 날이 아니라는 것을 보여준 갸륵한 청소년들이 있습니다.

이들은 충북 음성의 꽃동네에서 성탄의 참뜻한 사랑을 실천하고 있습니다.

충주에 이승준 기자가 취재했습니다.

◆ 이승준 기자 : 

성탄을 맞은 꽃동네에서는 예쁜 마음을 지닌 청소년들이 산타클로스 대신 사랑을 선물했습니다.

쪼그리고 앉아 식기를 닦고 몸이 불편한 환자를 보살피면서 거리의 요란한 크리스마스는 잊어버렸습니다.

서툰 솜씨로 국거리를 다듬고 자신보다 더 큰솥도 씻고 몸이 성치 않은 아이들에게 우유를 먹이고 옷을 갈아입힐때는 마치 성모 마리아가 된 기분입니다.

사람이 그립던 아이는 처음 만난 언니의 머리를 빗겨주는 것으로 크리스마스 선물을 대신합니다.

병상에 누운 환자와 몇 마디 말을 건네며 어느새 먹던 과일도 함께 나누는 친구 사이가 됩니다.

◆ 최은지 (전주 풍남여중) : 

저희도 놀고 싶지만 여기 있는 사람들도 놀고 싶을 거 아니에요.

그래서 와서 같이 놀고 같이 일하고 하면서… 

◆ 이승준 기자 : 

한참 놀기도 바쁜 청소년들, 누가 시키지도 않았지만 하루이틀 또는 사나흘씩 이곳에 머물며 소외받은 이들과 함께 했습니다.

◆ 최린아 (마산 명지여고) : 

친구들과 함께 여기서 이렇게 불쌍한 아이들을 돕고 그러면 그날 집에 갈 때 뿌듯하고… 

◆ 최병규 (충북대학교) : 

교과서에서는 이렇게 단순히 사람들 사랑하라, 사랑하라 하는데 여기서는 자기가 몸으로 뛰면서 그것을 실천함으로써 느낄 수 있는… 

◆ 이승준 기자 : 

성탄절 하룻동안 이곳  꽃동에는 500여명의 청소년들이 함께 지방에서 모여 성탄의 참뜻인 사랑을 실천하며 소중한 시간을 보냈습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성탄절인 오늘 서울의 한 비닐하우스 촌에서는 논두렁 위에서 성탄미사가 열리기도 했습니다.

비닐하우스를 짓고 주민등록도 없이 살아가는 이들에게 신부님은 예수님은 바로 여러분들과 함께 하기 위해 오셨다고 위로했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

빽빽하게 들어선 고층 아파트 옆에서 비닐하우스에서 살아가는 서울 문정동 개미마을, 지난 80년대 진행된 도시 재개발로 삶의 터전을 잃은 철거민 100여 가구가 벌써 10년이상 살아 왔지만 무허가라는 이유로 수돗물도 공급되지 않는 곳입니다.

◆ 박수남 (70살) : 

물이 첫째 불편하고요, 전기, 전화, 그게 제일 불편해요.

◆ 유상하 기자 : 

주소를 갖는 것이 가장 큰 소망인 이 마을주민들이 모여 성탄 미사를 가졌습니다.

마땅한 공간이 없어 비닐하우스 옆 논두렁에서 올린 미사였지 주민 모두가 뜻을 모은 행사였기에 그리 쓸쓸하지만은 않습니다.

◆ 이기우 신부 (천주교 빈민사목위원회) : 

화려하게 오신 분이 아니시고 정말 초라하고 가난하고 보잘것 없는 모습으로 오신 분이 우리가 믿는 하나님이시기 때문에… 

◆ 유상하 기자 : 

논두렁에서 함께 지은 밥을 나눠먹으며 오랜만에 정담을 나누었지만 미사만으로는 만족할 수 없었던 아이들의 크리스마스 선물 타령에 아버지들의 어깨는 다시 쳐집니다.

◆ 주학용 : 

여기 살면서 그런 것은 생각지도 못하구요.

마음은 많이 있죠.

◆ 유상하 기자 : 

그린벨트가 풀린다는 소리에 개발바람이 불면 다시 떠돌이 신세가 될 것이 두렵기 만한 비닐하우스촌 주민들 어렵게 버틴 한해였지만 다가오는 새해를 살아갈 걱정에 옮기는 발걸음이 무겁기만 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성탄전야였던 어젯밤 서울시내 유흥가에서는 대부분 술값을 터무니없이 비싸게 받았고 숙박업소에서는 평소에 두배나 비싼 방값을 불렸습니다.

업소측에서는 그래도 술집은 꽉 찾고 방도 없었다고 아무 문제가 없다는 듯이 말합니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

어젯밤 서울 강남역 근처의 한 호프집, 손님이 자리를 잡자 종업원이 메뉴판을 가져옵니다.

그런데 메뉴판 한 구석에 오늘은 무조건 술값의 50%를 더 내야 한다고 적혀있습니다.

크리스마스라 술값을 올려도 손님이 넘치기 때문입니다.

◆ 호프집 주인 : 

여기만 그런 게 아니라 전국이 다 그래요.

그렇게 안하면 자리가 안나요.

◆ 연보흠 기자 : 

영등포역 근처에 있는 나이트클럽들은 평소보다 두배나 올려 받는 것도 모자라 시간이 갈수록 술값이 치솟습니다.

◆ 나이트 클럽 종업원 : 

맥주 기본이 6만5천원, 12시 넘으면 따따블이에요.

◆ 연보흠 기자 : 

기본요금의 두배를 받고 있는 숙박업소들은 그래도 작년에 비하면 싼값이라며 큰 소리입니다.

◆ 여관 종업원 : 

기자 : 방 얼마에요?

5만원입니다.

기자 : 왜 그렇게 올랐어요?

작년엔 이쪽다 7만원이었어요.

◆ 연보흠 기자 : 

터무니없는 바가지 요금에 싼 곳을 찾아보지만 소용이 없습니다.

◆ 술집 종업원 : 

다 합의해서 더 받는 거에요.

여기 비싸면 딴 데 가세요.

◆ 연보흠 기자 : 

장사속만 앞세우는 일부 업소의 횡포에 모처럼 성탄 전야를 즐기기 위해 거리에 나온 시민들은 씁쓸한 기분을 감추지 못했습니다.

◆ 김영삼 (서울 상계동) : 

평소 가격보다 높고 손님이 단지 많다는 것 때문에 서비스가 옛날보다 더 안 좋고 결국은 우리는 이런 것밖에 안 되느냐 여전히 그런 거죠.

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 큰 사고는 없었지만 비닐하우스 화재와 중앙선 침범 교통사고 등이 일어났습니다.

이성주 기자가 종합했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

성탄절 새벽 매캐한 연기가 서울 광진구 광장동 삼성아파트 단지를 뒤덮었습니다.

잠을 자던 주민 3백여명은 대형 화재가 난 것으로 착각하고 긴급대피하는 소동이 벌어졌습니다.

◆ 주민 : 

밖에 보니까 연기나길래 소방관 아저씨들이 빨리 불났다고 나오라고 해서 그냥 나온거에요.

◆ 이성주 기자 : 

경찰조사 결과 불을 낸 사람은 아파트 지하실에서 추위를 피하던 노숙자 40살 윤 모씨였습니다.

◆ 윤 모씨 (노숙자) : 

지하실에서 외롭고 추워서 불을 피웠다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 10시쯤 경남 김해시 주촌면 50살 김찬수씨의 부추재배 비닐하우스에서 불이나 비닐하우스 1천 500여평을 태우고 2천여만원의 재산 피해를 냈습니다.

경찰은 관리막사의 전기스위치를 켜 놓았다는 김씨의 말에 따라 전기합선으로 불이 난 것으로 보고 있습니다.

이에 앞서 오전 7시쯤 울산시 남구 정광사 앞길에서 32살 김기정씨가 몰던 소나타 승용차가 중앙선을 넘어 마주오던 승용차 3대와 잇따라 충돌한 뒤 전복됐습니다.

이 사고로 소나타 운전자 김씨가 그 자리에서 숨지고 울주군 범서면 32살 양성호씨와 31살 박명환씨 등 3명이 중상을 입어 병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지검 북부지청은 오늘 간판같은 옥외광고물에 대한 안전도 검사과정에서 광고물 협회에 내야할 수수료를 가로챈 서울 중구청 공무원 이명훈씨 등 두 명을 횡령혐의로 구속했습니다.

또 서울 수서경찰서는 옥외 광고물 허가 신청서에 붙이는 수입인지 값을 규정보다 두배이상 부풀려 차액을 가로 챈 서울 강남구청 공무원 김모씨등 4명을 불구속 입건했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지구촌 곳곳에서도 사랑과 평화를 나누는 성탄절 축하행사가 이어졌습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

다가올 새로운 천년을 성스럽게 준비합시다.

어젯밤 바티칸의 성베드로 성당에서 열린 성탄 전야 자정 미사에서 교황 요한 바오로 2세가 전세계를 향해 띄운 성탄축하 인사말입니다.

◆ 교황 요한 바오로 2세 : 

성탄을 축하하며 2천년을 성스럽게 준비합시다.

◆ 김현주 기자 : 

예수 탄생지인 베들레헴에서도 미사와 화려한 성탄 축하행사가 벌어졌습니다.

행사에 참석한 아랍파트 팔레스타인 수반은 회교와 기독교, 유태교도들이 모두 화합하자고 호소했습니다.

쿠바에서는 크리스마스가 30년만에 다시 공휴일로 지정돼 그 어느 때보다도 흥겨운 축제 분위기가 거리마다 넘치고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

어려움이 많지만 성탄절에는 모두 하나가 될 수 있어요.

◆ 김현주 기자 : 

1,200만명의 기독교 신자들이 있는 것으로 알려진 중국의 13,000여 교회와 성당에도 신도들의 발길이 이어졌습니다.

그러나 성탄의 기쁨과 평화의 화음이 울려 퍼지고 있는 가운데에서도 유고연방의 세르비아군은 성탄 전야인 어제 탱크와 병력을 동원해 코소보 자치주내 알바니아군을 또 다시 공격했습니다.

지난달 허리케인이 덮쳐 집과 가족을 잃은 중미지역의 이재민들도 고통속에 성탄절을 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 전국일간지 USA 투데이는 어제 한국의 조계사 폭력분규에 대해 크게 보도하면서 이 사건은 돈과 권력을 탐하는 일부 승려들 때문이라고 비판했습니다.

이 신문은 손에 칼을 들고 몸에 시너를 끼얹는 승려들의 모습과 사다리가 무너져 추락하는 경찰관들의 모습을 담은 사진도 함께 싣고 이번 분규의 궁극적인 원인은 돈이라고 지적했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

극심한 경제난을 겪고 있는 러시아 국민들이 혹한의 길고 긴 겨울을 어떻게 나고 있는지 윤능호 특파원이 러시아의 한 농가를 찾아가봤습니다.

이 러시아의 농민들은 돈 한푼 없이 자급자족으로 생활을 꾸려가고 있었습니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

철도차량 공장 노동자였던 알렉세이씨의 재산은 모스크바 북쪽 400km 떨어진 작은 농촌마을의 방한칸짜리 집 한 채입니다.

거기다 3ha의 감자밭, 소 3마리와 돼지 6마리 그리고 낡은 흑백 TV와 냉장고가 전부입니다.

하지만 알렉세이스씨 부부는 올겨울을 무난히 날 수 있는 준비를 갖추었습니다.

양파와 절인 오이, 그리고 올 겨울 먹을 감자는 손수 재배해 마련했고 밀가루와 버터, 그리고 나머지 필요한 것들은 소 한마리를 잡아 이중 반마리를 이웃사람들과 맞바꾸어 마련했습니다.

◆ 류드밀라 : 

우리는 굶어죽지 않고 살아남을 겁니다.

여름 내내 일을 해서 감자도 있고 고기도 있어요.

◆ 윤능호 특파원 : 

난방과 취사를 겸한 페치카의 땔감은 근처 숲에서 죽은 나무들을 모아 마련했습니다.

연금이 끊긴지 2년이 넘어 돈 한푼 없지만 살아가는데는 큰 불편이 없다고 말합니다.

◆ 알렉세이 (58살) : 

돈은 없습니다.

하지만 돈 필요 없어요.

왜 필요합니까?

우리 스스로 일해서 스스로 먹고 살 수 있는데 

◆ 윤능호 특파원 : 

살림에 필요한 도구들은 마당 한켠 작업실에서 모두 손수 만들었습니다.

1억5천만 인구중 농사를 짓는 인구는 40%, 이둘 중 상당수가 기아상태에 있다는 일부 서방언론들의 보도에도 불구하고 대부분은 알렉세이씨네처럼 최소한의 자급자족 체제를 갖추고 올 겨울 위기를 넘기고 있다고 현지 언론들은 전합니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.◆ 이인용 앵커 : 

미국이 북한에 핵의혹과 미사일 개발문제 그 밖에 다른 여러 가지 현안을 모두 올려놓고 북한과 일괄타결을 시도할 계획인 것으로 알려졌습니다.

미국은 내년초 윌리암페리 대북정책조정관을 북한에 보내서 북한 고위층과 담판을 시도할 것이라는 극비계획을 우리 정부에 알려 왔습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

미국의 전 국방장관 윌리엄페리 씨가 오는 3월 미국 정부 특사자격으로 평양을 방문하는 계획을 추진하고 있는 것으로 확인됐습니다.

그의 평양방문은 김정일 국방위원장 등 최고위층과 만나 금창리 지하시설 문제와 미사일 개발문제 등에 대한 미국의 최종입장을 알리고 담판을 시도하기 위한 것입니다.

정부의 한 고위당국자는 오늘 이같은 사실을 확인하면서 페리조정관의 평양방문 구상은 이달 초 우리 정부와 의견교환을 거쳤다고 말했습니다.

이 당국자는 페리조정관의 평양방문은 그가 맡은 대북정책 재검토보고서를 클린턴대통령에게 최종 보고하기 직전인 오는 3월 하순경이 될 가능성이 높다고 전했습니다.

이와 관련해 지난 7일 페리조정관과 면담한 홍순영 외교부 장관은 그의 방북협상을 반대하지 않았다는 우리 정부의 입장을 전한 것으로 알려졌습니다.

미국은 다음달 제네바에서 열리는 미북접촉에서 페리조정관의 방문문제를 논의하며 오는 2월 중 한일 양국과 구체적인 방북협상 계획을 협의할 방침입니다.

외교통상부당국자는 페리조정관의 방북이 94년 미북간의 핵위기 때 이루어졌던 지미카터 전 대통령의 방북협상에 비견되는 것이라고 말했습니다.

그의 방북계획은 페리 전 장관을 대북협상의 최고 책임자로 활용하겠다는 미국 정부의 정치적 결정으로 카트만 김계관 수준의 차관보급 회동으로는 한계가 있다는 판단에 따른 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

주유소 기름 탱크에서 기름이 새어 나와서 주변 토양이 까맣게 죽어가고 있습니다.

그러나 단속공무원은 엉뚱한 소리를 해댑니다.

뒷거래가 오가면서 주유소의 엉터리 검사, 카메라 출동에서 고발합니다.

◆ 기자 : 

경기도의 한 주유소입니다.

기름 탱크 한 개를 점검하고 있습니다.

탱크에서 기름이 새서 기워놨습니다.

◆ 주유소장 : 

마감을 월말에 하니까 그 시점에서 누출량을 뽑는다.

기자 : 한달에 5드럼 정도 새나?

네.

샌다.

◆ 기자 : 

탱크내부가 빨갛게 녹슬어 있습니다.

탱크에서 기름을 비우자 지하수가 뿜어져 올라온 것입니다.

많은 기름이 새나가서 토양을 얼마나 오염시켰는지 짐작됩니다.

그러나 토양오염도는 0에 가까운 것으로 조사됐습니다.

검사때 쓴 흙을 채취한 구멍을 찾았습니다.

주유소 한 구석에 구멍 뚫은 흔적입니다.

기름 새는 곳과는 전혀 상관없는 곳입니다.

오염검사는 탱크주변 1.5m 이내에서 구멍을 뚫고 흙을 채취해야 합니다.

엉터리 시료를 채취하는 곳은 또 있습니다.

◆ 주유소장 : 

나무 밑에 가로수 밑에?

네, 그걸 시료를 떠 가지고...

◆ 기자 : 

경남의 한 주유소입니다.

주유소 뒤편입니다.

기름 냄새가 진동합니다.

기름을 막아 놨습니다.

주변통에 기름이 가득합니다.

흰종이에 기름이 까맣게 스며듭니다.

불을 붙이자 검은 연기가 납니다.

토양은 벌써 시꺼멓게 죽었습니다.

주변 도랑까지 썩어가고 있습니다.

그러나 단속공무원은 엉뚱한 소리입니다.

◆ 담당 공무원 : 

기름을 주유하다가 오바이트 시키는 (넘어오는) 경우가 있다.

◆ 기자 : 

검사 서류가 엉터리이기 때문입니다.

오염도검사는 기준치 1.1ppm을 초과했지만 누출검사는 적합 세지 않는 것으로 조사됐습니다.

어떻게 이런 엉터리 검사가 가능한가 오염 검사는 34개의 정부 산하기관과 연구소 등에서 검사 비용을 받고 실시합니다.

그러나 주유소측과의 검은 뒷거래가 있었습니다.

◆ 검사기관 관계자 : 

오염되지 않는 곳에서 채취하기 위해 대부분 주유소 주인이 선정하는 자리에서 채취하게 된다.

주유소 단체는 주유소를 모아 줄테니까 커미션을 달라.

우리 주유소들은 합격 시켜달라 그런 요구조건들이 많았다.

◆ 기자 : 

한 검사 기관의 검사 결과 1ppm 이상이 96년에는 333군데, 97년에는 1,058군데였습니다.

단속기준이 80ppm이어서 처벌을 피할 수 있습니다.

그러나 올해부터는 단속 기준이 1ppm으로 강화되었습니다.

그러자 1ppm 이상이 76군데로 대폭 줄었습니다.

단속기준이 강화되자 검사 결과도 단속수준 이하로 낮아진 것입니다.

검사 결과가 고무줄처럼 조작되고 있는 증거입니다.

심지어 주유소와 검사 기관을 연결시켜서 엉터리 검사를 주선하는 대행업체까지 성업중입니다.

◆ 대행업체 A : 

저희가 일단 최대한 오염수치를 안 나오게 해준다 일단 흙을 채취해서 기름 냄새를 맡아보고 냄새가 많이 나면 그걸 안 하고… 

◆ 대행업체 B : 

좋은 흙을 구해놨다가 그건 오염이 안돼서 아무래도 오염 수치가 안 나온다.

기자 : 준비를 할까?

그럼 좋다.

◆ 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 의원들의 국회 출석이 저조한 것도 문제지만, 회의를 연다고 해도 여야가 쟁점법안 처리를 놓고 팽팽히 맞서 있기 때문에 임시국회는 헛돌고 있습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

임시국회를 연 지가 일주일이 지났습니다.

그러나 본회의에서 처리한 법안은 불과 39개입니다.

빨리 통과되지 않으면 한일 어민간의 분쟁을 부를 수 있는 한일어업협정 비중동의안은 상임위원회 심의조차 못 했습니다.

올해 안에 처리되지 않으면 노동계의 반발이 예상되는 교원노조법안도 마찬가지고 교원정년 법안은 여당간의 다툼도 있습니다.

◆ 이상잡 부의장 (자민련 정책위원회) : 

자유 투표제, 어떤 방식을 채택해 보는 것도 하나의 방법이 아닌가 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

마사회법 등 일부 법안들은 의원들의 영역 다툼으로 마냥 미뤄지고 있습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

상임위 소관에 따라 가지고 부처의 이기에 영합하는 그런 것이 있습니다.

그래서 완전히 그것을 불식시키는데 조정이 필요해서… 

◆ 최기화 기자 : 

규제개혁 법안들도 이해단체들의 로비에 휘말리고 있습니다.

◆ 이상득 의장 (한나라당 정책위원회) : 

입법예고도 없이 넘어왔습니다.

그러기 때문에 거기에 이해관계 공무원, 이해관계 기관이 많이 불평을 합니다.

그래서 굉장히 지금 국회의원들을 괴롭히고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 따라 쟁점법안들은 물론 민생관련 법안들도 적지 않게 해를 넘기게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

한나라당 대선자금 불법모금 사건으로 구속된 이회성 씨의 변호인단이 이회성씨의 구속이 적법한지를 판단해 달라면서 법원에 냈던 구속적부심 신청을 오늘 돌연 취하했습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

이회성 씨의 변호인단은 오늘 오후 구속적부심을 한 시간 앞두고 신청을 취하했습니다.

변호인단은 취하서에서 검찰이 수사 기록을 공개하지 않아 방어권을 행사할 만한 자료가 없다고 밝혔습니다.

이에 대해 검찰은 수사 과정에서 변호인측의 조서를 모두 보여준 전례가 없고 그렇게 할 이유도 없다고 반박했습니다.

검찰 관계자는 적부심을 신청했다가 여의치 않으니까 수사의 흠집을 내려한다며 변호인단에 블쾌감을 표시했습니다.

진로그룹의 화의를 성사시켜 달라며 장진호 회장으로부터 1억원을 받은 혐의 등으로 구속 기소된 배재욱 전 청와대 사정 비서관에 대한 첫 공판이 오늘 서울지방법원에서 열렸습니다.

배씨는 돈을 받기는 했지만 되돌려 주었으며 진로 계열사의 화의 신청 진행 과정에 영향력을 행사한 적도 없다고 진술했습니다.

배씨는 또 작년 대선전 박찬종 전 의원이 신한국당을 탈당하지 못하도록 장진호 회장을 시켜 1억원을 건넨 혐의에 대해서는 부인했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 일본 후쿠이 해안에서 사체를 발견된 북한 군인들은 뗏목에 목숨을 걸고 탈북을 위해서 사투를 벌인 것으로 추정되고 있습니다.

박광온 특파원이 후쿠이 현지를 다녀왔습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

북한군 병사들의 사체를 실은 뗏목은 바로 이 다카오마 요트 게류장의 좁은 입구를 지나서 저 안쪽 깊은 곳에서 발견되었습니다.

일본 경찰은 사실상 탈북 군인들의 사체로 단정하고 오늘 60Km 에 걸친 주변 해안에서 관련 유류품 수색 작업을 벌였습니다.

후쿠이 의과대학의 사체 부검 결과 연령은 20대에서 40대로 나타났으며 키는 성년키로는 작은편인 150cm에서 160Cm 사이로 확인되었습니다.

또 적어도 사망한지 한달에서 석달 이상이 지난 것으로 추정되었습니다.

◆ 오니시 토시다카 (요트장 관리인) : 

머리가 백골처럼 돼 있고 손목, 발목이 떨어져 나가 있었습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

이들의 탈출 장비는 가구에 나무 판자를 이어붙인 뗏목과 음료수를 담았을 것으로 보이는 플라스틱 통 그리고 물고기를 잡기 위한 것으로 보이는 그물, 또 8개의 부위가 전부였습니다.

일본의 북한 문제 전문가들은 경제 위기와 식량사정의 악화로 북한 탈출이 민간에서 군대로까지 확산될 조짐을 보여주는 증거일 수 있다고 지적했습니다.

매서운 바닷 바람과 높은 파도, 그리고 강추위는 한줌 뗏목에 목숨을 맡긴 그들의 탈출과 사투가 얼마나 처절했는지를 짐작케했습니다.

후쿠이현 다카오마에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한의 반잠수정이 격침된 지 오늘로 여드레째지만 우리 해군은 아직 잠수정의 잔해나 사체 아무것도 찾지 못하고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

잠수함 구조함과 기뢰 부속함, 기뢰 탐색함 그리고 해난 구조대원 20여명이 오늘로 8일째 반잠수정 격침 해역 일대에서 음파 탐지기를 이용해 선체 탐색과 사체 수색 작업을 벌이고 있습니다.

그러나 격침 당일 시체 한 구를 인양하고 고무바킹 두개를 건진 것을 제외하고는 아직 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.

해군 당국에 따르면 격침 해역은 수심이 130여 미터에 이르는데다 한류와 난류가 교차하는 곳이어서 음파 탐지기 작동에 어려움을 겪고 있습니다.

통상 겨울철 바다에서 시체가 물 위로 떠오르는 시간이 5,6일 정도 걸리는 점으로 봐서 시기적으로 시체가 발견 됐어야 할 시점은 지난 것으로 보입니다.

해군과 합참은 이에 따라 승조원들이 바다 밑 반잠수정 안에 갖혀 있을 수도 있을 것으로 추정하고 있습니다.

합참은 오늘 해군의 능력으로 최대한 반잠수정 선체인양과 사체 수색 작업을 계속해 본 뒤 성과가 없을 경우 미군의 협조를 받아 미 7함대 장비를 탐색작전에 투입할 방침입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 반도체 빅딜 소식입니다.

LG 반도체는 반도체 통합 주체로 현대 전자의 손을 들어준 미국 ADL사의 평가보고서를 조목조목 따지면서 반발의 수위를 높였습니다.

하지만 LG 그룹 차원에서는 막판 협상의 움직임도 엿보이고 있습니다.

홍기백 기자의 취재입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

LG 반도체는 오늘 발표한 반박 보고서에서 현대가 15개 평가 항목 가운데 8개 분야에서 우세하다고 ADL사가 평가했지만 자체조사 결과 LG가 10개 항목에서 앞선다고 주장했습니다.

LG 반도체는 이에 따른 근거로 ADL사가 재부 건전성 등 3개 항목을 평가하면서 동일한 시점의 자료를 사용하지 않았다고 지적했습니다.

또 LG에 대해서는 추정자료를 현대에 대해서는 제출자료를 사용해 맞비교하는 등 평가기준도 적정하지 못했다고 비난했습니다.

◆ LG 반도체 관계자 : 

ADL사 평가 결과 100% 수용 안 한다.

ADL이 평가했으니까 재요구할 수 있는 것.

◆ 홍기백 기자 : 

LG 반도체는 내일 사장이 직접 기자회견을 갖고 공식입장을 밝히기로 했습니다.

LG 반도체의 이런 반발과는 달리 그룹 차원에서는 회의를 열고 정부와 금융권과의 협상을 모색한 것으로 알려졌습니다.

궁극적으로 금융제재 등 정부가 가해올 압박을 LG로서는 견뎌내기 어려울 것이기 때문입니다.

따라서 LG측은 모레 열릴 채권단 협의의 결과를 지켜본 뒤 공식협상에 나선다는 방침이지만 내일 중이라도 정부와의 물밑협상을 벌일 가능성이 있는 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김만제 전 회장을 포함해서 수십명의 임직원이 감사원 감사에서 비리 혐의가 적발됨에 따라서 포항제철은 곧 대규모 물갈이 인사를 단행할 예정입니다.

오늘 삼성도 구조개혁 성격이 담긴 사장단 인사를 발표했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 감사원에 적발된 포철의 전현직 임직원은 약 50명 포철은 현직 임직원의 경우 이번 인사에서 퇴직시키거나 강력히 문책하기로 했습니다.

◆ 포철 관계자 : 

대부분은 처벌을 받을 것으로 봅니다.

어차피 문책을 하라는 통보를 할 것이니까, 감사원측에서… 

◆ 양찬승 기자 : 

포철의 인사는 오는 28일 조직 개편과 맞물려서 창사 이례 최대 규모가 될 전망입니다.

삼성도 오늘 14명 규모의 사장단 인사를 발표했습니다.

이번 인사는 지금까지 구조조정을 얼마나 잘 했는지에 따른 조치라고 삼성측은 밝혔습니다.

그러나 삼성자동차와 종합화학처럼 빅딜과 관련된 계열사의 사장단은 유임되었습니다.

◆ 정원조 부장 (삼성 구조조정본부) : 

현재 맞고 있는 최고 경영진들이 구조조정을 마무리하라는 그런 의미가 담겨있다고 볼 수 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

대기업들의 이번 연말 인사는 대부분 지금까지 있었던 구조조정 성과를 평가하거나 앞으로 있을 구조조정에 대비한 사전포석이라는 게 업계의 분석입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

외국인들이 국내 부동산을 본격적으로 사들이고 있습니다.

이것은 외국인들이 지금의 국내 부동산 시세를 바닥으로 보고 있다는 얘긴데 과연 외국인들의 부동산 매입, 두손들어 반길만한 것인지 정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

서울 명동의 코스모스 백화점, 최근 미국의 부동산 투자 전문 회사인 론스터에 매각됐습니다.

론스터는 감정가 1,200억원짜리 이 백화점을 400억원대에 사들인 것으로 알려졌습니다.

서울 압구정동에 있는 20층짜리 이 업무용 빌딩은 미국인 손에 넘어갔고 서울 서소문동에 있는 이 상가 건물은 일본인이 매입했습니다.

◆ 안범준 (외국인 부동산 중개업) : 

지금 한 4건 정도가 업무용 빌딩이 가격으로 하면 한 1,500억 가까이 될 겁니다.

적극적으로 지금 추진 중에 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

외국인들이 이처럼 국내 부동산 매입에 적극 나서고 있는 것은 내년에 부동산 값이 크게 오를 것이라는 기대감 때문입니다.

◆ 트로이 갬불씨 (부동산 개발업) : 

원화 환율 안정, 구조조정 노력으로 지금이 부동산 매입 적기로 본다.

◆ 정경수 기자 : 

토지공사는 땅에 대해서도 외국인의 매입 문의가 쏟아지자 지난 14일 외국인 전담 센터까지 개설했습니다.

업계의 관계자들은 외국인의 국내 부동산 투자는 외자 유치라는 긍정적인 측면이 있지만 기본적으로 투기적 성격이 짙다는 점을 강조합니다.

외국인들이 사들인 부동산을 한꺼번에 내놓을 경우 지난 93년 일본의 부동산 값이 같은 이유로 폭락한 것처럼 국내 부동산 값이 폭락 사태를 맞을 수도 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 감사원에 고발해 온 김만제 전 포철 회장에 대해서 검찰이 언제부터 어떻게 수사할지 알아보겠습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 다음주부터 김만제 전 포철 회장에 대한 본격수사에 들어갑니다.

대검찰청은 감사원에서 보내올 감사자료가 워낙 방대한 분량이라 기록 검토에 상당한 시간이 걸릴 전망이라고 밝히고 기록검토가 끝나는 대로 관계자들을 소환 조사할 방침이라고 말했습니다.

감사원은 김만제 전 회장이 기밀비 4억 2,000여 만원을 빼돌려 증권투자나 개인용도로 사용했고 기밀비 34억원의 사용처가 분명치 않다는 내용으로 검찰에 고발장을 제출할 것으로 알려졌습니다.

감사원은 또, 김만제 씨가 지난 96년 11월, 시공중이던 340억원 상당의 전기강판 준설공사를 대림건설에 넘겨 회사에 34억원의 손실을 입히는 등 3건의 업무상 배임 혐의도 드러났다고 밝혔습니다.

감사원은 이와 함께 협력사 등으로부터 금품을 받거나 물품 대금을 횡령한 혐의로 김진주 전 포철 부사장 등 전현직 간부 7명도 검찰에 수사의뢰 하기로 했습니다.

검찰은 김만제 씨 등 포철 경영진의 횡령 등 개인 비리 외에도 기밀비 일부가 정치자금으로 유입됐는지에 대해서도 수사할 방침입니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 서울대학교가 오늘 특차 합격자를 발표했습니다.

수능성적 380점 이상을 받은 고득점자들이 무더기로 떨어졌는데 395점을 받고도 떨어진 수험생이 있었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

올해 처음 도입돼 806명을 뽑은 서울대 특차 모집에서는 고득점 지원자들의 탈락현상이 두드러졌습니다.

수능 점수가 390점이 넘는 지원자 가운데 137명이 떨어졌고 380점 이상에서는 1,599명이 탈락했습니다.

심지어 법학부에 지원한 한 수험생은 수능 점수가 395점이나 되었지만 합격하지 못했습니다.

서울대는 이같은 현상에 대해 고득점자들이 워낙 많았던 데다 이들이 일부 학과에 몰렸기 때문이라고 설명했습니다.

◆ 권두환 교무처장 (서울대) : 

기회가 더 있으니까 아무래도 고득점자일수록 자기가 가고 싶은 학과나 모집 단위에다 지원하는… 

◆ 연보흠 기자 : 

또 비슷한 점수대의 수험생들이 몰리면서 모집 단위별로 합격을 다투는 동점자들이 많았습니다.

서울대는 올 수능시험이 너무 쉬워서 변별력이 부족했기 때문에 이런 결과가 나왔다고 보고 있습니다.

이에 따라 서울대는 다가올 정시 모집에서는 논술과 면접평가를 강화할 방침이어서 논술성적이 합격을 좌우하는 중요한 변수가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

정치에 몸담고 있는 한 이사장이 대학을 자기의 정치적 목적에 이용한다면서 학생과 교직원노조가 집단으로 반발을 하고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 면목동에 자리한 서일대학, 이 대학 이사장은 이모 씨는 지난봄까지 국민회의 남양주군 지구당 위원장을 맡았습니다.

그러나 지난 5월 이지역 국회의원인 한나라당 이모 의원이 국민회의로 당적을 바꾸려 하자 위원장 자리가 위태로워진 이사장은 학교에서까지 입당 저지 운동을 벌였다고 교직원 노조측은 주장합니다.

◆ 문기현 (조교, 교직원노조 총무부장) : 

입당 저지를 위한 연대서명이라는 서식으로 되어 있는 종이를 주더라고요, 거기에 이름을 적고 서명만 하면 된다고… 

◆ 이효동 기자 : 

또 재단 장학금도 이사장의 연고지인 남양주시 거주 학생들에게 집중 지급되었습니다.

올 2학기 재단 장학금 지급 명세서입니다.

지금 대상자 78 가운데 4명만 빼고 모두 남양주시에 사는 학생들이 장학금을 지급 받았습니다.

게다가 일부 학생들은 남양주시에서 열리는 이사장의 종친회 행사에 자신들이 동원되기도 했다고 증언합니다.

◆ 정모씨 (서일대 1학년) : 

행사에 참여를 하면 장학금 주고 참여를 하지 않으면 안 준다고 해서 참여하게 됐다.

◆ 이효동 기자 : 

이에 대해 이사장은 장학금 지급 사실을 인정하면서도 학생들 동원 등은 한 적이 없다고 부인했습니다.

◆ 이사장 이모 씨 : 

연고지 배려된 거 있다고 해도 할말 없습니다.

학생들 동원이 지금 어느 시대인데… 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 노조와 학생들은 이사장 개인의 정치적 야심에 학교가 이용당하는 것을 더이상 방치하지 않겠다고 밝혀 재단과의 마찰이 불가피할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

구조조정에다가 정리해고로 올 한해 심한 홍역을 치른 노사정 대표 100여 명이 금강산을 찾았습니다.

산을 오를 때는 손도 잡아 주면서 한 마음이 될 수 있었지만 선상 토론회에서는 인식 차를 좁히지 못했습니다.

김동욱 기자의 보도입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

눈덮힌 금강산을 노사 대표 100여 명이 함께 올랐습니다.

노동자와 사용주라는 입장을 잊고 옥색 물빛과 기묘한 바위 생김 등 화려한 주변 경치를 즐기며 서로 사진을 찍어 주느라 여념이 없습니다.

길이 험할 때는 손을 잡아주며 하나된 노사의 모습을 보였습니다.

금강산의 빼어난 경치를 바라보며 함께 한 산행에서 더 이상 노와 사는 따로 있지 않았습니다.

◆ 문병권 (연수 참가자) : 

회사에서는 할 수 없었던 얘기도, 마음에 있는 얘기를 하다 보니까 서로가 바라는 이상 같은 것도 충분히 인간적으로 이해할 수 있는 그런 계기가 되는 것 같습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 금강호에서 열린 토론회의 분위기는 달랐습니다.

5대 그룹의 구조조정 때문에 내년 노사 관계가 더 악화될 것으로 예상한 노동자와 사용자측은 그 해법에서 확연한 인식차를 굳이 숨기려 하지 않았습니다.

◆ 이남준 사무총장 (한국노총) : 

노사가 다툼을 하면 공멸한다는 겁니다.

정부나 사용자나 상대적으로 좀더 책임 있는 주체들이 어떤 그 개혁이 미진하고… 

◆ 김영배 상무 (경총) : 

근로자들이 달라고 해도 덜 줄려고 그러고 아끼고 인색하고 그렇게 했던 기업들이 오히려 구조조정을 덜 하는 기업들이 많더라고요.

◆ 김동욱 기자 : 

더구나 노사정 합의를 지키라고 촉구하고 있는 민주노총은 이 모임에 참석하지 않았습니다.

노사가 함께 살기 위해 금강산에서 머리를 맞댄 이들이 내년 노사 관계를 어떻게 풀어갈 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

각종 비리 때문에 옷을 벗은 전직 공무원들 중 상당수가 개인 기업체의 굵직한 자리로 옮겨서 일을 하고 있습니다.

물론 법적으로 문제는 없겠지만 만약 이들이 공무원 연줄을 통해서 관급 계약을 따내는 로비스트로 활동한다면 이것은 문제가 아니겠습니까?

오상우 기자의 집중 취재입니다.

◆ 오상우 기자 : 

버스 카드를 제작하는 INTEC사는 지난 95년과 96년, 비리로 퇴직한서 울시 공무원 두 명을 고위 간부로 채용했습니다.

이 무렵 인텍크사는 버스 카드업을 독점했고 올 들어서는 140억원이 드는 버스 지하철 호환 카드 사업 그리고 콜택시 업체로 잇따라 지정되었습니다.

어떻게 지정되었는지 취재하려 했지만 INTEC 사는 취재를 거부했습니다.

◆ INTEC사 직원 : 

사장은요?

/ 안 들어오셨어요.

(담당이) 무슨 팀입니까?

/ 모른다니까요.

◆ 오상우 기자 : 

이밖에도 지난 96년 버스 비리로 퇴직한 김 모 교통관리실장 등 3명은 버스회사 사장 등으로 자리를 옮겼습니다.

또, 삼풍 백화점 준공 검사 관련 뇌물 수수로 구속된 황 모 교통 국장은 INTEC 부회장, 성수대교 감독 소홀로 파면당한 양 모 과장은 건설회사 부사장을 맡고 있습니다.

당산철교 제 시공 과정에서 물러난 박 모 기술차장은 지하철 설계감리 회사 전무가 되었고 부구청창급 이상은 퇴직후에 대기업 고문에 취직하는 등 이런 예는 헤아릴 수 없이 많습니다.

서울시측은 그러나 어쩔 수 없다는 반응입니다.

◆ 서울시 관계자 : 

우리가 도덕적으로 봐선 사회 분위기가 용납 안하지만, 실정법상으로 그걸 막을 길이 없다니까요.

◆ 오상우 기자 : 

이 때문에 비리 공무원들은 불사조라는 말까지 나오고 있고 이들에 대한 특별관리가 필요하다는 목소리가 높습니다.

◆ 양경숙 의원 (서울특별시 의회) : 

비리 척결을 위해서 지방자치단체가 모범적으로 나서야 할 것입니다.

이 업체들을 특별 관리해서 계약을 체결하는 경우에 우선적으로 배제될 수 있는 특단의 조치를… 

◆ 오상우 기자 : 

이밖에도 부정부패 방지 기본법 등을 통해 비리 공무원들의 기본권을 일정 부분 제한하는 것도 필요할 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

3년마다 하도록 되어 있는 옥외 광고물.

즉, 간판 검사를 하면서 중간에 돈을 가로채온 공무원들이 적발되었습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

간판을 설치하려면 우선 구청의 검사를 받아 검사필증 값으로 2만원 정도를 내는 허가절차를 거쳐야 합니다.

또 3년마다 안전검사 위탁기관의 점검을 받아야 하고 이때도 수수료로 2만원 정도를 냅니다.

이 안전검사의 경우는 한국광고사업 파트나 구청의 위탁을 받은 건축사 사무소에서만 할 수 있습니다.

오늘 검찰에 구속된 서울 중구청 7급 직원 이명훈 씨 등 두 명은 관내 옥외광고물 설치업소 등을 상대로 검사필증 수수류와 권한 밖인 안전 검사 수수료까지 합쳐서 300여 만원을 받아 챙겼습니다.

특히 안전 검사 권한이 없는 이들에게 검사 수수료까지 내 주었던 업주들은 모두 불법광고물을 부착한 꼴이 됐습니다.

이들은 특히 지난 8월부터 두달동안 불법 옥외 광고물에 대한 양성화 지침이 떨어지자 관내 불법 광고물 설치 업체들을 돌며 점검도 제대로 않고 수슈료만 챙긴 뒤 검사필증을 남발해 왔습니다.

◆ 상인 : 

도면만 보고 하더라.

◆ 김성호 기자 : 

이밖에도 서울 수서경찰서에는 검사필증 수수료를 정상금액의 두배가 넘게 받은 뒤 차액을 가로챈 공무원 4명이 불구속 입건되기도 했습니다.

관계자들은 현재 이원화되어 있는 안전검사 위탁기관을 통합해 옥외 광고물 설치 업체를 일괄 관리하는 것도 중요하지만 일단 공무원들의 손에 돈이 직접 건네지는 것을 막아야 한다고 주장합니다.

◆ 안전검사 기관 관계자 : 

공무원이 돈 안 만지도록 지로제를 활성화 시켜야… 

◆ 김성호 기자 : 

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어느 지역이든 쓰레기 소각장이나 납골당 같은 시설을 지을 때는 주민 반대에 부딪쳐서 한바탕 홍역을 치릅니다.

그러나 경기도 안성에서는 이 문제를 아주 슬기롭게 해결하고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 안성시 양성면의 쓰레기 매립장, 2년 뒤면 사용한도가 끝납니다.

안성시는 이 대안으로 부개면 북자리에 소각장을 건설하기로 했지만 주민들의 반발에 부딪혔습니다.

이 문제로 3년간을 고심하던 안성시는 결국 주민과의 협의 끝에 각종 주민 기피 시설을 지역별로 골고루 나눠짓기로 결정했습니다.

◆ 한영식 (안성시장) : 

우리 지역 주민들이 이제 거시적으로 우리 서로가 역할과 또 고통을 부담한다라고 하는 그런 의식속에서… 

◆ 이용마 기자 : 

안성시는 먼저 지역 대표와 환경 전문가 등 52명으로 이뤄진 입지 선정협의회를 구성해 유치를 희망하는 시설을 추천받았습니다.

그리고 이미 환경시설이 있는 다섯곳을 제외한 나머지 여덟개 동 면에 소각장과 납골당 등 14개 시설을 짓기로 잠정 합의했습니다.

무조건 반대만 하던 주민들도 수긍하기 시작했습니다.

◆ 정원일 (안성천 살리기 모임 대표) : 

아직도 많이 반대하고 있지만, 시의 설득과 그리고 합리적인 대화를 통해서 이제는 보다 많은 분들이 그 문제에 대해서 찬성하고 있는 것으로… 

◆ 이용마 기자 : 

안성시는 잠정안을 바탕으로 전문기관에 타당성 조사를 의뢰해 시설별 부지선정을 마무리 지을 계획입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

사람이 들어갈 수 없는 수백미터 저 깊은 바닷속에는 어떤 생물들이 살고 있을까요?

미국에서 한 연구팀이 개발한 로버트가 이 궁금증을 풀었습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

미국 캘리포니아주 바닷가입니다.

모노레이만 수족관 연구팀이 로버트를 이용해 사람들이 들어갈 수 없는 수백미터 깊이의 심해 탐색에 나섰습니다.

로보트가 조용하던 바다속을 휘젓자 놀란 생물들이 이리저리 달아납니다.

◆ 연구원 : 

파리 끈끈이풀 같이 생겼다.

투명하고 이상한 모양이다.

이런 것은 처음 본다.

◆ 김현주 기자 : 

깊은 바닷속은 아직 인간의 발길이 닿지 않은 미개척지입니다.

이곳에 살고 있는 생물들은 이름도 제대로 없습니다.

각이 지고 네모난 가재, 다리가 무척 길게 발달한 문어같은 생물도 보입니다.

탐사 로봇은 배에 타고 있는 연구원의 지시에 따라 생물들을 채집할 수도 있습니다.

수족관측은 물의 온도와 수압, 빛 등 모든 조건을 심해와 같게 한 수족관을 만들어 채집한 생물들을 일반에게 공개한다는 계획을 세워 놓고 있습니다.

수족관에서 살지 못하는 종류는 로버트가 촬영한 화면으로 감상하게 됩니다.

그러나 일부에서는 생태계를 훼손시킬 수 있다는 우려의 목소리도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 휴전선 일대에 민간인 통제구역에는 요즘 천연기념물인 독수리와 검독수리 수십마리가 무리를 지어 날아다니는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

춘천 문화방송 전영재 기자의 보도로 보시겠습니다.

◆ 전영재 기자 : 

구름 한 점 없는 철원 민통선 하늘, 우리 주변에서는 거의 찾아볼 수 없게 된 독수리 무리가 까맣게 수를 놓고 있습니다.

철새인 독수리와 우리나라 텃새인 검독수리는 모두 천연기념물 244호로 지정된 희귀종 맹금류입니다.

같은 맹금류지만 먹이를 얻는 방법은 전혀 다릅니다.

텃새 검독수리는 직접 쇠기러기를 사냥합니다.

독수리는 검독수리의 먹이를 가로채려고 기회를 노리고 있습니다.

이들 독수리 무리는 사람들이 뿌려주는 모이에도 적응이 돼 예년보다 무리의 규모가 훨씬 더 커졌습니다.

◆ 이시우 회장 (한국조류보호협회 철원지회) : 

네, 철원 민통선 내에 많은 먹이를 줌으로 인해서 지난해보다 독수리 등 맹금류가 많이 20여 마리 이상 늘어났습니다.

◆ 전영재 기자 : 

하늘에서 어우러지는 독수리와 두루미의 고고한 비행은 흑백이 잘 조화된 한폭의 그림입니다.

인간의 간섭이 덜한 철원 민간인 통제선 지역이 독수리의 보금 자리가 되고 있습니다.

독수리의 하늘이 점점 좁아지는 요즘, 이곳 민통선 안에서만이라도 이들이 계속 마음놓고 힘찬 날개짓을 할 수 있기를 바라는 마음입니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

연말이 되면서 연인이나 가족 단위의 관객을 위해서 밤늦게 시작하는 연극과 콘서트 등이 줄을 잇고 있습니다.

올해는 공연장에서 이색적인 송년 모임을 맞아 보시면 어떠실지요.

조상휘 기자의 보도입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

서울 홍대 앞의 소극장.

밤 10시 공연을 보려 온 관객들로 제법 부쩍됩니다.

세기말 젊은이들이 겪는 허무와 갈등은 영상 이미지와 음악을 곁들여 표현한 실험극이 공연되고 있습니다.

밤늦게 시작하는 공연은 연말 분위기를 즐기려는 젊은이들과 퇴근 시간이 늦은 직장인들에게 환영받고 있습니다.

◆ 관객 : 

약속 늦게 잡아 가지고 편안한 마음으로 와 가지고 부담없이 보는 게 참 좋은 점 같아요.

◆ 심철종 (씨어로터 대표) : 

좀 늦은 시간에 하면 무거움이 약간 없어지지 않을까 가뿐한 생각으로 공연을 보러 오지 않을 까 생각에서… 

◆ 조상휘 기자 : 

예술의 전당에서 공연되는 연극 '파티'는 31일 밤 11시에 막이 오릅니다.

섣달 그믐날 이사 온 부부가 한밤중에 방문한 동네 사람들이 벌이는 파티 속에서 불길한 일을 겪는 극중 내용과 실제 공연 시간이 딱 들어맞습니다.

록가수 윤도현을 내세운 히트 함 뮤지컬 하드록 카페도 29일부터 31일까지 밤 10시 반에 시작하는 앵콜 공연을 갖습니다.

이밖에 김종서 등 인기가수들도 심야 콘서트로 올해의 마지막 밤을 장식합니다.

새해를 수놓는 심야 공연은 한해를 보내고 새로운 한해를 맞는 사람들의 마음에 풍요로움을 안겨줄 것입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘 밤에 방송되는 경제 매거진에서는 해결 기한이 이제 1년밖에 남지 않은 밀레니엄 버그 문제를 다룬 세기말의 대 재앙인가 와이투 케이와 유럽 단일 통화 유로와 출범 초읽기 그리고 광고로 본 98년 등을 쉽고 재미있게 풀이해 드립니다.

◆ 박영선 앵커 : 

일본에서는 자살을 원하는 사람들을 위해서 인터넷을 통해 독극물 통신 판매가 이루어지고 있어서 문제가 되고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

24살의 한 여성은 시련의 슬픔을 견디다 못해 인터넷을 잘 아는 친구에게 독약을 부탁했습니다.

이 친구는 자살 홈페이지에 들어가 온라인으로 3만엔을 보냈으며 캡슐 6개가 택배로 배달되게 해주었습니다.

이를 모두 먹은 여성은 청산 화합물 중독으로 숨졌습니다.

독극물을 판 청년은 검찰의 수사망에 좁혀져 오자 역시 청산 화합물을 먹고 목숨을 끊었습니다.

그는 인터넷을 드나들며 죽음의 여행을 함께 떠날 동반자를 찾았습니다.

독극물을 산 주부 한 명도 수면제 과다 복용으로 숨졌으며 또 다른 여인은 가족들의 만류로 자살 미수에 그쳤습니다.

◆ 다이먀 에이지 (인터넷 수사관) : 

보낸 사람의 뜻과 관계없이 전부 먹어 버렸으니 죄를 적용하기가 어렵지요.

◆ 유기철 특파원 : 

일본에서 자살이라는 키워드를 누르면 죽음에 관한 내용은 수만건이 검색됩니다.

염색주의에서부터 기상천외한 자살 방법과 실패, 성공담이 수없이 소개되고 결행을 위한 정보마저 제공됩니다.

그래서 자살 사이트는 뿌리치기 힘든 유혹일 수 있으며 은밀히 1:1로 이루어지니까 낌새를 차리기도 쉽지 않습니다.

올 한해 가장 유행했던 한자말로 독극물에 독을 선택했던 일본인은 인터넷 암거래를 미리 짐작하고 있었는지 모릅니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

옛 소련이 해체되면서 소련으로부터 독립을 외쳤던 나라들이 다시 통합할 움직임을 보이고 있습니다.

러시아와 벨로루시 공화국이 앞으로 1년안에 연방제를 통일 국가로 이루기로 합의했습니다.

모스크바 윤능호 특파원의 보도입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

옐친 대통령과 루카실크 벨로루시 공화국 대통령은 어제 모스크바에서 정상회담을 갖고 앞으로 1년 안에 두 나라가 연방 통일 국가를 이루자는 공동 선언문에 서명했습니다.

선언문과 함께 두나라 정상은 통합의 전 관계로 양국 국민들이 상대국에서 두 나라 국민과 동등한 시민권을 행사할 수 있도록 하자는 협정을 체결합니다.

이 협정은 또 장차 경제적 통합을 위해서 상대국에서의 자유롭고 평등한 경제 활동도 보장해 주도록 했습니다.

두 나라는 내년 중반쯤 각각 국민 투표를 실시해 연방제 통일국가 창설 문제를 확정짓기로 했습니다.

연방제 통합 선언은 극심한 경제난에 시달리면서 국가 경제를 전적으로 러시아에 의존하고 있는 벨라루시 공화국 측의 제한으로 이루어진 것으로 알려졌습니다.

이번 선언은 해체된 구 소련 공화국들이 재통합되는 물꼬를 튼 것으로 해석될 수 있지만 단일 국가로 통합되기까지엔 국가 권력 기관이나 화폐 통합 등 험난한 난조들이 가로 놓여 있다는 게 현지의 외교가의 분석입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국회의원들이 하도 회의에 나오지 않으니까 국회가 의원들의 출석부를 처음으로 공개했습니다.

어느 의원이 또 어느 당이 결석을 많이 하는지 알게 되었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

정기국회 폐회일인 지난 18일, 끝까지 본회위장을 지킨 의원은 전체 의석의 1/3인 100여명에 불과했습니다.

◆ 김봉호 (국회의장) : 

의회정족수가 안돼요.

들어오시는 분이… 

◆ 황외진 기자 : 

예산안을 의결하던 지난 9일과 17일도 본회의도 재적과반수가 안 되는 상태에서 의결이 이루어졌다는 시비가 일 정도로 참석률이 낮았습니다.

여론의 따가운 비판이 일자 국회는 박준규 의장의 지시에 따라 지난 24일에 본회의 출석 상황을 국회 공고에 실었습니다.

이날 본회의에는 재적 의원 298명 가운데 230명이 참석해 77%의 출석률을 보였습니다.

결석한 68명 가운데 26명은 해외출장이나 장관겸직, 와병 등의 이유를 설명하는 청가서를 냈지만 42명은 청가서를 내지 않고 빠졌습니다.

◆ 이규정의원 (한나라당 비서관) : 

시지부 개편대회를 해 지역구 시지부 사정이 있어 가지고 지역구 내려갔었어요.

기자 : 의원님이 결석하셨다구요.

당에서 회의하신 모양인데요.

◆ 황외진 기자 : 

무단 불참한 의원들은 국민회의가 김병태, 김인영 의원 등 9명으로 결석률 8.5%였습니다.

자민련은 김기수, 김동주 의원 등 16명이 불참해 결석율이 30%로 가장 높았습니다.

한나라당은 일부 당 중진과 권오을, 김광원 의원 등 모두 14명이 빠져 모두 12%의 결석률을 기록했습니다.

무소속 정몽준, 홍사덕 의원도 결석했습니다.

국회는 의원들의 출석 상황 공개와 함께 상습적으로 결석이 잦은 의원들에 대해서는 국회의장이 출석요구서를 보내는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 카메라 출동, 오늘은 산림청을 고발합니다.

마을 주민들의 취수장이 바로 옆에 있고 또 나무가 잘 가꾸어진 국유림 한가운데 산림청이 어느 개인을 위해서 도로 허가를 내 주었습니다.

홍수선 기자가 취재했습니다.

◆ 홍수선 기자 : 

경기도 양평의 백병산 자락입니다.

60년대말부터 심은 낙엽송들이 빽빽이 들어차 있습니다.

이 국유림 한켠에서 최근 갑자기 도로공사가 시작되었습니다.

◆ 농로 개설자 : 

여기에 버섯재배를 해볼까 하고 버섯재배사 진입로 허가를 받았다.

◆ 홍수선 기자 : 

잘려나간 나무들입니다.

나이테로 봐서 30년생은 족히 돼 보입니다.

뿌리채 뽑힌 나무들도 눈에 띕니다.

낙엽송과 참나무 등 어림잡아 100여 그루가 잘려나갔습니다.

흉물스레 깍인 비탈도 금새 무너져 내릴 듯 위태합니다.

이런 식으로 훼손된 산림이 2백미터가 넘습니다.

◆ 수원 국유림 관리소 담당자 : 

경사면에 조금씩 들어가는 걸로 돼 있다.

우리 서류 보면 현지 (조사) 직원들도 계곡 옆으로 가니까 별개 아니다라고 이야기해 가지고… 하천 옆 산림 (피해)를 최소화하기로 계획돼 있다.

◆ 홍수선 기자 : 

산림청 수원 국유림 관리소의 현지 조사서입니다.

조림지가 분명한데도 나무가 전혀 없고 산림법상으로도 제한할 사항이 없다고 되어 있습니다.

애당초 엉터리 조사였다는 증거입니다.

특히 도로 바로 옆 계곡에는 마을 간이 상수도의 취수장이 있습니다.

이 물은 두 곳의 취수장을 거쳐 아래 마을 주민 50여 가구의 식수로 공급되고 있습니다.

그런데도 주민과 관할관청의 의견을 무시한 채 허가를 내주었습니다.

◆ 주민 : 

사전에 동의 없었나?

아무말도 없었다.

오늘에서야 알았다.

오늘 회의에서 이장이 얘기해서 알았다.

◆ 앙평군청 관계자 : 

어떻게 허가 받았는지 (모르겠다.) 이게 (허가가) 나려면 먼저 진입로 부분이 해결됐어야 하는데… 그런것도 없었다.

◆ 홍수선 기자 : 

스스로 산을 망친 산림 당국은 뒤늦게서야 응급 복구를 시키겠다고 말합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부가 UN 개발계획 즉 UN DP에 두만강 유역 개발 사업과 관련해서 북한에 처음으로 철도 등 남북한 육로 개통 방안을 제의한 것으로 밝혀졌습니다.

건설교통부에 따르면 정부는 최근 남북한과 러시아 중국 몽골 등 두만강 지역 5개국 대표들이 참가한 가운데 중국 옌지에서 열린 UN DP 교통분야 실무회의에서 두만강 일대의 도로망 구축 사업의 하나로 이런 방안을 제의했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

반도체 빅딜을 둘러싼 갈등은 이미 수습의 단계를 넘어선 듯 보여집니다.

오늘 LG 반도체는 미국의 ADL사가 LG에 일방적으로 불리하게 평가 보고서를 만들었다며 ADL사를 제소하겠다고 밝혔고 구본무 LG그룹 회장 역시 강한 불만을 표시했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

LG 반도체는 오늘 기자회견에서 ADL사가 경영주체 선정을 위한 평가에서 왜곡된 자료를 사용해 자의적으로 해석하고 편파적인 평가를 내렸다고 주장했습니다.

구본준 LG 반도체 사장은 경영주체 선정 합의에 실패한 것은 LG의 책임이 아니라 ADL사의 귀책사유가 있으며 자신들은 금융제재를 받을 이유가 없다고 말했습니다.

LG 측은 ADL사의 평가결과에 대해 공개적인 검증 과정을 거칠 것을 요구하고 이번 평가 때문에 LG 반도체가 입은 피해에 대해 ADL사에 손해배상 소송을 제기하겠다고 밝혔습니다.

◆ 구본준 사장 (LG 반도체) : 

LG 반도체의 배상 청구액이 매우 큰 액수가 될 것이라는 점을 고려하여 미국에서 소송 제기하는 것을 적극적으로 검토하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

일본 출장에서 오늘 돌아온 구본무 LG그룹 회장도 이같은 강경 방침을 확인했습니다.

◆ 구본무 회장 (LG 그룹) : 

ADL이 일방적으로 자기들이 결정했는데 내가 어떻게 압니까?

◆ 고일욱 기자 : 

ADL사의 평가 결과가 나온 뒤 LG는 금융당국이나 현대 측과 어떤 협상도 가지지 않았다고 밝혔습니다.

또 공개적이고도 공정한 평가에만 승복할 것이라는 말로 사실상 재평가를 요구했고 보상빅딜 등 다른 대안은 검토한 적이 없다고 말했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이같은 LG 측의 강한 반발에 대한 정부 입장 역시 강경합니다.

예정대로 채권금융기관을 통해서 LG 반도체 돈줄을 죄겠다는 금융감독위원회 방침에 대해서 청와대 역시 같은 입장임을 오늘 재확인했습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독위원회 이헌재 위원장은 내일 오후 3시에 열리는 채권 금융기관 회의를 통해서 LG 반도체에 대한 여신회수 등의 금융 제재를 예정대로 강행하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

귀책사유에 있는 회사에 대해서는 내일 열리는 채권 금융단 회의에서 금융 제재에 관한 모든 문제가 논의될 것입니다.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독위원회는 채권 금융단이 LG 반도체에 대해서 대출중단 등의 결의를 이뤄내지못할 경우에는 자산 건전성 감독 차원에서 금융 기관에 대한 제재도 불사하겠다는 강경한 입장을 밝혔습니다.

또 LG 측이 ADL을 제소하겠다는 방침과 관련해 금감위는 언급할 내용이 전혀 없다고 밝혀 제소 결과에 개의치 않겠다는 입장을 분명히 했습니다.

상업, 조흥, 외환 등 주요 채권은행들은 LG 반도체에 대한 대출금 회수 등이 가져올 파장이 너무 크지 않을까 우려하면서 단계적으로 강도를 높여가는 방안을 놓고 오늘 금감위와 사전 조율에 들어간 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 청와대 박지원 대변인은 ADL 사의 평가 과정에 LG 그룹이 깊숙이 관여해왔다고 밝히고 LG 측이 불응할 경우 강경 대응이 불가피 하다고 재확인했습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

강원도 용평 스키장에서 스키를 타다가 다치는 사람들이 속출하고 있습니다.

다친 사람들은 스키장 안전 시설이 허술하다고 말하는데 스키장 측에서는 스키를 잘 못타는 사람들이 잘못이라고 둘러대고 있습니다.

강릉 김동영 기자가 취재했습니다.

◆ 김동영 기자 : 

대관령 용평 스키장에서는 요즘 본격적인 스키철을 맞아 하루가 멀다하고 안전 사고가 발생하고 있습니다.

특히 지난 이틀 동안에는 슬로프에서 무려 5건의 사고가 잇따라 이 가운데 한 사람은 머리를 크게 다치고 팔이 부러져 전치 8주의 중상을 입었습니다.

이들이 사고를 당한 것은 슬로프 뒷부분이 얼음판으로 정지가 어려운데다 스키어들을 보호할 수 있는 안전 시설들을 제대로 갖추지 않았기 때문입니다.

◆ 김형석 (부상자) : 

빠른 속도로 내려온 건 아닌데 얼음이 있었고 서야 되겠다고 했는데 그 다음에는 기억이 없다.

◆ 김동영 기자 : 

심지어 슬로프 끝이라는 표시조차 없었습니다.

더욱이 용평리조트 측은 사고가 발생하면 환자를 긴급 후송하는데 소홀하면서 본인의 과실이라는 서명을 받는데만 급급했습니다.

◆ 최재호 (목격자) : 

자기들의 과실을 책임지지 않기 위해서 서명을 일단 받는 아주 어처구니없 는 행동을 취하고 있더라구요.

◆ 김동영 기자 : 

사고가 잇따르자 용평 리조트 측은 눈을 새로 뿌리고 이처럼 안전 시설물까지 부랴부랴 갖추었습니다.

◆ 스키 패트롤 (용평 리조트) : 

이건 슬로프 끝표시 언제 쳤어요?

저건 어제요.

사고가 난 다음에?

예.

◆ 김동영 기자 : 

그러나 이 안전 시설물도 손으로 치면 넘어질 정도로 부실하기 짝이 없습니다.

스키장 측은 오히려 사고를 다친 사람들의 서투른 기술 탓으로 몰아 붙입니다.

◆ 김○○ 팀장 (용평 리조트) : 

그런 사람이 왜 올라가 제어도 못하는 사람이 왜 올라가… 

◆ 김동영 기자 : 

MBC 뉴스 김동영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 치매에 걸린 어머니를 음독 살해한 10대 며느리와 아들이 경찰에 자수했습니다.

이밖에 휴일의 사건 사고는 이언주 기자가 종합했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

치매를 앓고 있는 시어머니의 욕설과 학대를 견디지 못한 10대 며느리가 지난 24일 농약을 먹여 시어머니를 숨지게 한 뒤 이를 묵인한 10대 남편과 함께 오늘 경찰에 자수했습니다.

◆ 최 모양 (며느리) : 

술 주정도 하고, 구박하고, 욕하고… 

◆ 이언주 기자 : 

경찰은 충남 연기군 금남면에 사는 며느리 18살 최 모양과 아들 19살 김 모군에 대해 존속살해 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

오늘 오전 9시쯤 서울 서초동 모 빌딩 1층에서 경비원 64살 박화선 씨가 고장난 승강기 문을 비상 버튼으로 열고 들어가려다 지하 2층으로 떨어져 숨졌습니다.

오늘 새벽 2시쯤 울산 현대 중공업앞 도로에서 승용차 두대가 정면으로 충돌하면서 운전자 34살 박한수 씨등 4명이 그 자리에서 숨지고 한 명이 다쳤습니다.

오늘 새벽 0시쯤 경북 의성군 섬유공장에서 불이 나 공장 건물 500여평과 원단 70만 야드를 태워 4억 6천여 만원의 재산 피해를 낸 뒤 한시간만에 꺼졌습니다.

또 새벽 6시쯤 경남 합천군 장개리 병아리 사육장에서 불이나 건물 4백여 평과 병아리 3만여 리가 불에 탔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 조계종 사퇴는 오늘 원로회의마저 양분되고 말았습니다.

한해가 마무리되고 있지만 조계종 분규는 골이 깊어지고 조계사 사태로 부상당한 경찰은 병원에서 새해를 맞이하게 됐습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 낮 12시쯤 서울 삼청동 칠보사 앞, 정화개혁회의측이 원로 회의를 소집하자 총무원측 승려들이 원로들의 진입을 막았습니다.

전체 원로 22명 가운데 오늘 참석한 원로는 벽암 등 단 6명, 뒤늦게 찾아온 원로 세명도 총무원 측의 봉쇄로 되돌아가 결국 정족수를 채우지 못했습니다.

원로회의는 총무원측과 정화개혁회의측의 갈등끝에 3시간만에 무산되었습니다.

총무원측은 오늘 회의가 종원 종법상 해암의장의 승인을 거치지 않아 불법이며 오는 29일 총무원장 당선자 인준을 거부하려는 의도가 보여 반대했다고 밝혔습니다.

◆ 현각 (총무원 문화부장) : 

총무원장 선거가 전 종도들의 관심 속에서 또 법이 정한 선거인단에 의해서 치러지게 되는데 그것을 무산시키려는 그런 의도로 파악이 되어… 

◆ 김소영 기자 : 

정화개혁회의는 원로회의가 적법하게 소집됐으며 타협을 거부한 채 종단 문제를 공권력에 의지했던 총무원측이 이제는 원로들의 모임조차 방해한다고 반박했습니다.

◆ 정영 (정화개혁측 원로의원) : 

원로들이 그렇게 하면 어떻게 하느냐 해도 영 못하게 하고 오히려 원로들을 갖다가 아주 아무것도 아니게 그렇게 하는데 어떻게 하냐 말이야.

◆ 김소영 기자 : 

최근 정화개혁회의는 종정의 교시로 총무원장 인준권을 가진 원로회의의 의장을 다른 사람으로 선출해 총무원측으로부터 원로회의를 양분시켰다는 비난을 받았습니다.

원로회의조차 한 목소리를 내지 못하는 상황에서 오는 29일 총무원장 선거가 순조롭게 끝날 수 있을지 불투명해지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 성장경 기자 : 

난무하는 유리병 사이를 뚫고 고가 사다리로 총무원 청사에 진입하던 경찰특공대원들이 낡은 계단 난간이 부서지면서 추락했습니다.

특히 27살의 전병주 순경은 팔다리와 갈비뼈가 부러진데다 부러진 갈비뼈가 간과 폐를 찌르는 등 중상을 입어 앞으로의 경찰생활도 불투명한 상태입니다.

경찰특공대대원 6명이 입원해 있는 경찰병원, 모두가 4주에서 길게는 석달 이상 입원해야 하는 중상을 입었습니다.

결혼한지 한달, 항상 위험의 최일선에서 지내다 연말 연시만큼은 부인과 함께 단란하게 지내고 싶었다는 신재경 경장은 척추를 다쳐 석달 정도는 입원해야 합니다.

◆ 신재경 경장 (경찰 특공대) : 

결혼한지 한달 조금 넘었는데 참 마음이 아픕니다.

아내한테는 얘기안하고 맡은 바… 

◆ 성장경 기자 : 

작전에 앞장서 지휘했던 전중익 경위도 6살난 아들과 재밌게 놀아주지 못하는 것이 못내 마음에 걸립니다.

◆ 전중익 경위 (경찰 특공대) : 

사흘째 지금 집에도 못 가고 있으니까 아빠가 보고 싶어서 떨어지기 싫어하는 걸 볼 때 가슴이 뭉클합니다.

◆ 성장경 기자 : 

임무수행앞에 몸을 아낄 수 없는 경찰 특공대원들은 종교적 문제까지 공권력이 동원될 수밖에 없는 현실이 아쉬울 뿐입니다.

◆ 전중익 경위 (경찰 특공대) : 

앞장서서 좋은 일을 손으로 해야 하는 종교단체에서 이러한 불상사가 있었다는 데에서 굉장히 안타깝게 생각하구요… 

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 경찰관이 근무 시간에 술에 만취해서 식당 주인에게 총부리를 들이대고 행패를 부려서 문제가 되고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

어제 오후 경기도 용인경찰서 고매파출소 소속 29살 김 모 순경은 파출소 소장 54살 김 모 경사와 근무 시간인 대낮부터 식당에 들어가 술을 마셨습니다.

소주 6병과 맥주 2병을 나눠 마시고 만취한 김 순경은 갑자기 식당 주인 부부를 방안으로 불러 들였습니다.

그리고는 노래방으로 가야 한다며 다짜고짜 여종업원을 내달라고 요구했습니다.

◆ 오 모 씨 (식당 주인) : 

2차 갈테니 아가씨 내달라고 해서 여기는 그런 곳 아니다.

◆ 김성우 기자 : 

요구가 거절당하자 이에 격분한 김 순경은 벽에 술병을 집어던진 뒤 옆에 앉은 오씨 남편의 옆구리에 총부리를 들이댔습니다.

◆ 서 모씨 (오씨의 남편) : 

죽어볼래 그러면서 뭘 들이대기에 손인줄 알았더니 총이었다.

◆ 김성우 기자 : 

식당을 나온 김 순경은 만취 상태에서 1km가량 떨어진 노래방까지 순찰차를 음주운전했습니다.

김 순경은 최근 격무에 시달린데다 아내가 출산까지 했는데 휴가도 제대로 주지 않아 술김에 이같은 일을 저질렀지만 총부리가 우연히 서씨의 옆구리에 닿은 것일 뿐 고의성은 없었다고 해명했습니다.

◆ 김 순경 : 

집사람 출산한지 며칠 안됐는데 계속 근무하고 다음날 쉬는 것도 아니고 해서… 

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 김순경 등 2명에 대해 자체 조사를 벌인 뒤 중징계할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

서울지법 민사 4단독 윤남금판사는 최근 발표한 음주 운전에 관한 형사법적 고찰이라는 논문에서 경찰이 밤에 아무곳에서나 도로를 막고 음주 단속을 실시하는 관행은 헌법과 형사 소송법에 비추어서 부당하다고 지적했습니다.

윤판사는 미국에서 경찰이 음주측정을 요구하려면은 중앙선 침범이나 차선 이탈 등 음주운전을 의심할만한 증거가 있어야 한다면서 이러한 합리적인 이유 없이 음주측정을 해서 확보한 증거는 증거 능력을 인정받을 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

올해 공익근무요원이 저지른 각종 범죄와 사고가 천여 건에 이르고 있습니다.

자질을 검증하는 과정없이 공무원이 해야 할 일이 맞겨진 데다가 관리 감독도 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

공익요원 이대로는 안된다.

박성제 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

현재 전국 자치단체와 행정관서에 배치된 공익근무요원은 3만 9천여 명에 이릅니다.

단순한 행정보조업무에서부터 교통지도, 과적단속, 산림하천감시, 우편분류, 시설경비에 이르기까지 하위직 공무원들이 해왔던 일 가운데 상당 부분을 떠맡고 있습니다.

근본적인 문제는 애당초 공익요원 복무대상을 가려낼 때부터 대국민 업무를 담당할 만한 자질과 책임을 검증하는 과정이 전혀 없다는데 있습니다.

올 들어 공익요원이 저지른 각종 범죄와 사고는 천여건, 서울 경기 지역에서만 220명이 형사 처벌을 받았습니다.

죄를 저질러도 2년 미만의 징역형을 살면 다시 공무를 맞는 어처구니없는 일이 생깁니다.

◆ 김태형 (전방부대 장병) : 

후방에서 공익근무원들 그런 일들이 일어나는 것을 보면은 솔직히 정말 한심하기 그지없고 안타깝기 그지없습니다.

◆ 박성제 기자 : 

더 큰 문제는 군인도 아니고 민간인도 아닌 어정쩡한 신분 때문에 병무청의 지휘감독이 미치지 못한다는 점입니다.

◆ 병무청 관계자 : 

옛날 방위병 시절엔 현역병신분이니까 지휘감독이 되지만 지금은 대체복무라서 우리가 감독 못하죠.

민간인 신분이니까.

◆ 박성제 기자 : 

이러다 보니 일선 행정관서는 아예 관리감독을 포기하다시피 한 곳이 대부분입니다.

◆ 김현진 주임 (영등포구청 교통지도과) : 

예를 들어 군인신분이라면 어떤 군기가 있어 가지고 저희들이 명령을 하게 되면 명령을 딱딱 따르겠지만 지금은 얘기해도 니네들이 얘기해라 이런 식이지 저희들이… 

◆ 박성제 기자 : 

묵묵히 병역 의무를 다하고 있는 대다수 공익요원들까지 도매급으로 욕을 먹고 있습니다.

◆ 박영선 앵커 : 

내일부터 대학 정시 모집이 시작됩니다.

수능시험이 쉽게 출제되면서 올해는 논술고사의 비중이 더 높아지게 되었습니다.

논술고사, 과연 어떻게 치뤄야 될 지 최혁재 기자가 보도합니다.

◆ 최헉재 기자 : 

올해 논술고사를 치뤄야 하는 대학은 서울대, 고려대, 연세대 등 33개 대학입니다.

논술고사 반영 비율이 10% 이상인 대학은 고려대, 한양대, 한국외대 등 16개 대학이고 서울대는 4%, 연세대는 4.14%를 반영합니다.

논술고사의 유형을 보면 서울대처럼 고전 작품을 일부를 제시하고 의견을 쓰게 하는 자료 제시형과 서강대, 성대와 같이 논제를 주고 쓰는 일반 논술형이 있습니다.

논술고사에서는 답안 불량을 제시하는 대학들이 많기 때문에 수험생들은 정해진 시간 안에 일정한 분량을 쓸 수 있도록 연습하는 것이 필요합니다.

대게 2시간 내에 원고지 6장 분량인 1200자에서 1400자 내외로 써야 하는데 800자 이하로 쓸 경우 0점 처리가 되기 때문에 주의가 필요합니다.

◆ 박학천 (논술연구소장) : 

고전의 내용을 자신의 목소리로 써야 하는 이런 훈련이 되어야 되는데 이것 저것 꾸며서 쓰는 것보다 일관성 있게 자신의 이야기를 하는 노력을 해야 될 것 같습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

정확한 어휘의 사용과 어법에 맞는 문장 구성, 논리 전개 능력 등이 주요 채점 요인이라는 점을 염두에 두고 글을 써야 합니다.

논술교육 전문가들은 짧은 시간 동안 여러 개의 참고서에서 단편적인 지식을 얻기 보다는 고전작품 하나라도 처음부터 끝까지 읽어보고 소화하는 것이 논술고사에서 좋은 성적을 거두는 방법이라고 조언합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

방학을 맞아서 아이들과 함께 금강산을 보러 가는 가족 단위 여행객들이 늘고 있습니다.

10대들의 눈에 비친 북한땅, 그리고 금강산, 김동욱 기자가 동행 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

금강산을 찾은 10대 학생들은 북한에 간다는 생각에 처음에는 불안했다고 말했습니다.

하지만 막상 북한땅에 내리자, 두려움은 사라지고 오히려 편안해 졌다며 솔직한 심정을 전했습니다.

◆ 고윤정 (중3, 경기도 성남) : 

여기 사는 사람도 우리랑 비슷하게 생겼고 또, 이 산들도 이렇게 우리 주변에서 많이 볼 수 있는 산이고… 

◆ 고석균 (중1, 경기도 성남) : 

주민한테 손을 흔들면 거기서도 손을 흔들어주고요, 산 경치도 좋구요.

◆ 김동욱 기자 : 

그러면서도 가슴에 남은 안타까움을 굳이 숨기려 하지 않았습니다.

◆ 이정민 (중3, 서울 서초구) : 

같이 만나서 얘기도 하고 싶고 그런데 얘기도 못하고 차에서만 보니까요.

◆ 김동욱 기자 : 

학생들은 북한 주민들이 물질적으로 잘 살지 못하는 것 같다며 아쉬움을 나타내기도 했습니다.

◆ 김승연 (초등3, 경기도 성남) : 

집을 지을 때 완전히 똑같은 집을 짓고 참 불쌍해요..

◆ 김동욱 기자 : 

동물 모습을 닮은 각종 바위와 웅장한 폭포 등 금강산의 빼어난 경치 앞에서 절로 탄성이 나왔습니다.

학생들은 특히 우리나라 산보다 훨씬 깨끗하게 보존되어 있어 반가웠다고 말했습니다.

그리고 통일을 위한 따끔한 충고도 빠뜨리지 않았습니다.

◆ 유은선 (고1, 서울 광진구) : 

우리나라 사람이 여기 와서요, 계속 북한 사람한테 귀찮게 하고 안 좋은 일을 하면 더 멀어질 것 같아요.

◆ 김동욱 기자 : 

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 경제 정보입니다.

이자소득에 대해서 세금을 한 푼도 내지 않는 금융상품.

이른바, 비과세 저축과 신탁상품이 내년부터는 사라집니다.

올해 몇 일 남지 않았습니다.

아직 가입하지 않으신 분들, 이진희 기자의 보도를 참고하시기 바랍니다.

◆ 이진희 기자 : 

요즘 은행마다 비과세 금융상품에 가입하려는 사람이 늘었습니다.

이자에 세금이 전혀 안 붙는 비과세 가계저축과 신탁상품이 내년 1월 1일부터 폐지되기 때문입니다.

지난 10월 이자 소득세가 22% 에서 24.2% 로 오르면서 일반 금융상품은 이자의 4분의 1을 세금으로 내게 됐지만 비과세 상품은 올 연말까지 가입하면 앞으로 3년 또는 5년동안 비과세 혜택을 누릴 수 있습니다.

예를 들어 현재 이자율 연 11% 인 만기 3년짜리 비과세 가계 저축에 매달 100만원씩 저축을 하면 만기때 원금 3,600만원과 이자 610만 5천원을 받습니다.

그러나 이자율이 같은 일반 상품의 세금을 뗀 후 이자는 462만 7590원으로 140만원 차이가 납니다.

여기다 요즘은 일반 상품의 이자율이 큰 폭으로 떨어져 확정금리인 비과세 상품의 이자가 일반 상품보다 오히려 1% 포인트 정도 높습니다.

따라서 이런 비과세 상품에 가입을 하면 다른 일반 예금이나 저축보다 2내지 3% 의 이자를 더 받는 셈입니다.

◆ 김종란 대리 (국민은행) : 

여유가 되시는대로 금액을 늘리시거나 줄일 수 있는 상품이거든요?

◆ 이진희 기자 : 

전문가들은 내년에 일반 금융상품의 금리가 한 자리 대로 떨어질 가능성도 있어 아직 비과세 상품에 들지 않은 사람들은 남은 나흘 동안 가입을 서두르라고 충고합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 우리도 강원도 태백 탄전 지역을 관광지로 개발하려고 사업을 추진하고 있습니다.

그러나 카지노 건설외에는 아직까지 변변한 사업 계획이 없습니다.

삼척 문화방송 최재석 기자입니다.

◆ 최재석 기자 : 

태백시를 중심으로 한 국내 탄전지역 관광개발의 핵심은 내국인도 출입할 수 있는 카지노장 건설입니다.

2010년까지 모두 9천 7백억원을 투자할 계획인 카지노장 건설 사업은 지난 23일 일단 진입로 건설을 위한 기공식을 가졌습니다.

그러나 스키장과 골프장, 탄광 체험 시설 등을 건설해 이 지역을 종합 관광단지로 만든다는 계획은 아직 아득한 꿈으로만 머물러 있습니다.

구체적인 사업 계획이나 수지 예상이 없이 막연한 청사진만 마련되었기 때문입니다.

국내 폐광 지역 관광개발 사업을 더욱 어렵게 하는 것은 얼어붙을 대로 얼어붙은 민간자본의 투자 의욕입니다.

당국의 계획대로라면 2조 5천억원의 민간자본이 필요하지만 아직은 몇개 사업의 사업 주체만 결정된 상태입니다.

◆ 원기준 소장 (광산지역 사회연구소) : 

폐광 지역 개발은 민자 유치에 의존할 수 밖에 없지만 사회 기반 시설이 대단히 어렵고 법적인 지원 체제가 제대로 되어 있지 않아서 우리의 기대에 못 미치지 못했던 것 같습니다.

◆ 최재석 기자 : 

주민들은 이같은 현실에서 폐광 지역이 국민의 사랑을 받는 관광 단지로 탈바꿈하는 것은 아직 꿈같은 일이라고 안타까워하고 있습니다.

MBC 뉴스 최재석입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

치료비가 없는 미숙아 부모에게 국가가 우선 치료비를 내준 뒤에 나중에 돌려주도록 하는 내용의 모자 보건법 개정안이 이번 임시국회에서 통과될 전망입니다.

모자 보건법 개정안은 최종 2kg이하인 미숙아의 부모나 보호자가 시장, 군수, 구청장 등에게 의료비 지원을 신청할 경우에 반드시 응하도록 의무화했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

음식물 쓰레기를 처리하는 방안에 좀더 뾰족한 수는 없을까, 이 음식물쓰레기를 아예 하수 종말처리장에서 나오는 찌꺼기와 함께 처리해서 퇴비로 만드는 방안이 연구되고 있습니다.

울산 이상욱 기자의 보도입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

아파트 단지에서 배출되는 음식물 쓰레기는 공동 수집장에 저장되어 있다가 정기적으로 발효장으로 실려가 퇴비로 만들어집니다.

하지만 단독 주택가에서 나오는 엄청난 음식물 쓰레기는 관리가 쉽지 않습니다.

이처럼 처치곤란한 음식물 쓰레기를 하수 슬러지와 함께 처리해 자원으로 활용하는 방안이 연구되고 있습니다.

이 방법은 하수 슬러지가 투입되는 저 대형 소화조에 음식물 쓰레기를 함께 투입함으로써 자연히 발생된 미생물이 음식물 쓰레기를 발효시켜 퇴비화 한다는 것입니다.

하수 슬러지와 음식 쓰레기를 동시에 처리해 비료를 만드는 방식은 이미 선진국에서 활용되고 있습니다.

◆ 임중배 경제사회국장 (울산 남구청) : 

독일의 바덴바덴 등 이미 선진국에서 성공해서 허가를 거두고 있는 방법이기 때문에 우리도 이 방법을 신중히 검토하고 있습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

울산의 한 구청이 연구하고 있는 이 방안이 실현되면 그 동안 쓸모 없이 버려지던 하수 슬러지에 유기물 성분비율이 크게 높아져 비료로 쓸 수 있게 됩니다.

또 내년 정부와 지방 예산에 포함된 378억의 음식물 쓰레기 처리장 건설비용을 대폭 절감할 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 일본 영화를 수입한다고 했을 때 기대도 컸고 우려도 많이 했지만 결론적으로 이달초 개봉된 일본 영화 두편이 관객 동원에 실패했습니다.

일본 영화의 참패, 유상하 기자가 분석했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

공식 수입된 일본 영화 1호, 구로사와 감독의 카게무샤가 상영중인 서울 대학로의 한 예술전용관, 주말 오후인데도 카게무샤의 매표소는 썰렁한 반면 바로 옆 최근 개봉한 한국 영화 매표소는 줄이 끊이지 않습니다.

하루 평균 5백명 이상의 관객을 예상했던 극장 측은 그 절반도 채우지 못하자 몹시 당황하고 있습니다.

◆ 박옥이 (극장 관계자) : 

네, 일본 영화를 개방을 했으니까 뭐, 호기심으로다 많이 볼 수 있는 관객들을 우리도 동원했으면 좋은데 그렇지 않네요.

좀 섭섭하네요.

◆ 유상하 기자 : 

호기심에 영화를 본 관객들도 기대에 못 미친다는 반응입니다.

◆ 정우현 : 

어떤 호기심에 대해서 생각을 해 보니까 별로 같아요.

◆ 홍성혜 : 

별로 크게 한국 영화하고 대단한 차이가 있다는 생각이 못 들었어요.

그 작품에 관해서는… 

◆ 유상하 기자 : 

예상 밖으로 흥행이 부진하자 카게무샤를 상영했던 영화관들은 개봉 일주일만에 간판을 내렸습니다.

이에 앞서 개봉됐던 하나-비도 서울에서만 영화관 15곳에서 상영됐지만 관객 5만명도 동원하지 못한 수모를 겪었습니다.

이에 대해 일본 영화 진출을 관심 있게 지켜보던 일본 언론은 흥행성 높은 오락영화도 개방해야 본격적인 평가가 가능하다는 입장입니다.

◆ 우찌다 히로사마 (후지TV 한국 특파원) : 

전체중에 나쁜 것만 규제하고 나머지는 흥행사들에게 맡기는 것이 바람직합니다.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 지대한 관심속에 개봉된 일본 영화의 참패를 지켜본 우리 영화계는 일본 오락영화가 들어와도 해볼 만하다는 자신감을 갖게 됐습니다.

◆ 조희문 교수 (상명대 영화학과) : 

역시 일본 영화도 많은 외국 영화중의 한편이라고 하는 매우 지극히 일반적인 상황으로 되돌아 갔다고 할 수 있거든요?

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

우리 나라 성악가들의 세계무대 진출이 더욱 활발해지고 있습니다.

어제 소프라노 박미혜씨가 어제 모스크바 볼쇼이 극장에서 베르디의 오페라 '라 트라비아타'의 주역을 맡아서 열연했습니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 취재했습니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

19세기 중반 프랑스 파리를 무대로 사교계의 무희와 귀족 청년과의 비극적 사랑을 그린 베르디의 오페라 '라 트라비아타', 오늘 '라 트라비아타'에서 축배의 잔을 든 여주인공은 바로 다름아닌 한국인이었습니다.

지난 10월 러시아 출신 성악가들을 제치고 최종 오디션에서 전격 캐스팅된 소프라노 박미혜씨는 그의 목소리에 담긴 서정성에 섬세함을 더해 비운의 여주인공 비올레타역을 무난히 소화해냈다는 평을 받았습니다.

미국 줄리어드 음대를 졸업하고 10년전 메트로폴리탄 콩쿨에서 우승한 바 있는 박씨는 이번 공연에서 윤기 있는 목소리 말고도 세련된 무대연기로 갈채를 받았습니다.

한 예술가가 완벽에 이르기까지 그 사람의 이전 과정을 보노라면 때로 불안감과 부족함도 느낄 수 있습니다.

그럼에도 불구하고 이번 공연은 세계 무대에서는 박씨 자신은 물론 많은 한국인들에게 자신감과 자긍심을 심어준 무대였습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

박재동의 TV 만평 

으, 으, 헤, 헤 첨단기술의 핵심은 축소에 있습니다.

으라차차~~, 에헤.

노사합의 약속 지켜라, 교원노조 법제화하라.

뭐 그런 것을 가지고… 최첨단기술은 아예 없애 버리고 몸과 일체가 되는 것입니다.

한나라당에서 김 전 대통령의 출석을 고려할 수도 있다고 하는군요?

이런 쓸데없는… 작게 만든다고 항상 좋은 건 아닙니다.

◆ 박영선 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580에서는 지난 1년 동안 2580에 비춰진 우리 시대의 자화상과 방송 이후 변화된 모습 등을 특집으로 보도합니다.

또 2590이 만난 아름다운 사람들의 뒷얘기와 카메라에 담긴 베스트 영상 그리고 화제의 인터뷰를 방송합니다.

◆ 박영선 앵커 : 

미국 서부 영화에는 카우보이 총잡이와 함께 금광이 등장하곤 하지요.

최근 미국에서는 지금은 폐광이 된 금광을 관광지로 개발하는 사업이 추진되고 있습니다.

김종국 특파원이 캘리포니아 세크로멘트의 금광촌을 다녀왔습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

세크로멘트 근교의 아마도는 1850년대 골드 러시 때 갑자기 생겨난 전설적인 금광마을입니다.

지금도 일부 광산에서 금을 캐내고 있지만 대부분의 금광들이 문을 닫았습니다.

이 마을의 스위니이라는 금광업자는 마을을 되살리기 위해서 새로운 관광사업을 생각해냈습니다.

관광객들이 직접 지하 막장에 들어가 광부들과 함께 금을 캐면서 1800년대 서부 개척시대를 맛보는 체험 관광입니다.

금광에 지하 8백미터 지역에 들어와 있습니다.

이 금광에는 아직도 부전량이 남아 있어서 현재 1년에 약 3톤의 금을 캐내고 있습니다.

스위니 사장은 이 금광사업은 이 금광에서 찾아낸 새로운 금맥이라고 말합니다.

◆ 스위니 사장 : 

관광은 지속적으로 할 수 있다.

박물관이나 관광 시설을 만들면 장기적으로 수익성이 좋다.

◆ 김종국 특파원 : 

광산 주변에는 금을 제련하는 공장도 만들고 사금을 골라내는 채취장도 만들 계획입니다.

일부에서는 관광객들이 몰려들면 환경이 훼손된다고 걱정하지만 많은 주민들은 이 마을이 제 2의 황금기를 맞을 것이라며 환영하고 있습니다.

세크라멘트에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은혜 기상 캐스터 : 

98년의 마지막 휴일, 한 해를 마감하는 한겨울속의 휴일이라고 하기에는 오늘 너무나도 햇살이 따사로운 여유가 느껴지는 날씨였습니다.

오늘과 같은 이런 포근한 날씨는 연말연시인 다음주까지도 계속되겠습니다.

당분간은 날씨도 대체로 맑은 날이 많겠고 새해 두째날인 날에 주말쯤에 서울경기와 강원도지방에는 한때 약간의 비나 눈이 내릴 것으로 전망됩니다.

현재 우리나라는 구름 한점 없이 아주 깨끗한 날씨를 보이고 있습니다.

보시는 것처럼 서쪽에도 별다른 구름이 없기 때문에 내일 오전까지 대체로 맑은 날씨가 이어지다가 오후쯤에는 중국 대륙 쪽에서부터 많은 구름이 우리나라로 들어올 것으로 예상됩니다.

따라서 내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠고 충청도 지방을 중심으로 아침에는 안개가 끼겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 영하 1도, 대전이 영하 3도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울이 6도, 대전이 9도, 광주가 12도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상이 0.5-2.5m 정도로 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

최근 전두환, 김영삼 두 전직 대통령이 대외 활동을 재계해서 눈길을 끌고 있습니다.

양쪽 다 정치와는 관계가 없다고 강조하고 있지만 그럴수록 정가의 관심은 더욱 커지고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

현재 전직 대통령중 가장 활발한 움직임을 보이고 있는 인사는 전두환 전 대통령입니다.

각종 종교행사에 참석하면서 자연스럽게 대외 활동을 재계하고 있습니다.

그의 나들이에는 항상 5공 인사들이 대규모로 수행하고 있습니다.

정가에서는 그의 행보에 의혹의 눈길을 보내고 있습니다.

그러나 전두환 전 대통령 측은 정치에는 뜻이 없다는 점을 분명히 하고 있습니다 

◆ 전두환 전 대통령 비서관 : 

정치 등 공적인 활동을 할 형편이 아니다.

◆ 김원태 기자 : 

퇴임 이후 계속 칙거 생활을 해온 김영삼 전 대통령의 움직임도 심상치 않습니다.

김 전 대통령은 최근 민주계 인사들과 자주 만나는 것으로 알려졌습니다.

내일은 김덕룡 의원과 박관용 의원 등 비서실장 출신들을 상도동 자택에서 만납니다.

또 오는 1월 1일에는 집을 개방하고 세배객들을 맞을 예정이어서 정치 재계를 위한 것이 아니냐는 추측도 불러일으키고 있습니다.

◆ 김영삼 전 대통령 비서관 : 

과잉 해석하지 말라.

세배객 맞는 것은 당연한 것이 아니냐.

◆ 김원태 기자 : 

반면에 노태우 전 대통령은 개인적으로 가까운 인사들과 만나는 것을 제외하고 특별한 활동을 하지 않고 있습니다.

또 최기하 전 대통령은 부 출입도 삼가한 채 거의 은둔에 가까운 생활을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 낮에도 서울은 9도까지 기온이 올라가는 등 전국이 예년보다 7,8도나 높은 포근한 날씨를 보였습니다.

하지만 내일 낮의 서울의 기온은 5도, 모레는 4도로 내일과 모레 이틀동안에는 기온이 일시적으로 떨어질 것으로 예상됩니다.

오늘 우리나라는 대부분 맑은 날씨를 보였지만 현재 북서쪽에서는 비나 눈을 동반하고 있는 구름이 들어오고 있습니다.

이 구름은 오늘밤 중부지방을 거쳐서 내일은 남부 지방을 지나가겠지만 세력이 매우 약한 상태입니다.

내일 이 구름이 지나간 뒤부터는 전국에 차가운 고기압의 세력이 일시적으로 확장해서 낮 기온이 오늘보다는 크게 떨어질 것으로 예상됩니다.

내일 중부지방은 흐린 뒤에 차차 개겠고 남부 지방은 한때 비나 눈이 조금 온 뒤에 오후부터 차차 맑아 질것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울이 1도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울이 5도, 대전이 7도 등으로 오늘보다 4,5도 가량 떨어지겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 3,4m 정도로 매우 높게 일겠습니다.

신년초까지도 대부분 맑은 날이 많겠지만 새해 둘째날에는 서울 경기와 강원도 지방에 한때 비나 눈이 조금 내릴 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 총재는 현대전자와 LG 반도체간의 빅딜은 백지화 되어야 한다고 주장했습니다.

이 총재는 정부가 일계 기업을 상대로 구조조정을 관철하기 위해서 온갖 힘을 동원해 압박하고 있는 것은 있을 수 없고 또 그 결과가 우리 경제에도 도움이 안 된다고 말했습니다.

이 총재는 또 가전과 자동차의 빅딜도 백지화 방향으로 가는 게 옳다면서 자연스럽게 될 일을 정부가 가시적 효과에 급급해서 너무 일방적으로 추진하는 것은 정상적인 경제 흐름을 왜곡할 우려가 있다고 지적했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 방콕 아시아경기 대회에서 종합 2위를 한 선수들을 청화대로 초청해서 점심을 함께 하고 격려했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 이번에 쾌거의 국가의 위신을 세우고 국민에게 용기와 의지를 갖게 하는데 큰 공헌을 했다고 말하고 앞으로 동계 아시아 경기대회와 올림픽 대비에도 만전을 기해 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사가 오늘 MBC 라디오 여성시대와 신년 특별 대담을 가졌습니다.

이희호 여사는 올 1년 청와대 생활의 이모저모를 털어놨습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령 부인 이희호 여사는 MBC 여성시대와의 대담에서 올 한해는 부부싸움을 할 시간이 없을 정도로 바빴다고 밝혔습니다.

◆ 이희호 여사 : 

부부싸움을 할 시간이 없는데 여기 와가지고 한번도 서로 얼굴을 붉히고 얘기해 본 일이 없어요.

◆ 김경중 기자 : 

이 여사는 올해 가장 보람있었던 일은 어려운 이웃, 특히 밥굶는 어린이들을 도와준 것이라면서 가진 사람들이 좀 더 이웃사랑에 나서 줄 것을 당부했습니다.

이 여사는 김대중 대통령의 단점을 묻는 질문에 아는 것이 많은 게 장점이자 단점이라고 대답했습니다.

◆ 이희호 여사 : 

너무 아는 것이 많아서 가까이 가면 무슨 얘기를 하고 싶어도 이거 다 알고 계실텐데 내가 이 말 할 필요가 없지 해 가지고 안 하게 되고… 

◆ 김경중 기자 : 

이 여사는 청와대생활의 불편한 점도 털어 놨습니다.

◆ 이희호 여사 : 

자유롭게 나가서 친구도 만나고 먹고 싶은 것도 식당 여기 저기 다니면서 못하고 그랬으면 좋겠는데 그게 허락이 안 되잖아요.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 녹음된 특별대담은 내년 1월 4일 아침 10시부터 MBC라디오를 통해 방송됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김원기 노사정위원장과 이기호 노동장관, 김창성 경총회장, 박인상 한국노총위원장, 그리고 이갑용 민주노총위원장 등 노사정위 대표단은 오늘 여야 3당을 방문해서 전교조 합법화 문제를 올해 안에 처리해 달라고 요청했습니다.

이에 대해서 국민회의의 조세형 총재권한대행과 구천서 자민련 총무는 노사정 위원회의 합의를 존중해서 연내에 처리하겠다고 밝혔지만 한나라당의 박희태 총무와 이상득 정책위 의장은 교원노조는 시기상조라면서 반대한다는 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 한해 우리 사회는 정권교체로 사회 모든 분야에 걸쳐 변화를 겪었습니다.

하지만 각 분야의 개혁바람 속에서도 유독 정치권만은 과거 정쟁차원의 구습을 벗어나지 못했다는 평가를 받고 있습니다.

올 한해의 정치권을 조동엽 기자가 돌아봅니다.

◆ 조동엽 기자 : 

50년만의 정권교체는 우리 정치의 모형자체를 뒤바꾼 획기적인 변화였습니다.

그러나 여소야대라는 구조적인 정치환경은 올 한해 끝없는 여야간 정쟁을 유발했습니다.

총리인준안이 제때에 처리되지 못했고 국회도 후반기 원구성을 하지 못한 채 마냥 표류했습니다.

이같은 여건 속에서 정치권에 대한 사정과 함께 여권에 의한 정계 개편이 꾸준히 추진됐고 한나라당은 야당파괴라며 이에 대해 반발했습니다.

한나라당은 올 한해 지도력 부족에 따른 당내 갈등에다 이른바 총풍, 세풍 등에 대한 검찰수사까지 겹치는 내우외환에 시달렸습니다.

이 과정에서 여권도 정치적 부족이라는 지적과 함께 사정의 공정성과 형평성 시비를 불러 일으키는 정치적인 부담을 함께 지게 되었습니다.

여야간 대치와 함께 국민회의와 자민련 이른바 여야간의 견제와 협력도 올 한해 정가에 빼놓을 수 없는 관심사였습니다.

공동 정권이라는 전반적인 협력의 틀 속에서 일부 정책을 둘러싼 불협화음이 있기는 했지만 연립정권이라는 헌정사 초유의 정치실험은 비교적 성공적이었다는 평가를 받았습니다.

지난 1년동안 정치권은 이처럼 끝없는 정쟁과 대립으로 인해 개혁의 유일한 사각지대라는 비판을 자초했습니다.

3백여개에 가까운 법안들이 아직까지 밀려 있고 경제청문회와 정치권개혁을 위한 여야간 협상이 전혀 진척되지 못한 채 한 해가 저물어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빨리 비준해야 한다, 비준해서는 안된다.

여야간에 이렇게 논란을 빚고있는 한일 어업협정 비준안이 오늘부터 국회에서 심의에 들어갔습니다.

오늘은 각계의 전문가를 초청해서 의견을 들었는데 격렬한 토론으로 여야의 대리전 같았습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

각계의 전문가 4명을 출석시킨 국회통일 외교통상위원회는 시작부터 뜨겁게 달아올랐습니다.

우리의 독도 영유권이 침해됐는지가 먼저 논란이 됐습니다.

◆ 신용하 교수 (서울대) : 

독도를 여기 표시도 하지 못하고 한일 공동 관리수역이라고 한다는 것은 이 협정의 치명적인 결함이라고 저는 생각합니다.

◆ 박춘호 교수 (국제 해양 재판관) : 

이 협정을 가지고 우리가 영토문제 관련이 있는가 없는가를 판단을 사법적 절차를 취하면 제 생각으로는 이건 관계 없다고… 

◆ 이호인 기자 : 

비준에 반대하는 쪽은 어민들의 피해를 강조했고, 찬성하는 쪽은 비준이 안 되었을때의 문제점을 지적했습니다.

◆ 강영훈 교수 (해양대학) : 

이것이 1월 22일까지 비준이 안 될때에는 이제 우리는 동해에서 남는것은 일본의 배타적 경제수역과 한국에 배타적 경제수역만 남는 것입니다.

우리 어선이 그쪽에 들어갈 수가 없습니다.

◆ 이상면 교수 (서울대) : 

지금 저지하지 않으면 독도 200해리 경제수역의 지분 50%를 일본에게 허용하는 것이며… 

◆ 이호인 기자 : 

격렬해진 토론은 마침내 감정싸움으로까지 번졌습니다.

◆ 강영훈 교수 (해양대학) : 

지금 신 교수님 솔직히 말씀 하시는거에 대해서는 우리 그런 질문은 오히려… 

◆ 이호인 기자 : 

통일 외교통상 위원회는 오늘 어업 협정 비준안을 정식 안건으로 올려 다음주에 여야 토론회에 붙이기로 했지만은 날카롭게 갈린 찬반 양론의 골이 너무 깊었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반도체 대해서 채권 은행단이 신규 여신을 중단하기로 결정했습니다.

금융권이 자금줄이 끊겨버린 사상 초유의 상황에서 LG 측은 계속해서 버틸지 협상에 응할지 선택을 강요받고 있습니다.

두 기자의 보도입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

산업과 외환 등 채권 금융기관들은 반도체 통합 협상 결렬 책임이 있다고 LG 반도체에 있다고 판정했습니다.

이에 따라 LG 반도체에 대해 모든 신규 여신을 중단하는 1단계 금융 재제 조치를 내렸다고 밝혔습니다.

국내 금융 사상 처음 내려진 이번 조치로 LG 반도체는 사실상 금융권에서 새로 돈을 빌리지 못하게 되었습니다.

채권단은 그러나 만기 대출금의 회수 등 2단계 금융 제재는 현대전자와 LG 반도체의 협상을 지켜본 뒤 추후 결정하기로 했습니다.

◆ 배찬영 행장 (산업은행) : 

28일부터 신규여신만 중단이 되고 앞으로 기일 도래 되는 것은 회수일 등은 추후에 검토하기로 이렇게 됐습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

채권단이 당초 예상보다 재제 수위를 낮춘 이유는 신규 여신 중단만으로도 LG 에게 적지 않은 압박이 될 것으로 전망이 되는데다 현대와 LG 의 재협상을 촉구하기 위한 것으로 풀이됩니다.

금융감독당국의 한 관계자는 현대전자와 LG 반도체에게 주어진 협상 시한이 생각보다 길지 않을 것이라고 밝혀 협상의 진전이 없을 경우 내년 초 금융 제재 강도를 높일 방침임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 채권단의 결정에 대해 LG 반도체는 잘못이 ADL 사에게 있는데도 LG 가 억울한 손해를 보게 되었다며 반발했습니다.

◆ 김낙준 상무 (LG 반도체) : 

해외 수출선에서 전화 오고 협력 업체들도 걱정을 해서 생산 차질과 수출 차질 등 매우 어려운 상황이 될 것 같아요.

◆ 유재용 기자 : 

채권단의 재제가 신규 대출 중단에 그쳐 LG 는 대응할 시간을 다소나마 벌게 됐지만 정부도 부담 없이 추가 재제를 취할 명분을 쌓아놨기 때문에 LG 는 속이 탈 수밖에 없습니다.

LG 가 계속 협상에 응하지 않아 채권단이 기존 부채에 대한 회수에 나선다면 자금력이 좋은 LG 반도체로서도 몇 달을 버티기 힘들어집니다.

LG 반도체는 부채 총액 7조 4800억원 가운데 절반이 넘는 4조 2천억원이 1년안에 만기가 돌아오는 약점을 안고 있습니다.

이 때문에 LG 가 협상에서 유리한 고지를 점령 하기 위해 최대한 시간을 끌고 있다는 견해가 아직도 유력합니다.

결국은 협상에 응해 합병 회사에서의 지분 비율을 높이거나 개인휴대통신 등 다른 사업 부문에서 실리를 챙길 것이라는 분석입니다.

아슬아슬한 줄타기로 일단 시간을 번 LG 가 정부와 현대에 무언가 대안을 제시해야 할 시간이 다가오고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 이제 바닥을 쳤다는 분석이 나오고 있습니다.

지난달 우리 경제의 거의 모든 실물 지표가 개선된 것으로 나타났기 때문입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

컴퓨터 주변기기 등을 만드는 서울 구로공단의 한 벤처기업입니다.

올해 내내 회사 생존을 걱정해야 했던 이 회사는 4/4 분기 들면서 사정이 눈에 띄게 좋아졌습니다.

◆ 김석룡 사장 (누리데이타시스템) : 

9월까지는 좀 어려웠었데 10월부터 좀 나아진 것 같습니다.

저희 회사로 보면은 한 30% 수출양이 좀 늘었고… 

◆ 민병우 기자 : 

이 회사의 경우처럼 우리 경제가 전반적인 회복기에 접어들었다는 신호는 각종 실물 경제지표에서 그대로 나타나고 있습니다.

통계청이 집계한 지난달 제조업 가동률은 68.8% 로 10월보다 1.2% 포인트 상승했습니다.

공장 10개중 7개 가량은 제대로 돌아가고 있다는 말입니다.

◆ 김주형 상무 (LG 경제 연구원) : 

이제 바닥을 다지고 있다는 것을 알 수가 있습니다.

앞으로 경기가 빠르게 회복되기 위한 관건은 내수의 회복 그리고 수출의 회복이 될 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

반도체 부문의 급신장에 힘입어 산업 생산도 올 들어 가장 큰 폭으로 상승했습니다.

또, 도소매 판매 감소폭이 줄면서 재고 물량도 96년 1월 이후 가장 낮은 수치를 기록했습니다.

◆ 강석인 국장 (통계청) : 

각종 지표로 봐 가지고 재고 조정은 거의 완료된 것으로 평가를 할 수 있겠습니다.

◆ 민병우 기자 : 

특히 6,7개월 후의 경기 상황을 예측하는 경기 선행 지수가 다섯달 연속 상승해 내년 경기 전망을 밝게 해주고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 무역수지 흑자 목표액은 400억 달러입니다.

그런데 사흘을 남겨 두고 이 목표에 조금 미치지 못하는 게 아니냐는 전망이 나오자 수출 업계와 정부가 마지막 안간힘을 쏟고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

종합무역상사인 (주) 대우에서 산업기기 수출 업무를 맡고 있는 박성민 대리, 연말이 가까워지면서 하루 24시간이 부족할 지경입니다.

작년보다 160% 늘어난 수출 물량은 3일밖에 안 남은 연말까지 모두 선적을 끝내야 하고 내년 1월 수출 주문도 받아야 하기 때문입니다.

◆ 박성민 대리 ((주) 대우산업기계2부) : 

제가 맡고 있는 중동 지역의 경우에는 금요일이 휴일이다 보니까 매주 토요일 일요일 나와서 신규계약 체결 선적업무 진행하는 부분이 조금 애로 사항이 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

수출입의 관문인 인천항입니다.

이곳 역시 최근 수출 물동량이 예전보다 10% 이상 늘어나면서 부두에는 선적을 기다리는 선박들이 눈에 띄게 증가하고 있습니다.

얼마전까지도 텅 비었던 인천항 야적장의 수출입 화물이 요즘은 60% 넘게 들어찼고 야간 선적 작업도 빈번해지고 있습니다.

◆ 이병국 팀장 (대한통운) : 

작업을 철야로 하기 때문에 집에도 못 들어가고 여기서 고생을 하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

산업자원부도 수출 애로 사항을 접수 직후 처리하는 종합 상황실을 24시간 가동하면서 수출 지원에 나서고 있습니다.

올 무역 수지 추정치를 보면 올해 목표치인 400억 달러 흑자에서 1,2억달러 정도 모자랍니다.

수출업계와 정부는 한달 수출의 50% 이상이 매월 하순에 이루어지기 때문에 조금만 더 노력하면 무역흑자 400억 달러 달성이 가능할 것으로 보고 막판 수출에 총력을 다하고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자기 회사가 부도나기 직전에 주식을 팔아 치우거나 기업의 내부 정보를 이용한 주식투자로 거액의 시세 차익을 챙겨온 사람들이 적발되었습니다.

이런 경우 피해는 물론 일반 투자자에게 돌아갑니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 96년 9월 한국 티타늄의 주가는 8,750원이었습니다.

그리고 다섯달 뒤 주가는 2만 5,700원으로 3배쯤 뛰었습니다.

이 회사의 사장이 동원한 회사돈 411억원으로 증권사 직원들이 주가를 조작한 결과였습니다.

이들은 또, 증권감독원의 조사가 시작되자 4억 8천만원을 로비 자금으로 써 가며 법망을 피하려 했습니다.

◆ 박상길 부장 (서울지검 특수1부) : 

또, 증권브로커들이 전담하는 등 치밀한 사전 계획하에 작전을 수행하였음이 드러났습니다.

◆ 김경태 기자 : 

이밖에 신광산업, 경인전자, 삼화왕관, 동방아그로 등도 회사의 사주나 증권사 직원들이 개입해 5,6개월만에 주가를 두배쯤 부풀린 작전 종목이었던 것으로 드러났습니다.

주가 조작을 통해 이들은 적게는 7억원, 많게는 39억원의 시세 차익을 챙겼습니다.

이처럼 인위적으로 주가를 올리는 작전 세력들 외에도 자신이 경영하던 회사가 부도로 쓰러지기 직전에 갖고 있던 회사 주식을 모두 처분한 회사 대표들도 함께 적발됐습니다.

삼양 식품의 전인장 사장은 부도 4일전에 10억원 어치를 신풍제약 장용택 사장은 부도 하루 전에 1억 9천여 만원 어치를 각각 팔아 치웠습니다.

경찰은 PC 통신을 이용한 주식투자 상담서비스 업체인 한진투자연구소의 소장 이상윤 씨가 모 업체가 신기술을 개발했다는 등의 허위 정보를 흘려 주가를 크게 올린 뒤 거액의 시세 차익을 챙긴 사실을 밝혀 내고 동종 업체들에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 정무위원회는 오늘 전체 회의를 열어 공정거래위원회의 계좌 추적권을 부여하는 내용을 골자로 한 공정거래법 개정안을 표결로 통과시켰습니다.

오늘 통과된 법안은 공정거래위원회에 2년동안 한시적으로 계좌 추적권을 부여하되 30대 재벌의 법인과 재벌 총수 등 특수 관계인의 내부자 거래자에 대해서만 계좌 추적을 할 수 있도록 제안했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

근로자들이 제때 받지 못한 체불 임금이 올해 사상 처음으로 1조원을 넘었습니다.

지난해에 두배가 넘는 규모입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

경기도 안양의 한 전자부품 제조회사입니다.

사장은 고의로 부도를 낸 뒤 달아났고 생산 설비는 이미 채권단에 넘어간 상태입니다.

직원들은 사장에 대한 배신감도 컸지만 넉달치 임금 7천여 만원을 받지 못해 당장의 생계가 더 막막합니다.

◆ 윤봉삼 : 

저희도 정말 서울역 노숙자들이 있는데 가지 않았기 뿐이지 똑같은 상황이죠.

다른 상황이 없잖아요.

◆ 김동욱 기자 : 

노동부 공식 집계로만도 올 들어 근로자들의 체불 임금은 1조 1,400억원에 달합니다.

이처럼 근로자에게 제때 지급되지 못한 임금이 1조원을 넘어선 것은 올해가 처음입니다.

이 가운데 6천 2백억원은 뒤늦게나마 근로자들에게 지급됐지만 5,200억원은 지급 여부가 불확실합니다.

◆ 손경호 국장 (노동부) : 

임금이 미정산되어 있는 업체는 3,160여개소가 됩니다.

여기에 종사하는 근로자 수가 약 11만 7천명이 되는데 이와 같은 숫자는 작년 동기에 대비해서 약 2배 정도 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

문을 닫는 기업의 근로자는 정부로부터 한 사람에 최고 720만원까지 받을 수 있지만 절차가 까다로워서 연말까지 체불 임금의 완전 청산을 기대하기는 어려운 실정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

차로 사람을 치인 뒤에 시신을 암매장하고 달아난 20대 용의자가 경찰에 붙잡혔습니다.

경찰은 사고 후 피해자가 살아 있었다는 목격자의 진술에 따라 생매장 여부를 조사하기로 했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제 오후 7시 반쯤, 서울 수서동 삼익 아파트 앞 도로에서 가락 시장 배달원 21살 전 모씨가 앞차를 추월하던 순간 무단 횡단하던 38살 박 모 여인을 미처 발견하지 못하고 그대로 들이받았습니다.

전씨는 박씨를 차에 싣고 병원으로 향했고 사고를 목격한 정 모씨의 차가 이를 따랐습니다.

그러나 박씨가 이미 숨졌다고 판단한 전씨는 사고를 은폐하기로 마음 먹었습니다.

목격자를 따돌린 전씨가 시신을 매장한 탄천교 아래입니다.

전씨는 혼자서 손으로 40Cm 가량 땅을 판 뒤 시신을 묻었습니다.

전씨는 차를 회사에 갖다 놓은 뒤 귀가했지만 목격자의 신고에 따라 차적 조회에 나선 경찰에 오늘 오전 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 전 모씨 : 

시신 묻고 나도 죽으려 했다.

매우 겁이 났다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 피해자 박씨가 차에 치인 뒤에도 살아 있었다는 목격자 정 모씨의 진술에 따라 부검을 통해 생매장 여부를 조사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

음주 단속을 피해 달아나던 승용차가 바다에 빠져 운전자가 숨졌습니다.

또 달아나던 승용차에 다친 단속 경관도 올해 70여명이나 되는 것으로 나타났습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 저녁 7시쯤, 인천시 북성동 해군함대 사령부 근처, 현역 군인 김 모 원사가 승용차를 몰고 가다가 경찰이 음주단속을 하자 도주하기 시작했습니다.

◆ 임익순 경장 (인천 중부경찰서) : 

신호를 무시하고 중앙선 침범하고 도주해 가지고 더군다나 지방차고 해서 아, 이건 단순 음주 차량을 넘어서 범죄 용의 차량일 가망성이… 

◆ 이용마 기자 : 

김씨는 쫓아오는 경찰을 피해 인천항을 끼고 질주하다가 어둠이 짙게 깔린 항구 안으로 들어갔습니다.

15분간을 달아나던 김씨는 결국 이 부두 하역장에서 갑자기 방향을 바꾸다 깜깜한 바다로 빠졌습니다.

경찰이 물 위로 떠오른 김씨를 구조해 곧바로 병원으로 옮겼지만 김씨는 숨졌습니다.

지난달 경기도 안산에서는 음주 단속을 하던 전경이 뺑소니 승합차에 치여 숨지는 등 최근들 어 음주단속을 피해 달아나는 운전자 때문에 숨지거나 다치는 경찰도 크게 늘고 있습니다.

단속 도중에 숨진 경찰은 지난해 2명이던 것이 올해 4명으로 늘었고 부상자도 지난해 29명에서 71명으로 늘었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 도로를 막고 무차별적으로 이루어지는 현행 음주운전 단속 방식을 놓고 논란이 일고 있습니다.

얼마전 한 판사가 단속에 인권 침해 요소를 지적하면서 논란이 불 붙였는데 음주운전 단속에 대한 엇갈린 반응, 박성제 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

바람직한 음주운전 단속 방식은 무엇인가?

논란은 한 판사의 글에서 시작되었습니다.

서울지법 윤남근 판사는 최근 발표한 논문에서 도로를 막고 무차별 적으로 실시하는 현행 음주단속에 불법의 소지가 많다고 주장했습니다.

또, 차선 위반이나 과속 등과 같이 음주운전의 혐의가 있어야만 음주 측정을 하는 미국의 예를 들며 단속을 하려면 시민들에게 미리 장소와 시간을 알려야 한다고 밝혔습니다.

윤 판사의 견해에 가장 먼저 시민 단체들이 동조하고 나섰습니다.

예고도 없이 동시다발적으로 벌이는 지금의 투망식 단속은 교통 체증과 인권침해만 야기 할 뿐 정작 효과는 떨어진다는 주장입니다.

◆ 최정한 사무총장 (도시연대) : 

캠페인이든 아니면 아니면 생활화 프로그램이든 이런 프로그램이 같이 병행되어 나가면서 지속적으로 이루어져야지 이게 일시적이고 해결적인 투망식 단속 방법으로는 이런 음주운전 자체를 근절하기 힘들다고 봅니다.

◆ 박성제 기자 : 

이에 대해 경찰은 교통 문화와 음주 문화가 서로 다른 선진국과 우리나라를 단순하게 비교하는 것은 현실을 무시한 발상이라고 반박하고 있습니다.

경찰은 우리나라의 교통사고 사망률이 미국보다 5배 이상 높기 때문에 강력한 대규모 단속 외에는 대안이 없다면서 미국의 일부 주에서도 우리와 비슷한 방법으로 단속을 한다고 밝혔습니다.

◆ 이경범 (경찰청 교통안전 과장) : 

매년 음주 교통 사망이 천명이 발생하고 있기 때문에 우리 경찰에서는 강력하고 지속적으로 단속을 계속해 나갈 계획입니다.

◆ 박성제 기자 : 

시민들의 반응도 엇갈립니다.

◆ 임종석 (회사원) : 

아무 혐의 사실이 포착되지 않는 단계에서 무작위적으로 단속 한다는 것은 인권침해의 성격이 있다고… 

◆ 이인용 앵커 : 

수십차례에 걸쳐서 빈 집만을 털어온 동거남녀가 붙잡혔습니다.

밤에는 적외선 망원경까지 동원했지만 불안감을 잊으려고 마약을 마셔 가면서 빈 집을 털었습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경찰에 붙잡힌 25살 윤철 씨와 동거녀 24살 오상경 씨는 포천 남양주 등 수도권 일대를 돌며 빈집만을 골라 절도행각을 벌여 왔습니다.

이들이 달아난 한모 씨와 함께 지난 11월말부터 한 달여동안 털어온 집은 20곳이 넘습니다.

주로 영세민이 사는 단독주택을 대상으로 이들이 훔쳐낸 금품은 2,700여만원어치에 달했습니다.

남자 둘이 빈 집을 터는 동안 윤씨의 동거녀는 의심을 피하기 위해 차 안에서 전자오락을 하는 척하며 주위의 동정을 살폈습니다.

동거녀 오씨는 밤에는 적외선 망원경까지 동원해 망을 보면서 휴대전화를 이용해 윤씨 등과 연락을 주고 받았습니다.

이들은 사람이 없다는 것을 외부에서도 한 눈에 알 수 있는 집을 절도대상으로 삼아 절단기 등을 이용해 침입했습니다.

◆ 피의자 : 

낮에는 자물통으로 잠겨 있는 집, 밤에는 불이 꺼져 있는 집만 골라 들어갔다.

◆ 권순표 기자 : 

관련전과가 없는 이들은 불안감을 잊기 위해 대마초 등을 흡입한 뒤 환각상태에서 이같은 일을 저질러온 것으로 경찰조사결과 드러났습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 180여개 대학의 정시모집 원서접수가 오늘 시작됐습니다.

첫날인 오늘은 접수창구가 한산한 모습이었지만 마감일로 갈수록 특히 상위권 대학의 경쟁이 치열해질 것 같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 정시모집에서는 지난 특차모집에서 대거 미달사태가 발생해 당초 모집정원보다 1만 3천명 늘어난 26만명을 뽑습니다.

원서접수 첫날인 오늘 각 대학 접수창구는 주로 소신 지원자들의 발길만 이어져서 이처럼 한산한 모습을 보였습니다.

◆ 강윤경 : 

원래 간호학과 가고 싶었는데 오늘 빨리 소신 지원하려구요.

◆ 오윤석 : 

낮춰 쓰는데는 한 군데 정도 정해놓고 나머지는 소신 지원하려고 그러거든요.

◆ 임대근 기자 : 

극히 일부대학의 의예과와 법학과 등만 정원을 넘어섰고 대부분의 대학은 경쟁률이 0.5:1을 밑돌았습니다.

그렇지만 원서접수 마감일인 오는 30일과 31일에는 복수지원을 노리며 눈치작전을 벌이려는 수험생들이 한꺼번에 몰려 막판 소나기지원이 이루어질 것으로 예상됩니다.

특히 상위권 대학은 그 어느 때보다 경쟁이 치열할 것이라는 전망입니다.

서울대와 연세대, 고려대 특채모집에서 탈락한 고 득점자 4천여명이 가군의 상위권 대학과 나군의 서울대에 복수 지원하기 때문입니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

통상 정시가 특차보다 합격선이 낮지만 금년도에는 수험생이 몰림으로써 연·고대 상위권 학과의 합격선은 정시가 특차보다 1,2점 더 높을 가능성이 많습니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 입시에서는 또, 수능점수 인플레이션 현상으로 상위권 대학에 이중합격하는 수험생이 늘어나면서 중위권 하위권으로 이어지는 합격자 연쇄이동이 더욱 심화될 것으로 보입니다.

한편 숙명여대는 영어영문과 특차모집에서 수능 외국어영억 만점자가 많이 몰려 당초 계획보다 9배나 많은 72명을 뽑는 바람에 올해 정시모집을 취소하고 제1 외국어 문학부와 정법학부 정원도 줄여야 했습니다.

이번 사태는 숙명여대 측이 동점자 처리를 위한 별도의 규정을 마련하는데 소홀히 함으로써 일어났습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액과외 학원에 학생들을 소개시켜 주고 돈을 받은 강남지역의 사립학교 교사 100여명에 대해 서울시 교육청이 학교제단의 자체 징계를 요구했습니다.

김성우 기자가 보도합니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울시 교육청은 오늘 고액과외 학원에 학생들을 소개해주고 금품을 받은 것으로 드러난 교사 116명에 대해 해당 학교법인에 추가로 징계를 요구했습니다.

이로써 불법고액 과외사건과 관련해 징계를 받게 된 교사는 이미 검찰에 기소돼 파면과 해임요구를 받은 11명을 포함해 모두 127명으로 늘어났습니다.

그러나 교육부는 검찰에서 조사를 받는 교사 가운데 혐의내용 완강히 부인하고 있는 교사 15명에 대해서는 해당 학교에 통보해 자체 처리토록 했습니다.

이번에 추가로 징계요구를 받은 116명 가운데 19명은 해임되고 73명은 정직 등의 중징계를 나머지 24명은 경징계조치를 받게 됩니다.

서울시 교육청은 징계대상 교사들은 3명을 제외하고는 모두 사립학교 교사들이어서 구속된 학원운영자 김영은 씨가 강남에서 장기근무가 가능한 사립교원들을 집중적으로 관리해온 것으로 보인다고 밝혔습니다.

현행 사립학교법은 사립학교 교원의 징계와 인면에 관한 사항은 교원 임용권자인 학교법인이 하도록 되어 있으며 각 학교는 징계가 요청된 날부터 한달 이내에 징계결과를 교육청에 통보해야 합니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 감사원이 지난 8개월 동안 포항제철에 대해 벌인 감사자료와 김만재 전 포철회장 등에 대한 고발장을 접수하고 본격 수사에 착수했습니다.

검찰은 자료검토가 끝나는 다음달 중순 이후부터 김만재 씨 등에 대한 소환조사를 벌일 계획입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

근로복지공단이 산지보험금을 지급했다가 2년이 지난 지금에서야 실수를 해서 이중으로 지급했다며 유족들에게 반납하라고 요구하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

인천시 간석동 13평짜리 연립주택에서 5살난 아들과 살고 있는 28살 윤화자 씨, 지난 96년 9월 남편이 근무중 교통사고로 숨진 뒤 근로복지공단에서 산재보험 유족보상금 5천6백여만원, 그리고 자동차보험사에서 책임보험 보상금 3,300여만원을 받았습니다.

보상금을 시부모와 나눈 뒤 집을 샀던 윤씨는 지난달 이중 지급된 보험금 3,300만원을 반납하지 않으면 재산을 가압류하겠다는 난데없는 통지를 받았습니다.

◆ 윤화자 씨 : 

2년이 넘도록 근로복지공단에서 날아온 것 없었어요.

그런데 지금에 와서 내용을 읽어보니까 다시 보상받았던 돈을 다시 내놓으라고 하니까… 

◆ 유상하 기자 : 

산재보험을 총괄하는 근로복지공단은 자동차 책임보험금이 지급되었는데도 같은 사유로 산재보험금이 이중 지급됐다며 반납을 요구했습니다.

그러나 지급당시의 조사서류에는 자동차보험 가입사실을 확인했던 것으로 되어 있습니다.

2년이 지나서야 반납요구를 한 것은 공단의 자체감사로 뒤늦게 잘못된 사실을 알았기 때문입니다.

비단 윤씨 뿐만이 아니고 공단 측의 업무 잘못으로 보험금을 이중지급 했다가 돌려달라고 한 사례가 이 지사에서만 두 건이 더 있습니다.

◆ 근로복지공단 관계자 : 

조치를 소홀히 한 것은 사실이죠.

그러니까 감사도 지적되고… 

◆ 유상하 기자 : 

산재보험 일선기관의 허술한 업무처리로 산재피해를 입은 유족들을 두 번 울리고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

컴퓨터는 전자우편이나 인터넷 쇼핑같이 우리 생활을 여러모로 편리하게 해줍니다.

하지만 한편에서는 컴퓨터를 통해 개인이나 기업의 정보가 그대로 노출되고 있습니다.

문제점, 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

인터넷상에서 쉽게 구할 수 있는 해킹 프로그램입니다.

이 프로그램을 이용하면 다른 사람의 신용정보를 손쉽게 빼낼 수 있습니다.

컴퓨터를 이용해 항공사의 항공권 예약을 해 봤습니다.

작업이 끝나자마자 바로 옆에 있는 해커의 컴퓨터에 자신이 입력했던 신용카드번호 등 개인정보가 그대로 나타납니다.

◆ 인터뷰 : 

카드번호가 5377 0304 3419 4016 이런 식으로 잡혀 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이렇게 알아낸 다른 사람의 신용카드번호로는 전자상거래를 이용한 물건구입 등 여러 가지 범죄가 가능해집니다.

신상정보만이 아닙니다.

컴퓨터를 이용해 주고받는 E-메일 즉, 전자우편의 내용도 손바닥 보듯 훤히 볼 수 있습니다.

한 마디로 개인과 기업의 모든 정보가 노출된다는 얘기인데 문제는 이같은 정보노출에 대부분의 업체나 공공기관이 무방비 상태라는 점입니다.

전문가들은 이에 대해 보안에 대한 기업들의 기본적인 인식전환이 필요하며 최소한 고객의 신용정보를 다루는 금융기관과 항공사 등은 완벽한 보안시스템을 갖추는 것이 시급하다고 지적합니다.

◆ 정현철 이사 (미래산업 (주) 소프트포럼) : 

서비스를 제공함으로써 사용자의 권익을 보호해 주고 그 다음에 그 권익을 보호해줌으로써 좀더 많은 사용자들이 자기네 사이트에 몰릴 것이라는 것을 인식해야 할 것 같습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방학 중에 점심을 먹지 못하는 어린이들의 결식을 줄이면서 취미활동도 지도하는 프로그램이 어제부터 전국 13개 초등학교에서 시작되었습니다.

부산의 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

방학인데도 교실가득 어린이들이 북적거립니다.

재잘거림 속에서 분주함 손놀림에 예쁜 꽃모양이 나타납니다.

옆 반에서는 리코오더를 연주하는 표정들이 진지합니다.

학교를 찾은 학생들은 모두 160여명, 각자 선택한 취미활동을 배우고 나면 맛있는 점심이 기다리고 있습니다.

◆ 박로사 (모동초등학교 4학년) : 

친구들하고 먹으면 즐겁고 얘기할 수 있고요.

좀 좋아요.

어색하지 않고요.

◆ 전장은 기자 : 

그릇을 깨끗이 비우며 밝고 건강한 모습의 어린이들, 감사의 말도 잊지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘 먹었습니다.

◆ 전장은 기자 : 

무료급식은 어린이들에게 방학 동안에 만나기 힘든 친구들을 만나는 자리도 만들어주었습니다.

방학중 취미활동과 급식 프로그램은 어려운 가정의 어린이들에게 우선 참여 기회가 주어졌습니다.

◆ 이정환 연구부장 (부산 모동초등학교) : 

IMF로 인해서 실직가정들 그 다음에 소년소녀가장, 이런 아동들을 동사무소의 협조를 얻고 선생님들의 가정방문을 통해서 차단해 왔습니다.

◆ 전장은 기자 : 

전국 13개 시범대상 초등학교 어린이들은 영어와 컴퓨터, 무용과 수영 등 12개 분야의 다양한 활동에 참여할 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

방학동안에도 이 중식을 함으로 해서 아이들 건강이라든지 또 중식만 하는 것이 아니라 방과 후 교외활동과 연계를 시켜서… 

◆ 전장은 기자 : 

자라나는 새싹들의 건강을 지켜주고 인성을 길러줄 이 프로그램의 정착을 기대해 봅니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

내년 1월 4일부터 휴게소와 주유소 톨 게이트 같은 고속도로에 모든 서비스 시설을 한장의 카드로 이용할 수 있는 원 카드제도가 도입됩니다.

도로공사는 현재 톨 게이트에서만 이용할 수 있는 고속도로 카드의 기능을 늘려서 휴게소와 주유소 등의 시설을 이용한 뒤에 값을 지불할 수 있는 원 카드를 영업소와 시중은행에서 팔기로 했다고 밝혔습니다.

◆휘발유값 리터당 30원 인하 

SK와 쌍용정유는 오늘부터 휘발유 소비자 판매 가격을 리터에 1,209원에서 1,179원으로 30원 내리고 실내 등유와 경유는 각각 40원씩 보일러 등유는 10원 인하했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시내에서 항상 길이 막히는 곳을 보면 차가 많아서이기도 하지만 신호 주기나 체계가 잘못돼서 그런것도 적지 않습니다.

이런 것을 여러차례 지적해도 교통당국은 고쳐볼 뜻이 없는 것 처럼 보입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오후 서울 공덕동 로터리.

퇴근 시간을 2,3 시간 앞두고 있는데도 여의도와 마포를 오가는 8차선 도로가 꽉 막혀있습니다.

맨 앞쪽에 서있는 차들 몇 대가 지나가기가 무섭게 신호가 바뀌기 때문입니다.

차량 통행이 비교적 적은 용산과 만리동, 신촌방향은 동시 신호인데다 소통시간이 45초씩인데 비해 차량 통행이 많은 여의도 마포간은 1분도 채 되지 않습니다.

◆ 김선우 (택시운전기사) : 

차는 많이 밀리는데 짧으니까 아현동 고가까지 밀려요.

◆ 이언주 기자 : 

신호연동제가 제대로 안돼 교통 흐름이 끊기는 지역도 곳곳에서 찾아볼수 있습니다.

사당동에서 봉천동으로 이어지는 6차선 도로는 푸른 신호등 지시에 따라 채 20미터도 못 가 빨간 신호등을 다시 만나게 됩니다.

그러다보니 뒤에 선 차량들은 푸른 신호에도 정차할 수밖에 없습니다.

상도동에서 관악 구청으로 넘어가는 10차선도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 박광선 (운전자) : 

가다가 계속 서야되고 그래서 도로 정체가 많이 되죠.

◆ 유태규 (운전자) : 

위반하는 수가 많죠.

그냥 나가는 수가 그런 수가 많죠.

◆ 이언주 기자 : 

원활한 흐름을 위해 설치된 교통 신호등이 오히려 정체의 원인이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

저널리즘의 노벨상으로 불리는 퓰리처 상의 역대 사진부문 수상작들이 한자리에 모여서 전시되고 있습니다.

지난 반세기 역사의 현장을 생생하게 보여주고 있는 전시회를 조상휘 기자가 둘러봤습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

사건 현장에는 기자들이 있습니다.

때로는 한장의 사진과 목숨을 맞바꾸기도 합니다.

한국 전쟁과 베트남 전쟁, 그리고 현재도 각국에서 벌어지는 분쟁과 사건 사고들, 지난 42년 제정된 역대 플리쳐상 수상 작품에는 고통의 현대사가 고스란히 담겨 있습니다.

고통과 환희의 순간들은 한장의 사진으로 담아 역사를 기록한 저널리스트들의 사진에는 피와 땀이 서려 있습니다.

◆ 고명진 회장 (한국 포토저널리즘협회) : 

전장은 사진 기자에게는 뭐 떠날수 없는 곳이죠.

그 현장이 바로 때에 따라서는 생명의 위협을 느끼기도 하고 함께 분노하기도 하고… 

◆ 조상휘 기자 : 

부서진 대동강 다리를 필사적으로 건너는 피난민들, 폭격의 화염을 피해 거리를 질주하는 발가벗은 베트남 소녀, 그리고 거리에서의 사형집행.

절대 권력의 몰락과 이념의 종말 등 20세기를 뒤흔든 역사의 현장이 발로 뛴 기자들의 카메라에 담겨 생생히 기록됐습니다.

이번 전시는 앞으로 1년 동안 전국을 돌면서 열며 전시 기간 중 수상자와 사진 속의 주인공도 우리나라를 방문할 예정입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교통 선진국인 일본에서는 음주 운전을 할 경우 사회적인 불이익을 주는 한편으로 단속을 할 때는 사전에 시간과 장소를 알려주고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본에서 음주운전을 하려면은 사방을 두리번거려야 합니다.

일반 승용차에 탄 경찰관이 뒤쫓아와서 갑자기 신분증을 내밀고 현행범으로 체포하기 때문입니다.

결국 주변의 모든 차가 음주 운전 단속을 한다는 생각을 갖도록 하는 것입니다.

연말연시를 맞아 집중 단속을 하는 때에는 물론 노루목을 지킵니다.

장애물을 설치하고 측정기를 대지만 수백미터 앞부터 예고된 검문을 하고 음주 운전이라고 판단되는 차량만을 그 대상으로 합니다.

일부러 소문을 내기 때문에 술을 마시고 핸들을 잡지 않도록 유도하는 이른바 계몽성 단속인 경우가 많습니다.

◆ 후지 TV 사회부장 : 

일벌백계라고 할 수 있는데 한 명을 처벌해 많은 사람들에게 경종을 울리지요.

◆ 유기철 특파원 : 

그래도 간 큰 음주 운전자는 있게 마련, 음주를 했으니 달아나기도 하는데 이때는 추적조가 쫓아가 확실한 물증을 챙깁니다.

그리고 술 마시고 핸들을 잡았다가 들키면 직장에서 쫓겨 내고 상사에게 배후 책임을 묻는 등 불이익이 한 두 가지가 아닙니다.

또 업무로 술을 마시는 경우 직장에서 택시 회사와 계약을 맺고 집까지 데려다 주는 제도적 장치도 보편화되어 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오스트레일리아에서 열린 세계 요트대회 도중에 폭풍우가 몰아쳐서 선수 10여명이 숨지거나 실종하는 사상 최악의 사고가 일어났습니다.

비행기까지 동원된 구조작업에도 불구하고 사망자 수는 늘어날 것 같다고 합니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오스트레일리아 남쪽 타스만 해역, 파도 한 가운데 탈진한 요트선수들이 애타게 헬리콥터의 구조를 기다리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

표류자를 발견했다.

응급차 대기 바람.

◆ 이재훈 기자 : 

어젯밤 가장 권위 있는 요트대회로 알려진 시드니 호버트간의 요트경기 도중 시속 14km의 강한 폭풍우가 몰아쳐 수십척의 요트가 바다에 전복됐습니다.

현재까지 20여명이 구조된 가운데 2명이 사망하고 10명 이상 실종된 것으로 추정하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

배가 360도로 뒤집히면서 돛대가 부러지고 바닷물이 요트 안으로 들이닥쳤다.

◆ 이재훈 기자 : 

요트대회 사상 최악의 참사로 기록되는 이번 사고의 희생자 중에는 영국의 클린찰스 등 세계적으로 유명한 선수도 상당수 포함되어 있습니다.

◆ 브라이언 노드코트 선수 : 

이 대회에 6번 참가했지만 이렇게 엄청난 파도는 처음 본다 

◆ 이재훈 기자 : 

사고가 나자 헬리콥터와 비행기 30여대가 동원돼 긴급구조에 나섰지만 높은 파도로 현장접근이 어려워 사망자 수는 계속 늘 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제위기가 심각한 러시아에서 강도, 절도사건이 늘고 사회적인 불안이 점차 커지자 자물쇠 제작업, 총포류 판매업 같은 방범관련사업이 때아닌 호황을 누리고 있습니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 전해왔습니다.

◆ 윤능호 기자 : 

아파트 현관문 주문받아 제작하는 모스크바 시의 한 업소입니다.

고작해야 한 달 대여섯 짝의 현관문을 제작해 왔지만 요즘은 하루에도 2,3건씩 밀려드는 주문에 일손이 달릴 정도입니다.

◆ 인터뷰 : 

얼마전 아파트에 도둑이 침입한 적이 있어 현관문을 바꾸기로 했어요.

◆ 윤능호 기자 : 

불황을 모르기는 사냥용 총을 파는 총포업소들도 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

하다못해 가스총이라도 갖고 있으면 조금 마음이 놓을 것 같아서요.

◆ 윤능호 기자 : 

살상용 무기는 소지하지 못하도록 되어 있지만 권총 같은 무기를 불법으로 구해서 아예 차 안에다까지 놔두고 다니는 사람들도 적지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

집 앞에서도 여자들이 당하고 가방을 빼앗기고 그래서 사람들이 무기를 갖고 있으려는 거죠.

◆ 윤능호 기자 : 

모스크바에서 강,절도 사건은 통계에 잡힌 것만 작년보다 7% 이상 늘어났습니다.

그래서 모스크비치들은 경제위기 이후 돈 버는 것보다 갖고 있는 것 지키기가 더 어려워졌다는 푸념을 곧잘 늘어놓습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 한해도 조용히 넘어가기가 힘든지 걸프만과 발칸 반도에 다시 긴장이 높아지고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

아슬아슬하게 유지되어오던 걸프만과 발칸 반도의 평화가 다시 위기를 맞고 있습니다.

이라크는 어제 비행금지 구역을 정찰 중이던 영국 전투기에 대공포 공격을 가했습니다.

◆ 라마단 이라크 부통령 : 

이라크 영공을 침해하는 것은 어떤 것이라도 공격 할 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

미국과 영국은 지난번 여우작전에 동원되었던 병력들이 거의 전부 그대로 머물고 있어서 재공습은 어느때라도 가능하다며 즉각 대응하고 나섰습니다.

그러나 공습이 계속되면 후세인은 오히려 국제 사회의 동정표를 모을수 있고 내부적으로 긴장감을 조성해 국민 통제에 이용할 수 있다는 속셈으로 끝까지 버틸 것이라는 것이 전문가들의 분석입니다.

반면 미국은 얻을것도 없지만 더이상 물러날수도 없어서 지리한 싸움을 계속해야 하는 곤혹스러운 입장입니다.

이처럼 양촉의 입장이 돌파구없이 팽팽히 맞서면서 걸프만에는 다시 전운이 감돌고 있습니다.

한편 코소보에서는 나흘째 총격전이 계속돼 혹한 속에 피난 행렬이 줄을 잇고 있습니다.

이로써 지난 2월 밀로셰비치 신유고 연방 대통령의 알바니아계 무력 진압이 불러온 무자비한 유혈 사태가 재연될 조짐을 보이면서 이 지역 평화가 뿌리채 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에 한 요리사가 다이어트식으로 곤충 요리를 권장하면서 실제로 이 요리를 만들어서 선 보였습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

고든씨 주변에서 생명체라고는 일체 찾아볼 수 없습니다.

요리사인 고든씨가 집 안팎을 이 잡듯이 뒤져 살아 움직이는 것은 모두 음식으로 만들어 내기 때문입니다.

◆ 고든씨 설명 (미 캘리포니아 요리사) : 

메뚜기 배에다 꼬치를 꽂아 구워 먹는다.

◆ 최창영 기자 : 

곤충꼬치 요리는 그가 개발한 최고의 별미 식입니다.

곤충을 이태리 쌀과 썩어서 만든 곤충 파스타 요리 또한 그의 자랑거리 입니다.

그의 사정권 안에는 거미, 송충이, 전갈, 진해 등 징그러운 것들은 다 들어 있습니다.

고든씨는 벌레 요리가 지방질은 적고 단백질은 높다며 파티때 다이어트 식으로 적극 추천하고 있습니다.

다른 나라의 음식 문화에 대해서는 공격을 서슴치 않는 미국 언론이 고든씨의 이 몬도가네 식 벌레 요리에 대해서는 비판없이 화제성으로만 다루고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령도 오늘 LG 는 반도체 빅딜에 대한 약속을 반드시 지켜야 한다고 강조했습니다.

그리고 채권 은행단은 약속 이행을 위해서 모든 권한을 행사하라고 지시했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 박태준 자민련 총재와의 주례 회동에서 LG 는 정부와 재계 그리고 금융계가 국민들 앞에서 합의한 약속을 반드시 지켜야 한다고 강조했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

국민들의 관심도 큰 일인 만큼 LG 의 장래와 공신력을 위해 이행해 주기 바란다고 밝혔습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 전경련이 현대와 LG 의 중간에서 책임지고 반도체 빅딜을 성사 시켜야 할 것이라고 말했습니다.

아울러 채권은행단은 빅딜의 성사를 위해 할 수 있는 모든 권한을 다 하도록 하라고 강봉균 청와대 경제수석에게 지시했습니다.

이와 관련해 강봉균 경제수석은 정부는 합의가 지켜지는지 철저히 감시하고 있으며 약속 이탈은 용납할 수 없다고 말했습니다.

그러나 7:3으로 명시된 지분의 조정 가능성에 대해서는 통합의 본질을 헤치지 않는 범위 안에서 당사자들끼리 조정할 수 있다는 입장을 밝혔습니다.

반도체 빅딜에 대한 김대중 대통령의 이같은 경고성 발언은 재벌의 구조조정은 결코 양보할 수 없다는 분명한 의지를 다시한번 확인한 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김은혜 기상 캐스터 : 

오늘 오후 5시를 기해서 강원도 영서 중북부 지방에는 한파 주의보가 내렸습니다.

내일 아침 이 지방은 오늘보다도 기온이 10도 이상 크게 떨어져서 철원이 영하 12도, 춘천이 10도까지 떨어지겠고 그밖에 전국 대부분 지방도 오늘보다 기온이 4-5가량 떨어져서 추워질 것으로 예상됩니다.

연말인 내일과 모레까지도 대부분 맑은 날씨를 보이다가 신정에는 전국이 차차 흐려지겠고 새해 두째날에는 경기도 북부지방에 강원도 지방에 한 때 약간의 비나 눈이 지날 것으로 전망됩니다.

현재 우리나라 북서쪽에서부터 차가운 고기압이 접근하고 있습니다.

하지만 세력이 강하지는 않기 때문에 내일까지 추운 날씨를 보이다가 모레 낮부터 기온이 서서히 오를 것으로 전망됩니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 5도, 대관령 영하 13도 , 대전이 영하 6도로 예상되고 낮 기온은 서울이 4도, 대전이 5도로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부 지방의 전주는 아침에 영하 4도, 광주가 영하 3도, 대구의 낮 최고 기온이 8도, 부산이 11도 등으로 오늘보다 4-5도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 3m정도로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 박관용 부총재가 지난 총선 때 건설업체로부터 돈을 받은 혐의로 내일 검찰에 소환돼 조사를 받게 됩니다.

박 부총재는 그러나 그 돈은 대가성이 없는 것이었고 이것은 명백한 표적수사라고 말했습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

수원지검 특수부는 오늘 한나라당 박관용 부총재를 내일 오전 중으로 소환해 조사하기로 했다고 밝혔습니다.

검찰에 따르면 박 부총재는 지난 96년 15대 총선 무렵 용인시에서 아파트를 건설 중이던 동성주택 허진석 회장으로부터 상수도공급에서 대한 편의를 봐 달라는 부탁과 함께 2억원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 지난 16일 문제의 동합종합건설 사무실에 대한 압수수색을 벌인 결과 공금유용 부분을 일부 확인한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 박 부총재가 조사에 불응할 경우 특가법상 뇌물 또는 알선수죄혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

이에 대해 박 부총재는 오늘 국회 본회의를 마친 뒤 기자들과 만난 자리에서 15대 총선을 앞두고 도움을 받은 적은 있지만 대가성은 없었다고 말했습니다.

박 부총재는 또 검찰이 이제 와서 이를 문제 삼는 것은 명백한 표적수사라며 내일 검찰조사에서 모든 것을 떳떳이 밝히겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대구지방검찰청은 한나라당의 김중위 의원에 대해서 특정범죄 가중 처벌법상 뇌물죄로 사전구속영장을 청구하고 한나라당 이부영 의원은 같은 혐의로 불구속 입건했습니다.

두 의원은 지난 95년 5월 동서울 상고 이전 추진과정에서 학교법인 광숭학원으로부터 학교 이전 예정지의 용도변경을 도와 달라는 부탁과 함께 각각 5천만원과 3천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 유공 공무원 80여명을 부부 동반으로 초청해 오찬을 함께 한 자리에서 공직 사회가 철저한 개혁 의식으로 부정부패 척결에 앞장서 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 특히 어떤 일이 있어도 지역 이기주의를 영원히 추방해야 한다면서 모든 차별 없이 실력으로 평가되는 사회를 만들겠다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 이회창 총재의 동생 회성 씨가 오늘 구속 기소되었습니다.

회성 씨는 국세청을 통해 대선자금 167억여원을 불법 모금한 혐의를 받고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

국세청 대선자금 불법 모금 사건을 수사중인 검찰은 한나라당 이회창 총재의 동생 회성 씨를 정치자금법과 국가공무원법 위반혐의로 오늘 구속 기소했습니다.

검찰은 공소장에서 이회성 씨가 이석희 전 국세청 차장과 공모해 기업에 압력을 넣은 수법 등으로 23개의 기업에서 모두 167억 4천만원의 대선자금을 거둔 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 또, 이회성 씨가 지난 해 8월 충청 지역 경제인 모임에서 만난 두진 공영 이두영 사장으로부터 현금 4천만원이 든 쇼핑백을 받은 혐의도 공소장에 추가했습니다.

검찰은 이회성 씨가 국세청 수뇌부와 대선자금 모금을 공모한 시점이 지난해 9월로 이회창 후보측 후원회인 부국팀이 대선자금 모금에 국세청을 동원하자는 계획을 세운 시점과 일치하는 점을 중시해 부국팀 관계자에 대한 소환조사도 서두르고 있습니다.

검찰은 당시 부국팀 총무 석철진 씨와 부국팀을 총괄했던 이흥주 한나라당 홍보 특보, 또 자금을 담당한 황용화 전 총무처 장관을 다음 달 초, 소환한다는 방침을 세우고 소환 일자를 검토하고 있습니다.

한편 이회성 씨는 어제 서울지검으로 소환돼 판문점 총격 요청 사건과 관련된 검찰의 첫 번째 조사를 받았지만 관련 혐의 사실을 전면 부인한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울지방법원에서 열린 판문점 총격요청 사건 3차 공판에서 한성기 피고인은 작년 대선 전에 한나라당 뿐만 아니라 국민회의 측에도 정보보고를 했다고 주장하면서 북측 인사들과의 접촉을 통해서 북풍 계획을 갖고 있는지 알아본 뒤에 한나라당든 국민회의든 관심을 갖는 쪽에 알려줄 생각이었다고 말했습니다.

김중권 대통령 비서실장은 오늘 한성기 씨와 한나라당 구범회 부대변인을 명예훼손 혐의로 서울지검에 고소했습니다.

김 실장은 고소장에서 한성기 씨가 자신에게 20여개의 보고서를 전달했다고 주장한 것과 구범회 부대변인이 성명을 통해서 한씨와 자신과의 커넥션이 입증되었다고 주장한 것은 공연히 허위사실을 적시해 명예를 훼손한 것이라고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

올해는 정부의 대북햇볕정책 원년이었습니다.

우려 속에서 시작된 햇볕정책의 성과, 이보경 기자가 정리해 봅니다.

◆ 김대중 대통령 취임사 ( 98.2.25) : 

남북간의 화해와 교류 협력, 그리고 불가침… 

◆ 이보경 기자 : 

김대중 대통령이 취임사에서 이같은 대북 정책기조를 밝힌 이후 찾아온 98년 봄은 남북관계에 3년 9개월만에 당국간 회담을 선사했습니다.

그러나 4월 11일부터 중국 베이징에서 열린 남북간의 일명 비료 회담은 별 성과 없이 결렬됐습니다.

이에 비해 이산가족 교류와 경제협력 등 민간 차원의 교류 협력은 정경분리 원칙에 따라 꾸준히 이어졌습니다.

특히 6월 들어서는 정주영 현대그룹 명예회장이 판문점 소몰이 방북이라는 일대 이벤트를 연출하기에 이르렀습니다.

하지만 이도 잠시, 북한 무장잠수정 침투 사건, 7월 무장간첩 주검 발견 사건 등으로 모든 남북교류 움직임은 일제히 정지했습니다.

9월 북한의 로켓 추진체 발사 소동과 난데없는 북송 소 폐사공방이 서서히 잦아들면서 정 회장은 10월 말 다시 방북길에 올랐고 북한 실권자 김정일 당 총비서를 만나 사업 보장을 받아냈습니다.

김 비서의 출연은 그 동안 외부 인사를 거의 만나주지 않던 점 등으로 세계를 잠시 놀라게 하기에 충분했습니다.

마침내 11월 18일 분단이래 첫 금강산 관광객을 태운 현대 금강호가 힘찬 뱃고동을 울렸습니다.

올해 안에 금강산 밟는 관광객은 1만명이 넘습니다.

◆ 강정구 교수 (동국대) : 

금강산 개방은 일관성 있고 정경분리 원칙에 충실한 햇볕정책의 성과물이죠.

◆ 이보경 기자 : 

이런 가운데에서도 북한의 금창리 지하시설 핵 의혹은 계속됐고 여수에 나타난 북한 반잠수정이 격침되는 등 긴장의 파고 역시 이어졌습니다.

북한의 극심한 식량난도 올해 또 다시 해결의 실마리를 찾지 못한 채 안보 불안의 요인으로 해를 넘기게 되었습니다.

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

과거 동서독간에 해결했던 여러 방법 등을 거울 삼아서… 

◆ 이보경 기자 : 

정부는 서로 주고받는 이른바 상호주의에 이처럼 융통성을 주는 등 보다 여유 있는 태도를 통해 내년에는 북한을 다시 대화의 자리로 이끌어내겠다는 계획입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민선자치제 실시이후 처음으로 전국 248개의 자치단체의 재정 성적표가 나왔습니다.

광역 단체 가운데는 서울시가 성적이 좋았고 대구와 전라북도의 재정상태가 나빴습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 공개된 성적표에 따르면 재정 상태가 가장 우수한 자치단체는 경기도 과천시로 1천만점에 965점을 얻었습니다.

서울시는 949점, 서울 강남구 944점으로 그 뒤를 이었습니다.

경기도는 856점으로 9개도 가운데 가장 우수한 점수를 얻어 수도권 자치단체들이 모두 상위를 차지했습니다.

반면 재정상태가 가장 열악한 곳은 경상북도 군위군으로 585점을 얻는데 그쳤고 광역 자치단체 가운데는 대구와 전라북도가 가장 나쁜 것으로 나타나 수도권과의 재정격차를 확실히 드러냈습니다.

행자부는 이번 평가에서 재정 자립도 뿐만 아니라 투자 효율성 등을 종합적으로 고려해 객관성을 높였다고 자평했습니다.

◆ 김흥래 차관보 (행정자치부) : 

주민이나 회의가 볼 때는 가장 가까운데서 자기 단체의 지방재정을 효율적으로 생산적으로 쓰도록 또 감시하는… 

◆ 이용마 기자 : 

행자부는 앞으로도 해마다 이같은 재정분석을 실시해 자치단체의 재정위기를 사전에 막는다는 방침입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반도체 통합문제가 LG 측의 반발로 진통을 격자 전경련이 중재에 나섰습니다.

김우중 회장은 현대와 LG 두 회사에 반도체 통합 법인은 설립하되 생산공장은 독립해서 유지하면 어떻겠느냐고 중재안을 내놓았습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 오후 1시반 반 힐튼호텔, 김우중 전경련 회장은 예정된 해외출장을 취소하고 손병두 전경련 부회장과 함께 반도체 빅딜 중재안에 나섰습니다.

김 회장은 박세응 현대 구조조정 본부장과 강유식 LG 구조조정 본부장을 만나 전경련의 중재안을 전달했습니다.

전경련이 제시한 중재안은 두 회사가 지분협상을 통해 반도체 통합법인을 설립하면서도 생산공장 자체는 독립체제를 유지한다는 것입니다.

이렇게 되면 통합법인이 연구개발과 마케팅을 공동으로 운영해 과잉 중복투자를 줄이고 독립된 각각의 공장에서는 특화된 반도체 제품을 생산해 과당 경쟁을 줄일 수 있는 이점이 있습니다.

◆ 유한수 전무 (전국 경제인 연합회) : 

어느 한쪽이 다른 한쪽을 흡수합병하는 그런 일방적 안이 되기 보다는 전략적 제휴를 하는 그런 모양을 갖추는 것이 양쪽 다 이기는.… 

◆ 노웅래 기자 : 

전경련의 이 중재안은 당초 ADL사가 완전 통합의 차선책으로 제시한 방안입니다.

전경련은 두 회사의 의견을 들은 뒤 수정중재안이 타협점에 근접할 경우 김우중 회장이 두 그룹의 총수들과 만나 일괄타결을 이끌어낸다는 계획입니다.

교착상태에 빠진 반도체 통합문제는 전경련이 협상 중재에 적극 나섬에 따라 빠르면 연말 이전에 결론이 날 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년에는 우리나라가 외국에 갚아야 할 빚보다 받을 돈이 더 많은 순채권국이 될 것이라는 정부 쪽의 전망이 나왔습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 올해 우리나라가 400억 달러 이상의 경상수지 흑자를 기록하고 내년에는 200억 달러 안팎의 흑자를 낼 것이라고 전망했습니다.

이렇게 2년 연속 흑자를 내면 우리나라는 처음으로 외국에서 빌려온 돈보다 빌려준 돈이 더 많은 순채권국이 될 수 있다는 게 정부의 판단입니다.

현재 순외채는 170억 달러 수준으로 줄어든데다 내년에 경성수지 흑자가 2백억달러를 기록하고 자본수지도 흑자를 낼 것으로 보여 순채권국으로 돌아설 수 있다는 분석입니다.

◆ 현오석 국장 (재정경제부 경제정책국) : 

내년에 물론 국제수지가 금년보다는 절반으로 줍니다마는 여전히 흑자기조를 유지하고 외환보유고를 일단은 어떤 심리적 안정감을 줄 수 있도록 최대한 확충을 한다… 

◆ 이진희 기자 : 

정부는 또 외국인 투자와 민간부문의 자금조달이 원활히 이루어질 경우 내년 말에는 외환보유고를 5백50억 달러 이상으로 쌓을 수 있을 것이라고 전망했습니다.

정부는 또 오늘 발표한 내년도 경제정책방향에서 전체 공무원의 수를 제한하는 총 정원제를 도입해 2000년까지 1만8천명의 공무원을 감원하고 연봉제와 성과상여금 제도도 적용하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국은행은 지난달 경상수지는 상품수지 흑자규모가 증가세로 돌아선데 힘입어 33억3천만 달러의 흑자를 기록했다고 밝혔습니다.

이에 따라 올 들어 지난달까지 경상수지 흑자는 모두 372억달러로 큰 이변이 없는 한 올해 경상수지 흑자는 목표대로 4백억 달러를 넘어설 것 같습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 한해 우리 국민들 입에 가장 많이 오르내린 단어 가운데 하나는 퇴출일 겁니다.

은행이 망하고 재벌회사까지 수술대에 오르는 등 경제계에는 구조조정태풍이 휘몰아쳤습니다.

올 한해 경제계를 고일욱 기자가 결산해 봅니다.

◆ 고일욱 기자 : 

지금은 은행명단에서 사라진 동화은행의 지점이 있던 자리입니다.

폐쇄된 은행문이 올해 휘몰아쳤던 구조조정바람을 상징적으로 보여주고 있습니다.

6월 29일 새벽, 5개 퇴출은행에 대한 접수작전이 시작됐습니다.

오전 9시 정부는 퇴출은행을 공식 발표했습니다.

◆ 이헌재 금융감독위원장 (6월 29일 9개 퇴출은행발표) : 

동화, 동남, 대동, 충청, 경기 등 5개 은행에 대해서는… 

◆ 고일욱 기자 : 

금융기관 정리는 종금사에서 시작돼 2월부터 30개 종금사 가운데 16개가 퇴출되었습니다.

고려와 동서증권 신세계 투신도 문을 닫았고 4개 증권사는 영업정지 상태입니다.

이어서 부실보험사 4개가 퇴출됐고 리스사는 25개사 가운데 10개가 없어졌습니다.

◆ 지동현 연구위원장 (금융연구원) : 

금융기관도 부실화되면 망할 수 있다, 하는 그러한 새로운 교훈이 정립되는 그런 한 해라고 말씀드릴 수 있겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

퇴출과 함께 몰아친 것은 합병바람, 상업과 한일은행이 가장 먼저 합병을 선언했고 한화와 보람, 국민과, 장기, 조흥과 강원은행도 같은 길을 택했습니다.

이런 소용돌이 속에서 대형은행 직원 1/3이 퇴직하는 등 3만여명이 금융계를 떠나야 했습니다.

재벌도 수술대에 올랐습니다.

6월의 55개 기업 퇴출발표는 서곡에 불과했습니다.

47개 대기업이 듣지도 못했던 워크아웃, 기업개선작업에 들어갔고 정유와 석유화학 등 7개 업종의 사업구조조정이 진행됐습니다.

1년 내내 정부가 밀어붙인 재벌개혁의 성과는 이 달에 5대 재벌과 채권은행이 체결한 재무구조 개선약정에 집대성되었습니다.

5대 그룹은 계열사를 절반으로 줄여 사실상 재벌을 해체하겠다고 한 약속을 제대로 이행하는지 대통령에게 점검받아야 합니다.◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 공기업의 퇴직금 누진제가 폐지되어서 퇴직금이 평균 25% 정도 삭감됩니다.

공기업의 퇴직금이 너무 많지 않느냐는 지적이 있기는 했지만 공기업 근로자들은 벌써부터 반박하고 있습니다.

양찬승 유재용 두 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

공기업 근로자들의 퇴직금이 대폭 삭감됩니다.

정부는 오늘 각 공공기관에 내년 1월 1일부터 퇴직금의 누진율을 적용하지 말고 근속 연수 1년에 무조건 한 달치 임금을 지급하라고 지시했습니다.

◆ 배병호 재정개혁단장 (기획예산 위원회) : 

공기업 등 공공기관의 퇴직금 지급수준이 타부분에 비해서 지나치게 높아 고통분담에 역행하고 있고… 

◆ 양찬승 기자 : 

현재 공기업 퇴직금은 일반 직장의 1.5배에서 최고 2배에 이릅니다.

25년 근속한 공기업 직원은 평균 퇴직금은 1억5천4백만원, 반면에 같은 근속연수의 공무원은 9천1백만원, 대기업 사원은 8천7백만원을 받습니다.

공기업의 경우 근속연수가 길면 길수록 얹어주는 퇴직금이 누진적으로 늘어나기 때문입니다.

퇴직금 누진율 폐지의 적용대상은 조폐공사와 도로공사, 포항제철, 한국전력 같은 공기업과 정부의 지원을 받는 연구소 등 705개사 근로자 42만명입니다.

정부는 또, 평균임금을 계산할 때 지금까지는 퇴직하기 전 석달치 임금의 평균을 적용했지만 앞으로는 1년 내지 5년의 임금을 평균해서 적용하기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 유재용 기자 : 

정부가 오늘 개선안을 마련했지만 퇴직금 산정방식은 노사가 협의해 결정할 사항입니다.

정부는 이 때문에 노조를 설득하기 위해 올해 말까지는 예년방식으로 퇴직금을 중간 정산하고 내년부터 퇴직시점까지는 새 방식으로 퇴직금을 계산하도록 했습니다.

그러나 이렇게 해도 공공기관 근로자들의 퇴직금은 평균 25%나 줄어듭니다.

이에 따라 공공부문 노조는 내일 한국노총에서 긴급 회의를 갖는 등 벌써부터 반발하고 있습니다.

◆ 서명관 위원장 (정부투자기관 노조연맹) : 

지금 노사간의 단체협약으로 자율적으로 체결되고 있는데 이것을 지침으로 강행하는 것은 법 위반이라고 생각됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

부득이 중간 정산을 못하는 퇴직금에 대해 붙는 이자율을 두고 정부는 임금변동율을 노조는 은행금리를 주장하며 진통을 겪을 수도 있습니다.

퇴직금 문제는 정부가 추진하고 있는 공공부문 혁신의 핵심 사안입니다.

정부는 이 때문에 노조 측의 반발 움직임에 대해 노조가 국민정서와 경제상황을 고려해 결국은 합의를 할 것으로 보면서도 합의를 안 할 경우 해당기관에 대해 보너스를 적게 지급하거나 기관장을 문책하는 등 강경 대처한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 교직원 노동조합 전교조가 결성된 지 10년만에 합법화를 눈앞에 두게 됐습니다.

교사들의 노동조합결성을 허용하는 교원노조법안이 오늘 국회 환경노동위원회를 통과했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

교원노동조합 법안이 오늘 힘겹게 그 첫 관문을 통과했습니다.

◆ 김범명 (환경노동위원장) : 

찬성 10인 반대 1인 가결되었음을 선포합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여당의원 전원과 한나라당 이수인 의원이 찬성표를 던졌으며 과거 교원노조를 지지했었던 한나라당 김문수, 이미경, 이부영 의원은 기권했습니다.

한나라당 박원홍 의원은 유일하게 반대했습니다.

표결에 앞선 찬반토론에서 여야는 처리여부를 놓고 공방을 벌였습니다.

◆ 박희태 의원 (한나라당) : 

정말 여야가 문제점이 없도록 이 문제를 갖다가 신도 있게 다루는지를 주시하고 있는데 이렇게 날치기 식으로 일방통행으로 이렇게 처리하는 부분이 어디 있습니까?

◆ 방용석 의원 (국민회의) : 

합의된 사항이기 때문에 지금 무엇보다도 정부와 노동자 기업간에 신뢰 관계가 형성되는 것이 대단히 중요하다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 통과된 교원노조 법안은 전국 37만 초중고 교사들이 시도별 혹은 전국 단위로 노동조합을 결성할 수 있도록 규정하고 있습니다.

교육부 장관 등과 교섭해 단체협약을 체결할 수는 있지만 파업 같은 쟁위행위는 금지됩니다.

이 법안이 본회의를 통과하게 되면 교원노조는 전교조 설립 11년만인 내년 7월에 공식 출범하게 됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

교원노조 합법화 법안이 오늘 국회상임위원회를 통과한데 대해 학부모 단체들은 성명을 통해 환영을 표시하면서 전교조가 앞으로 합법적인 단체로서 교육개혁과 참교육을 위해 힘써달라고 주문했습니다.

전교조도 이번 법안 통과가 국민적 염원이 반영된 것이라고 평가했지만 한국교원단체 총연합회는 대단히 유감스럽다는 반응을 보였습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

교원노조 합법화 법안이 오늘 국회상임위원회를 통과한데 대해 학부모 단체들은 성명을 통해 환영을 표시하면서 전교조가 앞으로 합법적인 단체로서 교육개혁과 참교육을 위해 힘써달라고 주문했습니다.

전교조도 이번 법안 통과가 국민적 염원이 반영된 것이라고 평가했지만 한국교원단체 총연합

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자녀가 학교폭력이나 집단 따돌림을 당할 경우 그 피해를 보상해주는 신종보험, 이른바 왕따보험이 큰 인기를 끌고 있습니다.

보험까지 들어가며 자녀의 안전을 걱정해야 하는 현실이 안타깝습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 공덕동에서 한식집을 하는 김경옥 씨는 초등학교 6학년 딸이 지난해 학교에서 겪은 일을 떠올릴 때마다 몸서리를 칩니다.

선배 말을 듣지 않는다고 집단 따돌림을 당한 딸이 한동안 전학 보내달라며 울기만 했기 때문입니다.

◆ 김경옥 (서울 공덕동) : 

그 언니들이 얘만 보면 무슨 문둥병 환자 보듯이 쫙 없어진데요.

◆ 유상하 기자 : 

담임교사와의 대화를 통해 어느 정도 문제는 해결됐지만 아이들의 학교생활이 여전히 걱정되던 김씨는 최근 친구 소개로 아들과 딸 앞으로 이른바 왕따보험을 들었습니다.

이 보험은 초중고등학교 학생들을 대상으로 학생들이 입은 정신적 피해는 물론 유괴나 인신매매 등 강력범죄나 불의의 교통사고피해를 보상해 주는 신종 보험입니다.

◆ 양만원 팀장 (해동화재) : 

집단 따돌림이나 각종 사고로 인해서 다쳤을 경우에 보험상품으로 적절하게 보상할 수 있는 게 없었는데 그런 걸 찾다 보니까  이 왕따 보험을 개발하게 되었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난해 9월 학교폭력에 대한 피해보상을 목적으로 첫 선을 보인 뒤 예상외로 가입자가 늘어나자 다른 보험사들도 경쟁적으로 자녀사랑 지킴이 등 다양한 이름의 보험상품을 내놓으면서 보상대상도 집단 따돌림까지 확대했습니다.

◆ 양두석 차장 (손해보험 협회) : 

왕따를 당하는 학생들이 많이 발생하면서 올해 들어 11개 손해보험회사들이 이러한 보험상품을 판매하게 되었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

현재 이 보험은 보험료 부담도 비교적 적은 편이어서 한 달 평균 만명이 가입할 정도로 학부모들 사이에서 인기를 끌고 있습니다.

보험사들로써는 부모들의 불안심리를 최대한 파고 들어 장사를 하는 셈이지만 이를 달리 얘기하면 그 만큼 우리 교육현장이 폭력과 왕따현상 등에 물들어 가고 있다는 반증이기도 합니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회상임위원회 의원배정을 놓고 시민들이 재동을 걸고 나섰습니다.

시민단체들은 오늘 국회 교육위원회 의원 가운데 사학재단 이사장 출신들이 사학에 유리한 방향으로만 입법을 추진하고 있다며 이들 의원들을 교육위원회에서 빼달라는 헌법소헌을 냈습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

교육부는 학교운영을 투명하게 하기 위해 현재 국공립학교에서 시행중인 학교 운영위원회를 사립학교에도 설치해야 한다는 교육개혁방침을 세워놓고 있습니다.

하지만 국회교육위원회 법안심사과정에서 학교운영위원회를 사립학교에도 설치하되 위상을 현재의 심의기구에서 자문기구로 약화시키는 쪽으로 가닥을 잡았습니다.

학부모연대와 참여연대 등 17개 시민단체는 이에 대해 사학재단 이사장 출신인 국민회의 정희경 의원과 자민련의 김화남 의원이 교육위원회 활동을 통해 학교운영의 설치를 반대한 결과라고 주장합니다.

또, 이들 의원은 사립학교에 대한 국가의 감독권을 약화시키려 하는 등 사학재단 측에 유리하게만 입법을 추진하고 있다며 오늘 헌법재판소에 이들 두 의원의 국회 교육위원회 배치를 취소해 달라는 헌법소원을 냈습니다.

◆ 전풍장 공동대표 (학부모연대) : 

국민 전체 의사를 대변하는 역할을 하지 못하기 때문에 어떤 이익집단을 대변하는 이런 유형들은 국회 상임위에 소속할 이유가 없지 않느냐?

◆ 성장경 기자 : 

이에 대해 두 의원은 전문성을 살려 상임위원회 활동을 하는 게 합리적이 않느냐며 시민들의 헌법소헌은 일고의 가치도 없다고 일축했습니다.

◆ 정희경 의원 : 

전문성을 전혀 가지지 않은 사람만이 해당 상임위원회에 들어갈 수가 있는 겁니까?

◆ 성장경 기자 : 

시민단체들은 앞으로도 로비의혹이 있거나 자신의 이익과 상관 있는 상임위에 배정된 의원들에 대한 헌법소원을 계속 낼 계획이어서 헌법재판소의 판단이 주목됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 80년 광주 민주화 운동을 진압한 공로로 무공훈장을 받았던 정호용, 최세창 씨의 서훈이 오늘 취소되었습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

80년 5월 광주, 당시 신군부는 무력을 동원해 시위대를 향해 무차별 발포를 하며 광주 민주화 운동을 유혈 진압했습니다.

한달 뒤 특전사령관 정호용 육군 소장과 예하 3공수 여단장 최세창 준장은 충정작전 즉, 진압작전을 지휘한 공로로 충무 무공훈장을 수여 받습니다.

정씨와 최씨가 받은 충무훈장은 6등급의 무등훈장 부문에서 태극 을지에 이은 3등급 훈장입니다.

훈장을 받은 이후 두 사람은 시차를 두고 육군 대장으로 각각 예편한 뒤 5,6공에서 요직을 두루 거치며 승승장구하기도 했습니다.

그러나 이들이 받은 무공훈장은 오늘 열린 국무회의에서 취소 결정됐습니다.

이들이 지난해 대법원에서 5.18 관련 유죄 확정 판결을 받은 데다 오로지 광주 민주화 운동 진압만으로 받은 훈장은 취소토록 한다는 5.18 특별조치법에 따른 것입니다.

5.18 과 관련해 유죄가 확정된 사람은 두 사람 외에도 전두환, 노태우 전직 대통령과 허화평, 허삼수, 이학봉, 차규헌 씨 등 여섯 명이 더 있지만 이들은 5.18 과 관련된 훈장을 받지 않아 취소 대상에 포함되지 않았다고 정부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조계종 총무원장 선거가 오늘 치뤄져서 쌍계사 주지 고산 스님이 선출되었습니다.

그렇지만 정화개혁회의측은 별도의 총무원을 세울 방침인 것으로 전해져서 조계종이 양분될지도 모르게 됐습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

제29대 조계종 총무원장으로 쌍계사 주지 고산 스님이 당선되었습니다.

오늘 서울 조계사에서 치뤄진 총무원장 선거에서 고산은 재적수 283표 가운데 167표를 얻어 115표를 얻은 지선 백양사 주지를 52표 차이로 누르고 당선되었습니다.

고산 당선자는 기자 회견에서 종단 안정과 지난 94년 이후 주춤해진 종단 개혁을 함께 추진하겠으며 이번 조계사 사태를 반성의 계기로 삼겠다고 밝혔습니다.

고산 총무원장 당선자는 정화개혁회의측에 대해 종단법에 기초해 최대한 관대하게 처리하겠다고 밝혔습니다.

◆ 고산 (조계종 총무원장 당선자) : 

모든 것을 다 원만히 화합적인 차원에서 처리할 그런 생각입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 선거는 지난달 11일 정화개혁회의측이 총무원 청사를 점거해 무산된 지 47일만에 치러졌으며 정화개혁측을 지지하는 수덕사와 은혜사 소속 선거인단도 참여해 눈길을 끌었습니다.

한편 정화개혁회의측은 오늘 오전 서울 구룡사에서 관계자 80여명이 모인 가운데 비상대책회의를 갖고 조만간 조계사 근처에 별도의 총무원을 세우고 총무원장 선거도 따로 치르기로 결정한 것으로 전해졌습니다.

극심한 분규로 홍역을 앓은 조계종단이 새총무원장을 선두로 본격적인 종단 내 화합을 이끌어 낼 수 있을 지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

몸에 해로운 납성분이 들어 있는 구이용 불판이 아직도 유통되고 있는 것으로 드러났습니다.

식품의약품 안전청이 황동 주물로 제조된 구이용 불판 20종을 거둬서 검사한 결과 85% 인 17종이 기준치 1PPM 을 최고 430배까지 초과한 것으로 조사되었습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

알루미늄 35억어치를 싣고 우리 나라로 오던 배가 실종된 지 3개월만에 이름이 바뀐 다른 배로 둔갑해 중국에 나타났습니다.

해경은 이 배가 해적들에게 습격을 당한 것으로 보고 있습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 9월 27일 인도네시아를 떠나 인천으로 향하던 2600톤짜리 화물선 테니호의 교신이 출발 3시간 만에 끊어졌습니다.

3개월만인 지난 21일 샤네이 1호라는 2600톤급 배가 중국 장지하 항으로 들어왔습니다.

해양경찰청으로부터 협조 요청을 받고 테니호를 찾던 중국 해상수색본부는 같은 톤수의 이 배를 수색한 결과 샤네이 1호가 테니호라는 사실을 밝혀냈습니다.

엔진에 새겨져 있는 고유 번호가 테니호를 찾는 결정적인 단서가 되었습니다.

◆ 변수영 외사과장 (해양경찰청) : 

기관 번호가 테니호하고 같았고 그 다음에 국제증서가 허위로 판명이 됐고… 

◆ 정상원 기자 : 

하지만 선장 51살 신영주 씨 등 한국인과 중국인 선원 14명은 온데간데 없었고 대신 인도네시아 선언 16명이 타고 있었습니다.

석달 동안 소식을 기다려온 가족들은 더욱 애가 탑니다.

◆ 김매자 (실종된 기관사 박하준 씨 부인) : 

석달 쯤은 정신이 제 정신이 아니죠.

이렇게 다녀도 제가 장사를 하니까 할 수 없으니까 지금 나가고 있는데… 

◆ 정상원 기자 : 

해경은 테니호가 교신이 끊겼던 말라카이 해협에서 해적에게 습격을 당한 것으로 보고 있습니다.

하지만 수사는 전혀 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 해경과 중국 교통부 관계자 : 

인도네시아 선원들의 명단과 상황 등을 알고 싶다.

전혀 모른다.

◆ 정상원 기자 : 

중국 공안부는 법원으로부터 두 배가 같은 밴지 확정판결을 받아야만 수사를 할 수 있다는 입장이어서 사건의 전말을 밝히는데는 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

술자리 합석을 거부했다는 이유로 여성들에게 흉기를 휘둘러 숨지게 하거나 중상을 입힌 20대 남자 두 명이 경찰에 붙잡혔습니다.

포항에 정미정 기자입니다.

◆ 정미정 기자 : 

부산시 연제구에 사는 21살 홍 모양이 피살된 것은 어처구니없게도 합석을 거부했다는 이유 때문이었습니다.

홍 모양은 오늘 새벽 2시쯤 동료 20살 최 모양 그리고 23살 손 모씨와 함께 울진군 죽변면의 한 술집에 있다가 이 동네에 사는 24살 최종호 그리고 이호성의 합석 제의를 받고 이를 거부했습니다.

홍 모 양 일행이 술집을 나서 봉고차를 타고 떠나자 만취 상태의 용의자들도 승용차를 몰고 쫓아 왔습니다.

용의자들은 손씨 일행이 운전을 함부로 한다는 이유로 국도 갓길에 차를 세운 뒤 흉기로 무자비하게 찔렀습니다.

홍 모 양은 그 자리에서 숨지고 일행은 중상을 입었습니다.

◆ 피해자 손 모씨 : 

갑자기 뒤에서 뭐가 퍽 하는 것이 둔기로 맞은 것 같다.

그 다음부터 정신을 잃었다.

◆ 정미정 기자 : 

살인 용의자들이 흉기를 휘두른 것은 이들이 자기들 요구를 거부했다는 것입니다.

◆ 용의자 최 모씨 : 

(술집에서) 농담 삼아 몇 마디 던졌는데 상대방도 술이 과해 말이 싸움이 됐다.

◆ 정미정 기자 : 

용의자들은 범행 후 10시간 동안 차를 몰고 다니며 배회하다 경찰 검문 과정에서 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 정미정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국가 원수나 외국 귀빈이 주로 사용하는 서울공항은 9년전부터 민간 항공기들도 비상시 교체 공항으로 사용해 왔습니다.

그러나 지난해 6월부터 국방부가 서울공항 사용을 금지하면서 항공사들이 막대한 경제적 손실을 입고 있다며 공항을 다시 쓰게 해 달라고 호소하고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

이륙 직전의 항공기에 기름 넣는 작업이 한창입니다.

이때 모든 비행기들은 비상시에 대비한 연료도 함께 실어 둡니다.

◆ 항공사 관계자 : 

회항해야 될 경우도 있으니까 연료는 꼭 넣어야 돼요.

◆ 이동애 기자 : 

실제로 지난 26일 김포공항 주변에 안개가 끼자 착륙 예정이던 국제선 14편이 비상연료를 사용해 김해와 제주로 회항했습니다.

예전에는 이럴 경우 서울공항을 이용했지만 국방부는 지난해 6월부터 귀빈행사 임무와 군 작전에 지장을 초래한다는 이유로 이를 전면 금지했습니다.

이 때문에 항공사들은 추가 연료비 부담 등으로 한 해에 200억원의 손해를 입고 있다고 주장했습니다.

예를 들어 김포공항에 착륙할 예정인 보잉 747기 한 편이 서울공항을 이용하는 것보다 김해와 제주공항으로 회항하면 연료가 두배 더 들어가는데다 다시 김포로 돌아오는 추가비용도 발생하고 추가연료 무게 만큼 승객이나 화물을 못 싣는다는 것입니다.

◆ 항공사 직원 : 

서울공항 시설 엄청 좋아요.

그렇게 많이 투자해 놓고 일년에 몇번 쓴다는 건 너무 낭비다.

◆ 이동애 기자 : 

건설교통부도 이런 점을 감안해 그 동안 국방부에 네 차례 협조 요청을 했지만, 번번이 거절당했습니다.

항공사는 영종도 신공항이 기항할 때까지만이라도 서울공항의 사용을 허가해 달라며 국방부의 선처를 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

검찰이 오늘 검찰윤리강령을 발표했습니다.

검찰이 스스로에게 공정성과 도덕성을 요구하고 지키겠다는 것이지만 문제는 물론 실천입니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

올 초 법조계를 강타한 의정부 이순호 변호사 수임 비리 사건, 검찰도 예외는 아니어서 검사 두 명이 징계를 받았습니다.

지난 10월에는 40여명의 판사와 검사들이 호텔 클럽 회원권을 받았다가 물의가 빚어졌습니다.

만취한 상태에서 폭행을 저지른 검사와 검찰 직원들도 있었습니다.

가혹행위 의혹이나 검사실에서 피의자 진술을 녹취하기 위한 무선 녹음기가 발견되었다는 의혹 등 수사과정의 루머가 늘 검찰 곁을 떠나지 않았습니다.

법무부는 오늘 실추된 검찰의 권위를 스스로 되찾겠다는 의지의 표현으로 검사윤리강령을 발표했습니다.

전문과 15개항으로 구성된 윤리강령은 다른 사람의 비리를 적발하는 검찰이 갖춰야 할 덕목을 열거했습니다.

◆ 김창현 검사 (서울지검) : 

진정으로 국민들에게 다가가서 국민들로 하여금 역시 검찰이구나 하는 인식을 느끼실 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 6월, 법관 윤리강령 개정에 이어 오늘 발표된 검사 윤리강령은 검사에게 요구되는 고도의 도덕성과 공정성을 주요 골자를 삼았습니다.

◆ 인터뷰 : 

그런 윤리의식을 갖고 국민을 위한 검찰로 거듭나는데 대해서 저는 굉장히 긍정적으로… 

◆ 인터뷰 : 

권력으로부터 자유롭지 못한 검찰이 윤리강령을 발표한다고 해서 제대로 지켜질까 의문이구요.

또 공염불로 흐지부지 되지 않을까… 

◆ 조창호 기자 : 

지난 93년 10월에도 법무부는 도덕성 청렴성 등을 내세우며 검찰 공무원 윤리장전을 만든다고 소리를 높인 적이 있습니다.

시민들은 그때 동원된 화려한 말들이 결국은 흐지부지되었다는 사실을 잊지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시가 오늘 서울시 산하 사업소와 출연기관에 대한 구조조정안을 발표했습니다.

이 안에 따르면 7개 기관이 민영화되고 세종문화회관은 별도의 법인으로 독립합니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 발표된 2차 구조조정안은 7개 기관을 민간조직으로 바꾸고 나머지 51개 기관은 없애거나 조직과 인력을 축소하는 것을 골자로 하고 있습니다.

◆ 권태준 위원장 (시정개혁위원회) : 

사업소들의 경영 효율을 향상시키면서 동시에 공익성 내지 공공성을… 

◆ 이성주 기자 : 

먼저 비효율적으로 이용되어온 차량정비사업소와 체육시설 관리사업소가 민간업체에게 맡겨집니다.

또 여성발전센터와 하수처리사업소는 네 군데 가운데 한 군데씩 시범적으로 민간위탁되어 직영시설과 경쟁을 벌이게 됩니다.

만성적자에 시달리고 있는 세종문화회관은 서울시의 산하단체에서 별도의 재단 법인으로 독립됩니다.

농촌지도소는 폐지하기로 했으며 건설시험소와 공업시험소는 품질시험소로 통합됩니다.

또 시립기능대학은 직업훈련학교로 기능이 축소됩니다.

서울시는 66개 대상 기관의 총정원이 4,881명에서 3,950명으로 18.5%가 줄어들 것으로 예상했습니다.

그러나 민간 위탁되는 기관의 직원들은 공무원 신분을 상실하게 되고 지하철공사 등 대형 투자기관의 구조조정 발표도 다음달로 예정되어 있어서 시행에는 큰 진통이 따를 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제 시대 때 일본에서 공부하던 우리 유학생들 가운데는 전쟁터에 끌려가느라 학업을 중단했던 경우가 많았습니다.

그런데 오늘 일본의 한 대학이 그때의 일을 사과하면서 당시 유학생들에게 특별 졸업장을 수여했습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

가족들의 축하를 받으며 사진을 찍는 모습은 여느 졸업식과 다름없습니다.

그렇지만 졸업생들은 조금 특별합니다.

일제시대 때 유학을 갔다가 지원병이라는 명목으로 전쟁에 끌려가는 바람에 학업을 중도포기했던 조선 유학생 122명이 오늘의 주인공들입니다.

◆ 전용환 (졸업생) : 

특별지원병이라는 제도를 만들어 가지고 강제로 데려 간 거예요.

그건 피하면 가족들까지 동원하고… 

◆ 전연택 (졸업생) : 

나는 한국 사람이죠.

일본 사람 아니잖아.

그 전쟁에 우리가 왜 들어가.

우리가 하는 전쟁이 아니잖아.

◆ 김효엽 기자 : 

축사를 한 일본 중앙대의 오까마 히로시 학장은 당시의 과오로 수많은 유학생들이 당했던 설움에 대해 사과한다고 말했습니다.

◆ 오까마 히로시 학장 (일 중앙대) : 

우리의 작은 결단 졸업식이 여러분의 상처를 얼마나 치유할 수 있을지 부끄러움을 금할 수 없습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

10여년전에 세상을 떠난 남편을 대신해 오늘 졸업장을 받은 할머니는 남편이 되살아난 것 같다고 말했습니다.

◆ 강소득 : 

죽었는 것이 반쯤 살았는 것 같아요.

이런 졸업장을 받으니까… 

◆ 김효엽 기자 : 

50년만에 받은 졸업장을 물끄러미 바라보는 칠순 졸업생의 얼굴에는 뒤늦은 졸업의 감회와 지난날의 설움이 함께 녹아 있었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

철도청이 지난해부터 사용하고 있는 열차용 윤활유에 문제가 있어서 실제 사고가 나기도 했고, 대형 열차 사고가 일어날 위험성이 있다고 한 시민단체가 주장하고 나섰습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

열차 바퀴부분에는 바퀴가 잘 굴러갈 수 있도록 속칭 그리스라고 부르는 윤활유를 바릅니다.

그러면 베어링에 유막이 형성되고 열차 운행 중에 발생하는 마찰열을 크게 줄일 수 있습니다.

불량 그리스를 사용할 경우 베어링이 제 역할을 못해 운행중에 화재가 나거나 심하면 축 자체가 부러질 수도 있습니다.

◆ 열차 정비기사 : 

축자체가 비틀리면서 탈선사고가 날 위험이 있다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 한 시민단체가 철도청이 지난 해 중순부터 사용한 윤활유에 심각한 문제가 있다고 제기하고 나섰습니다.

이 단체는 자체실험 결과 문제의 윤활유가 바퀴와 차축의 마찰열을 견디지 못하고 녹아 내리면서 서로 달라붙는 이른바 축상 발열현상을 일으켰다고 주장했습니다.

이 단체는 최근 한달 동안 축상발열로 인한 화재가 3건이나 발생했고 아직도 새마을호 등 열차 800여량이 문제의 윤활유를 교체하지 않는 상태라고 밝혔습니다.

철도청은 지난해 입찰과정에서 문제의 윤활유 업체가 낮은 가격을 제시해 계약했을 뿐이라고 말합니다.

◆ 철도청 관계자 : 

KS 마크가 있어 품질엔 문제없다고 판단했었는데 미진한 사항이 발생해 사후 조치했다.

◆ 김성우 기자 : 

철도청은 문제가 된 열차의 발열상태를 손으로 확인하는 촉수검사를 시행한 뒤 사고의 위험이 있는 차량에 대해서는 운행을 중지시키는 등의 조치를 취할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계적인 휘귀동물 담비가 야생상태로는 국내에서 처음으로 MBC 카메라에 잡혔습니다.

지리산에서 살고 있는 담비의 모습을 손관승 기자의 설명으로 보시겠습니다.

◆ 손관승 기자 : 

지리산에 눈꽃이 활짝 핀 지난 20일, 해발 1천미터가 넘는 형제봉 부근에 대륙 목도리 담비가 모습을 나타냈습니다.

잔뜩 주변을 경계하던 담비가 무인 카메라가 숨겨진 곳 앞으로 조심스럽게 다가서고 있습니다.

잠시 모습을 감추었던 담비는 바위 위에 자신의 세력권을 표시하는 분비물을 뿌렸습니다.

담비는 이달 들어 지리산 형제봉에 이외에도 토끼봉 등 모두 세 곳에서 서식하고 있는 모습이 저희 MBC 카메라 앞에 확인되었습니다.

담비는 족제비과로 지리산처럼 숲이 울창한 높은 산에서 서식하고 있는데 사냥꾼들이 여성들이 목도리 원료를 삼기 위해 남획한 결과 환경부에 의해서 보호 야생 동물로 지정되어 있습니다.

◆ 우두성 (지리산 생태보전 회장) : 

과거에 지리산에 살았던 호랑이, 늑대, 여우 같은 육식 동물들이 사라진 지리산에서 자연생태계의 포식자로써의 아주 중요한 위치에 있습니다.

◆ 손관승 기자 : 

담비는 경계심이 극심한 동물이기 때문에 야생 상태로는 카메라 앞에 모습을 드러낸 적이 없었지만 저희 MBC 취재팀이 지리산 생태보전협회와 합동으로 1년여 추적한 끝에 마침내 모습을 담은 것입니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국방송협회는 오늘 서울 목동 방송회관에서 방송 3사 편성 임원회의를 열고 방송프로의 공익성 강화와 소모적인 시청률 경쟁 지향을 포함한 5대 선언에 합의했습니다.

이에 따라 MBC KBS SBS 3사는 내년초부터 드라마 편수를 줄이고 비과학적인 내용의 프로그램을 폐지하며 청소년 모방 범죄가 우려되는 재현 프로도 없애거나 편성 시간을 바꾸기로 했습니다.

또 2000년 올림픽과 2002년 월드컵 축구같은 대형 행사는 돌아가며 중계하기로 합의했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유럽의 단일 통화 유로화가 내년 1월 1일부터 통용됩니다.

유로화 출범이 우리 경제에 어떤 영향을 미치게 될 지 파리의 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

내일모레 31일 유럽연합본부가 있는 브뤼셀에서 유로 참가 11개국 재무장관이 모여 유로화의 가치를 결정해 발표합니다.

1유로는 1.1달러 정도 즉 달러보다 약간 비싼 돈이 될 것으로 예상됩니다.

참가 11개 나라 이른바 유로 랜드로 불리우는 유럽지역의 시민들은 당분간 자국 통화와 유로 중 편리한 돈을 쓰게 되지만 증권, 외환, 자본 시장에서의 모든 결재는 유로로 하게 됩니다.

◆ 드실기 (유럽연합 자문가) : 

로마 제국 이후 2천년만에 유럽이 같은 돈을 쓰게 된다.

◆ 훙순관 특파원 : 

유로는 제 2의 통화로서 기축통화로써 달러와 비슷한 영향력과 위력을 세계 경제에 미치게 됩니다.

◆ 또르즈만 (프랑스 투자유치 대사) : 

달러에만 매달리지 말고 유로와 달러로 자본을 분산해 위험을 피해야 한다.

◆ 홍순관 특파원 : 

한국 기업들도 유로의 등장을 새로운 기회를 만들 수 있는 준비가 필요합니다.

◆ 또르즈만 (프랑스 투자유치 대사) : 

한국 기업들도 거대해진 유럽 단일시장의 장점을 활용할 수 있다.

◆ 홍순관 특파원 : 

유럽의 출장을 오거나 여행을 오는 사람들도 한국사람들도 신용카드나 유로 표시 수표를 준비해오면 환전 수수료를 절약할 수 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 전 대통령이 어제 현 정부의 경제정책 특히 빅딜을 비판한 것으로 전해지자 여권에서 김 전 대통령에 대한 성토가 쏟아져 나오고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김영삼 전 대통령은 어제 민주계 인사들과의 저녁 모임에서 빅딜 등 현 정부의 경제정책이 특정 지역의 기업들을 상당히 편파적으로 대우하고 있다며 이렇게 될 때 경제가 잘 될 수 있을지 걱정된다고 말했습니다.

김 전 대통령은 또, 인권침해나 야당의원 빼내 가기도 민주주의를 상당히 파괴하는 행위라며 현 정부의 정국운영을 비판한 것으로 전해졌습니다.

이에 대해 청와대 측은 공식적인 논평은 자제했지만 극도의 불쾌감을 표시했습니다.

청와대의 한 고위 당국자는 경제를 망친 사람이 경제를 살린 정부에게 무슨 말을 할 자격이 있느냐며 김 전 대통령을 강한 어조로 비난했습니다.

국민회의와 자민련도 일제히 김 전 대통령을 성토했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

이런 도발적인 발언을 한다는 것은 과거의 경제를 망친데 대해서 책임감을 느끼지 못하고 있다는 증거에요.

◆ 이규양 부대변인 (자민련) : 

전직 대통령으로서 어떤 행동, 어떤 거취가 자신과 국가를 위해 유익한 것인지 다시 한 번 심사숙고해야 할 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김영삼 전 대통령이 침묵을 깨고 현 정부의 국정운영 전반을 비판하고 나선 것을 놓고 정치권에서는 부산과 경남지역의 정서를 끌어안으면서 청문회 정국을 돌파하려는 계산된 발언이 아니냐는 분석도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

카메라 출동입니다.

대학교에서 시간 강사를 채용할때 사상을 검증하는 제도가 최근에 다시 살아났습니다.

실제로 국가보안법 위반 전력이 있다는 이유만으로 강단에서 쫓겨나는 사례가 나오고 있는데 과거 군사정권 시절 학원 통제에 악용됐어 이 제도가 왜 이시점에서 되살아 났는데 모르겠습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

최근 교육부가 전국 각 대학에 보낸 공문입니다.

시간 강사를 채용할때도 전임강사 이상의 정식교원을 임용할때와 마찬가지로 반드시 공안당국에 신원조사를 의뢰한다는 내용입니다.

이 제도는 군사정권 당시 민주화 운동에 열성적이었던 소장 학자들을 대학 밖으로는 내모는데 악용됐다는 평가에 따라 지난 93년 폐지됐고 그후 시간강사 채용은 각 학교의 자율심사에 맡겨져 왔습니다.

교육부는 도덕성에 문제가 있는 전과자등을 교직에서 추방하기 위해서 이 제도를 다시 도입했다고 밝히고 있습니다.

그러나 과연 그러한 취지인제 석연치 않은 점이 있습니다.

우선 이 제도는 안기부등의 강력한 요구에 따라 부활됐습니다.

◆ 교육부 관계자 : 

안기부에서 얘기가 당연히 신원조회를 해야 되지 않느냐… 그 사람들이 어떤 사람인지 모르는데… 

◆ 박선우 기자 : 

교육부 측도 교수 예비후보 격인 시간강사들의 사상성향등을 미리 점검해 보겠다는 의도를 감추지 않고 있습니다.

◆ 교육부 관계자 : 

이 사람들 중에서도 우리가 한번 사상적으로 그 한번 걸러볼 필요가 있지 않느냐 그런 생각을 했죠.

그래서… 

◆ 박선우 기자 : 

교육부는 이 공문에서 다른대학과도 신원조회 정보를 교환하라고 독려하고 있습니다.

공안당국 신원조회의 주된 의도는 국가보안법 위반여부를 가려내는 일입니다.

따라서 이 지침은 국고법 전력이 있을 경우 어느대학에도 발을 못붙이게 하려는 것이 아니냐는 의혹을 불러 일으키고 있습니다.

내면의 영역에서 부단히 변화하는 한 사람의 사상을 과거 한때의 전력만으로 재단할수 있으냐는 비판도 제기되고 있습니다.

◆ 박재영 (변호사) : 

형법상 양심의 자유나 사상의 자유, 직업 선택의 자유를 침해할 소지가 아주 크다고 봅니다.

◆ 박준우 기자 : 

교육부는 부작용을 의식한 듯 학생들을 직접 강대하는 강사에 한해서 이 조치를 제동하겠다고 밝혔습니다.

그러나 일선 대학에서는 일반인 대상 교양강좌 강사까지 국고법 위반전력을 따져 퇴출시키는 일이 벌어지고 있습니다.

국가보안법 위반으로 3년형을 살다가 지난에 2월에 출소한 이윤정씨.

혐의는 지난 94년 범민련 해외본부 관계자와 접촉했다는 것이었습니다.

지난 여름부터 조선대에서 일반인 대상의 명상과 기 체조 강좌를 맡았습니다.

그러나 이씨는 최근 더이상 강의를 할 수 없다는 통보를 받았습니다.

학교 측이 태도를 돌변한 데는 교육부 공문외에도 또다른 이유가 있었습니다.

공안당국의 압력 때문이었습니다.

◆ 조선대 사회교육원 관계자 : 

전화도 받았고, 안기부에서 왔는지 경찰, 검찰에서 왔는지는 그건 제가 모르겠어요.

◆ 박준우 기자 : 

국고법 위반혐의로 수년을 수감되어 있던 황석영, 배태욱, 박노해씨 등이 새 정부들어 사면조치로 풀려났습니다.

석방뒤 박노해씨는 노동부 공무원들을 상대로 강연까지 했습니다.

그러나 지금 대학에서는 이같은 일들이 현실인지를 의심케 하는 사상 검증 작업이 동시에 진행되고 있습니다.

◆ 이윤정씨 : 

이 시대에 이렇게 인권 침해를 받아야 되고 사생활까지… 제가 달나라로 가야되는 건지 어디로 가야되는지 모르겠어요.

◆ 박준우 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회 의사당 안에 안기부가 비밀 사무실을 차려놓고 정치 사찰을 하고 있다는 의혹을 한나라당에서 제기했습니다.

한나라당 의원들은 진상을 밝히라면서 이 시간 현재 문제의 사무실 앞에서 점거 농성을 하고 있습니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

의원 총회를 하던 한나라당 의원들은 일제히 국회 의사당 529호 사무실 앞으로 몰려들었습니다.

안기부가 비밀사무실을 차려놓고 의원들을 상대로 정치사찰을 하고 있다는 제보를 확인하기 위해서였습니다.

사무실 문은 다른 방과는 달리 전자카드와 비밀번호로만 열 수 있는 특수장치로 굳게 닫혀 있었습니다.

◆ 이재오 의원 (한나라당) : 

이 방의 열쇠 갖고 있는 사람 오라고, 이 방 열쇠 갖고 있는 사람을… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 의원들은 방 내부를 공개할 것을 요구하며 점거농성을 벌였습니다.

황급히 국회 사무총장은 해명 끝에 안기부 사무실임을 시인했습니다.

◆ 인터뷰 : 

열쇠가 안기부에 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

실랑이 끝에 사무실 내부로 들어간 정부의 소속 의원들은 방안에 안기부 전용 전화와 팩스, 그리고 도청 방지장치 등이 설치되어 있었다고 말했습니다.

한나라당은 또 서류가 보관된 것으로 보이는 철제서류함이 공개될 때까지 무기한 농성에 들어가기로 결정했습니다.

◆ 인터뷰 : 

김대중 정권 사과하라.

사과하라.

◆ 박용찬 기자 : 

갑작스러운 안기부사찰 소동으로 법안처리에 바쁜 세밑 국회일정은 또 다시 차질을 빚게 되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령이 국회에 직접 나가서 새해의 국정운영 방향을 밝히는 연두교서가 14년만에 부활됩니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 새해 국정 방향을 밝히는 연두교서를 다음달 중순 국회에서 발표하기로 하고 이를 위한 임시국회소집을 국민회의에 지시했습니다.

이와 관련해 김 대통령은 대통령이 직접 국민의 대표인 국회에서 한해의 정책방향을 설명하는 게 진정한 민주주의 방식이라고 밝혔습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

민주주의의 원칙에 입각해서 대통령이 국정의 운영방향에 대해서 국민들한테 직접 말씀을 하는 것이 좋겠다.

◆ 김성수 기자 : 

또 김 대통령은 이러한 관행을 정착해나갈 필요가 있다고 말해 앞으로도 연두기자회견 대신 연두교서발표 형식으로 새해 국정방향을 제시할 것임을 밝혔습니다.

이처럼 대통령이 국회에서 연두교서를 발표하는 것은 미국 등 선진 민주주의 국가에서는 관례로 되어 있습니다.

우리나라에서도 박정희 대통령이 64년부터 67년까지 네차례 했으나 삼선 개헌 이후 중단했고 전두환 대통령도 82년부터 85년까지 하다가 212 총선에서의 신민당 돌풍 이후 중단했습니다.

또 김영삼 대통령 시설 연두교서 부활이 검토됐지만 야당과의 껄끄러운 관계로 성사되지 못했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 일선 육해공군 부대에 전화를 걸어 추위속에 나라를 지키고 있는 장병들을 격려했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 최전방에 있는 육군 향로병 부대에 전화를 걸었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

추운 날씨에 얼마나 수고하세요?

지금 전방은 어느 정도 추워요?

◆ 육군 향로병 부대 (전화연결) : 

현재 체감 온도가 영하 42도로 매우 추운 편입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 특히 IMF로 가정 형편이 어려워진 장병들을 잘 돌보아 주라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정신적으로 좌절하거나 낙오하지 않도록 좀 도와주세요.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 동해안에 있는 해군 함대 사령부를 불습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지금 금강산 관광 그동안 코스해 보니까 큰 차질이 없어요?

◆ 해군 1함대사 (전화연결) : 

네, 큰 차질이 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 안보와 화해협력을 병행하는 우리의 대북정책을 전세계가 지지하고 있다고 강조하고 정부를 믿고 북방에 전념해 달라고 말했습니다.

김 대통령은 마지막으로 공군 작전사령관에게 전화를 걸었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 장병들 방한태세나 그런거 다 잘 되어 있죠?

◆ 공군작전 사령부 (전화연결) : 

네, 완벽하게 잘 되어 있습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

요새 북한 공군 활동사항은 어떻습니까?

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 전장병들의 건강과 행복을 기원하는 신년 메시지를 보내고 전화를 끊었습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 권노갑 전 부총재가 넉달간의 일본 생활을 마치고 오늘 귀국했습니다.

권 전 부총재의 귀국에 쏠리는 정가의 시선이 특별해보입니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

권노갑 전 부총재는 세간의 시선을 의식해 공항에서 곧바로 자택으로 향했습니다.

권 전 부총재는 당분간은 회고록을 쓰고 대학에 나가 강의를 할 생각이라고 말했습니다.

◆ 권노갑 전 부총재 (국민회의) : 

한 40년 동안 살아온 그 정치역정을 쓸 예정입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

권 전 부총재는 또 내년 봄에는 대학 교수 2-30명이 참여하는 연구소를 만들 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 권노갑 전 부총재 (국민회의) : 

기회가 주어지면 정치에서 다시 발을 딛고 싶고 아직은 그런 여건이 아니기 때문에 조용히 공부하면서… 

◆ 김동섭 기자 : 

권 전 부총재는 오늘 내년 5월 국민회의 정당대회와 내각제 문제등 민감한 정치현안에 대해서는 언급을 피했습니다.

권 전 부총재는 그러나 권정달 의원에게 넘겨준 경북 안동을 지구당 개편대회에는 참석하겠다고 말했습니다.

오늘 공항에는 김상현 고문과 안동선 지도위원장, 백광태, 최재승 의원 등 수백명이 나왔으며 권 전 부총재의 평창동 자택에도 조순형 헌법 재판관 등 평소 가까이 지내는 인사들이 찾아 왔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건설업체로부터 금품을 받은 혐의를 받고 있는 한나라당 박관용 부총재는 오늘 검찰의 출두 요구에 응하지 않았습니다.

그러자 검찰은 사전 구속 영장을 청구했습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

수원지검 특수부는 오늘 검찰에 출두해 조사를 받기로 한 한나라당 박관용 부총재가 소환에 불응하지 사전 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 박 부총재가 지난 96년 15대 총선 당시 동성조합건설 회장 50살 허진석씨로부터 세금을 감면해주는 대가고 2억원을 받은 사실이 확인된 만큼 알선수죄혐의를 적용해 기소하는데는 무리가 없다고 말했습니다.

검찰은 박 부총재가 오늘 오전중에 검찰에 나와 조사를 받기로 해놓고 주요 당직자 회의와 국회일정 등으로 출두하기 곤란하다는 내용의 서안을 보내와 사전 구속영장을 청구했다고 밝혔습니다.

이에 앞서 검찰은 지난 9월 16일 동성조합건설 사무실등에 대한 압수 수색을 벌여 박 부총재 혐의사실을 입증할만한 증거를 일부 확인한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대전자와 LG반도체 통합문제는 두 회사가 통합은 하되 다 같이 경영에 참가하는 이른바 공생통합쪽으로 가닥이 잡혀가고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

손병두 전경련 부회장은 오늘 현대와 LG 측과의 물밑접촉 결과 두 그룹 모두 통합법인을 만들면서도 자기 몫만큼의 지분을 유지하는 공생통합원칙에 긍정적인 입장을 보였다고 밝혔습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

기본적으로 통합하는 원칙에는 서로 합의를 하고 있기 때문에 단지 앞으로 어떻게 통합하느냐… 

◆ 노웅래 기자 : 

연구개발과 마케팅 부분을 공동 운영하는 방안과 함께 외국인을 포함한 3각지분 통합방식도 공생통합방안으로 거론됐습니다.

3각지분 통합방식은 반도체 통합법인에 외자를 유치해 외국인 투자자가 대주주가 되도록 하되 현대와 LG도 각각 자기 몫만큼의 지분을 가지고 경영에 참여한다는 것입니다.

현대 측은 경영권을 독차지하겠다는 종전 입장에서 한 발짝 양보해 공생통합론에 원칙적으로 동의했으며 LG 역시 경영권만 보장된다면 어떤 형태의 협상에도 응하겠다는 신축적인 입장을 보였습니다.

이와 관련해 재경부 고위관계자는 오늘 통합의 원칙은 반드시 지켜져야 하지만 구체적인 통합방법은 재계가 자율로 결정할 문제라고 밝혀 공생통합의가 성사될 경우 이를 수용할 뜻을 내비췄습니다.

반도체 통합문제는 현대와 LG가 두 회사 모두 공존하는 전경련의 중재안을 적극 검토하기로 함에 따라 늦어도 내년 초까지는 타결될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제일은행이 곧 해외에 매각됩니다.

정부는 인수를 희망하고 있는 외국의 두 회사와 막바지 협상을 하고 있고 내일 중으로 최종 인수자가 결정될 것 같습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

제일은행의 인수기관으로는 현재 영국계인 홍콩 상하이 은행그룹과 미국 투자기관인 뉴브리치 캐피탈 금융컨소시엄이 유력합니다.

정부는 오늘 이들이 제시한 인수조건을 최종 검토해 인수기관과 매각시기를 결정할 계획이었으나 오늘밤 추가협상을 벌이기로 하고 결정을 하루 연기했습니다.

◆ 전동수 국장 (금융감독위원회) : 

우리가 생각하는 여러 가지 조건이나 이런 것이 연말에 되면 연말에 하는 것이고 잘 안 되면 1월로 가는 거고 그런 거죠.

◆ 이진희 기자 : 

협상 초기에는 홍콩 쪽이 더 유리한 인수조건을 제시했었으나 협상 막바지에 들어서면서 뉴브리치 측이 협상안을 우리 측에 더 유리하도록 수정했습니다.

현재 정부는 제일은행 지분의 51%만 팔아 경영권을 넘겨줄 계획이지만 홍콩 상하이 은행 측은 60% 이상의 지분을 요구하고 있고 뉴브리치 측은 55% 안팎이면 수용한다는 입장이어서 뉴브리치 측이 정부안에 가깝습니다.

따라서 정부는 홍콩 상하이은행 측이 지분요구를 어떻게 변경하는지 기다렸다가 내일 오전 중으로 최종 인수자를 결정하거나 양측과 다시 추가협상을 벌인다는 계획입니다.

정부는 또 IMF와 합의한 매각시한이 내년 1월말로 정해져 있는 만큼 서울은행에 대해서도 정부의 매각조건에서 크게 벗어나지 않는 범위 내에서 가능한 빨리 협상을 매듭짓기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 오늘 금강산 관광이 처음으로 난관에 부딪쳤다고 주장했습니다.

현대가 금강산 이용료를 이달안에 북한에 송금할수 없게 된 것이 그 이유였습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 평양 방송은 오늘 한미양국의 방해 때문에 금강산 관광사업이 난관에 부딪쳤다면서 사업 중단 가능성까지 언급했습니다.

◆ 오늘 평양 방송 : 

미국과 남한은 금강산 관광 등 경협중단될 경우 전적으로 책임질 것.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 그 이유로 현대가 금강산 이용료 2천 5백만 달러를 올해안에 북한에 송금할수 없게 된 사실과 미국 측이 금강산 관광 비용의 군사 전용가능성을 우려했다는 외신보도를 들었습니다.

북한은 또 현대가 30년 동안 금강산 시설을 독점적으로 이용한다는 조항을 합의서에 넣는것도 중요한 정치문제로 보고 절대 허용될수 없다고 못 박았습니다.

이에 대해 통일부 측은 현대가 아직 북한에 돈을 지급할 의무가 없는 만큼 북한의 주장은 근거가 없다고 말합니다.

◆ 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 

그 합의서 자체에 보면은 각자가 자기 당국의 승인을 받고 상대 측에 통보한 날부터 효력을 발생한다, 라고 되어있기 때문에… 

◆ 김현경 기자 : 

우리 정부는 송금이 지연되는 것만을 이유로 금강산 관광사업이 중단될 가능성은 크지 않다고 보고 있습니다.

꼭 이달이 아니더라도 앞으로 6년 동안 9억 4천여만 달러의 큰 돈이 들어갈 예정이고 독점권 문제도 타협방안이 있다고 보기 때문입니다.

이에 따라 북한의 오늘 반응은 현대와 우리 정부를 압박하려는 의도로 풀이되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북한이 자유무역협정을 맺고 또 한국과 중국, 일본이 경제협력체를 구성하는 방안이 정부의 중장기 목표로 추진됩니다.

외교통상부가 오늘 발표한 중장기 통상정책의 주요 내용을 최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 92년에 발효된 남북 기본합의서를 확대 발전시켜 2005년까지 남북한 간의 자유무역지대를 창설하기 위해 잠점 협정을 체결하는 방안을 추진하기로 했습니다.

또, 북한의 세계무역기구 가입을 적극 지원하면서 남북한 간의 무역은 국제적으로 내국간 거래로 인정받도록 외교 노력을 지속하기로 했습니다.

정부는 지금까지 바트나 WTO 같은 국제 무역기구에 의존하던 통상정책을 벗어나 각국과 자유무역협정을 적극적으로 맺어간다는 방침입니다.

특히 국제 정치적으로 민감한 문제인 한중일 동북아 3국 경제 협력체의 가능성에 대해서도 검토하기로 했습니다.

◆ 정의용 통상교섭 조정관 (외교통상부) : 

조심스럽게 보고 있습니다.

그러나 장기적 과제로서 우리가 이것은 한번 검토는 시작해볼 필요가 있지 않겠느냐… 

◆ 최명길 기자 : 

외교통상부는 보고서에서 반도체 빅딜로 국내 업체수가 줄더라도 50%에 이르는 이분야 세계 시장 점유율이 계속 유지될 경우 통상마찰의 요인은 더 심화될 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실물경기를 누구보다도 민감하게 느끼는 기업인들이 앞으로 우리 경제가 좋아질 것으로 내다보고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

한국은행이 2천 9백여 기업의 경영자들을 대상으로 체감 경기를 조사한 결과 내년 1/4분기 제조업의 기업경기 실사지수는 73으로 나타났습니다.

올해 2/4분기와 3/4분기, 4/4분기 전망이 52에서 55에 그쳤던 점을 감안하면 내년도 제조업 경기가 좋아질 것이라고 대답한 기업인이 20%가량 늘어난 셈입니다.

◆ 장병화 실장 (한국은행 경제조사실) : 

내년년도 1/4기 기업 경기전망을 조사한 결과 최근의 경기 부진 완화 움직임이 더욱 뚜렷해질 것으로 분석되었습니다.

◆ 민병우 기자 : 

특히 사무기기와 조선, 기타 운수업종에서는 경기가 호전될 것이란 대답이 악화될 것이라는 대답보다 더 많아졌습니다.

극심한 내출 부진도 완화될 것으로 전망됐습니다.

이처럼 기업들이 직접 느끼는 경기가 호전전망을 보임에 따라 기업들의 생산설비 투자도 다소 늘어날 것으로 기대됩니다.

경기저점을 묻는 질문에는 조사대상 기업인들의 절반 이상이 내년 상반기 중으로 우리 경제가 바닥을 지날 것으로 답했습니다.

그러나 경기가 예년수준을 완전히 회복하려면 상당한 시간이 걸릴 것이라는 응답이 많았습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재정경제부는 올 평균 소비자 물가 상승률은 7.5%로 지난 91년 이후 가장 큰 폭의 상승률을 기록했다고 밝혔습니다.

특히 장바구니 물가를 반영하는 생활 물가지수 상승률은 밀가루와 설탕, 식용유 같은 생활필수품 가격이 많이 올라서 평균 물가 상승률보다 3.6% 포인트 높은 11.1%로 나타났습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

소한테 유산이 유방염을 예방하는 백신을 맞추었더니 오히려 소가 유산을 해버린 부르셀라 백신 파동의 원인이 밝혀졌습니다.

대학교수는 엉터리로 백신을 개발했고 공무원들은 돈을 받고 이런 백신의 생산을 눈감아 주었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 94년 당시 농림수산부는 소의 유산이나 유방염 등을 발생시키는 부르셀라 백신개발작업에 착수했습니다.

백신연구는 모 대학교 수의대학장인 백병길 씨가 자청했습니다.

백 교수의 연구결과를 토대로 생산된 백신은 지난해부터 전국의 젓소 67%에 접종됐습니다.

하지만 엉터리 백신이었습니다.

백신을 맞은 소의 절반쯤이 유산 또는 조산을 했고 60%쯤이 산유량 감소현상을 보였습니다.

◆ 전영종 (축산업자) : 

누가 어떤 낙농가가 정부에서 시행하는 것을 따라주겠느냐?

그게 의문입니다.

저부터도 아마… 

◆ 김경태 기자 : 

이같은 어처구니 없는 피해는 연구를 맡은 백 교수의 사기극과 담당공무원들의 무책임한 행정이 빚어낸 결과인 것으로 검찰의 조사결과 밝혀졌습니다.

우선 백 교수는 미국의 송아지용 백신을 밀수입해 실험을 하면서 접종일과 실험을 한 소의 마리 수를 허위로 기재했고 접종후 이상반응결과는 아예 보고서에서 뺐습니다.

하지만 이 엉터리 보고서는 수의과학연구소와 농림부의 검토를 모두 무사히 통과했습니다.

오히려 담당공무원들은 백신생산업체로부터 정기적인 상납을 받고 있었습니다.

검찰은 오늘 백 교수 등 3명을 구속하고 뇌물을 준 한미미생물 연구소 대표 양용진 씨 등 3명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

농림부의 이런 주먹구구식 행정은 소 전산화사업에서도 드러났습니다.

소귀에 전산화 표식를 달아 편리하게 관리한다는 이 사업은 결국 엄청난 예산만 낭비했고 공무원들은 뇌물을 챙기기에 바빴습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 95년 농림부는 쇠고기수입의 전면개방을 앞두고 소급전산화 계획을 전격 발표했습니다.

6백억원을 들여 소귀에 주민등록증과 같은 표식을 달아 소의 생산에서 유통까지 컴퓨터로 관리한다는 정책이었습니다.

하지만 이 정책은 애초부터 탁상공론으로 시작됐습니다.

◆ 명동성 특수 3부장 (서울지검) : 

외국에서 한 10년 20년씩 걸리면 그만한 이유가 있을텐데 5개월 사이에 이렇게 시행하려고 하는데 문제가 있었다.

◆ 조창호 기자 : 

졸속으로 시행하다 보니 컴퓨터 망만 세번씩이나 뒤바꿔가며 예산 3억원을 날렸습니다.

축산업자들도 소 몇 마리를 언제 누구에게 팔았는지 등 과세자료가 누출될까봐 표식을 다는데 비협조적이었습니다.

◆ 전염광 (축소업자) : 

그렇게 중요하다고 생각하지 않습니다.

번거롭기만 하고 예산낭비인 것 같아요.

◆ 조창호 기자 : 

하지만 책정예산은 꾸준히 집행돼 이미 300억원이 투입됐습니다.

이 과정에서 담당공무원들은 뇌물챙기기에 혈안이었습니다.

자동차구입비나 집수리비가 필요하다며 소귀의 표식을 만들어 납품하는 업자들에게 손을 벌렸습니다.

검찰은 오늘 뇌물을 챙겨온 최상태 농림부 과장 등 세 명을 구속하고 돈을 준 대종농산 사장 조종호 씨 등 두 명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

전국 87개 대학의 정시 모집원서접수가 오늘 마감됐습니다.

하양안전지원추세가 뚜렷했고 상위권 대학의 비인기학과와 중위권 대학의 경쟁률이 높아졌습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오후 5시 마감시간이 지나면서 원서접수 창구는 발디딜 틈도 없이 붐볐습니다.

마감시간이 넘었어도 아직 지원학과를 결정하지 못해 한 손에는 핸드폰, 한 손에는 원서를 들고 열심히 다른 대학의 경쟁률을 알아봅니다.

수능성적도 크게 오른데다 논술과 면접 등 대학별로 달라 수험생들은 지원학과 결정하기가 쉽지 않습니다.

◆ 강수정 (고려대 지망) : 

점수가 우선 많이 작년보다 올랐기 때문에요.

확실히 그 기준이라는 게 없잖아요.

그렇기 때문에 그렇게 지원하는데 대해서 어려움이 많은 것 같아요.

◆ 최혁재 기자 : 

서울대와 연고대 등 상위권 대학의 경쟁률은 지난해와 비슷하거나 조금 낮아졌습니다.

상위권 대학들이 몰려 있는 가군에서는 합격위주의 하양안전지원추세가 뚜렷했습니다.

법과와 의예과 등 상위권 학과에 소신지원한 학생들도 있었지만 중하위권 학과에 일찌감치 많은 사람들이 몰려 하양안전지원추세를 보였습니다.

입시전문가들은 서울대에서 특차 탈락한 고득점자들이 복수지원한 고려대와 연세대의 상위권 합격선이 예상보다 다소 높아질 것으로 전망했습니다.

다른 군들의 대학에서는 소신지원 성향이 뚜렷했지만 복수지망에 따른 허수지원도 많은 것으로 분석됐습니다.

또 여학생들이 남녀공학 대학을 피해 여대로 몰리면서 이대를 제외한 숙대, 성심여대, 서울여대 등의 경쟁률이 높아진 것도 이번 정시모집의 특징입니다.

오늘 87개 대학이 원서접수를 마감한데 이어 내일은 74개 대학이 그리고 나머지 대학들은 내년 1월 4일까지 순차적으로 접수를 마칩니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탤런트 최진실씨가 오늘 새벽 촬영을 마치고 서울 논현동 집에 들어가다가 엘리베이터안에서 괴한의 흉기 위협을 받았지만 뒤따라온 매니저 덕분에 납치를 면했습니다.

경찰은 강도는 아닌 것 같다는 최양의 진술에 비추어서 광적인 팬이나 정신 이상자의 소행일 것으로 보고 수사하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

육지의 지체 장애인들이 같은 처지의 섬지역 장애인들을 찾아 쌀과 옷을 전했습니다.

따뜻한 정을 나누는 이들의 마음은 추위도 녹였습니다.

여수의 강민주 기자가 취재했습니다.

◆ 강민주 기자 : 

여수항에서 뱃길로 1시간 여만에 도착한 섬마을 여수시 남면 오왕리.

힘겨운 겨울나기를 하고 있는 이곳 100여명의 지체 장애인들에게 육지의 반가운 손님들이 찾아왔습니다.

자신들도 어려운 생활을 하고 있는 육지의 지체 장애인들이 섬지역 장애인들에게 쌀 35가마와 방한복 70벌을 전달했습니다.

크리스마스 카드를 팔아남긴 수익금과 귀금속 여수협회가 마련한 작은 정성이었습니다.

◆ 홍승호 회움직였 (여수시 지체장애인 협회) : 

잘 안 찾아주고 또, 우리 섬지방에 있는 장애인들이 더욱 더 소외되기 때문에 제일 먼저 남면을 찾게 됐습니다.

◆ 이홍근 (여수시 남면) : 

서로 어려운데도 불구하고 장애인끼리 만나고 대화하고 이렇게 정을 나누다보니까 너무감사하고 감회가 새롭습니다.

◆ 강민주 기자 : 

가지고 온 선물을 나누는 이들의 표정은 함박 웃음으로 가득합니다.

오늘 이들이 주고받은 것은 돈으로 따질수 없는 훈훈함과 마음에서 우러나온 정이었습니다.

불편한 몸으로 하루하루를 힘들고 외롭게 살아가는 섬 지역 장애인들, 온정의 발길이 끊어져 그 어느해보다 쓸한 연말을 맞고 있는 이들에게 올 따뜻함으로 가득했습니다.

MBC 뉴스 강민주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대구 도심에서 2인조 강도가 은행 청원경찰이 입금하려던 혐금과 수표 19억여 원을 빼앗아 달아났습니다.

대구의 한태연 기자입니다.

◆ 한태연 기자 : 

오늘 오전 9시 50분쯤 대구시 중구 봉산동 미진포토 사진관 앞에서 20대 남자 두명이 보람은행 대구지점 청원경찰과 여행원을 습격했습니다.

오토바이를 탄 2인조 강도는 이곳 도로변에서 피해자에게 둔기로 머리를 때린 뒤 이쪽으로 달아났습니다.

◆ 청원 경찰 (피해자) : 

갑자기 뒤에서 큰 돌로 오른쪽 머리 뒷부분을 때렸어요.

◆ 한태연 기자 : 

여행원은 다치지 않았지만 크게 놀랐습니다.

범인들은 10분 전부터 청원경찰과 여행원이 증권회사로 입금시키러 가는 길목을 지키고 있었습니다.

◆ 정성환 (목격자) : 

두사람 요쪽에 서있고 한 사람은 여기있고 둘이서 한참동안 은행을 보니까… 

◆ 한태연 기자 : 

이들은 현금 2천 2백만원과 수표 등 19억여원이 든 가방을 빼앗아 달아난 뒤 수표와 가방은 대구시 남구 대명 사동 주택가에 버렸습니다.

경찰은 수법이 같은 전과자들을 두고 탐문수사를 하면서 가방에 묻은 지문을 체쥐해 감식 작업을 벌이고 있습니다.

또 여행원을 비롯한 목격자들의 진술을 토대로 몽타주도 만들어 수배에 나섰습니다.

MBC 뉴스 한태연입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대검찰청은 경제난으로 벌금을 내지 못해 노역장에 유치된 기결수 2,132명에 대해 벌금 분납약속과 보증인 서명을 받고 석방했으며 노역장 유치 대상자 1,600여명에 대해서도 유치를 유보했습니다.

한편 법무부는 가벼운 행정법규 위반자가 벌금으로 전과자가 되는 것을 막기 위해 내년부터 도로교통법 위반 등 격리한 사안들에 대해 벌금형을 과태료로 대폭 전환하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 95년부터 정부는 택시업체들에게 부가가치세를 절반으로 내려주고 그 돈을 택시 운전사의 복리 후생을 위해 쓰도록 했습니다.

그렇지만 정작 이 돈은 모두 택시업자들에게 돌아가고 있습니다.

대구의 심병철 기자가 취재했습니다.

◆ 심병철 기자 : 

연천시 택시업체들이 연천시에 제출한 부가가치세 감면분 사용 내역서입니다.

노조의 복지기금이라는 항목이 있지만 해당업체의 노조에서는 알지도 못하는 돈입니다.

부과세 감면부 사용 내역서엔 당연히 회사에서 지급해야 할 만근수당도 자리잡고 있습니다.

경북지역의 상당수 택시회사들은 이처럼 근로자에 대한 세제 지원 혜택을 중간에서 가로채고 있습니다.

◆ 장승환 사무국장 (대구 택시노련) : 

중소도시의 경우 부가가치세 감면액을 거의 주지 않고 있고 대도시의 경우 50%는 임금으로 주고 있지만 나머지 50%를 회사가 거의 유용하고 있는 실정입니다.

◆ 심병철 기자 : 

연천시 중앙교통과 중앙택시를 비롯한 3개 사업장은 지금까지 1억 9천만원 가량을 감면받았지만 운전사들에게는 한푼도 주지않았습니다.

◆ 택시 운전자 : 

우리한테 돌아오는게 없어… 불만없는 사람이 없다.

경산 등 소도시는 다 그렇다 

◆ 심병철 기자 : 

회사 측은 딴 소리를 합니다.

◆ 택시회사 관계자 : 

강면받아봐야 보조해 주고 운전사들과 놀로가고 하기 때문에 오히려 손해입니다.

◆ 심병철 기자 : 

택시운전자들의 복리 후생을 위한 세금감면 혜택이 결국 업자들의 배만 불리고 있습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

손해보험의 보험금을 산정해 주는 손해사정위는 국가 고시를 통해 자격증을 땁니다.

그런데 지난 8월에 실시된 손해사정인 국가 고시 문제 가운데 상당수가 보험연수원에서 펴낸 교재의 예상문제와 똑같은 것으로 드러나서 말썽이 되고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 8월 실시된 제 3종 대인손해사정인 시험 문제입니다.

이 가운데 보험 목적의 양도와 보험자 보상책임을 묻는 1번 문제는 보험연수원이 펴낸 교재의 예상문제와 글자 하나 틀리지 않습니다.

소급보험에 대해 묻는 7번 문제 역시 마찬가지고 이처럼 똑같은 문제가 14개 가운데 5개나 됩니다.

100점으로 따지면 200점 만점에 절반이 넘는 110점에 해당합니다.

이런 사실이 알려지자 시험에서 떨어진 응시생들은 거세게 항의하고 나섰습니다.

◆ 정봉호 (응시생) : 

이 책 한권만 한달 동안 달달 외워도 합격하는 그런 시험이었구나.

◆ 이상돈 (응시생) : 

결국은 이 책 하나에서 모든 문제가 당락이 좌우된다고 생각하니까 참 허탈하고… 

◆ 연보흠 기자 : 

실제로 평균보다 6배나 높은 합격률을 기록한 한 보험회사 직원들도 이 교재로 공부한 것으로 알려졌습니다.

보험감독원 측은 이에 대해 자신들이 펴낸 교재에서 절반이 넘는 시험문제가 나온 것은 문제의 중요도에 따른 것이지 교재를 팔거나 특정인을 합격시키려는 의도는 없었다고 해명했습니다.

◆ 김종 과장 (보험감독원) : 

결과적으로 연수원 교재에서 조금 많이 나왔을 뿐이지, 다른 교재에 없는 것은 아니다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 응시생들은 시험 무효를 요구하는 행정소송을 준비하고 있어 시험문제를 둘러싼 논란은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 한해 우리 사회는 실업대란과 가정의 해체, 그리고 경제난에 따른 충격적인 사건들로 얼룩졌습니다.

송기원 기자가 올 한해를 되돌아봤습니다.

◆ 송기원 기자 : 

올 한해는 국가 부도의 위기속에서 시작됐습니다.

자고 일어나면 낯익은 기업들이 차례로 쓰러져 갔습니다.

근로자들은 거리로 내몰렸습니다.

실업률은 지난해 말 3% 안팎에서 2배이상 높아졌습니다.

노동계는 실업자가 200만명에 이른다고 주장했습니다.

부양가족을 따지면 줄잡아 800만명, 우리 국민 다섯명 가운데 한 명은 실업의 고통을 겪고 있다는 얘기입니다.

노숙자는 더 이상 이방인이 아니었습니다.

그들에게 지하도와 역 대합실은 삶의 터전이었습니다.

도심 공원 한 켠도 빨래를 하고 식사를 하는 생활공간으로 변모했습니다.

◆ 가족 노숙자 : 

어른이니까 신문 깔고 잘 수 있지만 어린애는 못 재우는 것 아닌가.

◆ 송기원 기자 : 

가까스로 일자리는 지켰지만 월급봉투는 갈수록 얄팍해졌습니다.

신용파탄자가 기아 급수적으로 늘어났습니다.

경제적 어려움은 심각한 가정 불화를 낳고 때로는 가정 해체로 이어졌습니다.

이혼률은 가파르게 증가했습니다.

먹고 살기 위해 아이의 양육을 포기하는 참담한 경우도 적지 않게 생겨났습니다.

◆ 김광희 (34살) : 

너무 어려운 처지니까 어쩔 수가 없죠.

솔직하게 눈물이 나요.

◆ 송기원 기자 : 

점심을 굶는 아이들도 부쩍 늘어났습니다.

◆ 결식 초등학생 : 

괜찮겠지 하면서 기어가는데 교실까지 와서 넘어졌어요.

◆ 송기원 기자 : 

궁핍한 시대를 반영하 듯 범죄 유형도 상상을 초월했습니다.

아이 손을 자른 아버지, 그러나 어린 아들은 굶지 않기 위해 생살이 잘리는 아픔도 참았다고 얘기했습니다.

◆ 강정우 (10살) : 

아빠가 형편이 안되니까 손가락을 자르자고 했다.

◆ 송기원 기자 : 

어려운 형편을 면해 보려고 자기 발목을 자른 사건은 충격적이었습니다.

IMF는 가진 것 없는 이들에게는 더할 나위 없는 고통이었지만 여유있는 사람들은 달랐습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

가정집에 불이나서 모녀가 숨지고 가장은 중태에 빠졌습니다.

이 불은 가장이 부부싸움 끝에 일부러 낸 것으로 추정됩니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 아침 8시 반쯤 서울 양천구 신월동 모 연립주택 1층 46살 김 모씨 집에서 강력한 가스 폭발음과 함께 불이났습니다.

불이 나자 이곳 안방에 있던 부인 안씨와 2살난 딸은 미쳐 빠져 나오지 못하고 질식해 숨졌습니다.

김씨도 중화상을 입어 위독한 상태입니다.

경찰은 어젯밤 부인과 심하게 다툰 김씨가 분을 참지 못하고 동반 자살을 하기 위해 일부러 가스를 폭발시킨 것으로 보고 있습니다.

경찰은 그 근거로 보일러에 연결돼 있어야 할 가스관이 공구 등에 의해 풀려 있었던 점과 이들 부부가 김씨의 과거 문제로 평소에도 싸움에 잦았다는 이웃 주민들의 증언을 들고 있습니다.

◆ 이웃 주민 : 

아저씨들이 들어 가니까 안방에 칼이 있었대요.

그래서 치워 놓고 달래놓고 나왔는데… 

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 또 현장에서 재혼을 속여 미안하다고 쓴 유서로 보이는 김씨의 메모도 발견했습니다.

가정불화로 인한 부부싸움이 한 가정의 파멸을 불러오고 말았습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

조계종 원로회의는 오늘 새 총무원장에 선출된 고산스님을 인준하고 빠른 시일안에 차기 종정도 새로 추대하기로 했습니다.

원로회의는 또 원로회의 의장 제명과 중앙종회 해산 등을 결정했던 지난달 정화개혁회의 측 원로회의는 무효라고 선언했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

강원용 방송개혁위원회 위원장은 오늘 기자회견을 갖고 공영방송 정상화 방안과 프로그램 공익성 제고를 비롯해 방송개혁과 관련된 22개의 주요 의제를 발표했습니다.

강원용 위원장은 방송 제도와 발전, 기술 등 3개 분과별 문의를 거쳐 방송의 독립성을 확보하고 프로그램의 질을 개선할 수 있는 방향으로 방송개혁을 이끌겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

80년만에 감격의 재회를 한 영국인 남매가 있습니다.

1차 세계대전 때 부모가 세상을 떠나고 생활고 때문에 헤어졌던 남매가 80이 넘은 나이에 다시 만나는 모습 문호철 기자가 전해드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

올해 84살의 엘버트 반스씨.

오늘따가 이마주름의 두깨가 더 한층 무겁게 느껴지고 입안은 바짝 타 들어갑니다.

엘버트가 기다리고 있는 사람은 80년전 헤어졌던 누나.

1차 세계대전 중 세상을 뜬 부모는 아이들에게 생활고를 남겼으며 엘버트는 결국 캐나다의 농장일꾼으로 입양됐습니다.

소방서와 경찰의 간부까지 지낸 엘버트지만 오늘은 평소처럼 침착할 수 없습니다.

◆ 엘버트 반스 : 

누나가 어디서 무얼하고 있는지 너무 궁금했는데, 오늘 드디어 만나게 됐군요.

◆ 문호철 기자 : 

영국에서 날아온 올해의 85살의 누나 데이지, 두 사람은 80년의 세월을 뛰어 넘었습니다.

◆ 데이지 반스 : 

동생을 다시 만나 너무 기뻐요.

다시는 동생을 떠나 보내지 않겠어요.

◆ 문호철 기자 : 

엘버트의 자녀들은 할아버지의 마지막 주소였던 영국 써헤리의 전화번호부에서 반스라는 성을 가진 이들은 모두 찾았으며 6주만에 오늘의 상봉을 성공시켰습니다.

일생의 큰 선물을 할아버지 할머니에게 드린 손자들은 피는 물보다 진하다는 격언을 다시 한번 되새겨 봅니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

1970년대 무려 200만명을 학살한 캄보디아 킬링필드의 주역 두 사람이 정부군에 투항한 뒤에 오늘 과거의 잘못을 빌었습니다.

하지만 피해자 가족은 물론이고 국제 인권 단체들도 이들을 처벌해야 한다고 목소리를 높이고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

무려 200만명의 목숨을 잔인하게 빼앗은 킬링필드 학살의 두 주역이 오늘 희생자들에게 사죄한다고 20년만에 입을 열었습니다.

◆ 키우삼판 (크메르루즈 지도자) : 

미안하다 정말 미안하다.

◆ 이재훈 기자 : 

1979년 크메르루즈 몰락 이후 정글에서 게릴라 전을 벌여 왔던 두 공산 지도자 키우삼판과 노원체아가 지난주 캄보디아 정부로부터 사면 약속을 받고 투항한 뒤 오늘 첫 기자회견을 가졌습니다.

이들 두 사람은 아픈 과거사는 잊어 버려야 한다면서 자신들도 역사의 희생자라고 변명했습니다.

◆ 키우삼판 (크메르루즈 지도자) : 

나도 당시 가족을 잃었다.

과거는 과거일 뿐이다.

◆ 이재훈 기자 : 

하지만 희생자와 가족들은 이 두 사람을 결코 용서할 수 없다며 반드시 처벌해야 한다고 거세게 주장하고 있습니다.

◆ 희생자 가족 : 

내 부모를 이들에게 잃었다.

이들을 용서한다면 캄보디아에 정의는 없다.

◆ 이재훈 기자 : 

당초 정권화합 차원에서 이들을 사면하려 했던 훈센 총리는 비난 여론이 갈수록 거세지자 오늘 슬그머니 꼬리를 뺐습니다.

미국 등 국제 사회도 이들의 처벌을 적극 주장하고 있어서 과연 캄보디아 정부가 어떤 선택을 하게 될지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

우리처럼 IMF 구제금융을 받고 있는 브라질도 실업문제로 고통을 받고 있습니다.

일반 시민들의 아픔을 상파울로에서 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 기자 : 

에드손은 할 일이 없습니다.

잘 나가던 은행 지점장이던 그는 올 봄 이른바 명예퇴직을 한 뒤 집에서 놀고 있습니다.

퇴직금으로 피자 가게를 냈지만 석달만에 모두 날렸습니다.

◆ 에드손 (전 은행지점장) : 

이 세상 어느 사전에도 나의 슬픔을 표현할 말이 없다.

◆ 김종국 기자 : 

부인도 힘들기는 마찬가지입니다.

◆ 에드손 부인 : 

모두가 힘들다.

직장 동료의 남편들도 실직한 경우가 많다.

◆ 김종국 기자 ; 

IMF는 에드손의 가정에 깊은 그늘을 드리우고 있습니다.

상파울로 근교에 있는 폭스바겐 자동차 공장 야적장입니다.

9,000대의 자동차가 팔리지 않고 재고로 쌓여 있습니다.

벌써 두차례 집단 휴업을 실시했지만 제고는 줄지 않고 있습니다.

◆ 브라질 폭스바겐 사장 : 

생산은 작년의 절반이고 판매는 46% 줄었다.

◆ 김종국 기자 : 

폭스바겐은 그래도 사정이 나은 편이고 다른 자동차 공장들은 2-3천명씩 정리해고에 들어갔습니다.

실업률 8%의 날마다 거리의 노숙자가 늘어나는 브라질.

IMF가 가는 곳이면 언제나 따라오는 실업의 고통은 브라질에도 예외는 아닙니다.

상파울로에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성균관대학에 입학하기로 했던 박세리 선수가 갑자기 입학을 포기하겠다고 말했습니다.

일정이 바쁘다는게 이유였지만 주변에서는 다른 속 사정이 있는 게 아니냐는 얘기도 나오고 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

박세리 선수는 최근 성균관대에 팩스를 보내 입학을 포기하겠다고 밝혔습니다.

미국에서 프로골퍼로 활동하다 보면 수업도 제대로 못 듣고 학우들의 얼굴도 보지 못한채 졸업해야 할것이 뻔한데 이름만 걸어놓고 졸업장을 받는 것은 무엇보다 자신에게 부끄러울 것 같다는 내용입니다.

◆ 삼성물산 '세리팀' 관계자 : 

일반학생들이 볼때는 그렇잖아요, 이름만 가지고 졸업장 받는다는 게 자기에게 바람직하지 않다.

◆ 성장경 기자 : 

박세리 선수는 또 한국에 살면서 정상적인 대학 생활을 할수 있을때 입학하고 싶다며 당분간 대학진학의 뜻이 없음을 나타냈습니다.

하지만 성균관대학 측은 박세리 선수의 이같은 갑작스런 태도변화에 당혹스러움을 감추지 못하고 있습니다.

삼성그룹 재단인 성균관대학은 이달 초 수능시험을 못 치른 박세리 선수를 위해 체육특기자에 한해 면접만으로도 입학이 가능하도록 입학전형을 고치는 등 모든 준비를 마친 터여서 당혹감은 더욱 컸습니다.

◆ 이명학 입학처장 (성균관대) : 

저희 대학으로서는 여러가지 준비를 하고 있던 차에 당혹스러운 입장인 것은 사실입니다.

◆ 성장경 기자 : 

체육계에서는 삼성이 최근 계약만 유지하고 박세리 선수의 관리는 외국의 전문 메니지먼트 회사에 맡기려는 등 박세리 선수와 삼성과의 관계가 달라진 점이 이번 진학포기와 무관하지 않다는 시각입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

새해 1월에는 오랫동안 지속되는 강한 추위는 없을 것으로 보입니다.

기상청은 오늘 새해 1월 전망을 통해서 상순과 하순에 일시적으로 추위가 찾아 오기는 하겠지만 장기간에 계속되는 심한 추위는 아니겠고 강우량도 예년과 비슷해서 심한 폭설 현상도 없을 것으로 내다봤습니다.

98년에 마지막 날인 내일 아침은 오늘보다도 기온이 더 떨어져서 철원이 영하 14도 춘천이 영하 12도 서울은 영하 7도까지 내려갈 것으로 보입니다.

하지만 내일 아침을 고비로 해서 낮부터는 서서히 기온이 상승할 것으로 예상됩니다.

내일도 전국이 차가운 대륙성 고기압의 영향으로 맑고 차가운 날씨가 이어지겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 7도 철원이 영하 14도 대전이 영하 6도로 오늘보다 조금 더 내려가겠고 낮 기온은 서울과 대전 3도로 오늘보다 4,5도 가량 오르겠습니다.

남부 지방에서는 제주도와 울릉도 지방에 한때 비나 눈이 지나겠지만 그 밖의 지방도 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

아침 기온은 전주가 영하 6도 광주가 영하 4도 낮 최고 기온은 대구가 6도 포항 7도로 예상되고 있습니다.

바다의 물결은 동해 먼 바다에서 3m로 높게 일겠고 새해 둘째 날에는 서울 경기와 강원도 지방에 한 때 비나 눈이 지날 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터 교원 정년이 62세로 단축됩니다.

우여곡절을 겪은 끝에 교육공무원법 개정안이 오늘 국회 교육위원회를 통과했는데 여기에 따라서 내년에 교사 1만5천여명이 교단을 떠나게 됩니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국회교육위원회는 오늘 현행 65살인 교원정년을 62살로 단축하는 교육공무원 법안을 통과시켜 정부 발표 이후 지난 44일간의 논란을 매듭지었습니다.

◆ 함종한 (국회 교육 위원장) : 

찬성 9인 반대 7인으로 정부에서 제출한 수정안이 가결되었음을 선포합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 표결에서 그동안 62살안 반대했던 자민련 소속 의원들은 국민회의와 함께 모두 찬성표를 던졌습니다.

한나라당 의원들은 전원 반대했습니다.

오늘 처리된 교원공무원법안은 본 회의를 통과하는 대로 내년 8월 31일 단축된 정년을 적용하도록 되어 있습니다.

따라서 1934년 3월부터 1937년 8월 사이에 출생한 국공립 사립학교 교사 1만5천여명이 내년에 정년퇴임으로 교단을 떠나게 됩니다.

42년 8월 이전 출생한 현재 57살 이상의 교사들은 2000년 8월까지 명예퇴직을 신청하면 종전의 65살 정년을 적용받아 명예퇴직 수당을 받게 되어 있습니다.

한편 교육위원회는 이와 함께 교원단체를 복수로 허용해 단체교섭을 할 수 있도록 하는 교원단체 설립법안도 오늘 통과시켰습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 오후 6시를 기해서 영동 산간지방에는 대설주의보가 내렸습니다.

오늘밤과 내일까지도 영동산간지방은 5-20cm가량의 많은 눈이 더 내리겠고 그밖에 서울 경기를 제외한 전국에도 비나 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

예상 되는 비의 양은 영동지방이 5-20mm가량 제주도지방이 5-10mm정도 가량 되겠고 영동 해안지방으로는 5-10cm 정도의 눈도 내릴 것으로 예상됩니다.

한편 내일과 모레까지는 바람도 다소 강하게 불어서 체감온도가 영하로 떨어지겠습니다.

바람 때문에 현재 동해와 서해상에 내려진 폭풍주의보도 앞으로 2-3일간 더 지속될 것으로 예상됩니다.

현재 지도가 잘 보이지 않을 정도로 구름이 많이 끼어 있고 동해안 지방을 중심으로 약하게 비가 내리고 있습니다.

이 구름은 내일 새벽 사이에 거의 다 빠져나갈 것으로 보이지만 이 구름을 뒤따라서 남쪽으로 기압골이 지나가면서 대부분 지방에 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

내일 서울 경기 지방은 구름이 많이 끼겠고 그밖에 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침기온은 서울이 0도 철원이 영하 3도 등으로 4도에서 크게는 9도 가량이나 기온이 떨어지겠고 낮 기온은 서울이 6도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

이번주 중에는 목요일과 금요일쯤에 한 차례 눈이나 비가 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신정 따로 구정 따로, 우리는 1년에 설을 두 번 쉬어왔지만 이제 신정 연휴는 사라지게 됐습니다.

정부는 오늘 국무회의에서 내년부터 1월 1일 하루만 쉬기로 했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

일제 치하에서 마음 졸이며 쉬어야 했던 우리 고유의 설은 정부수립 이후에도 인정을 받지 못했습니다.

1949년 6월 정부는 신정 연휴 사흘만 인정한다고 대통령령으로 못박았습니다.

대신 우리의 설에 대해서는 일제 때처럼 구정이라고 몰아붙이며 이중 과세는 안 된다는 논리를 폈지만 대대손손 이어져 온 민간의 설 풍속을 바꾸는데는 실패했습니다.

그러다가 5공 때인 85년 1월 정부는 신정 연휴 사흘은 그대로 둔 상태에서 국민여론을 수용하겠다며 설에다 민속의 날이란 엉뚱한 이름을 붙여 하루를 쉬도록 허용했습니다.

당시의 설날이라는 명칭은 이중 과세가 되므로 안 된다고 했던 걸 보면 군사정권이 민심을 사기 위해서 어정쩡한 타협책을 내놓은 것으로 보입니다.

정부가 출범한 지 40년도 넘은 지난 89년 6공 정부는 아예 사이좋게 신정 이틀, 설날 사흘로 이중과세를 공식 인정해 지금까지 내려오고 있습니다.

이에 대해 김대중 대통령은 오늘 국민의 80% 이상이 고유의 설을 쉬기를 바라는 만큼 신정은 없애는게 옳다고 말했습니다.

◆ 김종대 박사 (국립 민속 박물관) : 

신정은 일제 침략기에 일본인들에 의해서 우리 고유명절인 설을 의미를 퇴색시키고자 정한 날입니다.

이번 조치로써 설을 바로잡는 의미있는 일이라고 생각됩니다.

◆ 김동섭 기자 : 

정부는 오늘 국무회의에서 내년부터 신정 연휴는 1월 1일 하루만 쉬기로 하고 다음회의 때 이를 최종 확정하기로 했습니다.

정부가 수립된 지 무려 50년의 세월이 지나고서야 비로소 우리 국민들이 설을 되찾게 된 셈입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건축 허가를 내주면서 건축사들로부터 돈을 받아온 구청직원, 또 이들로부터 상납을 받아온 구청 간부들이 검찰에 적발됐습니다.

건축 인 허가를 떨어지고 빚어지는 고질적인 비리를 다시 한번 확인해 준 사례입니다.

집중취재 조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울시 관할 구청의 건축가 사무실입니다.

직원 6명이 검찰에 구속되거나 잠적해 버려 듬성듬성 자리가 비었습니다.

검찰에 따르면 이 사무실에 근무한 7급 공무원 노상일씨는 건축사들로부터 건축 허가를 내줄 때 급행료 맹목으로 모두 2천여 만원을 받았습니다.

3년 동안 300여 차례에 걸쳐 받은 돈입니다.

한 차례 받은 것이 100만원이 채 안 되지만 사흘에 한번 꼴로 부족한 돈을 받은 셈입니다.

과장과 계장은 한술 더 떴습니다.

노 씨를 비롯한 부하직원들에게서 400에서 많게는 1,200만원까지 상납을 받았습니다.

같은 과 출신 5명도 비슷한 비리를 저질러 수배되거나 입건되었습니다.

◆ 관악구청 건축과장 : 

건축사들 입장에서 그것이 불이익이 될 수도 있기 때문에 일을 하다보면 고발한다고 뭘 줄수도 있다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 구청 공무원들은 대부분 민원 전담부서에 근무한 사람들입니다.

민원처리 과정에서 급행료를 주고받는 것이 관행이라는 것이 또다시 확인됐습니다.

이들은 당연히 처리해 주어야 할 일에 공연히 트집만 잡아 급행료를 예사로 받았습니다.

또 돈을 받은 대가로 허위 감리 보고서등 서류상의 문제까지도 눈감아 주었습니다.

◆ 관련 건축사 : 

봐 달라는 의미가 아니고 어떤 조건이 아닌 인사로 주는 걸로… 

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 이같이 건축을 둘러싸고 빚어지는 유착관계가 다른 일선 구청 에서도 만연해 있을 것으로 보고 있습니다.

◆ 김인호 특수 2부장 (특수지검) : 

건축사와 건축공무원들 간의 고질적이고도 구조적인 유착 관계가 드러났다는… 

◆ 조창호 기자 : 

이에 따라 검찰은 행정자치부 등의 특별감사를 요청하는 한편 소방이나 환경분야에서의 공무원 비리에까지 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당의 김윤환 의원이 검찰에 오늘 불구속 기소됐습니다.

지난 93년 은행 대출을 알선해 주고 돈을 받는 혐의입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 김윤환 의원이 지난 92년과 93년 뉴서울 주택건설의 모두 160억원의 대출을 알선해 주고 3억5천만원을 받은 것으로 드러남에 따라 이 중 공소시효가 아직 지나지 않는 93년 협의해 대해 공소를 제기했다고 오늘 밝혔습니다.

김 의원은 당시 민자당 재정위원이던 뉴서울 주택건설 강현식 사장으로부터 대출 청탁을 받고 정기택 당시 산업은행장에게 이 은행 도곡동 지점에서 92년에 100억원, 93년 12월에 60억원을 대출해 주도록 강 사장으로부터 각각 3억원과 5천만 원씩을 수수한 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 현재 김윤환 의원에 대한 수사가 진행중이지만 이번 사건이 모레면 공소 시효가 만료돼 먼저 기소하게 된 것이라고 밝혔습니다.

한편 검찰은 김윤환 의원이 오늘 5차 소환에 응하지 않고 대신 오는 18일 국회회기가 끝난 뒤 검찰에 자진 출석하겠다는 확약서를 보내옴에 따라 조만간 6차 소환장을 보내기로 했습니다.

이에 따라 검찰은 공청원금 30억원과 청탁대가 3억원 등 김 의원의 각종 비리협의에 대한 수사를 계속해서 김 위원의 소환조사를 마친 뒤 추가로 사법 처리할 예정입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 구조조정을 압박하고 있는 정부가 오늘 재벌끼리의 빅딜, 그러니까 사업 맞교환 과정에서 자산보다 빚이 많은 회사의 경우에는 합병을 승인하지 않기로 했습니다.

구조조정을 한다면서 빚을 떠넘기는 행위는 안 된다는 취지입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부는 오늘 경제장관 간담회를 열어 자산보다 빚이 많은 회사에 대해서는 단일법인으로의 합병이전에 대주주의 증자나 외자 유치등을 통해 먼저 재무구조를 개선하도록 한다는 원칙을 정하고 이를 다음주 5대 재벌 총수들에게 통보하기로 했습니다.

이와 관련해 이규성 재경부 장관은 앞으로의 구조조정 작업은 기업 재무구조 개선에 초점이 맞춰질 것임을 분명히 했습니다.

◆ 이규성 장관 (재경부) : 

핵심 영향으로 집중하느냐 하는 문제와 재무구조를 어떻게 개선하느냐의 문제에 달려있다고 봅니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부의 이같은 원칙은 일부 그룹들이 구조조정 대상이 되는 기업의 순자산 가치가 마이너스 상태인데도 불구하고 경영권을 주장하거나 신설법인에 빚을 떠넘기려는 움직임을 보인 데 따른 것입니다.

채권금융기관이 어제 5대 그룹의 구조조정안을 미흡하다고 판정해 되돌려 보낸 까닭도 기업의 손실을 기업주가 떠안으려는 의지가 없었기 때문입니다.

재계는 1차 거부당한 구조조정안의 수정안을 모레까지 내기 위해 5대 그룹 구조조정 본부장 회의를 잇따라 열고 있습니다.

결국 정부는 연말까지 기업 구조조정을 마무리하기 위해서 빅딜 대상 업체라도 재무개선을 하지 않을 경우 퇴출될수 있다는 점을 다음주 재계 총수들에게 전달할 방침입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 국제통화기금의 미셀 캉드쉬 총재는 한국이 오는 2000년이면 IMF관리 체제에서 벗어날 수 있을 것이라고 내다 보았습니다.

그렇지만 재벌그룹의 신속한 구조조정이 필요하다고 강조했습니다.

캉드쉬 총재가 창사 37주년을 맞은 MBC와 가진 특별대담의 내용을 양찬승 기자가 전해드립니다.

◆ 양찬승 기자 : 

캉드쉬 총재는 대기업간의 빅딜과 관련해서 신속한 변화를 강조했습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

경쟁이나 신기술의 등장은 이전보다 신속한 변화 요구한다.

그러니 재벌들은 구조조정을 위해 지나치게 압박당한다고 느낄 것...

◆ 양찬승 기자 : 

신속한 변화는 이미 노동계와 정부도 마찬가지로 겪고 있는 만큼 재벌그룹도 이에 적응해야 한다고 강조했습니다.

캉드쉬 총재는 한국이 구조조정에 성공한다면 오는 2000년에는 예전같은 고도 성장을 이룰 것으로 내다봤습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국은 2000년에 IMF관리체제 졸업하고, 회원국으로서 IMF와 건설적이고 우호적인 관계를 유지하게 될 것이다.

◆ 양찬승 기자 : 

또, 아시아의 IMF와 유사한 기구를 창설하는 문제에 대해서 캉드쉬 총재는 실효성이 없다며 부정적인 입장을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수출이 6달 만에 증가세로 돌아섰습니다.

반면에 수입은 계속줄고 있고 그래서 외환보유고가 사상 처음으로 500억 달러를 넘어섰습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한 수출 컨테이너 야적장입니다.

최근 수출이 활기를 띄면서 이곳의 물동량은 20% 이상 늘었습니다.

수출이 6개월만에 증가세로 돌아섰습니다.

지난 5월 이후 평균 9.2%의 감소세를 보여온 수출이 지난달에는 1.5% 증가했습니다.

한달 수출 규모도 역시 6개월 만에 120억 달러 대를 회복했으며 하루 평균 수출 규모는 5억 달러로 올 들어 최고치를 기록했습니다.

◆ 오영교 실장 (산자부 무역정책실) : 

9월달에 들어서 저희가 범 정부적인 총력수출체제를 갖추었습니다.

기업들이 삼저에 대비해서 적극적인 마켓팅 전략을 편 결과가… 

◆ 정경수 기자 : 

반면 지난달 수입은 수출용 자본제등의 수입 증가로 감소세가 둔화되긴 했지만 여전히 높은 29% 의 감소율을 보였습니다.

이에 따라 무역흑자는 지난달 한달간 37억 달러를 기록했으며 올들어 지난달까지의 누계는 359억 달러에 달했습니다.

외환보유고는 어제 현재 500억 2천만 달러로 사상처음 500억 달러를 돌파했으며 가용외환보유액은 464억 달러로 집계됐습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도가 나서 문을 닫게된 회사를 그 회사 직원들이 인수해서 꾸려가는 경우가 있습니다.

이렇게 하면 직장을 잃지않게 되니까 실업을 줄일수 있고 그래서 정부는 이런 기업에 고용보험기금을 지원하기로 했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 장안동의 한 버스회사입니다.

회사 경영이 나빠지자 사업주는 밀린 임금과 빚을 갚고 회사문을 닫으려고 했습니다.

하지만 직장을 잃게 된 근로자들의 각오는 달랐습니다.

이 회사 노동조합은 지난달 초 조합원들의 밀린 임금 10억과 회사 주식 6천주를 교환하는 형식으로 회사 경영권을 인수했습니다.

이로써 근로자 260명은 삶의 터전을 유지할 수 있었습니다.

그렇지만 60억원이 넘는 회사빚과 경영난으로 계속 애를 먹고 있습니다.

◆ 이광남 대표 (혁성운수) : 

버스요금 벌어다가 우리 근로자들 월급은 어떻게든지 맞춰야 될 것 아닙니까?

그런데 그런 실정까지도 안되다 보니까 상당히 저희들로서 곤욕입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 이같이 노동자의 기업인수가 실업자를 줄이는 효과적인 대책이 될 수 있다고 보고 내년초부터 지원하기로 했습니다.

근로시간 단축등으로 해고없이 일자리를 유지할 경우 임금의 2/3 까지를 6달 동안 지급하기로 한 것입니다.

◆ 박효욱 과장 (노동부 고용보험기획과) : 

고용유지 효과가 크게 나타난다고 판단되면 인건비 인수를 일시금으로해서 지원하는 방안도 검토하고 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한편 노사정위원회는 이같은 기업이 50개가 넘었다며 세금 감면 등 지원책을 더욱 확대해 줄 것을 정부에 건의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

근로자가 매달 내는 국민연금의 보험료가 오르게 되었습니다.

국회 보건복지법안 심사소위는 현재 근로자와 사용자가 각각 3%를 내고 퇴직 적립금에서 3%를 부담하도록 되어 있는 제도를 바꾸어서 보험 가입자와 사용자가 보험료를 각각 4.5% 씩 부담하도록 개정안을 마련했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직자를 위한 공공 근로 사업이 울산지역에서는 새마을 부녀회원 등 지역단체 회원의 호주머니를 채워두는 수단이 된 것으로 드러났습니다.

이들 가운데는 억대의 부동산을 가진 사람도 여럿 있었습니다.

울산의 홍상순 기자가 취재했습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

자율방범대 대원으로 소나타를 타고 공공근로사업에 참가한 김 모씨.

중구 번화가에 점포 2개를 임대하고 있습니다.

공시지가로만 1억원이 넘는 점포입니다.

새마을부녀회 회장인 연 모씨.

그렌저와 아벨라를 소유하고 호화 저택에 살면서도 23살 자신의 딸을 공공근로사업에 참여시켰습니다.

30살에서 55살로 정해진 선정기준까지 어겼습니다.

◆ 연 모씨 남편 : 

(재산이) 조금 된다.

이 집하고 논·밭 조금 있다.

◆ 홍상순 기자 : 

이처럼 공공근로사업에 참가한 각종 자생단체 회원과 가족은 울산시 중구 지역에만 44명에 이르는 것으로 확인됐습니다.

◆ 임인도 의원 (울산시 중구의회) : 

억대의 재산을 소유한 자생단체 회원이나 그 자녀가 공공근로사업에 참여하고 있는 그 문제점을 이번에 발견을 했습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

또, 이들 가운데 다수는 동사무소 행정 보조 등 대체로 편한 일을 한 것으로 밝혀져 공무원과의 결탁을 됫받침했습니다.

이러한 부조리 때문에 실제로 생계가 막막한 실직자들이 뒷전으로 밀려나고 있습니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엿새전 총을 들고 새마을 금고에 들어갔다가 여직원들이 쏜 가스총을 맞고 달아났던 40대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 남자는 집세를 못내 거리에 나앉을 처지가 돼 범행을 저질렀다고 말했습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난달 25일, 서울 용산구 서계동 새마을금고에 총을 들고 침입한 괴한에게 두 여직원이 집게를 던지며 거세게 저항하던 장면입니다.

가스총에 맞은데다 위험을 무릅쓰고 대응하는 이들의 기세에 눌려 남자는 황급히 달아나기 시작합니다.

인근에 사는 45살 송중섭씨를 유력한 용의자로 보고 추적하던 경찰은 어젯밤 9시 50분 쯤 서울 영등포역 부근에서 송씨를 붙잡았습니다.

송씨는 경찰에서 집세를 내지 못해 추운 거리에 나앉게 될 자식들이 머리에 떠올라 순간적으로 범행을 저질렀다고 말했습니다.

◆ 송중섭 씨 (피의자) : 

생활하다보니 돈이 너무 쪼들려 울적한 마음에 갑자기 범행… 

◆ 김대경 기자 : 

사건을 해결한 경찰은 오늘 오후 몸을 아끼지 않고 시민의 재산을 보호한 마을금고 여직원 2명에게 용감한 시민상을 주었습니다.

송씨의 딱한 사정을 전해들은 황씨는 상을 받은 기쁨보다는 안타까운 마음을 감추지 못합니다.

◆ 황수임 (서울 만리시장 새마을금고) : 

범인의 가족이라는 그것만으로도 주눅들고 그러시지 않았으면 좋겠어요.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 송씨의 행위는 엄연한 범죄.

서울 용산 경찰서는 오늘 송씨에 대해 강도상해 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 뉴스데스크가 단독 보도했던 버스 공제조합 직원 20억원 횡령사건의 공범 용의자가 오늘 오후 출국을 시도하다가 붙잡혔습니다.

대전의 안준철 기자가 보도합니다.

◆ 안준철 기자 : 

버스 공제조합 기금 20억원 횡령 사건을 수사하고 있는 대전 동부 경찰서는 조합 총무과장 박경주씨와 함께 이번 사건을 저지른 박씨의 친구 윤해중씨를 오늘 저녁 김포공항 출국장에서 붙잡았습니다.

윤씨는 박씨가 조합통장에서 인출한 20억원의 수표를 자신의 당좌계좌에 입금해 다시 현금으로 바꾼 뒤 잠적했다 오늘 저녁 홍콩으로 출국하려던 중이었습니다.

그러나 사건을 주도한 박경주씨는 조합측이 범행을 알아차리기도 전에 이미 일본으로 출국한 사실이 확인됐습니다.

◆ 윤해중 (용의자) : 

같이 일본에 갔는데 그친구 (박경주)는 통과됐고 난 준비없어 못 나갔다.

◆ 안준철 기자 : 

경찰 조사 결과 고등학교 동창인 두 사람은 최근 여권을 새로 발급받고 돈세탁 목적의 유령회사를 차리는 등 오래전부터 치밀하게 범행을 계획한 것으로 밝혀졌습니다.

공범 윤씨를 검거함에 따라 수사에 활기를 띄고 있는 경찰은 윤씨로부터 범행 전모와 함께 없어진 20억원의 소재를 알아낼수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

경찰은 이시간 현재 공범 윤씨를 대전으로 압송중입니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가족을 상습적으로 때려온 아버지를 8살난 아들이 처벌해 달라고 경찰에 고발했습니다.

이 아들은 아버지 없이 살고 싶다고까지 말해 가정폭력의 심각성을 새삼 깨닫게 합니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

아들을 상습적으로 때려 지난 9월 법원으로부터 보름간 접근금지 처분을 받은바 있는 김 모씨.

김씨는 접근금지가 풀린지 두달도 안돼 툭하면 술에 취해 주먹과 둔기로 8살난 아들을 때렸습니다.

◆ 피의자 김씨 : 

술먹고 때린적 있습니다.

그런데 제가 뭐 애들 상처나게 때리거나, 죽도록… 

◆ 유상하 기자 : 

아버지의 폭력을 견디다 못한 김씨의 아들은 지난달 29일 자신의 아버지를 처벌해 달라며 이 파출소에 신고했습니다.

8살짜리 아들은 아버지 없는 곳에서 살고 싶다고 말합니다.

◆ 김 군 : 

처벌은 받지 않아도요, 병원에 가서 치료받고 좀 오래있다 왔으면 좋겠어요.

◆ 유상하 기자 : 

김씨의 부인도 술만 마시면 욕설과 폭행을 일삼는 남편이 버릇을 고치지 않으면 이혼할 각오로 아들의 신고를 묵인했습니다.

◆ 김 씨 부인 : 

네가 알아서 해라 그랬더니, 우리 애가 신고를 하는 거예요.

◆ 유상하 기자 : 

가정 폭력의 심각성은 여기서 그치지 않습니다.

서울 강남 경찰서는 오늘 초등학교 시절 공부못하는 자신을 때린 것에대한 앙갚음으로 아버지를 상습적으로 폭행해온 30살 안 모씨에 대해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 조계사에서 유혈 난투극으로까지 치달았던 조계종 분규, 오늘도 양측의 대치 상태는 계속되었습니다.

종단 분규가 해결될 기미는 여전히 보이지 않았습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

어제 한바탕 유혈 난투극을 치른 조계사는 오늘 별다른 충돌 없이 소강상태를 보였습니다.

조계사의 아침은 유리조각과 돌 조각을 쓸어 담은 신도들이 빚질 소리로 시작됐지만 대치 상태는 전혀 바뀌지 않았습니다.

총무원 앞에는 진입을 막기 위해 쌓아온 건축자재들이 아직도 널려있습니다.

총무원 진입에 실패한 승려대회 봉행 위원회 측은 오늘 기자회견에서 조계사 폭력 사태에 개입하지 않는 경찰을 피난하고 오는 6일 범 불교도 대회를 열겠다고 밝혔습니다.

◆ 지선 (승려대회 봉행위원장) : 

1998년 12월 6일 1만명 이상이 동원되는 범 불교도 대회를 통해 현정부의 무책임한 태도를 규탄할 것입니다.

◆ 김소영 기자 : 

이에 대해 지난달 11일부터 총무원을 점거하고 있는 정화개혁회의 측도 어제 사태가 승려 대회를 빙자해 일어났다면서 끝까지 청사를 사수하겠고 말했습니다.

◆ 월탄 (정화개혁회의 상임위원장) : 

반 개혁적인 세력들을 발본색원하는 최선을 다할 것입니다.

◆ 김소영 기자 : 

양측 모두 이렇게 타협 할 의사가 없음을 분명히 하고 있어 당분간 협상이 이루어지기는 어려울 전망입니다.

한편 오늘 새벽 2시쯤 불이난 대응전의 화재 원인을 둘러싸고 양측이 서로를 비난하며 마찰을 빚자 경찰이 국립과학수사연구소에 감식을 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상수도 공사를 하던 인부가 갑자기 흙더미가 무너져 내리는 바람에 목숨을 잃었습니다.

최소한의 안전조치만 취했더라면 피할 수 있었던 사고였습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효협 기자 : 

인부 한 명이 무너져 내린 흙더미에 완전히 파묻혀 있습니다.

다른 한 명 역시 하반신이 흙더미에 갇힌채 꼼짝 못하고 고통을 호소 합니다.

출동한 구조대원들이 흙을 파내며 구조작업을 펼치지만 몸 전체가 흙더미에 끼워 쉽게 빠져 나오지 않습니다.

10여 분의 구조작업에 끝에 흙더미에서 인부들을 꺼냈지만 38살 권영철씨는 결국 숨지고 다리 등을 크게 다친 정진호씨는 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

◆ 정진호 (부상자) : 

삽질하다 당했어요 너무 무거워서… 

◆ 김효협 기자 : 

사고는 2.5미터 깊이의 웅덩이를 파고 상 수도관 설치를 하던 인부들이 웅덩이 구석 쪽에 흙을 파내던 도중 수도관 위를 가로지르던 전화 케이블 보호용 콘크리트 판과 흙더미가 한꺼번에 무너져 내리면서 일어났습니다.

버팀목 하나 없이 벽을 파내다 보니 윗 부분의 집안과 콘크리트가 무게를 견디지 못한 것입니다.

◆ 정진호(부상자) : 

그러니까 안심하고 일한 거지요 그것이 생각대로 안고… 

◆ 김효협 기자 : 

경찰은 현장소장 김 모씨등 공사 관계자들을 불러 정확한 경위를 조사한 뒤 과실이 드러나는 대로 형사처벌 하기로 했습니다.

안전수칙을 무시한 섣부른 작업이 한 사람의 목숨을 앗아가 버렸습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수돗물이 가정으로 가기 전에 마지막 거치는 것이 배수지의 물탱크입니다.

그런데 서울에 있는 130여개 배수지 대부분이 위생상태가 엉망입니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 동작구 상도동 일대 3천 가구에, 수돗물을 공급하는 상도 배수지, 배수지 철망이 폭 30센티미터 가량 뜯겨있습니다.

이 때문에 외부인의 출입이 금지되어 있는 배수지 안으로 사람들이 마음대로 들어가고 있습니다.

물이 저장되어 있는 배수지 탱크 출입문도 열려있습니다.

안으로 들어가자 물탱크 벽에 허옇게 염소가루가 굳어있습니다.

물이 세어 나오면서 굳어진 염소가루입니다.

계단 한쪽에 설치된 철제 난간은 이렇게 녹이 슬어있고 이 녹물이 물탱크 속으로 계속 떨어지고 있습니다.

물탱크와 직접 계단으로 연결된 바닥에서는 지렁이도 발견됐습니다.

◆ 이관수 의원 (서울시 동작구의원) : 

지렁이 2마리 발견하고 사진 촬영하니까 직원이 찍어 주지 않아… 

◆ 김대환 기자 : 

부근에 있는 상당 배수지.

이곳도 역시 물탱크에 잠금 장치가 없습니다.

물탱크 속으로 이어지는 철근으로 된 사다리, 겹겹이 녹이 슬어 있습니다.

손으로 문지르자 바로 녹이 묻어납니다.

현재 서울에는 134개의 배수지가 있으며 이 가운데 100여 개가 넘은 소형 배수지의 관리는 어느 곳 가릴 곳 없이 엉터리입니다.

◆ 이세진 과장 서울시 : 

동부 수도 사업소 배수지 상황은?

동부도 비슷하다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

증기탕의 퇴폐 영업을 막기 위해서 검찰이 넉달 전에 여성 보조자를 두지 못하게 했지만 퇴폐 영업은 여전합니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

어젯밤 서울 동대문구 장안동의 한 호텔 부근.

유흥가로 들어서기가 무섭게 인근 증기탕에서 나온 호객꾼들이 재빨리 달라붙습니다.

◆ 호객꾼 : 

씻겨 드리고 마사지 받고 아가씨 18-19명이 있다.

◆ 김성호 기자 : 

이들은 지난 8월부터 여성 보조자를 둘 수 없는 되고 특히 호텔 증기탕에 대한 단속이 강화되자 인근 건물을 개조해 버젓이 영업을 하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

호텔 사장님이 하시는 거예요 2층 100평은 탕 만들고 안마하는데 만들고....

◆ 김성호 기자 : 

이발소 등으로 간판만 바꿔달고 영업을 계속하는 것도 적지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

불법으로 하는 거예요 간판만 바꿔 달고… 

◆ 김성호 기자 : 

순찰차는 나와 있지만 단속하는 경관은 보이지 않습니다.

불법 영업을 막아야 할 관찰 구청은 그런 증기탕은 없다고만 말 할뿐입니다.

◆ 구청 관계자 : 

우리가 파악하기엔 없다.

있다면 우리가 단속하고 관할에서도 하는데 그게 드러나지 않을 수 없다.

◆ 김성호 기자 : 

허술한 단속 망에 증기탕의 불법 영업이 기승을 부리고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신용협동조합의 10년넘게 저금을 해왔는데, 단돈 천원 때문에 저금한 돈을 날일 처지에 빠진 사람이 전국적으로 6천 여명이나 됩니다.

당국자의 얘기는 위법이어서 어쩔 수 없다고 하는데 그 위법이 어디서 어떻게 왔는지 먼저 살펴봐야 할 것입니다.

대구에 오태동 기자가 취재했습니다.

◆ 오태동 기자 : 

대구시 북구 산 동네에서 매 달 12만원의 월세를 내면서 어렵게 살아가고 있는 선애자씨, 아이들 대학등록금으로 10년 동안 인근 신용협동조합의 1100만원을 저축했습니다.

하지만 신협의 부실 경영으로 문을 닫으면서 이 돈을 모두 날릴 처지에 놓였습니다.

◆ 선애자 (대구 북구) : 

일을 할 때가 없어요 아이 공부하는데 대학 보내려고 모아놓은 돈인데… 

◆ 오태동 기자 : 

남편과 사별한 뒤 홀어머니를 모시고 어렵게 재산은 모은 이순옥씨도 똑같은 사정 

◆ 이순옥 (대구시 북구) : 

이렇게 한 푼 두 푼 모아둔 돈인데 세상에 있을 수 없는 일이다.

◆ 오태동 기자 : 

신용협동조합 측의 직원의 소홀로 첫 거래 때 출자금 단 돈 천원을 내지 않아 조합원 자격이 없다는 것이 예금 인출을 거부당한 이유입니다.

지난 7월 문을 닫는 대구시 복동 신용협동조합입니다.

이 신협에서는 39명이 출자금 천원을 내지 않았다는 이유로 5천여 만원을 찾지 못하고 있습니다.

전국적으로는 45개 퇴출 신용 이용객 6천 9백여 명이 13억원을 날릴 위기에 놓였습니다.

서민들의 피땀 흘린 저축, 예금 보험공사는 법대로 하라고만 합니다.

◆ 신협담당 차장 (예금 보험공사) : 

법에 어긋나는 것으로 우리가 불쌍하고 어렵다고 해서 하나하나 다 인정해 주면 법이 없는 거나 마찬가지지요.

◆ 오태동 기자 : 

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 교통사고 피해자들은 치료비를 자기 돈으로 미리 내지 않아도 됩니다.

내년 하반기부터는 병원이 교통사고로 인한 진료비를 보험회사에서만 받을 수 있도록 정부가 관련법을 고치기로 했기 때문입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지금까지 불의의 교통사고를 당한 피해자 가운데는 가해자의 보험사가 치료비를 내야하는데도 불구하고 자기 돈으로 치료비를 무는 경우가 있었습니다.

병원 측이 나중에 가해자 보험사에게 가서 보험금을 타라며 환자에게 직접 치료비를 요구하기 때문입니다.

그러나 앞으로 병원은 교통사고 환자의 진료비를 반드시 보험사에서만 받을 수 있게 됩니다.

◆ 장동규 수성심의관 (건설교통부) : 

병원에서 진료비를 환자에게 직접 청구할 수 없도록 만들었습니다.

그것을 병원에서 위반했을 경우 벌금 2천만 원을 물게되도록 되어 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

또 교통사고 피해자들은 구원금 한 도내에서 치료비 전액을 미리 보험사로부터 받을 수 있게 됩니다.

피해자가 보험금의 분쟁 등으로 보험금을 오랫동안 못 받을 경우 지금까지는 보험금의 50%까지 미리 가불 받을 수 있었으나 100%까지 받을 수 있도록 한 것입니다.

정부는 또 중고차를 팔고 사는 과정에서 일시적으로 무보험 상태가 된 차량이 사고가 나면 피해자가 보상을 못 받는 경우가 있었으나 앞으로는 이전등록 신청기간에는 차를 파는 사람의 보험사가 책임지도록 해 피해자를 보호하기로 했습니다.

또 보험회사가 청구한 진료비가 지나치게 많은 것으로 밝혀질 때는 2천만원 이하의 과태료를 물도록 해서 병원이 진료비를 부풀려 청구하지 못하도록 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안을 논란을 거듭 해온 뇌사가 오는 2천년부터 법정으로 인정됩니다.

정부는 오늘 국무회의에서 뇌사의 판정 기준을 규정하고 뇌사자의 장기 이식을 허용으로한 내용의 장기등 이식에 관한 법률 재정안을 의결했습니다.

이 법안이 이번 정기국회에서 통과되면 1년간의 경과 기간을 거쳐오는 2000년부터 시행됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 6월 MBC 시사 매거진 2580에서 방송되어 화제를 모았던 양팔 장애인 대구 대학교 박재현군이 발만으로 운전할 수 있는 자동차를 마련했습니다.

하지만 정작 이 차를 모는데 필요한 운전면허를 딸 수 있는 길은 아직도 막혀있습니다.

대구에 이상온 기자가 취재입니다.

◆ 이상온 기자 : 

양팔을 쓸 수 없는 박재현 군이 발만으로 운전할 수 있게 만든 승용차입니다.

서울의 한 기계업체에서 고안했습니다.

이 승용차는 겉으로 보기에는 보통 승용차와 다를 게 없지만 운전석 밑에 보이는 것처럼 핸들을 직접 조절할 수 있는 장치가 만들어져 있습니다.

운전석에 앉은 박 군은 발가락으로 쉽게 시동을 걸고 기어를 넣습니다.

핸들을 조작하는 왼발과 가속기를 밟은 오른발이 분주하게 움직이는 동안 차는 부드럽게 나아갑니다.

박 군은 불과 연습 석달만에 해냈습니다.

하지만 우리나라 도로교통법은 양팔 장애인 인 그에게 운전면허 시험에 응시할 수 있는 길을 원천적으로 막아놓고 있습니다.

◆ 박윤혼 총장 (대구 대학교) : 

발로만 운전하는 자동차를 만들고 그러한 운전면허를 받을 수 있는 시험장을 만들어 달라고 계속해서 요구할 계획입니다.

◆ 이상온 기자 : 

양팔 장애인은 전국의 약 5만 여명.

◆ 박재현 (대구 대학교) : 

유럽이나 이런 곳에처럼 하루빨리 저와 같은 양팔 장애인들이 운전할 수 있는 기회가 빨리 왔으면 합니다.

◆ 이상온 기자 : 

MBC 뉴스 이상온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내수침체로 최악의 한해를 보낸 백화점업계가 경품과 사은품 또, 세일의 세 가지 판촉행사를 한꺼번에 실시하면서 연말 불꽃튀는 판매경쟁을 벌이고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

요즘 백화점에서 손님이 가장 붐비는 곳은 단연 사은품을 주는 곳입니다.

백화점들이 사상 처음으로 세일과 사은품행사를 동시에 앞다투어 실시하고 있습니다.

사은품은 세일과는 달리 고객들에게 뭔가를 공짜로 얻는다는 만족감을 줄 수 있습니다.

바로 이 점 때문에 연말 백화점 업계에서는 사은품 경쟁이 벌어지고 있습니다.

백화점들은 여기서 그치지 않고 작년에 닷새이던 연말세일을 오는 6일까지 열흘간으로 연장했습니다.

◆ 황영근 과장 (롯데백화점) : 

금년에 경기가 워낙 안 좋기 때문에 손실을 만회하기 위해서 다양한 노력을 하고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

일부 백화점은 세일과 사은품, 경품까지 한꺼번에 실시하면서 물량공세를 펴고 있습니다.

이제 특별행사에 익숙해진 손님들은 정상적인 판매를 외면하는 움직임마저 보이고 있습니다.

◆ 박희성 (백화점 고객) : 

요즘 이런 세일기간도 많고 사은품 줄 때도 많기 때문에 좀 생각해 놨다가 모아 가지고 살 때 많아요.

◆ 유재용 기자 : 

하지만 롯데와 현대, 신세계 백화점은 연말 세일을 매출순위 경쟁에서 기선을 제압하는 기회로 여기고 있어서 불황 속에 이상경쟁은 계속 닳아 오르고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학생들의 개인신상정보를 입시학원에 넘겨주고 돈을 받은 교사, 그리고 이것을 받아서 수강생모집에 활용한 학원관계자들이 경찰에 적발됐습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경찰에 적발된 모 여고 교사 전도근 씨 등 의정부 지역 4개 중고등학교 교사 10명은 입시학원에 학생들의 개인신상기록을 제공한 혐의를 받고 있습니다.

이들이 넘긴 학생기록에는 이름과 주소 전화번호 등은 물론이고 성적과 통학수단까지 망라되어 있었습니다.

◆ 교사 피의자 : 

자료를 건네준 것이 그 당시에는 관행이었고 아무 생각 없이 하게 됐습니다.

이번 사건이 일어난 것에 대해서 미안하게 생각합니다.

◆ 권순표 기자 : 

대가로 돌아온 것은 금품과 향응 경찰조사결과 이들 교사들은 지난 96년부터 지금까지 적게는 수십 만원부터 많게는 수백 만원까지 받아 온 것으로 드러났습니 다.

입시학원들은 넘겨받은 학생정보를 이용해 수강생을 늘려 왔습니다.

특히 이들 학원 가운데 일부는 고졸학력의 강사를 명문대 출신이라고 소개하는 허위전단을 작성한 뒤 개인정보가 입수된 학생들을 대상으로 수강생을 모집하기도 했습니다.

이들 교사들은 또 특정 모의고사 시험지를 채택해주는 대가로 금품을 받은 혐의도 받고 있습니다.

경기도 의정부 경찰서는 오늘 교사 전씨와 모 입시학원 원장 이상석 씨 등 다섯명에 대해 구속영장을 신청하고 19명의 교사와 학원 관계자들을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연말연시를 맞아 이웃돕기 성금을 모금하고 있는 저희 문화방송은 오늘 본사와 관계회사 임직원들이 8천만원을 모아서 이웃돕기 성금으로 냈습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송이 창사특집으로 한국 갤럽과 시청자 여론조사를 해봤습니다.

시청자들은 저희 문화방송의 뉴스와 드라마와 호감을 나타냈고 밤 9시 채널 선택권은 부인보다는 주로 남편이 쥐고 있는 것으로 조사됐습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이번 여론 조사에서는 먼저 시청자들이 문화방송의 각 프로그램을 어떻게 생각하는지 물어봤습니다.

뉴스와 드라마의 경우 상대 사들보다 우위를 보인 반면 쇼와 코미디, 교양과 다큐멘터리 부분은 2위에 머물렀습니다.

뉴스 프로그램에서는 문화방송의 뉴스가 공정하고 믿을 만하다는 점에서 긍정적인 평가를 받았습니다.

◆ 인터뷰 : 

좀더 중립적인 입장에서 사실을 보도하는 것 같아… 

◆ 인터뷰 : 

옛날보다 충실해진 것 같아요 

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 정보제공과 뉴스의 양측면에서는 상대사보다 미흡하다는 반응이 많았습니다.

◆ 인터뷰 : 

MBC는 정보가 부족한 거 같아요 

◆ 인터뷰 : 

좀더 길어졌으면 좋겠어요 너무 짧아요 뉴스가… 

◆ 김은혜 기자 : 

각 방송사 중 주로 문화방송을 본다는 시청자들은 전체의 절반이 넘었습니다.

최근 2년 동안 문화방송 전체 프로그램의 선호도도 33.9%에서 52.4%로 뛰어올랐습니다.

특히 밤 9시 뉴스데스크 선호도는 1년 전에 41%에서 55.4%상승해 상대사에 대한 우위를 보였습니다.

이번에는 3개 방송사의 메인 뉴스 앵커를 비교해 봤습니다.

남자의 경우 이인용 앵커에 대한 선호도가 가장 높았고 정혜정 앵커는 여성 앵커 중 2위를 기록했습니다.

시청자들이 관심있게 보는 뉴스로는 경제부분이 1위로 꼽혔으며 이는 IMF 여파 때문인 것으로 풀이됩니다.

다음으로 사건사고, 그리고 정치, 비리고발, 뉴스가 뒤를 이었습니다.

밤 9시대 채널 선택권은 누가 갖고 있는지에 대해선 부인이나 자녀보다는 남편 쪽이라는 답변이 절반을 넘었습니다.

이번 문화방송 창사 기념 특집 시청자 여론 조사는 지난 달 13일부터 열흘간 전국의 성인남녀 1,500명을 대상으로 실시됐으며 표본오차는 플러스 마이너스 2.5입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일 밤 창사특집 뉴스데스크에서는 왜 MBC 뉴스인가에 의견을 보내주신 시청자 엽서를 추첨해서 당첨자를 발표합니다.

또 뉴스 후반부에는 김대중 대통령을 중계차로 연결해 국정 전반에 대한 견해를 듣는 시간도 마련합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밤에 잘 때 코를 심하게 고는 사람은 뇌졸중이나 심장발작을 일으킬 위험이 높다는 연구 결과가 독일에서 열린 한 의학 회의에 보고됐습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국에서 가장 큰 이혼 사유 가운데 하나가 코걸이입니다.

영국 여성들은 남자의 가장 큰 매력으로 유머감각을 든 반면, 52%의 여성은 코걸이를 가장 협오 한다고 답했습니다.

그러나 정작 심각한 문제는 뇌졸증이나 심장발작입니다.

코거는 사람은 수면성 무호흡증 증후군 즉 SAS에 걸렸을 가능성이 크다는 전문가들의 지적입니다.

숨을 들이쉴 때에 기도가 막히는 SAS 환자는 환자는 인체내 산소가 부족해 심장발작이나 뇌졸증의 위험성에 언제나 노출되어 있습니다.

그 정도가 아니더라도 SAS 환자는 아침에는 피곤과 두통, 낮에는 격심한 피로와 졸음에 빠지는 경향이 있습니다.

심하면 기억력이 떨어지고 남성의 성 장애도 유발합니다.

전문가들이 들고 있는 코걸이의 가장 큰 원인은 지나친 체중이면 실제 환자의 80%가 과체중인 것으로 나타났습니다.

증상을 줄이려면 몸무게를 줄이고 등을 바닥에 대고 똑바로 자는 것을 피해야 한다고 전문가들은 공고합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국영화의 보호와 육성을 위해서 극장에서 의무적으로 한국영화를 상영하도록 한 게 스크린쿼터제입니다.

미국은 우리에게 이 제도를 폐지하라고 요구하고 있고 이 문제가 논의될 한미투자협정 실무회담을 앞두고 우리 영화인들이 스크린쿼터제 사수를 외치고 나섰습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

영화배우와 감독, 또 제작자 등 모든 영화인들이 올 하루 영화제작을 전면 중단했습니다.

대신 거리로 나와 스크린쿼터제를 지키기 위한 시위를 벌였습니다.

한미투자협정에 연내 타결을 앞두고 미국 측이 스크린쿼터제 폐지를 요구한데 대해 우리 정부가 쿼터일수를 줄이는 방안을 검토하고 있다는 소식이 알려졌기 때문입니다.

영화인들은 한국영화의 시장점유율이 40%가 될 때까지 스크린쿼터제를 유지하겠다던 약속을 지키라고 정부에 촉구했습니다.

◆ 김혜수 영화배우 : 

미국 측의 스크린쿼터제를 폐지하라는 압력은 우리 영화가 가져야 할 다양함과 독창적인 모습을 죽이는 것입니다.

◆ 박선영 기자 : 

헐리우드 영화가 전 세계를 휩쓸고 있는 상황에서 자국영화의 시장점유율이 25%를 넘는 나라는 현재 프랑스와 일본 그리고 우리나라 뿐입니다.

스크린쿼터제는 따라서 자유시장 원리에 위배되는 과보호제도가 아니라 미국 헐리우드 영화의 한국시장 독점을 막고 공정한 경쟁을 하기 위한 최소한의 장치라는 설명입니다.

◆ 문성근 영화배우 : 

저희 영화계에 1천억이나 1조를 준다고 하더라도 만들어 놔야 상영할 극장이 없기 때문에 소용없다는 얘기죠.

◆ 박선영 기자 : 

가두시위에 이어 명동성당에서 농성에 들어간 영화인들은 시민단체와 연대에 우리영화 살리기 운동을 범국민적으로 확대해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 국무회의에서 방송산업의 개혁적인 발전방안을 수립하기 위해서 대통령 자문기구인 방송개혁위원회를 설치하기로 의결했습니다.

신낙균 문화관광부장관은 방송개혁위원회는 대통령이 위촉하는 15명 이내의 위원으로 구성되고 이번 달부터 내년 2월까지 한시적으로 운영된다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아의 한 텔레비전방송이 최근에 개고기를 먹는 한국인들의 음식문화를 소개했습니다.

러시아 유명인사들의 경험과 반응을 곁들인 이 프로그램은 뜻밖에도 호의적인 내용이었습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

개고기를 먹는 한국인 얘기가 TV에 나왔을 때 현지 한국인들 가슴은 덜컥 내려앉았습니다.

틀림없이 또 야만인들로 치부되겠다는 염려 때문이었지만 결론은 그 반대였습니다.

◆ 지리노프스키 (러 자유민주당총재) : 

매우 맛이 있었다.

모르고 먹으면 돼지나 닭고기라고 생각할 것이다.

◆ 윤능호 기자 : 

또, 김치와 돼지비계를 즐겼던 북한의 김일성 주석이 누구보다 개고기를 좋아한 사람이었다고 소개했습니다.

그래서 김일성 주석이 러시아를 방문할 때는 의례 일행들에게 개고기를 대접했다고 전했습니다.

◆ 도브치예프 (전 국가안보위 부국장) : 

음식을 대접받을 때마다 혹시 개고기가 아닌가 찜찜했다.

먹어보니 정말 맛이 있었다.

◆ 윤능호 기자 : 

끔찍이도 개를 사랑하는 러시아 사람들로부터의 반응치고는 무척 의외였습니다.

◆ 카피차 (전 소련 외무차관) : 

개를 잡기 전에 개를 마구 때려 마음이 아팠지만 고기 맛 하나는 일품이었다.

◆ 윤능호 기자 : 

비록 북한에서 입수한 오래된 화면에 사실과 다른 내용도 있었지만 이 프로그램은 개구리를 먹는 프랑스인들을 경멸할 수 없는 것처럼 개고기를 먹는 한국인들을 결코 이상하게 봐서는 안 될 것이라고 결론지었습니다.

스스로 체구는 서양이지만 내면은  동양에 더 가깝다고 말하는 이들 러시아인들의 독특한 문화인식 때문에서였는지 모릅니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점 총격 요청 사건의 배후를 밝히기 위해서 검찰이 한나라당의 이회창 총재를 조사하기로 했습니다.

한나라당은 당장 야당 죽이기라고 반발하고 나섰고 그래서 정국은 다시 얼어붙고 있습니다.

두 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 공안1부는 오늘 한성기씨가 이회창 총재의 측근들을 통해 북한과의 협상 정보 보고서를 이 총재에게 전달한 것으로 확인된 만큼 이회창 총재에 대한 조사가 불가피하다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 이 총재에 대한 조사시기와 방법은 아직 결정하지 않았으며 우선 이 총재의 수행비서와 운전기사 등 측근들을 상대로 조사하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 또 한성기씨가 베이징 켐핀스키 호텔에 도착한 작년 12월 10일 이 총재의 동생 이회성씨와 1분간 전화통화를 했고 서울로 돌아오던 12일 32초 동안 통화했다고 말했습니다.

검찰은 특히 이회성씨가 지난 10월 검찰에 출두해 작성한 진술서 내용 중 대부분이 거짓말이었다고 전하고 이번주 중에 이회성씨를 다시 소환해 조사하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 또 이미 구속된 한성기씨 등 3인방 이외에 다른 인물들이 이번 사건에 개입한 자료와 정황이 곳곳에서 나타났다고 말하고 관련자 모두를 조사하고 있다고 밝혔습니다.

한편 검찰은 한성기씨의 컴퓨터에 저장된 보고 문건 파일은 저장시기와 출력회수까지 컴퓨터에 남아 있으며 컴퓨터 파일을 조작했다면 그 조작 기록까지 컴퓨터에 남게 된다고 말하고 파일 조작 의혹은 사실무근이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당의 분위기가 다시 격앙되고 있습니다.

이회창 총재는 여권이 판문점 총격요청 사건을 빌미로 한나라당을 괴롭히고 있다고 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

우리 당을 괴롭히고 공격을 해오는 이런 것은 그야말로 이거야말로 3김 시대의 구태정치라고 하지 않을 수 없습니다.

굉장한 분노를 느낍니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 한성기씨의 진술이 안기부의 회유, 협박에 의한 것이라고 주장했습니다.

