<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-12_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
소리없는 밀렵 겨울철로 접어들면서 전국에 지금 밀렵이 극성을 부리고 있습니다.
특히 총기를 이용한 밀렵에 대한 단속이 강화되자 덫같은 것을 이용 하는 등
무차별 밀렵방법을 동원하고 있어서 이석호 기자가 그 현장을 고발해 드립니다. 

⊙이석호 기자 :
          새벽 4시, 경기도의 한 야산입니다. 어딘가 사냥개를 밤새 이끌고 돌아다닌
사람들이 개사육장으로 돌아옵니다. 단속반이 덮쳐 개사육장에서 밀렵으로 붙잡은
너구리 등의 야생동물들을 찾아냅니다. "사냥개로 잡았죠?" 

⊙밀렵 감시단 :
          네... 

⊙이석호 기자 :
          천막안에서도 숨진지 얼마안된 야생동물들이 잇따라 발견됩니다. "개가
물어서 죽인 거예요." "하루정도 됐네요." 총기에 대한 단속이 강화되자 이렇게
사냥개나 덫을 이용한 소리없 는 밀렵이 더욱 기승을 부리고 있습니다. 경기도
파주의 한 야산입니다. 한 남자가 동물들 이 다니는 길에 무언가 설치하고
있습니다. 철사로 만든 올무 등의 불법덫입니다. 

⊙밀렵꾼 :
          너구리나 고양이 잡으려고 했죠. 

⊙이석호 기자 :
          이들이 구입한 밀렵도구는 과연 어디서 나온 것일까? 서울 구파발의 한
철물점입니다. 승합차를 몰고온 한 남자가 상자를 내립니다. 판매가 금지된 불법
덫 입니다. 취재팀의 추적 결과 이들 불법 덫은 서울 신길동의 한 창고에서 공급된
것으로 확인 됐습니다. 갖가지 물품속에 은밀히 감추어진 불법 덫이 무더기로
발견됩니다. 그러나 정작 창고주인은 불법 덫이 있었는지 몰랐다고 말합니다. 

⊙창고 주인 :
          (전 주인이) 창고로 쓰다가 물건을 남겼는데, 덫이 있었는지 몰랐어요. 

⊙이석호 기자 :
          덫과 사냥개까지 동원한 마구잡이식 밀렵에 지금 이순간에도 야생동물의
생명이 사라지고 있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


탈선... 5시간 불통


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 특히 서울 지하철은 사고철이라고 하는 말이 실감날 정도로 사고가 자주
일어나고 있습니다. 오늘도 서울 지하철 2호선에서 열차가 탈선하는 사고가 일어
나서 5시간 가량 운행이 중단됐습니다. 하루가 멀다하고 일어나고 있는 이 지하철
사고는 안 가 높아지고 있습니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          오늘 오전 10시반, 지하철 2호선이 또다시 멈춰섰습니다. 고장이 나
차량기지로 회차하던 열차가 탈선해 버린 것입니다. 

⊙지하철공사 직원 :
          기아박스가 떨어지면서 차가 들려 탈선한거죠. 

⊙김현석 기자 :
          문제는 이렇게 부품이 저절로 떨어질때까지 운행을 계속했다는 점입니다.
특히 오전 7시쯤부터 열차에서 연기가 나는 사실을 알면서도 승객을 실은채 40분
이상 운행을 강행하기까지 했습니다. 더이상 가지 못할 지경에 이르러서야 승객을
내리게 했지만 3시간 동안 아무런 조치도 취하지 않은채 방치해놓다가 다시
차량기지로 향하게 했습니다. 

⊙지하철공사 직원 :
          현장에서 외관상으로 판단을 할때 이걸 풀어야 된다 이럴때는 돌려보내야
되요. 

⊙김현석 기자 :
          무리하게 출발한 열차는 결국 15분도 못가서 이곳 삼성역에서 더이상 갈 수
없는 지경에 빠집니다. 사고가 난 것은 고장난 차량을 유치선으로 막 빼기 시작했
을 때였습니다. 차량 대부분이 본선에 걸려있었기 때문에 사고가 나자 전철운행은
중단될 수 밖에 없었습니다. 열차운행이 중단된 5시간 동안 승객들의 불편은
이만저만이 아니었습니다. 

⊙승객 :
          애는 지금 엄마가 병원갈려고 그러거든요. 택시도 못잡고 있잖아요. 

⊙승객 :
          안전에는 신경을 안쓰는 것 같아요. 아주 되게 불쾌해요 지하철 생각만
해도... 

⊙김현석 기자 : 
          사고가 난뒤 5시간이 지나서야 직원 백여명이 달라붙어 열차를 밀어내는
모습, 하루가 멀다하고 사고가 일어나는데도 사고를 막으려는 노력은커녕
수습대책조차 원시적인 우리 지하철의 현주소입니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


방범창 믿지말자


⊙류근찬 앵커 :
          아파트 창문에 설치된 방범창만을 믿고 문단속을 소홀히했다가는 큰코
다치기가 십상입니다. 최근 복도식 고층아파트 창문을 뜯고 침입해서 금품을 털어
달아나 는 전문 털이범들이 극성을 부리고 있습니다. 각별히 조심하시기 바랍니다.
민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          멀쩡했던 창살이 하나는 뜯겨져 나가고 또하나는 아래로 휘어져 있습니다.
주인이 잠시 외출한 사이 이 사이로 좀도둑이 침입한 것입니다. 같은 동의 또다른
아파트. 이곳은 아예 창살 아랫부분이 통채로 뜯겨져 나갔습니다. 

⊙박재완 (서울 상계동) :
          왔을때 옷이랑 그런거 다 나와있고 농에서요, 창살뜯어있어가지고 창으로
들어온걸 알았고... 

⊙민필규 기자 :
          하루 사이에 이렇게 당한 집은 모두 5곳, 모두 복도가 하나로 향한 10층
이상의 고층 아파트들이었습니다. 

⊙아파트 경비원 :
          창문을 일단 뜯으면 잡아당기면 뜯어지거든요, 그러니까 그걸 뜯고 안에
창문을 안잠그면은 그냥 기어들어가버리는거죠. 

⊙민필규 기자 :
          실제로 통알루미늄으로 된 방범창은 조금만 힘을 줘도 쉽게 휘어져 버립니다.
또 철로 된 방범창도 용접부근이 취약하긴 마찬가지입니다. 이렇게 약한 창살 하
나만을 믿고서 복도로 통한 창문을 잠궈놓지 않은 집들이 모두
범행대상이었습니다. 그럼에 도 불구하고 대부분의 집들은 창문단속을 제대로 하지
않고 있습니다. 

⊙김경식 (서울 상계동) :
          이 창문을 안에서 안잠그고 다니는 경우들이 많았던 모양이예요. 

⊙민필규 기자 :
          특히 이런 복도식 아파트들은 경비실이 있지만 출입구조차 제대로 감시못하는
무용지물인 경우가 많습니다. 

⊙아파트 경비원 :
          여기 늘 있을 수 없어요. 바깥에 나가 청소도 해야되고... 

⊙민필규 기자 :
          절도범들이 아파트 창문을 노리고 있습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


비싼 가짜 판친다


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 외제 화장품이 좋다고 굳게 믿고 계시는 여성들께서 귀담아
들어주셔야 할 소식입니다. 제조원가가 5백원인 엉터리 화장품에 유명 외제상표를
달아서 20배나 비싼값에 팔아온 사람들이 검찰에 적발됐습니다. 이들이 판 가짜
외제화장품은 무려 10억원어치나 되는 것으로 드러났습니다. 지금 가짜
외제화장품이 시중에 범람하고 있다는 그런 얘기입니다. 이도원 기자입니다. 

⊙이도원 기자 :
          말만하면 누구나 알 수 있는 이같은 외제화장품들은 국산보다 인기가
높습니다. 

⊙시민 :
          잘 흡수되고, 여러가지 써봤을때 피부도 좋아지는 것 같은게 있고 그런데... 

⊙시민 :
          바르는 느낌이 좋아서 많이 쓰는 것 같애요, 색깔도 예쁘고... 

⊙이도원 기자 :
          여자들의 이러한 심리를 노린 가짜 화장품은 엉뚱하게도 엉성한 공장에서
만들어져 왔습니다. 화장품 원료로 쓰이는 바셀린에 화학원료를 섞어 엉터리
화장품 이 만들어지고 여기에 가짜 외제상표까지 붙히면 고급화장품으로
둔갑합니다. 개당 제조원가 가 5백원인 이 제품은 시중에 5천원에서 만원으로
팔려나갔습니다. 제조원가에 10배에서 20 배까지 받아 폭리를 취하다 오늘 검찰에
적발된 가짜 화장품 제조업자들은 지난 3년 동안 이 렇게 만든 가짜 화장품을
20여만개, 시가로 10억여원어치나 시중에 유통시켰습니다. 

⊙제조업자 :
          중국에 많이 수출한다고 그래서... 

⊙이도원 기자 :
          이들이 주로 이용한 유통경로는 남대문시장안에 있는 수입상가였습니다. 

⊙시장상인 :
          도깨비 시장에는 이런 가짜가 많아요.

⊙이도원 기자 :
          외제화장품은 달라도 뭐가 다르다는 여성들의 심리가 있는 한 가짜
외제화장품을 만드는 사람들은 쉽게 사라지지 않을 것입니다. KBS 뉴스,
이도원입니다. 


단비... 밭작물 해갈


⊙황수경 앵커 :
          지난 석달 동안 극심한 가을가뭄에 시달려왔던 중부 이남지방에 최고 126mm의
단비가 내렸습니다. 전국의 해갈소식을 박규희 기자가 전해 드립니다. 

⊙박규희 기자 :
          이번 단비가 가장 많이 내린 충청남도 부여입니다. 지금까지 126mm가 와
거리는 물론 무우, 배추 등 밭작물이 완전히 해갈됐습니다. 충청남도 전체도 평 균
79mm나 비가 와 물걱정을 완전히 해소했습니다. 

⊙임헌봉 (충남 부여시 주미동) :
          하도 가물다가 비가 오니까 아주 좋으네요. 

⊙박규희 기자 : 
          또 전라북도는 군산에 83mm 등 평균 55mm, 경상남도 역시 남해에 64mm 등
43mm의 비가 와 석달 가뭄으로 타들어가던 김장채소 등 밭작물을 되살렸습니다. 

⊙김귀순 (경남 창원시 북면 신천리) :
          비가 많이 와서 이번에 충분하겠습니다. 

⊙박규희 기자 :
          그러나 전라남도는 37mm 정도에 그쳐 밤사이 비가 더 오기를 기다리고
있습니다. 반면에 식수난을 겪어오던 충남 장항지역과 전라북도 무주.진안 등 6개
시군 이 오늘부터 제한급수에서 벗어났습니다. 그러나 경상남도의 남해와 통영 등
섬지방의 식수 난은 계속되고 있습니다. 오늘 오후 3시께는 전남 나주시 남평읍과
산포면 일대에 돌풍이 불 어 가옥 4채가 반파되고, 남평읍에는 비닐하우스
60여동이 부서졌습니다. 

⊙문영옥 (전남 나주시 남평읍) :
          처음봤다니까, 외국에 완전히 돌풍불어 나무뽑혀서 올라가듯... 

⊙박규희 기자 :
          전라남도와 경상남도는 앞으로 100mm가 더와야 가을가뭄이 완전히 해소될
것으로 보고 있지만, 기상청은 내일까지 비가 평균 30mm에 그칠 것으로 예보했습니
다. KBS 뉴스, 박규희입니다. 


올 겨울 따뜻하다


⊙황수경 앵커 :
          태평양의 해수온도가 높아지는 엘니뇨 현상때문에 전세계적으로 사상 최악의
기상이변이 나타날 것으로 예견되고 있습니다. 특히 우리나라도 엘니뇨의 영향을
받아 올겨울은 따뜻하고 기온변화가 심할 것으로 전망됩니다. 홍사훈 기자의
보도입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          올해 미국의 위성이 촬영한 태평양의 온도분포 사진입니다. 엘니뇨
현상때문에 남미 앞바다에서부터 태평양 중심부까지 붉은 띠가 퍼져 있습니다.
바닷물 온도 가 3도가량 높은 상태인데, 미 항공우주국은 올해 엘니뇨의 세력은
가공할 정도며, 금세기 최 악의 기상이변이 예상된다고 밝혔습니다. 오늘 기상청
주관으로 열린 엘니뇨 워크샵에서 서 울대 강인식 교수는 우리나라도 엘니뇨의
직접적인 영향으로 내년 여름 이상저온과 폭우 등 비정상적인 날씨가 나타날
가능성이 크다고 밝혔습니다. 

⊙강인식 (서울대 대기과학과 교수) :
          우리나라는 어떠한 주기에 어떠한 페이스에 연관이 있느냐 했을때 우리는
엘니뇨하고 한 1년 정도의 시간지연을 가지고 기온의 영향을 받는것 같애요. 

⊙홍사훈 기자 :
          또한 과거의 예를 갖고 올겨울 우리나라의 이상기후가 예상되며 내년 여름
강우량은 늘어나고 또 태풍도 비정상적인 진로로 움직일 가능성이 높은 것으로
예측 됐습니다. 학자들은 최근 남부지방에 닥친 최악의 가뭄도 엘니뇨 때문이
아닌가 분석하면서, 종합적인 엘니뇨 대책이 조속히 마련되어야할 것이라고
말했습니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다.

</tdmsfiletext>
