<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-30_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
또 어선 나포


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 일본이 자신들이 일방적으로 선포한 직선기선에 의한
영해를 침범했다는 이유로 또 우리 어선 한척을 나포했습니다. 정부는 즉각
주한 일본 대사관 관계자를 외무부로 불러서 항의하는 한편 강도높은 대응
방안을 마련하고 있다는 소 식입니다. 한상덕 기자가 전해 드립니다. 

⊙한상덕 기자 :
          일본이 어젯밤 대마도 동쪽해상에서 조업중이던 우리 어선을 또다시
나포했습니다. 일본이 일방적으로 그은 직선기선에 의한 새로운 영해를
침범했다는 이유로 부산선적의 9.8톤급 소형 저인망 어선 계림호를 나포한
것입니다. 이는 새로운 어업협정이 마련될 때까지 우리 어선을 나포하지
않겠다는 약속이후 처음으로 이를 위반한 것입니다. 이 에 따라 외무부는
오늘 오다노 주한 일본 공사를 불러 엄중 항의하고 선원과 선박의 즉각 석
방과 사과를 요청했습니다. 일본이 직선기선에 따른 신영해 침범 혐의로
우리 어선을 나포한 것은 지난 6월 오대호를 처음으로 이번까지 모두 6척에
이릅니다. 정부는 일본이 정한 직선 기선은 한일 어업협정에 어긋나고 유엔
해양법의 관련 규정에도 맞지 않는 만큼 다음달 열리 는 EEZ 경계획정
회담과 어업 실무자 회담 등을 통해 이의 시정을 강력히 요청해 나가기로
했습니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 


4자회담 촉구


⊙류근찬 앵커 :
          현재 미국을 방문하고 있는 장쩌민 중국 국가주석과 빌 클린턴 미국
대통령이 오늘 워싱턴에서 정상회담을 했습니다. 오늘 회담에서 두 정상은
특히 한반도 평화 정착을 위한 4자회담을 북한이 수락하도록 촉구하기로
합의했습니다. 워싱턴에서 이청수 특파원의 보도입니다. 

⊙이청수 특파원 :
          클린턴 미 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 한반도의 평화와 안정이
매우 중요하다고 인정하고 한반도의 지속적인 평화를 구축하기 위해
4자회담을 통해 협력 해 나가기로 했다고 거듭 밝히는 등 한반도에 큰
비중을 두었습니다. 

⊙클린턴 (美 대통령) :
          두 나라는 북한의 핵동결을 위해 노력해 왔습니다. 우리는 장 주석과
북한이 4자회담에 참가하도록 촉구한다는데도 합의했습니다. 

⊙이청수 특파원 :
          특히 워싱턴의 외교 관계자는 오늘 미.중 정상회담을 계기로 4자회담의
조기 개최 문제가 촉진될 수 있을 것이라고 말했습니다. 오늘 정상회담에서
중국은 핵 물 질과 기술의 수출을 억제토록 하고 미국은 중국에 대한 원자력
발전 설비 수출을 하기로 합 의했다고 발표했습니다. 가장 큰 쟁점인
인권문제 등에 관해서는 옳지 않다 내정간섭이다라 는 설전을 벌이기도
했습니다. 

⊙장쩌민 (中 국가주석) :
          자유 인권 민주주의는 상대적 문제로 각국 상황에 따라 결정될
문제입니다. 

⊙이청수 특파원 :
          오늘 미.중 정상회담의 합의를 바탕으로 해서 4자회담 개최 등을 위
워싱턴에서 KBS 뉴스, 이청수입니다. 


건강하게 삽시다
증상없이 병든다 

⊙류근찬 앵커 :
          뇌 혈관이 막혀서 뇌 조직 일부가 손상되는 뇌 경색 환자가 최근 크게
늘고 있습니다. 이 뇌 경색증은 특히 본인이 증상을 느낄 수 없다는데 큰
문제가 있는데 뇌졸증이나 치매 같은 심각한 증세로까지 발전될 수 있어서
특별한 관심과 주의가 필요합니 다. 건강하게 삽시다 오늘은 이 뇌경색증에
대해서 자세히 알아봅니다. 이영진 기자입니다. 

⊙이영진 기자 :
          스스로 건강하다고 생각하는 40대 서모씨는 우연히 찍게 된 MRA 이
상당부분 좁혀져 있는 것이 발견됐습니다. 이같은 증세의 뇌경색은 별다른
증상이 없다는 것이 큰 문제인데 삼성서울병원 심혈관센터에서 최근 2년간
40대 이상의 뇌환자 천명을 대상 으로 조사한 결과 건강한 사람 가운데서도
6% 정도가 뇌경색 환자로 나타나 충격을 주고 있 습니다. 

⊙이원로 (삼성서울병원 심혈관센터 소장) :
          6% 전후에서 아무런 증세없이 본인도 모르게 이미 뇌경색이 진행한
흔적이 있거든요 잘 관리를 해야만 이런 문제를 방지할 수 있고 

⊙이영진 기자 :
          이런 현상은 나이에 따라 급증해 40대는 1.9%에 불과하지만 50대는 10%
60대 24% 70대 이상은 33%에 이를 정도입니다. 아무런 증상이 없기 때문에
모른체 넘 기기 쉬운 무증상 뇌경색은 자칫 심각한 신체 마비나 혈관성
치매의 원인이 될 수 있습니다. 가장 큰 위험인자는 고혈압과
고지혈증이어서 평소 혈압이 높고 콜레스테롤이 높은 사람 그 밖에 심장
비대증이나 고혈당 증세가 있는 사람들은 증상이 없어도 관리를 철저히 해야
합니 다. 표준체중을 유지하면서 동물성 지방과 짠 음식은 피해야 하며
일주일에 적어도 두세번은 땀을 흘릴 정도의 운동을 하면서 혈압과
콜레스테롤을 관리해줘야 소리없이 다가오는 뇌경색 을 막을 수 있다고
전문가들은 지적합니다. KBS 뉴스, 이영진입니다. 


</tdmsfiletext>
