<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-21_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.21  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.08</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 가을이 아주 빠른 속도로 깊어가고 있습니다.
단풍을 머리에 인 설 악산 대청봉에는 올 가을 첫 얼음이 얼었고 강남가는
제비들의 날개짓도 바빠졌습니다. 


현장추적 781-1234
전산화 '혼선' 전국의 고3교사 3만명이 매달려있는 학교 생활기록부 전산화
작업에 큰 혼선이 빚어지고 있습니다. 학생부 전산자료를 제출할 날짜는
촉박한데 교육부는 계속 프 로그램 수정판을 내려보내고 있고 컴퓨터에서는
자주 오류가 발생하고 있습니다. 졸속이 우 려되는 학생부 전산화 기동취재부
안세득 기자가 취재했습니다. 

⊙안세득 기자 :
          고등학교마다 3학년 교무실이 비상입니다. 생활기록부 전산자료 제출일이
눈앞에 다가왔지만 전산화가 다 끝난 자료 일부가 지워졌거나 입력오류가 많기
때문 입니다. 

⊙장창훈 (성남 정자고 전산담당교사) :
          프로그램이 하도 오류가 많아서 지금 어떤 부분이 사라졌는지 그것조차
확인을 잘 못하고 있어요. 

⊙안세득 기자 :
          프로그램 자체 결함인 이른바 버그 때문에 전산작업이 중단되는 일도
잦습니다. 옵니다. 프로그램이 중단된 겁니다. 그래서 다음 작업을 못하겠어요."
전학과 복학 위탁 교육 등 학적변동 입력에도 프로그램이 한계를 보 입니다. "왜
오류가 발생하는 거죠?" 

⊙오형민 (장충고 교사) :
          학적변동자 때문에 그래요. 한해를 쉬었다가 또 복학을 한 경우 입력시 이
프로그램에서 입력이 안돼요. 

⊙안세득 기자 :
          입력을 끝낸뒤 오류 확인도 입력 만큼이나 힘이 듭니다. 

⊙황혜경 (한영외고 전산담당교사) :
          입력이 잘못됐다면 고쳐야 되는데 담임선생님도 이걸 삭제를 어떻게 해야
되는지 저도 이걸 어떻게 해결을 해야 되나 

⊙안세득 기자 :
          컴퓨터 통신망에는 프로그램 결함과 입력 오류를 시정해달라는 글이
250건이 넘게 올라와 있습니다. 교육부는 프로그램에 문제가 생길 때마다
PC통신망으로 수 정판을 내려보내고 있습니다. 

⊙김준형 (교육부 전산담당관) :
          2천개 고등학교 모둔 경우수를 다 못해요. 그리고 실제로 적용을 해서
에러가 발생되는거 있으면 우리가 커버를 해준다 이거죠 보완을 해주는 거지 

⊙안세득 기자 :
          프로그램을 고쳐가면서 일하고 있는 셈입니다. 수정된 프로그램도 결함이
생겨 특기사항이 다 지워지기도 했습니다. 

⊙이건영 (용산공고 교사) :
          프로그램 수정본을 받아 관리자용에서 담임용으로 전산처리중
사라졌어요. "그럼 다시 복구를 했어요?" 예. 담임교사들이 다시 손수
입력했지요. 

⊙안세득 기자 :
          이같은 문제는 전산화 일정이 너무 촉박했기 때문입니다. 방대한
프로그램 개발 기간이 겨우 넉달 테스트 한달 컴퓨터 보급과 교육 한달만에
곧바로 입력이 시 작됐습니다. 

⊙백정희 (정보공학 차장) :
          개발기간도 짧고 시험적용후 수정 기간이 충분하지 않았습니다. 

⊙안세득 기자 :
          전국 고3교사 3만명이 땀흘린 전산화 그러나 대학들은 전산자료를 믿지
못하고 생활기록부 사본을 요구할 가능성이 높아 지난해와 같은 시행착오가
우려됩니다. KBS 뉴스, 안세득입니다. 


大入 중요변수


⊙박대석 앵커 :
          학교생활기록부 줄여서 학생부는 대학 합격 여부에 결정적인 영향을
미치게 됩니다. 논술 못지않은 중요한 변수입니다. 김용관 기자가
취재했습니다. 

⊙김용관 기자 :
          '98학년도 대학입시에서는 신입생을 뽑는 전국 180개 대학 모두가
학생부를 성적에 반영합니다. 이번 입시의 학생부 반영비율은 평균 41%로
지난번과 같은 수 준이지만 기본점수를 뺀 실질반영율 평균은 8.34%로 지난번
8.19%보다 높아져 대학입시에서 학생부가 차지하는 비중이 더욱 커졌습니다. 

⊙김용근 (종로 학력평가연구소 실장) :
          대학별로 점수를 반영하는 이러한 실질 반영율이 각각 차이를 보이고
있기 때문에 수험생들은 이 점을 특히 숙지해야 한다고 봅니다. 

⊙김용관 기자 :
          학생부 반영 방법도 다양해서 서울대처럼 전과목을 반영하는 대학이 

⊙강태신 (수험생) :
          학교마다 틀리니까 그 학교에 맞춰서 공부를 해줘야 된다니까 빨리
학교를 선택해야 한다는 단점도 있죠. 

⊙김용관 기자 :
          대부분의 대학에서 학생부 실질반영율은 5% 이상이기 때문에 학생부는
수능 못지않은 변별력을 갖게 됩니다. 학생부 실질반영율이 8.43%인 서울대의
경우 학 생부의 석차 백분율을 그대로 성적에 반영하기 때문에 1등의 학생과
중간인 학생의 차이는 8 백점 총점에서 무려 30점이나 돼 합격의 중요 변수로
작용합니다. 연고대와 서강대 등 주요 대학 역시 학생부 한등급에 총점기준 3점
이상 차이나 합격 여부에 결정적인 영향을 미치게 됩니다. KBS 뉴스,
김용관입니다. 
</tdmsfiletext>
