<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-7_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
2천억 투자손실
국회 국정감사 소식입니다. 국회는 오늘도 14개 상임위원회별로 소 관부처와
산하기관에 대한 국정감사를 계속했습니다. 특히 국회 보건복지위원회의
국민연금 관리공단에 대한 국정감사에서는 부실기업 주식투자로 2천억원대의
평가 손실을 본데 대한 추궁이 집중됐습니다. 박승규 기자의 보도입니다. 

⊙박승규 기자 :
          30조원의 국민연금을 운용하는 국민연금관리공단은 부실한 주식투자로
막대한 손실을 본 것으로 나타났습니다. 지난 93년부터 주식에 투자한 돈이
4천9백억원 6 월말 현재가를 기준으로 볼 때 평가 손실액이 무려 2천억원에
이릅니다. 더욱기 지난 4년간 진로와 삼미특수강 등 부도기업이나 부도유예
기업에 투자한 돈이 112억원으로 이로 인한 손 실도 50억인 것으로
드러났습니다. 

⊙김병태 (국민회의 의원) :
          왜 이런 부도가 난 회사 부도가 날 그러한 우려가 있는 회사에
투자했습니까? 

⊙박승규 기자 :
          더욱 심각한 문제는 주식투자에 외부의 개입이 있었다는 사실이 드러나
기금 운용 자체가 왜곡 되고 투자손실을 더욱 확대하는게 아니냐는 의문까지
제기됐습 니다. 

⊙이성재 (국민회의 의원) :
          재경원에서 지시받았다는거 왜 숨길라고 그러세요? "김정국 예산실장이
이걸 얼마를 사라 이렇게 내려왔습니까? 이사 장께서 직접 전화를
받으셨습니까?" 

⊙김태환 (국민연금관리공단 이사장) :
          예 맞습니다. 

⊙박승규 기자 :
          오늘 감사에서 관리공단 이사장은 취임한지 1년이 넘었지만 아직도
업무파악이 안된 듯 준비된 답변서류가 없는 질문에는 대답조차 못했습니다.


⊙김태환 (국민연금관리공단 이사장) :
          ... 오래된 일이라서... 

⊙박승규 기자 :
          연금보험료 체납도 심각한 수준입니다. 17만 가입 사업장 가운데 32%가
일부 체납했고 지역 가입자의 경우 1인당 평균 체납액이 9만원으로 전체
체납액은 3 천억원에 이르는 것으로 나타났습니다. KBS 뉴스, 박승규입니다.



준비소홀 추궁


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 국정감사에서는 또 경부고속철도 부실시공 문제와 2천2년 월드컵
대책 등이 주요 쟁점이었습니다. 계속해서 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          경부고속철도 건설공단에 대한 국정감사에서는 부실 시공 문제와
공사비 증액 문제가 도마위에 올랐습니다. 

⊙백승홍 (신한국당 의원) :
          표준도와 실시 설계도면이 완성되기도 전에 공사를 발주했다는 것은
공사 예정가 산출이 엉터리였음을 말해주고 있습니다. 

⊙김홍열 (시공회사 대표) :
          설계에 의해서 시공을 한 결과 적합하지 않았었다라고 하는 이런 

⊙이윤수 (국민회의 의원) :
          좋아요 그러면 설계 도면대로 그대로 시행을 했다 잘못이 없다 이
말씀이죠? 고속철도 이사장 이 맞아요? 

⊙유상열 (고속철도 건설공단 이사장) :
          설계대로 했는데 그 설계대로 했어도 일부 품질에서도 문제가 지적이
됐습니다. 

⊙장한식 기자 :
          대한체육회 등에 대한 문화체육공보위원회의 국정감사에서는 2천2년
월드컵 준비소홀 문제가 핵심 쟁점이었습니다. 의원들은 공동개최국인
일본이 개최도시 선정 을 마치고 전용구장 공사에 착수하고 있는데 비해
우리는 너무 뒤쳐졌다고 지적했습니다. 

⊙정상구 (자민련 의원) :
          일본에서는 10개 도시가 선정돼 가지고 그것도 면밀한 설계와 시공까지
장애인까지 배려해서 하고 있는데 우리는 지금 하나도 선정도 안돼 있어 

⊙장한식 기자 :
          법제사법위원회의 서울 고등검찰청과 서울 지방검찰청 감사에서는
김대중 총재의 처남 이상호씨가 대출청탁을 미끼로 돈을 받은 혐의로
고소당한 사건과 경기 도 용인의 김 총재 가족묘 조성 과정의 불법성 문제를
놓고 여야 의원들이 설전을 벌였습니 다. 

⊙이사철 (신한국당 의원) :
          산림을 불법으로 훼손을 하면서 묘지를 조성해서 

⊙조찬형 (국민회의 의원) :
          여기가 무슨 이게 무슨 인신공격의 장입니까? 

⊙장한식 기자 :
          농림해양수산위원회의 해양수산부에 대한 감사에서 의원들은 일본과
중국의 배타적 경제수역 선포에 따른 우리 수산업의 피해 극복 대책을
추궁했습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 



</tdmsfiletext>
