<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-20_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"대선 엄정관리"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령이 오늘 고건 국무총리의 대독으로
국회 시정연설을 했습니다. 김영삼 대통령은 특히 오늘 이 시정연설을
통해서 4개월여 남은 임기의 주요과제 로 연말 대선의 공정한 관리임무를
제시하면서 공직기강 확립과 남북관계 그리고 경제위기 극복방안 등을
제시했습니다. 정은창 기자가 전해 드립니다. 

⊙정은창 기자 :
          대통령 선거를 두달도 채 남겨놓지 않은 시점에서 행해진 오늘 김영삼
대통령의 국회 시정연설, 초점은 역시 공정한 선거관리에 모아졌습니다. 

⊙고건 국무총리 :
          선거 과정에서 일어나는 어떠한 불법 탈법행위도 법에 따라 엄정하게
다루어질 것임을 이 자리에서 분명히 말씀 드립니다. 

⊙정은창 기자 :
          김대통령은 이번 대선이 새정치의 가능성을 확인하는 시금석으로
국민에게 믿음과 희망을 주는 대축제가 되어야한다면서, 정치권에 협조를
당부했습니다. 특히 선거때를 틈타 사회질서를 문란케하는 각종 탈법행위,
성폭력, 학교폭력, 조직폭력 등 민생침 해사범은 반드시 처벌해 민생의
안정을 이룩하겠다고 강조했습니다. 최근의 경제난국과 관련 해 김대통령은
지금의 어려움을 체질개선을 위한 전화위복의 계기로 삼자며 구조조정
노력을 더욱 강화해 나가겠다고 밝혔습니다. 그러면서 금융개혁의 적극
추진과 벤쳐기업, 중소기업 활동의 대폭 지원, 농어촌 발전대책의 차질없는
마무리와 정보화와 과학기술의 진흥 등을 약 속했습니다. 김영삼 대통령은
오늘 연설에서 21세기 선진대국을 건설하기 위해서는 변화와 개혁,
세계화라는 문민정부의 이념이 앞으로도 계속 추진되어야 국가발전의
기본과제라고 역 설했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


'반 DJP 연합' 모색


⊙류근찬 앵커 :
          12월 대선고지까지 이제 59일 남았습니다. 정가에서는 이번주가
대선정국의 향방을 가늠하는 중대한 고비가 될 것으로 관측하고 있습니다.
여당인 신한국당은 오늘 새당사에서 입주식을 갖고 정권재창출의 각오를
다지면서 국민대통합의 뜻을 같이하는 세력을 규합하는, 이른바 반DJP
연합을 모색하기 시작했다는 소식입니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 총재는 오늘 새당사에 입주하면서 뜻을 같이하는 세력에게 문을
열겠다고 말했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          같은 방향으로 나가는데 뜻을 모으고 또 같은 길을 가는 방법을
여러가지로 허심탄회하게 모색할 것입니다. 

⊙백운기 기자 :
          새로운 정치에 대한 개혁적 의지를 갖고 있는 세력과는 손을 잡고 같이
갈 용의가 있다는 것입니다. 김덕룡 공동선거대책위원장도 이른바
반DJP연합의 공론화 를 시도하고 나섰습니다. 

⊙김덕룡 (신한국당 공동 선대위원장) :
          새로운 정치를 해야한다는데 뜻을 같이하는 이런 후보와 새로운
정치세력이 하루빨리 결집되어야 한다고 생각하는 겁니다. 

⊙백운기 기자 :
          이런 시점에서 조순 민주당 총재가 내일 김덕룡 의원이 주도하는 연
보측은 당초 이달말로 예정했던 신당 창당을 다음달 4일로 미뤘습니다.
자신이 아닌 다른 사 람으로의 후보 단일화는 생각하지 않는다면서도 일단
여권내의 조율을 관망하고 있는 것입니 다. 문제는 반DJP연합의 주인공이
누구냐는 것입니다. 신한국당 일각에서는 이회창 총재의 낮은 지지도를 들어
후보 교체론도 고개를 들고 있습니다. 그러나 이총재의 입장은 단호합니 다.


⊙이회창 (신한국당 총재) :
          후보교체 운운 얘기가 이 시점에서 나오는 것은 이것은 당을
분해하자는 얘기밖에 되지 않는 것이예요. 

⊙백운기 기자 :
          반DJP연합론은 이번주 활발한 논의가 진행될 전망이고, 다시 등장한
집권당의 후보조율 문제도 이번주 어떤 형태로든 결판이 날 공산이 큽니다.
KBS 뉴스, 백운기입니다. 


합의문 작성 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 DJP, 즉 김대중 총재와 김종필 총재간의 후보단일화 작업이
지금 막바지 단계에 접어들고 있습니다. 양측의 협상대표인 국민회의 한광옥
부총재와 자민 련의 김용환 부총재가 오늘부터 후보단일화를 위한 합의문
작성작업에 들어갔습니다. 그러나 현 정국에 대한 입장차이 때문에
국민회의가 바라는대로 이번주내에 타결은 쉽지 않을 것이 라는 전망입니다.
계속해서 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의와 자민련간의 후보단일화를 위한 실무협상 타결이 초읽기에
들어갔습니다. 양당의 협상대표인 한광옥 부총재와 김용환 부총재는 오늘
서로의 최종입 오늘 접촉에서 한부총재는 자민련의 독일식 순수내각제와
15대 국회말 개헌요구를 수용한다 는 의사를 공식 통보함으로써,
후보단일화를 향한 장애물들을 사실상 모두 제거했습니다. 국 민회의측의
이같은 양보는 비자금 정국의 탈출구를 마련하고 박태준 의원 등 일부
TK세력의 합류를 통한 대세론의 조기조성을 위해 이번주안에 합의문 작성을
마친뒤 늦어도 이달안에 두 김총재간의 직접 담판을 이끌어낸다는 계획에
따른 것입니다. 공을 넘겨받은 김종필 총재 는 오늘 간부회의에서
우리나라의 명운이 자민련에 달려있다면서 후보단일화 과정에서 어떠 한
결론이 내려지든 자신은 당의 결집된 의사에 따라 최종 선택을 하게 될
것이라고 말했습 니다. 비자금 파문에 이어 신한국당이 추진중인
반DJP연합의 무게때문에 김총재가 깊은 고 안에 가능하다 해도 김종필 총재
결단은 다음달로 늦춰질 수 있다는 점을 공공연히 얘기하고 있습니다.
따라서 비자금 정국의 향방이 구체화되고 반DJP연합의 그림이 윤곽을
드러낼때까 지 김종필 총재의 고민은 계속될 것이라는 관측입니다. KBS
뉴스, 김종진입니다. 


</tdmsfiletext>
