<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-22_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
택시요금 이중인상


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 지난 6월에 시내버스 요금이 오르고 또 지난달에는
지하철 요금이 오르더니 이번에는 서울시가 모범택시 요금을 올리려 하고
있습니다. 앞으로 4년 동안 서울 의 모든 택시를 모범택시로 바꾼다는 것이
서울시의 계획입니다만 이렇게 되면 일반택시가 사라져서 결국 택시요금이 대폭
인상되는 결과인데, 여기에 또 요금을 올리겠다는 것이 서울 시의
베짱행각입니다. 서영준 기자의 보도입니다. 

⊙서영준 기자 :
          모범택시들이 시동을 끈채 멈춰서 있습니다. 낮잠을 자는 기사는 예사고,
아예 차를 비우는 경우도 있습니다. "낮에 손님이 어떻습니까?" 

⊙모범택시 운전자 : 
          낮에는 손님이 아주 없어요. 

⊙서영준 기자 :
          비싼 요금탓에 손님이 없어 기름값이라도 아끼자는 작전입니다.
모범택시의 현행 요금은 3km까지 3천원의 기본요금에 250미터마다 2백원이
추가됩니다. 따라 서 시내에서 웬만한 거리면 1,2만원은 족히 나옵니다. 이런
서울시의 모범택시 요금이 조만 간 인상될 것으로 보입니다. 

⊙정영옥 (서울시 택시계장) :
          요금문제를 검토할때 자동 연기할 수 있는 방안을 우리가 검토하고
있습니다. 웬만하면 어떤 2점몇배에서 계속 유지할 수 있도록 중형이 올라가면
모범도 올라 가고 이렇게 할 수 있도록... 

⊙서영준 기자 :
          이럴 경우 모범택시는 이제 서민들은 이용할 수 없는 귀족택시가 될 우려가
큽니다. 왜냐하면 서울시는 앞으로 4년 동안 서울에 있는 모든 택시를
모범택시로 바 꿀 계획입니다. 이렇게 되면 일반택시가 사라지고 모범택시만
남게 돼 현재 요금만으로도 택 시 요금이 지금보다 두배가 비싸지는 셈입니다.
그런데도 서울시가 현행 모범택시 요금까지 올리려는 것은 결과적으로 택시
요금을 이중으로 인상하는 것입니다. 

⊙김기홍 (한국 시민 교통협회 회장) :
          모범택시좀 탈려그러면 큰맘먹고 타야됩니다. 그런데 이런 과정에서
또다시 요금을 올린다는 것은 서민들보고 택시를 타지 말라고 하는 것뿐이... 

⊙서영준 기자 :
          결국 서비스 향상은 뒷전으로 한채 요금만 올리려하는 서울시 택시정책은
잘못됐다는게 많은 시민들의 생각입니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 

대공포 관리허술


⊙류근찬 앵커 :
          민간인 출입이 엄격히 통제된 빌딩옥상의 대공감시초소에 20대 청년이
몰래 들어가서 군인을 흉기로 위협한채 자살극을 벌인 사건이 어제 밤 서울에서
있었습니 다. 한시간만에 자살소동은 끝나긴 했지만 특히 을지 포커스
훈련기간에 일어난 일이라 군사 시설 관리에 지금 허점이 있는 것이 아니냐하는
지적이 나오고 있습니다. 복창현 기자의 보도입니다. 

⊙복창현 기자 :
          어제 밤 8시쯤 친구의 억울한 사연을 세상에 알려야 한다며 자살할 장소를
찾던 27살 송모氏는 서울시내의 한 높은 건물을 택했습니다. 그러나 공교롭게도
송氏 가 찾은 건물 옥상에는 대공 감시초소가 설치돼있어 민간인 출입이 금지된
곳이었습니다. 건 물안으로 들어간 송氏는 옥상으로 가기 위해 엘리베이터
앞으로 갔습니다. 엘리베이터를 타 고 12층으로 올라온 피의자 송氏는 이어
아무런 제지도 받지 않은채 군사제한지역으로 접근 할 수가 있었습니다. 옥상
계단출구가 막혀있자 송氏는 곧바로 건물벽에 설치된 전기줄을 타 고 위로
올라갔습니다. 

⊙송모氏 (피의자) :
          (올라갈때) 군인은 못봤어요, 내가 난간에 앉으니 그때 (군인이) 본거죠. 

⊙복창현 기자 :
          잠시뒤 송氏는 자신을 발견한 초소 경계병 2명을 총으로 위협한뒤 빌딩
옥상 난간에 걸터앉아 투신하겠다며 자살소동을 벌였습니다. 

⊙초소 경비 중대장 :
          (빌딩)관리 차장에게 물어보세요. 여의치 않으면 국방부에 물어보든지. 

⊙경찰 관계자 :
          우선 노출됐다는 것이 중요하고 경비 자체에 문제가 있죠. 

⊙복창현 기자 :
          경찰은 송氏에 대해 폭력혐의로 구속영장을 신청했지만 평상시보다 경계가
더욱 강화돼야 할 훈련 기간 동안에 일어난 이번 소동은 군사시설에 대한 관리에
큰 허점이 있음을 보여주었습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 

'퇴직금 피해' 최소화


⊙류근찬 앵커 :
          헌법재판소가 어제 근로기준법의 퇴직금 우선 변제조항에 대한 헌법
불합치 결정을 내리자, 노동계가 근로자 생존권을 위협하는 결정이라면서 크게
반발하고 있는 반면, 재계와 금융계는 환영하는 상반된 입장을 보이고 있습니다.
이에 따라 정부는 현재 헌 재의 결정에 충격을 완화하고, 앞으로 근로자의
퇴직금이 안정적으로 확보될 수 있도록 하는 법개정을 추진하는 등의 대책을
서두르고 있습니다. 최연택 기자의 보도입니다. 

⊙최연택 기자 :
          노동계는 헌법재판소의 퇴직금 우선 변제 헌법 불합치 결정으로 근로자의
생존권이 위협받게 됐다며, 도산기업 근로자의 생계를 보장할 사회보험의
신설을 촉구 했습니다. 

⊙김종각 (한국노총 선임연구위원) :
          도산으로 인한 체불임금, 퇴직금, 이런 것들을 지급해줄 수 있는 임금
채권보장제도 도입이 절실히 필요하다고 보겠습니다. 

⊙최연택 기자 :
          이에 대해 재계는 근로자들의 반발을 우려하면서도 조심스럽게 이번
헌법재판소의 판결을 반기는 입장입니다. 퇴직금을 우선 지불하도록 한
지금까지의 규정이 기업의 담보가치를 약화시켜왔다고 분석하고 있기
때문입니다. 

⊙김영배 (경총 상무이사) :
          지금까지의 임금의 인상에 따라서 추가 담보를 갖다가 요구해온
금융권과의 관계속에서 기업들이 상당부분 숨통이 트일 것 같다. 

⊙최연택 기자 :
          이에 대해 정부는 우선 변제되는 퇴직금의 범위를 적절한 수준으로
한정하되 최대한 근로자의 권익이 보장될 수 있도록 이번 정기국회에서
법개정을 추진할 계 회입니다. 

⊙손경호 (노동부 근로기준국장) :
          퇴직금 보장이 되는 기간은 노사관계 개혁위원회에서 충분한
여론수렴과정을 거쳐서 결정하도록 하겠습니다. 

⊙최연택 기자 :
          그러나 업체가 도산할때 퇴직금은 근로자의 생계와 직결돼있어, 노사가
모두 수용할만한 변제범위를 정하기는 쉽지 않을 것으로 예상됩니다. 이에 따라
재직 도 중 한차례 퇴직금을 정산해 지급받는 퇴직금 중간 정산제를 활성화하고,
기업 연금보험을 적 극 활용하는 방안이 검토되고 있습니다. KBS 뉴스,
최연택입니다. 

성희롱 교수 유죄


⊙황수경 앵커 :
          자신에게 성희롱을 당했다고 폭로한 여자 제자를 고소했다가 무고혐의로
구속기소된 前 서울대학교 교수에게 오늘 유죄판결이 내려졌습니다. 김헌식
기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          서울 지방법원 박정원 판사는 오늘 여학생 제자들을 성희롱했다는 시비에
휘말려 무고혐의로 구속기소된 서울대 약대 교수 구양모 피고인에 대해 징역
1년에 집행유예 2년을 선고했습니다. 구피고인은 지난 94년 지방으로
식물채집을 가던 도중 여학생 제자의 손을 만지고 성적 언어를 쓰며 희롱한
사실이 제자들에 의해 폭로돼자, 이를 허위라며 제자를 고소했다가 거꾸로
유죄판결을 받게 했습니다. 재판부는 판결문에서 성희롱을 당했다 는 여
제자들의 법정 진술과 서울대 약대의 진상조사 보고서 등으로 피고인의 성희롱
사실이 인정되는 만큼 무고혐의는 유죄라고 판결했습니다. 재판부는 그러나
뒤늦게나마 피고인이 반 성하고 있는데다가 이번 사건을 계기로 교수직에서
직위해제된 점을 감안해 집행유예를 선고 한다고 밝혔습니다. 학원내 성희롱
시비와 관련해 대학교수가 유죄판결을 받은 것은 이번이 처음으로 직장과
학원에서 벌어지는 성희롱 시비에 대한 사법부의 엄벌의지로 받아들여집니 다.
구氏는 그동안 자신의 행위가 학생 지도 과정에서 불가피하게 빚어진
신체접촉과 언행이 었다며 공소사실을 부인했지만 무위로 돌아갔습니다.
재판부는 끝으로 이번 사건이 잘못된 성윤리와 함께 교수의 말이라면 무조건
따라야 한다는 우리 대학사회의 잘못된 관행에도 큰 원인이 있다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

귀순자 첫 박사탄생


⊙황수경 앵커 :
          낯선 땅에서 알차게 새로운 삶을 일궈가는 귀순자들의 모습을 여러차례
소개해 드린바 있습니다마는 지난 79년에 귀순한 안찬일씨가 13년간에 걸친
노력끝에 오늘 건국대학교에서 정치학 박사학위를 받았습니다. 최문호 기자가
전해 드립니다. 

⊙최문호 기자 :
          지난 79년 자유를 찾아 사선을 넘었던 안찬일씨 2년뒤 가정을 꾸미고
아들까지 낳았지만 그는 끝내 학업의 뜻을 버리지 못했습니다. 그리고 19년이
지난 오늘 그는 자신이 등져야 했던 동토의 왕국을 연구하는 전문가가 됐습니다.


⊙안찬일 (북한연구소 연구위원, 79년 귀순) :
          학문적 지식을 통일과 북한연구를 위해서 바치는 학문에 정진하는 태도를
계속 보여 나가도록 하겠습니다. 

⊙최문호 기자 :
          지난 84년에 다니던 직장을 그만두고 정치학 공부를 시작한지 13년간의
노력끝에 맺은 결실 뒤에는 안씨를 말없이 믿고 따라준 부인 김혜순씨가
있었습니다. 

⊙김혜순 (부인) :
          자료 구입하고 수집하는데 바빳습니다. 제가 국회 도서관을 비롯해서 각
대학도서관을 다니면서 자료를 좀 수집해다 드렸습니다. 

⊙최문호 기자 :
          특히 오늘 학위수여식에는 안씨를 그동안 음으로 양으로 도왔던 동료
귀순자들이 찾아와 기쁨을 나눴습니다. "박사는 아주 곧은 길을 가는거니까
틀리면 안돼요." 자유를 찾은 날 결혼식날 그리고 오늘이 생애 있어서 세번째로
기쁜 날이라는 안씨는 통일이 되면 한가지 꼭 해야 할 일이 있습니다. "통일이
되면 순창으로 박사학위증을 들고 가서 어머님 영전에 받치 고 싶은 그런
심정입니다." KBS 뉴스, 최문호입니다. 

</tdmsfiletext>
