<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-1_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
기강해이 불법기승


⊙류근찬 앵커 :
          시민정신 연속기획, 오늘은 수도권 상수원인 팔당호 주변에서 버젓이
이루어지고 있는 유흥업소와 요식 숙박업소들의 불법행위를 고발합니다.
이들에게는 규정도 법도 남의 일이 된지 오래입니다. 그만큼 우리 사회
기강이 급속도로 무너지고 있다는 그런 얘기입니다. 정창준 기자가 실태
취재했습니다. 

⊙정창준 기자 :
          팔당호 주변 한강 상류지역 강변을 따라 러브호텔과 대형 음식점 등
각종 유흥시설이 가득 들어차고 있습니다. 경관좋은 야산에 들어서고 있는
한 전원주택 단 지. 그러나 허가면적보다 3배나 많이 농림지역을
침범했습니다. 

⊙건축주 :
          업자에게 건축을 맡겼더니 이렇게 된 것 같습니다. 

⊙정창준 기자 :
          서울 근교에 크게 늘고 있는 이른바 전원카페들도 사정은
마찬가지입니다. 밭으로 사용되던 이곳 2백여평의 땅도 불법 훼손돼 이처럼
업소의 주차장으로 버젓 이 사용되고 있습니다. 경기도가 적발한 토지관련
불법행위 131건 가운데 40%가 넘는 55곳 이 남양주시에 집중돼 있고 가평과
용인, 광주군도 37건에서 15건에 이르렀습니다. 이런 현 상은 경관이 좋은
곳이라면 어디서든 쉽게 찾아볼 수 있습니다. "요즘 단속 나와요?" 

⊙식당 주인 :
          예전엔 나왔는데 지금은 안나와요. 

⊙정창준 기자 :
          또한 업종도 다양해져 그린벨트에 건축폐자재 등 각종 폐기물을 버리는
일도 크게 늘었습니다. 

⊙주민 :
          요즘 이런 일이 부쩍 늘고 있는 것 같습니다. 

⊙정창준 기자 :
          특히 대선을 앞두고 사회기강이 해이해진데다 단속보다는 선심행정을
쓸 것이라는 기대감마저 작용해 이같은 불법사례는 더욱 기승을 부릴 것으로
보입니다. KBS 뉴스, 정창준입니다. 


돌가루위장 밀수


⊙류근찬 앵커 :
          그렇지 않아도 외국산 농수산물 수입이 봇물을 이루고 있어서 우리
농어민들의 어려움이 이만저만이 아닌데, 이 농수산물을 밀수까지 하는
사람들이 많습니다. 오늘도 중국산 참깨 2억원어치를 돌가루자루에 담아서
몰래 들여오던 수입업자가 세관에 적 발됐습니다. 남의 어려움을 생각하지
않고 나만 배불러보겠다는 우리사회에 만연돼있는 이기 주의의 한
단면이라고 할 수 있습니다. 계속해서 전종철 기자의 보도입니다. 

⊙전종철 기자 :
          화장품 원료로 쓴다며 중국에서 들여온 돌가루, 그러나 그속을
파헤쳐보니 뜻밖에 또다른 자루가 들어 있습니다. 자루속에 숨겨진 진짜
수입품은 중국산 참깨, 참깨 밀수를 위해 돌가루로 감쪽같이 위장한
것입니다. 이렇게 돌가루안에 숨겨 들여오려다 오늘 적발된 중국산 참깨는
모두 20여톤, 시가 2억원어치입니다. 수입업자는 돌가루같은 원 재료가
검사생약물품인 점을 이용해 세관원의 검사를 피하려 했습니다. 

⊙참깨밀수 피의자 :
          아무래도 국내하고 가격차가 좀 많다보니까 본의아니게 그렇게
됐습니다. 

⊙전종철 기자 :
          무관세 유예협약에 따라 수입 농수축산물에 부과된 관세는 최고 970%,
때문에 과거에는 주로 금괴나 전자제품 밀수가 기승을 부렸지만, 최근에는
참깨나 말 

⊙이광인 (인천세관 조사2과장) :
          통관절차가 간소화됨을 악용해서 농수축산물에 대한 밀수가 최근
급증하고 있는 실정입니다. 

⊙전종철 기자 : 
          올들어 지난 7월까지 적발된 밀수 농수축산물은 모두 504억원어치로
적발된 전체 밀수액수의 40%를 넘어섰습니다. 그러나 전체 수입물량에 대한
검사율은 10% 를 밑도는데다 밀수수법도 갈수록 교묘해져 농수산물 밀수는
쉽게 수그러들지 않을 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


'단독범행' 결론


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 박나리양 유괴살해사건을 수사하고 있는 검찰도 오늘
용의자 전현주 씨의 단독 범행으로 결론을 내리고 전씨를 구속기소하면서 이
사건에 대한 수사를 종결했습 니다. 그러나 검찰의 보강수사도 임신 8개월의
주부가 8살난 박나리양을 과연 어떻게 혼자 유괴하고 또 살해했을까하는
그런 미심쩍은 부분을 완전하게 설명하지 못했습니다. 보도에 김의철
기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          박나리양이 유괴된 직후인 지난 8월 30일 오후 한 은행 폐쇄회로TV에
찍힌 나리양의 모습입니다. 전현주씨가 돈을찾고 있고 나리양이 그 주변을
맴돌고 있습니 다. 검찰은 4분 동안 촬영된 이 화면에 공범으로 의심할만한
사람이 전혀 보이지 않고, 나리 양의 모습도 비교적 자유스러운 점에 미루어
전씨의 단독범행이라는 결론을 내렸다고 밝혔습 니다. 검찰은 전씨 집에
대한 압수수색 과정에서 발견된 수첩도 전씨의 단독범행을 뒷받침해 주고
있다고 밝히고 있습니다. 이 수첩에는 범행 물색과 실행 그리고 숙소에
이르기까지 3단 계에 걸친 범행계획이 정리돼있고, 전씨는 이 계획에 따라
범행을 저질렀다고 최종 자백했습 니다. 검찰은 또 서울 사당동
살해현장에서 발견된 담배꽁초의 타액을 감정한 결과, 모두 전 씨의
혈액형과 일치하는 AB형으로 확인됐다고 밝혔습니다. 

⊙임양운 (서울지검 형사3부장) :
          전씨가 결혼초에 시댁에서 마련해준 연립주택 4천만원짜리와 관련하여,
은행빚 2천만원의 원리금을 직접 갚으라는 독촉을 심하게 받아오다가... 

⊙김의철 기자 :
          그러나 전현주씨가 대중교통수단을 여러차례 이용했는데도 검찰 수
않았다는 지적도 나오고 있습니다. 검찰은오늘 수사 결과 발표와 함께
전현주씨를 미성년자 약취 유인과 살인 혐의로 기소하면서 수사를
마무리했습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 


</tdmsfiletext>
