<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-25_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 종합주가지수가 10년만에
최저치로 폭락했고, 그동안 다소 안정기미 를 보이고 있던 환율이 다시
오르는 등 금융시장의 혼란이 재연되고 있습니다. 


내달 10일 1차 지원
정부의 IMF 긴급자금신청이 투자심리를 급속히 냉각시키고 있기 때
문입니다. 그러나 IMF 실사단은 한국경제 전반에 대한 본격적인 진단에
착수했습니다. 순 조로울 경우 다음달 10일쯤 지원이 가능할 것 같다는 그런
예상입니다. 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          한국 경제에 대한 IMF의 실사작업은 국내외 취재진들의 뜨거운
감자였습니다. IMF 실무협의자는 오늘 재정경제원을 방문해 주요 금융기관의
재무제표와 부실 채권 현황 등의 구체적인 자료를 요청했습니다. IMF
대표들은 특히 금융구조의 개편추진상 황과 예산과 통화운영계획과 관련된
자료도 요구했으며, 우리 정부대책반은 한국의 외환위기 는 외화 유동성이
부족해 초래된 일시적인 현상으로 IMF에 지원을 요청한 것은 단순히 자금 을
확보하기 위한 것이라고 설명했습니다. IMF 실무협의단은 이어 한국은행을
방문해 최근 의 외환보유고 변동자료와 물가관련자료를 넘겨받았습니다.
이에 앞서 정부는 IMF 실무대책 단장인 강만수 재정경제원 차관 주재로
전략회의를 열고 이번주안에 실질적인 협의가 모두 끝날 수 있도록 하는
추진방안을 마련했습니다. 

⊙강만수 (정부 IMF 대책단장) :
          구조조정이 돼야 할 부분에 대해서 주도적으로 프로그램을 만들고
그것을 중심으로 해서 IMF하고 협의를 해주시기 바랍니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부의 한 관계자는 IMF의 출자가 순조롭게 진행될 경우 이르면 다음달
10일쯤 1차적으로 3-40억달러의 긴급자금이 지원될 것이라고 밝혔습니다.
정부의 정책 조정 등 구조조정 프로그램 작성을 위한 협의는 IMF
실무협의단이 모두 도착하는 모레부터 본격화됩니다. KBS 뉴스,
신춘범입니다. 


조속한 개편 요구


⊙류근찬 앵커 :
          이 IMF 실무협의단은 앞으로 우리 정부와의 협의과정을 통해서
금융산업의 구조조정 등 강도높은 자구책을 요구할 움직임을 보이고
있습니다. 정부는 일단 우 리 경제여건과 정책이 수용할 수 있는 범위안에서
이를 정책에 반영할 예정이지만은, 무리한 요구조건에 대해서는 설득작업을
벌이겠다는 그런 방침입니다. 계속해서 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          긴급 자금지원에 따른 IMF측의 요구조건은 경제성장률과
예산.물가.금융산업 구조조정 등 경제전반에 걸쳐 이루어질 전망입니다.
우선 내년 경제성장률의 대폭 적인 축소요구가 예상되는 만큼 정부는 당초
예상했던 6%대의 성장률을 하향조정해서 4-5% 정도로 조정하는 것이
불가피하다고 보고 있습니다. 경상수지 적자폭도 대폭 줄이도록 요구 할
것이 확실해 내년의 경우 올해의 절반수준인 70억달러 안팎까지 줄이는
방안을 검토중입 니다. IMF는 긴축재정을 유지하는 것을 중요시하기 때문에
정부는 내년 예산을 2조원 이상 절감할 방침이며, 물가상승률도 4%수준까지
끌어내린다는 입장을 전달할 예정입니다. 특히 외환위기를 초래한
금융산업에 대해서는 신속한 구조조정을 요구할 것으로 보이지만, 정부는
이미 발표한 일정에 따라서 단계적으로 처리한다는 입장입니다. 

⊙최중경 (정부 실무대책단 총괄반장) :
          저희도 지금 구조조정을 위해서 여러가지 많은 정책방향을 발표했지
않습니까? 그러니까 그 정책방향의 범위내에서 그 서로 협의가 이루어지도록
많은 설득노력 을 기울이겠습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정부는 IMF의 요구사항에 대한 타당성을 검토한뒤에 우리 경제 여건이
수용할 수 있는 범위안에서 이를 최대한 정책에 반영하기로 했습니다.
그러나 IMF측이 우리 정부의 자구계획에 대한 일정을 앞당기고 강도도 대폭
높히도록 강요할 경우 협의 과정 에서 다소 마찰이 예상되고 있습니다. KBS
뉴스, 임흥순입니다. 


강제구조 조정 착수


⊙류근찬 앵커 :
          외화부족으로 해외 차입금 결제곤란을 겪고 있는 10여개 종금사에
대해서 정부가 오늘, 올 연말까지 외화부족문제를 해결하도록 외환업무 개선
명령을 내렸습니 다. 정부의 이 명령을 이행하지 못하는 종금사들은
내년부터 외환 취급업무를 정지당하게 됩 니다. 금융기관에 대한 강제적인
구조조정작업이 본격적으로 시작됐다는 의미입니다. 나신하 기자의
보도입니다. 

⊙나신하 기자 :
          IMF의 금융개혁 요구와 관련해 정부는 내년 1월말까지 부실한 종금사는
인수 또는 합병조치를 취하기로 했습니다. 임창열 경제부총리는 오늘 종금사
사장들에 게 이같이 통보하고, 부실한 종금사는 자산을 매각하는 등
강도높은 자구노력을 하도록 촉구 했습니다. 임창열 부총리는 특히 건실한
종금사는 거래기업이 자금난을 겪지 않도록 기업에 대한 대출을 줄이지
말것을 요청했습니다. 재정경제원은 외화부족으로 해외 차입금 결제가
어려운 대한종금과 한솔종금 등 12개 종금사에 대해 외환업무 개선명령을
내리고 이를 이행 하지 않을 경우 강제구조조정 작업에 들어가기로
했습니다. 종금사와 은행권의 부실채권 등 을 사들여 금융권의 구조조정에
박차를 가할 성업공사의 부실채권 정리기금이 오늘 활동을 개시했습니다. 이
부실채권 정리기금은 앞으로 두달 동안 금융기관 부실채권의 50%수준인 16
조원어치를 사들일 계획입니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재경원장관) :
          앞으로 빠른 시일내에 이 부실정리기금이 정상적으로 작동이 돼서 우리
금융기관들의 국제공신력을 조속히 회복하는데 최선을 다하도록 하겠습니다.


⊙나신하 기자 :
          한편, 임창열 부총리는 금융기관의 구조조정 과정에서 예금자들이
피해를 입지 않도록, 정부가 종금사 등의 예금에 대해 앞으로 3년 동안 전액
지급을 보장하겠다 고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 


10년만에 최저


⊙류근찬 앵커 :
          맨앞에서 말씀드린 것처럼 주가폭락으로 종합주가지수가 450대로
주저앉으면서 10년4개월만에 최저치를 기록했습니다. 정부의 IMF 자금지원
요청이 주식 투자 자들의 투자심리를 급속히 냉각시켰기 때문입니다. 반대로
금리는 폭등해서 5년만에 또 사상 최고치를 기록하는 등 우리 금융시장이
극도의 혼란양상을 보이고 있습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          종합주가지수 450.64, 지난 87년 7월이후 그러니까 10년 4개월만에
떨어졌습니다. 

⊙장석희 (대신증권 분석실장) :
          우리 정부가 IMF에 구조금융을 신청함에 따라 이에 놀란 국내
투자가들이 투매에 나서고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          부산을 비롯해 광주.춘천 등에서는 주가폭락에 분노한 일반 투자자들이
증권사 시세전광판을 끊는 등 항의소동을 벌였습니다. 반면에 그동안
주식매도를 주도해 온 외국인 투자자들은 지난 토요일에 이어서 오늘도
391억원어치의 주식을 더 사들였습니다. 채권값도 폭락했습니다. 시중에서
돈 구하기가 어려워지자 실세금리를 대표하는 은행보증 회 사채의 수익률이
무려 16.05%까지 치솟아 5년만에 최고치를 기록했습니다. 

⊙최현철 (한화증권 채권팀 팀장) :
          종금사는 추가적인 여신제공이 지금 거의 불가능한 상태고, 그런
수요처들이 전부다 은행이나 증권투신으로 일시적으로 몰리기 때문에 그만큼
금리도 상당히 높 게 형성돼있고, 그나마도 자금 구하기가 상당히 어려운
실정입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          한편, 오늘은 환율도 다시 오름세를 타면서 지난주보다 29원이 오른
1,085원으로 마감됐습니다. IMF 자금 지원 방침에도 불구하고 환율이 다시
오르고 있는 것 은 종금사들이 만약 외환부도를 맞을 경우에 곧 시작될
구조조정에서 정리대상이 된다는 불 안감으로 마구잡이식으로 달러를
사모으고 있기 때문으로 분석되고 있습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 

</tdmsfiletext>
