<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_12.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
주먹구구
특히 재개발 지구로 지정될 경우 토지 보상에 공시지가가 큰 기준이 되기
때문에 공시지가에 대한 민원이 끊임없이 제기되고 있습니다. 같은 조건인데도
이웃보 다 왜 우리가 낮으냐하는 그런 불만과 민원이 제기되는 것이 바로 이
공시지가입니다. 왜 이 런 문제가 제기되고 있는지 엄경철 기자가
알아봤습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          주거환경 개선지구로 선정된 안양시 비산동 일대입니다. 재개발을 앞둔
시점이라 공시지가에 민원이 잇따르고 있습니다. 웬일인지 같은 조건으로
마주보고 위 치한 주택 2채의 공시지가가 14만원 가량이나 차이가 납니다.
더욱이 비탈진 산 위쪽의 공시 지가가 도로에 인접한 대지의 공시지가 보다
8만원 가량이 더 비쌉니다. 

⊙김미자 (안양시 비산동 주민) :
          산번지하고 저희 집이 너무 차이가 나고요 또 같은 앞집인데도 작년하고
똑같았거든요 근데 올해만해도 또 그 집은 올려주고 우리는 안 올려주고
"대지하고 불하 안받은데 하고는 공시지가가 너무 주먹구구식으로 차이가 별로
없으니까 이게 의문점이 많거든요" 

⊙엄경철 기자 :
          이처럼 공시지가에 대해 주민들의 불만이 많은 것은 현지 실정을 무시한
채 공시지가가 계산되기 때문입니다. 경사도나 토지 용도 등 2가지 기준을
기계적으로 입력해 공시지가를 산출하기 때문에 현지 조건이 고려되지 않고
있는 것입니다. 

⊙안양시 지적과 직원 :
          여러가지 복합적인 요인을 산정기준표라는게 있거든요 거기다가
넣어가지고 컴퓨터로 자동으로 산정을 하는거 거든요. 

⊙엄경철 기자 :
          결국 현지 실정은 전혀 다른데도 복잡한 기준만으로 계산하기 때문에
공시지가가 터무니없이 나오고 있습니다. 

⊙안양시 지적과 직원 :
          우리가 상식적으로 생각할 때는 저게 낮아야 되는데 계산해 보면
이상하게 높아지는 경우도.. 

⊙엄경철 기자 :
          공시지가는 재개발할 경우 토지 보상의 큰 기준이 되기 때문에 주민들의
불만은 늘어만 가고 있습니다. KBS 뉴스, 엄경철입니다. 


유인도 시대


⊙류근찬 앵커 :
          독도의 유인도 시대를 열어갈 선박 접안시설 공사가 1년반 동안의 난공사
끝에 완공을 눈앞에 두고 있습니다. 정부는 이와 때를 같이 해서 내년중에는 이
독도 가 우리 영토임을 더욱 명백히 해두기 위해서 독도에도 표준지 공시지가를
매길 방침입니다. 이화섭 기자의 보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          수정처럼 투명한 가을 바다위에 솟아있는 독도 1년반이 넘게 걸린 난공사
끝에 건설된 접안시설이 반가운 손님을 기다리는 듯 합니다. 독도에 중장비가
들어간 것은 지난해 4월 이때부터 독도의 정적을 접안시설 공사가 밤낮없이
진행됐습니다. 대구경 천공기와 굴삭기 등으로 바다밑과 육상의 돌을 깨
평평하게 고르는 작업에만 10개월 이상 걸 렸습니다. 경북 후포에서 무려
천2백톤이나 되는 접안시설용 콘크리트 구조물을 부유식 도크 에 싣고
수송하는 것은 차라리 파도와의 사투였습니다. 바다속에 가라앉힌 케이선속은
대형 블록으로 채워진뒤 콘크리트 타설공사가 이뤄졌습니다. 바다속에는 혹시
접안시설이 유실될 것을 대비해 돌망태를 겹겹이 쌓았습니다. 

⊙조남일 (해양부 항만건설국장) :
          이번 공사는 파도와의 싸움이었습니다. 파도를 피하기 위해서 작업장의
수면과 닿지 않도록 고안돼 이른바 승강식 작업장이 처음으로 사용됐습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          진입로 공사와 어민숙소 공사가 한창인 독도 빠르면 다음달말쯤 모든
공사가 완공돼 동해의 어로 전진기지로서 명실상부한 유인도 시대를 열어갈
것입니다. 정 부도 35개 필지로 돼있는 이 독도에 대해 내년 2월중에 토지거래나
임대가격의 근거가 되는 공시지가를 매길 방침입니다. KBS 뉴스,
이화섭입니다. 
</tdmsfiletext>
