<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-4_10.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
가마우지 왔다
요즘 한강 밤섬은 수많은 겨울철새들로 장관을 이루고 있습니다. 겨
울철새들의 낙원으로 자리잡은 한강 밤섬으로 잠시 가 보시겠습니다. 이정훈
기자입니다. 

⊙이정훈 기자 :
          빌딩숲으로 가로막힌 도심 하늘이 새들로 가득 메워졌습니다. 먹이를
찾아 남쪽으로 가다 한강 밤섬에 겨울 보금자리를 마련한 철새들입니다.
해마다 빠짐없이 찾아왔던 흰쭉지 오리와 밤섬에서 번식을 하는 것으로
알려진 흰뺨 검둥오리의 모습이 보입 니다. 쌍을 지어 찾아온 청둥오리와
비오리도 자맥질이 한창입니다. 바다에 사는 가마우지 와 제갈매기도
물고기를 찾아 한강까지 왔습니다. 쇠오리와 우리나라에 거의 모습을 찾아볼
수 없던 백할미새도 올 겨울을 밤섬에 눌러 앉았습니다. 

⊙윤무부 (경희대 생물학과 교수) :
          많이 올 때는 24-5종 6-7종 까지 옵니다. 매년 그 수가 찾아오는
이유가 태어나서 한번 여기 월동지에서 익힌 지역을 영원히 잊어버리지 않기
때문에 

⊙이정훈 기자 :
          밤섬에 철새들이 는 것은 갈대와 덩쿨 등 철새들이 쉴 수 있는 좋은
여건을 갖추고 있기 때문입니다. 서강대교의 개통으로 밤섬의 환경이 변해
철새들이 외면할 것이라던 우려도 있었지만 철새는 올해도 어김없이
찾아왔습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


이용희 前 통일원 장관 별세


⊙황수경 앵커 :
          통일원 장관을 지내고 서울대학교 정치외교학과 교수를 역임한 이용희
박사가 오늘 오전 향년 80세를 일기로 별세했습니다. 고 이용희 박사의
빈소는 삼성의료 원 영안실에 마련됐습니다. 


"2-30년내 완전멸종"
지구상에서 호랑이가 사라지고 있습니다. 금세기 초에 10만여마리였 던
호랑이가 밀렵과 서식지 파괴 등으로 현재 5-6천 마리로 줄었고 앞으로
20-30년안에 완전 히 멸종될 수도 있다고 환경단체들은 경고하고 있습니다.
국제부 한재호 기자가 전해 드립니다. 

⊙한재호 기자 :
          총을 맞고 절명한 호랑이의 가죽을 밀렵꾼이 봉지에 담아 넣습니다.
고급 약재로 취급해온 전통탓에 호랑이는 이렇게 늘 밀렵꾼의 표적이 되고
있습니다. 

⊙헴리 (세계 야생기금 국장) :
          현재 호랑이에게 가장 큰 위협은 암거래용 약재공급을 위한
밀렵입니다. 

⊙한재호 기자 :
          실제로 일본과 미국 여러 도시에서는 호랑이를 원료로 만든 약품이
관광상품으로 팔리고 있습니다. 20세기 초 10만 마리였던 호랑이가 지금은
기껏해야 5-6천마 리 정도 그것도 시베리아와 인도 동남아시아 일부
지역에만 남아있을 뿐입니다. 먹이사슬의 정점에 있는 호랑이가 급속히
사라지면서 다른 동물의 생태계 균형도 깨지고 있습니다. 

⊙니콜라스 (내셔널 지오그래픽 직원) :
          호랑이를 보호하는 일이 다른 동물도 함께 살리는 길입니다. 

⊙한재호 기자 :
          현재 야생동물단체들은 호랑이 보호지구를 지정하고 국제적인 지원을
호소하고 있습니다. 그러나 호랑이 가죽과 약재의 탐닉하는 사람들이 있는
한 호랑이 남 획을 막기는 어렵습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 


영상취재
< 온 누리에 사랑을… > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘 낮 부터는 기온이 영상으로 오르면서 추위가 누그러지기
시작했습니다. 내일은 예년기온을 훨씬 웃돌면서 추위가 풀리겠습니다. 특히
대부분 지방의 낮 기온이 영상 10도 안팎까지 올라가면서 한낮에는 늦가을의
포근한 날씨가 되겠습니다. 그리 고 낮 부터는 전반적으로 차차 구름이
많아지겠습니다. 오늘은 북한지방 쪽으로 많은 구름이 지나갔습니다. 지금도
세력은 약하지만 북한지방 쪽으로 눈구름이 있기 때문에 그 영향으로 오늘
밤에는 경기 북부 산간지방으로 약간의 눈이 예상되고 있습니다. 내일은
대륙성 고기압 이 이동성으로 변하면서 대부분 지방에서 추위가 풀리고
일교차도 10도 안팎까지 벌어지겠습 니다. 그리고 다음주 초에 또다른
대륙성 고기압이 우리나라 쪽으로 오면서 다시 한겨울 추 위가
찾아오겠습니다. 내일은 전국이 맑은뒤에 차차 구름이 많아져서 제주도
지방은 밤부 터 비가 조금 내리겠습니다. 아침기온은 영하 6도에서
영상5도로 오늘 보다 높고 낮 최고기 온은 영상6도에서 13도로 오늘 보다
올라가겠습니다. 전해상이 맑은뒤에 차차 흐려져서 서해 와 남해서부 해상은
밤부터 비가 내리겠습니다. 물결은 모든 해상에서 비교적 낮게 일겠습니 다.
주말인 모레는 전국적으로 비가 내리기 시작해서 일요일은 곳곳에 비나 눈이
온뒤 점차 개겠습니다. 또 다음주 화요일에도 영동과 충청 호남지방에
약간의 눈이 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          IMF 시대가 경제 신탁통치다 국치다 하는 탄식으로 날을 지샐 수만
없는게 우리의 절박한 현실입니다. 정부는 IMF 시대를 극복할 수 있는
종합적인 대책을 서 둘러 마련해야 합니다. 그리고 국민들은 다시한번
기적을 이룬다는 각오로 이 IMF 시대를 서둘러 졸업할 수 있는 지혜와
역량을 총동원해야 할 것입니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히
계십시요. 

                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
