<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news7 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news7.txt </filename>
<title> 조선일보 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11 </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

 일  시 : 961124  201058

 제  목 : [만물상] 한국인에게 위스키는 과연…


   한국인에게 위스키는 과연 [생명의 물]인가 [죽음의 물]인가. 이같은
근본적인 물음에  대답도 못할만큼 한국인들은 너무 마셔버린  위스키에
취해 있지나 않은지 모르겠다. 올들어 9월까지 이미 우리나라는 1천억원이 넘는 위스키를 수입했다.

   이는 지난해 수입량보다 54%나 늘어난 대기록으로 이로써 우리나라는
당당히 세계 6위의 스카치 위스키 소비시장으로 급부상했다.  그러나 이는 양적인 통계일 뿐이고  음주의 질로 따지면 우리의 소비 수준은 훨씬 더품격이 높다.

   술꾼이 그 이름만 들어도 좋아한다는 무슨 무슨 30년짜리나 그에  버금가는 몇몇 초특급 위스키 소비로는 단연 세계 2위로격상된다는 것. 자고로 풍류객과 음풍농월 좋아하는 한량들이 유난히 많았던 탓인지는  모르겠으되 어쨌든 세계의 주당들이 쉽게 접근하기 어려운 고급 주류가 우리나라에는 얼마든지 들여와 예사롭게 마시고 있느니 언필칭[생활의 질]이 매우 높아진 것만은 분명한 것같다.

   그러나 보통 위스키소비는 오히려 줄어들고 고급 위스키 소비만 급증하는 오늘의 소비패턴을보면 뭔가 우리에게 문제가 있음이 분명하다. 정작위스키 본고장 사람은구경하기 힘들다는 초특급 위스키가 한국에서 대량 소비된다면 이는 한국인의 술기호가 매우 고상하든가 아니면  급속한
경제성장에 따른 스노비즘(sn0bbism.속물주의)의 징후든가 둘중 하나일 가능성이 높다.

   어쨌거나 우리의 전통 술은  외면하고 위스키같은 독주만을 찾는다면
담배나 마약수입처럼 나라와 국민의 건강을 동시에 해치는 지름길임에는
변함이 없다.




 일  시 : 961124  201154
 제  목 : [기자수첩] 실명제와 뇌물


   문민정부 개혁조치의 최대 자랑거리인 금융실명제가 연달아 [비웃음]을 당하고 있다.

   정부는 금융실명제를 전직 대통령의 거액 뇌물수수까지 적발, 사회부조리를 척결하는 훌륭한 장치라고 홍보해왔다.

   하지만 금융실명제의 덫을 절묘하게 피해 뇌물이 계속 오가고 있음이 손홍균 서울은행장 사건에서 밝혀졌다.

   국제밸브공업 박현수 회장은  서울은행 손행장에게 실명확인된  통장과 도장, 비밀번호까지 통째 뇌물로 갖다주었다.

   손행장은 박회장명의의 통장에 들어있는 돈을 마치 박회장이 꺼내 쓴것처럼 마음껏 사용했던 것이다.   금융전문가답게 금융실명제의 법망을 피하는데 전혀 문제가 없었던 셈이다.

   이는 금융실명제도  역시 범죄인과 두뇌싸움에서는 패배하고  있다는
반증이다.

   사실 금융실명제 실시 후에도 실명제의 감시를 벗어나려는 수법은 나날이 새로워졌다.

   금융실명제 실시 직후엔  수표추적을 피해 [수표사절], [현금선호]라는 현상이 생겨나기 시작했고, 곧이어 달러뇌물이 등장했다.

   예를 들어 미화 1백달러짜리 현찰 1백장(1만달러)은 우리 돈으로 8백만원이 넘는 거액이다.

   더구나 외환 및  자본자유화 추세에 따라 달러를 원화로 교환하는 데는 그리 어려움을  겪지 않고, 해외여행 붐 속에서 받는 쪽도  환영하는분위기다.

   이에 따라 달러현찰을 추적하기란 FBI도 불가능할 것이라는 판단  아래 달러현찰을 뇌물로 제공하는 사례가 급증했다.

   금융기관들도 거액의 예금 예치경쟁을 하다 보니 금융실명제를  피하려고 편법을 쓰기는 마찬가지다.

   일부 금융기관들은 수사기관이나 세무서의 수표추적을 어렵게 만들기위해 일부러 수표를 흐릿하게 촬영해 마이크로필름에 보관, 수표번호 및 배서자의 명의를 알 수 없도록 만들기도 한다.

   마이크로필름을 조작해 수표추적을 방해하는 수법은  외국은행들쪽이 심하다는 게 수사기관들의 공통된 지적이다.

   특히 실명제 실시 후 뇌물전달과정이 글로벌화하는 추세라는  진단이다.

   예를 들어 기업들중에는 해외에서 영업하는 외국은행에 예금해둔  증서를 공직자들에게 전달하는 사례도 있다고 한다.

   이는 해외에 있는 외국 금융기관을 이용, 국내의 금융실명제  감시권에서 완전히 벗어나려는 수법이다.

   이처럼 범죄인들의 수법은 갈수록 발달하지만, 이를 추적하는 은행감독원-국세청-검찰의 수법은 예나 지금이나 다를 것이 없어 보인다.

<김재호.경제과학부기자>



 일  시 : 961124  201222
 제  목 : [사설] 세계영화 시장의 봉


   미국 영화업계 관련 권위지인 할리우드 리포터는 세계 36개국에 대한
[영화판매 가격 기준표]에서  한국에 대한 수출가격이 세계 2위의  비싼
수준이라고 보도하고 있다. 이것은 세계 영화수출 시장에서 한국의 중요성을 확실히 하고 있다는 점 이외에 한국이 터무니없는 비싼 값으로  영화를 사들이는 [어리숙한 고객]으로 부각한 점에서 우리의 마음을  답답하게 한다.

   미국 영화수출협회장의 도움을 받아 작성된 이 표에서 한국은 제작비 8백만 내지 1천2백만달러짜리 영화를 최소 70만달러 내지 1백50만달러에
사는 나라로 규정되고 있다.   그 수준은 75만 내지 1백50만달러로 세계
1위를 차지한 독일에  이어 두번째로 비싼 값이기 때문에 우리를 당혹케한다.  뿐더러 그 가격은 우리보다 인구가 3배나 되고 영화관람료도 2배인 일본과 같은 수준이어서 실질적으로 우리가 일본의 5배나 비싼  값을
지불하고 있다는뜻이며 대만의 8배, 프랑스의 2배, 호주 뉴질랜드의 3배나 쓰는 셈이라니 그저 한심스러울 뿐이다.

   우리가 이렇게 세계영화 시장에서  과장된 대접을 받는 것은  우리의
영화시장이 유독 커서도 아니고 우리가 달러를 너무 많이 갖고 있어서도
아니다.

   순전히 우리 영화업자들이 외화수입 경쟁을 벌이면서 무턱대고  가격을 올려부른 결과다. 특히 근년에 삼성 대우 선경 등 재벌들이 영화산업에  진출하면서 서로 지지않겠다고 남이 이미 확보한 영화까지 더  비싼값으로  가로채기하는 일이 늘면서 이런 상황이 굳어지고 있다는 소리도
들린다.

   이렇게 되면 대기업의 영화계 진출은 득보다 실이 많다는 비난을  피할 수 없다. 대자본을 앞세워 이런 식으로 부당거래를 일삼으면 결국 이익을 챙기게 되는 것은 외국 영화업자들 뿐이다. 그러지 않아도 우리 군소영화업자들은  외국 직배영화의 공략에 무너지고 세금포탈 등  영화계
비리로 정부로부터 된서리를 맞아 고사할 지경에 이르러 우리 영화계 전체가 위기감에 휩싸여 있는 판이다. 이런 상황에서 재벌 영화사들은  태평이겠지만 외국인만 배를 불려주고 동업자들을 궁지로 몬 자신들의  과오를 반성하지 않으면 안될 것이다.  라이벌간의 경쟁도 좋고 돈 자랑도
좋지만 제발 외국과의 거래에서는 국익도 생각하고, 국내 영화업계의 건전한 성장도 생각하는 성숙한 모습을 잃지 말아야겠다.




 일  시 : 961124  201223
 제  목 : [사설] 사라진 `시인-사과'


   한-미정상은 24일 마닐라에서 회담후 제네바합의이행과 4자회담의 필요성이 [와려 더 증대]하고 있다고 발표하고 잠수함사건에 대해서는 [앞으로 재발방지를 위해 수락할 수 있는 조치]를 취할 것을 촉구했다.  물론 우리는 잠수함사건 이후에도 제네바합의이행이나 4자회담추진을 거부한 것은 아니다. 하지만 발표문은 경수로와 4자회담을 [잠수함]에  우선
시킨데다 오히려 더 중요하다고 했고 [사라]대신 재발방지를 위해 [수락할 수  있는 조치]로 후회했음이 명백한 만큼 정부는 또 미국의  압력에
굴복한 셈이다.


 일  시 : 961125  201021
 제  목 : [만물상] 한국인의 음주비용?

   20년전 미국 정부는 한 민간조사기관으로 하여금 음주의 사회적  코스트가 얼마나 되는지를 조사하게 했다. 그 조사 결과를 보면 미국인이 1년간 마시는 술의 사회적 비용은 2백50억달러에 이르렀다.

   내역은 다음과 같았다. 음주로 인해 상실한 생산력이 94억달러,  교통사고로 인한 손실이 64억달러, 알콜중독 등의 의료비가 83억달러, 알콜대책비 6억달러,  기타 7억달러였다. 이 조사에서는 술마시는데 사람들이 쓴돈은 빠져 있었다. 주머닛돈이 쌈짓돈이라고 미국인이 술마시는
데 쓴돈은 그대로 미국안에 남는 것이니까 미국 전체로 볼때 경제적 손실로 보기는 어렵기 때문이다.

   지난 한햇동안에 우리나라에서 팔린 위스키가 1천억원이 넘었다. 그
대부분이 외국산이라니까  결국은 외국의 술장사를 시켜주는데 끝난다.
한국인이 즐기는 것은  위스키만이 아니며 브랜디도 있고 맥주도 있고,
소주도 있다. 이들을 다합친다면 한국인이 술마시는데 쓰는 돈은 2천억원을 훨씬 웃돌 것으로 추산되고 있다.

   여기에 덧붙여 음주로 인해 날려버리는 생산이며, 음주운전으로  인한 교통사고 등까지 합친다면 음주 코스트는 곱으로 늘 것이다. 하기야
음주는 완전한 낭비만은 아니다. 음주는 사람들 사이의 윤활유  노릇도해 주고, 적당한 자극제가 되어 주기도 한다. 그것을 돈으로 치면 여간 큰게 아니라고 한 애주가가 말한다.

   그러나 술로 자제력을 잃거나 판단력을  상실한 끝에 저지르는 엄청난 실수들과 비교한다면 아무래도 손실쪽이 더클 것이다. 그러나  한국인의 술 소비량은 앞으로도 줄 것 같지가 않다.


 일  시 : 961125  201103
 제  목 : [기자수첩] 선사과냐 대화냐


   24일의 마닐라 한-미 정상회담이 북한에 대해 잠수함 침투사건  사과
및 재발방지를 촉구하면서도 다른 한편으로 [사과 이전에라도 4자회담은
열 수 있다]는 데 합의함으로써 정부 정책의 일관성에 관해 국민들의 혼란을 불러일으키고 있다.

   이에 대해 정부 관계자들은 기존 정부 입장에서의 [후퇴]도 [양보]도
아니며, 미국에 끌려간 것은 더더욱 아니라고 말하고 있다.

   물론 정부가 그동안 [4자회담 제의]를 철회한 적은 없으므로 제의 자체는 계속 유효했던 것이고,  24일 정상회담에서 이것을 재확인했다고만
본다면 달라진 것은 없다.  그러나 지난 11월 9일 미국의 워싱턴 포스트는 {김영삼 대통령 자신은 4자회담을 여전히 지지하나 북한이 먼저 사과해야만 한다고 단호히 말했다}고 보도했다. 문맥상 [북한이 사과하지 않으면 4자회담을 열 수 없다]는 해석을 낳도록 돼 있었다.

   김대통령의 당시 말 뜻이 [사과한 뒤에 대화 테이블에 나오라]는  것이었다면, 이번 한-미 정상회담은 [대화 테이블에 나와서 먼저 사과부터
한다면 받아들이겠으니 나오라]는 것이라고 할 수 있다.   실질적으로는
별 차이가 아니라면 아닐 수도 있고, 또 이해할 수도 있다.

   그러나 원래 4자회담 제의는 [조건 없이] 대화 테이블에 나오라고 했던 것인데,  잠수함 사건 이후에 [사과하지 않으면 대화 테이블에  나올수 없다]고 한 것은 우리 스스로 [조건]을 붙인 격이 됐다.

   물론 국민 감정은 그랬다. 국민 감정을 떠본 국가 정책이 있기도  어렵다.

   당시 정부는 북한의 사과와 재발방지 약속을 모든 것의  [선행 조건]인 것처럼 사실상 연계시켰다.  얼마 전까지도 북한이 4자회담에 응하지
않아 우리가 북한측 호응을 촉구해 왔던 것인데, 나중에는 우리가 [먼저
사과하지 않고서는 4자회담에 나올 생각도 말아라]고 바꾼 셈이 됐다.

   그러나 그렇게 [조건화]시킨 것이 결과적으로 스스로 운신을  어렵게
한 셈도 됐다. 때로는 국가 정책에 관해 국민들이 너무 감정적으로 요구하는 것도 문제지만 정부가 국민 감정에만 영합하려 드는 것도 문제다.

   이번 한-미 정상회담의 공과를 당장 평가하기는 곤란할 것 같다.  과연 멀지않아 북한이 4자회담에 응하고 거기서 우리가 수락할 수 있는 사과와 재발방지 약속을 할  것인지를 지켜본 뒤에 내릴 국민들의  평가가
진정한 평가일 것이기 때문이다. <마닐라=김창기.정치부 차장대우>


 일  시 : 961125  201203
 제  목 : [사설] 고속도 버스차로제 끝났다


   경부고속도로 일부 구간에 적용돼온 버스전용차로제는 이제 그 실효성을 상실했다. 그것을 지키는 차량보다 어기는 차량이 점차 많아지고 있고
단속은 갈수록  속수무책인 상황인 만큼 버스전용차로는 사실상 존재하지
않은 것이나 마찬가지다.

   지난 주말 특히 어두워지면서부터 서울에서 창원 인터체인지에 이르는
버스전용차로는  상-하행선 모두 버스 이외에 일반 승용차와 소형 화물차로 가득했다.  전용차로제를 지키면서 거북이 운행을 하던 수많은 승용차운전자들은 전용차선을 총알처럼 달리는 수백 수천대의 승용차와 빈 승합차  그리고 화물차를 보면서 [규칙을 지키는 자가 손해보는] 우리의 현실을 분통이 터질 정도로 실감했다.

   이런 버스전용차로제라면 없애는 것이 옳다. 그것은 첫째 버스 등  대중교통수단 이용을  유도하기 위해 고안된 전용차로는 더 이상 그 기능을 하고 있지 않기 때문이다.  버스이용객이 늘었다는 통계도 없고 고속도로 이용차량이 줄었다는  보도는 더더욱 없다. 버스전용차로제는 결국 [죽쑤어서 누구에게 주는] 결과만 낳았을 뿐이다.

   둘째 당국은 전용차로제를 지킬 의지도 능력도 없어 보인다.  지난 주말 상행선에서 단속은 단 한건도 없었다. 어두워지면서 단속은 사실상 불가능해 보였다. 일반 국민들의 고발도 한 두 사례때나 가능하지 수백  수천대의 위반을 고발로 처리할 수는 없을 것이다. 숫제 고발할 엄두도  나지않기 때문이다.

   셋째 전용차로가 지켜지지  않을때 이것이 고속도로  이용자 전체에게 미치는 위화감이랄까 상대적  없었다.}.

   이처럼 예전에는 자기가 믿는 가치관을 끝까지 지키고 자기 신념을
굽히지 않고, 이 세상에는 돈보다 더 중요한 게 있다는 것을 가르치는
엄한 어른이 있었고, 그런가정이 많았다. 그런 어른들은 또 아무도 감히 뒷손가락질할 수 없을 만큼 떳떳했기 때문에 권위가 있었다. 또 작은 아버지가 형수님을 어려워한 것은 형수의 가치관이 옳은줄 알고 있으면서도 그대로 따라 하지 못하는 것에 대한 부끄러움과 뉘우침 때문
이었다.

   요새는 그런 어른을찾기가 어렵다. 집안에만 없는 게 아니다. 나라안에도 아무리 눈을 크게 뜨고 위를 올려봐도 있는 것 같지가 않다.
                          <논설고문>


 일  시 : 961125  201516
 제  목 : [일사일언] 벼슬아닌 책임`직'.........대  주


  [직]이란 글자는, 그 뜻이 [맡음(소임)]으로 쓰이고 또 벼슬이라는 의미도 갖고 있다.

   이 글자를 풀어 보면 그 속에는 귀[이]와 소리[음]와 창[과]이  들어있다. 이나 음은 누구나 쉽게 이해할 수 있으니 그냥 넘어가고  과를 음미할 필요가 있다. 이 글자는 발음을 [과]로 하기도 하고 [괘]로도 하는데 창을 의미한다. 창 하면 대개의 사람들은 상대를 찌르는 것으로만 알고 있지, 경우에 따라서는 나도 찔림을 당할 수 있다는 사실을 간과하는
것같다.

   그러나 공직생활을 하면서 [창]에 찔려가지고 만신창이가 된  사람들이 어디 한둘인가? 이런 사람을 가만히 살펴 보면 그 원인은 [직]을  소임이 아닌 벼슬로 생각했기 때문이다.

   소임은 그 직분에 따라 책임이 주어지는 것이다. 앉은 자리가 클수록
책임은 더욱 막중한 법. 더구나 대통령직에 있어서야 더 말할 나위가 있겠는가. 현직에서 물러났다고 해서 책임이 없어지는 것은 아니다.  전직이든 현직이든 간에 나라와 국민에 대한 책임은 눈을 감을 때까지  계속되어야 할 것이다.

   그리고 전임은  후임을 충고할 수 있고 때로는 질책도 할 수  있어야한다.

   또 후임은 어려운 문제가 생겼을 때 전임에게 자문을 구할 수도 있지
않은가? 하지만 우리나라 현실은 그렇지가 못하다. 참으로 애석한  일이다.  불빛을 따라서 모여드는 하루살이도 선두에 서서 움직이는  녀석은
뒤에 오는 무리들의 안전을 생각하고 철따라 이리 저리 옮겨 다니는  철새들도 맨앞에서  나는 새는 뒤에 따르는 많은 새들을 염두에 두고 날개짓을 한다고 한다.  하루살이도 얼굴이 있고 철새들도 체면이 있다고 볼수 있다.

   전직 대통령 세분이  나란히 법정에 서는 역사적인 장면이  연출되다니..  일그러진 나라의 얼굴을 생각해본 적이 과연 있었는가 묻고 싶다.
망신도 세계적인 망신이다.   [직]을 벼슬이 아닌 소임으로 받아들일 때
사회는 청정해질 것이다. <스님.전 의정부교도소 교화위원>


 일  시 : 961125  182211
 제  목 : [하드웨어 신트렌드] ⑦마우스

< 임정욱기자 >.

   [윈도95]의 급속한 보급과 더불어 이제 마우스는 컴퓨터 사용에 빼놓을 수 없는 필수장비가 됐다.  아직도 도스(DOS) 기반에서 워드프로세서로 문서작성 정도만을 하는 사무실들이 많이 있지만 윈도95에서는  마우스없이는 PC를 사용하는 것이 아예 불가능하다.

   초창기에는 마우스 안에  조그마한 [공(ball)]을 집어넣어  마우스의
움직임을 감지하는 볼마우스와, 광학적으로 마우스의 움직임을 감지하는
광센서마우스의 2파전이었다.  하지만 평평한 곳이면 어디서나 받침없이
사용할 수 있다는 점과 튼튼하고 저렴한 가격 덕분에 지금은 볼마우스가
시장을 평정했다. 광센서 마우스는 볼마우스에 비해 정확성이 뛰어나 정확도가 요구되는 CAD(컴퓨터를 이용한 디자인) 등 그래픽작업을 위해 많이 이용된다.

   마우스가 사용자 손의 움직임에 따라 움직이는데 반해 트랙볼은 고정된 상태에서 달려있는 볼만 움직일 수 있다. 볼마우스를 거꾸로 놓은 모양이어서 손으로 직접 볼을 움직이는 것이다. 트랙볼은 마우스를 사용할
공간이 부족한 노트북 등에서 주로 이용된다.

   초창기에는 싸구려 대만제 마우스가 많이 팔렸지만 요즘은  인체공학적인 설계를 도입한 마이크로소프트 한글 마우스가 인기다. 이 제품보다
가격이 싸면서 일반 가정에서 이용하기에 알맞은 제품으로는 마이크로소프트 [홈마우스]와 한글과컴퓨터의 [한컴 홈마우스 96]이 있다. 이들 제품은 2만원대에 시중에서 구할 수 있다.

   인터넷 홈페이지를 볼 때 특히 편리하게 이용할 수 있는 마우스도 나와 있다.  마이크로소프트가 발표한 차세대 마우스 [인텔리마우스]가 그것.  두 버튼 사이에 작은 회전볼이 있는 이 마우스의 특징은 긴 인터넷 월드 와이드 웹 문서를 자동으로 스크롤해서 볼 수 있다는 점이다.  [넷스케이프] 등 웹 브라우저의 스크롤 바를 움직일 필요없이 회전볼을  천천히 움직이면 화면이 아래로 내려간다.   또 컨트롤(Ctrl)키를 누른 채 회전 볼을 움직이면 웹사이트의 앞장과 뒷장으로 쉽게 이동할 수 있다.

   마우스가  필수적인 장비가 된 지금, 마우스 제조업체들은  차별성을
강조하기 위해 갖가지 부가기능을 갖춘 마우스들을 속속 발표하고 있다.


 일  시 : 961125  182247
 제  목 : [CD롬 산책] `삼국사기 CD 96' 출시 등


  < 이재진기자 jaejin@choun.com >.

    한시스템이 개발한 [다살이 손침]은 수지침에 관한 모든 것을 알 수
있는 프로그램이다.  손침 기구, 침놓은 자리, 침놓는 법 등으로 구성돼
있으며 용어사전과  사용법 등이 상세한 설명으로 초보자도 이 프로그램을 사용하면 수지침의 세계에 입문할 수 있도록 꾸몄다. 가격 2만2천원.
문의 02(718)6638.


   [서일 중학영어 3]은 중학 3년생용 영어학습 CD롬 타이틀이다.  중학교 3학년 수준의 2만5천 단어가 수록돼 있는 이 타이틀은 다양한 비디오클립을 이용해 생활영어를 익힐 수 있도록 했으며 별도의 숙어사전을 내장, 어휘력향상에 도움을 주고 있다.  상황별로 모두 20가지의 스토리로
나뉘어져 있기 때문에 지루하지 않게 공부할 수 있다. 가격 2만7천5백원.
문의 02(597)8657.


   한글과컴퓨터는  한컴 전자도서관 사업의 하나로 추진중인  우리사료
시리즈 CD롬 타이틀의 첫 제품인 [삼국사기 CD 96]을 만들어 출시했다.

   [삼국사기 CD 96]은  한국사사료연구소(소장 허성도.서울대  중문과
교수)의 2년간에 걸친 연구결과를 바탕으로 22만자의 한자와 1백50MB 분량의 삼국사기 한문원전 전문 및  목판본 원본 이미지 전문을  수록하고
있다.

   가격은 9만9천원(부가세 포함)이며, 학생과 교사들에게는 6만6천원의
할인가격에 제공한다. 문의 02(639)8003~5.


   KBC정보시스템의 [영어단어 그림사전]은 영어학습을 시작하는 초등학교 고학년이나 중학교 저학년을 대상으로 한 초급수준의 영어단어  학습용 CD롬타이틀.  시청각 자료를 활용, 단어암기와 쓰기, 문장듣기 등 다양한 학습효과를 얻을 수 있다.  3개의 단원으로 구성돼 있으며 각 단원의 학습내용을 게임을 통해 점검할 수 있도록 했다. 공부한 시간이 그래프로 표시된다.가격 1만9천8백원. 문의 02(782)1201.



 일  시 : 961125  182329
 제  목 : [펜티엄프로] 32비트 운영체제선 35% 속도 향상


  < 임정욱기자 estima@chosun.com >.

   인텔 [펜티엄 프로] 프로세서를 중앙처리장치(CPU)로 채택한 PC의  가격이 예상보다 빨리 하락하면서 펜티엄프로 시대가 앞당겨지고 있다.  요즘용산전자상가 등에는  [이왕이면] 펜티엄프로급으로 PC를 장만하겠다는
소비자가 늘고 있고 델, 뉴텍컴퓨터 등을 선두로 1백만원대의 펜티엄프로
PC가 속속 등장, 컴퓨터 매니아들을 유혹하고 있다.

   펜티엄프로는 기존 펜티엄과 무엇이 다른지, 어떤 사용자들에게  적당한지, 어떻게 하면 싸게 구입할 수 있는지 등을 점검해본다.

      펜티엄프로는 무엇이 다른가?.

   기존 펜티엄 프로세서가  16비트 체제(DOS)에 한쪽 발을 담그고  있는 [절름발이] 32비트짜리였다면 펜티엄프로는 16비트와 결별을 선언한 진정한 32비트 프로세서다.

   따라서 [윈도95]에서보다 32비트 운영체제인 [윈도NT]에서 훨씬  빠른
속도를 낸다. 인텔측은 200MHz 펜티엄프로가 200MHz 펜티엄보다 35% 가량
빠르다고 발표했지만  윈도NT에서의 체감속도는 더 빠르다고  이용자들은
전한다.

   반대로 아직 도스 운영체제에 미련이 있는 컴퓨터 이용자는  펜티엄프로 PC를 사용해도 큰 이득을 볼 수 없다. 예를 들어 국내 펜티엄프로  사용자들 사이에는  도스용 셸프로그램 [MDIR]가 펜티엄프로에서는  에러가
난다고 불평하는 사람이 많다.

   하지만 펜티엄프로는 펜티엄보다는 빠른 가장 진보된 차세대 프로세서
임에는 틀림없다.

   <>  어떤 사용자에게 알맞나?.

   현재로서는  윈도NT등 32비트 운영체제를 실어 서버같은 전문  목적에
이용할 생각이 아니면 펜티엄프로 PC를 구입하는 것은 시기상조일 수  있다.  아직 상당수의 게임과 업무용 프로그램이 16비트 운영체제를 완전히
벗어나지 못한 상태이기 때문에 단순 가정용으로 쓴다면 기존 펜티엄으로도 충분하다.

   그러나 [윈도97] 등 앞으로 발표될 새로운 운영체제들은 완전한  32비트 체제로 옮겨 갈 것이므로 앞으로 1~2년내에 PC를 업그레이드할  계획이 없는 사람이라면 펜티엄프로를 구입해 볼 만하다.

   <>  펜티엄프로PC를 싸게 구입하려면?.

   컴퓨터에 안목이 있는 사람이라면 용산전자상가 등에서  [맞춤형]으로
펜티엄프로 제품을 구입하는 것이 가장 저렴한 방법이다.  용산 노아컴퓨터이명학사장은 {15인치 모니터, 16메가 램, 1.6기가 하드디스크드라이브,
사운드카드, CD롬 드라이브 등 기본사양을 갖춘 200MHz 펜티엄프로  시스템이 2백20만원 정도에 유통된다}고 말했다.

   이밖에 델이 200MHz 펜티엄프로 칩을 채용한 [옵티플렉스  GX 프로]를
2백40만원대에, 뉴텍은 180MHz 펜티엄프로를 채택한 보급형 제품을 1백74만원(본체 가격)에 각각 내놓고 있다.

   삼보, 삼성, LG-IBM 등 국내 업체들의 펜티엄프로 PC는 아직  3백만원
대에서 가격을  형성하고 있지만 올 연말을 기점으로 2백만원대로 내려올
것으로 전망된다.   따라서 성급히 펜티엄프로를 구입하기 보다는 가격이
떨어지기를 조금 더 기다려 보는 것도 현명한 방법이다.

 일  시 : 961125  182434
 제  목 : [대입정보] 천리안-유니텔등…수능점수-학교소식-요강 제공


  < 임정욱기자 >.

   대학수능시험이 끝나고 원서접수를 남겨둔 가운데 대학진학과 관련된
다양한 정보들이 PC통신을 통해 선보이고 있다.

   데이콤 천리안은 오는 12월 2일부터 대학진학 관련정보를 패키지화한
진학특집서비스  [대학으로 가는 길]을 제공한다. 이 서비스는 특정대학에 대한 자기 학생부 점수를 온라인으로 문의, 1시간 안에 확인할 수 있는 학생부 성적산출, 최근 3년간 각 대학 학부별 수능평균점, 지원 가능한 수능평균점을 알려주는 지원가능 대학 가이드, 각 대학의 입시요강과
학교소개-장학제도 등을 소개하는 가상대학 홍보박람회와 입시지원 현황정보 등으로 꾸며진다.

   데이콤은 또 한메소프트, 대학신문사 등 관련분야 전문업체들과 정보제공계약을 맺고 오는  25일부터 전국 대학교의 위치와  대중교통수단을
소개하는 [대학교 길안내] 서비스도 제공할 계획. 이를 이용하려면 천리안 처음화면에서 [특별기획, 대학으로 가는길] 서비스를 선택하거나 [GO
UNIVPASS]를 입력하면 된다.  이용요금은 [학생부성적산출] [지원가능대학가이드] [입학지원 현황정보] [가상대학 홍보박람회] 등은 분당  50원이고 나머지는 기본요금이다.

   삼성데이타시스템의 유니텔도 지난 22일부터 대학진학에 대한 전반적인 정보를 제공하는 [97 진학엑스포] 서비스를 제공하고 있다.

   이곳에서는  [수능 점수별 지원대학]  [대입진학소식]  [논술배우기]
[수험생 학습 및  입시요령] [각 학교의 입시요강] 등에 관한  진학관련
신규정보를 제공할  뿐만아니라 대성학원의 각종 입시 관련  전문정보도
취급한다. 이밖에 진학적성에 대한 테스트를 받아 보고 자기 진학운세도
점쳐볼 수 있다는 점이 재미있다.

   각 PC통신사들은 12월말 발표되는 특차합격자부터 시작,  내년 1월긷 최적의 도구다.

   광고에 대한 자료를 인터넷에서 빠르고 정확하게 찾아볼 수 있는  곳이 있다. 바로 애드에이지(http://www.adage.com).

   애드에이지에는 8개의 주요 메뉴가 있다. [뉴스]에는 광고계의  최신
소식이 가득하다.  주요 광고주의 광고비 증액계획이라든가 분기별 광고계동향 등을 볼 수 있다. [인터액티브]에서는 온라인 마케팅에 대한  자료가 시의 적절하게 제공되고 있다. 온라인 광고효과 측정,  비즈니스에서 인터넷 멀티미디어 정보(월드 와이드 웹)가 어떻게 이용되고  있는가
등에 대한 정보가 있다.

   [데이터플레이스]에는 현재 세계 각국 광고관련 통계자료가 일목요연하게 정리돼 있다.   국가별 주요 광고주 현황, 상위 브랜드 현황, 주요 광고대행사 등에 대한 자료가 있다.

   [인터내셔널]에는 미국을 제외한 유럽과 아시아 각국의 광고계  동향을 알려주며, [인터액션]에서는 디지털 매체, 마케팅, 상표, 웹통계, 전자상거래 등 중요한 주제에 대해 서로 토의하고 아이디어를 주고받을 수 있다. <홍원의.동방기획 광고본부 하이텔 광고동호회 전 시삽  >


 일  시 : 961125  182826
 제  목 : [더블클릭] 대우통신 여의도 이전 등



    대우통신이 사옥을 서울 양재동에서 여의도로 이전했다. 대우통신은
컴퓨터 사업본부, 제품연구소, 관리부문은 여의도 신사옥으로 이전하고,
정보통신과 시스템 사업본부는 서울역앞 대우빌딩으로 옮겼다. 전화번호는 여의도빌딩이 02(3779)7114, 대우빌딩은 02(726)2114로 바뀌었다.

    삼보컴퓨터는 버튼 하나로 TV-인터넷-CD플레이어를 바로 실행시키는
[이지버튼]과 ATX보드, USB포트 등을 채택한 멀티미디어 PC [드림시스97]을 발표했다.  이 제품은 초보자도 쉽게 버튼 하나로 인터넷과 TV, CD플레이어 등의 기능을 넘나들 수 있도록 이지버튼을 컴퓨터 바깥면에 장치한 것이 특색. 한글과 영어문장을 소리내어 읽어주는 기능 등  멀티미디어 기능도 강화했다. 문의 02(365)3535.

    한솔텔레콤은  최근 부산과 대구 등 전국 7개 지역에 인터넷 접속점
(노드)구축을 마치고 오는 12월 1일부터 [아이비네트] 인터넷  서비스를
실시한다. 아이비네트의 노드가 설치된 지역은 서울 광화문, 부산, 대구, 광주, 인천, 대전, 전주 등으로 이들 접속점은 T1급(1.544MBPS)  고속회선으로 연결된다.

    동양그룹은 인력채용과 종합금융상담 등 각종 정보를 제공하는 인터넷 홈페이지를 최근 개설했다. 이 홈페이지에는 목돈을 만들고 운용하는
방법, 금융소득 종합과세에 대비한 절세방법, 국내 금융사들의 금융상품
안내와 함께 주택마련자금, 노후생활자금 등에 대한 정보를 담고 있다.
동양그룹은 인터넷을 통해 경력사원과 해외 유학생의 입사지원서를 상시
접수할 계획이다. 주소는 http://www.tongyang.co.kr.



 일  시 : 961124  150912
 제  목 : [기업무협소설] 무림경영(61).....사마달-검궁인


            ++++  제 2장 전환<26>  ++++.

   두 무사는 방안에 들어선 후 흠칫하는 표정이었다.   한쪽에 흐트러진
모습으로 쓰러져있는 희수아를 발견한 것이었다.

   그들은 노골적으로 탐욕의 눈빛을 발하며 희수아의 몸을 아래위로  훑어보았다.  희수아는 그들의 야수와 같은 눈빛을 받자 황급히 옷매무새를
가다듬었다.

   주백경은 무사들을 노려보며 버럭 외쳤다.

   {뭣들 하는 거야? 보고하지 않고?}
   {아, 예. 헤헤 . }.

   짝귀무사는 머리를 긁적이며 마지못한 듯 희수아에게서 눈길을  돌렸다.  그러나 애꾸눈의 무사는 여전히 한쪽 눈에 번들거리는 광채를 담은채 희수아를 바라보고 있었다.

   {어서 말해봐! 뭐가 어쨌다고?}.

   주백경의 호통에 짝귀무사가 보고했다.

   {놈들이 흥분하고 있습니다. 개중 몇 놈은 횃불을 장원 안으로  던져 넣고 있습니다. 비록 현청의 병사들이 막고 있지만 오래 버티지 못할 것
같습니다.}.

   {그. 그래서?}
   {지하통로로 피하십시오. 후일을 도모하시라는 겁니다.}.

   짝귀무사의 말에 주백경은 버럭 호통쳤다.

   {무슨 말을 하는 거야! 이 곳은 수백 년 간 주씨 가문이 살아온 곳이
야! 이 곳을 포기하라고? 절대로 그럴 순 없어!}.

   주백경은 흥분하여 주먹으로 바닥을 치며 소리 질렀다.

   {이 곳에 내 모든 게 있어!  수백 년 간 내려온 주씨 가문의 모든 게
있단 말이야!  내가 피하면 놈들이 이 곳을 그냥 둘 것 같아? 놈들은 미쳤어.,제 정신이 아니야! 내가 떠나면 이 곳은 재만 남을 텐데 그럴 순
없어!}.

   {하지만..}.

   짝귀무사는 인상을 찌푸리며 뭐라 말하려 했지만 주백경의 다음 말이
그의 입을 막아 버렸다.

   {흐흐! 정 그렇다면 들어오는 놈들을 모조리 죽여.  그렇게 해서라도
장원을 사수해야 돼! 알겠나?}.

   짝귀무사는 고개를 흔들었다.

   {회평 현감의 당부가 있었습니다.  절대로 살상만은 안된다고 했습니다.}.

   주백경은 안색을 일그러뜨리며 외쳤다.

   {뭐야? 겨우 백 명도 안되는 놈들을 파견할 때부터 알아봤어! 그  동안 내돈 실컷 처먹고 이제 와서 혼자만 살겠다고 꼬리를 내려?}.

   그는 악에 받친 듯 두 무사를 노려보며 무섭게 다그쳤다.

   {대체 네놈들은 누구 편이야? 어서 말해 봐라!}.

   짝귀무사는 묘한 웃음을 입가에 흘리며 말했다.

   {그야 물론 장주님의 손발입니다. 그동안 장주님 덕분에 먹고살지 않았습니까?}
   {그럼 막아!  아무도 못 들어오게 해!  놈들이 들어오는 걸 막아내면
지금보다 열 배를 더 지불하겠어.}.

   두 무사의 표정이 밝아졌다.

   {정말입니까?}.



 일  시 : 961124  185834
 제  목 : [한-EU] 통신장비협상 타결, 한통입찰 유럽사 참여


   우리나라와 유럽연합(EU)의  통신장비 개방협상이 완전 타결돼  내년
6월부터 한국통신의 장비 구매입찰에 에릭슨사 등 유럽업체들이  참여할
수 있게 됐다.

   국내 업체들도 프랑스텔레콤, 도이치텔레콤 등 유럽연합 16개 통신사업자장비조달에 참여할 수 있게 됐다.

   정보통신부는 24일 {그동안 유럽연합측이 통신시장 개방범위를  민간
통신 업체까지 확대하자고 주장했으나, 최근 폐막된 [한-EU 통신장비 협상]에서 최종적으로 한국통신만 개방키로 합의했다}고 밝혔다.

   이에 따라 EU측은 지난 5월 제기한 WTO 제소를 조만간 철회할 예정이며, 민간업체 통신장비구매 문제 때문에 난항을 거듭하고 있는 한-미 통신협상도 타결 실마리를 찾을 것으로 기대된다.

   한-EU간에 가서명된  협정문안에 따르면 통신장비의 개방은 한국측의
경우  WTO 정부조달협정상 일반제품 양허하한선인 65만달러(약 5억2천만원), EU측은 역내 공공조달지침에 따라 75만달러(약 6억원)로  국한키로
했다.<  황순현기자  >


 일  시 : 961124  190007
 제  목 : [수입증가액] `금-원유-반도체-컴퓨터'가 절반 차지



   국내 수입증가의 주범은  가공하지 않은 금과 원유인 것으로  분석됐다. 또 반도체와 컴퓨터의 수입이 급증, 이들 4개 품목이 전체적인 수입
증가세를 주도한 것으로 나타났다.

   재정경제원은 {9월말까지 수입액은 1천98억2천2백80만달러로  지난해
같은기간보다 액수로는 1백1억1천7백50만달러, 비율로는 10.1%가 증가했다}며 24일 이같이 밝혔다.

   품목별로는 금괴등 가공하지 않은 금이 38억5천4백50만달러로 지난해 보다  21억5백60만달러, 1백20.4%가 늘어나 단일품목으로는 증가액이 가장 컸다.

   원유도 수입액이 98억3천7백70만달러로 지난해보다 17억5천4백10만달러, 21.7%가 늘어나 전체 수입증가액의 17.3%를 차지했다.

   반도체는 수입액이 75억5천4백40만달러로  9억2백20만달러,  13.6%가
증가해  전체 수입증가액의 8.9%를 차지하면서 금괴, 원유에 이어 3위에
올랐다.

   컴퓨터 수입액도  29억6백30만달러로 지난해보다 4억9천4백40만달러,
20.5%가 늘어나면서 전체 수입증가액의 4.9%에 달했다.

   이들 4개 품목의 수입증가액은 총 52억5천6백30만달러로 전체 수입증가액의 절반이 넘는 51.9%를 차지했다.<  박정훈기자  >


 일  시 : 961124  190246
 소리와 함께 그의  몸
도 창문을 부수고 밖으로 날아갔다.

   {. . !}.

   창밖에 내려선 애꾸눈은 잠시 멍한 표정을 지었다.  주위에는 아무도
보이지 않았던 것이다. 이 때 뒤늦게 짝귀가 그의 옆에 떨어지며 물었다.

   {어찌 됐나?}
   {사라졌다. 삼인도와 함께.}.

   애꾸눈의 침중한 말에 짝귀는 눈을 부릅뜨며 믿을 수 없다는 듯이 반문했다.

   {모두. 말인가?}.

   애꾸눈은 무거운 표정으로 고개를 끄덕였다.

   그가 특기로 삼는 삼인도는 예리한 날이 세 개나 달려있어 어느 쪽에서도 손으로 잡기가 불가능한 예리한 표도였다. 그는 삼인도를 한꺼번에
여섯 개나 날렸다. 그런데 보이지 않는 상대방은 삼인도를 모두 받아 낸 뒤 유령처럼 사라져버린 것이다.

   {후후후. ..}.

   문득 두 사람의 귓전으로 나직한 웃음소리가 흘러 들어왔다.

   {누구냐!}.

   애꾸눈과 짝귀는 웃음소리가 들린 곳을 향해 덮쳐갔다. 그들이  동시에 펼친 장력에  정원의 꽃나무가 산산조각나 날아갔다. 그러나 그 자리에는 아무것도 없었다.  다만 그들이 날린 장력에 웅덩이만 깊이 패였을
뿐이었다.

    {후후. 느리다. 그 정도론 어림없다.}.

   다시 예의 비웃음소리가 이번에는 좌측으로부터 들려왔다.

   휙휙!.

   두 사람은 다시 무서운 속도로 신형을 날렸다. 그러나 이번에도 마찬가지였다. 그들은 아무 것도 발견하지 못한 것이었다.

   {으으..}.

   두 사람은 안면을 일그러뜨린 채 신음을 발했다. 그야말로 등골이 섬뜩한 기분이었다. 이렇게 기분 나쁜 경우는 처음이었다.

   귀목랑 염무독과 반이랑 패륵.

   이것이 그들의 명호였다. 그들은 흑도에서는 상당히 알려진 위인들로,
과거 태행산을 무대로 활동했을 때는 태행쌍랑으로 불려지던 인물들이었다.

   그들이 불안정한 생활을  청산하고 오십여명의 부하들과 함께 주백경의 밑으로 들어온 것은 벌써 육년째로, 꽤 만족한 생활을 누려오고 있었다.


 일  시 : 961125  174434
 제  목 : [대우] 폴란드 디젤엔진제조회사 또 인수



   대우중공업은 25일 폴란드의 디젤엔진제조업체인 안드리아를 인수하기로 했다고 밝혔다.

   대우중공업은 1~4t까지 상용차에 사용되는 디젤엔진  해외생산을
위해 총 1억3천만 달러를 들여  안드리아사를 인수하기로 결정했으며,
현재 지분의13%를 인수한 상태라고 설명했다. 대우는 내년 말까지 나머지 지분을 인수할 계획이다.



 일  시 : 961125  174536
 제  목 : [LG산전] 베트남에 전력기기 생산공장


   LG산전은 베트남 산업부 산하 전력기기 공사와 합작으로 하노이 인근에 배전반 등 전력기기를 생산하는 공장을 설립한다고 25일 밝혔다.

   총자본금 2백50만달러 가운데 LG산전이 55%, LG상사가 10%, 베트남측이 35%를 출자할 이 합작 공장은 내년 3월 착공, 8월부터 가동을 시작하며 베트남 배전반 표준규격품과 계전반 및 조작반 등 전력기기를 생산할
예정이다.

   LG산전은 98년이후 합작공장의 생산규모를 확대, 2001년부터 3천만달러의 매출을 올리고 현지시장 점유율을 37%까지 끌어올릴 계획이라고 설명했다.<  황순현기자  >


 일  시 : 961125  190618
 제  목 : [상반기] 외국생보사 수익률 급증...평균 12.3%



      국내 생명보험사의 수익률이 크게 낮아진 반면 외국계  생명보험사의 수익률은 크게 높아졌다.     대형 6개 생명보험사의 상반기 수익률을
비교하면 삼성생명이 10.8%로 수익률 1위를 기록했지만,  프루덴샬, 네덜란드, 프랑스생명등  외국계생명보험사는 평균 12.3%의 수익률로  국내사
수익률을 크게 앞질렀다.

      또 대형 6개사중 동아생명과 제일생명은 상반기중 자산운용 수익률이 각각 7.9%, 9.7%에 그쳐 낮은 수익률을 기록했다.  보험감독원은 25일
삼성,교보,대한,동아,흥국,제일생명등  6개 대형생보사가 올해  상반기중
부동산,주식,채권투자를 통한 수익률은 지난해보다 0.8%포인트 떨어져 연10.4%에 그쳤다고 밝혔다.

      반면에 외국계 생명보험사는  주식투자는  거의 하지않고 채권에만
투자, 외국사의 수익률은 연 12.3%를 기록, 지난해보다 오히려  1.6%포인트 상승한 것으로 나타났다.

      또 외국생보사와 합작한 국내합작보험사의 수익률도 11.4%로  지난해보다 0.2%포인트 올랐다.   대형사중 삼성이 10.8%(지난해 11.6%)의 수익률로 1위를 차지했고,뒤를 이어 흥국 10.4%,  대한-교보가 10.3%, 제일 9.7%, 동아생명 7.9%를 각각 기록했다.

      대신,태평양,국민생명등 신설 6개 전국생명보험사의 수익률은 10.5%였으며, 한성, 조선, 금호, 중앙생명등 신설 9개 지방생명보험사의 수익률은 10.2%로, 지난해보다 각각 0.1%포인트, 0.3%포인트 하락했다.

      보험감독원은 국내  보험사의  수익률이 악화된 것은 대출가산금리
인하와 주식 하락에  따라 자산운용사정 악화때문이라고 분석했다.

      보험감독원은 하반기에도 주가가 회복되지 않아 올해 국내생명보험사의 수익률은 지난해보다  크게  낮아질 것으로 전망했다.

<김영수기자>


 일  시 : 961125  190710
 제  목 : [국세청] 제건축지 저밀도 아파트 투기단속



   국세청은 오는 28일 반포,잠실,청담-도곡,화곡,암사-명일 등  서울의
5개 저밀도지구 아파트지역  29개 아파트 단지를  부동산투기우려지역으로 신규 지정한다.

   이와함께 이 지역내  지난 1월이후 아파트를 산 사람중 이 곳에 살지
않는 1가구 2주택자나 미성년자, 복부인은 세무조사 대상이 된다.

   국세청은 25일 [저밀도 아파트지구 세정대책]을 발표하고, 5개  지역 외에 재건축 대상 아파트 밀집지역인 가락동시영, 고덕주공아파트도  부동산거래 동향을 보아가며 부동산투기 우려지역으로 추가 지정하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.

   이에따라 전국의 부동산투기우려지역은 모두 2백93곳으로 늘어났다.

   국세청은 {저밀도지구 재개발로 전세값은 물론 아파트값의 상승이 우려된다}며 {부동산투기행위 차단을 위해 투지우려지역으로 정하고, 강도 높은 세무조사를 할 것}이라고 밝혔다.

   이에 따라 올해 1월 이후 저밀도지구내 아파트를 산 사람중에  1가구
2주택이상 소유자로, 저밀도지구내 아파트에 거주하맙便涌“都 서면
통지하고, 신문에도 공표해야 한다.      <강경희기자>


 일  시 : 961125  191213
 제  목 : [서울은행] 비상체제 돌입…장만화전무 행장대행



   서울은행은 25일 확대이사회를 열고 장만화전무를 은행장 직무대행으로 선임, 내년 2월 정기주총까지 비상체제에 들어가기로 했다.

   서울은행은 이날 이사회에서 손홍균행장 구속에 따른 수습대책으로
부도 거래업체와  자회사의 조기 매각, 부실축소, 인원감축 등의 자구책을 추진하기로 했다.

   특히 서울은행은 이달말 자산 실사작업이 끝나는 건영을  공개입찰을 통해 빠른 시일내 매각할 계획이다.   그동안 대성산업, 한솔그룹,
동성종합건설 등이 건영 인수를 희망했으나, 현재는 별 반응을 보이지
않고 있는 것으로 알려졌다.<김재호기자>


 일  시 : 961125  191606
 제  목 : [기아] 선경-LG와 차부품납품-수출판로등 공조


   기아그룹이 현대-삼성-대우와 경쟁하기 위해 LG그룹, 선경그룹과 잇달아 협력관계를 구축하고 있다.

   기아그룹은 25일 선경그룹 계열사인  선경과 브라질등 남미지역 자동차 수출을 위한 협력체제를 추진중이라고 밝혔다.

   그동안 기아는 중국등 일부지역에  선경을 통해 자동차를 수출해왔으나, 남미지역 진출을 계기로 선경과 협력을 확대하려는 움직임이다.

   기아그룹의 계열사인 아시아자동차는 내년 상반기중 브라질에  상용차 현지 합작공장을  지을 예정이며, 아시아자동차는 남미지역  자동차
수출에 선경과 협력하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.

   특히 김승정 선경사장과 김영석 아시아자동차사장이 서울상대  동창
관계여서 협력분위기가 더욱 고조되고 있는 것으로 알려졌다.

   기아그룹 고위관계자는 {현대-삼성-대우등 경쟁 자동차회사가  모두
그룹차원의 전폭적인 지원을 받고있다}고 전제, {기아도 격변하는 자동차총력전 시대에 대응하기 위해 자동차회사를 갖고있지 않은 유력 그룹과 우호관계를 넓힌다는 방침}이라고 말했다.

   이 관계자는 {삼성이 쌍용과 손을 잡기 시작했고, 현대나 대우는 그룹의 총력을 자동차사업에 집중하고있다}면서 {기아는 LG및 선경그룹과
자동차부품 납품, 수출 등 각 분야에서 협력하는 것 외에 대안이 없다}고 말했다.

   기아는 이미 러시아 자동차 수출선을 LG그룹 계열 LG상사로  결정하고, 자동차부품 납품에 LG화학과 광범위한 협력을 하고 있다.



 일  시 : 961125  191805
 제  목 : [금리인하정책 실패] 회사채 수익률 뛰고 단자 올라



    ###  기업 연말자금난 영향...은행, 금리상승에 역마진 우려  ###.

   연 12%내외에서 안정세를 찾아가던 회사채(3년만기 은행보증용 기준)
유통수익률이 갑자기 뛰어 오르기 시작했다.

   이에따라 초단기 금리인 콜금리와 중기금리인 CD(양도성예금증서) 수익률도 월말 자금 수요가 늘어나면서 동반 상승 조짐을 보이고 있다. 이는 정부의 강압적인 금리인하 정책이 완전히 실패로 돌아가고 있음을 재확인해주는 현상이다.

       25일 채권시장에서 회사채 유통수익률은 연 12.48%를 기록, 전일(12.30%)보다 0.18%포인트나 올랐다.

   회사채 유통수익률은 11월중순까지도  12%내외에서 옆걸음질  치다가
지난 20일부터 연 12.15%, 21일 연 12.23%로 갑작기 급상승 커브를 그리기 시작했다.

   씨티은행 김진웅부장은 {현재 상태로선 회사채 유통수익률이 연12.50%
대까지 오를 것같다}고 말했다.

   장기금리인 회사채 수익률이 오르면서 초단기 금리인 콜금리도 연 14%대에서 연 15%대로,  CD수익률도 이번주들어 14%로 올라서는 등  강세로
반전될 기미를 보이고 있다.

   장기금리지표인 회사채 유통수익률이 급등세를 보이고 있는 것은  연말을  앞두고 기업체들이 경기침체에 따른 자금난을 이유로 회사채 발행 물량을 급격히 늘리고 있으나, 마땅한 매수처를 찾지 못하고 있기 때문.

   대기업들은 당초 정부의 금리인하  유도 분위기에 따라 금리가  추가 하락할 것으로 판단, 더 좋은 조건(금리하락.회사채 가격 상승)으로 회사채를 발행하기 위해  발행시기를 늦춰왔으나, 금리가 오히려 상승세를
보이자 황급히 당초 예정됐던 회사채 발행을 서두르고 있다.

   하지만 회사채의 주매수기관이었던 투자신탁회사나 은행(신탁계정)들은 만기도래하는 일반불특정신탁상품의 환매가 계속 되면서 자금 여력이
동이 났다.

   특히 증권사들은  금리 하락(회사채 가격 상승)을 노려 단기  투기목적으로 회사채를 대량으로 매입, 추가로 회사채를 매수할 자금력이 없다.
증권사들은 오히려 보유중인 회사채를 손해를 보면서 매도에 나서고  있는 판이다.

   반면 지급준비율 인하에 따라  대출금리를 일제히 낮추고 있는  은행
입장에서는 시장실세금리가 떨어지지 않고 오히려 올라가자 비상이 걸렸다. 시장에서 높은 이자를 주고 조달한 자금을 싼 이자로 대출을 해줘야
하는 역마진까지 우려해야 하는 입장에 처하게 됐다.<  김재호기자  >


 일  시 : 961125  191951
 제  목 : [파워 점장] 현대자동차 을지로영업소 김충호소장


    ###  사원 사기 돋우는 치어리더...잘하는 직원에 인센티브  ###.

    현대자동차 을지로영업소 김충호소장(46)은 회사내에서  영업부문
[신기록 제조기]로 불린다.

    지난 6년간 최우수 점소장상을 총 12회(1년에 두차례)중 10차례나
독식했고, 1번은 2등인 우수점소장에 선발됐다.

   부평점소장 시절엔 영업사원 1인당 연간 평균 8.6대 판매라는 불멸의 기록을 세웠다.  지난해는 전국 최다 판매점에 선정됐고, 불황이라던 90~92년에도 3년연속 판매신장률 전국 1위를 기록했다.

     김소장은 두차례 특진을 거쳐 입사동기중 가장 먼저 부장에 올랐다. 올해는 회사비용으로 미국 코넬대학 미래경영자 과정에서 [고객만족 경영학]을 연수했다.

   연수직후 지난달 말 을지로영업소장으로 임명되자마자 불과 20일만에 회사가 정한 목표판매 대수의 1백%를 초과 달성했다.

    김소장의 비결은 철저한 영업사원 관리. 그는 영업 일선에서 직접
뛰면서 본인이 차를 파는 법은 없다.

   {제 역할은 미식축구의 [치어리더(응원단)]와 같다고 봅니다. 영업
사원들의 흥을 돋우고 신바람나는 분위기를 조성하는 엔터테이너(오락사)가 소장의 몫이죠.}.

   경험상 어떤 영업소든 차를 잘파는 영업사원과 중간사원, 뒤떨어지는 사원등 A,B,C의 세 부류가 있다는 것. {성공하는 조직이라면 C그룹이 A,B그룹을 방해하거나 뒷다리 걸게하면 안된다고 생각합니다.}  조직에 긴장감을 조성하는 것도 필요하다는 생각이다.

   {잘한 직원에게는 회의때 칭찬하고 경품을 주거나 인사고과때 가산점을 줍니다. 못하는 직원은 새벽마다 불러내 정신수양 겸 체력훈련을
시키죠.}  조직내 갈등도 스포츠로 해소한다.  {새벽이나 공휴일에 전 직원이모여 축구나 농구를 하면서 서로 몸을 부딪치면 갈등이 어느 정도 해소됩니다. 함께 운동하고 목욕한 뒤 소주 한잔 걸치면 활력이 생깁니다.}.

     그는 막강한 주량 덕분에 직원들이 [술먹는 탱크]라고 부를 때도
있다. 스트레스가 많은 영업사원들에게 그는 영어-일어회화 공부를 주선하거나 책이나 신문 칼럼을 골라 읽힌다.

   그는 {맹장 밑에 약졸 없다]는 신념으로 불황을 이겨내고 있다.


 일  시 : 961125  193328
 제  목 : [미국민들] "경제지표 못믿겠다" 불안감 확산

  [뉴욕=윤희영기자]{부정확한 경제지표가 국가경제 전체를 위협하고
있다.}.

   미정부와 재계, 금융가에 잘못된 각종 경제지표에 대한 불안감이 높아가고 있다. 서비스산업 확대, 비지니스의 국제화 등 격변하는 경제구조에 비해 정부의 계측방식이 답보상태에 머물고 있어 개인에서 연방정부에 이르기까지 큰 경제손실을 당할 우려가 있다는 것이다.

   에버릿 에얼릭  상무차관은 최근  {정부발표 장기전망 통계의  질이
급격히 저하, 투자자들이나 정책입안자들의 막대한 오판을 초래할 심각한 지경에 이르렀다}고 시인하고, {수년내 뜻하지 않은 재앙이 닥칠 수도 있다}고 경고했다. 현재 여건상 인플레이션, 생산성 증가, 경제성장률등 공식발표 경제지표의 정확성을 더 이상 보장할 수 없다는 것이다.

   다음달초 상원 특별조사단이  의회에 제출할 보고서에 따르면  최근
소비자물가지수에  인플레율이 2%포인트 이상 과다 반영돼  연방정부는
향후 10년간 인플레율과 연계된 사회복지비용으로 6천3백여억달러를 추가지출할 것으로 예상된다.   장기전망 불가능에 따른 금융시장 혼란과
경제계 투자위축 등 광범위한 부작용이 잇따를 가능성이 있다는 지적도
있다. 실제로 기업들의 생산성 확대 투자는 국민총생산(GNP) 증가가 아닌 경기침체 현상으로 발표되곤 했다.

   정부 통계의 질 저하는 계측방식의 낙후성과 함께 예산감축으로  인한 고급 전문인력 채용 감소에 따른 것으로 분석되고 있다.


 일  시 : 961125  193417
 제  목 : [일본 취업전쟁] 취업과외-창업스쿨 성업

   길고 추운 [취업 빙하기]를 살아남는 묘책은 없을까.

 들은 출신대학을 묻지않고 1년내내 뽑는 [통년채용]  추세로 나가고있다.  응시원서부터 면접까지 일절 학교이름을 묻지않는다지만 뚜껑을 열어보면 도쿄, 게이오 등 유명교 출신자 비율이 줄지않았다.

   면접관이 변하지 않았고, 모범답변도 그대로이기 때문이다.  봄철이
아닌 필요한 시기에 필요한 인재를 수시로 채용하겠다는 통년채용은 후지쓰 스미토모 아사히화성, 세이유등 기업이 실시중이다.

   최근에는 고등학생들도 선배들의 취업난에 영향받아 일류대학  합격이 불가능할 경우 아예 취직률이 높은 전문대학을 지원한다. 그래서 지난해 전문학교 진학률은  15.7%로, 단기대학(13.7%)을 앞질렀고,  지난
5년간 단기대학 27개교가 문을 닫았다.

   일본기업들은 내년 채용을 12% 이상 늘린다.  늘어나는 분야는 전기
기계통신 자동차 유통등. 대부분 생산, 서비스 직종이며 대졸자,  특히
인문계출신에겐 문은 갈수록 좁아질 전망이다. [동경=이혁재기자]


 일  시 : 961126  091848
 제  목 : [기업] 준조세 부담금 연간 4조원 웃돌아



   농지전용 부담금, 대체농지 조성비 등 기업들이 부담해야 하는 각종
준조세성 부담금이 연간 4조원을 웃돌아 기업경쟁력 강화의 걸림돌이되고있다.

   25일 국회 법제예산실이 조사한 [부처별 부담금 현황]에 따르면, 정부부처가 기업에  부과하는 각종 공식 부담금만도 무려 28종에  달하는
것으로 파악됐다.

   부처별로는 통상산업부가 석유수입 부과금을  비롯 7종으로 가장 많고, 노동부 6건,  환경부 5건, 건설교통부 5종, 농림부 3건,  산림청과
내무부는 각각 1건으로 조사됐다.

   정부가 이같은  부담금으로 기업등으로부터 올해 걷어들일 돈은 4조2백23억원에 이를 것으로 추정되며, 내년도 부담금 총액은 이보다 22.6%
늘어난 4조9천3백24억원에 이를 전망이다.

   전국경제인연합회는 오는 28일 전경련회관에서 준조세 부담금에  관한 간담회를 갖고 부담금 제도의 개선방안을 협의할 예정이다.
 <  승인배기자  >
</tdmsfiletext>

