<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-27.txt </filename>
<title> SBS뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.27 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          기업들의 초긴축경영체제 돌입

                          현대자동차의임원 대량해임으로 촉발됐던 기업들의
                          초긴축경영체제가 재계 전체로 확산되고 있습니다. 
                          한라중공업이 전 종업원의 절반인 3천명을
                          감원하기로 한데 이어 삼성그룹도 오늘 연봉제
                          실시와 임금동결 등을 글자로한 비상경영체제를
                          선언했습니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다.
    IMF의 자금지원이 시작도 되기 전에 벌써부터 그 충격이 재계로 확산되고
    있습니다. 
    현대그룹의 주력사인 현대자동차가 처음으로 임원의 30%를 해임시킨데 이어
    삼성그룹도 오늘 긴축경영방침을 발표했습니다. 
    재계의 선두를 다투는 두 그룹 모두 비상경영체제에 돌입한 것입니다.
    삼성그룹은 내년 임원 급여를 10% 줄이고 조직을 30%축소하며 차장이상
    간부사원에 대해 연봉제를 실시하기로 했습니다. 
    또 각종 경비를 절반수준으로 줄이고 내년 투자규모도 당초보다 30% 낮추기로
    하는 등 IMF의 자금지원 이후 더욱 어려워질 경영환경에 대비하겠다는 것이
    삼성측의 설명입니다.
    어제조직과 인원을 절반으로 줄이기로 결정한 한라중공업은 인원감축대상에서
    제외된 임직원에 대해서도 임금의 30%를 삭감하기로 했습니다. 
    기업들이 이렇게 비상사태를 선포한 배경은 실제 생산현장에서 심각한 위기상황이
    감지되고 있기 때문입니다. 
    현대자동차는 수출과 내수부진으로 재고가 쌓이자 아토스와 스타렉스를 제외한 전
    생산라인의 잔업을 중단했고 대형차는 8시간까지 조업을 단축했습니다.
    이렇게 어려워진 경영여건 속에서 생존을 위한 대그룹들의 초긴축경영체제는 곧
    재계 전체로 확산될것으로 보입니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 

                          이인제,내핍으로 선거혁명

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 기자회견을 통해 정치
                          명예혁명의 완수를 선언하고 비용을 최소로 줄이는
                          내핍형 준법 선거를 통해 경제위기에 동참하겠다고
                          밝혔습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 
                          이인제 후보는 국민과 시대의 요청인
                          정치명예혁명으로 지역갈등과 3김정치의 낡은 틀을
                          깨뜨리겠다며 이번 선거에 임하는 각오를
    밝혔습니다. 
    특히 기득권 세력의 거짓 선전에 대항해 국민과 함께 싸우겠다는 표현으로 결연한
    의지를 다졌습니다. 
    이 후보는 특히 경제위기의 고통을 국민과 함께 나누기 위해 가능한한 돈을 들이지
    않고 선거를 치르겠다고 밝혔습니다.
    이 후보는 선거운동 개시일이 밝자마자 오늘 새벽 서울 논현동으로 어머니를
    찾아가 대선출마를 고했습니다. 
    이어 효창공원 백범 묘소와 국립묘지를 찾아 무명용사 묘역에 참배하며
    필승결의를 다졌습니다. 
    이 후보는 기자회견을 마친 뒤 택시기사들과 오찬을 함께 하며 지지를 호소하는
    것으로 유권자들과의 접촉을 시작했습니다.
    국민신당도 당사에서 대선 출정식을 갖고 당원들의 필승 결의를 다졌습니다. 
    국민신당은 내일 전략지역인 경남지역에서의 버스투어를 시작으로 권역별
    버스투어를 통해 지지세를 확산시켜 나갈 예정입니다. 
    SBS 김용욱입니다. 

                          3당 입체홍보로 승부

                          22일동안의 법정선거운동이 시작되면서 각 정당이
                          입체적 선거전에 돌입했습니다. 
                          특히 이번 대선이 TV를 통한 이미지선거라는 판단
                          아래 각 정당이 안방의 유권자를 사로잡기 위해
                          뜨거운 경쟁을 펼치고 있습니다. 
                          백수현 기자의 보돕니다.
    유권자의 시선을 잡아라.
    TV를 이용한 홍보전에 각 정당이 사활을 걸었습니다.
    깨끗한 정치, 튼튼한 경제, 한나라당은 이회창 후보와 조순 총재의 이미지를
    극대화하는데 초점을 맞췄습니다. 
    이 후보의 부인 한인옥 여사를 TV 찬조 연설자로 내세우는 방안 등 비장의 카드가
    적지 않습니다. 
    DJ DOC 과 김대중 후보. 국민회의는 고정관념을 깨는 파격적인 CM을
    준비했습니다. 
    젊은 층을 겨냥하면서 동시에 준비된 대통령 이미지를 부각시키겠다는 두마리
    토끼를 잡는 전략입니다. 
    김종필 선대위 의장과 박태준 자민련총재도 나란히 출연해 DJT 연대를 과시할
    계획입니다.
    이인제 후보는 젊음과 건강을 안방에 생생히 전달한다는 계획입니다. 
    21세기를 이끌 젊은 지도자의 이미지를 부각시켜 세대교체론을 확산시키고 다른
    후보와의 차별화도 시도한다는 전략입니다. 
    그러나 이후보는 내핍형 선거운동을 벌인다는 방침에따라 TV 광고비용도
    최소화하기로 했습니다. 
    22일이란 길지않은 선거운동기간중에 30번의 TV광고와 11차례의 후보 연설, 그리고
    8차례의 후보경력방송이 예정돼 있어 TV를 통한 선거전은 유권자들의 선택에
    결정적인 영향을 미칠 것으로 보입니다. 
    SBS 백수현입니다. 




                          검찰비상 근무체제

                          오늘부터 공식적인 대통령 선거운동이 시작됨에
                          따라 검찰이 선거상황실을 24시간 가동하는 등
                          비상근무체제에 들어갔습니다. 
                          검찰은 전국 지검 또는 지청의 선거사범 전담
                          수사반에 신고전화를 설치하고 여론조사 결과
                          발표나 각종 단체를 앞세운 선거 운동등 불법 행위를
                          중점적으로 단속할 방침입니다. 


                       APEC,금융안정공동 대처
                          캐나다 밴쿠버에서 열린 에이펙 정상회의가 오늘
                          폐막됐습니다. 
                          에이펙 정상회의는 오늘 폐막에 앞서 "아시아
                          금융위기에 공동대응한다"는 내용을 골자로 한
                          선언문을 채택했습니다. 
                          김형민기자가 보도합니다. 
    APEC의 18개 회원국 정상들은 오늘 한국과 동남아 등 역내의 금융위기에 대한
    연대감과 공동대처의지를 천명하는 97 APEC 정상선언문을 채택하고 밴쿠버
    정상회의를 마감했습니다. 
    "APEC 정상들은 역내 금융안정을 회복시키기 위해 역할을 다할 것이다" 
    정상들은 이에따라 역내 외환.금융시장 불안 등 새로운 위기에 즉각 공동 대응할 수
    있도록 APEC의 역량 향상에 합의하고 IMF의 재원을 보완할 수 있는 역내
    협력금융체제의 구축을 추진하기로 했습니다.
    정상들은 이와함께 국제금융시장의 교란 요인을 감시하고 규제하기 위해
    미국.일본.EU 등이 주도적으로 참여하는 국제기구 또는 회의체의 구성을 적극
    검토하기로 의견을 모았습니다. 
    이에앞서 김 대통령은 오전회의에서 기조연설을 통해 "최근 한국금융의 어려움은
    과거 고도성장과정에서 누적돼온 구조적 문제점과 함께 일시적 외화유동성 부족
    때문"이라고 설명하고 IMF를 포함한 국제사회의 협력과 APEC 재무장관회의의
    조기 개최를 희망했습니다.
    김 대통령은 또 "북한이 개혁과 개방을 통해 국제사회의 책임있는 일원이 될 경우
    북한지역의 산업기반시설개발에 APEC회원국이 적극 호응하고 동참해 주길
    바란다"고 말했습니다. 
    제 6차 APEC회의는 정상들의 이번 합의에 따라 러시아와 페루,베트남이
    신규회원국으로 참여한 가운데 내년 11월 말레지아의 쿠알라룸푸르에서 열립니다.
    밴쿠버에서 SBS 김형민입니다. 


                          멕시코,초긴축으로 극복

                          과거 우리들은 경제가 어려울 때마다 제2의 멕시코가
                          되는게 아니냐며 우려를 나타내곤 했습니다. 
                          하지만 지금 멕시코는 IMF의 자금지원이후
                          피눈물나는 초긴축 정책으로 경제위기를 잘 극복해
                          우리에게 또 다른 교훈을 주고 있습니다. 
                          멕시코 시티에서 하남신특파원이 전해드립니다.
    IMF긴급지원 이후 불과 3년만에 이룩해낸 멕시코의 올해 경제성적표는 놀랄만큼
    건실합니다. 
    16년만에 최고치 라는 8% 대의 고도성장. 500억달러 IMF 지원금의 100% 조기 상환. 
    폐소화의 가치는 비록 50%나 떨어졌지만 안정세를 보이고 있고,수출호조에 힘입어
    외화보유액도 200억달러를 넘어섰습니다.
    멕시코는 경제의 회생은 그러나 우연이 아닙니다. 정부의 초긴축재정과 과감한
    구조조정도 따지고 보면 국민들의 고통과 인내가 뒷받침됐기 때문에
    가능했습니다. 
    부실기업 정리로 100만명의 실업자들이 쏟아져 나왔지만 노조는 파업을
    자제했습니다. 
    제작년 물가가 50%나 될때도 노조는 기꺼이 5%임금인상에 합의했습니다. 
    멕시코 시티 재래시장에서 만난 서민들의 모습은 여전히 힘겨워 보입니다. 그래도
    이 사람들은3년전 보다 분명히 나아졌다고 이야기 합니다. 
    경제 대수술이 남긴 상처가 아물기 시작하면서 그 성과들이 조금씩 실물경제에
    반영되고 있는 것입니다. 
    멕시코 시티에서 SBS 하남신입니다. 


                          경제살리기운동 확산

                          경제 위기를 극복하기위해 온 국민이 한 마음으로
                          나서고 있습니다. 
                          집안에 방치된 외국 동전이나 소액 달러를
                          모은다거나 외제품을 쓰지말자는 운동이 확산되고
                          있습니다. 
                          유희준 기자가 보도합니다.
    서울 와이엠씨에이가 국민들에게 집안에 사장된 소액 달러와 외국동전을
    환전하자는 운동을 시작했습니다. 
    오늘부터 한일은행과 함께 전국적으로 모금함을 설치했습니다. 
    사장된 외국 동전은 2백만달러, 우리 돈으로 치면 20억원에 이를 것으로 추정되고
    있습니다. 경실련과 환경운동연합을 비롯한 30여개 시민 단체들도 소액 달러
    환전운동과 외제품 안쓰기 운동을 벌이기로 했습니다. 
    교육부도 오늘 각급 학교에 교사나 학생들의 불필요한 해외 연수를 억제하라고
    지시하고 유학알선 업체 대표들을 불러 불법유학 알선 행위를 중지하라고
    당부했습니다. 
    에스비에스 유희준입니다. 

                         AIDS걸린 10대 아기출산

                          에이즈에 감염된 10대가 여자 친구에게 에이즈를
                          전염시키고, 최근 이 동거녀가 아기를 출산한 것으로
                          밝혀졌습니다. 
                          이 10대는 또다른 여자친구까지 성폭행했다고
                          합니다. 
                          이주상 기자가 보도합니다.
    폭력 등 혐의로 열차례 넘게 경찰서를 드나든 19살 박모군. 
    박군은 지난해 폭력혐의로 소년원에 수감되면서에이즈에 걸렸다는 사실을 알게
    됐습니다. 
    당시 법원은 박군이 다른 재소자들에게 전염시킬 우려가 있다며 귀가시킨 뒤
    보호관찰을 받도록 했습니다. 
    그러나 박군은 다시 가출해 유흥가에서 19살 김모양을 만나 에이즈를 옮겼습니다. 
    김양은 지난 8월 서울의 한 병원에서 박군의 아들을 낳았습니다. 
    산모가 에이즈 감염자일 경우 신생아가 감염될 확률은 대략 15에서 30%. 
    생후 15개월이 지나야 감염여부를 확인할 수 있습니다. 
    김양은 아기를 키우겠다고 고집했지만 현재는 서울시가 아기를 보호하고
    있습니다. 
    에이즈는 이렇게 빨리 전파되고 있지만 보건당국의 예방과 지도활동은 그 속도를
    따라가지 못하고 있습니다. 
    박군은 지난 5월 또다른 10대 여자친구를 성폭행한 혐의로 교도소에 수감돼
    있습니다. 
    박군에게 성폭행당한 여자친구의 에이즈 감염여부는 올 연말이 지나야 밝혀질
    것으로 보입니다. 
    SBS 이주상입니다. 

                          백억달러 우선지원

                          IMF 즉, 국제통화기금의 긴급자금이 다음달 중순쯤
                          백억달러 정도가 우선 지원될 것으로 보입니다. 
                          IMF 긴급자금의 지원조건등을 협의할 IMF
                          실무협의단장이 오늘 낮 입국했습니다. 
                          노흥석 기자가 보도합니다.
    IMF 국제통화기금은 IMF의 직접지원금과 미국을 비롯한 회원국들의 1차
    협조자금을 동시에 지원하기로 했습니다. 
    이에따라 우리나라의 IMF 출자금의 인출한도인 77억 달러와 미국등 회원국의
    지원금을 합쳐서 우선 100억 달러 정도가 다음달 중순쯤 한국에 긴급지원될 것으로
    전망됩니다. 
    IMF의 실무협의단장인 휴버트 나이스 IMF 아시아 태평양 담당 국장은 이런 내용의
    협상카드를 갖고 오늘 낮 12시쯤 김포공항을 통해 입국했습니다.
    나이스 단장은 기자회견에서 한국은 경제여건이 건실한데도 아시아 지역
    금융구조의 혼란과 맞물려 일시적인 금융위기를 겪고 있다고 밝혔습니다. 
    나이스 단장을 비롯한 IMF 실무협의단은 내일 재정경제원과 한국은행을 방문해
    이미 조사활동을 벌이고 있는 금융환율팀과 함께 금융통화와 경제정책, 국제수지
    그리고 재정분야에 대해 동시다발적인 조사를 벌일 예정입니다. 
    정부는 사흘째 협의를 벌이고 있는 IMF 실무협의단이 부실채권 정리를 강력하게
    요구함에 따라 금융기관의 부실채권 정리에 착수했습니다.
    이에따라 성업공사는 오늘 오후 부실채권정리기금 발족이후 처음으로 제일은행의
    부실채권 2조 4천억원과 서울은행의 부실채권 2조원 어치를 2조 9천억원에
    인수했습니다. 
    정부는 또 전체 부실채권의 절반에 해당하는 16조원을 올해안에 정리할
    방침이라고 IMF측에 통보했습니다. SBS 노흥석입니다. 



                          멀쩡한 보도교체

                          해마다 연말이 되면 자치단체마다 보도블록을
                          교체하는 공사를 발주해서 남은 예산을 써버리는
                          일이 많습니다. 
                          경제가 어렵다고 하지만 멀쩡한 보도블럭을 부수고
                          다시 설치하는 낭비행정은 올해도 마찬가집니다.
                          송호금 기자의 보돕니다.
    보도블록을 잔뜩 파헤쳐놓은 도로, 들어내다만 벽돌조각이 어지럽게
    널려있습니다. 
    버스승강장을 만들기위해 보도블록을 교체하는 공사, 그러나 이곳은 불과 1년전에
    보도블록을 교체했던 곳입니다. 
    고양시에서도 멀쩡한 보도블록을 들어내고 특수아스팔트로 다시 포장하는 작업이
    한창입니다. 
    보도블럭 교체 구간은 모두 8.9킬로미터, 교체예산만 25억원이 넘습니다. 
    그러나 흙모래와 심지어는 쓰레기까지 뒤섞인 블럭을 제대로 활용할수 있을지
    의문입니다.
    같은 고양시에서도 이곳 벽제초등학교앞은 보도블럭은 고사하고 인도조차 없어서
    학생들의 교통사고가 잦은 곳입니다. 
    멀쩡한 보도를 뜯어내는데 드는 예산의 절반만 투입해도 7백여명의 학생들에게
    안전한 학교길을 만들어 줄수 있습니다. 
    고양시는 내년에 또다시 20여킬로미터의 보도블럭을 교체한다는 계획을 세워놓고
    있습니다. 
    sbs 송호금입니다. 

                          미,IMF협상연기 우려

                          미국의 금융 관계자들은 한국의 대통령 선거과
                          외환위기 해결에 대한 관계 당국의 견해차때문에
                          한국정부와 IMF의 협상이 지연될 수 있다는 우려를
                          나타내고 있다고 미국 금융 소식통들이 전했습니다. 
                          이 소식통들은 미국 금융 시장의 투자가들이 IMF와
                          한국의 협상이 제때에 마무리되지 못할 경우, 한국이
                          만기가 돌아오는 대외채무를 갚는데 차질을
                          가져올수 있다는 점에 주목하고 있다고 말했습니다. 


                        오늘의 해외화제

                          일본의 은행과 증권사의 파산이 잇따르고 있는
                          가운데 오늘은 일본의 지방은행인 도쿠요
                          시티은행이 도산했습니다. 
                          도큐요 시티은행은 부실채권이 5백90억엔에 달해
                          더이상 경영난을 버티지못하고 경영권을 센다이
                          은행에 넘겼습니다. 
                          잇따른 금융기관 파산으로 일본사람들은 금융공황의
                          위기감마저 느끼고 있습니다. 
    돈을 찾기위해 한꺼번에 몰려든 고객들로 아수라장이 된 야마이치 증권사의
    모습이 일본사람들의 이런 불안감을 잘 보여주고 있습니다. 
    뉴욕의 타임스퀘어 광장에 불야성을 이루고 있는 광고판들입니다. 
    타임스 퀘어광장은 백년의 역사와 함께 광고판의 주인도 수없이 바뀌었지만
    시대를 반영하는 독특한 발상의 광고들이 타임스퀘어를 명소로 만드는데
    기여했습니다. 
    광장 한켠을 차지했던 초대형 껌 광고와 실제 연기를 피우던 담배광고가 타임
    스퀘어의 옛모습이었다면 , 지금 광장을 수놓은 광섬유등 첨단소재를 이용한
    현란한 광고들이 21세기의 광고문화를 예고하고있습니다. 
    보행기가 아기들에게 치명적인 사고를 불러일으킬 수 있다는 경고가 나왔습니다. 
    보행기가 얼마나 위험한지 보여주는 실험입니다. 
    계단에서 굴러떨어지는 이런 사고는 유럽에서만 1년에 6천여건이 일어나 두명이
    목숨을 잃는것으로 집계됐습니다. 
    전문가들은 보행기가 아기들에게 걸음마를 배우는데 도움을 주지못할뿐더러
    속도가 너무 빨라 자칫 부모가 한눈판사이에 치명적인 사고를 일으킬 수 있다고
    경고했습니다. 
    이에따라 유럽소비자 연맹은 보행기의 속도를 제한하는 장치를 갖추거나 아예
    보행기를 사용하지말것을 권고하고 있습니다. 
    에스비에스 동세홉니다. 
                         막판 고액과외 기승

                          수능시험이 끝난 뒤로 막바지 고액과외가 기승을
                          부리고 있습니다. 
                          논술 대비 특별 과외에 백만원이 넘는 돈이 들어가고
                          예능계 학원들도 지난 달 보다 2배 이상 수강료를
                          올렸습니다. 
                          홍순준 기자의 보돕니다.
    이른바 논술 '족집게'강의를 한다는 강남의 한 보습 학원. 
    논술 설명회가 열렸습니다. 
    학부모와 학생들로 강의실이 꽉 찼습니다. 
    입시학원들은 올해는 수능 고득점자가 많아 논술이 당락을 좌우할 것이라며
    수험생 유치에 열을 올리고 있습니다.
    수강료는 어떠한가? 
    토론식으로 강의하는 특수반의 경우, 하루 4시간 씩 15일치 수강료가 무려 백
    15만원이나 됩니다. 
    교육청에서 정한 과목당 월 수강료 한도는 5만 4천원. 여기에 논술지도비 3만원을
    더한다 해도 무려 열 세배가 넘는 금액입니다. 
    일부 예체능계 학생을 겨냥한 실기 과외도 수강료가 지난 달 보다 많게는 4배,
    2백여만원선으로 올랐습니다. 
    원하는 대학에 들어갈 수만 있다면 
    지푸라기라도 잡으려는 다급한 심리, 이를 이용해 턱없는 폭리를 취하는 학원! 
    경제난까지 겹치면서 학부모들의 허리가 휘고 있습니다. 
    에스 비 에스 홍순준입니다. 

                          빗나간 자퇴생

                          외국어 고등학교 자퇴생 두명이 대낮에 강도짓을
                          하다 붙잡혔습니다. 
                          학교를 그만두고 혼자서 공부하다 심심해서
                          호기심에 강도짓을 저질렀다는 게 이들의
                          변명이었습니다. 
                          원일희 기자가 취재했습니다.
    어제 낮,서울 홍릉동의 한 주택가 골목.
    길가던 26살 송모씨에게 10대 두명이 갑자기 가스총을 들이댔습니다. 
    송씨가 비명을 지르자 이들은 가스총을 발사하고 달아났습니다.
    신고를 받고 출동한 경찰에게 붙잡힌 17살 이모군과 김모군.
    이들은 지난 5월 모 외국어고등학교 2학년을 자퇴했습니다. 
    이들은 명문대 교수와 사업가인 아버지를 둔 부유층 자녀로, 내신문제 때문에
    학교를 자퇴했습니다. 
    자기들의 비행이 마치 특목고의 비인간적인 교육방식 때문이라는 듯이 불만을
    터뜨립니다. 
    자기 잘못 보다는 환경을 탓하는데 익숙하고, 그러면서도 반드시 일류대를
    가겠다는 10대 엘리트. 
    성적만 중시하는 교육의 폐해를 새삼 깨우쳐주고 있습니다. 
    에스비에스 원일흽니다. 

                          여대생 미끼 사기극

                          유흥업소를 상대로 사기행각을 벌인 직업안내소
                          대표와 여대생 2명등이 경찰에 적발됐습니다. 
                          이들은 술집에 취업하는 것처럼 속여 전국 각지의
                          유흥업소로부터 5억여원을 받아챙겼습니다. 
                          이영춘기자의 보돕니다.
                          경기도 수원남부경찰서에 의해 사기혐의로
    구속영장이 신청된 모대학 3학년 황모양과 2학년 강모양입니다. 
    아직도 앳된 모습인 이들이 사기극에 가담하게 된 것은 지난 여름방학때 수원의
    모건설회사에서 아르바이트 근무를 하면서 직업안내소 대표인 28살 이경원씨를
    알게 되면서 부텁니다. 
    이씨는 여대생들에게 돈벌게 해주겠다고 꼬인뒤 이들을 미끼로 전국 각지의
    유흥업소에 연락해 사기행각을 벌였습니다. 
    이씨는 이런수법으로 지난 19일부터 24일까지 일주일새 수원,제주,춘천등 전국의
    술집 16곳으로부터 5억여원을 계약금으로 받아 달아났습니다. 
    경찰은 사기극의 주범인 직업안내소 대표 이씨를 전국에 수배하는 한편 법무부에
    출국금지조치를 의뢰했습니다. 
    SBS 이영춘입니다. 

                          수산그룹 화의 신청

                          재계 중견그룹인 수산그룹이 화의를 신청했습니다. 
                          수산그룹은 오늘 주요계열사인 수산중공업과
                          수산정밀, 수산특장 등 3개사에 대해 법원에 화의를
                          신청했다고 밝혔습니다. 
                          수산그룹은 지난해 매출 6천백억원에 14개 계열사를
                          거느린 중견그룹으로 급성장해왔으나 올 초
                          대동조선을 인수하는 과정에서 무리한 자금을
                          동원하다 경영이 악화된데다 최근의 금융시장
    위기로 심각한 자금난을 겪어온 것으로 알려졌습니다. 
    수산그룹의 총부채는 4천억원에 달하는 것으로 알려졌습니다. 



                         사기연루 공무원수사

                          변인호씨 3형제의 3천7백억원대 사기사건을
                          수사중인 서울지검 특수부는 변씨가 폐반도체 칩을
                          위장 수출입하는 과정에서 세관등 관계
                          공무원들에게 뇌물을 줬을 가능성에 대해 수사하고
                          있습니다. 검찰은 변씨로 부터 이복동생인 성호씨와
                          세관공무원 출신인 김병오씨등이 세관에 대한
                          로비를 전담했다는 진술을 받아낸 것으로
                          알려졌습니다. 


                          대구 지하철 오늘 개통

                          대구 지하철이 오늘 오후 2시 서울,부산에 이어
                          세번째로 개통됐습니다. 
                          착공 6년만에 개통된 대구지하철은 전체구간 27.6㎞
                          가운데 1호선 진천역에서 중앙로역까지
                          10.3km구간으로 대구시내 대중교통수송분담율의
                          11%를 맡을 것으로 보입니다. 

                          노동부 부당정리해고 엄중

                          노동부는 최근의 경제난을 악용한 부당정리해고를
                          막기 위해 대량감원을 단행하는 기업을 대상으로
                          정리해고요건과 절차를 엄격히 준수하도록
                          행정지도를 강화하기로 했습니다. 
                          노동부는 긴박한 경영상 필요가 있는지 또 노조와
                          사전에 충분한 협의를 거쳐 해고기준과 대상자를
                          선정했는지 여부를 중점 감독하고 이런 지침을
                          어긴채 부당해고를 강행하는 사업주는 전원
    형사입건할 방침입니다. 

                          거액외화 밀반출 여전

                          이렇게 정신없는 젊은이들이 있는가 하면 일부
                          부유층은 달러 빼돌리기에 여념이 없습니다. 
                          어제 하룻 동안 김포공항에서 대학교수와
                          기업대표를 비롯한 3명이 1억여원에 가까운 외화를
                          가지고 출국하려다 적발됐습니다. 
                          김용철 기자가 보도합니다.
    보안 검색이 한층 강화된 김포공항. 
    여행자들의 휴대품과 옷 속에서는 거액의 외화가 줄줄이 나옵니다. 
    어제 저녁 7시반 로스엔젤레스로 가려던 미국 모 대학교수 이모씨의 가방에서는
    무려 5만달러가 나왔습니다. 
    이씨는 우리돈으로 5700만원을 천달러짜리 여행자 수표로 바꾼뒤 가방속에 넣어
    가려다 적발됐습니다. 
    현지에서 체재비로 쓸 목적으로 가져 가려 했다지만 환전 증명서도 제시하지
    않았습니다. 
    여행자 수표의 경우 엑스레이 검색대에 이렇게 나타나기 때문에 바로 적발됩니다. 
    어제 오전 8시반 뉴욕으로 가려던 중견 기업 대표 김모씨의 안주머니에서는
    자기앞수표 100만원, 미화 만오백달러, 2천6백 캐나다 달러를 비롯해 모두
    2천5백만원이 나왔습니다. 
    오후 2시 오사카를 경유해 로스엔젤레스로 가던 김모씨는 중소기업 사장. 
    김씨의 지갑 속에서는 백만엔과 우리 돈 3천6백여만원 등 4천5백만원이나
    발견됐습니다. 
    운동화속, 손지갑속, 책갈피 속. 수단방법을 가리지 않는 외화 밀반출에 우리
    경제는 멍들고 있습니다. 
    SBS 김용철입니다. 

                          섬유업체 부회장 원정도박 

                          서울지검 외사부는 오늘 미국 라스베이거스
                          카지노에서 미화 40만달러, 우리 돈으로 4억원이 넘는
                          판돈을 빌려 도박한 섬유업체 새난 주식회사 부회장
                          이의석씨를 구속했습니다. 이씨는 지난해 8월
                          라스베이거스 미라지호텔 카지노에서 한국인 마케팅
                          담당자 로라 최씨로부터 도박자금을 빌려 한번에
                          백달러에서 5천달러씩 걸고 `바카라'등 도박을 한
                          혐의를 받고 있습니다. 




                        대선후보 6명 등록

                          제15대 대통령 공식 선거전이 오늘 후보 등록과 함께
                          22일간의 일정에 돌입했습니다. 
                          후보등록 첫날인 오늘은 이회창, 김대중, 이인제
                          후보를 비롯해 모두 6명의 후보가 등록했습니다.
                          정승민 기자가 보도합니다.
                          이회창, 김대중, 이인제 후보는 오늘 오전 후보등록
    접수 창구가 문을 열자마자 각각 대리인을 통해 후보 등록을 마쳤습니다. 
    또 건설국민승리 21의 권영길 후보와 공화당의 허경영 후보, 통일한국당의 신정일
    후보도 각각 후보등록을 마쳤습니다.
    중앙선관위는 내일 후보등록이 끝나면 기호를 부여할 예정인데 소속정당의
    의석수를 우선 기준으로 하고 의석이 없는 정당은 정당이름의 가나다순 그리고
    무소속 후보는 후보이름의 가나다순으로 기호를 매기기로 했습니다. 
    따라서 이회창 후보가 1번, 김대중 후보 ２번, 이인제 후보가 ３번을 받게 되며
    건설국민승리21의 권영길후보가 4번을 받게 될 것으로 보입니다. 
    세후보는 오늘 선관위에 제출한 재산신고서에서 각각 이회창 후보 10억 3천여만원,
    김대중 후보 9억7천여만원. 그리고 이인제 후보 8억 2천여만원 규모의 재산내역을
    신고했습니다. 
    후보등록과 함께 법정선거운동 기간이 개막됨에 따라 각 후보들은 오늘부터
    투표일 전날인 12월 17일 자정까지 22일의 일정으로 선거운동에 돌입했습니다. 
    중앙선관위는 전체회의를 열어 오는 30일까지 선전벽보를 제출받고 다음달 8일
    투표소를 공고한 뒤 11일 선거인 명부를 확정하는 등의 대선 사무일정을
    확정했습니다. 
    최종영 중앙선관위원장은 대국민 담화를 내고 공명선거 실현을 위해 비방과
    흑색선전을 자제해달라고 각 후보진영에 당부했습니다.
    중앙선관위는 이에따라 산하에 비방.흑색선전단속 특별반을 구성하고 각 정당의
    비방성 논평에 대해서는 즉시 고발 또는 수사의뢰하겠다고 밝혔습니다. 
    SBS 정승민입니다. 

                          이회창후보,튼튼한 경제 건설

                          각 후보들은 오늘 후보 등록에 이어 곧바로
                          기자회견을 갖고 대선에 임하는 각오를 밝혔습니다. 
                          한나라당 이회창 후보는 깨끗한 정치와 튼튼한 경제
                          건설을 위한 7대 국정개혁 공약을 집권비젼으로
                          제시했습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 
    이회창 후보는 22일간의 대선 장정에 돌입하는 각오를 의원직 사퇴라는 승부수로
    표현했습니다. 
    이 후보는 정치를 바꾸지 않고는 우리나라가 그 무엇도 할 수 없다면서 국가 혁신을
    위해 모든 것을 바치겠다고 밝혔습니다. 
    이 후보는 국가 대혁신의 방법으로 강력한 경제 리더십과 정부의 첨단화, 그리고
    법치주의의 확립과 획기적인 세제개편 등 일곱가지 개혁을 약속했습니다. 
    공식선거전의 개막과 함께 당의 움직임도 부산해졌습니다.
    지난 95년 민자당 경기지사 후보경선때 이인제 당시 의원과 맞붙었던 임사빈 전
    의원이 오늘 입당했습니다. 
    조순 총재는 경제살리기 비상대책위원회 발족식에 참석해 경제 전문가들과 머리를
    맞대고 금융시장의 불안을 해소할 방안을 논의했습니다. 
    이 자리에서는 금융시장의 조속한 안정을 위해 금융종합과세를 한시적으로
    유보하고 무기명 장기채권을 발행하는 등 금융 실명제의 획기적인 보완책이
    시급하다는 당론을 재확인했습니다.
    이회창 후보는 내일 인천 실내체육관에서 유세를 벌이고 영종도 신공항 건설 현장
    등을 방문하는 것으로 일반 유권자들과의 첫 대면을 시작합니다. 
    SBS 김성준입니다. 

                          DJ,대선출정 선언

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 대선출마에 따른
                          기자회견을 갖고 금융실명제 유보와 금융개혁안의
                          연내처리 등을 약속했습니다. 
                          신동욱 기자가 보도합니다.
                          오늘 회견에서 김대중 후보는 경제위기의 심각성을
                          강조하고 해법을 제시하는데 많은 시간을
    할애했습니다. 
    김 후보는 먼저 자금의 흐름을 원활히 하기 위해 집권하면 아이엠 에프
    구제금융기간 동안 금융실명제를 전면 유보하겠다고 밝혔습니다. 
    김 후보는 또 금융개혁법안을 근본적으로 재검토해 올해안에 13개 법안 모두
    처리되도록 협조하겠다고 말했습니다. 
    김 후보는 최근의 경제위기는 김영삼 정권의 독선과 태만의 결과지만 현 정권에서
    요직을 두루 거친 이회창 후보도 함께 책임을 져야할 것이라고 말했습니다.
    김 후보는 기자회견을 마친 뒤 동작동 국립묘지를 찾아 호국영령 앞에 참배하면서
    대선 필승의지를 다졌습니다. 
    국민회의 유세팀은 여의도 증권가에서 첫번째 거리유세를 갖고 현 정권의 경제
    실정을 공격하며 정권교체의 필요성을 강조했습니다. 
    국민회의는 오늘 여의도 선경증권 빌딩에 자민련과의 공동선거대책위 사무실을
    열고 22일 일정의 대장정의 출발을 선언했습니다. 
    SBS 신동욱입니다.
</tdmsfiletext>
