<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
뒤바뀐 시신


⊙황수경 앵커 :
          오늘 베트남 항공기 추락사고로 숨진 원광대학병원 레지던트 이성민씨의
영결식장에서는 그야말로 어처구니없는 일이 벌어졌습니다. 이씨의 시신과 다른
희생자 의 시신이 뒤바뀐 사실이 뒤늦게 밝혀지면서 일어난 소동입니다. 송호성
기자가 취재했습니다. 

⊙송호성 기자 :
          베트남 비행기 추락사고로 숨진 김봉석 이성민씨의 영결식장 식이
끝났어도 운구가 장지로 떠나지 못합니다. 아직도 시신을 찾지 못한 또다른
희생자 강영식씨 유가족들이 시신확인을 요구하며 가로막았기 때문입니다. 

⊙故 이성민씨 유가족 :
          둘다 못나가게 했다니까... 

⊙故 강영식씨 유가족 :
          우리도 군산병원에 분향소 차리고 시신을 찾고 있어요. 

⊙송호성 기자 :
          이번에는 정부 사고수습반이 헬기를 타고 뒤늦게 달려와 이성민씨로
확인해준 시신은 다른 사람이라는 사실을 통보했습니다. 

⊙한대수 (내무부 재난관리국장) :
          결과가 아침에 나왔는데 이성민씨 지문하고 같다는 거예요. 

⊙송호성 기자 :
          유해를 수습하고 가까스로 슬픔을 가누고 있는 유족들 이성민씨 아닌 다른
사람 시신으로 영결식을 마친 유족들은 어이없는 현실에 분통을 터뜨렸습니다. 

⊙이현우 (故 이성민씨 아버지) :
          장례식하고 있는데 조금전에라도 하게 된다면 이러한 답답한 이러한
울분이 없을 것 아닙니까 

⊙송호성 기자 :
          내무부에서 정확한 확인없이 육안에만 의존해 유해를 가족들에게 인도한
결과였습니다. 

⊙이재상 (원광대병원 의사) :
          무책임한 사후처리에 대해서 다시한번 경악을 금치 못하고 

⊙송호성 기자 :
          이성민씨 유족들은 프놈펜에 있다는 이씨의 시신이 오는대로 내무부측과
공동 확인작업에 나서기로 합의하는 선에서 항의 소동을 끝내고 영결식장의
시신은 원 공대 영안실에 안치됐습니다. KBS 뉴스, 송호성입니다. 

용의자 2명 추적


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오늘로 열하루째 유괴돼있는 박 나리양이 오늘 8번째
생을 맞았지만 생일케잎의 주인공은 나타나지 않았습니다. 이 사건을 수사하고
있는 합 동수사본부는 용의자로 보이는 남녀 2명의 행방을 지금 쫓고 있지만
별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다. 사회부 최재현 기자가 속보 전해
드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          유괴된 나리양의 만8살 생일상입니다. 나리양의 부모는 생일카드를 썼지만
정작 주인공인 나리양은 나타나지 않았습니다. 

⊙나리에게 주는 생일카드 :
          올해도 예년과 같이 아름답고 빛나는 한해가 되기를 진심으로 바란다
아빠가! "오늘의 세상에 태어나 8번째 맞는 나리 생일 주인없는 생일상을 차 리고
보니까 더욱 가슴이 더욱 미어지는구나." 

⊙최재현 기자 :
          급우들은 나리양의 빈책상에 꽃다발을 올려놓고 무사히 돌아올 것을
기원했습니다. 한편 이 사건을 수사하고 있는 합동수사본부는 용의자로 보이는
남녀 2명의 신원을 확인해 조사하고 있습니다. 경찰은 또 용의자들이 범행을
모의할 때 사용한 것으로 보이는 흰색 세피아를 추적하고 있습니다. 경찰은 이와
함께 나리양의 집 근처 서울 잠원동 사를 벌이고 있습니다. 

⊙목격자 :
          (유괴된 나리가)아이스크림을 골라 사갔어요. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 또 몽타쥬에 나타난 여자 용의자가 상가에 가끔 나타났다는
"유괴사건 이후 용의자 나타났어요?" 

⊙목격자 :
          아뇨, 안 나타났어요. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 또 용의자 가운데 한명의 사진을 확보해 목격자들을 상대로
대조작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

추석물가 비상


⊙류근찬 앵커 :
          추석을 앞두고 최근 일주일 동안 제수용품인 조기와 과일 같은 일부
농수산물 값이 크게 오르자 물가당국에 비상이 걸렸습니다. 정부는 이런 현상이
일부 악덕상 인들의 매점매석 때문이라고 보고 우선 강력 단속에 들어갔습니다.
신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          추석 장보기가 두렵다는 것이 시장나온 주부들의 한결같은 반응입니다.
추석이 가까워지면서 제수용품 가격이 턱없이 뛰고있기 때문입니다. 

⊙김선희 (주부) :
          조기는 만5천원 가던게 지금 한 2만원 정도 넘어요. 그리고 과일은 한상자
정도 2-3만원 갔거든요 근데 4-5만원 정도 넘어요. 

⊙신춘범 기자 :
          물가당국이 조사한 결과 조기 가격은 지난해 추석때보다 무려 66.7%나
올랐고 사과 50% 배도 25%나 가격이 치솟은 것으로 나타났습니다. 이에 따라
정부는 추 석물가 비상대책회의를 소집했고 정부가 보유하고 있는 수입쇠고기와
돼지고기 등은 무제한 풀기로 했습니다. 특히 과일값 안정을 위해 과수농가에
햇과일 출하를 독려하고 수산물에 대 해서는 매점매석 행위를 집중 단속하기로
했습니다. 국세청과 공정거래위원회 등 정부 합동 단속반의 단속 첫날 조기 등
수산물의 입고일자와 출고 예정일에 대한 확인작업이 이루어졌 습니다. "조기가
8월20일날 입고됐는데 아직까지 출고가 이뤄지지 않은 이유 가 뭡니까?" "지금
추석도 며칠 남았으니까 거의 추석 전에 전량 다 출하하면 될 것 같습니다."
정부는 주부들의 추석 장보기가 끝나는 오는 13일까지 출하를 늦추 는 등의
매점매석 행위를 강력히 단속하기로 했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 
</tdmsfiletext>
