<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-16_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 연 이틀째 환율이
급락하면서 금융시장이 안정세를 보이고 있습니다. 그리고 정부가
지하자금을 양성화하기 위해서 무기명 장기채를 3조원 가량 발행하는 방안이
지금 추진되고 있습니다. 잠시후에 자세한 내용 전해 드리겠습니다. 


수도권 승부 건다
15대 대통령 선거가 이제 이틀앞으로 다가왔습니다. 이번 대선의 승 부는
전체 유권자의 20% 가까이로 추정되고 있는 서울과 수도권 부동층의
향방에서 판가름 날 것이라는 분석입니다. 각 당은 그래서 그동안
자체적으로 지역별 판세분석을 끝낸 결과, 수도권과 부산.경남 등이 최대
승부처라는 판단아래 당력을 총동원해서 막판 총력전을 펼치고 있습니다.
먼저 이 소식을 백운기 기자가 전해 드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          역대 대통령 선거와는 다르게 막판에 접어들면서 늘어나는 추세인
부동층, 그리고 영남후보가 없는 상황에서 치러지는 특징속에서 승자는 과연
누가 될 것인가? 한나라당은 그동안 영남지역에 공을 들인 결과
대구.경북지역에서는 확고한 우위를 차지하고 있다는 판단아래 일단
영남권을 유세지역으로 분류하고, 호남을 제외한 수도권과 충남북 지역 을
경합지역으로 보고 있습니다. 국민회의는 현재 텃밭인 호남과 DJP 연대의
영향권 아래에 있는 충남을 우세지역으로 분류하고, 영남권은 열세,
수도권을 경합지역으로 보고 있습니다. 국민신당이 우세지역으로 자평하고
있는 곳은 경기도와 부산.경남지역이고 서울과 대구.경북. 강원지역에서
접전을 벌일 것으로 분석하고 있습니다. 결국 전체 유권자의 절반에 가까운
서 울과 수도권 그리고 전체 유권자의 28.3%에 이르는 영남지역이 최대
승부처인 셈입니다. 이 에 따라 각 당은 남은 이틀 동안 이 지역에 당력을
총동원해 막판 한표를 호소하고 있습니다. 특히 이회창 후보측은 영남지역이
전통적인 여권성향의 부활을 기대하면서 현재 김대중 후보 와의 여론 지지도
차이가 오차 한개 범위내로 좁혀진 만큼 결국 양자대결로 이끌어 승리를
따낼 수 있다고 전망하고 있습니다. 김대중 후보측은 그러나 여전히 선두를
유지하고 있음을 강조하면서, 서울과 수도권의 부동층 흡수에 전력을 기울여
3~4% 이상 차이로 이길 수 있다 고 진단하고 있습니다. 또 이인제 후보측은
이후보가 최근 급상승 기류를 타고 있다면서, 1, 2, 3위간 지지율 격차가
오차 한개 범위 이내로 접근하고 있는 만큼 내일 하루 마지막 유세로
지지세를 최대한 확보하는데 총력을 기울일 태세입니다. KBS 뉴스,
백운기입니다. 


"깨끗한 대통령"


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 지금부터 오늘 있었던 유력한 3당 후보들의 유세대결 내용을
차례로 전해드리겠습니다. 먼저 한나라당 이회창 후보는 오늘 광주와 서울
유세를 통해서 안 정론과 깨끗한 정치를 내세우면서 압도적 지지를
호소하면서 깨끗한 대통령이 되겠다고 약속 했습니다. 정은창 기자의
보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          막판 선거전의 초점을 부동층 흡수에 맞춘 이회창 후보는 오늘
수도권에서 릴레이 유세를 통해 이번 대선은 안정이냐 혼란이냐의
선택이라고 강조했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이 무너져내리는 경제, 오직 정직하고 깨끗하고 소신과 결단력있는
지도력만이 다시 세울 수 있습니다. 

⊙정은창 기자 :
          이후보는 오늘도 유세도중 중소기업의 경영난 타결을 위한 구체적
대책을 제시한후 영세민층과 직업훈련원 등을 찾아 서민 대통령을
약속했습니다. 오전에는 대선후보로는 처음으로 광주에 들러 광주 시민들이
압도적 지지로 지역감정 해소에 앞장서 달라고 호소했습니다. 이한동 대표와
이기택 선대위원장은 수도권과 영남에서 지원유세를 했 고, 박근혜 고문과
연예인 봉사단은 충청과 경남에서 이회창 지지를 호소했습니다. 조순 총
재는 기자회견을 열어 김대중 후보의 IMF 재협상 발언으로 일주일만에
23조원의 환차손이 생겼다며 이후보 측면지원에 나섰고, 새물결 유세단은
이인제 후보가 3김정치 종식을 위해 사 퇴하라고 촉구했습니다. 조계종의
월하 종정은 필승 이회창이라는 휘호를 보내 이후보의 대 선 승리를
기원했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


"경제 대통령"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 후보는 경기도와 인천 그리고 서울지역을
강행군하면서 경제대통령을 자임했습니다. 그리고 경제실정의 책임을 물어서
반드시 정권교체를 이루 자고 호소했습니다. 계속해서 강선규 기자가 전해
드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 후보는 오늘 경기 남부와 인천 그리고 서울지역에서 릴레이
유세를 계속했습니다. 여심과 부동층을 공략하면서 지지표 다지기에
주력했습니다. 김종필 공동선대위 의장과 함께 한 인천유세에서는 DJP
연대의 경륜과 경제 회생능력을 집중 부각시 키면서 유세의 공조를
과시했습니다. 김대중 후보는 경제를 파탄낸 한나라당의 재집권을 막 아야
한다고 강조하고, 집권후 경제청문회를 열어 반드시 책임을 묻겠다고
약속했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          나라 정치를 잘했으면 그들에게 투표하고, 못했으면 여기에 대해서
싸워온 이 김대중이에게 여러분은 투표하셔야 한다고 저는 생각하는데,
여러분 생각은 어떻습 니까? 

⊙강선규 기자 :
          또 집권하면 1년반안에 경제를 되살려놓겠다며 경제 외교대통령의
자질을 갖춘 자신을 지지해줄 것을 호소했습니다. 김후보는 이에 앞서 미
다우코닝사 샌더슨 투자이사를 만나 현 한국경제상황에 대한 의견을 나누고
한국시장에 대한 적극적인 투자를 당부했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          94년에 미시간 주립대를 (방문해) ... 

⊙강선규 기자 :
          김종필 선대회의 의장과 박태준 상임고문 등도 각각 안성 등 경기도
지역과 구미 등 경북지역을 찾아 이회창 후보측이 경제파탄 책임을
집중적으로 거론하면서, TK 정서 껴안기에 힘을 보탰습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


"일꾼 대통령"


⊙류근찬 앵커 :
          국민신당의 이인제 후보는 오늘도 버스로 영남지역과 충청지역을
누비고 젊은 일꾼 대통령론을 펴면서 지지를 호소했습니다. 하준수 기자의
보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          어제 밤을 현대중공업 사원아파트에서 보낸 이인제 후보, 출근길
근로자들과 일일이 인사를 나누며 하루 일정을 시작했습니다. 남쪽에서부터
바람을 불러일으킨 다는 전략에 따라 무개차를 타고 경상과 대구 시내 6개
시장을 샅샅히 돌며 밑바닥 표심을 공략했습니다. 박찬종 선대위 의장과
함께 한 대구 유세에서 이인제 후보는 3차 TV 토론회 가 끝난뒤 자신에 대한
지지도가 급상승하고 있다며 한표를 호소했습니다. 이후보는 또 자신 이
집권하면 경제파탄의 책임을 가려내 지위고하를 막론하고 엄벌에 처하겠다고
강조했습니 다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          국민적 조사위원회를 구성해서 낱낱히 그 책임의 소재를 밝히겠습니다.
그리고 책임의 경중에 따라서 엄중하게 처벌할 것을 여러분앞에 약속합니다.


⊙하준수 기자 :
          이인제 후보는 이어 故 박정희 대통령의 생가를 방문해 제 2의 새마을
운동으로 경제위기를 극복하고 제2의 한강의 기적을 이루겠다고
약속했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          그 강인한 의지와 강력한 지도력이 아니고서는 할 수 없는 일을 해내신
분입니다. 

⊙하준수 기자 :
          이인제 후보는 오후에도 대전과 청주를 거쳐 수원까지 북상유세를
계속하며 지지세 확산에 주력했습니다. 또 대학생 테마 유세단은
서울시내에서, 모래시계 유 세단은 제주도로 건너가 막판 부동층 공략에
총력을 기울였습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


"대선 재벌해체 찬반 묻는 국민투표"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 마산.진주.창원 등 경상남도
지역 순회연설에서 이번 선거는 재벌해체와 정리해고, 저지의 찬반을 묻는
국민투표가 될 것 이라고 주장했습니다. 


24시간 총력감시
막판 타락선거를 막기 위한 선거관리위원회의 총력 감시체제가 더욱
강화됐습니다. 최종영 중앙선거관리위원장은 오늘 국무총리 앞으로 보낸
공식서한을 통해서, 공명선거 의지를 거듭 밝히고 중앙을 비롯한 전국의
지역별 선관위의 감시 단속활동 체제를 24시간 비상감시체제로
전환시켰습니다. 이현주 기자의 보도입니다. 

⊙이현주 기자 :
          오늘부터 선관위의 단속차량 운행횟수가 두배로 늘어났습니다.
감시단속인원도 18,000명으로 크게 늘어났습니다. 우선 오늘과 내일
주택가에 집중적으로 뿌려질 가능성이 있는 흑색선전물에 대해 총력 단속에
들어갔습니다. 선거 막바지 총력감시단속의 는 작업입니다. 

⊙남윤홍 (영등포을 선관위 단속반장) :
          발신자가 혹시 없다거나 이런것은 일단 의심을 하고, 그다음에 겉으로
봐서는 괜찮아도 하나하나 비춰보면서 이안의 내용을... 

⊙이현주 기자 :
          밤을 세운 선관위의 감시단속활동은 낮으로까지 계속 이어집니다. 선거
막바지 부정행위를 막기 위해 24시간 감시체제에 들어갔기 때문입니다. 오늘
최종영 중 앙선거관리위원장은 고건 국무총리에게 서한을 내고 이같은
조처를 밝히면서, 정부도 강력한 단속과 단호한 조처를 통해 공명선거를
확립하도록 협조해달라고 요청했습니다. KBS 뉴스, 이현주입니다. 


여론조사 '괴문서' 유포 수사 지시


⊙류근찬 앵커 :
          서울지검 공안 1부는 각종 여론조사에서 국민신당 이인제 후보가
선두를 달리고 있는 것처럼 꾸민 괴문서가 국민신당 주요 당직자들의
선후배, 친지 그리고 각 언론기관에 유포되고 있는 것과 관련해서 문서작성
주최와 구체적인 배포 경위 등을 본격 수 사하도록 오늘 서울경찰청에
지시했습니다. 


내조 24시
선거운동이 막판으로 접어들면서 대통령 후보 뿐만 아니라 후보의 부인들도
요즘 남편 내조에서 선거운동까지 1인2역의 역할을 해내면서 오히려
남편들보다 더 욱 바쁜 일정을 보내고 있습니다. 이번에는 3당 대통령 후보
부인들의 움직임을 배종호 기자가 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          내성적이라는 평을 듣는 이회창 후보의 부인 한인옥 여사. 법관의
아내로서 평소 소리나지 않는 내조의 철학을 지녔지만 이제는 맹렬여성이
됐습니다. 오늘은 자신의 연고를 따라 부산지역을 찾는 등 하루 10여곳이
넘는 강행군을 계속했고 텔레비젼 연 설까지 나가 이회창 후보 지지를
호소했습니다. 일정이 맞으면 새물결 유세단에도 합류해 거 리유세를
벌입니다. 

⊙한인옥 (이회창 후보 부인) :
          12월 18일 선거날에 여러분들 현명하고 올바른 판단을 잘해주시기를
부탁드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          오랫동안 사회활동을 해온 국민회의 김대중 후보의 부인 이희호 여사.
남편 못지않은 연설솜씨로 주로 시장과 교회, 대학 등을 찾아다니며
강연활동을 벌입니 다. 

⊙이희호 (김대중 후보 부인) :
          건강하세요, 그리고 이번에 부탁드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          이여사의 하루 방문 역시 10여곳이 넘는 강행군의 연속입니다. 오늘은
서울시내 곳곳에서 거리유세를 갖고 김대중 후보 지지를 호소했습니다. 

⊙이희호 (김대중 후보 부인) :
          앞으로의 생활을 해결해나갈 수 있는 그러한 능력을가진 분으로 저는
믿고 있고 또한 그러한 분이십니다. 

⊙배종호 기자 :
          이여사의 옆에는 주로 며느리가 함께 하며 개그맨 등 탤런트들도
합류해 유권자들의 시선을 끌기도 합니다. 중학교 친구사이인 국민신당
이인제 후보의 부인 김 은숙 여사. 매사에 적극적으로 이인제 후보의
부인이자 동지입니다. 한복에 허리띠를 질끈 동여맨 모습으로 거침없이
남편의 지지를 호소합니다. 남편처럼 역시 버스투어를 통해 선거 운동을
하면서 전국을 누빕니다. 오늘은 전략지역인 경기도 9개 도시를 순회하는
강행군을 벌였습니다. 

⊙김은숙 (이인제 후보 부인) :
          이 시대 가난과 서러움과 배고품을 아는 지도자가 누구일 것인가? 

⊙배종호 기자 :
          1인2역의 대통령 후보 부인들, 이들의 하루는 48시간입니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 

</tdmsfiletext>
