<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-16_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
무기명 3조 발행


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 금융실명제의 보완이 불가피해졌습니다. 정부와
정치권은 실명제 골 격을 유지하면서 산업자금으로 전용되지 못하고 있는
지하자금이라든지 검은돈을 끌어내기 위해서 비실명 장기채권 발행과
금융소득 종합과세를 일년이상 유보하는 것 등을 골자로 하 는 실명제
보완대책을 마련해서 대선후 임시국회에서 처리할 방침입니다. 김혜례
기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          그동안 금융실명제를 보완하겠다고 공언해온 정치권이 현재 마련중인
방안은 비실명거래 장기채권 발행과 금융소득 종합과세 유보 등
두가지입니다. 사고팔때 실명을 확인하지 않는 비실명 장기채권은 만기를
5년 이상, 발행규모는 3조원으로 한정하고 판매 역시 일정기간 동안으로
제한될 것으로 보입니다. 여기서 조달되는 3조원의 자금은 앞 으로 예상되는
대량 실업에 대비한 고용 보험 재원으로 활용한다는 것이 정치권과 정부의
계 획입니다. 금융소득 종합과세도 짧으면 1년에서 길어도 3년까지만 유보해
지하자금을 끌어낸 다는 방침입니다. 이 두 방안은 사실상 실명제의 골간을
흔든다는 비판을 면치 못할 것으로 보입니다. 그러나 정치권은 IMF 요구대로
실명제의 핵심적인 골격은 최대한 유지하면서 부 분적으로 보완하는
수준에서 구체안을 마련중이라고 강조했습니다. 정치권과 정부는 한국내
지하자금을 제도금융권으로 끌어내기 위해서는 실명제 보완이 꼭 필요하다는
점을 강조해 IMF측이 이를 수용한 것으로 알려졌습니다. 국회 재경위 3당
전문위원과 재경원은 실무협의 를 열어 오는 22일로 예정된 임시국회에
제출할 금융실명제 대체입법에 이같은 방안을 포함 시키기로 하고 대통령
선거 직후에 공식발표할 예정입니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


환율 이틀째 급락


⊙류근찬 앵커 :
          환율이 연 이틀째 급락하면서 금융시장이 빠르게 안정궤도에 접어들고
있습니다. 환율변동제한폭이 폐지된 첫날 환율이 한때 1달러에
1,300원대까지 폭락했지만 1달러에 1,425원으로 마감됐습니다. 이렇게
환율이 연 이틀 폭락하자 달러를 갖고 있던 일반 인들이 달러화를 팔기
위해서 환전창구로 몰리면서 한때 혼잡이 빚어지기도 했다는 소식입니 다.
김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환율이 하루에 기준환율보다 10%한도내에서 오르내리도록 한
환율변동폭 제한제도가 오늘부터 폐지되면서 환율이 큰폭으로 내렸습니다.
오늘 시장이 문을 열 자 팔자는 1,500원, 사자는 1,300원으로 큰 격차를
보였지만 결국 중간가격인 1,400원으로 거 래가 시작됐습니다. 그 이후에도
적정선을 찾지 못해서 상당한 출렁거림을 보였지만 오후들 면서 안정세로
돌아섰습니다. 

⊙김승경 (외환은행 외화자금부 차장) :
          팔려는 사람들이나 사려는 사람들이 훨씬 과거보다 더 위험을 더 많이
느낄 그러한 상황이기 때문에, 좀더 적극적으로 시장에 참여해서 시장환율이
좀더 안정되 지 않을까... 

⊙김시곤 기자 :
          환율이 폭락하면서 적정한 시점에 팔려는 문의전화도 하루종일
빗발쳤습니다. 평소 한산하던 환전창구도 손님으로 붐볐습니다. 특히
외화예금을 원화로 인출하 는 손님들이 부쩍 늘어났습니다. 

⊙유태붕 (외환은행 외환계) :
          어제부터 많은 손님들이 상당히 몰리고 있고, 환율이 하락한다고 보기
때문에 팔려는 사람들이 많습니다. 사는 사람들은 거의 없습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          현재로서는 시중에 달러가 어느정도나 들어올지 미지수지만 외환수급
불균형이 상당히 해소될 것으로 전망됩니다. 또 달러가 흡수되고 원화가
방출됨으로써 당 분간 시중 자금난 해소에도 도움을 줄 것으로 보입니다.
KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


변동폭 완전 폐지


⊙류근찬 앵커 :
          앞서 전해드린 것처럼 국내 원 달러시장의 하루 환율변동제한폭이
오늘부터 완전 폐지됐습니다. 정부가 전격적으로 이렇게 환율자율화를
실시한 것은 환율을 완전히 시장기능에 맡김으로써 신속하게 환율을
안정시킬 수 있다는 판단에 따른 것입니다. 그리고 IMF 요구사항을 성실하게
이행하고 있음을 보여줌으로써 대외 신인도를 높히려는 그 런 의지도
있습니다. 계속해서 용태영 기자의 보도입니다. 

⊙용태영 기자 :
          IMF의 요구에 따라서 환율 자율화의 기회를 엿보던 당국이 마침내
결단을 내렸습니다. 수직 상승하는 환율때문에 고전을 면치 못하다가 어제
제한폭까지 환율 이 떨어지자 아예 하한폭을 없애버려서 최근의 비정상적인
환율을 한꺼번에 끌어내리려 한 것입니다. 외환위기를 한고비 넘겼기 때문에
외환수급에 따라서 환율이 결정되도록 시장기능 에 맡기는 것이 오히려
환율안정에 도움이 될 것이라는 계산입니다. 

⊙박원암 (홍익대 교수) :
          빨리 환율을 변동시키는 것이 오히려 투기자들로 하여금 활동의 영역을
줄이고 그것이 외환시장을 안정시키는 순기능을 하게 됩니다. 

⊙용태영 기자 :
          IMF 공고사항을 충실히 지켜서 외국인 투자자들을 안심시키고 대외
신인도를 높히려는 속셈도 있습니다. 오늘 환율이 큰폭으로 떨어져서 당국의
조처는 일단 성 공한 것으로 평가됩니다. 그러나 외환보유고가 충분치
못하기 때문에 앞으로를 낙관할 수만 은 없습니다. 각종 지원외화가 제때에
들어오지 않거나 대외 신인도가 오히려 떨어질 경우에 환율이 폭등세로
돌아서서 경제가 큰 혼란에 빠질 수도 있기 때문입니다. 당국은 그러나 IMF
자금이 순조롭게 들어오고 있고 자본시장 개방으로 외자까지 유입된데다가
무역수지가 흑자로 돌아섰기 때문에 환율이 다시 폭등하지는 않을 것으로
전망하고 있습니다. 이 경우에 1,200원에서 1,400원 사이의 환율이
적정수준이라는 것이 전문가들의 견해입니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 


4백선 회복


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 환율이 떨어지고 또 금리도 안정세를 찾아가는 등 호재가
겹치면서 종합주가지수가 연 이틀째 급등세를 보여서 오늘 지난 8일이후
처음으로 400선을 넘 어섰습니다. 나신하 기자의 보도입니다. 

⊙나신하 기자 : 
          주가상승을 나타내는 붉은빛 숫자들이 끊임없이 이어집니다.
종합주가지수는 연 이틀째 급등세를 보이면서 어제보다 18.46P나 오른
404.26으로 마감됐습니다. 개장 20분만에 어제보다 27P 이상 오른 413까지
치솟은 주가지수는 한때 395.12까지 떨어지 는 등 400선 안팎에서 치열한
공방을 벌이다 결국 7일만에 400선을 회복했습니다. 정부의 금 한폭까지
뛰어올랐습니다. 오늘 주가회복은 하루 환율변동 제한폭이 폐지된뒤 환율이
폭락세 를 보였고, 금리도 은행보증 회사채가 어제보다 0.42%P 오른 21.2%에
그치는 등 안정세를 보 인 것이 소액 투자자들의 투자심리를 부추긴 것으로
분석됐습니다. 여기에다 금융기관에 대 한 11조원의 긴급자금 지원과 IMF의
긴급자금 지원이 순조롭게 진행될 것이라는 기대감도 한몫했습니다. 

⊙박만순 (대신경제연구소 책임연구원) :
          환율과 금리가 안정되는 한 주가상승은 좀더 이어질 것으로
판단됩니다. 다만 금리가 다소 불안하게 작용할 가능성이 있기 때문에
여기에 유념한 투자도 필요 합니다. 

⊙나신하 기자 :
          전문가들은 소액 투자가들이 몰리고 있는 반면, 외국인들과 기관
투자가들의 파는 물량이 사흘째 늘고 있는 점을 들어 이번주가 주식시장의
흐름을 가늠하는 분 수령이 될 것으로 보고 있습니다. KBS 뉴스,
나신하입니다. 


인수.합병 쉬워진다


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 우리 기업의 인수.합병같은 구조조정이 한층 활발해질 것으로
보입니다. 정부가 IMF와의 합의에 따라서 기업의 인수.합병을 촉진하기 위해
재벌기업의 출 자총액 제한제도와 또 주식의 의무공개 매수제도 등을 대폭
완화하기로 했기 때문입니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          내년부터 30대 그룹 계열사가 부실기업을 인수할때는 현재 순자산의
25%까지만 출자할 수 있도록 돼있는 출자총액 제한규정을 적용받지 않게
됩니다. 출자총액 의 예외를 인정받을 수 있는 대상은 법원의 화의나
법정관리, 또는 파산을 신청한 기업과 부 도유예협약을 적용받는 기업
그리고 은행관리를 받는 기업입니다. 또 제 3자 인수를 권고받 은 부실
금융기관을 인수할 경우에도 출자총액 규제를 받지 않게 됩니다. 정부는
IMF와의 합의사항 준수를 위해 관련 시행령을 개정한뒤에 내년 1월말부터
3년간 시행하겠다고 발표했 습니다. 

⊙조학국 (공정거래위 독점국장) :
          기업들의 자율적인 구조조정 촉진을 위해서 대규모 기업집단
소속회사가 부실기업을 인수하는 경우에는 출자총액제한제도의 예외를 3년간
인정할 계획입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          다른 기업을 주식시장에서 인수.합병할때 의무적으로 공개 매수하도록
돼있는 제도도 내년 1월말부터 대폭 완화됩니다. 경영권을 인수할 경우 해당
기업의 주식 50%에 1주를 더한 비율을 공개매수하도록 했던 것을 앞으로는
40%에 1주를 더한 비율로 낮 추기로 했습니다. 정부는 이와 함께 구조조정이
시급한 금융기관들이 금융감독기관의 재무구 조 개선계획을 제출하면
자유롭게 유상증자를 할 수 있도록 했습니다. 정부의 이같은 방침에 따라서
앞으로 기업의 인수.합병 등 구조조정이 한층 활발해질 것으로 예상되고
있습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


"IMF요구 신속이행"


⊙류근찬 앵커 :
          내년 중반기로 예정돼있는 부실 금융기관의 인수합병이 앞당겨지는 등
IMF 요구가 예상보다 빠르게 이행되고 있습니다. 정부는 오늘 청와대에서
제3차 경제대 책회의를 열고 대외 신임도를 높이기 위해서 각종 경제제도와
관행을 IMF의 요구대로 개선 하기로 했습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          정부가 IMF 등 국제사회의 경제개혁 요구를 대폭 수용하기로 했습니다.
정부는 오늘 김영삼 대통령 주재로 3차 경제대책회의를 열고 국제사회가
납득할 수 있 도록 우리의 경제 제도와 관행 등을 고쳐 나가기로 했습니다.
김영삼 대통령은 특히 IMF와 미국 일본 등으로 부터 긴급자금을 차질없이
받을 수 있도록 대외신임도를 높여야 한다고 강 조했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          국제통화기금과 국제금융시장 등에서 인정되고 있는 규범에 맞추어
신속하게 이행함으로써 대외 신임도를 높여야 할 것입니다. 

⊙박장범 기자 :
          이에 따라 정부는 IMF와의 합의사항을 이행하기 위해 금융기관의 인수
합병 시기를 앞당기고 내년 2월부터 기업어음과 양도성 예금증서 등 단기
금융시장을 개방하기로 했습니다. 또 노동시장의 유연성을 높이기 위한
근로자 파견법 제정을 추진하고 외국 금융기관의 국내 금융기관에 대한
투자가 대폭 허용됩니다. 이와 함께 무역 관련 보조 금과 수입선 다변화
제도 등의 폐지 일정을 구체화하고 대기업의 결합재무제표 작성과 외부
감사를 의무화 하기로 했습니다. 또 서울과 제일은행에 대한 정부출자에
앞서 이들 은행의 주주들에게 불이익을 주기로 했습니다. 이와 함께 업무가
정지된 14개 종금사도 시장원리에 따라 파산 처리도 불사하기로 하는 등
정부의 강력한 개혁의지를 보여 국제사회의 불신을 씻 기로 했습니다. KBS
뉴스, 박장범입니다. 


IMF, 단기자금 지원여부 18일 결정


⊙류근찬 앵커 :
          IMF 즉 국제통화기금은 우리 시각으로 오늘 새벽 긴급이사회를 열고
외환 유동성 부족으로 어려움을 겪고 있는 나라들을 돕기 위한 긴급
단기융자 제도의 신 설을 논의했지만 결론을 내리지 못하고 오는 18일
이사회를 다시 열기로 했습니다. 


돈이 돈다
외환위기가 고비를 넘기면서 환율이 점차 안정되고 있고 또 한국은 행이
11조3천억원의 긴급자금을 풀면서 금융권의 자금흐름이 서서히 정상을
되찾고 있습니다. 은행권은 기업어음 할인을 재개했고 또 내일 부도위기에
놓였던 종금사에 돈이 들어오는 등 돈의 흐름이 원활해지면서 금융권의
업무가 점차 정상화 되고 있다는 얘깁니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          금융기관들간에 신뢰가 회복되고 고객들의 예금이 늘면서 자금시장이
평상시의 모습을 되찾고 있습니다. 한국은행이 공급하기로 했던 긴급자금
11조 3천억원 가운데 2조원의 자금이 오늘 은행권에 공급됐습니다. 지난달
말부터 매일 자금부족으로 부도 위기를 맞았던 종합금융사들도 오늘은
처음으로 결재자금을 스스로 맞췄습니다. 14개 종금사 의 업무정지로 하루
1조원 가량의 예금인출 사태를 겪었던 종금사들은 오늘은 오히려 예금이
천4백억원 가량 늘었습니다. 20일만에 처음 숨을 돌린 것입니다. 

⊙송재빈 (한길종합금융 이사) :
          예금을 일부 인출해가는 현상이 있었는데 자금시장이 풍부해 가지고서
안정을 지금 찾고 있습니다. 기관들이나 개인들도 어제서부터는 예금이 느는
추세라고 볼 수 있겠습니다. 

⊙김대회 기자 :
          은행의 대출창구에도 기업인들의 발길이 이어지고 있습니다. 그동안
사실상 중단됐던 기업어음 할인업무가 재개돼서 은행권의 돈이 기업으로
풀리고 있습니다. 한국은행의 긴급자금 지원으로 여유를 갖게된 은행들이
신탁계정의 자금을 적극적으로 운용 하고 나섰습니다. 

⊙박영선 (대원산업 자금이사) :
          오늘 와서 이렇게 말씀을 들으니까 상당히 기분이 좋아지고 내일 130억
정도를 할인해 주신다고 확답을 받고 가는 길입니다. 

⊙김대회 기자 :
          어음만 들고 한숨만 내쉬던 기업들도 금융권의 업무가 정상화 되고
있는데 한시름을 놓고 자금흐름이 더욱 활성화 되기를 기대하고 있습니다.
KBS 뉴스, 김대회입니다. 

</tdmsfiletext>
