<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
나체쇼 '성업'


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 서울에서는 여자 무용수를 고용해서 나체쇼를 벌인 유흥주점
업주가 경찰에 적발돼서 구속영장이 신청됐습니다. 이처럼 퇴폐 나체쇼가
요즘 또다시 고개 를 들고 있는 것 같습니다. 법망의 단속을 피하기 위해서
비밀리에 단골고객들만을 받아들여서 음란 나체쇼를 벌이고 있는
퇴폐업소를 이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          서울 강남대로변의 한 주점, 지하입구에는 두꺼운 철문이 가로막고
있습니다. 입장을 시키기전에 철저하게 신분확인을 합니다. "지금 왜 못
들어가요?" 

⊙종업원 :
          조금 기다려야 해요. 

⊙이근우 기자 :
          빽빽하게 찬 손님들의 시선을 받으면서 무희들의 현란한 춤동작이
펼쳐집니다. 잠시후 음란 나체쇼가 끝나면 무희들이 맨몸으로 술손님들에게
다가갑니다. 갑 작스런 경찰의 단속에 주점이 아수라장이 됩니다. 나체쇼
사실을 부인하던 무희와 종업원들 이 경찰의 추궁끝에 위법행위를
시인합니다. "하루 저녁 몇번 나체쇼해요?" 

⊙무용수 :
          보통 5번요. 

⊙이근우 기자 :
          이런 나체쇼에 현혹돼 이곳 주점을 찾는 비밀고객들은 하루 평균
2백여명, 대부분 3-40대 회사원들입니다. "멏번이나 여기 왔습니까?" 

⊙고객 :
          열번 이상 왔는데요. 

⊙이근우 기자 :
          손님들이 계속 몰리다보니 일반 유흥주점보다 두세배 정도의 수입이
거뜬합니다. 경기불황때문에 손님이 줄어 울상인 주점업주들로서는
솔깃해질 수밖에 없습니 다. 

⊙퇴폐업소 주인 :
          장사 안되고 손님 없어 (나체쇼) 해요. 서울시내 5군데 정도 이런
업소 있어요. 

⊙이근우 기자 :
          경찰은 최근 성업중인 퇴폐 나체쇼를 근절하기 위해 지속적인 단속을
벌이기로 했습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


너도나도 '과속'도로


⊙류근찬 앵커 :
          서울을 동서로 잇는 올림픽대로는 특히 밤시간대 운전하기가 매우
겁나는 도로입니다. 제한속도가 80km라고 하지만 의미가 없어진지 아주
오래됐습니다. 경 찰은 올림픽대로에서 끊이지 않고 있는 대형사고의
주범이 이같은 과속이라고 하는 판단아래 오늘부터 집중 단속에
나섰습니다. 보도에 조현진 기자입니다. 

⊙조현진 기자 :
          사고가 났다하면 사망사고로 이어지는 과속운전, 운전자들은 그러나
위험이 닥칠때까지 속도를 늦추지 않습니다. 밤 12시 올림픽대로, 대형
화물차들이 마치 자 동차경주를 하듯 질주합니다. 한밤중에 제한속도 시속
70km는 있으나마나입니다. 취재차량 이 시속 100km로 달려도 따라잡기
어렵습니다. 

⊙화물트럭 운전자 :
          물량이 많고 그러다 보니까, 시간에 쫓기다 보니까... 

⊙조현진 기자 :
          승용차를 바짝 쫓아가다가 곡예운전으로 추월하는 것은 예사입니다.
과속을 하는 승용차 운전자들의 변명도 가지가지. 

⊙자가용 운전자 :
          화물차들, 진짜 너무 무서울 정도로 막 달리거든요, 같이 안질려고...


⊙모범택시 운전자 :
          저도 달리는 길인데 80이하 속도는 좀 잘못돼 있어요. 

⊙조현진 기자 :
          단속경찰을 보고 속도를 늦춰도 제한속도 아래로는 내려가지
않습니다. 이곳에서 단속을 시작한지 불과 1시간만에 백대가 넘는 차량들이
과속으로 경찰에 적발됐 습니다. 올림픽대로에서는 올들어서만 벌써
530여건에 교통사고가 발생해 일반도로에 비해 사고율이 두배나
높았습니다. 경찰은 이들 사고의 주요 원인인 과속운전을 뿌리뽑기 위해 앞
으로 한달 동안 집중 단속을 벌일 예정입니다. KBS 뉴스, 조현진입니다. 


공기총 살인 잇달아


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제와 그제 이틀 동안 전국에서는 3건의 공기총
살인사건이 있었습 니다. 범행에 쓰인 공기총은 모두 인명살상능력이 있는
공기총이었지만은, 영치대상에서 제 공기총 관리를 강화해야 한다는 그런
얘기입니다. 박유한 기자의 취재입니다. 

⊙박유한 기자 :
          가출한 아내의 행방을 숨긴다며 처남을 공기총으로 살해한 황모씨,
황씨는 이어 아내의 친구집에 찾아와 난동을 부리다 경찰이 출동하자
LP가스통을 터뜨린뒤 였던 음모씨를 살해한 이모씨도 공기총을 살인도구로
사용했습니다. 이씨가 동거녀 음씨를 살해한데 쓴 총입니다. 이총은
5.0구간으로 영치대상에서 제외된 총이지만 이 총으로 급소를 맞은 음씨는
그 자리에서 숨졌습니다. 두 살인사건에 쓰인 공기총은 모두
인명살상용으로는 성능이 떨어진다는 이유로 개인보관이 허용된
것들이었습니다. 파출소에 공기총을 맡긴다 해 도 허점은 있습니다.
파출소에는 공기총의 부품 하나만을 맡기도록 돼있어 탄창 등의 부품은
새로 구입해도 얼마든지 사용할 수 있기 때문입니다. 공기총 관리의 가장
근본적인 문제는 병원에서 허술하게 떼어주는 건강진단서 한장으로 누구나
총기소지 허가를 쉽게 받을 수 있 다는데 있습니다. 

⊙동거녀 살해 피의자 :
          제가 정신분열증이 있거든요, 진단서를 갖다주니까 나머지는 총포사
주인이 알아서 다 해주었습니다. 

⊙박유한 기자 :
          부실한 관리체계속에 허가된 공기총만 60만점, 우리나라도 더이상
총기범죄의 안전지대가 아닙니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 




</tdmsfiletext>
