<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-24_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
부르는게 값 

⊙이한숙 앵커 :
          변호사 수임료가 부르는게 값이라는 사실은 어제 오늘 일이
아닙니다마는 개업 변호사가 최근 크게 늘었는데도 어찌된 영문인지
수임료가 떨어지기는 커녕 더 오르고 있습니다. 그 이유는 사법공무원들과
브로커들이 고액의 알선비를 챙기면서 수임료의 거품이 커졌기 때문입니다.
이 알선부조리가 이제는 아예 구조화 돼서 알선비를 떼주지 않는 변호사는
형사사건을 구경조차 못한다고 합니다. 안세득 기자가 취재했습니다. 

⊙안세득 기자 :
          지난 5월말 변호사 사무장 이모씨는 사건담당 경찰관에게 변호사가 준
30만원을 전달하러 가던중 교통사고를 당했습니다. 이씨는 사고후 갑자기
해고를 당하자 변호사를 근로기준법 위반 혐의로 고소하고 변호사의 알선
부조리를 폭로했습니다. 

⊙前 변호사 사무장 :
          변호사가 사건을 알선한 공무원이 누구인지 물어본뒤 관행대로
수임료의 30%를 주면 봉투에 돈을 넣어 알선자에게 전달해 왔습니다. 

⊙안세득 기자 :
          이에 대해 변호사는 사무장에게 업무 추진비를 준 것은 사실이지만
불법거래로 사건을 수임하지 않았다고 주장합니다. 

⊙K 변호사 :
          특정한 사건을 알선받기 위해서 수수료를 준적은 한번도 없습니다.
"포괄적인 활동비를 준 건 사실인가?" 사무장이 활동비를 달라고 하면 돈을
주고 영수증 처리를 했습니다. 

⊙안세득 기자 :
          서울 형사지방법원 재판장에 나온 피의자 가족들에게 물어본 결과 절반
이상이 담당경찰관이나 법조 브로커의 알선을 통해 변호사를 선임했다고
대답했습니다. 

⊙피의자 가족 :
          경찰이 알선 사례비를 받을 수 있게 조서를 쓰고 변호사를 선임하도록
하죠. 

⊙안세득 기자 :
          경찰과 검찰 법원공무원들에게 수임료의 30%를 떼주고 형사사건을
독점해온 의정부 이신옥 변호사 사건은 그 먹이사슬이 이제 조직범죄
수준에까지 왔음을 보 여 주고 있습니다. 

⊙노관규 (의정부지청 검사) :
          경쟁이 치열하다 보니까 30% 심지어는 40%까지 선임료중에 알선료로
지급되고 있는 그런 현실입니다. 

⊙안세득 기자 :
          이제 막 개업한 초임 변호사 가운데는 법조브로커들과 결탁하지 않을
경우 사건조차 구경할 수 없다는 불만의 소리가 나오고 있습니다. 매년 개업
변호사 수가 크게 늘고 있지만 알선비가 뛰고 있기 때문에 수임료는 더욱
오르고 있습니다. 

⊙정훈탁 (변호사) :
          사건 브로커들이 소개료를 더많이 주는 변호사를 선호하게 될 것이고
그렇게 되면 거꾸로 변호사 사회가 브로커에 의해서 지배되는 사회가 올
수도 있습니다. 

⊙안세득 기자 :
          그러나 올들어 불법 알선으로 징계를 당한 변호사는 겨우 5명 제명이나
정직은 아예 없고 모두 벌금 5백만원이 부과됐습니다. 

⊙이영순 (변협 조사과장) :
          대한변협에 감찰 수사권이 없어서 징계할 수 있는 대상이 한정돼 있죠.


⊙손광운 (변호사) :
          궁극적인 해결 방안은 검찰이 나서야 된다고 믿습니다. 왜냐하면 이건
범죄입니다. 

⊙안세득 기자 :
          결국 변호사 알선 부조리는 법조 질서를 파괴하면서 수임료 거품을
더욱 키워 소비자들에게 큰 부담을 주고 있습니다. KBS 뉴스, 안세득입니다.



택시타기 겁난다


⊙이한숙 앵커 :
          심야에 합승객을 가장해 취객들을 상대로 금품을 털어온 9인조
택시강도가 붙잡혔습니다. 현직 택시기사가 낀 이들 택시강도들은 은행
감시카메라 추적으로 덜 미를 잡혔습니다. 전종철 기자가 전해 드립니다. 

⊙전종철 기자 :
          모자를 눌러쓰고 돈을 인출하는 남자와 그 옆에서 망을 보는 남자 이
택시강도 용의자들은 은행 감시카메라에 잇따라 찍히면서 결국 경찰에
덜미를 잡혔습니다. 이 두남자를 시작으로 줄줄이 붙잡힌 택시강도는 모두
9명 이들은 먼저 영업용 택시기사를 범행에 끌어 들였습니다. 

⊙피의자 (택시기사) :
          빚 받을(돈 뺏을)사람 태워주면 10만원 준다고 제의 받았습니다. 

⊙전종철 기자 :
          이들이 노리는 대상은 술에 취해 정신을 못 가누는 사람들 취객이
택시에 타면 합승객을 가장한 일당 한두명을 다시 태운뒤 범행을
시작했습니다. 미리 대기하 고 있던 승용차도 그 뒤에 따라 붙었습니다. 차
한대에 피해자를 감금하고 있는 사이 다른 한대는 훔친 현금카드를 갖고
은행으로 향했습니다. 범행이 끝날 때까지 계속 연락을 주고받 으면서 인출
가능한 돈을 몽땅 빼냈습니다. 

⊙조재옥 (서초경찰서 강력반장) :
          인출할 때까지 피해자를 택시내에 감금시키고 난뒤에 돈이 인출되었다
할 때 피해자를 한적한 곳에다가 버려놓고 가는 수법입니다. 

⊙전종철 기자 :
          경찰은 이 택시강도들이 피해자 한명에게서만 천백여만원을 턴 적도
있어 수사가 진행되면 피해 액수는 억대에 이를 것이라고 전했습니다. KBS
뉴스, 전종철입니다. 


'바꿔치기'붙잡혔다


⊙이한숙 앵커 :
          현금지급기 조작을 도와주겠다며 접근해 카드를 받아 바꿔치기하는
수법으로 수천만원을 챙겨온 60대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다. 이 사람은
어떤 은행카드도 바꿔칠 수 있도록 웬만한 카드는 다 가지고 있었던 것으로
밝혀졌습니다. 이영현 기자의 보도입니다. 

⊙이영현 기자 :
          지난 2월말 한 은행에 들러 봉투에다 거액의 돈을 담고 있는 남자
은행직원과 안면을 익힐 정도로 은행을 자주 들렀던 이 남자는 항상 말숙한
양복차림으로 현 금지급기 조작이 미숙한 주부들에게 도와준다고 속이고
카드를 바꿔치기해 수천만원을 가로 채온 사기범이었습니다. 이 남자는 은행
폐쇄회로 화면에 찍힌 범행 장면과 모습이 언론에 보도된뒤 숨어다니다
신원을 확인하고 잠복해 있던 경찰에 의해 집 근처에서 붙잡혔습니다.
검거될 때 이씨는 서울시내 15개 은행에서 발급된 현금카드 57장과 가족이나
친척 이름으로 된 통장 16개를 가지고 있었습니다. 이씨가 범행에 사용했던
현금카드입니다. 현금카드에는 이처럼 이름이 나와있지 않기 때문에
피해자들이 카드가 바뀐 것을 몰랐습니다. 이씨는 이 카드들로 지난해
5월부터 다섯차례에 걸쳐 3천8백여만원을 가로챈 것으로 경찰 수사결과 드
러났으나 발뺌을 하고 있습니다. 

⊙피의자 이모씨 :
          나도 모르게 (카드가)바꿔졌어요. "예?" 나도 모르게
(카드가)바뀌었어요. "아저씨가 바꾼거 아니예요?" 예. 

⊙이영현 기자 :
          경찰은 이씨에게 피해 당한 사람이 더 있을 것으로 보고 증거 확보에
주력하고 있습니다. KBS 뉴스, 이영현입니다. 


위험한 노래방


⊙김종진 앵커 :
          고속도로를 질주하는 관광버스에서 승객들이 자리에서 일어나 노래를
부르고 심지어 단체로 춤을 추는 모습 쉽게 볼 수 있습니다. 이럴 경우
운전자의 집중력 이 떨어져서 대형사고의 위험이 큰데도 대부분의
관광버스는 승객유치를 위해서 이런 아예 노래방 기계까지 설치하는 등
위험천만한 일을 오히려 부추기고 있습니다. 박상용 기자가 취재했습니다. 

⊙박상용 기자 :
          노래방 기계에서 흘러나오는 음악에 맞춰 목소리를 높입니다.
번쩍거리는 조명도 흥을 더해 줍니다. 토요일 오후 고속도로 버스전용차선을
달리는 관광버스안 흔들리는 통로는 노래자랑 무대로 변했습니다. 운전에
방해를 느낀 운전자가 음악을 껐지만 승객들의 성화로 다시 노래가
시작됩니다. 통행료 지불하랴 노래방 기계 작동하랴 운전대를 맡을 손이
없습니다. 

⊙관광버스 운전기사 :
          뛰고 놀고 그러면 골치 아프죠. 그러다 사고난 차 많아요. 기사들이
(노래방)안틀어주면 (승객들이)굉장히 기분 나빠해요. 

⊙박상용 기자 :
          노래하는 고속 관광버스는 단속 대상이기는 하지만 실질적인 단속은
이뤄지지 않고 있습니다. 단속을 할 경우 5분 간격으로 적발되기
일쑤입니다. 

⊙관광버스 운전기사 :
          노래 안 했어요. 고속도로에서 뛰고 그럴 수 있나요. 

⊙박상용 기자 :
          단속에 무작정 딴전부터 피우고 보지만 차안에는 노래방 기계가 버젓이
설치돼있고 음악테이프가 가득합니다. 

⊙이흥종 (고속도로 순찰대) :
          단속의 눈길을 피해서 계속 그런 행위가 이뤄지고 있습니다.
단속하기가 상당히 어렵습니다. 

⊙박상용 기자 :
          흔들리는 고속노래방 노래가 사고를 부르고 사고가 죽음을 부르지나
않을까 우려됩니다. KBS 뉴스, 박상용입니다. 

</tdmsfiletext>
