<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-29_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 지금 밖의 날씨가 몹시
차갑습니다. 내일은 기온이 뚝 떨어져서 올 가을들어 가장 추운 날씨가
되겠다는 예보가 있습니다. 


자진 사퇴
오늘 첫소식입니다. 기아사태 해결의 최대 변수였던 김선홍 기아그룹 회장이
오늘 사퇴 해결국면으로 접어들면서 우리 경제 전망도 다소 앞이 보이게
됐습니다. 먼저 김선홍 회장의 퇴진 소식을 박장범 기자가 전해 드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          봉고신화를 창출하면서 기아자동차를 세계적인 기업으로 키워온 김선홍
회장이 오늘 40년간의 자동차 인생을 마감하고 역사속으로 사라집니다.
김회장은 오늘 회장직 사퇴서를 이사회에 제출하고 기자회견을 통해
기아정상화를 염원하는 글을 발표했습 니다. 김회장은 법정관리 신청은
부적절한 결정이라고 생각하지만 기아자동차를 국민기업으 로 발전시키기
위해 내부 경영자로 정상화시킨다는 정부의 방침은 기아의 염원과 맞아 떨어
진다고 강조했습니다. 김선홍 회장은 기아의 최고 경영자로서 국민에게 큰
걱정을 끼쳐 사과 한다고 전제하고, 기아인들은 경영자를 도와 기아회생에
앞장서줄 것을 강조했습니다. 

⊙김선홍 (기아그룹 회장) :
          우리는 지금보다 열배, 백배나 더 큼직한 충격과 분노도 속으로 삭일줄
아는 자세가 필요합니다. 

⊙박장범 기자 :
          김회장은 특히 경영정상화를 위해서는 정상적인 생산과 판매가
중요하다고 강조하고, 현재 8일째 진행중인 조업중단을 끝내고 생산활동을
재기해줄 것을 촉구했 습니다. 김선홍 회장의 자진사퇴는 법정관리 신청으로
사실상 경영권 유지가 불가능해진데다 방침에 회장직을 계속 유지할
명분마저 약해졌다는 분석입니다. 한편, 오늘 퇴진한 김회장은 지난 58년
기아산업에 입사해 80년대초 쓰러져가던 기아자동차를 봉고신화로 일으켰고,
90년엔 전문 경영인으로 기아그룹 회장직에 취임해 경영의 새로운 장을
열기도 했습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


공기업화 본격추진


⊙류근찬 앵커 :
          김선홍 회장의 사퇴로 기아그룹은 이제 공기업화를 거쳐서
정상화수순을 빠르게 밟아나갈 것으로 보입니다. 노조도 3자인수와 고용불안
가능성만 없다면은 조업 재개에 나선다는 방침이어서, 이제 기아는 정부
발표대로 법정관리를 거쳐서 공기업으로 전환 돼서 한동안 자력회생의 길을
걷게 될 것으로 전망됩니다. 계속해서 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          정부의 기아정상화 추진계획에 가속도가 붙게 됐습니다. 가장 큰
걸림돌 가운데 하나였던 김선홍 기아그룹 회장의 사퇴문제가 해결됐기
때문입니다. 제3자 인수 법원은 오늘 채권자 심리를 벌이는 등 법정관리
수순도 순조롭게 진행되고 있습니다. 이번주 안에 재산보전 처분이
나오는대로 4천5백억원의 추가자금을 지원하고 협력업체에 대해서도 전액
어음을 할인해주겠다는게 채권단의 방침입니다. 

⊙박상배 (산업은행 기아대책팀장) :
          하루라도 빨리 신속하게 자금지원이 이루어짐으로써 궁극적으로는
기아자동차의 조기 정상화를 이룰 수 있도록 그런 방향으로 생각을 하고
있습니다. 큰 기대 를 갖고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          관심은 이제 새로운 경영총수가 될 재산관리인으로 누가 선임될
것인지에 쏠려 있습니다. 내부에서 선임한다는 정부 방침에 따라 현재로서는
박제혁 현 기아자 동차 사장이 유력합니다. 정부의 처리방안에 반발해 8일째
조업을 중단하고 있는 노조도 김 선홍 회장의 사퇴를 계기로 입장이 다소
유연해지고 있습니다. 의견이 완전히 통일된 것은 아니지만 우려하던 제3자
인수 가능성이 사라져 이르면 내일부터라도 생산현장에 복귀할 움
직임입니다. 기아그룹은 이제 새로운 전기를 맞이하고 있습니다. 어떠한
경우에도 고객과의 약속은 지키겠다는 최소한의 다짐을 뛰어넘어 새로운
경영진이 제2의 봉고신화를 창조할지 KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


환율폭등 거래마비


⊙류근찬 앵커 :
          달러화에 대한 원화의 환율이 어제에 이어서 오늘도 천정부지로
치솟았습니다. 오늘 외환시장은 문을 연지 30여분만에 달러화가
가격제한폭까지 급등하는 바람 에 거래마저 중단되는 사태가 빚어지기도
했습니다. 지금 우리 기업들은 이 달러를 구하기 위해서 초비상이 걸려
있습니다. 김대회 기자가 취재했습니다. 

⊙김대회 기자 :
          달러화가 연이틀째 상한가까지 폭등하는 등 외환시장이 진정될 기미를
보이지 않고 있습니다. 금융불안이 지속되는 가운데 오전 9시 30분,
외환시장에 문이 열 렸습니다. 10분 동안 짙은 관망세를 보이다가 미
달러화에 대한 원화환율이 어제의 최고가격 인 956원에서 조금씩 거래가
시작됩니다. 폭등세가 진정되기를 바라던 외환딜러들의 표정이 점차
굳어지기 시작합니다. 오전 10시 4분, 갑자기 가격이 오르면서 오늘
상승제한 최고가격 인 964원에 거래가 이루어집니다. 외환시장은 개장
34분만에 거래가 중지되는 새로운 기록을 또다시 남겼습니다. 

⊙하종수 (외환시장 딜러) :
          아무도 달러 팔자는 사람은 없고 전부 달러를 사자고만 다 나오고 있는
이런 상황은 저도 처음 겪어보는 일입니다. 

⊙김대회 기자 :
          결국 하루 평균 20억달러 정도 거래가 이루어지던 외환시장이 오늘은
1/40인 5천달러도 거래가 안되는 마비상태에 빠졌습니다. 달러화가 이틀만에
40원이상 오 르는 폭등세를 보이면서 일반인들이 은행창구에서 살 수 있는
현찰매수도 1달러에 978원46전 까지 치솟아 천원에 육박하고 있습니다. 

⊙김승경 (외환은행 차장) :
          지금 현재 당국에서도 특별한 대안이 없는 관계로 환율은 계속 상승할
것으로 보고 있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          한국은행이 기업들에 한해 필요한 달러를 공급했지만 달러확보전은
치열하기만 합니다. 당국이 외환시장 개입을 사실상 포기함으로써
외환시장은 이틀째 거래가 중지되는 최악의 사태가 벌어진 것입니다. KBS
뉴스, 김대회입니다. 


5백선 회복


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 주가는 하루만에 5백선을 회복했습니다. 주가는 오늘 하루
반등과 하락이 반복되는 널뛰기 장세가 계속돼서 주식시장은 여전히 그러나
불안한 상태입니 다. 오늘 주가가 큰폭으로 오른 것은 홍콩과 미국
뉴욕증시가 회복된데다가, 김선홍 기아그 룹 회장의 퇴진과 또 정부 대책에
대한 기대심리로 분석되고 있습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          미국 뉴욕증시가 회복되고 있다는 소식이 전해지면서 오늘 주가는
오름세로 출발했습니다. 그러나 10시경 환율이 또다시 사상 최고치를
기록하면서 주가는 곤 두박질해 한때 490선마저 무너지기도 했습니다.
그러나 홍콩증시가 폭등세로 돌아서고 정부 가 강력한 금융안정대책을
준비하고 있다는 소식으로 주가는 급반등해 단숨에 500선을 뛰어
넘었습니다. 물론 기아그룹의 김선홍 회장이 사퇴함으로써 기아자동차가
빠른 시간안에 정상 화될 것이라는 기대감도 주가회복에 도움을 주었습니다.


⊙나민호 (대신증권 투자정보팀) :
          이른바 널뛰기 장세가 펼쳐졌는데, 이것은 우리 투자자들 사이에
장세에 대한 확신이 아직은 서지 않는 것을 단적으로 보여주는 것입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그러한 불안요소는 여러곳에 숨어 있습니다. 우선 외국증시가 오늘은
올랐지만 안정을 되찾은 것은 아닙니다. 또 지금까지는 주가하락이 환율을
올렸지만 이제 는 올라간 환율이 주가를 끌어내릴 가능성이 훨씬
높아졌습니다. 게다가 지금까지 주가하락 으로 생긴 만7천여개 담보부족
계좌도 주가상승에 큰 걸림돌이 되고 있습니다. 이 가운데 무 엇보다도 외국
증시의 움직임과 환율이 우리 주식시장에 가장 큰 영향을 미칠 것으로
전망됩 니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


현금차관 대폭 허용


⊙류근찬 앵커 :
          금융시장 안정을 위해서 정부가 오늘 긴급금융안정대책을
내놓았습니다. 그 주요내용은 내년부터 5년 이상의 장기채권에 한해서
채권시장 일부를 개방하고 또 민간기업의 현금차관도입을 대폭 확대한다는
것 등입니다. 강경식 경제부총리가 오늘 발표한 금융시장 안정대책을 신춘범
기자 가 정리해서 전해 드립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부 대책의 골자는 외자도입을 늘려서 환율과 주가를 안정시키겠다는
것입니다. 이에 따라 채권시장 개방이 앞당겨져 내년 1월부터는 외국인
투자가들의 경우 있게 됩니다. 이와 함께 지금까지 2만달러까지는 자유롭게
살 수 있었지만 앞으로 실수요를 증명하지 못할 경우 소지나 예금을
위해서는 달러를 사들일 수 없게 됩니다. 또 대기업의 무 됩니다.
외자도입을 촉진하기 위해 첨단기술개발과 물류기지 건설자금 등에도
현금차관 도입 이 허용되고 장기 설비자금의 만기상환 등에도 차관 도입이
허용됩니다. 국산시설제 도입용 현금차관의 한도도 올해 22억달러에서
기업의 시설투자에 맞추어 확대됩니다. 정부는 이와 함께 주식시장의 안정을
위해 연금과 기금의 주식매입을 늘리도록 하고 상장회사의 자사주
매입확대를 촉구하기로 했습니다. 

⊙강경식 (부총리겸 재정경제원 장관) :
          외국의 증시동향이나 분위기에 편승한 매동매매 행위는 자제해주실
것을 간곡히 당부드리고자 합니다. 

⊙신춘범 기자 :
          한편, 전국경제인연합회는 오늘 30대 그룹 기조실장회의를 열고 정부가
재정을 통해 중소기업을 지원해줄 것을 촉구하고, 재계 스스로도 경제위기를
극복하기 위 한 비상경영체제를 구축해 자구노력에 박차를 가하기로
결의했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


</tdmsfiletext>
