<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-7_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"반드시 이기겠다"


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 축구대표팀이 프랑스 월드컵 본선진출의 마지막 고비가 될
중앙아시아 원정경기를 치르기 위해서 오늘 장도에 올랐습니다. 우리
대표팀은 비록 적지 이기는 하지만 반드시 원정2연승으로 본선진출을
확정짓고 오겠다는 필승의 각오를 보였습니 다. 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          적지에서 거두었던 통쾌한 역전승, 선수들은 출국에 앞서 중앙아시아
정벌에도 강한 자신감을 보였습니다. 

⊙하석주 (월드컵 축구 대표) :
          두 경기를 어떻게든지 꼭 잡아야 할 경기이기 때문에 하여튼 자신있게
게임하고 승점 6점을 챙겨가지고 오겠습니다. 

⊙홍명보 (월드컵 축구 대표) :
          서울에서 했던 경기만큼 최선을 다하면은 좋은 경기 결과를
가져오지않을까 그렇게 생각합니다. 

⊙박종복 기자 :
          차범근 감독 역시 원정2연승을 본선진출의 마지막 고비로 보고 필승을
다짐했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          선수들은 팬들의 성원에 보답할 것을 저는 의심치 않고 믿습니다. 꼭
승리로 성원에 보답을 하겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          월드컵팀은 현지의 심한 일교차와 나쁜 물사정에 대비해 음료수
75박스와 방한복을 공수하는 등 만반의 준비를 하고 원정길에 올랐습니다.
오늘 우즈베키스탄 으로 떠난 대표팀은 타슈켄트에서 하루밤을 보낸뒤
다음날 카자흐스탄으로 가 오는 11일 카 자흐스탄, 18일 우즈베키스탄과
원정경기를 치룹니다. 우리나라는 이미 최종예선 1, 2차전에 서
중앙아시아팀들을 모두 물리쳐 원정2연승도 자신하고 있습니다. 그러나
중앙아시아팀들이 홈에서 강한면을 보이고 있어 결코 방심할 수 없다는
분석입니다. 대표팀은 원정2연승의 최 대 변수를 현지 적응훈련의 성패로
보고 컨디션 조절에 만전을 기할 계획입니다. 우리나라는 이번 원정경기에서
2연승을 거둘 경우 승점 18점을 확보해 사실상 본선진출을 확정짓게 됩니
다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


전력 강해졌다


⊙황수경 앵커 :
          카자흐스탄은 우리 월드컵 대표팀이 지난달 6일 서울에서 벌어진
첫대결에서 3대 0으로 완승을 거둔 팀입니다. 그러나 그동안 카자흐스탄의
전력은 결코 만만히 볼 수 없을 만큼 크게 달라졌다는 것이 전문가들의
분석입니다. 보도에 배재성 기자입니다. 

⊙배재성 기자 : 
          월드컵 축구대표팀에 카자흐스탄 특별 경계령이 내려졌습니다. 이번
주말 우리 월드컵 대표팀이 또한번 넘어야 할 중앙아시아의 구원
카자흐스탄은 1차전에서 우 리가 3대 0으로 잠재웠던 팀, 그러나 원정
두경기 연패에도 불구하고 카자흐스탄은 최근 홈 두경기에서
일본.우즈베키스탄과 잇따라 1대 1 무승부를 기록해 초반부진에서
벗어났습니다. 카자흐스탄의 전력이 갑자기 좋아진 것은 즈바레프와 포포프
등 그동안 러시아 프로리그에서 뛰었던 공격수와 리드필더 등이 대거복귀한
때문입니다. 

⊙이종환 (대한축구협회 부회장) :
          구소련부의 선수들이 계속 좋은 선수를 끌어들이고 있기 때문에 우리
홈에서와는 전혀 양상이 다르리라고 봅니다. 그래서 조금도 방심을 해서는
안되리라고 봅 니다. 

⊙배재성 기자 :
          192cm의 장신 공격수 즈바레프와 182cm의 로기노프, 리트비넨코와
스베스슈니코프로 이어지는 4각편대는 원정경기에 나서는 우리팀에게 상당히
위협적인 존재 가 될 전망입니다. 특히 일본전에서 경기종료 직전 동점골을
터뜨린 즈바레프는 큰 키에 발 재간과 득점력까지 고루 갖추어 경계대상
1호로 꼽힙니다. 그러나 전통적으로 중앙수비를 튼 튼히하는 3.5.2 전술을
즐겨쓰는 카자흐스탄은 빠른 측면공격의 약점을 드러내고 있어 우리측 의
대응이 수월하다는 분석도 나오고 있습니다. 특히 카자흐스탄의 입장에서는
홈경기라는 점에서 수비보다는 파상공세로 밀어부치는 공격전술을 택할 것이
예상돼 역습으로 상대의 맥 을 끊는 우리측의 전술마련이 필요한 것으로
나타나고 있습니다. KBS 뉴스, 배재성입니다. 


포기상태


⊙황수경 앵커 :
          지금 일본축구가 갈피를 잡지 못하고 있습니다. 일본 축구팀이 펼치는
이른바 존 프레스 작전이 잇따라 실패하고 있기 때문입니다. 이달 주말쯤
일본 축구대표 팀의 지도부를 포함해서 선수들의 진용까지 대대적으로
개편될 전망이라는 소식입니다. 도쿄에서 유승재 특파원이 전해 드립니다. 

⊙유승재 특파원 :
          지난달 28일 도쿄에서 열린 한일전 한국팀의 철통같은 방어로 일본팀의
공격은 번번히 실패합니다. 뜻밖에 야마구치의 선제골이 들어가자 가모
감독은 바로 수 비를 강화하지만 새로 교체된 서정원을 누가 막을 것인지
갈팡질팡 하는 사이에 멋진 헤딩슛 이 들어갑니다. 이어서 보강된 일본
수비수 4명이 제자리를 잃고 헤매는 사이 이번엔 이민성 의 역전골이
터집니다. 그리고 일주일후 한국전 패배의 충격에 빠진 일본과 카자흐스탄의
경 기 일본은 선제골이 들어가자 또 선수를 교체하며 수비를 강화합니다.
그러나 후반 경기가 끝나기 직전 일본선수들의 발이 느려지자 카자흐스탄의
극적인 동점골이 터집니다. 결국 가 모 감독의 작전은 공격에서는 물론
수비에 있어서도 제구실을 못한 셈입니다. 

⊙미우라 (일본 공격수) :
          경기에 졌으니 감독이 교체돼도 할 말이 없습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          신임 오카다 감독에게도 묘책은 없으며 거의 자포자기 상태입니다. 

⊙오카다 (신임 감독) :
          이제 더이상 잃을 것도 없습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          현재 원정중인 일본 대표팀은 우즈벡스탄과의 경기를 마치고 귀국한후
감독은 물론 선수들까지 대폭적인 진용 개편이 불가피한 상황입니다.
도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


</tdmsfiletext>
