<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-26_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.26  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
김 대통령, 장애인대회 참석자 격려


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 아드리아노스무이
유엔 에스캅 사무총장을 비롯한 서울 국제 장애인 복지대회 참석자들을
접견하고 복지향 상과 권익증진에 기울여온 노고를 치하했습니다. 


"장애인 사회참여 위해 정책 지원"
이에 앞서서 고건 국무총리는 오늘 서울 국제 장애인 복지대회의 개 회식에
참석해서 정부는 앞으로 장애인의 사회참여를 위한 각종 제도와 관행을
바로잡는데 모든 정책적 지원을 다하겠다고 밝혔습니다. 


경제문제 정책대결
경제문제를 놓고 대선후보간 본격적인 정책 대결이 시작됐습니다. 오늘
신한국당의 이회창 대표는 중소기업 대책을 국민회의 김대중 총재는 21세기
5대 경제대 국 비전을 제시했고 민주당의 조순 총재도 경제대통령론을 계속
강조했습니다. 자민련의 김 종필 총재와 이인제 전 경기도지사는 민생현장 방문
등을 통해서 표심을 잡기 위한 활동을 계속했습니다. 민경욱 기자가
종합했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          신한국당의 이회창 대표는 중소기업 육성을 위해 앞으로 5년 동안 모두
20조원을 투입하겠다고 약속했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          연쇄도산 방지 등을 지원해서 앞으로 5년간 10만개의 기술집약형
중소기업을 집중 육성할 계획입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          이회창 대표는 이와 함께 중소기업청을 중소기업부로 승격시키며 청와대
중소기업 특별보좌관직을 신설하며 중소기업 출연 전담은행의 설립을
지원하겠다고 공 약했습니다. 국민회의의 김대중 총재는 2천10년까지
우리나라를 세계 5대 경제대국으로 끌어 올리겠다는 비전을 제시했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          과거에는 영토를 점령했지만 이제는 시장을 확대하는 이런 새로운 시대를
열자는 것이 우리 경제의 방향입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          김대중 총재는 물가안정과 기술투자 증대 노사협력 대기업과 중소기업의
연대강화 그리고 철저한 시장경제원칙 존중 등을 경제 5원칙으로
제시했습니다. 자민련 의 김종필 총재는 재미 이북5도민 회장단을 만나
내각제가 전제되지 않으면 누가 다음번 대 통령이 되더라도 1년을 버틸 수
없다며 김 대통령의 내각제 개헌을 거듭 주장했습니다. 민주 당의 조순 총재는
잇단 지방대 강연을 통해 이론과 실무를 겸한 경제대통령 후보로서의 차별 성을
강조했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          정치9단 이렇게 말합니다만 바로 그런 정치 때문에 우리나라는 모든
면에서 엄청나게 후퇴를 했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          이인제 전 경기지사는 서울 파고다공원을 찾아 노인들에게 점심을
대접하는 등 국민후보 이미지 조성에 주력했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


갈등 내연


⊙류근찬 앵커 :
          전당대회를 불과 나흘 앞두고 있는 신한국당의 당내 갈등이 심화되고
있는 것 같습니다. 이회창 대표의 후보 용퇴를 요구하며 압박 수위를 높여가고
있는 비주 류측과 이에 맞서서 정면대응 의지를 다지고 있는 주류측의 신경전이
자칫 분열위기로까지 치닫고 있다는 그런 분석입니다. 황상무 기자의
보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          오늘 신한국당 이회창 대표는 당무회의에서 새 정강정책안을 확정하고
이어 당 총재로 추천받아 당을 이회창 체제로 전환시켰습니다. 새 대표로
내정된 이한동 고문은 아침에는 김윤환 고문 점심에는 이수성 고문을 만나 당
추스리기에 적극 나섰습니다. 그러나 비주류 민주계는 별도 모임을 갖고 최근
자신들을 겨냥한 지도부의 출당시사 언급에 대해 강한 불만을 표출했습니다.
크게 세갈래로 나눠지는 신한국당의 움직임들입니다. 신한 국당의 중심에는 이
대표를 중심으로 이른바 양강 체제로 불리는 주류가 있습니다. 한쪽에는 이한동
고문과 김윤환 고문으로 대표되는 민정계가 다른 한축은 줄곧 반 이회창 대표
노선을 견지해온 비주류 민주계와 삼각구도를 형성하고 있습니다. 오늘 이한동
고문의 적극 행보는 대표인선 과정에서 김윤환 고문계와 벌어졌던 틈새를
메우고 민정계 전체가 주류측에 다가서 는 효과가 있습니다. 그러나 수시로
후보교체론과 탈당설을 흘리며 당 지도부에 반발하는 민 주계와는
분당사태까지 거론될 정도로 틈새가 벌어지고 있습니다. 신한국당의 앞날은
오는 30일 전당대회 이후 대선 D-60인 다음달 20일 사이에 달려있다고 할 수
있습니다. 그때까지 지지율이 반등되지 않을 경우 민주계는 본격적으로 주류
흔들기에 나설 태세고 민정계도 다 시한번 보수 연합 등의 독자 행보를
구성하고 있는 것으로 점쳐지고 있습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 
</tdmsfiletext>
