<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-13_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.13  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'단독범행' 잠정 결론
다음 소식입니다. 박 나리양 유괴 살해 사건은 결국 어린이를 미끼 로 돈을
뜯어내려한 20대 임신부의 단독범행으로 일단락 지어지고 있는 것 같습니다.
잠정 결론이라는 코를 달긴 했지만 경찰이 오늘 이 사건 용의자 전현주씨
단독범행인 것 같다는 그런 수사결과를 발표했습니다. 수사속보 복창현 기자가
전해 드립니다. 

⊙복창현 기자 :
          전씨에 대한 수사 이틀째를 맞고 있는 경찰은 전씨를 상대로 공범 여부를
조사한 결과 전씨가 공범들의 인상착의 등을 말하지 못하는 점으로 미루어 이번
사건 이 전씨 단독범행인 것으로 잠정 결론을 내렸습니다. 

⊙오규환 (서초경찰서 강력2반장) :
          공범의 어떤 인상착의나 삐삐번호라든지 전화번호라든지 그 사람의 추적
가능한 무슨 자료라든지 모르고 있을 수가 없다 이런 얘기죠 상식적으로. 

⊙복창현 기자 :
          경찰은 또 용의자 전씨가 청테이프 등 범행도구를 구입하면서 나리양을
굳이 계속 데리고 다녔으며 사체를 외부로 옮기지 못하고 극단 사무실에
일주일이 넘게 방치한 것도 전씨 단독범행을 뒷받침하는 정황 근거라고
밝혔습니다. 경찰은 또 공범들에게 성폭행을 당해 범행 가담을 강요 받았다는
전씨의 당초 진술과 메모도 가족들에 대한 부담과 죄값을 덜려는 의도인 것
같다고 밝혔습니다. 경찰은 이와 함께 오늘 전씨 집에 대한 압수수 자들의
진술을 통해 알려졌던 것과 일치한다고 말했습니다. 경찰은 그러나 사건당시
전씨가 지르기엔 미심쩍은 점도 있어 공범 가능성에 대해서도 전담반을 편성해
계속 수사하겠다고 덧붙였습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          전현주의 단독범행으로 판단됩니다. 다만 수사상 미진한 부분과 문제점
등은 

⊙복창현 기자 :
          경찰은 오늘 전씨를 미성년자 약취 유인과 살인 등의 혐의로 구속영장을
신청했습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 


의문점 많다


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이번 사건이 임신 8개월의 20대 여성이 혼자 저지른 범행으로
보기에는 석연치 않은 부분이 아주 많습니다. 경찰의 잠정 결론은 용의자의
진술에 전적 가능성이 많다는 지적도 있습니다. 정말 공범은 없는 것인지 그
의문점들을 박유한 기자가 짚어 봅니다. 

⊙박유한 기자 :
          사건당일 나리양을 데리러 어학원에 왔던 여자가 전씨가 아닐 가능성이
우선 제기되고 있습니다. 

⊙어학원 직원 :
          그때는 얼굴이 까맣게 보였는데 이 사람(전현주)은 아닌 것 같아요. 

⊙박유한 기자 :
          학원 직원들의 증언에 의해 작성된 몽타주가 전씨 검거에는 도움이 되지
못했다는 것이 이 가능성을 뒷받침 합니다. 또 전씨의 진술과는 달리 사건당일
나리를 

⊙목격자 :
          어느 누나가요 나리가 내려오는걸 보고 어느 아저씨하고요 자동차 타고
대림상가 쪽으로 갔어요. 어디로 

⊙박유한 기자 :
          또 하나의 의문점은 나리양을 극단 사무실로 데려가 근처 약국에서 직접
사온 수면제를 먹인뒤 살해했다는 전씨의 진술 임신 8개월의 배부른 임신부에게
수면제 를 선뜻 팔 수 있었을까? 

⊙전씨 진술 약국 약사 :
          그리고 임산부들은 약을 전혀 안주고 있거든요 그러니까 임산부가 사간
기억이 전혀 없어요. 

⊙박유한 기자 :
          여기에 이 극단사무실에서 나온 8개의 지문 가운데 전씨의 것이 없었다는
점도 의문을 더합니다. 한편 전씨가 여관을 전전하며 숨어 지내던 지난 8일 시내
모 습니다. 

⊙장전형 (전씨 목격자) :
          그러니까 여기 앉았었는데 얼굴이 하도 수심이 가득차고 그래서 인상이
깊이 남아 있었습니다. 오늘 아침 텔레비전을 보니까 저 여자구나 하고
생각했었습니 다. 

⊙박유한 기자 :
          가족들도 피하며 숨어 지내던 전씨가 만난 이 남자는 누구며 사건과는
관련이 없는지도 역시 의문입니다. 한편 단독범행으로 잠정 결론을 내린 경찰이
전씨 남 편 최 모씨를 어제에 이어 두번이나 불러 석연치 않은 그의 알리바이를
조사하고 있다는 점 KBS 뉴스, 박유한입니다. 


범행은폐 살해한 듯


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 유괴범이 나리양을 언제 살해했고 또 왜 살해했냐 하는 그런
의문에 대해서 김성진 기자가 추정했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          국립 과학수사연구소는 나리양 살해 시점이 매우 민감한 사안인 만큼
조심스런 태도를 보이고 있습니다. 

⊙서중석 (국립 과학수사연구소) :
          법의학적인 모든 지식을 총동원한다 할지라도 정확한 사후 경과 시간을
현재로선 추정하기가 어렵습니다. 

⊙김성진 기자 :
          하지만 최소한 숨진지 열흘은 됐을 것으로 잠정 추정하고 있습니다. 이에
따라 살해됐을 가능성이 있는 날짜는 유괴 당일인 지난달 30일부터 이달 2일까지
나흘 간 이 경우 지난 3일 시작된 공개수사는 나리양 살해와는 무관하다는
결론이 가능해 집니다. 피의자 전현주씨는 유괴 당일인 지난달 30일밤 수면제를
먹인뒤 나리양을 살해했다고 진술하 고 있습니다. 하지만 수면제에 취해
저항력이 없는 아이를 유괴 당일 살해했거나 이미 살해 한 뒤 전화로 돈을
요구하기는 어렵다고 볼 때 살해날짜는 30일이 아닐 가능성이 높습니다. 오히려
살해시점은 전씨의 신원이 1차로 노출된 지난달 31일밤 이후일 가능성이
높습니다. 이 경우 경찰은 허술한 초동수사로 나리양을 숨지게 했다는 비난을
면할 수 없게 됩니다. 지 난달 31일 신원이 노출된 범인은 몸값을 포기하고 일단
범행을 은폐하기 위해 나리양을 살해 했을 가능성이 큰 것으로 보입니다. 지난
70년이후 14건의 어린이 유괴 살해는 대부분 이처 럼 범행을 은폐하기 위해
저질러 졌습니다. 국립 과학수사연구소가 나리양 전신에 피하출혈 흔적을
범인에게 저항하는 과정에서 생겼을 것이라고 추정하는 것도 이같은 가능성을
높여주 고 있습니다. KBS 뉴스, 김성진입니다. 


두얼굴의 여인


⊙류근찬 앵커 :
          경찰에 검거된 용의자 전현주씨는 경찰에 잡히기 전부터 검거이후를
대비해서 진술서 내용까지 미리 거짓으로 만들어놓는 등 수사에 큰 혼란을 주고
있어서 경찰 이 혀를 내두르고 있습니다. 전씨는 특히 범행 과정에서는 물론
경찰에 잡힌 뒤에까지 문예 창작인 자신의 대학전공을 최대한 활용하고 있다고
그럽니다. 계속해서 김주영 기자가 전해 드립니다. 

⊙김주영 기자 :
          대학졸업후 전문대 문예창작과를 중퇴한 전현주씨는 자신의 전공을
인면수심의 범행에 끔찍히도 활용했습니다. 나리양을 살해하고 열흘 이상을
쫓겨다니는 급박 한 심리 상태에서도 검거됐을 때의 상황을 치밀하게
준비했습니다. 검거 당시 고백 형식을 과장해 일부러 노출시킨 범행 과정
시나리오에는 서너명의 낯선 남자들이 등장합니다. 경찰 이 증거로 채택할
것이라 믿었던지 남편의 호출기 음성녹음에는 시킨대로만 했다면서 억울함 을
호소하기도 했습니다. 경찰의 거듭된 추궁에 이것들도 통하지 않자 심지어는
자신이 성폭 행 피해자로 마치 치한들에게 약점잡힌 여자인 것처럼 가증스런
눈물을 내비쳤습니다. 아이 를 뱃속에 가진 여자가 설마 그랬을까 하는 일반의
상식은 통하지 않았습니다. 

⊙전화-이만홍 (연세대 교수) :
          특정한 인격을 가진 사람들은 그런 임신의 상황이 본인 한테는 중요하게
여겨지지가 않거든요. 불행한 일이긴 하지만 충분히 그런거하곤 관계없이
저지를 수 있 는 가능성이 있죠. 

⊙김주영 기자 :
          전현주씨는 결혼한 뒤에도 전세빚을 압류당할 만큼 카드빚을 써 이미
정상인의 수준을 넘어섰고 결국 유괴살인이라는 끔찍한 범죄의 구렁텅이에
빠졌습니다. 경찰에 압송되자 고개를 떨구고 실신한 듯한 행동을 보였지만
이후의 행동을 보면 이것도 참 회와는 거리가 먼 철저한 연기였다는 분석이
나오고 있습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


첫눈에 유괴결심


⊙류근찬 앵커 :
          앞서 전해드린 것처럼 과연 전씨의 단독범행이냐 하는 그런 의문은 여전히
남지만 전씨의 진술을 토대로 전씨가 나리양을 유괴한뒤 살해하고 또 도피한
과정 등 을 재구성 정리해 드리겠습니다. 최문호 기자입니다. 

⊙최문호 기자 :
          두달만 있으면 한 아이의 엄마가 될 전현주씨 지난달 30일 오후 서울
강남고속버스터미널 지하상가 등을 돌아다니며 쇼핑을 하던 전씨와 나리와의
운명의 만남 이 이루어집니다. 아이스크림을 먹고 있는 나리를 본 전씨는
나리에게 접근했고 평소 붙임성 이 좋았던 나리는 전씨를 언니라고 부르며
학원까지 같이 갑니다. 천여만원의 빚에 쪼들리던 전씨는 이때 나리를 유괴할
결심을 합니다. 나리가 수업을 마칠 때까지 기다린 전씨는 나리 에게 롯데월드로
놀러가자고 유인했고 곧바로 서울 사당동에 있는 남편의 극단 사무실로 데 려
갑니다. 날이 어두워지자 전씨는 대범하게도 나리를 데리고 다니며 약국에서
수면제 4알 과 나리를 묶기 위한 청색테이프를 삽니다. 손과 발이 묶인 나리는
수면제를 먹고 잠이 들었 으며 나리가 답답함에 꿈틀거리자 전씨는 나리를
살해합니다. 다음날 전씨는 명동 등을 돌아 다니며 여섯차례에 걸쳐 나리의 집에
협박전화를 겁니다. 이 과정에서 전화발신지 추적에 나 선 경찰에 한차례 검문을
받았으나 임신부라는 점을 이용해 위기를 모면합니다. 경찰의 수사 망이
좁혀오고 있다는 사실을 안 전씨는 그날로 집을 나와 신촌 등 서울시내 여관을
전전하 며 도피 행각을 벌였고 어제 새벽 서울 신림동의 한 여관에서
검거됩니다. 남편에게 삐삐를 한뒤 연락을 기다리던 중이었습니다. KBS 뉴스,
최문호입니다. 


유괴없는 저세상…


⊙류근찬 앵커 :
          무참히 희생된 박 나리양이 오늘 한줌의 재가 돼서 우리곁을 영원히
떠나갔습니다. 나리가 우리곁을 마지막으로 떠나는 모습을 김상엽 기자가 전해
드립니다. 

⊙김상엽 기자 :
          영안실 사진속의 나리의 눈은 오늘 그 이름만큼이나 더욱 초롱초롱 빛나고
있습니다. 해맑은 나리의 모습을 지켜보는 가족들과 친지들의 마음은 더욱
아픕니다. 평소 나리와 장난치고 학교생활을 함께 했던 나리의 친구들도 끝없는
슬픔에 잠겼습니다. 어 른들도 죄책감 때문에 이 순진한 천사들 앞에서 고개를
숙였습니다. 아버지는 나리가 천국에 가서 유괴의 두려움속에 살고 있는 이
세상의 아이들을 위해 제2의 인생을 살아주길 기원합 니다. 

⊙박용택 (박나리양 아버지) :
          좋은 나라 가가지고 편히 살 수 있개 하늘나라 가서 천사가 돼서라도 이런
애기들을 보호할 수 있는 

⊙김상엽 기자 :
          예배를 나치고 나리양의 시신은 성남의 한 화장터로 보내져 한줌의 재가
되었습니다. 나리가 평소 가장 좋아했던 빨간색 원피스와 곰인형도 주인과 함께
떠납니 다. 나리가 부모곁을 떠나는 순간 어머니는 그동안 참았던 울음을
터뜨리며 내딸을 보낼 수 없다고 통곡합니다. 한편 이번 유괴사건의 또다른
피해자들 이번 사건에 결정적인 제보를 한 를 확인해준뒤 부부가 함께 외부와의
연락을 일절 끊고 나타나지 않고 있습니다. KBS 뉴스, 김상엽입니다. 


초동수사 '허술'


⊙류근찬 앵커 :
          경찰이 박 나리양 유괴범을 검거하기 까지에는 숱한 어려움이 있었을
겁니다. 이런 어려움에도 불구하고 이번에도 경찰이 유괴범은 반드시 잡히고야
만다는 사 실을 보여줬습니다. 그러나 이런 칭찬에도 불구하고 경찰이 수사
과정에서 드러낸 수사 허점 들을 지적하지 않을 수 없습니다. 초동수사가 제대로
됐더라면 나리를 어쩌면 살릴 수도 있 었지 않겠냐 하는 그런 아쉬움 때문에
더욱 그렇습니다. 보도에 유성식 기자입니다. 

⊙유성식 기자 :
          사건 다음날밤 경찰은 협박전화의 발신지를 추적해 명동의 모커피숍을
급습했습니다. 이때 용의자 전씨가 그 안에 있었지만 경찰은 전씨가 임산부란
점만 가지 하지 않았고 전씨의 지문을 채취해 전화기에 묻어있던 지문과
대조하는 작업도 소홀히 했습 니다. 경찰은 또 실제인물과 다르게 그려진
몽타주를 토대로 시민의 제보만을 기다렸습니다. 

⊙여관 주인 :
          몽타주 봐서는 맞는지 모르겠다. 얼굴 피부색 다르고 임신했고... 

⊙유성식 기자 :
          전화발신지 추적도 한국통신과의 공조체제에 문제가 있었습니다. 사건
다음날 밤 9시쯤 전씨가 협박전화를 걸었을 당시 서울 연미동에 있는 전산국이
요금정산 을 위해 전산망을 꺼버려 수작업으로 추적해 통보해주느라 경찰의
발신지 확인이 2분정도 늦 어졌습니다. 한편 오늘 아침 한 시민이 수사에 도움을
주기 위해 전씨가 모 호텔 커피숍에서 았습니다. 

⊙장전형 (목격자) :
          강력계에서 전화를 받더니 제보가 너무 많이 들어오기 때문에
알았습니다하고 끊어버리더라구요 그래서 전 굉장히 허탈했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          경찰이 용의자를 놓치고 열흘 이상이나 헛걸음을 하는 동안 전국의
국민들은 경찰이 잘못 만든 몽타주를 보면서 나리양을 애타게 찾았습니다. KBS
뉴스, 유성식입니다. 
</tdmsfiletext>
