<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-26_12.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.26 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
배상소송 낸다


⊙류근찬 앵커 :
          각종 공해와 악취로 고통을 겪고 있는 공단 주변 아파트 주민들이 공해
유발업체와 정부 그리고 쾌적한 환경을 약속한 아파트 건설업체를 상대로
거액의 집단 소송을 내기로 했습니다. 경기도 시흥시 시화공단 주변 아파트
주민들은 지금까지 공해에 시 달려 오다가 참아왔지만 그러나 정부나
공단측에서 아무런 대책을 마련치 않아서 스스로 환 경 생존권을 찾기 위해서
집단소송도 불사하겠다는 그런 태도입니다. 취재에 엄경철 기자입니다. 

⊙엄경철 기자 :
          시화공단 주변의 아파트 단지 대낮 더운 날씨인데도 창문을 닫아놓고
생활합니다. 

⊙김정숙 (아파트 주민) :
          비위가 약해가지고 토하고 머리가 아파가지고 한참 고생을 했거든요. 

⊙엄경철 기자 :
          시화공단에서 날아오는 악취 때문입니다. 아이들도 감기 등 각종 호흡기
질환에 시달리고 있습니다. 

⊙이순남 (아파트 주민) :
          아파트 계약을 할 당시에 쾌적한 환경에다가 녹지가 주위에 백미터 이상이
건립이 된다고 그랬었거든요 그래서 그걸 믿고서 

⊙엄경철 기자 :
          아파트 단지에서 불과 5백여미터 떨어진 시화공단 폐기물 소각장에
산업쓰레기가 산더미처럼 쌓여있고 군데군데 침출수가 고여 있습니다. 지나가는
주민들이 코 를 막습니다. 공장에서 나오는 폐수로 이 하천은 썩어들어가고 있고
폐수로 오염된 이 하천 이 고스란히 시화호로 흘러들어가고 있습니다. 이렇게
아파트 주변이 공해로 찌들어 가자 주 민 8천여명이 서명을 벌여 집단 손해배상
소송을 준비하고 있습니다. 

⊙홍기표 (시흥시민 환경대책 위원회) :
          지정 폐기물 업소에 대해서는 60억 보상하라 또 아파트를 분양할 때 쾌적한
주거환경 공해없는 도시 이렇게 업체들이 분양한 것은 사기분양이다. 

⊙엄경철 기자 :
          공단 바로 옆에 아파트 단지를 조성한 한국 수자원공사는 공해 유발업체만
탓합니다. 

⊙이효진 (수자원공사 환경부장) :
          주민들의 입주가 돼있는 상태에서 일부 업체에서 심하게 유발시키는 그런
요인들이 있습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          그러나 주민들은 건설업체와 공해 유발업체는 물론 공해업체 인근에
아파트 단지를 조성한 한국 수자원공사에도 이주대책자금을 포함한 손해배상을
청구하기로 했습니다. KBS 뉴스, 엄경철입니다. 

「우지라면」 무죄 확정


⊙황수경 앵커 :
          대법원은 미국산 비식용 우지를 첨가해서 라면 등을 제조한 삼양식품과
서울 하인즈 삼립유지 오뚜기식품 부산유지 등 5개 식품회사 관계자 14명에 대한
보건 범죄 단속법 위반사건 상고심에서 식품공전 위반 혐의가 없다면서 모두
무죄를 선고한 원심 을 확정했습니다. 대법원은 판결문에서 미국내에서
식용으로 쓰지 않는 우지라도 당시 식품 공전 규정을 위반했다고 볼 수가 없고
검사결과 적합한 식품으로 판정이난 만큼 비식용으로 단정할 수가 없다고
밝혔습니다. 

"불법체류 외국근로자에 퇴직금"
불법체류 외국인 근로자도 퇴직금을 받을 수 있는 길이 열렸습니다. 대법원은
오늘 방글라데시 출신 외국인 근로자 모하메드 압둘 칼렉씨가 서한물산을
상대로 367만원의 퇴직금을 달라고 청구한 소송에서 소액사건 심판청구 대상이
아니라면서 원고 승 소 판결을 내렸습니다. 

"내년 1월 경수로 공사 발주"
이종훈 한국전력 사장은 오늘 기자들과 만나 올해안에 건설비용과 각국의
부담율 등이 확정되면 내년 1월에 경수로 공사를 발주하게 될 것이며 금호지구
경수 로 1,2호기는 오는 2천5년과 2천6년에 각각 완공될 것이라고 말했습니다.
이종훈 한전 사장 은 내일 아침 KBS의 뉴스광장에 출연해서 경수로 착공에 따른
뒷얘기 등을 소개할 예정입니 다. 

고급차 둔갑
훔친 자동차를 사들여서 개조한 뒤에 다른 번호판을 붙여서 되팔아 온 일당
8명이 경찰에 적발됐습니다. 이들은 버젓이 허가를 받은 자동차 정비공장까지
차려 놓고 지금까지 모두 2천여대를 개조해서 팔아온 것으로 드러났습니다.
광주방송총국 임병수 기자가 취재했습니다. 

⊙임병수 기자 :
          가정집인데도 자동차 부품들이 가득합니다. 모두가 새 부품이나 다름없고
고급차량의 부품들입니다. 창고문을 열고 들어가자 해체해둔 부품들이 가득
쌓여 있 습니다. 이 부품들을 새차로 조립하는 것은 바로 옆 정비공장입니다.
작업을 하다만 고급차 들이 즐비합니다. 도난차량을 싼값에 사들여 고급차로
완전히 개조한 차가 16대에 이릅니다. 이 번호판들은 폐차나 교통사고 차량에서
떼어낸 번호판들입니다. "한달에 몇건 정도(작업)합니까?" 

⊙정비공장 직원 :
          하루에 한두건 한다고 봐야죠! 

⊙임병수 기자 :
          이 정비공장이 허가받은 때는 지난 95년 8월 지난 1년동안 도난차량
2천여대를 개조해 팔아 수억원의 부당이득을 챙겨온 것으로 드러났습니다. 경찰
조사결과 이 공장 대표 김 모씨는 8년전만 해도 차량 불법개조 수사의 베테랑급
형사였던 것으로 밝혀졌 습니다. 경찰은 김 모씨 등 8명을 자동차관리법 위반
등의 혐의로 긴급 체포하고 달아난 이 업체 공장장 37살 조 모씨 등 9명을 찾고
있습니다. 경찰은 또 이들에게 훔친차를 공급해온 차량 절도단과 개조된 차를
유통시킨 판매책을 밝히는데 수사력을 모으고 있습니다. KBS 뉴스,
임병수입니다. 

간추린 소식


일산 화력 급수관 폭발 대피소동



⊙황수경 앵커 :
          오늘 오전 8시반쯤 경기도 고양시 백석동 일산 복합 화력발전소에서
발전터빈용 증기발생기에 연결된 직경 2백㎜짜리 급수배관이 파열되면서 10분간
펑하는 폭발 음을 일으켜서 발전소 근처의 한신 우성아파트 주민들이 놀라
집밖으로 대피하는 소동을 빚 었습니다. 

</tdmsfiletext>
