⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 민주노총의 파업이 불법인 만큼 주동자는 물론이고 참가자도 법에 따라서 강력하게 처벌한다는 방침입니다.

한국 경영자 총협회 등 경제단체도 파업이 장기화되는 사업장은 직장폐쇄하고 무노동 무임금 원칙을 적용하는 등 강경대응에 나섰겠다는 입장을 밝혔습니다.

노동부는 그러나 다시 한번 파업을 중단하고 대화에 나설 것을 촉구했습니다.

박승규 기자의 보도입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

파업을 앞둔 노동단체와 유례없이 끝까지 협상을 했던 정부의 노력이 무위로 끝나고 파업 사태로 치닫자 정부가 정면 대응에 나섰습니다.

우리 경제가 치명적인 상처를 입을 게 뻔한데도 이를 무시한 채 강행된 명백한 불법 파업에 대해서 주동자 처벌 등 엄정한 법 적용을 할 수밖에 없다는 입장입니다.

이처럼 강경방침을 정한 노동부는 파업이 가져올 경제적 파장을 고려해 한차례 더 노동계를 설득한 뒤 법 집행에 나선다는 계획입니다.

⊙ 이기호 장관 (노동부) : 

우리 경제의 지금 대단히 어려운점을 감안해서 파업을 접고, 또 우리 노동계의 권익을 신장시키는 그러한 참여와 협력의 장으로 나와 주시길 

⊙ 박승규 기자 : 

한국 경영자 총협회 등 경제 단체는 파업 주동자에 대한 고소 고발과 함께 파업이 장기화 되는 사업장에 대해서는 직장 폐쇄 조치를 내리는 등 강경대응을 선언했습니다.

앞으로 노사관계의 안정을 위해서도 단호하게 대처할 수밖에 없다는 것입니다.

⊙ 김영배 상무 (한국 경영자 총협회) : 

불법쟁위 행위를 묵인하거나 무원칙한 양보를 할 경우에는 결국에는 파행적인 그런 노사 관계를 지속시길 뿐입니다.

그런 측면에서 

⊙ 박승규 기자 : 

검찰은 파업 주동자는 물론이고 파업 참가자도 형법상 업무 방해죄를 적용해 사법 처리하고 폭력 시위로 변질되는 것을 막기 위해 공권력을 총동원 해서라도 대학생들의 가담은 원천 봉쇄한다는 방침입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

회생불능 기업을 가려내기 위한 은행의 부실기업 판정위원회가 오늘 처음으로 열렸습니다.

상업은행과 제일, 서울은행은 은행별로 3-40여개의 부실징후 기업에 대한 검토에 착수해서 최종 정리대상 기업의 명단을 다음달 8일 일괄 발표 
하기로 했습니다.

PDT 접종 2개월 영아 돌연사 생후 2개월된 영아가 PDT 혼합 백신 예방주사를 맞은 뒤 숨진 사고에 대해서 보건복지부는 문제의 백신과 같은 날에 출하된 녹십자사의 혼합 백신을 모두 수거해서 정확한 사인 규명에 나섰습니다.

외국 신약 국내 임상시험 폐지검토 식품의약품 안전청은 오늘 최근 논란이 되고 있는 외국 신약을 국내에서 임상 시험하는 것을 폐지하는 방안을 적극 검토하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

나이가 들면서 골다공증으로 고생하는 여성들이 많습니다.

그런데 최근 한 종합병원의 연구결과 우리나라 폐경기 여성의 골다공증이 짠 음식을 좋아하는 음식 습관에 원인이 있는 것으로 밝혀져 관심이 모아지고 있습니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

"음식을 좀 짜게 드십니까?" 

"네 , 짠 젓갈류를 좋아하고 그럽니다." 

⊙ 최세휘 기자 : 

이처럼 짠 음식을 좋아하는 폐경기의 여성들은 더욱 골다공증을 조심해야 한다는 연구 결과가 나왔습니다.

한 종합병원의 내분비 내과 연구팀이 우리나라 폐경기 여성 365명을 대상으로 소변을 채취 조사한 결과 소변에서 칼슘이 많이 나오는 이른바 고칼슘뇨증 환자일수록 염화나트륨 즉 소금 성분이 더 많이 나오는 것으로 밝혀졌습니다.

고칼슘뇨증은 하루에 자신의 체중 1kg 당 4mg 이상의 칼슘이 소변으로 배출되는 것으로 폐경기의 골다공증을 유발하는 중요한 원인입니다.

이번 연구결과 우리나라 폐경기 여성30%에서 고칼슘뇨증이 나타나 외국의 20% 보다 높은 것으로 나타났습니다.

이런 고칼슘뇨증 환자들은 빠져나가는 칼슘을 보충하기 위해 먹는 칼슘 보강제가 오히려 해로울 수 있기 때문에 조심해야 합니다.

⊙ 윤현구 (제일병원 내분기내과) : 

칼슘을 더 복용하시게 되면 콩팥으로 갈 수 있는 칼슘의 양이 더 많아지기 때문에 콩팥에 손상을 줄 수 있다든가...

여러 가지가 생길 수 있는 위험이 더 증가될 수 있겠습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

윤 교수는 이번 연구 결과 골다공증의 중요한 원인인 칼슘 손실이 짠음식의 섭취에서 올 수 있는 만큼 폐경기의 음식 조절이 중요하다고 강조합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

북한의 TV 드라마 전편이 최초로 공개되었습니다.

안기부가 오늘 공개한 북방의 겨울이라는 이 북한 드라마는 김일성과 당에 대한 충성심으로 어려운 여건에서도 임무를 완수한다는 내용입니다.

박상용 기자입니다.

⊙ '북방의 겨울' (지난 93년 방송) : 

이 이야기는 한많고 시련에 찼던 국토 철길 건설의 나날에...

"순희 동무처럼 규율을 어겨서야...보름동안 병실 청소 시켜야..." 

⊙ 박상용 기자 : 

용기를 내 철도공사에 지원한 여주인공은 힘든 공사에 지칩니다.

사고까지 겹쳐 실적이 오르지 않자 같이 일하는 남자들은 불평을 늘어놓습니다.

"우리 중대는 여자가 곱절이나 많은걸 감안해줘야...바느질이나 밥짓기 대회면 우리 중대가 1등!" 

심기일전을 다짐하며 여자들이 찾은 곳은 어머니라 일컬어지는 김정숙의 동상, 돌더미가 무너져 내리는 시련도 주인공의 의지를 꺽지 못합니다.

"어버이 수령과 우리당을 위해 철길을 다 놓기전에 안돌아 갈 것...오늘 안기부가 공개한 북한의 텔레비전 드라마는 이틀에 걸쳐 방송된 25 분짜리 단막극입니다.

당에 대한 충성심만 있으면 어떤 어려움을 거칠 것이 없다는 내용입니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

접대부를 둘 수 없는 단란주점의 변태영업이 요즘 심각한 수준으로 치닫고 있습니다.

미성년자를 접대부로 고용하는 것은 기본으로 되어 있고 그것도 모자라서 나체쇼까지 강요하고 있습니다.

그 현장을 정인성 기자가 고발합니다.

⊙ 정인성 기자 : 

서울의 한 단란주점, 겉으로 보기에는 영업을 하지 않은 것처럼 철문이 굳게 닫혀 있습니다.

그러나 안에서는 접대부들이 옷을 벗고 나체춤을 추는 요지경이 연출됩니다.

⊙ 여종업원 : 

앞에 경찰이 쫙 깔렸어요.

단속이 심하니 우선 술을 마시면서 얘기나 해요.

⊙ 정인성 기자 : 

바깥에서는 단속 경찰들이 철문 때문에 들어오지 못해 우왕좌왕 입니다.

20여분 후 철문을 따고 들어오지만 이미 접대부들을 어디론가 사라져버렸습니다.

실내는 마치 영업을 하지 않는 것처럼 말끔하게 정리되어 있습니다.

남아있던 손님들만 횡설수설입니다.

접대부와 종업원들은 어디로 사라졌을까?

겉으로 보기에는 벽이지만 안으로 들어가면 작은 방이 나옵니다.

모두 이곳에 숨어 있었습니다.

홀에서 치운 술병과 안주가 이곳에 어지럽게 흩어져 있습니다.

이들은 단속만 나오면 이곳에 숨어 있다 단속반이 철수하면 다시 나와 영업을 계속해 왔던 것입니다.

이곳에서 일하는 접대부 9명 가운데 6명은 미성년자였습니다.

업소측은 나이 어린 이들에게 나체춤을 강요했습니다.

"싫은데 왜 억지로 나체춤을 췄나요?" 

"안하면 삐끼오빠들에게 혼나요." 

"때리기도 하나요?" 

"아직 온지 얼마안돼 맞은적은 없어요." 

단란주점의 변태 퇴폐 영업이 갈수록 도를 더해가고 단속을 피하는 수법도 지능화 되고 있습니다.

미온적인 단속이 이런 변태 영업을 불러왔다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

검사가 업무에 필요하다면서 한꺼번에 무려 1600여명에게 검찰에 나오도록 출석 요구서를 보냈습니다.

명목은 건축물에 대한 안전과 부실공사 점검입니다.

도대체 얼마나 거창한 수사를 하길래 1600여명에 대한 조사가 필요 해야 하는 것인지 구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

서류뭉치를 손에 든 사람들이 검사실 앞 복도에서 차례를 기다립니다.

난데없는 출석 요구서 때문입니다.

출석 요구서를 받은 사람은 무려 1600여명, 지난 96년 이후 도봉구 등 다섯개 구에 3층 이상 500평방미터 이상의 건물을 짓고 있는 사람들 모두가 대상입니다.

출석요구서에는 장마철에 대비한 부실시공과 안전도를 점검하기 위함 이라고 적혀 있습니다.

"오라니까 그냥 왔지요.

도장 가지고 이렇게 해오라니까.." 

"어떻게 해요.

서민이 하라는대로 해야지.

쩔쩔매고 왔는데 아무것도 아 

니네..." 

바쁜 시간을 내서 검사실까지 나와 기다리기까지 했지만 질의문답도 없이 서류를 제출하고 형식적인 진술 조서를 작성하는 일 뿐입니다.

구체적인 혐의도 없는데 출두 하지 않을 수 없는 당사자들은 기분 좋을 리가 없습니다.

"여기 온 사람 굉장히 많을텐데 시간에 쫓기며 여기와, 시민만 우롱하는 것 같아요." 

담당 검사는 수사 자료를 수집하는 데 가장 빠른 시간 안에 목적을 달성하기 위해 이런 방법을 썼다고 말했습니다.

또 참고인은 반드시 출석할 의무는 없다고 덧붙였습니다.

그러나 검사의 출석 요구를 받고 이를 무시할 배짱 좋은 사람들이 얼마나 되겠느냐는 항변들입니다.

검찰이 출석 요구서를 남발한다고 해서 법률적으로 하자가 있는 것은 아니지만 정작 시민들의 편의는 무시되고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주택가 골목길 곳곳이 쓰레기장으로 변하고 있습니다.

규정된 봉투에 담아서 버려야 할 일반 쓰레기는 물론이고 동사무소에 신고하고 버려야할 대형 폐기물들이 몰래 버려지고 있기 때문입니다.

이런 쓰레기는 잘 치워가지도 않을 뿐 더러 실려간다 하더라도 마구잡이로 매립되고 있기 때문에 또다른 환경오염의 원인이 되고 있다는 고발입니다.

박 에스더 기자가 보도합니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

서울 영등포구 신길동 주택가.

골목길에 쓰레기가 널려 있습니다.

쇼파와 양동이 부서진 책상서랍, 한 두 사람이 몰래 버리기 시작한 것이 이제는 골목길 전체가 쓰레기장으로 착각될 정도입니다.

다른 동네 골목길도 마찬가지입니다.

폐타이어와 부서진 가구, 심지어 차까지 버젓이 길가에 버려져 있습니다.

이렇게 크기가 크거나 재활용이 가능한 이른바 대형 폐기물들.

동사무소에 신고하고 버려야 특수처리 되거나 재활용됩니다.

그러나 돈 때문인지 귀찮아서인지 그냥 몰래 버리고 맙니다.

구청에서도 신고가 안 되었다는 이유로 치우지 않습니다.

⊙ 이웃주민 : 

한 6개월 동안 쌓여져 있었어요.

청소차가 왔가갔다했는데도 별로 치울 생각이 없나봐요.

⊙ 박 에스더 기자 : 

결국 몇 달만에 구청 청소차가 와서 치워갑니다.

⊙ 구청 청소과 공무원 : 

똑같이 분류해서 우리가 치워요.

재활용할 것하고 매립지 갈 것 가고.

⊙ 박 에스더 기자 : 

그러나 이들 쓰레기들이 분류돼 특수 처리되고 재활용되는 것일까?

서울시 모 구청 쓰레기 집하장.

매립지로 운반되는 압축차의 뚜껑을 열어봤습니다.

별도로 분리해서 처리된다는 폐기물들이 쏟아져나옵니다.

폐타이어와 비닐 장판, 파이프, 부서진 가전제품 등 썩지도 않을 뿐 아니라 유해한 침출수 까지 낼 수 있어 수도권 매립지로 반입이 금지되어 있 
는 것들입니다.

그러나 막상 담당 공무원은 당당하기만 합니다.

⊙ 구청 관계자 : 

분리가 안돼요, 한번 보세요.

이것 수작업을 한다고 해도 어떻게 일일이 분리를 해요?

⊙ 박 에스더 기자 : 

실종된 시민 의식과 무책임한 행동 속에 오늘도 썩지도 않는 불법 폐기물들이 마구 땅속에 묻혀져 국토가 오염되어 가고 있습니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 공공기관이나 일반기업에서 에너지 절약을 위한 시설을 설치할 경우에는 정부가 필요한 돈을 지원해 줍니다.

또 경차에 대해서는 전국 모든 도로의 통행료를 절반으로 감면해 주기로 했습니다.

김웅규 기자가 보도합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

서울 시내 한 대형 호텔, 수십개의 흰색 주머니에 들어 있는 얼음이 이호텔의 냉방을 책임지고 있습니다.

이른바 빙축열 냉방 시스템 전기 값이 싼 야간 전기를 이용해 얼음을 만들어 냉방하는 방식입니다.

⊙ 정수찬 (냉방시스템 담당자) : 

일반 냉동기보다 저렴한 가격에 심야 전력을 사용할 수 있습니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

한 전문대학 실험실 재래식 형광등 두개를 켜는데 드는 전력은 100와트 정도.

그러나 절약형 형광등으로 교체하자 고작 60와트 정도가 사용됩니다.

⊙ 이현웅 (에너지 절약 사업체) : 

기존 것보다는 37% 정도를 절감시킬 수 있습니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

이 같은 에너지 절약 시설을 설치하는 비용은 정부가 시설업체에 빌려주어 에너지 절약 산업을 집중 육성한다는 계획입니다.

⊙ 박태영 장관 (산업자원부) : 

에너지 사업을 기업화해서 육성화 하고 또, 실질적으로 전문 회사를 육성해서 절약이 되도록 하겠습니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

정부는 오늘 국가 에너지절약 추진위원회를 열고 경차에 대한 통행료를 7월부터 50% 감면해주고 에너지 절감 약속을 한 기업에 대해 세금 감면혜택을 주는 등 에너지 절약 종합 대책을 확정했습니다.

정부는 이를 통해 내년 에너지 수입액을 40억 달러이상 줄이는 등 우리 나라 경제체제를 에너지 저소비형으로 바꾸어 간다는 계획입니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정주영 회장일행의 판문점 통과는 판문점 개방이라는 의미와 함께 남북 교류 협력문제에 있어서 남북한 당국자간에 이미 기본적인 합의가 있었음을 의미합니다.

이번 방북을 계기로 남북 관계가 앞으로 어떻게 진전될 지 전망해 봅니다.

정인석 기자입니다.

⊙ 정인석 기자 : 

판문점의 개방은 그 동안 완고한 입장을 고수하던 북한 군부의 인식 변화를 의미합니다.

또 지난 91년 정지된 군사정전위의 기능이 7년만에 부활될 것으로 보입니다.

UN 사와 북한은 최근 비서장급 접촉에서 장성급 대화를 제기하는데 원칙적 합의를 한 것으로 알려졌습니다.

미북 평화협정 체결 유도를 위해 북한이 파기했던 남북 당국자간 판문점 대화 채널도 곧 복원될 수 있을 것이라는 전망입니다.

⊙ 김홍재 과장 (통일부 남북회담 사무국) : 

전통적으로 남북간의 문제를 한반도 내에서 우리 문제를 우리가 협의할 수 있다는 전통적인 대화로의 복귀를 의미할 수 있다고 생각이 됩니다.

⊙ 정인석 기자 : 

판문점의 위상이 제자리를 찾으면서 우선 판문점 자유의 집에서 남북 이산가족의 면회와 우편물 교환이 현실화 될 날도 멀지 않은 것으로 기대됩니다.

해로나 항로를 통한 수송으로 치러야 했던 값비싼 비용부담과 제 3국에서 만나야 하는 번거로움도 피할 수 있습니다.

북한의 이번 판문점 개방 조치는 남북한간의 교류와 협력을 획기적으로 촉진시키는 촉매제가 될 수 있을 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 정인석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

검찰의 PCS 사업자 선정 비리 수사가 고위 공직자로 확대되고 있습니다.

검찰은 오늘 PCS 사업자 선정작업에 관여한 정보통신부의 전현직 간부 두명을 구속하고 수사 범위를 확대하고 있습니다.

이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

정보통신부 이성해 정보화 기획 실장과 서영길 전우정 국장이 오늘 검찰에 구속되었습니다.

이성해 씨는 PCS 사업자 선정에 편의를 봐 달라는 부탁과 함께 지난 96년 7월 LG 텔레콤 측으로부터 2천만원, 지난해 12월에는 한솔 PCS 로부
터 2천만 원을 각각 받은 혐의입니다.

함께 구속된 서영길 씨는 지난 96년 한솔 PCS로부터 2천만원 LG 텔레콤으로부터 4백만 원을 각각 받은 것으로 드러났습니다.

이들은 PCS 사업자 선정 기준과 심사 동향 등을 업체에 수시로 알려주고 업체들은 그 대가로 이들에게 금품을 제공한 것입니다.

검찰은 이와 함께 당시PCS 사업자 선정 위원이였던 박 모교수가 LG 텔레콤으로부터 받은 5천만 원의 성격을 조사하고 있습니다.

검찰은 정보통신부 정홍식 차관이 PCS 사업자 선정업무를 총괄하면서 뇌물을 받은 의혹에 대해서 조사했지만 정 차관은 한솔로부터 천만원을 받았다가 즉시 돌려준 것으로 드러나 소환 조사할 계획이 없다고 밝혔습니다.

한편 원봉희 재정경제부 이사관도 지난 96년부터 지난해까지 5개 종합금융사로부터 8차례에 걸쳐 천 5백만 원을 받고 주리원백화점 이석호 회장으로부터 은행 대출 청탁과 함께 천 5백만원짜리 그림을 받은 혐의로 오늘 구속됐습니다.

이신행 한나라당 의원에게 비자금 조성 사실을 폭로하겠다며 2억원을 뜯어낸 강봉구 기산 이사도 공갈 혐의로 구속됐습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

예능계에 이어 체육대학에서까지 거액의 돈이 오가며 체육 특기자를 부정입학 시킨 사실이 검찰 수사로 드러났습니다.

돈만 있으면은 체육 특기생이 된다는 것은 학생들도 알만큼은 다 알고 있었습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

국립 한국체육대학교, 뛰어난 기량을 지닌 한국 스포츠의 꿈나무들의 산실입니다.

그러나 이 학교 함영천 교수등 세명이 돈을 받고 자격없는 학생들을 부정입학 시킨 사실이 검찰 수사로 드러났습니다.

말로만 떠들던 소문이 사실로 확인된 것입니다.

한국체대 함영천 교수는 지난 96년 학교 제자로부터 조정 종목특기생의 입학 청탁과 함께 2천만원을 받는 등 지난해까지 3차례 입시에서 학부모  6명으로부터 모두 5천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

이 학교 훈련처장 오세진 교수와 남병직 교수는 골프나 육상 볼링 종목 특기생 학부모들로부터 3천여 만원씩의 돈을 받고 부정입학 시켜준 혐의를 받고 있습니다.

단국대학교도 마찬가지였습니다.

이 학교 조정 감독 이경학 씨는 조정 특기생 네명의 학부모들로부터 6천만원을 받고 부정입학 시킨 것으로 드러났습니다.

이같은 특기생들의 입학 비리는 학생들도 알만큼은 알고있습니다.

⊙ 체육전공 학생 : 

여기는 국립이라 들어오기가 까다롭지만 사립대학은 입학비리가 엄청 심하죠.

⊙ 김헌식 기자 : 

체육대학 특기자들의 부정입학은 체육대학 교수 감독들과 학부모 사이에 고등학교 체육교사가 고리가 돼 은밀하게 관행처럼 따라다닌 것으로 드러났습니다.

검찰은 체육특기자 선발과 관련해 다른 대학에서도 이와 유사한 금품수수 비리가 있었는지에 여부를 계속 수사해 나가기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

TV 토론회가 지방선거의 최대 승부처가 부상하면서 토론회 진행 방법등을 놓고 여야 후보들의 공방도 과열되고 있습니다.

일부 후보가 토론 방식에 이의를 제기하면서 토론회가 예정대로 진행되지 못하는 등 차질을 빚자 정치권의 토론 문화에 대해서 우려하는 목소리가 커지고 있습니다.

어젯밤 KBS 토론회에서도 이같은 우려가 그대로 드러났습니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

팽팽한 긴장감 속에서도 비교적 순조롭게 진행되던 토론회가 한나라당 최병렬 후보가 질문 선정 문제에 대한 이의를 제기하면서 본궤도를 벗어나기 시작했습니다.

"토론 진행 과정이 너무 일방적이고 또 하고 싶은 얘기를 할 수 없는 그런 모양으로 진행되기 때문에 저는 기본적으로는" 

이처럼 토론회가 제대로 진행되지 못한 것과 관련해 여야는 오늘 상대후보를 비난하는 각종 성명을 내는 등 치열한 공방을 벌였습니다.

그리고는 방송사를 항의 방문했습니다.

⊙ 박원홍 (최병렬 후보 대변인) : 

후보의 자질과 전력, 도덕성 등을 충분하게 검증할 수 있는 토론회가 되어야 한다는 점을 수 없이 강조하고 토론시작 직전까지 이의를 요구했으나.

⊙ 강선규 기자 : 

그러나 고건후보 측과 합의가 이루어지지 않아 이같은 요구는 받아들여지지 않았습니다.

고건후보 측은 토론의 룰과 관련해 불만을 토로했습니다.

⊙ 김한길 (고건후보 미디어 대책단) : 

양 후보 진영과 KBS 당국이 합의한 기본적인 규칙이 하나도 지켜지지 않았다.

지켜지지 않았을 때 제어 장치로 가지고 있었던 마이크를 끄기로 하던 것을 지키지 않았습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

그러나 최 후보가 워낙 완강해 사회자도 도리가 없는 상황이었습니다.

⊙ 정범구 (TV 토론 사회자) : 

생방송 토론 사회자로서 이렇게 곤혹스러웠던 적이 없습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

KBS는 공정성 확보를 위해 공선협과 방송학회, 학계 시민 단체 등 각계대표로 토론회 자문위원회를 구성했습니다.

이와는 별도로 의제 선정위원회도 구성해 프로그램 형식과 진행 방법 의제 등을 결정합니다.

이 과정에서 여야 후보 진영으로부터 원하는 의제를 제출 받아 이를 반영하고 후보 진영에 프로그램 진행에 대한 설명회도 가졌습니다.

⊙ 황윤원 중대교수 (토론회 의제선정위원) : 

충분히 자신의 논리를 펴서 정책 토론을 할 수 있는 장이었는데도 불구하고 다소 지나친 정치적인 의미를 부여해서 토론을 정책 토론이 아닌 개인의 문제를 

⊙ 강선규 기자 : 

KBS 에는 어젯밤 룰이 지켜지지 않은 토론 문화에 대해 우려하는 시민들의 전화가 빗발쳤습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 일본의 엔저 시대가 우리나라의 수출과 환율 등에 미치는 영향을 철저히 분석해서 부담을 최소화 할 수 있도록 철저한 대책을 세울 수 있도록 재정경제부 장관에게 지시했다고 박지원 청와대 대변인이 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주식시장에서는 외국인 투자자들이 발길을 돌리고 있고 환율도 일주일만에 다시 1400원대로 오르면서 금융시장 불안이 심화되고 있습니다.

이런 상황에서 노사 문제까지 사회 분열로 연결된다면은 우리 경제는 예측할 수 없는 벼랑끝으로 다시 몰릴 수도 있다는 우려가 커지고 있습니다.

박유한 기자의 보도입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

이틀 연속 폭락세를 보이던 증권 시장이 오늘은 한때 종합주가지수 300선 마저 위협하는 등 예측 불허의 상황을 맞고 있습니다.

⊙ 스티브 임 소장 (JP모건 서울 사무소) : 

M&A나 아니면 금융 부동산 매입이나 이에 대한 협상이 많이 진행되고 있어요.

협상 과정에서 만일 노사 문제가 크게 사회 문제가 되면 이 많은 협상이 결렬될 가능성이 많고.

⊙ 박유한 기자 : 

외환시장도 1달러에 천3백원 수준에서 안정되던 환율이 일주일만에 다시 천4백12원으로 다시 올랐습니다.

금융시장의 불안은 곧 제2의 경제 위기를 맞을 수 있다는 불안감을 증폭시키고 있습니다.

⊙ 서영훈 대표 (신사회 공동선) : 

우리나라가 큰 어려울 적에는 근로자들도 집단적인 과격한 행동을 하면 그 문제해결이 안될꺼에요.

⊙ 박유한 기자 : 

또 노동 시장의 불안은 대외 신인도 하락과 함께 외국인 투자자들의 발길을 돌리고 이는 우리 경제의 사활이 달린 구조조정을 어렵게 만듭니다.

⊙ 유종성 사무총장 (경제정의실천시민연합) : 

민주노총은 총파업을 자제하고 제2기 노사정 위원회에 참여할 것을 간곡히 호소합니다.

그리고 정부와 재계는 이제라도 고통 분담 의지를 확실히 하고.

⊙ 박유한 기자 : 

경제계는 현 상황이 IMF 관리 체제 이후 가장 심각한 상태로 받아들이고 있습니다.

우리가 어찌할 수 없는 엔화 폭락세 등 해외 요인까지 불리한 시기여서 우리가 해결할 수 있는 대내적 불안요인이라도 해소하기 위해 노사정 모두가 함께 고통을 감내하면서 우리 경제를 살려야 할 때입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분 !

축구나 좀 시원하게 이겨주었으면 했는데 그래도 높은 세계의 벽 앞에서 잘 싸운 것 같습니다.

민주노총이 결국 오늘 오후부터 파업에 돌입했습니다.

오늘 파업에는 55개 사업장에서 4만 여명의 근로자들이 참여했습니다.

민주노총의 파업은 내일까지 시한부 파업이기는 하지만 최악의 경제 상황 속에서 맞고 있는 파업이기 때문에 국민들도 우려와 불안감을 갖고 지켜보고 있습니다.

그러나 민주노총은 요구 사항이 받아들여지지 않을 경우 다음달 10일 부터는 전면적인 총파업에 들어가겠다고 선언했습니다.

이충형 기자의 보도입니다.

⊙ 이충형 기자 : 

민주노총이 정부의 협상에 결렬을 선언함에 따라 오늘 오후부터 현대자동차 등 전국 55개 사업장에서 근로자들이 일손을 놓았습니다.

파업에 참여한 근로자는 4만 천 9백여명.

울산 현대자동차 경우 오늘 오후부터 작업을 중단하고 1만 8천명이 거리 행진을 벌였습니다.

현대자동차 측은 파업으로 5천 4백여대의 자동차를 생산하지 못해 470억원의 손실이 날것으로 추산했습니다.

현대정공과 현대자동차 서비스도 생산 라인 가동이 거의 중단되었습니다.

또 부산 지역에서도 한진중공업과 대우정밀 등 금속연맹산하 5개 사업장에서 공장 가동이 중단됐습니다.

대전에서도 만도기계 등이 전면 파업에 들어갔습니다.

노동부는 오늘 전국적으로 21개 사업장에서 조업이 전면 중단되었고 18개 사업장이 부분 파업을 벌였다고 밝혔습니다.

나머지 16개 사업장은 노조원들이 부분적으로 집회를 가졌으나 조업은 정상적으로 이루어졌습니다.

민주노총은 요구 사항이 받아들여지지 않을 경우 다음달 10일부터는 전면 파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

민주노총은 또, 오늘 오후 서울역과 부산역 광장 등 전국 12곳에서 조합원 만여명이 참석하는 집회를 열었습니다.

오늘 서울역 앞에서 열린 집회에는 2천여명이 참여했습니다.

⊙ 유덕상 부위원장 (민주노총) : 

파업 주동자들을 사법 처리한다던가 했을 경우에는 저희들이 내일까지로 예정되어 있는 총파업 투쟁을 더 연장할 수밖에 없다.

⊙ 이충형 기자 : 

이들은 정리해고와 근로자 파견 철폐 등 5개 항을 거듭 요구하고 명동성당까지 거리행진을 벌였습니다.

행진에 참여한 근로자들은 시민들을 상대로 요구사항을 알렸으나 최근의 거리행진과 마찬가지로 인도를 따라 걷는 등 질서를 지켰습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

중앙선거관리위원회가 지난 23일과 24일 이틀동안 제주도를 제외한 전국의 유권자 1200명을 대상으로 전화 조사한 결과 이번 지방선거에 투표하겠다고 응답한 사람이 87%로 나타났습니다.

이달의 좋은 프로그램 'KBS 국민대토론' 지난 3월 KBS 1텔레비전에서 방송된 국민 대토론 '한국 이렇게 바꿉시다' 가 이달의 좋은 프로그램 상을 받았습니다.

방송위원회는 오늘 KBS 국민대토론 '한국 이렇게 바꿉시다.'가 국가 개혁과제에 대한 국민의 여론을 수렴해서 정부와 국회, 재벌 등이 나아갈 방향을 제시했다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 오늘 긴급 경제장관대책 회의를 가졌습니다.

회의가 끝낸 뒤에 이규성 재정경제부 장관은 제 2의 외환 위기가 일어날 가능성은 없다고 강조했습니다.

임장원 기자의 보도입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

이규성 재정경제부 장관이 제2의 외환위기는 없을 것이라고 단언하는 이유는 우선 외환 보유고가 325억 달러에 이른다는 점입니다.

정부가 IMF와 약속한 상반기 목표보다 달러가 더 많은 데다 다음달 초에는 IMF와 일본으로부터 28억 달러가 더 들어올 예정이라는 점도 덧붙 였습니다.

⊙ 이규성 장관 (재정경제부) : 

외환수급상에 있어서 어려움이 있지 않을까 이런 우려가 제기되고 있는 실정인데 이 점에 대해서는 전혀 그러한 걱정을 할 필요는 없다는 얘기를 드릴 수 가 있겠습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

이 장관은 최근 캐나다의 에이펙 재무장관 회담에서도 선진국들이 우리 경제의 구조조정에 대해 높은 신뢰를 나타냈다며 사회 안정만 이루어 진다면 하반기에는 우리 경제가 되살아 날 것이라고 말했습니다.

이 장관은 그러나 엔화 약세에 대처하기 위해 국산품의 수출 경쟁력을 높일 수 있는 대책을 곧 제시하겠다고 밝혔습니다.

또 불안한 금융시장도 노동 시장이 안정되고 기업 구조조정의 성과가 나타나면 회복세로 돌아설 것으로 내다봤습니다.

⊙ 이규성 장관 (재정경제부) : 

노사정협의체를 통해서 거기에서 대화를 통해서 이러한 고통을 분담하는 방안을 강구하고.

⊙ 임장원 기자 : 

이규성 장관은 우리 경제가 어렵지만 노동 시장 등 사회적 안정만 이룬다면 정부의 개혁 정책으로 무난히 위기를 극복할 수 있다고 말했습니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

6.4 지방선거가 중반을 넘어 종반에 접어들면서 상호비방 폭력전과 고소 고발 사태로 혼탁해지고 있습니다.

국난극복을 위한 대통합과 정책대결이라는 낱말이 무색합니다.

배종호 기자가 취재했습니다.

⊙ 배종호 기자 : 

국민회의는 오늘 한나라당 김홍신 의원의 어제 시흥 정당연설의 발언이 허위 사실 유포와 비방죄, 그리고 국가 원수에 대한 명예훼손죄에 명백히 해당된다 

면서 검찰에 고발했습니다.

⊙ 신기남 대변인 (국민회의) : 

도대체 대통령을 공업용 미싱으로 박아야 한다 라는 말을 할 수 있는 자는 어떤 자입니까?

당국의 엄정한 수사를 촉구합니다.

⊙ 배종호 기자 : 

이와 함께 김 의원을 국회 윤리위원회에 제소하고 한나라당의 공식 사과와 출당 조처를 요구했습니다.

국민회의는 또 임창열 후보의 사생활을 거론한 한나라당 김영선 의원을 명예훼손으로 임후보의 고향을 전라도라고 말한 이한동부총재를 허위사실 유포 등의 혐의로 고 소하기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 여당측이 과민 반응을 보이고 있다며 냉정을 촉구했습니다.

⊙ 김철 대변인 (한나라당) : 

여당이 지나치게 과민 반응을 보이는 것은 전체 선거 분위기에 도움이 되지 않을 것으로 봅니다.

⊙ 배종호 기자 : 

당사자인 김홍신 의원도 보도 자료를 내고 국가원수에 대한 국민 감정과 거리가 있는 지나친 표현이 있었다면서 이로 인해 대통령과 여당 측에 상처를 주었다면 유감스러운 일이라고 밝혔습니다.

이와는 별도로 한나라당은 문희상 안기부 기조실장이 지난 24일 의정부 시장 선거 합동 연설회장에서 국민회의 후보의 소개를 받고 선거 구민과 일일이 악수를 하는 등 공무원의 정치적 중립을 규정한 선거법을 위반했다면서 중앙선관위에 고발했습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

선거때만 되면은 기승을 부리는 지역감정 조장 행위를 근절하기 위한 특단의 대처 방안이 강구되고 있습니다.

정부는 선거에 이용할 목적으로 지역감정을 조장하는 사람들을 처벌할 수 있도록 관련법 개정을 검토하고 있습니다.

김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

이번 지방선거전 들어 금품살포 같은 금품선거 행위는 줄었지만 흑색 선전과 그리고 지역감정 조장 행위가 늘고 있다는 데 정부는 주목하고 있습니다.

이강래 청와대 정무수석은 오늘 근거없이 나돌고 있는 흑색선전의 출처에 대해 관계기관이 조사에 나섰으며 지역감정 조장 행위를 근절하기 위한 관련법 개정 등 특단의 조치가 검토되고 있다고 밝혔습니다.

법이 개정될 경우 특정 후보를 겨냥하지 않더라도 선거에 이용할 목적으로 지역감정을 조장하는 발언을 한 사람들을 처벌 할 수 있는 근거가 마련됩니다.

정부는 또 특정 지역 출신이라는 소문을 퍼뜨려 상대 후보의 낙선을 유도할 경우 현행법상의 비방죄를 폭넓게 적용해 처벌하는 방안도 검토하고 있습니다.

청와대는 오늘 수석 비서관 회의를 열어 지역감정 조장 행위에 이같이 적극 대응한다는데 의견을 모으고 특히 여권 고위층과 관련된 터무니없는 흑색선전을 발본색원하기로 했습니다.

⊙ 박지원 (청와대 대변인) : 

과거에는 당선만 되면 흐지부지 되었지만은 이번에는 특히 지역감정과 흑색선전에 대해서는 반드시 후속조치가 있을 것입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

청와대 관계자들은 특히 많은 국민들이 시청하는 텔레비전 토론에서까지 일부 후보들이 지역감정을 부추기고 있는 것은 반드시 고쳐져야 할 폐해라고 강조하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 부정입학 사건은 체육 대학이 학생을 선발할 때 거의 지도교수의 판단에 의존하는 구조적인 문제에서 비롯되었습니다.

높은 안목으로 유망한 선수를 뽑으라고 부여했던 권한을 일부 교수들이 악용했던 것입니다.

문제는 그 구조적 비리가 광범위하다는 사실입니다.

김형덕 기자입니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

고등학교때 성적이 나빴던 한 학생은 학교에 조정부가 없는데도 개인강사에게 강습을 받습니다.

3학년때 4명이 참여한 대회에서 3등을 차지한 이 학생은 2천만 원을 주고 조정 특기생으로 한국체육대학에 입학합니다.

이 같은 부정 입학이 가능했던 것은 체육대학이 학생 선발때 해당 지도교수의 권한이 절대적이기 때문입니다.

현재 한국 체대의 특기생 자격 기준은 전국 대회에 3위내 입상자, 엉터리 대회였더라도 지도교수가 뽑으면 그만입니다.

⊙ 신범철 교무처장 (한국체육대학) : 

좋은지 나쁜지는 지도교수님들이 판단하지 운동 안한 사람은 전혀 모르지 않습니까?

어떤 가능성이 있는지 없는지를.

⊙ 김형덕 기자 : 

때문에 전국대회 입상을 위해서 고등학교 체육 감독끼리 담합도 이루어지고 그 다음에는 각종 인맥을 통해 교수와의 금품거래가 주선되는 것입니다.

특기자가 아닌 일반 학생의 체육학과 입시에도 부정의 소문은 끊이지 않습니다.

역시 입시 관리가 전적으로 지도 교수에 의존하고 감시나 검증 절차가 거의 없기 때문입니다.

⊙ 체육입시 학원장 : 

일반이 부정 더 쉬울 수 있죠 교수들이 기록 15초 나온 거 12초로 쓸 수 있고.

⊙ 김형덕 기자 : 

따라서 공정한 입시를 위해서는 물론이고 체육계의 발전을 위해서도 교수와 학교 당국이 먼저 나서 투명한 입시 절차를 마련해야 한다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 건강한 소들을 이끌고 다음달 9일 쯤 판문점을 통해 북한을 방문할 것으로 알려졌습니다.

보도에 안문석 기자입니다.

⊙ 안문석 기자 : 

그동안 북한으로 갈 수 있을지 관심을 모았던 서산 농장의 이 건강한 소들이 2주일 후면 판문점을 통과할 것으로 보입니다.

정부의 고위 당국자는 다음달 9일쯤 정주영 현대그룹 명예회장이 판문점을 통해서 방북할 것이라고 말했습니다.

이 당국자는 또 오는 30일 베이징에서 남북한 관계자가 만나 구체적인 절차와 운송 방법을 협의할 것이라고 말했습니다.

우선 소 천마리 가운데 5백마리가 먼저 가고 소를 실은 트럭 45대는 북한 측에 두고 올 것으로 전해졌습니다.

⊙ 이준복 팀장 (현대 자동차 총무팀) : 

이 차들은 이제 완성이 다 되면은 우리 전주 출고사무소를 출발해 가지고 서산 농장에 가서 소들을 싣고 아마 판문점의 자유의 다리를 건너가게 될 것으로 이렇게 생각이 듭니다.

⊙ 안문석 기자 : 

정주영 씨는 방북 기간에 금강산 개발 등 경제협력문제도 전반적으로 논의 할 것으로 보입니다.

현대의 방북단에는 정몽구 정몽원 현대그룹 회장 등 정씨 일가와 이내원 현대건설 사장 등 10여명이 포함된 것으로 알려졌습니다.

현대 측의 방북은 판문점이 더 이상 남북 대결의 장에 머물지 않고 남북 교류와 경제협력 활성화를 촉진하는 계기가 될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 나라 월드컵 대표팀이 오늘 저녁 펼쳐진 체코와의 평가전에서 2:2로 비겼습니다.

우리 대표팀은 이번 평가전을 통해서 유럽의 높은 벽을 실감했지만 할 수 있다는 자신감을 얻게 되었습니다.

박종복 기자의 보도입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

유럽의 벽이 결코 높지 않음을 보여준 경기였습니다.

우리 나라는 힘을 앞세운 체코의 공격에 밀려 수비 불안을 드러내며 쉽게 무너지는 듯 했습니다.

체코의 이선 공격을 막지 못해 전반 17분 선제골을 내 준 뒤 35분에는 오른쪽 돌파를 허용하며 요크 벤츠에게 추가골을 내주었습니다.

그러나 우리 나라는 후반 들어 수비를 맨투맨으로 바꾸어 체코의 공세를 막은뒤 측면돌파와 날카로운 전진 패스로 대반격을 시작했습니다.

우리 나라는 후반 12분 황선홍이 만회골을 뽑아 추격의 불을 당긴뒤 황선홍과 교체 투입된 최용수가 후반 36분 동점골을 뽑으며 4만여 관중을 열광시켰습니다.

⊙ 황선홍 선수 (월드컵 대표팀) : 

아쉽기는 하지만 나름대로 최선을 다했고 본선에서 좋은 활약 펼쳐 보이겠습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리 나라는 세계 정상의 팀인 체코와의 경기에서 후반 대반격을 펼치며 무승부를 기록해 유럽세에 대한 자신감를 얻었습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 축구팀) : 

2:2로 지고 있는 상황에서 그런 상황에서 2:2로 따라 붙었다고 하는 것은 우리 선수들의 가능성을 보여주는 것이고 이런 희망을 갖게하는 경기라고 생각이 됩니다.

⊙ 박종복 기자 : 

그러나 본선에 앞서 유럽 장신 수비수에 대한 1:1 방어 능력 등 수비전술과 골 결정력 보완이 과제로 남았습니다.

이와 함께 경기초반 지나치게 위축된 플레이에서 벗어나는 것도 필요할 것으로 지적됐습니다.

KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

공공 문서를 위조하는 행위가 심각한 상황에 이르고 있습니다.

돈만 주면 각종 공문서가 감쪽같이 위조되고 있는 실태를 사회부 박태서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

주한 미국 대사관 앞.

비자 신청 접수 창구에 많은 사람들이 기다리고 있습니다.

관련 서류를 다 갖추지 못한 듯 다소 서성거리는 듯한 기세를 보이자 한 중년 남자가 접근해 옵니다.

"사업자 등록증 구하려는데요." 

"비정상적인 방법이 있기는 한데, 저 밑으로 가면 돼요." 

이 남자의 안내로 근처에 있는 해외 이주 대행업체를 찾았습니다.

"사업자등록증, 세금서류도 됩니까?" 

"그건 다 우리가 알아서 해요." 

"얼마면 됩니까?

" "50만원요." 

여기에서는 사업자 등록증과 과세 증명서 등 필요한 서류라면 어떤 것이 든지 만들어 줄 수 있다고 장담합니다.

이러한 공문서 위조행위로 재미를 보다 경찰에 잡힌 조 모씨.

조씨는 주로 비자 발급에 필요한 사업자 등록증과 소득세, 납세 증명서 등을 100여 차례나 위조해 주었습니다.

경찰이 용의자로부터 압수한 전국 19개 세무서장 직인입니다.

이 직인들은 육안으로는 진짜와 구분이 어려울 정도로 정교하게 위조되어 있습니다.

경찰은 대사관과 법원 주변에 이렇게 위조 직인을 만들어 가짜 공용 문서와 증명서 등을 만드는 조직이 별도로 있다는 정보에 따라 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내구연한이 지난 텔레비전이나 냉장고 같은 가전제품들은 가정에서 버릴때도 돈을 주어야만 버릴 수 있는 쓰레기입니다.

그런데 이같은 대형 폐가전제품을 90%이상 다시 자원화할 수 있는 시설이 오늘 준공되어서 가동에 들어갔습니다.

정옥량 기자의 보도입니다.

⊙ 정옥량 기자 : 

세탁기나 냉장고 등 내구연한이 지나 못쓰게 되어 버려지는 폐가전제품은 연간 150만 여대.

이 가운데 모터나 철판등 일부 부속품만 재활용되고 있을 뿐 나머지 대부분은 쓰레기로 처리되어 왔습니다.

이같은 폐가전제품을 90%이상 재활용 자원으로 회수할 수 있는 최첨단 재자원화 시설이 마련되었습니다.

못쓰는 냉장고를 자원화 하기 위해서 부수기 전에 우선 오존층을 파괴하는 프레온 가스를 제거하고 있습니다.

폐가전제품을 파쇠하는 과정에서부터 선별과 회수과정 대부분이 밀폐된 공간에서 이루어지고 있기 때문에 환경 오염의 우려가 거의 없습니다.

⊙ 김치헌 공장장 (아산 리사이클링 센터) : 

냉매용 가스만 회수하던 것을 발포용 가스도 회수 재생함으로써 지구환경 보전에 크게 기여하게 되었습니다.

⊙ 정옥량 기자 : 

이 공장은 또한 가전제품 공급자가 직접 폐가전제품을 회수 처리한다는데 큰 의미가 있습니다.

⊙ 윤종수 과장 (환경부 폐기물 재활용과) : 

생산자가 대규모 재자원화 시설을 갖춤으로써 전국적으로 발생하는 폐가 전제품을 회수해서 처리하는 시설을 갖추게 되었다고 할 수 있겠습니다.

⊙ 정옥량 기자 : 

이 공장에서는 연간 30만대의 폐가전제품을 처리해서 철과 플라스틱, 알루미늄 등 만 8천톤의 귀중한 자원을 생산하게 됩니다.

그러나 전국에서 발생하는 폐가전제품을 어떻게 효율적으로 회수하느냐가 우선 해결해야 할 과제입니다.

KBS 뉴스, 정옥량입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

과속으로 인한 대형 사고를 막기 위해서 경찰은 전국에 200대 이상의 무인 단속 카메라를 설치해서 운영하고 있습니다.

하지만 일부 운전자들은 경찰의 단속을 피하기 위해서 갖가지 편법을 동원하고 있습니다.

편법을 동원하면은 어떻게 되는지 곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

쏜살같이 달리던 자동차가 갑자기 차선을 바꿉니다.

과속 단속을 피하기 위해서입니다.

급차선 변경을 한 이 자동차는 번호판 끝부분만 찍혔습니다.

차선을 바꾸어 단속을 피하는 운전자들이 늘자 경찰은 카메라를 회전시켜 여러 차선을 단속할 수 있게 했습니다.

⊙ 이운영 씨 : 

이게 있으니까 속도를 줄이지 않습니까?

네, 줄이더라고요.

나 자신도 그렇게 줄이고...

⊙ 곽우신 기자 : 

초고속으로 달리면 번호판을 인식하지 못한다는 속설을 믿고 시속 150km로 달리지만 소용 없습니다.

카메라 앞에서 갑자기 속도를 줄인다던지 앞차 뒤에 바짝 붙어가는 등 온갖 편법을 다 동원합니다.

일부 운전자들은 카메라에 찍혀도 번호판을 식별할 수 없도록 해준다는 이같은 반사판을 구입해 달고 다니기도 합니다.

선명하지는 않지만 번호가 찍혀 나옵니다.

아무런 효과가 없습니다.

야간에는 번호판이 제대로 찍히지 않습니다.

⊙ 윤서현 (영등포 경찰서) : 

불법 부착물을 부착한 차량은 현장에서 교통경찰관에게 적발되면 그에 대한 범칙금을 납부해야 되는 스티커를 발부합니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

결국 속도를 줄이는 길만이 단속  카메라에 적발되지도 않고 안전하게 운전하는 유일한 방법입니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

최근 들어 서해에서 대형 식인상어가 잇따라 잡히고 있어서 서해의 식인상어 공포가 현실로 대두되고 있습니다.

지금까지 식인상어는 주로 5월에 충남과 전북 앞바다에 출연했기 때문에 연안 어민들의 철저한 주의가 요망된다는 소식입니다.

군산 방송국 박재홍 기자의 보도 입니다.

⊙ 박재홍 기자 : 

어제 전북 군산시 어청도 근해에서 우리 어민에 잡힌 4.4미터짜리 대형 상어인 백상아리입니다.

톱니처럼 날카로운 이빨에다 몸무게도 1톤이나 되는 식인상어입니다.

불과 10여일 전인 지난 15일 충남 태안군 격렬 부열도 앞바다에서도 대형 식인 상어가 붙잡혔습니다.

특히 최근 들어 잇따라 붙잡히고 있는 백상아리는 사람이 가만히 있어도 공격해 오는 몇 안되는 상어류 가운데 하나이고 이 가운데서도 성질이 가장 난폭합니다.

지난 81년 부터 지금까지 상어가 사람을 헤쳤거나 포획된 경우는 모두 10건으로 5월에 70% 가 집중되어 있습니다.

더구나 전북과 충남지역에만 출몰하고 있습니다.

이것은 제주도 부근에 머무는 난류대가 5월 중순 부터 군산 해역으로 올라와 차가운 해수와 섞이면서 상어가 활동하기에 가장 좋은 조건을 형성하기 때문입니다.

이 시기는 특히 어패류 채취가 가장 많은 때여서 어민들의 위험이 그 만큼 높아집니다.

⊙ 최윤 교수 (군산대 해양자원육성학과) : 

어패류 채취시에 발생하는 소음이나 비린내 등이 상어를 자극하게 되는데..

⊙ 박재홍 기자 : 

전문가들은 연안 어민들이 조개 취작업에 몰두하다가 상어의 접근을 모르는 경우가 많아 아주 위험하다고 경고합니다.

때문에 잠수 작업시는 반드시 두사람이 함께 일하고 가급적 소음이나 비린내를 유발하지 말라고 강력히 권고합니다.

KBS 뉴스, 박재홍입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 96년 9월 강원도 강릉시 강동면 해안으로 침투했던 북한 잠수함이 1 년 8개월만에 침투 현장에서 모습을 나타냈습니다.

강릉시는 내일 개막되는 단오제 기간 동안에 한시적으로 북한 잠수함을 일반에 선보일 예정입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

각 자치단체장과 함께 지방자치를 실질적으로 이끄는 양대 축은 기초의원들입니다.

그러나 이번 지방선거에서도 대부분의 유권자들이 기초의원 후보자에게는 관심조차 없습니다.

누가 출마했는지 또 몇 명이 나오는지도 모르는 유권자들이 대부분입니다.

조일수 기자가 취재했습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

목이 아프도록 아파트촌을 누볐지만 공허한 메아리뿐입니다.

심지어 시끄럽다며 물벼락을 맞은 후보도 있습니다.

얼굴을 알리기 위해 온갖 정성을 다하지만 외면을 당하기 일쑤입니다.

⊙ 오윤수 후보 (서울 마포구) : 

홍보물들이 전부 문앞에 다 쌓여 있어요.

관심들이 전혀 없는거 같애요.

⊙ 조일수 기자 : 

누가 출마했는지 몇 명이나 나왔는지 알지 못하는 유권자들의 무관심이 후보들의 발걸음을 더 무겁게 하고 있습니다.

"지금 이 선거구에서 시의원이 누구 나오는지 아십니까?" 

"잘 모르겠어요." 

"시의원은 잘 모르겠어요." 

"다섯분인가?

아니에요?

네분..

세분.." 

이렇게 철저한 무관심이 가장 튼튼해야 할 지방자치 기초를 지역과 학연에 얽매이거나 뽑기식 선거로 물들게 하고 있습니다.

⊙ 박우량 과장 (행정자치부 자치지원과) : 

기초의원은 도로 개설이라던지 상수도 설치 등 주민 생활과 직결되는 자치단체 행정에 대하여 감시하는 중요한 역할을 하는 분들입니다.

⊙ 조일수 기자 : 

이렇게 배달 온 인쇄물을 통해서 라도 내고장의 일꾼에 관심을 갖는 것, 참된 주민자치의 첫 걸음일 것입니다.

KBS 뉴스, 조일수입니다.

지금 앙숙관계인 인도와 파키스탄 사이가 심상치가 않습니다.

인도의 핵실험에 맞서서 파키스탄도 곧 핵실험을 실시할 것으로 알려진 가운데 인도와 파키스탄의 접경지역에서는 전에 없던 심각한 포격전이 벌어졌습니다.

이현주 기자의 보도입니다.

⊙ 이현주 기자 : 

인도와 파키스탄 접경인 카슈미르에서는 이처럼 하루 종일 포격전이 계속되었습니다.

박격포로 서로의 신경을 자극하는데 그치던 평소와는 달리 야포까지 동원된 본격 충돌입니다.

파키스탄과 인도 모두 이 지역에 병력을 증강했습니다.

특히 인도 핵실험에 자극을 받은 파키스탄이 곧 핵실험에 들어갈 것으로 오늘 알려졌습니다.

이에 따라 미 CIA가 위성으로 파키스탄 지역을 24시간 감시하고 있습니다.

⊙ 리차드 하스 (미 브루킹스 연구소) : 

파키스탄은 인도에 대한 경고를 위해 실험을 곧 할겁니다.

⊙ 이현주 기자 : 

특히 지난달 탄두를 실을 수 있는 장거리 유도탄까지 개발한 파키스탄의 핵실험에 대해 인도는 신경을 곤두세우고 있습니다.

⊙ 바지파이 (인도 총리) : 

특정국도 도발 위해 핵사용 않을 것이며 핵은 자위용일 뿐입니다.

⊙ 이현주 기자 : 

파키스탄의 핵실험 시도가 해묵은 인도 파키스탄간의 분쟁을 다시 촉발시키는 뇌관으로 작용하지 않을 지 전세계의 이목이 서남 아시아로 쏠리고 있습니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

아키히토 일본왕이 지금 영국에서 망신을 톡톡히 당하고 있습니다.

2차대전때 일본군 포로수용소에서 모진 고문등을 당했던 참전 용사들과 그 가족들이 영국을 방문한 일왕에게 노골적인 야유를 퍼붓고 있습니다.

국제부 김인영 기자가 전해드립니다.

⊙ 김인영 기자 : 

아키히토 일왕이 탄 마차가 버킹검궁으로 가는 대로를 지나는 순간, 노병들은 등을 놀리며 일제히 야유를 퍼부었습니다.

2차대전이 끝난 지 50년이 지났지만 노병들은 피를 상징하는 붉은 장갑을 끼고 등을 돌려 일왕에게 망신을 줌으로써 일제가 저지른 만행을 고발하고 있습니다.

민망한 순간을 피하기 위해 아키히토 왕과 엘리자베스 여왕을 태운 마차는 문을 굳게 닫은 채 쫓겨가듯이 버킹검궁으로 달렸습니다.

⊙ 참전용사 : 

매맞고 굶주리던 당시 상황에 대한 우리 감정이 어떤지 알아야 합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

2차대전 당시 일본군 포로 수용소에서 굶주림과 고문, 구타 등으로 온갖 고초를 겪었던 영국군은 5만여명.

이 가운데 지금까지 살아남은 만천여 명은 끔찍했던 당시를 회상하며 일본왕의 공식 사과와 배상을 요구하고 있습니다.

"일본은 사과하라.

일왕은 전쟁 범죄 인정하라." 

영국군 참전 용사 단체는 아키히토 일왕이 참석하는 행사장마다 따라 다니며 계속 시위를 할 계획이어서 경제적인 이득을 위해 일본과의 관계 개선을 원하는 영국 정부를 곤혹스럽게 하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

영상취재 

< 벌써 벼베기 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

내일도 전국의 기온이 30도 가까이 올라가는 초여름 날씨가 되겠습니다.

그리고 내일과 모레 서해안 지방인 저지대에서는 해수범람에 의한 침수 피해가 우려되기 때문에 대비하셔야 되겠습니다.

어제에 이어서 오늘도 전반적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다.

현재 중국 내륙에 많은 구름들이 나타나고 있습니다.

이 구름이 모레쯤에 우리나라에 영향을 미치겠는데 중부 지방으로는 한때 소나기가 내리겠습니다.

내일도 고기압권 내에서 대부분 내륙과 산간 지방의 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 11도에서 18도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 22도에서 29 도로 오늘과 비슷하겠습니다.

남해 서부와 제주 부근 해상에 소나기가 오겠고 물결은 1,2미터로 낮게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일은 대체로 맑겠고 다음주 화요일쯤, 남부 지방으로 한때 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시뉴스 5월 27일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대구지하철 1호선 전 구간이 오늘 완전 개통됐습니다.

대구지하철 공사는, 오늘 오전 개통식을 갖고 대구지하철 1호선 진천역에서 안신역까지 24.9km 전 구간에 대한 운행에 들어갔습니다.

밀입국조직 연계 공항직원 적발 김포공항 경찰대는 오늘, 중국 헤이룽장성 조선족 이 모씨를 입국심사를 
거치지 않고 몰래 입국시키려한 밀입국 감시요원 39살 김재영씨를 검거해 신병을 검찰에 인계했습니다.

김 씨는 어제 오후 4시쯤 베이징에서 서울에 도착한 이씨에게 동료직원의 출입증을 달게 한 뒤 공항직원 전용통로를 통해 이씨를 입국시키려한 혐의를 받고 있습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

이번 기습폭우는 특히, 태릉입구역에 엄청난 피해를 가져다 주었습니다.

아직 정확한 집계는 아니지만은 피해액은 천억원 정도로 추정되고 있습니다.

특히, 가장 중요한 장비인 신호통신장비의 부품들이 대부분 외제이기 때문에 수입기간 등을 고려하면 완전복구에는 한 달이 넘는 기간이 걸릴 것 같다는 그런 소식입니다.

계속해서 정창훈 기자의 보도입니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

지하철 역에 설치된 장비 가운데 가장 중요한 것은 역무자동화 시스템을 포함한 신호통신장비입니다.

전자장비기 때문에 물이 빠진다고 해도 대부분 쓸 수가 없습니다.

⊙ 서울시 관계자 : 

전부 황토물이기 때문에 다 닦아내지 않으면 쓸 수가 없습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

한 군데 역에 30억 정도의 설치비용이 들었기 때문에 9군데 역에 모두 270 억 정도의 피해가 예상됩니다.

⊙ 서울 도시철도공사 직원 : 

승차권 자동판매기 및 발매기, 승객 출입용 게이트를 저희가 분석할 시간이 없었기 때문에 지금 총 41대가 침 
수돼있는 그런 상태입니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

전기설비는 한 역에 10억정도의 피해가 예상되고, 83억짜리 변전소도 두 군 데가 침수돼 모두 250억원 정도의 피해를 입은 것으로 추정되고 있습니다.

한 군데 역에 40억 정도의 설치비용이 들어간 공조설치 피해도 360억원에 달할 것으로 보입니다.

이와 함께, 물에 잠긴 선로하부층의 상단부분도 재시공이 불가피한 실정입니다.

1km구간 설비에 들어간 평균비용은 785억원으로 침수구간 8km에는 모두 6천2백80억원이 소요돼 일부장비를  다시 쓸 수 있다고 해도 적어도 천억원대의 피해가 예상됩니다.

또, 침수된 각종 설비의 부품 70%이상이 국산이 아니기 때문에 수입과 통관에만 20여일이 소요돼 완전 복구에는 
한 달 이상이 걸릴 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 정창훈입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

어제부터 계속된 이 집중호우와 강풍등으로 서울을 비롯한 특히, 서울을 비롯한 수도권 지역에서 피해가 계속 나고 있습니다.

박상범 기자가 종합했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

새벽에 갑자기 쏟아져 들어온 물로 집안이 온통 난장판입니다.

잠자리를 치울 틈조차 없었는지 이불이 흠뻑 젖었습니다.

수중펌프까지 동원해 물을 퍼냈지만 집안 이곳저곳에 흙탕물이 고여 있습니다.

가재도구와 서류뭉치들도 모두 물에 젖어 엉망이 됐습니다.

이 동네 40 여가구가 이처럼 안방까지 물이 차는 피해를 입었습니다.

⊙ 홍필봉 (서울 공항동) : 

갑자기 1분도 안돼서 물이 콱 차는 거에요.

그래가지고 애들 둘을 깨워가지고 그때부터 퍼내기 시작하는데 물이 여기까지 차는데 감당할 수 가 없고...

⊙ 박상범 기자 : 

서울 성산동의 상암지하 차도에도 무릎높이까지 물이 찼습니다.

침수된 도로를 지나던 차량 한 대가 고장이 나 오도가도 못하고 서 있습니다.

⊙ 박정기 (서울 방우동) : 

순경아저씨들이 통제를 하고 이래 가지고 보니까 물이 무릎 조금 밑에까지 차더라구요.

그래가지고 차를 돌려 가지고 다시 왔죠.

⊙ 박상범 기자 : 

서울 진관내동에 세월교는 난간만 겨우 보일 정도로 잠겼습니다.

다리 위로 계곡물이 폭포수처럼 쏟아집니다.

축대 붕괴사고도 있었습니다.

금이 가 있던 축대위로 비가 쏟아지면서 축대 10여m가 무너져 내렸습니다.

빗길 교통사고도 잇따라 25톤 덤프트럭이 길가에 있는 가로수를 들이받고 택시가 도로 표지판을 들이받는 등, 오늘 비로 수도권 일대에서 특히 많은 피해가 났습니다.

KBS 뉴스 박상범입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

어제 있었던 민주노총 주최의 노동절 집회를 정부가 불법 폭력사태로 규정하고 유감의 뜻을 나타내는 담화를 발표했습니다.

정부의 이런 입장은 법을 지키는 노동운동은 보호하겠지만은 그러나 법을 어기는 불법 노동운동은 강력하게 대응한다는 방침을 밝힌 것이어서 앞으로의 노동운동에 상당한 영향을 줄 것으로 보입니다.

계속해서 이화섭 기자의 보도입니다.

⊙ 이화섭 기자 : 

쇠파이프와 각목이 난무하고 투석적이 펼쳐진 어제 근로자의 날 집회에 대해 정부가 주동자 처벌을 포함한 강력 대응방침을 분명히 했습니 
다.

⊙ 이기호 (노동부 장관) : 

어제의 법질서 위반행위는 근로자의 날 본연의 정신을 망각한 심히 유감스러운 행동으로써 법에 따라 엄중히 조치할 계획입니다.

⊙ 이화섭 기자 : 

이 장관은 어제같은 폭력적인 집회는 IMF 시대를 빨리 극복하려는 국민적인 노력에 찬물을 끼얹는 행위일 뿐 아니라, 외자유치에도 큰 장 
애를 가져올 것이라고 주장했습니다.

정부는 앞으로 산업평화를 위협하는 법질서 파괴행위에 대해서는 노사를 막론하고 엄단하겠다고 밝혀, 부당 노동행위는 물론 불법파업도 
용납하지 않을 것임을 분명히 했습니다.

검찰도, 어제 민주노총 집회가 대학생들이 계획적으로 가담해 불법 폭력사태로 번진 점을 중시하고 시위 주동자들은 물론, 그 배후조정자까지 끝까지 추적해 구속수사한다는 방침입니다.

검찰은 특히, 근로자의 날 집회가 노학연대로 이루어진 경위와 쇠파이프등이 사전에 준비된 과정 등을 집중 수사하고 있습니다.

정부가 이렇게 강경입장으로 급선회 함에 따라 곧 있을 제 2기 노사정 위원회 구성도 큰 영향을 받을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 이화섭입니다.

세계적인 신용평가기관인 미국의 스탠더드 & 푸어스사는 한국 노동시장의 불안이 지속될 경우, 국가 신용등급 조정에 부정적인 영향을 줄 
것이라는 그런 입장을 밝혀왔습니다.

재정경제부는 S&P사가 오는 11일, 신용평가 조사단을 우리 나라에 파견해서 외환시장의 안정상황과 또 긴장이 시작된 노동시장에 대한 
실사작업에 나선다고 밝히고, S&P사가 신용등급 조정을 계획하고 있지만은 금융산업의 구조조정이 지연되고, 또 노동시장의 불안이 심화 
될 경우에는 국가 신용등급 상향조정에 부정적으로 작용할 것이라고 말했습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

'현장추적' 오늘은 음란물 벼룩시장 실태를 고발합니다.

불법 복제된 음란물을 어린 학생들에게 마구잡이로 팔고 있는 이 벼룩시장에서는 하루 천명 이상이 청소년들이 몰려들고 있다고 그럽니다.

이현진 기자가 취재했습니다.

⊙ 이현진 기자 : 

서울 용산 전자상가, 컴퓨터 관련기기를 한데 모아 싸게 판다는 이른바 전자 벼룩시장이 한창입니다.

입구에는 유니폼을 차려입은 홍보요원까지 동원돼 고객유치에 열을 올립니다.

- 시간되시는 분들, 꼭 와 보시라니까요.

그러나 시장안으로 들어서면 사정은 딴판입니다.

싸게 판다는 컴퓨터 기기는 오간데 없고 상가앞 도로를 따라 길게 늘어선 시장 전체가 온통 낯 뜨거운 음란물 천지입니다.

아예 길 한 가운데까지 성인용 CD 를 수북히 쌓아놓고 노골적으로 호객에 나섭니다.

⊙ 음란물 판매상인 : 

모자이크 처리 안된 것!

다 보이는 것!

다 보이는 것!

⊙ 이현진 기자 : 

이곳에 진열된 CD의 대부분은 국내외에서 제작된 저질 성인영화를 다시 불법 복제한 것들.

주 고객은 교복 차림의 가방까지 맨 중고등 학생들입니다.

심지어 어린 초등학생들도 거리낌없이 매장을 찾습니다.

⊙ 음란물 판매상인 : 

젖소부인이야 젖소부인.

3개 만원이면 싸게 주는 거잖아.

⊙ 이현진 기자 : 

헐값이라는 상인의 말에 학생들이 앞다퉈 돈을 꺼냅니다.

아예 대여섯 장씩 무더기로 구입하는 학생도 많습니다.

이런 학생손님이 하루 평균 천명이 넘습니다.

⊙ 중학생 : 

싸고 또 눈치 안봐도 되고...

알아서 주니까, 말만하면 다 있다니까...

⊙ 이현진 기자 : 

경찰이 와도 거래는 그칠 줄 모르겠습니다.

경찰 역시 구경만 할뿐 단속 할 생각은 하지않고 있습니다.

어린 학생들의 호기심을 노린 파렴치한 상혼에 아이들이 병들어 가고 있습니다.

KBS 뉴스 이현진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 미국에서는 성기능 장애 치료제 비아그라 열풍에 편승해서 돈을 벌려는 사람들이 극성을 부리고 있습니다.

이들은 터무니없이 높은 가격에 효과도 믿을 수 없는 유사품으로 소비자들을 현혹하고 있습니다.

국제부 이영섭 기자의 보도입니다.

⊙ 이영섭 기자 : 

최근 미국에서 정력 향상제로 팔리고 있는 스테미나라는 제품입니다.

제조 업자들은 중국 약초의 추출물이 들어있어 비아그라처럼 남성 정력에 도움을 준다고 선전합니다.

또다른 약초제품 뉴맨도 최근에 비아그라 열풍과 함께 나온 정력 향상제입니다.

- 비아그라 열풍이 당신네 제품에 도움이 됩니까?

⊙ 제임스 조 (스태미나 생산자) : 

도움이 됩니다.

사람들이 정력에 더 개방적인 자세를 취하기 때문입니다.

⊙ 이영섭 기자 : 

그러나, 이러한 제품들은 美 식품의약국 FDA의 허가를 받지않아 의약적인 효능을 주장할 수 없게 돼 있지만 버젓이 정력 향상제로 팔리고  
있습니다.

최면환상이라는 이 음악 테이프도 비아그라 열풍에 편승한 것입니다.

듣기만 해도 무의식적으로 에너지가 승화된다는 이 테이프는 우리 돈으로 15만원이 넘는 가격에 팔리고 있습니다.

이렇게 비아그라 열풍에 편승해 정력에 도움이 된다는 제품들이 효능도 입증되지 않은 채 범람해 소비자를 현혹시키고 있습니다.

KBS 뉴스 이영섭입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오는 5 일까지 이어지는 징검다리 연휴를 맞아서 일본인 관광객들이 우리 나라로 몰려오고 있습니다.

특히, 제주에는 2천명이 넘는 일본 관광객들이 지금 북적거리고 있습니다.

제주방송총국 김대홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

일본 관광객을 실은 전세기들이 잇따라 제주 국제공항에 도착합니다.

어제와 오늘 이틀동안 제주에 들어온 일본 관광객은 2,500명.

- 제주에는 어떻게 오셨나요?

⊙ 일본 관광객 : 

골프를 즐기러 왔어요.

⊙ 김대홍 기자 : 

골프장에 비가 그치지 않는데도 일본인 관광객의 발길은 이어집니다.

전체 이용객의 60%가 일본인입니다.

⊙ 미즈가시 (일본도쿄) : 

날씨는 좋지 않지만 골프를 할 수 있어 좋아요!

- 각자 면세품목을 기입해 주십시오!

⊙ 김대홍 기자 : 

면세점도 일본 쇼핑 관광객들로 만원입니다.

⊙ 마쯔오 진코 (일본 구마모토) : 

일본은 물가가 비싼데 이곳은 싸서 물건을 많이 사고 싶어요!

⊙ 김대홍 기자 : 

일본의 황금 연휴를 맞아 제주도내 특급호텔들도 모처럼 호황을 맞고 있습니다.

⊙ 호텔 예약담당 : 

죄송합니다.

오늘과 내일은 방을 예약할 수 없습니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

제주 관광업계는 오는 5일 어린이날까지 제주를 찾을 일본인 관광객이 4 천 여명에 이를 것으로 내다보며 활기에 넘치고 있습니다.

KBS 뉴스 김대홍입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

남븍 적십자 대표접촉 우리측 수석대표인 이병웅 대한적십자사 사무총장이 대북 구호물자를 싣고 오늘 인천항을 출발한 선게바라 호를 타고 방북했습니다.

이 총장은 오는 7 일까지 북한에 머물면서 남북적십자 대표접촉 북한측 수석대표인 최경인 북한 적십자회 서기장과 만나서 대북 식량지원과 이산가족 문제 등 남북한간 현안들을 협의할 것으로 알려졌습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오늘 주식시장에서는 종합주가지수가 지난 목요일 종가보다 14.67포인트 떨어진 406.53으로 마감됐습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

흔히 류마티스 관절염하면은 성인들에게 주로 오는 질환으로 생각하기 쉽습니다.

그런데 최근 15살 이하의 어린이들에게서도 많이 나타나고 있다고 그럽니다.

특히, 한참 자라야 할 어린이들에게 이 류마티스 관절염은 성장에 치명적인 장애를 가져다줍니다.

최세휘 기자의 보도입니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

중학생인 15살의 성군은 지난 2월부터 걷기가 힘들 정도로 무릎이 부어 오르고 손가락 마디마디가 아파 오기 시작했습니다.

또, 제자리에 앉기가 힘들고 만지는 곳마다 통증이 느껴져 검사결과 류마티스 관절염으로 밝혀졌습니다.

최근 이처럼 소아과에는 류마티스 관절염을 호소하는 어린이들이 크게 늘고 있습니다.

서울대병원의 경우에도 최근까지 250명의 어린이가 소아 류마티스 관절염으로 밝혀졌습니다.

⊙ 김중곤 (서울대 소아과교수) : 

관절의 운동 장애라든가 또는 관절의 변형, 특히 손 발의 뒤틀림 증상이 성인에 비해서 더 심하게 나타나는 경향이 있습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

왜 어린이에게 류마티스 관절염이 생기는지 아직까지 정확한 원인은 밝혀지지 않고 있습니다.

따라서 현재로서는 조기발견으로 제때에 치료를 하는 것이 무엇보다도 중요합니다.

어린이들이 류마티스 관절염에 걸리게 되면 관절을 움직일 때나 아침에 일어났을 때 심한 통증을 호소하게 됩니다.

특히, 의사표현이 어려운 3살 미만의 어린이들이 무릎이나 손가락을 잘 펴지 못하고 오랫동안 구부리고 있으면 관절염을 의심해 봐야 합니다.

조기에 발견하면 완치도 가능한 소아 류마티스 관절염은 방치하면 어른보다도 더 악화될 수 있어서 부모들의 주의가 요망됩니다.

KBS 뉴스 최세휘입니다.

지금 미국에서는 어제 LA의 한 고속도로에서 한 남자가 벌인 자살극이 텔레비전으로 생중계된 뒤 시청자들의 항의가 잇따르고 있습니다.

이번 일을 계기로 지나치게 시청률을 의식해서 사건을 무분별하게 생중계하는 행위에 대한 비판의 소리가 높아지고 있습니다.

국제부 유석조 기자가 전해드립니다.

⊙ 유석조 기자 : 

텔레비전에서 어린이 만화영화가 방송되던 오후 3시, 정규방송이 중단되고 갑자기 뉴스속보가 나옵니다.

⊙ 뉴스속보 : 

오, 안돼요.

불붙은 차에서 한 남자가 뛰어나옵니다.

⊙ 유석조 기자 : 

로스앤젤레스에서 벌어진 40대 남자의 끔찍한 자살극은 약 30분동안 LA 7 개 지역방송과 전국 채널에 생중계 됐습니다.

똑같은 시각 인디애나에 있는 시청자들은 경찰이 은행강도를 체포하면서 발포하는 장면을 생중계로 지켜봤습니다.

지난해 헐리우드에서 발생한 경찰과 범죄용의자간의 총격전에서도 시청자들은 두 명이 숨지는 것을 직접 봐야 했습니다.

심지어 지난 87년에는 펜실베니아주 재무장관이 기자회견 도중 자살하는 장면도 그대로 방송됐습니다.

이번 사건을 계기로 이러한 무분별한 사건 생중계에 대한 비판이 다시 일고 있습니다.

⊙ 로젠버그 (LA 타임즈) : 

저널리즘이 실종되고 판단도 편집도 사라졌습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

자살극을 생중계 한 방송사들은 곧바로 사과 방송을 내보냈습니다.

그러나 방송사들은 몇 시간 뒤 다시 조그만 화재사건을 헬기로 생중계 하는 등, 전과 똑같은 모습을 보였습니다.

KBS 뉴스 유석조입니다.

코끼리가 많은 태국에서는 매년 코끼리몸매를 닮은 미녀를 뽑는 뚱보 콘테스트가 열립니다.

올해는 특별히 경제적 어려움 속에서도 허리띠를 졸라매지 않고 있는 사람들에게 경각심을 주기위해서 미스 IMF상이 신설됐다고 합니다.

국제부 백선기 기자의 보도입니다.

⊙ 백선기 기자 : 

뚱보 미인들의 대결에 앞서 코끼리 무용수들이 관중들의 흥을 돋굽니다.

이 대회에 참가하려면 몸무게가 최소한 80kg이 넘어야 하고, 미모와 재능을 겸비해야 합니다.

그러나 여느 미녀 대회와는 달리 수영복 심사는 없습니다.

올해 최고의 뚱보 미녀는 23살 스파타니 자모르만 양이 차지했습니다.

⊙ 자모르만 (뚱보 여왕) : 

뚱뚱한 사람도 아름답다는 것을 여러 사람에게 알리게 돼 기쁩니다.

⊙ 백선기 기자 : 

올해엔 태국의 경제사정을 풍자한 '나는 뚱보야'란 말을 줄인 미스 IMF 특별상이 제정됐습니다.

영예의 미스 IMF는, 몸무게 180kg의 허리 둘레가 50인치나 되는 룽그리양입니다.

주최측은 IMF 시대인데도 허리띠를 졸라매지 않은 태국 사람들에게 경각심을 주기위해 이 상을 만들었다고 합니다.

미스 IMF에겐 125 달러, 우리 돈 17만원의 상금이 돌아갔습니다.

KBS 뉴스 백선기입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

빗줄기가 약해지면서 전국에 내려졌던 호우주의보는 모두 해제됐습니다.

보시는 것처럼 이번 비는 서울 중북부와 남해안 지역으로 집중됐습니다.

석가 탄신일인 내일은  비는 그치고, 그러나 아침에는 안개가 많이 끼면서 황사현상도 약하게 나타나겠습니다.

비를 뿌렸던 비구름 의 중심 세력은 대부분 동쪽으로 물러간 상태입니다.

그러나 아직도 약한 비구름이 전국을 덮고 있습니다.

강원도 지방은 내일 오전까지 비구름의 영향을 받겠습니다.

서해상에 폭풍주의보는 해제 됐습니다.

그리고 오늘밤 11시 이후에는 남해동부와 동해 해상에 폭풍주의보가 남아 있겠습니다.

내일은 전국이 차차 맑겠으나 강원도 지방은 오전 한때 비가 온 뒤에 차차 개겠습니다.

아침기온은 10도에서 16도로 오늘보다 낮고, 낮 최고기온도 16도에서 25도로 오늘보다 내려가겠습니다.

동해중부 해상은 비가 온 뒤에 오후부터 개겠고, 해상 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 남해 동부와 동해 해상에서 높게 일겠습니다.

다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

여기서 시청자 여러분들에게 오늘 작별인사를 올려야 되겠습니다.

저는  오늘을 끝으로 KBS 9시 뉴스 진행석을 떠납니다.

지난 5년 반동안 저는 아침뉴스와 또, 9시 뉴스시간을 통해서 매일 여러분 시청자들과 만나왔습니다.

그동안 시청자 여러분께서 뜨거운 애정과 신뢰를 얹어 주셔서 저희 KBS 9시 뉴스가 탄탄하게 자리잡을 수 있었습니다.

이제 저는 지금 맡고 있는 KBS 보도 국장일에 전념하면서 KBS 뉴스를 KBS다운 뉴스, 더욱 믿을 수 있는 뉴스를 만드는데 진력하겠습니다.

월요일부터는 길종섭 앵커와 황수경 앵커, 이 9시 뉴스를 진행하게 됩니다.

앞으로도 변함없이 이 두 앵커에게도 크나큰 힘을 보태주시기 바랍니다.

다시한번 그동안 제게 보내주신 여러분들의 뜨거운 성원과 격려에 거듭 감사의 말씀을 드립니다.

감사합니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

계속해서 오늘 사고 원인과 문제점 등을 김성진 기자가 분석해 드립니다.

⊙ 김성진 기자 : 

오늘 지하철 침수사고는 허술한 제방관리 때문이었습니다.

맨흙으로 쌓은 임시제방은 호우에는 애당초 견딜 수 없었습니다.

호우로 불어난 중랑천 물은 폭이 좁은 제방지점에 이르자 속도가 더욱 빨라졌고, 깎여나가던 제방은 결국 붕괴된 것입니다.

밤새 제방에 깎여 나갔지만 현대건설측은 안전관리인도 배치하지 않은 채 깊은 잠에 빠져 있었습니다.

⊙ 현대건설 관계자: 

비가 많이 와 제방이 유실된 거죠.

⊙ 김성진 기자 : 

아무런 대비가 없었던 서울시도 둑이 무너져 선로에 물이 스며든지 한 시간이 지난 7시40분이 돼서야 사고를 발견하고 전동차 운행을 중단시켰습니다.

⊙ 홍철민 (서울지하철 건설본부장) : 

기존 지하철 역사와 환승되는 구간은 항상 수해에 취약합니다.

대책을 충분히 하지못한 것에 대해서 죄송스럽게 생각을 합니다.

⊙ 김성진 기자 : 

태릉역처럼 기존 노선과 만나는 환승역 공사장은 빗물이 고여 기존역 구내로 흘러들 위험이 큽니다.

이곳 지하철 6호선 합정 정거장 공사장 역시 이처럼 고인 빗물이 2호선 레일배수로로 스며들면서 한 때 지하철 운행이 중단되기도 했습니 
다.

이처럼 빗물이 덮칠 위험성이 있는 환승역 공사장은 서울에만 14군데나 됩니다.

겨우 70mm의 비에 9 개 역이 물에 잠긴 서울 지하철, 안전대책 없이 비를 많이 내린 하늘탓만 하고 있는 한 또 언제 더 큰 사고가 날지 이릅니다.

KBS 뉴스 김성진입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령이 오늘 불법 폭력집회에 대한 강력 대응방침을 천명했습니다.

김 대통령은, 새 정부 출범 후 처음 일어난 어제 과격시위가 자칫 천신만고 끝에 수습의 가닥을 찾아가고 있는 IMF체제 극복노력에 찬 
물을 끼얹는 행위라는 인식을 갖고 있는 것 같습니다.

조순용 기자의 보도입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

노사협력 유공자 140여명을 청와대 오찬에 초청한 김대중 대통령, 어제 노동절 시위로 국민들이 걱정하고 있다며 말문을 열고, 외신을 타고 
대서특필된 이 시위는 우리의 경제위기 극복에 극히 부정적인 영향을 미칠 것이라고 우려했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

국제적 반응이 보나마나 뻔합니다.

저러니까 한국가선 투자할 수 없다.

이렇게 된 거에요.

지금 노동자들이 실업자 일터 내놓아라고 하지만 일터를 줄 수 있는 기업가가 들어오는 길을 막으면서 어디서 일터가 나옵니까?

⊙ 조순용 기자 : 

오늘 김대통령의 목소리는 전례없이 노기를 띄었고, 말의 속도도 평소보다 빨랐습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

나는 노동자가 정당한 권리 주장하는 걸 얼마든지 환영합니다.

그러나 불법행동, 그리고 경영의 간섭, 이거는 안돼요, 이런 문제에 대해서는 대통령으로서 확고한 태도를 가지고  나가겠다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은, 이 정권의 실패는 곧  국민의 실패이며 노사 모두의 실패라고 말했습니다.

따라서 국민의 정부가 실패하지 않기 위해선 굳은 의지가 필요하다고 역설합니다.

⊙ 박지원 (청와대 대변인) : 

대통령께서는 불법 폭력집회는 어떠한 경우에도 용납할 수 없다는 의지를 밝히시며 단호한 조치를 취할 것은 정부에 지시했습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

이는 바로 국민의 정부에 중요한 의무의 하나라고 강조했습니다.

KBS 뉴스 조순용입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

서울 지방경찰청은 오늘 근로자의 날 집회에 참가했다가 쇠파이프를 휘두르는 등, 시위를 벌인 회사원 31살 박 모씨 등 4명에 대해서 오늘 폭 
력행위 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

김영삼 前대통령이 외환위기와 관련해서 검찰이 요구한 서면조사에 대한 답변서를 오늘 검찰에 보내왔습니다.

김 前대통령의 이 답변서는 외환위기가 심각한 양상으로 치달을 때까지 과연 누구에게 가장 큰 책임이 있었는가를 규명하는데 중요한 열쇠가 될 것으로 보여서 그 내용에 지금 관심이 집중되고 있습니다.

안형환 기자가 전해드립니다.

⊙ 안형환 기자 : 

김영삼 前대통령은, 지난달 27일 검찰로부터 서면조사서를 받은 뒤 6일만인 오늘 오후 답변서를 제출했습니다.

이 답변서는, A4 용지 46쪽  분량으로 검찰의 48개 질문에 각각 답변하는 형식으로 돼 있습니다.

김 前대통령은 답변서를 통해 경제위기를 초래한 궁극적인 책임은 자신에게 있다며, 경제현안을 명확히 분석하지 못해 실효성있는 정책을 
펴지 못한 것이 아쉽다고 밝혔습니다.

그러나 김 前대통령은, 과감한 경제개혁과 정치권이나 국민에 대한 설득이 미흡했던 점이 유감스럽다고 밝혀 정치권과 국민들도 책임이 있다는 논리를 폈습니다.

검찰은, 답변서를 토대로 강경식 前 부총리와 김인호 前수석의 직무유기 혐의를 집중 검토하고 있습니다.

한편, 검찰은 강 前부총리와 김 前수석을 오늘 오전 다시 소환해 조사를 벌이고 있습니다.

이들은 여전히 자신들의 직무유기 혐의를 완강히 부인하고 있는 것으로 전해졌습니다.

그러나 검찰관계자는, 직무유기 부분은 고의성의 범위를 넓게 해석할 수 있다고 밝혀 이들에 대해 직무 유기 혐의로 구속영장을 청구할 
방침임을 시사했습니다.

검찰은  이와 관련해 이경식 前한국은행 총재 등을 다시 불러서 강경식, 김인호 씨와 대질심문하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스 안형환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

서울 대공원에 있는 돌고래 한쌍이 겨우내 맹훈련을 거쳐서 익힌 다양한 묘기를 오늘 선보였습니다.

차돌이, 차순이 부부가 펼치는 멋진 묘기를 잠시 보시겠습니다.

민필규 기자입니다.

⊙ 민필규 기자 : 

차돌이와 차순이의 춤 솜씨에 관람객들도 덩달아 신이 났습니다.

3m 높이의 장대뛰어넘기, 5m 높이 봉에 입맞추기 등, 겨우내 익혔던 묘기가 펼쳐집니다.

차돌이가 자신의 특기인 고리 통과하기를 선보이자 차순이는 이에 뒤질세라 물위로 치솟아 뒷걸음치기로 솜씨를 뽐냅니다.

조련사의 지휘에 차돌이가 멋진 노래를 선보이자 노래를 못하는 차순이는 몸만 흔들어댑니다.

신이 난 차돌이는 날쌔게 공연장으로 뛰어 올라 자신의 몸매를 자랑합니다.

⊙ 이미혜 (부천 역곡초등학교 4 학년) : 

훌라후프 넘기, 장애물 넘기, 그리고 박수치기가 신기하고 재미있었어요.

⊙ 민필규 기자 : 

차돌이와 차순이가 선보이는 묘기는 훌라후프 돌리기 등, 모두 20여가지에 이릅니다.

여기에 물개 재롱이도 우정출연을 할 예정입니다.

⊙ 김영근 (서울대공원 동물과장) : 

작년에는 차돌이 위주로 공연을 했습니다만은 금년에는 차순이도 공연을 잘하게 돼서 보다 더 다양한 공연을 보여줄 수 있게 되었습니다.

⊙ 민필규 기자 : 

서울대 공원측은, 관람석에 지붕을 설치하고 냉난방 시설까지 갖춰 1년 내내 차돌이, 차순이 부부의 쇼를 열기로 했습니다.

KBS 뉴스 민필규입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

경기도 광주에 있는 한 골프장에서 오늘로 보름째 하수관을 통해서 기름이 유출돼 하천을 크게 오염시키고 
있습니다.

이 때문에 주민들이 식수로 쓰는 지하수는 물론, 하천이 이어지는 팔당 상수원까지 위협을 받고 있지만은, 그러나 골프장측 이 적절한 조치를 취하지 않아서 피해가 계속 확산되고 있다는 소식입니다.

박유환기자가 그 현장을 취재했습니다.

⊙ 박유환 기자 : 

팔당상수원으로 이어지는 주택가 개천이 기름으로 뒤덮였습니다.

주위에는 역한 기름냄새가 진동합니다.

경유로 밝혀진 이 기름은 벌써 보름째 떠내려오고 있습니다.

⊙ 권이석 : 

문만 열고 나오면 냄새 때문에 아주 살수가 없어요.

밤에 나오지를 못해요.

⊙ 박유환 기자 : 

특히, 지하수를 먹고 있는 주민들이 불안해하고 있습니다.

⊙ 김영식 : 

어디가 뭐가 잘못 됐는지 원인을 잡아줘야 되는데, 이 사람들이 우리가 가서 백날 얘기를 해 봐야 들은 척 
을 안하고...

⊙ 박유환 기자 : 

개천을 거슬로 올라가 보니 기름이 세어 나오는 곳은 엉뚱하게도 주변 골프장의 하수관.

지난달 골프장안에 설치한 기름탱크가 원인인 것으로 추정되고 있습니다.

⊙ 이종덕 (중부컨트리클럽 대표) : 

정식 허가받은 주유탱크 시설을 했는데 업자의 과실로 (기름이) 누출된 거죠.

설치업자들이 전부 책임져야죠.

⊙ 박유환 기자 : 

그러나 뒤늦게 원인규명에 나선 기름탱크 설치업자의 얘기는 다릅니다.

⊙ 기름탱크 설치업자 : 

탱크에서 샐리가 없어요.

땅밑까지 다 팠는데 유출 흔적이 전혀 없어요.

⊙ 박유환 기자 : 

행정당국이 부랴부랴 기름제거 작업을 하는 등 수습에 나섰지만 기름은 계속 흘러내리고 있습니다.

⊙ 김정오 (광주군청 환경지도계) : 

그 물이 여기 팔당 상수원까지 내려오기 때문에 기름 유출에 대해서는 고발할 예정입니다.

⊙ 박유환 기자 : 

골프장측의 늑장대처에 식수원이 오염되고 있습니다.

KBS 뉴스 박유환입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

북한이 최근 남북간의 끊긴 철도를 복구하는 문제를 적극 검토하고 있다고 밝혀서 남북철도 복구사업이 구체 
화 될 기미를 보이고 있습니다.

정찬호 기자가 전해드립니다.

⊙ 정찬호 기자 : 

6.25때 끊어진 남북한 철도는 경의선과 경원선, 금강산선 등 3개 노선입니다.

끊어진 구간 길이는 모두 126km에 이릅니다.

임진각 앞입니다.

서울에서 달려온 경의선 열차는 더이상 움직이지 못하고 외롭게 서 있습니다.

⊙ 김원근 (실향민, 65살) : 

앞으로라도 경의선을 타고 다시 고향으로 가 봤으면 좋겠습니다.

⊙ 신영식 (실향민 가족) : 

빠른시일 내에 철도가 연결돼 가지고 이북으로 가고 싶은데로 얼마든지 왕래했으면 좋겠습니다.

⊙ 정찬호 기자 : 

이같은 염원이 곧 실현될지도 모른다는 기대를 안고 있습니다.

북한은 지난달 모스크바에서 열린 시베리아 횡단철도 건설을 위한 회의에서 경의선 등, 남북한 철도의 복구를 
검토하겠다는 의사를 밝혔기 때문입니다.

이에따라 철도청은, 경의선의 경우 임진에서 장단까지는 우리 측이, 장단에서 봉동까지는 북측이 복구를 맡는다는 기본 방침을 세웠습니다.

경원선은 철원에서 16.2km 구간을, 금강산선은 철원에서 24.5km 구간을 우리측이 각각 복구한다는 계획입니다.

현재 경의선은 250억원, 경원선은 300억원의 예산으로 2년정도면 복구가 끝날 것으로 철도청은 내다보고 있습니 
다.

정부는 올 가을 북한에 시찰단을 파견하는 UN 아태경제사회 위원회에 우리측의 철도복원 사업 계획을 제출한 ,뒤 북 철도복구 사업을 협의하기 위한 남북 관계자 회담을 북한측에 제의하기로 하고 현재 구체적인 시기를 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스 정찬호입니다.

앞으로는 저소득 실직자들도 생활보호대상으로 지정돼서 정부로부터 최소한의 생계보호를 받게 될 것 같습니다.

그리고, 국민들에게 불신을 받아 온 국민연금 제도도 개선될 전망입니다.

여당이 이런 내용을 골자로 하는 관계법 개정안 마련을 서두르고 있다는 소식입니다.

장혜윤 기자의 보도입니다.

⊙ 장혜윤 기자 : 

생활보호 대상자 범위가 저소득 실직자에게까지 크게 확대될 전망입니다.

현재 검토되는 대상자 범위는, 가구 소득에 재산을 합한 자산 인정액이 최저 생계비 이하인 경우입니다.

대표적인 예로 실직과 함께 빚더미에 앉은 가장을 들 수 있습니다.

이렇게되면 올 연말까지 한시적으로 생계비를 보조받는 실직자 31 만명을 포함해서 저소득 실직자의 생계 보장이 가능해집니다.

국민회의는 이같이 실직자를 위한 사회 보장제도 도입을 주된 내용으로 해서 생활보호법을 개정하기로 했습니 
다.

⊙ 이석현 (국민회의 제3정책조정위원장) : 

대량 실업의 시대이기 때문에 생활보호를 해야 될 대상을 넓혀가지고 재활보호 대상자들도 많이 있고, 그런 
폭을 다 넓혀서 많은 사람들이 더 수해자가 될 수 있도록.

⊙ 장혜윤 기자 : 

말 많고 탈 많던 국민연금 제도도 크게 고쳐집니다.

기금운용을 투명하게 하기위해서 가입자가 운영과정에 참여하도록하는 방안과 국회의 승인을 거치도록 하는 방안이 적극 검토되고 있습니다.

기금 운영을 담당할 재정운용 전문기구를 강화하고, 정부 간섭을 배제하는 방안도 마련중입니다.

의료보험 관리조직을 통합해서 그 운영비 절감분으로 의료보험 수해폭을 늘리는 내용의 가칭 국민건강보호법도 들어지고 있습니다.

국민회의는 다음달까지 당정 협의를 거쳐서 관련 입법을 서두르기로 했습니다.

KBS 뉴스 장혜윤입니다.

다음 소식입니다.

유럽 정상들이 오늘밤 역사적인 유럽 단일통화 유로의 출범을 선언합니다.

유럽 11개국에서 내년 1월 1일부터 유통되게 될 이 유로는 달러 중심으로 이루어지고 있는 세계 금융 질서의 재편을 불러올 것으로 예상됩니다.

브뤼쉘에서 오건환 특파원의 보도입니다.

⊙ 오건환 특파원 : 

하나의 유럽, 유럽통화의 가장 중요한 단계인 단일 통화체제, EUM이 독일, 프랑스, 벨기에 등 11개 나라가 참가한 가운데 내년 1월부터 정식으로 출범합니다.

유럽 회원국 15개 정상들은 잠시 후 내년 1월 1일에 출범하게 될 유럽 단일통화 체제에 처음으로 참가하게 될 11 나라를 확정하게 됩니다.

정상들은 또, 유로가입국 상호간의 환율을 결정하고, 유럽 중앙은행 총재와 이사들을 선임합니다.

이와함께 유로 사용국들의 엄격한 예산운용을 확인하는 선언문도 인준하게 됩니다.

인구 2억9천만명에 미국에 필적하는 경제력을 갖춘 유럽에서 유통될 유로는, 세계 경제질서에 돌풍을 불러일 
으킬 것으로 보입니다.

⊙ 실기 (EU집행위원) : 

유럽이 로마제국 이후 처음 단일통화로 무역을 하게 된 점은 역사적 사건입니다.

⊙ 오건환 특파원 : 

내년 1 월 1일부터 유로가 유통됨에 따라 수출입과 일반 상거래에서 각국 통화와 유로 가격이 같이 표시됩니다.

3년후인 오는 2002년 1월 1 일부터는 유로로 표시된 지폐와 동전이 시중에 나오며, 2002년 7월 1일부터 프랑과 마르크 등의 유럽 각국 통화는 완전히 사라지고 유로 만이 명실상부한 유럽통화로 자리잡게 됩니다.

브뤼셀에서 KBS 뉴스 오건환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

내일부터 경유와 등유 값은 크게 내리고 휘발유 값은 오르지 않습니다.

SK는 내일 0시부터 경유값을 주유소별로 96원에서 91원까지 내려 1리터에 493원에서 499원에 판매하기로 
했으며, 등유값은 146원에서 141원까지 내려 1리터에 445원과, 450원에 판매합니다.

또, LG정유와 쌍용, 한화, 현대등 정유사들도 경유와 등유값을 내리기로 했습니다.

모범수형자 319명 석탄일 가석방 

석가탄신일을 맞아 오늘 오전 10시, 모범수형자 319명이 전국 각 교도소와 구치소에서 일제히 가석방됐습니다.

법무부는, 행형 성적이 우수하고 기능자격을 취득해 생업이 보장되는 등, 재범의 우려가 없다고 인정되는 모범수형자 319명을 오늘 가석방했다고 밝혔습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

KBS 9시 뉴스입니다.

서울을 비롯한 전국에 어제 밤부터 오늘 아침까지 기습 폭우가 쏟아졌습니다.

특히, 서울에서는 서울 지하철 7호선이 범람한 중랑천 물에 침수돼서 오늘 오전부터 지하철 운행이 지금 전면 중단되고 있습니다.

서울 수방대책에 구멍이 뚫려 있는 게 분명합니다.

박찬욱 기자의 보도입니다.

⊙ 박찬욱 기자 : 

지하철역 구내가 순식간에 하수도로 변했습니다.

엄청난 물이 거세에 쏟아져 들어오는 모습은 마치 난파선을 방불케 합니다.

흙탕물은 금방이라도 개찰구를 휩쓸어 갈 듯한 추세입니다.

공중전화와 승차권 자동발매기도 물에 잠기기 직전입니다.

양수기를 동원해 물을 퍼내지만 역부족, 물은 계속해서 역구내로 쏟아져 들어옵니다.

다급한 역 직원들이 허리춤까지 물에 잠긴 채 컴퓨터 등 사무실 집기를 급히 밖으로 옮깁니다.

⊙ 이행오 (태릉입구역 역무원) : 

물은 (사무실) 문을 밀고 막 들어오지 집기는 밖으로 내가야지 (정신 없었어요) 

⊙ 박찬욱 기자 : 

사고는 오늘 오전 6시50분쯤, 집중호우로 불어난 중랑천이 태릉입구역 지하철 6호선 환승공사장으로 넘쳐흐 

르면서 일어났습니다.

물은 순식간에 지하 4층 승강장을 물론, 지하 3 층의 개찰구까지 차 올랐습니다.

내릉입구역 뿐만아니라 중계역 등 9개 역이 침수됐고, 오전 7시40분 부터는 지하철 7호선의 운행이 전면 
중단됐습니다.

⊙ 강태근 (서울 중화동) : 

지금은 많이 소통되지만 아까는 완전히 뭐...

⊙ 박찬욱 기자 : 

불과 70mm가 조금 넘는 비에 서울의 지하철이 힘없이 주저앉았습니다.

KBS 뉴스 박찬욱입니다.

⊙ 이한숙 앵커 : 

검찰은 민주노총이 주최한 노동절 집회 도중에 폭력 시위가 발생한 만큼 민주노총 지도부에 대한 조사가 불가피하다고 밝히고 조사 결과 혐의가 드러나면 사법처리 할 것이라고 밝혔습니다.

한편 경찰청은 오늘 전국 시도 수사과장 회의를 열고 지난 1일 노동절 기념행사 도중 발생한 불법폭력시위 관련자들의 검거에 총력을 기울이기로 했습니다.

중·고교 모의고사 횟수 대폭 줄이기로 앞으로 중고등학생이 치르는 모의고사 횟수가 크게 줄어들 것으로 보입 
니다.

교육부가 시도 교육청에 내려보낸 모의고사 실시 개선대책을 보면 1년에 많게는 8-9회까지 모의고사를 치르는 고등학교의 경우 3학년은 연 2회 이내로 1,2학년은 연 1회 이내로 회수를 줄이도록 했습니다.

리틀엔젤스, 시민환영속 평양방문 북한 방문 이틀째인 리틀앤젤스 예술단은 오늘 평양시민들의 환영을 받으 
면 시내 개선문과 주체사상탑 등을 방문했습니다.

리틀엔젤스 예술단은 이에 앞서 어제 오후 평양에 도착해 송호경 아태평화위원회 부위원장 등 북한측 관계자들 
로부터 환영을 받았으며 어제 저녁 인민문화 궁전에서 열린 환영만찬에 참석해 그리운 금강산과 선구자 등 우리 가곡을 불렀습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

당초 오늘까지 물을 모두 빼내겠다던 서울시의 장담과는 달리 11개 역에 가득찬 물을 빼내는데는 최소 일주일은 
걸릴 것으로 예상되고 있습니다.

더욱이 역무 자동화 시스템 등 핵심설비를 정상화하는데까지는 한달 이상이 걸릴 것으로 보여서 시민들의 불편이 가중될 것으로 우려됩니다.

보도에 김성진 기자입니다.

⊙ 김성진 기자 : 

당초 오늘 오후 6시까지 물을 모두 퍼내고 지하철 운행 재개여부를 결정하던 서울시, 이런 장담과 달리 사고가 난 
지 이틀동안 퍼낸 물이 전체의 12% 정도 밖에 안 되지만 여전 낙관적인 입장입니다.

⊙ 도명정 (사고대책 본부장 ) : 

시의 목표는 11일쯤 되어서 수작업에 의한 수신호에 의한 운행정도로 목표를 하고 있습니다.

⊙ 김성진 기자 : 

지금까지 확보된 정수기는 100여대에 불과해 현장 관계자들은 물을 퍼내는데에만 일주일 가량 걸릴 것으로 예상 
하고 있습니다.

또, 바닥과 각종 설비, 천정에까지 달라붙은 흙더미를 치우는 작업도 2-3일로는 부족하다는 지적입니다.

⊙ 도시철도공사 직원 : 

맑은 물에 빠진 것도 아니고 흙탕물에서 며칠 지났잖아요.

⊙ 김성진 기자 : 

한달이면 자동운행이 가능하다는 서울시의 주장도 설득력이 없어 보입니다.

특히 역무 자동화 시스템 관련 통신기기는 이처럼 아직까지 완전히 물속에 잠겨 있기 때문에 정상운행에는 예상보다 많은 시간이 걸릴 가능성이 높습니다.

더구나 영국제 자동기표기는 새로 수입할 경우 성능점검까지 두 세달이 걸립니다.

복구가 늦어지면서 서울시는 내일부터 침수된 11개역 구간에 시내버스 25대를 투입하기로 했습니다.

하지만 7호선 이용객은 하루 30만명에 달해 시민들의 불편은 한동안 계속될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김성진입니다.

미성년자와 윤락행위를 한 30대 남자 두 명에게 처음으로 구속영장이 신청됐습니다.

검찰이 미성년자와 윤락행위를 한 사람은 앞으로 무조건 입건해서 재판에 회부하겠다고 밝힌지 사흘만의 일로 
이번에는 그저 말뿐이 아니라는 검찰의 의지를 표명한 것입니다.

이동환 기자의 보도입니다.

⊙ 이동환 기자 : 

서울 화양동 윤락가 일대, 밤만 되면 취객들과 이들을 유혹하는 호객꾼이 뒤엉켜 불야성을 이룹니다.

특히 다른 지역에 비해 속칭 영계가 많다는 소문이 퍼지면서 취객들의 발길은 새벽녘까지 그칠 줄 모릅니다.

서울 마천동 37살 조 모씨도 어젯밤 늦게 동료와 함께 이곳을 찾았습니다.

영계가 많다는 호객꾼의 유혹에 빠져 조씨 일행은 평범한 주택가에 자리 잡은 2층짜리 건물에서 14살 김 모양 등 
과 함께 술자리를 벌였습니다.

⊙ 김 모양 : 

술 먹는 손님들이 오면 나이 어린 아이들만 찾아요.

⊙ 피의자 : 

20살 넘은 줄 알았지 미셩년자인 줄 몰랐습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

조씨 일행은 미성년자인 줄 몰랐다고 발뺌을 했으나 윤락행위 방지법 위반 등의 혐의로 구속영장이 신청됐고 업 
주 22살 김우열 씨 등 네 명에 대해서도 구속영장이 신청됐습니다.

미성년자와 윤락행위를 한 사람에 대해 구속영장이 신청되기는 이례적인 일입니다.

⊙ 하영수 (동북 경찰서 강력 1반장) : 

앞으로는 윤락한 상대자에 대해서도 구속수사하는 방향으로 수사력을 최대한 동원할 것입니다.

⊙ 이동환 기자 : 

특히 검찰은 13살 미만의 미성년자와 윤락행위를 할 경우에는 강간죄에 준하는 엄벌을 적용해 미성년자 윤락행위 
를 뿌리뽑겠다고 나섰습니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

200만원 빚 때문에 두 명이 살해당하는 어처구니없는 사건이 포항에서 일어났습니다.

2백만원을 빌려간 동네 선배가 빚독촉을 하는 후배를 폭행하자 다시 그 후배가 친구와 합세해서 선배 등 두 
명을 보복 살해한 것입니다.

포항방송국 강전일 기자가 취재했습니다.

⊙ 강전일 기자 : 

경북 영덕에 사는 23살 정성묵씨는 지난달 30일 영덕읍내 한 주점에서 동네선배 26살 최진욱 씨에게 빌려준 돈 
200만원을 돌려 달라고 요구했으나 최씨와 최씨의 친구 등 두 명에게 폭행만 당했습니다.

이에 격분한 정씨는 친구 21살 장기용 씨등 두명과 합세해서 최진욱 씨 등 두 명을 차에 태우고 바닷가로 끌고가 
폭행한 뒤 다시 매립장 빈터로 끌고 가 흉기로 살해했습니다.

정 씨 등은 숨진 최씨와 남씨를 이곳 수로에 버렸습니다.

그러나 이들의 행동은 주민의 신고로 곧 바로 경찰에 잡혔습니다.

⊙ 임상화 (경북 영덕경찰서 수사과장) : 

발생 신고를 받고 저희들이 수사를 하고 있었는데 주민의 정확한 제보에 의해 가지고 범인을 빨리 검거할 수 있었 
습니다.

⊙ 강전일 기자 : 

2백만원 때문에 동네 선배를 두 명이나 살해한 정 씨는 술에 취한 상태여서 돈을 빌려간 사람이 오히려 폭행하는 
것을 참을 수 없었다고 말합니다.

⊙ 정성목 (살인 용의자) : 

급하니까 해 달라고 해도 선배가 얘기 그만 하라고.

술 한 잔 먹고 거기서 불상사가 생겼어요.

⊙ 강전일 기자 : 

돈 200만원과 술에 취한 격정이 평화로운 어촌에 끔찍한 사건을 불러 일으켰습니다.

KBS 뉴스, 강전일입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난주 한국 마사회를 시작으로 다음달부터 정부 투자기관 공기업들이 적자나 재정부실 여부에 관계없이 본봉의 3 배 이상에 해당하는 성과급을 지급할 계획이라고 합니다.

전 국민적 고통분담 노력에 찬물을 끼얹는 이런 공공기관의 성과급 제도는 특히 감원과 감봉을 IMF체제의 숙명처럼 받아들이는 많은 봉급생활자들을 허탈하게 하고 있습니다.

기동취재부 안세득 기자입니다.

⊙ 안세득 기자 : 

하루 경마 관람객 10만명, 매출액 3조 3천억으로 세계 6위의 한국 마사회, 지난주 전직원에게 395%의 성과급을 
지급했습니다.

지급내역 공개를 거부해 호봉표를 보고 계산한 결과 직원은 4백만원에서 천만원, 임원은 1,400만원 이상 성과급을 받았습니다.

물론 4월치 월급을 뺀 액수입니다.

⊙ 노혁신 (마사회 사업관리과장) : 

97년도 예산총칙에 따라서 점수를 산정해서 그 근거에 의해서 지급하게 된 것입니다.

⊙ 안세득 기자 : 

지급근거는 경영평가 결과, 그러나 36개 경영평가 항목 대부분 최우수이고 우수 이하는 아예 없습니다.

마사회 자체 평가이기 때문입니다.

불황에도 불구하고 올 예산을 충분히 늘려 잡은 덕도 있습니다.

⊙ 마사회 자문위원 (전화) : 

나라가 이 꼴인데 입장객도 10% 늘려 잡았고 운영경비도 수입증가에 비례해서 10%늘려 

⊙ 안세득 기자 : 

정부 투자기관들도 다음달부터 마사회처럼 지난해와 비슷한 수준의 성과급을 줄 계획입니다.

3천억의 적자를 본 가스공사, 예산의 1/3인 8백억의 적자를 낸 석탄공사도 300% 안팎의 성과급을 줄 예정입니다.

⊙ 안승환 (석탄공사 관리처장) : 

성과급이 300%를 기준으로 하고 있지만 그 중 250%는 기존 상여금을 떼어서 만든 겁니다.

⊙ 악세득 기자 : 

지난해 성과급 지급 근거인 경영평가성적, 기관별 점수 차이가 5점 이하로 어느 기관 이 더 경영을 잘 했는지 알 수 
가 없습니다.

⊙ 김용현 (예산청 예산관리 과장) : 

다른 지표에서 못받더라도 또, 다른 지표에서는 잘 받기 때문에 그것을 가중평균 하다보면 생각보다 편차가 줄어 
드는 그런 결과가 나오는 수가 많이 있습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

호황과 불황에 관계없이 성과급으로 뭉칫돈을 받아 가는 정부 투자기관과 산하단체에 대해 공무원들은 부러움을 
넘어 위화감까지 느끼고 있습니다.

⊙ 공무원 : 

9급 공무원 3년차에게 6백만원 반년치 연봉입니다.

공무원들이 일 할 맛나겠어요?

⊙ 안세득 기자 : 

성과급을 주게 한 제도로 변질된 경영평가제를 개선해 정부투자기관과 공기업들도 IMF 경제위기의 고통을 함께 
나누어야 한다는 목소리가 높습니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

⊙ 이한숙 앵커 : 

오늘은 불기 2542년 부처님 오신 날입니다.

각 사찰에는 이른 아침부터 불자들의 발길이 이어졌고, 또 5월의 첫 일요일인 오늘 근교 유원지와 공원 등지에 
도 나들이 인파가 붐볐습니다.

현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

깎아지른 절벽위의 사찰로 불자들의 발길이 꼬리를 물고 이어집니다.

고즈넉한 산사의 마당은 형형색색의 연등으로 완전히 뒤덮혔습니다.

석가의 초대형 조상이 불자들에게 자비를 일깨우고 있습니다.

커다란 탱화 앞에서 소원을 비는 불자들의 합장은 쉽게 끝날 줄 모릅니다.

들녘은 농부들의 손길이 분주합니다.

논바닥을 고르고 모내기 작업을 하느라 일손이 달립니다.

어제 내린 비로 황토 빛 으로 변한 북한강을 모터보트가 시원스럽게 가르며 하얀 물보라를 일으킵니다.

서울근교 놀이공원에는 수많은 나들이 인파가 찾아 놀이기구들이 쉴 틈이 없습니다.

행락차량들로 고속도로는 물론 국도도 하루종일 큰 혼잡을 빚었습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김영삼 정부의 경제실정을 수사하고 있는 검찰은 PCS 사업자를 선정한 이석채 전 정보통신부 장관의 전임자였던 
경상현 전 장관과 이계철 전 차관을 소환해 조사하고 있습니다.

또 강경식 전 부총리와 김인호 전 경제수석도 오늘 소환돼서 이른바 출퇴근조사를 계속 받고 있습니다.

경제실정 수사 속보 김의철 기자가 보도합니다.

⊙ 김의철 기자 : 

검찰은 오늘 오전 소환한 경상현 전 정보통신부 장관을 상대로 지난 95년 PCS 무선 접속방식을 코드분할 다중접속 즉, CDMA 방식을 채택하면서 돈을 받았는지 여부를 집중 추궁하고 있습니다.

이 계철 전 차관에 대해서는 심사위원 5명의 점수를 평균해서 매기는 평가 방식에서 청문심사 직전 만점 아니면 0점을 주는 이른바 전무 배점 방식으로 바꾼 경위를 집중 조사하고 있습니다.

당시 청문심사 방식이 갑자기 바뀌는 바람에 서류심사에서 점수가 앞서던 에버넷이 탈락하고 LG 텔레콤이 최종 사업자로 선정되어 의혹이 제기되어 왔습니다.

검찰은 그동안 이들 두 사람과 주변 인물들의 은행계좌에 대한 압수수색 영장을 발부받아 자금추적 작업을 벌여왔습니다.

검찰은 이들 두 사람에 대해 오늘밤 늦게까지 조사를 벌인 뒤 일단 돌려보내고 내일 다시 소환하기로 했습니다.

외환위기와 관련해서 검찰은 강경식 전 부총리의 경우는 사흘째, 그리고 김인호 전 경제수석은 나흘째 계속 
소환해 조사하고 있습니다.

검찰은 이들을 한두차례 더 불러 조사를 벌인 뒤 다른 참고인들과의 대질 신문을 통해 외환 위기와 관련된 직무유기 여부에 대한 최종 결론을 내리기로 했습니다.

검찰은 특히 어제 제출받은 김영삼 전 대통령의 답변서가 충분하지 못하다고 판단하고 추가로 방문 조사하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

검찰은 김영삼 전 대통령의 답변서에 강경식 전 부총리 등을 두둔하는 내용이 상당부분 포함돼 당혹감을 감추지 
못하고 있는 것으로 전해졌습니다.

KBS 뉴스, 김의철입니다.

오늘 오전 창덕궁에서부터 종묘까지는 왕이 궁 밖으로 나와 행차를 하는 어가행렬이 재현되었습니다.

문무백관에 둘러쌓여 제사를 드리러 가는 장엄한 임금님 행차 모습을 김도엽 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

서울 종로거리가 조선시대로 되돌아갔습니다.

1년에 한번 있는 임금의 행차, 황룡 네기를 앞세운 화려한 어가에 임금이 근엄하게 앉아 있고 문무백관이 

이를 뒤따릅니다.

어가의 날아갈 듯한 처마가 왕실의 위용을 과시하고 있습니다.

시민들과 관광객들이 연도를 가득 메운채 임금 행차를 맞습니다.

⊙ 딕슨 모리슨 (관광객) : 

조선 왕가의 후손이 매년 벌이는 행사로 알고 있어요.

꼭 보고 싶었어요.

⊙ 이종원 (어가행렬 재현회 부회장) : 

임금님을 비롯해서 모든 제관들이 3일전에 목욕재개하고 문병이나 문상도 가지 않습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

가마를 갈아타고 임금이 이른 곳은 종묘, 조상의 신위가 모셔진 정전에 다다른 국왕은 조상에 잔을 올리는 예를 드 
리게 됩니다.

역대 제왕의 신위 앞에서 백성의 평안과 국가의 부흥을 기원합니다.

지난 95년부터 철저한 고증을 거쳐 매년 재현되는 종묘제례는 임금의 환궁과 함께 막을 내렸습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

최근 보급이 크게 늘고 있는 레이저 프린터에는 전량을 수입에 의존하는 토너 카트리지라는 부품이 들어 있습니다.

그동안 이 부품은 대부분 일회용으로 사용돼서 외화 낭비는 물론 환경 문제를 일으켜 왔습니다마는 최근 이를 재생하는 기술이 개발되어 일석이조의 효과를 거두고 있습니다.

고영태 기자의 보도입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울에 있는 전산 소모용품 재활용 업체의 작업장.

폐품으로 버려지는 레이저 프린터 토너 카트리지가 이곳에서는 훌륭한 자원입니다.

핵심 부품인 드럼은 새것으로 갈아 끼우고 나머지 부품은 수리해서 다시 사용합니다.

레이저 프린터의 카트리지는 그동안 1회용 소모품에 불과했습니다.

이런 폐카트리지가 열두단계 공정을 거쳐서 신제품과 다름없는 재생 카트리지로 바뀌어 집니다.

재생된 제품은 국가공인기관의 품질검사도 거칩니다.

⊙ 성현국 (폐카트리지 재생업자) : 

국가 공인기관에서 저희가 12일 간에 걸쳐서 테스트를 받았습니다.

그래서 선명도하고 인쇄매수하고 정품과 진배없는 것으로 확인 되었습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울시의 한 구청의 민원창구.

하루 2천장이 넘는 서류를 발급하는 이곳에서는 한해 1억원이 넘는 소모품 비용을 줄이기 위해 재사용 카트리지만 사용하도록 했습니다.

⊙ 방원학 (송파구청 계약계장) : 

구청에서만 사용하는 것이 연간 약 6천6백만원, 퍼센테지로 따지면 70% 정도가 절약이 됩니다.

⊙ 고영태 기자 : 

우리나라의 보급된 레이저 프린터는 약 180만여만대.

카트리지의 평균 수명을 6개월로 보면 1년에 약 360만개, 4억 달러 어치를 수입해야 합니다.

그러나 폐카트리지를 수거해서 다시 사용하면 한개에 15만원을 아낄수 있어 한해 2천7백억원의 수입대체 효과가 발생합니다.

1회용 카트리지의 재활용으로 환경보호는 물론 달러까지 아낄 수 있습니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

청소년의 달 5월을 맞아서 우리 나라를 비롯해 7개 나라 어린이 무용단이 참가한 무용 축제가 열리고 있습니다.

어린이들이 춤을 통해 서로의 문화를 이해하고 우정을 다지는 무용축제 장을 박상민 기자가 소개합니다.

⊙ 박상민 기자 : 

재즈 음악에 맞추어 길에서 노는 아이들의 모습을 춤으로 보여주는 핀란드 어린이들.

이번 축제에서 가장 인기를 끈 호주 원주민 어린들이의 전통 춤입니다.

⊙ 육완순 (현대 무용진흥회 이사회) : 

서로의 문화를 교류함으로써 서로를 이해하고 친구를 사랑하는 마음을 기리는데 큰 의의가 있습니다.

⊙ 박상민 기자 : 

여섯개 단체가 참가한 우리나라 어린이 무용은 전통춤 화소무 등을 선보였습니다.

모두 7개국 2백여 명의 어린이가 참가한 춤의 축제는 오는 5일까지 서울 교역문화회관 무대를 수놓게 됩니다.

⊙ 나타샤 (호주무용단원) : 

이번 패스티벌에 참가해 많은 사람 만나서 좋은 경험됐습니다.

⊙ 박상민 기자 : 

말과 피부색은 다르지만 춤이라는 공통의 언어를 통해 하나가 된 어린이들의 세계가 다채롭게 펼쳐지고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상민입니다.

청소년들이 턱관절의 기능장애를 치료하면 의외로 키가 부쩍 자란다는 사실이 새롭게 밝혀졌습니다.

턱관절 이상을 치료하면 깊은 잠을 자게 되고 그만큼 성장호르몬이 잘 분비되기 때문입니다.

김준호 기자가 전해드립니다.

⊙ 김준호 기자 : 

중학교 3학년인 주영 양은 3개월 전부터 턱관절 교정 치료를 받았습니다.

그 결과 두통이 개선되고 자세가 어느 정도 교정됐지만 뜻밖에도 키가 갑자기 자랐습니다.

⊙ 손주영 (중학생) : 

석달전에는 148cm였는데 지금은 150cm에요.

⊙ 김준호 기자 : 

한 치과 의사가 턱관절 기능장애를 호소한 청소년 90명을 조사한 결과 3 년이상 치료를 받은 청소년은 남학생이 
월 평균 7.05mm, 여학생이 6.39mm 를 자람으로써 남자 평균 성장률인 월 3.73mm ,여학생은 3.3mm의 두배에 달했다는 것입니다.

이같은 결과는 턱관절의 이상을 바로잡으면 턱 관절 주변의 신경과 혈관이 원활해지면서 숙면을 취할 수 있게 되는 것이 원인일 수 있다는 분석입니다.

⊙ 여선구 (치과 전문의) : 

턱 기능을 바르게 잡아줌으로써 그 아이들의 코와 자세에 대한 문제가 해결되고 그럼으로 숙면을 취하게 되어서 
성장 호르몬이 더 많이 분비되어 키가 많이 커졌다고 생각하고 있습니다.

⊙ 김준호 기자 : 

성장 호르몬은 잠이 든 후 두 시간 동안이 분비가 가장 왕성해 편안한 수면이 성장을 촉진시킬 수 있다는 것입니 
다.

따라서 성장기에는 턱관절 이상 등 관절의 이상을 치료해 주는 것이 중요하다고 전문의들은 말합니다.

KBS 뉴스, 김준호입니다.

미국의 한 대학교에서는 학교 안에서는 술을 마시지 못한다는 새 교칙이 마련되자 이에 불만을 품은 학생들이 교 
내 음주허용을 주장하면서 술에 만취한 상태에서 난동을 부렸습니다.

이준희 기자가 보도합니다.

⊙ 이준희 기자 : 

마치 폭동 같은 시위가 벌어진 곳은 미국 미시간주의 한 대학, 가로등을 비롯한 온갖 집기와 시설물이 박살납니다.

대학이 한 순간에 이처럼 무법 천지로 변한 것은 단지 술때문, 대부분 만취 상태인 학생들이 통제력을 잃고 거리로 나서려다 최루가스 세례를 받습니다.

이들이 잔뜩 술에 취해 시위를 벌인 것은 학교 당국이 풋볼 경기 후 열리는 교내 파티에 대해 금주령을 내렸기 때문입니다.

해마다 풋 볼 경기의 뒤풀이로 열리는 교내 파티는 과도한 술로 인해 대학의 낭만이 승화되기는커녕 난장판에 가까운 폭력사태로 확대되곤 했습니다.

⊙ 키트라이벌이 (교육전문의) : 

더 많은 학교들이 사태의 심각성을 깨달아야 합니다.

⊙ 이준희 기자 : 

밤새 술 취한 학생들의 폭동에 가까운 시위를 지켜본 학교 당국은 이번 금주령 결정이 올바른 것이라는 확신을 
더욱 굳힐 수밖에 없었습니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 이정민 앵커 : 

한차례 큰 비가 내린 뒤의 서울 모습입니다.

파랗게 펼쳐진 하늘 아래 공기까지 깨끗해서 빌딩과 어루어진 실록의 빛이 손에 잡힐 듯이 짙고 선명하게 나타 
납니다.

오늘 서울의 가시거리는 28Km 로 보통 서울의 평균 가시거리가 14km이고 최근 들어서는 5km 안팎에 머물렀던 
것에 비한다면 다섯배 이상 공기가 깨끗한 것이었습니다.

이번 주에는 어린이날 어버이날, 그리고 입하까지 들어 있습니다.

일단 내일 아침에는 안개가 낄 뿐 전반적으로 맑겠고 낮 기온도 25도 안팎까지 올라가면서 조금 덥겠습니다.

어린이날에도 맑은 뒤 오후 늦게쯤이나 구름이 많아지겠고 기온은 내일보다도 더 올라가면서 더운 날씨가 예상됩니다.

이번주 수요일에는 여름이 시작된다는 입하입니다.

이번주 중반 이후에도 전국적으로 비 소식 없이 맑고 조금 더운 날씨가 계속될것으로 보입니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 순서 여기서 마치겠습니다.

여러분!

감사합니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

이번에는 이 시간 현재 복구상황을 현장을 연결해서 알아보겠습니다.

지하철 7호선 태릉입구역에 중계차가 나가 있습니다.

엄경철 기자!

⊙ 엄경철 기자 : 

네, 태릉입구역입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

당장 물 퍼올리는 작업이 가장 급선무인데 현재 물은 어느 정도나 빠져 있습니까?

⊙ 엄경철 기자 : 

이틀째 양수작업을 벌여 어제까지만 해도 물에 잠겨 있던 이곳 지하 1층은 보시는 것처럼 모두 물을 빼낸 상태입 
니다.

그러나 지하 2층과 3층, 4층은 아직까지도 물에 잠겨 있습니다.

서울시 복구반은 현재 작업인부 700여명과 양수기 140여대를 동원해 이틀째 물을 퍼 올리고 있으나 11개 지하철역에 유입된 강물 80 만톤 가운데 많아야 10만톤 정도를 빼낸 것으로 보고 있습니다.

침수된 11개 역의 평균수위도 겨우 1미터 정도 낮아진 것으로 파악되고 있습니다.

물 퍼내기 작업이 당초 계획보다 늦어지자 서울시는 대형 양수기 등 투입이 가능한 모든 양수기를 
동원할 방침입니다.

일부 물을 빼낸 지하철역에서는 이틀동안 물에 잠겼던 각종 시설과 전기설비에 대한 청소와 안전점검도 실시되고 있습니다.

서울시는 그러나 지하철 운행에 직접 관련이 있는 신호제어시스템 등 각종 계기가 아직도 물에 잠겨 물 퍼내기 작업이 끝나기만 기다릴 뿐 전반적인 안전점검과 보수에는 엄두도 내지 못하고 있습니다.

지금까지 사고현장에서 KBS 뉴스, 엄경철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 오후 12시 40분쯤 경기도 양평군 아심리 중앙선 철로 양평역 부근에서 서울 청량리를 떠나 강원도 철원으 
로 가던 무궁화호 323호 열차가 탈선해 7 시간 동안 청량리에서 충북 제천까지의 중앙선 철로가 불통됐습니다.

사고가 나자 철도청은 긴급복구반을 투입해 오늘 저녁 8시쯤 복구를 완료해 열차운행을 정상화 시켰습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

그동안 논란을 거듭해온 2002년 월드컵 주경기장 문제가 결국 당초 방침대로 상암구장 신축 쪽으로 사실상 결론 
이 났습니다.

상암구장 신축이 바람직하다는 김대중 대통령의 의중이 소모적인 논쟁에 종지부를 찍은 것으로 알려졌습니다.

보도에 조순용 기자입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

2002년 월드컵을 위해서 축구장을 새로 만들 것인가?

잠실 경기장을 고쳐 사용할 것인가?

석달간에 걸친 이 지리하고 소모적인 논란이 이제 서울 상암동 전용 경기장 신축으로 최종 가닥을 잡았습니다.

정부는 오는 7일 관계기관 대책회의를 열어서 이 상암동 구장 신축방침을 최종 확정할 예정입니다.

청와대의 한 고위관계자도 오늘 김대중 대통령은 서울 상암동에 축구전용 경기장을 새로 만들어서 월드컵 축구 개막경기를 치르는 것이 바람직하다고 생각하고 있는 것으로 안다고 밝혔습니다.

이 관계자는 월드컵 대회의 성공적인 개최를 바라고 있는 김 대통령은 상암동 경기장 신축 건의가 올라오면 이를 수용하게 될 것으로 보인다고 덧붙였습니다.

상암동 구장 신축은 우리 나라의 신인도 유지와 4년 뒤 호전될 가능성이 큰 국내경제 여건을 감안한 결정으로 분석되고 있습니다.

학계와 기술계 등으로 구성된 14인 조사위원회는 상암동 경기장 신축이 기술적인 면에서 또 경제적인 면에서 훨씬 유리하다는 입장을 정리했으며 일부 여론조사도 70% 이상이 신축에 찬성하고 있는 것으로 나타났습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

집 앞에 주차된 차를 빼 달라는 전화가 올 경우 미안하고 급한 마음에 문단속도 하지 않고 집밖으로 나서다가는 
낭패를 당히기 십상입니다.

서울에서는 실제로 그런 틈을 타서 빈집털이를 하던 사람이 경찰에 잡혔습니다.

취재에 이영섭 기자입니다.

⊙ 이영섭 기자 : 

서울의 한 다세대 주택에 사는 주부 신 모씨는 주차장의 차를 치워달라는 전화를 받고 무심코 밖으로 나왔습니다.

그러나 아무도 기다리는 사람이 없자 2분만에 집으로 돌아왔지만 4천만원어치의 귀금속이 든 가방을 도난 당한 뒤였습니다.

급히 차를 치우러 나가면서 문단속을 하지 않은 것이 화근이었습니다.

⊙ 피해자 : 

주위에서 많이 당했더라고요.

나한테 조심하라고 하려 했는데 못했다고 그러더라고요.

⊙ 이영섭 기자 : 

경찰에 잡힌 28살 김정희 씨는 승용차 안에 적힌 연락 전화번호를 보고 신 모씨를 밖으로 유인한 다음 순간을 노 
려 집을 턴 것으로 밝혀졌습니다.

김씨는 이같은 수법으로 지난 두 달동안 강남 일대의 다세대 주택을 돌며 모두 2억원어치를 훔친 것으로 드러났습니다.

⊙ 피의자 김 모씨 : 

차 빼달라고 하니까 아무 의심 안 했어요.

차 빼주러 나왔을 때 제가 들어가서 훔쳤어요.

⊙ 이영섭 기자 : 

김씨는 훔친 물건을 팔아 이처럼 수천만원대의 고급 외제승용차까지 구입했습니다.

김씨는 다세대 주택의 주차공간이 비좁아 자주 차를 치워줘야 한다는 점을 노렸습니다.

⊙ 노숙희 (서울 논현동) : 

집에 있다가 갑자기 차를 빼달라고 전화가 와요.

그러면 우리 주부들은 바로 뛰어 나오느라고 문을 못 잠그고 나오는 상황이 있는데.

⊙ 이영섭 기자 : 

주차장에 차를 세워놓고 연락처를 남겨야 할 지 말아야 할 지 또 다른 고민거리가 생겼습니다.

KBS 뉴스, 이영섭입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

최근 관급공사 입찰에 참가하는 대부분의 건설업체들이 상호만 달리해서 이중 삼중으로 중복 응찰하고 나서고 있 
는 것으로 밝혀졌습니다.

중소규모 관급 공사의 경우 입찰이 추첨 방식으로 이루어지기 때문에 이런 편법이 성행하고 있고 결국 입찰의 본래 의미는 훼손되고 있습니다.

취재에 박유환 기자입니다.

⊙ 박유환 기자 : 

최근 서울의 한 수도사업소가 시행하는 배수관 건설 공사 입찰에 참가한 업체는 무려 620여개 그러나 이들 업체들 
의 입찰서류를 조사한 결과 상당수의 업체가 서로 다른 회사 이름으로 중복 응찰한 것으로 밝혀졌습니다.

많게는 7개 업체가 회사 이름과 대표자는 서로 다르지만 주소지와 전화번호까지 똑같습니다.

낙찰확률을 좀 더 높여보자는 속셈입니다.

이러한 현상은 지난 2월부터 추첨으로 이루어지는 58억원이하 관급공사 입찰의 낙찰 확률이 크게 낮아졌기 때문입니다.

⊙ 건설업체 관계자 : 

업자들이야 많이 내면 유리하죠.

복권 뽑는건데 많이 사는 사람이 유리한 거죠.

이건 완전히 복권이에요.

입찰이 아니라.

⊙ 박유환 기자 : 

입찰원서는 해당 업체의 직원이 직접 내도록 되어 있기 때문에 회사수를 많이 늘린 업체들은 즉석에서 사람들을 
구해 즉석에서 대신 작성하게 하기도 합니다.

⊙ 입찰담당 공무원 : 

원가절감 기술개발해서 남보다 싸게 공사할 사람에게 주는 게 입찰인데 이건 운에 맡기는 거니까 업자가 원가절 
감할 필요도 없고 기술 개발할 필요가 없는 거죠.

⊙ 박유환 기자 : 

지난 3월 한달 동안 새로 등록된 건설업체는 서울에서만 1,500여개.

이 가운데 상당수가 낙착확률을 높이기 위한 이름뿐인 회사로 추정됩니다.

새로운 입찰방식이 중소 건설업체들의 경쟁력을 오히려 약화시키고 있습니다.

KBS 뉴스, 박유환입니다.

⊙ 이한숙 앵커 : 

부처님 오신 날을 맞아 부처 탄신을 축하하고 경제위기 극복을 염원하는 봉축 법요식이 서울 조계사 등 전국 8천 
여 사찰과 암자에서 오늘 일제히 봉행 됐습니다.

이재강 기자가 보도합니다.

⊙ 이재강 기자 : 

맑게 갠 하늘아래 10만여개의 오색 연등으로 뒤덮힌 서울 조계사 청명한 종소리가 사바 세계의 혼돈과 어둠을 물 
리치고 은은하게 퍼져 나갑니다.

아기부처의 몸을 씻어 중생의 탐욕의 때를 벗겨내는 관불의식과 반야심경 봉덕, 그리고 모두가 부처님이 되자는 찬불가가 경건하게 이어집니다.

스님과 신도 등 만여명이 모인 오늘 봉축 법요식은 2542년전 부처탄생의 의미를 되새기고 경제회복과 민족 
화합의 염원을 모으는 자리에서 엄숙함을 더했습니다.

특히 남과 북의 불자들이 조국 통일을 위해 모든 노력을 다할 것을 다짐하는 남북 불교도의 공동발원문이 발 
표되었습니다.

⊙설정스님 (조계종 중앙중회 의장) : 

불교도들은 전 민족의 단합된 힘으로 자주적으로 나라의 통일을 실현하려는 우리 민족에게 화해와 화합을 이루기
위한 지혜와 광명을 주시옵소서.

⊙ 이재강 기자 : 

오늘 법요식에서는 지방선거를 앞두고 정치인들도 대거 참석해 눈길을 끌었습니다.

천태종과 태고종 등 각 종단의 전국 8천여 사찰도 일제히 법요식을 봉행하고 부처의 대자대비한 광명이 어려 
움을 처한 우리나라에 희망이 빛이 되어줄 것을 기원했습니다.

오늘 하루 전국 사찰에는 나라와 가정의 평안을 비는 불자들의 발길이 새벽부터 이어졌습니다.

KBS 뉴스, 이재강입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

윤홍준 씨 기자회견 공작을 직접 조종한 혐의로 구속기소된 권영해 전 안기부장과 전직 안기부 직원, 그리고 윤홍 
준 씨에 대한 첫 공판이 내일 오후 2시 서울지방법원 남부지원에서 열립니다.

서울지법 남부지원 형사합의 1부의 심리로 열리는 내일 공판에서는 피고인에 대한 간단한 인정신문에 이어서 검찰의 직접신문 절차가 진행될 예정입니다.

변호인 측 반대 신문은 2차 공판에서 이루어질 예정입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 서울에서는 우리나라에서 가장 예쁜 애완견을 뽑는 행사가 열렸습니다.

치와와나 푸들 등 작고 귀여운 애완견은 물론 덩치 큰 견공들까지 참가해서 관객들의 눈길을 사로잡았습니다.

박종오 기자입니다.

⊙ 박종오 기자 : 

길이가 채 30cm도 안되는 치와와가 아장아장 걸음을 옮깁니다.

온 몸이 털 투성이인 이 견공은 고슴도치처럼 다리만 살짝 보입니다.

이에 질새라 털복숭이 푸들 강아지가 예쁜 다리를 자랑합니다.

⊙ 송혜숙 (강아지 주인) : 

이름은 하니고요, 20개월 됐어요.

그리고 뽀뽀를 참 잘해요.

⊙ 박종오 기자 : 

덩치가 큰 애완견도 있습니다.

몸집이 작은 주인이지만 앉아 일어서는 물론 물건 집어 오기까의 주인의 말에 절대 복종입니다.

⊙ 김동욱 (중대부속초등학교) : 

제가 앉으라고 하면 앉고요.

제가 아플 때 병간호를 해 줘 가지고 좋아요.

⊙ 박종오 기자 : 

오늘 열린 애견 콘테스트에는 애완견 뿐만 아니라 각종 사냥개들도 찬조출연을 했습니다.

⊙ 손일서 (양재초등학교) : 

개를 되게 좋아하는데요.

개가 뛰는 모습을 보니까 대개 좋아요.

⊙ 박종오 기자 : 

오늘의 특별행사는 훈련받은 맹견들의 장벽 뛰어넘기.

2미터 장벽을 훌쩍 뛰어넘자 관객들은 애완견과는 다른 용맹성에 흠뻑 취하기도 했습니다.

KBS 뉴스, 박종오입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

춘향골 전북 남원에서는 오늘 춘향제가 시작되었습니다.

올해 춘향제는 시민들이 참여하는 행사나 전통 국악공연이 많아지는 등 더욱 풍성한 문화축제로 

꾸며졌다고 합니다.

전주방송총국 윤양균 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 윤양균 기자 : 

춘향의 일대기를 재연한 가장행렬입니다.

남원 춘향제가 가장행렬 길놀이로 시작됐습니다.

축제의 주무대는 광한리.

여고생들이 춘향 영정에 절을 올리며 정절을 기렸습니다.

아낙네들도 한복을 곱게 차려 입고 그네를 뛰며 춘향 맵시를 냅니다.

할머니도 그네에 올라 보지만 마음 갖지는 않습니다.

⊙ 김후남 (경기도 고양시 일산) : 

아버지가 무서워서 밤에만 탔는데 낮에 수천명 모아놓고 그네를 뛰니 참 오래 살고보니까 행복이다.

⊙ 윤양균 기자 : 

사물놀이 농악기를 다루는 고사리들의 손길에 외국인도 감탄합니다.

⊙ 그레고릭 (캐나다인) : 

전 선생님입니다.

오늘 수업이 없어요.

관광을 했어요.

⊙ 윤양균 기자 : 

전국 판소리 명창대회에는 전국에서 모두 18명이 참가했습니다.

춘향전을 현대 감각으로 재해석한 창무극 춘향전은 많은 관객을 모았습니다.

KBS 뉴스, 윤양균입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

부처님 오신 날인 오늘 맑게 갠 하늘이 답답한 마음들을 잠시나마 위로해 준 하루였습니다.

오늘 첫 순서입니다.

물에 잠겼던 지하철 7호선 태릉역 구내의 물 퍼내기 작업이 진행되면서 일그러진 내부의 모습이 점차 드러나고 있습니다.

급류가 휩쓸고 간 사고현장은 진흙이 어지럽게 널려 있고 철재구조물들이 엿가락처럼 휘어지는 등 서울시가 자랑하던 첨단 지하철의 모습은 더 이상 찾아볼 수 없었습니다.

정제혁 기자가 보도입니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

물어 빠지자 드러난 폐허가 된 사고현장, 엄청난 수압에 못 이겨 벽돌로 쌓은 물막이 벽은 힘없이 무너져 내렸고 
철재빔이 엿가락처럼 휘어졌습니다.

벽에 붙은 타일은 조금만 힘을 주어도 떨어지고 진흙탕이 되어버린 바닥에는 양수기 호수가 어지럽게 널려있습니다.

장애자용 엘리베이터와 계단 난간 등이 흉측하게 일그러져 어느 것 하나 성한 것이 없습니다.

"처음에 와보니 어땠어요?" 

⊙ 사고복구 요원 : 

완전히 펄밭이죠, 펄밭.

(바닥은) 시커멓고...

⊙ 정제혁 기자 : 

무엇보다 역 전력실에 들어차있는 거대한 전기공급 설비는 물에 젖어 몽땅 못 쓰게 되었습니다.

자동발매기 등 값비싼 전산전자장비들은 물속에 잠겨 있어 아직 꺼낼 엄두도 못 내고 있는 상태입니다.

양수기로 계속 물을 뽑아 내지만 역부족입니다.

양수기가 가동된지 하루가 지났지만 역사를 꽉 채운 물은 좀처럼 빠지지 않고 있습니다.

사고대책반은 앞으로 2-3일 안에 물을 모두 퍼낼 계획이지만 잠긴 물이 워낙 많아 더 늦어질 것으로 보입니다.

이에 따라 본격적인 복구 작업도 지연되어 물에 잠긴 각종 기기들의 손상이 더욱 심해지게 됐습니다.

KBS 뉴스, 정제혁입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

뿐만 아니라 놀이시설에서 판매되는 식품에도 문제가 많습니다.

유통기한이 지난 재료로 만들어졌거나 허용기준치를 훨씬 초과하는 세균이 검출된 불량 식품에 대해서 당국이 수거명령을 내렸습니다.

보도에 박승규 기자입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

아이스크림과 피자 등은 어린이들이 때와 장소를 가리지 않고 즐겨 먹습니다.

⊙ 이성주 (초등학교 5학년) : 

그냥 맛있어서 먹어요.

햄버거, 피자요 

⊙ 박승규 기자 : 

부모들도 아이들이 졸라대는 바람에 믿고 사줄 수밖에 없습니다.

⊙ 이순구 (서울시 용두동) : 

아이들이 좋아하니까 그냥 사다먹이죠.

어떻게 해요.

⊙ 박승규 기자 : 

그렇지만 상인들은 우선 많이 팔고보자는 생각 뿐 어린이의 건강은 뒷전입니다.

냉동 보관해야 하는 햄버거와 피자를 따가운 햇살아래 버젓이 진열해 판매하고 있습니다.

⊙ 상인 : 

원래 이건 안 내놓는데 오늘은 혼자하다 바쁘다보니.

⊙ 박승규 기자 : 

심지어 유통기한이 지난 불량재료로 피자를 만들어 팔기도 합니다.

유통기간이 지난 햄과 소시지로 만든 풍미식품의 불고기 피자에서는 세균수가 기준치의 7배정도 초과하는 그램당 2천만마리나 
검출됐습니다.

⊙ 박혜경 (서울 식품의약품안전청 연구관) : 

소시지라든지 햄, 피자, 치즈류를 위생상 좋지 않은 상태의 것을 쓴다던지 유통기간이 경과된 제품을 쓴다던지 그런데서 기인할 수 

⊙ 박승규 기자 : 

유통기간이 지난 재료로 즉석 아이스크림을 만들어 팔다 적발되기도 했습니다.

또한 대양식품의 부산맛 땡어묵에서는 검출되어서는 안될 대장균 균이 나왔고 바로식품공업사의 어묵은 어육함량이 기준에 30%나 못 미쳤습니다.

보건 당국은 이처럼 어린이의 건강을 외면한 채 불량식품을 만들어 판 21개의 업소를 적발해 제조금지 등의 조치를 내렸습니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

자기자본이 국제기준에 모자라는 이른바 부실은행들이 살아남기 위해서 마련한 경영정상화 계획이 일부 공개됐습니다.

대규모 조직축소는 물론이고 앞으로 직원 6천명을 더 줄이는 내용 등이 포함돼 있습니다.

경제부 김시곤 기자가 보도합니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

자기자본 비율이 국제기준에 미달하는 12개 은행이 살아남기 위해서 스스로 내놓은 경영정상화 방안은 우선 감 
량 경영입니다.

오는 2천년까지 점포수를 425개 정리하고 자회사도 58개 가운데 31개를 폐쇄하거나 팔고 직원도 6천명을 더 
줄이는 내용입니다.

또 가장 중요한 자기 자본 비율을 높이는 방법으로 유상증자와 자산 재평가 후순위 차입을 제시했습니다.

특히 외환은행은 해외주식을 발행해 3천6백억원을 조달할 계획입니다.

이런 방법으로 국제결재은행 기준 자기자본 비율 8%를 10개 은행은 올해 안에 달성하고 평화은행과 강원은행은 내년까지 해내겠다는 계획입니다.

그러나 합병 계획은 강원은행 뿐입니다.

⊙ 이병규 (은행감독원 경영지도국장) : 

강원은행은 아시다시피 합병 계획이 들어 있습니다.

금년중에 합병을 하겠다고 돼있기 때문에 합병 주총에서 

⊙ 김시곤 기자 : 

12개 은행의 이같은 경영정상화 계획서는 6개 회계법인이 평가를 실시한 뒤 다음달 10일 일부 전문가로 구성되는 
경영평가 위원회의 심의를 거쳐 금융감독 위원회가 다음달 말까지 승인 여부를 최종 결정합니다.

KBS 뉴스, 김시곤입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안정세를 보이던 금융시장이 주초부터 불안한 출발을 보이고 있습니다.

종합주가지수가 넉달만에 4백선이 다시 무너졌고 환율도 오름세를 보였습니다.

노동시장의 불안이 가장 큰 요인이라는 그런 분석입니다.

홍기섭 기자입니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

오늘 종합주가지수는 391.80 지난 주말보다 무려 14.73포인트나 폭락했습니다.

주가가 4백선 아래로 떨어지기는 외환위기가 고조되던 지난 1월5일이래 넉달만에 처음입니다.

주식시장이 침체되고 있는 가장 큰 요인은 외국인 투자가 관망세를 보이고 있기 때문입니다.

외국인 순매수는 지난 2월 2조천8백억원을 최고로 급격히 줄어들어 지난달에는 천백억원에 불과했습니다.

부동산 경기의 침체와 중소업체의 구조조정으로 급한 자금이 증시를 빠져나가고 있는 점도 주가를 끌어내리는 요인입니다.

고객예탁금은 연초 4조 4천억원에서 지금은 2조8백억원대로 절반 이하로 떨어졌습니다.

주식시장의 전망은 현재로선 어둡기만 합니다.

특별한 상황 변화가 없는 한 앞으로도 오름세로 반전되기는 힘들 것이란 비관론이 지배적입니다.

⊙ 박옥성 (대신경제연구소 증권분석실) : 

..국내 기관투자가의 매수 보다는 외국인의 매수가 주류를 이룰 수밖에 없는데 그러한 여건 변화가 조만간 성숙되 
어야만 증시가 살아날 수 있을 것으로 

⊙ 홍기섭 기자 : 

결국 앞으로 주가는 외국인 투자자금이 얼마나 들어오느냐에 달려있고 그것은 2기 노사정 합의와 금융기업의 조 
조정 환율의 안정 여부가 좌우할 것이란 분석이 지배적입니다.

KBS 뉴스, 홍기섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 2일 서울 지하철 7호선이 물에 잠긴 뒤 오늘 첫 출근길에는 교통전쟁이 빚어졌습니다.

서울시가 셔틀버스를 동원해서 출근길을 도왔지만 7호선이 지나는 지역은 출근시간이 3배나 더 걸렸습니다.

뿐만 아니라 부근 동부간선도로도 거대한 주차장으로 변하는 등 인접 도로에도 큰 체증이 빚어졌습니다.

민필규 기자가 취재했습니다.

⊙ 민필규 기자 : 

태릉교차로에 사상최악의 교통전쟁이 벌어졌습니다.

출근차량들이 도로마다 꼬리를 물고 늘어서 좀처럼 움직일줄 모릅니다.

기다리다 지친 운전자들이 기지개를 펴는 등 무료함을 달래보지만 짜증만 더해갈 뿐입니다.

⊙ 김동만 (서울 상계동) : 

7시정도에 나오면 7시반 경이면 화양리에 도착하는데 지금 7시25분인데 여기까지밖에 못 왔어요.

⊙ 김병석 (서울 중계동) : 

많이 막히는데요 평소보다 2-30 분정도 더 막히고 있습니다.

⊙ 민필규 기자 : 

버스정류장도 이른 아침부터 북새통을 이뤘습니다.

발을 동동구르며 버스를 기다릴 뿐 마땅한 대안이 없습니다.

주차장처럼 변한 도로에서 버스는 움직일줄 모릅니다.

출근시간이 걱정스러운 나머지 아예 뜀박질을 하는 사람도 많습니다.

⊙ 배희원 (서울 상봉동) : 

지하철 공사 때문에 버스를 이용할려고 그랬거든요.

 그런데 30분 넘게 안오고 셔틀버스가 안오고 그러네요.

⊙ 민필규 기자 : 

게다가 지하철 역에서 퍼낸 물이 도로 곳곳에 넘치면서 물난리까지 겹쳐 교통혼잡을 더욱 가중시키고 있습니다.

이 때문에 7호선 주변도로와 동부간선도 로 등 시내로 통하는 길이 하루종일 전쟁을 치렀습니다.

KBS 뉴스, 민필규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

박지원 청와대 대변인은 오늘 서울 지하철 7호선 침수사고는 대단히 유감스러운 일이라고 밝히고 정부는 이번 사 
고원인을 철저히 규명해서 관련 업자나 공무원에 대한 책임이 드러나면 법에 따라 철저하게 그 책임을 물을 것이라고 말했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경남 거제에서 홍합을 먹은 주민 6명이 집단 식중독에 걸려서 온몸이 마비되는 증세를 보였습니다.

지난 3월의 홍합채취 금지명령을 내렸는데도 끓어먹으면 이상이 없다는 잘못된 생각 때문에 이런 피해를 입었습니다.

창원방송총국 배수영 기자가 보도합니다.

⊙ 배수영 기자 : 

경남 거제시 일운면에 사는 67살 제영근씨 등 마을주민 6명은 지난 1일 마을 앞에 있는 정치망에서 나온 홍합 이들 
6명은 홍합을 먹은 뒤 곧바로 눈 초점이 흐려지고 온몸이 마비되는 증상을 보여 인근 병원으로 후송돼 치료를 받고 목숨을 건졌습니다.

⊙ 제영근 (거제시 일운면) : 

맛이 있어 보여 한 그릇 삶아서 홍합 10여개 먹었어요.

⊙ 배수영 기자 : 

이번 식중독 사고는 지난 96년 이맘때 낚시꾼 2명이 홍합을 먹고 숨진 사고와 함께 봄철 홍합이 얼마나 위험한 
지를 실증하고 있습니다.

정부의 홍합채취 금지 당부에도 불구하고 이같은 피해가 해마다 계속되고 있는 것은 홍합을 끓여먹으면 아무 문제가 없다는 잘못된 인식 때문입니다.

전문가들은 홍합의 산란기때 체내에서 생기는 마비독소인 삭시톡신은 높은 온도에 끓여도 독성이 변하지 
않기 때문에 치명적이라고 말합니다.

⊙ 박영훈 (옥포 대우병원 내과과장) : 

끓여먹어도 이 독소가 파괴가 되지 않기 때문에 특히 여름철 봄철 여름철에 아주 주의해야 되는 그런 독소라고 생 
각됩니다.

⊙ 배수영 기자 :

특히 부산과 거제지역의 홍합에서 삭시톡신이 기준치의 두배 이상이나 나와 수산진흥원은 이미 한달 전부터홍합 
채취를 전면 금지했습니다.

그러나 주민들 가운데는 이 사실을 모르는 경우가 많은데다 일부 재래시장에서는 홍합이 여전히 거래되고 있어 중독사고의 위험이 높습니다.

KBS 뉴스, 배수영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

최근 10년동안 한번도 발견되지 않았던 천연기념물 어름치와 이 어름치의 산란모습이 처음으로 KBS 카메라에 잡혔습니다.

이현진 기자의 보도입니다.

⊙ 이현진 기자 : 

몸길이가 20센티미터나 되는 대형 물고기 떼가 강을 거슬러 올라갑니다.

얕은 물가를 찾아 알을 낳기 위해서입니다.

얼핏 보기에는 송어 같지만 천연기념물 제 259호인 어름치, 잉어과의 일종으로 암갈색 바탕에 검은색 점무늬가 
특징입니다.

어름치 암컷 한 마리가 돌맹이를 물어다 한 곳에 차곡차곡 쌓습니다.

다른 물고기가 어슬렁 거리자 신경을 곤두 세우고 멀리 내쫓습니다.

이러기를 서너 시간, 근처의 돌멩이가 모두 한 곳으로 모아져 제법 큰 돌무지가 완성됐습니다.

한참을 두리번거리던 암컷이 몸을 고추세우자 주위를 맴돌던 수컷이 다가와 몸을 밀착시킵니다.

그 순간 암컷은 돌 틈에 알을 낳고 수컷이 수정하는 장관이 연출됩니다.

잠시 뒤 알을 낳은 자리에 다시 돌을 쌓습니다.

이런 과정이 서너 차례 되풀이 됩니다.

⊙ 안희구 (KBS 자연다큐멘터리 팀장) : 

어름치는 겁이 많고 사람들의 접근을 허용하지 않아 지금까지 산란 과정이 베일에 쌓여 있었습니다.

이번 촬영으로 그동안 잘못 알려진 얼음치 산란탑의 비밀이 풀리게 되어 큰 보람을 느낍니다.

⊙ 이현진 기자 : 

이번 취재로 새롭게 밝혀진 어름치의 산란과정은 강바닥에 구덩이를 파고 알을 낳는다는 기존학설을 뒤바꾼 것이어서 큰 관심을 불러일으키고 있습니다.

KBS 뉴스, 이현진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미 프로야구 LG 다저스의 박찬호 선수가 오늘 시즌 3승째를 올렸습니다.

박찬호 선수는 피츠버그 파이어리치와의 원정경기에서 선발로 등판해 5회까지 무실점으로 막는 완벽한 투구로 승리투수가 됐습니다.

배재성 기자입니다.

⊙ 배재성 기자 : 

시즌 3승, 열엿새만에 맛보는 짜릿한 승리였습니다.

박찬호에게는 힘찬 승리의 달 5월을 예고하는 상큼한 첫걸음이기도 했습니다.

박찬호의 역투는 5회까지 완벽하게 진행됐습니다.

특유의 강속구에 납작한 변화구까지 살아나면서 박찬호는 피츠버그 파이어리치 타선을 완전히 압도했습니다.

18명의 타자를 상대로 안타 2개에 볼넷 하나를 내주었을 뿐 한 점도 빼앗기지 않았습니다.

3진은 3개를 곁들였습니다.

타석에서도 박찬호는 2회 2타점 2루타를 터뜨려 승리의 일등공신이 됐습니다.

투타에 걸친 맹활약으로 허리 부상의 우려를 말끔히 없앤 박찬호는 8:0 으로 승리가 확실시된 6회 러셀감독의 배 
려 속에 마운드를 내려왔습니다.

⊙ 박찬호 (LA 다저스 투수,시즌3승) : 

자신 있게 하다보니까 좋은 게임할 수 있는 것 같아요.

그리고 허리가 조금 안 좋았었는데 진단 받으니까 큰 문제는 없다고.

⊙ 러셀 (LA 다저스 감독) : 

잘 던졌지만 허리보호를 위해 5 회까지 던지게 했는데 크게 앞선 상황에서 더 던지게 할 이유가 없어 다음 등판 
을 대비한 것입니다.

⊙ 배재성 기자 : 

박찬호의 호투에 안정감을 느낀 다저스는 2회 6안타로 5점, 5회 토트질의 3점 홈런 등 막강 화력을 앞세워 10:5으로 이겼습니다.

3승 무패에 방어율 3.96을 기록한 박찬호는 닷새 뒤 플로리다를 상대로 시즌 4승째 원정경기에 나섭니다.

KBS 뉴스, 배재성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대선 직후 170석에 육박하던 거대 야당 한나라당의 의석이 소속 의원들의 잇단 탈당과 사퇴로 150석까지 줄어들 
었습니다.

이제 정가의 관심은 과연 한나라당이 과반의석을 언제까지 유지할 수 있을까에 쏠려 있습니다.

여권은 이번주중에 한나라당의 과반의석이 붕괴될 것으로 장담하고 있습니다.

윤준호 기자가 보도합니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

한나라당을 탈당한 이완구, 이의익 두 의원이 오늘 자민련에 입당했습니다.

⊙ 이완구 (국민회의) : 

지역구민의 뜻을 존중을 했고.

⊙ 이의익 (국민회의) : 

당을 고집하기보다는 여당의 장점을 살려서 대구의 이 어려운 현안을 해결할 수밖에 없다고 저는 판단했습니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

이들 두 의원의 탈당으로 한나라당의 의석은 150석으로 줄어들었습니다.

과반의석에서 겨우 3석이 더 많은 숫자입니다.

다시 말해 앞으로 4명만 더 탈당하면 그동안 엄청난 위력을 발휘하던 거대야당의 의석이 과반수 이하로 떨어진다는 이야기입니다.

국민회의는 이번주 중 수도권 야당의원 네 다섯명이 더 입당하게 돼 한나라당의 과반의석이 붕괴될 것이라 
고 장담하고 있습니다.

⊙ 조세형 (국민회의 총채대행) : 

집권여당이 정국 주도권을 갖고 정국안정을 이루어서 나라의 일을 해 나갈 수 있어야 한다는 그런 국민여론에 우 
리는 동의를 합니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

자민련도 주말을 목표로 강원 영남권 의원 두 세명과 막바지 영입작업을 계속 하고 있습니다.

자민련은 이를 위해 현역의원 입당시 총재직권으로 지구당 조직책 임명을 할 수 있도록 했습니다.

한나라당은 탈당 예상 의원에 대한 설득을 계속하는 한편 이같은 여권의 영입작업을 야당 파괴라고 주장하면서 강력한 원내외 투쟁을 통해서 이를 저지하겠다고 나섰습니다.

⊙ 김철 (한나라당 대변인) : 

야당 파괴공작의 끝은 얼마 안가 여당 자체의 재앙이 될 것입니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

이같은 여야 공방은 특히 이번주 중반 다시 열릴 국회를 무대로 더욱 치열하게 전개될 전망입니다.

KBS 뉴스, 윤준호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

권영해 전 안기부장 등 북풍공작 관련 7명의 피고인에 대한 첫 공판이 오늘 서울지법 남부지원에서 열렸습니다.

비교적 건강한 모습으로 법정에 선 권영해 피고인은 윤홍진 씨 기자회견을 지시한 사실을 시인했습니다.

강석훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

검찰에 구속된지 33일만에 피고인의 몸으로 법의 심판대 앞에 선 권영해 전 안기부장.

하늘색 수의 차림의 권씨는 교도관의 삼엄한 경비 속에 입을 꼭 다문 굳은 표정으로 법정에 들어섰습니다.

재판이 시작되자 권씨는 이례적으로 모두진술을 요청해 이 사건의 모든 책임이 자신에게 있기 때문에 부하 직원들의 선처를 부탁한다면서 진실을 가리기 위해 재판에 성실히 임하겠다고 말했습니다.

그러나 검찰심문이 시작되자 권씨는 자신이 윤홍준 씨 기자회견을 총지휘하고 자금을 건네준 것은 사실이라고 시인하면서도 특정후보를 낙선시키기 위한 공작 여부에 대해서는 답변할 수 없다고 말했습니다.

이대성 전 해외조사실장 등 나머지 6명의 피고인들은 자신들이 회견 문건을 수정가필하는 등 윤홍준 씨 기자 회견에 조직적으로 관여한 사실을 인정했습니다.

특히 윤홍준 피고인은 안기부가 정치에 관여한 사실을 밝혀낸 것이 정말 국가를 사랑하는 것이라는 생각이 들어 모든 사실을 털어 놨다고 진술했습니다.

오늘 첫 공판에서는 신문 내용과 진행방식을 놓고 검찰 측과 변호인단간의 가벼운 법정 실랑이 있기는 했지만 권영해 피고인을 마지막으로 7명의 피고인들에 대한 검찰의 직접 신문은 모두 마무리 됐습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 길영섭 앵커 : 

오존층 파괴에 따른 자외선 피해가 우리나라에서도 현실 문제가 되고 있습니다.

유해 자외선 때문에 피부암 환자발생이 최근 10년전 보다 2.5배 가량 늘어난 것으로 나타나서 피부암에 대한 각별한 주의가 요망되고 있습니다.

피부암 증가 추세와 예방법을 이기문 기자가 알려 드리겠습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

피부가 둥그렇게 움푹 패이면서 검게 변하는 피부암 햇빛을 많이 받는 얼굴이나 손에 주로 나타납니다.

이같은 피부암은 10여년 전까지만 해도 발병률이 비교적 낮았지만 최근에는 갈수록 크게 증가하고 있습니다.

서울대병원 피부과를 찾은 환자 가운데 피부암 환자비율은 지난 85년 0.6%에서 95년에는 1.5%로 10년 동안 2.5배나 높아졌습니다.

⊙ 윤재일 (서울대병원 피부과 전문의) : 

수명이 증가되기 때문에 평생동안 받는 자외선 양이 많아지고 그 다음에 레저나 스포츠를 통해서 자외선에 노출의 기회가 많아지기 때문에 과거에 비해서 피부암이 증가되는 것으로 생각합니다.

⊙ 이기문 기자 : 

자외선은 피부 속으로 파고들어 면역성을 떨어뜨리고 피부세포를 암세포로 변화시켜 결국 암을 일으키게 만듭니다.

이같이 자외선에 의한 피부암 환자가 증가하고 있는 것은 자외선을 막아주고 있는 오존층이 우리 나라 상공에서도 점차 파괴되고 있기 때문입니다.

실제로 연세대 오존관측소 측정 결과 지난 10년 동안 서울 상공의 오존 양은 4%가 줄어들었고 이 때문에 지상에 도달하는 자외선은 8%나 증가한 것으로 나타났습니다.

이에 따라 자외선에 의한 피부암을 막기 위해서는 하루중 자외선이 가장 강한 시기인 오전 11시에서 오후 2시 사이에는 햇빛을 쬐는 일은 가급적 피하고 일광욕은 한번에 15분을 넘지 말아야 한다고 전문의들은 지적합니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

요즘 각 주유소의 휘발유 값이 천차만별입니다마는 무조건 싼 곳만 찾다가는 낭패를 볼 수도 있습니다.

오늘 경기도 수원에서는 성분이 형편없는 가짜 휘발유를 만들어서 싼값에 팔아온 주유소 업자가 경찰에 적발됐습니다.

현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

휘발유 값이 싸기로 소문난 경기도 수원의 한 주유소.

쉴새없이 드나드는 자동차에 기름을 넣느라 종업원들의 손길이 분주합니다.

⊙ 운전자 : 

옆 주유소는 999원인데 여긴 979 원이라 여기로 왔죠.

⊙ 현명근 기자 : 

이곳의 휘발유 1리터 값은 979 원, 주유소에서 사 오는 값이 981원인 점을 감안하면 밑지는 장사가 분명합니다.

그런데도 이 주유소 주인은 지난 두달 동안 거꾸로 1억 여원을 벌여들였습니다.

가짜 휘발유를 싼 값에 들여와 팔았기 때문입니다.

⊙ 진윤채 (수원시 권선동) : 

기름이 좀 싸서 몇 번 넣었는데, 엔진에서 이상한 소리가 나더라고요.

가짜인지는 몰랐죠.

⊙ 현명근 기자 : 

이 주유소에서 하루에 판매한 가짜 휘발유량은 무려 3만 리터.

⊙ 주유소 주인 (피의자) : 

휘발류 배달 기사가 팔다 남았다며 1리터 800원에 팔겠다고 해서 샀어요.

⊙ 현명근 기자 : 

성분을 분석해보니 솔벤트와 톨루엔 등이 정상 휘발유보다 훨씬 많은 70%를 차지하는 것으로 나타났습니다.

⊙ 권영길 (한국 석유품질검사소 연구원) 

유사 유를 사용하게 되면 자동차 출력 저하를 가져올 뿐만 아니라 엔진 마모를 조기에 가져올 수 있습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

배출 가스가 좋을리 없습니다.

자동차 배출가스 측정기로 검사해본 결과 일산화탄소는 기준치인 1.2%보다 5배가 넘었고, 염화탄소량은 기준치 220PPM을 무려 3배 이상 초과했습니다.

무조건 싼 맛에 구입한 휘발유가 차는 물론 환경까지 망가트릴 수 있습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

내일 어린이날을 맞아서 놀이공원을 찾는 분들 많으실 겁니다.

그런데 이 놀이공원에서 판매되는 어린이 장난감의 절반 이상이 불량품인 것으로 밝혀졌습니다.

특히 이 불량품 가운데는 청력을 손상시키거나 질식사고를 일으킬 수 있는 것도 위험한 것도 상당수 있다고 합니다.

이현님 기자가 취재했습니다.

⊙ 이현님 기자 : 

한 유명 놀이공원에서 파는 이 나팔은 귀가 멍할 정도로 소리가 커, 불 때마다 깜짝 놀라기 일쑤입니다.

⊙ 최윤선 (서울시 양재동) : 

장난감 소리가 너무 커서 아이들 귀가 상하지 않을까 걱정이 되요.

⊙ 이현님 기자 : 

이 나팔소리를 실제로 측정해보면 소음기준인 110데시벨을 초과한 118.5 데시벨입니다.

⊙ 최 환 (소비자보호원 시험검사소) : 

110데시벨 이상일 경우에는 귀에 심한 자극을 주기 때문에 청력 손상까지 입을 수 있습니다.

⊙ 이현님 기자 : 

또 이 장난감은 물을 묻힌 헝겊으로 가볍게 문지르기만 해도 이처럼 색이 묻어 나와 어린이들이 입에 물거나 빨게되는 경우 색깔의 유해성분이 체내로 들어가기 쉽습니다.

특히 이 왕관은 쉽게 잘 부러지는 데다 잘린 가장자리가 날카로워 긁히거나 상처를 입기 쉽습니다.

더구나 조립상태도 부실해 작은 충격에도 부품이 쉽게 떨어지고 떨어진 부품도 목구멍에 쉽게 넘어갈 정도로 너무 작아 삼키는 경우 질식사할 위험마저 큽니다.

실제로 소비자 보호원이 드림랜드와 어린이 대공원, 에버랜드와 롯데월드, 서울랜드에서 판매되는 완구 28가지를 조사한 결과 57%가 안전기준에 미달인 불량품인 것으로 드러났습니다.

더구나 적정 연령표시조차도 하지 않거나 쉽게 해독하기 어려운 외국어로만 표기되어 있어 파는데만 급급한 상혼이라는 지적을 받고 있습니다.

KBS 뉴스, 이현님입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

경찰청은 오늘 총경과 경정의 계급정년을 각각 2년과 3년씩 연장하고 경감 이하의 계급 정년을 폐지하는 것을 주요 내용으로 하는 경찰공무원법 개정안을 마련했습니다.

경찰청은 또 경찰 공무원 연령 정년을 다른 국가 공무원의 정년 조정과 연계에서 경정 이상은 61세에서 60 세, 경감이하는 58세에서 57세로 하향 조정했습니다.

한전사장 장영식 교수 내정 박태영 산업자원부 장관은 오늘 한전사장 공개모집 결과 사장 후보 심사 위원회가 추천한 2명 가운데 뉴욕 주립대 
학의 장영식 교수를 한전 사장으로 내정했다고 밝혔습니다.

박 장관은 장용식 교수가 에너지 전문가이고 한전의 당면 현안인 외채부족 개선과 구조조정의 적임자라고 판단해 한전사장으로 내정했다고 설명했습니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

쾌청한 날씨만큼 어린이들에게 좋은 선물은 없는 것 같습니다.

내일 전반적으로 맑은 가운데 낮기온이 오늘보다 조금 더 올라가서 초여름 더위가 예상됩니다.

다만 아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼겠습니다.

지금은 우리 나라 주변에 구름이 거의 없는 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.

내일중 중국 남부를 거쳐온 소나기 구름이 내일 밤부터 모레 사이에 주로 남쪽을 지나면서 남해안과 제주도에만 영향을 미치겠습니다.

내일도 전반적으로 이동성 고기압권 내에서 내륙과 산간 지방의 일교차는 대부분 10 도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 점차 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 밤 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 8도에서 15도로 오늘보다 조금 높고 낮 최고 기온도 21도에서 26도로 오늘보다 조금 올라가겠습니다.

내일 남해 서부와 제주 부근 해상에 소나기가 오겠고, 물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.

이번주 목요일쯤 곳곳에 소나기가 오겠고 주말과 휴일은 비교적 맑은 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일은 어린이 날입니다.

티없이 맑은 어린이들의 얼굴을 보면서 IMF 의 고통과 시름을 잊어버리고 희망과 용기를 갖는 그런 어린이날이 됐으면 합니다.

KBS 9시 뉴스 5월 4일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김영삼 정권의 경제실정을 수사하고 있는 검찰은 이석채 전 정보통신부 장관의 계좌 추적 과정에서 수천만원의 괴자금이 이 전 장관의 계좌에 들어왔다가 다른 계좌로 숨어들어건 흔적을 발견하고 이 자금의 성격을 정밀 분석하고 있습니다.

검찰은 이 괴자금의 입출금 시기가 PCS 사업자 선정 시기와 비슷하기 때문에 뇌물성이 짙은 것으로 보고 있습니다.

구정권의 경제실정에 대한 검찰수사속보 안형환 기자입니다.

⊙ 안형환 기자 : 

대검 중수부는 수천만원의 괴자금이 들어가 있는 이석채 전 정보통신부 장관 관련 계좌를 찾아냈습니다.

검찰은 이 돈이 지난 92년 PCS 사업자를 선정하던 무렵 이 전 장관에게 들어왔다가 이전 장관이 다른 사람 명의의 계좌에 옮겨 숨겨논 사실이 확인됐다고 밝혔습니다.

검찰은 돈의 출처에 대해 자세한 설명을 하고 있지 않지만 PCS 사업자로 선정된 한 업체로부터 나온 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이에 따라 오늘 하와이에 머물고 있는 이 전 장관에게 전화를 걸어서 조속히 검찰에 출석해줄 것을 요청했습니다.

이 전 장관은 이에 대해 논문도 써야 하고 계약기간 문제 때문에 6월말 안에는 귀국할 수 없다며 수사에 협조할 뜻이 없음을 밝혔습니다.

검찰은 PCS사업자 선정업체와 관련 공무원들에 대한 조사를 사실상 끝낸 상태에서 이전 장관을 기소중지하는 선에서 수사를 종결하는 방안을 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

외환위기와 관련해 검찰은 강경식 전 부총리를 오늘 오전 4 번째로 소환해 조사하고 있습니다.

그러나 김인호 전 수석의 경우 어제로 1차 조사가 끝났다고 밝혀 직무유기 혐의를 상당부분 확인했음을 시사했습니다.

검찰은 당초 이번주 안에 사법처리를 끝낼 방침이었지만 강경식 전 부총리가 혐의 사실을 완강히 부인하고 있어 구체적인 사법 처리 시기와 방법을 놓고 고심하고 있습니다.

KBS 뉴스, 안형환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 오늘 12개 은행이 내놓은 경영정상화 계획에는 인수 합병이나 외자유치 같은 실질적인 내용이 부족해서 실현 가능성에 대한 회의론이 일고 있습니다.

이에 따라서 빠르면 다음달중에 가교은행이 설립돼서 부실은행 정리가 본격화 되는 등 인위적인 은행 구조조정이 강도높게 추진될 것이라는 전망까지 나오고 있습니다.

이 소식은 최춘애 기자입니다.

⊙ 최춘애 기자 : 

12개 은행의 경영정상화 계획에 대한 금융시장의 평가는 회의적입니다.

⊙ 김윤수 (대우증권 팀장) : 

현재 주식시장이 매우 침체된 상태에서 많은 기업들이 유상증자를 통한 자금조달에 애로를 느끼고 있는데 특히 주가가 액면가 미만 기업의 경우 더욱 심하다고 볼 수 있습니다.

⊙ 최춘애 기자 : 

이에 따라 경영정상화 계획을 승인받지 못하는 은행이 많아지고 인위적인 강제 구조조정이 본격화될 전망입니다.

금융감독위원회는 이를 위해 이달말까지 미국과 일본 기준을 토대로 3개 내지 5개 등급의 재무 건전기준을 마련해 6월부터는 정부개입 없이 자동으로 시정조치를 내릴 방침입니다.

⊙ 김영재 (금융감독위원회 대변인) : 

일정 단계 미만이 될 경우에는 영업의 양도 합병 또 영업인가 취소요청등의 조치를 강력히 시행하겠습니다.

⊙ 최춘애 기자 : 

또 6월중에 부실은행 정리를 위해 가교은행을 설립해 부실은행의 경영진교체와 자산 부채정릴 등 매각 준비를 하고 7월부터 본격 정리에 들어갑니다.

⊙ 강문수 (한국개발연구원 연구위원) : 

살아남은 은행과 부실은행의 구분이 가시화 되고 우리나라 금융시장에서의 빅뱅이 곧 다가올 것으로 예상합니다.

⊙ 최춘애 기자 : 

이 과정에서 은행들은 살아남기 위해 뒤늦게 자발적인 인수 합병을 추진할 수도 있습니다.

정부는 우량은행끼리 또는 국책은행과 우량은행을 통합하는 선도은행을 통해서 구조조정을 가속화할 방침입니다.

결국 은행 구조조정은 가속화되겠지만 구조조정 과정에서 우려되는 증시폭락과 금융시장 경색 등 상황변화에 따라서 그 속도는 다소 조정될  수 있을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 최춘애입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

물이 찬 지하철 7호선 역들에 대한 물빼기 작업이 오늘도 계속됐지만 아직도 대부분의 역에는 10여미터의 물이 차 있는 상태입니다.

따라서 본격적인 복구작업은 손도 대지 못한 상태기 때문에 운행 정상화는 한달이상 지나야 가능할 것 같다는 소식입니다.

정제혁 기자가 보도합니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

물에 잠긴 11개 역 가운데 지대가 가장 높은 마들역이 제모습을 찾기 시작했습니다.

물이 빠지면서 드러난 선로가 온통 진흙으로 뒤범벅 돼 있습니다.

복구반원들이 물을 뿌리며 토사를 씻어내지만 토사가 워낙 많아 쉽지 않습니다.

⊙ 유승국 (사고복구요원) : 

지금 이 분량으로서는 아직까지는 계속 더 작업을 해야 될 것 같습니다.

제가 뭐 어디까지라고 말할 수는 없습니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

또 하계역도 물이 빠져 LTC 즉 열차 자동제어장치 등 통신신호 장비들이 모습을 드러냈습니다.

⊙ 하동욱 (도봉전기사업신호소장) : 

물에 가장 취약한 장비입니다.

그렇지만 물이 빠진 다음에 꺼내봐 가지고 테스트를 해야만 판단이 

⊙ 정제혁 기자 : 

그러나 피해가 가장 심각한 태릉입구역과 면목역 등은 아직도 물이 10미터 가량 차있는 상태입니다.

태릉입구역에는 침수 상태가 길어지자 구조물 붕괴에 대비해 사고현장의 접근을 막는 목재가벽이 설치됐습니다.

"이거 뭐하러 세우는 거예요?" 

⊙ 심웅규 (태릉입구역장) : 

구조물 안전진단이 안돼 접근을 막는 거죠.

⊙ 정제혁 기자 : 

복구반은 오늘까지 유입된 물의 절반 가량인 40만톤 정도를 퍼냈고 시간 당 만톤 가량씩 계속 퍼내고 있습니다.

서울시는 오는 11일부터 수신호로 임시운행을 시작하고 한달뒤부터 운행을 정상화시킬 예정입니다.

그러나 물에 잠긴 장비들을 점검하는데 많은 시간이 필요해 완전 정상화는 더 늦어질 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 정제혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 서울 지하철 7호선 침수사고에 대한 책임소재를 놓고 서울시와 시공회사인 현대건설이 예상대로 그 책임을 상대방에게 떠넘기고 있습니다.

반드시 책임소재를 가려야 한다는 여론이 높아지고 있지만 양측의 공방은 법정으로 까지 갈 것 같다는 얘깁니다.

최문호 기자입니다.

⊙ 최문호 기자 : 

이번 사고로 시민들의 불편은 차치하고 물적 피해는 최소한 천억원 정도로 추산됩니다.

그러나 침수 과정에서 지하터널 등 구조물이 손상됐다면 피해액은 엄청나게 늘어납니다.

"굉장히 피해를 많이 보고 있으니까 이건 사법처리가 꼭 돼야 되고 " 

"호우주의보가 내려지면 이런 큰 공사는 항상 순찰이 있어야 되는데 순찰도 없고..." 

이처럼 막대한 피해의 책임을 둘러싸고 서울시와 현대건설은 벌써부터 책임 떠넘기기에 급급한 모습입니다.

공방의 핵심은 사고의 직접 원인인 물막이가 당초 설계부터 잘못된 것인가, 아니면 시공잘못인가하는 문제입니다.

서울시는 공사를 잘못한 현대건설이 책임질 문제라면서 셔틀버스 비용까지도 물릴 방침입니다.

⊙ 탁병오 (서울시 사고대책 상황실장) : 

피해의 원인 사고의 원인은 앞으로 철저히 규명이 돼야 되겠다...

⊙ 최문호 기자 : 

그러나 현대건설은 서울시의 설계가 애당초 잘못됐다는 주장입니다.

⊙ 현대건설 관계자 : 

설계대로 물막이 공사 했습니다.

부실시공이 아닙니다.

⊙ 최문호 기자 : 

양측의 공방은 법정으로까지 이어질 것으로 보입니다.

한편 검찰은 이사고의 책임소재를 가려야 한다는 여론이 높아짐에 따라 오늘 전담 수사팀을 구성해 내사에 착수했습니다.

KBS 뉴스, 최문호입니다.

다음 소식입니다.

농촌과 학교 생활이 싫어서 도시로 함께 가출했던 10 대 소녀 4명이 고향에 돌아와서 집단자살을 시도한 사건이 어제 경북 영주시에서 
있었습니다.

4명의 소녀들은 모두 중태에 빠져 있습니다.

안동방송국 박준형 기자가 보도합니다.

⊙ 박준형 기자 : 

어제 오후 집단자살을 기도하다 중태에 빠진 4명의 10대 소녀들입니다.

지난해말 답답한 고향이 싫다며 부산으로 가 방을 하나 얻어놓고 주유소와 레스토랑을 전전했던 이들.

⊙ 임 모양 (가출소녀) : 

집에 있는데 답답하고 압박감 있고..., 학교에서 선생님에게 시달리니까...

⊙ 박준형 기자 : 

그러나 이들이 동경했던 사회는 냉혹했습니다.

IMF이후 일자리를 다 잃고 빈털털이가 되어 고향으로 돌아올 수 밖에 없었습니다.

⊙ 박 모양 (가출소녀) : 

(가출생활이)너무 힘들고..., 애들이 너무 지쳐있는 것 같아서...

⊙ 박준형 기자 : 

이들은 이곳 야산에서 미리 준비한 수면제와 술을 나눠마시며 자살을 시도했습니다.

그러나 약에 취한 박 양이 발작증세를 보이자 놀란 나머지 마을로 내려와 도움을 청했습니다.

⊙ 목격자 : 

밖에 나왔었거든요, 갑자기 애가 도로가에 누어갖고 막 간질병처럼 퍼덕거리면서...

⊙ 박준형 기자 : 

이들은 오늘 오후 의식을 회복했지만 남 양은 아직 환각증세를 보이고 있습니다.

농촌 소녀들의 무작정 가출은 결국 무모한 시도로 끝나고 말았습니다.

KBS 뉴스, 박준형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

그런데 우리 나라에만 서식하는 세계적 희귀어종인 이 어름치가 지금 멸종위기에 놓여 있습니다.

어름치의 유일한 서식지인 강원도 영월의 동강에 댐이 건설될 예정이어서 더이상 어름치가 서식할 수 없게 된 것입니다.

조재익 기자가 취재했습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

아리랑의 고장 정선의 아오라지에서부터 백여킬로미터를 흘러내리는 동강, 어름치는 우리 나라에서 단 한 군데.

이 동강 중상류에 살고 있습니다.

물 밖으로 어른어른거리기만 한다해서 붙여진 이름이 어름치, 그러나 내년부터 동강의 어름치는 사라질 운명에 놓였습니다.

내년에 이 동강에 댐이 건설되면 동강은 더이상 흐르는 강물이 아니라 호수로 변합니다.

수심 4-50cm의 얕은 여울물에서 산란하는 어름치는 수심 280미터의 댐 호수에서 번식할 곳을 잃어버리게 됩니다.

⊙ 서형석 (한국 민물고기 연구소장) : 

어름치가 사는 지형은 물이 맑고 자갈이 깔린 흐르는 곳에 서식을 합니다.

댐이 들어서게 되면 그러한 지형이 없어지므로 어름치도 동강에서는 보기가 힘들어질 것입니다.

⊙ 조재익 기자 : 

10여년 전만 해도 한강과 임진강 금강에서도 얼음치를 볼 수 있었지만 개발의 여파로 모두 사라지고 이제 동강 하나만 서식지로 남았습니다.

⊙ 전재호 (강원도 정선군) : 

댐을 만들게 되면 좋은 경관도 없어지고 그것도 걱정이지만 어름치가 없어지니까 어름치나 쏘가리나 다 없어지잖아요.

걱정이죠.

⊙ 조재익 기자 : 

그래서 주민들은 어름치의 생태를 연구하는 등 이제라도 어름치를 살리는 방법을 찾아야 한다고 호소합니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

신낙균 문화관광부 장관은 오늘 오후 김종필 총리 서리에게 서울 상암동에 월드컵 주경기장을 신축하는 방안을 최종 대안으로 건의했으며 모레 월드컵 지원 대책회의를 열어 최종 결정하기로 했습니다.

신 장관은 오늘 보고에서 상암동 구장의 순수 건축비용이 당초보다 크게 줄어든 천8백억원 정도로 입찰 과정에 서 천5백억원대까지 낮추어질 수 있다고 설명하고 잠실 주경기장을 보수하는데도 최대 900억원까지 비용이 드는 등 신축 이외의 다른 대안들도 비용절감 효과가 그리 크지 않다는 재분석 결과를 설명한 것으로 전해졌습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지방선거를 한달 앞두고 오늘부터 각 정당들이 본격적인 지방선거체제에 들어갔습니다.

특히 이번 지방선거의 최대 승부처인 서울시의 여야 후보도 오늘 모두 결정됐습니다.

김종진 기자가 보도합니다.

⊙ 김종진 기자 : 

한달 앞으로 다가온 지방선거에 서 수도권 지역 압승을 노리고 있는 국민 회의는 오늘 중앙선거대책위원회 전진대회를 열어 필승의지를 다졌습니다.

이 자리에는 오는 8일 서울시장 후보로 추대될 고건 전 총리와 경기도 지사 후보로 이미 확정된 임창열 전 부총리도 나란히 참석해 분위기를 고조시켰습니다.

오늘 대회에서 국민회의는 지방선거 승리로 국난극복의 토대를 마련하고 이번 선거를 가장 깨끗한 선거로 만들겠다는 내용의 결의문을 채택했습니다.

이에 앞서 고건 전 총리는 국민회의 입당 절차를 마치고 기자 회견을 열어 서울시장 출마를 공식 선언 했습니다.

⊙ 고건 (전 국무총리) : 

다양한 행정경험과 저의 뜨거운 열정을 모두 쏟아서 이 나라 심장부인 서울의 문제를 해결하고자 합니다.

⊙ 김종진 기자 : 

고건 전 총리는 곧바로 서울 지하철 7호선 침수사고현장을 찾아나서는 등 본격적인 활동에 들어갔습니다.

이에 맞서 한나라당도 오늘 서울시장 후보선출 과 필승결의 대회를 열어 최병렬 전 의원을 만장일치 추대 형식으로 서울시장 후보로 선출했습니다.

⊙ 최병렬 (한나라당 서울시장 후보) : 

서울시를 국난극복의 견인차로 만들기 위한 서울혁명을 이루고야 말겠다는 각오를 다지고 있습니다.

⊙ 김종진 기자 : 

오늘 대회에서 한나라당은 지방 선거에서 반드시 승리하고 IMF체제 극복과 국민경제 회생에 앞장서는 국민정당으로 거듭날 것을 다짐하는 내용의 결의문을 채택했습니다.

한나라당은 오는 11일 에는 안상수 인천 계양강화갑 지구당 위원장을 인천시장 후보로 추대하기로 하는 등 조만간 광역단체장 후보선정을 마무리하고 다음주부터 당을 본격적인 선거체제로 전환할 계획입니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

히말라야에서도 등정이 가장 어렵다는 안나푸로나봉을 우리나라 산악인이 정복했습니다.

주인공은 그 동안 8천 미터급 고봉을 5번이나 오르는 기록을 세웠던 산악인 한왕용씨입니다.

김주영 기자가 보도합니다.

⊙ 김주영 기자 : 

구름에 쌓인 신비의 안나 푸르나 예측할 수 없는 눈사태와 초속 40미터의 강풍이 인간의 접근을 거부합니다.

숨을 내쉬기도 힘든 악천후를 뚫고 우리나라 원정대가 정상에 섰습니다.

해발 8091미터.

⊙ 한왕용 대원 : 

여기는 공격조, 정상에 섰습니다.

대장님, 기뻐해 주십시오.

"거기가 정말 정상인가?

축하한다." 

⊙ 김주영 기자 : 

공격조는 한왕용 대원, 해발 7500미터의 마지막 캠프를 떠난 지 9시간 반 동안의 사투 끝에 안나푸르나를 정복했습니다.

어제 오후 4시 32분입니다.

⊙ 한왕용 대원 (무전기 통화) : 

정상에 눈, 바람이 세게 불고 있습니다.

산소가 부족해 오래 못 있겠습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

한씨가 정복한 8천미터급 봉오리는 안나푸르나가 6번째 한씨의 쾌거에 가장 가슴 벅찬 사람은 병상에 있는 동료 엄홍길 대원입니다.

엄씨는 열흘 전 한씨와 함께 정상 공격에 나섰다가 부상을 입고 귀국했습니다.

⊙ 엄홍길 (안타푸르나 원정대원) : 

같이 갔던 저의 동료가 안나푸르나 정상을 등정하게 되어서 상당히 저로서도 기쁘고요.

⊙ 김주영 기자 : 

안나푸르나에 도전했다가 희생한 산악인은 지금까지 70여명 우리나라 산악인도 4명이나 됩니다.

안나푸르나는 이들의 한을 머금은 채 오늘도 우뚝 서 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 다음달 지방선거가 끝난 뒤 경제 청문회를 열겠지만 경제위기에 대한 총체적인 책임은 실질적으로 경제를 총지휘했던 경제부총리와 경제 수석에 있다고 본다고 말했습니다.

김 대통령은 오늘 오후 월스트리트 저널의 카렌 하우스 국제 담당 부사장과 인터뷰를 하면서 이같이 밝히고 따라서 김영삼 전 대통령 앞서간 다른 전직 대통령과 같은 운명을 겪게 될 것으로는 보지 않는다고 말했습니다.

선거법 위반 '이중고발제' 추진 중앙선거관리 위원회는 오늘 금품 선거를 뿌리뽑기 위해서 후보자가 금품살포 등 선거법 위반행위를 할 경우 비록 당선되더라도 사후 당락에 영향을 미칠 수 있는 판결이 내려질 수 있도록 이중고발 제도를 추진하기로 했습니다.

선거관리위원회 고위 관계자는 오늘 과거에는 금품살포와 선심관광 기부금 제한 위반 등 선거법 위반행위를 하고도 당선무효가 될 수 있는 백만원 이상의 벌금형에 못미치는 선고만 받고 빠져나가는 경우가 많았다고 지적했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 새벽 4시 쯤 경북 영천시 망정동 동부 주유소 앞 국도에서 20살 이 재현씨가 몰던 승용차가 신호대기중이던 15톤 화물차를 뒤에서 들이받았습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 영천시 임고면 20살 김병수씨와 20살 한현주씨, 20 살 최은경씨와 19살 김경희씨 등 4명이 그 자리에서 숨지고 3명이 크게 다쳤습니다.

'국민과의 대화' 자문위원단 회의

오는 10일 실시되는 김대중 대통령의 국민과의 대화 방송을 앞두고 KBS 등 방송 3사 보도책임자들과 경실련등 사회단체 대표들로 구성된 자문위원단 회의가 오늘 전경련에서 있었습니다.

이 자리에서 참석자들은 지금까지 접수된 질문의 적합성을 검증하고 구체적인 진행 방식에 대해 토론하는 등 이번 김대중 대통령의 
국민과의 대화방송을 성공적으로 이끌기 위한 방안을 논의했습니다.

모범 어린이·유공자 훈·포장 

어린이날을 하루 앞두고 모범 어린이 113명과 아동복지 유공자 105명에게 각각 훈포장과 표창이 수여됐습니다.

표창을 받은 어린이 가운데는 보육원 생활을 하면서도 모범적인 생활을 해온 서울 서초 초등학교 4학년 노종균 군과, 할머니와 여동생과 함께 살면서 많은 봉사활동을 한 부산 아미초등학교 6학년 김현미양 등이 포함되어 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘부터 9시뉴스 진행을 맡게 됐습니다.

가장 정확하고 믿을 수 있는 뉴스, 뉴스의 중심에 서는 뉴스로서 항상 여러분의 주위에서 화제가 되고 특히 요 

즘과 같이 국가적으로 어려운 때 위기극복의 길잡이가 되는 KBS 9시뉴스가 될 수 있도록 열심히 해 보겠습니다.

오늘 첫 순서입니다.

모든 종류의 암을 완전히 치료해낼 수 있는 기적의 암 치료제가 미국에서 개발됐습니다.

암 환자들에게는 정말 반가운 소식이지만 아직은 실험용 쥐를 대상으로 한 효과만 발표됐기 때문에 실제 암 환자들을 대상으로 한 임상실험 결과는 적어도 1년 이상 기다려야 할 것 같다는 소식입니다.

국제부 유석조 기자가 보도합니다.

⊙ 유석조 기자 : 

모든 암을 백% 퇴치할 수 있다는 치료제입니다.

미 국립 암연구소가 30 년의 연구 끝에 개발한 약은 두가지, 연구진들은 앤지오스태틴과 앤도스태틴라는 

치료제를 쥐 암세포에 동시에 투여한 결과 암세포를 완전히 제거하는데 성공했다고 밝혔습니다.

암 세포는 주위의 혈관을 통해 필요한 영양을 공급받는데 이 치료제는 암세포 주변 혈관의 생성과 성장을 

막아 결국 암세포를 굶어죽게 만들고 다른 부위로의 확산도 막아준다는 설명입니다.

⊙ 클라우스너 (美 국립 암연구소) : 

암세포 주변 혈관의 성장을 막아 놀라운 치료효과를 보였습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

이 치료제는 비록 쥐 실험이긴 하지만 결장암과 전립선암 유방암 뇌종양 등 실험 대상이 된 모든 종류의 암을 완 

치한 것으로 나타났습니다.

또 화학요법과는 달리 구토와 같은 부작용이 없으며 암세포가 약에 대해 가지게 되는 면역성도 생기지 않는 것으로 전해졌습니다.

그렇다면 사람에게도 똑같은 효과가 나타날 것인가?

"임상실험을 거치지 않고서는 아직 누구도 장담할 수 없습니다." 

미 국립암연구소는 올 연말부터 암 환자 30명을 대상으로 1차 임상실험에 들어갈 예정이지만 실험 결과가 나오는데만도 1년 이상은 기다려야 한다고 밝혔습니다.

미국에서만 1분에 한명꼴로 사람의 목숨을 빼앗아가는 암 시간은 걸리겠지만 암 정복의 날도 멀지 않았습니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

아프리카 일부 국가에서는 오늘도 수천 명의 어린이들이 굶주림에 시달리고 있습니다.

이곳의 주민들과 어린이들을 살리기 위해 WFP 즉 세계식량계획이 비행기를 동원해서 옥수수를 공수했습니다.

국제부 유원중 기자의 보도입니다.

⊙ 유원중 기자 : 

15년간이나 계속 되어온 내전 이곳 아이들의 눈에는 이미 희망의 빛이 사라졌습니다.

남자처럼 변한 엄마의 가슴을 빨아 보지만 젖이 나올리 만무합니다.

먹기 위해 나뭇잎을 뜯고 있는 여인, 지금이 한창 추수철이지만 주민 대부분은 맥없이 손을 놓고 있습니다.

비행기에서 옥수수 자루들이 떨어집니다.

죽을힘을 다해 몰려드는 주민들, 망설임도 체면도 없습니다.

흙이야 들어가든 말든 떨어진 낱알을 줍기 위해 아이들의 조막손이 바쁩니다.

주민 대부분이 기독교인 남부 수단을 무력으로 통치하고 있는 북부 이슬람군사정권은 UN이 식량수송을 위해 비행기의 숫자를 늘리는 것에 합의했습니다.

세계식량계획은 앞으로 1년간 모두 6천 5 백만 달러 8만 여톤의 식량을 공수할 계획입니다.

하지만 국제사회에서 당장 수백만 달러의 긴급지원이 없을 경우 이 지역 250만 난민이 기아에 허덕이게 될 것이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 유원중입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오늘 청와대에서도 모범어린이와 소년소녀가장 그리고 실직 가정과 낙도어린이들을 위한 동심의 한마당이 처음으로 공개된 본관 앞뜰에서 베풀어졌습니다.

최근 업무보고때 날카로운 질문으로 항상 관계자들로 하여금 진땀을 흘리게 했던 대통령이었지만 오늘은 어린이 기자들의 날카로운 질문에 바짝 긴장하는 모습도 보였습니다.

김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

5월의 푸르름 속에서도 항상 엄숙하고 조용하기만 했던 이곳이 오늘은 온통 어린이들 차지였습니다.

김 대통령 내외는 어린시절 경험담을 들려주며 호기심 많은 어린이들의 궁금증도 풀어줬습니다.

"어린시절 별명이 있으셨을 것 같애요?" 

⊙ 김대중 대통령 : 

조금 창피하지만 엉덩이가 좀 나왔다고 그래가지고요. 

나보고 어렸을 때 엉덩이라고 별명을 불렀어요.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 푸른새싹들의 손을 잡으며 모두 나라를 튼튼하게 하는 일꾼으로 자라달라고 당부했습니다.

김 대통령은 이에 앞서 어린이 명예기자들로부터 개구쟁이들만의 현안에 대한 질문공세도 받았습니다.

"저희들에게 숙제가 너무 많은 것 같은데요?" 

⊙ 김대중 대통령 : 

제가 알아보고 과중하면 좀 줄이도록 그렇게 노력을 하겠습니다.

"여자로 태어나셨다면 지금 무엇을 하고 계실까요?

그래도 대통령이 되셨을까요?" 

"할 수도 있죠.

여자라고 못할 것 없죠.

제일 중요한 것은 할 수 있다하는 생각과 그 다음에는 끈기입니다.

한번 결정했으면 꾸준히 해야 돼요." 

⊙ 김환주 기자 : 

티없이 맑은 동심들과 하나가 돼 오늘만큼은 대통령도 잠시 나라 걱정을 접어둘 수 있었던 하루였습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

오늘은 우리들 세상이었는데도 보육원에서 엄마 아빠가 찾아오기만을 애타게 기다린 어린이들도 많았습니다.

부모의 실직으로 이렇게 고아 아닌 고아가 된 어린이들이 올들어 지난해보다 두배이상 늘어나고 있는 추세입니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

보호소에 맡겨진 4살박이 딸과 아빠의 면회시간, 일주일만에 찾아온 아빠의 품속을 파고드는 딸아이의 모습이 가슴을 저미게 합니다.

이혼한지 두딸을 혼자 키우던 38살 임 모씨는 최근 일자리마저 잃게 되자 아이들을 이곳에 맡겼습니다.

그러나 아직 일자리는커녕 친구집을 전전하는 처지입니다.

이젠 또 헤어져야 할 시간, 불안에 떠는 아이를 달래보지만 막무가내로 매달립니다.

보모가 아이의 손을 떼놓으면서 다시 야속한 이별이 시작됩니다.

일자리를 잃은 부모들이 이 아동보호소에 맡긴 아이는 모두 70여명, 데리러 온다는 기약없는 약속만을 믿고 아빠를 애타게 기다립니다.

"아빠가 이틀에 한번씩 온다 했는데, 안와요..." 

"아빠요?

밉기도 하고요.

불쌍하기도 하고..." 

부모의 실직으로 이렇게 고아아닌 고아가 된 어린이는 올들어 지난해보다 두배 이상 늘었습니다.

하지만 이들을 위한 대책은 어려운 경제상황만큼이나 어둡기만 합니다.

"다시 아빠가 우리 식구들이랑 함께 같이 살았으면 좋겠어요." 

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

또 운전면허시험장 주변에서 불법운전연습이 공공연히 이뤄지고 있습니다.

호객행위까지 해가면서 기업적으로 불법영업을 하고 있지만 어찌된 영문인지 경찰은 눈을 감고 있다는 얘깁니다.

김정환 기자가 취재했습니다.

"운전연습이요!" 

"주행돼요?" 

"도로주행은 시간당 3만원이에요." 

⊙ 김정환 기자 : 

서울의 한 면허시험장 주변, 시험을 보러 오는 사람들을 상대로 아침 일찍부터 호객행위가 한창입니다.

경찰관이 다가 오지만 호객꾼은 아는 사이인 듯 말까지 건냅니다.

경찰이 곧 자리를 뜬 뒤 응시자 한 명이 걸려 들었습니다.

"2종" 

"네." 

"언제 하려고요?" 

"지금요 앞에 있는 봉고 타세요." 

이들의 호객에 이끌려 도로 주행 연습을 하려는 사람들은 승용차에 오릅니다.

이들을 따라 나서자 이같은 불법주행 연습차량을 도로 곳곳에서 볼 수 있습니다.

소형트럭의 주행 연습까지 눈에 뜁니다.

"이거 불법 아닙니까?" 

"이거 놔요.

왜 그래요?" 

면허 시험장에서 1km도 떨어지지 않은 빈터에서는 코스연습이 한창입니다.

고물에 가까운 낡은 차들을 구입해 맨흙 위에 비닐끈으로 코스를 그려 놨습니다.

이들은 면허시험장 바로 앞 건물에 버젓이 사무실까지 차려놓고 연습생들을 접수받고 있습니다.

이들은 주행용과 코스용 차량 40여대를 보유한 불법 회사입니다.

⊙ 불법 운전연습 모집원 : 

여섯번 타면 100% 합격 보장해요.

학원 다녔던 사람도 우리한테 와요.

⊙ 김정환 기자 : 

그러나 사고가 날 경우 보험혜택을 받을 수 없어 큰 낭패를 보게 됩니다.

이같은 사실을 경찰에 신고해봤지만 30분이 지나도 경찰은 나타나지 않습니다.

그 사이에 낌새를 알아차린 듯 호객꾼들은 자취를 감추었습니다.

경찰과 이들 사이의 관계가 의문입니다.

⊙ 파출소 직원 : 

오래된 파출소 직원들은 호객꾼과 부하 비슷하게 연결된 것 같아요.

⊙ 김정환 기자 : 

이러한 사정은 서울의 4군데 면허시험장들이 대부분 비슷합니다.

경찰의 방치 속에 불법 운전연습 회사가 버젓이 잇속을 챙기고 있습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한을 방문하고 있는 리틀엔젤스 예술단이 어제 평양에서 첫 공연을 가진데 이어서 어린이날인 오늘은 평양 봉화 예술극장에서 두 번째 공연을 가졌습니다.

우리의 소원은 통일이라는 노래를 할 때는 무대와 객석이 하나가 됐다는 소식이 들어와 있습니다.

최재현 기자가 보도합니다.

⊙ 최재현 기자 : 

해맑은 미소와 꾸밈없는 표정의 어린이들이 펼쳐는 예쁜 몸짓에 자연스레 북한관객들의 박수가 터집니다.

옥구슬이 구르는 듯한 화음에 어깨춤이 절로 나오고 우리의 소원은 통일을 노래할 때는 무대와 객석이 하나가 됩니다.

⊙ 북한관객 : 

한 겨레 한 핏줄을 이은 민족이 라는 것이 확연히 우리 민족의 문화예술에서 많이 알려집니다.

⊙ 최재현 기자 : 

이에 앞서 리틀엔젤스 예술단은 지난 2일 평양 순항공항에 도착해 초청측인 북한 아.태 평화위원회 송오경 부위원장과 만경대 학생소년궁전 예술단의 따뜻한 영접을 받았습니다.

이어 만수대 의 사당에서 이번 공연단 단장인 박보희 한국 문화재단 이사장을 만난 김용순 북한 노동당 대남담당 비서는 남북관계 개선 
필요성을 지적하고 앞으로 한국 정부의 태도를 지켜볼 것이라고 말했습니다.

리틀엔젤스 예술단은 오는 7일 만경대 학생 소년궁전에서 북한 어린이들이 지켜보는 가운데 마지막 공연을 갖고 12일 귀국할 예정입니다.

KBS 뉴스, 최재현입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 온 국민이 걱정하고 있는 대규모 실업도 노사가 서로 힘을 모으면 막을 수 있습니다.

감원보다는 임금을 삭감하고 삭감하는 방법으로 실업도 줄이고 회사도 살아나고 있는 그 현장을 나신하 기자가 취재했습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

산업기계만 생산해 한달 평균 매출이 5억원에 이르는 중소기업 그러나 이 회사도 외환위기와 함께 지난해말 이후 일감이 절반이상 줄었습니다.

근로자도 40명 중 10명을 줄여야 할 처지였지만 그대로 일하고 있습니다.

⊙ 김선경 (K정밀기계 대표) : 

갑자기 어렵다고 해 가지고 참 직원들을 보낸다고 하면은 그 사람들 어디 가서 직장생활 하겠습니까?

⊙ 나신하 기자 : 

근로자들이 동료의 실직을 막기 위해 임금 10% 삭감을 자청한 덕분입니다.

실제 받아가는 급여가 2,30만원씩 줄어들었습니다.

⊙ 장홍식 (K정밀 근로자 대표) : 

하루에 6시간씩 일주일간 마라톤 회의를 해서 인원을 감축하느니 차라리 고통분담을 

⊙ 나신하 기자 : 

실직 공포에서 벗어난 근로자들은 신제품 개발에 자발적으로 뛰어들 수 있었습니다.

내수부진으로 남아도는 인력과 장비를 활용해 개발한 다목적 감속기입니다.

올해 10억원 정도의 매출을 올려줄 효자상품으로 떠올랐습니다.

올해 매출이 지난해 보다 6억원 많은 65억에 이를 전망이고 선박부품의 원조격인 일본에서도 올 들어 6억원어치를 주문해 왔습니다.

이 회사는 내년 이맘때쯤이면 다시 원래 월급을 받을 수 있을 것으로 내다보고 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국에서 획기적인 암치료제가 개발되었다는 소식이 전해지면서 자신이 실험대상이 되겠다는 암환자들의 전화가 쇄도하고 있습니다.

그러나 의학계는 쥐를 대상으로 한 실험 결과가 사람에게도 그대로 나타날지는 의문이기 때문에 이 치료제를 기적의 약이라고 하기에는 아직 
이르다는 반응입니다.

국제부 이준희 기자의 보도입니다.

⊙ 암환자 : 

결혼철인 요즘 친구들은 신이 나있는데 저는 장례식을 준비하고 있습니다.

⊙ 이준희 기자 : 

비록 동물실험이기는 하지만 꿈의 암치료제 개발에 성공한 포크만 박사는 자신을 실험대상으로 써 달라는 수천통의 전화에 시달리고 있습니다.

임상실험을 서두르고 있는 제약 회사의 주가는 하루 동안 무려 425%나 급등했습니다.

하지만 의학계는 쥐를 대상으로 한 실험효과가 사람에게 항상 똑같이 나타나지는 않기 때문에 아직 기적의 약이라고 부르기에는 이르다고 경고합니다.

쥐는 번식 체계와 질병 치료 과정이 사람과 비슷해 의학실험용으로 많이 사용되지만 사람과 쥐의 생김새만큼 차이점도 큽니다.

⊙ 클라인 맨 (미 국립보건연구소) : 

쥐는 생명주기가 사람보다 빠르죠.

그래서 약물반응 방식이 다릅니다.

⊙ 이준희 기자 : 

이 때문에 새로운 암 치료제를 개발한 포크만 박사도 아직은 조심스러운 입장입니다.

⊙ 주다 포크만 (암치료제 개발) : 

임상 사용 위해선 3년이상 걸리죠.

인체에도 효과가 있길 바랄 뿐입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

올해 안에 환자 30명을 대상으로 임상실험에 들어갈 제약회사 측은 이 새로운 암치료제의 인체 효과가 확인되고 시판되려면 앞으로 5,6년이 더 걸릴 것이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 이희준입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

98 여수장사 씨름대회 결승전에서 상비군의 이태현이 LG증권의 김영현을 물리치고 10개월만에 지역 장사에 복귀했습니다.

결승전 주요장면 보시겠습니다.

이태현 2 : 1 김영현 (이태현 기권승) 

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로는 중국인들이 마음대로 한국 관광에 나설 수 있게 됐습니다.

중국정부는 오늘 중국국민의 해외여행 자유화 지역에 한국을 포함시킨다는 방침을 주중 한국대사관에 공식 통보해 왔습니다.

베이징에서 최창근 특파원입니다.

⊙ 최창근 특파원 : 

첸진 중국 외교부 부부장 대리는 오늘 한국을 중국 국민의 자유관광 대상 지역에 포함시키기로 했다고 권병현 주중 한국 대사에게 공식 통보했습니다.

중국 정부의 이런 결정은 지난달 ASEM 정상 회의때 김대중 대통령이 주룽지 총리에게 제안해서 이루어진 것입니다.

첸진 부부 장 대리는 이번 결정은 한국의 금융위기에 대한 중국의 깊은 관심을 반영한 것으로 보다 많은 중국인들이 한국을 찾아 관광할 수 있게 함으로써 한국경제의 조속한 회복을 바라는 중국 측의 뜻이 담겨 있다고 말했습니다.

사회주의 국가의 중국 정부는 그동안 자본주의의 오염을 우려해 중국인들의 해외여행을 원칙적으로 금지시키고 특정 국가에 한해서만 해외여 

행을 할 수 있도록 해왔습니다.

중국 정부는 한국의 해외여행 자유화 지역으로 지정하면서 구체적인 세부사항은 양국 관계기관에서 협의해 결정하겠다고 밝혔습니다.

중국에는 해외여행을 자유롭게 할 수 있는 부유층이 약 500만명으로 추산되고 있는데 한국이 지리적으로 가까운데다가 쇼핑하기에 유리한 점이 많아 이들 가운데 상당수가 한국을 찾을 것으로 보입니다.

베이징에서 KBS 뉴스, 최창근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

외환위기와 관련해서 닷새째 강경식 전 부총리를 조사하고 있는 검찰은 강 전 부총리의 직무유기와 직권남용 혐의를 확인했습니다.

이에 따라 검찰은 이번 주안에 강경식 전 부총리와 김인호 전수석에 대해서 빠르면 이번주 안에 사법처리 절차를 끝낸다는 방침입니다.

안영환 기자가 보도합니다.

⊙ 안영환 기자 : 

대검 중수부는 오늘 새벽 귀가시켰던 강경식 전 부총리를 오늘 오후 다시 불러 조사하고 있습니다.

검찰은 강 전 부총리가 은행 대출에 압력을 행사한 부분에 대해 조사를 마치고 외환위기 당시에 직무유기 부분에 대해 막바지 보강조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 특히 어제 강 전 부총리의 집에서 발견한 지난해 외환위기 당시 비망록을 정밀 검토한 결과 지금까지의 주장과는 달리 강 전 부총 
리가 당시 한국은행의 외환위기 보고를 의도적으로 묵살하고 대통령에게 보고하지 않은 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 강 전 부총리를 앞으로 한두번 정도 더 소환 조사 한 뒤 외환위기 수사를 마무리 할 방침입니다.

이에 따라 강 전 부총리와 김인호 전 수석에 대한 사법처리가 빠르면 이번주 안에 있을 것으로 보입니다.

검찰은 강 전 부총리와 김 전 수석에게 외환위기와 관련해 직무 유기 혐의를 적용하고 강 전 부총리는 여기에 은행 대출 압력행사와 관련해 권 
남용 혐의를 추가해 사법 처리할 방침입니다.

검찰은 현역의원인 강 전 부총리의 경우 국회가 개회중에서 구속 처리에 국회의 동의가 있어야 하는 등 어려움이 있지만 그래도 구속영장을 청구한다는 기본 방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

KBS 뉴스, 안영환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

10개월 이상을 끌어오던 기아 문제는 최대 주주인 미국 포드사가 증자를 하는 방향으로 가닥이 잡힐 전망입니다.

오늘 우리 나라에 온 미국 포드사의 웨인 보커 부회장은 포드와 삼성의 기아공동 인수설을 부인했습니다.

고영태 기자가 취재했습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

오늘 낮 12시 김포공항에 도착한 웨인 보커 미국 포드사 부회장입니다.

보커 부회장은 현재로써는 삼성과 공동으로 기아를 인수할 계획이 없다고 강조했습니다.

"삼성과 협력해 기아를 인수합니까?" 

⊙ 웨인 보커 (포드 부회장) : 

그런 계획은 없습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

보커 부회장은 이에 따라 현재 16.9%인 포드회사의 지분을 확대하는 방법으로 기아 문제에 참여하는 방안을 시사했습니다.

"어떤 얘기를 할 것입니까?

투자죠?" 

⊙ 웨인 보커 (포드 부회장) : 

투자는 방문 때마다 논의하고 있죠.

⊙ 고영태 기자 : 

포드사는 기아의 증자에 참여하는 대가로 경영참여를 요구한 반면 기아는 사외이사에 포드 인물을 앉히는 등 부분참여를 제시한 것으로 알려졌습니다.

기업 포드의 제의는 곧 국내 자동차 시장의 구도가 현대, 그리고 대우 등 다국적 빅3체제 아래 삼성이 외자 도입선을 찾는 형태로 재편될 전망입니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

내일부터 고재용, 안전용, 무기명 장기채권을 수표로 구입할 때 실명확인을 받지 않게 됩니다.

재정경제부는 금융실명거래와 비밀보장에 관한 법률 시행령이 내일부터 발효됨에 따라서 수표로 무기명 채권을 살 때 금융기관이 수표 소지자의 이름과 주민등록번호를 확인하지 않는다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한나라당의 김명섭 의원이 오늘 한나라당을 탈당했습니다.

김 의원 측은 오늘 김 의원이 오늘 영등포갑 지구당 사무실에 탈당계를 냈으면 이번주 안에 국민회의에 입당할 예정이라고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

어렸을 때 누구나 한번쯤 걸리게 되는 병 가운데 하나가 중이염 즉 귓병입니다.

이 중이염 가운데 고열과 통증이 없어서 발견하기 어려웠던 삼출성 중이염을 수술하지 않고도 쉽게 치료할 수 있는 방법이 최근에 나왔다는 소식입니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

여섯살 된 송준섭 어린이는 언제부터인가 귀가 잘 들리지 않았습니다.

귀가 아프지는 않았지만 TV를 볼 때도 소리가 작으면 잘 들리지 않는 것은 물론 대화도 큰 소리로 해야 만 했습니다.

"뭘 물어보면 다시 되묻고 있어요.

그러니까 네?

네?

이렇게 물어보고 있거든요." 

이처럼 귀가 아프지도 않고 고열이 나는 급성중이염 증세와 달리 단순한 청각장애만 나타나는 것이 이른바 삼출성 중이염입니다.

어린이들이 쉽게 중이염에 걸리는 것은 귀와 코를 연결하는 이관이 수평으로 누워있는 데다가 또, 짧고 굵어 감기와 같은 바이러스가 쉽게 전달되기 때문입니다.

이러한 귀의 구조에 착안해 삼출성 중이염을 수술하지 않고 쉽게 치료할 수 있는 방법이 나왔습니다.

이른바 폴리처이관 통기법이라는 이 치료법은 한쪽 코를 손으로 막고 다른 한 코에 폴리처라는 공기 주입 기구를 넣은 뒤 입에 머금고 있던 물을 삼키는 순간 공기를 코에 강제로 넣어 염증으로 막혀 있는 이관을 뚫어 주는 것입니다.

⊙ 김재영 (건국대병원 이비인후과 과장) : 

수술을 해야 하는 대상을 해서 이 폴리처이관 통기법 치료를 했을 때는 77% 에서 완치 효과를 보였고 그리고 전체적인 환자를 대상으로 치료를 했을 때는 거의 95% 이상에서 완치 효과를 보았습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

무엇보다도 중이염은 초기에 발견하는 것이 중요한데 어린이가 감기에 걸린 뒤 귀를 자주 잡아당기거나 비비고 또 TV 을 크게 들으면 전문의를 찾아 상담을 받도록 해야 합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

지난해 자신의 몸에 4만 마리의 벌을 붙이는 기록을 세웠던 안상규씨가 오늘 어린이날을 맞아서 지난해 기록의 거의 2배에 달하는 7만 마리의 벌을 몸에 붙여 비공인 세계신기록을 세웠습니다.

대구방송총국 김기현 기자가 취재했습니다.

⊙ 김기현 기자 : 

7만여 마리의 벌을 두툼한 갑옷처럼 몸에 붙이는데 성공한 안상규씨에게 어린이들은 큰 박수갈채를 보냈습니다.

지난해 기록은 4만 마리.

오늘 어린이날을 맞아 약 두배에 달하는 벌 수염 7만 마리에 도전해 비공인 세계 신기록을 세우는 데 성공한 것입니다.

⊙ 백승우 (남대구 초등학교 5학년) : 

벌이요 사람을 쏘는데 안 쏘는게 신기해요.

⊙ 김기현 기자 : 

7만 마리를 몸에 붙이는 비결은 먼저 여왕벌을 목에 거는 것입니다.

여왕을 지키려 일벌들이 안씨의 가슴으로 몰려들어 순식간에 안 씨의 상반신을 모두 뒤덮습니다.

⊙ 안상규 (대구시 신암동) : 

몸을 급작스럽게 움직인다든지 과격한 행동을 하게 되면 여기에 있는 7 만 마리의 벌들이 일시적으로 달려들게 되어 있습니다.

⊙ 김기현 기자 : 

한 어린이가 망 안에 들어가 안씨의 손을 잡으며 용감함을 뽐냅니다.

그러나 1시간 반이나 걸려 애써 붙인 7만여 마리를 털어 내는데는 단 5초도 안 걸렸습니다.

KBS 뉴스, 김기현입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

중국 정부는 북한 김정일의 방문을 받아들이기로 원칙적으로 합의했다고 도쿄 신문이 오늘 중국 소식통을 인용해 베이징발로 보도했습니다.

도쿄신문은 김정일의 중국 방문 시기는 장쩌민 주석의 일본 방문 뒤인 10월 전후로 잡고 외교 채널을 통해 절충중이라고 보도했습니다.

남북 7월 복싱대회 단일팀 구성 남북한은 오는 7월초 남북한과 중국, 몽골 그리고 태국 등 5개국이 참가 하는 친선복싱 대회에 한 조를 구성해서 출전 하기로 합의했습니다.

5개국 친선복싱대회에는 북한측에서 바르셀로나 올림픽 플라이급 금메달 리스트인 최천수 선수 등 남자 4명과 여자 2명.

그리고 한국 측에서 서너명의 선수가 한 조를 이루게 됩니다.

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

올해는 절기보다도 실제적으로 나타나는 날씨가 한달 이상 빠르게 진행되고 있습니다.

입하인 내일도 전국적으로 초여름 날씨가 계속 되겠습니다.

다만 내륙지방으로는 아침에 안개가 짙게 끼겠습니다.

우리나라 부근에는 동서로 별다른 구름이 없이 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.

다만 중국 남부로부터는 계속해서  비구름이 다가오고 있어서 내일중 이 구름이 약간 북상하면서 제주도와 남쪽 해상에 영향을 주겠습니다.

내일도 전반적으로 이동성 고기압권 내에서 내륙과 산간지역의 일교차는 10도에서 15도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠고 제주도에는 한때 소나기가 내리겠습니다.

아침기온은 9도에서 16도로 오늘보다 높고 낮 최고기온은 20도에서 27도로 오늘과 비슷하겠습니다.

남해 서부와 제주 부근 해상에 곳에 따라 소나기가 오겠고 물결은 1-2미터 로 낮게 일겠습니다.

모래쯤 곳곳에 소나기가 오겠고 이번 주말과 휴일은 비교적 맑은 날씨가 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 5일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오늘 전국 곳곳에서는 어린이들을 위한 다양한 행사가 풍성하게 펼쳐져서 동심을 한껏 들뜨게 했습니다.

정창준 기자가 어린이날 행사를 종합했습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

늠름한 국군아저씨들의 능숙한 손놀림이 어린이들의 눈길을 사로잡습니다.

기계처럼 절도있게 움직이는 몸짓 하나하나가 신기하기만 합니다.

이에 질세라 어린이들도 씩씩한 태권도의 기상을 뽑냅니다.

⊙ 김주라 (서울 장안초등학교 4학년) : 

친구들이요 태권도 시범을 했는데요.

 하늘을 날고 그다음에 막 발로 나무 를 차고요 너무 멋있었어요.

⊙ 정창준 기자 : 

기마경찰대의 마술시범에 이어 말등에 올라타 장군의 위엄을 떨쳐보이기도 합니다.

물로켓을 쏘아 올리며 우주에 대한 꿈을 키위도 했습니다.

정성스럽게 만들고 점검을 거친 로켓이 하늘높이 솟아오르자 저절로 탄성이 쏟아집니다.

⊙ 서명길 (서울 원당초등학교 6학년) : 

축구를 즐기다 보니까 축구 선수가 되고 싶었는데요 이게 재미있고요.

 제 적성에 맞는거 같애서 과학자나 실험하는 사람이 되고 싶어요.

⊙ 정창준 기자 : 

얼굴에 온갖 무늬를 그리는 것도 즐겁기만 합니다.

아이들과 함께 노래를 부르고 춤을 추는 엄마도 동심으로 돌아 왔습니다.

또한 예술의 전당 등 각 공연장에서는 어린이들을 위한 각종 공연이 펼쳐졌습니다.

마음을 설레며 기다렸던 어린이나 오늘 하루만의 행사가 아니길 소망합니다.

KBS 뉴스, 정창준입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 실직 가정인 서울 홍제동 김덕현씨의 집을 찾아서 김씨와 자녀들을 격려하는 자리에서 IMF 와 협의해서 3조원의 가용 재산을 확보한 뒤 이 가운데 상당부분을 실업대책 재원으로 추가 활용할 것이라고 밝히고 현재 석달인 실업자의 공공취로사업장 취로기간을 연장하는 방안도 강구하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

일부 번창하고 있는 호화 향락업소들의 배후에는 역시 소문대로 관할 경찰과 구청 공무원들의 비호가 있었다는 사실이 검찰 수사결과 드러났습니다.

업소 매출액의 10% 정도가 로비자금으로 뿌려지고 있기 때문에 단속공무원들이 범법자들과 사실상 동업을 하고 있다는 것이나 마찬가지라는게 검찰의 설명입니다.

김의철 기자가 보도합니다.

⊙ 김의철 기자 : 

호화 향락업소들이 밀집돼있는 서울 강남의 한 술집, 지난 96년초 일반 음식점으로 허가를 받아 불법으로 용도를 변경했습니다.

150평이 넘는 내부에 20여개 밀실을 갖춰놨으며 접대부를 고용해 심야영업을 하는 등 각종 불법을 일삼으면서 2년여 동안 한달에 최소한 3억원 이상의 매출을 올렸습니다.

이 업소가 이처럼 오랫동안 불법영업을 계속할 수 있었던 것은 단속을 맡고 있는 강남경찰서와 강남구청 공무원들의 묵인 더 나아가 비호가 있었기 때문입니다.

이 업소의 주인은 한달 매출액 3억원의 10%인 3천만원 정도를 로비자금으로 사용했다고 검찰에서 털어놨습니다.

강남경찰서 방범과 직원들에게는 한달 평균 5백만원씩 무려 1억원을 상납했고 강남구청 공무원들에게는 별도로 5천여만원을 건넸습니다.

물론 관할 파출소에도 천여만원의 뇌물을 건넸습니다.

이쯤되면 단속공무원들이 범법자들과 사실상 동업을 하고 있는 것이나 마찬가지라는게 검찰의 설명입니다.

이번에 적발된 공무원들은 유흥업소 단속업무를 맡고나서 중형승용차를 새로 구입하는 등 호화생활을 해왔으며 특히 한 전직 경찰관은 서울 강남 지역에 대형아파트를 두 채나 갖고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 아파트 경비원 : 

59평인데 6억4-5천 정도 합니다.

⊙ 김의철 기자 : 

검찰은 오늘 관내 3개 불법 향락 업소로부터 뇌물을 받은 전현직 경찰관 5 명과 강남구청 공무원 4명 등 모두 9명을 적발해 7명을 구속기소하고 2명에 대해서는 지명수배했습니다.

KBS 뉴스, 김의철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

소풍을 마친 고등학교 학생들이 단란주점에서 밤새 수십만원어치의 술을 마신 뒤 술값을 내지 않고 도망가다가 출동한 경찰까지 폭행한 사건이 일어났습니다.

부산 방송총국의 박순서 기자입니다.

⊙ 박순서 기자 : 

학교소풍을 다녀온 부산 모 공고 3학년 오 모군과 이 모군 등 고등학생 20 명은 어제 저녁부터 오늘 새벽 2시까지 부산 부전 2동의 단란주점에서 밤새 술을 마셨습니다.

이들이 정신없이 먹고 마신 맥주와 안주 값은 무려 44만원어치 

⊙ 이 모군 (고교생) : 

돈이 모자랐죠.

44만원 나와 친구들이 돈을 보탰는데 술값이 안됐습니다.

⊙ 박순서 기자 : 

이들은 단란주점을 몰래 빠져나와 1km 가량을 달아나다 출동한 경찰에게 붙잡혔습니다.

학생들은 경찰의 검거를 피하려고 출동한 경찰관들을 밀치고 폭행까지 했습니다.

비상 출동한 순찰차만도 10여대 그러나 이들 10대들을 붙잡는데는 역부족이었습니다.

이 과정에서 전포2 파출소 소속 27살 윤 모 순경 등이 부상을 입고 순찰차도 부서졌습니다.

⊙ 정순태 (부산진경찰서 의경) : 

허리띠를 잡았거든요.

잡고 피하는 과정에서 치고, 주저앉고.

⊙ 박정업 (전포 2파출소 경장) : 

발로 문짝을 차고 밀치고 잡으려고 하면 자기 스스로 자해행위를 하려고 하고.

⊙ 박순서 기자 : 

이들 중 6명만 경찰에 잡혔습니다.

경찰은 이 가운데 직접 폭력을 휘두른 두 세명에 대해서 구속영장을 신청하기로 하고 달아난 14명을 수배했습니다.

너무도 길고 요란했던 소풍 뒤풀이였습니다.

KBS 뉴스, 박순서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난해 흑자를 냈다고 발표한 상장기업들 가운데 알고 보니 적자였던 곳이 많았던 것으로 밝혀졌습니다.

그 회사의 실상을 정확하게 보여주는 연결재무제표를 작성해 본 결과입니다.

김시곤 기자가 취재했습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

276개의 상장기업이 발표했던 지난해 순 손실액은 4조원 정도.

그러나 상장기업들이 거느리고 있는 기업들까지 합쳐 이번에 계산한 연결재무제표로는 순손실액이 8조원을 넘습니다.

이처럼 손실규모가 두배로 늘어난 이유는 상장 기업들이 지배하고 있는 이른바 종속 회사들의 손실액이 많은데다가 내부거래를 통해 
서 이익을 지나치게 부풀린데 있습니다.

⊙ 손평식 (증권거래소 상장심사과장) : 

종속회사를 포함해서 만드는 재무제표이기 때문에 그 기업의 실체를 보여줄 수 있는 진짜 재무제표라고 할 수 있습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

심지어 흑자를 냈다는 기업이 연결재무제표로 알고보니 사실은 적자로 바뀐 기업도 54군데나 나왔습니다.

삼성전자 LG전자 오리온전기 등 내로라는 전자업체들이 주로 그렇습니다.

이번 연결재무제표로 실상이 적나라하게 드러난 기업들은 앞으로 외국에서 돈을 빌리기가 더욱 어려워지고 경영난도 가중될 것으로 
우려되고 있습니다.

그러나 해당 업체들은 순손실액의 상당 부분이 해외 투자와 현지 법인쪽의 적자 때문이라면서 기업성장이나 비전을 크게 해치는 요인은 아 
니라고 주장합니다.

또 이번 연결재무제표로 은행들의 빚이 눈덩이처럼 불어나는 것으로 확인됐습니다.

KBS 뉴스, 김시곤입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여야 국회의원 30여명이 오는 2001년 8월부터도 어음제도를 완전 폐지하는 내용의 어음법 개정법안과 폐지법안을 모레 국회에 제출하기로 해서 귀추가 주목되고 있습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지금 이탈리아에서도 암 치료제 때문에 큰 소동이 빚어지고 있습니다.

이탈리아의 한 의사가 개발한 항암제가 효능이 있다는 소문이 퍼지면서 아직 개발단계에 있는 이 약을 빨리 판매하라고 요구하는 시위까지 벌어지고 있습니다.

남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

수백만 명이나 되는 이탈리아의 암 환자의 가족들이 한꺼번에 거리로 쏟아져 나왔습니다.

최근 이탈리아의 디밸라 박사가 호르몬과 비타민 등을 섞어서 개발한 암 치료제를 어서 빨리 시판하라고 당국에 요구하는 시위입니다.

아직은 효능을 정확히 알 수 없는 단계지만 이들은 막무가내입니다.

새로운 암 치료제에 대한 암환자들의 요구는 방송국에까지 이어졌습니다.

하루에도 수백 통의 전화가 폭주해 방송 업무가 마비될 정도입니다.

⊙ 반비티스타 (대담프로 진행자) : 

대부분 현 치료법으론 희망 없는 환자들입니다.

마지막 희망을 거는 거죠.

⊙ 남종혁 기자 : 

일부 극성스러운 암 환자들은 디벨라 의사를 졸라 암치료제를 얻어내기도 했습니다.

그러나 당국은 효능을 할 수 없는 약을 환자들이 마구 사용할 수는 없다는 입장입니다.

⊙ 프란체스코 코그네타 (종양학자) : 

우리는 새로운 치료제에 대한 과학적 검증이 필요합니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

결국 환자들에게 헛된 희망 대신에 실질적인 도움을 주기 위해서는 적극적인 임상실험이 급선무라는 게 전문가들의 주장입니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울 지하철 7호선 역의 배수 작업이 늦어져서 당초 오는 11일로 예정됐던 임시운행 일정이 상당기간 연기될 것으로 보입니다.

사고도 사고지만 서울시의 재난 관리가 역시 이번에도 낙제점이라는 지적입니다.

이근우 기자가 보도합니다.

⊙ 이근우 기자 : 

물에 잠겨 있던 자동지표기와 발매기 등 전자장비들이 나흘만에 모습을 드러냈습니다.

진흙땅으로 범벅이 된 채 밖으로 옮겨지고 있지만 작업 속도는 더디기만 합니다.

⊙ 장비 점검원 : 

검사는 일단 해보겠지만 지금 모아선 거의 못 쓸 것 같아요.

⊙ 이근우 기자 : 

한쪽에서는 일손이 딸리지만 다른 한쪽에서는 수십 명이 3시간이 넘게 일손을 놓고 있습니다.

작업지시를 못 받았기 때문입니다.

⊙ 청소부 : 

작업이 전혀 체계적으로 되지 않아요.

우왕좌왕만 하지 진흙 그대로 쌓여 있고 하나도 진척되지 않아요.

⊙ 이근우 기자 : 

임시전력도 불안해 정전이 잇따르면서 작업도 곧잘 중단됩니다.

게다가 한전과 협조가 제대로 안되어 양수기의 전력 공급도 차질이 생기면서 추가 투입이 어려운 실정입니다.

⊙ 현장 직원 : 

220볼트여야 하는데 한전에서 끌어준게 380볼트에요.

⊙ 이근우 기자 : 

지하철역 창고입니다.

피해 복구작업이 늦어지면서 가스통도 위험하게 곳곳에 방치되어 있습니다.

침수된 역 11 곳 가운데 오늘까지 배수작업을 마친 역은 마들역과 중계역 뿐.

물은 아직도 30만톤 가량이 남아 수동운행도 오는 16일쯤으로 연기될 것으로 보입니다.

⊙ 배수작업 관계자 : 

어젯밤과 오늘 별 차이 없어요.

물 다 빼려면 일주일 넘게 걸릴 거예요.

⊙ 이근우 기자 : 

검찰은 한편 사고 당시의 비디오 화면을 통해 증거를 수집하는 등 책임 소재를 가리기 위한 본격적인 수사를 벌이고 있습니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리는 과연 외국 관광객을 맞을 준비가 되어 있는지 의문입니다.

지난 7 일간 황금연휴를 한국에서 보내고 간 일본인들을 통해서 우리의 허물을 짚어봤습니다.

강석훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

지난달 29일부터 시작된 일본의 황금연휴 마지막날인 오늘 김포공항 국제선 출국장은 귀국하는 일본인들로 북새통을 이루었습니다.

대부분 즐거운 휴가였다면서도 따끔한 충고를 잊지 않았습니다.

역시 교통안내 표지문제가 가장 많았습니다.

⊙ 우에마 츠카시 : 

영어나 일본어 등 알기 쉬운 안내판이 있었으면 합니다.

⊙ 사코모토 다스야 : 

한글뿐인 표지판 때문에 길을 찾을 수 없었어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

무질서한 교통은 일본 어린이의 눈에도 마찬가지였습니다.

⊙ 가네유키 다카시 : 

인도에다 아무렇게나 주차해 길을 걸어다니기 힘들었어요.

⊙ 요시미 하루에 : 

차들이 끼어들기를 많이해 운전이 매우 거칠었어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

불결한 화장실이나 거리에 쓰레기들도 빠지지 않는 지적중의 하나입니다.

⊙ 차바 유카리 : 

민속촌의 화장실이 지저분해서 별로 가고 싶지 않아요.

⊙ 야스다 에츠코 : 

휴지를 함부로 버려 막힌 변기가 많았어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

이밖에 빈약한 관광 상품이나 숙박 시설 등에 대한 지적도 잇따랐습니다.

⊙ 아베 히데노리 : 

호텔의 등급에 따라 시설 차이가 너무 커요.

⊙ 강석훈 기자 : 

이같은 지적들은 관광한국의 앞날을 위해 모두가 바로 잡아야 할 우리의 허물입니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

은행과 증권업에 이어서 종합금융과 투자신탁도 외국인에게 개방될 예정입니다.

금융업 투자가 완전히 개방되는 것입니다.

이같은 외국인 투자허용에 따라서 국내 관련 업계의 구조조정도 보다 가속화 될 전망입니다.

경제부 신춘범 기자입니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

사흘 후면 외국인들도 마음대로 설립할 수 있는 종합금융사입니다.

외국인 종금사도 우리 기업들의 어음을 할인할 수 있습니다.

지금 이 투자신탁회사도 오는 8일부터는 외국인들이 자유롭게 설립해 우리 투신사들과 경쟁할 수 있습니다.

외국인 투신사도 우리 자산을 예탁받아 주식과 채권에 투자해 이익을 챙길수 있습니다.

그러나 투신사 자본금이 300억원 이상이고, 현재 금융시장이 불안한 상태여서 당장 올해 참여할 외국기업은 없겠지만 국내 금융업계는 경쟁력이 허약한 업체일수록 결국은 도태될 것으로 우려하고 있습니다.

⊙ 김호중 (대한투신 기획부장) : 

외국 금융기관과 경쟁해서 이기기 위해서 구조조정이 보다 가속화 될 것으로 판단됩니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

이처럼 오는 8일부터 외국인도 투자할 수 있는 업종이 토지개발과 임대 등 11가지나 됩니다.

⊙ 문재우 (재경부 투자진흥 과장) : 

외국인 투자 개방 자유화율이 99%에 달하게 되어서 OECD 국가의 평균 수준에 거의 근접하는 수준이 되겠습니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

이제 우리 나라의 외국인 투자시장은 방송업 등 13개가지와 부분개방 상태인 18가지 등 31개 업종만 남았습니다.

KBS 뉴스, 신춘범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한국과 태국은 이자율 인하를 검토할 시기를 맞게 되었다고 미쉘 캉드쉬 IMF총재가 말했다고 태국의 영자지 네이션이 오늘 보도했습니다.

이 신문은 캉드쉬 총재가 어제 회견에서 한국과 태국은 점진적으로 통화긴축을 완화하거나 이자율 결정을 시장에 맡겨서 이자율을 낮추기를 기대하고 있다고 말한 것으로 보도했습니다.

지방선거일이 꼭 한달 앞으로 다가오면서 여야는 이번 선거의 최대 승부처인 수도권의 민심을 잡기 위한 선거전략 마련에 가장 큰 신경을 쓰고 있습니다.

여권은 이번 선거가 국난극복의 시발점이 돼야한다는 차원에서 안정론을, 그리고 야당은 여권의 정책혼선을 겨냥한 견제론을 이번 선거전략의 큰 줄기로 잡아가고 있습니다.

신성범 기자가 보도합니다.

⊙ 신성범 기자 : 

정치권은 지방선거의 승부는 수도권에서 결정 난다고 보고 있습니다.

특히 서울, 경기, 인천의 광역단체장 후보가 사실상 여야 맞대결 구도로 결정되면서 수도권 민심을 겨냥한 선거전략에 신경을 곤두세우고 있습니다.

여권의 선거전략은 국난극복을 위한 안정론이 바탕입니다.

그래서 후보 교체까지 감수하면서 정치적 충성도 보다는 행정경영과 전문성을 내세웠습니다.

⊙ 정균환 (국민회의 사무총장) : 

정부가 힘을 갖고 경제를 살리고, 이 부도를 막는데에 최선을 다할 수 있도록 하는 그러한 투표를 할 것으로 생각합니다.

⊙ 신성범 기자 : 

또 지역발전을 위해서는 여권 후보 선출이 유리하다는 현실론, 현 경제난에 대한 한나라당 책임론도 여권의 공격무기입니다.

이에 맞선 한나라당의 기본 전략은 견제론입니다.

현 정부의 특정지역 인사편중과 정책 혼선, 실업난, 내부갈등으로 민심이탈이 시작됐다는 판단 아래 반대여론을 결집한다는 구상입니다.

⊙ 서청원 (한나라당 사무총장) : 

이번 새정부 약 3개월 동안에 출범 이후의 정책을 심판하는 자리로 그렇게 삼을 작정입니다.

⊙ 신성범 기자 : 

또 인물난을 겪고 있는 광주와 전남, 전북의 광역후보는 아예 공천을 포기함으로써 이번 선거의 지역성을 부각시킨다는 전략도 검토 중입니다.

까다로운 입맛의 수도권 유권자들이 안정론과 견제론, 텔레비전 토론을 통한 인물 대결에서 신, 구여권 누구의 손을 들어줄지 주목됩니다.

KBS 뉴스, 신성범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

인도네시아의 소요사태가 더욱 확산되고 있습니다.

갈수록 과격해지고 있는 학생 시위대에 급기야 시민들까지 가세하고 나서서 인도네시아의 정정 불안은 계속해서 악화될 전망입니다.

국제부 김인영 기자가 전해드립니다.

⊙ 김인영 기자 : 

교문을 사이에 두고 밀고 밀리는 공방이 계속됩니다.

학생들은 저지선을 뚫고 나가 돌과 화염병으로 경찰을 마구 몰아 붙입니다.

군대의 강경대응 정부에도 불구하고 학생들은 어제도 경찰 차량을 13대나 불태우며 시위를 벌였습니다.

특히 어제 북 수마트라 메단시에서는 처음으로 시민들까지 시위대에 합세해 화염병과 돌을 던지며 경찰 초소를 공격했습니다.

이 과정에서 60여명이 체포되었습니다.

일부에서는 상점을 마구 약탈하는 등 무정부 상태의 혼란상까지 빚어졌습니다.

⊙ 시위가담 시민 : 

정치 경제개혁이 필요하기 때문에 시위합니다.

정부가 너무 부패했습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

IMF개혁조치의 하나로 정부가 이제까지 지원해 오던 유류와 전기 보조금을 없애면서 휘발유 값이 70%이상 오르자 시민들은 격분해 거리고 나섰습니다.

당장 전기요금도 20% 가량 인상될 것으로 예상돼 시위는 더욱 확산될 전망입니다.

그러나 수하르토 대통령은 자신의 재임 중에는 어떠한 정치개혁도 있을 수 없다는 강경 입장이어서 인도네시아 사태는 해결점을 찾지 못하고 갈수록 악화될 전망입니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국방부는 오늘 병역의무의 형평성을 높이기 위해서 신장과 체중 등 신체조건으로 인한 군 면제를 크게 줄이는 병역제도 개선안을 마련해 빠르면 내년부터 시행에 들어갈 방침이라고 밝혔습니다.

국방부 개선안을 보면 141cm 미만이면 체중과 관계없이 지금처럼 6급 면제 판정을 받지만 그 이상은 제2 국민역인 5급 판정이 없어지고 대신 4급 보충역 판정을 받게 됩니다.

미분양 국민주택 양도세율 한시 감면 

올 연말까지 서울시를 뺀 전국에서 미분양 국민주택을 분양 받으면 양도 세율을 최고 50%에서 20%로 감면 받게 됩니다.

양도세 면제대상이 되는 주택은 국민주택 규모로 지난 2월말 현재 서울시 이외의 지역에 있어야 하고 구입기간은 지난 3월 1일부터 연말까지로 내일 국무회의를 거쳐서 다음주부터 시행됩니다.

교황청 경호대장 피살 

교황 요한 바호로 2세의 새 경호 대장으로 임명된 에스테르만 대령이 임명 하루만인 오늘 오전 자신의 아파트에서 부인과 경호원 1명과 함께 총에 맞아 숨진 채 발견됐습니다.

에스테르만 대령은 지난 81년 터키인 알리아흐자가 교황을 암살하려 했을 때 자신의 몸을 던져 교황을 보호했던 인물로 현지 언론들은 함께 
숨진 경호원이 권총으로 경호대장 부부를 살해한 뒤 자신도 스스로 목숨을 끊은 것으로 보인다고 보도했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

오늘은 푸르른 동심이 활짝 나래를 편 날이었습니다.

그러나 한편에선 최근 부쩍 늘고 있는 버려진 아이들의 눈망울에 이슬이 맺힌 날이기도 했습니다.

오늘은 고개숙인 아버지들도 모두 노력했지만 앞으로도 어른들의 잘못으로 불러들인 IMF한파로 인해서 동심이 구겨지고 멍드는 일이 없도록 해야 되겠습니다.

먼저, 즐거운 동심으로 가득찼던 전국의 모습부터 보시겠습니다.

이동환 기자가 헬기를 타고 취재했습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

수많은 나들이 인파가 놀이공원 곳곳을 가득 메웠습니다.

스릴 넘치는 롤러코스트가 숨가쁘게 달리면서 어린이들의 탄성이 하늘을 찌르는 듯 합니다.

아이와 함께 고무보트를 타고 쏜살처럼 미끄러지는 엄마도 동심에 젖었습니다.

온 가족이 함께 탄 때아닌 썰매놀이도 신나기만 합니다.

사파리에서 과자 받아먹는 곰도 재주를 부리 듯 저절로 흥이 났습니다.

어린이들이 날려보낸 연들이 맑은 하늘을 화려하게 수놓았습니다.

나무그늘 아래 자리를 깔고 가족끼리 한가한 시간을 갖고 푸른 잔디밭을 배경삼아 단란한 순간을 사진속에 담아 봅니다.

그러나 여기까지 오는 길은 그야말로 고생길 도로는 주차장이나 다름 없습니다.

고생고생해서 목적지에 찾아왔지만 가족과 함께 즐거운 시간을 보내는 아이들의 마음은 한껏 부풀어 있습니다.

아이들의 손을 이끌고 산을 찾은 가족들도 또다른 정취에 젖었습니다.

공부와 학원 숙제 등을 모두 떨쳐버린 어린이들에게 하루해가 짧기만 합니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.

이탈리아 중부의 한 산간 지방에서 이틀동안 내린 폭우로 산사태가 일어나 엄청난 진흙더미들이 주택가를 덮쳤습 
니다.

이 때문에 주민 10여명이 진흙 속에 빠져 숨졌고 수천명이 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

국제부 한재호 기자가 전해드립니다.

⊙ 한재호 기자 : 

금방이라도 집과 거리를 삼킬 듯 진흙더미가 쏟아져 내려옵니다.

무서운 기세로 파고드는 흙더미에 승용차도 맥없이 쓸리고 맙니다.

혼비백산한 주민들이 이곳저곳에서 달아나기 바쁩니다.

거리는 온통 진흙의 강으로 변했고 집들도 흙에 반쯤 잠겼습니다.

근처 개울에도 진흙더미가 덮쳤습니다.

성난 파도처럼 흘러내린 진흙은 이내 둑을 넘어 거리로 들이칩니다.

사태가 진정된 거리에서 구조대원들이 가까스로 노인을 구조해 냅니다.

이번 산사태는 지난 이틀동안 계속 내린 폭 

우로 마을 뒷산이 깎여 일어났습니다.

10 여명이 숨졌고 수천여명이 집과 살림살이를 놔둔 채 몸을 피해야만 했습니다.

진흙과의 전쟁을 벌이고 있는 구조당국은 이곳을 복구하는데만 적어도 한달은 걸릴 것으로 내다봤습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

오늘도 대구지방의 기온이 29.9 도까지 올라가는 등 전국적으로 때이른 더위가 계속됐습니다.

내일은 곳곳에 소나기가 내리면서 기온이 3-4도 가량 떨어져 더위는 다소 주춤하겠습니다.

내일 소나기가 올 확률은 40% 정도입니다.

중국 남부를 거쳐온 비구름이 우리 나라 남해상으로 접근하고 있습니다.

따라서 오늘 밤에는 남부와 제주도 부근에 소나기가 내리겠습니다.

내일은 우리 나라 부근에 오늘보다는 구름이 더 많아질 것으로 보입니다.

내일은 기압골의 영향을 차차 받겠습니다.

따라서 일교차는 오늘보다는 다소 작아질 것으로 보입니다.

내일은 전국에 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 영남 남해안과 제주도에는 비가 조금 내리겠습니다.

아침 기온은 11도에서 17도로 오늘보다 높고 낮 최고기온은 22도에서 24도로 오늘보다 내려가겠습니다.

서해와 동해는 소나기가 오고 남해는 비가 내리겠습니다.

물결은 1-2미터로 낮게 일고 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

이번 주말과 휴일은 비교적 맑은 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 6일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

오늘 대단히 감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 석달 동안 상암동과 인천 잠실을 오락가락했던 2002년 월드컵 주경기장 건설 문제가 결국 상암동에 주경기장을 신축하는 것으로 오늘 최종 결정됐습니다.

다른 대안보다 경제성과 안정성등에서 높게 평가됐다는 얘기지만 2002년 월드컵 대회의 성공적 개최를 위해서는 이런 우왕좌왕이 또 있어서는 안되겠습니다.

송전헌 기자가 보도합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

21세기의 첫 월드컵이 될 2002년 한일 월드컵 대회 개막식이 서울 상암 주경기장에서 열리게 됐습니다.

정부는 오늘 월드컵 지원대책회의에서 상암 주경기장 신축 잠실올림픽 경기장 개보수 인천 문학경기장 증축 등 세가지 방안중 상암 주경기장 신축을 최종 확정했습니다.

⊙ 신낙균 (문화관광부 장관) : 

경기장이 적기에 완공되도록 노력을 경주하는 등 대회의 성공적인 개최를 위해서 만반의 준비를 착실히 해나갈 것입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

경기장 조사위원회의 정밀실사 결과 잠실 올림픽 경기장 개보수는 안전성이 보장되지 않는다는 점에서 인천 문학경기장은 간접시설 추가비용이 많이 들고 증축이 기술적으로 어려운 반면 상암 주경기장은 경제성과 안전성 국제 신인도면에서 우월하고 공사기간도 단축할 수 
있다는 점이 높게 평가됐습니다.

⊙ 신성우 (경기장 조사위원-한양대 교수) : 

상암에서 ...사실은 더 단축할 수 있습니다.

그 키는 패스트 트랙이라는 기법입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

오늘 주경기장 문제가 최종 매듭 지어짐에 따라 월드컵 조직위원회도 대회 준비에 활기를 되찾게 됐습니다.

⊙ 최창신 (월드컵 조직위 사무총장) : 

산적한 이들 일들을 이제 본격적으로 처리해 나가겠다 하는 것이 지금 저희들로서는 마치 해방된 기분이고요.

⊙ 송전헌 기자 : 

많은 시민들과 축구계에서도 이제 진정한 축구발전의 계기가 마련됐다면서 기쁨을 감추지 않았습니다.

⊙ 신인철 ('붉은악마' 응원단장) : 

바로 멋있고 아이디어가 넘치는 축구의 성지가 되었으면 좋겠습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지방선거를 한달도 채 남겨놓지 않은 시점에서 외환위기 책임공방으로 여야가 다시 팽팽히 맞서 있습니다.

IMF 구제금융 신청 방침을 임창열 전 부총리에게 세차례나 걸쳐서 알려줬다는 김영삼 전 대통령의 검찰 서면서 질문 답변 내용에 대해서 국민회의는 전혀 사실이 아니라면서 김 전 대통령의 해명을 촉구하고 나섰습니다.

그러나 한나라당은 임창열 후보의 사퇴까지 요구하고 있어서 여야간 대립이 새 국면에 접어들고 있습니다.

정은창 기자가 보도합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

국민회의는 오늘 선대위 집행위원회를 열어 임창열 전 부총리가 IMF 구제금융 신청 방침을 미리 알았다는 김영삼 전 대통령의 답변서는 자체 조사 결과 사실이 아니라고 결론을 내렸습니다.

국민회의는 이에 따라 김 전 대통령의 사과와 함께 임창열씨의 부총리 취임전후에 두차례에 걸쳐 재가를 한 이유 등에 대해 직접 해명을 촉구했습니다.

⊙ 박병석 (국민회의 수석 부대변인) : 

강경식 김인호씨는 비호하면서 우리 당의 후보로 된 임창열 부총리에게만은 책임을 떠넘기는 이중적 태도를 저희들은 납득할 수 없습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

당사자인 임창열 경기지사 후보도 자신이 김 전 대통령을 지난해 11월 세차례 만났으나 IMF와 관련한 언급을 들은적이 없다고 반박했습니다.

이에 대해 한나라당은 임창열씨의 경기지사 후보 사퇴와 검찰의 재수사를 요구했습니다.

⊙ 김철 (한나라당 대변인) : 

임창열씨가 환란의 중요 고비에서 결정적 오판자임이 드러난 이상 검찰은 임씨를 즉각 재수사해야 합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

한나라당은 한걸음 더나아가 김영삼 정부 말기에 총리를 지낸 고건 서울 시장 후보도 환란에 책임이 있다면서 자진사퇴를 촉구했습니다.

한나라당은 특히 환란에 대한 검찰수사 감사원 감사가 여야에 편파적이라고 주장하고 국정조사권 발동을 요구키로 하는 등 공세의 수위를 
높여가고 있습니다.

KBS 뉴스, 정은창입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 정치권이 환란 공방으로 다시 시끄러워진 것은 결국 김영삼 전 대통령과 임창열 전 부총리 이 두사람 가운데 한사람이 허위진술내지는 사실을 왜곡하는 주장을 하고 있기 때문입니다.

그래서 과연 누가 거짓말을 하고 있는지 검찰 수사결과에 많은 관심이 쏠려 있습니다.

김영삼 전 대통령과 임창열 전 부총리간에 빚어지고 있는 공방의 전말을 김의철 기자가 정리했습니다.

⊙ 김의철 기자 : 

정치권으로 공방이 확산된 외환 위기 관련 쟁점은 임창열 전 부총리가 취임전에 IMF 구제금융 지원요청 사실을 알았느냐 여부입니다.

임창열 전 부총리는 취임 당시 기자간담회에서 IMF 구제 금융 신청 사실을 강력히 부인한바 있습니다.

"IMF에 금융지원 요청합니까?" 

"IMF 구제금융이라는 용어도 없습니다." 

그러나 김영삼 전 대통령은 최근 검찰에 제출한 답변서에서 임창열 전 부총리에게 세차례나 IMF 구제금융 신청 계획을 알려줬다고 주장했습니다.

통보 시점은 지난해 11월 12일 부총리 내정을 통보할 때와 임 전 부총리가 청와대를 찾아왔던 17일 그리고 19일 임명장 수여식 때라는 것입니다.

김영삼 전 대통령은 또 임창열 전 부총리의 취임 기자회견이 잘못됐다는 사실을 알고 김용태 전 비서실장을 통해 다시 발표하라고 지시했다고 
주장했습니다.

이에 대해 임창열 전 부총리는 김영삼 전 대통령으로부터 IMF 금융지원 요청 방침이 확정됐다는 지시를 단 한번도 받지 못했을 뿐만 아니라 IMF 의 지원요청이 최종 결정된 것은 자신의 취임이후라고 주장하고 있습니다.



이러한 

공방과 관련해 현재까지의 검찰의 공식적 

인 입장은 이 문제가 수사의 본류가 아니 

며 강경식 김인호씨의 직무유기 수사와는 

무관하다고 밝히고 있습니다.

그러나 검 

찰은 내부적으로는 진상을 명확히 규명하 

기 위해 임창열 전 부총리를 다시 소환해 

조사한다는 방침을 굳힌 것으로 전해졌습 

니다.

KBS 뉴스, 김의철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식값이 370선으로 내려 앉아서 올들어 최저치를 기록했습니다.

넉달만의 일입니다.

주식시장이 왜 이렇게 힘을 잃고 있는지 경제부 김시곤 기자가 취재했습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

주가 전광판에서 주가 상승을 표시하는 빨간색은 별로 찾아볼 수가 없습니다.

오늘도 종합주가지수가 무려 15포인트나 떨어지면서 올들어 최저치를 기록했습니다.

지난 1월3일에 385.49포인트를 깨고 370선까지 폭락했습니다.

원인은 지난주 불거져 나온 노동시장 불안입니다.

⊙ 박주창 (대우증권 시황분석팀장) : 

무엇보다도 파업도 불사하겠다는 노동계의 강경한 방침이 증시의 참여자들을 불안하게 만들고 있습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

또 주식시장을 주도해온 외국인 투자자들이 주식 사기를 꺼리고 있는 점도 큰 요인입니다.

올들어 계속 주식을 더 사들이다가 이달 들어서는 주식을 내다팔고 있기 때문입니다.

외국인 투자자들은 그동안 주식을 살만큼 샀다는 이유도 있지만 최근 원화의 오름세와 함께 단순히 싸다는 한국 주식의 매력이 없어졌 
기 때문입니다.

⊙ 스티브 마빈 (쌍용증권 이사) : 

한국 금융시스템에 문제가 드러나 실망감으로 한국경제를 어둡게 보죠.

⊙ 김시곤 기자 : 

따라서 증권계는 금융과 기업의 구조조정이 가시화 되는 올 하반기에 들어서서나 주가 상승을 기대하는 비관적인 입장들입니다.

KBS 뉴스, 김시곤입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

철통보안이 유지돼야 할 국방부 영내에서 군사용 전자지도를 담은 컴퓨터 주기억장치 등이 도난당해서 외부로 유출된 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

더욱 한심한 것은 국방의 핵심 심장부에서 무엇을 도난당했는지를 제대로 파악하지 못하고 있다는 그런 점입니다.

이승환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

외부 방문객은 물론 청사 근무자들에 대해서도 철저한 출입통제가 이뤄지고 있는 국방부 위병소, 그러나 이같은 검문검색에 커다란 구멍이 있었던 것으로 드러났습니다.

지난해말 한밤중에 도둑이 들어 용역회사가 제작중이던 전자지도의 하드디스크와 반도체칩 등을 훔친 것입니다.

도난당한 물건들은 바로 용산 전자상가에서 누군가에게 팔렸습니다.

국방부는 그러나 도난 사실을 전혀 모르고 있었습니다.

"국방부는 어제까지 모르고 있었죠?" 

⊙ 국방부 정보체계국장 : 

사실, 그렇습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

도난된 물품이 군사비밀에 속하는 전자지도 제작을 위한 것들임에 비추어 군사기밀 사항이 외부로 유출됐을 가능성이 상당히 높다는 얘깁니다.

국방부는 어떤 물건들이 얼만 도난됐는지 조사를 해봐야 겠다는 얘기만 반복하고 있습니다.

"(용역업체는)자기 컴퓨터에 내장된 칩이니까 중요치 않다며 보고 안했죠." 

국방부는 뒤늦게 사고조사에 들어갔지만 아직도 정확한 도난 내역을 확인하지 못하고 있어 근본적인 보안대책이 시급하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 이승환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국의 암 환자들이 최근에 발표된 기적의 암치료제를 하루빨리 만들어내라고 요구하고 나섰습니다.

이들의 요구가 너무도 거세기 때문에 미국 정부는 3-4 개월 안에 임상실험이 가능하도록 절차를 간소화하고 사망 직전의 암환자에게는 실 
험을 받을 수 있도록 하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

국제부 이준희 기자의 보도입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

항암제를 시판하라고 요구하는 시위가 이제는 미국에서도 벌어질 판입니다.

하루가 급한 암환자들은 제약회사 측에 수천통의 전화를 걸어 제품개발을 3-4 개월내에 끝내라고 요청했습니다.

그러나 회사측은 쥐외에 원숭이를 대상으로 추가적인 동물실험을 하겠지만 여전히 시간은 필요하다는 조심스런 반응입니다.

⊙ 홀라데이 (엔트리메드 사장) : 

잘못된 예상이나 희망을 주는 일은 하고 싶지 않습니다.

⊙ 이준희 기자 : 

그러나 암 환자들은 모든 것이 완벽해질 때까지 무작정 기다릴 수는 없다는 입장입니다.

이 때문에 미국 정부는 1년이상 걸리는 임상실험 허가 기간을 3-4 개월로 단축하고 생명이 위태로운 암 환자는 실험단계의 새로운 항암물질로 치료를 받을 수 있도록 하는 방안을 조심스럽게 검토하고 있습니다.

개발 기간을 앞당기기 위해 미 의회가 직접 나서야 한다는 목소리도 높아지고 있습니다.

⊙ 깅그리치 (美 하원의장) : 

관료 행정은 약 개발에 5-6년 정도 끕니다.

그러는 동안에 사람들은 죽어 가죠.

⊙ 이준희 기자 : 

암 환자와 가족들의 절실한 외침이 미 의회와 정부에 먹혀들어 항암제 개발이 어느 정도나 앞당겨질지 전세계 암환자들의 이목이 지금 미국으로 쏠려 있습니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

곤충을 대량으로 사육해서 상품으로 개발할 수 있는 길이 열렸습니다.

농촌진흥청이 곤충의 대량번식과 사육기술을 개발해 냈기 때문입니다.

특히 이번에 대량 번식에 성공한 곤충은 멸종위기를 맞은 울도 하늘소를 비롯해서 4가지입니다.

홍기섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

울릉도에만 서식하는 희귀곤충 

울도 하늘소.

멸종위기지만 이렇게 사육되고 있습니다.

암수를 이용해 대량 번식에 성공한 결과입니다.

울도 하늘소는 강력한 섬유소 분해효소가 있어 의약품은 물론 학습용, 애완용으로도 이용가치가 높습니다.

역시 대표적인 토착 곤충이지만 대기오염으로 점차 보기 힘든 호랑나비, 그러나 이번에 교미 산란법이 개발돼 대량 사육에 성공했습니다.

옛부터 여인의 노리개용 호박으로 애용되어 온 광대노린재, 녹색바탕과 검정색 바탕 두 가지 사육에 성공했습니다.

박각시나방도 천적이나 농약을 개발하기 위한 실험곤충으로 집단 사육하고 있습니다.

인공 사육한 곤충을 수지 표본으로 만들어 놓은 견본입니다.

⊙ 임수호 (농진청 잠사곤충연구소장) : 

곤충에 있는 미생물을 활용해서 그 바이오텍을 이용한 여러 가지 신물질을 개발할 수 있는 잠재력이 무한하다고 할 수 있습니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

대량 번식과 사육 기술의 개발은 곤충의 상업적인 이용가치를 크게 높여줄 것으로 기대되고 있습니다.

이제 곤충도 돈이 되는 자원인 셈입니다.

KBS 뉴스, 홍기섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

침수피해를 당한 지하철 7호선의 운행이 또 다시 늦춰질 것 같습니다.

청소와 시설점검에 많은 시간이 걸릴 것으로 예상되기 때문입니다.

이런 가운데 서울시는 현대건설이 물막이 공사를 엉터리로 했다는 의혹을 제기했습니다.

이근우 기자가 보도합니다.

⊙ 이근우 기자 : 

오늘은 주민들도 나와 지하철 복구작업에 나섰습니다.

주민들은 하루빨리 지하철이 개통돼야 불편함을 덜 수 있다며 사가장역 등 곳곳에서 물 퍼내기와 청소를 도왔습니다.

또, 중계역 등 세곳에는 군장병 100여명이 나와 청소와 배수로 복구를 도왔습니다.

그러나 진흙탕물은 좀처럼 빠져나가지 않습니다.

종이컵과 스티로폼 등 중랑천 유입과 함께 떠내려 온 생활쓰레기들도 곳곳에서 눈에 띄었습니다.

이런 쓰레기들은 잘 썩지 않은 일회용들이 대부분입니다.

쓰레기가 많아 청소 능률이 오르지 않습니다.

⊙ 구청 청소과 직원: 

4.5톤짜리, 8톤 트럭으로 실어냈어요.

장롱, 비닐, 쓰레기 등 잡동사니들을요.

⊙ 이근우 기자 : 

이렇게 물 빼기가 더디고 전기시설들의 점검에 시간이 많이 걸려 7호선 운행은 예정된 16일에도 어려울 것으로 보입니다.

한편 서울시는 시공자인 현대 건설이 중랑천의 물막이 공사를 하면서 물막이용 철판을 2m 70cm가량 낮게 박은 사실이 드러났다고 주장했습니다.

이에 대해 현대 측은 그것이 사고의 원인이 됐다고 볼 수는 없다고 맞받아쳐 책임소재를 둘러싼 공방이 계속되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

외환위기에 한 원인을 제공한 혐의를 받아온 김선홍 전 기아그룹 회장이 내일 검찰에 소환되어서 본격 조사를 받게 됩니다.

검찰은 이미 내사를 통해서 밝혀낸 비리를 확인한 뒤 김 회장을 사법 처리 한다는 방침입니다.

검찰 이와 함께 강경식, 김인호 씨에 대해서도 이번 주말쯤 구속영장을 청구할 것으로 알려졌습니다.

취재기자를 연결합니다.

안영환 기자!

⊙ 안형환 기자 : 

네, 안형환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김선홍 전 회장은 내일 몇시쯤 검찰에 소환됩니까?

⊙ 안형환 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 내일 오전 8시 김선홍 전 기아그룹 회장을 소환해서 조사하기로 했습니다.

검찰은 이와 함께 김 전 회장의 비자금을 관리한 것으로 알려진 이기호 전 기아그룹 종합조정실 사장도 곧 함께 불러서 조사하기로 했습니다.

검찰은 김 전 회장을 상대로 기아경영 발전위원회 기금 등 회사 공금을 유용했는지 여부와 비자금 조성과 사용 내역 등을 조사할 방침입니다.

또 지난해 기아사태 처리 과정에서 김 전 회장이 강경식 전 부총리와 힘 겨루기를 한 경위와 위원회 기금 등 회사 공금을 유용했는지의 여부와 비자금 조성과 사용 내역 등을 조사할 방침입니다.

당시 경영권을 지키기 위한 정관계 로비 여부 등도 추궁할 계획입니다.

검찰은 그 동안 기아그룹의 전.현직 임원 등을 조사한 결과 공금횡령 등 김 전 회장의 비리를 상당 부분 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김 전회장을 내일 이후에도 몇 차례 더 불러 조사한 뒤 다음주 중에 사법처리할 것으로 보입니다.

검찰은 외환위기와 관련해 강경식 전 부총리를 오늘 오후 여섯 번째로 다시 불러 마무리 조사를 하고 있습니다.

검찰은 이번 주말쯤 강 전 부총리와 김인호 전 경제수석에 대해 구속영장을 청구해 외환위기 수사를 마무리할 방침입니다.

지금까지 대검찰청에서 KBS 뉴스, 안형환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

유령회사를 만들어서 어음을 유통시키는 수법으로 500억원대의 피해를 낸 기업형 어음사기당 일당이 오늘 경찰에 잡혔습니다.

피해자들은 주로 영세업자들이기 때문에 회사가 쓰러질 정도의 어려움을 겪고 있다는 얘기입니다.

박상범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

경기도 광명시에서 소규모 건축자재업을하는 엄 모씨는 은행에 어음을 교환하러 갔다가 날벼락을 맞았습니다.

보름 전에 거래업자로부터 받은 1,500만원짜리 약속어음이 부도어음으로 밝혀진 것입니다.

⊙ 엄 모씨 (피해자) : 

저희 영세업자는 직원들 봉급은 고사하고 한달 이내에 도산할 정도입니다.

⊙ 박상범 기자 : 

제약회사 판매원인 이 모씨도 물품 대금으로 받은 어음이 나중에 부도어음으로 밝혀져 2천여 만원을 날렸습니다.

⊙ 이 모씨 (피해자) : 

거래처여서 의심하지 않았는데 추심 하니까 부도가 났더라고요.

⊙ 박상범 기자 : 

이들 어음은 경찰의 추적 결과 놀랍게도 기업형 어음 사기조직이 유통시킨 것으로 드러났습니다.

오늘 구속된 56 살 김형고 씨 등 5명은 유령회사를 130여개나 만들어 은행으로부터 당좌를 개설한다음 백지어음을 받아서 어음 전문 판매방을 통해 유통시켜왔습니다.

이들 어음을 물품대금 등으로 받았다가 피해를 본 사람은 무려 1900여명, 지금까지 밝혀진 부도금액만 500억원이 넘습니다.

⊙ 김 모씨 (피의자) : 

은행예금 평균 잔고만 맞추면 당좌개설하는데 아무 문제가 없었어요.

⊙ 박상범 기자 : 

경찰은 이들이 모 은행직원에게 200여만 원을 주고 당좌개설 등의 편의를 본 사실을 밝혀내고 다른 은행 관계자들에 대해서도 수사를 펴고있습니다.

KBS 뉴스, 박상범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

돈 넣고 돈 먹기 식의 불법 오락기가 어린이들 세계에까지 파고들고 있습니다.

주택가 문방구 등에 설치되어 있는 이 오락기는 최고 20배까지 배당금을 주고 있어서 어린이들의 사행심을 부추기고 있다는 그런 소식입니다.

엄경철 기자가 취재했습니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

책가방을 맨 어린 초등학생들이 조그마한 오락기계에 푹 빠져 있습니다.

백원짜리 한개를 넣고 버튼을 누르더니 놀랍게도 동전이 쏟아져 나옵니다.

⊙ 초등학생 : 

저녁때 애들이 많이 몰려와요.

돈 따면 더 많이 와요.

⊙ 엄경철 기자 : 

오락기계는 이른바 가위바위보 게임.

백원짜리 동전 하나를 넣고 오락기계와 가위바위보 게임을 해 이기면 그 20배인 최고 2천원까지 손에 쥘 수 있습니다.

쉽게 이길 것 같은 생각에 연신 돈을 넣고 매달리지만 번번이 잃고 맙니다.

⊙ 초등학생 : 

엄마한테 돈 달라고 조르죠.

"얼마나 잃었는데?" 

3천원이요.

⊙ 엄경철 기자 : 

근처 또다른 문방구에서도 어린이들이 돈 넣고 돈 먹기식의 오락 기계에 정신이 팔려 있습니다.

⊙ 가게주인 : 

업자가 오락기 설치하라고 해서 (수입) 절반은 주고 절반은 가져가죠.

⊙ 이웃주민 : 

애들 장난감으로 한 것인데 돈이 나온다는 것이 잘못된 것이죠.

⊙ 엄경철 기자 : 

오락기 업자는 주로 변두리 소형 점포를 골라 무료로 오락기를 설치해주고 연락처도 남기지 않습니다.

이 때문에 어린이들이 벌써부터 사행심에 노예가 되어가고 있습니다.

KBS 뉴스, 엄경철입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 올해 70%까지 시행되고 있는 고등학교 학교 급식이 내년에 100% 시행되도록 예산 확보등 필요한 대책을 취하라고 지시했습니다.

김대통령은 이와 함께 서울 지하철 7호선 침수 사고는 명백한 인재라고 지적하고, 사후 수습도 중요하겠지만 설계와 시공, 감리등 모든 분야에 걸쳐 철저하게 원인을 밝힌 뒤 책임을 묻도록 하라고 지시했습니다.

외대 편입비리 관계자 출국금지 국 외대 재단비리를 수사하고 있는 서울지검 동부지청은 오늘 재단 측이 편입학생 모집 과정에서 학부모들로부터 수천 만원의 금품을 받은 혐의를 잡고 박승준 재단 상임이사를 비롯해 재단 측 관계자와 재단 측에 돈을 준 학부모등 관계자 8-9명에 대한 출국 금지를 법무부에 의뢰했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

청와대는 국민에게 보다 친근한 청와대 분위기를 조성하기 위해서 오는 8일부터 일반인들의 개별적인 경내 관람을 허용하기로 했습니다.

일반인 관람은 4-5 월과 9-10월 봄가을에 매주 금 토요일 오후2시부터 5시까지이며 하루 천명까지 허용됩니다.

그리고 여름과 겨울방학 동안에는 초중 고교생들의 특별 관람도 가능합니다.

미술대전 대상 신치현 "지구" 

제 17회 대한민국 미술대전의 대상은 지구환경파괴와 인간성 상실을 주제로한 신치현 씨의 야외조각 지구가 차지했습니다.

우수상은 한국화 부문에서는 송창회씨의 사암 벽이, 서양화 부문에서는 이지현씨의 공간 스페이스 투가 받았고 판화부문에서는 김유철씨의 기록 복합 상황이 조각부문에서는 방조혁씨의 삶에 관한 명상이 각각 차지했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 김종필 국무총리 서리로부터 상암동 월드컵 주경기장 신축방안을 보고 받고 상암동 구장이 정부수립 50주년을 기념하는 상징물로써 국민의 구장으로 발전시키도록 하라고 지시했습니다.

김 대통령은 또 월드컵 주경기장이 우선 1단계로 국제 축구연맹 조건을 충족시키도록 신축하고 나머지 시설은 단계적으로 건립하도록 하라고 말했습니다.

정주영회장 기탁 옥수수 내일 북송 

대한 적십자사는 오늘 오후 판문점 남북 적십자 연락관 접촉을 통해서 정주영 현대그룹 명예회장이 고향인 북한 통천에 지정 기탁한 옥수수 만톤이 내일 오전 11시 부산항을 출발해 내일밤 늦게나 모레 새벽쯤 원산항에 도착할 것이라고 북한 측에 통보했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오는 10일까지 가시적인 구조조정 계획을 내놓으라는 대통령의 요구에 삼성그룹이 가장 먼저 화답하고 나섰습니다.

또 두산그룹도 주력사업인 OB맥주를 외국회사와 합작회사로 넘기는 획기적인 구조조정 계획을 내놨습니다.

김혜례 기자가 보도합니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

삼성그룹의 구조조정 계획은 주력업종 10개를 내년 말까지 전자와 금융 서비스 등 5개 이내로 줄이고 나머지는 합작이나 팔아치운다는 내용입니다.

⊙ 박영세 (삼성 기업구조조정본부 이사) : 

지 휴렛팩커드 이런 업체들과도 사업양도나 자산매각 등을 지금 추진을 하고 있습니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

또 올해안에 50억 달러의 외자를 유치하기 위해 외자유치단을 지난 3일에 이어 다음달 또 보낼 계획입니다.

오늘 발표된 삼성그룹의 구조조정 방안 가운데 가장 눈에 띄는 것은 그동안 강한 애착을 보여왔던 자동차 사업에 대해 한발 물러선 듯한 내용입니다.

포드와의 협상 결과 와 정부의 자동차 산업 구조조정 방침에 협력하는 방향으로 사업을 진행시키겠다고 밝혔기 때문입니다.

두산그룹도 맥주 가 주력사업이지만 벨기에의 기업과 50대 50으로 세울 합작회사에 1조원을 받고 넘긴다는 획기적인 단안을 내렸습니다.

또 맥주사업을 털어버린 OB맥주는 다른 계열사 8개와 함께 주식회사 두산으로 흡수시키는 등 23개 계열사를 4개 회사로 축소 조정합니다.

오늘부터 가시화 되기 시작한 재벌의 구조조정 바람은 내일 LG와 SK그룹으로 계속 이어질 예정입니다.

KBS 뉴스, 김혜례입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우여곡절 끝에 2002년 월드컵 주 경기장이 서울 상암동에 지어지게 됨에 따라서 서울시는 곧 설계와 시공을 위한 현장 조사에 들어갑니다.

서울시는 국제 축구협회 규정에 맞는 첨단시설을 갖춤은 물론 관람..상가와 체육시설 등을 갖춰서 경기 뒤 활용도도 높인다는 그런 계획입 
니다.

김성진 기자가 보도합니다.

⊙ 김성진 기자 : 

2002년 월드컵 개막전이 치러질 서울 상암동 주경기장 터는 모두 8만3천 평입니다.

이곳에 세워질 주경기장은 21 세기를 상징할 최첨단 경기장이 될 것이라고 서울시는 장담합니다.

우선 6만3천5 백석 규모의 관중석 가운데 60% 이상이 지붕으로 덮혀 전천후 경기가 가능합니다.

잠실 주경기장처럼 밋밋하지 않고 한국을 상징하는 특색있는 지붕을 만들 계획입니다.

TV시대에 맞게 중계시설도 첨단으로 갖춰집니다.

고성능 조명시설과 함께 잠실 올림픽 주경기장의 단점을 보완해 소리울림 현상이 없는 음향시설을 설치합니다.

본부석 맞은편 관람석은 이동식으로 만들어 음악공연장으로 활용하는 등 경제성도 높이기로 했습니다.

⊙ 진철훈 (주경기장 기획단장) : 

월드컵 대회이후에 활용도를 높이기 위해서 관중석 하부공간 만평 정도에 상가와 또 체육시설 그리고 문화시설을 확보할 계획에 있습니다.

⊙ 김성진 기자 : 

경기장 주변에는 4개의 도로가 신설되고 인근 수색지구 42만평에 만2천 가구의 아파트가 건립돼 경기장 주변은 새로운 부도심으로 태어나게 됩니다.

서울시는 촉박한 일정을 감안해 설계와 동시에 기초공사에 들어가고 미리 만든 각종 부재를 현장에서 조립하는 공법을 채택하기로 했습니다.

서울시는 곧 설계와 시공 일괄 방식으로 업체를 선정한 뒤 내년 3월까지는 설계를 끝내고 2002년 3월 부터 시범경기가 가능하도록 할 방침입니 
다.

KBS 뉴스, 김성진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이른바 환란 책임론에 대한 여야 간의 공방은 자칫 신구 정권간의 갈등으로 까지 비화될 조짐을 보이고 있습니다.

지방선거를 앞둔 미묘한 시점에서 왜 이런 답변서가 나오게 됐고 이같은 파문은 앞으로 지방선거와 정계개편에 어떤 영향을 미칠 것인지 정가의 관심이 모아지고 있습니다.

강선규 기자가 보도합니다.

⊙ 강선규 기자 : 

김영삼 전 대통령의 검찰 답변서가 이른바 상도동과 동교동 사단의 냉기류를 형성하고 있습니다.

지방선거가 얼마 남지 않은 시점이기에 신정권은 그만큼 더 당혹스럽고 불쾌하다는 반응입니다.

여권 일각에서는 구정권 경제 실정과 비리수사에 대한 김 전 대통령의 불편한 심기가 이같은 방향으로 표출된 것으로 보고 있습니다.

경제 청문회를 앞두고 환란수사로 점차 여론이 불리해지고 있다는 판단에 따라 이 문제를 정치적 쟁점으로 부각시켜 정면돌파하려는 전략일 능성이 있다는 시각입니다.

⊙ 조세형 (국민회의 총재권한대행) : 

이렇게 한다고 해서 경제난 파탄과 국난을 가져오게 한 그 책임이 모면되는 것도 아니고 

⊙ 강선규 기자 : 

임창열 전 부총리에 대한 YS의 개인적인 섭섭함의 표시일거라는 분석도 설득력을 얻고 있습니다.

⊙ 김덕룡 (한나라당 부총재) : 

자기 개인의 영달을 위해서 이렇게 임명권자를 기망하고 모멸하는 그런 부분에 대해서는 정말 자탄을 했습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

이번 지방선거를 앞두고 여권 후보에 상처를 입히면서 이른바 TK세력의 정치적 입지를 확고히 하려는 포석이 아니냐는 분석도 나오고 있습니다.

정가에서는 이번 김 전 대통령의 답변서는 사법적 대응 보다는 지방선거와 정계개편 그리고 청문회 등 앞으로 전개될 정치일정을 겨냥한 정략적 대응 차원에서 나왔을 거라는 분석이 지배적입니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

계속되고 있는 부동산경기 침체로 요즘 많은 전세금 분쟁이 일어나고 있습니다.

그러나 앞으로는 전세금을 갚아야 하는 집주인들이 정부 돈을 빌려서 해결할 수 있는 길이 열렸습니다.

그렇다고 전세금을 전부 빌릴 수 있는게 아니고 여러 가지 조건이 붙어 있습니다.

경제부 김명화 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명화 기자 : 

전세 상환금을 빌릴 수 있는 사람은 전용면적 25.7평 이하 주택을 7천5백만원 아래로 세를 준 집주인입니다.

대출한도는 전세계약금의 30% 안에서 2천만 원까지이지만 다가구 주택 주인은 3가구 분 6천만원까지 빌릴 수 있습니다.

이자는 은행 대출금리보다 2포인트 정도 낮은 16.5%입니다.

⊙ 박순영 (전세 임대인) : 

전세금 돌려주는 문제에 그렇잖아도 걱정이 많았는데 언제부터 대출해 주시는 거예요?

⊙ 김명화 기자 : 

오는 18일부터 주택은행 전국 5백여개 본지점에 신청할 수 있고 대출 여부는 2-3일 정도 걸릴 전망입니다.

그러나 이번 전세금 반환자금 대출은 3천억원으로 제한돼 있기 때문에 선착순으로 대출합니다.

이 전세금 상환자금은 1년안에 갚아야 하지만 20%를 갚으면 3년까지 연장할 수 있습니다.

정부가 이번에 빌려줄 자금은 모두 3천억원에 이릅니다.

⊙ 이정무 (건설교통부 장관) : 

많은 국민간에 금전 해결에도 큰 도움이 되어서 사회안정에 도움이 될 것 으로 기대를 합니다.

⊙ 김명화 기자 : 

이번 정부자금 대출 혜택을 받을 수 있는 대상은 모두 만5천가구에 이릅니다.

그러나 최근 수도권에만 전세금 분쟁이 하루 3백건씩 접수되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김명화입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라의 해상관문인 부산항 경계에 허점이 드러나고 있습니다.

최근 국내에서 일자리를 잃은 외국인 근로자들이 부산항을 통해서 일본으로 밀항하는 사례가 부쩍 늘고 있지만 관계당국의 단속은 이를 따라가지 못하고 있다는 지적입니다.

부산방송총국의 이상준 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

일본으로 밀항하려다 검거된 방글라데시인 등 불법체류 외국인들입니다.

이들은 오늘 새벽 소형보트를 타고 밀항하려다 해안 경계 초병들에게 적발됐습니다.

⊙ 외국인 밀항자 : 

한국에 일거리가 떨어져 일본으로 가려고 그랬습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

이들은 모집책에게 개인당 6천달러에서 많게는 만달러까지주며 일본으로의 밀항을 시도한 것으로 드러났습니다.

올들어 부산항을 통해 일본으로 밀출국하려다 적발된 불법체류 외국인은 모두 9차례 256명, 지난 92년부터 지난해까지 37건에 426명에 비해 크게 늘었습니다.

이처럼 외국인 밀출국자가 크게 늘어나면서 부산항 경계를 맡고 있는 해경의 경계태세에 비상이 걸렸습니다.

그러나 단속에는 한계가 드러나고 있습니다.

지난달 27 일엔 방글라데시인 등 외국인 불법체류자 백여명을 태운 선박이 부산을 빠져나가 일본 오사카 앞바다까지 밀항했다가 일본 상보안청에 적발됐습니다.

부산항 경계에 구멍이 드러난 것입니다.

⊙ 권평집 (부산 해양경찰서 경비과장) : 

바다라는 것은 넓기 때문에 그 요소 요소에 배치하면 모릅니다마는 그게 간격이 많아가지고 경비하는데 한계가 있다고 보겠습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

취업을 위해 계속 일본 밀항을 시도하는 불법체류 외국인들, 부산항은 이들뿐 아니라 다른 범죄단체나 적대세력에게도 뚫릴 수 있다는데서 특별경계대책이 필요하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 이상준입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

20여년을 누워서만 지낸 중증 장애인 형제가 올해 고입검정고시에서 전국 수석과 부산지역 3등을 차지했습니다.

최선을 다하면 그 결과가 반드시 나타날 것으로 믿고 공부했다는 이 장애인 형제를 창원방송총국 김대진 기자가 만나봤습니다.

⊙ 김대진 기자 : 

어릴 때부터 선천성 골형성 부전증이라는 중증장애로 거동도 제대로 하지 못하는 불편한 몸의 장욱, 장훈 형제, 지난달 5일 치른 고입 검정고시에서 전국수석과 부산지역 3등을 차지해 주위를 깜짝 놀라게 했습니다.

몸을 세우지 못해 누워서 책을 보며 어렵게 공부했지만 두형제 모두 8과목 가운데 5개 과목에서 만점을 받았습니다.

⊙ 장욱 (고입검정 전국수석 - 형) : 

많은 도움주셨고 또 지켜봐 주시는 분들이 계신데 그 분들이 기뻐하실 것 같아서 기분이 좋고요.

⊙ 엄양순 (어머니) : 

장하고 정말 아들이 자랑스럽습니다.

⊙ 김대진 기자 : 

거동을 못하는 이들 형제를 위해 부산 대학교 장애인 참 배움터 학생들이 매주 찾아와 공부를 가르쳤습니다.

힘들고 지칠 때면 형은 시를 쓰고 동생은 컴퓨터를 만지며 미래를 생각했습니다.

⊙ 장훈 (고입검정 부산지역 3등 - 동생) : 

자기가 자란 환경에서 찾아보면 누구나 자기가 할 수 있는 일이 있다고 생각해요.

그러니까 다른 환경이나 이런데 낙심하지 말고 자기가 할 수 있는 일부터 시작한다면.

⊙ 김대진 기자 : 

내 인생의 가을은 다르리라, 작지만 소중한 결실을 맺도록 최선을 다 할 것이다, 라고 쓴 일기장에서 두 형제의 삶의 자세를 엿볼 수 있습니다.

영문학과 컴퓨터 프로그래머가 꿈인 두 장애인 형제는 요즘 손쉽게 생을 포기하는 정상인들에게 귀감이 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김대진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

여야는 오늘 오전 국회에서 3당 원내총무 회담을 열어 제 192회 임시국회를 다음달로 다가온 지방선거를 위해서 오는 15일까지 보름간으로 단축해 열기로 합의했습니다.

이에 따라 여야는 내일 본 회의를 열어 국정에 관한 질문과 국무위원 출석 동의안을 처리하기로 했습니다.

새정부 첫 전군 주요지휘관 회의 

새정부들어 첫 전군 주요지휘관 회의가 국방부 장관과 합참의장, 그리고 각군 참모총장 등이 참석한 가운데 오늘 열렸습니다.

국방부는 오늘 보고를 통해 만성적인 식량위기 상황에 있는 북한이 체제유지에 한계를 느낄 경우 돌발적인 도발을 저지를 가능성이 높다고 분석하고 확고한 전쟁 억제 태세가 그 어느 때보다도 중요하다고 강조했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

보건복지부는 오늘 올 들어 처음으로 전라남도 해안 지방에서 채취한 모기 가운데 일본 뇌염 모기가 발견돼서 전국에 일본뇌염 주의보를 발령한다고 밝혔습니다.

일본뇌염 모기의 출현은 최근의 이상고온의 영향으로 올해는 예년에 비해서 20일 정도 빨리 왔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 쇠파이프나 화염병 등 흉기를 갖고 있는 시위 참가자는 비록 사용하지 않았더라도 모두 현행범으로 체포됩니다.

또 불법 파업에 대해서는 공권력이 즉각 투입되는 등 불법 폭력시위나 파업에 대한 정부의 대응이 대폭 강화됩니다.

사회안정을 바탕으로 경제위기를 벗어나기 위해서는 특단의 대책이 필요하다는 공감대에 따라서 취해진 조치들입니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난 5월 1일 서울 도심에서 벌어진 노동절 시위, 폭력이 난무하고 자취를 감추었던 각목과 쇠파이프가 등장했습니다.

시민이 낸 세금으로 깔아놓은 보도 블록이 무기로 돌변했습니다.

안그래도 IMF 위기로 위축된 국민들은 불안감에 떨었고 사회 안정속에 하루속히 IMF 체제를 벗어나자던 구호도 무색해졌습니다.

이처럼 공권력을 무력하게 한 불법 폭력 시위가 다시 고개를 들자 검찰은 오늘 전국 공안부장 회의를 열어 특단의 대책을 마련했습니다.

⊙ 박상천 (법무부 장관) : 

사회 안정 없이는 경제회생이 불가능하다는 점은 모두가 아는 사실입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

검찰은 이에 따라 앞으로 합법적인 집회와 시위는 보호하되 쇠파이프와 화염병 등 흉기를 지닌 시위 참가자는 비록 사용하지 않았더라도 현행범으로 체포하기로 했습니다.

해산위주였던 시위대책 도 검거 위주로 바꾸고 불법 폭력시위자와 배후조종 세력은 끝까지 추적해 구속하기로 했습니다.

산업현장에서도 사업주의 불법해고 등 부당노동 행위는 단속이 강화되지만 노동자들의 불법 파업에 대해서는 즉각 공권력을 투입하기로 했습니다.

이른바 노학연대와 실업자 조직을 악용하는 정치목적의 불법 파업도 검찰의 엄단 대상입니다.

경제마비와 국가 신인도를 추락시키는 불법 행위를 그대로 두고 보지만은 않겠다는 것입니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

민주노총이 결국 제2기 노사정위원회 불참을 공식 선언했습니다.

노사정위원회에 참여하기 위해서 내걸었던 선결 조건들에 대해서 정부측의 명확한 대답이 없다는 것이 불참 이유입니다.

민주노총은 오늘 회견에서 지난 노동절 시위로 구속된 근로자들의 즉각적인 석방도 요구했습니다.

최연택 기자의 보도입니다.

⊙ 최연택 기자 : 

민주노총이 오늘 기자회견을 통해 제2기 노사정위원회 불참을 공식 선언했습니다.

민주노총은 대신 부당노동 행위의 근절, 철저한 재벌개혁, 정리해고제 와 근로자 파견제 재협상, 그리고 대등한 협상기구로써의 노사정위원회의 위상 격상 등을 선결 조건으로 제시했습니다.

⊙ 이갑용 (민주노총 위원장) : 

우리는 대화를 거부하지 않는다.

그러나 노사정이 한자리에 모이기 위해 먼저 해결할 과제가 있다는 것이다.

⊙ 최연택 기자 : 

하지만 이같은 선결조건 가운데 정리해고제와 근로자 파견제 재협상 요구 등은 정부 측이 수용할 수 없는 조건들입니다.

또 2기 구성에 상대적으로 적극적이었던 한국노총마저 최근에는 부정적인 입장을 보임에 따라 2기 노사정위원회의 출범은 당장은 어려울 것으로 보입니다.

민주노총은 또, 최근 정부가 발표한 2기 노사정위의 의제는 1기 노사정 합의 내용 과 다를바 없으며 특히 노사정 외자유치 공동위원회를 구성하자는 것은 노동자를 들러리로 세우려는 의도라고 비난했습니다.

민주노총은 이와 함께 지난 1일 노동절 시위는 공권력이 먼저 도발해 촉발된 것이라며 구속 노동자 석방과 평화적 집회보장 촉구 등 12개 핵심 요구사항을 제시했습니다.

민주노총은 이같은 자신들의 요구 사항이 받아들여지지 않을 경우 이 달말과 다음달 초 전 조직의 사활을 건 총파업 투쟁을 전개할 것이라고 다시 한번 경고했습니다.

KBS 뉴스, 최연택입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 5-60년대 대중들의 인기를 모았던 악극과 버라이어티쇼가 당시의 분위기 그대로 무대 위에 올려져 화제가 되 
고 있다는 소식입니다.

중년에게는 추억과 향수를, 젊은이에게는 훈훈한 인정의 따뜻함을 심어줄 그때 그 쇼에는 이른바 왕년의 스타들도 모두 출연한다는 소식입니다.

박상민 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상민 기자 : 

이 무대는 코미디언 배삼룡 씨가 악극배우에 입문하기까지의 가난과 고통을 나누었던 70년대의 작품 기러기 아빠 
로 시작합니다.

쉰 막걸리로 빚어지는 소동을 다룬 코믹꽁트 초침술에는 원로가수 현인씨와 남진, 남춘씨등 옛 연애인들이 
출연해 요즘 유행하는 감각적인 웃음은 아니지만 인정미 넘치는 웃음을 엮어냅니다.

⊙ 배삼룡 (코미디언) : 

옛날에 여러분들이 극장무대에서 보실 수 있었던 것, 이것을 하나도 빼놓지 않고 그대로 그때 냄새를 풍겨 가면서.

⊙ 박상민 기자 : 

2막으로 이어지는 원로 가수들의 버라이어티 쇼입니다.

⊙ 남 진 (가수) : 

마치 고향에 돌아간 느낌, 또 처음 데뷔 같은 그런 느낌으로써 노래를 불러볼까 합니다.

⊙ 박상민 기자 : 

오는 17일까지 정동 이벤트 홀에서 계속 될 그때 그 쇼를 아십니까?

바쁘게 살아서 잊고 지내던 지난날의 향수를 떠올리게 합니다.

KBS 뉴스, 박상민입니다.

무릎이 계속 아파서 관절염 치료를 받았는데도 별로 나아지지 않는 경우가 있습니다.

이것은 원인을 제대로 찾지 못했기 때문입니다.

무릎통증은 허리나 다른 부분에 이상이 생겨서 나타날 수도 있기 때문에 정확한 원인을 찾는 것이 가장 중요하다고 합니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

서울 안암동의 최모 씨는 6개월째 무릎이 아파고생을 해 왔습니다.

그러나 무릎을 여러 차례 검사해 봤지만 별다른 이상이 없었습니다.

"무릎은 큰 이상이 없고, 엑스레이 상에서 무릎이 아픈 것은 일단 허리에 이상이 있는 것으로." 

이처럼 무릎이 아픈 경우는 류마티스 관절염 등 관절염에 의해서 뿐만 아니라 허리 디스크 등 다른 원인에 의해서 
도 생길 수 있습니다.

⊙ 최원호 (우신향병원 정형외과장) : 

무릎 주위 조직의 약화에서 오는 경우라 던지 아니면 허리 디스크의 2차적으로 오는 경우 그리고 또 발목이나 통 
증에 의해서 무릎이 붓는다든지 아픈 경우가 있습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

이렇게 관졀염의 무릎의 통증은 정확한 원인을 찾아야만 올바른 치료를 받을 수 있습니다.

류마티스 관절염 등의 관절염은 혈액검사 등의 검사를 통해 바로 진단을 받을 수 있기 때문에 초기에 발견이 쉽습니다.

그러나 허리디스크등 2차적 원인에 의한 무릎의 통증은 발견이 어려워 계속 미루다가 더욱 악화될 수 있습니다.

⊙ 변성래 (우신향병원 물리치료과장) : 

아프시다고 또 너무 안쓰시면은 관절이 약해집니다.

그래서 정확한 진단후에는 치료와 함께 적절하게 운동을 하셔서 관리해 나가시는 것이 좋습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

원인을 알면 쉽게 고칠 수도 있는 무릎의 통증, 초기의 정확한 진단이 가장 중요하다고 전문의들은 지적합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

외국에서는 월드컵 주 경기장이 월드컵 이후에도 활용될 수 있도록 처음 계획 단계에서부터 다목적 기능을 갖춘 
것으로 설계 건설되고 있습니다.

다음달에 월드컵대회가 열리게 될 프랑스 생드니 주경기장의 경우와 일본 요코하마 주경기장의 경우를 소개해 드립니다.

국제부 유석조 기자입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

프랑스 월드컵 결승전이 벌어질 생드니의 월드컵 주 경기장, 프랑스의 예술성과 기술력이 잘 조화돼 세계에서 가 
장 잘 만든 경기장이라는 평가를 받고 있습니다.

생드니 경기장의 첨단기술이 빛나는 부분은 세계 최초로 도입된 이동식 관중석 축구경기때 8만 명을 수용하는 축 
구전용구장이 육상경기를 할 때면 맨 아래 관중석이 15미터 뒤로 물어나 완벽한 육상경기장으로 변합니다.

6천8백억 원이 들어간 이 경기장은 처음부터 스포츠뿐만 아니라 문화행사도 함께 치를 수 있도록 월드컵 이후를 겨냥해 설계되었습니다.

대규모 음악회를 열 수도 있으며 경기장 안에 극장과 전시장, 회의실 등이 갖추어져 있어 국제회의와 전시회 박람회 등 다양한 행사가 가능합니다.

이미 지난해 10월 완공된 일본의 2002년 월드컵 주경기장인 요코하마 경기장도 다목적용입니다.

축구뿐만 아니라 육상 등 다양한 경기를 완벽하게 치를 수 있도록 첨단시설이 갖추어져있습니다.

특히 시민들이 주 경기장을 생활 체육공간으로 활용할 수 있도록 체육관과 수영장, 각종 사우나 시설까지 갖추고 있습니다.

⊙ 니시다 (요코하마 경기장 책임자): 

주민들은 월드컵도 관람하고 같은 장소에서 체력단련도 할 수 있습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

공사비에만 7천8백억 원이 들었고 월드컵 이후에도 매년 65억원의 운영 적자가 예상되지만 부대시설이 시민들의 
생활체육에 기여하는 점을 감안한다면 결코 적자가 아니라는 설명입니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

우리 정치권이 또 환란의 공방에 휩싸여서 시끄럽고 어수선해 졌습니다.

IMF고통을 온통 떠맡고 있는 국민 입장에서 볼 때는 한심하고 답답한 일이 아닐 수 없습니다.

오늘 첫 순서는 기업과 가계 모두에게 반가운 소식입니다.

그동안 기업의 발목을 잡았던 고금리가 IMF와의 합의에 따라서 다소 인하될 것 같습니다.

실세금리가 15%까지 내려갈 것 같다는 전망입니다.

기업과 가계 모두 어느정도 숨통이 트일 것 같지만 오늘 불안한 노동시장 때문에 환율이 급등해서 혹시 금리인하에 걸림돌이 되지 않을까 하는 우려도 함께 나왔습니다.

경제부 신춘범 기자입니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

현재 20%에 육박하는 고금리 올상반기안에 15% 수준으로 낮춰야 실물경제를 되살릴 수 있다는 처방이 오늘 정부와 IMF의 합의사항입니다.

이에 따라 한국은행이 앞으로 콜금리를 낮워 연 17% 선인 회사채 수익률을 15% 수준으로 떨어뜨릴 예정입니다.

⊙ 윤진식 (재경부 기획관리실장) : 

금리를 하향 안정화하는 이런 부분에 앞으로 중점을 두기로 했고 IMF도 여기에 대해서는 저희하고 우리 입장을 적극 수용을 했습니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

그러나 금리를 떨어뜨리기 위해서는 외환시장이 안정돼야지만 달러 매입 환율이 오늘 천4백원을 넘어섰습니다.

노동시장의 불안을 반영한 폭등세입니다.

환율이 이렇게 다시 불안한 모습을 보이면 지속적인 금리인하는 사실상 기대하기 어렵습니다.

게다가 최근 한달새 지표금리가 4% 포인트 정도 하락했지만 기업들의 자금조달 금리가 떨어지지 않는 점도 문제입니다.

⊙ 강문선 (한화증권 채권팀) : 

현재 5대그룹 이상의 우량기업들에 한해서는 18%대 후반에서 자금조달이 가능하지만 기타 나머지 그룹들 같은 경우에 20%내지는 30%의 고금리로서만 자금조달이 가능한 형편입니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

그러나 이번에 정부가 지속적인 금리인하를 위해 IMF의 동의까지 얻어낸 만큼 이제는 기업들의 돈줄을 터줄 수 있는 후속 조처가 절실한 과제로 남았습니다.

KBS 뉴스, 신춘범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

환경산업을 발전시키고 환경에 대한 관심을 널리 확산시키기 위한 국제 환경 박람회 개최 선포식이 오늘 경기도 하남시 미사리 조정경기장에서 열렸습니다.

오늘 선포식에서는 박람회 심볼과 마스코트를 소개한 뒤 지구사랑 범국민 환경뺏지를 시민들에게 나누어주며 내년 5월에 열릴 환경 박람회를 성공적으로 개최할 것을 결의했습니다.

우주관측 사상 가장 강력한 폭발이 지구로부터 120억 광년 떨어진 곳에서 일어났습니다.

이번 폭발은 은하계 밖 먼 곳에서 일어나 지구에 미치는 영향은 없었지만 그 폭발력이 1초 동안 우주의 모든 별들이 발산하는 에너지의 양과 같을 정도로 강력한 것으로 관측됐습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울 지하철 7호선 침수사고 원인 등에 대한 검찰의 수사가 오늘부터 본격화 됐습니다.

한편 7호선 역들에 대한 물빼기 작업은 오늘밤 안으로 대개 마무리되어서 다음주부터는 수동조작에 의한 임시운행이 시작된다는 것이 서울시 측의 설명입니다.

사회부 이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

물막이 철판이 낮았던 것이 직접적인 사고원인이 됐는가?

검경은 오늘 지하철 건설본부와 감리업체 간부 등을 불러 물막이가 승인된 것보다 2.7미터 낮게 시공된 경위와 감리부실 여부 등을 조사했습니다.

서울시 지하철 건설본부 이인필 기술실장은 현대건설 측이 물막이를 잘라 낸 것이 사고를 불렀다고 진술해 검찰 
의 수사는 이 부분에 집중되고 있습니다.

⊙ 선우 영 (서울시 북부지청 부장검사) : 

지하철 차수벽의 시공상, 또는 설계상 관리상의 어떤 하자, 잘못이 없는가를 중점.

⊙ 이충형 기자 : 

침수된 역들에 대부분 물이 빠지고 각종 장비들이 모습을 드러내면서 안전 점검이 실시됐습니다.

하지만 일단 물에 젖은 전기설비는 복구하기가 쉽지 않습니다.

⊙ 서영수 (명지대 전기공학과 교수) : 

전기는 물에 닿게 되면 치명타라고 볼 수 있죠.

그렇지만 가능한 한 우리가 살릴 수 있는 것들은 살릴 수 있도록.

⊙ 이충형 기자 : 

또, 무선통신 기지국 등 각종 통신장비들도 마찬가지입니다.

⊙ 마츠모토 (日 통신 전문가) : 

전동차 케이블이 물에 젖어 정밀 점검해야 합니다.

⊙ 이충형 기자 : 

서울시는 안전점검이 끝나는 대로 시험운행을 거쳐 다음주 월요일부터 수동운행을 시작할 계획입니다.

하지만 수만개에 이르는 각종 설비를 복구해 완전 정상운행 하려면 아직도 한달 이상 걸릴 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여야간의 환란공방을 보셨지만 청와대를 비롯한 여권핵심부는 김영삼 전 대통령의 검찰 답변서 내용은 외환위기 
의 책임을 임창열 전 부총리에게만 떠넘기려는 정치적 의도가 담긴 것으로 의심하고 있습니다.

그러나 이에 대한 정면대응은 현재의 경제사태를 더욱 악화시키는 뜻하지 않는 결과를 빚을 수 있다고 보고 
추이를 지켜보고 있습니다.

정치부 조순용 기자입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

내주 목요일은 김대중 대통령이 국민회의와 자민련 등 공동여당 수뇌부를 만나 정국을 논하는 날, 오늘은 물론 
최근 야권이 제기하고 있는 이른바 환란 책임공방이 정치적으로 악용되고 있는 상황에 대한 우려가 주를 이루었습니다.

⊙ 조영장 (박태준 총재 비서실장) : 

책임져야 할 사람들이 지금 정치적인 발언으로 일관되고 있어서 걱정이다, 하는.

⊙ 조순용 기자 : 

책임져야 할 사람들의 목소리가 오히려 당당해지고 김영삼 전 대통령과 임창열 전 부총리간의 개인적인 공방으로 
치달으면서 환란 원인규명이라는 본질이 흐려지고 있다는 지적입니다.

⊙ 박지원 (청와대 대변인) : 

5년동안 경제를 이끈 사람들이 오늘의 파탄을 가져온 것이지 일주일간 기자 회견을 했느니 안했느니 이것이 문제가 되는 것은 아닙니다.

⊙ 조순용 기자 : 

박 대변인은 김영삼 전 대통령이 청문회에 소환되지 않을 것이라고 한 김대통령의 생각이 아직 바뀌지 않았다 
고 덧붙였습니다.

청와대 일각에서는 문제가 된 답변서가 김 전 대통령의 생각보다는 주변 인사들의 정치적 목적과 의지가 강조돼서 담겨있는 것으로 판단하고 있습니다.

답변서 유출 역시 어떤 정치적인 목적 하에 이루어진 것으로 분석하고 있는 청와대는 따라서 정면대응을 자제하고 있습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

재계서열 10위의 동아그룹이 어떻게 해서 정부와 채권단의 처분만 바라는식의 자구책을 내놓았는지 그 배경도 
관심사지만 앞으로 동아그룹의 운명이 어떻게 될 것인지 여기에 재계와 시중의 더 많은 관심이 쏠려 있습니다.

어떻게 해서 동아그룹이 위기에 몰렸는지 김대회 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대회 기자 : 

오늘 나온 동아그룹의 회생계획은 은행권에 3천5백 억원을 빌려달라고 손을 내민지 일주일만입니다.

그러나 서울 은행과 상업은행 등 6개 주요 채권은행들은 어제와 오늘 이틀동안 동아그룹 문제를 논의했으나 더 이상의 협조융자는 어렵다는 입장만 재확인했습니다.

⊙ 서울은행 상무이사 : 

부담하는데 따른 조건이 정해지지 않아 뭐라고 결론을 못 내고 있습니다.

⊙ 김대회 기자 : 

동아그룹의 이같은 위기는 해외사업과 국내공사 모두 자금이 묶인데다 제 2금융권의 자금회수가 가속화 되어온데 따른 것입니다.

6개월 동안 6천억원이 라는 돈을 갚았지만 IMF 체제 이후에는 대외신인도까지 떨어지면서 해외공사에서만 1조원의 대금을 받지 못하고 있습니다.

그런데다 국내사업도 건설경기가 침체되면서 재건축과 재개발 사업에 중도금이 들어오지 않아서 1조 8천 
억원이라는 돈이 또 묶여 있습니다.

현재 동아그룹의 부채비율은 287%로 30 대 그룹의 평균 부채비율을 518%를 크게 밑돌고 있어 일시적인 자금난으로 보는 시각도 많습니다.

동아그룹의 운명은 오늘 들어온 170억원의 어음도 제시간에 막지 못한 가운데 채권은행단의 손으로 넘어 
갔습니다.

KBS 뉴스, 김대회입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

상당수 성인용 오락실과 심지어 청소년용 오락실이 슬롯머신을 설치한 사행성 도박장으로 둔갑해서 성업 중인 것으로 드러났습니다.

이같은 오락실이 서울 시내에서만 25곳이나 적발됐습니다.

이동채 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동채 기자 : 

도심 한 가운데 성업 중인 성인 오락실, 겉모습과는 달리 사행성 도박기인 슬롯머신들로 가득 차 있습니다.

시중 호텔의 오락실도 사정은 마찬가지입니다.

지난 92년 슬롯머신 사건 이후 허가가 중단된 뒤 이처럼 오락실로 위장한 슬롯머신 도박장이 우후죽순처럼 늘어가고 있습니다.

이같은 불법 사행성 오락기는 전국적으로 만대 넘게 설치되어 있을 것이라는 것이 검찰의 추산입니다.

단속을 피하기 위해 교묘하게 위장된 오락실도 적지 않습니다.

⊙ 서울지검 수사계장 : 

단속 나왔을 때 버튼을 누르면 청소년용 오락게임기가 뜬다.

⊙ 이동채 기자 : 

검찰이 이같은 불법 슬롯머신 도박장에 대한 일제 단속에 나선 결과 서울 시내에서만 무려 25군데서나 적발돼 35 명이 무더기로 적발됐습니다.

검찰 조사결과 한 업소에 하루 평균 3,4백명이 드나들었고 업소가 올리는 부당 이득금은 하루 2천만원을 넘었습니다.

⊙ 김주선 (서울지검 형사 3부 검사) : 

한탕주의를 부추기면서 사행행위 불법 영업소가 우후죽순처럼 늘어나고 있는 실정입니다.

⊙ 이동채 기자 : 

오락실의 불법 슬롯머신 도박영업에는 경찰의 묵인이나 비호도 있었습니다.

실제로 강남경찰서 경사 한명이 뇌물을 받고 슬롯머신 도박장을 마치 청소년 오락실인 것으로 보고했다가 오늘 구속됐습니다.

검찰은 불법슬롯머신 도박장 개설이 관내 경찰과 공무원들의 비호가 없이는 불가능하다고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

특정 회사의 주식을 대량으로 사들이거나 인수.합병설 같은 헛소문을 퍼뜨려서 주가를 조작한 이른바 증권가 작전세력 11명이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

이 작전 세력들 가운데는 공신력을 생명으로 하는 화재보험사나 은행같은 기관투자가들도 상당수 섞여 있었다는 얘기입니다.

김헌식 기자가 취재했습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난해 1월까지만해도 7만3천원에 불과했던 대한방직 주식.

그러나 6-7월에 들어서면서 매수주문이 쏟아지면서 주가가 폭등해 16만원에 육박했습니다.

알고보니 주식투자 자문회사인 한신투자 컨설팅 대표 우영식 씨가 LG화재, 제일은행, 대한생명 등 내로라하는 기관투자가들과 짜고 주가를 조작하기 위해 주식을 대량으로 사들였던 것입니다.

기관투자회사의 담당자들에게는 주식을 사들여 보유하는 대가로 2천만원내지 3천만원의 사례비가 건네졌습니다.

이들 작전세력들은 특히 당일 최고가로 고가 매수주문을 내거나 기관들끼리 미리 짜고 주식을 사고파는 통정매매나 가장매매, 허위주문을 하기도 했습니다.

우씨는 특히 지난해 7월 이후에는 주가를 더 끌어올리기 위해 대한방직의 대기업 인수.합병설이나 신기술 개발설등 헛소문도 퍼뜨렸습니다.

⊙ 문영호 (서울지검 특수 1부장) : 

다수의 기관 투자가들이 직접 시세조정 주문을 낸 것으로 적발된 최초의 사례라고 할 수 있겠습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

검찰은 주가를 조작해온 한신투자 컨설팅 대표 우영식 씨와 LG 화재해상보험 투융자팀장 박정수 씨등 7명을 구속했습니다.

이들이 주가를 조작해온 대한방직 주식은 16만원 수준일때 IMF 위기가 닥쳐 현재 만4천원대로 폭락했으며, 이 과정에서 선의의 
투자자들이 큰 손실을 봤습니다.

검찰은 대부분의 중소형 우량주의 경우 거의 매년 작전이 이루어졌다고 보고 주가조작 등 불공정 행위를 근절하는데 주력하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

울산에 있는 한 가정집 천장에는 수만마리의 벌들이 5년동안이나 살고 있습니다.

그런데 새로 이사온 주민이 벌들의 통로를 막으면서 벌떼의 대대적인 반란이 일어났습니다.

119 구조대와 양봉업자까지 나서서야 겨우 수습된 이 벌들의 반란을 울산방송국 최재훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

천장안에는 벌떼, 천장 아래 방에는 사람이 사는 이상한 동거생활이 5년 이상 지속된 울산의 한 가정집.

평화롭던 동거생활이 깨진 것은 새로 이사온 집주인이 일벌들이 드나들던 통로를 막으면서 부터입니다.

여왕벌과 일벌의 만남이 차단된 것입니다.

일벌들의 집단 시위가 시작됐습니다.

수만마리의 벌떼가 봉우리를 만들고 집주위를 에워쌉니다.

⊙ 박영도 (집주인) : 

놀라서 산모도 있고 119를 불렀어요.

⊙ 최재훈 기자 : 

방화복을 입은 119 구조대가 바가지에 설탕을 발라 여왕벌을 유인하지만 쉽지 않습니다.

⊙ 김정용 (울산중부소방서 119 구조대) : 

여왕벌이 안으로 숨어들어가 가지고 결국은 못찾고 단자를 뜯어내기 시작했습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

119 구조대가 천장을 뜯어내자 수만마리의 벌떼가 한꺼번에 쏟아져 나왔습니다.

온집이 순식간에 벌떼로 뒤덮혔습니다.

뜯어낸 천장안은 온통 벌집입니다.

119도 손을 들고 양봉업자에게 구조를 요청합니다.

결국 양봉업자가 여왕벌을 찾아 벌통에 넣자 수만마리의 벌떼도 여왕벌을 따라 벌통에 들어갑니다.

3시간 여만에 벌떼 포획작전으로 사람과 벌떼의 5년 동거는 막을 내렸습니다.

KBS 뉴스, 최재훈입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

내일 어버이날을 맞아 오늘 서울에서는 이색적인 행사가 열렸습니다.

홀로 살고 있는 할아버지 할머니 100여명이 젊은이들처럼 미팅을 통해 만나 즐거운 시간을 보낸 이른바 효도미팅입니다.

조일수 기자가 취재했습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

오늘 처음 만난 사이인지라 아직 서먹한 분위기.

그러나 속 마음은 미팅장에 나선 손녀들과 다를바 없습니다.

"좀 얼떨떨한 게 쑥스럽고." 

"할아버지 얼굴도 못보겠네요?" 

하지만 노래를 핑계로 슬며시 잡은 손결의 부드러움에 어색함은 봄 눈 녹듯 사라져 갑니다.

분위기는 점점 고조되고 해본지 수십년은 됐을 놀이와 함께 마음은 동심으로 돌아갑니다.

교수, 한의사, 군인, 선생님 출신은 다양하지만 이들의 공통점은 모두가 일찍 배우자를 잃었다는 것.

"만나서 고궁 이라도 가자, 그러면 이렇게 나서서 할 수 있는 친구들을 만나서 참 좋은것 같아요." 

이런 시어머니의 심정을 헤아린 며느리의 마음이 아름답습니다.

⊙ 정헌숙 (시어머니 위해 미팅 신청) : 

아버님이 안계시니까 좋은 대화도 나누시고, 그냥 좋은 친구분 계셨으면 좋겠습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

4시간 남짓한 짧은 만남 속에서도 마음 맞는 친구를 찾은 할아버지가 할머니가 전체 100여명 가운데 16쌍.

모처럼 유쾌한 한때를 보낸 이들에게는 바로 오늘이 어버이의 날이었습니다.

KBS 뉴스, 조일수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘까지 나온 4대 재벌그룹의 구조조정 계획에 대해서 정부는 겉으로는 이렇다 저렇다 평가할 대상이 아니라는 입장을 보이고 있습니다.

그러나 한쪽 에서는 계열사 매각이나 외자유치 계획, 모두 현실성이 떨어진다는 지적도 나오고 있습니다.

경제부 김시곤 기자가 취재했습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

재벌그룹들의 구조조정 목표는 부채의 비율을 정부가 제시한대로 내년말까지 200% 이내로 줄이는 것입니다.

오늘까지 이틀동안 주요 재벌그룹의 구조조정 계획이 나오자 금융감독위원장은 어디까지나 기업 스스로 판단할 과제라면서 평가대상이 아니라는 입장을 보였습니다.

⊙ 이헌재 (금융감독위원장) : 

5대 대기업집단, 소위 재벌그룹은 스스로의 책임과 노력으로 구조조정을 추진해 나가야 되겠습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

재벌들이 빚을 줄이겠다는 방안은 거느리고 있던 기업이나 사업, 그리고 부동산을 판다는 것입니다.

하지만 외환 위기 이후 국내 돈줄이 마른 상황에서 기업이나 부동산을 뜻대로 팔기는 쉽지 않은 일입니다.

그래서 나온 방안이 해외로 눈을 돌려서 계열사의 해외 매각과 합작을 통해서 외국자본을 도입하고 해외에서 주식을 발행하는 방안도 나왔습니다.

하지만 이 또한 쉬운 일이 아닙니다.

⊙ 이상훈 (증권업협회 국제부장) : 

기업의 재무 구조가 열악하고 투자 수익률이 낮기 때문에 투자 매력이 없는 겁니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

외자 도입 목표액도 현대가 78억 달러, LG 65억 달러, 삼성 50억 달러, SK 20억 달러 등으로 이들 4개 재벌만 하더라도 213억 달러, 우리돈으로 두 30조원에 육박에 현실성이 떨어진다는 지적을 받고 있습니다.

KBS 뉴스, 김 시곤입니다.

강원도 태백의 한 야산 계곡에는 아연광산에서 나온 각종 폐기물이 6만평 규모의 침전지에 묻혀 있습니다.

문제는 이 침전지가 부실시공에다 관리소홀로 붕괴 조짐을 보이고 있어서 자칫 낙동강이 유독폐수로 오염될 위험을 안고 있다는 사실입니다.

태백 방송국의 함 철 기자가 문제의 침전지 관리 실태를 취재했습니다.

⊙ 함 철 기자 : 

강원도 태백시 동정동의 한 야산에 6만평 규모로 조성된 아연광산 침전지 광산에서 나온 폐수와 폐광석 더미가 얽혀 거대한 폐기물 매립장이 됐습니다.

계곡 상류의 물을 빼내기 위한 지하터널로 들어가봤습니다.

깊숙이 들어가자 시멘트가 녹아 고드름을 이루었고 벽면 곳곳이 하얗게 부식돼 있습니다.

벽면은 갈라지고 부식돼 손으로도 뜯깁니다.

금이간 벽면 사이로 침출수가 이렇게 다량으로 스며 나옵니다.

갈라진 틈이 커지면서 폐기물이 새어 나와 덩어리를 이룬채 시커멓게 굳어 있습니다.

⊙ 주민 : 

터널에 가보면 부패되고 구멍 나서 붕괴될 위험이 많습니다.

⊙ 함 철 기자 : 

곳곳에 보수한 흔적이 있어 부실시공이 역력합니다.

광업소측도 이 사실을 시인합니다.

⊙ 영풍광산 직원 : 

일부 부실된 것도 있고 설계당시 단면상 수로가 적습니다.

⊙ 함 철 기자 : 

이곳에서 나온 유독 배출수가 하류를 오염시키고 있습니다.

BOD와 황질소량 등이 하천수 기준보다 최고 7배까지 초과돼 4,5급수로 전락했습니다.

사정이 이런데도 광업소에 대한 관리감독기관들은 관할지역이 아니라는 이유로 손을 놓고 있습니다.

⊙ 봉화군 관계자 : 

침전지는 우리 관할이 아니고 태백에서 관리하는 거죠.

⊙ 함 철 기자 : 

침전지에 뭍힌 폐기물은 무려 4백만톤.

터널붕괴가 계속 방치될 경우 유독폐수가 빗물과 함께 대량으로 흘러나와 낙동강 상류를 크게 오염시킬 것입니다.

KBS 뉴스, 함 철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정주영 현대 그룹 명예회장이 빠르면 한달안에 소 천마리를 몰고 판문점을 거쳐서 북한을 방문하겠다고 오늘 밝혔습니다.

소를 몰고 판문점을 통해서 북한에 가겠다는 것도 의미가 있지만 정 회장은 금강산 개발에 대해서도 깊은 관심을 보였습니다.

경제부 나신하 기자입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

현대 석유화학 유화단지 준공행사에 내려온 83살의 정주영 현대건설 대표이사.

"언제쯤 갈거에요?" 

⊙ 정주영 (현대그룹 명예회장) : 

한달전후로 가요.

"소 몇마리 가져가요?" 

천마리요.

천 마리.

⊙ 나신하 기자 : 

아직 북한 당국이 공식 서한을 보내오지는 않았지만 한달안에는 관련 사항을 매듭짓고 판문점을 거쳐 북한을 방문하겠다고 말했습니다.

정 명예회장은 가져가는 소 천마리는 북한이 원하는 대로 활용하겠지만 주민들에게 실질적인 도움이 되기를 희망했습니다.

⊙ 정주영 (현대그룹 명예회장) : 

우리 똑같은 동포니까 나눠먹고 키우려고 가져가요.

북도 소 키우라고.

⊙ 나신하 기자 : 

정주영 회장이 북한으로 몰고 가겠다는 서산 농장의 소들입니다.

이들 소1,700여마리 가운데 절반 이상을 정 회장은 북한으로 싣고 가겠다는 계획입니다.

정주영 회장은 또 북한에 대한 식량지원과 관련해서 여러 가지 곡물을 계속 보내겠다는 뜻도 분명히 했습니다.

"쌀이나 콩, 옥수수 여러가지 포함해 지원할 생각이에요." 

특히 북녘에 두고온 고향 부근지역을 개발하는데 대해 강한 애착도 보였습니다.

"방북을 하시게 되면 어떤 내용을 논의하시게 됩니까?" 

⊙ 정주영 (현대그룹 명예회장) : 

금강산을 남북이 협력해 개발하는 얘기를 하려고 해요.

⊙ 나신하 기자 : 

정주영 회장의 계획대로 북한을 방문하면 새정부출범이후 대기업 총수로는 처음으로 재계 뿐만 아니라 천만 이산 가족의 비상한 관심을 모으고 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

인도네시아 시위 사태가 악화로 치닫고있습니다.

경찰의 발포설이 나돌고 있는 가운데 일부 지역에서는 시민과 고등학생까지 폭동에 가까운 시위에 가세해서 6명이 숨지고 80여명이 다쳤습니다.

국제부 이준희 기자의 보도입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

지난 3일 동안 격렬한 시위가 발생한 인도네시아 메단시입니다.

기름값 인상에 항의하는 시위가 밤새 폭동으로 해 방화와 약탈이 잇따랐습니다.

이 과정에서 10대 소년 한명이 경찰관이 쏜 총에 맞아 숨지는 등 모두 6명이 숨졌습니다.

또 보안군이 쏜 고무탄에 맞아 100여명이 다쳤습니다.

소요 사태가 휩쓸고 간 지역은 폐허로 변했습니다.

특히 중국계 상점들의 피해가 컸습니다.

군경의 삼엄한 경기 속에서도 약탈은 계속됐습니다.

시내에는 지원병력이 속속 도착하고 장갑차까지 배치되었습니다.

대학생들의 시위는 오늘도 인도네시아 전역에서 계속됐으며 공주아바주와 남슬로바키아주에서는 고등학생까지 시위에 가담했습니다.

시위가 격화되면서 군경의 대응도 강경해져 일부에서는 시위대의 총격을 가했다는 주장도 재기됐습니다.

⊙ 시위 대학생 : 

4백미 터쯤 진출하니까 경찰이 총을 쏘기 시작해 달아났습니다.

⊙ 이준희 기자 : 

이같은 강경진압에 맞서 일부학생들은 민병대를 구성한 것으로 알려져 최악의 경우 대규모 유혈사태로 번질 가능성이 높아졌습니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 오후 장들어 증시부양책을 정부가 검토하고 있다는 소식으로 어제 종가보다 3.24포인트 오른 379,47로 끝났습니다.

서울 외환시장에서는 달러에 대한 원화 환율이 어제종가보다 31원 오른 1,400원으로 마감됐습니다.

한방에서는 사람의 체질을 4가지로 분류하고 있는데 각자 자신의 체질을 잘 파악 한 뒤에 그에 맞는 생활습관을 유지하면 성인병 등의 질병을 막을 수 있다는 것이 한의사들의 얘기입니다.

건강하게 삽시다 오늘은 자신의 체질에 맞는 건강 관리법을 이기문 기자가 전해드립니다.

⊙ 이기문 기자 : 

50대 초반의 이 환자는 만성적인 소화불량에 시달려 평생동안 살이 쪄 본 적이 없었습니다.

⊙ 만성소화불량 환자 : 

식사를 하다 보면 약간 덜 씹고 넘어가는 경우가 있잖아요?

들 씹고 넘어갔다 하면 소화를 못시키는 거예요..

⊙ 이기문 기자 : 

진단 결과 음식물 소화를 돕는 지라 즉 비장의 기능이 약한 소음인으로 여간 해서는 살이 찌기 힘든 체질입니다.

한방에서는 인체의 각 장기 기능이 좋고 나쁨에 따라 태양인,태음인,소양인,소음인 등 4가지 체질로 분류하는데 소음인과 반대로 살이 찌기 쉽고 순환기계가 약한 태음인은 다른 체질보다 고혈압 위험이 높습니다.

실제로 경희대 한의대에서 고혈압 환자를 체질별로 조사한 결과 태음인이 절반이 넘는 59% 로 나타났습니다.

⊙ 고병희 (경희대 한의대 교수) : 

우리의 체질에 부합되는 실생활이나 평소에 생활습관을 올바로 관리를 했을 때 질병의 예방과 치료에 있어서도 상당히 도움이 될 수 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

배가 나온 체형인 태음인은 호흡기 기능이 약하기 때문에 반드시 담배를 끊어야 합니다.

상체가 발달한 소양인은 조깅이나 등산과 같은 하체운동이 필요하며 소음인은 규칙적인 식사로 과식하지 말고 적극적인 생각이 질병예방에 도움이 된다고 한의사들을 지적합니다.

한의사들은 또 좋은 체질이 따로 있는 것이 아니고 각자 자기 체질의 장점을 키우고 단점을 보완하는 것이 건강을 위해 보다 중요하다고 강조합니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

보통의 열쇠 고리처럼 생긴 초소형 권총이 전세계의 공항과 항공기의 안전을 위협하고 있습니다.

이 권총은 공항의 엑스레이 검색기나 금속 탐지기에도 걸리지 않아서 납치나 테러에 이용될 가능성이 많기 때문에 지금 각 공항에 비상이 걸렸습니다.

국제부 한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

전 세계 공항에 비상이 걸렸습니다.

길이 7.62cm 의 어른 집게손가락 만한 이 열쇠고리 권총 때문입니다.

고리를 당기면 총알이 장전되고, 버튼을 누르면 발사됩니다.

18m 거리내에서는 치명적입니다.

소음기까지 부착할 수 있으며 가격은 20달러에 불과합니다.

문제는 이 초소형 권총이 공항의 엑스레이 투시기나 금속 탐지기에 걸리지 않는다는 사실입니다.

⊙ 델리 (보안 전문가) : 

무기로 보이지 않고, 개인 휴대품과 비슷해서 자세히 검색하지 않죠.

⊙ 한재호 기자 : 

이 권총은 지난해 9월 그리스 아테네 공항에서 처음 발견된 뒤 호주와 영국 공항에서도 잇따라 발견되고 있습니다.

최근에는 무선 호출기 모양이나 접으면 감쪽같이 숨길 수 있는 개량형 권총까지 나왔습니다.

인터폴은 이 초소형 권총들이 항공기 납치등 테러에 이용될 소지가 많다고 경고하고 각 공항에 금속성 휴대품을 철저히 검색할 것을 촉구했습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

요즘 인도에서는 운동 삼아 큰 소리로 웃음을 터트리는 것이 대 유행이라고 합니다.

일터에서나 가정에서 하루 일과를 시작하기 전에 이 웃음운동을 실천함으로써 스트레스를 줄이고 건강을 지킬 수 있다고 인도인들을 굳게 믿고 있습니다.

이미경 기자가 전해드립니다.

⊙ 이미경 기자 : 

공장앞 근로자들이 일제히 웃음을 터뜨립니다.

평소에 근엄하기로 소문난 공장장이 어릿광대로 변했습니다.

모두 신나게 웃다보니 8시간의 긴 노동도 웃음처럼 가볍습니다.

⊙ 근로자 : 

지금처럼 하루를 웃으면서 보낼 수 있으면 합니다.

⊙ 이미경 기자 : 

직원 모두가 참석하는 웃음운동으로 직장내 갈등도 줄었고 생산성도 높아졌습니다.

인도 전통 수행법 요가에서 기원한 이 웃음운동은 일상 생활에도 뿌리내렸습니다.

인도 전역의 250개 웃음클럽 회원들은 하루 45분만 웃으면 고혈압과 스트레스도 치료된다고 주장합니다.

산타클로스식 웃음, 원숭이 웃음, 노새 웃음, 위스키 한잔 마신 뒤의 웃음 등 종류도 많습니다.

오늘도 인도는 모든 시름과 스트레스를 웃음으로 털어내려는 사람들로 떠들썩합니다.

KBS 뉴스, 이미경입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 : 

지금 전국 곳곳에서 약하게 내리고 있는 비는 어버이날인 내일 아침까지 계속 되겠습니다.

그러나 강우량은 전반적으로 적어서 충청도에 5에서 10mm가 되겠고 그밖에 다른 지역은 이보다도 적겠습니다.

특히 오늘밤에 일부 남부지역에서는 천둥 번개가 치기 때문에 돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다.

우리 나라를 지나는 비구름의 영향으로 오늘 전반적으로 흐린 가운데 간간이 비가 이어지고 있습니다.

지금도 보시는 것처럼 비구름이 우리 나라를 덮고 있는 상태입니다.

현재 이동 속도로 보아서 내일 아침 이후에는 비구름은 대부분 동쪽해상으로 물러가겠습니다.

내일 낮부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

이 고기압은 앞으로 사흘정도 우리 나라에 영향을 미치겠습니다.

내일은 전국이 아침 한때 비가 온 뒤에 차차 개겠고 내륙지방에는 안개가 끼겠습니다.

아침 기온은 12도에서 17도로 오늘보다 낮고, 낮 최고기온도 19도에서 26도로 오늘보다 내려가겠습니다.

전 해상에 아침 한때 비가 온 뒤 차차 개겠으나 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

물결은 먼바다에서 2.5미터로 다소 높겠습니다.

이번 주말과 휴일을 대체로 맑겠고 다음주 월요일부터 화요일 사이에 전국적으로 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스  5월 7일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김선홍 전 기아그룹 회장도 오늘 검찰에 소환됐습니다.

김 전 회장을 상대로 회사공금 유용 등 개인비리와 정관계 로비혐의를 집중 주사하고 있는 검찰은 빠른 시일 안에 수사를 매듭지어서 구속한다는 방침입니다.

이 소식은 김의철 기자가 보도합니다.

⊙ 김의철 기자 : 

오늘 오전 소환된 김선홍 전 기아그룹 회장에 대한 검찰수사의 초점은 크게 두 가지 입니다.

먼저 김선홍 전 회장의 개인비리입니다.

검찰은 김선홍 전 회장이 계열사의 부동산 매입 과정에서 실제보다 높은 가격으로 사들여 그 차액을 챙기는 수법으로 거액의 비자금을 조성했다는 의혹에 대해서 집중 조사하고 있습니다.

검찰은 또 김선홍 전 회장이 기아경영 발전위원회 기금 등 거액의 회사공금을 빼돌려 가차명 계좌를 이용하는 수법으로 기아의 주식을 대량으로 사들인 혐의에 대해서도 조사하고 있습니다.

김선홍 전 회장에 대한 또 다른 수사초점은 이른바 김선홍 리스트 관련 부분입니다.

검찰은 김선홍 전 회장이 지난해 7월 기아부도 사태 이후 경영권을 유지하기 위해 재정경제원과 힘겨루기를 하면서 정관계 인사들에게 로비를 했다는 혐의를 잡고 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 지금까지 20여일 동안 진행되어 온 기아그룹 실무자들에 대한 조사와 압수수색에서 확보한 자료를 통해 김선홍 전 회장의 정관계 로 
비물증을 상당부분 확보한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 이에 따라 김선홍 전 회장을 몇 차례 더 불러 조사한 뒤 다음주 초쯤 횡령과 업무상 배임 등의 혐의로 사법처리 하기로 했습니다.

검찰은 이밖에 PCS 사업자 선정 비리와 종금사 인허가 비리 등 경제실정에 대한 수사를 다음주 말까지 마무리할 방침입니다.

KBS 뉴스, 김의철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여야간의 환란공방이 갈수록 치열해지고 있습니다.

국민회의는 오늘 김영삼 전 대통령의 경제청문회 출석증원을 요구하고 나섰고 한나라당은 임창열 전 부총리의 국회출석요구로 맞섰습니다.

황상무 기자가 보도합니다.

⊙ 황상무 기자 : 

김영삼 전 대통령의 검찰 답변서 파문에 대해 여권 핵심부가 단호한 대처방침을 정했습니다.

조세형 총재권한대행을 비롯한 국민회의 핵심 당직자들은 오늘 김대중 대통령에 대한 주례보고에서 진실규명을 위해서는 김 전 대통령의 경제청문회 출석이 필요하다는 당의 입장을 강력히 전달했습니다.

⊙ 조세형 (국민회의 총재권한 대행) : 

청문회도 예정되었던 것이니까 열외하고 김 전 대통령 스스로 이렇게 만들었기 때문에 이제는 국민들의 입장에서도 김영삼 전 대통령께서 청문회에 직접적인 방법으로.

⊙ 황상무 기자 : 

한나라당은 임창열 전 부총리의 국회출석요구로 맞대응했습니다.

한나라당은 임 전 부총리를 국회 재정경제위원회에 참고인 자격으로 출석시키기로 하고 여권이 거부할 경우 표결처리를 통해 관찰하기로 했습니다.

⊙ 김 철 (한나라당 대변인) : 

임창열 씨는 자신만 환란의 해결사로 변신하려 하고 매일같이 변명으로 일관하는지 보기에 딱합니다.

문제는 진상입니다.

⊙ 황상무 기자 : 

진통 끝에 열린 국회 본회의에서도 여야는 5분 자유 발언을 통해 대립했습니다.

⊙ 김성곤 (국민회의 의원) : 

지금 이렇게  가장 큰 이유는 우리 정치인들이 자신들은 잘못은 제대로 하지 못하고 정략적인 차원에서 상대방을 이기기만 하려는 잘못된 관행 때문이라고 저는 생각합니다.

⊙ 강성재 (한나라당 의원) : 

국민회의는 임창열 당시 경제 부총리를 정축오적의 한 사람으로 지목 문책을 주장한바 있습니다.

⊙ 황상무 기자 : 

KBS 뉴스, 황상무입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경영위기에 몰려 있는 동아그룹이 오늘 그룹회생을 위한 사실상 최후의 자구책을 내놓았습니다.

최원석 회장이 계열사 전체의 경영권을 포기하고 요즘 정부와 줄다리기를 벌이고 있는 인천 매립지의 개발권도 정부에 위임하겠다는 등의 내용입니다.

경제부 김명화 기자의 보도입니다.

⊙ 김명화 기자 : 

동아그룹이 경영위기를 타개하지 못하고 스스로 마지막이라며 내놓은 회사회생대책은 세 가지입니다.

우선 동아그룹이 보유하고 있는 계열사 주식 745만 주를 모두 주거래 은행에 맡긴다고 했습니다.

또 김포매립지의 개발권은 정부에 넘기고 흑자인 대한통운도 팔겠다며 회사는 살려 달라고 호소했습니다.

⊙ 유정현 (동아건설 부사장) : 

특단의 조치를 안하면 회사가 회생할 수 없다는 판단하에서 이와 같은 조치를 발표하기에 이른 것입니다.

⊙ 김명화 기자 : 

최원석 동아그룹 회장은 회사를 살리기 위해서 백의종군하겠다고 말해 경영권 포기를 시사했습니다.

그러나 리비아 대수로 1,2차 공사의 마무리와 앞으로 3차 공사 수주는 계속 관여하고 싶다는 뜻을 보였습니다.

동아그룹은 부채 4조9천억원의 두 차례 협조융자로 3천6백억원을 빌려쓰고도 경영위기를 벗어나지 못하자 채권은행단의 처분에 맡기겠다고 오늘 손을 들기에 이르렀습니다.

종업원 2만3천여명의 재계서열 10위인 동아그룹이 오늘 자체 회생계획을 채권단에도 통보했다고 밝혀 결국 동아그룹이 회생하느냐 주저 
앉느냐는 은행권의 손에 달려 있습니다.

KBS 뉴스, 김명화입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

단란주점에 가출 여중생들을 접대부로 고용해서 손님들에게 술시중을 들게 한 현직 초등학교 교사가 구속됐습니다.

그동안 선생님 소리를 어떻게 들었는지 모르겠습니다.

부산 방송총국의 이상준 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

불법 영업을 하다 주인이 구속된 부산 시내의 한 술집, 중학교를 퇴학한 뒤 가출해 집단생활을 하던 10대 소녀들을 접대부로 고용해 어른들의 술시중을 들게 하다가 적발됐습니다.

이 업소 주인은 놀랍게도 부산의 한 초등학교 현직 교사입니다.

⊙ 이 모 교사 (용의자) : 

손님들이 10대 찾고 하니까.

웨이터가 괜찮은 아가씨 있다해서.

⊙ 이상준 기자 : 

이씨는 지난해 11월 다른 사람 명의로 허가를 받아 5개월 동안 이 술집을 운영해 왔습니다.

현직 교사 신분이었던 이씨는 일반 음식점으로 허가를 받은 이곳에서 이처럼 밀실을 차려놓고 불법영업을 해온 것으로 드러났습니다.

이씨는 경찰에 적발되자 교사 신분도 숨긴 것으로 드러났습니다.

⊙ 성국경 (부산 남부경찰서 강력주임) : 

뭔가 불투명하고 그래서 계속 조사를 하다보니까 초등학교사라는 것이 밝혀졌습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

대학에 다니는 아들 등록금을 벌기 위해 주점영업을 했다고 변명하지만 현직 교사가 자기 자식을 위해 남의 자식, 그것도 10대 소녀들을 술시중을 들게 한 것은 있을 수 없는 일이라며 부산시민들은 분개하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이상준입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

신용카드 불량 거래자가 된 사람들은 카드를 그냥 버려둘 것이 아니라 한번쯤 점검 해봐야할 일이 생겼습니다.

한 신용카드 회사직원이 불량거래자들의 주민등록을 이용해서 자녀 명의로 신용카드를 80여장이나 만든 다음 현금서비스와 물품대금 등으로 3억여원을 사용한 사건이 일어났습니다.

민필규 기자가 취재했습니다.

⊙ 민필규 기자 : 

서울 천호동의 모 신용카드 출장소에 근무하는 조모 대리는 빚에 시달리던 나머지 엉뚱한 생각을 했습니다.

신용카드 불량거래자들이 카드내역을 방치해 두고 있다는 점을 이용해 이들의 주민등록 등본에 적혀 있는 자녀들의 명의로 신용카드를 만드는 것이었습니다.

조 씨가 신청한 카드는 89장, 3천만원까지 쓸 수 있는 특급 신용카드였습니다.

⊙ 카드사 본점 관계자 : 

본인이 정상적인 결제과정을 거치지 않고 나름대로 독자적으로 한 것으로 지금 보고 있습니다.

⊙ 밈필규 기자 : 

조씨는 신용카드를 번갈아 가며 현금지급기에서 사흘동안 8천여만원을 빼냈습니다.

또, 신용카드 업자들에게 부탁해 귀금속 등을 마구 사들였다가 되팔기 위해 무려 2억5천여만 원어치를 사용했습니다.

한 백화점에서 한꺼번에 천여만원씩의 물건을 구입했지만 백화점도 이들의 신분확인 절차는 생략했습니다.

⊙ 백화점 관계자 : 

사용승인번호가 떨어졌는데 고객에게 신분증을 보여 달라고 할 수 없다.

⊙ 민필규 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 조씨는 최근 1억여원의 은행빚 독촉에 시달린 나머지 목돈을 챙겨 외국으로 달아날 생각이었다고 말했습니다.

⊙ 피의자 조 모씨 : 

사고치고 도망간 직원들 빚보증도 많이 서 줬어요.

⊙ 민필규 기자 : 

신용카드 회사 직원이 마음만 먹으면 언제든지 이런 범죄가 가능하다는 점이 큰 허점으로 드러났습니다.

KBS 뉴스, 민필규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국내에 불법 체류중인 중국동포가 부녀자를 성폭행하고 금품을 빼앗은 뒤 신고를 받고 출동한 경찰관까지 흉기로 찔러 살해했습니다.

오늘 낮 12시 쯤 경기도 부천시 상동 23살 전 모씨 집에 중국동포 25살 김 모씨가 침입해서 전씨를 성폭행하고 금품을 털다 전씨의 신고를 받고 
달려온 부천 남부경찰서 34살 김학재 경장을 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

행주산성이 철새들의 낙원이 되어가고 있습니다.

최근 행주산성에서 보호새로 지정되어 있는 백로와 황로, 그리고 해오라기 등의 철새들이 집단으로 서식 하고 있는 것이 확인됐습니다.

박유환 기자의 보도입니다.

⊙ 박유환 기자 : 

서울 도심에서 불과 10여킬로미터를 벗어난 행주산성 부근.

이곳에 철새들의 낙원이 펼쳐졌습니다.

동남아에서 겨울을 난 백로와 황로, 해오라기 등 3백여마리가 지난달초부터 이곳에 둥지를 틀었습니다.

번식기를 맞아 둥지마다 서너개의 알이 소담스럽게 담겨 있습니다.

아래층에는 백로가, 위층에는 해오라기가 알을 품는 모습도 보입니다.

전에는 강 건너 김포에 전오산이 이 새들의 보금자리였습니다.

김포대교가 놓이고 사람들의 왕래가 잦아지면서 새들이 이쪽으로 옮겨 보금자리를 틀었다는 설명입니다.

숲이 우거져 발길이 뜸하고 이웃한 한강에 먹이가 풍부해 번식처로는 안성맞춤입니다.

⊙ 김성만 (한국조류보호협회장) : 

지금 이만한 황로, 백로, 쇠백로 이런 번식지가 서울에서는 이곳 하나밖에 없어요.

잘 보전해야지 앞으로 후세에게 이런걸 잘 지킬수 있죠.

⊙ 박유환 기자 : 

이곳이 계속 새들의 낙원으로 남을 수 있도록 만드는 것은 이제 사람들의 몫입니다.

KBS 뉴스, 박유환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 삼성그룹에 이어서 오늘은 현대와 LG, SK 그룹이 구조조정 계획을 내놓았습니다.

주요 내용은 계열사 축소와 외자유치를 통한 부채 줄이기입니다.

김혜례 기자가 보도입니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

손해보험업계 2위인 현대해상화재보험입니다.

현대는 이 회사를 비롯해 금강개발과 한국프렌지 등 9개 계열사를 그룹에서 분리하기로 했습니다.

주력 업종도 건설과 자동차, 전자 등 5개로 압축하고 나머지 계열사들은 매각이나 합작 등의 방법으로 정리 한다는 계획입니다.

LG와 SK 그룹도 구조조정의 줄거리는 외자유치와 계열사 정리입니다.

⊙ 강유식 (LG 구조조정본부 부사장) : 

과학과 전자 외에 금융및 서비스 부분에서 한두개 업종을 추가로 선정하여 총 3내지 4개의 주력업종에 그룹의 모든 역량을.

⊙ 김혜례 기자 : 

이에 따라 재벌그룹의 계열사는 현대, LG가 절반 이하로, SK는 45개에서 10여개로 줄어듭니다.

또 재벌그룹들은 부채비율을 낮추기 위해 부실기업 매각이나 주력사업까지 합작하는 방법으로 외자를 유치할 수 있다고 자신합니다.

⊙ 강연재 (현대 경영전략팀 이사) : 

위성통신, 정보시스템 등 수익성 있는 미래의 유망사업까지도 처분해서 2002년까지 85억 달러의 외자를 도입할 계획입니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

각 그룹들은 이 같은 노력으로 현재 300%를 넘는 부채비율을 내년말까지는 200%이하로 낮춘다는 계획들입니다.

내일 대우 등 나머지 그룹들이 구조조정 계획을 발표하면 우리나라 10대 그룹의 재편 윤곽이 모두 드러납니다.

KBS 뉴스, 김혜례입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

공정거래위원회는 내일부터 현대와 삼성, 대우 등 5대 그룹의 18개 업체를 대상으로 부당 내부거래에 대한 직권 조사에 들어간다고 오늘 밝혔습니다.

공정위는 지난 92년부터 계열사간 상품과 용역을 부당지원하는 행위를 규제하고 있지만 자금과 자산, 그 리고 인력에 관한 부당 지원 여부를 조사하기는 이번이 처음입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

전북 부안과 군산 앞바다를 잇는 갯벌을 매립해서 생기는 새만금호가 수질 악화로 제2의 시화로로 전락할 수밖에 없다는 연구결과가 나와서 충격을 주고 있습니다.

KBS 9시 뉴스가 단독입수한 새만금호 수질 예측 연구보고서를 토대로 새만금호 조성사업에 문제점을 김명섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

갯벌 간척의 실패작 시화호 물이 완전히 썩어 담수계획을 포기하고 폐수로 유통시키고 있습니다.

호수 면적만 3 천 5백만평으로 시화호의 두배인 새만금호로 시화호보다 더 오염될 것이라는 예측입니다.

원인은 새만금 앞바다로 유입되는 만경강, 전주시와 익산시를 거치면서 처리되니 않은 각종 오폐수가 만경강으로 흘러듭니다.

축산분뇨 등은 아예 처리되지 않은채 강으로 흘러들고 있어 시화호 수질과 비교해도 만경강 수질은 시화호 보다도 더 나쁜 17ppm 이상을 기록했습니다.

새만금으로 유입되는 또 다른 강인 동진강도 오폐수 처리가 안돼 모두 하루 57만톤의 오폐수가 새만금 앞바다로 마구 흘러 들어갑니다.

⊙ 고철환 (서울대 해양학과 교수) : 

수질이 악화 될 것은 당연합니다.

왜그런가하면 거기는 강 하구를 막은 것이기 때문에 일종의 배설물이 나가는 통로를 막은 것입니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

KBS가 단독입수한 새만금호 수질 예측 연구보고서에 따르면 당초 목적인 농업 용수에 적합한 화학적 산소 요구량 COD나 부영양화의 지표인 총인 농도 기준을 대부분 초과합니다.

하수 처리장 등 환경 기초시설을 늘리겠다는 방안 등 여러 대안이 검토되기는 하지만 농업용수로 사용되기는 부적합합니다.

⊙ 홍대벽 (농어촌연구원) : 

COD, BOD 산소요구량이나 TP부영양화물질 모두 기준치 미달입니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

새만금호는 별 대안 수단이 없는 상황에서 결국 시화호와 비슷한 운명을 겪게 될 것이라고 이 보고서는 예측하고 있습니다.

오는 2001년에 완공될 예정인 새만금호 조성사업은 현재 30%의 공정률을 보이고 있습니다.

그러나 1조 1천억원 이상의 예산이 투입되는 이 사업이 제2의 시화호로 조성돼 엄청난 수질개선비까지 들어가게 되면 결국 갯벌만 망가지 
는 망국적인 국책사업이 아니냐는 지적이 일고 있습니다.

KBS 뉴스, 김명섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

분단이후 처음으로 북한 목재가 국내에 반입됐습니다.

강릉의 한 목재업자가 옥수수를 주고 물물교환 형식으로 들여온 목재는 수령이 수백 년이 된 개마고원 주목과 백두산 소나무들입니다.

활용가치가 높다는 평가지만 북한산림의 황폐화라는 측면에서는 아쉬움도 주고 있는 것 같습니다.

강릉방송국 김철민 기자가 취재했습니다.

⊙ 김철민 기자 : 

북한산 원목을 실은 컨테이너들이 속속 도착합니다.

붉은 빛이 선명한 아름드리 주목 70여 그루가 빽빽이 실려 있습니다.

북한 개마고원에서 캐어낸 수령 4-5백년 짜리 주목들입니다.

백두산 소나무도 남한 땅을 지금까지 들여온 북한산 원목은 주목 680여 그루와 소나무 30여 그루.

강릉의 목재 가공업자가 북편에 옥수수 120톤을 보내고 물물교환 형식으로 들여온 것입니다.

⊙ 최벽규 (목재 가공업자) : 

내외장재 문자재 이런 것을 주로 쓸 것이구요.

 주목은 주로 공예에 주로 쓸 것 같아요.

⊙ 김철민 기자 : 

촉박한 토양을 이기고 수백 년째 자라난 북한산 원목들은 목공예품 재료로 화려한 무늬를 자랑하고 있습니다.

이 주목은 옹이가 전혀 없어 1급 건축 내장재나 목공예 재료로 뛰어난 평가를 받고 있습니다.

⊙ 이수혁 (실향민) : 

사의나 옷장 같은 거 만들면 하나 가지고 싶은 생각이 있습니다.

⊙ 김철민 기자 : 

그러나 북한의  경제난 때문에 개마고원 일대 수령 4,500년의 희귀 재목들이 마구 잘려나가고 있어서 문제가 되고 있다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김철민입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

세계적 자동차 회사인 독일의 벤츠사와 미국의 클라이슬러사가 오늘 전격적으로 합병을 발표했습니다.

이같은 자동차 업계의 빅뱅에 일본이 가장 당혹해 하면서 대응책 마련에 들어갔다는 소식도 들어와 있습니다.

유석조 기자가 보도합니다.

⊙ 슈램프 (벤츠사 회장) : 

오늘 우리는 21세기를 주도할 최고의 자동차 회사를 창조했습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

두 회사의 합병으로 탄생하는 다임러 크라이슬러사는 연간 매출액이 천 3백억 달러에 달해 지엠과 포드에 이어 세계 3위의 자동차 업체로 부상하게 됐습니다.

경영은 양사 회장이 공동으로 맡게되지만 벤츠사가 사실상의 지배주주가 될 전망입니다.

지난달 독일 BMW의 영국 롤스로이스사 인수 발표에 이어 나온 이번 발표로 세계 자동차 업계에는 대대적인 구조조정의 바람이 불고 있습니다.

특히 고급차의 대명사인 벤츠와 경트럭과 소형차에서 강세를 보이고 있는 크라이슬러의 합병은 자동차 업계의 빅뱅으로 받아들여지고 있습니다.

⊙ 리트만 (자동차 산업 전문가) : 

이제는 다른 방법이 없습니다.

경쟁을 위해 합병을 선택해야 합니다.

⊙ 유석조 기자 : 

양사의 합병소식이 전해지자 일본 자동차 업계에서는 생존전략 차원에서 상호간의 합병을 모색하는 등 대응책 마련에 부심하고 있습니다.

⊙ 하리 (도요타 자동차 전무) : 

경쟁이 치열해지고 있기 때문에 우리도 대책을 세워야 하겠습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

완성차 업체의 합병 바람에 맞추어 세계 자동차 부품업계들도 활발한 인수 합병을 추진하고 있어 세계 자동차 업계의 새판짜기는 더욱 가속화 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

황장엽 전 북한 노동당비서는 새 정부가 남북대화를 끈기 있게 지속하고 민간차원의 교류를 합리적으로 진행해 나간다면 북한을 개혁 개방의 길로 이끌어 낼 수 있을 것이라고 말했습니다.

황씨는 오늘 오전 국가 안전기획부에서 같이 귀순한 김덕홍 전 노동당 자료연구실 부실장과 함께 가진 입국 일주년 기자 간담회에서 이같이 밝히고 앞으로 남한 동포들에게 북한실정을 알려주기 위해서 모든 노력을 다 하겠다고 말했습니다.

지난 2일 밀 가루 3천톤과 요소비료 천톤 등 민간단체들이 기증한 대북 지원 물자를 싣고 북한 남포항으로 떠났던 선게바라호가 오늘 오전 11시 인천항에 도착했습니다.

대북구호 물자 인도 단장으로 북한을 방문했던 이병훈 대한적십자사 사무총장은 기자 회견에서 최병인 북한 적십자 서기장과 두 차례 만나 구호물자 지원절차에 관해서 실무적으로 논의했을 뿐 이산가족 면회소 설치나 민간 차원의 남북교류등에 대한 논의는 없었다고 밝혔습니다.

가용외환 보유액 3백달러 넘어 우리 나라의 가용외환보유액이 300억달러를 넘어섰습니다.

한국은행은 지난달 말 현재 외환 보유액은 355억 4천 만 달러이고 이 가운데 가용 외환 보유액은 307억 6천만 달러로 지난 3월말에 비해서 한 달만에 66억 천만달러가 늘어났다고 밝혔습니다.

민주평통 남북개선 구심체 당부 

김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 민주평화 통일자문회의 이수성 수석 부의장을 비롯한 우경 위원과 상임위원들을 접견하고 다과를 함께 했습니다.

민주평통의장인 김 대통령은 이 자리에서 정부의 대북 정책에 대해서 설명하고 민주 평통이 남북관계 개선과 통일 환경조성의 구심체로써 적극 활동해 달라고 당부했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

현대 리바트는 오늘 울산지역에서는 처음으로 소속 근로자 120명을 정리해고하겠다고 신고했습니다.

현대 리바트는 신고서에서 지난 몇 년간 극심한 경영난으로 인해 공장 폐쇄결정을 내렸으며, 현재 남아 있는 근로자  120명을 오는 6월 22일부로 해고하겠다고 밝혔습니다.

실직자돕기 저명인사 소장품 경매 실직자들을 돕기 위한 사회 저명인사 소장품 경매 행사가 오늘 오후 서울 롯데백화점에서 열렸습니다.

공동체 의식개혁 국민운동 협의회가 마련한 오늘 경매에는 김대중 대통령의 친필이 새겨진 도자기와 김종필 국무총리서리의 그림, 그리고 한나라당 조순 총재의 서예작품 등 지도층 인사들의 소장품 50여점이 출품되어서 8백 만원의 기금이 모아졌습니다.

어버이날 맞아 효 국악공연

내일 어버이날을 맞아 KBS 국악관현악단이 마련한 효 국악공연이 오늘 저녁 KBS홀에서 열렸습니다.

오늘 음악회에서는 KBS 국악관현악단과 정재국 씨 등 국악인들이 국악관현악 산국등을 연주해 객석을 매운 천여명의 어버이들의 노고를 위로했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

내일 어버이날을 앞두고 오늘 할아버지와 할머니들이 효도미팅을 하셨습니다.

미팅 결과는 잠시후에 전해 드리겠습니다.

외환위기 당시 사실상 정책결정권자로 위기대처와 수습을 맡았던 강경식 전 부총리에 대한 구속영장이 오늘 청구 
됐습니다.

검찰은 이 사건은 단순한 정책판단 실수가 아니라 강전 부총리가 환란책임을 지지 않기 위해서 고의로 직무를 유기했거나 직권을 남용했다는 결론을 내렸습니다.

사회부 이준안 기자가 보도입니다.

⊙ 이준안 기자 : 

강경식 전 부총리에게 적용된 혐의는 당시 부총리로서의 직무유기와 직권남용입니다.

검찰이 구속영장에 기재한 강 전 부총리의 혐의 내용을 보면 외환실상을 대통령에게 제대로 보고하지 않아 제때 수습할 수 있는 기회를 잃게 했고 IMF 구제금융 요청시기를 놓쳐 국가부도 열흘 전에야 협상에 나서는 상황을 만들었으며 임창열 부총리에게 IMF업무를 인수인계 하지 않아 국내외 불신을 가중시켰다는 것입니다.

강 전 부총리가 저지른 직무유기의 구체적인 내용들입니다.

강 전 부 총리는 또, 기아사태 처리 과정에서 일관성 없는 태도로 은행들에게 부당하게 간섭하고 한국은행이 외 
환시장 운영에 원칙없이 개입했으며 친구나 사돈이 운영하는 기업에 대출을 해주도록 압력을 행사한 혐의입니다.

그래서 직권남용 혐의가 추가됐습니다.

⊙ 이명재 (대검찰청 중앙수사부장) : 

온 국민을 말할 수 없는 고통으로 몰아넣은 외환위기 진행 및 대처과정에서.

⊙ 이준안 기자 : 

현역의원인 강 전 부총리에게 영장을 접수한 서울 지방법원 영장실질 심사를 하기로 하고 국회에 체포동의를 요구해 신변 구속여부를 국회 손에 맡겨진 셈이 됐습니다.

강 전 부총리가 구속되면 환란수사는 사실상 종결됩니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

태국에서는 전생에 자신이 뱀의 왕자였다고 주장하는 한 농부가 백여마리의 독사와 곤충이 우글거리는 밀폐된 방에서 일주일 동안을 지내겠다고 나서서 화제가 되고 있습니다.

국제부 이준희 기자가 전해드립니다.

⊙ 이준희 기자 : 

주변에 뱀이 많을수록 마음이 즐거워진다는 태국의 한 농부가 세계 기록 도전에 나섰습니다.

백마리의 코브라에다 지네와 전갈 50마리가 우글대는 조그마한 유리방에서 일주일 동안 함께 생활하는 것입니다.

뱀과 함께 잠을 청하고 가끔은 대화도 나누는 이 농부의 유일한 보호 장비는 물안경, 뱀독이 눈안에 들어가는 것을 막아줍니다.

농부는 벌써 4일 동안 뱀과 함께 지냈지만 한번도 물리지 않았습니다.

그 비결은 뱀과 서로 말이 통하기 때문입니다.

"어떻게 뱀과 잘 지낼 수 있죠?" 

⊙ 농부 : 

난 전생에 뱀인데 "네 친구야" 라고 말하죠.

⊙ 이준희 기자 : 

구경온 사람들은 마냥 신기해하면서도 뱀과 한가족처럼 지내는 이 농부를 아무도 부러워 하지는 않습니다.

⊙ 구경꾼 : 

나 같으연 거기 안 있겠어요.

그 사람은 뱀과 아주 친한 게 틀림없어요.

⊙ 이준희 기자 : 

전생에 뱀의 왕자였다고 믿는 이용감한 농부가 이번 기록 도전에서 가장 무서워 하는 것은 냉방 때문에 감기에 걸리는 것이라고 합니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 ; 

이번 주말과 휴일은 전반적으로 맑은 날씨가 예상됩니다.

다만 휴일 후반 쯤 남부지방에 비가 내리기 시작해서 다음 주초까지 이어지 겠습니다.

낮에는 초 여름 더위가 예상되고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

어제 밤부터 오늘 아침사이에 비를 뿌렸던 구름은 이제 모두 물러가고 전반적으로 구름이 다소 끼는 날씨가 이어지고 있습니다.

중국 내륙의 남부에 비구름이 서서히 나타나고 있는데 내일밤쯤 남해 서부해상까지 접근하겠습니다.

내일도 전반적으로 이동성 고기압권내에서 일교차가 크게 벌어지겠습니다.

일부 내륙지방에서는 15도 이상 큰 차이가 나겠습니다.

내일 중부지방은 대체로 맑고 남부지방은 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 6도에서 15도로 오늘보다 내려가고 낮 최고 기온은 21도에서 26도로 오늘보다 높겠습니다.

전해상이 차차 구름이 많아져서 서해남부 남해서부 해상에는 밤부터 비가 내리겠습니다.

물결은 비교적 낮지만은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

다음주 월요일부터 화요일 사이에 전국적으로 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

저희들은 다음주 월요일에 다시 뵙겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국회는 열려 있지만 산적한 민생 현안들은 아예 뒷전으로 밀리고 있습니다.

여야 의원 모두가 마음은 콩밭에 가 있기 때문에 그나마 열린 상임위원회도 유예되고 있다는 소식입니다.

정치부 윤준호 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

국회건설 교통위원회, 여야가 외국인 투자유치를 위해 관계법을 개정하자며 열었지만 의원들이 의결정족수인 절반도 채우지 못해 간담회가 되고 말았습니다.

⊙ 상임위 관계자 : 

지금 정족수가 부족해 가지고 심사소위 구성을 못하고 있습니다.

그래서 지금 의원들을 찾고 있습니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

30명 정원인 건설교통위원회는 대부분의 자리가 텅빈 채 대여섯명만이 자리를 지켰고 한때는 질의의원을 포함해 단 2명만이 자리를 지키기도 했습니다.

의원들은 어디로 갔을까?

⊙ 상임위 관계자 : 

상당수가 지방선거 공천문제로 지역에 가시고.

⊙ 윤준호 기자 : 

결국 의결 정족수를 채우기 위해 주무 장관인 이정무 건설교통부 장관을 건설교통위원으로 채우는 편법을 동원했습니다.

⊙ 김종하 (국회 건설교통위원장) : 

뭐 이럴 때는 편법으로 양해해 주시기 바랍니다.

⊙ 윤준호 기자 : 

장관석이 아닌 위원석에 이 장관의 명패가 급히 마련됐지만 한나라당의 반발로 위원석에는 앉지 못했습니다.

"신문가십이 아니라 대문짝만하게 톱으로 나요." 

온 국민을 고통으로 몰고 있는 실업대책을 논의하자며 열린 실업대책 특별위원회 첫 회의, 그러나 불과 7, 8명의 의원만이 자리를 지켰습니다.

교육위원회는 지난달 있었던 이해찬 교육부장관의 발언을 문제삼아 사과를 요구하는 한나라당 의원들의 반발로 두 시간여를 지체하다 결국 회의도 열지 못했습니다.

"오늘 안해요?

그러면." 

정치권 현장의 모습입니다.

KBS 뉴스, 윤준호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

5대 그룹 가운데 마지막으로 대우가 오늘 계열사 축소와 외자유치를 골자로 하는 구조조정 방안을 내 놓았습니다.

부채비율을 낮추는 속도는 다른 기업보다 빠르게 잡았지만 계열사 처분은 다른 그룹보다 적은 수준으로 되어 있습니다.

김혜례 기자가 보도합니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

대우그룹이 선정한 주력기업은 주식회사 대우와 대우자동차, 대우중공업이고 세계화 전초 기업으로 키울 몇몇 계열사를 제외하고는 정리한다는 계획입니다.

이에 따라 대우그룹의 계열사는 37개에서 20개로 줄어듭니다.

계열사를 절반이하로 축소하겠다는 현대나 LG와는 큰 차이를 보입니다.

계열사 정리가 적은데도 부채비율은 다른 그룹보다 1년이나 빠른 올해 안에 184%까지 낮추겠다고 자신합니다.

⊙ 김윤식 (주) 대우전무 : 

외국기업와 제휴협상을 하고 있습니다.

그 계획에 따르면 저희는 금년말까지 그렇게 부채비율을 줄일 수 있는 계획이 나왔습니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

이미 카자흐 텔레콤을 1억 5천만 달러에 매각한데 이어 사우디의 알 왈리드 왕자로부터 2억달러를, 그리고 GM등과의 자본제휴 등으로 모두 70억 달러를 들여온다는 전략입니다.

방법은 자동차 부문에서 GM과 전략적 제휴를 하고 중공업, 무역, 금융분야에서 해외유력기업과 자본제휴를 한다는 것입니다.

대우그룹은 특히 전자부문의 경우 오는 2000까지 전세계에 현지 법인 200개를 만들어 매출액 90%를 해외에서 올리는 글로벌기업으로 
추진한다는 계획입니다.

그러나 계열사 축소라는 군살빼기가 없이 외자도입만으로 빚을 갚아 재무구조를 건실하게 바꿀 수 있을지가 관심거리입니다.

KBS 뉴스, 김혜례입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

보험에 가입하겠다고 보험설계사들을 유인해서 폭행하고 금품까지 빼앗은 일당이 잡혔습니다.

불쑥 찾아오는 방문판매원들 때문에 일반 가정도 불안하지만 낯선 사람의 집이나 사무실을 찾아야 하는 방문판매원 입장에서도 더욱 불안하게 됐다는 소식입니다.

박유환 기자가 취재했습니다.

"보험 하나 가입하려고 하는데요.

 어떻게 하면 될까요?" 

⊙ 보험 설계사 : 

저희가 갈께요.

일단 한번 만나 보세요.

늦게라도 괜찮거든요.

"학습지 하나 하려고 그러는데요." 

⊙ 학습지 판매원 : 

저희 제품 가지고 찾아가서 설명 드릴께요.

⊙ 박유환 기자 : 

영업을 위해서는 이렇게 때와 장소를 가릴 것 없이 고객을 찾아 다녀야 하는 방문 판매원, 오늘 경찰에 잡힌 39살 홍 모씨 등 두 명은 예비고객이 부르면 찾아가지 않을 수 없는 방문 판매원들의 약점을 악용했습니다.

이들은 전화로 거액의 보험을 들겠다며 보험설계사들을 불러 들였습니다.

⊙ 피의자 : 

보험 문의하면 설계사들 직접 찾아가면 안 되냐고 물어봐요.

⊙ 박유환 기자 : 

이들은 설계사들에게 수면제를 탄 커피를 마시게 한 뒤 폭행하고 금품까지 빼앗았습니다.

⊙ 피해자 : 

커피를 흔들어 마시라고 해서 저어서 먹었는데 그 이후로 생각 안나.

⊙ 박유환 기자 : 

지금까지 확인된 피해자는 모두 3명 그러나 홍씨가 가지고 있던 보험설계사 명함이 2백장이 넘어 신고도 하지 못한 피해자가 더 있을 것으로 경찰은 보고 있습니다.

⊙ 방문판매 영업소장 : 

요즘 영업이 어렵다 보니까 특히 직장으로 방문을 하라고 하면 의심 없이 가게 되죠.

⊙ 박유환 기자 : 

수사관들은 고객을 방문하기 전에 미리 신원을 확인하는 등의 대비책을 마련하라고 충고합니다.

KBS 뉴스, 박유환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라 대학들이 나눠먹기식 보직 신설로 방만한 운영에다 예산낭비까지 초래하고 있습니다.

연구와 강의에만 주력해야 될 교수들이 감투에만 신경쓰고 있기 때문에 대학 경쟁력에 문제가 있다는 지적입니다.

김형덕 기자가 보도합니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

전국 국공립 대학에는 지난 96년 단과대별로 교무와 학생담당의 부학장직이 일제히 신설됐습니다.

교무과와 학생과가 행정실로 통합되자 대학들이 법적근거도 없는 자리를 임의로 만든 것입니다.

국공립대에서 이런 식으로 이런저런 자리를 차지한 보직교수의 비율은 평균 30%, 전체 교수의 40% 안팎이 보직을 맡은 대학도 여럿 있습니다.

이처럼 높은 보직교수의 비율은 곧 방만한 대학운영으로 이어집니다.

보직에 걸맞은 대우와 직제가 뒤따라야 하기 때문입니다.

대학별로 차이가 있지만 부학장만 해도 수당으로 월 5, 60만원이 지급되고 처장급은 2백만원까지 지급됩니다.

또, 연금 산정에도 혜택이 주어져 교수들이 보직에 관심을 가질 수밖에 없습니다.

더 큰 문제는 연구와 강의에 힘써야 할 대학사회가 스스로 관료화의 벽을 쌓고 있다는 것입니다.

⊙ 문용린 (서울대 교육학과 교수) : 

위인설관의 그런 것으로 해서 관료제도 관료화가 심각해질 수도 있고 또 이렇게 위계가 생기다 보니까 위계에 알맞게끔 대접을 해야 되니까 예산이 들어 가고.

⊙ 김형덕 기자 : 

따라서 경쟁력 강화를 위한 대학의 구조조정이라는 측면에서도 보직교수의 비율을 낮추는 일이 시급하다고 교육전문가들을 지적합니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

중풍과 치매가 겹쳐 거동을 하지 못하는 시어머니를 5년째 지극 정성으로 보살피면서 꾸준히 사회 봉사활동까지 하고 있는 한 며느리가 있습니다.

오늘 어버이날을 맞아 효행상을 받은 김경자 씨를 김철우 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김철우 기자 : 

중풍으로 쓰러져 거동을 못하는 시어머니는 모시고 사는 51살 김경자 씨, 오늘도 시간에 맞추어 시어머니의 머리를 감겨주고 몸을 씻어 줍니다.

40분 정도 걸리는 목욕시간이 지나면 이마에는 땀이 송글송글 맺힙니다.

벌써 5년째 계속되는 일입니다.

⊙ 송명희 (김경자 씨 동서) : 

가끔 와서 어머니를 목욕시키러 오는 것도 힘들거든요.

 그런데 형님께서는 매일 어머니를 지극정성으로 보살펴주는게 참 어떨 때는 존경스러워요.

⊙ 김철우 기자 : 

김씨가 무엇보다 안타까워하는 것은 갈수록 심해지는 시어머니의 치매증세, 최근에는 자식들까지도 알아보지 못하게 됐습니다.

이런 시어머니의 기억을 되살리기 위해 김씨는 날마다 앨범을 보여 주는 일도 잊지 않습니다.

⊙ 김경자 (효행상 수상자) : 

얼른 일어나서 꽃이 이렇게 활짝 피었으니까 구경도 하시고 건강해서 노인정 잘 가시는데 노인정도 한번 가보셨으면.

⊙ 김철우 기자 : 

김씨는 시어머니 병수발을 하면서도 틈나는 대로 주민들이 입지 않는 헌옷들을 거두어 재활용 센타에 전달하는 등 봉사활동까지 하고 있습니다.

어버이날인 오늘 김 씨와 같이 사회에 모범이 되는 효행자 164명이 국민포장을 받았습니다.

KBS 뉴스, 김철우입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 서울 도심 한 복판에서는 대형 진흙탕에 누가 더 멀리 누가 더 멋있게 뛰어드나를 가리는 이색적인 행사가 열렸습니다.

이 행사는 갯벌의 진흙을 이용해서 맛사지용 화장품을 개발하려는 한 지방자치단체의 아이디어에서 비롯됐습니다.

이현진 기자가 취재했습니다.

⊙ 이현진 기자 : 

마치 멀리뛰기 시합을 하듯 있는 힘을 다해 멀리 몸을 날립니다.

낙하지점은 진흙투성이의 대형 욕조.

다리와 팔 얼굴까지 온통 진흙으로 뒤범벅이 됐습니다.

아예 진흙탕에게다 몸을 구르는가 하면 보기 좋게 미끄러져 폭소를 자아냅니다.

"기분이 어땠어요?" 

"솔직히 지네요" 

진흙이 피부 미용에 좋다는 말에 주부 초등학생 심지어 나이 지긋한 중년 남성까지 합세합니다.

"너무 신나요.

한 번 했으면 좋겠어요." 

때아닌 볼거리에 길가던 시민들도 한참이나 발길을 멈춥니다.

그러나 한번 해보지 않겠느냐는 권유에는 크게 내키지 않는다는 표정입니다.

⊙ 정혜선 (경기도 안양시) : 

여기서 슬라이딩 쫙 해 가지고 넘어지는 게 너무 재미있었어요.

하고 싶은 생각은 없는데요.

⊙ 이현진 기자 : 

시민들이 뒤집어 쓴 진흙은 서해에서 퍼온 진흙을 충남 보령시는 이 진흙을 마사지용 화장품으로 개발할 예정입니다.

KBS 뉴스, 이현진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식 전해드리겠습니다.

어제 사실상 최후의 회생 방안을 내놓은 동아그룹의 사활 여부는 일주일 뒤에나 판가름 나게 되었습니다.

동아의 채권 은행단을 오늘 동아 측의 해외차입 가능성을 확인한 다음에 협조융자를 해준다는 원칙을 세웠습니다.

그러나 그 동안의 진성어음은 모두 막아주기로 했습니다.

경제부 김대회 기자입니다.

⊙ 김대회 기자 : 

재계 서열 12위인 동아건설의 진로를 결정하는 은행장들의 회의가 사흘째 결론은 동아 측이 스위스 은행으로부터 1 억 5천만 달러를 빌리는 일이 성사되면 협조 융자를 해 준다는 내용입니다.

⊙ 신복영 (서울은행장) : 

좀 기다려봅시다.

해외차입이 안된 상태에선 협조융자를 해줄 수 없죠.

⊙ 김대회 기자 : 

채권은행들은 동아 측의 해외차입이 가능할 경우 지급보증을 서기로 합의했습니다.

또 해외 차입 가능성이 일주일쯤 걸릴 것으로 내다보고 그때까지 들어오는 동아건설이 진성어음 빚 3백억원도 막아주기로 했습니다.

동아건설은 해외 차입금 2억 5천만 달러가 들어오면은 올 들어 두차례 받은 10조 융자 3천 6백억원부터 우선적으로 갚겠다고 은행측에 
약속했습니다.

이에 따라 동아는 일단 부도 위기를 넘기게 됐고 다음주 쯤으로 예정된 해외차입의 승사 결과에 따라서 앞으로의 회생여부가 판가름나게 되었습니다.

KBS 뉴스, 김대회입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 오늘 오전 청와대에서 김대중 대통령 주재로 경제대책조정회의를 열고 내년까지 금융과 기업의 구조조정을 동시에 강력히 추진해서 성공할 경우 3년후인 오는 2000에는 경제 성장률이 5.1% 를 기록하는 등 우리 경제가 재도약할 수 있을 것으로 전망했습니다.

김대중 대통령은 이 자리에서 개혁에 대한 자신의 의지는 확고하며 절대 포기하지 않을 것이라고 강조하고 과감한 내용의 개혁을 유연한 방법을 통해서 일관성 있게 추진하라고 지시했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 고 건 전 국무총리가 국민회의 서울시장 후보로 추대됨으로써 수도권을 중심으로 지방선거전의 열기가 고조되고 있습니다.

고건 후보와 한나라당의 최병렬 후보는 오늘 공선협에서 깨끗한 선거의 모범이 될 것을 다짐했습니다.

민경욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 민병욱 기자 : 

국민회의의 고건 후보는 전문 행정가임을 내세우며 힘있는 여당후보로써 서울시의 행정개혁과 규제철폐 그리고 획기적인 실업 대책을 추진하겠다고 공약했습니다.

⊙ 고건 (국민회의 서울시장 후보) : 

일자리를 주기 위하여 서울형 첨단산업 등 유망 신산업의 육성과 실업자 대책을 연계시키는 고건식 유둘 정책을 마련해서 시행하겠습니다.

⊙ 민병욱 기자 : 

한나라당 최병렬 후보는 오늘 수도권 경제위기 대처 공동위원회를 구성하겠다며 실업 대책을 매개로 한 수도권 공동선거운동방침을 밝혔습니다.

⊙ 최병렬 (한나라당 서울시장 후보) : 

서울하고 경기가 철저하게 실업자를 파악하고 분석해서 직업알선을 통해 가지고 새로 우리가 7년전 10년전에 돈벌던 분야에 다시 나서자는 것입니다.

⊙ 민경욱 기자 : 

공선협 주최 공명선거 서약식에서 함께 만난 두 후보, "깨끗하게 잘 될 것으로 기대합니다." 

"우리 둘이 참 잘 만났어요." 

두 후보는 이번 선거를 지난 대선에 이어 미디어 선거가 정착되는 깨끗한 선거로 치르겠다고 다짐했습니다.

한편 도덕성 회복 국민운동본부 총재인 이병호 변호사는 지난 92년 대선에 이어 이번 서울시장 선거에도 의욕에 찬 출사표를 던졌습니다.

KBS 뉴스, 민경욱입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강원도의 한 야산에서 방목되던 흑염소 백여 마리가 지난 열달 동안 맹수로 보이는 짐승에게 차례로 희생됐습니다.

추적 끝에 잡힌 짐승은 뜻밖에도 우리를 뛰쳐나온 개였습니다.

이 소식은 이 소식은 김진업 기자가 취재했습니다.

⊙ 김진업 기자 : 

맹수의 이빨에 물린 암 염소가 신음하고 있습니다.

엉덩이 부분의 살점이 떨어져 나가고 살이 썩어 새끼도 낳지 못한 채 죽어가고 있습니다.

새기를 배행동이 굼뜬 어미 염소가 주로 습격을 받았습니다.

지난해 7월부터 염소들이 하나 둘씩 사라진 것을 알게된 농장주는 추격끝에 올가미로 이들 맹수를 잡았습니다.

잡힌 맹수는 뜻밖에도 진돗개의 피가 섞인 잡종 개, 누군가가 기르던 것입니다.

⊙ 장병헌 (강원도 고성군 죽왕면) : 

없어진 숫자로 봐서는 에미들만 한 170마리 이상되지 않나.

밥이 나와야 하는데 그런 게 안 나오고 고기, 염소 그런 것, 그 다음에 풀 잎사귀.

⊙ 김진업 기자 : 

맹수가 된 개들은 이 풀밭을 숙소로 삼고 근처를 지나는 염소를 모두 공격했습니다.

2백여 마리가 넘던 흑염소들이 열달 새 7,80마리로 크게 줄었고 어미 염소들이 대부분 죽어 올 봄에 난 새끼염소도 불과 몇 마리밖에 남지 않았습니다.

염소 농장주인 장씨는 집에서 기르던 개가 이처럼 무서워질 줄 몰랐다며 이웃 주민들에게도 조심하라고 당부하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김진업입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

청와대 경내 일반인 관람이 오늘부터 허용돼서 첫날인 오늘 1,300명이 다녀가는 장사진을 이루었습니다.

청와대는 시민들로부터 큰 호응을 얻고 있기 때문에 하루 관람 인원도 늘리고 시간도 한시간 연장하기로 했습니다.

김환주 기자가 취재했습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

청와대 개별 관람이 허용된 첫날.

관람권을 돌리기 네 시간 전부터 시민들이 몰리기 시작해 미리 준비된 관람권 천장은 30분만에 동이 났습니다.

⊙ 이춘남 (서울 정릉동) : 

9시 반에 여기 도착해 가지고 이거 표 받아서 또 한시간 기다려서 

⊙ 김환주 기자 : 

그래도 청와대 가는 길은 즐거웠습니다.

청와대에서 가장 경치가 아름답다는 녹지원에서는 반달을 닮아 반송이라고 불리는 소나무를 가족사진에 담았습니다.

하늘아래 가장 복된 땅이라는 천하제일 복지를 아로새긴 표석.

"땅속 깊은 곳에 큰 바위에 이 천하제일이라는 복지라는 글귀가 쓰여 있어서 과연 이곳이 명당 중에 명당임을 확인할 수 있는 근거가 되고 있습니다." 

붉은 카네이션을 가슴에 단 할아버지 할머니서부터 마냥 즐거운 어린 꼬마에 이르기까지 모두가 청와대의 푸른 공기를 만끽했습니다.

대통령 집무실이 있는 본관 바로 앞까지를 둘러본 관람객들은 비로소 달라진 분위기를 실감합니다.

⊙ 한수석 (서울금호동) : 

이제는 청와대가 가깝고 우리 국민들하고도 아주 가까운 처지에 있다는 것을 알고 있죠.

⊙ 김환주 기자 : 

청와대는 일반인 개별 관람이 큰 호응을 얻음에 따라 하루 관람 인원을 1,300명으로 늘리고 관람시간도 한시간 연장하기로 했습니다.

청와대는 이번 제도개선으로 올 한해 경내 관람객이 13만 여명까지 늘어나 그만큼 국민과의 거리가 가까워질 것으로 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

소나 돼지 등 가축에 치명적인 구제역이 최근 북한에서 발생한 것으로 알려져 검역당국이 확인에 나섰습니다.

농림부는 오늘 북한에서 구제역이 발생했다는 첩보에 따라 주한 중국 대사관의 협조공문을 보내 북한에서 구제역이 발생했는지를 확인해 줄 것을 요청했다고 밝혔습니다.

정부출연 연구기관 예산 20%삭감 

정부는 산하 출연 연구기관의 구조조정을 위해 올해 예산의 20%를 삭감하고 현재 각 부처에 소속되어 있는 연구기관을 그 기능에 따라서 독립시키기로 했습니다.

오늘 열린 2차 공청회에서 행정개혁위원회는 경제사회연구회와 기초과학연구회 등 다섯개의 연합 이사회를 설치하고 그 아래 51개 출연 연구기관을 기능에 따라서 재배치하는 안을 제시했습니다.

안중근 의사 유해발굴 협조요청 

중국을 방문하고 있는 이세기 국회 문화관광위원장은 오늘 후진 타오 중국 국가 부주석에게 안중근 의사 유해발굴에 중국이 협조해 줄 것을 요청했으며 후진 타오 부주석은 이에 대해 협조를 약속했습니다.

국회 문화관광위원회 소속 여야 의원 8명으로 구성된 방중 사절단은 오늘 인민 대회당에서 후진 타오 부주석과 만나 광복군 사령부 복원사업에 대해 서도 중국 정부의 협조를 당부했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

자민련의 정일용 의원을 비롯한 여야 의원 50명은 오늘 어음의 남발로 인한 흑자 도산과 중소기업의 연쇄 도산 등 사회적 폐해를 막기 위해 어음제도 폐지법률안을 국회에 제출했습니다.

어음법개정법률안의 주요 골자는 3년 동안의 유예기간을 두어서 하도급 대금에 대한 현금 결제율을 순차적으로 높여 나가 2001년 8월에는 어음제도를 전면 폐지하는 내용입니다.

김 대통령, 고입검정 합격 장애인 격려 

김대중 대통령은 오늘 중증장애를 딛고 고입 검정고시에 우수한 성적으로 합격한 경남 김해시 한리면 23살 장욱씨와 21살 장훈씨 형제에게 서신과 금일봉을 전달하고 격려했습니다.

김 대통령은 김혁규 경남지사를 통해서 전달한 서신에서 두 형제를 뒷바라지한 부모님의 지극한 정성은 존경받아 마땅하며 대학생 
교사들의 노고도 치하한다고 말했습니다.

상암 경기장 이름 한시적 판매검토 

서울 상암동 월드컵 주 경기장의 건설비용을 마련하기 위해서 경기장의 이름을 다국적 기업에 한시적으로 파는 방안이 검토되고 있습니다.

국민회의의 이석현 제3정책조정위원장은 오늘 기자간담회를 통해서 다국적 기업에게 경기장의 이름을 짓는 권리를 제공할 경우 상암동 
주 경기장 건설을 위한 외자 1억달러를 확보할 수 있을 것으로 생각한다고 말했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

1904년 대한 매일신보를 창간하고 대한민국임시정부 국무령을 지낸 우강 양기택 선생의 유해가 서거 60년만에 고국으로 돌아왔습니다.

양기택 선생의 유해는 오늘 오후 3시반 손자 양준일씨와 손녀사위 박유철씨에 의해서 봉환돼서 국립 현충원 영현 봉환관에 안치됐습니다.

오늘오후 2시 50분쯤 강원도 춘천시 물로2리 야산에서 공군 에어쇼 전문 불랙이글팀 소속 A-37 전투기 한대가 추락했습니다.

이 사고로 전투기를 조정하던 공군사관학교 34기 조원훈 소령이 숨졌습니다.

군 당국은 오늘밤 8시 반쯤 사고현장에서 조 소령의 시체를 확인했습니다.

사고당시 전투기는 8대가 팀을 이루어 에어쇼 장면을 연출하던 중이었으며 조 소령은 비상탈출을 하지 못하고 기체와 함께 추락했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 대규모 시위로 사상자가 발생하고 있는 인도네시아 사태와 관련해서 1만5천여명에 이르는 교민보호에 만전을 기하라고 오늘 현지 공관에 훈령을 내렸습니다.

외교통상부는 현재 시위대의 표적이 되고 있는 화교와 우리 교민들의 외모가 비슷해서 희생자가 나올 수 있는 만큼 피해 방지를 위해서 최선을 다하라고 지시했습니다.

상속문제로 어머니 살해 

어버이날인 오늘 패륜사건이 잇따라 일어나 어머니를 둔기로 때려 우물에 빠뜨려 숨지게 한 경북 의성군 구천면 28살 박 모씨와 상속문제로 어머니를 목졸라 숨지게 한 경북 경주시 천북면 29살 최 모씨가 경찰에 붙잡혔습니다.

경찰은 이들에 대해 구속영장을 신청하고 정신질환 여부를 조사하고 있습니다.

경주서 도로유구 발견 

국립경주박물관은 최근 본관건물 뒷편에 전시실과 수장고 증축공사를 하던 중에 부지 동쪽에서 남북으로 폭 23m, 길이 30m 가량의 도로유구를 발견했다고 오늘 밝혔습니다.

상하 두개층으로 이루어진 이 도로유구는 하층은 잔 자갈을 조밀하게 깔아 다져서 축조했고, 상층은 10cm 가량의 자갈들을 이용했습니다.

노면에는 부분적으로 15cm폭의 바퀴자국이 여러 갈래로 남아있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정치권에서는 오늘도 환란공방이 계속됐습니다.

국민회의는 김영삼 전 대통령에게 공개질의서를 보내서 해명을 요구했고 한나라당은 임창열 전 부총리의 경기지사 후보사퇴를 거듭 촉구하고 나섰습니다.

이런 가운데 김영삼 전 대통령은 답변서 파문에 관한 자신의 공식입장을 청와대에 전달했습니다.

정치부 정은창 기자가 보도합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

여권은 지난해 말 외환위기 발생의 진상을 반드시 가리겠다는 입장을 재확인했습니다.

국민회의는 오늘 경제파탄 진상조사위원회를 구성하고 김영삼 정부의 경제실정 책임을 집중 규명하기로 했습니다.

⊙ 조세형 (국민회의 총재권한 대행) : 

김영삼 전 대통령이 청문회에 나올 것을 요구합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

국민회의는 또 김영삼 전 대통령에게 10개항의 공개질의서를 보내 임창열 당시 부총리에게 IMF 구제금융 신청 방침을 세차례 고지한 것이 사실인지 여부와 지방선거 후 경제청문회 출석해 임 전부총리와 대질 심문할 용의가 있는지 등을 물었습니다.

여권의 이같은 강공에 한나라당도 일단 강공으로 맞섰습니다.

임창열 씨의 후보사퇴와 검찰 재수사를 거듭 촉구하고 여권의 김 전 대통령 청문회 출석요구를 강하게 비난했습니다.

⊙ 김 철 (한나라당 대변인) : 

정국에 풍파를 일으켜 가지고 경제안정이 될 수가 없다.

⊙ 정은창 기자 : 

한나라당은 강경대응 속에서도 야당파괴 규탄대회는 전격 취소해 환란공방의 확산을 자제하는 움직임을 보였습니다.

김영삼 전 대통령도 청와대 측에 검찰답변서 파동이 자신의 의도와는 다른 방향으로 흘러가고 있다고 해명하고 청와대도 일단 이를 수용하는 입장이어서 환란공방은 새로운 국면으로 접어들 전망입니다.

KBS 뉴스, 정은창입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

수도권의 민간택지에 공급되는 아파트의 분양가가 전면 자율화된데 이어서 앞으로는 공공택지에 건설되는 아파트의 분양가 규제도 풀리게 됐습니다.

주택 시장을 회생시키기 위한 고육지책으로 볼 수 있지만 서민들의 내집 마련의 기회가 훨씬 멀어지게 됐다는 점에서 정부정책의 
신뢰성에 대한 문제도 제기되고 있습니다.

경제부 김명화 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명화 기자 : 

정부가 올해 말까지 풀기로 한 주택관련규제는 공공아파트 분양가와 민영아파트의 재당첨 금지기간의 폐지입니다.

수도권 공공택지에 짓는 25.7평 이상의 민영아파트도 분양가를 자율화해서 건설업체에 맡깁니다.

이에 따라 전국에서 국민주택을 제외하고는 분양가 규제가 모두 풀리게 됩니다.

⊙ 윤학노 (주택건설사업협회 부회장) : 

주택경기 활성화를 위해서는 꼭 필요한 조치이기 때문에 하루라도 빨리 시행되어야 할 것입니다.

⊙ 김명화 기자 : 

주택 재당첨 금지기간도 전국의 어디서나 민영주택은 전면 폐지되고 국민 주택은 10년에서 5년으로 단축됩니다.

그러나 이번 조처로 수도권 지역 서민들의 내집 마련은 더욱 어렵게 됐습니다.

당국이 지난 2월 수도권 민영아파트 분양가 규제를 풀면서 서민들의 내집 마련을 위해 공공택지에 짓는 아파트는 분양가를 계속 규제하겠다고 약속했었기 때문입니다.

따라서 149만명에 이르는 청약예금과 부금 가입자들은 싼값에 공공택지의 아파트를 구입하기도 어려운 처지가 됐습니다.

또 주택시장의 구매력이 크게 떨어져 있고 미분양 적체가 풀리지 않는 상태여서 이번 조처가 주택경기의 활성화에 큰 도움이 되지 않는다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김명화입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

죽은 남편의 시체와 함께 9년동안이나 살아온 한 여인이 있었습니다.

이런 사실도 최근 이 여인이 숨진 뒤에 밝혀졌습니다.

이 여인의 목적은 무엇이었고 자그마치 9년동안 어떻게 해서 이런 일이 가능했는지 이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

화장대 옆에 이부자리가 깔려 있는 가정집의 안방, 이불을 걷어 내자 놀랍게도 미라처럼 보이는 시체가 누워 있습니다.

바싹 마른 시체는 누렇게 변한 삼베옷이 입혀진 채 비닐로 싸여져 있습니다.

사망 일시 89년 7월 30일 오전 6시 40분이라고 쓰여진 종이가 옆에 있습니다.

죽은지 9년이 지난 것입니다.

⊙ 현장조사 경찰관 : 

보통 시체를 보면 인간(시체)으로 보이는데 이 시체는 미라처럼 보인다.

⊙ 이승기 기자 : 

이 시체는 평소 지병이 많았던 집주인 서석현 씨, 사망 당시 56살이었습니다.

9년동안이나 남편의 시체를 안방에 보관한 사람은 다름 아닌 부인 59살 이원봉 씨입니다.

이씨는 남편의 죽음을 숨기기 위해 외출은 거의 하지 않았고 이웃주민들과의 대화조차도 꺼렸습니다.

⊙ 이웃주민 : 

왜 안 사냐고 사람이 없냐고 그랬더니 아저씨가 많이 아파 가지고 기도원에 가서 계신다고.

⊙ 이승기 기자 : 

종교에 심취해 있던 이씨는 죽은 사람의 부활을 믿고 있었던 것으로 알려졌습니다.

"어머니께서 아버지가 부활하시리라 믿고 그렇게 놔두신 거에요?" 

⊙ 서씨 큰아들 : 

그렇다고 봐야죠.

⊙ 이승기 기자 : 

그러나 이씨는 남편의 부활을 보지 못한 채 지난 4일 뇌출혈로 숨지면서  끔찍한 사실이 드러났습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

필로폰 투약으로 네 번째 구속된 고 박정희 대통령의 아들 박지만 씨에게 오늘 징역 6월의 실형이 선고됐습니다.

그동안 대통령의 불우한 아들이라는 점이 고려되어서 구속과 선차가 반복됐지만 결국 실형으로 마감된 박지만 씨의 필로폰 인생역정을 김헌식 기자가 취재했습니다.

⊙ 김원식 기자 : 

서울지방법원 형사합의 22부는 오늘 필로폰을 투약한 혐의로 구속된 박지만 씨에게 징역 6개월을 선고했습니다.

검찰은 당초 박씨에게 벌금형 천만원을 구형했지만 재판부가 이례적으로 실형을 선고한 것입니다.

이번 판결이 확정될 경우 박씨는 지난해 2월 같은 범죄로 선고된 징역 2년의 집행유예 3년의 잔여형기 1년 8개월 합해서 모두 2년 2개월을 감옥에서 보내야 합니다.

법원의 이같은 극약 처방은 그 동안 박씨의 마약 행각에 대한 주변의 배려가 더이상 박씨 본인에게도 이롭지 않다는 판단 때문입니다.

⊙ 이석연 (변호사) : 

상습 마약사범에 대한 법원의 강력한 단교 의사를 나타낸 것으로서 앞으로 마약사범의 수사 및 기소 등의 제반 과정에 큰 영향을 미치리라고 생각이 됩니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

박씨는 지난 89년 코카인에 손을 대 처음 불구속 입건된 뒤 기소유예로 풀려났지만 2년뒤 필로폰 복용혐의로 또 다시 구속돼 치료 감호후 풀려났습니다.

그 뒤 중소업체를 운영하는 등 재기를 꿈꾸기도 했지만 93년 12월 또 다시 필로폰에 손을 대 두번째 치료감호를 선고받았습니다.

지난해 2월에는 사회 봉사명령을 받고 양로원 등지에서 봉사활동도 했습니다.

대통령의 아들로서의 긍지, 육군장교의 명예, 그리고 주변의 끊임없는 관심과 배려도 박씨를 필로폰의 검은 유혹 앞에서 구해낼 수 없었습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

분단 이후 처음으로 우리 나라와 북한의 대학간의 교류가 이루어지게 되었습니다.

성균관대학교는 오늘 북한의 고려 성균관과 자매결연을 맺고 교수와 학생들의 상호교류를 추진하기로 합의했다고 밝혔습니다.

이근우 기자의 보도입니다.

⊙ 이근우 기자 : 

고려시대 학문연구의 도장이었던 고려성균관, 고려초 만들어진 국자감의 전통이 이어 내려 왔습니다.

지금은 북한이 천년의 역사를 가진 명문대학으로 자랑하는 곳입니다.

지난달 28일 북한을 방문한 성균관대학교 정범진 총장은 북한의 고려 성균관 김효관 총장과 교류합의서를 조인하고 자매결연을 통해 교류를 활성화하기로 했다고 밝혔습니다.

정범진 총장은 민족교육의 동질성을 다지기 위해 두 대학이 먼저 협력교류에 나서자는 것이 합의의 주원칙이라고 설명했습니다.

두 대학은 이를 위해 교수와 학생의 상호방문을 실현시키고 나아가 성균관대학은 고려성균관대학의 교육현대화 사업에도 적극 협조하기로 했습니다.

⊙ 정범진 (성균관대 총장) : 

남북이 가능한한 이런 교류를 해야 된다, 그래서 빨리 통일을 앞당겨야 된다고 하는 그런 얘기는 똑같았습니다.

⊙ 이근우 기자 : 

정 총은 이와 함께 고려성균관 김효관 총장과 김일성 종합대학 박관우 총장에게 오는 9월말 서울에서 치러질 세계 총장학술회의에 참석해 줄 것을 요청해 진지하게 검토하겠다는 답변을 받아냈다고 전했습니다.

이에 따라 빠르면 오는 9월 김일성 대학 등 북한대학의 총장들이 우리 나라를 방문할 가능성이 높아졌습니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

엘니뇨 현상으로 논농사와 밭농사는 타격을 받고 있지만 양봉은 유례없는 대풍을 이루고있습니다.

아카시아 꽃이 예년보다 일주일이나 일찍 핀 데다가 꽃향기도 뛰어나기 때문입니다.

꿀 채취가 한창인 현장을 대구방송총국 오영철 기자가 취재했습니다.

⊙ 오영철 기자 : 

전국에서 가장 먼저 아카시아 꽃이 피는 경북 칠곡군의 신동고개, 엘리뇨 현상으로 예년보다 일주일 이상 일찍 꽃이 만발한 데다가 꽃향기가 진동하자 전국에서 천여 명이 넘는 양봉업자들이 몰려왔습니다.

⊙ 오근배 (광주시 운암동 양봉업자) : 

이 날씨가 아주 좋아요.

날씨도 좋고, 꿀 질도 좋고.

⊙ 오영철 기자 : 

벌통마다 벌이 새까맣게 달라붙어서 부지런히 꿀을 만들어내고있습니다.

체미를 하면 아카시아 향이 담긴 꿀이 그대로 흘러나옵니다.

아카시아 꽃에서 올들어 처음으로 채취한 꽃입니다.

아카시아 꽃이 활짝 핀 요즘은 벌집 한 통에서 하루에 2되 이상의 꿀을 체취할 수 가 있습니다.

양봉업자들은 벌통 50개만 가져도 열흘 정도면 1,500만원이상의 소득을 올릴 수 있습니다.

최근 3,4년 동안 유례를 찾아보기 어려운 대풍입니다.

⊙ 조부생 (대구시 태전동) : 

향도 좋고 향도 나고 진짜 너무 달고.

⊙ 오영철 기자 : 

농가 밭농사에 지장을 주는 엘리뇨 현상이 양봉업자들에게 오히려 고마울 따름입니다.

KBS 뉴스, 오영철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

기업의 부도와 고용조정 과정에서 쏟아져 나오는 실업자를 흡수할 수 있는 확실한 방법은 새로운 일자리를 만들어 내는 창업뿐입니다.

실업으로 주저앉아 있던 사람들이 최근 하나둘씩 창업대열에 뛰어들어서 경제회생에 희망이 되고 있다는 소식입니다.

경제부 송종문 기자가 취재했습니다.

⊙ 송종문 기자 : 

한국 생산성 본부 창업 교육반.

4-50대 창업준비생들 대부분은 명예퇴직과 부도로 직장을 잃은 사람들입니다.

⊙ 수강생 : 

지금같이 어려운 상황에서 어느 회사가 직원 모집하겠어요!

⊙ 수강생 : 

이럴 때일수록 인건비 임대료가 낮아 좋은 기회라고 생각될 수도 있죠.

⊙ 송종문 기자 : 

실업의 돌파구를 열기 위한 창업 열기가 되살아나고 있습니다.

신설법인수가 지난 1월의 바닥을 고비로 IMF사태 직전 수준으로 회복되고 있습니다.

창업으로 실업의 돌파구를 연 회사입니다.

지난해 12월 부도를 낸 회사에서 지금은 6개의 소기업으로 다시 태어났습니다.

졸지에 실업자가 된 직원들도 새 일자리에 모였습니다.

영업조직에 있던 직원들이 전문성을 살려 세운 판매회사, 연구부서 조직의 사원들이 만든 프린터 개발 회사입니다.

물론 부도나기전 함께 일했던 근로자의 절반만 새 일자리를 차지했습니다.

그러나 부도와 함께 사라질뻔 했던 기술을 세계에서 가장 빠른 칼라 레이저 프린터로 되살려 냄으로써 같이 일하던 사원들을 하나둘 불러오고 있습니다.

⊙ 남무현 (베리택 대표이사) : 

회사가 성장하면 한솥밥 먹던 저희 직원들은 저희가 재취업시키고자 하는 게 저희 소망입니다.

⊙ 송종문 기자 : 

우리가 경제는 아직 한겨울이고 대량 실업사태를 해소할 수 있는 여건을 기대하기는 어렵지만 이렇게 창업으로 실업을 극복하려는 새싹들은 돋아나고 있습니다.

KBS 뉴스, 송종문입니다.

다음 소식입니다.

사고 일주일째인 오늘에서야 지하철 7호선의 배수 작업이 모두 끝났습니다.

검찰은 오늘 물이 최초로 유입된 지점에 아예 물막이 철판이 설치되어 있지 않다는 사실을 밝혀내고 수사에 박차를 가하고 있습니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

중랑천 물이 넘쳐들었던 지하철공사장이 흉물스러운 모습 그대로입니다.

문제의 물막이 철판도 들쭉날쭉 솟아 있습니다.

현장 검증에 나선 검찰은 물막이 철판이 낮게 설치된 것 외에도 아예 설치되지 않은 곳이 있다는 사실을 새롭게 밝혀냈습니다.

모래주머니로 허술하게 막은 곳에서 물이 처음 들어온 뒤 물막이 철판이 낮은 곳으로 강물이 봇물처럼 쏟아졌던 것입니다.

⊙ 정지택 (산업안전공단 박사) : 

..일단 사면으로 밀폐된 공간 확보를 해야되는데 공법상 한 부위가 공간으로 남아있었다는 것이 취약점입니다.

⊙ 이충형 기자 : 

잘린 물막이 철판도 당초 2.7미터보다 긴 3미터 이상인것으로 밝혀냈습니다.

⊙ 우대감리단 간부 : 

현대건설 측이 공사편의를 위해서 잘랐던 시정지시는 듣지 않았다.

⊙ 이충형 기자 : 

그러나 현대 측은 상수도관이 지나는 곳은 물막이 판을 설치할 수 없었다고 밝혔습니다.

따라서 검찰은 물막이의 설계와 시공과정의 문제점을 집중 조사하고 있습니다.

오늘 태능 입구역을 끝으로 배수작업이 모두 끝났습니다.

강물과 함께 들어왔던 잉어도 발견돼 중랑천으로 돌아갈 수 있게 됐습니다.

서울시 측은 다음주로 예정된 임시운행이 무리한 것이 아니냐는 일부의 지적도 있지만 문제가 없다고 판단해 그대로 시작하겠다고 밝혔 
습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한반도 남쪽지역에서는 발견된 기록이 없는 희귀 꽃인 부채붓꽃이 강원도 삼척 지역에 대규모 군락을 이루고 자생하고 있는 것이 처음으로 발견됐습니다.

강릉방송국 김민성 기자가 취재했습니다.

⊙ 김민성 기자 : 

강원도 삼척시 근동면 개울가, 개울 양쪽을 따라 4km에 걸쳐 부채붓꽃 만여포기가 무리지어 자라고 있습니다.

옅은 보라색의 붓꽃들은 싱그러움 속에 저마다의 자태를 한껏 뽐내고 있습니다.

부채붓꽃은 백두산과 두만강 유역, 원산등 북한 동해안 지방에 자생하는 희귀종으로 일제 때인 1914년 함경남도 장진에서 한번 채집한 기록이 있을 뿐 남한에서는 발견된 기록이 없습니다.

⊙ 심정기 (목원대 생물학과 교수) : 

북방계 식물로써 만주 백두산 그리고 이북에 주로 자생하고 있는데 이곳에서 발견된 것은 남한에서는 처음입니다.

⊙ 김민성 기자 : 

이번에 발견된 부채붓꽃은 다른 붓꽃과는 달리 주로 습지나 개울가에서 자라는 것이 특징입니다.

부채붓채꽃은 높이가 20에서 50센티미터로 안꽃 꽃잎이 가늘고 암술에는 옅은 보라색 가로 띠가 있습니다.

⊙ 심정기 (목원대 생물학과 교수) : 

4km내에서 양쪽으로 해서 대부분 자연보호 구역으로 생태보전 지역으로 보호하겠다는 것입니다.

⊙ 김민성 기자 : 

해마다 5월이면 꽃망울 터트리는 부채붓채꽃은 도로변 개울가에 그냥 방치하면 얼마 안가서 사라질 우려가 높다고 심 교수는 걱정합니다.

KBS 뉴스, 김민성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라 생태계 파괴의 주범인 황소 개구리와 외로운 전쟁을 8년째 벌이고 있는 한 중소기업 사장이 있습니다.

이 사장은 낚싯대 하나로 팔뚝만한 황소개구리를 하룻밤에 백여 마리나 잡고 있다는 소식입니다.

대구 방송총국 이재환 기자가 그 현장을 취재했습니다.

⊙ 이재환 기자 : 

밤 11시 경북 의성의 한 저수지 대구에서 기계업체를 운영하는 45살 박희락 씨 일행이 황소개구리 사냥에 나선 곳입니다.

저수지의 물고기를 포식하고 휴식하던 황소 개구리 한마리, 손전등 불빛에 잡혔습니다.

몸 뒤쪽으로 내린 낚시 바늘에 다리가 걸려들었습니다.

이번 표적은 옆구리, 역시 꼼짝없이 걸려들었습니다.

소리를 지르며 발버둥치지만 소용없습니다.

⊙ 박희락 (대구시 검단동) : 

40cm급 되는 한 15cm급 되는 붕어를 물고 있는 것을 본 적 있습니다.

⊙ 이재환 기자 : 

숨을 죽이며 인근 농고로 자리를 옮깁니다.

낚싯대를 드리우기가 무섭게 팔뚝만한 황소개구리가 걸려들었습니다.

한시간 동안 저수지를 돌며 잡은 황소개구리는 1백여 마리.

"하루 밤새도록 잡는다면 3,4백 마리 정도 잡을 거예요" 

박씨의 황소 개구리 사냥의 비법은 박씨가 특수 고안한 네개의 갈고리가 달린 이 바늘입니다.

8미터 짜리 낚싯대와 손전등만으로 지난 8년 동안 황소개구리를 잡아온 박 씨, 황소 개구리를 잡아 생태계를 살리는 재미에 밤이 새는 줄 모 
릅니다.

KBS 뉴스, 이재환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장에서 종합주가지수는 오전 한때 370선이 무너진 뒤 어제 종가보다 6.43포인트 떨어진 373.04로 마감되어서 연중 최저치를 경신했습니다.

서울 외환시장에서는 달러에 대한 원화환율이 어제 종가보다 13원 내린 1387원에 마감됐습니다.

아무리 좋은 기적의 치료제라고 해도 실용화 되기까지 몇 년을 더 기다려야 한다면 절박한 상황에 있는 환자들에게는 아무 소용이 없습니다.

그런데 최근 유전학을 이용한 획기적인 암 치료제가 빠르면 올해안에 실용화될 수 있을 것으로 알려져서 희망을 주고 있습니다.

국제부 김인영 기자의 보도입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

온 세계가 떠들썩했던 남성용 회춘약 비아그라 바로 이 약을 만들어 낸 화이자사가 이번에는 25년간의 연구 끝에 암을 치료하는 약을 개발해 그 결실을 눈앞에 두고 있는 것으로 알려져 있습니다.

월스트리트 저널은 화이저사를 포함한 10 개 제약회사에서 뇌종이 유전자를 이용한 암 치료제를 개발해 이미 동물실험을 마치고 인체실험 단계에 들어갔다고 보도했습니다.

특히 유방암 치료에 특효가 있는 제네테크사의 허네트는 이미 미 식품 의약국에 승인허가를 요청해 놓은 상태여서 올해 말쯤에는 시판이 될 것으로 전망됩니다.

⊙ 레리 놀튼 박사(슬론 캐링턴 암센타) : 

암치료에 큰 진전이 이뤄져 (암 정복의 ) 터널 끝이 보이기 시작했습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

지금까지 화학요법이나 방사선치료는 암세포뿐만 아니라 건강한 세포까지 함께 죽이는 부작용이 있었습니다.

그러나 암을 유발하는 유전자만을 골라 치료하는 이런 항암제들은 부작용이 거의 없은 것으로 확인돼 인류의 암정복이 멀지 않았다는 청신호를 던져주고 있습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

갱년기 증상은 주로 여성들에게 나타나는 것으로 알려져 있지만 남성도 50대 후반이 되면 남성호르몬의 감소로 인해서 여러 가지 갱년기 증상이 나타날 수가 있습니다.

남성에게 나타나는 갱년기 증상은 어떤 것이고 또 어떻게 해야 막을 수 있는지 김준호 기자가 보도합니다.

⊙ 김준호 기자 : 

올해 61살인 김모씨.

특별한 질병이 없는데도 두통, 의욕상실과 함께 아랫배가 나오면서 체중이 늘기 시작했습니다.

"두통이 좀 있구요, 그리고 아래배가 팽팽함을 느낍니다.

근무의욕도 상실되고." 

나이가 들면 찾아오는 자연스런 증상이라고 생각하고 있었으나 병원에서 검사해본 결과 남성호르몬의 부족으로 인한 성성기능 부전증으로 나타났습니다.

정상인의 남성호르몬 농도는 나이가 들더라고 혈액 1mg에 2.8-9.8나노그램 사이지만 김씨의 경우 남성호르몬인 테스토스테론의 농도가 1.3나노그램으로 현저히 줄어든 것입니다.

이처럼 남성호르몬의 양이 줄면 두통과 의욕상실, 기억력이 감퇴되고 여성의 갱년기 장애처럼 골다공증과 근육 위축, 체중증가, 발기부전 등이 나타납니다.

⊙ 안태영 (서울중앙병원 비뇨기과 교수) : 

여성은 폐경기가 되면 여성호르몬 분비가 급격하게 감소가 되지만 남성에 있어서는 장기간에 걸쳐서 서서히 그  분비가 감소되기 때문에 그 증상을 잘 모르고 지나는 경우도 많습니다.

⊙ 김준호 기자 : 

이처럼 남성호르몬의 감소로 인한 여러 증상들은 주사나 알약, 패치 등으로 남성호르몬을 보충하면 증세가 나아져 건강한 노년을 보낼 수 있습니다.

그러나 남성호르몬을 장기 복용하면 전립선 비대증이나 암 등의 부작용을 가져 올 수 있으므로 반드시 전문의의 처방을 받아야 합니다.

KBS 뉴스, 김준호입니다.

인도네시아의 소요사태가 이제 폭동 양상으로 치닫고 있습니다.

시위가 가장 격렬했던 북수마르트주의 메단시는 시위대의 약탈과 방화로 폐허가 되었고, 또 무장한 군인들이 배치되어 있어서 사 실상의 계엄상태가 계속되고 있습니다.

폭동의 도시 메단에서 장경수 특파원이 보내온 제 1신입니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

최악의 유혈사태가 발생한 북수 마트라주의 메단시입니다.

시내 대형 슈퍼마켓 건물이 시위대의 공격으로 이렇게 처참하게 파괴되어 있어 폭동 당시의 참상을 그대로 전해주고 있습니다.

⊙ 시 민 : 

생필품과 기름 값이 턱없이 오른 것에 시민들이 분개하고 있습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

메단시는 오늘 자카르타에 주둔해오던 특전사 군인 300여명이 긴급 투입돼 삼엄한 경계활동을 펴고 있습니다.

⊙ 시 민 : 

무장한 군인들이 곳곳에 배치된 뒤에야 시내가 조용해졌습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

이번 소요사태로 큰 피해를 입었던 현지의 중국계 주민들 사이 항공기편 등으로 메단을 떠나는 행렬이 이어지고 있습니다.

자카르타 시내에 이찝사범대학교 학생 300여명은 교정에서 수하르토 대통령에 대한 모의재판을 열고, 그의 허수아비를 불태우며 반정부 시위를 벌였습니다.

대규모 폭동과 시위로 사회 불안이 극에 달하자 정치권과 군부에서는 개혁요구를 받아들이려는 움직임을 보이고 있어 인도네시아 사태는 새로운 국면을 맡고 있습니다.

메단에서 KBS 뉴스, 장경수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

시신이 된 남편과 9년간을 함께 살아온 한 여인의 사연이 들어와 있습니다.

잠시후에 전해 드리겠습니다.

김선홍 전 기아그룹 회장이 2백 억원이 넘는 회사공금을 빼내서 경영권을 유지하려고 했던 사실이 검찰 수사결과 드러났습니다.

검찰은 다음주 초에 김선홍 전 회장을 구속할 방침입니다.

사회부 이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

김선홍 전 기아회장에 대한 수사가 급진전돼 구속이 임박해지고 있습니다.

김선홍 씨를 이틀째 소환해 조사하고 있는 검찰은 김씨가 기아 경영발전위원회기금 등 거액의 회사 공금을 빼돌려 기아의 주식을 대량으로 들인 사실을 밝혀 냈습니다.

검찰이 현재까지 파악한 김 씨의 공금유용 액수는 2백억원 가까이 되는 것으로 알려졌습니다.

김 전 회장은 이 돈으로 자신의 기아자동차 주식지분 3% 를 11%로 늘려 사실상 대주주로 기아 경영권을 장악해 온 것으로 조사됐습니다.

검찰관계자는 김 전 회장의 이같은 행위가 국내 7번째 기업인 기아의 부도사태와 직접적인 관련은 없지만 책임을 면할 수는 없다고 밝혔습니다.

검찰은 또 김선홍씨가 기산 등 계열사의 부동산을 매입하는 과정에 개입한 실제보다 높은 가격으로 사들인 것처럼 꾸며 비자금을 조성해 
이 돈으로 로비를 한 혐의도 상당부분 밝혀냈습니다.

김선홍 씨는 자신의 공금횡령과 비자금 조성 혐의를 강력히 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

하지만 검찰은 김선홍 씨의 혐의가 명백한 만큼 김씨를 한두차례 더 불러 조사한 뒤 다음 주 초쯤 업무상 횡령과 배임 등의 혐의로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

한편 검찰은 내일 PCS 사업 특혜의혹과 관련해서 지난해 현철씨 비리로 구속됐던 김기섭 전 안기부 운영차장을 소환하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

얼마전 미국에서는 비바람이 부는 악천후속에서 한 용기있는 조종사가 유리창과 기체의 일부가 날아가 버린 비행기를 무사히 착륙시킨 기적같은 일이 있었습니다.

한재호 기자가 보도합니다.

⊙ 한재호 기자 : 

강풍과 비바람에 탁구공 만한 우박까지 쏟아지는 최악의 날씨.

美 남부 애틀랜타를 이륙한 여객기 한대가 악천후에 휘말려 요동칩니다.

비행기는 얼마 못 가 앞부분이 떨어져 나갔고, 이어 조종석 유리창마저 깨졌습니다.

절체절명의 순간, 그러나 조종사는 비행기를 침착하게 근처공항에 불시착시키는데 성공했습니다.

⊙ 웨스트 (기장) : 

속도와 고도가 어느 정도고, 비행기가 어디에 있는 지도 알 수 없었습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

동체 곳곳이 우박에 맞아 움푹 움푹 들어가 있습니다.

여객기는 찢기고 깨진 채 불시착했지만 기장의 침착한 조종 덕분에 승객들은 모두 무사했습니다.

⊙ 승객 : 

기장이 아니었더라면 우리는 살아나지 못했을 것입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

위기를 가까으로 넘긴 기장은 생각만 해도 아찔한 순간을 뒤로 한 채 승객들과 함께 다른 비행기를 타고 목적지인 시카고로 향했습니다.

⊙ 기장 : 

비행기가 준비됐으니 사카고로 떠나야죠.

나는 또 하늘을 날 것입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

KBS 뉴스 한재호입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

휴일인 내일은 호남 제주지방부터 비가 오기 시작해서 오후에는 충청과 영남지방에도 비가 내리겠습니다.

그러나 서울 중북부 지방은 차차 흐려지겠습니다.

모레부터 전국적으로 비가 내리는 가운데 일부 지역에서는 다소 많은 비도 예상돼서 비피해에 대비하셔야 되겠습니다.

우리 나라 전역에 많은 구름이 덮힌 가운데 호남 남해안 지역이 비가 조금씩 내리고 있습니다.

지금 또 다른 비구름이 중국 내륙에 깊숙이 자리잡고 있습니다.

비구름의 중심 세력은 주로 중국 남부지방에 있습니다.

내일부터는 점차 기압골의 영향을 받고, 특히 모레쯤 강한 저기압이 우리 나라를 지나기때문에 대부분 해상에 폭풍 주의보가 내려지겠습니다.

내일은 전국이 차차 흐려져서 충청과 남부지방에 비가 내리겠습니다.

아침 기온은 10도에서 17도로 오늘보다 조금 높고, 낮 최고기온은 18도에서 24도로 오늘보다 조금 내려가겠습니다.

서해와 남해 해상부터 비가 내려서 오후에는 동해남부 해상에도 비가 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높고, 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

다음주에는 월요일과 화요일에 전국적으로 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.

저희는 내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 김종진 앵커 : 

김영삼 전 대통령 차남 현철씨 비리에 연루돼 구속됐다가 풀려난 김기섭 전 안기부 운영차장이 PCS 사업자 선정 과정에 개입한 혐의로 지금 검찰의 조사를 받고 있습니다.

김기섭씨는 PCS 사업자 선정 과정에서 일부 기업으로부터 돈을 받은 혐의와 관련기관에 압력을 행사한 혐의를 받고 있습니다.

이준환 기자의 보도입니다.

⊙ 이준환 기자 : 

검찰이 오늘, 현철씨 비리에 연루되서 구속됐던 김기섭 전 안기부 운영차장을 전격 소환한 것은 PCS 사업자 선정과정에도 개입한 혐의가 일부 포착됐기 때문입니다.

검찰은, 한솔 PCS를 수사하는 과정에서 김기섭씨가 한솔의 위장 계열사인 모 실업으로부터 7천만원을 받은 사실이 드러나 이 돈의 성격과 수수경위를 추궁하고 있습니다.

김씨는 이 돈이 퇴직금을 여행사에 투자했다가 회수한 돈이라고 주장하지만 이 회사를 인수한 한솔이 투자금 전액을 돌려준 것은 댓가로 밖에 볼 수 없다는 게 검찰의 입장입니다.

검찰은 이와 함께, 김씨가 PCS 사업자 선정 과정에 관련기관에 조직적으로 개입해 압력을 행사한 혐의도 일부 드러나 구체적인 압력내용도 
캐고있는 것으로 알려졌습니다.

검찰은 또, LG 텔레콤 측이 PCS 사업자 선정 시기를 전후해 1억8 천여만원을 현금으로 인출한 사실을 밝혀내고 돈의 행방을 찾고 있습니다.

이 돈 가운데 일부가 이석채 전 장관 등에 대한 로비자금으로 사용 됐을 거라는게 검찰의 시각입니다.

LG 텔레콤 측은, 이 돈은 회사 설립당시의 제반비용에 쓰였다고 주장했습니다.

검찰은, 다음주에 PCS 업체 관계자 한 두명을 뇌물 공여 등의 혐의로 불구속 기소하고 이 전 장관을 기소 중지하는 선에서 PCS 사업자 선정비리 수사를 일단 마무리할 방침인 것으로 알려졌습니다.

KBS 뉴스 이준환입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 지방에서도 대형 교통사고가 잇따랐습니다.

전남 광양 남해고속도로에서는 승용차가 탱크로리를 들이받아서 2명이 숨졌고, 전북 전주에서는 승용차가 인도로 돌진하는 사 고가 났습니다.

복창현 기자가 종합했습니다.

⊙ 복창현 기자 : 

전남 광양시 광양읍 남해고속도로.

부서진 탱크로 리에서 유독물질인 질산이 흘러나오면서 불이 나 연기가 자욱합니다.

화물차도 화염에 휩싸였습니다.

소방차가 출동했지만 유독성 연기로 불길이 쉽게 잡히지 않습니다.

오늘 사고는, 승용차가 앞서가던 탱크로리를 들이받아 탱크로리가 급정거하면서 뒤따라 오던 화물차와 승합차가 충돌해 일어났습니다.

이 사고로 화물차 운전자 41살 안영윤씨와 승합차 운전자 27살 성하봉씨 등 2명이 숨졌습니다.

또, 이 일대 교통이 5시간 동안 극심한 정체를 보였습니다.

전북 전주시 대성동 앞길에서는 25살 김모씨가 몰던 승용차가 인도로 돌진해 만삭인 26살 최현옥씨 등 행인 2명을 덮쳤습니다.

⊙ 박현애 (목격자) : 

상철이가 와서 와 보니까 할머니는 여기 누웠고, 애기 엄나는 여기....

⊙ 복창현 기자 : 

이 사고로 최씨와 임신 9개월된 태아가 숨지고 운전자 김씨 등 3명이 크게 다쳤습니다.

경찰은, 운전자 김씨가 앞서가던 택시를 피하려다 사고를 낸 것으로 보고 자세한 사고 경위를 조사하고 있습니다.

KBS 뉴스 복 창현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

16년전에 차를 판 사람에게 난데없이 16년동안의 체납세금 고지서가 한꺼번에 날아왔습니다.

어떻게 이런 어처구니 없는 일이 벌어질 수 있었는지 김주영 기자가 알아봤습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

한꺼번에 날아온 체납세금 독촉장이 50여장, 운수업을 하는 김용길씨는 이 고지서 뭉치를 볼 때마다 울화가 치밀어 오릅니다.

지난 82년에 처분했던 승합차의 자동차세와 면허세, 그리고 환경개선 부담금이 무려 16년째 체납됐다는 것입니다.

⊙ 김용길 (서울 마천동) : 

그 당시 금방 팔고 세금이 나왔다면은 차를 팔고 내가 내지는 않을 거 아니에요?

한 번도 안 나왔으니까.

저는 이제는 완전히 이전이 된 줄 알고 그것 차 번호까지 이전했어요.

⊙ 김주영 기자 : 

확인 결과, 차를 구입했던 손 모씨가 등록이전을 하지않은 것이 화근이었습니다.

그런 상태에서 이사를 했던 김씨는 전출입 신고를 빠뜨리지 않았는데도 고지서를 받아보지 못했습니다.

⊙ 동사무소 민원계장 : 

배달 안된게 아니가 (구청에서) 차량원부 주소지 고치지 않은 거죠.

⊙ 김주영 기자 : 

세금고지서가 김씨가 처음 살던 주소지로 배달됐다 반송되면 구청에서 다시 체납액을 추가하고, 이런 배달과 반송 과정이 16년째 반복된 것입니다.

구청측은 10년이 넘게 되돌아 오는 세금고지서의 주소지를 단 한 번도 확인하지 않았습니다.

⊙ 송파구청 징수계장 : 

우리가 김씨에게 세급 내야 한다는 증명을 솔직히 못해 드렸어요.

⊙ 김주영 기자 : 

한심한 구청측은 김씨에게 사과는 커녕 수백만원으로 불어난 세금을 140만원으로 깎아주겠다면서 오히려 김씨의 양보를 강요하고 있습니다.

KBS 뉴스 김주영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

기업들이 자금난을 겪는다고 해서 은행권이 협조 융자를 해준다면 시장원리에도 어긋날 뿐더러 기업의 구조조정과 경제개혁에도 역행하는 것입니다.

그러나, 협조융자는 사라지지 않고 있습니다.

김대회 기자가 보도합니다.

⊙ 김대회 기자 : 

한동안 뜸했던 은행장들의 모임이 최근들어 부쩍 늘어나고 있습니다.

정상적인 대출 심사도 없이 자금난을 겪는 기업을 공동으로 도와주자는 회의입니다.

올 들어서만도 은행들이 협조융자를 해준 대기업은 한화, 동화, 고합, 신원, 우방 등 5군데.

많게는 4,400억원에서 1,100억원까지.

중소기업들로서는 엄두도 내지 못할 대출규모들입니다.

이처럼 은행권이 부실징후 기업들에게 해준 협조융자는 현재 10조원을 넘었습니다.

협조 융자는 더 이상 없다는 금융감독위원회의 의지와는 달리 은행들은 최근 자금난을 겪고 있는 동아그룹을 지원하고있습니다.

⊙ 홍기택 (중앙대 경제학과 교수) 

협조융자를 통해서 기업이 회생한다면 바람직스럽습니다.

그러나 지금까지 대부분의 경우는 그러지 못했습니다.

따라서 협조융자의 남발은 기업과 금융 기관의 구조조정을 늦춰서 결국은 우리 국가신용도를 하락시킬 가능성이 매우 큽니다.

⊙ 김대회 기자 : 

우리 경제에 치명상을 입혔던 외환위기의 뿌리가 금융과 기업의 부실 경영에서 협조융자는 은행과 기업의 부실을 더 늘리고, 정부의 개혁 의지까지 흔들리지 않을까 우려되고 있습니다.

이런 시각에서 다음주에 있을 동아그룹에 대한 은행권의 협조융자 여부는 정부의 구조조정 정책의 시험대가 될 전망입니다.

KBS 뉴스 김대회입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령의 취임 후 첫 국민과의 TV 대화가 내일 저녁 7시부터 2시간 동안 열립니다.

김대중 대통령은 내일 국민화의 대화에서 정부의 종합적인 실업대책을 설명하고 경제 위기극복을 위한 기업의 자발적인 구조조정 노력과 함께 노사정의 적극적인 협조와 국민의 동참을 호소할 예정입니다.

한국방송협회가 주최되는 이번 국민과의 TV 대화는 내일 저녁 7시부터 9시까지 2시간동안 생방송으로 진행되며, KBS등 TV 3사가 전국에 중계합니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

20년전 처음으로 시험관 아기가 태어난 이후 이제는 불임여성도 다른 사람의 냉동난자를 빌려서 아기를 가질 수 있는 세상이 됐습니다.

그런데 최근에는 어머니의 자궁을 대신하는 인공자궁의 개발도 진행중이어서 10달의 임신기간을 거치지 않고도 아기를 가질 수 있는 날이 머 
지 않아 보입니다.

유석조 기자의 보도입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

70년대말, 모든 불임 부부에게 새로운 희망을 열어준 최초의 시험관 아기 루이스군.

20년이 지난 지금 이같은 실험실 임신은 일반적인 것이 됐습니다.

최근에는 난자를 냉동시키는 것도 가능해져 누구든 나이에 관계없이 어머니가 될 수 있습니다.

⊙ 코트 (불임 전문가) : 

20대 초반에 난자를 냉동시켜 30대 후반에 사용할 수 있습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

그동안 익명을 통해 이루어졌던 정자 기증도 이제는 임신을 원하는 여성들을 위한 비디오까지 나올 정도가 됐습니다.

⊙ 정자 기증자 : 

(정자를 기증 해도) 아기의 인생에 관여하고 싶지는 않습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

난자은행도 일반화돼 인터넷을 통하면 아기의 어머니를 마음대로 고를 수 있습니다.

때문에 이제는 부모의 전통적인 의미까지 흔들리게 됐습니다.

⊙ 코트 (불임 전문가) : 

남편의 정자와 다른여자의 난자를 받아 아기를 낳은 여자는 어떻게 부르죠?

⊙ 유석조 기자 : 

일본에서는 기계가 어머니의 자궁을 대신하는 인공자궁 연구까지 진행되고 있습니다.

이같은 연구가 성공하면 10달동안 자신의 몸속에서 태아를 키우는 만삭의 어머니 모습은 사라지게 될 지도 모릅니다.

KBS 뉴스 유석조입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

케이블 TV의 홈 쇼핑을 이용해 상품을 사서 실컷 쓰다가 반품을 하는 얌체족들이 늘고 있습니다.

심지어 먹다 남은 건강식품이나 다 쓴 화장품의 빈통을 반품하고 돈을 되돌려 받는 사례까지 있다고 합니다.

취재에 고영태 기자입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

한 케이블 텔레비젼의 홈쇼핑 센터의 고객 전화주문 센터, 하루 걸려오는 2 만여통 가운데 천통 정도는 상품을 돈으로 바꾸어 달라는 전화입니다.

- 받으신지 3 주 되셨다구요?

어디가 마음에 안 드세요?

- 글쎄, 별로 디자인이 맘에 안들어요.

1,300평이나 되는 회사의 물류창구에는 되돌아온 상품들이 가득 쌓여 있습니다.

10만원이나 되는 이 화장품은 다 쓰고 반품해 아예 내용물이 없습니다.

- 저희가 이 CD 구매에 대해서 사은품으로 CD꽂이를 드리는데, 본 내용은 빠지고 사은품만 되돌아오는 경우도 있습니다.

결혼이나 돌잔치 등에 한 번 쓰고 다시 돌려보낸 값비싼 보석들도 하루 50여개씩 되돌아옵니다.

크기가 작다고 돌려보낸 향수입니다.

그러나 내용물은 두개나 빠져 있습니다.

이같은 얌체 고객이 늘자 불량고객으로 분류해 리스트까지 만들었습니다.

11번 주문해 8번을 반품시킨 고객, 귀금속만 상습적으로 반품하는 전문 고객도 있습니다.

⊙ 윤수철 (LG 홈쇼핑) : 

30일 이내에 반품 규정을 악용해서 사용하고 돌려 보내시는 고객이 일부 있습니다.

그렇지만 통신판매 특성상 회사가 좀 손해를 보더라도...

⊙ 고영태 기자 : 

다 쓰고 난 뒤 되돌아 온 얌체 반품으로 한달 2억원이나 되는 물류비용이 낭비되고 있습니다.

KBS 뉴스 고 영태입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

원화가치 하락으로 우리 상품의 가격 경쟁력이 높아지면서 중국상인들이 몰려오고 있습니다.

과거 보따리 장수 한 두명 수준에서 이제는 수백명 단위로 들어오고 있어서 이런 추세라면 연간 2만여명의 중국 상인들이 우리나라를 찾을 것으로 예상되고 있습니다.

송종문 기자의 취재입니다.

⊙ 송종문 기자 : 

중국에서 온 2백여명의 구매사절단입니다.

대부분 중국 연변에서 장사를 하는 조선족 상인들입니다.

중국 상인들이 높은 관심을 보이는 제품은 소형 가전제품과 양식기류입니다.

재고상품들이 헐값으로 쏟아져 나왔기 때문입니다.

⊙ 김기화 (중국 지린성 엔지시) : 

첫째로 질면에서 매우 좋아요.

그리고 지금은 가격도 매우 합리한거에요.

중국 교포들도 얼마든지 접수할 수 있는 가격이라고요.

⊙ 송종문 기자 : 

이들은, 어떤 물건이든지 직접 써 보고 사야 구매결정을 내립니다.

또, 값싼 물건 한 두개를 사더라고 꼭 값을 깎으려 합니다.

이들을 인솔하고 온 연변 조선족 자치주의 부지사는, 연변의 대규모의 상품교류센터를 세워 한국상품을 중국 전역에 공급하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 구웅봉 (연변 자치주 부지사) : 

이렇게 하게 되면 우리 연변 사람들도 돈을 벌수 있고, 우리 한국 사람들도 돈을 더 많이 벌수 있고...

⊙ 송종문 기자 : 

중국 상인들은 단체 초청장 발급 등, 입국 절차가 간편해져 대규모 구매 사절단이 가능했다며 이런 제도를 더욱 활성화한다면 중국 상인들이 연간 2만명 정도는 한국을 찾아올 것으로 내다봤습니다.

KBS 뉴스 송종문입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

주가가 오늘 소폭 올랐습니다.

오늘 주식시장에서는 어제 주가가 연중 최저치를 기록한데 따른 반발 매수세가 생기면서 주가가 반등해 종합주가지수가 어제보다 1.72포인트 오른 374.76으로 장을 마감했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

외국인 산업 연수인력 관리업체 지정을 둘러싼 로비 의혹 진정 사건과 관련해서, 경찰에 소환되어 조사를 받은 박상희 중소기업 중앙회 회장은, 자신이 로비와 함께 금품을 받았다는 진정 내용을 전면 부인했습니다.

경찰은, 부산 모 여행사 대표 59살 김모씨 등 3명이 지난 96년 11월 경찰청 박모 경장을 통해서 박 회장에게 8천만원 상당의 로비 금품을 제 
공했다고 진정함에 따라 박 회장에 대해서 내사를 벌여 왔습니다.

北 인사 접촉 정재문 의원 불구속 입건 북풍조작 의혹사건을 수사중인 서울지방검찰청 공안 1부는 오늘, 한나라당 정재문 의원이 당국의 승인없이 중국 북경에서 북한 조평통 위원장대리 안병수와 만난 사실을 확인하고 정 의원을 남북교류 협력법 위반 혐의로 불구속 입건했습니다.

검찰은 이에 앞서 오늘 오전 국민회의 정대철 부총재를 소환해서 이른바 이대성 파일을 입수하게된 경로와 기자회견을 통해서 발표한 배 
경 등을 조사했습니다.

기독교 대한감리회 목사 4명 방북 기독교 대한 감리회 서부연회 소속 김창수 목사 등 목회자 4명이 평양 남산현교회 복원 예정지에 대한 실태 조사를 위해서 오늘 북한에 들어갔다고 통일부가 밝혔습니다.

북한의 조선 기독교도 연맹 초청으로 방북한 김 목사 일행은, 오는 16일까지 평양에 머물면서 남북 교회간 선교협력 방안 등을 협의할 것으로 알려졌습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

장애인 문화 예술 행사로는 유일한 제11회 전국 장애인 종합예술제가 오늘 서울 상계동 마들공원에서 막이 올랐습니다.

한국 지체장애인 협회가 주최하고 한국방송공사가 후원하는 전국 장애인 종합예술제에는 미술과 음악, 글짓기, 웅변등 4개 부문에서 
전국의 장애인과 장애인 가족 6천여명이 참가해서 기예를 겨루게 됩니다.

조성민 완투로 시즌 4승 일본 프로야구 요미우리 자이언츠의 조성민이 완투로 시즌 4승을 장식했습니다.

조성민은 도쿄에서 열린 주니치와의 경기에서 9이닝동안 3진 5개를 잡으며 요미우리의 3:1 승리를 이끌었습니다.

조성민과 맞대결을 벌인 주니치의 이종범은 4타수 2안타에 도루 하나를 기록했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

강경식 의원에 대한 체포 동의요구서가 오늘 국회에 제출됨에 따라서 여야총무들이 처리 문제를 논의했지만 입장 차이 때문에 결론을 내리지 못했습니다.

강 전 부총리를 구속 해야 한다는 국민회의측과 이에 동의할 수 없다는 한나라당 측의 입장이 평행선을 달리고 있어서 이번 회기내에 처리여부가 불투명한 상황입니다.

보도에 배종호 기자입니다.

⊙ 배종호 기자 : 

검찰의 구속 영장 청구에 이어 강경식 전 경제부총리에 대한 법무부의 체포 동의 요구서가 오늘 국회에 제출됐습니다.

이에따라 여야 총무들이 회담을 갖고 국회 처리문제를 논의했지만 서로의 입장 차이로 의견 일치를 보지 못했습니다.

⊙ 환화갑 총무대행 (국민회의) : 

환란 때문에 수많은 사람들이 고통과 분노속에 지금 하루하루를 연명하고 있습니다.

이런 일에 대해서 책임을 묻는 것은 지극히 당연한 것입니다.

⊙ 하순봉 총무 (한나라당) : 

증거인멸이나 도주의 우려가 없는데, 굳이 회기중에 현역의원을 구속해야 하겠다는 의도는 대단히 오만하고 독선적이고 불순한 태도가 아닌가.

⊙ 배종호 기자 : 

여권은, 강경식 전 부총리의 구속을 통해 환란의 위기가 구 여권인 한나라 당측에 있다는 것을 하루빨리 입증하겠다는 입장인 반면에, 한나라당은 현재의 여권도 환란의 일부 책임이 있으며 검찰 수사가 편파적인 만큼 강 의원에 대한 체포요구를 동의해 줄 수 없다는 입장입니다.

이같은 여야의 상반된 입장은 모두 지방선거 전략과 맞물려 있습니다.

여야는, 모레 다시 총무회담을 열어 줄다리기를 계속할 예정이지만 과반수 의석이 넘는 한나라당 측이 반대 입장을 분명히하고 있어 
처리 여부는 매우 불투명한 상황입니다.

결국, 강경식 전 부총리의 체포동의 요구안은 이번 임시국회에서는 처리되기 어려울 것으로 보이며 따라서 임시국회가 끝나는 오는 15 
일 이후쯤 구속처리될 전망입니다.

KBS 뉴스 배종호입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 아침 서울에서는 출근길 승객을 태운 버스가 과속으로 달리다 5중 추돌 사고를 냈습니다.

이 사고로 2명이 숨지고 60여명이 중경상을 입었습니다.

취재에 김도엽 기자입니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

한바탕 폭격을 맞은 듯 버스들이 도로에 나뒹굴고 있습니다.

버스 1대는 아예 인도로 튕겨 나갔습니다.

사고버스는 차륜장치가 버스 바닥을 뚫고 솟구쳐 있습니다.

119 구조대가 찌그러진 버스 창문을 통해 다친 승객들을 구조해 냅니다.

구조대가 좌석버스의 문짝을 뜯어내자 갇혀있던 승객들이 안도의 한숨을 쉬며 빠져 나옵니다.

⊙ 이종현 (목격자) : 

버스가 와서 받았어요.

'펑' 소리가 나서 와봤는데 이 버스는 (인도로) 올라가 있고...

⊙ 김도엽 기자 : 

사고는, 573번 시내버스가 속도를 줄이던 112번 버스와 정차해 있던 다른 버스를 뒤에서 들이 받으면서 일어났습니다.

사고를 낸 573번의 앞부분은 이처럼 처참하게 부서지고 말았습니다.

운전기사와 운전석 뒤에 있던 승객은 그 자리에서 숨졌습니다.

다친 승객 가운데 20여명은 중상입니다.

⊙ 573번 사고버스 승객 : 

원래 거기는 속력이 붙는 곳인데, 갑자기 '쾅' 했어요.

브레이크는 밟지 않았어요.

⊙ 김도엽 기자 : 

경찰조사 결과, 버스는 사고직전 제동을 하지않은 것으로 드러났습니다.

경찰은, 운전자가 졸다가 브레이크를 밟지 않았을 가능성에 대해서 수사하고 있습니다.

이와 함께 버스의 정비불량으로 브레이크가 작동하지 않았을 수도 있다고 밝혔습니다.

그러나, 과속은 언제나 대형 사고로 이어진다는 사실을 다시한번 일깨워 준 사고였습니다.

KBS 뉴스 김도엽입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

주식투자 실패로 수억원의 빚을 지게 된 30대 남자가 단란주점에서 일하던 가정주부를 납치해서 가족들에게서 천6 백만원를 뜯어냈다가 경찰에 잡혔습니다.

사정이 어려워서 돈벌이에 나서는 주부들이 늘고 있는 요즘, 경각심을 일깨워준 사건이었습니다.

진주방송국 천현수 기자가 취재했습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

오늘 새벽 4 시 20분, 여관에 투숙했던 29살 이 모씨가 안내실로 달려와 도움을 요청했습니다.

가정주부로 단란주점에서 일해 온 이씨는 지난 5일 밤, 손님으로 들어온 30대 남자 3명에게 납치를 당했습니다.

이들은 이씨를 자루에 넣어 승용차 트렁크 안에 가둔 다음 5일동안 돌아다니며 성폭행을 했습니다.

그리고, 이씨 가족들에게 전화를 걸어 폭로하겠다고 위협해 모두 천6백여만원을 뜯어냈습니다.

⊙ 피해자 이 모씨 : 

팔 묶이고 발묶이고 그랬어요.

7천만원이랬어요, 

원하는 금액이....

⊙ 천현수 기자 : 

용의자는 경남 진주시 모 전문학교 직원인 37살 박 모씨.

2년전부터 시작한 주식 투자에 실패해 2억원대의 빚을 지자 친구 2명과 함께 납치극을 벌였습니다.

⊙ 용의자 박 모씨 : 

11월달에 다 망해 놓으니까 돈을 내 놓으라고 해서...

⊙ 천현수 기자 : 

납치 용의자들이 이씨를 감금한 여관 방안입니다.

이씨는 술을 함께 마시며 이들을 안심시켰습니다.

⊙ 김영수 (진주경찰서 형사계) : 

술이 취해서 잠시 감시가 소흘한 틈을 이용해서 재치있게 탈출해서...

⊙ 천현수 기자 : 

두 아이를 둔 이씨는 돈을 벌기위해 단란주점에 일하러 나왔다가 봉변을 당했습니다.

경찰은 오늘, 이들 3명에 대해 특수강도와 감금, 폭행 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

KBS 뉴스 천현수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

농어촌지역 국민연금 가입자들이 요즘 매달 밀린 보험료를 내라는 독촉에 시달리고 있습니다.

전체 가입자의 절반이 연금 보험료를 체납하고 있는 만큼 보험당국은 강제 징수에 나설수 밖에 없다는 입장인데, 농어민들의 반발이 이만저만이 아닙니다.

박승규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

농어촌 주민들은 매달 날라오는 국민연금 독촉장에 편할 날이 없습니다.

지난 2년 간 연금 보험료 체납처분 유예기간이 끝나 올해부터 밀린 보험료를 한꺼번에 내야하기 때문입니다.

대개 밀린 보험료의 15%의 연체료까지 붙여 몇십만원에서 몇백만원씩 내야 한다는게 농어민들로서는 여간 부담스러운게 아닙니다.

⊙ 국민연금 지역가입자 : 

경제도 지금 이런데, 생활하기도 힘들고 그런데 자꾸 내보내니까.

⊙ 국민연금 지역가입자 : 

자꾸 이런식으로 죄짓는 것처럼 국세처분, 체납처분 한다는 둥 강제 징수한다는 둥 이런 식으로 국민한테 부담을 주면은...

⊙ 박승규 기자 : 

전체 농어촌 지역가입자 2백만여명 가운데 체납자는 절반이 넘는 백만여명에 이르고 채납액은 무려 2천 4백억원입니다.

특히, 압류나 강제징수 대상이 될 수 있는 6개월 이상 장기 체납자도 전체 지역가입자의 30%에 이르는 60여만명이나 됩니다.

그러나 연금공단측은 강제 보험인만큼 보험료를 낼 때가지 독촉장을 보낼 수밖에 없다는 입장입니다.

⊙ 박병노 (국민연금관리공단 이천출장소 대리) : 

그나마 이 독촉장을 보내지 않으면 자기가 납부해야겠다는 책임 의식이 결여가 됩니다.

자진 납부를 할 수 있는 기회를 제공해 드리기 위해서 그러는 겁니다.

⊙ 박승규 기자 : 

이같은 강제 징수에 따른 농어민들의 반발은 점점 거세지고 있습니다.

따라서 보험료 납부 능력을 정밀하게 재조사해 보험료율을 조정하고, 체납액의 분기별 납부 등 체납을 해소할 수 있는 현실성 있는 개선책 마련이 시급합니다.

KBS 뉴스 박승규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 10년동안 우리 나라 수출의 상징이었던 코엑스, 즉 한국종합전시장에 입주해 있던 중소 무역업체들이 갑작스럽게 쫓겨날 처지에 놓여 있습니다.

ASEM 회의장 공사와 전시장 개축공사 때문에 어쩔 수 없다는 것이 무역협회 측의 설명이지만은 입주 업체들은 치밀하지 못한 계획 때문에 수출에 차질을 빚게 됐다며 반발하고 있습니다.

달러 한푼이 아쉬운 현실에서 무역업체를 내모는 무역협회, 기동 취재부 박영관기자가 취재했습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

지난 88년 한국종합전시장 코엑스, 600여 수출상사가 제품을 전시하고 상담을 벌이던 전시실 곳곳이 텅 비어 있습니다.

오래 방치된 흔적이 뚜렷합니다.

- 전기를 단전한 겁니까 

⊙ 입주업체 사장 : 

단전하고 1년 동안 비워놓은 겁니다.

⊙ 박영관 기자 : 

일부 전시실은 수출과 무관한 업체가 차지하고 있습니다.

⊙ 입주업체 사장 : 

수출·수입하는 업체 뿐 아니라 내수하는 업체도 들어와 있어요.

⊙ 박영관 기자 : 

이렇게 관리가 엉망이다 보니 외국 바이어들의 발길도 부쩍 줄었습니다.

⊙ 켄 스미스 (뉴질랜드 바이어) : 

이번에 와보니 여기저기 빈 전시실이 많아 실망스럽네요.

⊙ 박영관 기자 : 

현재 남아있는 업체는 모두 294곳, 그나마 무역협회의 갑작스런 퇴거 통보에 따라 6월말까지 모두 코엑스를 떠나야 될 처지입니다.

입주 업체들은, 절대 퇴거시키지 않겠다고 지난해 공문까지 발송한 무역협회가 약속을 어겼다며 항의합니다.

⊙ 김성범 (입주업체 사장) : 

수출업체를 단돈 몇 푼에 지원해 주지는 못할 망정, 어떻게 해서 이 길바닥에 내몰겠다는 얘기입니까?

⊙ 박영관 기자 : 

지난해 수억 달러 어치를 수출한 이곳의 중소업체들은 1달러가 아쉬운 현실에서 외국에까지 알려진 코엑스 상설전시관을 없애면 국가적으로도 낭비라고 말합니다.

- 3A-14, KOEX (주소가) 나와 있어요.

⊙ 반성준 (입주업체 사장) : 

이분들이 이렇게 오시는데 이 자료를 없애면 나중에 이러한 거에 대한 수출은 어떻게 해야 됩니까?

⊙ 박영관 기자 : 

무역 협회는 아시아 유럽 정상회의, 즉 ASEM 과 관련해 전시장 개축공사를 하기 때문에 업체의 퇴거는 불가피하다는 입장입니다.

⊙ 차재윤 (한국무역협회 전무) : 

이주를 해야되느냐 아니면 스테이 시켜놓고서 공사를 할 것인가, 업무적인 협의가 굉장히 많이 이루어 졌었고 그것이 뒤늦게 결정이 된 것입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

갑자기 뒤바뀐 결정, 중소업체들은 수출에 차질을 빚게 됐다고 주장합니다.

⊙ 우영훈 (입주업체 사장) : 

중소업체 육성이 아니고 정말로 중소업체를 발로 차는 그런 행정이라고 봅니다.

⊙ 박영관 기자 : 

KBS 뉴스 박영관입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

북한을 방문하고 있는 리틀 엔젤스 예술단이 지난 7일, 북한 어린이들이 지켜보는 가운데 마지막 공연을 가졌습니다.

어린 전사들의 해맑은 목소리와 발랄한 모습에 남북 어린이들은 분단의 벽을 넘어서 하나가 됐습니다.

최재현 기자가 보도합니다.

- 지금부터 저희들의 공연을 시작하겠습니다.

잘 못하더라고 즐겁게 귀엽게 봐 주시고 열렬히 환영해 주세요.

⊙ 최재현 기자 : 

가깝고도 먼 곳에서 온 친구들의 예쁜 노래와 율동에 1,600석 규모의 만경대 학생소년궁전을 가득 메운 북한 어린이들은 박수를 아끼지 않습니다.

손에 손을 잡고 통일을 노래하는 남과 북의 어린이들의 모습에서 이념과 분단의 그늘은 찾아볼 수 없습니다.

⊙ 김용순 (북한 노동당 대남담당비서) : 

아까 잘못하더라도 귀엽게 봐 달라고 했는데 너무 잘해서 귀엽게 봤습니다.

⊙ 최재현 기자 : 

리틀 엔젤스 린이들은, 마지막 공연에 앞서 만경대 학생소년궁전의 실습실을 방문해 북한 친구들의 예능 솜씨를 감상했습니다.

- 사랑하는 남녘의 친구 여러분들을 열렬히 환영합니다.

만경대 학생 소년궁전 예술단도 멋진 노래와 율동으로 남에서 온 친구들을 환영합니다.

남북의 어린이들은 서울에서 다시 만나기를 기대하면서 눈물로 헤어짐을 아쉬워했습니다.

KBS 뉴스 최재현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

물이 모두 빠진 서울 지하철 7호선에서는 내일 시험 운행을 앞두고 전기통신 시설에 대한 안전점검이 계속되고 있습니다.

서울시는 월요일부터 지하철 7호선의 임시운행을 시작할 계획입니다마는 충분한 사전준비없이 무리하게 운행을 강행하는 것이 아니냐 
는 우려의 목소리도 높습니다.

이충현 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

전동차의 전기를 공급하기 위한 막바지 점검이 한창입니다.

그러나 변전수가 침수돼 대부분의 핵심 시설은 교체해야만 합니다.

⊙ 최남용 (지하철 건설본부 전기과장) : 

전기제품은 물하고는 상극이니까 침수가 되면은 일단 사용은 어려울 것으로 판단됩니다.

⊙ 이충형 기자 : 

각종 통신장비도 마찬가지, 지하철 사령실과 전동차와의 통신을 맡는 무선기지국이 침수돼 완전 복구하려면 한달 이상 걸립니다.

이렇게 각종 첨단 체계를 복구하는 데에 어려움을 겪고 있지만, 서울시 측은 내일 시험운행을 마친 뒤 문제가 없으면 다음주부터 수동 조작에 의한 운행 재개가 가능하다는 입장입니다.

⊙ 김순직 (서울시 교통국장) : 

안전상의 위험을 줄 만한 요소가 발견되지 않았기 때문에 다음주 월요일날 운행을 재개하는데는 별다른 문제가 없습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

그러나 무리하게 운행을 서두를 경우, 전기시설이나 전자장비에 이상이 생겨 또다른 사고가 우려된다는 주장도 있습니다.

⊙ 정지택 (한국 산업안전공단 박사) : 

정밀 전자기기 등에 이상이 있을 시에는 운행 자체가 수동식이기 때문에 이로 인해서 충돌의 위험이 항상 수반되고 있다는...

⊙ 이충형 기자 : 

서울시 도시철도 노조 등에서도 무리한 운행계획을 철회하라는 성명을 냈습니다.

검찰은 오늘, 물막이 판이 일부 구간에 설치되지 않았던 경위를 밝히기위해 감리업체인 우대기 술단 간부 등을 불러 조사를 벌였으나 
사고원인에 대해 어떤 결론을 내리지는 않았습니다.

KBS 뉴스 이충형입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

매주 토요일과 일요일밤 시청자들을 사로잡아온 KBS 역사 드라마 '용의 눈물'이 이달말 159회분을 끝으로 대단원의 막을 내립니다.

오늘밤 충남 태안 해변에서는 드라마의 대미를 장식할 대마도 정벌 장면 촬영이 모두 끝날 예정이라고 합니다.

사극사상 최고의 시청률을 기록하면서 숱한 화제를 뿌려온 '용의 눈물' 은 방송사의 한 획을 그었다는 평가를 받고 있습니다.

이재강 기자입니다.

⊙ 이재강 기자 : 

조선군이 대마도에 상륙해 일본군과 치열한 전투를 벌이고 있습니다.

KBS 역사드라마 '용의 눈물의' 대미를 장식할 전투장면입니다.

단 15분 정도가 방송될 이 장면을 위해 연인원 천여 명이 동원됐고, 일본 대마도해안이 당시 모습대로 충남 태안 해변에 재현됐습니다.

이처럼 시대적 배경에 맞는 웅대한 화면을 담아 내기 위해서 연출진은 전국 산하를 250 일이나 누볐습니다.

제작년 11월, 첫 회가 방송된 '용의 눈물' 은 조선 개국에서부터 1, 2차 왕자의 난, 조서희의 난, 그리고 동지와 승족에 대한 무자비한 숙청 등 조선초 피의 역사를 사실적으로 그리면서 사극 사상 45.7%라는 최고 시청률을 기록하기도 했습니다.

연인 원 5만3천여명 출연, 제작비 160억원도 드라마 사상 최고 기록입니다.

세종의 치적으로 알려진 대마도 정벌을 태종의 업적으로 바로잡는 등 드라마 곳곳에서 새로운 해석도 내렸습니다.

⊙ 김재형 ('용의눈물' 연출자) : 

조선왕조의 최초의 개국을 하는 드라마를 통해서 역사드라마의 큰 획을 그은 드라마로, 그렇게 남아주었으면, 기억해 주었으면 하는 게 제 바람이고 소망입니다.

⊙ 이재강 기자 : 

매주 토, 일요일 밤 시청자들의 눈과 귀를 사로잡은 '용의 눈물'은 우리 나라 사극 역사의 새 지평을 열었다는 찬사를 뒤로한 채 오는 31일 태종 이방원의 죽음과 함께 1년 7개월간의 대장정을 끝냅니다.

KBS 뉴스 이 재강입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

폭동에 가담한 시위대에 발포령이 내려진 인도네시아에서는 주말인 오늘도 곳곳에서 산발적인 반정부 시위가 계속됐습니다.

시위가 장기화되면서 중국인과 외양이 비슷한 우리 교민들은 엉뚱한 피해를 입지않기 위해서 자체 방어를 강화하고 있습니다.

자카르타에서 장경수 특파원이 보도합니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

정치와 사회 불안 여파로 이곳 인도네시아에 살고있는 만5천여 우리 교민들 사이 치안에 비상이 걸려 있는 상태입니다.

여러 외국인들 가운데 한국 사람들이 주요 표적이 되고 있는 것은 겉으로 봐서 현지 중국계 주민들과 식별이 힘들기 때문입니다.

⊙ 배정옥 (자카르타 교민) : 

우리 한국 교민들이 도난과 강도를 수십 건 당하고 있습니다.

중국 사람들과 너무 얼굴이 닮은 점이 이유가 된 것 같아요.

⊙ 장경수 특파원 : 

치안부재 현상이 심화되자 수도 자카르타에는 10 군데 한국 식당과 공장, 심지어는 일반 가정에서조차 보안원들을 고용하는 등 방범활동을 강화하고 있습니다.

⊙ 다키 (한식당 보안원) : 

주로 한국계 음식점을 하루종일 지켜보는게 업무입니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

인도네시아 사태가 장기화되자 이곳에 진출해 있는 건설업체 등 500여 군데의 업체 가운데 절반 가량이 인원을 대폭 줄이거나 철수했습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스 장경수입니다.

제2기 노사정위원장의 김원기 국민회의 고문이 임명됐습니다.

김원기 제2 기 노사정위원장은, 61살로 전북 정읍 출신이며 연세대 정외과를 나온뒤 평민당 사무총장과 원내총무 등을 지낸 4선 의원 출신으로 지금까지 국민회의 고문으로 일해 왔습니다.

성인들에게 가장 흔한 질병 가운데 하나가 바로 요통입니다.

이 요통을 치료하기 위해서는 피부를 절개해야 하는데, 최근 피부를 절개하지 않아도 되는 간단한 수술방법이 나왔습니다.

최세휘 기자가 전해드립니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

허리가 아파 고생을 해온 서울 영등포동의 김모 할머니.

최근들어 통증이 더 심해진것은 물론, 다리와 발가락까지 통증이 내려왔습니다.

⊙ 디스크 환자 : 

갑자기 목서 

부터 허리까지 통증이 너무 심해서 이제 지금은 발끝까지 내려왔어요.

⊙ 최세휘 기자 : 

허리디스크, 

이른바 추간판 탈출증으로 인한 좌골 신경통이 온 것입니다.

과격한 순간 동작이나 나이가 들면 디스크에 과다한 압력이 가해져 디스크 바깥에 있는 섬유륜이 짓눌려 가까이에 있는 척추신경근을 누르게 
됩니다.

이러한 압박이 계속되면 디스크에서 세어나오는 이물질이 신경근에 염증을 가중시켜 좌골 신경통을 일으키는 것입니다.

척추내시경 신경성형술은, 이 부위에 내시경을 넣고 관을 통해 식염수를 부어 염증을 씻어 내는 것입니다.

마취를 하지않고 수술시간도 1시간 정도여서 입원이 필요없는 매우 간단한 수술입니다.

⊙ 김광민 (한림대 마취통증 의학과장) : 

만성 좌골신경통 환자, 그리고 추간판 탈출증 수술을 받고 그리고 나서도 지속되는 좌골신경통 환자를 대상으로 이 시술을 하고 있습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 성인의 80% 가까이 경험하는 요통, 이 가운데 대부분은 자연적으로 낳지만 7주이상 계속되는 경우에는 MRI 등의 검사를 받아 적절한 치료를 해야 한다고 전문의들은 지적합니다.

KBS 뉴스 최세휘입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

이번 뉴스 진행자 교체로 토요일에도 시청자 여러분을 찾아뵙게 됐습니다.

오늘 첫 순서입니다.

김영삼 전 대통령의 검찰 답변서 파문이 좀 처럼 가라앉지 않을 조짐입니다.

여권은 김 전 대통령에 대해 어제 공개 질의서를 보낸데 이어서 오늘은 별도의 검찰 조사까지 요구하고 나선 반면, 한나라당은 김 전 대통 
령을 엄호하면서 국정조사 요구서를 제출했습니다.

가열되고 있는 환란공방, 강선규 기자가 보도합니다.

⊙ 강선규 기자 : 

김영삼 전 대통령의 검찰 답변서로 인해 환란 책임의 본말이 흐려진데 대해 여권은 계속 격앙된 분위기입니다.

국민회의는, 김 전 대통령 측의 답변서 해명은 본질을 외면한 재수사로 사과로 받아들일수 없다며 답변서가 허위임을 직접 시인하고 새 답변 
서를 제출할 것을 요구했습니다.

⊙ 조세형 (국민회의 총재권한대행) : 

허위로 그런 답변을 한대 대해서 사과하고, 그리고 다시 진실을 담은 그런 답변서를 제출해야 할것입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

김 전 대통령이 새 답변서를 제출하지 않을 경우, 별도의 검찰 수사가 불가피하다는 입장을 밝혀 위법 사실이 드러날 경우 사법처리도 배제하지 않겠다는 분위기입니다.

자민련도 거들고 나섰습니다.

박태준 총재는, 환란의 책임소재 조차 구분 못하는 사람이 국가를 통치했다는 사실이 통탄스럽다고 비난했습니다.

한나라당은 환란에 대해 여권의 공동책임론을 부각시키면서 김 전대통령을 엄호하고 나섰습니다.

⊙ 김 철 (한나라당 대변인) : 

전직 대통령의 말은 안 믿고 자기당의 경기지사 후보인 임창렬씨의 말만 믿고 있는 것은 아니냐.

⊙ 강선규 기자 : 

그러면서 환란 수사가 야권 인사에게만 불리한 결론을 내리고 임창열씨 등 여권 후보는 면죄부를 주는 등 편파적으로 이루어지고 있다며 진상규명을 위한 국정조사 요구서를 국회에 제출했습니다.

이번 지방선거의 최대 쟁점인 환란 문제, 여야 그 어느 한쪽도 한치의 양보를 하지 않겠다는 배수진 속에 환란 정국은 가파른 벼랑길을 향해 치닫고 있습니다.

KBS 뉴스 강 선규입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

한국 대학교육 협의회가 지난 3 월 전국 141개 4년제 사립대의 재정 상황을 조사한 결과 이들 대학의 부채총액은 모두 2조 4천 740억원에 이르렀습니다.

대학별로는 부도를 낸 단국대에 부채가 2562억원으로 가장 많았고 부채가 천억원이 넘는 대학이 세 곳이나 되는 등 대학별로 평균 175억원의 부채를 안고 있는 것으로 나타났습니다.

파출소 3백여개 통폐합 경찰청은 오늘 전국의 3400여개 파출소 가운데 관할면적이 1천평방미터 이하이고 상주인구가 만 명이 안되는 지역의 파출소 3백여 개를 통폐합하고 파출소를 없애는 지역에는 대신 112 순찰차를 배치해서 이동 파출소를 운영하는 내용의 자체 구조조정 계획안을 확정 발표했습니다.

경찰청은 또 지방 경찰청장과 서장에게 각각 경감 이하 경사 이하까지 정원을 조정할 수 있는 권한을 주어서 과와 계의 통폐합이 가능하도록 했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 또 현재 정치권의 핵심 쟁점인 정계개편과 관련해서 경제난 극복을 위해서는 정국 안정이 무엇보다 필요하다며 정계개편의 불가피성을 거듭 밝혔습니다.

보도에 배종호 기자입니다.

⊙ 배종호 기자 : 

정계개편에 대한 김대중 대통령의 의지는 매우 확고했습니다.

김 대통령은 현 경제위기의 책임은 한나라당에 있는데도 한나라당이 국난극복에 협조하기 보다는 사사건건 발목을 잡고 있다면서 정계개편의 필요성을 역설했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

전 제가 그렇게 안한다고 했는데 국민여론이 안된다 말이지, 정계개편 해라!

빼내가지고도 해라!

72.3% 여론이 하라는 거예요.

⊙ 배종호 기자 : 

특히 지난 96년 총선 결과를 인위적으로 뒤집은 것이 오늘의 여소야대 의석 비율이라고 강조했습니다.

호남편중 인사라는 일부 지적에 대해 이는 사실과 다르고 다소 과장된 측면도 있다고 해명했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

호남이 과거에 워낙 소외당했기 때문에 다소 수가 늘어난 것은 사실입니다.

그러나 아직도 결코 차별적인 것은 하지 않았다하는 것을 말씀드리고 싶습니다.

⊙ 배종호 기자 : 

김 대통령은 정권은 또 정권을 뒷받침하는 이른바 빅3 즉 국무총리와 안기부장 청와대 비서실장이 모두 비호남 출신이며 1급 이상 공직자 가운데도 영남인사가 호남인사보다 더 많이 차지하고 있다고 말했습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음 소식입니다.

휴버트 나이스 IMF 아시아 태평양 국장이 오늘 우리 나라에 왔습니다.

나이스 국장은 우리의 경제개혁이 순조롭다고 평가하고 앞으로는 대량실업과 재벌개혁이 가장 어려운 과제라면서 올해 말쯤에는 성장률이 회복될 것이라고 전망했습니다.

용태영 기자의 보도입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

경제개혁의 진통을 겪고 있는 한국에 나이스 국장은 밝은 표정으로 도착했습니다.

"경제개혁이 잘 진행됩니까?" 

⊙ 나이스 (IMF 아시아태평양 국장) : 

예, 계획대로 진행되고 있습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

금융 부문의 구조조정이 늦어지고 있다는 외부 지적과는 달리 나이스 국장은 IMF가 마련한 계획대로 구조조정이 순조롭다고 평가했습니다.

그러나 앞으로 실업문제와 재벌개혁이 가장 큰 과제이고 늘어나는 실업자 때문에 몇 달동안은 매우 고통스러운 시기가 될 것이라고 지적 
했습니다.

"성공적인 구조조정을 통한 실업 대책이 가장 중요합니다.

그 다음에 금융과 재정 부문을 완화하는 것입니다." 

재벌과 금융권의 구조조정이 성공적으로 이뤄지면 실업문제가 완화되고 경제도 회복세를 보일 것으로 전망했습니다.

"올해말 성장률이 회복될 것입니다.

올해 전체로는 마이너스 성장입니다." 

나이스 국장은 이번 기회에 정부측과 실업대책을 집중 논의하겠다면서 한국인들이 지금까지 해온 것처럼 앞으로 몇 달 동안을 참고 견디는 일이 가장 중요하다고 당부했습니다.

KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

대검찰청 중앙수사부는 내일 김선홍 전 기아그룹 회장에 대해서 구속영장을 청구할 방침입니다.

검찰은 특히 김전 회장에게 과다한 상호지급 보증을 금지한 독점규제와 공정거래법 위반 혐의도 처음으로 적용할 계획이어서 재계에 큰 
파장을 몰고올 것으로 예상됩니다.

이동채 기자입니다.

⊙ 이동채 기자 : 

김선홍 전 기아그룹 회장의 배임과 횡령 등의 혐의를 수사해온 대검찰청 중앙수사부는 오늘 김씨를 구속 기소하기로 사법처리한다는 방침을 최종 결정했습니다.

이에 따라 내일 서울지방법원에 김씨에 대한 구속영장을 청구할 계획입니다.

검찰은 우선 김씨가 기아그룹을 경영하면서 경영발전위원회 자금 3백억원을 빼내 주식을 사들여 경영권을 장악해온 것과 관련해 배임 횡령혐의를 적용하기로 했습니다.

이와 함께 개인비리 보다는 기아그룹을 부도에 이르게 하고 기아사태 처리를 지연시켜 외환위기를 가중시킨 점에 대해 중점적으로 책임을 묻기로 했습니다.

부채비율이 8백%를 넘는 기아자동차가 계열사와의 상호지급보증을 통해 4조원이 넘는 빚을 진 것과 관련해 한도를 넘어선 지급보증을 금지한 공정거래법 위반 혐의를 김선홍씨에게 적용한다는 것입니다.

그룹경영인에게 한도를 넘어선 계열사간의 지급보증에 대해 형사책임을 묻기로 한 것은 이번이 처음입니다.

검찰의 이같은 방침은 대부분의 대기업들이 한도를 어기고 거액의 지급보증을 통해 자금을 조달해온 관행에 제동을 걸어 기업환경에 
엄청난 파장을 불러올 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어제에 이어서 오늘도 전국에서 대형 교통사고가 잇따랐습니다.

강원도 삼척에서는 대형 트럭과 승합차가 정면충돌해 관광길에 나섰던 한마을 주민 5명이 숨졌는가 하면 서울에서는 초보운전자가 
몰던 승용차가 뒤집혀서 4명이 숨졌습니다.

휴일 교통사고 소식 박선규 기자가 종합했습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

즐거운 관광길이 한순간에 죽음의 길로 변했습니다.
오늘 낮 12시 20분쯤 강원도 삼척시 무사리에서 대형 시멘트 운송트럭과 봉고 승합차가 정면충돌했습니다.

이 사고로 울산시 야음동에 사는 45살 김진곤씨 등 한마을 주민 5명이 숨지고 8명이 크게 다쳤습니다.

⊙ 김진득 (목격자) : 

꽝 소리가 나 돌아보니 탱크로리가 넘어져 있고, 봉고차도 쓰러져...

⊙ 박선규 기자 : 

희생자들은 봄맞이 부부동반 관광에 나섰다가 변을 당했습니다.

오늘 오전 6시반쯤 전남 광양시 남해고속도로 광양터널 근처에서는 영신플랜트 소속 통근 버스가 15미터 다리 아래로 떨어졌습니다.

이 사고로 이 회사 직원 36살 박권태씨가 숨지고 용역회사 직원 등 30여명이 다쳤습니다.

⊙ 박근수 (전남 순천시 연향동) : 

지그재그 S자로 막 네 번 정도 좌우로 막 왔다갔다 하다가 떨어진거죠.

⊙ 박선규 기자 : 

또 새벽 4시반쯤에는 서울 대신동 연세대학교 동문회관 앞길에서 10대 6 명이 타고 가던 승용차가 뒤집혀서 4명이 숨지고 2명이 심하게 다쳤습니다.

경찰은 운전이 미숙한 상태에서 과속으로 차를 몰다 사고를 낸 것으로 보고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

김정일의 비자금을 담당하는 노동당의 비서가 지난달 초 러시아의 블라디보스톡에서 위조지폐 3만 달러를 환전하려다 체포된 것으로 밝혀졌습니다.

이 위조범은 김정일의 최측근인 것으로 알려지고 있습니다.

도쿄에서 유승재 특파원이 전해드립니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

산께이 신문은 도쿄의 한반도 관련 소식통에 말을 인용해 북한 노동당 비서이며 국제부의 부부장인 길재경이 지난달 블라디보스톡에서 위조지폐 3만 달러를 환전하려다 러시아 경찰에 체포됐다고 전했습니다.

길재경은 체포당시 모스크바 주재 북한 대사관에 무역 참사부 소속 이문무라는 이름의 외교관 여권을 제시해 국외추방 처분만 받았습니다.

그러나 러시아 경찰의 사진조회 결과 이문무는 노동당 비서 길재경인 것으로 확인됐습니다.

올해 64살인 길재경은 북한에 스웨덴 주재 대사등 3개국 대사를 역임한 거물이며 지난 1976년에도 스웨덴에서 마약밀수혐의로 국외 추방된 바 있습니다.

도쿄의 소식통은 길재경이 김정일이 주최하는 기쁨조의 술자리에도 동석하는 측근중의 측근이며 김일성이 사망한 후 김정일의 비자금 담당비서에 취임했다고 밝혔습니다.

산께이 신문은 이번 사건으로 국가적 차원에서 위조 달러 조직을 운영하고 있다는 사실이 확인됐다고 밝혔습니다.

도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다.

프랑스 월드컵 대회가 한달 앞으로 다가왔습니다.

우리 월드컵 축구 대표팀은 내일부터 홍명보, 서정원 등 해외파 선수들이 팀에 합류함으로써 본격적인 본선 준비체제에 들어갑니다.

박종복 기자가 보도합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한국축구가 프랑스 본선을 한달여 앞두고 본선 16강을 위한 본격적인 준비에 들어갑니다.

지난달 본선 엔트리를 확정한 월드컵 대표팀은 강릉에서 첫 훈련을 벌였지만 해외파 선수들이 빠져 사실상 반쪽훈련을 해야 했습니다.

그러나 내일 일본 제이리그에 홍명보와 김동윤, 하석주, 그리고 네덜란드의 노정윤이 귀국하고 서정운이 모레 합류하게 되어 대표팀은 이제 본격적으로 D-30일 작전에 들어갈 수 있게 됐습니다.

⊙ 차범근 (월드컵 대표 감독) : 

해외에서 다 들어오는 시점이 되면 지금 생각했던 것보다도 더 나은 그런 팀이 준비되지 않을까 생각합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

최상의 전력을 갖추게 된 대표팀은 앞으로 4차례의 평가전을 통해 본선 16강을 위한 해법을 찾을 예정입니다.

대표팀은 우리가 1승 상대로 꼽고 있는 멕시코와 팀 칼라가 비슷한 자메이카를 불어 2차례의 경기를 치르고 유럽의 강호 체코 그리고 중국과도 한차례의 평가전을 치르게 됩니다.

대표팀은 4번의 평가전을 통해 베스트 11을 최종 확정하고 수비불안등 핵심 과제를 해결한 뒤 본선 16강의 밑그림을 마련한다는 계획입니다.

KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

농사를 짓지 않으면서 편법으로 농지를 사는 투기행태에 철퇴가 내려집니다.

김성훈 농림부 장관은 KBS 정책진단에 출연해서 철저한 농지이용 실태 조사를 통해 투기농지에 대한 감시와 처벌을 강화하겠다고 강조했습니다.

홍기섭 기자가 보도합니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

김성훈 농림부 장관은 식량 안보 차원에서 농지 이용에 대한 감시와 처벌을 강화해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김성훈 장관 (농림부) : 

농지의 소유, 이용실태를 본격적으로 조사합니다.

그래서 불법적인 서류, 불법적인 이용 여기에 이것에 대해서 발본색원할 자료와 조사될 것입니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

외지인이 농사를 짓겠다고 농지를 사고도 방치하거나 무단 임대했다가 적발된 사람은 올 1분기만 벌써 1,238명에 361헥타, 농지를 투기의 대상으로 삼은 사람들이 끊이지 않고 있습니다.

이들이 농지를 내다 팔지 않으면 공시지가의 20% 를 해마다 이행 강제금으로 내야합니다.

김성운 농림부 장관은 또 유통단계를 줄여 중간이윤을 절감하는 내용의 농산물 유통개혁을 올 하반기부터 강력히 추진하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김성훈 장관 (농림부) : 

성역이 없이 이번엔 돼야 합니다.

각종 단체들이 이익단체들의 기득권을 전부 깨뜨리고 법을 고쳐서라도 이번에는 유통개혁을 끝장내겠다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

농림부는 유통개혁이 가시화될경우에 농산물가격의 평균 56% 에 이르는 중간 이윤이 30% 정도는 줄어들어 그 혜택이 생산자와 소비자 모두에게 돌아갈 것으로 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 홍기섭입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여대생을 성폭행 하려 했다는 억울한 누명을 쓰고 140일 동안의 수감생활까지 한 부산의 한 시민이 끈질긴 노력끝에 무죄를 인정받고 자신을 구속한 경찰관을 26개월만에 법정에 세웠습니다.

진실을 끝까지 추적해서 밝힌 시민정신의 승리가 아닐 수 없습니다.

부산방송총국 이민영 기자의 보도입니다.

⊙ 이민영 기자 : 

부산 개금동 39살 정연민 씨의 악몽이 시작된 곳은 지난 96년 3월 7일.

 한 여대생을 성폭행하려다 6주의 상처를 입혔다는 누명을 쓰면서부터 입니다.

⊙ 정연민 (부산시 개금동) : 

남자가 담배를 꺼내서 먹는 사이에 등을 돌려서 뛰어내렸다 하기도 하고.

⊙ 이민영 기자 : 

정씨는 7백만 원에 합의하자는 제의가 있었지만 무죄이기 때문에 버티다 구치소에 수감되었습니다.

누구보다도 남편의 무죄를 믿은 부인 김씨는 이때부터 진실을 밝히려 나섰습니다.

⊙ 김영임 (정연민 씨 부인) : 

제가 직접 제 눈으로 옆에 자는 것을 봤기 때문에.

⊙ 이민영 기자 : 

구치소에 들어간지 148일 만에 지난 96년 8월 6일 부산 지법에서 무죄를 인정받았습니다.

이때부터 진실을 향한 본격 투쟁이 시작 되었습니다.

당시 피해자의 아버지와 친분이 있는 경찰관이 실황 보고서 등을 은닉했다는 증거를 확보했고 이를 근거로 경찰관을 고소해 부산고등검찰이 부산 모 경찰서 표 모 경장을 기소하기로 한 것입니다.

정 씨는 자신의 무죄를 입증하기 위해 재판 비용 등으로 자신이 살던 집까지 날렸습니다.

정씨와 부인은 오늘 2년 2개월 동안 참아왔던 눈물을 마음껏 흘렸습니다.

KBS 뉴스, 이민영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

만화에 나오는 거미인간처럼 요즘 도시가스관을 타고 올라가서 주택가에 침입하는 절도 사건이 잇따르자 주민들이 갖가지 대비책을 강구해 내고 있습니다.

이 가운데서도 가스관을 타고 오르지 못하도록 미끄러운 알루미늄이나 플라스틱판을 덧씌우는 방법이 각광을 받고 있습니다.

취재에 이근우 기자입니다.

⊙ 이근우 기자 : 

경기도 의왕의 아파트 단지.

지난 3월 중순 밤새 10가구가 잇따라 털렸습니다.

도둑들은 아파트 벽에 설치된 가스관을 타고 올라간 뒤 창문을 열고 방안에 침투했습니다.

지난 8일 밤에도 서울응암동에서 똑같은 일이 벌어졌습니다.

⊙ 피해주택주민 : 

앞 건물도 가스관 절도범에 털렸어요.

그래서 방범창도 단거에요.

⊙ 이근우 기자 : 

이른바 거미인간으로 불리는 도둑들은 손쉽게 범행에 성공했습니다.

⊙ 가스관 이용 절도 피의자 : 

장비도 필요 없이 가스관 타고 올라가 창문 열어 방안에 침입했어요.

⊙ 이근우 기자 : 

이같은 범행이 잇따르자 주민들은 자구책을 세웠습니다.

부유층이 몰려있는 분당의 한 아파트 단지입니다.

7백 여 가구 주민들은 최근 건물 가스관의 아랫 부분을 모두 알루미늄 판으로 덧 씌었습니다.

⊙ 아프트 경비원 : 

가스관 오르는 걸 어떻게 막을까 궁리해 스테인리스 관으로 감쌌어요.

아주 미끄럽죠.

⊙ 이근우 기자 : 

인근의 아파트 단지 주민들도 경비를 절약할 겸 프라스틱관을 이용했습니다.

이런 묘안들이 어느 정도 효과가 있는지 밝혀지지는 않았지만 지금까지는 단한명의 거미인간도 이곳 아파트를 침입하지 못했습니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

오늘 경기도 양주의 한 마을에서는 도축장으로 끌려가던 소 한 마리가 탈출해서 온 마을을 휩쓴 소동이 있었습니다.

소는 결국 3시간 반만에 붙잡혔지만 마치 죽음을 아는 듯 무척 흥분한 상태여서 주민들을 공포에 떨게 했습니다.

김정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김정환 기자 : 

조용한 마을 근처에 난데없이 한우 한 마리가 나타났습니다.

뿔과 얼굴 부위에 밧줄을 한 채 몇 시간을 돌아다닌 듯 침을 흘리며 지친 모습입니다.

신고를 받고 나온 동물 구조협회가 마취 총을 준비했지만 접근이 어려워 실패했습니다.

⊙ 이화접 (목격자) : 

굉장히 흥분해 있었죠.

앞발을 갔다가 깔고 이래 가지고 발길질하고 그래서 보통 사람은 접근을 못 했다고요.

⊙ 김정환 기자 : 

이번에는 119 구조대와 소몰이꾼이 나서 올가미로 잡아 보려 하지만 얼른 뒷걸음치며 피합니다.

어렵사리 밧줄을 이은 뒤 갖은 위협을 하며 소를 운반트럭에 싣기 위해 한쪽으로 몰아봅니다.

그러나 거세게 반항하는 소는 119구조대와 마을 주민들을 피해 나무 사이로 도주극을 벌입니다.

몇 차례의 씨름을 하고서야 트럭이 있는 곳으로 몰았지만 소는 트럭주위를 맴돌 뿐 오르기를 거부합니다.

탈출 3시간 반 양쪽에서 몰아붙이는 협공 작전 끝에 소는 가까스로 차에 실렸습니다.

이한우의 소동은 동두천에 있는 도축장으로 가던 중 몸무게를 달기 위해 들은 계근소에서 도망치면서 시작되었습니다.

필사적인 도주에 실패한 소를 실은 트럭은 아무일도 없었던 것처럼 도축장으로 떠났습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

유럽의 권위 있는 음악제중 하나인 유로비전 송 콘테스트 올해 영예의 대상은 아주 특별한 사람에게 돌아갔습니다.

화제의 주인공은 남자에서 여자로 성전환한 이스라엘의 가수입니다.

유석조 기자가 보도합니다.

⊙ 유석조 기자 : 

남자에서 여자로 성전환한 이스라엘 가수 다나 인터네셔널 유럽 25개국 대표들이 참가한 유로비전 송 콘테스트에서 대상을 차지해 유럽 최고의 가수로 떠올랐습니다.

4년전 남자에서 여자로 성전환 수술을 받은 다나는 경쾌한 리듬과 매혹적인 율동으로 젊은이들 사이에 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.

다나의 수상소식이 전해지자 이스라엘 곳곳에서는 젊은이들이 거리고 쏟아져 나와 축포를 쏘고 경적을 울리며 노래와 춤으로 밤을 지 
세웠습니다.

반면 성 전환자는 이스라엘의 대표가 될 수 없다고 주장해 온 정통 유대교에서는 크게 반발하고 있습니다.

그러나 다나는 수상소감을 통해 정통 유대교에 맞서 나갈 것임을 밝혔습니다.

⊙ 다나 : 

신은 남자냐 여자냐에 관계없이 사람을 사랑하십니다 

⊙ 유석조 기자 : 

이스라엘 당국은 다나의 노래를 반체제로 분류해 음반판매 금지조치를 내렸습니다.

그러나 이웃 이집트에서만 6백 만장의 앨범이 비밀리에 팔려나가는 등 다나의 인기는 갈수록 확산되고 있습니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 이정민 기상캐스터 : 

내일은 집중호우에 대비하셔야겠습니다.

아직까지는 전남 해안지방에만 호우주의보가 내려진 가운데 남부지방을 중심으로 해서 비가 내리고 있지만 오늘 밤에는 비가 내리는 영역이 전국으로 확 대되고 내일은 이 빗방울이 아주 굵어질 것으로 보입니다.

내일까지 예상되는 강우량은 중부지방으로 30에서 60밀리미터 남부지방으로는 40-80mm 정도이고 국제적으로는 100mm가 넘는 집중호우로 피해가 날 가능성도 있습니다.

시설물 관리 농작물 관리 잘 하여야겠습니다.

많은 구름들이 계속해서 우리 나라로 들어오고 있습니다.

아직까지는 남부 지방을 중심으로 해서 최고 30mm 가 넘는 비가 내렸지만 비구름의 영역을 점차 확대되고 있는 상태입니다.

보시는 것처럼 서쪽으로도 폭넓게 강한 구름이 자리잡고 있어서 앞으로도 모레 오전까지 지역에 따라서 비가 계속 내릴 것으로 예상되고 있습니다.

내일아침 기온은 12도에서 16도 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 더 내려가겠습니다.

낮 기온도 오늘보다 더 떨어져서 대부분 20도 아래에 머물겠습니다.

해상에는 안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 점차 높아져서 2에서 4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 구조조정과 개혁 과정에서 많은 어려움이 뒤따르겠지만 그 고통을 노동자들에게만 부담시키지는 않을 것임을 분명히 했습니다.

김 대통령은 이를 위해서 실업대책 추진에 모든 힘을 다할 것이라고 다짐하고 2기 노사정위원회의 조속한 출범도 강조했습니다.

보도에 김환주 기자입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 실업의 고통을 누구보다 잘 알고 있다면서 정부는 실업대책에 관한한 할 수 있는 모든 일을 다 해나갈 것이라고 다짐했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

제일 최고의 실업대책이 뭐냐, 일자리 만들어 주는 거예요.

일자리 만들어 줄려면 아까도 말씀이 나왔지만 기업과 금융기관 이런 것이 개혁을 하고 외국자본이 들어와서 기업이 운영을 하고 이 
래야 일자리가 생긴다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 그러나 경제회생을 위해 불가피한 정리해고는 받아들여야 할 것이라고 강조하고 다만 법 절차를 따르지 않는 부당해고에는 단호히 대처할 것임을 분명히 했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

부당 노동행위한 분이 기업이 4 사람이 지금 구속돼 있습니다.

그런 문제 있으면 정부 관계기관에 신고하십시오.

그래가지고 만일 적당히 하게되면 제가 나서겠습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 특히 1기 노사정 합의로 노동자만이 손해를 봤다는 시각이 있지만 1기 합의사항 가운데 절반이 이미 실천되고 있다고 설명하고 동자들을 위해서라도 2기 노사정 위원회가 조속히 출범해야 한다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

노동자가 약하기 때문에 더 고통이 많은걸 알고 있습니다.

그래서 이런 문제들이 있을 수...

지금 말씀한대로 제2 기 노사정 만들어야 돼요.

⊙ 김환주 기자 : 

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 대통령의 국민과의 TV대화는 국정 최고 책임자와 전국의 안방을 연결하는 허심탄회한 대화의 장이었습니다.

김 대통령은 무거운 주제 속에서도 특유의 유머로 가라앉은 분위기를 부드럽게 이끌어 가면서 국민들에게 희망과 용기를 불어넣기 위해서 노력하는 모습을 보였습니다.

강선규 기자입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

청와대 입성 뒤 국민과의 첫 대화 경제대통령의 표정은 IMF를 넘을 수 있다는 자신감 속에 여전히 밝았고 국민들은 기대섞인 박수로 대통령은 맞았습니다.

취임 2개월의 기간이 마치 2년처럼 느껴진다며 고통스러웠던 시간들을 솔직히 털어놨습니다.

⊙ 차인태 (사회자) : 

건강은 다름 없어 보입니다마는 가까이서 뵈니까 흰머리가 조금 보이는데요.

 요즘 혹시 많이 힘들지는 않으신지요?

⊙ 김대중 대통령 : 

힘들지요.

아무래도 나도 세 번이나 안했지만 흰머리가 좀 더 났을 겁니다.

⊙ 강선규 기자 : 

현 경제위기 속에 힘겨워하는 국민들에 대해 가슴 저미는 위로의 말로 대화를 풀어나갔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

정말 뭐라 위로해야 좋을지 모르겠습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

예견됐던 곤혹스런 현장의 목소리가 터져 나왔고 대통령은 이들에 대해 확신에 찬 해법을 강하게 제시하면서 고통분담과 협력을 간곡하게 당부했습니다.

⊙ 택시기사 : 

실제로 해먹고 살 길이 없는 것 같습니다.

입술이 정말로 바싹바싹 탈 정도입니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

금년 1년은 우리가 정말 고생을 해야 돼요.

이거 도리가 없어요.

5년 10 년 묵은 이 말하자면 이 유산을 우리가 지금 안고 있는 것입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

콘티없이 진행된 자유질문 속에 너나없이 경제 전문가가 돼 허심탄회한 대화가 오가면서 대통령과 방청객은 하나가 됐습니다.

"그 대신에 시간을 아끼는 뜻에서 죄송합니다마는 좀 간략하게 질문을 해주시기 바랍니다." 

"아까 그 우리 대통령께서 웃고 토론하는 그 모습을 보니 진실로 참 반갑습니다." 

"질문을 하세요, 질문을..." 

경제위기 속에 긴장과 기대가 교차한 2시간 그러나 유머와 위트가 있었고 자신감이 넘치는 분위기 속에 대통령과 국민은 희망찬 내일을 기약했습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

PCS 사업자 선정과 관련해 비리의혹을 받고 있는 이석채 전 정보통신부 장관이 현재 미국 하와이에 머물고 있는 사실이 확인됐습니다.

이씨는 연구활동을 이유로 검찰의 소환에 불응하고 있지만 주위에서는 이씨가 무슨 연구를 하는지조차 모르고 있다고 하니 도피성 해외체 
류가 아니냐하는 의혹이 짙어지고 있습니다.

보도에 유원중 기자입니다.

⊙ 유원중 기자 : 

검찰의 거듭된 소환에도 불응하고 자취를 감췄던 이석채 전 정보통신부 장관 미국 하와이에서 취재카메라에 모습이 잡혔습니다.

⊙ 이석채 (前 정보통신부 장관) : 

잘못 보셨어요.

아니에요.

아닙니다.

⊙ 유원중 기자 : 

신분이 노출되자 당혹감을 감추지 못합니다.

"아니 사람 잘 못 봤어요.

그러지 마시고 그냥 가십시오." 

이석채 전 장관은 계속되는 질문에 뭔가 말을 하려다 결국 등을 돌리고 맙니다.

"아니예요.

아니에요.

때가 되면...

(얘기할께요)." 

이 전 장관은 현재 미 연방정부 출원 연구기관인 하와이 동서문화센터에서 10개월째 연구를 하고 있습니다.

하지만 이석채씨의 연구가 검찰의 소환에 불응할 정도로 중요한 것인지 이씨의 연구 활동에 대해서는 연구센터 관계자들도 전혀 모르고 있어 결국 도피성 해외체류가 아니냐는 의혹까지 받고 있습니다.

KBS 뉴스, 유원중입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어제 이 시간에 보도해 드린 경남 진주의 가정주부 납치 강도 사건의 용의자 3명은 두달전에도 주부를 납치 살해하는 3건의 흉악범죄를 저지른 것으로 밝혀졌습니다.

주식투자 실패가 평범한 직장인을 이렇게 인면수심의 범죄 수렁으로 내몰았습니다.

진주방송국 천현수 기자의 보도입니다.

⊙ 천현수 기자 : 

지난 3월 경남 남해안의 한 마을에 버려진 승용차 트렁크 안에서 숨진 채 발견된 37살 황 모 여인의 피살사건, 경찰은 어제 새벽 단란주점 주부 종업원 납치용의자로 붙잡힌 진주 모 전문학교 직원 37살 박 모씨 등 3명으로부터 이 사건의 범행을 자백 받았습니다.

⊙ 박 모씨 (피의자) : 

죽일 마음은 없었는데 차 안에서 소리를 못지르게 하려다...

⊙ 천현수 기자 : 

숨진 황씨는 술이 취한 채 자신의 아파트 주차장에서 고급승용차 안에 앉아있다가 이들에게 납치됐습니다.

용의자들은 이곳에서 몸을 가누지 못할 정도로 술에 취한 황씨를 트렁크 안에 가둬 납치했습니다.

이들은 이외에도 주로 돈이 있어 보이는 여성들을 대상으로 3건의 납치 강도와 성폭행을 자행해 오면서 피해자들에게 성폭행 사실을 폭로하겠다고 위협했습니다.

⊙ 안중효 (진주경찰서 형사계) : 

여자는 저항이 힘이 적고 성폭력을 했을 때 신고가 안될 것이라는 것이 범인들의 생각이고...

⊙ 천현수 기자 : 

박씨와 군부대 동지회 회원 사인인 다른 2명은 주식투자로 진 빚을 갚아야 한다는 박씨의 권유에 못이겨 결국 살인까지 가담하게 됐습니다.

경찰은 용의자의 집에서 숨진 황씨의 귀거리와 쌍가락지를 찾아내고 이들 3명을 특수강도와 감금 성폭행 등의 혐의로 구속했습니다.

KBS 뉴스, 천현수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

최근 극심한 자금난을 겪고 있는 출판업계가 불법복제된 해적판 서적들의 대량 유통으로 이중고를 겪고 있습니다.

학습지와 아동용 책자에서 베스트셀러에 이르기까지 불법복제의 대상은 모든 출판물을 망라하고 있고 그 기술 또한 매우 정교해서 일반인들은 쉽게 구별할 수 없을 정도라고 합니다.

불법복제된 서적들의 유통 실태를 기동취재부 정인석 기자가 취재했습니다.

⊙ 정인석 기자 : 

한 대형출판사의 물류센터, 불법 복제된 아동용 책자들이 수북히 쌓여 있습니다.

회수된 불량만 모두 25만 여권 시가로 9억원을 넘습니다.

⊙ 윤화중 (웅진출판사 물류부) : 

50권이 한 세트로 되어 있는데 약 5천질 가량을 이렇게 복사했습니다.

⊙ 정인석 기자 : 

또 다른 출판사의 서적창고, 최근 베스트셀러에 오른 이 소설책들 역시 불법으로 복제됐습니다.

수천 권에 이르는 이 책들은 은밀히 불법 복제된 뒤 시중에 유통되기 직전 회수됐습니다.

⊙ 정해중 (웅진출판사 편집부) : 

이게 원본이고요.

이게 불법복제물입니다.

자세히 보면은 아주 미세한 부분의 인쇄상태가 떨어진다는 것을 발견할 수 있을 뿐이지 쉽게 육안으로 보기에는 진품과 거의 구별이 없습니다.

⊙ 정인석 기자 : 

해적판 서적의 제작과 유통은 점조직을 통해 은밀히 이루어집니다.

⊙ 중간연결자 (전화녹취) : 

필름 가지고 와 "현찰 줄 테니 인쇄 해달라, 인쇄만 하고 걱정하지 마라 " 

그러더라고요.

⊙ 정인석 기자 : 

제본소에 의뢰가 들어온 인쇄물들.

불법복제에 이용된 필름 원본들입니다.

⊙ 이강현 (제본소 사장) : 

원 책을 촬영을 해가지고 필름을 작업을 한 거죠.

인쇄 작업하고 제본하고.

⊙ 정인석 기자 : 

해적판 서적들이 주로 유통되는 곳은 지방의 대도시, 불법 복제된 학습지까지 공공연하게 팔리고 있습니다.

⊙ 서점주인 : 

(복제품인지) 몰랐죠.

겉에 과학탐구라면 그런가보다 하고 우린 팔았죠!

"이 책이 진품인줄 아셨단 말에요?" 

그렇죠.

똑같잖아요.

⊙ 정인석 기자 : 

느슨하기만 한 당국의 단속 의지도 불벌복제를 부추기는 요인입니다.

⊙ 정종진 사무국장 (대한출판문화협회) : 

외국도서 불법 복제에 대해서는 우리 사정 당국에서도 아주 엄하게 다루어지거든요.

그런데 우리 국내도서 불법복제에 대해서는 많아봤자 벌금만 나오는 정도니까..

⊙ 정인석 기자 : 

날로 정교해지고 대담해지는 출판물의 불법복제가 침체된 출판계를 더욱 어렵게 하고 있습니다.

KBS 뉴스, 정인석입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

지난 7일 오후 4시쯤 서울 창신동 모 중계 무역업체가 방한중인 이란인 바이어로부터 물품을 아랍 에미레이트 연합으로 운송해 주는 대가로 받는 미화 1 백달러짜리 지폐 51장이 위조지폐로 확인돼서 이 업체 전무 34살 최성진 씨가 경찰에 신고했습니다.

경찰은 이란인 만슈 씨가 지난 9일에 출국한 것으로 확인됨에 따라 인터폴에 수사협조를 요청할 방침입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

침수사고로 운행이 중단됐던 서울 지하철 7호선이 오늘 시험 운행을 마치고 내일부터는 수동 운전으로 임시운행에 들어갑니다마는 오전 중에는 승객들을 태우지 않고 시운전을 계속할 예정입니다.

또 오후부터 운행을 시작해도 배차 간격이 15분 이상으로 늘어나고 일부 역에서는 냉방이나 에스컬레이터 작동이 안되기 때문에 시민들의 불편은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

보도에 최문호 기자입니다.

⊙ 최문호 기자 : 

기관사의 손이 발진 스위치를 내리자 전동차가 움직이기 시작합니다.

제대로 작동이 될지 기관실에는 긴장감이 감돕니다.

속도는 시속 40Km 정도.

평소보다 절반이나 느립니다.

통신시설도 복구가 안돼 일일이 수신호에 따라야 합니다.

태릉입구역 등 일부 역에서는 마무리 복구작업이 한창입니다.

오늘 시험 운행은 전동차의 속력과 배차 간격, 그리고 수신호 체계 등이 집중 점검됐습니다.

⊙ 기관사 : 

매일 세 시간씩 현장 적응할 수 있도록 훈련했습니다.

⊙ 최문호 기자 : 

서울시는 점검 결과 내일 오전 중에는 승객을 태우지 않는 채 시운전만 계속하고 오후 몇 시부터 승객을 태울지는 오늘밤에 최종 결정할 예정입니다.

⊙ 강덕기 (서울시장 직무대행) : 

운행에 있어서의 사소한 문제점이라도 발견을 해서 조치를 취함으로써 시민의 안전에 최선을 다할 생각입니다.

⊙ 최문호 기자 : 

그러나 임시 운행 배차 간격은 15분 이상으로 늘어나고 운행 횟수도 절반이상 줄어듭니다.

또 역 안에서의 안내 방송이 안되고 일부 역은 환기와 냉방 , 그리고 에스켈레이터도 작동되지 않습니다.

시민들의 불편은 당분간 계속 될 수밖에 없습니다.

⊙ 현덕진 (서울 공릉동) : 

완전히 안 다니는 것보다는 났지요.

하지만 빨리 개선되어서 그전처럼 다니면 좋죠.

⊙ 최문호 기자 : 

서울시는 임시운행 기간에는 교통난을 고려해 셔틀버스는 계속 운행하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 최문호입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

IMF 체제이후 늘어나는 연체고객들도 골머리를 앓아 온 은행들이 대출금을 제때 갚지 못하는 신용 불량자에 대해서 재산 압류 조처에 들어갔습니다.

신용불량자가 하류평균 3천명씩 늘어나고 있고 이들 가운데 대부분은 시간을 더 준다고 해서 돈을 갚을 수 있는 형편이 아니기 때문에 급여나 부동산 가압류 조처가 불가피 하다는 것이 은행 측의 설명입니다.

김대회 기자입니다.

⊙ 김대회 기자 : 

은행의 대출고객 관리창구 연체자 명단을 뽑아 납입 최고장을 보내고 있습니다.

9백만 원을 대출한 뒤 매달 갚기로 한 돈을 연체한 사람입니다.

5200만원을 대출했다가 이자를 아홉 달이나 내지 않아서 연체 이자만도 580만원이나 밀렸습니다.

⊙ 김용호 (국민은행) : 

연체금액이 많아지다 보니까 더 이상 어떻게 할 방법이 없어서 지불 처분을 빨리 해 달라는 사람도 있고요, 금액이 연체된 게 늘어나니까.

그러치 않고 좀 봐 달라는 분도 있고.

⊙ 김대회 기자 : 

이렇게 은행의 대출금이나 할부금을 석달이상 연체한 신용 불량자가 개인은 222만명 법인은 15만 5천여 개나 됩니다.

전체 신용거래자의 12% 가 신용불량자들입니다.

은행들은 대부분 연체 4 개월 째부터는 곧바로 법적 절차에 들어 갑니다.

IMF 이후 급증하는 연체 고객들 때문에 은행들도 골머리를 앓고 있습니다.

⊙ 최동식 (상업은행) : 

회수가 어렵다고 판단이 될 경우 에는 급여 생활자 같은 경우에는 봉급에 압류를 넣고 그 다음에 재산 소유자는 저희가 재산상태를 조사한 연후에 그 재산에 대해서 압류를 취하고 있습니다.

⊙ 김대회 기자 : 

그리고 신용 불량자들은 상환 기일이 연장되더라도 갚기 어렵다는 판단 때문입니다.

이에 따라 연체자들은 급여나 재산 압류가 불가피할 전망입니다.

KBS 뉴스, 김대회입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

6.4지방선거가 20여일 앞으로 다가오면서 불법 금품수수 등 불법 탈법 선거운동이 잇따라 적발되고 있습니다.

유권자들을 모아 놓고 향응과 금품을 제공하는가 하면 여론조사를 빙자해서 특정후보를 선전하는 수법도 동원되고 있습니다.

복창현 기자의 보도입니다.

⊙ 복창현 기자 : 

전남 경찰청은 국민회의 광주시장 후보 고 모씨의 지지를 부탁하며 돈봉투를 준 혐의로 43살 위 모씨를 긴급 체포해 조사하고 있습니다.

위 씨는 지난달 24일 밤 국민회의 광주 남부 지구당 대의원인 62살 고 모씨에게 고 후보 지지를 부탁하면서 현금 100만원이 든 봉투를 

건넨 혐의입니다.

⊙ 모 지구당 대의원 : 

지난 4월 24일 밤 10시 경 현금 1백만 원을 받았으나.

⊙ 위 모씨 : 

거짓말이에요.

 전혀 사실 무근이죠.

⊙ 복창현 기자 : 

지난달 23일 충북 음성군 의회 63살 유희종 의원은 4만원 짜리 금장식 시계 270여개를 주민들에게 돌렸다가 검찰에 구속됐습니다.

또 경남 사천시 의원 62살 배상근 씨는 지난달 사천시 성구동 경로당 준공식에 참석해 수건 5백장 백만원어치, 또 지난 해 성구동 사무소 이전 
땐 우산 500개 300만원치를 돌리다가 경찰에 구속되었습니다.

충북 단양군수 출마 예정자인 63살 박준희 씨는 상대출마 예정자가 사생활이 문란하다는 소문을 퍼뜨리고 다니다가 구속됐습니다.

부산에서는 구청장 출마 예상자가 운동원을 동원해 여론조사를 한다며 자신의 업적을 알린 혐의로 조사 받고 있습니다.

경찰청은 지방선거과 관련해 현재 63명을 내사하고 있다고 밝혔습니다.

경찰은 최근 경제난에 따라 서민층이나 실업자들에게 금품공세가 치열할 것으로 보고 단속을 강화하고 있습니다.

KBS 뉴스, 복창현입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

정부자 노사정위원회 발족을 앞두고 민주노총의 노조설립을 허용하지 않기로 방침을 정함에 따라서 노사정 위원회의 구성에 진통이 예상됩니다.

노동부는 민주노총에 임원진과 산화조직에 현행노동 관계법에 위배되는 하자가 있다고 판단해서 민노총의 노조 설립 신고를 최종 반려하기로 했습니다.

인니 시위 진압경관 첫 사망 수하르토 대통령의 퇴진과 경제 개혁을 요구하는 인도네시아의 반정부 학생시위가 시민과 경찰관 쪽에서 첫 사망 
자가 나오고 일부 지방공무원까지 시위에 가담하는 등 새로운 양상을 보이고 있습니다.

보고르시 경찰 당국은 사복 경찰관 한 명이 어제 학생들에게 맞던 동료경찰관을 구하려다가 학생들이 던진 돌에 맞아 숨졌다고 밝혔습니다.

한편 지난 8일 수라카르카 자카르타 등의 학생 시위에는 일반 시민들이 상당수 참가했으며 동자바 수라바야시 반정부 시위에서는 의사와 간 
호원 보건 관련 관리들까지 가세했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

2시간에 걸친 김대중 대통령의 국민과의 TV대화가 조금전에 끝났습니다.

대통령 취임후 첫 국민과의 TV 대화에서 김 대통령은 경제개혁의 중요성을 역설했습니다.

김 대통령은 특히 이달 말까지 기업의 구조조정을 마무리하고 다음달까지는 은행 등 금융권 개혁을 추진하겠다고 약속했습니다.

또 경제개혁에 따른 고통을 모두가 감내해야 한다고 호소했습니다.

먼저 조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

오늘 저녁 7시부터 9시까지 2시간 동안 계속된 김대중 대통령의 두 번째 국민과의 TV 대화 김대중 대통령은 경제난 극복을 위해서는 기업과 금융 등 경제개혁이 최우선적으로 추진되어야 한다고 역설했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

우리는 이달말까지 기업 중에서 안되는 기업은 도태시키고 또 살릴 수 있는 기업은 살리고 적극 ...이런 하겠습니다.

내달말까지 은행 구분하겠어요.

이래가지고 정리하겠습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 이어서 과거 정권처럼 이 개혁을 중단하는 일은 결코 없을 것이란 점을 분명히 했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

정부 의지가 굳다는 것을 기업도 이제 알아야 돼요.

은행도 알아요.

그리고 외국 나가보니까 이제는 그렇게 투명하고 자기 구조개혁을 하지 않아갖고는 외국도 한국 기업 상대 안해요.

이렇기때문에 기업도 살기 위해서 지금 하고 있어요, 할라고 하고 있고, 이건 안하면 안돼요.

우린 절대 내가 대통령에 있는 한 안하고 넘어가지 못해요.

난 그렇게 간단하지 않아요.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 더 이상 정경유착이나 관치금융은 없을 것이라고 확인하고 철저한 개혁 추진은 뒤따르는 고통을 함께 이겨낼 수 있을 때 비로소 성공할 수 있을 것이라고 역설했습니다.

김대중 대통령은 이같은 개혁을 우리가 올 1년 동안 충실히 이뤄낸다면 내년에는 IMF를 졸업하고 200년에는 재도약 그리고 2001 년 부터는 선진국 대열에 들어갈 수 있을 것이라고 덧붙였습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

한국 서예협회가 주최한 대한민국 서예대전의 대상에 석천 이멍령 선생의 시운을 행초서를 쓴 광주 동신고등학교 교사 김효순 씨가 차지했습니다.

우수상은 한글부문에 관동장유가를 쓴 박순화씨와 문인화 부문의 김진규 씨가 각각 수상자로 선정됐습니다.

부산 제주에서 일본 뇌염모기 발견

전남지역에 이어서 부산과 제주에서도 일본뇌염 모기가 발견됐습니다.

부산시는 오늘 부산시 기장군 철마면에서 일본뇌염 모기인 작은 빨간집 모기가 지난해보다 한달 정도 빨리 발견됐다고 밝혔습니다.

제주에서도 지난해보다 보름정도 일찍 일본뇌염 모기가 발견됐습니다.

성라자로 마을 이경재 신부 타개 

성라자로 마을 초대 원장을 맡아 46년동안 나환자 치료에 전념해 나환자의 대부로 불리는 이경재 신부가 오늘 오전 향년 73살의 나이로 타개했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이처럼 은행권이 부실 대기업 선정 작업에 들어감으로써 재계는 한마디로 초긴장 상태에 빠져 있습니다.

정리대상이 될만한 기업이 있는 그룹은 연쇄부도를 그리고 계열사 매각을 추진해온 그룹은 협상 차질을 우려하고 있습니다.

재계 반응 송종문 기자의 보도입니다.

⊙ 송종문 기자 : 

은행권의 부실기업 정리 방침에 대한 기업들의 반응은 대체로 방향은 옳지만 시간과 방법에 대해 우려를 나타내고 있습니다.

겨우 20일만에 기업의 생사 여부를 가린다는 판정이 자칫 부실하지 않을까 하는 우려들입니다.

특히 계열사를 해외에 팔려는 그룹들은 정리 시간 때문에 협상력이 약해져 제 값을 받기 힘들게 됐다고 하소연했습니다.

⊙ 기업 관계자 (전화) : 

언제까지 안하면 살리지 않는다는 기업 구조조정 현실과는 괴리있죠.

⊙ 송종문 기자 : 

또 부실기업이 한두개라도 있는 그룹은 계열사간 채무보증을 우려하고 있습니다.

⊙ 이병욱 팀장 (전경련 기업경영팀) : 

정리돼야 할 기업에 대한 채무보증 권리를...

않게 되면 몇몇 퇴출 기업의 문제가 아니라 그룹 전체의 문제가 되기 때문에 

⊙ 송종문 기자 : 

그러나 부실기업들의 도태 과정에서 떠안아야 할 부실채권으로 은행의 부실도 커진다는 점에서 정리 대상이 적을거라는 낙관론도 있습니다.

이헌재 금융감독위원장도 경제에 너무 큰 충격을 주지 않겠다는 입장을 밝혔습니다.

⊙ 이헌재 (금감위원장) : 

그래도 뭐 실제 부실기업은 10개도 안될 거예요.

⊙ 송종문 기자 : 

업계 일각에서는 제2기 노사정타협과 관련해 노동계의 반발을 무마하기 위한 포석으로 보면서도 부실 판정 기준을 서둘러 점검하고 있습니다.

KBS 뉴스, 송종문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김선홍 전 기아그룹 회장에 대한 구속영장이 오늘 청구됐습니다.

경영권 유지를 위해서 회사공금을 유용했고 계열사간의 무리한 지급보증을 문제삼아서 검찰은 특가법상의 업무상 배임과 횡령 등의 혐의를 적용했습니다.

그러나 대기업 계열사간의 상호지급보증은 지금까지 관행처럼 돼왔다는 점에서 이번 검찰의 법적용은 다소 의외라는 반응도 나오고 있 습니다.

이준안 기자의 보도입니다.

⊙ 이준안 기자 : 

검찰 수사결과 김선홍 전 회장은 이사회 결의나 정관을 무시하는 등 적법 절차를 거치지 않고 지난 95년이후 기산과 특수강 등 4개 계열사에 2조4천억원과 미화 2억5천만 달러를 불법 지급 보증해 기아의 부도를 초래한 혐의입니다.

김 전 회장은 지난해 4월 이후에는 부도 직전의 이들 계열사에 현금 1조 천억여원을 물붓듯 쏟아부은 사실도 드러났습니다.

물론 담보도 없고 부도가 날 경우 손해를 메울 방법도 없는 상태였습니다.

김 전 회장은 또 경영발전위원회라는 단체를 만들어 이 조직과 임직원들에게 회사 돈 140억원을 무상으로 출자하고 383억원을 이자 없이 
빌려주는 등 기금을 조성해 이 돈으로 자신의 주식 지분을 사실상 13.8%로 늘렸습니다.

검찰은 김씨에 대해서 특정경제범죄 가중처벌법상의 업무상 배임과 횡령등의 혐의를 적용했습니다.

이처럼 계열사간의 지급보증을 배임죄로 형사처벌한 선례가 남게 돼 재계에 파장을 가져올 것으로 예상됩니다.

⊙ 김현 (변호사) : 

채권을 회수할 전망이 없는데도 부실한 계열 기업사에 무차별하게 자금지원을 하거나 지급보증을 하는 대기업의 관행에 제동이 걸릴 것으로 기대를 합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

영장을 접수한 서울지방법원은 내일 오후 영장실질심사를 거쳐 영장 발부 여부를 결정하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한국 외국어대학교가 수억원의 돈을 받고 9명의 학생을 부정 편입학시킨 사실이 교육부의 특감 결과 드러났습니다.

학교의 고위간부들이 조직적으로 답안지를 바꿔치기하는 수법을 쓴 것으로 확인 됐습니다.

박선규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

한국 외국어대학의 편입학 부정 소문이 결국 사실로 확인됐습니다.

지난 달 9일부터 24일까지 진행된 교육부의 특별감사에서 9명의 부정합격자가 확인됐기 때문입니다.

⊙ 이기호 감사관 (교육부) : 

96학년도에 2명 97학년도에 7명 도합 9명의 학생을 부정 편입학시킨 사실이 발견됐습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

올해는 미리 정답을 써놓은 백지답안지를 합격시킬 학생것과 바꿔치는 수법이 사용됐고 지난해에는 연필로 작성한 답안을 채점에 들어가기 에 고쳐주는 방법을 동원했습니다.

이 과정에서 한상경 전 총무차장과 출제위원장 심재일 교수 그리고 교무부차장 이광구씨 등이 역할을 분담했습니다.

부당 편입학의 대가로는 3천만원에서 8천만원까지 밝혀진 액수만도 5명에 2억 7천만원입니다.

이에 따라 교육부는 이숙경 이사장과 박승준 이사의 승인을 취소하고 출제위원장 심재일 교수 등 4명을 중징계 하는 한편 검찰에 고발했습니다.

이번 감사 결과로 볼 때 부정 편입학생이 더 있을 가능성이 상당히 높지만 자료들이 파기됐기 때문에 더는 확인하지 못했다고 교육부는 밝혔습 니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주택할부 금융사들이 IMF 사태 이후 자금조달 금리가 인상됐다는 이유로 대출금리를 일방적으로 올려서 물의를 빚고 있는 가운데 공정거래위원회와 소비자 보호원이 오늘 이런 행위가 부당하다는 공식적인 결정을 내렸습니다.

이에 따라서 할부금융사들로부터 대출을 받은 고객들은 부당하게 인상된 이자금액을 되돌려 받을 수 있게 됐습니다.

정창준 기자가 보도합니다.

⊙ 정창준 기자 : 

올해 37살의 직장인 허 모씨는 지난해 3월 아파트를 장만하면서 할부금융사에서 7천만원을 대출받았습니다.

계약 당시 연 13.9%의 고정금리로 3년 동안 이자를 내기로 했지만 지난 1월 갑자기 25%의 이자를 내지 않으면 대출을 취소한다는 일방적인 통보를 받았습니다.

⊙ 대출고객 : 

7천만원에 25%면 계산 나오잖아요.

제 월급 다 이자로 내야돼요.

이 정도면...

⊙ 정창준 기자 : 

아파트 중도금을 낼 길이 막막해 허씨와 같이 인상된 이자를 낼 수밖에 없었던 고객이 10만 2천여명 20여개 할부금융사들은 IMF체제이후 자금조달 금리가 오른 때문이라며 대출금리를 평균 13%에서 19%로 6%정도 일방적으로 올린 것입니다.

이렇게해서 20여개 할부금융사가 챙긴 이자소득만 무려 160억원에 이릅니다.

소비자보호원이 오늘 이런 부당한 행위에 쐐기를 박았습니다.

⊙ 정경응 위원장 (소비자보호원 분쟁조정위) : 

청구인과 약정한 주택할부금융 대출금리 연 12.9%를 대출실행 만기일까지 변경하지 않는 것으로 한다.

⊙ 정창준 기자 : 

즉 금융 사정의 변화에 따라 이자율을 변경할 수 있다는 여신금융 관련 약관 보다는 개개인의 약정서가 우선하고 약정 사상 고정 금리를 명시한 행위는 명백히 지켜져야 한다는 판단입니다.

이와 함께 공정거래위원회도 오늘 20개 할부금융사에 시정명령을 내림에 따라 대출고객들이 부당하게 인상된 이자 인상분에 대해 되돌려받을 수 있는 길이 열렸습니다.

KBS 뉴스, 정창준입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국제 신용평가기관인 무디스사는 오늘 한국 산업은행과 기업은행 그리고 수출입 은행 등 3개 국책은행을 포함해서 한국의 19개 은행에 대한 장기외화 채권 등급을 하향 조정했습니다.

무디스는 3개 국책은행의 금융 상황이 계속 악화되고 있는데다가 이들 금융기관에 대한 정부 지급보증 등이 불투명해졌기 때문에 신용 
등급을 하향 조정했다고 설명했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리나라 근해에서는 잘 발견되지 않는 돌고래가 오늘 오전 제주시 앞바다에 떼를 지어 나타났습니다.

KBS가 단독 취재한 돌고래떼의 생생한 모습을 제주방송총국 김대홍 기자가 보도합니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

청정해역인 제주시 앞바다 갑자기 돌고래떼가 몰려듭니다.

등지느러미를 바다 위로 내밀고 일사분란하게 헤엄칩니다.

하얀 물보라를 일으키며 수면 위로 올라오는 돌고래 코가 병 모양으로 삐죽 나와 병코 돌고래라 부릅니다.

몸길이가 3미터에 이르는 어미고래들이 수영시합을 하듯 파도를 가르며 전진합니다.

새끼돌고래도 안간힘을 다해 뒤쫓습니다.

용감한 돌고래들이 해안가 바위 옆까지 접근해 낚시꾼들마저 놀라고 있습니다.

우리나라 남해안과 오키나와, 대만 연근해를 잇는 동중국해상에서 주로 서식하는 돌고래 가운데서도 병코돌고래는 희귀해서 포획이 금지되어 있습니다.

⊙ 김경종 (돌고래 전문가) : 

제주 주변에 고등어 어장이 형성돼서 그것들을 먹으려고 모여들고 있습니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

제주도민들은 모처럼 찾아온 진기한 병코돌고래가 관광제주를 위해 앞으로도 자주 찾아오기를 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김대홍입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국회는 오늘부터 대정부 질문에 들어가서 첫날인 오늘은 경제분야에 관한 질문을 벌였습니다.

환란 책임을 놓고는 여야가 치열한 공방을 벌였지만 보다 현실적이고 적극적인 실업대책을 촉구한 것은 한목소리였습니다.

정치부 김종진 기자입니다.

⊙ 김종진 기자 : 

경제현안이 산적한 가운데 열린 오늘 국회 대정부질문도 환란 책임 공방으로 얼룩졌습니다.

⊙ 박광태 의원 (국민회의) : 

환란의 책임은 신한국당 정권의 무능과 경제정책 실패의 있는지, 김영삼 정권이 망쳐놓은 환란을 수습하기 위해서 노력한 임창렬 씨에게 있는지.

⊙ 이원범 의원 (자민련) : 

사람이 죽었는데 누가 죽었느냐, 무슨 병으로 죽었느냐는 따지지 않고 죽을때 누가 임종했느냐.

⊙ 박주천 의원 (한나라당) : 

임 전 부총리의 입장만을 반영한 감사와 수사, 이거야말로 짜맞추기 감사고 편파수사의 의혹을 사기에 충분합니다.

⊙ 이규성 장관 (재정경제부) : 

검찰의 수사가 진행되고 있으므로 수사결과에 의해서 밝혀질 것으로 생각합니다.

⊙ 김종진 기자 : 

실업대책과 관련해서는 여야 구분없이 심각한 우려를 표명하면서 다양한 의견을 제시했습니다.

⊙ 정영달 의원 (국민회의) : 

실업은 만연하고 있는데 중소기업들이나 3D 업종 등은 인력난으로 심한 고통을 겪고 있는게 현실입니다.

⊙ 박종근 의원 (한나라당) : 

구조조정을 진행시킨다고 하더라도 경기부양책을 채택해선 안될 이유가 없는 것으로 판단되는데.

⊙ 정우택 의원 (자민련) : 

취업알선 기능을 강화하기 위해 전국적 전산망 등을 확충하고 취업알선에 민간 참여를 확대하여야 합니다.

⊙ 제정구 의원 (한나라당) : 

실직자가 어디서든 간단한 제조업을 할 수 있도록 모든 규제를 풀어야 합니다.

⊙ 이기호 노동부장관 : 

내년말까지 고용보험이 전 근로자에게 적용되도록 안전망을 강화 하겠습니다.

⊙ 김종진 기자 : 

의원들은 또 구조조정과 실업대책의 우선 순위 논란을 비롯한 경제정책의 혼선을 공박했습니다.

⊙ 서상묵 의원 (한나라당) : 

경제관련 정부 조직이 재개편없이는 정책 혼선 문제가 해결될 수 없다고 본의원은 생각하는데.

⊙ 원유철 의원 (국민신당) : 

구조조정의 우선 순위와 속도를 놓고도 방법론도 제각각입니다.

⊙ 김종진 기자 : 

또 국민회의 국창근 의원은 농축수산물의 유통 마진률이 80% 수준에 이르고 있다면서 유통체계 개선을 촉구했고, 한나라당 권오을 의원은 올 상반기 중 대출금리를 13% 이하로 내려야 한다고 주장했습니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

침수사고로 운행이 중단되었던 서울 지하철 7호선의 운행이 오늘 오후부터 다시 시작되었습니다.

운행이 재개되었다고 하지만 열흘만에 다시 지하철을 타러 나온 승객들의 입장에서는 큰 불편과 함께 불안을 겪었다는 소식입니다.

사회부 박전식 기자가 취재했습니다.

⊙ 박전식 기자 : 

경적소리를 울리며 열흘만에 모습을 드러낸 7호선 지하철 고장난 자동신호기 대신에 역무원의 수신호를 받아 역 안으로 들어섭니다.

오랫만에 지하철역을 찾은 승객들이 전동차에 오릅니다.

⊙ 유수봉 (서울 성수동) : 

임시로 다니니까요.

 학교 다닐 때도 편하고 좀 시간이 절약되는 것 같아요.

⊙ 박전식 기자 : 

물기가 채 마르지 않은 선로 위를 조심스럽게 달려보지만 어딘가 모르게 불안한 모습입니다.

속도도 평소보다 20% 이상 떨어졌습니다.

역사 곳곳에서는 아직도 물이 새고 있습니다.

⊙ 신성호 (서울 목동) : 

물방울이 여러군데 떨어지고 또, 전기누전이나 신호체계가 작동이 잘 안되는 것 같고 불안한 느낌이 있는데요.

⊙ 박전식 기자 : 

이 때문에 아예 지하철을 포기하고 버스나 택시를 찾는 시민들도 많았습니다.

⊙ 유자영 (서울 목동) : 

수신호 문제로 위험부담도 있고 시간간격 문제도 있고 해서 좀 불안한 마음에 완전히 개통될 때까지 완전히 다 복구가 될 때까지 버스를 이용하려고 합니다.

⊙ 박전식 기자 : 

그러나 서울시 측은 안전에는 이상이 없다는 입장입니다.

⊙ 유종민 실장 (도시철도공사 안전실) : 

안전 점검결과 시민 안전에는 이상이 없다는 판단하에 오늘 임시운행 열차를 재개하게 되었습니다.

⊙ 박전식 기자 : 

오늘 시작된 7호선 임시운행은 내일부터는 오전 5시 반부터 밤 10시까지 130여차례씩 운영되지만 배차간격은 여전히 평소보다 3배 이상 길어집니다.

또 승객들의 편의를 위해 질서유지 요원들도 플랫폼에 배치되고 셔틀버스도 당분간 계속 운행됩니다.

KBS 뉴스, 박전식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

얼마 전 비 때문에 지하철이 침수되는 어이없는 사고가 났습니다마는 장마철를 앞두고 또 한가지 걱정스러운 것이 주택가의 부실한 축대들입니다.

얼마전에 내린 비로 서울의 한 연립주택의 축대가 무너져서 주민들의 대피소동이 벌어졌는가하면 무너지기 직전에 있는 축대들이 아직도 많다는 지적입니다.

박성래 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성래 기자 : 

무너진 축대위로 연립주택 한채가 아슬아슬하게 서 있습니다.

철제 지지대를 받쳐 놓았지만 얼마나 도움이 될 지 의문입니다.

주민들은 모두 대피하고 미처 챙기지 못한 가재도구들만 입구에 쌓여 있습니다.

축대가 무너진 것은 지난달 26일.

닷새동안 내린 30mm의 비가 축대 안쪽의 흙에 스며들면서 어이없이 무너지고 말았습니다.

⊙ 윤석연 (주인) : 

우리 집은 6미터가 안되는 원벽덩어리가 기대어서 서 가지고 집에 와서 집사람을 보니까 얼굴이 사색이 되어서 부들부들 떨고 있었고.

⊙ 박성래 기자 : 

이렇게 무너질 위험이 있는 축대는 한두곳이 아닙니다.

백여 세대가 살고 있는 이 이주단지는 축대 부근의 지반이 내려앉으면서 바닥 곳곳에 금이 갔습니다.

창틀이 비틀어지고 벽지가 찢어져 바닥이 내려앉고 있다는 것을 알 수 있습니다.

⊙ 공진아 (주민) : 

비만 오면 우지직거리는 소리 때문에 천장이 내려앉을 것 같아서 잠에서 잘 깨곤 해요.

⊙ 박성래 기자 : 

지은 지 2년밖에 안된 아파트도 축대 한쪽에 손가락이 들어갈 만한 금이 가 있습니다.

축대가 기울어지면서 주민들이 붙여 놓은 종이가 갈라졌습니다.

바로 아래는 어린이 놀이터로 위험천만입니다.

⊙ 김용대 (안전진단 전문가) : 

이런 현장을 더러 많이 볼 수 있는데 장마철을 대비해서 미리 수방대책을 수립하지 않으면 대형사고가 염려가 됩니다.

⊙ 박성래 기자 : 

앞으로 한달 남짓 지나면 장마철.

위험한 축대들이 자칫 대형사고를 부를까 우려됩니다.

KBS 뉴스, 박성래입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 종합주가지수가 지난주말보다 13.18포인트 떨어진 361.58 로 마감되어서 4개월 여만에 370선이 무너졌습니다.

외환시장에서는 환율이 어제보다 2원 오른 1,389원으로 마감됐습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 청와대를 예방한 볼프강 슈미트 한.독의원 친선협회회장 등 의원단 7명을 접견하고, 경제위기 극복을 위해 계속 협력해 줄 것을 당부했습니다.

5.18 관련 19명 무죄 선고 지난 80년 5.18 당시 군법회의에서 유죄를 선고받고 재심을 청구한 5.18 관련자 19명이 무죄를 선고받았습니다.

광주지법 형사합의 2부는 오늘, 5.18 관련자 재심청구 선고공판에서 지난 80년 당시 내란수괴 혐의로 사형을 선고받고 복역하다 형 집행정지로 풀려났던 49살 정동년 씨를 비롯한 5.18 관련 재심청구인 19명에 대해서 무죄를 선고했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 이달말까지 시중 금리를 연 15%대까지 낮추기로 하고 고금리를 유발하는 일부 금융기관의 과당 경쟁을 지속적으로 단속해 나가기로 했습니다.

재정 경제부는 고금리에 따른 기업의 자금난과 연쇄부도 그리고 실업자 급증 등의 문제를 해결하기 위해서 이달안에 실세금리를 환란 이전 수준까지 떨어뜨리기로 했다고 밝혔습니다.

경총, 불법쟁의 강경대책 촉구 한국 경영자 총협회는 오늘, 긴급 회장단 회의에서 최근 노동계의 강경 투쟁이 위험수위를 넘어섰다고 지적하고 정부의 확고한 대책을 촉구했습니다.

경총회장단은 또 민노총이 제2기 노사정위원회에 불참 가능성을 거론한 데 대해서 정부는 더 이상 참여를 강요하지 말아야 한다고 주장했습니다.

노동절 시위 노동계 간부 첫 연장 

서울 북부경찰서는 오늘 노동절 시위 과정에서 차도를 점거하고 쇠파이프를 휘두르는 등 폭력시위를 벌인 국민승리 21 조직국장 27살 박갑진 씨에 대해 특수공무집행 방해 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

노동계 간부에 대해 시위와 관련해 구속영장이 신청된 것은 이번이 처음입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

성인들의 정서를 대변하는 노래로 오랫동안 사랑 받고 있는 트로트를 비롯해서 우리의 대중가요가 유럽과 동남아시아 등 해외로 수출됩니다.

이흥철 기자가 취재했습니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

70년대를 대표하던 대중가수 남진의 가슴 아프게, 독일의 인기 여가수 니코와 랩가스 엑셀 싱글톤이 부르는 러브 이즈 어 멜로디라는 댄스 음악으로 다시 태어났습니다.

잭넬리의 뜨거운 안녕 히얼 아이 엠이란 힙합 풍의 노래로 고쳐서 이번 달 안에 BMG 배급망을 타고 유럽으로 수출됩니다.

⊙ 임기태 (음반기획자) : 

현재 유럽 싱글차트 넘버원을 달리고 있는 대표적인 가수들이 여러 참여했기 때문에 현지 프로덕션에서는 약 2백여 만장의 이상을 판매고를 자신하고 있습니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

13달러하는 이 음반이 200만장 가량 팔릴때 우리가 받는 로열티는 20% 선인 520만 달러가 됩니다.

연극배우 윤석화가 부르는 나뭇잎 사이로 가수 이현우가 영어가사를 달아 부은 헤어진 다음 날등을 담은 음반 가요도 이제 곧 폴리그램 
배급망 타고 수출됩니다.

우리 가요도 이제는 세계의 가요로 불리워질 날이 올 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 이흥철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대기업들이 비상이 걸렸습니다.

어제 김대중 대통령이 국민과의 대화에서 밝힌대로 이달 말까지 살릴 기업과 죽일 기업을 가리는 기업살생부가 작성되고 여기에서 퇴출 대상으로 분류된 기업에 대해서는 다음달부터 금융권 지원이 전면 중단될 것으로 예상되기 때문입니다.

어떤 기준에 의해서 기업살생부가 어떻게 작성되는지 경제부 김종명 기자가 취재했습니다.

⊙ 김종명 기자 : 

은행권에서 이달 말까지 생사 여부를 가려낼 대상 기업은 협조융자를 받은 기업과 최근 3년 이상 적자를 내온 기업 등 재무구조가 극히 나쁜 기업들입니다.

은행권이 판단하는 최우선 잣대는 정상적인 금리수준에서 정상화 될 수 있는지 여부입니다.

또 재무구조 개선 약정의 이행 가능성과 계열사 전체의 채무 상황도 따집니다.

이런 기준을 통해 정상 기업과 회생 가능 기업 회생 불가 기업 등 세가지로 분류해 회생 불가로 판정되는 기업은 여신회수 등을 통해 다음달 들어 정리합니다.

⊙ 김동환 상무 (상업은행) : 

정상 회생가능 회생불가로 판정해 가지고 회생 가능한 기업은 부채 구조 조정 등을 통해가지고 회생 전략을 강구하고 회생 불능 기업은 조기 퇴출을 유도 한다...

⊙ 김종명 기자 : 

중소기업도 은행에서 10억원 이상 빌려쓴 기업은 다음달 말까지 우선 지원 기업과 조건부 지원 기업 기타 기업으로 선별해 처리합니다.

이같은 기업의 생사 여부는 은행마다 규정한 기업 부실판정위원회에서 독자적으로 판정합니다.

은행들의 부실기업 가려내기가 본격 시작됨에 따라 한동안 지연돼온 기업의 구조조정이 한층 가속화할 전망입니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

브라질의 한 가정집에서 어처구니없는 일이 일어났습니다.

새벽에 물건을 훔치기 위해서 몰래 침입한 도둑이 쇠창살에 몸통이 걸리는 바람에 망신만 당한 채 가까스로 구조되어서 경찰에 넘겨 
졌습니다.

국제부 이준희 기자가 전해드립니다.

⊙ 이준희 기자 : 

거의 벌거벗은 채 창살 틈에 끼어 발버둥치고 있는 이 젊은이는 다름아닌 도둑입니다.

날씬함을 과신한 이 도둑은 좁은 창살 틈으로 침입하기 위해 옷까지 홀랑 벗었지만 엉덩이 부분이 창살에 걸리고 말았습니다.

새벽 내내 안간힘을 썼지만 디밀었던 머리부분도 빠지지 않아 결국 오도가도 못하게 됐습니다.

이런 식으로 침입한 것이 이번이 처음은 아닌 듯 허리에는 아문 상처자국이 보입니다.

⊙ 로챠 (집주인) : 

아침 7시쯤 밥 먹으러 나와 보니 저 남자가 창 틈에 걸려 있더라구요.

⊙ 이준희 기자 : 

구조대가 도착할 때까지 동네 사람들의 웃음거리가 된 어설픈 도둑.

창살을 자르고서야 간신히 구조된 도둑은 창피만 당하고 진짜 철창에 갇히는 신세가 됐습니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

충청과 호남, 경남 서부 내륙지방에 호우주의보가 내려진 가운데 전국적으로 비가 내리고 있습니다.

지금까지 흑산도에 100mm가 넘는 비가 오는 등 주로 충청이남 지방에 50에서 80밀리미터의 비가 내렸는데 영남지방의 강우량이 점차 
늘어나고 있습니다.

이번 비는 내일 오전까지 계속 되면서 충청과 남부지역에는 앞으로도 10에서 50mm의 비가 더 오고 서울 경기 강원도 일원에는 5-15밀리미터 
의 비가 오겠습니다.

서쪽으로부터 많은 비구름이 천천히 우리나라 쪽으로 들어오고 있습니다.

이번에 비구름의 중심세력은 주로 충청이남 지방 쪽으로 들어오고 있습니다.

또 다른 비구름이 북서쪽에 있는데 이 비구름은 곧바로 앞부분과 합쳐질 것으로 보입니다.

저기압의 중심이 밤사이 동해상으로 지날 것으로 보입니다.

따라서 동해중부를 빼논 전 해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 물결이 3-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

내일은 전국에 비가 오다가 오후에 중서부 지방부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 10도에서 15도로 오늘보다 낮고, 낮 최고 기온은 17 도에서 20도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

서해 남해는 오후에 비가 그치고 동해는 밤에 개겠습니다.

물결은 대부분 해상에서 3-4미터로 높게 일고 안개가 많이 끼겠습니다.

이번 주말에는 전국이 차차 흐려져서 일요일쯤에는 곳에 따라 비가 오는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 11일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

비는 오고 있지만 좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

IMF의 휴버트 나이스 아시아 태평양 국장은 오늘 KBS와의 특별회견에서 부실기업에 빌려준 은행 돈은 출자전환 등을 통해서 기업 구조조정을 촉진할 것을 권했습니다.

나이스 단장의 특별회견 내용을 경제부 연규선 기자가 보도합니다.

⊙ 연규선 기자 : 

우리 경제의 초미의 관심사인 금융과 기업 부문 구조조정에 대한 IMF 즉 국제통화기금의 나이스 국장 시각은 대체로 긍정적입니다.

⊙ 나이스 (IMF 아태국장) : 

한국경제 개혁은 제 궤도를 가고 있습니다.

⊙ 연규선 기자 : 

나이스 국장은 해외 투자자들이 아직까지도 우리 경제의 구조조정을 신뢰하지 못하고 있는 점이 최근 외자유치가 다소 주춤한 원인이라고 지적했습니다.

그래서 외자 도입을 통한 구조조정이나 부실여신의 출자 전환 등을 촉진시키기 방법으로 구조조정을 2-3년간 계속하는 일이 필요하다고 주장했습니다.

"어떤 은행이(합병되고) 청산될 것인가 하는 문제가 관건입니다." 

나이스 국장은 또 우량기업까지 흑자도산하는 고금리 문제를 해소하기 위해서는 무엇보다 환율 안정 등 시장 상황이 관건이라는 입장입니다.

당분간 10% 정도의 인플레이션은 불가피하다고 설명했습니다.

"자기자본비율 8%는 한국의 은행에 어려운 조건입니다." 

정부가 구조조정을 위한 발판을 마련하고 이를 자율적인 시장에 맡긴다는 한국경제는 낙관적이라고 결론 내렸습니다.

특별 인터뷰는 오늘 밤 KBS-1TV의 뉴스라인에서 방송됩니다.

KBS 뉴스, 연규선입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

마약류를 상습적으로 투약한 연예인과 부유층 그리고 조직폭력배 등 17 명이 검찰에 구속됐습니다.

현역 국회의원 아들과 대기업 임원 부인도 포함돼 있습니다.

사회부 박영관 기자의 보도입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

닥터레게라는 그룹을 결성해 활동하다가 지난 95년 필로폰을 투약해 구속됐던 김장윤씨 현역 국회의원의 아들인 김씨는 올해초 새 보컬그룹을 만들어 활동을 재개하면서 동료들과 함께 또다시 마약에 손을 댔습니다.

이들은 신곡을 준비한다며 이 호텔 스위트룸에 장기투숙하면서 상습적으로 대마초와 필로폰을 투약해 왔습니다.

하루 숙박료가 수십만원씩 하는 최고급 호텔인 만큼 다른 사람들의 눈길을 쉽게 피할 수 있었습니다.

"숙박료가 얼마입니까?" 

⊙ 호텔직원 : 

하루에 56만8천원입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

이들은 탤런트 원준씨와 연예가주변 조직폭력배들로부터 마약을 구해 왔습니다.

이들의 매니저인 31살 이환무씨는 조직폭력배 출신으로 다른 연예인들까지 불러들여 함께 마약을 투약했습니다.

이번에 적발된 마약 상습 복용자 가운데는 인터넷 프로그램 개발회사 부사장과 대기업체 임원 부인 등도 포함돼 있어 백색가루의 검은손길이 부유층까지 빠르게 침투하는 것으로 드러났습니다.

⊙ 박영수 부장 (서울지검 강력부) : 

필로폰 전과가 있음에도 그 유혹을 이기지 못하여 다시 필로폰을 투약하다가 검거되는 등 일부 부유층의 무절제한 생활태도가 적나라하게 드러났습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

검찰은 이들 연예인과 부유층 인사 그리고 조직폭력배 등 17명을 구속해 사회와 격리시켰습니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 학생들의 가장 큰 고민 가운데 하나가 학교폭력에 대한 두려움이라는 한 연구 조사결과가 나왔습니다.

친구나 선배의 폭력 뿐만 아니라 선생님의 처벌도 두려움의 대상이라는 결과도 나왔습니다.

그래서 많은 청소년들이 폭력에 못 이겨서 자살충동까지 자주 느끼는 것으로 나타났습니다.

김진우 기자의 보도입니다.

⊙ 김진우 기자 : 

대낮에도 학교 주변에서 빈번히 주먹다짐이 벌어집니다.

선배나 불량청소년들에 의한 폭력은 여학교라고 해서 예외가 아닙니다.

⊙ 김성용 (고2) : 

대개 애들이 선생님이나 부모님한테 얘기 못해요.

보복 때문에 두려워갖고 그런거 얘기 못하고요 혼자 앓거나 친구들 한테도 얘기 안하는 애들 많아요.

⊙ 김진우 기자 : 

청소년 종합상담실에서 서울시내 중고생 5백여명을 조사한 결과 8%가 넘는 학생들이 최근 한달동안에 친구나 선배들로부터 폭력을 경험했다고 대답했습니다.

또 13%가 넘는 학생들이 선생님으로부터 체벌을 포함한 폭력을 경험했다고 응답했습니다.

⊙ 유상은 (고1) : 

잘못해서 때리는거 아는데요.

 그래도 너무 심하게 때리고요, 얼굴 같은거 때리는 그런거 그런게 안좋아요.

⊙ 김진우 기자 : 

또 60%의 학생들이 교사의 체벌이 아무런 효과가 없다고 응답했고 3명 가운데 한명이 폭력에 시달리다 못해 자살충동까지 경험한 것으로 나타났습니다.

⊙ 이규미 부장 (서울시 청소년 상담실) : 

여전히 학교폭력이 청소년들에게 미치는 영향에 대해서 더 많은 관심을 가져야 되겠고요, 개인적인 어려움을 겪고 있을 때 이것을 허심탄회하게 얘기할 수 있는 그런 대상들이 주변에 많이 생기는 것이 

⊙ 김진우 기자 : 

학생들은 선생님들이 체벌에 의존하는 것보다도 인간적으로 대해줘야 학교폭력도 줄어들 것이라고 주장합니다.

KBS 뉴스, 김진우입니다.

⊙ 길정섭 앵커 : 

이번주는 중소기업 주간이지만 중소기업들의 표정은 여전히 어두운 것 같습니다.

정부의 중소기업 정책 지원대책은 하루가 멀다하게 나오고 있지만 중소기업들의 어렵다는 호소는 계속되고 있습니다.

특히 고금리와 장기어음의 어려움을 호소하고 있는 현장을 경제부 나신하 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

전자제품 조립용 나사만을 생산하는 인천시의 한 중소기업 높은 정밀성을 인정받아 지난 한해 국내외 대기업들에게 57억원어치를 납품했습니다.

그러나 지난해 말부터 판매대금 대부분이 60일 이상짜리 어음으로 들어오면서 채산성이 악화됐습니다.

⊙ 나윤환 사장 (S금속) : 

IMF 전에는 약 한 80%정도가 현금이었는데 IMF 뒤로는 지금 약 20% 정도가 현금...

⊙ 나신하 기자 : 

품질 하나로 공장 가동률을 80% 수준으로 유지하고 있지만 연 18%나 되는 어음할인율엔 배겨나기 어렵습니다.

한달동안 이 나사 1억4천만개를 팔아 벌어들인 돈은 5억원 정도입니다.

그러나 높은 금융 부담 때문에 남는 돈은 거의 없습니다.

나흘전엔 거래업체 어음이 부도나 운전자금을 빼내 막기도 했습니다.

회사 사정을 보다 못한 근로자들은 결국 상여금과 수당을 받지 않겠다고 나섰습니다.

⊙ 나윤복 과장 (S금속) : 

지금까지 야근하고 있습니다.

저희는 일은 많습니다.

그런데도 야근수당 못 준다는게 참 마음이 아픕니다.

⊙ 나신하 기자 : 

중소기업 주간을 맞아 대책과 격려가 잇따르고 있지만 중소기업들은 자금난을 풀 수 있는 실질적인 지원을 바라고 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 하루품을 팔고 사는 새벽 인력시장에서도 일자리를 구하기가 하늘의 별따기입니다.

특히 지방도시의 경우 는 하루 일자리를 구하러 나온 어머니들이 몰려들어서 새벽 인력시장이 전쟁터를 방불케하고 있다는 소식입니다.

전주방송총국 최정근 기자가 취재했습니다.

⊙ 최정근 기자 : 

새벽마다 일손을 팔고 사는 전주시 다가동의 인력시장 어둠이 막 걷힌 새벽 6시부터 일감을 구하려는 아주머니들이 서둘러 모여들고 있습니다.

오늘 하루는 어디서든 일자리를 잡을 수 있을까 기다리는 마음은 초조합니다.

"그래도 먹고 살아야 할 것 아니예요?

저축은 못할 망정.

(과수원에)배 솎으러 가고, 청소일 가고" 

"일은 많이 있습니까?" 

"없어." 

드디어 일손을 찾는 차량이 도착합니다.

먼저 타기 전쟁 늦으면 일자리도 없습니다.

미처 차에 오르지 못해 발을 구르던 아주머니들 또다른 차량을 발견하지만 젊은 아주머니를 이길 수가 없습니다.

새벽부터 뛰어다녔지만 일자리를 구하지 못한 어머니들은 힘없이 발길을 돌립니다.

운좋게 일터로 가는 아주머니들 하루종일 밭일을 하고 받는 품삯은 2만원정도.

 생활비를 대기에도 빠듯하지만 그나마 다행입니다.

"운이 좋아도 돈이 적어서 뭐 쓸 게 있어야지." 

자식과 가족을 위해 새벽마다 전쟁아닌 전쟁을 치르는 농촌의 어머니들 .

경제위기가 하루빨리 극복되기만을 기다리고 있습니다.

KBS 뉴스, 최정근입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

98 프랑스 월드컵이 이제 한달 앞으로 다가왔습니다.

우리나라는 이번 대회에서 네델란드와 벨기에 등 강호들과 한 조에 편성됐지만 멕시코를 제물로 해서 16강에 오른다는 전략을 마련하고 30 
일 작전에 들어갔습니다.

보도에 박종복 기자입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

멕시코를 제물로 본선 16강의 한을 푼다.

통산 다섯 번째 월드컵 본선에 오른 우리나라는 이번 대회에서 멕시코를 상대로 본선 첫 승은 물론 16강 진출의 교두보를 마련한다는 계획입니다.

멕시코는 객관적인 전력상 벨기에, 네델란드 보다 한수 아래인 팀 비록 10번이나 본선에 오르고 세계 랭킹이 현재 4위지만 도깨비팀이라 불릴 만큼 전력의 기복이 심해 우리로선 한번 해볼 만 하다는 평가입니다.

멕시코는 최근 페루의 한 대학팀에 5대 1 로 져 노장들을 물갈이 하는 등 본선을 한달여 앞두고도 여전히 조직력에 허점을 드러내고 있습니다.

따라서 우리로선 남은 기간동안 잘만 준비한다면 충분히 1승을 올릴 수 있을 것으로 보입니다.

⊙ 차범근 감독 : 

늘 언제나 최선을 다 하고, 또 그렇게 노력했을 때 좋은 결과가 있지 않나 그렇게 생각을 합니다.

⊙ 황선홍 선수 : 

월드컵 본선 끝날 때까지 최선을 다해서 16강과 1승을 할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리나라는 6월 14일 멕시코를 꺾은 뒤 21일 네델란드, 25일 벨기에 전에 서 1무 1패 또는 2무를 거둬 16강에 오른다는 전략입니다.

네덜란드, 벨기에는 비록 우리보다 한 수위이기는 하지만 멕시코를 꺾고 상승세를 탈 경우 의외의 결과도 나올 수 있다는 분석입니다.

한편 대표팀은 홍명보, 노정윤 등 해외에 진출했던 선수들이 오늘부터 속속 합류함에 따라 본선 16강을 위한 본격적인 훈련에 돌입했습니다.

KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

최근 들어서 버스나 탱크로리 같은 대형 차량들이 일으키는 사고가 부쩍 늘고 있습니다.

대형 차량들의 사고는 엄청난 피해로 이어지기 마련이지만 사고 원인을 분석해 보면 과속이나 과적, 그리고 졸음운전과 같은 가장 초보적인 안전 수칙을 제대로 지키지 않고 있기 때문에 사고가 잇따르고 있다는 지적입니다.

보도에 이창룡 기자입니다.

⊙ 이창룡 기자 : 

두명이 숨지고 60여명이 다친 지난 9일의 버스 5중 추돌사고는 운전자의 부주의 때문에 일어난 것으로 추정됩니다.

경찰조사 결과 사고차는 신호대를 바로 앞두었는데도 설마 하는 방심으로 브레이크조차 밟지 않았을 가능성이 높습니다.

⊙ 최승기 (서울 강동경찰서) : 

전방의 차가 신호대기 하고 있는 것을 그대로 충돌했다는 것은 자기가 당시에 안전조치를 취하지 못하고.

⊙ 이창룡 기자 : 

어제낮 강원도 삼척시에서 일어난 25톤 트럭사고 역시 어처구니없는 운전자의 과실 때문입니다.

비까지 내린데다 굽은 길이었지만 과속해 중앙선까지 넘어 5명의 생명을 앗아갔습니다.

⊙ 신반석 (강릉 삼척경찰서) : 

굴다리를 지나려면 속도를 많이 낮춰 가지고 안전하게 운행해야 하는데 그것을 그냥 달리는 탄력에 의해서.

⊙ 이창룡 기자 : 

지난해 발생한 교통사고는 모두 만천여건.

이중 화물차와 특수차 등 대형 차량 사고는 3천 6백건으로 3분의 1이나 됩니다.

지난해 차량 1만대당 사망자는 평균 11명, 승용차는 7.6명인데 비해서 승합차는 15.4명, 화물차는 13.5명, 그리고 특수차는 72.2명이나 됩니다.

버스나 트럭, 탱크로리 등의 사고는 대부분 대형 사고를 낳습니다.

그런데도 대형차량 일수록 경험이 적은 운전사를 고용하고 과속을 다반사로 여기고 있어 사고의 가능성이 큽니다.

KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

건설업자로부터 거액의 뇌물을 받은 전현직 군인과 공무원들이 결탁해서 군사시설 보호구역의 고도제한을 풀어주었다가 덜미가 잡혔습니다.

더군다나 이 사건에는 사단장까지 연루되어 있는 것으로 밝혀져 군관련 제한구역 관리에 구멍이 난 것으로 나타났습니다.

구영희 기자의 보도입니다.

⊙ 구영희 기자 : 

보안과 기밀이 최우선인 군사시설 이곳에서 1km 떨어진 경기도 남양주시 퇴계원에 있는 7천여평의 땅에서는 공사가 한창입니다.

고도제한을 풀기 위해 서는 엄격한 심사가 필요한데도 이곳에는 이렇게 버젓이 17층짜리 고층아파트가 들어서고 있습니다.

어떻게 쉽게 허가가 났을까?

그 답은 고도제한 업무를 관할하는 군 관계자와 공무원에게 뿌려진 거액의 로비자금이었습니다.

건설을 맡은 과천산업개발이 뿌린 돈은 약 2억여원, 당시 관할 사단에 근무하던 김 모 중령은 1억8천 만원을, 국방부 합참본부에 있던 또다른 
김 모 중령은 3천만원을, 그리고 남양주 시청의 주택과장 박 모씨는 6백만원을 각각 받아서 챙겼습니다.

⊙ 남양주시 주택과 직원 : 

남들이 큰 건물 사업승인을 맨입으로 해주겠느냐 그래요.

⊙ 구영희 기자 : 

게다가 김 중령이 받은 돈 가운데 1억원은 당시 사단장이었던 최 모씨에게 건네졌다는 의혹도 제기되고 있습니다.

⊙ 송주환 검사 (서울지검 북부지청) : 

이런 제한을 관할 부대장 재량으로 해제토록 하고 있기 때문에 건축업자 및 브로커들이 관할 부대를 로비 대상으로 삼고 있는 형편입니다.

⊙ 구영희 기자 : 

검찰과 군은 뇌물을 받은 김 중령 등 3명과 돈을 건넨 과천산업개발 간부 2명을 구속하고 전 사단장 최 모씨에 대해 수사를 계속하고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

폐차비용을 아끼려는 일부 얌체족들이 주택가에 망친 차를 버리는 사례가 최근 급증하고 있습니다.

관할구청의 폐차처리 통보도 아랑곳 않는 이들 얌체운전자들 때문에 버려지는 차량을 처리하느라 적지 않은 예산까지 낭비되고 있습니다.

금철영 기자의 보도입니다.

⊙ 금철영 기자 : 

서울 청담동의 한 주택가.

승용차 한 대가 형편없이 찌그러진 채 방치되어 있습니다.

차안에는 깨진 유리조각과 쓰레기들이 흉물스럽게 널려 있습니다.

이렇게 버려진지가 벌써 6개월째, 관할구청이 차적 조회로 어렵게 차 주인을 찾아내 가져가라는 통보를 했지만 소용이 없습니다.

⊙ 윤인주 (서울 청담동) : 

미관도 안 좋고요.

아이들이 놀다가 다칠 경우에 너무 염려됩니다.

⊙ 금철영 기자 : 

또 다른 주택가, 멀쩡해 보이는 이 승합자의 주인도 몇 달째 나타나지 않고 있습니다.

주택가에 방치된 차량입니다.

차적 조회를 피하기 위해 번호판까지 떼어져 있습니다.

서울시내에서 버려진 차는 한달에 1,500여대.

올 들어 석달동안 무려 4천 2백여대나 됩니다.

이 가운데 주인이 나타나 자진 폐차한 경우는 3분의 1에 불과합니다.

나머지 차량은 관할구청 이 견인과 폐차하는데 드는 비용은 5만 5 천원.

한달에 7천 5백여만원이 허비되고 있습니다.

⊙ 최만선 (서울 강남구 교통행정과) : 

간혹 차대번호를 떼내어서 차적 조회가 힘든 경우가 있고, 주인을 찾아서 통지를 해도 찾아가지 않는 경우가 대부분입니다.

⊙ 금철영 기자 : 

폐차비용을 아끼려는 얌체 운전자들 때문에 주민 불편은 물론 예산까지 낭비되고 있습니다.

KBS 뉴스, 금철영입니다.

여야는 다가오는 64지방선거가 국민의 정부에 대한 중간평가 성격인데다가 정계개편의 분수령이 될 수 있다는 점에서 모든 당력을 선거에 집중시키고 있습니다.

KBS 9시 뉴스는 오늘부터 서울과 경기, 인천 등 수도권 지역 여야후보들의 출정 채비를 알아보는 순서를 마련했습니다.

오늘 그 첫 번째로 고건 국민회의 서울시장 후보를 만나봤습니다.

강선규 기자입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

영입에 따른 우여곡절 끝에 천만시민의 큰 심부름꾼이 되겠다며 출사표를 던진 고건 후보.

사고로 발이 묶인 지하철 현장 등을 둘러보며 민심의 현주소를 파악하는 등 일찌감치 표밭 다지기에 나섰습니다.

이번 선거만은 돈 안 드는 선거, 정책개발을 통한 깨끗한 선거를 치르겠다는 다짐과 함께 여당후보로써의 출마의 변도 잊지 않습니다.

⊙ 고 건 서울시장 후보 (국민회의) : 

서울시가 안고 있는 문제를 해결하기 위해서는 중앙정부의 협력이 절대적으로 필요하다는 점입니다.

그래서 저는 이번에 여당인, 국민회의와 자민련의 공동 제의를 수락하게 되었는데, 만약 제가 시장이 된다면 중앙정부의 협력을 얻어내어 
서 서울의 복잡한 문제를 해결하는데 정성을 쏟을 것입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

IMF 시대 서울시의 최대 현안은 역시 실업문제에 대한 해법입니다.

⊙ 고 건 서울시장 후보 (국민회의) : 

지금 실직으로 고통받은 많은 분들을 유형별로 나누어서 시장이 직접 만나서 그 아픔을 같이 나누면서 그분들에 게 각자의 처지와 능력에 알맞는 실수요자형 일자리 만들기 계획을 수립을 해서 그것부터 착수하려고 합니다.

⊙ 강선규 기자 : 

당시 국정의 2인자로서 환란에 대한 책임감을 느끼지만 정부 조직 운영의 잘못이 더 컸다고 지적합니다.

⊙ 고 건 서울시장 후보 (국민회의) : 

외환 위기를 사전에 예방하지 못한 데 대해서 아주 한탄스럽게 생각하고 무거운 책임감을 느낍니다.

다만 우리의 경제정책 결정 시스템에 있어서 앞으로 개선해야 할 점은 국무총리가 경제정책 결정에 지금처럼 참여 못해온 그 관행을 고쳐서 앞으로는 직접 참여하도록 개선이 되야 한다고 생각합니다.

⊙ 강선규 기자 : 

공직에는 반드시 철학이 있어야 하고, 그 철학의 최우선은 시민본의 행정이라며 자신이 적격자라고 주장합니다.

⊙ 고 건 서울시장 후보 (국민회의) : 

공직철학이 있습니다.

우선은 내가 맡은 일은 정성을 다한다는 지성, 그리고 남의 돈을 받지 않는다는 청렴, 그리고 마지막으로는 시민본의입니다, 국민본의, 모든 정책은 국민의 입장에서 시민의 입장에서 생각하고 판단하는 그런 시민본의의 이 세 가지 원칙을 저는 일관되게 지켜 왔습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

행정의 달인인가, 아니면 정권의 양지만을 쫓는 곡예사인가?

이번 지방선거의 최대 격전지에서 고건 후보가 그의 청사진들을 어떻게 표심과 연결시킬지 주목됩니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

오늘 실시된 필리핀 대통령 선거에서 배우 출신으로 야당 연합후보인 조셉 에스트라다 현 부통령의 당선이 사실상 확실시되고 있어서 정권교체가 예상됩니다.

필리핀 마닐라에서 장경수 특파원이 전해드립니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

치안 유지를 위해 10만명 이상의 중무장된 군인과 경찰이 배치된 가운데 필리핀 전역에서 말라카냥궁을 향한 대통령 선거와 총선이 막 내렸습니다.

일부지역에서는 유혈폭력사태가 이어져 최소한 6명이 숨지는가 하면 투표가 중단되기까지 했습니다.

임기 6년의 대통령을 뽑는 선거에서는 80%나 되는 높은 투표율을 보였습니다.

⊙ 멀레나렐스 (수녀) : 

국가에 대한 애정과 경영능력 등을 기준으로 투표했습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

언론기관의 출구조사 결과 세개 야당의 연합 대통령 후보로 배우출신인 초셉 에스트라다 현 부통령이 36%의 지지를 받아 압도적인 우위를 보였습니다.

⊙ 조셉 에스트라다 (야당후보) : 

부패에 연루된 적이 없고 공직자로서 깨끗한 인상과 능력을 보여준 것이 효과를 본 것 같습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

반면 라모스 대통령이 지명한 여당 후보인 호세데 베네시아 하원의장은 18%의 지지를 얻은 데 그쳤습니다.

에스트라다 후보에 대한 자격 시비와 기득권층의 반발이 거센데다 일부 집권세력의 부정선거 소문마저 겹쳐 개표 과정에서 상당한 진통이 뒤따를 것으로 우려되고 있습니다.

마닐라에서 KBS 뉴스, 장경수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

이 시간 현재 충청이남 지역에는 호우주의보가 내려져 있습니다.

오늘은 먼저 최근 한국인에 의해서 정복된 안나푸르나봉의 도도하고 장엄한 그 모습부터 보여 드리겠습니다.

KBS가 단독 입수한 화면을 통해서 히말라에에서도 가장 오르기 어렵다는 안나푸르나봉이 한국원정대의 끈질긴 집념 앞에 무릎을 꿇은 감동적인 모습입니다.

보도에 용태영 기자입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

세계에서 12번째로 높은 안나푸르봉 한걸음 한걸음이 고통의 연속입니다.

50도를 넘나드는 가파른 경사 한가닥 밧줄에 서로의 생명을 의지하고 온힘을 다합니다.

곳곳의 갈라진 눈틈으로는 죽음으로 이어지는 함정들이 도사리고 있습니다.

끝이 없는 자신과의 싸움, 도중에 등 반대원 3명이 눈틈에 떨어지기도 했습니다.

⊙ 엄홍길 대원 : 

로프에 발목이 감겨서 완전히 뒤로 돌아가 버렸습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

이 때문에 부상당한 동료를 끌고 사흘동안 4천미터 가량을 다시 내려와야 했습니다.

사고를 이겨내고 이뤄낸 등정이기에 더욱 보람도 큽니다.

⊙ 한왕용 대원 (안나푸르나 원정대) : 

여기까지 와가지고 어떻게 포기할 수 있느냐 나만이라도 정상을 밟아봐야 겠다!

⊙ 용태영 기자 : 

포기하지 않고 끝까지 최선을 다하는 인간의 투혼 앞에 결국 안나푸르봉도 무릎을 꿇은 것입니다.

KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

보통 사람들은 놀이공원의 청룡 열차를 한번만 타도 온통 정신이 없어 지기 마련입니다.

그런데 이 청룡열차를 60 일 동안 만2천번이나 계속 타서 최장거리 세계 신기록을 세운 사람들이 있습니다.

국제부 한재호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 한재호 기자 : 

레일을 넘어오는 청룡열차가 보기만 해도 아찔합니다.

여기에 탄 3명의 젊은이들 벌써 60일째 레일위를 달리고 있지만 표정에는 여유가 넘쳐납니다.

하루 평균 14시간 씩 먹고 자고 화장실 가는 시간을 빼고는 계속 청룡열차만 탔습니다.

방송사까지 나서 중계방송을 했습니다.

이들이 탄 횟수는 무려 만2천번에 거리로는 만 4천 km 태평양을 건너고도 남을 거리를 달려 마침내는 오늘 세계 신기록을 세웠습니다.

⊙ 톰슨 (신기록 수립자) : 

나는 해냈다.

⊙ 한재호 기자 : 

자신과의 기나긴 싸움에서 승리한 이들에게는 지프승용차 한 대씩이 상품으로 주어졌습니다.

⊙ 후즈 (신기록 수립자) : 

내 인생은 새롭게 변할 겁니다.

⊙ 한재호 기자 : 

세명의 젊은이들은 이 지프를 타고 청룡열차보다 더 박진감 넘치는 세계일주에 나설 예정입니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 : 

내일은 전국이 맑고 싱그러운 전형적인 5월의 날씨가 되겠습니다.

다만 아침에는 내륙 지방을 중심으로 안개가 짙게 끼고 일교차가 10도이상 크게 벌어지기 때문에 건강관리에 유의 하셔야 하겠습니다.

일부 남해안 지방에 100미리미터이상의 집중호우를 뿌렸던 비구름은 이제 대부분 동쪽으로 몰려갔습니다.

그러나 아직도 강원도 일부 지역은 비구름으로 덮인 가운데 비가 조금씩 내리고 있는 상태입니다.

서쪽으로 보이는 구름은 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름입니다.

우리 나라가 이동성 고기압의 영향을 받기 시작하면서 지금은 동해중부 먼 바다에만 폭풍주의보가 발효중에 있습니다.

이 기상특보도 내일 오전에 해제 되겠습니다.

내일은 전국이 구름이 조금 끼는 정도의 맑은 날씨가 되겠습니다.

아침 기온은 7도에서 13도로 오늘보다 조금 낮고 낮 최고 기온은 19도에서 24도로 오늘보다 높겠습니다.

전해상에 구름이 다소 끼겠고 서해중부에는 안개가 끼겠습니다.

물결은 동해 중부 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

이번 주말에는 전국이 차차 흐려져서 일요일에는 중부지방으로 한때 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 12일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

저희들은 내일 다시 뵙겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

재계 28위인 거평그룹의 3개 계열사가 오늘 최종 부도처리됐습니다.

거평그룹은 오늘 뒤늦게 그 동안 인수했던 계열사들을 내다 파는 구조조정에 나섰습니다.

30대 그룹에 진입한지 1년만에 몰락입니다.

박상인 기자가 보도합니다.

⊙ 박상인 기자 : 

오늘 최종 부도가 난 거평그룹의 계열사들은 주식회사 거평과 거평종합건설 그리고 거평 패션 등 주력회사 3개입니다.

거평그룹이 오늘 막지 못한 어음규모는 모두 13억 여원입니다.

거평그룹의 부채 규모는 은행권이 9천 3백억원.

제 2 금융권 6천 9백억원 등 모두 1조 6천억원입니다.

거평은 지난 93년 계열사 6개에 자본금 175억원이었으나 대한중석과 새한종금 등을 무차별 인수하면서 지난해에는 계열사 19개로 재계 30대 그룹에 진입 했지만 결국 무리한 기업 인수에 따른 자금난이 화를 자초했습니다.

주력으로 내세운 새한종금 등 6개 금융계열사들의 자금난과 대한중석의 매각차질에 따른 부담을 이겨내지 못했습니다.

거평 그룹은 뒤늦게 오늘 5개 기업만 남기고 매각과 법정관리 등으로 14개 계열사를 정리한다고 밝혔습니다.

⊙ 나선주 부회장 (거평그룹) : 

도마뱀이 살아남기 위해서 꼬리를 자르고 또 썩어가는 어떤 팔다리를 자르는 심정으로.

⊙ 박상인 기자 : 

거평그룹의 이번 사태는 남의 회사를 인수하는데 내실을 다지지 않는 기업인들에게 교훈을 남겨주고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상인입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김선홍 전 기아그룹 회장이 외환 위기와 관련해서 구속됐습니다.

경제실정을 수사하고 있는 검찰은 오늘 오후 김선홍 전 기아그룹 회장을 계열사간 불법 지급보증과 회사공금 유용혐의로 서울 구치소에 구속 수감했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

실직자들을 지원해 주기 위해서 시행된 공공 근로사업이 초장부터 비틀거리고 있습니다.

결석률이 30%가 넘고 작업에 참여한 근로자들도 일당 등에 불만을 드러내고 있습니다.

공공근로사업의 문제점 이근우 기자가 취재했습니다.

⊙ 이근우 기자 : 

제방 보수작업이 벌어지는 안양천입니다.

오늘 이곳에는 공공근로자 116이 와서 둑을 고치는 것으로 되어 있지만 오지 않은 사람이 35명이나 됩니다.

복지원 청소 등 쉬운 일을 시켜도 사정은 마찬가지입니다.

"25명 오기로 했는데 몇 명 왔죠?" 

"10명 왔어요." 

사업장의 평균 결석률이 30%를 넘는 까닭은 근로자들의 성향을 잘못 파악했기 때문입니다.

실직자를 대상으로 삼았다지만 이런 일을 할 의향이 있는 지를 파악하지 않고 마구잡이로 선발했습니다.

그러다보니 하루 이틀 나와보고는 일이 맞지 않는다며 나오지 않는 사람이 부지기수입니다.

정작 일을 할 일용직 실직자들은 오히려 배제됐습니다.

⊙ 구청직원 : 

절박한 일용직 출신들은 실직 증명 못해서 오히려 손해봤죠.

⊙ 이근우 기자 : 

가뜩이나 낮은 임금이나 일의 난이도가 맞지 않게 보수가 책정된 데에도 불만이 많습니다.

⊙ 공공 근로자 : 

산불 감시일은 쉽다는데 우리 환경 정화 보다 8천원 더 받아요.

⊙ 이근우 기자 : 

비가온날은 야외작업이 중단되기 때문에 하루 일당을 놓치는 것도 큰 불만입니다.

오는 15일부터 시작되는 2차 사업부터는 대상자 선정이 중요하다는 주장들입니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국민연금에 가입했던 실직자들을 대상으로 한 생계여금 대출신청이 폭주하고 있습니다.

한 사람에 200만원에서 300 만원정도에 불과하지만 이틀만에 만 6천 여 명이 대출을 받아서 창구마다 큰 혼란을 빚을 정도라고 합니다.

박선규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

국민연금 관리공단 대출 창구마다 하루종일 북새통입니다.

실직자를 대상으로 생계자금 대출이 시작되자 전국의 출장소마다 대출신청자가 하루 3-4백명씩 몰리고 있습니다.

납부한 보험료의 80% 까지 대출해 주기 때문에 대부 받을 수 있는 액수가 2백에서 300만원 정도에 불과하지만 일자리를 잃은 사람들은 당장 
얼마라도 아쉽습니다.

⊙ 대출 신청자 : 

2백만원 정도, 당장 실직상태 궁하다 보니까 몇 푼 안되지만.

⊙ 대출 신청자 : 

먹고사는 게 문제 생활고만 해결되면 여기 올 필요 없어, 노후 생각해서라도.

⊙ 박선규 기자 : 

출장소마다 대출 신청자들이 폭주하면서 전 직원이 대출업무에 매달리고 있지만 그래도 일손이 모자랄 지경입니다.

대출자격을 확인하는 전산망도 갑작스레 늘어난 업무량을 감당하지 못해 오늘도 몇 차례나 말썽을 일으켰습니다.

⊙ 출장소 직원 : 

컴퓨터가 감당을 못하고 있어요.

오늘도 한 3,4차례 됐을 거에요. 

⊙ 박선규 기자 : 

오늘까지 이틀동안 대출 신청자는 1만 6천여 명에 대출 총액이 630억원에 이릅니다.

연금관리공단은 올해 말까지 계속되는 대출 사업에 모두 60여 만명이 신청하고 대출 액수는 1조원에 이를 것으로 예상하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한 때 휘발유 값이 오르면서 교통량이 줄어들어서 교통환경이 개선되는 듯 했지만 최근에는 다시 교통량이 IMF 직전보다 더 늘고 있는 것으로 나타났습니다.

이처럼 차량통행량이 IMF이전 수준으로 되돌아가면서 교통 흐름은 물론이고 유류 소비도 오히려 늘어서 물류비 부담까지 가중시키고 있다는 지적입니다.

보도에 정찬호 기자입니다.

⊙ 정찬호 기자 : 

아침 출근 시간의 올림픽 대로입니다.

이른 아침부터 출근길 차량들이 꼬리에 꼬리를 물면서 길게 줄을 잇고 있습니다.

양방향 모두 차량행렬이 멈추다시피 해 마치 거대한 주차장을 옮겨 놓은 듯입니다.

서울로 진입하려는 외곽도로는 아예 막힌 것과 같습니다.

시내 주요 간선도로의 교통체증 현상은 출퇴근 시간이 따로 없이 하루 종일 계속 되고 있습니다.

⊙ 김종민 (회사원) : 

예전보다는 다시 차가 늘어 가지고 2배정도 는 상태입니다.

⊙ 최화락 (자영업) : 

매연도 많이 늘어난 것 같고 공기도 안 좋은 것 같고..

⊙ 정찬호 기자 : 

서울 시내 주요 도로의 교통흐름을 지난 1월과 비교할 때 차량이 급증한 것을 한 눈에 알 수 있습니다.

올림픽대로의 경우 지난 1월에 하루 16만 2천여대로 1만 8천여 대가 줄었지만 요즘은 18 만 천여대에 달해 IMF 이번보다 오히려 
늘었습니다.

남산 1호와 3호 터널의 교통량도 요즘 7만 8천 여대로 IMF 이전 보다 증가했습니다.

서울시내 평균 주행 속도도  지난 1월에 시속 27km까지 개선됐지만 최근에는 23km로 다시 떨어졌습니다.

⊙ 송학용 (택시기사) : 

기름 값이 내렸다고 해서 차들이 이렇게 늘어나는 거 보니까 너무 하는 것 같아요 

⊙ 정찬호 기자 : 

차량 증가는 휘발유 소비증가로 이어지게 마련입니다.

지난해 11월 19만 배럴이었던 휘발유 하루 소비량은 13만 배럴까지 줄었으나 지난달에는 20만 배럴로 급증했습니다.

몇달동안의 반짝 절약 정신 이후 다시 되살아난 교통체증으로 길에 뿌려지는 교통혼잡비용은 오히려 늘어 우리의 경쟁력이 약화 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 정찬호입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

북한의 만경대 학생소년 궁전예술단이 올 가을 서울에서 공연을 할 가능성이 커지고 있습니다.

리틀앤젤스 예술단의 평양공연을 끝내고 귀국한 한국문화 재단의 박보희 이사장은 북한 측 김용순 노동당 비서와의 협의 아래 만경대 예술 
단의 서울공연에 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

보도에 안문석 기자입니다.

⊙ 안문석 기자 : 

거리에 비해서는 너무나 어렵게 만났고 감당할 수 없는 아쉬움이 눈물이 되었습니다.

이런 눈물이 헤어짐을 느낀 어린이들이 올 가을 다시 만날 가능성이 매우 커졌습니다.

북한의 만경대 학생 소년 예술단의 서울공연이 성사단계에 왔기 때문입니다.

리틀앤젤스 예술단을 이끌고 평양공연을 마친 뒤 오늘 귀국한 한국문화재단의 박보희 이사장은 북한 측 김용순 노동당 대남당담 비서와의 협의 아래 만경대 학생소년 궁전예술단의 서울 공연을 원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

⊙ 박보희 이사장 (한국문화재단) : 

우리 한국문화재단은 북한 만경대, 학생소년 궁전예술단을 초청하기로 원칙적인 합의를 보았습니다.

⊙ 안문석 기자 : 

시기는 북한의 건국 50주년 기념일인 9월 9일 이후 올 가을,초청 예술단의 규모는 40명 선이 될 것이라고 박 이사장은 말했습니다.

특히 박 이사장은 성사가능성에 대해서 100%라고 답해서 구체적인 작업이 진행되고 있음을 시사했습니다.

⊙ 박은아 (리틀앤젤스 에술단원) : 

아이들은 벌써 다 통일이 되었다고 생각을 하는데요 이제 어른들만 하면 된다고 생각을 해요.

⊙ 안문석 기자 : 

티없이 맑고 아름다운 어린이들이 비정치적인 예술공연이 방북공연에 이어서 북한예술단의 서울공연까지 이끌어 내 남북화해와 협력을 하는데 초석이 됐습니다.

앞으로 실무적인 절차가 마무리되고 북측 예술단의 서울공연이 성사되면은 남북 문화교류에 또 하나의 커다란 계기가 될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 취임 후 처음으로 안기부를 방문해서 업무보고를 받았습니다.

김 대통령은 안기부에 의해서 납치되고 선거 때마다 용공조작의 피해도 당했던 과거의 경험을 회고하면서 이제는 안기부가 정치개입과 인권침해 시비를 불러일으키는 안기부가 아니라 국민의 사랑을 받은 안기부로 거듭 태어나야 한다는 점을 특별히 당부했습니다.

김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

불과 몇 달 전까지만 해도 북풍공작이 벌어졌던 안기부, 하지만 정문을 들어서는 김대중 대통령의 표정은 어둡지 않았습니다.

달라진 안기부에 대한 믿음 때문입니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

정말로 이제 시대가 바뀌어졌고 국민의 정부가 실감할 수 있는 그런 것이 아닌가 생각됩니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 이제 안기부는 정권이나 집권당이 아니라 국가를 위해서만 일해야 한다면서 안기부의 완전한 정치적 중립을 선언했습니다.

야당 지도자 납치나 용공조작 등 과거의 굴절된 역사가 되풀이 되서는 절대 안 된다는 의미입니다.

김대통령은 또 안기부가 제 구실을 했다면 경제위기도 막을 수 있었을 것이라고 지적하고 대북정보는 물론 경제정보 전쟁에서도 승리해 줄 것을 당부했습니다.

안기부는 예산편성과 집행, 결산 등 예산운영 과정의 투명성을 높이고 시도지부 운영도 개선하겠다고 보고했습니다.

김 대통령은 안기부의 새로운 다짐과 자신의 기대를 한데 담은 국민의 나무를 청사 앞에 심었습니다.

또 친필로 쓴 '정보는 국력'이라는 새 부훈석을 제막하고 돌에 새겨진 자신의 이름을 지워 특정인과 관계없이 이 정신이 길이 보전되도록 하라고 지시했습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지방선거의 열기가 점점 고조되고 있습니다.

여야는 오늘 서울과 지방에서 잇따라 후보추대 대회와 필승결의대회를 열고 이번 지방선거에서의 승리를 다짐했습니다.

임창건 기자의 보도입니다.

⊙ 임창건 기자 : 

국민회의가 유권자 절반을 차지하는 여성표 공략에 발빠르게 나섰습니다.

이번 지방선거에 출마하는 국민회의 여성후보는 현재까지 43명.

⊙ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

나가서 당선이 되셔야 합니다.

공천이 목적이 아니고 당선이 목적이니까.

⊙ 임창건 기자 : 

후보공천 작업도 막바지 마무리에 들어가 오늘 시도지부 선대위 본부장을 임명했고 내일은 1차 공천 작업결과를 발표합니다.

대전과 청주에서는 자민련의 후보선출 대회가 잇따라 열리고 대전시장 후보에 홍선기 현 시장이 충북 도지사 후보에 이원종 전 서울시장이 여권 단일후보로 선출되었습니다.

⊙ 박태준 총재 (한나라당) : 

전원 당선시켜주시고 뿐만 아니라 압승을 시켜주십시오.

⊙ 임창건 기자 : 

그러나 여권의 강원도 지사 연합공천 문제는 오늘도 결말을 내지 못한 채 진통이 계속 되고 있습니다.

한나라당은 인천에서 대규모 필승결의 대회를 열어 안상수 씨를 인천시장 후보로 추대하고 이 지역의 후보들의 승리를 다짐했습니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

젊고, 패기 있고, 몸을 던지고 겸손한 사람을 우리가 필요로 합니다.

⊙ 임창건 기자 : 

한나라당은 또 경북 포항에서 필승 결의대회를 열어 경북 도지사 후보와 기초 단체후보자들의 승리를 기원했습니다.

KBS 뉴스, 임창건입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

기름이나 페인트 용기로 사용하는 드럼통을 재생하면서 각종 오염물질을 배출해 수질 등을 오염시켜 온 폐드럼 재생업자들이 검찰에 무더기로 적발되었습니다.

이들이 저지른 환경오염 실태를 정인성 기자가 취재했습니다.

⊙ 정인성 기자 : 

인천시 북부 십정동의 한 폐드럼 재생업체입니다.

세척장 곳곳에 폐기물이 흘러 있지만 오염방지시설이 전혀 없습니다.

⊙ 장명식 (검찰수사관) : 

세척한 액이 바로 땅으로 스며들어요..

⊙ 정인성 기자 : 

공기 압축기를 이용해서 폐드럼에 남아 있는 벤젠 같은 찌꺼기를 뽑아 저장하는 과정에서도 오염물질이 흘러나옵니다.

폐기물을 모아두는 용기입니다.

그러나 이것도 세고 있어 결국 오염물질은 땅 속으로 스며듭니다.

페인트를 칠하는 장소 역시 방지시설이 전혀 없습니다.

"페인트는 인체에 치명적인 영향을 미치지요.

그러니까 사람이 마비되는 것." 

이 재생업체 옆에는 바로 주택가가 있어 주민들의 피해가 이만 저만이 아닙니다.

⊙ 유기분 (인천시 십정동) : 

빨래도 검어지고 공기도 나빠서 문을 열어 놓을 수가 없어요.

⊙ 정인성 기자 : 

그러나 정작 이 업체의 직원은 사태의 심각성을 잘 모르고 있습니다.

⊙ 재생업체 : 

오염물이 없을 수는 없지 않습니까?

드럼이라는 용기 자체가.

음료수를 마실 때도 잔여물이 남지 않은가.

⊙ 정인성 기자 : 

이렇게 만들어진 재생품은 허가 업체 것보다 보통 두 배정도 싸게 팔립니다.

⊙ 이석훈 (검찰수사관) : 

2천원에 판매를 했다가 다시 재사용 하기 위해서 구입하는 경우는 8천원에 구입하고 허가업소 같은 경우는 만 5 천원 내지 2만원.

⊙ 정인성 기자 : 

검찰은 오늘 이러한 무허가 폐드럼을 재생하면서 치명적인 오염물질을 아무렇게 버려온 재생업자를 무더기로 적발해 6명을 구속하고 22명을 불구속 기소했습니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난달 24일 발기부전 치료제 비아그라가 불법 유통되고 있다는 KBS 9시 뉴스 보도에 따라서 경찰과 보건당국이 단속에 나섰습니다.

관계당국이 단속에 나섰지만 워낙 찾는 사람이 많아서 여전히 불법 유통이 많고, 또 돈만 주면은 문제의 치료제를 쉽게 구할 수 있다는 얘기입니다.

안세득 기자가 취재했습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

판매가 금지된 비아그라가 남대문시장 등지에서 불법으로 대량 유통되자 경찰과 보건 당국이 단속에 나섰습니다.

경찰은 오늘 비아그라를 판 상인3명을 적발해 입건했습니다.

그러나 이 약을 찾는 사람들은 여전히 줄지 않고 있습니다.

오늘 오후 1시 서울 남대문 시장 단속 경찰이 다녀간 직후여서 상인들인 선뜻 물건을 구해주지 않습니다.

⊙ 수입품 상인 : 

아는 사람 아니면 안 팔아요.

⊙ 안세득 기자 : 

그러나 현금을 먼저 건네자 바로 비아그라를 구해 옵니다.

"얼마예요?" 

⊙ 수입품 상인 : 

한 알에 3만원 팔아요 

"한병은요?" 

60만원요.

⊙ 안세득 기자 : 

단속이 강화된 뒤에도 비아그라 값은 한정에 3만원, 값이 변하지 않았습니다.

그만큼 대량으로 유입되고 있다는 얘기입니다.

유입 경로는 주로 여행객들과 보따리 상인들.

⊙ 김동진 (서울 남대문 경찰서) : 

일반여행객들이 통관되어 가지고 한번씩 각서 쓰고 남대문 수입 상가에 돈을 마련하고자 판매를 하는 것 같습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

그러나 이 약을 찾는 사람들은 환자가 아닌 정상인들이 대부분입니다.

⊙ 입건된 상인 : 

주로 남자죠.

한 4-50대 

⊙ 장춘식 과장 (식품의약품 안전청 안전과) : 

두통이라든지 홍조, 현기증, 소화불량 이와 같은 부작용이 발생되었다고 보고가 되어 있습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

비아그라 불법유통은 아까운 외화를 잃는데 그치지 않고 건강까지 해칠수 있어 단속이 더욱 강화될 전망입니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

일본의 아시아 침략을 미화하고, 침략전쟁의 최대원인인 도조 히데키를 영웅으로 묘사한 일본 영화가 빗발치는 비난에도 불구하고 결국 완료되어서 일본 전역 개봉까지 결정되었습니다.

특히 이 영화의 시사회장에는 무려 27명의 현역 일본의원들이 몰려와 망언 경연까지 벌여서 일본의 침략망령이 되살아나고 있다는 
우려가 심각하게 제기되고 있습니다.

이현주 기자가 보도합니다.

⊙ 이현주 기자 : 

6만 여명의 무고한 인명을 빼앗은 남경 대학살을 비롯해 일본의 아시아 침략을 주도한 최대 전범 도조 히데키.

재판장에서 같은 동료 전범으로부터 머리를 맞기까지 한 냉혹한 전쟁 원흉을 일본 최대 영화 제작사가 나서서 미국과 백인의 침략 논리에 맞서 아시아를 지킨 영웅으로 감쪽같이 둔갑시켰습니다.

⊙ 도조 히데키 : 

그건 미국 당신네들의 논리란 말이요.

⊙ 이현주 기자 : 

전범 도조의 인물 미화를 통해 이 영화는 교묘하게도 일본의 침략까지 합리화하고 있습니다.

영화 못지 않게 섬뜩한 것은 시사회장에 27명이나 몰려온 일본 현역 의원들의 망언경연.

⊙ 이타가키 (자민당 의원) : 

나도 일본 전범재판 연구를 깊이 했지만 이 영화는 역사적 진실을 정확히 묘사했습니다.

⊙ 오쿠노 (전 법무장관) : 

당시 동아시아는 백인 식민지 였습니다.

일본은 동아시아를 해방 시키기 위해 '대동아공영' 전쟁에 나선 같습니다.

⊙ 이현주 기자 : 

오는 23일 일본 전역에 개봉될 이 영화를 통해 일본의 침략 망령이 또 다시 고개를 들지 모른다는 우려가 심각하게 제기되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

6.4지방선거를 앞두고 서울과 경기 인천 등 수도권 지역 광역 단체장 후보들의 출정 채비를 알아보는 순서입니다.

오늘은 두 번째로 최병렬 한나라당 서울시장 후보입니다.

추진력 있는 시장론을 내세우고 있는 최병렬 후보를 정은창 기자가 만나봤습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

시민들과 함께 여는 하루, 침수 사고가 난 서울 태릉역에서 시민과의 대화로 하루를 시작한 한나라당 최병렬 후보.

⊙ 최병렬 서울시장후보 (한나라당) : 

사람 다 타고 다니는데 물이 들어왔으니 어떻게 되겠어요?

⊙ 정은창 기자 : 

IMF관리체제라는 위기상황 극복과 복마전처럼 얽힌 서울시의 행정개혁을 위해서는 자신이 적임이라고 출사표를 대신합니다.

⊙ 최병렬 서울시장후보 (한나라당) : 

이럴 때는 제가 한번 맡아서 이 어려움을 정면 돌파해 가지고 서울 혁명을 일으킴으로 해 가지고 서울시를 한번 새롭게 만들 필요가 있고 그런 일을 하는데는 제가 적임이 아닌가 감히 그렇게 생각되어서 나왔습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

노동부 장관과 서울시장 등을 지낸 풍부한 경험 등을 바탕으로 벌써 실업 대책의 청사진을 제시합니다.

⊙ 최병렬 서울시장후보(한나라당) : 

서울시에 500개의 동사무소가 있습니다.

이 동사무소를 전부 실업대책기구로 바꾸어 가지고 실업자도 다양한 종류가 있다고 봅니다.

그 종류에 따라 가지고 아주 적극적인 대책을 지금 마련하고 있습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

성수대교 붕괴 때 위기 관리능력을 인정받아 서울시장으로 발탁 됐다가 삼풍 백화점 붕괴로 능력에 상처를 입기도 했던 최 후보.

그 관리 능력에 대해 또 한차례 심판대에 오르게 되었습니다.

⊙ 최병렬 서울시장후보(한나라당) : 

서울시장 자리란 행정만 가지고 되는 것도 아니고 정치력만 가지고 되는 것도 아닙니다.

제가 볼 때는 행정력도 있어야 되고 강력한 소신과 추진력도 있어야 되고 그러면서 정치력도 있어야 한다고 생각합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

특히 일을 하지 않으면서 접시도 깨지 않는 공직자보다는 접시를 깨더라도 일하는 공직자상을 확립하겠다고 역설합니다.

⊙ 최병렬 서울시장후보 (한나라당) : 

말썽 나는 것이 두려워가지고 할 일도 안하는 것은 공직자의 정도가 아니라고 저는 생각하는 겁니다.

그러려면 무엇 때문에 공직자가 있는 겁니까?

핵심은 정당하게 하고 돈 안 먹는 것입니다.

⊙ 정은창 기자 : 

수도 서울 3만 시민들의 살림살이를 책임지겠다는 최병렬 후보의 이 같 은 포부가 유권자들의 표심과 어떻게 전복될지 주목됩니다.

KBS 뉴스, 정은창입니다.

나환자들의 대부로 불리는 이경재 신부가 어제 세상을 떠났습니다.

이경재 신부는 우리나라 나환자 가운데 그의 손을 거쳐가지 않은 사람이 없을 정도로 나환자를 위해서 한 평생을 받쳐 왔고 성나자로 마을을 가꾸며 나환자들의 자립에도 힘 써온 진정한 나환자들의 아버지였습니다.

이정훈 기자가 전해드립니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

나환자들에게는 마음의 고향인 성나자로 마을.

사회로부터 버림받은 나환자들의 보금자리인 이곳은 이경재 신부가 평생을 바쳐 일구어낸 노력의 열매이기도 합니다.

이 신부가 나환자들과 인연을 맺은 것은 지난 52년.

이 신부는 평생을 나환자들을 작은 예수로 섬기며 나환자들에게 희망과 새 생명을 주기 위한 활동을 벌였습니다.

수용시설을 지어 인간답게 살수 있는 길을 열어 주었으며 나병 연구원을 지어 70만 명을 치료해 주었습니다.

⊙ 봉두완 (나자로 마을 후원회장) : 

말씀으로 설명을 할 수 없을 정도로 헌신했고 봉사했고 희생하신 분이지요.

⊙ 이정훈 기자 : 

더욱이 1년전부터 직장암으로 투병하면서도 나환자들을 돌보는 일을 놓지 않았습니다.

그래서 72살을 일기로 선종한 이 신부의 빈소에는 그가 아끼던 나환자들의 말없는 오열이 감동을 더해주고 있습니다.

"나환자라면은 가정에서 버림받고 사회에서도 소외되고 우리 이경재 신부님께서는 나환자들도 인간다운 대접을 받기 위해서 계속 노력했던 것입니다." 

영혼의 아름다움과 사랑을 나누는 기쁨을 거꾸로 나환자들로부터 배웠다는 이경재 신부 이 신부의 영결미사는 내일 오전 수원시 주교다 성당에서 열립니다.

KBS 뉴스, 이정훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주식값 추락이 예사롭지 않은 것 같습니다.

오늘 또다시 9포인트나 떨어져서 연중 최저치를 경신했습니다.

한때는 종합주가지수 350선 마저 무너졌습니다.

외국인 투자자들의 시장 이탈과 국내 은행들의 신용등급 하락 그리고 은행권의 이른바 기업살생부 작성과 같은 내우외환이 겹쳐서 주식 값이 끝없이 추락하고 있다는 분석입니다.

임장원 기자의 보도입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

오전 9시 반.

장이 열리자 마자 팔자매물이 쏟아지면서 1시간만에 지수 350선이 무너졌습니다.

주가는 곧바로 348.61까지 빠지면서 지난 87년 4월 이후 11년만에 최저치로 떨어졌습니다.

결국 전체 종목의 1/3이 가격 제한 폭까지 떨어지는 폭락세로 350선을 가까스로 지켰습니다.

⊙ 나민호 팀장 (대신증권 투자정보팀) : 

최근 증시가 폭락하는 주요 요인으로는 구조조정에 대한 불안감이 점차 커지고 있다고 보겠습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

최근 주가 내림세는 지난 12일 동안 주식 515억원어치의 순매도세를 보인 외국 투자자.

그리고 미국 무디스 사가 국내 19개 은행들의 신용도를 하향평가 한점 등의 영향이 큽니다.

또 고객 예탁금이 2년 2개월만에 2조원 아래로 떨어지는 등 국내 고객들이 빠져나가는 점도 있습니다.

부실 기업에 대한 은행권의 시한부 정리계획도 작용했습니다.

⊙ 호스버그 (한누리 증권 부사장) : 

한국 경제에 심각한 문제점이 있고 갈수록 어렵다는 점을 깨닫기 시작했죠.

⊙ 임장원 기자 : 

더구나 주식을 사려는 대기 자금은 갈수록 줄어드는 반면 다음달에는 사상 최대 규모의 유상증자 물량까지 쏟아질 예정입니다.

이같은 증시침체가 기업의 부실을 재촉하고 국내 외환시장과 금리까지 자극하지 않을까 금융업계는 우려하고 있습니다.

KBS 뉴스, 임장원 입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김영삼 정부의 경제 실정을 수사하고 있는 검찰은 한솔을 비롯한 4개 종금사가 기업 어음을 불법 판매한 사실을 적발하고 전 현직 대표들을 구속했습니다.

이들 4개 종금사들을 경기침체로 자금조달이 어려워지자 기업 어음의 거래 허점를 악용해서 무려 2조 2천억원어치의 기업 어음을 사기 판매했는데, 이 가운데 상당부분은 국민세금으로 변제하도록 되어 있어서 국민이 피해를 보게 됐습니다.

이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

검찰은 오늘 한솔 종금의 한동우 전 대표 항도 종금의 심영환 사장,경남 종금의 허만기 사장 그리고 신세계 종금의 정병순 전 사장 등 4명을 구속했습니다.

외환위기의 주범으로 지목되어온 이들에게는 특정경제범죄 가중처벌법상의 사기 혐의가 적용됐습니다.

검찰 조사결과 이들은 지난해 8월부터 자금 조달이 어려워지자 기업어음이 통장으로 거래되는 점을 악용해 무려 2조 2천억원이 넘는 기업 어 
음을 사기판매한 것으로 드러났습니다.

⊙ 증권사 관계자 : 

자금조달이 굉장히 어려웠던 상황에서 자금확보 위한 무리수 두었다.

⊙ 이동채 기자 : 

종금사는 우선 특정기업으로부터 인수한 기업어음을 여러 고객들에게 이중 판매하는 수법을 사용했습니다.

또 신용도가 낮은 기업의 어음을 우수한 기업의 어음이라고 변조해 팔기도 했습니다.

아예 신뢰도 높은 기업의 어음은 위조해 팔기도 해 기관 투자가나 고객들에게 엄청난 피해를 끼쳤습니다.

특히 이 가운데 정부 조치법에 따라 임시 설립된 한아름 종금이 떠안은 6천 3백여억원은 예금자 보호법에 따라 고스란히 국민의 혈세로 
갚아야 할 지경이 됐습니다.

지난 몇 년 동안 종금사들이 해외에서 차입한 외화도 모두 150 달러에 이르는 것으로 조사되어 종금사가 국민에게 입힌 피해는 이보다 
훨씬 큽니다.

사정이 이럴 동안 감독기관인 재정경제원의 규제는 전혀 없었습니다.

종합 금융사의 이같은 편법행위 때문에 결국 개인과 국가 경제가 휘청거렸다는 것이 검찰의 판단이었습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

노인들의 요양원을 지겠다던 복지재단 이사장이 지원금을 유용한 혐의로 검찰에 구속되어서 이 요양원이 남의 손에 넘어가게 됐습니다.

문제는 이미 계약금을 낸 노인들의 노후 희망까지도 산산이 부서졌다는 사실입니다.

박상범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

인천의 사회복지법인인 해동학원이 지은 노인요양시설, 진찰실과 한약조제실 등 노인들의 검진을 위한 시설이 제법 갖추어져있습니다.

이 요양원의 건축주인 장찬기 씨는 복지 시설의 경우 정부에서 건축비의 80%까지를 지원하는 점을 악용 했습니다.

지난 96년에 돈 한푼들이지 않고 공사를 시작한 뒤 정부로부터 41억원을 타냈습니다.

그리고는 시공회사와 짜고 공사비를 올리는 방법으로 대출금 가운데 6억원을 빼돌렸습니다.

빼낸 돈은 개인 돈을 갚는데 사용했습니다.

"6억원을 개인빚 갚는데 쓴 것을 인정하십니까?" 

⊙ 피의자 장찬기 (재단이사장) : 

유용한게 아닙니다.

차용한 겁니다.

⊙ 박상범 기자 : 

장 씨는 또 노인요양 시설의 분양권을 담보로 해서 상호신용금고로부터 억원을 편법 대출 밥은 것으로 드러났습니다.

이렇게 정부의 지원금과 담보대출금만으로 무리하게 사업을 꾸려가던 장씨는 지난해 12월 부도를 내 요양원은 남의 손에 넘어갈 처지가 됐습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 (74살) : 

현장도 가보고 신청한 거지 지금은 포기하고 있는 상태죠.

⊙ 박상범 기자 : 

이 때문에 노후를 실버타운에서 안온하게 보낼 계획으로 계약금은 낸 노인들 33명의 꿈이 무산될 위기에 놓였습니다.

KBS 뉴스, 박상범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

중소기업을 지원하고 보호하는데 앞장서야 할 공기업들이 오히려 중소기업을 울리는 사례들이 너무나 많다는 지적입니다.

일을 시키고도 돈을 제 때 주지 않거나 무리한 계약조건을 강요해도 이른 바 불경죄 때문에 울면서 참을 수밖에 없다는 것이 공기업 하청업자들의 하소연입니다.

이런 공기업들의 불공정 행위를 뿌리뽑기 위해서 공정거래위원회가 나섰다는 소식입니다.

경제부 박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

공기업이 발주한 건설공사현장입니다.

이 건설업체는 당초 설계에 없던 추가작업을 맡아야 했지만 늘어난 공사비도 제대로 받지 못했습니다.

⊙ 현장소장 : 

물량이 당초보다 늘었어도 값없이 서비스로 하라죠!

⊙ 박장범 기자 : 

공사대금도 현찰이 아닌 무려 6 개월 짜리 어음을 받았습니다.

법정기간 이상일 뿐더러 이자 비용만도 수백만 원대에 달합니다.

그러나 중소 하청업체는 참을 수밖에 없습니다.

한번 잘못보이면 다시는 공사를 따낼 수 없기 때문입니다.

⊙ 중소건설업자 : 

자기네들하고 싶은대로 하지 않으면 불경죄에 걸리는 거지, 불경죄!

⊙ 박장범 기자 : 

이런 불공정 행위들을 뿌리 뽑기 위해 공정거래위원회가 한국통신과 주택 공사 도로 공사 등 공기업 4군데의 지위 남용이나 경쟁제한 불합리한 대금지급 관행 등을 가려내고 있습니다.

공정위는 최근 건설경기침체로 경영의 어려움을 겪고 있는 중소건설업체들의 자금난을 푸는데 이번 조사의 초점을 맞추기로 했습니다.

이번 조사는 3년만의 일입니다.

⊙ 김상준 과장 (공정거래위원회 독점관리과) : 

위반 행위에 대해서는 시정 조치를 하고 직전 매출액의 3% 범위 내에서 과징금을 부과하도록 하겠습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

공정회는 또 농수산물 유통 공사와 수자원 공사 등 10여개 정부 투자기관도 올 하반기에 조사할 방침입니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이제는 전세 값도 집주인과 세입자 중간에 부동산 중개인이 들어서서 흥정으로 결정되는 것이 아니라 공개입찰에 붙여져서 파격적인 값으로 세일되는 시대를 맞고 있습니다.

오늘 집주인과 세입자를 직접 연결해 주는 민간 부동산 경매시장이 열렸다는 소식 고영태 기자가 보도 합니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울시 오류동에 있는 42평짜리 새 아파트입니다.

푸른 숲이 있고 전철역도 가까워 최상의 입지 조건입니다.

그러나 일곱 달이 넘도록 세입자를 못 구하자 부동산 회사에 맡겨 오늘 공개입찰에 나섰습니다.

⊙ 입찰 중개인 : 

입찰 개시를 선언합니다.

⊙ 고영태 기자 : 

입찰에 참가한 사람은 모두 5명.

집안을 살펴보고 집서류도 챙겨본 뒤 남몰래 입찰서류에 값을 써 넣습니다.

입찰 시작 1시간후 입찰가를 공개합니다.

가장 낮은 가격은 천2백만원입니다.

최고가격은 3천만원입니다.

⊙ 윤광중 (전세경매 낙출자) : 

3천만원 최고가 매수가로 납찰됐습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

우리 나라에서 공개입찰로 전세가 결정된 첫 사례입니다.

⊙ 강영관 (집주인) : 

싼값으로 행운을 잡은 것 같습니다.

집주인 아저씨한테는 상당히 미안한 것 같고..

"제가 생각한 것 보다는 적은 듯 한데 그렇게 계약이 되었으니까 시원하면서도 섭섭한 마음이..." 

이처럼 경쟁입찰로 집주인과 세입자를 직접 이어주는 민간 부동산 경매 시장에 오늘 하루 아파트와 상가 등 10여건이 입찰 매몰로 나왔습니다.

⊙ 노승덕 (부동산 마트) : 

호주나 뉴질랜드는 한 7-80%가 이런 공개입찰로 하고 있거든요.

그래서 저희들도 한국에서 처음 시도하고 있는 것입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

집주인과 세입자를 직접 연결시켜준 이같은 민간 부동산 경매 제도는 IMF 시대에 새로운 거래방식으로 자리잡을 전망입니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 새벽 전북 진안에서는 두아들과 함께 잠을 자던 어머니가 집에 불이 나자 한살짜리 아들을 먼저 구한 뒤 남아 있는 큰 아들을 구하러 집으로 다시 들어 갔다가 불길에서 빠져 나오지 못하고 아들과 함께 변을 당한 안타깝운 일이 있었습니다.

전주방송총국 김종환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김종환 기자 : 

오늘 새벽 1시 반 갑자기 치솟은 불길로 전북 진안군 성수면 외곡리에 있는 주택 한 채가 30여분만에 완전히 탔습니다.

⊙ 이회철 (주인) : 

무슨 일이 있나 하고 나가 보니까 저 쪽에 불길이...

⊙ 김종환 기자 : 

이 불로 집안에 있던 44살 김정숙 씨와 6살 짜리 아들 정석연 군이 숨졌습니다.

그런데 난지 9달된 아들 석훈 군은 혼지 마당에 나와 있었습니다.

⊙ 한황철 순경 (진안성수 파출소) : 

갓난애가 바로 이 쪽에서 저쪽 불 난 쪽으로 엉금엉금 기어가는 것을 보고 ...

⊙ 김종환 기자 : 

어머니 김 씨는 아이 방 한쪽 구석에서 아들 석연 군을 꼭 끌어안고 숨진 채 발견됐습니다.

⊙ 이웅수 (전주 소방서) : 

처음에 발견한 당시에는 사람이 아닌 지 알았습니다.

그래서 가까이 가서 접근해서 보니까 그 어머니가 어린아이를 껴안고 웅크린채로...

⊙ 김종환 기자 : 

이에 따라 숨진 김 씨는 불이 나자 갓난 석훈군은 먼저 마당에 대피시켜 놓고 석연군을 구하러 다시 방에 들어갔다 함께 변을 당한 것으로 판명됐습니다.

⊙ 유가족 : 

늦둥이라고 그렇게 즐겁게 생각하고...

⊙ 김종환 기자 : 

목숨을 건져 아들을 구하려던 지극한 어머니의 사랑 앞에 유가족들은 말을 잊었습니다.

한 순간에 엄마와 형을 잃은 석훈 군은 아직 이 사실도 모른 채 천진스럽게 놀고만 있기 때문입니다.

KBS 뉴스, 김종환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

간혹 물건을 샀다가 불량품인 것을 알고 환불하러 갔는데도 환불을 해주지 않아서 속상했던 적이 있으실 겁니다.

그러나 요즘에는 이미 사용한 제품이라고 해도 하자가 있으면 전액을 환불해 주는 회사들이 늘고 있습니다.

소비자가 왕이라는 것을 실감케 해주는 일입니다.

보도에 이주환 기자입니다.

⊙ 이주환 기자 : 

얼마전 화장품을 샀던 회사원 김연선 씨, 김씨는 화장품을 들고 대리점에 다시 들렀습니다.

⊙ 김연선 (서울 신당동) : 

봄이라서 그런지 몰라도 얼굴이 가려워요.

그리고 뭐가 조금 나는 것 같기도 하고.

⊙ 이주환 기자 : 

제품을 쓰다가 부작용이나 하자가 있을 경우 교환해 준다는 광고를 믿고  찾아왔습니다.

"이것은 그대로 바꾸어 가시면 되구요." 

찾아온 고객은 물론 고객의 집을 직접 찾아가 전액을 환불해 주기고 합니다.

"환불금액 받으시고요.

저희가 마련한 사은품 받으시고요." 

음식 등 생식품과 샴푸, 린스 등 을 판매하는 회사.

역시 고객 환불제도로 좋은 반응을 얻고 있습니다.

사간 샴푸와 린스에 불만이 있어 전액을 환불해간 고객들입니다.

회사 측도 이 제도로 매출이 세 배이상 늘어나는 효과를 거두고 있습니다.

⊙ 이승봉 (H 식품회사) : 

앞으로 저희들이 환불보장이라는 제도를 통해서 확실히 저희들이 품질을 약속할 수 있다고 생각하기 때문에 저희들이 얻을 수 있는 반응은 훨씬 긍정적이라고 봅니다.

⊙ 이주환 기자 : 

전액 환불제는 이제 붙이면 통증을 없애준다는 자기제품 회사에 이르기까지 소비자 주권시대에 동참하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이주환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여야는 오늘도 국회의 대정부 질문을 통해서 실업의 대책을 따졌지만 정치공방에만 몰두하느라 실직자들이 기대 했던 속시원한 대책은 끌어내지 못했습니다.

그래서 국회의 대정부 질문에서도 거품을 빼야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

정지환 기자의 보도입니다.

⊙ 정지환 기자 : 

여야 의원들은 오늘도 한 목소리로 정부의 현실성 있는 실업대책을 촉구했습니다.

⊙ 김일주 의원 (자민련) : 

지금까지 발표된 실업대책이 실효성이 적고 현실성이 떨어진다는 지적에 대해 어떻게 생각하는지.

⊙ 김문수 의원 (한나라당) : 

말로만 거국적 실업대책을 외칠 것이 아니라 대통령 직속의 실업대책 본부를 신속히 구성해야 합니다.

⊙ 김성곤 의원 (국민회의) : 

노동계는 장외투장을 지양하고 노사정 위원회에 들어와서 대화하고 타협해야 한다고 저는 간절히 호소하는 바입니다.

⊙ 정지환 기자 : 

그러나 정부 측 답변은 원론수준을 맴돌 뿐 오늘도 실직자들의 답답한 가슴을 풀어줄 만한 속시원한 대책은 없었습니다.

⊙ 이기호 장관 (노동부) : 

직업 안정사업에 대해서는 앞으로 읍.면.동사무소까지 확대하는 방안을 관계부처와 협의해서 검토토록 하겠습니다.

⊙ 정지환 기자 : 

실업문제와는 대조적으로 여야는 오늘 지역편중 인사문제 등 정치공방에 대부분의 시간을 소모했습니다.

⊙ 조진형 의원 (한나라당) : 

논공행상과 지역편중인사로 국론 분열만 시키고 있으니 집권여당 도대체 왜 이러십니까?

⊙ 이윤수 의원 (국민회의) : 

호남편중 인사라기보다는 오히려 영남편중이 시정된 근본 결과라는 것을 말씀드리겠습니다.

⊙ 정지환 기자 : 

이해찬 교육부장관은 내년 상반 기까지 2,900억원의 예산을 투입해 1,500 개의 고등학교에 대한 무료급식을 실시할 계획이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 정지환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울시의 전철 7호선이 임시운행 이틀째를 맞았습니다.

일단 순조롭게 운행되고 있지만 충분한 안전점검이 안 된 상태이기 때문에 시민들은 여전히 불안해하고 있습니다.

이에 따라서 KBS는 오늘 외부 전문가들과 함께 안전점검을 실시했습니다.

이 결과 자동 제어장치 등 여러 군데서 문제점이 드러났습니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

별다른 사고없이 이틀째 운행이 계속되고 있지만 시민들의 불안은 여전합니다.

"일단은 타고 다니는데 사실은 조금 불안하고." 

"조금 불안하고 찝찝한 면이 있어요." 

서울시가 아직 정밀진단을 실시하지 않아 자칫 대형사고가 나지 않을까 하는 두려움 때문입니다.

지하철 내부는 과연 안전한가?

전문가들이 오늘 주요부분을 점검했습니다.

가장 중점적으로 점검한 것은 바로 터널 구조, 80만톤이나 되는 물이 고여 있다 빠져나간 뒤라서 터널의 연결부분에 대한 안전문제가 우선 지 
적되었습니다.

⊙ 정기택 (한국산업안전공단) : 

연결구조, 즉 시공이음새에 대한 정밀진단이 필요합니다.

⊙ 이충형 기자 : 

또 터널 곳곳에 진행되어 있던 벽체 균얄도 위험요소로 지적되었습니다.

⊙ 신용석 (시설안전공단 부장) : 

침수 이후에 장기적으로 봐서 이 부분에 종방형 균혈이 발생할 수도 있다는.

⊙ 이충형 기자 : 

또, 누전에 따른 화재 등 대형사고에 대한 우려도 제기됐습니다.

그러나 도시철도공사 측은 안전에 문제가 없다는 입장입니다.

⊙ 강희돈 부장 (도시철도공사 전로부) : 

이상이 있으면 차단기가 자동적으로 누전 차단기가 작동하기 때문에 전혀 이상이 없습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

전문가들은 오늘 임시운행에 필요한 구조적 안전에는 별다른 문제가 없지만 자동 제어장치 등 안전운전에 필수적인 장치에 대해 종합적인 정밀 안전진단이 시급하다는 결론을 내렸습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한강을 비롯한 4대강 상수원 수질이 더 이상 방치될 수 없을 정도로 오염되어서 마침내 검찰이 수질을 되살리겠다고 나섰습니다.

검찰이 나서야만 하는 현실이 부끄럽지만 어쨌든 수질오염 행위를 반드시 뿌리뽑겠다는 것이 검찰의 강력한 의지입니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

최근 팔당호 주변에 빼곡이 들어선 토속요리 음식점들입니다.

당국의 감시감독에도 불구하고 강물 오염의 주원인이 되고 있습니다.

음식물 찌꺼기와 각종 오폐수는 바로 이곳을 통해서 팔당 상수보호구역으로 흘러 들어가 오염을 가중시키고 있습니다.

호수에는 각종 쓰레기들과 기름찌꺼기가 떠 있고 악취가 진동합니다.

주변 공장과 축산농가에서 나오는 폐수와 오물도 수질오염의 주범입니다.

이처럼 수도권 시민의 식수원인 팔당호 수질이 한계에 이르자 검찰이 수질 되살리기에 나섰습니다.

안강민 대검찰청 형사부장은 오늘 팔당호와 청평호를 찾아 수질오염의 실태를 직접 살펴봤습니다.

팔당호의 물을 떠 경안천과 청평호수의 물과 서로 비교했습니다.

설치비용 부담이 커 널리 보급되지 못했다는 합병정화조도 직접 돌아 봤습니다.

⊙ 안강민 부장 (대검찰청 형사부) : 

이 수질을 맑게 할 수 있는 일이 라면 단속반을 적극 독려를 해서 엄격하게 단속해 나갈 예정입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

대검찰청은 오늘 현장조사 결과를 토대로 앞으로 전국 4대강 상수원 주변에서 오페수를 상습적으로 방류한 업주와 이를 묵인한 공무원들에 대해 전원 구속 수사하도록 할 방침입니다.

특히 팔당호 등 한강 유역에는 합동 단속반을 상주시켜서 식수원을 더럽히는 모든 행위는 수질이 되살아날 때까지 예외없이 단속해 
뿌리뽑기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

24년만에 다시 핵실험을 했다는 인도정부의 발표가 국제사회에 큰 파문을 불러 일으키고 있습니다.

인도와 국경을 맞대고 있는 파키스탄과 중국의 격앙된 반응은 두말할 것도 없고 특히 북한과 이라크와 같은 호전적인 국가들에게 핵무기 
개발의욕을 부추길 가능성도 있다는 점에서 비난과 우려의 목소리가 높아지고 있습니다.

국제부 이준희 기자의 보도입니다.

⊙ 바지파이 (인도총리) : 

우리는 포크란 기지에서 3차례의 지하 핵실험을 실시했습니다.

⊙ 이준희 기자 : 

전격적인 핵실험 발표에 인도와 국경을 직접 맞대고 있는 파키스탄과 중국이 가장 민감하게 반응했습니다.

⊙ 고하르 칸 (파키스탄 외무장관) : 

이 문제에 관한 한 우리는 하나입니다.

위협에는 위협으로 대처할 것입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

핵무기 확산 금지를 주도하고 있는 UN등 국제사회 역시 주변국 못지 않게 매우 격앙된 모습입니다.

⊙ 후안카를로스 (유엔 대변인) : 

이번 핵실험은 국제사회의 확고한 원칙에 배치되는 것으로 우려됩니다.

⊙ 이준희 기자 : 

미국과 일본은 핵실험 파장이 곧바로 남아시아 지역의 군비경쟁으로 치닫는 것을 막기 위해 경제 제재 등을 서두르고 있습니다.

⊙ 오부치 (일본외무장관) : 

핵실험과 관련해 모든 방법을 통해 항의의 뜻을 전달할 방침입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

특히 국제사회는 이번 핵실험으로 지난 96년 149개 나라가 어렵게 조인한 포괄적 핵 실험 금지조약이 유명무실해지는 것을 매우 우려하고 있습니다.

⊙ 루빈 (미 국무부 대변인) : 

모든 나라는 핵실험을 중지하고 핵확산 금지조약에 서명해야 합니다.

⊙ 이준희 기자 : 

인도의 이번 핵실험은 특히 북한과 이라크 등 호전적인 국가들에게 핵무기 개발의욕을 부추길 수도 있다는 점에서 더 큰 우려를 낳고 있습니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 KBS와 한국 경제 신문 등이 IMF 경제위기극복 3 천만 저축 운동의 하나로 마련한 경제회생 수출지원 통장에 계좌를 개설하고 경제 살이기 천만 서명 운동에 기념패를 증정 받았습니다.

한편 김대중 대통령은 오늘 국제 팬 클럽으로부터 자신의 옥중 서한이 수록된 세계 저명 인사들의 옥중글 모음집인 옥중 수기와 함께 대통령 취임 축하 서한을 받았다고 청와대가 밝혔습니다.

탈출북한 노동자 18명 한국 망명 희망 

러시아 극동지방 아모르 주의 북한 농장에서 일하던 북한 노동자 18명이 지난해 8월 농장 감옥에 갇혀있다 쇠창살을 부수고 집단 탈출한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

북한인권시민연합은 탈출한 북한 노동자 18명은 남한으로의 망명을 도와달라는 호소문을 보내왔다고 밝혔습니다.

기적의 암치료제 국내 개발 착수 

최근 미국에서 개발된 기적의 암치료제에 관심이 쏠려 있는 가운데 국내에서도 암치료제 개발이 본격화되고 있습니다.

연세대학교 생화학과 김두식 교수팀이 개발하고 있는 이 암치료제는 살모사 독에서 추출한 살모신이라는 단백질로 현재 동물 실험단계에서 암세포의 억제 효과가 큰 것으로 나타났습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

교육부는 오늘 교수채용 대가로 금품을 받는 순천대학교 최덕원 총장을 직위 해제하고 채용을 미끼로 차용증을 받은 행정학과 윤종래 교수와 돈을 건넨 전임강사 나대옹 씨, 그리고 최경략 씨를 파면 또는 해임시키기로 했습니다.

순천대생 2백여명 총장실 등 점거 

순천대학교 학생 2백여명은 오늘 오후 비상총회를 열고 보직교수들의 무책임하고 불성실한 자세가 국립대 총장 구속이라는 사태를 불렀다고 주장하고 단과 대별로 총장실과 교무처장실 등을 점거하고 보직교수 사퇴를 촉구했습니다.

KBS 통일 세미나, 이산가족 문제진단 

새정부 출범이후 활성화되고 있는 남북교류와 이산가족 문제의 전망을 진단하는 KBS 통일 세미나가 KBS 신관 국제회의실에서 열렸습니다.

오늘 세미나에서 각계 전문가들은 이산가족 문제를 대북 경제지원에 연계시키는 상호주의 원칙의 필요성과 이에 따른 방송의 역할 등 
에 대해서 의견을 나누었습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

오늘도 주가는 폭락했고 일부 대기업들은 부도를 막기 위해서 전전긍긍했는데도 그리고 연금 대출을 받기 위한 실직자들의 행렬은 장사를 이루었는데도 우리 국회에서는 환란 책임 소재를 따지는 정치공방의 소리만 높았습니다.

오늘 국회에서 박상천 법무부 장관은 김영삼 전 대통령이 검찰에 제출한 서면 답변서의 신빙성에 강한 의혹을 제기했습니다.

환란책임론을 둘러싼 국회대정부 질문과 정부답변을 정치부 김구철 기자가 보도합니다.

⊙ 김구철 기자 : 

대정부 질문에 대한 박상천 법무 장관의 답변은 환란책임 수사에 대한 사실상의 중간수사 결과 발표라하리만치 단호했습니다.

⊙ 박상천 장관 (법무부) : 

피의자 강경식이 컴퓨터 하드디스크에 들어있는 비망록을 변조한 것이 사실로 나타나고 있습니다.

이것을 보면은 다른 진술도 조작되었을 개연성이 높다.

⊙ 김구철 기자 : 

박상천 장관은 이어 김영삼 전 대통령의 서면 답변서에 대해서도 의혹을 제기했습니다.

⊙ 박상천 장관 (법무부) : 

강경식 씨와 김인호 씨 두 사람 사이의 대화, 대통령은 전혀 잘 알지 못하는 두 사람 사이의 대화 내용이 김영삼 전 대통령은 그 내용을 모르고 있음에도 불구하고 답변서에 포함된 부분이 있습니다.

이것은 두 사람이 그 내용을 알려줬다고 하는 것을 의미합니다.

⊙ 김구철 기자 : 

다시 말해 김영삼 전 대통령의 답변서는 강경식, 김인호 두 사람과 협의해 작성돼 신빙성이 매우 낮다는 것입니다.

사실 오늘 국회 대정부 질문에서는 강경식 의원의 신상발언으로 일찌감치 환란공방이 시작됐습니다.

⊙ 강경식 의원 (무소속) : 

11월 19일 발표와 관련해서 혼선이 많이 있습니다마는 11월 16일에 이미 IMF와의 협의는 시작되었고 이런 사실에 대해서는 당시의 관계 정책 당국자들은 잘 알고 있었습니다.

⊙ 김구철 기자 : 

야당 의원들은 구여권의 고위직을 지닌 여권 광역 단체장 후보를 집중 공격하며 편파 수사라고 주장했고 여당 의원들은 김영삼 전 대통령을 직접 겨냥하며 맞섰습니다.

⊙ 홍준표 의원 (한나라당) : 

국가의 가장 중요한 경제정책을 임창열 고건 씨가 모르고 있었다면 이들은 허수아비가 불과했던 사람들로.

⊙ 한영애 의원 (국민회의) : 

경제파탄의 원인을 규명하는 청문회에 반드시 김영삼 씨가 나와야.

⊙ 김구철 기자 : 

KBS 뉴스, 김구철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어제 서울 삼성동 무역센타와 종합전시장 등에서 일어난 정전사고의 복구가 늦어지고 있습니다.

복구지연으로 건물에 제대로 전기가 공급되지 않아서 수출업무가 차질을 빚고, 가게들이 문을 닫는 등 예기치 않는 피해가 잇따르고 있습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

전기가 나간지 만 하루가 지났지만 완전복구는 아직도 이뤄지지 않았습니다.

끊어진 전선이 땅 속에 묻혀있어 정확한 위치를 찾기가 어려웠던데다 사고원 인조차 밝혀지지 않아 복구작업에 나서지 못했습니다.

⊙ 공사 관계자 : 

여러 사람이 와서 종합집단 해야 합니다.

왜 끊어졌는지 원인 규명위해 시간 걸립니다.

- 규명될 때 까지는 작업 중단해서 전선교체 못하는 거죠?

그렇죠.

⊙ 곽우신 기자 : 

한전측은, 일단 공사장의 지반이 침화되면서 송전 케이블이 손상된 것으로 보고 있습니다.

하지만 공사를 맡은 업체에선 케이블을 매설한 뒤에 넣은 것으로 보이는 커다란 콘크리트 덩어리가 전선을 눌러 선이 끊어졌다고 엇갈린 주장을 폈습니다.

비가 오는 가운데 오늘도 복구 작업이 계속됐지만 완전복구에는 1주일 정도 걸릴 것으로 보고 있습니다.

복구가 늦어지면서 한국종합 무역전시장 2층 등, 일부 사무실에는 오늘도 전기가 들어오지 않았습니다.

그래서 입주한 중소수출업체들은 컴퓨터와 팩스를 쓸 수 없었고, 선적서류를 작성하지 못했습니다.

⊙ 중소 수출업체 사장 : 

지금 현재 56만불어치 수출할 것이 있는데 (위약금으로) 손해보는 돈이 약7-8만달러....

⊙ 곽우신 기자 : 

러시아 과학 기술 전시회에 전시된 러시아의 첨단기기들도 작동이 안돼 러시아 업체들의 불만이 터졌습니다.

백화점 지하상가 30여곳도 전기가 들어오지 않아 오늘 하루 문을 닫아야 했습니다.

KBS 뉴스 곽 우신입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

손님을 끌기 위해서 수백만원짜리 경품을 내거는 상술이 이제는 소매점으로까지 확산되고 있습니다.

시장통의 조그만 화장품 가게도 자동차를 경품으로 내거는 실정입니다.

취재에 이재숙 기자입니다.

⊙ 이재숙 기자 : 

5백만원짜리이 승용차 경품을 내놓은 곳은 10평짜리 조그마한 화장품 가게 입니다.

5만원어치 이상을 살 때마다 승용차 추첨권을 내 줍니다.

⊙ 허미영 (손님) : 

아무래도 차 욕심에 더 사게 되죠.

⊙ 이재숙 기자 : 

이런 경품상술로 지난달 매출을 20% 정도 늘려 IMF 이전 수준을 회복했습니다.

경품기간은 석달, 경품을 내건지 40여일만에 추첨권이 1,500여장이나 나갔습니다.

주인은 이런 매출증가로 차값은 뺄 수 있다는 계산입니다.

⊙ 화장품 가게주인 : 

요즘 사은행사를 많이 하시는데요.

어지간한 경품들은 가져가질 않아요.

관심들이 없어요.

⊙ 이재숙 기자 : 

역시 승용차를 경품으로 내 건 화장품 코너입니다.

소매점에서까지 수백만원짜리 경품을 거는데는 불황 탓도 있지만 실직자들이 창업한 경쟁업체가 많아졌기 때문입니다.

⊙ 화장품 가게 주인 : 

'정말 차 주는 거냐고, 거짓말 아니냐고' 그렇게 묻는 사람들이 많구요.

저희는 손해가 좀 나더라도 홍보하는 차원으로...

⊙ 이재숙 기자 : 

백화점들이 부추겼던 고가의 경품경쟁, 불황을 타개하기위한 이같은 파격적인 경품은 다른 중소업체에도 확산될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 이 재숙입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

5.18 광주 민주화 운동, 민주주의를 향한 그 뜨거운 함성이 메아리친지 어느덧 18회가 돼 가고 있습니다.

5.18과 불가분의 관계에 있는 김대중 대통령은 오늘, 광주지역 TV 3사와의 회견에서 시위군중의 무차별 약탈과 방화로 얼룩진 인도네시아 사태에 견주는 듯, 질서를 지키며 대화를 요구했던 광주의 정신은 국민적 자랑일 뿐 아니라 세계적 자랑이라고 강조했습니다.

보도에 조순영 기자입니다.

⊙ 조순영 기자 : 

김대중 대통령은, 내일 광주지역에서 방영될 5.18 특집회견을 통해서 우선 18년전 광주시민이 추구했던 민주주의, 그 정신은 위대한 국민적 자랑이라고 평가했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

국민적인 자랑뿐만 아니라 세계적으로도 자랑거리가 되고, 그래서 이런 문제에 대한 정당한 국가적인 여러 가지 조치는 반드시 있을 것입니다.

⊙ 조순영 기자 : 

김 대통령은 따라서, 이 위대한 정신을 올바르게 계승하는 것이 우리의 의무라고 역설했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

자기들을 그렇게 학살한 상대하고 대화하려는 대화의 정신, 이런 것을 우리 광주가 잘 개선되어야 합니다.

지금 일부에서 폭력을 쓰고 과격하게 하면서 '광주 광주' 하는 것은 내가 볼 때는 그것은 광주의 정신하고는 거리가 상당히 있습니다.

⊙ 조순영 기자 : 

김 대통령은 따라서, 광주를 팔아 그 정신을 왜곡하는 일을 가장 경계해야 할 것이라고 강조했습니다.

5.18 묘역의 국립묘지화나 희생자들을 국가 유공자로 지정하는 문제는 시간적 여유를 갖고 국민적 공감대를 형성해 간다면 해결될 시기가 올 것이라고 전망했습니다.

이번 회견에서도 김 대통령은 경제난 극복을 위해서 여소야대의 현 정계를 개편할 필요성이 충분하다는 것을 강조했습니다.

KBS 뉴스 조순영입니다.

수하르토 사임압력 가중 주말 도심 평화적 시위 수입종자 검역 허술 행정난맥, 불법운행 조장 

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

인도네시아 사태가 좀처럼 진정되지 않고 있습니다.

희생자가 크게 늘고 있고, 지방 도시로까지 과격 시위가 확산되면서 인도네시아는 걷잡을 수 없는 혼란속으로 빠져들고 있습니다.

또, 재야와 학생뿐 아니라 급기야 집권당 일각에서도 수하르토 대통령의 하야를 요구하고 나선 가운데 외국의 압력도 거세, 수하르토의 통치력은 급속도로 상실되고 있습니다.

자카르타에서 장경수 특파원이 보도합니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

방화와 약탈에 짓밟힌 자카르타는 탈출자가 줄을 잇는 공포의 도시로 변해버렸습니다.

간간이 공포탄을 쏘아대는 군인들과 탱크의 위용이 가까스로 자카르타의 질서를 지탱해 주고 있습니다.

그러나, 공권이 제대로 미치지 않는 제 2의 도시에 수라바야와 자바 등 지방도시 곳곳에서 과격 시위가 재현돼 인도네시아 전역이 다시 혼란 속에서 빠져들고 있습니다.

벼랑 끝에 몰린 수하르토 대통령은, 오늘 대학 총장단과의 면담에서 또다시 조건부 하야 의사를 밝힌데 이어, 의회 의장을 통해 개각 단행 의사도 표명했습니다.

⊙ 하르모코 (인도네시아 의회 의장) : 

개각은 국민 여망에 따르고 수하르토 대통령도 동의했습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

인도네시아 시위와 폭동사태로 5-6백명의 희생자가 발생한데다 일부 여권 인사들의 사임 압박으로 이곳 대통령궁의 주인인 수하르토 대통령은 퇴임이라는 막다른 골목까지 내몰려 있다는게 이곳 정치 분석가들의 대체적인 진단입니다.

⊙ 엔디 (자카르타 포스트 편집국장) : 

수하르토는 개혁세력의 요구를 수용해야 하지만 이를 충족시키지 못하고 있습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

센츄럴 클랜 더 백화점에 이어 남부지역 칠레 두어 상가에서도 200여명의 시신이 추가로 발굴되는 등, 희생자는 크게 늘고 있습니다.

급도의 혼란속에 외국기업들은 대부분 영업을 중단하고 철수를 서두르고 있습니다.

수카르라 하따 공항도 자카르타를 탈출하려는 외부인들로 북새통을 이루고 있습니다.

⊙ 미국인 탈출자 : 

시위대가 집 가까이로 다가와 아주 놀랐습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

우리 교민들의 피해도 늘고 있습니다.

자카르타 투리사카 대학 근처의 LG 전자 현지법인 사무실 두군데가 완전히 불탔고, 탕그란지역 교민 79가구는 아파트에 고립된 채 군 당국 
의 보호를 받고 있습니다.

⊙ 인도네시아 교민 : 

30만 루피아를 30여명의 (폭도들에게) 빼앗겼습니다.

⊙ 장경수 특파원 : 

개혁요구 시위와 폭도, 급기야 인종갈등까지 뒤엉킨 인도네시아 사태는 아시아 경제를 뒤흔드는 진원지가 되고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스 장경수입니다.

美, 인니 정치개혁 촉구 

⊙ 김종진 앵커 : 

클린턴 미국 대통령이 처음으로 인도네시아 정부에 정치 개혁을 강력히 촉구했습니다.

선진 8개국 정상회담에 참석중인 클린턴 대통령은, 인도네시아 정부는 국민들에게 진정한 발언권을 줘어야 한다면서 이같이 촉구하고 하루빨리 국민과의 대화를 통해 정치 개혁에 나서라고 강조했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

인도네시아 사태로 놀랄 가슴을 더욱 졸이게 했던 노동단체들의 대규모 집회가 다행히 폭력시위 없이 차분하게 끝났습니다.

경제가 어려운 때 사회를 불안하게하는 폭력 사태가 있어서는 안되겠다는 사회적 합의속에 질서유지에 적극 나선 노동단체들의 성숙함이 우리의 가능성을 확인케 했습니다.

박태서 기자가 보도합니다.

⊙ 박태서 기자 : 

비가 내리는 가운데 열린 민주노총 집회, 2천2백여명이 침가한 가운데 열린 오늘 집회에서 민주노총은 정리해고제 철폐와 실업대책 마련 등 5개항을 정부 측에 요구했습니다.

이들은 이러한 요구가 받아들여지지 않을 경우 오는 27일 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

집회를 마친 뒤 거리행진, 대회장인 종묘공원 주위에는 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

지난 1일, 노동절 집회와 같은 폭력사태가 발생하지 않을까 하는 우려 때문이었습니다.

그러나, 우려했던 것과 같은 폭력 시위는 없었습니다.

명동성당까지 거리행진이 펼쳐지는 동안 자체질서 요원들은 시위대를 안내하며 질서를 외쳤습니다.

당국과 약속한대로 인도만 따라 걸었고 차도로는 내려오지 않았습니다.

길을 건널 때도 횡단보도를 이용했고, 심지어 지하도를 통해 길을 건너기도 했습니다.

군중 심리에 휩쓸려 자제를 잃는 모습은 결코 보이지 않았습니다.

이러한 모습을 지켜본 시민은 한 단계 성숙한 시위 문화를 위해 충돌을 자제한 노동단체와 정부측에 박수를 보냈습니다.

⊙ 정선아 (서울 신림동) : 

진짜 최루탄 그런 것 없이 어려운 시둔에 다들 좀 깨끗한 시위인 것 같아요 

⊙ 장일룡 (대전시 내동) : 

주장을 잘 반영하게끔 해가지고 자제를 할 생각을 해야지 무조건 폭력으로 하면안될 것 같습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

서울역 광장에서 집회를 연 한국노총도 고용안정 등을 정부측에 촉구했는데 예정했던 거리행진 없이 집회를 마무리 했습니다.

또, 지방에서 예정됐던 민주노총 집회는 제주와 구미 등을 제외하고는 비 때문에 연기됐습니다.

KBS 뉴스 박 태서입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

단순히 맛을 즐긴다는 이유로 일본 간장과 된장을 찾는 분들이 꼭 알아두셔야 할 일이 입니다.

메주로 만드는 우리 전통 간장과 된장이 일본제품보다 항암성분이 훨씬 높은 것으로 연구결과 입증됐습니다.

김만석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김만석 기자 : 

우리 주부들이 한국산을 제쳐놓고 즐겨 사가는 일본 간장과 된장, 값이 우리 제품보다 두 배는 비쌉니다.

지난해 수입한 일본 간장과 된장이 30억원 어치나 됩니다.

그러나 우리 간장, 우리 된장보다 항암성분은 훨씬 떨어진다는 사실이 드러났습니다.

서울대 이대호 교수팀이 항암 성분을 가진 키토올리고당의 함유량을 조사한 결과 우리의 전통간장은 일본 것보다 최고 51배가 많았습니다.

된장도 항암성분이 50배 이상 많은 것으로 나타났습니다.

그 원인은 메주였습니다.

⊙ 최경근 연구원 (농산물 가공기술연구소) : 

100% 메주콩을 이용하고 6개월이상 숙성시키면서 또, 그 과정에서 유익한 여러 가지 곰팡이나 세균이 번식해서 발효시키기 때문에...

⊙ 김만석 기자 : 

우리 간장과 된장에 관한 항암성 물질인 키토올리고당은 폐암과 고혈압을 억제한다는 사실도 동물실험을 통해 입증됐습니다.

이처럼 일본 것보다 항암 성분이 많은 우수식품인데도 우리 간장과 된장을 소비자 입맛에 맞게 만드는 상품만은 일본보다 늦었습 

니다.

⊙ 김진수 부장 (농협 농특산가공부) : 

소비자들이 손쉽게 찾을 수 있는 그런 즉석 된장 국, 즉석 스프같은 새로운 제품을 만들 계획입니다.

⊙ 김만석 기자 : 

신토불이는 이제 우리 전통 간장과 된장에서도 입증됐습니다.

KBS 뉴스 김만석입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

단순히 맛을 즐긴다는 이유로 일본 간장과 된장을 찾는 분들이 꼭 알아두셔야 할 일이 입니다.

메주로 만드는 우리 전통 간장과 된장이 일본제품보다 항암성분이 훨씬 높은 것으로 연구결과 입증됐습니다.

김만석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김만석 기자 : 

우리 주부들이 한국산을 제쳐놓고 즐겨 사가는 일본 간장과 된장, 값이 우리 제품보다 두 배는 비쌉니다.

지난해 수입한 일본 간장과 된장이 30억원어치나 됩니다.

그러나 우리 간장, 우리 된장보다 항암성분은 훨씬 떨어진다는 사실이 드러났습니다.

서울대 이대호 교수팀이 항암 성분을 가진 키토올리고당의 함유량을 조사한 결과 우리의 전통간장은 일본 것보다 최고 51배가 많았습니다.

된장도 항암성분이 50배 이상 많은 것으로 나타났습니다.

그 원인은 메주였습니다.

⊙ 최경근 연구원 (농산물 가공기술연구소) : 

100% 메주콩을 이용하고 6개월이상 숙성시키면서 또, 그 과정에서 유익한 여러 가지 곰팡이나 세균이 번식해서 발효시키기 때문에...

⊙ 김만석 기자 : 

우리 간장과 된장에 관한 항암성 물질인 키토올리고당은 폐암과 고혈압을 억제한다는 사실도 동물실험을 통해 입증됐습니다.

이처럼 일본 것보다 항암 성분이 많은 우수식품인데도 우리 간장과 된장을 소비자 입맛에 맞게 만드는 상품만은 일본보다 늦었습니다.

⊙ 김진수 부장 (농협 농특산가공부) : 

소비자들이 손쉽게 찾을 수 있는 그런 즉석 된장 국, 즉석 스프같은 새로운 제품을 만들 계획입니다.

⊙ 김만석 기자 : 

신토불이는 이제 우리 전통 간장과 된장에서도 입증됐습니다.

KBS 뉴스 김만석입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

대형 철 구조물을 수송하는 이른바 다축식 특수 차량들이 현실을 감안하지 않은 법조항 때문에 모두 불법으로 운행되고 있습니다.

정식수입 절차를 걸쳐 들어온 이런 다축식 차량들은 차체너비가 도로교통법상의 

2.5m를 넘는다는 이유로 등록이 되지않은 것인데, 때문에 대형 구조물 수송이 밤에만 몰래 이루어지는 등 산업활동에 지장이 초래되고 있습니다.

울산방송국 김진문 기자가 보도합니다.

⊙ 김진문 기자 : 

대형산업 설비를 싣고 천천히 항만으로 움직이는 다축식 차량, 그러나 번호판이 없는 무적차량입니다.

등록이 안 되기 때문입니다.

이 차량은 5년전 20 억원을 들여 독일에서 수입 

됐지만 불법이라 다니지 못하게 돼 있습니다.

⊙ 운전자 : 

이거 새 장비 예요.

굴리지도 못 했죠!

무적차라 가지고...

⊙ 김진문 기자 : 

다축식 차량을 끌고 가는 차도 무적차량입니다.

지난 93년 2억4천만원을 들여 수입했지만 불법장비로 전락했습니다.

왜 등록이 안 되는가?

너비가 도로교통법상의 기준인 2.5m를 넘기 때문입니다.

그러나, 다축식 차량은 외국에서도 수송시 안정과 차량 특성상 너비 2.5m 이 내인 차는 하나도 없습니다.

지난 91 년 5억원을 주고 수입한 이 차의 너비는 3m, 역시 등록을 못하고 이렇게 방치돼 있습니다.

이런 차량이 전국적으로 50여대 모두 발이 묶여 있습니다.

정식수입품이 불법이 되다보니 불법으로 개조한 차량들이 대신 운영되고 있어 또다른 불법을 낳는 셈입니다.

⊙ 박해준 (특수차량 제조회사) : 

어차피 불법이라는 인식을 갖고있기 때문에 사람들이, 여러 가지 형태의 불법차량들을 가지고서 운송할 수밖에 없는 거죠.

⊙ 김진문 기자 : 

불법으로 개조된 차량들은 도로파손을 심화시킵니다.

대형구조물 수송 수요는 늘고 있지만 조항에 얽매인 행정으로 운송업계와 설비업계 모두 고통을 받고 있습니다.

KBS 뉴스 김 진문입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

내집 마련의 꿈이 담긴 주택청약 통장을 해약하는 가입자들이 크게 늘고 있습니다.

아파트 분양가가 자율화된데다 미분양 아파트는 늘고 아파트 가격은 큰 폭으로 내려가고 있어서 더이상 통장가입의 의미가 없기 때 문입니다.

취재에 이재원 기자입니다.

⊙ 이재원 기자 : 

서민들이 내집을 마련하기 위해 필수적으로 가입하던 주택청약 통장, 그러나 올들어 청약하러 오는 사람은 거의 없고 해약하러 오는 고객들뿐입니다.

- 왜 해약하세요?

많이 불입하셨는데 아깝지 않으세요?

⊙ 해약자 : 

지금은 분양가 자율화됐으니까 더 들 필요도 없고, 89년도에 들었으니까 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 99년동 안 한 건데.

⊙ 이재원 기자 : 

이처럼 주택 청약 통장을 가지고 있는 것이 손해라고 생각한 많은 사람들이 청약통장을 해약하기 위해 은행을 찾고 있습니다.

지난해말 224만개였던 청약관련 예금계좌수가 달마다 10만 계좌씩 줄어 지난 3월말에는 190만 계좌로 줄었습니다.

주택청약 금액도 석달사이 1조원이나 감소했습니다.

분양가 자율화에 따라 시세차익이 적고 주택 우선 분양권의 이점이 사라졌기 때문입니다.

⊙ 박중원 차장 (주택은행 고객부) : 

청약예금의 가치는 주택분양 우선권에 있습니다.

따라서 투자전략적 차원에서 계속 가지고 계시는 것이 유리합니다.

⊙ 이재원 기자 : 

그러나 일부 서민들은 주택은행 말을 믿지 않습니다.

⊙ 해약자 : 

고통을 받는 사람들은 중산층 밑에니까 그런 사람들을 위해서 한 번 정도 해줄 필요가 있다고 생각해요.

그런데 저는 그것을 기대하지 않고 해약하는 거죠.

⊙ 이재원 기자 : 

정부 정책만 믿고 절약하고 아끼며 주택청약금을 부어왔던 서민들은 보상대책을 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스 이 재원입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

한나라당의 최병렬 서울시장 후보는 오늘 기자회견을 열고 여당은 야당의원 빼가기식의 인위적인 정계개편을 중지해야 하며, 야당도 총리인준 문제를 대승적인 차원에서 해결하기 위해 당론을 바꾸더라도 국회를 다시 열어 재투표하는 것이 바람직하다고 말했습니다.

임사빈 前 경기지사 국민회의 입당 임사빈 前 경기도지사가 오늘 국민회의에 입당해서 경기도 선거대책위원회 공동위원장으로 임명됐습니다

임 前 지사는, 이번 선거에서 임창열 후보를 당선시켜 경제난국을 조기 수습하는데 한몫을 하겠다고 밝혔습니다.

노사정 자문위원회 설치키로 김원기 노사정 위원장은 오늘, 기자 회견을 갖고 노사정 대타협을 위해서는 노사정위가 독립적이고 중립적인 기구가 돼야 하기 때문에 노사정 자문위원회를 두기로 했다고 밝히고, 울산과 마산, 청원 등에 노사정위의 현지 대화창구를 마련하겠다는 말했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

5월 광주의 정신이 예술로 승화되고 있습니다.

오늘부터 시작된 5.18 기념 행사는, 과거의 투쟁적인 집회대신 화합과 평화 메시지를 담은 문화예술 행사들로 채워지는 등 달라진 분위기를 실감케 하고 있습니다.

광주방송총국 윤수희 기자의 보도입니다.

⊙ 윤수희 기자 : 

80년 5월, 광주의 상황을 표현한 역동적인 춤과 노래가 5.18 18주기를 맞은 광주 5.18 묘역에 울려 퍼집니다.

종교인들은, 18년전 민주화를 외치며 비명에 간 5월 영령들이 그동안의 비원을 풀고 화합의 세계로 향하기를 기원했습니다.

광주지역의 민중화가인 홍성담씨와 일본인 토미야마 다이코씨도 오늘부터 망울동묘지에서 5월 광주를 소재로 한 판화와 유화 100여점을 전시하고 있습니다.

⊙ 토미야마 (일본 화가) : 

18년전 민주화위해 희생된 분들 앞에서 전시회를 갖게 돼 기쁩니다.

⊙ 윤수희 기자 : 

광주뿐 아니라 전국의 미술인들은 80년 다시 상황을 그림과 사진 등으로 재현하면서 광주시민들의 민주화를 위한 피의 외침을 국민들이 함께 보고 느끼도록 했습니다.

인권과 평화, 화합의 미래로를 주제로 한 이번 5.18 18주기 기념 행사를 통해 광주는 화합을 이끌어내는 인권 도시로 새롭게 조명되고 있습니다.

KBS 뉴스 윤수희입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

서울지검 공안일부는 오늘 오익제씨 편지사건에 연루돼 구속된 박일룡 안기부 前1차장과 고성진 前대공수사실장, 임광수 前101실장과 임경묵 前102실장등 4명을 안기부법과 선거법 위반 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

18일부터 전세금 반환자금 대출 주택은행이 다음주 월요일부터 전세값 하락으로 전세금 반환에 어려움을 겪는 집주인들을 대상으로 전세금 반환자금 대출을 실시합니다.

대출대상이 되는 주택은, 임차 주거면적 25.7평 이하, 전세금 7천5백만원 이하인 경우이며 전세금액의 30%범위내에서 최고 2천만원까지 대출됩니다.

채무이자 연 28%로 계산 지급해야 서울지법 북부지원은, 평화은행이 서울장안도 51 살 원모씨를 상대로 제기한 연대보증 채무소송에서 원씨에게 연대 보증한 금액에 대해 연 28%의 이율로 이자를 계산해 지급하라는 판결을 내렸습니다.

이는 금전대차에 대한 최고 이자율이 2할5푼에서 지난해 12월부터 4할로 개정된데 따른 것으로 최근 높아진 시중 금리를 법원측에서도 반응한 것으로 풀이됩니다.

박세리, 美 LPGA 투어 이틀째 단독선두 우리나라의 박세리 선수가 미국 여자 프로골프 대회 2라운드에서도 단독 선두를 지켰습니다.

프로데뷔 이후 처음으로 어제 LPGA 투어에서 선두에 나섰던 박세리는 오늘 윌밍턴 듀퐁 컨트리 클럽에서 계속된 2라운드에서도 68타를 기록해 중간합계 133 타로 2위 리사 윌터스를 2타차로 앞서며 여전히 1위를 달리고 있습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

바이러스에 감염된 중국산 수박씨앗이 수박재배 농민들을 울리고 있습니다.

이 씨앗으로 재배된 수박은 제대로 익지않거나, 익어도 먹지 못할 상태로 변해서 애물단지가 되고 있습니다.

이런 문제의 수박씨앗이 국내농가에 대량 보급된 것은 종묘회사와 식물 검역당국의 무사안일주의 때문입니다.

엄경철 기자가 취재했습니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

시장에 내다 팔 비닐하우스 수박이 온통 하얗습니다.

쪼개는 수박마다 모두 설익었습니다.

그나마 조금 익었다는 수박 과육이 딱딱하게 굳어 있습니다.

⊙ 정진대 (수박재배농가) : 

심이 박혀서 먹지도 못하고 자라는 것도 아니고 팔 수도 없고...

⊙ 엄경철 기자 : 

이젠 팔지 못 할 수박을 내다 버리는 일이 하루 일과가 됐습니다.

30여 km 떨어진 또다른 수박 재배농가, 버려진 수박이 곳곳에 나뒹굽니다.

⊙ 김태극 (수박재배농가) : 

작고 기형이어서 팔리겠습니까?

⊙ 엄경철 기자 : 

전국적으로 피해농가는 천여 가구, 경북과 전북, 충청남북도 등 모두 25개 시군에서 120만평이 넘습니다.

피해 농가가 재배한 수박용 종자는 FR킹Ⅱ, 모두 같은 회사에서 구입했습니다.

⊙ 구본문 (홍농종묘 영업부장) : 

중국에서 종자를 들여왔는데 일부가 바이러스에 감염됐습니다.

- 임상실험이나 소독은 했습니까?

박종자는 소독 안 합니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

이 수박용 씨앗에 침투한 병균은 오이녹반 모자이크 바이러스, 중국에서 부산을 거쳐 들어오는 동안 검역대상에서 아예 제외됐습니다.

⊙ 추길광 (식물검역소 검역기획과장) : 

검역대상 병균이 아닙니다.

국내에 있는 바이러스 거든요.

⊙ 엄경철 기자 : 

우리 나라의 있다는 이유만으로 검역대상에서 제외된 바이러스, 그러나 국내에서 치료할 수 있는 방법은 전혀 없습니다.

⊙ 천정옥 박사 (농진청 식물병리과) : 

일단 감염이 되면 특별한 치료제는 없고, 이동된 작물은 조기에 빨리 제거 소각하는 것이 최선의 방책이 되겠습니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

허술한 검역 절차와 종묘회사의 무신경으로 피땀어린 한해 수박농사가 헛수고로 돌아갔습니다.

KBS 뉴스 엄경철입니다.

6.4 지방선거를 앞두고 각 지역 자치단체장으로 출마한 후보들의 면면을 살펴보고 있습니다.

오늘은 인천시장에 출마한 한나라당 안상수 후보입니다.

이선재 기자가 만나봤습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

공장의 40%가 조업을 중단했다는 인천 남동공단.

이곳을 돌며 중소기업인들의 어려움을 듣는 일은 한나라당 안상수 후보의 가장 중요한 일과입니다.

정치에 종속된 행정은 존재가치가 없다는 평소의 질언대로 정치에서는 신인이지만 실물경제통인 자신이 인천시장 적임자라고 역설합니다.

⊙ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

시정의 경영 마인드화 도입이 필요한때 입니다.

저는 대기업의 기획조정실장으로 여러 가지 경영을 했고, 외국에서 금융과 경제를 전공하고 실전을 함으로 해서 IMF 시대에 우리 인천시정을 이끌어 나가는데 가장 적임자라고 자부합니다.

⊙ 이선재 기자 : 

인천 국제공항, 송도신도시, 지하철 등 동시 다발적으로 진행되는 엄청난 규모의 사업들을 하루빨리 재조정해 재정을 건전화해야 한다는 전문가적인 포부도 밝힙니다.

⊙ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

IMF 경제체제 하에서 인천시에서 지금 과투자된 부분은 바로 인천시 재정을 부도위기로 넣을 가능성도 있습니다.

이것을 재조정해야 될 필요가 있다고 봅니다.

⊙ 이선재 기자 : 

인구 250만명의 대도시에 걸맞지 않게 낙후된 교육 주거환경에 대해서도 나름대로의 개선책을 제시합니다.

⊙ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

북부지방의 2부제 수업을 해소하는데 역점을 두겠습니다.

또한, 주택문제에 있어서는 저지대같은 경우에 주택개발을 역점을 두고, 고지대의 경우는 가급적이면 자연의 원형을 살리는 방향으로 노력해 보겠습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

인천 거주기간이 짧지 않느냐는 일부의 지적에 대해서는 초중등학교시설 고학을 하며 청운의 꿈을 꾸었던 인천이 오늘의 자신을 만들어준 은인이라고 반박합니다.

⊙ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

충청도 서산에서 태어나서 초등학교와 중학교를 인천에서 나왔습니다.

서울이나 뉴욕에서 공부하고, 국제금융전문가로써 성장하면서도 단 한시도 저를 키워준 인천을 잊어본 적이 없습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

실물경제 전문가를 자부하면서 행정의 과감한 경영 마인드를 도입하겠다는 안상수 후보에게 인천지역 유권자들이 얼만큼 지지를 보여줄지 주목됩니다.

KBS 뉴스 이 선재입니다.

영상 취재 

기상 정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

지금 전국에 내리고 있는 비는 밤사이 모두 그치고, 휴일인 내일은 전반적으로 구름만 많이 끼는 날씨가 되겠습니다.

그러나, 아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼겠고, 낮기온이 25도 안팎까지 올라가는 초여름 날씨가 되겠습니다.

중국 남부를 거쳐온 비구름의 영향으로 어제밤에 남부지방을 시작으로 해서 오늘은 전국적으로 비가 내렸습니다.

지금까지 15에서 60mm 의 강우량을 기록하고 있는데 남부지방의 강우량이 많습니다.

지금 보시는 것처럼 우리나라를 덮고 있는 구름도 밤사이 대부분 동쪽으로 물러가겠습니다.

내일부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

그리고 동해남부 해상에 마지막 남아있던 폭풍주의보도 오늘밤 9시에 모두 해제됐습니다.

내일은 전국이 구름이 많이 끼겠으며, 영동 산간지방에만 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다.

아침기온은 11도에서 15도로 중부지방은 오늘과 비슷하고, 남부지방은 조금 높겠습니다.

낮 최고기온은 21도에서 25도로 오늘보다 다소 올라가겠습니다.

동해중부 해상에만 오전 한때 비가 오겠고, 물결은 동해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

다음 주말쯤 또 한차례 전국적으로 약간의 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다.

저희는 내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십시요.

⊙ 공정민 앵커 : 

리틀앤젤스의 평양공연을 계기로 공개된 평양시내 여러 모습 가운데 특히 냉면 음식점인 옥류관은 실향민과 식도락가들의 많은 관심을 끌었습니다.

평양을 방문한 외국인이면 누구나 그 맛을 즐긴다는 옥류관을 잠시 보시겠습니다.

박상용 기자 입니다.

⊙ 박상용 기자 : 

푸른색 기와로 지붕을 덮은 웅장한 모습의 옥류관, 지상 2층 지하 1층 연건 평 5천8백평방미터 규모로 지난 60년 평양시내 대동강변에 세워졌습니다.

계단을 따라 2층으로 올라가면 6백여석 규모의 대연회장이 나옵니다.

화려한 조명으로 장식한 이곳은 당 고위층의 연회나 외국인 접대장소로 유명합니다.

살짝 익힌 오징어와 물김치, 그리고 양념을 먼저 내놓습니다.

냉면이 나옵니다.

짙은 갈색의 굵은 면발이 특이해 보입니다.

⊙ 옥류관 종업원 : 

이건 꿩고기 완자입니다.

동그란거 있죠.

꿩고기 완자에요 

⊙ 박상용 기자 : 

꿩고기를 24 시간 고아서 만들었다는 육수, 그 옛날 꿩고기가 없어 닭으로 육수를 만들다 꿩대신 닭이라는 말이 생겼다고 종업원들은 말합니다.

옥류관 냉면을 처음 맛본 리틀앤젤스 소녀들은 노래를 선물했습니다.

KBS 뉴스 박 상용입니다.

흔히 목이 쉰 경우에는 이를 가볍게 여겨서 치료를 하지않고 내버려두는 분 들이 많습니다.

그러나, 이렇게 손상된 성대를 오랫동안 방치하면 정상적인 목소리를 내지 못하게 되거나 후두암으로까지 발전할 수 있다고 전문의들은 경고합니다.

이기문 기자가 보도합니다.

⊙ 이기문 기자 : 

목소리가 쉰 상태가 3년동안 계속돼왔던 이 환자는 그동안 적절한 치료를 받지 못해 계속 고생을 해 왔습니다.

- 제일 불편 하신게 뭐죠?

⊙ 성대부종 환자 : 

성대요.

- 성대!

목소 리?

네, 목소리 

- 목소리가 잘 안나오시네요?

네.

⊙ 이기문 기자 : 

정상적인 성대는 내쉬는 숨에 의해 진동을 일으켜 목소리를 내지만 이 환자는 성대점막에 물이 고여 두터워져 있어 진동이 어려운 성대 부종으로 밝혀졌습니다.

이 경우, 물을 빼 주는 수술을 하지만 정상적인 목소리 내기 어려운 경우가 많습니다.

이 같은 성대질환은 흡연과 노래방 등에서 갑자기 큰 소리를 낼 때 성대에 손상이 생겨 발생하며, 방치하면 후두암으로 악화될 수 있습니다.

30여년 동안 담배를 피운 이 환자는 목이 쉰 상태가 계속됐지만 감기로 잘못 알고 제대로 치료를 못했습니다.

검사 결과는 오른쪽 성대표면에 암조직이 뒤덮고 있는 후두암으로 진단됐습니다.

⊙ 김광현 (서울대병원 이비인후과) : 

후두암은 성대가 제일 많은데 성대에 오게되면 우선 목소리가 쉬게되고, 그리고 시간이 지나면서 호흡곤란이 온다든지 혹은 출혈이 온다든지...

⊙ 이기문 기자 : 

특히, 목소리가 쉰 상태에서 목에 무엇인가 붙어 있는 것 같아 자주 기침을 하고, 음식물을 삼킬 때 통증이 느껴질 때도 후두암일 가능성이 있다고 전문의들은 강조합니다.

KBS 뉴스 이기문입니다.

인도네시아 사태로 우리 교민들의 피해가 속출하면서 정부는 외교통상부를 주축으로 교민안전대책반을 구성했습니다.

정부는 그러나 현재로서는 교민을 철수시키지 않는다는 방침아래 사태 추이를 예의 주시하기로 했습니다.

보도에 김웅규 기자입니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

오늘 인도네시아 사태관련 관계장관 회의에서 정부는, 현재 가장 중요한 것은 만5천여 명에 이르는 우리 교민과 상사 주재원, 그리고 450여 업체 등에 대한 안전인 만큼 외교통상부를 중심으로 정부대책반을 편성해 현지대사관과 긴밀한 연락을 취하면서 안전에 만전을 기하기로 했습니다.

⊙ 문봉주 국장 (외교통상부 아·태국) : 

긴급 대피할 경우에는 어디로 집결해서 어떤 수송 편을 통해서 인근의 싱가포르라든지 다른 곳을 통해서 대피하도록...

⊙ 김웅규 기자 : 

정부는 현지 대사관을 통해 교민들의 외출을 삼가 하게 하고 영업을 중단하도록 했으며, 비상시 교민집결 장소도 이미 지정해 놨습니다.

사태악화에 대비해 정부는 항공기를 통해 교민 수송계획도 검토중이지만 인도네시아 사태가 다소 진정되고 있다는 현지 보고에 따라 현지로서는 교민 철수를 고려하고 있지않다고 밝혔습니다.

정부는 또, 인도네시아 사태가 악화되면 우리 외환시장이 불안해지고 환율이 뛰는 등 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높다고 보고 외환 보유고를 빨리 확충하고, 민간의 외화자금 차입을 적극 돕는 등 외환시장 안정화 노력도 강화키로 했습니다.

KBS 뉴스 김웅규입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

일본 전관수역에 침범했던 우리 어선이 일본 순시선에 적발돼 도망치다가 순시선과 충돌한 뒤에 같이 달아나던 우리 어선과 부딪쳐서 침몰하는 사고가 났습니다.

선원들은 경찰 조사에서 일본 순시선이 공해상까지 나와 자신들의 배를 추격했다고 주장했습니다.

부산방송총국 이상준 기자의 보도입니다.

⊙ 이상준 기자 : 

일본 순시선에 쫓기다 충돌사고를 일으킨 배는 부산선적 트롤어선 139톤급 제7 효창호와 제17 대일호입니다.

효창호는 다른 4척과 함께 지난 14일 새벽 1시쯤, 일본 전관수역에 들어갔다가 순시선의 추격을 피해 공해상으로 빠져나와 달아났습니다.

이 과정에서 제7 효창호는 추격하는 일본 순시선과 충돌했습니다.

⊙ 홍아아 (제7 효창호 선장) : 

일본 순시선이 갑자기 가운데 끼어들어 위험을 느끼고 키를 돌리다 사고 났죠.

⊙ 이상준 기자 : 

부산해경 조사결과, 일본측은 순시선 8척을 동원해 공해상까지 우리 어선을 추격했습니다.

⊙ 부산해경 경찰관 : 

영해밖으로 나오면 자기들은 추격권이 없죠.

우리에게 통보를 해주든지...

⊙ 이상준 기자 : 

추격현장에 있다 사고를 일으킨 부산항에 들어온 제17 대일호입니다.

일본 순시선의 추격을 피해 계속 달아나던 제7 효창호는 제 뒤로 보이는 저 배와 충돌해 결국 공해상에서 침몰했습니다.

경찰 조사결과, 제17 대일호는 일본 순시선의 추격을 피해 좌회전하던 제7 효창호를 옆부분을 들이받은 것으로 드러났습니다.

해경은 효창호 선장 홍 모씨와 대일호 선장 김 모씨를 업무상 선박과실 매몰혐의로 구속하고 정확한 사고경위를 조사하고 있습니다.

KBS 뉴스 이 상준입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

우리 나라 월드컵 대표팀이 프랑스 본선을 앞두고 오늘 저녁 치뤄진 자메이카와의 첫 국내 평가전을 2:1 승리로 장식했습니다.

우리 나라는 본선에서 만날 멕시코와 비슷한 팀인 자메이카를 물리침으로써 16강 달성에 자신감을 갖게 됐습니다.

박종복 기자 입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한국축구가 월드컵 본선 첫 승의 가능성을 보여줬습니다.

우리 나라는 전반 초 황선홍, 최용수의 슛이 잇따라 골문을 비켜 가는 불운을 겪었지만 전 반 35분 완벽한 세트플레이 끝에 이상윤이 선제골을 뽑았습니다.

그러나, 우리 나라는 작은 호나우도 디온 호텐을 투입하며 반격에 나선 자메이카의 공세에 몰려 6분 뒤 동점골을 내 주었습니다.

후반들어 전열을 정비한 우리 나라 는 후반 5분 이상윤이 다시 추가골을  뽑아 2:1로 승리했습니다.

⊙ 이상윤 선수 : 

선수들이 잘 해주었기 때문에 제가 쉽게 골을 넣을 수 있었고, 우리가 멕시코를 겨냥한 게임이고, 최선을 다하면은 어떤 저한테 좋은 결과가 있지 않을까 생각해서...

⊙ 박종복 기자 : 

우리 나라는 멕시코와 팀칼라가 비슷한 자메이카에 승리함으로써 본선 첫승에 자신감을 얻게 됐습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

마지막 끝날 때 체력들이 많이 떨어지면서 어려운 상황에서 좀 더 안정적인 그런 플레이를 했어야 되는데 아무래도 새 선수들이다 보니까 저희가 그런 점이 좀 부족하지 않았나 생각합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

북중미 축구를 어느 정도 간파한 우리 나라는, 오 는 19일 2차전에서는 홍명보, 서정원 등 해외파 선수들을 총동원해 본선 첫승을 위한 필승전략을 마무리 지을 계획입니다.

KBS 뉴스 박 종복입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

이렇게 인도네시아를 빠져나온 교민들은 안도의 한숨을 내쉬고 있지만 현지에 남은 교민들은 극도의 불안감 속 에서 하루하루를 보내고 있습니다.

일요일인 오늘 교민들은 외출은 생각지도 못한 채 자체 경비단을 만들어서 만약의 사태에 대비하고 있습니다.

자카르타에서 용태영 특파원이 보도합니다.

⊙ 용태영 특파원 : 

교민들이 많이 살고 있는 자카르타의 탕그랑 지역 상가 곳곳이 약탈을 당하고 불에 탔습니다.

여기에서 불과 5-6 ㎞정도 떨어진 아파트 단지에 모여사는 교민들은 하루하루가 불안할 수밖에 없습니다.

⊙ 이근영 (교민) : 

조금은 자기네들 보다 잘사는 사람들을 목표로 하고 있기 때문에 여긴 아파트는 아무래도 그런 대상물로 삼기가 쉽겠죠.

⊙ 용태영 특파원 : 

지금은 교민들의 부탁을 받은 군인들이 아파트 경비실을 지키고 서서 외부인의 출입을 완전히 차단하고 있습니다.

아파트 단지 일대는 이렇게 장갑차가 나와서 만약의 사태에 대비하고 있습니다.

바리게이트도 쳐놓고 외부 차량의 출입을 통제합니다.

사흘째 바깥 출입을 전혀 못한 교민들은 이제 생필품 구입에 어려움을 겪습니다.

현지인에게 심부름을 시키지만 생필품의 공급 자체가 부족합니다.

⊙ 유화자 : 

보통은 아래위가 꽉찼는데 이제는 헐렁하게 비기 시작해요.

⊙ 용태영 특파원 : 

고급 주택가에서 화교들과 섞여 사는 교민들은 화교들과 함께 자체 경비단을 만들었습니다.

저마다 죽창이나 몽둥이를 든 채 순찰을 돌고 주택가 입구에는 돌 무더기를 쌓아 놓았습니다.

집안 한쪽 구석에도 골프채와 쇠파이프를 준비했습니다.

⊙ 교민 : 

대책은 안되지만 주변 불량배들  침입이나 막을까해서요.

⊙ 용태영 특파원 : 

화창한 일요일 그러나 교민들은 나들이 대신 24시간 불침번을 서면서 불안한 시간을 보내고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어젯밤과 오늘 새벽 사이 경북 구미시 도개면엥 있는 도개농협에 산소용접기까지 동원한 절도범들이 금고문을 열고서 1억 2천여만원을 털어 달아났습니다.

그런데 경비용역업체가 경비시스템에 이상을 발견하고도 대응조처를 하지 않아서 도난을 사전에 막지 못한 것으로 밝혀졌습니다.

대구방송총국 권기준 기자가 취재했습니다.

⊙ 권기준 기자 : 

경북 구미시 도개면에 있는 도개 농협 범인들은 어젯밤 2백여미터 떨어진 전주에 연결된 경보선과 전화선을 절단한 뒤 오늘 새벽 2시쯤 사다리를 이용해 2층 창문을 열고 침입했습니다.

범인들은 약 3시간 동안 금고실의 철제문과 창살문 또 그 안의 작은 금고문 등 4개의 문을 차례로 뚫어냈습니다.

범인들은 이 산소용접기로 금고문을 열고 1억 2천여만원을 훔쳐 달아났습니다.

그런데 경비용역업체는 어젯밤 경보음이 울렸는데도 현장점검만 했을 뿐 관계기관에 연락을 취하지 않았습니다.

⊙ 경비업체 직원 : 

편히 쉬고 있는데 연락하는 것도...

미안해서...

그렇지 않습니까?

⊙ 권기준 기자 : 

경찰은 내부 상황을 잘아는 2명 이상의 범인들이 치밀한 계획하에 범행을 저지른 것으로 보고 있습니다.

⊙ 조두원 과장 (구미경찰서 수사과) : 

동일수법 전과자들내지 지역을 잘 아는 자들의 범행의 소행으로 보고 다각적인 수사를 

⊙ 권기준 기자 : 

이번 사건은 금고문이 손쉽게 열릴 수 있었다는 점과 함께 경비업체가 적극적으로 대응했다면 막을 수 있었다는데서 많은 문제를 제기하고 있습니다.

KBS 뉴스, 권기준입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음 소식입니다.

이헌재 금융 감독위원장이 오늘 KBS 정책진단에 출연해서 기업과 은행의 구조조정 기준을 밝혔습니다.

이 위원장은 정리대상 기업은 정상금리 수준에서도 이익을 낼 수 없는 기업에 국한하고 은행의 경우 BIS기준 자기자본비율이 8% 미만이더라도 정상화 가능성이 있으면 정리하지 않을 것이라고 말했습니다.

성창경 기자입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

이헌재 금융감독원장이 오늘 KBS 정책진단 프로그램에서 밝힌 부실기업 정리 기준은 정상금리로도 이익을 낼 수 없는 한계 기업들입니다.

⊙ 이헌재 (금융감독위원장) : 

예를들어 금리도 ..업체가 10내지 12% 정도의 금리를 부담하고 단기 차입금도 지금처럼 6-70%가 아니라 한 2-30% 정상적으로 단기 차입금을 부담하고...

⊙ 성창경 기자 : 

이 위원장은 비록 국제결재은행  BIS 기준으로 자기자본비율이 8%가 되지 않더라도 경영 정상화가 가능한 은행은 정리하지 않고 유예기간을 주겠다고 밝혔습니다.

"IMF하고 약속을 하기는 이 평가 끝나고나서 승인이 나면 승인난 기업체 은행에 대해서는 2년 이내에 BIS비율을 맞추면 됩니다." 

이 위원장은 협조융자를 받았거나 부실징후 기업으로 은행이 선정한 기업들만을 대상으로 했다며 이제는 객관적인 절차를 거쳐 최종 확정하는 과정만 남았다고 전했습니다.

"IMF사태이후에 끊임없이 기업에 대한 문제를 검토해왔기 때문에 내부적으로 결정하는데 시간은 오래 걸리지 않는다." 

이 위원장은 서울은행과 제일은행의 경우 외국 금융기관을 통한 입찰이 오는 9월까지는 본격화 될 것이라고 내다봤습니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리나라의 관문 김포공항의 출입국 관리가 엉망입니다.

위조여권을 가진 사람들이 버젓이 출국하는 것도 문제지만 다른 나라 공항에서 적발돼 돌아오는 이들이 김포공항에서는 아무런 제재를 

받지 않고 무사히 입국하고 있다는데 문제의 심각성이 있습니다.

어떻게 이런 일이 가능한지 기동취재부 이재호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재호 기자 : 

불법체류 전력으로 일본 입국이 금지된 김 모씨 밀매 조직을 통해 위조여권을 구입해 지난 7일 출국을 시도합니다.

⊙ 김00 (위조여권 소지자) : 

여권 만드는데 항공료까지 440만원 들어갔습니다.

⊙ 이재호 기자 : 

김포공항을 통과한 김씨는 그러나 일본 나리타 공항에서 적발됐습니다.

하지만 김씨는 다음날 입국 거부 조치가 표시된 위조여권으로 다시 김포공항을 통해 무사히 귀국합니다.

"제재를 전혀 받은 적이 없습니다." 

일행도 있었습니다.

밀매조직을 통해 함께 출국한 김씨 일행은 4명 나리타 공항에서 모두 적발돼 함께 추방됐지만 일행 모두가 김포공항을 무사히 빠져 나와 귀국합니다.

어떻게 이런 일이 가능한가?

먼저 의혹입니다.

"브로커들 얘기로는 손을 써서 나왔다고 그러더라고요." 

⊙ 여권밀매 브로커 : 

오기전에 빨리 손을 써놔야 나오잖아.

일단 220만원을 줬지.

⊙ 이재호 기자 : 

브로커들이 미리 손을 써 김포공항을 무사히 통과할 수 있었다는 것입니다.

의혹 아닌 직원의 태만이 빚은 실수 일 수도 있습니다.

⊙ 출입국 관리사무소 직원 : 

정교하다 보니까 이상이 없다는 판단을 할 수 있는거죠.

⊙ 이재호 기자 : 

그렇다 해도 4명이나 되는 일행 모두 공항 검색대를 통과했다는 사실엔 출입국 고위관리자들도 이해하기 어렵다고 말합니다.

⊙ 출입국 관리소장 : 

하루만에 다시 돌아왔다는 것은 우리가 확인해야 되는데 어째서 안했는가는...

⊙ 법무부 출입국 관리국장 : 

위조여권 소지자를 왜 들어올 때도 못 잡았냐는 문제인데 그건 백% 맞는 말입니다.

⊙ 이재호 기자 : 

KBS 뉴스, 이재호입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

미국 프로골프 메이저대회인 LPGA 챔피언쉽에 도전하고 있는 박세리 선수가 오늘 열린 3라운드에서도 우리의 기대를 저버리지 않았습니다.

박세리 선수는 오늘까지 중간 합계 8언더파 205타로 선두를 지키고 있고 마지막 남은 내일 경기에서 최종 우승에 도전하게 됩니다.

정지용 기자가 보도합니다.

⊙ 정지용 기자 : 

완벽한 아이언 샷으로 놀라운 그린 적중률을 보인 박세리는 중반 한때 2 위 그룹을 4타차로 따돌리면서 단독 선두를 굳히는 듯 했습니다.

그러나 연속해서 아까운 버디 퍼팅을 놓치면서 박세리는 흔들리기 시작했습니다.

결정적인 위기를 맞은 순간은 17번홀 팝퍼팅이 홀컵을 돌아나오면서 보기를 기록한 박세리는 연속 버디를 잡으며 추격한 리사 헥크니에게 
동률을 허용했습니다.

박세리가 자신의 정신적인 성숙함을 보여준 것은 마지막 18번홀 극도의 긴장감을 극복하고 팝퍼팅을 잡아낸 박세리는 3라운드를 1..72타로
마감했습니다.

합계 205타, 리사 헥크니와 공동선두로 3라운드를 마친 박세리는 내일 새벽 LPGA챔피언쉽 타이틀에 도전합니다.

⊙ 박세리 선수 : 

이번 다 좋았구요, 단지 퍼딩 미스가 많아가지고 좋은 성적 못냈는데요 내일 하면 더욱더 잘할 것 같애요.

자신감 있어요.

⊙ 정지용 기자 : 

20세 7개월의 박세리가 우승을 차지하면 타이거우즈의 사상 최연소 골프 메이저 대회 골프 우승기록을 경신하게 됩니다.

세계 정상은 이제 한걸음 앞에 놓여 있습니다.

KBS 뉴스, 정지용입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

민선 2기 지방차지단체장과 지방의원을 뽑는 6.4지방선거 후보 등록일이 이틀 앞으로 다가 왔습니다.

이미 출정준비를 마친 여야는 향후 정국의 분수령이 될 이번 지방선거의 판세를 점검하면서 필승전략 마련에 부심하고 있습니다.

각 당이 보는 16개 시도 광역단체장 선거의 판세를 임창건 기자가 보도합니다.

⊙ 임창건 기자 : 

새 정부 들어 첫 전국 규모 선거를 치르는 국민회의, 공동정권 연합공천으로 현재 6명의 광역단체장 후보를 냈습니다.

당 자체 여론조사 결과는 후보 모두 초반부터 절대 우세입니다.

특히 당의 앞 마당 격인 호남권은 물론 수도권에서도 이미 우열이 판명나 무난히 압승을 거둘 것으로 분석합니다.

자민련은 충청권을 포함해 경북과 대구, 울산, 그리고 수도권 인천에 여권 단일 후보를 냈습니다.

충청권과 인천은 절대 우세, 영남권은 백중경합을 벌이고 있는 것으로 자체 분석하고 특히 울산 등 경북 일부 지역에 선전을
기대하고 있습니다.

모두 12명의 후보를 낸 한나라당은 경남북과 강원 부산, 대구, 울산은 우세 지역으로, 경기와 충북은 백중우세, 서울과 인천은 백중경합, 그리고 충남과 제주는 열세지역으로 분류했습니다.

5명의 후보를 낸 국민신당은 인천과 대전에 기대를 걸고 있습니다.

이같은 각 당의 분석을 종합하면 이번 선거도 호남과 충청, 그리고 영남권으로 나누어지는 동서 분할 구도가 또다시 재현될 전망입니다.

문제는 수도권, 중앙당 대리전으로 변모한 서울과 서로 상대적 우위를 주장하는 경기가 최대 격전지가 될 것으로 보입니다.

이와 함께 후보 선정에 혼선을 겪고 있는 강원과 무소속의 활약이 기대되는 부산과 제주도 주목받는 지역입니다.

KBS 뉴스, 임창건입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

외환위기 이후 각종 카드대금을 갚지 못하는 이른바 개인 부도자가 크게 늘고 있습니다.

그런데 이틈을 탄 사채업 자들이 카드빚을 대신 내주고 고리를 뜯거나 문서를 위조해서 카드를 부정 발급 해주는 등 신용 질서를 크게 문란케 하고 있습니다.

취재에 안세득 기자입니다.

⊙ 안세득 기자 : 

한 시중은행의 여신관리부, 80명이던 대금회수 전담팀을 최근 200명으로 늘렸습니다.

석달이상 돈을 값지 않는 고객이 9만명을 넘어 연체율이 두배로 뛰었습니다.

⊙ 한양주 과장 (한일은행 여신관리부) : 

기업도산으로 인한 실직이 주원인이 되고 있습니다.

생계비가 없는 것으로 얘기를 하고 있습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

현재 우리나라 전체 신용카드 연체자 규모는 200여만명, 이 가운데 10%정도는 사실상 개인 부도에 이르러 카드 거래가 중단됐습니다.

⊙ 이효정 (LG카드 신용기획팀) : 

금융 거래에 있어서는 미아가 되었다고 봐아죠.

전혀 은행에서 대출도 안되죠.

그렇다고 백화점에 가서 백화점 카드로 쓸 수도 없죠.

⊙ 안세득 기자 : 

최근 지역 소식지에는 신용 거래가 끊긴 실직자들과 연체자들을 노리는 사채업자들의 광고가 부쩍 늘었습니다.

무자격자에게 신용카드를 발급해 준다는 솔깃한 광고까지 있습니다.

⊙ 사채업자 : 

카드가 나왔을 때 저희회사 물품 을 구입 해주면 돼요.

"얼마짜리요?" 

40만원부터 있어요.

⊙ 안세득 기자 : 

서울 강남에 있는 한 사채업자 사무실.

책상과 전화기만 갖춘 유령회사 입니다.

이곳에서는 재직증명과 과세증명까지 위조합니다.

카드대금 연체자와 실직자들이 이들의 주요 고객입니다.

⊙ 실직자 : 

특정한 직장이 없고 현금이 급해서 물불을 안 가리고 신용카드를 만들었죠.

⊙ 안세득 기자 : 

신용거래가 금지되는 적색 거래자는 매달 30%씩 늘고 있는 가운데 부정 발급된 카드까지 나돌아 자칫 신용사회의 기반이 흔들릴 것으로 우려됩니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

지난 96년에 발사된 무궁화 위성에 이어서 내년 8월이면 또 하나의 우리 나라 인공위성인 아리랑호가 발사됩니다.

오늘 KBS 카메라에 처음으로 모습을 공개한 아리랑 호를 홍사훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

지난 2년 반 동안 국내 기술진과 공동으로 미국에서 제작된 과학탐사위성 아리랑호가 모습을 드러냈습니다.

내년 8월 실제 발사될 위성은 이와 똑같은 모양으로 국내에서 만들어지는데 오늘부터 제작에 들어갔습니다.

만약 발사에 실패할 경우를 대비해 똑같은 위성을 이렇게 두 개 만드는 것입니다.

무게가 650㎏나 나가는 이 아리랑 위성의 높이는 약 2.3미터 정도됩니다.

지난 96년 발사된 무궁화위성 보다 약 1미터정도가 작은 중형급 위성입니다.

아리랑호의 가장 중요한 임무는 한 반도 정밀지도 제작입니다.

지상 685km 괘도에서 자동차를 판별할 수 있을 정도의 고해상도 디지탈 카메라도 한반도 전역의 입체지도를 만들 예정입니다.

또 하루에 14바퀴씩 지구를 돌면서 엘니뇨 등 전세계 해양상태를 관측할 예정인데 이 해양관측 자료는 미 항공우주국 나사에서 
공동 이용을 요청하고 있습니다.

아리랑호는 미국에서 만들어지기는 했지만 국산 부품이 60%이상 들어갔고 특히 독자적인 설계 기술을 확보했다는 평가입니다.

⊙ 류장수 단장 (항공우주 연구소 우주사업단) : 

저희가 설계하는 기술은요, 저희 연구진들이 공동으로 같이 했습니다.

그래서 지금 아리랑이 1호급 그보다 조금 나은 것은 우리 자체적으로 충분히 해 냅니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

아리랑호는 내년에 미국 반뎀버 그 우주기지에서 발사돼 3년동안 활동할 예정입니다.

KBS 뉴스 홍사훈입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

대검찰청 중앙수사부는 내일 오전 김인호 전 경제수석을 소환해서 직무 유기와 집권남용 혐의로 구속영장을 청구할 방침이며 강경식 전 부총리의 구속영장이 오후 3시 영장실질심사 이후에 발부되면 두사람을 함께 구속 수감할 방침입니다.

한총련 10명 의경 유족에 배상 판결 서울법원 민사 13부는 지난 96년 8월 연세대 사태 시위진압 도중 숨진 김종휘 의경 치사 사건으로 형사 처벌을 받은 한총련 대학생 10명이 김 의경의 유족에게 1억 5천여 만원의 손해배상금도 물어야 한다고 판결했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 94년 한 동물원이 중국에서 들여온 세계적 희귀동물 팬더는 그 생김새와 행동이 독특해서 어린이들의 사랑을 받고 있습니다.

그런데 이 팬더를 보기 위해서 한 해에 14억원을 중국에 지불해야 한다고 하니 한번 생각해 볼 문제입니다.

취재에 현명근 기자입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

용인 에버랜드 동품원의 명물 팬더, 전세계적으로 100여마리만 사육되고 있을 정도에 희귀성 만큼이나 생김새도 독특해 관람객들의 귀여움을 독차지하고 있습니다.

⊙ 박주철 (경기도 부천시) : 

팬더가 참 귀엽고요 앉아서 대나 무 먹는 것이 인상적입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

에버랜드 동물원이 중국에서 팬 더 한 쌍을 들여온 것은 지난 94년, 에버랜드 측은 한.중 두 나라의 우호관계를 증진시킨다는 명목으로 어렵게 들여왔으며 금전적인 거래는 없었다고 설명했습니다.

⊙ 애버랜드 관계자 : 

많은 돈을 중국에 지불한 걸로 아는 모양인데 천만의 말씀입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

그러나 취재 결과 동물원 측에서는 팬더를 들여오는 대가로 자그마치 130 만 달러를 중국 측에 지불한 것으로 드러났습니다.

게다가 이 팬더들은 10년 동안 임대한 것이고 해마다 100만 달러를 지불 하는 계약을 맺은 것으로 확인됐습니다.

⊙ 주중 한국대사관 관계자 : 

10년동안 연구 목적으로 임대했고 해마다 백만 달러씩 지불하기로.

⊙ 현명근 기자 : 

그래서 10년 후에는 팬더를 돌려 주어야 하고 심지어 새끼를 낳아도 소유권은 중국에 있습니다.

결국 눈요기를 위해 10년도안 팬더를 사육해주고 천만달러의 엄청난 외화를 쏟아 부어야 한다는 얘기입니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

양양 남대천을 비롯한 동해안의 주요 하천에 은어가 올라오는 5월 한달 동안은 낚시가 엄격히 금지돼 있습니다.

그러나 지방선거를 앞두고 행정관청의 단속이 느슨해지는 틈을 타서 불법 낚시가 성행하고 있다는 소식입니다.

속초방송국 김진업 기자가 보도합니다.

⊙ 김진업 기자 : 

강원도 양양읍 남대천 백두대간에서 흘러내리는 맑은 물은 연어뿐 아니라 은어의 고향으로 잘 알려져 있습니다.

그런데 이 남대천에 휴일인 오늘 불청객들이 몰렸습니다.

지난해 같으면 단속 때문에 이곳에서 낚시를 할 엄두를 내지 못했지만 휴일인 요즘은 낚시꾼들이 한가롭게 낚시를 즐기고 있습니다.

아무도 단속을 하지 않기 때문입니다.

낚시꾼들은 은어 칼바늘 낚시를 이용해 치어상태의 은어를 많게는 하루 300마리 이상 잡습니다.

"우리 있잖아요 많이 잡아 가지고 회 실컷 먹고 2차 잡는 거예요.." 

"선거가 좋긴 좋네요.

단속반이 꼼짝 안하는 것 보니까요." 

은어는 5월 한달 동안 바다에서 하천으로 올라가면서 몸이 굵어지기 시작합니다.

따라서 이때 치어를 잡아 버리면 어족수가 결정적으로 감소하기 때문에 5월중에는 은어잡이를 금지하고 있습니다.

그러나 상류에서 하류까지 불법낚시를 하는 모습 뿐 단속반은 아무데도 없습니다.

낚시꾼들이 타고 온 차량들은 대부분 강원 번호판 지역 유권자들입니다.

지방자치단체장들이 선거에 정신을 팔고 있는 동안 강원도의 자랑인 자연 생태계는 고갈되어 가고 있습니다.

KBS 뉴스, 김진업입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

내년 입시에서 서울대학교가 사상 처음으로 특차모집을 하기로 함에 따라서 상위권 대학의 지원 판도에 커다란 변화가 예상되고 있습니다.

수능 350점이상 고득점자들 대부분이 서울대에 특차 지원할 것이라는 예상 속에 연고대 등 상위권 대학의 합격선은 낮아질 전망입니다.

보도에 박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

내년도 서울대학교 모집인원은 4,500명 그 가운데 16.4%인 740명 정도가 특차로 선발됩니다.

입시전문가들은 수능 점수 350점 이상의 최상위권 학생들이 대부분 서울대에 특차지원 할 것으로 보고 있습니다.

내신성적에서 상대적으로 불리한 과학고 등 특수목적고 학생들과 논술에 자신이 없는 고득점 여학생들도 목표를 여기에 두고 있습니다.

"350점 이상 고득점이 될 경우에 어떻게 하시겠습니까?" 

"우선 서울대 특차를 고려해 보겠습니다." 

"우선 서울대 특차를 넣어야죠." 

"합격의 확률이 낮은 서울대 특차보다는 합격 가능성이 좀 높은 학과 중심으로." 

이런 반응은 한 입시학원의 조사 결과를 보면 더욱 명확해 집니다.

특차모집 발표 전보다 서울대 희망자는 12%정도 늘어난 반면 다른 대학들은 적지 않게 줄었습니다.

⊙ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

서울대의 합격선은 상당히 높아질 것이고, 반대로 연대나 고대 등 명문권 대학의 상위권 학과의 합격선은 지원자 감소로 인해서 많이 하락될 것으로 보입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

연, 고대, 의대, 법대, 상대, 그리고 경희대, 한의대 포항공대 등이 가장 영향을 많이 받을 것으로 분석되고 있습니다.

학교보다는 소신있게 원하는 학과를 선택하려는 지혜가 그 어느 때보다도 중요하게 됐습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

어제 서울의 한 병원에서는 회사를 걱정하다 쓰러져 뇌사 상태가 된 한 중소기업체 사장의 장기가 6명의 환자에게 이식돼서 새 생명으로 태어났습니다.

비록 본인은 절망 속에서 죽음을 맞이했지만 절망에 갇힌 다른 사람들에게 새 빛을 주고간 아름다운 죽음이었습니다.

구영희 기자가 보도합니다.

⊙ 구영희 기자 : 

규모는 작지만 땀흘려 키워온 가방공장이 경영난에 빠진 것을 고민하던 이준호씨가 뇌출혈로 뇌사 상태에 빠진 것은 지난 7일 슬픔속에서도 가족들은 가장의 마지막 뜻을 받들기로 어려운 결단을 내렸습니다.

내가 죽게 되면 모든 것을 아낌없이 주고 가겠다던 고인의 뜻에 따라 이 씨의 장기를 기증하기로 했습니다.

15시간의 수술 끝에 적출된 이 씨의장기는 어제 6명의 환자에게 이식됐습니다.

만성신부전증 때문에 10여년간을 혈액투석치료로 버텨왔던 최금영 씨는 이씨의 의로운 마음과 유가족들의 용기로 새 삶을 찾게 됐다고 기뻐했습니다.

⊙ 최금영 (심장 이식환자) : 

그분의 진짜 신장이 내 몸속에 하나 더 있으니까 내가 더 열심히 살아야 하겠고.

⊙ 구영희 기자 : 

이씨의 눈과 심장, 그리고 간도 빛과 생명으로 새롭게 태어났습니다.

⊙ 간 이식환자 보호자 : 

정말 고맙다는 말 한마디, 명복을 빌어주는 방법 그 한마디밖에 할말이 없어요.

⊙ 구영희 기자 : 

고인의 영정앞에 놓여 있는 빨간 장미꽃, 장기를 기증하기 위한 수술을 받던 지난 15일 41번째 맞는 이씨의 마지막 생일날 딸 아롬이가 아빠에게 바치는 마지막 생일 선물이었습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

5.18 광주민주화운동 18주년을 하루 앞두고 지금 광주에서는 추모열기가 고조되고 있습니다.

이 시간 현재 광주 전남도청앞 광장에서는 5만여명이 모인 가운데 5월 광주의 정신을 되새기는 5,18 전야제 행사가 열리고 있습니다.

현장에 나가있는 중계차를 연결합니다.

정길훈 기자!

⊙ 정길훈 기자 : 

네, 전남 도청앞 광장에 나와 있습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

전야제 행사가 지금 한창인데요, 

분위기가 어떻습니까?

⊙ 정길훈 기자 : 

오늘 전야제는 시민과 학생 등 5만여명이 참가한 가운데 비교적 차분하고 경건한 분위기 속에 치러지고 있습니다.

저녁 7시반부터 시작된 오늘 전야제는 거리행렬 굿에 이어 5월 정신을 되새기는 노래를 시민들과 다함께 부르는 시간이 있었고 지금은 성악가 지양길씨의 공연이 이어지고 있습니다.

이에 앞서 오늘 식전 행사에서는 아시아 인권위원회가 채택한 아시아 인권헌장이 공식 선포됐습니다.

국민의 정부들어 처음맞는 이번 5.18 전야제는 집회 중심으로 짜여졌던 과거와 달리 노래공연과 영상자료 상영 등 문화행사 중심으로 진행돼 5,18 기념행사가 5.18 의 진정한 의미를 되새기는 정신적인 방향으로 승화하고 있음을 실감케 합니다.

이에 앞서 오늘 오전 광주시 망월동 5,18 시신묘지에서는 5.18민중항쟁 유족회 주관으로 18주기 추모제가 열려 5월 희생자들의 고귀한 넋을 기렸고 원불교 광주 전남 교구와 천주교 광주 전남 대교구도 각각 특별 천도제와 미사를 가졌습니다.

또 오후에는 5.18 당시의 상황을 몸소 체험하기 위해 시민걷기대회와 주먹밥 나눠먹기 행사도 열렸습니다.

한때는 광주 사랑의 집 장애인 14명은 주위 사람들의 도움으로 해발 천미터인 무등산 입석대에서 5.18영령 추도식을 가져 눈길을 끌었습니다.

지금까지 전남 도청앞 광장에서 KBS 뉴스, 정길훈입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

방금 보도된 경우도 그렇습니다마는 은행이나 금은방의 금고가 쉽게 털리는 것은 대형금고들이 보기와는 달리 매우 얇은 강판으로 만들어져있기 때문입니다.

절도범들 앞에 무방비로 노출돼있는 대형금고의 문제점을 곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

금은방의 대형 철제금고 뒷면 철판이 종잇장처럼 기면서 금고 안에 잇던 현금 백만원이 털렸습니다.

이 은행금고는 가위로 오려진 듯 구멍이 뚫려 1억 여원을 털렸습니다.

이 금고들의 철판 두께는 불과 3㎜ 안팎 1000도가 넘는 불길 속에서는 2시간 이상 견딜 수 있다지만 산소절단기나 외부 충격에는 쉽게 부서져 버립니다.

산소절단기로 내화금고 윗면을 도려내는데 불과 50초, 드릴을 대면 단 10 초도 안돼 금고문에 구멍이 뚫립니다.

드라이버와 해머 등 아주 간단한 공구로도 단 3분만에 금고문이 뜯겨져 나갑니다.

⊙ 은행 지점장 : 

금고가 이렇게 허술한지 몰랐고 몇십억씩 돈을 보관하면서 허술하게 관리 했다는게 다소 문제가 있는 것 습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

금고가 이처럼 쉽게 부서지기 때문에 경찰이나 경비회사 직원들이 도착하기 전에 돈이 털리기 일쑤입니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

휴일을 맞은 인도네시아의 자카르타는 군 병력의 삼엄한 경비아래 외견상 평온을 되찾았지만 지방도시에서는 아직도 산발적인 시위가 이어지고 있습니다.

이런 가운데 군부의 제1인자인 위란토 군사령관이 해임된 뒤 야당에 합류하는 등 군부의 동향이 심상치 않아서 내일 있을 수하르토 대통령의 정국 수습책에 더욱 비상한 관심이 모아지고 있습니다.

역시 자카르타에서 장경수 특파원입니다.

⊙ 군 선무방송 : 

소요는 진정됐습니다.

평소 업무로 돌아가십시오!

⊙ 장경수 특파원 : 

탱크의 위용과 선무방송 덕분에 자카르타의 재래시장들이 일주일만에 문을 열어 활기를 되찾았습니다.

"싸요, 싸!

단돈 5천 루피아요." 

그러나 관동 등 지방 군소 도시에서는 일요일인 오늘도 수하르토 퇴진을 촉구하는 시위가 계속됐습니다.

또한 수하르토 정부의 버팀목이 돼왔던 위란토 군사령관이 폭동진압 실패 책임을 지고 해임된 뒤 야당에 합류한 것으로 알려져 인도네시아의 향방에 최대 변수로 떠오르고 있습니다.

게다가 군문의 일부 장성들은 새로운 대통령 선거를 요구하고 있고 퇴역한 군 원로 15명도 수하르토의 하야를 촉구하고 나서 수하르토를 벼랑끝으로 내몰고 있습니다.

그러나 수하르토 대통령은 내일 대국민 담화문을 발표하고 소요사태에 대한 수습방안을 밝힐 예정입니다.

수하르토 대통령 자신의 딸 복지장관을 경질하는 등 대폭 개각이라는 카드로 사임 압박을 정면 돌파한다는 계획인 것으로 알려지고 있습니다.

⊙ 다란 (인도네시아 공보장관) : 

수하르토 대통령은 대학총장단의 개혁권고를 받아들일 것입니다.

⊙ 장경수 특파원 : 
지난 12일부터 어제까지 계속된 인도네시아의 폭동사태로 사망한 사람은 모두 5백여명입니다.

내일 있을 수하르토의 정국 수습책이 오는 20일로 예정된 재야와 학생들 대규모 하야 촉구 시위를 잠 재울 수 있을지 세계의 이목이 집중되고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 장경수 입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

은행의 원자재 수입대금을 갚아야 하는 중소기업들이 환율급증과 높은 연체금리로 이중고에 시달리고 있습니다.

사정이 이렇자 일부 시중은행들은 중소기업의 원자재 수입대금을 일반 대출로 전환해서 기업도 살리고 은행도 득이 되는 일석이조의 효과를 거두고 있습니다.

김종명 기자의 보도입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

가정용 염료를 가공 수출해온 중소기업입니다.

지난해 화공약품을 수입하면서 은행에서 빌려쓴 돈이 5억원 이 돈을 갚지 못해 극심한 자금난을 겪고 있습니다.

환율급등으로 밀린 대금이 두배로 늘어나 이제 10억원입니다.

금리도 연리 10%에서 연체금리 25%로 높아졌습니다.

더 이상 은행거래가 어려워 작업량도 줄여가고 있습니다.

⊙ 박대일 사장 (주)나토상사 : 

연체된 상황에서 은행에서 다시 ..를 좀 해주시오 해봐야 은행에서 해줄리도 없고...

⊙ 김종명 기자 : 

이런 중소기업이 은행마다 급증하고 있습니다.

원자재 수입대금을 제때에 결재하지 못해 연체에 걸려있는 중소기업들의 명단입니다.

6대 시중은행만 하더라도 이런 연체금액이모두 4조 5천억원에 이릅니다.

그러자 일부 은행들이 우량중소업체는 연체된 수출용 원자재 대금을 일반대출로 바꿔주기 시작했습니다.

기업도 살고 은행도 득이 되기 때문입니다.

⊙ 주인종 (조흥은행 여신담당) : 

기업에게는 정상적인 거래가 가능하도록 도움을 주는 것이고, 은행의 입장에서는 부실채권이 줄어듬으로써 ..재고 할 수 있는 그런 기회가...

⊙ 김종명 기자 : 

은행권의 이같은 대출 전환이 가속화 되어야 중소기업의 원자재난과 자금 난을 덜 수 있습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!안녕하십니까?

인도네시아의 유혈사태가 휴일을 맞아서 다소 주춤하고 있습니다.

그러나 오는 20일에 다시 대규모 시위와 폭동이 예상됨에 따라서 우리 교민들이 약탈과 방화의 악몽을 피해 속속 귀국대열에 오르고 있습니다.

정부는 내일부터 교민 수송을 위해 인도네시아에 특별기를 보내기로 했습니다.

조재익 기자의 보도입니다.

⊙ 조재익 기자 : 

이제야 살았다!사지에서 벗어난 듯 입국하는 사람들마다 안도의 숨을 내쉬었습니다.

아이들의 손을 꼭 잡은 가족들의 행렬 인도네시아 우리 교민과 상사주재원 그리고 그동안 오도가도 못하던 우리 여행객 등 모두 348명이 귀국했습니다.

폭도들을 피해 어렵사리 비행기를 탄한 주부는 전쟁터 같은 인도네시아에 남겨진 가족 때문에 끝내 눈물을 흘렸습니다.

⊙ 서문연 (印尼주재 상사원 부인) : 

남편하고 들어올려고 그랬는데 갑자기...몸조심했으면 좋겠어요.

다른 분들도 다 마찬가지...

⊙ 조재익 기자 : 

이산가족 상봉이 따로 없습니다.

김포공항 입국장에는 마치 생사를 모르던 혈육을 찾은 것처럼 귀국한 사람과 마중 나온 가족이 뒤엉켜 흘리는 눈물이 넘쳤습니다.

이처럼 인도네시아를 탈출하려는 현지 교민들이 늘어남에 따라 정부는 내일 특별기 2대를 인도네시아에 파견하는 것을 시작으로 본격적인 교민수송에 나서기로 했습니다.

⊙ 최성홍 차관보 (외교통상부) : 

정부는 민항기 4대 그외 군용기 6대를 수배를 해가지고 사태가 급박할 경우에 즉시 투입해서 수송 활동 할 수 있도록 그렇게...

⊙ 조재익 기자 : 

특히 오는 20일은 인도네시아 민족 각성의 날로 대규모 시위가 예상돼 내일과 모레 우리 교민들의 귀국이 더욱 늘것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

강원도의 호수 주변에도 낚시꾼들이 몰리면서 낚시터 곳곳이 쓰레기로 오염되고 있습니다.

또 이는 곧바로 수도권의 상수원 오염으로 연결되고 있어서 심각한 환경문제로 떠오르고 있습니다.

춘청방송총국 이석호 기자입니다.

⊙ 이석호 기자 : 

북한강 상류 파로호의 한 낚시터입니다.

들어가는 길부터 쓰레기가 흉물스럽게 버려져 있습니다.

한가롭게 드리워진 낚싯대 곁에는 마구 버려진 쓰레기들이 산더미를 이룹니다.

⊙ 낚시꾼 : 

한 사람이 버리지 않으면 괜찮은데 한 사람만 버리면 다 따라 버려요.

⊙ 이석호 기자 : 

강태공이 쳐 놓은 텐트 주위에는 생활쓰레기가 수북합니다.

근처 숲에서도 버려진 가스통과 빈병들이 하나 둘 나옵니다.

쓰레기를 버려서는 안된다는 이런 경고판이 무색하게 불과 1미터 떨어진 곳에 방치된 쓰레기가 잔뜩 쌓여져 있습니다.

임시 건물주위에도 쓰레기장으로 변했지만 치우지 않았습니다.

⊙ 주민 : 

버리는 것을 매일 주서도 그래요.

외지에서 놀러와 아무데나 버려버리니까.

⊙ 이석호 기자 : 

춘천 의암호 주변의 또 다른 낚시터, 강태공들이 깔고 앉다 버린 스티로폼과 술병들이 널려 있습니다.

비가 오면 이런 쓰레기들은 모두 호수로 쓸려 들어가 수도권 주민들이 마시는 한강물을 오염시킵니다.

⊙ 낚시꾼 : 

낚시꾼이 많아 누가 버리지는 모르지요 한 사람이 버리면 다 버리게 되있죠.

⊙ 이석호 기자 : 

최근 실업난 속에 낚시 인구가 한강 상류로 모이면서 의암호 춘천호, 파로호 등 북한강 수계가 낚시꾼들의 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다.

KBS 뉴스, 이석호입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

증상이 그다지 심하지 않아서 방치하다가 병을 키우는 대표적인 경우가 지방간입니다.

전문의들은 하루에 2,30분씩만 가벼운 운동을 하면 이 지방간은 쉽게 치료될 수 있다고 말합니다.

최세휘 기자입니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

지방간은 우리 전체 인구의 10% 술을 좋아하는 사람 가운데는 75%에서 나타날 정도로 매우 흔한 질환입니다.

정상적인 간에는 간 무게의 5%에 해당하는 지방질이 있는데 이보다 많은 지방이 생기면 지방간이 됩니다.

이러한 지방간은 대부분 알코올 의해 생기지만 최근 식생활이 서구화 되면서 비만이나 당뇨에 의해 생기기도 합니다.

증세가 가벼울 때는 별로 문제가 되지 않지만 오래 방치해 두면 알코올성 간염이나 간경화까지 발전 할 수 있습니다.

⊙ 황문일 (경기도 구리시) : 

피로가 쌓이면은 한 3-4일 이상이 계속 쌓이면은 갈비뼈 밑 쪽이 약간 뜨끔 뜨끔하는 증세가 있고.

⊙ 최세휘 기자 : 

따라서 이런 증세가 자주 느껴지면 전문의를 찾아 진단을 받아야 합니다.

지방간을 치료하는 가장 좋은 방법은 걷기나 수영 등 유산소 운동을 통해 몸 안의 지방이 자연스럽게 분해 되도록 하는 것입니다.

⊙ 진영수 (서울중앙병원) : 

운동 강도가 자기 능력에 한 40 에서 60%정도의 운동을 지속적으로 하는 것이 지방간 치료에 도움이 되겠습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

지속적인 운동과 더불어 과음을 삼가하고 간 속의 알코올을 분해하는데 도움이 되는 달걀이나 치즈 등 단백질을 많이 섭취하면 약물의 도움없이도 건강한 간을 유지할 수 있습니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

세계 각국의 정상들은 어떤 모습의 춤을 출지 상상이 가십니까?

클린턴 대통령 부부 등 선진 8개국 정상회담에 참여한 각국 정상들이 한 자리에 모여서 춤을 추는 모습이 카메라에 잡혔습니다.

박종오 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박종오 기자 : 

비틀즈의 음악에 맞추어 흥겹게 몸을 움직이는 클린턴 미국 대통령 부부 앉아서 박수를 치던 블레어 영국총리 부부도 신바람이 났는지 일어나 어깨춤을 춥니다.

블레어 총리의 부인 셰리 여사는 고개까지 옆으로 흔들며 제일 신이 났습니다.

66살인 시라크 프랑스 대통령도 나이를 잊은 듯 음악에 빠졌습니다.

하시모토 일본 총리는 흥겹기는 마찬가지지만 앉아서 점잖게 박수만 칩니다.

선진 8개국 정상회담 2틀째 마련된 콘서트에는 정작 막춤에 대가인 옐친 러시아 대통령이 빠져 아쉬움이 컸습니다.

대통령 선거때 유권자들과 막춤을 추어 유명해진 옐친 대통령은 잠이 온다며 일찍 잠자리에 들었습니다.

권위의 상징인 세계의 대통령들.

그들도 흥겨운 음악과 노래 앞에서는 일반 사람들과 똑 같습니다.

KBS 뉴스, 박종오입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

지난 15일 강원도 양구에서 헬기 추락으로 숨진 육군 모부대 소속 강신정소령 등 4명에 대한 합동 영결식이 오늘 오전 국군수도통합 병원에서 유가족과 동료 등 3백여 명이 참석한 가운데 거행됐습니다.

영상취재 

< 오리가족 나들이 > 

기상정보 

⊙ 이정민 시상캐스트 : 

하루종일 비가 내릴 듯이 구름이 가득한 음산한 휴일이었습니다.

그런데 오늘 밤부터 내일 새벽 사이 전국 곳곳에 소나기가 내리는 곳이 많을 것으로 보입니다.

그런데 내일 아침에는 대체로 맑은 날씨를 다시 회복하겠고 오늘 20도 안팎에 머물렀던 낮 기온이 내일은 대부분 25 도를 넘어서면서 다시 초여름 더위가 시작되겠습니다.

그리고 이번 한 주 동안에는 구름만 끼는 초여름의 날씨가 계속 되다가 주말쯤 또 다시 전국적으로 한차례 비 소식이 있습니다.

밤사이 비 구름은 빠져나갔지만 정돈되지 않는 듯한 구름이 오늘 하루 전국 가득 메었습니다.

밤사이에는 대기가 불안정 해 지면서 곳곳에 소나기가 구름이 발생할 가능성도 높습니다.

그러나 내일 아침쯤에는 이 구름들이 모두 동쪽으로 빠져나가면서 대체로 맑은 날씨를 회복할 것으로 보입니다.

내일 아침 기온은 11도에서 16도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 오늘보다 5-6도 정도 올라가면서 서울이 25도.

대구가 26도등 대부분 25도 안팎까지 올라가겠습니다.

해상에는 안개 끼는 곳이 많겠고, 물결은 전 해상에서 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.

활기찬 월요일 되시기 바랍니다.

안녕히 계십시요.

⊙ 공정민 앵커 : 

뇌물죄로 처벌받은 전 서울시 구청장이 8년에 걸친 법정싸움 끝에 법원에서 다시 재판을 받을 수 있게 됐습니다.

서울고법 형사3부는 지난 92년 뇌물죄로 징역 2년 6개월에 집행유예 4년형이 확정된 뒤 무죄 입증을 위해서 법정 투쟁을 벌여온 변이정 전 서울시 동대문 구청장이 낸 재심 청구를 받아들여서 오는 19일 오전 10시에 변씨에 대한 재심 첫 공판을 열기로 했습니다.

미 획기적 암치료제 연말 인체 실험 최근 실험용 쥐의 암세포를 모두 사라지게 하는 획기적인 효과를 낸 두 종류의 암치료제에 대한 첫 인체 실험이 올 연말이나 내년 초에 30여명의 말기암 환ㅇ자를 대상으로 실시될 계획이라고 미국의 시카고 트리빈지가 보도했습니다.

G-8, 아시아 금융위기 해결 강조 선진 8개국 정상들은 오늘 버밍엄 정상회담 폐막 성명을 통해서 아시아 금융위기의 해결을 위해서는 국제통화기금과 같은 국제금융기구가 핵심 역할을 맡아야 한다는 입장을 천명했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 세계 언론들은 여자골프대회 가운데 가장 권위가 있다는 이번 대회를 석권한 박세리 선수를 한국이 수출한 최고의 상품으로 극찬하고 있습니다.

세계를 놀라게 한 오늘 최종라운드의 결정적인 순간들을 박영문 기자가 정리했습니다.

⊙ 박영문 기자 : 

8언더파로 최종 라운드에 나선 박세리, 리사 헤크니와 이룬 공동 선두의 균형이 좀처럼 깨지지 않았습니다.

13번홀을 지나면서 한타차로 앞서기 시작한 박세리는 14번홀 티샷이 슬라이스가 나 오른쪽 나무밑 깊은 러프에 빠져 위기를 맞습니다.

그러나 박세리는 과감하게 그린을 공략합니다.

특유의 뚝심으로 위기를 탈출하면서 승기를 잡은 박세리, 한타만 더 격차를 벌이면 우승 안정권에 들어갈 수 있는 박세리가 15번홀에서 10미터거리의 버디 기회를 잡습니다.

롱퍼팅한 공이 홀컵으로 사라지면서 리사 헤크니와 의 스코어 차를 2타 차로 벌입니다.

이어 16번 타 5홀에서 특유의 장타로 투온에 성공한 박세리는 연속 버디를 잡아내면서 헤크니를 3타차로 따돌리고 사실상 우승을 확정지었습니다.

마지막 18번홀의 파퍼팅과 갤러리에 강세 4라운드 합계 11언더파 273타, 박세리 선수가 드디어 대망의 메이저 대회 정상에 우뚝 섰습니다.

KBS 뉴스, 박영문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

모처럼만에 가슴 후련한 소식인 것 같습니다.

박세리의 우승은 앞으로 세계 여자 골프계에 커다란 변화를 몰고올 전망입니다.

박세리의 우승이 갖는 의미와 앞으로의 가능성을 정재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 정재용 기자 : 

박세리의 마지막 퍼팅이 홀컵에 떨어지는 순간, 세계 여자골프 판도에 지각 변동이 시작됐습니다.

그동안 여자골프는 미국과 유럽의 양대산맥이 사실상 우승컵을 독점해 왔습니다.

그러나 박세리의 우승을 계기로 아시아를 비롯한 제3세계 국가 골퍼들의 세계무대 진출이 더욱 활발해질 전망입니다.

따라서 박세리의 우승은 인종의 벽을 허문 타이거 우즈의 등장 만큼이나 충격적인 사건으로 받아들여지고 있습니다.

⊙ 김미현 (프로골프 선수) : 

사람들이 말하기는 우리 한국 선수도 우물만 개구리라고 하거든요 그런데 전혀 그런게 아니라는 것을 세리가 보여주었고요.

⊙ 정재용 기자 : 

육상선수로 활약하다 12살때 아버지의 권유로 골프채를 처음 박세리는 일찌감치 천재성을 드러냈습니다.

박세리는 고교시절 이미 국내외 30여개 대회를 석권한 뒤 지난해 미국 프로무대에 진출 했습니다.

그리고 1년만에 세계 정상에 우뚝 섰습니다.

⊙ 임영선 부회장 (대한골프협회) : 

시작의 테이프를 끊었으니까 앞으로 여러 사람들이 계속 따라 갈 수 있게끔 그야말로 일과성이 아니고 적어도 롱런을 할 수 있게끔 계속 노력해 달라는 것을 다시 재촉하고 싶습니다.

⊙ 정재용 기자 : 

전문가들은 힘과 재능을 갖춘 박 세리가 퍼팅 등 쇼트게임만 보완한다면 세계 정상급 선수로 손색이 없다는 평가를 내리고 있습니다.

박세리, 진정한 세계 최고를 향한 그녀의 긴 항해는 이제 막을 닻을 올렸습니다.

KBS 뉴스, 정재용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

잠시 소강상태를 보였던 인도네시아 대학생 시위가 전직 관료와 군 원로까지 가세한 가운데 오늘부터 다시 시작됐습니다.

여기에 하르모꼬 상원 의장을 포함한 인도네시아 의회 지도자들까지 수하르토의 하야를 촉구하고 나섰습니다.

새로운 국면을 맞고 있는 인도네시아 사태, 자카르타 현지에서 유승재 특파원의 보도입니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

드디어 의회 지도자들까지 나섰습니다.

인도네시아의 하르모꼬 상원 의장은 오늘 긴급 기자회견을 갖고 내일 5 개 정당 지도자들이 만나 수하르토의 사퇴를 촉구하게 될 것이라고 밝혔습니다.

"자유, 자유, 자유!" 

이틀만에 다시 시작된 시위에도 고등학생들과 전직 장성, 심지어 전직 각료들까지 참가했습니다.

한손에는 자유를 뜻하는 장미를, 다른 손에는 수하르토의 퇴진 청원서를 들고 있습니다.

⊙ 프란스세라 (전 행정장관) : 

수하르토가 더 이상 대통령 자리에 있어선 안 됩니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

이들을 진압하기 위한 군은 대학생들이 시위 장소로 이동하는 데도 그냥 지켜보기만 했습니다.

그리고 오전 11시 20분에는 드디어 학생들이 국회의사당 안으로 진입해 평화의 행진이 이어졌습니다.

그러나 급박한 퇴진압력에도 수하르토 대통령 등 집권여당은 오늘로 예정됐던 개각을 제대로 단행하지 못하는 등 내부 갈등까지 겪고 있습니다.

⊙ 쿠수앗 마드라 (집권당 고위당직자) : 

대통령과 부통령이 취할 유일한 조처는 물러나는 것뿐입니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

수하르토 대통령 측은 이례적으로 어젯밤 불화설이 나도는 위란토 장군과의 회동 모습을 언론에 공개하는 등 안간힘을 쓰고 있지만 이미 대세는 기울어졌다는 것이 일반적인 관측입니다.

지방대학까지 확산되기 시작한 수하르토 퇴진 시위는 내일과 오는 20일 국민 각성의 날을 맞이해 더욱 가속화될 것으로 예상되어 수하르토 대통령의 퇴진은 이제 초읽기에 들어갔다는 것이 현지 전문가들의 분석입니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 유승재 입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 인도네시아 교민과 주재원들의 안전한 귀국을 위해서 항공사의 협조를 얻어 서울과 자카르타간 항공편을 오늘과 내일은 두편으로 증편하기로 했습니다.

이와 함께 긴급사태가 발생할 경우에 즉각 교민 수송에 나설 수 있도록 대한항공과 아시아나 항공의 특별기 4대와 군용항공기 C-130B 6대를 김포공항에 대기 시켰습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그린벨트에 대한 건축규제가 대폭 완화됐습니다.

내일부터 90평까지 주택의 증개축이 가능하고 다세대 주택은 자녀들에게 따로 등기해 줄 수 있습니다.

내일부터 시행되는 그린벨트 규제완화 내용을 김만석 기자가 보도합니다.

⊙ 김만석 기자 : 

그린벨트 안에 사는 사람들이 내일부터 증개측할 수 있는 주택은 300평방미터 90평까지입니다.

이 가운데 30평까지는 다세대 주택 형태로 지어 분가하는 자녀들에게 따로 등기를 해줄 수도 있습니다.

그러나 그린벨트 주택을 증개축할 수 있는 사람은 지난 71년 이전부터 그린 벨트안에 땅을 150평이상을 소유하고 살아온 사람들입니다.

면적의 3분의 2 이상이 그린벨트거나 인구의 절반 이상이 그린벨트에 살고 있는 전국의 12개 시군 구는 그린벨트 안에 체육시설과 편익 시설을 설치할 수 있습니다.

이런 지역은 경기도 하남과 의왕시를 비롯해 부산 강서구와 기장군 광주 남구 대전 동구 등입니다.

또 약국 등 주택을 용도변경한 근린 생활시설은 60평까지 증측할 수 있지만 음식점은 제외됩니다.

그린벨트는 지난 71년에 도입된 이래 46차례 규제완화가 이루어졌으나 이번 조처가 가장 획기적인 내용입니다.

KBS 뉴스, 김만석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

처음보는 중년 남녀들을 모아서 짝을 맺어주면서 하루종일 술마시고 춤추고 놀게 하는 낯뜨거운 관광이 중소도시로까지 파고들고 있습니다.

버젓이 가정을 지닌 남편과 부인들이지만 돌아올 때는 연인 이상의 모습으로 변한다는 변태 탈선관광 실태를 윤양균 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤양균 기자 : 

이른 아침 전주시청 광장, 여행복 차림의 3, 40대 남녀들이 하나 둘씩 모여듭니다.

모두가 처음 보는 낯선 남녀들이지만 쉽게 친해집니다.

"모르는 사람들끼리 가는 게 재미있긴 재미있구만." 

"재미있더라구." 

이같은 불법 모임은 전문 알선인의 주선으로 은밀히 이루어지고 있습니다.

⊙ 알선책 : 

회비가 틀리거든.

2만 5천원씩 내.

관광객 : 우리는 2만원씩만 해요.

알선책 : 3만원씩 주고 왔다고  해.

⊙ 윤양균 기자 : 

모임을 알선하는 중년 여인이 탈선 분위기를 노골적으로 부추깁니다.

"우리 언니들이 보챌 때 다독다독해주면 술취해서 시비 걸 사람 없을 거에요." 

차가 움직이면 곧바로 춤과 노래 판으로 분위기를 잡습니다.

관광버스는 4 시간을 달려 여수까지 왔습니다.

주위의 눈길을 의식하지 않는 듯 벌써부터 손을 잡고 다닙니다.

관광은 뒷전.

곧바로 음식점에서 춤판이 벌어졌습니다.

대낮에 커튼을 치고 흐릿한 형광등아래 남녀가 밀착합니다.

안고 안기는 것이 예사입니다.

돌아오는 버스안, 서로 등을 부벼대며 젊은 연인 이상입니다.

서로 장난을 칠만큼 벌써 다정한 사이가 됐습니다.

"깜짝 놀랬어.

나 오늘 집에 못 들어가." 

어둑어둑해져 돌아온 전주.

"어디 갔다 오시는 거예요?" 

"화장실." 

"부부관계들이세요?" 

"누님들입니다." 

가정의 달인 5월, 중년 남녀들을 파멸로 이끌 수 있는 탈선관광 버스는 중 소도시에서까지 성업중입니다.

KBS 뉴스, 윤양균입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일부터 6.4지방선거에 나설 후보들의 공식 선거운동이 시작됩니다.

KBS는 선거운동 시작을 하루 앞두고 코리아 리서치와 공동으로 여론조사를 실시했습니다.

이 결과 특히 수도권의 경우에는 여권 후보들이 우세한 것으로 나타났습니다.

먼저 16개 광역단체장 선거에 대한 종합판세분석을 김종진 기자가 정리해드립니다.

⊙ 김종진 기자 : 

KBS와 코리아 리서치의 조사결과 16개 광역 단체장 가운데 국민회의가 6군데 자민련이 5군데 한나라당이 3군데서 앞서고 있고 혼전지역은 두군데로 나타났습니다.

먼저 이번 선거의 최대 격전지가 될 수도권을 보면 서울에서는 국민회의 고건 후보가 한나라당 최병렬 후보를, 인천에서는 자민련 최기선 후보가 한나라당 안상수 후보를 각각 큰 폭으로 앞서고 있고 경기도에서는 국민회의 임창렬 후보가 한나라당 손학규 후보에 비해 우세한 가운데 혼전에 조짐이 있는 것으로 조사됐습니다.

강원도의 경우 두 여당의 연합공천 여부가 확정되지 않은 상태에서도 자민련의 한호선 후보가 한나라당 김진선 후보, 그리고 이상용 후보를 따돌리고 우위를 지키는 것으로 나타나 주목을 끌었습니다.

신구범 현 지사의 국민회의 탈당으로 3자 구도가 된 제주에서는 국민회의 우근민 후보가 압도적 우세를 보이는 것으로 나타났습니다.

또 국민회의의 텃밭인 광주와 전남북에서도 사실상 단독 출마한 국민회의 후보들이, 그리고 자민련의 텃밭인 대전 충남북에서는 자민련 후 
보들이 한나라당 후보들을 앞서고 있는 것으로 조사됐습니다.

특히 영남권의 경우 대구와 경북, 경남은 한나라당 후보들이 자민련이나 국민회의 후보를 크게 앞서고 있는 것으로 나타났지만 부산과 울 산에서는 한나라당 후보들이 약간 앞선 가운데 무소속 후보들의 선전으로 혼전양상을 빚고 있습니다.

이번 여론조사는 16개 광역시도에 사는 만20세 이상의 성인 남녀 만 2천 270명을 대상으로 그제와 어제 이틀에 거쳐 전화면접으로 실시했으며 표본오차는 95% 오차 한계는 지역별로 최저 3.1에서 4.4% 포인트에 달한다고 코리아 리서치는 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의 정책위원회 관계자는 오늘 동아건설의 김포 매립지를 공시지가로 국가나 채권은행단이 매입해서 은행부채를 갚도록 하는 방안을 신중히 검토하고 있다고 밝혔습니다.

이 관계자는 김포 매립지를 공시지가로 살 경우 동아건설의 악성 부채 상당 부문을 정리할 수 있어 회생이 가능할 수도 있다고 말했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이와 함께 이번 여론조사에서는 김종필 총리 임명에 동의해야한다는 의견이 반대의견보다 압도적으로 높게 나타났습니다.

아울러 전 국민의 70% 정도가 김대중 대통령의 국정운영에 대해서 긍정적인 평가를 내린 것으로 조사되었습니다.

배종호 기자의 보도입니다.

⊙ 배종호 기자 : 

김종필 총리 서리의 임명동의 여부를 묻는 질문에는 전체 응답자의 60% 가 동의해야 한다고 답했습니다.

이에 비해 거부해야 한다는 의견은 14%로 크게 낮았습니다.

지역별로는 광주가 76% 대전 71%로 호남과 대전 충남지역에서 상대적으로 높게 나타났습니다.

대구 경북과 부산 경남에서도 각각 54, 47, 49 46% 로 동의해 주어야 한다는 의견이 반대보다 높게 나타났지만 무응답층이 다른 지역보다 많았습니다.

김대중대통령의 국정운영에 대해서는 전 국민의 73%가 긍정적인 평가를 내렸습니다.

지역별로는 호남지역이 상대적으로 높은 평가를 내렸지만 대구, 경북과 부산, 경남 등 영남 지역에서도 최저 66%에서 최고 71%의 지지를 
보냈습니다.

김대중 대통령의 주변인들에 대한 평가도 전체 응답자들의 59%가 잘하고 있는 것으로 생각한다고 답했습니다.

그러나 호남지역에서는 응답자의 77%가 잘하고 있다고 답한 반면에 영남지역에서는 52%가 잘하고 있다고 답해서 두 지역간의 시각에 다소 차이가 있는 것으로 나타났습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강원지사후보 공천문제를 놓고 갈등을 빚었던 국민회의와 자민련이 오늘 자민련의 한호선 전 의원을 강원지사 후보로 연합공천하기로 합의했습니다.

국민회의의 조세형 총재권한대행은 오늘 지금은 지방선거의 승리가 중요한 만큼 자민련과 협조하는 것이 도리라는 김대중 대통령의 지시에 따라서 국민회의에서는 강원지사 후보를 내지 않기로 했다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

술취한 육군 영관 장교들이 술집에서 기물을 부수는 등 소란을 피우다가 경찰에 연행됐습니다.

이들은 파출소에 연행된 뒤에도 경찰관에게 폭언을 하는 등 행패를 부렸습니다.

이들이 어떻게 행패를 부렸는지 녹화된 테잎을 중심으로 이동환 기자가 보도합니다.

⊙ 이동환 기자 : 

어젯밤 9시 반쯤 경기도 양주군에 있는 한 파출소.

술에 취한 사복 차림의 군인들과 경찰관들 사이에 한바탕 소란이 벌어집니다.

⊙ 만취 장교 : 

네가 공무 수행하면 얼마나 하나?

웃기는 소리 하지마.

⊙ 이동환 기자 : 

몸을 가누지도 못할 정도로 취한 이들은 제지하는 경찰들과 격한 몸싸움을 벌입니다.

"너 아버지한테도 그럴래?

자식아, 저건 경찰이 아니야." 

경찰 조사결과 이들은 근처 육군 부대의 참모장 등 핵심 영관장교들로 확인됐습니다.

이들 술취한 장교 5명이 근처 단란주점을 찾은 시각은 어젯밤 9시쯤 주인 권모씨는 이들이 술을 마시다 전화를 대신 받아줄 것을 부탁했는데 전화번호를 잘못 누르자 욕설을 퍼부으며 폭력을 휘둘렀다고 말했습니다.

⊙ 이병수 (주인 권씨 부인) : 

욕하지 말라고 하면서 시비가 붙어 장교들이 갑자기 머리로 받았습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

이들은 신고를 받고 출동한 정모 순경 등 4명에게도 폭언을 퍼붓는 등 행패를 부렸습니다.

⊙ 최영식 (덕계 파출소) : 

경찰관이 매를 맞고 있다 이런식으로 수십 통의 전화가 와 가지고.

⊙ 이동환 기자 : 

경찰은 이들의 신병을 군 수사기관에 넘겼습니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.⊙ 길종섭 앵커 : 

지방선거를 앞두고 부산 서구청, 동사무소 전산망에서 구청장과 동향인 주민들의 개인 정보가 대량 유출됐다는 KBS 9시 뉴스 보도와 관련해서 관계당국이 오늘 전면 조사에 나섰습니다.

이런 가운데 구청장 부인과 고향이 같은 유권자들의 인적사항도 유출된 사실이 추가로 KBS 취재팀에 의해서 확인됐습니다.

부산방송총국 박순서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박순서 기자 : 

부산 서구청 관내의 전산망 개인 정보 유출은 구청장 부인의 동향인들에게 까지 조직적으로 이루어진 것으로 밝혀졌습니다.

부산 서구청 관내 한 동사무소에서 비밀리에 작성된 주민 인적사항 명부 초안입니다.

구청장 부인의 경우 더 교묘한 방법으로 주민 68명의 신상정보를 빼냈습니다.

⊙ 00 동사무소직원 : 

세대별 카드 상에서 성명.

주민등록번호 주소를 보고 기재하고.

⊙ 박순서 기자 : 

전산망에서 전화번호를 빼내는데도 직권정리라는 교묘한 방법이 동원되어 열람 사실 자체를 숨기려했습니다.

세대별 카드를 통해 뽑은 한 주민의 개인 정보를 직권정리를 통해 확인해 보겠습니다.

이름과 전화번호 등 정보를 고치지 않고 빠져 나오자 열람 흔적은 남지 않습니다.

⊙ 00 동사무소 직원 : 

직권정리로 열람해 보겠다는 생각은 참 기발한 아이디어네요.

⊙ 박순서 기자 : 

부산시 선거관리위원회와 부산시는 KBS 9시 뉴스 보도 중의 일부 내용을 이미 사실로 확인하고 이 사건 관련자들에 대한 전면적인 조사에 들어갔습니다.

⊙ 선관위 관계자 : 

(조사를 해보면) 동에서 자료를 만들었다는 게 증명되지 않겠습니까?

⊙ 박순서 기자 : 

부산지방경찰청은 자료를 넘겨받은 것으로 알려진 직원 등의 조사를 통해 위법사실이 확인되는 대로 관련자를 전원 사법처리하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 박순서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 종합주가지수는 지난주 노동계 집회가 평화적으로 끝나는 등 투자 심리가 다소 회복되어서 지난 주말보다 6.68포인트 오른 359로 마감되었습니다.

그리고 외환시장에서의 환율은 지난 금요일 종가보다 8원 오른 1,444원에 마감됐습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 미국 헤리티지 재단의 에드윈 폴라 회장을 접견하고 우리 나라가 당면한 경제위기를 하루 빨리 극복할 수 있도록 적극 지원해줄 것을 당부했습니다.

시예산의 10% 실업대책에 투자 국민회의 고건 서울시장 후보는 오늘 후보로서는 처음으로 관훈토론회에 참석해 서울시장에 당선되면 시예산의 10%인 1조 6천억 원을 절감해서 그 재원을 실업대책에 투자하는 이른바 고건식 뉴딜 정책을 펼쳐 경제난국을 극복하겠다고 밝혔습니다.

서울교통 환경변화 필요 한나라당의 최병렬 서울시장 후보는 오늘 각종 필승결의 대회와 서울지역 중앙의원 출장식등에 참석해 지금 서 울은 교통과 환경 등 모든 면에서 변화가 불가피하며 이를 해결할 수 있는 사람은 강력한 추진력을 갖고 있는 자신뿐이라며 지지를 호소했습니다.

민주협창립 14돌 기념식 오늘 세종문화회관에서 열린 민주화추진협의회 창립 14주년 기념식에서 동교동계와 상도동계 인사들은 최근 김영삼 전 대통령의 검찰 답변서로 촉발된 양계파간의 갈등기류를 해소하기 위해서 서로 노력하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

세계적인 신용평가기관인 미국의 스탠다드 앤 푸어스사는 한국의 국가 신용등급이 하락하는 일은 없을 것이라고 밝혔습니다.

S&P사는 외평채의 성공적인 발행과 단기외채의 만기연장 등으로 한국의 외환위기가 상당부분 해소돼 대외신인도가 점차 개선되고 있다고 평가한 것으로 알려졌습니다.

마로니에 공원, 청소년 쉼터로 단장 서울대학로의 마로니에 공원이 청소년들은 위한 쉼터로 단장됐습니다.

서울 지방검찰청은 오늘 오후 대학로 마로니에 공원에서 푸른쉼터 선포대회를 갖고 이 일대를 청소년들의 건전한 문화체육 공간으로 가꾸어 가기로 했습니다.

KBS노조창립 10주년 기념식 KBS 노동조합은 오늘 창립 10주년을 맞아 기념식을 열고, 방송의 정치적 독립과 공영성 확보를 위해서 정진할 것 을 다짐했습니다.

KBS 노조는 또 지난 90년 노조의 방송민주화 투쟁을 기리는 기념비 제막식 행사도 가졌습니다.

손님이 왕이라고는 하지만 규칙을 어기는 손님에게는 가차없이 벌을 주는 식당이 있습니다.

그런데도 이 식당에는 항상 손님들이 많다고 합니다.

영국 런던에 있는 이 식당을 강석훈 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

손님들을 대하는 식당 종업원의 자세가 예사롭지 않습니다.

종업원들이 회초리를 들고 다니면서 강압적으로 주문을 받는가 하면 규칙을 어긴 손님들에게는 가차없이 벌을 줍니다.

아직도 체벌의 전통이 남아 있는 영국의 국립학교를 모방한 학교식 식당입니다.

⊙ 식당주인 : 

진짜가 아니라 가짜 처벌이죠.

하지만 진짜로 보이죠.

⊙ 강석훈 기자 : 

규칙을 심하게 위반하면 회초리로 맞기도 하지만 즐겁게 식사를 할 수 있기 때문에 항상 손님들이 몰립니다.

엄숙한 분위기를 좋아하는 손님들을 위한 식당도 있습니다.

사제복을 한 종업원들이 직접 시중을 드는 맥주 전문식당입니다.

"76종의 맥주가 있습니다." 

본래 수도원에서 맥주가 주조되기 시작했기 때문에 사제복을 입었다는 설명입니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

영상취재 

< 실내 정원 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

내일은 전국의 기온이 오늘보다 4-5도 가량 올라가서 6월 하순에 해당되는 초여름 더위가 되겠습니다.

아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼겠지만 낮부터는 안개가 걷히면서 맑은 날씨가 되겠습니다.

오늘 아침까지 남부지방을 덮고 있던 구름이 물러가면서 지금은 전국이 비교적 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

현재 중국에 북쪽으로 보이는 구름은 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름으로 우리 나라에는 별다른 영향은 없겠 

습니다.

내일은 우리 나라가 남쪽에 자리 잡고 있는 이동성 고기압의 영향을 주로 받겠습니다.

따라서 대부분 지역의 일교차는 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑거나 구름이 조금 끼겠습니다.

아침 기온은 11도에서 16도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 21도에서 28도로 오늘보다 높겠습니다.

전해상이 대체로 맑겠으나 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 모든 해상이 1내지 1.5미터로 낮게 일겠습니다.

이번주 토요일부터 일요일 사이에 전국적으로 비가 내리고 그밖에 날은 구름이 많이 끼겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 18일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

우리 나라 월드컵 대표팀이 내일 자메이카와 2차 평가전을 갖습니다.

우리 대표팀은 내일 경기에 해외파 등 최강의 멤버를 고루 출전시켜서 반드시 2연승을 거둔다는 각오를 보이고 있습니다.

보도에 송전헌 기자입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

자메이카전 2연승은 우리의 몫이다, 장기간 휴식을 취한 해외파들이 상황에 따라 요소요소에 포진해 조직적인 플레이로 자메이카의 레게축구를 다시 한번 무력화 시키겠다는 각오입니다.

⊙ 서정원 선수 : 

최선을 다해서 2차전도 승리로 이끌어야 되겠다는 생각이고.

⊙ 노정윤 선수 : 

내용보다는 우선 게임을 이겨서 우리도 이길 수 있다는 자신감을 갖는 게 더 좋을 것 같습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

내일 경기에는 서정원과 하석주 또는 김태연이 1차에서 부진했던 왼쪽골파에 나서 이상윤 최성용의 오른쪽 날개들과 조화를 이루게 됩니다.

또 유상철에 이어 홍명보가 이임생 최영일 등과 쓰리 백 쓰리 시스템에 구축하며 공격에도 적극 가담합니다.

⊙ 홍명보 선수 : 

역시 불안감을 씻어야 한다고 생각해요.

그러기 위해서는 좀더 저희 선수들하고 좀 더 철저하게 커버 플레이가 되어야 한다고 생각해요.

⊙ 송전헌 기자 : 

차범근 감독은 본선 엔트리 확정 이후 처음으로 최강의 베스트 11이 실전에 투입되는 만큼 다양한 전술 운용으로 멕시코 전의 필승해법을 찾을 계획입니다.

⊙ 차범근 감독 : 

이번 2차전에는 우리 맨투맨 수비를 다른 선수로 교체해서 지금 점검을 하려고 합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

한편 자메이카도 1차전에서는 최상의 전략을 보여주지 못했지만 내일 2차전에서는 특유의 유연성과 개인기를 살린 공격으로 자메이카 축구의 진수를 보여주겠다는 각오입니다.

KBS는 내일 저녁 7 시부터 동대문 운동장에서 벌어지는 우리 나라와 자메이카의 2차 평가전을 제2 텔레비전으로 중계방송합니다.

KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

최근 들어서 고기를 실컷 먹고도 살을 뺄 수 있다는 이른바 황제다이어트가 유행입니다.

그러나 이 다이어트는 잠시 몸무게가 주는 듯 하지만 결국은 살를 빼는데 별 효과가 없을 뿐 아니라 오히려 건강을 해칠 위험이 크다고 합니다.

박 에스더 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

밥이나 빵 국수 같은 탄수화물만 피한다면 고기나 생선은 얼마든지 먹어도 살을 뺄 수 있다는 황제 다이어트 굶지 않아도 된다는 매력 때문에 많은 사람들 이 실행하고 있습니다.

⊙ 조장원 (황제 다이어트 경험자) : 

다이어트 하면 배가 고프다는게 문제가 되는데 이것은 고기 같은 것을 마음대로 먹을 수 있고 

⊙ 박에스더 기자 : 

탄수화물을 먹지 않으면 몸안에 있는 지방이 에너지원으로 사용 되기 때문에 살이 빠진다는 원리입니다.

2주만에 5kg가량 줄게 돼 효과가 있는 것처럼 느껴집니다.

그러나 이 다이어트를 통해서 몸에서 빠져나가는 것은 지방이 아니라 체내 수분입니다.

탄수화물 섭취량이 적으면 몸의 포도당이 부족해집니다.

이때 대체 에너지로 키톤이라는 물질이 만들어지는데 이 키톤은 콩팥을 자극해 몸안에 수분이 소변으로 빠져나가게 됩니다.

결국 몸무게가 주는 것은 살이 빠졌기 때문이 아니라 수분감소로 인한 일시적인 현상이라는 설명입니다.

⊙ 이화 (황제 다이어트 경험자) : 

한 2주정도 했는데 처음에는 빠지는 것 같더니만 다이어트 그만 두고 나서 금방 원래대로 돌아왔거든요.

⊙ 강재현 (상계백병원 비만클리닉) : 

이 다이어트를 과다하게 해서 수분이 많이 빠져나가게 되면 탈수현상과 이로 인한 저혈압과 전해질 이상이 나타날 수 있고 심할 경우 생명을 위협할 수 도 있습니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

게다가 고기 등을 많이 먹게 되어 살 빼려다 자칫 성인병까지 부르지 않까 우려하는 시각도 있습니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대기업들이 신입사원을 뽑아놓고 회사 사정이 어렵다는 이유로 발령을 보류하거나 취소하고 있습니다.

이런 미 발령자가 현재 10대 그룹만 해도 1,300명을 넘었다는 얘기입니다.

경제부 연규선 기자가 보도합니다.

⊙ 연규선 기자 : 

올해 명문대를 졸업하고 재벌그룹의 종합상사에 합격했던 오 모양 그러나 넉달째 채용되지 못한 채 집에서 쉬고 있습니다.

회사측은 사업계획 변동 등으로 입사 발령을 연기한다는 내용의 편지만 보내고 소식이 없는지 석달째입니다.

⊙ 발령대기자 : 

7월에서 10월에 연락이 오면 입사가 되고 아니면 다른데 알아보라고.

⊙ 연규선 기자 : 

입사시험에 합격을 했는데도 발령이 연기된 사람들은 대부분 올 봄 졸업생들입니다.

⊙ 취업정보실 직원 : 

일단 다른 회사 들어갔다가 정착할 수 있으면 하고.

⊙ 연규선 기자 : 

이 때문에 각 대학의 취업 정보실에는 재취업을 원하는 졸업생들의 문의가 잇따르고 있습니다.

올해 10대 그룹만해도 발령을 연기하거나 아예 취소한 대졸 신입사원이 천 3백 명을 넘습니다.

심지어 주택공사나 도로공사 등 공기업까지 합격자 전원의 발령을 연기하거나 일부만 발령낸 상태입니다.

⊙ 대기업 인사 담당 : 

IMF 등으로 경영 예측을 못한거죠!

입사되기 전 사정을 설명했어요!

⊙ 연규선 기자 : 

대부분 기존 사원들도 정리해고를 앞두고 있다며 합격자들의 채용계획을 세우지 못하고 있습니다.

⊙ 발령 보류자 : 

한치 앞을 못 본 거죠!

우리는 어쩔 수 없어요.

기업에서 어렵다고 하는데.

⊙ 연규선 기자 : 

현재 50대 그룹에서 뽑아만 놓고 채용하지 못하는 인원은 모두 5천여 명에 이릅니다.

KBS 뉴스, 연규선입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한 경찰 공무원이 자신의 처남이 경영하는 단란주점에 경찰의 단속 정보를 사전에 알려주고 이 주점 이익금의 거의 반 정도를 받아온 것으로 밝혀졌습니다.

그런데 문제의 이 단란주점은 미성년자 2명을 고용해서 손님들의 술시중은 물론 윤락 행위까지 시켜온 것으로 드러났습니다.

한증성 기자가 취재했습니다.

⊙ 한증성 기자 : 

충주시 번화가인 성소동의 한 유흥업소입니다.

이 업소는 16살 이 모양등 10대 두 명에게 손님들의 술시중은 물론 윤락 행위까지 시켜왔습니다.

이들이 불법 영업을 할 수 있었던 것은 주인 김씨의 매부인 중앙경찰학교 직원 표 모씨가 수시로 경찰의 단속 정보를 미리 알려 줬기 때문입니다.

편씨는 동료 직원들과 경찰학교 납품업자들을 손님으로 끌려 들여 매상을 올렸으며 단속이 있을 때는 직접 현장에서 단속반을 따돌리기까지 했습니다.

이들은 단속의 손길을 하기 위해 주방 뒤에 이처럼 비밀통로를 만들어 놨습니다.

표씨는 이렇게 해서 얻은 이익의 40%를 처남으로부터 받았습니다.

⊙ 표OO : 

처남을 위한 호객행위죠.

다른데서 술먹는 대신 거기서 팔아준 것이죠.

⊙ 한증성 기자 : 

그러나 표씨가 경찰학교 총무과 직원이기 때문에 단속정보를 알려준 다른 경찰관이 있을 가능성이 높은 것으로 보입니다.

⊙ 안권섭 검사 (충주지청) : 

수사기관에서 단속 정보가 유츌 되지 않았나 하는 생각이 듭니다.

이 부분에 대해서도 계속 수사해 가지고 

⊙ 한증성 기자 : 

청주지방 검찰청 충주지청은 오늘 이들을 청소년 보호법 위반과 윤락행위 방지법 위반 혐의로 구속했습니다.

KBS 뉴스, 한증성입니다.

오늘 광주시 운정동 5.18 묘지에서 거행된 5.18 민주화운동 18주년 기념식에서 김종필 국무총리 서리는 5.18 정신을 자유와 민주주의를 지키는 등불로 삼아나 가야 할 것이라고 강조했습니다.

50년만의 정권교체로 새로운 의미가 부여된 5.18 기념식 모습 광주방송총국 임병수 기자가 취재했습니다.

⊙ 임병수 기자 : 

새롭게 단장된 묘역에서 정부 주관으로 치러진 5.18 18주기 기념식 5.18 민주화운동을 이 겨레의 자유와 민주를 지키는 등불로 삼자는 국무총리 서리의 취임사.

⊙ 김종필 (국무총리 서리) : 

5.18 민주화 운동은 이 땅의 민주주의를 지키기 위해서 폭압과 불의에 항거하여 분연히 일어선 의로운 시민들의 항쟁이었습니다.

⊙ 임병수 기자 : 

전국에서 온 각계의 인사와 유가족들은 오늘 경건하게 영령들을 추모하고 5.18의 의미를 새겼습니다.

기념식 이외에도 오늘 5.18 묘지 곳곳에서는 다양한 추모행사가 이어져 5.18 영령들의 뜻을 기렸습니다.

80년 5월 광주의 모습을 재연한 마당놀이를 비롯해서 영령들의 염원을 달래는 씻김굿이 있었고, 평일인데도 참배객은 만명을 넘어서 사상 최대를 기록했습니다.

그동안 각종시위와 최루가스로 얼룩졌던 모습은 사라졌고, 추모 분위기는 그 어느 해보다 경건했습니다.

특히 아시아인들의 인권에 대한 희망과 염원을 담은 아시아 인권헌장이 어제 광주에서 선포됨으로써 광주는 이제 아시아의 인권과 주주의의 이정표로 우뚝 서게 됐습니다.

KBS 뉴스, 임병수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 김대중 대통령은 이번 선거에서는 반드시 부정선거를 엄하게 다스리겠다면서 강력한 선거중립 의지를 천명했습니다.

중앙선거관리위원회도 오늘 위원장 담화문을 시작으로 불법선거 단속을 위한 특별감시체제를 본격 가동했습니다.

정은창 기자의 보도입니다.

⊙ 정은창 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 전국대학 총학장 오찬 간담회에서 이번 지방선거에서는 역사상 처음으로 관권 개입과 북풍조작 등이 사라질 것이라면서 공정한 선거관리를 다짐했습니다.

김 대통령은 특히 여당이 정치자금을 만들어 돈을 뿌리는 일은 없을 것이며, 부정선거를 할 경우 여당부터 처벌하겠다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

특히 지방색을 조장해 가지고 이래가지고 국론을 분열시키는 이러는 일을 이번에는 단연코 근절시키는 그러한 굳은 결심을 저는 가지고 있습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

중앙선관위 최종영 위원장도 공명선거 구현을 위한 정당과 후보자, 그리고 유권자들의 협조를 당부했습니다.

⊙ 최종영 (중앙선거관리위원장) : 

선거법을 어기고 선거질서를 헤치는 행위에 대하여 모든 권한을 다하여 단호하게 대처해 나갈 계획입니다.

⊙ 정은창 기자 : 

최 위원장은 특히 공직자들의 중립을 강조하고, 출마자들의 개인 관리카드 작성과 광역단체장 후보에 대한 전담감시반을 편성하겠다고 밝혔습니다.

중앙선관위는 내일 후보 등록과 함께 공식 선거운동이 시작됨에 따라 만 4천여 명의 특별 단속반원과 10만 여명의 제보요원을 총동원해 본격적인 선거 감시에 나섭니다.

KBS 뉴스, 정은창입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 조사에서는 정당 선호도가 특정후보를 지지하는 가장 큰 이유로 꼽혔습니다.

이는 정치 안정에 대한 유권자들의 바램이 반영된 것으로 보인다는 분석입니다.

계속해서 이강덕 기자의 보도입니다.

⊙ 이강덕 기자 : 

이번 조사에서 여당후보들이 더 많이 당선됐으면 한다는 응답이 45.3%가 나와 야당후보가 더 많이 당선됐으면 한다는 답변보다 높게 나왔습니다.

지역별로는 전남과 전북이 60%이상이고 이어 대전 충남 순으로 나타났으며 서울은 49%로 나타나 현 여당의 지역기반에서 정국안정을 바라는 기대를 상대적으로 높게 드러냈습니다.

이와 함께 특정 후보를 지지하는 이유로는 정당 때문이라는 답변 이 제일 많아서 16명의 후보가 정당 때문에 높은 지지를 얻었고 능력과 현직 단체장에 대한 재신임 때문에 지지를 받은 후보가 각각 4명이었습니다.

정당별 전국 지지도에서는 국민회의가 32.6% 그리고 한나라당 자민련 순으로 나타났지만 지지 정당이 없다는 대답도 37%나 나왔습니다.

특히 지지정당이 없다는 대답은 영남지역과 강원지역 등에서 상대적으로 높게 나타났습니다.

조사대상자의 70.3%는 반드시 투표하겠다고 밝혔습니다.

전남과 제주에서 높은 투표 의사를 보였고 서울과 경기는 상대적으로 낮았습니다.

KBS 뉴스, 이강덕입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

극심한 자금난에 시달려온 동아 그룹은 최원석 회장의 경영권 포기와 동아건설만 남기고 그룹을 해체하는 조건으로 협조융자 6천억 원을 지원 받을 수 있게 됐습니다.

그러나 이 같은 지원조건도 50개 채권금융기관들의 동의가 있어야만 합니다.

김종명 기자의 보도입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

신복영 서울은행장 등 동아건설 채권 은행장들은 오늘 오후 긴급 채권단 회의를 열어 동아건설에 6천억원의 협조 융자를 제공하기로 결정했습니다.

그러나 최원석 회장의 소유권과 경영권 포기, 그리고 모든 계열사 부동산을 매각하는 등 동아건설만 남기고 그룹을 해체하는 조건입니다.

다섯개 채권은행장들은 이를 위해 2-3일 안으로 이삼금융권을 포함한 전체 채권 금융단회의를 갖고 협조융자 결정을 추인 받기로 했습니다.

⊙ 신복영 행장 (서울은행) : 

이것이 만약에 어셉터가 되면은 동아는 그냥 회생하는 거구요.

안 될 경우에는 부도처리로 갈 수밖에 없다고.

⊙ 김종명 기자 : 

전체 채권 금융단 회의에서 통과되면 채권 은행단은 모든 대출금 상환을 1년간 연장해주고 일부 대출금은 주식과 맞바꾸는 출자전환을 해 주기로 했습니다.

채권은행단은 이같은 지원에 대해 동아건설이 쓰러질 경우 국민 경제적 파급 효과를 고려할 수밖에 없었다고 밝혔습니다.

동아건설 노사도 알짜 기업을 파는 등 그룹을 완전 해체해서라도 동아건설을 회생시키겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이창복 사장 (동아건설) : 

전 임원의 사표를 일과사표를 제출 받아 가지고 과거의 잘못에 대한 처벌의 뜻도 있고 

⊙ 김종명 기자 : 

그러나 동아그룹의 추가 협조융자가 제공될 경우 정부의 구조조정 의지가 퇴색했다는 비난이 예상됩니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강경식, 김인호 두 전직 경제 관료에 대한 구속영장 발부가 늦어지고 있습니다.

서울지방법원은 검찰이 강경식 김인호 씨 두 사람에 대해서 청구한 구속 영장의 실질심사를 이례적으로 6시간 넘게 계속하고 있습니다.

대검찰청 연결합니다.

이동채 기자!

⊙ 이동채 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

영장 발부가 상당히 늦어지고 있는데 이렇게 늦어지는 특별한 이유가 있습니까?

⊙ 이동채 기자 : 

강경식 김인호 두 전직 경제관료가 자신들에게 적용된 혐의 내용을 강력히 부인하고 있기 때문입니다.

서울지방 법원 최종갑 영장전담 판사는 대검찰청 중앙 수사부가 청구한 구속 영장에 대해 두 사람을 오늘 오후 3시 직접 불러 조금 전 심문을 마치고 지금은 자료를 정밀 검토하고 있습니다.

이에 따라 구속영장 발부 여부는 오늘밤 늦게나 결정날 것으로 보입니다.

검찰은 영장이 발부될 경우 곧 바로 두사람을 구속 수감할 방침이지만 기각 당할 경우 불구속 기소하는 방안도 검토하고 있습니다.

오늘 심사에서는 정식 재판을 방불할 정도로 검찰과 피고인 사이에 치열한 공방이 계속 오갔습니다.

검찰은 강경식 김인호 씨가 IMF를 끝까지 기피한 이유가 자신들이 책임을 지는데 대한 두려움과 정치적 야망 때문이었다는 사실을 집중 부각했습니다.

두 사람은 이에 대해 수시로 대통령에게 외환위기 상황을 보고했으며 정책 판단의 잘못을 사법 처리하는 것은 부당하다고 맞섰습니다.

두 사람은 또 은행에 압력을 행사해 친분 있는 기업에 거액을 대출해 주도록 한 혐의에 대해서도 강력히 부인했습니다.

검찰은 오늘 두 사람을 사법처리함으로써 외환위기 수사를 비롯한 경제실 정수사를 사실상 마무리 할 방침입니다.

검찰은 또, PCS 사업자 선정 비리와 종금사 비리 등 나머지 사안들에 대해서는 장기수사 체계로 전환해 정관계 배후세력에 대한 추적을 계속할 방침입니다.

대검찰청에서 KBS 뉴스, 이동채 입니다.

현재 우리나라의 소비생활은 우리 돈으로만 이루어지고 있습니다.

그러나 1년 후에는 달러로 상품을 사고 달러로 거스름돈을 받는 그야말로 외환 자유화 시대를 맞게 됩니다.

재경부가 마련한 외환자유화 계획을 박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

우리나라엔 하나뿐인 길거리 환전소입니다.

그러나 내년 4월부터는 이런 환전소가 슈퍼마켓이나 백화점 등에도 설치돼 외화를 자유롭게 사고 팔수 있습니다.

또 내년 4월부터는 국내에서도 외국 돈으로 거래가 가능해집니다.

가격이 달러화로 표시된 식당이나 상점도 등장할 전망입니다.

커피값도 달러로 내고 음식 값, 집값 각종 서비스 요금도 달러로 지불 할 수 ,있게 됩니다.

또 1인당 만 달러로 제한되어 있는 여행 경비와 한번에 5천 달러 이하인 해외송금도 오는 2001년부터는 제한없이 쓸수 있고, 외국 부동산도 
얼마든지 살 수 있습니다.

또, 외국인 투자 촉진을 위해 외국인들의 국내 예금과 국외 송금도 자유화됩니다.

정부는 이런 외한자유화 계획을 공청회 과정을 거쳐 다음달 국회에 제출할 예정입니다.

⊙ 이장영 박사 (한국금융연구원) : 

외자 유입을 좀더 촉진할 수 있도록 절차상의 규제인 외환관리법을 대폭 자유화 하고.

⊙ 박유한 기자 : 

정부는 이런 계획으로 해마다 외국 자본이 40억 달러이상 더 들어올 것으로 전망하고 있습니다.

⊙ 이한구 소장 (대우경제연구소) : 

우리 국내의 경제 환경을 제대로 못 만들어 내면 오히려 빠른 속도로 국내 자본이 바깥으로 나갈 가능성이 있다.

⊙ 박유한 기자 : 

정부는 부작용을 막기 위해 외환 전산망도 구축해 외환거래의 사후관리를 강화할 계획입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오는 20일 대규모 시위를 앞두고 아직 귀국하지 못한 우리 교포들과 상사 주재원들은 불안에 떨고 있습니다.

거의가 빠른 출국을 원하고 있지만 현지 대사관이나 관계 당국의 미흡한 대처로 애를 먹고 있다는 소식입니다.

계속해서 자카르타 현지에서 용태영 기자의 보도입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

월요일 아침 여행사가 문을 열자 마자 교민들이 밀어닥쳤습니다.

⊙ 여행사 직원 : 

오후 6시에 오시면 비행기표 하고 주문서를 교환해 줘요.

⊙ 용태영 기자 : 

저마다 한국행 비행기표를 예약하려 하지만 이미 오늘표는 매진입니다.

표를 주문하는 팩시밀리도 책상에 가득 쌓였습니다.

내일 모레 대규모 시위를 앞두고 어떤 상황이 벌어질지 불안하기 때문에 많은 교민들이 출국을 서두르고 있는 것입니다.

⊙ 박홍구 (봉제품 수출업자) : 

갑자기 이렇게 폭동이 일어났다가 갑자기 너무 조용해지니까 다음은 어떤 폭풍전야 같은 그런 기분을 느끼는 감도 없지 않아 있습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

표를 구한다 하더라고 공항을 떠나기가 쉽지 않습니다.

백만 루피아 하던 출국세와 5만 루피아 하던 출국 비자 수수료가 서너배 이상 뛰는 등 부르는게 값이 되어 버렸기 때문입니다.

이처럼 출국 때문에 애를 먹는 교민들은 자연히 정부 당국이 원망스럽습니다.

⊙ 어성호 (선교사) : 

..인도네시아에 있는 미국 국민들이 다른 사람들은 이미 다 철수했는데 이제 뒤 늦게서 정부에서 조치가 취해져서 

이렇게 나갈 수 있게 된 것에 대해서 한편으로 조금 섭섭한 마음도 있습니다.

⊙ 교민 : 

너무 국민들 보호를 안해주는 것 같아요.

아무런 지침서도 없고 현재까지는 노코멘트입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

급변하는 출국상황과 비행기편의 증설에 대한 정보가 교민들에게 잘 전달 되지가 있습니다.

여기 대사관에서는 이렇게 안내문을 만들어서 교민들에게 보내고 있습니다.

그러나 실제로 이 안내문을 받아 보았다는 사람들은 그리 많지 않습니다.

불안에 떨고 있는 교민들은 무엇보다도 이번 사태에 대한 정부 당국의 정확한 정보 전달을 아쉬워 합니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 용태영 입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

오늘은 5.18민주화운동 18주년이 되는 날입니다.

불지르고 약탈까지 자행 되고 있는 최근의 인도네시아 사태와는 근본적으로 달랐다는 생각을 해봅니다.

오늘 첫 소식입니다.

마침내 한국의 박세리 선수가 세계의 그린 영왕으로 정상에 우뚝섰습니다.

그것도 보통 우승이 아니라 골프의 신동이라는 타이거 우즈의 세계 최연소 메이저 대회 우승을 깨고 등극한 챔피언이었습니다.

먼저 오늘 폐막된 98 미국 여자 프로골프 챔피언쉽에서 세계 골프사를 다시 쓰게 만든 박세리 선수의 장한 모습부터 보시겠습니다.

미국 듀풍 컨추리 클럽 현장에서 김진석 특파원의 보도입니다.

⊙ 김진석 특파원 : 

터져 나오는 함성속에서 경악의 표정도 읽혀집니다.

⊙ CBS 아나운서 : 

축하합니다.

⊙ 박세리 (프로 골프선수) 

매 경기마다 최선을 다할 뿐입니다.

⊙ 김진석 특파원 : 

미 프로골프의 백인벽을 지난해 타이거 우즈에 이어서 올해 박세리가 깬 것입니다.

더구나 타이거 우즈가 갖고 있던 미 프로골프 사상 최연소 우승과 데뷔 이후 최단기 우승이라는 두 가지 기록을 깬 것이기도 합니다.

⊙ 장내 아나운서 : 

세리 박은 갓 데뷔한 신인입니다.

믿거나 말거나 말이죠.

⊙ 김진석 특파원 : 

사실 어제까지 사흘동안 하루도 선두를 내주지 않았지만은 미 골프팬과 관계자들은 설마 하는 분위기들이었습니다.

결국 타이만을 허용했을 뿐, 선두는 한차례도 내주지 않은 완벽한 우승이었습니다.

⊙ 홍금석 (필라델피아 교민) : 

굉장히 우리가 사는 교포들이 힘을 얻었고요.

또 한국 사회가 더욱더 이 미국에서 알려지고.

⊙ 힐란 월리암스 (자원봉사자) : 

정말 대단해요 잘 했어요 스무살인데도 완벽해 여자 타이거 우즈라 할만 해요.

⊙ 김진석 특파원 : 

우승 상금은 19만 5천달러 우리돈으로 2억 7천여만원입니다.

미 웰링턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령은 오늘 이강래 안기부 기조실장을 청와대 정무수석 비서관에 발탁 임명하고 경제수석과 정책기획수석을 자리바꿈하는 인사를 단행했습니다.

오늘 김대통령의 전격적인 인사는 잘못된 인사를 바로잡는 성격도 있지만 앞으로 정계개편과 경제개혁을 더 가속화하겠다는 의지가 담긴 것으로 평가되고 있습니다.

조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 정무수석 비서관의 이강래 안기부기조실장을 발탁 임명하고 경제수석에는 강봉균 정책기획 수석을, 정책기획수석에는 김태동 경제수석을 임명해서 자리를 맞바꾸도록 했습니다.

후임 안기부 기조실장에는 문희상 정무수석이 전보 임명되었습니다.

⊙ 김중권 실장 (대통령 비서실) : 

지금 현재의 경제 문제가 대단히 민감하고 중요한 그런 시기에 와 있기 때문에 일의 효율성, 능률성이 대단히 중요한 것이기 때문에 그런 면에 있어서는 빠른 시일내에 이렇게 인사조치를 한 것이 맞다는 판단을 저는 가지고 있습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

기업의 구조조정 등 경제 개혁을 가속화 하기 위해서는 실무경험이 많고 부처 장악력이 뛰어난 평을 듣고 있는 강봉균 수석이 경제수석에 적임이고, 6.4지방선거 후 뒤따를 정계개편을 위해서 이강래 기조실장을 정무수석에 발탁했다는 설명도 가능합니다.

특히 신임 이 정무수석은 김 대통령의 정치적 의중과 행간을 잘 읽는 참모로 새정부 출범때도 정무수 석 물망에 오른바 있습니다.

강봉균 경제 수석 임명은 앞으로 기업의 구조조정 등 경제개혁에 있어서 시장경제원리가 우선 되는 정책보다는 국가가 더 적극적으로 개입하게 되는 정책들이 추진될 가능성이 훨씬 커진 것으로 보입니다.

김 대통령은 오늘 정무와 경제수석 교체에 이어서 곧 문제로 지적되고 있는 비서실의 업무와 기능, 운영 전반에 걸친 손질을 가할 방침 인 것으로 알려지고 있습니다.

그리고 다음달 지방선거가 끝난 뒤에는 잘못된 인사라고 평을 듣고 있는 일부 내각에 대한 개편도 추진할 방침인 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 새벽 박세리 선수가 우승을 거머쥐자 대전 박선수의 집과 공주 모교등 전국 곳곳에서 환호성이 터졌습니다.

시민들도 나이 어린 박선수가 세계 무대에서 이루어낸 쾌거에 뜨거운 박수를 보냈습니다.

⊙ 박세리 선수 아버지 : 

정말 훌륭하다.

지금 기분이 어떠냐?

"기분 좋은데." 

좋아?

그래 좋지.

"아빠는 어때?" 

좋고 말고.

⊙ 김정숙 (박선수 어머니) : 

너무 고맙다, 그동안 마음 고생이 컸는데 너 옆에 있으면 안아 주고 싶고.

⊙ 백선미 (2학년) : 

세리 언니가 이겨서 너무 기쁘고요.

제가 이 학교 다닌다는 게 너무 자랑스러워요 

⊙ 정종헌 교사 (박세리 담임) : 

학교 다닐 때도 굉장히 의지가 있더니 기어코 해내는 것 같습니다.

⊙ 최재훈 (공주시 공관동) : 

체육하면 공주고, 공주의 딸 박세리가 정말 잘했다고 생각합니다.

⊙ 김완희 (서울 목동) : 

우울한 IMF 시대에 정말 우리가 IMF를 극복할 수 있는 그런 힘의 원천이 된 것 같습니다.

⊙ 정선호 (서울 서일중학교 골프부) : 

박세리 누나가 우승을 해서 기쁘고요.

저도 나중에 연습을 많이 해서 큰 대회에서 우승을 해 보고 싶어요.

⊙ 박세리 (프로골프 선수) : 

성원해 주셔서 감사 드리고 앞으로 더욱 열심히 해서 정말 기대에 어긋나지 않는 선수로서 최선을 다해 좋은 모습 보여 줄 수 있도록 열심히 하겠습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 오늘 외교통상부 대변인 성명을 통해서 수하르토 인도네시아 대통령이 현재의 난국을 극복하기 위해서 국민의 여망을 받아들여 사임한 것을 높이 평가한다고 밝혔습니다.

한편 정부는 하루빨리 교민사회가 안정을 되찾을 수 있도록 교민들에 대한 지원대책을 마련해 나가기로 했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

32년간 계속되어온 수하르토의 철권 통치도 민주화 개혁을 요구하는 위대한 국민의 힘 앞에는 어쩔 수 없었습니다.

오늘 수하르토의 전격적인 하야 소식이 전해지자 인도네시아 전역은 순식간에 우리가 이겼다는 시민 승리의 환호로 뒤덮였습니다.

이 소식은 자카르타에서 유승재 특파원이 보도합니다.

"와!

우리가 이겼다!

개혁은 성공한다!

" 

⊙ 유승재 특파원 : 

인도네시아 국회의사당이 순식간에 축제의 분위기로 바뀌었습니다.

끝내 물러설 것 같지 않았던 수하르토였기에 기쁨은 더욱 큽니다.

⊙ 대학생 : 

수하르토 물러가라!

모두 물러가라!

새 지도자는 현 관료아닌 새 관료로 바꿔라!

⊙ 유승재 특파원 : 

가정과 직장, 군 초소 등에서 텔레비전을 지켜본 사람들은 연설이 시작될 때까지만 해도 설마하는 분위기였습니다.

그러나 사임이라는 말이 터져 나오자 모두들 피플 파워의 승리를 확인하며 감격을 나누었습니다.

⊙ 무스림아크 (공무원) : 

버스타고 가족과 함께 왔습니다.

사흘간 단식기원 하며 승리 기원했죠.

⊙ 유승재 특파원 : 

개혁의 구호와 연설이 끝없이 이어지고 있는 가운데 한편에서는 인도네시아 민속춤의 흥겨운 한마당까지 벌어지고 있습니다.

학생들은 흐르는 땀도 잊은 채 승리의 율동에 도취해 있습니다.

의사당 주변에서 학생들과 대치하던 군경도 모처럼 한마음이 됐습니다.

수하르토로 분장한 학생을 쫓으며 물 속으로 뛰어드는 대학생들 이들은 수하르토가 실정에 책임을 져야 한다고 주장합니다.

"(학생들) 수하르토를 매달아라!" 

이들은 투쟁과 개혁은 지금부터라며 목청껏 국가를 부르면서 승리의 밤을 지새우고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 유승재입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 출범한 하비비 정권은 철저한 과도 정부의 성격을 띄고 있습니다.

특히 하비비 신임 대통령이 정치적 뿌리가 없고 군부의 지지기반까지 취약하다는 점에서 벌써부터 쿠데타 설까지 나오고 있습니다.

하비비는 어떤 인물이고 앞으로 인도네시아 정국은 어디로 갈 것인지 이현주 기자가 보도합니다.

"이 자도 똑같은 도둑이야 도둑!" 

⊙ 이현주 기자 : 

하비비 신임 대통령의 사진이 회교권에서는 가장 심한 돼지라는 욕설로 뒤덮였습니다.

재야세력은 즉각 하비비 사임을 요구하고 나섰고 종교계는 대통령 선거의 연내 조기실시를 촉구했습니다.

⊙ 라이스 (재야 회교지도자) : 

차기 대권에 도전할 생각입니다.

⊙ 이현주 기자 : 

이같은 도전은 하비비 정권의 태생적인 한계 때문입니다.

하비비 대통령은 인도네시아 중형 비행기 개발을 담당했던 기술관료 출신 권력 입문도 가족적인 친분 관계로 이루어진데다가 줄곧 수하르토 가문의 충실한 집사 역할을 해 왔습니다.

부통령에 전격 발탁된 것도 오늘을 예감한 수하르토의 포섭 때문이라는 풀이입니다.

이 때문에 하비비 정부는 6개월 이내에 탄생할 차기 정권까지의 과도 정부에 불과하다는 분석입니다.

이같은 태생적 한계를 더욱 위협하는 것은 인도네시아 전통적 권력 기반인 군, 일단 하비비 정권의 지지는 선언했지만 혼란이 지속될 경우 쿠데타 등으로 정국 장악에 나설 가능성이 높은 것으로 분석되고 있습니다.

이 과정에서 수하르토의 사위인 토아부오 장군 등 강경파와 위란토 장관 등 개혁온건파 간의 권력 투쟁설까지 제기되고 있습니다.

따라서 인도네시아 정국은 과도 정부와 군, 그리고 재야 등 세력간의 파워게임속에 혼미를 거듭할 것으로 전망됩니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

수하르토 대통령의 전격 사퇴로 우리 경제도 한숨을 돌리게 되었습니다.

오늘 환율이 아흐레만에 1,400원 아래로 떨어졌습니다.

수하르토의 사태가 우리 경제에 미칠 영향을 경제부 나신하 기자가 분석했습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

수하르토 대통령의 전격 하야 소식이 알려진 오늘 외환거래시장 우리 돈의 환율이 1달러에 1,389원, 아흐레만에 1,400원 아래로 떨어졌습니다.

⊙ 하종수 (외환딜러) : 

오늘 수하르토 대통령의 사임 발표가 심리적인 안정감을 준 것도 한 요인으로 작용했다고 보고 있습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

노사분규 조짐 등으로 하락 요인이 많은 종합주가지수도 어제보다 6.87포인트 하락하는데 그쳤습니다.

⊙ 박만순 (대신경제연구소) : 

...통화 불안으로 연결 될 수 있는 부분이 다소 해결 기미를 찾는 것으로 판단됩니다.

⊙ 나신하 기자 : 

인도네시아에 진출한 210개 기업 가운데 종합상사들은 내일부터, 전자업체들은 오는 25일부터 정상 업무에 들어간다는 방침아래 현재 비상연락체계를 가동하고 있습니다.

⊙ 박종윤 부장 (전국경제인연합회) : 

우리나라 투자 업체들의 그런 조업도 신속하게 재기되지 않을까 이런 생각이 듭니다.

⊙ 나신하 기자 : 

그러나 인도네시아 사태가 완전히 해결된 것은 아니기 때문에 인도네시아 경제는 여전히 불투명하고 인도네시아에 부실채권이 물려 있는 일본이 우리나라 대출금을 회수할 경우 또 다시 외환수급에 어려움을 겪을 가능성도 우려되고 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 시군구의 행정정보망이 연결돼서 어떤 종류의 민원도 어느 지역 어느 창구에서나 서비스 받을 수 있는 이른바 원스톱 서비스를 제공받을 수 있게 됩니다.

또 주민등록 등본 같은 정부기관에 제출하는 구비서류들도 없어집니다.

오늘 열린 정보화 전략회의에서 보고된 내용을 박세민 기자가 보도합니다.

⊙ 박세민 기자 : 

김대중 대통령은 21세기는 정보가 세계를 연결해 세계가 하나되는 시대가 될 것이라고 말하고 21세기 선진국 진입을 위해 정보산업발전에 총력을 기울여야 할 것이라고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

전세계와 네트웍을 연결시켜서 세계적 기업화, 세계화를 확대시키기 위해서는 정보산업의 발전, 정보화의 촉진이 절대로 필요하다고 생각됩니다.

⊙ 박세민 기자 : 

정부는 오늘 보고에서 2002년까지 시군구 행정종합 정보망을 연결해 온라인으로 열린 정부를 이룩하겠다고 밝혔습니다.

어떤 종류의 민원도 어느 지역 어느 창구에서나 원스톱으로 서비스 받을 수 있고 제출용 구비서류가 필요없이 신청만 하면 되는 전자민원 서비스를 이룩하겠다는 것입니다.

또 오는 9월까지 의료보험과 고용보험, 연금보험, 산재보험 등 4대 사회보험 전산망을 통합합니다.

특히 경제위기 극복을 위해 정보통신 분야에서 내년까지 42억 달러의 외자를 유치하고 앞으로 5년동안 44만명의 신규 고용창출을 위해 지원할 계획입니다.

⊙ 배순훈 장관 (정보통신부) : 

처음에는 몇 억불이 들어오기 시작하면 굉장히 빠른 속도로 투자가 들어 올 것입니다.

속단은 할 수 없지만, 40억불이 그렇게 어려운 숫자는 아니다 이렇게 생각합니다.

⊙ 박세민 기자 : 

정부의 이러한 계획은 정보통신산업에 집중 투자해 현 경제위기를 타개하고 장기적으로는 우리 사회에 고비용구조를 개선하자는 것입니다.

KBS 뉴스, 박세민입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

2억원에 이르는 결혼 지참금과 혼수를 받고도 혼수가 적다며 아내를 상습적으로 구박하고 폭행해온 수련의사 남편에게 법원이 1억 9천만원의 위자료를 아내에게 지급하라는 판결을 내렸습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난 96년 오모씨는 의대생 성모씨와 중매결혼을 했습니다.

당시 남편 성씨는 중매장이로부터 신부 측이 2억원어치의 혼수를 장만하기로 전해들었다면서 부인 오씨에게 아파트 전세금 8천만원과 예단과 예물비 등 3천만원을 요구했습니다.

오씨는 여기에다 예식 비용 등 8천만원을 더 떠맡아야 했습니다.

그러나 결혼 후 남편과 시부모의 혼수 욕심은 그치지 않았습니다.

남편 성씨는 혼수비용이 적다며 인턴 채용에 필요한 로비자금을 요구하는가 하면 3억 5천만원짜리 아파트를  사달라며 각서까지 쓰게 했습니다.

부인 오씨는 견디다 못해 친정에서 마련해준 2천만원과 승용차 할부금 850만원을 건네 주어야 했습니다.

그러나 남편 성씨의 구박은 그 뒤에도 계속 됐고, 심지어 손찌검까지 당했습니다.

참다못한 오씨는 남편을 폭행 상해 혐의로 고소하고, 이혼 소송을 냈습니다.

서울가정법원은 오늘 이들 부부는 이혼하고 남편 성씨와 시부모는 부인 오씨에게 위자료 1억원과 재산 분할금 9천만원을 지급하라고 판결했습니다.

⊙ 김정선 (변호사) : 

..배우자라고 할 수 있는 당사자와 시부모, 또 연대해서 다른 배우자에게 위자료를 지급할 책임이 있습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

이혼 소송에서 억대의 위자료 배상 판결이 내려진 것은 이례적인 일로 일부계층의 빗나간 혼례관행에 경종을 울린 것으로 해석됩니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

최근 경기도 북부 지역에서 소가 발작을 일으키다 죽는 경우가 잇따라 일어나서 축산농가에 비상이 걸렸습니다.

또 농가에서 기르는 개도 같은 증상으로 죽어가고 있습니다.

지금까지 죽어간 소는 모두 16마리입니다.

해당 군에서는 이 소들이 광견병에 걸려서 죽었다고 설명하고 있습니다.

그러나 정확한 원인은 조사가 더 필요하다는 지적입니다.

안세득 기자가 취재했습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

올 들어 경기도 연천군에서만 10마리 소가 발작을 일으키다가 죽었습니다.

또, 포천군과 강원도 철원군 등지에서도 6마리가 죽었습니다.

죽은 소들은 한결같이 침을 흘리고 울부짖으며 눈에 광채가 나듯 광기를 보였다고 농민들은 증언합니다.

⊙ 피해농민 : 

악을 쓰듯이 이렇게 사람이 숨을 못 쉬면 소리를 지르듯이 그렇게 하더라고요.

그리고 거품을 굉장히 많이 흘려요.

⊙ 안세득 기자 : 

병든 소들은 발병한지 사흘 안에 죽었고 심지어 사람을 문 경우까지 있었습니다.

⊙ 피해농민 : 

내가 입원해 있는 기간만 한 10일 입원해 있다가 예방접종을 4일인가 했어요.

⊙ 안세득 기자 : 

소 뿐만 아닙니다.

개들도 역시 같은 증세를 보이며 10마리가 죽어갔습니다.

개의 경우 사람을 문 경우가 많아 모두 12명이 치료를 받았습니다.

해당 군청과 가축위생 검사소는 조사결과 소와 돼지가 죽어 가는 원인은 광견병 때문이라고 밝혔습니다.

일명 공수병이라고 불리우는 광견병은 광견병균을 가진 바이러스에 의해 감염되는데 가축의 경우는 1종 사람의 경우는 2종 법정 전염병으로 분리됩니다.

해당 군에서는 광견병으로 죽은 소들을 모두 소독한 뒤 매장했다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이제는 선거에서까지 IMF형 선거운동이 나왔습니다.

냉랭한 유권자들 앞에서 속을 끓이던 각 후보 진영이 IMF 시대에 맞는 새로운 선거 전략으로 유권자 관심 끌기에 안간힘을 쏟고 있는 현장을 장희윤 기자가 취재했습니다.

⊙ 장희윤 기자 : 

경승용차 10여대가 선거 운동에 나섰습니다.

관심도 끌고 돈도 아낄 수 있어 일석이조입니다.

이런 효과면에서는 자전거 선거운동도 그만입니다.

시골 장터에 여야 후보들이 잇따라 얼굴을 내밀었습니다.

유권자를 불러모으기가 힘들어진 만큼 유권자를 직접 찾아 나선 것입니다.

같은 당에 속한 단체장과 광역의원 후보들이 함께 표밭을 누비는 패키지 선거운동도 인기입니다.

정당과 얼굴 알리기에는 효과 만점입니다.

⊙ 임재순 (시의원 후보) : 

서로서로 의지도 되면서 비용도 절감될 수 있는 선거운동이라고 할 수 있습니다.

⊙ 장희윤 기자 : 

정치에 관심이 덜한 20대를 겨냥한 후보들의 인터넷 홈페이지에서 미디어 유세전까지...

IMF 시대 유권자들의 관심을 끌기 위한 후보들의 전략이 돋보입니다.

KBS 뉴스, 장희윤입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한이 그동안 미루어왔던 최고 인민회의 10기 대의원 선거를 오는 7월 26일에 실시한다고 공식 발표했습니다.

최고 인민회의는 주석을 선출하는 기관으로써 이번 대의원 선거는 김정일을 주석으로 선출하기 위한 수순이라는 분석입니다.

안문석 기자의 보도입니다.

⊙ 안문석 기자 : 

북한은 지난 90년 4월 최고 인민 회의 제 9기 대위원을 선출한 뒤 95년에 5년 임기가 만료 됐으나 그동안 김일성 사망 등 북한 내부의 정치적인 상황으로 제 10기 대의원 선거 자체를 미루어 왔습니다.

우리의 국회에 해당하는 최고인민회의는 북한 헌법상 최고 주권기관으로 주석 선거권을 갖고 있습니다.

⊙ 양영식 원장 (민족통일연구원) : 

국가 주석을 포함해서 국가 주도 기관의 선출, 그리고 남북한 관계 국제적 관계의 재정립 등에 관한 포석 등이 놓아 질 것이 아닌가 이렇게 평가가 됩니다.

⊙ 안문석 기자 : 

최고 인민회의 1차 전체회의는 통상 대의원 선거 한달 후에 열립니다.

따라서 예상대로 8월말 1차 전체 회의에서 주석을 선출하면 주석 취임은 북한 정권 창당 기념일인 9월 9일에 맞출 가능성이 있습니다.

김정일이 북한의 주석으로 취임하게 되면 중국과의 관계도 당 차원 이상으로 발전하게 되고 남북 관계도 정상회담으로 진전될 수 있는 큰 전기가 마련됩니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 1분기에 우리 경제가 투자와 소비 등 각 부문에서 사상 최악의 침체의 상태를 보이면서 18년만에 처음으로 마이너스 성장을 기록했습니다.

국제통화기금과 우리나라가 올해 성장률을 마이너스 1%로 잡았지만 이같은 추세가 계속된다면 마이너스 폭은 더 커질 수 밖에 없을 것이라는 우울한 전망까지 나오고 있습니다.

김종명 기자의 보도입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

공단 굴뚝의 연기가 멎었습니다.

한국은행이 발표한 1분기중 국내총생산 증가율은 마이너스 3.8%, 지난 80년 이후 18년만에 처음으로 나라경제가 뒷걸음질쳤습니다.

내수침체와 함께 제조업 성장률이 마이너스 6.4%를 기록했고 건설업은 부동산 시장의 불황으로 서비스업은 판매가 위축돼 줄줄이 마이너스 성장률을 기록했습니다.

수출물량이 환율상승 효과로 27% 나 늘었는데도 우리 경제가 극심한 침체 현상을 보인 이유는 내수가 워낙 부진했기 때문입니다.

구조조정을 앞둔 기업들은 설비 투자를 40% 나 줄였고 소득이 줄어든 소비자들은 지출을 10% 이상 줄였습니다.

특히 경기가 나빠질 때 소비가 완충작용을 하는 선진국과 달리 우리는 소비가 지나치게 위축돼 있어 오히려 경기침체를 심화 시키고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 김성태 부장 (한국은행 조사부) : 

소비라는 것이 없이 경제가 굴러 갈 수 없죠.

우리가 흔히 말하는 건전한 소비 그런 것은 얼마든지 장려가 되어야 하고 또 그래야 경제가 굴러갈 수 있는 겁니다.

⊙ 김종명 기자 : 

정부와 IMF가 합의한 올 성장률은 마이너스 1% 안팎 지금같은 소비 불황이 지속된다면 마이너스 폭은 앞으로 커질 수 밖에 없습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미성년자를 종업원으로 고용해서 윤락행위를 시키는 업소가 좀처럼 줄지 않고 있습니다.

이런 업소가 줄지 않는데는 단속이 제대로 이루어지지 않거나 단속의 사각지대가 있기 때문입니다.

이렇게 단속을 피해서 변태영업을 해온 전직 경찰관과 방범 계도위원이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

김덕원 기자가 취재했습니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

미성년자를 고용해 윤락까지 시킨 혐의로 오늘 검찰에 구속된 사람은 전직 경찰인 박 모씨와, 방범계도위원을 지냈던 최 모씨, 이들은 15살 안팎의 어린 소녀를 고용해 술시중을 들게 하고 윤락까지 시키다 덜미가 잡혔습니다.

박씨가 운영하는 서울 가락동의 한 단란주점, 박씨는 20세 미만 출입금지 안내판을 달아 놓고도 미성년자 8명을 고용해 영업을 해왔습니다.

검찰 조사결과 박씨는 지난 96년부터 불법영업을 했지만 관할 파출소는 단속인원과 장비가 부족하다고만 말했습니다.

⊙ 단속 경찰관 : 

일부러 단속 안한 것이 아니고 차가 2대 뿐이고 신고 사건이 많아요.

⊙ 김덕원 기자 : 

단속이 사각지대에 있었던 박씨의 업소는 개업한 지 3년이 지난 지난 9일에서야 검찰에 적발 되었습니다.

지난 95년부터 미성년자 7명을 고용해 영업을 해 온 전직 방범계도위원 최씨의 업소도 단속과는 거리가 멀었습니다.

⊙ 단속 경찰관 : 

나는 술만 파는 집인 줄 알았어요.

⊙ 김덕원 기자 : 

오늘 두 사람을 구속한 서울지검 동부지청은 이들이 수년간 불법영업을 하면서도 단속되지 않은 사실에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 재향군인의 중앙회 장태환 회장을 비롯한 임원들과 시도 회장단을 청와대로 초청해 오찬을 함께 하고 격려했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 재향군인회가 안보 뿐만이 아니라 당면한 국가위기를 극복하기 위한 경제회생 노력에 적극 참여해 달라고 당부했습니다.

조흥은행 등 거평 그룹의 19개 채권 금융기관들은 오늘 채권단 회의를 열고 거평 시그네틱스 거평제철화학 거평 화학 등 거평 그룹의 주력 기업 3개사에 대해서 3,400여억원의 대출금 상환을 1년 연장해 주기로 합의했습니다.

검경 합동 수사반은 오늘 서울 지하철 7호선 침수 사건과 관련해 현대건설 현장소장 48살 황태반 씨 등 시공사 관계자 두 명과 우대기술단 44살 장형렬 이사 등 감리회사 관계자 두 명 또 감독 관청인 서울시 지하철 건설 본부 직원인 홍조헌 씨 등 모두 5명을 업무상 과실에 의한 전차교통 방해 등의 혐의로 구속했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 오후 2시 15분쯤 충남공주시 반포면 모 사단 신병 훈련소에서 슈류탄 투첩훈련을 하던 20살 김유신 훈련병이 수류탄을 손에 들고 있다가 폭발하는 사고가 일어났습니다.

이 사고로 김유신 훈련병과 24살 박승원 중위가 숨지고 25살 유경호 중위와 26살 김영진 중위, 그리고 20살 김현준 20살 정재철 훈련병 등 4명이 수류탄 파편에 맞아서 중상을 입었습니다.

경찰청은 오늘 지난18일 경북 성주군 초전면에서 신창원으로 보이는 사람이 있다는 주민의 신고를 받고도 늦장 출동하는 등 초동조치를 소홀히 한 책임을 물어 이동만 성주경찰서장을 경북 지방경찰청 방범과장으로 인사 조치했습니다.

부산 서부 경찰서는 오늘 동사무소 행정 전산망의 개인 정보를 빼내도록 시킨 부산 서구청장 비서실 직원 42살 정수옥 씨에 대해서 공공기관 개인정보 보호에 관한 법률위반 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

주식회사 녹십자가 지난 89년 유행성출혈열 백신인 한타박스를 개발하는 과정에서 보건당국의 백신 제조허가를 받지 않은 채 임상시험을 진행했던 것으로 밝혀졌습니다.

주식회사 녹십자는 지난 88년부터 89년까지 300명을 대상으로 유행성출혈열 백신을 임상 접종했으나 의약품 기준과 시험방법에 대한 승인은 임상 시험이 이미 상당부분 진척된 시점인 지난 90년 5월에 받은 것으로 확인돼서 비밀 임상시험을 했다는 의혹을 사고 있습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

내일은 인천광역시장 후보인 한나라당의 안상수 후보와 자민련의 최기선 후보 그리고 국민신당의 김영모 후보의 TV합동 토론회가 열립니다.

KBS 제 1 텔레비전은 내일 오전 10시부터 2시간 동안 이 토론회를 생중계 방송해 드립니다동북아 교통의 중심이 될 영종도 신공항은 현재 공사가 진행중이기는 하지만, 당초 계획했던 2001년 1월 1일 개항은 어려울 것으로 보입니다.

교통센터 같은 핵심 시설 등은 착공 되지도 않은 데다가 외자와 민자를 유치하도록 되어 있는 상당 부문이 아직까지도 확정되지 않고 있기 때문입니다.

김명전 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

신공항 건설은 착공한지 5년 6개월.

현재 45% 정도의 공정을 보이고 있습니다.

하지만 처음 공사비 33%에 달하는 외자와 30%에 이르는 민자유치 사업이 상당부문 미결정 상태로 있어 공기를 맞출 수 있을지 불투명합니다.

신공항 핵심시설중 민자를 유치해 추진하는 사업은 크게 여섯개 분야로 투자액만도 약 2조 7천 9백억에 달합니다.

특히 공항 전체 교통 시스템을 관리할 교통 센터는 약 3천 5백억원 규모의 대역사인데도 아직 발주조차 못한 상태입니다.

신공항을 연결하는 고속도로도 공정이 38% 수준에 머물고 있습니다.

연결 고속도로 건설 컨소시엄을 구성한 11개사 중 일부는 부도상태로 재원 조달에도 차질이 예상됩니다.

⊙ 최병국 처장 (신공항 건설공단 자금처) : 

지금보다 경제가 악화된다면 외화 조달에도 상당한 문제가 있을 것으로 보입니다.

대비책은 정부 보증을 이용하는 수 밖에 현재로써는 다른 도리가 없습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

IMF 사태로 우리 기업들은 구조 조정이라는 발등의불도 못 끄고 있는 실정입니다.

2001년 1월 1일 개항을 목표로 한 신공항 건설, 2002년 월드컵에나 마칠 수 있을지 불투명하다는 지적이 일고 있습니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 : 

사흘째 계속된 이상 고온현상으로 오늘은 해안과 섬 지방을 빼논 전국이 30도를 넘어섰습니다.

특히 정읍 33.2도 서울 31.4도 등 대부분 지역에서 올들어 가장 높은 기온을 기록했습니다.

이번 더위는 내일까지 계속 되다가 주말부터 서서히 누그러지겠습니다.

또한 내일도 내륙과 해상 곳곳에서 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발 사고에 유의하셔야 되겠습니다.

오늘은 전반적으로 구름이 약간 끼는 비교적 맑은 날씨를 보였습니다.

중국 내륙에 폭넓게 많은 구름이 나타나고 있습니다.

이 가운데 비를 포함한 구름은 모레 후반부터 중북부 지방부터 영향을 주겠습니다.

내일도 이동성 고기압권 내에서 대부분 내륙과 산간 지방의 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 13도에서 18도로 오늘보다 조금 높높고 낮최고기온은 23도에서 31도로 오늘과 비슷하겠습니다.

전해상이 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠고 서해 남해는 안개가 끼겠습니다.

물결은 모든 해상이 1-2미터로 낮게 일겠습니다.

주말인 모레 서울 중북부 지방에 비가오기 시작해서 일요일에는 전국적으로 한때 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 21일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

KBS 시청자 위원회는 오늘 이번 

달 정기회의를 열어서 보다 질높고 품위 

있는 프로그램을 제작해 국민들로부터 신 

뢰받은 방송이 되어 줄 것을 당부했습니 

다.

위원들은 보도 프로그램의 경우 인터 

뷰 대상자 선정에 신중을 기하고 사극을 

제작할때는 역사적 고증을 철저히 해서 

시청자의 신뢰를 높여야 한다고 지적했습 

니다.

KBS 등 방송 3사가 공동 주관한 TV 합동 토론회 오늘은 경기지사 후보의 TV 토론회가 열렸습니다.

국민회의 임창열 후보와 한나라당 손학규 후보는 특히 환란 책임과 중국산 백신 도입 허가문제를 놓고 치열한 공방을 벌였습니다.

정창훈 기자가 정리해 드립니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

경제 전문가라는 국민회의 임창열 후보와 경기도 토박이론을 내세운 한나라당 손학규 후보, 토론의 초반부터 환란 책임을 둘러싸고 뜨거운 공방이 벌어 졌습니다.

⊙ 손학규 후보 (한나라당) : 

나라 경제도 이렇게 만들어 놓고 경기도 경제 이제 망칠 거 아니냐 이런 우려를 솔직히 하게 됩니다.

⊙ 임창열 후보 (국민회의) : 

지난해 제가 경제 부총리 할 때 한나라당에서 절보고 경제 오적이라고 한적 있습니까?

그때는 저 일 잘한다고 다 칭찬했습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

임창열 후보도 손학규 후보의 보건복지부 장관 시절 중국산 뇌염백신 도입 허가와 관련해 책임을 따졌습니다.

⊙ 임창열 후보 (국민회의) : 

이 일처리를 갖다가 말이죠 안전성을 무시하고 한 이런 일인데 책임을 과장한테 미뤄도 되는지 도중에 잘못되면 모두 과장한테 미룰 것 아닙니까?

⊙ 손학규 후보 (한나라당) : 

중요한 것은 여하튼 수입 허가가 난 것이 제 퇴임 후라는 말씀입니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

실업문제 해결이나 중소기업 지원 대책을 놓고도 설전은 계속됐습니다.

⊙ 손학규 후보 (한나라당) : 

정부에서 실업 문제에 대해서 무엇을 했습니까?

얼마나 했습니까?

실업자 수가 줄어들줄어들기라도 했습니까?

⊙ 임창열 후보 (국민회의) 

대통령 비난하시고 중앙 정부 비판하시고 그래서 앞으로 참 걱정스럽습니다.

어떻게 중앙정부의 지원을 최대한 받아서 경기도 실업문제를 해결 하실지 

⊙ 정창훈 기자 : 

서로의 약점 공격으로 토론이 과열되면서 인신공격성 비난까지 오갔습니다.

⊙ 임창열 후보 (국민회의) : 

이 시간 이후에 통계가 틀렸거나 사실과 다르면 사과하시겠습니까?

⊙ 손학규 후보 (한나라당) : 

사과를 제가 임 후보께 말씀을 드려야 되겠습니다.

이렇게 때때로 말씀을 바꾸시면 안됩니다.

⊙ 임창열 후보 (국민회의) : 

손 후보 본인이 말 바꾼 것에 대해서 설명을 요합니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

지사 자리를 놓고 고등학교 선후배간에 벌어진 양보할 수 없는 한판 승부였지만 정책 토론회라기 보다는 상대방 흠집 내기에 더 열을 올렸다는 아쉬움을 남겼습니다.

KBS 뉴스, 정창훈입니다.

일상 생활 중에 특별한 이유 없이 경련이 반복되는 질환이 간질입니다.

이런 간질 환자 가운데 특히 치료가 어려운 난치성 간질을 식이요법으로 치료하는 방법이 최근에 소개되어서 관심을 끌고 있습니다.

최세휘 기자가 전해 드립니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

간질은 우리 나라 전체 어린이 가운데 1% 이상에서 나타날 정도로 매우 흔한 질병으로 이 가운데 25%정도는 약물로도 치료가 어려운 난치성 환자입니다.

올해 4살인 김 모 어린이도 얼마 전까지 이 병으로 온 가족의 애를 태웠습니다.

⊙ 보호자 : 

예기치 않게 무조건 놀다가 떨어지기 때문에 벌써 서너 차례 꿰매고 응급실을 들락거렸어요.

⊙ 최세휘 기자 : 

이 어린이가 이렇게 건강한 모습을 되찾을 수 있었던 것은 이른바 케톤성 식이요법 때문입니다.

케톤성 식이요법은 탄수화물과 단백질을 위주로 하는 일반인들의 식단과 달리 고지방 성분 위주로 식사를 하는 것입니다.

이렇게 2주정도 식사를 하면 우리 몸안에 케톤시스라는 물질이 생겨 경련을 억제하는데 이러한 식사를 2년 정도 계속하면 난치성 간질의 치료 효과가 높은 것으로 나타났습니다.

⊙ 김홍동 (상계백병원 소아간질센터) : 

36% 정도의 환자에서 경련이 완전히 없어졌습니다.

그리고 약 50%의 정도의 환자에서 경련의 횟수가 50%에서 90%로 줄어들었고.

⊙ 최세휘 기자 : 

어린이 난치성 간질의 40%는 경련과 함께 정신기능장애를 일으키는 간질성 뇌질 이기 때문에 어린이가 일주일 안에 두 번 이상의 경련을 보이면 전문의를 찾아 적절한 치료를 받도록 해주는 것이 매우 중요합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

요즘 시중에는 위조된 유명 백화점의 카드형 상품권들이 대량 유통되고 있습니다.

경찰은 위조된 상태가 정교하고 대량 복제된 점으로 미루어서 전문 위조단의 소행으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

백화점 근처의 가판대마다 상품권을 판매하고 있습니다.

돈이 급한 사람들이 카드로 백화점 상품권을 산 뒤 할인해서 쓰는 것입니다.

⊙ 카드판매업자 : 

7%깎아 9만 3천원, 돈이 급한 사람은 카드로 상품권 사서 업자에게 팔아요.

⊙ 곽우신 기자 : 

위조범들은 이처럼 백화점 상품권이 비정상적으로 유통된다는 점을 악용해 자신들이 위조한 카드형 상품권을 사채업자들을 통해 대량으로 유통시켰습니다.

⊙ 용의자 : 

카드 빚 갚으러 사채업자에 갔다가 돈 벌 생각 없냐 해서 심부름 했어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

위조된 카드형 상품권입니다.

백화점 판독기에 한번 넣어 보겠습니다.

물론 이처럼 실제로는 사용할 수 없지만 육안으로는 진품과 구별이 어려울 정도로 정교하게 위조됐습니다.

이들이 시중에 유통시킨 양은 어제 하루 모두 177장에 1500만원 어치가 넘습니다.

경찰은 위조된 상품권이 정교하게 위조되었고 가짜 상품권 피해 신고가 서울 여러 지역에서 접수됨에 따라 전문 위조단의 소행으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 80년 5.17 계엄당시 신군부의 언론검열을 거부하는 운동을 주도했다가 유죄가 확정됐던 당시 한국기자협회 간부들이 오늘 재심에서 18년만에 무죄를 선고 받았습니다.

법원은 신군부의 헌정질서 파괴 행위를 반대한 행위는 오히려 헌정을 수호하기 위한 정당한 행위였다고 평가했습니다.

이준안 기자의 보도입니다.

⊙ 이준안 기자 : 

지난 80년 5월, 비상계엄이 확대되면서 언론사마다 군 병력이 배치돼 언론의 입을 막았습니다.

계엄군은 포고령을 통해서 신문 발행전에 반드시 군의 검열을 거치도록 강요했습니다.

이 과정에서 한국기자협회 당시 부회장 노향기 씨 등 집행부 네 명은 군부의 언론 검열을 반대하고 정론을 펴 나갈 것을 촉구하는 유인물 천장을 만들어 배포했습니다.

⊙ 노향기 (당시 기자협회 부회장) : 

같이 결의한 사람들이 거기 모여서 결의한 사람들이 수많은 사람들인데 아마 광주나 이런 데를 연결시키려고 각본에 의해서 미리 찍은 것 같아요.

⊙ 이준안 기자 : 

이들은 포고령 위반이라는 누명이 씌워져 징역 1년에서 3년의 옥고를 치루었습니다.

노씨 등은 자신들의 행위는 정당하다며 지난 96년 10월 재심을 청구했고 오늘 드디어 18년만에 무죄를 선고 받았습니다.

언론사 기자가 계엄법 위반 재심 사건에서 무죄를 받은 것은 이번이 처음입니다.

서울 고등법원 형사3부는 오늘 선고 공판에서 피고인들의 행위는 신군부의 헌정질서 파괴 범행에 반대한 행위로 헌법 수호를 위한 정당한 행위라고 밝혔습니다.

80년 5.17 직후에 구속된 언론인들은 모두 24명으로 이 가운데 19명이 실형을 선고받았습니다.

오늘 판결로 계엄철폐와 신문제작 거부 운동을 반대를 펴다 옥고를 치르거나 5.18 취재 내용을 누설해 유언비어 유포 혐의로 구속되었던 당시 기자들의 재심 청구가 잇따를 전망입니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 금융기관의 구조조정 과정에서 부실 은행이라도 폐쇄하지 않고 우량 은행에 합병시키기로 했습니다.

이같은 정부 방침에 따라서 앞으로 부실은행과 우량은행간의 짝짓기가 본격화 될 전망입니다.

성창경 기자가 취재했습니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부가 부실은행이라도 폐쇄하지 않고 우량은행에 인수 합병 시키기로 확정한 목적은 은행파산에 따른 엄청난 비용과 금융 불안을 막기 위해서입니다.

우량 은행에 합병될 부실은행은 지난해말 기준으로 BIS 즉 국제결재은행에 자기자본비율 8%를 넘기지 못한 12개 은행 가운데 다음달 말까지 실사를 거쳐 금융감 독위원회가 선별합니다.

현재 금감위 쪽에서 거론되고 있는 합병대상 은행은 두 세 개 정도, 부실채권을 모두 처분해 빚을 줄여도 자산보다 많은 은행과 정상적으로 예금 업무를 할 수 없는 은행들입니다.

⊙ 정건용 국장 (재경부 금융정책국) : 

증자 명령을 한다든가 그 합병공고를 한다든가 하는 그런 조치들이 있는데 그런 걸 통해서 일부는 강제적으로 이루어지는 것도 있다고 보시면 되겠습니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 그러나 서울은행과 제일은행은 계획대로 오는 9월 국제입찰을 통해 매각할 방침이라고 말했습니다.

결국 구조조정 과정에서 문을 닫는 은행은 없고 다만 간판만 바꿔다는 곳만 생길 전망입니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

동아건설의 채권금융단이 협조융자 6천억원으로 회사를 살리는 대신에 최원석 전 회장의 모든 재산은 몰수하기로 했습니다.

정부가 부실기업은 반드시 경영주의 책임을 묻겠다고 밝힌지 하루만이고 처음 있는 일입니다.

박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

서울은행 등 동아 건설의 53개의 채권 금융기관들이 협조융자금 6천억원을 지원하는 조건이 바로 최원석 전 회장의 경영 책임을 물어 전 재산을 몰수하는 것 입니다.

⊙ 신복영 행장 (서울은행) : 

최 회장의 전 개인재산을 헌납하는 것으로 그런 조건을 달았습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

몰수 대상은 이미 포기각서를 제출한 200억원대의 부동산과 6백만주를 넘는 주식 등 모두 수백억원대에 이르는 것으로 알려졌습니다.

채권단은 또 동아건설의 자금을 관리할 은행단을 며칠 안에 파견하기로 결정해 동아건설은 사실상 은행 관리체제로 들어가게 됐습니다.

채권은행단은 이와 함께 정부가 김포매립지를 우선 매입해 협조융자금을 갚는데 쓰도록 건의하고 동아건설 등 주택건설 업체에 대한 금융세제상의 지원도 요청하겠다고 밝혔습니다.

최 회장의 개인재산 몰수는 정부가 구조조정 과정에서 부실기업 경영주에게 재산상의 책임을 물은 첫 번째 사례입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 6.4 지방선거전 특징 가운데 하나는 무소속 후보없이 여야 맞대결 현장이 많다는 것입니다.

이 가운데 한나라당과 자민련 후보가 맞대결을 벌이고 있는 충북지사 선거전은 정당대결 못지 않게 인물대결이 한창입니다.

충북지사 선거전을 신춘범 기자가 취재했습니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

순경에서 출발해 경찰대학장과 도지사를 지낸 한나라당 주병덕 후보, 우체국 공중전화 동전 수거원에서 서울시장에까지 오른 자민련 이원종 후보, 충북지사 선거전은 인물대결 양상을 보이고 있 

습니다.

⊙ 주병덕 후보지지연설 : 

서울대학에 합격하고도 졸업을 못하고..

⊙ 이원종 후보지지연설 : 

체신대학에 들어가서 공부하고 행정고시 합격하고...

⊙ 신춘범 기자 : 

IMF 시대에 충북경제를 되살릴 수 있는 적임자가 자신이라고 주장하는 것도 두 후보 모두 마찬가지입니다.

⊙ 주병덕 후보 (한나라당) : 

청주공항도 제가 1년 이내에 반드시 살아나도록 조치를 하겠습니다.

⊙ 이원종 후보 (자민련) : 

여러분들이 농사진거 1200만이 사는 서울 사람들 식탁에 바로 파는거 할 거예요.

⊙ 신춘범 기자 : 

주병덕 후보는 자민련에서 한나라당으로, 이원종 후보는 한나라당에서 자민련으로 두 후보 모두 당적을 바꾸어 출마한 것도 공통점입니다.

후보자들이 모두 당을 바꿔 출마한 이곳 충북지사 선거전, 유권자들의 선택이 어떻게 이루어질지 관심이 모아지고 있습니다.

KBS 뉴스, 신춘범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 것처럼 휴전선 접경지역에서 확산되고 있는 소와 개의 광견병은 바이러스에 감염된 야생동물들이 가축을 물어서 발생한 것으로 밝혀지고 있습니다.

그렇다고 야생동물을 모두 잡아들일 수도 없는 노릇이기 때문에 광역 당국은 광견병을 퇴치할 묘안을 찾지 못한 채 가축에게 예방백신을 주사하는데 그치고 있습니다.

따라서 주민들도 안심 할 수 없는 처지입니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

경기도 연천군에 사는 박 모 씨는 한달새 한우 4마리를 잃었습니다.

소들이 갑자기 거품을 물고 발작하기 시작한 때는 올해초 너구리의 습격을 받은 지 며칠 뒤부터였습니다.

⊙ 피해주민 : 

너구리가 이제 소가 쭉 드러누워 있을 때 너구리가 돌아다니다 깨물은 것 같애.

소를 ..소가 웩 소리가 나더라고...

밤에 자는데..

⊙ 김주영 기자 : 

가축위생시험소의 역학조사 결과는 너구리에 의한 광견병 감염, 이미 바이러스에 감염된 야생동물이 무작정 가축을 물어뜯어 전염됐다는 분석입니다.

벌써 수십 마리의 가축을 폐사시킨 광견병은 야생 동물이 자주 나타나는 산골 마을에서 발생하고 있습니다.

이 지역에서는 가축에게 예방백신을 주사하고 있지만 정작 야생동물에 대해서는 뾰족한 대책이 없습니다.

⊙ 권기호 (가축위생시험소 지소장) : 

연천등 두 지역에서만 활동하는데 병이 확산될 여지는 많이 있죠.

⊙ 김주영 기자 : 

더구나 주민들이 이 병에 감염될 경우에는 현대의학도 통하지 않습니다.

⊙ 정일용 (연천보건의료원) : 

고통이 뒤따르게 되고 나중에 신경 증상이 나타나게 되면 그때부터는 경기하고 그렇게 쓰러지게 되죠.

⊙ 김주영 기자 : 

그러나 한 사람에 60만원이나 하는 예방백신 구입은 엄두도 내지 못하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

선인장은 주로 사막에서 자라는 것으로 알고 있지만, 세계에서 선인장을 가장 많이 수출하는 나라는 바로 우리 나라입니다.

최근 농촌진흥청 원예연구소는 5년간의 연구 끝에 비모란이라는 수출용 신품종 선인장을 개발해 냈다는 소식입니다.

김만석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김만석 기자 : 

선인장 줄기에다 또 다른 꽃모양의 선인장을 접목한 새품종 선인장입니다.

몸체는 선홍 선인장이고, 접목된 선인장은 여러 갈래 노란색입니다.

기존 비모란보다 훨씬 밝은 이 붉은색 선인장은 홍광입니다.

이 노란색 선인장 명월은 증식이 매우 빠릅니다.

농촌진흥청이 씨앗 교배에서부터 대량 증식까지 5년 동안 연구한 끝에 성공했습니다.

⊙ 정명일 박사 (농촌진흥청 원예연구소) : 

기존의 적색과 진적색들은 너무 이미 유럽 시장에 식상해 있기 때문에 새로운 그들의 기호에 맞게끔 황색을 약간 넣어서 적황색 계통을 육성하기 시작했습니다.

⊙ 김만석 기자 : 

농촌진흥청은 이들 세가지 비모란을 다음달부터 농가에 보급해 내년 이맘때는 수출될 것으로 내다보고 있습니다.

KBS 뉴스, 김만석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

기아부도 사태를 수사하고 있는 검찰은 한나라당 이신행 의원이 소환에 불응하자 오늘 오후 법원으로부터 체포영장을 발부 받아서 검거에 나섰습니다.

정인성 기자의 보도입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

기아 계열사인 주식회사 기산 사장을 역임한 한나라당 이신행 의원이 어제에 이어 오늘도 검찰의 소환에 응하지 않았습니다.

오전 8시까지 대검찰청 중앙 수사부에 자진 출석하겠다던 약속과는 달리 이 의원은 당의 긴급 총재단 회의의 결정에 따라 출석하지 않겠다는 의사를 알려온 뒤 행방을 감추었습니다.

검찰은 이에 따라 이 의원을 강제 구인하기로 하고 오늘 오후 법원으로부터 체포영장을 발부 받아 검거에 나섰습니다.

검찰은 이의원을 검거하는 대로 대검 중수부로 강제 구인해 지난 총선을 전후해 기산 협력 업체등으로부터 받은 10억원이 넘는 돈의 대가 관계를 집중 조사할 방침입니다.

검찰은 이와 함께 기산 사장 재직시 부동산 매입 과정에서 수십억원의 비자금을 조성해 김선홍 그룹 회장에게 건넨 혐의와 로비를 벌인 정치인에 대해서도 조사를 한 뒤 곧바로 특정경제범죄 가중처벌법상의 배임수죄 등의 혐의로 구속할 방침입니다.

이신행 의원에 대한 이같은 검찰의 수사와 관련해 서청원 총장을 비롯한 한나라 당 삼역은 오늘 오전 법무부를 방문해 한나라당 의원과 후보들에 대한 수사는 관건선거를 위한 정치 공작이라고 항의했습니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

요즘 날씨로 봐서는 벌써 한여름입니다.

오늘 전라북도 정읍이 33.2도를 기록하는 등 전국이 30도를 웃도는 불볕더위에 시달렸습니다.

또 서울 등지에서는 올 들어 처음으로 오존주의보까지 발령됐습니다.

보도에 박태서 기자입니다.

⊙ 박태서 기자 : 

때이른 불볕 더위에 전국이 달아 올랐습니다.

무더위를 참지 못하는 어린이는 분수대로 뛰어 올랐습니다.

연신 부채질을 해 보지만 더위를 식히기가 여간 힘든게 아닙니다.

거리는 보기에도 시원한 반팔 행렬로 뒤덮였습니다.

더위를 참지 못한 예비 신부는 사진촬영보다 아이스크림에 매달렸습니다.

"어제보다 너무 더워서요 오늘 많이 짜증이 나더라구요" 

"7-8월 날씨같은 무더운 한여름 같아서 수업하기도 힘들었고, 집중하기가 많이 힘들었던 것 같아요." 

올 들어 가장 무더웠던 하루, 전북 정읍 33.2도를 최고로 전국이 무더위 속에 묻힌 하루였습니다.

"날씨가 더운데 여기 들어오니까 너무 시원해요." 

⊙ 서은녀 (전북 정읍면) : 

계절이 너무 빨리와서 5월인데도 너무 더운것 같아요.

그래서 집에 빨리 가서 냉수 한 컵 쫙 먹고 싶은 마음밖에 없어요.

⊙ 박태서 기자 : 

이처럼 이상고온 현상이 연일 계속되고 대기 순환이 제대로 이루어지지 않는 가운데 오늘 오후 서울에서는 올 들어 처음으로 오존주의보가 내려 지기도 했습니다.

5월중에 오존주의보가 발령된 것은 오존경보제가 도입된 이후 처음있는 일입니다.

당국은 승용차의 불필요한 사용 대신 대중교통수단을 이용할 것과 노약자와 어린이들은 야외활동을 자제해 줄 것을 당부했습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

오늘 권좌에서 물러난 수하르토는 경제개발의 아버지와 무자비한 독재자라는 두 얼굴을 가진 얼굴로 평가받았습니다.

비록 하야는 했지만 역사적 단죄라는 국민적 요구앞에 그의 운명이 또 어떻게 바뀔지 여기에 대해서도 세계의 관심이 쏠려 있습니다.

수하르토 32년 장기집권의 빛과 그늘을 한재호 기자가 정리했습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

수하르토는 지난 66년 혈기왕성한 군사령관 시절 반공산 쿠데타에 성공해 권력의 핵심에 급부상했습니다.

⊙ 수카르노 (66년 당시 대통령) : 

나는 이 자리에서 수하르토 소장에게 군 통수권을 이양합니다.

⊙ 한재호 기자 : 

그는 군 출신답게 강력한 카리스마를 기반으로 경제개발을 밀고 나가 1인당 국민 소득 70 달러에 불과했던 최빈국 인도네시아를 개발도상국으로 끌어 올렸습니다.

그러나 이러한 경제 부흥의 이면에는 개발독재라는 칼날이 숨어 있었습니다.

수하르토는 강력한 군부의 지지를 등에 엎고 7차례나 대통령에 오르면서 무소 불위의 권력을 휘둘렀습니다.

그는 3남 3녀의 자녀를 끔찍이 아껴 국부의 40%를 독점시키는 독재자의 기질을 내보였습니다.

이로 인한 국민의 불만을 특유의 친화력과 철저한 인기 관리로 무마하는 통치수완을 발휘하기도 했습니다.

⊙ 지난 3월 대통령 취임식 : 

절약하는 생활로 경제위기를 극복합시다.

⊙ 한재호 기자 : 

그러나 이런 호소도 이미 등을 돌린 국민들의 마음을 돌이킬 수는 없었습니다.

"수하르토는 퇴진하라!" 

철옹성 같은 권력의 성에서 언제까지나 국민 위에 군림할 것 같던 수하르토, 군부는 수하르토를 보호하겠다고 나섰지만 국민들은 역사적 단죄를 요구하고 있어 그와 그 일가의 앞날에 가시밭길을 예고하고 있습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 수하르토의 하야에 대해서 미국을 비롯한 세계 각국은 일제히 환영의 논평을 발표하면서 인도네시아의 앞날에 지대한 관심을 나타냈습니다.

각국 반응을 국제부 강석훈 기자가 종합했습니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

32년 동안 수하르토를 강력하게 지지했으면서도 어제 올브라이트 국무 장관을 통해 간접적으로 사임을 촉구한 미국은 일단 수하르토의 하야를 환영했습니다.

클린턴 대통령은 인도네시아가 진정한 민주주의를 실천 할 수 있는 기회를 얻었다며 적극적인 지지를 표명했습니다.

그러나 미국은 하비비 정권의 국정 수행 능력에 회의적인 반응을 보이면서 실권을 쥐고 있는 군부의 동향을 예의 주시하고 있습니다.

일본은 즉각 인도네시아의 개혁을 적극적으로 지원 할 것이라고 발표해 발빠른 행보를 보였습니다.

⊙ 하시모토 (일본총리) : 

인도네시아의 사회안정과 경제회복이 빨리 이뤄지길 바랍니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

아시아 회원국과 주변국인 호주도 수하르토의 하야를 최선의 해결책이라고 평가했습니다.

⊙ 라모스 필리핀 대통령 : 

수하르토 대통령이 아주 어려운 결정을 내리는 정치력을 보였습니다.

⊙ 하워드 (호주총리) : 

인도네시아 법의 테두리안에서 변화가 일어난 것을 환영합니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

화교 문제와 밀접한 관련이 있는 중국은 특히 약탈 문제에 큰 관심을 보였습니다.

⊙ 주방카오 (중국 외교부 대변인) ; 

인도네시아 정부는 시민의 생명과 재산보호에 신경을 써야 합니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

세계는 수하르토의 사임을 일단 환영하면서도 하비비 정권의 행보와 인도네시아의 앞날에 여전히 불안한 눈초리를 보내고 있습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

결코 재임 중에 물러나는 일이 없을 것이라고 했던 수하르토의 자만심을 꺾은 것은 역시 성난 민중의 힘이었습니다.

또, 여기에 미국 등 국제 여론의 사임 압력도 수하르토로 하여금 무릎을 꿇게 한 결정적 요인이 됐다는 분석입니다.

김인영 기자의 보도입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

수하르토가 하야를 결정하게 된 직접적인 계기는 더 이상 버티다간 모든 것을 잃을 수 있다는 판단 때문이었습니다.

⊙ 수하르토 대통령 : 

국정을 계속 수행한다는 것이 어렵게 됐다고 생각합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

그의 사임은 물론 32년 독재에 염증을 느낀 대학생들의 대규모 시위에서부터 비롯됐습니다.

IMF 위기 이후 인도네시아가 겪고 있는 총체적인 위기의 근본 원인이 장기 집권에 있다는 판단 아래 대학생들은 수하르토의 즉각 퇴진을 투쟁의 최대 목표로 삼았습니다.

특히 하라모꼬 국회의장을 선봉으로 자신의 수족이던 집권 볼카르당 소속 의원 350명이 반기를 든 어제가 수하르토에게는 최대 고비였습니다.

⊙ 빈센트 (자카르타 포스트 편집국장) : 

의원들이 반기를 들면서 수하르토는 하야 할 수밖에 없었습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

이와 함께 미국의 공식적인 사임촉구 결정적인 요인으로 작용했습니다.

⊙ 울브라이트 (미 국무장관) : 

역사적인 결단을 내려야 할 순간입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

수하르토의 마지막 버팀목인 군부마저 의회 지도자들의 하야 요구에 지지를 보내며 수하르토에게 등을 돌린 것도 결정적인 요인이었습니다.

어젯밤 위란토 군사령관 등 군부 실력자들은 긴급회동을 갖고 수하르토가 사임해야만 모든 것이 해결될 수 있다는 결론을 내렸습니다.

군부에 의해 32년간 권좌를 지켜왔던 수하르토는 결국 믿었던 군부에 의해 축출당 할 수밖에 없었습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

인도네시아의 수하르토가 결국 국민적 저항에 무릎을 꿇고 말았습니다.

수하르토 대통령은 오늘 특별 성명을 통해서 사임의사를 밝히고 전격 하야했습니다.

대통령직은 하비비 부통령이 즉각 승계했고 인도네시아 군은 하비비 대통령 권한대행에 대한 지지와 충성을 다짐했습니다.

오늘 전 세계가 깜짝 놀랄만큼 전격적으로 이루어진 인도네시아 권력이양 과정을 남종혁 기자가 먼저 정리했습니다.

⊙ TVRI (印尼 국영방송) : 

오늘은 인도네시아 역사상 아주 중요한 날입니다.

"지금 대통령이 걸어나옵니다." 

⊙ 수하르토 사임발표 : 

의회와 정파 지도자들의 견해를 면밀하게 검토했습니다.

지금 이 순간부터 대통령직에서 물러날 것을 선언합니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

사상 유례없는 권력이양이 현장에서 전격적으로 이어집니다.

⊙ 하비비 신임 대통령 선서 : 

신의 이름으로 최선을 다해 수행할 것을 선서합니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

이어 군부도 같은 장소에서 새 대통령에게 충성을 맹세합니다.

⊙ 위란토 (印尼 국방장관) : 

하비비 신임 대통령에게 충성을 다하겠습니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

대통령의 사임 발표에서 승계, 군부의 충성 다짐까지 32년 철옹성의 역사를 바꾸는데는 5분도 채 걸리지 않았습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘도 전국이 무더위에 시달린 하루였습니다.

진짜 여름도 평년보다 더 뜨겁고 장마 전선도 불규칙해서 게릴라성 집중호우가 많을 것이라는 것이 기상청의 올 여름 기상 전망입니다.

오늘 첫 소식입니다.

실업인구가 150만 명에 육박했습니다.

올들어 넉 달만에 당초 정부 예상치 140만 명을 넘어서면서 15년만에 최고를 기록했습니다.

앞으로 기업과 금융기관 등의 구조조정이 본격화 되면은 하반기 실업인구는 더 늘어날 전망입니다.

성창경 기자가 취재했습니다.

⊙ 성창경 기자 : 

서울 구로공단에서 자동차 부품을 만드는 회사 고로 앞에서 열처리 작업을 하는 근로자는 50을 넘습니다.

망치작업 용접 작업을 모두 3-40대 후반의 주부 근로자들이 맡고 있습니다.

⊙ 홍성택 상무 (신한밸브공업 주식회사) : 

지금 어려운 점이 많아요 지금 IMF 시대에도 불구하고 젊은 사람들이 어려운 열처리 같은 땀나고 힘든 공정을 기피하는 현상입니다.

참 어려운 시점입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

이른바 3D 업종은 기피하는 현상 속에 올 들어 경기 침체와 기업 부도가 이어지면서 실업자수가 지난달말 현재 143만 여명으로 늘었습니다.

실업률 6.7%도 지난 83년 이후 15년만에 최고치입니다.

올 들어 넉달동안 실직자가 된 사람이 77만여 명입니다.

직장에 다니다 일자리를 잃은 사람이 132만 여명이고 대학을 졸업한 신규 실업자는 11만 여명입니다.

구조조정이 본격화되면 올 하반기에는 실업자가 더 많아질 전망입니다.

특히 금융기관의 구조조정 과정에서 발생하는 실업자는 대부분 사무직이어서 다시 일자리를 찾는데도 어려움이 많을 것으로 보입니다.

내년에는 한국 개발연구원 전망에도 새 실업자가 45만 명 정도가 나오면 2백만명에 육박할 전망입니다.

⊙ 정인수 박사 (한국노동연구원) : 

우리 근로자들이 실업자들이 좀 더 눈 높이를 낮추어서 자기가 임금 기대 수준을 맞추어서 들어간다면은 그럴 때는 일자리가 많이 창출되지 않겠습니까?

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 그러나 구조조정에 성공하면 오는 2000년을 고비로 실업률이 감소추세를 보일 것으로 내다보고 있습니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

실직자는 크게 늘고 있지만 영농철을 맞은 농촌에서는 여전히 손이 부족해서 영농에 차질을 빚고 있습니다.

실업자들이 아직은 힘들고 노임이 적은 농촌일을 기피하고 있기 때문이라는 분석입니다.

춘천 방송국 김연석 기자의 보도입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

농촌에서 일하기를 원하는 실직자들을 위해 폐규를 보수해 만든 농촌인력은행.

농협이 지난달 3천 8백여 만원의 돈을 들여 이렇게 숙소와 식당까지 마련했지만 아직까지 찾는 사람이 한 명도 없어 텅 비어 있습니다.

⊙ 고봉환 상무 (도암농협) : 

도시 실직자들이나 유휴 인력들을 맞이할 준비를 하고 있으나 아직까지 한 명도 입주해 있지를 않고 있습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

춘천시 서면의 한 과수원.

영농철을 맞아 눈코뜰새 없이 바쁜 이곳 역시 일하려는 사람을 구하기 힘듭니다.

⊙ 농민 : 

안와요 굶어죽어도 거기서 굶어죽으려는지 또 일 할줄도 모르고.

⊙ 김연석 기자 : 

더욱이 선거운동원으로 참여하는 사람까지 늘면서 웃돈을 주고도 농사 일손을 구하기 힘들어졌습니다.

⊙ 장현종 (강원도 철원군) : 

사람 구하기 사실 어렵고 ..도시는 와봐야 노는 사람 많잖아요.

그런데.

⊙ 김연석 기자 : 

IMF 쉼터도 농촌 일손을 구한다고 직접 호소도 해 봤지만 아무런 성과도 없습니다.

⊙ 윤준섭 (강원실업구직연합사무장) : 

농촌이라고 하면은 어떤 눈 높이가 맞지 않은 거에요.

일이 일단 힘든거죠.

힘든 일을 3D 업종 같은 것들을 안하려고 해요.

⊙ 김연석 기자 : 

수도권 일대에서는 수십만 명이 실직하고 있지만 정작 일손이 필요한 농촌 은 사람부족으로 어려움을 겪고 있습니다.

KBS 뉴스, 김연석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내년 말까지 국민주택 규모이하의 신축주택을 구입해서 5년안에 팔 경우에 는 양도소득세가 한시적으로 면제됩니다.

또 대형 평수의 경우에도 국민주택채권을 지금의 반만 사면됩니다.

정부와 국민회의, 자민련이 오늘 마련한 주택과 건설경기부양 대책을 김종진 기자가 보도합니다.

⊙ 김종진 기자 : 

정부와 국민회의, 자민련이 마련한 주택시장 안정 대책은 주택과 건설업체의 도산을 막고 거래를 활성화하는데 초점이 맞추어졌습니다.

당정은 우선 법개정후 1년 동안 국민주택 규모 이하의 신축 주택을 구입할 경우 5년 동안 한시적으로 양도소득세를 면제하기로 했습니다.

또 취득세와 등록세를 25%를 감면하고 부가세 0.8%도 폐지하기로 했습니다.

대형 평수의 경우도 국민주택 채권 의무 매입 비율을 50% 감면하기로 했습니다.

당정은 이와 함께 전세금 반환용 융자 확대를 위해 주택은행과 국민은행이 공동으로 1조원 규모의 자금을 조성하도록 하고 이달안에 3개 은행 차관 3천 억원을 주택 신용보증기금에 융자해 보증 여력을 9조원으로 늘릴 방침입니다.

아울러 주택신용보증기금의 보증 요건을 완화해 개인 보증 대상 한도를 월급여 60만원이하에서 연간급여 2천만원이하로 상향조정하기로 했습니다.

당정은 특히 주택금융을 획기적으로 확충하고 외화 자본의 유입을 촉진하기 위해서 주택 저당채권 유동화 제도를 조기에 도입할 계획입니다.

당정은 이같은 주택시장 안정대책을 뒷받침하기 위해 올 정기국회에서 관련법을 개정할 방침입니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 철권의 통치자 수하르토가 물러나고 오늘은 하비비 신임 대통령이 발빠르게 조각을 끝냈지만 자카르타 거리 곳곳에는 다시 바리케이트가 설치되었습니다.

그만큼 하비비 정권의 앞날이 불안하다는 소식입니다.

자카르타 현지에서 용태영 기자가 보도합니다.

"하비비! 물러나라!" 

⊙ 용태영 기자 : 

하비비 퇴진을 주장하는 시위대 이에 맞서 하비비를 지지하는 시위대가 정면 충돌하고 말았습니다.

결국 화해의 악수로 마무리 하지만 하비비 정권의 취약한 지지기반은 이처럼 인도네시아 정국을 불안하게 하고 있습니다.

이같은 정국 불안을 불식시키려는 등 오늘 신속히 조각이 이루어졌습니다.

사회부 장관인 수하르토의 큰딸과 수하르토의 골프친구인 로스 장관을 포함해서 모두 19명의 장관이 경질되었습니다.

⊙ 하비비 (인도네시아 대통령) ; 

이번 내각은 부패와 야합 측발주의가 배제된 효율적이고 청렴한 내각이 될것입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

그러나 위란토 국방장관 등 실세각료가 대부분 유임돼서 재야와 학생들은 부정적인 반응을 보였습니다.

⊙ 라이스 (회교지도자) : 

나는 이 같은 내각은 인정도 부정도 하고 싶지 않습니다.

⊙ 안디푸트라 (회사원) : 

결국 수하르토 옛 친구들과 지지자들로 조각됐습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

수하르토는 물러났지만 자카르타의 거리에는 오히려 철조망 등 바리케이트가 다시 설치되었습니다.

오늘도 대통령궁 앞에는 이렇게 장갑차가 배치되어 있습니다.

이렇게 군에 의존할 수밖에 없다는 것이 하비비 정권의 불안한 미래를 보여줍니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한나라당 이신행 의원에 대한 검찰의 체포영장 발부가 선거정국의 쟁점으로 부각되고 있습니다.

한나라당은 선거운동을 방해하기 위한 명백한 야당 탄압이라고 비난하고 나섰고 국민회의측은 사건의 본질을 호도하기 위한 상투적인 정치공세라고 맞서 있습니다.

배종호 기자의 보도입니다.

⊙ 배종호 기자 : 

한나라당의 조순 총재는 오늘 기자간담회를 열어 이신행 의원에 대한 검찰의 체포영장 발부는 지방선거를 겨냥한 명백한 야당 탄압인 만큼 강력히 대처해 나가겠다고 밝혔습니다.

이신행 의원도 당사에서 기자회견을 열어 단식투쟁을 선언했습니다.

⊙ 이신행 의원 (한나라당) : 

이번 사건은 여권의 고도로 계산된 야당 파괴공작 및 교묘한 6.4 지방선거 전략임이 틀림이 없습니다.

⊙ 배종호 기자 : 

한나라당은 또, 박상천 법무부 장관에게 항의단을 보내 검찰이 확인되지도 않은 피의사실을 언론에 흘려 기정사실화한데 대해 강력 항의하고 검찰총장과 관계자들을 고발하겠다는 뜻을 전했습니다.

이와 함께 하반기 국회 원구성을 위한 임시국회 소집요구서를 국회의장에게 제출했습니다.

이에 대해 국민회의는 기아 비리수사는 정치와는 관계없이 오래 전부터 진행되어 온 것인데도 한나라당과 이신행 의원이 연합전선을 통해 사건의 본질을 호도하고 있다고 비난했습니다.

⊙ 신기남 대변인 (국민회의) : 

단식투쟁을 할 용기가 있다면 차라리 스스로 나서서 진실을 밝히는 것이 옳다고 봅니다.

⊙ 배종호 기자 : 

국민회의는 특히 선거기간이라고 해서 수사를 하지 않는다면 이는 검찰 본연의 임무를 포기하는 것이라며 법에 따른 수사를 촉구했습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 바로 이 9시 뉴스에서 가축들이 광견병 증세로 죽어가고 있다는 보고를 해 드린바 있습니다.

방송이 나가자 농림부는 병을 옮기는 야생 동물들에 대한 표본조사 등 장기적인 대책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

그러나 오늘 현지 취재에서는 그 동안 훨씬 더 많은 가축이 죽었고 특히 예방 백신을 맞은 소들이 잇따라 유산한 사실까지 밝혀졌습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

농림부가 밝힌 광견병 피해 가축은 올 들어 26마리 그러나 경기도 북부지역 농민들은 이보다 훨씬 많은 소들이 광견병과 같은 발작증세를 보이다 폐사 했다고 말합니다.

행정기관에서는 신고를 받기전 소가 죽었다면 무슨 병으로 죽었는지 확인하지도 않았다는 것입니다.

⊙ 피해주민 : 
신고를 했더니 죽은 것은 안된다.

그러니까 그냥 묻어 버려라 나와 보시지를 않더라구요.

⊙ 김주영 기자 : 

실제로 2마리씩만 죽었다고 신고된 윤 모씨와 박 모씨의 축사에서는 각각 3마리와 4마리가 죽은 것으로 드러났습니다.

축산 농가 스스로 신고하지 않는 경우도 적지 않습니다.

⊙ 장낙청 (연천군 축산계장) : 

몰랐는데 그렇게 얘기하더라구요 

미안해 그랬는지.

죽기는 많이 죽었어요.

⊙ 김주영 기자 : 

유일한 예방 대책인 백신 주사마저 부작용을 낳고 있습니다.

강한 독성 때문인지 임신한 소들이 잇따라 유산하고 있습니다.

⊙ 피해주민 : 

백신 맞아서 그런건지 거푸거푸 한 몇일사이 8마리가 유산됐어요.

⊙ 김주영 기자 : 

백신 주사는 또 약효가 6개월밖에 가지 않아 임시방편에 그치고 있습니다.

농림부는 오늘 이와 관련해 우선 휴전선 지역에서 바이러스를 옮기는 야생동물에 대한 표본조사를 실시하고 미끼백신을 개발하는 등 광견병 퇴치작전에 나서겠다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

연일 30도를 오르내리는 더위가 예년보다 일찍 찾아오면서 건강관리에 비상이 걸렸습니다.

곳곳에서 모기와 파리, 벌떼가 들끓고 뇌염주의보도 일찌감치 내려졌지만 일선 부서들은 아직 방역준비도 제대로 해놓지 않은 상태여서 여름철 질병이 기승을 부릴 것으로 우려됩니다.

김성모 기자가 전해드립니다.

⊙ 김성모 기자 : 

때이른 더위와 함께 반갑지 않은 손님도 찾아왔습니다.

주택가 쓰레기 더 

미엔 파리가 들끓고, 모기떼도 기승을 부리기 시작했습니다.

모기 때문에 잠을 자지 못한다는 하소연이 나옵니다.

⊙ 최문경 (주부) ; 

보통 모기향, 모기메트 그 다음에 모기장까지 치고요, 그리고도 모기를 잡을 수가 없어요 하루 밤에 20마리에서 30마리 정도 잡고요.

⊙ 김성모 기자 : 

여름이 일찍 오면서 방역에도 비상이 걸렸습니다.

지난 6일에는 예년보다 한달 가량이나 빨리 뇌염주의보가 내려졌고 어린이들에게 예방접종을 서두르고 있습니다.

서민들이 많이 사는 지역에는 하루평균 8백여명이 뇌염접종을 위해 보건소를 찾고 있습니다.

그러나 보건당국의 준비는 아직 멀었습니다.

지난 7일 보건 복지부가 일선 보건소에 긴급 방역을 지시했지만 이제야 겨우 연막 소독이 시작 됐습니다.

긴급 방역 기간으로 지정만 했지 기본적인 연막소독 계획조차 세우지 못한 곳도 있습니다.

"계획 아직 안나왔죠.

6월 1일부터니까." 

"다른 보건소도 사정은 마찬가지죠?" 

"다 마찬가지에요." 

더위와 함께 우리를 위협하고 있는 유행성 질환 여름철 방역 작업이 늦는 만큼 질병에 걸릴 위험도 커지고 있습니다.

KBS 뉴스, 김성모입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

부산의 한 구청이 체납 지방세 일제정리 기간을 맞아서 예산을 들여 작성한 독촉고지서 6만여장을 보내지 않아서 모두 폐기처분될 실정입니다.

이 구청의 구청장은 이번 지방선거에서 재선을 노리고 있기 때문에 선거를 의식해서 이런 세금독촉장을 보내지 않았다는 의혹이 일고 있습니다.

부산방송총국 양희진 기자가 취재했습니다.

⊙ 양희진 기자 : 

체납지방세 일제정리를 하고 있는 부산 시내 한 구청, 발송시한에 쫓겨 일부 직원이 휴일근무까지 하며 체납세 독촉장 6만여장을 만들었습니다.

"체납고지서를 보냈습니까?" 

⊙ 북구청 세무과 직원 : 

19일날 보냈습니다.

⊙ 양희진 기자 : 

그러나 서류창고 문을 열자 이미 체납자들에게 가 있어야 할 독촉장이 상자에 쌓여 있습니다.

지난 17일에 작성을 마친 이들 독촉장의 납부기한은 5월 30일, 납부기한 10전에 도착하도록 규정되어 있기 때문에 이제는 폐기처분 외에는 다른 방법이 없습니다.

다른 구청은 다 보냈는데 이 구청만 발송하지 않은 이유는 무엇일까?

⊙ 북구청 직원 : 

고지 준비가 다 돼가고 있는데 출력을 그만한다고 하더라고요.

선거 관련해서 위에서 안보냈으면 한다고 해서 안보낸다고 하더라고요.

⊙ 양희진 기자 : 

구청 측은 이번 독촉장 작성을 위해 2천만원짜리 고지서 봉합기까지 구입한 것으로 드러나 결국 예산까지 낭비한 셈입니다.

⊙ 부산 00구청직원 : 

뽑아놓고 안 보내면 안된다.

예전 같으면 선거기간엔 정리기간이 설정 안됐는데.

⊙ 양희진 기자 : 

선거 때일수록 중립을 지켜야 하는 구청 공무원들, 눈에 보이지 않는 구청장 편들기로 공명선거 분위기를 흐리고 있습니다.

KBS 뉴스, 양희진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

소재지가 확실한데도 보험금이 돌아오지 않고 또 당연히 받을 수 있는 보험금도 보험회사들이 이런 이유 저런 이유를 내세워서 제대로 주지 않는 억울한 사례를 주위에서 흔히 보게 됩니다.

모두가 보험회사들의 고객을 기만한 부당영업행위 때문에 이런 일들이 벌어지고 있습니다.

오늘 이같은 부당 영업행위를 해오다 적발된 삼성생명의 임직원들이 당국의 처벌을 받았습니다.

경제부 박유한 기자의 보도입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

생명보험 전체 계약액의 33%를 차지하고 있는 삼성생명.

가입자들에게 돌려주지 않은 이른바 휴면 보험금이 모두 250억원에 이릅니다.

제대로 알려주지 않은 탓입니다.

⊙ 박창종 부국장 (보험감독원 검사국) : 

계약자가 다른 보험계약이 유지되고 있어 가지고 주소를 다른 계약조회를 하면 확인이 가능...

⊙ 박유한 기자 : 

심지어 주인을 확인할 수 있는 데도 삼성생명이 돌려주지 않은 보험금이 30억원의 만 7천여 건이나 됩니다.

또 보험상품의 이자율 안내장도 2%포인트나 실제보다 높게 표시했습니다.

⊙ 삼성생명관계자 : 

비과세 부분까지 이자율에 포함시켜 팜플렛을 만들어 돌려...

⊙ 박유한 기자 : 

기업대출도 해마다 증가액의 35% 이상을 중소기업에 지원해야 하는 보험감독규정도 어겼습니다.

삼성생명은 결산일에 일부 대기업의 대출금을 잠시 상환받는 방법으로 중소기업에 대한 대출 비율만 높였던 것으로 드러났습니다.

보험감독원은 또 동부생명이 설계사의 모집수당 등 175만원을 지급하지 않은 사실을 적발해 시정 조치했습니다.

보험감독원이 이런 부당행위를 처벌할 수 있는 수단은 관련 임직원들을 경고 조치하는 정도여서 보험사의 부당영업행태는 끊이지 않고 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로는 동성동본간의 결혼이 법률적으로 허용되고 여성의 재혼금지 기간도 없어집니다.

법무부가 시대의 변화와 남녀평등 정신을 적극 반영해서 마련한 가족법 개정 시안의 주요 내용을 김헌식 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

새로 마련된 가족법 개정 시안은 먼저 지난해 헌법재판소의 위헌 결정으로 사문화된 동성동본 금혼 제도를 법조문에서 완전히 삭제하기로 했습니다.

대신 근친혼 금지조항을 마련해 8촌이내 친족간의 혼인과 6촌이내 혈족의 배우자, 그리고 배우자의 6촌이내 혈족과의 혼인만을 금지하기로 했습니다.

친자확인을 위해 여성의 경우 이혼후 6개월 이내에 재혼을 금지하던 조항은 유전자 감식기술의 발달로 더 이상 실효성이 없어졌다고 판단해 없앴습니다.

현행 양자제도는 그대로 존속되지만 입양과 함께 친부모와의 친족관계가 사라지고 양부모와의 친족관계만이 존속되는 친양자제도가 새로 도입됐습니다.

상속받는 채무가 상속재산보다 많을 때 상속을 거부할 수 있는 한정승인기간도 이러한 사실을 안 날로부터 3개월 이내로 기간을 늘렸습니다.

개정안은 이밖에도 남녀평등 구현을 위해 남편에게만 인정됐던 친생자 부인권을 아내에게도 주기로 했습니다.

친생자 부인소송도 전에는 출생사실을 안지 1년 이내에 내야 했지만 앞으로는 사유가 있음을 안 날로부터 1년 출생후 5년 이내로 기간을 늘렸습니다.

새로 마련된 가족법 개정시한은 그동안 반영에 소홀했던 변화된 현실과 국민의 법감정, 그리고 헌법에 보장된 남녀평등의 원칙을 보다 충분히 담고있는 것으로 평가되고 있습니다.

이같은 내용의 가족법 개정 시안은 다음달 입법 예고된 뒤 국무회의 의결을 거쳐 국회 상정될 예정입니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

변호사들에게 사건을 알선해서 거액을 챙기고 일부 사건의 소송에도 깊숙이 관여해온 전문 사건 브로커 4명이 구속됐습니다.

그러나 돈을 주고 이들을 고용해온 8명의 변호사들은 모두 불구속 입건되는데 그쳤습니다.

같은 사건에 연루되었지만 형평성에 문제가 있다는 지적입니다.

사회부 김덕원 기자의 보도입니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

사건을 변호사에게 알선해 주고 거액의 수수료를 받은 사건 브로커 4명이 서울 동부지청에 구속됐습니다.

또 이들을 고용해 사건을 소개받은 조 모 씨 등 변호사 8명도 입건되어 조사를 받고 있습니다.

⊙ 이한성 부장검사 : 

이들의 비리사실은 더 많을 것으로 보인다.

⊙ 김덕원 기자 : 

사건 브로커들이 노리는 목표는 법률 지식이 없는 교통사고 피해자들.

이들은 소송을 준비하는 환자들에게 유능한 변호사를 소개시켜 준다며 접근해 사건 한건당 변호사 수임료의 40%를 챙겼습니다.

또 가해자와 합의하려는 사람들에게 더 많은 돈을 받게 해주겠다며 재판을 유도하기도 했습니다.

브로커 권 씨가 개입한 사건은 모두 56건.

알선료로 무려 1억 5천만원을 챙겼습니다.

검찰은 이번 사건과 관련된 변호사 8명을 불러 조사한 뒤 혐의가 밝혀지는 대로 사법처리할 방침입니다.

검찰은 이달들어 인천을 포함한 전국에서 30명의 변호사와 40명의 브로커를 적발했으며, 다음달 10일 까지 기소여부를 최종 결정할 방침이어서 더욱 많은 법조 주변 비리가 드러날 것으로 예상됩니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

요즘 극장들이 불황을 이겨내기 위해서 입장료 세일에 나섰습니다.

비단 영화뿐만 아니라 연극이나 뮤지컬 등 많은 공연물들이 이 입장료세일에 가세하고 있습니다.

심재철 기자가 취재했습니다.

⊙ 심재철 기자 : 

서울 종로의 한 영화관, 6천원하던 입장료를 3천원으로 내렸습니다.

명분은 강원도의 힘이 칸 영화제에 초청된 기념이라고 하지만 속사정은 다릅니다.

⊙ 황영호 (코아아트홀관리인) : 

회사의 대작과는 도저히 경쟁이 이루어지지 않습니다.

그래서 저희가 생각한 끝에 가격으로 승부하는 것이 어떨까 

⊙ 심재철 기자 : 

값을 내리고 보니 영화팬의 반응은 일단 환영입니다.

주말에는 물론 평일에도 저녁시간에는 만원입니다.

"아무래도 가격을 많이 내리니까 마음 편하게 볼 수 있게 된 것 같아요." 

"지금은 6천원으로 두 명이 볼 수 있으니까 학과 친구들이랑 같이 왔습니다." 

입장료를 내린 곳은 영화관 뿐만이 아닙니다.

연극은 이미 일찍부터 할인쿠폰 등을 발행해 왔고 최근에는 뮤지컬조차도 젊은 연인들, 또는 가족단위 관람객에게 특별할인요금을 적용해 가면서 자리 메꾸기에 힘을 쏟고 있습니다.

연극, 영화, 뮤지컬 할 것 없이 장르를 가리지 않고 확산되는 입장료할인러시, 거품이 빠지면서 입장료가 제 자리를 찾아가는 것인지 아니면 불황에서 살아남기 위한 몸부림의 하나인지 앞으로 개봉할 몇몇 수입영화들도 입장료 할인을 계획하고 있어 공연물 세일은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 심재철입니다.

망막세포나 시신경이 손상돼서 시야가 좁아지고 시력이 약해지는 안과 질환은 지금까지 국내에서는 별다른 치료 방법이 없었습니다.

그런데 최근 눈으로 가는 혈액의 양을 증가시켜 시력을 회복 시키는 새로운 수술법이 효과를 보고 있습니다.

조현진 기자가 취재했습니다.

⊙ 조현진 기자 : 

처음에는 밤눈이 어두운 야맹증 증상이 나타나다가 점점 상태가 악화되면서 시력까지 떨어져 눈앞의 물체를 구별하기조차 힘들었던 강태웅 씨, 수술을 받은 뒤에는 어두움에서 벗어난 것이 기쁘기만 합니다.

⊙ 강태웅 (서울 신림동) : 

점이 까만 게 있습니다.

좁살만한 것인데 보이지 않았습니다.

지금은 아주 뚜렷하게 보이는 정도로 좋아졌습니다.

⊙ 조현진 기자 : 

강씨의 병명은 빛을 느끼는 망막세포에 이상이 생기는 망막세포변성증 밤눈이 어두워지고 시야가 좁아지다가 시력이 떨어지면서 결국 시력을 잃게 됩니다.

뚜렷한 치료법이 없는 난치병으로 알려진 이 병이 국내에서도 치료가 가능하게 됐습니다.

눈에 혈액을 전달하는 안동맥 주변의 혈관을 차단해 눈으로 가는 혈액의 양을 늘리는 방법입니다.

처음에는 시력약화를 막아보려는 수술이었지만 손상된 망막세포를 회복시킨다는 것이 일부 환자들에게서 입증됐습니다.

⊙ 김정우 (강동성심병원 안과) : 

죽은 조직에 또는 기능이 떨어진 조직에 피를 많이 보내줌으로 해서 그 기능과 그 조직의 여러 가지 상태를 개선시키는 목적이 있습니다.

⊙ 조현진 기자 : 

이 수술은 이 밖에도 시신경이 위축돼 일어나는 심한 근시치료에도 효과가 있는 것으로 드러나 앞으로 근시진행을 억제하는 방법으로도 활용될 수 있을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 조현진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

일본을 방문하고 있는 박정수 외교통상장관은 오늘 오부치 일본 외무장관과 회담을 갖고 한일 양국간의 현안문제인 어업협상을 올 가을 김대중 대통령의 일본 방문 이전에 타결 짓기로 한다는데 의견을 같이 했습니다.

이와 관련해 우리 측은 지난 1월 일본 측에 어업협정 파기조치에 대응하기 위해서 중단했던 어업자율규제 조치를 다시 실시하는 방안을 검토하기로 약속했습니다.

차기 전경련 회장으로 내정된 김우중 주식회사 대우 회장은 오늘 사법연수 원에서 열린 경제특강에서 재벌해체론은 우리 시장을 잠식하려는 선진국이 경쟁상대인 우리 대기업을 제거하기 위해서 내세우는 논리라며 IMF가 재벌해체론을 내세우는 것도 이러한 선진국들의 이해관계가 반영된 것이라고 주장했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘같은 고금리 시대에서는 거저라고 볼 수 있는 연리 3%짜리 주택은행의 저소득자 전세자금이 엉뚱하게도 무자격자들의 손으로 새고 있습니다.

지난 한해만 해도 4백억원이 넘는다는 얘기입니다.

관할 구청의 잘못된 심사때문이라는 지적입니다.

박장범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

저소득층에게 전세금을 융자하는 주택은행창구입니다.

구청에서 뽑은 사람들이 연리 3%의 저소득층 전세자금의 융자를 신청 하고 있습니다.

3년 이상 서울에서 살았고 전세금이 3천만원이하인 저소득 계층만 자격이 있습니다.

⊙ 주택은행 직원 : 

직장이 있는 분들이 태반이고요, 

이 사람들은 영세민이 아닌데 라고 생각하죠.

⊙ 박장범 기자 : 

융자대상자로 확정된 사람의 집주인입니다.

집주인과 세든 사람의 이름이 비슷합니다.

호적은 아예 꼭 같습니다.

형제간 이기 때문입니다.

"집주인 친인척은 제외되죠?" 

"(구청 주택과장)그렇죠." 

또 다른 융자 대상자.

역시 집주인이 친형입니다.

"친인척인줄 몰랐습니까?" 

"그렇죠.

그건 모르죠." 

관할 구청에서 융자 신청서의 진위여부와 임대차인의 관계를 제대로 확인하지 않고 선정한 탓입니다.

융자 대상자 가운데는 맞벌이 부부로 월수입이 180만원인 사람도 있습니다.

전세금이 3천만원이라고 신고한 융자 대상자의 집입니다.

⊙ 공인중개사 : 

보통 4천 5백, 급하면 4천까지 주죠.

⊙ 박장범 기자 : 

지난 한해 이렇게 무자격자들까지 융자받고 있는 저소득층 전세 지원금이 424억원에 이릅니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

무허가 사행성 오락실에 대해서 검찰이 강도 높은 단속에 나섰습니다.

오늘 단속에서 적발된 업소들은 모두 폐쇄조처됐고 앞으로는 업주뿐만 아니라 건물주까지도 처벌한다는 것이 검찰의 방침입니다.

현명근 기자의 보도입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

검찰과 경찰 구청 합동단속반이 불법 성인 오락실을 덮쳤습니다.

잠긴 셔터문을 열고 안으로 들어가자 돈먹기를 하는 사행성 오락기 수십대가 전원이 켜진 채 널려 있습니다.

주인과 종업원들은 이미 비밀통로를 통해 모두 달아났습니다.

이웃에 있는 다른 불법 오락실, 이곳은 1층과 지하층을 모두 영업장으로 사용해 왔지만 그동안 적발되지 않았습니다.

업주들은 경찰이 단속을 벌이자 오락기의 기판을 모두 빼내 증거를 없앴습니다.

오늘 단속된 불법오락실은 16곳, 압수된 오락기는 600여대나 됩니다.

검찰은 압수한 오락기는 모두 폐기하기로 하는 한편 적발된 불법오락실에 대해 영업폐쇄조치를 내리는 등 강도 높은 조치를 내렸습니다.

⊙ 이중희 검사 (서울지검 남부지청) : 

단속해서 업주를 처벌하는 방법이 없기 때문에 아예 영업장을 폐쇄하는 것만이 

⊙ 현명근 기자 : 

검찰이 사행성 불법 오락실에 대해 강력한 단속에 나선 이유는 최근 퇴직자들이 수천만원의 퇴직금을 날려 가정파탄이 잇따르고 있다는 민원에 따라서입니다.

검찰은 앞으로 불법 오락실에 대해서는 업주뿐만 아니라 건물주까지도 처벌할 방침입니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

부도난지 6개월 째인 해태그룹의 운명은 오는 28일쯤 결정될 전망입니다.

주거래은행인 조흥은행은 오늘 채권은행단 회의를 마치고 해태 박건배 회장의 모든 재산은 현재 가압류되어 있는 상태인만큼 동아그룹처럼 사재를 압류할 계획은 없다고 밝혔습니다.

나신하 기자의 보도입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

해태그룹 처리문제를 2시간 남짓 논의한 30개 채권은행단의 결론은 오는 28일까지 처리방향을 결정한다는 것입니다.

현재 해태그룹의 은행권 여신은 1조 4천억원 규모 이 돈을 출자 전환하는 방식과 해외자산을 파는 방안, 그리고 법정관리 등 3가지를 놓고 검토했지만 결론은 미루었습니다.

부실경영에 대한 책임을 물어 박건배 회장의 재산을 압류할지의 여부는 싱겁게 끝났습니다.

⊙ 이강륭 이사 (조흥은행) : 

자기 집까지 담보가 되어 있고 모든 것이 포기한 상태죠 주식포기각서 다 해놓은 상태니까 박회장으로서는 자기가 모든 것을 포기했죠.

⊙ 나신하 기자 : 

박건배 회장은 채권단 회의에서 다음달 안에 계열사 해외 매각 계약을 성사시키겠다고 설명하고 경영권도 집착하지 않는다고 말했습니다.

⊙ 박건배 회장 (해태그룹) : 

회사가 잘못됐을 경우에 그것은 당연히 제가 감수해야 할 모든 재산상에 당연히 따라오는 것이지요.

⊙ 나신하 기자 : 

박 회장은 그러나 해태제과는 출자전환을 요청해 모태기업에 대해 강한 집착을 보였습니다.

채권은행단은 오는 28일까지 은행별 의견을 모아 여신 비율에 따른 다수결로 해태 처리 방안을 결정키로 했습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 열린 제주시의 5일장은 제주도 지사 후보들의 표심잡기 대결장으로 변했습니다.

장터의 표몰이 대결 제주방송총국 김대홍 기자가 보도합니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

제주시 5일장이 제주도지사 후보들의 표심잡기 대결장으로 변했습니다.

한나라당의 현임종 후보, 최근 들어 죽어 있는 어획량과 생선값 하락에 관심을 나타냅니다.

⊙ 현임종 후보 (한나라당) : 

외국자본을 도입해서 당장 개발을 조속히 

⊙ 김대홍 기자 : 

국민회의의 우근민 후보, 제주산 감귤을 직접 먹어보고 시장물가를 파악합니다.

⊙ 우근민 후보 (국민회의) : 

질좋은 감귤 생산만 하십시오.

제가 다 팔아드립니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

무소속의 신구범 후보, 막걸리 한 잔으로 목을 축이며 상인들의 애로사항을 듣습니다.

⊙ 신구범 후보 (무소속) : 

미래를 내다보는 지도자가 있어서 일을 할 때 일이 이루어지는 것입니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

5일장을 찾아 한 표를 호소하는 3명의 후보들에게는 오늘도 하루해가 짧기만 합니다.

KBS 뉴스, 김대홍입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

뿐만 아니라 올 여름은 엘리뇨의 영향으로 무더운 날도 많고 장마도 예년보다 닷새정도 빨리 시작될 것으로 보입니다.

기상청이 내놓은 올 여름 기상 전망을 이기문 기자가 보도합니다.

⊙ 이기문 기자 : 

엘리뇨의 영향으로 지난해 11월부터 7개월째 계속되고 있는 이상고온 현상.

올 여름에도 엘리뇨의 여파가 남아 있을 것으로 보여 예년보다 무더운 여름이 될 것으로 전망됩니다.

무더위를 몰고 오는 북태평양 고기압이 현재 비정상적으로 일찍 발달하고 있어 올 여름 기온이 예년보다 높겠다는 것이 기상청의 예보입니다.

월별로 보면 6월과 8월의 기온이 예년보다 1도 이상 높아 6월과 8월에 무더위가 더욱 기승을 부릴 것으로 보입니다.

북태평양 고기압이 빨리 발달하고 있어 장마도 예년보다 닷새가량 일찍 시작되어 7월 중순까지 한달정도 지속되겠습니다.

다음달 15일 경 제주도부터 시작된 장마는 17일에서 18일쯤에는 중부지방으로 올라가겠습니다.

⊙ 박정규 반장 (기상청 장기예보반) : 

지속적인 강수보다는 단속적이고 경우에 따라서는 집중호우 형태의 그런 강한 강수현상이 나타날 것으로 우려하고 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

전국적으로 장마기간의 강우량은 예년보다 조금 많은 가운데 특히 장마전선이 자주 지나가게 될 남부지방을 중심으로 네 다섯 차례 집중호우가 발생하겠습니다.

반면에 중부지방은 일시적으로 장마권에서 벗어나 맑은 날이 계속될 때가 있겠고 북한은 올 여름에도 가뭄이 발생할 가능성이 있다고 기상청은 밝혔습니다.

또 올 여름에는 한개 내지 두개의 태풍이 우리나라 부근까지 북상해 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

아이가 태어나면 홍역과 풍진 볼걸이 접종을 하게 되는데 우리 나라는 이 3가지를 한번에 접종하는 일본산 혼합 백신을 사용하고 있습니다.

그러나 이 혼합 백신은 치명적인 부작용 때문에 일본에서도 사용이 금지된 것인데도 우리 나라는 임상시험조차 하지 않고 사용하고 있는 것으로 드러났습니다.

문숙영 기자가 취재했습니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

일본 MMR 혼합 백신을 일본이 쓰기 시작한 것은 지난 88년 우리 나라가 쓰기 시작한 83년보다 5년이나 지나서입니다.

일본은 자국산 백신을 우리 나라가 별 부작용 없이 사용하는 것을 확인한 후에야 사용을 시작했습니다.

이와는 반대로 우리는 지난 83년 이 백신을 수입할 때 임상시험조차 거치지 않은 것으로 드러났습니다.

일본은 우리보다 훨씬 늦게 이 혼합백신을 사용하기 시작했지만 부작용이 급증하자 언론이 대대적으로 문제를 제기했고 급기야는 지난 94년 사용을 전면 금지 시킨 뒤 지금은 외국에서 수입한 백신을 사용하고 있습니다.

그러나 우리의 경우 부작용이 붉어지고 있는데도 지난 83년이후 지금까지 이 백신을 계속 접종하고 있어 일본과 대조를 이루고 있습니다.

이런 혼합 백신은 태어난지 15개월이 되는 모든 아이들이 맞아야 하는 기본 접종입니다.

최근 의료계에서는 MMR 혼합 백신의 부작용이 지적되자 다른 나라 혼합백신 사용을 권고하기에 이르렀습니다.

⊙ 김동수 교수 (연대의대) : 

증상이라는 것이 열이 나고 그 다음에 머리가 아파오고 또 토하고 일본 수입품 말고 다른 나라에서 수입되어 있는 다른 

⊙ 문숙영 기자 : 

임상시험조차도 거치지 않은 것으로 드러난 일본산 혼합백신.

허가와 사용에 대한 전면적인 재검토가 있어야 한다고 의료계에서는 강조합니다.

KBS 뉴스, 문숙영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 10여년동안 공군전투기들이 포격훈련을 하면서 떨어뜨린 조명탄용 낙하산 수만개가 바다 속에 그대로 방치된 모습이 KBS의 수중카메라에 잡혔습니다.

썩지도 않는 이 낙하산들 때문에 소라와 전복 등이 서식을 못해서 어민들의 피해도 크다는 고발입니다.

이창룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 이창룡 기자 : 

해무가 자욱한 충남 보령시 웅천읍 앞바다, 뱃길로 20분쯤 거리에 황죽도라는 무인도가 있습니다.

공군은 이 섬을 목표물로 지난 10여년간 포격훈련을 해왔습니다.

특히 야간 포격을 위해 인근 바다에 조명탄 낙하산을 집중 투하했습니다.

낙하산이 투하된 이곳 바다 속의 실제 모습은 어떨지 잠수부를 동원해 직접 알아보겠습니다.

수심 3미터, 뿌연 부유물 속에서 낙하산이 해파리처럼 나풀거립니다.

수심 7미터 바다, 100미터쯤 떨어진 또 다른 바다속 이번에는 여러개가 뭉쳐 바위틈에 끼어 있습니다.

⊙ 정창주 (보령시 웅천읍) : 

바위를 비롯해서 가면 갈수록 한 10미터 간격에 있는데도 있고.

⊙ 이창룡 기자 : 

낙하산이 가라앉은 자리에는 생명체의 흔적이 거의 사라졌습니다.

속이 텅빈 소라와 조개껍데기만 굴러다닙니다.

소라와 전복 등 착생생물이 풍부했던 어장이 완전히 망가졌습니다.

⊙ 황대식 (웅천 환경대책 위원장) : 

땅 위에 비닐이 덮고 있는 현상과 똑같습니다.

그러니까 광합성 작용이라든가 살아 움직일 수 있는...

⊙ 이창룡 기자 : 

군부대에서 수용한 바다라고 하지만 어민들은 바다를 점령한 낙하산이 야속할 따름입니다.

"...우리가 전문가가 가도 통 없어요.

지금." 

훈련을 주관하는 공군 측은 뒤늦게 잠수요원들을 동원해 한 차례 수거작업을 벌였지만 피해지역이 워낙 넓어 큰 성과를 거두지는 못했습니다.

앞날을 내다보지 못하고 목전의 목표에만 치중한 결과는 이렇게 바다를 오염시키고 있습니다.

KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

인도네시아를 32년 동안 통치한 수하르토는 그 집권기간만큼이나 엄청난 부를 축재했습니다.

인도네시아에서는 수하르토 일가가 소유한 기업의 영향을 받지 않고서는 단 하루를 살 수 없을 만큼 이들은 인도네시아 산업 대부분을 독점해 왔습니다.

이 거대한 수하르토 주식회사의 운명은 어떻게 될 것인지 이 소식은 유승재 특파원이 보도합니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

수하르토의 일가 재벌의 힘은 공항에서부터 공감할 수가 있습니다.

인도네시아를 찾는 사람들이 첫발을 딛는 자카르타 국제공항은 수하르토의 차남 밤방이 만들었습니다.

공항 앞에 줄 선 이 택시들도 바로 수하르토의 큰딸이 운영하는 택시회사의 차입니다.

택시를 타고 시내로 들어가기 위해선 큰딸이 만든 유료도로 톨게이트에 돈을 내야 합니다.

여행객들이 시내 한 가운데 우뚝선 그랜드 하이야트 호텔에 묵은 뒤 인도네시아산 담배를 태우고 생수 한 병을 사 마셔도 수하르토 일가족의 주머니에 돈이 들어가게 되어 있습니다.

하다못해 국수를 먹고 전화를 거는 것도 모두 수하르토 일가의 기업을 통해 가능합니다.

한마디로 수하르토 일가는 거대한 인도네시아 주식회사인 셈입니다.

시트라 그룹과 택시, 건설회사 등을 갖고 있는 장녀를 비롯해 수하르토의 3남3녀들은 이 나라의 기간산업인 통신과 운수 자동차 철도 등을 장악하고 있습니다.

이들의 부는 모두 400억 달러 이 나라 국민 총생산의 거의 절반에 가까운 수치입니다.

⊙ 대학생 : 

수하르토 일가 독점기업이 착취해온 돈을 국민에게 돌려줘야 합니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

수하르토 32년 집권기간 동안 온갖 특혜와 권력의 보호 아래 만들어진 이 거대한 로얄 패밀리의 부도 권력의 붕괴와 함께 무너질 것으로 전망됩니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 유승재입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

1가구 2차량 중과세 제도가 올해 안으로 폐지됩니다.

또 버스전용 차선제도도 출퇴근 시간제로 축소 운영되는 등 그동안 교통난 완화를 위해서 실시되었던 갖가지 규제들이 대폭 개선됩니다.

오늘 정부규제개혁위원회가 마련한 자동차 관련 규제개선 방안을 김웅규 기자가 보도합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

교통난을 줄이기 위해 지난 94년부터 시행되어온 1가구 2차량 중과세 제도가 폐지됩니다.

예외가 인정되는 차량이 많고 세금도 제대로 걷히지 않는 등 별효과가 없기 때문입니다.

버스 전용차선 제도도 새벽부터 밤까지 하루종일 실시되다보니 불합리한 점이 많았습니다.

⊙ 임종완 (학생) : 

평소에는 어차피 안 쓰잖아요, 

안 쓰는데 뭐하러 주차장 처럼 놀려요?

주차장이나 마찬가지죠.

⊙ 김웅규 기자 : 

이에 따라 버스전용차선 제도는 출퇴근 시간인 오전 7시에서 9시까지 그리고 오후 6시에서 8시까지만 탄력적으로 적용됩니다.

3.5톤 이하 소형 화물차의 도심 통행 제한도 폐지됩니다.

⊙ 권영기 (화물차 이용 자영업자) : 

오전 7시 8시에 다 납품해야 되는데 그게 안되면 엉망이 되죠.

⊙ 김웅규 기자 : 

비슷한 크기의 승용차는 제한을 두지 않고 소형 화물차만 도심 통행을 제한하는 것은 형평에 모자라지 않기 때문입니다.

정부는 이와 함께 자동차 정기검사 기산일을 출고일에서 신규등록일로 고치는 등 규제를 대폭 완화했습니다.

⊙ 김덕봉 (총리실 규제개혁 조정관) : 

이러한 규제들이 당초에는 교통 소통을 완화하기 위한 대책이 되었습니다마는 지금은 이런 목적보다는 오히려 국민의 일상 생활에 불편을 주고 부담을 주는 규제로 작용해 왔기 때문에 이번 기회에 개혁하고자 합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

오늘 확정된 규제개혁 방안들은 버스전용차선 축소조정 계획안이 다음달부터 바로 실시되는 등 모두 올해안에 실시될 계획입니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

오늘오전 11시 반쯤 경남 창원시 토월동 36살 이성운씨가 어젯밤 12시쯤 꽃행상으로부터 잔돈으로 받은 5천원권 지폐 한 장이 위조지폐인 것을 확인하고 경찰에 신고했고, 마산과 진주에서도 위조지폐가 발견됐습니다.

국회가 한국 정치학회와 공동으로 개최한 특별학술회의에서 김영래 아주대 교수와 조귀숙 이화여대 교수 등은 주제발표를 통해 국회 개혁은 정치 자금과 선거구제, 국회운영 등에서의 개혁이 함께 돼야 한다며 정치자금 실명제 도입을 제안했습니다.

오늘 저녁 서울 세종문화회관에서 열린 98 미스코리아 선발 대회에서 미스 코리아 진에 미스서울 최지현양이, 선에는 미스 전북 김건우 양, 미에는 미스충북 양소현 양이 각각 선발됐습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

북풍사건을 조사하고 있는 서울지검 공안 1부는 오늘 대북 커넥션 극비 문건유출과 관련해서 일부 언론의 이대성 파일이 아닌 또 다른 제 2의 내부문건이 유출된 사실이 드러남에 따라 추가수사를 벌이고 있습니다.

대검찰청 중앙수사부는 이신행 의원이 오는 25일 임시국회가 소집된 이후에도 검찰소환에 계속 불응할 경우에 사전 구속영장을 청구할 방침입니다.

이에 앞서 검찰은 오늘 오전 검찰 수사반 4명을 한나라당사에 보내 자신출석을 요청했지만 한나라당 측은 당론임을 내세워서 이를 거부했습니다.

기상청은 내일부터 오는 29일까지 서해안지역 만조 때 바닷물의 높이가 평소보다 높아질 것으로 보여 저지대 침수피해 가능성이 있다고 밝혔습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

시위와 폭동으로 혼미를 거듭하던 인도네시아 정국이 수습국면을 맞고 있습니다.

하비비 인도네시아 대통령은, 국회 의사당에서 농성중인 시위대를 오늘 새벽 강제 해산시킨데 이어서 새 내각을 공식 출범시킴으로써 불안하지만 발빠른 권력장악에 나섰습니다.

자카르타에서 유승재 특파원의 보도입니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

인도네시아 국민들이 개혁과 민주화 열망의 불을 붙였던 국회 의사당 농성장에 군인들이 들이닥쳤습니다.

총을 든 군인들의 갑작스런 해산작전에 놀란 학생들은 학원가 집기 등으로 바리게이트를 치며 저항해 보지만 역부족입니다.

작전개시 2시간 여만에 농성 중이던 2천여명의 학생들은 모두 버스에 실려 의사당을 떠났습니다.

⊙ 대학생 : 

하비비를 믿을 수 없습니다.

그는 수하르토와 똑같은 사람입니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

하비비 신임 대통령의 퇴진을 요구하는 학생들과 지지하는 시위대간의 충돌까지 벌어졌습니다.

군인들이 춤과 노래를 부르며 간신히 양측의 충돌을 막았지만 국론은 여전히 양분되어 있습니다.

이에 따라 위란토 국방장관 겸 군 총사령관은 학생들을 강제 해산시킨데 이어 수하르토의 사위인 쁘라부아 장군을 전략예비군 사령관직에서 해임시켰습니다.

그후 하비비 신임 대통령은 새로운 각료들의 취임 선서식을 통해 내각의 공식 출범시키는 등 발빠른 권력장악에 나섰습니다.

학생과 제야가 뚜렷한 구심점없이 분열되고 있는 가운데 인도네시아 정국은 하비비와 위란토를 중심으로 당분간 현체제를 유지할 것으로 보입니다.

자카르타에서 KBS 뉴스 유승재입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

요즘 제약사들이 불법적으로 백신 임상실험을 실시한 사실이 드러나 충격을 주고 있습니다마는 심지어 국가연구기관에서도 일본뇌염 백신에 대해서 불법시험을 한 것으로 밝혀졌습니다.

갈수록 불거지고 있는 백신행정의 난맥상을 문숙영 기자가 취재했습니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

지난 95년 

국립보건원은 강화의 한 초등학교 학생들을 대상으로 일본뇌염 백신을 맞춘 뒤 항체 지속기간을 조사했습니다.

이 과정에서 보건원 측은 정부의 임상승인이나 임상지정기관 의사의 참여없이 조사를 실시한 사실이 드러났습니다.

이번에 문제가 된 항체지속 조사는 일본 뇌염 항체에 지속기간을 정확히 파악해 추가접종을 얼마만에 실시하는가를 규정하기 위한 중요한 연구였습니다.

하지만 보건원은 이 연구에서 백신 임상시험의 경우 임상기관으로 지정된 병원과 공동으로 실시하도록 돼 있는 법규정을 아예 무시했습니다.

⊙ 국립보건원 관계자 : 

20년 동안 매년 맞춘 것인데 의사가 꼭 해야 한다고 생각하지 않아요.

⊙ 문숙영 기자 : 

문제는 또 있습니다.

부작용 가능성이 있는 뇌염백신의 임상시험을 하면서 조사대상 어린이들의 부모동의 없이 시험을 진행시켰습니다.

⊙ 국립보건원 관계자 : 

신약이 아니니까 절차 필요 없어요.

죽은 백신은 위험성이 없어요.

⊙ 문수경 기자 : 

안전에서 문제가 없다지만 의료계 입장은 다릅니다.

⊙ 손영모 교수 (연세대 의대) : 

부작용에 대한 문제가 최근에 와서 과민반응이라든가 중추신경계 부작용이 실제로 얼마나 나타나고 있는지 구체적인 연구조사를 한 게 없다는 거죠.

⊙ 문숙영 기자 : 

국가 연구기관마저 생명과 직결된 백신행정에 대해 법규정을 무시하고 주먹구구식으로 이루어지고 있음을 보여주는 사례입니다.

KBS 뉴스 문숙영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

요즘 돈이 될만한 공공시설물을 뜯어 파는 파렴치한 범죄행위가 잇따르고 있습니다.

어젯밤 경기도 광주군에서는 알루미늄으로 만든 다리 난간이 송두리째 뜯겨나가는 어처구니 없는 일이 일어났습니다.

이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

40여m의 다리 양쪽에 세워져 있던 다리 난간이 하룻밤새 감쪽같이 사라졌습니다.

1m 간격으로 세워진 기둥과 2천만원짜리 알루미늄으로 만든 원통이 통째로 없어진 것입니다.

기둥과 바닥을 연결하던 나사만이 흉물스럽게 남아있습니다.

⊙ 최초발견 이웃주민 : 

일찍 손주들하고 나오다보니까 여기가 허전해요.

난간을 뜯어가서...

⊙ 이승기 기자 : 

이렇게 공공 시설물이 없어진 것은 처음이 아닙니다.

경남 사천에서는 지난 2월 무게가 100kg이나 되는 상수도 맨홀 뚜껑이 간밤에 흔적도 없이 없어졌습니다.

적어도 두 세명이 차를 이용해 조직적으로 범행을 저질렀습니다.

또, 지난달 경기도 일산 신도시에서는 가로수를 보호하기위해 설치해 놓은 철제보호판 5백여개가 통째로 없어지는 어처구니없는 일도 있었습니다.

시민들은 이렇게 공공시설물을 떼어가는 절도범들의 소행에 어이가 없다는 표정입니다.

⊙ 이창호 (서울 여의도동) : 

아무리 경제가 어렵더라도 이렇게 공공시설물을 훔쳐가다니 정말 이해할 수 없습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

공공시설물의 이같은 가로수 철제 보호판도 돈만 된다면 이들에게는 고철덩어리에 불과했습니다.

그러나 이들 시설물들을 다시 설치하려면 어마어마한 돈이 듭니다.

그리고 그 부담은 고스란히 시민들에게 돌아가고 맙니다.

KBS 뉴스 이승기입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어떤 도로든지 안전을 가장 우선시 해서 설계돼야 합니다.

그러나 자칫 차가 나오는 곳으로 진입하기 쉽도록 돼 있거나, 표지판마저 잘못 만들어져 이른바 역주행 사고가 나기 쉬운 고속도로 인터체인지가 10여군데나 되는 것으로 밝혔습니다.

취재에 정철웅 기자입니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

승용차 두 대가 고속도로에서 정면 충돌합니다.

이 사고는 고속도로로 들어가는 차가 나오는 길로 역주행해 일어났습니다.

이 사고로 3명이 숨졌습니다.

이 인터체인지는 진입로와 진출로가 4군데나 있지만 서로 구별이 잘 되지 않는데다 표지판마저 엉뚱한 곳에 있습니다.

이 표지판대로라면 서울로 가려는 운전자는 지금 바로 좌회전을 해야 한다고 생각할 수도 있습니다.

실제로 이곳으로 승용차가 역주행해 2명이 숨지기도 했습니다.

이른바 역주행 사고는 모두 이런 삼지 다이아몬드라는 인터체인지에서 일어납니다.

전국에 10개가 넘는 이 인터체인지는 진입로와 진출로가 구별이 안돼 구조적으로 사고를 유발하기 때문입니다.

⊙ 버스기사 : 

처음 오는 사람은 헷갈려서 되돌아와 나가고 그래요.

⊙ 주민 : 

이 표지판을 여기다 두면 안된다고, 여기는 부산만 놔두고 서울은 저쪽으로 직진하라는 표시를 따로 해 놔야지.

⊙ 정철웅 기자 : 

하지만 도로공사 측은 운전자들의 잘못만 탓하고 있습니다.

⊙ 도로공사 교통안전과장 : 

인터체인지는 표지판을 보고 따라가야 하는데 운전자들은 막 꺾거든요.

⊙ 정철웅 기자 : 

책임을 운전자들에게만 돌리는 이런 안이한 생각 때문에 사고의 위험은 지금도 계속되고 있습니다.

KBS 뉴스 정철웅입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

정부는 지난 18일부터 시작된 전세 반환금 대출의 대출조건을 크게 완화하기로 했습니다.

대출 조건이 너무 까다로워서 별 효과를 거두지 못하고 있다는 지적에 따른 것입니다.

완화된 내용을 박장범 기자가 전해드립니다.

⊙ 박장범 기자 : 

전세 반환금을 대출받기위해 주택은행을 찾았다가 발길을 돌리는 신청자들, 

대출신청 조건이 까다롭기 때문입니다.

⊙ 김덕곤 (주택은행 직원) : 

대상자를 제한하다 보니까 창구에서 들어오는 부분은 그런 분들이.

선정 작업에서 저희들이 어려움을 겪고 있습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

주택은행이 밝힌 이번주 반환금 대출 신청은 전국 500개 점포에서 모두 559명, 주택은행 지점마다 일주일 내내 평균 한 사람 정도만 신청 받은 셈입니다.

일주일 동안에 신청 액수도 63억원에 그쳤습니다.

이런 추세라면 전세 반환 지원금 3,000억원을 모두 대출하는데는 1년정도 걸린다는 계산이 나옵니다.

정부가 당초 대출조건을 만들면서 대출 대상이 되는 사람의 규모를 정확히 파악하지 않았기 때문입니다.

형식적인 지원이라는 비난이 쏟아지자 건설교통부는 오늘 오후 서둘러 대출조건을 대폭 완화하는 수정 계획을 냈습니다.

지금까지는 전세 계약이 올들어 끝난 사람만 대출을 받을 수 있었지만 다음주 월요일부터는 전세계약이 신청일 현재 끝난 사람은 모두 신청 자격을 부여합니다.

또, 전세계약 기간이 2년 미만인 사람도 주택은행장이 신청자격을 결정할 수 있도록 재량권을 줬습니다.

이와함께 일용 근로자와 영세업체 근로자는 실직관련 서류를 받지않고 근무발령서 등 다른 서류도 최대한 간소화했습니다.

KBS 뉴스 박장범입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

항간에 나돌던 이른바 6월 환란설이 근거없는 설에 그칠 것이라는 전망이어서 안도케 하고 있습니다.

돈 가뭄이 다소 해소되면서 기업의 연쇄부도가 잦아들고 있고, 금융기관의 단기외채 만기도 순조롭게 연장되고 있기 때문입니다.

취재에 성창경 기자입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

한때 시중에 나돌던 이른바 6월 대란설의 시나리오입니다.

6월 대란설의 진원지는 이달안에 만기가 돼 돌아올 예정이던 CP 즉, 기업어음 40조원 어치입니다.

그러나 정부가 적극적으로 개입해 금융기관에서 최근 CP 만기일을 두달 연장해 기업들의 자금난을 풀어줬습니다.

또 은행들이 BIS 즉, 국제결제은행의 자기 자본 비율을 높이기위해 기업 대출금을 대거 회수할 것이라는 우려도 수그러들었습니다.

오히려 한국은행에서 돈을 풀어 금융권의 돈 사정이 나아지고 있습니다.

또, 국내 금융기관들이 올해안에 갚아야 할 단기외채 278억달러 가운데 90% 이상을 이미 갚았거나 만기를 연장했습니다.

가용외환보유고도 벌써 315억달러를 기록해 다음달까지 목표치 320억달러를 보유하는데는 아무런 문제가 없기 때문입니다.

⊙ 오문석 박사 (LG 경제연구원) : 

기업들은 수출을 통해서 달러를 어느 정도 확보하고 있기 때문에 단기외채에 대한 상환 요구가 가중되지 않는 이상은 어느 정도 외환위기를 벗어나고 있는 것으로 보입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

그러나, 고용 조정에 따른 근로자의 반발 가능성과 인도네시아 사태 변화는 앞으로 금융시장을 자극할 수도 있는 불씨로 남아 있습니다.

전문가들은 그러나 올 하반기부터 본격화될 기업과 금융기관의 구조조정이 성공을 거두지 못하면 위기는 바로 현실로 다가올 것이라고 경고하고 있습니다.

KBS 뉴스 성창경입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

6.4 지방선거 첫 합동 연설회가 오늘 전국 196곳에서 일제히 시작됐습니다.

그러나 한여름 같은 무더위와 경제난에 따른 유권자들의 무관심 속에 후보들간의 인신공격과 흑색선전, 그리고 청중 동원 등 구태는 여전했습니다.

정은창 기자가 보도합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

유세대결에 앞서 펼쳐진 기세잡기, 지지를 호소하는 후보들의 목소리가 높아지면서 유세장 분위기도 후끈 달아오릅니다.

⊙ 김유찬 후보 (무소속) : 

그런 썩어빠진 행정을 가지고 어떻게 21세기를 맞이하겠다는 것입니까?

여러분.

⊙ 박영목 후보 (무소속) : 

여러분 제가 드리는 말씀에 공감이 되시면 박수를 좀 쳐주시기 바랍니다.

⊙ 이종웅 후보 (한나라당) : 

줄서기 정치를 하고 패거리 정치를 했던 사람들이 우리나라 망치는 것 아니겠습니까?

⊙ 김수일 후보 (국민회의) : 

이 영등포가 하루 아침에 화려한 곳으로 변모한다고 하는 것은 그것은 망상입니다.

⊙ 정은창 기자 : 

그러나 일부지역에서는 후보 상호간 비방이 도가 지나쳐 유권자들의 빈축을 샀습니다.

⊙ 정현욱 후보 (한나라당) : 

어떻게 이런 사람이 다시 우리 동구를 맡길 수 있겠습니까?

⊙ 곽윤섭 후보 (무소속) : 

이 어려운 구청장을 기름장사 해 봤다고 구청장 할 수 있습니까?

⊙ 정은창 기자 : 

유권자들의 구태도 여전합니다.

동원청중이 대부분인 듯 지지후보의 연설이 끝나면 썰물처럼 빠져 나갑니다.

상대당 후보때는 불볕 더위를 피해 그늘에서 쉬고, 후보들은 사자후를 토해내지만 연단 앞에 청중은 너댓명 뿐, 이러다보니 유권자들보다 선거운동원과 경찰, 노점상이 더 많은 기현상을 보이기도 했습니다.

이같은 유권자들의 무관심 속에 투표참여를 외치는 선거 운동원들의 호소는 공허하기만 합니다.

KBS 뉴스 정은창입니다.

프랑스에서는 칸 영화제 폐막을 하루 앞두고 다양한 행사가 열리고 있습니다.

한 영화업자는 머리에 불을 붙이는 모험을 시도해서 사람들의 시선을 모으기도 했습니다.

박종호 기자가 전해드립니다.

⊙ 박종호 기자 : 

칸 영화제에 참가한 한 영화업자의 시선끌기.

머리에 불을 붙이고도 아무렇지도 않은 듯 계단을 내려옵니다.

미리 준비한 소화기로 불을 끄는 이 행사는 물론 각본에 의한 것이지만 영화제를 구경나온 팬들을 깜짝 놀라게 했습니다.

에이즈 기금 마련을 위해 열린 자선공연.

여배우 샤론스톤은 자신의 연기지도 선생님이 에이즈로 목숨을 잃었다며 눈물을 글썽였습니다.

그러나 샤론스톤은 에이즈 기금 모금을 위해 현란한 춤도 마다 않습니다.

가수 엘튼존과 비틀즈의 멤버였던 링고스타도 정열적인 노래와 드럼 반주로 스톤의 춤을 거들었습니다.

이들의 노래와 춤으로 즉석에서 21만 달러의 에이즈 기금이 모아졌습니다.

KBS 뉴스 박종호입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘밤 늦게 서울 경기지방부터 비가 내리기 시작해서 휴일인 내일은 전국적으로 비가 내리겠습니다.

이번에 예상 강우량은 서울 중북부지역에서 최고 40mm가량 되겠고, 남부 지역에는 5에서 10mm가량의 적은 양의 비가 내리겠습니다.

중국을 거쳐온 많은 구름이 현재 우리 나라를 덮고있습니다.

지금 비를 포함한 구름이 서울 중북부 지방을 덮고 있어서 서쪽지역에는 곳에 따라 비가 내리고 있습니다.

비구름은 시간이 갈수록 남쪽으로 내려가겠고 이번에 중심 세력은 중부지방을 통과하겠습니다.

내일은 저기압의 영향권내에서 낮 기온이 오늘보다는 크게 떨어지겠고, 오늘밤과 내일 해상에서는 안개가 짙게 낄 것으로 보입니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오다가 서울 경기지방은 밤부터 차차 개겠습니다.

아침기온은 14도에서 19도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 18도에서 25도로 오늘보다 내려가겠습니다.

전 해상이 흐리고 한 두 차례 비가 오겠고, 물결은 먼바다에서 3m안팎으로 높게 일겠습니다.

다음주에는 구름만 다소 끼는 비교적 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.

내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십요.

박세리 선수 

가 지난 주말의 흥분을 가라앉히고 다음 대회에 대비해서 오늘부터 다시 클럽을 잡았습니다.

박세리 선수의 훈련현장을 김진석 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김진석 기자 : 

듀퐁 컨트리 클럽이후 박세리는 필드에 나오는데 집에서 쉬는 것보다 마음이 더 편하다고 챔피언은 말합니다.

우승은 했지만 돌아보면 아쉬운 순간도 많았습니다.

- 박세리 : 

퍼팅을 실수했어요.

- 리드베터 : 

두 차례나 실수했죠.

팔 긴장 푼 상태를 유지해요.

무엇보다 퍼팅의 테크닉을 다듬을 필요가 있다는게 세계에서 첫손 꼽힌다는 코치의 최우선 주문입니다.

그리곤 백스윙 폭도 좀 줄이는 게 좋다는 것입니다.

올해 남은 대회는 28개, 그 가운데 15개에 출전할 계획입니다.

당장 목표는 다음주말 뉴욕에서 열리는 로체스타 대회, 그 뒤로는 다음달 초 위스콘에서 열리는 또 하나의 메이저 대회에 US 오픈이 기다리고 있습니다.

⊙ 리드베터 : 

2년안에 세계 제일의 선수 될 거에요.

플레이 환상적이고 성격 좋아 긴장 않고...

⊙ 박세리 : 

앞으로는 정말 제 이름을 갖고 항상 그 선수다 하면 딱 알아볼 수 있게 그런 스타일만 만들고 또 추구할 것입니다.

⊙ 김진석 기자 : 

美 언론과 골프계에서 가장 크게 치고있는 점도 20살 처녀로서 보기 드문 박세리의 이 배포입니다.

올랜도에서 KBS 뉴스 김진석입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 나라의 국보급 문화재들이 대거 미국 나들이에 나섰습니다.

다음달 7일 뉴욕 매트로 폴리탄 박물관에 한국실 개관을 기념하기 위한 작품전에 선보일 이 국보급 유물들은 오늘 경찰의 삼엄한 경비를 받으며 우리 나라를 떠났습니다.

김철우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김철우 기자 : 

삼엄한 경비에도 아랑곳없이 도난당한 램브란트의 미술품, 첨단장치와 치밀한 도둑앞에 어떤 경비도 허술할 수밖에 없습니다.

운송용 상자에 포장된 우리의 귀중한 문화재들, 국보급 문화재가 처음 해외로 나가는 만큼 만일의 도난이나 사고에 대비해 포장상자도 알루미늄 등의 특수제질입니다.

방수는 물론 방탄용 겉포장과 문화재를 싼 용지도 충격에 끄떡없도록 특수용지가 사용 됐습니다.

⊙ 정양모 (국립 중앙박물관장) : 

유물은 3중으로 포장을 하고, 또 저희가 해외전시회 경험이 수십번 축적이 되어있기 때문에 안전에 대해서는 전혀 이상이 없다고 생각을 합니다.

⊙ 김철우 기자 : 

문화재 운송에는 경찰경비까지 투입돼 007 작전을 방불케 합니다.

미국 매트로 폴리탄 박물관에서 나온 연구원도 문화재 운반에 잔뜩 긴장된 모습입니다.

공항까지 소요된 시간은 1시간 정도, 도착하자마자 운반요원과 공항경비대로 창고는 발디딜 틈이 없습니다.

⊙ 박성철 (항공운송 관계자) : 

특별히 제작된 컨테너를 사용하였고 사전 경찰과 협조하여 각별한 경비조치를 취했습니다.

⊙ 김철우 기자 : 

이번 미국 나들이 나선 문화재 120여점의 가치는 2천억원.

보험료만도 천2백여만원에 달하는 이번 문화재 운송작전에 신중에 신중을 기해야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다.

KBS 뉴스 김철우입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

은행거래 때 사용하는 비밀번호를 정할 때 각별한 주의를 기울이셔야 겠습니다.

남의 비밀번호를 알아내서 45장의 신용카드를 재발급 받아 억대의 돈을 빼 쓴 사람이 오늘 경찰에 잡혔습니다.

취재에 현명근 기자입니다.

⊙ 자동응답 시스템 : 

분실카드 신고 접수입니다.

비밀번호를 누르세요.

⊙ 현명근 기자 : 

신용카드 회사에서 운영하고 있는 신용카드 분실 접수 자동응답 시스템입니다.

고객들의 편의를 위해 만든 것이지만 만약 비밀번호만 알면 다른 사람도 분실신고를 해서 카드를 재발급받을 수도 있습니다.

⊙ 카드회사 관계자 : 

(남이) 비밀 번호를 안다는 건 본인이 누설했다는 거 아닙니까?

본인 책임이죠.

⊙ 현명근 기자 : 

오늘 경찰에 잡힌 32살 안 모씨는 이 시스템을 악용해 45명의 신용카드를 재발급받아 2억5천만원을 빼 썼습니다.

안씨는 어떻게 비밀번호를 알아냈을까?

안씨는 경제신문 등에 결산공고를 낸 중소기업들의 이름을 알아낸 뒤 상업등기소에서 회사의 등본을 땠습니다.

안씨는 등기부등본에 나와있는 임원들의 주민등록 번호를 통해 의외로 쉽게 신용카드 비밀번호를 알아냈습니다.

⊙ 피의자 안 모씨 : 

생년월일을 눌러보니까 10명중에3-4명의 비밀번호로 사용해...

⊙ 현명근 기자 : 

따라서 생일이나 전화번호 등 기억하기 쉬운 숫자를 비밀번호로 설정한 것이 비밀번호가 쉽게 노출돼 피해를 입는 원인이 됐습니다.

또, 고객의 편의를 위해 만들었다는 자동응답시스템의 맹점도 범죄를 부추기는 요인이 됐습니다.

KBS 뉴스 현명근입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 나라에서도 부작용 문제로 논란이 되고 있는 남성 성기능 치료제 비아그라가 미국에서 지난 6주동안 6명의 목숨을 앗아간 것으로 밝혔습니다.

워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

이른바 기적의 약품이라고 불리우는 비아그라가 미국에서 시판된 지 6주, 

이사이 이 약을 복용한 6명이 숨졌습니다.

아직 이들의 사망 원인이 정확히 무엇인지 밝혀지지 않고 있지만 한 주에 한 명 꼴로 사망자가 발생한 셈입니다.

따라서 이 약을 승인한 미국 식품의약국 FDA와 제약회사 화이자사 측이 공동으로 정밀조사에 나섰습니다.

제약회사 측은, 비아그라가 여전히 안전한 의약품이라 강조하면서도 심장병 약과 함께 사용해서는 안된다고 경고하고 있습니다.

미국 보건당국도 반드시 의사의 처방을 받아 이 약을 복용하라고 강조하고 있습니다.

⊙ 조나 살릴라 (美 보건후생장관) : 

복용할 때는 부작용 없는지 전문의와 상담해야 합니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

미국 식품의 약국은 또, 두통과 시각장애 등 이 약의 알려진 부작용 외에도 어떤 문제가 있는지 자세히 보고하도록 제약회사 측에 요청했다고 밝혔습니다.

미국내에서 의사의 처방에 따라 이 약을 복용하고 있는 남성은 100만명에 이르며, 이 가운데 85%가 50대에서 70대 사이 중노년층인 것으로 나타났습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

어젯밤 9시 뉴스에서 농촌의 일손이 크게 부족하다는 소식을 전해들은 후 실직하신 분들의 문의 전화가 많았습니다.

이런 실직자들과 농가를 연결시켜줄 인력 복덕방이 제도적으로 마련돼야 한다는 지적입니다.

청주 방송총국 김영중 기자가 취재했습니다.

⊙ 김영중 기자 : 

2천평이 넘는 비닐하우스 속에서 80살이 넘은 할머니가 혼자 방울토마토를 따느라 힘이 부칩니다.

⊙ 지계순 (농민) : 

사람 구하기가 어렵지요.

저 먼데 백현같은 데서 오라고 전화해야 오지요.

⊙ 김영중 기자 : 

봉지 씌우기가 한창인 사과 과수원도 일손을 구하지 못해 주인 혼자서 잠시도 쉴 틈이 없습니다.

⊙ 이행자 (농민) : 

(일손을) 구하려 해도 마땅치가 않아 식구끼리 일을 하는 거예요!

⊙ 김영중 기자 : 

이렇게 일손구하기가 힘들어지자 품삯도 크게 올라 농민들의 또 다른 부담이 되고 있습니다.

지난해 3만원 하던 남자 품삯이 30%나 올라 하루에 4만원을 줘야 하고 여자도 3만원씩으로 20%가 올랐습니다.

그러나, 농가로부터 일손을 구해달라는 요청에 따라 일할 사람을 구하고 있는 농촌지역 면사무소들은 개점휴업 상태입니다.

⊙ 박갑순 계장 (충북 청원군 옥산면 산업계) : 

10여 가구가 요청을 하고 있습니다마는 찾아오는 사람은 없습니다.

⊙ 김영중 기자 : 

이런 현상은 도시의 실직자들이 이런 창구가 있는 지조차 모르고 있고, 공공기관도 적극적으로 나서지 않기 때문입니다.

⊙ 실직자 : 

누가 비료를 뿌리는 지 모내기를 하는지 알 수가 있어야지요.

청주에서도 시골에 일하러 갈 사람 많다고요!

⊙ 김영중 기자 : 

도시 실직자와 일손이 부족한 농가를 잇는 체계적인 일선 복덕방을 전국적으로 빨리 만들어야 한다고 농민들은 입을 모으고 있습니다.

KBS 뉴스 김영중입니다.
⊙ 김종진 앵커 : 

당국의 형식승인과 운송허가까지 받은 멀쩡한 트레일러들이 현실을 무시한 법규정 때문에 모두 불법 차량 취급을 받고 있습니다.

차폭이 법 규정보다 넓기 때문인데, 문제는 트레일러 이외에는 현실적으로 대형중장비를 옮길 수 있는 방법이 없다는데 있습니다.

이로 인해서 모내기 시기를 놓칠 상황에 처한 농촌 마을이 나타나고, 산업활동에 지장이 초래되는 등 갖가지 부작용을 낳고 있습니다.

기동취재부 황상무 기자입니다.

⊙ 황상무 기자 : 

전라남도 장성군 백암리, 마을 전체 130만평 논에 경지정리 작업이 마무리 단계에서 중단 상태입니다.

이유는 중장비 반입이 안되기 때문.

⊙ 농민 : 

현재는 모 심기가 아주 난감합니다.

⊙ 황상무 기자 : 

농지인지 건축공사장인지 분간이 어려운 곳도 수두룩합니다.

당초 이곳은 이번주까지 경지정리 사업을 모두 끝낼 예정이었습니다.

그러나 작업이 늦어지면서 모내기 시기를 놓쳐 자칫 올 한해 농사를 망칠 위험에 처해 있습니다.

⊙ 농민 : 

무엇을 가지고 할 것이야, 수백번을 내가 여길 왔어.

⊙ 황상무 기자 : 

농민들은 아우성이지만 경지정리 회사도 사정은 딱합니다.

⊙ 경지정리회사 직원 : 

트레일러가 이동을 안하니까, 장비가 투입돼야 하는데 안되니까, 지금...

⊙ 황상무 기자 : 

광주시 평동 공단.

전남일대 대형 트레일러들이 운행을 중단하고 모여 있습니다.

폭이 2m50이상인 차량은 국도로 다닐 수 없다는 도로법 때문입니다.

적법하게 등록된 2m98짜리 차량들의 발이 묶인 것입니다.

⊙ 트레일러 운전기사 : 

허가내주고 세금 내고 벌어 먹으라 해 놓고는 뒤에서는 잡는다 이거에요.

⊙ 황상무 기자 : 

멀쩡히 다니던 차량을 무용지물로 만든 것도 문제지만 도로법에 맞춰 차폭을 줄이면 위험하다는데 더 큰 문제가 있습니다.

보통 중장비의 폭은 3m가 넘습니다.

따라서 2m50짜리 트레일러에 실으면 바퀴측의 절반가량이 적재함을 벗어납니다.

당국은 이 같은 규정을 왜 만들었을까?

⊙ 국도유지 건설사무소 관계자 : 

곡선 구간 경우에 반대차선을 먹고 들어가기 때문에....

- 지금으로서는 움직일 수 없는 상황이네요?

허가를 맡아서 운행할 수 있습니다.

⊙ 황상무 기자 : 

한번 운행허가를 받는데 걸리는 기간은 14일.

⊙ 트레일러 차주 : 

하루 몇 시간 일하러 하는데 14일 걸려야 허가를 낸다는 게...

⊙ 황상무 기자 : 

현실과는 동떨어진 주장일 뿐입니다.

대형장비는 결국 단속이 뜸한 야간에 불법으로 옮겨지고 있습니다.

⊙ 트레일러 기사 : 

저녁이면 잠을 안자고 가다가도 걸리면 복굴복으로 먹는 거에요 

⊙ 황상무 기자 : 

단속을 무마하기 위한 음성거래까지 성행합니다.

⊙ 트레일러 기사 : 

기본이 30만원이에요 20만원정도 안 먹어요.

⊙ 황상무 기자 : 

현실을 무시한 법적용은 결국 불법 운행을 조장하고, 이제는 애꿎은 농민까지 피해를 보고있습니다.

KBS 뉴스 황상무입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

한때 우리나라 수출을 주도했던 섬유와 의류제품이 최근 인도네시아 사태로 어부지리를 얻어서 높은 수출 신장세를 보이면서 과거의 영예를 되찾아 가고 있습니다.

미국과 같은 주요 수입국들이 정정이 불안한 인도네시아 등, 동남아에서 우리나라로 수입주문을 돌리고 있기 때문입니다.

유석조 기자의 보도입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

숙녀복 정장을 만들어 수출하는 구로공단의 한 의류업체.

토요일 오후인데도 쉬는 생산 라인이 없습니다.

올들어 미국 등지로부터 들어온 수출 주문이 20%나 늘었기 때문입니다.

⊙ 최진석 사장 (석진상사) : 

2시간 연장을 해서도 물량을 다 소진을 못하기 때문에 인원을 10% 충원을 해서 작업을 하고 있습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

덕분에 그동안 밀쳐두었던 재봉틀까지 돌리고 있습니다.

회사의 공장 가동률은 100%, 어디를 둘러봐도 비어있는 작업대는 찾아 볼 수가 없습니다.

이런 공장들이 만든 섬유 의류제품은 우리나라 전체 수출로도 올들어 넉달동안 11억5천만 달러에 이릅니다.

지난해 같은 기간보다 15%, 두자리 증가율을 보였고, 미국에 대한 수출은 20%나 증가했습니다.

선진국 수입업자들에 최근 동남아 사태의 불안을 느낀 나머지 수출 주문을 우리나라 쪽으로 돌리고 있기 때문입니다.

⊙ 강범철 부장 (한국의류산업협회) : 

과거에 우리나라에서 발길을 돌렸던 바이어들이 우리나라로 되돌아 오기 때문에 하반기에도 계속 수출증가가 예상이 되고 있습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

80년대 후반이후 사양산업으로 꼽히던 섬유업계가 동남아 사태로 어부지리를 얻으며 활력을 되찾고 있습니다.

KBS 뉴스 유석조입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

주말 도심을 긴장시켰던 민주노총의 대규모 집회가 평화적으로 끝났습니다.

지난주에 이어서 오늘 또다시 보여준 민주노총의 성숙한 시위 문화가 우리의 위기 극복 가능성을 새삼 확인케 했습니다.

6.4 지방선거 공식 선거운동이 시작된 지 첫 주말을 맞아서 여야 각당은 초반 세몰이를 위한 총력전을 펼쳤습니다.

여야는 특히, 이번 선거의 성패를 가름한 수도권에서의 승리를 위해서 당 지도자가 총 출동해서 득표활동을 벌였습니다.

하준수 기자의 보도입니다.

⊙ 하준수 기자 : 

고건 서울시장 후보와 임창렬 경기지사 후보, 그리고 최기선 인천시장 후보도 여권의 수도권 광역단체장 후보들은 오늘 팔당호에서 공동정책 발표회를 갖고 트로이카 선거 운동체제를 다졌습니다.

한강물 1급수 만들기와 인천 앞 바다 살리기, 이번 선거의 최대 승부처인 수도권 광역단체장 세 후보가 공동 보조를 취해 물 문제 고리로 초반 기선을 잡겠다는 포석입니다.

⊙ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

수도권의 이 3 기사가 이제 발 벗고 나서서 마음놓고 수돗물을 마실 수 있는 그런 일대 개혁, 변혁을 이루겠다고 나섰습니다.

⊙ 하준수 기자 : 

한나라당은 수원에서 희망 유세단 발족식을 갖고 본격적인 거리 유세에 나섰습니다.

또, 대규모 정당 연설회를 열어 여권의 야당의원 빼가기와 지역편중인사 문제를 집중 공격했습니다.

⊙ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

벌써 국민의 눈치를 보지않기 시작했습니다.

이 오만하기 시작한 정권을 우리 한나라당이 바로 잡지 않으면 그 누가 바로 잡을 수 있겠습니까?

⊙ 하준수 기자 : 

한나라당의 최병렬 서울시장 후보는, 잠실 야구장 주변에서 표밭 다지기에 주력했고, 안상수 인천시장 후보도 잇따른 거리유세로 바쁜 주말을 보냈습니다.

지방의 선거열기도 수도권 못지 않게 후끈 달아올랐습니다.

한나라당 한청수 충남지사 후보는 달리는 열차 안에서 한 표를 호소했고, 자민련 심대평 후보는 거리 유세를 통해 힘있는 여권 후보를 지지해 줄 것을 했습니다.

KBS 뉴스 하준수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

폭력시위 재발의 우려속에 열린 민주노총의 대규모집회가 오늘 평화적으로 끝났습니다.

공공부문 구조조정에 반대하는 오늘 집회는 거리행진으로 까지 이어졌지만은 물리적 충돌 없이 질서 정연하게 이루어져 평화시위 정착의 가능성을 보여줬습니다.

박태서 기자입니다.

⊙ 박태서 기자 : 

2,000여명이 참가한 가운데 열린 민주노총의 서울 종묘공원 집회, 민주노총의 요구 사항만큼이나 집회가 평화적으로 진행될지에 많은 관심이 쏠렸습니다.

그러나, 지난 1일 노동절과 같은 과격시위에 대한 우려는 기우에 그쳤습니다.

참가자들은 인도를 따라 명동성당까지 평화행진을 벌이며 자신들의 주장을 알렸습니다.

차도로 내려서는 일은 없었고, 길을 건널 때는 반드시 횡단보도를 이용했습니다.

지하도를 이용해 길을 건너기도 했습니다.

민주노총도 자체 질서요원을 곳곳에 배치해 군중심리에 휩싸이지 않도록 노력했습니다.

⊙ 김형만 부국장 (민노총 대외협력국) : 

자체 질서 유지대를 한 2백명 만들어 가지고 옆에 보시다시피 질서유지를 철저히 하고 있습니다.

아주 무난하게 잘 끝날 것 같습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

집회가 시작되기전 잔뜩 긴장했던 경찰도 여유를 되찾은 모습이었습니다.

충돌을 걱정했던 시민들은 자제력을 발휘한 노동계와 경찰 모두에게 박수를 보냈습니다.

⊙ 최직순 (경기도 평촌시) : 

외환위기라든가 이런 거를 어떻게 보면 이런 사태 때문에 좀 더 크게 오지 않을까 하는 염려도 했었는데 너무 다행스럽게 생각합니다.

⊙ 네불키오 (캐나다인) : 

평화시위가 보기 좋습니다.

자유롭게 의사 표현하고 폭력문제도 없어서요.

⊙ 박태서 기자 : 

한편, 민주노총은 오늘 정부와 노동계가 참여하는 공동부문 개혁위원회를 구성 할 것 등, 6개항을 정부측에 요구했습니다.

지난주에 이어 오늘 민주노총 집회 역시 물리적 충돌 없이 평화적으로 마무리 됨으로써 건전한 시위 문화의 정착 가능성을 확인시켜 주었습니다.

KBS 뉴스 박태서입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

지방선거가 열하루 앞으로 다가왔지만 유권자들의 무관심이 극에 달해 있습니다.

경제난에 날씨탓도 있지만 중앙정치에 대한 실망이 지역일꾼을 뽑는 선거까지 외면케 한다는 지적이 많습니다.

오늘 첫 순서입니다.

지방선거 공식 선거전 돌입이후 첫 휴일을 맞아서 전국 680여군데에서 합동연설회와 정당연설회가 일제히 열렸습니다.

그러나 유권자들이 이런 연설회를 외면함에 따라서 후보들은 행락지 등 표가 모이는 곳을 찾아 지지호소에 주력했습니다.

보도에 정창훈 기자입니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

최병렬 한나라당 서울시장 후보 휴일 유세의 최적지로 도봉산을 골랐습니다.

환경문제의 처방을 제시하면서 표심낚기에 발빠른 행보를 보였습니다.

⊙ 최병렬 후보 (한나라당) : 

공기나 물이나 교통이나 안전이나 이런 시민생활에 직접 관계된 부분 정말로 혁명적으로 바꿔야 됩니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

고건 국민회의 후보 역시 휴일 등반객들을 놓치지 않았습니다.

시민들의 다양한 요구 사항을 들으면서 행정전문가임을 부각시켰습니다.

⊙ 고건 후보 (국민회의) : 

저는 시장할 때 등산로 지도 등산지도를 만들어서 여기서 등산객들 한테 하나씩 들였는데...

⊙ 정창훈 기자 : 

인천시장 후보들도 월미도와 백화점 등을 찾아 나들이 인파를 상대로 한 바람몰이에 나서는 등 선거전 중반 승세를 확보하기 위한 치열한 득표전을 펼쳤습니다.

⊙ 안상수 후보 (한나라당) : 

저는 IMF를 이런 사태까지 맞게 하지 않을 자신이 있었습니다.

⊙ 최기선 후보 (자민련) : 

서민을 위한 서민에게 힘이 되는 시장이 되겠습니다.

⊙ 김용모 후보 (국민신당) : 

실업자를 구제하는데 행정의 제1의 중점 과제를 두겠습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

대전에서도 후보들은 시민들이 몰리는 시장과 예식장 등을 찾아 얼굴알리기와 표밭 다지기를 계속했고 부산에서는 당의 지원속에 역 광장과 거리 등지에서 지지를 호소했습니다.

기초단체장과 지방의원 후보들도 전국 685군데에서 열린 합동연설회와 정당연설회에서 치열한 공방을 벌이는 등 휴일 유세전이 한껏 달아 올랐습니다.

KBS 뉴스, 정창훈입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

어젯밤 MBC 문화방송이 전국에 생중계한 98 미스코리아 선발대회에서 점수집계시스템에 잘못이 생겨 최종 입상자 발표를 전면 취소하는 사상 초유의 사태가 벌어졌습니다.

이에 당사자들이 크게 반발하고 있고 관심있게 대회를 지켜본 시청자들도 어처구니없다는 반응을 보이는 등 권위있는 미인선발대회가 안팎으로 큰 망신을 샀습니다.

박 에스더 기자가 보도합니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

이렇게 미인은 화려하게 탄생했지만 곧 왕관을 되돌려 줘야 했습니다.

점수 현장 시스템의 오류로 탈락자가 결선에 오르는 잘못이 발견됐기 때문입니다.

점수계산의 착오는 15명의 예선 통과자 가운데 결선후보 8명을 선발하는 과정에서 일어났습니다.

한 심사위원의 점수가 일부 후보의 점수 합산에서 누락된 것입니다.

이에 따라 결선에 올라야 할 몇 후보가 탈락하고 대신 탈락될 후보가 결선에 올랐습니다.

결국 잘못된 후보 8명을 놓고 벌인 최종 결선은 무효가 된 것입니다.

어제 중계방송에서는 심사위원의 점수와 그 평균이 그대로 화면에 나타나 시청자들도 금방 잘못을 알 수 있었습니다.

⊙ 세종문화회관 관계자 : 

끝나기 전에 항의전화 수십통 왔어요.

관계 없으니까 한국일보로 하라고...

⊙ 박 에스더 기자 : 

이처럼 대회가 진행되는 동안에 이미 수백통의 항의전화가 걸려왔지만 주최측이 서로 책임을 미루는 사이 어제 선발대회는 끝내 오류를 수정하지 못한 채 마쳐졌습니다.

참가자들까지 거세게 항의하자 주최측은 잘못을 시인하고 선발대회를 다시 열겠다고 약속했습니다.

⊙ 한국일보 관계자 : 

15명 놓고 재선발대회 해야죠.

대회를 2번 하는 거죠.

⊙ 박 에스더 기자 : 

한국일보는 이러한 내용을 오늘 字 신문에 발표했습니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

새 정부가 추진중인 각종 개혁작업에 대해서 고위공직사회에서 냉소적 분위기가 확산되고 있다는 지적에 따라서 사정당국이 대대적인 내사에 착수했습니다.

사정당국의 이같은 움직임은 지방선거이후 개혁 작업의 본격 추진을 위한 사전 정지작업의 하나로 풀이됩니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

새 정부 출범이후 공직사회에 대한 대대적인 사정을 벌이기는 이번이 처음입니다.

새 정부 개혁의 성공을 위해서 고위공직자들의 적극적인 동참이 필수적이지만 개혁에 냉소적이고 심지어 반대하는 고위공직자들이 있다는 여론에 따른 사정입니다.

6.4지방선거이후 국가 전반에 걸친 개혁작업을 본격적으로 추진하기 위해서는 공직사회에서부터 정비하겠다는 것이 여권 핵심부의 국정개혁 구상입니다.

특히 복지부동 자세와 보신주의를 철저히 차단해 공직사회 기강을 바로잡겠다는 생각입니다.

이번 사정작업에는 또 정부 기밀을 외부에 계획적으로 유출하는 공직자나 새 정부 출범이후 비리에 연루된 공무원 등이 대상에 포함된 것으로 전해졌습니다.

사정당국은 이번 내사에서 적발되는 비리연루 공무원들은 지위고하를 막론하고 엄중처벌하고 소극적 태도로 일관하는 공무원은 인사조치할 방침입니다.

이와 함께 부실경영으로 국민경제에 부담을 가중시킨 공기업 임직원 가운데 상당수가 뇌물수수 등 불법과 탈법을 자행한 것으로 알려짐에 따라 이들에 대해서도 사실 확인 작업을 거쳐 사법처리할 방침입니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

위험천만한 낙태약이 시중에 버젓이 나돌고 있습니다.

불법 유통되고 있는 이 낙태약은 임신부의 건강을 헤치는 것은 물론이고 낙태는커녕 기형아를 낳게 할 가능성까지 있는 것으로 밝혀졌습니다.

기동취재부 이미경 기자가 취재했습니다.

⊙ 이미경 기자 : 

서울 변두리의 한 약국입니다.

"약으로 아이를 지울 수 있습니까?" 

"그러니까 얘기하잖아요.

수정란이라 떨어질 수 있어요." 

곧바로 낙태약을 조제해 줍니다.

근처 또다른 약국 역시 낙태약을 내줍니다.

"수술보다 일차적 무리가 적으니까 이 방법을 선택해 보고..." 

약사는 젊은 여성에게 잘 팔린다는 선전까지 덧붙입니다.

"많이들 먹습니까?" 

"많이 먹어요.

조금 불안하다 싶으면 아예 쫓아오죠." 

이 약을 먹으면 정말 낙태가 되는 것인가?

⊙ 낙태약 복용 여성 : 

그 약 먹고 괜찮겠다 싶었는데 한참 뒤 병원을 갔더니 임신됐다고...

⊙ 정경숙 박사 (산부인과 전문의) : 

낙태약이라는 약이요 에스트롬이라는 홀몬제거든요, 그 약을 복용했다고 낙태가 되지 않거든요.

⊙ 이미경 기자 : 

부작용도 적지 않습니다.

"약 먹은 뒤 몸 상태가 아주 안 좋았죠.

헛구역질에 어지럽고 머리 아프고..." 

일부 전문 산부인과 병원에는 이같은 갖가지 부작용 호소가 거의 매일 쏟아집니다.

⊙ 김동현 박사 (차병원) : 

이 약을 복용한 후에 임신이 지속 되어서 어떤 애기를 분만했을 때 특히 여아의 경우에 있어서는 자궁의 기형 발생이 보고되고 있고...

⊙ 이미경 기자 : 

은밀하게 진행되는 낙태 건수는 한해 150여만건, 손쉬운 방법으로 낙태약을 찾습니다.

원치 않았던 임신 그러나 낙태약의 부작용으로 이중의 고통을 겪게 됩니다.

⊙ 한상순 원장 (애란원-미혼모 보호시설) : 

낙태를 우리 사회에서는 개인적인 문제로 많이 보고 있습니다.

사회적인 문제로 시각을 바꾸어서 적절한 대책과 예방이 이제는 나와야 될 때라고 생각합니다.

⊙ 이미경 기자 : 

KBS 뉴스, 이미경입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

영화 한편 값으로 서너편을 볼 수 있는 주말 심야 영화관이 성황을 이루고 있습니다.

싼 가격에 영화를 보고 데이트도 즐기려는 젊은이들이 주로 많이 찾는다고 합니다.

심재철 기자가 취재했습니다.

⊙ 심재철 기자 : 

밤 11시부터 아침 5시까지 영화 관람 안내판입니다.

한번 입장해서 3편을 계속 관람하는 입장료는 6천원에서 만원선입니다.

관객은 대개 대학생이나 직장인이지만 주말밤을 함께 즐기려는 남녀들도 눈에 띕니다.

⊙ 영화관람객 : 

"싸게 볼 수 있는 기회잖아요." 

"제가 보고 싶었는데 너무 금방 극장에서 내려갔던 영화들이어서 모아서 하는 기회가 너무 좋아서 왔습니다." 

⊙ 심재철 기자 : 

영화는 공포물, 멜로드라마, 액션물 등 주제를 정해서 상영하거나 평판이 좋았던 걸작들을 묶어서 이른바 연속상영을 합니다.

객석은 대개 70% 이상이 들어차는 편이며 어떤 극장에서는 천여석의 표가 일찍부터 매진되기도 합니다.

피카디리와 코아아트홀, 영화마을 등 서울 중 심가 10여개 극장의 심야관람객은 줄잡아 만여명에 이릅니다.

올 들어 한두 곳씩 늘어나더니 이제 서울 중심가의 대부분의 극장에서는 한달에 한 두번씩은 주말 철야 영화상영을 하고 있습니다.

IMF 이후 주말을 책임지겠다는 영화사의 판매전략과 영화팬의 알뜰 작전이 맞아떨어지면서 극장가의 새로운 풍속도로 자리잡아 가고 있는 주말 심야극장, 날밤을 세는 동안 닫힌 공간 호젓한 분위기로 해서 자칫 탈선의 우려도 없지 않다는 것이 관계자들의 지적입니다.

심야극장이 건전한 문화공간으로 자리잡기 위해서는 사회적인 관심과 관람객 스스로의 건전한 의식이 요구됩니다.

KBS 뉴스, 심재철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

부동산 경기가 얼어붙으면서 매물은 많이 나오고 있지만 거래는 거의 이루어지지 않고 있습니다.

이런 와중에서도 부동산을 서로 맞바꾸는 이른바 물물교환식의 거래는 점차 활기를 띄고 있다고 합니다.

홍지명 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

서로 바꾸자고 중개업소에 의뢰해놓은 부동산들입니다.

올들어 부동산을 서로 바꾸는 물물교환식 매매가 점차 인기를 끌고 있습니다.

이 중개업소도 올들어 급매물들이 교환거래로 돌아섰습니다.

지난해는 거의 없었던 교환거래 상담전화가 요즘은 하루 수십건씩 걸려 옵니다.

⊙ 심길섭 이사 (부동산마트) : 

교환식으로 유도를 하고 있는데 지금 교환에 관심을 가지시는 분들이 많고 또 성사도 되고 있습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

서로 바꾸려는 두 부동산의 값 차이는 현금을 얹어 거래합니다.

최근에 교환거래가 이루어진 한 상가 주택입니다.

평소에 아파트로 들어가고 싶어했던 집주인은 또 다른 교환 거래를 원하는 55평 아파트 주인을 만나서 서로 집을 바꾸기로 합의했습니다.

⊙ 이희옥 (상가주택 주인) : 

저는 상가주택을 내놓고 다른 분은 아파트 내놓았다고 해서 제가 조금 손해는 보지만 맞바꾸기로 했어요.

⊙ 홍지명 기자 : 

물권 정보를 서로 주고받는 중개 업소들이 성사시키는 교환거래는 한달에 한두건 정도입니다.

그러나 교환거래를 의뢰하는 물량이 매주 10여건씩 쌓이면서 성사율도 크게 높아질 것으로 부동산 업계는 보고 있습니다.

KBS 뉴스, 홍지명입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

두께가 채 1미리도 되지 않는 머리카락에도 놀라운 힘이 숨어 있었습니다.

바다에 유출된 기름을 흡수하는데 뛰어난 효과를 보이는 것으로 입증됐습니다.

이준희 기자가 보도입니다.

⊙ 이준희 기자 : 

이발소에서 쓸모 없이 버려지는 머리카락을 사용할 수는 없을까 수십년 동안 이 문제를 고민해 오던 한 이발사는 어느 날 기름 유출 사고가 난 바다에서 기름을 잔뜩 뒤집어 쓴 수달을 보고는 쾌재를 불렀습니다.

⊙ 머크로이 (이발사) : 

갑자기 머리카락도 수달의 털처럼 기름을 잘 흡수 할 것으로 생각했죠.

⊙ 이준희 기자 : 

이발사는 즉각 실험에 들어갔습니다.

부인의 스타킹에 머리카락을 잔뜩 집어넣은 뒤 기름을 부은 통에 집어넣었습니다.

"물이 아주 깨끗해 졌네요." 

효과는 기대 이상이었습니다.

더 정확한 효과를 측정하기 위해 NASA연구소에 의뢰해 실험을 해 본 결과 머리카락 560g 정도로 석유 1갤런을 불과 2분만에 흡수할 수 있다는 사실을 밝혀냈습니다.

48시간이나 걸리는 기존의 흡착제보다 효과가 훨씬 뛰어난 것입니다.

게다가 머리카락으로 만든 흡착제를 끼얹자 석유를 얻어낸 뒤 다시 사용할 수도 있습니다.

또 머리카락 모으는 것처럼 쉬운 일도 없습니다.

⊙ 머크로이 (이발사) : 

미국에서만 이발소가 20만 군데를 넘어요.

⊙ 이준희 기자 : 

매일 조금씩 자라는 머리카락은 지구촌 어디서나 손쉽게 얻을 수 있는 귀중한 재생자원인 셈입니다.

KBS 뉴스, 이준희입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 : 

하루종일 금방이라도 빗방울이 떨어질 듯 한 하늘이었지만 좀처럼 예상했던 비는 시원스럽게 내려주지 않았습니다.

오늘 밤에도 전국 곳곳에 비가 내릴 가능성은 있지만은 확률은 50%에서 60% 정도로 낮은 편입니다.

그리고 내일은 이비 구름들도 모두 빠져나가면서 전국이 대체로 맑은 날씨를 회복하겠고 또 오늘처럼 대부분 낮 기온이 25도 아래로 내려가면서 다소 선선한 날씨가 이어지겠습니다.

그리고 이번 한 주 동안에는 비 소식 없이 맑은 날이 많겠고 기온도 다시 올라가면서 대부분 30도 안팎의 더운 날씨가 이어지겠습니다.

어제부터 계속해서 많은 구름들이 우리나라를 지나갔지만은 예상했던 것처럼 비구름으로 발달하지는 못했습니다.

지금도 곳곳에 비구름이 남아 있기 때문에 오늘 밤 사이에 비가 내릴 가능성은 있습니다.

그러나 내일은 이 구름들이 모두 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 내일은 전국이 차차 맑아지겠습니다.

아침 기온은 뚝 떨어져서 10도에서 16도 분포에 머물겠고 낮 기온도 22도에서 26도 분포로 오늘과 비비슷하거나 1도 정도 더 내려가겠습니다.

남해는 한때 비가 온 뒤 점차 개겠고 물결은 전해상에서 2에서 2.5미터로 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

9시 뉴스 일요일 순서 여기서 마치겠습니다.

여러분!

감사합니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

내일부터 다음달 5일까지 청와대 비서실과 경호실의 지난 1년간 예산집행 실태를 살피는 감사원의 회계감사와 청와대직원들에 대한 직무감찰을 포괄하는 일반감사가 실시됩니다.

특정 후보에 유리한 기사를 실어 배포한 지방 일간지 편집국장에게 영장이 청구됐습니다.

울산 지방검찰청은 울산 모 일간지 편집국장 48살 서 모씨가 한나라당 후보에 유리한 내용의 여론조사가 실린 신문 수만부를 추가로 인쇄해서 배포한 혐의를 잡고 오늘 영장을 청구했습니다.

일본 프로골프계에서 활약하고 있는 구옥희 선수가 오늘 일본 아이치언 가스가이 골프클럽에서 열린 일본 여자 프로골프 투어 브래지스톤 오픈 최종 라운드에서 연장 끝에 일본의 시마루크로 미우키를 누르고 우승을 차지했습니다.

한편 미국 대학 스포츠협회 여자골프대회 챔피언십에서는 재미유학생 박지은 양이 5언더파로 3위를 차지했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

국민회의 조세형 총재권한 대행은 오늘 부산에서 기자회견을 갖고 이번 지방선거에서 여권이 압승하면 정계개편에 큰 영향을 미칠 것이며 야당 의원들이 지역 민심 향배에 따라서 행로를 결정할 것이라고 말했습니다.

한국과 IMF 가 금리를 내리는데 합의했습니다.

캐나다에서 열린 아시아 태평양 재무장관 회담에 참석 중인 이규성 재정경제부 장관은 오늘 미셸 캉드쉬 IMF 총재와 만나 외환시장의 안정을 헤치지 않는 범위 내에서 금리를 인하하기로 합의했습니다.

정부는 양도소득세 감면조처 등 주택시장 안정대책의 시행시기를 앞당겨서 지난 22일부터 소급 적용하기로 했습니다.

이에 따라 지난 22일부터 내년 6월말까지 전용면적 25.7평 이하의 신축주택을 구입해 5년 안에 되팔 경우에도 양도소득세를 전액 면제받게 됩니다.

내일부터 주식투자 한도가 철폐되면서 외국인이 적대적 인수합병을 본격화할 가능성에 대비해서 은행 등 기관투자가들도 보유주식의 의결권을 행사할 수 있게 됩니다.

이에 따라 기관투자가들은 의결권과 함께 기업경영을 감시하는 역할도 크게 강화할 수 있게 되었습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

8천억원이 투자된 광양항과 평택항에 1기 공사가 마무리된지 다섯 달이 지나도록 배 한척 드나들지 않은 채 사실상 버려져 있습니다.

이 두 신항에는 앞으로 2조원 정도가 더 투자되어야 하지만 배후시설의 확충과 산업 재배치가 뒤따르지 않는 한 제구실을 하기 힘들 것이라는 지적입니다.

한기봉 기자의 취재입니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

제 2의 부산항을 목표로 5천억원을 들여 1기 공사가 마무리된 광양항입니다.

40층 높이의 건물만한 5만톤급 컨테이너 선 4척이 동시에 접안할 수 있지만 부두에는 드나드는 선박 한척 없이 개항 후 다섯 달째 텅 비어 있습니다.

한번에 40톤의 화물을 하역하는 초대형 크레인의 낮잠 신세도 따분해 보입니다.

컨테이너 5만 8천개가 보관되는 하역장도 텅 비었습니다.

⊙ 황학범 (광양시 항만 행정계) : 

지난해 12월 준공이 되었습니다마는 5개월이 지나도록 배가 아직 입항을 하지 못하고 있는 실정입니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

항구로서의 여건을 제대로 갖추지 못했기 때문이라는 지적입니다.

⊙ 해운회사 관계자 : 

주변의 산업기관이 약하니까 수요자들이 별로 없습니다.

그리고 둘째는 항만시설, 철도, 도로, 그것들이 미비되어서 저희들이 배를 투입하기 어렵습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

이런 광양항 건설에는 앞으로도 1조6천8백억원이 더 투입되어 시설을 확장합니다.

인천항에 집중되는 화물을 분산시키기 위해 2천8백억원을 들여 준공한 평택항입니다.

한번에 화물 10만톤을 하역할 수 있는 하치장이 텅 비어 있습니다.

광양항처럼 개항후 화물선 한척도 입항하지 않았습니다.

⊙ 평택항 관계자 : 

선석은 만들었는데 운영은 안 되고 있죠.

⊙ 한기봉 기자 : 

거액을 들여 준공한 신항만이 제 구실을 하기 위해서 산업 재배치와 물류 시스템의 조정이 필요하다고 전문가들은 말하고 있습니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

검찰 출석을 거부하고 있는 한나라당 이신행 의원의 비자금 규모가 지금까지 조사한바로 75억원에 이른다고 검찰이 오늘 밝혔습니다.

검찰은 이 돈이 단순한 개인비리 차원이 아니라 정치권에 대한 로비자금으로 사용됐을 가능성 쪽에 무게를 두고 수사 방향을 선회하고 있습니다.

보도에 이동채 기자입니다.

⊙ 이동채 기자 : 

체포영장에 불응하며 검찰 출석을 거부하고 있는 이신행 의원에 대한 수사가 개인비리 차원에서 정치권 로비 쪽으로 선회하고 있습니다.

검찰은 당초 이신행 의원이 기산 사장으로 있을 때 협력업체로부터 돈을 받은 부분만 수사한다는 방침이었습니다.

이같은 검찰의 방침은 체포영장을 발부받은 뒤에도 변함이 없었으나 오늘 이신행 의원이 조성한 비자금이 75억원에 이른다고 그 액수를 처음으로 밝히고 사용처를 수사할 것이라고 말해 정치권 로비 쪽으로 수사가 확대되고 있음을 강하게 내비쳤습니다.

이와 함께 비자금 액수가 김선홍 전 회장의 정치권 로비자금 74억원 설과 비슷한 점이 주목되고 있습니다.

현재 검찰 주변에서는 이신행 의원 비자금 75억원 가운데 10억원은 개인적인 용도로 유용됐으며 한나라당 4명 의원에게 많게는 23억원에서 적게는 6억원씩 그리고 국민회의의 한 의원에게도 4억원이 제공됐다는 얘기가 공공연히 나돌고 있습니다.

따라서 검찰이 오늘 이신행 의원이나 비자금 규모를 구체적으로 언급한 것도 자진 출석을 거부하고 있는 이신행 의원이나 이를 감싸고 있는 한나라당에 대한 단순한 압박용이 아니라는 지적이 지배적입니다.

검찰은 오늘도 한나라당에 수사관을 보내 이 의원의 자진 출석을 요청했습니다.

검찰은 또 내일 국회가 개회돼 체포영장 집행이 불가능 해지더라도 사전구속영장을 청구하지 않은 채 출석을 계속 종용할 것으로 알려졌습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

신체의 절반을 쓰지 못하는 중증 장애인들이 지리산 정상 천왕봉에 올랐습니다.

이들 장애인들이 정상에 오르는데에는 보호관찰 대상 청소년들의 헌신적인 도움도 한 몫을 해서 더욱 뜻깊은 둥반이 되었습니다.

진주방송국 천현수 기자가 취재했습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

생전 처음 도전하는 높은 산, 숨이 턱에까지 찬 장애인들은 금방이라도 되돌아가고 싶어합니다.

이때 옆에서 말없이 휠체어를 밀어주고 손을 잡아주는 사람이 있었습니다.

바로 보호관찰 대상 청소년입니다.

천왕봉 정상을 눈앞에 난 코스를 만나게 되자 장애인들은 비탈길을 기다시피 올라가고 있습니다.

휠체어가 가지 못하는 길에서는 들것에 옮겨 싣고 험한 길을 올라갔습니다.

마침내 6시간의 사투 끝에 1,900미터가 넘는 지리산 정상을 정복한 순간 

⊙ 노인우 (2급 지체장애인) : 

하려는 의지를 가지고 무엇이든 열심히 하면 이룰 수 있다는 것을 이번 기회에 배웠습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

장애인들이 정상에 오르도록 아무 말도 없이 헌신적으로 도움을 준 보호 관찰 대상 청소년들도 벅찬 감격을 느꼈습니다.

⊙ 보호관찰대상 청소년 (18세) : 

장애인들을 도와서 여기까지 올라온 것이 참 뿌듯하고 기분 좋습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

장애인들에게는 무한한 자신감을, 보호관찰 청소년들에게는 자신들의 삶에 새로운 가치를 깨닫게 한 귀중한 기회였습니다.

KBS 뉴스, 천현수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

높은 관세를 피하기 위해서 수입 신고서에 품명을 다르게 적는 등의 편법으로 수입을 하다가 적발되는 업체들이 늘고 있습니다.

이런 위장편법 수입은 품목에 따라서 관세 차이가 큰 농산물과 축산물 분야에 집중되고 있습니다.

취재에 고영태 기자입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

인천에 있는 한 보세창고 통관을 하지 못한 곡물 푸대들입니다.

수입신고서의 품목은 세율 30%인 검정콩 그러나 포대 안에는 흑대두입니다.

관세 520%를 피하려고 30%짜리 검정콩으로 위장수입했습니다.

세금으로 1억천4백만원을 적게 내려다 붙잡혔습니다.

⊙ 수입 대행업체 : 

직접 보지 않고 수입을 대신 해주죠.

과정은 서류에 다 나와 있으니까요.

⊙ 고영태 기자 : 

경기도 용인시에 있는 또다른 냉동창고 호주에서 수입한 쇠고기가 여섯달째 보관돼 있습니다.

관세 천7백만원을 빼돌리려고 신고서에 품명을 다르게 적어 넣었기 때문입니다.

수입화물 검역표에는 염장쇠고기로 기록돼있지만 사실은 냉동 쇠고기로 밝혀졌습니다.

이처럼 위장수입사건이 농축산물에 많은 배경은 품목에 따라 세율 차이가 천%까지 나기 때문입니다.

올들어 지난달까지 위장 수입을 시도한 업체는 모두 351개 추징한 세금만도 15억원을 넘습니다.

⊙ 신경범 소장 (관세청 중앙분석소) : 

...요행을 바라볼려고 해서는 안되겠습니다.

저희들은 철저한 위장 변칙수입을 막으려고...

⊙ 고영태 기자 : 

우리 농산물 대신 외국 농산물을 들여와 돈을 벌면서 일부 수입업자들은 관세까지 빼돌리고 있습니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

집계 컴퓨터 프로그램의 오류가 빚은 미스코리아 선발대회 입상자 취소사태는 행사의 중요성을 감안할 때 적지 않은 파장이 예상되고 있습니다.

들으신대로 주최측은 최종 선발전에 오른 15명을 놓고 선발대회를 다시 치른다지만 대회의 대내외적인 신인도에는 지울 수 없는 오점을 남겼습니다.

이창룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 이창룡 기자 : 

어제 미스코리아 선발대회 생방송에서는 심사위원들의 채점표가 즉시 화면에 나타났습니다.

그러나 실제와는 다른 점수였습니다.

최종 후보 8명을 뽑는 데 탈락한 이 모양의 점수입니다.

심사위원 9명의 점수를 더해보니 평균점수가 8.96입니다.

이대로라면 15명 가운데 3등입니다.

그러나 나타난 평균은 7.96 결과는 탈락이었습니다.

차 모양의 경우도 실제 점수는 8.94로 4위였지만 7.97로 잘못 집계돼 탈락했습니다.

MBC측은 9대의 컴퓨터 가운데 3번째 컴퓨터에 잘못이 있어 8명 심사위원의 점수로만 계산했기 때문이라고 밝혔습니다.

그러나 탈락한 후보들은 어처구니없다는 표정입니다.

⊙ 차 모양 (탈락한 후보) : 

열심히 했는데..., 참 황당하죠.

아무 생각도 없어지더라고요.

⊙ 이창룡 기자 : 

입상한 가족들도 입맛이 영 개운치 않습니다.

⊙ 입상자 어머니 : 

국가적인 일이잖아요.

이런 오류가 있다는게 문제가 있잖아요?

⊙ 이창룡 기자 : 

PC통신에도 이미 8시 10분대에 계산이 이상하다는 항의가 떴는데도 주최측은 알아차리지 못했습니다.

이러한 잘못 때문에 말도 많은 미인선발대회는 또 한번 신뢰도에 상처를 입게 됐습니다.

KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 대선때 후보 이미지를 각인시키는데 상당한 역할을 했던 로고송이 이번 지방선거에서도 후보들의 이미지 부각용으로 적극 활용되고 있습니다.

특히 이번 선거의 로고송은 IMF시대를 감안해서 새로운 희망을 담고 있는 것이 특징입니다.

보도에 장한식 기자입니다.

<최병렬 후보> 

"실업자, IMF 내게 맡겨라..." 

<고건 후보> 

"힘있는 고건과 함께 나가자..." 

⊙ 장한식 기자 : 

이번 선거전 로고송의 가장 큰 주제는 IMF 극복, 모두가 희망의 메시지를 담고 있습니다.

<문희갑 후보> 

"근심을 털어놓고 다 함께 문희갑" 

<이의익 후보> 

"운명같은 이의익 만나 우리 다시..." 

<손학규 후보> 

"나처럼 손학규 불러봐.

경기도..." 

<임창열 후보> 

"경제위기를 한방에 날릴 능력있는..." 

같은 곡에 가사만 달리해 맞대결을 벌이기도 합니다.

<이판석 후보> 

"기호3번 이판석 팔걷어 부치고" 

<이의근 후보> 

"경북을 위해서 이의근을 뽑아라" 

선거전이 본격화 되면서 전국의 거리마다 로고송 대결이 뜨겁습니다.

KBS 뉴스, 장한식입니다.

약탈과 방화로 얼룩졌던 자카르타의 거리가 다시 활기를 찾아가고 있습니다.

시민들은 굳게 닫혔던 가게문을 열고 평온을 되찾는데 분주한 모습입니다.

자카르타에서 용태영 기자가 전해드립니다.

⊙ 용태영 기자 : 

한산했던 도심의 거리에 다시 차들이 밀려나옵니다.

일부 구간에서는 벌써부터 심각한 교통체증이 시작됐습니다.

특히 재래시장 입구에는 시장을 찾는 사람들의 차들로 크게 혼잡합니다.

가게들이 문을 열자 그동안 못 샀던 생필품을 사기 위해서 사람들이 한꺼번에 밀려나오기 시작한 것입니다.

북적거리는 모습은 평상시 그대로입니다.

⊙ 야채상 : 

큰 가게가 아직 문을 안 열어 시장에 사람들이 많이 옵니다.

⊙ 용태영 기자 : 

시내 여기저기서 부서진 가게들도 다시 문을 열기 위해서 청소와 정비 작업이 한창입니다.

약탈의 주요 대상이었던 백화점, 군인들이 지키는 가운데 그동안 굳게 닫았던 문을 열었습니다.

폐허로 변했던 차이나타운에도 다시 생기가 돌기 시작했습니다.

약탈과 방화의 상처는 한 쪽에 그대로 남아 있습니다.

그러나 그 속에서도 가게들은 다시 문을 열기 시작했습니다.

모습을 감췄던 화교들이 되돌아 와서 하나 둘씩 가게문을 연 것입니다.

⊙ 한약 판매상 (화교) : 

아직 두렵긴 하지만 아픈 사람들이 약을 찾아서 문을 열었어요.

⊙ 용태영 기자 : 

화교와 인도네시아 사람이 함께 물건을 사고 파는 모습에서 일주일 전 폭동의 흔적은 차츰 사라지고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 용태영입니다.

어민 후계자들이 전국 어촌에 특산수산물을 직송해 파는 직거래 장터를 열어서 관심을 끌고 있습니다.

이곳에 가시면 시중보다 30%이상 싼 가격에 좋은 품질의 생선을 구입하실 수 있습니다.

김성진 기자가 안내해 드립니다.

⊙ 김성진 기자 : 

오늘 새벽 완도에서 수송해온 장어가 바다에서 갓 잡아올린 듯 싱싱합니다.

오징어와 제주도 농어, 모두 어촌에서 직송된 활어들입니다.

"어디서 온 거에요?" 

"거제도에서 온 물고기인데요.

싱싱하고 끝내 줍니다.

오늘." 

이곳에서 판매하는 수산물들은 전국 63개 어촌에서 막 올라온 특산품들입니다.

⊙ 강철민 회장 (전국 어민후계자 협의회) : 

각 지역별로 아주 좋은 특산물들만 이 자리에 모여 있기 때문에 상당히 싼 가격에 좋은 수산물을 구입하실 수 있을 것입니다.

⊙ 김성진 기자 : 

영리보다는 유통구조를 개선하기 위해 마련된 장터라 가격도 시중보다 훨씬 저렴합니다.

시중에서는 한 장에 10만원이 넘는 가격에 팔리고 있는 돌미역도 이곳에서는 최상품을 그 절반가격인 5만원이면 살 수 있습니다.

⊙ 오경애 (서울 오금동): 

후계자들이 직접 가지고 왔다고 해서 믿을 수 있구요.

품질이 일반 시중보다 훨씬 좋고 가격도 저렴해서 좋아요.

⊙ 김성진 기자 : 

어민 후계자들이 수산물 소비를 촉진하기 위해 어렵사리 마련한 수산물 장터, 하지만 외환위기의 영향으로 찾아 오는 소비자는 하루 천명 정도에 불과해 장터운영에 어려움을 겪고 있습니다.

어촌 후계자 직거래 장터는 바다의 날인 오는 31일까지 계속 됩니다.

KBS 뉴스, 김성진입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

미성년자 윤락행위가 좀처럼 수그러들지 않고 있습니다.

검찰의 거듭된 사법처리 경고에도 불구하고 윤락업소에서 미성년자만을 찾는 부끄러운 어른들이 줄지 않고 있기 때문입니다.

10대 가출소녀를 찾아내어서 부모품에 돌려보내고 있는 검찰도 한계를 절감하고 있는 형편입니다.

김헌식 기자입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

가출소녀 16살 김 모양을 찾아달라는 부모의 애타는 신고전화에 서울지검 북부지청 수사관들이 출동했습니다.

김양이 전에 일한적이 있다는 서울 미아리 텍사스의 술집들, 검찰이 들이닥치자 업주와 손님들, 10대 윤락녀들이 황급히 얼굴을 가립니다.

윤락녀들은 한결같이 20살이 넘었다고 얘기하지만 실은 훨씬 더 어린 소녀들입니다.

"아가씨 몇 살이에요?" 

"아저씨 카메라 치워요" 

옷장 속의 비밀문을 열자 단속을 피해 황급히 숨어있던 10대 소녀 2명이 나타났습니다.

이들이 일하는 2층과 3층의 골방들 간신히 누울수 있는 좁은 공간에 요와 이불이 깔려 있습니다.

또다른 방에는 채 비우지 못한 맥주잔들과 안주들이 상위에 덩그러니 놓여 있습니다.

옥상 담을 통해 옆집으로 넘어갔습니다.

비밀 통로를 부수고 들어서자 벌거벗고 있던 윤락녀와 손님들이 혼비백산입니다.

이곳에는 현금이 없는 손님들을 위해 신용카드 조회기와 화대장부까지 갖추어 놨습니다.

손님 명단에는 여자중학교 남자선생님과 공직자, 경찰관까지 포함되어 있습니다.

그러나 부모가 애타게 찾고 있는 16살 김 모양의 모습은 보이지 않았습니다.

이곳은 미성년자들의 출입이 금지된 곳입니다.

그러나 불과 2개 업소에 대한 단속결과 15살, 17살, 18살 등 모두 20명이상의 미성년 소녀들이 단속되었습니다.

이들은 검찰청에서 신원을 확인한 뒤 부모들에게 인계됩니다.

연락을 받고 달려온 아버지는 어린딸의 모습에 기가 찰 따름입니다.

"어떻게 여기까지 오게 됐어?" 

⊙ 김수목 검사 (서울지검 북부지청) : 

부모의 품으로 돌려보낼 때 아주 뿌듯한 마음을 느낍니다마는 단속할 때마다 이렇게 많은 미성년 윤락녀들이 나오는 것을 볼 때는 상당히 안타깝게 생각을 하고 있습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

검찰은 이들 15살에서 18살까지의 10대 소녀 21명을 모두 집으로 돌려 보내고 이들을 고용해 윤락행위를 강요한 김 모씨 등 업주 3명을 아동복지법 위반 혐의로 구속했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

정부 기관들의 예산 운용이 방만하기 이를 데 없습니다.

당장 필요치 않는 예산을 미리 배정 받아서 써버리거나 사업을 잘못 계획하는 바람에 5천7백억원의 혈세가 낭비된 것으로 밝혀졌습니다.

어려운 나라경제는 안중에도 없는 예산집행 실태를 김웅규 기자가 보도합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

인천 광역시 주변 경인운하 연결 방수로 공사현장 방수로가 연결될 경인운하 공사는 시작도 안됐는데 방수로 공사가 먼저 시작됐습니다.

운하공사와 함께 추진되어야 홍수예방 효과가 나지만 필요없이 먼저 공사를 해 버리는 바람에 오히려 역효과까지 우려됩니다.

⊙ 공사 관계자 : 

물을 좀 담아두는 효과는 있겠지만 효과보다는 범람 위험이 더 크죠.

⊙ 김웅규 기자 : 

당장 급하지도 않은 공사에 20억원의 예산을 써버렸고, 결국 공사마저 중단됐습니다.

위조가 불가능하다는 첨단 미국식 여권 이런 여권을 만들기 위해 외교통산부는 지난해 예산 18억원을 따냈습니다.

그러나 여권제조가 미국식에서 독일식으로 바뀌었습니다.

준비 없는 예산계획이었습니다.

⊙ 외교통상부 관계자 : 

예산은 전년에 안 따놓으면 96년 안잡아놓으면 97년도 가서는 예산 잡을 수 없죠.

⊙ 김웅규 기자 : 

이렇게 정부 기관이 방만하게 집행한 예산은 모두 5천 7백여억원 정부기관들이 이처럼 국민의 혈세를 부당하게 집행하는 이유는 무엇일까?

⊙ 하복동 과장 (감사원 1과) : 

예산은 따놓고 보자, 그 다음에 기왕에 자기가 따 놓은 예산은 어떻게 해서든 집행을 해야되겠다.

⊙ 김웅규 기자 : 

감사원은 잘못 집행된 예산 192억원을 회수하도록 조치하는 한편 국민세금이 부당하게 집행되는 일이 없도록 정부기관에 대한 예산 감사를 더욱 강화할 계획입니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

지금 미국에서는 기이한 행동과 강한 추진력으로 경쟁회사들을 압도해 가고 있는 한 기업인이 화제가 되고 있습니다.

기업의 경쟁력을 높이기 위해서 어떤 일도 마다하지 않고 있는 이 못 말리는 회장을 소개해 드립니다.

국제부 김인영 기자입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

락 음악 연주회장을 연상케 하는 실내에 느닷없이 모터사이클을 타고 나타나는 사람이 있습니다.

미국 최고의 경쟁력을 자랑하는 서든 전략 회사의 빌 달버그 회장입니다.

이사회 회의에 참석하기 위해서입니다.

빌 회장이 강조하는 것은 의표를 찌르는 공격형 경영 전략과 이에 맞는 강력한 이미지 표현입니다.

⊙ 빌 달버그 (서던전력회장) : 

사람들이 기억할 수 있는 재미있는 일을 만들고 싶습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

기발한 생각을 곧장 행동으로 옮기는 빌 회장의 결단력은 스스로를 패튼 장군의 모습으로 만들기도 합니다.

경쟁업체들이 서든 사를 독점기업으로 거대한 고릴라 같다고 비난하자 회사 연례 보고서 표지에 고릴라를 등장시켜 강한 이미지로 역이용하는 발빠른 모습을 보여주기도 했습니다.

⊙ 빌 달버그 (서던전력회장) : 

회사를 강하게 보이게 하고 싶고 강하다는 비난을 싫어하지 않습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

말단에서 시작해 최고경영자에 이른 빌 회장의 파격적인 사고와 경영전략에 힘입어 서든 사는 이제 국내를 벗어나 세계무대로 진출하는 가장 경쟁력 있는 회사로 성장했습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

영상취재 

< 동물원의 여름 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

어제는 서울 중서부 지방의 휴일 예보가 틀리는 바람에 많은 불편이 있었습니다.

그러나 오늘은 전국적으로 초가을을 연상케 하는 쾌적한 날씨가 펼쳐져서 가슴이 확 트인 하루였습니다.

내일은 기온이 오늘보다 3, 4도 가량 더 올라가서 전국적으로 초여름 날씨가 이어지겠습니다.

또한 오는 29일까지 서해안 지방에서는 해수 범람에 의한 침수 피해가 우려되고 있어서 대비를 하셔야 되겠습니다.

어제와 오늘 아침까지 영동과 남부지방에 비를 뿌렸던 구름 이제는 모두 동쪽으로 물러간 상태입니다.

지금 남부지방에 있는 구름은 비교적 높은 구름이고 서쪽으로는 별다른 구름 없습니다.

내일 이동성 고기압권 내에서 대부분 내륙지방의 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 11도에서 15도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 21도에서 29도로 오늘보다 높겠습니다.

전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고 서해는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 모든 해상이 1-2m로 낮게 일겠습니다.

이번주 금요일쯤 곳에 따라 소나기가 오고 주말과 휴일은 비교적 맑은 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 5월 25일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 서울 하늘이 모처럼 만에 맑고 깨끗했습니다.

마치 초가을 날씨 같았지만 내일부터는 다시 기온이 올라가고 하늘도 오늘 같은 하늘을 보기 힘들 것이라는 것이 기상청의 예보입니다.

이기문 기자의 보도입니다.

⊙ 이기문 기자 : 

평소 대기오염 물질로 뿌옇기만 하던 서울이 오늘은 새옷을 입었습니다.

청명한 하늘아래 펼쳐진 확 트인 시내 모습과 그 사이를 흐르는 한강이 마치 한폭의 수채화를 연상케 합니다.

보통 때 시내에서 겨우 윤곽만 보이던 북한산이 오늘은 손에 잡힐 듯 뚜렷이 보입니다.

북한산 산줄기 뒤로는 북한 개성의 송악산이 멀리 나타났습니다.

좀처럼 볼 수 없던 인천앞 서해의 모습도 아스라히 볼 수 있습니다.

또 경기도 고양시 상공에서는 휴전선 너머 북한 마을도 눈앞에 들어옵니다.

오늘 서울의 최대 가시거리는 30km로 평소보다 3배 이상 먼 곳을 볼 수 있습니다.

이같이 깨끗해진 공기 덕분으로 연무속에 휘감겨 있던 도심의 건물들은 오늘 뚜렷한 모습을 보여주고 있고 거리의 모습도 눈이 부실 정도로 밝게 빛났습니다.

극심한 대기오염에 답답해하던 시민들은 오늘 하루만큼은 맑고 시원한 서울의 모습을 즐길 수 있었습니다.

"오늘은 너무 깨끗하고 화창해서 너무 예쁜 것 같아요." 

"앞으로도 계속 대기오염 없이 이렇게 좋은 날씨가 계속 됐으면 좋겠어요." 

이처럼 오늘 서울의 하늘이 가을처럼 맑고 깨끗한 것은 몽골 부근에서 발생한 깨끗하고 선선한 대륙성 고기압이 모처럼 우리나라까지 내려왔기 때문이라고 기상청은 설명했습니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

또한 앞으로는 승용차와 승합차 등 차종을 바꾸어 보험에 가입해도 보험료 할인율 등을 그대로 승계 받을 수 있게 되었습니다.

또 기업들이 자금난 해소를 위해서 회사채와 해외 증권을 자유롭게 발행할 수도 있고 사고 팔 수도 있습니다.

금융규제완화 내용을 박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

한창 인기를 끌고 있는 레저용 차량입니다.

그러나 타던 승용차를 팔고 이 차를 사면 현재 보험할인률을 적용 받을 수가 없습니다.

⊙ 박병찬 과장 (기아 자동차) : 

보험을 다시 들어야 되기 때문에 업무상으로도 굉장히 복잡하고 보험료 부담도 굉장히 많았습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

그러나 다음달 12일부터는 승용차 때 보험 할인율을 그대로 이어 받을 수 있습니다.

택시와 화물차도 공제조합과 관계없이 자유롭게 자동차 보험에 가입할 수 있습니다.

정부는 또, 기업의 자금난 해소를 위해 보험회사도 기업어음을 사들일 수 있도록 할 방침입니다.

기업들도 회사채를 자유롭게 발행할 수 있고, 비상장 법인들도 해외 증권을 팔 수 있게 됩니다.

그러나 주변 여건이 어려워 얼마나 효과적일 지 우려하는 시각도 있습니다.

⊙ 이광수 부장 (증권거래소) : 

기업의 신용 리스트 때문에 증권 발행이 상당히 어렵습니다.

그리고 이번 자유화 효과도 당장은 이 신용 리스트 때문에 활성화 되기는 어렵지 않겠느냐..

⊙ 박유한 기자 : 

금융감독위원회가 발표한 규제완화 방안은 86건으로 다음달 12일 전체 회의를 거쳐 바로 시행될 예정입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 지난 금요일부터 취임 후 처음으로 가졌던 3박 4일간의 청남대 휴가를 마치고 오늘 오후 서울로 돌아왔습니다.

이번 휴가기간에 김 대통령은 다음달 미국 방문이 구국을 위한 경제 외교가 되어야 한다는 차원에서 연설문 작성 등 미국 방문을 위한 전반적인 구상을 가다듬었다는 것이 청와대 측의 설명이었습니다.

조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

지난 금요일 오후 김대중 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 헬기편으로 청남대에 갔다가 오늘 오전 3박 4일 만에 열차편으로 돌아왔습니다.

취임 후 처음 대통령 전용 지방 휴양 시설을 찾은 김대통령은 그러나 휴식을 취할 수 없었습니다.

⊙ 박지원 청와대 대변인 : 

미 의회 연설 그리고 클린턴 대통령과의 회담, 경제인들을 만나서 어떻게 투자유치를 할 것인가 등에 대한 대책과 구상을 가다듬었다고 말씀하셨습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

순방 기간 8박 9일, 오가는 날을 뺀 일주일 동안 천여 명의 인사들과 만나고 26차례의 연설을 하는 등 40여개의 일정이 이미 잡혀 있습니다.

여기엔 클린턴 대통령과 고어 부통령은 물론 캉드쉬 IMF 총재, 올펜슨 IBRD 총재와 뉴욕 증권 거래소, 미 상공회의소, 그리고 의회 지도자와 벤처기업 사장 등이 포함되어 있습니다.

그럼에도 김 대통령을 만나겠다는 미국측 요청이 계속되고 있습니다.

과거 대통령들의 미국 방문 때와는 아주 다른 상황입니다.

오늘도 루빈 재무장관과 잭 스미스 제너럴 모터스 회장의 면담이 추가되었습니다.

제너럴 모터스 사는 당초 김대통령을 디트로이트 본사로 초청했다가 일정상 불가능해지자 회장이 직접 워싱턴으로 날아오게 된 것입니다.

김 대통령은 이같은 우호적이고 환영받는 분위기 속에서 이루어질 이번 미국 국빈 방문이 우리 경제위기 극복에 필수적인 미국의 협력과 협조를 극대화시킬 수 있는 절호의 기회라고 믿고 있음이 분명합니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

울산 앞바다가 어패류는 물론이고 해조류까지 씨가 마르는 죽음의 바다로 변해가고 있는 사실이 KBS 취재결과 처음으로 확인되었습니다.

연초에 좌초되었던 화물선에서 이번에는 기름보다 더 무서운 시멘트 원료가 쏟아져 나오면서 2 차 오염이 진행되고 있기 때문입니다.

울산 방송국 김진문 기자가 취재했습니다.

⊙ 김진문 기자 : 

좌초화물선 뉴바론호입니다.

지난 1월 좌초되면서 일대 해역 200ha를 기름으로 뒤덮어 막대한 피해를 입혔습니다.

4개월이 지난 지금 사고해역은 표면적으로는 평온을 되찾았습니다.

그러나 바닷속은 그렇지 않았습니다.

이곳 해역 일대 바닷속이 어떻게 변했는지 직접 확인해 보겠습니다.

좌초화물선의 화물칸입니다.

온통 시멘트 원료입니다.

현재 수심이 7미터 이곳에서부터 배 밑바닥까지 무려 6미터 높이로 시멘트가 쌓여 있습니다.

이 시멘트들이 모두 엉겨 붙어 있습니다.

강철로 된 칼까지 두 동강이가 납니다.

⊙ 서송훈 대표 (스쿠버 하우스) : 

완전히 굳어 가지고 콘크리트 덩어리가 되어버렸어요.

⊙ 김진문 기자 : 

좌초화물선에서 50미터 주위, 전복과 굴이 무성했던 암초는 흘러나온 시멘트 원료들에 뒤덮여 있습니다.

어패류는 물론, 흔한 해초도 자라지 못합니다.

⊙ 이병호 소장 (울산대 환경연구소) : 

미세한 분말이 생물체들 기관에 들어가게 되면 고하 내지는 신진장애에 방해가 되기 때문에 또 죽게 되고 그래서 황폐화가 되는 거지요.

⊙ 김진문 기자 : 

좌초화물선에서 200미터를 나가자 전복이 보이기 시작합니다.

그러나 빈껍데기입니다.

전복과 굴의 존폐지였던 바닷속이 무덤으로 변했습니다.

홍합도 내부가 온통 석회가루 투성입니다.

⊙ 오승환 피해어민 : 

여기 황폐화되어서 전부 쓰지를 못하고, 심지도 못하죠.

⊙ 김진문 기자 : 

300미터 이상 나아가야 전복과 소라가 살 수 있는 정상적인 바다 풍경을 볼 수 있습니다.

그러나 시멘트 원료는 조류를 타고 이 해역으로도 밀려들고 있습니다.

죽음의 바다가 되어버린 사고해역 일대, 기름에 의한 오염보다 더 무서운 2차 오염이 점점 확산되고 있지만 아무도 해결하려 하지 않습니다.

KBS 뉴스, 김진문입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이처럼 국세청이 결혼 축의금을 증여로 보고 세금을 부과한 것에 대해서 많은 시민들은 말도 안 된다는 반응을 보이고 있습니다.

법조계도 축의금에 대한 과세는 있을 수 없는 일이라는 반응입니다.

김헌식 기자가 취재했습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

우리 나라 한 가구가 형제자매나 이웃의 경조사에 내는 비용은 연간 54만 6천원 정도로 조사되었습니다.

금액으로 적지 않은 돈입니다.

하지만 이같은 경조비를 증여로 보고 세금을 부과한데 대해서는 한마디로 어이없다는 반응입니다.

"미풍양속에 대해서 무슨 세금을 메깁니까?

말도 안 되죠." 

"10원을 축의를 하던 100원을 하든 그것은 정으로 하는 건데 그것을 세금으로 따지면 힘들죠.

얘기하기가." 

어려움과 기쁨을 함께 나누는 이웃관계를 걱정하는 이들도 적지 않습니다.

"서로 삭막해지죠.

축의금도 서로 낼 수가 없고, 부담이 되죠." 

법적으로 따져봐도 결혼 축의금은 사회 통념상 필요한 비용으로 인정돼 증여세를 물지 않게 되어 있습니다.

증여 세법 시행령에도 통상적인 기념품, 축하금, 부의금 등은 비과세 대상입니다.

⊙ 김 현 변호사 : 

아주 예외적으로 거액의 축의금이 들어온 경우를 제외한 서민들의 경우에 그 축의금을 일일이 부모들이 자식한테 주는 것으로 봐서 증여세를 부과하는 것은 문제의 여지가 있습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

국세청은 서민들의 통상적인 경조사비는 세금을 물 염려가 없다고 밝히고 있지만 과연 어떻게 형평성을 유지하느냐가 문제입니다.

⊙ 김대희 변호사 : 

법적인 안전성면에서 문제가 있다고 생각하구요.

따라서 이번에 취하고 있는 이런 국세청의 입장은 금액의 과다에 관계없이 증여한다는 것은 문제가 좀 있지 않을까 그런 생각이 듭니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

민주노총은 오늘 정부가 정리해고 철폐 등 5대 요구조건을 수용하지 않으면 모레부터 예정대로 1차 총파업에 돌입하겠다고 발표했습니다.

이에 대해서 정부는 민노총이 불법파업을 강행할 경우 초동단계에서부터 법에 따라서 강력하게 대처한다는 방침을 거듭 확인했습니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

민주노총은 오늘 기자회견을 열어 정리해고와 근로자 파견제 철폐 등 5대 요구조건을 정부가 수용하지 않는다면 예정대로 모레 오후 1시부터 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

26일 자정까지 우리 요구를 수용하지 않는다면 민주노총은 27일 오후 1시를 기해 전면적인 총파업에 돌입할 것을 분명히 밝힌다.

⊙ 박승규 기자 : 

민주노총은 28일까지 1차 총파업을 한뒤 정부의 태도변화가 없으면 다음달 10일 2차 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

정부는 오늘 이와 관련해 정해주 국무조정실장 주재로 대책회의를 열고 민주노총의 파업은 불법행동인만큼 초동단계서부터 강력하게 대처하기로 했습니다.

정부는 민노총의 파업투쟁이 명백한 불법인데다 국가신인도와 산업현장에 미칠 파장이 크기 때문에 파업 주동자를 모두 사법처리하기로 했습니다.

이와 함께 단위 사업장 노조가 임금과 단체협약교섭에 상관없이 방침에 따라 파업을 강행 할 경우 이 또한 불법행위로 보호받을 수 없음을 분명히 했습니다.

그러나 민노총이 오늘도 정부와 교섭을 강조하면서 5대 요구사항중 가능한 것부터 논의할 수 있다는 점을 시사해 최소한의 명분이 주어지면 막판에 파업을 철회할 것이라는 전망도 나오고 있습니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한나라당 이신행 의원이 조성했던 비자금은 130억원이나 되는 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 오늘 이신행 의원의 비자금 조성 유용 사실을 폭로하겠다면서 거액을 뜯어낸 주식회사 기산의 회계직원을 구속했습니다.

이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

주식회사 기산의 회계장부 등을 정밀 검토하고 있는 검찰은 현재까지 이신행 의원의 비자금 액수가 130억원에 이른다고 밝혔습니다.

기산의 관련장부 검토가 진행되면서 이 의원이 기산을 운영 하면서 조성한 비자금 액수는 점점 늘어나고 있습니다.

검찰은 이 돈 가운데 30 억원을 이 의원이 유용한 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 이 의원이 적자 기업에서 비자금을 조성하자 내부적으로도 직원들의 비리가 함께 싹텄다고 밝혔습니다.

검찰은 이 의원의 비자금 조성 유용 사실을 폭로하겠다며 1억원을 받아 낸 기산의 회계부 차장 왕기형 씨를 오늘 공갈혐의로 구속했습니다.

검찰 수사결과 왕씨는 지난해 8월 이 의원에게 3억원을 요구한 뒤에 강 모 이사를 통해서 1억원을 받은 것으로 드러났습니다.

나머지 2 억원은 검찰이 행방을 찾고 있습니다.

검찰은 강 이사가 왕씨가 공모해서 2억원을 가로챘는지 여부를 조사하고 있습니다.

검찰은 기산의 방만한 경영이 직원 내부의 갈등마저 조장했다고 지적했습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

컴퓨터로 2천만원대의 위조지폐를 만들어서 상당수를 유통시킨 40대 남자가 오늘 경남 진주에서 붙잡혔습니다.

건설현장의 막노동자로 컴퓨터 전문지식도 거의 없었던 이 용의자는 실직으로 생계가 막연해지자 위조지폐를 만든 것으로 밝혀졌습니다.

진주방송국 천현수 기자가 보도합니다.

⊙ 천현수 기자 : 

2,160만원이 넘는 이 돈은 모두 위조지폐입니다.

정교하게 위조되기는 했지만 숨겨진 그림이 나타나지 않습니다.

만원권은 은색점선도 보이지 않고 수십장이 모두 일련번호가 똑같습니다.

진짜를 가장하기 위해 돈 가장자리를 불로 그을리는 용의주도함도 보였습니다.

⊙ 강 모씨 (용의자) : 

유심히 쳐다보는 사람이 있기는 있지만 거의다 안쳐다 봅니다.

⊙ 천현수 기자 : 

용의자는 어젯밤 위조지폐를 택시요금으로 지불했다가 들통이 났습니다.

⊙ 정의호 신고자 : 

양말 밑에서 돈을 한 뭉치 꺼냈습니다.

그래서 이상하구나 싶어서 제가 실내등에 비추어봤습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

지폐위조는 컴퓨터와 스캐너 등 간단한 장비로 가능했습니다.

용의자가 위조하려던 100이완짜리 중국지폐입니다.

5천원권과 만원권 위조에 성공한 용의자는 외국돈 위조까지 손을 대게 되었습니다.

강씨는 지난 20일 서울 강남 터미널에서 위조한 5천원권 마흔장를 한 노인에게 주고 창원과 마산에서도 잇따라 쓴 것으로 드러났습니다.

⊙ 위폐 확인전화 366425는 위조지폐로 확인되었습니다.

⊙ 천현수 기자 : 

경찰은 위조지폐를 신고한 택시 기사 정씨에게 표창장과 상금 5백만원을 전달하는 한편 위조지폐가 상당수 유통된 것으로 보고 시민들에게 유의해 줄 것을 당부했습니다.

KBS 뉴스, 천현수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

결국 농민들은 병해충 방제를 위해서 평년보다 두 배나 많은 농약을 사용하고 있습니다.

그래서 농약 수급에도 빨간 불이 켜졌습니다.

이 소식은 광주방송 총국 윤수희 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤수희 기자 : 

최근 전남지방의 논에서는 월동 병해충인 벼물바구미가 지난해보다 보름이나 일찍 발견됐고 발생량도 4배 가까이나 많아졌습니다.

이처럼 병해충이 크게 늘자 각 농가의 농약사용량이 지난해보다 두 배 가까이 늘었습니다.

⊙ 박연주 농민 : 

한 번 해 가지고 안 돼 가지고 올해에는 또, 두 번째는 한 일주일에 아니면 5일 정도 해야 쓰겠다고.

⊙ 윤수희 기자 : 

농협도 비상입니다.

벼물바구미를 비롯한 각종 병해충 방제약의 공급을 지난해보다 67%나 늘렸습니다.

⊙ 서봉호 전무 (전남 화순군 남면 농협) : 

금년에는 작년에 비해서 약 2배, 3천톤 정도의 물량을 확보를 하고.

⊙ 윤수희 기자 : 

농약사용이 늘어나자 농협은 농약수급체계를 점검하며 필요한 농약 확보에 땀을 흘리고 있습니다.

농사당국은 그러나 과도한 농약 사용은 금물이라고 말합니다.

⊙ 박석주 (전남 화순 농촌지도소) : 

빨리 발생한다고 그래서 많은 양을 살포할 것이 아니고 제 적기에 가장 적기에 살포하는 것이 농약사용량을 줄이면서 할 수 있는.

⊙ 윤수희 기자 : 

올해 이상기후에 따라 농약사용은 크게 늘어날 전망이어서 저독성 농약이나 환경농법의 개발이 시급한 실정입니다.

KBS 뉴스, 윤수희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

또 이런 일이 있습니다.

도로공사가 확장공사를 하면서 전신주를 옮기지 않은 채 아스팔트 포장을 해 놓아서 언젠가는 이 도로를 다시 파헤치지 않을 수 없게 되어 있습니다.

이렇게 해놓고 시행 관청과 한전 측은 서로 책임을 떠넘기고 있습니다.

앞뒤도 안 맞고 손발도 맞지 않은 공사 현장을 구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

서울시 종암동의 도로확장 공사 현장입니다.

공사를 시작한 것은 1년전, 그 동안도 수도 가스 등의 관 매설 작업으로 대여섯 번이나 땅을 팠다가 덮었습니다.

그러나 도로를 넓히면서 당연히 함께 옮겨야할 신호등과 전신주는 그대로 놓아둔 채 이렇게 아스팔트를 깔았습니다.

차도 한가운데를 가로막은 전신주 때문에 넓혀진 도로는 차도가 아닌 주차장이 됐습니다.

차도로 알고 들어오다가 부딪치는 경우가 흔합니다.

공사 관계자들은 한전에서 전신주를 옮길 때까지 포장을 늦 출 수 없다고 말합니다.

⊙ 공사 관계자 : 

..그것을 설치하는데 시간이 많이 걸리다 보니까 그 시간동안 이 땅을 파놓은 상태에서 방치를 하게되면 문제가 되거든요.

⊙ 구영희 기자 : 

담당 구청은 한전 측에 책임이 없다고 주장합니다.

⊙ 김운희 과장 (성북구청 토목과) : 

도로 포장 시기에 맞추어서 전주를 뽑았으면 좋았을 텐데 한전에서 예산 확보가 좀 늦게 되는 바람에.

⊙ 구영희 기자 : 

그러나 한전 측은 구청에서 도로 설계를 수시로 바꾸어 전주를 옮기는 공사가 늦어졌다며 구청 측에도 책임이 있다고 말합니다.

⊙ 양재학 과장 (한전 배전부) : 

...성북구청의 도로선형 문제가 제대로 안 됐다는 것과 지상 기기를 놓을 수 있는 위치에 민원이 상당히 다발적으로 되어서 새로 공사를 하고 이런 상황이 되어 있습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

이렇게 손발이 맞지 않는 공사로 시민들의 불편은 계속되고 전주를 빼고 다시 포장을 하는데 아까운 돈이 들어야 합니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

중앙선거 관리위원회는 오늘 김선길 장관이 23일 충북충주시 교현초등학교에서 열린 충주시장 합동 연설회장에 참석해서 자민련의 유병련 후보와 함께 운동장을 돌며 유권자들과 악수를 나누었으며 유세 뒤에는 유 후보와 함께 거리 행진하는등 운동을 지원했다는 제보를 받아 진상을 조사 중 이라고 밝혔습니다.

검찰, 지역감정 조장 흑색선전 수사 김태정 검찰 총장은 오늘 선거사범 단속과 관련해서 전국 검찰에 보낸 특별지시를 통해 지역감정을 조장하는 흑색 선전을 적극 찾아내 수사 하도록 지시했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

15대 국회 후반기 원구성을 위한 제 193회 임시국회가 첫날부터 파행을 면치 못했습니다.

여야는 오늘 3당 총무회담을 열어 의사일정 등 임시 국회 개회 문제를 논의했으나 합의점을 찾지 못해 여당 의원이 전원 불참함으로써 본회의가 열리지 못했습니다.

수임비리 이순호 변호사 3년 구형 변호사 수임비리사건으로 구속 기소된 이순호 피고인에게 징역 3년의 실형이 구형되었습니다.

서울지검 의정부 지청은 변호사인 이순호 피고인이 사무장을 통해 경찰에게 제공한 돈은 앞으로도 계속 사건을 소개해 달라는 의미의 뇌물에 틀림없다고 밝히고 징역 3년을 구형 했습니다.

검찰, 청구 장회장 곧 영장 청구 청구그룹 경영진 비리사건과 관련해서 장수홍 청구회장을 소환조사하고 있는 대구 지방검찰청은 오늘 장 회장에 
대해 특정경제범죄 가중 처벌법상 횡령과 배임 그리고 부정수표 단속법 위반 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

산업은행은 자회사인 산업증권과 한국산업선물을 연말까지 공개적으로 폐쇄하고 산업리스와 한국 기술금융을 합병하기로 하는 것을 주요 내용으로 하는 구조조정 방안을 발표했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

6.4 지방선거가 중반으로 접어들면서 선거후 자리를 염두에 둔 공무원들의 이른바 줄서기 현상이 두드러지게 나타나고 있습니다.

살생부까지 나돌면서 파벌싸움을 벌일 정도로 문제가 심각하기 때문에 중앙선거관리위원회까지 이 비뚤어진 줄서기 단속에 나섰습니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

승진하고 싶으면 선거운동을 하라, 요즘 공직사회에 나도는 자조섞인 말입니다.

지역 일꾼을 뽑는 지방선거전이 과열되면서 선거의 고질적 병폐인 공무원 줄서기 병이 다시 도졌습니다.

경기도의 한 시청 직원들이 제작한 반상회보입니다.

반상회보 본래의 취지를 벗어나 선거에 출마한 현 시장의 치적사항을 일방적으로 홍보하는 내용을 담고 있습니다.

부산에서는 한 동사무소 직원이 개인 신상정보를 빼내 선거에 출마한 후보에게 제공한 혐의로 수사가 진행되고 있습니다.

어제 인천에서는 현 구청장 합동 연설회에 구청 간부 공무원들이 참석한 것으로 알려져 선관위가 조사에 나섰습니다.

당선가능성이 높은 후보일수록 지원하겠다는 공무원 전화 세례가 줄을 잇고 있습니다.

"(지원)전화가 많이 옵니까?" 

"많이 오죠.

내놓고 얘기할 수 없죠." 

이로 인해 공직 사회에 파벌 싸움이 벌어지고 있고 상대후보 지지 공무원에 대한 살생부가 나도는 것으로 알려지는 등 행정에 큰 차질을 빚고 있고 있습니다.

중앙선관위가 마침내 공무원 선거 중립을 촉구하는 공문을 내보내는 등 대대적인 단속에 착수했습니다.

⊙ 박기수 (중앙선관위 선거관리관) : 

공무원들 스스로도 자제를 해야 되겠지만 우리 선거관리위원회에서는 이걸 잡지 않으면 이번 지방선거를 올바로 할 수 없다고 보기 때문에 전력을 경주해서 공무원 선거 관여 행위를 단속할 겁니다.

⊙ 강선규 기자 : 

공무원들의 삐뚤어진 줄서기 행태가 지방자치의 근간을 뒤흔들고 있습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

악기를 다루기 위해서 신체의 특정부위를 과다하게 사용하는 연주가들 가운데는 신경 압박 등의 통증으로 고생하는 사람들이 많습니다.

특히 이런 통증은 일상생활 중에는 나타나지 않는 경우가 많기 때문에 특별한 진단과 치료가 필요하다고 합니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

평생을 직업적으로 악기를 다루어야 하는 연주가들은 신체의 한 부위만을 집중적으로 사용해 통증을 유발하는 경우가 많습니다.

⊙ 오순화 교수 (한국종합예술학교) : 

새끼손가락이 짧아 가지고 이것을 많이 늘리려고 하다 보니까 이쪽 근육이 당길 수도 있고요, 또 활을 잘못 잡아 가지고 엉뚱한데에 힘이 들어가서 이쪽 엄지 있는 부분에 통증이 있을 수도 있고.

⊙ 최세휘 기자 : 

이렇게 연주가들처럼 과도한 반복 동작에 의해 근골격 계통에 피로와 신이상을 동반하는 통증을 이른바 과사용 증후군이라고 합니다.

통증은 피아니스트나 타악기 연주자들보다 바이올린이나 비올라 등의 현악기를 연주하는 사람에게서 더 많이 나타나고 통증부위는 손가락과 손목, 팔꿈치, 어깨 등의 순으로 나타납니다.

⊙ 박민종 전문의 (삼성 서울병원) : 

강한 힘을 요구하는 그런 동작은 아니지만 작은 힘이라도 이게 반복적으로 계속 될 때에는 어떤 장기적인 측면에서는 질환을 유발할 수 있습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

이처럼 연주가들에게서 나타나는 통증은 일반 외상과는 달리 일상생활에서는 나타나지 않다가 연주를 할 때만 나타나는 특징을 갖고 있습니다.

그러나 연주가들은 장기적인 휴식이 불가능하므로 그때그때 신체에 무리를 주는 연주동작을 정확히 분석해 자신에 맞는 교정과 치료를 받아야 합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

인도네시아의 하비비 정부가 불안한 정국정리와 안정화를 위해서 유화책을 잇따라 내놓고 있습니다.

하비비 정부는 오늘 조기에 총선을 실시할 것을 공식적으로 약속하고 정치범들의 석방을 발표했습니다.

자카르타에서 용태영 기자의 보도입니다.

⊙ 용태영 기자 : 

오늘 인도네시아에서는 정치범들의 자축 파티가 열렸습니다.

하비비 정부는 우선 두 명의 거물급 정치범을 석방하기로 전격 발표해서 정치 해금에 물꼬를 텄습니다.

⊙ 파문카스 (석방대상 정치범) : 

수감중인 정치범에 대해 재심사 해야합니다.

⊙ 팍파한 (석방대상 정침범) : 

정치범이 모두 풀려나지 않는다면 나도 석방되길 바라지 않습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

이같은 유화책은 오늘 첫 각료회의가 끝나자마자 잇따라 발표되었습니다.

이미 제야지도자들에게 밝힌 대로 올해안에 조기총선 방침도 오늘 공식 확인했습니다.

⊙ 라이스 (재야 회교 지도자) 

연내라도 선거 충분히 해낼 수 있습니다.

대통령도 이 점을 확신하고 있습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

하비비 대통령은 친인척 배제 차원에서 정부가 추진하는 주요 이권 사업 책임자인 동생을 자리에서 물러나게 했습니다.

하비비 정부는 또 수하르토 일가가 운영하는 기업과 이미 체결된 계약을 재검토하도록 하는 등 수하르토의 재산 환수 움직임도 보이고 있습니다.

이와함께 장교의 6명과 사병 8명 등 발포 책임자의 명단을 오늘 밝히고 조속한 처벌도 다짐했습니다.

오랫동안 닫혀있던 국회 문도 오늘 열렸습니다.

그동안 수하르토의 거수기였던 국회가 과연 총선으로 거듭날 수 있을는지가 앞으로 개혁의 향방을 가름하는 중요한 변수입니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

중국산 가짜 골동품, 2천여 점을 밀수입한 서울 인사동 골동품상인 7명이 세관이 잡혔습니다.

이들은 중국에서 청동 모조품 표면에 화약약품 처리를 하거나 바닷물에 장시간 빠뜨려서 녹슬게 하는 방법으로 만든 중국산 가짜 골동품을 대량으로 밀수입 한 것으로 드러났습니다.

부산 방송총국 이영풍 기자가 보도합니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

서울 인사동 골동품상인 37살 장형규 씨 등 일당이 중국에서 밀수입한 가짜 골동품들, 청동과 석재 불상이 2천여점, 총기와 장검이 200여 점입니다.

녹이 슬어 오래된 것처럼 보이지만 만든지 10 년안팎의 가짜입니다.

⊙ 조성용 (부산시 문화재감정위원회) : 

대부분이 중국의 연대 없는 모조품들이고.

⊙ 이영풍 기자 : 

1미터 크기의 청동불상, 표면 전체가 녹이 슬었습니다.

크기가 작은 불쌍들, 표면 곳곳은 시커먼 녹 투성입니다.

긴칼 손자루에는 용무늬까지 새겨 넣어 오래된 것처럼 위장했습니다.

그러나 기술적으로 녹슬게 만든 가짜들입니다.

⊙ 골동품 수집가 : 

과산화수소, 염분 있는데 소금기 많은 곳, 바닷물에 담가 두는 경우도 있죠.

⊙ 이영풍 기자 : 

혜원 신윤복의 풍속도를 흉내 낸 가짜 그림도 있습니다.

각종 탱화들도 그럴듯하지만 중국에서 싼값으로 살 수 있는 것들, 밀수품 가운데는 이같은 고려청자와 분청사기 10여점이 포함되어 있습니다.

이들은 지난 18일 부산항에 입항한 코리아 익스프레스 컨테이너 안에 가짜 골동품을 숨겨 밀반입했습니다.

⊙ 윤종태 계장 (부산 경남세관 조사계) : 

골동품을 가구 속에 숨겨 들어왔습니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

세관은 이 같은 수법으로 가짜 골동품들이 서울 인사동을 통해 대량 유통되었을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이영풍입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

룸싸롱 같은 고급향락업소 뿐만 아니라 서민들이 즐겨 찾는 노래방까지 상납고리에 묶여 있는 사실이 한 노래방 업소 주인의 상납 장부 공개로 드러났습니다.

주로 경찰에게 준 상납장부였습니다.

이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

경기도 양주군 한 노래방의 경리 장부, 장부를 열자 정기적으로 돈을 주었다는 내용이 빼곡이 적혀 있습니다.

96년 5월 29일 김경장 10만원, 7월 12일 배모 모순경 5만원, 다음날인 13일 파출소 소장에게 6만원을 주었다고 적혀 있습니다.

한 달에 보통 두세 번, 휴가철인 7, 8월 달에는 대여섯 번씩 집중적으로 돈을 준 것으로 나타나 있습니다.

명절 때는 평소보다 더 많은 돈을 주었다고 기록되어 있습니다.

⊙ 노래방 주인 : 

역전에 목이 좋다고 그래서 모든 단속은 저한테만 오는 겁니다.

⊙ 이승기 기자 : 

상납은 돈으로만 그치는 것은 아닙니다.

야간 영업을 단속해야 할 경찰관 이 새벽에 찾아와 노래방 영업을 강요했다고 주장하고 있습니다.

최 씨의 노트에는 관내 경찰서 직원들까지 돈을 받아간 것으로 적혀 있습니다.

⊙ 노래방 주인 : 

안 적은 게 많은데요.

그냥 적은 거만 이만큼 되고 아예 안 적은 게 많아요.

⊙ 이승기 기자 : 

경찰은 최 씨가 이런 장부를 공개한 것은 새로 온 파출소 직원들이 단속을 엄격하게 하니까 이를 피하기 위함이라고 주장합니다.

결국 이러한 부조리는 경찰뿐만 아니라 업소들의 자발적인 자정 노력 없이는 그 뿌리가 뽑히기 어렵도록 되어 있습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

농촌의 때 이른 병해충 비상히 걸렸습니다.

최근 중부나 남부지방에 예년보다 빨리 각종 병해충이 발생하고 있고 피해 면적도 급격히 확산되고 있습니다.

병해충 방제로 비상이 걸린 농촌 들녘을 이재경 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재경 기자 : 

모내기를 끝낸 원주시의 한 논입니다.

벼물바구미가 들끓면서 피해가 잇따르고 있습니다.

뿌리가 채 내리지도 못한 어린잎을 벼물바구미가 갉아먹어 상처 투성인 채로 누렇게 죽어가고 있습니다.

⊙ 최종원 (농민) : 

올해 물바구미가 엄청 많아 가지고 지금 약을 치고 있는데요 이것 봐요, 

아주 허옇게 먹었잖아요 

⊙ 이재경 기자 : 

올해 벼물바구미는 지난해 보다 열흘이나 빨리 발생했습니다.

원주 시내 다섯개 못자리에서 발견된 벼물바구미 개체수는 지난해의 2.7배 발생 면적은 7배에 달합니다.

이상 고온현상으로 병해충의 월동이 쉬었기 때문입니다.

이에 따라 농민들은 방제에 적극 나서고 있지만 약품이 크게 부족해 어려움이 많습니다.

⊙ 정덕철 지도사 (원주시 농천지도소) : 

분답에 이전이 되면서 유입되고 있는데 지원 농약을 지원해서 철저한 방제를 하고 있습니다.

⊙ 이재경 기자 : 

과수 농가도 비상입니다.

대나무에 발생하는 적성병과 흑성병이 급속도로 번지고 있습니다.

예년에 비해 100mm 정도 많은 비가 내리는 고온 다습한 기후가 병해충 확산의 원인으로 지목 되고 있습니다.

잎의 동화작용을 방해하는 적성병과 흑성병의 영향으로 올해 20% 정도의 배 생산량 감소가 예상돼 벌써부터 재배농가를 긴장시키고 있습니다.

일손 부족과 영농비 상승의 어려움을 겪고 있는 농민들은 농사초기 부터 밀어닥친 병충해를 이기기 위해 잠시도 쉬지 못하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이재경입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대낮에 현금수송 차량을 급습해서 1억 6천만원의 돈을 털고 달아나던 2 인조 강도가 시민과 경찰의 끈질긴 추격 끝에 붙잡혔습니다.

이들은 현금수송차량이 일정한 시간에 현금지급기 코너에 들른다는 사실을 알고 치밀한 범행계획을 짰던 것으로 드러났습니다.

현명근 기자의 보도입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

신한은행 직원 서순영 씨와 청원 경찰 김영식 씨가 2억원의 돈을 가지고 서울 가양동의 현금지급기 코너에 들른 시간은 오늘 오전 10시쯤, 문을 채운 뒤 차로 돌아와 시동을 켜는 순간 난데없이 승합차 한 대가 차를 들이 받았습니다.

승합차에서 내린 두 남자는 서씨와 김씨에게 가스총을 쏜 뒤 1억6천만원을 든 가방을 빼앗아 달아났습니다.

마침 주변을 지나던 택시운전기사가 이 광경을 목격하고 청원경찰 김씨와 함께 쫓았습니다.

거의 같은 시간, 시민들의 신고를 받은 경찰도 그 뒤를 따랐습니다.

추격전이 벌어진지 10여분, 피의자들은 막다른 곳에 다다르자 차를 버리고 서로 다른 방향으로 달아났습니다.

한명은 돈가방을 가지고 50 여미터를 달아나다 경찰에 잡혔지만 다른 한 명은 올림픽 대로까지 건너 한강쪽으로 달아났습니다.

그러나 끈질기게 쫓아간 청경 김씨에게 결국 붙잡혔습니다.

⊙ 김영식 (신한은행 청원경찰) : 

사이사이 차가 생생 달리는데도 그냥 뚫고 나가는 거에요.

⊙ 현명근 기자 : 

피의자들은 현금수송차량이 매일 같은 시간에 현금지급기 코너에 들른다는 것을 알고 일주일 전부터 범행을 준비한 것으로 드러났습니다.

시민들의 신고와 청원경찰의 투철한 직업의식, 그리고 경찰의 신속한 출동이 치밀하게 계획된 범행을 막았습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘부터 외국인 투자한도가 폐지되면서 주가가 오를 것이라는 예상과는 달리 종합주가지수가 11년만에 최저수준으로 폭락했습니다.

340선 마저도 무너졌습니다.

외국인 투자가들의 냉담한 반응과 노동계의 총파업 움직임 등으로 투자심리가 크게 얼어붙었기 때문이라는 분석입니다.

박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

외국인 투자한도 철폐에도 불구하고 종합주가지수는 심리적 마지노선이 350선은 물론 340선까지 무너졌습니다.

지난 토요일보다 무려 24.15포인트나 하락한 331.9로 마감되었습니다.

오늘 종가는 올 들어 최저치인 동시에 지난 87년 2월 이후 11년 3개월만에 가장 낮은 수준입니다.

주식 값이 떨어진 종목은 전체 78% 인 737개였고 오른 종목은 96개에 불과했습니다.

한도폐지로 기대를 모았던 외국인 투자가들은 오늘 하루 1,427억원어치를 사는데 그쳤습니다.

전체 75%인 1,080억은 우량주인 포항제철 주식 한 종목에 집중되었습니다.

주식투자한도 철폐 못지않게 구조조정의 가시적인 성과가 중요하다는 게 외국인 투자가들의 시각입니다.

⊙ 시노하라 (다이와 증권 연구소) : 

총체적으로 개혁구호는 좋지만 실제 구조조정은 늦어지고 있습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

외국인 투자가들은 또, 불안한 노동시장도 주식투자의 장애라고 지적합니다.

⊙ 홀스버그 (한누리 증권 부사장) : 

폭력시위 등 불안사태 지속되면 외국투자가들에게 부정적 영향 주지요.

⊙ 박장범 기자 : 

정부가 외국인 투자환경을 만들지 못한 채 투자한도만 철폐하는 바람에 주가 폭락으로 이어진 하루였습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

컴퓨터 채점 잘못으로 선발자체가 무효가 된 98 미스코리아 선발대회는 오는 30일 재심사를 통해서 다시 치러지게 되었습니다.

주최측인 한국일보사는 이번 소동이 문화방송의 점수집계 잘못으로 일어난 만큼 MBC 측에 손해배상을 청구하는 것도 검토하고 있다고 밝혔습니다.

보도에 김주영 기자입니다.

⊙ 김주영 기자 : 

이미 방송으로 발표되고 왕관까지 썼던 미스코리아 수상자가 무효가 되었습니다.

대회를 주최한 한국일보는 오늘 미스코리아 선발 운영위원회를 열고 오는 30일 세종문화회관에서 본선 후보들에 대한 재심사를 실시하겠다고 밝혔습니다.

재심사 대상은 일단 2차 본선까지 올랐던 후보들과 문화방송의 컴퓨터 집계 오류로 불이익을 받은 네명이 될 것으로 보입니다.

운영위원회는 야외복 심사와 인터뷰 등으로 입상자를 다시 결정하겠다고 밝혔습니다.

함께 합숙까지 했던 후보자들은 그러나 수상자가 바뀐다고 하더라도 모두가 결과에 승복할지 의문을 표시합니다.

⊙ 미스코리아 후보: 

이미 진선미 다 정해졌는데 떨어진 애들도 그렇고 아무튼 기분이 이상해요.

⊙ 김주영 기자 : 

탈락한 후보들은 물론 입상한 후보들까지 상처받은 마음을 보상받을 길이 막막하다고 주장합니다.

⊙ 미스코리아 후보 : 

이미 뽑아놓고 상처도 상처지만 그렇게 재심사한다는 게 현실적으로 불가능하다고 봐요.

⊙ 김주영 기자 : 

한편 한국일보사는 이번 소동으로 대회의 권위와 관련자들의 명예가 실추된 만큼 문화방송에 손해배상을 청구하는 등의 방안을 고려하겠다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

본인의 결혼축의금이라고 해도 혼주인 부모 앞으로 들어온 축의금이라면 당사자가 부모로부터 그 돈을 넘겨받을때 증여세를 내야 합니다.

자세한 내용을 이지숙 기자가 보도합니다.

⊙ 이지숙 기자 : 

신혼주부 김 모씨는 최근 친정아 버지로부터 7억짜리 부동산을 물려받고 증여세 2억 5천만원을 냈습니다.

국세청은 직업도 없는 김씨가 어디서 거액의 증여세를 마련했느냐며 자금출처를 물었습니다.

주부 김씨는 사실대로 자신의 결혼 축의금으로 부모가 받은 1억 3천만원을 보탰다고 설명했습니다.

⊙ 정운환 국세청 과장 : 

혼주인 부모명의로 받은 축의금은 결혼 당사자의 자금출처로 인정될 수 없다고 할 수 있습니다.

⊙ 이지숙 기자 : 

결국 부모 앞으로 들어온 축의금을 자녀가 쓰려면 증여세를 내야 한다는 해석입니다.

국세청은 그러나 증여세를 부과하는 결혼 축의금은 사회적 통념을 벗어난 고액에만 해당된다고 밝혔습니다.

⊙ 국세청 과장 : 

일반 서민이나 몇천만원대는 전혀 문제가 안되고 현찰 현금으로 주고받는 것은 여간 해서 안 나오니까 과세하기가 어렵죠.

⊙ 이지숙 기자 : 

이처럼 부모 앞으로 들어온 거액의 축의금이라도 쓰지만 않으면 사실상 증여세를 부과하지 못하는 형평성의 문제가 나옵니다.

KBS 뉴스, 이지숙입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

체육대회에서 좋은 성적을 올리지 못했다는 이유로 한 고등학교 권투부 코치가 한 야산 공동묘지로 학생들을 데리고 가서 구덩이를 파도록 한 뒤 여기에 주장 선수를 매장했습니다.

이것은 스승이 제자에게 주는 체벌이 아니라 충격적인 사건이었습니다.

제주방송총국 김익태 기자가 취재했습니다.

⊙ 김익태 기자 : 

지난 20일 오후 제주시 서부공설 묘지 학생 권투부원 다섯명을 데리고 이곳에 온 제주 모 고등학교 권투부 코치이 모씨는 미리 준비한 곡괭이와 삽으로 구덩이를 파게 했습니다.

⊙ 이 모군 (피해자) : 

뭣도 모르고 그냥 운동인줄 알았거든요.

팠는데 나중에 알고 보니까 사람들어갈 만큼만 파라고 그러더라고요.

⊙ 김익태 기자 : 

구덩이가 파지자 주장선수인 18 살 이 모군을 구덩이에 들어가게 한 뒤 머리만 남기고 묻었습니다.

여기에다 이 코치는 이 돌덩이 다섯 개를 흙 위에 올려놓고 움직이지 못하고 한 뒤 다른 학생들을 데리고 그대로 현장을 떠났습니다.

이 군은 20분 동안 혼자서 갖은 고생 끝에 흙을 파헤치고 나온 뒤 겁을 먹고 사흘동안 학교에 나오지 못했습니다.

이같은 어처구니없는 일은 지난 16일에 열린 전국 체육고등학교 체육대회에서 이 학교 권투부가 8강에 들지 못했기 때문..

⊙ 학교 관계자 : 

자기네 옛날 했던 식으로 패고...

패는 것만 하면 정신력이 커진다고...

⊙ 김익태 기자 : 

맞으면서 배우고 때리면서 가르치는 게 당연시 되어온 우리의 학원 체육에다 성적 지상주의가 빚어낸 결과입니다.

학교측은 이 사실이 알려지자 문제의 이 코치를 해임했습니다.

KBS 뉴스, 김익태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그동안 민원의 대상이 되어왔던 자동차 정기검사 기간도 자가용 승용차의 경우에는 구입후 3년에서 4년으로 연장되었습니다.

기간뿐만 아니라 검사항목도 크게 줄었습니다.

달라진 자동차 검사 관련 제도, 김명전 기자가 알려 드리겠습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

자동차 검사는 그 동안 필요이상으로 자주 받게 한다는 지적을 받아 왔습니다.

건설교통부는 이같은 점을 감안해 자동차 관리법 시행 규칙을 고쳤습니다.

자가용 승용차의 경우 구입한 뒤 첫 검사를 3년에서 4년으로 택시는 1년에서 2년으로 연장했습니다.

지금까지 승합 및 화물차는 등록 후 2년까지는 1년마다 그 이후는 6개월마다 받아왔습니다.

이것을 등록 후 5년까지는 1년마다 그 후는 6개월 마다 정기 검사를 받도록 했습니다.

또 24가지로 된 검사항목이 시간과 비용만 낭비한다는 지적에 따라 핵심적인 기능과 부품점검 중심으로 14개로 줄였습니다.

대신에 자동차 성능 전반을 점검해 주는 종합 진단제를 도입했습니다.

⊙ 김석균 국장 (건설교통부 육상교통부) : 

지금까지 검사 합격 여부만 판정 하던것을 앞으로는 자동차의 종합적인 성능을 소비자께 알려 주도록 하였습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

자동차 검사가 정기적인 통과의례 정도였던 것을 시정하기 위한 조치입니다.

이와 함께 자동차 결함에 대한 시정책임은 발생한 경우 뿐만 아니라 발생할 우려가 있는 경우까지로 확대했습니다.
또 자동차 제작사가 결함을 시정하기 위해 리콜을 할 때는 소유주에게 서면 통보 하거나 일간지에 공고하도록 했습니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로는 새 집을 사는데 들어가는 돈이 2억원을 넘더라도 30살 이상이면 자금출처를 묻지 않습니다.

다만 집 규모가 25.7평 이하인 국민주택인 경우에만 해당됩니다.

고영태 기자의 보도입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울시 한 아파트의 건설현장입니다.

전용면적이 25.7평인 국민주택 규모의 이런 아파트 분양률도 15%에 불과합니다.

주택 건설 경기 불황 때문입니다.

올 들어 서울 지역의 대규모 아파트 분양 

율도 계속 떨어지고 있습니다.

⊙ 백용기 S건설 부장 : 

서울에서 4차까지 동시분양을 했습니다.

4차 동시분양해서 평균 3-4%대의 저조한 분양률을 기록하고 있습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

이런 불경기를 살리기 위해 국세청이 오늘 내놓은 대책이 자금 출처 조사를 완화하는 방법입니다.

30살 이상의 세대주는 기준시가로 2억원을 넘는 아파트를 사더라고 자금출처를 묻지 않습니다.

또 마흔살 이상은 세대주가 아니더라도 전용면적 25.7평 이하의 주택을 사면 자금출처 조사를 받지 않습니다.

40살 이상의 세대주는 기준시가로 4억원이 넘지 않는 아파트를 사면 자금출처 조사에서 제외됩니다.

국세청은 이와 함께 전국의 350여만 가구에 이르는 아파트 등 주택에 대해 오는 7월부터 양도소득세 등 재산세와 관련된 기준시가도 10% 정도 낮추어 건설 경기를 촉진하기로 했습니다.

⊙ 장 춘 국세청 국장 : 

세금 부담을 가볍게 함으로써 아파트 거래의 활성화를 지원할 방침입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

그러나 새로 짓는 집보다 값싼 기존주택이 많아 이번 조처의 효과는 좀 더 시일이 걸려야 드러날 전망입니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

6.4 지방선거가 중반으로 치닫고 있지만 유권자들의 관심은 여전히 냉랭한 것 같습니다.

그러나 일부 지역에서는 여당과 여당 야당과 야당 같은 집안끼리 치열한 맞대결을 벌이고 있어서 관심을 끌고 있습니다.

장한식 기자가 취재했습니다.

⊙ 장한식 기자 : 

공동 여당 국민회의와 자민련 그러나 충청지역에서는 동지가 아니라 경쟁 상대일 뿐입니다.

31곳의 대전, 충남 기초단체장선거에서 공동 여당 후보끼리 맞붙은 곳이 21군데나 됩니다.

⊙ 나기정 청주시장 후보 (국민회의) : 

여기를 자민련의 텃밭이라고 말하는데 이건 어느 당의 텃밭이라고 할 수 도 없는 거라고 저는 생각해요.

자민련 텃밭도 아니요 국민회의 텃밭도 아니고...

⊙ 김현수 청주시장 후보 (자민련) : 

충청도는 어쨌든 자민련 텃밭이거든 누가 뭐래도 자민련 텃밭이야..

자민련이 당초에 충청도를 기반으로 해서 창당이 됐고...

⊙ 장한식 기자 : 

자민련 지도부는 정당연설회 등 을 통해 국민회의가 자민련 공천 탈락자들을 대거 영입해 후보자롤 냈다며 불편한 심정을 감추지 않고 있습니다.

부산에서는 야권 후보끼리 맞붙은 곳이 많습니다.

한나라당 공천 탈락자들이 경선 과정에 불공정 등을 이유로 무소속으로 출마하자 상호공방전을 계속 하고 있습니다.

⊙ 안병해 강서구청장 후보 (한나라당) : 

여러 가지 이유로 불복하고 나온데 대해 저는 그야말로 우리 주민을 무시한 처사라고 저는 생각하고 있습니다.

⊙ 배응기 강서구청장 후보 (한나라당) : 

무효표 두 표가 상대 후보에게 유효로 해줌으로써 저는...

불공정 경선이라고 해서...

⊙ 장한식 기자 : 

유권자들을 어리둥절하게 만들고 있는 여당과 여당, 야당과 야당 후보간의 맞대결, 공천 과정에서의 앙금까지 더해져여야 싸움보다 더욱 치열한 양상을 띄고 있습니다.

KBS 뉴스, 장한식입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?여러분!

지난 주말과 휴일은 기상청의 일기예보가 완전히 빗나간 주말과 휴일이었습니다.

오늘 첫 소식입니다.

공직사회에 사정 바람이 불고 있는 가운데 오늘 김중권 대통령 비서실장이 공무원들의 무사안일은 해당부처의 장관에게 책임이 있다는 이른바 장관 책임론을 강력히 제기해서 비상한 관심을 모으고 있습니다.

공직자 사정을 앞둔 미묘한 시점에서 나온 김 실장의 장관 책임론이 무엇을 의미하는지 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

다음달 지방선거 뒤에 공직자 사정이 예고되고 있는 가운데 김중권 대통령 비서실장이 오늘 장관들의 책임론을 제기했습니다.

김중권 비서실장은 공무원의 무사안일이 있다면 그것은 해당부처 장관의 책임이며 부처를 어떻게 끌고 나갈 것인지는 장관의 통솔력과 직결돼 있다고 강조했습니다.

이와 함께 일부 공무원들은 외환 위기와 종금사 등에 대한 검찰 수사과정에서 이미 위법사항이 드러난 만큼 지방선거 후에 법적 제재를 받아야 
할 것이라고 밝혀 사정과 관련된 증거도 상당수 확보됐음을 내비추었습니다.

정부는 이에 따라 공직자의 비리를 비롯한 위법사항과 무사안일 등 공직기강 전반을 점검하기 위해 관계기관 합동으로 암행 감찰반을 구성할 방침입니다.

박지원 청와대 대변인은 김중권 비서실장의 오늘 언급은 장관들이 공직사회의 난국극복과 개혁을 선도해 나가라는 독려의 뜻일 뿐 개각을 시사한 것은 아니라고 밝혔습니다.

하지만 이번 사정작업은 김 대통령이 이미 밝힌 정치와 경제 등에 대한 전방위개혁에 일부 공무원들의 냉소주의와 무사안일 등이 걸림돌이 되고 있다는 지적에 따라 이루어지는 것이라는 분석입니다.

따라서 개혁의 걸림돌 제거와 국정 분위기 쇄신이라는 차원에서 보다 강도 높은 조치가 뒤따를 가능성을 배제할 수 없습니다.

공직기강의 확립은 깨끗한 행정을 위해 항상 필요한 것인 만큼 새 정부의 사정작업은 결코 충격요법이나 1회용으로 끝나지는 않을 것이라고 청와대 관계자들은 강조하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

일본엔화도 오늘 달러당 137원대로 폭락해서 6년 9개월만에 최저치를 기록했습니다.

이같은 일본엔화의 지속적인 폭락세로 우리 수출도 다시 비상이 걸렸습니다.

특히 자동차와 반도체, 철강 등 우리의 수출 주력상품들의 가격 경쟁력이 갈수록 일본제품보다 떨어지고 있습니다.

경제부 임흥순 기자의 보도입니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

수출용 승용차의 조립라인입니다.

국내시장과는 달리 수출시장의 주문은 그래도 지난해 수준으로 들어오고 있습니다.

그러나 일본엔화의 폭락세로 일본차의 수출가격도 떨어지면서 우리 수출차의 가격경쟁력이 나빠지고 있습니다.

⊙ 김길구 차장 (기아 자동차 조립 2부) : 

여태까지는 가격경쟁력으로 버텨 왔는데 지금처럼 엔화가 지속적으로 떨어진다면 경쟁력도 떨어지고 수출도 큰 지장을 받을 것으로 생각이 됩니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

이 승용차는 해외시장에서 한 대에 7천달러씩 팔리고 있습니다.

이와 비슷한 성능의 일본산 승용차는 이보다 1,500달러가량이 더 비쌉니다.

그러나 지금은 엔화의 약세로 일본 차 수출가격도 떨어져서 우리 차보다 불과 900달러정도만 비싼 수준입니다.

일본과 경쟁관계인 철강도 동남아 등 주력 시장에서 상대적 열세가 예상되고 반도체 역시 일본의 저가공세로 채산성이 악화될 전망입니다.

이밖에 가전과 조선, 석유화학 제품도 엔화약세로 수출시장에서 고전이 예상됩니다.

⊙ 신원식 상무 (한국무역협회) : 

일본 제품과 경쟁하는 품목이 한 40%가 됩니다.

그래서 이와 같이 엔화 약세가 계속된다면 우리 수출에는 막대한 타격이 예상됩니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

정부와 업계는 올해 무역흑자가 400달러는 넘어설 것으로 기대하지만 엔화약세라는 복병에 직면하고 있습니다.

KBS 뉴스, 임흥순입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현대자동차 노조가 오늘 파업을 결의하는 등 민주 노총산하 130개 사업장이 내일 예정대로 파업에 돌입하기로 함으로써 산업전반에 미칠 파장에 대한 우려가 고조되고 있습니다.

이기호 노동부 장관은 오늘 기자회견을 통해서 민주노총과의 막판타협의 가능성을 내비추었지만 과연 이 시점에서 총파업으로 경제를 파 국으로 몰아 넣어서는 안된다는 국민적 우려와 불안을 잠재울 수 있을지 주목되고 있습니다.

박승규 기자의 보도입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

울산 현대 자동차 노조는 파업을 결의하고 내일 파업 돌입에 앞서 오늘 오후 파업 출정식을 가졌습니다.

이로 인해 울산 지역 산업현장과 경제계는 파업이 가져올 파국적 파장을 우려해 긴장이 높아지고 있습니다.

여기에다 민노총의 파업 방침에 따라 내일 130개 사업장 9만여명이 파업에 돌입할 예정이어서 우리 경제가 치명적인 타격을 입지 않을까 우려 되고 있습니다.

특히 이번 파업은 국가신 인도 몰락으로 직결돼 제 2의 외환위기를 불러올 가능성도 배제할 수 없습니다.

이 기호 노동장관은 이와 관련해 오늘 기자 회견을 갖고 우리 선택은 산업평화 밖에 없다고 강조하고 노동계가 파업을 자제하고 대화와 참여에 나설 것을 당부했습니다.

⊙ 이기호 노동부 장관 : 

총파업으로 인해서 노사관계 불안이 확산이 된다면 우리 경제는 그야말로 돌이킬 수 없는 그런 회복불능의 상태에 빠지게 될 것입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

이 장관은 파업선언 이후 민주노총과 막후접촉을 계속하고 있으며 대화 분위기가 나쁘지는 않다고 말해 막판타협의 길이 열려 있음을 내비추었습니다.

그러나 민주노총은 노동계 요구에 대해 정부의 태도변화가 없는 한 파업은 예정대로 진행될 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 유덕상 부위원장 (민주노총) : 

지금까지 정부에서는 성의 있는 답변을 한번도 한 적이 없습니다.

따라서 정부의 태도변화가 없는 한 저희들은 예정대로 내일 파업을 할 수밖에.

⊙ 박승규 기자 : 

그러나 민주노총은 경제난국 속에 국민 여론을 무시한 채 파업을 강행할 경우 빚어질 결과에 대해 내부적으로 고심하고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

따라서 민주노총도 가능한 파국은 피하기 위해 정부와 마지막까지 대화를 계속한다는 입장이어서 막판에 파업철회라는 극적인 결과가 기대되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 6.4 지방선거는 유권자들의 무관심으로 투표율이 50%대에 머물지도 모른다는 우려섞인 전망이 나오고 있습니다.

실제로 투표일부터의 징검다리 연휴에 맞춰서 여행을 가겠다는 사람들이 많아서 비행기표와 방구하기가 하늘의 별따기라고 합니다.

관광업체는 웃고 있지만 선거특수를 잔뜩 기대했던 기획업체와 인쇄소 등은 울고 있다는 얘기입니다.

그 실태를 김정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김정환 기자 : 

지방선거 뒤 징검다리 연휴 때의 비행기표를 묻는 전화가 줄을 잇습니다.

그러나 표를 구하기는 이미 하늘에 별 따기입니다.

⊙ 박명희 과장 (대한항공 예약팀) : 

속초노선에 대해서는 5일 오후와 6일 오전에 대해서는 만석상태입니다.

돌아오시는 7일 편에 대해서도 만석상태.

⊙ 김정환 기자 : 

선거 당일부터 6일까지 연휴 기차표도 벌써 동이 났습니다.

특히 쏟아지는 예매주문으로 철도청의 전산시스템은 한달 전부터 몸살을 앓아야 했습니다.

숙박업소 사정도 마찬가지입니다.

전국 대부분의 콘도는 3-4주전에 예약이 끝난 상태입니다.

⊙ 오수진 부실장 (한국콘도 예약실) : 

6월 4일 지방선거와 같이 겹쳐져 있기 때문에 아무래도 연결해서 같이 이용하고자 하는 분들이 많아서 지금 현재 8군데 체인점 다 마감이 되어 있는 상태입니다.

⊙ 김정환 기자 : 

그러나 항공사와 숙박업소의 호황과는 달리 이번 선거에서 특수를 기대했던 인쇄업체와 선거기획사들은 울상입니다.

15개 인쇄업체가 모인 이 인쇄조업의 공장가동률은 50% 정도입니다.

과거 선거특수라는 말은 이젠 옛말입니다.

⊙ 서기원 대표이사 (ENE 커뮤니케이션) : 

지난 선거에 비해서도 많이 적어진 거죠.

제가 느끼기에는 한 반도 안되고 한 3분의 1될까.

⊙ 김정환 기자 : 

유권자의 무관심에 시비가 엇갈리는 선거분위기에 자칫 지방자치의 의미마저 잊혀질까 우려됩니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

시중에서 판매되고 있는 칼슘보강제에서 인체에 해로운 납성분이 검출되어서 충격을 주고 있습니다.

더욱 근본적인 문제는 아직 국내에서는 영양제나 건강보조식품에 대한 납 허용기준치조차 마련되어 있지 않다는 사실입니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

지난해 칼슘보강을 위한 제품의 시장규모는 천 3백억원, 전체 건강보조식품 가운데 13%를 차지할 정도로 급성장 하고 있습니다.

한국 소비자보호원의 조사결과 대부분의 칼슘보강제에서 인체에 해로운 납이 검출됐습니다.

소보원은 현재 유통되고 있는 칼슘보강제 24종을 수거해 조사한 결과 19종에서 납이 검출되었는데 건강보조식품에서는 평균 12마이크로그램, 약품회사는 1.9마이크로그램의 납이 나왔다고 밝혔습니다.

이 가운데 H양행과 K제약의 제품에서는 하루에 최고 34마이크로그램과 22마이크로그램까지 복용하게 된 것으로 나타났습니다.

이런 양이 미국의 식품의약국에서 권고하고 있는 하루 총 섭취 허용량에는 비록 미치지 못하지만 문제는 이런 칼슘보강제가 일상 식생활 외에 추가로 먹기 때문에 위험이 있는 것입니다.

특히 칼슘보강제를 다량으로 복용하는 임산부의 경우에는 더욱 주의를 해야 합니다.

⊙ 김인현 (차병원 산부인과) : 

납은 태반을 통과함으로써 조산아를 만들게 되고 신생아 사망률을 높이며 기형아를 만들게 되며.

⊙ 최세휘 기자 : 

임산부 뿐만 아니라 일반인들에게도 납은 인체에 축적될 경우 신경계통에 큰 부작용을 일으키는 등 무서운 영향을 끼치고 있습니다.

그러나 문제는 아직 영양제나 건강보조식품에 대한 납 허용기준치가 국내에서는 마련되어 있지 않다는 점입니다.

⊙ 이광락 (소비자 보호원) : 

영양제나 건강보조식품과 같은 일반 식생활에 추가로 섭취하게 되는 제품에 대하여 기준을 설정할 필요가 있다고 생각합니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘에는 소가 아니라 파지에까지 물을 먹여서 납품하는 업자들이 등장했습니다.

최근 파지의 수입 중단으로 물량이 크게 달리는 것을 이용해서 한탕 해보겠다는 업자들의 횡포입니다.

제지업자들은 절대 부족한 물량 때문에 울며 겨자 먹기 식으로 이 물 먹인 파지를 사들이고 있지만 문제는 종이의 질이 급격하게 떨어져서 국가적 손실로 이어지고 있다는 사실입니다.

김성진 기자가 파지 수입업자들의 횡포를 고발합니다.

⊙ 김성진 기자 : 

서울 강남의 한 파지상입니다.

한 인부가 수북히 쌓인 파지더미에 소화전 호수로 물을 마구 뿌려 댑니다.

뜨거운 햇볕에 바짝 말랐던 파지가 완전히 젖었습니다.

일산의 또 다른 파지상.

이곳에서는 아예 소방호수를 고정시킨 채 물을 뿌려대고 있습니다.

얼마나 뿌렸는지 바닥에는 물이 흥건히 고여있을 정도입니다.

두꺼운 종이상자 파지도 흐물흐물해 질 정도로 물에 흠뻑 젖었습니다.

멀쩡한 파지에 이처럼 일부러 물을 뿌려대는 이유는 뭘까?

⊙ 파지 수집상 : 

불이 자주 나니까 물 뿌리지요.

먼지가 엄청나게 난다구요.

⊙ 김성진 기자 : 

과연 그럴까?

신문지 5kg에 물을 먹이자 놀랍게도 무게가 13.6kg으로 늘어납니다.

3배 가까이 늘어난 셈입니다.

신문지는 무게를 반만 늘려도 20톤 트럭 한 대분을 납품할 때마다 백만원정도는 더 남습니다.

그래서 파지상들은 물의 유혹을 벗어나지 못하는 것입니다.

⊙ 파지 수집상 : 

1원이라도 더 남기려고 물 뿌려요.

다른 곳도 마찬가지라고 생각해요.

⊙ 김성진 기자 : 

물먹은 파지 트럭을 추적하자 이같은 횡포가 사실로 드러납니다.

방금전 공장에 입고된 파지입니다.

겉은 말라 있지만 속은 이처럼 완전히 젖어 있습니다.

하지만 제지회사들은 젖은 파지라도 사들일 수밖에 없는 형편입니다.

최근 환율인 상으로 파지시장에 30% 이상을 공급했던 외국파지의 수입이 사실상 중단됐기 때문입니다.

⊙ 제지 회사 관계자 : 

물을 먹게 되면 섬유질이 파손돼서 수율이 3-40%까지 떨어집니다.

당장 기계를 세워야 될 입장이기 때문에 그런 원료라도 저희는 받을 수밖에 없는 입장입니다.

⊙ 김성진 기자 : 

돈만 많이 벌면 그만이라는 파지상들의 횡포는 종이의 질까지 떨어뜨려 국가적인 손실을 가져오고 있습니다.

KBS 뉴스, 김성진입니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

계절에 관계없이 밀렵이 갈수록 극성을 부리고 있습니다.

녹음이 우거진 요즘도 밀렵꾼들은 덫은 물론이고 총과 독극물까지 이용해서 야생동물들을 마구 잡아들이고 있습니다.

이석호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이석호 기자 : 

강원도 홍천의 오대산 자락, 도로주변의 숲속에 올무에 걸린 고라니 한 마리가 숨져있습니다.

또 다른 올무에는 토끼 한마리가 걸려 발버둥치고 있습니다.

동물을 노리고 있는 덫들이 잇따라 발견됩니다.

덫의 일종인 창입니다.

이 강철 스프링으로 만들어진 창에 이 나무를 한번 찔러보겠습니다.

굵은 나뭇가지가 순식간에 부러지고 맙니다.

주민들이 창에 걸린 고라니 한 마리를 발견해 옮겼습니다.

덧에 걸려 몸부림치다 두 다리가 아예 절단 돼 버렸습니다.

아픔에 겨운 듯 바닥을 뒹굴며 애처로운 울음을 짖습니다.

⊙ 김주희 대장 (동물구조협회) : 

덫에 걸려 있던 시일이 며칠 되는 것 같아요.

그로 인해서 상태가 많이 영양상태가 안 좋고.

⊙ 이석호 기자 : 

해가지면 밀렵은 더욱 노골적입니다.

밀렵꾼들이 타고 온 차량에서 숨이 끊어진 지 얼마 안된 고라니 한 마리가 나옵니다.

⊙ 밀렵 피의자 : 

팔려는 게 아니고 먹으려고 잡았죠!

몸에 좋다고 다들 그러니까.

⊙ 이석호 기자 : 

사냥총은 수입이 금지된 것들입니다.

⊙ 장문준 소장 (동물보호센터) : 

덫이라던지 올무라던지 총기라던지 이런 밀렵들은 겨울철에만 일어나고 있는 걸로 알고 있는데 1년 내내 우리 주위에서 이루어지고 있습니다.

⊙ 이석호 기자 : 

녹음이 우거진 요즘 곳곳에서 계속되는 밀렵으로 야생 동물이 사라지고 있습니다.

KBS 뉴스, 이석호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

은행들의 부실기업 가려내기가 초읽기에 들어갔습니다.

대부분의 은행들은 오늘까지 실무 작업을 마무리 짓고 내일 일제히 부실 판정위원회를 열어서 정리대상 기업을 가려낼 예정입니다.

은행권에서는 정리대상 기업이 전체적으로 20 개 안팎이 될 것으로 보고 있습니다.

김종명 기자의 보도합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

40여개 기업 가운데 정리 대상을 선발중인 시중은행 철저한 보안속에 막바지 작업이 한창입니다.

이른바 살생부에 얼마나 많은 기업이 오를 것인가가 관심의 초점입니다.

극도의 보안사항이지만 은행 전체로는 당초보다 줄어든 20개 안 팎의 기업이 정리대상에 오를 전망입니다.

⊙ 은행 관계자 : 

은행마다 2-3개로 20개 되는 것 같아요.

30대 그룹 중에서 1-2개를 짜를 것입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

은행권은 이에 따라 협조융자를 받은 11개 대기업도 상당수 구제될 수 있을 것으로 보고 있습니다.

은행마다 자체적으로 판정 기준을 마련했지만 부채비율과 사업전망, 현금흐름 그리고 경영자의 경영능력 등이 주로 배려됩니다.

은행들은 그러나 외부 전문가들을 참여시켜 최종판정에 들어가려던 부실판정위원회의 개최를 일제히 내일로 연기했습니다.

실무작업은 끝났지만 눈치작전이 치열했기 때문입니다.

⊙ 00은행 여신담당 상무 : 

50개 기업 판정하려고 합니다.

단계별 추진하는데 최종 판정만 남았습니다.

⊙ 김종명 기자 : 

부실 판정이 늦혀질수록 재계와 금융시장의 충격은 더해질 수밖에 없습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

청구그룹의 장수홍 회장이 오늘 구속됐습니다.

장수홍 회장은 대구 복합 화물터미널 시설비 175억원을 횡령하고 서울 왕십리 역사 백화점 출자금 가운데 60억원을 빼내서 불법 전용한 혐의를 받고 있습니다.

장 회장은 새 정부가 들어선 이후 최초로 구속된 그룹 총수가 됐습니다.

대구방송총국 오경섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

오늘 오전 구속영장이 청구된 장수홍 청구그룹 회장은 대구지법 영장 전담 판사가 오늘 오후 장 회장을 직접 신문한 뒤 영장을 발부함으로써 구속이 집행됐습니다.

장수홍 회장에게 적용된 혐의는 대구 복합 화물터미널 시설비 175억 원을 횡령했고, 서울 왕십리 역사 백화점 출자금 가운데 60억원을 빼내서 불법 전용했다는 것입니다.

또 지난해 TBC 대구 방송 이름으로 210억원을 대출받아 자신이 경영하는 청구그룹에 불법사용하고, 지난 94년 은행에 저당한 TBC 대구방송 건 
물을 136억원에 다시 전세를 놓는 수법으로 자금을 빼내 쓴 혐의도 받고 있습니다.

자신의 명의로 당좌수표 39억원을 발행해서 부도낸 혐의도 추가됐습니다.

이에 따라 재계 39위인 청구그룹의 창업주로서 화려한 각광을 받았던 장수홍 씨는 자금을 변칙적으로 빼돌리는 등 부도덕한 기업 운영에 대해서 사법처리를 받게 되었습니다.

장 회장의 비자금 조성 사실을 확인한 검찰은 앞으로 민망인가를 둘러싼 정.관계의 로비문제, 그리고 거액의 해외 재산 은닉 등에 대한 의혹에 대해서도 수사를 계속할 방침입니다.

이처럼 청구비리와 관련된 검찰의 수사가 확대될 경우 지역사회에 미치는 영향이 클 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 오경섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 폭주족들의 행패가 더 대담해지고 있어서 경찰은 단속에 더 큰 어려움을 겪고 있습니다.

더구나 오늘은 폭주족을 추적하다가 오토바이를 들이받아서 전치 4주의 상처를 입힌 경찰이 불구속 입건되는 일까지 있었습니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

떼를 지어 다니며 도로를 누비는 심야의 무법자.

굉음을 내며 중앙선을 넘나들고 신호를 무시한 유턴도 예사입니다.

추격하는 경찰을 따돌리는 것도 식은 죽먹기, 갈수록 대범해지는 폭주족 앞에 경찰은 속수무책입니다.

이런 경찰에게 더욱 어려운 일이 생겼습니다.

무서운 속도로 달리는 폭주족을 단속하던 경찰관이 오히려 형사 입건됐습니다.

추격 도중 순찰차로 오토바이를 들이받아 폭주족에게 전치 4주의 상처를 입혔다는 이유입니다.

⊙ 경찰 : 

폭주족이 있다는 무전연락 받고 앞으로 쫓아가다 피하지 못해 부딪쳤습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

따라서 이제 경찰은 사고에 대한 두려움 때문에 어떻게 폭주족을 잡아야 할지 고민이 앞섭니다.

⊙ 이홍상 과장 (동대문 경찰서 교통과) : 

민사 형사상의 책임을 부담감을 느끼는 우리 경찰관의 현실도 솔직한 심정입니다.

⊙ 이충형 기자 : 

따라서 사고를 낸 경찰을 사법처리 하면 폭주족을 단속하기가 더욱 어렵다는 지적이 나오고 있습니다.

⊙ 이응학 (교통안전공단) : 

임무를 수행하는 것인데 사고와 관련해서 처벌하게 되면 그만큼 단속이 약해질 것이고 상대적으로 폭주족이 늘어나지 않을까 염려됩니다.

⊙ 이충형 기자 : 

이제 폭주족 검거에 앞서 먼저 이들의 안전까지 생각해야 하는 경찰은 이러지도 저러지도 못하는 더욱 어려운 처지에 몰리게 됐습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라에서 발생한 교통사고를 차종별로 분석해 본 결과 대중교통 수단 가운데는 개인택시가 가장 안전한 교통 수단으로 평가됐습니다.

반대로 사고 건 수가 가장 많은 것은 역시 시내버스였고 사망자를 가장 많이 낸 차종은 화물차였습니다.

김명전 기자가 보도합니다.

⊙ 김명전 기자 : 

지난 96년의 경우 우리나라 차량 만대당 교통사고 건수는 277건으로 미국과 일본의 평균 111.8건에 비해 2.5배 이상 많은 것으로 조사되었습니다.

교통사고 사망자 수를 보면 우리나라는 차량 만대당 13.2명에 달해 2명인 미국에 비해 6.6배 1.4명인 일본에 비해서는 9.4배나 많은 것으로 드러났습니다.

또 차종별 사고를 보면 개인택시는 1억km 주행 해 27.4 건, 일반 자가용은 104.4건, 회사택시는 164.7건으로 나타났습니다.

1억km 주행당 사망자 수는 개인택시 0.9명 자가용 4.3명 회사택시 3.2명 고속버스는 10명 순으로 나타나 역시 개인택시가 가장 안전한 교통수단으로 조사됐습니다.

⊙ 권기동 (교통안전공단) : 

개인택시가 가장 안전한 이유는 운전자들의 자질이라던가 준법정신이 역시 베스트 드라이버들로 보여지고요.

⊙ 김명전 기자 : 

이에 반해 시내버스는 1억km당사고 건수가 333.2건으로 가장 많았고 화물차는 사망자가 1억km 당 11.9명에 달해 역시 가장 높았습니다.

사고율을 낮추기 위해서는 운전자들의 교통법규 준수도 중요하지만 교통법규 위반에 따른 제재를 선진국 수준으로 엄격하게 강화해야 한다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

차세대 국악인들의 등용문인 제9회 서울 국악 대경연 대회에서 대회사상 최초로 창작부분의 작품이 대상을 차지했습니다.

총 9개 부분에 걸쳐 116개 작품이 치열한 경합을 벌인 이번 대회에는 예년에 비해서 우수한 작품들이 대거 출품되어서 국악에 대한 신세대의 높아진 관심을 실감케 했습니다.

소현정 기자의 보도입니다.

⊙ 소현정 기자 : 

올해 서울 국악 대상은 창작부분의 관현악곡 화연을 출품한 안현정 씨가 차지했습니다.

불교의 범태선율을 바탕으로 합창과 관현악이 어울러진 화연은 국악의 전통성에 신세대적인 감각이 곁들여저 호평을 받았습니다.

⊙ 안현정 (대상 수상자) : 

이렇게 큰상을 저에게 주신 많은 선생님께 너무나 감사드리고 앞으로 정말 열심히 하겠습니다.

⊙ 소현정 기자 : 

금상에는 현악 부문에 문경하 씨등 9명이 수상했습니다.

은상에는 가야금 병창에 박현숙 씨를 포함한 9명에게 금상은 무용 부문의 강혜숙씨 등 8명에게 돌아갔습니다.

축하공연으로 북한의 대표적인 개량악기인 옥류금 연주를 포함해 북한지방 무형문화재가 대거 무대에 올려졌습니다.

이번 대회에는 예년에 비해 판소리, 무용 등 각 분야에 걸쳐 신세대들의 작품이 대거 출품되어 국악에 대한 높아진 인기를 실감케 했습니다.

KBS 뉴스, 소현정입니다.

보통 공복시에 혈당농도가 데시리터당 140이상이면 당뇨병환자로 분류됩니다.

그러나 공복시 혈당 농도가 140이하인 사람들 가운데도 당뇨병 환자가 많다는 사실이 밝혀지면서 지금 당뇨학계에서는 당뇨병의 진단 기준을 강화해야 한다는 움직임이 일고 있습니다.

보도에 채일 기자입니다.

⊙ 채일 기자 : 

당뇨병에 걸렸는지 아닌지 알아보는 방법 가운데 세계적으로 가장 많이 쓰이는 것은 공복시 혈당농도를 검사하는 것입니다.

이 검사로 약 100에서 115이하로 나타나면 정상입니다.

당뇨병 환자들은 140 이상의 혈당농도가 나타납니다.

115에서 140사이의 혈당농도를 가진 사람은 그 동안 건강한 사람으로 분류되었습니다.

그러나 이 혈당농도를 가진 사람들 가운데 상당수가 사실은 당뇨병 환자가 됐다는 임상 연구 결과가 밝혀졌습니다.

⊙ 김동선 (한양대학 병원) : 

중간점인 사람들에 있어서도 장기적으로 봤을 때 여러 가지 혈관질환 망막질환이라든가, 관상동맥 질환이라든가 여러 가지 말초 혈관질환들이 많이 발생한 것이 연구보고에서 발견됐습니다.

⊙ 채일 기자 : 

때문에 세계보건기구와 우리나라 당뇨학계는 그 동안 정상인으로 분류되었던 혈당농도 126이상부터도 당뇨환자로 엄격히 정할 예정입니다.

⊙ 김목현 (한국당뇨학회) : 

의사들 사이에서는 학자들 사이에서는 다 합의가 되어 있고 최종적인 어떤 그러한 절차는 남아 있다 하더라도 실제적으로는 126으로 우리는 그렇게 받아 들여야 한다고 생각합니다.

⊙ 채일 기자 : 

현재 우리 나라에는 약 2백만 명의 당뇨환자가 있는데 새로운 기준이 세계보건기구에서 승인이 나면 40만 명의 당뇨환자가 더 늘어나게 됩니다.

전문가들은 당뇨병의 새로운 진단 기준이 정해지면 당뇨병을 조기에 진단하고 치료할 수 있다고 말하고 있습니다.

KBS 뉴스, 채일입니다.

인천 지역의 심각한 환경오염을 해결해 보겠다는 인천시장 후보들의 정책 알리기 대결이 치열합니다.

특히 각 후보들은 직접 오염현장을 찾아다니면서 몸으로 뛰는 모습을 보여주고 있습니다.

정창훈 기자의 보도입니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

갯벌의 사나이로 자처하는 한나라당 안상수 후보, 어릴 적 갯벌에서 놀았던 기억을 되살리며 오늘은 갯벌 청소에 나섰습니다.

⊙ 안상수 후보 (한나라당) : 

갈매기가 아마 오염된 것을 먹고 죽은 것 같습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

무분별한 갯벌 매립 정책이 바다 오염의 주원인 이라는 것입니다.

⊙ 안상수 후보 (한나라당) : 

갯벌 매립으로 국토를 늘린다는 그런 발상은 이제는 좀 재고되어야 할 것 이라고 봅니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

환경후보임을 강조하는 자민련 최기선 후보, 날로 심각해져가는 대기 오염을 줄이는 방법을 몸으로 제시합니다.

⊙ 최기선 후보 (자민련) : 

자전거 도로로 신바람 나게 가자.

⊙ 정창훈 기자 : 

인천의 오염원을 차단시키는 정책이 우리의 해결책입니다.

⊙ 최기선 후보 (자민련) : 

단속을 강화하고 그리고 시의 녹지공간을 최대한 확보하는 그런 방안으로.

⊙ 정창훈 기자 : 

국민신당 김용모 후보, 시장에서 쓰레기를 치우는 것으로 깨끗한 이미지를 과시합니다.

⊙ 김용모 후보 (국민신당) : 

우리 정치가 썩어 가지고 우리 환경도 썩는 거예요.

⊙ 정창훈 기자 : 

인천 공해 추방을 위해서 5개년 계획을 내놓았습니다.

⊙ 김용모 후보 (국민신당) : 

민과 관이 같이 협동해서 환경운동을 펴 나가고 환경 오염을 방지대책을 세우는.

⊙ 정창훈 기자 : 

인천 환경문제 해결을 놓고 후보들의 정책대결이 뜨겁습니다.

KBS 뉴스, 정창훈입니다.

돌고래의 지능지수가 높다는 것은 잘 알려진 사실입니다.

미해군은 이 점을 이용해서 돌고래에게 특수훈련을 시킨 뒤에 이 돌고래를 비밀병기로 활용하고 있습니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

미 해군의 새 식구가 된 돌고래가 매트 위에 올라서는 훈련을 받습니다.

이러한 특수훈련을 여섯달 받으면 바다속 기뢰를 찾아낸 뒤 부표를 갖고 들어가 기뢰의 위치까지 표시하는 능력을 터득합니다.

돌고래의 탐지 능력은 인간이 개발해 낸 첨단 기계에 비해 20배나 높습니다.

⊙ 샘 리지웨이 (수의사) : 

돌고래 만큼 작업을 효율적으로 수행하는 하드웨어는 없어요.

⊙ 남종혁 기자 : 

업무 수행 능력이 뛰어난 만큼 대접도 각별합니다.

고급 레스토랑에서 나올 만한 신선한 생선만을 먹으며 임신을 하면 초음파 검사를 받을 정도로 최상의 의료서비스를 받습니다.

샌디에이고항에서 훈련중인 돌고래 특공대는 모두 70여마리.

한 마리의 1년 생활비가 무려 3 억원에 이릅니다.

⊙ 마크 시트코 (해양동물 조련사) : 

돌고래에게 적으로부터 안전하고, 재미있는 생활환경을 만들어 줘요.

⊙ 남종혁 기자 : 

미해군은 헤픈 씀씀이에도 1년 365일 동안 꾀부리지 않고 작전을 수행하는 돌고래 특공대가 싫지 않다는 눈치입니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 

< 때이른 코스모스 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

내일은 기온이 오늘보다 2-3도 가량 더 올라가서 전국이 30도 안팎의 초여름 날씨가 되겠습니다.

또한 오는 29일까지 서해안 지방의 저지대에서는 해수범람에 의한 침수피해가 우려되기 때문에 대비를 하셔야 되겠습니다.

오늘 전반적으로 구름만 다소 끼는 비교적 맑은 날씨였습니다.

현재 북쪽에 보이는 비 구름은 오늘 밤부터 내일 사이에 주로 북한지방에만 영향을 주겠습니다.

그리고 서쪽으로는 별다른 구름 없는 상태입니다.

내일도 동서로 놓인 이동성 고기압권 내에서 대부분 내륙 지방의 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 11도에서 17도로 오늘보다 높고, 낮최고 기온도 23도에서 30도로 오늘보다 올라가겠습니다.

전 해상이 대체로 맑겠고 물결은 1, 2m로 낮게 일겠습니다.

이번주 금요일에는 전국적으로 비나 소나기가 오겠고 주말과 휴일은 대체로 맑은 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울시장에 출마한 한나라당 최병렬 후보와 국민회의 고건 후보가 잠시 뒤인 10시부터 KBS 주최 TV 토론회에 나섭니다.

오늘 토론회는 KBS 제 1TV와 제 1라디오를 통해서 생중계됩니다.

KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

한나라당은 오늘 오후 국회 문화 관광 위원회를 단독으로 소집해서 지방선거 관련 언론 보도에 대해서 질의를 벌였습니다.

한나라당 소속의원들은 지방선거후보들에게 충분한 TV 토론회 기회가 주어져야 할 것이라고 지적했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 오늘 과천청사에서 국무 회의를 열고 다음달과 오는 9월 그리고 12월에 지급하는 공무원의 기말수당을 차관급 이상은 80%를 삭감조정하고 1급에서 3급은 60%, 그리고 4급 이하는 40%를 각각 삭감하는 내용의 공무원 수당 규정 개정령안을 의결했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령과 부인 이희호 여사는 오늘 도서벽지 어린이 200여명을 청와대으로 초청해 경내를 관람시키고 어린이들을 격려했습니다.

김 대통령은 자신도 섬 출신이라고 소개하고 21세기 주인공으로서 씩씩하고 훌륭하게 자라 달라고 당부했습니다.

국무위원 선거개입 시비 없어야 김종필 국무총리 서리는 오늘 국무회의를 주재한 자리에서 최근 지방선거 운동과정에서 일부 국무위원들이 선거운동 개입 시비의 대상이 돼서 언론에 보도 되는 것은 유감천만이라고 말하고 앞으로 9일 동안 이런 일이 되풀이 되지 않도록해 달라고 지시했습니다.

선거후 개각 계획 없어 박지원 청와대 대변인은 오늘 지방선거 이후 문책개각이 있을 것이라는 일부 언론의 보도는 사실과 다르다고 말하고 현재 김대중 대통령은 그런 개각을 전혀 계획하고 있지 않다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 자카르타에서는 대통령직에서 물러난 수하르토의 브르나이 망명설이 나돌고 있습니다.

이에 대해서 학생과 재야단체는 수하르토의 처벌과 재산몰수를 주장하고 있고 군부실세인 위란토 국방부 장관은 반대하고 있는 상황이기 때문에 앞으로 수하르토 일가의 망명과 재산 문제가 과연 어떻게 처리 될지에 최대의 관심이 쏠려 있습니다.

자카르타에서 유승재 특파원의 보도입니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

수하르토를 재판대에 세우고 400 억 달러에 이르는 수하르토 일족의 재산을 즉각 몰수해야 한다는 함성이 오늘도 터져 나왔습니다.

⊙ 수나르토 (인도네시아 대학 교수) : 

은닉 재산은 반드시 밝혀내 법적 처리해야 합니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

이와 함께 수하르토가 재산을 해외로 빼돌린 뒤 부르나이 왕국으로 망명할 준비를 서두르고 있다는 소식도 전해졌습니다.

오늘 개혁위원회 구성까지 마친 하비비 신임 대통령은 수하르토의 재산 회수에는 소극적인 자세를 보이면서도 재산 회피에는 적극적입니다.

이에 대해 수하르토 일가는 망명설과 재산 도피설에 반박하며 사임이후 처음으로 공식 반응을 보였습니다.

⊙ 투룻(수하르토 장녀) : 

국민뜻 따라 (아버지가) 사임까지 했습니다.

왜 망명해야 합니까?

아버지는 지금 매우 건강하십니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

최고 실세인 위란토 국방 장관도 수하르토에 대한 처벌이나 재산 환수에는 반대입니다.

따라서 수하르토 일가의 재산 처리와 운명은 반부패법을 다룰 개혁 위원회와 하비비 정부의 의지에 달려 있다는 지적입니다.

자카르타에서 KBS 뉴스, 유승재입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

날씨가 더워지면 조심해야 할 것 가운데 하나가 식중독입니다.

성당에서 출장부페음식을 함께 먹은 신도 백여명이 집단 식중독에 걸려서 더욱 경각심을 불러일으키고 있습니다.

보도에 박태서 기자입니다.

⊙ 박태서 기자 : 

서울 동부이촌동 한강성당 신도 100명이 집단 식중독 증세를 보인 것은 지난 24일.

일요미사를 마친 뒤의 일이었습니다.

미사가 끝난 뒤 출장부페 음식을 나눠먹은 300여명의 신도들 가운데 100여명이 복통과 설사 그리고 고열을 호소했습니다.

이들 가운데 증세가 심한 30여명은 아직까지 입원 치료를 받고 있습니다.

⊙ 박영서 (서울 동부이촌동) : 

식중독이래요 식중독이라는 얘기를 듣고 나서부터 는 배가 아프고, 설사가.

⊙ 박태서 기자 : 

문제의 음식을 제공했던 부페점에서는 집단 식중독의 원인을 더위 탓으로 돌립니다.

⊙ 출장뷔페 관계자 : 

날씨가 갑자기 더워지니까.

식은 뒤에 음식을 포장해야 하는데.

⊙ 박태서 기자 : 

병원 측은 일단 뷔페 음식이 상해 이 음식을 먹은 사람들이 집단으로 식중독을 일으킨 것으로 추정하고 있습니다.

그러나 유독세균 등의 발생 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

⊙ 김봉식 (내과 전문의) : 

추정되는 ..이질균이나 살모넬라균 같은 장염을 일으키는데 정확한 것은 2,3일 정도 있으면.

⊙ 박태서 기자 : 

보건 당국은 환자들의 가검물을 채취해 정확한 사고 원인 조사에 나서는 한편 날씨가 더워지면 음식물 관리에 더욱 조심해야 한다고 당부했습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

돈이 걸린 경륜 경기에서 우승 예상 선수를 교묘한 방법으로 알려줘서 돈을 따게 해주고 돈을 받은 경륜선수가 검찰에 적발됐습니다.

특히 경륜의 비리를 막아야 할 경륜사업본부가 이 사실을 미리 알고도 덮어준 사실까지도 밝혀졌습니다.

김덕원 기자의 보도입니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

스피드와 스릴을 느낄 수 있는 경륜 경마와 같이 우승 선수만 알아 맞추면 자신이 건 돈의 최고 420배까지 큰 돈을 벌 수 있습니다.

지난 94년부터 시작된 경륜에서 승부조작의 시비가 끊이지 않은 것도 이 때문입니다.

더구나 경륜경기에서 정보를 알려주는 방법도 갈수록 새로워지고 있습니다.

현역 경륜 선수인 최 모씨의 경우 운동복을 정보 전달의 수단으로 사용했습니다.

선수들이 모니터에 소개될 때 만약 최씨가 긴 바지를 입고 소개되면 1번 등번호를 단 선수가 1등이 될 확률이 가장 높습니다.

만약 최씨가 짧은 바지를 입고 소개되면 2번 등번호를 단 선수가 1등이 될 가능성이 높다는 표시입니다.

최씨와 짜고 이렇게 정보를 얻어 돈을 건 노 모씨는 한번에 최대 천 30만원의 배당을 받았습니다.

경륜장 운영 주최인 경륜사업본부는 이미 지난 3월에 이러한 사실을 알았지만 아무런 조치도 취하지 않았습니다.

⊙ 경륜사업본부 관계자 : 

최 선수를 조사해 문제가 있으면 고발하려 했는데 오지 않았습니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

서울지검 동부지청은 경륜 선수 최씨와 노씨를 구속 기소했습니다.

검찰은 지난해에도 경륜비리를 적발해 두명을 구속하고 한명을 불구속 했습니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

기업 구조조정 바람으로 당초 상반기 인력채용을 포기했던 대기업들이 소규모나마 신규 인력을 채용할 움직임을 보이고 있습니다.

기업은 어렵지만 우수 인력 확보에는 더 적극적인 기업도 있습니다.

경제부 유석조 기자입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

서울의 한 대학교 안에 취업정보 게시판.

채용할 인원은 예년보다 줄었지만 취업에 목마른 대학생들에게는 희소식 입니다.

기업체 직원이 직접 나와 인턴사원 채용 상담을 벌이는 곳에서 학생들의 발길이 떠나지 않습니다.

⊙ 예태훈 (연세대 4학년) : 

예전에는 인턴사원이라서 꺼리는 것도 있었는데 요즘에 워낙 취업이 안되다 보니까 인턴 사원으로도 잘 됐으면 좋겠습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

상반기 신입사원 채용에 나선 기업들은 대부분 대기업들로 채용규모는 1,200명 수준입니다.

대우가 다음달까지 500명, LG가 300명, 삼성과 SK가 각각 100명 정도의 신입사원을 채용할 예정입니다.

상시지원을 통한 인력 채용도 늘고 있습니다.

이 회사는 이러한 인터넷 홈페이지를 통해서 그때그때 필요한 인원을 뽑고 있습니다.

취업난을 겪고 있는 이때 오히려 우수인력 확보에 적극적인 기업도 있습니다.

⊙ 한만진 이사 (LG 전자) : 

저희들은 응시하는 학생들의 자질이 우수하다고 할 때는 더 유연하게 해서 더 많이 뽑을 수가 있겠다.

⊙ 유석조 기자 : 

상반기에 신입사원을 뽑지 않는 대기업들도 올 하반기에는 대부분 공채로 신규 인력을 뽑을 예정입니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리나라 월드컵 대표팀이 내일 체코와 마지막 평가전을 갖습니다.

본선 상대인 네덜란드와 벨기에 전에 대비한 이번 평가전에 우리 대표팀은 베스트 11을 출전시켜서 필승을 거둔다는 각오를 보이고 있습니다.

보도에 송전헌 기자입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 대표팀은 올들어 무패행진을 계속하고 있는 체코와의 경기부터 본선 실전감각을 익힌다는 전략입니다.

이를 위해 대표팀은 월드컵 베스트 11을 중심으로 비공개 훈련을 실시하며 정신력 부터 가다듬었습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 축구대표팀) : 

이 경기를 통해서 우리 선수들이 자신감을 얻을 수 있다고 하면 저는 만족합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

내일 경기 선봉에는 최용수 대신 황선홍과 김도훈이 나섭니다.

서정원과 하석주, 이상윤과 이민성은 좌우 측면 돌파를 맡고, 최영일과 유상철이 맨투맨 수비를 전담하며, 홍명보가 공수를 조율하게 됩니다.

⊙ 유상철 선수 (월드컵 축구대표팀) : 

어떠한 위치 선정이라던가 그런 조직력이 아직까지는 덜 되었다고 생각하기 때문에 저희들이 최종 점검을 할 수 있는 좋은 기회라고 생각합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

이에 맞서는 체코는 아쉽게 본선에 오르지 못했지만 지난 24일 일본에서 기린컵 우승을 차지한 FIFA 랭킹 3위의 세계적인 강호 스미체르라는 타고난 골게터를 비롯한 공격수들이 불도저식 힘의 축구를 구사하고 있습니다.

노장 예메츠가 이끄는 수비 진영도 탄탄한 조직력을 자랑하고 있습니다.

⊙ 스미체르 (체코선수) : 

본선에 오른 강팀 한국을 맞아 최선을 다하겠습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

내일 경기는 특히 월드컵 대표팀의 본선 상대인 네덜란드와 벨기에 전에 대비한 전초전 성격을 띈 중요한 일전이 될 전망입니다.

KBS는 내일저녁 7시부터 제1 텔레비전과 제2 라디오로 이 경기를 중계방송합니다.

KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

각 대학들이 가정 형편이 어려운 학생들에게 등록금을 빌려주는 대여 학자금 제도가 지금 폐지될 위기에 놓여 있습니다.

학생들이 졸업한 뒤에 빌려간 돈을 갚지 않아서 재원이 바닥나고 있기 때문입니다.

김성모 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성모 기자 : 

지난 80년대부터 대여 학자금제도를 실시해온 서울대는 해마다 골머리를 앓고 있습니다.

동창생들이 졸업한 뒤 갚기로 하고 빌려간 학자금 30억원 가운데 15억원 이상을 갚지 않고 있기 때문입니다.

⊙ 서울대 관계자 : 

처음 대여 시작할때 빌려간 학생들은 안 갚아도 되는 줄 알고 있었어요.

⊙ 김성모 기자 : 

대학측은 졸업생들에게 독촉하지만 별 효과가 없습니다.

학비를 마련하기 위해 고생했던 지난 일을 잊어버렸거나 주소가 바뀌어 연락조차 안되는 경우도 많습니다.

빌려준 돈을 돌려 받는데 어려움을 겪기는 다른 대학들도 마찬가지입니다.

연세대학교는 준비한 기금이 고갈되자 대여 학자금제를 중단했으며 대부분의 대학들이 이 제도를 없앴습니다.

⊙ 장학사업 관계자 : 

못 갚겠다, 했을 때 어려운 모양이에요.

회수하기가...

그래서 없어지는 추세죠.

⊙ 김성모 기자 : 

대여 학자금제가 없어지면서 그 피해는 재학생들에게 돌아가게 됩니다.

⊙ 홍상현 (대학생) : 

장학금을 못타면 학교를 그만두고 휴학하고 돈을 벌어서 학교에 다녀야 하는 경우도 있고.

⊙ 김성모 기자 : 

요즘처럼 등록금 마련이 힘든 때 큰 도움이 될 수 있는 대여 학자금, 그러나 선배들의 무책임 때문에 정말로 도움이 필요한 후배들이 학업을 중단해야 할 지도 모르는 위기에 빠졌습니다.

KBS 뉴스, 김성모입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

공해물질 가운데 많은 물질들이 우리 몸속에 들어가면은 여성 호르몬과 같은 역할을 해서 남성을 여성화시킨다는 주장이 제기돼서 비상이 걸렸습니다.

세계적으로는 비상이 걸렸지만 아직 우리나라에서는 환경호르몬이라는 이 물질들의 실태조차 파악하지 못하고 있기 때문에 충격적이지 않을 수 없습니다.

오늘 이 환경 호르몬에 대한 경각심을 일깨우자는 캠페인이 있었습니다.

정철웅 기자가 취재했습니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

지난 1월 영국의 한 강에서는 멀쩡한 물고기 수컷이 알을 밴 상태로 발견됩니다.

주변 공장에서 배출된 유해물질이 물고기 몸안에 들어가서 여성 호르몬과 같은 작용을 해 암수가 바뀐 것으로 드러났습니다.

이른바 환경 호르몬은 이렇게 여성 호르몬의 역할을 해 동물의 생식 교란을 유발한다고 알려졌습니다.

오늘 환경운동연합이 환경호르몬의 유해성을 일깨우는 캠페인을 벌인 것도 이러한 환경호르몬의 위협에 대한 대책을 촉구하 기 위함입니다.

⊙ 서형원 (환경운동연합) : 

우리 주변에서 쉽게 볼 수 있는 캔이라던 지 또 컵라면 컵이라든지 이런 생활의 주변 물질들에 그런 물질이 많이 들어있다는 것입니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

특히 오랜기간 컵 라면을 먹을 경우 내부 코팅제에 있는 물질이 여성 호르몬처럼 작용해 남성의 경우 성기능이 떨어지고 정자수까지 줄어드는 것으로 알려져있습니다.

⊙ 박귀례 (식품의약품안전청) : 

당장에 효과가 나타나는 것도 있지만은 그 결과가 20년 내지 30년 후에 나타나는 경우가 많이 있기 때문에.

⊙ 라면제조 회사관계자 : 

저희가 컵라면 용기를 직접 만들지 않다 보니 상황을 더 파악해 봐야죠.

⊙ 정철웅 기자 : 

우리나라는 특히 이런 음식을 많이 즐기면서도 아무런 대책이 없어 더욱 충격적입니다.

오늘 캠페인에 참가한 환경운동연합 측은 이제라도 환경호르몬에 대한 연구를 시작해야 할 것이라고 주장했습니다.

KBS 뉴스, 정철웅입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한 교회에서 신도 1,032명이 한 꺼번에 장기기증 의사를 밝혀서 뭉클한 감동을 주고 있습니다.

이런 대규모 장기 기증 신청은 처음 있는 일입니다.

나눔의 가르침을 실천으로 옮긴 사람들을 김도엽 기자가 취재했습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

교회당을 가득 메운 가운데 열린 예배, 예배에 참석한 신도들은 여느 때보다도 더욱 뿌듯함을 느낍니다.

이웃 사랑의 가르침을 실천하기 위해 모인 자리기 때문입니다.

오늘 예배는 이웃을 위해 자신의 장기를 기증하겠다는 다짐을 다시 확인하는 자리입니다.

예배가 끝난 뒤 이제 마음속의 다짐을 글로 남기는 시간, 장기기증 신청서 앞에서 다시 한번 품은 사랑을 되새깁니다.

⊙ 박효자 (용인시 수지읍) : 

장기가 주어진 사람도 함께 천국에서 만날 수 있기를.

⊙ 오인숙 (성남시 정자동) : 

장기가 꼭 필요한 사람에게 장기를 줌으로 생명을 연장시키는 것이 일종의 부활사상과도 

⊙ 김도엽 기자 : 

이 교회에서 사후에 자신의 각막과 시신 등 장기를 기증하겠다고 나선 신도는 모두 1032명, 장기기증 운동이 시작된 이래 가장 큰 규모입니다.

⊙ 이동원 목사 (지구촌 교회) : 

더이상 필요 없게 된 우리 육체를 이웃들과 나눌 수 있다면 얼마나 큰 사랑이겠는가, 그래서 천명 넘는 우리 성도들이 이 운동에 

⊙ 김도엽 기자 : 

나도 어렵기 때문에 주위의 어려움을 살피기 힘든 요즘 작지만 숭고한 사랑이 실천되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지방선거가 중반전에 접어들면서 인신공격과 흑색선전 그리고 관권선거 시비 등으로 선거전이 갈수록 혼탁해지는 양상을 보이고 있습니다.

특히 수도권지역에서는 선거전은 고소고발전으로 얼룩져가고 있습니다.

여야 모두가 참을 수 없다는 얘기를 하고 있지만 더이상 참을 수 없는 것은 아마 국민일 것입니다.

하준수 기자의 보도입니다.

⊙ 하준수 기자 : 

여야간 공방전의 불씨가 된 것은 오늘 아침 신문에 난 한장의 광고였습니다.

한나라당이 제기한 고건 서울시장 후보의 병역의혹과 환란책임 등 이른바 7대 불가사의, 이에 대해 국민회의는 한나라당이 터무니없는 주장 등 네거티브 선거전으로 일관하고 있다고 주장하며 강력대응 방침을 밝혔습니다.

⊙ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

어지간하면 대세가 굳혀진 마당에 그것을 거론할 필요가 뭐 있겠냐 하고 참아왔습니다.

그러나 더이상은 참을 수 없다는 결론입니다.

⊙ 하준수 기자 : 

국민회의는 즉각 반격에 나서 한나라당 최병렬 서울시장 후보와 박명환 선대 본부장을 명예훼손 등의 혐의로 서울지검에 고발한 뒤 현대아파트 특혜 분양사건 등 최병렬 후보의 이른바 5대 의혹을 제기했습니다.

한나라당은 이에 맞서 국민회의의 고발행위는 적반하장이라고 반박했습니다.

⊙ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

있는 사실과 진실을 흑색선전이라 한다면 이것이야 말로 과거 흑색선전 야당탄압을 입에 물고 다녔던 습관을 버리지 못한 결과로 봅니다.

⊙ 하준수 기자 : 

한나라당은 또 여권 후보 지원 선거운동을 한 것으로 알려진 김선길 해양수산부 장관 등을 조만간 검찰에 고발하기로 하는 등 맞대응에 나섰습니다.

이와 함께 검찰 총장에 대한 탄핵소추 결의안 제출과 특별검사제 도입을 추진하는 등 검찰의 공평한 법집행을 촉구한다는 방침입니다.

KBS 뉴스, 하준수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금까지 보신대로 주가는 폭락하고 수출까지 다시 비상에 걸린 상황 속에서 내일은 노동계의 총파업까지 예정되어 있습니다.

검찰은 내일로 예정되어 있는 민노총의 1차 총파업은 법으로 보호받을 수 없는 불법파업인 만큼 국난극복 차원에서 모든 공권력을 동원해서 강력히 대처하기로 했습니다.

파업을 강행할 경우 민노총 지도부는 물론이고 참가자들까지 형법상 업무방해죄를 적용한다는 것이 검찰의 방침입니다.

이동채 기자의 보도입니다.

⊙ 이동채 기자 : 

내일로 예정된 민주노총의 총파업이 강행되면 모든 공권력을 즉각 투입해 강력히 대응한다는 것이 검찰의 방침입니다.

가뜩이나 어려운 현실에서 총파업이라는 악재가 나타날 경우 심각한 사회불안 현상이 조성될 뿐만 아니라 국가 신인도에 엄청난 타격을 줄 것으로 예상되기 때문입니다.

대검찰청 공안부는 오늘 관련기관들과 대책회의를 열고 이번 파업은 법으로 보호받을 수 없는 불법총파업인 만큼 민노총 지도부는 물론 참가 자들도 형법상 업무방해죄를 적용할 것이 라고 강조했습니다.

⊙ 진형구 검사장 (대검찰청장 공안부) : 

민주노총에서 총파업 등 불법 집단행동을 강행한다면 국난극복의 차원에서 단호히 대처할 것으로 생각이 됩니다.

⊙ 이동채 기자 : 

검찰은 이와 함께 파업이 발생한 직장에 대해서는 무노동, 무임금 원칙을 철저히 지켜 타협적인 임금지급이 이루어지지 않도록 하고 파업이 장기화 될 경우 사용자 측의 직장폐쇄를 비롯한 강력한 대응도 유도하기로 했습니다.

검찰은 특히 공장이나 사무실을 점거하거나 시설물을 파괴하는 등의 행위에 대해서는 형사처벌은 물론 경제적 피해에 대한 책임까지도 묻도록 할 방침입니다.

검찰은 이번 파업학생운동권과 연계해 폭력시위로 변질될 가능성도 없지 않아 학생들의 가담을 적극 차단하도록 경찰에 지시했습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

주식값이 연 이틀째 폭락하면서 종합주가지수 300선까지 위협하고 있습니다.

종합주가지수 311.99는 11년 3개월만에 가장 낮은 수준입니다.

먼저 증시 공황이 우려된다는 소식 박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

주식값이 이틀째 폭락하면서 오늘 주가지수가 311.99에 머물렀습니다.

어제 24포인트가 넘게 떨어지면서 11년 3 개월 만에 최저치를 기록했던 종합주가지수가 오늘 다시 19.91포인트나 하락했습니다.

760개 종목의 주식값이 하락했고 하한가까지 떨어진 종목도 177개에 이릅니다.

⊙ 매매 중개인 : 

00은행 주식 2만주 파신다는 거죠?

⊙ 박유한 기자 : 

외국인들까지 오늘은 팔자주문을 쏟아냈습니다.

외국인 주식투자 한도가 없어진 이틀째인 오늘 외국인들은 오히려 53억원어치를 더 팔았습니다.

주가폭락세를 부추긴 악재는 부실기업정리가 지방선거 이후에야 본격화 될 것이라는 예상, 민노총의 파업경고, 또 현대자동차의 파업결정 등입니다.

⊙ 제임스 루니 (쌍용템플터투신 사장) : 

한국 금융 구조조정 방향을 알때까지 외국인 투자는 늘지 않을 것입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

엔화가치의 지속적인 하락세도 악재로 작용했습니다.

⊙ 이태석 부장 (현대증권) : 

엔화가 137엔대까지 폭락하면서 우리 나라 수출산업의 경쟁력이 극도로 약화되는 것으로 인해서 투자심리가 불안해졌습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

우리 증시는 국내외 복합요인이 악재로 작용하고 있지만 장세를 바꿀만한 호재는 지방선거 이후에나 기대할 수 있을 전망입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사는 오늘 서울 프레스 센터에서 열린 제 1회 청소년 보호 대상 시상식에 참석해 청소년 보호에 기여해온 한국 천주교 살레시호회와서울 YMCA 등에 상을 수여하고 격려했습니다.

'교통사고 줄이기 범국민대회' 열려 교통사고에 대한 경각심을 높이고 교통사고 예방에 대한 참여의식을 고취시키기 위한 교통사고 줄이기 운동 범국민대회가 각계 인사 5백여명이 참석한 가운데 오늘 오전 도로교통안전협회 주최로 열렸습니다.

독립운동가 김상옥 열사 동상 제 막 

임시정부 의열단원으로 지난 1923년 종로경찰서에 폭탄을 던졌으며 당시 사이토 일본 총독 제거 계획을 세웠던 한일 무장독립운동가 김상옥 열사의 동상제막식이 오늘 서울 동숭동 마로니에 공원에서 열렸습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령의 입을 공업용 미싱으로 박아야 한다고 했던 한나라당 김홍신 의원의 대통령 모독발언 파문이 확대되고 있습니다.

여권은 김 의원을 고발한데 이어서 제명하겠다는 초강경 입장이고 한나라당은 과민반응이라고 맞받아 치는 등 여야대립이 격화되고 있습니다.

강선규 기자가 보도합니다.

⊙ 강선규 기자 : 

귀에 담기조차 역겨운 여야의 상호비방전이 급기야 국가원수를 모독하는 수준에까지 이르면서 선거전의 첨예한 쟁점으로 부상했습니다.

⊙ 김홍신 의원 : 

김대중 대통령, 임창열 후보는 거짓말 하도 많이 했기 때문에 공업용 미싱으로 박아야 할 겁니다.

⊙ 강선규 기자 : 

국민회의는 이같은 김 의원의 발언은 금도를 넘어선 패륜적 망언이라며 검찰에 고발한데 이어 오늘 국회 윤리특위에 제소하는 등 초강경 분위기입니다.

⊙ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

도저히 용납할 수 없고 철저하게 그 책임을 추궁하고 처벌함으로써 폭언의 풍조가 사라지도록 

⊙ 강선규 기자 : 

오늘 여권 핵심부의 청와대 회동에서도 제재방안이 논의되는 등 좌시하지 않겠다는 강경 분위기였던 것으로 전해졌 습니다.

자민련도 대통령과 현 정권에 대한 묵과할 수 없는 도전이라면서 김 의원의 중징계를 촉구하는 등 이번 기회에 음해와 중상을 뿌리뽑겠다는 것이 여권의 생각입니다.

파문이 이처럼 확산되자 당사자인 김홍신 의원은 자택에서 칩거하면서 외부와의 접촉을 피하고 있습니다.

한나라당도 사건을 애써 축소시키면서 우스개성 비유에 대해 여권이 과민반응을 보이고 있다는 말만 되풀이하고 있습니다.

⊙ 김철 대변인 (한나라당) : 

비유라 해도 국가원수에 대해서는 신중을 기해야 한다는 입장을 밝힌 바있습니다.

그럼에도 여당의 과민반응은 계속되고 있어.

⊙ 강선규 기자 : 

한나라당은 그러나 내심 김 의원의 발언이 선거의 악재로 작용하지 않을까 고심하면서 조기진화 방안 마련에 부심하고 있습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

김홍신 의원 발언파문과 함께 한나라당 손학규 후보가 폭로한 호남 향우회의 임창열 후보 필승계획서도 여야간에 뜨거운 쟁점이 되고 있습니다.

오늘 긴급 총재단 회의까지 소집한 한나라당은 명백한 관건선거 음모의 증거라고 주장했고 국민회의 측은 문제의 문건은 날조된 것으로 터무니없는 흑색선전이라고 반박했습니다.

여야간의 진흙탕 싸움이 도대체 어디까지 갈 것인지 배종호 기자가 보도합니다.

⊙ 배종호 기자 : 

한나라당 손학규 경기지사 후보가 어제 텔레비전 토론회에서 폭로한 문건입니다.

손 후보는 이 문건은 경기도 호남 향우회가 임창열 후보의 승리를 위해 만들었으며 여당의 조직적인 관건선거 음모가 드러났다고 주장했습니다.

한나라당은 즉각 긴급 총재단 회의를 소집해 이를 여당의 관건선거와 지역감정 악용의 증거로 규정했습니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

우리 당은 여당의 관건선거, 및 지방감정 악용선거운동 음모가 비단 경기도뿐만이 아니라 전국적인 현상이라고 보고 있습니다.

⊙ 배종호 기자 : 

한나라당은 이에 따라 신문광고와 연설, 토론회 등을 통해 이같은 실상을 국민에게 알리고 관계자들은 고발조처 하기로 했습니다.

이에 대해 국민회의 측은 문제의 문건이 완전히 날조된 것이라고 손학규 후보를 배후로 지목했습니다.

⊙ 신기남 대변인 (국민회의) : 

손학규 후보가 주장하는 향우회는 유령단체일뿐만 아니라 소위 필승계획서도 완전히 날조된 것입니다.

이렇게 유령단체가 엉터리 광고를 하고 나선 이유가 무엇인지.

⊙ 배종호 기자 : 

국민회의는 이에 따라 문건의 진위여부와 작성경위에 대한 수사당국의 즉각적인 조사를 촉구하고 만약 문건이 조작되었다면 손학규 후보는 즉각 사퇴해야 한다고 맞공세를 펼쳤습니다.

이같은 공방 속에 국민회의는 불법당보를 발행했다는 이유로 한나라당의 조순 총재와 서청원 사무총장을 검찰과 선관위에 고발했고, 한라당은 고건, 임창열 후보가 자민련 당원도 아니면서 방송사 연설에서 자민련, 국민회의 공동후보로 지칭했다며 중앙선 관위에 고발했습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

유권자들에게 후보 판단의 중요한 기회가 되어야 할 TV토론이 중단위기에 놓이게 되었습니다.

일부에서는 TV토론의 무용론까지 거론하고 있지만 어쨌든 현행 TV토론 방식에 대한 전면적인 재검토가 필요하다는 것이 지배적인 분위기입니다.

정치부 김종진 기자입니다.

⊙ 김종진 기자 : 

어젯밤 MBC가 주최한 경기도지사 후보 TV토론회에서는 토론회 사상 초유의 해프닝이 벌어졌습니다.

방송이 시작된 이후 7분동안 국민회의 임창열 후보가 진행 방식을 문제삼아 토론회 단상에 나타나지 않은 것입니다.

⊙ 엄기영 MBC 국장 (토론회 사회자) : 

임창열 후보가 나타날 것을 오실 것을 저희가 기대를 하면서 우선.

⊙ 김종진 기자 : 

어제 토론회는 시작전부터 파행이 예고되었습니다.

당초 예정되었던 사회자가 한나라당의 요구로 토론회 직전에 교체되는 우여곡절을 겪은데 이어 토론을 앉아서 하자는 임 후보 측과 서서 하자는 한나라당 손학규 후보 측간의 이견이 해소되지 않은 채 토론회가 강행되었기 때문입니다.

⊙ 임창열 후보 (국민회의) : 

여당 후보에 대해서 의견을 하나도 수렴을 안 해주고 있어요.

그래서 앞으로 이런 것은 공정하게 

⊙ 손학규 후보 (한나라당) : 

그 방송의 차질을 빚게 했다는 것은 참으로 유감스럽지 않을 수 없습니다.

⊙ 김종진 기자 : 

이에 앞서 그젯밤 KBS가 주최한 서울시장 후보 토론회에서는 한나라당 최병렬 후보가 토론회 도중 갑자기 선정 문제 등을 제기하는 바람에 토론회가 제대로 진행되지 못했습니다.

그나마 TV토론회가 정책대결보다는 상대방 헐뜯기에 치중하는 쪽으로 흐르자 시민들은 TV토론회 무용론까지 거론하고 있습니다.

⊙ 이상언 (회사원) : 

앉아서 하니 서서 하니 티격태격하면 정치 누가 좋아하나요.

인심도 안좋아지고.

⊙ 최화선 (회사원) : 

진행 사항도 거의 매끄럽지 않은것 같구요.

서로를 헐뜯지 않는 모습으로 나왔으면 좋겠어요.

⊙ 김종진 기자 : 

중앙선관위는 지방선거 때도 대선 때와 마찬가지로 TV토론위원회를 구성해 제반문제를 당사자들이 사전에 협의 하도록 선거법 개정안을 마련하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

다음 소식입니다.

엘니뇨로 인한 기상재해로 지구촌 곳곳이 몸살을 앓고 있습니다.

산불로 멕시코와 미국 남부 지방에 비상상태가 선포되는가 하면 중국과 인도네시아에서는 폭우와 무더위 때문에 수백명이 숨졌습니다.

이현주 기자의 보도입니다.

⊙ 이현주 기자 : 

우주에서 봐도 멕시코 상공은 연기로 뒤덮여 있습니다.

수개월간의 가뭄으로 멕시코에서만 매일 300여건의 산불이 저절로 일어나고 있습니다.

이러다 보니 집 바깥으로만 나가면 호흡곤란이 일어납니다.

⊙ 세아빈 스키 (교사) : 

호흡곤란으로 한 반 전체가 다 결석하는 때도 있습니다.

⊙ 이현주 기자 : 

멕시코 정부는 이 때문에 차량의 40%를 운행정지시키고 비상사태까지 선포했습니다.

산불연기 피해는 텍사스 등 미국 남부 25개 주까지 번졌습니다.

⊙ 코비켈리 (미 휴스턴 거주) : 

밖에 나가 뛰어 놀면 막 기침이 나요.

"공기가 나빠서?" 

네, 연기 때문이에요.

⊙ 이현주 기자 : 

이와는 반대로 지구 맞은편인 중국 곳곳에서는 홍수가 났습니다.

160여명이 숨졌고 50만여명의 이재민이 생겼습니다.

바로 옆 인도에서는 섭씨 50도를 오르내리는 가마솥 더위가 계속됐습니다.

50년만의 혹서로 사람들은 길가 곳곳에서 이처럼 넋을 잃고 쓰러져 있습니다.

벌써 250여명이 목숨을 잃었습니다.

과학자들은 이같은 기상이변은 바닷물 온도가 올라가는 엘니뇨 현상 때문이라면서 더 큰 재앙이 오기 전에 자연파괴 행위를 중단해야 한다고 경고했습니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

농어촌의 소득증대를 위해서 정부가 지정.육성하는 농어촌 특산품 생산단지들이 지금 빚더미에 올라 부도사태에 빠졌습니다.

이들 농특단지 업소마다 정부의 탁상행정과 전시행정이 오늘의 부도 사태를 불렀다면서 눈물짓고 있습니다.

실의에 빠진 전국의 농특단지 현장을 조 재익 기자가 취재했습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

공장 돌아가는 소리가 들리지 않습니다.

텅빈 공장안에 쓰레기만 가득 있습니다.

알류미늄판에 자개를 붙이고 옻 칠을 하는 세계 최초의 알루미늄 나전칠기 기술로 특허를 받았던 업체였습니다.

정부가 특산품 단지로 지정하면서 1억2천 여만원의 지원금에 판로까지 보장한다는 약속에 힘입어 업주는 4억여원을 들여 공장을 지었지만 3년만에 빚만 6억원, 부도와 함께 공장과 살던 집이 경매에 넘겨지고 거리로 나 앉게 되었습니다.

⊙ 박왕규 대표 (한올공예) : 

농민들 지정판매업소가 있습니다.

여기에 수탁을 했는데 전혀 판매가 이루어지지 않으니까 자연히 저희는 공장이 망하고 만거죠.

⊙ 조재익 기자 : 

몇 백년 동안 잊혀졌던 남포석을 발굴해 우리나라 전통벼루의 맥을 이은 공로로 농특단지가 된 백제벼루도 올해 초 부도를 냈습니다.

⊙ 전경하 대표 (고려도자기) : 

받았을 적에는 한도액 2억을 다 받았어요.

그래서 그 외에는 내가 시설을 한다던지 새로운 상품을 개발하기 위한 개발자금도 배정을 못 받는 거에요.

이제.

⊙ 조재익 기자 : 

농특단지 지정을 받은 업체가 전국에 730여개 이미 빚더미에 올라 부도가 난 업체가 26개, 4백개에 가까운 다른 업체들이 또 벼랑 끝에 몰려 있습니다.

이 들을 부도로 내몬 판매부진, 농특산품 전시 판매장이 말해주고 있습니다.

정부 예산으로 몇십 억원을 들여 만든 판매장이 이면도로 변에 차려져 한 낮에도 구경하는 사람조차 없습니다.

⊙ 농협직원 : 

통행이 별로 없어요.

소매상 위치는 90%이상 좌우하는데 조금 잘못되지 않았나.

⊙ 조재익 기자 : 

농특단지에 투자되었던 국민의 혈세 천억원도 건질 길이 없게 됐습니다.

농어민 소득 증대라고 겉빛깔은 화려했지만 농특단지는 결국 농어민들에게 빚만 떠 안겼습니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

박세리 선수가 우리나라 시간으로 오늘밤 시작되는 미 여자 프로골프 로체스터 인터내셔널 대회에 참가해서 두 번째 우승에 도전합니다.

박 선수는 그동 안 일시적인 손목 통증을 겪기도 했지만 현재 강한 자신감을 보이고 있다는 소식입니다.

미 로체스터에서 김선기 특파원의 보도입니다.

⊙ 김선기 특파원 : 

몬타리오호의 바로 남쪽 로체스터, 이곳에서 박세리 선수는 LPGA 대회 두 번째 도전에 나섭니다.

대회 하루를 앞두고 박세리 선수는 아마추어 골퍼들과 함께 라운딩을 하며 코스를 익히고 그린의 경사를 살폈습니다.

로체스터 인터내셔널 대회가 열리는 로코스터 힐 골프장은 지난번 박 선수가 우승한 벨라웨어 골프장보다 코스 짧고 어웨이가 좁으며 그 린의 흐름이 빠른 것으로 알려져 박 선수 구질에 아주 적합한 곳은 아닙니다.

⊙ 박세리 선수 : 

몸 컨디션은 항상 보통 때와 같고요.

무리를 좀 해 가지고 손목이 그런거거든요 그래서 뭐 큰 이상이 없어요.

⊙ 김선기 특파원 : 

이번 대회에는 크리스 존슨, 로라 데이비스 등 유명 선수들이 참가합니다.

⊙ 크리스 존슨 선수 : 

박 선수가 지난번에 안정적으로 잘 했고 이번에도 잘 할 겁니다.

⊙ 김선기 특파원 : 

이번 대회는 박세리 외에도 서지연 이지은 등 한국 선수들이 참가하며 70만 달러의 상금이 걸려 있습니다.

이곳의 신문들은 박세리 선수를 타이거 우즈와 비유하면서 박 선수가 유력한 우승후보라고 보도했습니다.

로체스터에서 KBS 뉴스, 김선기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

민주노총은 오늘 이틀째 파업을 강행했습니다.

민노총 소속 조합원들은 서울과 울산 등 전국에서 지역별로 집회를 열고 무분별한 정리해고 철폐 등 고용안정 대책을 촉구했습니다.

이민우 기자의 보도입니다.

⊙ 이민우 기자 : 

고용안정을 외치는 민주 노총 조합원들의 파업이 이틀째 계속되었습니다.

민주노총은 오늘 파업에 참가한 노조원들이 금속연맹과 일부 노조 소속 조합원 등 100여개 노조에서 11만여명이라고 주장한 반면, 노동부는 전국 55개 사업장에서 4만 2천여명이 파업을 벌였다고 집계했습니다.

파업을 벌이고 있는 민주노총 핵심 간부들과 조합원 5천 여명은 서울 종묘공원에서 집회를 열고 무분별한 정리해고와 근로자 파견제 철폐 등을 요구했습니다.

⊙ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

우리의 5대 요구란 그 속에는 재벌을 개혁해야 하고 정치권이 투명해져야 하고 그리고 실업자를 구제할 수 있고.

⊙ 이민우 기자 : 

조합원들은 종묘집회를 끝내고 명동성당으로 자리를 옮겼습니다.

집회에 참여한 근로자들은 오늘도 인도를 따라 거리를 행진하며 질서를 지키는 모습을 보였습니다.

현대자동차와 현대정공 등의 조합원 2만여명도 울산 태화강변에서 집회를 여는 등 전국 11곳에서 민주노총의 집회가 잇따랐습니다.

민주노총은 이번 시한부 파업은 오늘로 끝내지만 앞으로 정부와의 협상이 타결되지 않을 경우 다음달 10일 다시 총파업에 들어갈 방침이 

라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 이민우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘로 민주노총의 시한부 파업은 일단 끝났지만 다음달 10일 전면 총파업이라는 넘어야 할 더 큰산이 있기 때문에 민노총의 요구조건에 관심이 쏠리고 있습니다.

현재 정부와 민노총은 대화채널을 열어놓은 상태여서 앞으로 어떤 타결을 이끌어낼지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

정부는 민주노총이 우리 경제에 치명적인 상처를 줄 수 있다는 것을 알면서도 불법으로 파업을 강행한데 대해 파업 주도자 사법처리 등 단호한 대처 방침에는 변화가 없습니다.

정부는 그렇지만 불법행위에 대한 엄정한 법 집행과는 별도로 우리 경제를 멍들게 하는 더이상의 불행한 파업사태를 막기 위해 대화는 계속 하겠다는 입장입니다.

⊙ 이기호 장관 (노동부) : 

파업 계획을 철회하면서 지금 추락한 대외신인도 문제에 대해서 자기 반성이 있어야 되겠고 특히 현실 가능한 대안이 제시되어야 대화가 가능하다.

⊙ 박승규 기자 : 

민주노총이 내걸고 있는 5대 조건 가운데 정리해고와 근로자 파견제 철폐, 그리고 고용안정 문제를 제외한 나머지는 이미 상당한 의견 접근을 본 것으로 알려지고 있습니다.

문제는 정리해고와 근로자 파견제, 그리고 고용안정협약 등으로 정부는 더이상 손 댈 수가 없다는 입장인데 반해 민주노총은 원점에서 다시 
논의하자고 맞서고 있습니다.

하지만 민주노총은 이것이 안된다면 우선 부당사업자 처벌 등 노동자 희생을 보상할 최소한의 조처라도 있어야 한다고 밝혀 타결의 여지를 내비치고 있습니다.

⊙ 허영구 부위원장 (민주노총) : 

전국의 사업장에서 벌어지고 부당 노동행위와 관련된 부분에 대해서 완벽한 방침이 서야지만 우리는 대화에 응할 수 있습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

결국 민주노총도 파국은 피해야 한다는데 공감하고 있어 정부와 노동계가 물밑접촉을 통해 한발씩 양보하는 선에서 합의점을 찾아 최악의 사태는 피할 가능성도 점쳐지고 있습니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

남대문이나 동대문시장 같은 재래시장들이 대형 유통업체와 백화점에 도전장을 냈습니다.

불황속에 새로운 기회를 맞은 대형 시장들이 고급 상점에 빼앗겼던 시민들을 다시 찾아오게 해서 서비스를 강화하고 새로운 판촉기법도 개발하고 있습니다.

박 에스더 기자가 취재했습니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

한 밤 서울 남대문 시장, 숙녀복 상가입구에 미녀들이 서 있습니다.

이 패션 도우미들은 팜플렛을 나누어주며 손님들을 맞이합니다.

조금은 생경하지만 활기가 있습니다.

시장 물건은 믿을 수 없다는 불신을 없애기 위해 홍보 방송도 내보입니다.

경제가 어려워지자 값이 싼 재래시장으로 손님들이 모이기 시작했습니다.

상인들은 기회를 놓칠 새라 이처럼 자정 노력과 새로운 판촉기법을 도입해 고객 확보를 위해 힘을 쏟고 있습니다.

서비스를 개선하기 위해 재래시장 상인들은 제일 먼저 반품과 애프터 서비스 문제를 해결하기로 했습니다.

이런 노력으로 환불을 놓고 종종 벌어지던 실랑이는 이제 찾아보기 어렵습니다.

⊙ 재래시장 고객 : 

많이 예전에 비해서 개선이 되어 있고 굉장히 친절하고 모든 품질 면에서도 백화점 못지 않게 끔 경쟁력을 갖추고 있어서.

⊙ 박 에스더 기자 : 

최근에는 통역 도우미까지 생겨 외국인 고객들에게도 편리를 주고 있습니다.

⊙ 박대련 회장 (재래시장 상우회) : 

예전에는 가격만 생각했지만 앞으로는 품질보증, 서비스 개선에 대해서 중점을 둘 계획입니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

불황 속에 새로운 기회를 맞은 재래시장, 가격보다는 서비스로 승부 하겠다는 각오입니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라에 피해를 주고 있는 솔잎흑파리가 동해안을 따라 북상해서 금강산 자락까지 피해를 주고 있는 것이 KBS 카메라로 처음 확인됐습니다.

지난 95년 강원도 고성군에 올라온 솔잎흑파리가 이제는 휴전선을 넘어서 금강산 소나무까지 잠식하고 있기 때문에 남북한 공 

동방제가 시급한 실정이라는 얘기입니다.

속초방송국 남범수 기자의 보도입니다.

⊙ 남범수 기자 : 

세계적인 명성 금강산 해금강의 바위섬들이 밝은 햇빛 아래서 옛 모습을 드러냅니다.

그러나 금강산의 소나무들은 옛 모습이 아닙니다.

솔잎혹파리 피해로 군데군데가 이미 푸른빛을 잃고 있습니다.

북상을 계속하고 있는 솔잎흑파리는 현재은 금강산의 동쪽인 해금강까지 올라갔습니다.

선녀와 나무꾼의 전설로 유명한 감호 주변의 소나무들도 회색을 띠며 죽어 가고 있습니다.

아홉 신선이 내려와 바둑을 두었다는 구선봉 자락도 피해를 입기 시작했습니다.

이미 휴전선까지 번진 솔잎혹파리는 한해 8km 속도로 북상하고 있어서 이미 금강산의 3분의 1을 침범한 것으로 추정되며 앞으로 2-3년이면 내금강까지 확산될 것으로 보입니다.

⊙ 김종기 (산림 방제자) : 

병충해가 휴전선까지 갔는데 지금 그곳에는 나무가 많이 죽은 상태에요.

⊙ 남범수 기자 : 

이미 휴전선 근처는 80%가 감염되어 있어서 금강산 전역으로 번지는 것도 시간문제일 뿐입니다.

따라서 남북한이 공동으로 솔잎혹파리의 피해조사와 방제를 속히 실시하지 않으면 민족의 명산 금강산이 사라질 위기입니다.

금강산 전망대에서 KBS 뉴스, 남범수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

불교에서 좌불해탈이라고 하면은 꼿꼿하게 앉은 채로 입적하는 것으로 수련이 높은 큰스님에게만 일어나는 아주 드문 현상입니다.

그런데 며칠전 충북 청원군의 한 암자에서 우리나이 113살로 입적한 한 스님이 좌불해탈을 해서 불교계에 큰 화제가 되고 있습니다.

청주방송총국 김태형 기자가 취재했습니다.

⊙ 김태형 기자 : 

지난 25일 충북 청원군 나리면의 탄공정사.

새벽예불을 준비하던 시간, 세속의 나이 113살의 고령으로 전날밤까지 정정하던 탄공 큰스님이 앉은 채로 입적했습니다.

생전의 모습 그대로 가부좌를 하고 입적한 탄공선사, 신도들은 귓불을 더듬어보며 큰스님의 입적이 믿기지 않는 표정입니다.

⊙ 송창숙 (충북 청주시 수동) : 

가부좌를 하고 꼭 주무시는 것 같이 그냥 그렇게 열반하셨어요.

⊙ 김태형 기자 : 

생전에 높은 수련에 의한 천진난만한 생활로 일화를 많이 남긴 스님은 입적 바로 전까지 KBS의 열린음악회를 즐겨 시청하며 노래를 따라 부르기도 했습니다.

⊙ 입적 전날밤 육성 : 

세상길 험한 파도, 어머님 참 사랑에...

⊙ 김태형 기자 : 

고 성철 스님의 스승들과 같은 세대였던 탄공스님은 마지막까지 우리 국민들의 어려움을 걱정했으며 자신의 입적을 일체 외부에 알리지 말라는 유언을 남겼습니다.

⊙ 태화 스님 (충북 청원군 탄공정사) : 

너무나 도탄에 빠진 국민들의 의식들을 어떻게 해야하는지 그것을 많이 걱정하셨어요.

⊙ 김태형 기자 : 

근세에 이런 좌불해탈은 오대산 상원사의 하남스님 이후 처음이며 더구나 백세 이상의 고령입적은 더욱 어려운 일이라고 불교계는 말합니다.

사찰측은 좌불해탈의 의미를 살려 전통적인 화장법인 다비 대신에 입적 모습 그대로를 매장하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김태형입니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의의 김원길 정책위 의장은 주택경기 활성화와 극심한 자금난을 겪고 있는 주택업체들을 위해서 앞으로 2 조원에서 4조원 가량을 주택업체에 지원하는 내용의 주택경기 활성화대책을 곧 마련하겠다고 밝혔습니다.

청구,아파트 중도금 224억 편취협의 청구그룹 경영진 비리 사건을 수 사하고 있는 대구지검은 오늘 청구산업개발이 부도직전 아파트 입주예장자들로부터 224억여원의 중도금을 미리 받아 편취한 혐의를 잡고 자금 사용처와 은닉 여부등에 대한 조사에 나섰습니다.

"남북 이산가족 교류협의회" 발족 

대한 적십자사와 KBS 통일 방송 연구소 등 20여개 단체로 구성된 남북 이산가족 교류협의회가 오늘 대한 적십자사에서 현판식을 갖고 새로 출범했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 결정된 대규모 외국인 투자  두 건은 그동안 관망세를 보이던 외국인들의 투자를 촉진시키고 우리의 대외신인도를 높이는 상징적인 의미가 큰 것으로 평가되고 있습니다.

또, 기업과 금융의 구조조정 노력을 가속화 할 수 있는 효과도 기대되고 있습니다.

김종명 기자가 보도합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

8조원에 이르는 부채와 함께 협조융자로 버텨 오던 한화그룹은 오늘 발전소 매각으로 일단 회생의 길을 걷게 되었습니다.

한화그룹이 이 돈으로 협조융자 7천억원을 약속대로 갚을 수 있어 주채권은행인 한일은행도 정리대상에서 제외될 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 이관우 행장 (한일은행) : 

한화그룹 자체가 구조조정에 강도를 지금 강하게 하고 있기 때문에 좋은 쪽으로 가고 있다 이렇게 말씀드립니다.

⊙ 김종명 기자 : 

한화그룹은 또 한화에너지의 몸체를 줄여 매각 여건을 개선하고 대외신뢰도를 높이는 효과도 거둘 수 있습니다.

⊙ 보스워스 (주한 미대사) : 

경제회복 위한 한국의 노력을 신뢰하고 있음을 보여준 것입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

세계 굴지의 은행인 독일 코메르츠 방크의 한국 투자는 더욱 국제금융시장에서 우리 나라의 신뢰도를 높였습니다.

외환은행도 자기자본 비율을 11% 이상으로 끌어올려 금융 구조조정 과정에서 선도 은행의 자리를 굳혔습니다.

금융권은 오늘 대규모 외자유치 두 건은 지금까지 관망세를 보여온 외국투자가들이 우리 나라에 바짝 다가서는 신호탄이 될 것으로 전망하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

한국 여성단체연합은 컴퓨터 채점 오류 소동으로 최종 선발자들의 입상이 유보된 98 미스코리아의 선발대회를 문화방송이 다시 생중계 하는 것에 대해서 반대입장을 분명히 하기 위해 내일낮 12시 여의도 문화방송 앞에서 방송중계 중단을 촉구하는 시위를 열겠다고 밝혔습니다.

태양계 밖 행성 첫 촬영 미 항공우주국 나사는 오늘 태양 관측 위성인 소호가 촬영한 태양사진을 분석한 결과 태양 표면에서 지구의 지진과 비슷한 태양폭발 현상을 확인했다고 밝혔습니다.

파키스탄 3차례 핵실험 실시 미국 CNN 방송은 파키스탄 핵 연구센타 과학자 소식통을 인용해서 파키스탄이 오늘 인도의 핵실험에 맞서 세 차 례의 핵실험을 실시한 것으로 알려졌다고 보도했습니다.

오늘 해외화제에서는 옷과 머리 모양 뿐만 아니라 걸음걸이까지 늘 같은 모습으로 하고 다니는 어느 이색 부부를 소개해 드립니다.

국제부 박정호 기자입니다.

"저는 이바, 저는 아델입니다." 

⊙ 박정호 기자 : 

머리카락 하나 없는 민머리에 빨간색 비닐옷과 구두 걸음걸이까지 똑같습니다.

두 사람이 손을 잡고 길을 걸을 때면 특이한 옷차림에 시민들의 눈길이 쏠 립니다.

"놀랍네요.

외계인인가요?" 

남녀의 차이를 뛰어넘기 위해서는 겉모습부터 똑같아야 한다고 주장한 이 부부는 한 발 더 나아가 미래에는 남녀 차이가 없어진다고 주장합니다.

⊙ 이바 : 

우리는 미래에서 왔다고 볼 수 있죠.

⊙ 박정호 기자 : 

이들에 대한 뉴욕시민들의 반응도 가지가지 입니다.

"한 명은 확실히 여잔데 다른 한 명은 잘 모르겠습니다." 

"오즈의 마법사가 뉴욕에 온 것 같아요." 

때로는 야유도 받지만 어린아이의 눈에는 분명 신기한 모양입니다.

KBS 뉴스, 박정호입니다.

영상취재 

< 아!시원해 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘밤 중부지방에는 곳에 따라 소나기가 오고 내일은 차차 맑겠습니다.

그리고 내일은 전반적으로 기온이 떨어지면서 더위는 다소 주춤할 것으로 보입니다.

예상보다는 빨리 구름이 다가오면서 오늘밤은 경남 남해안과 제주도에 약간의 비가 내리겠습니다.

현재 북서쪽으로 소나기 구름이 보이고 있습니다.

이 소나기 구름은 오늘밤에 중부지방을 스쳐지나갈 것으로 보입니다.

그리고 서쪽으로는 별다른 구름 없는 상태입니다.

내일부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

이 고기압은 이번 주말과 휴일도 우리 나라에 머물겠습니다.

내일은 전국 이 차차 맑겠고 제주도에는 한때 비가 내리겠습니다.

아침 기온은 11도에서 17도 로 오늘보다 조금 낮고 낮 최고기온은 21 도에서 27도로 중부지방은 오늘보다 낮고 이번 주말과 휴일은 대체로 맑겠고 다음주 화요일쯤, 남부 지방으로 한때 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시뉴스 5월 27일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

전통무술 한마당 택견의 본고장 충주에서는 오늘 전국에서 처음으로 우리 나라 전통무술 축제가 열렸습니다.

특히 지금까지 알려지지 않았던 우리 고유의 전통무술이 첫선을 보여서 많은 관심을 끌었습니다.

충주방송국 한증성 기자가 취재 했습니다.

⊙ 한증성 기자 : 

국민무술인 고무도.

도리깨와 지게, 작대기등 농기구도 멋진 묘기가 됩니다.

임진왜란 때 이순신 장군의 전법이었던 학날개 진법을 재현한 뫄한뭐루.

선무도는 불교의 수행법에 바탕을 둔 호국 무술입니다.

이처럼 삼국시대부터 지금까지 이어지고 있는 우리 고유의 전통 무술들이 오늘 첫 선을 보였습니다.

⊙ 맥클랜드 (미국) : 

한국 고유의 무술을 볼 수 있어 매우 흥미롭습니다.

⊙ 이수경 (충주시 문화동) : 

태권도 정도밖에 몰랐거든요, 오늘 와서 새삼스럽게 우리의 전통 무술이 종류가 이렇게 다양하고 여러 가지가 있다는 것을 몰랐거든요 

⊙ 한증성 기자 : 

오늘 전통 무술 축제에 참가한 9 가지 무술은 형태는 다르지만 모두 나라를 지키기 위해 민간에서 탄생했다는 특징을 두고 있습니다.

⊙ 박일호 관장 (뫄한뭐루 서울연무관) : 

한국의 전통문화를 세계에 알리기 위한 한 차원으로서 오늘날 무술 축제를 이곳 충주에서 개최하게 된 것은.

⊙ 한증성 기자 : 

오는 6월1일까지 열리는 전통무술 축제기간에는 관객들이 무술을 직접 배울 수 있는 기회가 마련돼 있어 전통문화와의 거리를 좁힐 좋은 기회가 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 한증성입니다.

건강한 사람이 갑자기 어지러움을 느껴서 쓰러지거나 매스꺼움을 호소할 때가 있습니다.

이럴 경우 머리가 아픈 것으로 생각하고 두통약을 먹는 사람들이 많지만 실제 어지러움증의 대부분은 귀에 이상이 있어서 생긴다고 합니다.

채 일 기자의 보도입니다.

⊙ 채 일 기자 : 

주부 박금자 씨는 어느 날 갑자기 몸의 중심을 잡기 힘들 정도로 어지러웠습니다.

또 식은땀이 나면서 빈혈 증세가 생겨 일주일간 내과진료를 받기도 했습니다.

⊙ 박금자 (수원시 화서동) : 

막 쓰러질 정도로 어지러웠어요.

그리고 그날 저녁에는 그냥 누워 있어도 천정이 빙빙 돌 정도로 어지러웠고요.

⊙ 채 일 기자 : 

이런 경우의 80%는 귀에 이상이 있을 수 있습니다.

⊙ 박홍준 (아주 대학병원) : 

신경과나 내과 의사 선생님들이 보시고 아무런 이상이 없다, 그래서 그 다음에 이비인후과로 전원이 되어서 와 가지고 귀속에 있는 양쪽의 균형을 맞춰주는 전정기관의 이상으로 인해서 어지러움증이 있었다고 밝혀지는 경우가 상당수 거의 대부분의 경우입니다.

⊙ 채 일 기자 : 

귀속에 전정 기관은 몸의 균형을 유지시켜 주는 역할을 합니다.

이 전정기관 속에는 물이 흐르고 있는데 이것이 세균에 감염되거나 이상이 있으면 어지러워집니다.

귀에 이상이 생기면 뇌의 이상으로 서서히 어지러운 것과는 달리 갑자기 어지러움증이 나타나고 심한 메스꺼움과 식은땀을 동반하기도 합니다.

귀에 의한 어지러움증은 몸의 균형상태와 눈의 떨림을 검사하면 원인이 쉽게 밝혀집니다.

전문의들은 귀에 의한 어지러움증은 7-80% 가 약물로 간단히 치료되지만 심할 경우수술로 치료해야 한다고 말합니다.

KBS 뉴스, 채일입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장에서는 일반 투자자들의 내수 주문이 늘면서 종합주가지수가 어제보다 9.61포인트 오른 323.09로 마감됐습니다.

그리고 서울 외환시장의 환율은 안정세를 보여서 어제보다 12원 떨어진 1,400원으로 마감됐습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오존층을 파괴하는 주범인 프레온 가스가 자동차 정비업소나 폐차장 등에서 아무렇게나 버려지고 있습니다.

더 심각한 문제는 이를 규제할 수 있는 법적 장치 조차도 마련되어 있지 않다는 점입니다.

박태서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

경기도의 한 폐차장, 폐차를 기다리는 차량들이 곳곳에 쌓여 있습니다.

정비공이 폐차될 자동차의 보닛을 열고 에어컨으로 연결되는 파이프를 잘라내자 무색의 가스가 세차게 새어 나옵니다.

에어컨 냉매인 프레온 가스입니다.

⊙ 폐차장 관계자 : 

프레온 가스요?

그냥 날아가는 거죠.

처리할 방법이 없어요.

국내에서는 단 한군데도 처리 안 된다고 봐요.

⊙ 박태서 기자 : 

자동차 정비 업체에서도 에어컨 수리를 한다며 프레온 가스를 내버립니다.

이처럼 대기중에 버려진 프레온가스는 지구를 감싼 오존층을 급속도로 파괴합니다.

지구의 보호막이 사라지면 태양 자외선이 내리쬐면서 피부암과 백내장 등의 질병을 일으킵니다.

이 때문에 프레온 가스는 전량 회수해 재사용해야 하고 2005년 이후 에는 사용이 금지됩니다.

더욱 심각한 사실은 이처럼 무분별하게 버려지고 있는 프레온 가스를 규제하기 위한 어떠한 법적 제도적 장치도 마련되어 있지 않다는 
것입니다.

⊙ 산업자원부 관계자 : 

법적으로 의무조항 둬 (프레온가 스)폐기해서는 안된다는 것은 아닙니다.

⊙ 박태서 기자 : 

한해동안 전국에서 폐차되는 차량의 수는 60여만대 여기서 나오는 엄청난 양의 프레온 가스가 아무 규제도 받지 않고 배출돼 환경을 오염시키고 있습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

친여동생과 가출 소녀등 10대 6명을 직업소개소를 통해서 티켓 다방에 팔아 넘긴 철부지 두 오빠가 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 중학교를 중퇴한 뒤 이른바 삐기라는 호객꾼 생활을 하다가 이런 비정한 일을 저지른 것으로 드러났습니다.

이승기 기자가 보도합니다.

⊙ 이승기 기자 : 

중학교를 중퇴하고 서울 돈암동 일대에서 호객꾼인 삐기 생활을 했던 최군 형제.

이들 형제는 나이 어린 아가씨를 데려오면 돈을 두둑이 주겠다는 직업 소개소 브로커의 유혹이 항상 귓가에 맴돌았습니다.

⊙ 피해소녀 둘째 오빠 : 

애들 데리고 오면 돈준다고 30만원에서 50만원이요.

⊙ 이승기 기자 : 

집에서 놀고 있는 여동생들과 가출한 여동생 친구들을 보는 순간 이들 형제는 엉뚱한 생각을 합니다.

이들은 직업 소개소 브로커로부터 180만원을 받기로 미리 약속했습니다.

친동생을 포함해 10대 소녀 6명을 이곳 상봉 터미널로 데리고 나온 뒤 이같은 봉고차량에 태워 강원도 화천에 있는 티켓다방등에 넘겼습니다.

⊙ 피해소녀 첫째 오빠 : 

회사에서 잘리고 주점에서도 일하다가 사장이 돈도 안주고 6개월 동안놀았어요.

"돈이 필요했었어?" 

당연히 필요하죠.

⊙ 이승기 기자 : 

다방에 넘겨진 소녀들은 영문도 모른 채 윤락행위를 강요당한 것으로 드러났습니다.

⊙ 피해 10대 소녀 : 

한달에 80에서 70만원 받았어요.

다방에서 써빙도 하고 시간외 티켓 나갔어요.

⊙ 이승기 기자 : 

가족관계마저 돈 몇 푼으로 무너져 버리는 세상이 되고 말았습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라도 항공기의 주날개 생산국이 됐습니다.

세계에서 다섯 번째입니다.

현대우주항공이 오늘 보잉 717기 주날개를 성공적으로 생산, 출고함으로써 앞으로 20년간 미국 보잉사에 납품할 수 있는 길을 열었습니다.

나신하 기자의 보도입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

미국 보잉사가 세계 8대 업체와 공동 개발중인 100인승 중거리 여객기 보잉 717-200입니다.

이 항공기의 주날개는 우리나라 기업이 맡아 개발, 생산했습니다.

이 주날개는 길이가 28.4미터, 무게가 6톤을 넘습니다.

미국과 영국, 캐나다, 러시아에 이어 다섯 번째 주날개 생산국이 됐습니다.

⊙ 존비샵 (보잉사 이사) : 

시장 규모가 2천 6백대에 이릅니다.

큰 비중을 차지할 회사입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

여객기 주날개를 생산하는 설비입니다.

길이 100미터, 관절이 7개나 되는 다용도 첨단 절삭기계입니다.

비행기의 날개는 부품이 2만개 가까이 들어가기 때문에 이러한 최신 설비가 필수적입니다.

오늘 주날개를 성공적으로 출고함으로써 앞으로 20년동안 보잉사에 주날개를 공급할 수 있는 길을 열었습니다.

⊙ 김정엽 상무 (현대항공) : 

우선 날개를 만들게 되었다는 것은 우리가 항공기 전체를 생산할 수 있는 능력을 갖추었다는 것이고.

⊙ 나신하 기자 : 

현대우주항공은 6천억원을 들여 완공한 서산공장에서 각종 항공기 부품과 변속기 등의 생산 시설을 갖추고 앞으로 30인승급 항공기 독자개발에 나선다는 계획입니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

회사가 먼저인지 아니면 파업이 중요한지 정리해고 문제로 파업에 들어간 현대자동차 노조측과 회사측은 오늘 이어려운 문제를 현명하게 해결했습니다.

노조측의 지혜로운 양보로 시급한 수출물량을 만들어냄으로써 결과적으로 회사도 살리고 노조의 명분도 함께 살렸다는 소식입니다.

울산 방송국 박진현 기자가 취재 했습니다.

⊙ 박진현 기자 : 

파업 이틀째인 오늘 아침, 회사측에서 아토스 생산라인은 가동시킨다는 말이 흘러나오자 노조원들을 생산라인을 지킬 것을 결의했습니다.

관리직 사원들만으로는 불량률이 높다는 이유였습니다.

⊙ 진신성 대표 (승용2공장 노조 대의원) : 

중간 관리자들을 동원하여 차를 만드는데 불량이 나올 것이라는 것은 불을 보듯 뻔한 것 아니겠습니까?

⊙ 박진현 기자 : 

오후 1시 쯤 회사측은 최소한의 수출물량은 만들어야 회사가 살수 있다며 설득했고.

⊙ 공장장 : 

생산라인 돌리면 왜 안 됩니까?

⊙ 노조원 : 

정리해고 하고 철폐 해야죠!

⊙ 박진현 기자 : 

한시간의 대치끝에 노조측이 먼저 물러섰습니다.

노조측은 원칙적으로 작업 조반장들을 현장에서 빼냈지만 개별적 참여를 막지 않아 완벽한 제품 생산은 묵인했습니다.

⊙ 김성대 부서장 (의장 2부) : 

이렇게 어렵게 만든 차를 불량차로 만들면 생산의 의미가 하나도 없습니다.

⊙ 박진현 기자 : 

노조원들이 떠나자 회사는 오후 3시부터 남아있는 조반장들과 관리직 사원들을 동원해서 생산라인을 가동시켰습니다.

노조측의 지혜로운 양보로 비록 두시간의 작업 시간이었지만 노와 사가 한데뭉친 작업팀은 잠시도 한눈을 팔지 않고 아토스 46대를 조립했습니다.

물론 하루 평균 생산량 350대에는 크게 못 미치는 양이었지만 시급한 수출물량을 맞추는 데는 큰 도움이 됐습니다.

KBS 뉴스, 박진현입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

청소년들의 성 문제가 갈수록 심각해지고 있는 요즘 여고생들을 중심으로 육체와 정신의 순결을 스스로 지키자는 이른바 순결다짐 운동이 펼쳐지고 있습니다.

지난해 일부 학교에서 일어나기 시작한 이 운동이 이제는 전국적으로 확산되고 있습니다.

소현정 기자가 취재했습니다.

⊙ 소현정 기자 : 

지난해 해외에 입양된 2,080명 가운데 10대 미혼모가 낳은 아이는 모두 1,080명, 우리 10대들의 성문제가 갈수록 심각해지고 있음을 단적으로 증명해 주고 있습니다.

그러나 대부분의 부모들은 자녀들의 성문제에 대해 속수무책입니다.

⊙ 손태식 (서울 신길동) : 

학교에서 다 교육을 시키니까요 선생님들이 

⊙ 이순희 (서울 목동) : 

지금 고2짜리 막내가 있거든요.

그런데 걔도 늦게 들어오고 그러면 여자인데 걱정되고.

⊙ 소현정 기자 : 

이런 가운데 고교생을 중심으로 정신과 육체의 순결을 스스로 지키겠다는 순결다짐 운동이 전국으로 확산되고 있습니다.

⊙ 순결서약 : 

나는 현재는 물론 결혼전이나 후 에도 순결을 지키는 사람이 되겠습니다.

⊙ 소현정 기자 : 

지난해부터 시작된 순결다짐 운동, 지금까지 전국 천 2백여개의 학교 2백 만명의 학생들이 순결 서약 운동에 동참했습니다.

학생들은 특히 성에 대한 올바른 인식을 바탕으로 성문제 해결의 주체가 되겠다는 다부진 결의입니다.

⊙ 심은영 (서울 여의도 여고) : 

무엇보다도 제일 중요한 것은 금욕이고요.

자기 자신을 절제할 수 있는 힘이라고 생각합니다.

⊙ 이보현 (서을 여의도 여고) : 

순결은 저희가 스스로 지켜야 되는 것이지만 어른들이 같이 책임져 나가야 될 부분도 많다고 생각해요.

⊙ 소현정 기자 : 

전문가들은 청소년 성문제를 해결하기 위해서 처벌위주의 단기대책보다는 건전한 성문화 확립이 더욱 더 시급하다고 지적합니다.

KBS 뉴스, 소현정입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

성덕 바우만 군이 오늘 미 공군 사관학교를 졸업했습니다.

바우만 군은 건강이 문제가 되어서 결국 오늘 장교로 임관하지 못했지만 백혈병과 싸워 이겼듯 이 앞으로 반드시 장교임관의 뜻을 이루겠다고 다짐했습니다.

박원훈 특파원의 보도입니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

오늘은 미 공군 사관학교 졸업식에서 성덕 바우만 군은 유일하게 장교로 임관되지 못한 채 졸업장만 받았으나 누구보다 기뻐하는 모습을 보였습니다.

⊙ 성덕 바우만 : 

다 끝났다.

친구여!

⊙ 박원훈 특파원 : 

그러나 성덕군의 미국인 형제들은 끝내 임관을 못한 동생을 지켜보며 눈시울을 붉혔습니다.

성덕군은 장교가 되기전 5년 내에 암에 걸린 적이 없어야 한다는 학교 규칙에 따라 기한이 되는 오는 2001년에 장교 임관을 다시 요청할 것이 라고 밝혔습니다.

"여전히 장교를 지망합니까?" 

⊙ 성덕 바우만 : 

장교 되길 가장 원합니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

미 공군도 성덕군이 다시 요청하면 재검토하겠다고 말했습니다.

⊙ 라이언 (미 공군참모총장) : 

장교 임관을 요청해 오면 다시 검토할 것입니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

가족들은 성덕군이 고향인 미네소타에서 인정받는 천재인데다가 한번 마음먹은 것은 이루고 마는 한국식 집념을 가졌다며 백혈병을 이겨냈듯이 장교 임관을 꼭 해내고 말것이라고 말했습니다.

⊙ 바우만 (아버지) : 

규정에 따라 3년뒤에 장교임관을 다시 신청할 것입니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

올해 미 공군사관학교 졸업생 935명 가운데 한국계가 5명이었으며 세명이 우수한 성적으로 전투기 조정사로 임관되었습니다.

미 공군사관학교에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

검찰이 오늘부터 김선홍 전 기아그룹 회장의 로비자금에 대한 본격적인 추적작업에 착수했습니다.

지방선거 후 펼칠 사정작업과 관련해서 정관계로 흘러 들어간 기아의 로비자금을 밝혀내기 위한 작업으로 알려지고 있습니다.

이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

김선홍 전 기아 사장을 구속한 이후 수사가 주춤했던 검찰이 오늘부터 김선홍 씨 로비부분에 대한 본격적인 수사에 나섰습니다.

검찰은 먼저 이신행 의원과 함께 기아그룹 비자금 조성에 핵심이었던 이기호 전 종합조정실 사장을 오늘 소환했습니다.

검찰은 이씨를 상대로 김선홍 씨에게 조성해준 비자금의 규모와 정관계로 흘러간 로비자금의 경로를 캐고 있습니다.

검찰은 이와 함께 김선홍 씨가 지난 89년 기산의 전환사채를 대량으로 사들인 뒤 이를 현금화 한 사실을 밝혀내고 자금의 흐름을 집중 추적하고 있습니다.

검찰은 이를 위해 주식회사 기산의 회계장부와 130여개 은행과 증권계좌에 대해서 압수 수색을 실시했습니다.

김선홍 씨에 대한 이같은 광범위한 계좌추적은 지방선거후 펼쳐질 사정작업과 관련이 있는 것으로 알려졌습니다.

김선홍 씨로 부터 청탁과 함께 로비를 받은 정치인과 관계 공무원들을 찾아내기 위한 것입니다.

한편 검찰은 연세대학교 박한기 교수가 지난 96년 TRS 즉, 주파수 공용통신사업체 선정 심사때 서너개 신청 업체로부터 1억여원을 받은 혐의를 잡고 내일 구속영장을 청구할 방침이며, 다른 교수와 담당 공무원이 뇌물을 받았을 가능성에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 대구일보 창간기념 특별회견에서 경색된 경국을 풀어나가기 위해서 필요하다면 미국 순방후 적당한 시기에 여야 영수회담을 기대하고 있다고 밝혀서 여야 영수회담이 열릴 가능성이 한층 높아졌습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

6.4 지방선거가 오늘로 꼭 일주일 남았지만 유권자들의 반응은 아직도 냉담합니다.

이같은 유권자들의 무관심이 자칫하다가는 풀뿌리 민주정치인 지방선거의 의미까지 사라지게 할 우려가 있다는 지적이 많습니다.

정은창 기자가 보도합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

유권자들의 무관심 속에 이번 지방선거가 후보들의 말 잔치로만 치러지고 있습니다.

"잘 모르겠네요 이름은." 

"관심 별로 없어요.

살기 힘들어 가지고." 

비상이 걸린 선관위는 아파트단지와 마을, 전철과 역, 터미널 등지에서의 가두방송과 현수막 부착과 간판설치 등을 통해 투표참여를 독려하고 있습니다.

또 방송과 신문에 광고를 내고 경제단체에 협조공문을 보내는 등 투표율 제고에 안간힘을 쓰고 있습니다.

⊙ 김호열 홍보관리관 (중앙선거관리위원회) : 

선관위 여론조사 결과 이 투표율이 60% 대가 안 될 것 같습니다.

역대 최대일 것 같습니다.

굉장히 걱정을 하고 있어요.

⊙ 정은창 기자 : 

공명선거 실천 시민운동협의회 등 시민단체들도 발맞추어 나섰습니다.

부정선거 감시는 물론 유권자들의 투표참여를 독려하는데 힘을 쏟기로 했습니다.

⊙ 박성규 사무총장 ( 공명선거 실천 시민온동 협의회) : 

투표에 참가하지 않고 기권을 해버린다고 하면 결과적으로 무자격자, 엉터리 후보들이 우리 지역 살림을 맡게 되는 그런 우려가 됩니다.

⊙ 정은창 기자 : 

지역의 일꾼을 뽑는 지방선거, 투표에 참여하지 않을 경우 주민 자체의 기본정신 퇴색은 물론 풀뿌리 민주주의가 뿌리부터 흔들릴 수 있습니다.

KBS 뉴스, 정은창입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울 지방검찰청은 오늘 김대중 대통령을 비방하는 발언을 한 김홍신 의원과 경기지사 후보의 사생활을 거론한 이한동 부총재 등 한나라당 관계자들을 국민회의 측이 명예훼손 등의 혐의로 고발해 옴에 따라서 본격 수사에 착수했습니다.

검찰은 이 사건을 공안 1부에 배당해서 빠른 시일 안에 조사를 마무리한다는 방침을 세웠다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

영화를 볼 때 내는 문예진흥기금 이나 프로야구를 볼 때 내는 체육진흥기금 같은 기금자가 붙은 돈들은 대부분 준조세 성격의 돈들입니다.

정부는 이런 준 조세를 전면 재검토해서 타당성이 없으면 과감하게 폐지하기로 했습니다.

박장범 기자가 보도합니다.

⊙ 박장범 기자 : 

서울의 한 운전면허 시험장, 면허증을 새로 바꾸거나 적성검사를 받으려면 도로교통 안전협회의 기금이라고 해서 최고 6,720원을 내야합니다.

⊙ 김현옥 (서울시 수서동) : 

자기들도 가면 그런다니까 분담금 뭐냐고?

그러면 아는 사람 없어요.

진짜.

사무실에서도 다 면허증을 갖고 있는데.

⊙ 박장범 기자 : 

볼링장 등 체육시설 이용자들도 체육진흥기금을 꼬박꼬박 냅니다.

영화나 연극 등 각종 공연을 볼 때 내는 관람료에는 문예진흥기금이 포함되어 있습니다.

이 6천원짜리 영화표를 살 경우 420원을 문예진흥기금으로 내야 합니다.

국민들이 운전하고 영화 보는 등 3가지 일상생활을 하면서 낸 돈만 지난해 천3백억원을 넘었습니다.

이런 식으로 기업들이 낸 준조세도 52가지의 지난 한해 5조원을 넘었습니다.

⊙ 대기업 경리 담당 : 

세금 낼 거 다 내고, 이거 저거 뜯기면 부담되죠.

⊙ 박장범 기자 : 

기획예산위원회는 이런 준조세를 전면 재검토해 타당성이 없으면 폐쇄하고 액수도 조정하기로 했습니다.

⊙ 김태겸 단장 (기획예산위원회 행정개혁단) : 

국민들이 원하지 않는 이런 부담금이나 수수료나 회비들은 강제징수가 되지 않도록 그런 방향으로 저희가 검토할 계획입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

기획예산위원회는 내일부터 인터넷과 PC통신에 여론수렴 방을 열어 국민과 기업의 의견부터 듣기로 했습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

오늘 미국의 한 회사는 우리 나라 기업에 8억달러 이상을 투자하고 독일 은행은 2억5천만 달러를 외환은행에 투자 하기로 결정했습니다.

외자유치의 물꼬가 트인 외국인 투자촉진의 신호탄으로 받아 들여지고 있습니다.

박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

우리 나라의 8억7천만 달러를 투자하기로 결정한 미국회사는 AES, 한화그룹의 주역기업인 한화에너지의 발전소 인수계약에 서명합니다.

우리 나라 경제가 IMF관리체제로 들어간 이후 가장 큰 투자규모입니다.

3억7천만 달러는 당장 2주 안에 우리 나라로 들어올 예정입니다.

⊙ 저프리 샤포드 (AES사 부사장) : 

자산 이전 절차가 끝나기 전에 대금을 먼저 지급할 것입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

또, 독일의 3대 민간은행으로 꼽히는 코메르츠 방크도 우리 나라에 2억5 천만 달러를 투자하기로 결정했다고 밝혔습니다.

코메르츠 방크가 자본참여 방식으로 투자할 2억5천만 달러를 합치면 외환은행의 자기자본은 1조천억원으로 늘어 납니다.

⊙ 홍세표 은행장 (외환은행) : 

외환은행이 총 7천만주의 신주를 발행하고 코메르츠 방크가 이를 액면가인 5천원으로 매입하는 것입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

코메르츠 방크는 외환은행의 주식을 시가의 2배인 액면가를 사들이는 대신 이사 네명을 파견해 외환은행의 대출에 직접 개입합니다.

⊙ 폭트 (코메르츠 방크 서울사무소장) : 

외환은행의 아시아 점포망을 활용해 아시아 시장을 강화할 것입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

코메르츠 방크가 투자할 돈은 외환은행 주주총회를 거쳐 오는 7월말 이전에 우리 나라에 들어올 예정입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

21세기 삶의 

터전이될 우리의 바다는 각종 공해물질과 몰래버린 쓰레기들로 썩어가고 있습니다.

바다의 날을 맞아서 KBS가 우리 나라 주요 항구의 바닷속을 취재한 결과, 청정해역으로 알려진 남해안과 제주, 동해까지도 온전치 못한 것으로 밝혀졌습니다.

복창현 기자가 보도합니다.

⊙ 복창현 기자 : 

강원도 속초항 앞바다.

겉으로 보기엔 깨끗하지만 바닷속은 고물상입니다.

⊙ 이성우 (KBS스킨스쿠버 동호회) : 

어구들이라든지 자전차, 그 다음에 손수레 이런 것 들이 많이 들어가 있고...

⊙ 복창현 기자 : 

쓰다버린 제초제 등, 농약병까지 나옵니다.

한쪽에서는 생활하수가 여과없이 바닷속으로 흘러듭니다.

미역 등 해조류에는 하수 찌꺼기가 더덕더덕 붙어 있습니다.

살아있는 생물체는 찾아볼 수 없습니다.

부산 남항 앞바다는 이보다 더 악화돼 있습니다.

폐그물 등, 쓰다버린 어구와 쓰레기 더미 사이로 죽은 물고기 수백 마리가 나타납니다.

부유물질 때문에 앞을 분간할 수 없을 정도입니다.

먹다 버린 캔과 병도 널부러져 쓰레기 매립장입니다.

깨끗한 해역으로 이름났던 제주시 용담 앞바다.

물고기 뼈와 죽은 물고기들이 곳곳에 쌓여있습니다.

오늘 제주와 부산에서는 전문 다이버 수백 명이 자진해서 바닷속에서 백여 톤의 쓰레기를 거둬 들였습니다.

그러나 이 바다는 우리들이 지키지 않으면 곧 다시 오염될 것입니다.

KBS 뉴스 복 창현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

또, 기초 단체장과 지방의원 후보들의 합동 연설회도 오늘 전국 972곳에서 일제히 열렸습니다.

각 후보들은 이 번 주말이 선거의 승부를 가르는 분수령이 될 것으로 보고 절박한 심정으로 득표전을 펼쳤습니다.

보도에 하준수 기자입니다.

⊙ 하준수 기자 : 

한표 한표가 아쉬워 애를 태우는 후보들, 도우미가 동원되는가 하면 아예 넙죽 엎드려 큰절을 올리기도 합니다.

그만큼 유권자를 향한 목소리에도 애절함이 담겨 있습니다.

⊙ 강서구청장 합동 연설회 : 

- 확실한 강서구의 미래를 약속합시다.

여러분!

- 구민에게 모두 다 쏟아 바치겠습니다.

- 전국 최고의 강서 전문가입니다.

여러분!

⊙ 하준수 기자 : 

모처럼 유세장에는 열기가 뜨거웠지만 후보간 비방폭로전과 세싸움은 여전했고, 동원 청중들이 썰물처럼 빠져나가는 구태도 반복됐습니다.

그러나 일부 지역에서는 유세가 끝난 뒤 쓰레기를 말끔히 치우는 성숙한 시민의식도 발휘했습니다.

KBS 뉴스 하준수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지하철 공사가 한창인 도로 곳곳이 공사장으로 점령당해서 가뜩이나 심한 교통 체증을 더욱 악화시키고 있습니다.

시공회사측이 실제 허가받은 면적보다 넓은 공간을 무단 점용해 공사를 진행하고 있기 때문입니다.

그런데도 행정 당국은 팔짱만 끼고 있습니다.

그 현장을 김명전 기자가 고발합니다.

⊙ 김명전 기자 : 

지하철 7호선 강남대로 공사현장입니다.

이 공사는 코오롱건설과 고려산업개발이 시공하고 있습니다.

왕복 8차선 도로 가운데 거의 4개 차선을 차지하고 공사를 진행하고 있습니다.

이 때문에 차량통행에 주는 불편이 이만저만이 아닙니다.

원래 이 구간은 시공회사가 2개 차선만 점용해 공사를 하겠다고 허가 받았습니다.

하지만 이렇게 도로의 절반을 점령한 채 해서는 안되는 자재들까지 야적해 놓고 있습니다.

도로에서 철근을 제작, 가공까지 합니다.

각종 장비와 폐자재를 방치해 쓸데없는 도로공간을 차지하는 것은 예사입니다.

심지어 안쓰는 공간까지 울타리를 쳐 차량통행을 막고 있습니다.

어떤 용도로 쓰는지 모를 컨테이너 하우스가 약 5m 간격으로 즐비합니다.

숙직실, 감리사무실, 탈의실, 세면실, 휴게실, 심지어 주방시설까지 갖추고 있습니다.

차도뿐만 아니라 인도에도 있습니다.

모든 것들이 불법 설치물들입니다.

⊙ 유승화 (건설교통부 도로관리 과장) : 

도로 점용허가 면적을 초가 점령한 때는 과태료를 3백만원까지 부과하도록 그렇게...

⊙ 김명전 기자 : 

원칙적으로 공사편의 시설은 공사장 인근의 건물을 임대해 써야 합니다.

도로 점용은 공사에 필요한 최소한의 공간만을 쓰고 공사가 없을 때는 치우는 것이 원칙입니다.

- 지적 받은 사항 없으세요?

- 아직까지 우리 현장은 없습니다.

- 시공 끝나면 자재 다 치웁니까?

- 다 치웁니다.

- 진짜 치우세요?

- 네, 그렇습니다.

지금 시각은 밤 11시입니다.

이미 지하철 공사장의 공사는 끝났습니다.

그러나 이렇게 공사장에는 자재들이 수북히 쌓여 있습니다.

문제는 이처럼 시공회사가 도로를 무단 점용 하고 있는데도 어느 누구도 이를 단속하지 않고 내버려두는데 있습니다.

KBS 뉴스 김명전입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

돈을 빌린 적이 없는 한 마을 주민들에게 난데없이 2억여원의 빚을 갚으라는 농협의 독촉장이 날아와서 주민들이 실음에 잠겼습니다.

어떻게 된 일인지 정철웅 기자가 취재했습니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

모내기로 한참 바빠야 할 농민들이 시름에 잠겼습니다.

영문도 모르는 대출금 독촉장이 날아왔기 때문입니다.

스스로 문맹이라고 밝힌 이 할아버지도 모두 8천8백만원을 갚으라니 청천벽력과 같았습니다.

⊙ 백승하 (피해자) : 

큰돈을 아무 것도 없는 사람에게 담보도 없이 보증을 서줄 수 있나...

⊙ 정철웅 기자 : 

이렇게 이 마을주민 5명이 내야할 대출과 보증금 총액이 1억7천여만원이나 됩니다.

살미농협에 확인한 결과 정작 돈을 받아간 사람은 얼마전 숨진 이 마을사람 정 모씨, 시장 선거운동에 활용하려고 농민들의 주민증과 도장을 받아가 대출과 보증에 이용한 것으로 드러났습니다.

농협직원 정씨의 말만 믿고 당사자인 농민들에게 확인도 하지않고 돈을 내주었습니다.

⊙ 살미농협 신용부장: 

(대부계가) 경험도 없고 이 지역 출신인데다 (정 씨가) 사회적으로 높은 위치이다보니...

⊙ 정철웅 기자 : 

하지만 살미 농협측은 대출서류대로 농민들에게 돈을 받아내겠다는 입장입니다.

농협측은 뒤늦게 농민들에게 대출금은 돈을 직접 받아간 정씨의 측근으로부터 받아내겠다고 밝혔습니다.

그러나 엉뚱한 빚독촉을 받았던 농민들은 아직도 놀란 가슴을 진정시키지 못하고 있습니다.

KBS 뉴스 정철웅입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 일요일 

KBS 제 1 텔레비전 일요스페셜 시간에 방송돼서 시청자들의 큰 관심을 모았던 달식이라는 이름의 수달이 밀렵꾼들에게 희생된 것으로 추정되고 있습니다.

또, 천연기념물인 어름치도 방송에 소개된 뒤 남획되는 등 보호해야 할 희귀동물들이 일부 몰지각한 사람들 때문에 멸종 위기를 맞고 있습니다.

보도에 김성모 기자입니다.

⊙ 김성모 기자 : 

이렇게 꿋꿋하게 살아온 달식이도 취재진의 보호에서 벗어난 뒤 사라져 앙증맞은 모습을 다시는 볼 수 없게 됐습니다.

밀렵꾼들에게 잡혀 희생된 것으로 추정됩니다.

수달의 털입니다.

수달을 잡아 그 자리에서 먹은 흔적이 아직도 완연하게 남아 있습니다.

수달이 밀렵꾼들의 표적이 되는 것은 건강에 좋다는 속설 때문입니다.

⊙ 주민 : 

그물의 고기가 따먹혀 수달 있다고 했더니 5백만원 줄테니 잡아달라 했어요.

⊙ 김성모 기자 : 

가뜩이나 환경변화 때문에 줄어든 수달은 인간들의 몰이해로 멸종위기에 처해 있습니다.

⊙ 박원수 (한국 수달보호협회) : 

환경문제 때문에 한 5년 후면은 거의 멸종되다시피 합니다.

⊙ 김성모 기자 : 

천연기념물 259호인 어름치도 마찬가지입니다.

지난 4일 멸종위기에 처한 어름치를 방송한 이후에도 현지 주민들과 행락객들은 어름치를 계속 잡고 있습니다.

어름치는 어떤 방법으로도 잡아서는 안되지만 그물과 투망질로 씨가 말라가고 있습니다.

- 어름치 없어요?

⊙ 민물고기 판매상 : 

팔긴 팔았어요.

계속 있었는데 (손님 없어) 개한테 삶아 줬어요.

⊙ 김성모 기자 : 

주변 식당마다 수족관에 갇혀 있거나 냉동된 어름치를 쉽게 볼 수 있습니다.

- 큰 건 회도 쳐 먹습니까?

⊙ 식당 주인 : 

작은 것도 회쳐 먹죠.

⊙ 김성모 기자 : 

소리없는 총성에 쫓기고 있는 천연 기념물들, 앞으로는 박제로 된 모습으로밖에 볼 수 없을지도 모릅니다.

KBS 뉴스 김성모입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

IMF체제속에서 우리의 살길인 수출이 이달들어 둔화될 조짐을 보이면서 당국과 업계에 비상이 걸렸습니다.

산업자원부와 업계대표들이 오늘 머리를 맞대고 수출촉진 대책을 논의한 결과 무역금융의 확대가 최우선 과제라는데 의견이 모아졌습니다.

보도에 유석조 기자입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

올들어 지난달까지의 수출 증가율은 8.1%, 그러나 이달들어 증가세가 절반인 4%대로 크게 떨어졌습니다.

무역흑자 폭도 이달에는 30억 달러선을 유지하지 못할 전망이자 산업 자원과 긴급대책 마련에 나섰습니다.

먼저, 무역금융을 확대해 달라는 업계의 요구가 쏟아졌습니다.

⊙ 장병주 사장 (주) 대우 : 

제일 어려운 부분은 금융이 제대로 안 돌아간다.

⊙ 안종원 사장 (주) 쌍용 : 

이런 상태하에서는 종합상사를 통한 대출중대가 가장 애로사항이 아니냐.

⊙ 유석조 기자 : 

이에 대해 박태영 산업자원부 장관은 은행의 수출환 어음 매입을 독려하겠다고 약속했습니다.

⊙ 박태영 장관 (산업자원부) : 

원활히 파악할 수 있는 것도....

이 부분을 관계 당국과 협조를 해서 최단시일 내에 해소되도록 이렇게 노력을 하겠습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

박 장관은 또, 은행들의 수출입 금융 취급실적을 금융기관 구조조정에 반영하는 방식으로 무역금융을 원활히 추진하겠다고 강조했습니다.

박 장관은, 다음주부터 종합상사 등 대기업도 무역금융을 쓸 수 있다며, 특히 중소기업의 수출보증을 확대하기 위해 수출보험공사에 대한 정부출연금을 늘리겠다고 다짐했습니다.

KBS 뉴스 유석조입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지방선거일이 이제 닷새 앞으로 다가왔지만 유권자들의 무관심은 여전합니다.

한 표가 아쉬운 후보들은 이른 아침부터 늦은 밤까지 통행량이 많은 길목을 지키면서 유권자들의 관심을 불러일으키기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

이주환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이주환 기자 : 

목잡기 전쟁은 이른 아침부터 시작됩니다.

전철역 입구나 교통정체 지역이 출근길 표 공략을 위해선 가장 좋은 길목입니다.

⊙ 배동옥 (선거운동원) : 

출퇴근 시간에 새벽같이 나와서 많이 다니는 출퇴근 시간을 이용을 해서 이제 자리를 잡고 있습니다.

이것도 사실 전쟁 아니겠습니까?

⊙ 이주환 기자 : 

유세차량이 좁은 시장 골목을 헤치고 들어갑니다.

- 죄송합니다.

이것 잠깐만 치우겠습니다.

감사합니다.

그러나 어렵사리 도착한 시장복판은 이미 다른 후보의 점령지, 상대후보의 기세를 꺾기위한 유세전이 한층 가열됩니다.

대낮 아파트 단지나 백화점도 주부들의 표심을 잡기위한 또 다른 길목입니다.

시골장터도 유권자를 찾아 나선 후보들로 대목을 맞았습니다.

결전의 날이 다가오면서 유권자를 찾아 나선 후보들의 목잡기 경쟁은 더욱 치열해 지고 있습니다.

KBS 뉴스 이주환입니다.

천주교 청주 

교구장인 정진석 주교가 오늘 김수환 추기경의 후임으로 서울 대교구장에 임명됐습니다.

신임 서울 대교구장은 경제난으로 고통을 겪고 있는 국민들에게 희망을 줄 수 있도록 노력하겠다고 말했습니다.

청주방송총국 구병회 기자가 만나봤습니다.

⊙ 구병회 기자 : 

올해 67살로 카톨릭대와 로아 우르바노 대학원을 졸업하고, 지난 61년 사제 서품을 받은 후 70년부터 청주교구장으로 일해온 정진석 대주교, 정 대주교는, 이번 임명은 하나님의 뜻이라며 실업문제 등으로 고통을 겪고 있는 국민들에게 희망을 줄 수 있도록 힘쓰겠다고 말했습니다.

⊙ 정진석 대주교 (서울 대교구) : 

재난을 극복 할 수 있는 정신력을 뒷받침 해주는 우선 그런 일을 해야 되지 않겠는가 그런 생각을 합니다.

⊙ 구병회 기자 : 

37년 동안 사제의 길을 걸으면서 정 대주교는 말없는 실천으로 사랑을 베풀면서 오웅진 신부의 음성 꽃동네를 뒤에서 적극 후원해 오늘의 모습으로 키웠습니다.

지난 96년부터는 한국 천주교 주교회의 의장을 맡으며 너그러운 인품과 호탈한 성격으로 사제와 신도들로부터 존경과 신뢰를 받아왔습니다.

평소 생명존중사상을 강조해온 정 대주교는 경제난과 가치관의 혼란을 겪고 있는 우리 시대의 상황에 대해 국민 기대에 부응하겠다는 말로 맡겨진 소명을 다할 것임을 밝혔습니다.

⊙ 정진석 대주교 (서울 대교구) : 

국민들의 기대에 부흥하는 그런 사람이 되고자 노력할 것입니다.

⊙ 구병회 기자 : 

KBS 뉴스 구병회입니다.

펭귄들이 많이 사는 남아공화국 케이프타운 앞바다에서 기름유출로 위험에 처한 펭귄들을 구출하기 위해 헬기까지 동원된 긴급 작전 펼쳐졌습니다.

강석훈 기자가 전해드립니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

점잖기로 소문난 바다의 신사 펭귄들이 갑자기 엎치락 뒷치락 해안으로 몰리기 시작합니다.

뭔가에 크게 놀란 표정입니다.

바다에 유출된 기름 때문입니다.

동물 애호가들이 펭귄 구출작전에 나섰지만 이미 시커먼 기름을 듬뿍 덮어쓴 펭귄들은 생명이 위독합니다.

⊙ 재크 놀란 (동물 애호가) : 

기름때문에 눈 주위에 붉은 염증이 생겼어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

헬기까지 동원해 5백마리의 펭귄들을 곧바로 동물병원으로 이송했습니다.

간단한 검진을 마친 뒤, 동물 애호가들이 한 마리 한 마리씩 정성스레 목욕을 시키자 그제서야 힘을 얻은 듯합니다.

이렇게 세척하는대만 반나절이 걸렸지만 펭귄들은 고통을 참으며 끝까지 순서를 기다리는 신사의 품위를 지켰습니다.

KBS 뉴스 강석훈입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

내일은 대구 지방의 기온이 31도, 서울도 28도까지 올라가는 등 전국이 7월 중순에 해당되는 더운 날씨가 되겠습니다.

그리고 아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼기 때문에 차량운행에 유의하셔야 되겠습니다.

오늘 전반적으로 초가을과 같은 맑은 날씨가 이어졌습니다.

현재 우리 나라의 북쪽과 남쪽으로만 비를 약간 포함한 구름이 있을 뿐 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있고, 서쪽인 중국내륙 쪽에도 별다른 비구름은 없는 상태입니다.

내일은 우리 나라가 남쪽의 중심을 둔 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 대부분 내륙지방에서는 오늘처럼 일교차가 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

휴일인 내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.

아침기온은 10도에서 18도로 오늘과 같거나 조금 높고, 낮 최고기온은 23도에서 31도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

전 해상이 대체로 맑겠고, 물결은 1, 2m로 낮게 일겠습니다.

다음주 화요일에는 전국적으로 비가 오겠고, 수요일에는 곳에 따라 약간의 소나기가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다.

저희는 내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 공정민 앵커 : 

민주노총과 전국연합 등이 오늘 개최한 집회와 행진이 평화적으로 끝났습니다.

민주노총과 전국연합 등 30여개 노동시민단체 1,500여명의 참가자들은 고용안정과 재벌개혁등을 요구하고 이같은 요구가 받아들여지지 않을 경우에 다음달 10일로 예정된 총파업을 강행하겠다고 밝혔습니다.

컴퓨터 집계 오류로 말썽을 빚었던 98 미스코리아 선발대회 재심사가 오늘 열려서 지난번 진에 뽑혔던 미스 서울 최지연 양이 다시 진으로 뽑혔지만, 선과 미를 각각 한 명과 2명을 추가함으로써 뒷맛이 개운치 않은 대회가 되고 말았습니다.

탈락자들의 반발을 무마하기 위한 궁여지책으로 수상자를 늘린 것이 아니냐는 의혹도 제기되고 있습니다.

어제 오후 울산 화봉중학교 3층에서 추락해 숨진 이 학교 3학년 이모군은 친구의 상습적인 괴롭힘에 시달려오다 스스로 목숨을 끊은 것으로 밝혀졌습니다.

울산 중부경찰서는 이 군이 같은 반 학생 전모군으로부터 상습적으로 괴롭힘을 당해왔다는 주변 학생들의 말에 따라서 전모군을 상대로 조사를 벌이고 있습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후 국립중앙 도서관에서 열린 국민 독서 캠페인에 참석해 도서출판 관계자들을 격려하고 21세기 지식정보사회 진입을 위해서 범국민적 독서운동을 활발히 펼쳐달라고 당부했습니다.

문화관광부가 주최한 이번 캠페인은 국민 독서운동을 통해서 국난 극복의 지혜를 찾고, 출판계 불황을 타계하기 위해 마련된 것으로 다음달 1일까지 계속됩니다.

파키스탄은 우리 시간으로 오늘 오후에 첫 번째 핵실험이 이루어진 곳에서 두 차례의 추가 핵실험을 했다고 파키스탄 군 당국자가 밝혔습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

대기업들의 구조조정과 주력기업 육성전략 등의 영향으로 재계판도에 변화가 일고 있습니다.

특히, 대기업들의 각축장인 자동차와 백화점 업계, 그리고 개인 이동통신 분야에서 선두 다툼이 치열해지고 있습니다.

나신하 기자가 보도합니다.

⊙ 나신하 기자 : 

인적이 거의 끊긴 승용차 매장들, 내수침체로 고전하는 승용차 시장에 선두 다툼이 치열합니다.

지난달 승용차 신규등록에서 대우가 경승용차의 호조로 현대를 추월했습니다.

⊙ 김원 지점장 (대우자동차) : 

또, 수요층이 있기 때문에 당분간은 계속 증가 추세가 될 것으로 예측하고 있습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

25년만에 선두 자리를 내준 현대, 판매량은 여전히 앞서고 있다지만 내부적으론 판촉비상입니다.

⊙ 윤홍민 영업소장 (현대자동차) : 

공장사정만 좋아진다면 앞으로 판매는 더욱 신장될 것으로 확신합니다.

⊙ 나신하 기자 : 

유통업계도 불황의 한 복판에서 순위 경쟁이 뜨겁습니다.

백화점 영업에서 현대측이 지난해부터 2위로 올라섰다고 주장합니다.

⊙ 오중희 팀장 (현대백화점) : 

고품격 서비스가 다른 백화점에 대해서 상대적으로 매출의 호조를 가져왔다고 생각합니다.

⊙ 나신하 기자 : 

그러자 신세계는 할인점 실적까지 내세우며 2위를 고수했다고 반박합니다.

⊙ 정상훈 과장 (신세계백화점) : 

신규점하고 할인점의 매출증가에 인해 가지고 전체적으로는 한 30%의 성장이 예측되고 있습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

PCS, 즉 개인휴대통신 시장에서도 선두 자리를 놓고 치열한 경쟁이 벌어지고 있습니다.

3월까지 꼴찌였던 LG 텔레콤이 지난달 2위로 부상한데 이어 1위자리마저 위협하고 있습니다. 

IMF 체제 이후 재벌그룹들의 경영전략과 소비성향이 바뀌면서 업계의 판도가 달라지고 있습니다. 

KBS 뉴스 나신하입니다. 
⊙ 김종진 앵커 : 

금융기관들의 구조조정이 본격화되면서 고액예금주들은 혹시 맡긴 돈을 제대로 돌려받지 못할까 우려하고 있습니다.

정부는 고액예금이라도 원금을 보장해주겠다는 입장이지만은 이자는 어느 수준까지 보장할지 아직 유동적입니다.

임장원 기자의 취재입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

다음달부터 고액예금 가입자가 원금을 제대로 돌려 받을 수 있는지 여부를 알아보는 문의가 은행창구마다 이어집니다.

- 지금 가입하시면 전액 보장받으실 수 있거든요.

다음달부터는 달라질 수도 있으니까.

이런 현상은 다음달부터 새로 가입하는 고액예금주의 원금보호여부와 관련해 정부의 방침이 엇갈리면서 비롯됐습니다.

이에 따라 금융기관들도 고객관리에 혼란을 빚었습니다.

⊙ 아아종금 영업부장 : 

우량회사고 아니고를 떠나서 거액 손님들 많이 빠질 것 같아...

⊙ 임장원 기자 : 

이런 과정에서 정부가 최종 확정한 예금자 보호원칙은 예금액수에 관계없이 원금은 2000년까지 보장한다는 것입니다.

⊙ 정건용 국장 (재정경제부) : 

당연합니다.

2000년까지는 확실히 보장하는 것이 정부 방침입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

그러나 이자를 어느 수준까지 보장할 것인지는 아직 유동적입니다.

정기예금 금리보다 낮은 연10%선까지만 보장하되 1억원이 넘는 고액예금은 이자를 보장하지 않는 방안이 가장 유력합니다.

현재 은행권 전체 예금의 44%를 차지하는 1억원 이상 고액 예금주들의 동향에 금융권의 관심이 모아지고 있습니다.

KBS 뉴스 임장원입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

오늘 경북 의성에서는 사업부진으로 고민하던 40대 가장이 부인과 딸 등, 일가족 4명을 살해하고 달리는 차에 뛰어들어서 스스로 목숨을 끊은 일이 있었습니다.

안동방송국 서태교 기자가 전해 드립니다.

⊙ 서태교 기자 : 

오늘 새벽 경북 의성의 중앙 고속도로, 대구 서문 시장에서 내의가게를 운영하던 42살 조동덕씨는 오늘 새벽 곤히 잠자던 가족 5명을 깨워 승용차에 태우고 이곳까지 왔습니다.

조씨는 맨 처음 승용차를 탄 채로 동반자살을 시도했던듯 고속도로 다리 난간에 부딪쳤지만 자동차는 1m 아래 도로공사장으로만 떨어졌습니다.

⊙ 경찰 : 

여기서 바로 받은 게 아니고 다리에 1차 충돌 있었어요.

⊙ 서태교 기자 : 

에어백이 터져 상처를 입지 않은 조씨는 부인과 두 딸, 아들, 어머니 등을 승용차에서 끌어내리고 차례로 둔기로 쳐 4명이 숨지도록 했습니다.

끔찍한 일을 저지른 조씨도 결국 가족들의 뒤를 따랐습니다.

조씨는 사건현장에서 600m쯤 걸어 내려와 승용차에 부딪쳐 스스로 목숨을 끊었습니다.

⊙ 서 모씨 (사고 운전자) : 

검은 물체가 들어오기에 브레이크를 잡았는데도 그 당시 상황은 어쩔 수 없이...

⊙ 서태교 기자 : 

혼자 살아남은 어머니 김씨는 아들이 사업실패로 고민했다고 말합니다.

⊙ 조씨 어머니 : 

장사가 잘 안되고 남 돈 줄 것도 있고...

⊙ 서태교 기자 : 

경제적으로 실의에 빠진 가장이 애꿎은 일가족의 생명을 빼앗아간 끔찍한 현장입니다.

KBS 뉴스 서태교입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

기아그룹의 이기호 前사장 등 2명이 오늘 검찰에 구속됨으로써 기아 핵심인사들에 대한 사법처리가 대부분 마무리 됐습니다.

결국 회사 돈을 마음대로 빼돌린 이들 경영진들의 검은 양심이 기아의 몰락을 재촉한 것으로 드러났습니다.

이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

기아그룹의 모든 자금을 주물렀던 이기호 前사장과 이재곤 前전무가 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이로써 기아 부도의 핵심 인사들에 대한 사법처리는 대부분 마무리됐습니다.

지금까지 검찰의 수사결과 기아의 부도는 경영상의 잘못과 함께 사법처리된 고위인사들이 주인없는 회사 돈을 제멋대로 빼돌려 쓴 것이 큰 몫을 한 것으로 드러났습니다.

이기호 前사장은 기산의 전환사채를 현금으로 바꾼 18억원을 횡령해 착복했습니다.

이재곤 전무 역시 기산의 비자금 조성에 관여하면서 3억7천만원을 빼내 주머니를 채웠습니다.

최고위층의 횡령액은 상상을 초월합니다.

국민기업을 운운했던 김선홍 회장이 빼돌렸던 회사돈은 밝혀진 것만 무려 523억원에 이릅니다.

검찰 소환에 꼼짝않고 있는 이신행 의원도 기아그룹의 핵심 요직을 거치면서 130억원의 회사 돈을 빼돌렸습니다.

경영진들이 회사경영에는 한눈을 팔면서 이처럼 잿밥에만 몰두하자 부하 직원들은 이들의 약점을 잡아 등을 치기까지 했습니다.

경영진을 협박해 3억원을 뜯어낸 자금담당 이사와 회계부 차장도 이번에 구속됐습니다.

이신행 의원을 협박해 2억여원을 강봉구 이사는 검찰에서 자기처럼 속이 검은 사람을 기아에서 솎아내야 기아가 회생한다며 참회의 눈물을 흘렸습니다.

주인없는 기아는 이렇게 내부로부터 도둑질을 당해 결국은 허물어지고 말았습니다.

KBS 뉴스 이동채입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 영해에서 중국 어선들의 불법 어로행위가 크게 늘면서 우리 어민들에게 막대한 피해를 주고 있습니다.

중국 어선들은 우리 근해에서 어류를 남획하는 것은 물론이고, 어구들을 약탈하는 해적 행위까지 서슴치 않고 있습니다.

그 현장을 한기봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

중국어선들 자주 침범하는 서해안 북동쪽 25km 해상입니다.

순찰을 돌던 해경 헬기가 영해에 들어온 중국어선 두 척을 발견했습니다.

40km 떨어진 해역에 있던 경비정 두 척이 추적에 나섰습니다.

중국어선들이 그물을 급히 거두고 달아납니다.

중국 어선보다 두배나 빠른 시속 20로트의 경비정이 2시간 추격 끝에 거리를 좁힙니다.

미처 그물을 거두지 못한 한 척은 경비정이 다가오자 도주를 포기합니다.

나머지 한 척도 따라잡았습니다.

쾌속보트를 탄 해경대원이 중국선박에 올라가 선원들을 배 앞부분으로 모아 놓습니다.

영해 침범을 시인하고 있는 선장과 선원들은 아무런 반항도 하지 않습니다.

⊙ 원덕합 (중국어선 선장) : 

중국근해는 어선이 많아 어획량 적어서 한국 영해에서 고기를 잡습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

그물코는 1cm 정도로 치어들도 빠져나갈 틈이 없습니다.

저장고에는 씨알이 적은 물고기들이 잡혀 있습니다.

중국 어선들이 불법어로행위로 우리의 어족 자원이 고갈되고 있습니다.

⊙ 주문석 함장 (목포해경 경비정) : 

필사적으로 도망을 가고 있습니다.

보통 한 8시간 이상 추적을 해서 검거한 경우도 많이 있습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

중국 어선들의 불법 어로행위는 지난해 5월말까지 20건이었으나, 올해 같은 기간동안 54건으로 두 배 이상 늘었습니다.

KBS 뉴스 한기봉입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

21세기 한국을 세계적인 물류 중심지로 도약시키는 발판이 될 부산의 감만 부두가 바다의 날을 맞아서 오늘 공식 개장됐습니다.

김대중 대통령은 기념식에 참여해 이 부두를 근거로 제2의 장보고 시대를 열어가자고 역설했습니다.

부산방송 총국 이영풍 기자의 보도입니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

드넓은 바다로 힘차게 나가서 21세기의 태평양 시대를 개척해 나가야 합니다.

우리 모두는 오늘은 바다의 중요성을 다시 한번 되새겨서 21세기 해양의 시대를 열어 가는데 적극 동참해야 되겠습니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

오늘 개장만 간만부두는 암벽길이만 1.4km에 이르는 단일 부두로는 국내 최대 규모.

일반 축구장보다 3배나 더 큰 규모에 퍼스트 파라막스형 컨테이너선 네척이 한꺼번에 접안할 수 있습니다.

처녀 출항하는 컨테이너선은 화물선적이 한창입니다.

지구상에서 가장 큰 5만5천톤급 컨테이너선이 입항했습니다.

해마다 20피트 컨테이너 120만개를 처리할 수 있어 부산항의 상습적인 채선 채화를 해결합니다.

⊙ 변상경 이사장 (한국컨테이너 부두 공단) : 

정부예산 천4 백31억원을 포함하여 총 4천7백23억원이 소요됐으며, 사업 기간은 91년부터 97년까지...

⊙ 이영풍 기자 : 

부두 운영 방식도 민간 선사들의 효율적인 경쟁으로 21세기 해양 전쟁을 성공적으로 이끌도록 하고 있습니다.

⊙ 차재수 팀장 (현진해운 부두관리팀) : 

국내 처음으로 민간인 투자한 터미널로써 각각 운영 사사가 독자적인 운영 시스템을 가지고 운영을 하는...

⊙ 이영풍 기자 : 

오늘 문을 연 감만 부두를 통해 부산항은 동북아의 중심이자 해양개척의 전진기지로 부상하게 됐습니다.

KBS 뉴스 이영풍입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕 하십니까?

오랫만에 맞은 쾌청한 주말하루 잘 보내셨습니까?

5월 30일 토요일 밤 KBS 9시 뉴스입니다.

6.4 지방선거를 닷새 앞두고 마지막 주말인 오늘 여야는 막판 대세를 잡기 위해 수뇌부가 일제히 나서 총력전를 펼쳤습니다.

여야는 특히, 경합이 치열한 수도권과 강원지역에서 부동표를 겨냥해 혼신의 힘을 쏟았습니다.

정은창 기자의 보도입니다.

⊙ 정은창 기자 : 

여권은 오늘 수도권 부동표 공략에 당력을 집중했습니다.

국민회의와 자민련 지도부가 대거 부천 정당 연설회에 참석해 양당 공조를 과시하고, 정국안정을 위해 표를 몰아달라면서 김홍신 의원 발언을 거듭 비난했습니다.

⊙ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

한나라당은 이런 김홍신이의 망언을 지금까지 엄호하고 변명하고 감싸주고 있습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

그러나 여야간 기초단체장 경쟁이 치열한 충북지역 자민련 정당 연설회에서는 국민회의를 집중 비난해 공조의 미묘한 틈새를 보였습니다.

한나라당도 주말 유세전에 지도부를 총동원했습니다.

조순 총재는, 전략지역인 강원도 지원유세를 통해 현 정권의 경제실정과 인사편중을 강하게 비난했습니다.

⊙ 조 순 총재 (한나라당) : 

경제파탄은 우리가 경험하고 있습니다.

이런데도 정부와 여당은 그 자세가 안이하기 짝이 없습니다.

⊙ 정은창 기자 : 

이회창 명예총재 등, 총재단도 충북과 수도권 일대에서 표심잡기의 강행군을 계속 했습니다.

KBS 뉴스 정은창입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

전국 곳곳에 숨어있는 지하수 폐공의 오염 문제가 갈수록 심각해지고 있습니다.

물은 찾아 구멍을 파기만 하고 메꿔놓지 않아서 오물들이 유입되면서 지하수가 썩어가고 있는 것입니다.

미래의 식수원인 지하수를 살리기 위한 대책이 시급합니다.

홍사훈 기자의 보도입니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

충청북도 청원군의 한 야산에 버려진 지하수 폐공입니다.

이 폐공 내부가 현재 어떤 상태인지 이 시추공 카메라를 넣어서 촬영하겠습니다.

인근 농가에서 유입된 오염물질들이 썩어 어지럽게 널려 있습니다.

30미터 지점에 이르자 오염물질 때문에 앞이 보이지 않을 정도입니다.

지하수관인지 하수도관인지 구별이 안됩니다.

바닥에 이르자 썩은 오염물질 속으로 카메라가 묻혀 칠흙같은 밤을 연상케 합니다.

이번에 이 물을 퍼올려 성분을 분석했습니다.

분뇨 때문에 생기는 질산성 질소가 식수 기준치 보다 세배넘게 검출됐습니다.

이 질산성 질소가 지하수맥을 온통 오염시키고 있는 것입니다.

폐공의 주인은 근처의 무허가 먹는샘물 공장이지만 이미 3년전에 문을 닫았습니다.

⊙ 김학성 (주민) : 

공장 허가가 여의치 않으니까 개발한 사람이 미국인가 어디로 도망을 가 있는 상태죠.

⊙ 홍사훈 기자 : 

서울시내에도 6천9백여개의 폐공이 그대로 방치돼 있습니다.

한 아파트 단지에 있는 이 폐공도 질산성 질소에 오염돼 식수로는 불가 판정을 받았습니다.

미래의 식수원인 지하수를 이렇게 포기해선 안된다는 것이 전문가들의 주장입니다.

⊙ 성익환 박사 (한국자원연구소 환경지질부) : 

지하수를 안정적으로 파서 사용할 수 있는 양이 서울시민 1인당 50리터씩 물을 안정적으로 공급해줄 수 있는 물이라는 겁니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

전국에 숨어있는 폐공은 약 백만개, 감추기 보다는 되살리려는 노력이 절실합니다.

KBS 뉴스, 홍사훈입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

비단 이런 문제의 10대 소녀들 뿐 아니라 여고생은 물론 여중생 가운데서도 담배를 피우는 학생들이 늘어나는 등 10대 소녀들의 일탈 행위가 가속화 되고 있습니다.

특히 요즘은 카페나 음식점 등 공공장소에서 까지 버젓이 담배를 피우는 여학생들의 모습을 발견하기가 어렵지 않을 정도라고 합니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

서울 강남의 한 커피숍 10대 소녀들로 가득합니다.

사복으로 갈아입었지만 앳된 모습이 역력합니다.

테이블마다 재떨이가 놓여있고 끼리끼리 모여앉아 연신 연기를 내뿜습니다.

주위의 시선은 아랑곳하지 않습니다.

⊙ 흡연 여고생 : 

연합고사 보기 전 스트레스 쌓여 중3말부터 피우게 됐어요.

끊기 힘들어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

또다른 커피숍 여학생들이 또래의 남학생들과 어울려 태연스레 담배를 핍니다.

⊙ 흡연 여고생 : 

담배 필 때 표시해 가면서 피는데 한갑정도 되더라구요.

하루 반갑에서 한갑...

⊙ 곽우신 기자 : 

커피숍 주인들이 학생들의 흡연을 말릴 법도 하지만 어쩔 수가 없는 모양입니다.

⊙ 커피숍 주인 : 

여기서 노는 것은 건전하다고 생각돼요.

더 나쁜데 거잖아요.

애들이.

못피게 할 수는 없어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

최근 연세대 김일순 교수가 조사한 것을 보면 여학생 흡연자는 백명 가운데 8명으로 10년전에 비해 4배나 늘었습니다.

특히 여고 1학년의 경우 백명 가운데 10명이 담배를 피워 여학생 흡연 연령이 점차 낮아지는 추세를 보였습니다.

김일순 교수는 또 여중생의 5% 정도는 하루에 한갑 이상 담배를 피운다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

선거일을 나흘 앞둔 오늘 전국 946군데에서 일제히 합동연설회가 열렸습니다.

사실상 마지막 합동연설회인 만큼 부동표 공략에 나선 후보들의 목소리도 높았고 유권자들의 열기도 비교적 뜨거웠습니다.

배종호 기자가 보도합니다.

⊙ 배종호 기자 : 

마지막 합동연설회 그래서 오늘 기세 싸움은 더욱 치열합니다.

휴일까지 겹치면서 그동안 썰렁했던 연설회장도 많은 인파로 꽉 들어찼습니다.

⊙ 서울 관악구청장 후보 연설회 : 

"이 김희철이는 중앙에 힘이 있습니다.

그렇기 때문에 이 재개발을 신속하게 완수하겠습니다.

여러분!" 

"..에 대한 행정경험과 경제능력을 인정한 것입니다.

여러분!" 

⊙ 배종호 기자 : 

얼굴 페인팅에서 풍선 그리고 포스터에 이르기까지 유권자들의 시선을 잡기 위한 각 후보 진영의 아이디어 경쟁도 뜨겁습니다.

막바지 바람몰이를 위해 동원한 청중의 수도 눈에 띄게 많았고 후보간 인신공격성 비방과 동원 청중에 의한 썰물작전의 구태도 오늘 또다시 반복됐습니다.

그러나 영남과 호남 충청지역 일부 유세장에서는 무소속 후보들이 크게 활약해 지역대결 극복을 위한 풀뿌리 민주주의의 가능성을 내비쳤습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

98 프랑스 월드컵 축구대회가 열흘 앞으로 다가왔습니다.

최근 자메이카 체코와의 평가전에서 자신감을 키운 우리 월드컵 대표팀은 이제 모든 준비를 마치고 16강 진출의 꿈을 향해서 출정의 그날만 기다리고 있습니다.

송전헌 기자가 전해 드립니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 16강 진출의 숙원을 반드시 이뤄 국민적 성원에 보답하겠다, 최근 자메이카 체코와의 평가전을 통해 본선 상대인 멕시코 네덜란드 벨기에전의 필승전술을 연마해온 월드컵 대표팀 이제는 어떤 강팀도 16강 진출의 제물로 만들 수 있다는 자신감 속에 출정 채비를 마쳤습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

내일 경기가 있는 것처럼 이번 주말에 경기가 있는 것처럼 그렇게 선수들과 함께 준비를 하고 있습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 대표팀은 베스트 일레븐이 따로 없습니다.

본선 엔트리 22명 모두가 베스트 일레븐처럼 최선을 다하는 조직력으로 한국 축구의 역사를 새로 쓰겠다는 각오입니다.

⊙ 홍명보 선수 (월드컵 대표팀) : 

16강 진출을 해야겠다는 어떤 목표의식이 뚜렷하다고 그러면 그렇게 어렵다고는 생각 안하고 있습니다.

최선을 다하겠습니다.

⊙ 이동국 선수 (월드컵 대표팀) : 

항상 준비는 돼있구요, 기회만 주어지면 주어진 시간내에 최선을 다해서 저희 팀이 이길 수 있도록 

⊙ 황선홍 선수 (월드컵 대표팀) : 

서로 도와가면서 경기를 하고자 하는 생각이 많기 때문에 비교적 경기하는데 큰 어려움은 없습니다.

잘 맞고 있는 편입니다.

아마 본선에서도 좋은 경기 할 수 있을 것이라고 생각하고 있습니다.

⊙ 이상헌 선수 (월드컵 대표팀) : 

이 선수한테는 꼭 이기겠다, 그런 결의로 게임에 임하고 있습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 대표팀은 다음달 4일 중국과 정기전을 가진 뒤 5일 본선무대인 프랑스로 떠납니다.

파리에 베이스캠프를 차리고 현지 적응 훈련을 실시한 월드컵 대표팀은 오는 6월 14일 새벽 0시 반 리용에서 16강 진출의 중요한 고비가 될 멕시코와의 2조 예선 첫 경기를 벌입니다.

KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

군경 합동 검문소에 근무하던 군인과 경찰이 불이난 이웃 공장에서 잠자던 근로자 20명을 구해냈습니다.

이들은 1차 구조작업을 마친 뒤 한사람이 더 있다는 사실을 알고 불타고 있는 공장에 다시 들어가서 마지막 한명까지 구출했습니다.

취재에 김덕원 기자입니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

어둠이 짙은 오늘 새벽 2시.

서울 신내동 한 섬유공장에서 불길이 치솟습니다.

검은 연기와 유독가스가 건물을 가득 메웁니다.

그러나 이 공장 안에는 공장 근로자 20명이 아무것도 모른 채 잠들어 있었습니다.

마침 공장 앞에 있는 군경 합동 검문소에서 철야 근무하던 군인과 경찰이 이 관경을 보았습니다.

불난 것을 최초로 목격한 검문소 직원들은 20여미터를 달려가 구조 작업에 나섰습니다.

⊙ 이범진 경장 : 

호루라기를 불고 발로 문을 차서 직원들을 깨웠습니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

이들의 노력으로 남자직원 8명은 무사히 빠져 나올 수 있었습니다.

그러나 아무것도 모른 채 잠들어 있던 여자직원들이 문제였습니다.

4명의 군인과 경찰들은 방 유리를 깨뜨리고 직원들을 깨운 뒤 이들을 구출했습니다.

그러나 공장 안에 한 사람이 더 있다는 것을 안 것은 그 뒤였습니다.

⊙ 은진호 병장 : 

불길이 치솟고 있는데 한 사람이 없어서 다시 들어갔습니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

새벽잠에 떨어져 있던 근로자들이 한 사람의 희생도 없이 무사히 구출된 것은 이들 군인과 경찰의 헌신적인 노력 때문이었습니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

정부가 26개 일반 은행을 이달 말부터 대폭 정리한다는 방침아래 은행간 인수합병을 적극 유도해 나가기로 함에 따라서 금융산업의 빅뱅이 본격화 될 것으로 보입니다.

외국은행과 합병을 성사시킨 외환은행, 또 신한은행 등이 인수합병을 주도하게 되고 이 과정에서 정부는 증자 등 각종 지원을 한다는 계획입니다.

보도에 김종명 기자입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

정부가 추진하고 있는 금융산업재편은 은행간 자발적인 합병을 통해 초대형 은행을 만드는데 초점을 맞추고 있습니다.

외국의 초대형 은행이 국내에 진출할 것에 대비하고 국내기업의 해외 진출을 지원하기 위해서는 자본금 규모가 큰 은행설립이 절대적으로 필요하다는 인식 때문입니다.

이 과정에서 인수합병을 주도할 이른바 선도은행으로는 지난주 독일은행과 합작을 성사시킨 외환은행과 재무구조가 좋은 국민은행, 주택, 신한은행 등이 꼽히고 있습니다.

이들 은행들은 이미 다른 은행과의 인수합병에 대비해 물밑작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

이같은 자발적인 인수합병이 이루어지면 부실은행을 정리하는데 드는 비용이 줄어듭니다.

이에 따라 정부는 대형 우량 은행들이 합병하거나 우량 은행의 자구노력을 전제로 부실 은행을 인수할 경우 증자 등 각종 지원을 한다는 방침입니다.

그러나 부실 은행들끼리 합칠때는 지원을 하지 않을 방침입니다.

정부는 또 현재 10개에 이르는 지방은행도 권역별로 1개씩 묶어 다섯 개 정도로 정리한다는 계획 아래 인수합병을 적극 유도하고 있는 것으로 알려졌습니다.

금융감독위원회 관계자는 이같은 금융산업의 구조조정은 은행 실사가 끝나는 이달 말부터 가시화 되기 시작해 늦어도 9월까지는 마무리 될 것이라고 말했습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리나라 재래종 소나무들이 수난을 겪고 있습니다.

조경업자와 손잡은 일부 몰지각한 사람들이 야산에 있는 소나무를 몰래 캐내다가 조경수로 비싼 값에 내다 팔고 있기 때문입니다.

전주 방송총국 한현철 기자입니다.

⊙ 한현철 기자 : 

전라북도 고창군의 한 야산 산 아래쪽 부분에 웅덩이가 깊게 파여 있습니다.

누군가 이곳에 있던 소나무를 몰래 캐간 것입니다.

중장비를 동원해 뿌리째 캐어간 흔적이 뚜렷이 남아 있습니다.

파인 웅덩이가 20군데에 달해 마치 폭격을 맞은 것 같습니다.

⊙ 주민 : 

낚시하러 가는데 크레인.

8톤차 몇대 있어 봤더니 소나무를 싣고 있더라고요.

⊙ 한현철 기자 : 

고창군 고수면의 야산.

이 곳에 있는 소나무 10여 그루는 아래부분을 미리 파 헤쳐 놨습니다.

중장비로 손쉽게 나무를 캐가기 위한 것입니다.

⊙ 산주인 : 

누가 소나무를 캐 가려고 했는지 모르겠어요.

⊙ 한현철 기자 : 

이 작업은 주로 장비가 동원되기 쉬운 길가에서 이루어져 조직적으로 진행 됐음을 알 수 있습니다.

이같이 몰래 캔 토종 소나무들은 비싼 값에 대도시로 팔려 나가고 있습니다.

⊙ 조경업자 : 

몇 십만원씩 간다고 봐야죠.

40년 50년 됐는데 돈 몇 백만원짜리도 있고...

⊙ 한현철 기자 : 

더구나 캐기만 하면 판매는 걱정도 하지 않습니다.

⊙ 조경업자 : 

나무장사들 끼리는 전국에 안 통하는 데가 없어요 전화상으로 다 통해서.

⊙ 한현철 기자 : 

손쉽게 돈을 벌려는 도벌꾼들로 전국 야산에 있는 재래종 소나무들이 수난을 당하고 있습니다.

KBS 뉴스, 한현철입니다.

엘리뇨 때문에 생긴 이상 고온 현상은 우리 주변에 많은 변화를 가져오고 있습니다.

그러나 좋은 영향보다는 악영향이 많다는데 문제의 심각성이 있습니다.

엘니뇨가 부른 갖가지 이상 현상을 김개형 기자가 취재했습니다.

⊙ 김개형 기자 : 

시원하게 펼쳐진 예당평야.

대부분의 논에서 모내기가 끝났습니다.

올해는 엘리뇨 때문에 계절이 일찍 찾아오고 기온도 예년보다 3,4도나 높아 모내기가 일주일 정도 일찍 시작 됐기 때문입니다.

뒤늦은 모내기를 끝내기 위해 농민들이 바쁘게 움직이고 있습니다.

올해는 가을의 꽃 코스모스도 서너 달이나 빨리 피었습니다.

역시 엘리뇨 때문이라는 설명입니다.

놀이객들은 일찍 핀 코스모스를 반가워 하지만 여름에 닥칠 무더위가 걱정됩니다.

⊙ 김미현 (김포시 북변동) : 

원래 코스모스가 가을에 피는 것으로 알고 있는데 지금 초여름인데 지금 피니까 조금 이상하더라고요.

⊙ 김개형 기자 : 

엘리뇨의 영향으로 일찍 분봉을 시작한 벌떼는 급기야 남의 집 안방까지 침입했습니다.

눈치 없는 벌떼가 여왕벌을 쫓아 장롱 속으로 몰려든 것입니다.

⊙ 박근수 (서울시 상계동) : 

장문을 여니까 시커 먼게 오더니 이렇게 덩어리가 져 가지고 있어요 그래서 처음에는 벌인지도 모르고.

⊙ 김개형 기자 : 

엘리뇨로 병충해도 빨리 찾아왔고 극성도 대단합니다.

그래서 농가에서는 방제에 더욱 애를 먹고 있습니다.

또, 이상고온으로 생육 균형이 무너진 과일과 야채는 수확이 줄어들 것으로 우려되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

세계 각국의 노력에도 불구하고 마땅히 보호받아야 할 바다생물에 대한 불법 포획은 여전히 자행되고 있습니다.

그러나 이들 불법 어선들도 국제 환경단체인 그린피스의 억척스런 감시는 벗어나지 못하는 듯 합니다.

한재호 기자가 해외 화제 전해드립니다.

⊙ 한재호 기자 : 

한가롭게 물위에 떠있는 것처럼 보이지만 고래의 몸에는 그물이 칭칭 감겨 있습니다.

꼼짝 못하는 고래를 풀어주기 위해 그린피스 소속 잠수부가 그물을 끊고 있습니다.

그러나 애쓴 보람도 없이 입을 벌린 채 죽고 말았습니다.

몸짓 부분은 아예 그물에 잘려 나갔습니다.

이 돌고래은 질긴 그물에 단단히 걸려 이미 숨이 끊어져 있습니다.

죽음의 벽이라고 불리는 이 불법 유자망에 걸리면 절대 빠져나가지 못합니다.

캄캄한 바다 한 가운데 불법 어로에 나선 어선을 향해 그린피스 감시선이 다가갑니다.

그러나 어부들은 오히려 손까지 흔드는 여유를 보입니다.

대원들이 그물을 끊고 걸린 고기들을 놓아줍니다.

불법 유자망 어업으로부터 바다 생물을 보호하기 위한 그린피스의 억척스런 노력에도 불구하고 각국의 단속에는 큰 변화가 없습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 이정민 기상캐스터 : 

5월의 마지막 날인 오늘 전국적으로 구름이 가득한 하루였습니다.

6월이 시작되는 내일도 이렇게 흐린 날씨는 계속되겠고 충청이남 지방은 밤부터 비가 내리기 시작하겠습니다.

그리고 모레는 전국적으로 비가 내리겠고 지역에 따라서는 수요일까지도 간간이 비가 이어지겠습니다.

그러나 이번주 후반에는 대체로 맑은 날이 많겠습니다.

오늘도 계속해서 낮은 구름들이 많이 우리 나라를 지나갔습니다.

서쪽으로도 폭넓게 구름들이 다가오고 있고 특히 중부 내륙에서부터는 비구름이 다가오고 있는 상태입니다.

내일도 우리 나라 중심의 고기압이 자리 잡고 있다가 차차 남서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받을 것으로 보입니다.

따라서 내일 밤부터는 충청 이남 지방에 비가 내리겠습니다.

내일 아침 기온은 12도에서 17도 분포로 오늘보다 3도에서 6도 정도 올라가겠지만 낮기온은 오늘과 비슷해서 1-2도정도 더 내려갈 것으로 보입니다.

서해와 남해는 밤부터 비가 내리겠고 물결은 먼바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

5월 말일 일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.

여러분!

감사합니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

아프가티스탄 북동지역에서 어제 리히터 규모 7.1의 강진이 발생해 5천명이상이 숨졌다고 아툴라 아투알라 아프가니스탄 내무차관이 발표했습니다.

정부와 농협, 축협은 올해 말까지 갚게 되어 있는 약 4조원의 상호금융자금에 대해서 이자만 내면 원금 상환 기일을 6개월에서 1년 연기해 주기로 했다고 밝혔습니다.

또 이미 연체된 상호금융자금 약 2조원에 대해서도 연체이자를 물지 않도록 했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

이기호 노동부 장관은 오늘 아침 KBS 정책 진단 프로그램에 출연해서 2기 노사정위원회는 금명간 출범할 것이며 불법파업을 강행한 민노총을 참여시킬 것인지는 신중히 검토해볼 문제라고 밝혀 민노총을 배제한 채 2기 노사정위를 구성할 것을 강하게 시사했습니다.

다음달 10일 전면 파업을 계획하고 있는 민주노총이 김대중 대통령의 방미중 외교적 결실을 얻는데 도움이 되도록 협조하겠다고 밝혀서 파업을 유보하는 등 강경투쟁을 늦출 방침임을 시사했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

007 영화에나 나올법한 열쇠고리모양의 초소형 권총 때문에 세계 각국의 공항에 비상이 걸렸습니다.

불가리아제인 이 권총은 분해할 경우 X-선 검색기에 발각되지 않고, 공항을 통과할 수 있어서 테러에 이용될 우려가 높습니다.

박태서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

무선 호출기 모양의 소형 권총이지만 위력은 대단합니다.

접으면 감쪽같이 숨길 수 있는 변형 권총도 있습니다.

권총은 이렇게 크기는 더 작아지고 모양은 다양해지면서 테러에 이용될 위험이 더욱 높아졌습니다.

이같은 초소형 권총이 오늘 국내에서 처음으로 공개됐습니다.

열쇠고리처럼 생겨 권총이라는 사실이 믿기지 않습니다.

길이 7.6cm의 이 열쇠고리형 권총은 고리를 당기면 총알이 장전되고 단추를 누르면 발사됩니다.

불가리아제인 이 열쇠고리형 권총은 원래 가스발사기로 특허를 받았습니다.

이 열쇠고리 권총은 가스총 발사는 물론 약간의 개조 과정만 거치면 실탄발사도 가능한 권총으로 변형이 가능합니다.

더 큰 문제는 공항검색 X-선 투시기에 통과시켜 보니 쉽게 권총임을 알 수 있습니다.

이번에는 고리에 열쇠를 달아 권총을 분해한 뒤 X-선 투시기에 통과시켜 봤습니다.

권총인지 분간하기가 쉽지 않습니다.

⊙ 이정학 출국계장 (김포공항 경찰대) : 

분해하여 휴대반입시 어려움이 예상되어 전검색원들에게 교육을 반복 실시하고 있으며.

⊙ 박태서 기자 : 

한국은 우리 공항의 장비로 이 권총의 검색은 가능하지만 테러범들이 검색을 피할 묘책을 찾을 수도 있다고 보고 검색을 강화하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지하철이 시위학생들이 이동통로가 되고 있습니다.

지하철을 통하면 어느 지역으로든지 이동이 쉽고 경찰의 추적도 쉽게 피할 수 있기 때문인데 오늘 이들을 검거하기 위해서 지하철에서 근무 중이던 경찰관이 도리어 학생들에게 붙잡히는 일까지 있었습니다.

김도엽 기자가 보도합니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

지난 29일 한총련 대학생 2천여명이 서울대에서 기습적인 출범식을 가졌습니다.

당초 계획 장소는 한양대학교, 그러나 경찰이 원천봉쇄하자 장소를 서울대로 급히 바꾼 것입니다.

이동방법은 지하철 수시로 전철을 바꾸어 타면서 이동하는 바람에 경찰도 학생들이 어디서 내릴지를 예측할 수 없어 결국 원천봉쇄에 실패했습니다.

⊙ 검문 경찰 : 

많은 시위학생들이 왕십리에서 마포와 때로는 시내 곳곳 도심지에서 지하철을 많이 이용해서 이동하는 것 같습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

지하철은 또 수천명이 한꺼번에 타고 이동할 수 있어 이동 지휘소 노릇도 할 수 있습니다.

또, 각 대학 앞에 지하철역이 있어 한 대학으로 모이기도 수월합니다.

대학생들은 그 후에도 지하철을 타고 다니며 산발적으로 시위를 벌였지만 경찰은 속수무책이었습니다.

이런 가운데 오늘 오후 한총련 수배자를 연행하던 경찰관 1명이 대학생들에 의해 전동차 안으로 납치됐다가 1시간만에 탈출했습니다.

⊙ 피랍경찰 : 

쭉 연행해서 오는 사이에 학생들은 여기저기서 모여서 오는데 난 한총련 학생입니다 나를 살려 주시오, 막 소리를 치니까 뭐 승강장에 있던 학생들이고.

⊙ 김도엽 기자 : 

이러한 이동은 출퇴근 시간대를 가리지 않고 이루어지고 있어 시민들에게 큰 불편을 주고 있습니다.

더구나 시위학생들은 경찰의 검거를 피해 선로 쪽으로 도주하는 경우도 있어 대형안전사고의 발생도 우려되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

사고 소식입니다.

오늘 경남 창원에서는 국도를 달리던 50톤짜리 대형 크레인이 국도아래 고속도로로 굴러 떨어지면서 승용차 두 대를 덮쳤습니다.

이 사고로 3명이 숨지고 3명이 크게 다쳤습니다.

복창현 기자가 보도합니다.

⊙ 복창현 기자 : 

사고현장에는 50톤짜리 대형 크레인이 마치 휴지조각처럼 구겨져있습니다.

긴급 출동한 119 구조대가 구조작업에 나서 부상자들을 들것으로 끌어냅니다.

사고가 난 시각은 오늘 오후 3시 반쯤, 경남 창원시 동정동 북면고개 길을 내려가던 50톤짜리 대형 크레인이 갑자기 앞서가던 갤로퍼 승용차를 들이받은 뒤 중앙선을 넘어 국도 20m 아래 남해 고속도로로 떨어졌습니다.

이어 크레인은 고속도로 상하행선을 달리던 승용차 두 대를 한꺼번에 덮쳤습니다.

이 사고로 크레인 운전자 임채주 씨와 승용차 운전자 부산시 초읍동 42살 박동운 씨, 그리고 경남 마산시 월영동 49살 강동인 씨 등 3명이 숨지고 44살 강옥자 씨등 3명이 크게 다쳤습니다.

경찰은 오늘 사고가 내리막길을 내려가던 크레인의 브레이크가 파열돼 일어난 것으로 보고 자세한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

오늘 사고로 남해 고속도로 상하행선 운행이 4시간 동안 극심한 정체를 빚었습니다.

KBS 뉴스, 복창현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

6.4지방선거일을 나흘 앞둔 일요일 한표를 호소하는 후보들의 목소리가 방방곡곡에서 메아리쳤습니다.

절정에 달한 지방선거전 소식 잠시후 전해 드리겠습니다.

장마철을 앞두고 각 지방자치단체가 하수관 준설공사를 하고 있지만 대부분이 엉터리 공사로 밝혀졌습니다.

공사업체들은 하수관 준설은 제대로 하지 않고 엉뚱하게 건축공사장의 흙을 퍼다가 준설토로 속여 공사대금을 받고 있는데도 당국은 낌새조차 채지 못하고 있습니다.

눈가리고 아웅식의 이런 공사 비리로 막대한 예산이 새는 것은 물론이고 장마철 침수피해가 우려되고 있습니다.

기동취재부 이승환 기자입니다.

⊙ 이승환 기자 : 

서울 신도림동 아파트 신축공사 현장 구청의 하수관 준설토 운반차량으로 등록된 녹색차량들이 엉뚱하게도 이곳으로 들락거립니다.

일반 덤프트럭과 뒤섞여 터파기 공사에서 나온 흙을 싣습니다.

공사장 흙을 실어나르면서도 수도권 매립지에서는 준설차 고유카드로 기록을 남겨 준설토를 운반한 것처럼 송장을 받아냅니다.

⊙ 매립지 관계자 : 

정상적으로 계근되면 정상 폐기물로 보여 여기서는 적발할 수 없습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

일반 흙을 준설토라 속여 실어 나르는 이유는 무엇일까?

"실제 물량은 얼마나 나왔습니까?" 

⊙ 준설차 운전사 : 

계획량이 130대라면 100대밖에 안나와요.

⊙ 이승환 기자 : 

계획보다 물량은 모자라고 공사대금을 다 받기 위해선 다른 흙으로 채울 수밖에는 없다는 것입니다.

그러나 구청 관련 서류에는 관내에서 정상적으로 준설토를 실어 나른 것처럼 돼 있습니다.

"이 시간에 이 차는 여길 들어온게 아니고 아파트 공사장에 가서 흙을 실었거든요 이거 어떻게 된 겁니까?" 

⊙ 구청 관계자 : 

글쎄요, 그 사실은 모르겠습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

하천 고수부지에서도 준설토를 일반 흙과 뒤섞어 물량을 부풀립니다.

⊙ 준설업체 관계자 : 

한차에 포클레인 반바가지 섞여...

4천대로 따지면 일반 흙이 2백대분...

⊙ 이승환 기자 : 

공사장 흙이 준설토로 위장돼 버려져 있습니다.

사정이 이런데도 구청측은 트럭 한 대당 30만원 안팎의 준설토 처리 비용을 매립지 측에 지불하고 있습니다.

올해 서울 각 구청의 하수관로 준설 예산은 130억원 부풀려 지불되는 공사대금에 가짜 준설토 처리비용까지 예산이 이중으로 새는 것입니다.

준설은 제대로 하는데도 정말 물량이 모자라는 것일까?

준설이 끝났다는 하수관 바닥엔 흙과 ..가 여전히 쌓여 있습니다.

빗물받이 하수관도 준설토가 가득차 막혀 있습니다.

⊙ 구청 준설반 관계자 : 

올해는 비가 많다하니까 2차적으로 민영 준설로 한번 더 흡입기로 뽑아내는게 효과적이겠죠.

⊙ 이승환 기자 : 

KBS 뉴스, 이승환입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

값싸고 건전한 술 문화를 보급한다며 새로운 업종으로 허가된 단란주점이 10대 가출소녀들의 탈선의 온상으로 변해 가고 있습니다.

일부 단란주점 업주들이 쉽게 돈을 벌려는 10대 가출소녀들을 접대부로 고용해서 변태영업을 강요하고 있기 때문입니다.

취재에 정인성 기자입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

서울 변두리에 해당하는 한 동의 단란주점 단속반이 들이닥치자 홀은 마침 손님이 없어 썰렁했습니다.

다만 룸에 있던 접대부 2명만이 단속반에 걸렸을 뿐입니다.

의아하게 생각한 단속반이 여기저기를 뒤지려하자 업주의 제지가 완강합니다.

⊙ 단란주점 업주 : 

앗따, 왜 그러는거요.

⊙ 정인성 기자 : 

단속반은 마침내 같은 건물의 한 방에서 접대부들을 찾아냈습니다.

모두 21명 이 가운데 19명이 10대인 것으로 드러났습니다.

왜 이런데 왔냐는 물음에 대답은 각양각색이었습니다.

⊙ 가출 10代 : 

"친구들이 여기 오면 돈 많이 벌 수 있다고 해서..." 

"다른 회사 다니는 것보다 수입이 더 낫다고 해서...

⊙ 정인성 기자 : 

이들을 찾으러온 부모와 형제들은 망연자실한 표정입니다.

⊙ 가출 10代 아버지 : 

도대체 뭐하는 거냐...

⊙ 정인성 기자 : 

검찰이 가출소녀 찾아주기운동을 펴는 과정에서 뜻밖에도 단속나간 단란주점마다 이처럼 예외없이 10대 미성년자들이 접대부의 대부분을 차지하고 있었습니다.

지난해 9월부터 5월5일까지 검찰이 유흥업소에서 적발해 귀가시킨 10대 접대부는 모두 4,384명입니다.

⊙ 김수목 검사 (서울지검 북부지청) : 

온전하게 부모품으로 돌려보내는 한편 관리카드를 작성해서 적당한 상담을 통해서 이들이 재취업하는 것을 예방하는 데 관심을 기울이고...

⊙ 정인성 기자 : 

그러나 불법 단란주점이 계속 존재하는한 10대 소녀들이 또다시 이곳을 찾지 않으리라는 보장은 없어 근본적인 대책마련이 시급한 실정입니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

6.4지방선거가 이제 종반으로 치달으면서 후보간의 우열이 점차 윤곽을 드러내고 있습니다.

그러나 경기와 강원 부산 등 일부 지역에서는 치열한 접전이 계속돼 아직도 결과를 예측하기가 어려운 상태입니다.

막판 접전 지역의 판세를 임창건 기자가 정리했습니다.

⊙ 임창건 기자 : 

이번 지방선거의 최대 승부처는 역시 수도권입니다.

먼저 서울은 상대적 우위를 계속 유지하고 있는 고건 후보에 완만한 상승세를 타고 있는 최병렬 후보가 막판 추격전에 박차를 가하고 있는 양상입니다.

경기는 여야 모두 승부를 낙관할 수 없을 정도로 대접전입니다.

임창열 후보와 손학규 후보의 숨가쁜 삿바 싸움은 당의 사활을 걸고 남은 3일간 더욱 치열해질 전망입니다.

무엇보다 40%에 이르는 부동표 공략이 승부의 관건입니다.

소지역주의 3파전을 펼치고 있는 강원도도 오차 범위내에서 박빙의 혼전이 계속되고 있습니다.

영서의 춘천 원주권과 영동의 강릉권 표심의 향방이 최대의 변수입니다.

이와 함께 부산과 울산에서 한나라당 후보가 같은 민주계 출신과 노동계의 지원을 받는 무소속 후보와 각각 예측 불허의 혼전을 펼치고 있고 제주에선 2명의 후보가 뒤늦게 무소속 현직 지사의 강력한 도전을 받고 있습니다.

KBS 뉴스, 임창건입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

역사 대하드라마 용의 눈물이 오늘 대단원의 막을 내립니다.

웅대한 스케일과 40% 이상의 시청률로 역사드라마로서의 한 획을 그었다는 평가를 받고 있는 이 용의 눈물은 높은 인기만큼이나 남긴 뒷얘기도 많았습니다.

김철우 기자가 보도합니다.

⊙ 김철우 기자 : 

사흘동안의 간곡한 기원 뒤에 쏟아지는 비를 맞으며 마침내 파란만장한 생애를 마치는 태종 이방원, 지난 96년 12월 위화도 회군 장면으로 막을 올린 용의 눈물은 1년7개월 총 159회라는 방영 횟수와 160억원의 제작비에 출연자만도 5만여명이라는 기록을 낳았습니다.

완벽한 고증으로 복원된 궁중의상도 화제입니다.

즉위식 임금 의상은 한벌에 3백만원 왕비 의상은 무려 7백만원이 들었습니다.

조선 초기 역사적 사실을 새롭게 조명한 용의 눈물은 사극으로서는 사상 최고의 시청률인 47.5%를 기록해 더욱 화제가 됐습니다.

지난해 대통령 선거를 앞두고 방원이 탄 말에 찍힌 낙인 때문에 한 정당의 항의를 받기도 했고 출연자들의 직접 연기로 부상도 많았습니다.

⊙ 김재형 ('용의 눈물' 연출) : 

이방원이 이성계 모두가 한 서너번씩은 떨어져 가지고 지금도 쩔룩거리는 친구가 있고 

⊙ 김철우 기자 : 

김재형 PD가 직접 깜짝 출연을 해 화제가 되기도 했습니다.

또한 용의 눈물은 문화재가 훼손된다는 이유로 금기됐던 경복궁에 횃불을 밝힌 첫 드라마였습니다.

KBS는 후속편으로 조선 세조의 일대기를 다룬 왕과비 첫 회를 다음달 6일부터 방영해 사극의 인기몰이를 계속해 나갈 계획입니다.

KBS 뉴스, 김철우입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

한국 UFO 연구협회는 강원도 강릉에 사는 최종원씨가 지난 2월 24일 부산 태종대 병풍바위에서 촬영한 사진을 
분석한 결과, UFO의 가능성이 높다고 밝혔습니다.

UFO 연구협회는 사진 왼쪽 윗 부분에 삼각 돔형으로 나타난 이 물체가 꼬리 부분에 약한 궤적이 관찰되고 있는 점으로 미루어서 UFO의 가능성이 크다고 설명했습니다.

한국신문방송 편집인 협회 세미나 

한국신문방송 편집인협회가 마련한 편집보도국장 세미나가 오늘 제주도 서귀포 칼 호텔에서 열렸습니다.

오늘 세미나에서 유재찬 한림대 교수는 최근에 외환위기 상황 속에서 언론이 제구실을 하지 못했다고 전제하고 언론이 정보시스템으로써 제대로 작동할 수 있기 위해서 보다 적극적인 투자가 절실하다고 강조했습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

지금 우리 해외 여행경비 지출이 두달째 증가세를 보이고 있습니다.

통계로는 출국자 수가 줄고 있지만 그러나 지출 경비가 이렇게 늘고 있는 것은 일부 부유층을 중심으로 해외여행의 씀씀이가 다시 커지고 있다는 그런 얘기로도 해석됩니다.

나신하 기자의 보도입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

해외여행객들이 삼삼오오 모여 출국시간을 기다리고 있습니다.

IMF 체제 이후 얇아진 지갑과 썰렁해진 사회 분위기를 반영하듯 일반인들의 씀씀이는 예년 같지 않습니다.

⊙ 이재철 (서울 가리봉동) : 

어학연수로 가는 거구요, 여기서 출발할 때는 채제비 용도로 해서 1,200-300불 정도 가져가고요.

⊙ 나신하 기자 : 

해외여행자 수도 크게 줄어 지난해 11월 33만 명을 넘던 출국자가 12월에 21만 명으로 급감한뒤 계속 한달 평균 20 
만명 수준을 맴돌고 있습니다.

⊙ 김우래 (선광여행사 해외영업부) : 

단순한 관광 목적인 경우는 작년에 비해서 10% 미만으로 줄었다고 생각이 됩니다.

⊙ 나신하 기자 : 

출국자 수는 크게 줄었는데도 불구하고 해외여행 경비로 지출되는 달러의 총액은 두달째 증가세를 보였습니다.

한국은행은 지난 1월 1억6,900만 달러까지 격감했던 해외여행경비 지출액이 3월에 2억7천만 달러로 급증했다고 밝혔습니다.

유학과 연수를 제외한 순수 여행 경비도 두달새 2,500만 달러나 늘었습니다.

⊙ 박선영 (외환은행 환전담당) : 

금액도 10,000불 가까이 가지고 나가신 분도 많고 관광객도 많이 늘은 편이에요.

⊙ 나신하 기자 : 

해외여행비용을 1년 전과 비교하면 1월에 75.3%, 3월에 53.1% 감소해 감소폭이 둔화되고 있는 것으로 나타났습니 
다.

일부 부유층을 중심으로 해외여행 씀씀이가 다시 헤퍼지고 있다는 분석입니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

고려증권과 동서증권 처리 문제를 놓고 금융감독위원회가 여러번 원칙을 바꾸는 등 일관성을 지금 잃고 있습니다.

오늘은 또 금감위가 두 증권사에 대한 허가를 취소해 달라고 요청했습니다.

이에 따라서 정부는 오는 20일쯤 최종 결정을 내릴 계획입니다.

김시곤 기자의 보도입니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

금융감독위원회는 오늘 영업 정지중인 고려증권과 동서증권에 대한 허가취소를 재경부에 요청했습니다.

이에 따라 재경부는 두 증권사에 대한 청문 절차를 거쳐 오는 20일쯤 허가를 취소하기로 했습니다.

재경부 청문회를 거쳐 허가 취소가 확정될 경우 파산 절차를 밟게 돼 투자자들의 피해가 불가피할 것으로 보입 
니다.

금융감독위원회는 동서증권에 2억 달러 이상의 외국인 자금이 유입된다는 동서 측의 주장에 신빙성이 없기 때문에 허가취소를 요청했다고 밝혔습니다.

⊙ 김영재 (금융감독위원회 대변인) : 

동서증권을 인수한다는 확실한 의지를 확인할 수 없고 또, 자기들이 제출한 얘기하고 있는 5월 20일까지 인수자금 
의 예치도 명백하지 않습니다.

⊙ 김시곤 기자 : 

그런데 금감위는 동서증권의 허가취소 요청 과정에서 정책의 일관성을 유지하지 못했다는 지적을 받고 있습니다.

지난달 24일 금감위는 동서증권에 대한 허가취소 요청을 할 것이라고 밝혔지만, 어제 갑자기 이헌재 금융감독 위원장은 허가취소 요청을 오는 20일까지 유보할 것이라고 말했습니다.

⊙ 이헌재 (금융감독위원장) : 

정상적인 거래에 필요한 최소한의 시간을 달라고 요구해 왔는데.

⊙ 김시곤 기자 : 

금감위가 일주일 동안에 허가취소 요청에서 취소요청 유보로 또다시 취소요청 유보에서 취소요청으로 방침을 계 
속 바꾸면서 감독 당국으로써의 권위가 실추된 것만은 부인할 수 없을 것입니다.

KBS 뉴스, 김시곤입니다.

오늘은 근로자의 날입니다.

어깨가 축 쳐져 있는 우리 근로자들에게는 오늘 매우 착잡했을 것입니다.

서울에서는 근로자의 날 행사를 마친 약 3만 여명이 오늘 오후 늦게까지 도심 곳곳에서 시위를 벌였습니다.

현명근 기자가 종합했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

10차선 도로를 점거한 시위대를 해산시키기 위해 경찰의 페파포그 차량이 불을 뿜습니다.

최루 가스를 피해 물러섰던 근로자들은 보도블럭을 깨 던지며 격렬하게 맞섭니다.

고립된 일부 경찰과 시위대 사이에는 치열한 몸싸움이 벌어졌습니다.

밀고 밀리는 싸움이 계속 되면서 양측에서 부상자들이 생겨 10여명은 병원으로 옮겨지기도 했습니다.

명동성당까지 가두행진을 벌이려는 근로자들과 제지하는 경찰의 대치로 종로일대 교통은 오후 들어 완전히 마비되었습니다.

이에 앞서 종묘공원에서 열린 근로자의 날 기념집회에 모인 3만 여명은 고용안정과 근로자의 생존권을 보장할 것을 촉구했습니다.

⊙ 이갑용 (민주노총 위원장) : 

여러분들과 민주노총이 앞장서서 기회로 위기를 기회로 만들고 노동자의 당당함으로 이 위기를 극복하겠습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

밤이 되면서 시위대는 대한극장 주변 등 시내 곳곳에서 산발적인 시위를 벌이다 자신 해산했습니다.

이에 따라 종로와 퇴계로 등지의 교통도 밤 9시쯤 정상을 되찾았습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

강경식 전 경제부총리가 오늘 검찰에 소환돼서 조사를 받고 있습니다.

검찰은 강 전 부총리를 구속하겠다는 방침인데 강 전 부총리가 현역의원이기 때문에 신병처리 문제를 고심하고 있습니다.

국회 회기중 현역의원을 구속하기 위해서는 국회의 동의를 얻어야 하기 때문입니다 .

이준안 기자가 속보 전해드립니다.

⊙ 이준안 기자 : 

오늘 오전 8시 예정대로 대검찰청에 나온 강경식 전 부총리.

검찰 조사에 앞서 굳은 표정으로 잠시 촬영에 응한 뒤 곧바로 조사실로 올라갔습니다.

검찰은 강 전 부총리를 상대로 자신이 판단한 외환위기의 시점과 심각성 정도, 당시 재경원 실무자나 한국은행등의 보고 내용, 대통령에 대한 진상 은폐 여부 등에 대해서 조사하고 있습니다.

검찰은 강 전 부총리를 오늘밤 귀가시킨 다음 한두차례 더 불러 조사한 뒤 직무유기 등의 혐의로 구속할 방침은 정한 것으로 알려졌습니다.

그러나 오늘 임시국회가 열려 강 전 부총리의 신병처리를 어떻게 할 지 검찰이 고심하게 됐습니다.

강 전 부총리는 오늘 검찰 조사 도중 오후 2시에 열린 임시국회 개회식에 참석했다가 돌아오기도 했는데, 이처럼 국회가 열려 있을 때는 현역 의원의 자유의사를 함부로 제약할 수 없기 때문입니다.

현행법상 검찰이 강 전 부총리를 구속하려면 구속 영장을 청구하고 법원이 법무부를 통해서 체포 동의서를 국회에 보내 국회에서 표결로 동의안이 통과되어야 합니다.

그러나 이 경우 현재 강 전 부총리가 무소속이기는 하지만, 다수당인 한나라당이 동의할지는 미지수입니다.

이에 따라 검찰은 회기가 끝난 뒤 사법 처리하는 방안도 저울질하고 있으나 헌법과 법률에 의해서 처리하겠다고 
밝혀 국회의 동의를 얻어 구속하는 방안에 무게를 두고 있음을 내 비추었습니다.

그 시기는 빠르면 다음주 중이 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

최근 일부 오락실에서는 도박용 오락기들을 몰래 설치해서 고객들을 속이고 부당 이득을 챙기고 있다고 그럽니다.

이런 사행성 오락실을 불법으로 운영해 오던 업주 등 7명이 오늘 대구에서 무더기로 적발됐습니다.

대구방송총국의 이재환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재환 기자 : 

도박용 오락기를 몰래 설치해 운영하다 적발된 오락실입니다.

오락실인데도 도박용 오락기만 설치된 도박장입니다.

⊙ 대구 중구청 위생과 직원 : 

허가난 업소인데, 사행행위를 하니까 단속된 것 아닙니까?

⊙ 이재환 기자 : 

압수된 오락기들입니다.

기본은 3만원 한번 작동하면 10점이 깎여 나가 2만9천원만 남습니다.

또 다른 오락실, 이곳은 한번 작동하면 20점이 깎여 나갑니다.

3만원이 금방 2만8천원으로 바뀝니다.

⊙ 대구지검 수사관 : 

천원짜리 1장이 2-3초마다 버려져요.

⊙ 이재환 기자 : 

오락기 내부에 설치된 프로그램기판입니다.

오락실 업주들은 이러한 기판에 정상적인 프로그램을 개조해서 투전금액을 500배 정도 늘릴 수 있도록 만들 
었습니다.

최고 100만원의 시상금까지 내걸었지만 손님이 돈을 벌 확률은 있을 리 없습니다.

⊙ 주민 : 

2천만원, 3천만원 날린 사람도 더러 있어요.

⊙ 이재환 기자 : 

이런 수법으로 달마다 1억5천만원까지 챙긴 업주도 있습니다.

⊙ 구영모 (대구지검 강력과장) : 

도박성이 5배나 강한 전자식 슬롯머신을 설치한 도발장으로 대구지역에는 약 60여개가 성업중이고 

⊙ 이재환 기자 : 

대구지방 검찰청은 38살 반형준씨 등 불법 오락실 업주 7명을 구속하고 달아난 업주 4명을 수배했습니다.

KBS 뉴스, 이재환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

일본군 위안부로 끌러간지 반세기만에 한국 국적을 되찾은 훈 할머니가 오늘 영구 귀국해 그리던 고향 땅을 정착 
했습니다.

대구방송총국 임오진 기자의 보도입니다.

⊙ 임오진 기자 : 

일본군 위안부로 끌려간지 반세기만에 고국으로 돌아온 훈 할머니.

여생을 보낼 경산에 가기 위해 손녀 쟌니양과 함께 대구에 도착했습니다.

영구 귀국을 주선한 불교후원회 스님들, 그리고 국내 정신대 할머니들과 올케 등 가족들의 환영이 뜨겁습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

이처럼 따뜻하게 맞이해줘 정말 고맙습니다.

감사합니다.

⊙ 임오진 기자 : 

외손녀 쟌니양은 훈 할머니와는 달리 국적 변경이 어려워 학업비자를 연장하는 방법으로 할머니 곁에 머무를 예 
정입니다.

⊙ 쟌니 (훈 할머니 외손녀) : 

편안히 지낼 수 있도록 옆에서 최선을 다하겠습니다.

⊙ 임오진 기자 : 

훈 할머니가 여생을 보낼 경산의 15평짜리 아파트입니다.

방 두 칸짜리지만 좋아하는 표정입니다.

⊙ 훈 할머니 : 

집이 깨끗하고 훌륭합니다.

영원히 살고 싶습니다.

⊙ 임오진 기자 : 

불교 후원회가 마련한 훈 할머니의 거처는 친척들 집 근처입니다.

훈 할머니는 올케와 장조카의 집과 십여분 거리에 있는 이 아파트에서 고국 생활의 터전을 잡았습니다.

훈 할머니는 오늘 아침 김포공항에 도착해 경기도 광주군 나눔의 집 환영행사에 참석했고 내일은 경주 불 국사에서 열리는 영구 귀국 축원법회에 참석할 예정입니다.

KBS 뉴스, 임오진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 생태계를 파괴하고 있는 황소개구리가 이제는 산 정상까지 점령했습니다.

해발 700미터의 산 정상 연못에까지 파고든 이 황소개구리를 창원 방송총국 김대진 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대진 기자 : 

해발 750미터의 경남 김해시의 무척산, 가파른 산길로 한시간여를 올라가면 큰 연못이 나옵니다.

가락국의 시조 김수로 왕릉의 수맥을 막기 위해 만들었다는 이 연못까지 황소개구리가 점령했습니다.

물가에서도 쉽게 눈에 띄고 뜰채로도 잡을 만큼 많습니다.

길이가 무려 37cm나 되는 것도 있습니다.

⊙ 김홍규 (경남 창원시 사파동) : 

이 높은 산꼭대기까지 사람도 올라오기 힘든데 황소개구리가 있는 것을 보고 진짜 놀랐습니다.

⊙ 김대진 기자 : 

올챙이도 대부분 황소개구리도 토종올챙이는 찾아보기 힘듭니다.

⊙ 주민 : 

전에는 다른 개구리들도 많이 있었는데 황소개구리 나온 후 없어졌죠.

⊙ 김대진 기자 : 

해발 700미터가 넘는 이 산 정상연못에 어떻게 황소개구리가 살 수 있었을까?

누군가 집어넣었을 가능성이 가장 높습니다.

⊙ 황성용 (경남대 교수) : 

물고기라든지 또는 다른 여러 가지 물에 사는 종들을 그 쪽에다가 풀면서 혹시나 황소개구리 알이라든지 이런게
섞여 들어가서 지금까지 번식을 하고 있는 게 아닌가.

⊙ 김대진 기자 : 

붕어든 물고기는 물론이고 개구리와 독사까지 닥치는 대로 먹어치우는 황소개구리가 산 정상의 생태계까지 파괴 
하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김대진입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

이처럼 한광옥 부총재가 후보출마를 철회하고 고건 전 총리가 국민회의 서울시장 후보로 사실상 확정됨에 따라서 
오는 6월 서울시장 선거는 고건 전 총리와 한나라당 최병렬 전 의원간의 양자구도로 압축될 전망입니다.

계속해서 김종진 기자의 보도입니다.

⊙ 김종진 기자 : 

오는 6월 지방선거의 최대 격전지인 서울시장 선거는 국민회의 고건 전총리와 한나라당 최병렬 전 의원의 양자 
구도로 압축되고 있습니다.

고건 전 총리는 오는 4일 국민회의에 입당한 뒤 8일 서울시지부 대의원 대회에서 국민회의 서울시장 후보로 추대될 예정입니다.

최병렬 전 의원은 오는 4일에 있을 한나라당 서울시장 후보경선을 통과할 것이 확실시되고 있습니다.

고건 전 총리는 교통, 농수산 내무장관과 서울시장 국무총리를 역임한 화려한 경력에 특히 행정의 달인이 
라는 별명이 말해주듯 행정전문가로서 경제위기 속의 서울시장을 이끌 적임자임을 부각시킨다는 전략입니다.

최병렬 전 의원은 노동부 장관과 서울시장을 지낸 경력에 강한 추진력을 바탕으로 한 위기해 결사의 이미지를 주무기로 삼겠다는 계획입니다.

그러나 고건 전 총리에게는 변신 

의 역사와 여당 견제심리가, 최병렬 전 의 

원에게는 한나라당의 경제실정 책임론과 

당 지지도 저하가 발목을 잡고 있는 요인 

입니다.

정국 주도권을 놓고 팽팽히 맞서 있는 국민회의와 한나라당이 양보할 수 없는 한판 승부를 벼르고 있는 서울시장 
선거전에 또 하나의 변수는 국민신당 박찬종 고문의 행보입니다.

특히 최 전 의원이 어제 박 고문을 찾아 야권 공조문제를 협의한 결과 박 고문이 출마포기 쪽으로 입장을 정리한 으로 알려져 지난 대선 때 위력을 발휘했던 야권 후보단일화가 서울시장 선거에서도 재연될지 주목됩니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

이처럼 허경만 지사는 가볍게 후보로 오늘 선출되었습니다마는 광주시와 제주 등지에서는 여야의 현직 도지사나 
또, 경쟁력 있는 후배들이 고배를 마시는 이변이 일어나고 있습니다.

이에 따라 여야 모두 그 대책마련에 현재 부심하고 있습니다.

강선규 기자가 계속해서 전해드립니다.

⊙ 강선규 기자 : 

지난달 국민회의의 광주시장 후보경선과 제주지사, 부천시장 경선, 그리고 한나라당의 부산시장 경선에서 현역 
지사나 시장이 탈락하고 유력시 되던 전직 의원이 무명인물에게 패배했습니다.

중앙당에 대한 지구당의 반란으로까지 표현되는 그야말로 이변입니다.

각 당은 후보들의 평소 조직관리를 가장 큰 원인으로 분석하고 있습니다.

⊙ 정균환 (국민회의 사무총장) : 

그 지역 당원들하고 자주 접촉한 분이 본선에서 당선 가능성하고는 상관없이 개인적 관계 때문에 선정되는 경우가 많습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

여기에 현역 단체장의 경우 정책의 난맥상이 이반표를 낳았다는 분석도 설득력을 얻고 있습니다.

또 특정지역 인사로 편중된 대의원들의 지역감정과 비리 연루설도 탈락원인 중에 하나입니다.

이 밖에 금품거래도 한몫을 했을 것이라는 추측과 함께 중앙당 인물에 대한 지역대의원들의 반발심리도 작용한 것으로 보고 있습니다.

지구당 대의원의 이같은 마음이 본선에서 과연 유권자의 표심으로 열결될 수 있을 것인 지를 놓고 각당 수뇌부가 고심하고 있습니다.

국민회의는 공직후보심사 특위를 부랴부랴 구성했습니다.

당선 가능성이 없는 후보를 중앙당에서 교체할 수 있는 제도적인 장치를 마련한 것입니다.

그러나 대의원들의 반대를 어떻게 무마할 것인가 하는 난제에 대한 해법을 찾는데 부심하고 있습니다.

이에 반해 한나라당은 대의원들의 의사를 존중할 수밖에 없지 않느냐는 입장입니다.

⊙ 서청원 (한나라당 사무총장) : 

합법적인 절차를 밟았기 때문에 이런 문제를 중앙당에서 조정하겠다 그런생각도 갖고 있지 않습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

풀뿌리 민주주의의 실현인가, 단순한 지구당의 이기주의인가, 6.4지방선거는 현 경선제도의 중대한 심판대가 될 
전망입니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

정부가 실업자 구제를 위해서 추진해온 공공근로사업이 오늘부터 시작됐습니다.

근로자의 날인 관계로 전국적으로 일제히 시작되지는 못했지만 경기도 안산시 등 일부 지역에서는 근로사업에 참여한 실직자들이 땀을 열심히 흘리며 일했습니다.

박전식 기자가 그 현장을 취재했습니다.

⊙ 박전식 기자 : 

각 가정에서 수거된 재활용품이 산더미처럼 쌓여 있습니다.

30여명의 근로자들이 재생공장에 보내질 폐품을 종류별로 골라내고 있습니다.

부지런히 손을 놀리는 이 근로자들은 어제까지만 해도 직장을 잃고 애를 태우던 실직자들이었습니다.

⊙ 변효연 (경기도 안산시 온오동) : 

나이 먹었다고 잘 써주지 않았는데 다행히 이런 일을 주셔서 감사해요.

⊙ 박전식 기자 : 

섬세한 주의력이 필요한 이러한 재활용품 선별작업에는 주로 남자 노인들이나 여성 근로자들이 투입되어 활동하고 있습니다.

이들은 하루 8시간을 일하고 2 만5천원을 받아 가게 됩니다.

좀 더 힘든 일에는 건장한 남자일꾼들이 투입됩니다.

웃자란 나무의 가지를 쳐내며 숫가꾸기에 한창입니다.

⊙ 이수규 (경기도 안산시 본오동) : 

애들이 좋아하고요, 저 자신도 출근한다는 자부심으로 생활하고 있습니다.

⊙ 박전식 기자 : 

산림간벌의 근무수당은 일반 근무사업에 비해 8천원이 많은 하루 3만3천원 

⊙ 김혁균 (경기도 안산시 선부동) : 

물론 솔직한 심정에서는 생활이 되지는 않죠.

애들, 자녀 키우는데 여러모로 부족하지요.

⊙ 박전식 기자 : 

수당이 적기 때문인지 40명이 배정됐던 이 작업장에는 20명만이 참가 했습니다.

앞으로 3개월 동안 계속될 첫 번째 공동근로사업에는 20개 사업분야에 9백여억원의 예산이 투입됩니다.

KBS 뉴스, 박전식입니다.

이제 오늘부터 전국 어디서나 교통법규를 위반하는 운전자들이 봐달라는 말을 하기가 어렵게 됐습니다.

오늘부터 봐달라는 말도 경찰관이 가지고 있는 녹음기에 죄다 녹음되기 때문입니다.

교통법규 단속현장을 정창준 기자가 취재했습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

정지신호를 무시한 승용차가 버젓이 교차로를 달리다가 단속경관에게 적발됩니다.

"도교법 제5조 신호위반입니다." 

"동생뻘 되는 것 같은데 싼 걸로 하나 끊어주면 어때?

바빠서 빨리 가야되는데." 

좀처럼 실랑이가 끝나지 않자 교통경찰은 녹음기 사용을 고지합니다.

"모든 단속 과정 녹음되고 있어요." 

"이게 다 녹음된다고요?" 

당황한 듯 곧바로 면허증을 제시합니다.

복잡한 교차로에서 차량 사이를 곡예하듯 끼여드는 승용차도 단속에 걸렸습니다.

"시경교통 과장하고 잘 아는데 한번 봐주지 그래." 

"안됩니다.

대화내용 모두 녹음되고 있어요." 

고압적인 자세가 이내 수그러집니다.

"녹음기 지우고 딱지 끊어주지." 

고질적인 운전자와의 시비가 줄었습니다.

⊙ 천석화 (서울 사당동) : 

자기 스스로 하겠지요.

봐달라던지 이런 말을 마음대로 못할 것 같아요.

⊙ 정창준 기자 : 

운전자들의 이러한 의식변화 못지 않게 중요한 것은 위반자에 대한 경찰의 엄정한 녹음기 사용입니다.

⊙ 조병희 (서울 대방동) : 

경찰관이 녹음을 지워버릴 경우나 작동을 안 하고 할 경우, 그럴 경우 달라질 게 없죠.

⊙ 정창준 기자 : 

녹음단속이 실효를 거두느냐 아니면 편의주의식 단속에 그치느냐는 이제 경찰의 몫입니다.

KBS 뉴스, 정창준입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

이번에는 북중 접경지대 두만강을 가다 순서입니다.

오늘은 세번째로 구호의 손길을 기다리는 북녁동포들에 대한 이야기입니다.

중국 도문 국경지대에서 최정길 기자가 전해드립니다.

⊙ 최정길 기자 : 

친척을 찾아 북한땅으로 들어가는 중국 동포들이 통관검사를 받고 있습니다.

통관 절차가 끝난 소형 트럭이 함경북도 운송군 남양으로 달리고 있습니다.

트럭에 실은 하얀 포대에는 쌀이 들어 있습니다.

북한쪽에 도착한 트럭에서 하역작업을 하는 장면이 보입니다.

세관 맞은 편에서 서성이는 저 사람들이 바로 중국 친척의 도움을 기다리고 있는 북한 주민들입니다.

세관 마당에는 북한 주민에게 전달될 짐 꾸러미들이 여기 저기 널려 있습니다.

훈천서 왔다는 한 50대 여인은 오빠 집에 갖다 줄 쌀과 옷가지가 들어 있는 보따리를 지키며 한숨을 내 쉬었습 니다.

"그때 갔을땐 괜찮았는데 이 근래 소문들이 너무 복잡하고.

그저 죽다 살아났다 하니까 가본다" 

중국과의 국경지대에는 북한 주민들의 처절한 사연을 담은 쪽지들이 수없이 오가고 있습니다.

전망대에 올라가 벗어제친 옷을 흔들며 북녘 땅을 향해 무언가 신호를 보내는 사람도 있습니다.

⊙ 두만강변 중국동포 : 

주소만 있으면 두만강 건너서 다리 밑에 가서 만나보고 하는데 시체를 파출소에서 몽땅 가져와 모래 위에다 딱 놓 
고서 묻고 나면 돈 100원씩 주었다.

⊙ 최정길 기자 : 

몰래 두만강을 넘나드는 주민들이 늘어나자 국경지대의 경비는 한층 강화되었습니다.

해질녁 빨래하는 여인에게 다가가 마을로 돌아가라고 채근되는 초병들의 모습도 볼 수 있습니다.

전쟁지역이 아니면 볼 수 없는 희한한 광경입니다.

국경까지 나와서 구호의 손길을 기다리는 북녘 동포들, 고달픈 삶을 이어가야 하는 이같은 현실에 가슴이 저며옵니다.

도문시 두만강에서 KBS 뉴스, 최정길입니다.

어제 저녁 부산 앞바다 속에 묻힌 해저 광케이블이 끊어져서 일본과 동남아 쪽으로 가는 팩스와 인터넷 등에 큰 
장애가 생겼습니다.

사고는 오늘 새벽에 복귀되기는 했지만 이 해역에는 지난해에도 같은 사고가 일어났고 앞으로도 사고재발 가능성이 높은 것으로 분석돼서 대책이 시급합니다.

김준우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김준우 기자 : 

어제 사고로 우리나라 전체 국제 회선의 18.%에 해당하는 음성과 데이터 통신용 6천 회선에 장애가 발생해 극심한 
지연 현상과 서비스 중단 사태가 오늘 오전까지 계속되었습니다.

해저 광케이블이 손상된 지점은 부산 남쪽 51km 해상.

수심 120미터 지점의 땅속 1미터 깊이에 묻어둔 광케이블이 절단되었습니다.

한국통신은 이 일대를 다니던 어선에 의해 일어난 것이라고 말했습니다.

⊙ 정창헌 (한국국제통신망 부장) : 

어로 작업시에 사용하는 닻이라든가 어망에 의한 손상으로 예측하고 있습니다.

⊙ 김준우 기자 : 

그러나 상식적으로 어선의 닻이 수심 120미터를 내려가 땅속에 묻힌 케이블을 잘라내기는 어려운 만큼 케이블이 
바다 밑 땅속에 너무 얕게 매설돼 수중으로 올라와 있던 중 바다 속에 있던 닻이나 폐 그물이 조류에 휩쓸려 케이블을 끊었을 가능성이 높습니다.

또 하나는 케이블선 자체의 이상입니다.

문제는 지난해 12월에도 사고 지점에서 10킬로미터 떨어진 곳에서 또 같은 사고가 일어났으며 사고 해역은 배들이 자주 다니는 곳이어서 사고의 위험이 늘 있습니다.

따라서 이번 부산 앞바다의 해저 광케이블 사고에 대해서는 정확한 사고 원인을 조사해서 철저한 대책을 세워야 할 것으로 지적됩니다.

KBS 뉴스, 김준우입니다.

미국 LA의 한 고속도로에서 한 남자가 보험제도의 개선을 요구하며 자신의 차에 불을 지르고 자신은 엽총으로 목 
숨을 끊었습니다.

그런데 LA의 TV방송국들이 이 자살 장면을 그대로 생중계해서 물의를 빚고 있습니다.

국제부 유석조 기자의 보도입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

미국 로스앤젤레스의 한 고속도로, 한 남자가 자신의 차에 불을 지르고 차에서 뛰어 나옵니다.

불이 붙은 옷을 벗어버리고 도로 위에 맨몸으로 눕습니다.

잠시후 도로 아래로 투신하려던 남자는 몇 번을 주저하다 물러섭니다.

그러나 곧 바로 불타는 자신의 차에서 엽총을 꺼내와 스스로 목숨을 끊습니다.

민간 의료보험 단체에 대한 항의 표시로 이루어진 이 

40대 남자의 자살극은 로스앤젤레스 지역방송에 생중계 됐습니다.

중계방송을 지켜 보던 시민들은 방송사에 강하게 항의했고 방송사 측은 곧 사과방송을 내보냈습니다.

⊙ KNBC 방송 : 

시청자, 여러분 생방송 내용에 대해 유감을 표합니다.

⊙ 라디오 진행자 : 

채널 4 뉴스는 고속도로 자살사건 생중계에 대해 사과방송을 했습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

방송사상 유래 없는 자살장면 생중계는 두고두고 방송의 윤리성 문제를 제기할 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

영상취재 

< 배 꽃 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

오늘 밤부터 내일까지 전국적으로 비가 내리는 가운데 일부 지역에서는 80mm가 넘는 집중호우가 예상됩니다.

또한 천둥번개가 치면서 돌풍까지 불기 때문에 돌발사고에 대비하셔야 되겠습니다.

서쪽에서 다가온 약한 비구름의 영향으로 현재 전국 곳곳에 비가 조금씩 내리고 있습니다.

그런데 또다른 비구름이 우리 나라 뒤쪽으로 폭넓게 자리잡고 있습니다.

이 강한 비구름은 오늘 밤늦게부터 내일까지 우리 나라를 지나고 일부 동해안 지방은 모레 아침까지 영향을 받겠습니다.

오늘밤과 내일사이 강한 저기압이 지나겠습니다.

따라서 밤 12시 이후에는 우리 나라 모든 해상에 폭풍주의보가 발효되겠습니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오다가 서울 중서부 지방은 밤부터 점차 걷히겠습니다.

아침 기온은 11도에서 19도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 16 도에서 24도로 오늘과 비슷하겠습니다.

전해상에 비가 오다가 서해는 밤부터 차차 개겠습니다.

물결은 모든 해상이 3-5 미터로 높게 일고 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

이번 일요일은 차차 맑겠고 다음주는 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

5월 1일 KBS 9시 뉴스 여기서 모두 마치겠습니다.

내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 류근찬 앵커 : 

지난달에도 우리 무역수지가 큰 규모의 흑자를 기록했습니다.

흑자 규모는 39억 달러 한달치 규모로는 사상 최대였습니다.

그러나 외형은 그렇지만 내용을 들여다보면 아직도 불안한 요인이 대단히 많습니다.

김혜례 기자가 전해드립니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

수출입 화물을 실어 나르는 컨테이너 기지입니다.

대부분의 근로자가 일을 하지 않는 오늘도 이곳은 평소와 다름없이 바삐 움직이고 있습니다.

밤낮없는 수출노력으로 지난달에는 122억 달러 어치가 수출되었고, 수입은 83억 달러에 그쳐 무역수지는 39억 달러 흑자라는 한달규모로는 최대 기록을 경신했습니다.

그러나 내용을 들여다보면 수입이 35.5%나 줄어드는 등 계속되는 수입 감소세가 흑자를 내는 주요요인으로 작용했으며, 지난달부터는 환율상승으로 인한 가격 경쟁력 상승의 효과가 나타나기 시작했지만 수출은 증가세가 둔화되고 있습니다.

수출 불안요인이 상존하고 있기 때문입니다.

⊙ 신동오 (산업자원부 무역정책심위원) : 

국내 은행권에 의한 금융 시스템의 불안, 그 다음에 기업들의 자금난 그리고 대외적인 요건으로는 아시아 각국의 
경기침체와 금융위기에 따라서 아시아에 대한 수출 감소 등 이런 것이 되겠습니다.

⊙ 김혜례 기자 : 

특히 해외 구매선들이 우리 나라 상품에 대해 수출단가를 낮추라는 요구를 해와 올 1분기 동안 수출 물량은 35%나 
늘어난 반면 단가는 19.4%나 떨어지는 등 실속없는 수출이 계속되었습니다.

또 주력 수출품목인 철강과 석유화학제품, 그리고 자동차에 대해 미국과 호주, 유럽 등 선진국 시장은 수입 규제 직임을 보이고 있고, 동남아 시장은 경기침체로 수출이 부진해 올해 수출증가율 목표 8.3%는 달성하기 어려울 으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김혜례입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

포철과 한국중공업, 담배인삼공사, 한국통신 등 4개 공기업의 조기 민영화가 추진될 전망입니다.

기획예산위원회는 오늘 108개 공기업으로부터 경영 현황 자료를 제출 받았다고 밝히고, 26개 정부 투자출자기관 가운데 이들 4개 기업은 상업성이 강한 공기업으로 분류됐다고 말했습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 김모임 신임 보건복지부 장관에게 임명장을 수여하면서, 어려운 때 일 많은 보건복지 행정이지만 경험을 살려서 잘해 나가 달라고 당부했습니다.

김대중 대통령은 또 윤일영 윤리위원회 위원장과 박익수 국가과학기술 자문회의 위원장에게도 임명장을 각각 주었습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난해 외환 위기에 대한 책임론이 정치권으로 비화되고 있는 가운데 감사원이 오늘 국회 법사위 답변에서 임창열 전 부총리가 취임 직후부터 IMF 협상이 진행되고 있음을 알고 있었다는 그런 답변을 했습니다.

이에 대해서 임 전 부총리도 이 부분을 인정하면서도 구제금융이 결정됐다는 그 사실을 인수받지 못해서 자금지원요청을 부인하는 발언을 한 것이라고 밝히고 있습니다.

신성범 기자의 보도입니다.

⊙ 신성범 기자 : 

국회 법사위원회에서 감사원은 임창열 전 부총리가 협상이 진행 중임은 알고 있었지만 자금지원을 요청하기로 결 

정한 사실은 인수받지 못한 것으로 조사됐다고 답변했습니다.

⊙ 이사철 (한나라당 의원) : 

임창열씨가 IMF 하고 교섭을 이미 들어갔고, 다음주에는 IMF에서 사람을 파견해서 구체적인 협상에 들어간다는 

을 다 알고 있었더군요?

⊙ 안번일 (감사원 사무총장) : 

진행 중에 있는 사실은 임창열씨가 알고 있었습니다.

⊙ 신성범 기자 : 

임 전 부총리는 그 동안 방침이 결정된 것을 인수받은 적은 없다고 말해 왔습니다.

⊙ 임창열 (전 부총리 기자회견) : 

IMF 문제를 검토는 하고 있었던 것으로 듣고 있습니다마는 최종적인 결론이 나고 국민들에게 발표를 한다, 하는 

용은 제가 인수받은 문서에는 없었다는 점을 말씀드립니다.

⊙ 신성범 기자 : 

그러나 자금지원 요청이 불가피함은 알고 있었을 것이라는 것이 감사원의 판단입니다.

⊙ 박 준 (감사원 제1국장) : 

IMF가 진행중이다, 언제고 가긴 가야되고 발표는 해야...

발표가 아니라 언제고 하여튼 협상이 이루어지는구나 하는 사실 같은 것은 충분히 알고 있었다는 것이 저희들 

⊙ 신성범 기자 : 

임 전 부총리의 말대로 진행상황만 알고 있었는지, 아니면 결정됐다는 사실을 알고도 자신의 능력을 과신한 나머 
지 IMF 금융지원을 부인했는지는 분명하지 않습니다.

감사원은 다만 임 전 부총리의 발언이 결과적으로 협상조건을 악화시킨 것 아니냐는 한나라당 의원들의 질문에 그렇다 라고 답변했습니다.

KBS 뉴스, 신성범입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

불법 사재소총과 밀수총기 문제가 지금 매우 심각합니다.

특히 이들 불법 총기 가운데 일부는 조직 폭력배라던지 마약 조직의 손에 이미 넘어간 사실이 검찰 수사 결과 밝혀졌습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

검찰이 적발한 불법 사재총기들입니다.

예전처럼 공기총을 개조한 것은 거의 없고, 대부분 총렬과 놀이쇠 뭉치, 방아쇠틀 뭉치 등 총기 전 부품을 일일이 
직접 만든 수제품들입니다.

청주지역 불법총기 제조업자 강희광 씨가 만든 22구경 소총입니다.

철봉과 스프링, 피아노 철선을 이용해 만들었습니다.

정교한 조준경까지 달아놓아 쏘기만 하면 백발백중입니다.

또다른 불법 사제 소총, 이들이 만든 사제 총기입니다.

개머리판을 이렇게 직접 붙일 수 있고, 소음기까지 부착할 수 있는 고성능 총기입니다.

실탄을 넣어서 쓸 수 있는 강력한 권총도 만들었습니다.

이같은 불법 총기류는 대부분 한자루에 150만원에서 250만원 정도에 밀렵꾼들이 사들였지만, 폭력조직 청주 비룡파와 필로폰 밀매조직에도 공급된 것으로 드러나 치안 기관을 긴장시키고 있습니다.

⊙ 박영수 (서울지검 강력부장) : 

마약 밀매꾼이라던지 조직 폭력배까지 전파가 되어 가지고 언제든지 위험하죠.

총격전이 나는 것은 순간적으로 생길 수 있는 거니까.

⊙ 김헌식 기자 : 

검찰은 불법총기를 만들어 유통시킨 최현수 씨 등 12명을 총포도검과 화약류 단속에 관한 법률 위반혐의로 구속 
기소하고, 달아난 불법총기업자 강희광씨를 수배했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

봄철인 요즘 주택가나 마을 뒷산에 방견, 즉 떠돌이 개들이 부쩍 늘어나면서 주민들이 개에 물리는 사고가 계속 일 
어나고 있습니다.

개를 풀어놓는 것이 얼마나 위험한 일인지 오늘 현장추적에서 전해 드리겠습니다.

박상범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

마을 뒷산에 떠돌이 개가 있다는 신고를 받고 충돌한 대원들이 방견 체포 작전에 나섭니다.

송아지 만한 개가 발견되었지만 몹시 흥분이 되어 있는 상태여서 접근이 어렵습니다.

재빨리 그물망을 던졌지만 실패, 10여분간의 실랑이 끝에 개는 그물망에 걸렀습니다.

이 개는 다행히 일찍 잡혀서 주민들의 피해는 없었습니다.

오늘 새벽 서울 등촌동 한 아파트 단지에서도 방견 체포작전이 벌어졌습니다.

엘리베이터 앞에 있던 이 개도 구조대원들의 마취총을 맞고 잡혔습니다.

그러나 이 개는 이미 주민 2명의 팔뚝을 물어뜯은 뒤였습니다.

⊙ 전성순 (아파트 주민) : 

쓰레기통을 다 뒤졌길래 배고파서 그러는가 보다 하고 있었는데..

⊙ 박상범 기자 : 

병원에서 열흘째 입원중인 이 20대 여자는 한 유원지에서 떠돌이 개를 쓰다듬어 주다가 얼굴을 물려서 중상을 입 
었습니다.

무려 90바늘이나 꾀매고서야 정신을 차렸지만 끔찍하기만 합니다.

⊙ 하 모양 : 

쉬고 있는데 개가 으르렁거리더니 달려들었어요.

그리고 그 뒤로 기절을 했구요.

⊙ 박상범 기자 : 

지난 3월에는 초등학교 5학년 학생이 등교길에 잡종 진돗개에게 종아리를 물렸고, 식당에 침입해 손님들을 물려다가 잡히기도 했습니다.

올들어 떠돌이 개에 물리는 사고는 서울에서만 무려 벌써 14 건, 대부분 주인들이 버린 개들로 10만마리가 넘는 것으로 추산되고 있습니다.

⊙ 김주회 (동물구조협회 실장) : 

떠돌아 다니는 개가 귀엽다고 만진다고 하는 행위 자체가 개들에게는 위협감을 느끼게 하는 행위이기 때문에 사 
람을 무는 그러한 사례가 더러 많이 발생되고 있습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

특히 집을 나온지 오래된 개는 특히 광견병에 걸렸을 가능성도 있기 때문에 매우 위험합니다.

⊙ 배규호 (서울정형외과 전문의) : 

깨끗하다고 생각되는 물로 상처를 빨리 씻은 다음에 병원에 오시면 

⊙ 박상범 기자 : 

떠돌이 개들에게 주민들이 안전이 위협받고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

천연기념물 황조롱이 한쌍이 서울의 한 공사장에 있는 절벽 틈에 둥지를 틀고 새끼를 키우고 있는 것이 발견했습 
니다.

이에 따라 조류보호협회는 새끼 황조롱이가 날 수 있을 때까지 공사를 중단해줄 것을 요청했고 결국 한창 진행 중인 공사가 중단됐습니다.

엄경철 기자가 취재했습니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

낙석사고를 막기 위해 암석을 깎아내고 있는 절벽 공사장, 멀리서 황조롱이 한마리가 들쥐를 물고 나무위로 나타 
납니다.

이내 다른 한 마리가 노련한 솜씨로 들쥐를 받아 물더니 안전한 절벽위로 날아듭니다.

먹이를 인수받은 암컷 황조롱이, 수컷이 사냥해 온 먹이를 갈기갈기 뜯어놓더니 절벽 틈에 있는 둥지로 들어 갑니다.

둥지 속에 있는 새끼 황조롱이에게 먹이를 주고 있는 것입니다.

갑자기 무언가 불안했던지 하늘로 날아들어 뱅뱅 주위를 맴돕니다.

지난 18일부터 암벽을 깎아내는 공사가 시작되면서 절벽 틈에 있는 둥지가 철거위기에 몰렸기 때문입니다.

⊙ 최운순 (인근사무실 직원) : 

어느날 갑자기 보니까 여기서 자주 왔다갔다 하더라고요.

공사를 하고 나서 삶의 터전이 없어지는 거 아니에요.

그 죠?

어디로 갈까 그런 생각을 

⊙ 엄경철 기자 : 

어떻게든 새끼를 살려내려는 어미의 지극한 정성을 보다 못해 조류보호 협회가 구조에 나섰습니다.

⊙ 김성만 (한국 조류보호협회 회장) : 

지금 황조롱이가 쥐를 계속 물어 오고 있거든요.

이런 상태로 봤을 때는 앞으로 약 15에서 20일 정도만 공사를 중지해 주시면 이 새들이 마음놓고 살 수 있고.

⊙ 엄경철 기자 : 

황조롱이 가족의 사정이 딱하게 되자 공사를 시작한 강서구청에서도 새끼 황조롱이가 날 수 있을 때까지 공사를 중지하기로 결정했습니다.

겨우 둥지는 지켜 새끼를 살릴 수는 있었지만 황조롱이의 보금자리는 자꾸만 사라지고 있습니다.

KBS 뉴스, 엄경철입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음소식입니다.

국민회의 한광옥 부총재가 오늘 서울시장 경선후보를 사퇴함으로써 여권 핵심부의 고건 전 총리 영입을 수용했습니다.

한광옥 부총재는 당의 단합을 위하고 또 대통령의 뜻을 받들어서 국정운영에 도움이 될 수 있도록 서울시장 출마를 사퇴한다고 밝혔습니다.

⊙ 한광옥 (국민회의 부총재) : 

이제 저는 서울시장 후보등록을 철회합니다.

앞으로 저는 우리 국민회의가 집권여당으로서의 면모를 갖추는데 일조할 생각합니다.

백의종군하는 심정으로 정진해 나갈 것입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

국민회의 전남 도지사 후보에 허경만 현 지사가 선출됐습니다.

허경만 후보는 대의원 유효투표 646표 가운데 403표를 얻어서 243표를 얻는 송재규 후보를 압도적인 표차로 누르고 국민회의 전라남도 도지사 후보에 선출됐습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오늘부터 5월 정국이 개막됐습니다.

여야 할것 없이 이 5월 정국을 과연 어떻게 헤쳐나가느냐에 따라서 6월 지방 선거의 승패가 가름되기 때문에 정치권이 바짝 긴장하고 있습니다.

오늘 당장 한나라당의 단독 소집으로 임시국회가 개회됐고 또 대통령도 향후 정국의 향방을 가름할 만한 매우 중요한 몇가지 메시지를 던졌습니다.

김정훈 기자의 보도입니다.

⊙ 김정훈 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 당무보고를 받는 자리에서 외환위기와 경제비리에 대한 검찰수사를 야당이 표적사정으로 몰아붙이는 것은 책임을 회피하기 위한 수구세력의 반발이라면서 당이 이에 단호히 대처하라고 지시했습니다.

또 한나라당의원 영입은 지난 4.11 총선때 국민의 뜻으로 결정된 의석을 원상회복하는 차원이라고 밝혀 영입작업을 계속할 뜻을 비추었습니다.

김 대통령은 오후에는 자민련 박태준 총재와의 주례회동에서 이같은 입장을 거듭 확인하고 연말 무역수지 흑자를 
위해서 전력을 쏟기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 야당의원 영입을 김 대통령이 원상회복이라고 밝힌데 대해서 김철대변인은 한나라당은 국민회의 소속의원을 입당시킨 바 없다고 반박했습니다.

그러나 당초 파행이 예상되던 임시국회는 여야의원들이 모두 참석한 가운데 정상적으로 개회됐습니다.

당초 여권이 응하지 않기로 한 국회가 오늘 정상 개회되는 것은 국회가 야당만이 아니라 국민을 상대하는 것인 만큼 여야 합의로 원만히 이끌어 달라는 김 대통령의 당부에 따른 것입니다.

여야는 다음주 총무회담을 열어서 회기와 의사일정을 정하기로 했습니다.

여야가 일단 원만한 국회운영에 합의했지만 외환위기와 경제비리의 책임소재와 야당의원 영입을 둘러싼 정치공방은 5월 국회에서 더욱 뜨겁게 달아오를 것으로 전망됩니다.

KBS 뉴스, 김정훈입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

오늘은 제 35회 법의 날입니다.

정부는 법의 날을 맞아서 오늘 기념식을 열고 준법의식을 높이고 법률문화 창달에 기여한 김교창 변호사 등 13명에게 훈장과 대통령 표창 등을 전수했습니다.

김대중 대통령은 오늘 법의 날 수상자들과 오찬을 함께 하며 노동자나 학생들의 합법적인 주장은 최대한 보장하되, 법을 어기거나 폭력을 사용한다면 엄격히 법을 적용해서 다스릴 것이라고 강조했습니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

다음 소식입니다.

사료값이 폭등하면서 4만마리에 가까운 굶어죽은 닭이 4개월 동안이나 제대로 치워지지 않아서 주민들이 지금 큰 고통을 겪고 있습니다.

양계장 주인이 달아나 버렸기 때문에 당국이 손을 쓰지 않으면 앞으로 주민들의 고통은 더 계속될 수 밖에 없게 되었습니다.

그 현장을 이동환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

경기도 포천군 창수면 도로가에 있는 한 양계장, 바닥에는 썩은 닭들이 무더기로 쌓여 있습니다.

빼곡이 쌓여 있는 닭장 안에도 죽은 닭들이 그대로 방치돼 있습니다.

양계장 바깥 사정은 더욱 심합니다.

뼈만 앙상하게 남은 닭들이 곳곳에 나뒹굴고 있습니다.

비닐을 거두어 내고 흙을 파내자 닭뼈가 뒤엉켜 나옵니다.

앙계장 주변에 파놓은 배수로에는 썩은 물이 고여 있습니다.

⊙ 주민 : 

너무 냄새를 많이 맡아 머리가 지끈지끈 하고 아파 못 살겠어요.

⊙ 김광분 (부녀회장) : 

파리가 말도 못해요.

문을 열어 놓을 수도 없을 정도고.

⊙ 이동환 기자 : 

지난해 12월 이 양계장에서 사료 값 폭등으로 제대로 먹지 못해 굶어죽은 닭의 숫자는 3만 6천여마리 닭을 키우던 
주인이 행방을 감춰 참다못한 주민들이 닭을 치워줄 것을 면사무소에 요청했습니다.

주민들의 항의가 거세지자 면사무소에서 며칠전 포크레인을 동원해 눈에 띄는 곳만 치웠습니다.

⊙ 창수면 총무계장 : 

차가 두번이나 실어내려 왔다가 냄새 때문에 그냥 갔어요.

⊙ 주민 : 

악취가 지독하니까 그때는 못한 거 아니에요.

그전에 치웠으면 이런 일없었지.

⊙ 이동환 기자 : 

IMF 여파로 양계농가와 9만마리의 닭들이 죽어가면서 주민들은 이중의 피해에 시달리고 있습니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 근로자의 날을 맞아 과천 정부청사에서 기념식을 열고 노사화합과 생산성 향상에 공이 큰 340명을 포상했습니다.

오늘 기념식에서 금탑산업훈장은 주식회사 유성기업 기능장 문흥석 씨가 수상했고 노사협력에 모범을 보여온 LG 
반도체와 남한제지 등 두 개 기업이 산업평화 금탑을 받았습니다.

北, 생존포로 명단 공개 않고 개별통보 정부는 북한에 생존해 있는 것으로 파악되고 있는 국군포로 80여명의 명 
단을 공개하지 않고 연고자로 확인되는 가족에게 개별 통보하기로 했습니다.

국방부는 오늘 국가안전보장회의 상임위원회가 국군포로와 실종자 대책을 논의해서 이같은 방침을 확정했다고 밝혔습니다.

남해안 홍합서 패류독소 속출 국립수산진흥원은 지난달 27일부터 이틀동안 남해안 38군데 지역바다를 
대상으로 홍합의 패류 독소를 검사한 결과 경남진해 명동 앞바다 홍합에서 기준치보다 400배가 넘는 패류 독소가 검출되는 등 마산 남포리와 신리, 진해, 송도등 17군데 지역 홍합에서 패류 독소가 기준치 이상으로 나와 이 역에서의 홍합 채취를 전면 금지했다고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

광주지검 순천지청은 지난 2월 KBS 9시 뉴스가 보도했던 순천대학의 교수채용 관련 비리를 수사한 끝에 오늘 밤 
최덕원 총장을 특가법상 뇌물수수혐의로 구속했습니다.

최 총장은 지난 95년 12월 행정학과 나 모 교수를 전임강사로 채용하면서 학과장인 윤 모 교수로부터 2천만원을 받았고, 지난해 2월에도 만화예술학과 최 모 교수를 특별 채용하는 과정에서 천만 원을 받는 등 모두 3천만 원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

보살상, 다라니경 찍힌 적삼, 치마 공개 보살상과 다라니경이 찍힌 460년 전 조선중기의 적삼과 치마가 오늘 공개 
되었습니다.

단국대 민속 박물관이 지난 95년 파주 금릉니 분묘에서 발견해 1년여동안 보존 처리한 뒤 공개한 이 적삼과 
치마에는 보살상과 육자지난다라니경 등이 붉은색 염료로 찍혀 있습니다.

한국문화재단의 리틀엔젤스 예술단이 평양 공연을 위해서 오늘 오전 대한항공편으로 출국했습니다.

리틀앤젤스 공연단은 내일부터 오는 12일까지 평양에 머물면서 평양 봉화 예술극장과 만경대 학생소년 궁전 등에서 세 차례에 걸쳐 한국전통무용과 한국가곡, 세계 민요 등을 공연할 예정입니다.

⊙ 류근찬 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

KBS 9 시뉴스입니다.

오늘 첫 소식입니다.

아시아 지역을 순방하고 있는 올브라이트 미 국무장관이 오늘 우리 나라에 왔습니다.

올브라이트 장관은 박정수 외교통상부 장관과 회담을 갖고 새 정부의 대북 정책에 대한 미국의 관심과 또 금융위기 극복을 위한 미국 측의 협조 등 양국의 공동 관심사를 집중 논의했습니다.

오늘 우리측은 특히 대북 중유비용을 더 부담하지 못하겠다는 뜻을 미국 측에 분명히 전달했습니다.

한상덕 기자의 보도입니다.

⊙ 한상덕 기자 : 

한반도 주변국 일본과 중국을 거쳐 우리 나라에 온 올브라이트 장관이 오늘 새 정부 들어 처음으로 한.미 외무장관 
회담을 가졌습니다.

올브라이트 장관은 우선 김 대통령의 다음달 방미와 관련해 김 대통령은 진정한 자유의 승리자중 한 분으로 미국은 이번 방미에 큰 기대를 갖고 있다고 말했습니다.

⊙ 올브라이트 (미 국무장관) : 

상호 번영 추진과 지역 안정을 지키고, 세계에 민주주의 가치를 전파하길 바라며 김 대통령의 6월 방문을 고대합니다.

⊙ 한상덕 기자 : 

올브라이트 장관은 이어 경제개혁 조처 등 우리 정부의 금융위기 극복노력에 대해 평가하고, 지난 91년 중단된 
대한 투자 보증사업을 재개할 것을 적극 검토하겠다고 밝혔습니다.

한.미 두 나라 외무장관은 오늘 회담에서 남북대화와 4 자회담의 상호보완적인 병행추진 등 새 정부의 대북책과 관련해서는 한.미 공조체제를 더욱 굳건히 유지해 나가기로 합의했습니다.

⊙ 박정수 (외교통상부 장관) : 

우리 정부의 남북대화 노력에 대한 미국 측의 전폭적인 지지의사를 표명하였습니다.

⊙ 한상덕 기자 : 

그러나 중유비용 일부를 부담해 달라는 미측의 요구에 대해 우리측의 분명한 반대의사 표시로 결론을 내지 못했 습니다.

올브라이트 장관은 이어 청와대로 김대중 대통령을 예방하고, 한국의 경제난 해결을 위한 금융부문 개혁의 중요 
성의 인식을 같이하고 이를 위해 양국이 공동노력하기로 했습니다.

올브라이트 장관은 이 자리에서 김 대통령이 지도력을 발휘해 현재의 위기를 책임있게 이끌고 있어 다행이라는 클린턴 대통령의 메시지를 전했습니다.

KBS 뉴스, 한상덕입니다.

