<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-5_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'나홀로 승강기'조심


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 밤이건 낮이건 아파트 승강기를 혼자 탈때 특별히 조심해야
할 일이 있습니다. 대전에서 일어난 사고입니다만 승강기에서 20대 청년에게 협박
을 당한 한 주부가 이웃의 도움을 받기 위해서 기지를 발휘해서 옆집으로
들어갔지만 마침 혼자 집을 지키고 있던 그 집 주부와 함께 성폭행 당한
사건입니다. 대전방송총국 박해평 기자가 취재했습니다. 

⊙박해평 기자 :
          대전의 한 아파트촌 주민 장모 여인이 유모차를 끌고 승강기를 타자 뒤쫓아온
20대 청년이 따라 들어갑니다. 20대 청년은 승강기 안에서 장 여인을 흉기로 위협
하며 집문을 열도록 강요했습니다. 그러나 장 여인은 기지를 발휘해 아무도 없는
자기집 대 신 바로 앞집의 초인종을 누릅니다. 그러나 손쉽게 문이 열린 앞집도
때마침 주부 혼자 뿐이 었습니다. 용의자는 앞집에서 금품 4백만원어치를 빼앗고
주부 2명까지 성폭행하고 달아났습 니다. 대전 동부경찰서가 오늘 붙잡은 용의자
박씨는 21살로 아파트 승강기를 혼자 탄 주부 들만 골라 성폭행해온 혐의를 받고
있습니다. 

⊙용의자 :
          대부분 다 낮에는 혼자 있잖아요 같이 엘리베이터 타고 올라갔어요! 

⊙박해평 기자 :
          경찰은 외부인인 박씨가 한 아파트 단지에서만 같은 수법으로 몇차례나
범행을 저질렀다고 밝혔습니다. 이처럼 현관문이 열려져있는 아파트도 박씨의
손쉬운 범행 대상이었습니다. 물론 허술한 아파트 경비체제도 문제로
드러났습니다. 

⊙정진택 (대전 동부경찰서 경장) :
          아무나 출입이 용이하고 범인들이 아무 통제를 받지 않고 아파트에
들어가갖고 

⊙박해평 기자 :
          대낮 아파트 주부 성폭행과 강도사건을 막기 위해서는 아파트 경비체제가
얼마나 중요한지를 보여주는 사건이었습니다. KBS 뉴스, 박해평입니다. 


"정신피해 배상하라"


⊙류근찬 앵커 :
          영안실과 응급실이 있는 병원 주변에 사는 주민들은 밤새도록 계속되는
문상객과 또 구급차의 소음 등으로 해서 정신적인 고통을 겪고 있는게 사실입니다.
그 런데 오늘 이런 주민들에게 병원측은 정신적인 피해에 대한 위자료를 줘야
한다는 대법원의 판결이 나왔습니다. 김의철 기자가 소개해 드립니다. 

⊙김의철 기자 :
          인천시 서구 석남동의 한 상업지역입니다. 종합병원에서 3미터 밖에 떨어지지
않는 지점에 연립주택들이 들어서 있습니다. 이 주택 주민들은 병원 영안실 문상객
들의 소음과 구급차 소리 때문에 많은 피해를 입고 있다고 주장합니다. 

⊙충인빌라 주민 :
          "일하고 들어와서 잠자는 시간에 정말 응급차 앵앵 거리지를 않나" "소복입고
울고 영구차 보고 그러면 하루종일 기분이 나빠요." 

⊙김의철 기자 :
          그러나 병원측은 주민들이 바로 옆의 병원을 손쉽게 이용할 수 있어 오히려
혜택을 입고 있다며 보상 요구에 응하지 않았습니다. 

⊙최창범 (성민 종합병원 부원장) :
          인접된 곳도 앰블런스 소리 듣게 되고 주위에도 다 듣게되기 때문에 단지
그러한 이유 때문에 만약에 어떤 보상을 하게 된다고 하게 되면 주위에서 병원을
할 수 가 없는 문제가 생기고 

⊙김의철 기자 :
          3년 가까이 계속돼온 병원측과 주민들의 법정 다툼에 대해 대법원은 병원측이
주민들에게 3천만원의 위자료를 지급해야 한다는 원심을 확정함으로써 최종적으로
주민들의 손을 들어줬습니다. 대법원은 판결문에서 병원측은 인근 주택 거주자들이
편안한 생활을 할 수 있도록 가림막과 방음벽 등을 설치해야 하며 이를 이행하지
않았다면 정신적인 피해에 대한 위자료를 지급해야 한다고 밝혔습니다. 오늘
대법원의 확정 판결로 정신적 피해 에 대한 보상을 요구하는 병원 주변 주민들의
소송이 잇따를 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 


첨단촬영소 완공


⊙류근찬 앵커 :
          지난 93년 부분적으로 완공돼서 그동아 영화촬영이 이뤄져왔던 서울
종합촬영소가 첨단시설을 완벽하게 갖추고 7년여만에 오늘 완공됐습니다. 그러나
이 사업은 영화인들의 숙원이긴 했지만 그러나 대규모 첨단 시설에도 불구하고
앞으로 제대로 활용될지 여부가 처음부터 큰 걱정거리라는 소식입니다. 전복수
기자가 취재했습니다. 

⊙전복수 기자 :
          경기도 남양주 운길산 자락 40여만평에 자리잡은 서울 종합촬영소 동시녹음
촬영이 가능한 대형과 중형 소형 스튜디오만 6개 3만여평의 오픈세트에 디지털 녹
음과 편집실 전통 한옥까지 복원됐습니다. 영화인들의 숙원이었던 촬영소가 첨단
시설과 기 자재로 번듯하게 완공된 것입니다. 

⊙임권택 (영화감독) :
          우리 영화가 설자리를 잃고 있지 않냐 하는 마당에서 이렇게 잘된 촬영소가
이제 됐다는 것이 좀 아이러니인데요 

⊙전복수 기자 :
          이 시설을 이용할 우리 영화의 제작편수는 한해평균 40여편 영화와 함께
촬영소 주요 고객이 될 광고사와 방송사는 교통이 불편하다며 외면하고 있습니다.
지난 93년 완공된 첨단의 수중촬영 스튜디오는 한번도 사용된 적이 없습니다.
풀장이 있다는 자리 에는 임시 영화세트가 지어져 수중촬영 스튜디오라는 이름을
무색하게 하고 있습니다. 그런 데도 영화진흥공사는 시설홍보나 고객 찾기에
관심도 없습니다. 이대로 둘 경우 적자는 불을 보듯 뻔합니다. 50억원의 예산을
들여 만든 한국영화의 메카 서울종합촬영소 영화산업 보다 덩치가 크게 지어졌다는
영화인들의 우려를 말끔히 없애주는 일이 영화진흥공사의 과제로 남 겨졌습니다.
KBS 뉴스, 전복수입니다. 


부피줄여 유리저장


⊙류근찬 앵커 :
          원자력 발전소에서 나오는 각종 핵폐기물들의 부피를 대폭 줄여서 보관할 수
있는 기술이 세계 최초로 우리 기술진에 의해서 개발됐습니다. 이 기술이 실용화
되면 앞으로 50여년간은 별도의 폐기물 저장 기지를 만들지 않고도 발전소내에 이
폐기물을 안전하게 저장할 수 있다고 합니다. 홍사훈 기자가 취재했습니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          원자력 발전소 내에 산처럼 쌓여있는 중.저준위 핵폐기물들입니다. 하루에
10드럼씩 새로 쏟아져 나오고 있습니다. 한국 전력연구원 송명재 박사팀은 이런
핵폐 기물을 유리로 만들어 처리하는 방법을 세계 최초로 개발했습니다. 우선
폐기물을 5백도의 고온에서 열분해시켜 이처럼 가루로 만듭니다. 여기에 보론이란
화학물이 들어간 유리가루를 섞어 녹여 버립니다. 보론이 섞인 유리는 일반 유리와
달리 입자 사이에 공간이 많아 핵물질 들이 이 공간속에 유리 형태로 저장됩니다. 

⊙송명재 (한국 전력 연구원 방사선 안전팀장) :
          방사성 핵종들만 적절히 골라내가지고 그걸 유리 조성 안에 가두어두는 기술
이것이 이 기술의 핵심기술입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          가장 큰 장점은 부피를 크게 줄일 수 있다는 것입니다. 실제로 방사능에
오염된 방호복입니다. 이 방사선 폐기물을 유리화 시켜서 처리하면 이 정도 크기
밖에 안됩니다. 1/25로 축소할 수 있어 현재 5만드럼이나 쌓여있는 핵폐기물을
2천드럼으로 줄일 수 있습니다. 앞으로 50여년간은 핵폐기물 저장소를 따로 건설할
필요가 없다는 연구팀의 분 석입니다. 오는 2천3년 부터 실용화 될 예정인데 특히
미국과 프랑스 등에서 40억원의 연구 비까지 보내면서 공동 연구를 제안해와
앞으로 이 방법이 전인류의 골치거리인 핵폐기물 처 리에 신기원을 열 수 있을
것으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다. 


공공요금 내년 상반기까지 동결


⊙황수경 앵커 :
          정부는 환율상승 등으로 우려되는 내년 물가상승을 억제하기 위해서
전기요금과 전화요금 철도요금 의료보험수가 등 정부가 인가하는 공공요금을 내년
상반기까 지 동결하기로 했습니다. 


주가 550선 회복…환율은 올라
오늘 주식시장에서는 금융시장이 어느정도 안정을 찾았다는 인식이 확산되면서
사자주문이 밀려 종합주가지수가 어제 보다 13.61포인트가 오른 55.74포인트로 마
감됐습니다. 한편 서울 외환시장에서 미 달러화에 대한 원화의 환율은 어제보다
8원70전이 오른 969원70전으로 마감됐습니다. 


파고다 학원장 20억원 탈세혐의 구속
경찰청 특수수사과는 오늘 20억여원을 탈세한 혐의로 파고다 외국어 학원 원장
53살 고인경씨를 특정범죄 가중처벌법 위반 혐의로 구속했습니다. 고씨는 지난 92
년부터 94년까지 3년 동안 수강료 수입액을 줄여서 기재하는 등 세무서에 소득액을
허위로 신고하는 수법으로 모두 20억7천만원의 종합소득세와 법인세를 포탈한
혐의를 받고 있습니다. 

</tdmsfiletext>
