<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-8_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.8  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 대한항공 801편의 추락원인을 놓고 미국측이
조종사의 실수쪽으로 사전결론을 내려가고 있습니다. 북상하고 있는 11호 태풍
티나는 내일 새벽 서너시께 남해안에 상륙 할 것으로 보입니다. 

1차판독 11일 공개
대한항공 사고기로부터 회수된 두개의 블랙박스가 오늘 공개됐습니 다. 이미
판독에 들어간 음성기록장치의 내용은 오는 12일쯤 밝혀질 전망입니다. 그러나
비 행기록에 대한 해독에는 한달 이상 걸릴 전망입니다. 워싱턴에서 조순용
특파원이 보도합니다. 

⊙조순용 특파원 :
          한국 시간으로 오늘 새벽 0시 워싱턴 NTSB, 미 교통안전위원회본부 5층
회의실, 대한항공 801 사고기속에서 회수된 두개의 블랙박스가 처음으로 모습을
드러냈습 니다. 

⊙애링스타드(NTSB 분석국장) :
          두개의 블랙박스 상태는 아주 양호해 사고원인 규명에 유용할 것입니다.
전문가들이 현재 그 내용을 분석실에서 판독하고 있습니다. 

⊙조순용 특파원 :
          이 비행기록장치는 대한항공기가 추락해서 작동이 중단될때까지의
항공기의 속도와 고도.엔진속력과 대기압력.풍향 그리고 공항접근각도 등
30여가지 정보를 담 고 있습니다. 디지털 방식의 이 비행기록은 영상신호로
재발시켜서 당시 사고기의 추락상황 을 재연시킬 수가 있습니다. 그러나 이
비행기록장치의 해독은 과정이 복잡해서 한달 이상 걸릴 것으로 보입니다.
비행기록장치보다 작은 이 조종실 음성기록장치는 조종실내의 모든 소리를 담고
있습니다. 추락직전 사고기의 엔진소음과 속력이 떨어졌다는 경고음, 랜딩기어
의 작동소리 그리고 사고순간 조종사의 부조종사의 황급한 외침과 대화가
수록돼 있을 것입 니다. 물론 관제탑과의 교신이나 기내방송도 함께 녹음돼
있습니다. 이 음성기록장치의 해 독은 하루이틀이면 끝나기 때문에 오는 12일께
1차 해독내용이 드러날 것으로 보입니다. 미 교통안전위원회측은 완벽한 상태로
회수된 대한항공 사고기의 두개의 블랙박스에 대한 해독 과 판독 작업에 한국측
전문가 4명도 참여시키기로 했습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 조순용입니다. 

'조종사과실' 제기


⊙박대석 앵커 :
          미국 교통안전위원회와 일부 미국언론들은 조종사의 과실 가능성을 점점
강하게 제기하고 있습니다. 아직 블랙박스 판독도 안된 상황이기 때문에,
의도적인 결 론유도가 아니냐하는 의구심을 불러일으키고 있습니다. 워싱턴에서
김진석 특파원의 보도입니다. 

⊙김진석 특파원 :
          미 NBC 텔레비젼은 오늘 연방 교통안전위원회 조사단이 조종실의 음성과
비행기록을 판독한 결과 이번 사고가 조종사의 실수로 일어났음을 확인했다고
보도했 습니다. 

⊙NBC 방송 :
          조종사가 무선 항법장치에서 나오는 신호를 활주로의 것으로
오판했습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          조종사들은 그래서 단계별 접근을 하지 않고 랜딩기어를 내림으로써
기체가 땅에 지나치게 접근할 경우 자동으로 울리도록 돼있는 경보음마저
울리지 않았다고 NBC는 지적했습니다. 이에 대해 연방 교통안전위원회는 오늘
CNN과의 회견에서 사고직전 기내에 경보음이 울렸다고 NBC 보도를
부인했습니다. 

⊙조지블랙(NTSB 조사위원) :
          내가 알기로는 지상접근 경보음이 울린 것 같습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          연방 교통안전위원회는 그러나 경보가 울리는 상황에서도 조종실에서
긴박한 대화는 없었다고 조종사의 위기대처능력을 지적하는 듯한 말을
했습니다. 이는 프 랑스 피가로 등 외국의 언론들이 공항 관제탑 착륙유도장치의
고장에 초점을 맞추고 있는 것 과 아주 대조적입니다. 미국 언론과 당국의 이런
태도는 이번 사고의 원인을 기체나 관제탑 보다는 조종사의 과실쪽으로 몰고
가려는 것 아닌가 하는 의구심을 불러일으키고 있습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스,
김진석입니다. 

"터무니 없다"


⊙박대석 앵커 :
          대한항공측은 즉각 반발하고 나섰습니다. 미국측은 사고이후에 이미
운항허가를 받은 여객기를 교체하는 문제까지 거론하고 있는데 대한항공측은
이것도 아가니 아 공항의 문제점을 숨기기 위한 것이라고 반박하고 있습니다.
이승환 기자입니다. 

⊙이승환 기자 :
          대한항공 조종사들이 괌 공항으로부터 5km나 떨어진 무선항법 보조장치를
활주로로 오해했다는 주장에 대해 대한항공측은 한마디로 터무니없다는
입장입니다. 먼저 무선항법 보조장치가 공항으로부터 상당한 거리에 떨어져
있다는 사실을 괌 비행경력이 많은 사고 항공기 조종사가 모를리 없었다는
주장입니다. 또 활주로를 불빛 등으로 확인하지 도 않은채 불빛도 없는 무선항법
보조장치를 향해 랜딩기어를 내리고 착륙을 시도했다는 것 은 상식적으로 있을
수 없다는 것입니다. 오히려 한달전부터 수리에 들어갔던 괌 공항의 활 공각
지시기가 사고 비행기에 잘못된 전파신호를 발산했을 수도 있다고 지적합니다.
이와 함 께 여객기가 산 정상을 지날때 갑작스러운 돌풍과 하강기류의 영향으로
조종사의 의지와 관 계없이 정상고도를 잃었을 가능성도 있다는게 대한항공측의
판단입니다. 대한항공측은 특히 미국측이 조종사의 경력까지 조사 운운하는
것에 대해서도 불쾌감을 드러내고 있습니다. 

⊙정영화 (대한항공 기장) :
          기장은 지금까지 8천9백여시간의 비행기록에다 보잉 747 기종의
기장시간만도 1,700시간 이상의 베테랑급 우수한 조종사입니다. 

⊙이승환 기자 :
          대한항공측은 또 유나이티디와 콘티넨탈 항공사 등 괌을 보잉 747
항공기로 취항하는 항공사가 많이 있는데도 불구하고 자신들이 운항허가를 내준
여객기의 교 체투입 경위까지 조사하려는 것은 의도적인 움직임이라고 보고
있습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 

'관제소홀' 주장


⊙박대석 앵커 :
          대한항공측이 강력하게 반발하고 있는 또다른 이유 가운데 하나는
미국측이 괌 공항의 관리소홀 가능성에 대해서는 전적으로 외면하고 있기
때문입니다. 보도에 김의철 기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          블랙박스 분석을 통한 정확한 사고원인이 나오기도 전에 미국측이 자국
언론을 통해 조종사의 실수 가능성에 비중을 두는 태도에 대해 대한항공측은
노골적으 로 불만을 나타내고 있습니다. 이는 미국 영토에서 사고가 났고
자신들이 제작한 비행기가 사고를 낸데 대해 책임을 회피하려는 전형적인 자국
이기주의라는 것입니다. 대한항공측은 오히려 아가니아 공항측이 사고 여객기와
일체 교신이 없었다고 밝히고 있고 레어더에서 고 도에 관한 어떠한 조언도 하지
않은 점으로 미루어 당시 관제 시스템에 문제가 있었다고 판 단하고 있습니다.
통상 공항에서 7마일 정도 접근하면 관제탑에 착륙 허가여부가 결정되는데 도
공항에서 불과 3마일 떨어진 지점에서 사고가 났다는 점을 감안하면 관제체계에
중대한 실수가 있었다는 추정입니다. 대한항공측은 따라서 미국 연방 항공국이
관할하는 접근 관제 소와 계약직 직원들이 관리하는 괌 공항 관제탑 사이에서
기상 상황 등에 대한 인수인계가 이루어지지 않아 사고 여객기에 대한
관제의무를 소홀히 했다는 것입니다. 

⊙김홍순(대한항공 기장) :
          고도가 높을때는 이러한 높은 고도에서 착륙할 수 있겠느냐고
조종사들한테 어드바이스합니다. 물어보고 또 너무 낮을 경우에는 너무 낮지
않느냐 이런 어드바 이스를 합니다. 그런데 그런 아무런 조치가 없었던 것이 좀
의문입니다. 

⊙김의철 기자 :
          이번 사고에 대한 원인규명을 놓고 미국측이 적극적인 태도를 보이 KBS
뉴스, 김의철입니다. 

합동조사 실시


⊙박대석 앵커 :
          이번 KAL기 추락사고는 속지주의를 채택하고 있는 국제협약에 따라서
미국이 주도적으로 조사활동을 벌이게 돼있습니다. 그러나 우리측의 강력한
요구로 오늘 부터 한.미 공동조사가 시작되었습니다. 괌에서 민경욱 기자가
취재했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          우리 정부는 이번 KAL기 추락사고의 경우 국민 2백여명이 목숨을 잃은
참사임을 고려해 동등한 조사권을 가질 것을 어제 두차례 회의를 통해 미 정부에
강력 히 요청했습니다. 협상 결과 함대영 건교부 국제항공협력관을 단장으로
하는 정부 사고조사 단은 항공기 엔진과 관제.통신 그리고 기록검토 등 10개로
나뉘어진 모든 조사팀에 우리 요원 을 한명 이상 참여시켜 동등한 조사활동을
벌일 수 있게 됐습니다. 

⊙함대영 (정부 사고조사단장) :
          우리가 희생자수가 많기 때문에 우리가 강력하게 요청을 해서 공동조사를
벌이는 것으로 합의하여 현재 현장 정밀조사를 진행하고 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          KAL기 추락현장인 니미츠힐입니다. 건교부 직원을 중심으로 한 한국
조사단이 미국 조사단과 함께 사고원인 조사활동을 펼치고 있습니다. 공동조사
첫날인 오 늘 우리 조사팀은 추락현장을 방문해 사진 체중활동 등을 통해 니미츠
언덕에서 항공기가 기 체에 모든 기능을 상실하게 되는 최초의 치명적인
충돌지점을 발견하는 등 사고조사가 활발 히 진행되고 있습니다. 정부 조사단은
이와는 별도로 어제는 승무원 오상희氏와 김민석.이창 우氏 등 생존자 5명과의
면담을 통해 추락의 충격으로 기내화재가 발생했으며 추락이전에는 기체에
이상이 없었다는 중간결론을 얻었습니다. 정부 조사단은 내일 미 공군 헬기를
타고 인을 분석할 예정입니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 민경욱입니다. 

12명 추가후송


⊙박대석 앵커 :
          여객기 추락사고에서 구사일생으로 살아난 생존자들은 괌에서 1차 치료를
받은후에 서울로 후송되고 있습니다. 오늘 밤에는 환자 12명이 앤더슨
공군기지를 떠 나 서울로 향합니다. KBS 특별취재반의 박진현 기자입니다. 

⊙박진현 기자 :
          오늘 2차 후송을 위한 첫번째 작업은 환자의 상태를 먼저 확인하는
것이었습니다. 장시간의 후송시간을 부상자들이 견딜 수 있을지를 판단하기
위해서입니다. 최종적으로 후송이 결정된 부상자는 12명. 

⊙칸시오(해군병원 대변인) :
          12명의 환자는 가벼운 타박상 등 심각하지 않은 상태입니다. 

⊙박진현 기자 :
          그러나 인공호흡기를 뗄 수 없는 상태인 중환자 4명의 경우는 당초 미국의
화상전문 치료센터로 보낼 예정이었으나 가족들의 희망에 따라 행선지를 미국
또는 한국으로 정하도록 변경되었습니다. 엄청난 참극속에서 생존한 부상자들도
고국으로 돌아간 다는 사실에 이제서야 안심하는 모습이었습니다. 

⊙김민석 (생존자) :
          살아서 돌아가니까 좋지요, 돌아가신 분들도 많이 계신데 그분들한테
미안하고... 

⊙박진현 기자 :
          부상정도에 따라 환자들은 미리 정해진 응급차 5대와 버스에 나눠타고
병원을 떠났습니다. 미 공군의 앤더슨 공항에 도착한 환자들은 곧바로 수송선에
차례로 태워졌습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 박진현입니다. 

"수습후 신원확인"


⊙박대석 앵커 :
          미국 당국은 오늘부터 시신수습과 신원 확인작업에 더욱 박차를 가하고
있습니다. 유족 대표들의 현장접근도 허용되었습니다. 괌에서 전종철 기자가
취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          시신 수습작업은 이른 아침부터 시작됐습니다. 수색대원들은 먼저 잘라진
동체의 안과 밑부분을 샅샅이 뒤졌습니다. 시신이나 시신의 일부가 발견되면
비닐에 넣어 사고현장에 설치된 냉동창고로 옮겼습니다. 유족대표 5명에게는
현장접근이 허용됐습니 다. 유족들은 사고가 난뒤 처음으로 잔해주변을
살펴본뒤 잘라진 동체의 내부를 돌아봤습니 다. 

⊙정홍섭 (유가족 대책위원장) :
          물론 예상은 했습니다만은 그 광경이 너무나 참혹하고 비참스러워서... 

⊙전종철 기자 :
          신원 확인작업도 함께 진행됐습니다. 유가족이 가져온 사진과 함께
치과기록 등 신체특징을 토대로 신원을 밝혀내는 것입니다. 한편, 구조활동이
내다보이는 이곳 언덕 한편에서는 희생자들을 추모 하는 유족들의 발길이
끊이지 않았습니다. 이번 사고에서 찰과상만 입고 살아난 일본의 마쯔 다
리카양, 같이 탑승했던 한국인 엄마가 숨진 현장을 넋을 잃고 쳐다봅니다. 

⊙마쯔다 리카(생존자) :
          엄마가 무사했으면 좋겠어요. 

⊙전종철 기자 :
          희생자들에 대한 추모법회도 열렸습니다. 괌 당국이 마련한 오늘 법회에
참석한 유족들은 한국인과 중국계 미국인 등 모두 30여명, 차분히 가신이의 넋을
기리려 했지만 다시는 볼 수 없다는 생각에 법회장은 이내 울음바다가 됐습니다.
괌에서 KBS 특별취재반의 전종철입니다. 

합동분향소 설치


⊙박대석 앵커 :
          대한항공 사고대책본부에서는 지금 영안실마련 등 시신운구에 대비한
작업이 한창입니다. 대책본부 연결합니다. 김형덕 기자! 

⊙김형덕 기자 :
          네, 대한항공 대책본부입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          시신 운구준비는 어느정도나 돼가고 있습니까? 

⊙김형덕 기자 :
          네, 사고 현지의 시신수습이 신속히 진행되면서 이에 대한 준비작업도 거의
마무리됐습니다. 대한항공 사고대책본부는 신원 확인작업이 끝나는대로
시신들이 국 내로 운구될 것에 대비해 사망자 연고지별로 병원 냉동고를 250여개
확보했습니다. 다만 시 신 확인작업이 신속한 운구의 관건이 될 것 같습니다.
이를 위해 대책본부는 경찰이 보관하 고 있는 사망자의 지문을 수집하는 등
신원확인용 자료를 모아 현지에 보내겠다고 밝혔습니 다. 시신운구에 앞서
대한항공은 유족들의 요구에 따라 내일부터 이곳 대책본부 근처에 있는
88체육관에 합동 분향소를 설치하기로 했습니다. 대책본부는 또 장례방법과
일시 등에 대해 구체적인 계획을 마련중입니다. 한편, 2차로 후송되는 12명이
내일 새벽 1시반쯤에 김포공항에 도착 할 것으로 예상됨에 따라 이들의 후송을
위한 앰블런스와 의료진 준비도 마무리됐습니다. 이 들은 1차때와 마찬가지로
국립의료원 등 4개 병원에 분산돼 치료를 받게 됩니다. 국립의료원 에는
이판석.박성봉.김재성.이창우氏, 한강성심병원에는
김덕환.손선녀.유정례.김민석.권진혜氏 등 5명이 후송됩니다. 그리고
삼성병원에는 이재남氏, 인하대병원에는 손승희.이윤지氏가 각 각 입원치료를
받게 됩니다. 이로써 현지에 남게 되는 한국인 생존자는 중화상을 입은 주세
진.한규희.정용학氏 등 3명이며, 이들은 미국의 화상전문치료센터로 후송될
예정입니다. 대한항공 대책본부에서 KBS 뉴스, 김형덕입니다. 

대체로 상태양호


⊙박대석 앵커 :
          미군 수송기편으로 오늘 새벽 서울에 후송된 8명의 환자는 서울시내 4개
병원에서 치료받고 있습니다. 이석호 기자가 취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          한강성심병원은 김지영양의 경우 몸전체의 35% 정도가 화상을 입었으며,
오상희氏도 25% 정도의 화상을 입었으나 대부분 2주만에 치료될 수 있는 2도
화상이라 고 밝혔습니다. 송윤호氏는 유독가스에 노출돼 눈이 손상됐으나
신체에 다른 이상은 없다고 병원측은 밝혔습니다. 신 현氏는 안면골절과 전신
타박상을 입어 말을 하는데 어려움을 겪고 있으며 내부 장기가 손상돼 수술이
필요하다고 병원측은 말했습니다. 

⊙최창식 (한강성심병원 원장) :
          내부 장기기능이 약간 불안정해서 조금 안정되면은 수술을 하는 것이
좋겠다. 

⊙이석호 기자 :
          국립의료원에 후송된 홍현성氏와 이용호氏 역시 비교적 가벼운 상처를
입어 양호한 상태입니다. 국립의료원측은 이용호氏의 경우 척추압박골절과 빈혈
증세를 보이고 있으며, 홍현성氏는 폐 등 가슴부위에 통증을 호소하고 있으나
생명에는 지장이 없을 것이라고 말했습니다. 

⊙조덕연 (국립의료원 원장) :
          전체적으로 볼때 환자 상태는 혈압을 포함해서 골절이 돼있는 상태에도
불구하고 양호한 편이 되겠습니다. 

⊙이석호 기자 :
          삼성의료원으로 후송된 홍화경양은 머리를 다쳐 간단한 수술을 받았으나,
의식이 분명하고 양호한 상태입니다. 

⊙송형곤(삼성의료원 응급의학과) :
          큰 문제가 없을 듯 싶고요, 한 2-3일 정도 집중적으로 보고 약쓰고
그러면은 괜찮을 것 같애요. 

⊙이석호 기자 :
          인하대병원으로 옮겨진 박주희氏는 가벼운 외상으로 간단한 검사를 받은뒤
입원실로 옮겨져 치료를 받고 있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 

"생지옥 같았다"


⊙박대석 앵커 :
          여객기 추락으로부터 구조되기까지 한시간, 사고현장은 생지옥 바로
그것이었다는 것이 생존자들의 증언입니다. 촌각을 다투어 탈출해야 하는
상황에서도 더 심 하게 다친 사람을 도운 승객도 있습니다. 한재호 기자가
취재했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          공항 도착을 몇분앞두고 비행기가 심하게 떨리는가 싶더니 이내 산속으로
곤두박질치면서 동체가 세동강났습니다. 

⊙송윤호 (생존자) :
          생지옥 같았어요, 비행기 전체가 화염에 휩싸여가지고 훨훨 타올랐어요,
폭발음도 간헐적으로 있었고... 

⊙한재호 기자 :
          송氏처럼 의식이 있었던 사람들은 본능적으로 필사적인 탈출을
시도했습니다. 

⊙송윤호 (생존자) :
          벨트를 막 풀려그러는데 벨트를 어디있는지 못찾겠더라고요, 억지로
찾아가지고 벨트를 풀고 그냥 빈곳으로 나왔어요. 어디로 나왔는지 기억도
안나요. 

⊙홍현성 (생존자) :
          뒷골이 떨어지고 중간 꼬리 떨어지고 그다음에 마지막으로 앞이
끊어지면서 내 머리위로 떨어졌어요, 그 위로 기어나왔지요. 

⊙한재호 기자 :
          칠흑같은 산속에서는 비마저 축축히 내려 추위와 공포감이 밀려왔습니다. 

⊙송윤호 (생존자) :
          여러분 용기를 잃지 맙시다. 구조대가 곧 올겁니다. 여기 괌이고,
활주로에서 얼마 멀지 않았으니까 구조대가 올겁니다. 구조대가 와달라고
헬프미 소리치고... 

⊙한재호 기자 :
          이런 와중에서도 상처가 심한 사람을 돕겠다는 마음에 자신의 아픔도
잊었습니다. 

⊙송윤호 (생존자) :
          이용호氏거든요, 머리에 출혈이 심해가지고 정신을 잃으면 안될 것
같아가지고 계속 옆에서 이름을 불러주었어요. 

⊙한재호 기자 :
          이렇게 한시간쯤 지났을까? 고대하던 구조대가 도착했고 이들은 마침내
병원으로 후송됐습니다. 

⊙송윤호 (생존자) :
          잠들어가지고 깨니까 꿈인줄 알고 그 당시에 몇번을 꼬집었는지 몰라요,
그때 사고났을때, 제발 꿈이었으면 좋겠다... 

⊙한재호 기자 :
          생지옥같았던 한시간여, 그러나 자신이 살았다는 안도감보다 이제는 다른
가족들의 생사가 더 걱정이었습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 

"생지옥 같았다"


⊙박대석 앵커 :
          대한항공 괌 지점장 박완순氏도 이번 사고로 아내와 아들을 잃었습니다.
그러나 박 지점장은 하나 남은 딸을 돌볼 겨를도 없이 사고 뒷처리에 매달려
있어서 보는 사람들의 안타까움을 더해주고 있습니다. 소현정 기자입니다. 

⊙소현정 기자 :
          엄마와 동생을 살려주세요! 추락한지 한시간여만에 극으로 구조된
박주희양이 구조대원에게 건넨 첫마디였습니다. 한달전 괌 지점장으로 부임한
아버지와 살기 위해 함께 여행길에 올랐던 어머니 김덕실氏와 동생 수진이,
사랑하는 가족들을 먼저 떠나보 내고 자신만 살아남았다는 죄책감이 주희양을
짓누르고 있습니다. 

⊙김영실 (박주희양 이모) :
          저혼자 살고 동생 못구했다는 죄책감때문에 지금도 병원 여기
중환자실에서 자기 동생 이름 부르고 엄마 이름 부르고 매일 그러면서 운다
그러더라고요, 나혼자 만 살아나왔다고 그러면서... 

⊙소현정 기자 :
          주희양은 도착하자마자 받은 검사 결과 머리에 타박상과 허리에 가벼운
상처만을 입었다는 진단을 받았습니다. 하지만 심한 정신적 충격으로 아직까지
외부의 출입이 전면 통제된채 의료진의 정밀 진단을 받고 있습니다. ⊙박형천
(인하대병원 의사) ; 타박입은 부위는 조금씩은 다 호소를 해요, 대퇴부라든지
무릎 부분 이라든지 허리부분, 머리, 얼굴부분, 이런 부분은 호소를 합니다. 

⊙소현정 기자 :
          같은 시각 괌 현지에 있는 아버지 박완순氏, 아내와 아들을 잃었지만 사고
수습작업을 지휘하느라 서울에 있는 딸 걱정을 할 새가 없습니다. 

⊙박완순 (KAL 괌 지점장) :
          먼저 이번 일로 인해가지고 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 점을 대한항공
괌 지점장으로서 진심으로 책임을 통감하고 머리숙여 사과를 드립니다. 

⊙소현정 기자 :
          자신보다 엄마와 동생의 생사여부를 먼저 걱정한 주희, 유가족으로서의
슬픔은 뒤로 한채 사고 수습활동에 여념이 없는 박완순氏, 이들 부녀의 애처로운
모습이 주위 사람의 눈시울을 더욱 뜨겁게 하고 있습니다. KBS 뉴스,
소현정입니다. 

기상상황 이렇다


⊙박대석 앵커 :
          여기서 비행기 추락 가능성이 가장 높다는 마의 13분 가운데 착륙전 8분의
상황을 정밀 분석해 보겠습니다. 오늘은 악천후속에서 비행기가 처할 수 있는
상황에 중점을 두었습 니다. 보도에 강석훈 기자입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          서울 김포공항을 이륙한지 4시간, 대한항공 801편은 칠흑같은 어둠을 뚫고
괌 공항 30마일까지 도착했습니다. 착륙 8분을 앞두고 비행기는 서서히 고도를
낮추며 착륙준비를 시작했습니다. 때마침 괌 상공에는 엄청난 폭우가 쏟아지고
있었고 기류이상으로 비행기 동체가 심하게 흔들렸습니다. 관제탑으로부터는
기상상태가 좋지 않다는 교신이 계속 이어졌고 시계는 한치앞도 내다보기
힘들었습니다. 

⊙관제탑 교신 :
          비가 많이 오고 바람이 몹시 분다... 

⊙강석훈 기자 :
          날씨가 좋지 않은데다 공항의 착륙 유도장치마저 고장나 있었습니다. 

⊙관제탑 교신 :
          방향 지시기로 접근, 활공각 지시기 고장... 

⊙강석훈 기자 :
          고도를 나타내는 계기와 활주로 방향 지시기에 맞춰 기수를 아가니아
공항으로 돌려 활주로를 향해 마지막 착륙단계에 들어갔습니다. 지금 비행기는
괌 공항에 착륙하기 위해 공항 활주로에 접근하고 있습니다. 이 활주로 접근
단계가 비행기 조종사들에 게는 가장 신경이 많이 쓰이는 부분입니다. 저멀리
활주로의 불빛이 희미하게 보였습니다. 기장과 부기장은 계기판을 확인하면서
계속 고도를 낮추며 활주로로 접근했습니다. 공항까지 는 3마일, 예기치않은
니미츠 산 언덕이 갑자기 시야를 가로 막았습니다. 공항 도착을 1분 남겨둔 시점,
조종사의 비상조치는 불가능한 상황이었습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다. 

정보해독 미국의존


⊙박대석 앵커 :
          블랙박스라 불리우는 비행기록장치는 사고원인을 밝혀줄 결정적인 단서를
담고 있습니다. 이번에는 블랙박스의 구조와 기능에 대해서 용태영 기자가
보도합니 다. 

⊙용태영 기자 :
          비행과 관련된 각종 정보를 기록하는 블랙박스는 비행기가 추락할때 통상
충격을 가장 적게 받는 꼬리부분에 장착돼 있습니다. 사고난 비행기와 똑같은
기종의 블랙박스입니다. 비록 이렇게 노출돼있지만 무려 만미터 높이에
떨어져도 충격을 견딜 수 있 도록 설계돼 있습니다. 동그랗게 튀어나온 부분이
위치신호 발생기, 사고로 수백미터 수심에 빠지더라도 전파신호를 발사해
대부분 찾을 수 있게 합니다. 왼쪽이 비행정보 기록장치고, 오른쪽은 음성정보
기록장치. 상자마다 완전히 밀봉된 내부 캡슐이 있어서 정보기록 테이프 를
충격과 열로부터 보호합니다. 비행정보 기록장치는 시간대별로 속도와
고도.방향.자세 등 비행정보와 엔진상태를 기록합니다. 사고직전 25시간까지가
기록돼 있습니다. 음성 기록장 치는 조종실의 대화와 관제탑과의 교신, 엔진소리
등 비행기의 각종 소리를 사고직전 30분까 지 녹음합니다. 이 블랙박스가 담고
있는 자료는 모두 60여가지, 사고의 원인을 밝히고 재발 을 막기 위해서 반드시
필요합니다. 

⊙박용규(대한항공 감항검사 부장) :
          고장이 나거나 안달리거나 이러면은 비행을 할 수 없도록 법적으로 규제를
하고 있습니다. 

⊙용태영 기자 :
          추락 등 각종 항공기 사고가 나면 곧바로 블랙박스를 회수에 해독하는
작업을 벌이게 되며, 그 결과에 따라 사고원인을 찾아냅니다. 따라서 블랙박스를
누가 해 독하느냐는 매우 중요합니다. 그러나 우리에게는 블랙박스 정보를
해독하고 분석할만한 장비 나 기술이 없기 때문에, 블랙박스를 제작한 미국에
의존해 왔습니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 

⊙황수경 앵커 :
          오늘 새벽 8명의 부상자를 싣고 온 미 공군 C9기는 전쟁중에 생긴 부상자를
후송하기 위해서 특별히 제작된 의료전문 수송기입니다. 이른바 하늘을 나는
나이팅게일로 불리는 C9기를 박에스더 기자가 취재했습니다. 

⊙박에스더 기자 :
          날으는 나이팅게일, DC9기를 개조해 만든 이 비행기는 73년부터 해외 미
공군기지에 배치돼 부상병사를 후방에 후송하는 임무를 맡아왔습니다. 길이
35.7미터, 높이 8.2미터의 4만8천6백kg을 싣고 시간당 최고 565마일의 속도로
2천마일 이상을 날 수 있 습니다. 들것이 실려 부상자를 40명까지 실을 수 있는
이 비행기는 필요에 따라 좌석과 침상 을 자유롭게 배치할 수 있도록 조립식으로
만들어졌습니다. 이번에 8명의 KAL기 생존 부상 자를 싣고 올때도 환자와
탑승자수에 맞게 내부가 배치되었습니다. 맨앞쪽 조종실 왼편으로 계단식으로
된 일반 탑승구와 들것에 실린 환자를 나를 수 있는 비스듬한 특수 탑승구가 있
습니다. 안쪽 오른편에는 8명의 환자가 눕혀진 들것 침상이 위아래 2층으로
나란히 4개가 놓 여졌습니다. 왼쪽과 뒤에는 조종사를 뺀 의료진 26명이 탈 수
있는 좌석이 마련되었습니다. 비행기 내부에는 응급치료를 할 수 있는 모든
장비가 마련되어 있었다고 동승했던 의사들은 전하고 있습니다. 

⊙우제홍 (인하대병원 진료부원장) :
          최근 응급센터를 연상할 정도로 모든 장비가 완비되어 있었으며... 

⊙박에스더 기자 :
          환자 침상위에는 수액걸이와 심장박동을 체크하는 모니터가 설치돼
있습니다. 침상옆에는 수액공급을 조절할 수 있는 펌프가 붙어있고 창문
바로위에는 산소공 급과 이물질 흡입기가 부착돼 있습니다. 한국정부는 이
날으는 야전병원을 사용하는데 시간 당 4천달러를 제공한 것으로 알려져
있습니다. KBS 뉴스, 박에스더입니다. 

충돌 피할 수 있다


⊙황수경 앵커 :
          비행기의 추락위험을 알려주는 전자경보 장치는 항공기 아래쪽의 지역만을
감지할 뿐 칠흙같은 밤에는 앞에 있는 장애물 조차 감지하지 못한다는 문제점이
있습 니다. 그런데 이번에 이런 단점을 개선한 신형 경보장치가 개발됐습니다.
김철호 기자의 보도입니다. 

⊙김철호 기자 :
          대한항공 여객기를 비롯한 대부분의 비행기에는 지상접근 경보장치가 붙어
있습니다. 이 경보장치는 항공기가 지면과 가까워져 추락의 위험이 있을 때면
경보 음을 울려 조종사들에게 위험을 알려줍니다. 그러나 깜깜한 밤이거나
악천후일 때 앞에 가파 른 산이라도 나타나면 경보가 없어 비행기는 산과의
충돌을 피할 수 없게 됩니다. 경보장치 가 비행기 밑의 지형만을 감지할 뿐 앞에
있는 지형지물을 감지하기 못하기 때문입니다. 새 로운 경보장치는 비행중 앞에
높은 산이 나타나면 경보음과 함께 산의 위치가 노랗게 표시됩 니다. 이
경보음은 장애물에 접근하기 1분30초 전에 더 크게 울리고 레이더에는 색깔이
빨갛 게 표시돼 조종사가 여유있게 장애물을 피할 수 있습니다. 

⊙비행기 조종사 :
          화면에 색깔로 확 튀어나오기 때문에 조종사는 즉시 피하려고 합니다. 

⊙김철호 기자 :
          이렇게 앞에 나타나는 장애물을 알려주는 충돌 경보장치는 현재 미국과
일본의 일부 항공기들만 설치돼 있습니다. 이러한 경보장치는 랜딩기어를
내리기 직전 까지 작동하게 돼 충돌사고를 막는데 도움을 주고 있습니다. KBS
뉴스, 김철호입니다. 

괌 현지 위성연결


⊙황수경 앵커 :
          그럼 여기서 괌 사고현장을 SNG로 연결해서 현지 상황을 알아보겠습니다.
유승재 특파원! 사고 직전에 공항 관제탑과 사고 여객기간에 교신이 없었다는
새로 운 주장이 제기됐다고 하는데 어떤 내용입니까? 

⊙유승재 특파원 :
          블랙박스 해독 결과가 아직 밝혀지지 않고 있는 가운데 관계자들이 가장
궁금해 하는 것은 역시 사고 당일 추락 직전에 대한항공 801편과 괌 국제공항
관제탑간 의 교신 내용입니다. 괌 공항의 공보관인 앤드류 머피씨는 오늘 사고
발생전에 괌 공항 관제 탑과 대한항공 801편이 교신한 바 없다는 새로운 주장을
펼쳤습니다. 머피 공보관은 여객기 가 공중에 떠있는 동안에는 미 연방 공안국이
비행경로 유도와 관제 책임을 맡고 공항 관제 탑은 활주로 배정과 착륙후 승객
출구와 화물운송 등의 업무만 맡고 있다고 말했습니다. 머 피 공보관은 따라서
사고 당일 괌 공항 관제탑은 대한항공 801편과 교신한 바 없다고 주장해
공항당국은 사고책임이 없다는 뜻을 밝혔습니다. 한편 미 교통안전위원회는
대한항공 추락사 고 사망자의 신원확인을 위한 미 연방교통안전위원회의 자료
수집이 내일 마감된다고 밝혔습 니다. 미 교통안전위원회 아베 조사관은 오늘
저녁 사망자와 실종자의 신체적 특징 등 각종 자료를 수집하는 조사관 수를
현재의 12명에서 8명 더 늘려 내일은 모두 20명의 조사관이 유 족들을 상대로
조사를 하게 될 것이라고 밝히고 이같은 1차 자료수집은 내일로 끝나게 될 것
이라고 말했습니다. 아베 조사관은 또 오늘 저녁 설명회에서 현재까지 수습된
시신 가운데 형태가 온전한 시신은 60구 가량 된다고 밝히고 이들에 대한
신원확인에는 오랜 시간이 걸리 지 않을 것이라고 말했습니다. 괌에서 KBS
특별취재반의 유승재입니다. 

12개국 정상 추락사고 위로전문


⊙황수경 앵커 :
          엘리자베스 영국 여왕과 쟈크 쉬라크 프랑스 대통령 헤어초크 독일 대통령
등 12개 나라 정상들이 오늘 김영삼 대통령에게 위로전문을 보내서 대한항공
여객기 추락사고에 대해서 깊은 애도와 위로의 뜻을 표했습니다. 
</tdmsfiletext>
