<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-27_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
내분속 중재모색


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당내 주류와 비주류측이 전면전으로 치닫던
폭로와 상호 비방 전을 잠시 멈추면서 그 내분은 일시적인 조정국면을 맞고
있습니다. 이런 가운데 당내 일각 에서는 양측이 모두 한발씩 양보할 것을
촉구하는 움직임이 일고 있습니다. 이런 중도파의 보도에 정은창
기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 총재의 주류측은 오늘 국책자문위원 지지대회와 서울지역
필승결의대회를 잇따라 여는 등 세규합에 본격적으로 나섰습니다.
비주류측의 반발에도 불구하 고 강행된 오늘 대회에서 이회창 총재는
현정권의 실정을 열거하며 3김정치의 폐해를 강도높 게 비판했습니다. 또
비주류측의 분파행동에 대해서도 단호하게 대처할 것임을 분명히 했습 니다.


⊙이회창 (신한국당 총재) :
          끝내 당원의 뜻을 거역하고 분열의 길을 걸어가겠다고 한다면은 우리는
어떻게 해야 합니까? 

⊙정은창 기자 :
          주류측은 특히 내일 경기지역, 모레 인천지역 필승 결의대회를
예정대로 강행하기로 했습니다. 이에 맞서 비주류측도 민주계의 강인섭
위원장 지구당 대회에 대 거 참석해 전의를 다졌습니다. 특히
서석재.김운환.박종웅 의원 등은 별도모임을 갖고 후보교 체가 불가피하다는
입장을 재확인했습니다. 

⊙서석재 (신한국당 의원) :
          정해진 시간을 무한정하게 끌고 갈수는 없지 않느냐... 

⊙정은창 기자 :
          이같은 맞대결 기류속에 주류측 초선의원들과 비주류측 초선의원들이
합동모임을 열어 양측의 자제를 촉구하고, 내일 초선의원 전체모임을 갖기로
하는 등 단합 을 촉구하고 나섰습니다. 그동안 주류로 분류돼온 김덕룡
의원도 내각제 편승세력은 당을 떠 나라며 주류측의 김윤환 고문을
겨냥하면서도 일단 당의 결속을 호소했습니다. 

⊙김덕룡 (신한국당 공동 선대위원장) :
          한쪽에서는 제명을 한다고 하고 한쪽에서는 탈당을 한다고 하면 이렇게
해서 되겠습니까? 

⊙정은창 기자 :
          주류 비주류의 세력다지기가 첨예화되고 있는 상황속에서 이같은 중
KBS 뉴스, 정은창입니다. 


내달 3일 공식서명


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 순수내각제 개헌과 권력분점을 전제로 한 국민회의와 자민련의
이른바 DJP단일화 협상이 오늘 사실상 타결됐습니다. 양당은 다음달 3일
김대중 국민회의 총재를 양당의 공동 대통령 후보로 한다는 합의문을 공식
발표할 예정입니다. 윤준호 기자의 보도입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 각당 총재에게 보고된 합의안에서 양당의
대통령 후보는 김대중 국민회의 총재로 하고 후보를 내지 않는 정당이
실질적인 조각권을 갖 는 총리를 맞기로 했습니다. 양당은 이를 위해 이번
회기중 총리의 조각권을 보장하는 가칭 국무총리의 지위와 권리에 관한
법안을 국회에 제출하기로 했습니다. 양당은 마지막까지 쟁 점이 됐던
내각제 개헌시기와 관련해 99년말까지 개헌을 완료하기로 하고 이를 위해
99년 상 반기중 양당 동수의 개헌추진위원회를 발족하고 대통령이
주도적으로 개헌안을 발휘하기로 했습니다. 내각제의 형태는 대통령을
국회에서 간접선거로 선출하고, 수상이 국정전반을 책 임지는 독일식
순수내각제로하며, 개헌이후 초대 대통령과 수상직의 우선 선택권은
자민련이 갖도록 했습니다. 양당은 차기정국 구성은 양당이 동등지분을 갖고
참여하며, 양당 동수로 공동정부 운영위원회를 구성하기로 했습니다. 98년
지방선거와 16대 총선은 양당이 협력관계 를 유지해 선거를 치른다고
규정함으로써 동등지분을 보장하면서 연합공천의 효과를 거두도 록
했습니다. 양당은 29일까지 합의문 작성을 완료한뒤 양당 총재의 공식
회동을 갖고 이같 은 내용의 합의문을 공식 발표할 예정입니다. 양당
협상팀의 고위 관계자는 양당 총재 회동 날짜와 관련해 30일 김종필 총재가
대전.충청지역 방송토론회를 마친뒤 다음달 3일 양김총재 가 만나 합의문에
공식 서명하고 이를 발표할 예정이라고 밝혔습니다. 양당은 이와 함께 내
일부터 김종필 총재를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책기구 출범을
위해 양당 사무총 장 회동을 갖고 실무협의에 들어가기로 했습니다. KBS
뉴스, 윤준호입니다. 


'反DJP' 주도 경쟁


⊙류근찬 앵커 :
          한치앞이 보이지 않는 신한국당 내분의 와중에서 민주당이나
국민신당측은 각각 반사이익을 노리면서 경쟁적으로 세확장에 나서고
있습니다. 민주당의 조순 총 재는 이른바 건전세력 연대움직임을 위한
행보에 가속도를 더하고 있고, 이인제 前 경기도지 사는 국민신당
창당작업을 가속화하면서 신한국당 비주류 영입에 적극 나서고 있습니다.
황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          조순 총재는 오늘 이회창 총재를 만났습니다. 두사람 모두 오늘 회동에
상당한 기대를 나타냈습니다. 

⊙이회창 총재 :
          서로 말씀을 나누고, 그래서 좋은 결과를 얻어갈 것으로 생각합니다. 

⊙조순 총재 :
          우리 회담의 내용이 뭔가 시국 해결에 유용한 것이 나오길 바랍니다. 

⊙황상무 기자 :
          회동뒤 양측은 3김정치의 청산에 합의했다고 밝혔습니다. 지난주에는
서석재.김덕룡 의원과도 만난 조순 총재는 오는 30일에는 이인제 前지사와의
회동도 예정 하는 등 의욕적인 행보를 거듭하고 있습니다. 민주당도 오늘
7개 지구당 조직책을 임명하는 등 총재의 행보만큼이나 아연 활기를
띠었습니다. 어제까지 창당일정의 절반을 마친 가칭 국 민신당은 오늘 당의
정강정책 마련을 위한 토론회를 열었습니다. 이전지사는 국민과 함께 미
래를 건설하겠다며 자신감을 나타냈습니다. 

⊙이인제 (前 경기지사) :
          세대교체를 통한 낡고 병든 3김정치 청산과 그리고 국민정당에 의한
국민정치 시대를... 

⊙황상무 기자 :
          국민신당측은 신한국당의 격심한 내분으로 비주류 의원들의 합류가
다소 늦어지고 있지만 다음달 4일 창당일을 전후해 격변이 있을 것이라고
예고합니다. 여론 지지율에서도 2위자리는 확실히 굳힌만큼 이제는 1위와의
경쟁에만 몰두하기로 했습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 



</tdmsfiletext>
