<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-20_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"총력안보태세 무엇보다 중요"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김동진 국방부
장관과 윤용남 합참의장 등 3군 참모총장을 비롯한 전군 주요지휘관들과
오찬을 함께 하는 자리에서 북한의 무모한 모험에 철저히 대비하는
총력안보태세가 무엇보다도 중요하다고 강 조했습니다. 


"北 도발대비 경계태세 만전"결의
한편 오늘 국방부에서 열린 전군 주요지휘관 회의에서 지휘관들은 식량난 등
최악의 상황에 직면한 북한이 도발할 가능성이 크다는데 의견을 같이 하고
철저한 경계태세로 북한의 도발 의도를 막아낼 것을 결의했습니다. 


"경제우선"한목소리
어려운 경제 사정이 나아질 기미를 보이지 않자 이 경제회생 문제는 각 정당
대선 후보들의 단골메뉴가 되고 있습니다. 오늘도 3당 대통령 후보들은
앞다퉈서 경 제위기를 진단하고 대안을 제안하면서 표심 잡기에 분주한
하루를 보냈습니다. 김종진 기자가 취재했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          신한국당 이회창 총재는 오늘 충북 필승결의대회에서 현 경제위기의
원인이 3김 정치에 있다고 진단하고 3김 정치 청산을 역설했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          정경유착이 되고 지역할거에 틈타서 내편 네편으로 가르고 경제가
이렇게 파탄에 이르게 한 것이 바로 3김 정치 때문이었던 것입니다. 

⊙김종진 기자 :
          이 총재는 올바른 정치 지도자가 나서고 올바른 국민들의 힘이
모아진다면 얼마든지 경제를 되살릴 수 있다며 지지를 호소했습니다. 이
총재는 이에 앞서 추곡 수매 현장을 찾아 올 추곡수매가를 현행 보다 4-5%
인상해 내년 1월 임시국회에서 처리하겠 다면서 농업과 농촌발전에 관한
기본법 제정과 2천4년까지 미곡종합처리장 4백개 설치 등 농 업공약을
발표했습니다. 신한국당은 오늘 민주당과의 통합 당명을 한나라당으로
하기로 하고 로고와 마크를 확정했습니다. 국민회의 김대중 총재는 박태준
선대회의 고문과 함께 예정에 없던 경제 기자회견을 열었습니다. 김 총재는
금융개혁법안의 처리가 무산돼 외환위기가 증 폭되고 있는 만큼 11개
금융개혁 법안의 처리를 다시 논의하자고 제의했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          우리 당은 휴회중인 국회를 다시 개원해서 시급한 단기 금융개혁 11개
법안을 처리할 것을 제의 합니다. 

⊙김종진 기자 :
          또 외환위기 극복을 위한 달러아끼기 달러모으기 범국민 운동을 제안한
김 총재는 회견직후 근처의 은행을 방문해 자신이 가지고 있던 미화
3천달러를 팔아 이 운동에 솔선하는 모습을 보였습니다. 국민신당 이인제
후보는 어려운 경제 여건을 감안해 이 미 예정됐던 권역별 필승결의대회를
모두 백지화하고 앞으로 돈안드는 정치에 앞장서겠다고 밝혔습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          다른 당과 후보들에게도 정책과 비전만을 가지고 깨끗한 선거를
치루는데 동참해줄 것을 촉구합니다. 

⊙김종진 기자 :
          이 후보는 선거운동 기간에도 꼭 필요한 지구당 개편대회만 간소하게
치를뿐 청중을 동원하는 집회는 하지 않을 것이라고 약속했습니다. KBS
뉴스, 김종진입니다. 


금융위기 해법은?


⊙류근찬 앵커 :
          대선 공약을 점검해 보는 기획 순서입니다. 앞서 살펴본대로 국가
경제의 총체적 부도 위기가 우려를 넘어서 눈앞에 닥친 현실이 돼가고
있습니다. 따라서 차 기정권의 최대 과제는 단연 파산 지경의 이 외환
금융위기를 과연 어떻게 극복할 수 있느냐 는데 모아지고 있습니다. 오늘은
이 금융위기를 보는 3당 후보들의 대선정책을 점검해 보겠 습니다. 황상무
기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          한국경제의 좌초위기 위기의 현장에는 더이상 버틸 힘이 없다는 소리가
나오고 있습니다. 급기야 우리 경제는 주권상실의 마지노선을 넘나들고
있습니다. 

⊙은행 관계자 :
          기간물 차입이 안되기 때문에 일일자금을 계속 활용하고 있습니다. 

⊙종금사 직원 :
          업무 스트레스 많죠. 사자만 있고 팔자가 없으니 미치는 노릇이죠. 

⊙황상무 기자 :
          종금사들이 신용 추락으로 달러를 구하지 못한지는 이미 두달째 이제
은행도 마찬가지입니다. 금융권 전체가 하루하루 피를 말리는 전쟁을
이어가는 상황입니 다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 국제경제팀장) :
          심각한 상황입니다. 따라서 차기 정부는 우리 경제를 살린다는
신념하에 위기 극복에 절대적으로 필요한 구조조정 과정을 특단의 조치로서
추진해야 되지 않겠 느냐 

⊙황상무 기자 :
          이회창 후보는 위기 극복을 위한 비상 제안을 통해 금융기관
외화차입의 국가지급 보증 부실채권 정리기금 10조원 확대 금융기관 통폐합
촉진 등을 제시했습니 다. 김대중 후보는 IMF의 긴급자금 지원 요청
부실채권 정리기금 5조원 확대 종금사 악성 외화부채 은행인수를 내세웠고,
이인제 후보는 IMF 구제금융과 중앙은행간 외화차입 비실명 채권의 기업
안정기금으로 유도 아시아 금융시장 안정기금의 조성 등을 내세우고
있습니다. 세후보 모두 경제에 대한 현 정부의 대응과 정책 집행을 강도높게
비판합니다. 정책의 실기 와 무능 정치권의 끝없는 밥그릇 싸움 만큼은
차기정부에서는 더이상 용납될 수 없다는 것이 국민들의 바람일 것입니다.
KBS 뉴스, 황상무입니다.

</tdmsfiletext>
