<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news3 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news3.txt </filename>
<title> 국정신문  </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.01  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

   94/08/16  07:16:29
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   言論報道…관계部處 의견은 이렇습니다<II>          
─────────────────────────────────
  <해운항만청>
  ‘P&I’(선주책임 상호보험)은 언제 어디서 일어날지 모르는 대형선박사고에 대비, 선주들을 보호하고 배상받을 수 있도록 하기 위해 선주들이 상호간에 결성한 보험조합이다.
 
  미국 등 해운선진국들 거의 모든 나라가 이 P&I에 가입돼 있으나 중국·러시아 등 사회주의 국가의 선박들은 P&I에 가입돼 있지 않음은 물론 개념조차
모르는  상태로 현재 국내항만을 빈번하게 드나들고 있어 대형사고의 위험이
상존하고 있는 형편이다.
 
  이에 따라 해운항만청은 8월부터 P&I가입여부를 확인하여 미가입선박에 대해서는  국내 沌淪陸 등의 조치를 취하게 된 것이다. 그러나 현재까지 선박사고에  의한 보상문제가 없었다는 이유와 일부지역에서의 이들 선박으로 인한 特需를 들어 이들의 입항통제조치를 비난하는 것은 당장 개인의 이익만을
생각하는 이기주의 발상일 뿐이다.
 
  얼마전  발생한  光陽港 선박충돌로 말미암은 유류오염사고는 그 피해액이
무려 5백억원에 이르며 생태계파괴는 상상하기조차 힘들 정도의 것이었다.이와 같은 모든 것을 감안할 때 P&I에 가입하지 않은 선박들의 국내입항금지조치는  불가피한 것이며 우리나라만 유독 이 보험에 가입하지않은 외국적선박의 입항을 허용하자는 일부주장은 잘못된 것임을 지적한다. <해운국 진흥과>
 
  <7월28일字 경향신문 21面 박스기사>
  해운항만청이  P&I(선주책임 상호보험)에 가입하지 않은 외국적 선박에 대해 국내 항만의 입항을 다음달부터 금지하려고 하자 부산항만 관계자들은 “현실을  모르는 탁상행정” “빈대 잡으려다 초가삼간 태우는 꼴”이라며 맹비난.…
 
  관계자들은 “러시아·중국 선박이 항내에서 사고를 내 보상문제가 일어난 적이  없는데도 지역현실을 모르는 일부 해항청 직원들이 입항금지를 결정했다며 년 수천억원  이르는 러시아·중국 선박 입항 특수를 스스로 포기하는
것은  국가적 이익을 위해서라도 있을 수 없는 일”이라고 당국의 무지를 맹공.                 


  94/08/16  07:16:29
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   言論報道…관계部處 의견은 이렇습니다<III>         
─────────────────────────────────
  <국가보훈처>
  최근  공무원 채용시험시 군복무자 가점부여 폐지를 주장하는 내용의 청원에 대해 이와는 다른 견해를 밝힌다.우선 이같은 대규모 청원의 배경을 보면
대졸자의 취업난 심화,처우개선등에 힘입은 공직선호도 증가 및 여성의 활발한 사회진출이 복합적으로 작용하여 여성진출에 장애요인으로 가점제도를 지적한 듯하다.
 
  군입대는  우리사회  20대초반의 젊은이들의 고뇌와 애환이 담긴 그들만의
독특한 문화이며 그 이면에는 앞으로 넘어야 할 무수히 많은 생과 사의 갈림길,  학업의 중단 등 결코 적잖은 댓가들을 치뤄야만 하는 말못할 희생과 아픔이 뒤따른다.
 
  실제로 작년 국방부 국정감사에서 밝혀진 80년대 군복무중 자살·안전사고
등으로  인한  사망자수 7천여명이라는 사실은 군복무가 국가에 대한 단순한
봉사가 아닌 상당한 위험이 수반됨을 반증한다.
 
  때문에 군복무자 채용시험 가점제도는 여성들의 공직진출을 봉쇄하기 위한
것이  아니며  국방의무를 수행한 것에 대한 작은 보상내지 결과로 인식해야하는 것이다. <제대군인정책과>
 
  <7월17일字 한겨레 14面 3단기사>
  이화여대 교수 및 학생들이 지난달 27일 청와대 등 관련 행정부처에 ‘7·9급 공무원 채용시험에있어서 군복무 가산점제도 폐지’를 청원한 사실이 16일 뒤늦게  알려졌다.

  이화여대 조택교수는 국방의무를 수행한 데 대한보상이라고 하지만 그것이
다른 사람의 기회를 박탈하는 것이 되어서는 곤란하고,  또 군복무에 대해서는 취업후 호봉산정으로도  보상되고 있는 만큼 채용시험에서부터 혜택을 주는 이중혜택은 폐지돼야 한다”고 주장했다.           

  94/08/16  07:16:29
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   言論報道…관계部處 의견은 이렇습니다<IV>          
─────────────────────────────────
  <국방부>
  금년도  각군 진급심사가 소령급 이하는 9월, 중령급이상 장성인사의 경우
10월초 순으로 잡혀있는 등 1~2개월 앞으로 다가와 있음을 감안할 때 인사지침 관련 보도는 매우 우려할 만한 것이다.
 
  마치  학위소지자 등 고급두뇌들만이 진급대상이 되는 것처럼 잘못 기술되고 있기 때문이다.이런 지침서가 작성된 일도 없고,또 3軍참모총장들에게 장관명의로 하달된 일도 없음을 명백히 밝혀둔다. <인사국>
 
  <8월2일字 중앙일보 2面 머리기사>
  올해 軍인사는 전문성 확보에 역점이 두어진다. 李炳台국방장관은 최근 金東鎭육군·金弘烈해군·金鴻來공군  등 3軍참모총장들에게 하달한 ‘94년 하반기  정기인사지침’의 지휘서신에서 올 軍인사는 전문인력·고급두뇌를 우대하는 전문성 확보에 중점을 두라고 지시했다.

  지휘서신은 컴퓨터요원·정보수집요원과 각군 사관학교,국방대학원 교수요원등 전문성을 가진 장교들과 일반대학이나 국방대학원 등에서 석·박사학위를 받은 고급두뇌들을 ‘특수화 관리’ 인력으로 구별,승진우선 혜택을 부여 하라고 지시했다.        


   94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   8.18 청와대 당무회의 대통령말씀                   
─────────────────────────────────
  우리당의 가장 중요한 의결기관인 당무위원에 선정된 것을 축하한다.
  이번 당무위원의 개선을 통해 우리당은 오늘부터 새출발을 하는 것이다.
  이 새출발은 깨끗한 정치와 깨끗한 선거를 통해서 변화와 개혁을 선도하는
선구자가 되어주기 바란다. 세계는 엄청난 변화의 시대, 세계화, 국제화, 지방화라는 엄청난 변화의 시대를 맞고 있다. 우리 당도 오늘부터 새롭게 출발하자.

  국민에게  봉사하고 진실로 국민을 위해서 변화하는 새출발의 계기가 돼야 한다.그러할때 국민도 우리와 더불어 함께할 것이다. 여기서 최고의결기관으로서 당무위원 한사람 한사람이 최선을 다하고 또 당의 모든 사람이 힘을 뭉칠때  올해 국가경쟁력 강화라는 국가목표가 반드시 달성될 수 있을 것이다.
 
  2~3년내에 선진국내에 진입한다는 목표도 달성될 수 있을 것이다.
  8·15경축사에서도  언급했지만  남북문제는 가장 중요한 문제중의 하나이다. 분명한 것은 체제경쟁은 이미 끝났다는 것이다.그런 자신감을 가져야 한다.동시에 언제 통일이 갑자기 올지도 모른다. 아무도 통일이 언제올지 모른다는 사실이다.
 
  통일을  대비해 준비를 철저히 해야한다. 당과 정부가 갑자기 올지도 모르는  育臼 철저히 준비할 시점이다.우리가 해야할 가장중요한 문제중의 하나이다. 이심전심이라는 말이 있는데 클리턴대통령이 그저께 아침에 전화를 해왔다.나도 클린턴대통령과 통화를 할때가 되지 않았나 생각했는데 마침 그제
아침 전화가 왔었다. 그동안 미국과 美北회담하는 과정에서 제네바에서 사전
사후 충분한 협의를 해왔다. 그렇지만 이번에 내가 분명히 짚고 넘어간다.
 
  첫째는,  7천만 생존을  위해서 반개의 핵도 가져서는 안된다는 사실이다.
미신고 두군데의 핵시설에 대해서 특별사찰을 받아야 하고 그 뒤에 민족공동체의  입장에서 북한에 경수로를 지원할 수 있다는 얘기를 했다. 클린턴대통령도 전적으로 똑같은 생각이라고 예기를 했다.특별사찰,완벽한 사찰이 끝난
뒤에 지원한다는 것을 클린턴대통령도 분명히 했다.
 
  그동안  북한은 러시아형경수로를 희망해왔다. 그러나 미국측에서 절대 한국형 원자로이어야 한다고 그동안 주장을 했고 북한이 반대를 하다가 반대를
못했다. 반대할 이유가 없었던 것이다. 북한도 양해한 것으로 안다고 클린턴대통령이 말했다. 내가 다시 얘기를 했다. 경수로건설은 우리가 책임질 문제이기 때문에 절대 한국형이어야 한다.
 
   畸묽茱鄕坪肝들어가고 물론 한국의 자본이 투입될 것이다.
  그러니 양보를 못하는 것이다. 클린턴대통령도 의견을 같이했다.
  또 북한이 과도기적인 입장에서 불안정한 상태임을 애기했다. 그런 불안정한 상황에서 北美회담이 너무 급속하게 가는 것 이니냐고 애기를 했다.
 
  클린턴대통령도 김대통령의 뜻과 똑같다고 얘기를 했다.
  클린턴대통령도  실무회담에서도 조금도 틈새없이 오해없이 협의해 나가겠다고 밝혔다. 한발자국씩 신중하게 가겠다는 얘기를 했다.
 
  이시점에서  가장  중요한 것이 긴밀한 협조이며 반드시 자신이 한 약속은
지키겠다.  조금도 염려말라고 말했다. 한국과의 협조를 가장 중요하게 이 시점에서 생각한다고 클린턴대통령이 얘기했다.어느때고 김대통령과 또 실무자간에 협의를 하도록 할 것이라고 말했다.일부러 쿠바에 대해 내가 어떤 상태냐고 물었더니 수천명의 난민이 온다고 하더라.
 
  이것은 쿠바가 경제, 정치적으로 불안한 상태이고 예측하기 어렵다라고 하더라. 그래서 우리가 그럴수록 남북문제에 신중한 입장을 취하자고 이야기했다.클린턴대통령이 내달초에 갈루치차관보가오면 그때 충분히 협의해 달라는
말을 했다.
 
  이시대의 가장  傷鄂堀일은 남북문제다.
  체제경쟁은 끝났다. 언제 갑자기 통일이 눈앞에 닥쳐올지 모른다. 당과 정부가 한치의 헛점도 있어서는 안된다. 당무위원 여러분이 김대표를 중심으로
합심해서 나가면 국제화, 지방화, 세계화로 나가는데 승리자가 될 수 있다고
믿고있다.                                       

    94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   각 部處에 "여성전담課" 운영                       
─────────────────────────────────
  부처별로  분산되어 추진되던 여성정책관련 업무가 각 부처에 ‘여성 전담課’를 두고 정무장관(제2)실을 중심으로 종합운영된다.이는 지난7월19일 국무총리의 지시로 마련된 여성정책 추진에 관한 업무지침 에 따른 것이다.
 
  이  지침은 여성정책에 대한 중·장기계획의 수립·시행과 각 부처별로 추진중인  여성정책에 대한 종합조정기능의 강화, 여성정책 추진부서간의 유기적인 협조체제 강화를 규정하고 있다. 지침의 주요내용은 각부처내에서 여성정책관련 협조부서(전담부서)를 課단위로 지정·운영하는  동시에 각 부처의
추진계획 泡실적을 매년 3월말까지 종합하여 총리산하의 여성정책심의위원회에 보고토록 한다는 것이다.
 
  정무장관(제2)실은 각 부처별로 추진중인 여성관련 통일정책(통일원) 여성
관련  국제협약비준과 이행(외무부), 폭력으로부터 여성보호(법무부)등과 같은 구체적인 정책을 종합 수립·시행하는 역할을 맡게 된다. 이 지침에 따라
중앙부처내 여성정책의 전담부서는

  △ 비상기획위원회(행정실)
  △ 경제기획원(국민생활국 복지생활과)
  △ 통일원(정보분석실 제3분석관실)
  △ 총무처(인사국  인사기획과)
  △ 과학기술처(행정관리담당관실)
  △ 환경처(공보관실)
  △ 재무부,공보처,법제처,국가보훈처(행정관리담당관실)등으로 지정되었다.
  <李順姬기자>                                 

   94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   고속도로 통행료 후불제 시행                       
─────────────────────────────────
  한국도로공사가 지난 16일부터 고속도로 전구간에 걸쳐 통행료를‘선불제'에서‘후불제’로 바꾼것은 요금징수의 기계화에 따른 고속도로 교통소통 대책의 일환이다.기하급수적으로 늘어나는 고속도로 교통량은 통행료 징수업무의 한계를 초래, 기계화를 불가피하게 만들었다.
 
  이 제도가 시행되면서 우선 얻을 수 있는 기대효과는 고속도로 이용차량의
시간당 처리대수를 늘릴수 있다는 것이다.제도 시행전에는 통행권 발행에 18초, 회수에 6초가 걸려 시간당 입구에서 2백대, 출구에서 6백대의 차량을 처리했으나 시행후에는 발행에 6초, 회수에 14초가 걸려 입구에서는 6백대, 출구에서는 2백50대의 차량을 소화하게 된다.
 
  더우기 현금대신 ‘고속도로 카드’를 사용할 경우 출구에서 2백여대를 추가로 처리할 수 있게 돼 제도 시행전보다 입구와 출구에서 모두 2백50여대를
추가로 처리할수 있게 되는 것이다.제도시행 첫날인 16일 및 17일 이틀간 고속도로에서 극심한 체증현상을 빚은것은 휴가를 마친 귀경차량들이 한꺼번에
몰린데다 후불제 홍보부족에따른 혼선때문이었다.제도시향에 대한 홍보가 확산된다면 앞으로 정체현상은 줄어들 것이다.
 
  후불제는 고속도로 이용 느밗위해서도 매우 유익한 제도이다.
  첫째  운행도중 목적지를 변경하더라도 추가요금 징수나 환불에 대한 문제가 생기지 않는다. 목적지 톨게이트에서 통행권을 전산처리하게 되므로 실제 이용한 구간만큼의 통행료만 내면 된다.
 
  둘째 고속도로 이용차량의 통계가 전산처리되므로 운전자들이 고속도로 교통정보를 신속하고 정확히 전달받게 된다. 또 징수업무의 기계화로 고령자나
부녀자의 취업기회가 넓어지며 고속도로 카드사용으로 잔돈수수에 따른 불편도 없앨 수 있다.
 
  따라서 정산시 현금보다는 고속도로카드를 미리 준비해 이용하는 이용자들의 협조가 이루어진다면 후불제는 당초의 기대효과를 얻을수 있을 것이다.한국도로공사에는 시행초기의  문제점 보완을 위해 고속도로 카드의 다양화,시설 개량 등을 추가로 추진중이다.
 
  특히  이 제도의 조기정착을 위해 5종의 고속도로 카드(1만원, 2만원, 3만원, 5만원, 10만원)를 고속도로 전휴게소와 톨게이트, 조흥·제일·평화·주택은행의  점포망을  통해 판매, 카드사용을 권장하고 있으며, 특정시간대에
이용차량이  급증하는 서울~수원, 동대구~경산, 부산~양산간은 할인정액권을
판매, 출구측 차량소통 원활화를  돋曹鷺나갈 방침이다.<具校永기자>

   94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   수도권 新空港건설공단,빠르면 9월 출범             
─────────────────────────────────
  수도권新空港건설공단이 한시적으로 설립, 운영된다.
  지난  7월  수도권신공항건설공단법이 임시국회에서 통과됨에 따라 빠르면
오는 9월부터 출범, 신공항의 건설을 전담한다.신공항건설공단이 기존공항조직인  한국공항공단과 별개로 분리 발족하게된 것은 신공항사업 자체의 중요성, 효율성, 전문성 등 때문이다.
 
  2년여 동안 공항공단내에 신공항건설본부를 두고 공항부지 조성 등 기초적인  건설사업을 추진해본 결과 기존조직에 없는 최첨단 기술인력이 요구되는
등 현재의 조직으로서는 감당할 수 없는 여러가지 문제점이 돌출했다. 幣陋단 실정으로서는 기존 공항의 업무관리만으로도 힘에 벅차고 약 4조원에  달하는 신공항건설 사업규모가 기존조직의 업무영역보다 오히려 더커 조직의비
효율성이 지적되어 왔었다.
 
  따라서  관리운영보다  건설사업에만 주력하는 새 건설공단으로 하여금 이 거대한  국책사업을 전담토록 하고 단계별 건설이 끝나는 대로 한국공항공단이 운영권을 포괄적으로 승계토록 했다.
 
  정부는 신공항 사업자체가 그 건설규모뿐 아니라 東北亞 중추공항으로서의
위상  및 앞으로 우리 국가 경제나 국가경쟁력 강화에 매우 중요한 사업이라는 점 밗중시, 비록 한시적 조직이지만 공단이사장을 次官급으로 임명, 강력한 추진력을 갖게 할 방침이다.
 
  永宗島수도권 신공항건설은 지난 92년 11월 착공이후 6월말 현재 13%의 공사진척을  보이고  있고 영종도와 용유도간 남북측 방조제 공사는 50%정도가
완료되었다.이와함께 활주로, 여객터미널 등 공항시설이 들어서는 지역에 대한 매립 공사가 순조롭게 진행되고 있으며 예정지역내의 용지 및 어업권보상고 원활히 추진되고 있다.
 
  공항접근교통시설 추진은 연육교 제1공구를 작년 12월 착수했고 금년말 연육교  잔여공구와 전용고속도로공사를 착수할 예정이다.<洪永模기자>

    94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   이번周 정부部處 행사메모                          
─────────────────────────────────
  <국무총리실-李총리, 베트남 등 亞洲 3개국 순방>
  李榮德국무총리는  오는 29일부터 9월5일까지 8일간 베트남 싱가포르 방글라데시 등 아시아 3개국을 공식방문한다.李총리는 이번순방에서 총리회담 및
국가정상예방 등을 통해 북한 核문제등 우리의 對北정책에 대한 지지확보 및
UN안보리 비상임이사국 진출과 WTO사무총장 선출에 대한 협조를 요청할 계획이다.
 
  <교육부-한국교육개발원 創立기념 세미나>
  오는 26일 한국교육개발원 주관으로 한국교육개발원창립22주년기념 학술세미나를 세종문화회관에서 개최한다. ‘신입인력 양성과  냅걋텝경쟁력 강화’라는 주제 아래 열리는 이번 세미나는 교육계인사 등이 참여하며, 이날 오전 10시부터 오후 5시30분까지 7시간여동안 진행될 예정이다.
 
  <교육부-국립대학 학생처장협의회 개최>
  교육부는 오는 25·26일 양일간 전남 순천大에서 전국국립대학 학생처장협의회를 개최한다.이날회의에서는‘최근 학생활동의 방향과 학생지도대책’이 주요안건으로 논의된다.
 
  <체신부-22일부터 UPU 서울총회 열려>
  제21차  만국우편연합(UPU:Universal Postal Union) 총회가 오는 22일부터
9월14일까지  한국종합전시장(KOEX)에서 개최된다. 1백70개 UPU회원국 및 UN을  비롯한 관계기구의 대표·옵서버 등 2천여명이 참석한 가운데 열리는 이번 서울총회는 우리나라가 1천9백년에 가입한 최초의 정부간 국제기구총회이며, 아시아에서는 일본 동경총회에 이어 두번째로 열리는 것이다.
 
  이번  서울총회에서는 전세계 우편당국의 고위책임자간에 ‘미래를 지향하는  UPU-경쟁환경에서의 범세계적 전략기획’을 주제로 일반정책토론을 벌인다.특히

  ▲ UPU조직개편
  ▲ 도착국료 제도개선
  ▲ 범세계적 우편전산망사업 추진
  ▲ UPU사무총장 및 사무차장 선거 등이 주요의제 涇다뤄질 예정이다.
 
  한편  UPU총회는 세계우편에 관한 주요 현안문제를 해결하기 위해 5년마다
한번씩 개최되고 있다.
 
  <환경처-APEC 환경전문가회의 개최>
  오는 25일부터 3일동안 대만 후알리엔에서 아시아·태평양 경제협력체(APEC)  환경전문가 회의가 열린다. 이번 회의는 우리나라를 비롯 미국, 캐나다,
일본  등  18개국의 환경전문가가 참석, 환경기술, 정책수단, 환경교육 등에
관한 구체적 논의가 활발하게 진행될 예정이다.
 
  <환경처-27일 韓·日공동환경심포지움>
  영남대 환경연구소와 일본 동경대 생산기술연구소 공동 주 活막涇제2차 韓·日공동환경심포지움이  대구 수성관광호텔에서 오는 27일 열린다. 이날 심포지움에서는 金亨徹 환경처 차관의 축사를 비롯, 柳昌佑 영남대 총장, 內海英雄 일본 九州大교수 등 韓·日 양국의 정·학·연 기업관계 전문가들 24명이 참석하여 상수고도처리기술 발전방안을 논의하게 된다.
 
  <국가보훈처-보훈정책 방향에 대한 特講 실시>
  국가보훈처는 오는 22일 국방대학원에서 국가보훈정책방향에 대한 강의 및
슬라이드를 상영할 예정이며,이날 강사는 李忠吉 국가보훈처장이 맡게 된다.
 
  <공업진흥청-中企관리자대상 공 洋村킥繡號교육>
  공업진흥청은  오는 29일부터 11월말까지 중소기업 생산성 향상 등 관리혁신을  위해 中企경영관리자 6백여명을 대상으로 ‘공장혁신기법’ 하반기 교육을 실시할 예정이다.                  

  94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물 소개                                   
─────────────────────────────────
  <통일원>
  ▣독일통일문제 관련 여론조사 사례(4·6배판·123쪽)/통일정책실(723-486-7):1984년부터 1992년까지 9년간 실시한 독일 안젤스바하의 여론조사 연감중에서 통일문제와 관련된 제9권을 번역해 수록. 동·서독의 인적관계, 정치적
관계, 이주 그리고 통일의 발전추세 및 관점, 統獨에 따르는 문제점 등을 소개했다.
 
  <총무처>
  ▣總務處年報1994(4·6배판·303쪽)/행정관리담당관실(720-3749):국제화·
전문화시대에  대비한 행정부분의 역량제고와 공무원의 국가경쟁력을 높이기위해  총무처가 지난 1년간 추진한 행정관리, 행정능률, 인사관리 등 행정전반의 주요활동을 통계수치화한 자료성 年報.이 자료의 발간은 정부내부와 사회 각분야에 있어서 행정과 국가발전을 위한 각종 연구와 시책의 기초자료로
널리 활용될 것으로 기대.
 
  <국가보훈처>
  ▣한국평론(Korea  Review)(국배판·820쪽)/자료관리과(780-9808):美洲 한
인사회와  임시정부 그리고 일제 침략의 실상을 파악할 수 있는 귀중한 자료로 ‘해외의 한국독립운동사료’를 엮었다. 3·1운동이후부터 1922년까지 대한민국 임시정부 산하 미주 필라델피아 통신부에서  매월 발행하던 ‘한국평론’통권 41권을 한데 묶어 이를 단행본으로 영인간행한 것.
 
  지난해말 국가보훈처 해외독립운동사료 수집반이 워싱턴 근교 존스 홉킨스대학에서 발견하여 이번에 발행된 이책에는 헬버트 멕케지 등의 글과 임시정부 소식, 한국친우회 활동, 유학생들의 발언등이 다양하게 수록돼 있어 美洲한인사회와  임시정부와의 관계, 서재필선생의 독립운동 활약상, 임시정부의 외교활동 등을 자세하게 수록해 놓았다.    

  94/08/23  07:28:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방행정 메모                                     
─────────────────────────────────
  <인천시-오는 10월부터 행정종합정보센터 운영>
  인천시는 오는 10월부터 ‘행정종합정보센터’를 설치 운영한다.
  하이텔, 시정소개, 인디텔 등 각종 PC정보자료와 법률·세무·일반행정 상담  등 기존 민원안내 기능을 대폭 보강해 운영될 정보센터는 市의 종합민원실 민원홀을 활용하여 설치할 계획이다.  또한 조직운영의 효율화를 위해 업무에  정통한 전문분야 공무원을 확보하는 한편 변호사·세무사 등의 전문상담관을 위촉한다.

  행정종합정보센터에서는

  ▲상담안내
  ▲자료·정보제공
  ▲신고·고발·안내등의 기능을 맡게 된다.
  ▲상담안내 창구에서는 법률·세무·특정분야민원상담, 일반행정상담과 무료대서, 1회방문상담을 해주며
  ▲자료·정보제공 창구를 통해 행정정보공개자료, 각종 PC정보자료등을 제공받게 된다.
 
  이밖에도

  ▲신고·고발·안내창구에서는  민원안내대, 취업 및 관광안내,종합민원신고센타 등을 개설, 민원인의 편의를 돕게 된다.
 
  <대전시-儒城지역 종합관광지로 개발키로>
  대전시는  EXPO과학공원과 계룡산 등을 연계, 유성지역을 종합관광지로 개발키로 했다. 대전시는  이를  위해 5만坪 내외의 유성지역을  六瓚막涇오는
10월말까지 위락관광단지 개발계획안을 마련, 내년부터 96년까지 세부시행계획 수립과 함께 도시계획 변경등의 절차를 마친후 97년 7월이후 사업에 착수
할 방침이다.
 
  대전시의  이같은 계획은 현재 조사 검증중인 ‘유성관광특구’ 지정이 긍정적인 방향으로 진행되고 있어 유성지역이 명실상부한 종합관광지로의 전망을 밝게 하고 있다.한편 대전시는 이와 관련 둔산선사유적지 등을 비롯한 문화유적 복원정비 사업을 가속화하여  유성온천, EXPO과학공원, 대청댐 등 문화관광코스를 개발, 시민과 외래관광객에게 다양한 문화공간과 관광자원으로
제공할 계획이다.
 
  <‘汎도민 맑은강 가꾸기’운동 적극 추진>
  경기도는  지난달 27일 임경호 경기도지사를 위원장으로 하는 ‘汎도민 맑은강 가꾸기’ 추진협의회를 구성했다. 환경의식을 도민들에게 확산, 정착시키기 위한 올해 역점사업의 일환이다.
 
  道는  이 운동의 실천목표로

  ▲ 상수원 수질을 1등급씩 개선하고
  ▲ 농촌 샛강을 물고기가 뛰놀 수 있도록 하며
  ▲ 도심경유 하천을 주민의 휴식공간으로만든다.

  이를 위해 도내 3천8백25개 모든강에대해 시·군, 읍·면·동, 마을·부락별로 추진방법을 체계화·조직화하는 등 지속적인 실천운동을 편다.지난 5일에는 도청 회의실에서 신영순 경기도 여성단체협의장 등 5백여명이 모여‘汎여성 맑은강 가꾸기’실천결의대회를 갖고

  ▲ 가정하수, 공장,축산폐수, 각종 서비스업체 오·폐수줄이기
  ▲ 하천정화
  ▲ 강변가꾸기
  ▲ 환경기초시설 확충 등 7개분야의 추진과제를 선정했다.
 
  <충북교육청-내년 7월부터 교육행정 전산회 실시>
  충북교육청은 지난 16일 교육행정 전산화추진 종합계획을 발표했다.
  교육행정의 효율성 제고와 교단지원체제를 강화하기 위해 내년 7월부터 실시하게  될 이번 종합전산화 계획엔 95년부터 2천년까지 6년간 총58억9천3백만원의 사업예산이 투입된다.
 
  또한  현재 진천교육청에 1명이 배치된 전산직공무원을 내년도에는 청주·충주·제천 등 市지역에도 1명씩 배치하는 것을 비롯, 현재의 11명인 道교육청소속 전산인력을 2천년까지는 37명으로 늘릴 계획이다.교육청은 또 내년까지 본청에 1백74대의 퍼스널컴퓨터(PC)와 60대의 프린터기 확충을  위해 3억6천6백만원의 예산을, 2천년까지는 총 30억8천여만을 투자할 계획이다.
 
  이밖에도 업무전산화와 관련, 교육청 업무전반과 각종 연구자료, 일선학교의 교무, 서무관리 등 총 49개 업무를 오는 2천년까지 개발키로 했다.공무원들의 전산교육을위해 30坪규모의 전용교육장을 95년까지 확보할 예정이다.92년도 본청내 전산망 구축에 이어 내년에는 본청과 지역교육청, 고교 및 직속기관간의 전산망을구축하고 3단계로 97년에는 지역교육청과 國·中학교간 전산망을 구축한다.                              



   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(II)           
─────────────────────────────────
  <통일원>
  ‘未轉向장기수들의  북한 송환不可’라는 정부의 기존방침은 변함이 없다.
  북한이  이산가족문제 해결에 긍정적으로 호응해올 경우 출소한 미전향 장기수들을 李仁模노인처럼 북한으로 송환하는 방안을 통일원이 검토하고 있다는  보도(9월27일자 중앙일보 1면)는 9월 26일 배포한 국정감사 자료를 토대로 작성한 듯 보인다.

  그러나 이 자료에는
  ▲이산가족 방문단 교환
  ▲판문점 면회소 설치
  ▲납북자 송환 등
  이산가족 문제해결에 북한측이 긍정적으로 호응해올 경우 좌익출소자 문제도 넓은 의미에서 이산가족 문 ┎莫霜차원으로 검토될수 있을 것이라는 뚜렷한 전제를 달고 있다.
 
  그러나  현재로서는 북한이 이러한 전제들을 수용할 가능성이 거의 없으므로 송환 불가라는 정부방침엔 변함이 없다. 특히 기사내용 중 9월 27일 통일원에서 송환검토 방침을 밝혔다는 점 역시사실이 아님을 밝힌다.
  <공보관실>                                       

   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(III)          
─────────────────────────────────
  <내무부>
  稅金횡령 물의를 빚은 仁川市 북구청이 지난 92년의 稅政評價 우수기관 전국 1位로 선정됐다는 보도(9월27일자 연합통신)와 관련, 당시 전국 區단위의
최우수기관은 釜山市 부산진구였음을 밝힌다.
 
  내무부가 매년 실시하는 稅政평가는 전년도 1년간의 실적을
  ▲세수실적
  ▲세정운영
  ▲과표운영으로 나누어 평가하고 있다.
 
  92년도  내무부 稅政평가 결과 市道단위에서는 仁川市가, 市단위에서는 忠南  서산시, 郡단위는 忠北 괴산군, 區단위는 釜山市 부산진구가 최우수기관으로 선정됐다.그리고  仁川市가 당해 우수기 活막涇추천해온 북구청에 대한
당시 평가결과는 평가대상기관 5개단체중 4위로 저조했었다.
 
  한편 동 보도에 따르면 북구청 거액의 지방세 횡령사건의 주범인 安榮輝씨(53·前북구청 세무1계장)가 세금을 횡령하던 지난 92년 내무부에 자주 모습을  드러내  중앙부처의 인사들과 유착, 내무부 ‘빽’을 동원했다는 부분은
전혀 근거없는 억측임을 밝힌다. <지방세제국 세제과>  

   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(IV)           
─────────────────────────────────
  <국방부>
  비무장지대(DMZ)내의  작전권은 현재 停戰협정 규정에 의거, 주한유엔군사령관이 수행하고 있다.
 
  駐韓유엔군사령부가 갖고 있는 DMZ全域의 작전통제권을 한국군이 넘겨받는다는 보도(10월4일자 조선일보 2면)와 관련, 지난 6~7일 美 워싱턴에서 열린 韓美연례안보협의회 의제로 포함되어 있지 않음을 밝힌다.
 
  지난해  12월 ‘韓美연합사 사령부 지상군구성군사령부의 사령관직을 한국측이 맡은데 이어 오는 12월1일부터 한국군에 대한 平時작전통제권을 이양받는 것은 사실이다.그러나  DMZ 전역에 대한 작전통제권까지 한국군이 넘겨받는 것은 아니다. <공보관실>                            

   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(V)            
─────────────────────────────────
  <농림수산부>
  정부가  지난 69년부터 국고지원을 해가며 함량미달의 熔成燐肥(화학비료)를  공급했다는 金泳鎭의원과 제주대 許仁玉교수의 주장을 인용보도(9월25일자 한국일보 1면)한 기사와 관련 농림수산부의 입장을 밝힌다.
 
  용성인비의  주성분은  인산과 고토로 성분분석결과 공정규격 이상으로 판명, 현행 비료관리법상 아무런 문제가 없다.석회함량은 비료공정규격상에 들어있지 않은 성분이다.규격이외의 사항에 대한 성분함량 표시에 대해서는 표기위반으로 자재검사소에서 적발, 시정조치했다.
 
  용성인비가  토양을 산성화 쳔껜募잔것과 관련, 용성인비는 인광석과 사문암을  원료로 제조되는 인산질비료로 분말상태에서는 산도(pH)가 높은(8.0이상) 장점이 있다.그러나 분말상태로 공급시 바람에 날리는 등 사용이 불편하자 粒狀으로개발 공급되면서 조립제 첨가 등으로 인한 조립과정에서 pH가 다소 낮아진다.
 
  그렇더라도  농림수산부 시험연구기관(자재검사소, 농진청)의 분석결과 pH7.07~7.66의  약알카리성이어서  토양을 산성화시키지는 않는 것으로 판명됐다.정부는 비료의 품질관리를 위해 지난 62년도에 제정된 비료공정규격을 현재까지 34회에 걸쳐 개정 보완(용성인비 공정규격은 8회)하였다.
 
  용성인비규격 운영국가는 우리나라를 비롯해 일본 대만 등지로 비료공정규격은 각 나라마다 기후, 토양, 재배작물 등에 따라 다르다는 것을 참고로 밝힌다.끝으로 용성인비의 國庫보조지원과 관련 62년부터 93년까지 2백26만9천톤을 공급하였다.
 
  비료판매  자유화가 시행된 88년이후에는 34만5천톤(2백55억원 규모)을 공급했다.지원사유는 농민부담경감 및 물가안정화 시책에 따른 것이다.오는 98년까지 연차적으로 현실화할 계획이다. <농산국 자재과>

  李揆澤의원의  ‘수입축산물의 검역 誰莫泡방법이 아직도 표류하고 있다’는  주장을 인용 보도(9월29일자 중앙일보 4면)한 것과 관련 우선 검사에 철저를 기하고 있음을 밝힌다.
 
  동물검역소에서는 가축전염병예방법 제24조, 동시행규칙 제18조, 식품위생법 제16조 및 수출입 지정검역물의 검역방법 및 기준(동검예규)에 의하여 검역기준과 방법을 상세히 규정, 시행하고 있다.차제에 수입축산물 위생검사를
더욱 강화하기 위하여 첨단검사장비와 전문인력을 계속 보강하는등 검사에 만전을 기하고 있음을 밝힌다. <국립동물검역소>

  농림수산부는 통일벼 재배를 권장하거나  怜냘襟계획이 없다.
  정부는 2년연속 작황부진으로 인한 쌀비축재고 격감과 남북한 교류확대 및
통일 등에 대비, 다수확 품종인 통일벼의 생산을 재개한다는 보도(9월29일자
국민일보 7면)와는 달리 米質위주의 생산을 위해 91년이후 통일벼 재배를 권장하지 않고 있음을 밝힌다.
 
  다만 품종을 보존하고 통일후 북한에서 재배 가능한 품종선발을 위해 북한지역과 기후여건이 비슷한 지역(철원 등) 중심으로 시험재배는 하고 있다.
 <농산국 농산과>                                      

   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(VI)           
─────────────────────────────────
  <건설부>
  新행주대교의  복구공사는 붕괴후 약3개월후인 92년 11월18일자로 그 복구
공법을 확정하고 그후 4차례에 걸쳐 중앙설계심의를 받아 공사에 착수했다.
 
  지난  92년  7월31일 붕괴돼 재시공에 들어간 新행주대교건설과 관련 국회
건설위소속  崔在昇의원이  지난달 29일 공사발주처인 서울지방국토관리청의
내부문서(문서번호  관리  12711-481)와 新행주대교가설공사 책임감리단장의

감리의견서 등을 인용 주장한 복구설계도면도 완성되지 않은 채 공사가 땜질식으로 진행되었다는 보도(9월30일자 동아일보)에 따르면 시공업체인   媛설은  재시공 21개월이 지나도록 전체 복구설계도면 및 법정하도급 공사비율(85%)조차 정하질 못한 상태에서 공사를 해왔다는 것이다.
 
  그러나  건설부는 新행주대교 복구공사와 관련 지난 92년 8월부터 10월5일까지  대한토목학회에  의뢰, 사고원인을 조사하고 92년 11월 복구방법을 확정, 같은해 11월말 복구공사를 착공, 오는 12월말에 완공할 예정이다.
 
  건설부는  복구공법이 확정된 92년 11월이후 세부실시설계와 관련 각 부분별로 4차례에 걸쳐 중앙건설기술심의위원회의 심의를 받은바 있다.따라서 붕괴된 新행주대교를 설 壅돋榕坪肝공사하였다는 보도는 사실과 다르다.
 <도로국 도로건설과>

  그린벨트내 공원용지를 民資유치로 개발하는 방안이 국회 국감자료로 제출
되었다는  보도(9월29일자 중앙일보 경제면)에 따르면 일선 市道의 재원으로
부족,  개발을 못하고 있는 공원용지의 개발을 위해 이같은 ‘도시공원 개발
촉진 방안’을 검토중이라는 것이다.
 
  보도는  아마 도시공원의 民資유치에 의한 개발을 계속적으로 연구 검토하겠다는  것을 개발제한구역에도 적용되는 것으로 판단한 데에 기인한 것으로
보인다.건설부가 국회 국감자료로 吳 坦의원 등 6 諮“農제출한 자료는 도시계획법上 그린벨트내 공원지정 현황자료가 아니고 도시공원법上 일반적인 경우의 도시공원해제 및 지정현황이다.
 
  건설부는  이 자료를 통해 장기미집행 도시공원의 현황과 대책을 설명하면서  도시공원법 개정으로 民資유치허용, 공원내 거주민의 생활불편 해소, 주택이 밀집된 공원의 합리적인 조정을 지시, 계속적으로 공원개발 촉진방안을
연구 검토하겠다고 밝혔다.
 
  도시계획구역내  공원은 도시공원법 제5조에 의하여 民資에 의한 공원개발이 가능하다.개발제한구역내  결정된 도시공원은 도시계획법 제7조 제1항 제3호 허목의 규정에  의하여 국가·지방자치단체·서울체육공단만이 개발토록
규정, 도시공원법 제5조의 규정을 적용받지 않는다.
 
  즉 미집행 도시공원 개발은 적극 추진하나 그린벨트내 공원은 대상에 포함되지 않기 때문에 民資유치 개발에 대한 구상을 하고 있지 않다.
 <도시국 녹지공원과>                              

    94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-관계부처 의견은 이렇습니다(VII)          
─────────────────────────────────
  <철도청>
  수도권  전철 盆唐線 노선의 설계변경으로 총7백62억원의 공사비가 늘어났으며  이  비용이 분당주민에게 전가됐다는 李錫玄의원의 주장보도(4일자 각紙)에 대해 철도청 입장을 밝힌다.
 
  노선변경으로 인해 늘어난 공사비는 5백57억원이다. 그러나 지상에서 지하로 설계변경함으로써 토지보상비가 2백77억원이 절감, 순수증가액은 2백80억원이다. 또한 증가금액은 토지개발공사의 신도시 개발이익금으로 충당하였으며 신도시 주민들에게 전가하지 않았다.
 
  노선변경 사유는 서울시와 서울비행장의 요구(안전고도 확보)에 따른 것으로 국가기관의 일방적 계약해제는 불가능하다. 따라서 시공업체에 대한 특혜
의혹은 있을 수 없으며 (주)삼풍건설의 실설계변경 금액은 2백32억원이다.
 <시설국 토목과>

  水仁線 전철화사업은 차질없이 진행되고 있다.
  철도청은 수인선 전철화사업을 96년부터 99년까지 연차로 완료할 예정이나
내년도 예산에 설치용역비가 반영되지 않아 계획에 차질을 빚고 있다는 보도(9월17일자  동아일보 27면)에 대해 우선 내년도 예산에 설계용역비 2억원을
반영하고 있음을 밝힌다.
 
  철도청은  水仁線 복선전철화 사업을 위해 지난 9월1일 50 ㈂竪옛퍽협궤열차로  운행되던  수인선 인천 소래~경기 안산간 15㎞를 폐쇄하고 서울지하철과천선(과천~안산)의 차량기지를 건설하면서 안산~차량기지간 5.3㎞ 및 소래~차량기지구간과  수원~안산구간의 전철화사업을 오는 99년까지 완료할 계획이다.
 
  이에 따라 95년도 예산(안)에 정황(차량기지 종점역)~남동(인천지하철 1호선 승환역)간 8.3㎞ 기본설계비 2억원을 반영, 95년 상반기부터 사업을 추진 할 예정이다. <시설국 건설과>            


   94/10/19  07:11:59
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물 안내                                   
─────────────────────────────────
  ▣ 북한주민의 종교생활
  ‘북한의  오늘’ 시리즈 5편으로 발간된 이 책은 북한의 종교현황과 주민들의  신앙생활 실태를 조명하고 있다. 저자는 귀순자들의 증언과 각종 문헌 및 북한 방문자들의 방북기 등을 토대로 북한에는 이렇다할만한 종교나 신앙인이 없다고 진단한다.

  북한의  종교인구는 3만5천8백명으로 전체 인구의 0.2%에도 못미치고 있으며, 교회는 봉수교회와 칠골교회(반석교회) 등 2개, 성당은 장충성당 단 1개가  있을 뿐이다. 사찰은 종교시설이라는 의미보다는 문화적·예술적 가치보존이라는 측면에서 복원, 관리하 殷있다.

  또한 유교는 종교가 아닌 정치사상으로만 인식되고 있으며, 천도교는 신자수나  교당 혹은 성직자 수가 전혀 알려져 있지 않으나 북한의 종교단체들을
이끌어가는 역할을하고 있다고한다.<공보처刊·국판·208쪽·문의 391-1030>
 
  ▣ UR紛爭解決制度硏究
  UR협정 전반에 대한 이해를 돕기 위해 UR협정과 관련된 구체적 분쟁사례들을 엮어놓았다.WTO, NAFTA, EU의 국제분쟁해결제도, GATT분쟁사례 및 지적재산권에 관한 분쟁사례들을 수록해  놓았으며, 이와함께 국내의 산업피해구제
제도에 대한 분쟁사례 등도 설명하고 있다.
 
  총 4편중 제1편에는 WTO, NAFTA, EU의 분쟁해결을 위한 절차와 목표, 경과규정  및  분쟁해결기구, 협의방식과 절차, 집행절차, 최빈국 회원국에 대한
특별고려원칙 등을 상세하게언급.또 제2편에선 GATT의 분쟁사례중 최혜국 대우, 내국민 대우,反덤핑, 수량 제한,환경,보조금 및 상계관세, 정부조달협정
등에 관한 사례를 항목별로 진단했다.
 
  제3편엔 컴퓨터소프트웨어 관련 지적재산권 분쟁사례를, 제4편에선 공정무역행위, 부당무역행위 등에 대한 국내 산업피해 구제절차를 자세하게 해설한
것이 특징이다.<법무부刊·신국판·1,058쪽·  텝503-9505·6>
 
  ▣ 主要國家의 産業財産權關係法(법제자료 제165집)
  UR협정에  따른 무한경쟁시대를 맞아 새로운 기술개발과 개발된 기술의 보호를  위해 우리의 주요 교역상대국인 미국, 영국, 프랑스, 독일 등 7개국의
산업재산권제도에 관한 법령을 묶어놓았다.
 
  미국의 ‘특허법’, 영국의 ‘1988저작권 의장·특허에 관한 법률’, 독일의 ‘의장법’, 프랑스의 ‘지적재산권법’, 일본의 ‘수출품디자인법’, 중국의 ‘특허법’, 대만의 ‘상표권’ 등이 수록되어 있다.
  <법제처刊·신국판·511쪽·문의 378-5441>
 
  ▣ 21세기를 대비하는 학력관-이제는 달라져야 합니다
  잘못된 교육풍토를 개선하고 가정안에서 올바른 교육이 이뤄지도록 국민학생을 둔 학부모들을 대상으로 그 자녀교육 지침에 관해 상술하고 있다.
 
  이  자료집은 ‘교육감 인사말씀’, ‘자녀들이 살게 될 21세기’, ‘질높은  학력이란?’, ‘질높은 학력을 기르는 것’, ‘질높은 학력을 기르기 위한  부모의 역할’, ‘질높은 학력을 기르기 위한 시교육청의 시책과 성과’등이 정리되어 있다.

  그런  가운데 “가정보다 더 나은 학교는 없고 부모보다 더 영향력있는 교사는  없다”고 전제하고 질높은 학력을 기르기 위한 부모의 역할을 크게 강조하고  있다. 또한 짧은 글과 컬러그림·도표 등을 활용, 시각적 효과를 한껏 살려 모든 학부모가 한눈에 쉽게 이해할 수 있도록 펴낸 것이 특징이다.
  <광주시교육청刊·4·6배판·20쪽·문의 (062)375-6301>
  94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물 안내                                   
─────────────────────────────────
  ▣統一獨逸·東歐諸國 沒收財産處理 槪觀

  통일獨逸과  헝가리 등 東歐 7개국이 시장경제로의 체제전환과정에서 만든
몰수재산  전반에 관한 처리원칙, 절차, 처리과정, 처리현황 및 문제점 등을
법적 관점에서 서술해놓고 있다.
 
  이런  가운데 이들 나라가 사유재산제도의 구축을 위해 과거의 국유재산을
민간소유로  하는  과정에서 舊체제에 의해 몰수된 재산가치를 원소유자에게
되돌려주기까지에 치른 많은 논쟁과 시행착오 등을 소개하고 그에 따른 엄청난 경제적·사회적 손실 등을 자세하게 언급하고 있다.
 
  이런 연구분석은 앞으로 통일후 우리나라가 재산권문제 전반의 재편과정에서  경험하게  될 몰수재산처리에 대비, 예상되는 법적 혼란과 경제·사회적
후유증을 극소화하기 위한 효과적 대응책 마련에 좋은 참고자료가 될 것으로
기대된다.<법무부刊 신국판·1,336쪽·문의 507-0314·5>
 
  ▣북한의 외국인 투자법제

  지난  4월30일 현재까지 공포된 北韓의 외국인투자법제 전반을 수집·정리해 이를 對北경제교류협력 차원에서 분석·평가해놓은 보고서. 총5장으로 구성됐으며 부록으로 北韓의 사회주의헌법을 포함해 17개의 외국인투자관련 법제의 법령전문을  柰냘構殷있다.
 
  제1장에는 외국인투자법제 입법연혁과 배경 등을, 제2장엔 외국인 투자법,
합영법, 합작법, 외국인기업법의 주요내용을 게재하고 있다. 제3장에는 北韓의  세제·외환관리, 출입국관리, 관련 법령소개와 분석을, 제4장엔 새 외국
인투자법제의 특징과 문제점을 심도있게 고찰해놓았다. 마지막 5장에는 對北
투자진출과 관련한 우리의 대책을 소개하고 있다.
  <한국법제연구원刊·크라운판·379쪽·문의 722-0163>
 
  ▣外國의 출판법제-음란출판물 규제를 중심으로

  우리나라의 음란출판물 규제에 관한 참고자료로 활용하기  ㎸漫 美國·英國·프랑스·日本  등 12개국의 출판관련 법령을 음란출판물규제관련 입법사례를 중심으로 정리해놓고 있다.
 
  각국별로  출판의 자유와 한계에 관한 사항, 청소년보호를 위한 제도적 장치 및 각국의 문화를 보호하기 위한 외국출판물 수입절차를 상세하게 소개하고 있다.또한 외국출판관련 법규를 우리나라의 관련 법률과도 비교하고 있다.

  외국의 공통적 특징을 보면 모든 국가들이 음란출판물에 관한 법령을 가지고  있으며, 또한 이들의 출판, 배포행위를 범죄로 규정하고 있다는 점이다.
그러나 이들 출판물의 사전규제에 있어서는 국가별로 상당한 차이가 있다.
 <문화체육부刊·신국판·333쪽·문의 720-4905)
 
  ▣장바구니 물가·나라살림 물가

  우리국민의  주요한 관심사이며 정부의 최우선 경제정책과제인 물가안정시책의 효율적 추진을 위해 물가관련 제반사항을 알기 쉽게 해설해 놓았다.
 
  물가안정이  왜 중요한지, 물가는 어떤 요인에 의해 상승하는지 그리고 어떻게  하면 물가를 안정시킬 수 있는지를 일목요연하게 설명하고 있다. 이밖에도  일반국민에게 물가의 중요성을 보다 정확하게 인식시키기 위해 ‘물가와 저축’ ‘물가와 세금’ 등 일상과 관련된 52개 사항을 소제목으로 분류,
삽화를 곁들여 빠른 이해를 돕고 있다. 부록으로 물가관련 법규와 통계 그리고 외국의 물가지수 작성기준 등을 함께 수록했다.
 <내무부刊·신국판·213쪽·문의 731-2240>
 
  ▣내무행정백서 1994

  지난  93년 한해동안에 걸쳐 43만 내무공무원이 추진한 내무행정 주요시책과 성과들을 종합 정리해놓고 있다.먼저 대통령 공약사항 및 지시사항, 실천
현황을 항목별로 서술.
 
  이와함께 민원1회방문처리제, 소방공무원 친절365일운동, 내고장 환경가꾸기,  기초질서지키기, 건강한 국토사업 등  流옛퍽추진해온 시책사업들을 총망라,  중앙과 각 지방자치단체별로 분류해 그 실태파악과 성과의 정도를 자세하게 다루고 있다.
 <내무부刊·국판·857쪽·문의 731-2128> 

  94/10/19  07:11:59
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판                                   
─────────────────────────────────
  <정무장관(제1)실>
  정무장관(제1)실은  駐韓영국대사관과  공동으로 ‘韓·英 선거세미나’를
오는 24일 오후 1시30분부터 3시30분까지 프레스센터 국제회의장에서 개최한다. 韓·英양국의 공동주관 아래 최초로 열리는 이번 세미나에는 ‘선거개혁
어떻게 완성할 것인가’라는 주제를 놓고 양국 관계전문가들이 공명선거풍토
정착을 위한 방안을 모색하게 된다.
 
  <대한적십자사>
  대한적십자사는 오는 21일 오전10시부터 오후4시까지 한국종합전시장 태평양관 제1전시실에서 바자회를 개최한다. 긴급재해구호 활동을 지원하고 불우이웃돕 泄 등  봉사회 육성을 위한 자금조성을 위해 매년 열리고 있다. 이번
행사에는 행정기관 및 금융기관 등 70여개 단체가 참여하게 된다.

  이날  판매되는 물품은 생필품, 가전제품, 토산품, 의류 등이며 이들 제품은 시중가보다 훨씬 저렴한 가격에 판매될 예정이다.   


    96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   新노사 정책…21세기 여는 구국운동                 
─────────────────────────────────
  대통령직속  자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)는 지난 15일 勞·使·공익위원들간의 내부논의를 통해 합의된 노동법·제도개선의 7대기본 원칙과  근로자의 삶, 집단 및 공공부분 노사관계 등 부분별 개혁방향, 勞·使·政의 혁신과제와 향후 일정 등을 확정, 金泳三대통령에게 보고 했다.
 
  金대통령은  이 자리에서 “노사관계 개혁작업은 우리 민족의 21세기를 여는 구국운동”이라고 하면서 “임기동안 반드시 ‘참여와 협력’의 노사관계를 정착시키겠다”고 말했다.
 
  또  “노사가 하나 되기 위해 그간의 낡은 사고와 그릇된 관행을 바로잡아
나가는 범국민적 실천운동이 일어나길 희망한다”고 말하고 “노개위가 만장
일치로  채택한 ‘노사의 자기혁신과제’들이 기업현장에서 구체적인 행동의
변화로 이어질 수 있도록 노사단체 지도자들이 앞장서 줄 것”을 당부했다.
 
  金대통령은 아울러 “범정부적인 차원의 ‘노사개혁추진기구’를 구성, 노사개혁을 위한 ‘노개위’와 노사단체·시민단체 등의 활동을 적극 지원하고
신노사문화의 확산을 위해 홍보·교육 등 다양한 정책프로그램을 개발·추진하라”고 지시했다.
 
  노개위가  이날 밝힌 노동법·제도개선의 7대원칙은
  △노사협력증진 및 이해대립의 합리적 조정
  △노사자치와 대등의 존중
  △근로자 삶의 질 향상과 노동시장의 활력 제고
  △경제의 국제경쟁력 제고와 균형발전을 위한 다양성중시
  △기준 개념의 명료화 및 절차적 규정의 정비
  △국제적 기준과 관행의 존중
  △노사합의 및 국민이익의 존중 등이다.
 
  이날  金대통령에게  보고된 내용들은 노동법 개정 논의가 본격화 된 이후
처음으로 노·사·공익 3자간의 만장일치 합의를 통해 도출된 것으로 노사관계의  문제점, 환경변화, 나아갈 방향에 대해서 국민적 공감대를 형성 할 수
있는 계기를 마련했다는 점에 각별한 의미를 갖는다.
 
  특히 7대 기본방향은 지난 4월 金대통령이 제시한 신노사관계의 5대원칙인
공공선의  극대화,  노·사의 참여와 협력, 제도와 의식의 세계화 등과 궤를
같이 하고 있어  향후 노사관계 개혁작업의 순조로운 진행이 기대된다. 노개위는 또‘노사의 자기혁신 과제’에 관한 합의안으로

  △노동자와 노동조합은“국민의 지지를받는‘열린 노동운동’을지향”하고
  △기업과 경영자는 “노동자의 만족과 참여를 중시하는‘인본주의 경영’”을 실현하며
  △정부는“신노사관계의 안착을 지원하는 서비스위주의‘선진형 노동행정’”을 펼친다는 노사관계개혁 주체들의 역할을 분명히 확인함으로써 노사관계 개혁의 성공가능성을 한껏 드높였다는 평가를 받고 있다.
 
  한편 노개위는 이같은 원칙에 입각, 공개토론회를 지난 16일부터 시작, 31일까지  총 6차례 가진 뒤 勞·使·공익위원들간의 내부조율을 거쳐 9월초순까지 노동법 최종 개정안을 확정할 예정이다. (崔 江기자)

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   97년 우리 경제 전문가 시각…지속성장,경기 연착률  
─────────────────────────────────
  최근 우리 경제는 당초 예상보다 수출이 부진해짐에 따라 연초의 경기연착륙  전망이  다소 불투명해진 상태이다. 특히 금년 4월이후 발생한 반도체를
비롯한  주력품목의  급속한 수출단가 하락으로 국제수지 적자폭이 예상보다
크게  확대되고 있으며 하반기 중의 물가상승률도 예년에 비해 다소 높게 나타나고 있다.
 
  이렇게  경기연착륙 전망이 다소 불투명해진 것은 사실이나 아직도 과거에
비해 경기연착륙의 가능성은 매우 높다고 판단된다.  우선 과거와는 달리 94~95년과  같은 경기호황에서의 거품현상이 발생하지 않았다는 점과 세계경제가  1997년까지 개도국을 중심으로 고성장을 지속할 것이라는 전망은 경기연착륙의 기본여건이 양호함을 시사하고 있다.

  실제로  최근 부진한 반도체·철강 및 석유화학 수출을 제외할 경우, 금년
상반기중의  수출은 금액기준으로 16% 수준의 견조한 증가세를 기록하였으며
전체수출도 물량면에서는 둔화폭이 크지 않은 것으로 나타나고 있다.
 
  금년과 내년의 우리 경제는 성장·물가 및 국제수지면에서 매우 비슷한 모습을  보일  것으로 전망된다. 성장의 경우 금년과 내년 모두 연간 7%내외를
기록할 전망이며, 물가상승률도 4%대를 유지하면서 내년에는 금년에 비해 다소 낮아질 것으로 예상된다.

  경상수지  적자의 경우 금년에는 최근의 수출부진으로 인하여 1백10억달러
내외로  확대될 전망이며 내년에는 무역수지의 상당폭 개선에도 불구하고 무역외수지 적자가 지속됨에 따라 금년과 비슷하거나 다소 축소될 것으로 예상되고 있다.
 
  금년과 내년에 예상되는 연간 7% 내외의 성장은 잠재성장률에 근접한 수준으로서  우리 경제가 순환주기상 하강국면에 진입하였다는 점과 최근의 일시적인  수출부진으로  추가적인 성장둔화 효과가 발생하였다는 점을 감안하면
결코 낮은 성장이라고 할 수 없다.

  또한  경상수지 적자가 당초 예상보다 크게 확대된 것도 우리 경제 내부의
문제와 아무런 관계가 없는 해외요인(일부품목의 국제가격 하락)에 근본원인이 있다는 점을 정확히 인식할 필요가 있다. 따라서 최근의 경제위기론은 현실을 과장한 측면이 많다고 판단된다.
 
  이러한  경제전망을 기초로 살펴볼 때 경기연착륙을 유도하기 위한 하반기
이후의  경제운영은  중장기적인 안정성장 기조를 유지하는 가운데 단기적인
불확실성 요인을 해소하는데 중점이 두어져야 할 것으로 판단된다.
 
  우선  임금과 공공요금 등 요소비용 측면에서의 물가압력을 적절히 관리하는  것이 필요하다. 특히 경기하강기에 급격한 임금상승이 발생할 경우 수출
경쟁력 약화와 함께 경기조절에 있어서 큰 부담을 초래할 가능성이 높으므로
노사협력을 통한 임금안정을 유도하고 노사분규를 방지할 필요가 있다.
 
  통화운영에  있어서는  경기하강기임을 감안하여 총통화증가율을 연간목표
범위내에서 신축적으로 운용하여 금리가 안정될 수 있도록 유의할 필요가 있다. 재정정책은 재정지출의 조기집행을 통하여 하반기 이후의 내수둔화에 대비할 필요가 있다.

  특히 사회간접자본(SOC)관련 예산을 조기집행하고 경기저점이 예상되는 97년에도  SOC투자를 확대함으로써 사회간접자본 확대에 따른 물류비용 절감효과와  함께 재정의 중장기적 경기조절기능을 최대한 활용하는 것이 바람직하다.
 
  환율정책의 경우에도 주요 해외환율, 특히 엔달러 환율의 변화추이를 감안하여 실질실효환율의 안정을 유지할 필요가 있다.
  (金俊逸 한국개발연구원 연구위원)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   경제규제 개혁委…경쟁제한 법령 연말까지 정비      
─────────────────────────────────
  정부는  경제규제완화정책을 개혁차원으로 끌어올려

  △핵심정책 관련 규제개혁
  △경제법령의 투명성 제고
  △규제원칙 정립 및 준수에 행정력을 집중시켜 나가기로 했다.
 
  최근  문민정부들어  지속적으로 추진해온 규제 완화작업을 완결짓기 위해
재경원장관을 위원장으로하는 ‘경제행정규제개혁위원회’가 설치됐다. 규제
개혁위는 93년 3월 설치됐던 경제행정규제완화위원회를 확대, 개편한 것으로
규제개혁의 주체를 보다 분명히 했다는 의미를 갖는다.
 
  특히  재경원 일부 직원들로 구성됐던 규제완화작업반도 규제개혁기획단으로  확대돼  규제개혁의 이행실태를 점검키 위해 현장을 직접 뛰며 ‘피부에와 닿는 규제개혁’을 추진하는 사무국으로 다시 태어날 예정이다.
 
  정부가  이렇게 규제완화를 핵심정책분야로까지 확대키로한 것은 이제까지
진행해온 규제완화 작업이 일단락됐다는 판단과 함께, 민간 경제단체와 재계가 지적하는 규제완화의 미흡성은 보다 구조적인 규제 개혁으로만 해결할 수
있다는 분석에서 비롯된 것이다.
 
  사실 이제까지 경제규제 완화는 경제단체나 민간 업계의 건의에 따라 사안별로 가부를 검토, 이를 정책에 반영한 수준이었다.  규제완화 작업반에  따르면 이러한 규제완화는 3년여의 작업끝에 거의 해결됐으며,  이미 규제완화로 해결된 사안을 미처 파악하지 못하고 중복 건의되는 일도 많았다는  것이다.

  따라서 이제는 ‘규제완화’라는 소극적 개념보다는 풀 규제는 과감히  풀고, 환경관련  규제 등 필요한 규제는 합리적으로 이를 조정한다는 ‘규제개혁’이라는 적극적인 개념이 필요하다는 것이다.
 
  규제개혁위는 이에 따라 핵심정책관련 규제개혁 대상으로
  ▲금융자율화 및 금융산업 개편
  ▲경쟁 제한 법령 정비
  ▲토지이용 및 관리체계의 재정립 등을 확정짓고  올해말까지  과제추진을
    마무리지을 예정이다.
 
  또 경제법령의 투명성 제고를 위해서는 1차로 7월24일 실무위가 상정한 토지·유통·공장설립절차·금융  등  11개분야 5백32건의 과제에 대한 투명성
제고작업을  추진하고, 3단계에 걸쳐 경제부처 소관 인가·허가·신고·특허·면허·등록·승인 등의 규제업무에 대한 투명성 제고 작업을 추진한다.
 
  규제원칙 정립 및 준수를 위해서는 ‘네거티브 리스트제’ 즉 원칙은 자율로 하되 규제를 예외로 하는 제도를 확대하고, 규제를 신설할 경우 규제입안 책임자를 공개하는 등의 방안을 역시 3단계에 걸쳐 추진할 계획이다.
 
  한편  문민정부들어 설치됐던 경제행정규제완화위원회는 94년 5월말까지 1천1백28건의  개선과제를  확정, 96년 3월말 현재 1천 91건에 대해 법령개정
등의 조치를 완료한 바 있다.

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   내무부,중·고교 중퇴생 재입학 추진                
─────────────────────────────────
  최근  사회문제화되고 있는 학교폭력 문제 해결책의 일환으로 중·고교 중퇴 청소년들에 대한 재입학의 길이 열린다.  내무부는  8월말까지  95년이후
중·고교를 중퇴한 청소년에 대한 일제조사를 실시, 재입학 등 적절한  관리대책을 마련키로 했다.
 
  이제까지 학교생활에 적응치 못했거나 가정 형편 등으로 학업을 중단한 청소년들이  학교 주변을 배회하면서 재학생들을 괴롭히거나 유흥업소 취업 등으로  비행 청소년이 되는 사례가 많았음에도 이들에 대한 정확한 실태 조사와 적절한 사후 대책이 없었다는 지적이 있어왔다.
 
  이에  따라 각 시도는 읍·면·동의 사회복지 전문요원으로 하여금 중·고교  중퇴자들을 직접 면담, 그들의 생활실태와 희망에 따른 지원책을 강구하게 된다.
 
  재입학을  원하는 중퇴자는 학교 교사의 개별 상담과 심성 교육 등을 거친 후 정규학교 및 직업학교 등에 복교하게 된다. 이와 관련, 부산시는 이미 자체계획을 수립하고 복교대책을 마련중에 있다.

  부산시가 지난 4~5월  중·고교 중퇴자에 대한 실태조사를  실시한 결과에
따르면  중퇴자는 총 6천7백94명으로  이중 학교복교희망자가 1천45명, 직업훈련 및 취업을 원하는 청소년이 1천3백55명으로 나타났다.
 
  부산시는  이에 따라 오는 8월6일 복교 희망자에 대한 개별상담을 통해 정규학교 또는 산업체 부설학교 복교자 등으로 구분,2박3일간의 복교전 심성교육과 복교희망자의 학부모에 대한 교육 등을 거쳐 오는 9월 또는 내년 1학기부터 복교토록 할 방침이다.
 
  부산시는  또 중퇴자의 고용촉진을 위해 관할 구청및 군에 취업정보센터를
설치, 취업희망자들과의 상담을 거쳐 취업을 알선토록 했다.  이외에도 재활교육대상자및 저소득 영세결손가정에 대한 지원책도 강구하고 있다.
  (洪永模기자)

 96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅰ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  22일 호남 및 동서고속철도 건설을 앞두고 정차역 주변땅 9억3천7백55만평을 8월초 토지거래허가구역으로 지정키로 했다고 밝혔다.  건설교통부가 호남·동서고속철도 건설과 관련한 토지거래허가구역을 내달초에
지정한다는 것은 사실과 다르다.
 
  토지거래허가구역  지정은 국책 건설사업지역 주변의 부동산투기를 억제하기  위해  취해지는 조치로 땅을 사고 팔때 정부의 허가를 받도록 하는 것이다.
 
  따라서 호남·동서고속철도 건설지역 주변도 토지거래허가구역으로 지정되는  것은  당연하나 아직 건설기본계획도 수립된 바 없는데 이를 공론화하는
것은 오히려 그 지역의 땅값 상승과 땅투기를 조장하는 결과를 불러올 수 있다. (토지정책과:504-9121~2)


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅱ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  도심교통난  해소를 위해 서울시가 요구한 도심부설 주차장
유료화명령제를 수용, 주차장법을 개정키로 했다.
 
  건설교통부는 주차장유료화 직권명령제 시행을 위해 주차장법 개정을 추진하고  있지 않다. 도심부설 주차장 유료화 직권명령제는 지난 95년 서울시에서  교통종합대책 발표시 건설교통부에 시행을 건의했으나, 사유건물 부설주차장에  대해 공권력으로 유료화를 명령하는 것은 사유재산의 과다침해로 위헌의 소지가 있다는 의견과 계약자유원칙에 위배된다는 의견 등이 있어 법리상 문제점 등을 고려해 장기적 과제로 검토키로 했었다.
  (교통영향평가과:504-9143)


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[재정경제원]                  
─────────────────────────────────
  재정경제원은  공산품의 하자·결함으로 인한 피해발생시 제조업체가 소비자에게  자동보상을 의무화하는 ‘제조물책임법’을 연내 제정, 내년부터 시행키로 했다.
 
  재정경제원은 현재 제조물책임법 도입 가능성을 분석하고 있으나 입법시기
및 입법내용을 결정한 바는 없다.  제조물책임법을 시행하기  위해서는 입법기반이 되는 중소기업 보호대책,동법의  적용범위, 제조업자가  부담해야 할
구체적인 손해배상 범위 등에 대한 면밀한 연구 분석이 필요하다.
 
  또한  이 제도의 도입시 소송 및 손해배상 건수의 급증과 제품의 안전도를
높이기  위한 원가상승 요인 등 제조업체에 부담을 주는 측면이 있어 국민경제 차원에서 전반적인 검토가 뒤따라야 한다.
 
  재경원은 한국개발연구원 및 한국소비자보호원에 동법 도입시 미칠 경제적·사회적  파급효과의  분석을 의뢰중인데 그 결과를 토대로 사업자·소비자 및  관련기관의 의견을 수렴한 뒤에 입법시기 및 내용을 결정할 방침이다.
  (소비자정책과:503-9060)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(7회)-환경부문                
─────────────────────────────────
  환경문제가  날로  복잡화·광역화됨에 따라 효과적인 환경정책의 수립 및
시행을 위해서 요구되는 정보의 양도 그만큼 증가하고 있으며, 그 종류도 단순한 통계자료를 넘어서 화상정보·지리정보 등으로 다양화 되고 있다.
 
  환경정보화의 목적은 이와 같이 각종 환경 관련 정보를 효과적으로 수집·가공하여  적시에 제공함으로써 실효성 있는 환경정책의 입안 및 환경행정의
수행을 가능케하고, 이를 통해 환경오염으로 인한 재해의 사전예방과 쾌적한
환경의 유지를 위한 것이라 할 수 있다.

  다른  한편 환경정보화는 날로 증대되고 있는 국민의 정보수요에 능동적으로 대처, 대국민 환경정보서비스 확대도 가능하게 한다. 환경부는  90년 1월
본부에 전산통계담당관실을 신설하여 본부 및 지방청에 관련인원 25명을  확보, 본격적인 정보화관련 업무를 수행해오고 있다.
 
  현재까지 추진된 주요 정보화 사업을 보면 먼저 수도권 및 울산지역 등 전국  주요지점에 대기오염 감시망을 설치한데 이어 수질측정자료 및 토양측정자료 전산화(90년 6월) 등 각종 환경측정망 데이터의 전산화를 완료했고, 대기오염 통계분석 프로그램 등 34개 단위업무에 대한 소프트웨어도 개발 완료했다.
 
  특히 95년도에는 초고속공용서비스개발사업의 일환으로 종합환경정보 DB를
구축한 바 있는데, 이는 그간 보고서 등의 형태로 누적되어 활용도가 저조하던 각종 환경자료를 데이터베이스(DB)로 구축하고 검색 소프트웨어를 개발함으로써 정보로서의 가치를 극대화 하기 위한 것이었다.

  올해  12월 환경부 LAN이 구축되면 이 자료들은 계속 부내 각 부서에서 자유로이 활용할 수 있게 된다. 96년도의 초고속사업으로는  환경기초자료수집종합전산망 구축사업과 환경정보서비스 시스템 구축사업 등을 계속 추진하고 있다.
 
  환경기초자료수집  종합전산망 구축사업은 환경관련 자료가 대부분 지자체 등  환경  유관기관에서 담당자들의 업무 수행과정에서 생성되고 있고, 또한
환경정보의 많은 부분은 가급적 최신의 정보가 온라인망을 통해 그때그때 입수되어야  자료의  신뢰성과 활용범위가 확대될 수 있다는 점에 착안한 것이다.

  이를  위해 유관기관 실무 담당자들의 환경관련 업무처리를 위한 소프트웨어를  개발·보급함으로써 업무처리를 위한 능률의 향상은 물론 이러한 과정을 통해 생성된 자료를 초고속망으로 인수할 수 있도록 하기 위한 사업이다.
 
  환경정보서비스  시스템 구축사업은 95년 초고속사업으로 구축된 DB를 WWW(World  Wide Web)를 이용하여 환경관련 기관 및 일반인이 손쉽게 활용할 수
있도록 하기 위한 것이다. 특히 환경문제의 심각성과 그 개선의 필요성에 대해 환경전문가는 물론 일반인의 관심이 고조됨에 따라 환경정보에 대한 수요가 날로 증대되고 있고, 또한 서비스의 종류도 다양화될 필요가 있으므로 이번 사업은 큰 의미가 있을 것이다.
 
  앞으로 이러한 환경정보서비스는 환경부 본부 뿐만 아니라 한국환경기술개발원의  환경문헌 및 기술정보, 한국자원재생공사의 폐기물 재활용 유통정보
등  환경부  산하기관에서도 추진될 계획이므로 각 기관별 업무 특성에 맞는
정보서비스가 보다 전문성을 가지고 추진될 수 있도록 할 계획이다.

  그리고 환경부 각 기관의 보유정보를 보다 효과적으로 상호 공유하고 유통케 함으로써 정보로서의 가치를 제고키 위해 96년 하반기에 환경부 본부내에
LAN을  구축하고 97년도에는 지방환경관리청에 LAN을 구축할 계획이며, 기타
산하기관을  포함한 환경부 전체를 통신망으로 연결하는 등 통신기반의 조기정비를 목표로 하고 있다.
 
  이외에도 오존경보시스템, 지하수관정관리, 대기배출업소 통계처리 프로그램  등  5개 소프트웨어의 개발추진을 비롯하여 꾸준히 지속되고 있다. 이와
같이  각종 사업들을 포함하여 환경정보화가 향후 지속적이고 성공적으로 추진되기  위해서는 무엇보다도 국가정보화 계획과의 연계성 강화, 환경행정여건의  변화를 감안한 정보화 계획의 수립, 변화에 능동적으로 적응하고 자생력을  가질  수 있는 정보시스템의 구축, 연차별·단계별 연동계획의 수립을
통한 시행오차의 최소화, 인적·물적자원의 활용 극대화, 다각적인 재원조달
방안 강구 등이 필요하다.
 
  특히 올해 1월에 시행된 정보화촉진법에 의거, 수립된 정보화촉진기본계획에 따라 각 부처가 정보화를 본격적으로 추진할 계획이므로 유관기관의 정보화계획  동향을 면밀히 파악하여 상호협력 및 보완관계를 구축함으로써 중복투자나 비효율을 사전에 방지할 계획이다.
 
  환경부는  이와 같은 기본 틀을 중심으로 우선 환경관련 각종 정보의 입수
체계 정비 및 DB구축을 기반으로 환경분야별 정보화를 지속적으로 추진하고,
나아가 모델링이나 GIS와 같은 해석·분석기능을 강화하여 보다 고급화된 정보를 생산함으로써 환경부 및 산하기관·전문가·시민들이 용이하게 이들 정보를 활용할 수 있도록 할 계획이다. 

    96/07/29  19:12:41

□  제 목  □   한국인의 소비의식…대다수 국민,과소비 만연 "自"   

  소비행태로 본 우리 사회는 유명상표에 대한 과도한 집착과 특히 청소년층의 절약정신이 크게 미약한 것으로 드러났다.
   지난  9일부터 사흘간 국민경제교육연구소가 전국의 20세이상 성인 남녀 1천4백31명을  대상으로  실시한 ‘한국인의 소비의식에 관한 여론조사’결과
전체응답자의  46.2%가 과소비풍조가 심하다고 응답하고  46.9%가 다소간 과소비풍조가 있다고 대답, 전체 응답자의 93.1%가 과소비풍조가 사회에  만연되어 있다고 평가했다. 응답자들은  과소비의 주요 원인으로

  △부유층의 과시적 소비(25.1%)
  △타인들의 소비행태를 뒤좇는 모방심리(24.5%)
  △판촉활동·광고등에 의한 과도한 소비자극(23.2%)등을 꼽았다.
 
  조사결과에 따르면 과다한 지출이  발생되는 가계지출로는 교육비가 29.7%로 가장 높았으며 의류구입비  및 식생활 비용(외식비 포함) 24.5%, 여행 및
유흥비  17.0%, 가구 및 차량등 내구재 구입 13.4%,  관혼상제 비용 10.5%순으로 조사되었다.

  또 유명상표 선호도 조사에서는 청소년 97.0%, 일반국민 95.6%가 상품구입시 실용성보다는 유명상표에 집착하는 것으로 나타났다. 특히 전체 응답자의
93.4%가 청소년들은 ‘아껴쓰지 않는다(64.1%)’ 또는‘전혀 아낄 줄 모른다(29.3%)’라고 응답해 청소년들의 소비행태에 대한 부정적인 인식을  나타냈다.
 
  해외여행 행태에 대해서도 61.4%가‘건전하지 못하다’고 대답했으며 ‘아주 건전하지 못하다’는 응답도 14.7%나 되어 해외여행에 대해서도 부정적인
평가를 내렸다.
 
  관혼상제 비용에 대해서는 ‘미풍양속이긴 하나 비용을 줄여야 한다’ 82.5%,  ‘악습이므로  바람직하지 않다’가 10.4%로 나타났으며, ‘우리고유한
미풍양속이므로  경제적인 잣대로만 판단 할 일이 아니다’라는 응답은 7.1%에 불과했다.
 
  환경친화적 소비행태에 관한 질문에 37.0%만이 ‘항상 고려하며 실천한다’고 응답했고 나머지는 ‘생각은 있지만 실천하지 못한다’ 48.7%,‘별로신경쓰지 않는다’14.3%로 우리의 소비문화는 전반적으로 아직 환경 친화적인 그린소비행태에 대한 관심도가 낮은 것으로 나타났다.
 
  낭비가 가장 심한 자원에 대해서는 음식물이 49.4%로 가장 많았으며, 석유
및 가스 18.5%, 물 17.5%, 전기14.5%순으로 나타났다. 이밖에도 가계부 작성과 관련한 질문에는 36.2%가 항상 쓴다고 응답한 반면 30.3%는 전혀 쓰지 않는다고 해 계획적인 씀씀이의 의식행태가 자리잡지 못한 것으로 드러났다.
  (崔 江기자)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   李壽成총리 보육시설 시찰                          
─────────────────────────────────
  李壽成국무총리는 지난 25일 서울 관악구 남현동의 사회복지법인 상록원을
방문, 수용아동들과 관계자들을 격려했다.
 
  李총리는 60여명의 원생들과 일일이 악수를 하며 “어려운 역경을 잘 견디고 훌륭한 사람이 되어달라”고 당부하고, 자원봉사 나온 고시합격생들과 삼성화재  주부사원들에게 “우리는 그동안 바쁘게 살아오면서 자기중심적으로
살아왔지만 이제는 불우한 이웃을 생각하고 돌보는 마음을 찾아야 할 때”라고 말했다.


  96/08/06  08:52:38
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   긴급 경제장관 간담회                              
─────────────────────────────────
  정부는  지난 2일 오후 과천청사에서 羅雄培 부총리 겸 재정경제원장관 주재로  12개  경제부처 장관들이 참석한 가운데 긴급 경제장관 간담회를 가졌다. 이날 회의에서 경제장관들은 경제전반의 어려움을 타개하기 위해 경제장관들과 민간경제단체의 대표들이 참석하는 民·官 경제동향 점검회의를 수시로 개최, 대처해 나가기로 했다.

  한편 경제장관들은 최근 경상수지 악화의 원인중 하나가 소비 고급화에 따른 수입증가라고 지적하고 물가안정과 경상수지 개선을 위해서는 저축증대와
소비절약을 적극 추진해야 한다는데 의견을 같이했다.


    96/08/06  08:52:38
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   상반기 정부업무 평가-50개 핵심과제 추진실적 점검  
─────────────────────────────────
  상반기중  주요 국정현안에 대한 정부의 조치 및 총리실에서 중점관리하는
각부처  50개 핵심과제에 대한 추진실적종합평가가 나왔다. 총리실은 지난 1일  심사평가결과 대부분의 대상과제가 차질없이 추진되고 있다고 밝히고 사업성과가 당초기대에 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 평가의 실효성제고를 위해 이행상황을 계속 점검키로 했다.

  이같은 내용의 상반기 심사평가 결과를 30회 국무회의에 보고하고 38개 중앙행정기관에  시달했다. 성과가 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 다음과
같다.
 
  (경제분야)상반기중 소비자물가가 농산물과 서비스요금을 중심으로 3.8%상승함에  따라 우선 국민의 일상적 생필품인 농수산물 가격 안정을 위해 농수산물 유통구조 개선사업으로 실효성있는 추진을 촉구했다.  또 공산품·서비스요금 안정을 위한 범부처적 협력 및 지방자치단체와의 유기적 협조가 필요하고 ’96 물가지수 개편시 소비구조 변화를 최대한 반영하도록 해 생활관련물가에 대한 국민의 불만요인을 해소토록했다.
 
  특히  경제분야의 이른바 ‘덩어리’규제에 대해 당초 기대한 획기적 규제완화가  안되고 있다는 경제계의 불만이 상존한다고 보고 규제개혁을 가속화하기 위해 금융·토지분야에 경제부처간의 긴밀한 협조체제하에 보다 적극적으로 추진하기로 했다.

  노동분야는 ‘노사관계개혁위원회’의 건의를 토대로 내각차원에서 ‘추진위’를 구성해 마무리해야 한다고 지적했다.공기업의  민영화실적이  저조해 공기업의 비효율이 지속되고 정책신뢰성이 저하되고 있다는  판단아래  지난 93년 12월에 수립한 민영화 계획을 대상기업별로 추진케 했다.
 
  농어촌  구조개선사업의 추진과정에서는 시·군이 지원대상자를 지역 안배식으로 선정하거나 사업자가 유리한 자금지원을 받기위해 치밀한 사업계획없이 사업을 추진함으로써 중도포기 또는 운영부실 사례가 발생하고 있다고 지적했다.따라서 지역여건이나 사업여건을 철저히 검토해 적격대상자를 선정·지원 할 수 있도록 개선하고 사후관리를 강화할 것을 촉구했다.
 
  (사회·문화분야)상수원 주변지역내 음식·숙박업소 등 오염물질 배출원이 지속적으로 증가하고 있으며 투자재원 부족 등으로 환경기초시설의 확충실적이  미진하다는 평가를 내렸다. 이에 상수원 주변이 위락단지화 되지 않도록
제도개선 방안을 강구하면서 여천 등 주요공단 지역에 대한 대기(수질·토양포함) 오염관리를 철저히 할 필요가 있다고 적시했다.

  특히 아직도 시설물 등에 대한 심도있는 안전점검이 이루어지지 못하고 있으며  점검결과에 따른 개·보수등 후속조치가 제대로 이루어지지 않는 사례와 시설물 관리책임기관이 모호하거나 중복되어 있다고 평가했다. 이의 개선을  위해 안전점검 및 시설물 관리 책임기관을 명확히 하고 재난위험시설 지정·관리제도의 실효성 확보를 위한 법령 정비가 시급하다고 지적했다.

  (일반분야)교육개혁중  종합생활기록부제도 등 일부 개혁과제의 경우 일선
교육현장에서  당초 취지대로 운영되지 못하는 등 현실적합성 문제가 대두되고  있다고  평가했다. 따라서 교육개혁 추진과정에서 일선교육현장 반응 및 일선 교육행정기관의 자율성을 높이는 방향으로 교육규제완화를 추진토록 했다.

  한편  중앙과 지자체간의 분쟁조정제도가 마련되어 있지 않고 지자체간 상호분쟁조정을  위한 ‘지방자치단체 분쟁조정위원회’를 운영하고 있으나 조정기능이 미약하다고 평가하고 중앙·지방간 분쟁조정체계의 구축 및 지자체간  분쟁조정강화를 위한 법률개정안을 정기 국회때 제출하는 것이 필요하다고 제시했다.(崔 江기자)

   96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신부]                  

  정보통신부는 국내 통신서비스 경쟁체제를 도입하는 과정에서 통신망이 열세인 데이콤 등 후발업체들의 존립을 보장하기 위해 ‘전국단일통화권’구축을 사실상 백지화하기로 했다.
 
  전화  전국단일통화권의  백지화와 관련, 정보통신부는 어떠한 정책결정을 내린 바 없으며 단일통화권 구축에 대한 정책논의가 계속되고 있다.
 
  또한 전국 단일통화권 구축과 관련이 있는 전국 시외전화번호 광역화 계획에  대해서도  이를 검토하기 위해 지난해 4월부터 산·학·연의 전문가들로 구성된  전기통신 번호체계 개선전담반이 연구중에 있으며, 시안이 마련되는
대로 공청회 등 광범위한 여론수렴 과정을 거친후에 추진계획을 확정할 계획이다. (정보통신정책

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  영남대를  비롯한 ‘대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’는 25일 ‘추진협의회’창립총회를 가진 자리에서 경북 경산군에 10만평 규모의 테크노파크  조성에  필요한 소요예산중 5백억원을 중앙정부가 출연할 것이라고 밝혔다.'대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’가 밝힌 테크노파크 조성사업과 관련해 중앙정부에서 5백억원을 투자키로 했다는 것은 사실과 다르다.
 
  통상산업부는 테크노파크 조성과 관련, 현재 재정경제원에 지원예산규모의
심의를 의뢰한 상태이며 97년에 공모를 통해 시범 조성지역 2곳을 선정할 계획이다.따라서 조성 시범지역과 정부 예산투자규모는 내년이 돼야 확실히 확정된다.참고로  기술기반조성사업의  일환으로 추진하고 있는 테크노파크 조성은 중앙정부·지자체·기업 등 3자가 참여하게 되며 대학과 기업이 함께 입주해 첨단기술을 상업화하고 벤처기업의 양성을 도맡는 새로운 형태의 연구·생산단지다.

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-건설교통부문            

  건설교통부는 그동안 경쟁력강화를 위한 ‘사회간접자본의 확충’, 생활의 질적개선을 위한 ‘교통문제해결’, 기업애로 해소를 위한 ‘물류·산업단지
지원’,  주거생활 향상 및 부동산시장의 안정화에 노력해 왔으나 이를 운용하는 관련분야의 정보화는 미흡한 실정이므로 SOC부문 정보화를 선진국 수준으로 끌어올리기 위해서 투자를 확대해 나가고자 한다. 건설교통 정보화사업은 70년대부터 꾸준히 추진되어 왔다.
 
  1974년도  5대강 유역의 홍수재해로부터 국민의 생명과 재산을 보호하고자 홍수예·경보의 신속 정확한 발령이 가능토록 한 홍수예·경보업무의 전산화(’74.7)를  시작으로, 공시지가를 전산화(’90.7)함으로써 전국 시·군·구까지 온라인망을 구축, 대민서비스의 질적 개선을 도모하였다.

  또한 국가지리정보시스템(GIS)의 기반이 되는 지형도 수치지도화사업은 수도권 및 대도시를 사업지역으로 선정, 전체 3만4천2백95도엽중 4천7백55도엽을 제작완료하였으며 97년까지 모든 제작작업을 완료할 계획이다.
 
  그밖에 건설교통종합정보센터를 설치(’95.9)하고 고속도·국도 등의 교통소통정보를 관련기관과 상호연계, 최적운행경로를 제공함으로써 교통량 분산에 기여하였으며, 국가경쟁력을 저해하고 있는 물류비용 절감이 매우 시급함에 따라 종합물류정보망을 국가기간전산망으로 확정(’95. 5)하였다.  그리고  초고속 공공응용서비스 개발과제로 10억원을 투입하여 측량기준점성과발급, 연안해양정보시스템 및 해외건설종합정보망을 개발중에 있으며 자동차정보망을 초고속 국가통신망 95년 시범과제로 선정하여 건교부 및 15개 시·도간의 기존 공중 통신망을 초고속통신망으로 전환하였다.

  특히  건교부내 정보화의 기반구축을 위하여 근거리 통신망(CTNet)을 구축·운영중이며 96년부터 산하기관과 단계적으로 연계할 계획이다.이같은 추진실적을 바탕으로 범정부적으로 추진하고 있는 정보화촉진기본 계획을 근간으로 건교부는 건설교통정보화 추진의 기본방향과 향후 계획을 새롭게  작성하고 있다.우선 건설교통정보화 추진계획을 실현하기 위한 기본방향은 다음의4
가지로 설정했다.
 
  첫째,  국가경쟁력  강화를 위한 사회간접자본 확충과 국민생활의 질 향상 및 행정능률 제고분야를 우선 선정하여 추진한다.
 
  둘째, 건설교통종합정보체계를 구축하여 정보의 공동활용을 촉진한다.
 
  셋째, 초고속국가정보통신구축사업과 연계하여 첨단멀티미디어체계를 완비한다.
 
  넷째, 1회방문(ONE-STOP) 민원처리 정착을 위한 법적·제도적 정비도 병행추진한다.
 
  위와  같은  정보화의 기본방향에서 보다 상세한 정보화촉진시행계획을 수립, 전부처의 역량을 모아나갈 계획이다.계획의  첫번째는,종합물류정보시스템 구축이나 육상·해상·항공에서의 물류 비용과 시간을 절감하기 위하여화물의 운송·보관·하역, 입·출항 등화물유통관련  업무와 철도·항만·공항
등 기자재들 유통시설의 물류흐름을 정보화하고  공공 및 민간화물 정보망을
상호연계하는 일괄처리 체계를 구축하고자 한다.
 
  둘째, 지능형교통시스템(ITS)구축이다. 기존 교통체계에 전자·통신 등 첨단기술을  접목시켜 최적운행경로나 교통소통정보 등을 제공하고 교통관리를
자동화하는 첨단교통운영체계를 구축코자 한다.
 
  셋째, 국가지리정보체계(GIS)구축이다. 국가지형도 및 공통주제도·지하매설물도를  수치지도화하여 기본공간정보의 DB를 구축하고, 범 국가적인 활용을  위한 국가 표준설정 및 활용체계를 개발하여 국토공간이용이나 사회간접자본시설 등에 활용함으로써 국가경쟁력을 높이고자 한다.
 
  넷째, 자동차 관련 민원행정종합정보망 구축이다. 현재 폭발적인 자동차수의 증가에 따라 한계를 보이고 있는 자동차관리전산망은 현재 자동차등록 및
검사업무  위주의  서비스 제공범위를 대폭 확대하여 세금·범칙금·보험 등
부처별로  추진하고 있는 자동차관련 민원업무까지 통합조정, 종합적으로 관리하는 일괄처리서비스체계를 구축코자 한다.

  다섯째, 산업입지정보망 구축이다. 산업입지의 개발과 이용에 관한 입지정보DB를  구축하여 기업 등 산업용지 실수요자에게 제공하고 산업입지정책 수립에 반영코자 한다.
 
  여섯째,  건축물관리시스템 구축이다. 건축행정의 생산성을 높이고 대민서비스를 제고하는 한편, 건축에 관한 각종 기초자료를 국가정책수립시에 적기에 활용할 수 있는 체계를 구축하고자 한다.
 
  일곱째,  부동산관리정보체계 구축이다. 부동산의 소유·거래·지가 등 모든 정보를 하나의 통합망으로 연결, 대국민서비스를 제고시키고자 한다.
 
  여덟째,  지하수정보관리시스템  구축이다. 지하수의 효율적인 개발·이용 및 보전관리를 위하여 전국적으로 산재된 지하수의 현황자료를 수집하고 GIS를 활용한 DB를 구축, 지하수정보의 체계적 관리를 기하고자 한다.
 
  이같은  계획은 물론 국가경쟁력의 기반이 될 사회간접자본 정보화를 통하여  SOC확충  효과를 높이고, 질높은 서비스를 제공함으로써 세계일류국가로
나아가는데  선도적 역할을 수행할 수 있을 것으로 기대된다. 

 96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정부기구 전문성 제고-경쟁력 확보위한 필요조건     

  이번 해양수산부의 신설은 94년 ‘혁명적’이라고 평가받았던 정부의 대대적인 조직개편과 올해 있었던 공정거래위 위상 격상, 중소기업청의 신설  등
과도 맥을 같이 하는 것이라고 할 수 있다.
 
  94년의 조직개편은 단숨에 2개 부처가 사라지고 차관자리 3개, 실·국장자리  23개, 과장급 이하 자리 수백개가 한꺼번에 사라지는 정부수립사상 초유의  행정조직 개편이었다. 이는 60∼70년대 개발전략시대의 조직으로는 전면개방·무한경쟁시대에 적절히 대응할 수 없다는 절박성에서 단행되었다.

  공정거래위의  격상도 경제력집중 억제와 소유분산 유도를 골자로 한 대재벌정책의 강화를 의미하는 것으로 정경유착단절, 규제완화, 고비용타파를 통해  대기업들에게 안심하고 경영에 전념할 분위기는 조성하되 상응하는 경제력집중 완화, 문어발경영 지양, 소유분산, 중소기업보호의 책임과 의무도 부과하겠다는 뜻으로 국가경쟁력제고를 위해 단행됐다.중소기업청의 발족은 정부 경제정책의 사각지대로 방치돼온 측면을 해소,체계적이고 종합적인  중소기업 정책수립과 지원으로 세계와 경쟁을 하겠다는 의지라고 할 수 있다.
 
  한편  일부에서 중기청이나 해양수산부신설 등을 두고 ‘작은 정부’ 원칙에 역행하는 것이라는 지적이 있기도 하다.  그러나 ‘작은 정부’가 지향하는  것이 눈에 보이는 예산절감이나 조직·인원의 무조건적인 감축이 아니라 기구재편과  기능  재조정이 가져올 정부조직의 생산성 향상으로 이어진다고
볼 때 해양수산부 신설 등과 같은 일련의 조치들은 세계 속의 한국으로 나아가기 위한 국가 생존전략을 위한 불가피한 조치라고 할 수 있다.

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   해양수산부 발족-"5대 해양강국" 도약 발판 마련     

  金泳三 민자당 대통령후보가 ‘해양산업부 신설’을 공약으로  내건지 4년만에  바다행정을 3분하고 있던 수산청과 해운항만청·해양경찰청이 지난 달
27일 정부조직법 개정에 따라 해양수산부로 통합됐다.
 
  해양수산부의  신설은 자원의 보고인 해양의 중요성을 인식하고 치열한 해양경쟁시대에  능동적으로 대처하며 삼면이 바다인 천혜의 여건을 최대한 활용, 21세기 해양선진국으로 도약하기 위한 국가발전 전략의 하나이다.이번조치로 조선산업 세계 2위, 수산업 세계9위, 해운업 세계10위인 현재의 한국위상을 세계 5대 해양강국으로 부상시키는 계기가 될 것으로 보인다.

  그동안 해양관련 업무는 농림수산부·해운항만청 등 10여개 부처로 분산돼
정책의 기획 및 추진에 상당한 애로가 뒤따랐다. 이 때문에 항만적체에 따른
물류비용이  급증했고 원양어업 경쟁력 약화에도 적절한 대책을 세우지 못해왔다.

  특히  유엔 해양법협약의 발효로 세계 각국이 배타적 경제수역을 선포하는
등  신해양질서가 형성되고 있는 상황에서 현재의 조직과 대응으로는 경쟁에서의 낙오가 불을 보듯하다는 위기의식도 팽배했었다.

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   ‘한국사회의 개혁과 시민교육’지상중계            

  60년대 이후 경제개발을 통한 산업화와 근대화에 몰두했던 우리는 이제 문민정부 들어 함께 잘사는 사회, 삶의 질을 획기적으로 향상시키는 사회를 지향하고 있다. 문민정부 초기부터 줄기차게 추진해온 개혁으로 우리는 과거의
묵은 관행을 털어내고, 어제의 권위주의를 벗어나고자 노력해 왔다.

  개혁은  ‘量’의 발전과 함께 ‘質’의 발전을 함께 아우르는 것. 개혁은
따라서 진취적 자기 변화를 거쳐 총체적 발전과 선진사회로 진입하는 유일한
통로이기도  하다.  94년 이래 지속적으로 추진해온 개혁은 이제 시민사회로
그 영역을 서서히 넓혀가고 있다.

  민간에서 자연스럽게 이어지는 개혁논의는 개혁의 내용이 국민들의 피부로
와닿고 있다는 의미와 함께 민간이 개혁의 중심부로 들어서기 시작했다는 것을  뜻한다. 이런 점에서 지난 9일 한국사회과교육학회가 개최한 ‘한국사회의 개혁과 시민교육’이라는 학술토론회는 학계와 민간차원의 개혁논의가 활발해질 것임을 보여주는 신호탄 성격을 갖는다.

  이화여대에서  열린 이날 토론회에서 참석자들은“국제 사회에서의 우리의
위상제고와  생활양식의 총체적인 변화에도 불구하고 미래의 국제관계 및 생활에서  바탕이 되는 민주시민으로서의 의식은 충분한 수준에 미치지 못했다
”고 지적하고,“세계화를 이끌어 나갈 창의적 사고의 민주시민의 양성을 위한 시민교육에 힘을 기울여야 한다”는데 인식을 같이했다. 이날 토론회에서
발표된 논문중 5편을 요약 게재한다.

          【사회개혁과 시민교육】

  문민정부에서는  새로운  발전의 개념으로서 총체적 발전의 의미와 진취적
의미를 갖는 ‘사회개혁’을 강조하고 있다. 일반적으로 개혁이란 제도의 개혁을 말하지만, 여기에서는 제도·정신 개혁을 망라하여 사회 전반의 변혁으로 보고자 한다.
 
  개혁의  최종목표는 ‘모든 사람이 다 함께 행복하게 살 수 있는 정의로운 사회의  건설’이며, 그것을 위해서는

  △모든 사람이 평등한 자유를 누릴 수 있어야 하고
  △기본적 생활 안정이 이루어져야 하고
  △실질적 기회균등을 보장받을수 있도록 교육의 기회균등을 보장해야 하고
  △사회전반에 민주적 문화풍토가 조성되어야 하고
  △사회안전을 위한 준법질서가 확립되어야 한다.
 
  바람직한  사회개혁을 위한 과제는

  △정보의 고도화
  △개방의 주체화
  △인간의 도덕화
  △제도의 민주화에 따르는 개혁의 과제로 볼 수 있다.
 
  시민교육은  훌륭한  시민의 자질을 기르는 시민성 교육을 뜻하는 말이다.
훌륭한 시민의 자질은

  △공정한 욕구의 달성과 확장
  △민주주의의 이념에 대한 신념
  △민주적 인간관계
  △사회문제의 인식과 해결능력
  △민주적 생활과정을 발전시킬 수 있는 지식·기능·태도를  갖고 이를 이용, 실현하는 능력이라고 할 수 있다.
 
  시민적  자질을 형성하는 데에는 목적적 자질과 방법적 자질이 고려되어야
하는데, 목적적 자질은 바람직한 시민적 덕목을 교육내용으로 하여 내면화시킴으로써  얻어지는 것이고, 방법적 자질은 내용으로서의 덕목을 내면화시키는 실천적 과정에서 얻어지는 것이다.

  그리고  기본 방법적 자질은 ‘합리성’이라고 할 수 있으며, 이미 제시된
사회개혁의  방향과  시민교육의 자질은 시민교육으로서의 내용을 형성할 수
있다.
 
  사회개혁은  높은 수준의 사고력과 실천력이 따르지 않으면 개혁의 효율적인 성과를 거두기 어렵다. 미래를 향한 개혁을 위해서는 높은 수준의 사고력이  필수적이며, 개혁 자체가 의사결정과 문제해결의 과정이므로, 높은 수준의 사고력에서 핵심적인 창조적 사고력에 대한 창의력 개발 교육을 중시하고
있다.

  사회개혁은  개혁 주체의 자율적인 참여가 우선 요청된다. 즉 사회적 동의를 기초로 한 자율적 참여에 의해서만변혁의 진전을 기대할 수 있다. 그리고
긍정적·적극적  행동을 필요로 하며, 합리적인 계획 또한 필수적이다.

  사회개혁을 가능케 하는 시민의 자질을 기르기 위해서는 개혁의 이념적 덕목을 내용으로 하고, 이상에서 논의한 방법적인 형식을 잘 활용해야 할 것이다.

         【삶의 질 향상과 시민교육】

  삶의  질을 향상시키는 데에는 기본적으로 두가지 차원이 있다. 첫번째는,
복지제도의 확대 및 강화이며, 두번째는, 인간의 내적 요인을 성숙시키는 시민교육을 강화함으로써 그같은 효과를 얻는 것이다.
 
  그러나  우리는 복지제도와 같은 외적 조건의 개선에 중점을 두어 왔으며,
시민교육을 삶의 질 제고에 필요한 하나의 대안으로 보고 이에 대한 심도 있는 논의를 찾아보기 힘든 실정이다.
 
  삶의 질에 대한 인지적 모델에서는 삶의 객관적인 조건과 개인의 성격요인의 상호작용이 삶의 질을 결정하는 데 있어서 중요하다는 점을 강조한다. 삶의  객관적  상황에 대한 인지적 평가라는 매개과정을 거쳐 결정되기 때문이다.
 
  성격적  요인 중에서 삶의 질에 영향을 주는 요인은 긍정적인 것(자기존중감·외향성·사교성·내적 귀인성)과 부정적인 것(절대적·당위적·완벽주의적·자기비하적·내향적)으로 나뉘어 진다.
 
  그러므로 우리 삶의 질을 제고하기 위해서는 외적 조건의 개선노력과 병행하여 삶의 조건에 대한 긍정적인 해석을 도모하는 성격적 요인들의 함양노력이 요구된다. 그러나 그 동안의 우리교육은 입시경쟁에서의 우위확보,시장경제에서의 경쟁력 제고를 주목표로 하는 기능주의적 교육에 경도되어  이루어져 왔다.
 
  이러한 이유에서, 시민교육은 삶의 객관적인 조건에 대한 인지적 해석이라는  매개과정에서 긍정적으로 작용하는 인간의 성격적 요인들을 육성하여 삶에 대한 만족도를 제고시키는 것이어야 한다. 이렇게 볼 때, 앞으로 삶의 질향상을 위한 시민교육은 다음의 세 방향으로 전개되어야 할 것이다.
 
  인성교육부문의  강화, 자발적 참 동기의 고양, 다양한 주체의 확보가 그것인데, 인성교육부문의 강화는 삶의 질이 성숙된 인격형성과 밀접히 관련되어  있다는  점에서 촉진되어야 하며, 자발적 참여동기의 고양은 시민교육이 시민들의  자발적  참여 하에 이루어질 때 가장 효과적이라는 점에서 강조된다.

  그리고  다양한  주체의 확보는 성격적 요인들이 전 생애 및 생활과정에서
형성되고  변형되므로  시민교육의 주체가 보다 다양화되어야 한다는 점에서
시민교육의 바람직한 방향으로 제시되는 것이다. (金興植 아주대 교수)
 
          【세계속의 한국위상과 시민의식】

  한국의 위상은 급격히 상승하여, 지난해 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어섰고, IMD(스위스 국제경영대학원)의 조사결과 정부경쟁력에서도 5위에 오를만큼,  경제력과  인적 자원을 갖추고 있다고 평가받고 있다.

  그러나 ‘삶의 질’이 수준 미달인 점, 국가경쟁력이 낮은 점, 국가안전도
·청렴도가 낮은 점, 무역적자와 총외채가 많다는 점, 그리고 군사비 지출이
높은 점이 개도국적 저해요소로 남아있음을 간과할 수는 없다.
 
  세계는 20세기의 공업화 시대·근대화 시대를 지나, 21세기 정보화 시대·
세계화  시대에 진입하고 있으며, 이에 우리 정부도 ‘국제화·세계화·개방화 정책’을 추진하고 있으며 1994년 11월 ‘세계화 구상’이 발표되기에 이른다.

  세계화란  ‘세계변화에  적응하고 나아가 세계를 경영해 나가는 것’으로
정의된다.  세계화의 중심목표는 ‘통일된 세계 중심 국가의 완성’이며, 세계화의  방향은 ‘의식·가치·정책·능력·제도적 측면’에서 생각할 수 있을 것이다.
 
  민주시민의 자질은 민주주의의 근본원리를 존중하며, 급변하는 현대사회에
적응하면서, 개인적으로 행복한 생활은 물론 사회와 국가의 발전에 공헌하는
등의  요건을 갖춘 것이어야 한다. 그리고 세계화는 하나의 세계사회 속에서
더불어 잘 살기 위해, 우리 능력에 맞도록 세계를 경영하고, 그 능력을 키워
나가는  것이라고 볼 때 민주시민은 세계화 목표달성을 위한 매우 중요한 역할을 담당할 수 있는 자질을 가져야 할 것이다.
 
  오늘날의 세계에서 민주시민의 육성은 어느 때보다 어려운 상황을 맞고 있다.  이렇게 어려운 상황에서 세계화를 이끌어 나갈 민주시민의 양성은 시급한 과제임이 분명하고, 결국 세계화를 성공시킬 수 있는 길은 세계화 추세에
능동적으로 대처할 수 있는 창의적 사고력을 가진 민주시민을 길러내는 것이다.

  이러한  차원에서 세계시민의 자질을 육성할 수 있는 시민교육의 바람직한
방향을 여섯가지로 제시해본다. 첫번째는 인류 공공의 생존을 추구하는 것이고,  두번째는  ‘세계시민 의식’의 제고이며, 세번째는 세계적 민족주의의 지향이며, 네번째는 생활의 동반자 인식이며, 다섯번째는 인류보편적 가치의
추구이며,여섯번째는 인간의 존엄성 회복이다.
 
          【정부의 민주화와 정치교육】

  정부와  시민사회와의  관계를 중심으로 볼 때 민주주의는 형식적(절차적)
민주주의와 실질적 민주주의로 나누어 볼 수 있다. 전자는 정부에 대한 시민
사회로부터의  제도적 통제를, 후자는 불평등 등 시장의 실패로 인한 시민사회의 문제를 해결하기 위한 정부역할을 강조하는 점에서 대조된다.
 
  자본주의사회의 특성상 시민사회는 자본과 노동이라는 이질적인 요소로 구성되어  있는데, 다수를 점하는 노동의 이익이 과도하게 침해되지 않도록 하여  시민사회 전체의 복지를 증진시키기 위해서는 민주주의를 형식적 민주주의 뿐 아니라 실질적 민주주의를 포괄하는 것으로 이해해야 한다.

  민주적 정부 역시 민주주의의 두가지 측면을 함께 충족시켜야 한다. 즉 정부는  정부에 대한 시민사회의 자율적 통제를 확장하는 한편, 복지증진에 이바지하는 적극적인 기능을 동시에 담당할 수 있어야 한다. 정부의  민주화를
위해서는 정부의 혁신만으로는 불충분하며 시민사회의 혁신이 동시에 이루어져야 한다.
 
  시민사회의  혁신은  두가지 내용, 즉 시민사회에 내재하는 경제적 사회적
불평등  구조의  개선 및 시민정신의 고양을 포함한다. 이를 위하여는 첫째,
시민사회의  불평등구조의  개선을 위한 획기적인 노력이 있어야 한다. 이는
민주주의의 정착을 위한  불가결의 요소이다. 이를 위하여는 분배영역에서의
재분배정책 추구에서 더 나아가 생산영역에서의 재분배,즉 소유의 분산을 위한 획기적인 정책노력이 필요하게 된다.
 
  둘째, 시민사회의 구성원인 시민의 의식고양을 위한 노력이 이루어져야 하며 이를 위해서는 정치교육이 필수적이다. 정치교육은‘정치공동체의 유지·발전을 위한 지식·능력·가치관을 육성하기 위한 교육적 노력’으로 정의할
수 있다.
 
  정치교육의 궁극적 목표는 민주시민성의 함양에 있으며 구체적으로 정부의
민주화 관련하여 볼 때 정치교육은 특히 참여의식·공익의식 및 민주적 의사
결정태도를 배양할 수 있도록 정향되어야 할 것이다.
 
  이때  참여의식은 형식적 민주주의에, 공익의식은 실질적 민주주의에 부응하기  위한  것이며 민주적 의사결정태도는 양자에 공히 관련된 요소라 하겠다. 
 
          【공동체의식 함양 위한 시민교육】

  우리가  공동체  의식 함양을 부르짖는 것은 산업화 이후 공동체의 붕괴로
인하여  극단적  개인주의와 집단 이기주의가 만연하고 이에 따른 여러 사회
문제가  발생하고 있기 때문이다. 그러나 이러한 문제 해결은 전근대적인 촌락  공동체,  즉 원관념으로서의 공동체에 대한 향수로 해결될 수 있는 것은 아니다.

  역사의  진보를 수용하는 보다 발전적인 공동체 건설을 촉진하는 것이어야
한다. 공동체 의식을 함양하기 위한 교육 목표를 상세화하면

  △공동체에 대한 이해
  △공동체에 대한 소속감
  △공동체 문제해결을 위한 의사 결정 능력의 향상
  △공동체에의 참여 의식 제고 등으로 분류된다.
 
  공동체  연대  의식을 키우는 교육 수단으로는

  △충성심·단결·유대 등의 덕목을 직접적·반복적으로 주입하기
  △적개심 강조, 희생양 조작, 이탈자 제재를 통한 결속의 강조
  △공동체 상징에 대한 친밀감·존중감 키우기
  △연대  의식과 관련된 일화·전기·사적을 통한 교훈의 내면화
  △공동체에 대한 체험 및 참여를 통한 자발적인 충성의 유도 등이 있다.

  여기서  가장 올바른 방법은 바로 공동체 체험을 통한 소속감 증진의 방안이다. 공동체에 대한 의사 결정 능력을  높이는 방법은 매우 중요하다. 특히
개인과 공동체 이익이 상충하는 문제의 해결, 공동체간의 이익 상충으로부터
오는 갈등의 해결, 자신이 속한 공동체 문제의 탐색, 여러 지위에 따른 대안적 행동의 탐색 등의 갈등해결 훈련은 공동체 단원의 핵심적 단원 내용이 된다.

  공동체 참여 능력을 높이기 위해서는 학생들에게 자원 봉사·진정·건의에서부터  캠페인·시위에 이르기까지 다양한 참여 경험을 어린 시절부터 제공해  줄 필요가 있다. 또한 참여와 관련된 가치갈등 상황을 부여하고 참여 방안에 대한 폭넓은 탐구 기회를 제공해 줄 필요가 있다.
 
  끝으로 공동체의 어느 문제라도 자유스럽게 논의할 수 있는 열린교육을 제안한 공동체 의식 함양을 위한 시민교육은 문자 그대로 공동체 결속을 통해,
시민의  자발성을  통해 달성될 수 있는 성질의 것이다.

  따라서 공동체 의식 함양을 위한 시민교육을 위한 학문 공동체·교육 공동체가  건립되는 것, 이것이 실천력을 가진 조용한 출발점임을 잊어서는 안된다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   산업안전선진화-‘産災率’선진국 수준으로 낮춘다   

  지난해 0.99%인 산업재해율을 오는 2000년까지 0.5%로 줄이고, 근로자 1만명당  사망자수(사망  만인율)도 현재의 30%인 1.0 수준으로 크게 낮추는 등
산업안전 전반의 문제점이 획기적으로 개선된다.
 
  진념 노동부장관(산업안전선진화기획단 공동단장)은 지난 7일 이같은 내용을 골자로 한 산업안전선진화 3개년 계획을 김영삼대통령에게 보고하고 이를
위해  3년간  모두 1조원의 예산을 투입, 산재율을 3년안에 선진국 수준으로
끌어내리겠다고 밝혔다.
 
  이  계획에 따르면 정부는 앞으로 노·사 공동책임하에 사업장 안전관리를
정착시키고 산재다발 생산설비의 근원적 안전성 확보와 추락·낙하·붕괴 등
재래형 건설재해를 예방하는 한편 재해예방 전문인력 양성과 민간 역할 제고
및  산업안전보건제도의 선진화 등 8대 과제를 선정, 이를 중점 추진할 방침이다.
 
  이에 따라 1백인 이상 전사업장을 대상으로 2년마다 ‘안전보건평가제’를
도입,  ‘초일류’로 선정된 기업에게는 인증패 수여와 함께 안전감독 면제,
시설자금 융자 등의 각종 특혜를 준다.
 
  또 업체별로 산재예방 실적에 따라 산재보험 요율을 ±50%까지 가감토록하며, 건설·조선업 등은 모기업과 하청업체간의 ‘공동위험감시체제’를 구축한다.
 
  정부는 또 프레스 등 23종의 위험기계·기구에 대해 자기결함시정제인‘리콜제’를  시행하며,  99년부터는 프레스·크레인 등 15종의 위험기계기구제조업자에게‘재해유발금’을 부과하기로 했다.건설재해 방지를 위해서는‘건설근로자복지카드제’를 도입하고 건설기자재검정 기준을 대폭 강화하여  불량기자재의  유통을 막도록 했으며 건설공사에 대한 위험방지 계획서 심사를
강화, 공정별 표준 안전작업 모델을 개발 보급한다.
 
  이와 함께 정부는 ‘국민안전헌장’을 제정하고 매년 4월 둘째주 월요일을
‘국민안전의  날’로 정해 안전의식을 생활화해나갈 계획이다. 민·관 합동으로  설치할 ‘산업안전보건규제합리화위원회’에서는 안전보건관련 중복규제를 합리적으로 정비토록 한다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[과학기술처]                  

  8월9일자, 각지
  영광 원전 2호기 증기발생기 細管에 금이 가 원자로 격납용기 바깥으로 새나온  방사성 물질이 공기 중으로 퍼지지 않았다는 애초 발표와 달리 미량이
빠져나간 것으로 확인됐다.
 
  지난  7월18일  영광원전 2호기 증기발생기 細管 손상으로 인해 1차계통의
냉각재가  2차계통의 급수 중에 미량(0.75ℓ/hr)의 냉각재가 누출된 바 있으나  이는  정상적인 운전 제한치인 87.5l/hr에 훨씬 못미치는 것으로 공개할
정도는 아닌 정상운전으로 판단한 데 따른 것이다.
 
  이번 영광 2호기 가동중단 조치는 더이상의 방사성 물질이 2차계통으로 누설될 가능성을 사전에 차단하기 위한 안전성 차원의 조치이다.


    96/08/12  17:58:05
□  제 목  □   올림피아드의 한국·한국인                         

  목표는 금메달 12이상에 메달순위 7위 이내로 잡았으나 결과는 금메달 7개에 메달순위 10위에 그쳤다. 두자릿수를 겨냥했던 금메달은 한자릿수에 머물렀고 한자릿수를 지키려던 메달순위는 두자릿수로 물러났다.
 
  제26회  애틀랜타 올림픽에 참가한 한국선수단이 당초의 목표를 이루지 못한  것만은 분명하다. 비록 당초의 목표를 이루지 못했지만 한국선수단은 세계최정상의 강호들이 빠짐없이 집결한 애틀랜타의 결전장에서 눈부시게 선전분투하였으며 한민족의 뛰어난 능력과 한국스포츠의 저력을 온세계에 다시한번 과시했다.
 
  애틀랜타의  17일간  각 경기장에는 태극기의 물결이 출렁거렸고 “파이팅코리아!”의 함성이 메아리졌다. 지구의 반바퀴 저쪽 한국서는 열대야의  더위 속에서 밤을 잊은 텔레비전 우주중계 시청이 계속됐다. 한국선수들은  이같은 국내외 동포들의 뜨겁디 뜨거운 성원에 보답하고도 남을 만큼 눈부시게
분전했다.
 
  애틀랜타의 하늘 아래 일곱 차례나 울려퍼진 애국가의 장엄한 멜로디와 시상식의 국기게양대에 스물일곱 차례나 자랑스럽게 올려진 태극기가 한국선수들의 분전을 입증했다.
 
  애틀랜타지역에 거주하는 교민은 대략 3만5천명 정도로 추산되는데 코리아
타운서 만난 교민들은 한국선수들을 응원하며 모국을 떠난 이래 처음으로 가슴속에서 용솟음쳐 끓어오르는 애국심과 민족애를 맛보았으며 시상대의 한복판에 우뚝 서있는 한국선수를 보며 자랑스러움에 북받쳤노라고 입을 모았다.
 
  스포츠의  위대함은  가슴 속 깊숙이 묻혀 있는 국가에의 귀속감과 민족의
연대감을  일깨워 한순간에 폭발시키는 것이다. 국가에의 귀속감은 애국심이고 민족의 연대감은 민족애인 것이다.
 
  한국선수단이  금메달  목표를 이루지 못한 것은 목표를 너무 높게 잡았기
때문으로  풀이된다.  ‘금메달 12개이상 메달순위 7위이내’의 목표는 92년
바르셀로나올림픽  성적을 근거로 한 것이었으나 세계 각국의 수준과 한국선수들의 기량으로 미루어 목표 달성이 무리였다는 것이 드러났다.
 
  금메달  목표를 이루지 못한 대신 한국은 은메달을 예상보다 훨씬 많은 15
개나  차지했다.  바르셀로나올림픽의 은메달은 5개에 불과했다. 기록경기가
있기는  하지만 최종결승까지 올라가 정상을 겨룬 것이 바르셀로나서는 17종목이었으나 애틀랜타서는 22종목이었다.

  정상의  문턱인 결승까지는 더 많이 진출하였으나 결승의 승패가 바르셀로나서는  12승5패였고 애틀랜타서는 7승15패인 것이 명암을 갈랐다. 결승에서의 좌절이 많았기 때문에 아쉬움과 안타까움이 많았다.
 
  마지막 고비를 넘기지 못하고 결승서 잇달아 좌절한 것은 뒷심부족으로 풀이되고  있지만 88년 서울올림픽과 92년 바르셀로나올림픽에서의 대약진으로 한국선수가 외국의 강호로부터 집중적인 공략대상과 견제의 표적으로 지목된 것도 이유 중의 하나로 분석된다.

  한국은 이제 전세계로부터 경계와 견제를 받는 스포츠강국으로 자리잡았다
는 얘기다. 경제대국 일본을 앞지르고 인구대국 중국에 이어 아시아권에서는 확고부동한 2위의 위상이다. 체력은 국력이라는 슬로건을 내걸고 각국이  치열한 메달경쟁을 벌이고 있는 것이 올림픽을 비롯한 국제스포츠 무대의 현실이지만 한국의 체력은 국력보다 훨씬 앞질러 달리며 올림픽에서 국력을 뛰어넘는 위상을 확보하고 있다.
 
  그러나 스포츠에서 중요한 것은 금·은·동의 메달수가 아니다. 경기에 임한  선수들이 최선을 다하고 전력을 기울여 평소에 닦은 기량을 발휘하고 정정당당히 대결하는 것이 스포츠정신의 진수다. 스포츠에서 가장 중요한 것은
스포츠정신이다.

  애틀랜타에서  세계정상급의 선수들과 겨룬 한국선수들은 완전연소하며 혼신의  분전을  보여 주었다. 태극전사들에게 다시한번 뜨거운 갈채와 찬사를보내자. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-문화체육부문            

  현재  문화체육부에서 추진하고 있는 문화체육 관련 정보화산업은 크게 두가지로 나누어 볼 수 있는데, 그 하나는 91년부터 추진하고 있는 문화체육행정전산화사업이고, 다른 하나는 초고속정보화사업중 문화관련 분야의 정보화사업이다.
 
  먼저,  문화체육행정전산화사업은  문체부 소관업무의 효율을 높이기 위해 행정전산시스템을  개발, 운영하는 것으로서 현재 문화예술인명관리, 문화체육  단체관리, 출판사·인쇄소 관리, 외서등록관리, 우수선수관리, 외국영화수입관리  등과 소속기관에서 추진하는 문화재관리시스템, 도서관관리정보시스템, 한국예술종합학교 학사관리시스템을 운영하고 있다.

  또  해외문화세일즈단 관리, 문화예술행사정보관리, 외국저작물관리 등 신규과제를  발굴,  전산화하는 작업은 현재 마무리단계에 들어가 추진중에 있다.
 
  또한  94년 2월부터는 문화체육부내 근거리통신망(CASIS 문화체육행정정보시스템)을  구축, 대통령공약 및 지시사항, 장관 지시사항, 업무관련 주요통계,  부내문서와 공지사항, 업무연락, 건의함·보고함 등을 운영함으로써 부내  업무효율을  증진함은 물론 정보화 마인드의 확산을 위해 피부에 와닿는 조치들을 취해오고 있다.
 
  둘째,  초고속정보화에 따른 문화정보화사업의 추진이다. 문체부의 초고속
정보망  구축사업은 공공응용서비스 개발사업의 일환으로 추진되어 왔다. 문체부의 ’95 초고속공공응용서비스 개발과제로는 문화재 정보서비스, 전자박물관,  전자미술관 및 국내학술자료 화상정보 서비스 등 4개과제가 선정되었다.
 
  이 사업의 주요 내용을 보면 문화재정보의 경우에는 국가지정 문화재,시·도 지정문화재, 기타 지정문화재의 기본자료 7천점을 담고 있으며  전자박물관은  소장 유물·중요 유물·유적 등 1천점, 전자미술관은  국립현대미술관에서  소장하고 있는 소장작품 1천점에 대한 정보를 담았으며 국내 학술자료화상정보서비스 시스템은 국립중앙박물관의 소장목록정보, 학위논문, 주요학술지 등의 상세초록, 본문 이미지 데이터 등 56만권에 대한 기초정보를 데이터베이스화했다.

  4개 부문에서 시범적으로 데이터베이스화된 정보는 96년 3월25일부터 인터넷을  통해 ‘문화체육부 전자사랑방’이라는 이름으로 국민들에게 서비스되고 있다.
 
  이 작업이 완료되면 문화·예술·관광·체육·청소년 정보는 초고속정보통신망에  의해 구축될 초고속정보고속도로를 다닐 가장 중요한 정보로 자리잡을 것으로 전망된다. 이에 따라 문체부에서는 관련 정보에 대한 효율적인 관리  및 이용으로 행정의 능률화를 기하고, 현재 구축 중인 초고속정보통신망을  통해  관련정보들을 신속하게 제공함으로써 국민생활의 편의를 도모함은 물론, 문화체육 관련 정보를 인터넷을 통해 전세계에 보급함으로써 국가이미지 제고에도 기여할 것으로 기대하고 있다.
 
  문체부 관련 정보망을

①현재 운영 중인 부내  LAN망을 소속기관, 산하단체와 단계적으로 연계하여
  기관간 정보유통체계를 구축하는 행정정보망
②우리문화유산의  보존·관리  및 문화재 관련 대국민 정보서비스체계를 구축하는 문화재정보망
③국립중앙박물관 및 지방박물관 소장 유물들의 체계적인  분류 및 정보제공을 위한 박물관정보망
④국립중앙도서관 소장 자료의 데이터베이스화로 멀티미디어시대의 도서정보
  서비스체계를 구축하는 도서관정보망
⑤국립현대미술관  소장작품  및 기타 미술품에 대한 정보서비스체계를 구축하는 미술관정보망
⑥문학·미술·음악·연극·무용 등 예술정보에 대한 종합정보망을 구축하는
  예술정보망
⑦한국의 관광정보를 데이터베이스로 구축하여 국내외에 정보서비스를  제공하는 관광정보망
⑧체육관련 각종 정보, 특히 생활체육에 관한 정보제공시스템을 구축하는 체육정보망
⑨청소년 관련 각종 정보서비스체계를  구축하는 청소년정보망
⑩2002년 월드컵 관련 정보제공서비스체계를  구축하여  국내외에 제공할 월드컵정보망 등 총 10개로 나누어 각세부 정보망별로 거점기관을  중심으로
  정보화를 추진할 예정이다.

  또 각 망별로 정보화를 추진하되 세부 정보망이 상호 유기적으로 연계되어
통합적으로 정보를 제공할 수 있도록 하는 분산·통합형 종합문화정보서비스
체제도 함께 구축할 계획이다.
 
  이외에도 국민문화의식 확산과 첨단정보처리를 위해 영상산업 정보화와 국어정보화를 병행추진하고 있으며, 외국저작물의 무분별한 유입 및 소유권 침해를  방지하기  위한 지적소유권 보호의 제도적 장치도 마련할 계획으로 있다.
 
  이와 같은 문화체육정보화사업이 성공하기 위해서는 정보화가 곧 국제경쟁력 강화의 핵심적인 변수가 된다는 데 인식을 같이 해야 하며, 음성·문자·이미지 및 동화상 등으로 다양하게 이루어져 있는 문화·예술·관광·체육·청소년 정보들을 처리하기 위한 각종 프로그램의 지속적 개발·보급, 전문기술 습득 및 표준화 방안을 마련해야 한다.

  또한  정보화업무의  전문성을 제고하고 보다 효율적인 지원체계를 갖추기 위한  전문인력의 양성 및 정보화추진 조직의 확충이 이루어져야 할 것이다.

  96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   해외건설산업-수출전략산업으로 급부상              

  최근  무역수지 적자가 지속되고 있는 가운데 80년대 중반 이후 불황의 늪에 빠져있던 해외건설산업이 올해 상반기중 54억2천3백만달러의 수주를 기록하는 등 90년대 들어 다시 ‘수출 전략산업’으로 급부상, 무역수지 적자 해소에 효자노릇을 톡톡히 하고 있다.
 
  건설교통부에  따르면 80년대 초 중동지역을 중심으로 1백억달러대의 수주를  기록하던 우리나라 해외건설산업이 88년 16억2백만달러로 떨어졌으나 90년대 들어 회복되기 시작, 94년 74억4천1백만달러, 95년 85억8백만달러에 이어  96년 들어서는 상반기에만 54억2천3백만달러를 기록해 80년대 이래 최초로 수주액 1백억달러를 넘어설 것으로 보인다.
 
  이같은  해외건설산업의 호황은 90년부터 94년까지 29억4천3백만달러의 외화가득액을 기록, 같은 기간의 무역수지 적자액 2백75억2천6백만달러중 10.7%를 보전하는 효과를 보였다.
 
  특히 90년대 해외건설산업은 수주지역이 70년대말 중동 중심이었던 것과는 달리 올해의 경우 인도·싱가포르 등 동서남아지역이 74%를 차지하고 미국·
중국이 포함되는 등 전세계로 확대돼 현재 31개국에 국내 건설업체가 진출해
있다.
 
  인도에서는  14억6천3백만달러를 수주, 우리나라 건설업체가 가장 많이 진출해 있고 최근 진출을 시작한 중국의 경우 북경 난양빌딩 건축공사 등 총 86개사업중 11개를 기록, 수주건수가 가장 많은 것으로 집계되고 있다.
 
  최근  해외건설산업의 또 하나의 특징은 토목·건축 등 단순도급공사에 머물렀던 70년대와 달리 기계·전기통신 등 플랜트 공사의 비중이 높아지고 있다는  것이다.  96년도에 수주한 공사중 규모면에서 각각 1·2위를 차지하고 있는  인도의 코르바 석탄 화력발전소와 라오스의 세피안 세남노이 수력발전소 공사의 경우 국내건설업체가 공장설비와 기계장치, 전기·통신 등 종합적
인 시설까지 설치할 것으로 알려졌다.
 
  90년대의  이러한 해외건설호황은 WTO체제 출범과 함께 정부조달협정에 따른 건설시장개방이라는 흐름에 맞춰 해외건설부문의 행정규제를 대폭 완화한
정부의 정책이 적절하게 맞아 떨어졌기 때문이라는게 관계자들의 분석이다.
 
  특히 정부가 93년 해외건설촉진법의 개정을 통해 면허제를 등록제로, 도급허가제를 수행신고제로 완화하고 도급한도액제와 진출국가지정제도를 폐지하는  등  건설업체가 손쉽게 해외건설에 진출할 수 있도록 행정규제를 풀었던 것이 주효했던 것으로 분석된다.
 
  한편 해외건설협회 관계자는 “구 사회주의국가들의 경기회복과 아시아 신흥공업국들의  꾸준한 고도성장으로 세계건설시장은 연평균 4~5%씩 확대되고
있으며 96년 이후 세계건설시장은 최대 20%수준까지 개방될 것”이라며 “정부와 기업간의 동반자적 협력관계가 지속되면 해외건설시장은 얼마든지 넓혀갈 수 있다”고 강조했다.

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   金永三대통령 9월 중남미 순방                      

  金泳三대통령이 오는 9월 중미의 과테말라와 남미의 칠레·아르헨티나·브라질·페루  등 중남미 5개국을 국빈 방문하기로 한 것은 우리나라 정상외교의 지평선이 이제는 지구의 끝까지 넓어졌음을 단적으로 보여주는 것이다.
 
  우리 국가원수의 중남미 순방은 이번이 처음이며, 특히 중남미지역에 대한 우리의  투자진출  및 교역증대에 획기적인 전기를 마련해 줄 것으로 기대된다.
 
  중남미는  풍부한 천연자원과 인구 4억5천만명의 거대한 잠재적 시장을 가진  세계 주요지역의 하나이다. 80년대 외채위기와 고인플레이션으로 상징되는  ‘잃어버린 10년’을 보낸 중남미 각국은 90년대 들어 정치적 안정을 바탕으로 연 3.5%의 지속적인 경제성장을 통해 신흥 경제권으로 부상하고 있다.

  또한  중남미는  리우그룹·남미공동시장·안데스공동체·중미공동시장 등
역내 정치·경제통합을 적극적으로 추진하고 있다.중남미는 우리나라와의 총교역액이  95년도에 1백15억달러를  넘어섬으로써 우리의 주요 교역파트너가
되고 있으며, 작년에는 34억달러의 무역흑자를 시현한 곳이기도 하다.
 
  또한 최근 수년간은 우리 기업들의 중남미 국가들에 대한 투자진출이 가속화되고  있으며, 이는 남미공동시장 출범과 2005년 범미주자유무역지대 결성을  앞두고 지속적인 수출증대와 해외시장의 효율적인 관리 측면에서 긴요하다고 하겠다.
 
  金대통령의 중남미 순방은 이러한 시대적 상황 속에서 우리와 중남미 국가들과의  관계를 강화하고 우리의 대중남미 진출 교두보를 확보하는데 결정적인 전기가 될 것이라는 점에서 매우 시의적절한 방문이라고 할 수 있다.
 
  특히  그간 남미대륙은 정부 수립 이래 우리 국가원수의 방문이 없었던 유일한 지역이라는 점을 생각하면 금번 金대통령의 순방은 우리 외교의 다원화·다변화를 실천하는 의미도 갖고 있다.
 
  아울러  중남미 지역은 우리의 첫 계획 이민 대상지로서 현재 약 10만명의 우리  동포가  살고 있다. 이번 정상방문은 30여년이 넘는 이민 역사를 통해
현지에 든든한 뿌리를 내리고 있는 우리 동포들의 사기진작과 교민사회의 발전을 위해서도 큰 자극제가 될 것이다.
 
  전통적으로  UN 등 국제무대에서 우리의 확고한 지지기반이 되어온 중남미 국가와의  정상외교는  이들 국가와의 외교적 유대강화는 물론, 금번 기회에
각 방문국과 여러 협정을 체결함으로써 우리의 대중남미 진출 확대를 뒷받침 할 수 있는 법적·제도적 기반도 조성될 것으로 기대된다.
 
  우리  정부는 金대통령의 중남미 순방을 전환점으로 하여 그동안 상대적으로  소원했던 감이 있는 우리나라의 대중남미 관계 증진에 총력을 기울여 나갈  것이다. 중남미는 우리에게는 안데스와 아마존, 이과수 폭포와 팜파초원등으로만 알려져 있으나 인구·자원면에서 세계 주요대륙의 하나로서 개방된 사회제도와  문화를 가지고 있으며, 아시아에 이어 제2의 신흥시장으로 부상하고 있어 우리와의 협력가능성은 무한하다.
 
  금번  우리  대통령의 순방을 계기로 민간업계 및 학계의 대중남미 관심과 협력활동도 크게 제고되길 기대한다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   孫命順여사,장애인 올림픽선수단 격려               

  대통령 부인 孫命順여사는 지난 8일 저녁 올림픽파크텔에서 열린 ‘제10회 애틀랜타  장애인올림픽  선수단 격려의 밤’ 행사에 참석, 장애인 선수들을
격려했다.

 96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   "정부 정보" 누구나 활용할 수 있다                 

  모든  공공기관의  문서·도면·사진·필름·테이프·컴퓨터 등에  기록된
정보’가 국민에게 공개된다.
 
  지난  13일 국무회의는 이같은 내용을 골자로 한 ‘공공기관의 정보공개에
관한 법률안’(정보공개법)을 심의, 확정하고 올 가을 정기국회를 거쳐 전면
시행키로 했다.
 
  이 법안에 따르면 국민이 공공기관에 서면으로 정보공개를 청구할 경우 해당  관청은  15일 이내에 ‘정보공개심의회’ 심의를 거쳐 공개여부를 결정, 신청인에게 통보하도록 했다. 만약 신청인이 요구한 정보가 공개하기 어려울  경우  해당 관청은 이를 거부할 수 있으며 이 경우, 신청인은 곧바로 해당관청에 이의신청을 하거나 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다. 그러나

 ▲다른 법률 또는 법률에 의한 명령에 의해 비밀로 분류된 사항이나
 ▲국가안보·국방·통일·외교·통상·재정  등 국익침해 정보
 ▲국민의 생명·신체 및 재산보호 등 공익을 침해할 수 있는 정보
 ▲감사·검사·시험·입찰계약 등에 관한 사항
 ▲의사결정과정 또는 대외경제협상과정에서의 논의사항
 ▲부동산 투기, 매점매석 등 특정인의 이익 또는 불이익관련 정보등은 공개
대상에서 제외된다.
 
  현재  전세계적으로 정보공개법 입법국가는 스웨덴·캐나다·미국 등 11개
국으로  우리가 12번째이며, 아시아에서는 우리나라가 처음으로 시행하는 것
이다.
 
  총무처는 민주입법개혁 작업의 일환으로 제정되는 이 법을 통해 앞으로 모
든 국민이 자유롭게 정부의 정보를 활용할 수 있게 돼 행정의 투명성이 크게
제고될 것으로 기대하고 있다.
 
  총무처는 이 법을 제정하기 위해 ‘정보공개법안심의위원회’를 통한 14차
례의 심의와 공청회 그리고 지난해 7월의 입법예고 등 각계각층의 의견을 수렴, 보완작업을 거친 바 있다.
 
  정부는  이  법의 시행에 앞서 현재 정보공개제도 기반 구축과 경험축적을
위해  94년 7월부터 ‘행정정보공개운영지침’을 총리 훈령으로 제정해 시행해오고 있다. 이를 근거로 95년말까지 청구된 정보공개 건수는 모두 3만3천6백72건으로 96.4%인 3만2천4백57건은  공개됐고 3.6%에 해당하는 1천2백15건만이 공개되지 않은 것으로 밝혀졌다.

  96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   사회복지 시설-종교단체·기업체도 참여 가능        

  앞으로  사회복지법인이 아닌  단체와 기업·개인에게도 일정한 요건만 갖추면 양로원·고아원 등의 사회복지시설을 운영할 수 있는 길이 열린다.
 
  보건복지부는 지난 11일 98년까지 사회복지시설 설치 및 운영에 대한 허가제를  신고제로 전환하고, 공립시설 종사자의 68.9%에 불과한 민간시설 종사자의 급여를 1백%까지 인상해주기로 하는 등 종교단체나 기업의 참여와 시설운영 수준을 높이기 위해 관련 법규를 개정할 방침이라고 밝혔다.
 
  그러나  종교단체·기업 등의 참여를 지원하는 대신 시설운영의 투명성 확보를  위해 후원금 회계관리실태 및 사업계획 결산자료의 보고를 의무화하고 미신고시설의  후원금 모집행위를 금지하는 등 복지사업 빙자 ‘후원금 가로채기’  등의 부작용을 없애기 위해 자격 및 후생시설에 대한 설립요건은 대폭 강화할 계획이다.
 
  이와함께  관할 시장·군수·구청장을 위원장으로 하고 시설입소자 대표·종교인·교육자 등으로 구성되는 운영위원회 설치를 의무화하는 등 시설운영에 대한 개방을 유도키로 했다.
 
  한편 보건복지부가 조사한 사회복지시설 현황에 따르면 현재 노인·아동·장애인·정신질환자  등을 수용하는 사회복지시설의 재정능력이 열악해 수용자들의 급식·위생상태 등 생활환경이 낮은 것으로 나타났다.
 
  사회복지시설을  운영하는  법인들은 대부분이 정부보조금이나 민간기부금
등에  의존하고 있으며 수익용 기본재산을 확보하고 있는 법인은 전체의 51%에 지나지 않는다. 이에따라 전문 의료인력이나 운영프로그램 확보는 고사하고 급식·위생상태마저  불량하고 종사자수도 법정인원의 66.7%에 그치고 있다.
 
  또 목욕탕·휴게실·운동시설 등 부대시설이 부족할 뿐만 아니라 전체시설의 48%가 화재보험에도 가입하지 않은 채 비닐하우스·슬레이트축사·흙벽돌 등 사고 우려가 큰 불량시설이 많은 것으로 나타났다.
 
  한편 현재 총 7백78개의 사회복지시설중 허가를 받지 않은채 개인·종교단체가 운영하고 있는 곳은 모두 2백93개(수용인원 5천7백명)인 것으로 집계되고 있다.

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농 림 부]                    

  최근  농촌 일손부족과 경지잠식 등으로 정부가 오는 2004년까지 쌀산업발전 종합대책을 추진, 쌀자급률 97.5%를 달성하려는 목표의 실현이 어려울 전망이다.이 보도내용은 농림부가 쌀 산업발전 종합대책을 수립하기 전인 지난
5월30일 농촌경제연구원이 자체 공청회 자료중 일부를 발췌한 것이다.
 
  농림부는  쌀산업 종합대책을 추진하여 최소시장접근량(MMA)을 제외하고는
자급할  수 있도록 오는 2004년의 논 면적 1백10만㏊, 벼 재배면적 92만㏊를
확보하고 단위당 생산량(단수)을 4백80㎏으로 제고해 쌀자급률 98%달성을 목표로 하고 있다.

  또한 농가의 영농의욕을 증진시키기 위해 사전예시를 통한 출하약정수매하는  수매제도 개선 및 직접지불제도를 도입,소득보장체제를 갖추고 쌀자급에
최선을 다해 나갈 것이다. 

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-법제부문                

  국민 일상생활의 부분은 알게 모르게 법령과 밀접히 관련되어 있다.주택·의료·복지·환경문제 등 정부의 주요정책들이 법령이라는  옷을 입고 그 모습을 드러내기 때문에 법령정보는 날이 갈수록 중요성이 커지게 된다.
 
  현재  시행중인 법령의 수가 3천5백여건이나 되고, 연간 이 법령중 약 1천여건정도가  새로 만들어지거나 고쳐지고 있으며, 이러한 제·개정건수는 점차 증가하는 추세다.
 
  따라서  신속하고  정확한 법령정보의 제공은 행정정보화의 중요한 부분을 차지하고 있다. 이에 따라 날로 늘어나는 법령정보  수요를 충족시키기 위해 법제처는 80년대부터 법제정보화를 추진해 왔다.
 
  83년부터  정부 행정전산화계획 수립과 함께 법령전산화 업무가 시작됐고,
92년  약 5만쪽에 달하는 현행법령집 52권을 데이터베이스화하는데 성공, 행정종합정보망을  통해 정부부처는 물론 천리안 등을 통해 일반국민에게 서비스하기에 이르렀다.
 
  그후  행정전산망사업의 일환으로 현행법령의 전산화 외에도 법령 연혁 및
행정심판재결례  데이터베이스를 구축 중이고, 법제처 소장 법령관련도서 약
2만여권의 데이터베이스를 구축 완료했으며, 법령심사업무전산화 프로그램도
개발했다.
 
  법률연혁  화상데이터베이스 구축은 정부수립 이후 제정·개정·폐지된 법률연혁 원본을 입력하고 그 법령의 변천과정을 알기 쉽게 정리, 이미지 데이터베이스화 하는 것으로 법률 원본과 똑같은 화상데이터로 열람할 수 있도록
함으로써 법령정보활용을 극대화한 것이다.
 
  현행 법령정보시스템 구축과정에서 미흡한 부분으로 대두됐던 도표나 그림과  같은 이미지 수록이 불가능한 점을 보완하기 위해 광파일 시스템을 도입·설치했다.  또  법의 개정·폐지 연혁을 파악할 수 있는 법률연혁시스템도
개발중이다.
 
  따라서  법령연혁 원본의 분실 및 파손의 위험을 완전히 해소했을 뿐만 아니라 법령 원본을 영구히 보관할 수 있게 됐다. 법제처의  가장 중요한 업무는 법령안 심사업무인데 지금까지는 법령심사시 과거의 법령안 심사자료  검색 및 활용에 어려움이 많았다.
 
  현재  각  부처가 입안한 법령안의 내용, 입법예고 결과, 공포까지의 모든
사항, 즉 제안이유 및 주요골자라 할 수 있는 프로그램을 개발했다.  앞으로
이에 대한  데이터베이스 구축을 완료, 업무에 계속적으로 활용할 수 있도록
함으로써 그동안 법령안을 심사할 때마다 일일이 수작업으로 자료를  찾는데
서 오는 인적·시간적 낭비를 줄일 계획이다.
 
  행정심판재결례는 민원인들의 이용이 많을 것으로 예상되는 부분으로 국무
총리행정심판위원회가 중앙행정 부처들의 부당·위법한 행정처분으로 피해를
입은 국민들이 제기한 구제신청에 대해 심판한 행정심판재결례를 데이터베이스화함으로써 민원인들이 활용할 수 있도록 만든 시스템이다.
 
  현재  프로그램 개발을 완료했으며, 데이터베이스 구축작업이 진행중이다.
이  작업이 완료되면 행정심판의 국민 권리구제제도의 기능을 높이고 재결례의 수집·분석·정리를 통한 행정심판업무의 과학화를 기할 수 있게 된다.
 
  이에  따라 최근 법제처는 행정부·사법부 등 정부 각 기관이 보유하고 있는  다양한  법령정보를 단일한 창구를 통하여 국민이 쉽고 편리하게 접근할
수 있는 종합적인 법률정보 제공시스템이 필요하다고 판단하고 있다.
 
  이에 따라 법제처의 연혁법령정보·현행법령정보와 대법원의 판례정보·법률문헌정보를 통합·가공·관리하여 종합적인 법령정보를 신속하게 검색·활용할 수 있는 체제를 구축할 예정이다.
 
  이렇게  되면 법령정보기술과 초고속정보통신기반을 적극 활용하여 일반국민에게  종합적인 법령정보서비스를 보다 편리하고 신속하게 제공할 수 있는 종합법령정보제공시스템이 구축되면 정부 각 기관의 중복적인 유사 법률제공
서비스 개발을 사전에 예방하고 예산의 절감을 도모할 수 있게 될 것으로 보인다. 
  이  사업은  정보화촉진기본법에 의하여 정보화촉진기본계획의 10대과제중
세부추진과제로  법제처와 대법원이 공동으로 추진중이며 2000년까지 완료할
예정이다.
 
  법제정보화는 법제업무 전반에 걸쳐 업무능률 향상에 기여할 뿐아니라, UR
협상타결 등에 의한 국제화·개방화 추세에 따른 무한경쟁시대에 국가경쟁력
강화를 법제면에서 지원할 수 있도록 할 계획이다.
 
  끝으로  무엇보다 일반국민 및 기업에 유용한 법령정보를 신속하고 정확하게 전달하는데 목표를 두고 있다.

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   國威손상 엄단-해외여행 "추태" 처벌한다            

  정부는  앞으로  여행국의 법령위반으로 국위를 손상시키는 사람들에 대해
여권발급을  제한하고  여권반납을 명령하는 등 제재조치를 강화해 나가기로
했다. 국위손상 행위를 야기시킨 여행업자에 대해서는 여권발급 신청 대행업무지정을 취소하기로 했다.
 
  李壽成 국무총리는 지난 13일 국위를 손상시킨 해외여행객이 여권반납명령에  따르지 않을 경우 여권을 몰수 할 수 있도록 여권법 등 관계법령을 개정하는  것을 골자로 한 ‘국위손상여행자에 대한 제재강화 방침’을 마련, 외무부·법무부·문체부 등 관계부처에 시달했다.
 
  이같은 조치는 최근 태국 곰 밀도살 사건, 호화사치여행 등 일부 여행객들의 몰지각한 행동으로 우리나라에 대한 대외 이미지가 크게 손상되고 있다는
판단에 따른 것이다.
 
  이날 시달한 내용에 따르면 보신관광 등을 알선해 물의를 일으킨 여행사에
대해서는 관광진흥법에 따라 등록취소·사업정지 또는 과징금을 부과하는 등
제재를 강화한다.

  특히  퇴폐행위의 알선·유도 등 여행국의 법령위반으로  국위를 손상시킨
여행업체에는 사업정지·사업취소 등 행정처분 기준을 엄격히 적용할 방침이다. 해외에서 국내법을 위반한 국외사범의 경우 해외에서 형집행을 받았더라
도 사안의 경중에 따라 국내법에 따라 가중처벌된다.
 
  호화사치 및 불건전 여행자에 대해서는 통화관리를 강화하고 외국환관리법
등  관련법규를 엄격히 적용, 신용카드의 해외사용 정지, 세무조사와 사법적
제재를 강화키로 했다.
 
  한편 정부는 여행국의 법령위반 등으로 물의를 일으킨 자에 대한 정보관리
체제를 대폭 강화할 예정이다. 재외공관장은  주재국 정부와 협의해 우리 여행객이 현지법령을 위반해 물의를 일으킨 경우 법령위반사실을 우리측에  통보해줄 채널을 구축한다.
 
  특히 불법선교활동 대상지역, 향락성 및 사치성 해외여행 대상지역의 재외공관은   문화원·관광공사 해외지사 및 각부처 파견 주재관과의 정보공조체제를 갖춰 이를 외무부에 보고하도록 하고, 외무부는 곧바로 법무부·문체부·경찰청·관세청 등 관계기관에 통보, 즉각 필요한 조치를 하도록 ‘행정채널’을 구축한다는 것이다.

    96/08/20  13:56:57
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   中企廳 발족 6개월-발빠른 지원 자생력 강화 성과    
─────────────────────────────────
  중소기업에  대한 정부의 체계적인 지원을 위해 발족한 중소기업청이 지난
12일로 6개월을 맞았다. 그간 정부는 취약한 중소기업의 경영여건을 개선,자
생력보강과 경쟁력 강화를 위한 종합적이고 구체적인  시책을 중기청을 통해
펴왔다.
 
  중소기업에 대한 금융지원, 신용대출확대 및 판로확대, 기업후견인제도 등
을  체계적으로 시행했다. 또 중소기업제품 판로확장을 위한 TV백화점, 인력
채용박람회,  품질인증마크제도 등을 시행해서큰 호응을 받기도 해서 중소기
업들의 든든한 지원자로 자리잡았다는 평가를 받고 있다.
 
  중기청은  개청 이후 총 9백43명 정원중 52.3%에 해당하는 4백93명을 기술
·연구직으로 구성, 종래 자금·인력·판로개척 위주의 행정에서 중소기업의
기술개발 및 제품경쟁력 향상을 총체적으로 지원하는 기관으로 변모했다.

  지방중소기업의 현장애로 사항을 즉시 해결할 수 있게 하는 등 지방화시대
의 지방중소기업육성시책에도 힘을 기울여왔다.현장방문의 날을 통한 1일1인
1사 지원운동, 기업후견인제도 등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업들에게
큰 환영을 받기도 했다.
 
  원활한 자금융통을위해 ‘상업어음할인전담재원’ 5천억원을 추가로 조성,
중소기업에  제공하고 어음할인 보증시 심사절차를  대폭 완화한 ‘간이심사
특례제도’를 마련했다.
 
  중소기업의  판매대금회수, 경영정상화를 지원하기 위해 부도방지자금 5천
억원을 1조원으로 확대했다. 대출기간도 1년에서 3년으로 연장하고 의무내입
금제도도 축소 폐지키로 했다.
 
  한국은행과   협조해 지난 2월에는 시중은행·지방은행 등 30개 은행을 대
상으로  중소기업에 대한 구속성예금인 꺾기를 일제 정리토록해 1만9천9백32
개업체에 혜택을 주기도 했다.
 
  중소기업의 연쇄도산방지 및 경영안정지원을 위해 중소기업공제사업기금제
도를 전면 개편, 공제사업기금대상을 도소매업체로까지 확대했다. 중소 제조
업체의 자동화·정보화·기술개발사업화 지원에 2천9백77개업체 1조2천5백94
억원을 추천, 구조개선작업도 추진중에 있다.
 
  전국  2백35개 시·군·구 ‘창업 및 공장설립 민원실’의 사업계획승인을
통해 복잡한 인·허가 사항을 일괄처리토록 하는 등 창업지원 절차를 간소화
했다.
 
  중소기업의 혁신적인 기술개발지원을 위해 창업기업 또는 기술개발 의지가
있는  중소기업에게 기술과제당 최고 1억원까지 개발기금을 지원하기위한 ‘
중소기업 기술혁신개발 3개년(’97~’99년)계획’을 마련, 그 3년간 2천 4백
억원을 조성키로 했다.
 
  이와 함께 ‘기술수요자 조사계획’을 수립, 관계부처·대학·연구소 등 4
7개기관으로부터  3백93개 품목을 추천받아 기술력 향상이 시급한 품목에 대
해 4백2명의 관련전문가를 현장에 투입, 기술애로과제 발굴과 기술수요 조사
를 실시하고 있다.
 
  현장  인력난  해소방안으로 외국인 산업기술연수생제도  개선과 중소기업
인력 채용박람회,  여성채용박람회 등 다양한 행사개최로 새로운 중소기업의
인력채용문화를 정착시켰다. 우수중소기업 제품에 대한 홍보사업을 실시하고
인터넷 중소기업관 설치,중소기업 상품권발행, 중소기업백화점 건립 등을 추
진하고 있다.
 
  이밖에도 애로처리기구로 금융지원반과 중소기업애로신고센터, 불공정상행
위 신고센터를 운영, 개청이후 6개월간 1만6천4건에 달하는 각종 애로사항을
상담 또는 접수해 그중 1만5천9백62건을 처리, 99.7%의 민원처리실적을 보였
다.
 
  지방청을  포함한  청내 전직원 연찬회, 중소기업정책 대토론회 등을 통해
봉사행정·현장밀착행정의  기반을 조성하고 중소기업 현장방문의 날을 통한
1일 1인1사 지원운동, 기업후견인제도등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업
들에게 큰 환영을 받기도 했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  32/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "한총련" 그들은 누구인가                          
─────────────────────────────────
  이른바 ‘한총련 통일대축전’은 이땅의 좌경 친북세력들의 존재와 그들의
이적·폭력성을 만천하에 선포한 한판의 유혈 폭력잔치였다. 그들은 결국 우
리의  자유민주주의체제를  부정하는 것만 아니라 공권력을 타도의 대상으로
삼아 연일 폭력을 구사하는 만행을 저질렀다.

  철부지들이 쓰는 떼라고 하기엔 그들의 입에서 거침없이 나오는 주장과 구
호가  너무나 섬뜩했고, 학생들이라고 하기엔 너무나 잘 훈련된 ‘붉은 전사
’의  모습은 더이상 관용과 용서로 받아들일 수 없는 선을 넘고 말았다. 쇠
몽둥이를  휘둘러 경찰에 대항하고 자신들의 배움터를 철저히 파괴한 그들은
누구이며, 누가 그들을 그렇게 만들었는가, 그들이 폭력을 휘두르며 적을 이
롭게 하는 주의주장은 무엇인가 등등을 해부해 본다.
 
  【한총련·범청학련 조직】

  한총련은  전국 2백11개 대학의 총학생회장, 단과대 학생회장, 서클연합회
대표 등을 포함한 1천8백여명의 대의원 체제로 운영되는 연합체이다. 한총련
은 93년 3월 전대협 대의원 총회에서 전대협의 한계를 극복하고 강력한 중앙
지도력과 전국적 집행체계 확보를 위해 한총련 건준위를 발족, 창립  대의원
대회 등을 거쳐 출범한 이래 96년 현재 제4기에 이르고 있다.
 
  96년  총학생회 선거결과 전국 총학생회 중에서 친북통일투쟁 성향의 민족
해방계(  NL계)가 89개 대학(53%), 노동자 계급투쟁을 표방한 민중민주계(PD
계)가 18개 대학(11%), 진보학생연합 6개 대학(4%), 비운동권이 54개 대학(3
2%)을 차지, NL계가 한총련 활동의 전반을 주도하고 있다.
 
  특별기구인  조국통일위원회(조통위)에는 ‘조국통일 범민족 청년학생연합
(범청학련)’이  있는데 이는 북한이 대남공작 차원에서 남북한 및 해외동포
학생을  연계하여 조직한 친북반한 통일전선체이다. 한편 ‘범청학련 남측본
부’는 ‘범민련’ 산하 청년학생의 전위조직으로 한총련 의장, 지역총련 의
장,  조통위위원장 등이 의장단을 구성하고 있으며 이미 93년 대법원이 이적
단체로 판시한 바 있다.
 
  【친북 활동사례】
 
  ◆김일성 사망 추모활동=94년 7월 김일성 사망직후 각 대학 총학생회에 ‘
김일성  주석의 서거와 관련한 선전지침서’를 긴급 하달하고 김일성의 항일
무장투쟁,  조국해방전쟁(6.25),  핵문제 등에 대한 업적에 대해 선전사업과
김일성의 죽음을 진심으로 애도한다는 내용의 대자보·유인물·게시 등을 독
려.

  한총련 산하 40여 대학에서 김일성 사망 추모행사를 실시하였고 특히 전남
대에서는 학생회관내에 김일성 분향소를 설치, 분향과 함께 추도문을 비치.
 
  ◆국보법 철폐 등 대공기반 무력화 투쟁 선동=94년 11월 북한이 미국과 핵
협상과정에서  남북대화  분위기 조성을 구실로 국가보안법 폐지에 영향력을
행사해 줄것을 남한 친북세력에 요청하고 같은 해 12월에는 국가보안법 철폐
및 안기부 폭파투쟁을 선동.

  95년에도  한총련은 지역총련에 ‘안기부 해체와 국보법 철폐가 민주와 통
일로  가는 첩경’임을 강조, 각 대학별로 집회 및 가두선전 99회, 서명운동
20회, 유인물 살포와 대자보 부착 1백80회를 실시.
 
  ◆친북의식화 위한 북한영화 상영=한총련 산하 ‘조통위’는 서울대·전남
대 등 전국 12개 대학의 축제기간 동안 북한영화 ‘새’ ‘꽃파는 처녀’ 등
7편을  19회  상영하였고 94년 5월에는 대학가 축제기간을 이용, ‘월미꽃’
‘도라지꽃’ ‘낙랑공주와 호동왕자’ 등을 상영.
 
  ◆반미·반정부 투쟁전개=미국을 ‘통일을 가로막는 최대의 적’ ‘한반도
분단  및 긴장의 책임자’ ‘역대 정권창출의 배후조정자’로 인식하고 매년
반미의  날과 반미주간을 정해 성조기 소각을 비롯, 미군기지와 기관에 대한
기습시위를 전개하고 있다.

  한편  문민정부를 ‘미국의 사주에 의한 식민지 대리정권’ ‘문민의 외피
를  둘러쓴 친미 대리정권’ 등으로 매도, 정부개혁의 허구성과 대미 예속성
을  폭로하는 선전전과 정권타도 구호를 제창. 올해의 경우 지난 1월 ‘남총
련’은  5·18 특검제 도입과 공안탄압 분쇄를 주장하면서 광주동부경찰서에
투석하는  등  5차례 시위하였고 2월에는 ‘서총련’이 연세대에서 현정권을
규탄, 돌과 화염병이 난무.

  또한  4월에는 서울대에서 성조기와 미국상징 허수아비 화형식이 개최되었
고  5월에는 광주 아메리칸센터가 기습시위를 받았고 6월에는 조선대에서 북
한  김형직사범대와의 자매결연식을 진압하려는 경찰에게 쇠파이프를 휘두르
며 돌과 화염병 투척.
 
  ◆북한  연방제 통일방안 지지=93년 창립대의원대회에서 북한의 연방제 통
일주장을 통일방안으로 확정하고 같은 해 5월 연세대에서 ‘조통위’ 출범시
이를 공표. 94년 부산대에서 개최된 제2기 대위원대회시 연방제 통일을 강령
으로  채택하고 95년 8월 북측 판문각에서 열린 ‘범청학련’ 중앙위에서 정
민주·이혜정을  대표로 참석시켜 북한의 각본에 따라 연방제 통일을 통일방
안으로  공동합의한 바 있으며 지난 4월 동국대에서 개최된 ‘통일일꾼 전진
대회‘에서 연방제통일을 공식 표명.
 
  【자금 조달】
 
  ◆분담금=대학별 학생회비중 총학생회에 배당되는 자금에서 한총련과 지역
총련규약에  따라 한총련에 1.5%, 지역총련에 1.7%, 지구총련에 1.8%씩 납부
(50만~3백만원  규모). 학생회비에서 학생 1인당 매학기 6천~8천원씩 총학생
회에 납부(3천8백만~2억5천만원 규모)
 
  △총학생회장이  한총련의장을 맡거나 중앙단위 행사를 유치했을 경우 5백
만~1천만원의 특별지원금 납부
 
  ◆보급투쟁=일종의 강제할당금으로 총학생회 및 한총련 중앙간부급 이상이
일정기간 동안 할당액을 지정받아 최소 1백만원 이상씩 납부 △선배·동조세
력들로부터 갹출·지원
 
  ◆수익사업=총학생회가  사업권을 가지고 벌이는 교내 자동판매기·서점·
식당  등의 수익금 △봄·가을에 개최하는 대동제 등 각종행사 때 학교 주변
이나  개인사업체로부터 받는 협찬금·광고비 △산하 이벤트사가 티셔츠·기
념모자 등 각종 행사때 필요한 물건을 팔아 얻는 수익금
 
  ◆기타=△각종  행사때 참가학생들이 자진해서 납부하는 회비 △출처가 규
명되지 않은 각종 협찬·기부금
 
  【운동권 가요의 특징】
 
  최근 한총련 산하 경기남부총련의 노래단 ‘천리마’가 ‘통일’이라는 제
하의 가요음반을 발매.
 
  △근본적으로  공산주의 문학예술의 기본원리인 사상성과 예술성을 구현하
는 소위 ‘사회주의적 사실주의’의 입장과 궤를 같이 하고 있어 혁명의식을
고취하거나  북한의 적화노선에 동조하고 있는 것들이 대부분임 △곡조가 선
동적이어서 부르는 사람을 쉽게 흥분시키고 가사도 계급의식, 민중적 정서를
담아 사회변혁을 꾀하는 내용이거나 노래단 명칭이 ‘천리마’인 점 등에 잘
나타나듯이  북한의 주장을 맹목적으로 대변하고 있어 노래를 부르는 사이에
그 내용에 세뇌가 되어 버림  (정리=洪永模기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  33/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   동계U대회 D-150…참가국 사상 최대                 
─────────────────────────────────
  전세계 대학생들 간의 우정의 축제 ’97 무주·전주 동계유니버시아드대회
가 1백50일 앞으로 다가왔다.
 
  대회의  무대가 될 무주와 전주는 경기장과 쾌적한 숙박시설, 도로망확충,
편의시설 등 제반시설 건설이 한창 진행중이다. 국제수준의 최첨단기재로 건
설중인  주요 경기장은 지난 12일 완공된 옥외아이스링크장을 비롯, 제1빙상
장은  공정률 99%, 스키점프 95%, 제2빙상장 84% 등 순조로운 진행을 보이고
있다.
 
  50여개국 2천6백명의 선수가 참가, 10일간(97.1.24∼2.2) 7종목에 걸쳐 53
개 세부종목에서 우승을 다투게 될 이번 대회는 사상 최대 규모의 대회가 될
것으로 보인다.
 
  조직위원회는 지난 3월 국제대학스포츠연맹(FISU) 산하 회원국과 비회원국
등 모두 2백5개국에 초청장을 발송, 38개국이 대회참가를 공식통보해 왔다고
밝혔다.  한편 북한의 참가를 유도하기 위해 지난 5월 벨기에 브뤼셀에 있는
FISU사무국을  통해 북한에 초청장을 발송했으며 다시 한번 참가의사를 타진
하는 공문을 발송할 방침이다.
 
  조직위원회는 이번 대회의 성공적 개최가 2000년대 동계올림픽유치를 위한
기반이  될 것이라고 보고 ‘제18회 동계유니버시아드대회 및 제4회동계아시
아경기대회지원법’을 제정하고 국무총리를 위원장으로 한 정부지원위원회를
구성 운영하고 있다.
 
  또  대회  홍보를 위해 지난해 12월 1일부터 대회 종료까지 인터넷을 통해
대회  엠블렘, 마스코트, 대회개최지 소개, 경기종목 설명 및 한국의 문화와
계절 등을 컬러로 담아 전세계에 소개하고 있다.
 
  아시아지역에서는 일본 삿포르대회에 이어 두번째로, 우리나라에서는 동계
스포츠  사상 첫 종합국제대회로 열리는 이번대회는 88서울올림픽·93대전엑
스포에 이어 세계를 다시한번 하나로 묶는 축제의 장이 될 것이다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  34/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  8월23일자, 한겨레
  남·북한간  관제협정 체결을 위한 첫 협상이 9월중 방콕에서 열릴 것으로
보인다. 국제민간항공기구(ICAO)로부터  남북 관제협상을 갖자는 제의를  받
은 것은 사실이다.
 
  그러나 이와 관련해 현재 통일원, 외무부 등 관련부처와 논의중에 있을 뿐
확정된  사항은 없다. 다만 정부의 기본 방침은 남·북한간 관제협정을 체결
하되 우리가 북한측에 요구해온 무차별원칙, 안전원칙 등이 수용되어야만 협
정체결이 가능한 만큼 협정성사 여부는 북한측의 태도에 달려있다는 것이다.
  (국제항공과:504-9187)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  35/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  
─────────────────────────────────
  8월23일자, 동아
  정부는  러시아 가스전 개발사업과 관련, 한보그룹이 동사업과는 관계없이
지분만 인수하겠다면 이를 허용할 방침이다.
 
  한보그룹이 러시아 가스전 개발사업과 관계없이 지분만 인수하겠다면 이를
허용하겠다는 것은 사실과 다르다. 한보그룹이 주식인수만 하고자 하는 경우
엔 해외자원사업법에 속하지 않고 외국환관리법에 의한 해외직접투자 신고대
상이므로 가스전 개발사업과는 별개의 사안으로 처리된다.

  참고로  러시아 가스전 개발사업은 정부주도의 컨소시엄에 의해 개발될 계
획이며  한보그룹의  경우  지분인수와  개발사업에  모두 참여키로 했었다.
  (석유개발과: 500-2792)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  36/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      
─────────────────────────────────
  8월19일자, 조선
  정부는  남북관계 진전에 대비, 휴전선 인근에 남북교류 지원시설 등을 건
설하기 위해 ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’제정을 추진하고 있는 것
으로 알려졌다. ‘접경지역 지원법안’은 또 개인소유 관계가 불명확한 휴전
선  일대의 토지수용을 원활히 하기 위해 ‘‘先수용 後보상’의 특례조치를
인정하고 있는 것으로 알려졌다.
 
  ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’은 신한국당 李龍三의원이 발의, 정
부내  26개  부처의 의견을 검토하고 있는 단계로 현재 결정된 사항이 없다.
특히 ‘先수용 後보상’이니 ‘평화市’ 운운은 전혀 근거없는 사항들이다.
 
  그동안 경기도와 강원도 북부지역은 ‘수도권정비방안’‘군사시설보호법’
등으로  상대적 불이익을 받아왔던 바 남북관계 진전에 대비해 ‘개발보다는
보존’ 등 우리 나름대로 종합적 관리의 필요성이 제기되어 왔다. 이 법안이
이번 정기국회 상정을 목표로 하고 있는 것은 사실이다.
   (제2정책관실:720-2148)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  37/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전력용 반도체소자 개발-기술자립,5억 달러 수입대체 
─────────────────────────────────
  강한 전류를 필요로 하는 산업용 전력기기 핵심부품인 대용량 전력용 반도
체 소자가 우리나라 연구진의 자체 기술로 개발됐다. 이에따라 연간 5억달러
씩 수입되던 전력용 반도체소자를 우리손으로 직접생산할 수 있는 기틀이 마
련돼 반도체 산업의 새로운 전기가 열릴 전망이다.
 
  한국전기연구소(소장  尹文洙)는 한국전자·러시아전기연구소(VEI)와 공동
으로  지난 94년 11월부터 총 3억원의 연구비를 들여 과학기술처 지원사업인
‘대용량  전력용 반도체 소자’를 연구하던중 동작속도가 크게 향상된 고속
스위칭 사이리스터(Switching Thyristor) 개발에 성공했다고 밝혔다.
 
  이  사이리스터의 자체개발에 따라 국가 수송체계(지하철·고속전철 등)와
기간산업(중공업·전력기기 등)의 핵심부품을 국산화하고 이 분야의 대외 기
술의존도를  줄이는 한편 연간 약 5억달러 이상의 수입대체효과를 가져올 것
으로 기대된다.
 
  이 소자는 산업용 발전설비에서 전력의 세기와 형태를 바꿔주는 것으로 직
류와 교류를 서로 바꿔주거나 주파수를 변환시켜 한꺼번에 강한 전류를 흘려
보내는 전력용 반도체소자 가운데 하나. 내전압이 2천5백볼트(V)이고 허용전
류가 1천5백암페어(A)인 이 소자는 전류차단 시간이 50마이크로초 이하로 기
존 반도체소자의 80마이크로초보다 훨씬 짧은게 특징이다.
 
  이러한 특성에 의해 이 소자는 순간적으로 강한 전류를 흘려 쇠를 녹여 합
금을  만드는 전기로의 유도과열장치나 엘리베이터가 움직이거나 설 때 짧은
시간에 대전류를 흘려보내 엘리베이터 모터를 자동조절하는데 쓰인다. 또 대
용량  용접기나 자동차·반도체 등의 자동화 생산라인, 지하철·고속전철 등
의 제어장치에도 사용되는 등 국가기간산업의 핵심부품이다.
 
  현재 우리나라의 전력용 반도체소자는 90%를 수입에 의존하고 있으며 그중
60%  이상이 일본에서 수입되고 있다. 일본은 세계시장의 50% 이상을 독점하
고  있으며, 유럽도 최근 동유럽의 생산시설 합병 등으로 가격경쟁력을 향상
시키고 있는 상태다.
 
  한국전기연구소  金垠東박사는  “메모리 반도체소자는 가격이 크게 하락,
무역역조의  주요인으로  작용하고 있는 반면 비메모리분야인 대용량 전력용
반도체소자는 개발영역이 아직 넓어 고부가가치를 창출할 수 있는 기회가 많
다”며  이번 기술개발을 적극 평가하고 “전력용 반도체분야는 전략적 중요
성에도  불구하고 국가·사회적으로 관심이 미약한데다 국내 관련기술개발은
황무지나 다름없는 상태이므로 이에 대한 대책이 시급하다”고 밝혔다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  38/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(9회)-보건복지부문            
─────────────────────────────────
  보건복지부는  보건복지  행정 환경 변화에의 능동적 대응, 대국민 서비스
증진, 정보 활용 능력의 선진화 및 관련산업의 대외경쟁력 제고를 위한 기반
마련 등을 기본목표로 정보화를 추진하고 있다.
 
  또한  보건복지  정보화를 추진함에 있어서는 추진 주체 및 대상의 다양성
등을 고려하여 각 분야별로 관련 단체·관계 기관 등 정보 이용 기관이 중심
이  되어 자율적으로 개발토록 하되, 정부에서는 정보화를 촉진하기 위한 기
본방향을 제시하고, 개인정보 보호를 위한 기술적 보호장치의 강구, 각 분야
의  정보시스템 운영의 안정도 및 정보연계 등을 고려한 표준화 사업에 주력
하는 것을 원칙으로 하고 있다.
 
  보건복지 정보화 사업은 보건복지전산망 기본계획에 따라 94년부터 본격적
으로  추진되고  있으며 94년 12월에 착수한 지역보건의료 정보시스템 개발,
보건산업  정보관리시스템 개발 및 국립정신병원 정보화 사업을 추진하고 있
고, 21세기에 대비한 선행적 국가기반구조 확충을 목표로 하는 초고속정보통
신기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업, 공공응용서비스 개발사업 등
을 추진하고 있다. 이를 자세히 살펴보면 다음과 같다.
 
  최근  인구구조  및 질병구조가 급속히 변화하고 있고 건강에 대한 국민의
관심이  증대함에 따라 지역주민에 대한 평생건강관리서비스 제공을 위해 94
년  12월부터  지역보건의료정보화 장기종합계획을 수립하고 있다. 이에따라
보건소  업무의 정보화, 보건소-시·도-보건복지부 간을 연결하는 통신망 구
성, EDI(전자문서교환) 방식에 의한 보고체계 구축, 보건의료 정보관리를 위
한 데이터베이스 구축 및 국민건강관리를 위한 광카드시스템 개발 등을 추진
중에 있다.

  또 95년에는 보건소 정보시스템 표준모델 등 각종 소프트웨어(S/W)를 개발
하여 경기도내의 5개 보건소를 대상으로 시범사업을 실시한 바 있으며, 금년
부터 97년까지 2개년에 걸쳐서 이를 전국 보건소로 확대해 나갈 계획이다.
 
  또  보건의료산업의 전반에 관한 자료를 수집·관리하고 시의성이 높은 정
보를  제공할 수 있는 정보시스템을 구축함으로써 제품 및 서비스 질의 향상
과  관련, 기술의 발전을 도모하기 위해 94년 12월부터는 보건산업 정보관리
시스템을 개발하고 있다.

  의료서비스·의료용구·의약품·식품산업 등에 관한 정보 중 중점 관리 대
상의  경우도 그에 대한 표준화 및 자료 관리 지침을 제시하고 정보시스템을
연차적으로  개발할  계획이다. 95년에는 그 첫 단계로 보건산업 정보관리를
위한 서버용 전산기를 도입·설치하고 보건산업 정보관리 소프트웨어와 통신
소프트웨어를 개발하여 각 실·국에서 이용할 수 있도록 보급했다.

  또한  96년부터는 각 관련 산업의 정보중 이용도가 높은 자료에 대한 데이
터베이스를 구축할 계획이다.
 
  국립정신병원의  업무나 진료 형태는 그 내용이나 절차가 유사하므로 하나
의 병원에 대한 소프트웨어를 개발하여 다른 병원에 이식함으로써 개발 비용
을  절감하고 이중투자 등을 방지할 수 있는 분야이다. 따라서 95년 8월부터
96년 6월까지 국립서울정신병원의 정보시스템을 우선적으로 개발했으며 96년
말까지  개발된  시스템의 안정화 작업을 거쳐, 97년부터  춘천·나주·부곡
등  3개 국립정신병원에 확대 보급하고 시·도립 정신병원 등에 대해서도 희
망하는 경우에는 이 소프트웨어를 보급할 계획이다.
 
  특히 초고속정보통신망기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업과 공공
응용서비스개발사업에도  힘을 기울이고 있다. 원격진료시범사업은 대학병원
전문의가 움직이는 영상을 통해 농·어촌지역 환자의 X-RAY, CT사진 등을 판
독하고 그 환자와 대화하면서 처방·진료하는 시스템이다.

  94년 10월부터 전남 구례보건의료원과 전남대병원, 경북 울진보건의료원과
경북대병원  간에 시스템을 구축, 시범운영 중에 있다. 또 공공응용서비스개
발사업으로  95년에 PC통신을 이용한 통합외래진료예약서비스, 혈액유통관리
서비스, 응급의료정보서비스, 장기이식정보관리, 전국감염병감시시스템 등 5
개 정보시스템을 개발, 시범운영중에 있다.

  96년에는 동 사업 중 혈액유통관리서비스 및 응급의료정보서비스 시스템의
추가 개발사업을 추진하고 있다.
 
  보건복지전산망 기본계획 수립후 정부의 정보화촉진기본법의 제정 및 초고
속정보통신관련  기술의 혁신적 발전 등 정보화 추진 여건의 변화로 인해 보
건복지전산망 기본계획의 보완이 필요해짐에 따라 동 기본계획을 재정립하여
초고속정보통신망사업과 보건복지 정보화 사업을 유기적으로 연계·발전시켜
나갈 계획이다.
 
  그러나  정보통신 기술 등의 발달로 다양한 하드웨어·소프트웨어·데이터
베이스·네트워크  등이 보편화되고 있는데 반해 정보교환 및 호환작업에 따
른 표준화는 미비한 실정이다. 따라서 금년에는 보건의료기술연구개발사업의
일환으로  보건복지전산망  표준원에 의뢰, 현재 우리 부에서 개발하여 운영
중이거나 개발예정으로 되어 있는 각종 표준에 대한 해외 선진 사례 등을 분
석하고  표준화를  위한 기본방향을 설정하는 등 표준화에 대한 연구를 중점
추진토록 할 계획이다.  (盧然弘 보건복지부 전산통계 담당관)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  39/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   좌경학생운동권 "진단과 처방"                      
─────────────────────────────────
  한총련  학생들의  연세대 점거투쟁은 우리에게 많은 것을 일깨워 주었다.
조국의 자주적 평화통일에 기여한다는 미명하에 ‘제7차 범민족대회 및 남북
청년학생  통일대축전’을 개최하겠다며 연세대에 집결한 한총련 세력은 9일
간 공권력에 대항하여 그들의 친북좌익 폭력성을 유감없이 보여주었다.
 
  그러나  이번  투쟁으로 부각된 ‘학생운동의 좌경화’는 실은 어제오늘의
일은  아니다. 좌경학생운동은 일제하 좌익운동에서부터 발현되었으며, 직접
적인  친북좌경화는  주사파세력이 태동된 85년말경으로 이미 10여년이 넘는
깊은 역사를 가지고 있다.
 
  이때부터  학생운동은 ‘독재타도와 민주화쟁취’라는 반독재민주화운동에
편승하여  한국사회를  사회주의화하려는 소위 체제변혁운동으로 변모하면서
급격히  좌경화되었다.  주사파가 주도하는 좌경학생세력의 형성에는 북한의
간교한 대남공작이 한몫을 했다.
 
  북한은  85년 7월 한국민족민주전선(한민전)이라는 대남혁명전위대를 출범
시키고, 대남 흑색방송을 통해 국내 좌경권의 의식화·조직화를 지도했다.
 
  그 결과 ‘좌경의 씨앗’이 발아하여 주사파라는 친북좌경운동그룹이 등장
하였고, 이후 학생운동의 좌경화가 촉진되어 오늘에 이르고 있다. 따라서 학
생운동의 친북좌경화에 대한 처방을 위해선 아래 전제조건에 대한 철저한 인
식이 요망된다.
 
  첫째,  좌경학생운동에 대한 철저한 분석이 선행되어야 한다. 즉 좌경학생
운동이 어떻게 태동되어 학원가에 뿌리를 내리며 투쟁해 왔는가에 대한 정확
한 경로분석 및 현상파악이 필요하다. 이것은 문제해결의 첫걸음이다.
 
  둘째, 왜 한총련은 문민정부 출범으로 정권의 정통성이 확보되었고 현정부
가  민주발전을 위한 변화와 개혁을 지속적으로 실행하고 있는데도 불구하고
과거 정권때와 같이 ‘(문민)독재축출, 민족자주권 쟁취’ 등을 내세우며 현
정권  타도를 선동하고 있는지, 또한 기존 공산권의 붕괴로 공산주의가 역사
적으로 실패하고 잘못된 이념임이 입증되었음에도 불구하고 북한 공산당국을
추종하며  그들의 노선에 부화뇌동하며 세력을 확산해오고 있는지에 대한 철
저한 원인 분석이 필요하다.
 
  이러한  문제 인식하에 학생운동의 좌경화에 대한 처방책을 제시해보면 다
음과 같다.
 
  첫째,  좌경학생운동세력이 발붙일 수 없는 사회풍토를 조성해야 한다. 좌
경학생들은  우리사회 내부에 존재하는 일부 취약점과 모순을 극대화시켜 이
의 타파를 명분으로 내걸며 투쟁해오고 있다.
 
  따라서 우리체제 내부의 문제점을 극소화시켜 소외세력 및 체제불만세력을
견인하여 정의로운 복지사회를 실현시켜 좌경세력의 투쟁명분을 희석화 시켜
야 한다.
 
  둘째, 정부당국의 합리적인 대좌익정책의 수립·실행이 요망된다. 이를 위
해 △올바른 이데올로기교육 및 좌경실상 홍보 △이념전문가 양성 및 대응이
론  개발 △좌경사범에 대한 무원칙한 법적 관용자제 △합리적인 순화·교정
정책 실행 등이 시급하다.
 
  셋째,  좌경세력을 발본색원하기 위한 공안수사기관의 제노력이 요구된다.
불법행위에  대한  엄정한 공권력 집행, 공안수사력의 제고를 위한 수사기법
효율화,  요원 정예화 및 인적 물적 지원 등 자체노력 외에 공안요원들에 대
한 국민들의 긍정적 관심과 지원이 요망된다.
 
  넷째,  대학당국의  자구노력이 필요하다. 학생들의 투쟁원인을 학원 외적
요인으로  돌리고, 이를 방치하며 학생들의 눈치나 보는 양태는 교육의 기본
좌표를  포기한  것이나 다름없다. 이제라도 대학당국은 합리적인 학원운영,
철저한  학사관리, 교수의 학생지도권 회복, 학원의 혁명기지화 차단 등으로
좌경세력 척결에 적극적인 노력을 기울여야 할 것이다.
 
  다섯째,  이제 좌경학생문제를 오로지 공권력에 의해서만 해결하려는 소극
적  자세에서 벗어나 가정·학교·직장·언론 등 각 분야에서 좌경세력에 대
항한 민간차원의 대응이 요구된다. 이를 위해 건전한 시민운동세력의 구축이
요망된다.

  또한  사태발생시 단발적인 반짝보도와 관심 및 수사열풍으로 10여년이 넘
게  뿌리내려온 좌경세력이 일시에 결코 척결될 수 없는 것이다. 사회지도층
및 국민들의 지속적인 좌경세력에 대한 경각심과 대응이 필요하다.
  (柳東烈 대북전략연구소 전문위원)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  40/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   敎改委 3차 개혁안-교육 자치제등 "공급시스템" 정비 
─────────────────────────────────
  대통령자문  교육개혁위원회(위원장 金宗西)가 지난 20일 대통령에게 보고
한  3차 교육개혁안은 교육체제의 효율적 운용방안에 중점을 두고 마련된 것
이다.
 
  지난  94년 교개위 출범이후 교육의 기본 틀을 짜고 이에 맞는 직업교육체
계와 교육과정의 개편이 1·2차 교육개혁의 내용이었다면 이번 3차 개혁안은
교육공급 시스템 정비에 중점을 둔 것이 특징이다.
 
  지방교육자치제도의 개혁을 비롯해
  △교원정책
  △사학의 자율과 책임
  △교육정보화 및 사회교육체제 구축 등을 큰 줄기로 삼고 있다.
 
  특히 지방교육 자치제와 관련, 시·도 교육청의 기능을 교육위원회로 통합
하고 교육감이 교육위원회의 당연직 의장을 맡는 것을 비롯 교육위원 선출방
법, 자격요건 강화, 위원정수의 축소 등으로 지방교육행정에 대한 현행 제도
상의 불필요한 부분을 제거했다.
 
  교원정책 부문에 있어서는 90년 이후 매년 교사의 공급이 수요에 비해 5배
가 넘는 수급상의 불균형을 해결하지 않고는 성공적인 교원정책 추진이 불가
능하다는 현실인식을 감안했다.
 
  또한  사학 운영의 공공성과 투명성을 확보하기 위해 ‘사학분쟁 조정위원
회’를 설치하고 예·결산의 즉시 공개, 이사회 구성의 자주성 보장, 교수평
의회의  설치  의무화 등과 사학에 대한 세제 및 금융상의 지원 등으로 사학
발전을 통한 국가 잠재력 확대를 극대화할 계획이다.
 
  이번  개혁안에서는 또 교육정보화 및 사회교육 부문과 관련, 다가올 21세
기의  새로운 첨단학교, 가상대학 시범운영, 기업체 임직원의 학습 유급휴가
제도  등 1·2차 교육개혁안에서 미처 제시되지 못한 이 분야의 세부 개혁과
제를 제시하고 있다.
 
  교개위는  이번 교육개혁안에 빠진 부분에 대해서는 다시 여론수렴 작업을
벌여  개혁방안을 마무리 지을 예정이다. 또 내년 상반기에는 21세기 교육체
제와  통일에 대비한 교육개혁 방안을, 하반기엔 교개위 활동을 종합 정리한
‘교육개혁 백서’를 발간할 계획이다. (洪永模기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  41/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   민생치안대책-무질서·폭력등 "불안" 없앤다         
─────────────────────────────────
  정부는 공권력에 도전하는 행위와 민생을 불안케 하는 각종 범죄를 척결하
는 데 수사력을 집중, 사회안정에 최선을 다하기로 했다.
 
  대검찰청은 지난달 29일 강력부장 검사회의를 갖고 이를 위해 현행 ‘강력
담당검사제’를 정착시켜 효과적인 24시간 수사지휘체제를 확립키로 했다.
 
  특히 검찰은 대형 화재나 가스폭발사건, 중요한 강력사건이 발생한 경우에
는 반드시 검사가 현장수사를 지휘토록 했으며 지금까지 범죄단속 위주의 수
사관행에서 벗어나 범죄의 서식처나 비호세력을 제거하는 데 주력키로 했다.
 
  金泳三대통령은 이와 관련, 전국의 강력부장검사를 청와대로 초청, 오찬을
함께한  자리에서  “검찰은 인력과 장비를 총동원해 민생침해범죄와 공권력
도전  행위를 반드시 척결할 것이며 국민이 안심하고 생활할 수 있도록 단호
하고 엄정한 법집행으로 민생치안을 확립하라”고 지시했다.
 
  金대통령은 “우리나라도 더이상 국제범죄조직이나 테러집단으로부터 안전
지대일  수 없는 만큼 유관기관과 긴밀히 협조해 국제범죄조직이나 테러집단
의 동향을 면밀히 감시하는 한편 외국 수사당국과도 원활한 공조체제를 구축
하라”고 아울러 지시했다.
 
  金대통령은  또 “한총련은 친북 체제전복 혁명세력으로 민주화의 값진 결
실마저  크게 위협하고 있다”고 지적하고 “추상같은 법집행으로 이들 폭력
혁명세력을  근절해  자유민주주의체제를 수호하는데 앞장서달라”고 당부했
다.
 
  검찰은 이날 회의에서 조직폭력 척결을 위해 경찰·국세청과 합동수사체제
를 구축해 이들의 자금원이나 유흥업소 등 서식처와 비호세력에 대해 철저한
수사를 벌여나가기로 하고 이를 위해 9월부터 연말까지 조직폭력사범 수배자
1백18명과 강력사범 수배자 1백92명을 집중 검거키로 했다.
 
  이미  검거된 폭력배에 대해서는 범죄단체 구성혐의를 철저히 밝혀 중벌토
록 하고 보호감호청구를 통해 사회로부터 장기간 격리토록 했다.
 
  또한 강력범죄자료를 △강력 △조직폭력 △마약 △범죄정보 등 4가지로 분
류,  체계적으로  관리하고 특히, 지난 95년 10월부터 개발 완성한 조직폭력
및  마약류사범 피의자의 사진과 지문, 조직계보 등을 영상정보로 담은 ‘강
력사범 영상정보시스템’을 가동해 전국 검찰이 수사에 적극 활용토록 했다.
 
  특히  국제범죄조직과 연계 가능성이 있는 국내 조직폭력배의 동태파악 및
국제  범죄조직의 불순자금의 유입이 예상되는 부동산이나 유흥업소 등을 철
저히  파악토록 하고 국제 공조체제를 위한 수사인력의 국제교류 확대 및 범
죄인 인도조약 등의 체결을 계속적으로 추진해 나가기로 했다.
 
  학원폭력과 관련, 검찰은 지난 7월부터 전국으로 확대 실시하고 있는 ‘학
교담당검사제’를 중심으로 교사·학부모·민간봉사자와의 긴밀한 협조로 우
범학생 선도 및 순찰 등을 강화해 나가는 한편 ‘학원폭력신고전화’를 활용
하는 방안을 강구키로 했다.
 
  학원폭력사범은 원칙적으로 학교담당검사나 소년전담검사가 전담 처리하고
범법학생에 대해서는 학교장 등 학교측의 의견을 들어 처리하되 구속영장 실
질심사제  및 구속영장 청구보류제를 적극 활용하여 가급적 신중히 처리토록
했다.한편 검찰은 민생침해범죄를 소탕하는데 있어 유관기관의 긴밀한  협조
아래 국민의 자발적인 참여와 지지를 당부했다. (洪永模기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  42/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   세법개정안-근로자·中企 세부담 크게 줄인다        
─────────────────────────────────
  근로소득자의 세부담을 덜어주고 세제지원을 통한 중소기업의 경쟁력을 강
화하는 데 초점을 맞춘 세법개정안이 확정됐다.
 
  재정경제원이  지난 28일 확정 발표한 올해 세법개정안에 따르면 근로소득
세 면세점이 1백만원 인상돼 내년부터 연간 소득 1천1백57만원 이하인 4인가
족 근로자는 근로소득세를 한푼도 내지 않게 된다. 또 결손을 낸 중소기업의
경우 전년도에 낸 세금의 일부를 돌려받는 등 중소기업에 대한 세제지원폭이
크게 강화된다.
 
  또  기업의 소비성 경비지출을 억제하기 위해 접대비 손입한도를 최고 1억
원까지 축소하며, 복잡한 조세지원제도를 간소화하는 등 실효성 없는 제도를
정비하여 조세체계가 단순화 된다.
 
  특히 경기가 하강국면에 들어서면서 세수전망이 좋지 않음에도 불구하고 8
천억원에  이르는 근로소득세를 감면하고, 중소기업의 최저한세율을 낮춘 것
은  근로자들의  근로의욕을 북돋우고 중소기업의 경쟁력 강화를 세제측면서
지원키 위한 정책적 배려이다.
 
  그대신 변호사·의사 등 개인사업자의 성실신고를 유도하는 한편 사업소득
에 대한 원천징수 대상을 확대시킴으로써 근소세 감면조치 등으로 나타날 세
수감소를 메꿔나가기로 했다.
 
  이날  확정된 △소득세법 △법인세법 △조세감면규제법 △국세기본법 △국
세징수법 △관세법 및 관세환급특례법 △상속세법 등 8개 세법개정안은 세제
발전심의위원회의 심의를 거쳐 가을 정기국회에 제출될 예정이다.
 
  다음은 이번에 확정된 세법개정안의 주요 내용.
 
 ▲기업의 경쟁력강화 지원
  -  중소기업에 대한 최저한세율을 종전 12%에서 10%로 인하하고 외국인 투
자기업에 대해서도 이를 적용.
 
  -  중소기업  자금난을 해소하기 위해 중소기업 결손금에 대해서는 전년도
소득에서 소급공제하여 이미 납부한 세금을 환급.
 
  - 제조업·물류산업 등 특별세액감면을 받는 중소기업에게도 투자세액공제
등을 중복하여 적용.
 
  ▲근로자와 사업자간 세부담 형평성 제고
  - 근로자 소득공제한도를 1백만원 인상, 세부담을 평균 10% 경감.
 
  - 신용카드 매출 증가분의 50%가 신고 수입금액에서 차지하는 비율에 따라
소득세 경감. POS(판매시점관리시스템) 매출증가분도 포함.
 
  -  음악·무용·바둑교사  등 인적용역, 수의사·의약품제조 등 의료용역,
소독업자 등 보건용역에 대해서도 사업소득 원천징수.
 
  ▲저축증대 및 소비절약 유도
  -  1세대 1통장에 한해 월 1백만원 한도내에서 이자 및 배당소득을 비과세
하는  가계장기저축과 월 1천만원 한도내에서 월급여의 30%를 비과세하는 근
로자 주식저축 신설.
 
  - 접대비 손금 산입한도를 자기자본(50억원 한도)의 2%에서 대기업의 경우
1%로 축소하고, 매출액 기준 1천억원 초과 0.1%를 5백억원초과 0.1%로 조정.
 
  ▲납세절차 합리화 및 과세의 간소화
  -  납세처분의  당사자가 아닌 제3자도 처분의 결과로 피해를 입을 때에는
심판청구 가능.
 
  - 4종류에 이르던 납세완납증명서를 ‘납세증명서’로 단일화.
 (姜淏天기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  43/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   쓰레기 처리정책-소각장 시설 건립때 각종 혜택      
─────────────────────────────────
  정부는  그동안 매립장 건설에 집중된 국고지원을 소각장건설로 돌리는 등
쓰레기 처리정책을 매립위주에서 소각위주로 전환하기로 했다.
 
  이에 따라 쓰레기소각장에 대한 국고지원방식이 현행 융자지원에서 보조지
원으로  전환되고, 매립장에 대한 국고보조율은 소각시설에 대한 지원수준보
다 대폭 낮아질 전망이다.
 
  정부는  지난 29일 차관회의를 열고 이같은 내용을 주요 골자로 하는 쓰레
기소각장 건설 활성화방안을 확정, 내년부터 시행하기로 했다.
 
  정부가 이처럼 소각위주로 쓰레기정책을 바꾼 것은 지난 93년‘국가폐기물
처리종합계획’을 수립, 쓰레기 소각처리율을 2001년까지 25%로 높이기로 했
으나 지방자치체가 소각시설투자에 소극적으로 임한데다 관련 절차규정의 미
비,  주민반대 등 애로가 많아 시설확충이 매우 부진하다고 판단했기 때문이
다.
 
  따라서  정부는 앞으로 시·도주관의 광역처리시설 중심에서 시·군·구별
단독처리시설을  설치토록 유도해 나가기로 했다. 또 시·군·구별 소각시설
설치 추진 노력의 정도에 따라 국고 또는 시·도보조금을 지원하거나 시·도
가  운영하는 광역매립장 반입수수료를 차등화 함으로써 쓰레기 소각시설 확
충을 유도해 나갈 방침이다.
 
  정부는  또  지방자치단체가 쓰레기소각장을 건설하면 시설비의 30∼50%를
국고에서 지원한다는 방침아래 우선 내년 예산에 27개 소각장건설을 위한 보
조비 4백76억원을 반영키로 했다. 지금까지는 매립장의 경우 시설비의 50%를
지원했으나 소각장 시설비 지원은 30%에 묶여 있었다.
 
  한편 정부는 쓰레기 소각장에 민자를 적극 유치하기 위해 대상사업의 범위
·시설규모·지원내용,  시설운영 관리, 투자사업비 회수조건 등 세부기준을
조속히  마련하기로 하는 한편 지방자치단체가 지방의회의 승인을 받아 쓰레
기 처리비용을 단계적으로 현실화할 수 있도록 했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  44/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[교육부]                      
─────────────────────────────────
  내년부터 전국 15개 시·도 교육청에 환경담당관제도가 신설되고 환경교육
시범학교가 1개교씩 지정되는 등 학교환경교육이 크게 강화된다.
 
  시·도 교육청에 환경교육담당관제를 신설할 계획이 없다. 현재 각 시·도
교육청 과학기술과에 환경교육담당자가 지정되어 있어 환경교육 업무를 추진
하고  있다. 또한 환경교육 시범학교의 확대는 환경부에서 운영에 필요한 예
산이 지원되는 범위내에서 적극 협조해 나갈 계획이다.

  이와  함께  교육부는 제7차 교육과정 교과서 개편시 환경교육 편성비율을
연구 검토해나갈 계획이다.참고로 당초 환경부에서 환경교육담당관제 신설요
청이 있었으나 교육부및 교육청 등에 환경교육담당관 지정은 어렵다는  검토
의견을 통보한 바 있다. (초등장학관실:720-3046)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  45/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  
─────────────────────────────────
  정부는  포철에  대해 정부출자 지분의 매각 등을 통해 정부 재투자기관인
포철의  소유구조를 민간기업 형태로 전환하는 방안을 검토했으나 이를 전면
보류, 현체제를 그대로 유지키로 했다.
 
  정부는 포철의 민영화 방안을 검토한 적이 없다. 한국개발연구원(KDI)에서
시행한 경영진단 용역도 포철의 경영혁신 방안을 모색하기 위한 것이며 민영
화 방안을 마련하기 위한 것이 아니다. 또한 포철 민영화와 관련해 관련부처
간 협의한 적도 없음을 밝힌다.
 
  동 기사중 ‘공기업 경영평가위원회의 평가대상 기업중 포철이 제외되었다
’는 내용도 사실과 다르다. 정부는 KDI용역내용을 참고로 하여 포철의 경영
혁신  방안을 오는 10월경 개최될 공기업 경영평가위원회에 상정키로 했으며
보도내용과 같이 민영화 방안 보류에 따라 동 위원회 상정이 제외된 것은 아
니다.따라서 경영평가위에 상정될 내용도 민영화 방안에 관한 것은 아니다.
  (철강금속과: 503-9464)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  46/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   對中南美 지원 현황                                
─────────────────────────────────
  우리나라  국가원수로서는 金泳三대통령이 처음 방문하는 중남미지역은 아
시아에  이어 제2의 신흥시장으로 꼽히는 세계가 주목하는 미완의 시장이다.
지리적 여건 때문에 다소 소원했던 지역이지만 일찍이 우리나라와 관계를 맺
어온 나라도 적지않다.
 
  6·25때에는  우리를  돕기 위해 파병을 한 나라뿐 아니라 국제무대에서도
쿠바를 제외한 32개국이 역시 우리를 지지해온 우방지역이기도 하다. 그동안
우리나라는  이들 나라의  낙후된 지역에 여러가지 방법으로 지원한 바 있으
며 앞으로도 이같은 사업은 계속될 것이다.
 
  金대통령의  5개국  순방을 계기로 그간 우리나라가 지원협력한 사업 등을
알아본다.  이들지역의 지원사업창구인 한국국제협력단이 개발도상국에 대해
지원해오고 있는 무상협력 사업은 건물 또는 시설물의 건설 지원 프로젝트형
사업을  비롯해 △ 기자재 공여 △ 연수생 초청 △ 전문가 파견 △ 해외봉사
단 △ 개발조사 △ 민간원조기관 지원 등 10여개 분야에 달한다.
 
  ‘함께 잘사는 인류사회 건설’을 지향하는 국제협력단은 매년 평균 1백30
여개국을  지원해 오고 있으며 그중 중남미 지역국가로는 30여개국을 대상으
로 지원사업을 펴고 있다.
 
  金泳三대통령의  첫 방문국인 과테말라의 경우 지난 91년 국제협력단이 발
족한  이래 96년 현재 총1백93만7천8백달러를 지원, 불우청소년을 위한 아동
복지원  건립을  비롯해 개발조사사업의 일환으로 광물탐사 지원과 중소기업
및 경제기획 등에 관한 연수생 초청사업 등을 활발히 펴고 있다.
 
  칠레에는 농촌개발 및 중소기업을 위한 연수생초청사업 위주에서 의료장비
와  컴퓨터 보급 등 기자재 공여사업도 전개, 96년 현재 22만 달러상당의 무
상지원사업을 펴왔다.
 
  특히 페루는 지난 93년 6월 후지모리 페루대통령의 방한이후 국제협력사업
이  활발히 진행, 이키토스에 의료센터 건립과 의약품 및 PC 등 기자재를 공
여했다. 또한 차량정비를 비롯해 광물·어로수산 등과 관련한 연수생 초청사
업과 함께 중소기업 육성을 위한 전문가 파견, 컴퓨터 및 한국어강좌를 위한
해외봉사단 파견 등을 통해 양국간 우호협력을 돈독히 하고 있다.
 
  브라질에 대해서도 올해 수산양식과 관련한 연수생 초청사업을 펴왔다. 이
외에도  아르헨티나를 비롯한 중남미 지역 국가에 대한 국제협력 지원규모는
꾸준히 증가, 96년의 경우 25개국에 4백53만8천달러 규모의 지원사업을 추진
중에 있다.
 
  이같은  각종 지원으로 중남미지역에서의 한국에 대한 이미지가 날로 높아
가고 있다고 관계자들은 말하고 있다. 특히 이번 金泳三대통령의 이 지역 순
방으로  지원폭이 더 커질 것으로 보여 향후 韓·中南美 관계가 보다 증진될
것이 확실시 될 것으로 전망된다. (洪永模기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  47/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   世推委 추진과제-기술인력 유치·농업수출 여건 마련 
─────────────────────────────────
  외국인  과학자의 신상정보를 담은 데이터베이스가 국가별·분야별로 구축
되고  우수인력 유치를 위한 영어전용의 초·중·고를 설립하는 등 국제적인
수준의 자녀교육과 연구·주거·문화환경 조성 등 우수과학인력 유치를 위한
제반 여건이 강화된다.
 
  또  농산물 수출에 필요한 정보를 농민에게 직접 제공하는 ‘농업무역종합
정보망’과 주요 전략수출 1백대 농산물에 대한 데이터베이스가 구축된다.세
계화추진위원회는  지난 28일 전체회의를 열어 이같은 내용을 골자로 한‘우
수과학기술인력  활용방안’과 ‘수출농업의 활로개척방안’등을 확정했다.
 
  세추위는  21세기 선진국의 기술확보주의 추세에 대응, 기존의 모방·개량
단계에서 벗어난 창의력 있는 과학기술력 확보가 필요하고 WTO체제하에서 우
수과학기술인력의 국제적인 이동이 활발해질 것에 대비, 이들을 선점하기 위
한 외국인 우수인력활용 방안을 확정했다.
 
  이  방안에 따르면 재외 한국인 과학자의 인력정보 데이터베이스를 구축하
고  외국인  과학자 데이터베이스를 국가별·분야별로 구축하는 한편 이들에
대한  비자발급, 신원보증, 체재연장허가 등 출입국 관계서류와 절차가 대폭
간소화된다.
 
  또  국가연구개발사업 연구주제를 선정할 때 사업별 특성에 맞춰 해외연구
진에도  국내연구진과  동등한 경쟁자격을 부여하고 해외 현지연구소 주관의
연구사업에  외국 과학기술자와 연구기관이 주도적으로 참여할 수 있도록 했
다.
 
  이와  함께 세추위는 UR타결과 WTO체제 출범에 따른 시장개방 확대로 농산
물 교역 자유화가 본격적으로 전개될 것에 대비, 경쟁력 강화를 위한 수출농
업을 적극 육성하기로 하고 수출농업의 활로 개척방안도 마련했다.
 
  수출농업육성을  위해 정부는 농산물의 수출 계약체결 및 이행에 신뢰성을
높이고 수출업체외의 상호신뢰관계를 쌓는 경영마인드를 배양시키며 농민 스
스로  생산한 상품에 대한 자부심 등을 가지게 하는 등 수출농업인의 의식을
개선키로 했다.
 
  주요 수출전략품목별로 현재의 시장여건에 맞는 기술을 개발하고 전통식품
의  세계화를 위한 기술개발과 연구를 추진하며 채소종자 및 백합종구 등 자
급화를  통한 경쟁력 강화방안도 제시됐다. 특히 품질 우수 농산물의 안정적
인  생산을 위해 수출전문생산단지와 화훼·시설채소·인삼·돼지고기 등 주
요 수출품목별로 특화된 생산·수출지역도 조성할 계획이다.
 
  해외시장개척을  위해 국제 농산물 박람회 참가를 지원하는 한편 일본·홍
콩·중국 등을 수출전략지역으로 설정,한국농산물 특별기획전을 열도록 하고
지방자치단체별로  수출업체,  전문생산농가, 기술지도요원, 수출정책담당자
등으로 구성된 시장개척단 파견을 검토하기로 했다. (崔 江기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  48/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   李총리 서울경찰청 기동대순시                      
─────────────────────────────────
  李壽成  국무총리가 지난 28일 서울경찰청 제2기동대를 방문, 내무반에 들
러  장병들을 격려하고 있다. 李총리는 이 자리에서 “이번 한총련의 불법폭
력 시위를 진압함으로써 경찰에 대한 국민의 신뢰를 높였다”고 격려하고 “
기동대  여러분의 완벽한 임무수행은 국가공권력에 대한 어떠한 도전도 용납
하지 않겠다는 정부의 의지를 다시 확인하는 계기가 됐다”고 말했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  49/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "新안보론" 무엇인가-위기관리 위한 "실용안보"      
─────────────────────────────────
  최근  우리사회의  ‘위기’로 부각되고 있는 안보의식의 해이현상에 대한
새로운 해석과 이를 시대상황에 맞게 재정립한 논리집이 나왔다.지난 2일 공
보처는 ‘탈냉전·민주화시대의 新안보론:위기관리의 실용안보’라는 제목의
논리집을 발간했다.
 
  이 논리집은 지난 6월 공보처가 일반 국민과 전문가를 대상으로 실시한 안
보의식  조사결과를 바탕으로 韓宗基 박사(연세대 동서문제연구원)와 金學成
박사(민족통일연구원)가 공동집필한 것이다.
 
  필자들은  이 책에서 북한이라는 적대세력이 엄존한 상황에서 한총련 사태
를 통해 본 학생운동권의 좌경화 현상 및 북한의 대남책동 등에 대해 국민의
무관심 내지 외면이 심각하다고 우려했다. 특히 이같은 안보불감증을 지적하
는 것조차 ‘안보문제의 정치적 이용’이라고 비판받는 상황이라면서 “한편
에서는 우리사회가 마치 민주화와 안보를 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있
다”고 분석했다.
 
  따라서 일반국민은 물론 신세들에게 자유민주주의 이념과 가치가 무엇인지
를  확고하게 심어주고 시대변화에 따른 ‘안보, 즉 ‘일상적인 삶의 문제’
임을  인식시키는 새로운 안보논리가 필요하다고 지적했다. 안보라는 국가목
표는 여전히 유효하지만 그동안 전 시대비적 군사안보만 강조해 왔던 인식의
틀을 벗어나 자유민주주의와 시장경제체제의 수호와 자연적·인위적 재난 및
재해에 대한 방지 및 적극적 대응태세를 갖춤으로써 사회안전에 중점을 두는
‘포괄적 국가위기관리’ 형태의 ‘실용안보’ 개념이 이 논리집에서 주장하
는 신안보론의 핵심을 이루고 있다.신안보론은  전시·평시를  막론하고  각
종의 다양한 위기에 대해 우리사회 전체의 관리능력을 높이자는 것으로 다음
과 같이 요약된다.
 
  첫째,  국내외 안보환경 변화에 능동적으로 대처하면서 통일이후까지를 내
다보는  ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’의 개념이어야 하고 둘째, 군사
안보뿐  아니라 경제·사회·문화적 안보를 포함하는 포괄적·다차원적 안보
의 개념이어야 한다는 것.

  셋째,  안보를 개개인의 일상적인 삶의 문제와 관련시킴으로써 안보의식과
안보태세  확립의 바탕 위에서만 국민 개개인의 삶의 터전을 보전해 나갈 수
있다는  실용적  위기관리의 안보개념을 지향해야 하며 넷째, 우리에게 있어
‘경계해야 할 대상’인 동시에 ‘포용해야 할 대상’이기도 한 북한에 대한
이중적  성격으로 인해 대북정책에 어려움이 있다는 것을 국민들에게 이해시
키고  공감케 함으로써 안보의식의 혼돈을 불식하는데 안보론의 중점을 두어
야 한다는 것이다.
 
  한편 공보처는 신안보 논리에 대해 학계·언론계·사회단체 등 각계인사가
참여하는 공개토론회 등 다양한 의견수렴을 거쳐 국민적 공감대의 바탕과 합
의를 도출해 나갈계획이다. (洪永模기자)                 *끝** (국정신문)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  50/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   EEZ 발효-2백해리 수역 주권적 권리 선언            
─────────────────────────────────
  [박희권 외무부 국제볍규과장]
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’이 1996년 9월10일 발표된다. 이에 따라
우리나라는 약 33만㎢로 추정되는 주변의 광활한 해역에 대하여 독점적 이용
권을 확보할 수 있게 됐다.
 
  배타적 경제수역(Exclusive Economic Zone)은 영해의 기선으로부터 최대 2
백해리까지의  범위내에서  연안국이 일정한 주권적 권리와 관할권을 가지는
수역을  말한다. EEZ는 국제법상 영해와 다르고 공해와도 다른 ‘특별한(sui
generis) 지위’를 갖는 수역이다.
 
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’ 발효는 해양질서의 시대적 변화에 부응
하여  우리  연안해역에서 자원을 효율적으로 관리하고 해양환경을 보호하기
위한 법제도를 수립하였다는 데 큰 의미가 있다.
 
  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 우리나라는 영해 기선으로부터 최대
2백해리까지의  범위내에서  해저, 그 상부수역 및 하층토에 있는 모든 생물
및  무생물자원의  탐사·개발·보존 및 관리에 관한 주권적 권리를 갖는다.
우리나라는 해수·해류 및 해풍을 이용한 에너지 생산에 대하여도 주권적 권
리를 행사한다.

  우리나라는  또한 이 수역내에서 인공섬이나 기타 구조물의 설치와 사용에
관한  관할권과 해양과학조사 및 해양환경의 보호에 관한 관할권을 행사하게
된다.
 
  이  제도는 수역의 폭과 연안국의 권리내용면에서 해양법 역사상 획기적인
것이다. 무엇보다도 이 제도는 과거 공해자유의 원칙에 기초하였던 전통적인
국제 어업질서 및 환경관리 측면에서 혁신적인 변화를 가져 왔다. 세계의 모
든  연안국들이 경제수역을 선포하는 경우 지구 전체 해양면적의 36% 정도가
EEZ에  편입되게 되는데 세계 주요어장의 90% 이상이 이 수역에 속한다는 사
실에서도 EEZ 제도의 큰 의미를 확인할 수 있다.

  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 해결해야 할 가장 큰 당면과제는 EE
Z 경계를 획정하는 일이다.  특히  우리나라의 주변해역인 동해·서해·남해
및 동중국해에서는 EEZ 주변국가와의 EEZ가 중복되기 때문에  경계획정을 위
한 관계국간 협의가 필요하게  된다.

  특히 한반도 주변 해역은 그 지형이 복잡할 뿐만 아니라 역사적인문제  등
도 얽혀 있어 경계 획정은 많은 시간과 지혜를 필요로 할 것으로 보인다.

  둘째는,  EEZ체제에 입각한 어업질서의 개편문제이다. EEZ체제에서의 어업
의  개념은 기본적으로 어업생산과 보존간의 균형을 의미하는 이른바 ‘최대
지속적 생산’의 유지 및 관리이다.
 
  따라서 우리나라에서도 EEZ내에서의 어족자원을 합리적으로 관리하기 위한
제도가  마련되어야 하며 이를 위해서는 우리 수역내 어족자원에 관한 좀 더
과학적인  조사가 선행되어야 한다. 이러한 어업자원의 보존관리문제는 우리
와 해양을 통해 접하고 있는 주변국과의 협력이 중요한 문제로서 우리정부는
EEZ  체제의 도래에 따른 급격한 어업질서의 변화가 주는 충격을 최소화하고
우리 어민의 이익을 극대화하기 위해 필요한 모든 노력을 다할 것이다.
 
  세번째는 확대된 ‘우리 바다’가 깨끗한 청정수역이 될 수 있도록 환경보
호에  힘써야 한다. 주지하는 바와 같이 우리의 주변해역은 심각한 오염으로
몸살을 앓고 있다.
 
  이와  관련, 유엔해양법협약은 배타적 경제수역에서의 환경보호를 위한 권
한과  책임을 연안국에 거의 일임하고 있다. 정부는 해양법협약에 규정된 권
리를  충분히 활용하여 주변해역의 환경보호에 힘쓰는 한편, 이웃국가들과의
환경협력방안도 적극 모색해 나갈 것이다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  51/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [진단] 경제 이렇게 살린다                         
─────────────────────────────────
  침체상황을  극복하기 위한 경제주체들의 움직임이 가시화되고 있다. 경제
회생을  위해 국민·기업·정부 등이 해야 할일을 분담하고 나름대로 구체적
인  자구노력을 하고 있는 모습이 돋보인다. 그간의 방만했던 경제의식에 대
한  반성과  함께 새로운 도약을 위해 허리띠를 졸라매겠다는 각오도 보이고
있다.
 
  고비용·저효율을  깨기 위한 경제주체들의 구체적인 작업은 기업에서부터
시작되고 있다.  최근 일부  대기업을 중심으로 시작된임금총액동결선언, 명
예퇴직제 도입등은 산업계 전반에 감량경영의 필요성을 부각시키고 있다. 감
원을 채택하지 않는 기업 역시 인력 재배치 등을 통한  생산성 향상 등 비상
대책을 강구중이다.
 
  실제로 한 재벌기업은 한계산업을 중소기업에 넘겨주기로 했다. 국내 굴지
의 모 자동차업체는 납품방식을 전면 경쟁입찰제로 바꾸겠다고 선언했다. 문
어발식  확장으로 덩치를 불렸던 대기업이나, 협력기업과 ‘의좋은 관계’를
강조해왔던 과거의 모습과는 사뭇 다른 양상이다.
 
  국민들의 과소비 자제 움직임도 곳곳에서 감지되고 있다.  과소비추방범국
민운동본부(대표  韓景職)는 최근 과소비추방과 근검절약 실천을위한 국민소
비의식  개혁운동을 전개하기로 했다. 사치소비재 수입기업 명단공개와 불매
운동, 호화사치생활자 명단공개 및 세무조사 촉구, 청소년 국산품 사용 권장
등의 운동을 벌여나가기로 했다.
 
  이같은  움직임에 따라 고급상품 유통업체와 백화점 등의 매출이 줄어들고
있다. 한국백화점협회 관계자는 “최근 백화점의 매출액은 제 자리를 맴돌고
있다. 과소비 진정 추세가 뚜렷해지고 있는 것은 물론,  고가의 수입품 코너
는 고객의 발길이 거의 끊어진 상황이다. 백화점 업계는 이번 추석매출 목표
를 전년도보다 줄여잡는 추세”라고 밝혔다.
 
  이와  함께 그동안 다소 등한시됐던 저축운동도 다시 본격화 할 추세이다.
각급 금융기관들은 오는 10월부터 시판 예정인 비과세 장기저축과 근로자 주
식저축을  중심으로 저축률을 크게  끌어올린다는 계획아래 홍보및 예금유치
전략을 점검하고 있다.
 
  저축률을  집계하고  있는 한국은행 관계자는 “상반기중 은행의 총수신도
늘어났지만  저축성 예금이 크게 늘어나고 계좌당 평균금액도 상승한 것으로
나타났다”며  “10월 이후에는 전반적인 과소비자제 분위기가 확산, 수신예
금의  총규모는 물론 저축성예금 중심으로 수신구조도 크게 좋아질 것”으로
예상하고 있다.
 
  정부의 경우 이미 고위 공무원의 임금을 동결키로 하고 일반행정경비 증액
을  5% 이내로 제한키로 한데 이어 각종규제를 획기적으로 풀기 위한 작업을
진행중이다.
 
  韓昇洙 경제부총리는 경기하강 속도 등이 아직 우려할 만한 상황은 아니라
는 점을 전제, “경제현장에서 실감할 수 있는 규제개혁을 추진해 나가겠다”
고 선언했다. 韓부총리는“특히 기업들이 가장 문제삼고 있는 금융·토지 등
핵심 정책관련 규제에 대해서는 단편적인  규제완화 방식에서 벗어나 종합적
인 차원에서 피부에 와닿는 규제개혁을 이루겠다” 고 약속한 바 있다.
 
  재경원  관계자는 일각에서 요구하고 있는 긴축예산 편성은 경제전반에 미
칠  악영향이  더 많은 만큼 이를 검토하지 않고, 일단 규제개혁으로 기업의
경제활동에  활력을 불어넣은 후 민간 부문의 경제난 극복 노력에 맞춰 각종
지원책을 내놓게 될 것이라고 얘기하고 있다.
 
  한편  경제전문가들은 “경제주체들의 이러한 뼈를 깎는 노력이 어떻게 전
국민적인 호응을 얻으면서 경제난 극복의 에너지로 연결되느냐 하는 것만 남
았다”고 지적하고 있다. 경제상황을 악화시킨 거품을 걷어내고 ‘고비용 저
효율’이라는 경제체질을 ‘저비용 고효율’로 바꿔나가는 길을 하루속히 찾
아내야 한다는 것이다. (姜淏天기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  52/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   교육규제 정비-행정명령 등 5백여 조항 폐지         
─────────────────────────────────
  정부수립이후  올 2월말까지 교육부가 제정, 발령한 각종 행정명령 가운데
총  1백98종  4백95건의 교육규제조항이 97년 1월1일부터 전문이 폐지(1백51
종, 3백81건) 또는 완화된다. 또한 96년 3월이후 발령한 행정명령 역시 올해
말까지 교육규제위의 필요성과 당위성을 인정받지 못하면 자동폐지된다.
 
  교육부는 지난 10일 교육분야에 관한 교육규제 철폐 및 완화를 효과적으로
추진하고  실질적 성과를 거두기 위해 교육규제완화위원회(위원장 박한규 연
세대교수)의 심의를 거쳐‘교육규제 행정명령 정비방안’을 확정, 발표했다.
 
  교육부의  이같은  조치는 교육개혁의 목표인 ‘열린 교육사회’를 앞당겨
보다  양질의 교육을 받을 수 있는 기회를 국민들에게 제공하기 위한 것으로
그동안  각종 교육규제에 묶여 창의성과 자율성을 발휘하지 못하던 학교현장
에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 평가받고 있다.
 
  교육부는 이와 함께 전국 15개 시·도교육청이 자체별로 교육규제완화위를
구성,  심의작업중인 1천9백53종, 4천80건의 행정명령에 대해서도 꼭 필요한
규제사항만 남기고 폐지토록 촉구했다.
 
  교육부는  앞으로 새로 생산되는 규제성격의 행정명령에 대해 수시로 사전
심사를 통해 규제항목이 늘어나는 것을 방지해 나가는 한편 내년에는 법률·
대통령령·교육부령  등 각종 법령과 조례·규칙 등에 의한 교육규제 내용을
발굴, 정비할 계획이다.이로써 학교현장이 각종 규제에서 벗어나 열린교육·
평생교육 등 살아있는 교육을 실천할 수 있는 대전환기가 마련될 것으로  기
대된다.
 
  한편 교육부는 교육부 및 시·도교육청의 교육규제 정비에 관한 모든 내용
을  담은 ‘교육규제완화백서’를 97년 1월까지 발간 예정이며 이를 각급 학
교에 배부해 교육규제 정비에 대한 정부의 확고한 의지를 알림으로써 교원의
사기진작과 함께 새로운 형태의 교육규제를 사전에 예방해 나가기로 했다.
  (洪永模기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  53/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  [신도시 추가건설 검토한 바 없다]
  정부는  수도권에  제2의 신도시를 건설하는 방안을 검토중에 있는 것으로
알려졌다.  제2의  신도시는 2백만 ~3백만평규모의 중형도시 2~3개로 건설될
계획인 것으로 전해졌다.
 
  건설교통부는 수도권지역 신도시 추가건설을 전혀 검토한 바 없다.
  최근 오름세에 있는 집값안정을 위해 수도권 주택보급 확대의 필요성이 제
기되고는 있지만, 2백만~3백만평의 신도시 2~3개 건설계획은 규모·예산면에
서 신중을 기해야 할 사항이다.
 
  80년대말 신도시 건설때는 신도시기획단이 발족해 분당·일산 등의 신도시
건설업무를 모두 맡아 왔으나 지금은 이 기획단이 해체된 상태이고 건교부는
이 기획단 업무를 마무리하는 단계이다.
 
  현재  건교부에서는 집값 안정을 위해 수도권내 미분양된 주택을 실수요자
에게  제대로 공급하는 것을 선결과제로 보고 이에 대한 대책을 검토중에 있
다. (건설교통부 택지개발과:504-9136)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  54/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
─────────────────────────────────
  정부와  신한국당은 근로자의 권익을 신장하고 국제노동기구의 요구수준에
맞는  노동환경을 마련하기 위해 제2노총의 설립을 허용키로 의견을 모은 것
으로 2일 알려졌다.
 
  제2노총  허용을 비롯한 노동법 개정 등 노사관계 개혁은 ‘노개위’의 노
·사  공익위원들이  각계 의견을 수렴하여 자율적 합의를 통해 최선의 안을
도출한 후 이를 바탕으로 추진하는 것이다. 따라서 아직은 노사 대표간에 논
의도  안된 상태며 당·정의 주요 쟁점을 가지고 입장을 정리할 단계가 아님
을 밝힌다.
 
  참고로  현재 복수노조 등을 포함한 노·사간 쟁점사항은 ‘노개위’의 ‘
법개정  요강소위’에서 안을 마련중이며 오는 12일께 열리는 ‘노개위’ 전
체회의에서  노동관계법 개정의 주요 기본 방향이 확정될 예정이다.   (공보
관실:500-5524)                                        **끝** (국정신문)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  55/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농림부]                      
─────────────────────────────────
  전남 목포항을 통해 들어온 중국산 수입쌀의 일부가 변질품으로 밝혀졌다.
  중국산 수입쌀 1만5백톤을 적재하고 목포에 입항한 HUA HE호에서 지난 2일
하역중  수분에 의한 피해품 7부대 (1부대 50㎏씩포장)가 선적량 상단부에서
발견된  것은 사실이다. 그러나 수분에 의한 피해품은 선박운송시 흔히 발생
되는 것으로 그 피해품이 일부 발견(전체 선적량의 0.003%)되었다고 해서 전
체 물량에 이상이 있는 것은 아니다.

  적은 물량이지만 이번의 피해품은 인수물량에서 제외되며 보험으로 구상처
리될 예정이다.  (식량관리과:503-7274)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  56/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   장애인 고용 촉진-‘1社1人’채용운동 본격 실시     
─────────────────────────────────
  정부가  민간기업을  대상으로 ‘1사1인 장애인 채용’ 운동을 집중적으로
실시하는 등 장애인에 대한 획기적인 고용증대가 이뤄지게 된다.
 
  노동부는  올해  처음으로 9월 한달간을 ‘장애인 고용촉진의 달’로 정해
각종  고용촉진행사를 대대적으로 벌이고 있다. 특히 정부가 지난  5월 96년
부터 2000년까지를 ‘장애인고용촉진 5개년 계획’의 해로 정함에 따라 노동
부는  그 첫해인 올해를 장애인에 대한 인식을 획기적으로 개선하는 한편 장
애인들의 직업재활의지를 고취시켜 고용촉진 분위기를 확산시켜 나가기로 했
다.
 
  이에 따라 근로자 3백인 이상의 장애인 고용의무사업체 2천2백29개를 대상
으로  이달 한달동안 8개 노동청과 46개의 노동부 지방관서 그리고 장애인고
용촉진공단 등이 중심이 되어 장애인 채용을 적극 독려하고 있다.
 
  노동부는 올해부터 ‘장애인고용보조금제도’를 도입, 장애인을 처음 고용
한 사업주는 장애 정도에 따라 1인당 최저임금의 80~40%를 2년간 지급토록해
올해 1월부터 추진하고 있다.

  장애인 고용기준율인 2% 초과시 그 초과인원에 대해서는 매월‘지원·장려
금’을 1인당 17만3천원씩 지급해준다.특히 장애인 고용에 따른 사업주의 손
실을  최소화하기 위해 장애인  작업대 설치나 편의시설 설치에 드는 비용도
지원해 주고 있다.
 
  또 전국 9개 시도별로 ‘장애인채용박람회’를 열어 장애인들의 구직난 해
소를 적극 지원하고 있다. 1백78개 업체와 약 3천여명의 장애인이 참가할 예
정인  이 박람회장에서는 구직장애인과 구인사업체의 즉석 면접을 거쳐 채용
을 결정하게 된다.

  실제로  지난  11·12일 양일간 서울 잠실올림픽파크텔에서 열린 서울지역
채용박람회에서는  장애인 2천여명과 65개업체가 참여, 1천여명이 면접을 보
는 등 대성황을 이룬바 있다.
 
  이밖에 장애인고용촉진공단은 16일 ‘장애인고용촉진대회’를 열어 장애인
을  고용한  사업주를 비롯해 장애인 자원봉사자, 직업생활상담원 등 25명을
표창하고 고용모범사례 발표순서도 갖는다.
 
  노동부 장애인고용과 한공석서기관은 “우리나라의 장애인고용률은 지난해
말 현재 0.43%로 일본 1.4%등 선진국보다 매우 낮은 편”이라고 밝히고 “올
해가 장애인고용촉진  5개년 계획중 첫해인 만큼 무엇보다  장애인들을 위한
국민적 관심 제고,그리고 장애인들의 근로의욕 고취에 최선을 다함으로써 향
후 실제 장애인 고용비율도 끌어올리는 전기가 되도록 하겠다”고 말했다.
 
  노동부는  이번 9월 행사외에도 장애인 고용을 대폭 늘려가기 위해 2000년
까지  약3천8백억원을 투입, 장단기 사업을 마련하고 있다. 특히 내년부터는
장애 유형별 직업적성과 능력을 평가하는 ‘직업능력평가센터’의 설치 운영
과,  직업재활센터 건립 및 특수학교 지원 등을 통해 장애인직업훈련을 크게
강화할 예정이다. (全宣珠기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  57/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   추석물가 대책-30개품목 수급·가격동향 집중점검    
─────────────────────────────────
  정부는  추석을  앞두고 제수용품 등 추석 성수품의 공급을 대폭 확대하는
한편  명절분위기에 편승한 이발료·목욕료 등 개인 서비스요금의 인상을 강
력히 억제해 나가기로 했다.
 
  정부는 지난 6일 추석 물가안정 대책회의를 열고 9일부터 26일까지를 추석
물가대책기간으로  정해  쌀·쇠고기 등 24개 품목과 목욕료·영화관람료 등
개인서비스  6개 품목 등 30개 품목을 대상으로 수급 및 가격동향에 대한 집
중점검을 실시키로 했다.
 
  정부는 이와 함께 추석 떡쌀 수요에 대비해 정부보유미 70만석을 공매하고
하루  4백10톤씩 공급하던 수입쇠고기를 8백톤으로 대폭 늘려 방출키로 하는
등 추석성수품의 공급물량을 품목에 따라 최고 2백50%까지 늘리기로 했다.
 
  정부는  또 지방자치단체 및 세무서·경찰청 합동으로 추석물가합동점검반
을  운영, 행정지도를 강화해나가는 한편 가격 과다인상 업소에 대해서는 세
무조사를 실시키로 했다.
 
  특히  검소한 추석 분위기 조성을 위해 농·수·축협의 저가판매장 이용을
통한 건전한 소비생활을 유도하고 소비자단체 및 사회단체 등을 통한 검소하
고 알뜰한 차례상 차리기등의 캠페인을 적극 벌여나가기로 했다.한편 노동부
는  추석명절과 관련해 체불임금 해소를 위해‘체불임금예방및 청산대책’을
마련, 전국 46개 지방노동관서에 시달했다.
 
  이  대책에 따르면 10일부터 26일까지 전 지방노동관서에 체불임금 특별기
동반을  운영하고 비상근무 등을 통해 체불 예상업체를 주기적으로 점검하는
한편 체불임금 청산 독려를 위해 자체 청산능력이 있는 체불사업자에 대해서
는 별도 청산계획을 제출토록 할 예정이다.
 
  노동부는 또 일시적 자금압박이나 경영상 애로 등 담보여력이 있는 체불업
체에  대해서는 은행으로부터 금융지원을 받을 수 있도록 주선키로 했다. 그
러나  휴업 또는 폐업 등으로 자체 청산능력이 없는 체불 사업주에 대해서는
사업주의 재산을 철저히 추적, 임금채권을 확보토록 하고 압류재산에 대해서
는 강제처분할 계획이다. 상습  체불 사업자 및 도주한 사업자에   대해서는
검찰과 협의, 구속수사를 원칙으로 하고 법정 최고형 처벌을 요구하는 등 엄
단키로 했다.
 
  이와  함께 업체들에게 귀향 근로자들의 교통편의를 제공토록 지도하고 임
금  및 상여금은 정기 지급일 이전이라도 귀향에 지장이 없도록 조기 지급토
록 지도해 나가기로 했다.
 
  경찰청의 경우 추석연휴 교통특별대책을 마련하고 귀성차량의 원활한 교통
소통을  위해 경찰력을 집중키로 했다. 이에 따라 경찰청은 오는 25일 낮 12
시부터  29일  밤 12시까지 경부고속도로 서초I.C~청원I.C에 이르는 1백26㎞
구간에 대해 전일버스전용차선제를 실시키로 했다. 이  기간중  6인이상  탑
승한 9인승 이상 지프형 승용차와 승합차를  제외한모든 차량의  버스통행전
용차선의 통행이 제한된다.
 
  경찰은 또 25일부터 30일 오전까지 비상근무체제에 돌입, 원활한 교통소통
을  위해 경찰차량과 헬기 등 교통기동장비 1천6백18대를 동원, 地·空 입체
교통관리를 펼 예정이다. 교통혼잡 방지를 위해 전국 주요역과 터미널·백화
점  등에 경찰관을 집중배치, 불법 주정차및 자가용 영업행위도 함께 단속하
기로 했다.  (洪永模기자)                              **끝** (국정신문)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  58/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   학교폭력 대책-예방·선도등 현장위주 시책 마련     
─────────────────────────────────
  내무부는  학교폭력  근절을 위해 전국의 중퇴학생 실태조사를 실시, 복교
및 취업 희망자에 대해서는 심성수련교육과 고용촉진 훈련을 각각 실시한 뒤
복교  및 취업을 추진키로 했다.특히 실태조사를 통해 중퇴학생을 분류해 △
본드흡입, 흡연자에 대한 재활교육 △저소득 결손가정 자녀에 대한 생활보호
대상자  추가 책정 △사회지도층 인사와의 자매결연 등의 지원책을 마련키로
했다.

  내무부는  지난 5일 정부청사 대회의실에서 학교폭력 근절대책 제2차 평가
보고회를 열고 이같은 내용의 대책을 확정하고 중퇴학생 예방을 위해서는 재
학생중  징계받은 자에 대한 심성훈련 등 각 시도별 실정에 맞는 지원대책을
강구토록 했다.
 
  이날  회의에서는  지난 7월 각 시도에 실태조사 지침이 시달된 이후 15개
시도의 95년도와 96년 1학기 중퇴학생은 총 9만1백41명으로 전국 중고교생의
2%수준에  이르는 것으로 보고됐다. 이에 따라 10일까지 전국의 중퇴학생 및
그  가족을  대상으로 생활실태·희망사항·가정환경 등 20여개 항목에 걸친
방문 면접조사를 실시해 개인별 자료를 데이터베이스화하는 한편 이달말까지
각 시도별 종합관리 및 지원대책을 수립키로 했다.
 
  한편  이날 평가보고회에서는 학교폭력 근절을 위한 수범시책이 보고됐다.
충북의  경우 학교폭력 등 각종 범죄에 대해 피해자가 보복의 두려움 등으로
신고하지  않는 사례가 많음에 따라 퇴직공무원 등을 ‘窓忍경찰’로 위촉해
학교폭력  등 각종 불법행위에 대한 신고를 활성화하여 범죄추방에 앞장서게
했다.
 
  경기도는  소년소녀가장세대 실태조사와 지원대책을 마련, 15세 이하 소년
소녀가장 5백12세대를 아동복지시설로 수용했는가 하면 세대별 담당공무원을
지정, 월 2~3회 방문하여 생활지도 상담을 펴고 있으며 시군별 아동복지상담
실을  설치해  생활상담 및 각종 폭행신고 접수를 통해 적극적인 보호활동을
전개했다.

  이외에도 충남의 청소년시책 모니터제, 광주의 청소년 예술거리제 등의 시
책 및 시책도입 효과 등이 발표돼 관심을 끌기도 했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  59/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   金대통령 中南美순방…中美편                       
─────────────────────────────────
  중남미 5개국 순방을 위해 지난 2일 장도에 오른 金泳三대통령은 5일 첫번
째 방문국인 중미의 과테말라에서 부터 본격적인 일정에 들어갔다. 金대통령
은 과테말라 방문기간중, 과테말라와 니카라과, 코스타리카, 온두라스, 엘살
바도르 등 中美 5개국 정상들과 다자 및 양자회담을 잇달아 갖고 교역·투자
등 경제협력 확대방안을 모색함으로써 본격적인 ‘세일즈 외교’를 펼쳤다.

  金대통령은 中美방문의 최대성과로 꼽히는 ‘한-중미 대화협의체’(Korea-
Central  America Forum for Dialogue and Cooperation) 구성에 합의한데 이
어 이들 지역과의 경협강화를 위해 중미경제통합은행(CABEI)에 5천7백만달러
를 출자, 역외 회원국으로 가입하겠다는 의사를 밝혔다.

  또  중미 5개국의 사회복지시설 건설을 지원키 위해 앞으로 2년간 각 나라
마다 1백만달러씩 총 5백만달러의 특별경제협력을 제공하겠다고 약속했다.
 
  한편 5개국 중미 정상들은 한국이 對中南美 투자를 봉제·섬유분야에서 전
자를  비롯한  기술집약분야와 국가기간산업으로 다양화 해주도록 희망했다.
金대통령은  이에 대해 한국 대기업의 중미 투자진출을 적극 지원, 투자다변
화를 이루겠다는 뜻을 밝혔다.

  한편 金대통령은 ‘1＋5’ 회담 기조연설을 통해 한-중미 협의체 발전방향
에  대한 3원칙을 천명했다. 金대통령은 이날 연설에서 한-중미 관계는 △인
권존중,  민주주의와 평화라는 인류공통의 보편가치에 바탕을 두고 △양지역
국민들이  실질적 혜택을 누릴 수 있도록 경제·통상협력을 확대하며 △개방
주의에  입각한 지역협력을 증진해 나가야 한다고 밝혀 앞으로 ‘대화협의체
’의 나아가야 할 방향을 명확히 했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  60/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   亞·太 여성 국가기구회의-‘여성문제’협력 기반 구 
─────────────────────────────────
  정무장관(제2)실은  유엔 아·태 경제사회이사회(UN/ESCAP)와 공동으로 96
년 9월16~19일간 아·태지역 여성담당 국가기구회의를 개최한다.
 
  지난 95년 9월 북경에서는 전세계 여성들의 잔치인 제4차 유엔 세계여성회
의가 개최된 바 있다. 전세계 1백80여개국에서 3만여명이 참석한 세계여성회
의에서  참석자들은 지속적인 사회발전을 도모하기 위해서는 정치·경제·사
회·문화 등 제분야에 걸쳐 남녀가 동등하게 참여하고 기여해야 한다는 점을
인식하고 21세기 여성지위향상을 위한 3백61개항의 행동강령을 채택한 바 있
다.

  이에 각국은 이 행동강령에 따라 자국의 사정에 맞는 이행계획을 수립, 추
진하고 있다. 물론 우리나라도 예외는 아니다. 북경  세계여성회의가 있은지
한달여만인 95년 10월 정부는 여성의 사회참여 확대를 위한 10대 정책과제를
발표하고 이를 추진하고 있다.

  이중에서 여성발전기본법은 95년 12월 제정되어 올해 7월부터 시행되고 있
으며 잠정적 우대조치라고 할 수 있는 여성 공직채용목표제도 이미 도입되어
실시되고 있다.
 
  9월16일부터  시작되는  아·태지역 여성담당 국가기구회의는 이러한 배경
속에서  이해되어야  할 것이며 북경 세계여성회의 이후 후속활동의 점검 및
평가를 위해 개최되는 첫 지역회의라는 점에 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  여성담당  국가기구는  정부내에 위치한 중앙의 여성정책 조정기구라고 할
수 있는데 우리나라의 경우는 정무장관(제2)실이 여기에 해당한다. 정무장관
(제2)실은  장관급의 여성정책 총괄 조정기구로서 전세계적으로 장관급의 여
성전담 기구를 갖고 있는 나라는 그리 많지 않으며 인도네시아·오스트리아·
캐나다 등 손가락으로 헤아릴 정도이다.
 
  여성담당  국가기구는  행동강령의 12개 우선 관심분야중 하나로 포함되어
있으며  세계여성회의를 전후하여 그 중요성이 여러차례 강조된 바 있다. 94
년  12월 마닐라에서 열린 세계여성회의 준비회의에서 각국 참가대표들은 여
성지위향상을  위해서는  국가기구의 역할이 무엇보다 중요함에 의견을 같이
하면서  북경 세계여성회의 이후 2년에 한번씩 아·태지역내 국가기구회의를
정례적으로  개최하기로 하고 그 첫번째 회의를 1996년 9월중 한국에서 개최
해 줄 것을 ESCAP에 요청한 바 있다.
 
  그  당시  참가자들이 첫번째 회의를 개최하도록 요청한 이유는 94년 당시
우리나라가  국회내에 여성특별위원회를 설치하고 37개 중앙행정기관내에 여
성정책 관련 협조부서를 지정하는 등의 정책적 노력을 기울인 것이 참가자들
에게 깊은 인상을 주었기 때문이다.
 
  이번  회의에는 아·태지역 25개국 50여명의 대표가 참석할 예정이며 주요
참석인사로는 필리핀의 ‘이멜다 니콜라스’ 대통령 직속 여성역할위원회 위
원장, 몰디브의 ‘라쉬다 유수프’ 여성체육부장관,캄보디아의 ‘키트 수쿤’
여성부 정무장관, 베트남의 ‘트롱 미 호아’, 여성위원회 위원장, 파키스탄
의 ‘샐마 와히드’ 여성청소년부 차관 등이 있다.
 
  이번  회의는 여성분야에 있어서 정부 차원에서 유치하는 최초의 국제회의
라는  점에서 또 다른 의의가  있다고 할 수 있다. 이 회의를 통하여 각국의
여성담당  국가기구간 네트워크가 형성되어 향후 국내뿐만 아니라 국외의 여
성지위  향상문제에도 관심을 갖고 국가간 협력을 강화해 나갈 수 있을 것이
다.
 
  국제무대에서  아·태지역  국가들이 여성문제에 대해 공통의 목소리를 낼
수 있는 기반을 구축할 수 있을 것으로 기대된다.
  (權奇成 정무장관 제2실과장)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  61/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   노사관계개혁委 전체회의                           
─────────────────────────────────
  대통령 직속 자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)소속위원들이 지난
19일  노사관계개혁위  회의실에서 전체회의를 열어 노동관계법 개정의 주요
쟁점에 대해 논의하고 있다. 이날 회의는 근로기준법과 산재보상보험법을 모
든 근로자에게 적용하고 노동조합의 정치활동도 가능하도록 합의했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  62/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  설교통부는  호남고속철도 중간역 등 모든 노선을 도심외곽에 두기로 방침
을 정했다.
 
  건설교통부는  호남고속철도의 기본계획 수립을 위해 교통개발연구원에 연
구용역을 의뢰, 시행중에 있으나 아직까지 구체적인 노선이나 건설계획이 확
정된 것은 없다. 다만 교통개발연구원은 연구용역의 중간결과에 대해 관련기
관과의 협의를 거치는 등 공청회를 가질 예정이며 최종 용역결과를 넘겨받는
대로 사업계획을 연말경 확정지을 방침이다. (고속철도과:504-9066)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  63/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[환경부]                      
─────────────────────────────────
  한강·금강·낙동강·영산강  등 4대강의 수질이 급속도로 악화, 상수원으
로 이용하지 못할 위기에 있다. 건설교통부의 ‘국토이용에 관한 연차보고서
’에 따르면 95년 현재 낙동강의 BOD(생화학적산소요구량)가 5.1, 한강 3.8,
영산강 7.0,금강 4.3에 이르는 등 상수원으로는 부적합한 3~4급수로  수질오
염이 악화됐다.
 
  생화학적 산소요구량(BOD)은 수질의 오염도를 나타내는 척도로써 환경부는
전국 모든 수역의 BOD를 검사하고 있다. BOD검사는 강의 어느 특정부분만 하
는  것이 아니라 본류부터 시작해 지천까지 곳곳에서 검사해야 해당 강의 오
염도를 정확히 알 수 있다.최근 언론에서 공개된 4대강 수질오염도 수치는특
정부분에서 검사되었거나 특정기간에 검사된 수치로, 강 전체의 오염도인 양
나타내는 것으로서는 정확성이 없다.
 
  강의  특정부분, 즉 도시를 통과하는 부분이나 본류와 지류가 합류하는 곳
의  BOD검사 수치를 보면 다른 곳 보다 높은 것이 사실이다. 그러나 그 특정
부분의 BOD가 강 전체의 수질오염도를 나타내는 것은 아니며 강 전체에서 검
사된 수치로 수질오염 정도를 따져야 한다. (수질정책과:504-9252)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  64/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   일본경제의 교훈-尹逈奎 駐日 한국대사관 공사       
─────────────────────────────────
  석유값이 배럴당 3달러에서 12~13달러로, 다시 34달러로 오른 1·2차 석유
위기를  겪고, 엔고와 거품(Bubble)경제의 시련을 넘어선 일본. 미국 땅덩어
리의  24분의 1밖에 되지 않으면서도 땅값은 미국의 5배나 되는 기현상 아래
서 경제에 관한 한 세계 여러나라의 구세주 역할을 하고 있는 일본의 저력은
무엇일까.
 
  1973년  1차 석유위기가 도래하자 일본의 소비자물가는 25%가 상승되고 국
제수지  적자는  전년도의 4배에 이르게 됐다. 기업은 제조업가동률이 86%로
떨어지자 신규채용을 중지하거나 임시직 해고, 잔업규제 등을 통해 자구노력
을  했고 이에 따라 고용불안이 가속되는 등 전후의 고도성장 체계에 제동이
걸렸다.
 
  정부는  이러한 위기를 극복하기 위해 공공지출을 동결하고 공공투자를 억
제하였으며, 선별융자와 대출억제, 외국인 투자 자유화의 확대, 석유공급 삭
감과  대폭적인 유가인상, 국민생활에 영향이 큰 물자의 표준가격설정, 실업
과  도산방지를 위한 중소기업지원대책 등 전체적으로 총수요를 억제하는 방
향으로 대책을 수립·시행했다.
 
  기업은 전체 설비투자신장률이 감소한 가운데서도 대량생산을 위한 투자나
자원절약형   투자를 계속했으며 연구개발투자도 종전의 매출액 대비 5%이하
에서 6%이상으로 증액했다.물가인상을  보상받기위해 춘투를 통해 32.9%라는
고율의 임금인상을 쟁취했던 근로자도 정부의 총수요억제정책,기업의 감량경
영에 부응하여 13.1%라는 낮은 수준에서 임금인상을 타결했다.
 
  소비자는 물가인상과 실질소득 감소에 대응하기 위해 소비생활을 합리화했
으며 내구소비재의 구입을 보류하거나 레저비 등 불필요한 경비의 지출억제,
전기·가스·물  등을 아껴쓰는 등 전국민의 70% 이상이 소비생활 패턴을 바
꿔 끝내 난국을 극복했다.두번째 위기에서 일본은 제1차 위기시의  적응력을
발휘하여 위기를 오히려 일본 경제를 새로운 성장궤도에 진입시키는  계기로
삼았다.
 
  정부는 물가안정이 경기후퇴를 방지하고 고용안정과도 연결된다는 생각 아
래 물가안정을 최우선의 정책목표로 삼고 중앙은행의 지불준비율 인상, 공공
투자의  억제와  세출예산의 5% 집행 보류, 과감한 민영화를 통한 생산성 향
상,  작은 정부를 구현하기 위한 재정규모의 GNP대비 비율 축소, 국채발행과
환수를 통해 통화를 조절하는 등의 정책을 수립, 시행했다.
 
  석유자원의 제약성을 인식한 기업은 에너지분야의 투자를 증대하고 탈석유
투자를 병행하였으며 대공장·대형설비형이 아닌 기계를 중심으로 한 시설개
체투자를  실시하는 한편 가전제품·자동차 등 산업연관효과가 큰 분야의 투
자를 단행하고 연구개발투자를 8%대로 높였다.
 
  석유위기에도  불구하고 고용안정·물가안정 등에 힘입어 1차 석유위기 때
와는  달리 민간소비지출과 일반가계의 실질소비지출도 지속적으로 증가했고
일반대중의 소비생활도 고급화됐는데 이것이 오히려 기업의 투자환경의 변화
를  가져와 오늘날의 “세계 최정상의 일본경제”기반을 구축하는 계기가 됐
다.
 
  일본경제에 닥친 세번째 위기는 1985년 9월 선진 5개국이 엔화를 평가절상
키로 한 합의 이후 엔고현상이 계속되고 주식가격과 지가가 천정부지로 치솟
아 주식가격은 3배, 땅값은 3~5배가 상승, 버블시대를 거쳐 90년대초부터 버
블이 가라앉는 과정에서 맞게 됐다.
 
  즉 버블현상이 진행됨에 따라 일본기업의 해외진출이 증가하여 글로벌화하
는 이점도 있었으나 일본산업이 공동화한 것이다. 많은 금융기관이 부실채권
으로 골머리를 앓거나 설비투자 대신에 주식시장이나  부동산으로 자금이 몰
렸고 값싼 외국물건이 유입되어 국내외 가격차가 심화되는 등 부작용이 심화
됐다.
 
  이러한  버블시대의  부작용을 치유하고 민간경제에 활력을 불어넣기 위해
일본정부는  시장경제  메카니즘이 최대한 작동될 수 있도록 규제완화정책을
적극적으로 추진했고 산업계도 스스로 구조조정작업을 계속함과 동시에 연봉
제의 도입, 정기승급제도의 재검토, 능력위주의 임금체계로의 전환을 모색하
게 됐다.
 
  소비자도  가격지향형 구매패턴으로 소비생활을 합리화하자 잇따라 가격파
괴점이 등장하게 됐고 교제비·교통비·광고비를 줄이자는 소위 3K운동 캠페
인까지 전개했다.
 
  전후  일본경제가 석유위기, 엔고위기, 거품경제 붕괴위기라는 3번의 위기
를 겪으면서도 세계경제에서 굳건히 터전을 잡게된 것은 무엇보다도 국민 개
개인의 합리적인 소비의식에 힘입은 바 크다.
 
  이자가 1%도 안되고 가처분소득이 줄었어도 계속된 저축으로 가계예금잔고
가  1천조엔을 넘는데 반해 가계대출금은 3백조엔에 불과하여 흑자가계를 꾸
려나가고  있는 것은 단순한 기업의 투자재원확보라는 경제적인 차원을 넘어
불확실성과 위기에 대비하는 국민의식을 보여주는것이다.오직 경제주체가 서
로 신뢰할 수 있는 풍토를 가꾸어 나가는 것은 경제위기 극복의 첫 걸음이라
할 수 있다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  65/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   제37회 국무회의 메모(9월17일)                     
─────────────────────────────────
  李壽成 국무총리는 17일 열린 국무회의에서 金대통령의 중남미 5개국 순방
기간  동안 별다른 사건·사고 없이 열심히 소관업무를 챙겨준 국무위원들에
게  감사를 표시하고 “대통령의 이번 순방외교는 한·중남미간의 전통 우방
관계를  확인하고 중남미의 풍부한 자원확보와 거대시장 진출의 기반을 마련
함으로써 우리 외교의 역사적 새 지평을 열었다”고 의미를 부여하면서 “재
정경제원·외무부·통상산업부  등 관계부처에서는 이번 순방기간중 거둔 성
과가  조기에 실천될 수 있도록 제반 후속조치를 착실히 추진해 달라”고 당
부했다.
 
  鄭宗澤  환경부 장관은 여천공단 및 확장단지를 특별대책지역으로 우선 지
정하고,  대기보전  특별종합대책을 추진하여 여천공단 주변지역의 대기질을
개선시켜 나가겠다고 보고했다.
 
  李총리는  이에  대해 “여천공단 주변지역의 오염문제가 사회적인 문제로
대두되어 이주대책 등 여천공단 종합대책수립을 위한 ‘민·관 합동정밀조사
’를  내년 2월까지 실시하게 된다”면서, “이런 상황에서 환경부가 여천공
단과 확장단지를 대기보전 특별대책지역으로 지정하고 특별대책을 마련한 것
은 적절한 조치”라고 강조했다.
 
  李聖浩  보건복지부 장관은 최근 분유에서 발암물질이 검출됐다는 보도 소
동과  관련, “1차 스크린 과정의 기초데이터를 언론이 입수해 식품의약안전
본부의 확인 절차도 거치지 않고 안전본부의 발표인 것처럼 보도했기 때문에
일어난 일”이라고 해명하고, “14일 정밀검사 결과와 함께 안전성 입증자료
를 발표했다”고 보고했다.
 
  安秉永  교육부장관은 한의과 대학 사태와 관련 “어제밤에 등록률이 다소
늘어나기는  했으나 해결전망이 그리 밝지는 않다”면서 “학칙에 따라 대학
나름대로  처리토록 하고, 자체적으로 해결하지 못할 때는 학교에 대해 행정
조치를 취하는 것을 고려하고 있다”고 보고했다.李총리는 이에 대해 “모두
가 내자식이라는 심정으로 관심을 갖고 서로 격려·위로·논의하는 분위기를
만들어야 할 것”이라고 말했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  66/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   중남미 순방 후속조치-韓永壽 통상산업부 통상협력심 
─────────────────────────────────
  지난  3~14일까지 金泳三대통령은 국빈자격으로 과테말라·칠레·아르헨티
나·브라질  및 페루 등 중남미 5개국을 차례로 순방하면서 단독 및 확대 정
상회담을  개최, 7개의 경제협정 체결 임석, 교민 리셉션 등 바쁜 일정을 보
냈다.이번 중남미 순방활동을 통해 거둔 경제·통상 측면에서의 성과는 다음
과 같이 요약될 수 있다.
 
  첫째, 적절한 시기에 중남미 주요국과의 적극적인 협력분위기를 조성했다.
또한 개혁·개방정책으로 아시아에 대한 관심이 높아지고 있는 남미 정부 및
경제계 지도자들 사이에 경제협력분위기를 조성하는데 크게 기여했다.
 
  둘째, 유망 잠재시장으로서의 중남미에 대한 진출을 확대하는 계기를 마련
했다. 중남미는 인구 4억5천만명의 거대한 잠재시장이며 주요 자원의 안정적
인  공급처다. 교역은 지난 5년간 연평균 25%의 증가추세를 나타내 지난해는
34억달러의 무역흑자를 기록했다.따라서 중남미 시장과의 교류·협력은 우리
경제가 선진국형으로 발전해 나가는데 중요한 발판을 마련해 줄 것으로 예상
된다.
 
  셋째,  우리경제가 산업구조개편과정에서 노동집약산업을 해외로 이전시키
고  있는 반면 순방국가들은 풍부하고 값싼 노동력을 이용, 고용증대와 공업
화를 추진해 나가고 있는 상황이므로 한·중남미는 경제구조상 상호보완관계
에 있음을 확인했다.따라서 중남미가 경제구조개편의 일환으로 추진중인  일
부 우리 산업 해외 이전의 적지로 투자진출의 무한한 가능성을 확인했다.
 
  넷째,  93년도의 APEC(아시아·태평양 경제협력체), 96년의 ASEM(아시아·
유럽  정상회의)에 이어 중남미와의 협력강화로 지역별 협력체제를 완성하고
환태평양 협력체제를 구축하는 기틀을 마련하여 그야말로 전세계를 대상으로
한 지역별 협력체제를 완성하게 되었다.
 
  정부는  이러한  순방 성과를 바탕으로 중남미 지역과의 경제·통상협력을
강화하기 위해 다음과 같은 노력을 계속 기울여 나갈 것이다.우선 이번 순방
으로 조성된 협력분위기를 계속 이어나갈 수 있도록 연내에 경제분야를 포함
한  종합사절단을 중미지역에 파견하는 등 지역특성에 맞는 경제사절단을 지
속 파견할 계획이다.
 
  민·관합동경제사절단은 재경원차관보를 단장으로 관계부처·기업인·전문
가 등으로 구성, 투자 및 교역증진, 경협자금 지원문제를 협의하게 된다. 그
리고 금년내에‘민·관무역산업협력위원회’를 설치하기 위한 양해각서를 체
결하고 내년 상반기중 첫 회의를 개최할 계획이며 경제·통상활동을  지원하
는 제도적 뒷받침을 위해 각국별로  투자보장협정·이중과세 방지협정·어업
협정·사증면제협정 등 각종 협정을 조기에 체결토록 추진할 예정이다.
 
  또한  성장잠재력, 시장특성, 진출용이성, 주변지역에의 파급효과 등을 종
합,  고려하여 중남미 지역에 대한 종합적인 진출대책으로 이들 국가에 대한
경제개발협력기금  사용확대,  중미 경제통합은행 가입 등 금융지원과 관련,
칠레·아르헨티나에 상무관을 배치, KOTRA 중남미본부 설치 등 통상지원체제
를 새롭게 정비할 계획이다.
 
  이밖에  중미지역에  경제개발협력기금(EDCF)지원을  확대하고 국제협력단
(KOICA)자금 5백만달러를 사회복지사업에 지원하기로 했다.중미지역에  대한
EDCF지원은 코스타리카·과테말라의 토지개발자금 조성,엘살바도르의 경제개
발사업, 코스타리카의 태풍피해 복구사업을 검토대상으로 잡았으며  KOICA자
금은 과테말라와 코스타리카의 사회복지사업, 온두라스의  소외계층  지원과
연수생초청 지원 및 니카라과의 직업훈련소 건립 등을 지원키로 했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  67/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   통일교육 좌담회-"이념교육 새방향 모색돼야"        
─────────────────────────────────
  李壽成 국무총리는 지난 20일 통일연수원에서 ‘통일교육의 내실화를 위한
국정좌담회’를 개최하고  “한총련사태에서 드러났듯이 일부 대학생들의 대
북인식과  통일관에  상당한 문제가 있다”고 지적하고 “올바른 대북인식과
건전한 통일관을 정립시켜 나가기위해서는 통일이념교육에 대한 새로운 방향
이 모색되어야 한다”고 말했다.
 
  다음은 좌담회 발언요지.
 
  △총리:지금 강릉을 중심으로 한 무장공비침투사건에서 주민들의 적극적인
신고정신이 발휘되고 있는 것을 볼 때 여전히 우리 국민의 내면 속에 공산주
의를  미워하고 나라를 지킨다는 순결한 애국심이 확고하게 자리잡고 있다는
사실에 대단히 고무되고 또 고맙게 생각하고 있다.
 
  △김민하 총장(중앙대):지난 한총련 사태를 계기로 大敎協에서는 3차례 국
민에게  사과하고 친북극렬학생들의 자제를 요청했다. 총장과 교수들이 나서
학생들의 불법적인 통일운동을 막고 국법질서하에서 통일문제가 활발히 논의
되고 올바른 방향으로 활성화 되도록 해야 한다.
 
  △현학순 의장(통일교육전문위원協):무엇보다도 통일교육에 대한 법적제도
가 완비되어야 통일교육이 정권안보교육이라는 비난이 해소될 수 있다. 서독
의  연방정치교육본부처럼 정치적 중립이 보장되는 교육기관이 있어야 하며,
가칭  “민족통일교육법”과 같은 법적제도의 바탕을 마련하는 등 여건이 조
성되어야 정치적 잡음이 해소될 수 있다.
 
  △고영환  북한연구소 연구위원:우리 젊은이들은 가치관의 혼란 속에서 적
군인지, 아군인지, 동포군대인지 모르고 있다. 북한 노동당·인민무력부·국
가보위부의  실체를 모른다. 김정일 정권은 비논리적이고 비정상적인 집단이
라는 인식을 제대로 시키는 것이 중요하다.
 
  △김장수  교사(서울 신성초교):초등학교의 북한·통일관련 교과는 시간과
내용이  부실하다.  통일교육과 북한실상에 대한 별도의 책자를 만들어야 한
다.  아이들이 궁금해 하는 것을 바로 알려줄 수 있는 체험현장 교육과 탈북
자들의 북한실상 강연 등이 필요하다.
 
  △이성춘 논설위원(한국일보):북한에 대한 교육자료가 나오고 있지만 8·1
5  이전의 이북이야기를 하고 있는 것이 태반이다. 최근 자료를 더 생생하게
전달할 필요가 있으며, 통일교육에 있어 남북기본합의서가 성전이 되어야 하
고, 통일교육 관계법도 민주화시대에 맞게 법제화해야 한다.
 
  △현영옥 교사(혜화여고):과거에는 북한 소재 포스터 그리기나 글짓기행사
를 해보면 부정적 인식이 많았으나 이제는 학생들이 북한을 우리의 친구·동
료로 인식하고 있다.
 
  △오세창  교사(성재중):매년 6·25 행사를 계기로 민족공동체의식 함양을
위해 노력해야 한다. 현재 통일교육은 관념교육이 되고 있다. 이론에만 휩싸
인 듯한 느낌이다. 토론식 수업방식으로 개선하는 등 가치관을 형성할 수 있
는 교육방식의 개발이 필요하다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  68/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "고임금 구조" 실상과 해소방안                     
─────────────────────────────────
  지금  우리  경제가 처해있는 어려움은 ‘高費用--低效率 구조’라는 말에
잘 나타나 있다. 임금·금리·물류비 등 비용은 높고 효율은 낮은 구조적 취
약성 때문에 나라 전체의 경쟁력이 약화되고 있다.

  고비용 구조 중에서도 으뜸가는  요인으로 고임금이 지적되고 있는 바, 고
임금의  실상을 냉정히 살펴보고 임금안정을 위한 방안을 진지하게  모색 할
필요가 있다고 생각한다.
 
  87년부터  95년까지 우리나라 제조업의 연평균 임금상승률은 16.1%로서 주
요  선진국은  물론 경쟁국에 비해서도 훨씬 높은 수준을 보이고 있다. 이에
따라 우리의 임금수준은 우리보다 1인당 GNP가 높은 대만·싱가포르 등 경쟁
국을 상회하고 있으며 1인당 GNP 대비 임금수준도 선진국보다 높은 수준이다.

  실제 국내 모그룹의 생산직 근로자 임금은 영국 현지공장의 근로자 인건비
보다 22%나 높다고 한다. 소비자물가 상승률을 감안한 실질임금상승률도 87~
95년간 연평균 9.9%에 달하고 있어 근로자들의 실질소득 보전 이상으로 임금
이 상승했음을 보여주고 있다.

  대부분의 선진국에서 실질임금상승률은 2%내외이며, 특히 미국의 경우에는
87년이후 연평균 1%씩 실질임금이 오히려 감소하고 있다. 우리나라의 임금은
그 증가율이 높을 뿐만 아니라 노동생산성 증가율을 연평균 5%정도 상회하고
있다.

  이같은 수치는 다른 나라에 비해 훨씬 높은 수준이며 특히  미국과 일본의
경우에는  임금상승률이 노동생산성 증가율보다 오히려 낮다. 이런 생산성을
넘는 임금인상은 결국 물가불안과 우리 경제의 경쟁력 약화로 이어지고 있다.

  선진국의 사례를 보면 임금안정 없이는 물가안정도 이뤄질 수 없다는 사실
을 잘 알 수 있다. 87~94년간 우리나라와 미국의 생산자 물가상승률은  연평
균  2.4~2.5%정도로서 비슷한 수준이나,임금상승의 영향을 많이 받는 소비자
물 가상승률은 미국이 3.8%인 반면,우리나라는 6.4%에 달하고 있다.
 
  또한  우리나라의 임금인상은 지불능력이 크고 노조의 교섭력이 큰 대기업
주도로 이뤄져 대기업과 중소기업간 임금격차를 확대시키고 중소기업의 인건
비  부담을 심화시키고 있는데 문제의 심각성이 있다. 최근 들어와서 대기업
의 인건비 비중은 감소하고 있으나, 중소기업의 인건비 비중은 64.6%에 달하
고 있는 실정이다.
 
  그럼 이렇게 높은 임금상승이 지속되고 있는 이유는 무엇이며 임금을 안정
시키기 위해서는 어떻게 해야 하는가.  높은 임금상승이 지속되고 있는 가장
기본적인 요인으로는 우리 노동시장의  구조변화를 들 수 있다.

  80년대 후반 이후 우리의 노동시장은 더 이상 양질의 노동력이 풍부히  존
재하는 공급우위의  노동시장이 아니다. 80년대의 평균 실업률은 3.8%였으나
90~95년중 평균 실업률은 2.4%로 낮아졌다.

  소득증가에 따른 어려운 일 기피 현상으로 중소제조업을  중심으로 생산직
인력부족 현상이 노정되었고, 급기야는 외국으로 부터 노동력을 수입하는 단
계에 이르렀다. 지난 10년간 월평균 근로시간도 21시간이나 감소했다.
 
  따라서 임금안정을 위해서는 구조적인 관점에서 노동시장의 수급상태를 개
선해  나가야  한다. 여성·고령자 등 잠재인력의 경제활동 참가를 촉진하여
경제활동에 필요한 인력이 원활히 공급되도록 해야 하며, 인력수요를 절감할
수 있는 방안도 모색해야 한다.

  보다  중요한 것은 노동시장의 신축성을 제고하는 것이다. 87년 민주화 이
후 노동조합의 교섭력이 상대적으로 커지면서 노동시장의 경직성이 심화되어
왔다.  자동화에  따라 인력이 남아 돌아도 이를 정리할 수 없고 경기상황에
따른 신축적인 임금 및 인력조정이 이뤄지지 못하고 있다.
 
  지금  노동시장의  유연화는 경쟁력 강화를 위한 세계적 흐름이다. 근로자
보호에 충실하던 독일조차도 고용증진을 위해 해고제한 완화, 유급병가 제한
등  노동시장의 유연성을 제고하고 사회보장 제도를 축소하는 조치를 취하고
있다.

  노동시장의  신축성을 제고하는 문제는 현재 진행되고 있는 노사개혁의 근
본적  필요성이므로 하루 빨리 이를 위한 제도적 장치들이 도입돼야 할 것으
로 생각한다.
 
  현재 당면한 경제의 어려움을 극복하기 위해서는 이런 구조적인 노력과 함
께 노·사·정 모두가 허리띠를 졸라매고 임금안정 노력에 동참할 것이 요청
된다. 정부는 무엇보다도 물가안정과 근로자들의 세부담 경감에 정책적 노력
을 기울여 근로자들의 생활비용이 적게 들도록 노력하고 있다.

  아울러  2급이상  공무원의 내년도 봉급을 동결하고 다른 공무원의 기본급
인상도 5%선에서 억제하는 등 정부부터 임금안정에 솔선수범할 방침이며, 임
금인상  선도효과가 큰 주요 대기업들의 과도한 임금인상을 자제토록 유도할
계획이다.
 
  근로자들은 일시적으로는 고통이 따르겠지만 과도한 임금인상은 결국 실업
을  유발하여 일터 자체가 없어질 수 있다는 인식하에 임금안정 노력에 동참
하기를  바란다. 아울러 노동력의 질적 개선과 능력개발에 매진하여 더 높은
생산성 증대를 이룩해야 할 것이다.
 
  기업도  노사가 한 배를 탔다는 각오로 기업가 정신을 발휘하여 부단히 기
술을  개발하고 경영을 혁신하여 재무구조 개선 노력을 지속해야 할 것이다.
이같은  정부·기업·근로자의 노력이 어우러질 때 우리 경제는 高費用 체질
을 탈피하여 재도약의 계기를 마련할 수 있을 것으로 생각한다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  69/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   국민복지추진委-실업·질병등 한시적 생계보호制 추진
─────────────────────────────────
  실업·질병·간병  등으로 생계가 곤란한 경우 65세 미만인 사람도 한시적
으로  생계보호대상자가 될 수 있고 장기치료 등 불가피한 지출이 있는 경우
정부에서 특별생계보호를 할 수 있도록 하는 등 생활보호제도 개선이 추진된
다.
 
  또 가족이 보고 즐길 수 있는 문화프로그램 개발을 위해 건전한 내용의 영
화  ·연극 등을 가족공연물로 선정, 가족단위의 관람객에 대해 입장료를 할
인하고  학생·주부대상 문화강좌를 개설하는 도서관·박물관 등의 문화학교
지정의 확대도 추진된다.
 
  정부는 지난달 24일 이수성국무총리 주재로 내무부·보건복지부장관 등 11
개부처  장관과 이연숙씨(여성단체협의회장) 등 민간위원 6인이 참석한 가운
데 제3차 국민복지추진위원회를 열어 이같은 내용을 골자로 한 ‘국민복지기
본구상  실천을 위한 사회복지분야 법령·제도개선과제’와 ‘선진형 문화생
활 확산을 위한 전국민 문화향수기회 확대 방안’을 논의했다.
 
  정부는 생활보호제도 개선방안의 하나로 재산은 있으나 생계유지가 곤란한
경우 그 재산을 담보로 한 상환조건부 생계보호를  실시하기로 했다. 민간이
도로·공공건물 및 공중이용시설 등의 편의시설을 설치할 경우 금융·세제상
의 혜택 및 기술을 지원하도록 했으며 사회복지시설 설치 규제를 완화, 현행
허가제를 신고제로 바꾸고 설치규모도 10인이상으로 완화키로 했다.
 
  이와  함께 의사상자 보호제도를 개선, 의사자에 대한 일시 보상금액을 최
저  임금의 1백20배인 3천8백만원에서 2백40배로 올려 7천6백만원 지급을 추
진하기로 했다.
 
  한편  문화향수기회의 확대방안으로 공연 예술프로그램 뱅크를 설치, 장르
별 주요공연작품에 대해 연출자 등 주요자료를 수집·관리하고 문예진흥원에
문화정보  본부를 설치, 전국 주요 공연장과 네트워크 체제를 구성해 나가기
로 했다.
 
  이  자리에서 李壽成총리는 복지수준제고를 위해 관련 부처의 지속적인 노
력을 당부하면서, “제도나 재정여건 뿐만 아니라 국민의 의식수준이 선진복
지사회를 열어나갈 수 있도록 꾸준히 향상되어야 한다”고 강조했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  70/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   김대통령 수출업계 대표와 오찬                     
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은  지난 4일 낮 申世吉 삼성물산사장, 金榮煥 현대전자사장,
金泰球  대우자동차회장 등 수출업계 대표 1백70명을 청와대로 초청, 오찬을
함께 하며 ‘경쟁력 10% 높이기’등에 적극 나서줄 것을 당부했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  71/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   농어촌 국민연금 실시 1년                          
─────────────────────────────────
  의료보험과  함께 사회보장제도의 양축으로 꼽히는 국민연금제도가 농어촌
에 도입된지 1년만인 지난 7월말 현재 전체 농어민 가입대상자중 78.3%가 가
입하는 등 당초의 예상을 크게 넘어선 것으로 나타났다.
 
  이에  따라  노후대책을 갖지 못했던 고령은퇴농어민들은 자력으로 노후를
설계할  수 있는 길이 열렸으며, 농어민의 ‘삶의 질’이 획기적으로 높아질
계기를 마련했다는게 전문가들의 분석이다.
 
  보건복지부에 따르면 7월말 현재 농어민연금 가입자는 전체가입대상자 2백
16만1천명중 농어민 1백6만4천명, 농어촌 자영업자 37만2천명, 납부예외자 2
5만6천명 등 1백69만2천명(78.3%)이 가입을 마쳤다.
 
  복지부는  미가입자가 46만9천명(21.7%)에 이르지만 이들은 대부분 소득이
없는  사람이거나  소득은 있으되 불규칙적이고 변동이 심한 사람 등 요건상
가입이 어려운 사람이 많아 실가입률은 5~10%포인트 높은 것으로 보고 있다.
 
  가입자를  연령별로 보면 50대가 53만4천8백8명으로 가장 많이 가입했으며
40대  36만7천4백37명, 30대 34만4천2백61명 순으로 나타나 농촌에서도 장년
층 중심으로 노후대책에 대한 관심이 높다는 것을 입증했다.
 
  농어촌 국민연금제도는 60세이상의 농어민도 국민연금에 가입, 5년후에 연
금을 받을 수 있도록 하는 특례가입제도를 두고 있어 60세 이상 가입자는 9.
8%인 15만2천6백58명에 이르고 있다. 60세 이상 고령의 가입자들에 대해 5년
후 특례 연금지급이 개시되면 21.7%에 이르는 미가입자들이 빠른 속도로  가
입을 신청할 것으로 기대된다.
 
  복지부는  그러나 가입률은 높지만 연금의 성공여부를 가늠할 보험료 납입
률은 73.3%로 상대적으로 저조해 이에 따른 대책을 마련중에 있다. 농촌경제
연구원 관계자는 이와 관련,“국민연금의 농어촌지역 확대실시과정에서 부족
했던 홍보와 주민에 대한 교육이 강화돼야 한다”며 “신규가입 대상자를 중
심으로 한 소득 자진신고와 가입 홍보, 기존 가입자의 성실한 보험료 납입을
유도하기 위한 확신홍보가 우선과제”라고 말했다.
 
  복지부는 이에 따라 가입률과 보험료 징수율을 높이기 위한 정책을 준비중
인데 특히 보험료 월납방식에 농어민들이 부담을 느끼고 있는 만큼 농어업소
득 특성을 감안한 보험료 납입방식 개발을 적극 고려하고 있다.
  (宣慶喆기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  72/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   쌀 농사 전망-자급률 100.2% 달성…"최대 풍년"      
─────────────────────────────────
  올해  쌀 수확량이 지난해 3천2백60만섬보다 2백62만섬이 많은 3천5백22만
섬에 이를 것으로 예상돼 건국이래 최대의 풍작을 이룰 전망이다.
 
  농림부는  7일 이같은 쌀풍작에 따라 올해 추가로 식용쌀을 들여올 필요가
없어지는  것은 물론 쌀 자급률도 지난해 94%보다 6.2%포인트 높은 100.2%를
기록, 91년도 이후 5년만에 자급률 100%를 달성하게 된다고 발표했다.
 
  농림부에 따르면 올해는 벼 생육기간에 비가 적당히 내렸고 일조량이 평년
보다  많은데다  풍수해와 병충해가 크게 줄어 ㎡당 낱알수가 3만1천2백개로
평년의  2만9천5백개보다  5.8%, 지난해 3만개보다 4%가 늘어나 쌀 생산량이
지난해보다 6∼8% 늘어날 것으로 분석했다.
 
  농림부는 올해 단보당 수확량의 경우 88년보다 2kg 상회하는 4백83kg에 달
할  것으로 보고 경작면적 1백5만ha를 감안해도 올해 쌀 생산량은 최고 3천5
백22만섬에 이를 것으로 예상하고 있다. 단보당 쌀 생산량은 사상 최대의 풍
작이었던 지난 88년 4백81kg을 기록한 이후 90년 4백50kg, 지난해엔 4백45kg
을 기록하는 등 계속 감소추세를 보여왔었다.
 
  이에  따라 97년 쌀 공급량은 올 생산량 5백7만톤과 최소시장물량(MMA) 수
입계획량  7만7천톤을  합친 5백15만톤에 이를 것으로 예상돼  5백6만톤으로
예상되는 내년 소비량을 감안하면 97년 재고량은 현재의 38만톤보다 9만톤이
많은 47만톤에 이를 것으로 전망된다.
 
  농촌경제연구원은 이같은 쌀풍작으로 올해  농가소득은 지난해 단보당(3백
평) 평균소득 53만9천원보다 약 10% 정도 늘어날 것으로  보고 있다. 농경연
김명환박사는 쌀 수확량에 대해“정부가 애초 올 생산목표로 3천3백70만섬을
잡았으나 이보다  4.5% 더 늘어나게 된 것은 휴경논 1만9천ha와 간척지 2만4
천ha를 경작하는 등 벼 재배면적의 확보노력과 함께 기상여건이 어느 해보다
순탄했기 때문”이라고 분석했다.
 
  한편  강운태 농림부장관은 지난 달 30일 국정감사 답변을 통해 “현재 벼
작황이 예년에 볼 수 없을 만큼 매우 좋은 편이어서 올해 쌀 추가 수입은 고
려하지 않고 있다”고 밝힌 바 있다. (宣慶喆기자)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  73/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  [공단 분양가 인하계획 확정된 바 없다]
  정부는  기업의 경쟁력 10% 높이기 운동을 지원하기 위해 전국의 산업단지
(공단) 분양가를 10% 이상 대폭 인하키로 했다.
 
  건설교통부는  기업의 ‘경쟁력 10% 높이기’ 지원을 위해 공단 분양가 인
하를  비롯해

  △ 하수도·전기 등 기반시설 설치비에 대한 국고지원 확대
  △ 각종 부담금 면제등 다각적인 지원방안을 검토중에 있으나 현재까지 확
     정된바는 없다. 따라서 이달 말부터 시행키로 했다는 보도는 사실과 다
     르다.
 
  참고로 건설교통부는 공단 개발에 따른 부대비용 절감을 위해 토지공사 등
개발사업자들의  경영효율을 높이는 방안도 함께 강구해 나갈 계획으로 관계
부처와의  협의를 거쳐 공단 분양가 등 다양한 기업 지원방안을 마련해 나갈
방침이다.   (입지계획과: 504-9118)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  74/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      
─────────────────────────────────
  [‘신속전략사’창설 계획없다]
  정부는 강릉 무장공비 침투사건과 관련, 우리군의 지휘체계가 복잡해 이로
인한  비효율성이 제기됨에 따라 육군의 야전군사령부를 해체하고 대신 고속
입체기동전 수행을 위한 ‘신속전략사령부’를 창설하는 방안을 검토중인 것
으로 알려졌다.
 
  국방부는  현재  군의 지휘체제가 다단계로 되어 있어 작전 효율성 면에서
문제가 있음을 인식하고 국방 중장기 발전계획 차원에서 각 군의 반응속도를
보장하는 방향으로 연구·검토중에 있으나 ‘신속전략사’창설과 ‘통합군체
제’ 문제는 전혀 검토된 바 없다.  (공보관실:748-6723)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  75/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 소비문화(1회)-미국편                       
─────────────────────────────────
  미국은 원래 대량 생산과 대량 소비로 집약되는 자본주의 문화의 본고장이
다.  오죽하면 막강한 생산력의 慣性的 성장세를 살리기 위하여 소비가 미덕
이라는  말까지 나왔을까. 이런 선입관을 가지고 미국에 온 사람들은 주말마
다 우편함에 쌓이는 온갖 생필품의 판촉용 할인 쿠폰을 보고 놀란다.

  수퍼마켓에서  파는 1달러 몇 센트 짜리 소모품 물건들을 10센트내외 깎아
주는  쿠폰들이  한 보따리 들어있다. 누가 이 귀찮은 할인 쿠폰들을 일일이
챙겨서  수퍼에 가지고 다니면서 물건을 고르는 수고를 한단 말인가. 편의주
의에  물든 미국사람들이 10개의 물건을 챙겨봐야 1달러 정도가 싸지는 노력
에 과연 집착할 것인가.
 
  미국의 수퍼마켓에 가면 언제나 계산대 앞에 늘어선 줄이 길다. 보통 아르
바이트 견습 캐셔들이 일에 익숙치 않아서이기도 하지만 주부들이 내놓는 수
십장의  할인 쿠폰을 일일이 깎아서 계산하는 일이 만만치 않게 시간을 잡아
먹기 때문이다.

  내가  살아본 미국 중산층 동네 주부들의 알뜰 정신은 정말 수퍼마켓 계산
대에서  실감할 수 있었다. 할인 쿠폰을 열심히 챙겨서 2달러, 3달러를 아끼
는  주부들의 손길에서 자본주의 소비문화의 본질을 발견한다. 제조업자들의
할인  쿠폰  판촉방법은 그 층이 두터운 미국 중산층의 생활문화를 바탕으로
생겼다고 볼 수 있다.

  미국 수퍼마켓에서 목격되는 또 하나 재미있는 모습은 소량 구매 고객들이
다.  사과  한 개, 포도 한 송이, 계란 한 개…. 이들 소량 구매자들을 위한
급행  계산대가 따로 마련되어 있다. 핵가족에서 더 나아가 독신자들이 늘고
있는 선진 사회의 새로운 수요에 따른 시스템이리라.

  우리는 언제나 한꺼번에 많이 사면 싸다는 고정관념에 사로잡혀있다. 그래
서 당장 다 쓰지 않더라도 한꺼번에 많이 사 놓아야 안심이 된다. 물론 낱개
로  사는 것보다 많이 사면 덤이 따라 붙어서 싸진다. 그러나 그것은 언제나
많이 산 물건을 바로 소비할 수 있을 때 비로소 경제성이 있다.

  사과가  아무리 싸다고 궤짝으로 사 놓으면 그것을 먹는 동안 대부분은 신
선도가 가신 맛없는 사과를 먹어야 한다. 미리 써버린 목돈에 대한 이자라든
가  물건의  신선도를 감안하면 무엇이 진짜 싼지 잘 계산해 보아야 할 것이
다.
 
  결핍의  시대, 물자 부족의 시대를 살아온 우리 부모들의 잠재의식을 물려
받아  오늘의 한국인들은 언제나 사재기 심리에 쫓기고 있다. 최근에는 멜라
토닌이라는 일종의 신경안정제가 몸에 좋다는 소문이 나서 미국 동네 약국마
다 한국 관광객들이 이 약을 싹쓸이해가는 소동이 한때 일어났었다.

  원래 이 약은 미국을 여행하는 사람들의 시차극복에 좋은 효과를 보았다는
소문과 함께 만병통치약으로 그 聲價가 과장되었다. 물론 멜라토닌은 사람의
체질에  따라 所期의 효과를 보기도 하고 그렇지 않기도 하다. 이런 사재기,
저런  싹쓸이 소비 문화는 언제나 필요에 따른 소비를 원칙으로 살아가는 미
국인들 사이에서는 볼래야 볼 수가 없다.
 
  미국  소비문화의 또 하나 특징은 일회용 상품이다. 수퍼마켓의 샐러드 바
에 가면 여러 가지 반찬을 1인분만 골라 살 수 있다. 독신자들은 5달러 이내
의 싼 값에 골고루 영양을 섭취하며 한 끼를 때운다. 그야말로 낭비가 없다.
패스트 푸드 문화와는 또 다른 미국식 실용주의 소비 문화의 한 예라고 하겠
다.

  누가 사회주의를 능력에 따라 일하고 필요에 따라 배분하는 사상이라고 말
했는가. 아무리 돈이 많은 부자라도 가난한 사람들과 함께 패스트 푸드에 가
고  1인용 샐러드 바를 이용하는 나라가 미국이다.

  물론 부자들의 세상이 따로 존재하지  않는 것은 아니지만 보통  평균적인
삶의 경우에 말이다. 큰 의미로 보면 오히려 미국식 자본주의야 말로 능력에
따라 일하고 필요에 따라 소비하는 사상이 아니고 무엇이랴.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  76/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "경쟁력 10% 이상 높이기" 경제회생 위한 혁신적 실천
─────────────────────────────────
  정부는  우리 경제의 발목을 잡고 있는 고비용-저효율 구조를 깨고 활력을
불어넣기  위한 ‘ 경쟁력 10% 이상 높이기 운동’을 본격화 하기 시작했다.
金泳三대통령은 9일 청와대에서 확대경제장관회의를 주재하고 추진방안을 확
정했다.

  金泳三대통령은  ‘경쟁력 10% 이상 높이기’를 강력히 추진하기 위해서는
정부부터 솔선수범해야 한다면서

  ▲정부의 각종 경비절감
  ▲정부기능의 과감한 민간이양
  ▲공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입
  ▲한국은행 및 금융감독기관의 솔선수범
  ▲기업규제개혁과 제도개선 등을 경제부처에 지시했다.

  이날 보고에서 한승수 경제부총리는 경쟁력 10% 이상 높이기운동의 불가피
성을  설명하고 이를위한 구체적인 방안으로

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의  경쟁력 향상노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신유도
  ▲소비의 건전화 추진 등을 제시했다.

  신경제팀 경제운영구상의 골격을 담았던 ‘9·3대책’의 후속타 성격을 지
닌  이번 방안의 특징은 크게 두 가지로 공공부문은 경쟁력을 도입한 슬림체
제로, 기업은 규제완화를 통한 자유로운 경영활동의 대폭적 확대다.  공공부
문의 개혁초점은 조직축소와 경쟁개념도입이다.
 
  정부는  인력과  조직의 감축운영으로 정부가 솔선수범하기위해  내년부터
오는 2000년까지 4년간 사무보조원 등 단순기능직 공무원과 철도-체신 등 현
업기관  공무원 1만명과 내년도 정부투자기관의 인건비와 경상경비를 동결하
기로 했다. 정부부문의  경쟁력  확보를 위해서 부처별로 조직을 축소하거나
인건비를 절감해서 남은 돈은 해당기관이 활용할 수 있는 인센티브제도를 도
입하기로 했다.
 
  기업부문에서는 가장 획기적인 것이라고 평가받는 공장부지 부담의 완화를
들수 있다. 정부는 이를 위해 공단개발시 부과되는 개발부담금중 8종의 부담
금을  면제하는 등 공장용지가격을 25% 인하하기로 했다. 이와 함께 현행 수
도권 첨단공장 입지 규제를 완화, 성장관리지역내의 반도체 등 첨단산업시설
에 대해 기존 공장면적의 50%까지 증설이 허용된다.
 
  기업의  경쟁력 촉진과 부담완화를 위해 현재 2백89개 품목에 달하는 중소
기업의  단체  수의계약품목은 내년에 우선 10%를 경쟁품목으로 전환하는 등
점진적으로 해제하기로 했다.
 
  그밖에 금리인하를 유도하기 위해 외화대출과 상업차관 도입을 대기업에도
허용하는  한편 기업의 금융비용 10% 경감을 위해 수출선수금 영수한도를 수
출실적의  15%에서 20%로 확대하고 수출용 원자재 연지급 수입기간도 최장 1
백80일에서 2백20일로 30일 더 연장하기로 했다.
 
  한편  각 경제단체들도 공공단지 인하 등 실질적으로 기업에 도움을 줄 수
있는 조치와 정부의 인원감축 등의 솔선수범에 대해 높이 평가했다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  77/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [時論] 鄭鎔碩 단국대 정경대학장·정치학           
─────────────────────────────────
  지난 4월이후 연이어 간담을 서늘케 한 북한의 붉은 도발은 끝내 북을‘동
포애’로  껴안으려 했던 남의 마지막 인내의 멱을 땄다. 4월의 판문점 비무
장지대(DMZ) 무력시위, 8월의 한총련 친북폭력시위와 북의 선동, 9월의 강릉
앞바다 북한 잠수함 침투,그리고“인민군은 궐기 안할 수 없다”, “백배 천
배의 섬멸적 타격으로 단호히 징벌할 것”하는 따위의 북한 위협이 그것들이
다.
 
  그동안 한국은 늙고 병든 빨치산 출신 李仁模를 인도적 차원에서 북한으로
송환해  주었고 쌀 15만톤을 보내주기도 하였다. 하지만 북한은 남쪽의 따뜻
한 ‘동포애’발현을 쌀 수송선원 억류, 인공기 게양 강요, 판문점과 부여지
역  무장간첩  침투, DMZ 유지·관리 파기 선언과 무력시위 등으로 응답하였
다.
 
  한국은  그에  맞대응하지 않고 지난 4월16일 남북한간의 긴장완화 조치와
새로운 항구적 평화체제 구축을 위한 간절한 소망 속에 북한측에 ‘4者회담’
을  제안하였다. 그러나 북한은 이 제의 마저 걷어차고는 ‘남조선 적화’책
동의  일환으로 첩자침투용 잠수함을 강릉 앞바다로 계속 침투시켰으며 사과
는  커녕 도리어 “피에는 피로 갚아주겠다” “가까운 시일안에 조선인민군
은 남조선에 보복할 테니 미국은 개입하지 말라”고 위협했다.
 
  이러한 북한의 발작적 도발과 섬뜩한 위협은 평화·협력의 장으로 북을 끌
어내려던 남한의 기대와 인내를 무자비하게 짓밟은 것이다.  여기에 더 이상
밀릴 수만 없는 한국은 북한 경수로 건설, 기업인 방북,대한적십자사의 지원
등을 모두 유보하지 않을 수 없게 되었다.金泳三대통령은 북한의“무모한 행
위에 대해 반드시 응징할 것”이라며“이제는 결코 과거와 같은 시혜를 베풀
수는 없다”고 천명하였다.

  집권 후 3년반 동안이나 북한이 평화·협력의 테이블로 나서주기를 바라며
‘민족’과  ‘동포애’에 바탕, 참고 견디었던 金대통령의 인내도 한계상황
에 닥친 것이다.
 
  정말 일반상식과 양식으로는 도저히 납득할 수 없는 북한의 적화야욕과 포
악성 앞에 우리는 더 이상 ‘동포애’니 ‘인도주의’니 하는 감상적인 북한
관으로 흐려져서는 안된다.
 
  북한은  밖으로는  잠수함·쾌속정·어선 등을 통해 붉은 첩자들을 남으로
내려보내고  있으며 안으로는 과격 학생운동권·노동계·종교계·언론계·학
계·문화계 등에 침투하여 내부붕괴를 도모하고 있음을 직시하자. 실상 북한
은 남한이 국민소득 1만달러 시대로 접어들면서‘계급적 모순’이 악화돼 내
분 폭발로 다가서고 있는 것으로 믿고 있다.

   80년대 후반부터 터져나오기 시작한 남한의 노사갈등 폭력화,'전대협' 의
‘평축’강행,‘전교조’의 참교육투쟁, ‘전농’의 과격농정시위,‘한총련’
의 대담한 친북폭력 시위,‘해방구’로 접수된 일부 대학 캠퍼스, 자기네 안
방처럼 드나드는 북한첩자들, 폭력시위 앞에 무릎꿇는 공권력 등을 북한으로
서는 계급적 모순의 극대화로 인한 붕괴조짐으로 착각,도리어‘남조선 붕괴’
자신감에 부풀어 통일전선전술을 다그치고 있다.
 
  그런데도  남한에서는  북한이 경제파탄으로 해체되어 가는 중이라고 믿어
통일비용  걱정이나  하고 있는 판국이었다. 북한붕괴에 대한 과신은 북한의
잔혹하고도  발악적인 도발 위험조차 가볍게 치부해 버리는 안일함을 수반한
다.
 
  더구나 북한의 거듭되는 대남책동에도 불구하고 한때 우리사회에는 친북좌
경세력이  발호함으로써  심각한 우려를 자아내게 했다. 북한에 대한 안일한
자만감이 빚은 결과다.
 
  6·25남침 직전에도 한국은 북한 동포들이 공산주의 학정에 시달리고 있기
때문에 反共궐기하고 나설 것이라는 자신감에 들떠 있었다. 그래서 李承晩대
통령은 북진통일을 장담하며 “3일내 평양을 점령할 수 있음을 확신한다”고
털어놓은 바도 있었다.

  그렇지만 북한은 반공궐기로 붕괴되기는 커녕 남침하고 나섰다. 또 똑같은
맥락에서 지금의 남북관계를 생각해야 한다. 오늘의 북한도 경제파탄으로 붕
괴되기 전 무슨 짓을 또 어떻게 저지를지 모른다.
 
  다행히  이번 공비사건으로 ‘변하지 않은 북한’의 실상과 그들의 대남적
화노선의 실체를 확실히 알게 되었고 따라서 우리의 안보의식에 문제가 있었
음을 깨닫게 했다. 나아가 사회전반에 안보에 관한 한 보수우익적 성향이 자
리잡혀가고 있음은 매우 다행이라고 하겠다.
 
  풍요와 자유를 함께 누렸던 고대 ‘아테네’국가도 궁핍 속의 군국주의 ‘
스파르타’에  의해  붕괴되고 말았다. 이 엄연한 역사적 사실은 경제발전을
과신하며 ‘북한붕괴’니 ‘인도주의’니, ‘동포애’니 들춰내며 북을 감상
적으로 바라보는 병든 한국인의 안보의식에 경종을 울리고 있음을 끝으로 덧
붙여 두는 바이다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  78/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   개혁점검단 회의-민생관련 41개 관리대상 선정       
─────────────────────────────────
  정부는  지난 11일 김용진총리행정조정실장주재로 제2차 국정개혁점검단회
의를  열어 교육개혁위원회 등 8개 위원회에서 마련·시행중인 5백77개 개선
방안중  개혁핵심과제, 국민생활과 밀접한 관련이 있는 과제, 각부처간 협조
가 필요한 과제 등 점검관리대상 41개를 선정했다.
 
  이날 선정된 점검관리대상 과제는 교육위원회가 추진중인 대학의 정원자율
화, 외국어교육의 강화, 여성 및 취약계층의 직업교육기회확대 등 8개, 행정
쇄신위의  준조세 정리방안, 변호사등 각종 자격사제도 개선방안 등 9개, 국
민복지추진위의 장애인 복지제도 개정 등 7개 과제 등이다.
 
  또 정보화촉진위원회는 전자주민등록카드발급 및 주민등록DB 공동이용체제
구축  등 4개, 경제행정규제개혁위의 금융자율화 및 금융산업개편, 증권제도
개선방안  등 6개, 세계화추진위원회의 재외동포재단 설립, 경찰의 현대화와
전문성강화 등 6개, 노사관계개혁위원회의 노사관계제도 개혁 1개가 각각 관
리대상과제로 선정됐다.
 
  이날  회의는  또 각 위원회가 현재 연구검토중에 있는 과제들에 대해서도
향후 개선방향을 마련할 경우 이를 추가로 점검관리대상 과제로 선정해 나갈
계획이다.
 
  국정개혁점검단은 각종 위원회의 개혁과제가 중복,  행정력이 낭비되는 것
을  사전에  방지하고 제대로 진행되지 않는 과제들에 대해 그 원인을 분석,
적극 추진해 나가기위해 지난 9월6일 총리실 산하에 설치된 기구이다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  79/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공보처 여론조사-"물가안정은 과소비억제로" 54.5%   
─────────────────────────────────
  우리 국민들은  현재 우리나라가 당면한  경제현안중 가장 심각한  문제로
‘물가’를 꼽고 있으며, 효과적인 물가안정을 위해서는 ‘과소비 억제’(54.
5%)와 ‘공공요금 인상억제’(42.9%)등이 필요하다고 지적했다.
 
  공보처가  지난 2일부터 3일까지 이틀간 전국 20세이상 성인 남녀 1천명을
대상으로 실시한 ‘경제구조 건전화에 대한 국민여론조사’결과에 따르면 당
면한  경제문제중 가장 심각한 문제에 대한 설문(중복응답)에 대해 국민들은

  △물가(74.1%)
  △과소비(51.2%)
  △중소기업 경영난(30.8%)
  △무역수지 불균형(14.2%)
  △실업(14.1%) 등의 순으로 지적했다.
 
  또한 이른바 ‘5高’로 표현되는 ‘고비용 저효율’구조중 가장 심각한 문
제로는

  △경쟁국보다 훨씬 높은 임금수준(24.5%)
  △높은 금리로 인한 기업의 금융비용부담 가중(20%)
  △사회간접시설의 부족에 따른 물류비용의 과다(18.9%)
  △과다한 행정규제(17.8%) 등을 꼽았다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  80/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   민주화시대의 新안보론-삶의 터전 지키는 "실용안보" 
─────────────────────────────────
  북한  무장간첩  침투사건은 우리 사회의 대북정서와 안보의식의 난맥상을
통렬하리만큼  새삼스럽게 느끼게 한다. 한총련 사태를 통해 나타난 일부 학
생운동권의 좌경화 현상, 북한 전투기가 날아들어도 경계경보가 작동하지 않
는 국가비상대비 태세, 만점 시민정신에 못 미치는 군의 위기대처능력, 비무
장지대나  동해안에 북한군이 침투해도 과거처럼 그리 경각심을 보이지 않는
우리사회의 현상들을 그냥 넘겨버려도 되는 것일까.

  이런  현상을 두고 일부에서는 ‘안보 불감증’이라고 우려의 목소리를 높
이고  있고,  다른 한편에서는 ‘안보문제의 정치적 이용’이라 경계만 하고
있다. 그러나 이런 상충된 견해 이면에 도사리고 있는 문제점을 직시할 필요
가 있다.

  그것은 민주화 시대에 과거 군부 권위주의 시대의 전유물처럼 강조되던 ‘
안보’를  새삼스럽게 끄집어내는 것은 어쩐지 어색하게 느껴지는 사회 분위
기가 조성되어 있다는 점이다. 여기서 우리 사회가 마치 민주화와 안보를 서
로 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있지는 않는가라는 의문이 제기된다.
 
  그렇게도 자명하던 안보문제가 민주화시대에 이르러 그 당위성과 내용·인
식,그리고 대응방향이 불분명해지고 있는 이유는 어디에 있는가. 그것은‘변
화하는 국제환경 對 변하지 않으려는 북한’이 빚어내는 상황의 이중성과 그
에 따른 국민 의식의 난맥상에서 찾아진다.
 
  첫째는,  우리 안보상에 ‘기회의 창’으로도 ‘위험의 덫’으로도 다가올
수 있는 동북아 4강의 정치·군사적 각축이 단순명쾌한 안보협력관계의 구축
을 어렵게 하기 때문이다. 현재 ‘변화하는 동북아 국제환경’은 우리사회에
심리적으로  과거에 비해 중·러는 구심점으로, 미·일은 원심점으로 작용하
도록  하고 있으며, 이는 기성세대와 전쟁을 경험하지 않은 젊은 세대의 對4
강인식에서 뚜렷하게 나타나고 있음을 주목할 필요가 있다.
 
  둘째는, 평화와 안보를 위협하는 ‘경계해야 할 대상으로서의 북한’과 함
께  ‘이미 붕괴돼 가는 북한’, 그래서 개방·개혁을 유도키 위해 ‘민족의
동반자로서  포용해야 할 북한’이란 인식이 우리 사회에 자리 잡고 있기 때
문에 예전과 같은 ‘군사위주의 총력안보’는 기대하기 어렵기 때문이다.
 
  셋째는,  군사안보논리가 ‘자유의 제한과 무조건적 복종’ 그리고 ‘정치
적  이용’이란 과거 권위주의 정권이 남긴 부정적 유산으로 인해 안보에 대
한 국민적 불신이 여전히 남아 있기 때문이다. 이런 점에서 시대변화에 상응
하는  새로운 안보, 즉 ‘포괄적 국가위기관리’로서의 ‘실용안보’의 구축
이 시급한 것이다.
 
  민주화  시대의 新안보관은 통일이후까지를 내다보는 ‘전방위적이고 미래
지향적인’ 시각에서 군사안보 뿐만 아니라 경제·사회·문화적 안보를 포괄
하고,  전·평시를 막론한 각종 위기를 다차원적으로 체계화할 수 있어야 한
다.

  민주화시대에 지향해야 할 ‘포괄적 국가위기관리’  형태의 ‘실용안보’
는  전시대비적 군사안보만을 강조해 오던 과거의 인식 틀을 벗어나, 전쟁의
위협뿐만  아니라 자유민주주의와 시장경제질서의 파괴, 자연적 재난과 대형
사고,  환경파괴나 교통사고에 이르기까지 우리 사회구성원들의 생명과 삶의
터전을  위협할  수 있는 모든 사회적 위험들에 대해 적극적으로 대처역량을
높이는 것이어야 한다.

  왜냐하면 안보가 개개인의 ‘일상적인 삶의 문제’로 인식되고, 또 국민들
이  생활 속의 다양한 위기들에 대해 대응역량을 갖추어 나갈 때만이 국가안
보에 탄력성 있게 대처할 수 있는 ‘안보의식’이 정립될 수 있기 때문이다.
 
  정부는 군사안보와 관련해 대북 정책의 이중성과 유연성에 대해 국민적 이
해를  구하면서 대북 전략과 전술의 변화를 분명히 할 수 있어야 하며, ‘확
고한 한·미공조’만을 강조하기보다는‘목표 공조, 방법론 이견 또는 갈등’
을 인정하는 것이 국민적 신뢰와 위기관리에 도움이 될 것이다.
 
  언론도  위기상황에  대해 정확하고 책임있는 보도를 관행화해 나감으로써
사회적  모범으로서 위기대처양식을 보여 줘야 한다. 사회단체들도 생활주변
에서  확인할 수 있는 ‘차원은 낮지만 피해는 심각한’ 수많은 위험들에 문
제제기와 감시를 해 나감으로써 국민 개개인의 안전의식을 높여나가야 한다.

  이런  과정을  통해서만이 우리는 사회 구성원 모두가 동의하고 참여할 수
있는  ‘살아있는 생활 속의 안보론’을 도출할 수 있을 것이며 동시에 현재
우리 사회가 겪고 있는 안보의식의 난맥상을 극복할 수 있을 것이다.
 
  끝으로 국가적·국민적 자기확신에 기반하지 않은 ‘목표개념이 희박한 안
보’는 결코 굳건한 안보가 아니다. 안보의 궁극적 목표가 단순히 ‘북한 공
산주의’를  반대하는데 그치는 것이 아니라 보다 적극적으로 건전한 시민사
회질서  기반 위에 자유민주주의와 시장경제체제를 발전시키고, 이 바탕에서
사회 구성원 개개인의 ‘생명존중과 삶의 터전 보호’를 성취하자는 데 있다
는 자기확신과 실천의지를 다시 한 번 강조할 필요가 있다.
  (韓宗基 연세大 동서문제연구원 전문연구원)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  81/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      
─────────────────────────────────
  10월11일자, 각지
  10일 국방과학연구소에 대한 비공개 국정감사에서 ‘비조’라는 무인 공중
정찰기 시제품 개발을 사실상 완료했으며 오는 98년까지‘무인 정찰기 부대’
를 창설, 곧바로 전력화할 것으로 밝혀졌다.
 
  국산  무인 정찰기는 연구기관에서 선행개발이 끝나지 않은 관계로 개발에
성공했다는  보도는  사실과 다르다. 또한 부대창설은 개발이 성공한 후에나
고려해 볼 사안으로 연구가 끝나지 않은 현 상황에서 결정할 것은 아니다.
 
  아울러  부대창설 및 장비개발 사안은 비공개 사안으로 당일 국방과학연구
소 감사에서 보도와 같이 보고된 바 없음을 밝힌다. (공보관실:748-6723)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  82/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  
─────────────────────────────────
  10월8일자, 동아·세계
  현재  생존해 있는 국내 에이즈 감염자 4백96명 가운데 소재지가 파악되지
않거나 익명으로 검사를 받아 감염자의 신원을 알 수 없는 등 정부의 통제권
밖에 있는 감염자가 모두 25명인 것으로 나타났다.
 
  에이즈  감염자 및 환자를 관리하는데 있어 이들의 주거를 제한할 수는 없
다.  따라서 거주지 이전에 따른 전출, 직장 이동, 장기 여행 등으로 일시적
으로 감염자와 연락이 두절되는 경우가 있다.
 
  현재  보건소 담당직원과 직접 연락이 되지 않는 감염자가 15명인 것은 사
실이다.  그러나 이들은 보건소의 관리를 기피하거나 직장 등을 이유로 관할
주소지에서  거주하지  않으면서 거주지를 옮긴 사람들로서 이들의 가족들을
통해서 거주지역을 확인, 간접적으로 관리하고 있다.
 
  참고로  보건복지부는  앞으로 감염자가 늘어나면 지금과 같은 추적관리가
불가능해지고 인권침해 논란의 소지가 많아질 것을 감안, 추적관리제도는 에
이즈 환자에게만 적용하는 방향으로 개선할 예정이다.

  또 익명검사는 추적관리를  기피하는 사람들을 위한 제도이므로 이에 대한
홍보를 강화해 적극 이용토록 할 계획이다.현재 대부분의 국가에서는 에이즈
를 자신의 책임하에 관리할 수 있는 질환으로 규정, 감염자는  추적관리하지
않고 있다.  (방역과:503-7540~1)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  83/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ’96 서울 에어쇼 개막                             
─────────────────────────────────
  서울  에어쇼 ’96 이 21일부터 27일까지 성남 서울공항에서 열린다. 21개
국  2백14개 업체가 참여하는 이번 에어쇼에는 미국의 F-15E,프랑스의 라팔,
러시아의 수호이(SU-37)기 등 최신예 전투기들이 최고의 성능을 자랑하게 된
다.

  또한 이번 행사에는 군수산업전도 열려 우리나라 항공우주산업발전에 크게
이바지 할 것으로 기대된다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  84/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   경쟁력 10% 이상 높이기                            
─────────────────────────────────
  정부가 우리경제에 활력을 불어넣기 위해 내놓은 ‘경쟁력 10%이상 높이기
운동’  세부 추진 방안이 확정됐다. 최근 金泳三대통령 주재로 열린 확대경
제장관회의에서  확정된 이 방안은 정부기관 등 공공부문과 기업들의 경영혁
신과 체질개선을 통해 우리 경제의 ‘高비용-低효율’구조를 깨고 새로운 도
약의 계기를 마련하는데 정책의 초점을 두고 있다.

  이번 계획에 따르면 먼저 공공부문의 경우 정부의 각종 경비절감과 정부조
직·인력  감축,  정부기능의 민간이양, 공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입
등 슬림체제를 통한 생산성 향상을 도모키로 했다. 기업부문에서는 공장용지
부담 완화, 물류비 절감 등을 비롯한 각종 기업규제와 제도를 획기적으로 개
선, 기업의 경쟁력 제고 지원책을 제시하고 있다.

  이와  함께 각 기업의 차입경영행태를 지양, 경기후퇴시에도 견딜 수 있도
록 재무구조 개선을 유도하는 한편 기업들이 노사화합 분위기 속에서 기술개
발과 자체 고유 브랜드 육성 등을 통해 경영의 투명성 제고와 신뢰성 확보를
이룰 수 있도록 지원할 방침이다.

  이밖에도  사회전반으로  확산되고 있는 과소비 분위기를 가라앉히기 위해
검소한 가정의례 모델을 개발 보급하는 등 생활개혁 캠페인도 대대적으로 전
개할  계획이다.  다음은

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의 경쟁력 향상 노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신 유도
  ▲소비의 건전화 추진 등 4가지로 집약되는 각 부처의‘경쟁력 10%이상 높
    이기’세부 실천계획을 살펴본다.
 
  (공공부문 생산성 높이기)
 
  ◇정부발주 건설공사의 경우 정부는 기본적인 수요 또는 기준만 제시하고,
민간기업이 설계부터 공사까지 수행할 수 있도록 턴키(Turn - Key) 발주방식
적용을 확대.
 
  ▲중앙건설심의위원회  심의대상  공사중 10% 수준만 턴키공사로 분류하고
    있으나, 이를 점진적으로 확대
  ▲민자유치 대상사업은 원칙적으로 턴키 입찰방식으로 시행(현재는 대부분
    정부가 실시설계후 민자유치)
  ▲턴키대상 대형공사의 경우  계속비 제도의 활용을 확대하여 사업의 안정
    적 추진을 지원.
 
  ◇경상적 경비 지출 절감을 위해 인센티브 제도를 도입.
 
  ▲사무용품비를 부서단위별로 현금으로 지급하고, 현금집행에 따라 절약되
    는 예산은 각 부서운영비로 사용토록 허용 -10월중‘세출예산 집행지침’
    을 보완하여 시달.
  ▲조직축소 또는 결원의 확대운영으로 인한 인건비 잉여재원 발생시, 해당
    기관에 잉여재원의 일정분을 활용할 수 있도록 하는 인센티브를 부여.
 
  ◇사무보조원 등 단순기능 인력과 현업관서 인력은 4년간 1만여명 절감.
 
  ▲전산화·자동화로 보조인력을 대체하고, 철도·체신 등 현업기관 경영개
    선 등을 통해 인력을 감축.
 
  ◇중간 감독기관의 광역화 및 일선기관의 통합을 추진.
 
  ▲지방자치단체와의 합리적 업무분담 체계를 구축.
 
  ◇민간이양이 가능한 업무는 최대한 민간에 이양.
 
  ▲병원·항만시설  운영 등 민영화가 가능한 분야를 적극 발굴해 민간이양
    추진.
 
  ◇정부투자기관의 경우, 투자비를 제외한 경상경비를 절감하거나 생산성을
10% 높이는 운동을 전개.
 
  ▲정부투자기관의 내년도 인건비와 경상경비 총액은 원칙적으로 동결
  ▲생산성 향상 등으로 정부투자기관이 공급하는 서비스와 물품의  가
    격을 최대한 인하.
 
  ◇공공기관의 각종 사업에 경쟁을 촉진.
 
  ▲공기업은 민영화 이전이라도 경쟁체제를 강화하여 경영효율을 증진
  ▲장기전력수급계획에 의거 추진하는 신규 발전소 건설(원자력 제외)은 한
    전과 민간기업이  동등한  조건으로 경쟁해 건설.
  ▲공단개발시 정부는 사업규모·사업지역 및 유치업종 등 제반기준만 제시
    하고, 한국토지공사·한국수자원공사·민간 등 누구든지 가장 낮은 가격
    으로 공단을 개발할 수 있는 자에게 개발권을 부여함으로써  공단개발이
    최대한 경쟁체제가 되도록 개선.
 
  ◇정부투자기관 경영에 자율성을 확대.
 
  ▲이사회  제도를 개편하여 고객·금융기관·업계·학계 참여를 확대
  ▲정부투자기관 회계규정을 폐지하고, 행정기관에 의한  감사를 대폭 축소
    하는 대신 외부회계감사 제도를 도입.
 
  ◇우정업무에 기업경영방식을 도입하기 위해 ‘우정사업 운영에 관한 특례
법’을 제정하여 인력절감 및 우정적자를 개선.
 
  (기업의 경쟁력 향상 뒷받침)
 
  ◇고임금이 경쟁력을 저해하지 않도록 임금안정을 유도.
 
  ▲임금체계 단순화와 성과급·능력급 임금제도로의 전환 지도.
 
  ◇노동관계법은 노동시장 유연성면에서 경쟁국 수준을 감안하여 개선.
 
  ◇산업인력의 수급원활화 도모.
 
  ▲여성인력 활용촉진을 위해 직장보육시설설치비를 고용보험기금에서 융자
    하는 제도를 신설.
 
  ◇퇴직  고급·중견인력의 재활용 촉진을 위해 경총에 설치(96. 7)된 고급
인력  정보센터를 단계적으로 확충

  ◇고용조정이 불가피하게 된 사업주에 대한 고용조정지원금 지급요건을 완
화하고 지원금도 인상.
 
  ▲기능인 우대시책을 통한 일하는 풍토 조성.
 
  ◇금융기관의 생산성 10% 증대운동을 전개.
 
  ▲조직혁신 및 인사제도를 개혁하고 예산운용의 합리성을 제고
  ▲금융감독기관·국책은행·정부출연 및 출자기관 인건비 및 경상경비  총
    액은 원칙적으로 동결
  ▲금융부문별 칸막이식 금융상품 및 자산운용 등에 대한 규제를 완화.
 
  -보험회사의 보험계약자 대출원칙 폐지 등.
 
  ▲은행·증권·보험 등 금융산업개편 및 구조개선을 추진.
 
  -증권업무의  자율성 제고 및 투자자 보호 등을 위한 제도개선 추진 -신설
생명보험회사의 지급능력 확충 등 생명보험산업의 건전화 방안 추진 -리스·
카드·할부금융회사 등 여신전문 금융기관의 업무 영역 통합 -금융기관의 대
형화를  유도하기 위하여 인수·합병을 지원하고 회생가능성이 없는 부실 금
융기관에 대해 퇴출절차를 간소화.
 
  ◇자금중개 활성화 및 금리안정을 유도.
 
  ▲금리의  하향안정화  유도를 위하여 통화운영방식을 개선
  ▲연·기금 등 공공자금의  금리입찰을 금지
  ▲콜중개전문회사의 자금중개(96.10말)로 단기자금시장 통합 촉진.
 
  ◇기업활동 등과 관련된 해외자금의 공급을 확대.
 
  ▲수출선수금 한도확대 및 수출용 원자재 연지급 기간 연장.
 
  -수출선수금  영수한도 확대 : 수출실적의 15%→20% -수출용원자재 연지급
수입기간을 30일 확대(지원효과 20억~30억달러).
 
  ▲국산자본재 구입용 외화대출을 대기업에도 허용.
 
  -국산자본재를 일정비율이상 구매하는 경우, 대기업에도 상업차관 허용.
 
  ▲선박금융지원 규모를 확대.
 
  -국제수지·통화·환율  등 거시경제 여건을 감안하여 BBC자금 지원규모를
탄력적으로 운용.
 
  ◇신용보증기관에  대한 97년 출연예산증액분(1천억원)을 유망중소기업 등
을 위한 보증재원으로 적극 활용.
 
  ◇공단용지 가격을 평균 25% 인하.
 
  ▲공장건설시까지의 각종경비를 대폭 경감<표2 참조>
 
  -공단개발시  부과되는 개발부담금 등 8종의 부담금을 면제(수도권 지역은
제외)  -공단관리비(현행:분양가의 2%) 징수를 폐지 -공단개발자가 부담하는
종합토지세 감면대상을 확대 -전기공급시설 설치비는 한국전력에서 전액부담
(현재  50% → 100%) -공단의 폐수처리장 건설비는 지방자치단체의 하수처리
장 건설에 대한 국고 지원기준에 준하여 지원
 
  ▲장기 미분양 공장용지에 대해서는 대폭 가격인하하여 분양 촉진.
 
  -대불(1백22만평)·북평(32만평)  국가산업단지의 미분양 용지에 대하여는
5년 무이자 할부판매 실시.
 
  ·기분양된 용지에 대해서도 미납분에 대한 이자를 면제.
 
  -92년  5월이후 분양실적이 없는 김천 구성지방산업단지(16만평)에 대하여
는 향후 1년간 분양가를 30% 인하.
 
  ◇공장입지에 대한 규제를 대폭 완화.
 
  ▲첨단업종에 대한 수도권 입지규제를 완화.
 
  -수도권 성장관리권역내 반도체·컴퓨터 등 첨단업종에 대해서는 공장증설
범위를 확대. (현행) 기존공장 면적의‘25%이내’에서 증설 가능→‘50%이내’
로 확대.
 
  -대기업이 기존 공장부지내에서 첨단업종으로 전환하고자 할 경우 이를 허
용.
 
  ▲도시형 업종제도를 개선하여 도시지역의 입지규제를 완화
  ▲현재 건축면적 200㎡로 제한되어 있는 근린생활 시설내에 공장입주 허용
    규모를 상향조정
  ▲공장설립 관련규제를 완화.
 
  -공장건축면적  500㎡미만의 소규모 공장에 대해 공업배치법상 공장등록제
도를 폐지.
 
  -공업지역내에서는  공장설립 승인을 받으면 건축허가까지 받은 것으로 의
제처리.
 
  ▲장래 공장용지 수요에 대비할 수 있도록 기준 공장면적률을 완화.
 
  ◇국유지를 공장입지로 활용토록 지원.
 
  ▲산업단지내  국유지를 임대하는 경우 공장건설을 허용하여 산업용지로의
    활용도를 제고.
 
  ◇화물운송 사업에 대한 진입규제를 완화.
 
  ▲화물자동차 운수사업을 면허제에서 등록제로 전환하여 경쟁을 촉진
  ▲화물운수업종을 현재 6개 업종(노선·전국·특수·용달·일반구역·컨테
    이너 일반)에서  3개 업종(개별·용달·종합)으로 단순화하고, 운임신고
    제도 폐지.
 
  ◇물류정보화 및 표준화를 촉진.
 
  ▲‘종합물류정보망’을 금년 12월부터 시범서비스를 거쳐, 98년부터 상용
    화하고,  앞으로  통관·금융망과도 연계
  ▲수송의 기계화 및 자동화를 위해 수송용 표준팔레트 보급 확대를 지속적
    으로 추진하고,표준화된 물류시설·장비에 대한‘물류표준마크제’를 도
    입.
 
  ◇물류시설을 확충.
 
  ▲5대  권역별로 추진중인 물류기지(복합화물터미널) 개발사업을 99년까지
    완공.
 
  ◇지방자치단체에  대해 일정조건하에 제한적으로 현금차관을 허용하는 방
안을 강구.
 
  ◇SOC  사업에 대한 민자유치 활성화를 위해 적정 수익성 보장 방안 등 적
극적인 유인대책을 10월말까지 마련.
 
  ◇모든 규제는 원칙적으로 사전규제에서 사후규제로 전환.
 
  ◇지방자치단체 및 관련협회 등에 위임·위탁된 규제사무는 연말까지 전면
재검토하여 원칙철폐하는 방향으로 개선방안을 마련.
 
  ◇의무고용제는 원칙적으로 폐지하여 최소한으로 운용.
 
  ▲안전과 관련된 의무고용은 공단지역내 풀(Pool)제 또는 전문대행인 활용
    을 확대
  ▲사회정책적인 목적(장애인·국가유공자 고용)이나 안전과 관련없는 의무
    고용은 원칙적으로 폐지를 추진.
 
  ◇행정처분시 법적근거없이 사전에 주민동의서를 구하는 행정행위를 지양.
 
  ▲각종 인허가시 법령의 근거가 없는 조건 부여로 기업부담 가중.
 
  ◇규제가 불가피한 경우라도 규제비용을 최소화하는 방안을 강구.
 
  ◇중소기업의 경쟁을 촉진.
 
  ▲단체수의계약품목(2백89개)을 중소기업간 경쟁품목으로 점진적으로 전환
    (97년:10%).
 
  -97년도  단체수의계약 품목지정시(96년 12월경) 대상품목을 고시한 후 97
년부터 적용.
 
  ◇독과점적 시장구조가 장기화되고 있는 분야를 선정하여 진입장벽을 제거
하고, 배타적 유통관행도 개선 추진.
 
  ▲이를  위해 독과점적 시장구조 개선을 위한 시책추진의 근거를 공정거래
    법 개정안에 반영.
 
  ◇원광석 등 비경쟁 기초원자재에 대해 관세의 무세화 추진.
 
  ◇경쟁력 향상에 직결되는 분야의 정보화 추진을 가속화.
 
  ▲물류와 농수산물의 정보화로 유통비용을 절감
  ▲창업관련 정보의 DB구축으로  중소기업  창업을 촉진
  ▲인터넷을 통한 해외기술·시장정보의  원활한 제공과 제품홍보로 마케팅
    비용 절감.
 
  ◇정보통신산업의 육성과 중소기업 지원.
 
  ▲정보통신분야 전략기술개발을 촉진하고 인력양성체제를 강화
  ▲기업경쟁력 지원을 위하여 전파사용료 평균 10% 인하 추진
  ▲중소S/W산업체에 대한 창업 및 기업활동 지원강화.
 
  -고가 S/W개발장비, 기술정보 제공 등을 위한 S/W지원센터 설립확대(96년:
서울,  97년:지방4개소)

  -게임산업 등 고부가가치산업에 대한 지원을 확대하고 S/W기술개발관련 정
보화촉진기금 지원확대(97년:1천5백억원)

  -영세업체의 보증사업 등을 위한 S/W공제사업 추진(97년:50억원).
 
  ◇창업투자회사에 대한 각종규제를 완화.
 
  ▲대기업의 창업투자회사지분 소유제한 폐지
  ▲창업투자회사의 전환사채 인수한도 폐지
  ▲지방 창업투자회사의 지방투자의무비율 폐지 등.
 
  ◇기업의 기술혁신 촉진을 위한 지원강화.
 
  ▲기술력 평가에 의한 기술담보대출제도 시범실시 및 확대.
 
  -기업이 보유한 기술력을 종합적으로 평가하여, 이를 토대로 과학기술진흥
기금에서  담보대출을 실시함으로써 담보력이 취약한 중소기업의 기술개발투
자 활성화 유도.
 
  ▲정부출연연구기관 보유기술의 무상양여 및 연구원의 기술 집약형 창업을
    촉진.
 
  -1∼2년내 기업화가 가능한 기술을 대상으로 무상양여 -창업하는 연구원에
대해서는  휴직(3년)을 허용하고, 시설·기술·정보 지원 및 자금 알선 ▲해
외초빙 과학기술자(97년 1백30명)의 중소기업 파견확대 ▲고부가가치 성장선
도사업인  신의약품·생명공학·첨단의료기기 등 보건의료과학기술분야 집중
개발지원.
 
  (기업의 경영혁신 유도)
  ◇백화점식 경영에서 탈피하여 한계기업을 과감히 정리하고 전문화를 유도.
 
  ▲계열사간 부당내부거래 등을 통한 비효율적 경영을 자제.
 
  ◇대기업이 원가절감부담을 하청업체 등에 전가하는 행위는 방지.
 
  ◇경기후퇴시에도 견딜 수 있도록 재무구조를 개선.
 
  ▲기업의 차입경영행태의 지양.
 
  ◇기업경영의 투명성을 제고하여 신뢰성을 확보.
 
  ▲금년 8월부터 기업공시제를 강화한데 이어 소액주주 권익을 보호하고 외
    부감사의 자율성·독립성을 제고하는 방향으로 증권거래법 등 개정 추진.
 
  ◇국내의  높은 임금 등을 이유로 외국으로 쉽게 공장을 이전할 것이 아니
라, 기술개발·고유 브랜드 육성 및 고부가가치화 등의 노력을 강화.
 
  ◇노사가 한 배를 탔다는 각오로 노사화합 분위기를 조성.
 
  (소비 건전화 추진)
  ◇최근  과소비,  소비의 고급화 및 불합리한 소비행태의 만연으로 건전한
소비문화 정착이 필요.
 
  ▲낭비적 음식문화를 개선하기 위한 범국민적 생활개혁 운동을 전개.
 
  -음식점의 과다한 음식제공을 억제하고 ‘좋은 식단제’를 확산 -외식풍조
를 자제하고 건전한 음주문화를 정착.
 
  ▲유류·전기 등의 소비절약유도를 위해 에너지가격을 단계적으로 인상
  ▲건전 가정의례모델을 개발·보급하고 사회지도층이 솔선수범하여 검소한
    가정의례를 정착
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  85/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   국가 정보화 전략-정보통신 21세기 주도산업 육성    
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은 지난 14일 제1차 정보화추진 확대보고회의를 주재하고‘국
가경쟁력 강화를 위한 정보화전략’을 발표, 소프트웨어와  영상산업을 비롯
한  정보통신산업을 21세기 주도산업으로 육성할 것을 천명했다.

  金대통령은“정보화는 우리나라 전체의 경쟁력을 올리는 가장 핵심적인 과
제”라며 “국가안보와 경제에 대한 국민의 관심과 열의가 높은 지금이 바로
정보화가 가일층 요구되는 시점”이라고 강조하고 정보화 추진전략으로

  △정부의 정보화 실천선도
  △경쟁력제고 핵심분야의 정보화 우선투자
  △산업화 과정에서 누적된 문제해결
  △소프트웨어와 영상산업 육성
  △정보화촉진 기반정비
  △통일대비 정보화추진 등 6대 정보화 과제를 제시했다.
 
  정보화전략의 핵심은 정보화를 통해 사회전반의 효율성과 산업경쟁력을 향
상시키고 궁극적으로 국민의 삶의 질을 높이는 것을 목표로 정부와 기업, 사
회간접자본의 경쟁력을 강화하는 방향으로 초점이 맞춰져 있다.가장 많은 변
화가 예상되는 분야는 전자정부의 구현이다.
 
  행정의  생산성  향상을 위해 2000년까지 정부 3청사 및 입법부·사법부간
고속행정정보망이 구축돼 행정문서의 전자교환, 전자우편, 전자결재 및 전자
보고시스템의 활용이 정착되고 98년까지 현행 주민등록증·운전면허증·의료
보험증 등 7개기능을 통합한 전자주민카드가 선보이게 된다.
 
  도로와  토지이용상황 등을 정보시스템에 입력해 활용하는 국가지리정보체
계(GIS)구축을  위해 97년까지 1천4백50억원을 투자한다. 또 1천7백50억원을
투자,  지능형 교통시스템(ITS)개발의 일환인 상세설계사업 등을 추진, 교통
혼잡비용을 최소화할 계획이다.
 
  산업화 과정에서 누적된 문제를 해결해 삶의 질을 향상시킨다. 2000년까지
초·중·고교의 82% 수준까지 1개교 2컴퓨터실을 마련하고 전학교의 90%수준
까지 초고속정보통신망에 연결하는 등 교육정보화 기반을 구축한다.
 
  소프트웨어  영상산업의 육성을 위해 97년까지 5대도시에 소프트웨어 지원
센터를  설치하고 민간주도의 멀티미디어 산업단지 조성 지원사업을 펼친다.
정보통신산업의  가장  큰 장애요인인 인력수급과 기술개발을 위해 2000년까
지  1조 9천8백억원을 투자하고 내년까지 통신·전파·방송·정보·반도체부
품 5대분야 10개 핵심기술 개발을 위해 3천5백60억원이 투자된다.
 
  새로운 정보화사회에 상응하는 제도와 여건정비를 위해 올해중 증권거래법
등  9개 법률을 제·개정하고 앞으로 정보화시스템에 맞지 않는 20여개 관계
법령을 고칠 계획이다.
 
  통일과 세계화에 대비한 정보화도 추진한다. 우선 현대 첨단정보전과 과학
전에 대비, 예산·시설관리 정보종합체계 및 통합군수지원체제 등 국방 CALS
도입을  추진하고 부대간  국방온라인 정보통신망을 구축, 노후회선 교체 등
국방정보통신망 확충추진과 군 인력에 대한 정보화 교육이 강화된다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  86/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-공비사건 소집 불응 예비군 의법
─────────────────────────────────
  국방부와  육군이 이번 강릉공비침투 사건에서 동원령에 응하지 않은 예비
군에  대해 형사고발 등 아무런 제재를 취하지 않을 방침을 정해 동원예비군
관리상 문제점을 드러내고 있다.
 
  국방부와  육군이  이번 공비침투 사건과 관련, 소집령에 불응한 예비군을
처벌하지 않기로 했다는 기사는 전혀 사실과 다른 것이다. 국방부는 이번 작
전에  불참한 예비군은 향토예비군 설치법에 의해 당연히 의법조치할 계획이
다.
 
  현행 향토예비군 설치법에 따르면 “정당한 사유 없이 동원에 응하지 않은
자는  3년  이하의 징역이나 1백만원 이하의 벌금에 처한다”고 규정하고 있
다.참고로 이번 사건과 관련한 동원예비군 소집률은 지난달 26일 이후 80%를
넘어선 것으로 집계됐다.  (공보관실:748-6723)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  87/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-석굴암 관리 및 안전성 이상없다
─────────────────────────────────
  한국을  대표하는  문화재인 경주 석굴암이 균열과 누수 등의 문제를 안고
있는 것으로 밝혀졌다. 동국대 산업기술연구소 유승룡 교수는 14일 “지난 7
월 불국사와 석굴암측의 의뢰를 받아 실시한 ‘석굴암에 대한 구조물 진동문
제와  안전도 1차조사’ 결과 석굴 외벽을 덮는 콘크리트 돔에 폭 2미터, 길
이  5미터이상의 균열이 발생하고 심한 누수와 결과 현상도 발생하고 있음이
확인됐다”고 말했다.
 
  석굴암  내부 콘크리트 돔 좌우 사천왕상 배면 부위에 균열이 있는데 이는
1961년  콘크리트 돔 방수층 공사시 이미 발견된 것으로 콘크리트 자체의 균
열이라기보다는 방수층(모르타르·아스팔트 혼합)의 분리현상으로 석굴암 안
전에는 이상이 없다.
 
  지난 95년에는 세계적인 석조문화재 구조진단 전문가인 이탈리아 크로치박
사를  초청, 석굴암 석굴 안전진단을 실시했을 때 석굴 보존상태는 최선이며
소음 및 진동으로 인한 보존상 문제도 없다고 평가받은 바 없다.
 
  석굴암은  지난 66년 전실 출입구 및 제습기 등을 설치, 현재 물이 새거나
진동,  그리고 금이가는 현상은 전혀 없으며 내부 송풍기에서 발생하는 소음
역시 보존에 영향을 주지 않을 정도다.

  보도와 같이 하룻동안 육안으로 살펴 석굴암 안전에  큰 이상이 있는 것처
럼 이야기하는 것은 설득력이 부족하다. 문화재관리국은 그러나 석굴암의 안
전을 위해 빠른 시일 안에 정밀진단을 실시할 계획을 마련하고 있다.
   (문화재관리국 유형문화재 1과:318-7457)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  88/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-실용안보 공개토론회           
─────────────────────────────────
  북한  잠수함침투 사건과 잇따른 대남도발 위협으로 국가안위에 대한 국민
적관심이 고조된 가운데 새로운 안보개념 정립을 위한 공개 정책토론회가 열
려 눈길을 끌었다.17일 공보처가 후원하고 한국국방정책학회(회장 洪斗承)주
최로 열린 이날 토론회에서는‘민주화시대 국가안보와 전망’을 주제로 진행
되었다.
 
  이날 토론회에서는 韓宗基박사(연세대 동서문제연구소)의 주제(민주화시대
의  신안보론: 위기관리와 실용안보)발표가 있었다. 韓박사는 발제에서 “한
총련  사태와 북한 무장공비 침투 등으로 우리사회의 대북정서와 안보의식의
문제점을  새삼스럽게  느끼게 된다”고 전제하고 “안보문제에 대한 세대간
시각차 등을 고려하고 자유민주주의 이념과 가치에 바탕을 둔 새로운 안보논
리의 정립이 시급한 실정임”을 강조했다.
 
  韓박사는 새로운 안보논리의 틀로서 ‘신안보론 즉 실용안보’라는 등식을
제시했다.  이는 과거 승공-반공 위주의 전통적 안보관에서 민주화-개방화시
대에  적합하고 통일후까지를 겨냥한 ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’가
필요하다는 것이다.
 
  무엇보다  ‘안보를  개개인의 일상적인 삶의 문제‘로 받아들이는 사고의
전환이  요구된다는 주장이다. 전쟁위협, 대형사고, 환경파괴, 각종 재해 등
국가적  차원으로 발전할 수 있는 위기에 대한 ‘적극적 대응 태세’(포괄적
안보)를 갖춰야 한다는 것이 ‘신안보론’이다.
 
  韓박사는 특히 “탈냉전·개방화에 따라 한반도를 둘러싼 주변환경은 급격
히  변화하고 있으나 여전히 ‘최후의 냉전지대’로 남아있는 한반도의 안보
상황은 우리의 안보의식에 혼돈을 야기시키는 요인”이라고 진단했다.
 
  이런 점에서 안보의식을 바로 세우는 노력은 북한의 군사적 위협을 강조하
고  공산주의의 위험성을 부각시킴으로써 가능한 것이 아니라 위기불감증 극
복이라는 차원에서 보다 근본적으로 접근할 때 가능하다는 지적이다.
 
  韓박사는  “이같은 노력은 사회구성원들의 동의와 협조적 참여 없이는 성
취될 수 없으므로 국민 모두가 안보를 일상적인 삶의 문제로 인식하고, 국민
들이  생활  속의 다양한 위기들에 대해 적극적으로 대처역량을 높여나갈 때
국가의 총체적 안보역량도 강화될 수 있을 것”이라고 주장했다.
 
  한편 토론에 나선 玄仁澤교수(고려대)는 “민주화와 안보는 분명히 인과관
계가  있으며, 민주화는 변화과정에 있기때문에 불안정하다”고 지적하고 “
특히  탈냉전시대에 대내외적으로 구조적 힘이 약화되는 시점에서 포괄적 위
기관리로서  실용안보는  긴요하다”고 말해 韓박사의 발제에 공감을 표시했
다.
 
  全寅永교수(서울대)는  “안보는 본질적으로 변화하는 불완전개념”이라고
전제하고  “민주화와 안보관계, 안보전략, 안보와 통일전략 등을 분명히 해
야하며  이같은 안보와 재난, 심지어 마약·성폭력 나아가 무형전력(정신력)
측면까지  구체적인 검토를 통해 안보의 한계성을 규명해야 한다”고 피력했
다.
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  89/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 소비문화(2회)-호주편                       
─────────────────────────────────
  우리  가족이 호주에 도착해 처음 느낀 것 중 하나는 이들이 옷을 매우 실
용적이고도 검소하게 입는다는 것이었다.
 
  호주사람들은  평상시에는 티셔츠나 바지차림으로 많이 다닌다. 반면에 우
리나라  사람들은 한번 외출을 하려고 하면 너무나 옷치장에 신경을 많이 쓰
는  것이  아닌가 하는 생각을 지울 수 없다. 호주인들은 꼭 정장을 해야 할
때엔 정장을 하지만 보통때는 자기에게 편한 옷을 입고 지낸다.
 
  우리나라  속담에 옷이 날개라는 말이 있는데, 이는 우리 일상생활에 있어
서의  의식구조의 한 단면을 보여주는 부분이다. 한번은 한국을 다녀온 호주
기자와  점심을 같이 한 적이 있었는데 그 기자는 “서울에 가서 느낀 것 중
의 하나는 사람들이 매우 옷을 잘 입고 다닌다는 것”이라고 말했다.

  그 말은 한편으로 칭찬같이 들리지만 다른 면으로는 다소 빈정대는 의미도
있는 것처럼 느껴졌다. 호주인들의 절약정신은 식습관에서도 확인된다. 호주
인들 뿐만 아니라 일반적으로  다른 나라 사람들은 가족끼리 외식을 할 때나
또는 단체 회식을 할때  유심히  살펴보면 주문한 음식을 깨끗이 다 먹어 치
우며 남기는 것을 볼수가 없다.

  이들은 간혹 먹다가 음식을 남기게 되면 꼭 싸달라고 부탁한다. 그러면 어
느  음식점에서라도 1회용 용기를 가지고 있어서 남은 음식을 손님에게 싸주
는데  이렇게 한다고 해서 그 손님의 체면이 손상된다고 생각하는 사람은 없
다.
 
  하지만 우리들의 경우는 어떠한가. 여럿이 회식을 하고 난 후 자리에서 일
어설  때 보면 아까운 음식들이 먹다 남은 채로 남겨져 있는 것을 흔하게 목
격할 수가 있다. 우리나라 전체적으로 한 해의 음식낭비가 7조원이라는 것을
알면 외국인들이 어떤 표정을 지을까.
 
  호주사람들의 생활에서 본받을 만한 또 다른 한 가지. 호주인들은 ‘garag
e sale’이라는 것을 많이 한다. 이것은 이사 직전이나 주말 같은 때에 자기
집  앞에  쓰던 물건들을 진열해놓고 파는 것으로 이웃들은 스스럼없이 와서
쓸 만한 것들을 사가곤 한다.

  우리들이  볼 때는 저런 구닥다리 물건도 내다파나 하고 생각이 들 정도지
만  이들은 남이 쓰던 중고품을 구입하는 것이 조금도 자존심 상하거나 체면
을 손상하는 일이라고 생각하지 않는다. 호주 가정에서의 손님접대에서도 이
들의 선진 소비문화가 그대로 드러난다.
 
  최근에  학생들  스스로가 조직하여 시드니에 가서 학생음악연주회를 갖는
문제를 토의하기 위하여 어느 한 호주 학부모의 가정에서 저녁 7시에 모이는
기회가  있었다. 여기에는 우리 부부를 포함해 10여명이 모였는데 토의를 시
작한  후 끝날 때까지 약 한 시간 반 정도 동안 집 주인은 음료수나 커피 한
잔 내놓지 않았다.
 
  토의 중간에 커피나 음료수 대접 정도를 기대했으나 헤어질 때까지 아무것
도  나오지 않았는데 처음엔 ‘이 가정이 참 인색하구나’ 하는 생각을 가졌
었는데 나중에 다시 생각해 보니 충분히 이해가 되는 것이었다.
 
  그  가정에서 만약 음식준비나 다과준비 등 손님 접대에 신경을 쓰다 보면
정작  토의안건보다는 부차적인 문제에 더 신경을 쓰게 되고 이 때문에 모임
자체가 어려워질 수 있다는 얘기였다.
 
  이  가정에서는 단지 모일 장소 제공만으로도 기여를 한 것이다. 우리나라
도  이런 식으로 해야 한다고 고집하는 건 아니지만 우리들의 경우엔 누구를
어느  집에 불러 모아서 어떤 문제에 관해 토의하고자 할 경우 우선 손님 접
대문제부터 신경을 쓰는 게 사실이다.

  이제는 우리도 체면치레를 위한 과도한 손님접대 같은 것을 재고할 필요가
있다고 본다. 이런 작은 실천은 각자가 실천하기에 별로 어려운 문제가 아니
기에 지금부터라도 한 가지만이라도 실행에 옮겨보도록 하면 어떨까 하는 생
각을 해 본다.  (丁奎億 駐호주 공보관)
─────────────────────────────────
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■  90/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] OECD 가입 의미-선진국 도약 발판 다지기
─────────────────────────────────
  (朴  泰  鎬  대외경제정책연구원 부원장)
  1년 반 이상의 긴 협의 끝에 OECD는 지난 10월 11일 이사회에서 한국의 회
원국 초청 결정을 공식 발표했다. 앞으로 국회 비준동의 등 국내절차를 마치
게 되면 내년 1월 한국은 29번째 OECD 정회원국이 될 예정이다. 90년대에 들
어와 멕시코·체코·헝가리· 폴란드 등이 신규 회원국으로 가입된 만큼 OEC
D를 선진국들만의 기구로는 볼 수 없을 것이다.

  따라서 우리나라의 OECD 가입이 곧바로 선진국 진입을 의미하는 것은 아니
다. 그러나 한국의 OECD 가입은 선진국 예비후보로서의 자격을 국제사회에서
인정받았다는  것과 동시에 선진국으로 도약하려는 우리 정부의 확고한 정책
의지를 국내외에 명백히 밝혔다는 점에서 매우 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  이러한  OECD 가입의 의미를 몇 가지 살펴보면 첫째, 성숙한 시장경제체제
를  확립하고  우리 경제를 세계경제에 통합시켜 나가겠다는 것을 의미한다.
즉  우리 경제주체들이 경제활동을 자유롭게 전세계로 확대해 나가고 동시에
외국의 경제주체들이 국내에서 자유로운 경제활동을 할 수 있도록 한다는 것
이다. 이러한 경제활동이 실질적으로 이루어지게 하기 위해서 자금의 흐름도
자유롭게 한다는 것이다.
 
  둘째, 세계경영에 실질적으로 참여할 수 있는 채널의 확보를 의미한다. 즉
선진  7개국 정상회담, WTO 각료회의 등에서의 의제를 OECD가 사전 조율함을
활용해  새로운  국제규범의 형성과정에 능동적으로 참여할 수 있다는  것이
다.

  셋째, 환경·교육·에너지·교통·소비자권익 보호 등 삶의 질을 선진화하
는  계기를  마련했음을 의미한다. 이 분야에서 선진국들의 경험을 전수받고
필요에 따라 정책적 지원을 받을 수 있다.
 
  이렇듯  OECD  가입은 국가운용 방식을 선진국형으로 전환함으로써 경제의
체질을  강화하고 세계경영에 직접 참여해 우리의 국제적 위상을 제고시키기
위한 수단의 하나로 추진된 것이다.
 
  WTO  체제의 출범으로 국경이 없는 무한경쟁시대가 도래함에 따라 어느 국
가도 국제사회에서 문을 닫고 폐쇄된 경제를 유지할 수 없게 되었다. 무역의
존도가 높고, 특히 전자·자동차·철강 조선 등 주요산업에서 세계 상위그룹
에  속하는 기업들을 다수 배출시키고 있는 우리 경제는 이러한 새로운 대외
경제 여건변화를 능동적으로 수용해야 할 것이다.

  OECD에의  가입은 환경·노동·경제정책 등 최근 대두되고 있는 새로운 국
제규범과  질서의 형성과정에 능동적으로 참여하여 우리의 입장을 반영할 수
있는 기회를 제공할 것이다.
 
  선진복지국가의 실현을 위해서는 효율적이고 선진화된 경제제도 및 관행의
정착과  정책의  운용이 필수적이다. 따라서 OECD 가입은 선진각국의 축적된
지식과  경험을 국내제도 및 관행의 선진화, 경쟁촉진, 국민의식의 국제화에
활용할 수 있게 함으로써 경쟁기반의 확충과 국민생활의 질적 개선에 기여할
것이다.

  또한 OECD가 추구하는 기본목표 및 이념이 우리가 추진중인 세계화의 목표
및 이념과 일치한다는 점에서 OECD의 제규정은 세계화 추진을 위한 준거기준
이  될  것이며, 추진과정에서의 시행착오를 줄여줌은 물론 성공적인 추진의
원동력으로 작용할 것이다.
 
  국제사회는 이미 우리의 경제력에 걸맞는 책임과 역할 수행을 우리에게 요
구하고 있으며, 우리 역시 그에 대한 필요성을 절감하고 있다. 95년 현재 우
리나라의 국민총생산(4천5백56억달러:세계 11위)및 무역규모(2천6백3억달러:
세계 12위)는 세계 10위권에 근접하고있으며 1인당 국민소득이 1만달러를 상
회(1만76달러)하고 있다. 이와 같은 경제수준은 최근 OECD의 회원국이 된 멕
시코(94)·체코(95)·헝가리(96)·폴란드(96) 등의 국가들에 비해 월등히 높
은 수준이다.
 
  따라서  우리나라가 OECD에 가입하는 것은 매우 자연스러운 일이며 우리의
OECD  가입은 지금까지 인식되어온 폐쇄적이고 수동적인 국가 이미지를 근본
적으로  전환시키는 계기가 될 것이다. 또한 OECD 가입은 우리나라의 기업환
경과  신용도를 크게 제고시키게 될 것이며, 우리의 경제력에 상응하는 공적
개발원조의  점진적 증진은 향후 우리 기업의 해외진출기반을 구축하는 데에
효과적으로 기여할 것이다.
 
  OECD 가입을 우리 경제의 선진화로 연결시키기 위해서는 국민 모두가 각자
맡은 분야에서 최선의 노력을 기울여야 할 것이다. 특히 정부는 물가와 금리
의 안정에  초점을 맞춘 거시경제정책을 구사해야할 것이며 자본시장 규제완
화로 발생할 수 있는 충격을 최소화시키는 보완대책 수립에 만전을 기해야할
것이다.
 
  동시에 예금자와 투자자를 보호하기 위한 건전성 규제 및 감독기능을 강화
해야  한다.  또한 가입시 OECD에 제시한 자유화계획을 성실히 이행함으로써
우리의  대외공신력을 제고시키고 국내기업들로 하여금 정책변화에 능동적으
로 대비할 수 있도록 해야 할 것이다.

  정부는 제도와 관행의 선진화와 함께 불필요한 규제를 과감히 철폐하는 노
력도  경주해야 할 것이다. 또한 OECD의 각종 공식·비공식회의에 참석할 대
외경제전문가를 양성 확보하는 데에도 많은 재원을 투입해야 할 것이다.
 
  이러한  정부의 노력 이외에도 우리 기업의 근본적인 자세변화도 요구된다
고  하겠다. 우리 기업은 이제 정부의 보호와 지원에 의존해 온 과거의 습성
에서  탈피하여  국제시장에서 당당히 경쟁할 수 있는 실력을 키워나가야 할
것이다.

  따라서  기업은  정부의 규제완화로 경제활동이 자유로워지는 반면 경쟁이
심화되리라는  것을 간과해서는 안될 것이다. 더욱이  최근에 전개되는 경제
활동의  범세계화는  이러한 경쟁의 강도를 한층 더 증대시킬 것이므로 이에
대비한  외국기업들과의 공동연구·개발 및 전략적 제휴를 적극 검토해야 할
것이다.
 
  우리나라의  선진국 진입이 성공적으로 이루어지려면 우리 국민 특유의 근
면성과 저축을 미덕으로 삼는 검약성이 지속적으로 유지되어야 하겠다. 아울
러  국민소득 1만달러에 상응하는 삶의 질에 대한 올바른 국민의식이 정립되
어야 할 것이다.

  이를 위해서는 무엇보다도 국민 각자가 소득능력의  범위내에서 제품의 품
질과  가격을 냉철히 판단하여 선택하는 합리적인 소비관행을 정착시켜 나가
는  것이 중요하다고 하겠다.  공중도덕과 공공질서를 스스로 지키는 선진시
민의식이 전국민들 사이에 확산되도록 하는 노력도 병행되어야 할 것이다.


    95/04/06  08:06:07
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   在外공보관 좌담-선진국 地方경영                   
─────────────────────────────────
  □일시:1995년 3월30일 오후2시
  □장소:공보처 해외공보관 회의실
  □참석자:尹 逈 奎, 張 文 翼, 沈 在 聲, 徐 志 源
  □사회:金俊吉(정부간행물제작소장)
 
  -각  나라의 지방자치제도 운영에 있어서 나타나고 있는 특징을 말씀해 주시고, 또 재정확충 방안은 어떤 것들이 있는지 소개해 주시지요.
 
  ▲尹逈奎=일본은  都, 道, 府와 47개의 縣으로 나눠집니다. 대부분의 자치단체장은 비정치적이며 겸직이 금지되어 있어 일정한 보수가 주어집니다. 단체장의  출신성분을 보면 중앙정부의 과장급 이상을 지낸 행정가가 3분의1을
차지합 求裏 주로 자신의 고향에서 출마하여 당선되는데 예외도 있습니다.
 
  얼마전 국영방송 NHK에서 일한 40대초반의 하사모도 다이시가 고향이 아닌
다른  縣에서 당선되기도 했습니다. 이는 대개 중앙과 지역간의 연결을 원활히  수행할 수 있다는 이점이 고려된 것입니다. 나머지 3분의2는 정계진출의
꿈이 있는 사람, 그리고 세습에 의해 단체장이 되기도 합니다.

  ▲張文翼=자치제도의 가장 큰 특징이랄 수 있는 재정상의 문제점을 이야기
하겠습니다.  지역경제는 주로 주민들의 세금에 의해 운영됩니다. 그러나 뉴욕·시카고·LA 등과 같은  拈黎품泡경찰권을 가진 큰 도시를 제외하곤 대부분의 도시들에선 재정이 어렵습니다. 그래서 지역마다 다양한 수익사업을 벌입니다. 중서부 州는 복권과 카지노사업이 성행합니다.

  복권에서  나오는 수입은 주로 취약한 교육비에 투자됩니다. 카지노수입은
기타  주민복지향상을  위한 경비로 지출됩니다. 이밖에 교통범칙금 올리기,
주식투자  등으로도 모자란 재정을 충당합니다. 얼마전 캘리포니아州 오렌지카운티에선  주식에 투자했다가 파산을 당해 중앙에 손을 벌이는 등 갖은 곤욕을 치르고 있는 것으로 압니다.

  또  지난  63년에는 시카고 교육청의 재정이 어려워 교사들이 파업을 해서
학생들이 한달동안 학교에 가지못한 사태도 발생했습니다.
 
  -중앙과 지방간의 갈등은 주로 어떤 것이 있으며 이를 위한 해결책으론 어떤 것들이 있습니까.
 
  ▲張文翼=오랜  자치경험에도 불구하고 끊임없이 제기되는 문제입니다. 아무래도 수입원을 둘러싼 의견충돌이 가장 많습니다. 예를 들면 연방정부, 市정부,  州정부 사이에 카지노허가권을 두고 여기서 나오는 수입을 누가 취할
것인가 하는 것이지요.

  클리블랜드 부근 오하이오州 근처에 중앙의 경찰권한이 달려있는 고속도로가  있는데 이 도로의 커브 길은 市에 소속되어 있어 그 지역에서 나오는 도로수입을 놓고 여전히 대립하고 있는 것으로 압니다.
 
  ▲徐志源=統獨이후  서독에 비해 재정자립도가 미약한 동독의 경우 중앙에서  많은 지원교부금이 나갑니다. 이로써 모든 서독인들의 큰 불만의 소리가
되고 있는 형편입니다.
 
  ▲尹逈奎=47개縣의 長이 대부분 무소속이라 여야대립이나 정치파벌은 거의
없습니다.  그러나 언제 발생할지 모르는 갈등의 소지를 없애기 위해서 단체장 이외에 부지사 또는 총무국 등의 자리에 지방의 요청에 의해 중앙정부 관리가 파견되어 나갑니다. 이들을 통해 적잖은 갈등이 자연스레 해소됩니다.
 
  중앙·지방간의 갈등이 가시화된 사례를 든다면 최근의 關西지방 대지진을
들 수 있습니다. 단체장의 요청에 의해서만 자위대가 파견되고 있는데 그 요청이  늦어서 피해가 커지고 관리허술의 문제점이 더욱 부각되었다는 지적입니다.커다란 국가단위에서의 위기관리가 허술하다는 측면에서 볼 때 이는 地自制의 가장 큰 맹점이라고 볼 수 있는 것이지요.
 
  ▲沈在聲=프랑스의 경우도 마찬가지입니다. 지방행정을 관리하는데 단체장
말고도  중앙정부에서  파견한 내무관료 수프레페(부군수)나 프레페(군수)가
있어 국가적 차원에서 지방행정을 돌봐주고 있습니다.
 
  예를들어  도로 넓히기, 건물세우기 등 지역주민들의 결의가 있어도 전 국토차원에서 합리성에 배치되면 이는 절대로 허가되지 않습니다.
 
  -이밖에도 외국의 사례를 통해 우리가 꼭 알아야 하거나 본받을 점이 있다면 말씀해 주시지요.
 
  ▲徐志源=독일의 경우 단체장선거가 과열돼 정치판 같은 양상이 심합니다.
때문에  투표율도 높지요. 그래서 요즘 독일에서 대두되고 있는 것이 지방자치제도의 원칙론입니다. 그러나 統獨은 이런 근본취지는 약화되고 폐해만 날로 심각해지는 형편이기 때문입니다.

  영국의  토니버리  교수는 썸머싯 모음에서 地自制의 장점을 행정의 질 개선,  과감한  이노베이션, 정치교육장에 두고 있습니다. 때문에 우리의 경우
자치제 첫도입 단계인 만큼 지역이기주의 등 다각도로 우려되는 측면들을 잘
진단해보고 이를 극복하는 자세가 필요합니다.

  한편  영국은 무투표당선자가 20%를 웃돌며 ‘선거법위반’이라는 말의 뜻
조차  이해하지  못할 정도로 별 관심이 없습니다. 또 지난 85년 대처수상은
런던의 광역시청을 없애 지방행정의 경영 합리화를 꾀했습니다.
 
  ▲沈在聲=과열분위기가  좀  우려됩니다. 정치개입양상도 짙은 것 같구요.
프랑스의 경우 단체장은 명예직이나 다름없습니다. 중앙의 국회의원 또는 장관을 겸직합니다. 보수는 없고 실제 지방일도 지방정부의 실무책임자에 의해서 이루어지기 때문에 선거분위기도 차분합니다.

  ▲尹逈奎=우리에게도 많이 알려진 이즈모市의 사례를 간략히 소개하겠습니다. 세계최대의 美 뉴욕의 증권회사인 메릴린치社 부사장 이와쿠니 데츤도는
인구 10만명도 채 안되는 이즈모市의 시장이 되어 기업의 경영기법을 행정에
도입해 화제가 되었지요.

  시청직원 3분의 1이 서서 일을 하는가 하면, 시내중심가에 ‘행정서비스코너’를 마련, 시민들이 백화점에 오는 길에 다시 시청에 올 필요없이 민원을
함께 해결하고 가라는 친절 서비스를 펼치고 있습니다. 지방자치제도의 장점을 한껏 살린 ‘행정’이 바로 최대의 ‘서비스’임을 일깨워주고 있는 하나의 사례입니다.  <정리=全宣珠기자>     

   95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공공채널 K-TV(14)                                 
─────────────────────────────────
  □오늘의 국정(10일,13일 오후5시20분)
  ▶지방선거 어떻게 치르나(10일)
  선거사무일정과 공명선거 실현방안, 지방선거 준비상황 등을 소개한다.
 
  ▶한국형 경수로 관찰(13일)
  다목적  연구용 원자로 ‘하나로’ 준공식과 한국형 경수로의 우수성을 알아보고 한국이 대북경수로사업의 중심역할을 해야 하는 당위성을 알아본다.
 
  ▶행정쇄신방안에 관한 워크샵(13일)
  불합리한  법령과  제도를 개선하기 위해 노력한 행정쇄신위원회의 앞으로
추진방향을 소개한다.                               

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원 의식개혁실태                               
─────────────────────────────────
  우리나라 국민은 지난해에 비해 공직자들의 대국민서비스가 나아진 것으로
평가했다.  업무처리속도가 빨라지고, 친절하며 업무의 적긍성 등이 눈에 띄었다.  이제  공무원의 복지부동은 옛말이 돼가고 있다. 그러나 일부 국민은
공무원 부조리가 아직도 개선되지 않은 것으로 평가했다.

  <조사방법>
  공보처는 지난 3월23일~26일 4일간 전문 여론조사기관인 ‘월드리서치’에
의뢰, ‘공무원 의식개혁 실태 등에 관한 여론조사’를 실시했다.
 
  조사는 일반국민의 경우 전국의 만20세 이상 성인남녀를 대상으로 1천명의
표본을  성별·연령 갬涇할당한 후 전화번호부를 이용, 체계적으로 일정간격을  두고  조사대상을 추출해 전화면접을 실시했다. 공무원의 경우에는 정부
및  지방관공서 공무원을 대상으로 5백명의 표본수를 전화번호부 관공서편을
이용,  체계적(등간격)으로 5백지점을 추출한 후 해당부서에서 1~2명의 응답자와 전화면접조사를 했다.조사결과의 표준오차는 일반국민의 경우 95%의 신뢰수준하에 ±3.1%, 공무원은 95%의 신뢰수준하에 ±4.4%이다.

  국민의  61%는 94년과 비교해볼 때 공직자의 근무자세와 의식이 나아진 것으로  평가했다.  또 공무원의 91%도  봄볜罐 매우 개선된 것으로 평가하는
것으로 나타났다.
 
  각 세부항목에 대한 개선정도의 긍정평가에 있어 일반국민은 ‘업무처리의
신속성’(73.8%),`친절도’(71.2%),`업무처리의 적극성’(62.8%),`부조리 개선’(44.5%)등의 순이었으며 공무원은‘친절성’(97.6%),`신속도’(91%),`적극성’(90.2%),`부조리개선’(82.8%)의 순으로 나타나 자체평가가 비교적 높게 나타났다.
 
  ‘부조리  개선도’  문항에서 일반국민과 공무원의 평가차가 크게 나타난
것은  94년 일련의 공무원 비리사건에 대한 시각차로 인해 부정적 영향을 준것으로 판 昞퓸駭裏
 
  국민생활과  직결된 건축, 세무, 호적 등 민원행정의 문제점으로는 ‘필요
이상의 서류요구’를 일반국민(34.9%)과 공무원(35.2%)이 엇비슷하게 지적해
공통의 민원 현안으로 떠올랐다.
 
  그외에  ‘관할부서의 불명확’(국민 8.5%, 공무원 17.8%), ‘업무처리 지연’(국민 20.4%, 공무원 13.6%), ‘무사안일’(국민 9.9%, 공무원 5.4%) 등은 시급히 개선해야 될 관행으로 지적했다.
 
  이같은 민원행정상의 문제점 발생원인으로 일반국민(23.9%)과 공무원(35.8%)이  모두  ‘업무과다’를 첫 손가락으로 꼽았고 ‘사명감 부족’, ‘낮은급여’ 등도 주요 요인인 것으로 나타났다.
 
  그러나  문민정부  출범이후 인허가에 대한 규제가 ‘나아졌다’고 평가한
비율은 일반국민 59.6%(매우 나아졌다 11.5%, 다소 나아졌다 48.1%), 공무원
78.2%(매우  나아졌다 24.8%, 다소 나아졌다 53.4%)로 긍정적인 시각이 우세
했다.
 
  한편 정부의 제2기 개혁의 최대목표인 세계화 시책과 관련, 공무원의 실천의지를 평가하는 항목에서 일반국민은 58.8%가 ‘약하다’(매우 약하다 6.6%,
대체로 약한편이다 52.2%)고 평가해 부정적 시각이 우세한 반면 공무원은`강하다'고 평가한 비율이 65.5%(매우 강하다 15.8%, 대체로 강한 편이다 49.8%)로 우세, 대조를 이루고있다.
 
  세계화 시대에 적응키 위해 가장 노력해야 할 것으로는 일반국민과 공무원
모두 ‘업무의 전문성 제고’(일반국민 41.7%, 공무원 55.6%)를 주로 꼽았다.
 
  다가오는  지방자치제 선거실시와 관련해 ‘현직 공무원이 지방자치단체장과  의원선거에  출마하는 것을 어떻게 생각하는가’라는 질문에 일반국민은
‘바람직하다’(50.9%)와  ‘그렇지  않다’(46.9%)가 비슷한 반면 공무원은
찬성의견(79.8%)이 반대의견(19%)보다 압도적으로 많았다.
 
  본격적인  지방화 시대의 개막과 관련, 일반국민의 65.1%, 공무원의 67.4%가 地自體공무원의 지방경영 능력이 보통이상이라고 생각하고 있으며 일반국민(69%)과  공무원(69.2%)은 민선 자치단체장이 선출되면 대민서비스가 향상되고 지역이 발전할 것이라는 낙관적인 견해가 많았다.
 
  공무원만을 대상으로 현재 공직생활의 만족도를 질문한 결과 응답자의 68.8%가 ‘만족하다’고 응답했다. 공직생활개선을 위한 방안으로 인사·보수·복무·복지부문에서  각각

  ▲ 능력위주의 인사 및 승진 적체 해소(36.0%)
  ▲현행보다 인상된 보수(45.6%)
   速업무부담 과다해소 및 근무시간 개선(19.6%)
  ▲ 문화와 복지시설개선 및 확충(24.2%)을 첫번째 요구사항으로 꼽았다.
  <具校永기자>                                      

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원교육원 정책과정 심포지엄(1)                 
─────────────────────────────────
  <전문>
  지난달 31일 중앙공무원교육원은 제3기 고위정책과정 교육의 일환으로‘세계화 추진을 위한 정책방향’이란 주제아래 심포지엄을 열었다.각부처 2,3급
공무원으로 구성된 교육생들이 2개월간에 걸친 연구활동 결과를 발표하는 자리였다.

  토론형식은  세계화와  관련된 네가지 소주제를 놓고 4개 분임조로 나누어
각주제에  대한 발표자의 발제와 함께 토론하는 순서로 진행되었다. 이날 심포지엄에서 토의된 네가지 주제는

  ▲국민신뢰회복을 위한 국정홍보의 효율화방안
  ▲환경조화형 농수산업의 육성 방안
  ▲기술교육제도 텝개편방안
  ▲외국인 근로자의 지위 및 관리체계 개선방안 등이다.

  <국정홍보 효율화방안-張 世 昶 공보처 부이사관 >
  ◆발제요지=지금 우리가 지향하는 민주·서비스 행정의 요체는 ‘공개’와
‘참여’이며, 따라서 국정 홍보기능이야말로 이 시대가 요구하는 행정의 핵심적  기능이다. 그러므로 진실하고 효율적인 국정홍보활동은 국민의 정부에
대한 신뢰를 확보하는 관건이며 행정의 책임성 제고에도 크게 기여하는 것으로 평가되고 있다.
 
  우리나라의 국정홍보는 각부처간의 긴밀한 홍보협조를 위한 제도적 장치가
마련되어 있고, 활용하고 있는 홍보 수단도 다양하여 일견 이 분야의 선진국
못지  않게 그 체제가 잘 갖추어진 것처럼 보인다. 그러나 그 실질적 운용면에서 보면 홍보의 방식이 일방적이고 정부홍보의 실질적 통합조정 기능도 미약하며,  대국민 직접 홍보활동이 취약한 점 등 미흡한 구석을 발견할 수 있다. 이를 위한 제도적·기능적 개선방안을 다음과 같이 제시하고자 한다.
 
  첫째,  홍보활동에 대한 평가를 내실화·제도화하는 한편 각부처 공보관회의  등 정부차원 홍보협의체의 정부홍보기획 및 통합·조정 기능을 강화함으로써  기획홍보체제를 구 璿卍ぐ±棚한다.둘째, 홍보담당 공무원이 정책결정
과정에  참여할 수 있도록 하기 위하여 각부처 공보관의 위상강화 노력과 함께 국단위로 홍보담당 공무원을 지정·운영할 필요가 있다.

  셋째,  국정홍보의 전문성 제고를 위해 공보관실 근무자의 보직기간 설정,
인센티브제 도입, 홍보담당 공무원 전문교육과정 설치 등이 필요하며 장기적으로는 공보직 공무원제도를 도입, 운영하는 방안도 검토할 수 있을 것이다.
넷째, 방송 고정시간대를 확보운영하고 행정신문(실비유상 판매)을 발행하는 등 영향력 있는 국정홍보채널을 다양하게 확보하 잔노력이 필요하다.
 
  ◆토론요지=기획홍보체제의  구축을  위해서 공보처의 기능과 위상을 한
강화해야 한다. 한편 매스컴에 지나치게 의존하는 홍보방식을 탈피하고 생활지역 단위에서의 대국민 접촉 및 의견수렴 방안이 강구돼야 한다.


    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원교육원 정책과정 심포지엄(2)                 
─────────────────────────────────
  <환경조화型 농수산업 육성-孫 讚 俊 농림수산부 이사관>
  ◆발제요지=국민식량의 안정적 공급이라는 본래 기능과 역할을 맡아하면서
이  사회적 기능을 충실히 수행하려면 환경적으로 긍정적인 측면을 극대화하고  부정적인 면을 극소화시켜야 한다. 이로써 우리나라의 실정에 맞는 환경조화형 농수산업을 지속적으로 육성해야 할 시점에 와있다 하겠다.
 
  또한  현재  농수산업에 있어서의 환경문제는 범세계적인 이슈로 제기되고
있으며  대부분의 선진국들이 환경을 고려한 지속적 농수산업 육성을 장기적인  농수산업 발전의 방향으로 설정하고 있음에 비추어볼 때 우리도 이를 새로운  농수산 정책대상으로 삼아 지속 가능한 환경조화형 농수산업의 육성에
관심을 기울여나가야 하겠다.
 
  그  추진방향으로서 농수산업으로부터 발생하는 환경저해요인을 최대한 감축해나가고, 농수산업의 기본이 되는 토양과 어장을 건전하고 청결하게 유지
보전해야 한다.
 
  또  농수산업의 생산성과 농어가 소득을 향상시켜 지속적인 농수산업의 경영이  가능토록 뒷받침해나가는 한편, 농수산업의 환경정화적 기능을 최대한
발휘케하여 환경정화산업으로 발전토록 해야 한다.
 
  또 이를 위해 자연파괴를 최소화하는 개발계획의 수립과 추진에 힘쓰고 환경조화형  농수산기술의 개발에 박차를 가하는 한편, 이미 사용되고 있는 농수산기술에 대해서도 환경영향재평가를 실시해나가야 할 것이다.
 
  또한  농어촌환경보전사업의 적극적인 개발과 추진에 주력하면서 농어민단체가 연구 개발해오고 있으나 아직 초보단계에 머무르고 있는 환경조화형 농수산업의 전형적인 예라 할 수 있는 유기농업, 자연농업을 정책적인 지원 대상으로 삼아 착실히 육성해나가는 것이 현실적인 접근방안이라고 생각한다.
 
  ◆토론요지=환경조화형  농수 袁汰밗정착·실현해나가기 위한 단계적 목표를 설정하고 이를 위한 구체적 실천전략이 마련되어야 할 것으로 본다.


    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원교육원 정책과정 심포지엄(3)                 
─────────────────────────────────
  <기술교육제도 개편방안-蘇 佾 燮 재정경제원 부이사관 >
  ◆발제요지=우리의  현 기술수준을 감안할 때 상당기간 성장의 주원천으로
서 자동차, 반도체, 컴퓨터, NC공작기계 등 산업에 크게 의존할 것으로 보인다.따라서 앞으로 질적으로 우수한 전문기술자 및 중견기술자에 대한 수요가
크게 증가할 것으로 예상된다.
 
  21세기에 대비해 현행 기술교육제도의 개편이 불가피한 바, 교육구조를 학문계열과  직업·기술계열의  이원화로 해결하고 있는 영국·독일·대만식의
모델을  기본으로 하되, 이를 우리실정에 맞게 다소 변형된 형태로 운영하는
방안을 제안하고자 한다.
 
  즉  실업고졸학생 또는 생산현장기능인에 대하여는 전문대-기술대(또는 개방대)로 진학토록 하여 계속 교육기회를 부여함으로써 중견기술자를 중점 양성하는  한편 공과대학은 연구중심대학과 산업현장기술 중심대학으로 나누어
대학원 교육비중이 큰 대학의 경우 연구개발인력 양성에 치중케하고 기타 대학은 산업현장 고급기술인력을 집중 양성토록 하자는 것이다.
 
  또한  학교교육이 산업계 수요에 부응할 수 있도록 교과과정을 산업현장과
연계시켜  운용한다. 이를 위해 실습학점 인정범위 확대 및 교 痔텝현장경험확대 등을 유도하는 한편, 정보화사회에 대비하고 산업의 지식집약화를 적극 뒷받침할  수 있도록 교과과정을 개편하고 관련 전문인력공급을 중점 확대해야 할 것이다.

  그리고  이들  과제를 적극 뒷받침하기 위해서는 적어도 직업·기술교육에
대하여는  선진외국에서와 같이 정부가 책임을 진다는 자세로 교육환경을 획기적으로 개선하기 위한 계획을 수립·추진하고 부족재원마련을 위해 산학협력체제 강화 등으로 업계의 참여확대를 적극 유도해야 할 것이다.
 
  ◆토론요지=기술대학제도의  도입문제는 보다 신중히 검토돼 棚한다. 기존
교육체계의  틀내에서 교육의 질을 향상시킬 수 있도록 교육여건과 교과과정
등을 기술교육에 적합하게 개편하는 방안이 더욱 적극적으로 강구돼야 한다.

   95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원교육원 정책과정 심포지엄(4)                 
─────────────────────────────────
  <외국근로자 관리대책-金 鍾 成 국가보훈처 부이사관>
  ◆발제요지=산업기술연수생제도에 의해 들어온 3만여명의 외국인 근로자들은 3D업종을 비롯한 중소기업체의 인력난을 완화하고 노사관계를 안정시키는데  상당한 기여를 하고 있음에도 불구하고 ‘연수생’이라는 제한적인 지위로 인해 그 임금과 복지수준, 그리고 각종 권익보호에 있어서 내국 근로자에
비해 매우 열악한 상태에 있다.

  지금  이로인한  갈등이 표면화함으로써 노동력 착취국이라는 국가 이미지
손상은  물론  당면 세계화 추진에도 큰 걸림돌이 되고 있다. 그러나 이보다
더 큰 문제점은 이 제도가 본래의 취지와는 달리 연수생 자격으로 일단 국내에 입국한 뒤 사업장을 임의 이탈한다는 것이다.
 
  이같은  문제점  해결을 위해서는 기본적으로 단순기능 외국인 인력수입은
노동정책과 연계하여 직종별 인력수요조사를 통해 그 허용업종을 내국근로자로서 대체하기가 어려운 업종으로 엄격히 제한해야 한다. 다만 그 처우에 있어서는  내국근로자에 준하는 법적·경제적·사회적 지위를 보장해주어야 한다고 본다.

  따라서 현행 산업기술연수생 제도는 중장기적으로 미국, 독일, 대만, 싱가포르  등의 국 ×【 채택하고 있는 고용허가제를 도입하여 국제관례에 맞는
정상적인  제도로  개선해나가야 한다고 생각한다. 그러나 제도 도입에 앞서 이를 무리없이 수용할 수 있도록 하기 위해 우선 연수생의 연수수당을 그 숙련도나 국내 체제비용을 감안하여 적정 수준으로 현실화하는 한편, 사회보장수혜 및 근로기준법의 적용 확대가 이루어져야하며 관련 특별법의 제정을 검토하는 것이 바람직하다고 본다.
 
  ◆토론요지=외국인력 수입형태에 있어 연수기간후 합법적 취업관계를 인정하는  연수취업제도의 도입을 제안한다. 아울러 외국인근로자들을 상대로 우리나라에  대한  좋은 이미지를 심어줘 해외홍보요원으로 활용하는 적극적인
대책이 필요하다.
 
  또  연수생제도를  폐지하기보다는 해외투자 기업체의 연수생활용과 관련,
기능향상이라는 본래의 취지를 살리는 지도감독 대책을 수립해야 한다.

 95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   금주의 國政                                       
─────────────────────────────────
  <재정경제원>
  세무서의  서면조사 또는 실지조사에 의해 결정된 소득세액이 실제로 납부
할  세액보다 적을 경우 차액을 되돌려받는 환급가산금의 起算日은 정기결정일(확정신고년도의 7월31일) 다음날이 된다는 유권해석이 나왔다.
 
  재경원은 국세의 환급이 발생한 경우 기산일을 확정신고년도의 8월1일인지
확정신고 다음년도의 8월1일인지에 대한 국세청 질의에 이같이 회신.이번 유권해석에 따라  일반적인 정기결정일부터 환급가산금이 가산되므로 환급가산금의 계산에 있어 납세자에게 보다 유리해진다.
 
  <조달청>
  조달청은  정 館체낡翩瑛텝불공정행위 근절을 위해 4월1일 입찰공고분부터
‘불공정행위 사실여부 확인서’를 제출토록 했다. 확인서제출 대상은 1백억원 이상 실적제한공사를 비롯해

  ▲입찰참가자격 사전심사대상 공사
  ▲설계시공입찰대상 공사
  ▲대안(설계)공사 등에 적용키로 하고 입찰당일 입찰개시직전에  입찰대리인 또는 대표이사 명의로 제출토록 했다.          

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   대통령 지방 업무보고                              
─────────────────────────────────
  [대전광역시]
  △세계화  전략실천〓국제경쟁력을 갖춘 지역산업을 뒷받침하기 위해 지역
업체간 신기술 개발협력과 공동 판매활동을 지원한다.大德연구단지를 세계적인 고도기술 산실로 정착시키고, 첨단과학 산업단지엔 무공해·고부가가치 산업을 유치하기로 했다.

과기원과 지역대학에서 기술인력을 양성,産·學·硏 행정의 긴밀한 협조를 통한‘테크노벨트’를 육성할 계획.또한 儒城온천지역 26만평 규모에
10개년 계획으로 첨단영상시설, 어뮤즈 빌딩, 민속공연장을 갖춘 세계적인 ‘체류형 위락 관광단 贅  조성하기로 했다.

  △자치역량배양〓모범적인 자치역량을 키우는 기초작업으로 특히 6월 공명선거의 실천에 온 힘을 기울여나가기로 했다.이를 위해 공무원의 엄정중립은 물론,`공명선거상황실'을 개설하고 자치단체간의  상호조정과 바람직한 협력기능을 강화하는 방안으로‘대전·충천권행정협의회’와‘분쟁조정위원회’를 운영,‘자치행정모델’을 조기에 정립하기로 했다.
 
  △지역경제의 활성화〓제1,2공단을 종합정비하고 제3·4공단조성 마무리를
통해 현재15.7%에 불과한 제조업 기반시설을 대폭 확충할 방침이기도 하다.129만평에 이르는 대전과학산업단지를 조성, 투자유치 설명회와 홍보광고 등 유수기업 참여를 적극 유도하기로 했다. 1백17억원을 들여 내년까지 ‘중소기업종합지원센터’를 건립할 계획.

  △`삶의 질 최고도시’구현〓 올 1월 중앙언론조사기관의 조사결과 전국 6대도시중 시민 만족도 1위, 종합평가 2위(서울 다음)의 ‘삶의 질’수준을 나타낸 市는 시민생활안정과 복지수준을 획기적으로 향상시키기 위한 계획을 마련했다.

노인,장애인,청소년등 계층별 복지시설 확충을 통한 시범도시로 육성 하고 大田川 상류에 한밭댐을 건설하고 쓰레기 소각장을 신설하는 등 깨끗한 도시환경을 조성하는 데에도 앞장설 방침이다.

  △21세기  도시발전틀 구축〓21세기를 향한‘大田발전장기계획’을 세우고,
도시기능의 체계적인 분배를 위해서 도심·부도심·특수지구 등 6개권역별로 개발을 추진하기로 했다.

내년부터 2021년까지 4조8천억원을 투자하여  대전지하철을 건설하는 등
대전구간의 지하화도 모색할 계획이다.현 대전역에 2000년까지 대규모의
역사를 건립, 여객운송과 물류수송의 중심기능을 담당하도록 했다.

  [충남도]
  △지역사회의 세계화〓세계화는 나와 내 주변의 의식행태의 변화로부터 출발한다는 판단아래 ‘나부터 변화 운동’을 汎道的 차원으로 전개하기로 했다.

금산인삼연구소를 설립, 종주국 고려인삼의 세계화를 추진할 계획이다.
또청양 구기자, 태안 백합, 논산 딸기 등 특화작목시험장을 운영하여 농업기술우위를 확보한다는 방침이다.

지방기업의 세계화를 위한 방안으로 道중소기업 육성과 운전 자금으로 7백60억원을 지원하고, 도내 3개 대학과 32개업체가 참여한 産·學·硏공엽茱解낱像밗추진키로 했다.論山일원 1백만평에 도로, 항만시설을 갖춘 
새로운 공업단지를 조성할 계획이다.

  △복지사회의 세계화〓오는 97년까지 4천2백억원을 투자,  맑은 물 공급을
확대하고 농어촌 청소년을 위한 충남학사의 건설을 서두르기로 했다.119구조구급대를 129와 통합, 모든 재난현장에 긴급출동하는 체제로 바꿀방침.

불안· 불편· 불만없는 ‘3不치안’을 위해 ‘민간인 112순찰제’를 확대하고 권역별‘時差制검문소’를 운영한다.‘線개념’의 소극적인 순찰에서‘구역개념’의 적극적인 봉사순찰로 바꿔 실시한다는 것이다. 선진교통문화정착을 위해 ‘뺑소니 교통사고 수사전담반’을 운영하고, 전자신호체계 확충 및 사고취약지점‘타격식 기획단속’을 실시하는 등 완벽한 민생치안확립을 통한 준법질서의 세계화에 앞장서기로 했다.
 
  △지방화시대 대비= 지방화시대의 시험대라고 할 6월 4대 지방선거의 공명성유지를 위해서도 최선을 다하기로했다.불법사례유형 등 공명선거 유인물16종 6천1백부를 배포하고 도, 시군, 읍면동 231개소에 이르는 사전선거운동 신고센터를 설치할 계획이다. 충남도는 21세기 지역개발구상을 5개 권역별로 나눠 추진해나가기로 했다.

  [부산광역시]
  △3대 권역별 특화개발〓 첫째, 西부산권에 첨단산업단지를 조성한다는 계획. 2백10만평 규모로 고부가가치 업종유치를 위한 녹산신호공단을 건설하고 있으며, 97년 완공을 목표로 삼성승용차공장이 들어설  신호공업단지,연 6천9백만톤 처리규모의 신항만 등 가덕도 종합개발이 포함됨.

둘째,기존도심권을 종합금융단지와  수영비행장을 중심으로 하는 정보업무단지를 묶어 국제업무단지로 발전시킬 계획. 셋째, 東부산권에 국제관광단지를 개발하기로 했다.

  △교통문제〓오는 2005년까지 지하철 5개노선 138.5㎞ 건설. 荒嶺山터널을
뚫고 부산의 상징다리가 될 廣安大路 건설,  제3부두와 모라를 연결하는
10.8㎞의 제3고속도로건설 등 간선도로망을 구축하기로 했다.
 
  △급수문제〓맑은 물의 안정적 보급을 위해 정화처리시설에 1천3백96억원, 노후관 개량사업에 2천4백99억원을 투자하고,1천7백11억원을 들여 제6차 상수도 확장공사를 99년까지 완료할 예정이다.
 
  △환경문화도시건설〓 도시이미지화사업(CIP)추진. 생곡매립장, 소각장 등
 껭묽輸낯 체낡泡수영,장립,해운대등 5개 하수처리장을 건설하는 등 환경기초시설을 확충하기로 했다.또 1천2백52억원을 투입하여 복천동 고분군등 5개 문화유적지 정화작업을 펼치는 등 향토문화의 재발견에도 적극 참여하기로 했다.
 
  [제주도]
  △성산포 국제해양단지조성〓오는 2001년까지 4천8백억원을 투자,남제주군
    성산읍지역 37만2천평에 마리나 등 해양스포츠, 해양박물관,호텔을 갖춘
    사계절 전천후 국제 해양관광단지를 개발하기로 했다.
 
  △농어업수출기반조성〓유리온실, 무공해 양돈단지, 청정양식장 등  럽屛
    어업을 시도, UR을 극복한다는 계획.감귤생산,수출단지조성에 7백68억원,
    원예 생산유통 및 구근단지 조성에 2백35억원,한우·낙농·양돈단지조성에 5백45억원,수산종묘 배양지에 3백6억원등 수출위주생산기반조성을 위해 모두 1천9백60억원을 지원하기로 했다.
 
  △청정환경보전〓 연중  불량환경추방시민운동을 개최, 기관 · 단체· 주민의‘구역책임제’를 실시.1백57억원을 들여 오폐수 유입지역에 지역하수관망을 설치하고 하수종말처리장,쓰레기위생매립장, 축산폐수처리시설 등을 확충한다.

  △지방화시대준비〓도,시군,읍면동  48개소에 ‘사전선거운동신고센터’를
운영하고 투표구 증설.양질의 행정서비스를 위해 외국어교육과 장·단기
해외연수를  확대하며 외국자매지역, 대기업 해외본부 등에 세계화 인재
교류를 추진한다.

  △경영수익사업〓내년까지  연간 45만톤의  먹는 샘물을 공영판매하고, 올
    7월부터 제주관광복권을 발행키로 했다.골프장과 1백20실이상의 호텔 등
    16개 개발사업을 위해 지역개발채권을 발행, 재원을 확충할 계획.
 
  [경남도]
  △농수산업의 기업화〓작년 창원 가술,김해 칠산등 기업영농회사의 성공에
힘입어 99년까지 1백57억원을 투입, 50헥타르 규모 15개소의 기업영농회사를 확대하기로 했다.

6만평에 이르는 밀양관내 수출농업단지에 모두3천7백46억원을 들여 수출
경쟁력있는 농산물을 생산케 하는 전국시범농단으로 육성하는등‘경남수출농업단지’를 조성한다. 또 1백45억원을 들여 돼지고기 수출단지를 조성, 약4백50억원에 해당되는 1만3천톤을 수출할 계획이다.

  △지역경쟁역량제고〓경남상품의 세계진출을 늘리기 위해 지난3월 이미 오사카에 농산물상설전시장을 개장. 경남도는 10개교역국 14개도시에 30여
명의 통상자문단을 확보, 경남도 상품의 우수성을 홍보할 방침이다.

경남무역주식회사의 운영을 활성화시켜 서울, 러시아,연해주,중국  산동성에 지사를 설립하고 베트남,말레이시아,인도네시아 등 APEC권을 개척,
7백58만달러의 수출목표를 세워두고 있다.

  △지역균형개발〓김해지역 일원  30만평규모로 쇼핑과 레저공간이  조화된
세계적 유통단지를 제3섹터 사업으로 추진할 계획이다.작년7억원을 들여
도로기본조사와 표지판을 정비한 남해안 관광 일주도로를 2010년까지 완전정비 磯裏거제도와 서북부권을 국민종합관광휴양지로 조성한다.
 
  [경기도]
  △사회간접자본 확충〓개발의 기폭제가 될 사회간접자본 확충을 도 자체사업으로 실시,향후 2000년까지 도로건설 5개사업에 4천7백억원,전철망2개
    사업에 5천2백억원, 도시개발 등 8개사업에 8천8백억원 등 모두 1조 8천8백억원을 투자하기로 했다.
 
  △영농사업추진〓선인장,장미,백합,오이,사과,배,돼지등 7개 유망품목을선정,6백억원을 지원해 전업단지,  계열화사업을 추진하기로 했다.
 
  △유망중소기업육성〓경쟁력강화를 위해 1천3백개업체에  망뗍뗍ㅐ未白2천억원을 투자한다.수출촉진을 위한‘수출지원자금’을 2백38억원 확보,업체당 2억원이내로 융자해주어 원화절상에 따른 수출장애를 해소할  방침이다.또 우수기능인력배출을 위한 도립직업전문학교를 운영하고,민관 합작으로 1천47억원을 투자,`중소기업 지원종합센터’를 설립.
 
  △지방화시대대비〓공직풍토쇄신을 위해‘팀장스카웃제’인사운영,`제안제도’활성화로 전례답습행정 추방하고,도정현안을 분야별, 계층멸로 분담,
    전결처리하는 ‘도정분담책임제’를 실시해 업무의 능률을 높인다.

   茱層뎠풉穗햄 분담〓 하수종말처리장 등 환경 기초시설 확충을 위해 30개소에 1천4백62억원,팔당호수계 우·오수 분류식 관거정비를 위해 향후 6년간 1천억원을 투자하기로 했다.`폐수 자동화측정기’를 제작가동하는등 ‘폐수 24시간 무인감시제’로 팔당호 특별보호책을 마련.

쓰레기의 처리를 위해 1천4백억원을 투입, 최신식 소각장을 17개소로 늘린다.전국 최초로 하남, 의정부 2개노선 경전철 건설과 전철역주변에 공영주차장을 확보,환승체계 마련.오는 98년까지 4천2백억원을 들여  서울 인천 등간의 광역  ＜굘돈罐외확충에 힘쓸 예정. <정리=崔  江기자>

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   무료행정서비스                                    
─────────────────────────────────
  <대한법률구조공단 ②법률구조>
  법률상담과  달리  법률구조는 일정한 자격제한을 두고 있다. 그 대상자는

  ▲ 농·어민
  ▲ 월평균 수입 1백만원이하의 근로자 및 영세상인
  ▲ 6급이하 공무원 및 위관급 장교이하의 군인
  ▲ 국가보훈대상자
  ▲ 물품의 사용 및 용역으로 인한 피해를 입은 소비자
  ▲ 기타 생활보호대상자 등이다.

  이들이 법률구조를 받으려 할 경우 주민등록등본 1통, 법률구조대상자임을
증명하는  서류 1통(미과세증명서 등), 피해사실을 입증하는 증거서류, 공단
소정양식인 법률구조신청서 등을 해당지역 공단사무소에 제출해야 한다. 단,
공단은  형사·행정문제가  아닌 개인간의 민사문제에 국한해 사건을 다루며
분쟁해결의 최상의 방안을 화해에 두고 상호간에 원만한 해결을 보도록 이끈다.

  그러나  당사자간에 화해가 성립되지 않는 사건인 경우 법률전문가로 구성
된 법률구조심사위원회에 이를 회부, 심사한다. 그 결과에 따라 소송구조 또는 구조기각이 결정된다.
 
  소송구조 사건은 공단 소속변호사나 법률구조위원으로 선임된 변호사가 소송을 수행하게 된다. 구조기각결정의 경우에도 만약 의뢰자가 불복하면 중앙법률구조심사위원회에 이의신청하도록 해 사건을 재검토하도록 해준다. 소송비용은 화해로 끝난 사건의 경우 받지 않는다.

  그러나 구조된 경우엔 공단은 소송종료후 공단에서 지출한 비용과 그 사건의  소송가액을 산출해 의뢰자로부터 상환받게 된다. 또 공단은 의뢰자의 사정에 따라 소송비용의 분할상환 또는 면제 등의 방법으로 의뢰자의 비용부담을 최소화하고 있다. 문의:579-0077. 

   95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(I)                 
─────────────────────────────────
  <외무부·국가보훈처>
  舊소련지역인  카자흐스탄공화국  내에 안장되어  있는 洪範圖장군의 유해국내봉환문제에  대해 정부의 입장을 밝힌다. 일부보도(3월27일자 동아일보)에 의하면 카자흐정부와 유해봉안에 원칙적으로 합의하고 오는 8월15일 이전에 구체적인 봉환절차를 협의키로 했다는 것이다.
 
  지난해  8월  북한이 洪장군의 연고지가 북한임을 이유로 유해를 북한으로
봉환하려 시도함에 따라 정부는 이의 부당성을 지적한 바 있다. 유해가 한국으로  봉환되거나 그것이 어려우면 현지에 계속 존치되어야 한다는 정부입장을 카자 壤뵀별廢▩뮨貶 전달했다.

  정부는  洪장군의 항일독립운동의 혁혁한 공적을 기려 1962년 대한민국 건국훈장  대통령장을 추서하였다. 전국민이 추앙하고 있는 독립투사이기 때문에 유해가 북한으로 봉환되어 정치선전에 악용되는 사태가 생기지 않도록 대처하고 있다.
 
  카자흐스탄공화국과 한국봉환에 원칙 합의한 사실은 없다. 다만 홍장군 묘역이  현지 10여만 우리 동포의 정신적 지주역할을 하고 있어 유족과 현지동포들이  한국봉환을 강력히 희망하지 않는 한 현지에 존치시키고 묘소단장을해서 한국인들의 현지 방문시 역사의 산교육장으로 활용할 계획이다.
  <외무부 문화협력과·국가보훈처 선양사업과>      


    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(II)                
─────────────────────────────────
  <노동부>
  오는 7월부터 고용보험법 시행에 따라 근로자에 육아휴직을 허용하는 기업이나  보육시설에 장려금이 지급된다는 보도(3월16일자 연합통신) 내용에 대해 노동부 입장을 밝힌다.
 
  보도에 따르면 여성근로자에게 육아휴직을 허용해주는 기업에 대해서 해당 근로자  1명당 최고 월 15만원까지 육아휴직 장려금이 지급되고, 직장보육시설의 경우 교사 인건비의 2분의 1(대기업) 또는 3분의 2(중소기업)까지 지원 한다는 것이다.

  또한  전체 근로자의 6% 이상을 고령자로 채용하는 기업에 대해 초과 고령근로자 1인당 연간 36만원 텝고령자고용 장려금을 지급한다는 내용이다.
 
  노동부가  고용보험법 시행에 따라 육아휴직, 고령자고용촉진, 직장보육시설 운영비 등에 대해 지원을 하기로 한 것은 ‘고용보험법 시행령’ 및 ‘시행규칙’에 명시되어 있다. 그러나 지원내용에 대한 구체적인 금액과 지원수준은 확정된 것이 없다. 올 상반기중 관계부처와의 협의를 거쳐 고시할 예정이다. <직업안정국 고용보험과>   

 95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(III)               
─────────────────────────────────
  <철도청>
  ‘등교  때  성북행열차 왕십리서 연착 예사’ 제하의 독자투고(3월23일자
한겨레신문) 내용에 대해 철도청의 입장을 밝힌다.
 
  현행  경원선 전철은 출퇴근시에는 18분, 평상시는 22분 운행간격으로 6량으로  편성 운행하고 있다. 열차운행간격을 더이상 단축하지 못하는 것은 청량리~회기역  구간에서  1호선 운행전동차와 경원선 운행 전동차의 2개 방면
열차가 1개선으로 합쳐 운행됨에 따라 선로용량이 한계에 달하기 때문이다.

  또한 승객폭주와 차량고장 등의 원인으로 인해 열차지연이 발생, 연쇄적으로 다음열차에 영향을 미쳐 지연되는 사례가 있는 것이 사실이다.
 
  독자투고자의  경우에도 오전 8시28분 왕십리역에서 발차하는 성북행 열차는  7시35분 성북역을 출발하여 8시6분 용산역에 도착한뒤 8시11분에 회차하여  8시45분  성북역에 도착하는 왕복운행 전동열차이다. 그런데 용산역에서
회차하기전 승객폭주 등으로 인해 늦을 경우 용산역에서 정시(8시11분)에 출발하지 못함에 따라 왕십리역 출발이 3~4분정도 늦고 있다.

  이에  철도청에서는 현재 공사중인 성북 전동차기지가 완공(올6월말 예정)되면  전동차  운행시각을 전면 조정하여 용산역 반복(회차)시간을 늘려나갈
계획이다.  따라서 위의 경우처럼 왕복열차가 회차전 지연될 경우 다음 열차가 연쇄적으로 지연되는 사례가 없도록 노력할 것을 밝힌다.
  <운수국 전철운영과>                               

  95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   인터뷰-崔同燮 行刷委 위원                         
─────────────────────────────────
  행정쇄신위원회(위원장 朴東緖)가 내놓은 ‘예산회계제도 개선방안’은 개방화·세계화의  시대조류에 부응한 민주적이고 자율적인 재정운용의 새로운‘틀’을 마련한 것이라 할 만하다.
 
  이  가운데 특히
  ▲예산편성과 집행에 있어서 각부처의 자율성을 강화하고
  ▲정부재정지출의 효율성을 높이며
  ▲지방화시대에 대비해 재정운용방식을 개선하는 한편

  ▲예산집행절차를 간소화하는 등 핵심방향에 따라 제시된 12개 장단기  추진과제는 앞으로 재정부문의 경쟁력을 크게 강화할것으로 기대를 모으고  있다.

  지난  1년  우리 예산제도의 문제점을 찾아내고 그 개선방안 마련에 주도적 역할을 해온 행쇄위의 崔同燮위원(한국산업개발연구원 고문, 전 건설부장관)은 이와 관련, 예산제도의 혁명이라 할 정도의 大전환이라고 강조하고 “무엇보다  예산費目을 줄이고 각부처장관이 재정경제원장관의 승인없이 행사 할 수 있는 자체 전용권을 확대하는 등 예산집행의 자율성을 높인 것이 이번
개선방안의 핵심”이라고 밝혔다.

  예산의 편성 집행에 관한 한 이제 더이상 어느 한 부처가 일방적으로 지침을  내리거나 통제할 수 없도록 이른바 ‘官의 官규제’ 형태 【 벗어나 정부 전부처가 그에 참여할 수 있는 제도적 장치가 마련되었다는 설명이다. 아울러 “성격이 비슷한 특별회계나 기금의 통폐합을 통해 예산체계를 단순화, 재정의 효율성과 투명성을 높인 점도 빼놓을 수 없다”고 덧붙였다.

  -지금까지 예산의 편성·집행에 있어서 많은 문제점들이 있어온 줄로 압니다만….  이번 개선안을 마련하게 된 직접적인 동기랄까, 배경을 들려주시지요.
 
  “한마디로  이제까지  재경원에 집중되어 있던 예산 편성·집행의 기능을
분산시켜  각부처의 책임을 강화하고 이에 따른 자율과 창의를 높여나 ４募
기본입장에서부터  출발했다고  할 수 있습니다. 예산편성과정에서 각부처의
의사가  거의 반영되지 않고 집행에 있어서도 재량권이 제한되어 국가정책의
일관된 실행이 제약을 받아온 것이 사실입니다.

  이런  상황을 획기적으로 변화시키지 않고선 더이상 국가발전을 기약할 수
없다는 공감대가 이뤄진 데 따른 것이지요. 또 세계화, 지방화시대가 열리면서  중앙집권 통제 관주도에서 개방과 자율, 참여의 중요성을 강조하는 쪽으로 주변환경이 급변하고 있는 점도 개선안 추진의 한 이유가 되었습니다.”

  -이번 개선안을 마련하면  특히 중점을 둔 부분이 있다면….
  “굵직한  몇가지만  말씀드리면 먼저 예산편성단가를 현실에 맞도록 대폭
조정한  것을 꼽을 수 있겠습니다. 이는 곧 부실공사, 편법적 예산집행과 부조리 등 현실여건을 무시한 예산단가로 인한 폐해를 근본적으로 뿌리뽑을 수
있을 것으로 기대됩니다.

  부문별  총괄예산 배정제도의 도입도 들 수 있습니다. 예산실에서 직접 전부처의  사업을 모두 검토해 예산반영여부를 판단하는 현재의 방식으론 각부처의 입장을 충분히 반영한 예산편성이 곤란하다는 지적에 따라 예산을 편성하는 쪽과 집행하는  各텝괴리를 최대한 줄일 수 있도록 한 것이지요.

  다만  이의 전면시행에는 시간이 좀 필요할 것으로 보입니다. 또 각부처의
중장기계획과  예산편성의  연계성을 확보한 것도 성과라 할 만합니다. 매년
경제 사회여건의 변화에 따라 중기재정계획을 연동화함으로써 정부정책의 신뢰성을 높일 수 있게 된 것입니다.”
 
  -지방재정조정과 관련해선 어떤 논의들이 이루어졌습니까.
  “4대  지방선거를 앞둔 시점에서 지금 지방에선 중앙정부로부터의 예산지원이 적기에 이뤄지지 않는다는 지적과 각종 교부금·보조금·양여금들이 서로 연계돼 효율적으로 지원될 수 없겠느냐하는 문제가 제기되고 있는 것으로
알고 있습니다.

  솔직히 말씀드려서 이 부분에 대해선 합리적 수준을 마련한다는 원론적 논의에  머무른 아쉬움이 있습니다. 이는 앞으로 지속적으로 검토할 과제로 남아있는  셈이지요.  다만 지방의 중장기계획을 중앙과 연계하는 등의 성과는
있었다고 봅니다.”
 
  -이번  개선안의 의의를 정리해주시지요. 또 앞으로 해결되어야 할 과제가
있다면….
 
  “예산제도의 개선은 앞으로 이뤄져야 할 자금, 조세부문의 제도개선 등과
함께 전체 개혁의 한 부분입니다. 제도개혁엔 조직, 예산, 감사제도, 조달행정  등이 모두 포함된다고 볼 때 이들에 대한 개선노력도 서둘러 착수되어야
할 것으로 생각합니다. <徐光植기자>                   


    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물                                        
─────────────────────────────────
  [한국어 Ⅰ·Ⅱ·Ⅲ]
  한국어의 세계화 일환으로 우리나라에 관심있는 일본인들이나 일본어를 사용하는 외국인들을 대상으로 한국어 학습에 도움을 줄 목표로 만든 일본어권
‘한국어’ 교재.
 
  지난해 서울대학교 어학연구소에 의뢰해 개발된 이 책은 영어권(92년), 중국어권(93년)에  이은 세번째 교재로 현행 어문규정에 따라 일본 현지인들이
주로 쓰는 ‘약자’를 사용해 기술하고 있다.
 
  본문내용은  유머와 위트를 많이 담아 발음·어휘·문법 등을 혼자서도 효과적으로 배울 수 있게 편집되었다. 또 각권은 25과로 구성되며 각과마다 어휘와  발음, 본문, 문법, 연습문제, 보충학습 및 보충자료로 분류되어 있다.
어휘에선  사전이 없어도 공부가 가능하도록 새로 소개되는 어휘를 일본어로
간단히 설명한다.

  발음에선 한글발음을 익히는 데에 필요한 단어들을 중점적으로 다룬다. 본문은  가능한  한 많이 재미있는 장면을 담아 한국문화가 자연스럽게 소개될
수  있도록  대화내용을 펼쳐가고 있다. 문법항목은 바로 일본어로 설명되어
있다. 이밖에 보충학습·자료에선 우리나라의 독특한 사회·문화상을 이해할
수있도록 서술된 것이 특징이다.
 
  <문화체육부 刊·4·6배판·Ⅰ권(142쪽), Ⅱ(142쪽), Ⅲ권(177쪽)·문의 720-4926·비매품>

  [최근 외국 立法동향]
  美國 등 선진 6개국의 최근 법령을 소개하고 있다.

  ▲ 미국의 1992년 노인복지법⑤, 1994년 연방정부 인력재배치법
  ▲ 영국의 1993년 소음 및 법정생활방해에 관한 법률
  ▲ 프랑스의 주거에 관한 법률
  ▲ 독일의 연방공화국에서의 유럽의회의원선거에 관한 법률
  ▲ 중국의 중재법
  ▲ 일본의 수도수질보전에 관한 특별조치법 등 7개법령이 수록되어 있다.
  <법제처 刊·신국판·233쪽·문의 735-2523·비매품>
 
  [북한의 정보화 동향 분석]
  북한의  정보화와 관련한 과학기술정책의 기본방향 등 기초적인 부분을 외국교수가  입수한 자료를 토대로 조사·분석해놓은 연구서. 모두 5장으로 구성된 이 책은 1장에선 단계별 과학기술정책에 대한 현황을 소개해놓았다. 북한은  정보통신을  비롯한 반도체, 신소재 등 첨단과학기술 투자의 필요성을
역설하고 있다.

  또 2장엔 북한의 과학연구기관 및 교육기관을 살피고 있다. 과학연구를 위해 다수의 기관이 존재하지는 않지만 전문성을 지닌 각기관들에 대한 현황을
파악하고 있다. 이와 함께 과학자들의 연구논문 및 현재 발 碩품殷있는 학술지에 대해서도 다루고 있다.
 
  제3장은 소프트웨어와 개발현황, 전자출판체계(DTP), 한글정보처리에 관한
내용들을  살펴보고 있다. 이밖에 제4장에선 북한의 정보통신 전개과정을 개괄적으로 서술해놓고 있다.
  <한국전산원 刊·4·6배판·101쪽·문의 733-6031~6·비매품>

  [미국 저작법상 CATV제도에 관한 연구]
  종합유선방송의  정식 출범과 함께 유선방송의 공중파방송 재송신과 관련,
저작권상의 권리침해를 둘러싸고 많은 문젯거리가 야기될 전망이다. 이와 관련, 이 책은 하나의 사례로써 미국의 저작권법상 CATV제도를 연구·분석하고
있다.
 
  미국은  유선방송국의 재송신에 대해 일정한 요건과 범위를 정해 강제허락의  대상이 되는 것으로 해서 저작권자의 권리를 제한하고 있다. 그 대신 유선방송은  주무관청이 정한 소정의 사용료를 납부하도록 해 이를 권리자에게
분배하는 ‘강제허락제도’를 채택한다고 밝히고 있다.

  이  제도는 저작권자의 권리를 제한하고 私的자치의 원칙에 반한다는 점에서 논란의 여지가 없는 것은 아니다. 그러나 당사자의 자유로운 계약에 일임 할  경우 불가피하게 발생하는 막대한 계약비용을 절감한다는 평가를 내리 
등 이 제도시행의 장·단점을 설명하고 있다.
  <저작권심의조정위원회 刊·4·6배판·90쪽·문의 596-8404·비매품>

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   조선시대 "국정신문" 연설                          
─────────────────────────────────
  ‘우리나라  최초의  일간지이며 조선시대의 『국정신문』이라 할 수 있는
筵說(연설)이  신문의 날(지난 7일)을 맞아 청주대 신문방송학과 朴正圭교수
(50·新聞史전공)에 의해 공개됐다.
 
  문헌기록으로만  알려져왔던  연설의 실물이 발견됨으로써 전통사회에서의
언론사 연구에 중요한 자료가 될 것으로 보인다. 이번에 발견된 연설은 조선
헌종3년(1837년) 4월5일부터 11일까지 발간된 것이다. 다음은 朴교수와의 일문일답 주요내용.
 
  - 먼저 연설 발견의 의의를 말씀해 주십시오.
  ▲전제왕권  중심의 조선시대에도 국정을 국민들(여론형성층)에게 널리 알렸던  신문현상이  제도화하였음을 확인할 수 있다는 것이지요. 상소와 같은
상향적인  言路(언로)뿐만 아니라 하향적인 언로도 상당히 트여 있었음도 알 수 있게 된 것입니다.
 
  - 조선시대 연설의 역할과 내용은.
  ▲조선시대에는 관리·양반 독자들에게 전달되던‘奇別’(기별)또는`朝報’(조보)라는 필사신문도 있었습니다.승정원에서 발표하는 국왕의 동정,관리의
인사·이동 등 다양한 소식과 정보를 실어 오늘날 종합일간지의 역할을 하였습니다.

  또  인사  소식만 알리는 ‘政事’, 대신회의에서 거론된 안건의 소식지인
‘次對擧條’(차대거조) 등도 있었습니다. 이와는 달리 연설은 君臣사이에서
이루어진 회의 내용만을 따로 기록하여 발표하는 특수 전문신문 같은 관보성격의 뉴스 매체였습니다.

  대부분의 ‘연설’내용은 국민들(관원과 양반, 토호계층)에게 발표되어 국왕과  대신들의 국정에 관한 견해와 의지를 알 수 있게 한 것이지요. 이번에
발견된  ‘연설’에는 ‘농사를 잘 짓도록 제방을 잘 쌓자’, ‘나쁜 수령은
파면한다’는 등의 토의내용과 왕릉의 수리 문제 등이 기록되어 있습니다.
 
  - 연설의 발견은 현재의 「국정신문」에 어떤 의미를 줄 수 있겠습니까?
  ▲이번에  발견된 연설로도 알 수 있듯이 우리나라에서는 국정의 소식이나
정보를 국민들과 공유하는 전통을 갖고 있습니다. 『국정신문』도 우리 전통사회에서 볼 수 있었던 ‘언로의 확대’가 국민 설득의 지름길이라는 인식을
받아들여 국민의 알 권리를 최대한 충족시킬 수 있는 제작노력이 지속되어야
하겠습니다. <校>                                   


  95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판                                   
─────────────────────────────────
  <총무처>
  총무처는 많이 쓰는 행정용어들 가운데 순화의 필요성이 인정되는 6백35개
용어에  대한  국민의견을 수렴한다. 이를 통해 오는 5월중순쯤 국어학자 등
전문가들로  구성된 행정용어순화위원회에서 최종 심의·의결해 각 행정기관에 알려 활용토록 할 계획이다.
 
  이런  계획은  그동안의 日帝잔재용어, 무분별한 외래어 및 권위주의적 용어, 어려운 한자말 등을 부드럽고 쉬운 우리말로 바꿔 쓰도록 하자는 취지에서 수립되었다.정부는 지난 92년 순화한 8천7백개 용어를 『행정용어 순화편람』으로 발간하는 등 그동안 행정용어 廢 작업을 계속 추진해왔다.
 
  이번에  국민의견을  수렴하는 순화용어들은 다음과 같다.

  ▲ 갱신→새롭게(새롭게하다)
  ▲ 견직물→비단천
  ▲ 고매하다→높다, 훌륭하다
  ▲ 교도→지도교육
  ▲ 기송부→이미 보냄
  ▲ 대란→큰 난리
  ▲ 만장하다→자리를 채우다
  ▲ 목례→눈인사
  ▲ 무주물→임자없는 물건
  ▲ 빙빙사→미끄럼방지 모래
  ▲ 봉침→바늘
  ▲ 사송→문서전달
  ▲ 수갱→수직굴
  ▲ 수맥→물줄기
  ▲ 순치→길들이기
  ▲ 임박→닥침, 다가옴
  ▲ 진배하다→찾아뵘
  ▲ 추기→가을, 가을철
  ▲ 표명→밝힘
  ▲ 해태이유서→지연이유서
  ▲ 힐책→꾸짖음 등.
 
  <법제처>
  법제처는  정부수립이후의 법령연혁, 행정심판재결례, 법제연구자료 및 도서의 데이터베이스(DB)화를 완료하고 이를 지난 3일부터 처내 법제업무에 활용한다.  또 상반기중에는 이를 행정종합정보망과 하이텔, 천리안 등의 PC통신망을 통해 일반국민들에게도 이용토록 할 계획이다.
 
  이번에 완료된 畵像DB망은 먼저 제·개정, 폐지된 법률연혁 원본 약4천5백건을 이미지DB로 구축, 각건마다 편리한 검색, 출력이 가능하다. 또  법령원본의  분실 및 파손을 막을 수 있게 되었다. 그리고 중앙부처의위법·부당한
행정처분으로부터 피해를 입은 국민이 제기한 구제신청에 대해심판한 행정심
판재결례 약4천건을 DB화해서 행정심판업무의 과학화와 함께공정성을 꾀하게
되었다.
 
  그밖에 정부입법계획의 총괄·조정업무와 국무회의에 상정될 법률안, 조약안,  대통령령안 등의 심사업무와 함께 외국법제자료와 법률도서 약 2만권을
DB화했다.                                         

    95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   한국형 경수로 지원-평화위한 민족발전 공동계획     
─────────────────────────────────
  4월8일  오전11시 경북 울진. 국내외에서 큰 관심을 모은 울진 3호기 원자로가  설치  공사를 마쳤다. 울진 3·4호기는 ‘한국표준형’ 경수로의 모델
발전소이다.  따라서 핵심설비인 국산 원자로가 그 기술력과 안전성·경제성의 모습을 드러내는 뜻깊은 자리인 것이다.
 
  북측은 그동안 ‘한국표준형’ 경수로가 ‘실체가 없는 유령이며 허구’라는 주장을 해왔다.그래서 한국형을 받아들일 수 없다는 것이다. 북한은 ‘한국표준형’이라는  분명한 실체를 놓고서도 자가당착의 논리를 펴고 있다.
 
  이것이  경수로 지원 문제가 우여곡절을 겪는 주요 요인이다. 미·북한 사이에 벌이는 전문가 협상도 이같은 논란속에서 진척을 보지 못하고 있다. 일부  미국 언론에서는 북한에게 양보할 가능성을 시사하는 듯한 논조를 펴 의구심을 부채질하였다.

  여기에다 북한의 핵문제를 해결하려는 한·미·일 공조체제에 대해 일각에서 걱정들을 하고 있는 것도 사실이다.이 문제와 관련한 정부의 입장은 확고한 원칙으로 일관하고 있다.그리고 긴밀한 국제공조체제를 기본으로 하는 다각적인 대책들을 함께 마련하였다.그 어떤 상황에서도 우리 입장이 관철되게끔 최선의 노력을 기울 隔殷있다.

  대통령께서는 “북한이 한국형을 끝내 거부한다면 경수로 공급사업 자체가
어려워질  수 있다”는 점을 이미 밝혔다. 이러한 정책 방향은 지난 3월30일
열린  통일안보정책조정회의에서도 다시 확인되었다. 즉 북한에 제공될 경수로는 반드시 ‘한국표준형’이어야 하며, 설계와 제작·건설 등에 있어 한국의 중심적 역할이 필히 확보되어야 한다는 것이다.
 
  당초에  정부가 대북 경수로 지원을 결정한 것은 제네바 합의의 원만한 이행이라는  틀 속에서 북한 핵문제를 해결하자는 뜻에서였다. 이와 함께 남북한  관계를 개선하 泣 ‘민족발전공동계획’의 일환으로 북한을 도와 한반도의 평화와 안정의 길을 닦아나가자는 의미를 담고 있다.

  이러한  우리의 선의에 대해 북한측은 교조적인 거부 반응을 보이고 있다.
‘한국표준형’ 경수로가 北에 들어올 경우, 북한 체제를 위태롭게 할 수 있는  ‘트로이의  목마’가 될 것이라고 자책하듯 지적하고 있다. 폐쇄체제의
속성상, 북한이 갖는 우려는 어쩌면 당연한 귀결인지도 모른다.

  그러나 한국이 제공할 경수로가 북한 체제의 성채를 빼앗자는 트로이의 목마가 아니라는 점은 이미 상식에 속한다. 오히려 경수로 지원을 통해 북한이
처한  대내외적인 어려움을 덜어주는 계기를 마련해주고, 남북관계의 안정을
촉진시키는 역할을 할 수 있는 것이다.
 
  북한측은 또 새삼스럽게 ‘한국표준형’ 경수로의 성능과 안전성을 문제삼고  있다.  전문가들은 우리의 원자력 발전 기술이 세계적 첨단 설비를 갖출만한 수준이며, 이제 수출 단계로까지 접어들고 있다는 데 의견을 모으고 있다.

  특히  울진  3·4호기는 우리 실정에 맞는 독자적인 설계로 ‘절대 오차가
생길  수 없는’ 안전성을 자랑하고 있다. 그러므로 북한측이 주장하는 ‘안전성’이란 그야 뻔涇허구인 셈이며, 다름아닌 북한체제의 ‘정치적 안전성’을 염려하는 데서 나온 소치라고 할 수 있다.북한에 제공될 경수로는 한국표준형 이외에 다른 대안이 있을 수 없다. 다음이 그 타당한 논지들이다.
 
  첫째,  정치적으로  한국은 남북관계의 당사자이다. 직접 당사자인 우리가
또다른 당사자에게 경수로를 지원하는데 중심 역할을 하는 것은 지극히 당연하다.

  경수로 지원은 민족공영을 내다보면서 남북관계의 장기적인 발전에 도움이
되는 방향으로 이루어져야 한다.이처럼 에너지 공동체,복지 공동체를 지향함으로써 민족의 장래를 밝게하고자  하는 최선의 선택권은 곧 우리 말고는 있을 수 없는 것이다.
 
  둘째,  재정적으로는 약 40억달러에 달하는 건설자금의 상당부분을 지원할 수  있는 나라는 한국밖에 없다. 미국의 경우는 여러 이유로 해서 사실상 지원이 불가능하다는 입장이다.일본 역시 한국이 주도적으로 참여할 때에만 일부 자금지원이 가능하다는 설명을 하고 있다.
 
  셋째,  기술적으로 계획된 기간 내에 가장 경제적이고 안전한 발전소를 지을 수 있는 최상의 방안은 한국표준형이 대표격이다. 한국표준형을 채택하면
설계를 다시 할 필요가 없고, 의사소통도 원활할 수 있다. 또 남북이 동일한
원전을  가질  경우 각종 부품의 조달과 장비 공급 역시 아무런 문제가 없을
것이다.

  북한이  과연  언제까지 ‘한국표준형’ 경수로를 거부할는지는 확실치 않다.  북한측이  ‘벼랑끝 전술’로 미국으로부터 더 많은 양보를 얻어내려는
것인지,  제네바 합의를 파기하면서까지 한국의 참여를 배제하려는 것인지를
좀더 두고보아야 할 일이기 때문이다.

  정부는 우선 제네바 합의가 성실히 이행되고, 대북경수로 지원사업이 우리의 중심적인 역할 아래 원만히 추진되도록 최선을 다하고 있다.
 
  그러나  북한이  동결된 핵시설을 재가동할 경우, 유엔 안보리에 제소하는
등 적극적인 대응이 불가피하리라고 본다. 북한이 끝내 ‘한국표준형’ 경수로의 수용을 거부해 이 땅에서 다시 긴장이 일더라도, 정부는 국민들이 안심 할 수 있는 모든 방안을 강구해놓고 있다.

  국민들도  북한의 전래적인 심리전이나 위협을 간파하여 더욱 성숙한 자세를  갖추는 것이 필요하다. 그리하여 북한이 민족의 미덕으로 이어져온 患難相恤이라는 선물을 포장도 뜯지 않고 외면하는 어리석음을 범하지 않게끔 잘
이끌어야 하리라고 본다. <金京雄 통일원  類 屆       

   95/04/10  13:33:26
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   公職기강 확립 총리지시                            
─────────────────────────────────
  李洪九국무총리는  지난 3일 金瑢泰내무장관, 徐錫宰총무처장관 등 관계부처  고위관계관이 참석한 가운데  ‘공명선거를 위한 공직기강 확립대책’회의를 가졌다.
 
  李총리는 이날 회의에서  내각합동 감사반을 편성, 공직기강확립 이행실태를 수시 점검하여 문제있는 공직자나 기관에 대해선 엄중문책하는 등 행정의
선거개입시비가 일어나지 않도록 각별히 신경써줄 것을  당부했다.
 
  이와 관련 “모든 공무원은 정상업무이외의 출장이나 기관 시설방문, 특별
정당  및 후보에 대한 지지, 반대 등의 언행등 공무원의 지위를 이용한 선거
관여 행위를 하지말 것”을 강조했다.
 
  그러나  李총리는 선거로 인한 일상업무나  계획이 중단되거나 지체되어서는  안될  것이라고 말하고 특히 주요 정책, 사업추진에  일관성과 계속성을
유지하고,  대국민 봉사 등 행정서비스에 소홀함이 없도록 만전을 기해야 할
것이라고 강조했다.
 
  출마공직자에  따른 행정공백이 없도록 하라는 대통령 지시와 관련, “ 퇴직공무원에  대해선 규정에 따른 인계인수 절차를 명확히 하고 기관장, 간부의  선거출마를  위한 공직사퇴 때에는 후임자의 조속한 충원 또는 직무대리
제도를 적극 활용해 업무에 한치의 차질도 없도록 하라”고 당부했다.
 
  李총리는 또한 “전환기에서는 무엇보다 사회안정이 중요하다는 점을 인식해  그 어느때보다 불법, 무질서 행위에 대해 강력히 대처해나갈 것”이라고
밝혔다.
 
  金瑢泰내무장관은  “기동감찰반을 편성,  민원처리지연 및 부당처리 사례를 점검, 적발시 엄중 처벌하고, 시·군·구 단위로 ‘민원해결 및 집단민원
일제정리기간’을 설정 운영하기로 했다”고 밝혔다.  또 “선거기간중 각종불법,  무질서행위에 대해서는  엄정히 법을 집행, 그와 같은 행위를 예방하는데 전 행정력을 기울이겠다”고 보고했다.
 
  徐錫宰  총무처장관도 “엄정중립자세견지 등  공명선거를 위한 공직자 복무지침을 전 공무원에게 시달하고  공명선거관련  지시사항 이행여부확인 점검을 4월부터 선거가 끝날 때까지 시행하겠다”고 보고했다. <崔  江기자>
                                                     
    95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   4·19의 개념정립,"미완의 혁명" 완성               
─────────────────────────────────
  올해로 제35주년을 맞는 ‘4·19혁명 기념일’은 어느 해보다도 뜻깊은 의미를  지닌다. 우리나라 민주헌정사에 큰 변혁을 가져온 ‘4·19’개념이 역사적 측면에서 새로운 시각으로 정립되고 있다.‘4·19의거’가 관련법(국가유공자  등 단체설립에 관한 법률)이 개정되어 올 1월1일부터 ‘4·19혁명’으로 공칭됐다.

  부정척결 등 개혁 드라이브정책을 추진한 문민정부가 ‘미완의 혁명’으로
불려졌던 4·19정신을 완성해 나가고 있다.
 
  또  문민정부 출범이후 계속 추진해온 4·19묘지의 ‘민주화 성지’가꾸기
사업이  거의 완료된 裏 이에따라 4·19기념행사 이틀전인 17일 서울시 주관으로  성역화 준공식이 있을 계획이다. 지난 90년이후 줄곧 옥내에서만 열렸던  기념식을  민주영령이 잠든 묘지현장에서 성대하게 거행, 또다른 감회를
불러일으킬 것으로 본다.
 
  이밖에  묘지의 관리권도 지방자치단체에서 국가기관인 국가보훈처로 이관 돼 명실공히 국립묘지로 그 위상이 격상되기도 한다. 이런 작업은 그동안 각 계에서 분출되어오던 4·19의 역사적 의미 되살리기를 문민정부가 직접 받아들임으로써 비롯됐다.
 
  上海임시정부의 법통을 계승하는 등 민족의 정통성을 확립한 문민정부가 4·19와 관련해서도 그 역사적 의미를 제대로 반영하고 있음을 보여주는 것이다.정부는 4·19의 올바른 개념정립을 위해 지난93년부터 4·19와 관련한 세미나·공청회 등 각종 학술회의를 열어 국민의견을 적극 수렴해왔다.
 
  그 결과 4·19는 비록 학생들이 주도했지만 결국 ‘시민혁명’으로 성숙되었으며  자유당의 反민족·反민주정부를 뒤엎고 민주당정권을 수립한 계기를
마련한 것으로 결론지어졌다. 따라서 4·19는 ‘의거’가 아닌 ‘혁명’으로
봐야 한다는 결론도 도출되었다.
 
  李炫熙교수(성신여대·사학)는  “4월혁명은 민주정치 이념을 보다 선명하게  변화시켜 국민이 주인이 되어 국민의 우선적 주권을 인정하지 않고 민주정치를 하는 것은 한낱 구호에만 그치는 민주체제임을 인식시키는 계기를 마련했다”고 설명했다.
 
  “30여년에 걸친 군부정권을 청산하고 정통성을 부여받은 문민정부가 수립
된  현시점에서  4·19혁명을 통해 나타난 독재정권 및 부정부패에의 투쟁과
민주주의  수호를 위한 필사적인 노력 등에 대한 가치와 의의는 위대한 것으로 다시한번 재확인이 필요하다”고 李교수는 밝히고 있다. 아울러 96년부터
발행되는 초·중 ㅀ殷교과서에서도 당초 ‘4·19의거’에서 ‘4·19혁명’으로 의미를 개편키로 했다.
 
  한편  지난  93년 10월부터 추진되어온 4·19묘지 성역화사업 내용을 살펴
보면  다음과 같다. 서울시의 현상공모로 뽑힌 작품  3개를 토대로 추진해온
이번  사업엔 1백60억원의 예산이 투입됐다. 먼저 1만7백52평 규모의 묘지면
적을 4배로 확장, 4만1천1백10평으로 늘렸다.

  그래서 당초 1천3백20평의 묘역규모가 2천평으로, 안장능력도 4백66기에서
6백50기가  되도록 확대하는 한편 묘역중심을 좌우대칭으로 조성해놓았다.유영봉안소는 기존의 33평규모를 1백평으로 늘려 신축했다. 콘크리트 슬라브로
된 종래의 건축양식도 사당분위기를 풍기는 전통양식으로 전환했으며 묘역의
정점이 되도록 꾸몄다.
 
  4·19기념탑은  그대로 중심축으로만 이전하고 기념탑 정면에 분향소를 새로이 설치했다. 또 ‘정의의 불꽃’ 상징물 설치, 진입광장·소공원 등을 조성해놓았다.  오는 12월부터 97년까지 3개년간 70억원을 들여 4·19도서관을
재건립할 예정이기도 하다.
 
  올해의  4·19기념식은  오는 19일 오전 10시 4·19묘지(서울 강북구 수유동)에서 李洪九국무총리 등 각계대표 1천2백명이 참석한 가운데 열릴 예정이다. <全宣珠기자>                    

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공공채널 K-TV(14)                                 
─────────────────────────────────
  □오늘의 국정(17일, 20일 오후 5시 20분)

  ▶4·19 묘역의 성역화
  4·19혁명  35주년을 맞아 수유리묘역이 국립묘지로 승격되는 과정과 자유
민주주의 수호를 위해 불의에 항거한 혁명 정신을 기린다. 또 이를 바탕으로
국민역량을 결집시키는 내용을 소개한다.
 
  ▶세계화를 위한 정보통신
  高大 언론대학원 초청강연회에 참석한 景商鉉 정보통신부장관을 통해 올해의  정보통신부의 정책방향과 세계화를 위한 정보통신 강연내용을 소개한다.

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공직사회 세계화,신명나게 일할 방안 모색           
─────────────────────────────────
  세계는 WTO체제의 출범 등 새로운 질서를 잉태하기 위해 격동하고 있으며,
지금  우리나라는 광복 50년이라는 민족사의 분수령에 서 있다. 21세기를 목전에 두고 있는 우리에게 역사적 명제는 바로 세계화와 민족통일이라고 생각 한다.

  이러한 중차대한 시기에 우리 공직사회 역시 여러가지로 중요한 역할과 임무를 수행해야 한다. 이제까지 공직사회가 고도성장의 견인차 역할을 하였다고  자부하고 있는 바와 같이 오늘을 살고있는 우리 공직자는 세계화와 민족통일의 구심체가 되었다고 후세에 평가되도록 해야 한다.

  그러함에도 오 처 우리 공직사회가 국민들에게 권위주의·복지부동·부정부패 등 부정적으로 비쳐지고 국가발전의 걸림돌로 인식되고 있는 점은 안타까운 일이 아닐 수 없다.
 
  문민정부 출범이후 공직사회는 많은 변화를 겪어오고 있다. 그동안의 적폐를  제거하기 위한 조치들이 있었고, 개혁작업의 여파로 공직사회가 일부 위축된  것도 사실이다. 그러나 공직사회의 위축은 국가발전에 결코 도움이 되지 않는다.

  공직사회가  개혁의 동반자 내지 개혁의 기수로서 능동적으로 참여하고 제역할을  다하지 않으면 우리사회를 새롭게 만들어나가는 것은 어렵다고 생각한다. 공직사회가 경쟁력을 갖추고 개혁의 기수로서 제 몫을 다할 때에만 우리사회의 개혁도 소기의 내실있는 성과를 거둘 수 있을 것이다.
 
  공직사회에  대한 부정적인 평가의 원인은 시각에 따라 다를 수 있겠으나,
근본적인 이유는 공직사회가 환경의 변화에 적절히 대응하지 못한 데 있다고 하겠다.  무엇보다 먼저 우리 공직자들은 우리나라의 행정이 과거의 틀과 관행에서  과감히  탈피해 ‘변화의 시대’를 맞이하여 새로운 국가발전전략을
세우고, 이를 구체화시켜 나가야 할 것이다.
 
  세계화추진을  위해서는 첫째, 공직사회의 역량을 세계적인 수준으로 끌어올려야 하겠다. 모든 공직자는 자기분야의 전문가가 되어야 하고, 세계와 교류할  수 있는 능력을 갖추어야 하겠다. 공무원도 경영마인드를 가지고 자기자신은 물론 소속한 조직의 비능률과 낭비적 요인을 제거하여 행정의 생산성을 높여 나갈 수 있는 능력을 갖추어야 한다. 또한  정보화시대·국제화시대에 대비하여 각종 정보의 처리능력과 대외적교섭능력도 갖추어야 할 것이다.
 
  총무처는 행정의 생산성을 제고하고 공직사회의 세계화역량을 확충하기 위하여  전문행정인의 양성, 행정전산화  個打 장·단기 해외훈련 및 해외시찰
기회의 확대, 외국어교육 지원, 외부전문인력의 공직 유치 등 다각적인 대책을 강구하고 있지만, 각부처도 부처나름의 세계화를 위한 공직역량의 확충에
노력하여야 할 것이다.
 
  둘째, 공직사회를 활성화해야 한다. 아무리 국정의 목표와 방향이 옳고 바르다 해도 이를 실천해야 할 주체인 공직자들이 신명나게 맡은 바 소임을 완수하지 않는다면 그것은 한낱 구호에 그칠 수도 있다. 따라서 공무원들이 제역할을  수행해나갈 수 있도록 실질적인 사기앙양책도 강구돼야 한다고 생각한다.
 
  총무처에서 잔공직사회의 활성화를 위해서 근무성적평정제도를 개선하였으며,  특별상여금 지급, 중앙부처 주요과장·계장직 복수직급제 실시, 보수현실화  4개년계획 추진, 연금급여의 보장, 공무원 복무제도의 개선 등 여러가지 방안을 모색하고 있으며, 앞으로도 이를 위해 지혜를 모을 것이다.
 
  셋째,  공직자들의  의식과 행태가 ‘변화의 시대’에 걸맞게 바뀌어야 할
것이다. 대다수의 공무원들이 우수한 자질을 갖추고 있고 어려운 여건속에서도 성실하게 근무하고 있음에도 불구하고 최근에는 공직사회가 국민들로부터
신뢰를 받지 못하고 있다는 조사결과가 나오고 있다.

  공직사회가 국민들로부터 지지와 지원을 받기 위해서는 공직자들 스스로가
권위주적인 자세에서 벗어나, 고객위주의 행정을 펼쳐서 국민 개개인의 삶에
보탬을 줄 수 있도록 변화되어야 할 것이다. 그러나 소수의 비리공무원들 때문에  공직사회  전체가 일방적인 매도의 대상이 되는 것도 경계해야 한다고
생각한다.국민적인 지지와 격려는 공직사회가 제대로 기능을 발휘하는 데 있어서 큰힘이 될 것이다.
 
  다시한번  말하지만  ‘세계화’는 21세기를 목전에 두고 있는 우리사회의
역사적 명제이며, 세계화 추진의 견인차는 역시 공직사회가 되어야 한다. 총무처는  공직자가 제몫을 다할 수 있도록 모든 지원과 노력을 다 할 것이다.
공직자 여러분의 분발을 기대해 마지않는다.             

  95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   무료행정 서비스                                   
─────────────────────────────────
  <감사원 188신고센터>
  감사원은 ‘감사원 188신고센터’를 가동하고 있다. 국민과 사정기관이 함께하는  미래지향적이며 적극적인 직무감찰을 목표로 지난 93년 12월1일부터
개설, 운영하고 있다.
 
  이 센터는 수범공직자의 발굴과 위법·부당행위가 행해지는 현장의 신고를
받아 대응조치를 취해 그 피해의 확산을 최대한 막도록 하고 있다. 신고대상은  다음과 같다.

  ▲청렴·정직한 모범공무원 추천
  ▲민원처리의 지연·거부등 무사안일·비위행위자
  ▲부당한 압력, 청탁행위 등 이권개입 공무원
  ▲대규모 산림훼손, 환경오염,  돈科ㅁ낮 등 주요 부실공사 현장 등.
 
  신고방법은  전화의  경우 국번없이 188번이다. 감사원이 요금을 부담하는
전화를  이용할  경우 전국 어디서나 080-020-0188번이다.  PC통신은 천리안
선택화면 188번(감사원 신문고:GO BAL)이다. 팩스는 서울 732-0188번을 이용하면 된다.

 
  신고된 사항은 먼저 처벌보다 예방 및 시정에 목적을 두고 처리한다. 감사원  제5국의 직원으로 편성된 지역기동감찰반을 즉시 투입, 현장에서 조사하거나  긴급한  사정이 요구되는 경우엔 즉각 현지 관할관서에 통보해 처리한다.이렇게 조사한 내용은 결 倖 분석해 관계기관으로 하여금 행정절차를 보완  또는 제도를 개선토록 해 국민에의 행정서비스가 향상되도록 하고 있다.

    95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   생활환경 개선대책-"삶의 질" 달라집니다            
─────────────────────────────────
  지난 3월27일 金泳三대통령은 경제성장 위주의 정책을 탈피, 국민 삶의 질에  우선하는 합리적 복지정책을 펴나가겠다고 밝힌 바 있다. 세계화 목표인
富民安國에  걸맞는 이른바 ‘삶의 질 세계화’ 전략이다. 정부는 생활의 안정과 안전을 ‘삶의 질’의 가장 중요한 요소로 보고 ‘안전관리체계’를 강화하고 있다.

  정부는  빠른 시일내에 복지단을 구성, 국민복지를 위해 보다 구체적인 계획안을 마련할 예정이다.
 
 [생활환경 개선대책]
 
 * 도움말 주신분
   鄭 興 秀 내무부 방재국장
   鄭 仁 成 중앙안전통제단 과장
 
  <안전>
 
  -재해방지
  정부는 올해의 재해대책추진방향을
  ▲인명,물적 피해 최소화를 위한 방재연구소 건립,방재전산화,지진 데이터베이스 구축 등 과학방재 기반 조성
  ▲지방화시대에 부응해 지역별 자체투자·방재대처능력을 키우는 자율방재
   역량강화에 두고 있다고 밝혔다.

  그중 특히 재해 양상에 따라 위험권역을 설정, 한단계 앞서 인명과 재산을
미리 안전지대로 대피시켜 피해를 줄이는 ‘계획적 사전대피제도’ 정착화에
힘  쓴다는 계획이다. 중앙재해대책본부는 6월선거로 지방행정능력이 분산돼
재해사전대비에  소홀할 가능성이 높다고 판단됨에 따라 금년 한해를 ‘인명피해 제로화’의 해로 정하고 재해예방을 위한 분야별 추진을 강화하기로 했다.
 
  전국의  재해위험지구 909지구 중 122지구는 雨期전 개선사업을 완료할 계획으로 추진하고 있으며 나머지는 5월말까지 현지실정에 맞는 응급대책을 마련,  지구별 관리 정·부 책임자를 지정, 특별관리토록 했다. 수문, 축대 등
방재시설물  3천1백9개소를  지정, 지난달 4백18개소 완료에 이어 5월말까지
정비완료를 목표로 하고 있다.

  전국  4백97개 대형공사장에 대해선 시행청, 감독기관, 시공회사 합동으로
유수소통  지장물  조치, 배수처리 기능확보, 지하굴착에 따른 안전조치사항
등을 중점적으로 점검 완료했다. 수방자재비 축량은 최근 10년간 평균사용량
및  지역특성을 감안하여 준비하도록 하고 부패, 마모된 불량자재는 즉시 교체.

  양곡  및 비상식량, 의류, 생필품 등은 최근 5년간 실적을 평균한 값을 기준하여 선정하되 지역실정과 발생빈도를 고려하여 책정하기로 했다. 또 대규모  침수피해 때 수인성 전염병을 예방하기위해 살충제, 예방주사 등을 시·군 보건소에 확보하여 비축하기로 했다.

  중앙대책본부는  다음달 15일부터 17일까지 강원도와 충북에서 도상방재훈련을 실시하기로하고 중앙 확인관을 파견하기로 했다.경기도에서도 방재종합
훈련을 실시, 신속한 이재민구호 및 피해지역 응급복구 등의 훈련 동을 통해
민·관·군의 공조체제를 확인하였다.
 
  재해대책의  종합적인 점검을 위해 제2회 방재의 날(5.25)을 마련, 하수구에 퇴적된 토사준설 등 국민이 자율적으로 참여해 솔선수범 정리하도록 유도 할 방침이다.
 
  항구적인  재해방지대책의 일환으로 금년에 소하천 정비사업에 6백90억원,
재해취약지 개선사업에 2백35억원을 들여 추진하고 있다.  이와  途겨재해에
대한 범국민적 공감대를 형성하고 자발적인 참여를 유도하기 위해 방송매체,
각종  공문서, 전광판 등을 활용한  홍보활동을 지속적으로 펴나간다는 방침이다.
 
  -교량보수 안전체제 개선안
  정부는 중앙안전점검통제단과 건설교통부 합동으로 교량안전관리실태를 면밀히  검토, 분석하여 그간 문제점으로 지적되어온 교량점검의 기준과 방법,
인력,장비,예산부족 등에 대해 체계적인 종합대책을 내놓았다.
 
  교량의  목표수명을 50년이상으로 하고 교량안전 점검방법 및 항목을 규정화했다.  일상점검(분기별 1회)으로 파손위험부위중심의 육안점검, 수중부를
포함한 교량전체의 변형, 균열 및 부식 등을 정밀히 조사하는 정기점검(매년 1회이상,  중요교량에 대해서는 교량의 노후도, 통과허용차량 중량 및 보수,
보강공법 등의 계측기를 동원한 전문기관에 의뢰하는 정밀도 안전진단(5년 1회)등 3단계로 실시하기로 했다.

  전문성이  부족한 관계 공무원의 육안조사에 의존하던 것을 면허소지 기술자  또는  경력있는 자격자로 규정했으며 전문성을 높이기 위해 5년 1회이상
교육을 실시한다.
 
  또한 주요교량의 정기점검과 현수교, 사장교 등 특수교량의 점검업무는 민간전문기관에 위탁하여 역할을 분담키로 했다. 진도·돌산·남해대교는 올해중 위탁을 시행할 방침이다.
 
  사전예방 보수체계로의 전환을 위한 교량관리 전산화를 97년까지 완료. 전국교량에 대한 점검, 보수기록 등 교량이력사항을 건설교통부의 전산기에 입력하여 데이터베이스화하고 교량건전도의 상대적평가, 보수투자 우선순위 등에 활용한다.

  노후위험교량의 개보수 조치비용과 제도개선 인력보강 등을 효율적으로 뒷
받침하기  위해 97년도까지 연간 4천억원 수준으로 3년간 1조2천억원을 확보 할 계획이다. 98년이후엔 매년 교량보 痔 堞예산규모를 건설비의 1∼2％ 수준으로 유지하기로 했다.

  * 도움말 주신분
    張東奎 건교부 육상교통기획과장

  <교통>
  건설교통부는  대도시교통난 완화를 위한 주요정책방향을 편리하고 안전한
대중교통서비스구축으로 잡고 이를 추진할 방침이다.
 
  이를  위해  첫째, 도시철도 중심체계를 구축하기로 했다. 지난 74년 서울
지하철 도입으로 시작된 도시철도사업은, 2001년 6대도시의 도시철도망을 현재  3백16㎞의 2.6배인 8백25㎞로 대폭 확충할 계획이다. 수송분담률 수도권
50%, 부산권 40%, 기타도시25%로 끌어올리게 된다.

  95년도에는 서울 5·6·7·8호선, 일산선, 분당선, 부산2호선, 대구1호선,
인천1호선  등  총 264.7㎞구간에 건설을 추진한다. 서울지하철 5·7·8호선
일부구간  및 일산선 등은 95년중에 완공 개통된다. 광주지하철은 내년 착공
예정이며 대전시도 95년중 그 기본계획이 확정된다.

  현재운영중인  지하철 수송능력을 증강시키기 위해 95년중 전동차 865량을
증차시키고  열차편성을  10량으로 장대화해 차내혼잡도를 완화할 방침이다.
출퇴근  혼잡시간대 전동차 운행간격도 지하철은 3.5분에서 3분으로, 분당선 등 전철은 8분에서 6분으로 단축운행할 예정이다.

  대도시와 위성도시, 대규모의 신개발지역으로 추진중인 경량전철의 건설은
작년 기본조사에 이어 금년중으로 기본설계를 실시하고 내년에는 민자유치사업으로 착공한다.
 
  둘째, 대중교통수단인 시내버스기능을 활성화시킨다.
  지하철  확충으로  인해 상대적인 수송분담률 감소, 자가용 승용차 증가로
인한 운행효율 저하는 이용서비스의 저하, 경영수지 악화라는 악순환을 야기시켰다.
 
  시내버스는 1일교통량의 38~55%를 수송하는 주요한 교통수단임을 감안, 버스운행속도를 향상시켜 시내버스의 정시성을 확보 纛막館霜그 이용을 유도한다.  6대도시 및 수도권지역의 위성도시를 대상으로 실시하고, 버스전용차선제는  시설이 부족하고 출퇴근시간대만으로 한정한 점과 중앙버스전용차선은
없고  가로변에만 운용을 허용한 점, 위반차량에 대한 단속요원이 부족한 점 등이 개선되어야 할 것으로 지적되고 있다.
 
  정부는  실효성을 확보하기 위해 올해중으로 전국적으로 59개구간 209.7㎞
를 신규실시하며 98년까지 1백81개구간 6백87㎞수준으로 대폭 확충할 계획이
다.  출퇴근시에  편도3차선 이상 도로에만 실시하고 있는 버스전용차선제를
양방향, 전일버스전용차선제를 확대운영할 방침이다.
 
  고급교통수단을  선호하는 교통수요에 부응하기 위해 시민위주의 노선으로
변경하는 것과 냉방화 등 차량시설을 고급화한다.
 
  셋째, 고급택시의 정착이다.
  전국적으로  수송분담률  약 32%의 준대중교통수단인 택시는 서비스수준이
낙후되어 있다. 낮은 택시요금, 높은 택시실차율은 고급교통수단으로서의 택시의 기능에 커다란 장애로 나타나고 있다.
 
  서울·부산·인천 등지에서 실시, 좋은 호응을 받고 있는 모범택시를 대폭
증차하고 운행지역을 대구·대전·광주·제주·경주 등 주요관광지 〉넵확대 할 것이다.
 
  또  서울지역에  모범택시 호출전산망을 구성하여 택시의 운영형태를 시간제, 일일계약제 등으로 다양화하고 현금뿐 아니라 신용카드, 쿠폰 등을 사용하여 요금을 지불하도록 한다는 방침이다.
 
  넷째, 교통수요 관리제도의 도입이다.
  정부는  95년을 교통수요관리정착을 위한 준비의 해로 정하고, 혼잡통행료
부과제도 도입 등을 고려하고 있다.
 
  특히 기업체 교통수요관리와 관련해선 작년 12월 도시교통정비촉진법 시행령을 개정하여 부제운행, 조기출근제, 통근버스운영, 대중교통이용 보조금지급  등 자발적 막涇교통수요 감축을 위해 노력하는 기업체엔 교통유발부담금을 감면토록 법적·제도적 장치를 마련했다.

  95년엔 교통유발부담금 감면시행을 위해 시·도로 하여금 조례를 개정토록하여 감면혜택을 부여하고 적극적 참여 우수업체엔 표창을 할 계획이다.
 
  혼합통행료  부과제도도 고려하고 있다. 이 제도는 도로 등 교통시설의 이용편익을  극대화시킬 수 있는 곳에서 결정되는 한계사회비용과 운전자인 자가용승용차에게  부과함으로써 교통수요를 억제하는 교통수요관리기법. 싱가포르, 노르웨이의 베르겐 등 일부 외국도시에서 시행하 殷있다.
 
  서울시는  1·3호터널에 시범운영하고 단계적으로 한강교량을 포함한 도심
진입주요 17개축과 시계유출입지점까지 확대 추진할 계획이다. 또 도심에 불요불급한 자가용승용차 이용을 억제하고 대중교통수단의 이용을 유도하기 위한 방안으로 시외곽지역,역세권지역에 환승주차장을 대폭 늘려나갈 예정이다.
 
  환승주차장의  주차료는 절반수준으로 부과하고 도심 부도심은 민영수준으로  대폭인상한다. 공공기관의 주차장 및 무료노상주차장도 유료화로 전환할
것이다.
 
  마지막으로 기존교통시설을 효율적으로 활용하는 방안을 마련한다. 도로시설의 구조적 불합리로 인한 간선도로상 병목구간 및 불합리한 신호체계 등에
의한 교통소통흐름의 왜곡현상을 차례로 없애나간다는 방침이다.
 
  교통체계사업(TSM)을  지속적으로 추진하여 교차로 구조개선, 일방통행제,
가변차선제 등을 확대한다. 불리한 신호운영체계의 개선을 위해 교차로 신호주기를 축소하고 인근부근 신호기와의 연동화를 추진해나가며 전자감응식 신호기의 설치도 확대할 예정이다.
 
  * 도움말 주신분
    姜允求 보건복지부 식품정책과장
 
  <식품>
  음식의  질은 그 나라 ‘삶의 질’의 일환이라 할 만하다. 따라서 먹는 것만은 안심하고 먹을 수 있는 사회의 조성이 긴요하며, 이로써 국민건강을 지키는 첩경이 될 것이 틀림없다.
 
  WTO출범과 함께 우리 식탁에 오르는 식품도 다양해졌고 또 환경공해, 농약
사용 등의 증가로 식품에의 안전성 위해요인도 높아지고 있는 가운데 그만큼
국민들의 ‘안정성 기대’ 욕구도 커지고 있다.
 
  정부는 행정규제 완화 등 자율화를 통한 국내 식품산업의 국제경쟁력 제고와  함께 안전관리체계의 획기적인 개선을 통해 국민이 안심하고 먹을 수 있는 식품의 생산공급체제를 확립해나가기로 했다.
 
  식품공정에 정해져있지 않은 식품에 대해 제조업자별로 제조기준을 정하고
있는  자가규격(7천2백여종)을 앞으로는 공정별 규격화를 조속히 마련, 안심하고 먹을 수 있는 식품을 생산토록 할 방침이다. 한 수출입식품의 양적증가에 대비 CODEX(국제식품규격위원회) 기준에 준하는 각종 식품기준도 설정,관리해 나가기로 했다.
 
  농·축·수산물에  대한 위해물질 잔류실태를 조사해 식품오염물질 기준설정을 매년 10~20종씩 추가하며 90년대말까지 선진국 수준으로 설정,  관리토록  할  계획이다. 이를 위해 올해부터 모니터링사업을 지난해 1천건에 비해
잔류농약 2천9백건,중금속 2천건,항생물질 7백건 등 6천건으로 확대실시한다.

  또한 식품의 원료구입에서부터 생산, 유통, 최종소비단계에 이르기까지 안전성 확보를 위해선 각 단계별 안전성검사를 강화해나가기로 했다.식품제조·가공업소의 자가품질검사 의무를 강화해 자체품질검사 이행실태를 철저히 확인하고 병원성세균,대장균 등 위해성이 높은 항목의 경우 그검사빈도를 잦게 했다.
 
  이와 함께 자체 검사실 설치능력이 없는 업소에 대해선 위탁검사 편의제공을 위해서 현재 식품검사기관으로 지정되어 있는 한국식품위생연구원의 지역별 검사소를 설치, 위탁검사기관으로 운영할 방침이다.
 
  한편 수입개방으로 수입식품이 날로 증가되고 있는데다 농약검사기준이 기존  56종에서  1백12종으로 늘어남에 따라 검사업무량이 대폭 늘어나고 있는
실정이다.
 
  이런 형편에서 금년안으로 53명의 전문검사요원을 확충해 검사결과에 대한
농약의  특성, 검출빈도, 수확후 사용여부 등을 종합적으로 분석해 위험도가
높은 농약에 대한 중점검사제를 도입키로 했다.
 
  1회이상 검출사실이 있는 농약은 모든 농산물에 대해 전수검사를 실시하는
한편 여러 종류의 잔류농약을 동시에 분석·검사하는 방법을 공정시험법으로
제정, 운영키로 했다.
 
  중장기적으론 수입식품검사 전담기구설립방안을 적극 검토할 방침이며, 검역소의  검사능력 보완차원에서 가공식품 등의 수입식품은 한국식품위생연구원 등 민간검사기관을 적극 활용키로 했다.
 
  정부는  식품의 원료, 배합비율, 제조방법 등을 허가해주던 품목허가제 폐지  등에 따른 소비자들의 식품안전성 확보에 대한 우려를 해소하기 위해 과학적이고 체계적인 위생감시를 통해 사후관리를 강화키로 했다. 식품별 원료에서 제조·유통단계별로 위해요소를 분석, 근원적으로 관리하는 식품위해요소 중점관리기준(HACCP)제도를 도입키로 했다.
 
  부정·불량식품이  근절되지 않고 계속 유통되고 있음에 따라 국민적 감시기능을  강화해 식품감시활동의 효율적인 전개를 위해 명예식품위생감시원제운영을 활성화할 계획이다.
 
  소비자단체 및 관련협회 등 식품전문가를 위촉, 활용하고 있는 명예감시원에 대해선 1인 하루 3만원씩의 실비를 지급해 완전포장된 식품의 수거, 위해
식품  정보제공  및 고발 등의 역할과 함께 국민대상교육 또는 홍보요원화할
방침이다.
 
  또  품목허가제 폐지, 업종통폐합 등 과감한 행정규제 완화로 업계의 자율성이  제고되고  있으나 제조시설이 열악하고 위생관념도 적어 자사제품에의
사회적 책임의식이 부족한 점을 감안, 식품위생법령을 개정, 식품회수의무를
부과하는 리콜(식품회수)제도를 도입키로 했다.
 
  이는  업계의  자율성 제고에 상응하는 제조·판매업자의 자기책임 이행을
확보토록  한  것으로 현재 행정조치로 회수명령을 내렸던 데에 반해 영업자
스스로 위해요인 발견시 국민협조를 통해 전량 회수토록 하는 제도이다.
 
  정부는 식품뿐만 아니라 의약품을 포함한 현행 ‘국립보건안전연구원’ 등에서 관리해온 안전관리조직을 전면 개편해 미국 FDA 수준의 ‘식품의약품청’ 설립을 적극 검토, 국민들이 안심할 수 있도록 할 방침이다.
 <정리=洪永模기자>                                   

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(I)                 
─────────────────────────────────
  <법무부>
  마산교도소 소속 경비교도 김성철 일교의 한강투신사실 보도(문화일보 4월13일자)에  따르면  그가 교도대의 부조리에 항의 자살하였고, 경비교도대가
비정의 사회축소판으로 폭력과 비리의 온상이며 악을 키우는 교도행정이라고
사실을 왜곡함으로써 전체 경비교도대원들의 사기를 저하시키고, 경비교도를
둔  가족들에게  불안감을 갖게함은 물론, 교정기관의 명예를 훼손하고 있어
이를 밝히고자 한다.
 
  김일교는  94년 9월 마산교도소에 배치되어 복무중 95년 4월8일 서울 은평구에  있는 본가에 정기외박을 나온 후 친구 김범 貼미8군복무)과 함께 시내에서  저녁을 먹고 한강고수부지에 바람을 쐬러 가자고 제의, 무작정 걷다가
양화대교  북단에 이르러 친구 김범수에게 편지(유서)를 건네주며 다음에 읽어보라고  한 후 계속 걸어서 다리 중간지점에 이르렀을 때 갑자기 한강으로
뛰어내려 자살하였다.

  김일교가  입대직후 스스로 작성하여 부대에 제출한 ‘나의 성장기’와 친구  김범수에게 남긴 5매의 ‘유서’에는 아버지와 오랫동안 떨어져 살았고,
입대전  신병과 실연, 그리고 발목부상 등에서 오는 열등감으로 자살을 암시하고  있을 뿐 경비교도대의 비리 등 부조리 때문에 자살을 결심하였다는 내용은 없다.

  김일교가  부대의  비리에 항의 자살이라는 극한 결심을 했다면 왜 비리의
현장이 아닌 한강에서 그것도 친구에게 상처를 주는 방법을 선택했는지 묻고싶다.
 
  김일교는  마산교도소에 배치된 이후 발목에 통증을 호소하여 외부 전문의원에서  계속 치료를 받게 하였고, 다리가 불편한 점을 감안하여 행정병으로
근무토록 배려하여 부대생활에 적응하게 하였을 뿐만 아니라 그는 평소 내성적  성격으로 말수가 적고, 독서를 즐겼으며 부여된 임무를 완벽하게 수행하는 모범대원으로서  옆巢冗觀壙居선망의 대상이었다.
 
  그러나 자살이라는 분별없는 행동으로 동료들을 경악케 하였다.
  교정시설  경비교도는  현역병으로 입영하여 소정의 군사교육을 이수한 후
교정시설에 배치되어 외침방어 및 경비임무를 수행하면서 군복무를 대신하고
있다.
 
  또한  대원들의  명랑한 부대생활을 통해 업무수행능력을 향상시키기 위해
지휘관을  중심으로 중·소대장이 숙식을 같이하고 있어 私罰이 발생할 소지가 없을 뿐만 아니라 경비교도대가 비리온상이라는 보도는 전혀 사실이 아니며  오늘도  모든 대원들은 주어진 임무를 묵묵히 수행하면서 희망찬 내일을
설계하고 있음을 밝혀두는 바이다.
 
  <보도내용의 문제점>
  첫째, 교도대원생활이 육체적·정신적으로 너무 힘들다는 짤막한 유서만을
남긴  채 젊은 삶을 마감했다고 하는데 김성철이 투신 직전 친구 김범수에게
남긴 유서(A4용지 5매)에는 신병 비관(정신질환, 발목부상), 실연에 대한 고민, 자살에 대한 암시 등이 기술되어 있으나 경비교도대의 비리나 이를 비판하는 내용은 없다.
 
  둘째,  한달전 여고생인 동생에게 보낸 편지에 “과장된 예술이 현실을 정확히 드러낼 수 있듯이 이곳에 만연된 부조리와 비정상 멎우리사회의 축소판
같다…”고  교도대 생활의 고통을 토로하고 어머니에게 보낸 편지에 “그래도 훈련소 생활이 행복했습니다.

  이곳 교도대생활은 원시적 군대이며, 온갖 구타와 비리의 온상”이라며 악을 키우는 교도행정을  지적했다고 하는데 편지내용에 대한 사실확인은 불가능하나 본인이 남긴 유서에 의하면 “여기 와선 사실 처음엔 많이 무서웠고,
어느 정도 비정상적인 분위기가 남아있긴 했지만 내가 떠벌렸던 정도로 미치광이 집단인 건 오래전 이야기야.

  왜그렇게 거짓말을 했냐고…”라는 내용의 글을 남겼다.
 
  셋째,  걸핏하면 별이유없이 매를 맞는 교도대생활을 견디지 못한 그는 외박을  나온 9일 끝내 죽음을 선택했다고 하는데 유서에 구타당하였다는 내용은  없으며,  마산교도소 동료대원들을 조사한 결과 어떠한 폭행도 없었음이
확인되었다. (보안제2과) <정리=洪永模기자>
  95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(II)                
─────────────────────────────────
  <노동부>
  ‘인도노동자  44명 쓸쓸한 귀향’ 제하의 보도(3월31일자 한겨레)에 대해
노동부 입장을 밝힌다.
 
  보도에 따르면 인도노동자 44명이 기술연수생으로 동인석재(충북 청원군소재)에서 일한 지 3개월만에 회사가 부도나는 바람에 1·2월분 월급을 못받고
빈손으로 귀국비행기에 오르게 됐다는 것이다.
 
  노동부  확인결과 인도 기술연수생 카니야판(37) 등 44명은 인도 현지법인에서 기술목적으로 지난해 12월 입국해 동인석재가 지난 3월22일자로 부도가나 가동이 중단되었다.
 
  그러나  동 연수생 전원은 3월30일 임금전액을  値 쬡31일 귀국했음을 밝힌다. 고로 3월31일자 충청매일신문(18면)에서는 `체불임금받고 위안삼아'라는 제하에 44명의 인도근로자가 회사측이 어렵게 마련한 임금을 받고 귀국했음을 보도했다. (근로기준과)            

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(III)               
─────────────────────────────────
  <국방부>
  육·해·공  3軍은 그동안 미군이 軍 작전권을 갖고 있었기 때문에 방어훈련에 치중해왔던 것에서 탈피해 앞으로 공격 훈련으로 전면 전환할 방침’이란 보도(4월2일자 세계일보)에 대해 국방부의 입장을 밝힌다.
 
  이번(4월3~8일)에 실시한 합동훈련은 지금까지와 같은 방어계획 위주의 훈련이다. 다만 훈련성과를 높이기 위해 방어와 공격이 병행실시되었다.
 
  따라서  ‘작전권환수로 인한 공격훈련으로 전면 전환방침’, ‘사단급 부대  최초의 공격훈련’, ‘적 해안을 기습상륙하는 공격훈련의 실시’, ‘평시작전권환수   따른  공격작전능력 향상에 중점’ 등의 보도내용은 사실과
다르다. (공보관실)                                  

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(IV)                
─────────────────────────────────
  <건설교통부>
  ‘낮잠자던  百濟圈개발  돌연 재추진’이란 제하의 보도(4월4일자 중앙일보)에 대해 건설교통부 입장을 밝힌다.
 
  보도에 따르면 정부는 지난 90년에 청사진을 마련했다가 계속 미뤄오던 ‘백제권종합개발계획’  추진을 최근에 다시 들고나와 지난 3월24일 백제큰길(공주  제2백제대교~부여읍 정동, 22.5㎞) 조성사업 기공식을 가졌다는 것이며 이는 선거를 의식한 선심행정으로 비판받고 있다는 것이다.이같은 보도는
백제문화권 종합개발계획의  일환으로 추진해온 ‘백제큰길’ 기공식 행사를
선거와 연계해 추정 기사화 堀것이다.
 
  백제권  종합개발계획의 추진경위를 살펴보면 지난 90년 4월부터 91년말까지  기본계획 및 타당성 조사를 마쳤다. 93년 6월 백제문화권 특정지역을 지정했다. 94년 9월 국무회의 심의를 거쳐 지난해 10월 계획을 확정 공고한 뒤 연말에 백제큰길 계약을 체결했다.
 
  따라서  백제권 종합개발계획의 선도적 핵심사업인 ‘백제큰길’ 기공식을
공사추진 일정에 맞추어 진행한 것이다. 따라서 선거를 의식한 선심행정이란
보도내용은 잘못된 것이다. (지역계획과)     

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(V)                 
─────────────────────────────────
  <건설교통부>
  ‘수도권 위성도시인 城南市 서부 인접 자연녹지지역(98만평)에 山本에 버금가는  신도시가  조성된다’는 보도(4월4일자 문화일보)에 대해 그 경위를
밝힌다.
 
  이  보도내용은  금년초 건설교통부의 주택도시국 업무보고 자료에 근거한
것이다. 건설교통부가 성남지역 전체에서 90만평 규모의 택지지구 지정을 추진하고 있는 것은 사실이다.그러나 전부 합하여 90만평이되는 여러지구를 택지지구로 지정코자 관계부처와 협의중이지만 현재로서는 택지지구 지정이 불명확한 상태이다.
 
  또한  최근 개발된 신도시의 경우 산본이 1백30만평, 시화지구 2백20만평,
고잔지구  2백20만평, 일산 4백70만평, 분당 5백90만평 규모에 비할 때 지정이 될 경우라도  신도시라기보다는 중소규모의 주택단지에 불과하다. 따라서
`성남서부에 신도시조성’은 건설교통부에서 추진한 바 없음을 알린다.
 (택지개발과)                                        

  95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리 原電수준 어디까지 왔나?                      
─────────────────────────────────
  울진 3호기 원자로 건설공사가 지난 4월8일 울진원자력 3·4호기 건설현장에서 있었다. 울진 3호기는 현재 KEDO에서 논의되고 있는 대북지원용 모델이며 우리나라 원전건설 기술의 결정체인 한국 표준형 원전으로서는 최초로 건설되는 발전소이다.
 
  1970년대초  기술과 경험의 부족 그리고 취약한 국내산업 여건으로 외국업체에 일괄도급방식으로 시작한 원전사업은 70년대 후반부터 한전이 사업관리를 주도하고 외국업체에 분할 발주하는 방식으로 발전시키면서 설계  전문인력의 양성,기자재 국산화 추진 등 국내 산업체의 기술능력을 배양시켜 왔다.

  한전은  원전 건설기술 자립을 95년까지 95%수준으로 끌어올린다는 목표를
세우고 영광 3·4호기를 그 모델로 선정하였다.영광 3·4호기는 한전의 총괄사업관리 책임하에 국내업체를 주계약자로하고  외국업체는 핵심분야에만 하도급업체로 참여시켰으며 기술 도입계약을 별도로 체결하여 분야별로 기술자립을 추진하였다.
 
  따라서  울진 3호기의 원자로 설치와 영광 3호기의 상업운전은 세계적으로
우수한  원자로를  순수 우리 기술로 만들 수 있다는 것을 입증시켜 준 것이다.  우리가  이제 원전 수입국에서 수출국으로  坪沌構殷있다는 신호탄으로
받아들일 수 있다.그렇다면 우리의 원전 운영능력은 어느 정도일까.
 
  지난해  원전의 평균 이용률은 87.4%로 세계 평균보다 17.2%나 높았다. 이용률은 1년간 원전이 가동된 시간의 비율을 나타낸다. 경제적으로 투자비 약3조원과  막대한  운영비의 절감효과를 가져온 고이용률은 2년연속 세계 1위 원전 보유 등 17년 원전운영의 역사에서 세계 1위를 다섯번이나 차지한 데서도 나타나고 있다.

  원전운영능력을 나타내는 또 하나의 지표는 고장정지 횟수이다.
  지난해  고장정지는  호기당 0.9건으로 세계 원전선진국인 미국 1건, 영국1.4건, 스웨덴 1.4건, 프랑스 3.3건보다 낮게 나타났다. 원전 운영의 바로미터인 이들 두 부문의 성적이 모두 세계 상위수준에 있는 것이다.
 
  주력전원으로  자리잡은 지 10여년에 불과한 원자력은 우리의 취약한 에너지사업, 특히 전력사업이 어려움을 딛고 국제경쟁력을 확고히 다지는데 절대적인  공헌을  해왔다. 원자력은 화석연료보다 20~30% 싼 경제성을 바탕으로
지난  80년대부터 전력요금을 지속적으로 인하시켜 저가의  전기를 공급하는데 기여하였다.

  국내  1년간 소비량에 해당하는 7억배럴의 석유 대 셜염核涇에너지의 다원화와 안정적인 공급을 이루었다.특히 크린에너지의 특성을 살려 전 지구적인
문제가 되는 온실가스의 국내총 발생량을 15%가량 줄였다.깨끗한 공기보전에
공헌함은 물론 점차 강화되고 있는  국제적인 환경규제에 대비하면서 전력을
생산할 수 있는 환경보전형 에너지로의 전망을 밝게 해주고 있다.
 
  이제  우리 원자력발전은 우수한 운영능력과 세계 최신의 한국 표준형원전
그리고 다목적 연구로인 ‘하나로’의 준공으로 질과 양 모든 면에서 원자력
발전 선진국이 되었으며 해외 시장 진출을 위한 기반을 다지고 있다.
 
  94년  2월부터 중국 광동원전의 정비용역에 진출하고 있으며, 이웃 나라에
운영  및  건설기술의 수출을 추진중에 있다. 또한 중수로분야에서 독보적인
기술을  가진 캐나다원자력공사와 해외진출 협정을 체결하였고, 세계 유수의
원자로 설계 및 공급업체인 미국 ABB-CE사와 해외진출 협력 각서를 체결하여
해외진출을 가시화하고 있다.

  ‘修技制危  爲國世界化’(기술을 발전시키고  위험을 제거해서 나라를 위하고 세계로 나아간다) -이제 우리의 원전사업은 우수한 기술을 더욱 발전시켜  안전하고 우수한 원전의 건설과 운영능력을 바탕으로 해서 세계시장으로
힘차게 나아갈 것이다. <홍주보 한전 원자력발전처장>   

   95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   인터뷰-국민고충처리위원회 1년 김광일위원장        
─────────────────────────────────
  국민고충처리위원회가  4천3백여건의 고충민원을 접수 처리하는 실적을 거두면서  발족 1년을 맞았다. 행정 민주주의시행 첫해인 만큼 전문인력·관련
지식  부족 등 어려움이나 문제점도 많았다. 그러나 이제는 그동안의 성과를
바탕으로  한  자체개선을 통해 실질적인 국민피해 구제위원회로서의 역할이
기대되고 있다.
 
  ▲지난 1년간의 실적은 어떻습니까?
  -  모두 4천3백76건의 민원을 접수(3월31일 현재)해 51.5%인 2천2백55건을
완결처리하고 나머지는 처리중에 있습니다.
 
  행정분야별로는  건축·도시계획분야가  1천5백45건(35.3%)으로 가장 많고
민사·형사·법무분야(14.4%),  재정·세무분야(13.3%), 국방·보훈·호적분야(6.5%), 교육·문화·인사(6.0%), 보사·환경(5.9%) 등의 순으로 나타났습니다.

  이중에서 위원회가 다룰 사안이 아니어서 기각·각하하거나 민원인 스스로
가 철회한 사안을 제외하면 시정조치된 것은 전체의 34.6%인 7백81건입니다.
 
  ▲실적을 통해 지적되어야 할 것이 있다면.
  -  다소 이른 분석일 수도 있겠으나 공무원사회가 오랜 권위주의체제를 겪으면서  행정편의·보신주의에 싸여 있었다는 것을 피부로 느낄 수 있었습니다.  행정책임자가 단 한번이라도 현장을 확인하였다면 쉽게 해결할 수 있었던 사안들이 무척 많았습니다.
 
  ▲고충처리위원회에 대한 평가는 어떤지요.
  -  국민의 권리구제, 제도개선 등 그동안의 행정편의주의 관행을 민주행정
·봉사행정으로 바꾸어나가는 중요한 계기가 되었다고 평가받고 있습니다.
 
  국민들도  위원회가 자세하게 사건조사를 하고 공정한 처리를 한다는 평을하고 있는 것으로 알고 있습니다.
 
  ▲운영상의 어려움이나 문제점은.
  -  과거에 경험이 없던 새로운 제도의 도입이었기 때문에 전문가라든가 축적된 경험이 없었고 외국의 사례만을 참조하는데서 오는 시행착오가 적지 않았지요. 제한된 인원과 예산부족도 신속한 처리에 걸림돌이 되었습니다.
 
  또 국민들 스스로가 억울하더라도 객관적인 판단을 받아들일 수 있는 성숙한 의식이 필요하다고 느꼈습니다.국민고충처리위원회가 접수된 사안에 대해서는 합리적인 조사와 결정을 통하여  처리하는데도 위원회의 결정에 불만을
토로하는 경우가 적지 않았습니다.
 
  ▲개선방안은.
  -  위원회의 단일법제화, 독립된 사무기구의 확보, 조직의 정비 등 법·제도상의 개선방안이 마련되어야 합니다. 홍보 강화, 정기간행물의 발간 등 운영상의 개선방안도 준비중에 있습니다.
 
  ▲무엇보다도 앞으로의 조사·처리건수 폭증이 문제가 되지 않겠습니까?
  -  그렇습니다. 위원회의 활동이 국민에게 알려지면 그동안 무관심하게 포기하였던 권리구제를 위하여 많은 국민이 고충민원의 접수를 해올 것으로 전망하고 있습니다.
 
  따라서 고충민원을 조사·처리하는 조사관이 절대적으로 부족합니다. 다른
문제점보다도 전문지식을 갗춘 조사관의 양성에 힘을 쏟겠습니다.
 
  ▲지자체 옴부즈만제도의 도입도 검토하고 있는 것으로 알고 있습니다만.
  - 본격적인 지방화시대가 시작되고 시·도단위의 지방자치단체가 활성화되면  시·도단위 관할내에서의 지방자치사무에 관한 고충민원은 시·도단위의
고충처리위원회에서 자치적으로 해결되어야 한다고 봅니다. 지금까지 접수된
민원의 과반수 정도가 지방자치단체가 피신청기관인 점을 감안하면 필요성은
더욱 커진다고 볼 수 있습니다.
 
  그러나 당장 실현하기에는 힘들 것 같습니다. 전문가를 양성하고 법적근거도 마련하는 등 많은 준비기간이 필요합니다.
 
  ▲앞으로의 계획은.
  -  국민들이 국가행정으로 인해 피해나 부담을 받는 경우에 위원회를 찾으면  언제든지 처리될 수 있도록 함으로써 더 많은 국민들이 이용하도록 유도할 계획입니다.행정기관의 잘못도 위원회의 시정조치로 즉각 시정될 수 있도록 하고 위원회도 정확한 조사로 국민들의 신뢰를 받을 수 있도록 하는 것입니다.
 
  세계적으로 60여개 국가가 이 제도를 채택하고 있고 선진국에서는 이미 확립되어  있습니다.  이 제도를 확립한다는 것은 행정의 선진국가들과 어깨를
나란히  할 수 있다는 것을 의미하기 때문에 제도개혁의 큰 성과로 볼 수 있습니다.

  참된 민주주의가 이것으로 인해 완성된다고 할 수 있는 것 訣熾盾
  더욱 노력해 실질에 맞는 형식을 갖추어나가겠습니다.  <具校永기자>

    95/04/18  07:34:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물                                        
─────────────────────────────────
  『부동산실명제의 입법방향』
  탈세·탈법·투기목적의 부동산명의신탁 근절을 통해 부동산거래의 정상화와 가격안정을 이루기 위한 정부의 입법계획과 관련, 그 타당성과 실효성 그리고 입법상의 문제점 등을 분석하고 있다.
 
  먼저  법무부와 재경원의 공동발의로 입안된 ‘부동산실권리자 명의등기에
관한  법률(안)’의 시안, 수정안 그리고 최종적인 국무회의 의결안 내용 등을  비교하고 있다. 이와함께

  ▲부동산등기특별조치법의 개정이 아닌 특별법의 형식으로 입법할 필요성
  ▲명의신탁금지의 범위와 특례허용범위
  ▲명의신 뭬旋ㅐ텝효력
  ▲관계자의 처벌과 과잉금지여부
  ▲기존명의신탁 효력과 실명전환문제
  ▲다른 법률과의 적용상 문제 등에 대한 각계의견과 정부입장을  정리하고
    있다.

  아울러 부동산명의신탁이 성행하게 된 현실적 배경과 법운용상의 원인분석을 장기적이고 종합적인 국가부동산 관련제도의 합리화라는 관점에서 고찰하고 있다. <한국법제연구원 刊·4·6배판·119쪽·문의 722-0162·값 3천원>
 
  『국제기구 편람』
  세계적으로 약2만개의 각종기구가 활동하고 있다.
  우리나라의  경우 국력신장에 따른 대외관계의 긴밀화·다변 ┒涇국제기구
대상활동이  적극화하고 있는 추세에서 이에 대한 조사·활동의 중요성도 날로  커지고 있다. 이 책은 지난 90년에 이은 국제기구편람으로 유엔관련기구와  정부간·준정부간 기구의 개요, 우리나라와의 관계, 최근의 사업현황 등을 상세히 수록하고 있다.

  이와  함께  부록엔 국제회의 참가요령과 관련법령 및 예규 등을 게재하고
있다. <외무부 刊·4·6배판·494쪽·문의 720-2336·비매품>
 
  『’95 전국 공공도서관 현황』
  금년  1월에  실시한 우리나라 전국 공공도서관에 대한 전수조사로 수집된
각종 통계를 수록한  米甦琿
 
  공공도서관수·시설규모·도서 등의 자료보유현황과 인원·예산·이용자수
및  이용도서량 등이 조사되어 있다. 이와 함께 공공도서관에서 실시하는 각종 독서지도 등 다양한 문화행사도 소개했다.
 
  94년  12월 현재 우리나라의 공공도서관은 3백17개로 93년의 3백개보다 17개가 늘어났다. 또 보유장서도 1천1백63만권으로 93년 6백47만권에 비해 37%가 늘어난 것으로 드러났다.
 
  예산측면에선  공공도서관 1관당 94년에 전년의 3천3백30만원과 비교, 27%가 증가했다고 밝히고 있다. 자료구입비 비율도 93년의 7.7%에서 94년엔 11.6%로 상당히 향상되었음을 보여주고 있다.
  <문화체육부 刊·4·6배판·121쪽·문의 722-9181·비매품>
 
  『광복50주년 기념사업계획』
  광복50주년을 기리는 각종 사업내용을 설명하고 있다.
  한국현대사의 출발이 되는 광복의 진정한 의미를 되살려 민족의 정체성 확립은  물론,  21세기 국제사회속에서 한국인의 위상을 제고해 밝은 미래에의
비전을  제시하려는 것이 이 책 발간의 취지이다. 이를 위해 광복50주년기념
사업위원회 발족 등 93년부터 추진해오고 있는 각종 사업내용을 소개하고 있다.

  또 올 한해동안 있을 1백78개 지방행사내용을

  ▲애국선열의 유업을 기리는 사업
  ▲지역주민의 화합을 도모하는 사업
  ▲민족통일과 나라사랑 의식을 고취하는 사업 등 주제별로 나누어  기술하고 있다.
  <광복50주년기념사업위원회 刊·국배판·291쪽·문의 722-0815·비매품>
 
  『제주교육의 발자취』
  제주도  역대  교육감들의 교육행정을 통해 제주교육의 발자취를 돌아보고
있다. 지난 64년 초대 교육감으로 부임한 최정숙선생에서부터 92년 7대 강정은 교육감에 이르는 30년간의 교육현황을 살펴보고 있다.
 
  지방교육자치이후  장학행정,  관리행정 등이  錚뺐農변천되어왔는지 등을
소상히 알리고있다.이와함께 마지막 장에선 1394년부터 1992년 2월까지의 제주 교육사를 일목요연하게 정리해놓고 있다.
  <제주도교육청 刊·4·6배판·3백72쪽·문의 064)46-9664·비매품>



    95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판                                   
─────────────────────────────────
  <문체부>
  문화체육부  국립국어연구원은  오는 16일부터 18일까지 3일동안 덕수궁내
국립국어연구원에서 ‘국어문화학교’국어반을 연다.

  출판업계, 사보관련 교열인, 편집인, 일반인 등을 대상으로 개설되는 이번
강좌에는  한글맞춤법, 표준어규정, 외래어표기법 등 어문규범과 시·소설·화법 등의 내용에 대해 관련분야 전문가들이 구체적 사례를 중심으로 강의한다.

  그동안  어문규범에만 치우쳐온 종래 강의방식을 지양, 유명작가를 초빙해
시와 소설의 이해를 높인다. 교열과 집필과정에서 실제로 부딪힐 수 있는 사례도 함께  낯灼磯裏 수강료  1만원, 신청문의 779-4818. 한편 6월에는 번역반, 7월에는 청소년반을 특별반으로 개설할 예정.

  <총무처>
  총무처는 제5회 공무원서화전의 출품작을 7월4일부터 8일까지 공모한다.
  전·현직 공무원(입법·사법공무원 포함)을 대상으로 하는 이번 행사엔 서예(사군자·전각 포함), 한국화, 서양화, 사진, 공예 등 5개 부분에 대해 출품할 수 있다.

  부문별로 1인당 2점 이내까지 출품이 가능하며 접수처는 서울 광화문 정부
제1종합청사.  이번  출품작은 9월29일부터 10월3일까지 5일간 세종문화회관
전시실에서 개최되는 공무원서화전에 전시된다. 수상내용은 대상 1명(국무총리상), 금상 5명, 은상10명, 동상 14명(총무처장관상), 그리고 특선 및 입선작에도 상장과 부상이 수여된다.

  기타 출품규격 등 자세한 사항은 총무처 인사국 복지과(전화(02) 735-7401~5)로 문의하면 된다.

  <중앙부처축구聯>
  중앙부처축구연합회에서는  중앙행정 29개 부처가 참여한 가운데 지난해에
이어 제2회 총리배 축구대회를 개최한다.

  이번  대회는  29개 부처를 A.B.C 3개조로 해서 토너먼트 형식으로 경기를
치른다. 20일 예선대회를 거쳐 27일 결선에는 8개팀이 출전해 안양 공설운동장에서 우승팀을 가리게 된다.                     

  95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방자치 이런 것 극복해야-전문가 의견(I)          
─────────────────────────────────
  <전문가의견-金安濟 서울대 교수>
  지방자치제가  본격적으로 실시되는 금년 7월 1일 이후에 있어 지방자치단체  상호간에 일어나는 대립과 마찰로 인한 분쟁은 더욱 심해질 것으로 예상 된다. 그것은 주민직선에 의해 선출된 자치단체의 장과 의회의원들이 자기지역의  발전과 이익을 증진하고 지역주민의 재산과 권익을 보호하는데 주력하게  됨으로써  이른바 지역이기주의가 더욱 심화되는 데서 비롯된다고 할 수
있다.

  분권화에  의한  자치권한이 확대됨에 따라 자치단체의 자율성과 자주성이
증가하게 되며 이로 인한 상급기관의 조 ㅁ퓽멎약화될 것이다. 경제·사회적
발전과  주민활동의 확대 및 대규모 사업의 실시 같은 현상은 광역개발과 광역행정의 필요성을 증폭시키고 있는 시대적  추세로 볼 때, 자치단체 상호간의 이해관계는 점차 밀접해지고 복잡하게 전개될 것이다.

  자치단체 간의 마찰과 분쟁을 해결하기 위한 제도적 장치로는 현재 행정구역의 편입 및 통합, 해당 기능의 단일기관으로의 일원화, 자치단체조합의 설치, 광역권행정협의회의 설치, 특별구 또는 특별청의 설치, 상위기관의 조정권 강화 등이 있으나 과거의 실적으로 보아 모두 제대로의 효과를 거두지 못했다.

  구역개편과 기능조정이 근본적인 해결방법이기는 하지만 이는 주민과 지방정부로부터  강한 저항과 반발을 가져오기 쉬우므로 불가피한 경우에만 적용해야 할 것이다.

  따라서 미미한 사항은 광역권행정협의회를 통해 조정하고 보다 중요하고도
이해대립적인 것은 자치단체조합·특별구·특별청 등과 같은 별도 조직을 만들어  해결토록  하며 아울러 상급기관의 조정권한을 강화함이 옳을 것이다.
바람직한  제도의  구축과 더불어 실제의 자치행정운영에서 지역간에 협조와
화합의 분위기를 조성하여 다같이 발전의 과실 밗더는 공생공영의 풍토를 가꾸어가야 할 것이다.부분과 전체를 올바로 결합시키는 슬기로움이 크게 요망
되고 있다.                                          

   95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방자치 이런 것 극복해야-전문가 의견(II)         
─────────────────────────────────
  <전문가의견-李周熙-내무부 지방행정연수원 교수>
  우리나라 지방자치단체의 정부형태는 소위 기관대립형을 채택하고 있기 때문에  자치단체장과  지방의회 간의 대립·갈등은 어쩌면 필요악인지도 모른다.  두 기관 간에 상호 견제와 균형을 유지함으로써 지역발전과 주민복리의
향상을 도모하고자 하는 것이 지방자치법의 기본정신이다.

  여기서는 향후 지방선거 이후의 자치단체장과 지방의회 간에 야기될 수 있는  갈등의 유형을 셋으로 나누어 이를 최소화하는 대책에 관해서 간단한 언급을 하고자 한다.

  첫째,  지방의회가 갈등의 원인을 제공하는 경우가 있다. 지방자치 관계법규의 해석과 관련하여 지방의회가 아전인수격으로 확대 해석함으로써 갈등이
조성되는  경우가 많다. 이 문제는 아무래도 의원들이 지방자치 및 행정체제에  대한 연찬활동을 꾸준히 함으로써 점진적으로 해소될 수 있을 것으로 생각된다.

  둘째,  집행기관이 갈등의 원인을 제공한 경우이다. 단체장이 법령을 내세워  일방통행하려 하거나, 지방의회 심의를 통과의례적인 과정으로만 생각할
때에는 의원들은 불만을 토로하고 갈등을 초래하게 될 것이다. 이 문제는 상호간  정보부족에서  기인하는 경우가 많으므로 특히 집행기관이 적극적으로
사전협력체제를 구축하여 정보를 제공하고 의회의 존재가치와 권한을 존중하는 마음을 가져야 해결될 수 있다.

  셋째,  제3의  기관에 의하여 갈등이 야기되는 경우이다. 체제 역학관계상자치단체장은 자기 의사와는 상관없이 국가의 시책을 추진해야 할 책무가 부여되어 있으며 소속 정당의 당론을 의식하지 않을 수 없다. 그러나 지방의회는  비교적 지방적인 이해에 의정활동의 초점이 있기 때문에 기관 간의 갈등요소는 늘 존재하고 있다.

  이 문제는 무엇이 궁극적으로 전체 주민과 지역을 위한 것인가를 판단하여
상호간  양보와 타협의 정신을 발휘하고 대외적으로는 통일된 의사로써 공동보조를 취해 나가야 할 것이다.

  자치단체의  의회와 단체장은 지방발전을 도모하는 수레의 두 바퀴에 비유되듯이 상호간 갈등이 장기화 될수록 그 피해는 주민에게 돌아간다는 사실을
감안하여야 할 것이다.

  이를 해소하기 위해서 제도적인 장치로써 기관대립형의 정부에서 단체장에게  의회 해산권을, 의회에게는 단체장에 대한 불신임권을 인정할 수는 없는
노릇이다. 지방정부의 형태를 바꾸지 않는 것을 전제로 할 때 앞으로  떱천주민투표제도를 통해서 두 기관 간의 갈등을 해소하는 방안을 강구하여야 할
것이다.                                              

   95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방자치 이런것 극복해야-내무부                   
─────────────────────────────────
  6월27일 4대 지방선거의 실시로 5·16포고령에 의해 지방의회가 해산된 지 34년만에 본격적인 지방화시대를 맞이하게 되었다. 이제 지방은 스스로의 책임과 위험부담하에 업무를 수행해야 하며 주민의 복리를 위해 무엇이 최선인가 스스로 결정하고 시행해야 한다.

  지방자치제라는  숙원이 이루어지는 만큼 우리가 극복해야 할 문제들 또한
적지 않다. 오랜 지방자치역사를 가진 선진국들에도 끊임없이 불거져 나오는
문제점이  적잖이 발생하고 있는 현실을 감안할 때 그 해결방안의 강구란 결코 간단지 않은 것이 사실이다.

  그러나  발전적인 지방화시대를 다지기 위해 이러한 문제점을 양성화해 다각적인 해결방안을 모색해야만 할 때이다. 이번 호부터 지방자치가 실시되면서 내무부가 예상하는 여러가지 문제점을 점검하고 그에 따른 전문가의 해결방안을  제시, 함께 바람직한 지방자치제 정착의 향방을 가름하는 기회를 마련한다.

  <자치단체 간의 갈등>
  지방자치는 다른 자치단체와 협력과 조화를 이루면서 지역발전으로 상승작용한 결과가 국가발전으로 이어지는것이 바람직하다.그러나 자칫하면 자치단체를 원론적으만 해석,무한의‘자유’를 가질 수 있다고 잘못  館컸寗堞있다.
그 결과 광역과 기초단체 간,자치단체 상호간의 권한과 이해관계를 둘러싸고
지역이기주의에 따른 마찰과 갈등이 빈발할 것으로 예상된다.

  특히  원자력발전소 건설, 고속도로, 철도망건설 등의 국책사업은 물론 상하수도,  광역지역개발 등 자치단체 간 관련사업 추진에 적지않은 마찰이 초래될  것이라는 우려의 목소리가 높아지고 있다. 벌써 몇몇 지역에서는 이같은 상황이 전개되고 있다.

  이와  함께 지역이기주의의 님비현상이 전개될 경우 국가경영의 효율성 저해는 물론 지역발전의 지연 가능성까지 크다는 지적이 일고 있다.

  ◇한국사례
  91년 평창강 상류지역에 충북 제천시의 취수장 건설도 님비현상의 좋은 예로  들  수 있다. 영월군은 취수장건설에 사전협의가 없었다며  건설에 따른
환경파괴는 물론 상수원보호구역지정에 따른 주민들의 재산상 피해를 이유로
건설을 반대, 3년여가 넘는 갈등상황이 연출되고 있다.

  서울시는  93년부터 1백93억원의 사업비를 들여 잠실 상류취수장 수질개선사업을 추진하고 있다. 서울시는 이와 관련, 인천시와 경기도에 각각 24억원과 9억원의 분담을 요구했지만 인천시와 경기시는 이사업이 서울시가 추진중인  한강정화사업의 일환이라는 점을 들어 사업비부담을 거부하고 있는 실정이다.

  대전광역시도  운문댐에 상수원보호구역을 지정하려 하자 경북 청도군·경산시  및  영천시에서는 주민의 재산권침해를 이유로 상수원보호구역 지정에
반대를 하고 있다.이러한  주민·의회·관계기관 등의 극심한 의견차이는 보호구역 지정을 지연시켜 상수원오염을 가속화시키고 있다.

  ◇외국사례
  이같은  갈등 사례는 우리나라뿐 아니라 지방자치제가 실행되고 있는 여러
나라가  껴안고 있는 공통적인 현실이다. 미국의 노스캐롤라이나州와 사우스캐롤나이나州의 쓰레기 싸움은 이같은 상황을 잘 대변해준다.

  분쟁의  시작은 83년 미국 남동부의 8개州가 쓰레기 협약을 체결하여 주마다  20년을 주기로 해 다른 주의 유해쓰레기를 받자고 합의한 것으로 시작된다.  노스캐롤라이나주는 유해쓰레기를 사우스케롤라이나주에 버리면서도 주민의 저항과 환경단체의 반대를 이유로 자기네 땅에 새로운 매립장을 만들지
못하겠다고 발뺌을 하여 갈등이 벌어졌다.

  일본  역시 쓰레기 싸움으로 고통을 겪고 있는데 사이다마縣 자바市당국은
청소공장이 고장나자 고민끝에 2백27톤의 쓰레기를 대형트럭 2백59대에 싣고
6백㎞나  떨어진 아오모리縣 한 계곡에 불법으로 처리한 것이 들통이나 쓰레기를 다시 싣고 돌아와야 했던 해프닝이 벌어졌다.문제는 이같은 지역이기주의로 인해 나타나게 될 일들에 대해 현행제도로서는 조정의 실효성이 미약하다는 것이다.

  첫째,지방자치단체간 분쟁조정위원회는 일종의‘심의기관’으로 그 결의내용의 구속성이 없다.

  둘째,자치단체에 대한 내무장관,시도지사의 조정·결의,이행명령 등도‘법적 구속력’이 없다.

  이로써  지방자치단체가 끝까지 불응할 경우 결정적인 이행력을 확보할 수
없어 분쟁거중조정의 실효성에 대한 한계가 분명하게 드러나고 있다. 분쟁조정방법도 이행명령이나 취소·정지 등 권력적·일방적인 방법을 사용하는 자치단체간의 자율적인 협의·조정기구마저도 제도화되어 있지 못하다.

  지방자치법상의 분쟁조정제도를 살펴보면 다음과 같다.
  ▶상급자치단체의 이행명령,취소·정지 등에 관한 법령=자치단체장의 명령·처분이 위헌 또는 현저히 부당한 경우 시군구에 대해서는  시도지사가
시정을 명하고, 이에 불응시 취소·정지할 수 있음. 다만,자치사무에 대해서는 법령위 白경우에만 취소·정지 가능(157조) 자치단체장이 위임사무에 대해 그 권리 및 집행을 명백히 懈怠한 경우 시군구에 대해서는 시도지사가 이행명령하고 불응시 代집행할 수 있다.(157조 2항)

   ▶내무부 장관 또는 시도지사의 조정결정=자치단체 간의 분쟁에 대해서는
‘자치단체간분쟁조정위원회’의 심의를 거쳐 시도 또는 시도지사가 당사자인 경우에는 내무부장관,시군구 또는 시장·군수·구청장이 당사자인 경우는 시도지사가 조정결정한다.조정결정에 불응하는경우 이행집행, 대집행을 할  수 있다.(140조)

  <단체장과 지방의회 갈등>
  지방의회 의원이나 단체장은 모두 주민에 의해 선출된다. 따라서 자칫하면
건설적인 견제와 균형보다는 지위 또는 권한행사를 둘러싼 대립과 반목이 초래될 소지가 많을 것으로 예상된다.

  특히  서로 다른 정당을 배경으로 선출된 지방의회와 단체장간의 극한적인
대립과 마찰이 발생될 경우 지방행정의 파행 또는 마비로까지 확산될 위험을
안고 있다.

  자유당  시절 이같은 현상이 다반사로 일어났던 아픈 기억이 있다. 지방의회  성립후 3년간 시읍면장의 불신임의결에 의한 해직 66건, 의회해산 18건, 쳄씀湧軾 사직이 1천1백66건에 달했다. 의회의 부당한 압력 때문이었다. 경북 월성군 어떤 면의 경우 면장과 면의장의 극심한 대립으로 52년 8월부터 56년 1월까지 불과 3년8개월 사이에 면장이 3번 바뀌었다.

  경북  대구의 경우도 58~59년 야당출신 시장과 여당지배 의회의 극한 대립
양상을  보였다.  의회가 6개월간 예산을 의결하지 않아 시장을 곤경에 빠뜨리고 취임 7개월만에 결국 불신임 의결됐다.

  60년 경상남도에서도 정당소속이 전혀 다른 경남도지사와 도의회 다수세력의  팽팽한 대립이 감정대립으로까지 발전,  도의회는 도 인사계장의 인사조치를 요구하는 등 도정마비를 초래하기도 했다.91년 지방의회 구성이후의 사례를 살펴봐도 유사한 문제점으로 지적될 수있는 사례가 많이 발생했다.

  93년  3월 경기도의회는 도시계획위원회의 심의사항을 의회에 보고토록 하는  내용의 조례를 제정했다. 그러나 경기도는 국가위임 사무를 의회에 보고토록  하는 조례제정은 곤란하다며 再議를 요구했으나 의회에서 거절당했다.
결국 94년 5월 경기도의 승소로 결론이 났다. 현행 지방자치법상 지방의회와
단체장간의 갈등·대립의 해소책으로는 크게 선결처분 제도와 재의 峨뜀제도가 있다.

  지방자치법을  보면 지방의회 불성립시와 주민의 생명 및 재산보호 관련사항으로 지방의회를 소집할 시간이 없거나 의결이 지체된 경우 단체장이 선결처리할 수 있도록 규정하고 있다. 그러나 지방의원이 총사퇴하거나 다수당의
횡포  등으로 의회가 장기간 파행 운영되어 주민의 생명·재산보호와 관련없는 의결사항이 지체되는 경우에는 선결처리권의 행사가 불가하다.

  재의요구제도의 경우도 지방의회의 위법·부당한 의결에 대한 단체권의 재의요구에 대해 지방의회에서 재의결해도 재의결한 사항이 법령에 위반된 鳴판단되면 대법원에 소를 제기할 수 있고 효력정지를 위해서는 별도의 집행정지를 신청해야 한다.

  문제는 지방의회의 위헌부당한 의결이 재의결을 통과, 법원의 집행정지 결정이 없어도 그 의결의 효력이 발생하므로 의회의 부당한 의결권행사에 대해
단체장의 신속한 대처가 곤란하다.    <崔 江기자>    


   95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방행정 메모                                     
─────────────────────────────────
  <충청북도>
  충청북도는  지방자치단체에서는  처음으로 지리정보시스템(GIS)을 이용한
충주호 오염실태 현황지도를 축적 2만5천분의 1 크기로 입체 제작키로 했다.
오는 8월말께 완성예정인 이 지도는 환경·지리·화학·생물 등 다양한 분야의 기초적 환경자료를 입력한 후 화학적 산소요구량 및 오염매개체 수질측정자료를 활용해 작성된다.

  이  제도가  완성되면 충주호의 오염변화 과정을 컴퓨터로 추적할 수 있어
효율적인 관리가 이뤄진다.

  <강원도>
  강원도  속초시와 인제·고성·양양군 등 설악권 일대 4개 시군이 10일 효율적인 자치행정을 위해 공동협의체를 구성키로 했다. 이 협의체는 1단계 시범사업으로 6월 공무원 컴퓨터 경연대회를 개최할 예정이다. 또 설악권이 세계적인 관광명소로의 홍보를 위한 관광이벤트도 기획한다.


   95/05/15  13:22:14
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   美 미시간-일리노이州 물싸움                       
─────────────────────────────────
  지방자치가  완벽하게 시행되고 있는 미국에서는 종종 지자제 단위별로 마찰이  생기고 있다. 또 주지사와 시장 간에 소속 정당이 자주 이견을 보이는
경우도 허다해서 민주주의제도에서 필요한 지자제도 행정능률 면에서는 과연 최상의 제도인가 하는 의문이 생기고 있다.

  최근  시카고  선타임즈 보도에 의하면 미국의 젖줄인 오대호 중의 하나인
미시간 호수를 둘러싸고 있는 동쪽의 미시간주와 서쪽의 일리노이주 간에 미시간 호숫물 때문에 다시 법정에서 싸워야 할 형편이라고 한다. 미시간 호수는  말이 호수지 면적이 우리나라 전라 녘 경상도, 충청도를 합한 크기와 비슷하며  호수둘레만도 무려 2천6백20㎞나 되는 거대한 바다인데 시카고 같은
큰 도시를 건설하기 시작한 1백50년전에 이미 호수를 깨끗이 하기 위해 건물을 호수연안에서 일정 거리를 유지해 건설하도록 세심한 배려를 했다.

  시카고에는 시카고 강과 칼루멧 강이라는 두개의 큰 강이 있다. 원래는 미시간호수로  흘렀는데 1885년 미시간 호수의 오염으로 약 8만여 명의 주민이
콜레라, 장티부스, 이질에 걸린 바 있다. 이후 이에 대한 대책으로 시카고시는 수자원 공사를 설립하여 미시간호로 흘러들어가는 모든 개천을 막고 시카고  강과 칼로멧 강을 준설하고 이를 연결하는 운하도 만들어 미시간호로 흘러들어가던 강물을 역류시켜 미시시피강으로 합류하는 대역사를 1891년에 완공하였다.

  당시 시카고로부터 원치않는 오염된 물이 미조리주를 관통하는 미시시피강으로 유입되자 미조리주는 연방 대법원에 중재를 요청하였다.1930년 연방 대법원은 일리노이(시카고시 및 일원)주가  미시간 호수를 사용하는 물의 양을
제한하는 명령을 내렸으며 1967년 초당 3천2백 큐빅비트로결정하였다.

  이번에 미시간주가 28년 동안 휴전하여온 일리노이주와 물싸움을 시작하려는 이유는 일리노이주가 계속 규정량보다 물을 많이 사용하는 데 있다. 미시간 호수의 수위가 낮아질 염려가 있고 수량이 적으면 수질이 좋지 않게 되며
오대호는 미국의 국기와 같은 상징물이기 때문에 미시간 호수의 오염은 바로
미국의 오염이라는 논리를 펴고 있다.

  미시간주는  초당 2천 갤론에 해당하는 2백50 큐빅비트의 미시간 호숫물을
일리노이주가 더 쓰고 있어 연방대법원의 명령을 위반하였다는 주장이다.

  시카고시의  고민은  미시간 호수로부터 호숫물의 완벽한 누수방지 대책에
많은  예산 소요와 함께 계량기가 없어 물을 얼마나 쓰는지도 모르는 오래된
33만5천가구의  계량기 설치에도 3억5천만달러의 막대한 예산이 요구되는 점 등인데  미시간  호숫물을 마시고 생활, 산업용수로 사용하고 있는 아름다운
호수, 물 문제로 인근주와 한판 대결해야 할 고민스러운 입장에 처해 있다.

  미시간 호수를 빼고는 시카고도 없다고 말하는 것도 무리는 아니며 바다와
같이  드넓은 호수의 물을 조금 더 쓴다는 죄(?) 때문에 이제 법정에까지 가게 되는 미국의 현실은 우리나라 상황에 시사하는 바가 많다. 더구나 지자제
실시를 앞두고 환경오염과 보호에 관심이 증대되고 있는 시점에서 한번 생각해볼 문제다.        

    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   1인당 GNP 10,000달러시대                          
─────────────────────────────────
  <전문>
  주요경제 통계지표가 밝혀진 1953년이래 한국경제는 국내총생산 13억달러,
1인당  GNP 67달러에서 1994년에는 국내총생산 3천7백95억달러, 1인당 GNP 8천4백83달러라는 경이로운 성장을 보였다. 광복50돌인 올해 우리는 GNP 세계 11위, 수출 1천억달러, 1인당 소득 1만달러라는 선진경제국으로 발돋움할 것이다.

  국민소득  1만달러시대에 걸맞는 새로운 국가운영의 비전과 전략이 아울러
필요한 시점이다. 이를 위해 ‘1만달러시대’의 의미, 정부정책방향 등 달라져야 할 국민의식을 전문가들의 제언으로 들어본다.

  <고소득시 瑀경제정책-李漢久 대우경제연구소장>
  소득이 1만달러 수준이 된다면 물질적 욕구는 어느정도 충족될 것이다. 따라서  주변국가들이  우리를 다시 보게 되고, 우리 국민 스스로 과거와 다른
가치관을 갖게 될 것이다.
 
  선진외국에서 우리나라를 자기들과 비슷하게 간주하기 때문에 무역이나 投資·경제제도의 운영에 있어서 과거와는 다른 룰(예:투명성, 개방성)을 요구할  것이며, 경제적 틀의 개선 측면뿐 아니라 문화·복지국가 지향적인 사회적 움직임이 전개될것으로 기대한다.

  우리 국민은 아마 물질적 여유보다는 인간존엄성, 단 幣堀성장보다는 공평성이나 안정성을 좀더 중시하는 성향을 나타낼것이다.따라서 자유·평등보장과 분권화 추세속에서 질서를 유지해야 하는 부담을 안을 수밖에 없다. 질서유지 그 자체가 갖는 사회체제적 가치도 크지만, 질서유지 없이는 미래에 대한 불확실성 때문에 고부가가치산업의 육성은 불가능하다.

  더구나 향후 몇 년간은 국제적 경쟁격화와 국내적 경제조정이 겹치는 시기이다.  한국경제는 설비투자기회의 축소로 과거방식에 의한 공급능력 증가에는 한계가 있다. 그렇다고 고부가가치화에 필요한 우수 노동력이나 기술력은 제 敾肝 있고, 生活의 質을 우선하는 사회적 가치관 때문에 많은 투자재원이
환경·안전·기초기술·사회보장·복지  등에 투입됨으로써 사회 전체적으로는 투자의 限界效率이 급속히 떨어질 것이다.

  또 국제적 무역구조·산업구조·금융시장의 변화가 가져오는 플러스, 마이너스  영향이 크기 때문에 한참 동안은 정신차리기 힘들다. 그런참에 시장개방이나 국제적 규칙과 관행의 도입으로 새로운 가치관을 강요하게 되니까 사회가 정치·경제·사회·문화 등 제반 생활면에서 분열되고, 집단이기주의가
고개를 들기 쉽다.그래서 큰 홍역을 자주 또 오래 치른다.
 
  특히  경제·사회·분배구조가 이중성을 가질 때 이러한 부담이 더욱 커진다. 모든게 조정을 필요로 한다. 산업구조 조정, 지역간 균형회복, 노동시장의 탄력성 회복, 생산요소의 재활용과 재배치, 사회적 네트워크의 강화(System化), 인적자원개발 등 각 방면에서 조정은 불가피하지만 그 조정기간을 여하히  단축해서 새로운 경쟁력의 원천을 확보하는 것이 제일 큰 관심사가 될
것이다.자율에 기초한 사회통합의 필요성을 절감하게 된다.
 
  그러므로 정부는 주로 생산성이 뒤떨어진 분야에서 경제주체들이 단기간에
집 像岵막涇 구조조정을 할 수 있도록 물꼬를 터주고, 국민생활의 질과 관련된  행정서비스를 주로 확충하며, 외형과 양·결과보다는 내실과 기초·과정을 중시하는 행정목표를 실천해야 할 것이다.법질서 유지와 정책일관성,투명성 제고를 통한 정부의 신뢰성회복은 아무리 강조해도 지나치지 않다.

  <달라져야 할 국민의식-柳鍾星 經實聯 정책연구실장>

  올해  우리 경제는 GNP 세계 11위, 수출 1천억달러, 1인당 국민소득 1만달러를  돌파할 것이라고 한다. 과거 보릿고개 시절을 생각하면 참으로 엄청난
경제발전을  이룩한 셈이다. 이제  痢 ざ遮잔선진경제국에 진입하고 있다는
안팎의  평가를 받고 있고, 정부는 선진경제국들의 모임인 경제협력개발기구(OECD)에 가입을 신청해놓고 있다.
 
  그렇다면  우리나라는 이제 선진국을 향해 탄탄대로를 걸을 것이라고 안심해도  될 것인가. 이제는 정부나 기업이나 국민이거나 소비가 미덕이란 구호 아래 흥청망청해도 괜찮을 것인가.
 
  불행히도 우리는 이러한 질문에 대해 “그렇다”고 대답할 수가 없는 상황이다.  한국경제는 양적 지표의 성장에도 불구하고 위기의 조짐도 동시에 나타나고 있다. 최근의 상황만 보더라도 기업의 자금난은 악화일로에 있고, 도은 중소기업에서 대기업으로 확산되고 있다.국제수지 적자는 점점 더 커지고 있다.
 
  최근의 멕시코 사태는 결코 남의 일로만 볼 일이 아니다. 멕시코가 작년 6월 OECD에 가입하여 급격한 자본자유화를 실시한 결과 페소화 폭락사태를 맞이한  경험은 한국의 경우에도 재발될 위험성이 없지 않기 때문이다. 우리는
결코 선진국 진입을 낙관하고만 있을 때가 아니다.

  우리나라가  선진경제국으로 발전하기 위해서는 우리 경제가 안고 있는 두가지 구조적인 문제를 먼저 해결해야 한다. 즉 지역간, 산업간, 계층  富와
소득의 엄청난 격차를 해소하고, 관치경제를 탈피하여 자유롭고 공정한 시장경쟁의 기본틀을 형성해야 한다.

  우리가  이상의 두가지 기본과제를 실현하여 선진경제국으로 발전해가려면
정부와 기업 및 국민 모두가 새로운 각성을 하지 않으면 안 된다고 본다. 무엇보다도  허장성세를 배격해야 한다. 우리가 마치 선진국이나 된 듯이 행세를 하려 해서는 안된다.그런 점에서  정부는 OECD 가입에 따르는 문제점들을
면밀히 검토하고 그대책을 수립해야 한다. 일부 국민들도 무분별한 과소비를
자제해야 한다.
 
  다음으로 우리는 지난 30여 년간 구조화된 관치경제의식을 탈피해야 한다.
정부는  민간경제활동을 지배하거나 간섭하려고 하지 말아야 하며, 기업이나
일반국민들도 모든 것을 정부에 기대는 의식과 관행을 깨고 자율적인 시장경제의 의식을 체질화해야 한다.특히  기업경영을 잘못하면 기업인이 책임져야지 이를 정부와 국민에게 전가해선 안된다.
 
  끝으로 우리는 투기와 불로소득을 철저히 배격해야 한다. 우리나라에서 부와 소득의 불균형을 초래한 가장 큰 원인이 바로 땅투기 등을 통한 불로소득에 있었다고 볼 수 있다. 생산적인 기업활동과 근로활동을 통해 얻은 소득만이 존중을 받아야 국민경제의 건전한 발전이 가능하다고 본다.

  <의미와 나아갈 방향-李德勳 KDI 선임연구위원>

  국민소득이  올해  1만달러가 될 것으로 예상하고 있다. 우리는 과거 30여년 동안 가난에서 탈피하기 위하여 경제개발에 혼신의 노력을 기울여 바람직한 성과를 이루었다.
 
  그리고 이를 기반으로 하여 국민들이 앞으로 보다 나은 삶을 누릴 수 있도록  우리경제는 건실한 성장을 지속하여야 한다. 국민소득이 1만달러에 도달하는 시점에서 지나온 과정을 점검해 보고 우리경제의 선진화가 순조롭게 진전될 수 있도록 새로운 각오와 준비를 갖추어야 한다.

  개인도 가난을 극복하는 것은 쉽지 않다. 더구나 한 국가가 빈곤의 굴레를
벗어나기는 거의 불가능에 가깝다. 그러나 우리경제는 1인당 국민소득이 1960년대초에 1백달러에서 1970년대 후반에 1천달러, 그리고 1990년대 중반에 1만달러를 달성하는 세계에서 보기 드문 경이로운 실적을 이룩하였다.

  이와 같은 경제개발성과는 잘살아보겠다는 국민의 염원을 정부가 결집하여
우리의 성장잠재력을 현실화함으로써 가능할 수 있었다.천연자원이 부족한우리경제에서 국민들의 노력과 근면성은 성장의 가장중요한 動因이 되어왔다.
 
  지난날 개발과정에서는 경제를 성장시키겠다는 국민의 의욕이 강하고 단순하였다. 그리고 정부는 국민의 우수한 능력이 유감없이 발휘될 수 있도록 경제개발을 주도하여 고도경제성장을 일사불란하게 추진하여 왔다.
 
  이제  우리는 국민들이 풍요로운 삶을 누릴 수 있는 선진경제의 문턱에 가깝게  왔다.  앞으로 우리경제가 건실한 성장을 지속하여야 선진화의 대열에
합류할 수 있고, 이를 가능하게 하기 위하여는 숙고해야 할 현안과제들이 있다.

  우리경제는 지난날 정부주도의 고도성장과정에서 지역간, 산업간의 불균형이 심화되어 있으며 경제발전과정에서 소외되었던 계층의 불신은 국민화합의
장애가  되고 있다. 그리고 교통, 환경, 안전, 사회복지 등의 미비는 국민생활을  불안하고 불편하게 할 뿐 아니라 우리경제의 성장잠재력을 약화시키는
요인으로 작용한다.이와같은 부작용은 지금까지 목표달성에 지나치게 집착하여 과정을 소홀히 함으로써 누적되었다.
 
  소득이  증가하면서 국민들의 의식도 크게 변하고 있다. 국민들은 삶의 질에  대한 관심이 높아지고 또한 욕구도 다양해지고 있다. 경제행위에 있어서도 단순노동보다는 자기계발을 중시하고 있다. 그리고 규모도 커지고 산업구조도  고도화된 우리경제는 시장원리를 중시하고 경쟁을 촉진하며 혁신을 통해 능률을 제고하여야 경쟁력을 강화할 수 있다.
 
  이제  공정한  경쟁이 이루어지고 경쟁의 결과에 승복할 수 있도록 제도가
정비되고  경제행위가 양성화되어야 한다. 또한 개인능력의 계발이 자기성취와 경제전반의 생산증가를 동시에 달성할 수 있어야 한다.
 
  그리고  자율과 함께 책임을 중시하고 또한 더불어 잘살 수 있는 사회규범이 정립되어야 한다. 다양해지는 국민의 욕구를 수렴하여 국민공감대  형성함으로써 민간의 자율적인 참여를 극대화할 수 있어야 우리경제의 건실한 성장이 지속되고 또한 선진화가 가능할 수 있을 것이다.    

    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공공채널 K-TV(14)                                 
─────────────────────────────────
  □ 오늘의 국정(22·25일 오후5시30분)
 
  ▶ 국제도서전·지역민방시대의 출범(22일)
  17일 KOEX에서 열렸던 19개국 2천여 출판사와 30여 만권의 도서 및 뉴미디어를 전시한 국제도서전. 이어 대통령의 지방 민방특별화상 대담장면과 축하 메시지  및  부산, 대구, 광주, 대전 등 지방민방 시설과 프로그램제작 내용
방영.
 
  ▶ 지방선거 어떻게 치르나(25일)
  ’95  지방선거의 중요성과 선거관리방침, 선거준비사항 등을 자세하게 홍보하고  중앙선거관리위원회 관리실장을 통해 선거사무일정과 공명선거 실현방안, 지방선거 준비상황 등을 소개.
 
  □ K-TV광장(23일 오후 6시40분)
 
  ▶ 기술경쟁력을 위한 자본재 산업 육성대책
  최근 엔고의 급속한 진행으로 그동안 수입에 의존하던 기계류, 부품, 소재 등 자본재의 국산화 여건이 크게 개선되고 있는 현실을 감안, 획기적인 자본재 육성책에 대해 심층분석 토론.         

■   9/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   국민복지기획단 발족-21세기 복지청사진 마련한다    
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은 “우리 국민의 ‘삶의 질’을 높이는 일은 국민소득 1만달러  시대를 맞아 정부가 역점을 두고 추진해야 할 핵심 정책과제”라고 강조하고 “성장과 복지가 조화되는 한국형 복지공동체의 청사진을 마련해달라”고 말했다.
 
  金대통령은  18일, 지난 3월23일 천명한 ‘삶의 질의 세계화’선언에 따라
구성된 국민복지기획단(공동단장 李聖浩보건복지부장관, 車東世한국개발연구원장)으로부터  위원구성과  앞으로의 운영계획을 보고받는 자리에서 이같이
밝혔다.
 
  이에 앞서 李보건복지부장관은 “기획단에 총괄과 재정, 보험제도, 복지프로그램  등 3개 분과위원회를 두고 21세기  우리나라 국민복지제도의 청사진과 합리적인 추진전략을 제시해 나가겠다”고 말했다.
 
  구성과 역할을 보면 공동단장  2명과 학계·언론계·시민단체의 전문가 13명,  국무총리실·재정경제원·내무부·농림수산부·보건복지부·노동부의 1급공무원  6명  등 모두 21명으로 구성됐다. 국민복지기획단은 성장과 복지, 형평과  개발이 조화를 이루는 새로운 국민복지국가의 건설을 위한 기초작업을 수행하게 된다.
 
  운영계획 기획단은 3개 분과로 구성 운영된다.

  ▲ 총괄과 재정분과(1분과)= 21세기를 대비하는 우리나라 사회복지 정책의
     이념과 기본방향을 제시한다.사회복지증진을 위한 재원조달과정부와 지방자치단체 민간부문간의 역할분담방안 등을 마련한다

  ▲ 보험제도분과(2분과)= 사회보험관리체계의 장기적 발전방향과 연금·의료·산재보험의 연계방안 등을 검토한다.

  ▲ 복지프로그램분과(3분과)= 저소득층등 사회취약계층에 대한 최저생계수준을 설정하고 고령화시대에 대비한 노인보건과 노인복지장기계획 등을
     마련한다.   <徐光植기자>                         


    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   아시아올림픽평의회 총회-"부산"유치 홍보총력       
─────────────────────────────────
  <아시안게임유치위원회>
  우리나라에서  21일부터 23일까지 열리는 아시아올림픽평의회(OCA) 총회에서 2002년 제14회 아시안게임 개최국이 최종 결정된다.현재 유치신청국은 우리나라의 부산과 대만의 가오숭으로 두 후보지 가운데 국제대회 개최 경력이
상대적으로 많은 우리나라가 유리할것으로 부산광역시 한 관계자는 전망했다.

  부산시는 대회유치를 위해 93년8월에이미 2천8백명으로 아시안경기대회 유치추진위원회를 조직해 가동하는 등 대회개최에 대비한 각종 해외홍보활동과
경기장시설 확보계획 등을 마련해왔다.
 
  이외에도  94년 4월엔 시민 대토론회를 열어 부산이 지방화·세계화시대에
대응한  국제도시로서의 위상 제고를 위해 이 대회유치를 전시민적 운동으로
전개할 것을 다짐하기도 했다.
 
  또  해외홍보를 목표로 94년 3월부터 최근까지 OCA 28개국 주요 인사 64명을 부산에 초빙하는 한편 1백78명의 홍보사절단을 관련 9개국으로 파견했다.
최근 11일부터 18일까지는 부산시장외 7명의 유치 홍보단이 인도,아랍에미리트, 말레이시아, 이란 등을 순방하기도 했다.
 
  또한  조직위원회는 경기장확보 계획으로 모두 38개의 소요경기장 중 시설이  미비한 13개  黎袖軾보완을 위해 메인스타디움을 사직운동장내에 10만평8만명 수용규모로 98년 완공 예정으로 건립하고 있다. 나머지 종목별 경기장은 개최지 확정후 위치를 선정, 2000년까지 건립할 예정이다.
 
  선수촌,  메인스타디움, 프레스센터, 방송센터 등 지원시설도 갖출 계획이다.  이와 함께 이 대회 총사업비로 2천9백50억원을 소요예산으로 잡고 이중 선수촌 등 지원시설 일부는 민자로 유치할 계획.
 
  이 대회와 관련, 한 관계자는 “부산으로의 유치가능성이 더 높다. 86아시안게임,  88올림픽과 같은 국제규모대회 개최경험의 노하우와 더 勞湮종목별
체육단체  조직력이 대만을 압도하고 있어 운영면에서도 유리한 고지를 점하고 있다”며 자신감을 보였다.

  또  최근 부산시가 외무부에 의뢰한 조사결과에 따르면 OCA 주요 인사들이
우리쪽을 지지하는 성향이 높은 것으로 나타나고 있다.하지만 대만의경우 우리보다 많은 국가차원의 예산지원과 홍보활동을 펴고있어 유치상대국으로 만만하게만 볼 수 없다는 견해도 있다.
 
  OCA총회는  서울 호텔신라에서 2박3일간의 일정으로 OCA회원국인 일본, 중국 등 43개국 3백20여 명의 관계자가 참석해 열릴 예정이다. <全宣珠기자>


 95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(I)                 
─────────────────────────────────
  <국방부>
  미국 국무장관의 서한을 통해 武器구매와 관련 어떠한 압력이나 강압을 받은 사실이 없다.“美, 武器구매 압력가중”제하의 동아일보 5월8일자 보도는
육군의 주요 전력증강사업의 하나인 경전투헬기 사업과 관련,윌리엄 페리 美國 국방부장관이 기종선정에서 탈락한 美 벨항공사의 헬기를 재검토해 줄 것을 요구하는 서한을 지난달  25일 李養鎬국방부장관에게 보내오는 등 미국측의 무기구매 압력이 가중되고 있다는 것이다.

  지난  4월25일 美國국방장관으로부터 서한을 받은 것은 사실이다. 서한 내용은  통상적인  韓美우호관계를 고려, 경전투헬기사업 기종선정을 재검토시
美國의 동급헬기도 포함시켜 줄 것을 정중히 요청한 것이다.
 
  韓美  국방장관은 양국간 현안이 있을때 우호적인 동반자 관계차원에서 서한을  교환해왔다.  이번 서한에서도 어떠한 압력이나 강압적인 의미는 전혀
없었음을 밝힌다.(공보관실)

  <농림수산부>
  “오렌지  판매이익금  관리·운영방안도 없이 떠돈다”는 보도(5월10일자
국민일보)와 관련하여 오렌지 판매이익금 운용방안에 대한 정부의 입장을 밝힌다.
 
  금년부터  WTO체제가 출범함에 따라 오렌지도 국내시장 개방이 불가피하였으나 일시에 완전 개방하는 경우 감귤농가에게 어려움이 클 것으로 판단하여
수입허용량을  최소화시키는 최소시장접근방식(MMA)에 의하여 국내시장을 개방키로 하고 이에 따라 금년에는 1만5천톤의 오렌지를 수입하게 된다.
 
  그러나  아무에게나 수입을 허용하는 것이 아니고 국영무역 형태로 감귤생산자단체인 제주감귤농업협동조합만이 수입할 수 있도록 하고, 판매이익금이
발생하는  경우 전액을 제주감귤의 경쟁력제고 분야에 환원 투자하되 95년부터는  수출시장 개척분야에, 96년부터는 유기질비료공장·포장상자공장과 같은 감귤관련산업분야에 그리고 97년부터는 가공용 감귤의 차액보상에 사용하도록 기본계획이 수립되어 있다.
 
  금년은 오렌지가 수입되는 첫해로서 판매이익금을 적립하는 과정에 있으며
국산감귤의  경쟁력을 높이기 위해 95년도 예산사업으로 생산기반정비, 공판장  등 산지유통 시설확충에 6백억원의 사업비를 투자하고 있다.(과수화훼과)

    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(II)                
─────────────────────────────────
  <철도청>
  “철도  지하철  路線 10% 마모 균열” 제하의 기사(5월3일자 문화일보)와
관련, 사실과 다른 부분이 있어 이를 밝힌다. 민주당 李允洙의원이 지난 4월
국회에  보고한 자료를 인용, 보도한 내용에 따르면 4천6백43㎞의 전국 철도레일 중 1백39㎞의 마모량이 10㎜ 이상돼 즉시 갈아야 한다는 것이다.
 
  그러나  전국 철도레일 중 철도청 선로정비규칙에 정해진 마모기준치 12㎜를 초과하는 레일은 없다. 교체해야 할 기준치 이하의 마모레일은 93년말 기준으로  138.7㎞이다. 철도청은 이중 103㎞를 94년에, 나머지 35.7㎞를 금년 4월에 모두 갈았다.전국에 현재  마모레일은 없으며 열차운전에 아무런 지장을 받고 있지 않다. (시설보선과)     

   95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국인 근로자 대책-고용허가법 제정 바람직         
─────────────────────────────────
  95년 1월 네팔 연수생의 명동성당 농성사건을 계기로 최근 몇년 사이에 크게 늘어나고 있는 외국인 근로자 문제에 대해 언론과 사회 각계의 많은 관심과 우려가 높아지고 있다.
 
  우리나라도 80년대 중반 이후 인구 증가율 감소, 진학률 상승 등의 영향으로 노동시장에 신규 노동력 진출이 감소추세에 있고 국내임금상승, 생활수준의  향상에 따른 3D 기피현상에 따라 내국인이 기피하는 직종에 외국인 근로자의 유입으로 대체화되고 있다.

  95년  3월말 현재 국내 취업 외국인력은 합법·불법을 통틀어 8만9천여 명으로  추정하고 되고 있다. 이 중 불법취업자가 전체 외국인력의 80%인 5만3천여  명에  이르며 합법적으로 들어온 산업기술연수생은 31만1천여 명 정도다.
 
  외국인  연수생은 91년 11월 법무부 훈령 ‘외국인 산업기술연수사종 발급동에  관한 업무처리지침’이 제정된 이후 본격적으로 들어오기 시작, 92~93년에 당시 상공자원부장관의 추천으로 도금·주물·염색·피혁 등 소위 3D업종에 약 8천명을 도입, 활용했다.
 
  94년에  들어서도 중소기업협동조합중앙회 추천으로 1차로 중소제조업에 2만명이 들어와 활동중이며 추가 1만명(섬유 7천5백명, 신발2천5 勇音은 현재입국이 진행중이며 95년에 신규로 2만명이 더 들어올 예정이다.
 
  특히 94년 5월말부터 들어온 중국·필리핀·베트남·방글라데시 등 11개국의 연수생은 중소제조업체에 배정된다.이 가운데 25%에이르는 약 6천명의 연수생이 배정 사업체에서 이탈하는등 여러가지 부작용이 발생, 현행 연수제도가 큰 문제점을 안고 있음이 드러나고 있다.
 
  합법적으로 입국한 연수생들이 큰 위험을 무릅쓰고 연수기업체를 이탈하는
원인은 여러가지로 분석할 수  있다.그 주된 이유는‘연수생’이라는 신분때문에 연수수당,연수시간(근로시간), 遠瀛말茁안전·보건과 건강관리, 의료보험 등에 있어서 노동관계법에 의한 소정기준의 보장을 받지 못하며,불법체류자는 산재보험법에 의해 보상을받고 연수생보다 훨씬 높은 임금을 받기 때문이다.
 
  정부는 지난 11월 네팔 연수생들의 명동성당 농성사건 이후 외국인 연수생에 대한 처우를 대폭 개선키로 했다. 이에 따라 노동부는 95년 2월 ‘외국인
산업기술연수생의  보호 및 관리에 관한 지침’을 제정하여 3월1일부터 시행하고 있다.

  그 주요 내용은 중소기업협동조합중앙회 추천으로 입국한 연수생에게도 근로기준법,  최저임금법, 산업안전보건법, 산업재해보상보험법 및 의료보험법에 의한 혜택을 받도록 한 것이다.
 
  신설지침에 따라 연수생에 대한 폭행 및 강제근로 등 가혹행위가 금지되며
연수수당은  현금으로 정기적으로 직접 지급토록 하고 법정 근로시간, 휴식,
휴일, 시간외·야간·휴일근로 등 근로기준법에 준해 보호를 받게 됐다.
 
  또 최저임금 수준의 연수수당을 보장하고 산업안전보건법에 의한 안전·보건과  건강관리가 충실히 이루어지도록 하였다. 이와 함께 산업재해보상보험 및 의료보험을 적용해 국가기술자격 취득 기회의 편의를 제공하는 등 외 뮌연수생의 인권을 최대한 보장토록 했다.
 
  또한  이러한 개선대책의 실효성을 확보하기 위해 지방노동관서를 통해 이
‘지침’을 철저히 지키도록 사업주에 대한 행정지도를 강화했다. 업체에 대해서는 연수생 배정을 중단하고 수시 감독을 실시,  상습 또는 악덕기업주는
근로감독관이 관련 법령에 따라 처벌 조치토록 했다.

  또  전담검사를 두며 고충상담 또는 인권침해방지를 위한 행정기능을 보강하기  위해 노동부 45개소, 출입국관리사무소 12개소, 중기협 11개소에 고충상담 민원신고센터를 설치해 연수생 본인이 여권을 갖도록  煞殷휴무일 외출도 보장하도록 했다.
 
  95년3월1일부터 시행중인 이 지침은 외국인연수생에 대한 기본적인 근로조건  보장, 최저임금, 산재 및 의료보험 적용 등을 규정하고 있으나 산업인력
수급사정을  고려한 합리적인 외국인 근로자의 도입과 고용절차 및 장기체류를 차단할 수 있는 근본적인 대책으로는 미흡해 외국인 근로자 고용 및 관리에 관한 별도법 제정이 불가피한 실정이다.
 
  노동부는  우선 노동부 ‘지침’을 통해 시급히 현행 연수제도의 문제점을
개선해나가는  한편 국내의 노동시장 여건과 전망, 현행 산업기술연수생제도가 안고 있는 문제점을 고려, 그 제도적 대응책으로 고용허가제 도입을 위한
별도법 제정을 위한 관계부처의 협의가 시급한 실정이다.
  <姜 應 大 노동부 고용정책과장>                     

    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   작년 농가소득-2천만원 돌파...도시와 격차없어      
─────────────────────────────────
  <농림수산부>
  지난해  우리나라 농가의 평균소득이 처음으로 2천만원대를 넘어서면서 도시근로자 가구소득과의 격차도 연간 10만원으로 좁혀졌다. 작년 농가당 평균소득은  2천31만6천원으로 90년 1천만원대를 돌파한 후 불과 4년만에 두배로 늘어났다.

  이는  지난해  도시근로자 가구소득 2천41만6천원의 99.5% 수준이다. 특히
농업소득은  1천32만5천원, 농외소득은 6백18만4천원으로 각각 22.5%, 22.7%의  높은  신장세를 보였다. 평균소득 증가율도 지난 10년간의 13.9%를 크게
웃도는 20.0%를 기록했다.
 
  농림수산부는  최근  전국 3천1백40호의 표본농가를 대상으로 한 ‘94년도
농어가경제조사결과’를 발표했다. 이에 따르면 농가자산은 93년에 비해 6.5% 늘어난 1억4천1백90만원이었다. 이 가운데 예·저금 대부금 등 유동자산은
47.9%가 증가했으며  농가경제잉여금은 6백41만4천원으로 무려 50%가 늘어났다.

   농가부채는 농지규모 확대, 채무상환 등으로 전년에 비해 15.5%가 증가한
7백88만5천으로 나타났으나 증가율은 둔화된 것으로 밝혀졌다.소득수준이 높아지면서  농가의 문화생활용품 보급도 빠르게 확산되고 있다. 농가 1백호당
컬러TV는 1백29대,냉장고는 1 娛대,가스레인지는 1백2대등 모든 농가가 기초적인 문화생활용품을 갖추고 있다.자동차는 4농가당 1대꼴, 컴퓨터도 10농가당 1대꼴로 보유하고 있다.

  특히 컴퓨터는 93년 6.7대에서 작년 9.4대로 40.3%의 급속한 보급증가율을
나타냈다.농기계 보급도 크게 늘어 지난 한해 동안 경운기 3만8천대, 트렉터
1만2천대,이앙기 1만8천대가 농어가에 보급됐다.가계비는 1천3백33만4천원으로9.3%가 증가,93년의 21.5%에 비해 증가세가 크게 낮아졌다. 가계비중 음식물비가 차지하는 엥겔계수는 22.5%로 전년보다 0.6%포인트 늘어났다.
 
  한편  漁家 텝평균소득은 전년도에 비해 18.6%가 늘어난 1천7백11만원으로
조사됐다. 어업소득은 39.3%가 늘어난 8백66만5천원, 어외소득도 22.1%가 늘어난 5백71만9천원이었다.                              

   95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전국 지적도 재작성 계획-[내무부]                  
─────────────────────────────────
  일제  때(1910~1924년) 작성돼 80여년간 사용해온 전국 지적도가 97년부터
재측량을 거쳐 전면 재작성된다.또한  그동안 대한지적공사가 독점 대행해온
분할 및 경계측량 등 각종 지적측량업무를 민간에게도 개방,경쟁체제로 전환 된다.
 
  내무부는 이같은 내용을 골자로 한 ‘지적측량대행업무의 경쟁체제 전환계획’을 마련해 行刷委에 보고하여 확정됐다고 발표했다.이에  따라 내무부는
6월중 학계·업계·민간인등으로 구성된 ‘지적재조사사업추진기획단’을 설치, 96년말까지 ‘지적재조사사업특별법’을 제정한뒤 97년부터  2010년까지
전국토 3천4백만필지 약 10만㎢(남한면적)에 대한재조사사업을  단계별로 추진할 계획.
 
  이  계획에 따르면 국민의 토지소유권 보호 목적으로 운영돼온 ‘法지적’
도면에  전기·가스·전화·상하수도 등 지하시설물과 토지등급, 개별공시지가  등을 등록한 多目的 지적도로 바뀌어, 토지이용 및 관리와 도시계획수립 등에 큰 도움을  줄 전망이다.
 
  또한 재래식인 현행 평판도해측량법을 개선해 위성측량·항공측량 등 개량식을  도입하고  좌표를 등록시키는 등 정밀도를 높여 오차로 인한 민원발생소지를 극소화한다.
 
  토지와 임야대장으로 이분화된 현 대장체계도 토지대장으로 일원화하고 지적도와  임야도 등으로 나뉜 도면체계 역시 지적도로 일괄 통합 관리하여 측량경계분쟁을 최소화할 계획. 뿐만 아니라 지적도의 축적이 5백분의 1에서 6천분의 1 등 7종의 도면축적비를 정밀도가 높은 5백분의 1과 1천분의 1 등 2~3종으로 단순화해 도면접합시 오차를 줄여 국민 재산권을 보호키로 했다.
 
  내무부는 이같은 계획수립을 위해 1단계 사업으로 94년 경남 창원시의 1천8백필지 31㎢에 대해 실험적으로 지적재조사 측량을 실시, 최근 완료해 현재
문제점을 분석중이다. 이 분석을 토대로 96년 관계법을 제정, 97년부터 본격사업추진에 소요될 예산을 약 6조원으로 추산하고 있다.한편  내무부는 재조사사업이 완료되는 市郡부터 민간업체들로 하여금 측량업무에 참여토록할 계획이다.<模>       

   95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전문가 의견-범국민적으로 지방재정 진단 바람직     
─────────────────────────────────
  지방선거를  앞두고, 지방재정에 대한 우려가 제기되고 있다. 그러한 우려는 ‘현재의 지방재정자립수준으로 원활한 자치가 가능할 것인가’의 문제와
‘방만한 지방재정운영이 민선자치제하에서 확산될 수 있을 것이다’라는 문제인식으로 집약된다.
 
  우선  취약한 재정자립도 문제는 우리나라만의 문제가 아니고 다단계 정부구조하에서  하위단위  정부 또는 지방정부의 재정수입구조상 불가피한 것이다.  재정자립  수준이 낮고 지역적으로 불균형하기 때문에 지방 재정운영을
중앙에 일방적으로 의존할 수밖에 없다는 인식은 불식되어야 한다.

  재정자립이  낮은  것은 해당 자치단체의 자체재원이 기본적인 행정수요를
충족시키기  어렵기  때문에 지방교부세를 중심으로 지방양여금, 국고보조금 등  소위 이전재정장치를 통하여 지방에 재원이 공여되기 때문이다.

  다만 자치시대를 앞두고 그와 같은 이전재정 장치가 기초적  공공서비스의
균형공급과 지역사회간접자본의 확충을 효율적으로 뒷받침할 수 있도록 정책
수단별 역할분담을 명확히 하면서 지방재정운영에 유인장치로 작용할  수 있는 방안이 강구되어야 한다.

  특히  지방재정운영의  안정성과 예측가능성을 높 見庸 지방경영마인드를
투입할  수 있도록 재원배분과 재정 효율화 노력을 연계시킬 수 있는 장치가
보강되어야 한다.
 
  지방재정의 방만한 운영을 막기 위해서는 중앙정부의 직접적 개입방식보다는 간접적이고 사전적인 방식에 주력하는 것이 소망스럽다. 지방재정의 방만한 운영이 이전재정재원의 배분에 불리하도록 관련 법령을 개편하고, 지방정부  재정운영에 대한 주기적 진단과 평가가 내실있게 이루어져야 하며, 이러한 노력이 중앙정부·지방정부·전문가 단체 등 범국민적 차원에서 이루어지
는 것이 바람직하다.

  일부 지방자치 報셈텝재정부실화를 사전에 방지하고, 지방재정의 안전핀을
확보하기  위해 중앙정부와 지방정부가 공동으로 재원을 분담하는 방안도 검토되어야 한다. <吳然天 서울대 교수>                  

■  17/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전문가 의견-지도력으로 주민갈등 조절해야          
─────────────────────────────────
  이제 한달 남짓 있으면 주민이 직접 선출한 지방자치단체장 즉 민선단체장이  등장한다. 민선단체장은 임명자치단체장과는 그 위상과 영향력이 근본적으로  다르다.  오랜 집권체제에 뿌리를 두었던 우리나라 지방행정에 놀라운
변화를 가져오게 될 것이다.

  무엇보다도  민선단체장은 임명제장과는 달리 중앙의 눈치를 살필 것 없이
정해진  임기  동안은 소신껏 주민과 지역사회를 위해 헌신할 수 있다. 그는
비단  행정력뿐 아니라 지방정치의 리더로서 정치력과 동시에 지역개발을 위한 경영능력도 함께 갖추어야 한다.

  또한  주민의 대표기관인 지방의회와의 관계에 있어서 서로 견제하는 대립의  원리를 기본으로 하고 있는 만큼 언제나 일정한 거리를 두어야 한다. 만약에 서로 밀착된다면 집행기관과 의회의 이원적 장치는 무의미하게 된다.
 
  그러나  많은  경우 의회와 협력하여 어떠한 정치목적을 달성할 수도 있게
된다.  다만 의회의 다수세력과 단체장의 소속정당이 다를 경우 갖가지 갈등과  알력을 빚게 될 것이므로 이를 해소할 수 있는 정치력이 요청된다.

  민선단체장이나 지방의원이 모두 주민의 지지에의하여 그 지위를 보장받고
있기는 하지만 민선단체장은 특히 그 지역의 토착세력을 자기시책 수행의 협조자로서 활용하게 될 가능성이 많다.

  그러나  이러한  협조관계를 유지하는 과정에서 야기될 수 있는 인사청택,
이권개입  등의 부정적인 현상이 임명제단체장 때보다 빈번하게 또는 광범하게 일어날 수도 있을 것이다. 사실 단체장은 어디까지나 자기가 속하는 자치단체 전체의 대표이지 일부 계층이나 일부 지역만을 위한 것은 아니다.

  이 점은 지방의원도 마찬가지이다. 공공이익을 우선하고 양심에 따라 성실히  그 역할을 수행할 의무가 있다. 민선단체장 역시 평소 행정에 주민을 참여시키고  주민개개인·이익집단·유관단체들과 협조하지 않으면 안된다.

  또 집단간의 갈등과 반목을 조절하지 않으면 안된다.여기에 지역 지도자로서의  지도력이 필요하다.<金 甫 炫 지방행정동우회장>  

  95/05/22  18:28:47
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부 간행물                                       
─────────────────────────────────
  『지역종합개발의 기본전략』
  지난 20여 년 동안 발전을 거듭해온 우리의 지역사회와 지역사회의 전형을
이루어왔던  농촌과 산촌이 WTO체제 출범으로 심각한 도전에 직면하고 있다.
이런  상황에서 이 책은 이스라엘 UN지역개발대학원 원장인 라아난 바이츠교수의 『개발을위한 혁신적 전략(FROM PEASANT TO FARMER:A Revolutionary St-rategy for Development)』을 郭滿燮 산림청장이 완역한 것.
 
  세계화를  지향하는 무한경쟁시대에 대응한 합리적인 지방화시책의 선택과
효율적인 추진을 위해 우리가 풀어야할 과제들을 밝히고 있다.지구촌의 최소단위인 농촌과 산촌 등 지역개발과 관련, 개발수단으로 법과 제도·인적자원
·집행과 운영·의식과 관행 그리고 개발전략으로서 경쟁력·자율화·정보화
·인간화를 종합적이며 실증적으로 제시하고 있다.
  <산림청刊·4·6배판·241쪽·문의 961-2341·비매품>

  『중국의 개혁개방과 한중경제협력의 미래』
  92년  韓中수교 이후 양국간 경제교류가 급속히 확대됐으나 아직도 중국경제에 대한 체계적인 연구가 부족한 현실이다.이와 관련 이책은 94년12월20일
‘중국의 개혁·개방과 한중경제협력의 미래’를 주제로 열렸던 세미나 내용을 金時中(대외경제정책연구원)박사가 중국에 대한 이해를 돕기 위해 정리한
것이다.
 
  ▶ 중국 경제체제개혁의 새로운 형세와 임무
  ▶ 중국의 경제발전과 인플레이션
  ▶ 중국  호남성과 한국경제의 협력전망
  ▶ 亞太 경제협력과 韓中경제관계
  ▶ 개방형  경제를  목표로 하는 중국의 대외개방정책
  ▶ 중국 국유기업개혁과구조조정의 상호결합 등 6개 주제에 관한
     발표논문과 토론.
  <대외경제정책연구원刊·4·6배판·문의 528-5555·값 5천원>

  『공정행정 구현을 위한 행정절차법 제정 방안』
  행정의  공정성과  투명 멎확보를 위해 바람직한 행정절차법의 제정방향을
제시하고 있는, 한국법제연구원 오준근 수석연구원의 현안분석 보고서. 행정
절차의 개념·입법화의 필요성, 세계 각국의 경향 및 주요 내용·입법추진경과와 현행법에 이미 도입된 행정절차 규정 등이 소개되어 있다.
  <한국법제연구원刊·4·6배판·189쪽·문의 722-0163~5·값 5천원>

  『사장님을 찾습니다』
  국민 한사람 한사람이 바로 지방자치의 주체가 될 이 시점에서 지방자치의
의미와  이번 선거를 통해 정립해야 할 지방자치의 바른 모습을 제시해본 것이다.
 
  ‘지방화’와  ‘세계화’는  한뿌리를 가진 나무로, 소규모 지역공동체인
지방이  세계화 시대의 경쟁에서 우위를 확보하는데 여러가지 이점을 지니고
있다. <공보처刊·국배판·12쪽·문의 391-1027·비매품>




   95/06/26  11:35:02
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-문화체육부                        
─────────────────────────────────
  국립국어연구원은  오는 28일부터 30일까지 덕수궁 궁중유물전시관 강당에서  ‘국어문화학교 번역반’강좌를 개설한다. 임홍빈(서울대)·장귀남(한양대)교수등 관계전문가를 강사로 한 이번 강의내용은

  ▲번역과 국어
  ▲번역과 오역
  ▲번역문학의 실상
  ▲해석과 번역
  ▲번역과 한글맞춤법
  ▲번역의 실제 등이다.
  문의는 779-4818.

  95/06/26  11:35:02
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-총무처                            
─────────────────────────────────
  공무원연금관리공단은 여름철 휴가를 맞아 공무원 휴양소인 부안 상록해수욕장과  수안보 상록호텔을 개장한다. 전북 부안군 변산에 자리잡은 부안 상록해수욕장은  7월10일부터 8월20일까지 개장하며 퀀싯, 방갈로, 야영장, 테니스장등 체육시설과 오락실·매점·식당 등 주요 시설이 고루 갖춰져 있다.

  변산반도 국립공원,개암사,직소폭포,선운사,내장사등이 주변의 유명관광지.
  7월20일부터 8월20일까지 개장하는 수안보 상록호텔은 맥반석 온천사우나,
한·양식당 등 주요 부대시설이 모두 완비되어 있다.  개장하면 공무원의 경우 기준요금의 20% 할인 혜택을 받는다.
 
  주변에서 쉽게 가볼 수 있는 곳으로는 충주호·월악산·탄금대·단양 고수동굴, 미륵사지 등. 예약접수 문의는 서울상록회관(560-2800~2).

   95/06/26  11:35:02
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-통계청                            
─────────────────────────────────
  통계청은  95인구주택 총조사 홍보를 위해 지난 5월 전국민을 대상으로 현상공모한 표어당선작을 발표했다. 이들 작품은 11월1일부터 9일까지 5년만에
실시되는 인구주택조사 홍보표어로 활용되며, 당선작은
 ▲사람마다 집집마다인구주택 바른조사 등 8개.       


)    95/06/26  11:35:02
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   美·英 행정쇄신현장-공공서비스 경영개념도입       
─────────────────────────────────
  <崔 大 鎔 行刷委 기획총괄팀장>
  나는 각 부처 행정쇄신 공무원 16명으로 구성된 정책연수단의 단장이 지난
5월20일부터 6월4일까지 미국과 영국 등지의 13개 기관을 방문, 그곳의 행정쇄신 추진상황을 둘러보았다.
 
  현재  미국의  행정쇄신은 정치경제 논리에 입각, 막대한 재정적자 문제를
해결하고 작고 효율적인 정부를 만들겠다는 클린턴대통령의 집권공약 실천이
출발점이다. ‘정부 재창조’의 기치를 내걸었다. ‘일은 더 잘 하고 비용은
더 적게 하기’ 위한 업적평가를 기초로 행정쇄신을 실시하고 있다.
 
  부통령실의 NPR(National Performance Review)팀이 연방정부의 행정쇄신을
관장한다.  여기선 총괄기획과 지원을 담당하고 각 부처 및 기관단위로는 행정쇄신실험실을 운영하고 있다.
 
  행정쇄신의  기본방침은 고객제일주의, 레드 테이프(Red Tape:관청의 형식주의·비능률)  제거,  권한과 책임의 하부위임 확대 등을 통해 좋은 정부를
창조하자는 것이다.행동강령으로는

  ▲직무의 명확한 의미 창조
  ▲독단적 행동보다는 조언을 많이
  ▲권한과 책임의 위임확대
  ▲자체적으로 문제해결토록지원

  ▲규제보다는 인센티브
  ▲결과에 기초한 예산
  ▲모든  菅  경쟁도입
  ▲행정적이 아닌 시장원리에 의한 해결추구
  ▲고객만족에 의한 성과측정 등을 제시하고 있다.

  그러나 지난 해 11월의 선거결과 공화당이 상·하 양원을 지배하는 상황으로  역전되자 클린턴 행정부의 개혁작업은 강한 도전을 받고 있다. 민주당의
클린턴대통령은  99년까지 연방정부 공무원 27만명을 감축하는 행정조직개편을  추진하려는 데 반해 공화당은 상무부 등 4, 5개 부처 폐지 등 더욱 강력한 조직개편안을 내놓고 있어 귀추가 주목된다.

  한편 지방정부에서도 이러한 정치경제적인 분위기 속에서 행정에 경영 납을 도입하여 행정의 효율화를 꾀하고 있다.
 
  일례로 페어팩스(Fairfax) 카운티의 경우 상업지구를 개발하여 재정수입을
올리고  있고, 쓰레기 및 폐기물처리 등은 경쟁입찰로 민간에 위탁 처리하고
있다. 주민의 조세부담 줄이기, 질 높은 교육을 위한 투자재원 확보 등이 자치단체장의 책무이기 때문이다.
 
  영국의  행정쇄신은  79년 대처총리의 집권에서부터 출발한다. 경기불황과
재정적자  해소를 위해 대처총리는 과거 노동당의 정책기조와는 차별되는 신보수주의에 입각해 도덕성과 시장경제원리에 보다 충실한 정책을 혁신적으로
 償幣臼눼裏
 
  이렇게 시작된 행정쇄신은 80년대초 능률·효율성 추구와 재정관리로 집약
된다.  노동당  집권시의 국가·국영기업에 의해 제공되던 전기·통신·주택 등  공공서비스를 시장경제에 맞춰 민영화했다. 공공부문에 민간기업의 경영기법 도입과 민간위탁을 통해 국정의 일대전환을 가져왔다.

  중앙정부 공직자 수도 70만명에서 50만명으로 줄였다.
  88년부터는  행정내부의  구체적인 행정서비스 전달에 초점을 맞춘 넥스트스텝(Next Steps)이란 프로젝트팀이 등장한다. 넥스트 스텝의 목적은 납세자·고객·종사자(공직자)의  편익을 위해 공공서비스를 보다 효과적으로 제공하기 위한 것이다.

  이는  현재 총리직속의 PSO(Public Service Office)에서 총괄하며 각 부처와 기관별로 라인을 형성해 자체 소관업무를 쇄신해 나가고 있다. 넥스트 스텝에서  특기할 사항의 하나는 공직자의 역할과 가치에 큰 비중을 두고 계속성과  변화의  조화 속에 정부도 좋은 고용주로서 공직자들에게 기회균등 및
교육과 발전을 유지하도록 하고 있다는 점이다.
 
  한편  고객과  사용자의 요구와 바람에 더 잘 대응하기 위해 공공서비스를
개선하고  효율적으로  전달하는 것을 목적 막涇등장한 시민헌장을 들 수 있다.91년부터 등장한 시민헌장은 사용자들이 합리적으로 기대할 수 있는 서비스의 명백한 기준을 정하고 인쇄물로 공표토록 하고 있다.

  공공서비스가  어떻게 운영되고 비용은 얼마이며 얼마나 잘 수행되며 담당자가 누구인지를 충분히 명확하게 공개토록 되어 있다. 공공서비스가 다양하므로 시민헌장 또한 다양하다.이를 제정할 때에는 관련전문가 및 이해관계인이  참여해 총리의 승인을 받도록 하고 있어 신뢰성과권위를 부여하고 있다.
일례로 의료서비스의 고객인 환자의 헌장, 법원의 헌장, 런던 지하철의 고객헌장, 그리고 지방자치단체별로 시민헌장이 있다.
 
  영국  행정쇄신의 다른 한 軸은 규제완화와 민간위탁이다. 규제완화작업은
민간기업가로  구성된 태스크포스(Businessman Task Force)로부터 건의를 받으며 현존 규제에 대한 검토와 법제정·시행 그리고 담당공무원에 대한 직무수행 및 지원에 관한 교육 등을 주요 요소로 하고 있다.
 
  런던의 와즈워스 버러(Wadsworth Bourgh)에서는 주택·청소·공원 등 레저시설  관리  및 사회복지업무를 민간기업에 경쟁입찰로 위탁 경영하고 있다.
이곳에서는  경쟁을 통해 효율을 극대화하 瘀재정관리를 통해 자치업무를 수행함으로써 주민의 납세부담을 최소화하고 있다.
                                                     
   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "농어민 연금" 실시-250만 노후보장 길텄다          
─────────────────────────────────
  이번  달부터 전국 2백50여만 농어민을 대상으로 한 연금제도가 실시된다.
농어민연금제도는  국민연금제도를 농어민 중심으로 확대한 것으로 소득재분배 효과를 가지고 있어 저소득계층이 많은 농어민에게 소득이 이전되는 효과를 얻을 수 있다.
 
  이에  따라 농어민연금 가입자들은 일정기간 연금보험료를 납부할 경우 앞으로  노령연금, 유족연금, 장해연금 등 각종 연금혜택을 받게 된다. 농어민 연금의  가입대상은  18세이상 60세미만의 전국의 농어민과 군지역 자영자를
적용 대상으로 하고 있다.

  농어촌 지역 주민들의 고령화된 현실을 감안해 60~65세미만의 농어민도 연금에 가입할 수 있도록 하였다.농어민들이 받을 수 있는 연금혜택에 있어 노령연금에는 완전노령연금, 조기노령연금,특례노령연금등 다양한 종류의 연금제도가 마련되어 있다.

  이중 특례노령연금은 보험료부담 대비 수익률이 매우 높은 것이 특징이다.
완전 노령연금의 경우 예를 들어 표준소득 월22만원인 가입자가 매월 1만4천8백50원을  20년동안 부담할 경우 60세이후에 15년간 매월 22만원을, 일시불로는 3천9백60만원을 지급받을 수 있다.

  수익률은 11.1%이다. 이에 비해 특례노령연금은 동 舅括肝5년간 매월 6천6백원을 부담하면 60세이후 15년간 매월 6만7백50원을 지급받아 수익률이 27.6%에 이른다.

  농어민은 고령자비율이 높아 특례노령연금대상자가 전가입자의50.8%에이르기 때문에 연금수혜 혜택이 매우 크다고 볼 수 있다.또한  농어민연금제도에서는 국민연금법 개정에 따른 사망일시금제도의 혜택도 받을 수 있다.

  지금까지는 미혼 가입자가 사망할 경우 유족연금이나 반환일시금을 지급받지 못했으나 18세이상 60세미만의 유족에게도 장제부 조금 성격의  사망일시금을 지급할 수 있도록 연금급여 수혜범위를 확대 堀것이다.
 
  보험료부담 및 정부지원에 있어서도 우선 농어민연금 가입자들의 법정연금보험료율은 표준소득월액의 9%이지만 제도시행 초기 10년간은 보험료율을 3%~6%로 낮추어 적용할 방침이다.

  농어민의 경우 향후 10년간 최저등급 보험료의 1/3을 농어촌 특별세재원에서 균등 지원키로 했다.따라서 농어민 연금가입자들은 이번 달부터 2000년 6월까지 표준소득월액의 3%를 부담하게 된다.

  신고소득 일제조사 결과 평균신고소득월액은 농어민이 57만4천4백20원, 자영자가 53만5천7백70원으로 나타나 평균보험료 부담액은 각각 1만7천2백30원, 1만6천70원으로 조사되었다.

  이와  함께 농어민은 매월 2천2백원의 정부지원금을 받게돼 실제 부담하게되는 평균보험료는 1만5천30원이 된다.연금보험료 납부방법은 월납, 분기납, 선납이 있으며 금융기관을 통한 자동이체 납부도 가능하다.

  분기납은 농어촌소득이 밭작물 수확기, 추수기 등 소득형태에 따라 불규칙하게 발생하기 때문에 농어민의 보험료 납부 어려움을 덜어주기 위해 마련된것이다.

  특히  선납을 신청할 경우 정기예금이자율을 적용한 금액만큼 감액받을 수 있는  혜택이 주어진다. 자동이체 납부의 경우 본인 통장이 개설된 수납기관을 방문해 국민연금 자동납부신청서를 제출하면 된다.
 
  연금보험료 수납기관은 농어민연금 가입자인 농어민 등이 연금보험료를 편리하게 납부할 수 있도록 대폭 확대토록 하였다. 따라서 시중은행 등 국고수납지점에서만 납부할 수 있던 연금보험료를 앞으로는 농·수·축협 단위조합
및 별정 우체국에서도 납부할 수 있게 되었다.

  농어민연금  가입증서는  연금보험료 납부안내서와 같이 국민연금관리공단
전국 54개 지부·출장소에서 교부하고 있다.<具校永기자> 

    95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공공채널 K-TV(14)                                 
─────────────────────────────────
  □특집:안전문화(3~7일)
  ▲안전문화 정착을 위하여(3일,오후6시30분):한국과학기술재단과 과학기술정책관리연구소가 주최한 세미나 소개.
 
  ▲안전문화 심층 진단(4일, 오후6시30분):삼풍백화점 붕괴, 대구지하철 가스폭발 등의 사고발생 원인을 진단하고 앞으로 안전문화 정착을 위해 개선되어야 할 국민의식과 제도보완에 대한 토론이 진행된다.
 
  □오늘의 국정(3일, 오후5시30분)
  ▲지방화시대 열리다·부동산 실명제 본격적으로 펼쳐질  지방화시대 조명에 이어 1일부터 실시되는 부동산 실명제 총점검.        

   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공무원교육원 고위정책-세계화 추진 경제정책        
─────────────────────────────────
  중앙공무원교육원은 지난달 23일 ‘세계화 추진을 위한 경제정책과 전략’이라는 주제로 제3기 고위정책과정 정책심포지엄을 개최했다. 이번 심포지엄은 지난 4월17일∼6월22일 경제·과교과까지의 분임별 정책연구 결과에 대한 것으로 모두 4개의 소주제 발표와 토론이 있었다.

  제 1소주제: 張基泰(국회사무처) 부이사관

  ‘조세법과 체제정비를 위한 조세법률주의의 확충방안’
 
  제1 소주제 발표에서 張부이사관은 세계화가 추진되고 있는 현시점에서 장기적  효율성제고의 측면에서도 이제 원리원칙에 대한 중요성이 재인식될 필 娥 있다고 전제한 뒤 “조세감면의 억제를 위해 제시된 조세지출 예산제도의  구체적 도입방법이 강구되어야 한다”고 말하고 “불복제도 개선으로 제시된  前置단계축소도  사법부의 업무과중 등을 고려하여 보다 구체화되어야
한다”고 주장했다.

  장부이사관은  또한 “조세법률주의 논의에는 소위 행정세율이라고 불리는
소득표준의 문제나 공시지가의 문제 등이 포함되어야 한다”고 덧붙였다.
 
  제 2소주제: 鄭起洙(공업진흥청) 부이사관
 
  ‘한국자동차산업의 세계화추진방향’
 
  제2 소주제 발표에서 鄭부이사관은 95년부터 WTO체제가 출범하여 국내산업의 보호를 위한 수입제한조치와 투자제한, 보조금 지급이 철폐됨으로써 자동차 산업의 세계화는 더욱 가속화될 전망이라고 말하고, 한국자동차산업의 세계화 추진상의 문제점으로 “수출선의 다변화는 물론 주로 기술도입, 부품도입,    OEM수출계약  등 초보단계에 있는  국제제휴를 앞으로 공동기술개발,
합작생산, 공동판매 등 다각적인 전략적 제휴가 필요하다”고 지적했다.

  鄭부이사관은  이를 해결하기 위해서는 “각 기업이 가지고 있는 경영자원과 정보 및 기회를 서로 공유하는 부분적 협력과 부분적 경쟁을 병행하는 전략적  제휴로  한 기업의 내부적 경영자원의 제약에 의한 성장한계를 외부적 경영자원의 활용으로 극복하도록 해야 한다”고 주장했다.
 
  제 3소주제: 蘇佾燮(재정경제원) 부이사관
 
  ‘경제력집중 억제시책과 기업소유·지배구조의 개선촉진방안’
 
  제3  소주제 발표에서 蘇부이사관은 경쟁력강화 차원에서 경제력집중 억제시책의  목표는 결국 대기업집단의 고유지배구조의 개선이라고 지적했다. 이와  관련, 정부에서 추진하고 있는 과다한 내부지분율 축소와 채무보증 등에
의한 계열사 지배관계 해소를 위하여 현재  출자 耭輪祁돝  상호지급보증제한,  여신관리규제, 등은 업계의 반대는 있으나 기본적으로 현시점에서 불가피하다며  “대기업집단 지정대상의 축소, 과다한 부채의존도를 낮추기 위한
추가적인 보완방안이 필요하다”고 말했다.

  蘇부이사관은  그러나  “급진적인 소유분산시책은 자칫 기업지배권체제의
변동을    가져와 대리인 費用발생으로 인한 기업가치의 하락, 투자 감소 등
비효율을 가져올 가능성이 있기 때문에 실증분석의 바탕 위에 점진적인 소유분산시책이 추진되어야 한다”고 주장했다.
 
  제 4소주제: 黃寅秀(총무처) 부이사관
 
  ‘경제규제의 문제점과 개선방안’
 
  제4 소주제 발표에서 黃부이사관은 4대 경제개혁과제의 하나인 규제완화가
기업과 국민들의 경제활동에 대한 불편을 상당히  해소하고 국제경쟁력 제고에도  기여했으나 민간의 반응은 아직까진 대체적으로 부정적임을 지적했다.
따라서  이같은 문제점을 개선하기 위해 먼저 “정부는 규제를 직접규제에서
간접규제방식으로  전환해야  하며, 정부의 경제규제 기능을 제로베이스에서
재검토하여  과도하거나  불필요한 규제를 과감히 완화  또는 폐지토록 해야
할 것”이라고 주장했다.

  양적으로  많은  규제완화가 실제 기업 현장에서 그 효과를 느끼지 못하는
것은  일선 행정기관의 이해부족과 소극적인 업무태도 때문이다. 黃부이사관은  또 “규제를 신설할  경우에는 반드시 비용·편익 분석을 실시해 비용보다  편익이  큰 경우에만 시행토록 하고 법령에 그 시한을 명시해 그 시한이
도래하면  폐지하거나 재검토하는 이른바 일몰조항(Sunset Clause)을 도입해야 할 것”이라고 지적했다.<崔 江기자>             

   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   마이어즈박사 「OSS 회고」를 읽고                  
─────────────────────────────────
  <李 澤 徽 서울교육대 교수·독립기념관 연구소장>
  로버트 마이어즈(Robert J.Myers)박사의 특별기고 ‘不發 독수리작전 1945년 여름’(6월5일, 6월12일 게재)은 在中國 抗日독립운동의 일단을 생생하게
증언해주는,  그래서 읽는 우리들로 하여금 잔잔한 감동에 싸이게 하는 글이다.
 
  마이어즈 박사는, 1905년 일본이 한국을 강점했을 때 韓美修好條約의 규정에도 불구하고 디오도어 루즈벨트대통령이 방관만 했던 점과, 1919년의 3·1
독립운동이  우드로 윌슨대통령의 민족자결선언에 영향받았음에도 아무런 지원이  없었던 점에 대한  賓酋여사의 표현, 즉 미국이 한국민을 두번 배반했다는  펄벅 여사의 시각에서 특별기고의 논의를 시작하고 있는데, 이는 아마도  광복 이전의 한국인들의 항일민족독립운동에 대한 비교적 정확하고 올바르게 인식하고 있던 몇 안되는 미국인의 견해라고 할 수 있다.
 
  원래  한미간의 군사합작은 重慶 臨時政府 휘하의 광복군과 중국에 주둔하고 있던 미국 OSS 사이에 이루어진 것이다. OSS(Office of Strategie Services)는  2차대전중에 창설되어 정보수집, 유격대활동, 적 후방교란 등을 주요
임무로 하고 있던 일종의 미군 전략첩보기구이었다.

  OSS는  1945년에 접어들면서 한국인들을 對日作戰에 활용하려는 계획을 수립하였는데,  그것은 세가지 작전계획으로 구체화되었다. 첫째는 ‘냅코작전(Napko  project)’인데, 이는 在美韓人을 선발하여 작전에 투입하는 계획이었고,  둘째는 中國 關內의 한국인들, 특히 한국광복군을 활용하는 ‘독수리작전(Eagle Project)’이었으며, 셋째는 延安 등지의 한국인 공산주의자들을
활용하여 만주 등지에서 첩보활동을 하게 한다는 ‘북중국첩보작전(North China Intelligence Project)’이었다.
 
  독수리작전을  매개로 한미간에 항 歐본聆藍邦肝이루어졌는데, 구체적으로
이범석장군이 지휘하던 西安의 광복군 제2支隊와 김학규장군 휘하의 제3支隊가  OSS 훈련을 받게 되었다. 이때 제2지대의 훈련을  담당할 5인의 미군 교란단의 첩보담당 사병으로 파견되어 광복군과 고락을 함께 했던 사람이 마이어즈 박사이다.

  그의 글에서 특히 제3지대로 전속되기 전까지 이범석장군을 수행하며 이장군에게서 받은 인간적인 존경심을 고백하면서, 광복이후 1964년 이장군을 서울에서  재회하며 독수리작전이 진정 끝났다고 기술하는 대목이 퍽 인상적이다.
 
  OSS훈련을  통한 한미간의 항일군사합작에 관한 연구는 그동안 부분적으로
다루어지고  정리되었지만 그 구체적 내용을 체계적으로 밝힌다는 것은 아직은  어려운  실정이다. OSS훈련에 참가했던 분들이 소수이지만 생존해 있고,
그나마  제한된 자료를 가지고 어렵게 정리해가는 마당에서 마이어즈 박사의
증언은 퍽 중요한 의미를 지닌다.

  더욱이  그가 스탠포드의 연구소에서 한국현대사를 집필중이라고 전해오니이 분야 연구자들에게 큰 기대를 갖게 한다.
  <李 澤 徽 서울교육대 교수·독립기념관 연구소장>     

  95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   부동산실명제 7월시행-경제정의 실현 크게 앞당긴다  
─────────────────────────────────
  이른바‘부동산실명제’가 마침내 7월1일부터 실시 됐다.‘부동산실명제’는‘금융실명제’와 더불어 경제정의의 실현을 획기적으로 앞당길  경제혁명의 두 축, 이로써 우리 경제는 튼튼한 경제를 위한 확고한 발판을 갖게 됐다.

  ‘부동산실명제’의 실시 배경과 의의를 들어본다.정부는 지난 1월 부동산실명제 실시방침을 밝힌 이후 각계의 의견수렴과 국회심의를  거쳐 지난 3월
‘부동산실권리자명의등기에 관한 법률’(부동산실명법)을  확정하였다.

  이 법률이 7월1일부터 시행됨으로써 부동산을 다른사람 이름으로 명의신탁하는 것은 금지되고, 반드시 실권리자의 명의로만 등기하도록 의무화하였다.
부동산실명제는, 부동산에 관한 법률상·조세상의 의무는 회피하면서 재산권만을  행사하는  수단으로 악용되어 온 명의신탁을 근절시켜 부동산거래의정상화와 부동산가격의 안정을 도모하려는 목적에서 시행되는 것이다.
 
  우리나라에서 명의신탁은 1910년대 조선부동산 등기령에 의하여 등기할 수
없게 된 종중명의 부동산에 대한 관리를 인정해준 것이 최초였다. 하지만 그후 명의신탁이 법적으로 인정되면서 부동산에 대한 취득·이용규제를 회피하거나 과세 회피 수단으로 악용되어 온 것이 사실이다.

  따라서  부동산실명법은  명의신탁을 통한 투기·탈세·탈법행위를 더이상
못하게  함으로써   음성불로소득의 발생을 막고자 하는 취지로 제정되었다.
이는  금융실명제와 함께 자산소유의 실체와 명의를 일치시키는 또하나의 제도개혁으로서 경제정의가 보다 확고히 세워질 수 있도록 하는 기반을 마련한 것이다.
 
  부동산실명제는 부동산 가격의 급등이 물가상승으로 이어져 국가경제의 경쟁력  향상에  저해요인으로 작용할 수 있다는 인식에 바탕을 두고 부동산의
투기적  수요를 억제함으로써 부동산 가 鳧밗안정시키고자 하는 목적도 가지고 있다.

  92년 이래 부동산 가격은 안정세를 계속 유지하고 있지만 금년은 전반적인
경제상황의  호전  등으로 부동산 가격이 오를 것이라는 우려가 제기되고 있다. 그러나 지난 1월 부동산 실명제 실시계획이 발표된 후 부동산에 대한 투기수요 감소 등으로 당초 우려와는 달리 부동산가격이 안정세를 유지하고 있다.부동산실명제의 효과가 이미 조금씩 나타나고 있는 상황이라 하겠다.
 
  부동산실명법은  올 7월1일 이후 모든 부동산에 관한 소유권, 기타 물권의
변동에  관한  등기는 실권리자의 명의 罐뜀하도록 의무화하고 있다. 이러한
실명등기의무를  위반한 경우에는 부동산가액의 30%에 해당하는 과징금과 벌칙을 부과하고 계속 실명등기를 하지 않는 경우에는 이행강제금 등을 부과하도록 하였다.

  또한 명의신탁의 민사적 효력까지도 무효화함으로써 실명제의 실효성을 거둘  수 있도록 하였다. 7월부터는 명의신탁약정은 무효가 되어 명의신탁자가
이를  원인으로 하여 소유권을 회복할 수 없도록 하였다. 명의신탁약정에 따른 등기도 무효로 하고 선의·악의를 불문하고 제3자에게 대항하지 못하도록
함으로써 명의신탁자의 재산권이 불안정해지도록 규정하고 있다.

  이 점이 과거 명의신탁행위를 처벌하도록 규정하고 있는 다른 법률과 가장
크게 다른 점으로서 더이상 명의신탁을 하지 못하도록 하는 실질적인 제어장치가 될 것이라고 생각한다.
 
  기존  명의신탁은 7월부터 1년 이내에 실권리자 명의로 등기하거나 매각처분  또는  성업공사에 매각의뢰토록 하였다. 이때 조세 누락사실이 드러나면
원칙적으로 과세하되 1건 5천만원이하의 소규모 명의신탁부동산은 예외를 인정하도록 하였다.
 
  또한  부동산계약을 체결하고 장기간(3년) 소유권이전등기를 하지 않은 경우도 명의신탁과 같은 제재를 하도록 규정하였다.정부의  부동산정책은 부동산을 생계와 생산수단으로서만 보유하도록 하고 필요로  하는 부문에서 필요한 부동산을 적기에 사용할 수 있는 여건을 마련함으로써 부동산이 효율적으로 이용될 수 있도록 추진되어야 할 것이다.
 
  부동산실명제의 시행은 금융실명제, 토지종합전산망의 가동 등과 연계하여
부동산  세제,  토지거래 허가제 등 정부의 부동산정책이 효율적으로 집행될
수  있는 바탕을 마련하게 될 것이다.

  또한 국민의 부동산에 대한 인식을 불로소득의 획득이나  재산증식을 위한
수단이라는 인식에서 경제발전을 위한 자산이며 이용의 대상이라는 인식으로
전환시켜야 할 것이다.

  그렇게 되면  부동산 거래가 실수요자 중심으로 이루어지고 부동산의 효율적인 이용과 가격안정에도 기여하는 긍정적인 효과를 거두게 될 것으로 전망한다.<姜 萬 洙   금융·부동산실명제 실시단장>       

   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(I)                 
─────────────────────────────────
  <외무부>
  최근  언론에  외교관 특채제도와 관련하여 마치 외무부가 외교관 자녀 등
일부계층에게  특혜를 부여하려 한 것처럼 사실과 다른 내용이 보도됨으로써
세간의 오해를 불러 일으키고 있음을 유감스럽게 생각한다.
 
  우선  언론에 보도된 내용은 외교관으로 채용이 고려될 수 있는 해외 전문인력을  예시적으로 언급한 개인 차원의 아이디어가 와전된 것으로 외무부의
공식 입장이 아니다. 특채 대상을 특정 부류 또는 신분의 사람들에게 제한한다는 것은 상식적으로도 있을 수도 없고 있어서도 안 될 일이다.

  그  누구도  일반  음쳄湄欲泡동등한 조건하에 외무고시 등 공개경쟁 시험 또는 특채시험을 통해 선발된 경우에만 외교관이 될 수 있으며, 이러한 제도는 일정한 자격요건을 갖춘 우리 국민 모두에게 개방되어 있다.
 
  다음으로  외무부가 실제로 검토하고 있는 특채제도 개선의 방향을 밝히고자 한다. 외무부는 최근 국제문제가 점차 전문화·다기화되고 외무부의 업무
영역이  급속히 확대됨에 따라 경제·통상·환경·군축·원자력·인권 등 분야에서  전문인력 확보의 필요성을 절실히 느끼고, 이 분야의 우수한 전문인력을 특채 또는 계약고용하는 방안을 추 平傷 있다.

  이 중의 하나가 해외에서 장기간 수학한 우수한 전문인력에게 문호를 개방하려는 것이다. 현행 특채제도는 병역기간을 포함, 국내 의무수학기간을 6년으로 규정하는 등 자격요건을 너무 엄격히 제한하고 있으므로 이러한 제한을
일부  완화하여 해외 전문인력도 외교관으로서의 기본적 요건을 갖추면 국내에서 수학한 인력과 차별없이 채용될 수 있도록 하자는 것이다.

  이는 바로 李仁浩 서울대교수가 주장(6월22일자 문화)한 바대로 ‘언제 어디에서  공부했는가에 상관없이’ 소양과 능력을 고루 갖춘 사람들은 채용하겠다는  취지이다.  이러한 문호개방 노력은 대부분의 직원들이 외무고시 등
공개경쟁 채용 출신으로 구성된 외무부로서 자칫 빠지기 쉬운 배타성을 극복
하려는 스스로의 노력이라는 사실에 대한 이해를 구하는 바이다.
 <대변인 柳 光 錫>                                   

   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(II)                
─────────────────────────────────
  <교육부>
  대구시교육청은 우열반 폐지 등을 집단 건의한 현직 초·중등교원 3백90명을 징계토록 지시한 적이 없다.보도(6월14일자 각지)에 따르면 대구시교육청이 교육시정을 건의한 현직교사들을 징계토록 해당 학교장에게 지시, 교사들이 크게 반발하고 있다는 것이다.
 
  그간의  경위를  설명하면 지난 3월8일 현직 교사 1백명이 대구교육시정을
위한 건의서를 민원실에 접수하고 교육감 면담을 요구한 바 있다.그이후 3월18일부터 4월2일 사이 교사 7명이 재야단체와 함께 ‘대구교육 살리기’가두서명운동을 전개하고 5월에는 교육감 앞으로 초·중등교사 4백6명이  서명한
건의문을 재차 제출했다.
 
  대구시교육청은  지난 3월15일 ‘3월8일자 건의서’에 대한 교육청 입장을
회신한  바 있는데, 6월8일 제2차 교사 4백6명이 1차 때와 같은 내용의 건의서를 또다시 집단적으로 서명, 제출한 것이다. 교육청은 이러한 사례가 되풀이되지 않도록 학교장 책임하에 지도조치토록(적극 가담자는 구두경고, 단순 참여자는 구두주의) 지시한 바 있다.

  참고로  현직교사를 징계처분하기 위해서는 교육청내 징계위원회에 회부해서  심의해야  한다.  따라서  보도내용 중 징계처분 지시는 잘못된 것이다.
(대구시교육청)                                     

   95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(III)               
─────────────────────────────────
  <정보통신부>
  ‘선거공보 무더기로 버려져’ ‘홍보물배달 잇단 누락’ 제하의 보도(6월22일자 문화, 23일자 경향·한겨레) 내용이 사실과 달라 그 경위를 밝힌다.
 
  보도에  따르면 양천구 신정동 1185번지 주택가 골목길에서 배달되지도 않은채 버려진 선거공보가 무더기로 발견됐다는 것. 정보통신부의 조사결과 신고된  우편물은 양천구 신정동 1185번지 일대의 다세대주택 거주자가 수신자로 된 우편물의 일부로 같은 주소지에 배달되는 다른 우편물과 같이 이미 배달이 완료된 것이었다.

  이같은 사실은 동 주소지 및 인근 주소지에 살고있는 지역주민들이 확인해
주었다. 정보통신부는 이 기회를 빌어 아파트, 연립 또는 다세대주택에는 반드시 우편수취함을 잘보이는 곳에 적정크기로 설치해 이같은 일이 없도록 해주었으면 한다.(우정국 영업과)            

    95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도-부처의견은 이렇습니다(IV)                
─────────────────────────────────
  <국방부>
  남북한 및 중국이 참가하는 3개국 軍人친선탁구대회가 내년 북한에서 개최
된다는 보도(6월19일자 문화)는 사실과 다르다.
 
  지난 5월3일에서 12일까지 북경에서 개최된 제50차 국제군인체육회 총회(CISM)의  아시아 대륙별회의(중국 사우디 등 20개국)에서 북한대표(김성필)가
탁구를  CISM 공식 스포츠로 등록키 위해 우선 한·중·북한의 3개국 대회를
평양에서 열자고 제의한 바는 있다.
 
  그러나 당사국간에 구체적으로 거론되거나 검토된 바는 없었다. 특히 상무팀을  파견키로 했다는 등의 기사내용은 사실이 아님을 밝힌다.(공보관실)


  95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   영어 한마디                                       
─────────────────────────────────
  <林 香 玉 한국外大 동시통역대학원 교수>
  구두로  결정된 사항에 대한 회원의 이의가 접수될 경우에 의장은 보다 정확한 방법으로 표결을 다시 실시한다. 이 경우에 쓰이는 방법들이 몇가지 있는데 이번주에는 거수와 기립법에 대해서 설명하겠다.
 
  1)거수(Show of hands)
 
  이  방법은 회원들이 자신의 의사를 거수로써 알리고 서기는 그 수를 정확히 파악해서 의장에게 알려준다.
  (여러분들께서는 결의문을 모두 들으셨습니다. 이 결의문의 채택을 원하시는  분은 오른손을 들어주십시오. 반대하시는 분은 역시 같은 방법으로 의사를 밝혀주십시오.)
 
  2)기립
  자리에서 일어섬으로써 자신의 의사를 밝히는 방법이다.
 
  (이 제안에 찬성하는 사람은 기립하여 주십시오.)
 
  서기가 기립자 수를 발표한 후에
 
  (반대하는 사람은 기립하여 주십시오.)
 
  표결  방법을  지칭하는 각각의 명칭이 다양하게 존재한다. 각 표결방법과
명칭 그리고 그 사용 예를 주의깊게 살펴주기 바란다.
  <林 香 玉 한국外大 동시통역대학원 교수>     


  95/07/03  13:16:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부  행물 00 와 지역활성화                       
─────────────────────────────────
  본격적인  지방화시대를 맞아 각종 스포츠를 통한 지역활성화 방안에 관심이  높아지고 있다. 이 책은 일본의 『自治포럼』에서 스포츠를 통한 지역발전에 대해 특집 연재된 기사를 번역한 것. 일본 자치단체와  축구 J리그·월드컵 등과 같은 스포츠의 관계 등 긍정적인 면과 과잉투자에 따른 채산성 둔화 등 부정적인 부분을 사례 중심으로 심도있게 소개하고 있다.

  앞으로  월드컵 축구 등 대형 스포츠 이벤트 개최 때 우리가  준비해야 할 것과  대응방안에 대한 참고자료로 활용될 전망.
  <내무부지방행정연수원刊·4·6배판·152쪽·문의 (0331)44-9161·비매품>
                                               




    95/07/24  16:01:45
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   日本의 위기대응-고베 지진사례 연구                
─────────────────────────────────
  95년  1월17일 일본 고베지역에서 발생한 대지진과 관련, 일본언론의 보도자세와 일본 국민의 침착한 대응, 정부의 위기관리체제 및 방위교육 등을 종합적으로  연구한 보고서가 발간되었다. 이 보고서는 공보처와 언론연구원이
서울대 지역종합연구소에 의뢰해 만든 재해에 관한 최초의 종합연구보고서로서  우리나라의  위기관리능력 제고에 긴요하게 활용될 수 있을 것으로 보인다.

  고베 대진재 발생을 전후한 시기에 우리나라에서는 대규모의 재해, 그것도
천재지변이라기보다는 ‘인재’를 여러 번 반복하여 경험하였다. 지난 2년여
동안  수시로 우리 사회를 강타한 사고들은 열차 탈선, 항공기 추락, 여객선침몰,  두 차례의 가스폭발, 교량 붕괴, 지은 지 10년도 안되는 백화점의 붕괴 등 인간이 존재하는 공간은 한 구석도 빠짐없이 망라하여 일어났다.
 
  이와 같은 상황에서 연구진은 일본의 최첨단 도시 고베시를 둘러싼 효고현 일대에서  일어난 대진재에 일본 정부와 국민의 위기대응체제와 행위에 관해
연구하고자  지진발생 1개월 후 직접 방문하여 현지를 둘러보는 기회를 가지게 되었다.

  3개월이라는 짧은 기간에 현지답사, 개별면담, 문헌자료 수집 등을 통하여
보고서를 작성하는 과정에서 연구진은 두 가지 목표를 지향하는 자세로 분석에 임하였다.
 
  첫째는  고베 대진재에 대응하는 일본인, 일본사회 및 언론의 행위를 사회
과학의  다학문적 접근으로 포착함으로써 일본에 대한 우리의 종합적인 이해를 돕는 데 한몫을 하고자 하였고, 둘째는 그러한 극한상황에서 나타나는 일본의  모습에서  무엇을 배울 수 있는가 하는 ‘타산지석’으로 삼고자 하였다.
 
  어떤  재난에서나 피해 발생 직후의 초동대응이 가장 중요하다. 대응 여하에  따라서  인명과 재산의 피해를 최소화할 수도 있고 또 예상 밖으로 커질
수도 있기 때문이다.
 
  그러나 고베 대진재의 경우는 지진의 강도가 예상외로 큰 데다가 도시지역에 매우 불리한 직하형이었고, 피난길에 오른 지역주민들이 주로 자가용차를
이용한  탓에 도로가 막혔는가 하면 화재를 진압할 물이 없어서 거의 속수무책이었다.

  그나마  중앙정부의 총리관저에 정보가 매우 늦게 전달되어 상황파악과 대처가  지연되었고 정부의 정보전달체계가 일원화되어 있지 않아(물론 정보전달매체가  파괴된 탓도 있지만) 서로 미루다가 전달이 늦어졌는가 하면 현지사나  시장 등 지방정부 책임자들과 자치단체 공무원들이 정보전달매체와 도로 등의 파괴로 인해 업무장악에 시간이 오래 걸리는 등 초동대응에 많은 문제점이 있었다.
 
  다만  정부의 대응에 문제가 있었던데 비해 지역주민들과 이른바 볼런티어라 불리는 자원봉사자들의 활약 및 각급 학교와 교육자들이 보인 위기대처는
주목할 만하였다.
 
  긴급복구와 피난생활 과정에서 시간이 흐를수록 갖가지 문제들이 등장하였다.  지방정부의 권위주의는 일사불란한 복구에 장애요인이 되었고 권위주의의  폐해는 피난소 생활에서 물품 보급관리, 의료·위생 등의 일상적인 삶의
질을  최소한도로 유지하는 데에서도 나타나 피재민들의 공무원에 대한 원성은 매우 높았다.

  또 자원봉사자들의 직장복귀가 시작되면서 피난소의 자생적 비공식 지도자들의  공백이 생겨 조직적인 생활안정과 복구사업 추진에 지장이 초래되기도
하였다.상황이 이러함에도 불구하고 NHK방송이 보여준 지진발생 직후의 모습은 주로 부서진 고속도로, 타오르는 불꽃, 무너진 건물등이었고 시민들의 아비규환 현장이나 유족들의 통곡장면 등은 전혀 등장하지 않았다.
 
  이러한  일본 언론의 보도자세는 언론도 재해시에는 보도기관인 동시에 방재기관(실제로 NHK는 법률에 의하여 방재기관임)이라는 인식이 깔려 있고 피해자의  관점에서 이들에게 필요한 생활정보를 중점적으로 취급했을 뿐만 아니라 피해자의 심리적 안정을 최대한 고려하는 태도를 견지했다.

  또 언론사간·매체간 철저한 협력과 역할분담체제를, 보도자와 보도대상자
간에  일정한  거리를 유지했다. 보도의 내용에 있어서는 시간적 우선순위를
철저히 지켜 문제의 심각성에 비추어 당장에 필요한 재해상황보도·생활정보
제공 등에 시간과 지면을 최대한 할애하다가 최소한 1주일이 지난 후에야 정부의 위기관리능력에  淪堀비판과 기타 현장에서 나타난 문제점들에 대한 비판적 견해들을 보도하거나 사설에서 취급하기 시작했다.
 
  이제까지 고베 대진재에 대한 일본의 위기대응체제와 행위를 살펴보았다.
  그렇다면  우리나라의 사정은 어떠한가? 우리나라는 현재 재해에 대처하는
위기관리기구가 일원화되어 있지 않고, 민간의 참여가 각각인 데다가 체계적
조정·통제가  부실하며  구조활동을 위한 기술·장비·전문인력이 태부족이다.

  또 의료체계나 장비가 부실하고 보상체제 또한 미흡하다.
  이러한 문제점들을 염두에 두고 특히 고베 대진재의 경험을 바탕삼아 우리나라가 시급히 필요로 하는 안전과 방재문화의 정립과 재난대처를 위한 제도적·정책적 고려사항들을 정리하면 다음과 같다.
 
  첫째, 고베 대진재에서도 크게 문제가 되었고 우리나라의 각종 재난에서도
드러났듯이 안전과 방재의 제도적 장치를 구비하는 것이 시급하다. 둘째, 재난이 발생하였을 때 현장에서 재해관리를 하는 일이 긴급하고 중요하므로 이에 대한 대비책을 체계화해야 한다. 셋째,  장기적으로 우리 문화의 맹점 중 하나인 안전과 방재문화의 부재를극복하기 위해서는 교육하고 훈련하는 일이
시급히 진행되어야 한다.
 
  넷째,  언론의 재해에 임하는 자세가 우선적으로 방재와 구조 및 복구라는
큰  안목에서 적극적인 기능을 한다는 태도가 긴요하다. 이런 견지에서 가령
일본의 NHK처럼 KBS를 국가적인 방재기관으로 법률로 지정하고, 그에 상응하는  각종  시설·장비·조직체제·제도 등을 마련하여 항상 대비하는 체제를
정립하여야 하겠다.                                    

   95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   8월의 독립운동가-白凡 金九선생                    
─────────────────────────────────
  국가보훈처와  독립기념관은  8월의 독립운동가로 白凡 金九(1876~1949)선생을 선정했다.
 
  황해도  해주 백운방에서 부친 金淳永과 모친 玄風郭씨의 외아들로 태어난
선생은  9세  때 국문을 배우기 시작했으며 1893년엔 東學에 입교, 팔봉도소
접주로 임명돼 해주에서 동학혁명을 지휘하다 일본군에 쫓겨 95년 만주로 피신한다.

  96년  귀국한 金九선생은 을미사변이 일어나자 명성황후의 원수를 갚기 위해  日本  쓰치타 육군중위를 살해하고 체포된다. 고종의 특사령으로 사형을
면했지만 석방이 되지 않자 98년 탈옥, 공주 마곡사에서 한때 승적을 가졌다가 환속한다.그후 고향으로 돌아와  황해도 안악 양산학교, 보강학교 등에서
교사와 교장 등을 역임하며 구국교육에 힘쓴다.
 
  1908년엔  비밀결사 조직인 신민회에 가입, 애국계몽운동을 전개하던중 11년 일본총독 암살모의 등 105인 사건에 연루돼 종신형을 선고받고 옥고를 치른다. 그러나 또다시 감형으로  14년에 출옥해 이번엔 농촌을 중심으로 애국
계몽활동을 펼치기도 한다.

  3·1운동이  일어나자 국내에서는 더 이상 활동이 어려워지자 중국 상하이로 망명, 바로 臨政의 내무위원에 선임된다. 이어 경무국장,  뻘ッ記燼 국무령 등을 비롯, 해방직전까지 주석에 이르는 중책을 두루 맡는다 이외에도 난징에서 한국 무관학교 설립(33년), 한국국민당 조직(35년), 한국독립당 창당(40년),  韓美  군사 합작(44년) 등 수십년간을 오직 국권회복운동에 일생을
바친다.
 
  광복이 되자 모스크바 三相회의에 반대하는 신탁통치 반대운동과 민족단합을 위해 애쓰다가 74세인 49년 6월26일 京橋莊에서 반대파의 사주를 받은 하수인 육군포병 소위 안두희의 흉탄에 맞고 서거한다. 저서로는 『白凡逸志』와 『屠倭實記』 등이 있다.

   95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   광복50주년 기념행사<1회>-도전과 극복의 현대사 조명
─────────────────────────────────
  8월1일 정부종합청사내 국무회의실에 李範奭 초대 국무총리의 흉상(높이 80㎝)을  세우기로  하는 등 광복 50주년을 기념한 다채로운 행사가 8월 들어
집중적으로 마련된다.
 
  정부  부처와  산하단체, 지방자치단체 그리고 민간단체 등이 주체가 되어
펼쳐지는 이번 사업은 ‘광복50년, 통일로 미래로’를 주제로 광복의 역사적
의미를 되새겨 보고 민족의 수난과 시련 그리고 도전과 극복이라는 현대사의
발자취를  더듬어 21세기를 향한 세계화시대를 개척해 나가는 국민적 공감대를 형성하는 계기를 마련하기 위함이다.
 
   李範奭 초대총  흉상 제막식
  먼저  총무처 주관 李範奭 초대 국무총리의 흉상제막식은 1일 국무회의 직후에  열릴 계획이다. 이는 광복과 나라발전을 위해 애쓴 애국지사를 본받자는  李洪九 총리의 의견에 따라 조각가 金水鉉 충북대 교수가 흉상을 제작한것.

 
   ‘민족과 함께…’ 주제 사진전
  또한  8월 5일부터 10월1일까지 서울과 지방 4대도시에서 공보처 주관으로
열리는 ‘광복50주년 사진전’은 ‘민족과 함께, 세계와 함께’를 주제로 연대별로 내용을 섹션화해 선보인다.
 
  ▲광복에서 통일로(1860~1945)
  ▲기억하는 과거(1945~1993)
  ▲창조하는 현재(1993~1995)
  ▲도약하는 미래(1995~2000)
  ▲21세기를 향한 새로운 출발(2000~ ) 등 5개 분야로 구성되어 있다.

  이와 함께 각 섹션별로는 영상 및 음향을 넣어  전시주제와 관람 분위기를
효과적으로 살리고 있는데 영상은 전체 전시회 분위기와 조화되면서도 각 내용의 구체적 이미지가 잘 전달되도록 꾸미고 있다.

  여기에  한국 전통가락에 현대적 감각을 조화시킨 음향을 편성, 각 내용의
이미지를 특성화시키는 등 관람효과를 극대화시키고 있다.
 
   南極 자연환경 소개 사진전
  이외에도 우리의 남극진출과 남극과학연구단 등 그간의 성공적 연구활동을
한데 모은 ‘남극사진전’도 서울(8월1일~8일), 부산(8월11일~18일), 광주(8월21일~26일)에서  각각 개최된다. 빙산, 빙벽 등 남극의 특징적 자연환경과
펭귄, 물개, 지의류 등 동·식물을 담은 1백50점의 사진이 소개된다.
 
   근대백년 민속풍물전
  국립민속박물관에선 오는 1일부터 9월25일까지 근대백년 민속풍물전이, 독립기념관이  주관하는 ‘독립운동 연구 국제학술 심포지엄’은 8,9일 양일간
세종문화회관에서 각각 열릴 예정이다.
 
   정부기록 5백점 전시
  총무처  정부기록보존소에서는 정부 공문서 등 주요기록물 5백여점을 한데
모아 전시하는 ‘기록으로 본 광복50년’이 8월10일~12월10일까지 본 전시실에서  개최된다. 또 선열들의 필묵작품 1백50점을 선보이는 애국선열 유묵전(8월10일~9월10일·예술의  전당), 통일대토론회(8월초·KBS), 태극기변천사전시회(8월4일~20일·세종문화회관) 등이 각각 열리게 된다.
 
   기념주화·우표·전화카드 발행
  이밖에  8월중에 기념주화, 우표, 담배, 공중전화카드 등을 발행하며 해외
이민역사와 현지생활을 다큐멘터리로 소개한 ‘세계 한민족의 삶’이란 영상자료를 제작 보급한다.< 檉얹졈袖綿                     

   95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   농업과학기술 심포지엄-전자혁명으로 생산성 문제해결
─────────────────────────────────
  농촌진흥청(청장  金光熙)은 광복50주년 기념사업으로 25~26일 서울교육문화회관에서  농업관련 학계, 단체, 농민, 관계기관 등 4백여 명이 참석한 가운데 ‘농업과학기술의 세계화를 위한 국제학술심포지엄’을 개최했다. 이번
국제심포지엄은 급변하는 세계질서 속에서 세계농업의 흐름을 예측하고 우리 농업의 세계화를 위한 개발방향을 정립한다는 데서 의의를 찾을 수 있다.

  특히 북한에 쌀을 지원하고 있는 시점에서 세계의 식량수급 전망과 발전방향 등이 논의되어 큰 호응을 얻었다. 張德鎭(대륙연구소장)씨의 “WTO출범과
한국농업 텝 활로”라는 주제의 기조연설을 시작으로 로버트 톰슨(Robert L.Thompson  美 Winrock국제농업개발연구소장)의 제1주제 “세계의 식량수급전망과 개발방향”등 모두 7과제에 대한 발표와 토론이 이어졌다.톰슨의‘세계의 식량수급 전망과 개발방향’을 요약한다.

  대다수의 나라에서는 농업과 농업관련산업 분야에 대하여 지난 10여 년 동안  투자를 지속적으로 감소시키고 있다. 특히 환경운동가들은 高생산농업을
‘해결의  부분’으로 보지 않고 ‘문제의 부분’으로 보고 있다. 그러나 실제로 농민은 가장 소중한 자원인 토양을 보호하 잔가장 근본적인 환경보호자 들이다.

  일부  농민들은  과다한 비료를 자제해 왔으며 지난 10~15년간 언론매체나
환경운동가들이 별다르게 느끼지 않는 사이에 혁명적이라 할 만큼 미국내 작물생산에 큰 변화가 있었다. 바로 최소경운농업혁명이다.
 
  농업에서도 비교적 저비용의 전자감응장치, 정보처리, 토지구획, 지리정보
체계와  같은 농업의 전자혁명을 잘 이용한다면 환경보존이 이루어질 것이고
농업도  지속적인 생산성 향상을 위한 무한한 잠재력을 가지게 될 것이다.30년후인 2025년까지 세계 식량수요는 인구 및 각국의 농산물 수 讀貂》涇현재
보다 두 배가 될 것이라는 것이 일반적 예측이다.
 
  저개발국가들은  토지의  사유화와 다양한 형태의 자극을 통해 경제성장을
가속화하고  있으며 NAFTA와 GATT협정을 충실히 준수함으로써 빠른 경제성장을  하게 될 것이다. 식생활 수준이 높아질 제3세계의 새로운 구매력들의 요구에 따라 농산물에 대한 국제적 수요의 창출이 뒤따르게 될 것이며 이는 곧
수입증대효과를 가져오게 될 것이다.

  환경의  질을 유지 보존하면서 현재보다 3배 이상의 식량을 생산하기 위해선  과학적인 농업과 농업기술의 향상이 필수적 요인이다. 환경에 대한 높은
관심을  갖는 현대에 생산경지를 배로 증가시킨다는 것은 극도의 산림황폐를
가져오고, 야생동물의 서식지와 생물적 다양성의 파괴를 초래한다.

  이러한  환경재난을 피하기 위해선 높은 생산성을 보장받는 과학적 영농생산법을 추구해야 한다.유럽공동체에서는 곡물에 대한 높은 가격지지 지원 정책으로 축산물의 생산 단가를  낮추는 원인이 되었다.

  그 결과 과잉생산된 잉여농산물은 많은 수출 보조금지원을 받아가면서  국제시장에 팔게 되었다. 그 결과 유럽공동체 내에서의 지난 20년간 농업 연구에 대한 지원은 실질적으로 중단되다시피 했다.
 
  유럽공동체는 최근 수년 동안 농업보조금 지원을 대폭적으로 감축함으로써
농지의  가격을 낮추게 됐고, 이러한 상황들로 인해 투자의욕 또한 낮아지게
되었다.

  게다가 유럽공동체의 보조금 감축은 유럽공동체에서 생산되는 곡물의 가격을 안정시키는 결과를 낳았다.최근 GATT협정으로 유럽공동체의 수출보조금의
감축은 불가피해졌다. 이런 정책은 수출저하를 부를 수밖에 없다.
 
  우크라이나  지역은 1930년 최대의 밀수출국이었음에도 불구하고 부적절한
경제동기 부여, 관리부실, 중앙정부의 그릇된 행 ㅑ層넵때문에 농업생산성이
부진해  왔으며 상당한 수준의 기초농업연구에도 불구하고 이러한 기술을 농업에 정착시키지 못했다.

  그러나  그곳은 토양보존이 상당히 잘돼 있고 진정한 시장경제체제로 전환
한다면 농업생산 확대에 큰 잠재력을 가지게 될 것이다.중국은  80년대 세계의 어떠한 나라보다도 농업생산성에 있어서 빠르고 지속적인 성장을  보여줬다.

  그 결과로 현재의 생산수준은 대단히 높아졌으며 농업생산기지로서의 토지의 전환가능성은 한계를 나타내고 있다. 농업연구에 더 많은 투자가  생산성을 높여줄 수 있지만 중국에서는 수요증가가 농업생산의 중가를 훨씬 앞지를
것이다.
 
  남부  및 동남아지역은  60년대와 70년대의 녹색혁명이 이 지역의 쌀과 밀의 생산성을 증대시켰다. 높은 수준의 비료사용, 수자원조절의 향상, 효율적인 해충방제, 개선된 관리체계와 더불어 이 지역에서의 생산성은 그 어느 때
보다도 증산시켰다.
 
  남미국가는 농업생산에 있어서 농경지를 확대할 수 있는 잠재력을 갖고 있는 몇 안되는 국가에 해당된다. 중남미 대부분의 국가에서는 특히 비료의 이용과  연구에 대한 적극적인 투자로 농업생산성을 증대시키는 무한한 잠재력을 갖게 되었다.

  대부분의 중남미 국가들은 최근까지 수출지향적이 아닌 내수정책을 충실히
펼쳐왔다. 그들이 급성장하는 경제를 즐김에 따라 농산물의 국내공급이 증가되면 그들의 수출물량은 부분적으로 감소하게 될 것이다. 그럼에도 불구하고
중남미는  앞으로 세계의 공급을 충족시키기 위하여 많은 농산물을 수출하는
국가가 될 것이다.

  아프리카는  지난 20년간 1인당 식량생산이 지속적으로 감소한 대륙 중 하나이다. 아프리카대륙은 전세계에서 가장 오래된 토양을 갖고 있지만 비옥하지는  못하다.  아프리카에서는 인구증가로 말미암아 가축분뇨나 화학비료에 의한  토양 공급영양소보다 오히려 토양으로부터 더 많은 영양소를 탈취하기에 급급하고 있다.
 
  많은  국가들이  국영기업체로 하여금 농민에게 공급되는 물자들에 대하여
시장권을  갖도록 하고 있다. 이러한 이유로 농민들이 생산한 농산품의 가격이 낮아지게 되었다. 따라서 아무리 선진기술이 존재하더라도 농민들이 이러한 선진기술을 받아들일 만한 가치를 부여받지 못하게 된 것이다.

  아프리카대륙의 일부 국가는 시장경제를 추구하기 시작했지만 전망은 대단히 어두운 실정이다.미국은 현재  생산 퍽농산물의 3분의 1을 수출하고 농산물이 수출되기 전기 초 농산물에  대해 더 많은 가치를 부여하고 있다.

  농산물 중에서 에탄올과 같이 비식용으로 이용되는 양이  대단히 많다. 21세기초에 접어들면서 세계의 식량요구가 늘어남에 따라 경제적·도덕적인 측면에서 비식용으로 사용되는 농산물의 이용을 재검토해야 할 것이다.미국 단독으로 전세계 식량을 충족시킬 수는 없다.
 
  결론적으로  생산성증대를 위해서는 화학적으로 더 많은 질소, 인산, 가용성  칼륨들을 사용해야 할 것이다. 물론 일부 지역에서는 토양구조의 보존과
복원 밗 위해 좀더 많은 양의 가축분뇨와 여러 형태의 유기물이 필요할 것이다.

  그러나  환경손실의 우려가 극심한 지역에서 농산물의 확대를 피하면서 높은  생산성을  유지하기 위해서는 유기물자원만 가지고는 간단하게 질소, 인산, 칼륨을 충분히 공급할 수 없다는 것이다.<정리:崔 江기자>
                                                     
  95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   보건복지부-의료서비스 평가제도 부작용 보도        
─────────────────────────────────
  9월부터 실시예정인 ‘의료서비스평가제’의 부작용을 우려한 독자의견(20일자 조선)에 대해 이 제도의 시행 취지를 밝힌다.보건복지부는 국민들의 의료기관 이용의 불편을 최소화하고 쾌적한 진료환경을 조성하기 위해‘의료기관 서비스평가제도’ 시행방안을 마련했다.
 
  이 제도는 그동안 의료기관의 편의위주로 제공되던 의료서비스를 환자중심으로 전환함으로써 보다 질높은 의료서비스 제공 및 환자의 권리가 존중되는
의료환경을 정부가 앞장서 마련하겠다는 취지에서 비롯된 것이다.
 
  소득향상과  더불어 대학병원 등 대형 종합병 坪막罐뜀환자가 몰려 환자들의 불편이 크고 국가적으로도 일부 의료기관의 유휴화 등 의료자원이 비효율적으로 활용되고 있기 때문이다.
 
  보건복지부는 의료계, 학계, 소비자단체 등을 중심으로 의료기관서비스 평가협의회를  구성하고 각계의 의견을 반영, 우선 환자가 많이 몰리는 39개소의  3차진료기관을 1차 서비스평가대상으로 정했다. 평가문항은 그동안의 기준개발 작업을 통해

  ▲환자만족도
  ▲업무수행 및 성과
  ▲시설·인력수준에 관한 것 등 모두 1백89개를 마련했다.
 
  평가문항은 올해부터 적용되는 정규문항(1백60개)과 내년부터 적용될 시범
문항(29개)으로 분류된다.서울대병원을 비롯한 39개 3차진료기관은 지금부터
평가준비를 갖춰 오는9~10월중에 평가받게 된다.
 
  평가방법은  의사,  간호사 등 전문인력과 소비자단체, 모니터요원 등으로
구성된  평가단이 각 의료기관을 직접 방문해 현지관찰, 직원면담, 환자면담
조사를  통해 평가기준별 실태조사를 함으로써 평가의 전문성과 객관성을 보장한다.
 
  평가결과는 금년말까지 평가분야별로 등급화해 공표함으로써 국민들이 3차
의료기관을 이용하는데 참고토록 하고 해당기관에 대해서는 평가문항별 문제점 및 장단점을 제시해 자발적인 서비스 향상에 활용토록 한다.
 
  올해 처음 실시되는 서비스평가사업은 실험적 성격이 강하다. 따라서 평가
결과의 수렴과 전문가의 자문 등을 통해 의료환경의 변화와 평가대상 병원의
특성에 적합하도록 계속해서 수정해 나갈 것이다.  또한 평가대상이 2차진료
기관, 즉 종합병원으로 확대되는 내년에는 현재의 평가기준 문항을 종합병원
실정에 맞추어 조정해 나갈 계획이다.(의정국 의료관리과)

    95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국인투자 환경개선-미 62% 일 82% 금액신장        
─────────────────────────────────
  88년을  정점으로 둔화 추세를 보이던 우리나라에 대한 외국인투자가 점차
늘고 있다. 이는 경기확장, 노사분규 감소 등 투자환경이 건실해졌음을 의미하는  것으로 주목된다.

  특히 지난해 3월 발표된 외국인투자절차 간소화조치등  그간의  외국인 투자환경개선 노력이 결실을 맺고 있는 것으로 평가되고있다. 문민정부 출범이후 꾸준히 추진해온 외국인들에 대한 투자 지원제도가 가시적 성과를 거두고
있다고 볼 수 있다.
 
  올  1월부터 6월까지의 외국인투자만 보더라도 총 3백94건, 9억4천6백만달러로 작년 같은 기간에 비해 건수는 24.3%, 금액은 31.0%가 늘었다. 6개월동안의  투자실적이  본격적인 외국인투자환경 개선이 이루어지기 전인 92년의
연간 2백33건, 8억9천4백만달러를 크게 앞지른 것이다.

  제조업투자도  1백62건을 기록, 그간 비제조업에 치중하던 외국인투자경향이  바뀌고 있음을 나타냈다. 제조업과 비제조업의 비율은 지난해 같은 기간
27:73에서 49:51로 균형을 이뤄가고 있는 추세이다.
 
  국가별로는 일본, 미국이 금액면에서 지난해보다 각각 81.9%와 62.4%의 신장세를 보였다. 특히 이들 두나라의 투자규모가 전체투자에서 차지하는 비율이 65%를 상회, 여전히 큰 비중을 차지했다. 이밖에 독일, 영국 등의 투자가
활발하고  중국의 경우 아직은 대부분이 소규모 무역업에 대한 투자로 그 규모가 작지만 꾸준히 증가하고 있다.

  이같은  외국인투자의 증가는 최근 국내에 진출한 외국인 투자기업들이 갖고 있는 우리나라의 투자환경에 대한 긍정적 견해를 통해서도 뒷받침되고 있다. 재경원이 최근 외국인투자환경 개선대책의 효과와 지속적인 개선안 마련을  위해 외국인투자기업을 상대로 실시한 설문조사 결과 외국인기업들은 우리나라의 투자환경이 대폭 개선됐다고 느끼고 있는 것으 涇밝혀졌다.

  외국인투자 신고수리 및 인가절차 간소화 조치후 ‘처리가 신속해졌다’는
응답은 81.3%였다. 올해 5월이후 시행중인 외국인투자기업에 대한 조세감면,
해외차입 및 상업차관도입 등에 관해서도 97%이상이 ‘알고 있다’고 응답했다.

  최근 노사관계에 있어서는 69.8%가‘노사협조가 잘 이뤄지고 있다’,25.6%가 "보통이다’라고 응답, 대부분의 외국인투자기업이 원만한 노사관계를 유지하고 있는 것으로 나타났다. 2~3년전에 비해 가장 많이 개선되었다고 생각하는 분야로는 51.5%가 외국인 투자 제도를 꼽았고  16.3%가 외  ┻넵개혁, 10.2%가 노사관계를 들었다.<徐光植기자>  

    95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리 시도 주간메모-부산광역시                     
─────────────────────────────────
  부산시는  최근 加德島종합개발 등 현재 추진중인 대규모 사업을 비롯, 지역발전의 관건이 될 현안사업 30개를 선정, 사업별로 팀제(Task Force)를 운영키로 확정했다.
 
  사업별  추진팀을 관련 실·국장이 총괄하고 팀장 주관으로 사업추진 보고회를  수시로 갖도록 하는 등  현안사업을 조기에 완료하도록 계획을 앞당긴것.
 
  시가 선정한 사업별 현안을 보면 도시개발 분야는
   ▲가덕도 종합개발
   ▲수영비행장  개발
   ▲美하야리아부대 인수
   ▲낙동강 고수부지 종합개발
   ▲부산驛勢圈종합개발
   ▲항만관리공사 설립 등 12건이다. 지역경제와 관련해선
   ▲신호지방공단 조성
   ▲녹산국가공단 조성
   ▲종합금융단지 조성
   ▲제2증권거래소  설립
   ▲중소기업 신용보증조합 설립 등 8건이며, 도로교통관련 분야로
   ▲지하철  2,3호선 조기건설
   ▲부산 -김해 경전철 건설
   ▲김해국제공항 조기확장
   ▲우암고가도로 건설
   ▲제3 도시고속도로 건설 등 8건이다.

  기타  나머지  2건은 아시아경기대회 종합 준비와 맑은물 공급대책 추진사업.이같은  결정은  그동안 사업별 총괄조정관리 부서가 없어 혼선을 빚는등
문제점이 지적돼 책임성과 효율성   뜀차원에서 취해진 것이다.

  95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리 시도 주간메모-전라북도                       
─────────────────────────────────
  전북지방경찰청은  8월1일부터 전국에서 처음으로 신규면허 취득자와 적성검사  등으로 새로 면허증을 교부받는 사람에게 카드식 운전면허증을 발급해준다.  이 카드식 면허증은 그동안 비닐포장된 면허증보다 내구성이 길고 값이 저렴해 예산과 인력이 크게 절감될 수 있을 것으로 보인다.

 95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리 시도 주간메모-제주도                         
─────────────────────────────────
  제주도는 제1회 제주 프레비엔날레 행사를 개최하는 등 경관감상에서 즐기는  관광위주의 새로운 관광 이벤트상품 개발에 한창이다. 제주의 문화를 관광자원화해 외국인이 즐겨찾는 환태평양 제일의 국제관광 휴양지로 육성시킬
목적으로  계절별 꽃축제 이외에 국제관악제 등의 행사도 계획하고 있다.
 
  8월1일부터 17일까지 열리는 제주 프레비엔날레는 한국을 포함, 뉴질랜드,
필리핀  일본 등 6개국에서 60점(국외 35점, 국내 25점)의 작품이 문예회관,
서귀포 기당미술관, 제주시 해변공연장 전시실, 중문 종합전시장에서 전시될
예정이다.

  또한  관광객이 2천명 정도 동원될 것으로 보이는 이번 행사의 축하공연엔
제주도의 자랑 칠머리당굿, 영감놀이 등 전통민속놀이가 선보여 흥겨운 한마당이 될 전망.
 
  이와 함께 제20회 대한민국관악제를 겸한 제1회 국제관악제를 8월15일부터
20일까지 계획하고 있다. 4개국 24개팀 1천5백여 명이 참가하여 열띤 경쟁을
벌이는 이 행사는 광복50주년을 기념한 길놀이 행사와 연계, 펼쳐지게 된다.
 
  이밖에도  9월엔 제2회 시민 낚시대회와 제1회 서귀포 칠십리 거리축제를,
10월중에는 한라문화제와 제17회 대한민국 예술원 회원전 등을 개최한다. 11월에는 국제 수렵대회와 亞 太영화제 그리고 세계 섬페스티벌 등도 계획하고
있는 사업이다.

  한편  제주도는 이와 같은 행사로 외국인 관광객 30만명 등 모두 3백만 이상의 관광객을 유치할 계획이다.                        

  95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물-1994년도 정부여론조사 자료집           
─────────────────────────────────
  지난  한해 동안 중앙부처와 지방자치단체 등 각 행정기관이 실시한 2백39건 중 중요한 여론조사 1백건을 대륙연구소가 체계적으로 분류·정리했다.조사의 설문내용  및  결과는 대부분 원안대로 수록했고 편집상 불가피한 경우
일부 내용을 요약 게재하고 있다.
 
  정치·외교·안보관련  내용엔
   ▲광복50주년
   ▲정치개혁법
   ▲남북정상회담
   ▲김일성  사후 정세
   ▲남북 경협 등 8건이며 경제관련으론
   ▲정부의 중소기업관련  시책
   ▲금융실명제 실시에 따른 중소기업 의견
   ▲UR 및 국제화시대등 6건, 문화·여가와 관련한
   ▲한국방문의 해 손님맞이 등 5건 이외에 교육·청소년·언론·주택·환
     경·지방행정  등 13개 분야별 내용이 짜임새 있게 구성돼 있다.
  <공보처刊·4·6배판·470쪽·문의 720-3049·비매품>

   95/07/31  13:23:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물-건설교통재해대책 편람                  
─────────────────────────────────
  잇따른  대형사고 발생으로 재해 때의 보고체계, 단계별 조치사항, 긴급구조,  관계법령 등 수습대책 그리고 안전관리 등 예방책, 유관기관 등에 대한
모든 것을 종합정리하고 있다. 먼저 재해의 유형과 규모를 인위재해·자연재해로 분류하고 이를 대형·중형·소형사고로 나누어 대책을 세워놓았다.

  건축공사 붕괴 등의   대형 인위재해인 경우 재해의 예방·수습에 관한 국무총리훈령  규정을 토대로 건교부의 중앙사고대책본부나 국무총리실의 중앙사고대책협의회가  주축이 되어 이를 수습한다. 긴급구조 땐 112 및 119구급대나 129응급환자정보센터가 이를 맡는다.

  또  홍수·태풍 등의 자연재해 발생 땐 풍수해대책법률에 의거, 내무부 또는 각 지역의 재해대책본부가 이 사고 수습을 총괄한다.
  <건설교통부刊·4·6배판·424쪽·문의 504-9026, 9062·비매품>


    95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-[문화체육부]                      
─────────────────────────────────
  광복50주년 및 한·일 국교정상화 30주년을 기념,문화적 공감대를 통한 미래지향적 한·일 관계모색의 일환으로 마련된 대일문화교류특별기획전이  25일부터 다음달 24일까지 일본 동경아자부 미술공예관에서 펼쳐진다.

 ‘조선시대 남과 여의 공간’이라는 이름으로 전시하게 될 이번 공예품들은
종래 일본 및 외국에 한국문화 소개시 항상 있어 왔던 대형 국보급 문화재위주에서 탈피, 그동안 거의 소개되지 않았던 조선시대 생활공예품을 중심으로
양반  남성들의 문방구류, 놀이기구, 여성들의 장식품, 의상, 화장구류 등의
공예·생활용품 3백42점이다.

  조선시대 양반사회의 다양하면서도 절제되어 있었던 생활양식과 그에 내재한 심오한 철학을 소개하고 조선시대에 있어 남성과 여성의 공간개념을 탐미해볼 수 있도록 했다.

   95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-[문화체육부]                      
─────────────────────────────────
  우리나라에 거주하는 외국인들에게 우리 전통민요와 춤을 가르치는 ‘駐韓
외국인을 위한 한국민속교실’이 국립민속박물관 주최로 내달 1일부터  박물관 1층 강당에서 열린다.

  중요무형 문화재 제57호 경기민요 이수자인 전숙희씨가 아리랑,한오백년등
민요를 지도하고, 전통무용가 인남순씨가 춤사위를 가르치게 된다. 수강생은
선착순 2백명을 모집하며 신청은 오는 30일까지 박물관 관리과에 접수하면된다. 수강료는 무료. 문의 734-1341.

   95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-[보건복지부]                      
─────────────────────────────────
  보건복지부가 내년 1월부터 과천 정부제2청사에  개원할 보육시설의  명칭공모와 아동을 내달 15일까지 모집한다.

  공무원 자녀들을 위한 전문적인 보육서비스를 제공하게 될 이 탁아소는 제2청사 헬기장 옆 부지 2백평에 지하 1층·지상2층 규모로 올 연말까지  지어질 예정이다. 정원은 약 2백명이며 6세 미만의 취학전 아동을 대상으로 공휴일을 제외하고 매일 오전 7시30분부터 오후7시30분까지 연중 운영할 계획.

  보육료는 2세 미만은 매월 약19만8천원, 2세는 16만5천원  그리고 3세이상은 9만3천원이다. 탁아시설 명칭 응모요령은 간단한 설명과 함께 ‘○○어린이집’으로 표기하여 아동복지과로 제출하면 된다. 당선작에는 10만원의  상금이 주어진다. 문의 503-7578~9.


    95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   종합청사 게시판-[통상산업부]                      
─────────────────────────────────
  산업디자인의 지방화 확산을 통한 지역경제 활성화를 유도하기 위해  23일부터 29일까지 인천 경기은행 본점 1층 전시장에서 산업디자인 종합전시회를
갖는다.

  이번 전시에는‘95우수디자인 상품선정제’선정상품 16점,‘중소기업 산업디자인지도상품’40점,‘95 산업디자인 성공사례 선정제’선정상품 4점,‘제2회 전국 초·중·고생 산업디자인전람회’입상품 20점 등 총 80여점이 선보인다.

  이밖에도 산업디자인 초·중·고교생 조기교육, 산업디자인 설명회,  산업디자인 세미나, 산업디자인 영상자료 상영 등 다채로운 부대행사가 마련되어 있다.

   95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   토요 근무조에 위임전결권-내무부                   
─────────────────────────────────
  [11월3일자 서울·중앙]
  대부분 지방자치단체가 7월부터 실시해온 ‘토요일 전일근무제’가 실효를
거두지 못하고 있다.

  보도에 예시된 서울, 경기, 인천, 전북도에 대한 지적사항은 모두  시범실시기간중 나타난 문제점들로 이미 지난 10월13일 보완지침을 마련,각 시·도에 시달한 바 있다.

  토요일 전일근무제는 시범실시 기간동 민원인에게는 긴급민원의 처리,기관의 상황유지 등 지역주민의 편익증진에 기여한다는 점에서 호응을 받아왔다.
공무원에게는 격주 토요일의 휴무기간을 이용,취미활동 및 능력개발 등 자기
발전의 기회로 활용할 수 있다는 면에서 확대 실시를 희망하고  있는 것으로
평가받았다.

  그러나 유관부서와의 연계성 결여,근무대행자의 업무처리 능력부족과 책임의 한계, 주민의 이용률 저조 및 전문적 업무(민원)처리의 곤란성 등이 문제점으로 지적되어 왔다.또한 공직사회에서는 기관장의 관심부족과 노력봉사등
각종  행사참여로 토요일 휴무가 제대로 이루어지지 못한다는 불만도 제기되어 왔다.

  내무부는 이에 대한 보완조치로 첫째,유관부서 및 기관과의 유기적 협조를
위해 협조가 필요한 부서의 필수요원도 근무조에 포함해 편성키로 했다.둘째,이 제도 시행의 취지 및 내용에 대한 대국민홍보강화를 위해서는 각지방 매스컴을  적극 활용하는 한편 반상회보 등을 통해 상세히 알리기로 하고 청사민원실 등에는 안내판 또는 팸플렛을 제작 비치토록 했다.

  셋째, 토요일 전일근무조의 근무기강 확립을 위해
  ▲철저한 교육 및 근무상황 기록유지
  ▲수시복무점검 강화
  ▲근무일의 휴가, 외출, 출장 등을 가급적 억제토록 했다.민원부서가 아닌
    교육기관이나 연구소 등은 토요일 오후 근무시간을 사회봉사활동이나 체력단련 등 효율적인 활용방안을 강구토록 했다.

  이외에도 토요근무조 편성및 운영의 내실화를 위해 직제중심보다 업무중심으로 편성하는 한편 근무조의 책임자에게 실질적인 권한을 부여토록‘위임전결규정’을 보완했다.

  내무부는 이제도를 오는 96년부터 전국 2백40기관 전부서로 확대 실시하기
위해 민원 전산망을 확대 운영키로 했다. 이를 위해 현재 데이콤과의 협의를
완료하고 등기소, 세무서 등 유관기관까지 포함한 민원전산망을 토요일 오후
시간에도 완전 개방할 방침이다.

  이에 따른 세부지침은 현재 마련중에 있으며 확대운영에 따라  필요하다고
판단되는 여타사항에 대해서는 자치단체별로 실정에 맞게 ‘토요일 전일근무제 운영규정’을 훈련 또는 예규로 제정해 운영토록 했다.
 (지방공무원과)


    95/11/27  17:41:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   金泳三대통령 APEC 외교                            
─────────────────────────────────
  이번 제3차 아시아·태평양지역경제협력체(APEC) 정상회의에서 우리나라는
域內 무역자유화의 선도적 역할을 자임하고 나섰다.우리가 적극 추진하고 있는 세계화정책에 따라 APEC이 실질적  지역협력체로 발돋움하는 확실한 발판을 제시한 것이다.

  이로써 이번 APEC 정상회의는 아·태지역의 실질적인 발전을 담보할 수 있게 됐으며 우리는 21세기 아·태지역의 주역으로서의 위상에 한걸음 바짝 다가서게 됐다는 평가다.

  金泳三대통령이 기조연설에서“한국은 세계화정책에 따라 무역과투자의 자유화에  선도적 역할을 다함은 물론 이 지역의 복리증진과  균형발전을 위해
APEC 내에서 적극적 역할을 다할 것”이라고 자신있게 역설한 배경도 이처럼
높아진 우리의 위상과 무관하지 않다는 분석이다.

  金대통령이
  ▲아·태국가의 공동번영
  ▲회원국간의 경제협력강화
  ▲자유화의실천에 역점 등 APEC이 추구해야 할 목표와 방향을 분명히 제시하고 이의 실천을 위한 우리의 자세를 밝힌 것도 이제 우리나라가 이지역 국제사회에서의 주도적이고 선도적인  역할에 적극 나설 것임을 천명한 것으로 주목된다.

  더욱이 이번 회의에서 채택된`행동지침(Action Agenda)’의 실천의지와 더불어 이의 성공적 정착을 위한 향후 계획을 밝힌 점은 APEC 자유화의 선도자로서의 우리의 위치를 분명히 한 것이라 할 수 있다.역내 경제협력방안의 일환으로 아·태초고속정보통신망 건설을 제의한 것이나 인력 교육개발을 위한
APEC 교육재단설립에 우리가 사무국을 설치할 용의가 있음을 밝힌것 등이 구체적인 예이다.

‘域內 무역자유화의 실천단계 진입’ 등 뚜렷한 성과를 이끌어내는 데 주도적인 역할을 훌륭히 수행함으로써 거시적으로 세계중심국가로의 확고한 발판이 다져졌다는 분석도 나오고 있다.

  APEC 회원국이 세계인구의 40%, 무역고의 50%,총생산의 60%를 차지하고 특히 우리에게 있어서는 무역고의 70% 해외투자의 80%를 점하고 있는점에 비추어볼때 여기에서의 입지강화가 곧 우리나라의 국제적 위상제고로 이어지리라는 것이다.

  여기에 덧붙여 주요국 정상들과의 동시 개별회담을 통해 이루어진  金대통령의 정상외교는 우리의 국제적 위상을 한차원 끌어올리는 데 그치지않고 우리의 국익을 위한 최선의 결과를 도출해냈다는 것이 중평이다. APEC무역자유화의 성공적 추진을  위한 기틀을 마련함으로써 세계화추진과 함께 대외지향적 경제정책을 추진하고 있는 우리의 지속적인 발전의 발판을 다지게 됐다는것.특히 농업분야 개방에 있어서 예외를 인정받은 것은 이번 회의의 최대 수확이라는 분석이다.

  또 APEC 18개 회원국의 정상회담은 물론 키팅 호주총리,무라야마 일본총리,
반함 태국총리, 고어 미국 부통령 등과의 연쇄회담을 통해 양국의 협력증진방안을 논의한 것은 단순히 APEC과 관련해서만 아니라 장단기적으로 국제무대에서의 양국간의 다각적 협의의 공고한 틀을 마련한 것으로 중요한 의의를 가진다는 시각도 지배적이다.

  특히 한반도의 평화정착을 위한 남북당사자 해결원칙을 재확인하고,과거사
정립의 새로운 장을 연 것으로 평가되는 한일정상회담은 이번일정 가운데 가장 무게가 실린 부분.이번 기회를 통해 일본에 역사 재인식을 강도높게 촉구하고 일본으로부터 대북수교에 있어서의 원칙을 끌어내는등 한·일관계의 전향적 발판이 마련된 점은 커다란 성과라 할 수 있다. [徐光植기자]

    95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공공채널 K-TV(14)                                 
─────────────────────────────────
  □ 오늘의 국정(4일, 오후 5시 35분)

  ▲통합방위 중앙회의
  3부요인과  주요 군지휘관이 참석하는 중앙통합방위 중앙회의 실황을 취재
구성한다. 최근 북한이 무장간첩 남파 등 일련의 도발행위에 대한 우리 군의
대비태세를 중점 보도.
 
  □ K-TV광장(5일, 오후 8시10분)
 
  ▲학교주변 폭력 어떻게 뿌리 뽑나
  최근  사회문제로  지적된 학교주변 폭력의 원인과 실태를 진단해 보고 그
근절대책에  대해 토론한다. 김준호 청소년 범죄 연구소장, 정송 한국자녀교육상담소장, 양인자 서울 신수중학교 교사 등이 토론자로 참석한다.
 
  □ 세미나 중계실(6일, 오후 6시35분)
 
  ▲21세기 식품위생 정책방향
  지난 24일 중소기업회관 국제회의장에서 한국식품연구원의 주최로 열린 세미나 내용..
 
  ‘국민식생활의  올바른 모습과 미래 예측’ ‘식품의 안정성 확보를 위한
식품위생 정책방향’ ‘식품위생 정책을 뒷받침하는 검시제도 및 연구방향’
‘21세기  식품산업발전을  위한 위생행정의 방향’등의 주제 발표를 소개한다.


   95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
─────────────────────────────────
  [11월20일자 국민]
  진념  노동부장관이 최근 출범한 民勞總(민주노총)과 관련, 지금까지 법적
지위를 인정하지 않은 것과는 달리 근로자의 복지증진 등을 목적으로 한다면
이에 따라 처리할 것이라는 ‘조건부 인정’을 시사해 주목된다.
 
  진념 노동부장관은 지난달 19일 KBS TV 대담프로에 출연, 민노총의 법적지위에  관련한 질문을 받고 민노총이 설립신고서를 제출할 경우 노동조합법의
관계규정에 따라 이를 객관적이고 공정하게 처리하겠다는 원칙론적 입장에서
그 판단기준을 제시했을 뿐이다.
 
  따라서 보도처럼 민노총에 대해 정부가 조건부로 인정한다거나 노동조합법
제2항에  규정된 복수노조 금지에 따른 기존의 법적지위 불인정 입장에서 선회한 것은 아니다.
 
  참고로  민노총은  지난달 23일 설립신고서를 제출하였으나 다음날인 24일
반려했다.  노동부가 민노총의 설립신고서를 반려한 이유는 첫째, 기존 한국
노총과의  조직대상이 중복되었기 때문이다. 노동조합법 제3조 제5호에서 ‘조직이 기존 노동조합과 조직대상을 같이 하거나 그 노동조합의 정상적 운영을  방해하는  것을 목적으로 하는 경우’에는 법에 의한 노동조합으로 보지
않도록 규정하고 있다.

  민노총은  전국  규모의 산업별 단위노조와 산업별 연합단체를 구성원으로하는  총연합단체로 설립신고를 했다. 그러나 그 역시 산업별 연합단체 등을
구성원으로  하고 있는 기존의 한국노총과 조직대상이 중복되어 적법한 노동조합으로 볼 수 없다.

  둘째,  전교조  등 적법하게 설립되지 아니한 임의단체를 구성원으로 하고 있기  때문이다. 현행 노동조합법은 단위노조, 산업별 연합단체, 총연합단체 등  3단계의 조직형태를 규정하고 있다. 따라서 총연합단체 구성원은 노동조합법에 의해 설립된 산업별 연합단체 또는 단위노동조합이어야 한다.

  민노총의  경우 적법하게 설립되지 아니한 ‘자동차연맹’ ‘민주금속연맹(추)’ ‘지하철노조협의회’ 등 임의단체와 ‘현총련’ 등 그룹조직과 지역
조직까지  구성원으로  가입시키고 있어 노동조합법에 의해 설립된 노동조합(총연합단체)으로 볼 수 없다.
 
  셋째는  조합원 자격이 없는 자에 대한 임원 선출이다. 노동조합법 제23조에 따르면 노조 임원은 그 조합원 중에서 선출토록 규정하고 있다. 연합단체인  경우에도 산하 노동조합 조합원 중에서 선출해야 한다. 그러나 민노총은
양규현씨,  단병호씨, 권용목씨 등 이미 해고가 확정되어 단위노동조합의 조합원 자격이 없는 자를 임원으로 선출함으로써 임원선거절차 또한 규정을 위반하고 있다. (노정국 노동조합과)

   95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[부산시 교육청]               
─────────────────────────────────
  [11월29일자 조선(독자여론)]

  시민들의  지적 문화공간이라 할 공공도서관이 제구실을 하기 위해서는
  ▲도서관  건립확충
  ▲위치와 환경개선
  ▲개관시간조정
  ▲예산확보
  ▲자료부족등의 문제가 시급히 개선되어야 한다.
 
  부산시교육청이 운영하고 있는 도서관은 공공도서관 12곳과 사립도서관 두곳이 있다. 공공도서관 건립추진계획은 부산시에서 추진하고 있다. 영도구의
경우  96년 2월 개관 예정이다. 남구는 지난 6월에 착공, 건립중에 있다. 공공도서관이  부족한 금정구에도 96년 7월 완공 예정으로 건립중에 있어 도서관 확충은 점차 개선되리라 본다.
 
  도서관의  위치와 환경은 지역주민이 이용하기 편리하고 쾌적한 지역에 설립되는  것이 무엇보다 좋을 것이다. 그러나 교통이 편리한 도심지는 땅값이
비싸고 유휴토지가 부족해 부지확보가 어렵다. 부산의 시민도서관 및 공공도서관의 경우 이같은 점을 감안해 도심은 아니지만 비교적 대중교통과 연결되고 환경도 놓은 곳에 설립한 것으로 본다.

  공공도서관의 개관시간은 오전 7시부터 오후 10시까지이다. 자료실 이용은
오전 9시부터 오후 6시까지이다. 오후 6시 이후 열람을 원하는 이용자에게는
대출을 실시, 열람실에서도 계속 이용토록 하고 있다. 특히 직장인들을 위해
일요일에도 정상적으로 운영하고 있다.

  부산시민도서관의 경우 월1회 휴무다.
  부산시교육청 공공도서관 예산은 부산시로부터 시전입금(도서관 운영비)을
받아  편성 운영하고 있다. 그러나 시전입금의 반영비율이 도서관예산의 15%(11억원)에 불과 나머지 부족분을 교육비 특별회계에서 충당하다보니 공공도서관에는 최소한의 필요경비만 쓸 수밖에 없는 실정이다.

  참고로  94년도 공공도서관 예산은 약 70억2천9백만원으로 인건비 70%, 도서구입비 11%, 기타 19%로 집행되었다. 앞으로 시전입금의 반영비율 등을 점차 높여 공공도서관 운영의 활성화를 이루겠다.
 
  부산시민  1인당  도서수는 0.23권으로 상당히 열악한 수준임은 분명하다.
교육청은  도서관  예산의 집행에 있어  일반운영비를 최소화하는 대신 도서
등  자료구입을 최우선하여 자료의 연간 증가율이 10% 이상 되도록 노력하겠다. (사회교육체육과)

 95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[철도청]                      
─────────────────────────────────
  [11월28일자 조선]
  연말  개통을 앞두고 시운전중인 수도권 전철 一山線(지축~대화)에서 자동
제어장치의  결함으로 추돌사고가 발생, 개통시기가 2개월 가량 늦춰지게 됐다.
 
  11월24일  오후 3시경 一山線 삼송역 구내에서 제3887전동열차가 시운전을
마치고 지축차량기지로 들어가기 위해 대기하다 약 5㎞/h로 발차중 후속차량인 제3889전동열차의 과속으로 추돌사고가 발생 전동차 일부가 파손되었으나
탈선차량은 없었다.
 
  사고당시  삼송~원당역간에 궤도회로의 송수신 감도가 낮아 이를 보완하기
위한 기기집중설비장치공사(ATC 보완공사)가  시공중이었다. 시공구간에서는
열차운행을 ATC를 끈 상태에서 15㎞/h 미만으로 운전함이 원칙이나 운전속도를 높여(20㎞/h) 사고가 난 것이다.
 
  철도청은  사고의 직접적 원인은 규명하였으나 이 사고와 관련한 관계기관 간의 연락체계 및 업무협조 등 간접적 원인규명은 현재 조사중에 있다. 보도처럼 자동열차제어장치(ATC)나 제동장치 등 설비의 결함이 있는 것은 아니다
또한 이번 사고는 시험운행중에 일어났던 만큼 인명피해 등 여객피해는 없었다.
 
  이번  사고로 인해 일산선 개통시기에는 아무런 변동이 없다. 다만 차량파
손으로  운행간격이 당초 12분에서 15분으로의 조정이 불가피한 실정이나 철도청은 운행편성을 당초 계획대로 유지하기 위해 서울시지하철공사와 협의중에 있다. (안전관리관실)      
        *끝** (국정신문)

  95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리 市·道 주간메모                              
─────────────────────────────────
  <경기도>
  수원시는 경기도와 공동으로 30일, 오는 2000년까지 국내에서 처음으로 ‘국제컨벤션센터’  건립을 추진하기로 했다. 대규모 각종 국제회의를 개최할
수  있는 켄벤션센터는 최첨단 방송·통신시설은 물론 문화행사·위락·숙박시설 등을 모두 갖춘 종합회의장으로 꾸며질 계획이다.

  이에  따라 시는 내년에 1억원을 들여 건립에 대한 타당성을 조사한 뒤 부지와 규모 등 기본계획을 수립할 예정이다.
 
  <충복도교육청>
  충북도교육청과 산하 96개 기관을 연결하는 교육행정전산망이 29일부터 가동에 들어갔다. 지난 92년부터 사업비 8억3천만원을 들여 근거리통신망(LAN)
구축작업을 개시, 3년만에 완료한 것.
 
  이로써  이들  교육기관마다 행정 정보교환은 물론 공문서 수발시간 단축,
인력·비용 절감, 都農간 거리감 해소 등의 효과를 나타내게 될 전망.

 95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물-[국제경연 첫 입상]                     
─────────────────────────────────
  정부간행물제작소에서 발행된 간행물 3종이 미국 정부홍보물제작자협회(NA-GC: National Association of Government Communicators)가 실시한 국제정부 홍보물  경연대회의 출판물부분(Blue Pencil)에서 3개부분에 걸쳐 1위와 2위로 선정됨으로써 우리나라에서 발간된 정부간행물이 국제적 경연대회에서 처음으로 평가받는 큰 성과를 거뒀다.

  이번에  전문독자를 위한 간행물부분에서 1위를 차지한 『공보업무의 이론과  실제』(국판  2백쪽)는 문민시대를 맞아 과거와 같은 일방적 정부홍보를
지양하고  국민과  정부간의 쌍방향 커뮤니케이션이 이루어지도록 하기 위해
공보업무를 담당하는 공직자들이 여론을 파악하는 방법, 정부기관이 하는 일을  국민에게 알리는 방법, 그리고 정부와 언론간의 바람직한 관계설정 방법 등을 자세히 제시한 편람이다.

  이밖에 김영삼대통령의 취임 1주년을 맞아 제작된 화보집 『신한국을 향하여-김영삼대통령의  변화와 개혁 1년』(국배판 3백8쪽)과 일반국민들의 생활민원 안내책자 『중앙행정기관 생활민원-이렇게 해결하십시오』(변형판 3백80쪽) 등 2종이 시각디자인 부분과 일반독자를 위한 간행물부분에서 2위로 입상했다.
 
  버지니아주 알렉산드리아시에 소재한 NAGC는 미국의 연방정부, 주정부, 지방정부의  홍보물 제작자를 위한 유일한 전문기관으로서 상업적 홍보물에 비해 다소 질이 떨어진다고 평가되는 정부홍보물의 질을 개선시키기 위해 출판물분야인  블루펜슬(Blue  Pencil)상과 골드스크린(Gold Screen)상 두분야로 나뉘어 시상된다.

  미국내에서  실시한 것은 33회째이며 국제적으로 출품작을 공모한 것은 올해로  두번째다.  94년도에 발간된 간행물을 대상으로 실시한 이번 대회에는
잡지,  신문, 소책자, 연감, 시각디자인물 등 18개 부분으로 우리나라는 8개
부분에 공모했다. [崔 江기자]

    95/12/06  09:10:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물-[북한의 상징]                          
─────────────────────────────────
  ‘북한의  오늘’ 시리즈 9권째호. 한국문화정책개발원의 임채욱 수석연구원이  집필한 이 책엔 붉은색 오각별이 들어간 북한의 남홍색공화국 국기(인공기), 김일성의 지시로 만들어진 애국가(한국의 애국가와 가사나 곡이 모두
다름),  1991년  국화로 제정된 목란 이외에 국장 및 김일성화, 김정일화 등
북한 상징 전반에 대한 내용을 담고 있다.

  특히  북한이 매국노에 의해 만들어졌다는 등 배척했던 ‘태극기’와 안익태  작곡의 ‘애국가’를 사실은 1948년까지 사용한 것으로 설명, 우리의 태극기·애국가·무궁화의 역사적 의미를 강조해 놓았다.
 <공보처 刊·신국판·112쪽·문의 391-1030·비매품>




  1월18일자 연합통신
  국세청은  95년도  2기 附價稅 확정신고가 지난 25일 끝남에 따라 2월부터
패밀리레스토랑,  유흥업소 등 현금수입업소를 중심으로 불성실 신고자에 대한 세무조사에 나서기로 했다.
 
  부가세 확정신고는 사업자의 완전 자율신고에 따라 실시하고 있는 만큼 이를  악용,  불성실하게 신고하는 납세자가 있을 것으로 예측된다. 이럴 경우
세금추징과 고발조치 등 불이익을 받게 된다는 인식을 고취시키기 위한 차원에서 세무조사를 실시하고 있다.

  지난 25일로 95년도 2기 부가세 확정신고가 끝난 것과 관련해 불성실 신고자에 대한 세무조사를 2월중에 실시한다는 것은 현실적으로 불가능하다.일반적으로 부가세 신고가 불성실하다고 판단되는 사업자에 대한 更正조사는  신고가 끝난 후 바로 조사에 임하고 있지 않다.

  납세자의 신고사항과 지난해 사업실적 및 자체 세원관리팀이 얻은 정보 등을  종합 분석해 불성실 신고자를 가려내야 하기 때문이다.또한 관서장이 재량에 의해 개별 신고안내시 정정사항에 대한 수정신고 등 일정기간 자기보완
기회를  준 뒤에 그 결과에 따라 조사에 들어가기 때문에 평균 2~3개월이 걸린다.  (부가세과)

  1월17일자 국민
  법무부 출입국관리사무소가 불법체류중인 중국 조선족을 검거한 뒤 이들을
풀어주는  조건으로  정보원으로 활용, 다른 조선족을 검거한 사실이 밝혀져
물의를 빚고 있다.
 
  김해출입국관리사무소는  보도에서 지적한 해당일자(’95.11.14)에 불법체류 중국인 2명을 검거한 바가 없다. 김해출입국관리사무소가 지난 95년 11월2일 부산시 우2동 소재지에서 조선족 중국인 유구대씨외 1명을 적발한 바 있다.

  그당시  이들이 여권 등을 소지하지 않아 여권을 갖고 자진출석토록 한 것이 정보원으로 활용하기위해 풀어준 것으로 와전된 듯싶다.또한 보도내용 중
불법체류자로 적발된 이부춘씨 등은 95년 11월1일 부산시  해운대구 소재 건설현장에 불법취업자가 있다는 익명의 전화제보를 받고 다음날 검거한 후 퇴거조치(’95.11.8)한 자들로 확인되었다.
 
  지난  한해 동안 불법체류 중국교포 처리건수는 총 6천1백여건. 이중 김해사무소 처리건수는 1백50여건에 달한다. 이들은 대부분 15일 또는 30일 시한으로  친인척방문  또는 상용목적으로 입국후 불법으로 장기취업한 사람들이다.

  정부는  출입국사범과 관련해 이들을 정보원으로 활용하는 일이 없으며 적법한 절차에 따라 일정기간 수용시설에 수용 처리하고 있다.
  (출입국사무소 체류심사과)


  1월10일자 각지
  1천2백만원  한도내에서 이자소득에 대한 세금을 빼주는 ‘가계생활자금저축’이라는 금융신상품이 내달부터 판매된다.
 
  가계생활자금저축은  시민들이 소액의 생활자금을 마련하는데 도움을 주기
위한 저축상품이다. 가계의 소액생활자금에서 발생하는 적은 이자에 대해 종합과세하지  않고 분리과세함으로써 납세자의 편익을 도모키로 한 것이 특징이다.

  개설요건은  신용카드 또는 가계수표 결제가 가능한 계좌이면 되고 불입한도는 1천2백만원이다. 그러나 이 저축은 일반저축과 똑같이 이자소득세가 면제되지  않고  일반 원천징수세율인 15%에 비해 5%포인트가 낮은 10% 세율로
원천징수토록 한 것이다.  (중소자금과)


  1월10일자 서울경제
  그동안  準조세형식으로 조성돼온 무역진흥기금의 조성방식이 오는 98년부터 수입업자가 연간 일정액을 무역협회에 자율 납부하는 기부금 형식으로 전환된다.
 
  무역진흥기금은 지난 93년 7월 확정된 ‘무역진흥특별회계의 개선방안’에
따라 97년말까지 조성키로 하고 그 이후엔 운용수익금만으로 운영키로 했다.

  과거  ‘무역진흥특별회계’ 대신 ‘무역진흥기금’을 설치하고 수입시 내수용 수입물품가액의 일정요율을 부과하던 수입 부담금 징수제도를 폐지토록했다.

  즉, 무역협회 회원인 경우에는 수입가액의 1만분의 14(특별회비 포함), 한전 등 정부투자기관과 같은 비회원의 경우엔 1만분의 10을 징수, 무역진흥기금을  조성하되  98년부터는 수입부담금 징수없이 기금운용 수익금만으로 진흥사업을 계속토록 한 것이다.
 
  따라서 무역진흥기금이 민간 자율적으로 관리되는 것이고 98년부터는 기금운용  수익금만으로 진흥사업을 계속 추진할 계획인 만큼 무역업계의 추가부담을  수반하는 조성방식 등에 대해서는 검토할 계획이 없다. 참고로 95년말
현재 조성된 무역진흥기금은 4백억원(잠정추계)이며 수입부담금 징수제가 폐지되는 97년까지는 약 3천억원이 조성될 전망이다.  (무역정책과)


  1월15일자 각지
  2월부터  일반인도 자동변속기 부착차량으로 운전면허 시험이 가능하게 된다.
 
  경찰청에서는  2종보통  면허시험에 자동변속기 부착차량에 의한 시험응시
계획을  아직 검토하고 있지 않다. 국내자동차생산업체의 자동변속기 부착차량의 생산비율은 현재 40%를 점유하고 있어 선진국에 비해 현저히 낮은 수준이다.

  또한  내년부터 본격적으로 시행되는 새로운 기능시험제도에는 ‘기어변속구간’을 추가하고 있어 당장 시행하기는 곤란하다. 경찰청은 앞으로 자동변속기부착차량이 더욱 늘어나 사회적 분위기가 성숙되고 자동차전문학원이 정착된 이후에 검토해나갈 계획이다. (교통기획과)


  11/90     보낸이 : 김용호       96/01/29  14:55:09
  제 목     지자체 경영현장(2회)-인천市                       
  인천시내  11개  자치구가 지난해 34개의 크고 작은 수익사업을 벌이는 등
재원마련에 열을  올리고 있다. 그중 인구 39만명에 도시와 농촌이 병존하는
신개발지역 남동구는 새로운 재원개발에 가장 적극적인 곳이다.
 
  대표적인  사업으로 남동공단 2단지내 침수방지 등 홍수조절용으로 조성된
남동공단  遊水池(장수천) 22만6천평을 대규모 위락·휴식공간으로 조성하겠다는  것이다.  장수천은 그간 각종 생활하수 및 공장·축산폐수가 유입되어
심한  악취는 물론 전염병 발생의 근원지가 되는 등 수질오염의 극치를 이뤄
고질적인 주민 민원으로 지적돼왔다.

  그러나 이를 97년까지는 각종 고기들이 뛰어노는 맑은 물로 정화시켜 여름에는 보트장, 겨울에는 스케이트장으로 활용, 경인지역 최대의 시민휴식공간으로 만들겠다는 야무진 계획을 서두르고 있다.
 
  이를  위해 먼저 지난해 1단계 사업으로 공단유수지 수질을 정화하기 위해
수생정화식물인 ‘부레옥잠’을 식재했으며 오수관도 설치했다. 또한 장수천에  맑은 물이 마르지 않도록 하고 일정수위를 유지하도록 하기 위해 인천대공원에 개발수심 2ｍ, 저수량 7만2천톤 규모의 인공호수를 지난해 말 완공한
상태이다.

  그  결과  현재 유수지 물이 한결 깨끗해져 붕어·미꾸라지 등이 서식하고
있으며 올해말까지는 수질을 2급수로 끌어올리는 한편 유지용수 확보 등에도
온 힘을 기울일 방침이다.
 
  金容模 남동구청장은 “이 사업이 완료되면 유수지에 5백척의 보트를 띄우고 겨울에는 스케이트장으로 활용, 이용객들로부터 매년 약 11억원의 수입을
올려 연간 순수익 5억원은 무난할 것으로 보인다. 이렇게 되면 구 전체 예산의 10% 이상을 이곳에서 확보하는 셈이 된다”고 설명했다.
 
  이외에도 남동구는  지자체 출범 이후 경영수익을  올리기 위한  방안으로
‘구청 자체 주유소 운영’‘만수6동 일대의 개천 복개를 통한 롤러스케이트장 개장’ 등 다양한 묘안이 제기돼 이것들의 추진도 검토하고 있다.
 
  또한  수도권 중서부 해안에 위치한 전원 농촌지역 강화군은 재정자립도가
약 20%로 미약해 이곳 주변의 관광자원을 활용한 재원확충에 분주하다. 화도면  상방리 및 사기리 일대를 관광휴양지역으로 개발하는 ‘마니산 국민관광지화’ 사업이 그것이다.

  관광지  조성면적을 추가로 확장하여 숙박시설 및 체육시설 등과 이벤트사업을  유치하여 관광객의 이용 만족도를 제고하는 동시에 이용요금을 현실화한 것이다.
 
  이에  따라 지난해에는  6억원을 투자, 관리사무소·화장실·주차장·야영장·광장 등 공공시설을 확충했으며 오락시설로는 민속놀이장·어린이놀이장·피크닉장 등을 설치했는데 우선 95년 11월 현재 입장료·주차료·매점임대료 등에서만 1억원의 수입이 발생돼 앞으로는 더 많은 수입을 올릴수 있으리란 전망이다.

  이와  함께  강화군은 지난해부터 내리와 외포지구의 공유수면을 매립하여
이를 위락 및 숙박시설로 분양하는데 이렇게 되면 99년까지  2백29억원의 순수익이 발생될 것으로 예상하고 있다.
 
  이와 함께 옹진군은 유인도 26개와 무인도 74개 등 1백개의 섬으로 형성된
지역여건을  감안, 바닷모래 채취사업을 통해 재정수입을 늘리고 있다. 관내에서  일정수준의  자본과 시설·인력을 갖춘 민간업자에게 바닷모래 점용료
및 채취료를 징수하게 하는 방식인데 지난해만도 여기에서 약 58억원의 엄청난 순수익을 올려 군의 재정난 해소에 큰 도움이 됐다.
 
  이밖에도  중구의 경우 성인병과 퇴행성 노인질환이 늘어남에 따라 치료기능을  다변화하는 동시에 의료비부담도 경감해주고 또 지방재정 확충에도 보탬이 되고자 보건소내에 전문적인 종합물리치료실을 운영, 작년 하반기 동안
만 5백만원을 벌었다.

  이용자가 점차 증가하고 있는 현 추세를 감안, 올해는 지난해보다 훨씬 많은 1천4백여만원의 수입이 예상된다. 또한 중구는 영종도 국제신공항 건설과
관광단지 조성사업과 연계한 세외수입 증대 방안으로 97년부터 99년까지 관광農園을 개발한다.

  영종도 일대 6천여평에 38억원을  사업비로 투자, 주말농장·사슴사육장·흑염소방목장 등은 구청 직영으로,특산물판매장·숙박시설 등은  민자유치를
통해 조성할 계획이다. 이를 통한 수익액을 매년 약 2억2천만원 정도로 예상하고 있다. [全宣珠기자]


  12/90     보낸이 : 김용호       96/01/29  15:48:00
  제 목     世界化 추진 1년-10개 主題 29개 課題               

  ‘세계화 元年’으로 기록될 95년. 세계화추진위원회의 지난 1년은 ‘변화와 개혁’의 연속이었다고 할 수 있다. 세계화에 대한 국민적 공감대가 형성되고, 교육·문화·환경·복지 등 삶의 질에 대한 사회적 관심과 정부정책의
우선순위가 높아졌다.

  우리  사회의 기본 틀을 바꾼 것으로 평가되는 법조개혁, 여성의 사회참여
확대  등 굵직한 과제에서부터 민생과 직결된 복지증진대책에 이르기까지 한해동안  모두 29개 세계화과제의 선정, 추진을 통해 명실상부한 ‘변화와 개혁으로의 세계화’, 그 기관차의 소임을 다해온 것이다.
 
  이즈음  시대적 소명으로 떠오른 역사바로세우기와 나라바로세우기의 바탕에도 이들 낱낱의 세계화추진과제의 정신과 방향이 큰 몫을 담당하고 있다는
평가다.

  이제  발족 2년째를 맞아 세추위는 불과 5년 앞으로 다가선 21세기 우리나라가  통일된 세계중심국가로 우뚝 설 수 있기 위해

  △부정부패 근절,新노사관계정립 등 국정의 근간이 되는 핵심 제도개혁
  △동북아의 중심축이 되기 위한 정보화 개혁과 물적 ‘인프라‘ 구축
  △치안서비스, 민원행정, 복지·환경 등 국민 개개인의 ‘삶의 질’향상을
    위한 민생개혁
  △통일과 대외전략과제 등 안정속에서의  끊임없는  개혁추진을  다짐하고
    있다.
 
  세추위  발족  1주년을 맞아 ‘세계화의 비전과 추진전략’에 명시된 10개
테마를  중심으로 이제까지 펼쳐진 구체적 과제들을 짚어보고 앞으로 나아갈
방향을 가늠해본다.

  [1] 환경모범국가의 건설
  쾌적한  환경에 대한 국민의 요구에 부응하고 급변하는 국제환경여건에 능동적으로  대응해 나가기 위해 경제성장과 환경보전이 상호조화를 이루는 환경적으로 건전하고 지속가능한 개발의 모범국가를 만든다.
 
  ◇환경비전 21(6월)=경제성장의 모범국가에서 환경보전의 모범국가로 발돋움하기 위해

                      △깨끗하고 안전한 물의 충분한 공급
                      △청정한 공기확보
                      △폐기물을 자원화하는 순환형 사회구조 형성
                      △생태적으로 건강한 환경공동체 조성
                      △환경관리체제의선진화
                      △지구환경보전에의 주도적 역할 수행 등 과제를 추진해간다.
 
  ◇21세기 환경개선종합대책(12월)=환경비전 21의 세부실천계획으로 생활환경을  개선하는 일부터 환경기술의 진흥과 환경산업 육성에 이르는 구체적 플랜이 담겨있다.

먼저 안전한 물의 충분한 공급을 위해 2001년까지 8개의 다목적 댐을 개발하고 광역상수도 확대,현재 33%대에 머물고 있는 급수율이 49%까지 높아진다.먹는 물의 수질기준이 대폭 강화돼 현행 45개에 불과한 기준항목수가 98년에는 85개, 2005년에는 1백20개로 늘어난다.하수처리율도 2001년 65%, 2005년에는 80%로 개선된다.

상쾌한 공기의 확보를 위해서는 자동차 배기가스의 배출 허용기준 강화,
청정연료사용  의무화지역의 확대 등과 같은 직접적인 조치가 취해진다.
예를 들어  현재 수도권에 한정돼 공급되고 있는 LNG는  2001년 광역시,
2005년에는 전국 중소도시까지로 확대 공급된다. 폐기물의 최소  배출과
자원화도 적극 유도된다.

이를 위해 현재 처리비용의 30~40%인 쓰레기 수수료 요율이  2001년까지
실처리비용 수준으로 상향 조정된다. 95년 현재 7곳에 불과한  자연생태계 보전지역을 2005년까지 50곳으로 늘린다. 토양, 지하, 연안역의 환경보전대책을 펼쳐가며 지구환경보전을 위한 국제협력에도 적극 나선다.

 
  [2] 신교육체제의 구축
  세계화시대에서 ‘통일된 세계중심국가‘로 우뚝 서기 위해 교육의 국제경쟁력을  높인다. 사회 개인의 교육수요에 따른 교육체제를 갖추고 국제적 감각과 민족의식이 균형을 이룬 인재를 양성한다. 지방화시대에 걸맞는 교육자치제의 활성화를 이뤄간다.
 
  ◇세계화추진을 위한 외국어교육 강화방안(3월)=전세계 컴퓨터정보의 80%,
라디오 방송의 60%, 전화통화의 65%가 영어로 이뤄지고 있는 현실에  맞춰 영어교육의 질을 획기적으로  높여가기로 했다. 초등학교 영어교육을
빠른 시일내에 정규교과화한다.

초등학교 영어교사는 가능한 한 전담교사로  한다. 중등학교 영어교사의
해외집중연수를 확대한다. 효율적 교육을 위해 멀티미디어 프로그(CD-ROM 타이틀 등)의 개발등 교육방법, 교재의 개발을 서두르고 시설도  늘려간다.

  [3] 지식정보 일류국가 건설
  ‘정보화에 의한 세계화’에 성공할 수 있도록 모든 사회 구성요소들을 가장 효율적인 운용체계로 서로 연계하는 국가사회 전반의 정보화를 적극 추진한다.
 
  ◇세계화를  위한 정보화 촉진방안(3월)=국가사회의 정보화 촉진과 정보통신산업의  육성·지원을  위해 정보화촉진기본법을 제정하는 등 법과 제도를  정비한다. 정보통신산업의 완전경쟁환경을 조성해 민간의  활력과 창의를 극대화한다.

  ◇공공부문  정보화추진계획(8월)=국가기간 전산망사업의 바탕위에 2010년까지‘초고속국가정보통신망‘을 구축, 공공부문 정보화가 촉진됨으로써 민원서비스가 획기적으로 개선된다. 이와 함께

    △국가안전관리시스템
    △종합환경정보시스템
    △교육정보화사업
    △보건의료정보망
    △종합물류정보망
    △산업정보전산망
    △과학기술정보 유통체제
    △행정종합정보망
    △전자주민등록카드 개발 등도 추진된다.
 
  ◇정보화촉진 기본계획 추진방향(12월)=95년 8월 정보화촉진기본법이 제정
    공포됨에 따라

    △정보화를 촉진하고
    △정보통신산업의 기반을 조성하며
    △초고속국가통신기반의 구축등을 담은 정보화촉진기본계획의 수립 추진이 본격화된다.

 
  ◇통신사업의  경쟁력  강화방안(12월)=先국내경쟁 後국제경쟁의 원칙아래  대외시장개방에 앞서 국내통신사업자간 경쟁체제를 갖춘다. 한국통신,데이콤 등 통신사업자간의 실질적이고 공정한 경쟁여건을 보장해나간다.
 
  ◇서울의  동북아지역 정보와 연구중심지화 방안(2월)=기존 연구기관 가운데 정치·경제·사회·문화 등 여러 부문의 입체적인 문제접근이 가능한
동북아지역 정보 연구기관을 지정 운영한다. 중장기적으로  이 연구기관을 미국의 옌칭도서관 수준의 정보자료센터로 만들어간다.지역연구를 위한 연구기금을 별도의 재단을 설립하는 방식으로 확보하고 지역연구관리체제를 구축한다.
 
  [4] 과학기술의 획기적 발전
  지구촌시대에  대응할 수 있는 세계일류수준의 과학기술력 확보를 통해 경제·사회·문화의 세계화를 선도한다.
 
  ◇21세기를  대비한 신해양정책방향(3월)=신해양질서에의 대응체제를 확립한다. 95년 10월 UN해양법협약비준을 국회에 제출했다. 지속적으로 개발 가능한  해양공간을 만들어간다. 연안역종합관리체제를 갖춘다. 전국 63개의  연안을 6개 권역별로 구분하여 해양오염실태를 분석, 해역별 특성에 따른 오염방지대책을 수립한다.

해양오염의  80%를 차지하는 육상오염원을 체계적으로 관리하기 위해 연안배후지역에 대한‘폐하수종말처리장’등 환경기반시설을 늘린다. 해양경제활동영역을 개척하고 경쟁력 갖춘 해양산업을 육성한다. 유전공학·반도체·신소재기술  등과 연계된 첨단 해양기술을 단계적으로 개발, 해양개발능력을 극대화한다.

잡는 어업에서 기르는 어업으로의 발전을 위해 해안 어장의 생태계를 보전하고 97년까지 각도에 1곳씩 수산종묘배양장을 설치한다. 90년대초 7%에 불과한 해양산업의 GNP점유비율을 2004년까지 12%로 높인다.
 
  [5] 경제의 세계화
  풍요롭고 성숙하며 안정된 선진경제의 실현을 앞당기기 위해 자율과 경쟁, 개방을 통해 경제효율을 증진시키고 삶의 질 향상에 기여한다.
 
  ◇한반도의 동북아 국제물류중심화 전략(4월)=통일후의 여건을 감안, 동북아 국제물류중심국가로 발전하기 위한 중장기계획을 세운다.급증하는 물동량에 대비, 항만을 적기에 개발토록 한다. 부산 신항과 광양항의 공사를 적기에 추진한다.선진해운국가 수준의 해운산업정책을 추진한다.
 
  ◇WTO체제에  부응하는 산업지원체제 개편방안(7월)=보조금제도를 WTO협정에 맞도록 고쳤다. 운용방식도 정책금융에서 재정지원 위주로 전환을 추진중이다. 우리 기업의 해외진출을 뒷받침하기 위해 각종 행정규제를 단계적으로 없애고 있다.

해외투자 제한업종을 14개에서 3개로 축소하고 절차도 간소화했다. 외국인 투자를 적극 유치하기 위해 조세감면 대상범위를 넓히는등 조치를 취하고있다.
 
  ◇세계촌 추진계획(11월)=우리 고품질 농산품, 전통고유상품에 농촌지역에 내재한 문화적 가치를 접목시켜 새로운 부가가치를 창출하는 생산단지를
조성한다.전국에서 2~3개 시범지역을 선정,모델사업으로 시작하고 그 성공여부에 따라 전국적으로 확산되도록 한다.
 
  [6] 삶의 질의 세계화
  국민  개개인의 삶이 풍요로우며 살기 편한 나라를 만들기 위해 성장과 복지가  상호  상승적, 보완적으로 조화를 이루는 한국형 복지공동체의 비전을 펼쳐간다.
 
  ◇사회취약계층  복지증진대책(6월)=근로능력이 없는 저소득층의 생계보장을 위해 올해 예산에 3천55억원을 확보했다. 노인·장애인·불우아동 등의  생계보호수준을  98년까지 1백% 수준으로 올린다. 근로능력 있는 저소득층의 자립 자활대책도 마련한다.노인과 장애인을 위한 소득 및 의료보장대책을 세우고 재가복지서비스체계도 갖춰나간다.사회취약계층을 위한 복지기반도 닦아나간다.

  ◇여성역할과 지위의 세계화 추진방향(6월)=여성이 사회활동에 적극적으로
    참여할  수 있는 종합적인 대책을 마련한다. 생애주기(life cycle)에 맞추어 사회활동을 극대화할 수 있는 제도적 장치를 마련한다.
 
  ◇여성의  사회참여 확대방안(10월)=여성의 육아 등 가사활동 부담을 사회가  분담토록 함으로써 여성이 능력과 개성에 따라 사회활동을 펼 수 있는 여건을 만든다. 이를 위해

    △민간참여를 통한 보육시설의 확대
    △방과후 아동지도제도 도입
    △학교급식의 전면적 실시
    △여성의 공직참여비율제고 목표설정
    △공기업 신규채용시 여성고용 인센티브제 도입
    △모성보호비용의 사회적분담체계 확립
    △여성인력 양성체계 확충 개선
    △여성관련 정보네트워크 구축
    △‘여성발전기본법‘ 제정 추진
    △성차별의식 개선 등 10대 중점과제를 추진한다.
 
  [7] 문화대국 건설
  우리 문화의 정체성 확립과 다원주의적 개방적 가치관의 함양을 통해 우리
고유문화에 대해서는 자긍심을, 남의 문화에는 존경심을 갖는 한편 문화예술을 삶의 일부로 향유하는 성숙한 문화대국을 가꿔간다.
 
  ◇세계화시대에 부응한 문화와 관광의 연계방안(4월)=한국적인 문화관광상품을  개발한다. 국내외 주요 도시의 시내관광 운영실태조사를 바탕으로
시내관광코스를 개발해나간다. 세계수준의 국제회의와 국제기구  유치의
기반을 조성한다. 한국의 문화관광 이미지를 개선한다. 관광정보 데이터베이스 구축 등 관광안내체계를 갖춘다.
 
  ◇외국문화에  대한 이해증진과 지역전문가 육성방안(6월)=외국에 대한 이해증진을 위해 교육과정을 보완한다. 자매결연 등을 통해 학생교류를 활성화한다. 지역연구소를 육성 지원한다. 지역연구를 위한 정보자료 데이터베이스를 구축한다.국제관계대학원의 설립을 추진한다.
 
  ◇문화산업의 발전방안(8월)=영상산업의 국제경쟁력 강화를 위해 관련법제를 완비하고 규제는 완화해나간다.영상진흥종합시책을 수립한다.금융 세제상의 실질적 대책을 강구한다. 만화산업의 발전기반을 닦아나간다. 고부가가치의 문화상품을 개발한다.
 
  ◇국민문화예술의  생활화방안(10월)=국민의  문화예술 향유능력을 키워간다.고객중심의 문화예술 전달체계를 갖춰간다. 각계각층이 참여할 수 있는 다양한 프로그램을 개발 보급한다. 기업의 문화예술 참여를 촉진한다. 지방의 문화기반시설을 확충해나간다.

  [8] 지구정치시대의 국가운영
  화해와 협력을 통한 통일민족공동체 구현, 깨끗하고 효율적인 정치와 사회통합, 시민사회 활성화 등을 통해 세계정치질서에서 주도적 역할을 담당해간다.
 
  ◇국가이미지 개선방안(8월)=국가이미지의 종합관리기능을 강화한다. 대외홍보위원회를 구성 운영한다. 국가이미지 개선전략을 수립,추진한다. 대외홍보용 국제위성방송체제를 갖춘다. 코리아윈도우(Korea Window)를 설치 운영한다.문화홍보를 강화한다. 국민의식의 일류화운동을 전개한다.
 
  ◇지방자치시대의  지역발전전략(10월)=지방재정의 확충에 힘쓴다. 지방의
    인력양성과 기술개발에 투자한다. 지방의 산업입지여건을 개선한다.
 
  ◇아시아·태평양시대  주역으로서 우리 외교의 추진방향(11월)=경제 측면에서는  ‘개방적  지역주의’의 APEC을 주축으로 동아시아와 북미 경제권의  연계 강화에 주력한다. 안보면에서는 탈냉전시대의 국제안보 환경변화에 따라 다자협력에도 적극 나선다. UN안보리 이사국 진출에 힘입어 통일과정과 통일 이후에 대비한 외교전략을 개발한다.
 
  ◇재외동포사회 활성화 지원방안(12월)=지역별 국가별 특성에 따른 지원강화로 거주국 주류사회내의 모범적인  구성원으로  정착해나갈 수 있도록 한다.국제법과 거주국의 법, 제도가 허용하는 테두리 안에서 현지주민과의 화합과 모국과의 교류행사를 지원한다.
 
  [9] 법질서의 선진화
  법률영역에서  인간다운 대우를 받을 국민의 권리가 확고하게 보장되고 국민의  사법이용과 접근이 쉬워지며 양질의 법률서비스를 적정한 비용으로 제공받는 등 21세기 새로운 법질서를 갖춰간다.
 
  ◇법률서비스와 법조인 양성제도의 세계화(4월)=법조인 수를 늘린다. 현재
1천4백24명인 판사 정원을 2000년 1천7백24명으로 증원한다. 검사도 9백87명에서  1천2백87명으로 늘린다. 법조제도와 관행도 개선한다. ‘법관윤리강령’ 제정 등 부정적 관행을 떨쳐간다. 변호사의 보수도 적정화한다. 법조인 양성제도를 개편한다.
 
  ◇법률서비스와  법학교육의  세계화방안(12월)=법학교육제도를 개편한다.
사법연수제도는  종합교육이 될 수 있도록 대학원식으로 운영한다. 학기제와 학점제를 도입하고 평가방식도 다변화한다. 사법시험제도도 개편된다. 대학교육의 정상화를 유도할 수 있도록 현행 사법시험제도의 내용과 방식을 개선, 97년부터 시행한다.
 
  [10] 세계화시대의 행정개혁
  새로운  행정수요의  대두와 행정여건의 변화에 대응, 국민에 대해 질좋은
서비스를  제공하고  효율의 극대화를 이뤄낼 수 있는 깨끗하고 능률적인 정부, 생산성을 중시하는 기업형 정부, 미래를 대비하는 정부를 만들어간다.
 
  ◇공무원  교육훈련제도  개선(7월)=과학적인 교육훈련 수요조사와 개인의
    자율선택권을  확대한다. 교육출장제를 활성화한다. 임용전 교육을 강화하고 직급별 기본교육을 개선한다.
 
  ◇고급공무원  임용과 육성의 세계화방안(8월)=경쟁체제를 도입한다. 개방형 임용방식을 넓히고 국제분야 전문가 등 전문인력의  확충에도 힘쓴다.    고시제도도 개편한다.
 
  ◇조세행정  개선방안(11월)=관 주도적 세정에서 탈피, 업무체계를 과감히
선진화한다.  세정의  객관, 과학화와 생산성 향상을 위해  세적관리 등
주요업무를 전산화한다. 계층간 업종간 세부담 불균형을 적극적으로  고쳐나간다.
 
  ◇자동차 민원행정의 세계화방안(12월)=고객 중심의 자동차 운전면허 민원행정체계를  갖춘다. 면허시험제도를 개선한다. 도로교통 안전교육을  강화한다. 장애인을 위한 제도를 정비한다.
 
   한편 발족 초기 세추위가 선정한 세계화과제는 모두 47개 과제로 이 가운데 29개 과제에 대한 조치가 이뤄졌다. 올해부터 추진하게 될 과제는

     △공직사회의 선진화와 부정방지
     △우리국민의 국제기구진출 확대
     △민족공동체 형성을 위한 기반조성
     △기초과학 연구능력 강화와 과학기술인력 양성
     △치안서비스 개선
     △실무공무원 임용과 육성의 세계화방안
     △세계화추진을 위한 경제규제 개혁방안
     △일선 행정기관의 민원행정체제 개편
     △식품·의약품 안전관리기구 설치방안
     △사회복지증진 중장기 계획수립
     △세계화와 성숙한 시민의식
     △한·일간  올바른 역사인식 확립방안
     △민간운동의 활성화와 각종 단체운영의 합리적 개선방안
     △외국인 근로자 종합대책
     △세계화를 위한 노사제도와 관행의 합리화방안
     △기업경영체제의 세계화
     △세계화를 위한 언론의 역할
     △정치의 세계화방안 등이다.
 
  [정리=徐光植기자]



  14/90        96/02/05  14:06:43
  제 목     ’96 교통개선 100大과제-민생불편 해소에 최우선    
  교통혼잡으로  겪는  민생불편을 해소하기 위해 ‘교통개선1백대 과제’가
선정되었다. 이 과제가 계획대로 추진될 경우 적어도 ‘교통지옥’은 사라질
전망이다.
 
  우선 잘못된 도로구조 등으로 발생하는 상습적인 병목구간 해소를 위해 서울 4백35곳, 國道 2백47곳에 대한 구조개선 사업이 이달부터 실시된다. 또한
교통이 혼잡한 공단·항만 연계도로 4백42㎞가 4차선으로 확장된다.
 
  또 올 하반기부터는 시내버스·지하철은 물론 모범택시와 주차요금까지 연계되는 ‘통합교통요금카드’가 나온다.
 
  건설교통부가 지난 31일 현장중심으로 발굴한 1백대과제는 도시교통분야 43개와  지역 교통 및 기타분야 57개로 서울을 포함한 수도권은 이달부터, 기타 시·도는 3월부터 본격 시행된다.
 
  개선과제대책에  따르면 시내버스운행개선을 위해 상반기중 권역별 공동배차제를  실시토록 했다. 운전기사 부족해소를 위해서는 중국교포들을 활용하는  방안을 강구중이다. 승객위주의 서비스 제공을 위해 개문발차 등 상습적인 불법행위에 대해서는 사업자와 운전자를 동시 처벌토록 했다.
 
  모범택시는 서울 2천대, 기타 시·도에 8천대를 증차한다. 무선호출통신망을 구축, 언제 어디서나 쉽게 타고 손님대접을 받을 수 있도록 했다. 승차거부  등 고질적 위법행위에 대해서는 ‘불친절 벌점제’를 도입, 일정한 범위를 넘어서면 자격을 취소토록 했다.
 
  수도권전철의  운행간격도 줄인다. 오는 10월 경인 복복선이 부분개통됨에
따라  운행간격이 현행 3분에서 2분으로 단축된다. 대구지하철공사도 금년말까지 차질없이 완공될 예정이다.
 
  주차시설 확충을 위해 공공기관, 교회, 학교 등의 주차공간이 야간에 주민에게 유료 개방된다. 불법주차차량에 대해서는 10분간 예고하고 견인하는 ‘견인예고제’를  하반기부터 전면 시행한다. 카풀차량 동승자에 대한 보험지급지역도 전국적으로 확대된다.
 
  국민편의를  위해 자동차등록제도도 개선된다. 신규등록 및 타시도 변경등록은  제외하고 하반기부터 동일 시도내에서는 우편에 의한 자동차등록이 가능토록 했다. 또한 사업용 노후차량을 제외하고는 정기점검을 폐지한다.
 
  고속버스의  심야운행시간을 평일은 1시30분, 주말은 상오 2시30분까지 30분씩 연장한다. 화장실을 갖춘 고속버스도 9월부터 인가토록 했다. 이외에도
벽지·도서지역  교통불편 해소를 위해 지난해까지 1백억원을 지원한데 이어
올해에는 25억원을 지원, 운행버스를 증차토록 했다. [洪永模기자]



  15/90     96/02/05  14:06:43
  제 목     비상기획위원회-안보체제 전산화 구축               

  국무총리비상기획위원회는 올해 업무추진의  기본방향을 ‘비상대비태세의
완비’에 두고 어떤 형태의 비상시에도 대응할 수 있는 정부차원의 대비태세를 갖추는 데 최선을 다할 것이라고 밝혔다.
 
  이를 위해 올해의  업무추진 첫째 과제로 국가위기관리능력의 배양을 꼽았다.   안보환경의 변화와 남북관계의 가변성을 고려한 비상대비계획의  수립과 정부 각급기관의 비상대비업무를 총괄 조정하는 한편 특히 금년에는 유사시  수도권의 안보상 취약점을 중점보완해 민생안정에 중점을 두고 비상대비
계획을 마련한다는 것이다.
 
  둘째, 국가비상태세 점검보완으로 최근 북한의 식량부족 등 경제난에 따른
이상징후와 특히 병력과 장비의 전방전개 등 군사동향과 관련해 우리의 비상
대비태세를 종합점검함과 동시에 미비점을 보완키로 했다. 1∼2월은 주로 수도권지역,  3∼4월 후방지역에 대해 비상기획위원회와 각급기관 관계관이 합동점검할 계획이다.
 
  중요점검사항은  충무계획의 분야별·단계별 시행준비상태, 비상시 수도권 대비태세로  주민  및 차량통제계획, 단전단수시 대책, 생활필수품 유통통제 및  공급대책,  비상시 금융수급통제대책 등에 대해 상세한 점검을 실시하기로 했다.전시전환태세와 초기단계 동원태세에  대한 점검도 함께 이루어진다.
 
  셋째로,  정부연습주관 실시다. 올해의 을지연습은 한미연합사의 포커스렌즈연습과 통합실시한다.
 
  특히 금년에는 국가위기관리 및 재난관리와 응전자유화 태세를 종합점검하는데  중점을 두고 정부연습과 충무훈련을 준비할 계획이다. 을지／포커스렌즈연습은 시·군·구급 이상 전  행정기관 및 중요동원업체가 참가하며 충무훈련은  실제훈련 위주로 2개 시도에서 지역단위종합훈련으로 실시될 예정이다.
 
  넷째,  국가종합상황 및 동원자원관리의 전산과학화. 유사시 신속한  상황전파를 위해 국가종합상황실과 동원자원의 관리를 연차적으로  전산과학화하고 전직원에 대한 전산교육을 간부급부터 실시하기로 했다. 장기적으로 동원기획시스템 데이터베이스 구축을 위해 작년 12월  설치한 바 있는 전산실 및
주전산장비에  이어 올  7월 근거리통신망(LAN)구축과 내년 관계기관간 회선망구성을 완성할 예정이다.

  상황도시  및 전문처리시스템구축과 브리핑시스템도 99년까지  구축해나갈
계획을 세워 놓고 있다.
 
  마지막으로는 국가비상대비요원의 운영활성화로 정부기관 및 동원지정업체의  비상대비요원에 대한 운영 활성화를 통해 유사시 전시전환태세를 공고히 하고 안보계도요원으로서 국민안보의식을 일깨우는 데 앞장서도록 할 계획이다.  [崔 江기자]


  16/90      96/02/05  14:06:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
  1월24일자 연합통신
  논란을  빚어온  경부고속철도 경주 도심통과 문제와 관련해 건설교통부가
도심통과  노선을  지하화하기로 최종 결정하고 이를 문화체육부측에 통보한
것으로 알려졌다.
 
  경주통과  구간에  대해 지하화방안도 단지 실무선에서 대안으로 논의되고
있는 것 중의 하나일 뿐이다.건설교통부는 경부고속철도 전공정의 차질을 막기 위해 현노선을 바꿀 수없다는 입장이다.
 
  반면에 문화체육부는 우회노선이 안되면 기존 노선의 지하화를 차선책으로
제시하고 있다.
 
  이같은  양쪽의  입장차이로 현재까지 절충점을 찾지 못하고 있다. 그러나
늦어도 올 상반기중에는 착공에 들어가야 하기 때문에 조속히 관계부처간 협
의로 매듭지을 방침이다.  (고속철도과)


  17/90      96/02/05  14:06:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[공보처]                      
  1월29일자 대동·30일자 경향·국민
  공보처가  최근 경북도에 주민들의 정치성향과 정당가입여부 등을 묻는 여론조사를  실시한 뒤 이를 통보해줄 것을 지시하는 공문을 보낸 사실이 밝혀져 총선을 앞두고 의혹을 사고 있다.
 
  공보처는  정부기관이 실시한 여론조사 결과를 각 정부기관 및 일반국민이
함께 공유하자는 취지에서 매년 ‘정부여론조사 자료집’을 발간하고 있다.
 
  금년에도  ‘1995년도  정부여론조사 자료집’ 발간을 위해 지난 1월6일자
공문으로 38개 중앙행정기관, 15개 市·道 및 27개 정부투자기관에 95년도에
실시한 여론조사결과를 오는 20일까지 제출해주도록 협조 요청했다.
 
  공문발송시 일선실무자가 자료작성에 도움을 주고 자료수집의 일관성을 갖추기 위해 조사설문과 응답률 작성의 ‘예시문’으로 95년 12월11~12일에 실시한 ‘정치문화 선진화에 관한 주민의식조사’ 자료를 첨부했었다.
 
  즉  공보처가 보도처럼 여당의 선거자료 지원을 위해 여론조사를 실시하도록 한 것이 아니다. 각 기관이 95년도에 실시했던 여론조사를 보내달라는 공문을 보낸 것이다. (여론과)


  18/90      96/02/05  14:06:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[과학기술처]                  
  1월24일자 세계·25일자 서울경제
  보건복지부가 오늘 10월 대규모 보건의료과학단지를 조성할 예정인 가운데
과학기술처도 이와 별도로 첨단의료단지를 추진하고 있어 국가적인 낭비이자
중복투자라는 지적이 제기되고 있다.
 
  과학기술처가 추진하고 있는 ‘첨단의료서비스 시스템구축계획’은 새로운
단지를  조성하겠다는  것이 아니다. 기존 대덕연구단지내의 첨단 의료기관,
의과학  연구시설, 한국과학기술원(KAIST)의 의과학센터 등을 유기적으로 연결시켜 첨단 의료서비스시스템을 구축하려는 사업이다.

  이는  전자공학, 재료공학, 생명공학 등 첨단의료 서비스와 관련된 연구단지내의  여러  출연연구소와 민간연구소들의 기존 연구기능을 활용해 낙후된
국내 의과학수준을 빠른 시일내에 선진화하기 위한 것이다.
 
  보건복지부가 지난 94년 11월부터 충북 청원군 五松신도시지역에 추진중인
‘보건의료과학단지’  설립계획과는 성격이 다르다. 보건의료과학단지는 제약,  식품,  의료관련 산업체 및 국립시험검사기관, 보건의료대학 유치 등을
목적으로 추진중인 것으로 알고 있다.
 
  즉 과기처의 사업은 생명공학관련 학문과 의료기술을 접목시켜 첨단의료기술을 개발하고자 하는 사업으로 보건복지부의 사업과는 중복이 아닌 상호 보완관계에 있는 사업이라 할 수 있다.
 
  과기처는 이를 위해 지난 90년초 서울대 의과대학에 용역을 줘 ‘의과학연구  활성화 실천과제 조사연구’를 실시해 왔다. 뿐만 아니라 오는 13일에는
과학기술원서  공청회를 개최, 국민의견을 수렴해 첨단의료 시스템 구축계획을 늦어도 오는 10월까지는 확정지을 방침이다.
 
  자금조달은  원칙적으로 민자유치로 해결할 계획이며 국가예산은 보건복지부  사업과 성격이 다르거나 기반기초 기술분야에만 제한적으로 투자할 방침이다.  (화공생물연구조정관실)


  19/90            96/02/05  14:06:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[문화체육부]                  

  1월20일자 국민
  문화재관리국은  덕수궁 정문의 편액 ‘大漢門’을 본래의 ‘大安門’으로
환원하는 문제를 긍정적으로 검토키로 했다.
 
  현  대한문은 德壽宮의 동문으로서 그 명칭이 대안문이었다. 『고종실록』에  의하면  1904년 덕수궁 대화재 이후 이를 중건하면서 1906년 4월 궁내부
대신 李載克이 고종황제께 대안문도 수리할 것을 상주, 고종황제가 대한문으로 고쳐 시행토록 해 본래 대안문은 대한문으로 이름이 바뀌게 된 것이다.

  문화재관리국은  과거  수차례 대한문의 명칭사용에 대한 민원이 제기됐던
점을 감안해 의견수렴에 신중을 기하고자 전문가들의 자문을 구하는 등 95년
11월21일  문화재위원회  제3분과 회의에서 이 문제를 종합 검토한 바 있다.
그  결과  민원의 주장들이 사료적 근거가 확실치 않고 대한문의 명칭제정은
당시 고종황제의 뜻에 따라 이루어진 것으로 정통성을 갖고 있다.
 
  또한  문화재의  명칭이란 오랜기간 국민들 사이에 널리 쓰이는 동안 강한
사회성과 역사성을 갖게되는 것이므로 이를 가볍게 바꾸는 것은 혼란만을 불러 일으킬 수 있다는 점 등을 고려해 그대로 사용키로 결론지었다.
  (문화재관리국 궁원관리과)


  20/90      96/02/05  14:06:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[통일원]                      

  1월24일자 연합통신
  정부는  對北 쌀지원과 관련, 북한이 공식절차를 통해 회담을 제의해올 경우 이를 긍정적으로 검토할 방침이다.
 
  權五琦 부총리 겸 통일원장관은 지난 1월24일 기자간담회에서 ‘對北 쌀지원을 위한 북경회담의 개최용의’를 묻는 질문에 대해 ‘남북이 북경에서 회담을  갖는 것은 바람직하지 않으며 우리 문제를 우리 땅에서 논의하게 되기를  바란다’고  말하고 그러나 만일 북한측이 어떤 일이 있어도 북경에서만
회담을  하겠다고 고집한다면 대남비방중지, 북한의 공식요청 등의 조건들이
충족될 때 그때가서 검토할 문제라고 대답한 바 있다.
 
  權부총리의 이같은 발언은 정부가 그동안 고수해온 대남비방 중지, 북한당국의 공식요청, 한반도내 회담개최 등 기본입장을 재확인한 것일 뿐이다.
  (공보관실)


  21/90      96/02/05  14:06:43
  제 목     지자체 경영현장(3회)-전남 광양시                  

  ［光陽=宣慶喆기자］ 전국 시·도 가운데 재정자립도가 낮은 곳 중 하나가
전라남도이다.  작년 6월 민선단체장 체제 출범이후 가장 큰 과제도 역시 재정확보였다. 그러나 작년 한해 전남 전체 시·군단위는 경영수익사업에서 예상치를 웃도는 흑자를 기록, 점차 재정자립도가 높아지고 있다.
 
  전남 각 시·군이 역점을 두었던 사업은 ▲토지개발이용 8건 ▲관광유원지
개발  3건  ▲건설자재 생산공급 11건 ▲공유재산 생산관리 19건 ▲농림수산
소득  증대 8건 등 총 49건으로 1백31억9천2백만원의 실수익을 거뒀다. 예상수익(100%) 대비 136%의 추진율.
 
  특히 광양시는 작년에 공단조성, 폐천부지매각, 토석 및 골재채취, 도축장운영  등 경영수익사업을 효율적으로 운영, 총1백여원의 순수익을 벌어 내무부로부터 경영수익사업 우수기관으로 선정돼 전남은 물론 전국의 선두주자로
손꼽힌다.
 
  광양시는 섬진강 하류의 자연골재채취 방법을 개선해 모래 75만2천㎥를 매각, 연간 28억원의 수익을 올렸으며 광양만권 건설지역에 골재수요를 충족시켜 건설자재공급을 원활하게 했다.
 
  또 택지개발예정지역, 공단매립지역등에 토석채취사업을 시행해 시가 주관하는  도로건설사업장에 토사를 제공, 10억원의 사업비를 절감했으며 서남해안  중심권인 광양만권 공업벨트와 연계되는 광양읍 초남 앞바다를 매립해 4만7천평규모의 공장부지를 조성·분양하여 29억원의 수익을 얻었다.
 
  이와  함께  93년부터 착수한 옥곡면 수어천 폐천부지 3만5천평 매립을 완료,  공장용지로 매각해 32억원을 얻고 토지이용 또한 활발하게 진행되고 있으며  상공부, 지역향우회, 지역상공회의소, 중소기업 등을 방문, 지역 기업인과 간담회를 개최하는 등 세일즈 활동에도 적극적으로 나서 공장용지 분양만으로 61억원의 수익을 올렸다.
 
  광양시는 산업의 발달과 외식문화가 늘어나 육류소비가 많아질 것에 착안,
도축장을  확충하고 시 직영으로 운영해 연간 2만1천두의 소, 돼지고기를 인근  시·군까지 공급하는 등 당초계획보다 1천1백만원이 초과한 1억2천3백만원의 경영수익을 달성했다.

  이같은 경영수익사업을 통해 광양시는 96년 예산규모 총 1천5백85억원으로
전남도내에서  순천, 목포에 이어 3위, 재정자립도는 46.8%로 여천시에 이어
2위를  차지하고 있으며 재정확보뿐만 아니라 도로확·포장 등 사회간접시설
확충과  토지이용의 극대로 지역개발과 주민교통편의에도 일조해 광양시민들의 적극적인 호응을 받고 있다.
 
  광양시가 이처럼 경영수익사업에서 두각을 나타내는 것은 1,2차 산업이 55%,  3차 산업이 45%인 전형적인 도농복합형태의 시면서 동쪽으로 청정하천인
섬진강을 끼고 경남 하동군과 경계를 이루며 남으로는 광양만에 위치한 광양제철과  여천공단 등 공업단지를 갖춰 2천년대 동북아시아 최대의 항만과 공업의 요충지로 떠오르고 있기 때문이다.
 
  광양시는  올해도  골재채취에서 16억, 도축장운영에서 1억여원을 버는 등
총  21억4천만원의  경영수익 달성을 목표로 사업을 꾸리고 중마공유수면 매립,  백운산 생수개발, 골프장 유치 등 지역 특성에 맞는 새로운 수익사업을
적극 발굴할 계획이다.
 
  또 율촌공단 1천41만평을 조성해 광양제철, 여천공단의 생산소재를 활용하는  관련산업을 유치하고 광양만권 산업구조를 대규모 장치산업 위주로 공단을  잇는  ‘환광양만권 공업벨트’를 형성하는 장기적인 계획도 갖고 있다.


  22/90      96/02/13  19:26:43
  제 목     ’96 교통개선 100大과제-민생불편 해소에 최우선    

  교통혼잡으로  겪는  민생불편을 해소하기 위해 ‘교통개선1백대 과제’가선정되었다. 이 과제가 계획대로 추진될 경우 적어도 ‘교통지옥’은 사라질 전망이다.
 
  우선 잘못된 도로구조 등으로 발생하는 상습적인 병목구간 해소를 위해 서울 4백35곳, 國道 2백47곳에 대한 구조개선 사업이 이달부터 실시된다. 또한
교통이 혼잡한 공단·항만 연계도로 4백42㎞가 4차선으로 확장된다.
 
  또 올 하반기부터는 시내버스·지하철은 물론 모범택시와 주차요금까지 연계되는 ‘통합교통요금카드’가 나온다.
 
  건설교통부가 지난 31일 현장중심으로 발굴한 1백대과제는 도시교통분야 43개와  지역 교통 및 기타분야 57개로 서울을 포함한 수도권은 이달부터, 기타 시·도는 3월부터 본격 시행된다.
 
  개선과제대책에  따르면 시내버스운행개선을 위해 상반기중 권역별 공동배
차제를  실시토록 했다. 운전기사 부족해소를 위해서는 중국교포들을 활용하는  방안을 강구중이다. 승객위주의 서비스 제공을 위해 개문발차 등 상습적인 불법행위에 대해서는 사업자와 운전자를 동시 처벌토록 했다.
 
  모범택시는 서울 2천대, 기타 시·도에 8천대를 증차한다. 무선호출통신망을 구축, 언제 어디서나 쉽게 타고 손님대접을 받을 수 있도록 했다. 승차거부  등 고질적 위법행위에 대해서는 ‘불친절 벌점제’를 도입, 일정한 범위를 넘어서면 자격을 취소토록 했다.
 
  수도권전철의  운행간격도 줄인다. 오는 10월 경인 복복선이 부분개통됨에
따라  운행간격이 현행 3분에서 2분으로 단축된다. 대구지하철공사도 금년말까지 차질없이 완공될 예정이다.
 
  주차시설 확충을 위해 공공기관, 교회, 학교 등의 주차공간이 야간에 주민에게 유료 개방된다. 불법주차차량에 대해서는 10분간 예고하고 견인하는 ‘견인예고제’를  하반기부터 전면 시행한다. 카풀차량 동승자에 대한 보험지급지역도 전국적으로 확대된다.
 
  국민편의를  위해 자동차등록제도도 개선된다. 신규등록 및 타시도 변경등록은  제외하고 하반기부터 동일 시도내에서는 우편에 의한 자동차등록이 가능토록 했다. 또한 사업용 노후차량을 제외하고는 정기점검을 폐지한다.
 
  고속버스의  심야운행시간을 평일은 1시30분, 주말은 상오 2시30분까지 30분씩 연장한다. 화장실을 갖춘 고속버스도 9월부터 인가토록 했다. 이외에도
벽지·도서지역  교통불편 해소를 위해 지난해까지 1백억원을 지원한데 이어
올해에는 25억원을 지원, 운행버스를 증차토록 했다. [洪永模기자]


  23/90        96/02/13  19:26:43
  제 목     비상기획위원회-안보체제 전산화 구축               

  국무총리비상기획위원회는 올해 업무추진의  기본방향을 ‘비상대비태세의
완비’에 두고 어떤 형태의 비상시에도 대응할 수 있는 정부차원의 대비태세를 갖추는 데 최선을 다할 것이라고 밝혔다.
 
  이를 위해 올해의  업무추진 첫째 과제로 국가위기관리능력의 배양을 꼽았다.   안보환경의 변화와 남북관계의 가변성을 고려한 비상대비계획의  수립과 정부 각급기관의 비상대비업무를 총괄 조정하는 한편 특히 금년에는 유사시  수도권의 안보상 취약점을 중점보완해 민생안정에 중점을 두고 비상대비
계획을 마련한다는 것이다.
 
  둘째, 국가비상태세 점검보완으로 최근 북한의 식량부족 등 경제난에 따른
이상징후와 특히 병력과 장비의 전방전개 등 군사동향과 관련해 우리의 비상대비태세를 종합점검함과 동시에 미비점을 보완키로 했다. 1∼2월은 주로 수도권지역,  3∼4월 후방지역에 대해 비상기획위원회와 각급기관 관계관이 합동점검할 계획이다.
 
  중요점검사항은  충무계획의 분야별·단계별 시행준비상태, 비상시 수도권
대비태세로  주민  및 차량통제계획, 단전단수시 대책, 생활필수품 유통통제
및  공급대책,  비상시 금융수급통제대책 등에 대해 상세한 점검을 실시하기로 했다.전시전환태세와 초기단계 동원태세에  대한 점검도 함께 이루어진다.
 
  셋째로,  정부연습주관 실시다. 올해의 을지연습은 한미연합사의 포커스렌즈연습과 통합실시한다.
 
  특히 금년에는 국가위기관리 및 재난관리와 응전자유화 태세를 종합점검하는데  중점을 두고 정부연습과 충무훈련을 준비할 계획이다. 을지／포커스렌즈연습은 시·군·구급 이상 전  행정기관 및 중요동원업체가 참가하며 충무훈련은  실제훈련 위주로 2개 시도에서 지역단위종합훈련으로 실시될 예정이다.
 
  넷째,  국가종합상황 및 동원자원관리의 전산과학화. 유사시 신속한  상황전파를 위해 국가종합상황실과 동원자원의 관리를 연차적으로  전산과학화하고 전직원에 대한 전산교육을 간부급부터 실시하기로 했다. 장기적으로 동원기획시스템 데이터베이스 구축을 위해 작년 12월  설치한 바 있는 전산실 및
주전산장비에  이어 올  7월 근거리통신망(LAN)구축과 내년 관계기관간 회선망구성을 완성할 예정이다.

  상황도시  및 전문처리시스템구축과 브리핑시스템도 99년까지  구축해나갈
계획을 세워 놓고 있다.
 
  마지막으로는 국가비상대비요원의 운영활성화로 정부기관 및 동원지정업체의  비상대비요원에 대한 운영 활성화를 통해 유사시 전시전환태세를 공고히하고 안보계도요원으로서 국민안보의식을 일깨우는 데 앞장서도록 할 계획이다.  [崔 江기자]


  26/90      96/02/13  19:26:43
  제 목     언론보도 이렇습니다-[과학기술처]                  

  1월24일자 세계·25일자 서울경제
  보건복지부가 오늘 10월 대규모 보건의료과학단지를 조성할 예정인 가운데
과학기술처도 이와 별도로 첨단의료단지를 추진하고 있어 국가적인 낭비이자
중복투자라는 지적이 제기되고 있다.
 
  과학기술처가 추진하고 있는 ‘첨단의료서비스 시스템구축계획’은 새로운
단지를  조성하겠다는  것이 아니다. 기존 대덕연구단지내의 첨단 의료기관,
의과학  연구시설, 한국과학기술원(KAIST)의 의과학센터 등을 유기적으로 연결시켜 첨단 의료서비스시스템을 구축하려는 사업이다.

  이는  전자공학, 재료공학, 생명공학 등 첨단의료 서비스와 관련된 연구단지내의  여러  출연연구소와 민간연구소들의 기존 연구기능을 활용해 낙후된
국내 의과학수준을 빠른 시일내에 선진화하기 위한 것이다.
 
  보건복지부가 지난 94년 11월부터 충북 청원군 五松신도시지역에 추진중인
‘보건의료과학단지’  설립계획과는 성격이 다르다. 보건의료과학단지는 제약,  식품,  의료관련 산업체 및 국립시험검사기관, 보건의료대학 유치 등을
목적으로 추진중인 것으로 알고 있다.
 
  즉 과기처의 사업은 생명공학관련 학문과 의료기술을 접목시켜 첨단의료기술을 개발하고자 하는 사업으로 보건복지부의 사업과는 중복이 아닌 상호 보완관계에 있는 사업이라 할 수 있다.
 
  과기처는 이를 위해 지난 90년초 서울대 의과대학에 용역을 줘 ‘의과학연구  활성화 실천과제 조사연구’를 실시해 왔다. 뿐만 아니라 오는 13일에는
과학기술원서  공청회를 개최, 국민의견을 수렴해 첨단의료 시스템 구축계획을 늦어도 오는 10월까지는 확정지을 방침이다.
 
  자금조달은  원칙적으로 민자유치로 해결할 계획이며 국가예산은 보건복지부  사업과 성격이 다르거나 기반기초 기술분야에만 제한적으로 투자할 방침이다.  (화공생물연구조정관실)



  30/90      96/02/26  14:39:40
  제 목     공공채널 K-TV(14)                                 
 
  □오늘의 국정(26일,오후4시10분)
 
  ▲산업안전 선진화기획단 출범
  산업안전  선진화획단의  설립목적과 기구 등을 취재 구성한다. 또 앞으로
추진될 산재예방 선진화 3개년 계획도 중점 홍보한다.
 
  □K-TV 매거진(3일,오후5시30분)
 
  ▲현장 클로즈업=알로에 재배농장을 찾아서
  ▲매거진 포커스=생활속의 무선전화
 
  □지구촌 이모저모(2일,오후 8시40분)
 
  ▲변화하는 시칠리아(이태리편)
  이태리  시칠리아섬의 자연경관과 산업발전을 위한 변모의 노력 등을 다큐멘타리 형식으로 소개한다.
 
  □K-TV광장(2일,오후9시20분)
 
  ▲韓·日 경제수역 선포와 그 대책
  일본의 독도 영유권 주장에 대응, 독도가 포함되는 2백해리 배타적 경제수역을 선포한 일본의 저의 분석과 한반도 주변국간의 중대한 분쟁요소로 까지
등장하게 될 경제수역 문제를 유리하게 풀어 나갈 수 있도록 그 방안을 집중
토론한다.

  은인영  국제경제연구소장이  진행하고 박춘호 고려대 교수 등이 토론자로
출연한다.
 
  □세미나 중계실(26일,오후2시40분·29일,오후8시50분)
 
  ▲신문윤리강령개정 공청회(26일)
  한국신문협회와 한국기자협회·한국신문방송 편집인협회의 공동 주최로 프레스센터에서 지난 16일 열린 세미나 및 토론내용을 보도한다.
 
  ▲아세안 정상회담의 의의와 전망(29일)
  지난 9일 대외정책연구원 주최로 전경련 회관에서 열린 세미나 소개.




  94년  10월  李光耀 前싱가포르총리가 양대륙의 유대를 강화하자는 이상을
제시한  이후 이질적 문화를 배경으로 성장한 두 대륙이 인류발전을 위한 지혜를 모아보자는 취지에서 출발. 세계경제의 3대 축인 아시아 유럽 북미 3者
관계의 균형적 발전 모색의 성격도 갖고 있다.

  이번 제1차 회의에는 우리나라  중국 일본 등 동북아 3국과 태국 싱가포르
말레이지아 인도네시아 필리핀 부루나이 베트남 등 동남아국가연합(ASEAN) 7개국, 영국 프랑스 독일 이탈리아 아일랜드 네덜란드 룩셈부르크 오스트리아 필란드  스웨덴  벨기에 스페인 덴마크 그리스 등 유럽연합(EU) 15개 회원국
및 EU집행위원장 등 양 대륙 정상 26명이 참석한다.

  현재까지는  아태경제협력체(APEC)나 EU와 같은 협의체나 공동체의 성격은
갖고  있지 않아 참가국들에 대한 구속력은 없다. 이번 회의에서는 양대륙간
정치대화  증진, 경제협력강화 및 기타협력증진 등 3개 분야에서 모두 9개의
예시적 의제(Indicative List)를 바탕으로 자유로운 의견을 나눌 예정.


   96/02/26  14:39:40
  제 목     언론보도 이렇습니다-[교육부]                      

  2월 8일자 서울신문
  한국사연구회 등 14개 한국사관련 학회 및 단체는 최근 교육개혁委가 마련한  초·중등학교 교육과정개혁방안에서 국사과목이 필수과목에서 제외된 것에  대해 이는 신한국 창조의 주역이 될 국민을 양성하는데 역행하는 조치라며 크게 반발하는 내용의 성명을 발표했다.
 
  교육부의 새 교육과정에 따른 국사과목을 국민공통 기본교육기간에 해당하는 제7학년(중1)에서 제10학년(고1)중에 국사를 독립과목으로 설정해 필수적으로 이수토록 하고 있다.
 
  또한 국사과목을 보다 심화학습할 수 있도록 제11~12학년(고2~3)에서는 국사1, 2를 선택과목으로 설정해 이수할 수 있도록 했다. 국사과목의 교육시기와 방법은 교육부가 연구과정을 거쳐 확정할 계획이다.
 
  국사과목은 사회교과의 한 과목으로서 국민공통 기본교육과정을 통해 체계적으로 지도하고 중학교 수준에서부터 세계사와 연계해 지도토록 했다. 국사과목이 사회교과 일부로 지도되는 것이 국사과목과 교과서의 폐지를  의미하지는 않는다.

  국민공통 기본교육과정의 편제상 사회교과에  포함되어 지도된다는 뜻이다.
  중학교 수준에서 세계사와 연계 지도한다는 것도 통합교과서를 만들겠다는
것이 아니다.
 
  각각 별도의 교과서를 꾸미고 국사를 지도할 때 세계사와 연계해 지도하거나, 세계사 지도시 국사를 연계토록 하는 협력교수법(Team teaching)을 도입토록 한 것이다.
 
  국사과목을  사회교과의 한 과목으로 세계사와 연계 교육시키는 것이 국사교육을  약화시키는 것이라는 일부 오해가 있으나 국사교육은 오히려 강화된다.국민공통 기본교육과정을 통해 반드시 지도하게 되며  제11~12학년에서는
선택과목을 심화 학습할 수 있기 때문이다.
 
  또한  세계사와의 연계교육은 국내의 역사적 변화를 세계의 경우와 비교할
수 있는 준거를 마련해 주기 때문에 학생들이 우리 문화의 강점과 약점을 더욱 분명하게 파악, 재미있게 공부할 수 있을 것이다.
  (편수국 교과과정담당관)


     96/02/26  14:39:40
  제 목     언론보도 이렇습니다-[법무부]                      

  2월 6일자 한국·연합통신
  국가배상제도가 앞으로 대폭 개선돼 국가가 지급하는 배상액수가 법원판결
수준으로 대폭 인상된다.
 
  법무부는  지난 1월30일 국가배상업무에 참고하기 위해 서울고법과 지법에
대해 개정된 ‘위자료 산정기준’을 송부해줄 것을 협조 요청한 바 있다. 법원의 기준을 확인하여 필요하다면 앞으로 국가배상법상의 배상기준의 개선여부를 검토하기 위함이다.

  보도와 같이 ‘국가배상제도 개선안’을 마련하거나 시행키로 결정한 것은
아니다.
 
  국가배상제도는  국가배상법 및 동시행령에 의거, 국가나 공무원의 불법으로  인한 피해발생시 배상하는 제도로 법원소송에 앞서 법무부 산하 12개 지방검찰청에 배상신청을 제기하면 배상심의회에서

  ▲배상여부
  ▲배상액을 결정하도록 되어 있다.
 
  이때  사망의 경우 사망자의 없어진 일시수익과 위자료를 산정하게 되는데
산정기준에는  라이프니쯔방식과 호프만방식이 있다(이를 법률용어로 중간이자공제방식이라  한다). 라이프니쯔방식은 이자에 대해 복리식공제를 의미하고  호프만식은 원금에 대한 이자만 감안해서 산출하는 단리식공제로 피해자에게는 단리식이 유리하다.
 
  참고로  사망시  위자료기준을 보면 법원의 경우 세대당 위자료로 3천만원
가량을  인정하고 있다. 국가배상심의회에서는 사망사고에 있어서 4인가족의
경우 세대당 최고 2천6백만원까지 인정하고 있으며 특별사정이 있는 경우 합산금액에 30%를 가산하고 있다.따라서 국가와 법원판결과 큰 차가 있지는 않다. (법무실 송무과)


    96/02/26  14:39:40
  제 목     언론보도 이렇습니다-[철도청]                      

  2월 6일자 동아일보
  철도청은 전동차를 폭파하겠다고 위협해온 협박범의 요구에 따라 사과문을
내거는 등 소동을 빚고 있으며 95년 4월기준 철도서비스 만족도 조사결과 평균 56.7점으로 자체목표(70점)에 훨씬 못미치고 있다.
 
  철도청이  고객만족도를 설문조사한 목적은 공기업으로는 처음으로 ‘고객중심 경영혁신운동’을 전개하여 고객불편을 스스로 발굴하고 양질의 서비스를 제공하고자 14개 항목에 대해 조사한 것이다.
 
  조사결과  8개 항목은 보통(50점)이상으로, 6개 항목은 보통이하로 조사되었다. 보도에 따르면 보통이하로 조사된 항목만 보도함으로써 철도가 전반적으로  상대적 평가기준 없이 수준 이하의 서비스를 제공하고 있는 것처럼 오해될 소지가 있다.
 
  전동차  폭파위협은 열차 지연운행에 불만을 품은 단순 협박전화일 가능성으로 추정하면서도 만약의 사태에 대비, 경찰 등과 긴밀히 협조하는 한편 내부적으로도  전철이용 시민의 인명피해 등을 고려해 열차지연 안내문을 게시한 것이었다.
 
  열차지연에  대한 근본적인 원인은 현재 공사중인 경인선의 복복선화 추진때문으로 부천~부평간 복선노반공사 등 10개소에서 서행 운행하고 있다.출근시간대에는  여객의 폭주로 정차시간(30초) 이내에 미처 승차하지 못한 승객을 위해 질서유지요원 및 푸시맨을 운영하고 있지만 승객수요에 비해 수송능력이 따르지 못하고 있는 실정이다.
 
  철도운행이 지연되는 것은 자동차와는 달리 추월이 불가능하며 동일선상에서 운행되므로 경인선처럼 운행빈도(3분시격)가 높은 선로상에서는 선행열차의  지연은  반드시 후속열차의 운행에 영향을 미치는 속성을 가지고 있음을 이해해 주었으면 한다.
 
  철도청은  열차  정시운행을 위해 단기적인 대책으로 지난 1일부터 경인선
주요역인 노량진역 등 22개역에 질서유지요원(아르바이트학생, 공안원) 1백25명을 배치하고 있다.
 
  또한 선로신호, 전차선 순회점검 요원을 늘려 장애요인의 사전제거에 애쓰고 있다.장기적으로 금년말 준공예정인 서울~영등포간 3복선이  개통되고 97년 말 1단계 준공예정인 구로~부평간 복복선공사가 완료되는 98년초에는  혼잡도가 일부 완화될 것이다.

  여기에 부평~인천간 공사가 완전히 끝나는 98년말이면 경인선 구간의  교통난은 완전 해소될 것으로 전망되므로 경인선 이용승객의 깊은 이해를 바란다.
  (공보관실)


  37/90     보낸이 : 김용호   (KIMS    )    96/02/26  14:39:40
  제 목     지자체 경영현장-대전광역市 서구                   
  ［大田=洪永模기자］ 대전시 서구청(구청장 李憲求)이 기초자치단체로서는
처음으로 시설관리공단을 설립한다.
 
  서구청이 경영수익사업으로 운영하고 있는 인공썰매장을 비롯해 현재 건립
추진중인 실내 빙상장, 수영장, 주차장 관리사업 등을 전담할 기구가 필요한데 따른 것이다.
 
  오는 10월 설립예정인 ‘서구 시설관리공단’의 자본금은 총 20억원. 서구청에  따르면 설립시 자본금 5억원을 출자하고 나머지는 설립후 단계별로 출자할 계획으로 썰매장 등 자체 경영수익금 등으로 전액 출자할 방침이다.
 
  전문경영인이  구직영 수익사업장을 전담, 위탁관리운영하게 될 공단이 맡을 사업은 크게 南仙공원내‘종합레저타운 조성’사업과 ‘상보안하천 개발’사업이다.
 
  종합레저타운 조성사업에는 지난 1월10일 개장된 4계절 인공썰매장을 비롯해
 
  ▲실내빙상장
  ▲실내수영장과 부대시설로 헬스장, 암벽등반시설 및 주차타워가 들어서게
    된다.
 
  개장  한달이 된 인공썰매장의 경우 2월 현재 1억2천여만원의 수익을 올렸고 연간 수익은 20억원에 달할 것으로 예상된다.
 
  올해부터  본격 추진될 빙상장과 수영장은 기존 축구장의 지하에 건설되는
사업으로 빙상장의 경우 대지 4만6천여평에 연면적 3천평 규모로 총사업비 92억원을  투자할 계획이다. 98년초 빙상장이 개장되면 예상수익은 연간 최소 20억원으로 추정된다.
 
  실내수영장은 총사업비 28억원을 들여 국제경기장 규모로 건설하게 되는데
이  또한 연간수익은 10억원에 이를 것으로 전망하고 있다. 오는 8월 준공예정인 주차타워 관리사업도 상시 주차비율을 70%로 가정할 경우 1억2천여만원의 수익을 올릴 수 있을 것으로 예상된다.
 
  한편 관내 괴곡동 소재 갑천상류의 상보안하천부지 개발사업에는 옥외수영장을 비롯해 유원지를 조성할 계획이다.1단계사업은 주차광장 및 모래사장을
 오는 6월까지 조성하고, 2단계로 수영장 및 보트장을 97년말까지 완공할 계획이다.

  서구청이 경영수익사업으로 발굴, 운영해 오고 있는 것으로는 이외에도

  ▲반상회를 포함 공공간행물 상업광고 게재
  ▲버스승강장을 이용한 광고수익사업
  ▲무료주차장의 유료화
  ▲쓰레기봉투에 광고게재 등을 들 수 있다.
 
  특히 반상회보의 경우 상업광고를 게재, 회보의 고품질화로 자체경비 충당은  물론 생활정보지로의 전환을 모색하고 있어 지역주민들로부터 크게 호응을 받고 있다.

  쓰레기봉투도 경영수익금을 통해 전지역 주민들에게 무료배포할 것을 목표로 하고 있어 주민들로부터 환영받고 있는 사업으로 현재는  생활보호대상자를 비롯한 영세민층에 무료 배포하고 있다.
 
  지난  89년 대전광역시로 승격 당시 23만의 인구로 출발한 서구지역은 8할
이상이 주거지역으로 현재 주거인구가 42만명에 달하고 있다. 지역공단이 하나  없는 신축 아파트단지로 밀집된 서구지역은 지자체 출범당시 재정자립도가 40% 정도로 대전시의 평균 자립도에도 미치지 못했다.
 
  지자체 출범이후 지역실정에 맞는 경영수익사업의 끊임없는 발굴로 96년도
서구청의 재정자립도는 53.3%(시전체는 44.2%)로 껑충 뛰었다.
 
  오는  97년  정부 제3청사의 완공으로 98년에는 상주인구가 50만명이 넘을
것으로  전망되는  대전 서구는 제2의 행정수도 기능을 담당할 핵심지역으로
부상하고  있다.

  이에 서구청은 올해를 21세기 ‘편안한 서구 살고싶은 서구’건설의  원년으로 삼아 2000년에는 재정자립도 1백%를 달성하기 위해 지역주민과 합심,전력하고 있다.


    96/02/26  14:39:40
  제 목     金永三대통령 ASEM 정상회의 참석                   

  金泳三대통령의 이번 인도(24~26일), 싱가포르(27~29일) 국빈방문과 제1차
아시아 유럽정상회의(Asia-Europe Meeting:ASEM) 참석을 위한  태국(29~3월3일) 방문은 두가지 측면에서 큰 의미를 지닌다고 할 수 있다.

  하나는 21세기 아시아·태평양시대의 주역으로 발돋움하고있는 우리나라의
위상과 역할을 더욱  튼실하게 다지는 한편 우리의 외교지평이 동남아국가연합(ASEAN)과 유럽연합(EU)에로까지 확대되는 획기적 전기가 마련된다는 점.

  다른  하나는  尹汝雋청와대 대변인이 밝힌대로 “金대통령의 이번 방문이
아시아 국가들과의 경제협력을 더욱 증진하고 韓·EU간 실질협력관계를 한차원  높게 발전시킴으로써 새해 국정운영과제의 하나로 밝힌 ‘신뢰와 협력의
세계질서 창출’에 크게 기여하는 계기가 될 것”이라는 점이다.
 
  [ASEM 정상회의 참석]
  金대통령의 이번 아시아 유럽정상회의 참석을 통해 우리는 아시아 유럽간,
한·EU간 새로운 협력 동반자관계를 구축하는 전기를 마련할 것으로  기대된다.

  특히 아시아와  유럽의 정상들이 처음으로 한자리에 모여 양대륙의 문제를
논의하는 이자리에서 金대통령은 APEC 출범의 산파역을 맡았던 경험을  바탕으로 외교다변화를 통한 실리외교를 적극 펼쳐갈 것으로 전망된다.

  EU와는 한반도 문제해결에 대한 국제적 지지를 공고히 하는 한편 한국과 EU간 실질협력관계도 한차원 높게 발전시키는 계기가 되리란 전망이다. 또 ASEM의 적극적 참여과정을 통해 ASEAN과의 실질협력관계도 증진될 것으로 보인다.

  ‘더  큰 성장을 위한 아시아-유럽의 동반자관계(Asia-Europe Partnership
for  Greater  Growth)’라는 기본주제 아래 펼쳐질 이번 회의의 기조연설을
통해 金대통령은

  ▲새로운 세계질서 구축의 중요한  기초가 되는 아시아 유럽의 관계강화와
    상호 이해증진을 위해 정부 민간교류의 증진필요
  ▲ASEM을 통한 WTO의 다자주의 자유무역체제의 발전및 개방적 지역주의 강화노력
  ▲고도기술분야 등 민간협력 강화와 유라시아초고속정보통신망 건설
  ▲한반도 안정과 평화통일 및 KEDO활동에 대한  ASEM참가국들의 지원 등을
    강조할 계획이다.
 
  [인도·싱가포르 국빈방문]
  우리나라 국가원수로는 처음인 金대통령의 인도국빈방문의 의의는

  ▲아시아 태평양시대 실현을 위한 협력강화
  ▲한반도 평화와  안정을 위한 협조 확보
  ▲경제진출기반의 확대
  ▲제3세계에 대한 외교지평의 확대 등을 들 수 있다.

  특히  인도가 서남아시아 최대국가라는 것 뿐 아니라 비동맹권의 주도국이며  제3세계에 있어 막대한 영향력을 행사하고 있다는 점에서 우리의 對아시아  외교에 새 장을 연 것으로 평가된다. 남북한 관계개선 및 북한의 개방유도 등 남북 현안문제에 인도의 적극적 역할이 기대되는 것도 이 때문이다.

  또 인도는 9억의 인구와 풍부한 자원과 저렴한 노동력을 보유하고 있어 이번 방문을 계기로 우리의 경제진출기반이 확대됨과 아울러 경제·통상 등 양국간 실질협력 관계도 크게 증진될 것으로 보인다.
 
  15년만의  싱가포르  공식방문도 우리의 對동남아 진출확대를 위한 기반이
조성될  수 있다는 점에서 의의를 찾을 수 있다. 우리의 6대 교역상대국으로
동아시아  금융 물류 다국적 기업경영의 중심역할을 담당하고 있는 싱가포르와의 미래지향적인 동반자관계를 더욱 굳게 다지는 한편 亞太경제협력체(APEC)  등  국제무대에서의 실질협력관계 증진 등 양국간의 협력 다변화를 위한
계기도 마련될 것으로 보인다. [徐光植기자]


    96/03/19  14:08:16
  제 목     언론보도 이렇습니다-[내무부]                      
  2월15일자 각지
  개인소득세,  법인세,  사업소세 등에 부과되는 소득할 주민세율을 올들어
기습 인상했다.
 
  소득할 주민세율을 7.5%에서 10%로 인상한 것은 사실이다. 이번 인상은 지방세수 확충을 위한 것이 아니라 교육개혁과 관련, 교육재정부담금을 확보하기 위한 것이다.
 
  즉  정부는 교육개혁을 추진하면서 추가로 필요한 재원 가운데 2조원을 일선  자치단체가 부담토록 했다. 이에 따라 내무부는 2조원 가운데 절반은 택지개발이나  공공개발과정에서 기대되는 개발이익금에서 조달하기로 하고 나머지는 소득할 주민세율을 인상해 마련하기로 했다.

  이같은  내용을 담은 지방세법 개정안이 지난해 8월4일부터 20일동안 입법
예고됐고 국무회의 및 차관회의를 거쳐 11월에는 국회의결로 확정됐다. 또한
일부 보도에서 소득할 주민세가 지난해 1월1일 발생한 소득을 기준으로 부과하기 때문에 소급입법이라 주장하고 있으나 사실 그렇지 않다.

  이미 확정된 소득세·법인세  등을 과세기준으로 삼는 내용의 입법은 소급입법이 아니기 때문이다. 대법원은 이와 관련해 지난 78년 5월‘선고78수58’ 사건을 통해 판시한 바 있다. (세제과)


  96/03/19  14:08:16
  제 목     언론보도 이렇습니다-[노동부]                      

  2월12일자 경향
  노동부는 장애인의무고용제와 관련, 획일적인 고용할당방식에 문제점이 있는  것으로 보고 업종과 사업장 규모에 따라 세분화하는 방안을 검토하고 있다.
 
  정부는  현재 장애인기준고용률에 대한 업종과 사업장 규모에 따른 세분화
방안을 검토하고 있지 않다. 이미 현행법상 업종별 기준고용률이 세분화되어
있기 때문이다.
 
  장애인고용촉진 등에 관한 법률에 의하면 상시근로자 3백인 이상 사업장에
한해  기준고용률  2%를 적용하고 있다. 그러나 장애인을 사용하기 어렵다고
인정하는  석탄광업외 39개 업종에 대해서는 고용의무를 면제하는 등 차등을
두고 있다.
 
  즉,  적용제외율에 해당하는 근로자수를 사업체 근로자의 총수에서 제외하고 있기 때문에 결과적으로 업종별 기준고용률이 세분화되어 있다.
  (장애인고용과)


   96/03/19  14:08:16
  제 목     언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
  2월26일자 한국(독자투고)
  정부는  노동부가 일선구청, 동사무소 등에 취업상담 및 접수창구를 개설,
운영해오고 있으나 형식적인데 지나지 않고 있다.
 
  정부는  기업의 인력난 해소와 근로자의 고용기회 확대를 위해 노동부·지방관서,  각 시·군·구청 및 동사무소의 알선창구를 통해 일자리를 찾는 구직자에게 일자리를 연결해주는 취업알선업무를 행하고 있다.
 
  특히 지방노동관서와 시·군·구 취업정보센터 등 1백63개소에는 지난 1월부터  새로이  취업정보전산망이 구축됐다. 이 전산망은 온라인서비스망으로
구직신청 즉시 전국 어느 곳이든 취업알선을 받을 수 있다.
 
  따라서  일자리를 원하는 사람은 구직알선창구를 방문, 구직신청서만 작성하면  본인의 능력과 적성에 맞는 일자리를 찾을 수 있다. 곧바로 적합한 자리가 없을 경우에도 3개월동안은 계속하여 구직을 도와주고 있다.
 
  정부는  이같은 상용직 위주의 취업알선사업 이외에도 파출부 등 일용직중심의  취업알선의 활성화를 위해 YWCA 등 민간취업알선기관에 대해서도 지원을 하고 있다.
 
  자생적으로  형성되고 있는 새벽 인력시장에도 이용주민의 편의를 위해 관할구청에 일일취업안내소를 운영, 지원토록 하고 있다. 정부는  앞으로도 보다 나은 취업알선서비스를 위해 각종 채용박람회 개최지원 등을 통한

  ▲적극적 구인처 확보
  ▲전문적 직업상담 실시
  ▲신속한 취업정보 제공 등

  고용관리의 현대화 사업을 계속하여 현장중심·국민만족의 적극적인  행정
서비스를 제공할 방침이다.  (고용관리과)


  제 목     언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  
  2월26일자 문화
  의료보험에서 분만수당 지급이 10년만에 재개될 전망이다. 분만수당은

  ▲장례비
  ▲본인부담금 보상제와 함께 의료보험의 3대 부가급여의 하나로 지난 79년부터 85년까지 지급해왔으나 각 의료조합이 재정난을 이유로  지급을 중단했다.정부는 앞으로 이를 다시 지급하는 방안을 검토하고 있지는 않다.
 
  국민복지기획단은  ‘삶의  질 체계화를 위한 국민복지 기본구상’ 방안을
마련했는데  이  내용중 현행 기업체에서 부담하고 있는 ‘출산휴가급여’를
사회보험차원에서  정부가 지원하는 방안이 검토되고 있는 것이 와전된 듯싶다.
 
  또한 현행 의료보험법상 분만수당은 의료보험조합의 정관에 의해 자율적으로  지급해온  것으로 86년부터 삭제된 관련조항을 다시 신설토록 할 방침을
세우고 있지 않다. (보험관리과)


    96/03/19  14:08:16
  제 목     제2차 교육개혁-열린 직업교육에 동참하자           
  지난 9일 대통령께 보고한 제2차 교육개혁과제는 지난해 5·31 교육개혁안의 연장이다.
 
  첫째, 누구나 언제 어디서나 원하는 직업교육을 받을 수 있도록 열린 직업교육 체제를 마련하기 위한 ‘신 직업교육체제 구축.’ 둘째 초·중등학교에
새로운 교과 편제와 교육방법의 개혁.’ 셋째, 수준높은 교양과 전문성을 갖춘 의학, 신학, 법학분야 관련 ‘전문대학원 제도의 도입.’넷째, 미래 사회에  적극적으로 대처하고 교육개혁안을 구체화하기 위한‘교육관계 법령체제
개편’ 등이 그것이다.
 
  이번 개혁안은 현행의 비효율적인 직업교육체제를 일대 혁신하면서 21세기의  첨단 기술정보사회에 대비하는 신직업교육체제의 구축에 가장 역점을 뒀다. 또한 초·중등학교 교육과정을 학생 선택중심으로 전환하기 위해 개혁하고,  국경없는  무한 경쟁시대를 맞이하여 전문인력 양성을 위한 전문대학원
제도를 도입하자는 것이었다.

  아울러  이러한 모든 개혁을 제도화하기 위해 교육관계 법령체제를 정비하려는 것이었다.교육개혁은 정부가 법과 제도를 개선하고 재정을 확보하는 것만으로 성공할 수 있는 것은 아니다. 학생, 교원, 학부모 모두가  학교 공동체의식을 갖고 적극적으로 동참하고 각자의 역할을 다할 때 가능한 것이다.
 
  각급  학교의 선생님들은 미래를 앞서 열어가는 선각자로서 교육현장의 변화를  앞장서서  이끌어나가야 할 것이며, 학교장은 확고한 개혁의지를 갖고
지도력을 발휘하여 교육수요자 중심의 학교를 만들어나가야 하는 것이다.
 
  교사의 선구적 역할과 학교장의 개혁의지가 곧 교원의 사회적 지위 회복의
첩경이  되는  것이다. 그리고 학부모는 건설적인 교육관을 갖고 학교운영에
적극  참여하고, 기업은 학벌 중심에서 능력중심으로 임금·고용관행을 바꾸어나가면서 산·학 협동에 발벗고 나설 때 비로소 개혁이 가능하다.
 
  언론·시민단체는  교육개혁의 이상과 목적에 모두 동의하고 있는 바 이제는  이 개혁과제가 범 국민운동으로 확산될 수 있도록 적극 지원해야 된다는
생각이다.
 
  이제 우리의 교육은 더이상 교육받는 학생과 학부모에게 고통과 부담이 되서는  안되며, 21세기를 주도할 창의적인 인재를 양성하고 국민에게 꿈과 희망을 주는 사회 복지의 핵심부분이어야 한다.
 
  이번 교육개혁의 성패에 우리 모두의 미래가 달려있다는 확신을 갖고 신교육체제 수립을 위한 교육개혁 실천에 전국민이 적극 동참해주실 것을 기대한다.  [金東成 교육부 교육개혁추진기획단장]


   96/03/19  14:08:16
  제 목     제8회 국무회의 메모(2월27일)                      
  이번 국무회의는 보건의료기술진흥법 시행령안 등 10건의 대통령령안, 1996년도 국유재산 관리계획안 등 4건의 일반안건을 처리하고, 총무처의 1995년도 정부합동민원실 민원업무 처리결과 보고를 듣고 이를 원안 접수했다.
 
  曺海寧 총무처장관은 “95년 1년동안 정부합동 민원실에 접수 처리된 민원안건은  3만1천7백27건으로  전년도 접수처리 4만2천4백87건에 비해 25.3%가
감소했으며, 이는 정부의 개혁입법 추진과 행정쇄신 노력에 기인한다고 분석된다”고 보고했다.

  이어서  曺  장관은 “정부합동민원실에 파견 근무하다 원부서로 복귀하는
직원들은 상당히 고생하다가 돌아가는 만큼 각 부처에서 이점을 인사시에 고려해 줄 것”을 부탁했다.
 
  鄭宗澤 환경부장관은 세계 ‘물의 날’(매년 3월22일) 행사 추진계획을 보고하면서  “우리나라도  90년부터 물 부족국가가 되었으므로 물 소비절약과
수질개선에 대한 국민적 관심과 이해가 중요하다”고 강조했다.
 
  李壽成 총리는 “계속되는 겨울가뭄으로 현재 24개 시군, 72만여명에 대해
제한급수를  실시하고 있어 물에 대한 관심이 그 어느 때보다도 높다”고 전제하고 “세계 물의 날을 맞아 정부와 국민 모두가 물의 중요성에 대한 인식을 새롭게 하고 물의 보호, 이용, 개발에 대해 환경부 등 관련부처는 적극적인 노력을 기울여 줄 것”을 당부했다.
 
  진념  노동부장관은 96년도 임금교섭시 권고지침과 KBS-TV ‘체험 삶의 현장’  프로그램  출연에 관한 보고를 했다. 진 장관은 이 보고에서 “임금은
노사당사자간  자율적인  교섭을 통하여 결정하는 것이 원칙이나 임금인상이
생산성  향상을 초과하지 않는 범위내에서 결정되는 것이 바람직하여 국민경제 노동생산성 모델에 의하여 적정협약 인상률 6.6%와 범위율 5.1~8.8%를 금년도 임금교섭 준거로 제시케 되었다”고 보고했다.

  진 장관은 또 “각부 장관들이 소위 3D업종의 생산현장에서 일반 노동자와
똑같이 땀을 흘리며 일하는 모습을 보이는 것은 시청자들에게 노동의 소중함을  일깨우는 한편 노사협력 분위기 조성 및 국민화합에도 크게 도움되는 것으로 평가되므로 동 프로그램을 적극 활용할 필요가 있다”고 말했다.
 
  金基錫  법제처장은 96년 2월27일 현재 하위법령 정비현황을 보고했다. 金처장은 이 보고에서 “95년과 96년에 국회에서 통과된 2백8건의 법률중 현재
29건이  하위법령 정비를 못하고 있으며 그 중 10건은 이미 법률시행일이 경과되었음”  을  지적하고, “실무적으로 풀리지 않는 사안에 대해서는 각부
장관님들이  직접 관심을 가져 조속히 하위 법령이 정비될 수 있도록 해달라”고 부탁했다.
 
  이에  李壽成  총리는 각 부처의 하위법령 정비에 대한 관심을 촉구하면서
법제처에 대해서는 “국민들이 이해하기 어려운 한문식 법률용어를 알아들을
수  있는 용어로 바꾸는 노력을 해볼 것”을 당부했다. 李 총리는 또 “2002
월드컵 개최지 결정일(6월1일)까지는 95일밖에 남지 않았는데, 동 대회는 남북분단  해소의 계기로 승화될 수도 있고 또 국민감정의 총화에도 크게 기여
할  것인바 문화체육부와 외무부는 다각적인 교섭·유치방안을 강구하라”고 지시했다.
 
  이어서 李 총리는 “집안이 잘 되려면 家長이 집을 떠나 있을 때 가족들이
합심하여 일을 잘 해야한다”면서 “金泳三대통령이 순방정상외교를 하는 기간중에 여러 국무위원들이 더 긴장된 자세로 소관업무를 철저히 챙겨줄 것”을  요망하면서  특히 “안보관계 부처에서는 대북경계태세 강화와 치안질서
유지에 만전을 기하고, 건설교통부 등 관련부처는 해빙기의 위험시설물 안전과 각종 대형사건 사고의 예방에 철저를 기해줄 것”을 강조해서 당부했다.
 
  또 李 총리는 공보처에 대해서 “대통령의 방문국별 행사와 방문성과 등을
적극  홍보하여 국민들이 정상외교의 성과를 잘 알 수 있도록 최선의 노력을
다해달라”고  주문한 후 대통령의 해외순방 기간중에 “장·차관에 대한 비상연락망의 가동여부를 한번 점검해 보겠다”고 말했다.


    96/03/19  14:08:16
  제 목     지자체 경영현장-경북통상                          
  ［大邱=崔  江기자］  지자제 실시 2년째를 맞아 지방자치단체의 무역회사
설립이 붐을 맞이하고 있다. 경북도는 이러한 추세에 한발 앞서 94년 9월 이미 경북통상을 설립, 수출실적 등에서  눈에 띄는 성장세를 보이며 세인들의
관심을 끌고 있다.
 
  경북통상은 작년 한해동안 약 1천8백만달러의 수출실적을 보였으며 올해는
66% 증가한 3천만달러를 수출목표로 잡고 있다.  작년 주요 수출품목을 살펴
보면 섬유제품이 8백56만달러로 가장 많은 양을 차지했으며 송이버섯은 일본에 전량 수출해 6백만달러를 넘어섰고 항공수출된 오이를 비롯한 사과·양파·호박 등 13개 농산물 수출이 7백71만달러를 차지했다.

  경북통상은  작년 농산물수출실적에 힘입어 올해도 농산물의 수출목표를 1천만달러로  잡고  해외 전문식품 전시회의 참가와 해외 현지상담을 적극 추진, 농산물에 대한 홍보와 수출선의 다변화에 총력을 기울이기로 했다.
 
  공산품과  관련해서는 도내 1백개 중소기업의 대행수출은 물론 기계류·섬유시팅·배터리  플랜트  등에 대한 직수출을 계획, 무역협회·해외에이젠트
등을  통한 바이어 유치에 심혈을 기울이고 있다.

  지역적으로도 베트남과 스리랑카에 중고자동차와 냉장고를 수출한 것을 비롯, 동남아 12개국에 대한 각종 농공산품수출이 1백80만달러에 달하는 등 수출 국제화에 성공한 경북통상은 일본 오사카 시내에 해외전시판매장을  운영하고 서울 KOEX에 상설판매장을 개설, 수출창구로서의 역할을 감당하도록 했으며 대구공항에도 경북토산물 판매장을 마련해 상품홍보에 힘을 쏟고 있다.
 
  올해의  신규사업개발로 국내외 유통사업 확대를 위해 경주 또는 제주도에
국내  전시직판장을  새로이 설치하고 올 상반기중으로 중국 하남성, 러시아
이루크츠크, 미국 LA·뉴욕에 해외 전시직판장을 개설한다.
 
  이와  함께  17억원을  들여 수출농산물 선별장·가공시설·집하장 설치를
적극 추진해 나가기로 했다.


    96/03/19  14:08:16
  제 목     金泳三대통령 인도·싱가포르 국빈방문              
  金泳三대통령은  이번 인도·싱가포르 국빈방문(2월24일~29일까지)에서 양국정상들과  ‘미래지향적 동반자관계’ 구축에 합의하는 등 서·동남아시아
진출의  활로를 한층 넓혔다. 金대통령은 한·인정상회담에서

  ▲양국간 교역량 확대
  ▲인도 사회간접자본 정비사업에 적극 참여
  ▲부산·봄베이에 양국 총영사관 설치등 서울-뉴델리간의‘新실크로드’를
    개척했다.

  한·싱가포르정상회담에서는

  ▲인도차이나반도 종합개발계획인 메콩강개발공동참여
  ▲‘한-아세안(ASEAN) 21세기위원회’설치
  ▲건설·통신·전자·정보산업분야의 산업협력 적극 추진 등에 합의했다.

  특히 싱가포르에서는 동북아와 동남아를 잇는 중간지역의 개발노력을 적극
 지원하는 내용 등을 비롯한 우리의 對아세안정책의 5대기본원칙을 제시함으로써 ‘신한국 外交’로‘아시아인의 꿈’실현을 위한 기반 구축을 본격화했다.


  96/03/25  20:36:53
  제 목     국제회의 유치지원 법안-컨벤션 산업 육성           
  최근 문화체육부가 입법예고한‘국제회의의 유치 및 지원에 관한 법률(안)’은 여러가지 의미를 지닌다. 우선 정부가 국제회의산업의 중요성을 인식하게
 되었다는 것이다.

  국제회의산업은 유럽에서 가장 먼저 산업으로 정착되었으며 그 결과  전세계  국제회의의 60%가 이 지역에서 개최되고 있으며 각종 국제기구의 65%가
유럽에 소재하고 있다.
 
  국제회의  참가자들은  체류기간과 지출액에 있어서 일반 관광객들을 훨씬
능가한다.  지난해에 한국관광공사에서 조사한 바에 따르면 국제회의에 참가한  외국인의 소비액은 일반 외래관광객의 평균지출 1천4백91달러보다 2.2배나 높은 3천2백85달러를 나타냈다.
 
  외화획득  이외에도 국제회의는 직·간접고용을 증대시키며, 항공업·호텔업·여행업·식음료업·운송업·쇼핑  등의 직접 관련산업을 비롯한 각종 서비스업을  발전시키고, 국제정보나 지식의 교류 및 신속한 입수에 따른 산업의 경쟁력을 높여준다.

  또한  컨벤션 개최에 따른 각종 기반시설의 확충과 세수 증대를 통해 지역의 경제발전에도 기여한다.국제회의 참가자들은 대개 각 나라의 여론 주도층이거나 분야별 전문가들 이기 때문에 국제회의를 개최하는 것은 국가 이미지를 개선하고 국제적 지위를 향상시키는 효과가 있다.

  최근의 국가경쟁전략으로 국가 이미지 홍보전략이 중요하게 취급되고 있는
것을 상기해 보면 국제회의를 개최하는것은 여러 마리의 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있는 방법이라 할 수 있다.
 
  그밖에도  국제회의는 외국인들과의 직접교류를 통해 국제협력을 도모하고
국민의  세계화에 기여하는 측면이 있다. 한가지 덧붙일 것은 다른 제조업과
달리  국제회의 산업은 생산을 위한 자원투입비와 원자재의 수입의존도가 낮으며 환경파괴가 거의 없는 무공해산업이라 할 수 있다.
 
  앞에서  언급한 유럽이외에 일본, 싱가포르, 태국, 홍콩 등 아시아 국가들도  국제회의산업의 중요성을 깨닫고 정부의 주도하에 컨벤션 센터를 확충하고 각종 국제회의를 유치하기 위한 홍보활동을 전개하는 등 적극적인 진흥책을 펼치고 있다.
 
  94년의 경우 우리나라에서는 65건의 국제회의가 개최되었는데 반해 일본은
2백28건,  싱가폴은  1백18건, 홍콩은 91건, 태국도 78건을 유치하는 성과를
거두었다. 이런 결과는 우리나라에는 단 한 곳의 전문적인 컨벤션 센터도 없는데  비해, 여타 국가들은 초대형에 첨단설비를 갖춘 컨벤션 센터들이 있어
대규모 국제대회 유치경쟁에서 절대적인 우위를 접하기 때문이다.

  때문에  경제규모 세계 11위, 1인당 GNP 1만달러를 내세우면서도 국제회의
유치순위에 있어서는 세계 33위, 아시아 8위라는 부끄러운 기록을 안고 있는
것이다.
 
  이런  상황은  우리나라의 위상을 크게 높일 2000년 ASEM을 어느 장소에서
개최해야 할지 고민해야 하는 결과를 초래했다. 태국이 제1차 ASEM을 개최할
수 있었던 것은 5천7백명을 동시에 수용할 수 있는 Queen Sirkit컨벤션 센터를 갖고 있었기에 가능했다.
 
  이  건물은 태국 재무성 산하 담배전매회사가 보유하고 있던 8만9백36㎡의
토지를  제공하고 재무성이 주축이 되어 건립한 후(1991년), NCC라는 민간기업으로 하여금, 관리운영토록 하고 있다. 지난 95년에 건립된 싱가포르의 Singapore International Convention & Exhibition Center의 경우 무려 1만2천명을 동시에 수용할 수 있는 시설을 갖추고 있다.
 
  일본에서도 국제회의시설을 우리나라의 민자유치법에 해당하는 ‘민간사업자의 능력활용에 의한 특정시설의 정비촉진에 관한 임시촉진법’상의 지원대상 시설로 지정하여 출자, 재정, 금융, 세재지원을 해주고 있다.
 
  이와  같은 세계적인 추세에 비춰볼 때 사실 국제회의를 지원하기 위한 정부의  입법추진은 때늦은 감이 없지 않다. 하지만 앞으로도 국제회의의 수요는  지구촌화의 진전에 따라 더욱 늘어날 전망이고 보면 지금이라도 이 부문에 대한 범국가적인 관심과 투자가 시급히 이루어져야 할 것이다.
                                                (徐廷培 문체부 관광국장)


    96/03/25  20:36:53
  제 목     언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
  3월12일자 MBC 9시뉴스
  신공항건설 사업의 준설공사로 인해 인근 해안의 모래가 유실되고 있다.신공항건설공단은 공항건설로 인하여 인근 해안지역에 미칠 수 있는 영향(모래유실 및 퇴적여부 등)을 알아보기 위해 수차례 실험과 조사를 했다.
 
  지금까지의  조사결과 신공항사업으로 인한 인근 해안의 모래유실 및 퇴적
현상은 없는 것으로 나타났다. 집중보도된 하나께 해수욕장은 신공항건설 이전부터 골재채취등으로 해수욕장의 모래유실 현상이 계속되고 있던 지역이다.
 
  신공항건설공단은  신공항 방조제 공사전(90년 12월부터 91년 12월까지)과
준설공사  착수전(94년 12월부터 95년 5월)에 인근 지역에 대한 수치모형 실험을  실시한 바 있는데 무의도 및 용유도(을왕리)를 포함한 경기만 일대 해안에  모래유실 및 퇴적, 조류의 유속 및 방향에 변화가 없을 것으로 예측되었다.
 
  신공항 방조제 공사후 주변 해안에 대한 주기적인 조사에 있어서도 변화가
없는 것으로 나타났다. 신공항건설공단은 앞으로도 인근 해안의 모래유실 등
환경변화 여부를 조사 관리하여 공항건설  사업으로 인한 환경피해가 없도록
최선을 다하겠다. (신공항건설공단 기획과)

   96/03/25  20:36:53
  제 목     언론보도 이렇습니다-[교육부]                      
  3월9일자 문화
  4월 시행예정인 학교운영위원회의 조례제정을 놓고 교육청·학교장의 권한
강화를  꾀하려는  각 市道 교육청과 학부모·교사들의 참여확대를 주장하는
시민단체들간에  의견이 팽팽하게 대립하고 있다고 하는데 학교운영위제도는
어떤 제도인가.
 
  학교운영위원회는  지난해 교육개혁 방안의 일환으로 단위학교의 교육자치를  활성화하고 지역실정과 특성에 맞는 다양한 교육을 창의적으로 실시하기
위한 것이다.
 
  교육부는  지난해  6월부터 올 2월까지 학교운영위의 구체적인 실시방안에
관한  연구의뢰 및 여론수렴 등을 통해 본격 실시를 위한 준비를 마쳤다. 학교운영위의  시행은  市단위 소재 학교의 경우 4월부터 실시하고 邑·面지역
학교는 희망하는 학교부터 실시, 98년까지는 전면 실시하게 된다.
 
  위원회의  구성원은 7~15인 범위로 하되 학부모 40~50%, 교원 30~40%(학교장은 당연직), 지역인사 10~30%로 구성토록 하고 있다.  이 위원회는

  ▲교육과정의 운영방법
  ▲교과용도서 및 부교재선정
  ▲방과후 또는 방학중의 교육활동 등 학교운영에 관한 심의를 맡게 된다.
 
  이같은 학생운영위가 활성화되면 학교교육의 수혜자인 학부모와 지역인사,
교원들이  학교운영과정에 적극 동참, 상호 협력하는 ‘학교공동체’를 형성함으로써  합리적이고 개방적인 학교단위 교육자치의 실현과 학생 적성에 맞는  다양한 교육이 실시될 것이다.

  새로운  제도의 도입에 따른 다소의 진통도 예상되나 학교운영위원회 시행자체에는 모두가 동의하고 있는 만큼 곧 정착되리라 본다.(지방교육기획과)


 96/03/25  20:36:53
  제 목     언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
  3월15일자 연합
  15일부터 産災환자에게 한방진료를 허용하려던 정부의 계획이 당국의 준비
소홀로 당분간 시행이 어렵게 됐다.
 
  노동부는 지난 95년 산재환자에 대한 한방진료 문제를 한국한의학연구소의
연구용역을 거쳐 시범실시계획을 확정했다. 3월15일 현재 시범실시 대상병원
32개중  12개  한방병원과 지정계약을 맺었 고 3개 한방병원의 지정신청서를
접수한 상태이다.따라서 산재환자는 지정병원에서 한방진료를 받을 수 있다.
 
  한방진료의 범위와 수가는 현행 의료보험 규정을 준용토록 했다. 산재환자의  진료에 있어 추가로 인정해야 할 범위에 대해서는 한방진료의 특성상 시범사업기간중에 한방병원협의회, 한의사협회, 한국한의학연구소와 협의해 결정해 나갈 방침이다. (산재보상과)


   96/03/25  20:36:53
  제 목     언론보도 이렇습니다-[통계청]                      
  3월20일자 조선
  통계청에 대한 감사원 감사에서 서울시 ‘인구센서스’ 사업에서 수당유용등 부정이 있었던 것으로 드러났다.
 
  통계청은 이번 감사원 감사과정(3월4일~20일)에서 제기된 인구센서스 부정의혹과  관련해 앞으로 보다 신뢰성 있는 인구통계 생산을 위해 모든 조치를
강구할  계획이다. 이에 따라 이번에 제기된 인구센서스 부정의혹에 대한 감사결과가 통보되면 문제점을 철저히 파악하여 2000년 인구·주택센서스의 조사방법 개선계획에 적극 반영할 방침이다.
 
  통계조사,  특히 인구·주택센서스와 같은 대규모 전수조사는 여러 단계에서 누락이나 중복 등 오차가 발생할 수 있는 소지가 있기 때문에 통계청에서는 여러가지 검증절차를 마련하고 있다.
 
  현장에서  조사가 완료되면 먼저 행정구역별로 입력심사를 거치고 다시 일반  조사원의 기재사항을 OMR(Optical Mark Reader) 조사표에 옮겨 전문성을
갖춘  통계청 직원에 의한 내용검토를 실시하고 있다. 이 조사표는 자료처리를  위해  통계청으로 송부되고 처음 작성한 일반 조사표는 조사지역에 두어
자료처리과정에서  발견되는  오차에 대해 현장에서 신속하게 수정 보완토록
하고 있다.

  OMR 조사표는 기계판독을 거친 후 특별채용된 4백80명의 심사요원과 8백70명의  정규조사원에  의한 현지확인 등을 통해 계속 보완하는 과정을 거치게
된다.
 
  따라서  비록 OMR 조사표가 직접 기계판독에 의해 자료가 입력되어도 통상
처리기간이  1년이상 소요되는 것은 심사, 현지확인 등의 수정작업이 계속되기 때문이다.
 
  이같은  안전장치에도 불구하고 이번 서울시에서 나타난 부실 또는 허위기재의 의혹이 있는 지역은 특별관리를 하여 국가의 가장 기본이 되는 인구 및
주택통계의 신뢰성에 흠이 없도록 자료보완장치를 강화해 나갈 방침이다.

  또한 국가통계업무를 위임받아 수행하는 市道통계계조직인 통계담당관실이지자체  실시를 앞두고 축소·개편되어(94년 5월) 제 기능을  발휘하지 못한점도  매우 안타깝게 생각, 차제에 국가 및 지역통계의 발전을 위해 市道 통계계조직이 확대 개편되어야 한다는 견해를 밝혔다. (기획과)


    96/03/25  20:36:53
  제 목    재정경제원,소비자보호 종합시책                    
  앞으로  소비자보호에 있어 효과적인 안전대책이 강구된다. 위해제품에 대한  결함시정제도인 리콜(RECALL)제가 활성화된다. 이를 위해 올 상반기중에
경찰서, 소방서, 보건소, 병원, 소비자단체, 학교 등 위해정보보고기관이 지정, 운영된다.

  소비자보호원의 시험검사시설과 전문인력도 크게 확충된다. 특히 정 부 안에는  리콜전담부서가 지정되고 제작결함을 조사할 각 연구소도 적극 운용된다.

  자동차의 경우 부품의 결함에 대한 검사체계가 개선되며 제작자  자진시정제도 도입된다.식품의 경우 적용대상식품의 선정과 위해평가와 등급분류, 회수절차·방법등이 마련된다.
 
  이와  함께 안전성이 취약한 제품에 대한 안전관리도 대폭 강화된다. 농산물의  농약잔류 허용기준이 1백43종에서 2백3종으로 추가 설정되고 냉면육수 등  13개 품목은 안전성 중점관리대상으로 지정, 관리된다. 올 9월까지는 대형 승합·화물차 등에 안전제동장치 설치근거도 마련된다.

  또  상반기중에 어린이 놀이시설중 무궤도열차, 범퍼카, 바이킹 등에 대한
검사항목,  기구, 방법과 판정기준 등을 규정한다. 수입상품에 대한 검사 등
안전관리도  이뤄진다.

  참깨 고사리 대두 등 수입농산물에 대한 잔류농약 검사를  실시하고  수입
수산물에 대해서도 세균 중금속 항균성물질 패류독소 등 검사를 강화하는 한편 검사장비도 확충한다.

  작년 31개 품목에 머물렀던 위해제품에 대한 안전성검사도 올해는 압력솥,
가스렌지, 냉온수기, 주방용세제 등을 포함 35개 품목으로 늘려 시행한다.소비자의  불만과  피해가 신속하고 공정하게 해결되고 새로운 피해유형에  대응할 수 있는 피해구제제도의 기반이 확충된다.

  특히 소비자피해보상규정이 개정 보완되고 올10월 국회제출을 예정으로 집단소송에 관한 법률의 제정도 추진된다.의료분쟁조정법 제정도 다시  추진된다. 또 제조자의 제품결함에 대한 무과실 책임을  강화하여 소비자의 피해를
신속히 보상받을 수 있는 제조물책임법의 입법타당성도 검토한다.
 
  최근  정부가 확정한 소비자보호종합시책의 골자는 크게 소비자에 대한

  △안전대책
  △피해구제
  △편익증진이라 할 수 있다.

  여기에는 ‘소비자 보호의날’제정 등 국민적 관심을 높일 계획도  포함돼
있다. 한마디로 이제까지의 공급자  중심의 정책추진방식에서 벗어나 소비자
권익을 우선하는 소비자 중심의 정책을 펴나가겠다는 의지다.

  다음은 이번 시책의 주요내용 요약.
 
  ▲소비자중심정책= OECD가입에 대비, 국제적 규범에 맞게 소비자 보호제도
정비.  물가안정과 생활편익 증진을 위한 제도개선. 소비자의 물가감시와 합리적  소비운동 확산을 통해 물가안정 분위기 정착. 철도와 고속버스 전산예매제의 확대, 시내버스 요금카드제 실시 등 대중교통서비스 개선.
 
  ▲안전대책= 危害정보의 모집·관리체계를 구축. 소비자안전문제의 총괄조정기능의   강화를 위해 ‘소비자안전전문위원회’를 설치. 부처별로 소비자
안전문제의 전담부서를 지정.
 
  ▲피해구제 강화= 소비자피해보상규정의 개정 보완을 통해 체육시설업, 자동차견인업  등  신규업종에 대한 보상기준 마련. 가전제품 부품보유기간 명시,  의류환불요건  추가 등 보상기준을 보완. 각종 소비자분쟁조정위원회와
사업자단체의 피해구제기능을 강화.
 
  ▲정보의  확산= 이달말까지 라면 커피 피아노 등 10개 독과점품목에 대한
가격동향 분석. 4월부터 연말까지 의류 가전 스포츠용품 등 주요소비재의 판매장소별 제품가격비교조사 실시.
 
  ▲공정한  거래질서 확립= 우수 농수산물의 품질인증제도 확대.
                                                           (徐光植기자)


   96/04/03  13:46:30
  제 목     1만달러시대 의식 조사                             
  우리나라  국민은  1인당 국민소득 1만달러 달성이 ‘기대했던 대로’이며
‘기업이 가장 큰 기여를 했다’고 생각하고 있다. 또 국민의 과반수가 경제활동에 있어 과거 관행적으로 의존해오던 학연·지연·혈연 등의 연고보다는
‘경쟁이 더 중요시되어야 한다’는 생각을 갖고 있는 것으로 밝혀졌다.
 
  한국개발연구원(KDI) 부설 한국경제교육연구소가 한국갤럽연구소에 의뢰해
조사한 ‘국민소득 1만달러시대의 국민경제의식’의 집계결과에 따르면 95년
1인당  1만달러  달성에 대해 국민의 41.7%가 “기대했던 대로다”, 24.7%가
“기대 이상이다”라고 답했으며 “기대보다 미흡하다”라는 반응은 33.4%로
나타났다.
 
  1인당  국민소득 만달러 달성의 기여도 조사에서는 기업의 역할이 56.6%로
가장  높게  평가되었고, 가계(20%), 정부(14.8%), 그리고 외부여건(7.9%)이
뒤를 이었는데 주로 연령이 낮은 계층일수록 기업의 역할을 높이 평가하였고
연령이 높은 계층일수록 정부의 역할을 높이 샀다.

  우리 사회에서 경제활동의 규칙이나 규범이 얼마나 잘 지켜지고 있는가 하는 질문에 대해서는 “잘 지켜지고 있다”는 응답이 31.3%에 불과한 반면 “대체로  지켜지지 않고 있다”는 응답이 68.5%로 가장 높게 나타났고 학력이
높을수록(대학생 이상의 경우 72.5%) 잘 지켜지지 않는다고 지적했다.
 
  또 경제활동에 있어서 공정한 경쟁과 학연·지연·혈연 등과 같은 연고 중
어느  것이 더 중요시되는가에 대해서는 “연고가 더 중요시된다”는 응답이
42.1%, “공정한 경쟁이 더 중요시된다”는 응답이 57%로 나타났고 고학력자
일수록 경쟁을 중요시하고 저학력자일수록 연고를 더 중요시했다.
 
  경제적으로 성공한 사람의 부는 자신의 능력과 노력에 따른 정당한 결과라는 견해가 59.3%로 가장 많았으나 부모의 덕이나 부정한 수단으로 모은 재산이라는  응답도 각각 18.3%, 15.9%를 차지해 재산형성에 대해 아직까지 비판적인 시각이 남아 있다.

  주변 사람들이 소득범위내에서 합리적인 소비를 한다고 생각하느냐는 질문에  대해서  응답자 65.2%가 그렇다고 답해 전반적인 소비행태가 합리적으로
정립되어 가고 있는 것으로 나타났다.
 
  이와  함께 직업선택의 기준으로는 봉급(20.7%)보다 적성(46.6%)과 여가(31.3%)를 중시하고 있으나 직업의 귀천이나 종류에 따라 사람을 평가하는가는
질문에  무려 68.1%가 그렇다고 답해 아직도 우리사회에 직업 차별의식이 남아 있는 것으로 나타났다.
 
  이같은  조사는  전국(제주도 제외)의 만 20세 이상 성인남녀 1천5백7명을
지역별  가구수에 따라 무작위추출, 전화면접에 의해 이뤄졌으며 표본오차는
2.5%(95%의 신뢰수준)이다. [宣慶喆기자]



    96/04/03  13:46:30
  제 목     『제51회 식목일』山林은 국토의 얼굴,資源의 "곳간" 
  4월5일은  제51회  식목일이다. 매년 3월21일부터 4월20일까지를 나무심는
기간으로 정하여 온 국민이 나무심기에 나서고 있다.
 
  우리나라는 錦繡江山이라 이를 만큼 極相林을 유지하며, 울창한 산림과 건강하고 풍부한 생태계를 유지한 적이 있었다. 그러나 일제의 목재수탈과 6·25전란후의  혼란기를 틈타 무분별한 벌채 그리고 임산연료채취로 산림은 황폐할 대로 황폐해졌다.
 
  70년대에 들어오면서 이 피폐했던 산야에 치산녹화사업이 본격화되어 세계에서  그 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 짧은기간 에 전국토를 녹화하는 데 성공함으로써  경제발전과 함께 경이적인 ‘녹화성공국’으로 세계에서 손꼽히게 되었다.
 
  또한  이러한 산림녹화의 바탕에는 우리의 자연환경과 산지여건이 갖춘 天惠性도  꼽을 수 있다. 대륙성 기후와 해양성 기후가 공존하고 4계절이 분명하여  한대림, 온대림, 난대림이 고루 자랄 수 있으며, 땅 또한 젊은 토양·장년  토양·노숙한  토양으로 각기 생성연대가 달라 다양한 수종이 자랄 수
있는 입지여건을 가지고 있으며 物産들의 藥性과 營養도 뛰어나다.
 
  최근에는 주목나무 열매에서 항암제로 약효가 뛰어난 ‘택솔’을 개발, 실용화 단계에 있고, 솔잎과 떡갈나무잎 등에서 천연방부제를 추출해내는 연구가  한창 진행중인데 다양한 수종에서 얻어낼 수 있는 이러한 약성은 앞으로
생물공학의 무한한 잠재력을 갖고 있다고 하겠다.
 
  우리나라 산지의 평균 고도는 4백82ｍ로서 아시아의 전체 산지의 평균고도
9백60ｍ보다 낮은 低位性 산지이다. 따라서 수목이 잘 자랄 수 있어, 풍부한
산림자원의 가능성을 가지고 있다.
 
  흔히 녹화된 산지를 보고 숲은 이루어졌으되 좋은 나무(용재)가 없다는 아쉬움을  말한다. 그러나 나무를 심어 용재가 되자면 빨라야 30년, 앞으로 50년, 1백년을 기다려야 하므로, 고온다습한 지역에서 자라는 남방재와 비교하는  것은 지나친 욕심이며, 그 용도를 따진다면 그 가치에 대한 인식을 달리해야 한다.
 
  현재  우리 산지에 자라는 나무는 20~25년생 이하가 대부분이고 매년 자라나는  성장량은 1천2백만㎥으로 지난해 원목 수입량(8백2십2만9천㎥)을 훨씬
상회하고 있다는 사실에 착안할 필요가 있다.
 
  우리나라는 현재 목재수요량의 약 87%를 외국으로부터 수입하고 있으나 2040년에  가면 ㏊당 임목축적이 1백40㎥ 정도에 도달하여 현재의 일본 수준(1백24㎥)을 능가하게 되고 그때 가서는 국내 목재소비량의 60% 정도의 자급률을 이룰 수 있다.
 
  따라서  우리 林政은 앞으로 날로 늘어가는 목재수요 및 ’92 리우 환경개발회의  이후 세계적인 산림환경 보전운동과 산림자원국의 벌채량 감소로 인한  목재  도입 여건의 어려움에 대응하기 위해서 온국민과 함께 혼연일체가
되어, 청년기에 접어든 이들 산림을 쓸모있고 가치있는 산림자원으로 가꾸어야  하고 지속적인 수종갱신과 대대적인 육림 및 해외조림을 통한 목재 생산에 적극적인 투자를 해야 한다.

  그리고 다가오는 21세기는 환경의 세기이다. 우리의 숲은 앞으로 지구환경의  가장 중요한 요소라는 점을 깊이 인식해야 한다. 따라서 이미 심어져 자라고  있는  어린 나무를 미래의 경제재로 가꾸어 목재자급률을 높이는 일과
함께,  울창한 숲을 더욱 푸르게 가꾸어 아름답고 건강한 국토공간으로 가꾸는 일에 나서야 할 시점이다.

  산림은 깨끗한 공기·맑은 물의 원천이며, 인간 생명의 근원이고 ‘환경의
꽃’으로서 우리 인간의 생활에 헤아릴 수 없는 많은 혜택을 준다.
 
  우리 산림은 살아있는 ‘거대한 녹색댐’이다. 산림의 함수기능은 연간 약 2백억톤으로서,  우리나라 전국 11개 다목적댐의 저수량 1백10억톤의 약 2배에 달한다. 연구결과에 의하면, 우리나라 산림으로부터 얻어지는 환경적·공익적 가치를 금액으로 환산하면 연간 27조6천1백억원으로서 국민1인당 약 60여만원의 환경적 혜택을 받고 있다고 한다.
 
  최근  세계적으로 ‘그린 GNP 개념’이 도입되고 있는데 우리도 세계화 차원에서 환경보전과 경제발전의 통합에 관심을 가져야 한다. 세계적으로 환경이  강조되는  시점에서 ‘자연친화적인 환경 임업’의 육성이야말로 환경과
경제(목재생산)를 조화시키는 녹색환경국가건설의 지름길임을 인식하여야 한다.
 
  현  시점에서 우리가 관심을 기울여야 할 것은 ‘산림에 대한 투자’는 그
어느  부문보다  우리 후계 세대와 민족발전을 위해 가장 값지고 미래세계의
행복을 확실히 담보할 수 있는 사회간접자본의 투자라는 점이다.
 
  지금  한그루의 나무를 심는 일은 애국의 가장 기본적인 실천이며, 미래세대의  행복을 확실히 담보할 수 있는 길이고 ‘21세기 녹색 환경국가 건설’의 초석임을 함께 확인하고자 한다.[金永來 산림청장산림청장]

   96/04/03  13:46:30
  제 목     선거관계장관회의-"공직자 개입 오해없도록"         
  李壽成국무총리는 지난 달 25일 오전 종합청사에서 선거관계장관회의를 열어  부처별 선거관리 지원현황을 점검하고 최근 과열되기 시작한 선거분위기에 대한 국민들의 우려를 씻고 공명선거를 치르기 위한 다각적인 대처방안을
마련, 추진하도록 지시했다.
 
  이날  회의에서 李총리는 “이번 총선은 반드시 깨끗하고 공명정대하게 치러  새로운 선진선거문화의 정착과 21세기 세계 일류국가로의 도약의 계기를
마련해야 한다”고 강조하고 “각 부처 장관을 비롯한 모든 공직자는 선거에
개입한다는 오해를 받는 사례가 없도록 엄정 중립의 자세를 유지하라”고 당부했다.
 
  李총리는 또 “선거분위기에 편승해 민원처리를 지연·기피하거나 각종 행정위반사례를 묵인·방조하는 일이 없도록 하라”고 지시했다.
 
  회의에선 특히 공명선거 홍보와 더불어 선거기간 각종 홍보물로 인해 유세장이  쓰레기장화하고 자원낭비도 심한 점을 감안해 선거환경을 깨끗이 하자는  캠페인을 실시,

  ▲유세장의 쓰레기 치우기
  ▲과다한 홍보유인물 등 배포자제
  ▲선거인쇄물의 재활용 등을 국민과  후보자들을 상대로 적극 홍보해 나가
    기로 했다.
 
  安又萬  법무부장관은 “공명선거실시를 위한 단속을 펴기 위해 지금 편성운영중인 전국 51개 지검·지청별 ‘선거사범전담수사반’과 검·경, 행정기관소속  선거담당직원 4천1백68명으로 구성된 ‘합동단속반’을 최대한 가동해 인지수사활동을 강화하겠다”고 보고했다.
 
  安법무장관은  “특히  음성적 조직적 금품수수, 후보자에 대한 흑색선전,
조직폭력배들의 선거개입행위등 선거 막바지 불법행위를 철저히 단속하겠다”고 밝혔다.
 
  金佑錫  내무부장관은  “완벽한 투·개표 사무지원과 선거운동관리지원을 위해  지방공무원·경찰·소방공무원·교원·은행원 등 총 24만6천명을 투입했으며  전국  투표소 1만6천3백94개소, 개표소 3백2개소의 질서유지와 경계 그리고 투표함의 안전수송을 위해 자치단체별로 경찰·소방·한전·한국통신과 긴밀히 협조토록 지시했다”고 보고.
 
  李錫采  정보통신부장관은 부재자우편물·선거공보 및 투표안내문 등 총 3천7백40만통에 달하는 선거우편물이 폭주할 것에 대비, “지난달 30일부터 4월11일까지  23일간 선거우편물 특별소통기간 및 특별소통대책본부를 구성운영하겠다”고 보고했다.
 
  安秉永교육부장관은 “투·개표 사무를 위해 약21만7천명의 교원을 지원하고  이들 교원에 대해선 선거 다음날 휴무를 실시하며 이로 인한 수업결손에
대해선 학교장 재량으로 수업시간을 조정하거나 단축수업을 실시하도록 하겠다”고 보고했다.


    96/04/03  13:46:30
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국세청]                      
  [입장권 사용업소 탈세조사 계획없어]
  국세청은  고속터미널, 극장 등이 입장권이나 승차권을 2~3차례씩 중복 판매하는  방식으로 세금을 포탈하는 경우가 많다고 판단, 이들에 대한 세무조사를 4월중 실시키로 했다.
 
  국세청은  승차권 및 입장권의 위조와 절취여부 등 관리실태를 정기적으로
(극장의  경우 2년에 1회) 표본점검하고 있다. 입장권 등을 사용하는 업소에
대한  세무조사는 다른 일반사업자와 같이 당해업소가 불성실 사업자로 선정되는 경우에 한해서 조사하고 있으며 표본점검과는 직접적인 관련이 없다.

  금년도의  표본점검 일정은 아직 확정되지 않았으며 불성실 사업자에 대한
탈세조사 계획도 아직 정한 바 없다.(조사1과)           [정리=洪永模기자]


   96/04/03  13:46:30
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
  [실업급여 수급대상 아직 확정안돼]
  노동부는  오는 7월부터 고용보험에 의무적으로 가입하는 상시근로자 30명
이상  사업장 근로자 가운데 실직자에게 지급하는 실업급여 수급대상에 정년
퇴직자도 포함시키기로 했다.
 
  오는 7월부터 정부의 고용보험정책에 따라 실업급여가 지급된다. 실업급여는  실직시의 생계보장을 위한 ‘기본급여’와 빠른 시일내의 재취직을 위한
‘취직촉진수당’으로 구분된다. 실직 근로자들은 실직전 임금의 50%(총액기준)를 개인별 연령, 근속년수에 따라 1~7개월동안 기본급여를 받게 된다.

  실직기간중  직업훈련을 받는 경우는 2년까지 연장지급됨과 함께 훈련비와
수당을  받을 수 있으며 거주지에서 멀리 떨어진 지역에서 구직활동을 할 경우에도 활동비 및 이주비 등을 받을 수 있다.
 
  노동부는 올 7월 시행을 앞두고 실직자를 고용보험서비스 대상으로 최대한
흡수하기  위해

  ▲해고사유로서 ‘중대한 자기귀책사유’ 판단기준
  ▲실업확인 및 인정기준
  ▲자발적 이직시의 정당한 사유 인정기준 등에 관한 각계 의견을 수렴, 제
    반 규정의 정비작업중에 있다.

  또한  실업급여 수급자가 누락되지 않도록 매년 정기적으로 국민연금 가입자와 전산대조하고 피보험자에게도 직접 확인할 수 있도록 할 방침이다.따라서  실업급여 지급대상자에 정년퇴직자 포함여부는 아직 확정된 바 없다.
 
  다만  노동부는 앞서 이야기한 바와 같이 실업급여 지급요건 및 수준의 합리적  실정을 폭넓게 적용, 실직기간중 단순한 생계지원 뿐만 아니라 적극적인 취업알선 및 훈련지원 등을 통한 재취업을 촉진해 나갈 계획이다.
   (고용보험운영과)


   96/04/03  13:46:30
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      
  [북측 회담제의 공식채널 아니다]
  북한당국이  중단된 남북회담을 조속히 재개할 것을 정부간 공식채널을 통해 한국 정부에 제의한 사실이 일본의 정통한 소식통들에 의해 확인됐다. 북한당국이 우리측에  총리급 회담을 비롯해 새로운 제의를 해온 바가 없다.
 
  정부는  지난해 9월 북경에서 열린 제3차 남북접촉(북한 쌀지원관련 회의)에서 앞으로의 회담은 한반도내에서 남북한 당국간의 공식회담으로 개최되어야 하며 남북협력 분위기 조성을 위해 對南비방 및 중상중지 등의 조치가 취해져야 한다는 입장을 밝혔었다.
 
  그 이후 북한당국은 아무런 반응을 보이지 않다가 최근 북경접촉을 재개하자는 의사를 전해온 바 있다. 그러나 우리측은 이러한 북한의 제의가 정상적인 대화방법이 아니라고 보며 한반도내의 공식적 당국회담 등 우리측이 요구한 기본입장에 호응해 오기를 기다리고 있다. (공보관실)


    96/04/03  13:46:30
□  제 목  □   課稅적부심제-납부 전에 異議신청한다               
  [국세청]
  오는 4월 15일부터 세무결과와 과세내용이 납세자에게 사전 통보되고 이에
이의가  있는 경우 적정성 여부를 판단해 주도록 요청할 수 있는 ‘과세적부심제도’가 도입된다.
 
  지금까지  세무조사를  받은 납세자는 세정당국의 과세 결정이전에 자신의
입장을 설명할 기회가 아예 없었다. 그러나 앞으로는 과세 내용을 사전 통고
받은 후 이의가 있을 경우 2주 이내에 해당 세무관서에 적부심 청구를 할 수
있게 된다.

  이 제도는 과거의 국고주의적, 보신주의적 과세에서 탈피,  납세자의 권리를  최대한 보장하겠다는 세정 당국의 진일보한 자세변화로 세무행정의 획을
긋는 조치로 평가되고 있다.
 
  지금까지는 고지전 심사제도는 재심제도가 없고 세무조사 담당부서가 납세자의  의견을 검토한 후 세무서장 등이 일방적으로 결정해 이를 통보하지 않고 있어 민원발생이 많았다.

  [과세적부심 심사절차]
  세무조사를  받은 납세자가 세무서나 지방국세청으로부터 조사결과와 과세 예정액  등을 통고받고 이의가 있을 경우 2주내에 세무서나 지방국세청에 우선 적부심을 요청한다.
 
  여기서도 납득할 수 없을 경우 다시 2주이내에 국세청에 재심을 신청할 수
있고  국세청은 최장 4주이내에 심사를 종결해 납세자와 세무서 또는 지방국세청에 결과를 통보한다.
 
  이같은  재심에도  불복할 경우 일단 고지서를 받은 후 이의신청(세무소장
또는  지방국세청장)또는 심사청구(국세청장), 심판청구(국세심판소장),행정소송(고등법원, 대법원)등 현재  운용되고 있는 과세불복제도를 이용하면 된다.
 
  적부심  신청과정에서 납세자가 부담해야 하는 수수료는 없으며 심의 도중에는 세금고지서가 발부되지 않는다.또한 납세자는 심사 기간동안 과세에 대한 의견 진술기회를 가질 수 있으며 세무조사 관련 서류에  대해 열람·복사가 가능하다. [崔 江기자]


    96/04/08  17:25:08
□  제 목  □   교육재정 GNP 5%-시설개선·경쟁력 강화에 20조원    
  교육부문에의 투자는 그 특성상 투자효과가 당장 눈에 띄는 것이 아닌데다
장기적으로  막대한 예산이 요구된다. 이 때문에 그동안 정부의 투자가 계속돼  왔음에도 불구하고 아직도 우리의 교육현장은 낙후된 상태로 남아 있다.
 
  이제  21세기  정보화·세계화시대를 대비하여 새 시대가 요구하는 다양한
인재를  육성하기 위해서는 교육현장을 획기적으로 개선할 필요가 있다 하겠다.
 
  이러한  시대인식과 국민들의 간절한 여망속에 우리의 교육을 한차원 높은
단계로  변화시키고자 교육부는 지난해부터 교육개혁을 적극 추진해 오고 있다. 특히 지난해 교육재정 GNP 5% 확보방안이 확정됨으로써 교육개혁 추진에
더욱 박차를 가할 수 있게 되었다.
 
  교육재정 GNP 5% 확보 방안에 따라 96년부터 98년까지 3개년동안 총 65조8천억원(납입금  3조5천억원  포함)의 교육재정을 확보할 수 있게 된다. 이에
따른 투자의 청사진을 소개하면 다음과 같다.
 
  이번 교육투자의 기본방향은 교육개혁의 성공적 추진에 최대한 지원, 개성존중 교육과 인성 및 창의성 교육이 가능한 교수·학습 환경의 조성, 장애아·농어촌지역  학생  등 소외계층에 대한 지원 확대, 정보화·세계화 시대의
교육수요에 능동적으로 대처하고 교육의 국제경쟁력을 강화하기 위한 21세기
대비 교육 지원 등에 역점을 두고 있다.
 
  그리고  인건비 등 경직성 경비의 투자를 최대한 억제시켜 45조8천억원(70%)으로 묶는 대신에 사업비에 총 20조원(30%)을 투자할 계획이다.
 
  사업비 20조원의 주요 투자내역으로는 우선, 사업비의 61%인 12조1천3백20억원을 초·중등학교시설의 현대화, 학교교육비 1백% 지원, 초등학교 완전급식,  특수 및 유아 교육기회 확대에 투자하고, 대학교육의 경쟁력 강화를 위해  3조8천4백80억원을 지원하여 대학의 다양화·특성화를 촉진하며, 첨단기자재 도입과 연구비를 대폭 확대함은 물론 개방대학의 교육여건 개선에도 힘
쓰도록 할 계획이다.
 
  고교  직업교육의 특성화·첨단화, 공업계·일반계 고교의 직업교육 강화, 전문대학의 실험·실습 기자재 확충 등에 1조8천9백30억원을 투자하고, 원격교육  지원,  개방대와 전문대를 포함한 대학교육의 정보화, 초·중등학교의
컴퓨터 보급과 생활영어 교육 강화 등 교육의 정보화·세계화에 1조5천3백90억원을  투자할 것이다.
 
  이와 같은 GNP 5%의 교육재정 투자는 우리의 교육현장에 많은 변화를 몰고올 것으로 확신한다.
 
  초·중등 교육분야의 경우 학교시설이 다양화·현대화되고, 교실에 첨단교육매체가 지원되어 인성 및 창의성을 함양하는 다양한 형태의 교수기법이 시행되며, 실험·실습을 포함한 효과적인 교수·학습이 구현되는 등 교실의 변화를 체감할 수 있게 될 것이다.
 
  대학  교육분야에서는 특성화 대학 중점투자 및 외국석학과의 공동연구 등을 지원함으로써 연구능력을 강화시켜 우리나라 학술연구 수준이 세계수준에
접근할  수 있도록 유도하고, 세계 학술정보 교류에 적극 참여함으로써 대학의 국제경쟁력을 강화시킬 수 있을 것이다.
 
  직업 교육분야에서는 실업계 특성화 고교 확대로 학생들이 적성에 따라 다양한  학교를 선택하게 되고, 공업계 고등학교 및 전문대학의 직업교육 강화로 우수 기술인력이 배출될 것이며, 평생직업교육체제가 활성화 될 것이다.
 
  이와  더불어 전통적인 교과서 중심의 학습에서 첨단매체를 활용한 교육으로 전환되어 즐겁고 재미있는 새로운 학습방법이 전개된다. 또한 원격교육시스템을 도입하여 직장, 학교, 가정에서 양질의 학습을 받을 수 있게 된다.
 
  뿐만  아니라 외국어 교육 강화 및 국제전문인력 양성으로 세계중심국가로 도약할  수 있는 기반이 조성되는 등 교육의 정보화·세계화가 추진될 수 있을 것이다.
 
  이에 따라 교육부는 앞으로 국민들의 기대와 요구에 어긋나지 않도록 구조적인  예산낭비요인을 제거하여 효율적이고 내실있는 교육투자가 될 수 있도록 최선의 노력을 기울여 나갈 것이다.[金東成 교육부 교육개혁추진기획단장]


   96/04/08  17:25:08
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      
  [북한 무모한 도발땐 단호 대처]
  북한은  인민무력부 제1부부장 金光鎭차수 명의의 담화에서 한국과의 전쟁은  피할 수 없는 상황이기 때문에 이에 대한 대응책으로 비무장지대의 지위와 관련한 모종의 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
 
  북한이  인민무력부 제1부부장 명의의 담화를 발표한 것은 우리 군이 최근
호국  96훈련을  실시하고 있는데 대한 의례적인 위협 수준인 것으로 평가된다.
 
  담화발표이후 비무장지대에서의 특이동향은 발견되지 않고 있으며 이번 담화는 북한 대내 정치용 의도도 포함돼 있는 것으로 분석된다.
 
  정부는  남북한간의 긴장완화와 대화를 통한 남북관계 증진을 꾀하는 것이
일관된 정책임을 다시한번 강조하는 바이다.
 
  또한  현 휴전협정은 남북한간에 공고한 평화상태가 이루어질 때까지는 그
내용이  철저히 준수되어야 하며 일방적으로 파기할 수 없음도 거듭 밝힌다.
 
  우리  군은 북한이 과거부터 ‘서울 불바다’ 발언 등 수차례에 걸쳐 무분별하고  호전적인 발언을 계속해오고 있음을 예의 주시하면서 북한의 어떠한 책동과  도발에 대해서도 즉각 단호히 대처할 수 있는 만반의 준비를 갖추고 있다. (공보관실)


    96/04/08  17:25:08
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
  [국가간 災害率 비교,기준달라 無意味]
  우리나라의 중대재해율(근로자 1천명당 사망자 비율)은 국제노동기구(ILO)에 산업재해 통계를 제출한 국가 가운데 4번째로 높다.
 
  ILO통계연감을 인용한 국가별 중대재해 비교는 무의미하다. ILO통계는 ILO 자체에서  조사, 연감에 수록하는 것이 아니라 각 국가에서 제출하는 수치를
수록하고 있기 때문이다.
 
  즉 각 나라마다
  ▲통보범위
  ▲산출방식 등에 커다란 차이점이 있다. ILO통계연감은 한 국가내에서  시
    간경과에 따른 추이파악을 위한 자료로 활용되고 있다.
 
  우리나라의  경우 근로자 5인이상 사업장에서 발생한 재해를 근로자 1천명당 중대재해율로 통보하는데 반해 일본은 재해가 많이 발생하고 있는 중소업체와  일반  건설분야를 제외한 1백인이상 사업장만을 대상으로 1백만시간당
중대재해율을 통보하고 있다.
 
  미국은  근로자  10인이하 사업장과 서비스업을 제외하며 1백만시간당으로
통보하고 있다.
 
  일본의 통보기준에 맞춘 우리나라 중대재해율은 93년의 경우 0.102이며 미국 기준에 맞추면 0.129에 불과하다.
 
  일부  국가의 경우 중대재해율 통계가 전년도와의 비교가 무의미할 정도로
변동폭이  클 뿐만 아니라 ILO에 자료를 제공하지 않고 있다. 이를 고려하지
않고 ILO에 중대재해율을 제공하는 몇몇 국가만을 대상으로 해서 세계 4위라고 규정하는 것은 넌센스이다.
 
  ILO산업안전  전문가에 따르면 선진국의 통계조차 신빙성이 없는 실정이며
후진국은 통계수집과정과 자료제출이 제대로 이루어지지 않기 때문에 사실상
국가비교는  어렵다고  말한다. ILO내에서의 통계기준 개발은 계속 연구중에
있으며,  특히 산업재해통계는 보상과 연결되기 때문에 일반 경제지표통계와는 달리 국가별 기준이 너무나 다른 실정이라고 설명했다. (안전기획과)


    96/04/08  17:25:08
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  
  [北 난민대비 검역소 설치 실무차원 아이디어일 뿐]
  정부는 북한체제의 혼란이나 붕괴로 난민이 집단으로 넘어올 경우에 대비,
임시검역소를 설치하고 이들에 대한 검역을 실시할 방침이다.
 
  정부방침으로 확정하거나 검토한 바가 없다. 다만 보건복지부는 북한 난민의  집단유입과 같은 상황에 대비, 실무차원에서 가상 시나리오를 작성해 본
것으로 하나의 아이디어에 불과하다 (방역과)


   96/04/08  17:25:08
  제 목     生活환경 改善-"民生불편" 2만6천건 해결            
  [감사원]
  주변에서 흔히 마주치지만 잘 고쳐지지 않아 서민생활에 불편을 주던 크고
작은  문제해결에  감사원이 적극 나섰다. ‘통행량이 많은 교차로 신호등이
고장나 사고가  빈발하고 있다’든가,‘공중화장실의 위생상태가 불량하다’,
또‘동네어귀 버려진 차가 몇달째 방치되어 미관을 해친다’는것 등 자칫 소홀하게 넘기기 쉽지만 막상 국민들에게는 적지 않은 피해를 입힐 수있는  생활불편사항들의 해소에 감사원이 옷소매를 걷어부친 것이다.
 
  실제로 감사원은 지난 1월17일부터 2월10일까지 35일간에 걸친 생활현장감사를  통해 모두 2만6천여건에 달하는 국민불편사항을 지적, 시정토록 한 것을  시작으로 민생관련 감사의 고삐를 바싹 죄어가고 있다.  이를 통해

  ▲신호등  고장, 맨홀뚜껑 훼손, 노상장애물 적치, 파손도로 방치 등 도로
    교통불편사항  1만8천건
  ▲쓰레기 및 폐기차량 방치, 공중화장실·약수터 관리부실등 보건환경불편
    사항 6천여건
  ▲장애자시설·공원편의시설 관리부실 등 생활불편사항 2천8백여건 등 2만건이 넘는 불편을 바로잡았다.
 
  이  가운데 굵직한 것들을 골라보면 먼저 전국 1천4백여곳에 6만여명의 국민이  불편을  겪고 있는 TV 난시청지역에 대해 근본적인 방안을 마련하도록
한 것이 대표적인 예.
 
  또  현행  이원화 되어있어 국민들에게 불필요한 혼란을 주고있는 ‘119’
구급대와 ‘129’ 응급환자정보센터를 통합, 국민들이 신속하게 양질의 응급의료서비스를  받을 수 있게 한 것은 물론 연간 28억원의 예산절감을 가져온
것을 꼽을 수 있다.
 
  서울시  서초구 법조단지 앞 3만6천여평의 주거지역에 대한 고도제한 존치의 필요성 여부를 서울시 도시계획위원회에 상정, 해묵은 지역주민의 민원을
풀어주도록 한 것도 특기할 사항이다.
 
  또  대도시 주변 약수터 1천7백여개소에 대해 수질검사를 강화하고 청결을
유지토록 하여 국민들이 안심하고 이용할 수 있도록 한 것도 빼놓을 수 없는
내용.  이밖에 주말이나 휴일에 주차난을 앓고 있는 1백64곳의 공원과 사찰,
교회 등 종교시설 주변도로에 2만여대분의 일시주차 허용공간을 추가로 마련토록 한 것도 있다.
 
  특히  이번 감사를 통해 감사원이 중점을 둔 부분은 대다수 국민들이 ‘행정기관에서 조금만 관심과 주의를 기울이면 이런 점은 충분히 고쳐질텐데…’하고  느끼고 있는 불편사항들. 시민들이 제보한 각종 불편사항에 대해 담당기관의 조치가 적절하게 이뤄지고 있는지, 이뤄진다면 때맞춰 고쳐지고 바로
잡아지는지가 주된 감사 대상이 됐다.
 
  무엇보다  생활불편을 초래하는 행정무관심에 초점이 맞춰진 것이다. 이는
또  이제 국민소득 1만달러를 넘어서 ‘삶의 질’을  따지게 된 시대에 걸맞는 행정서비스와 이를 철저히 살피는 민생감사의 강화로도 풀이된다.
 
  골목길  방범등  고장으로 한달이 넘게 불편을 겪고 있었다는 박두갑씨(56세)는   “동사무소와 구청에 여러차례 신고해도 시정이 되지 않았는데 이번
감사 결과 즉시 고쳐졌다”고 고마워 하면서 “앞으로도 국민의 피부에 와닿는 감사를 계속해달라”는 부탁을 잊지 않았다.
 
  한편  이번에  직접 감사에 참여한 5국5과의 신동만 과장은 “감사 직전에
일선 민원기관에서 앞서 해결한 문제들을 포함하면 이번 감사를 통해 해소된
불편사항은 건수가 훨씬 늘어날 것”이라면서 “앞으로 이러한 생활 속의 개혁과제를  지속적으로 발굴하고 생활현장감사를 정례화해 나갈 방침”이라고
밝혔다.
 
  188국민신고와  현지주민들의 제보 등을 통한 자료를 기초로 전국 1백32개
시·구를 대상으로 실시한 이번 감사에는 40명의 감사원 감사관과 5백28명의
자치단체 감사요원이 투입됐다. [徐光植기자]


  96/04/08  17:25:08
□  제 목  □   韓·美 정상회담-"한반도 평화 안정" 중점 논의한다  
  ◎金 塾 외무부 북미1과장
 
  [배경]
  클린턴  美대통령의 방한(4월16일) 문제는 당초 지난해 7월 金泳三 대통령의 미국 국빈 방문시 논의된 바 있다.
 
  당시 金대통령은 95년 11월 일본 오사카에서 개최되는 APEC 정상회담에 클린턴 대통령이 참석하는 기회에 한국도 방문해 주도록 초청했었다.
 
  그러나 96년도 연방정부 예산을 둘러싸고 미 의회와 행정부가 대립을 벌이면서, 연방정부의 기능이 일부 중지되는 등 심각한 사태로 발전하게 되어 부득이  클린턴 대통령의 APEC 정상회담 참석이 취소됨으로써 金대통령의 방한
초청은 실현되지 못하게 되었던 것이다.
 
  그후  클린턴대통령의 일본 방문이 금년 4월로 다시 추진되면서 이 기회에
한국을 방문할 경우 바람직할 것이라는 뜻을 미국측에 전달하였다.
 
  그러한 가운데 미측이 클린턴 대통령의 국내 일정상 어려움을 극복하고 방한의 필요성에 공감하여 이번 방한을 결정하게 된 것이다.
 
  [의의]
  클린턴 대통령의 금번 방한은 백악관 대변인의 언급 내용대로 “짧지만 매우 중요한”방문으로서 그것이 갖는 의미는 결코 작지 않다.
 
  우선 여러가지 어려운 여건에도 불구하고 미측이 방한을 결정한 것은 한·미 관계의 중요성에 대한 미국의 인식을 잘 반영해 주고 있다.
 
  클린턴  대통령의  방한은 현재 유동적인 상황에 처해 있는 북한을 생각해
볼때 더욱 큰 의미를 갖는다.
 
  세계의 여타지역과는 대조적으로 한반도는 세계에서 유일한 긴장 지역으로
남아 있는 상황이며 특히 북한에서는 식량사정이 날로 악화되고 경제난이 더욱 심화되고 있고, 김정일의 권력승계는 여전히 불투명하여 내부정세가 유동적인 상태이다.
 
  최근에는  북한의 인민무력부 부부장이 한반도에서의 전쟁발발은 필연적이라는 극언을 공개리에 행한바도 있다.
 
  또 지난 4일 ‘DMZ을 무시하겠다’는 일방적 선언 등으로 남북한간의 긴장이 더해지고 있는 상황이기도 하다.
 
  이러한  배경에서  한·미 양국 정상은 제반 상황에 대한 대처방안을 협의하고 계속 막강한 연합방위 태세를 유지, 발전시키게 될 것이다.
 
  또한  한반도의  영구적인 평화정착을 위해서는 남·북관계 개선이 반드시
필요하며,  이것이 이루어지지 않고서는 북한이 원하는 일방적인 미·북관계
진전은  있을  수 없다는 것과 한반도 문제는 남·북 당사자간에 해결되어야
한다는 원칙을 북한에 대해 다시금 분명히 밝히는 기회를 갖게 될 것으로 본다.
 
  한편  한·미 두 정상의 관심은 한반도를 넘어 동북아 지역 및 전세계적인
문제에 까지도 미치게 될 것이다.
 
  최근  대만 문제로 인해 양안 관계에 긴장이 고조되었을 때 우리는 지난 3월  공로명  외무장관의 방중 및 방미를 통하여 이 지역의 긴장 완화를 위한
중개 역할을 성공적으로 수행한 바 있다.
 
  아울러  클린턴 대통령은 방일에 앞서 金대통령에게 미·일 정상회담시 논의할 신안보 공동선언 내용에 대하여 설명하고, 이에 대한 우리의 입장을 청취하게  될 것이다. 또한 우리의 유엔안보리 비상임이사국 진출을 계기로 하여  유엔내에서 논의되는 전세계적인 문제들에 관한 한·미간의 협의 필요성도 더욱 커지게 되었다.
 
  또  양국 정상은 4차례에 걸친 정상회담과 여러차례에 걸친 전화통화를 통해서  긴밀한 업무협조 관계는 물론 두터운 친분 관계도 쌓을 수 있었는 바,
금번 제주도에서의 정상회담은 이러한 양국 정상간 관계를 더욱 심도있게 만들것으로 기대된다.


   96/04/16  09:33:00
  제 목  □   15대 총선 반성과 과제-개혁 마무리를 기대한다      
  제15대 총선은 과거의 총선에 비해 두 가지 환경적 조건을 달리 하는 가운데 치러졌다. 통합선거법의 제정과 지방자치 단체의 전면적인 구성이 그것이다.  그런데  이 두 가지 조건의 변화는 선거과정에서 정부 여당이 누려오던
정치적 기득권을 포기한다는 가히 혁명적인 발상을 하지 않으면 채택하기 어려운 일이었다.

  돈은  묶고  입은 풀도록 한다거나, 관변단체의 선거활동을 금지하고 선거부정에 대한 법적 제재를 강화하는 등 통합선거법이 겨냥한 선거개혁의 초점은 사실상 정부 여당이 누려오던 프리미엄을 축소하는 데에 맞추어진 것이었다고 하여도 과언이 아니다.
 
  지방자치제의 전면적인 실시도 선거과정에 미치는 중앙정부의 영향력 축소와 야당에 의한 자치단체의 장악, 그리고 거기에서 비롯되는 정부 여당의 영향력  감소를 각오하지 않으면 불가능한 일이다.

  그런만큼 이번 선거에 임하는 정부 여당으로서는 당연히 이러한  자신들의
전향적 결단과 정치개혁에 대한 의지를 평가해 주도록 유권자에게  요구하는
선거 전략을 수립했어야 하며,  유권자 또한 적어도 이런 변화가 있은 후 처음 치러지는 선거에서 만큼은 그러한 변화와 결단에 대한 정치적 보상과  화답을 마련했어야 제격이었다.

  그러나  이번 선거에서 정부 여당의 이러한 변화와 선택은 결코 선거의 쟁점이나  주요 관심사가 되지 못했다. 선거개혁 자체의 정치적 상품화에 실패한 것이다.
 
  이렇게  된 데에는 다양한 요인이 작용한 탓이겠지만 무엇보다도 선거개혁의  총론과 각론사이에서 정부 여당이 보여준 불일치와 불협화가 가장 큰 원인이  되었다. 본래부터 통합선거법의 제정이나 지방자치제의 전면적인 실시
등이  정부 여당의 적극적인 판단이나 일관된 논지에 의해 채택된 것이 아니라 야당의 공세나 여론선도층의 정치적 압력에 밀려 마지못해 선택한 수동적
변화가  아니냐는  의구심이 들만큼 개혁적 조처에 대한 정부 여당 스스로의
자부심과 긍지가 흘러 넘치지를 못했다.

  선거개혁에 대한 자기 확신이 부족한 것으로 비춰졌다는 의미이다. 실제로
선거개혁의  기본과제에 임하는 정부 여당의 자세는 일진일퇴를 거듭했었다.
총선직전  통합선거법이  개악된 것이나 자치단체 구성을 연기하려는 시도가
정부 여당의 일각에서 제기된 것 등이 바로 그것이다.

  그러나  보다  더 중요한 것은 총선의 전과정을 통하여 통합선거법의 집행책임을 지고 있는 정부 여당이 통합선거법의 제정취지를 살리기 위한 주도적인 노력에 소극적이었다는 점이다.
 
  물론  과거에 비해 선거에 임하는 정부 여당의 자세에서 많은 변화가 있었던 것은 사실이다. 정부의 선거 개입 정도가 줄었다거나 공무원의 선거 중립유지  그리고  뭉칫돈을 지원해서 선거과정을 혼탁하게 하는 일을 자제한 것 등은 평가되어 마땅한 정부 여당의 변화였다.

  그러나  개혁을 선거의 상품으로 내놓기 위해서는 이런 것들만으로는 부족하다.  떨어져도 좋다는 각오로 준법선거를 치르고 자당 소속 선거법 위반자에  대해서는 여당 스스로가 먼저 엄격하고 철저하게 제재를 가하는 등 공명선거의 수범을 주도해 나가는 모습을 보여주었어야 했다.

  그렇게  했더라면 정부 여당의 정치개혁 의지는 훨씬 더 빛났을 것이며 그러한  정부  여당에 대한 정치적 지지나 신뢰도도 보다 더 증가했을 것이다.
그러나 당선을 위해서라면 무엇이든지 할 수 있고 또 해도 좋다는 식의 정치권  전래의 선거 폐습을 단절하려는 실천적 의지를 보여주지 못했을 뿐만 아니라 공천 과정의 폐쇄성이나 마구잡이식 영입이 정부 여당의 개혁의지를 의심케 하는 구체적인 증거로 제시되었다.

  지역감정의  한계를 극복해 보려는 고뇌에 찬 결단이나 충정을 읽어보기도
어려웠다. 한마디로 선거과정을 통하여 정부 여당의 정치개혁 의지를 뚜렷이
확인하기가 어려웠다.
 
  그러나  그럼에도  불구하고 정부 여당에 대한 지지가 기대 이상인 것으로
나타났다.  이는 이번 선거에서 정부 여당이 개혁적 이미지의 인물을 선거의
전면에 내세운 전략이 적중한 덕분이라고 생각된다. 구시대 정치를 청산하고
새로운  정치의 연대를 열어야 한다는 국민적 여망이 여당의 선전을 낳은 것이다.

  구조나  행태에서의 정치개혁보다는 인물의 교체를 통한 구시대 청산에 손을 들어 준 것이라고 해야 하겠다. 그런 점에서 지금부터라도 정치개혁의 기본정신에  부합하는 방향에서 총선을 결산하고 그 과정에서 적극적인 개혁의지를 펴보인다는 것은 이제 정부 여당에게 남겨진 과제이자 책무이다.

  이 시대의 시대 정신은 정치개혁의 성취에 있으며 정치개혁은 정부 여당의
결의에  찬 의지가 없으면 구현되기 어려운 일이다. 아무쪼록 개혁의 신시대를  여는 일에 정부와 여당의 진실한 헌신과 봉사가 있기를 기대해마지 않는다.

  선거의  결과도  바로 이러한 정부 여당의 노력을 강력히 주문하고 있다는
사실을 가슴에 새겨야 한다. (朴載昌숙명여대 교수·의회행정)


   96/04/16  09:34:14
□  제 목  □   기술主權시대 對備-2001년 "G-7 수준" 목표          
  4월은 과학의 달이요, 21일은 제29회 과학의 날이다.
  올해의  과학의  달, 과학의 날이 다른 해보다 더욱 특별한 의미를 지니는
이유는  우리가 지금 역사의 흐름과 사회의 변천 속에서 참으로 중요한 ‘도전과 전환’의 한가운데에 서 있기 때문이다.
 
  과학기술중심의  시대로 대변되는 21세기를 불과 5년 앞두고 있는 올해는,
우리나라가  다음 세기에 선진국대열에 진입하기 위한 마지막 준비에 국가의
모든 역량을 결집해야만 하는 도전의 시기이다.

  한편 국제환경도 세계화(globalization)의 진전에 따라 국경없는 세계시장과 전략적인 첨단기술을 둘러 싼 무한경쟁이 전개되고 있고, 국내현실도  개발경제시대의 발전전략과 가치체계가  사라지면서 경제규모와 산업구조는 선진국형으로 이행하고 사회구조와 규범이 민주화, 다원화되는 전환의  시대를 맞고 있다.

  과학기술이 지배하는 미래사회의 길목에서 도전과 변화의 물결을 헤쳐나갈
주역인 과학기술계가 느끼는 소명의식이 남다를 수 밖에 없는 것이다.
 
  이러한  미래관과 현실인식을 토대로 과학기술처는 96년도 과학기술정책의
기본방향을  다음과 같은 세가지로 설정하고 이를 뒷받침하는 주요정책 과제들을 계획, 추진하고 있다.
 
  첫째는 ‘세계화에 앞장서는 과학기술’이다. 과학기술은 생산활동의 핵심인  기술요소의  국제적 이동으로 세계화를 견인하고, 동시에 공간과 시간의
제약을 극복할 수 있는 기술진보를 통해 세계화를 가능하게 한다.
 
  따라서 과학기술이 국정의 핵심요소로서 정부의 세계화를 선도하고 전반적인  사회시스템과 국민의식의 세계화를 주도하며, 나아가 지금까지의 동서축에  바탕을 둔 일방적이고 수혜적인 국제활동에서 남북축에 바탕한 호혜적이고 시혜적인 국제활동으로의 의식과 발상의 전환을 꾀해야 한다.
 
  둘째는 ‘모방에서 창조로의 과학기술’이다. 무한경쟁의 국제사회에서 독자적인 기술우위를 개척·선점하지 않고서는 선진경제로의 진입도, 미래사회의 선도도 불가능하다. 우리나라도 이제는 선진기술의 모방에 급급했던 catch-up  전략에서 벗어나 독창성과 보완성에 바탕한 창조지향의 과학기술로 전환되어야 한다.
 
  셋째는  ‘삶의 질을 높여주는 과학기술’이다. 과학기술이 인간생활의 모든 분야에 직·간접으로 접목되어 있고 1인당 국민소득 1만달러를 넘어선 오늘날, 국민생활의 편의와 안전을 제공함으로써 삶의 질을 실질적으로 높여줄
수 있는 공공복지기술의 개발은 또하나의 중요한 정책방향이 아닐 수 없다.
 
  그러나 우리가 21세기 세계중심국가로 도약하기 위해서는 앞으로 남은 5년 간에  과학기술력의 획기적인 제고를 위한 집중적인 노력이 선행되어야만 한다.
 
  현재 우리나라의 종합적인 과학기술력은 투입요소와 산출요소 기준을 종합적으로 고려할 때 세계 14~15위권으로 평가되고 있어 G-7수준과는 상당한 격차를 보이고 있다.

  그동안 정부의 기술주도정책과 민간의 연구개발활동 증대로  연구개발투자가 지속적으로 증가하여 95년도에 전체연구개발투자가 ‘1백억달러’에 도달하고, 연구개발인력이 ‘10만명’을 넘어서고 있으나 아직 절대규모면에서는
미국의 1/18, 일본의 1/12 수준이며,또한 연구개발인력면에서도 미국의 1/10, 일본의 1/5 수준에 불과한 실정이다.
 
  이러한  상황을 깊이 인식한 金泳三대통령께서는 지난 2월 ‘과학기술특별법’의 제정을 지시하셨고, 현재 과학기술처는 법안을 마련중에 있다.
 
  향후 5년간(’97~2001)의 한시적인 특별조치법 형태로 제정될 특별법은 2001년  G-7수준의 과학기술력 확보라는 정책목표를 범국가적 차원에서 뒷받침하는 제도적 장치가 될 것이다.
 
  한편 ‘과학기술장관회의’도 신설되었다. 과기장관회의는 국정에 있어 과학기술의  중요성이 갈수록 높아지고 많은 부처가 다양한 과학기술정책을 시행함에  따라 관련부처간의 심도있는 논의와 원활한 공조의 필요성이 대두됨에 따라 설치된 것이다.
 
  다가오는  21세기는 정보와 지식이 국가경쟁력을 결정하고, 사회발전을 선도하는 과학기술기반경제의 시대가 된다.
 
  또한 과학기술의 진보는 인류에게 지금까지 생각할 수 없었던 새로운 가능성과 또다른 경지를 열어주고, 인간문명의 영역을 우주, 해양 등으로 확대시키게 될 것이다.
 
  따라서 이제 과학기술은 더이상 과학기술인만의 것이 아니며 과학기술정책도  정부만의  몫으로 남을 수 없다. 사회시스템전반과 국민모두의 적극적인
참여와 이해가 필수적으로 요청되는 것이다.
 
  과학의  달,  과학의 날을 맞아 과학기술이 국가경제와 국민생활에 실질적
혜택을  제공할 뿐만 아니라, 나아가 과학적 사고의 보편화를 통해 일반시민에게 창조적이고 합리적인 의식구조와 행동양식을 제시할 수 있는 계기가 되기를 기대한다.  (鄭根謨 과학기술처 장관)


   96/04/16  09:33:00
  제 목  □   매월 4일 안전점검의 날-"檢査청원제" 실시          
  정부는 매월 4일을 ‘안전점검의 날’로 지정하고 안전사고 예방을 생활화하는 대국민 홍보를 펼치기로 했다. 이에 따라 지난 4일 노동부, 교육부, 건교부,  과기처,  통산부 등 5개 부처가 관련기관 및 단체와 함께 서울용산구
한남동  지중화터널 현장을 비롯, 가정·학교·사업장·교통·공공시설 등 5개분야에 대해 안전점검활동을 벌였다.

  이날  행사는 모든 생활속에서 안전태도·관행·의식이 체질화되도록 하는
의식개혁에 초점을 맞춰 생활화 정착을 위한 안전문화운동 기본방향 3단계를
마련했다.
 
  ▲일차적으로 정해진 안전수칙이나 교통질서 지키기, 안전을 위한 각종 절차,  규칙 지키기 등을 통한 안전에 관한 ‘행동양식’의 변화
  ▲안전우선의 과학적·합리적 사고, 적당주의 풍조의 근절 등으로‘안전제일’의 가치관정립
  ▲국민의  안전의식을 안전제일의 사고와 행동이 무의식적으로  표출될 수
    있는 ‘잠재적 수준’으로까지 향상 시킨다는 것.
 
  한편  안전문화추진본부는  ‘안전점검의 날’운영과 함께
  ▲국민안전검사 청원제  실시
  ▲위험상황신고실 운영
  ▲안전문화지도자 육성 등을 올해 주요사업으로  정하고 국민이 참여할 수
    있도록 했다.

  또한 지역별로‘안전상징물’을 선정하여 국민이 생활주변의 안전문제에관심을 갖도록 홍보할 계획이다. 매달 4일 가정,학교,사업장 등에서는  안전문화추진본부가 점검내용 및 요령을 담은 점검 체크리스트로 자체적인  점검을
벌이게 된다. (宣慶喆기자)


    96/04/16  09:41:32
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[내무부]                      
  金佑錫  내무부 장관이 건설부 장관으로 재직시 경기도 남양주군 콘도사업
허가과정에 개입한 의혹이 있다.  金佑錫 내무장관이 건설부장관으로 재직한
기간은 93년 12월21일부터 94년12월22일까지이다.
 
  민원인이 남양주군 특정지역에 콘도미니엄 사업을 시행하기 위해 수도권정
비위원회의 심의 여부를 경기도에 질의해 오자 경기도가 이를 건설부에 재질의한 시점은 94년 12월21일이었고 건설부가 이에 대해 경기도에 회신한 것은
95년 1월5일이었다.

  따라서 남양주군 콘도사업허가와 관련해 당시 金건설부장관이 개입한 의혹이 있다는 것은 金장관의 재직기간을 고려해 볼때 사실 무근이다.
 
  또한 건설교통부에 따르면 민원인의행정질의(콘도개발사업이 수도권정비심의위원회  심의대상인가 여부)에 대한 회신은 건설교통부 전결규정상 과장전
결로 해오고 있어 金장관 개입의혹은 전혀 있을 수 없음을 밝혔다.
  (내무부공보관실)

   96/04/16  09:34:14
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      
  申賢均남북선교위원회  위원장(성림교회 담임목사) 등 한국목사 일행은 평양 봉수교회에서 열리는 부활절 예배를 인도하기 위해 방북승인을 받았다.
 
  통일원은  申賢均목사 일행이 지난 3월11일 방북신청해온 것과 관련, 관계부처와의 협의를 거쳐 금주중(4월16일경)에 방북 승인여부를 최종 결정할 방침이다.

  다만 申목사 일행의 중국 북경을 경유한  방북목적이  부활절 예배를 위한
순수한 종교차원의 방북이라하더라도  시기적으로 보아  북한 金日成 생일과
겹쳐 북한측으로부터 정치적으로 악용당할  소지가 많기 때문에  방북일정을
조정하는 등 승인여부 결정에 더욱 신중을 기하고 있다. (통일원교류2과)


    96/04/16  09:33:00
□  제 목  □   제29회 과학의날-"삶의 질 향상" 첨단기술로 이끈다  
  과학기술처는  4월21일  제29회 과학의 날과 4월 과학의 달을 맞아 ‘세계화,  삶의 질 향상은 과학기술로’라는 주제를 내걸고 국민소득 1만달러시대에 걸맞는 과학기술의 혁신을 위한 힘찬 시동을 걸었다.

  지난해 연구개발(R&D)투자가 사상 처음으로 1백억달러를 넘어서고  올해는
GNP대비 연구개발투자가  3%선을  넘어설 것으로 전망되는 등 과학기술의 중요성이 날로 커져가는 시대의  추세에 맞춰 그간 축적된 연구개발 경험과 자원을 토대로 21세기 선진중심국  수준으로 도약하기 위한 발판을 마련한다는
계획이다.

  특히 과학기술처는 올해가 21세기를 여는 마지막 5년의 첫해로 우리나라가
선발개도국에서 명실상부한 선진국으로의 도약을 가늠하게 하는 중요한 시기라는데  인식, 국가차원의 과학기술혁신전략의 수립과 추진을 다짐하고 있기도 하다.

  이에 96년에는
  △세계화를 앞장서는 과학기술
  △모방에서 창조로의 과학기술
  △삶의 질을 높여주는 과학기술을 기본 방향으로

    ▲정부출연기관에 ‘연구사업실명제’ 도입
    ▲국가연구개발사업의 전략적 추진
    ▲세계수준의 기초과학육성을  위한 실질적인 운영기반 마련
    ▲국제과학기술협력외교의 강화로 과학기술세계화 촉진
    ▲원자력기술의 고도화 및 신뢰받는 원자력안전행정의 정착
    ▲과학기술혁신을 위한 과학기술인프라 확충
    ▲과학기술문화 창달을 위한 과학기술정책의 적극 추진 등 7개 중점사업
      을 추진중에 있다.

    96/04/16  09:33:00
□  제 목  □   총선 후 첫 경제장관회의-물가안정·성장정책 지속 추
  15대 국회의원 선거가 순조롭게 끝남에 따라 정부는 그간 선거열풍에 주춤했던 경제 ‘다잡기’에  나섰다.
 
  羅雄培 부총리겸 재정경제원장관은 총선 휴무 다음날인 12일 경제장관회의를 주재하고 총선후 차질없는 경제정책의 일관성있는 추진을 다짐했다. 특히
이날  羅부총리는  “선거후 물가안정을 바탕으로 경기연착륙에 역점을 두는
안정기조하의 성장정책을 변함없이 추진해야 할 것”이라고 강조했다.

  이는  지난  8일 金泳三대통령 주재의 확대경제장관회의에 이어 나흘만에,
지난  주 들어 두 번째로 열린 것으로 정부의 확고한 경제안정의지를 반영한
것이라 할 수 있다.
 
  정부는  이번 총선 결과 정국운영의 안정기반이 갖춰진 것으로 평가, 늦어도  올  7월로 예상되는 OECD(경제협력개발기구) 가입을 위한 대비에 만전을
기해 나가기로 했다. 그동안 추진해왔던 경제안정기조를 바탕으로 우리 경제구조의 선진화, 효율화를 꾀해간다는 것.
 
  이를 위해 임금·금리·물류비용 안정 등 경제 각 부문에 있어서의 효율성이 제고될 수 있도록 구조적인 개선을 이루어가기로 했다.  먼저 물류비용의
안정을  위해서는  사회간접자본시설에 대한 중점 투자와 선진적 유통체계를
갖춰나가는데 총력을 쏟기로 했다.소요자본의  조달을 위해 일부 정부투자기관의 민영화도 촉진할 계획이다.
 
  경제규제완화와 경제운영의 투명성을 제고하기 위해서는 경제력 집중의 폐단  완화 등 시장경제에 있어서 공정한 룰이 지켜지도록 하는데 역점을 두어
가기로  했다. 또 임금인상은 생산성 범위내에서 안정될 수 있도록 노·사간
협력분위기 조성에 힘쓰기로 했다.

  아울러  노동관계법 개정 등을 포함한 노동시장에서의 탄력성 제고를 위한
정책노력도 병행할 계획이다. 한편 이날 회의에서는 공공부문에서의  생산성
향상을 위해 정부·국영기업·은행 등 사회 전반의 저능률요인을 제거, 모든
부문의 생산성을 강화해 가기로 했다. 여기에는 정부와 지방자치단체간의 협조체제를 강화하고 정부예산사업에 대한 투자 효율성을 높여가는 방안도  포함됐다.  (徐光植기자)


   96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   "제주도선언"의미…南北韓문제 당사자해결 원칙 확인 
  지난 16일 제주도에서 개최된 한·미 정상회담은 金泳三대통령과 클린턴대통령이 다섯번째로 갖는 회담으로써 그만큼 한·미 관계가 긴밀함을 잘 나타내고 있다.  특히 이번 두 정상의 만남은 북한의 정전협정 무효화 책동 등으로  한반도 정세가 유동적인 국면을 맞고 있는 상황에서 한·미간 동맹 관계와 대북 공조체제의 긴밀함을 확인한다는 중요한 의미를 갖는 회담이었다.
 
  양국  정상은 최근 북한의 비무장지대 의무 포기와 공동경비구역내 무장병력  투입은 정전협정을 일방적으로 파기하려는 무책임한 행위로 한반도의 평화와  안정에 대한 심각한 위협이며, 이를 결코 용인할 수 없다는 데 인식을
같이했다.
 
  金대통령은 이러한 북한의 책동에 대해 한·미 양국이 긴밀히 협조하여 어떠한  상황에도 대처할 수 있도록 한·미 연합방위 태세를 더욱 강화해 나가는  것이 필요함을 강조하였으며, 이에 대해 클린턴대통령은 한국에 대한 미국의 확고한 안보공약을 다시 한번 다짐했다.
 
  한편 양국 정상은 한반도에 새로운 평화체제가 구축되기 전까지는 현 정전협정이  준수되어야  하며, 평화체제 수립 문제는 직접 당사자인 남·북한이
주도적으로  해결해야 한다는 기존의 입장을 재확인했고, 클린턴대통령은 미국이  북한과  한반도 평화 문제와 관련하여 별도회담을 갖지 않겠다는 점을
공동발표문을 통해 약속했다.
 
  나아가 양국 정상은  한반도에 새로운 항구적인 평화체제를 구축하기 위해
직접  당사자인 남·북한과 정전협정 관련국인 미국, 중국이 참여하는 4자회담을  아무런 전제조건없이 조속한 시일내에 개최하는 데 합의하고 정상회담
직후 이에 관한 공동 제안을 발표했다.
 
  양국 정상은 4자 회담을 통해 폭넓은 한반도 긴장완화 조치를 심도있게 논의할  수  있다는 데 의견을 같이하고, 이후 4자 회담 실현을 위해 적극적인
노력을 할 것을 다짐했다.
 
  또한 양국 정상은 미국이 한반도 평화 문제와 관련, 북한과의 직접 협상에
임하지  않는다는 확고한 입장을 견지한 이상, 북한측도 결국 4자 회담이 동문제 해결을 위한 유일한 현실적 방안임을 깨닫게 될 것이라는 데 의견을 같이했다.
 
  양국  정상은  미·북 관계는 기본적으로 남·북한 관계와 조화 및 병행을
이루면서 추진해 나간다는 공동 입장을 재확인하고 이후 미·북 관계 추진과
관련하여  한·미  양국간 긴밀한 협의·협조체제를 유지·강화해 나갈 것을
다짐했다.
 
  金대통령은  미·북간 접촉 과정에서 미측이 북한에게 미·북 관계 개선을
위해서는 남북대화 재개를 통한 남·북한 관계 진전이 반드시 필요하다는 점을  분명히  인식시키는 것이 중요하다고 강조, 클린턴대통령은 이에 전적인
공감을 표했다.
 
  양국  정상은 앞으로 제네바 미·북 합의가 성공적으로 이행되어, 북한 핵문제의  완전한  해결이 이루어지기 위해서는 경수로 사업 등 미·북 합의의
주요  사업을 담당하고 있는 KEDO가 제기능을 원활히 수행해 나가는 것이 관건이라는 데 인식을 같이하고, 향후 한·미 양국 정부의 KEDO에 대한 지원과
협력을 더욱 강화해 나가기로 했다.
 
  이번 정상회담의 가장 중요한 성과는 한·미 정상이 한반도 평화체제 수립을 위한 4자 회담 개최를 공동 제안한 것이다.
 
  이번  한·미 정상의 4자 회담 공동 제의는 남·북한 관계개선의 실마리가
풀리지 않고 있는 현 상황을 타개하고, 한반도에 새로운 평화체제 수립을 위한 관련국들의 기여와 보장을 확보하기 위한 역사적인 것으로 평가된다.
 
  최근  북한의  정전체제 파기 행위로 한반도내 긴장 상황이 조성되고 있는
상황에서  정전체제 문제와 관련한 한·미 양국간 공동 입장 및 북한의 무력도발 가능성에 대비한 양국간 확고한  연합방위 태세를 확인하였다는 데서도
이번 회담의 중요한 의의를 찾을 수 있겠다.
 
  또한  양국 정상이 남북대화 재개 문제를 비롯한 제반 대북정책 사안에 있어서 한·미 양국간 긴밀한 공조체제가 유지되고 있음을 확인하고 앞으로 이를 더욱 발전·강화시켜 나갈 것을 다짐하였다는 점도 큰 성과라 하겠다.
 
  한편 양국 정상은 북한 문제와 관련한 양국간 공조문제 뿐 아니라 UN을 비롯한 국제 무대에서의 다자 차원의 협력 관계, 미·일 안보협력 관계를 비롯한 동북아 정세 등에 관해서도 깊이있는 의견교환을 가짐으로써 양국간 협력
관계의 폭을 일층 확대시켜 나가기 위한 기반을 마련했다.
                                               (柳明桓 외무부 미주국장)

    96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   "폐기물 센서스"-申鉉國 환경부 폐기물 정책과장     
  국내에서는  처음으로 환경부가 이달말부터 전국 ‘폐기물센서스’를 실시한다.  폐기물센서스 실시로 국내 폐기물관리실태 재평가와 관리정책을 한단계 끌어올리는 계기가 될 것으로 기대된다.
 
  과거에도 폐기물의 발생량과 처리실태에 대한 조사는 있었으나, 이는 읍·면·동에서 담당직원이 과거의 보고자료를 토대로 개략적으로 추정한 전형적
탁상자료에 불과하다는 것이 솔직한 표현이다.
 
  그동안  폐기물의 통계가 부실하다는 관련 전문가들의 지적과 함께 환경부에서도 선진국과 같이 ‘폐기물센서스’를 전문적으로 실시할 필요성을 인식했다.
 
  지난해 10월 ‘폐기물센서스 실시를 위한 기본 및 실시설계’의 완성을 시작으로  올해부터  ‘폐기물센서스’ 실시에 소요되는 11억2천만원의 예산을
확보,  관계전문기관인 한국환경기술개발원과 한국폐기물학회가 공동으로 용역을 맡아 추진하게 된다.

  전국을  45개의 권역으로 나누어 표본조사로 진행되는 센서스는 계절적 변화까지  조사하기  위해 4계절 조사를 학계, 연구기관, 전문가를 총동원하여
실시할 예정이다.
 
  앞으로  5년단위로 실시되는 ‘폐기물센서스’는 각 가정에서 발생되는 생활폐기물  뿐만아니라 사업장에서 발생되는 사업장폐기물까지 전반적으로 조사하여 폐기물의 발생과 처리실상을 정확히 분석하게 되며, 종전의 조사방식과는 달리 폐기물의 물리적 조성 뿐아니라 수분, 불에 타는 것, 불에 안타는것  등으로  분류하고 일부 화학적 성분까지 조사하는등 과학적인 조사를 할
예정이다.
 
  또한  생활폐기물의 경우 소득수준, 쓰레기발생 특성도 조사함으로써 소득수준과  폐기물발생의 연관성을 분석할 수 있으며, 향후 그린GNP추계에도 활용할 수 있는 방안을 모색중이다. 이러한 조사내용의 바탕은 폐기물처리시설의 적정성 여부를 다시 점검함과 함께 향후 중·장기 계획수립의  기초가 될 것으로 예상된다.
 
  결과적으로  ‘폐기물센서스’의  실시로 예산의 효율적 집행과 함께 날로
증가하는 매립장, 소각장 등 폐기물처리시설에 대한 민원(님비현상)해결에도
도움이 될 수 있을 것이다.
 
  특히  지난해 쓰레기종량제 실시이후 변화된 쓰레기 性狀과 발생량에 대한
전문적인  평가를 실시할 수 있게 되었고, 이를 토대로 최근 논란이 일고 있는  서울 등 수도권지역의 소각장 건설계획의 과다투자 등에 대한 정확한 평가가 이루어질 수 있을 것으로 기대된다.

  96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   국제방송교류재단 창립                             
  전문적인  외국어방송을 통해 우리 문화·정치·경제·사회를 전세계에 알려주게 될 국제 방송 교류 재단(이사장 李燦鎔) 창립 리셉션이 지난 17일 오후 프레스센터에서 열렸다.

  이 자리에서 李壽成국무총리는 인삿말을 통해 “이 국제방송은 해외  우리동포들에게 조국에 대한 긍지를 심어줘 전세계적인 한민족공동체 형성에  중요한 매체가 될 것”이라며 “정부는 대외홍보위원회 중점사업으로 국제방송사업을 지원할 것”이라고 밝혔다.


   96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   복지추진委-매월 과제 선정 제도화로 연결           
  정부는  국민복지추진위원회를 설치, 국민복지의 획기적인 향상과 삶의 질
세계화를 위한 세부대책을 수립해 나가기로 했다.
 
  위원회는 지난해 3월 대통령의 ‘삶의 질 세계화’선언에 따라 세계화추진위원회가 보고한 ‘국민복지 기본구상’을 구체적으로 실천하기 위한 세부계획을 심의·조정하고 이와 관련된 예산지원방침을 협의하며 국민복지 중·장기 발전계획에 관한 사항을 심의한다.
 
  정부는  이를 위해 지난 18일 종합청사에서 강봉균 총리행정조정실장 주재로  국민복지추진위원회 실무회의를 열어 세계화추진위원회가 보고한 ‘국민복지 기본구상’에 따른 국민최저생활수준 보장 방안, 의료보험·국민연금·산재보험 등 사회보험제도 발전 방안등 19개 주요 추진과제를 확정했다.
 
  내달  첫 본회의에서는
  △국민최저생활수준보장
  △자립지원을 위한 생산적복지 시스템  구축
  △문화복지기반시설 확충 등 3개 과제를 상정·논의하기로 했다.
 
  이밖에 문화복지추진기반 조성, 건실한 산재보험제도의 구축, 문화적인 도시환경조성,  건전한  청소년 문화 육성, 장애인 종합대책, 노인복지 종합대책,  모성보호비용(출산휴가급여)의  사회적 분담방안 등 매월 상정·논의될
과제들에  대해서도 곧바로 제도화될 수 있도록 하기위해 국회일정과 연계해
추진해 나갈 방침이다.
 
  한편 국민복지추진위원회는 국무총리를 위원장, 재정경제원 장관을 부위원장으로 하고 내무부·문화체육부·보건복지부·노동부 등 관련부처의 장관과
국민복지분야 민간단체장 또는 사회지도층 인사들로 구성하며 상정안건과 관련있는 장관들도 수시로 참석하기로 했다.
 
  또  실무위원회는 국무총리 행정조정실장을 위원장으로 하고 재정경제원·문화체육부·보건복지부  등 장관이 위원으로 참석하는 부처의 1급 공무원들로 구성해 본위원회에 앞서 과제별 세부추진계획을 사전 검토하고 부처간 이견을 조정토록 할 예정이다.  (崔 江기자)


   96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   쌀값 안정대책-50∼70만석 20일마다 公賣            
  정부는  4월 들어 쌀값이 상승세를 보임에 따라 오는 23일 1차로 정부보유
일반미 70만석을 추가공매하고 쌀값이 안정될때까지 20일 간격으로 매회 50~70만석수준의 물량을 계속 공매할 계획이다.
 
  농림수산부는 3월이전까지 공매물량이 예년보다 많은 것을 감안, 이달 3일
공매시  신곡 상장물량을 1백만석에서 80만석으로 줄이고 공매시기도 늦췄으나 공매가격이 전회에 비해 80kg당 4천원정도 올라 산지 및 생산자가격에 영향을 미쳐 이같은 조치를 취했다고 밝혔다.
 
  농림수산부는 추가공매와 함께, 전국적인 조직을 갖춘 국립농산물검사소로
하여금  업체별 출하동향을 수시 점검토록하고 전매·출하지연업체에 대해서는 관계부처 합동으로 행정지도와 단속을 강화할 방침이다.
 
  또  공매참여업체들의 과열경쟁을 막고 정부보유물량을 안정적으로 공급하기  위해 동업체들의 자금회전시간 등을 고려하여 계획공매하면 향후 쌀값을
계절진폭범위내에서  안정적으로 관리하는데 큰 문제는 없을 것으로 보고 있다.
 
  4월  10일  현재 농림수산부가 밝힌 쌀값 동향을 보면 산지가격 13만8백30원,  생산자가격 13만3천2백70원, 소비자가격 14만5천6백60원이다. 전년대비
소비자가격 증가율은 16.9%인데 비해 생산자가격은 22.5%증가, 소비자가격의
상승폭이 훨씬 좁게 나타났다.
 
  96년  쌀수급전망에 따르면 전년이월과 생산 등을 통해 3천8백만석을 확보해  식량·가공용 등으로 3천5백만석의 수요를 충당할 것으로 예상된다.
  (宣慶喆기자)
   96/04/22  13:51:30
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국세청]                      
  4월13일자 연합
  국세청은 지난해 소유권 또는 경영권이 변경됐거나 주식의 양도·양수규모가 컸던 대주주 및 법인에 대해 오는 6월부터 대대적인 주식이동·조사에 착수한다.
 
  주식이동  조사업무는 매년 반복적으로 계속되는 업무이다. 법인세 신고시 각 법인이 제출하는 주식이동상황 명세서를 전산처리한 후에 서면검토 및 조사를 실시하고 있기 때문에 특정기간을 정해 특정기업에 대해서만 일시에 조사하지 않고 있다.
 
  지난  3월말로 법인세신고가 마감, 이에 대한 전산처리 작업만도 금년말까지 계속되어야 할 것으로 예측되며 당해년도에 조사가 마무리되지 못하면 다음해로 이월하여 조사를 실시하고 있다.
 
  따라서 6월부터 특정계열그룹 등 20여개 업체에 대해 주식이동조사를 실시
한다는 것은 사실과 다르다. (재산3과)


   96/04/22  13:51:30
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
─────────────────────────────────
  4월7일자 연합, 8일자 한국·중앙
  노동부는 최근 민주노총, 인쇄노조 등과의 간담회를 갖고 올해안으로 근로기준법  시행령을  개정, 내년부터 근로기준법을 5인미만 전사업장으로 확대적용키로 했다.
 
  노동부는  금년도 사업계획 일환으로 한국노동연구원에 근로기준법 적용범위 등에 관한 연구용역을 의뢰, 그 결과를 기다리고 있다. 그러나 이와 관련해 민주노총 許榮九부위원장 등과 간담회를 개최한 사실은 없음을 밝힌다.
 
  노동부는  연구용역이 완료되면 그 결과를 토대로 근로기준법 시행령 개정 작업에 착수할 방침이다. (근로기준과)

    96/04/22  13:51:30
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신부]                  
─────────────────────────────────
  4월17일자 각지
  인터넷을  이용해  국가전산망에 침입, 청와대·안기부 등 10여개  국가기관의 국장급이상 고위 공무원의 인터넷 비밀번호(ID)가  수록된 파을 빼낸
‘인터넷 해커’가 국내 처음으로 적발돼 충격을 던져주었다.
 
  서울지검이  검거한 해커(피의자 秋榮鎬·24)가 한국전산원이 관리하는 공공기관  인터넷 컴퓨터에서 국가기관 관계자의 인터넷 비밀번호 파일을 입수
하였으나  전산원은 비밀번호 파일을 사전에 암호화 했으므로 피의자가 이를
해독하지 못하여 피해는 없었다.
 
  설사 피의자가 암호를 해독할 수 있었다 하더라도 피의자는 인터넷상에 이미  공개된  정보에만 접근할 수 있을 뿐 국가의 중요정보에는 접근할 수 없다.
 
  피의자가  침입한 컴퓨터는 국가의 중요정보를 처리 보관하는 컴퓨터가 아니고 인터넷을 통하여 공개된 외국정보를 입수하기 위해 별도로 설치한 보조컴퓨터(W/S서버)이다.

  즉 인터넷은 공개된 정보를 상호 교환하기 위해 누구나 접속가능하도록 구성되어 있기 때문에 국가기관 업무를 처리하는 전산시스템은 이같은  인터넷
사용을 위한 컴퓨터와는 연결되지 않고 별도로 설치 운영되고 있다.
 
  한국전산원은  공공기관의 인터넷 사용을 지원하기 위한 시스템(인터넷 주소의 부여 등 공공기관 인터넷 사용지원)을 관리하고 있다. 피의자의 파일입수 경위를 대략적으로 살펴보면 전산원이 95년 10월 전산원 내부작업을 위해
일시적으로 공개한 파일전송프로그램(tftp:trivial file transfer protocol)
을 사용한 시점에 피의자가 인터넷용 컴퓨터(W/S서버)에 부정접속, 공공기관
사용자의 비밀번호파일을 복제했던 것으로 드러났다.
 
  한국전산원은  국가기관의 인터넷 사용이 증가함에 따라 만일의 사태에 대비, 95년 11월 국가기관이 사용하는 인터넷용 컴퓨터에 보호장치(fire wall)를 설치함으로써 보안조치를 강화했다. 이번 해킹은 보안조치 강화이전인 95년 10월에 발생했던 것으로 95년 11월부터는 파일전송프로그램(tftp)을 통한
해킹은 불가능하다.

  또한 전산원은 피의자가 암호를 해독하지는 못하였으나 유출된 비밀번호는
모두  변경토록  조치함과 함께 비밀번호는 사용자가 정기적으로 변경하도록
관리·점검기능을 강화했다.
 
  인터넷 활용이 증가됨에 따라 인터넷도 공개된 정보뿐만 아니라 그동안 공개하지 않던 정보도 상호 유통이 가능토록 하는 ‘인트라넷’으로 발전될 전망이다.  이에 정보통신부는 안기부·국방부 등 관계부처와 협조하여 국가전산망뿐만  아니라 각종 중요정보를 보호하는 전담기관으로 ‘정보보호센터’를 지난 10일 발족시켰다.
 
  정보보호센터는
  △전산망 보안 침해사고 대응 및 해킹방지 기술지원
  △전산망 보안기술 개발
  △정보보호시스템의 시험평가 등의 임무를 맡게된다.
 
  정보통신부는 이번 일을 계기로 정보보호센터를 중심으로 수사기관과 연계체제를 마련, 건전한 정보유통질서 확립에 최선을 다해나가도록 하겠다.
  (정보망과)


    96/04/22  13:51:30
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  
─────────────────────────────────
  4월3일자 서울경제
  개인휴대통신(PCS:Personal  Communication Service) 사업권의 경쟁구도가
확정되고 있는 가운데 한국전력의 국제전화 사업참여가 통상산업부의 반대로
수포로 돌아갈 가능성이 높은 상황이다.통상산업부는 한국전력공사가 국제통신사업에 참여하도록 결정했다.
 
  한전의 국제통신사업 참여를 결정하게 된 것은 현재 한전이 보유하고 있는
관로,  전주 등 기반시설을 효율적으로 활용해 초고속통신망 구축을 위한 막대한  투자비를 절감하고 구축시간을 단축함으로써 국내 통신시장의 자체 경쟁력을 조기 확보하기 위함이다.

  이에  한전은 자체 자금부담을 줄이고 민간기업의 참여폭을 가급적 확대키로 했다. 즉 한전은 고합, 한라, 해태, 일진, 대륭정밀, 동아, 롯데, 아시아
시멘트  등  8개 기업(주도기업)과 함께 단일 컨소시엄(한국글로벌텔레콤)을
구성하게 된다.
 
  참여지분은  한전이 10%, 나머지는 8개 민간기업 컨소시엄사들이 11.25%씩
균등  배분받게  된다. 또한 한전의 10%지분중 4.7%만을 한전이 갖고 나머지
5.3%는  한전의 회선을 임대운영하고 있는 33개 케이블TV(SO)사중 참여를 희망하는 24개 케이블TV사에 배분될 계획이다. 한전은 이같은 방침을 결정하고
정보통신부에 사업계획서를 신청했다. (전력정책과)


■  83/90  ■   보낸이 : 김용호   (KIMS    )    96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   TIME誌 4·22字 커버스토리-일본의 "실패한 기적"    
─────────────────────────────────
  다음은 경제대국 일본이 지난 90년대초부터 이른바 ‘거품’경제가 꺼지면서  겪는 病症현상을 미국의 시사주간지 ‘타임’의 에드워드 데스몬드 기자가 ‘실패한 기적’이라는 제목으로 쓴 기사를 옮긴 것이다. 그는 이 글에서
일본의  병증이 경제부문뿐 아니라 각 분야에 고루 퍼져 있으며 주입식 교육과 정치권의 부정부패, 관료의 안일 등이 이를 부추겼다고 지적했다.

  그는 처방으로 오자와 이치로(제1야당 당수)씨의 말을 빌어 명치유신에 필적할 ‘제3의 개항’과 개혁이상의 혁명적 변화가 없으면 일본은 ‘산업사회에서 황혼기를 맞은 퇴물’로 전락할 수도 있을 것으로 경고하고 있다. 문민정부  출범과 함께 개혁을 단행해온 우리나라로서는 일본의 경우를 타산지석으로 삼을 필요가 있다.
 
  ▲에드워드 데스몬드(Edward W.Desmond) 도쿄 지국장=5년전만 해도 일본은
30년간에 걸친 자국의 경이적 실적을 되돌아 볼 수 있었다. 일본경제는 연평균 6.5%의 성장을 지속했었다. 80년대에 이르러서는 일본은 가전제품과 반도체의 국제시장을 석권하고 세계 최우수 자동차 메이커로 자처했었다.

  일본회사들은  미국에서 록펠라 센터, 유니버설 스튜디오를 비롯, 눈에 띄는  것이면 닥치는 대로 사들이는 것 같았다. 외국, 특히 미국에서는 일본의
성공비결은 과연 무엇일까하는 궁금증이 자주 일어났었다.
 
  왜냐하면  다른  나라들을 지배하는 경제법칙이 일본에게는 적용되지 않게하는  어떤 비결이 있는 것처럼 보였기 때문이다. 경제뿐 아니라 일본사회는
근검, 절약, 인화의 본을 보이고 있는 것 같았다. 90년대 초까지도 일본이나
그 경쟁국들 공히 일본이 영속적인 경제발전모델을 고안해 내었다고 믿었다.

  사정이  이러했던 만큼 그 기적에 종지부를 찍을 아무런 이유도 없는 것으로  생각되었다. MIT의 경제전문가 리스터 트로우는 21세기가 일본의 세기가
될  것이라고  단언했다. 소니 창시자 모리타 아키오와 민족주의자 이시하라신타로는 탁월한 일본의 경제·사회제도 덕택에 일본이 기술분야에서 난공불락의 위치를 굳혔다는 논지의 베스트셀러를 공저했다.
 
  그러나 1996년 현재 일본의 이같은 비결은 더 이상 그 기능을 발휘하지 못하고 있다. 일본의 경제도, 사회도 불행으로부터의 특별 면제를 누리지 못하게  된 것이다. 경제는 불황을 겪고 있고 사회적 긴장은 전례없이 높으며 정치체제에는 균열이 생겨나고 있다.

  최근  성인  1만명을 대상으로 한 한 여론조사에서 응답자의 54%가 일본이
더욱  나빠지고  있다고 생각한다고 대답했다. 일본은 지금 전후사의 중대한
전환점에  처해  있다. 일본이 어떤 방향을 택하게 될 것인지의 문제는 비단
자국민에게 뿐만 아니라 미국에게도 매우 중요한 문제가 될 것이다.
 
  지난  4년간의  경기후퇴는 전후 최악의 것으로 일본이 88년부터 91년까지
누린  ‘거품’ 경제가 꺼지자 그 여파는 무자비했다. 92~95년의 GDP는 고작
연평균  0.6%의 성장을 보였을 뿐이다. 地價도 90년대초 50%가 하락하고, 불량대출이 무려 1조달러에 달할 전망이다.

  90년부터 94년사이 닛산은 자동차 생산이 22% 가까이 감소되자 일부공장을
폐쇄했다.
 
  경제전문가들은  해마다  일본의 운이 회복될 것이라고 예측했으나 이같은
예측은  번번이 빗나갔다. 지금 또 다시 어느 정도 회복 기미가 보이고는 있다.  경제는 지난 해 단지 0.9%에 불과하긴 했어도 약간 낮은 성장률을 보였으며  주가도  89년도 수준의 절반치를 겨우 넘어선 것이긴 했지만 상승하긴했고 기업들도 더 많은 이윤을 냈으며 엔화하락으로 수출사정도 나아졌다.
 
  하지만  회복 기미가 그렇게 선명한 것은 아니다. 저명한 경제전문가인 미쓰비시 연구소의 다카하시 요센은 경기가 하락될 것으로 보고 있다. 그는 90년대  후반기의 평균 경제성장률이 최소한 1.75%가 될 것이라는 정부의 예측에 대해 회의적이다.

  그리고  설혹 그렇게 된다고 하더라도 90년대의 전반의 평균 경제성장률은
불과 1.5%에 지나지 않게 될 것이다. 다카하시는 “현재 우리는 기로에 처해
있다. 만약 우리가 규제철폐와 같은 개혁조치를 취한다면 결국에는 미국경제와 같이 될 수도 있다.그러나 만약 그렇게 하지 않는다면 ‘노후국가’인 영국의 전철을 밟게 될 는지도 모른다”고 말했다.
 
  치유될  조짐이 전혀 안 보이는 것은 아니나 지난 몇년간의 상처는 여전히
깊다.  대부분의 기업체들은 상여금과 과외수당을 줄이고 봉급을 동결하는가
하면 근로자들의 급여외 혜택도 대폭 줄이고 있다. 대학졸업자들, 특히 여성
졸업자들은 언론에서 일컫는 ‘초 빙하시대’를 맞고 있다.

  부동산시세가 최고조에 달했던 91년에 주택을 구입한 사람들은 시세급락으로  당시 구입가의 일부밖에 되지 않는 주택을 갖고 이러지도 저러지도 못하고 있다.
 
  일본이 현재 직면하고 있는 모순의 하나는 - 여러 측면에서 미국과 유사한
- 일부 기업들은 호황을 누리고 있는 반면 그들의 근로자들은 그렇지 못하다는  사실이다. 수많은 산업체의 일자리들이 ‘공동화’현상으로 말미암아 사라진 것이다.

  소니,  도요타와 같은 대기업들이 중국, 동남아시아, 유럽, 미국에 투자하면서  자국에는 투자하지 않고 있는 것이다. 한 예로 일본의 TV 수상기 수입량은  수출량의 2.5배에 달한다. 이들 수상기는 말레이시아, 태국과 같은 나라에서 일본기업체가 운영하는 공장에서 조립된 것들이다.

  도요타는 98년이 되면 전세계에 판매하는 자사 자동차의 65%가 일본밖에서
제조될 것으로 예상하고 있다. 미국에서도  이와 같은 종류의 문제들이 매일
라디오 토크쇼에서 거론되고 있다.  하지만 일본의 경우에는 쇠락에 대한 두려움이 각본에 없었다는 것이다. 79년 ‘넘버원 일본, 미국에 주는 교훈’이라는 저술로 각광을 받은 바있는  에즈라 포겔은 많은 일본 기업들이 아직도
여전히 가공할 만한 경쟁상대임에는  틀림없지만 도요타같은 회사들이  갖고
있는 훌륭한 장점들이 일본전체를 반영하는 것은 아니라고 말한다.

  그는 “일본 기업들은 더 이상 상승가도를 달리고 있지 않다는 불안감으로
팽배해 있다”며 “실업문제라든지 하이테크 부문에서 미국을 능가한다는 것이  그렇게  쉽지는 않을 것이라는 인식 등등 많은 근본적인 문제들이 있다.
이에  대한 손쉬운 해결책도 없을 뿐더러 예전과 달리 일치단결하여 이에 대응하고 있지도 않다”고 말했다.
 
  실업률도  전후 최고인 현재의 3.4%-16~24세의 연령층은 6.5%-의 2배로 곧
증대할  것으로 미쓰비시의 경제전문가 다카하시는 보고 있다. 이 수치는 미국의 5.5%, 프랑스의 12%에 비하면 낮은 것으로 생각될지 모르나 완전고용에
익숙해 온 일본에게는 충격이 아닐 수 없다.

  유명한  일본의  평생고용제도도 일부 우량기업체에 고용되는 행운을 가진
사람들에게만  해당되는 것으로 이들은 전체 인력의 20% 정도밖에 되지 않는다.  이들  회사조차도 실은 신규채용인원 감소, 파트타임 근로자 해고 등등
교묘한 방법을 써 감원조치를 취했다.
 
  평생고용의 혜택을 누리지 못하는 나머지 80%와 일본업체들의 경영진 역시
과거  자신들이  비아냥거렸던 ‘앵글로 색슨식 기업세계’ 못지않게 가혹할 수  있다는 사실을 뒤늦게 발견하고 있다. 전통적으로 단단히 짜여진 일본사회의 여타 부분에 이상이 없다면 직장에서의 이러한 위기도 받아들이기가 한결 쉬울 것이다.

  그러나  학교와 가정도 파탄되기는 마찬가지이다. 일본 공립학교들은 읽고
셈할 수 있는 졸업생들을 여전히 배출하고 있으나 최근의 여론조사는 학부형의  64%가  공립학교 교사들을 불신하고 있으며 67%는 자신들의 자녀가 받고
있는 교육에 불만인 것으로 나타났다. 94년 5월 이래 최소한 20명의 어린 학생들을 자살하게 만든 ‘이지메’(괴롭히기) 문제가 악화된 것도 그 한 이유임이 분명하다.
 
  그러나 이 문제는 연필로부터 책가방에 이르기까지 공립학교에서 어린이들에게  강요하는 획일성에 그 뿌리가 있는 것으로 전문가들은 진단하고 있다.
이  획일성에서 이탈하는 어린이들은 학우들 뿐 아니라 교사들로부터도 무자비한 괴롭힘을 당한다는 것이다.
 
  공립학교에  대한 학부모의 불만은 유치원으로부터 고등학교에 이르기까지
자녀들을 사립학교에 보내려는 경쟁으로 표출되고 있다. 성공의 관건은 네살
이상의  어린이들을  대상으로 저녁과 주말에 입시준비를 시키는 ‘주쿠’이다.

  중학생의  근 60%도 주쿠에 다니고 있으며 부모가 부담해야 하는 과외비만도  한달 4백달러에 달한다. 이들은 보통 공립학교 교과과정보다 최소한 1년
정도  앞서서 교재를 공부하고 있으며 엄격한 스케줄에 따르느라 놀이터에서
놀 시간이 전혀 없다.
 
  경쟁은 예전에도 언제나 치열했었으며 학교에서는 언제나 획일성과 집중적인  암기식 학습을 강요했다. 그러나 이러한 방식이 극단적이고 퇴폐적인 형태로 변질되어 버렸다. 어린이들이 학교와 주쿠 때문에 고생하고 있으면서도
정작 배워야 할 것을 제대로 배우지 못하고 있을지도 모른다는 것이다.
 
  제1 야당의 당수 오자와 이치로는 수학까지도 암기하게 하는 주입식교육이
일본의  오늘날의 문제를 낳았다고 주장한다. 이같은 교육방식이 순종적이고
희생적인  근로자만을 필요로 했던 시대에는 충분했었을지 모르나 미래의 일본에 필요한 올바른 자질은 배양해주지 못한다. 오자와는  “일본인들에게는
자립심과 독립의식이 결여되어 있다”며 “이러한 의식없이는 민주주의도 창의성도 있을 수 없다”고 말한다.
 
  ‘테레쿠라’(전화섹스)라고  하는 이상야릇한 현상 또한 일본 청소년들의
삶의  타락도를 반영하고 있다. 대도시 여고생 다수가 - 전국師親협의회에서
94년에  조사한  바에 의하면 27% - 이따금 이같은 서비스 일을 하고 있으며
그들중 일부는 - 정확한 숫자는 알려지지 않음 - 매음을 하기도 한다.

  청순형의  여고생이라면 하룻밤 데이트와 섹스로 1천달러는 쉽게 벌 수 있다. 일본여성들의 자립도와 만족도는 지난 수십년동안 무척 높아졌으나 일본
남성들이  여성들의 기대에 부응하지 못하는  바람에 이 또한 그 나름대로의
문제를  안고 있다. 남편들은 집안일을 거의 전적으로 아내들에게 맡겨 버리는데 일부 여성들은 이같은 역할분담을 받아들이기 보다 차라리 아이를 낳지
않고 혼자 사는 편을 택한다.

  결과는  일본여성들이 평균적으로 어느 나라의 여성들보다도 더 늦게 결혼하고  자녀도 덜 낳게 되었다는 것이다. 미국에 비하면 아직 덜한 편이긴 하나 사회적 병폐도 점점 더 심각해져 가고 있다. 각성제인 암페타민과 마리화나의 복용 그리고 범죄에 대한 공포심도 증대하고 있다.
 
  전에는 일본 마피아인 야쿠자만이 총을 가지고 다녔으며 또 야쿠자 사이에서만 살상이 일어났었으나 지난해에는 야쿠자와는 아무 상관이 없는 시민 수명이  총격으로  무참히 살해되었다. 한 예로 한 슈퍼마켓의 여종업원 3명이
토쿄에서 강도가 쏜 총에 머리를 맞은 사건이 발생했다.국립경찰청 자문위원회는 일본이 서구식 범죄사회가 되어가고 있다는 이유로 지난해 수만명에 달하는 경찰 추가고용안을 승인했다.
 
  이처럼 불행한 때에는 어떠한 정부라도 인기가 있을 것 같지 않다. 그런데
정객들과 관리들 스스로 자신들의 평판을 떨어뜨리는 일을 무척 많이 자행했다.  55년 창당이래 일본을 통치해 온 자민당은 거듭된 부정부패스캔들 끝에
93년 결국 권력을 상실했다.

  그 이후 연립내각이 들어서서 일본을 통치하고 있는데 약체연립이 벌써 네 차례나 바뀌었다.  한편  실수를  하지않던 일본 관리들도 미증유의  사건들에 얽혀 들게 되었다. 최근 후생성에서는 83년부터 85년까지 후생성  관리들이 혈액제품들이 HIV에 감염되었을 수도 있다는 것을 알고 난 후에도 일본의
제약회사들이 그같은 혈액제품들을 팔도록 내버려 두었다는 사실을 시인했다.

  지금까지 대략 4백명의 혈우병환자들이 사망했다. 지난 해에는 한 때 일본의  은행제도야 말로 세계에서 가장 안전한 제도라고 칭송한 바로 그 대장성
관리들이 그 은행제도를 구하기 위해 수십억달러의 세금을 쏟아 부으려는 계획을 세워 납세자들의 분노를 샀는데 이 문제는 아직도 계속되고 있다.

  대장성은  이전에는 단연 일본 최강의 조직이었으나 이제는 대장성 해체요구가 전국적으로 일고 있다. 무시무시한  힘을 발휘하며 정밀하게 움직여 온
경제·문화로 기적을 이룩한 일본 이야기는 그만하자. 오자와 이치로는 이제는 전후 章의 막을 내려야 할 때라고 믿고 있다.
 
  그는 일본이 앞으로의 번영에 필요한, 국내적으로 재능을 개발하고 국외적으로  우정을 발전시키는 길을 막고 있는 것은 일본의 고도로 규제된 사회라고 주장하고 있다. 그는 1868년 일본의 문호를 세계에 개방한 명치유신에 필적할 ‘제3의 개항’을 해야 한다며 일본의 대대적 변화를 촉구하고 있다.
 
  일본인들은  ‘가망’(인내하고  불평하지 않음)으로 역경을 극복해 왔다.
이제는  그것만으로는 안되고 오자와씨와 같은 개혁가들이 일본의 쇠락을 극복하기 위해 일어서야 한다.
 
  이에  실패할 경우 일본은 산업세계에서  황혼기를 맞은 한 퇴물로 전락할
수도 있을 것이다.

    96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   산불예방 종합대책-高城산불 "대규모災難" 긴급지원  
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은  26일 강원도 고성지역의 산불을 비롯한 최근의 잇단 대형
산불발생과 관련, 예방을 위한 종합대책을 오는 6월까지 강구토록 내각에 지시했다.
 
  金대통령은 이날 오전 수석비서관회의에서 “산림청이 조속한 시일내에 시안을 마련한 뒤 이를 토대로 총리실에서 관계부처간 조정심의를 거쳐 오는 6월까지 산불방지 종합대책을 확정토록 하라”고 지시했다.
 
  金대통령은  또 “고성산불 피해복구 및 이재민에 대한 지원방안을 조속히
마련해 이를 차질없이 추진토록 하라”로 당부했다.
 
  이에 정부는 고성산불을 재난관리법상의 ‘대규모 재난’으로 규정하고 고성군 산불의 피해조사, 복구, 보상 및 사고방지 대책 마련 등을 담당할 ‘고성산불 중앙사고 대책본부’를 농림수산부에 설치했다.
 
  대책본부는 27일 오전 농림수산부 장관을 본부장으로 하여 1차회의를 열고
고성산불 피해의 실태를 정밀조사한 후 피해산정과 지원기준을 정해 보상 및
복구대책을 수립 시행키로 했다.
 
  또한 정부는 중앙사고 대책본부가 가동된 것과 관련, 강원도지사를 본부장으로 하는 지역사고대책본부를  설치, 현지대책을 보고토록 했다.
 
  내무부는  이번  산불로 57가구 1백72명의 이재민들이 불탄 건축물을 신축
또는 개축할 경우 1억5천만원(추정치)에 이르는 취득세, 등록세를 전액 면제하고  주민세 등 다른 지방세도 경감토록 했다. 고지된 지방세는 지방의회의
의결을 거쳐 납기를 연장하거나 징수유예토록 했다.
 
  농림수산부도  피해조사가  끝나는대로 볍씨, 못자리용 비닐, 육모상자 등
영농자재를  무상으로 지원키로 했다. 또 특별 영농자금을 지원하고 밀린 영농자금의 상환기간도 1년간 연기해 주기로 했다.
 
  강원도는  죽왕면 노인회관 등에서 적십자사 구호품으로 나흘째 이재민 생활을 하고 있는 주민들에게 3천3백여만원의 생계 구호비를 지급하고 피해 농가에  벼농사용 육모상자 1천5백20개와 종자 2백㎏을 지원키로 했다.
  (洪永模기자)


   96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   소득세법 개정안-중·저 근로소득자 稅부담 줄인다   
─────────────────────────────────
  정부는  24일  세제발전 심의위원회를 열어 중·저소득층의 세부담을 대폭
경감하기  위해 근로소득세와 퇴직소득세 등을 중심으로 세법 개정안을 마련했다.
 
  근소세 부분의 경우 산출세액 50만원까지는 현행 20%에서 45%로 대폭 늘리고  일률적으로 1인당 1백만원인 인적공제도 독신자는 2백만원, 2인가족은 2백50만원으로 각각 인상하는 등 근로소득세 공제혜택을 늘리기로 했다.
 
  또  퇴직소득공제제도와  근로자들이 회사로부터 받는 5만원이하의 식비에
대해서도 비과세키로 했다.
 
  재정경제원은  지난 94년 개정된 소득세법이 올해 시행됨에 따라 근로소득자들의 세금부담이 전체적으로 약 20% 줄었으나 중·저소득층의 세부담은 오히려 늘어나는 등 세부담 형평성에 불균형이 나타나 이같은 조치를 취했다고
밝혔다.

  이번 세법 개정안이 확정되면 저소득층과 소수 가족을 중심으로 연간 약 7천억원의 세부담 추가경감이 발생할 것으로 예상하고 있다.
 
  [근로소득세] 이번 세법 개정안에서 세부담 경감효과가 가장 큰 것은 세액
공제와 인적공제 확대로 3백만~4백만명이 세금을 덜 내게 된다.
 
  현재  근로소득세를 계산할 때 산출세액의 20%(공제한도 50만원)를 일률적으로  깎아 주고 있으나 앞으로 50만원이하분에 대해서는 공제율이 45%로 높아지고  50만원 초과분에 대해서는 현행 20%를 그대로 적용하는 등 세액공제가 이원화된다.
 
  예를  들어 연간급여가 1천5백만원인 독신자의 경우 소득공제액 9백90만원을  뺀 5백10만원이 과세표준이며 이에 대한 산출세액은 51만원이다. 산출세액  51만원에 대한 근로소득세액공제는 (50만원×45%＋1만원×20%)의 산식에
따라 22만7천원이며 내야할 결정세액은 이를 뺀 28만3천원이 된다.
 
  또 1인당 1백만원씩 인적공제를 하던 것을 독신자는 2백만원을, 2인가족은
2백50만원의 공제를 받을 수 있게 된다. 그러나 3~4인 가족은 종전대로 각각
3백만원과 4백만원씩 인적공제를 받는다.
 
  결과적으로  세법개정에  따라 독신자(맞벌이부부 가운데 가족공제를 받지
않는 나머지 1명 포함)와 2인 가족은 소득과 관계없이 모두가 세부담 경감혜택을 받게 되고 3인 가족은 연봉 2천9백10만원 이하, 4인 가족은 연봉 3천10만원  이하의  경우 세부담이 줄어들고 이 이상을 넘는 3~4인 가족은 종전과 같다.
 
  [퇴직소득세] 퇴직소득세액  공제가 신설됨에 따라 퇴직소득세  계산이 달라진다. 퇴직소득세액 공제란 산출세액의 50%를 공제해 주는 제도로, 공제한도는 근속연수에 24만원을 곱한 금액까지다.
 
  이에  따라 퇴직금이 1천만원이고 근속연수가 5년인 경우 현재는 퇴직소득
산출세액이 35만원인데, 개정후에는 50%가 공제되므로 세금은 17만5천원으로
줄어든다.
 
  이 경우의 공제한도는 근속연수 5년에 24만원을 곱해 1백20만원이 되며 공제액이 17만5천원으로 한도를 넘지 않기 때문에 전액 공제된다.
 
  퇴직소득세액 공제제도 신설에 따른 세금경감 효과는 연간 1천억원에 이를
것으로 추정된다.
 
  이와  함께 재정경제원은 모든 근로자가 기업으로부터 현물로 제공받는 식사나  월 5만원이하의 식비가 비과세됨에 따라 연간 1천5백억원의 세금이 경감될 것으로 추정하고 있다.
 
  세법개정안은  올해 1월 소득분부터 적용될 예정이므로 그동안 납세자들이
기존  세법에 의해 납부했던 세금과 개정 세법에 의한 세금간의 차액은 연말
정산을 통해 되돌려 받을 수 있다.  (宣慶喆기자)


   96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  [영월댐 건설로 오히려 충주댐 수량 증가]
  정부가  남한강  상류에 영월댐 건설을 추진하자 하류지역의 단양주민들이
충주댐의 유입량 감소로 유람선 운행 등에 지장이 있다며 반발하고 나섰다.
 
  충주댐의  연간 유입량은 49억톤이다. 용수공급에 활용되는 양은 34억톤으로 연간 15억톤이 이용되지 못한 채 여름철 홍수기에 바다로 흘려보낸다.
 
  따라서  영월댐(충주댐 상류 70㎞)이 건설되면 댐에 가둬두었던 물을 계획적으로 충주댐 등으로 방류하게 되어 수량이 많아지므로 보도와는 반대로 유람선 운행에 더욱 유리해 진다.
 
  다시 말해 수도권에 용수를 공급하기 위해서는 영월댐에서 방류된 물이 충주댐을  거쳐 수도권 용수공급에 이용되므로 충주댐 상류 수량은 연간 4억톤
가량  증가할  것으로 예측되며 수량이 많아지므로 수질은 더욱 향상될 것이다.
 
  영월댐(강원도  영월읍 거운리 소재)은 수력발전 및 여름철 홍수조절(홍수시  한강 인도교수위 40㎝ 감소)을 위한 다목적댐으로 총 공사비 5천1백억원을  투자하여 댐높이 1백3미터, 저수용량 7억6천8백만톤 규모로 오는 10월에
착공하여 2001년에 완공된다.  (건설교통부 수자원개발과)


 96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농림수산부]                  
─────────────────────────────────
  [시가 수매제 방침 정한바 없다]
  정부가  내년부터 추곡수매시 이중곡가제를 폐지하고 시가수매제로 전환키로 방침을 정하자 농민단체와 자치단체 등이 크게 반발하고 있다.
 
  추곡수매제도  개선에 관해서는 현재 전문연구기관 등을 통해 연구 검토중에 있다. 쌀생산 농가의 실질소득 보장과 영농의욕 고취라는 큰 방향하에 현수매제도보다  발전된 방안이 마련되면 이를 기초로 여론수렴과정 등을 거쳐
확정해 나갈 계획이다.
 
  또한 농가소득 보장을 위한 직접지불방안 등도 전문연구기관에서 작업팀을
구성하여 연구중이다.
 
  새로운  수매제도가 농민들의 쌀농사 의욕을 꺾는 방향으로 개악되는 일은
결코 없을 것이다. 이와 함께 농림수산부는 본격적인 영농철을 앞두고 벼 식부면적의 확보와 우량품종 보급 등 영농준비에 만전을 기해 줄 것을 각 시·도에 당부했다.  (농림수산부 식량정책과)


□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[수산청]                      
  [멸치값 전년말 대비 8.7% 하락]
  정부가 물가안정을 위해 수입한 말레이시아산 마른멸치가 국내산 가격(3㎏ 포당 12만~13만원)의 3분의 1 수준의 싼값에도 소비가 안돼 가격안정에 기여하지  못하고 있다. 현지에서는 사료로 이용하는 저품질을 수입해  소비자로부터 외면당한 것이다.
 
  멸치의 소비자가격 추이를 보면 멸치생산이 대폭 감소, 수입을 추진하던 95년 10월 3㎏ 한포에 5만4천5백74원이던 것이 수입물량이 들어오기 직전인 12월까지  상승하여 5만9천7백91원으로 뛰었다. 그러나 지난해 연말부터 말레이시아산 수입멸치를 집중 판매한 결과 멸치값은 4월15일 현재 포당 5만5천2백64원으로 전년말대비 8.7%가 하락했다.
 
  또한 말레이시아에서 사료로 사용하는 멸치를 수입하였다는 보도는 멸치사용 방법중 생멸치를 양식장 사료로도 사용하고 있음을 설명하는 과정에서 잘못 보도된 것이다.
 
  말레이시아에서도 마른멸치를 위생적으로 가공 처리하고 있다. 소비방법도
우리나라와 같이 반찬용으로 많이 이용하며 면종류의 다시용과 술안주용으로도  소비하고 있다. 사료용 멸치를 수입하는 일은 절대 있을 수 없음을 거듭
밝힌다.
 
  수산청은  멸치 금어기중인 4월부터 6월까지 수입 마른멸치를 지속 판매할
계획이며  7월이후에는 국내 마른멸치 생산 및 가격동향에 따라 추가 수입여부를 검토할 방침이다.  (수산청 유통가공과)

   96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부(I)]               
─────────────────────────────────
  [산업구조·자원 등 감안 通商정책 펴]
  통상산업부가 국내업체의 해외진출을 촉진하기 위해 마련한 지역별 거점국가  선정전략이 거점국가군에서 제외된 일부국가의 강력한 반발에 부딪쳐 백지화될 것으로 보인다.
 
  산업연구원(KIET)은 지난해 지역별 거점국가 선정을 통한 대외진출 방안을
연구 검토한 바 있다. 그러나 지역별로 몇개의 거점을 선정한다는 것이 우리나라 통상정책의 기조를 곡해할 소지가 있어 최종 정책방향으로 채택하지 않았다.결코 누락된 국가들의 반발때문이 아니다.
 
  우리의 경우 산업구조 및 자원보존 등의 측면을 감안하여 전방위적인 통상
정책을  펴왔으며 앞으로도 이러한 기조하에서 지역별 통상정책을 전개할 것이다.  따라서  일부 몇개국을 거점화하여 대외진출 전략을 추진하는 방안은
우리의  전체적인 정책방향을 대표하지도 못할 뿐만 아니라 불필요한 오해의
소지만을  남길  수 있기 때문에 현재 우리의 무역·투자 등 대외통상관계를
중심으로 해외시장을 분석하는 작업을 진행하고 있다.
 
  또한  산업연구원과 새로운 통상전략 수립을 위한 용역계약을 체결한 바도
없다.   (통상산업부 통상정책과)


   96/04/29  13:08:25
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부(II)]              
  [‘전기로’ 4기 증설 장기투자계획 일환]
  포항제철(회장 金滿堤)은 올해부터 2000년까지 光陽에 1백만톤급 전기로 4기를 단계적으로 증설하는 사업계획을 통상산업부에 보고했다.
 
  포철  金鍾振 사장이 지난 17일 통상산업부장관을 방문하여 경영현황과 해외투자  내용에 관한 일반적인 보고를 한 바 있으나 전기로 4기 증설에 관한
보고는 없었다.
 
  참고적으로 밝히면 전기로 4기(Mini Mill) 건설문제는 이미 포항제철의 장기 투자계획에 따라 96년 10월 준공예정인 90만톤 2기(합계 1백80만톤)와 제5고로  건설사업과  연계해 추진중인 2기(공사기간 96년 9월부터 98년 9월까지)에 대한 것이다. 새로운 투자계획에 의한 증설이 아니다.
  (통상산업부 철강금속과)

  95/09/06  19:15:34
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [정부간행물] 국립환경연구원보                     
─────────────────────────────────
  국립환경연구원  연구위원  또는 연구원들이 작성한 정책 연구논문 27편을 사전식으로 묶어 놓
았다.
 
  대기오염으로  만성호흡기계 질환의  발생예측 기법개발에 관한 연구 등 환경보건·대기오염·
수질·폐기물·자동차  공해·한강수질검사·기타  생태계 등  환경과 관련된 분야를  수록. 이와 
함께 연구과정에서의 세미나 개최, 발표회,  국제회의, 연구시설, 시험검사 등도 논문과 함께 수록
하고 있다. 부록엔 국립환경연구원 기구와 조직·연혁을 소개했다.
  <국립환경연구원보刊·4·6배판·412쪽·문의 389-6711~2·비매품>


  95/09/06  19:15:34
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [정부간행물] 농업과학논문집                       
─────────────────────────────────
  농촌진흥청 시험연구기관에서 수행한 연구논문을 하나로 엮었다. 한국에서
1993년  이상저온이 벼 생육 및 수량에 미치는 영향 등 田·特作, 生命工學,
土壤肥料,  作物保護, 園藝, 畜産, 家畜衛生, 農耕, 農機械, 蠶業 등과 관련
되는 9개의 논문이 수록되어 있다.
  <농촌진흥청刊·4·6배판·650쪽·문의 (0331)292-4252· 비매품>




   96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] OECD의 모든 것-선진국들의 "사랑방모임"
─────────────────────────────────
  (개요)
  ○ 명칭 : 경제협력개발기구 (OECD)
  Organization for Economic Co-operation and Development
  ○ 설립 :1961.9.30.
  ○ 회원국 : 오스트리아,벨기에,
              캐나다,덴마크,프랑스,독일,
              그리스,아이슬란드,아일랜드,
              이탈리아,룩셈부르크,네덜란드,
              노르웨이,포르투갈,스페인,
              스웨덴,스위스,터키,영국,
              미국,일본,핀란드,호주,
              뉴질랜드,멕시코,체코,헝가리,
              폴란드(28개국)
 
  ○ 목적 (협정문 제 1조)
        -회원국 경제성장 촉진 및 세계
         경제 발전에 기여.
        -개도국에 대한 원조.
        -다자간 자유무역원칙에 의한 세계무역의 확대.
 
  (성격)
  □ 세계 경제주도국간의 경제협의체
  ○ OECD는 세계경제에서 주도적 위치에 있는 주요 국가들만 참가하는 국제
경제기구로서, 국방을 제외한 공공정책과 행정 전분야에 걸친 정책의 수립과
운영의 효율성 제고를 위한 포괄적인 협의체.
 
  - OECD가 제시하는 설립목적은 i) 회원국의 경제성장 촉진 및  세계경제발전에의 공헌 ii) 다자간 자유무역원칙에 의한 세계무역의 확대.
 
  - OECD의 3대 이상인 다원적 민주주의·시장경제체제·인권존중이  회원국간의 정치적 동질성의 기본바탕이 됨.
 
  ○ 여타 국제기구가 무역·통화·환경·개발분야 중 특정 분야만을 다루는
데 비해, OECD는 경제정책은 물론 환경·에너지·고용·교육·소비자보호 등
모든 경제·사회 복지문제를 망라하는 포괄적인 경제협의기구로서 각 분야별정책 상호간의 관계를 연구할 수 있는 유일한 국제기구.
 
  -  WTO와 같은 통상교섭이나 분쟁해결을 하는 역할은없고 오직 협의기능만
있음.
 
  ○  OECD는  회원국 정부간 경제·산업정책에 관한 정보교류와 공동연구를
수행하는 「정책 카르텔」적 성격을 갖고 있음.
 
  -  회원국 경제성장과 운영의 효율성을 높이기 위하여 필요한  정책방향과
원칙·지침을 채택하여 시행하는 협의 기구.
 
  -  국제 경제관계의 4대  기본분야(개발원조· 금융·무역·직접투자)외에
환경·에너지·산업구조조정·과학기술의 광범위한 분야에 걸쳐 각종 정보교류·제공과 회원국간 정책협조.
 
  - 회원국 경제정책에 대한 감시·협의 및 「가이드라인」의 제공 역할. 클럽(Club)적 성격
 
  ○  주요사항 결정시 각 회원국의 ‘자유로운 정책선택의 원칙’을 토대로하여 컨센서스에 의한 결정을 추구하며, 결정된 사항은 회원국간의 신뢰관계에 의해 자발적으로 준수.
 
  - 주요 토의안건에 대한 표결은 없으며, 찬성국은 규범수락,반대국은 규범
불참(또는 유보)으로 충분.
 
  - 회원국간 ‘동료간 압력’을 통한  공동의 목표 달성.
 
  ○  즉각적인 자유화보다는 각 회원국의 특수한 경제·사회 여건을 감안한
점진적인 자유화(progressive liberalization)원칙을 추구.

  (회원국 의무)
  □ OECD 가입  기본 자격요건
  ○ 다원적 민주주의 국가(Pluralistic Democracy)로서 시장경제체제(Market Economy)를 보유하고 인권을 존중하는 (Respect for Human Right) 국가.
 
  □ 회원국으로서의 일반적인 의무
 
  ○ OECD 설립 목적의 지지.
  ○ OECD의 제규범의 원칙적 수락.
  ○ 예산의 분담.
  ○ 개도국에 대한 일정수준 이상의 원조 제공.
 
  ○ 국가간 서비스 및 자본거래의 자유화 의무를 규정하고 있는 ‘경상무역 외거래  자유화 규약’ 및  ‘자본이동자유화 규약’(소위 양대자유화 규약)을 준수해야 하는 의무.
 
  ○ 다만 가입국의 경제 여건에 따라 일부 규약의 유보 또는 면제 가능.
 
  (가입절차)
  ○  준비단계-가입희망국의  대 OECD관계 확대희망 표명에 따른 분야별 협조.
 
  ○ 가입의사 통고
  ○ OECD대표이사회의 내부 검토
 
  ○ 가입절차 개시-이사회, 사무총장에게 가입조건 협의 위임.
  ○ 사무국과의 협의-분야별 가입조건에 관한 협의 개시 및 규약검토
  ○  유보입장 제출 및 검토-OECD자유화 규약의 유보내용 및 환경관련 규범
등 여타 규범에 관한 입장제출
 
  ○ 가입신청-회원국으로서의 의무수락, 유보내용 등 최종 입장 표명. OECD와 특권면제에 관한 협정체결 준비 완료 통보.
 
  ○  가입결정-이사회(각료 이사회 또는 상주대표이사회)에서 가입희망국의
가입승인 여부 결정.
 
  ○  가입완료-가입 희망국은 필요한 국내 조치 후 가입문서 프랑스 정부에
기탁.  프랑스정부는 상기사실을 회원국에 통보.


   96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 가입 반대론                           
─────────────────────────────────
  (반대론)
  OECD 가입 반대론은 대개 두가지 정도로 요약할 수 있다.
  먼저  가입에 따른 금융시장 자유화 에 대한 비판적 시각과 또하나는 가입
자체를 반대하기보다 시기적인 부적합성을 지적하는 것이다.
 
  구체적으로 금융산업이 선진국에 비해 크게 낙후돼 있는 형편에 시장을 개방할  경우  적잖은 타격으로 우리의 금융산업이 피해를 면치 못할 것이라는
우려이다.  시기적  부적합성은 다분히 정치적 성격을 띠고 있다. 현 정권이
정치적 업적 과시목적 때문에 가입을 서두르는 것이 아니냐는 것이다.
 
  (반대론의 본질)
  그러나  이같은 반대론은 본질적으로 가입에 따른 득실을 정확하게 따져보지않고 다만 막연한 불안감에서 비롯한 심리적인 요인인 예가 대부분이다.
 
  자본이나 금융 및 투자개방과 관련해서는 금융업 등 구조조정에 따른 부담이  있으나 이는 우리경제의 체질강화를 위해 필수불가결한 과정이기 때문이다. 무엇보다 더이상 개혁을 늦출 경우 국제경쟁력의 회복이 더욱  어렵다는
지적이다.
 
  또 우리 금융체제의 구조적 문제점에 비추어 개방된 경쟁체제 도입이 경제효율을 극대화 하는데에 더 기여할 수 있다는 판단도 가능하기 때문이다. 결국  ‘失’로 지적된 문제들은 구조조정 과정에서 발생하는 단기적 부담으로서 관리여하에 따라 극복가능 하다.
 
  좋은  예로 금융시장개방이나 M&A허용은 기업의 자금조달 비용절감과 체질개선과 효율적 경영체제를 촉진하는 계기가 된다는 점이다. 특히 우리나라가
동북아지역의 경제 금융 중심지로 발돋움하기 위해서는 금융시장자유화는 더
이상 지체할 수 없는 요건이기도 하다.
 
  또 홍콩의 중국편입 이후 변화될 아시아지역 금유시장의 흡수 노력도 필요한 시점이기도 하다. 세계은행은 한국이 견실한 성장지속을 위해서는 2004년
까지 SOC확충에 2백20조억원이 소요된다고 보고한 바 있다. 따라서 재원조달을 위해서도 가입시기를 더 늦춰서는 안된다.
 
  반대론의 정체는 가입후 개방수준에 대한 과장 내지 왜곡인 것 같다.
  그러나  자유화의 기본골격은 OECD에 의한 강요보다는 우리경제 여건을 감안한  장기적 자유화 추진계획의 범위안에서 계획돼 온 사항이다. 이미 93년에  마련된 3단계 금융자유화계획(블루프린트)중 일부 분야의 이행시기를 가입교섭과정에서 1~2년 정도 앞당기거나 분야별 구체계획을 제시한 바 있다.
 
  더구나 최근에 가입한 4개 신규회원국과 비교할  때 우리는 상대적으로 많은 자유화 유보를 확보했다. 우리의 양대 자유화 규약에 대한 유보범위가 이들국가보다 더 넓고 내용도 더 세밀하며 단서조항이 많다. 또하나의  반대근거로 제시하는 것 중에 정확성이나 신뢰성이 부족한 자료에 의한 것을 들 수
있다.
 
  지난  5월   KDI가 발표한 OECD가입관련자료 중 외국자본의 유입 추정자료(매년 1백억달러 수준)가 반대론의 논거로 제시되고 있다. 그러나 그 자료는
정확한 판단자료는 아니다.
 
  우선  순외국자본유입 규모는 자본유출에 따라 상쇄되는 경향이고, 외국자본유입이 물가상승에 미치는 영향은 경상수지 적자 규모에 따라 달라지기 때문이다. 특히 금년처럼 경상수지적자가 계속되는 경우 통화와 물가에 미치는
영향보다 경제성장을 위한 자금원으로 활용도 가능하다.
 
  그런가하면 객관적 사실의 오해에서 비롯된 반대도 없지않다. 그중 우리보다 경제사정이 좋은 싱가포르도 가입하지 않았다는 것이다. 그러나 도시국가의 경우는 회원으로 받아들이지 않기때문이다.  또 민주주의  체제도 중요한
요건으로 꼽힌다.특히 싱가포르는 아세안의 일원으로 개도국지위탈피를 고려하지 않고 있다.
 
  그런가하면  OECD가 우리나라와 가입협상을 할때 알려진 것과는 달리 농업시장 개방문제를 강하게 요구한 적이 없다. 반대론은  또 OECD 자유화규약에
명시된 자유화 및 면제제도 의 활용 가능성을 간과하고 있다는 점이다.이 규약은 회원국의 자유화조치 이후에도 재차 유보가능한 항목을 명시하고있기때문이다.
 
  공공질서 및 안전을 위한 규제조항이나 적용면제 조항이 설정돼 있어 활용이 가능하다는 점을 이해한다. OECD활동의 포괄적인 성격에 대한 이해결여와
가입협상에서의 문제도 반대론  중 하나였다.
 
  OECD는  과학기술·교육  및 사회복지·중소기업·환경공공행정·노동정책
등  경제사회를 다루므로 정책수행능력의 향상 효과가 지대하다. 즉 OECD 공공행정위원회는 각종 행정규제완화 등 행정의 개선을 최우선과제로 추진중이기 때문에 우리의 현 개선방향과 일치한다는 것이다.

  따라서  OECD 가입관련, 금융시장 개방문제만 지적하는 것은 여타분야에서
얻을 수 있는 이득을 과소평가하는 것이다. 그러나 멕시코 체코 헝가리 등은
가입순서에 따라 즉, 시기에  따라 조건이 까다로와 졌다는 점을 이해해야한다.
 
  현재 한국의 가입이후 부터는 조직의 효율성을 위해 신규회원 접수를 제한
한다는 입장이다.  슬로바키아도 근래 가입이 어려울 것으로 보인다.  또 정치적 반대론의 경우 우리나라가 OECD에 가입키로 결정한 것은 이미 78년부터
였다.  그후 꾸준히 노력한 결과 이제 그 결실을 본 것일 뿐 이 정권의 업적과시라는 지적은 지나친 바 없지 않다.


    96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 가입이후의 우리경제                   
─────────────────────────────────
  (자본)
  ▶외환  및  자본거래를 크게 자유화할 경우 외국돈이 많이 들어와 물가가
상승하는 등 부작용이 없겠는지.
 
  정부는  내외 금리차가 존재하는 상황에서 외환과 자본시장을 일시에 개방
할 경우 핫머니(Hot Money) 유입에 따른 물가상승 등 경제의 교란이 있을 수
있다는  것을  잘 알고 있으며, 이에 대해 다양한 장치를 강구하여 대처하고
있습니다.따라서 핫머니 유입에 따른 경제교란 우려는 현실화될 가능성이 극히 희박합니다.
 
  우리 정부는 자본유입 유인이 상대적으로 작은 장기 자본 분야를 중심으로
자유화하고,  예금  증서·기업어음·재정증권 등 단기 금융상품에 대해서는
자유화 일정을 제시하지 않았습니다.
 
  또한  장기자본 중에서도 실물거래와 관련이 높은 시설재 도입용 상업차관·무역신용 등을 우선 자유화함으로써 통화 등 거시경제 운용에 부담이 작도록 하였습니다.
 
  채권의  경우에도  신용위험이 없는 국·공채 및 보증사채 등은 제외하고,
일정한도 내에서 무보증 장기채와 전환 사채에 대해서만 개방을 하였습니다.
현금차관 등 금융거래적 성격이 강한 분야나 여타 채권분야에 대해서는 대규모  자금이 유입되지 않을 정도로 내외 금리차가 축소되거나 물가 등 거시경제 변수가 안정될 때 자유화하겠다는 입장을 전달하여 양해를 받았습니다.
 
  ▶외국인  투자 제한업종을 추가로 개방하는 것은 국내실정을 고려하지 않은 것이 아닌가. 외국인 투자업종을  개방하는 것은 우리경제의 경쟁력을 향상시키기 위한 우리의 내적인 필요성에 따라 추진하고 있습니다.
 
  오늘날  외국인 투자는 고용을 창출하고 선진기술을 전수하는 등 경제발전의 중요한 요소로 간주되어 개도국은 물론 선진국의 경우에도 외국인 투자를
유치하기 위하여 파격적인 투자유치 조건을 제시하는 등 노력을 기울이고 있습니다.
 
  국경없는  무한경쟁을 특징으로 하는 WTO 체제하에서 우리 경제가 한 단계
더 도약할 수 있도록 하기 위해서는 국내시장을 외국기업에 개방하여 이들이
가지고 있는 고도기술과 경영기법을 흡수하는 한편 이들과의 경쟁을 통해 국내기업의 체질을 강화할 필요가 있습니다.
 
  우리 정부는 외국인 투자가 가지고 있는 국민경제적 중요성을 인식하여 외국인  투자 활성화를 위해 노력하고 있습니다. 즉 93년 6월부터 ‘외국인 투자 5개년 개방계획’을 시행한 이후 94년,  95년에 걸쳐 매년 이를 수정·보완하면서 외국인투자 개방을 지속적으로 확대해 오고 있습니다.또한 원 스톱(One-Stop)서비스의 제공, 조세감면 등 세제상의 유인도 제공하고 있습니다.
 
  (금융)
  ▶금융시장의 개방을 확대하면 우리 금융산업이 타격을 받게 되는 것은 아닌가.
 
  금융시장이  개방되면 외국의 대규모 금융기관이 한국에 진출하게 되어 단기적으로는 경쟁력이 약한 국내 금융기관이 다소간의 어려움을 겪을 수 있습니다.  그러나 그들과 경쟁을 하는 과정에서 우리 금융기관들도 경쟁력이 향상됩니다.
 
  우리  정부는 경쟁력이 취약한 금융산업의 여건을 고려하여 금융의 자율화와 금융산업의 경쟁력을 향상시키는 데 중점을 둔 금융 개혁방안을 마련하여
적극 추진중에 있습니다.
 
  금융기관간에  경쟁을 촉진하는 한편 대형화·전문화를 유도함으로써 외국의  대형  금융기관과 경쟁할 수 있는 여건을 마련하고 있습니다. 즉 경쟁을
촉진할  필요가 있거나 대외개방에 따라 신규수요가 발생하는 부문을 중심으로  선별적으로  신규진입을 허용함으로써 금융기관간 경쟁을 촉진시키는 한편, 자율적인 합병·증자 또는 업무제휴 등을 통하여 대형화·전문화가 이루어질 수 있도록 관련규정을 개정하고 제도적으로도 지원할 것입니다.
 
  또한 금융기관의 내부 경영을 자율화하고 책임경영체제를 확립함으로써 금융기관의 효율성을 향상시키는 한편 스스로의 경영에 대해 은행 자체가 책임을 지는 풍토를 조성하고 있습니다.
 
  마지막으로,  금융기관 자금운용의 자율성을 저해하고 있는 정책금융을 축소·정비하고 은행의 수지에 부담을 주고 있는 부실채권을 적극 정리하기 위해 노력하고 있습니다.
 
  (무역)
  ▶대외 통상협상에서 우리의 위치는 어떻게 변화하나.
  그간 우리나라의 경제가 상당한 발전을 이룩함에 따라 미국·EU 등 우리의
주요 무역상대국들은 자국기업들이 ‘대등한 영업환경(Level Playing Field)’하에서 영업할 수 있도록 해달라고 요구해 왔습니다.
 
  우리나라가  시대에 뒤떨어진 보호주의적 제도를 운용하고 있다면 이를 당연히  개선해야겠으나, 선진국들이 일방적인 시장개방 압력을 가하는 측면도
없지 않았습니다.
 
  우리나라에 대한 양자 차원에서의 개방 압력은 앞으로도 더욱 가중될 것으로  보입니다. 그렇지만 만약 우리가 선진국 중심의 다자간 협의체인 OECD에
가입하여 이러한 문제를 여러 회원국이 모두 모인 자리에서 대등하게 논의할
수  있게 된다면, 이를 통해 특정국으로부터의 무리한 시장개방 압력을 완화
시키거나 비켜갈 수도 있을 것입니다.
 
  예를  들면, 일본은 OECD 내에서도 시장의 폐쇄성과 무역흑자 때문에 비난을  받고 있지만, 미국이 일본에 대해 요구하고 있는 수입물량의 목표설정은
자유무역체제  원칙에  위배된다는 회원국들의 비판에 힘입어 대미 협상에서
간접적으로 큰 도움을 받고 있습니다.
 
  이는 OECD가 힘의 논리가 아닌 공동의 가치와 합리적인 정책토론에 기초하는 다자간 협의체이며 만장일치제에 의해 운영되고 있기 때문인데, 우리나라로서도  특정국이 원칙에 어긋나거나 과도한 요구를 해올 경우, 이를 OECD라는 체제 속에서 다루는 것이 보다 유리할 수 있는 것입니다.

  아울러 OECD의 테두리 속에서 우리도 다른 나라 시장의 개방을 적극적으로
촉구할 수 있다는 점도 간과해서는 안될 것입니다.
 
  ▶최근 무역수지가 안 좋은데 수출에는 영향을 줄 수 있나.
 
  OECD  가입이  수출에 얼마 만큼의 영향을 줄 것인지를 수치로 나타내기는
어렵습니다. 그러나 수출을 증대시키는 방향으로 작용할 것으로 판단됩니다.

  먼저  OECD  가입에 따른 우리나라의 이미지 개선에 의한 대외홍보 효과가
제품의 수출증대에 긍정적인 영향을 미칠 것입니다.
 
  우리나라에  대한 외국사람들의 막연한 인식은 우리가 기대하는 만큼 높지
않습니다. 우리가 선진국이 주요 회원인 OECD에 가입함으로써 한국도 정교하고  고도의 기술을 요하는 고부가가치 제품을 생산할 수 있는 선진국에 근접한 나라라는 점을 전세계적으로 홍보할 수 있습니다.
 
  이는  국산제품의  제값받기에도 기여하여 수출에 긍정적인 영향을 가져올
것입니다. 또한 94년 현재 전세계 GNP의 81%, 수출액의 69% 및 수입액의 70%를 차지하고 있는 OECD 회원국과의 관계를 긴밀하게 하고 이해를 증진시킴으로써 대선진국 수출증진에 간접적으로 기여할것입니다.한편 일부에서는 OECD가입에 따라 일반특혜관세(GSP) 혜택이 상실되고,이에 따라 수출이 감소할것
이라는 우려도 제기되고 있습니다.
 
  GSP 공여는 선진국이 정치·경제 관계 등을 고려하여 특정국가에 부여하는
것이므로  우리가 OECD에 가입한다고 해서 종결되는 것이 아닙니다. 다만 우리의  경제가  발전함에 따라 OECD 가입과 관계없이 그 폭은 줄어들 것이며,
종국적으로는 GSP 헤택으로부터 졸업을 하게 될 것입니다.
 
  (노동)
  ▶노동법개정 문제는 OECD가입과 어떤 관계가 있나.
  OECD는  인권의 존중이란 측면에서 우리나라의 노동법 개정 문제에 관심을
표명하고 있는 것은 사실이나 OECD 가입을 위한 의무사항은 아닙니다.
 
  현재  추진중인  노동법 개정은 과거 극심한 노사 분쟁을 겪은 우리나라가
과거의 대립적·갈등적 노사관계를 청산하고 참여와 협력에 기초한 ‘21세기
선진형 노사관계’를 모색하기 위한 것입니다.
 
  정부는  이를 위해 지난 5월 9일 대통령 직속으로 ‘노사관계개혁위원회’를  설치하여, 단순한 노동관계법의 문제조항 해결뿐 아니라 법·제도·의식·관련 행정체제 등 모든 분야에서 노사문제 해결을 위하여 국민운동 차원에서 추진하고 있습니다.
 
  또한 이 과정에서 정부는 노·사·정은 물론 국민 각계각층이 참여하는 토론회·공청회 등을 통한 공론화 과정을 거쳐 국민적 합의에 기초한 제도개혁이 이루어지도록 최선을 다하고 있습니다.
 
  따라서  노사개혁은 OECD 가입차원에서 뿐 아니라 노사문제를 협조와 참여에 기초한 새로운 차원에서 해결하기 위하여 추진하고 있는 것입니다.
 
  (외교안보)
  ▶우리나라에 대한 대외 인식은 어떻게 변하나.
  OECD 가입으로 우리는 막대한 국가차원의 대외홍보 효과 (Image Making)를
거둘 수 있을 것으로 기대됩니다.
 
  오늘날  경제활동에 있어서의 두드러진 특징 중의 하나는 ‘홍보 활동’입니다. 개인·기업·국가 심지어는 국제기구까지도 자기 스스로를 선전함으로써 추가적인 이득을 얻고자 합니다.
 
  이  중 국가차원의 홍보 활동은 그 나라의 지명도를 높이고 이미지를 좋게할  뿐만 아니라, 그 나라의 기업들이 생산하는 제품도 자연스럽게 대외적으로 홍보하는 역할을 하게 됩니다. 88 서울올림픽이나 대전엑스포는 우리나라의  이미지를  세계 각국에 깊게 심어 주는 홍보효과를 거두었고, 이에 따라
수출 증대에도 기여했습니다.
 
  우리나라는 과거 식민지 경험, 6·25 전쟁, 군사독재의 지속 등 어두운 역사로 인해 밝고 투명한 이미지보다는 어둡고 투명하지 못한 이미지를 세계에
보여주었고 지금도 많은 세계사람들이 그러한 이미지를 갖고 있는 것이 사실입니다.
 
  우리가  OECD에 가입한다고 하루 아침에 부정적인 이미지가 긍정적으로 변한다고  할 수는 없습니다. 그러나 OECD 회원국이 정치적으로 성숙한 민주국가이면서  경제적으로도 시장경제가 발전한 국가들이므로 우리나라의 이미지도  경제적으로도  발전되고 정치적으로도 성숙한 민주국가로 바뀌는 계기가 될 수 있습니다.
 
  ▶안보 등 경제 외적 측면에서의 변화는.
  OECD는 경제적인 면에서는 자유경제체제를, 정치적인 면에서는 민주주의와
인권을  존중하는 국가들의 협의체이기 때문에 OECD에 가입한다는 것은 우리나라가  민주진영의  핵심적 국가의 일원으로 받아들여진다는 것을 의미하는
것입니다.
 
  따라서  OECD에 가입하여 핵심 민주진영에 동참하게 될 경우, OECD 회원국들과의 연대의식을 바탕으로 안보기반이 더욱 공고해질 수 있을 것입니다.
 
  예를  들어  미국의 입장에서도, 우리나라를 시장경제체제와 민주주의라는
동일한 가치체계를 갖는 동료 회원국으로 인식하게 될 때 한국의 안보문제를
더욱 책임있는 자세로 다루게 될 것이며, 우리가 추구하는 동반자 관계 구축에도 도움이 될 것입니다.
 
  최근  가입한 폴란드·헝가리·체코 등은 OECD 가입의 의의를 서구 민주주의  체제에 편입함으로써 구 공산주의 체제로의 복귀 가능성 차단 및 러시아로부터의 영향력 감소 등 정치 또는 안보 측면에서 찾고 있습니다.
 
  (삶의 질)
  ▶우리 국민 개개인의 삶의 질에는 어떠한 영향을 주는가.
  OECD에  가입하면  각종 제도와 규범을 선진국 수준으로 끌어 올려야 합니다. 이런 과정에서 우리 국민 개개인의 삶의 질이 다양한 측면에서 가속적으로 향상될 수 있는 계기가 마련됩니다.
 
  정부의  규제완화와  시장기능을 활성화하기 위한 다양한 정책이 추진됨에
따라  독과점적 요소가 점차 사라지게 됩니다. 시장원리에 의해 공급되는 상품은 질적으로도 우수하고 가격도 경쟁력이 있어야 합니다.
 
  또한  기업은 보다 높은 수준의 서비스를 제공해야 합니다. 경쟁력이 없는
기업이나 상품은 더 이상 존속할 수 없게 되는 것입니다. 보다 질 좋은 제품을  경쟁력 있는 가격으로 제공받는 것은 그만큼 소비자인 우리 국민 개개인의 후생이 향상되는 것을 의미합니다.
 
  소비재의 안전기준 강화 등 소비자 정책과 유독화학물질에 대한 관리가 강화되어  국민의 보건과 안전이 증진됩니다. 선진국의 경우 국민의 보건과 안전이 정책의 최우선 순위가 되고 있음을 우리는 많이 보아 왔습니다. 이것은
인권의 존중이란 OECD의 설립이념과도 부합됩니다.
 
  환경영향 평가제 및 소음공해 방지제도의 강화에 따라 우리의 삶의 환경이
개선될 수 있습니다. 우리는 지난 시절 무분별한 개발로 인하여 우리의 주변
환경이 크게 파괴된것을 경험하였습니다. 우리의 도시는 교통량이 너무 많고
소음 공해 또한 심각합니다. OECD에 가입함으로써 이런 점들이 점차  개선될
수 있습니다.
 
  직업훈련이  강화되고 여성의 고용기회가 확대됩니다. 우리는 아직도 직업훈련의  기회가 적고 체계적이지 못한 것이 사실입니다. 고용에 대한 수요와
공급 여건을 충분히 고려하지 못하였기 때문입니다.
 
  또한  여성에 대한 취업기회가 넓지 못하고 남성과 평등하지 못한 점이 아직도  남아 있습니다. 우리가 OECD에 가입하게 되면 노동시장이 점차 선진화되어 노동시장에서의 불합리한 점들이 개선될 수 있습니다.


  96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 대등한 파트너                         
─────────────────────────────────
  OECD가입으로 우리나라는 세계 신경제질서 형성에 능동적으로 참여하여 국제환경변화에 미리 대응하고, 대외협상 대상을 다변화하는 한편 선진국과 대등한 협상파트너로서 우리 국민의 대외활동 기반 확충과 국가 이미지 쇄신을
기할 수 있게 됐다.

  (사진은 OECD 각료이사회 모습)


  96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 실익과 부담…수출늘고 선진기술 정보습 
─────────────────────────────────
  (실익)
  □ 국제금융시장에서의 우리기업 차입금리의 인하및 한국에 대한 수요증가
  ○  우리나라의 OECD 가입 전망이 확실시 된 금년 하반기 부터 우리나라의
국제적인  신인도 상승의 기대로 국제 금융시장에서의 우리기업 차입 금리가
지속적으로 하락.
 
  특히 OECD 가입으로 외국투자자들에게 우리경제전반에 대한 신용위험도 감소효과 발생.
 
  ○  금융기관의 해외진출여건 호전-일부 국가의 경우 OECD회원국에 대해서만 지점개설 허용.
 
  □ 기업의 해외진출 지원 및 수출증대
  ○  한국도  고부가가치 제품을 생산할 수 있는 선진국에 근접한 나라라는
점이 홍보됨으로써 국산제품의 제값받기 등 수출에 긍정적인 영향을 미칠 수
있음.
 
  ○ 수출 저변의 확대-일부 국가 및 지방정부 등에서는 발전설비 등과 같은
주요 기자재에 대한 구매선을 OECD국가로 한정하고 있음.
 
  □ 국내외 기업에 의한 국내투자 증대
 
  ○  업종 개방이 더욱 확대되고 외국투자기업에 대한 내국민 대우 확대 등으로 국민경제 발전에 순기능을 하는 외국인투자 지속적으로 증가.
 
  □ 선진경제·과학기술정보 습득 용이
  ○ OECD 회원국만 독점적으로 활용할 수 있는 데이터뱅크 시스템을 통하여
첨단기술정보와 세계경제·사회전반에 대한 통계 및 정책건의자료입수.
 
  ○  OECD는 세계경제·사회 전반에 대한 통계 및 정책 건의 자료를 제공하는 세계 최대의 자료 공급원.
 
  □ 규제 완화의 가속화에 따른 기업의 경쟁력 강화
  ○  정부 규제의 질 향상을 목표로 하는 공공 관리위원회 활동에 참여함으로써  규제완화가  더욱 가속화되어 우리 기업의 국내외 활동에 있어 경쟁력 강화됨.
 
  □ OECD 각종 위원회 참가로 공무원의 전문화·국제화 능력 향상
 
  □ 세계 경제질서 형성에 능동적 참여로 국익확보
  ○ 세계 경제 환경문화에 따른 각종 규범 설정을 사전에 검토하는 OECD 논의과정 참여, 이 과정에서 국익을 확보하고 사전대응할 수 있는 기회마련.
 
  (부담)
  □ 급격한 자본시장 개방 및 이에 따른 국내경제 교란 우려
  ○  그러나 우리정부가 OECD측에 제출한 자유화 일정표는 핫머니성의 자금
유입이 우려되는 단기 자본시장의 개방을 제외.
 
  ○ 채권부문의 경우 자금유입의 유인이 가장 적은 중소기업 무보증 전환사채가  우선적으로 97년이후 개방되며 국공채 및 보증사채에 대해서는 자유화 일정조차 제시하지 않았음.
 
  차관의  경우 시설재 도입용 차관이 99년 완전 자유화하도록 했고, 현금차관에 대해서는 일부 제한적으로 SOC사업 및 제조 외국인투자기업에 대해서만 허용.
 
  ○ 따라서 자금유입 유인이 적은 분야부터 단계적으로 개방할 것이므로 빨라야 98년이후 부터 실물과 관련된 외국자본이 유입되고, 순수한 금융자본의
유입은 내외금리차가 축소된 이후에나 가능하므로 일부의 우려는 기우.


    96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 실패사례-멕시코의 경우                
─────────────────────────────────
  일부에서는  멕시코의 OECD가입 실패를 예로 들며 우리의 경제여건상 OECD
가입이 너무 이르다는 주장을 하고 있다. 그러나 멕시코가  OECD에 가입했을
때의 정치 경제적 여건은 현재 우리의 상황과는 전혀 다르다는 것을  간과해서는 안된다.
 
  멕시코는 94년에 OECD에 가입하고, 그해 12월 외환시장에서 페소화가 폭락하면서 금융시장과 경제 전체에 큰 위기를 맞았다. 이 때문에 많은 사람들이
멕시코가  OECD  가입을 위하여 개방정책을 무리하게 추진한 결과 그와 같은
위기를 자초하지 않았는가 하는 의구심을 가지고 있다.

  그러나  우리나라는 멕시코와 경제여건이 다르기 때문에  OECD에 가입하더라도 멕시코와 유사한 경제적인 어려움을 겪을 우려는 없다. 멕시코의  경우에도 OECD 가입과 금융위기와는 직접적인 관련이 없다는 것이 멕시코 당국이나 IMF·세계은행 등 국제기구 및 경제학자 대부분의 공통된 견해다.
 
  멕시코  정부는  85년부터 경제 전반에 대한 개혁을 시작하여 무역자유화,
공기업의  민영화, 자본시장의 개방 등 주요계획을 90년초에 이미 거의 달성
했다. 멕시코가 NAFTA(94년 1월)와 OECD 가입(94년 4월)을 위해  추가적으로
시장개방을 한 부문은 큰 의미를 갖지 않는다.
 
  멕시코  경제위기는  94년 발생한 콜로시오 대통령 후보의 암살, 치아파스
농민반란 등 극심한 정치적 불안요인에 의해 외국인 투자자들이 대거 이탈해서  발생했다고  평가되고 있다.  또한 보다 더 근본적인 요인으로는 정치적
불안 요소를 배태시킨 멕시코 경제의 허약성 자체에 있다.
 
  우리나라는  정치적으로 멕시코보다 안정을 유지하고 있다. 또한 경제적인
면에 있어서도 멕시코에 비해서 성장률·물가수준·저축률 등 모든 경제지표에서 건전하고 안정적이다. 그리고 금융과 자본시장에 대하여 개방화와 자유화를  점진적으로 추진하여 외부로부터의 충격을 최소화하고 있으며 각종 안전장치를 강구하고 있다.따라서 멕시코와 우리나라는 근본적으로 차이가있다.
 
  일본의 경우 64년 OECD 가입 이후에도 고도성장을 지속하여 세계 2위의 경제대국으로 성장하였으며,  70년대 가입한 호주나 뉴질랜드도 경제성장을 지속했다.  또한 최근 가입한 헝가리·체코 등도 OECD 가입 이후에 외환위기를
겪지 않았다. 우리는  과거에도 그러했지만 OECD에 가입한 이후에도 경제 모범생으로 선진국과 당당하게 경쟁할 것이다.


    96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 왜 가입하나…국제 경제사회 발언권 강화
─────────────────────────────────
  (세계 정치·경제 질서의 변화)
 
  (1) 국제 정치질서의 변화
  ▲ 80년대말 냉전체제 붕괴이후 안보위주의 협력 개념이 약화되고, 국가관계에서 경제적 이해관계를 중시하는 경향 심화.
 
  ▲  이에  따라 냉전체제를 전제로 한 우리의 안보·경제외교의 질적 변화 불가피.
 
  -보다 광범위하고 중층적인 국제협력체제 참가 추진 필요성 대두.
 
  ※ APEC 활동 및 ASEM 2000년 정상회의 유치, 유엔안보리 이사국 진출, OECD 가입 등.
 
  (2) 국제경제의 세계화 추세를 가속화
  ▲  80년대 이후 기술·통신·교통의 발달로 국제경제의 세계화 추세를 가속화.
 
  - 자본·기술 등 생산요소와 서비스의 교역이 비약적으로 증가.
  -다국적기업을 중심으로 국제적 분업 확산.
 
  ▲ OECD·WTO·EC·APEC· NAFTA·Trans-Atlantic Dialogue 등 다자기구·지역기구 등을 통한 분야별 자유화  노력 계속 추진.
 
  ▲ 국가간 경쟁력 제고 노력의 시대 도래.
 
  - 일류국가만 살아 남을 수 있는 국제경제환경에 대한 대응노력의 경쟁.
 
  (세계질서 변화에 대한 대응전략)
 
  1) 국제 경제 사회에서의 발언권 강화
  ▲ OECD 가입으로  세계 경제질서 형성과정에 능동적으로 참여함으로써 국가 실익 제고.
 
  -  세계경제 속에서 우리 경제의 위치를 공고화.
  ※  GNP 세계 11위, 무역규모 세계 12위, 자동차 생산 5위, 반도체 생산 3위 등.
 
  (2) 우리 경제의 구조적 문제점 극복 및 선진경제 체제의 달성
  ▲ 자본·노동 등 생산요소의 양적 확대를 경제성장의 기반으로 하는 경제체제의 구조개선 필요.
 
  - 경제체제와 운용의 효율성 제고를 통한  생산성 증대가  중요.
  - 만성적 무역역조구조의 근원적 개선.
 
  ▲ 개방을 통한 기술수준 향상, 금융자유화, 규제완화, 시장원리의 철저한
도입 등 경제개혁의 지속적 추진.
 
  (3) 국민의 「삶의 질」 향상
  ▲ 각종 행정제도 및 복지제도의 선진화.
 
  (OECD 가입 의의)
  ▲  국민소득 1만달러 수준을 뛰어넘기 위해 우리의 의식과 제도의 향상이
필요하고 경제·사회의 구조 개선이 ‘선진국 진입’을 위한 정치·경제·사회적 대명제로 추구되어야 함.
 
  ▲ OECD 가입은 그러한 변화 및  도약의 과정의 중요한 수단으로서 추구되어 온 것임.
 
  ▲  OECD 가입이 무한경쟁의 현 시대에 우리가 당면한 국내외 경제적 전환기를 극복하는데 도움이 될 것인가 여부가  OECD 가입 필요성을 판단하는 기준이 되어야 할 것임.


  96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 정책 대응-기업경쟁 "공정한 틀"로 質 높
─────────────────────────────────
  우리나라가 드디어 ‘세계경제의 사랑방’으로 불리는 경제협력개발기구(OECD)  가입을  눈앞에 두고 있다. 이는 지난 30여년간 전 국민이 불철주야로
땀흘리며 열심히 일한 노력의 결과이며 이로써 우리 국민 모두는 자랑스럽게
세계와 후손에게 오늘의 역사적 성과를 내놓을 수 있게 된 셈이다.
 
  OECD 가입은 우리가 세계경제의 나아가야 할 방향과 그 기초질서를 논의하고  창조해내는 선진국으로 당당히 진입하고 있음을 검증받은 것과 같다. 반면   OECD 회원국으로서 세계경제에 기여해야 할 책임 또한 무거워졌음을 뜻하는 것이다.
 
  문제는 이제부터 어떻게 OECD 가입으로 인한 실익을 극대화하고 부담을 최소화하느냐 하는 점이 남았다. 전문가들은 국민과 기업·정부 등 각 경제 주체가  OECD 가입을 계기로 튼튼한 경제체질과 성숙한 시민사회를 이뤄냄으로써  21세기 세계중심국가로 당당하게 설 수 있는 방법 모색이 시급하다는 지적이다.
 
  따라서 새로운 질서와 환경에 적응하기 위한 각 경제주체들의 정책적 대응과 이를 시행에 옮기는 작업이 병행돼야 한다는 지적이다. 우선 정부는 지속적인 규제완화, 사회간접자본 확대 등을 통해 산업경쟁력강화의 여건을 조성해야 한다는 과제를 안게 됐다.
 
  정부는  이제까지  잔존해온 경제활동에 있어서의 불필요한 규제나 간섭을
폐지해  나가야 한다. 또 공정한 경쟁의 틀을 제공하고 환경보호·소비자 보호 등의 정부역할을 정비하여 정부규제의 질을 높이고 국민의 후생을 제고해야 한다.

  OECD가입으로 인해 대외개방이 가속화되고 경쟁이 심화될 것이 불가피해짐에 따라 우리 기업의 경쟁력 강화를 위한 간접적인 정책의 수립과 시행도 시급한 일이 됐다.
 
  특히 OECD 규범과 일치하지 않는 국내 법·제도·관행 등을 점차 국제수준에 부합되도록 정비하는 한편 OECD의 각종 회의 및 연구활동, 국제 경제질서
형성 논의에 적극 참여하고 이와 관련한 정보를 기업 및 국민에게 신속히 제공함으로써 사전대응 기회를 갖도록 해야 한다.
 
  정부는  이에 따라 규제개혁을 통해 경제에 직접 개입하기보다 여건조성에
노력하겠다는  방침을 밝힌 바 있고 기업활동의 애로요인을 적극적으로 찾아
기업활동에 활력을 불어넣을 대책을 다각적으로 강구하고 있는 상태다.
 
  통화·금리·세제 및 정부지출 등 거시경제 수단의 안정적 운용을 통해 우리 경제가 안정성장을 지속할 수 있도록  노력하겠다는 것이다. 기업의 경우
개방화·자유화에 대비하여 새로운 상품의 개발, 기술의 혁신,  연구개발,생산성 향상노력 등으로 경쟁력 향상 노력을 배가해야 한다.
 
  우리 기업이 양적으로 커진 것은 사실이지만 아직 세계적으로 내세울 만한
상표나 상품이 부족한 것이 사실이다. 이는 우리 기업의 역사가 일천한 때문이기도 하지만 전문적 영역을 가지고 연구 및 기술개발 노력을 게을리 한 결과라는 비판도 있다.
 
  개방화와 자유화는 기업들에게 더욱 경쟁적인 상황에 놓이게 하는 면이 있는 반면, 보다 자유로운 여건에서 경영할  기회가 확대되는 측면도 있다. 새로운 경영방식과 전략의 개발 없이는 무한경쟁에서 적응할 수 없으며 국내외
경쟁자와 협력과 경쟁을 동시에 하는 자세를 가져야 한다.
 
  특히  제품의 품질수준 및 안전기준을 OECD 규범에 맞게 강화하고 세계 속의 한국 상표를 개발하여 경쟁력을 향상해야 하는 과제를 안게 됐다.
 
  근로자 역시 선진화된 노사관계 속에서 생산성 향상노력을 배가해야 한다.
생산성이 높아야 기업은 높은 임금을 지급할 수 있고 근로자의 삶의 질이 높아질  수 있다. 따라서 생산성을 초과하는 임금상승을 자제하여 기업의 경쟁력 향상에 일조하는 것이 바로 근로자의 몫인 것이다.
 
  국민들도  합리적 사고방식과 성숙한 시민의식을 발휘하고, 건전한 소비생활을 통해 OECD 시대의 선진국 시민으로 거듭나야 한다. 우리가 OECD에 가입한다는 것이 바로 선진국 진입의 완료를 뜻하는 것은 아니다. 오히려 훌륭한
선진국으로 도약하기 위해 OECD에 가입한다는 의미가 더욱 크다.
 
  따라서  우리 국민들은 자유와 권한에 따른 책임과 의무를 지는 성숙한 시민의식으로 새로운 시대를 대비해야 하는 것이다.말할 필요도 없이 과소비는
개인의 정서를 황폐화시키고 가정의 살림을 빈약하게 하며 나라의 경제를 허약하게 한다. 근검절약이 생활화된 사회는 경제도 튼튼할 수밖에 없는것이다.
 
  이제는 성숙된 시민으로서 자기가 맡은 분야에서 열심히 일하고 삶의 가치와 기쁨을 즐기는 자세가 필요하다. 역사적인 OECD 가입은  우리 경제규모에
걸맞는 자연스럽고 자랑스러운  선택이다. OECD 국가로의 도약은  우리 앞에
무한한 기회의 장이 펼쳐짐을 뜻하는 것이다. 지금 우리는 국민적 합의를 통해 올바른 정책대응방향을 설정하고 이를 향해 지혜를 모아나가야 할 시점에선 것이다.

  96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 추진경과(’78~’96. 10)               
─────────────────────────────────
  78.6  ○ 불루멘탈 미국 재무장관, 우리나라의 OECD 가입 거론
  80.1  ○ OECD 사무국, 우리나라와 경제협의회 개최 제의
  87.7  ○ 베네치아 G-7 정상회담시 한국 등 신흥 공업국의 책임분담론거론
     4  ○ 동경 개최 미·일·유럽위원회(The Trilateral  Commission)에서
           한국과 싱가포르의 OECD 가입촉구
  91.4.23~30  ○ 제1차 OECD 조사단 파견(단장 : 외무부 국제경제국장)
        92.1  ○ 제7차 5개년 계획 심의회에서 ‘7차 5개년 계획 후반기에
                 OECD가입 추진’키로 확정
           4  ○ OECD 각료이사회 한국의 가입문제 협의
           7  ○ 신경제 5개년 계획에 ‘96년 OECD 가입’ 계획 확정
 
        4.27  ○ 한승주 외무장관 명의 서한발송
                 - 94년말 가입신청서 제출, 96년 OECD에 가입한다는 일정
                   제시
           6  ○ OECD 각료이사회 가입에 관한 협의를 개시토록 사무총장에
                권한위임
        95.3  ○ 한승주 외무부장관명의 가입신청서 제출
     4.11~12  ○ CIME/CMIT 1차 심사
         9.6  ○ CIME/CMIT 심사 통과 확정(이사회 제출 보고서 채택)
        9.26  ○ OECD 이사회(최종심사)
       10.11  ○ OECD 이사회, 한국가입 초청 결정


    96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] 外紙가 본 한국의 가입                 
─────────────────────────────────
  △OECD 가입은 한국에게 새로운 발전의 계기를 만들어 줄 것이다.  다변무역에 더욱 편리함을 제공,한국의 대외경제정책을 과거 북미의존 위주에서 전 세계적,특히 서구와 남태평양 지역과의 경쟁과 협력으로 변할 것이다.

  이것은 한국내 경제발전모델의 변화에 유력한 추진력이 될 것이며  한국의
세계화의 발걸음을 가속화시킬 것이다 (10월11일,중국청년보)

  △한국의 OECD 신규가입은 시장개방을 가속화시켜 대한수출의 증가가 기대
돼 일본경제에 좋은 영향을 줄 것이다. 특히 일본기업의 대한투자 의욕을 부추기고 반도체·액정·자동차 등의 분야에서 시작된 산업간 수평분업,기업연대가 타분야로 확산될 가능성이 크다.

  앞으로 아시아·태평양시장을 무대로 한국 기업과의 연대및  합작을 추진,
경쟁에서 협조로 전환하는 호기임은 틀림없다. (10월12일,아사히)

  △한국의 염원이었던 OECD 가입으로 이제 한국의 개혁속도도 가속화될것으로 기대된다. 28개 회원국이 설정한 가입조건을 충족시키기위해 한국은 앞으로 4년동안 전폭적인 금융시장 개방화 계획을 입안했다.

  한국은 이같은 가입조건을 충족시켜 나감으로써 경제개혁을 가속화시켜 나감으로써 경제개혁을 가속화시키면서 한국경제의 약점들을 보완해 줄수 있을
것으로 기대하고 있다. (10월14일,아시안 월 스트리트 저널)

  △OECD 자유규정의 고수는 한국으로 하여금 정부가 이끄는 자본주의로부터
시장력에 의해 지배받는 경제로의 전환을 촉진할 것이다. 하지만 OECD회원국들은 한국에 가입승인 대가로 금융자유화및 경제규제 철폐 요구를 위한 압력을 넣었는데 OECD가입승인 평균율 89%에 비해 한국은 65%만을 승낙했다.

  그럼에도 불구,회원국들이 한국을 승인해야 할 중요한 정치적 이유가 있었다. 즉 한국은 세계11위의 경제대국으로 1인당 국민소들은 1만달러에 이르고
있으며 이것은 OECD회원국인 멕시코나 헝가리보다도 훨씬 능가하는 수치인것이다. (10월14일,파이낸셜 타임즈)

  △한국이 아시아에서는 일본에 이어 두번째로 OECD가입국이  되었다. 이는
선진국대열에의 진입이 국제적으로 승인되었다는 것을 의미하는 것으로 아시아에서 일본과 어깨를 나란히 할수있는 경제파트너의 탄생을 환영한다,

  1백년전 김옥균은 "일본이 동양의 영국이라면,한국은 프랑스가 될 것이다"라고 말한바 있는데 한국의 OECD가입은 "동양의 영·불"에 비견된다
(10월15일,산케이)

  △한국의 OECD가입은 '세계화'를 지향하는 한국 자신은 물론 아시아·태평양지역 전체의 경제발전에도 크게 공헌하게 될 것이다.'한강의 기적'이라 불리던 한국 경제가 최근들어 불투명해지고 있는 가운데 대외규제의 완화· 철폐를 의무지운 OECD가입은 일시적으로는 국내 경제를 교란시키는 요인이  될
것이지만 장기적으로는 반드시 긍정적으로 작용할 것이며 이는 일본이  걸어
온 노정이 반증하고 있다. (10월15일,도쿄)




  94/09/26  12:29:23
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   地球村 새 經濟를 생각하는 시리즈(1)               
─────────────────────────────────
  [UR은 우리에게 무엇인가?]
  지난 86년 9월 우루과이의 푼타델 에스테에서 열린 세계경제각료회의 선언으로 시작된 UR협상은 세계경제의 앞날에 드리운 짙은 불안감을 배경으로 출발했다. 당시까지 세계무역의 견인차 역할을 해온 GATT(관세무역일반협정)체제가  보호무역조치의 강화, 국제무역구도의 변화, 지역주의의 대두 등 제반문제들에 대응력을 상실한  채 한계를 노출한 때문이었다.
 
  결론부터  말한다면 이런 세계경제의 위기상황과 관련, 세계각국의 공감대가 확산되면서 GATT를 대체하는 WTO체제를 출범시키기에 이르렀다고 할 만하다.여기에서 UR협상결과에 따른 새로운 환경이 과연 우리에게 어떤영향을 미칠  것인지를 먼저 살펴볼 필요가 있다. 압축해서 설명해보면 쌀 등 극히 일부품목을  제외하곤 국내경제에 큰 흐름에서 보아 유리하게 작용하리란 분석이 지배적이다.
 
  우선 공산품분야를 살펴보면 각국의 관세 및 비관세장벽 철폐 또는 완화에
따라 철강 반도체 전자 등 우리가 경쟁력을 가진 부문을 중심으로 수출이 대폭  늘어날 것으로 전망되고 있다. 이런 가운데 특히 동남아·중남미등 현행 관세율이 높은 개도국들의 관세인하로 말미암아 우리의 경쟁력이 상대적으로
높아지는 효과도 바라볼 수 있게 되었다.
 
  산업연구원(KIET)의  한 보고서는 UR타결이 국내경제에 미치는 효과분석을
통해  향후 5년간 제조업 분야에서 45억달러 상당의 무역수지 개선효과가 있을 것으로 내다보기도 한다.또 섬유교역의 자유화도 우리에겐 플러스 요인이
되리란 전망이다. 서비스분야에 있어서도 일부 취약한 부문의 단기적 부담이
예상되긴 하지만 장기적으로 국내서비스분야의 경쟁력 향상과 국제화가 진전될 것으로 기대되고 있다.
 
  이 가운데 특히 국제화를 통한 서비스부문의 효율성제고는 이 부문을 뒷 
침하는 제조업의 생산성 향상으로 연결된다는 점에서 그 영향이 매우 긍정적으로 평가된다.한편 선진국의 보호무역 수단으로 종종활용되어온 反덤핑·상계관세·긴급수입 제한조치 등의 내용이 보다 명료화되고 객관적이고 강력한
분쟁해결 절차가 도입될것 등도 우리의 수출환경 개선에 기여할 것으로 기대
된다.
 
  선진국의  자의적이고 일방적인 무역규제를 억제하고 다자간 분쟁해결절차를  통한 효과적 대응이 가능해짐으로써, 미국의 수퍼301조와 같은 경제대국의  쌍무적 통상압력이 상당부분 억제될 것으로 보이기 때문이다. 더구나 20여 주요선진국들로부터 쿼터나 反덤핑 등 수입규제를 받고 있는 품목의 수출
비중이  14%에 이르는 우리의 입장에서 수입에 대한 각국의 자의적 운용여지가 축소됨은 곧 수출환경의 개선을 의미한다고 할 수 있다.

  또 우리 수출의 제약요인이 되어온 수출자율규제(VER)·시장질서협정(OMA)등 회색조치들이 철폐됨으로써 수출확대가 예상된다.다만 한분야, 농산물 시장개방에 있어서만은 UR波高로 우리 농어촌경제가 어려움을  겪게된 것이 사실이지만 냉엄한 국제현실을 생각하면 여기에서 우리가얻은 결과도 무시할수
없다는 견해들이 나오고 있다.
 
  더  구체적으로  언급하면 우리 쌀에의 특별취급조항을 확보하고(장기간의
유예기간 설정과 최소한의 최소시장접근 인정), 농업분야에서 개발도상국 지위를 따낸 것 등은 큰 수확이다. <徐光植기자>         

   94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □    기물-지역주민의 자발적 참여 기대                 
─────────────────────────────────
  우리나라는 전력의 40~50%를 원자력발전에 의존하고 있다.
  연간  발생하는  원자력폐기물의 양은 어림잡아 사용후 핵연료가 2백60톤,
중저준위폐기물이 2백리터 드럼 기준으로 5천4백드럼에 달한다.
 
  현재 원자력발전소 안의 임시저장고의 용량을 고려하면 원자력폐기물의 저장능력은 기껏해야 앞으로 5,6년.당장 2000년이후에 나오게 될 원자력폐기물은 갈 곳이 없는 셈이다.
 
  이와  관련 전문가들은 지금이라도 서둘러 원자력폐기물에 대한 완벽한 대비를  강조한다. 또 여기에서 이 문제를 매듭짖지 못할 경우 머지 않아 폐기물관리 텝어려움으로 원자력발전 자체를 중단해야 할지도 모른다고 경고하고
있다.

  88년이후  6년을 끌어오는 동안에‘필요성은 충분히 인식하지만 우리 지역에는  안된다’는  님비(Not In My Back Yard)현상과 완강한 지역이기주의가
뒤얽혀 난항을 거듭해온 폐기물관리시설 부지선정이 더이상 지체되어서는 안된다는 것이다. 과기처는 최근 TV광고 등을 통해 원자력폐기물관리시설 부지 선정의 시급함을 적극  알리는 한편 올해안 해결을 위해 분주한 움직임을 보이고 있다.
 
  2000년을 전후로 대부분 포화상태에 이르게 되는 고리·월성 등 각  坪米발전소에 설치된 임시저장고의 저장능력만 따져보더라도 원자력폐기물관리시설의  부지선정은 더이상 늦출 수 없는 시급한 과제가 되고 있다. 원전 보관중에  있는 원자력폐기물의 양이 올 9월말 현재 이미 수용량의 55%를 넘어서고 있는 것이다.
 
  이에 더해 우리나라 전력 사용량은 해마다 빠르게 증가하는 추세로 수요의
절반  가까이를  충당하는 원자력발전의 비중도 날로 높아가고 있다. 불가분
원자력폐기물의  발생량도 늘 수밖에 없어 원전 임시저장고의 저장능력도 불과 5,6년의 여력밖에 갖지 못하게 됐다.
 
  이러한  현실의  유일한 해결방안이 폐기물관리시설임은 이론의 여지가 없다.  문제는 우리에게 시간이 얼마 남지 않았다는 데 있다. 이미 계획된대로
원자력폐기물 관리시설의 건설은 2001년까지 총7천6백억원이 투입되는 큰 공사다.

  더욱이  1백50만평에 달하는 방대한 토지매입기간까지 합쳐 관리시설을 건설하는  데는 적어도 6,7년이 소요될 것으로 예상하고 있다. 지금 당장 착수한다 할지라도 결코 넉넉한 시간이 남았다고는 할 수 없는 것이다.
 
  이것이 부지선정문제를 올해안에 반드시 매듭짖지 않으면 안될 시급하고도
중요한 이유이다. 다만  璣≠堞이를 위해 절실히 요청되는 것이 국민들의 이해와 협조이다.특히 이 문제의 해결을 위한 정부의 기본방침이 지역주민들의
자발적인 참여를 전제로 하고 있어 더욱 그러하다고 할 수 있다.
 
  그동안  수년간에 걸친 부지확보가 해당 지역주민들의 완강한 반대로 어려움을 겪어온 것이 사실이었기 때문에 무엇보다도 우리 모두를 생각하는 성숙
된 시민의식을 기대하는 것이다.
 
  우리보다 앞서 원자력폐기물 처분시설을 운영하고 있는 영국,미국,프랑스,
스웨덴,일본  등 여러나라 국민들은 원자력 관련시설들을 지역사회발전에 기여하는 것으로 인식하고 있다.폐기물관리시설의  안전성에 대한 믿음을 바탕으로 한 이러한 생각들이 모 여 지역에 활기를 불어넣는 동력이 되고 있는것이다.
 
  지금까지 드러난 폐기물관리시설에 대한 반대이유가 안전성에 대한 불신과
혹  있을지 모르는 경제적 불이익 때문이라고 한다면 짧게는 3년에서 길게는
35년이  넘도록  아무 문제가 없었음은 물론 시설유치를 계기로 고장 발전을
이룬 이들 국가의 선례는 우리에게 많은 것을 시사한다.
 
  이미 정부는 폐기물종합관리시설이 들어설 지역에 대해 지역개발사업을 적극 펼쳐나갈 계획도 세워 塚멎상태다. ‘원자력폐기물관리사업의 촉진 및 시설주변의 지원에 대한 법률’에 따라 관리기금을 조성,건설기간중에 매년 50억원씩 지원하고 이후에는 해마다 30억원씩을 지원하는 것 등이 그것이다.

  또 부지가 확정된 직후 건설에 착수하기 전에 주민 스스로 운영할 수 있는
‘지역발전기금’을  특별지원금을 통해 조성해주는 한편 지역발전에 필요한
교육 의료시설 등의 유치도 힘껏 지원한다는 내용도 담고 있다.
 <徐光植 기자>  도움말주신분:崔 鴻 植 <과학기술처 원자력정책관>

  94/10/19  07:11:59
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "한국방문의 해" 점검                              
─────────────────────────────────
  우리문화를 세계에알리고 국제화를 조기에 달성하겠다는목표로 추진해온 ’94 한국방문의 해 가 이제 2개월여를 남겨놓고 있다.  국무총리주재 관광정
책심의위원회,  교통부 등 정부의 지원아래 한국관광공사가 범국민적 사업으로 주관해온 한국방문의 해가  당초 목표였던 외국인 관광객 4백만유치 돌파가 힘들 것같다.

  오히려 ‘외국 방문의 해’가 아니냐는 말까지 나올 정도로 비관적 평가를
받고  있는  것이 사실이다.  그러나 수치상의 단순 비교만으로 한해 동안의
성패를 논하기보다는 좀더 장기적인 안목에서 그 동안의 성과를 바 좇막涇관광한국의 장래를 개척 해나가야 한다는 것이 관계 전문가들의 대체적인 의견이다.한국방문의  해 사업은 정부 관계자들과 일반국민들의 관광산업에 대한
인식을 크게 바꾸어 놓았다.
 
  관광진흥의 분위기 조성을 통해 지금까지 관광산업을 소비성·사치성 산업이라고만  여기던 많은 사람들이 관광을 외화가득률이 높은 무공해 수출산업으로  인식케 됨으로써 2천년 세계 10대 관광국에의 여건을 조성했다는 평가이다.관광산업  관련 각종 제도 및 시설 등 국내 수용태세면에서도 적지않은 개선이 이루어졌다.
 
  국제공항의  출입국  및 통관절차의 간소화, 도로 및 관광 안내체계 정비,
관광지  숙박시설의 서비스 향상 등 관광진흥의 기초여건이 전반적으로 향상
된 것이다. 또 전국적으로 다채로운 행사를 성공적으로 개최, 외국인 관광객에게 다양한  볼거리를 제공함으로써 방문객 유치에 기여하였음은 물론 향후
유치기반을 다지는 계기를 마련하였다.
 
  특히 지난4월 서울과 경주에서 개최된 PATA(Pacific Asia Travel Association)  3대  행사에는 59개국 2천8백여명이 참가, 한국의 관광매력과 자원을
각국의 인사들에게 직접적으로 홍보할 수 있는 기회가 되었다. 이 餠〉넵 눈축제, 국제연날리기 대회, 한국국제 요리축제등은 많은 외국인들로부터 높은
호응도를 얻어 행사의 관광상품화로서의 가능성을 보여주었다.
 
  한편 다양한 마케팅 수단을 활용한 해외홍보 활동의 전개도 외국인 관광객의 유치증대에 기여하였다.특히 항공사, 식당, 호텔, 여행사, 기념품점 등에서 5~50%의 할인혜택을 부여하는 ‘보너스 코리아’프로그램을 공사 및 양대
항공사의 해외조직망을 총동원하여 집중 홍보함으로써 커다란 효과를 거두었다.
 
  이러한  성과를 바탕으로 지난 8월말 현재 외국인 입국자는 2백32만여명으로 지난해 동기대비 12.4%의 증가세를 보이고있다.이는 90~93년간 연평균 증
가율이 4%에 불과했던 점에 비추어 볼 때 대단한성장률로 평가되고 있다. 그러나  이같은 전반적인 성과에도 불구하고 ’94 한국방문의 해를 마무리짓는
현 시점에서 성공적 평가에 대한 우려의 목소리가 끊이지 않고 있다.
 
  우선 수치상의 평가다.
  올해  외국인 방문객 증가율이 지난 2월에는 22.3%, 3월에는 27.7%의 높은
성장률을  보이다가 4월과 5월에는 각각 14.9%와 11.65로 급격히 감소, 오히려 지난 8월에는 5.3%의 마이너스 성장을 나타냈다. 반면 내국인 출 뮌靡測
이에 비해 지난 8월말  현재 33.9%의 증가세를 나타내 여전히 높은 성장률을
보이고 있다.
 
  또  주요도로 표지판 및 관광안내체계, 관광지 숙박시설 및 화장실의 개선은  아직도 미흡한 부분이 많아 외국인으로부터는 물론 내국인 관광객들로부터도 좋지 않은 평을 듣고 있다는 것이다.그러나 수치상의 결과에는 많은 외적인 요인이 작용했다는 분석이 있다.북한의 핵문제가 국내외의 주요 뉴스로
등장하면서 외국인 방문객이 현저히 줄어들었다는 점이다.
 
  또 8월의 마이너스 성장률은 지난해 같은 기간중 대전 EXPO 개최로 월등히
많은  외국  방문객이 입국, 대비율이 떨어진 것이며, 대만과의 관계 재개선
장기화도 외국인 방문객 4백만명 유치 목표를 방해하는 어려움으로 등장하고
있다는 것이다. 내국인 출국자수의 증가에 있어서도 일부 소비지향적인 해외
여행자들의 추태는 자제되어야 하겠지만 국제화를 지향하는 우리로서는 부정적으로만 봐서는 안될 부분이다.
 
  많은 내국인들이 나가서 선진 관광문화를 보고 배우며 우리도 이렇게 한번
고쳐보자는  요구가 생긴다면 이 부분은 교육적인 측면에서 긍정적으로 보아야만 할 것이다. 안내체계  및 시설미흡 부분은 지속적으로 개선작업을 추진하고 있지만 자원조달 등의 문제로 단기간내의 선진화에는 한계가 있음을 예상했다.
 
  따라서  ’94 한국 방문의 해에 대한 평가는 지금까지 나타난 성과와 문제점등을  바탕으로 관광한국의 선진화를 이루기 위한 재도약의 계기로 삼아야
할 것으로 보여진다. 우선 매출규모가 크고, 고용효과가 뛰어나며, 외화가득률이 높은 관광산업에 대한 인식제고작업이 지속적으로 이루어져야 한다.
 
  이와 함께 관광산업에 대한 투자도 지속적으로 이뤄져야 한다.
  호텔 등 숙박시설과 관광객이 즐기고 직접 참여할 수 있는 관광을 위한 시설이 마련되어야 하며, 시설투자에 대한 민간자본 유치가 적극적으로 이루어질 수 있게 해야 한다.
 
  또 안내체계, 친절 및 질서문제, 화장실 개선 등 관광객 수용태세 개선 작업이 보다 대대적이고 지속적으로 이루어져야 할 것이다.호텔·레저 업계 등
관광 관련업계의 경쟁력도 높여나가야 한다. 서비스의 질을 높이면서도 이용
가격을 낮출 수 있는 방안이 마련되어야 할것이다.한편 전국적으로 이루어지는 3백여개의 민속행사 등 각 지방별로 관광객들에게 내세울 수 있는 고유의
문화를 개발, 상품화하는 노력이 이루어져야 한다.
 
  이외에도  지금까지 나타난 적지않은 문제점들을 한국 방문의 해를 위해서가 아닌 2천년대 관광선진국으로의 진입을 위한 발판으로 삼아 개선해나가야
할 것이다. 한편 정부 및 관광공사에서는 11월중 국제 태권도 한마당을 비롯 올해말까지 대형국제행사와 지방민속축제를 열어 유치목표 달성을 위한 지속적 노력을 기울여나갈 계획이다.
 
  ’94한국  방문의  해는 관광진흥의 첫해인 동시에 국내외적인 어려움으로
인해  당초 목표를 달성하기에는 힘들 것으로 보이나 總評한다면 관광산업에
대한 인식제고만으로도 성과를 얻고 있다는 결론이다.관광산업육성은 정부와
업계 및 국민 모두의 적극 협력과 참여가 요구되는 중장기적인 프로그램이다.
  <具校永기자>                                       


   94/10/19  07:11:59
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "主思派폭력"은 젊은 知性의 수치                   
─────────────────────────────────
  하버드大 교수·유엔인권대사 등을 역임한 美國의 저명한 神學者이자 思想家인 마이클 노박博士는 지난10월12일 SBS-TV에서 방영된 金鎭炫 前과기처장관과의  특별대담에서 “폭력은 민주사회에서 절대적으로 용인될 수없다”고
강조하고  “지성인들이 자유를 지키겠다는 신념을 가지고 이러한 폭력에 용기있게 대처해나가야 될 것”이라고 주장했다.

  노박박사는 한국내 소수 젊은 세대들이 폭력에서 해결점을 찾고 있다는 것은 수치스럽고 야만스러운 것이라고 지적하고 극렬한 젊은이들이 공개적으로 만나 논쟁을 벌이자고 해도 두려워  襟이유가 하나도 없다고 역설했다. 本紙에서는 대담내용중 주체사상에 대한 평가, 북한의 전망, 주사파에 대한 지성인의 역할 등을 발췌, 게재한다.

  － 박사께서 ‘민주자본주의’라는 저서를 통해 예언했던 것처럼 사회주의는 몰락하고 민주주의는 승리했다. 민주주의의 장래는 어떨 것으로 보는가.
 
  민주주의의  가장 큰 위기는 문화적 질서의 붕괴에서 비롯된 것이다. 민주주의나  자본주의는 양쪽 다 시민정신의 높은 덕목에 의존한다. 정직성과 근면, 책임의식, 솔선수범, 협동심 등의 덕목이 요구되는 것이다. 그러나 현대의 TV나 영화,음악 등은 이러한 덕목들을 파괴시키고 있다.정치적 자유를 보존하는 새로운 시스템이 나와야 할 것이다.
 
  － 한국의 모범적인 경제성장과 정치적 민주화 달성은 후진국 개발에 하나의  모범이  되었다. 앞으로 한국의 사상적·정신적 기반을 어떻게 정비해야
한다고 보는가.
 
  민주주의의 기초는 도덕성이며 이를 지켜나갈 책임을 강조하지 않을 수 없다. 한국내 소수 젊은 세대들이 폭력에서 해결점을 찾고 있다는 것은 수치스럽고 야만스러운 것이다. 폭력사태는 초기부터 설득력으로 저항해야 하며 그 후에도 변화가 없으면 그들을 조롱하고 비웃어야 할 것이다.

  미래의  가장 중요한 문제는 도덕 환경의 문제이며 자유세계를 보전하는데
필수적인 덕목을 진작시킬 수 있는 기풍이 형성되어야 할 것이다.
 
  －  소수의 주사파 학생들이 폭력시위를 주도하고 있으며 반국가적 행위를
서슴치 않고 있으나 대다수 지성들이 침묵하고 있는데 이런 대다수 지성인들을 어떻게 보아야 하는가.
 
  자유민주주의는  폭력을 용인하지 않는 용기있는 사람들에 의해 지탱되며,
용기있는 사람들을 격려해야 할 것이다. 지성인들이 자유를 지키겠다는 신념을  가지고 용기있게 대처해나가야 될 것이다. 폭력은 민주사회 발전에 절대적으로 용인될 수 없는 것이다.

  폭력의  위협에 맞서 당당하게 진실을 밝히는 사람이 단 한명만 있어도 진실을  사랑하는 많은 사람들이 용기를 갖게 된다. 가톨릭 계통의 대학총장이
그같은 폭력에 대항해 소신을 밝히고 진실을 말한 것을 자랑스럽게 생각하며
다른  많은  사람들도 그같은 용기와 진실을 지키려는 굳은 약속을 보여줘야
한다.극렬한 젊은이들이 공개적으로 만나 논쟁을 벌이자고 해도 두려워할 이유가 하나도 없다.
 
  －  북한은 지금 지구상에 남아있는 유일한, 조지 오웰의 ‘1984년’식 폐쇄사회이다. 북한사회의 전망은.
 
  북한은  루마니아가 최악의 상태에 있던 시절을 떠오르게 한다. 북한은 두려움을 토대로 이루어진 사회이다. 북한의 주민들은 언젠가는 자신들의 손발을 묶도록 강요당했던 질곡을 벗어던지고 자유사회의 일원이 될 것이다.
 
  －  김일성의  주체사상은 남미의 해방신학, 중국의 문화혁명, 공산주의와
유사한 점이 있는데 이를 어떻게 보는지.
 
  이들 사상의 공통점은 마르크스주의를 신봉하며 가해자를 제거함으로써 문제를 해결할 수 있다고 믿고, 폭력을 정당화하는 데 있다. 그러나 자유와 창의력만이  사회를 발전시킬 수 있으며 남한이 자유체제를 채택함으로써 북한
보다 훨씬 더 발전했으며 인간정신의 자유가 보장되고 인간의 존엄성을 보장
할  때 민주사회의 발전과 물질적 풍요를 기대할 수 있는 것이다.
 
  －  유명한 영국 경제학자 조안 로빈슨 여사는 북한을 다녀온 후 북한사회를 극도로 미화하여 말하였는데 왜 통찰력이 뛰어난 지성인들이 그러한 오류를 범했다고 보는가.
 
  20세기는  이데올로기의 환상에 빠져 수많은 오류를 범했고 이로인해 인류가 많은 재난을 당했던 슬픈역사를 가지고 있다. 그런 오류를 범했던 사람들은 이제 스스로를 부끄러워하고 있다.
 
  －  북한은 마치 교주집단 같아서 교주와 신도들이 있는데 그 교주와 신봉인들을 어떻게 착한 한국인과 구분하고 떼어놓을 수 있는지.
 
  소련이  붕괴된후 러시아, 폴란드, 헝가리 등 동구인들은 자신들을 지배해온 권력을 제거한 것과 스스로 권력이 붕괴된데 대해 기뻐했고, 마침내 자신들도  자유로우며  자신의 삶을 개척하게 되어 기뻐했으며 그 이전의 상태를
악몽이라 여겼다. 북한도 예외는 아니며 따라서 그 문제는 어려운 일이 아니다.                  

  94/10/19  07:11:59
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   <도표로 본 국정>                                  
─────────────────────────────────
  전국의 서비스업 통계조사 대상 사업체수를 업종별로 살펴보면, 기타 서비스업(세탁업,  이·미용업, 욕탕업 등)이 12만7천2백36개로 가장 많고, 교육서비스업(8만9천6백5개), 오락·문화 및 운동관련 서비스업(6만1천9백개) 등
의 순으로 나타남.                                  

  94/10/19  07:05:37
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   게시판                                            
─────────────────────────────────
  <총무처>
  총무처  黃榮夏장관은 中國국무위원 宋德福인사부장 초청으로 10월7일부터
13일까지  중국을 방문, 두나라 사이의 공무원 교류확대와 중국 인사제도 개혁을 위한 협력방안을 논의한다.
 
  <환경처>
  환경처는  17일 서울 강남구 논현동 소재 건설회관에서 서울지역의 건물소유자 등을 대상으로 저수조 및 급수장치 위생관리 전문교육을 실시한다.
 
  <정무장관(제2)실>
  정무장관(제2)실은 ‘세계가정의 해’를 맞아 가정의 소중함을 일깨우고자
‘평등한 부부’토론회를 13일 오후2시 세종문화회관 대회의실에서 개최한다.



    96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   新노사 정책…21세기 여는 구국운동                 
─────────────────────────────────
  대통령직속  자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)는 지난 15일 勞·使·공익위원들간의 내부논의를 통해 합의된 노동법·제도개선의 7대기본 원칙과  근로자의 삶, 집단 및 공공부분 노사관계 등 부분별 개혁방향, 勞·使·政의 혁신과제와 향후 일정 등을 확정, 金泳三대통령에게 보고 했다.
 
  金대통령은  이 자리에서 “노사관계 개혁작업은 우리 민족의 21세기를 여는 구국운동”이라고 하면서 “임기동안 반드시 ‘참여와 협력’의 노사관계를 정착시키겠다”고 말했다.
 
  또  “노사가 하나 되기 위해 그간의 낡은 사고와 그릇된 관행을 바로잡아
나가는 범국민적 실천운동이 일어나길 희망한다”고 말하고 “노개위가 만장
일치로  채택한 ‘노사의 자기혁신과제’들이 기업현장에서 구체적인 행동의
변화로 이어질 수 있도록 노사단체 지도자들이 앞장서 줄 것”을 당부했다.
 
  金대통령은 아울러 “범정부적인 차원의 ‘노사개혁추진기구’를 구성, 노사개혁을 위한 ‘노개위’와 노사단체·시민단체 등의 활동을 적극 지원하고
신노사문화의 확산을 위해 홍보·교육 등 다양한 정책프로그램을 개발·추진하라”고 지시했다.
 
  노개위가  이날 밝힌 노동법·제도개선의 7대원칙은
  △노사협력증진 및 이해대립의 합리적 조정
  △노사자치와 대등의 존중
  △근로자 삶의 질 향상과 노동시장의 활력 제고
  △경제의 국제경쟁력 제고와 균형발전을 위한 다양성중시
  △기준 개념의 명료화 및 절차적 규정의 정비
  △국제적 기준과 관행의 존중
  △노사합의 및 국민이익의 존중 등이다.
 
  이날  金대통령에게  보고된 내용들은 노동법 개정 논의가 본격화 된 이후
처음으로 노·사·공익 3자간의 만장일치 합의를 통해 도출된 것으로 노사관계의  문제점, 환경변화, 나아갈 방향에 대해서 국민적 공감대를 형성 할 수
있는 계기를 마련했다는 점에 각별한 의미를 갖는다.
 
  특히 7대 기본방향은 지난 4월 金대통령이 제시한 신노사관계의 5대원칙인
공공선의  극대화,  노·사의 참여와 협력, 제도와 의식의 세계화 등과 궤를
같이 하고 있어  향후 노사관계 개혁작업의 순조로운 진행이 기대된다. 노개위는 또‘노사의 자기혁신 과제’에 관한 합의안으로

  △노동자와 노동조합은“국민의 지지를받는‘열린 노동운동’을지향”하고
  △기업과 경영자는 “노동자의 만족과 참여를 중시하는‘인본주의 경영’”을 실현하며
  △정부는“신노사관계의 안착을 지원하는 서비스위주의‘선진형 노동행정’”을 펼친다는 노사관계개혁 주체들의 역할을 분명히 확인함으로써 노사관계 개혁의 성공가능성을 한껏 드높였다는 평가를 받고 있다.
 
  한편 노개위는 이같은 원칙에 입각, 공개토론회를 지난 16일부터 시작, 31일까지  총 6차례 가진 뒤 勞·使·공익위원들간의 내부조율을 거쳐 9월초순까지 노동법 최종 개정안을 확정할 예정이다. (崔 江기자)

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   97년 우리 경제 전문가 시각…지속성장,경기 연착률  
─────────────────────────────────
  최근 우리 경제는 당초 예상보다 수출이 부진해짐에 따라 연초의 경기연착륙  전망이  다소 불투명해진 상태이다. 특히 금년 4월이후 발생한 반도체를
비롯한  주력품목의  급속한 수출단가 하락으로 국제수지 적자폭이 예상보다
크게  확대되고 있으며 하반기 중의 물가상승률도 예년에 비해 다소 높게 나타나고 있다.
 
  이렇게  경기연착륙 전망이 다소 불투명해진 것은 사실이나 아직도 과거에
비해 경기연착륙의 가능성은 매우 높다고 판단된다.  우선 과거와는 달리 94~95년과  같은 경기호황에서의 거품현상이 발생하지 않았다는 점과 세계경제가  1997년까지 개도국을 중심으로 고성장을 지속할 것이라는 전망은 경기연착륙의 기본여건이 양호함을 시사하고 있다.

  실제로  최근 부진한 반도체·철강 및 석유화학 수출을 제외할 경우, 금년
상반기중의  수출은 금액기준으로 16% 수준의 견조한 증가세를 기록하였으며
전체수출도 물량면에서는 둔화폭이 크지 않은 것으로 나타나고 있다.
 
  금년과 내년의 우리 경제는 성장·물가 및 국제수지면에서 매우 비슷한 모습을  보일  것으로 전망된다. 성장의 경우 금년과 내년 모두 연간 7%내외를
기록할 전망이며, 물가상승률도 4%대를 유지하면서 내년에는 금년에 비해 다소 낮아질 것으로 예상된다.

  경상수지  적자의 경우 금년에는 최근의 수출부진으로 인하여 1백10억달러
내외로  확대될 전망이며 내년에는 무역수지의 상당폭 개선에도 불구하고 무역외수지 적자가 지속됨에 따라 금년과 비슷하거나 다소 축소될 것으로 예상되고 있다.
 
  금년과 내년에 예상되는 연간 7% 내외의 성장은 잠재성장률에 근접한 수준으로서  우리 경제가 순환주기상 하강국면에 진입하였다는 점과 최근의 일시적인  수출부진으로  추가적인 성장둔화 효과가 발생하였다는 점을 감안하면
결코 낮은 성장이라고 할 수 없다.

  또한  경상수지 적자가 당초 예상보다 크게 확대된 것도 우리 경제 내부의
문제와 아무런 관계가 없는 해외요인(일부품목의 국제가격 하락)에 근본원인이 있다는 점을 정확히 인식할 필요가 있다. 따라서 최근의 경제위기론은 현실을 과장한 측면이 많다고 판단된다.
 
  이러한  경제전망을 기초로 살펴볼 때 경기연착륙을 유도하기 위한 하반기
이후의  경제운영은  중장기적인 안정성장 기조를 유지하는 가운데 단기적인
불확실성 요인을 해소하는데 중점이 두어져야 할 것으로 판단된다.
 
  우선  임금과 공공요금 등 요소비용 측면에서의 물가압력을 적절히 관리하는  것이 필요하다. 특히 경기하강기에 급격한 임금상승이 발생할 경우 수출
경쟁력 약화와 함께 경기조절에 있어서 큰 부담을 초래할 가능성이 높으므로
노사협력을 통한 임금안정을 유도하고 노사분규를 방지할 필요가 있다.
 
  통화운영에  있어서는  경기하강기임을 감안하여 총통화증가율을 연간목표
범위내에서 신축적으로 운용하여 금리가 안정될 수 있도록 유의할 필요가 있다. 재정정책은 재정지출의 조기집행을 통하여 하반기 이후의 내수둔화에 대비할 필요가 있다.

  특히 사회간접자본(SOC)관련 예산을 조기집행하고 경기저점이 예상되는 97년에도  SOC투자를 확대함으로써 사회간접자본 확대에 따른 물류비용 절감효과와  함께 재정의 중장기적 경기조절기능을 최대한 활용하는 것이 바람직하다.
 
  환율정책의 경우에도 주요 해외환율, 특히 엔달러 환율의 변화추이를 감안하여 실질실효환율의 안정을 유지할 필요가 있다.
  (金俊逸 한국개발연구원 연구위원)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   경제규제 개혁委…경쟁제한 법령 연말까지 정비      
─────────────────────────────────
  정부는  경제규제완화정책을 개혁차원으로 끌어올려

  △핵심정책 관련 규제개혁
  △경제법령의 투명성 제고
  △규제원칙 정립 및 준수에 행정력을 집중시켜 나가기로 했다.
 
  최근  문민정부들어  지속적으로 추진해온 규제 완화작업을 완결짓기 위해
재경원장관을 위원장으로하는 ‘경제행정규제개혁위원회’가 설치됐다. 규제
개혁위는 93년 3월 설치됐던 경제행정규제완화위원회를 확대, 개편한 것으로
규제개혁의 주체를 보다 분명히 했다는 의미를 갖는다.
 
  특히  재경원 일부 직원들로 구성됐던 규제완화작업반도 규제개혁기획단으로  확대돼  규제개혁의 이행실태를 점검키 위해 현장을 직접 뛰며 ‘피부에와 닿는 규제개혁’을 추진하는 사무국으로 다시 태어날 예정이다.
 
  정부가  이렇게 규제완화를 핵심정책분야로까지 확대키로한 것은 이제까지
진행해온 규제완화 작업이 일단락됐다는 판단과 함께, 민간 경제단체와 재계가 지적하는 규제완화의 미흡성은 보다 구조적인 규제 개혁으로만 해결할 수
있다는 분석에서 비롯된 것이다.
 
  사실 이제까지 경제규제 완화는 경제단체나 민간 업계의 건의에 따라 사안별로 가부를 검토, 이를 정책에 반영한 수준이었다.  규제완화 작업반에  따르면 이러한 규제완화는 3년여의 작업끝에 거의 해결됐으며,  이미 규제완화로 해결된 사안을 미처 파악하지 못하고 중복 건의되는 일도 많았다는  것이다.

  따라서 이제는 ‘규제완화’라는 소극적 개념보다는 풀 규제는 과감히  풀고, 환경관련  규제 등 필요한 규제는 합리적으로 이를 조정한다는 ‘규제개혁’이라는 적극적인 개념이 필요하다는 것이다.
 
  규제개혁위는 이에 따라 핵심정책관련 규제개혁 대상으로
  ▲금융자율화 및 금융산업 개편
  ▲경쟁 제한 법령 정비
  ▲토지이용 및 관리체계의 재정립 등을 확정짓고  올해말까지  과제추진을
    마무리지을 예정이다.
 
  또 경제법령의 투명성 제고를 위해서는 1차로 7월24일 실무위가 상정한 토지·유통·공장설립절차·금융  등  11개분야 5백32건의 과제에 대한 투명성
제고작업을  추진하고, 3단계에 걸쳐 경제부처 소관 인가·허가·신고·특허·면허·등록·승인 등의 규제업무에 대한 투명성 제고 작업을 추진한다.
 
  규제원칙 정립 및 준수를 위해서는 ‘네거티브 리스트제’ 즉 원칙은 자율로 하되 규제를 예외로 하는 제도를 확대하고, 규제를 신설할 경우 규제입안 책임자를 공개하는 등의 방안을 역시 3단계에 걸쳐 추진할 계획이다.
 
  한편  문민정부들어 설치됐던 경제행정규제완화위원회는 94년 5월말까지 1천1백28건의  개선과제를  확정, 96년 3월말 현재 1천 91건에 대해 법령개정
등의 조치를 완료한 바 있다.

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   내무부,중·고교 중퇴생 재입학 추진                
─────────────────────────────────
  최근  사회문제화되고 있는 학교폭력 문제 해결책의 일환으로 중·고교 중퇴 청소년들에 대한 재입학의 길이 열린다.  내무부는  8월말까지  95년이후
중·고교를 중퇴한 청소년에 대한 일제조사를 실시, 재입학 등 적절한  관리대책을 마련키로 했다.
 
  이제까지 학교생활에 적응치 못했거나 가정 형편 등으로 학업을 중단한 청소년들이  학교 주변을 배회하면서 재학생들을 괴롭히거나 유흥업소 취업 등으로  비행 청소년이 되는 사례가 많았음에도 이들에 대한 정확한 실태 조사와 적절한 사후 대책이 없었다는 지적이 있어왔다.
 
  이에  따라 각 시도는 읍·면·동의 사회복지 전문요원으로 하여금 중·고교  중퇴자들을 직접 면담, 그들의 생활실태와 희망에 따른 지원책을 강구하게 된다.
 
  재입학을  원하는 중퇴자는 학교 교사의 개별 상담과 심성 교육 등을 거친 후 정규학교 및 직업학교 등에 복교하게 된다. 이와 관련, 부산시는 이미 자체계획을 수립하고 복교대책을 마련중에 있다.

  부산시가 지난 4~5월  중·고교 중퇴자에 대한 실태조사를  실시한 결과에
따르면  중퇴자는 총 6천7백94명으로  이중 학교복교희망자가 1천45명, 직업훈련 및 취업을 원하는 청소년이 1천3백55명으로 나타났다.
 
  부산시는  이에 따라 오는 8월6일 복교 희망자에 대한 개별상담을 통해 정규학교 또는 산업체 부설학교 복교자 등으로 구분,2박3일간의 복교전 심성교육과 복교희망자의 학부모에 대한 교육 등을 거쳐 오는 9월 또는 내년 1학기부터 복교토록 할 방침이다.
 
  부산시는  또 중퇴자의 고용촉진을 위해 관할 구청및 군에 취업정보센터를
설치, 취업희망자들과의 상담을 거쳐 취업을 알선토록 했다.  이외에도 재활교육대상자및 저소득 영세결손가정에 대한 지원책도 강구하고 있다.
  (洪永模기자)

 96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅰ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  22일 호남 및 동서고속철도 건설을 앞두고 정차역 주변땅 9억3천7백55만평을 8월초 토지거래허가구역으로 지정키로 했다고 밝혔다.  건설교통부가 호남·동서고속철도 건설과 관련한 토지거래허가구역을 내달초에
지정한다는 것은 사실과 다르다.
 
  토지거래허가구역  지정은 국책 건설사업지역 주변의 부동산투기를 억제하기  위해  취해지는 조치로 땅을 사고 팔때 정부의 허가를 받도록 하는 것이다.
 
  따라서 호남·동서고속철도 건설지역 주변도 토지거래허가구역으로 지정되는  것은  당연하나 아직 건설기본계획도 수립된 바 없는데 이를 공론화하는
것은 오히려 그 지역의 땅값 상승과 땅투기를 조장하는 결과를 불러올 수 있다. (토지정책과:504-9121~2)


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅱ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  도심교통난  해소를 위해 서울시가 요구한 도심부설 주차장
유료화명령제를 수용, 주차장법을 개정키로 했다.
 
  건설교통부는 주차장유료화 직권명령제 시행을 위해 주차장법 개정을 추진하고  있지 않다. 도심부설 주차장 유료화 직권명령제는 지난 95년 서울시에서  교통종합대책 발표시 건설교통부에 시행을 건의했으나, 사유건물 부설주차장에  대해 공권력으로 유료화를 명령하는 것은 사유재산의 과다침해로 위헌의 소지가 있다는 의견과 계약자유원칙에 위배된다는 의견 등이 있어 법리상 문제점 등을 고려해 장기적 과제로 검토키로 했었다.
  (교통영향평가과:504-9143)


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[재정경제원]                  
─────────────────────────────────
  재정경제원은  공산품의 하자·결함으로 인한 피해발생시 제조업체가 소비자에게  자동보상을 의무화하는 ‘제조물책임법’을 연내 제정, 내년부터 시행키로 했다.
 
  재정경제원은 현재 제조물책임법 도입 가능성을 분석하고 있으나 입법시기
및 입법내용을 결정한 바는 없다.  제조물책임법을 시행하기  위해서는 입법기반이 되는 중소기업 보호대책,동법의  적용범위, 제조업자가  부담해야 할
구체적인 손해배상 범위 등에 대한 면밀한 연구 분석이 필요하다.
 
  또한  이 제도의 도입시 소송 및 손해배상 건수의 급증과 제품의 안전도를
높이기  위한 원가상승 요인 등 제조업체에 부담을 주는 측면이 있어 국민경제 차원에서 전반적인 검토가 뒤따라야 한다.
 
  재경원은 한국개발연구원 및 한국소비자보호원에 동법 도입시 미칠 경제적·사회적  파급효과의  분석을 의뢰중인데 그 결과를 토대로 사업자·소비자 및  관련기관의 의견을 수렴한 뒤에 입법시기 및 내용을 결정할 방침이다.
  (소비자정책과:503-9060)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(7회)-환경부문                
─────────────────────────────────
  환경문제가  날로  복잡화·광역화됨에 따라 효과적인 환경정책의 수립 및
시행을 위해서 요구되는 정보의 양도 그만큼 증가하고 있으며, 그 종류도 단순한 통계자료를 넘어서 화상정보·지리정보 등으로 다양화 되고 있다.
 
  환경정보화의 목적은 이와 같이 각종 환경 관련 정보를 효과적으로 수집·가공하여  적시에 제공함으로써 실효성 있는 환경정책의 입안 및 환경행정의
수행을 가능케하고, 이를 통해 환경오염으로 인한 재해의 사전예방과 쾌적한
환경의 유지를 위한 것이라 할 수 있다.

  다른  한편 환경정보화는 날로 증대되고 있는 국민의 정보수요에 능동적으로 대처, 대국민 환경정보서비스 확대도 가능하게 한다. 환경부는  90년 1월
본부에 전산통계담당관실을 신설하여 본부 및 지방청에 관련인원 25명을  확보, 본격적인 정보화관련 업무를 수행해오고 있다.
 
  현재까지 추진된 주요 정보화 사업을 보면 먼저 수도권 및 울산지역 등 전국  주요지점에 대기오염 감시망을 설치한데 이어 수질측정자료 및 토양측정자료 전산화(90년 6월) 등 각종 환경측정망 데이터의 전산화를 완료했고, 대기오염 통계분석 프로그램 등 34개 단위업무에 대한 소프트웨어도 개발 완료했다.
 
  특히 95년도에는 초고속공용서비스개발사업의 일환으로 종합환경정보 DB를
구축한 바 있는데, 이는 그간 보고서 등의 형태로 누적되어 활용도가 저조하던 각종 환경자료를 데이터베이스(DB)로 구축하고 검색 소프트웨어를 개발함으로써 정보로서의 가치를 극대화 하기 위한 것이었다.

  올해  12월 환경부 LAN이 구축되면 이 자료들은 계속 부내 각 부서에서 자유로이 활용할 수 있게 된다. 96년도의 초고속사업으로는  환경기초자료수집종합전산망 구축사업과 환경정보서비스 시스템 구축사업 등을 계속 추진하고 있다.
 
  환경기초자료수집  종합전산망 구축사업은 환경관련 자료가 대부분 지자체 등  환경  유관기관에서 담당자들의 업무 수행과정에서 생성되고 있고, 또한
환경정보의 많은 부분은 가급적 최신의 정보가 온라인망을 통해 그때그때 입수되어야  자료의  신뢰성과 활용범위가 확대될 수 있다는 점에 착안한 것이다.

  이를  위해 유관기관 실무 담당자들의 환경관련 업무처리를 위한 소프트웨어를  개발·보급함으로써 업무처리를 위한 능률의 향상은 물론 이러한 과정을 통해 생성된 자료를 초고속망으로 인수할 수 있도록 하기 위한 사업이다.
 
  환경정보서비스  시스템 구축사업은 95년 초고속사업으로 구축된 DB를 WWW(World  Wide Web)를 이용하여 환경관련 기관 및 일반인이 손쉽게 활용할 수
있도록 하기 위한 것이다. 특히 환경문제의 심각성과 그 개선의 필요성에 대해 환경전문가는 물론 일반인의 관심이 고조됨에 따라 환경정보에 대한 수요가 날로 증대되고 있고, 또한 서비스의 종류도 다양화될 필요가 있으므로 이번 사업은 큰 의미가 있을 것이다.
 
  앞으로 이러한 환경정보서비스는 환경부 본부 뿐만 아니라 한국환경기술개발원의  환경문헌 및 기술정보, 한국자원재생공사의 폐기물 재활용 유통정보
등  환경부  산하기관에서도 추진될 계획이므로 각 기관별 업무 특성에 맞는
정보서비스가 보다 전문성을 가지고 추진될 수 있도록 할 계획이다.

  그리고 환경부 각 기관의 보유정보를 보다 효과적으로 상호 공유하고 유통케 함으로써 정보로서의 가치를 제고키 위해 96년 하반기에 환경부 본부내에
LAN을  구축하고 97년도에는 지방환경관리청에 LAN을 구축할 계획이며, 기타
산하기관을  포함한 환경부 전체를 통신망으로 연결하는 등 통신기반의 조기정비를 목표로 하고 있다.
 
  이외에도 오존경보시스템, 지하수관정관리, 대기배출업소 통계처리 프로그램  등  5개 소프트웨어의 개발추진을 비롯하여 꾸준히 지속되고 있다. 이와
같이  각종 사업들을 포함하여 환경정보화가 향후 지속적이고 성공적으로 추진되기  위해서는 무엇보다도 국가정보화 계획과의 연계성 강화, 환경행정여건의  변화를 감안한 정보화 계획의 수립, 변화에 능동적으로 적응하고 자생력을  가질  수 있는 정보시스템의 구축, 연차별·단계별 연동계획의 수립을
통한 시행오차의 최소화, 인적·물적자원의 활용 극대화, 다각적인 재원조달
방안 강구 등이 필요하다.
 
  특히 올해 1월에 시행된 정보화촉진법에 의거, 수립된 정보화촉진기본계획에 따라 각 부처가 정보화를 본격적으로 추진할 계획이므로 유관기관의 정보화계획  동향을 면밀히 파악하여 상호협력 및 보완관계를 구축함으로써 중복투자나 비효율을 사전에 방지할 계획이다.
 
  환경부는  이와 같은 기본 틀을 중심으로 우선 환경관련 각종 정보의 입수
체계 정비 및 DB구축을 기반으로 환경분야별 정보화를 지속적으로 추진하고,
나아가 모델링이나 GIS와 같은 해석·분석기능을 강화하여 보다 고급화된 정보를 생산함으로써 환경부 및 산하기관·전문가·시민들이 용이하게 이들 정보를 활용할 수 있도록 할 계획이다. 

    96/07/29  19:12:41

□  제 목  □   한국인의 소비의식…대다수 국민,과소비 만연 "自"   

  소비행태로 본 우리 사회는 유명상표에 대한 과도한 집착과 특히 청소년층의 절약정신이 크게 미약한 것으로 드러났다.
   지난  9일부터 사흘간 국민경제교육연구소가 전국의 20세이상 성인 남녀 1천4백31명을  대상으로  실시한 ‘한국인의 소비의식에 관한 여론조사’결과
전체응답자의  46.2%가 과소비풍조가 심하다고 응답하고  46.9%가 다소간 과소비풍조가 있다고 대답, 전체 응답자의 93.1%가 과소비풍조가 사회에  만연되어 있다고 평가했다. 응답자들은  과소비의 주요 원인으로

  △부유층의 과시적 소비(25.1%)
  △타인들의 소비행태를 뒤좇는 모방심리(24.5%)
  △판촉활동·광고등에 의한 과도한 소비자극(23.2%)등을 꼽았다.
 
  조사결과에 따르면 과다한 지출이  발생되는 가계지출로는 교육비가 29.7%로 가장 높았으며 의류구입비  및 식생활 비용(외식비 포함) 24.5%, 여행 및
유흥비  17.0%, 가구 및 차량등 내구재 구입 13.4%,  관혼상제 비용 10.5%순으로 조사되었다.

  또 유명상표 선호도 조사에서는 청소년 97.0%, 일반국민 95.6%가 상품구입시 실용성보다는 유명상표에 집착하는 것으로 나타났다. 특히 전체 응답자의
93.4%가 청소년들은 ‘아껴쓰지 않는다(64.1%)’ 또는‘전혀 아낄 줄 모른다(29.3%)’라고 응답해 청소년들의 소비행태에 대한 부정적인 인식을  나타냈다.
 
  해외여행 행태에 대해서도 61.4%가‘건전하지 못하다’고 대답했으며 ‘아주 건전하지 못하다’는 응답도 14.7%나 되어 해외여행에 대해서도 부정적인
평가를 내렸다.
 
  관혼상제 비용에 대해서는 ‘미풍양속이긴 하나 비용을 줄여야 한다’ 82.5%,  ‘악습이므로  바람직하지 않다’가 10.4%로 나타났으며, ‘우리고유한
미풍양속이므로  경제적인 잣대로만 판단 할 일이 아니다’라는 응답은 7.1%에 불과했다.
 
  환경친화적 소비행태에 관한 질문에 37.0%만이 ‘항상 고려하며 실천한다’고 응답했고 나머지는 ‘생각은 있지만 실천하지 못한다’ 48.7%,‘별로신경쓰지 않는다’14.3%로 우리의 소비문화는 전반적으로 아직 환경 친화적인 그린소비행태에 대한 관심도가 낮은 것으로 나타났다.
 
  낭비가 가장 심한 자원에 대해서는 음식물이 49.4%로 가장 많았으며, 석유
및 가스 18.5%, 물 17.5%, 전기14.5%순으로 나타났다. 이밖에도 가계부 작성과 관련한 질문에는 36.2%가 항상 쓴다고 응답한 반면 30.3%는 전혀 쓰지 않는다고 해 계획적인 씀씀이의 의식행태가 자리잡지 못한 것으로 드러났다.
  (崔 江기자)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   李壽成총리 보육시설 시찰                          
─────────────────────────────────
  李壽成국무총리는 지난 25일 서울 관악구 남현동의 사회복지법인 상록원을
방문, 수용아동들과 관계자들을 격려했다.
 
  李총리는 60여명의 원생들과 일일이 악수를 하며 “어려운 역경을 잘 견디고 훌륭한 사람이 되어달라”고 당부하고, 자원봉사 나온 고시합격생들과 삼성화재  주부사원들에게 “우리는 그동안 바쁘게 살아오면서 자기중심적으로
살아왔지만 이제는 불우한 이웃을 생각하고 돌보는 마음을 찾아야 할 때”라고 말했다.


  96/08/06  08:52:38
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   긴급 경제장관 간담회                              
─────────────────────────────────
  정부는  지난 2일 오후 과천청사에서 羅雄培 부총리 겸 재정경제원장관 주재로  12개  경제부처 장관들이 참석한 가운데 긴급 경제장관 간담회를 가졌다. 이날 회의에서 경제장관들은 경제전반의 어려움을 타개하기 위해 경제장관들과 민간경제단체의 대표들이 참석하는 民·官 경제동향 점검회의를 수시로 개최, 대처해 나가기로 했다.

  한편 경제장관들은 최근 경상수지 악화의 원인중 하나가 소비 고급화에 따른 수입증가라고 지적하고 물가안정과 경상수지 개선을 위해서는 저축증대와
소비절약을 적극 추진해야 한다는데 의견을 같이했다.


    96/08/06  08:52:38
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   상반기 정부업무 평가-50개 핵심과제 추진실적 점검  
─────────────────────────────────
  상반기중  주요 국정현안에 대한 정부의 조치 및 총리실에서 중점관리하는
각부처  50개 핵심과제에 대한 추진실적종합평가가 나왔다. 총리실은 지난 1일  심사평가결과 대부분의 대상과제가 차질없이 추진되고 있다고 밝히고 사업성과가 당초기대에 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 평가의 실효성제고를 위해 이행상황을 계속 점검키로 했다.

  이같은 내용의 상반기 심사평가 결과를 30회 국무회의에 보고하고 38개 중앙행정기관에  시달했다. 성과가 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 다음과
같다.
 
  (경제분야)상반기중 소비자물가가 농산물과 서비스요금을 중심으로 3.8%상승함에  따라 우선 국민의 일상적 생필품인 농수산물 가격 안정을 위해 농수산물 유통구조 개선사업으로 실효성있는 추진을 촉구했다.  또 공산품·서비스요금 안정을 위한 범부처적 협력 및 지방자치단체와의 유기적 협조가 필요하고 ’96 물가지수 개편시 소비구조 변화를 최대한 반영하도록 해 생활관련물가에 대한 국민의 불만요인을 해소토록했다.
 
  특히  경제분야의 이른바 ‘덩어리’규제에 대해 당초 기대한 획기적 규제완화가  안되고 있다는 경제계의 불만이 상존한다고 보고 규제개혁을 가속화하기 위해 금융·토지분야에 경제부처간의 긴밀한 협조체제하에 보다 적극적으로 추진하기로 했다.

  노동분야는 ‘노사관계개혁위원회’의 건의를 토대로 내각차원에서 ‘추진위’를 구성해 마무리해야 한다고 지적했다.공기업의  민영화실적이  저조해 공기업의 비효율이 지속되고 정책신뢰성이 저하되고 있다는  판단아래  지난 93년 12월에 수립한 민영화 계획을 대상기업별로 추진케 했다.
 
  농어촌  구조개선사업의 추진과정에서는 시·군이 지원대상자를 지역 안배식으로 선정하거나 사업자가 유리한 자금지원을 받기위해 치밀한 사업계획없이 사업을 추진함으로써 중도포기 또는 운영부실 사례가 발생하고 있다고 지적했다.따라서 지역여건이나 사업여건을 철저히 검토해 적격대상자를 선정·지원 할 수 있도록 개선하고 사후관리를 강화할 것을 촉구했다.
 
  (사회·문화분야)상수원 주변지역내 음식·숙박업소 등 오염물질 배출원이 지속적으로 증가하고 있으며 투자재원 부족 등으로 환경기초시설의 확충실적이  미진하다는 평가를 내렸다. 이에 상수원 주변이 위락단지화 되지 않도록
제도개선 방안을 강구하면서 여천 등 주요공단 지역에 대한 대기(수질·토양포함) 오염관리를 철저히 할 필요가 있다고 적시했다.

  특히 아직도 시설물 등에 대한 심도있는 안전점검이 이루어지지 못하고 있으며  점검결과에 따른 개·보수등 후속조치가 제대로 이루어지지 않는 사례와 시설물 관리책임기관이 모호하거나 중복되어 있다고 평가했다. 이의 개선을  위해 안전점검 및 시설물 관리 책임기관을 명확히 하고 재난위험시설 지정·관리제도의 실효성 확보를 위한 법령 정비가 시급하다고 지적했다.

  (일반분야)교육개혁중  종합생활기록부제도 등 일부 개혁과제의 경우 일선
교육현장에서  당초 취지대로 운영되지 못하는 등 현실적합성 문제가 대두되고  있다고  평가했다. 따라서 교육개혁 추진과정에서 일선교육현장 반응 및 일선 교육행정기관의 자율성을 높이는 방향으로 교육규제완화를 추진토록 했다.

  한편  중앙과 지자체간의 분쟁조정제도가 마련되어 있지 않고 지자체간 상호분쟁조정을  위한 ‘지방자치단체 분쟁조정위원회’를 운영하고 있으나 조정기능이 미약하다고 평가하고 중앙·지방간 분쟁조정체계의 구축 및 지자체간  분쟁조정강화를 위한 법률개정안을 정기 국회때 제출하는 것이 필요하다고 제시했다.(崔 江기자)

   96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신부]                  

  정보통신부는 국내 통신서비스 경쟁체제를 도입하는 과정에서 통신망이 열세인 데이콤 등 후발업체들의 존립을 보장하기 위해 ‘전국단일통화권’구축을 사실상 백지화하기로 했다.
 
  전화  전국단일통화권의  백지화와 관련, 정보통신부는 어떠한 정책결정을 내린 바 없으며 단일통화권 구축에 대한 정책논의가 계속되고 있다.
 
  또한 전국 단일통화권 구축과 관련이 있는 전국 시외전화번호 광역화 계획에  대해서도  이를 검토하기 위해 지난해 4월부터 산·학·연의 전문가들로 구성된  전기통신 번호체계 개선전담반이 연구중에 있으며, 시안이 마련되는
대로 공청회 등 광범위한 여론수렴 과정을 거친후에 추진계획을 확정할 계획이다. (정보통신정책

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  영남대를  비롯한 ‘대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’는 25일 ‘추진협의회’창립총회를 가진 자리에서 경북 경산군에 10만평 규모의 테크노파크  조성에  필요한 소요예산중 5백억원을 중앙정부가 출연할 것이라고 밝혔다.'대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’가 밝힌 테크노파크 조성사업과 관련해 중앙정부에서 5백억원을 투자키로 했다는 것은 사실과 다르다.
 
  통상산업부는 테크노파크 조성과 관련, 현재 재정경제원에 지원예산규모의
심의를 의뢰한 상태이며 97년에 공모를 통해 시범 조성지역 2곳을 선정할 계획이다.따라서 조성 시범지역과 정부 예산투자규모는 내년이 돼야 확실히 확정된다.참고로  기술기반조성사업의  일환으로 추진하고 있는 테크노파크 조성은 중앙정부·지자체·기업 등 3자가 참여하게 되며 대학과 기업이 함께 입주해 첨단기술을 상업화하고 벤처기업의 양성을 도맡는 새로운 형태의 연구·생산단지다.

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-건설교통부문            

  건설교통부는 그동안 경쟁력강화를 위한 ‘사회간접자본의 확충’, 생활의 질적개선을 위한 ‘교통문제해결’, 기업애로 해소를 위한 ‘물류·산업단지
지원’,  주거생활 향상 및 부동산시장의 안정화에 노력해 왔으나 이를 운용하는 관련분야의 정보화는 미흡한 실정이므로 SOC부문 정보화를 선진국 수준으로 끌어올리기 위해서 투자를 확대해 나가고자 한다. 건설교통 정보화사업은 70년대부터 꾸준히 추진되어 왔다.
 
  1974년도  5대강 유역의 홍수재해로부터 국민의 생명과 재산을 보호하고자 홍수예·경보의 신속 정확한 발령이 가능토록 한 홍수예·경보업무의 전산화(’74.7)를  시작으로, 공시지가를 전산화(’90.7)함으로써 전국 시·군·구까지 온라인망을 구축, 대민서비스의 질적 개선을 도모하였다.

  또한 국가지리정보시스템(GIS)의 기반이 되는 지형도 수치지도화사업은 수도권 및 대도시를 사업지역으로 선정, 전체 3만4천2백95도엽중 4천7백55도엽을 제작완료하였으며 97년까지 모든 제작작업을 완료할 계획이다.
 
  그밖에 건설교통종합정보센터를 설치(’95.9)하고 고속도·국도 등의 교통소통정보를 관련기관과 상호연계, 최적운행경로를 제공함으로써 교통량 분산에 기여하였으며, 국가경쟁력을 저해하고 있는 물류비용 절감이 매우 시급함에 따라 종합물류정보망을 국가기간전산망으로 확정(’95. 5)하였다.  그리고  초고속 공공응용서비스 개발과제로 10억원을 투입하여 측량기준점성과발급, 연안해양정보시스템 및 해외건설종합정보망을 개발중에 있으며 자동차정보망을 초고속 국가통신망 95년 시범과제로 선정하여 건교부 및 15개 시·도간의 기존 공중 통신망을 초고속통신망으로 전환하였다.

  특히  건교부내 정보화의 기반구축을 위하여 근거리 통신망(CTNet)을 구축·운영중이며 96년부터 산하기관과 단계적으로 연계할 계획이다.이같은 추진실적을 바탕으로 범정부적으로 추진하고 있는 정보화촉진기본 계획을 근간으로 건교부는 건설교통정보화 추진의 기본방향과 향후 계획을 새롭게  작성하고 있다.우선 건설교통정보화 추진계획을 실현하기 위한 기본방향은 다음의4
가지로 설정했다.
 
  첫째,  국가경쟁력  강화를 위한 사회간접자본 확충과 국민생활의 질 향상 및 행정능률 제고분야를 우선 선정하여 추진한다.
 
  둘째, 건설교통종합정보체계를 구축하여 정보의 공동활용을 촉진한다.
 
  셋째, 초고속국가정보통신구축사업과 연계하여 첨단멀티미디어체계를 완비한다.
 
  넷째, 1회방문(ONE-STOP) 민원처리 정착을 위한 법적·제도적 정비도 병행추진한다.
 
  위와  같은  정보화의 기본방향에서 보다 상세한 정보화촉진시행계획을 수립, 전부처의 역량을 모아나갈 계획이다.계획의  첫번째는,종합물류정보시스템 구축이나 육상·해상·항공에서의 물류 비용과 시간을 절감하기 위하여화물의 운송·보관·하역, 입·출항 등화물유통관련  업무와 철도·항만·공항
등 기자재들 유통시설의 물류흐름을 정보화하고  공공 및 민간화물 정보망을
상호연계하는 일괄처리 체계를 구축하고자 한다.
 
  둘째, 지능형교통시스템(ITS)구축이다. 기존 교통체계에 전자·통신 등 첨단기술을  접목시켜 최적운행경로나 교통소통정보 등을 제공하고 교통관리를
자동화하는 첨단교통운영체계를 구축코자 한다.
 
  셋째, 국가지리정보체계(GIS)구축이다. 국가지형도 및 공통주제도·지하매설물도를  수치지도화하여 기본공간정보의 DB를 구축하고, 범 국가적인 활용을  위한 국가 표준설정 및 활용체계를 개발하여 국토공간이용이나 사회간접자본시설 등에 활용함으로써 국가경쟁력을 높이고자 한다.
 
  넷째, 자동차 관련 민원행정종합정보망 구축이다. 현재 폭발적인 자동차수의 증가에 따라 한계를 보이고 있는 자동차관리전산망은 현재 자동차등록 및
검사업무  위주의  서비스 제공범위를 대폭 확대하여 세금·범칙금·보험 등
부처별로  추진하고 있는 자동차관련 민원업무까지 통합조정, 종합적으로 관리하는 일괄처리서비스체계를 구축코자 한다.

  다섯째, 산업입지정보망 구축이다. 산업입지의 개발과 이용에 관한 입지정보DB를  구축하여 기업 등 산업용지 실수요자에게 제공하고 산업입지정책 수립에 반영코자 한다.
 
  여섯째,  건축물관리시스템 구축이다. 건축행정의 생산성을 높이고 대민서비스를 제고하는 한편, 건축에 관한 각종 기초자료를 국가정책수립시에 적기에 활용할 수 있는 체계를 구축하고자 한다.
 
  일곱째,  부동산관리정보체계 구축이다. 부동산의 소유·거래·지가 등 모든 정보를 하나의 통합망으로 연결, 대국민서비스를 제고시키고자 한다.
 
  여덟째,  지하수정보관리시스템  구축이다. 지하수의 효율적인 개발·이용 및 보전관리를 위하여 전국적으로 산재된 지하수의 현황자료를 수집하고 GIS를 활용한 DB를 구축, 지하수정보의 체계적 관리를 기하고자 한다.
 
  이같은  계획은 물론 국가경쟁력의 기반이 될 사회간접자본 정보화를 통하여  SOC확충  효과를 높이고, 질높은 서비스를 제공함으로써 세계일류국가로
나아가는데  선도적 역할을 수행할 수 있을 것으로 기대된다. 

 96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정부기구 전문성 제고-경쟁력 확보위한 필요조건     

  이번 해양수산부의 신설은 94년 ‘혁명적’이라고 평가받았던 정부의 대대적인 조직개편과 올해 있었던 공정거래위 위상 격상, 중소기업청의 신설  등
과도 맥을 같이 하는 것이라고 할 수 있다.
 
  94년의 조직개편은 단숨에 2개 부처가 사라지고 차관자리 3개, 실·국장자리  23개, 과장급 이하 자리 수백개가 한꺼번에 사라지는 정부수립사상 초유의  행정조직 개편이었다. 이는 60∼70년대 개발전략시대의 조직으로는 전면개방·무한경쟁시대에 적절히 대응할 수 없다는 절박성에서 단행되었다.

  공정거래위의  격상도 경제력집중 억제와 소유분산 유도를 골자로 한 대재벌정책의 강화를 의미하는 것으로 정경유착단절, 규제완화, 고비용타파를 통해  대기업들에게 안심하고 경영에 전념할 분위기는 조성하되 상응하는 경제력집중 완화, 문어발경영 지양, 소유분산, 중소기업보호의 책임과 의무도 부과하겠다는 뜻으로 국가경쟁력제고를 위해 단행됐다.중소기업청의 발족은 정부 경제정책의 사각지대로 방치돼온 측면을 해소,체계적이고 종합적인  중소기업 정책수립과 지원으로 세계와 경쟁을 하겠다는 의지라고 할 수 있다.
 
  한편  일부에서 중기청이나 해양수산부신설 등을 두고 ‘작은 정부’ 원칙에 역행하는 것이라는 지적이 있기도 하다.  그러나 ‘작은 정부’가 지향하는  것이 눈에 보이는 예산절감이나 조직·인원의 무조건적인 감축이 아니라 기구재편과  기능  재조정이 가져올 정부조직의 생산성 향상으로 이어진다고
볼 때 해양수산부 신설 등과 같은 일련의 조치들은 세계 속의 한국으로 나아가기 위한 국가 생존전략을 위한 불가피한 조치라고 할 수 있다.

    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   해양수산부 발족-"5대 해양강국" 도약 발판 마련     

  金泳三 민자당 대통령후보가 ‘해양산업부 신설’을 공약으로  내건지 4년만에  바다행정을 3분하고 있던 수산청과 해운항만청·해양경찰청이 지난 달
27일 정부조직법 개정에 따라 해양수산부로 통합됐다.
 
  해양수산부의  신설은 자원의 보고인 해양의 중요성을 인식하고 치열한 해양경쟁시대에  능동적으로 대처하며 삼면이 바다인 천혜의 여건을 최대한 활용, 21세기 해양선진국으로 도약하기 위한 국가발전 전략의 하나이다.이번조치로 조선산업 세계 2위, 수산업 세계9위, 해운업 세계10위인 현재의 한국위상을 세계 5대 해양강국으로 부상시키는 계기가 될 것으로 보인다.

  그동안 해양관련 업무는 농림수산부·해운항만청 등 10여개 부처로 분산돼
정책의 기획 및 추진에 상당한 애로가 뒤따랐다. 이 때문에 항만적체에 따른
물류비용이  급증했고 원양어업 경쟁력 약화에도 적절한 대책을 세우지 못해왔다.

  특히  유엔 해양법협약의 발효로 세계 각국이 배타적 경제수역을 선포하는
등  신해양질서가 형성되고 있는 상황에서 현재의 조직과 대응으로는 경쟁에서의 낙오가 불을 보듯하다는 위기의식도 팽배했었다.

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   ‘한국사회의 개혁과 시민교육’지상중계            

  60년대 이후 경제개발을 통한 산업화와 근대화에 몰두했던 우리는 이제 문민정부 들어 함께 잘사는 사회, 삶의 질을 획기적으로 향상시키는 사회를 지향하고 있다. 문민정부 초기부터 줄기차게 추진해온 개혁으로 우리는 과거의
묵은 관행을 털어내고, 어제의 권위주의를 벗어나고자 노력해 왔다.

  개혁은  ‘量’의 발전과 함께 ‘質’의 발전을 함께 아우르는 것. 개혁은
따라서 진취적 자기 변화를 거쳐 총체적 발전과 선진사회로 진입하는 유일한
통로이기도  하다.  94년 이래 지속적으로 추진해온 개혁은 이제 시민사회로
그 영역을 서서히 넓혀가고 있다.

  민간에서 자연스럽게 이어지는 개혁논의는 개혁의 내용이 국민들의 피부로
와닿고 있다는 의미와 함께 민간이 개혁의 중심부로 들어서기 시작했다는 것을  뜻한다. 이런 점에서 지난 9일 한국사회과교육학회가 개최한 ‘한국사회의 개혁과 시민교육’이라는 학술토론회는 학계와 민간차원의 개혁논의가 활발해질 것임을 보여주는 신호탄 성격을 갖는다.

  이화여대에서  열린 이날 토론회에서 참석자들은“국제 사회에서의 우리의
위상제고와  생활양식의 총체적인 변화에도 불구하고 미래의 국제관계 및 생활에서  바탕이 되는 민주시민으로서의 의식은 충분한 수준에 미치지 못했다
”고 지적하고,“세계화를 이끌어 나갈 창의적 사고의 민주시민의 양성을 위한 시민교육에 힘을 기울여야 한다”는데 인식을 같이했다. 이날 토론회에서
발표된 논문중 5편을 요약 게재한다.

          【사회개혁과 시민교육】

  문민정부에서는  새로운  발전의 개념으로서 총체적 발전의 의미와 진취적
의미를 갖는 ‘사회개혁’을 강조하고 있다. 일반적으로 개혁이란 제도의 개혁을 말하지만, 여기에서는 제도·정신 개혁을 망라하여 사회 전반의 변혁으로 보고자 한다.
 
  개혁의  최종목표는 ‘모든 사람이 다 함께 행복하게 살 수 있는 정의로운 사회의  건설’이며, 그것을 위해서는

  △모든 사람이 평등한 자유를 누릴 수 있어야 하고
  △기본적 생활 안정이 이루어져야 하고
  △실질적 기회균등을 보장받을수 있도록 교육의 기회균등을 보장해야 하고
  △사회전반에 민주적 문화풍토가 조성되어야 하고
  △사회안전을 위한 준법질서가 확립되어야 한다.
 
  바람직한  사회개혁을 위한 과제는

  △정보의 고도화
  △개방의 주체화
  △인간의 도덕화
  △제도의 민주화에 따르는 개혁의 과제로 볼 수 있다.
 
  시민교육은  훌륭한  시민의 자질을 기르는 시민성 교육을 뜻하는 말이다.
훌륭한 시민의 자질은

  △공정한 욕구의 달성과 확장
  △민주주의의 이념에 대한 신념
  △민주적 인간관계
  △사회문제의 인식과 해결능력
  △민주적 생활과정을 발전시킬 수 있는 지식·기능·태도를  갖고 이를 이용, 실현하는 능력이라고 할 수 있다.
 
  시민적  자질을 형성하는 데에는 목적적 자질과 방법적 자질이 고려되어야
하는데, 목적적 자질은 바람직한 시민적 덕목을 교육내용으로 하여 내면화시킴으로써  얻어지는 것이고, 방법적 자질은 내용으로서의 덕목을 내면화시키는 실천적 과정에서 얻어지는 것이다.

  그리고  기본 방법적 자질은 ‘합리성’이라고 할 수 있으며, 이미 제시된
사회개혁의  방향과  시민교육의 자질은 시민교육으로서의 내용을 형성할 수
있다.
 
  사회개혁은  높은 수준의 사고력과 실천력이 따르지 않으면 개혁의 효율적인 성과를 거두기 어렵다. 미래를 향한 개혁을 위해서는 높은 수준의 사고력이  필수적이며, 개혁 자체가 의사결정과 문제해결의 과정이므로, 높은 수준의 사고력에서 핵심적인 창조적 사고력에 대한 창의력 개발 교육을 중시하고
있다.

  사회개혁은  개혁 주체의 자율적인 참여가 우선 요청된다. 즉 사회적 동의를 기초로 한 자율적 참여에 의해서만변혁의 진전을 기대할 수 있다. 그리고
긍정적·적극적  행동을 필요로 하며, 합리적인 계획 또한 필수적이다.

  사회개혁을 가능케 하는 시민의 자질을 기르기 위해서는 개혁의 이념적 덕목을 내용으로 하고, 이상에서 논의한 방법적인 형식을 잘 활용해야 할 것이다.

         【삶의 질 향상과 시민교육】

  삶의  질을 향상시키는 데에는 기본적으로 두가지 차원이 있다. 첫번째는,
복지제도의 확대 및 강화이며, 두번째는, 인간의 내적 요인을 성숙시키는 시민교육을 강화함으로써 그같은 효과를 얻는 것이다.
 
  그러나  우리는 복지제도와 같은 외적 조건의 개선에 중점을 두어 왔으며,
시민교육을 삶의 질 제고에 필요한 하나의 대안으로 보고 이에 대한 심도 있는 논의를 찾아보기 힘든 실정이다.
 
  삶의 질에 대한 인지적 모델에서는 삶의 객관적인 조건과 개인의 성격요인의 상호작용이 삶의 질을 결정하는 데 있어서 중요하다는 점을 강조한다. 삶의  객관적  상황에 대한 인지적 평가라는 매개과정을 거쳐 결정되기 때문이다.
 
  성격적  요인 중에서 삶의 질에 영향을 주는 요인은 긍정적인 것(자기존중감·외향성·사교성·내적 귀인성)과 부정적인 것(절대적·당위적·완벽주의적·자기비하적·내향적)으로 나뉘어 진다.
 
  그러므로 우리 삶의 질을 제고하기 위해서는 외적 조건의 개선노력과 병행하여 삶의 조건에 대한 긍정적인 해석을 도모하는 성격적 요인들의 함양노력이 요구된다. 그러나 그 동안의 우리교육은 입시경쟁에서의 우위확보,시장경제에서의 경쟁력 제고를 주목표로 하는 기능주의적 교육에 경도되어  이루어져 왔다.
 
  이러한 이유에서, 시민교육은 삶의 객관적인 조건에 대한 인지적 해석이라는  매개과정에서 긍정적으로 작용하는 인간의 성격적 요인들을 육성하여 삶에 대한 만족도를 제고시키는 것이어야 한다. 이렇게 볼 때, 앞으로 삶의 질향상을 위한 시민교육은 다음의 세 방향으로 전개되어야 할 것이다.
 
  인성교육부문의  강화, 자발적 참 동기의 고양, 다양한 주체의 확보가 그것인데, 인성교육부문의 강화는 삶의 질이 성숙된 인격형성과 밀접히 관련되어  있다는  점에서 촉진되어야 하며, 자발적 참여동기의 고양은 시민교육이 시민들의  자발적  참여 하에 이루어질 때 가장 효과적이라는 점에서 강조된다.

  그리고  다양한  주체의 확보는 성격적 요인들이 전 생애 및 생활과정에서
형성되고  변형되므로  시민교육의 주체가 보다 다양화되어야 한다는 점에서
시민교육의 바람직한 방향으로 제시되는 것이다. (金興植 아주대 교수)
 
          【세계속의 한국위상과 시민의식】

  한국의 위상은 급격히 상승하여, 지난해 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어섰고, IMD(스위스 국제경영대학원)의 조사결과 정부경쟁력에서도 5위에 오를만큼,  경제력과  인적 자원을 갖추고 있다고 평가받고 있다.

  그러나 ‘삶의 질’이 수준 미달인 점, 국가경쟁력이 낮은 점, 국가안전도
·청렴도가 낮은 점, 무역적자와 총외채가 많다는 점, 그리고 군사비 지출이
높은 점이 개도국적 저해요소로 남아있음을 간과할 수는 없다.
 
  세계는 20세기의 공업화 시대·근대화 시대를 지나, 21세기 정보화 시대·
세계화  시대에 진입하고 있으며, 이에 우리 정부도 ‘국제화·세계화·개방화 정책’을 추진하고 있으며 1994년 11월 ‘세계화 구상’이 발표되기에 이른다.

  세계화란  ‘세계변화에  적응하고 나아가 세계를 경영해 나가는 것’으로
정의된다.  세계화의 중심목표는 ‘통일된 세계 중심 국가의 완성’이며, 세계화의  방향은 ‘의식·가치·정책·능력·제도적 측면’에서 생각할 수 있을 것이다.
 
  민주시민의 자질은 민주주의의 근본원리를 존중하며, 급변하는 현대사회에
적응하면서, 개인적으로 행복한 생활은 물론 사회와 국가의 발전에 공헌하는
등의  요건을 갖춘 것이어야 한다. 그리고 세계화는 하나의 세계사회 속에서
더불어 잘 살기 위해, 우리 능력에 맞도록 세계를 경영하고, 그 능력을 키워
나가는  것이라고 볼 때 민주시민은 세계화 목표달성을 위한 매우 중요한 역할을 담당할 수 있는 자질을 가져야 할 것이다.
 
  오늘날의 세계에서 민주시민의 육성은 어느 때보다 어려운 상황을 맞고 있다.  이렇게 어려운 상황에서 세계화를 이끌어 나갈 민주시민의 양성은 시급한 과제임이 분명하고, 결국 세계화를 성공시킬 수 있는 길은 세계화 추세에
능동적으로 대처할 수 있는 창의적 사고력을 가진 민주시민을 길러내는 것이다.

  이러한  차원에서 세계시민의 자질을 육성할 수 있는 시민교육의 바람직한
방향을 여섯가지로 제시해본다. 첫번째는 인류 공공의 생존을 추구하는 것이고,  두번째는  ‘세계시민 의식’의 제고이며, 세번째는 세계적 민족주의의 지향이며, 네번째는 생활의 동반자 인식이며, 다섯번째는 인류보편적 가치의
추구이며,여섯번째는 인간의 존엄성 회복이다.
 
          【정부의 민주화와 정치교육】

  정부와  시민사회와의  관계를 중심으로 볼 때 민주주의는 형식적(절차적)
민주주의와 실질적 민주주의로 나누어 볼 수 있다. 전자는 정부에 대한 시민
사회로부터의  제도적 통제를, 후자는 불평등 등 시장의 실패로 인한 시민사회의 문제를 해결하기 위한 정부역할을 강조하는 점에서 대조된다.
 
  자본주의사회의 특성상 시민사회는 자본과 노동이라는 이질적인 요소로 구성되어  있는데, 다수를 점하는 노동의 이익이 과도하게 침해되지 않도록 하여  시민사회 전체의 복지를 증진시키기 위해서는 민주주의를 형식적 민주주의 뿐 아니라 실질적 민주주의를 포괄하는 것으로 이해해야 한다.

  민주적 정부 역시 민주주의의 두가지 측면을 함께 충족시켜야 한다. 즉 정부는  정부에 대한 시민사회의 자율적 통제를 확장하는 한편, 복지증진에 이바지하는 적극적인 기능을 동시에 담당할 수 있어야 한다. 정부의  민주화를
위해서는 정부의 혁신만으로는 불충분하며 시민사회의 혁신이 동시에 이루어져야 한다.
 
  시민사회의  혁신은  두가지 내용, 즉 시민사회에 내재하는 경제적 사회적
불평등  구조의  개선 및 시민정신의 고양을 포함한다. 이를 위하여는 첫째,
시민사회의  불평등구조의  개선을 위한 획기적인 노력이 있어야 한다. 이는
민주주의의 정착을 위한  불가결의 요소이다. 이를 위하여는 분배영역에서의
재분배정책 추구에서 더 나아가 생산영역에서의 재분배,즉 소유의 분산을 위한 획기적인 정책노력이 필요하게 된다.
 
  둘째, 시민사회의 구성원인 시민의 의식고양을 위한 노력이 이루어져야 하며 이를 위해서는 정치교육이 필수적이다. 정치교육은‘정치공동체의 유지·발전을 위한 지식·능력·가치관을 육성하기 위한 교육적 노력’으로 정의할
수 있다.
 
  정치교육의 궁극적 목표는 민주시민성의 함양에 있으며 구체적으로 정부의
민주화 관련하여 볼 때 정치교육은 특히 참여의식·공익의식 및 민주적 의사
결정태도를 배양할 수 있도록 정향되어야 할 것이다.
 
  이때  참여의식은 형식적 민주주의에, 공익의식은 실질적 민주주의에 부응하기  위한  것이며 민주적 의사결정태도는 양자에 공히 관련된 요소라 하겠다. 
 
          【공동체의식 함양 위한 시민교육】

  우리가  공동체  의식 함양을 부르짖는 것은 산업화 이후 공동체의 붕괴로
인하여  극단적  개인주의와 집단 이기주의가 만연하고 이에 따른 여러 사회
문제가  발생하고 있기 때문이다. 그러나 이러한 문제 해결은 전근대적인 촌락  공동체,  즉 원관념으로서의 공동체에 대한 향수로 해결될 수 있는 것은 아니다.

  역사의  진보를 수용하는 보다 발전적인 공동체 건설을 촉진하는 것이어야
한다. 공동체 의식을 함양하기 위한 교육 목표를 상세화하면

  △공동체에 대한 이해
  △공동체에 대한 소속감
  △공동체 문제해결을 위한 의사 결정 능력의 향상
  △공동체에의 참여 의식 제고 등으로 분류된다.
 
  공동체  연대  의식을 키우는 교육 수단으로는

  △충성심·단결·유대 등의 덕목을 직접적·반복적으로 주입하기
  △적개심 강조, 희생양 조작, 이탈자 제재를 통한 결속의 강조
  △공동체 상징에 대한 친밀감·존중감 키우기
  △연대  의식과 관련된 일화·전기·사적을 통한 교훈의 내면화
  △공동체에 대한 체험 및 참여를 통한 자발적인 충성의 유도 등이 있다.

  여기서  가장 올바른 방법은 바로 공동체 체험을 통한 소속감 증진의 방안이다. 공동체에 대한 의사 결정 능력을  높이는 방법은 매우 중요하다. 특히
개인과 공동체 이익이 상충하는 문제의 해결, 공동체간의 이익 상충으로부터
오는 갈등의 해결, 자신이 속한 공동체 문제의 탐색, 여러 지위에 따른 대안적 행동의 탐색 등의 갈등해결 훈련은 공동체 단원의 핵심적 단원 내용이 된다.

  공동체 참여 능력을 높이기 위해서는 학생들에게 자원 봉사·진정·건의에서부터  캠페인·시위에 이르기까지 다양한 참여 경험을 어린 시절부터 제공해  줄 필요가 있다. 또한 참여와 관련된 가치갈등 상황을 부여하고 참여 방안에 대한 폭넓은 탐구 기회를 제공해 줄 필요가 있다.
 
  끝으로 공동체의 어느 문제라도 자유스럽게 논의할 수 있는 열린교육을 제안한 공동체 의식 함양을 위한 시민교육은 문자 그대로 공동체 결속을 통해,
시민의  자발성을  통해 달성될 수 있는 성질의 것이다.

  따라서 공동체 의식 함양을 위한 시민교육을 위한 학문 공동체·교육 공동체가  건립되는 것, 이것이 실천력을 가진 조용한 출발점임을 잊어서는 안된다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   산업안전선진화-‘産災率’선진국 수준으로 낮춘다   

  지난해 0.99%인 산업재해율을 오는 2000년까지 0.5%로 줄이고, 근로자 1만명당  사망자수(사망  만인율)도 현재의 30%인 1.0 수준으로 크게 낮추는 등
산업안전 전반의 문제점이 획기적으로 개선된다.
 
  진념 노동부장관(산업안전선진화기획단 공동단장)은 지난 7일 이같은 내용을 골자로 한 산업안전선진화 3개년 계획을 김영삼대통령에게 보고하고 이를
위해  3년간  모두 1조원의 예산을 투입, 산재율을 3년안에 선진국 수준으로
끌어내리겠다고 밝혔다.
 
  이  계획에 따르면 정부는 앞으로 노·사 공동책임하에 사업장 안전관리를
정착시키고 산재다발 생산설비의 근원적 안전성 확보와 추락·낙하·붕괴 등
재래형 건설재해를 예방하는 한편 재해예방 전문인력 양성과 민간 역할 제고
및  산업안전보건제도의 선진화 등 8대 과제를 선정, 이를 중점 추진할 방침이다.
 
  이에 따라 1백인 이상 전사업장을 대상으로 2년마다 ‘안전보건평가제’를
도입,  ‘초일류’로 선정된 기업에게는 인증패 수여와 함께 안전감독 면제,
시설자금 융자 등의 각종 특혜를 준다.
 
  또 업체별로 산재예방 실적에 따라 산재보험 요율을 ±50%까지 가감토록하며, 건설·조선업 등은 모기업과 하청업체간의 ‘공동위험감시체제’를 구축한다.
 
  정부는 또 프레스 등 23종의 위험기계·기구에 대해 자기결함시정제인‘리콜제’를  시행하며,  99년부터는 프레스·크레인 등 15종의 위험기계기구제조업자에게‘재해유발금’을 부과하기로 했다.건설재해 방지를 위해서는‘건설근로자복지카드제’를 도입하고 건설기자재검정 기준을 대폭 강화하여  불량기자재의  유통을 막도록 했으며 건설공사에 대한 위험방지 계획서 심사를
강화, 공정별 표준 안전작업 모델을 개발 보급한다.
 
  이와 함께 정부는 ‘국민안전헌장’을 제정하고 매년 4월 둘째주 월요일을
‘국민안전의  날’로 정해 안전의식을 생활화해나갈 계획이다. 민·관 합동으로  설치할 ‘산업안전보건규제합리화위원회’에서는 안전보건관련 중복규제를 합리적으로 정비토록 한다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[과학기술처]                  

  8월9일자, 각지
  영광 원전 2호기 증기발생기 細管에 금이 가 원자로 격납용기 바깥으로 새나온  방사성 물질이 공기 중으로 퍼지지 않았다는 애초 발표와 달리 미량이
빠져나간 것으로 확인됐다.
 
  지난  7월18일  영광원전 2호기 증기발생기 細管 손상으로 인해 1차계통의
냉각재가  2차계통의 급수 중에 미량(0.75ℓ/hr)의 냉각재가 누출된 바 있으나  이는  정상적인 운전 제한치인 87.5l/hr에 훨씬 못미치는 것으로 공개할
정도는 아닌 정상운전으로 판단한 데 따른 것이다.
 
  이번 영광 2호기 가동중단 조치는 더이상의 방사성 물질이 2차계통으로 누설될 가능성을 사전에 차단하기 위한 안전성 차원의 조치이다.


    96/08/12  17:58:05
□  제 목  □   올림피아드의 한국·한국인                         

  목표는 금메달 12이상에 메달순위 7위 이내로 잡았으나 결과는 금메달 7개에 메달순위 10위에 그쳤다. 두자릿수를 겨냥했던 금메달은 한자릿수에 머물렀고 한자릿수를 지키려던 메달순위는 두자릿수로 물러났다.
 
  제26회  애틀랜타 올림픽에 참가한 한국선수단이 당초의 목표를 이루지 못한  것만은 분명하다. 비록 당초의 목표를 이루지 못했지만 한국선수단은 세계최정상의 강호들이 빠짐없이 집결한 애틀랜타의 결전장에서 눈부시게 선전분투하였으며 한민족의 뛰어난 능력과 한국스포츠의 저력을 온세계에 다시한번 과시했다.
 
  애틀랜타의  17일간  각 경기장에는 태극기의 물결이 출렁거렸고 “파이팅코리아!”의 함성이 메아리졌다. 지구의 반바퀴 저쪽 한국서는 열대야의  더위 속에서 밤을 잊은 텔레비전 우주중계 시청이 계속됐다. 한국선수들은  이같은 국내외 동포들의 뜨겁디 뜨거운 성원에 보답하고도 남을 만큼 눈부시게
분전했다.
 
  애틀랜타의 하늘 아래 일곱 차례나 울려퍼진 애국가의 장엄한 멜로디와 시상식의 국기게양대에 스물일곱 차례나 자랑스럽게 올려진 태극기가 한국선수들의 분전을 입증했다.
 
  애틀랜타지역에 거주하는 교민은 대략 3만5천명 정도로 추산되는데 코리아
타운서 만난 교민들은 한국선수들을 응원하며 모국을 떠난 이래 처음으로 가슴속에서 용솟음쳐 끓어오르는 애국심과 민족애를 맛보았으며 시상대의 한복판에 우뚝 서있는 한국선수를 보며 자랑스러움에 북받쳤노라고 입을 모았다.
 
  스포츠의  위대함은  가슴 속 깊숙이 묻혀 있는 국가에의 귀속감과 민족의
연대감을  일깨워 한순간에 폭발시키는 것이다. 국가에의 귀속감은 애국심이고 민족의 연대감은 민족애인 것이다.
 
  한국선수단이  금메달  목표를 이루지 못한 것은 목표를 너무 높게 잡았기
때문으로  풀이된다.  ‘금메달 12개이상 메달순위 7위이내’의 목표는 92년
바르셀로나올림픽  성적을 근거로 한 것이었으나 세계 각국의 수준과 한국선수들의 기량으로 미루어 목표 달성이 무리였다는 것이 드러났다.
 
  금메달  목표를 이루지 못한 대신 한국은 은메달을 예상보다 훨씬 많은 15
개나  차지했다.  바르셀로나올림픽의 은메달은 5개에 불과했다. 기록경기가
있기는  하지만 최종결승까지 올라가 정상을 겨룬 것이 바르셀로나서는 17종목이었으나 애틀랜타서는 22종목이었다.

  정상의  문턱인 결승까지는 더 많이 진출하였으나 결승의 승패가 바르셀로나서는  12승5패였고 애틀랜타서는 7승15패인 것이 명암을 갈랐다. 결승에서의 좌절이 많았기 때문에 아쉬움과 안타까움이 많았다.
 
  마지막 고비를 넘기지 못하고 결승서 잇달아 좌절한 것은 뒷심부족으로 풀이되고  있지만 88년 서울올림픽과 92년 바르셀로나올림픽에서의 대약진으로 한국선수가 외국의 강호로부터 집중적인 공략대상과 견제의 표적으로 지목된 것도 이유 중의 하나로 분석된다.

  한국은 이제 전세계로부터 경계와 견제를 받는 스포츠강국으로 자리잡았다
는 얘기다. 경제대국 일본을 앞지르고 인구대국 중국에 이어 아시아권에서는 확고부동한 2위의 위상이다. 체력은 국력이라는 슬로건을 내걸고 각국이  치열한 메달경쟁을 벌이고 있는 것이 올림픽을 비롯한 국제스포츠 무대의 현실이지만 한국의 체력은 국력보다 훨씬 앞질러 달리며 올림픽에서 국력을 뛰어넘는 위상을 확보하고 있다.
 
  그러나 스포츠에서 중요한 것은 금·은·동의 메달수가 아니다. 경기에 임한  선수들이 최선을 다하고 전력을 기울여 평소에 닦은 기량을 발휘하고 정정당당히 대결하는 것이 스포츠정신의 진수다. 스포츠에서 가장 중요한 것은
스포츠정신이다.

  애틀랜타에서  세계정상급의 선수들과 겨룬 한국선수들은 완전연소하며 혼신의  분전을  보여 주었다. 태극전사들에게 다시한번 뜨거운 갈채와 찬사를보내자. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-문화체육부문            

  현재  문화체육부에서 추진하고 있는 문화체육 관련 정보화산업은 크게 두가지로 나누어 볼 수 있는데, 그 하나는 91년부터 추진하고 있는 문화체육행정전산화사업이고, 다른 하나는 초고속정보화사업중 문화관련 분야의 정보화사업이다.
 
  먼저,  문화체육행정전산화사업은  문체부 소관업무의 효율을 높이기 위해 행정전산시스템을  개발, 운영하는 것으로서 현재 문화예술인명관리, 문화체육  단체관리, 출판사·인쇄소 관리, 외서등록관리, 우수선수관리, 외국영화수입관리  등과 소속기관에서 추진하는 문화재관리시스템, 도서관관리정보시스템, 한국예술종합학교 학사관리시스템을 운영하고 있다.

  또  해외문화세일즈단 관리, 문화예술행사정보관리, 외국저작물관리 등 신규과제를  발굴,  전산화하는 작업은 현재 마무리단계에 들어가 추진중에 있다.
 
  또한  94년 2월부터는 문화체육부내 근거리통신망(CASIS 문화체육행정정보시스템)을  구축, 대통령공약 및 지시사항, 장관 지시사항, 업무관련 주요통계,  부내문서와 공지사항, 업무연락, 건의함·보고함 등을 운영함으로써 부내  업무효율을  증진함은 물론 정보화 마인드의 확산을 위해 피부에 와닿는 조치들을 취해오고 있다.
 
  둘째,  초고속정보화에 따른 문화정보화사업의 추진이다. 문체부의 초고속
정보망  구축사업은 공공응용서비스 개발사업의 일환으로 추진되어 왔다. 문체부의 ’95 초고속공공응용서비스 개발과제로는 문화재 정보서비스, 전자박물관,  전자미술관 및 국내학술자료 화상정보 서비스 등 4개과제가 선정되었다.
 
  이 사업의 주요 내용을 보면 문화재정보의 경우에는 국가지정 문화재,시·도 지정문화재, 기타 지정문화재의 기본자료 7천점을 담고 있으며  전자박물관은  소장 유물·중요 유물·유적 등 1천점, 전자미술관은  국립현대미술관에서  소장하고 있는 소장작품 1천점에 대한 정보를 담았으며 국내 학술자료화상정보서비스 시스템은 국립중앙박물관의 소장목록정보, 학위논문, 주요학술지 등의 상세초록, 본문 이미지 데이터 등 56만권에 대한 기초정보를 데이터베이스화했다.

  4개 부문에서 시범적으로 데이터베이스화된 정보는 96년 3월25일부터 인터넷을  통해 ‘문화체육부 전자사랑방’이라는 이름으로 국민들에게 서비스되고 있다.
 
  이 작업이 완료되면 문화·예술·관광·체육·청소년 정보는 초고속정보통신망에  의해 구축될 초고속정보고속도로를 다닐 가장 중요한 정보로 자리잡을 것으로 전망된다. 이에 따라 문체부에서는 관련 정보에 대한 효율적인 관리  및 이용으로 행정의 능률화를 기하고, 현재 구축 중인 초고속정보통신망을  통해  관련정보들을 신속하게 제공함으로써 국민생활의 편의를 도모함은 물론, 문화체육 관련 정보를 인터넷을 통해 전세계에 보급함으로써 국가이미지 제고에도 기여할 것으로 기대하고 있다.
 
  문체부 관련 정보망을

①현재 운영 중인 부내  LAN망을 소속기관, 산하단체와 단계적으로 연계하여
  기관간 정보유통체계를 구축하는 행정정보망
②우리문화유산의  보존·관리  및 문화재 관련 대국민 정보서비스체계를 구축하는 문화재정보망
③국립중앙박물관 및 지방박물관 소장 유물들의 체계적인  분류 및 정보제공을 위한 박물관정보망
④국립중앙도서관 소장 자료의 데이터베이스화로 멀티미디어시대의 도서정보
  서비스체계를 구축하는 도서관정보망
⑤국립현대미술관  소장작품  및 기타 미술품에 대한 정보서비스체계를 구축하는 미술관정보망
⑥문학·미술·음악·연극·무용 등 예술정보에 대한 종합정보망을 구축하는
  예술정보망
⑦한국의 관광정보를 데이터베이스로 구축하여 국내외에 정보서비스를  제공하는 관광정보망
⑧체육관련 각종 정보, 특히 생활체육에 관한 정보제공시스템을 구축하는 체육정보망
⑨청소년 관련 각종 정보서비스체계를  구축하는 청소년정보망
⑩2002년 월드컵 관련 정보제공서비스체계를  구축하여  국내외에 제공할 월드컵정보망 등 총 10개로 나누어 각세부 정보망별로 거점기관을  중심으로
  정보화를 추진할 예정이다.

  또 각 망별로 정보화를 추진하되 세부 정보망이 상호 유기적으로 연계되어
통합적으로 정보를 제공할 수 있도록 하는 분산·통합형 종합문화정보서비스
체제도 함께 구축할 계획이다.
 
  이외에도 국민문화의식 확산과 첨단정보처리를 위해 영상산업 정보화와 국어정보화를 병행추진하고 있으며, 외국저작물의 무분별한 유입 및 소유권 침해를  방지하기  위한 지적소유권 보호의 제도적 장치도 마련할 계획으로 있다.
 
  이와 같은 문화체육정보화사업이 성공하기 위해서는 정보화가 곧 국제경쟁력 강화의 핵심적인 변수가 된다는 데 인식을 같이 해야 하며, 음성·문자·이미지 및 동화상 등으로 다양하게 이루어져 있는 문화·예술·관광·체육·청소년 정보들을 처리하기 위한 각종 프로그램의 지속적 개발·보급, 전문기술 습득 및 표준화 방안을 마련해야 한다.

  또한  정보화업무의  전문성을 제고하고 보다 효율적인 지원체계를 갖추기 위한  전문인력의 양성 및 정보화추진 조직의 확충이 이루어져야 할 것이다.

  96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   해외건설산업-수출전략산업으로 급부상              

  최근  무역수지 적자가 지속되고 있는 가운데 80년대 중반 이후 불황의 늪에 빠져있던 해외건설산업이 올해 상반기중 54억2천3백만달러의 수주를 기록하는 등 90년대 들어 다시 ‘수출 전략산업’으로 급부상, 무역수지 적자 해소에 효자노릇을 톡톡히 하고 있다.
 
  건설교통부에  따르면 80년대 초 중동지역을 중심으로 1백억달러대의 수주를  기록하던 우리나라 해외건설산업이 88년 16억2백만달러로 떨어졌으나 90년대 들어 회복되기 시작, 94년 74억4천1백만달러, 95년 85억8백만달러에 이어  96년 들어서는 상반기에만 54억2천3백만달러를 기록해 80년대 이래 최초로 수주액 1백억달러를 넘어설 것으로 보인다.
 
  이같은  해외건설산업의 호황은 90년부터 94년까지 29억4천3백만달러의 외화가득액을 기록, 같은 기간의 무역수지 적자액 2백75억2천6백만달러중 10.7%를 보전하는 효과를 보였다.
 
  특히 90년대 해외건설산업은 수주지역이 70년대말 중동 중심이었던 것과는 달리 올해의 경우 인도·싱가포르 등 동서남아지역이 74%를 차지하고 미국·
중국이 포함되는 등 전세계로 확대돼 현재 31개국에 국내 건설업체가 진출해
있다.
 
  인도에서는  14억6천3백만달러를 수주, 우리나라 건설업체가 가장 많이 진출해 있고 최근 진출을 시작한 중국의 경우 북경 난양빌딩 건축공사 등 총 86개사업중 11개를 기록, 수주건수가 가장 많은 것으로 집계되고 있다.
 
  최근  해외건설산업의 또 하나의 특징은 토목·건축 등 단순도급공사에 머물렀던 70년대와 달리 기계·전기통신 등 플랜트 공사의 비중이 높아지고 있다는  것이다.  96년도에 수주한 공사중 규모면에서 각각 1·2위를 차지하고 있는  인도의 코르바 석탄 화력발전소와 라오스의 세피안 세남노이 수력발전소 공사의 경우 국내건설업체가 공장설비와 기계장치, 전기·통신 등 종합적
인 시설까지 설치할 것으로 알려졌다.
 
  90년대의  이러한 해외건설호황은 WTO체제 출범과 함께 정부조달협정에 따른 건설시장개방이라는 흐름에 맞춰 해외건설부문의 행정규제를 대폭 완화한
정부의 정책이 적절하게 맞아 떨어졌기 때문이라는게 관계자들의 분석이다.
 
  특히 정부가 93년 해외건설촉진법의 개정을 통해 면허제를 등록제로, 도급허가제를 수행신고제로 완화하고 도급한도액제와 진출국가지정제도를 폐지하는  등  건설업체가 손쉽게 해외건설에 진출할 수 있도록 행정규제를 풀었던 것이 주효했던 것으로 분석된다.
 
  한편 해외건설협회 관계자는 “구 사회주의국가들의 경기회복과 아시아 신흥공업국들의  꾸준한 고도성장으로 세계건설시장은 연평균 4~5%씩 확대되고
있으며 96년 이후 세계건설시장은 최대 20%수준까지 개방될 것”이라며 “정부와 기업간의 동반자적 협력관계가 지속되면 해외건설시장은 얼마든지 넓혀갈 수 있다”고 강조했다.

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   金永三대통령 9월 중남미 순방                      

  金泳三대통령이 오는 9월 중미의 과테말라와 남미의 칠레·아르헨티나·브라질·페루  등 중남미 5개국을 국빈 방문하기로 한 것은 우리나라 정상외교의 지평선이 이제는 지구의 끝까지 넓어졌음을 단적으로 보여주는 것이다.
 
  우리 국가원수의 중남미 순방은 이번이 처음이며, 특히 중남미지역에 대한 우리의  투자진출  및 교역증대에 획기적인 전기를 마련해 줄 것으로 기대된다.
 
  중남미는  풍부한 천연자원과 인구 4억5천만명의 거대한 잠재적 시장을 가진  세계 주요지역의 하나이다. 80년대 외채위기와 고인플레이션으로 상징되는  ‘잃어버린 10년’을 보낸 중남미 각국은 90년대 들어 정치적 안정을 바탕으로 연 3.5%의 지속적인 경제성장을 통해 신흥 경제권으로 부상하고 있다.

  또한  중남미는  리우그룹·남미공동시장·안데스공동체·중미공동시장 등
역내 정치·경제통합을 적극적으로 추진하고 있다.중남미는 우리나라와의 총교역액이  95년도에 1백15억달러를  넘어섬으로써 우리의 주요 교역파트너가
되고 있으며, 작년에는 34억달러의 무역흑자를 시현한 곳이기도 하다.
 
  또한 최근 수년간은 우리 기업들의 중남미 국가들에 대한 투자진출이 가속화되고  있으며, 이는 남미공동시장 출범과 2005년 범미주자유무역지대 결성을  앞두고 지속적인 수출증대와 해외시장의 효율적인 관리 측면에서 긴요하다고 하겠다.
 
  金대통령의 중남미 순방은 이러한 시대적 상황 속에서 우리와 중남미 국가들과의  관계를 강화하고 우리의 대중남미 진출 교두보를 확보하는데 결정적인 전기가 될 것이라는 점에서 매우 시의적절한 방문이라고 할 수 있다.
 
  특히  그간 남미대륙은 정부 수립 이래 우리 국가원수의 방문이 없었던 유일한 지역이라는 점을 생각하면 금번 金대통령의 순방은 우리 외교의 다원화·다변화를 실천하는 의미도 갖고 있다.
 
  아울러  중남미 지역은 우리의 첫 계획 이민 대상지로서 현재 약 10만명의 우리  동포가  살고 있다. 이번 정상방문은 30여년이 넘는 이민 역사를 통해
현지에 든든한 뿌리를 내리고 있는 우리 동포들의 사기진작과 교민사회의 발전을 위해서도 큰 자극제가 될 것이다.
 
  전통적으로  UN 등 국제무대에서 우리의 확고한 지지기반이 되어온 중남미 국가와의  정상외교는  이들 국가와의 외교적 유대강화는 물론, 금번 기회에
각 방문국과 여러 협정을 체결함으로써 우리의 대중남미 진출 확대를 뒷받침 할 수 있는 법적·제도적 기반도 조성될 것으로 기대된다.
 
  우리  정부는 金대통령의 중남미 순방을 전환점으로 하여 그동안 상대적으로  소원했던 감이 있는 우리나라의 대중남미 관계 증진에 총력을 기울여 나갈  것이다. 중남미는 우리에게는 안데스와 아마존, 이과수 폭포와 팜파초원등으로만 알려져 있으나 인구·자원면에서 세계 주요대륙의 하나로서 개방된 사회제도와  문화를 가지고 있으며, 아시아에 이어 제2의 신흥시장으로 부상하고 있어 우리와의 협력가능성은 무한하다.
 
  금번  우리  대통령의 순방을 계기로 민간업계 및 학계의 대중남미 관심과 협력활동도 크게 제고되길 기대한다. 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   孫命順여사,장애인 올림픽선수단 격려               

  대통령 부인 孫命順여사는 지난 8일 저녁 올림픽파크텔에서 열린 ‘제10회 애틀랜타  장애인올림픽  선수단 격려의 밤’ 행사에 참석, 장애인 선수들을
격려했다.

 96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   "정부 정보" 누구나 활용할 수 있다                 

  모든  공공기관의  문서·도면·사진·필름·테이프·컴퓨터 등에  기록된
정보’가 국민에게 공개된다.
 
  지난  13일 국무회의는 이같은 내용을 골자로 한 ‘공공기관의 정보공개에
관한 법률안’(정보공개법)을 심의, 확정하고 올 가을 정기국회를 거쳐 전면
시행키로 했다.
 
  이 법안에 따르면 국민이 공공기관에 서면으로 정보공개를 청구할 경우 해당  관청은  15일 이내에 ‘정보공개심의회’ 심의를 거쳐 공개여부를 결정, 신청인에게 통보하도록 했다. 만약 신청인이 요구한 정보가 공개하기 어려울  경우  해당 관청은 이를 거부할 수 있으며 이 경우, 신청인은 곧바로 해당관청에 이의신청을 하거나 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다. 그러나

 ▲다른 법률 또는 법률에 의한 명령에 의해 비밀로 분류된 사항이나
 ▲국가안보·국방·통일·외교·통상·재정  등 국익침해 정보
 ▲국민의 생명·신체 및 재산보호 등 공익을 침해할 수 있는 정보
 ▲감사·검사·시험·입찰계약 등에 관한 사항
 ▲의사결정과정 또는 대외경제협상과정에서의 논의사항
 ▲부동산 투기, 매점매석 등 특정인의 이익 또는 불이익관련 정보등은 공개
대상에서 제외된다.
 
  현재  전세계적으로 정보공개법 입법국가는 스웨덴·캐나다·미국 등 11개
국으로  우리가 12번째이며, 아시아에서는 우리나라가 처음으로 시행하는 것
이다.
 
  총무처는 민주입법개혁 작업의 일환으로 제정되는 이 법을 통해 앞으로 모
든 국민이 자유롭게 정부의 정보를 활용할 수 있게 돼 행정의 투명성이 크게
제고될 것으로 기대하고 있다.
 
  총무처는 이 법을 제정하기 위해 ‘정보공개법안심의위원회’를 통한 14차
례의 심의와 공청회 그리고 지난해 7월의 입법예고 등 각계각층의 의견을 수렴, 보완작업을 거친 바 있다.
 
  정부는  이  법의 시행에 앞서 현재 정보공개제도 기반 구축과 경험축적을
위해  94년 7월부터 ‘행정정보공개운영지침’을 총리 훈령으로 제정해 시행해오고 있다. 이를 근거로 95년말까지 청구된 정보공개 건수는 모두 3만3천6백72건으로 96.4%인 3만2천4백57건은  공개됐고 3.6%에 해당하는 1천2백15건만이 공개되지 않은 것으로 밝혀졌다.

  96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   사회복지 시설-종교단체·기업체도 참여 가능        

  앞으로  사회복지법인이 아닌  단체와 기업·개인에게도 일정한 요건만 갖추면 양로원·고아원 등의 사회복지시설을 운영할 수 있는 길이 열린다.
 
  보건복지부는 지난 11일 98년까지 사회복지시설 설치 및 운영에 대한 허가제를  신고제로 전환하고, 공립시설 종사자의 68.9%에 불과한 민간시설 종사자의 급여를 1백%까지 인상해주기로 하는 등 종교단체나 기업의 참여와 시설운영 수준을 높이기 위해 관련 법규를 개정할 방침이라고 밝혔다.
 
  그러나  종교단체·기업 등의 참여를 지원하는 대신 시설운영의 투명성 확보를  위해 후원금 회계관리실태 및 사업계획 결산자료의 보고를 의무화하고 미신고시설의  후원금 모집행위를 금지하는 등 복지사업 빙자 ‘후원금 가로채기’  등의 부작용을 없애기 위해 자격 및 후생시설에 대한 설립요건은 대폭 강화할 계획이다.
 
  이와함께  관할 시장·군수·구청장을 위원장으로 하고 시설입소자 대표·종교인·교육자 등으로 구성되는 운영위원회 설치를 의무화하는 등 시설운영에 대한 개방을 유도키로 했다.
 
  한편 보건복지부가 조사한 사회복지시설 현황에 따르면 현재 노인·아동·장애인·정신질환자  등을 수용하는 사회복지시설의 재정능력이 열악해 수용자들의 급식·위생상태 등 생활환경이 낮은 것으로 나타났다.
 
  사회복지시설을  운영하는  법인들은 대부분이 정부보조금이나 민간기부금
등에  의존하고 있으며 수익용 기본재산을 확보하고 있는 법인은 전체의 51%에 지나지 않는다. 이에따라 전문 의료인력이나 운영프로그램 확보는 고사하고 급식·위생상태마저  불량하고 종사자수도 법정인원의 66.7%에 그치고 있다.
 
  또 목욕탕·휴게실·운동시설 등 부대시설이 부족할 뿐만 아니라 전체시설의 48%가 화재보험에도 가입하지 않은 채 비닐하우스·슬레이트축사·흙벽돌 등 사고 우려가 큰 불량시설이 많은 것으로 나타났다.
 
  한편 현재 총 7백78개의 사회복지시설중 허가를 받지 않은채 개인·종교단체가 운영하고 있는 곳은 모두 2백93개(수용인원 5천7백명)인 것으로 집계되고 있다.

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농 림 부]                    

  최근  농촌 일손부족과 경지잠식 등으로 정부가 오는 2004년까지 쌀산업발전 종합대책을 추진, 쌀자급률 97.5%를 달성하려는 목표의 실현이 어려울 전망이다.이 보도내용은 농림부가 쌀 산업발전 종합대책을 수립하기 전인 지난
5월30일 농촌경제연구원이 자체 공청회 자료중 일부를 발췌한 것이다.
 
  농림부는  쌀산업 종합대책을 추진하여 최소시장접근량(MMA)을 제외하고는
자급할  수 있도록 오는 2004년의 논 면적 1백10만㏊, 벼 재배면적 92만㏊를
확보하고 단위당 생산량(단수)을 4백80㎏으로 제고해 쌀자급률 98%달성을 목표로 하고 있다.

  또한 농가의 영농의욕을 증진시키기 위해 사전예시를 통한 출하약정수매하는  수매제도 개선 및 직접지불제도를 도입,소득보장체제를 갖추고 쌀자급에
최선을 다해 나갈 것이다. 

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-법제부문                

  국민 일상생활의 부분은 알게 모르게 법령과 밀접히 관련되어 있다.주택·의료·복지·환경문제 등 정부의 주요정책들이 법령이라는  옷을 입고 그 모습을 드러내기 때문에 법령정보는 날이 갈수록 중요성이 커지게 된다.
 
  현재  시행중인 법령의 수가 3천5백여건이나 되고, 연간 이 법령중 약 1천여건정도가  새로 만들어지거나 고쳐지고 있으며, 이러한 제·개정건수는 점차 증가하는 추세다.
 
  따라서  신속하고  정확한 법령정보의 제공은 행정정보화의 중요한 부분을 차지하고 있다. 이에 따라 날로 늘어나는 법령정보  수요를 충족시키기 위해 법제처는 80년대부터 법제정보화를 추진해 왔다.
 
  83년부터  정부 행정전산화계획 수립과 함께 법령전산화 업무가 시작됐고,
92년  약 5만쪽에 달하는 현행법령집 52권을 데이터베이스화하는데 성공, 행정종합정보망을  통해 정부부처는 물론 천리안 등을 통해 일반국민에게 서비스하기에 이르렀다.
 
  그후  행정전산망사업의 일환으로 현행법령의 전산화 외에도 법령 연혁 및
행정심판재결례  데이터베이스를 구축 중이고, 법제처 소장 법령관련도서 약
2만여권의 데이터베이스를 구축 완료했으며, 법령심사업무전산화 프로그램도
개발했다.
 
  법률연혁  화상데이터베이스 구축은 정부수립 이후 제정·개정·폐지된 법률연혁 원본을 입력하고 그 법령의 변천과정을 알기 쉽게 정리, 이미지 데이터베이스화 하는 것으로 법률 원본과 똑같은 화상데이터로 열람할 수 있도록
함으로써 법령정보활용을 극대화한 것이다.
 
  현행 법령정보시스템 구축과정에서 미흡한 부분으로 대두됐던 도표나 그림과  같은 이미지 수록이 불가능한 점을 보완하기 위해 광파일 시스템을 도입·설치했다.  또  법의 개정·폐지 연혁을 파악할 수 있는 법률연혁시스템도
개발중이다.
 
  따라서  법령연혁 원본의 분실 및 파손의 위험을 완전히 해소했을 뿐만 아니라 법령 원본을 영구히 보관할 수 있게 됐다. 법제처의  가장 중요한 업무는 법령안 심사업무인데 지금까지는 법령심사시 과거의 법령안 심사자료  검색 및 활용에 어려움이 많았다.
 
  현재  각  부처가 입안한 법령안의 내용, 입법예고 결과, 공포까지의 모든
사항, 즉 제안이유 및 주요골자라 할 수 있는 프로그램을 개발했다.  앞으로
이에 대한  데이터베이스 구축을 완료, 업무에 계속적으로 활용할 수 있도록
함으로써 그동안 법령안을 심사할 때마다 일일이 수작업으로 자료를  찾는데
서 오는 인적·시간적 낭비를 줄일 계획이다.
 
  행정심판재결례는 민원인들의 이용이 많을 것으로 예상되는 부분으로 국무
총리행정심판위원회가 중앙행정 부처들의 부당·위법한 행정처분으로 피해를
입은 국민들이 제기한 구제신청에 대해 심판한 행정심판재결례를 데이터베이스화함으로써 민원인들이 활용할 수 있도록 만든 시스템이다.
 
  현재  프로그램 개발을 완료했으며, 데이터베이스 구축작업이 진행중이다.
이  작업이 완료되면 행정심판의 국민 권리구제제도의 기능을 높이고 재결례의 수집·분석·정리를 통한 행정심판업무의 과학화를 기할 수 있게 된다.
 
  이에  따라 최근 법제처는 행정부·사법부 등 정부 각 기관이 보유하고 있는  다양한  법령정보를 단일한 창구를 통하여 국민이 쉽고 편리하게 접근할
수 있는 종합적인 법률정보 제공시스템이 필요하다고 판단하고 있다.
 
  이에 따라 법제처의 연혁법령정보·현행법령정보와 대법원의 판례정보·법률문헌정보를 통합·가공·관리하여 종합적인 법령정보를 신속하게 검색·활용할 수 있는 체제를 구축할 예정이다.
 
  이렇게  되면 법령정보기술과 초고속정보통신기반을 적극 활용하여 일반국민에게  종합적인 법령정보서비스를 보다 편리하고 신속하게 제공할 수 있는 종합법령정보제공시스템이 구축되면 정부 각 기관의 중복적인 유사 법률제공
서비스 개발을 사전에 예방하고 예산의 절감을 도모할 수 있게 될 것으로 보인다. 
  이  사업은  정보화촉진기본법에 의하여 정보화촉진기본계획의 10대과제중
세부추진과제로  법제처와 대법원이 공동으로 추진중이며 2000년까지 완료할
예정이다.
 
  법제정보화는 법제업무 전반에 걸쳐 업무능률 향상에 기여할 뿐아니라, UR
협상타결 등에 의한 국제화·개방화 추세에 따른 무한경쟁시대에 국가경쟁력
강화를 법제면에서 지원할 수 있도록 할 계획이다.
 
  끝으로  무엇보다 일반국민 및 기업에 유용한 법령정보를 신속하고 정확하게 전달하는데 목표를 두고 있다.

    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   國威손상 엄단-해외여행 "추태" 처벌한다            

  정부는  앞으로  여행국의 법령위반으로 국위를 손상시키는 사람들에 대해
여권발급을  제한하고  여권반납을 명령하는 등 제재조치를 강화해 나가기로
했다. 국위손상 행위를 야기시킨 여행업자에 대해서는 여권발급 신청 대행업무지정을 취소하기로 했다.
 
  李壽成 국무총리는 지난 13일 국위를 손상시킨 해외여행객이 여권반납명령에  따르지 않을 경우 여권을 몰수 할 수 있도록 여권법 등 관계법령을 개정하는  것을 골자로 한 ‘국위손상여행자에 대한 제재강화 방침’을 마련, 외무부·법무부·문체부 등 관계부처에 시달했다.
 
  이같은 조치는 최근 태국 곰 밀도살 사건, 호화사치여행 등 일부 여행객들의 몰지각한 행동으로 우리나라에 대한 대외 이미지가 크게 손상되고 있다는
판단에 따른 것이다.
 
  이날 시달한 내용에 따르면 보신관광 등을 알선해 물의를 일으킨 여행사에
대해서는 관광진흥법에 따라 등록취소·사업정지 또는 과징금을 부과하는 등
제재를 강화한다.

  특히  퇴폐행위의 알선·유도 등 여행국의 법령위반으로  국위를 손상시킨
여행업체에는 사업정지·사업취소 등 행정처분 기준을 엄격히 적용할 방침이다. 해외에서 국내법을 위반한 국외사범의 경우 해외에서 형집행을 받았더라
도 사안의 경중에 따라 국내법에 따라 가중처벌된다.
 
  호화사치 및 불건전 여행자에 대해서는 통화관리를 강화하고 외국환관리법
등  관련법규를 엄격히 적용, 신용카드의 해외사용 정지, 세무조사와 사법적
제재를 강화키로 했다.
 
  한편 정부는 여행국의 법령위반 등으로 물의를 일으킨 자에 대한 정보관리
체제를 대폭 강화할 예정이다. 재외공관장은  주재국 정부와 협의해 우리 여행객이 현지법령을 위반해 물의를 일으킨 경우 법령위반사실을 우리측에  통보해줄 채널을 구축한다.
 
  특히 불법선교활동 대상지역, 향락성 및 사치성 해외여행 대상지역의 재외공관은   문화원·관광공사 해외지사 및 각부처 파견 주재관과의 정보공조체제를 갖춰 이를 외무부에 보고하도록 하고, 외무부는 곧바로 법무부·문체부·경찰청·관세청 등 관계기관에 통보, 즉각 필요한 조치를 하도록 ‘행정채널’을 구축한다는 것이다.

   96/08/20  13:56:57
□  제 목  □   中企廳 발족 6개월-발빠른 지원 자생력 강화 성과    

  중소기업에  대한 정부의 체계적인 지원을 위해 발족한 중소기업청이 지난
12일로 6개월을 맞았다. 그간 정부는 취약한 중소기업의 경영여건을 개선,자생력보강과 경쟁력 강화를 위한 종합적이고 구체적인  시책을 중기청을 통해
펴왔다.
 
  중소기업에 대한 금융지원, 신용대출확대 및 판로확대, 기업후견인제도 등을  체계적으로 시행했다. 또 중소기업제품 판로확장을 위한 TV백화점, 인력 채용박람회,  품질인증마크제도 등을 시행해서큰 호응을 받기도 해서 중소기업들의 든든한 지원자로 자리잡았다는 평가를 받고 있다.
 
  중기청은  개청 이후 총 9백43명 정원중 52.3%에 해당하는 4백93명을 기술·연구직으로 구성, 종래 자금·인력·판로개척 위주의 행정에서 중소기업의
기술개발 및 제품경쟁력 향상을 총체적으로 지원하는 기관으로 변모했다.

  지방중소기업의 현장애로 사항을 즉시 해결할 수 있게 하는 등 지방화시대의 지방중소기업육성시책에도 힘을 기울여왔다.현장방문의 날을 통한 1일1인 1사 지원운동, 기업후견인제도 등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업들에게
큰 환영을 받기도 했다.
 
  원활한 자금융통을위해 ‘상업어음할인전담재원’ 5천억원을 추가로 조성, 중소기업에  제공하고 어음할인 보증시 심사절차를  대폭 완화한 ‘간이심사특례제도’를 마련했다.
 
  중소기업의  판매대금회수, 경영정상화를 지원하기 위해 부도방지자금 5천억원을 1조원으로 확대했다. 대출기간도 1년에서 3년으로 연장하고 의무내입금제도도 축소 폐지키로 했다.
 
  한국은행과   협조해 지난 2월에는 시중은행·지방은행 등 30개 은행을 대상으로  중소기업에 대한 구속성예금인 꺾기를 일제 정리토록해 1만9천9백32개업체에 혜택을 주기도 했다.
 
  중소기업의 연쇄도산방지 및 경영안정지원을 위해 중소기업공제사업기금제도를 전면 개편, 공제사업기금대상을 도소매업체로까지 확대했다. 중소 제조업체의 자동화·정보화·기술개발사업화 지원에 2천9백77개업체 1조2천5백94억원을 추천, 구조개선작업도 추진중에 있다.
 
  전국  2백35개 시·군·구 ‘창업 및 공장설립 민원실’의 사업계획승인을
통해 복잡한 인·허가 사항을 일괄처리토록 하는 등 창업지원 절차를 간소화
했다.
 
  중소기업의 혁신적인 기술개발지원을 위해 창업기업 또는 기술개발 의지가
있는  중소기업에게 기술과제당 최고 1억원까지 개발기금을 지원하기위한 ‘
중소기업 기술혁신개발 3개년(’97~’99년)계획’을 마련, 그 3년간 2천 4백억원을 조성키로 했다.
 
  이와 함께 ‘기술수요자 조사계획’을 수립, 관계부처·대학·연구소 등 47개기관으로부터  3백93개 품목을 추천받아 기술력 향상이 시급한 품목에 대해 4백2명의 관련전문가를 현장에 투입, 기술애로과제 발굴과 기술수요 조사를 실시하고 있다.
 
  현장  인력난  해소방안으로 외국인 산업기술연수생제도  개선과 중소기업인력 채용박람회,  여성채용박람회 등 다양한 행사개최로 새로운 중소기업의
인력채용문화를 정착시켰다. 우수중소기업 제품에 대한 홍보사업을 실시하고
인터넷 중소기업관 설치,중소기업 상품권발행, 중소기업백화점 건립 등을 추진하고 있다.
 
  이밖에도 애로처리기구로 금융지원반과 중소기업애로신고센터, 불공정상행위 신고센터를 운영, 개청이후 6개월간 1만6천4건에 달하는 각종 애로사항을
상담 또는 접수해 그중 1만5천9백62건을 처리, 99.7%의 민원처리실적을 보였다.
 
  지방청을  포함한  청내 전직원 연찬회, 중소기업정책 대토론회 등을 통해
봉사행정·현장밀착행정의  기반을 조성하고 중소기업 현장방문의 날을 통한
1일 1인1사 지원운동, 기업후견인제도등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업들에게 큰 환영을 받기도 했다.

96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   "한총련" 그들은 누구인가                          

  이른바 ‘한총련 통일대축전’은 이땅의 좌경 친북세력들의 존재와 그들의
이적·폭력성을 만천하에 선포한 한판의 유혈 폭력잔치였다. 그들은 결국 우리의  자유민주주의체제를  부정하는 것만 아니라 공권력을 타도의 대상으로
삼아 연일 폭력을 구사하는 만행을 저질렀다.

  철부지들이 쓰는 떼라고 하기엔 그들의 입에서 거침없이 나오는 주장과 구호가  너무나 섬뜩했고, 학생들이라고 하기엔 너무나 잘 훈련된 ‘붉은 전사’의  모습은 더이상 관용과 용서로 받아들일 수 없는 선을 넘고 말았다. 쇠몽둥이를  휘둘러 경찰에 대항하고 자신들의 배움터를 철저히 파괴한 그들은
누구이며, 누가 그들을 그렇게 만들었는가, 그들이 폭력을 휘두르며 적을 이롭게 하는 주의주장은 무엇인가 등등을 해부해 본다.
 
  【한총련·범청학련 조직】

  한총련은  전국 2백11개 대학의 총학생회장, 단과대 학생회장, 서클연합회
대표 등을 포함한 1천8백여명의 대의원 체제로 운영되는 연합체이다. 한총련은 93년 3월 전대협 대의원 총회에서 전대협의 한계를 극복하고 강력한 중앙
지도력과 전국적 집행체계 확보를 위해 한총련 건준위를 발족, 창립  대의원대회 등을 거쳐 출범한 이래 96년 현재 제4기에 이르고 있다.
 
  96년  총학생회 선거결과 전국 총학생회 중에서 친북통일투쟁 성향의 민족
해방계(  NL계)가 89개 대학(53%), 노동자 계급투쟁을 표방한 민중민주계(PD계)가 18개 대학(11%), 진보학생연합 6개 대학(4%), 비운동권이 54개 대학(32%)을 차지, NL계가 한총련 활동의 전반을 주도하고 있다.
 
  특별기구인  조국통일위원회(조통위)에는 ‘조국통일 범민족 청년학생연합
(범청학련)’이  있는데 이는 북한이 대남공작 차원에서 남북한 및 해외동포
학생을  연계하여 조직한 친북반한 통일전선체이다. 한편 ‘범청학련 남측본부’는 ‘범민련’ 산하 청년학생의 전위조직으로 한총련 의장, 지역총련 의
장,  조통위위원장 등이 의장단을 구성하고 있으며 이미 93년 대법원이 이적
단체로 판시한 바 있다.
 
  【친북 활동사례】
 
  ◆김일성 사망 추모활동=94년 7월 김일성 사망직후 각 대학 총학생회에 ‘김일성  주석의 서거와 관련한 선전지침서’를 긴급 하달하고 김일성의 항일
무장투쟁,  조국해방전쟁(6.25),  핵문제 등에 대한 업적에 대해 선전사업과
김일성의 죽음을 진심으로 애도한다는 내용의 대자보·유인물·게시 등을 독려.

  한총련 산하 40여 대학에서 김일성 사망 추모행사를 실시하였고 특히 전남대에서는 학생회관내에 김일성 분향소를 설치, 분향과 함께 추도문을 비치.
 
  ◆국보법 철폐 등 대공기반 무력화 투쟁 선동=94년 11월 북한이 미국과 핵협상과정에서  남북대화  분위기 조성을 구실로 국가보안법 폐지에 영향력을
행사해 줄것을 남한 친북세력에 요청하고 같은 해 12월에는 국가보안법 철폐
및 안기부 폭파투쟁을 선동.

  95년에도  한총련은 지역총련에 ‘안기부 해체와 국보법 철폐가 민주와 통일로  가는 첩경’임을 강조, 각 대학별로 집회 및 가두선전 99회, 서명운동
20회, 유인물 살포와 대자보 부착 1백80회를 실시.
 
  ◆친북의식화 위한 북한영화 상영=한총련 산하 ‘조통위’는 서울대·전남대 등 전국 12개 대학의 축제기간 동안 북한영화 ‘새’ ‘꽃파는 처녀’ 등
7편을  19회  상영하였고 94년 5월에는 대학가 축제기간을 이용, ‘월미꽃’
‘도라지꽃’ ‘낙랑공주와 호동왕자’ 등을 상영.
 
  ◆반미·반정부 투쟁전개=미국을 ‘통일을 가로막는 최대의 적’ ‘한반도
분단  및 긴장의 책임자’ ‘역대 정권창출의 배후조정자’로 인식하고 매년
반미의  날과 반미주간을 정해 성조기 소각을 비롯, 미군기지와 기관에 대한
기습시위를 전개하고 있다.

  한편  문민정부를 ‘미국의 사주에 의한 식민지 대리정권’ ‘문민의 외피  둘러쓴 친미 대리정권’ 등으로 매도, 정부개혁의 허구성과 대미 예속성을  폭로하는 선전전과 정권타도 구호를 제창. 올해의 경우 지난 1월 ‘남총련’은  5·18 특검제 도입과 공안탄압 분쇄를 주장하면서 광주동부경찰서에
투석하는  등  5차례 시위하였고 2월에는 ‘서총련’이 연세대에서 현정권을
규탄, 돌과 화염병이 난무.

  또한  4월에는 서울대에서 성조기와 미국상징 허수아비 화형식이 개최되었고  5월에는 광주 아메리칸센터가 기습시위를 받았고 6월에는 조선대에서 북한  김형직사범대와의 자매결연식을 진압하려는 경찰에게 쇠파이프를 휘두르며 돌과 화염병 투척.
 
  ◆북한  연방제 통일방안 지지=93년 창립대의원대회에서 북한의 연방제 통일주장을 통일방안으로 확정하고 같은 해 5월 연세대에서 ‘조통위’ 출범시  이를 공표. 94년 부산대에서 개최된 제2기 대위원대회시 연방제 통일을 강령으로  채택하고 95년 8월 북측 판문각에서 열린 ‘범청학련’ 중앙위에서 정민주·이혜정을  대표로 참석시켜 북한의 각본에 따라 연방제 통일을 통일방안으로  공동합의한 바 있으며 지난 4월 동국대에서 개최된 ‘통일일꾼 전진대회‘에서 연방제통일을 공식 표명.
 
  【자금 조달】
 
  ◆분담금=대학별 학생회비중 총학생회에 배당되는 자금에서 한총련과 지역
총련규약에  따라 한총련에 1.5%, 지역총련에 1.7%, 지구총련에 1.8%씩 납부
(50만~3백만원  규모). 학생회비에서 학생 1인당 매학기 6천~8천원씩 총학생회에 납부(3천8백만~2억5천만원 규모)
 
  △총학생회장이  한총련의장을 맡거나 중앙단위 행사를 유치했을 경우 5백만~1천만원의 특별지원금 납부
 
  ◆보급투쟁=일종의 강제할당금으로 총학생회 및 한총련 중앙간부급 이상이
일정기간 동안 할당액을 지정받아 최소 1백만원 이상씩 납부 △선배·동조세력들로부터 갹출·지원
 
  ◆수익사업=총학생회가  사업권을 가지고 벌이는 교내 자동판매기·서점·식당  등의 수익금 △봄·가을에 개최하는 대동제 등 각종행사 때 학교 주변이나  개인사업체로부터 받는 협찬금·광고비 △산하 이벤트사가 티셔츠·기념모자 등 각종 행사때 필요한 물건을 팔아 얻는 수익금
 
  ◆기타=△각종  행사때 참가학생들이 자진해서 납부하는 회비 △출처가 규명되지 않은 각종 협찬·기부금
 
  【운동권 가요의 특징】
 
  최근 한총련 산하 경기남부총련의 노래단 ‘천리마’가 ‘통일’이라는 제하의 가요음반을 발매.
 
  △근본적으로  공산주의 문학예술의 기본원리인 사상성과 예술성을 구현하는 소위 ‘사회주의적 사실주의’의 입장과 궤를 같이 하고 있어 혁명의식을
고취하거나  북한의 적화노선에 동조하고 있는 것들이 대부분임 △곡조가 선동적이어서 부르는 사람을 쉽게 흥분시키고 가사도 계급의식, 민중적 정서를
담아 사회변혁을 꾀하는 내용이거나 노래단 명칭이 ‘천리마’인 점 등에 잘
나타나듯이  북한의 주장을 맹목적으로 대변하고 있어 노래를 부르는 사이에
그 내용에 세뇌가 되어 버림 

    96/08/26  16:39:18
□  제 목  □   동계U대회 D-150…참가국 사상 최대                 

  전세계 대학생들 간의 우정의 축제 ’97 무주·전주 동계유니버시아드대회가 1백50일 앞으로 다가왔다.
 
  대회의  무대가 될 무주와 전주는 경기장과 쾌적한 숙박시설, 도로망확충,
편의시설 등 제반시설 건설이 한창 진행중이다. 국제수준의 최첨단기재로 건설중인  주요 경기장은 지난 12일 완공된 옥외아이스링크장을 비롯, 제1빙상장은  공정률 99%, 스키점프 95%, 제2빙상장 84% 등 순조로운 진행을 보이고
있다.
 
  50여개국 2천6백명의 선수가 참가, 10일간(97.1.24∼2.2) 7종목에 걸쳐 53개 세부종목에서 우승을 다투게 될 이번 대회는 사상 최대 규모의 대회가 될 것으로 보인다.
 
  조직위원회는 지난 3월 국제대학스포츠연맹(FISU) 산하 회원국과 비회원국
등 모두 2백5개국에 초청장을 발송, 38개국이 대회참가를 공식통보해 왔다고
밝혔다.  한편 북한의 참가를 유도하기 위해 지난 5월 벨기에 브뤼셀에 있는
FISU사무국을  통해 북한에 초청장을 발송했으며 다시 한번 참가의사를 타진하는 공문을 발송할 방침이다.
 
  조직위원회는 이번 대회의 성공적 개최가 2000년대 동계올림픽유치를 위한
기반이  될 것이라고 보고 ‘제18회 동계유니버시아드대회 및 제4회동계아시아경기대회지원법’을 제정하고 국무총리를 위원장으로 한 정부지원위원회를
구성 운영하고 있다.
 
  또  대회  홍보를 위해 지난해 12월 1일부터 대회 종료까지 인터넷을 통해
대회  엠블렘, 마스코트, 대회개최지 소개, 경기종목 설명 및 한국의 문화와
계절 등을 컬러로 담아 전세계에 소개하고 있다.
 
  아시아지역에서는 일본 삿포르대회에 이어 두번째로, 우리나라에서는 동계
스포츠  사상 첫 종합국제대회로 열리는 이번대회는 88서울올림픽·93대전엑스포에 이어 세계를 다시한번 하나로 묶는 축제의 장이 될 것이다.

    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  

 8월23일자, 한겨레
  남·북한간  관제협정 체결을 위한 첫 협상이 9월중 방콕에서 열릴 것으로
보인다. 국제민간항공기구(ICAO)로부터  남북 관제협상을 갖자는 제의를  받은 것은 사실이다.
 
  그러나 이와 관련해 현재 통일원, 외무부 등 관련부처와 논의중에 있을 뿐
확정된  사항은 없다. 다만 정부의 기본 방침은 남·북한간 관제협정을 체결하되 우리가 북한측에 요구해온 무차별원칙, 안전원칙 등이 수용되어야만 협정체결이 가능한 만큼 협정성사 여부는 북한측의 태도에 달려있다는 것이다.
  
    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  8월23일자, 동아
  정부는  러시아 가스전 개발사업과 관련, 한보그룹이 동사업과는 관계없이
지분만 인수하겠다면 이를 허용할 방침이다.
 
  한보그룹이 러시아 가스전 개발사업과 관계없이 지분만 인수하겠다면 이를
허용하겠다는 것은 사실과 다르다. 한보그룹이 주식인수만 하고자 하는 경우엔 해외자원사업법에 속하지 않고 외국환관리법에 의한 해외직접투자 신고대상이므로 가스전 개발사업과는 별개의 사안으로 처리된다.

  참고로  러시아 가스전 개발사업은 정부주도의 컨소시엄에 의해 개발될 계획이며  한보그룹의  경우  지분인수와  개발사업에  모두 참여키로 했었다.

    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      
─────────────────────────────────
  8월19일자, 조선
  정부는  남북관계 진전에 대비, 휴전선 인근에 남북교류 지원시설 등을 건설하기 위해 ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’제정을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. ‘접경지역 지원법안’은 또 개인소유 관계가 불명확한 휴전선  일대의 토지수용을 원활히 하기 위해 ‘‘先수용 後보상’의 특례조치를
인정하고 있는 것으로 알려졌다.
 
  ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’은 신한국당 李龍三의원이 발의, 정부내  26개  부처의 의견을 검토하고 있는 단계로 현재 결정된 사항이 없다.
특히 ‘先수용 後보상’이니 ‘평화市’ 운운은 전혀 근거없는 사항들이다.
 
  그동안 경기도와 강원도 북부지역은 ‘수도권정비방안’‘군사시설보호법’등으로  상대적 불이익을 받아왔던 바 남북관계 진전에 대비해 ‘개발보다는
보존’ 등 우리 나름대로 종합적 관리의 필요성이 제기되어 왔다. 이 법안이
이번 정기국회 상정을 목표로 하고 있는 것은 사실이다.
   
    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전력용 반도체소자 개발-기술자립,5억 달러 수입대체 
─────────────────────────────────
  강한 전류를 필요로 하는 산업용 전력기기 핵심부품인 대용량 전력용 반도체 소자가 우리나라 연구진의 자체 기술로 개발됐다. 이에따라 연간 5억달러씩 수입되던 전력용 반도체소자를 우리손으로 직접생산할 수 있는 기틀이 마련돼 반도체 산업의 새로운 전기가 열릴 전망이다.
 
  한국전기연구소(소장  尹文洙)는 한국전자·러시아전기연구소(VEI)와 공동으로  지난 94년 11월부터 총 3억원의 연구비를 들여 과학기술처 지원사업인
‘대용량  전력용 반도체 소자’를 연구하던중 동작속도가 크게 향상된 고속스위칭 사이리스터(Switching Thyristor) 개발에 성공했다고 밝혔다.
 
  이  사이리스터의 자체개발에 따라 국가 수송체계(지하철·고속전철 등)와
기간산업(중공업·전력기기 등)의 핵심부품을 국산화하고 이 분야의 대외 기술의존도를  줄이는 한편 연간 약 5억달러 이상의 수입대체효과를 가져올 것으로 기대된다.
 
  이 소자는 산업용 발전설비에서 전력의 세기와 형태를 바꿔주는 것으로 직류와 교류를 서로 바꿔주거나 주파수를 변환시켜 한꺼번에 강한 전류를 흘려보내는 전력용 반도체소자 가운데 하나. 내전압이 2천5백볼트(V)이고 허용전류가 1천5백암페어(A)인 이 소자는 전류차단 시간이 50마이크로초 이하로 기존 반도체소자의 80마이크로초보다 훨씬 짧은게 특징이다.
 
  이러한 특성에 의해 이 소자는 순간적으로 강한 전류를 흘려 쇠를 녹여 합금을  만드는 전기로의 유도과열장치나 엘리베이터가 움직이거나 설 때 짧은
시간에 대전류를 흘려보내 엘리베이터 모터를 자동조절하는데 쓰인다. 또 대용량  용접기나 자동차·반도체 등의 자동화 생산라인, 지하철·고속전철 등의 제어장치에도 사용되는 등 국가기간산업의 핵심부품이다.
 
  현재 우리나라의 전력용 반도체소자는 90%를 수입에 의존하고 있으며 그중
60%  이상이 일본에서 수입되고 있다. 일본은 세계시장의 50% 이상을 독점하고  있으며, 유럽도 최근 동유럽의 생산시설 합병 등으로 가격경쟁력을 향상시키고 있는 상태다.
 
  한국전기연구소  金垠東박사는  “메모리 반도체소자는 가격이 크게 하락,
무역역조의  주요인으로  작용하고 있는 반면 비메모리분야인 대용량 전력용
반도체소자는 개발영역이 아직 넓어 고부가가치를 창출할 수 있는 기회가 많다”며  이번 기술개발을 적극 평가하고 “전력용 반도체분야는 전략적 중요성에도  불구하고 국가·사회적으로 관심이 미약한데다 국내 관련기술개발은
황무지나 다름없는 상태이므로 이에 대한 대책이 시급하다”고 밝혔다.

    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(9회)-보건복지부문            
─────────────────────────────────
  보건복지부는  보건복지  행정 환경 변화에의 능동적 대응, 대국민 서비스
증진, 정보 활용 능력의 선진화 및 관련산업의 대외경쟁력 제고를 위한 기반
마련 등을 기본목표로 정보화를 추진하고 있다.
 
  또한  보건복지  정보화를 추진함에 있어서는 추진 주체 및 대상의 다양성
등을 고려하여 각 분야별로 관련 단체·관계 기관 등 정보 이용 기관이 중심이  되어 자율적으로 개발토록 하되, 정부에서는 정보화를 촉진하기 위한 기본방향을 제시하고, 개인정보 보호를 위한 기술적 보호장치의 강구, 각 분야의  정보시스템 운영의 안정도 및 정보연계 등을 고려한 표준화 사업에 주력하는 것을 원칙으로 하고 있다.
 
  보건복지 정보화 사업은 보건복지전산망 기본계획에 따라 94년부터 본격적으로  추진되고  있으며 94년 12월에 착수한 지역보건의료 정보시스템 개발,
보건산업  정보관리시스템 개발 및 국립정신병원 정보화 사업을 추진하고 있고, 21세기에 대비한 선행적 국가기반구조 확충을 목표로 하는 초고속정보통신기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업, 공공응용서비스 개발사업 등을 추진하고 있다. 이를 자세히 살펴보면 다음과 같다.
 
  최근  인구구조  및 질병구조가 급속히 변화하고 있고 건강에 대한 국민의
관심이  증대함에 따라 지역주민에 대한 평생건강관리서비스 제공을 위해 94년  12월부터  지역보건의료정보화 장기종합계획을 수립하고 있다. 이에따라
보건소  업무의 정보화, 보건소-시·도-보건복지부 간을 연결하는 통신망 구성, EDI(전자문서교환) 방식에 의한 보고체계 구축, 보건의료 정보관리를 위한 데이터베이스 구축 및 국민건강관리를 위한 광카드시스템 개발 등을 추진
중에 있다.

  또 95년에는 보건소 정보시스템 표준모델 등 각종 소프트웨어(S/W)를 개발하여 경기도내의 5개 보건소를 대상으로 시범사업을 실시한 바 있으며, 금년부터 97년까지 2개년에 걸쳐서 이를 전국 보건소로 확대해 나갈 계획이다.
 
  또  보건의료산업의 전반에 관한 자료를 수집·관리하고 시의성이 높은 정보를  제공할 수 있는 정보시스템을 구축함으로써 제품 및 서비스 질의 향상과  관련, 기술의 발전을 도모하기 위해 94년 12월부터는 보건산업 정보관리
시스템을 개발하고 있다.

  의료서비스·의료용구·의약품·식품산업 등에 관한 정보 중 중점 관리 대상의  경우도 그에 대한 표준화 및 자료 관리 지침을 제시하고 정보시스템을
연차적으로  개발할  계획이다. 95년에는 그 첫 단계로 보건산업 정보관리를
위한 서버용 전산기를 도입·설치하고 보건산업 정보관리 소프트웨어와 통신
소프트웨어를 개발하여 각 실·국에서 이용할 수 있도록 보급했다.

  또한  96년부터는 각 관련 산업의 정보중 이용도가 높은 자료에 대한 데이터베이스를 구축할 계획이다.
 
  국립정신병원의  업무나 진료 형태는 그 내용이나 절차가 유사하므로 하나의 병원에 대한 소프트웨어를 개발하여 다른 병원에 이식함으로써 개발 비용을  절감하고 이중투자 등을 방지할 수 있는 분야이다. 따라서 95년 8월부터
96년 6월까지 국립서울정신병원의 정보시스템을 우선적으로 개발했으며 96년말까지  개발된  시스템의 안정화 작업을 거쳐, 97년부터  춘천·나주·부곡
등  3개 국립정신병원에 확대 보급하고 시·도립 정신병원 등에 대해서도 희망하는 경우에는 이 소프트웨어를 보급할 계획이다.
 
  특히 초고속정보통신망기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업과 공공
응용서비스개발사업에도  힘을 기울이고 있다. 원격진료시범사업은 대학병원
전문의가 움직이는 영상을 통해 농·어촌지역 환자의 X-RAY, CT사진 등을 판독하고 그 환자와 대화하면서 처방·진료하는 시스템이다.

  94년 10월부터 전남 구례보건의료원과 전남대병원, 경북 울진보건의료원과
경북대병원  간에 시스템을 구축, 시범운영 중에 있다. 또 공공응용서비스개발사업으로  95년에 PC통신을 이용한 통합외래진료예약서비스, 혈액유통관리
서비스, 응급의료정보서비스, 장기이식정보관리, 전국감염병감시시스템 등 5개 정보시스템을 개발, 시범운영중에 있다.

  96년에는 동 사업 중 혈액유통관리서비스 및 응급의료정보서비스 시스템의
추가 개발사업을 추진하고 있다.
 
  보건복지전산망 기본계획 수립후 정부의 정보화촉진기본법의 제정 및 초고속정보통신관련  기술의 혁신적 발전 등 정보화 추진 여건의 변화로 인해 보건복지전산망 기본계획의 보완이 필요해짐에 따라 동 기본계획을 재정립하여
초고속정보통신망사업과 보건복지 정보화 사업을 유기적으로 연계·발전시켜
나갈 계획이다.
 
  그러나  정보통신 기술 등의 발달로 다양한 하드웨어·소프트웨어·데이터
베이스·네트워크  등이 보편화되고 있는데 반해 정보교환 및 호환작업에 따른 표준화는 미비한 실정이다. 따라서 금년에는 보건의료기술연구개발사업의
일환으로  보건복지전산망  표준원에 의뢰, 현재 우리 부에서 개발하여 운영
중이거나 개발예정으로 되어 있는 각종 표준에 대한 해외 선진 사례 등을 분석하고  표준화를  위한 기본방향을 설정하는 등 표준화에 대한 연구를 중점
추진토록 할 계획이다.

    96/08/26  16:39:18
□  제 목  □   좌경학생운동권 "진단과 처방"                      
─────────────────────────────────
  한총련  학생들의  연세대 점거투쟁은 우리에게 많은 것을 일깨워 주었다.
조국의 자주적 평화통일에 기여한다는 미명하에 ‘제7차 범민족대회 및 남북
청년학생  통일대축전’을 개최하겠다며 연세대에 집결한 한총련 세력은 9일간 공권력에 대항하여 그들의 친북좌익 폭력성을 유감없이 보여주었다.
 
  그러나  이번  투쟁으로 부각된 ‘학생운동의 좌경화’는 실은 어제오늘의
일은  아니다. 좌경학생운동은 일제하 좌익운동에서부터 발현되었으며, 직접적인  친북좌경화는  주사파세력이 태동된 85년말경으로 이미 10여년이 넘는
깊은 역사를 가지고 있다.
 
  이때부터  학생운동은 ‘독재타도와 민주화쟁취’라는 반독재민주화운동에
편승하여  한국사회를  사회주의화하려는 소위 체제변혁운동으로 변모하면서
급격히  좌경화되었다.  주사파가 주도하는 좌경학생세력의 형성에는 북한의
간교한 대남공작이 한몫을 했다.
 
  북한은  85년 7월 한국민족민주전선(한민전)이라는 대남혁명전위대를 출범시키고, 대남 흑색방송을 통해 국내 좌경권의 의식화·조직화를 지도했다.
 
  그 결과 ‘좌경의 씨앗’이 발아하여 주사파라는 친북좌경운동그룹이 등장하였고, 이후 학생운동의 좌경화가 촉진되어 오늘에 이르고 있다. 따라서 학생운동의 친북좌경화에 대한 처방을 위해선 아래 전제조건에 대한 철저한 인식이 요망된다.
 
  첫째,  좌경학생운동에 대한 철저한 분석이 선행되어야 한다. 즉 좌경학생
운동이 어떻게 태동되어 학원가에 뿌리를 내리며 투쟁해 왔는가에 대한 정확한 경로분석 및 현상파악이 필요하다. 이것은 문제해결의 첫걸음이다.
 
  둘째, 왜 한총련은 문민정부 출범으로 정권의 정통성이 확보되었고 현정부가  민주발전을 위한 변화와 개혁을 지속적으로 실행하고 있는데도 불구하고
과거 정권때와 같이 ‘(문민)독재축출, 민족자주권 쟁취’ 등을 내세우며 현정권  타도를 선동하고 있는지, 또한 기존 공산권의 붕괴로 공산주의가 역사적으로 실패하고 잘못된 이념임이 입증되었음에도 불구하고 북한 공산당국을
추종하며  그들의 노선에 부화뇌동하며 세력을 확산해오고 있는지에 대한 철저한 원인 분석이 필요하다.
 
  이러한  문제 인식하에 학생운동의 좌경화에 대한 처방책을 제시해보면 다음과 같다.
 
  첫째,  좌경학생운동세력이 발붙일 수 없는 사회풍토를 조성해야 한다. 좌경학생들은  우리사회 내부에 존재하는 일부 취약점과 모순을 극대화시켜 이의 타파를 명분으로 내걸며 투쟁해오고 있다.
 
  따라서 우리체제 내부의 문제점을 극소화시켜 소외세력 및 체제불만세력을
견인하여 정의로운 복지사회를 실현시켜 좌경세력의 투쟁명분을 희석화 시켜야 한다.
 
  둘째, 정부당국의 합리적인 대좌익정책의 수립·실행이 요망된다. 이를 위해 △올바른 이데올로기교육 및 좌경실상 홍보 △이념전문가 양성 및 대응이론  개발 △좌경사범에 대한 무원칙한 법적 관용자제 △합리적인 순화·교정정책 실행 등이 시급하다.
 
  셋째,  좌경세력을 발본색원하기 위한 공안수사기관의 제노력이 요구된다.
불법행위에  대한  엄정한 공권력 집행, 공안수사력의 제고를 위한 수사기법
효율화,  요원 정예화 및 인적 물적 지원 등 자체노력 외에 공안요원들에 대한 국민들의 긍정적 관심과 지원이 요망된다.
 
  넷째,  대학당국의  자구노력이 필요하다. 학생들의 투쟁원인을 학원 외적
요인으로  돌리고, 이를 방치하며 학생들의 눈치나 보는 양태는 교육의 기본
좌표를  포기한  것이나 다름없다. 이제라도 대학당국은 합리적인 학원운영,
철저한  학사관리, 교수의 학생지도권 회복, 학원의 혁명기지화 차단 등으로
좌경세력 척결에 적극적인 노력을 기울여야 할 것이다.
 
  다섯째,  이제 좌경학생문제를 오로지 공권력에 의해서만 해결하려는 소극적  자세에서 벗어나 가정·학교·직장·언론 등 각 분야에서 좌경세력에 대항한 민간차원의 대응이 요구된다. 이를 위해 건전한 시민운동세력의 구축이
요망된다.

  또한  사태발생시 단발적인 반짝보도와 관심 및 수사풍으로 10여년이 넘게  뿌리내려온 좌경세력이 일시에 결코 척결될 수 없는 것이다. 사회지도층
및 국민들의 지속적인 좌경세력에 대한 경각심과 대응이 필요하다.

    96/08/26  16:39:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   敎改委 3차 개혁안-교육 자치제등 "공급시스템" 정비 
─────────────────────────────────
  대통령자문  교육개혁위원회(위원장 金宗西)가 지난 20일 대통령에게 보고한  3차 교육개혁안은 교육체제의 효율적 운용방안에 중점을 두고 마련된 것이다.
 
  지난  94년 교개위 출범이후 교육의 기본 틀을 짜고 이에 맞는 직업교육체계와 교육과정의 개편이 1·2차 교육개혁의 내용이었다면 이번 3차 개혁안은
교육공급 시스템 정비에 중점을 둔 것이 특징이다.
 
  지방교육자치제도의 개혁을 비롯해
  △교원정책
  △사학의 자율과 책임
  △교육정보화 및 사회교육체제 구축 등을 큰 줄기로 삼고 있다.
 
  특히 지방교육 자치제와 관련, 시·도 교육청의 기능을 교육위원회로 통합하고 교육감이 교육위원회의 당연직 의장을 맡는 것을 비롯 교육위원 선출방법, 자격요건 강화, 위원정수의 축소 등으로 지방교육행정에 대한 현행 제도상의 불필요한 부분을 제거했다.
 
  교원정책 부문에 있어서는 90년 이후 매년 교사의 공급이 수요에 비해 5배가 넘는 수급상의 불균형을 해결하지 않고는 성공적인 교원정책 추진이 불가능하다는 현실인식을 감안했다.
 
  또한  사학 운영의 공공성과 투명성을 확보하기 위해 ‘사학분쟁 조정위원회’를 설치하고 예·결산의 즉시 공개, 이사회 구성의 자주성 보장, 교수평의회의  설치  의무화 등과 사학에 대한 세제 및 금융상의 지원 등으로 사학발전을 통한 국가 잠재력 확대를 극대화할 계획이다.
 
  이번  개혁안에서는 또 교육정보화 및 사회교육 부문과 관련, 다가올 21세기의  새로운 첨단학교, 가상대학 시범운영, 기업체 임직원의 학습 유급휴가제도  등 1·2차 교육개혁안에서 미처 제시되지 못한 이 분야의 세부 개혁과제를 제시하고 있다.
 
  교개위는  이번 교육개혁안에 빠진 부분에 대해서는 다시 여론수렴 작업을
벌여  개혁방안을 마무리 지을 예정이다. 또 내년 상반기에는 21세기 교육체제와  통일에 대비한 교육개혁 방안을, 하반기엔 교개위 활동을 종합 정리한
‘교육개혁 백서’를 발간할 계획이다. 

   96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   민생치안대책-무질서·폭력등 "불안" 없앤다         
─────────────────────────────────
  정부는 공권력에 도전하는 행위와 민생을 불안케 하는 각종 범죄를 척결하는 데 수사력을 집중, 사회안정에 최선을 다하기로 했다.
 
  대검찰청은 지난달 29일 강력부장 검사회의를 갖고 이를 위해 현행 ‘강력
담당검사제’를 정착시켜 효과적인 24시간 수사지휘체제를 확립키로 했다.
 
  특히 검찰은 대형 화재나 가스폭발사건, 중요한 강력사건이 발생한 경우에는 반드시 검사가 현장수사를 지휘토록 했으며 지금까지 범죄단속 위주의 수사관행에서 벗어나 범죄의 서식처나 비호세력을 제거하는 데 주력키로 했다.
 
  金泳三대통령은 이와 관련, 전국의 강력부장검사를 청와대로 초청, 오찬을
함께한  자리에서  “검찰은 인력과 장비를 총동원해 민생침해범죄와 공권력 도전  행위를 반드시 척결할 것이며 국민이 안심하고 생활할 수 있도록 단호하고 엄정한 법집행으로 민생치안을 확립하라”고 지시했다.
 
  金대통령은 “우리나라도 더이상 국제범죄조직이나 테러집단으로부터 안전지대일  수 없는 만큼 유관기관과 긴밀히 협조해 국제범죄조직이나 테러집단의 동향을 면밀히 감시하는 한편 외국 수사당국과도 원활한 공조체제를 구축하라”고 아울러 지시했다.
 
  金대통령은  또 “한총련은 친북 체제전복 혁명세력으로 민주화의 값진 결실마저  크게 위협하고 있다”고 지적하고 “추상같은 법집행으로 이들 폭력
혁명세력을  근절해  자유민주주의체제를 수호하는데 앞장서달라”고 당부했다.
 
  검찰은 이날 회의에서 조직폭력 척결을 위해 경찰·국세청과 합동수사체제를 구축해 이들의 자금원이나 유흥업소 등 서식처와 비호세력에 대해 철저한
수사를 벌여나가기로 하고 이를 위해 9월부터 연말까지 조직폭력사범 수배자
1백18명과 강력사범 수배자 1백92명을 집중 검거키로 했다.
 
  이미  검거된 폭력배에 대해서는 범죄단체 구성혐의를 철저히 밝혀 중벌토록 하고 보호감호청구를 통해 사회로부터 장기간 격리토록 했다.
 
  또한 강력범죄자료를 △강력 △조직폭력 △마약 △범죄정보 등 4가지로 분류,  체계적으로  관리하고 특히, 지난 95년 10월부터 개발 완성한 조직폭력
및  마약류사범 피의자의 사진과 지문, 조직계보 등을 영상정보로 담은 ‘강력사범 영상정보시스템’을 가동해 전국 검찰이 수사에 적극 활용토록 했다.
 
  특히  국제범죄조직과 연계 가능성이 있는 국내 조직폭력배의 동태파악 및
국제  범죄조직의 불순자금의 유입이 예상되는 부동산이나 유흥업소 등을 철저히  파악토록 하고 국제 공조체제를 위한 수사인력의 국제교류 확대 및 범죄인 인도조약 등의 체결을 계속적으로 추진해 나가기로 했다.
 
  학원폭력과 관련, 검찰은 지난 7월부터 전국으로 확대 실시하고 있는 ‘학교담당검사제’를 중심으로 교사·학부모·민간봉사자와의 긴밀한 협조로 우범학생 선도 및 순찰 등을 강화해 나가는 한편 ‘학원폭력신고전화’를 활용하는 방안을 강구키로 했다.
 
  학원폭력사범은 원칙적으로 학교담당검사나 소년전담검사가 전담 처리하고
범법학생에 대해서는 학교장 등 학교측의 의견을 들어 처리하되 구속영장 실질심사제  및 구속영장 청구보류제를 적극 활용하여 가급적 신중히 처리토록
했다.한편 검찰은 민생침해범죄를 소탕하는데 있어 유관기관의 긴밀한  협조 아래 국민의 자발적인 참여와 지지를 당부했다. 

    96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   세법개정안-근로자·中企 세부담 크게 줄인다        
─────────────────────────────────
  근로소득자의 세부담을 덜어주고 세제지원을 통한 중소기업의 경쟁력을 강화하는 데 초점을 맞춘 세법개정안이 확정됐다.
 
  재정경제원이  지난 28일 확정 발표한 올해 세법개정안에 따르면 근로소득세 면세점이 1백만원 인상돼 내년부터 연간 소득 1천1백57만원 이하인 4인가족 근로자는 근로소득세를 한푼도 내지 않게 된다. 또 결손을 낸 중소기업의
경우 전년도에 낸 세금의 일부를 돌려받는 등 중소기업에 대한 세제지원폭이
크게 강화된다.
 
  또  기업의 소비성 경비지출을 억제하기 위해 접대비 손입한도를 최고 1억원까지 축소하며, 복잡한 조세지원제도를 간소화하는 등 실효성 없는 제도를
정비하여 조세체계가 단순화 된다.
 
  특히 경기가 하강국면에 들어서면서 세수전망이 좋지 않음에도 불구하고 8천억원에  이르는 근로소득세를 감면하고, 중소기업의 최저한세율을 낮춘 것은  근로자들의  근로의욕을 북돋우고 중소기업의 경쟁력 강화를 세제측면서
지원키 위한 정책적 배려이다.
 
  그대신 변호사·의사 등 개인사업자의 성실신고를 유도하는 한편 사업소득에 대한 원천징수 대상을 확대시킴으로써 근소세 감면조치 등으로 나타날 세수감소를 메꿔나가기로 했다.
 
  이날  확정된 △소득세법 △법인세법 △조세감면규제법 △국세기본법 △국세징수법 △관세법 및 관세환급특례법 △상속세법 등 8개 세법개정안은 세제발전심의위원회의 심의를 거쳐 가을 정기국회에 제출될 예정이다.
 
  다음은 이번에 확정된 세법개정안의 주요 내용.
 
 ▲기업의 경쟁력강화 지원
  -  중소기업에 대한 최저한세율을 종전 12%에서 10%로 인하하고 외국인 투자기업에 대해서도 이를 적용.
 
  -  중소기업  자금난을 해소하기 위해 중소기업 결손금에 대해서는 전년도
소득에서 소급공제하여 이미 납부한 세금을 환급.
 
  - 제조업·물류산업 등 특별세액감면을 받는 중소기업에게도 투자세액공제
등을 중복하여 적용.
 
  ▲근로자와 사업자간 세부담 형평성 제고
  - 근로자 소득공제한도를 1백만원 인상, 세부담을 평균 10% 경감.
 
  - 신용카드 매출 증가분의 50%가 신고 수입금액에서 차지하는 비율에 따라
소득세 경감. POS(판매시점관리시스템) 매출증가분도 포함.
 
  -  음악·무용·바둑교사  등 인적용역, 수의사·의약품제조 등 의료용역,
소독업자 등 보건용역에 대해서도 사업소득 원천징수.
 
  ▲저축증대 및 소비절약 유도
  -  1세대 1통장에 한해 월 1백만원 한도내에서 이자 및 배당소득을 비과세
하는  가계장기저축과 월 1천만원 한도내에서 월급여의 30%를 비과세하는 근로자 주식저축 신설.
 
  - 접대비 손금 산입한도를 자기자본(50억원 한도)의 2%에서 대기업의 경우
1%로 축소하고, 매출액 기준 1천억원 초과 0.1%를 5백억원초과 0.1%로 조정.
 
  ▲납세절차 합리화 및 과세의 간소화
  -  납세처분의  당사자가 아닌 제3자도 처분의 결과로 피해를 입을 때에는
심판청구 가능.
 
  - 4종류에 이르던 납세완납증명서를 ‘납세증명서’로 단일화.

   96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   쓰레기 처리정책-소각장 시설 건립때 각종 혜택      
─────────────────────────────────
  정부는  그동안 매립장 건설에 집중된 국고지원을 소각장건설로 돌리는 등
쓰레기 처리정책을 매립위주에서 소각위주로 전환하기로 했다.
 
  이에 따라 쓰레기소각장에 대한 국고지원방식이 현행 융자지원에서 보조지원으로  전환되고, 매립장에 대한 국고보조율은 소각시설에 대한 지원수준보다 대폭 낮아질 전망이다.
 
  정부는  지난 29일 차관회의를 열고 이같은 내용을 주요 골자로 하는 쓰레기소각장 건설 활성화방안을 확정, 내년부터 시행하기로 했다.
 
  정부가 이처럼 소각위주로 쓰레기정책을 바꾼 것은 지난 93년‘국가폐기물처리종합계획’을 수립, 쓰레기 소각처리율을 2001년까지 25%로 높이기로 했으나 지방자치체가 소각시설투자에 소극적으로 임한데다 관련 절차규정의 미비,  주민반대 등 애로가 많아 시설확충이 매우 부진하다고 판단했기 때문이다.
 
  따라서  정부는 앞으로 시·도주관의 광역처리시설 중심에서 시·군·구별 단독처리시설을  설치토록 유도해 나가기로 했다. 또 시·군·구별 소각시설 설치 추진 노력의 정도에 따라 국고 또는 시·도보조금을 지원하거나 시·도가  운영하는 광역매립장 반입수수료를 차등화 함으로써 쓰레기 소각시설 확충을 유도해 나갈 방침이다.
 
  정부는  또  지방자치단체가 쓰레기소각장을 건설하면 시설비의 30∼50%를
국고에서 지원한다는 방침아래 우선 내년 예산에 27개 소각장건설을 위한 보조비 4백76억원을 반영키로 했다. 지금까지는 매립장의 경우 시설비의 50%를
지원했으나 소각장 시설비 지원은 30%에 묶여 있었다.
 
  한편 정부는 쓰레기 소각장에 민자를 적극 유치하기 위해 대상사업의 범위
·시설규모·지원내용,  시설운영 관리, 투자사업비 회수조건 등 세부기준을
조속히  마련하기로 하는 한편 지방자치단체가 지방의회의 승인을 받아 쓰레기 처리비용을 단계적으로 현실화할 수 있도록 했다.
    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[교육부]                      
─────────────────────────────────
  내년부터 전국 15개 시·도 교육청에 환경담당관제도가 신설되고 환경교육
시범학교가 1개교씩 지정되는 등 학교환경교육이 크게 강화된다.
 
  시·도 교육청에 환경교육담당관제를 신설할 계획이 없다. 현재 각 시·도
교육청 과학기술과에 환경교육담당자가 지정되어 있어 환경교육 업무를 추진하고  있다. 또한 환경교육 시범학교의 확대는 환경부에서 운영에 필요한 예산이 지원되는 범위내에서 적극 협조해 나갈 계획이다.

  이와  함께  교육부는 제7차 교육과정 교과서 개편시 환경교육 편성비율을
연구 검토해나갈 계획이다.참고로 당초 환경부에서 환경교육담당관제 신설요청이 있었으나 교육부및 교육청 등에 환경교육담당관 지정은 어렵다는  검토 의견을 통보한 바 있다.

    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  
─────────────────────────────────
  정부는  포철에  대해 정부출자 지분의 매각 등을 통해 정부 재투자기관인
포철의  소유구조를 민간기업 형태로 전환하는 방안을 검토했으나 이를 전면
보류, 현체제를 그대로 유지키로 했다.
 
  정부는 포철의 민영화 방안을 검토한 적이 없다. 한국개발연구원(KDI)에서
시행한 경영진단 용역도 포철의 경영혁신 방안을 모색하기 위한 것이며 민영화 방안을 마련하기 위한 것이 아니다. 또한 포철 민영화와 관련해 관련부처간 협의한 적도 없음을 밝힌다.
 
  동 기사중 ‘공기업 경영평가위원회의 평가대상 기업중 포철이 제외되었다
’는 내용도 사실과 다르다. 정부는 KDI용역내용을 참고로 하여 포철의 경영
혁신  방안을 오는 10월경 개최될 공기업 경영평가위원회에 상정키로 했으며
보도내용과 같이 민영화 방안 보류에 따라 동 위원회 상정이 제외된 것은 아니다.따라서 경영평가위에 상정될 내용도 민영화 방안에 관한 것은 아니다.

    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   對中南美 지원 현황                                
─────────────────────────────────
  우리나라  국가원수로서는 金泳三대통령이 처음 방문하는 중남미지역은 아시아에  이어 제2의 신흥시장으로 꼽히는 세계가 주목하는 미완의 시장이다.
지리적 여건 때문에 다소 소원했던 지역이지만 일찍이 우리나라와 관계를 맺어온 나라도 적지않다.
 
  6·25때에는  우리를  돕기 위해 파병을 한 나라뿐 아니라 국제무대에서도
쿠바를 제외한 32개국이 역시 우리를 지지해온 우방지역이기도 하다. 그동안
우리나라는  이들 나라의  낙후된 지역에 여러가지 방법으로 지원한 바 있으며 앞으로도 이같은 사업은 계속될 것이다.
 
  金대통령의  5개국  순방을 계기로 그간 우리나라가 지원협력한 사업 등을
알아본다.  이들지역의 지원사업창구인 한국국제협력단이 개발도상국에 대해
지원해오고 있는 무상협력 사업은 건물 또는 시설물의 건설 지원 프로젝트형
사업을  비롯해 △ 기자재 공여 △ 연수생 초청 △ 전문가 파견 △ 해외봉사단 △ 개발조사 △ 민간원조기관 지원 등 10여개 분야에 달한다.
 
  ‘함께 잘사는 인류사회 건설’을 지향하는 국제협력단은 매년 평균 1백30여개국을  지원해 오고 있으며 그중 중남미 지역국가로는 30여개국을 대상으로 지원사업을 펴고 있다.
 
  金泳三대통령의  첫 방문국인 과테말라의 경우 지난 90년 국제협력단이 발족한  이래 96년 현재 총1백93만7천8백달러를 지원, 불우청소년을 위한 아동복지원  건립을  비롯해 개발조사사업의 일환으로 광물탐사 지원과 중소기업
및 경제기획 등에 관한 연수생 초청사업 등을 활발히 펴고 있다.
 
  칠레에는 농촌개발 및 중소기업을 위한 연수생초청사업 위주에서 의료장비와  컴퓨터 보급 등 기자재 공여사업도 전개, 96년 현재 22만 달러상당의 무상지원사업을 펴왔다.
 
  특히 페루는 지난 93년 6월 후지모리 페루대통령의 방한이후 국제협력사업이  활발히 진행, 이키토스에 의료센터 건립과 의약품 및 PC 등 기자재를 공여했다. 또한 차량정비를 비롯해 광물·어로수산 등과 관련한 연수생 초청사업과 함께 중소기업 육성을 위한 전문가 파견, 컴퓨터 및 한국어강좌를 위한
해외봉사단 파견 등을 통해 양국간 우호협력을 돈독히 하고 있다.
 
  브라질에 대해서도 올해 수산양식과 관련한 연수생 초청사업을 펴왔다. 이외에도  아르헨티나를 비롯한 중남미 지역 국가에 대한 국제협력 지원규모는
꾸준히 증가, 96년의 경우 25개국에 4백53만8천달러 규모의 지원사업을 추진 중에 있다.
 
  이같은  각종 지원으로 중남미지역에서의 한국에 대한 이미지가 날로 높아가고 있다고 관계자들은 말하고 있다. 특히 이번 金泳三대통령의 이 지역 순방으로  지원폭이 더 커질 것으로 보여 향후 韓·中南美 관계가 보다 증진될
것이 확실시 될 것으로 전망된다. 

   96/09/03  11:01:15

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   世推委 추진과제-기술인력 유치·농업수출 여건 마련 
─────────────────────────────────
  외국인  과학자의 신상정보를 담은 데이터베이스가 국가별·분야별로 구축되고  우수인력 유치를 위한 영어전용의 초·중·고를 설립하는 등 국제적인
수준의 자녀교육과 연구·주거·문화환경 조성 등 우수과학인력 유치를 위한
제반 여건이 강화된다.
 
  또  농산물 수출에 필요한 정보를 농민에게 직접 제공하는 ‘농업무역종합
정보망’과 주요 전략수출 1백대 농산물에 대한 데이터베이스가 구축된다.세계화추진위원회는  지난 28일 전체회의를 열어 이같은 내용을 골자로 한‘우수과학기술인력  활용방안’과 ‘수출농업의 활로개척방안’등을 확정했다.
 
  세추위는  21세기 선진국의 기술확보주의 추세에 대응, 기존의 모방·개량
단계에서 벗어난 창의력 있는 과학기술력 확보가 필요하고 WTO체제하에서 우수과학기술인력의 국제적인 이동이 활발해질 것에 대비, 이들을 선점하기 위한 외국인 우수인력활용 방안을 확정했다.
 
  이  방안에 따르면 재외 한국인 과학자의 인력정보 데이터베이스를 구축하고  외국인  과학자 데이터베이스를 국가별·분야별로 구축하는 한편 이들에
대한  비자발급, 신원보증, 체재연장허가 등 출입국 관계서류와 절차가 대폭
간소화된다.
 
  또  국가연구개발사업 연구주제를 선정할 때 사업별 특성에 맞춰 해외연구진에도  국내연구진과  동등한 경쟁자격을 부여하고 해외 현지연구소 주관의
연구사업에  외국 과학기술자와 연구기관이 주도적으로 참여할 수 있도록 했다.
 
  이와  함께 세추위는 UR타결과 WTO체제 출범에 따른 시장개방 확대로 농산물 교역 자유화가 본격적으로 전개될 것에 대비, 경쟁력 강화를 위한 수출농업을 적극 육성하기로 하고 수출농업의 활로 개척방안도 마련했다.
 
  수출농업육성을  위해 정부는 농산물의 수출 계약체결 및 이행에 신뢰성을
높이고 수출업체외의 상호신뢰관계를 쌓는 경영마인드를 배양시키며 농민 스스로  생산한 상품에 대한 자부심 등을 가지게 하는 등 수출농업인의 의식을
개선키로 했다.
 
  주요 수출전략품목별로 현재의 시장여건에 맞는 기술을 개발하고 전통식품의 세계화를 위한 기술개발과 연구를 추진하며 채소종자 및 백합종구 등 자급화를  통한 경쟁력 강화방안도 제시됐다. 특히 품질 우수 농산물의 안정적인  생산을 위해 수출전문생산단지와 화훼·시설채소·인삼·돼지고기 등 주요 수출품목별로 특화된 생산·수출지역도 조성할 계획이다.
 
  해외시장개척을  위해 국제 농산물 박람회 참가를 지원하는 한편 일본·홍콩·중국 등을 수출전략지역으로 설정,한국농산물 특별기획전을 열도록 하고
지방자치단체별로  수출업체,  전문생산농가, 기술지도요원, 수출정책담당자
등으로 구성된 시장개척단 파견을 검토하기로 했다. 

    96/09/03  11:01:15
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   李총리 서울경찰청 기동대순시                      
─────────────────────────────────
  李壽成  국무총리가 지난 28일 서울경찰청 제2기동대를 방문, 내무반에 들러  장병들을 격려하고 있다. 李총리는 이 자리에서 “이번 한총련의 불법폭력 시위를 진압함으로써 경찰에 대한 국민의 신뢰를 높였다”고 격려하고 “기동대  여러분의 완벽한 임무수행은 국가공권력에 대한 어떠한 도전도 용납하지 않겠다는 정부의 의지를 다시 확인하는 계기가 됐다”고 말했다.

    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "新안보론" 무엇인가-위기관리 위한 "실용안보"      
─────────────────────────────────
  최근  우리사회의  ‘위기’로 부각되고 있는 안보의식의 해이현상에 대한
새로운 해석과 이를 시대상황에 맞게 재정립한 논리집이 나왔다.지난 2일 공보처는 ‘탈냉전·민주화시대의 新안보론:위기관리의 실용안보’라는 제목의
논리집을 발간했다.
 
  이 논리집은 지난 6월 공보처가 일반 국민과 전문가를 대상으로 실시한 안보의식  조사결과를 바탕으로 韓宗基 박사(연세대 동서문제연구원)와 金學成
박사(민족통일연구원)가 공동집필한 것이다.
 
  필자들은  이 책에서 북한이라는 적대세력이 엄존한 상황에서 한총련 사태를 통해 본 학생운동권의 좌경화 현상 및 북한의 대남책동 등에 대해 국민의
무관심 내지 외면이 심각하다고 우려했다. 특히 이같은 안보불감증을 지적하는 것조차 ‘안보문제의 정치적 이용’이라고 비판받는 상황이라면서 “한편에서는 우리사회가 마치 민주화와 안보를 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있다”고 분석했다.
 
  따라서 일반국민은 물론 신세들에게 자유민주주의 이념과 가치가 무엇인지를  확고하게 심어주고 시대변화에 따른 ‘안보, 즉 ‘일상적인 삶의 문제’임을  인식시키는 새로운 안보논리가 필요하다고 지적했다. 안보라는 국가목표는 여전히 유효하지만 그동안 전 시대비적 군사안보만 강조해 왔던 인식의
틀을 벗어나 자유민주주의와 시장경제체제의 수호와 자연적·인위적 재난 및
재해에 대한 방지 및 적극적 대응태세를 갖춤으로써 사회안전에 중점을 두는
‘포괄적 국가위기관리’ 형태의 ‘실용안보’ 개념이 이 논리집에서 주장하는 신안보론의 핵심을 이루고 있다.신안보론은  전시·평시를  막론하고  각종의 다양한 위기에 대해 우리사회 전체의 관리능력을 높이자는 것으로 다음과 같이 요약된다.
 
  첫째,  국내외 안보환경 변화에 능동적으로 대처하면서 통일이후까지를 내다보는  ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’의 개념이어야 하고 둘째, 군사
안보뿐  아니라 경제·사회·문화적 안보를 포함하는 포괄적·다차원적 안보의 개념이어야 한다는 것.

  셋째,  안보를 개개인의 일상적인 삶의 문제와 관련시킴으로써 안보의식과
안보태세  확립의 바탕 위에서만 국민 개개인의 삶의 터전을 보전해 나갈 수
있다는  실용적  위기관리의 안보개념을 지향해야 하며 넷째, 우리에게 있어
‘경계해야 할 대상’인 동시에 ‘포용해야 할 대상’이기도 한 북한에 대한
이중적  성격으로 인해 대북정책에 어려움이 있다는 것을 국민들에게 이해시키고  공감케 함으로써 안보의식의 혼돈을 불식하는데 안보론의 중점을 두어야 한다는 것이다.
 
  한편 공보처는 신안보 논리에 대해 학계·언론계·사회단체 등 각계인사가
참여하는 공개토론회 등 다양한 의견수렴을 거쳐 국민적 공감대의 바탕과 합의를 도출해 나갈계획이다. 

   96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   EEZ 발효-2백해리 수역 주권적 권리 선언            
─────────────────────────────────
  [박희권 외무부 국제볍규과장]
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’이 1996년 9월10일 발표된다. 이에 따라
우리나라는 약 33만㎢로 추정되는 주변의 광활한 해역에 대하여 독점적 이용권을 확보할 수 있게 됐다.
 
  배타적 경제수역(Exclusive Economic Zone)은 영해의 기선으로부터 최대 2백해리까지의  범위내에서  연안국이 일정한 주권적 권리와 관할권을 가지는
수역을  말한다. EEZ는 국제법상 영해와 다르고 공해와도 다른 ‘특별한(suigeneris) 지위’를 갖는 수역이다.
 
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’ 발효는 해양질서의 시대적 변화에 부응하여  우리  연안해역에서 자원을 효율적으로 관리하고 해양환경을 보호하기 위한 법제도를 수립하였다는 데 큰 의미가 있다.
 
  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 우리나라는 영해 기선으로부터 최대
2백해리까지의  범위내에서  해저, 그 상부수역 및 하층토에 있는 모든 생물
및  무생물자원의  탐사·개발·보존 및 관리에 관한 주권적 권리를 갖는다.
우리나라는 해수·해류 및 해풍을 이용한 에너지 생산에 대하여도 주권적 권리를 행사한다.

  우리나라는  또한 이 수역내에서 인공섬이나 기타 구조물의 설치와 사용에
관한  관할권과 해양과학조사 및 해양환경의 보호에 관한 관할권을 행사하게
된다.
 
  이  제도는 수역의 폭과 연안국의 권리내용면에서 해양법 역사상 획기적인
것이다. 무엇보다도 이 제도는 과거 공해자유의 원칙에 기초하였던 전통적인
국제 어업질서 및 환경관리 측면에서 혁신적인 변화를 가져 왔다. 세계의 모든  연안국들이 경제수역을 선포하는 경우 지구 전체 해양면적의 36% 정도가
EEZ에  편입되게 되는데 세계 주요어장의 90% 이상이 이 수역에 속한다는 사실에서도 EEZ 제도의 큰 의미를 확인할 수 있다.

  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 해결해야 할 가장 큰 당면과제는 EEZ 경계를 획정하는 일이다.  특히  우리나라의 주변해역인 동해·서해·남해
및 동중국해에서는 EEZ 주변국가와의 EEZ가 중복되기 때문에  경계획정을 위한 관계국간 협의가 필요하게  된다.

  특히 한반도 주변 해역은 그 지형이 복잡할 뿐만 아니라 역사적인문제  등도 얽혀 있어 경계 획정은 많은 시간과 지혜를 필요로 할 것으로 보인다.

  둘째는,  EEZ체제에 입각한 어업질서의 개편문제이다. EEZ체제에서의 어업의  개념은 기본적으로 어업생산과 보존간의 균형을 의미하는 이른바 ‘최대 지속적 생산’의 유지 및 관리이다.
 
  따라서 우리나라에서도 EEZ내에서의 어족자원을 합리적으로 관리하기 위한
제도가  마련되어야 하며 이를 위해서는 우리 수역내 어족자원에 관한 좀 더
과학적인  조사가 선행되어야 한다. 이러한 어업자원의 보존관리문제는 우리와 해양을 통해 접하고 있는 주변국과의 협력이 중요한 문제로서 우리정부는
EEZ  체제의 도래에 따른 급격한 어업질서의 변화가 주는 충격을 최소화하고
우리 어민의 이익을 극대화하기 위해 필요한 모든 노력을 다할 것이다.
 
  세번째는 확대된 ‘우리 바다’가 깨끗한 청정수역이 될 수 있도록 환경보호에  힘써야 한다. 주지하는 바와 같이 우리의 주변해역은 심각한 오염으로
몸살을 앓고 있다.
 
  이와  관련, 유엔해양법협약은 배타적 경제수역에서의 환경보호를 위한 권한과  책임을 연안국에 거의 일임하고 있다. 정부는 해양법협약에 규정된 권리를  충분히 활용하여 주변해역의 환경보호에 힘쓰는 한편, 이웃국가들과의
환경협력방안도 적극 모색해 나갈 것이다.

    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [진단] 경제 이렇게 살린다                         
─────────────────────────────────
  침체상황을  극복하기 위한 경제주체들의 움직임이 가시화되고 있다. 경제
생을  위해 국민·기업·정부 등이 해야 할일을 분담하고 나름대로 구체적인  자구노력을 하고 있는 모습이 돋보인다. 그간의 방만했던 경제의식에 대한  반성과  함께 새로운 도약을 위해 허리띠를 졸라매겠다는 각오도 보이고
있다.
 
  고비용·저효율을  깨기 위한 경제주체들의 구체적인 작업은 기업에서부터
시작되고 있다.  최근 일부  대기업을 중심으로 시작된임금총액동결선언, 명예퇴직제 도입등은 산업계 전반에 감량경영의 필요성을 부각시키고 있다. 감원을 채택하지 않는 기업 역시 인력 재배치 등을 통한  생산성 향상 등 비상
대책을 강구중이다.
 
  실제로 한 재벌기업은 한계산업을 중소기업에 넘겨주기로 했다. 국내 굴지의 모 자동차업체는 납품방식을 전면 경쟁입찰제로 바꾸겠다고 선언했다. 문어발식  확장으로 덩치를 불렸던 대기업이나, 협력기업과 ‘의좋은 관계’를
강조해왔던 과거의 모습과는 사뭇 다른 양상이다.
 
  국민들의 과소비 자제 움직임도 곳곳에서 감지되고 있다.  과소비추방범국민운동본부(대표  韓景職)는 최근 과소비추방과 근검절약 실천을위한 국민소비의식  개혁운동을 전개하기로 했다. 사치소비재 수입기업 명단공개와 불매운동, 호화사치생활자 명단공개 및 세무조사 촉구, 청소년 국산품 사용 권장
등의 운동을 벌여나가기로 했다.
 
  이같은  움직임에 따라 고급상품 유통업체와 백화점 등의 매출이 줄어들고
있다. 한국백화점협회 관계자는 “최근 백화점의 매출액은 제 자리를 맴돌고
있다. 과소비 진정 추세가 뚜렷해지고 있는 것은 물론,  고가의 수입품 코너는 고객의 발길이 거의 끊어진 상황이다. 백화점 업계는 이번 추석매출 목표를 전년도보다 줄여잡는 추세”라고 밝혔다.
 
  이와  함께 그동안 다소 등한시됐던 저축운동도 다시 본격화 할 추세이다.
각급 금융기관들은 오는 10월부터 시판 예정인 비과세 장기저축과 근로자 주식저축을  중심으로 저축률을 크게  끌어올린다는 계획아래 홍보및 예금유치
전략을 점검하고 있다.
 
  저축률을  집계하고  있는 한국은행 관계자는 “상반기중 은행의 총수신도
늘어났지만  저축성 예금이 크게 늘어나고 계좌당 평균금액도 상승한 것으로
나타났다”며  “10월 이후에는 전반적인 과소비자제 분위기가 확산, 수신예금의  총규모는 물론 저축성예금 중심으로 수신구조도 크게 좋아질 것”으로
예상하고 있다.
 
  정부의 경우 이미 고위 공무원의 임금을 동결키로 하고 일반행정경비 증액을  5% 이내로 제한키로 한데 이어 각종규제를 획기적으로 풀기 위한 작업을 진행중이다.
 
  韓昇洙 경제부총리는 경기하강 속도 등이 아직 우려할 만한 상황은 아니라는 점을 전제, “경제현장에서 실감할 수 있는 규제개혁을 추진해 나가겠다”고 선언했다. 韓부총리는“특히 기업들이 가장 문제삼고 있는 금융·토지 등
핵심 정책관련 규제에 대해서는 단편적인  규제완화 방식에서 벗어나 종합적인 차원에서 피부에 와닿는 규제개혁을 이루겠다” 고 약속한 바 있다.
 
  재경원  관계자는 일각에서 요구하고 있는 긴축예산 편성은 경제전반에 미칠  악영향이  더 많은 만큼 이를 검토하지 않고, 일단 규제개혁으로 기업의
경제활동에  활력을 불어넣은 후 민간 부문의 경제난 극복 노력에 맞춰 각종
지원책을 내놓게 될 것이라고 얘기하고 있다.
 
  한편  경제전문가들은 “경제주체들의 이러한 뼈를 깎는 노력이 어떻게 전국민적인 호응을 얻으면서 경제난 극복의 에너지로 연결되느냐 하는 것만 남았다”고 지적하고 있다. 경제상황을 악화시킨 거품을 걷어내고 ‘고비용 저효율’이라는 경제체질을 ‘저비용 고효율’로 바꿔나가는 길을 하루속히 찾아내야 한다는 것이다. (姜淏天기자)
 
    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   교육규제 정비-행정명령 등 5백여 조항 폐지         
─────────────────────────────────
  정부수립이후  올 2월말까지 교육부가 제정, 발령한 각종 행정명령 가운데
총  1백98종  4백95건의 교육규제조항이 97년 1월1일부터 전문이 폐지(1백51종, 3백81건) 또는 완화된다. 또한 96년 3월이후 발령한 행정명령 역시 올해
말까지 교육규제위의 필요성과 당위성을 인정받지 못하면 자동폐지된다.
 
  교육부는 지난 10일 교육분야에 관한 교육규제 철폐 및 완화를 효과적으로
추진하고  실질적 성과를 거두기 위해 교육규제완화위원회(위원장 박한규 연세대교수)의 심의를 거쳐‘교육규제 행정명령 정비방안’을 확정, 발표했다.
 
  교육부의  이같은  조치는 교육개혁의 목표인 ‘열린 교육사회’를 앞당겨
보다  양질의 교육을 받을 수 있는 기회를 국민들에게 제공하기 위한 것으로
그동안  각종 교육규제에 묶여 창의성과 자율성을 발휘하지 못하던 학교현장에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 평가받고 있다.
 
  교육부는 이와 함께 전국 15개 시·도교육청이 자체별로 교육규제완화위를
구성,  심의작업중인 1천9백53종, 4천80건의 행정명령에 대해서도 꼭 필요한
규제사항만 남기고 폐지토록 촉구했다.
 
  교육부는  앞으로 새로 생산되는 규제성격의 행정명령에 대해 수시로 사전심사를 통해 규제항목이 늘어나는 것을 방지해 나가는 한편 내년에는 법률·대통령령·교육부령  등 각종 법령과 조례·규칙 등에 의한 교육규제 내용을
발굴, 정비할 계획이다.이로써 학교현장이 각종 규제에서 벗어나 열린교육·평생교육 등 살아있는 교육을 실천할 수 있는 대전환기가 마련될 것으로  기대된다.
 
  한편 교육부는 교육부 및 시·도교육청의 교육규제 정비에 관한 모든 내용을  담은 ‘교육규제완화백서’를 97년 1월까지 발간 예정이며 이를 각급 학교에 배부해 교육규제 정비에 대한 정부의 확고한 의지를 알림으로써 교원의
사기진작과 함께 새로운 형태의 교육규제를 사전에 예방해 나가기로 했다.
  (洪永模기자)


    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  [신도시 추가건설 검토한 바 없다]
  정부는  수도권에  제2의 신도시를 건설하는 방안을 검토중에 있는 것으로
알려졌다.  제2의  신도시는 2백만 ~3백만평규모의 중형도시 2~3개로 건설될
계획인 것으로 전해졌다.
 
  건설교통부는 수도권지역 신도시 추가건설을 전혀 검토한 바 없다.
  최근 오름세에 있는 집값안정을 위해 수도권 주택보급 확대의 필요성이 제기되고는 있지만, 2백만~3백만평의 신도시 2~3개 건설계획은 규모·예산면에서 신중을 기해야 할 사항이다.
 
  80년대말 신도시 건설때는 신도시기획단이 발족해 분당·일산 등의 신도시
건설업무를 모두 맡아 왔으나 지금은 이 기획단이 해체된 상태이고 건교부는 이 기획단 업무를 마무리하는 단계이다.
 
  현재  건교부에서는 집값 안정을 위해 수도권내 미분양된 주택을 실수요자에게  제대로 공급하는 것을 선결과제로 보고 이에 대한 대책을 검토중에 있다. (건설교통부 택지개발과:504-9136)


    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
─────────────────────────────────
  정부와  신한국당은 근로자의 권익을 신장하고 국제노동기구의 요구수준에
맞는  노동환경을 마련하기 위해 제2노총의 설립을 허용키로 의견을 모은 것으로 2일 알려졌다.
 
  제2노총  허용을 비롯한 노동법 개정 등 노사관계 개혁은 ‘노개위’의 노·사  공익위원들이  각계 의견을 수렴하여 자율적 합의를 통해 최선의 안을
도출한 후 이를 바탕으로 추진하는 것이다. 따라서 아직은 노사 대표간에 논의도  안된 상태며 당·정의 주요 쟁점을 가지고 입장을 정리할 단계가 아님을 밝힌다.
 
  참고로  현재 복수노조 등을 포함한 노·사간 쟁점사항은 ‘노개위’의 ‘법개정  요강소위’에서 안을 마련중이며 오는 12일께 열리는 ‘노개위’ 전체회의에서  노동관계법 개정의 주요 기본 방향이 확정될 예정이다.   (공보관실:500-5524)  

  96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농림부]                      
─────────────────────────────────
  전남 목포항을 통해 들어온 중국산 수입쌀의 일부가 변질품으로 밝혀졌다.
  중국산 수입쌀 1만5백톤을 적재하고 목포에 입항한 HUA HE호에서 지난 2일 하역중  수분에 의한 피해품 7부대 (1부대 50㎏씩포장)가 선적량 상단부에서
발견된  것은 사실이다. 그러나 수분에 의한 피해품은 선박운송시 흔히 발생되는 것으로 그 피해품이 일부 발견(전체 선적량의 0.003%)되었다고 해서 전체 물량에 이상이 있는 것은 아니다.

  적은 물량이지만 이번의 피해품은 인수물량에서 제외되며 보험으로 구상처리될 예정이다.  (식량관리과:503-7274)
  

    96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   장애인 고용 촉진-‘1社1人’채용운동 본격 실시     
─────────────────────────────────
  정부가  민간기업을  대상으로 ‘1사1인 장애인 채용’ 운동을 집중적으로
실시하는 등 장애인에 대한 획기적인 고용증대가 이뤄지게 된다.
 
  노동부는  올해  처음으로 9월 한달간을 ‘장애인 고용촉진의 달’로 정해
각종  고용촉진행사를 대대적으로 벌이고 있다. 특히 정부가 지난  5월 96년부터 2000년까지를 ‘장애인고용촉진 5개년 계획’의 해로 정함에 따라 노동부는  그 첫해인 올해를 장애인에 대한 인식을 획기적으로 개선하는 한편 장애인들의 직업재활의지를 고취시켜 고용촉진 분위기를 확산시켜 나가기로 했다.
 
  이에 따라 근로자 3백인 이상의 장애인 고용의무사업체 2천2백29개를 대상으로  이달 한달동안 8개 노동청과 46개의 노동부 지방관서 그리고 장애인고
용촉진공단 등이 중심이 되어 장애인 채용을 적극 독려하고 있다.
 
  노동부는 올해부터 ‘장애인고용보조금제도’를 도입, 장애인을 처음 고용한 사업주는 장애 정도에 따라 1인당 최저임금의 80~40%를 2년간 지급토록해
올해 1월부터 추진하고 있다.

  장애인 고용기준율인 2% 초과시 그 초과인원에 대해서는 매월‘지원·장려금’을 1인당 17만3천원씩 지급해준다.특히 장애인 고용에 따른 사업주의 손실을  최소화하기 위해 장애인  작업대 설치나 편의시설 설치에 드는 비용도 지원해 주고 있다.
 
  또 전국 9개 시도별로 ‘장애인채용박람회’를 열어 장애인들의 구직난 해소를 적극 지원하고 있다. 1백78개 업체와 약 3천여명의 장애인이 참가할 예정인  이 박람회장에서는 구직장애인과 구인사업체의 즉석 면접을 거쳐 채용을 결정하게 된다.

  실제로  지난  11·12일 양일간 서울 잠실올림픽파크텔에서 열린 서울지역 채용박람회에서는  장애인 2천여명과 65개업체가 참여, 1천여명이 면접을 보는 등 대성황을 이룬바 있다.
 
  이밖에 장애인고용촉진공단은 16일 ‘장애인고용촉진대회’를 열어 장애인을  고용한  사업주를 비롯해 장애인 자원봉사자, 직업생활상담원 등 25명을
표창하고 고용모범사례 발표순서도 갖는다.
 
  노동부 장애인고용과 한공석서기관은 “우리나라의 장애인고용률은 지난해
말 현재 0.43%로 일본 1.4%등 선진국보다 매우 낮은 편”이라고 밝히고 “올해가 장애인고용촉진  5개년 계획중 첫해인 만큼 무엇보다  장애인들을 위한
국민적 관심 제고,그리고 장애인들의 근로의욕 고취에 최선을 다함으로써 향후 실제 장애인 고용비율도 끌어올리는 전기가 되도록 하겠다”고 말했다.
 
  노동부는  이번 9월 행사외에도 장애인 고용을 대폭 늘려가기 위해 2000년까지  약3천8백억원을 투입, 장단기 사업을 마련하고 있다. 특히 내년부터는
장애 유형별 직업적성과 능력을 평가하는 ‘직업능력평가센터’의 설치 운영과,  직업재활센터 건립 및 특수학교 지원 등을 통해 장애인직업훈련을 크게
강화할 예정이다. (全宣珠기자)


   96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   추석물가 대책-30개품목 수급·가격동향 집중점검    
─────────────────────────────────
  정부는  추석을  앞두고 제수용품 등 추석 성수품의 공급을 대폭 확대하는
한편  명절분위기에 편승한 이발료·목욕료 등 개인 서비스요금의 인상을 강력히 억제해 나가기로 했다.
 
  정부는 지난 6일 추석 물가안정 대책회의를 열고 9일부터 26일까지를 추석
물가대책기간으로  정해  쌀·쇠고기 등 24개 품목과 목욕료·영화관람료 등
개인서비스  6개 품목 등 30개 품목을 대상으로 수급 및 가격동향에 대한 집중점검을 실시키로 했다.
 
  정부는 이와 함께 추석 떡쌀 수요에 대비해 정부보유미 70만석을 공매하고
하루  4백10톤씩 공급하던 수입쇠고기를 8백톤으로 대폭 늘려 방출키로 하는
등 추석성수품의 공급물량을 품목에 따라 최고 2백50%까지 늘리기로 했다.
 
  정부는  또 지방자치단체 및 세무서·경찰청 합동으로 추석물가합동점검반을  운영, 행정지도를 강화해나가는 한편 가격 과다인상 업소에 대해서는 세무조사를 실시키로 했다.
 
  특히  검소한 추석 분위기 조성을 위해 농·수·축협의 저가판매장 이용을
통한 건전한 소비생활을 유도하고 소비자단체 및 사회단체 등을 통한 검소하고 알뜰한 차례상 차리기등의 캠페인을 적극 벌여나가기로 했다.한편 노동부는  추석명절과 관련해 체불임금 해소를 위해‘체불임금예방및 청산대책’을 마련, 전국 46개 지방노동관서에 시달했다.
 
  이  대책에 따르면 10일부터 26일까지 전 지방노동관서에 체불임금 특별기
동반을  운영하고 비상근무 등을 통해 체불 예상업체를 주기적으로 점검하는
한편 체불임금 청산 독려를 위해 자체 청산능력이 있는 체불사업자에 대해서는 별도 청산계획을 제출토록 할 예정이다.
 
  노동부는 또 일시적 자금압박이나 경영상 애로 등 담보여력이 있는 체불업체에  대해서는 은행으로부터 금융지원을 받을 수 있도록 주선키로 했다. 그러나  휴업 또는 폐업 등으로 자체 청산능력이 없는 체불 사업주에 대해서는
사업주의 재산을 철저히 추적, 임금채권을 확보토록 하고 압류재산에 대해서는 강제처분할 계획이다. 상습  체불 사업자 및 도주한 사업자에   대해서는
검찰과 협의, 구속수사를 원칙으로 하고 법정 최고형 처벌을 요구하는 등 엄단키로 했다.
 
  이와  함께 업체들에게 귀향 근로자들의 교통편의를 제공토록 지도하고 임금  및 상여금은 정기 지급일 이전이라도 귀향에 지장이 없도록 조기 지급토록 지도해 나가기로 했다.
 
  경찰청의 경우 추석연휴 교통특별대책을 마련하고 귀성차량의 원활한 교통소통을  위해 경찰력을 집중키로 했다. 이에 따라 경찰청은 오는 25일 낮 12시부터  29일  밤 12시까지 경부고속도로 서초I.C~청원I.C에 이르는 1백26㎞
구간에 대해 전일버스전용차선제를 실시키로 했다. 이  기간중  6인이상  탑승한 9인승 이상 지프형 승용차와 승합차를  제외한모든 차량의  버스통행전
용차선의 통행이 제한된다.
 
  경찰은 또 25일부터 30일 오전까지 비상근무체제에 돌입, 원활한 교통소통을  위해 경찰차량과 헬기 등 교통기동장비 1천6백18대를 동원, 地·空 입체
교통관리를 펼 예정이다. 교통혼잡 방지를 위해 전국 주요역과 터미널·백화점  등에 경찰관을 집중배치, 불법 주정차및 자가용 영업행위도 함께 단속하기로 했다.  (洪永模기자)               

   96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   학교폭력 대책-예방·선도등 현장위주 시책 마련     
─────────────────────────────────
  내무부는  학교폭력  근절을 위해 전국의 중퇴학생 실태조사를 실시, 복교
및 취업 희망자에 대해서는 심성수련교육과 고용촉진 훈련을 각각 실시한 뒤
복교  및 취업을 추진키로 했다.특히 실태조사를 통해 중퇴학생을 분류해 △
본드흡입, 흡연자에 대한 재활교육 △저소득 결손가정 자녀에 대한 생활보호
대상자  추가 책정 △사회지도층 인사와의 자매결연 등의 지원책을 마련키로 했다.

  내무부는  지난 5일 정부청사 대회의실에서 학교폭력 근절대책 제2차 평가
보고회를 열고 이같은 내용의 대책을 확정하고 중퇴학생 예방을 위해서는 재
학생중  징계받은 자에 대한 심성훈련 등 각 시도별 실정에 맞는 지원대책을
강구토록 했다.
 
  이날  회의에서는  지난 7월 각 시도에 실태조사 지침이 시달된 이후 15개
시도의 95년도와 96년 1학기 중퇴학생은 총 9만1백41명으로 전국 중고교생의
2%수준에  이르는 것으로 보고됐다. 이에 따라 10일까지 전국의 중퇴학생 및
그  가족을  대상으로 생활실태·희망사항·가정환경 등 20여개 항목에 걸친
방문 면접조사를 실시해 개인별 자료를 데이터베이스화하는 한편 이달말까지
각 시도별 종합관리 및 지원대책을 수립키로 했다.
 
  한편  이날 평가보고회에서는 학교폭력 근절을 위한 수범시책이 보고됐다.
충북의  경우 학교폭력 등 각종 범죄에 대해 피해자가 보복의 두려움 등으로
신고하지  않는 사례가 많음에 따라 퇴직공무원 등을 ‘窓忍경찰’로 위촉해
학교폭력  등 각종 불법행위에 대한 신고를 활성화하여 범죄추방에 앞장서게
했다.
 
  경기도는  소년소녀가장세대 실태조사와 지원대책을 마련, 15세 이하 소년
소녀가장 5백12세대를 아동복지시설로 수용했는가 하면 세대별 담당공무원을
지정, 월 2~3회 방문하여 생활지도 상담을 펴고 있으며 시군별 아동복지상담실을  설치해  생활상담 및 각종 폭행신고 접수를 통해 적극적인 보호활동을
전개했다.

  이외에도 충남의 청소년시책 모니터제, 광주의 청소년 예술거리제 등의 시책 및 시책도입 효과 등이 발표돼 관심을 끌기도 했다.

    96/09/16  11:25:42
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   金대통령 中南美순방…中美편                       
─────────────────────────────────
  중남미 5개국 순방을 위해 지난 2일 장도에 오른 金泳三대통령은 5일 첫번째 방문국인 중미의 과테말라에서 부터 본격적인 일정에 들어갔다. 金대통령은 과테말라 방문기간중, 과테말라와 니카라과, 코스타리카, 온두라스, 엘살바도르 등 中美 5개국 정상들과 다자 및 양자회담을 잇달아 갖고 교역·투자 등 경제협력 확대방안을 모색함으로써 본격적인 ‘세일즈 외교’를 펼쳤다.

  金대통령은 中美방문의 최대성과로 꼽히는 ‘한-중미 대화협의체’(Korea-Central  America Forum for Dialogue and Cooperation) 구성에 합의한데 이어 이들 지역과의 경협강화를 위해 중미경제통합은행(CABEI)에 5천7백만달러를 출자, 역외 회원국으로 가입하겠다는 의사를 밝혔다.

  또  중미 5개국의 사회복지시설 건설을 지원키 위해 앞으로 2년간 각 나라
마다 1백만달러씩 총 5백만달러의 특별경제협력을 제공하겠다고 약속했다.
 
  한편 5개국 중미 정상들은 한국이 對中南美 투자를 봉제·섬유분야에서 전자를  비롯한  기술집약분야와 국가기간산업으로 다양화 해주도록 희망했다.
金대통령은  이에 대해 한국 대기업의 중미 투자진출을 적극 지원, 투자다변화를 이루겠다는 뜻을 밝혔다.

  한편 金대통령은 ‘1＋5’ 회담 기조연설을 통해 한-중미 협의체 발전방향에  대한 3원칙을 천명했다. 金대통령은 이날 연설에서 한-중미 관계는 △인권존중,  민주주의와 평화라는 인류공통의 보편가치에 바탕을 두고 △양지역 국민들이  실질적 혜택을 누릴 수 있도록 경제·통상협력을 확대하며 △개방주의에  입각한 지역협력을 증진해 나가야 한다고 밝혀 앞으로 ‘대화협의체’의 나아가야 할 방향을 명확히 했다.

   96/09/16  11:44:18
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   亞·太 여성 국가기구회의-‘여성문제’협력 기반 구 
─────────────────────────────────
  정무장관(제2)실은  유엔 아·태 경제사회이사회(UN/ESCAP)와 공동으로 96년 9월16~19일간 아·태지역 여성담당 국가기구회의를 개최한다.
 
  지난 95년 9월 북경에서는 전세계 여성들의 잔치인 제4차 유엔 세계여성회의가 개최된 바 있다. 전세계 1백80여개국에서 3만여명이 참석한 세계여성회의에서  참석자들은 지속적인 사회발전을 도모하기 위해서는 정치·경제·사회·문화 등 제분야에 걸쳐 남녀가 동등하게 참여하고 기여해야 한다는 점을
인식하고 21세기 여성지위향상을 위한 3백61개항의 행동강령을 채택한 바 있다.

  이에 각국은 이 행동강령에 따라 자국의 사정에 맞는 이행계획을 수립, 추진하고 있다. 물론 우리나라도 예외는 아니다. 북경  세계여성회의가 있은지
한달여만인 95년 10월 정부는 여성의 사회참여 확대를 위한 10대 정책과제를
발표하고 이를 추진하고 있다.

  이중에서 여성발전기본법은 95년 12월 제정되어 올해 7월부터 시행되고 있으며 잠정적 우대조치라고 할 수 있는 여성 공직채용목표제도 이미 도입되어
실시되고 있다.
 
  9월16일부터  시작되는  아·태지역 여성담당 국가기구회의는 이러한 배경
속에서  이해되어야  할 것이며 북경 세계여성회의 이후 후속활동의 점검 및
평가를 위해 개최되는 첫 지역회의라는 점에 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  여성담당  국가기구는  정부내에 위치한 중앙의 여성정책 조정기구라고 할
수 있는데 우리나라의 경우는 정무장관(제2)실이 여기에 해당한다. 정무장관(제2)실은  장관급의 여성정책 총괄 조정기구로서 전세계적으로 장관급의 여성전담 기구를 갖고 있는 나라는 그리 많지 않으며 인도네시아·오스트리아·캐나다 등 손가락으로 헤아릴 정도이다.
 
  여성담당  국가기구는  행동강령의 12개 우선 관심분야중 하나로 포함되어
있으며  세계여성회의를 전후하여 그 중요성이 여러차례 강조된 바 있다. 94년  12월 마닐라에서 열린 세계여성회의 준비회의에서 각국 참가대표들은 여성지위향상을  위해서는  국가기구의 역할이 무엇보다 중요함에 의견을 같이
하면서  북경 세계여성회의 이후 2년에 한번씩 아·태지역내 국가기구회의를
정례적으로  개최하기로 하고 그 첫번째 회의를 1996년 9월중 한국에서 개최
해 줄 것을 ESCAP에 요청한 바 있다.
 
  그  당시  참가자들이 첫번째 회의를 개최하도록 요청한 이유는 94년 당시
우리나라가  국회내에 여성특별위원회를 설치하고 37개 중앙행정기관내에 여성정책 관련 협조부서를 지정하는 등의 정책적 노력을 기울인 것이 참가자들에게 깊은 인상을 주었기 때문이다.
 
  이번  회의에는 아·태지역 25개국 50여명의 대표가 참석할 예정이며 주요
참석인사로는 필리핀의 ‘이멜다 니콜라스’ 대통령 직속 여성역할위원회 위원장, 몰디브의 ‘라쉬다 유수프’ 여성체육부장관,캄보디아의 ‘키트 수쿤’
여성부 정무장관, 베트남의 ‘트롱 미 호아’, 여성위원회 위원장, 파키스탄의 ‘샐마 와히드’ 여성청소년부 차관 등이 있다.
 
  이번  회의는 여성분야에 있어서 정부 차원에서 유치하는 최초의 국제회의라는  점에서 또 다른 의의가  있다고 할 수 있다. 이 회의를 통하여 각국의
여성담당  국가기구간 네트워크가 형성되어 향후 국내뿐만 아니라 국외의 여성지위  향상문제에도 관심을 갖고 국가간 협력을 강화해 나갈 수 있을 것이다.
 
  국제무대에서  아·태지역  국가들이 여성문제에 대해 공통의 목소리를 낼
수 있는 기반을 구축할 수 있을 것으로 기대된다.
  (權奇成 정무장관 제2실과장)

 96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   노사관계개혁委 전체회의                           
─────────────────────────────────
  대통령 직속 자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)소속위원들이 지난
19일  노사관계개혁위  회의실에서 전체회의를 열어 노동관계법 개정의 주요
쟁점에 대해 논의하고 있다. 이날 회의는 근로기준법과 산재보상보험법을 모든 근로자에게 적용하고 노동조합의 정치활동도 가능하도록 합의했다.

    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  설교통부는  호남고속철도 중간역 등 모든 노선을 도심외곽에 두기로 방침을 정했다.
 
  건설교통부는  호남고속철도의 기본계획 수립을 위해 교통개발연구원에 연구용역을 의뢰, 시행중에 있으나 아직까지 구체적인 노선이나 건설계획이 확정된 것은 없다. 다만 교통개발연구원은 연구용역의 중간결과에 대해 관련기관과의 협의를 거치는 등 공청회를 가질 예정이며 최종 용역결과를 넘겨받는
대로 사업계획을 연말경 확정지을 방침이다. (고속철도과:504-9066)


    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[환경부]                      
─────────────────────────────────
  한강·금강·낙동강·영산강  등 4대강의 수질이 급속도로 악화, 상수원으로 이용하지 못할 위기에 있다. 건설교통부의 ‘국토이용에 관한 연차보고서’에 따르면 95년 현재 낙동강의 BOD(생화학적산소요구량)가 5.1, 한강 3.8, 영산강 7.0,금강 4.3에 이르는 등 상수원으로는 부적합한 3~4급수로  수질오염이 악화됐다.
 
  생화학적 산소요구량(BOD)은 수질의 오염도를 나타내는 척도로써 환경부는
전국 모든 수역의 BOD를 검사하고 있다. BOD검사는 강의 어느 특정부분만 하는  것이 아니라 본류부터 시작해 지천까지 곳곳에서 검사해야 해당 강의 오염도를 정확히 알 수 있다.최근 언론에서 공개된 4대강 수질오염도 수치는 특정부분에서 검사되었거나 특정기간에 검사된 수치로, 강 전체의 오염도인 양 나타내는 것으로서는 정확성이 없다.
 
  강의  특정부분, 즉 도시를 통과하는 부분이나 본류와 지류가 합류하는 곳의  BOD검사 수치를 보면 다른 곳 보다 높은 것이 사실이다. 그러나 그 특정
부분의 BOD가 강 전체의 수질오염도를 나타내는 것은 아니며 강 전체에서 검사된 수치로 수질오염 정도를 따져야 한다. (수질정책과:504-9252)

   96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   일본경제의 교훈-尹逈奎 駐日 한국대사관 공사       
─────────────────────────────────
  석유값이 배럴당 3달러에서 12~13달러로, 다시 34달러로 오른 1·2차 석유
위기를  겪고, 엔고와 거품(Bubble)경제의 시련을 넘어선 일본. 미국 땅덩어리의  24분의 1밖에 되지 않으면서도 땅값은 미국의 5배나 되는 기현상 아래서 경제에 관한 한 세계 여러나라의 구세주 역할을 하고 있는 일본의 저력은
무엇일까.
 
  1973년  1차 석유위기가 도래하자 일본의 소비자물가는 25%가 상승되고 국제수지  적자는  전년도의 4배에 이르게 됐다. 기업은 제조업가동률이 86%로
떨어지자 신규채용을 중지하거나 임시직 해고, 잔업규제 등을 통해 자구노력을  했고 이에 따라 고용불안이 가속되는 등 전후의 고도성장 체계에 제동이
걸렸다.
 
  정부는  이러한 위기를 극복하기 위해 공공지출을 동결하고 공공투자를 억제하였으며, 선별융자와 대출억제, 외국인 투자 자유화의 확대, 석유공급 삭감과  대폭적인 유가인상, 국민생활에 영향이 큰 물자의 표준가격설정, 실업과  도산방지를 위한 중소기업지원대책 등 전체적으로 총수요를 억제하는 방향으로 대책을 수립·시행했다.
 
  기업은 전체 설비투자신장률이 감소한 가운데서도 대량생산을 위한 투자나
자원절약형   투자를 계속했으며 연구개발투자도 종전의 매출액 대비 5%이하에서 6%이상으로 증액했다.물가인상을  보상받기위해 춘투를 통해 32.9%라는
고율의 임금인상을 쟁취했던 근로자도 정부의 총수요억제정책,기업의 감량경영에 부응하여 13.1%라는 낮은 수준에서 임금인상을 타결했다.
 
  소비자는 물가인상과 실질소득 감소에 대응하기 위해 소비생활을 합리화했으며 내구소비재의 구입을 보류하거나 레저비 등 불필요한 경비의 지출억제,
전기·가스·물  등을 아껴쓰는 등 전국민의 70% 이상이 소비생활 패턴을 바꿔 끝내 난국을 극복했다.두번째 위기에서 일본은 제1차 위기시의  적응력을
발휘하여 위기를 오히려 일본 경제를 새로운 성장궤도에 진입시키는  계기로 삼았다.
 
  정부는 물가안정이 경기후퇴를 방지하고 고용안정과도 연결된다는 생각 아래 물가안정을 최우선의 정책목표로 삼고 중앙은행의 지불준비율 인상, 공공투자의  억제와  세출예산의 5% 집행 보류, 과감한 민영화를 통한 생산성 향상,  작은 정부를 구현하기 위한 재정규모의 GNP대비 비율 축소, 국채발행과
환수를 통해 통화를 조절하는 등의 정책을 수립, 시행했다.
 
  석유자원의 제약성을 인식한 기업은 에너지분야의 투자를 증대하고 탈석유 투자를 병행하였으며 대공장·대형설비형이 아닌 기계를 중심으로 한 시설개체투자를  실시하는 한편 가전제품·자동차 등 산업연관효과가 큰 분야의 투자를 단행하고 연구개발투자를 8%대로 높였다.
 
  석유위기에도  불구하고 고용안정·물가안정 등에 힘입어 1차 석유위기 때와는  달리 민간소비지출과 일반가계의 실질소비지출도 지속적으로 증가했고
일반대중의 소비생활도 고급화됐는데 이것이 오히려 기업의 투자환경의 변화를  가져와 오늘날의 “세계 최정상의 일본경제”기반을 구축하는 계기가 됐다.
 
  일본경제에 닥친 세번째 위기는 1985년 9월 선진 5개국이 엔화를 평가절상키로 한 합의 이후 엔고현상이 계속되고 주식가격과 지가가 천정부지로 치솟아 주식가격은 3배, 땅값은 3~5배가 상승, 버블시대를 거쳐 90년대초부터 버블이 가라앉는 과정에서 맞게 됐다.
 
  즉 버블현상이 진행됨에 따라 일본기업의 해외진출이 증가하여 글로벌화하는 이점도 있었으나 일본산업이 공동화한 것이다. 많은 금융기관이 부실채권으로 골머리를 앓거나 설비투자 대신에 주식시장이나  부동산으로 자금이 몰렸고 값싼 외국물건이 유입되어 국내외 가격차가 심화되는 등 부작용이 심화됐다.
 
  이러한  버블시대의  부작용을 치유하고 민간경제에 활력을 불어넣기 위해
일본정부는  시장경제  메카니즘이 최대한 작동될 수 있도록 규제완화정책을
적극적으로 추진했고 산업계도 스스로 구조조정작업을 계속함과 동시에 연봉제의 도입, 정기승급제도의 재검토, 능력위주의 임금체계로의 전환을 모색하게 됐다.
 
  소비자도  가격지향형 구매패턴으로 소비생활을 합리화하자 잇따라 가격파괴점이 등장하게 됐고 교제비·교통비·광고비를 줄이자는 소위 3K운동 캠페인까지 전개했다.
 
  전후  일본경제가 석유위기, 엔고위기, 거품경제 붕괴위기라는 3번의 위기를 겪으면서도 세계경제에서 굳건히 터전을 잡게된 것은 무엇보다도 국민 개개인의 합리적인 소비의식에 힘입은 바 크다.
 
  이자가 1%도 안되고 가처분소득이 줄었어도 계속된 저축으로 가계예금잔고가  1천조엔을 넘는데 반해 가계대출금은 3백조엔에 불과하여 흑자가계를 꾸려나가고  있는 것은 단순한 기업의 투자재원확보라는 경제적인 차원을 넘어
불확실성과 위기에 대비하는 국민의식을 보여주는것이다.오직 경제주체가 서로 신뢰할 수 있는 풍토를 가꾸어 나가는 것은 경제위기 극복의 첫 걸음이라
할 수 있다.


  96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   제37회 국무회의 메모(9월17일)                     
─────────────────────────────────
  李壽成 국무총리는 17일 열린 국무회의에서 金대통령의 중남미 5개국 순방
기간  동안 별다른 사건·사고 없이 열심히 소관업무를 챙겨준 국무위원들에게  감사를 표시하고 “대통령의 이번 순방외교는 한·중남미간의 전통 우방
관계를  확인하고 중남미의 풍부한 자원확보와 거대시장 진출의 기반을 마련
함으로써 우리 외교의 역사적 새 지평을 열었다”고 의미를 부여하면서 “재정경제원·외무부·통상산업부  등 관계부처에서는 이번 순방기간중 거둔 성과가  조기에 실천될 수 있도록 제반 후속조치를 착실히 추진해 달라”고 당부했다.
 
  鄭宗澤  환경부 장관은 여천공단 및 확장단지를 특별대책지역으로 우선 지정하고,  대기보전  특별종합대책을 추진하여 여천공단 주변지역의 대기질을
개선시켜 나가겠다고 보고했다.
 
  李총리는  이에  대해 “여천공단 주변지역의 오염문제가 사회적인 문제로
대두되어 이주대책 등 여천공단 종합대책수립을 위한 ‘민·관 합동정밀조사’를  내년 2월까지 실시하게 된다”면서, “이런 상황에서 환경부가 여천공단과 확장단지를 대기보전 특별대책지역으로 지정하고 특별대책을 마련한 것은 적절한 조치”라고 강조했다.
 
  李聖浩  보건복지부 장관은 최근 분유에서 발암물질이 검출됐다는 보도 소동과  관련, “1차 스크린 과정의 기초데이터를 언론이 입수해 식품의약안전본부의 확인 절차도 거치지 않고 안전본부의 발표인 것처럼 보도했기 때문에
일어난 일”이라고 해명하고, “14일 정밀검사 결과와 함께 안전성 입증자료를 발표했다”고 보고했다.
 
  安秉永  교육부장관은 한의과 대학 사태와 관련 “어제밤에 등록률이 다소
늘어나기는  했으나 해결전망이 그리 밝지는 않다”면서 “학칙에 따라 대학
나름대로  처리토록 하고, 자체적으로 해결하지 못할 때는 학교에 대해 행정조치를 취하는 것을 고려하고 있다”고 보고했다.李총리는 이에 대해 “모두가 내자식이라는 심정으로 관심을 갖고 서로 격려·위로·논의하는 분위기를
만들어야 할 것”이라고 말했다.


    96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   중남미 순방 후속조치-韓永壽 통상산업부 통상협력심 
─────────────────────────────────
  지난  3~14일까지 金泳三대통령은 국빈자격으로 과테말라·칠레·아르헨티나·브라질  및 페루 등 중남미 5개국을 차례로 순방하면서 단독 및 확대 정상회담을  개최, 7개의 경제협정 체결 임석, 교민 리셉션 등 바쁜 일정을 보냈다.이번 중남미 순방활동을 통해 거둔 경제·통상 측면에서의 성과는 다음과 같이 요약될 수 있다.
 
  첫째, 적절한 시기에 중남미 주요국과의 적극적인 협력분위기를 조성했다.
또한 개혁·개방정책으로 아시아에 대한 관심이 높아지고 있는 남미 정부 및
경제계 지도자들 사이에 경제협력분위기를 조성하는데 크게 기여했다.
 
  둘째, 유망 잠재시장으로서의 중남미에 대한 진출을 확대하는 계기를 마련했다. 중남미는 인구 4억5천만명의 거대한 잠재시장이며 주요 자원의 안정적인  공급처다. 교역은 지난 5년간 연평균 25%의 증가추세를 나타내 지난해는
34억달러의 무역흑자를 기록했다.따라서 중남미 시장과의 교류·협력은 우리경제가 선진국형으로 발전해 나가는데 중요한 발판을 마련해 줄 것으로 예상된다.
 
  셋째,  우리경제가 산업구조개편과정에서 노동집약산업을 해외로 이전시키고  있는 반면 순방국가들은 풍부하고 값싼 노동력을 이용, 고용증대와 공업화를 추진해 나가고 있는 상황이므로 한·중남미는 경제구조상 상호보완관계에 있음을 확인했다.따라서 중남미가 경제구조개편의 일환으로 추진중인  일부 우리 산업 해외 이전의 적지로 투자진출의 무한한 가능성을 확인했다.
 
  넷째,  93년도의 APEC(아시아·태평양 경제협력체), 96년의 ASEM(아시아·유럽  정상회의)에 이어 중남미와의 협력강화로 지역별 협력체제를 완성하고
환태평양 협력체제를 구축하는 기틀을 마련하여 그야말로 전세계를 대상으로
한 지역별 협력체제를 완성하게 되었다.
 
  정부는  이러한  순방 성과를 바탕으로 중남미 지역과의 경제·통상협력을
강화하기 위해 다음과 같은 노력을 계속 기울여 나갈 것이다.우선 이번 순방으로 조성된 협력분위기를 계속 이어나갈 수 있도록 연내에 경제분야를 포함한  종합사절단을 중미지역에 파견하는 등 지역특성에 맞는 경제사절단을 지속 파견할 계획이다.
 
  민·관합동경제사절단은 재경원차관보를 단장으로 관계부처·기업인·전문가 등으로 구성, 투자 및 교역증진, 경협자금 지원문제를 협의하게 된다. 그리고 금년내에‘민·관무역산업협력위원회’를 설치하기 위한 양해각서를 체결하고 내년 상반기중 첫 회의를 개최할 계획이며 경제·통상활동을  지원하는 제도적 뒷받침을 위해 각국별로  투자보장협정·이중과세 방지협정·어업
협정·사증면제협정 등 각종 협정을 조기에 체결토록 추진할 예정이다.
 
  또한  성장잠재력, 시장특성, 진출용이성, 주변지역에의 파급효과 등을 종합,  고려하여 중남미 지역에 대한 종합적인 진출대책으로 이들 국가에 대한
경제개발협력기금  사용확대,  중미 경제통합은행 가입 등 금융지원과 관련,
칠레·아르헨티나에 상무관을 배치, KOTRA 중남미본부 설치 등 통상지원체제를 새롭게 정비할 계획이다.
 
  이밖에  중미지역에  경제개발협력기금(EDCF)지원을  확대하고 국제협력단(KOICA)자금 5백만달러를 사회복지사업에 지원하기로 했다.중미지역에  대한
EDCF지원은 코스타리카·과테말라의 토지개발자금 조성,엘살바도르의 경제개발사업, 코스타리카의 태풍피해 복구사업을 검토대상으로 잡았으며  KOICA자금은 과테말라와 코스타리카의 사회복지사업, 온두라스의  소외계층  지원과
연수생초청 지원 및 니카라과의 직업훈련소 건립 등을 지원키로 했다.

   96/09/23  13:45:46
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   통일교육 좌담회-"이념교육 새방향 모색돼야"        
─────────────────────────────────
  李壽成 국무총리는 지난 20일 통일연수원에서 ‘통일교육의 내실화를 위한
국정좌담회’를 개최하고  “한총련사태에서 드러났듯이 일부 대학생들의 대북인식과  통일관에  상당한 문제가 있다”고 지적하고 “올바른 대북인식과
건전한 통일관을 정립시켜 나가기위해서는 통일이념교육에 대한 새로운 방향이 모색되어야 한다”고 말했다.
 
  다음은 좌담회 발언요지.
 
  △총리:지금 강릉을 중심으로 한 무장공비침투사건에서 주민들의 적극적인
신고정신이 발휘되고 있는 것을 볼 때 여전히 우리 국민의 내면 속에 공산주의를  미워하고 나라를 지킨다는 순결한 애국심이 확고하게 자리잡고 있다는
사실에 대단히 고무되고 또 고맙게 생각하고 있다.
 
  △김민하 총장(중앙대):지난 한총련 사태를 계기로 大敎協에서는 3차례 국민에게  사과하고 친북극렬학생들의 자제를 요청했다. 총장과 교수들이 나서
학생들의 불법적인 통일운동을 막고 국법질서하에서 통일문제가 활발히 논의되고 올바른 방향으로 활성화 되도록 해야 한다.
 
  △현학순 의장(통일교육전문위원協):무엇보다도 통일교육에 대한 법적제도가 완비되어야 통일교육이 정권안보교육이라는 비난이 해소될 수 있다. 서독의  연방정치교육본부처럼 정치적 중립이 보장되는 교육기관이 있어야 하며,
가칭  “민족통일교육법”과 같은 법적제도의 바탕을 마련하는 등 여건이 조성되어야 정치적 잡음이 해소될 수 있다.
 
  △고영환  북한연구소 연구위원:우리 젊은이들은 가치관의 혼란 속에서 적군인지, 아군인지, 동포군대인지 모르고 있다. 북한 노동당·인민무력부·국가보위부의  실체를 모른다. 김정일 정권은 비논리적이고 비정상적인 집단이라는 인식을 제대로 시키는 것이 중요하다.
 
  △김장수  교사(서울 신성초교):초등학교의 북한·통일관련 교과는 시간과
내용이  부실하다.  통일교육과 북한실상에 대한 별도의 책자를 만들어야 한다.  아이들이 궁금해 하는 것을 바로 알려줄 수 있는 체험현장 교육과 탈북자들의 북한실상 강연 등이 필요하다.
 
  △이성춘 논설위원(한국일보):북한에 대한 교육자료가 나오고 있지만 8·15  이전의 이북이야기를 하고 있는 것이 태반이다. 최근 자료를 더 생생하게
전달할 필요가 있으며, 통일교육에 있어 남북기본합의서가 성전이 되어야 하고, 통일교육 관계법도 민주화시대에 맞게 법제화해야 한다.
 
  △현영옥 교사(혜화여고):과거에는 북한 소재 포스터 그리기나 글짓기행사를 해보면 부정적 인식이 많았으나 이제는 학생들이 북한을 우리의 친구·동료로 인식하고 있다.
 
  △오세창  교사(성재중):매년 6·25 행사를 계기로 민족공동체의식 함양을
위해 노력해야 한다. 현재 통일교육은 관념교육이 되고 있다. 이론에만 휩싸인 듯한 느낌이다. 토론식 수업방식으로 개선하는 등 가치관을 형성할 수 있는 교육방식의 개발이 필요하다.

    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "고임금 구조" 실상과 해소방안                     
─────────────────────────────────
  지금  우리  경제가 처해있는 어려움은 ‘高費用--低效率 구조’라는 말에
잘 나타나 있다. 임금·금리·물류비 등 비용은 높고 효율은 낮은 구조적 취약성 때문에 나라 전체의 경쟁력이 약화되고 있다.

  고비용 구조 중에서도 으뜸가는  요인으로 고임금이 지적되고 있는 바, 고임금의  실상을 냉정히 살펴보고 임금안정을 위한 방안을 진지하게  모색 할
필요가 있다고 생각한다.
 
  87년부터  95년까지 우리나라 제조업의 연평균 임금상승률은 16.1%로서 주요  선진국은  물론 경쟁국에 비해서도 훨씬 높은 수준을 보이고 있다. 이에
따라 우리의 임금수준은 우리보다 1인당 GNP가 높은 대만·싱가포르 등 경쟁국을 상회하고 있으며 1인당 GNP 대비 임금수준도 선진국보다 높은 수준이다.

  실제 국내 모그룹의 생산직 근로자 임금은 영국 현지공장의 근로자 인건비보다 22%나 높다고 한다. 소비자물가 상승률을 감안한 실질임금상승률도 87~95년간 연평균 9.9%에 달하고 있어 근로자들의 실질소득 보전 이상으로 임금이 상승했음을 보여주고 있다.

  대부분의 선진국에서 실질임금상승률은 2%내외이며, 특히 미국의 경우에는
87년이후 연평균 1%씩 실질임금이 오히려 감소하고 있다. 우리나라의 임금은
그 증가율이 높을 뿐만 아니라 노동생산성 증가율을 연평균 5%정도 상회하고있다.

  이같은 수치는 다른 나라에 비해 훨씬 높은 수준이며 특히  미국과 일본의
경우에는  임금상승률이 노동생산성 증가율보다 오히려 낮다. 이런 생산성을
넘는 임금인상은 결국 물가불안과 우리 경제의 경쟁력 약화로 이어지고 있다.

  선진국의 사례를 보면 임금안정 없이는 물가안정도 이뤄질 수 없다는 사실을 잘 알 수 있다. 87~94년간 우리나라와 미국의 생산자 물가상승률은  연평균  2.4~2.5%정도로서 비슷한 수준이나,임금상승의 영향을 많이 받는 소비자물 가상승률은 미국이 3.8%인 반면,우리나라는 6.4%에 달하고 있다.
 
  또한  우리나라의 임금인상은 지불능력이 크고 노조의 교섭력이 큰 대기업주도로 이뤄져 대기업과 중소기업간 임금격차를 확대시키고 중소기업의 인건비  부담을 심화시키고 있는데 문제의 심각성이 있다. 최근 들어와서 대기업의 인건비 비중은 감소하고 있으나, 중소기업의 인건비 비중은 64.6%에 달하고 있는 실정이다.
 
  그럼 이렇게 높은 임금상승이 지속되고 있는 이유는 무엇이며 임금을 안정시키기 위해서는 어떻게 해야 하는가.  높은 임금상승이 지속되고 있는 가장
기본적인 요인으로는 우리 노동시장의  구조변화를 들 수 있다.

  80년대 후반 이후 우리의 노동시장은 더 이상 양질의 노동력이 풍부히  존재하는 공급우위의  노동시장이 아니다. 80년대의 평균 실업률은 3.8%였으나
90~95년중 평균 실업률은 2.4%로 낮아졌다.

  소득증가에 따른 어려운 일 기피 현상으로 중소제조업을  중심으로 생산직
인력부족 현상이 노정되었고, 급기야는 외국으로 부터 노동력을 수입하는 단계에 이르렀다. 지난 10년간 월평균 근로시간도 21시간이나 감소했다.
 
  따라서 임금안정을 위해서는 구조적인 관점에서 노동시장의 수급상태를 개선해  나가야  한다. 여성·고령자 등 잠재인력의 경제활동 참가를 촉진하여
경제활동에 필요한 인력이 원활히 공급되도록 해야 하며, 인력수요를 절감할
수 있는 방안도 모색해야 한다.

  보다  중요한 것은 노동시장의 신축성을 제고하는 것이다. 87년 민주화 이후 노동조합의 교섭력이 상대적으로 커지면서 노동시장의 경직성이 심화되어
왔다.  자동화에  따라 인력이 남아 돌아도 이를 정리할 수 없고 경기상황에
따른 신축적인 임금 및 인력조정이 이뤄지지 못하고 있다.
 
  지금  노동시장의  유연화는 경쟁력 강화를 위한 세계적 흐름이다. 근로자
보호에 충실하던 독일조차도 고용증진을 위해 해고제한 완화, 유급병가 제한
등  노동시장의 유연성을 제고하고 사회보장 제도를 축소하는 조치를 취하고 있다.

  노동시장의  신축성을 제고하는 문제는 현재 진행되고 있는 노사개혁의 근본적  필요성이므로 하루 빨리 이를 위한 제도적 장치들이 도입돼야 할 것으로 생각한다.
 
  현재 당면한 경제의 어려움을 극복하기 위해서는 이런 구조적인 노력과 함께 노·사·정 모두가 허리띠를 졸라매고 임금안정 노력에 동참할 것이 요청된다. 정부는 무엇보다도 물가안정과 근로자들의 세부담 경감에 정책적 노력을 기울여 근로자들의 생활비용이 적게 들도록 노력하고 있다.

  아울러  2급이상  공무원의 내년도 봉급을 동결하고 다른 공무원의 기본급
인상도 5%선에서 억제하는 등 정부부터 임금안정에 솔선수범할 방침이며, 임금인상  선도효과가 큰 주요 대기업들의 과도한 임금인상을 자제토록 유도할
계획이다.
 
  근로자들은 일시적으로는 고통이 따르겠지만 과도한 임금인상은 결국 실업을  유발하여 일터 자체가 없어질 수 있다는 인식하에 임금안정 노력에 동참하기를  바란다. 아울러 노동력의 질적 개선과 능력개발에 매진하여 더 높은
생산성 증대를 이룩해야 할 것이다.
 
  기업도  노사가 한 배를 탔다는 각오로 기업가 정신을 발휘하여 부단히 기술을  개발하고 경영을 혁신하여 재무구조 개선 노력을 지속해야 할 것이다.
이같은  정부·기업·근로자의 노력이 어우러질 때 우리 경제는 高費用 체질을 탈피하여 재도약의 계기를 마련할 수 있을 것으로 생각한다.

 96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   국민복지추진委-실업·질병등 한시적 생계보호制 추진
─────────────────────────────────
  실업·질병·간병  등으로 생계가 곤란한 경우 65세 미만인 사람도 한시적으로  생계보호대상자가 될 수 있고 장기치료 등 불가피한 지출이 있는 경우
정부에서 특별생계보호를 할 수 있도록 하는 등 생활보호제도 개선이 추진된다.
 
  또 가족이 보고 즐길 수 있는 문화프로그램 개발을 위해 건전한 내용의 영화  ·연극 등을 가족공연물로 선정, 가족단위의 관람객에 대해 입장료를 할
인하고  학생·주부대상 문화강좌를 개설하는 도서관·박물관 등의 문화학교
지정의 확대도 추진된다.
 
  정부는 지난달 24일 이수성국무총리 주재로 내무부·보건복지부장관 등 11개부처  장관과 이연숙씨(여성단체협의회장) 등 민간위원 6인이 참석한 가운데 제3차 국민복지추진위원회를 열어 이같은 내용을 골자로 한 ‘국민복지기 본구상  실천을 위한 사회복지분야 법령·제도개선과제’와 ‘선진형 문화생활 확산을 위한 전국민 문화향수기회 확대 방안’을 논의했다.
 
  정부는 생활보호제도 개선방안의 하나로 재산은 있으나 생계유지가 곤란한
경우 그 재산을 담보로 한 상환조건부 생계보호를  실시하기로 했다. 민간이
도로·공공건물 및 공중이용시설 등의 편의시설을 설치할 경우 금융·세제상의 혜택 및 기술을 지원하도록 했으며 사회복지시설 설치 규제를 완화, 현행
허가제를 신고제로 바꾸고 설치규모도 10인이상으로 완화키로 했다.
 
  이와  함께 의사상자 보호제도를 개선, 의사자에 대한 일시 보상금액을 최저  임금의 1백20배인 3천8백만원에서 2백40배로 올려 7천6백만원 지급을 추진하기로 했다.
 
  한편  문화향수기회의 확대방안으로 공연 예술프로그램 뱅크를 설치, 장르별 주요공연작품에 대해 연출자 등 주요자료를 수집·관리하고 문예진흥원에
문화정보  본부를 설치, 전국 주요 공연장과 네트워크 체제를 구성해 나가기로 했다.
 
  이  자리에서 李壽成총리는 복지수준제고를 위해 관련 부처의 지속적인 노력을 당부하면서, “제도나 재정여건 뿐만 아니라 국민의 의식수준이 선진복지사회를 열어나갈 수 있도록 꾸준히 향상되어야 한다”고 강조했다.

   96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   김대통령 수출업계 대표와 오찬                     
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은  지난 4일 낮 申世吉 삼성물산사장, 金榮煥 현대전자사장,
金泰球  대우자동차회장 등 수출업계 대표 1백70명을 청와대로 초청, 오찬을
함께 하며 ‘경쟁력 10% 높이기’등에 적극 나서줄 것을 당부했다.

    96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   농어촌 국민연금 실시 1년                          
─────────────────────────────────
  의료보험과  함께 사회보장제도의 양축으로 꼽히는 국민연금제도가 농어촌에 도입된지 1년만인 지난 7월말 현재 전체 농어민 가입대상자중 78.3%가 가입하는 등 당초의 예상을 크게 넘어선 것으로 나타났다.
 
  이에  따라  노후대책을 갖지 못했던 고령은퇴농어민들은 자력으로 노후를
설계할  수 있는 길이 열렸으며, 농어민의 ‘삶의 질’이 획기적으로 높아질
계기를 마련했다는게 전문가들의 분석이다.
 
  보건복지부에 따르면 7월말 현재 농어민연금 가입자는 전체가입대상자 2백16만1천명중 농어민 1백6만4천명, 농어촌 자영업자 37만2천명, 납부예외자 25만6천명 등 1백69만2천명(78.3%)이 가입을 마쳤다.
 
  복지부는  미가입자가 46만9천명(21.7%)에 이르지만 이들은 대부분 소득이
없는  사람이거나  소득은 있으되 불규칙적이고 변동이 심한 사람 등 요건상
가입이 어려운 사람이 많아 실가입률은 5~10%포인트 높은 것으로 보고 있다.
 
  가입자를  연령별로 보면 50대가 53만4천8백8명으로 가장 많이 가입했으며
40대  36만7천4백37명, 30대 34만4천2백61명 순으로 나타나 농촌에서도 장년층 중심으로 노후대책에 대한 관심이 높다는 것을 입증했다.
 
  농어촌 국민연금제도는 60세이상의 농어민도 국민연금에 가입, 5년후에 연금을 받을 수 있도록 하는 특례가입제도를 두고 있어 60세 이상 가입자는 9.8%인 15만2천6백58명에 이르고 있다. 60세 이상 고령의 가입자들에 대해 5년 후 특례 연금지급이 개시되면 21.7%에 이르는 미가입자들이 빠른 속도로  가입을 신청할 것으로 기대된다.
 
  복지부는  그러나 가입률은 높지만 연금의 성공여부를 가늠할 보험료 납입률은 73.3%로 상대적으로 저조해 이에 따른 대책을 마련중에 있다. 농촌경제
연구원 관계자는 이와 관련,“국민연금의 농어촌지역 확대실시과정에서 부족했던 홍보와 주민에 대한 교육이 강화돼야 한다”며 “신규가입 대상자를 중심으로 한 소득 자진신고와 가입 홍보, 기존 가입자의 성실한 보험료 납입을
유도하기 위한 확신홍보가 우선과제”라고 말했다.
 
  복지부는 이에 따라 가입률과 보험료 징수율을 높이기 위한 정책을 준비중
인데 특히 보험료 월납방식에 농어민들이 부담을 느끼고 있는 만큼 농어업소득 특성을 감안한 보험료 납입방식 개발을 적극 고려하고 있다.
  (宣慶喆기자)


  96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   쌀 농사 전망-자급률 100.2% 달성…"최대 풍년"      
─────────────────────────────────
  올해  쌀 수확량이 지난해 3천2백60만섬보다 2백62만섬이 많은 3천5백22만 섬에 이를 것으로 예상돼 건국이래 최대의 풍작을 이룰 전망이다.
 
  농림부는  7일 이같은 쌀풍작에 따라 올해 추가로 식용쌀을 들여올 필요가
없어지는  것은 물론 쌀 자급률도 지난해 94%보다 6.2%포인트 높은 100.2%를
기록, 91년도 이후 5년만에 자급률 100%를 달성하게 된다고 발표했다.
 
  농림부에 따르면 올해는 벼 생육기간에 비가 적당히 내렸고 일조량이 평년보다  많은데다  풍수해와 병충해가 크게 줄어 ㎡당 낱알수가 3만1천2백개로
평년의  2만9천5백개보다  5.8%, 지난해 3만개보다 4%가 늘어나 쌀 생산량이
지난해보다 6∼8% 늘어날 것으로 분석했다.
 
  농림부는 올해 단보당 수확량의 경우 88년보다 2kg 상회하는 4백83kg에 달할  것으로 보고 경작면적 1백5만ha를 감안해도 올해 쌀 생산량은 최고 3천5백22만섬에 이를 것으로 예상하고 있다. 단보당 쌀 생산량은 사상 최대의 풍작이었던 지난 88년 4백81kg을 기록한 이후 90년 4백50kg, 지난해엔 4백45kg을 기록하는 등 계속 감소추세를 보여왔었다.
 
  이에  따라 97년 쌀 공급량은 올 생산량 5백7만톤과 최소시장물량(MMA) 수
입계획량  7만7천톤을  합친 5백15만톤에 이를 것으로 예상돼  5백6만톤으로
예상되는 내년 소비량을 감안하면 97년 재고량은 현재의 38만톤보다 9만톤이
많은 47만톤에 이를 것으로 전망된다.
 
  농촌경제연구원은 이같은 쌀풍작으로 올해  농가소득은 지난해 단보당(3백평) 평균소득 53만9천원보다 약 10% 정도 늘어날 것으로  보고 있다. 농경연
김명환박사는 쌀 수확량에 대해“정부가 애초 올 생산목표로 3천3백70만섬을
잡았으나 이보다  4.5% 더 늘어나게 된 것은 휴경논 1만9천ha와 간척지 2만4천ha를 경작하는 등 벼 재배면적의 확보노력과 함께 기상여건이 어느 해보다
순탄했기 때문”이라고 분석했다.
 
  한편  강운태 농림부장관은 지난 달 30일 국정감사 답변을 통해 “현재 벼작황이 예년에 볼 수 없을 만큼 매우 좋은 편이어서 올해 쌀 추가 수입은 고려하지 않고 있다”고 밝힌 바 있다. (宣慶喆기자)

   96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  [공단 분양가 인하계획 확정된 바 없다]
  정부는  기업의 경쟁력 10% 높이기 운동을 지원하기 위해 전국의 산업단지(공단) 분양가를 10% 이상 대폭 인하키로 했다.
 
  건설교통부는  기업의 ‘경쟁력 10% 높이기’ 지원을 위해 공단 분양가 인하를  비롯해

  △ 하수도·전기 등 기반시설 설치비에 대한 국고지원 확대
  △ 각종 부담금 면제등 다각적인 지원방안을 검토중에 있으나 현재까지 확정된바는 없다. 따라서 이달 말부터 시행키로 했다는 보도는 사실과 다르다.
 
  참고로 건설교통부는 공단 개발에 따른 부대비용 절감을 위해 토지공사 등
개발사업자들의  경영효율을 높이는 방안도 함께 강구해 나갈 계획으로 관계부처와의  협의를 거쳐 공단 분양가 등 다양한 기업 지원방안을 마련해 나갈
방침이다.   (입지계획과: 504-9118)


 96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      
─────────────────────────────────
  [‘신속전략사’창설 계획없다]
  정부는 강릉 무장공비 침투사건과 관련, 우리군의 지휘체계가 복잡해 이로인한  비효율성이 제기됨에 따라 육군의 야전군사령부를 해체하고 대신 고속입체기동전 수행을 위한 ‘신속전략사령부’를 창설하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다.
 
  국방부는  현재  군의 지휘체제가 다단계로 되어 있어 작전 효율성 면에서
문제가 있음을 인식하고 국방 중장기 발전계획 차원에서 각 군의 반응속도를
보장하는 방향으로 연구·검토중에 있으나 ‘신속전략사’창설과 ‘통합군체제’ 문제는 전혀 검토된 바 없다.  (공보관실:748-6723)


  96/10/07  16:00:08
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 소비문화(1회)-미국편                       
─────────────────────────────────
  미국은 원래 대량 생산과 대량 소비로 집약되는 자본주의 문화의 본고장이다.  오죽하면 막강한 생산력의 慣性的 성장세를 살리기 위하여 소비가 미덕이라는  말까지 나왔을까. 이런 선입관을 가지고 미국에 온 사람들은 주말마다 우편함에 쌓이는 온갖 생필품의 판촉용 할인 쿠폰을 보고 놀란다.

  수퍼마켓에서  파는 1달러 몇 센트 짜리 소모품 물건들을 10센트내외 깎아주는  쿠폰들이  한 보따리 들어있다. 누가 이 귀찮은 할인 쿠폰들을 일일이
챙겨서  수퍼에 가지고 다니면서 물건을 고르는 수고를 한단 말인가. 편의주의에  물든 미국사람들이 10개의 물건을 챙겨봐야 1달러 정도가 싸지는 노력에 과연 집착할 것인가.
 
  미국의 수퍼마켓에 가면 언제나 계산대 앞에 늘어선 줄이 길다. 보통 아르바이트 견습 캐셔들이 일에 익숙치 않아서이기도 하지만 주부들이 내놓는 수
십장의  할인 쿠폰을 일일이 깎아서 계산하는 일이 만만치 않게 시간을 잡아
먹기 때문이다.

  내가  살아본 미국 중산층 동네 주부들의 알뜰 정신은 정말 수퍼마켓 계산대에서  실감할 수 있었다. 할인 쿠폰을 열심히 챙겨서 2달러, 3달러를 아끼는  주부들의 손길에서 자본주의 소비문화의 본질을 발견한다. 제조업자들의
할인  쿠폰  판촉방법은 그 층이 두터운 미국 중산층의 생활문화를 바탕으로
생겼다고 볼 수 있다.

  미국 수퍼마켓에서 목격되는 또 하나 재미있는 모습은 소량 구매 고객들이다.  사과  한 개, 포도 한 송이, 계란 한 개…. 이들 소량 구매자들을 위한
급행  계산대가 따로 마련되어 있다. 핵가족에서 더 나아가 독신자들이 늘고있는 선진 사회의 새로운 수요에 따른 시스템이리라.

  우리는 언제나 한꺼번에 많이 사면 싸다는 고정관념에 사로잡혀있다. 그래서 당장 다 쓰지 않더라도 한꺼번에 많이 사 놓아야 안심이 된다. 물론 낱개로  사는 것보다 많이 사면 덤이 따라 붙어서 싸진다. 그러나 그것은 언제나
많이 산 물건을 바로 소비할 수 있을 때 비로소 경제성이 있다.

  사과가  아무리 싸다고 궤짝으로 사 놓으면 그것을 먹는 동안 대부분은 신선도가 가신 맛없는 사과를 먹어야 한다. 미리 써버린 목돈에 대한 이자라든가  물건의  신선도를 감안하면 무엇이 진짜 싼지 잘 계산해 보아야 할 것이다.
 
  결핍의  시대, 물자 부족의 시대를 살아온 우리 부모들의 잠재의식을 물려받아  오늘의 한국인들은 언제나 사재기 심리에 쫓기고 있다. 최근에는 멜라토닌이라는 일종의 신경안정제가 몸에 좋다는 소문이 나서 미국 동네 약국마다 한국 관광객들이 이 약을 싹쓸이해가는 소동이 한때 일어났었다.

  원래 이 약은 미국을 여행하는 사람들의 시차극복에 좋은 효과를 보았다는
소문과 함께 만병통치약으로 그 聲價가 과장되었다. 물론 멜라토닌은 사람의
체질에  따라 所期의 효과를 보기도 하고 그렇지 않기도 하다. 이런 사재기,
저런  싹쓸이 소비 문화는 언제나 필요에 따른 소비를 원칙으로 살아가는 미국인들 사이에서는 볼래야 볼 수가 없다.
 
  미국  소비문화의 또 하나 특징은 일회용 상품이다. 수퍼마켓의 샐러드 바에 가면 여러 가지 반찬을 1인분만 골라 살 수 있다. 독신자들은 5달러 이내의 싼 값에 골고루 영양을 섭취하며 한 끼를 때운다. 그야말로 낭비가 없다.
패스트 푸드 문화와는 또 다른 미국식 실용주의 소비 문화의 한 예라고 하겠다.

  누가 사회주의를 능력에 따라 일하고 필요에 따라 배분하는 사상이라고 말했는가. 아무리 돈이 많은 부자라도 가난한 사람들과 함께 패스트 푸드에 가고  1인용 샐러드 바를 이용하는 나라가 미국이다.

  물론 부자들의 세상이 따로 존재하지  않는 것은 아니지만 보통  평균적인
삶의 경우에 말이다. 큰 의미로 보면 오히려 미국식 자본주의야 말로 능력에
따라 일하고 필요에 따라 소비하는 사상이 아니고 무엇이랴.


    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "경쟁력 10% 이상 높이기" 경제회생 위한 혁신적 실천
─────────────────────────────────
  정부는  우리 경제의 발목을 잡고 있는 고비용-저효율 구조를 깨고 활력을
불어넣기  위한 ‘ 경쟁력 10% 이상 높이기 운동’을 본격화 하기 시작했다.
金泳三대통령은 9일 청와대에서 확대경제장관회의를 주재하고 추진방안을 확정했다.

  金泳三대통령은  ‘경쟁력 10% 이상 높이기’를 강력히 추진하기 위해서는
정부부터 솔선수범해야 한다면서

  ▲정부의 각종 경비절감
  ▲정부기능의 과감한 민간이양
  ▲공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입
  ▲한국은행 및 금융감독기관의 솔선수범
  ▲기업규제개혁과 제도개선 등을 경제부처에 지시했다.

  이날 보고에서 한승수 경제부총리는 경쟁력 10% 이상 높이기운동의 불가피성을  설명하고 이를위한 구체적인 방안으로

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의  경쟁력 향상노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신유도
  ▲소비의 건전화 추진 등을 제시했다.

  신경제팀 경제운영구상의 골격을 담았던 ‘9·3대책’의 후속타 성격을 지닌  이번 방안의 특징은 크게 두 가지로 공공부문은 경쟁력을 도입한 슬림체제로, 기업은 규제완화를 통한 자유로운 경영활동의 대폭적 확대다.  공공부문의 개혁초점은 조직축소와 경쟁개념도입이다.
 
  정부는  인력과  조직의 감축운영으로 정부가 솔선수범하기위해  내년부터
오는 2000년까지 4년간 사무보조원 등 단순기능직 공무원과 철도-체신 등 현업기관  공무원 1만명과 내년도 정부투자기관의 인건비와 경상경비를 동결하기로 했다. 정부부문의  경쟁력  확보를 위해서 부처별로 조직을 축소하거나
인건비를 절감해서 남은 돈은 해당기관이 활용할 수 있는 인센티브제도를 도입하기로 했다.
 
  기업부문에서는 가장 획기적인 것이라고 평가받는 공장부지 부담의 완화를
들수 있다. 정부는 이를 위해 공단개발시 부과되는 개발부담금중 8종의 부담금을  면제하는 등 공장용지가격을 25% 인하하기로 했다. 이와 함께 현행 수도권 첨단공장 입지 규제를 완화, 성장관리지역내의 반도체 등 첨단산업시설에 대해 기존 공장면적의 50%까지 증설이 허용된다.
 
  기업의  경쟁력 촉진과 부담완화를 위해 현재 2백89개 품목에 달하는 중소기업의  단체  수의계약품목은 내년에 우선 10%를 경쟁품목으로 전환하는 등
점진적으로 해제하기로 했다.
 
  그밖에 금리인하를 유도하기 위해 외화대출과 상업차관 도입을 대기업에도
허용하는  한편 기업의 금융비용 10% 경감을 위해 수출선수금 영수한도를 수출실적의  15%에서 20%로 확대하고 수출용 원자재 연지급 수입기간도 최장 1백80일에서 2백20일로 30일 더 연장하기로 했다.
 
  한편  각 경제단체들도 공공단지 인하 등 실질적으로 기업에 도움을 줄 수
있는 조치와 정부의 인원감축 등의 솔선수범에 대해 높이 평가했다.

    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [時論] 鄭鎔碩 단국대 정경대학장·정치학           
─────────────────────────────────
  지난 4월이후 연이어 간담을 서늘케 한 북한의 붉은 도발은 끝내 북을‘동포애’로  껴안으려 했던 남의 마지막 인내의 멱을 땄다. 4월의 판문점 비무장지대(DMZ) 무력시위, 8월의 한총련 친북폭력시위와 북의 선동, 9월의 강릉 앞바다 북한 잠수함 침투,그리고“인민군은 궐기 안할 수 없다”, “백배 천배의 섬멸적 타격으로 단호히 징벌할 것”하는 따위의 북한 위협이 그것들이
다.
 
  그동안 한국은 늙고 병든 빨치산 출신 李仁模를 인도적 차원에서 북한으로
송환해  주었고 쌀 15만톤을 보내주기도 하였다. 하지만 북한은 남쪽의 따뜻한 ‘동포애’발현을 쌀 수송선원 억류, 인공기 게양 강요, 판문점과 부여지역  무장간첩  침투, DMZ 유지·관리 파기 선언과 무력시위 등으로 응답하였다.
 
  한국은  그에  맞대응하지 않고 지난 4월16일 남북한간의 긴장완화 조치와
새로운 항구적 평화체제 구축을 위한 간절한 소망 속에 북한측에 ‘4者회담’을  제안하였다. 그러나 북한은 이 제의 마저 걷어차고는 ‘남조선 적화’책동의  일환으로 첩자침투용 잠수함을 강릉 앞바다로 계속 침투시켰으며 사과는  커녕 도리어 “피에는 피로 갚아주겠다” “가까운 시일안에 조선인민군은 남조선에 보복할 테니 미국은 개입하지 말라”고 위협했다.
 
  이러한 북한의 발작적 도발과 섬뜩한 위협은 평화·협력의 장으로 북을 끌어내려던 남한의 기대와 인내를 무자비하게 짓밟은 것이다.  여기에 더 이상
밀릴 수만 없는 한국은 북한 경수로 건설, 기업인 방북,대한적십자사의 지원
등을 모두 유보하지 않을 수 없게 되었다.金泳三대통령은 북한의“무모한 행위에 대해 반드시 응징할 것”이라며“이제는 결코 과거와 같은 시혜를 베풀수는 없다”고 천명하였다.

  집권 후 3년반 동안이나 북한이 평화·협력의 테이블로 나서주기를 바라며
‘민족’과  ‘동포애’에 바탕, 참고 견디었던 金대통령의 인내도 한계상황에 닥친 것이다.
 
  정말 일반상식과 양식으로는 도저히 납득할 수 없는 북한의 적화야욕과 포악성 앞에 우리는 더 이상 ‘동포애’니 ‘인도주의’니 하는 감상적인 북한관으로 흐려져서는 안된다.
 
  북한은  밖으로는  잠수함·쾌속정·어선 등을 통해 붉은 첩자들을 남으로
내려보내고  있으며 안으로는 과격 학생운동권·노동계·종교계·언론계·학계·문화계 등에 침투하여 내부붕괴를 도모하고 있음을 직시하자. 실상 북한은 남한이 국민소득 1만달러 시대로 접어들면서‘계급적 모순’이 악화돼 내분 폭발로 다가서고 있는 것으로 믿고 있다.

   80년대 후반부터 터져나오기 시작한 남한의 노사갈등 폭력화,'전대협' 의
‘평축’강행,‘전교조’의 참교육투쟁, ‘전농’의 과격농정시위,‘한총련’의 대담한 친북폭력 시위,‘해방구’로 접수된 일부 대학 캠퍼스, 자기네 안방처럼 드나드는 북한첩자들, 폭력시위 앞에 무릎꿇는 공권력 등을 북한으로서는 계급적 모순의 극대화로 인한 붕괴조짐으로 착각,도리어‘남조선 붕괴’
자신감에 부풀어 통일전선전술을 다그치고 있다.
 
  그런데도  남한에서는  북한이 경제파탄으로 해체되어 가는 중이라고 믿어
통일비용  걱정이나  하고 있는 판국이었다. 북한붕괴에 대한 과신은 북한의 잔혹하고도  발악적인 도발 위험조차 가볍게 치부해 버리는 안일함을 수반한다.
 
  더구나 북한의 거듭되는 대남책동에도 불구하고 한때 우리사회에는 친북좌경세력이  발호함으로써  심각한 우려를 자아내게 했다. 북한에 대한 안일한
자만감이 빚은 결과다.
 
  6·25남침 직전에도 한국은 북한 동포들이 공산주의 학정에 시달리고 있기
때문에 反共궐기하고 나설 것이라는 자신감에 들떠 있었다. 그래서 李承晩대통령은 북진통일을 장담하며 “3일내 평양을 점령할 수 있음을 확신한다”고
털어놓은 바도 있었다.

  그렇지만 북한은 반공궐기로 붕괴되기는 커녕 남침하고 나섰다. 또 똑같은
맥락에서 지금의 남북관계를 생각해야 한다. 오늘의 북한도 경제파탄으로 붕괴되기 전 무슨 짓을 또 어떻게 저지를지 모른다.
 
  다행히  이번 공비사건으로 ‘변하지 않은 북한’의 실상과 그들의 대남적화노선의 실체를 확실히 알게 되었고 따라서 우리의 안보의식에 문제가 있었음을 깨닫게 했다. 나아가 사회전반에 안보에 관한 한 보수우익적 성향이 자리잡혀가고 있음은 매우 다행이라고 하겠다.
 
  풍요와 자유를 함께 누렸던 고대 ‘아테네’국가도 궁핍 속의 군국주의 ‘스파르타’에  의해  붕괴되고 말았다. 이 엄연한 역사적 사실은 경제발전을
과신하며 ‘북한붕괴’니 ‘인도주의’니, ‘동포애’니 들춰내며 북을 감상적으로 바라보는 병든 한국인의 안보의식에 경종을 울리고 있음을 끝으로 덧붙여 두는 바이다.

   96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   개혁점검단 회의-민생관련 41개 관리대상 선정       
─────────────────────────────────
  정부는  지난 11일 김용진총리행정조정실장주재로 제2차 국정개혁점검단회의를  열어 교육개혁위원회 등 8개 위원회에서 마련·시행중인 5백77개 개선방안중  개혁핵심과제, 국민생활과 밀접한 관련이 있는 과제, 각부처간 협조가 필요한 과제 등 점검관리대상 41개를 선정했다.
 
  이날 선정된 점검관리대상 과제는 교육위원회가 추진중인 대학의 정원자율화, 외국어교육의 강화, 여성 및 취약계층의 직업교육기회확대 등 8개, 행정쇄신위의  준조세 정리방안, 변호사등 각종 자격사제도 개선방안 등 9개, 국민복지추진위의 장애인 복지제도 개정 등 7개 과제 등이다.
 
  또 정보화촉진위원회는 전자주민등록카드발급 및 주민등록DB 공동이용체제구축  등 4개, 경제행정규제개혁위의 금융자율화 및 금융산업개편, 증권제도 개선방안  등 6개, 세계화추진위원회의 재외동포재단 설립, 경찰의 현대화와
전문성강화 등 6개, 노사관계개혁위원회의 노사관계제도 개혁 1개가 각각 관리대상과제로 선정됐다.
 
  이날  회의는  또 각 위원회가 현재 연구검토중에 있는 과제들에 대해서도
향후 개선방향을 마련할 경우 이를 추가로 점검관리대상 과제로 선정해 나갈
계획이다.
 
  국정개혁점검단은 각종 위원회의 개혁과제가 중복,  행정력이 낭비되는 것을  사전에  방지하고 제대로 진행되지 않는 과제들에 대해 그 원인을 분석,
적극 추진해 나가기위해 지난 9월6일 총리실 산하에 설치된 기구이다.


   96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   공보처 여론조사-"물가안정은 과소비억제로" 54.5%   
─────────────────────────────────
  우리 국민들은  현재 우리나라가 당면한  경제현안중 가장 심각한  문제로
‘물가’를 꼽고 있으며, 효과적인 물가안정을 위해서는 ‘과소비 억제’(54.5%)와 ‘공공요금 인상억제’(42.9%)등이 필요하다고 지적했다.
 
  공보처가  지난 2일부터 3일까지 이틀간 전국 20세이상 성인 남녀 1천명을
대상으로 실시한 ‘경제구조 건전화에 대한 국민여론조사’결과에 따르면 당면한  경제문제중 가장 심각한 문제에 대한 설문(중복응답)에 대해 국민들은

  △물가(74.1%)
  △과소비(51.2%)
  △중소기업 경영난(30.8%)
  △무역수지 불균형(14.2%)
  △실업(14.1%) 등의 순으로 지적했다.
 
  또한 이른바 ‘5高’로 표현되는 ‘고비용 저효율’구조중 가장 심각한 문제로는

  △경쟁국보다 훨씬 높은 임금수준(24.5%)
  △높은 금리로 인한 기업의 금융비용부담 가중(20%)
  △사회간접시설의 부족에 따른 물류비용의 과다(18.9%)
  △과다한 행정규제(17.8%) 등을 꼽았다.


    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   민주화시대의 新안보론-삶의 터전 지키는 "실용안보" 
─────────────────────────────────
  북한  무장간첩  침투사건은 우리 사회의 대북정서와 안보의식의 난맥상을
통렬하리만큼  새삼스럽게 느끼게 한다. 한총련 사태를 통해 나타난 일부 학생운동권의 좌경화 현상, 북한 전투기가 날아들어도 경계경보가 작동하지 않는 국가비상대비 태세, 만점 시민정신에 못 미치는 군의 위기대처능력, 비무장지대나  동해안에 북한군이 침투해도 과거처럼 그리 경각심을 보이지 않는
우리사회의 현상들을 그냥 넘겨버려도 되는 것일까.

  이런  현상을 두고 일부에서는 ‘안보 불감증’이라고 우려의 목소리를 높이고  있고,  다른 한편에서는 ‘안보문제의 정치적 이용’이라 경계만 하고있다. 그러나 이런 상충된 견해 이면에 도사리고 있는 문제점을 직시할 필요가 있다.

  그것은 민주화 시대에 과거 군부 권위주의 시대의 전유물처럼 강조되던 ‘안보’를  새삼스럽게 끄집어내는 것은 어쩐지 어색하게 느껴지는 사회 분위기가 조성되어 있다는 점이다. 여기서 우리 사회가 마치 민주화와 안보를 서로 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있지는 않는가라는 의문이 제기된다.
 
  그렇게도 자명하던 안보문제가 민주화시대에 이르러 그 당위성과 내용·인식,그리고 대응방향이 불분명해지고 있는 이유는 어디에 있는가. 그것은‘변화하는 국제환경 對 변하지 않으려는 북한’이 빚어내는 상황의 이중성과 그에 따른 국민 의식의 난맥상에서 찾아진다.
 
  첫째는,  우리 안보상에 ‘기회의 창’으로도 ‘위험의 덫’으로도 다가올수 있는 동북아 4강의 정치·군사적 각축이 단순명쾌한 안보협력관계의 구축을 어렵게 하기 때문이다. 현재 ‘변화하는 동북아 국제환경’은 우리사회에
심리적으로  과거에 비해 중·러는 구심점으로, 미·일은 원심점으로 작용하도록  하고 있으며, 이는 기성세대와 전쟁을 경험하지 않은 젊은 세대의 對4강인식에서 뚜렷하게 나타나고 있음을 주목할 필요가 있다.
 
  둘째는, 평화와 안보를 위협하는 ‘경계해야 할 대상으로서의 북한’과 함께  ‘이미 붕괴돼 가는 북한’, 그래서 개방·개혁을 유도키 위해 ‘민족의
동반자로서  포용해야 할 북한’이란 인식이 우리 사회에 자리 잡고 있기 때문에 예전과 같은 ‘군사위주의 총력안보’는 기대하기 어렵기 때문이다.
 
  셋째는,  군사안보논리가 ‘자유의 제한과 무조건적 복종’ 그리고 ‘정치적  이용’이란 과거 권위주의 정권이 남긴 부정적 유산으로 인해 안보에 대한 국민적 불신이 여전히 남아 있기 때문이다. 이런 점에서 시대변화에 상응하는  새로운 안보, 즉 ‘포괄적 국가위기관리’로서의 ‘실용안보’의 구축이 시급한 것이다.
 
  민주화  시대의 新안보관은 통일이후까지를 내다보는 ‘전방위적이고 미래지향적인’ 시각에서 군사안보 뿐만 아니라 경제·사회·문화적 안보를 포괄하고,  전·평시를 막론한 각종 위기를 다차원적으로 체계화할 수 있어야 한다.

  민주화시대에 지향해야 할 ‘포괄적 국가위기관리’  형태의 ‘실용안보’는  전시대비적 군사안보만을 강조해 오던 과거의 인식 틀을 벗어나, 전쟁의
위협뿐만  아니라 자유민주주의와 시장경제질서의 파괴, 자연적 재난과 대형사고,  환경파괴나 교통사고에 이르기까지 우리 사회구성원들의 생명과 삶의
터전을  위협할  수 있는 모든 사회적 위험들에 대해 적극적으로 대처역량을
높이는 것이어야 한다.

  왜냐하면 안보가 개개인의 ‘일상적인 삶의 문제’로 인식되고, 또 국민들이  생활 속의 다양한 위기들에 대해 대응역량을 갖추어 나갈 때만이 국가안보에 탄력성 있게 대처할 수 있는 ‘안보의식’이 정립될 수 있기 때문이다.
 
  정부는 군사안보와 관련해 대북 정책의 이중성과 유연성에 대해 국민적 이해를  구하면서 대북 전략과 전술의 변화를 분명히 할 수 있어야 하며, ‘확고한 한·미공조’만을 강조하기보다는‘목표 공조, 방법론 이견 또는 갈등’을 인정하는 것이 국민적 신뢰와 위기관리에 도움이 될 것이다.
 
  언론도  위기상황에  대해 정확하고 책임있는 보도를 관행화해 나감으로써
사회적  모범으로서 위기대처양식을 보여 줘야 한다. 사회단체들도 생활주변에서  확인할 수 있는 ‘차원은 낮지만 피해는 심각한’ 수많은 위험들에 문제제기와 감시를 해 나감으로써 국민 개개인의 안전의식을 높여나가야 한다.

  이런  과정을  통해서만이 우리는 사회 구성원 모두가 동의하고 참여할 수
있는  ‘살아있는 생활 속의 안보론’을 도출할 수 있을 것이며 동시에 현재
우리 사회가 겪고 있는 안보의식의 난맥상을 극복할 수 있을 것이다.
 
  끝으로 국가적·국민적 자기확신에 기반하지 않은 ‘목표개념이 희박한 안보’는 결코 굳건한 안보가 아니다. 안보의 궁극적 목표가 단순히 ‘북한 공산주의’를  반대하는데 그치는 것이 아니라 보다 적극적으로 건전한 시민사회질서  기반 위에 자유민주주의와 시장경제체제를 발전시키고, 이 바탕에서
사회 구성원 개개인의 ‘생명존중과 삶의 터전 보호’를 성취하자는 데 있다는 자기확신과 실천의지를 다시 한 번 강조할 필요가 있다.
  (韓宗基 연세大 동서문제연구원 전문연구원)

    96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      
─────────────────────────────────
  10월11일자, 각지
  10일 국방과학연구소에 대한 비공개 국정감사에서 ‘비조’라는 무인 공중정찰기 시제품 개발을 사실상 완료했으며 오는 98년까지‘무인 정찰기 부대’를 창설, 곧바로 전력화할 것으로 밝혀졌다.
 
  국산  무인 정찰기는 연구기관에서 선행개발이 끝나지 않은 관계로 개발에
성공했다는  보도는  사실과 다르다. 또한 부대창설은 개발이 성공한 후에나
고려해 볼 사안으로 연구가 끝나지 않은 현 상황에서 결정할 것은 아니다.
 
  아울러  부대창설 및 장비개발 사안은 비공개 사안으로 당일 국방과학연구소 감사에서 보도와 같이 보고된 바 없음을 밝힌다. (공보관실:748-6723)

   96/10/15  14:15:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  
─────────────────────────────────
  10월8일자, 동아·세계
  현재  생존해 있는 국내 에이즈 감염자 4백96명 가운데 소재지가 파악되지
않거나 익명으로 검사를 받아 감염자의 신원을 알 수 없는 등 정부의 통제권
밖에 있는 감염자가 모두 25명인 것으로 나타났다.
 
  에이즈  감염자 및 환자를 관리하는데 있어 이들의 주거를 제한할 수는 없다.  따라서 거주지 이전에 따른 전출, 직장 이동, 장기 여행 등으로 일시적으로 감염자와 연락이 두절되는 경우가 있다.
 
  현재  보건소 담당직원과 직접 연락이 되지 않는 감염자가 15명인 것은 사실이다.  그러나 이들은 보건소의 관리를 기피하거나 직장 등을 이유로 관할
주소지에서  거주하지  않으면서 거주지를 옮긴 사람들로서 이들의 가족들을
통해서 거주지역을 확인, 간접적으로 관리하고 있다.
 
  참고로  보건복지부는  앞으로 감염자가 늘어나면 지금과 같은 추적관리가
불가능해지고 인권침해 논란의 소지가 많아질 것을 감안, 추적관리제도는 에이즈 환자에게만 적용하는 방향으로 개선할 예정이다.

  또 익명검사는 추적관리를  기피하는 사람들을 위한 제도이므로 이에 대한
홍보를 강화해 적극 이용토록 할 계획이다.현재 대부분의 국가에서는 에이즈를 자신의 책임하에 관리할 수 있는 질환으로 규정, 감염자는  추적관리하지 않고 있다.  (방역과:503-7540~1)

96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ’96 서울 에어쇼 개막                             
─────────────────────────────────
  서울  에어쇼 ’96 이 21일부터 27일까지 성남 서울공항에서 열린다. 21개국  2백14개 업체가 참여하는 이번 에어쇼에는 미국의 F-15E,프랑스의 라팔,
러시아의 수호이(SU-37)기 등 최신예 전투기들이 최고의 성능을 자랑하게 된다.

  또한 이번 행사에는 군수산업전도 열려 우리나라 항공우주산업발전에 크게
이바지 할 것으로 기대된다.

    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   경쟁력 10% 이상 높이기                            
─────────────────────────────────
  정부가 우리경제에 활력을 불어넣기 위해 내놓은 ‘경쟁력 10%이상 높이기
운동’  세부 추진 방안이 확정됐다. 최근 金泳三대통령 주재로 열린 확대경제장관회의에서  확정된 이 방안은 정부기관 등 공공부문과 기업들의 경영혁신과 체질개선을 통해 우리 경제의 ‘高비용-低효율’구조를 깨고 새로운 도약의 계기를 마련하는데 정책의 초점을 두고 있다.

  이번 계획에 따르면 먼저 공공부문의 경우 정부의 각종 경비절감과 정부조직·인력  감축,  정부기능의 민간이양, 공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입 등 슬림체제를 통한 생산성 향상을 도모키로 했다. 기업부문에서는 공장용지
부담 완화, 물류비 절감 등을 비롯한 각종 기업규제와 제도를 획기적으로 개선, 기업의 경쟁력 제고 지원책을 제시하고 있다.

  이와  함께 각 기업의 차입경영행태를 지양, 경기후퇴시에도 견딜 수 있도록 재무구조 개선을 유도하는 한편 기업들이 노사화합 분위기 속에서 기술개발과 자체 고유 브랜드 육성 등을 통해 경영의 투명성 제고와 신뢰성 확보를
이룰 수 있도록 지원할 방침이다.

  이밖에도  사회전반으로  확산되고 있는 과소비 분위기를 가라앉히기 위해
검소한 가정의례 모델을 개발 보급하는 등 생활개혁 캠페인도 대대적으로 전개할  계획이다.  다음은

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의 경쟁력 향상 노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신 유도
  ▲소비의 건전화 추진 등 4가지로 집약되는 각 부처의‘경쟁력 10%이상 높이기’세부 실천계획을 살펴본다.
 
  (공공부문 생산성 높이기)
 
  ◇정부발주 건설공사의 경우 정부는 기본적인 수요 또는 기준만 제시하고,
민간기업이 설계부터 공사까지 수행할 수 있도록 턴키(Turn - Key) 발주방식
적용을 확대.
 
  ▲중앙건설심의위원회  심의대상  공사중 10% 수준만 턴키공사로 분류하고
    있으나, 이를 점진적으로 확대
  ▲민자유치 대상사업은 원칙적으로 턴키 입찰방식으로 시행(현재는 대부분
    정부가 실시설계후 민자유치)
  ▲턴키대상 대형공사의 경우  계속비 제도의 활용을 확대하여 사업의 안정적  추진을 지원.
 
  ◇경상적 경비 지출 절감을 위해 인센티브 제도를 도입.
 
  ▲사무용품비를 부서단위별로 현금으로 지급하고, 현금집행에 따라 절약되는 예산은 각 부서운영비로 사용토록 허용 -10월중‘세출예산 집행지침’을 보완하여 시달.
  ▲조직축소 또는 결원의 확대운영으로 인한 인건비 잉여재원 발생시, 해당
    기관에 잉여재원의 일정분을 활용할 수 있도록 하는 인센티브를 부여.
 
  ◇사무보조원 등 단순기능 인력과 현업관서 인력은 4년간 1만여명 절감.
 
  ▲전산화·자동화로 보조인력을 대체하고, 철도·체신 등 현업기관 경영개선 등을 통해 인력을 감축.
 
  ◇중간 감독기관의 광역화 및 일선기관의 통합을 추진.
 
  ▲지방자치단체와의 합리적 업무분담 체계를 구축.
 
  ◇민간이양이 가능한 업무는 최대한 민간에 이양.
 
  ▲병원·항만시설  운영 등 민영화가 가능한 분야를 적극 발굴해 민간이양
    추진.
 
  ◇정부투자기관의 경우, 투자비를 제외한 경상경비를 절감하거나 생산성을
10% 높이는 운동을 전개.
 
  ▲정부투자기관의 내년도 인건비와 경상경비 총액은 원칙적으로 동결
  ▲생산성 향상 등으로 정부투자기관이 공급하는 서비스와 물품의  가격을 최대한 인하.
 
  ◇공공기관의 각종 사업에 경쟁을 촉진.
 
  ▲공기업은 민영화 이전이라도 경쟁체제를 강화하여 경영효율을 증진
  ▲장기전력수급계획에 의거 추진하는 신규 발전소 건설(원자력 제외)은 한전과 민간기업이  동등한  조건으로 경쟁해 건설.
  ▲공단개발시 정부는 사업규모·사업지역 및 유치업종 등 제반기준만 제시하고, 한국토지공사·한국수자원공사·민간 등 누구든지 가장 낮은 가격으로 공단을 개발할 수 있는 자에게 개발권을 부여함으로써  공단개발이  최대한 경쟁체제가 되도록 개선.
 
  ◇정부투자기관 경영에 자율성을 확대.
 
  ▲이사회  제도를 개편하여 고객·금융기관·업계·학계 참여를 확대
  ▲정부투자기관 회계규정을 폐지하고, 행정기관에 의한  감사를 대폭 축소하는 대신 외부회계감사 제도를 도입.
 
  ◇우정업무에 기업경영방식을 도입하기 위해 ‘우정사업 운영에 관한 특례법'을 제정하여 인력절감 및 우정적자를 개선.
 
  (기업의 경쟁력 향상 뒷받침)
 
  ◇고임금이 경쟁력을 저해하지 않도록 임금안정을 유도.
 
  ▲임금체계 단순화와 성과급·능력급 임금제도로의 전환 지도.
 
  ◇노동관계법은 노동시장 유연성면에서 경쟁국 수준을 감안하여 개선.
 
  ◇산업인력의 수급원활화 도모.
 
  ▲여성인력 활용촉진을 위해 직장보육시설설치비를 고용보험기금에서 융자하는 제도를 신설.
 
  ◇퇴직  고급·중견인력의 재활용 촉진을 위해 경총에 설치(96. 7)된 고급인력  정보센터를 단계적으로 확충

  ◇고용조정이 불가피하게 된 사업주에 대한 고용조정지원금 지급요건을 완화하고 지원금도 인상.
 
  ▲기능인 우대시책을 통한 일하는 풍토 조성.
 
  ◇금융기관의 생산성 10% 증대운동을 전개.
 
  ▲조직혁신 및 인사제도를 개혁하고 예산운용의 합리성을 제고
  ▲금융감독기관·국책은행·정부출연 및 출자기관 인건비 및 경상경비  총액은 원칙적으로 동결
  ▲금융부문별 칸막이식 금융상품 및 자산운용 등에 대한 규제를 완화.
 
  -보험회사의 보험계약자 대출원칙 폐지 등.
 
  ▲은행·증권·보험 등 금융산업개편 및 구조개선을 추진.
 
  -증권업무의  자율성 제고 및 투자자 보호 등을 위한 제도개선 추진 -신설
생명보험회사의 지급능력 확충 등 생명보험산업의 건전화 방안 추진 -리스·카드·할부금융회사 등 여신전문 금융기관의 업무 영역 통합 -금융기관의 대형화를  유도하기 위하여 인수·합병을 지원하고 회생가능성이 없는 부실 금융기관에 대해 퇴출절차를 간소화.
 
  ◇자금중개 활성화 및 금리안정을 유도.
 
  ▲금리의  하향안정화  유도를 위하여 통화운영방식을 개선
  ▲연·기금 등 공공자금의  금리입찰을 금지
  ▲콜중개전문회사의 자금중개(96.10말)로 단기자금시장 통합 촉진.
 
  ◇기업활동 등과 관련된 해외자금의 공급을 확대.
 
  ▲수출선수금 한도확대 및 수출용 원자재 연지급 기간 연장.
 
  -수출선수금  영수한도 확대 : 수출실적의 15%→20% -수출용원자재 연지급
수입기간을 30일 확대(지원효과 20억~30억달러).
 
  ▲국산자본재 구입용 외화대출을 대기업에도 허용.
 
  -국산자본재를 일정비율이상 구매하는 경우, 대기업에도 상업차관 허용.
 
  ▲선박금융지원 규모를 확대.
 
  -국제수지·통화·환율  등 거시경제 여건을 감안하여 BBC자금 지원규모를
탄력적으로 운용.
 
  ◇신용보증기관에  대한 97년 출연예산증액분(1천억원)을 유망중소기업 등을 위한 보증재원으로 적극 활용.
 
  ◇공단용지 가격을 평균 25% 인하.
 
  ▲공장건설시까지의 각종경비를 대폭 경감<표2 참조>
 
  -공단개발시  부과되는 개발부담금 등 8종의 부담금을 면제(수도권 지역은
제외)  -공단관리비(현행:분양가의 2%) 징수를 폐지 -공단개발자가 부담하는
종합토지세 감면대상을 확대 -전기공급시설 설치비는 한국전력에서 전액부담
(현재  50% → 100%) -공단의 폐수처리장 건설비는 지방자치단체의 하수처리장 건설에 대한 국고 지원기준에 준하여 지원
 
  ▲장기 미분양 공장용지에 대해서는 대폭 가격인하하여 분양 촉진.
 
  -대불(1백22만평)·북평(32만평)  국가산업단지의 미분양 용지에 대하여는
5년 무이자 할부판매 실시.
 
  ·기분양된 용지에 대해서도 미납분에 대한 이자를 면제.
 
  -92년  5월이후 분양실적이 없는 김천 구성지방산업단지(16만평)에 대하여는 향후 1년간 분양가를 30% 인하.
 
  ◇공장입지에 대한 규제를 대폭 완화.
 
  ▲첨단업종에 대한 수도권 입지규제를 완화.
 
  -수도권 성장관리권역내 반도체·컴퓨터 등 첨단업종에 대해서는 공장증설
범위를 확대. (현행) 기존공장 면적의‘25%이내’에서 증설 가능→‘50%이내’로 확대.
 
  -대기업이 기존 공장부지내에서 첨단업종으로 전환하고자 할 경우 이를 허
용.
 
  ▲도시형 업종제도를 개선하여 도시지역의 입지규제를 완화
  ▲현재 건축면적 200㎡로 제한되어 있는 근린생활 시설내에 공장입주 허용
    규모를 상향조정
  ▲공장설립 관련규제를 완화.
 
  -공장건축면적  500㎡미만의 소규모 공장에 대해 공업배치법상 공장등록제도를 폐지.
 
  -공업지역내에서는  공장설립 승인을 받으면 건축허가까지 받은 것으로 의제처리.
 
  ▲장래 공장용지 수요에 대비할 수 있도록 기준 공장면적률을 완화.
 
  ◇국유지를 공장입지로 활용토록 지원.
 
  ▲산업단지내  국유지를 임대하는 경우 공장건설을 허용하여 산업용지로의
    활용도를 제고.
 
  ◇화물운송 사업에 대한 진입규제를 완화.
 
  ▲화물자동차 운수사업을 면허제에서 등록제로 전환하여 경쟁을 촉진
  ▲화물운수업종을 현재 6개 업종(노선·전국·특수·용달·일반구역·컨테이너 일반)에서  3개 업종(개별·용달·종합)으로 단순화하고, 운임신고
    제도 폐지.
 
  ◇물류정보화 및 표준화를 촉진.
 
  ▲‘종합물류정보망’을 금년 12월부터 시범서비스를 거쳐, 98년부터 상용화하고,  앞으로  통관·금융망과도 연계
  ▲수송의 기계화 및 자동화를 위해 수송용 표준팔레트 보급 확대를 지속적으로 추진하고,표준화된 물류시설·장비에 대한‘물류표준마크제’를 도입.
 
  ◇물류시설을 확충.
 
  ▲5대  권역별로 추진중인 물류기지(복합화물터미널) 개발사업을 99년까지
    완공.
 
  ◇지방자치단체에  대해 일정조건하에 제한적으로 현금차관을 허용하는 방안을 강구.
 
  ◇SOC  사업에 대한 민자유치 활성화를 위해 적정 수익성 보장 방안 등 적극적인 유인대책을 10월말까지 마련.
 
  ◇모든 규제는 원칙적으로 사전규제에서 사후규제로 전환.
 
  ◇지방자치단체 및 관련협회 등에 위임·위탁된 규제사무는 연말까지 전면
재검토하여 원칙철폐하는 방향으로 개선방안을 마련.
 
  ◇의무고용제는 원칙적으로 폐지하여 최소한으로 운용.
 
  ▲안전과 관련된 의무고용은 공단지역내 풀(Pool)제 또는 전문대행인 활용을 확대
  ▲사회정책적인 목적(장애인·국가유공자 고용)이나 안전과 관련없는 의무
    고용은 원칙적으로 폐지를 추진.
 
  ◇행정처분시 법적근거없이 사전에 주민동의서를 구하는 행정행위를 지양.
 
  ▲각종 인허가시 법령의 근거가 없는 조건 부여로 기업부담 가중.
 
  ◇규제가 불가피한 경우라도 규제비용을 최소화하는 방안을 강구.
 
  ◇중소기업의 경쟁을 촉진.
 
  ▲단체수의계약품목(2백89개)을 중소기업간 경쟁품목으로 점진적으로 전환
    (97년:10%).
 
  -97년도  단체수의계약 품목지정시(96년 12월경) 대상품목을 고시한 후 97년부터 적용.
 
  ◇독과점적 시장구조가 장기화되고 있는 분야를 선정하여 진입장벽을 제거하고, 배타적 유통관행도 개선 추진.
 
  ▲이를  위해 독과점적 시장구조 개선을 위한 시책추진의 근거를 공정거래법 개정안에 반영.
 
  ◇원광석 등 비경쟁 기초원자재에 대해 관세의 무세화 추진.
 
  ◇경쟁력 향상에 직결되는 분야의 정보화 추진을 가속화.
 
  ▲물류와 농수산물의 정보화로 유통비용을 절감
  ▲창업관련 정보의 DB구축으로  중소기업  창업을 촉진
  ▲인터넷을 통한 해외기술·시장정보의  원활한 제공과 제품홍보로 마케팅
    비용 절감.
 
  ◇정보통신산업의 육성과 중소기업 지원.
 
  ▲정보통신분야 전략기술개발을 촉진하고 인력양성체제를 강화
  ▲기업경쟁력 지원을 위하여 전파사용료 평균 10% 인하 추진
  ▲중소S/W산업체에 대한 창업 및 기업활동 지원강화.
 
  -고가 S/W개발장비, 기술정보 제공 등을 위한 S/W지원센터 설립확대(96년:서울,  97년:지방4개소)

  -게임산업 등 고부가가치산업에 대한 지원을 확대하고 S/W기술개발관련 정보화촉진기금 지원확대(97년:1천5백억원)

  -영세업체의 보증사업 등을 위한 S/W공제사업 추진(97년:50억원).
 
  ◇창업투자회사에 대한 각종규제를 완화.
 
  ▲대기업의 창업투자회사지분 소유제한 폐지
  ▲창업투자회사의 전환사채 인수한도 폐지
  ▲지방 창업투자회사의 지방투자의무비율 폐지 등.
 
  ◇기업의 기술혁신 촉진을 위한 지원강화.
 
  ▲기술력 평가에 의한 기술담보대출제도 시범실시 및 확대.
 
  -기업이 보유한 기술력을 종합적으로 평가하여, 이를 토대로 과학기술진흥
기금에서  담보대출을 실시함으로써 담보력이 취약한 중소기업의 기술개발투자 활성화 유도.
 
  ▲정부출연연구기관 보유기술의 무상양여 및 연구원의 기술 집약형 창업을
    촉진.
 
  -1∼2년내 기업화가 가능한 기술을 대상으로 무상양여 -창업하는 연구원에
대해서는  휴직(3년)을 허용하고, 시설·기술·정보 지원 및 자금 알선 ▲해외초빙 과학기술자(97년 1백30명)의 중소기업 파견확대 ▲고부가가치 성장선도사업인  신의약품·생명공학·첨단의료기기 등 보건의료과학기술분야 집중
개발지원.
 
  (기업의 경영혁신 유도)
  ◇백화점식 경영에서 탈피하여 한계기업을 과감히 정리하고 전문화를 유도.
 
  ▲계열사간 부당내부거래 등을 통한 비효율적 경영을 자제.
 
  ◇대기업이 원가절감부담을 하청업체 등에 전가하는 행위는 방지.
 
  ◇경기후퇴시에도 견딜 수 있도록 재무구조를 개선.
 
  ▲기업의 차입경영행태의 지양.
 
  ◇기업경영의 투명성을 제고하여 신뢰성을 확보.
 
  ▲금년 8월부터 기업공시제를 강화한데 이어 소액주주 권익을 보호하고 외부감사의 자율성·독립성을 제고하는 방향으로 증권거래법 등 개정 추진.
 
  ◇국내의  높은 임금 등을 이유로 외국으로 쉽게 공장을 이전할 것이 아니라, 기술개발·고유 브랜드 육성 및 고부가가치화 등의 노력을 강화.
 
  ◇노사가 한 배를 탔다는 각오로 노사화합 분위기를 조성.
 
  (소비 건전화 추진)
  ◇최근  과소비,  소비의 고급화 및 불합리한 소비행태의 만연으로 건전한
소비문화 정착이 필요.
 
  ▲낭비적 음식문화를 개선하기 위한 범국민적 생활개혁 운동을 전개.
 
  -음식점의 과다한 음식제공을 억제하고 ‘좋은 식단제’를 확산 -외식풍조를 자제하고 건전한 음주문화를 정착.
 
  ▲유류·전기 등의 소비절약유도를 위해 에너지가격을 단계적으로 인상
  ▲건전 가정의례모델을 개발·보급하고 사회지도층이 솔선수범하여 검소한
    가정의례를 정착


    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   국가 정보화 전략-정보통신 21세기 주도산업 육성    
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은 지난 14일 제1차 정보화추진 확대보고회의를 주재하고‘국가경쟁력 강화를 위한 정보화전략’을 발표, 소프트웨어와  영상산업을 비롯한  정보통신산업을 21세기 주도산업으로 육성할 것을 천명했다.

  金대통령은“정보화는 우리나라 전체의 경쟁력을 올리는 가장 핵심적인 과제”라며 “국가안보와 경제에 대한 국민의 관심과 열의가 높은 지금이 바로
정보화가 가일층 요구되는 시점”이라고 강조하고 정보화 추진전략으로

  △정부의 정보화 실천선도
  △경쟁력제고 핵심분야의 정보화 우선투자
  △산업화 과정에서 누적된 문제해결
  △소프트웨어와 영상산업 육성
  △정보화촉진 기반정비
  △통일대비 정보화추진 등 6대 정보화 과제를 제시했다.
 
  정보화전략의 핵심은 정보화를 통해 사회전반의 효율성과 산업경쟁력을 향상시키고 궁극적으로 국민의 삶의 질을 높이는 것을 목표로 정부와 기업, 사회간접자본의 경쟁력을 강화하는 방향으로 초점이 맞춰져 있다.가장 많은 변화가 예상되는 분야는 전자정부의 구현이다.
 
  행정의  생산성  향상을 위해 2000년까지 정부 3청사 및 입법부·사법부간
고속행정정보망이 구축돼 행정문서의 전자교환, 전자우편, 전자결재 및 전자
보고시스템의 활용이 정착되고 98년까지 현행 주민등록증·운전면허증·의료보험증 등 7개기능을 통합한 전자주민카드가 선보이게 된다.
 
  도로와  토지이용상황 등을 정보시스템에 입력해 활용하는 국가지리정보체계(GIS)구축을  위해 97년까지 1천4백50억원을 투자한다. 또 1천7백50억원을
투자,  지능형 교통시스템(ITS)개발의 일환인 상세설계사업 등을 추진, 교통혼잡비용을 최소화할 계획이다.
 
  산업화 과정에서 누적된 문제를 해결해 삶의 질을 향상시킨다. 2000년까지
초·중·고교의 82% 수준까지 1개교 2컴퓨터실을 마련하고 전학교의 90%수준까지 초고속정보통신망에 연결하는 등 교육정보화 기반을 구축한다.
 
  소프트웨어  영상산업의 육성을 위해 97년까지 5대도시에 소프트웨어 지원센터를  설치하고 민간주도의 멀티미디어 산업단지 조성 지원사업을 펼친다.
정보통신산업의  가장  큰 장애요인인 인력수급과 기술개발을 위해 2000년까지  1조 9천8백억원을 투자하고 내년까지 통신·전파·방송·정보·반도체부품 5대분야 10개 핵심기술 개발을 위해 3천5백60억원이 투자된다.
 
  새로운 정보화사회에 상응하는 제도와 여건정비를 위해 올해중 증권거래법 등  9개 법률을 제·개정하고 앞으로 정보화시스템에 맞지 않는 20여개 관계
법령을 고칠 계획이다.
 
  통일과 세계화에 대비한 정보화도 추진한다. 우선 현대 첨단정보전과 과학
전에 대비, 예산·시설관리 정보종합체계 및 통합군수지원체제 등 국방 CALS
도입을  추진하고 부대간  국방온라인 정보통신망을 구축, 노후회선 교체 등
국방정보통신망 확충추진과 군 인력에 대한 정보화 교육이 강화된다.

    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-공비사건 소집 불응 예비군 의법
─────────────────────────────────
  국방부와  육군이 이번 강릉공비침투 사건에서 동원령에 응하지 않은 예비군에  대해 형사고발 등 아무런 제재를 취하지 않을 방침을 정해 동원예비군
관리상 문제점을 드러내고 있다.
 
  국방부와  육군이  이번 공비침투 사건과 관련, 소집령에 불응한 예비군을
처벌하지 않기로 했다는 기사는 전혀 사실과 다른 것이다. 국방부는 이번 작전에  불참한 예비군은 향토예비군 설치법에 의해 당연히 의법조치할 계획이다.
 
  현행 향토예비군 설치법에 따르면 “정당한 사유 없이 동원에 응하지 않은
자는  3년  이하의 징역이나 1백만원 이하의 벌금에 처한다”고 규정하고 있다.참고로 이번 사건과 관련한 동원예비군 소집률은 지난달 26일 이후 80%를
넘어선 것으로 집계됐다.  (공보관실:748-6723)

    96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-석굴암 관리 및 안전성 이상없다
─────────────────────────────────
  한국을  대표하는  문화재인 경주 석굴암이 균열과 누수 등의 문제를 안고 있는 것으로 밝혀졌다. 동국대 산업기술연구소 유승룡 교수는 14일 “지난 7월 불국사와 석굴암측의 의뢰를 받아 실시한 ‘석굴암에 대한 구조물 진동문제와  안전도 1차조사’ 결과 석굴 외벽을 덮는 콘크리트 돔에 폭 2미터, 길이  5미터이상의 균열이 발생하고 심한 누수와 결과 현상도 발생하고 있음이
확인됐다”고 말했다.
 
  석굴암  내부 콘크리트 돔 좌우 사천왕상 배면 부위에 균열이 있는데 이는
1961년  콘크리트 돔 방수층 공사시 이미 발견된 것으로 콘크리트 자체의 균열이라기보다는 방수층(모르타르·아스팔트 혼합)의 분리현상으로 석굴암 안전에는 이상이 없다.
 
  지난 95년에는 세계적인 석조문화재 구조진단 전문가인 이탈리아 크로치박사를  초청, 석굴암 석굴 안전진단을 실시했을 때 석굴 보존상태는 최선이며
소음 및 진동으로 인한 보존상 문제도 없다고 평가받은 바 없다.
 
  석굴암은  지난 66년 전실 출입구 및 제습기 등을 설치, 현재 물이 새거나
진동,  그리고 금이가는 현상은 전혀 없으며 내부 송풍기에서 발생하는 소음 역시 보존에 영향을 주지 않을 정도다.

  보도와 같이 하룻동안 육안으로 살펴 석굴암 안전에  큰 이상이 있는 것처럼 이야기하는 것은 설득력이 부족하다. 문화재관리국은 그러나 석굴암의 안전을 위해 빠른 시일 안에 정밀진단을 실시할 계획을 마련하고 있다.
   (문화재관리국 유형문화재 1과:318-7457)


   96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-실용안보 공개토론회           
─────────────────────────────────
  북한  잠수함침투 사건과 잇따른 대남도발 위협으로 국가안위에 대한 국민적관심이 고조된 가운데 새로운 안보개념 정립을 위한 공개 정책토론회가 열려 눈길을 끌었다.17일 공보처가 후원하고 한국국방정책학회(회장 洪斗承)주최로 열린 이날 토론회에서는‘민주화시대 국가안보와 전망’을 주제로 진행
되었다.
 
  이날 토론회에서는 韓宗基박사(연세대 동서문제연구소)의 주제(민주화시대의  신안보론: 위기관리와 실용안보)발표가 있었다. 韓박사는 발제에서 “한총련  사태와 북한 무장공비 침투 등으로 우리사회의 대북정서와 안보의식의
문제점을  새삼스럽게  느끼게 된다”고 전제하고 “안보문제에 대한 세대간 시각차 등을 고려하고 자유민주주의 이념과 가치에 바탕을 둔 새로운 안보논리의 정립이 시급한 실정임”을 강조했다.
 
  韓박사는 새로운 안보논리의 틀로서 ‘신안보론 즉 실용안보’라는 등식을
제시했다.  이는 과거 승공-반공 위주의 전통적 안보관에서 민주화-개방화시대에  적합하고 통일후까지를 겨냥한 ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’가
필요하다는 것이다.
 
  무엇보다  ‘안보를  개개인의 일상적인 삶의 문제‘로 받아들이는 사고의
전환이  요구된다는 주장이다. 전쟁위협, 대형사고, 환경파괴, 각종 재해 등
국가적  차원으로 발전할 수 있는 위기에 대한 ‘적극적 대응 태세’(포괄적
안보)를 갖춰야 한다는 것이 ‘신안보론’이다.
 
  韓박사는 특히 “탈냉전·개방화에 따라 한반도를 둘러싼 주변환경은 급격히  변화하고 있으나 여전히 ‘최후의 냉전지대’로 남아있는 한반도의 안보
상황은 우리의 안보의식에 혼돈을 야기시키는 요인”이라고 진단했다.
 
  이런 점에서 안보의식을 바로 세우는 노력은 북한의 군사적 위협을 강조하고  공산주의의 위험성을 부각시킴으로써 가능한 것이 아니라 위기불감증 극
복이라는 차원에서 보다 근본적으로 접근할 때 가능하다는 지적이다.
 
  韓박사는  “이같은 노력은 사회구성원들의 동의와 협조적 참여 없이는 성취될 수 없으므로 국민 모두가 안보를 일상적인 삶의 문제로 인식하고, 국민들이  생활  속의 다양한 위기들에 대해 적극적으로 대처역량을 높여나갈 때
국가의 총체적 안보역량도 강화될 수 있을 것”이라고 주장했다.
 
  한편 토론에 나선 玄仁澤교수(고려대)는 “민주화와 안보는 분명히 인과관계가  있으며, 민주화는 변화과정에 있기때문에 불안정하다”고 지적하고 “특히  탈냉전시대에 대내외적으로 구조적 힘이 약화되는 시점에서 포괄적 위기관리로서  실용안보는  긴요하다”고 말해 韓박사의 발제에 공감을 표시했다.
 
  全寅永교수(서울대)는  “안보는 본질적으로 변화하는 불완전개념”이라고
전제하고  “민주화와 안보관계, 안보전략, 안보와 통일전략 등을 분명히 해야하며  이같은 안보와 재난, 심지어 마약·성폭력 나아가 무형전력(정신력) 측면까지  구체적인 검토를 통해 안보의 한계성을 규명해야 한다”고 피력했다.

   96/10/21  14:51:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 소비문화(2회)-호주편                       
─────────────────────────────────
  우리  가족이 호주에 도착해 처음 느낀 것 중 하나는 이들이 옷을 매우 실용적이고도 검소하게 입는다는 것이었다.
 
  호주사람들은  평상시에는 티셔츠나 바지차림으로 많이 다닌다. 반면에 우리나라  사람들은 한번 외출을 하려고 하면 너무나 옷치장에 신경을 많이 쓰는  것이  아닌가 하는 생각을 지울 수 없다. 호주인들은 꼭 정장을 해야 할
때엔 정장을 하지만 보통때는 자기에게 편한 옷을 입고 지낸다.
 
  우리나라  속담에 옷이 날개라는 말이 있는데, 이는 우리 일상생활에 있어서의  의식구조의 한 단면을 보여주는 부분이다. 한번은 한국을 다녀온 호주기자와  점심을 같이 한 적이 있었는데 그 기자는 “서울에 가서 느낀 것 중의 하나는 사람들이 매우 옷을 잘 입고 다닌다는 것”이라고 말했다.

  그 말은 한편으로 칭찬같이 들리지만 다른 면으로는 다소 빈정대는 의미도
있는 것처럼 느껴졌다. 호주인들의 절약정신은 식습관에서도 확인된다. 호주인들 뿐만 아니라 일반적으로  다른 나라 사람들은 가족끼리 외식을 할 때나
또는 단체 회식을 할때  유심히  살펴보면 주문한 음식을 깨끗이 다 먹어 치우며 남기는 것을 볼수가 없다.

  이들은 간혹 먹다가 음식을 남기게 되면 꼭 싸달라고 부탁한다. 그러면 어느  음식점에서라도 1회용 용기를 가지고 있어서 남은 음식을 손님에게 싸주는데  이렇게 한다고 해서 그 손님의 체면이 손상된다고 생각하는 사람은 없다.
 
  하지만 우리들의 경우는 어떠한가. 여럿이 회식을 하고 난 후 자리에서 일어설  때 보면 아까운 음식들이 먹다 남은 채로 남겨져 있는 것을 흔하게 목격할 수가 있다. 우리나라 전체적으로 한 해의 음식낭비가 7조원이라는 것을
알면 외국인들이 어떤 표정을 지을까.
 
  호주사람들의 생활에서 본받을 만한 또 다른 한 가지. 호주인들은 ‘garage sale’이라는 것을 많이 한다. 이것은 이사 직전이나 주말 같은 때에 자기집  앞에  쓰던 물건들을 진열해놓고 파는 것으로 이웃들은 스스럼없이 와서 쓸 만한 것들을 사가곤 한다.

  우리들이  볼 때는 저런 구닥다리 물건도 내다파나 하고 생각이 들 정도지만  이들은 남이 쓰던 중고품을 구입하는 것이 조금도 자존심 상하거나 체면을 손상하는 일이라고 생각하지 않는다. 호주 가정에서의 손님접대에서도 이들의 선진 소비문화가 그대로 드러난다.
 
  최근에  학생들  스스로가 조직하여 시드니에 가서 학생음악연주회를 갖는
문제를 토의하기 위하여 어느 한 호주 학부모의 가정에서 저녁 7시에 모이는
기회가  있었다. 여기에는 우리 부부를 포함해 10여명이 모였는데 토의를 시작한  후 끝날 때까지 약 한 시간 반 정도 동안 집 주인은 음료수나 커피 한잔 내놓지 않았다.
 
  토의 중간에 커피나 음료수 대접 정도를 기대했으나 헤어질 때까지 아무것도  나오지 않았는데 처음엔 ‘이 가정이 참 인색하구나’ 하는 생각을 가졌었는데 나중에 다시 생각해 보니 충분히 이해가 되는 것이었다.
 
  그  가정에서 만약 음식준비나 다과준비 등 손님 접대에 신경을 쓰다 보면
정작  토의안건보다는 부차적인 문제에 더 신경을 쓰게 되고 이 때문에 모임
자체가 어려워질 수 있다는 얘기였다.
 
  이  가정에서는 단지 모일 장소 제공만으로도 기여를 한 것이다. 우리나라도  이런 식으로 해야 한다고 고집하는 건 아니지만 우리들의 경우엔 누구를
어느  집에 불러 모아서 어떤 문제에 관해 토의하고자 할 경우 우선 손님 접대문제부터 신경을 쓰는 게 사실이다.

  이제는 우리도 체면치레를 위한 과도한 손님접대 같은 것을 재고할 필요가
있다고 본다. 이런 작은 실천은 각자가 실천하기에 별로 어려운 문제가 아니기에 지금부터라도 한 가지만이라도 실행에 옮겨보도록 하면 어떨까 하는 생각을 해 본다.  (丁奎億 駐호주 공보관)

   96/10/24  13:08:24
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [OECD 특집] OECD 가입 의미-선진국 도약 발판 다지기
─────────────────────────────────
  (朴  泰  鎬  대외경제정책연구원 부원장)
  1년 반 이상의 긴 협의 끝에 OECD는 지난 10월 11일 이사회에서 한국의 회원국 초청 결정을 공식 발표했다. 앞으로 국회 비준동의 등 국내절차를 마치게 되면 내년 1월 한국은 29번째 OECD 정회원국이 될 예정이다. 90년대에 들어와 멕시코·체코·헝가리· 폴란드 등이 신규 회원국으로 가입된 만큼 OECD를 선진국들만의 기구로는 볼 수 없을 것이다.

  따라서 우리나라의 OECD 가입이 곧바로 선진국 진입을 의미하는 것은 아니다. 그러나 한국의 OECD 가입은 선진국 예비후보로서의 자격을 국제사회에서
인정받았다는  것과 동시에 선진국으로 도약하려는 우리 정부의 확고한 정책의지를 국내외에 명백히 밝혔다는 점에서 매우 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  이러한  OECD 가입의 의미를 몇 가지 살펴보면 첫째, 성숙한 시장경제체제를  확립하고  우리 경제를 세계경제에 통합시켜 나가겠다는 것을 의미한다.
즉  우리 경제주체들이 경제활동을 자유롭게 전세계로 확대해 나가고 동시에
외국의 경제주체들이 국내에서 자유로운 경제활동을 할 수 있도록 한다는 것이다. 이러한 경제활동이 실질적으로 이루어지게 하기 위해서 자금의 흐름도
자유롭게 한다는 것이다.
 
  둘째, 세계경영에 실질적으로 참여할 수 있는 채널의 확보를 의미한다. 즉
선진  7개국 정상회담, WTO 각료회의 등에서의 의제를 OECD가 사전 조율함을
활용해  새로운  국제규범의 형성과정에 능동적으로 참여할 수 있다는  것이다.

  셋째, 환경·교육·에너지·교통·소비자권익 보호 등 삶의 질을 선진화하는  계기를  마련했음을 의미한다. 이 분야에서 선진국들의 경험을 전수받고
필요에 따라 정책적 지원을 받을 수 있다.
 
  이렇듯  OECD  가입은 국가운용 방식을 선진국형으로 전환함으로써 경제의
체질을  강화하고 세계경영에 직접 참여해 우리의 국제적 위상을 제고시키기
위한 수단의 하나로 추진된 것이다.
 
  WTO  체제의 출범으로 국경이 없는 무한경쟁시대가 도래함에 따라 어느 국가도 국제사회에서 문을 닫고 폐쇄된 경제를 유지할 수 없게 되었다. 무역의
존도가 높고, 특히 전자·자동차·철강 조선 등 주요산업에서 세계 상위그룹에  속하는 기업들을 다수 배출시키고 있는 우리 경제는 이러한 새로운 대외
경제 여건변화를 능동적으로 수용해야 할 것이다.

  OECD에의  가입은 환경·노동·경제정책 등 최근 대두되고 있는 새로운 국제규범과  질서의 형성과정에 능동적으로 참여하여 우리의 입장을 반영할 수
있는 기회를 제공할 것이다.
 
  선진복지국가의 실현을 위해서는 효율적이고 선진화된 경제제도 및 관행의
정착과  정책의  운용이 필수적이다. 따라서 OECD 가입은 선진각국의 축적된
지식과  경험을 국내제도 및 관행의 선진화, 경쟁촉진, 국민의식의 국제화에
활용할 수 있게 함으로써 경쟁기반의 확충과 국민생활의 질적 개선에 기여할
것이다.

  또한 OECD가 추구하는 기본목표 및 이념이 우리가 추진중인 세계화의 목표
및 이념과 일치한다는 점에서 OECD의 제규정은 세계화 추진을 위한 준거기준이  될  것이며, 추진과정에서의 시행착오를 줄여줌은 물론 성공적인 추진의
원동력으로 작용할 것이다.
 
  국제사회는 이미 우리의 경제력에 걸맞는 책임과 역할 수행을 우리에게 요구하고 있으며, 우리 역시 그에 대한 필요성을 절감하고 있다. 95년 현재 우리나라의 국민총생산(4천5백56억달러:세계 11위)및 무역규모(2천6백3억달러:세계 12위)는 세계 10위권에 근접하고있으며 1인당 국민소득이 1만달러를 상회(1만76달러)하고 있다. 이와 같은 경제수준은 최근 OECD의 회원국이 된 멕시코(94)·체코(95)·헝가리(96)·폴란드(96) 등의 국가들에 비해 월등히 높은 수준이다.
 
  따라서  우리나라가 OECD에 가입하는 것은 매우 자연스러운 일이며 우리의
OECD  가입은 지금까지 인식되어온 폐쇄적이고 수동적인 국가 이미지를 근본적으로  전환시키는 계기가 될 것이다. 또한 OECD 가입은 우리나라의 기업환경과  신용도를 크게 제고시키게 될 것이며, 우리의 경제력에 상응하는 공적개발원조의  점진적 증진은 향후 우리 기업의 해외진출기반을 구축하는 데에
효과적으로 기여할 것이다.
 
  OECD 가입을 우리 경제의 선진화로 연결시키기 위해서는 국민 모두가 각자
맡은 분야에서 최선의 노력을 기울여야 할 것이다. 특히 정부는 물가와 금리의 안정에  초점을 맞춘 거시경제정책을 구사해야할 것이며 자본시장 규제완화로 발생할 수 있는 충격을 최소화시키는 보완대책 수립에 만전을 기해야할
것이다.
 
  동시에 예금자와 투자자를 보호하기 위한 건전성 규제 및 감독기능을 강화해야  한다.  또한 가입시 OECD에 제시한 자유화계획을 성실히 이행함으로써
우리의  대외공신력을 제고시키고 국내기업들로 하여금 정책변화에 능동적으로 대비할 수 있도록 해야 할 것이다.

  정부는 제도와 관행의 선진화와 함께 불필요한 규제를 과감히 철폐하는 노력도  경주해야 할 것이다. 또한 OECD의 각종 공식·비공식회의에 참석할 대외경제전문가를 양성 확보하는 데에도 많은 재원을 투입해야 할 것이다.
 
  이러한  정부의 노력 이외에도 우리 기업의 근본적인 자세변화도 요구된다고  하겠다. 우리 기업은 이제 정부의 보호와 지원에 의존해 온 과거의 습성에서  탈피하여  국제시장에서 당당히 경쟁할 수 있는 실력을 키워나가야 할 것이다.

  따라서  기업은  정부의 규제완화로 경제활동이 자유로워지는 반면 경쟁이
심화되리라는  것을 간과해서는 안될 것이다. 더욱이  최근에 전개되는 경제활동의  범세계화는  이러한 경쟁의 강도를 한층 더 증대시킬 것이므로 이에
대비한  외국기업들과의 공동연구·개발 및 전략적 제휴를 적극 검토해야 할것이다.
 
  우리나라의  선진국 진입이 성공적으로 이루어지려면 우리 국민 특유의 근면성과 저축을 미덕으로 삼는 검약성이 지속적으로 유지되어야 하겠다. 아울러  국민소득 1만달러에 상응하는 삶의 질에 대한 올바른 국민의식이 정립되어야 할 것이다.

  이를 위해서는 무엇보다도 국민 각자가 소득능력의  범위내에서 제품의 품질과  가격을 냉철히 판단하여 선택하는 합리적인 소비관행을 정착시켜 나가는  것이 중요하다고 하겠다.  공중도덕과 공공질서를 스스로 지키는 선진시민의식이 전국민들 사이에 확산되도록 하는 노력도 병행되어야 할 것이다.



   94/01/13  16:33:07
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   '생활개혁'10大과제 실천방안                       
─────────────────────────────────
  정부의  이번 생활개혁추진 계획을 부문별로 살펴보면 먼저 후진국형 人災
추방의  경우 근본적이고 실효성있는 안전대책을 개혁차원에서 추진함으로써
대형사고를 근절하자는데에 목표를 두고 있다.
 
  가령  지난해에 발생했던 일련의 대형사고들만해도 불가항력적이었다기 보다는 부주의와 관리상의 잘못에서 비롯된 ‘후진국형 人災’의 성격이 짙다.
 
  정부는  이런 점을 감안, 차제에 그러한 유형의 사고를 ‘제로化’해 나가기로 하고 사고예방과 관리체제의 재정비에 총력을 기울일 방침을 세웠다.
 
  또  국민의식과 제도 행태 등 모든 부문에서 후진적 요소를 제거하고 사고가  발생했을  때는 민방위 재난구조 등과 연계, 신속한 수습에 나서기로 했다.
 
  구체적인  분야별 실천계획으로는 ▲ 사고예방관리체제의 강화 ▲안전진단
점검체제의 개선 ▲안전관련 법령·제도의 정비 ▲안전의식개혁의 추진 등이
제시되고 있다.
 
  두번째로  4대  질서운동의 추진은 새 정부 출범후 ‘한국病’을 치유하고
건강한 사회를 이룩하기 위한 노력의 일환으로 계획된 것이다.
 
  그동안  정부는  각종 불법·변태행위에 강력히 대처하고 조그만 기초질서
위반행위에도  범칙금을 물리 잔등 법과 질서의 확립에 그 어느 때보다도 각별한  노력을 기울여 온 것이 사실이다. 그럼에도 이것이 국민들의 자율적인
의식변화에 까지는 이르지 못하고 있는게 현실이다.
 
  정부는  이런 현실을 근본적으로 바로잡기로 하고 다음과 같은 실천계획들을  마련했다. 우선 ‘기초질서’ 지키기는 ▲경찰관의 단속일상화 ▲질서유
도시설의  정비 ▲대국민홍보 강화 등으로 되어 있다. ‘가로질서’·‘위락질서’·‘풍속질서’  지키기등도  사회기풍의 진작이란 차원에서 예방적인
단속과 계도에 힘써 나가기로 했다.
 
  민생침해  범죄의 소탕은 ▲가정파괴범 ▲조직폭력 ▲인신매매 ▲마약사범
등 4대범죄의 척결에 초점을 맞추고 있다.
 
  구체적으로  우범지역과 강력사건 빈발지역을 선정, 경찰력을 집중 투입하고 범죄를 유발하는 사행성 오락실단속을 강화해 나가기로  했다.
 
  새  정부출범이후 주요 5대범죄의 총발생건수는 작년 11월말까지 전년동기
대비 0.2%가 감소된 반면 검거는 13.5%나 증가되는 성과를 보였다.
 
  그러나 살인·강도 등 충동성 강력범죄는 오히려 크게 증가했다.  이런 결과는 범죄예방과 단속방법상 여러가지 미흡한 점이 많았기 때문이다.
 
  대중 냑堉┃洲봉텝 개선은 ‘버스전용차선제’를 오는 96년까지 6대도시 1백34개
구간으로 확대하고 승용차 이용을 최대로 억제하는 것이 핵심내용으로 되어있다.
 
  또 교통소통저해행위 범칙금과 과태료를 올리고 주차난해소를 목표로 전용
주거지역내 주차시설을 허용키로 했다.
 
  이로써 지난해 1만1천명이던 교통사고사망자를 오는 96년까지 8천6백명 수준으로 축소키로했다. 안심하고 마실수 있는 수돗물 공급도 우리의 생활개혁에서 빼놓을 수 없는 과제이다.
 
  정부는  옥내  노후수도관의 개량과 물탱크 관리의 철저에 나서는 등 맑은
  공급에 최선을 다해 나갈 방침이다.
 
  국민건강위해식품의 근절은 ▲안전한 식품생산기반의 구축 ▲ 위생적인 유통관리체계의  확립 ▲ 소비자의 감시기능강화 ▲ 식품검사체계의 개선 등을
실천계획으로 삼고 있다.
 
  한마디로 ‘국민건강권’ 확보에 정부가 한 걸음 더 전면에 나서기로 했다는 얘기가 될 것이다.  학교주변  유해 환경정화도  종전부터  되풀이돼  온
'구호'랄 수 있다.
 
  그럼에도  오늘에 이르기까지 근본적으로 문제의 해결을 못보고 있는 형편이다. 정부는  ▲학교주변 폭력일소 ▲ 유해업소 정비 ▲ 학생보호 汎국 恝동 전개 등을 통해 이번에는 꼭 끝장을 보고 말 계획이다.
 
  불법·부당요금 징수근절은 ▲예식·장의요금 ▲ 부동산 중개료 ▲ 유흥·
숙박요금 등의 불법·부당 징수 발본색원을 목표로 삼고 있다.   그  구체적
실천계획으로 거래·지역제한을 철폐하고 올해말까지 규제조항과 관련한  개선책을 마련키로 했다.
 
  집단이기주의  극복이야말로 이번 생활 개혁추진 과제 가운데 그 ‘초점’을 이루는 것이라고 말해도 좋을성 싶다. 우리  사회가 민주화·개방화의 물결을 타기 시작한 것과 동시에 터져나오고 있는 적폐이기 때문이다.
 
  정부는 이와 관련, ▲쓰레기 매립장 ▲발전소 ▲ 도로건설 ▲ 군사훈련 시설 등을 중점 관리할 계획이다.  또  지방자치단체와의 충분한 협의와 공청회·청문제도 등을 통해 당해 사업계획들을 결정해 나가기로 했다.
 
  마지막으로 청결한 국토환경보전의 실천계획을 보면 다음과 같다.  국토 대
청결운동을 활성화, 올 상반기까지 산 계곡 하천의 쓰레기를 깨끗이 수거 할
방침이다.   



   94/06/09  07:25:34
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정부간행물 안내.서평소개                          
─────────────────────────────────
  [경제기획원]
  ▲우즈베키스탄  便覽(4·6판·619쪽)/대외경제정책연구원(528-5555):우리나라와  政治 經濟교류는 물론 社會 文化등 모든 면에서 교류가 기대되고 있는 우즈베키스탄의 현황, 사회, 정치, 역사, 산업, 대외경제, 한국과의 관계 등 전부문에 걸친 정보 및 자료를 체계적으로 정리하여 발간.
 
  [내무부]
  ▲國立과학수사연구소年報(4·6배판·442쪽)/국립과학수사연구소(698-2012):본  연구소에서 범죄수사에 사용되는 鑑定과 鑑定기법의 연구 등을 소개.
임상연구분야의 死體검안에 관한 총계적 고찰 등이 수록되어 있다.
 
  [교육부]
  ▲한국의  교육지표 1993(4·6배판·425쪽)/한국교육개발원 (572-5021):교육정보에 대한 신속한 획득, 교육분야의 정확한 진단 등을 위해 교육에 관련 된 사항을 시계열적으로 제시한 통계자료집.  총7부문으로 나누어 교육적 배경으로서의 환경변인, 우리나라의 교육발자취, 주요국의 교육현황 등을 실었다.
 
  [노동부]
  ▲중소제조업의  노사관계와 인적자원개발(신국판·201쪽)/한국노동연구원(782-0141):중소기업성공의 가장 큰 관건인 인력개발 정책을 다룬 것으로 우리나라  중소기업의 실태와 문제점, 경영의 특성, 인력개 颯픕잭 인력양성문제, 중소기업육성정책의 방향 등을 상세히 수록.
 
  [체신부]
  ▲정보화우수사례집(4·6배판·257쪽)/한국정보문화센터(606-4547):  정보문화 확산운동을 전개하면서 그 필요성이나 사회적 공감대를 확산시키기 위해
사회 각 분야에 정보화를 선도적으로 추진하고 있는 우수사례들을 모아 묶었음.국가행정부문, 산업부문, 지역·사회부문의 사례들을 추진과정, 정보화의
효과, 앞으로의 과제 등 상세히 소개했다.
 
  [중앙선관위]
  ▲공명선거강의교안(제2집)(4·6배판·365쪽)/
  중앙선거관리위원회(764-0011):공직선거 및  선거부정방지법의 주요내용과
정당법 및 정치자금에 관한법률의 주요골자를 수록한 해설서.중앙선거관리위원회가 정치관계법에 관한 연수 및 공무원교육원, 기업체연수원 등의 강의교재로 활용하기 위하여 작성했다.
 
  [서평소개]
  <북한핵과 통일안보 그 전략과 전술>
  통일안보 상황인식의 필요성과  남북한 안보상황에 대한 올바른 이해를 위한 설명서.
 
  북한핵과  관련된 전략과 전술의 개념을 설명하고, 북한의 대남기본전략과
우리나라의  북한 핵문제 대응, 남북대화와 교류, 통일안보에 대한 전략목표
등을 실었다.공보처 정부간행 걍╂蒡路흉국판·42쪽)391-1030)

    94/06/09  07:25:34
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정치개혁법의 주요 골자와 내용<8회>                
─────────────────────────────────
  이번에  개정된 지방자치법은 지방자치제도의 올바른 정착·발전과 지방의회운영의 자율권을 최대한 확대하는 측면에서 그동안 지방의회 운영과정에서
나타난 문제점과 지방의회 의장협의회 건의사항을 최대한 반영했음.
 
  또 내년에 실시되는 지방자치단체장 민선에 대비하여 자치행정의 안정성과
능률성을  도모하는 한편, 분권에 대응하는 국가적 통합성 유지를 위한 제도적 장치를 마련하는데 중점을 두었음. 주요내용은 다음과 같음.
 
  □시·군통합 근거규정마련
  도시와 농촌지역간의 균형적인 발전을  도모하기 위해 현행 시·군을  淪하거나,인구 5만이상 도시형태를 갖춘 지역이 있는 군을 도농통합형태의 시로
할 수 있도록 했음.
 
  □주민투표제 도입근거 마련 (별도법률 제정)
  지방자치단체의  폐지·분합이나 주민에게 과도한 부담을 주는 자치단체주요 결정사항에 대하여 주민투표에 붙일수 있도록 하여 주민참여제도를 제도적으로 보장했음.
 
  □지방의원에 매월 의정활동비 지급 등 규정
  지방의원은  명예직으로 하되, 원활한 의정활동을 지원하기 위해 의정자료의 수집·연구와 이를 위한 보조활동에 소요되는 비용을 보전하기 위해 매월
의정활동비를 지급할  堞있도록 했음. 다만, 보조활동비는 시도의원에 한함.

  매월 의정활동비 지급은 95년 7월 2기 의원부터 적용. 또한 지방의원이 직무로 인하여 상해를 입거나 사망한 때에는 보상금을지급할 수 있도록 함.

  □지방의회의 행정사무감사 및 조사기능 보강
  국가위임사무에 대하여 지방의회가 국정감사를 대행할 수 있도록 하였으며,
감사기간을 시도 5일에서 10일, 시군구는 3일에서 7일로 연장했음.
 
  행정사무감사  및 조사시 허위·증언 등을 한 자에 대하여 고발할 수 있도록 하고, 증언·진술을 거부하는 때 등에는 5백만원 이하의 과태 搔 부과할
수 있도록 하여 지방의회감사 및 조사의 실효성이 확보되도록 했음.
 
  □읍면동장의 일반직화
  지금까지 읍면동장은 별정직 지방공무원으로 하여 새마을지도자 등을 임명할 수 있도록 되어 있었으나, 일반직 지방공무원화 함으로써 지방공무원중에서 임명토록 했음.다만 현재 근무중인 읍면동 장은 그 임기가 만료될 때까지
기득권을 보장했음.
 
  □자치단체장 직무해태시 이행명령제 도입
  자치단체장이 법령의 규정에 위반하여 업무를 해태시 주무부장관 또는시도
지사가 직무이행명령을 할 수 있도록 하고, 이에 이의가 있을 때에는 대법원에  소를 제기할 수 있도록 함으로써 단체장민선시에도 정부와 자치단체간에
합리적인 이견조정이 가능하도록 했음.
 
  □조례 위반사항에 대하여 과태료 부과권 신설
  현행 규정은 조례로써 3월이하 징역을 부과할 수 있도록 되어 있어 죄형법정주의에 위배된다는 논란이 있어 삭제하고, 조례위반 행위에 대하여 천만원
이하의 과태료를 부과할 수 있도록 하여 조례의 실효성이 확보되도록 했음.
 
  □광역행정 조정기능 강화
  현재 급증하고 있는  자치단체 상호간의 광역행정 분쟁에 대해 상급기관조정의 실효성이 확보될수 있도록 내무부 및 시도에‘분쟁조정위원회’를 구성·운영하고, 그 조정 결정에 기속력을 부여했음.
 
  □부단체장 신분조정
  시도 부시장·부지사는 2인을 둘 수 있도록 하되, 1명은 정무직 또는 별정
직지방공무원으로 보하도록 하고, 그 자격기준은 조례로 정하도록 했음.
 
   시·군·자치구의  부시장·부군수·부구청장은  일반직 지방공무원으로
보하되  당해 시장·군수·구청장이 임명토록 하고, 1기에 한해 일반직 국가
공무원으로 해 대통령이 임명토록 했음.
 
  □부칙(자치단체장·의원 선거시기, 임기단축)
  지방의원·자치단체장 선 탐챰綬 95년 6월27일로 하고, 국회의원선거의 중간선거가  될 수 있도록 임기를 3년으로 단축했음.(95.7.1~98.6.30)
 <내무부 지방기획국>                               


 94/06/09  07:25:34
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   특별寄稿-6월은 호국.보훈의 달 계기                
─────────────────────────────────
  6월은 호국·보훈의 달이다.
  해마다 6월이 되면 선열들의 순국정신을 떠올리면서 아직도 후손된 도리를
다하지 못하고 있는 현실에 죄스러움을 금치 못했다.
 
  그러나 올해는 그 어느 때보다 6월을 맞는 감회가 새롭다.
  文民정부가  출범하면서 집중추진한 민족정기 선양사업의 결실로 국가유공자들의  공헌과 희생이 올바로 평가되어 제자리를 잡아가고 있으며, 보다 前向的인 禮遇시책의 개선을 통해 국가유공자와 그 가족들이 긍지와 희망을 가질 수 있게 되었기 때문이다.
 
  이렇듯  최근에 와서 정부가 물질적·정신적 예우향상을  ㎸鷺많은 노력을
기울이고 있지만, 아직도 그 공헌과 희생에 비해서는 미흡한 점이 많다는 것을 솔직히 시인하지 않을 수 없다.
 
  그리고 이분들이 정작 아쉬워하는 것은 물질적 지원 뿐만 아니라 爲國獻身 했던 그 공로가 국민의 뇌리속에서 잊혀져가고 있으며 자신들이 피흘려 지킨
조국에 대한 국민들의 애정이 식어가고 있다는 점이다.
 
  우리는 지금 안팎으로 엄청난 도전과 기회를 동시에 맞고 있다.
  무한경쟁으로 일컬어지는 국제화·개방화시대를 맞아 국가경쟁력을 높이기
위해  정부와 업계가 함께 애쓰고 있으며 민족의 생존이 걸린 북한의 核문제를 평화적으로 해결하기 위해 갖은 노력을 다하고 있다.
 
  이러한  때를 맞아 보훈업무는 변화와 개혁의 현대정신에 부응하여 국가유공자 및 그 가족들의 영예로운 생활을 보장하기 위한 보상 및 복지시책을 확충함으로써  나라위한  헌신이 존경받는 영예로운 사회적 기풍을 진작시키고
국민들의 호국의식을 다지며 민족정기를 선양함으로써 국민의 에너지를 결집하는 정신적 기반을 마련할 과제를 안고 있다.
 
  이를  위해 첫째, 보상수준을 사회정의와 형평에 부합되도록 개선하고, 각종 지원시책을 내실있게 발전시킬 것이다.금년도 기본연금등 보상금은 총6천1백55억원 규모로 가구당 평균 44만1천원 수준으로 향상되었다.
 
  앞으로  기본  연금을 月 31만6천원에서 97년까지 연차적으로 인상하는 등
보상수준을 높이고 그 체계를 공헌과 희생에 맞게 합리적으로 개편할 계획이다.이와함께 敎育, 취업, 주택 등 지원시책을 더욱 내실화함으로써 생활수준을 향상시킬 것이다.
 
  둘째,  국가유공자 대다수가 노령화되고 있는 점을 감안하여 노후복지대책을 대폭 확충해 나갈 것이다.이제부터는  종전의 생활안정 차원을 넘어 본격적인 복지시책의 시대를 열어감으 館霜남은 여생을 보다 안락하게 보낼 수있도록 할 계획이다.
 
  近接의료서비스를 제공하기 위해 현 서울 부산 대구 광주 등 4개 병원외에
대전보훈병원을  6월에 착공하여 97년에 완공, 개원하며 실버타운 개념의 고령자 전용 주거시설인 보훈복지타운도 역시 6월에 착공, 96년까지 완공할 예정이다.또한 오랜기간 고생해온 미망인들을 위한 휴양시설도 곧 착공하게 된다.
 
  셋째, 국민의 애국심 고취와 民族正氣 선양에 중점 노력할 것이다.
  6·25  참전용사들의 공훈선양과 교육 홍보활동을 적극 전개하여 국민들에게  호국의식을 심는  飢泣 국립묘지 등 보훈시설물의 관리 활용방안을 강구
할 것이다.또한 선열 遺骸奉還사업 등 민족정기 선양사업을 다각적으로 추진하여 국민역량을 결집하는데 노력할 것이다.
 
  넷째, 장기복무 제대군인들의 사회복귀와 생활안정을 도모하고 참전군인의
명예선양을 통해 현역군인의 사기를 진작시킴으로써 국방력강화에 기여할 것이다.
 
  장기복무  제대군인의  조속한 생활정착을 위해 자녀교육, 취업, 주택지원
등을 지원하고  참전군인의 명예선양과  복지증진을 위해 지난해 제정된‘참전군인 등 지원에 관한 법률’의 구체적인 시행준비  해 나갈 것이다. 이번
호국·보훈의 달을 계기로 국민들께 몇가지 당부드리고자 한다.
 
  우선 국가유공자를 존경하고 예우하는 풍토가 조성돼야겠다.
  유공자에  대한  인식은 최근 많이 개선되기는 했으나, 아직도 일부에서는
존경보다는 국가의 보호를 받아야 할 계층으로 인식하는 편견이 불식되지 않고 있다.
 
  국가유공자들의  공헌과  희생을 정당하게 평가하고 예우하는 것은 국민된
도리로,  나라의 발전과 더불어 더욱더 감사와 보답하고자 하는 마음을 가져야 할 것이다.그리고 보훈의식을 통해 국민정신을 고양해야겠다는 것이다.
 
  우리는 변화와 改革의 과제를 안고 있다.
  개혁의 핵심은 의식개혁에 있고, 의식개혁은 곧 ‘더불어 함께’  잘 살아가자는 것이다.
 
  大義를  위해 小我를 버린 국가유공자들의 滅私奉公의 정신과 이에 보답해야겠다는 보훈의식이야말로 오늘날 우리 사회가 안고 있는 모든 문제를 치유하고 국민정신을 순화하는 길임을 명심해야겠다.
 
  끝으로 민족의 소중함을 깨닫고 護國意識을 새롭게 다져야겠다.
  북한  공산주의자들의 침략을 맞아 자유전선을 수호하기 위해 수많은 청년들이 피를 뿌렸다.그때의 희생이 없었더라면 오늘의 발전도 민주주의도 없었다는 분명한 인식이 있어야겠다.
 
  또한  선열과  호국영령들이 진정으로 지키고자 했던 나라는 자유민주주의
국가였으며, 공산주의가 몰락한 지금 그분들의 선택이 옳았음이 극명하게 증명되고 있다.우리는 민주주의에 대한 신념과 국가관을 확고히 해야겠다.
 
  국가를 위해 공헌하고 희생한 분들이 우리 사회에서 제자리를 찾을 때, 사회정의도  민족정기도 바로 세워질 수 있으며, 그 속에서 애국정신이 샘솟을
것이다.  이번 호국·보훈의 달을 맞이하여 국가유공자들의 호국정신을 가슴
깊이 새기고 예우기풍을 널리 진작시키며, 안보의식을 확고히 다지는 계기가
되기를 바란다.                                      


    94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "국민연금기금" 福祉사업 투자                      
─────────────────────────────────
  올해안에  국민연금기금중 1천6백54억원이 보육시설 신·개축 및 종합휴양시설건립 등 복지사업에 집중 투자된다.또 올해 신규기금적립금의 5% 안팎에
머문 복지시설 투자가 97년까지는 20%선까지 늘어나게 된다.
 
  보사부는  최근  94년도 국민연금기금운용계획 변경안을 확정, 보육시설을
확충하고 기혼여성이 취업을 촉진키 위해 우선 올 하반기에 1천5백억원을 탁아분야에 융자키로 했다고 밝혔다. 이는 현재 전국의 보육대상 아동이 약1백만명에 보육시설도  2만4천개소가 필요한데 반해 6천여개 시설에 보육아동도
19만명에 불과한데 따  것.
 
  보사부는 이의 해결을 위하여 민간 및 직장에서 보육시설을
  △ 신축 또는증·개축할 경우 최고 4억5천만원
  △ 기존건물을 활용해 보육시설을 설치할경우 최고 1억2천만원
  △ 시설기능을 보강할 경우 최고 3천만원까지 융자해주기로 했다.
 
  보육시설 설치·운영자의 자금부담을 줄이기 위하여 융자조건도 연리 9%에
최고 5년거치 10년 분할상환으로 정해졌다.  또 보육시설 확충자금의 효율적
투자를 위해 보육시설이 크게 부족한 지역, 상시 근무 여성근로자를 많이 고용하고 있는 사업장, 여러 기업이 공동보육시설을 설치·운영하고 있는 사업장 등에 우선 융자한다는 방침이다.
 
  보사부는  이번 시설설치자금 융자로 1천2백50억이 투입돼 1천1백50개소의
보육시설이  신축 및 증·개축되고 2백50억을 들여 1천2백50개소의 시설기능이 보강, 6만여명의 아동이 새로 보육혜택을 받을 수 있게 될 것으로 전망하고 있다.
 
  또한  이를 통해 열악한 민간보육시설의 운영이 내실화하고 보육서비스 수준도 향상될 것으로 기대하고 있다. 이와  함께 보사부는 국민연금기금의 복지부문투자를 지속적으로 펼치기로하고 중소기업 등의 복지시설 설치자금 및
유료양로시설 설치 未白등의 융자를 실시키로 했다.
 
  한편  보사부는 총9백20억원을 들여 충북 제천군 청풍면에 종합휴양시설을
건립  운영키로 하고 올해 부지매입 및 기초공사를 위해 1백54억원을 투자하기로 했다. <徐光植기자>                             

   94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   무역실무委 설치이후 양국 교역전망                 
─────────────────────────────────
  金泳三대통령의 지난 6월초 러시아 방문은 두나라 사이에 安保뿐만 아니라
通商 및 經濟協力에서도 새로운 지평을 열어 놓는 계기가 됐다. 정치의 시대에서 경제의 시대로 흐름이 역전되고 있는 전환기의 두나라가협력을  다짐한
것은 장차 東北亞의 번영과 안정에도 직결될 것이기에 더욱각별한 의미를 지닌다 하겠다.
 
  이제  두나라는 어두었던 20세기의 경험을 교훈삼아 화해와 협력의 미래를
향해 거보를 내디딘 것이다.무엇보다도  대통령의  러시아 방문 기간중에 양국의 통상장관이 ‘韓·러무역위원회’설치에 합의한 것은 이러한 두 ざ樽정상의 협력의지가 구체화된 실례이다.
 
  양국의  通商 실무자들로 구성될 이 위원회는 교역, 투자, 기술교류 등 양국의 경제교류를 증진하기 위한 제반 조치들을 포괄적으로 다룰 예정이다.이로써  그동안 구상단계를 벗어나지 못했던 양국의 협력관계가 드디어 행동단계로 옮겨질 수 있는 가교가 세워진 셈이다.
 
  우선 이 위원회에서는 두나라의 교역 촉진을 위해 잦은 관세율의 변동, 과도한 안전규정실시, 주요 원자재에 대한 수출 허가제 시행 등 러시아측의 수출입 규제를 완화하는 방안들이 논의될 것이다. 그밖에도  일부 국내 기업들의 수출미수금의 회수, 나호트카의 한국 전용공단 건설 등 양국간의 通商 현안도 해결해 나갈 것이다.
 
  이처럼  문제해결의 창구가 될 韓·러 무역위원회가 계획대로 금년 하반기에  본격 가동하게 되면, 우리 기업들의 러시아 시장 진출은 한결 용이해 질
것이다. 러시아 시장은 이미 우리에게는 미래시장으로 부상했고 그 중요성은
날로 높아가고 있다.
 
  수출과  수입 모두가 매년 빠른 속도로 증가하고 있고, 첨단기술 분야에서의  협력도 탄력이 붙기 시작했으며, 우리 기업들의 현지진출도 서서히 활기를 찾고 있다.90년 9월 국교수립과 더불어 점화된 양국의 교역관계는 91년의
발화기와 92년 조정기를 거쳐 93년에는 도약기로 들어섰다.93년 두나라의 교역은 전년보다 4.6%가 늘어난 15억7천달러에 달했다.
 
  이와  같은 신장세는 금년들어와 더욱 가속이 붙어 지난 4월까지 교역량은
지난해  같은 기간보다 68%가 늘어난 6억7천만달러를 기록했고, 이중 우리의
수출은 1백4%가 증가한 3억달러를 시현했다.
 
  우리나라의  수출이 93년도에 이어 폭발적으로 증가하고 있는 것은 무엇보다도 러시아의 신흥 부유층에서 한국산 전자제품에 대한 구매가 확산되고 있으며,   쳄弱姸┠括텝 개혁이 진척됨에 따라 민간기업들이 활발해지고 있고,
우리  기업들의  아프터 서비스 및 광고활동을 통한 적극적인 시장공략 등의
효력을 발휘하고 있기 때문이다.

  한편 우리나라의 對러시아 수입도 93년에 이어 꾸준히 큰 폭으로 증가하고
있는  가운데 금년들어 지난 4월까지 총 3억6천만달러를 기록하여 지난해 같은 기간보다 46%가 신장했다.  금년  들어와서 지금까지의 추세와는 달리 수입이 수출증가세를  훨씬 밑돌면서 우리의 對러시아 적자폭이 점차 개선되고 있다.
 
  이미  도약기로  접어든데다가 이번 대통령의 방문으로 그 기반이 한층 더
공고해짐에  따라 금년도 두나라의 교역은 더욱 활성화 될 것으로 예상돼 우리의 수출이 10억달러 그리고 수입은 14억달러로 각각 증가될 전망이다.수출
증가와 더불어 우리 기업들의 현지 진출도 크게 진척되고 있다.
 
  소비중심지로  뛰어들어 생간거점을 확보하려는 기업들에게 러시아는 매력있는 투자지로 등장하고 있는 것이다.현재까지 투자규모는 총 24건에다 금액으로는 2천4백만달러로서 아직은 만족할만한 수준은 아니지만,러시아측의 투자환경의 개선과 함께 우리 기업들의 진출속도도 빨라지게 될 것이다.
 
  러시아는 상품교류의 확대와 함께 자원협력, 기술협력 등이 폭넓게 추진돼야  할  복합기능의 시장이라는 점에서 경제 및 산업 협력이 더욱 활성화 될
것으로 보인다.특히 대통령의 방문이후 우리 기업들의 러시아 극동지역에 대한 관심이 열기를 더해갈 것이다.
 
  이미 이 지역은 현재도 韓·러 교역의 관문일 뿐만 아니라, 東北亞 국지경제권의 중심지로 부상하고 있기 때문이다.  나호트카  한국공단 및 전용부두
건설이 본격적으로 추진될 경우 두나라의경제협력관계는 급속도로 발전할 것이 예상된다.
 
  그러나 정상외교로 협력의  굣寬 놓여지고, 제도적 기반이 마련되었다 하더라도 자본과 기술을 앞세운 기업들의 진취적 자세 없이는 실질적인 성과를
기대하기는 어려울 것이다.
 
  또한  쉽게  달아 올랐다가 역시 쉽게 식어버리는 자세로는 인내와 끈기가
요구되는  러시아  시장에 적응하기가 어렵다. 오늘이 아니라 내일의 러시아
시장을 바라볼 수 있는 통찰력이 절실히 필요한 때이다.
  <李仁錫 KOTRA 북방실장>                             


  94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   사실은 이렇습니다                                 
─────────────────────────────────
  5월30일字  한겨레신문 ‘낙동강 오염사고 관련 장관 은폐 및 국회에 허위 보고’제하의 기사는 사실이 아님을 밝힌다.
 
  朴鈗炘 환경처장관은 지난 1월10일 수질보전국장으로부터 낙동강 물금취수장  수질분석중 유기화학물질(벤젠화합물)이 검출됐다는 부산시 상수도 사업
본부수질과장의  전화통보가 있었음을 보고받고 즉시 부산시장에게 확인하는
한편  담당국장으로  하여금 상수도사업본부에 정확한 내용을 재확인할 것을
지시했다.

  확인결과 상수도사업본부장은 “검출된 유기화학물질은 極微量으로 별문제가  되지 않으니 없었던  痼막涇해달라”고 요청, 이에 朴장관은 국립환경연
구원이 정밀분석할 것을 긴급 지시했다.
 
  11일 연구관이 현지 출장하여 시료를 채수하고 12일 밤을 새워 정밀분석하여  13일 중간분석결과(정성분석), 14일 최종분석결과(정량분석)를 기자회견을 통해 발표한 것이다. 따라서 “사흘간 은폐, 1월12일 첫보고 받았다고 국회서 거짓답변”등은사실과 다르며 6월3일자 한겨레신문에 정정보도된바있다.
  <환경처 공보관실>
 
  8일字  매일경제신문의 소형주택건설비율을 미분양현황, 주택수급 등을 고려, 지역에 따라 탄력조정토록 할 방침이라 잔‘소형住宅의무비율 차등적용’제하의 기사는 사실이 아님을 밝힌다.
 
  ‘소형住宅의무비율  차등적용’을 대한주택건설사업협회에서 건의한 것은
사실이나  현재 18평이하 소형주택의 미분양률이 그리높지 않고, 저소득층의
주거안정을 목표로 하는 주택정책취지에 부합되지 않으므로 적용치 않는다는
것이 우리의 입장이다.  <건설부 주택국 주택정책과>
 
  지난달  28일字 동아일보의‘울진군 기성면 核폐기장 유치 官서 사탕발림’
제하의 기사는 사실과 다르다. 科技處직원은  核폐기장유치 설명회에서 유치
조건으로 3백~5백억원의 지역발전기금이 조성되는데  이 규모를 설명키 위해
가구당으로 나누면 3천만원정도라한 것 뿐이다.
 
  또 울진군 기성면 주민이 구체적 내용과 안정성보장조치에 대한 설명을 요청해 옴에 따라 두차례나 방문했으나 반대파에 부딪혀 무산됐기에 주민을 직접 방문해 유치찬성 서명을 받은 사실은 없다고 밝혔다.
  <과기처 원자력개발과>
 
  지난달  27일字  매일경제신문 ‘商法 졸속개정 우려’제하의 보도와 관련
법무부 입장을 밝힌다. 우선 4년간 30여회의 회의를 개최, 각계의 의견을 광범위하게 수렴했으며 관련 권위자들로부터도 개정의견을 받아 왔다.
 
  또한  관련 공청회도 광범위하고 공개적으로 실시했으며 개정안 내용도 대기업과 중소기업 어느 한쪽에 치우침이 없이 모든 기업의 국제경쟁력을 높이는 데 목표를 두었다.<법무부 공보관실>                 

  94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   전쟁기념관 10일 개관...오는14일 일반에 공개       
─────────────────────────────────
  전쟁에  관련된 有無形자료를 발굴, 전시·보존해 놓은 전쟁기념관이 지난
10일  정식 개관됐다. 서울 용산구 용산동 옛 육군본부자리 3만5천坪의 대지에 자리잡은 전쟁기념관은 연건평 2만5천4백49坪에 지하2층, 지상4층의 현대식 건물로 일반인에게는 오는 14일부터 공개될 예정이다.
 
  이  건물이  완공되기까지 그간 재원조달, 부지선정에 많은 어려움을 겪어
사업계획이 중단되기도 했지만, 지난 88년 9월 전쟁기념사업회 추진위원회가
구성되면서 본격 착수됐다. 그후 90년 9월 전쟁기념관 기공식에 이어 공사추진 3년9개월만에 완성을  린鍍퍽것.
 
  이번 전쟁기념관 건립은 점차 퇴색되고 소멸되어 가는 6·25전쟁의 참상과
교훈을 후세에 되살려주고 다시는 이같은 민족의 비극이 재발되지 않도록 호국·안보의식을 확산시키는데 그 의의를 두고 있다.
 
  이번에  개관된 총6천1백59坪의 1·2·3층 전시관을 살펴보면
  ▲호국관
  ▲전쟁역사관
  ▲6·25관
  ▲월남파병관
  ▲국군발전관
  ▲대형실 등 5개관 12개실로  구성돼 있으며 우리나라의 군사 유물을 비롯해 세계각국의 무기, 장비,복식 등 7천8백35점이 전시돼 있다.
 
  2층에 있는 호국관에는 민족의 시련과 번영 등을 주제로 한 韓雲晟교수(서울大)의  천장화, 조각가 尹東求씨의 조형물이 돔형태의 천장을 장식하고 있다.전쟁역사관에는 살수대첩 등 선사시대부터 日帝강점기까지 우리민족이 외침에 대항해 싸웠던 전쟁관련 자료가 전시돼 있다.
 
  또한  전시실중  가장 규모가 큰 6·25관은 전쟁발발의 배경, 남침, 반격,
中共軍의 개입, 전선교착, 휴전 등으로 상세히 구분돼 있다. 이밖에도  戰場체험실이 마련되어 전쟁을 체험해 보지 못한 사람들이 총소리, 폭음, 화약냄새를 진동과 함께 4분30초간  느낄 수 있도록 했다.
 
  한편  전쟁기념관 멎 매주 월요일을 제외하고 常時개방되며 기념관 경내는
시민공원으로 자유롭게 이용할 수 있도록 했다. 전시관 관람요금은 어른 2천원, 중고생 1천5백원, 국교생 및 노인 1천원이다. <全宣珠기자>


    94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   초점-일부 鐵道공무원 파업조짐을 우려한다          
─────────────────────────────────
  북한의  핵문제와 관련, 온 나라가 긴박한 위기상황을 맞고 있는 이때, 일부 철도공무원들의 철도파업 움직임은 국민에게 큰 충격을 던져주고 있다.일부 철도공무원이란 이른바 ‘전국기관차협의회’(약칭:‘全機協’)의 구성원들로서, 이들은 전체 철도 노조원 약3만명중 기관사 등 5천8백여명이다.
 
  ‘全機協’은  88년 5월 철도현업 20개 기관차사무소의 기관사, 기관조사,
검수원 등이 철도노조 집행부를 어용으로 매도하고 자칭 ‘민주노조’건설을
표방하면서 결성한 임의단체이다.
 
  철도청의 분석에 따르면, ‘全機協’의 투쟁목표 잔표면적으로는 현행법상
수용할  수 없는 요구조건을 일방적으로 내세워 勞·勞간 투쟁을 유도함으로써 기존의 철도노조를 무력화시키고 철도노조의 조직장악을 기도함에 있다는
것이다.
 
  그러나 내면적으로는 96년 1월 철도청의 철도공사화 시점에 대비하여 노조의  실질적  주체세력으로 등장, 서울 지하철공사 및 釜山 지하철, 교통공단
노조와  연대하여 철도 기간산업부문을 완전 장악할 목적으로 외부 불온세력과의  결탁도 불사하는 숨은 전략을 가지고 있는 것으로 분석되고 있다는 것이다.
 
  88년 7월26일 철도파업을 주도한 ‘全 協 멎금년들어 또 다시 파업준비에  들어감으로써  지하철과 철도가 연대하는 대규모 파업가능성을 염려하지
않을 수 없다. 철도에 근무하는 종사원의 고충을 이해하지 못하는 바는 아니나, 이번 철도공무원들의 움직임은 그 신분이 공무원이라는데서 국민과 일반노조의 주목을 받고 있다.
 
  ‘全機協’의 최근 움직임은 지난 5월3일 비상대책위원회를 결성하고, 5월24일  서울역에서 외부세력과 옥외집회를 가진데 이어, 6월2일에는 서울지하철공사  노조 및 외부세력과 공동집회를 가지고, 지하철과 철도 공동으로 총파업투쟁결의를 했다고 한다.
 
  ‘全機協’은  한편 6월4일 부산에서 부산 교통공단 및 타노조세력과의 공동집회를 가지고, 철도청이 도저히 수용하기 어려운 4개 요구사항을 내걸고,
동 요구사항 거부시 파업에 돌입한다고 선언했다고 한다.
 
  이에  대해 철도청은 만약 철도파업이 발생된다면 1일 평균 28억원의 物流비용의 손실과 1일 1백68만명의 열차이용객이 큰 불편을 겪을 것으로 예측하고 있다. ‘全機協’은  그 구성원이 기관사 등이라는 특수한 직책을 이용하여 철도운행을  전면  마비시킬 수 있다는 강점을 악용, 파업을 위협하고 있다고 한다.
 
  철도청은  현행 법질서와 민주적 절차를 무시하고, 불법적이고 비합리적인
방법으로  국민의 발을 묶겠다는 발상은 어떠한 경우에도 그 자체가 극히 위험천만의 반국가적 망동임을 직시해야 한다고 주장하고 있다.특히 이들의 신분이 국민에게 봉사를 그 본분으로 하는 공무원이라는 점에서 이들의 각성과
남다른 자제를 기대하고 있는 것이다.
 
  철도청은 특히 오늘날 우리가 처한 시점이 북한의 核저지와 관련한 국가안보상 비상시국이라는 점과 경제적으로 국가경쟁력을 높이고 수출과 경기회복을 위하여 국민 모두의 땀과 지혜를 모아야  襟중대한 시점이라는 점에서 대중교통수단에 파국을 가져올 철도파업의 철회를 촉구하고 있다.또한 이는 오늘의 우리 국민 모두의 여망이라고도 할 수 있다. 


 94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   時論-인간교육                                     
─────────────────────────────────
  최근 부모를 살해하는 패륜사건이 발생하여 우리 사회에 엄청난 충격을 던져주고 있다. 이는  물질만능과  이기주의 등 우리 사회에 만연된 그릇된 가치관 때문에비롯된  것이다.  우리 교육을 되돌아보고 반성하는 계기로 삼지 않을 수 없다.
 
  사람이란  역사적  존재이다. 이것은 분명히 사람에게만 적용되는 말이다.
따라서 사람이라면 반드시 역사적 의식이 전제되어야 한다.이와 같은 사실은
각 개인이  의식하든 의식하지 않든지간에 역사적인 환경에 지배당하고 있다는 말이기도 하다.
 
  따라서 우리는 문제의 초점이 어디에 있든지 ？ 그 문제의 주체가 사람인
이상 역사적인 제약성을 벗어날 수가 없다.그러므로 우리가 살고 있는 이 시대의 역사적 제약성이 무엇인가를 우리는먼저 살펴보아야 한다.
 
  17세기의 과학혁명 이후로 발달된 기술문명이 바로 이 시대의 특징이라 할
수 있다. 원래 과학과 기술은 다른 두개의 개념이다. 서로 다른  이 두 개념이 합쳐져서 소위 과학기술이라는 하나의 개념으로변천되는 데서  우리는 오늘 우리가 살고 있는 이 시대의 성격을 찾아야 한다.
 
  한마디로  과거 2~3백년 동안에 이 시대가 추구해온 목표와 철학이 있다면
그것은 양 呼봉揚結肅그 양적성장을 뒷받침하는 철학이었다. 그래서  물질적
풍요를 누리게 된다. 그런데 자꾸만 팽창해가는 물질적 풍요는  전세계를 머지 않아서 지상낙원으로 만들것 같은 착각에 빠뜨리게 했다.
 
  다시 말해 증진되는 물질적 풍요가 영원히 계속되리라는 착각에 빠지게 되었던 것이다. 그런데 그와 같은 착각에서 벗어나기 시작한 것이 70년대 초부터였다. 소위 生態學的 위기를 깨닫게 된 것이다. 이와 같은 맥락에서 볼 때
한국과 같은 나라는 참으로 이럴 수도 저럴 수도 없는 매우 난처한 입장에놓이게 된다. 바로 중진국의 고민이라 할 수 있다.
 
  오늘의 기술문명의 가장 뚜렷한 특징의 하나가 동일성(Conformity) 이것이다. 기술이란 생명 다음으로 하나님이 사람에게 주신 선물임에는 틀림없지만
그러나 이 기술로 인해 인간의 획일화라는 폐단을 가져 온다. 그렇기 때문에
어떻게 보면 전세계가 그 어떤 획일적인 문명을 향해가고 있는지도 모른다.
 
  이래서 나타난 현상이 군국주의라는 독재정치이다.
  일본의  제국주의도, 독일의 나치도, 지금 북한의 정치형태도 그리고 과거
우리나라의  軍事문화도 이와 같은 세계적인 흐름의 일단이라고 보아서 大過는 없을 것이다.바로 이와 같은 역사적인 배경에서 우리는 교육의 위상을 찾아야 한다고생각한다.
 
  과거  30년 군사문화, 더 올라가서 36년간의 일제시대 그리고 더 올라가면
조선 5백년의 역사가 어쩌면 사람의 기본권리요 또한 생존원리일지도 모르는
多樣性과  創造性을 박탈하고 그 어떤 역사적 至上命令이라는 헛깨비에 묶여서 拘束당해온 역사였다고 보아진다.
 
  그렇기 때문에 지금 우리나라는 이와 같은 오랜 역사적인 제약성을 벗어나기가  매우 힘든 상태에 놓여 있다고 보아야 한다. 그래서 發達한 것이 동물적 본능의 가족적 또는 집단적 이 誰聆풔裏
 
  오늘  우리나라의 교육의 基本은 바로 이와 같은 오랜 역사적인 背景에 깊이 뿌리를 내리고 있는 우리의 意識을 어떻게 개혁하느냐하는 문제에 있다고
생각한다. 다시 말해서 사람의 본연의 모습을 되찾는 일이다.
 
  어떤  사슬에 묶여 있으면서도 그 사실 조차도 느끼지 못하는 마치 기계의
부품과도  같은 오늘의 우리의 생활의식을 깨는 일이 바로 오늘날 교육의 으뜸가는 목표가 돼야한다고 생각한다. 물론 간단한 일은 아닐 것이다.
 
  그러나  이와 같은 철학이 전제되고 또 그와 같은 철학에 투철해야 한다는
신념만  있으면  오늘의 교육은 스스로 그 방향을 찾아가리라고 생각하고 있다. 바로 이와 같은 철학에서 오늘의 文民정부의 교육의 방향과 그 구체적인
정책이 결정돼야 한다고 생각하고 있다.  金淑喜<교육부 장관>

    94/06/13  12:29:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   韓國戰爭관련 옛 소련文書 입수의 의미              
─────────────────────────────────
  지난  40년  이상 지리하게 계속됐던 한국전쟁 기원에 관한 논쟁이 마침내
끝을  맺게 됐다. 최근 공개된 옛 소련의 문서들은 1950년 6월25일에 북한의
남침으로  말미암아 시작된 한국전쟁이 북한의 金日成과 소련의 스탈린 사이에서 치밀하게 공모됐고 또 중국의 毛澤東과도 협의됐던 것임을 의심의 여지없이 입증한 것이다.
 
  여기서  최근 공개된 옛 소련의 문서들이라고 할 때 그것들은 물론 다음의
두 가지를 가리킨다. 첫째는 지난 6월1일 서울방송(sbs)이 방영한 러시아 연방 국립텔레비전의다큐멘터리 ‘한국전쟁의 내막’이다.
 
    첸팀텝이 텔레비전은 러시아 정부가 보관하고 있는 많은 자료들 가운데
중요한  자료들을 부분적으로 뽑아 한국전쟁이 계속되고 추진되는 과정을 다큐멘터리로 엮었는데, 옐친 대통령의 군사 보좌관을 지낸 보르코노프 장군이
해설을 맡아 이 다큐멘터리에 담긴 내용의 진실성을 더욱 높여 주었다.
 
  둘째는  지난  6월2일 옐친 대통령이 러시아를 방문중인 金泳三대통령에게
넘겨준  한국전쟁에 관한 옛 소련의 비밀 문서들이다. 이 문서들의 대부분은
그  동안 철저히 감춰져 있었던 것인데 이제 비로소 그 참 모습을 드러낸 것이다.이문서들 멎우선 1950년의 한국전쟁이 金日成의 끈질긴 제의에 따라 계획에 들어갔음을 확실하게 보여 주었다.
 
  金日成은  북한 정권의 수상직에 취임하면서부터 곧바로 이른바 남조선 해방론에 입각해 남침 전쟁을 일으킬 뜻을 굳치고 북한 주재 소련 대사 슈티코프장군을 통해 소련 정부를 상대로 계속해서 제의했던 것이다.
 
  스탈린도 여기에 설득되어 1949년 3월에 金日成을 모스크바로 초청해 남침계획을 듣게 됐다. 그러나 스탈린은 미국의 군사적 개입을 두려워 해 金日成에게  보다  더 치밀하게 준비하도록 지시하는 한편 북한에 대한 군사원조를
증가했다.
 
  1950년 1월에 미국의 애치슨 국무장관은 미국이 대한민국으로부터 아주 손을 떼는 것으로 풀이될 수 있는 발언을 했다. 이 발언 이후 金日成은 소련에게 더욱 더강력하게 전쟁을 일으키도록 부추겼고 스탈린도 마침내 동의했다.
 
  이 일련의 과정에서 마오도 협의를 받고 동의했다.
  6·25남침 전쟁이 이처럼 金日成의 발의와 스탈린의 동의, 마오의 묵인 아래 계획됐고 추진됐음은 서방학계에서는 이미 널리 알려졌던 사실이다.
 
  그러나  북한과 소련 및 중국은 이 사실을 부인하고 미국과 대한민국이 공모해 北侵함 막館霜비극이 시작됐다고 반론했다. 또 좌파계열의 이른바 수정주의  학파도 北侵設을 지지하거나 미국과 대한민국이 북한의 남침을 유도했다는 이른바 남침유도설을 지지했다.
 
  그런데 이제 옛 소련의 자료들이 남침의 진상을 낱낱이 밝힘으로써 北侵設이나 남침유도설은 설 땅을 잃게 됐다. 이번에  공개된  문서들은 6·25남침
전쟁의 음모와 전개 과정에서 소련이얼마나 철저하게 도왔는가를 보여주었다.
소련 공군의 조직적 참전의 진상도 잘 보여 주었다.또 중국이 군사적으로 개입해 들어오는 과정도 사실 그대로 노출시켰다.

  이것 湧멎金日成이 겉으로는 민족의 주체를 앞세웠으면서도 실제로는 외세에 의존해 소련제 탱크와 무기를 앞세운 채 제 동포들을 무참하게 죽인 전범임을 말해준다. 그리고 그 사실들은 6·25남침 전쟁을 민족해방전쟁 또는 인민해방전쟁으로 보아야 한다는 일부 좌파 계열 학자들의 주장을 무색하게 하는 것이다.
 
  이  문서들은 또 북한과 소련이 미국의 군사 개입을 얼마나 심각하게 두려워했는가를 보여 주었다. 그들은 특히  미국이 원자폭탄을 쓰려는 것이 아닌가를 겁냈으며,원폭에대한 두려움이 그들로 하여금 휴전의 길에 들어서게 했음을 보여 주었다.
 
  이것은 앞으로의 남북한 관계를 내다봄에 있어서도 하나의 암시를 준다.
  북한의 金日成이 가장 두려워하는 것은 미국이다.그는 특히 미국의 공군력,
그리고 核무기를 겁내고 있다.
 
  그래서 그는 휴전이후 오늘날까지 일관되게 駐韓 미군의 철수를 요구해 왔고 대한민국과 미국사이의 군사적 동맹과 유대를 느슨하게 풀어 놓으려고 시도해 온 것이다. 마지막으로 한 가지만 덧붙이겠다. 러시아 텔레비전의 ‘한국전쟁의 내막’은 한국전쟁 때 휴전협정의 체결을먼저 제안한쪽이 소련이었다고 주장했다.
 
  이  주장은 사실과 다르다. 이미 많은 권위있는 자료들이 증명하고 있듯이 휴전을  먼저 제의한 쪽은 미국과 영국 및 캐나다를 비롯한 서방 국가들이었다.서방 국가들의 제의를 1951년 5월에 소련이 받아들임으로써 6월부터 휴전회담이 열리게 됐던 것이다.
 
  이번의 러시아쪽의 자료 공개는 한국전쟁의 진상을 밝히는 작업에 큰 도움을 주었다. 그러나 러시아쪽의 자료는 더욱 공개돼야 한다.또 이미 부분적으로 공개가 시작된 중국쪽의 자료도 더욱 폭 넓게 더욱 빨리 공개돼야 할것이다.북한도 자신의 자료를 솔직하게 공개하는 것이 역사와 민족앞에 부 隙岵로나마 사죄하는 길이 될 것이다.    


   94/06/20  11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   부처간 異見해소위한 활발한 토론회 열려            
─────────────────────────────────
  주말을 맞이한 지난 6월4일 오전 과천 종합청사에서는 활기찬 討論會가 있었다.경제 長·次官을 비롯한 경제부처 3급이상 공무원전원이 참여한 가운데
`국가競爭力 강화'를 위한 정책 토론회를 가진 것이다.
 
  금번 토론회의배경은 대통령께서 올해의 國政목표를‘국가競爭力 강화’에
둘 것을 천명함에 따라 全 경제부처 간부들이 UR이후의 무한경쟁시대를 슬기롭게 대비하기 위해서 지혜를 함께 모으자는데 있었다.
 
  토론회 진행은 他부처소관 정책과제에대한 참석자들의 이해를 높이도록`경제國際化를 위한 주요 정책과제'에 대해 4個 경제부처 차관들이 특강을 하고,
곧이어 長·次官이 분임장이되어 10개 분임별로 주어진 정책과제에대해서 토의하는 형식으로 이루어졌다.
 
  과거에도 이런 유형의 토론회 또는 연찬회 등이 없었던 것은 아니나, 금번
토론회가  경제부처  3급이상 간부 전원을 대상으로 하는 최초의 행사였다는
점,그리고 짧은 시간에 진지한 토의를 통해 당면한 정책과제인‘경제국제화’의 필요성에 대하여 共感帶를 형성할수 있었다는 점에서 나름대로 의미를 부여할 수 있겠다.
 
  구체적인 토론내용에 들어가서는 국제화·개방화와 관련하여 각 부처가 추진하고 있는 행정규제완화,금융개방,농업개혁 등이 미흡하다는 지적에서부터
공직자들의 패쇄적 의식을 지적하기까지 강도깊은 자체비판이 제기되기도 하여, 이를 지켜 본 언론으로부터 “形式과 內容에 있어서 종전에 보기드문 신선한 토론회이다”라는 긍정적인 평가를 받기도 하였다.
 
  그러나 언론의 이러한 평가를 바꾸어 생각해 보면 그동안 우리 公職사회내에 바람직한 토의 문화가 정착되지 못했음을 반증한다는 점에서 오히려 자성의 기회로 삼아야 하지 않을까.
 
  그동안  정부정책의 수립 과정을 두고 부처割據主義니, 정부조직내의 葛藤構造니 하는등의 비판이 間斷없이 제기되었던것도 토론문화에 익숙하지 못한
공직자들의 姿勢에 일부 기인하고 있음을 부인하기 어려울 것이다.
 
  우리사회는 점점 다원화되고 있으며, 각 집단간의 利害관계는 더욱 복잡해지고  있어 과거처럼 정부가 일방적으로 정책을 수립하여 밀어붙이던 시대는
지났다.더구나 민간의 自律이 존중되고 국제화와 개방화가 진전 될수록 문제해결의 대안이 복잡해지기 때문에 부처간의 대화와 토론의 필요성은 더욱 커지게된다.
 
  토론의  정의를 다수의 의견을 收斂하여 최상의 문제 해결방안을 강구하는 집단적 努力의 第1步라고 할 때 ‘활발한 정책토론’은 이제 중앙부처 공무원으로서 거쳐야 할 과정이고,토론 기술은 당연히 갖추어야할 덕목이라 하겠다.
 
  각  부처간의 소관 업무가 다름에 따라 相衝되는 의견이 提起되는 것은 불가피하다. 그러나 정책입안 단계에서부터 상호 토의를 통해 부처간의 異見이
조정될 수 있다면 행정 費用을 최소화하고,정부 정책에대한 국민적 공감대도
높일 수 있다.
 
  이런점에서 활발한 토의와 이를 통한 정책결정은 자율과 창의를 도출해 내는 또 하나의 확실한 방법이 될 것이다.금번 토론회를 진 璿求잔과정에서 느낀 점은 토론이 구성원들의 소속감과책임감을 고취시키고,나아가서는 구성원들의 태도와 행동을 변화시키는데 크게 기여할 수 있다는 점이다.
 
  최근들어 국민들간에 공무원들의 無定見과 無所信을 탓하는 분위기가 일기도 하였으나, 금번 토론회에 임하는 공직자들의 진지한 모습과 당면 경제 현안들을 스스로 타개해 나가겠다는 새로운 각오를 다지는 모습을 발견하였다.
 
  앞으로 토론 기회가 정책 형성 과정에 고루 확산됨으로써 공직사회에 활력을 불어 넣고, 소신과 패기에 넘치는 젊은 공직자들의 의견들이 정책에  兮반영되는 새로운 토론 문화가 뿌리 내리기를 기대해 본다.
  韓利憲 <경제기획원 차관>                         


  94/06/20     11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   특집-6.25 44돌...北韓 실상을 알아본다(I)          
─────────────────────────────────
  북한 核문제와 관련,국제적 제재가 임박한 가운데 6·25 44돌을 맞는 한반도의 6월은 긴장감이 고조되고 있다.최근 입수된 옛 소련의 기록물과 문서에서도 명백히 입증되었듯이 6·25는 북한의 남침으로 시작된 동족상잔의 비극이다.

  그러나 북한은 40여년이 지난 오늘날에도 核위협으로 제2의 6.25를 획책하려 하고 있다.최근 韓銀이 발표한 북한경제동향에서도 나타나듯 수년간 계속
된 마이너스 경제성장에도 불구하고 북한이 인적.물적 군사력의 유지와 군비증강이 가능했던 것은 노동당 일당체제의 독재와  무한정한 인민의 노력동원
및 생활고의 명분을 남조선 해방의 당위성에서 찾고 있다.

  6·25 44돌을 맞아 경제·군사력등 오늘의 북한실상을 알아본다.
 
  <남북한 경제·군사력 비교분석-南柱洪 前 국방대학원교수>
  북한의 기습남침으로 시작된 6·25 동족상잔 전쟁발발 44주년을 맞아 오늘의 남북한 경제·군사력을 비교 분석해 본다는 것은 대단히 의미있는 일이다.
 
  아직도 북의 공산정권은 역사의 교훈을 잊었음인지 核공갈까지 치면서, 제2의  6·25발발을 또다시 위협하고 있기 때문이다. 이러한 북의 위협이 결코
단순한 협박이 아니라는 것은 우선 그들의  본渶잔규모면에서 잘나타나 있다.
 
  북한군은  한국군을 거의 모든 주요 전력요소에서 양적으로 2대1 이상으로
압도하고 있다. 특히 1천톤의 화학무기와 세계 최대규모의 10만 특수전 병력은 대단히 위협적이 아닐 수 없다. 여기에 북한이 핵무기까지 개발한다면 그나마 취약한 군사력 균형도 완전히 깨지고 말 것이다.
 
  현재 한국군 전력은 북한군 전력의 약 70% 정도로 평가되고 있다.
  물론  무기체계의 질적인 측면과 현대적 장비나 군수지원체계 그리고 주요 전력지수및 전쟁수행의 총체적 역량 측면에서는 우리가 앞선다고 할 수 있다.
 
  특히 해·공군력은 韓美연합군이 절대적으로 우세하다.
  그러나 북한이 워낙 오랫동안 전쟁준비를 해왔고, 병력과 화력의 65%를 휴전선지역에 집중배치하여 기습을 노리고 있기때문에 전력규모와 관계없이 적어도 전략구도 측면에서는 우리가 항상 불리할 수 밖에 없게되어 있다는것이
문제이다.
 
  한편  양측의 경제력 측면에서 보면, 오히려 갈수록 시간이 우리측에 있음을 알 수가 있다. 우리가 북한에 비해 GNP규모는 16배, 1인당 국민소득은 약 8배,그리고 무역규모는 무려 60배나 앞서고 있다.뿐만아니라 우리 경제는 거의 연평균 7% 가까이 성장해온데 비해서 북한경제는 지난수년간 연속 마이너스 5%성장의 침체를 면치 못하고 있다.
 
  그래서 북한은 지금 최악의 식량 및 에너지난을 겪고 있으며, 이같은 상황은  북한이 개혁과 개방을 하지않는한 근본적 치유책 없이 계속될 것으로 보인다. 문제는 북한이 이렇게 빈약한 경제력을 가지고도 GNP의 25%나 되는 엄청난 군사비를 쓰면서 전쟁을 위협하고 있다는데 있다.그들은 자체붕괴의 위험을 무릅쓰고도 과연 우리와 싸워서 이기고,또 생존할 수 있다고 믿고 있는
가.
 
  북한의 정확한 의도는 알 수 없으나, 그들은 이 肝核문제로 UN이 경제제재를 단행하면 선전포고로 간주하겠다고 공언하였기 때문에, 만약 북한이 IAEA
탈퇴에 이어 NPT까지 탈퇴한다면 어떠한 행태이건 국제사회와의 대결은 피할
수 없게 되며,남북한의 우발충돌이라는 최악의 상황까지도 초래될 지 모를일이다.
 
  그러나 여기서 우리가 주의해야 할 점은 북한의도와 능력을 너무 과소평가
해서도 안되지만 또 과대평가해서도 안된다는 점이다.예를 들어서 북한이 지금 심각한 경제난국에 직면해 있다고해서 북한체제가 곧 붕괴될 것이라고 속단해서는 안된다.
 
  북한의 50년 전제주의적 통 ≥셉┫잔경제가 아무리 어렵다고 해도 쉽게 무너져버릴
만큼 메카니즘이 간단치 않다는 사실을 알아야 한다.그들은 배급제와 통제경제에 매우 익숙해 있으며, 핵심내부는 철저한 교조주의로 뭉쳐있는
상태이다.상대를 너무 쉽게 보면 그만큼 우리가 감당할 수 없는 댓가를 치른다는 역사적 교훈을 우리는 잊어서는 안된다.
 
  마찬가지로 북한 군사력을 지나치게 과대평가하는 것도 금물이다.
  북한군이 막강한 것은 사실이나,무릇 힘이란 상대적인 것이고 더욱이 그것을 사용한다는 것은 그만큼의 유리한 대내외적 여건과 기회가 주어져야 하는
법이다.그러면 과연 오늘의 우리 현실이 북한 임의로 전쟁도발을 자행할수있는 상황인가.
 
  대답은 분명히 아니다. 북한이 만약 한국을 기습공격한다면 초전에 우리에게 심대한 타격을 입힐 수는 있겠지만,그들은 결코 우리를 이기지는 못할 것이다.오히려 北韓의 무모한 속전속결전략이 韓美연합군의 강력한 응징보복전략에 말려들어 즉각 반격을 받게되고,그럴경우 북한은 수개월을 버티지 못할 것으로 본다.
 
  북한은 長期戰 수행능력에 뚜렷한 한계가 있을 뿐만 아니라,걸프전에서 보듯이 첨단현대전을 감당할 지휘,명령,통신 및 정보체제(C3&I)를 갖고있지 못하기 때문이다.
 
  따라서 북한이 남침한다면 그것은 곧 자살행위이고,이는 北韓 지도부 스스로도 잘 알고 있다. 시간은 결코 그들편에 있지 않다. 우리는 북한의 상투적인 전쟁위협과 실제의 전쟁위험을 분명히 구분해야 하고, 金日成집단의 고도로 계산된 對南심리전에 말려들어가서는 안된다.
 
  우리가 지금 전쟁위협을 일방적으로 당하고 있는 것 뿐이지 전쟁위험에 당장 직면해 있는 것이 아니다. 우리에게 필요한 것은 냉엄한 현실로서의 對北 경계심과 경각심이며 절대로 전쟁공포심을 가져서는 안될 것이다.
 
  그러므로  북한이  핵문제를 가지고 남북한관계를 벼랑끝으로 몰고 갈수록
우리는 의연하고 단합된 모습으로 총체적인 안보역량 결집에 주력해야 한다.
위기는 정부 혼자서 관리하는 것이아니라 국민 모두가 참여해서 관리하는 것이며,그래야만 성공할 수 없다. 다른 어느 때보다도 체계적인 對國民 홍보가
시급하고 절실한 시기가 아닐수 없다.                   

    94/06/20  11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   특집-6.25 44돌...北韓 실상을 알아본다(II)         
─────────────────────────────────
  <경    제>
  지난10일 韓銀이 발표한‘93년 北韓의 국민총생산(GNP) 추정결과’를 훑어보면 그 내용이 매우 충격적이다.북한 경제가 90년이래 연속 4년째 마이너스
성장을 거듭하고 있기 때문이다.
 
  지난해의 경우 북한의 GNP는 2백5억달러로 나타나고 있다.이런수치는 92년의 2백11억달러보다도 4.3%나 감소한 수준이다.1인당 GNP도 9백4달러로 39달러 감소했다.먼저 경상GNP는 한국의 작년 GNP 3천2백87억달러의 16분의 1 수준이고,1인당 GNP도 7천4백66달러의 8분의 1에 채 접근하지 못하고 있다.
 
  91년당시 蘇聯과 東歐圈에 불어닥친 공산정권 연쇄붕괴이후 대외거래가 격감,무역규모도 매우미미했다.전년수준인 26억4천만달러로 한국의 63분의1 수준에 머문 것이다.
 
  북한 경제의 이런 침체는 한마디로 성장잠재력의 저하에서 비롯되고 있다.
에너지와 원자재,사회간접자본 부족 등 북한 경제의 구조적인 문제점들이 그
해결의 가닥을 잡기 힘들만큼 누적되어 있는 것으로 보인다고 韓銀측은 밝혔다.
 
  북한의 국민총생산은 지난 90년 마이너스 3.7%, 91년 마이너스 5.2%, 92년
마이너스 7.6% 등‘負의 성장’의 연속선상에 놓여있다.이처럼 내리 4년씩이나 계속된 성장의 감소로 북한의 전체 경제상황은 지난 89년과 견주어 20% 이상 악화된 것으로 韓銀은 결론지었다.
 
  한편 北韓의 산업별 동향을 살펴보면, 대략 다음과 같이 분류된다.
  먼저 농업부문의 경우 북한의 작년 농업시책 방향의 초점은 대규모 財源이
소요되는 간척지 등의 개발보다는 농약의 원활한 공급 등을 통해 식량증산을
꾀해보겠다는 것이었다.
 
  그러나 6~7월중의 집중호우,8~9월중의 異常低溫현상 등으로 말미암아 미곡이 13.9%나 감산되는 등 북한주민의 식량난을 가중시킨 것으로 분석된다. 광업의 경우에도 석탄생산이 7.2% 감소되는 등 부진을 면치못했고, 제조업에서도 사정이 여의치 못했던 것으로 나타나고 있다.
 
  경공업부문에서 신발과 직물·피복생산이 다소 증가한 것을 제외하곤 대부분의  공장·기업소 등에서 생산이 줄어들어 제조업 전체로는 1.9%나 감소했다.에너지를 비롯한 원자재의 공급부족과 근로자들의 노동의욕 상실 등이 그 주요 원인인 것으로 보인다.
 
  電力생산도  석탄생산 감소의 영향으로 전년대비 10.4% 감소했고, 이런 현상은 에너지 공급난의 主因이 되어 제조업 생산을 위축시킨 한편 수송부문의
애로로 작용, 북한의 산업과 주민생활 전반에   쬡 큰 주름살을 미쳤다는게
韓銀의 분석이다.이런 가운데 건설업도 전년보다 9.7% 감소현상을 보였고,서비스부문의 경우 관리행정과 국방 등 정부 부문을 빼면 0.5% 감소했다.
 
  북한의 93년 GNP추정결과 나타난 산업구조 측면의 특징은 경공업부문의 생산증가와 함께 중화학공업  생산폭의 둔화로 90년이후 계속 낮아져왔던 제조업부문의 비중이 다소 높아진 점이라 할만하다.그러나 이른바‘자력갱생’과 `軍産복합형 산업정책'을 고수, 경공업과건설업·서비스 부문의 비중이 아직도 여전히 낮은 것으로 나타났다. 

   94/06/20  11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   특집-6.25 44돌...北韓 실상을 알아본다(III)        
─────────────────────────────────
  <군    사>
  북한의 통일개념은 북한이념과 체제로의 통일이다.
  실현방법은 평화적·비평화적 어느 경우든 한국내에서의 혁명이 전제된 것이다.1980년대부터‘2對1의 대남 優位力量조성을위한 5대집중 포위공세(정치평화·사상·조직·외부·군사적 공세) 전술을 구사하면서 남한 내부의 혁명을 부추겨왔으나 크게 벌어진 남북간 國力차이 등으로 실패했다.
 
  90년대에 들어와서는 겉으로는 유화적 자세(UN가입, 남북대화)를 취하면서
뒤로는 핵무기,노동1호 미사일 개발을 하는등 對南우위의 군사력을 유지하고
1993년을 전쟁준비완료의 해로 정했었다. 92년 개정 신헌법에 4대군사노선을
명문화,62년 黨 중앙위의 4대군사노선 결의를 재확인했다.
 
  군사기구는  主席다음의 독립權力기구로 격상된 국방위원회-인민무력부-총참모부로 구성되고 총참모장이 육·해·공 3군사령부를 직접지휘하는 單一軍체제이다. 따라서 군통수의 모든 권한은 국방위원회 위원장인 金正日이 완전히 장악하고 있다. 군사력은 지상군의 경우 총 1백52개 사단·여단으로 보병40,기계화16,전차 8,특수전 16,포병 20%의 비율이다.
 
  60여 정규사단·여단을 평양·원산 이남으로 전진배치, 현배치상태에서 기습공격이 가능한 것으로 판단된다.특수부대는 약 10만여명으로 이중 2만여명이 海·空으로 동시에 침투할 능력을 지니고 있다. 신·구형장비보유는 전차 3천8백대,장갑차 2천5백대,야포 1만3백문,방공무기 1만2천문.
 
  해군은 동해와 서해함대사령부를 합쳐 총 16개 戰隊가 있고 이중 60%가 전진배치되어 있다.전투함 4백34척,잠수함 26척,지원함 3백10척.공군은 3개 항공전단사령부가 있고, 전단별로 독립작전이 가능하고,총70여개의 항공기지를
건설했다.전술기 8백50대,지원기 4백80대,헬기 2백90대를 보유하고 전투기의
40%를 전방지역에 추진배치하고 있어 남한 전지역에 대한 기습공격이 가능하다.
 
  6·25때의 경험을 살려 1만2천여 고사포와 3백여기의 지대공미사일을 보유하는 등 강력한 방공망을 구축했다.산악지형을 이용한 동굴식 지하시설과 전쟁물자의 자급체제로 전쟁지속능력이 높은 것으로 평가되고 있다. 특히 북한은  핵무기제조에 필요한 기폭장치실험 (70여회) 실시와 핵연료재처리 등 핵무기 제조직전단계에 있는 것으로 평가된다.
 
  1960년대초부터는 化生무기 개발에 주력해왔다.
  聯隊級까지 화학소대가 있고 민간에도 화생방교육을 하고 있다.현재 약1백
여기 이상의 스커드미사일 등 장거리유도무기의 생산능력을 보유한것으로 평가되고 있다.화학무기와 핵무기를 탑재할수있는 사정거리 1천km인 노동1호를
개발한상태이며, 대포동 1호, 순항미사일 등을 개발중이다.
 
  남한 전지역은 물론, 동경과 북경까지 사정거리에 들어가는 것이다.
  북한은  무기의 국산화 비율을 높여 재래식 무기도 보수·정비해서 그대로
쓰는등 양적인 군비 증강에 병행해서 무기체계를 크게 개선시키고 있다.이밖에 북한은 60년대이후 줄곧 실시해온 전인민의 무장화로 14~60세까지 전인구의 30%인 6백50만 예비병력을 갖고 있다.
 
  최근의 군사동향을 보면 1995년을 통일의 해로 설정, 고등학생 군입대, 병사들의 제대보류 독려, 군사동원 대상연령을 40세에서 45세로  높이는 등 전투동원태세를 유지하고 있다.각종 미사일을 비롯한 전략 무기의 개발과 성능개선뿐 아니라, 유류·탄약·식량 등 전쟁물자 비축확대 등 독자적인 전쟁수행능력 제고에 주력하고 있다.   

   94/06/20  11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   民防衛태세에 만반의 점검을....                    
─────────────────────────────────
  지금 북한핵 문제와 관련하여 한반도에 긴장감이 고조되고 있는 가운데 지난 6월10일 IAEA가 對北제재결의안을 채택하였고,이에 대응하여 북한은 IAEA
탈퇴를 선언하였다.
 
  앞으로도  북한의 핵투명성 확보를 위한 UN과 세계 여러나라의 제재노력이
계속될 것이며,궁지에 몰린 북한이 돌발적으로 군사적 충돌을 일으킬 가능성도 없지 않다는 우려의 목소리가 국내외적으로 높아가고 있다.
 
  그러나  일반 국민들중에는 현상황에 무감각하고 안이한 생각을 가지고 있는 분들이 있는가 하면,또 지나친 위기의식을 가지고 있는 분들도 적지 않은것 같다.
 
  이와 관련하여 金泳三대통령은 15일,“국민이 안보에대해 불감증을 갖는것도 문제지만,불안감을 갖는 것도 문제”라고 지적하고,“정부는 북한이 어떤
도발을 하더라도 국민의 생명과 재산을 지킬 수 있도록 만반의 대비를갖추고
있으므로 국민들은 정부와 대통령을 믿고 안심해도 좋다”고 강조했다.
 
  따라서 국민여러분께서는 정부를믿고 안심하고 각자의 생업에 충실하되,한편으로 지금 당장 전쟁이 일어나지 않는다하더라도‘유비무환’의 결연한 의지와 자세로 0.1%라도 있을지 모를 유사시에 대비하여 우리의 민방위 태세 
다시 한번 점검하고,전시국민행동요령’을 숙지할 때라고 생각한다.
 
  이러한 뜻에서 내무부에서는 지난15일 전국적인 민방공훈련을 실시한데 이어

  * 중앙 및 지역단위 민방위협의회를 개최,민방위 지휘체계및 유관기관과의
    협조체제를 강화하고
  * 민방위 기본계획을 재검토하여 현상황에 맞게 보완하며
  * 비상소집훈련을 통해 민방위조직을 재점검,대원별 임무를 고지하고

  * 이달 30일까지 지하대피시설,비상급수시설,경보시설및 모든 장비의 정비를 완료,유사시 즉시 사용가능토록 하는 한편
  * 인력동원자원의 확인 및 교육훈련의 전시대비 기능 전환 등 비상사태 발생에 대비한 사전준비에 철저를 기하고 있다.
 
  또한‘전시국민행동요령’을 오늘의 현실에 맞게 수정 보완하여 이달 반상회를 통하여 전국에 배포,비상시에 국민들이 당황하지 않고 차분히 행동할 수
있도록 생활화를 기해 나가고자 한다.
 
  특히 국민 여러분께 당부드리고자 하는 바는, 현대전은 전후방이 따로없이
전쟁이 나면 전국토가 전쟁터가 될 것이며, 6·25때처럼 비상식량을 챙겨 더
안전한 곳으로 피란을 간다는 것은 생각할 수도 없으므로 유사시에 국민들은
집밖으로  나가지 말 殷대피장소나 가정에서 방송을 들으면서 정부의 안내에
따라야 한다는 점이다.
 
  또한  생필품의 공급도 6·25당시의 궁핍했던 시대와는 크게 다르며, 최악의 경우에도 정부에서 필요한 물량을 책임지고 공급할 모든준비가 되어 있으므로 무분별한 `사재기'등으로 불필요한 사회혼란을 자초하는일이 없도록 성숙한 시민의식의 발휘를 기대한다.
 
  다만, 국민여러분들께서는 평시부터 주변의 대피시설, 비상급수시설, 화생방장비등의 위치를 확인하고 그 사용법을 숙지하여 유사시 즉각 사용할수 있도록 생활화 해주시기를 바란다. 全永國<내 ズ涇민방위국장>

  94/06/20  11:13:40
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   戰時국민행동요령                                  
─────────────────────────────────
 ‘전시국민행동요령’은 83년에 이미 만들어져 지금도 한국통신에서 발행한
전화번호부의 뒷장에 전문 게재되어 있다.그러나 내무부는 최근‘전시국민행동요령’을 오늘의 현실에 맞게 일부 수정하여,이달 반상회를 기하여 전국에
배포키로 했다.

  수정된‘행동요령’의 요지를 알아본다.
  모든국민은 유언비어에 현혹되어서는 안되며 항상 방송을 청취하면서 정부의 안내를 신뢰하고 따라야 한다.가장 안전한 피난처는 자신의 집.무작정 피란에 나서거나 생필품 등을미리 사재기 할 필요가 없으므로 성숙된 국민의식으로 적극 협조한다.
 
  모든 차량은 전시운행이 불허되니 집 밖으로 몰고 나와서는 안되므로 대중교통수단을 이용한다.평소 가정과 직장주변의 대피소나 비상급수원을 확인해두고,공습이나화생방전을 대비한 보호장비와 행동요령을 미리 알아둔다.
 
  [정보의 종류 및 방법]
  경계경보:적의 공습이 에상될때 싸이렌으로 1분동안 평탄음을 울리고 라디
오·TV·앰프 등으로 경보방송을 한다.
 
  공습경보:적의  공습이 긴박하거나 공습중일때 싸이렌으로 3분동안 파상음으로 울리고 라디오·TV·앰프 등으로 경보방송을 한다.
 
  화생방경보:적의 화생방공격이 있거나 예상될 때 라디오·TV·앰프 등으로
경보방송을 한다.
 
  경보해제:적의 공격우려가 없을때 라디오·TV·앰프 등으로 해제방송을 한다.
 
  [경계경보시 행동요령]
  즉시 방송을 청취하면서 대피준비에 들어간다.
  화재위험이  있는 석유·가스통 등은 안전한 곳으로 옮기고,전기코드는 빼놓는다.화생방전을 대비하여 개인보호장비를 갖추고 음식물과 우물·장독 등은 비닐이나 뚜껑으로 덮어둔다.
 
  [공습경보시 행동요령]
  지하대피소 등 안전한 곳으로 신속히 대피한다.
  대피소에서 사용할 간단한 생필품이나 물자를 지참하고 대피한다.
  밤에는 불빛이 창밖으로 나가지 않도록 차단하고, 정부의 안내방송에 따라
행동한다.
 
  [화생방경보시 행동요령]
  -화학공격이 있을 때
  방독면과 보호옷을 신속히 착용하며 보호장비가 없을때는 물수건으로 코와
입을 막고 비닐이나 비옷으로 몸을 가린후 오염지역을 벗어나야 한다.
 
  가능한 한 고층건물이나 고지대로 대피하고 바람이 부는 방향의 옆으로 대피한다.대피장소에서는 접착테이프 등으로 창등을 막아서 외부공기를 차단하고 정부의 안내방송에 따라 행동한다.
 
  －생물학공격이 있을 때
  생물학 공격이 예상되면 예방주사를 맞고 청결한 위생상태를 유지해야한다.
  피부가 노출되지 않도록 긴 옷을 입도록 하고, 해충에 물리거나 피부에 상처가 나지 않도록 유의한다.물은 15분이상 끓여 마시고, 오염되지 않은 음식물만 섭취해야 한다.
 
  －핵 공격이 있을 때
  핵 폭발시는 웅덩이,담벽 등 엄폐물을 이용하여 핵폭발 반대방향으로 신속히 엎드려 눈을 감고 귀를 막아야 한다.
 
  핵 폭풍이 완전히 멈춘후 일어나고,낙진이 있을 경우 방독면이나 긴옷등으로 피부노출을 막고, 오염시는 샤워 및 피복을 갈아 입어야 한다. 原電 공격으로 방사능 누출사고가 났 밗때는 신속히 오염지역에서 벗어나야 한다.
 
  [비상용 생활필수품]
  식량 및 연료:가구별로 15일~1개월분
  취사도구:식기(코펠),버너, 부탄가스
  침구:담요,의류
  기타:배낭,라디오,손전등,양초,성냥(라이터),비누,소금 등
 
  [가정용 비상약품(비상구급낭)]
  의약품:소독제,해열진통제,소화제,지사제,화상연고
  의료기구:핀셋,가위
  위생재료:붕대·탈지면·반창고·삼각건
 
  [화생방전 대비물자]
  방독면 또는 비닐,수건,마스크
  보호옷,보호두건 또는 비닐옷
  방독·고무장화
  비누,합성세제,접착테이프 등
 
  [마을 공동 준비사항]
  비상대피시설:지하실,대피호
  비상급수시설:펌프,우물,물탱크
  응급복구물자:마대,끈,말뚝,삽,곡괭이,사다리
  기타:나침반,지도                                 

    94/06/27  11:37:55
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   부처간 異見해소위한 활발한 토론회 열려            
─────────────────────────────────
  주말을 맞이한 지난 6월4일 오전 과천 종합청사에서는 활기찬 討論會가 있었다.경제 長·次官을 비롯한 경제부처 3급이상 공무원전원이 참여한 가운데
`국가競爭力 강화'를 위한 정책 토론회를 가진 것이다.
 
  금번 토론회의배경은 대통령께서 올해의 國政목표를‘국가競爭力 강화’에
둘 것을 천명함에 따라 全 경제부처 간부들이 UR이후의 무한경쟁시대를 슬기롭게 대비하기 위해서 지혜를 함께 모으자는데 있었다.
 
  토론회 진행은 他부처소관 정책과제에대한 참석자들의 이해를 높이도록`경제國際化를 위한 주요 정책과제'에 대해 4個 경제부처 차관들이 특강을 하고,
곧이어 長·次官이 분임장이되어 10개 분임별로 주어진 정책과제에대해서 토의하는 형식으로 이루어졌다.
 
  과거에도 이런 유형의 토론회 또는 연찬회 등이 없었던 것은 아니나, 금번
토론회가  경제부처  3급이상 간부 전원을 대상으로 하는 최초의 행사였다는
점,그리고 짧은 시간에 진지한 토의를 통해 당면한 정책과제인‘경제국제화’의 필요성에 대하여 共感帶를 형성할수 있었다는 점에서 나름대로 의미를 부여할 수 있겠다.
 
  구체적인 토론내용에 들어가서는 국제화·개방화와 관련하여 각 부처가 추진하고 있는 행정규제완화,금융개방,농업개혁 등이 미흡하다는 지적에서부터
공직자들의 패쇄적 의식을 지적하기까지 강도깊은 자체비판이 제기되기도 하여, 이를 지켜 본 언론으로부터 “形式과 內容에 있어서 종전에 보기드문 신선한 토론회이다”라는 긍정적인 평가를 받기도 하였다.
 
  그러나 언론의 이러한 평가를 바꾸어 생각해 보면 그동안 우리 公職사회내에 바람직한 토의 문화가 정착되지 못했음을 반증한다는 점에서 오히려 자성의 기회로 삼아야 하지 않을까.
 
  그동안  정부정책의 수립 과정을 두고 부처割據主義니, 정부조직내의 葛藤構造니 하는등의 비판이 間斷없이 제기되었던것도 토론문화에 익숙하지 못한 공직자들의 姿勢에 일부 기인하고 있음을 부인하기 어려울 것이다.
 
  우리사회는 점점 다원화되고 있으며, 각 집단간의 利害관계는 더욱 복잡해지고  있어 과거처럼 정부가 일방적으로 정책을 수립하여 밀어붙이던 시대는
지났다.더구나 민간의 自律이 존중되고 국제화와 개방화가 진전 될수록 문제해결의 대안이 복잡해지기 때문에 부처간의 대화와 토론의 필요성은 더욱 커지게된다.
 
  토론의  정의를 다수의 의견을 收斂하여 최상의 문제 해결방안을 강구하는 집단적 努力의 第1步라고 할 때 ‘활발한 정책토론’은 이제 중앙부처 공무원으로서 거쳐야 할 과정이고,토론 기술은 당연히 갖추어야할 덕목이라 하겠다.
 
  각  부처간의 소관 업무가 다름에 따라 相衝되는 의견이 提起되는 것은 불가피하다. 그러나 정책입안 단계에서부터 상호 토의를 통해 부처간의 異見이
조정될 수 있다면 행정 費用을 최소화하고,정부 정책에대한 국민적 공감대도
높일 수 있다.
 
  이런점에서 활발한 토의와 이를 통한 정책결정은 자율과 창의를 도출해 내는 또 하나의 확실한 방법이 될 것이다.금번 토론회를 진 璿求잔과정에서 느낀 점은 토론이 구성원들의 소속감과책임감을 고취시키고,나아가서는 구성원
들의 태도와 행동을 변화시키는데 크게 기여할 수 있다는 점이다.
 
  최근들어 국민들간에 공무원들의 無定見과 無所信을 탓하는 분위기가 일기도 하였으나, 금번 토론회에 임하는 공직자들의 진지한 모습과 당면 경제 현안들을 스스로 타개해 나가겠다는 새로운 각오를 다지는 모습을 발견하였다.
 
  앞으로 토론 기회가 정책 형성 과정에 고루 확산됨으로써 공직사회에 활력을 불어 넣고, 소신과 패기에 넘치는 젊은 공직자들의 의견들이 정책에  兮반영되는 새로운 토론 문화가 뿌리 내리기를 기대해 본다.
  韓利憲 <경제기획원 차관>                         

    94/06/27  11:37:55
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   사실은 이렇습니다                                 
─────────────────────────────────
  지난16일字 연합통신의 옛총독부 건물 철거관련 기사중 조달청 발표사항에
일부 오해가 있음을 밝힌다. 조달청자료에 따르면 옛총독부 건물 해체공사와
관련 임시박물관 신축설계가 94년 7월부터 96년 8월까지,철거정리를 95년8월에서 96년 8월까지 1년간 압쇄기와 브레이커 등을 이용한 기계식공법으로 해체된다고 언급돼 있어마치 총독부건물 철거가 95년8월로 확정된 것으로 알려져 있다.
 
  그러나 문화체육부는 조달청에 의뢰한 공사일정은 입찰의뢰 절차상 필요하여 명기한 것이며, 반드시 95년 8월에 건물을 해체 결정하기로 한 것은 아니라고 말했다.
 
  따라서  舊총독부건물 철거는 임시 박물관 증개축 공사 완료, 박물관 전시물  임시박물관으로 직접이전 및 임시박물관 개관 등의 진행계획이 마무리돼야 비로소 확정될 것이라고 설명했다.
 
  이밖에도 문화체육부는 지난9일字 조선일보‘舊 조선총독부 폭파 결정’제하의 기사가 잘못돼 각 일간지에 시정요구를 한 바 있다고 밝혔다.이 기사에
따르면 정부가 내년 8월15일 광화문 근처에서 광복절 기념식을 끝낸 뒤 식후
행사로 폭파해 해체할 방침이라고 언급돼 있었다. 그러나 문화체육부는 이같은 결정을 내린바 없으며, 사실과 다름을 밝힌바 있다.<문화체육부 공보관실>

  지난 10일字 세계일보 지방판의 ‘中國, 北제재 협력 거부’제하의 기사는
韓·中외무회담 관련,中國측이 對北제재결의 동참에 “다각 협상의 여지가있다”며 반대입장을 천명했으나  현재의 한반도상황이 심각하다는데는 인식을
같이하고 있으며,사태해결에 최선을 다하겠다고 밝혔다는 기사를 보도했다.
 
  이같은 기사 내용에도 불구하고 세계일보는 위와 같은 다소 부정적인 제목을 뽑아  외무부에서 이의 완화를 요구했다. 이에 따라 동기사는 가정판부터
`中國, 北제재 동참 유보'제하의 기사로실렸음을 밝힌다.<외무부 공보관실>

  지난8일字 연합통신의 현재 영업중인 모든 카지노업체에 대해 영업허가 기간을 96년 11월5일까지 일괄 연장해 주기로 했다는 내용의‘黨政 카지노업소 허가기간 연장 특혜시비’제하의 기사는 사실과 다름을 밝힌다.
 
  현행  카지노업체는  3년마다 갱신허가를 내주고 있기 때문에 사실상 한번
허가를 받으면 계속 영업을 할수 있도록 되어 있기 때문에 허가기간은 별 의미가 없다.
 
  결과적으로  금번 조치계획은 일괄 연장이 아닐 뿐만 아니라, 96년 11월에가서  허가받은 모든 업체의 대해 외화획득 등 일정기준에 미달할 경우 허가를 취소한다는 점에서 기존업체에 대해서는 오히려 규제가 강화됨을 알린다.
  <교통부 관광기획실>                             


    94/06/28  08:07:43
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   南北정상회담 추진에 바란다(I)                     
─────────────────────────────────
  金日成  주석의 조건없는 南北정상회담 제의에 대하여 金泳三 대통령은 이를 즉각 수락하고 政府는 곧바로 예비회담을 제의하는 등 신속성을 보였다.
 
  이에대해 사회 일각에서는 너무 성급한 면이 있지 않느냐는 우려를 表明했다.그러나 한편 정상회담의 성사可能性이 있을때 기회를 놓치지않고 일을 추진하기 위해서 신속 대응을 한것은 바람직한 일이다.
 
  정상회담에  대하여 우리는 지나친 기대나 흥분을 해서도 안되지만 지나친
신중론에  기울어서도 안된다.  그러나 북한의 과거 행적이나 전략적 의도를
분석하고  이에  대응한다는 차원에서 정상회담을 생각한다면 결국 신중론에 기울 수 밖에 없다.
 
  실제로  북한은 과거 우리의 南北정상회담 提議에 대하여 ‘쌍방 당국자를
포함한  제정당 사회단체의 남북연석회의’의 제의로 맞섰고, 特使교환을 통한 정상회담 논의를 제의한 것도 국제적 압력을 회피하기 위한 전술이었음이
드러났다. 더욱이 최근 핵문제와 관련 북한이 맞고 있는 最惡의 상황과 연계해 볼때 북한의 態度는 더욱 믿을 수 없다.
 
  그러나  이번에 제의된 정상회담은 몇가지 점에서 과거와는 다른 긍정적인
측면이 있다.먼저 형식면에서 카터 前대통령이라는 중재자가 있고,서로 전제
조건을 내걸지 않았으며, 남북 모두가 서로 북한 핵문제로 어려운 상황에 처하여 남북정상회담 開催의 필요성을 함께 가지고 있다는 것이다.
 
  정상회담  예비접촉에 대한 북한의 승락통보가 우리측 제의 이틀만에 있었던 것도 같은 맥락이다.  이러한 긍정적 측면을 최대이용하여 부정적 측면을
극복하는 것이다. 북한이 정상회담을 제의한 배경에는 그 전략목적이 숨겨있다.
 
  북한이  당면한 문제는 美·北韓이나 日·北韓間의 협상을 통해서 보다 남북한간의 대화로 풀 수 있음을 우선 확신시켜 주는 일이다.지금 북한은 당면
문제를 美國과 협상을 통해서 해결 하는데 한계가 있음을인식하고 있을 가능성이 크다.
 
  그래서  북한은 6.22 전통문에서 정상회담이 “나라의 평화와 자주적 평화
통일의  새로운  희망을 주는 역사적 사변이 될 것”이라고 한것으로 분석된다.북한이 행동으로 성실성을 보여주는 경우, 북한체제의 존속위기감을 해소시켜 남북한이 안정적으로 발전하고 공존할 수 있다는 자신감을 주는 것이다.
 
  분단 반세기만의 정상회담은 남북간의 신뢰회복과 평화공존 그리고 민족의
자주적 역량결집에 그 목적을 두고 남북정상이 만나 먼저 허심탄회한 대화로
同族的인 차원에서 신뢰를 회복시키는 것이다.
 
  1차정상회담이  있은후 20년이 지나서야 통일을 성취한 東·西獨의 역사적
경험에 비추어 남북정상회담은 문제의 해결보다는 문제해결의 계기를 마련한다는 자세로 임해야 할 것이다.
 
  이번  정상회담 제의는 역사적 호기인 만큼 단기적인 전략목표에 집착하여
실기하지 말고, 장기적인 안목과 민족공영의 차원에서 남북한 해결구도를 공존으로 바꾸어 놓는 노력을 기울여야 할 것이다.柳錫烈<외교안보연구원교수>

  94/06/28  08:07:43
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   南北정상회담 추진에 바란다(II)                    
─────────────────────────────────
  한동안  전운이 감도는 느낌마저도 주던 한반도의 정세가 카터 前미국대통령의 방북을 계기로 새로운 전환을 보이고 있다.아마도 북한의 핵무기문제는
통일을 향한 확실한 전망을 갖게되기전에 넘어야 할 마지막 언덕인지 모른다.
 
  이념이나 체제의 대결이라고 해서 반드시 폭력과 유혈을 초래할 필요도 없는 것이고 또 당사자들 사이에 감정적인 대립까지 갈 필요도 없는 것이다.그러나  우리의 분단사가 온갖 재난과 불행으로 얼룩진 것은 결국 우리 민족의
정치적인 미숙때문이 아니었겠는가.
 
  최근에  어떤 재야운동권 출신 한 분이 고백한 바와 같이 인간사의 일이란
매사가 간단하게 해결될 수 있는 것이 아니다. 모든 문제가 거슬러 올라가자면 인류의 역사만큼이나 오랜 복잡한 사연들을 갖고 있는 것이다. 그런 것을
우리는 그저‘총 몇자루만 있으면’해결할 수 있다는 식으로,이른바‘빨치산
정신상태’식으로 처신해 온 것이 아니다.
 
  이번의 정상회담이 실현된다면 그것은 二重으로 중요한 의의를 갖는다.
  첫째로는  우리  민족의 정치적인 경륜이 그 사이 어느 정도로 성숙했다는
것을 뜻하는 것이다.회담의 성사 자체가 우리의 역량이 미흡하나마 조금이라도 성장한 것을 뜻하지 않겠는가.
 
  둘째로는  이 회담이 지난 날 우리의 미숙을 만회하고 앞날을 개척하는 초석이 되리라는 점이다. 물론 우리에게는 산적된 미해결의 문제만큼이나 깨끗이 할 수 없는 심정의앙금들이 남아있다.
 
  이제는 대결이 아닌 처리의 문제에 민족이 마음을 기울여야 한다.
  이번 정상회담은 물론 실제적인 것보다 상징적인 의미가 더 큰 것이다.
  우선은 실제적인 문제의 해결보다 그 해결을 위한 소지가 여건이 마련되어야 한다.
 
  그러나 몇가지 문제에 관하여서는 구체적인 논의가 가능할 것이다.
  첫째는 南北간에 확실한 의사소통의 통로를 확보하는 것이다.
  여기에는 ‘핫-라인’같이 눈에 보이는 제도적인 것도 있고 눈에 안보이는
인적인 것도 있을 것이다.
 
  둘째로는  인도적인 문제, 즉 제한된 규모일지라도 이산가족문제에 관하여
어떤 해결이 논의될 수 있을 것이다. 이것은 한시적인 문제로서 빠른 시일내에 이루어져야 하는 것이므로 특히 그러하다.
 
  그  이외에도 체신·우편의 개통이나 제한적 인적교류 그리고 역시 제한적
관광개방같은것이 가능한 의제라고 생각된다.인도적인 차원에서 식량이나 의료… 등 긴급한 조치가 필요한 문제가 있다면 특별의제로 상정되어야 한다.
 
  끝으로 가장 중요한 경제협력의 문제가 심도있게 논의되어야 한다.
  욕심을 더 부리자면, 군축이나 핵무기같은 문제도 기본적인 시각의 조정노력이 가능하지 않겠는가 생각도 한다. 어떤 국제적인 접촉도 ‘전략적인’차원이 있다. 羅鍾一<경희대교수>         

    94/06/28  08:07:43
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   南北정상회담 추진에 바란다(III)                   
─────────────────────────────────
  南北정상회담이 실현될 수 있는 가능성이 그 어느때 보다도 높아졌다는 사실을 우리들은 크게 기뻐한다.그러나, 분단 반세기의 韓國史 속에서‘정상회담’이란 말처럼 우리들에게 많은 희망을주었고 또 많은 실망을준 어휘도 일찌기 없었다.
 
  그동안 한국은 지난 80년대 이래 지금까지 다섯차례에 걸친 정상회담 공식
제의를  비롯하여 기회있을 때마다 북한에 대해서 정상회담 개최를 촉구하여
왔다.반면 북한은 그동안 간접적으로 정상회담의 필요성을 제기한 적은 있었으나,정식으로 정상회담을 제의한 것은 이번의 提案이 처음이 되는 것이다.
 
  그러나 정상회담은 한번도 실현된 일이 없었다.
  그래서  우리들은  南北정상회담의 실현가능성이 이전의 그 어느때 보다도
높다고  말하는 지금의 시점에서 몇가지 생각해 두어야할 일들이 있을 것 같다.
 
  첫째 북한주석 金日成은 이번의 정상회담 제의에서 ‘조건없이’라는 ‘조건’을 내걸었다.물론 여기에서의‘조건없이’라는 말의 의미가 북한측이 지금까지 빠짐없이 내걸어 온‘주한미군의 철수’나‘팀 스피리트훈련의 중지’와 같은 이른바  단골메뉴를 조건으로 내걸지 않겠다는 것일 수도 있겠지만,
그 반대로 우리측에서도 ‘핵문제 해결’과 같은 조건을 내걸지 말라는 ‘조건’일 수도 있다는 사실에 유의해야 하는 것이다.

  만약 정상회담이 열린다고 하더라도 ‘핵문제의 해결’과 같은 치명적으로
중요한 문제가 의제에서 제외된다면 무슨 의미가 있겠는가.
 
  둘째‘북한 핵문제’의 본질은 북한이 핵을 개발하려는 의도가 ‘원자력의
평화적 이용’이라기 보다는 ‘핵무기의 개발’로 보인다는 데에 있다. 그렇다면 교체가 강행된 영변원자로 연료봉의‘과거’가 밝혀지지 않은채그냥 지나갈 수는 없는 것이다.왜냐하면, 그것은 북한의‘핵무기 제조기술’을 규명하는 직접적인 근거가 되는 것이기 때문이다.
 
  설령, 미국은 북한이 NPT체제 안에 머물기로 한다는 조건에 만족하고 ‘과거를 묻지 않기로’ 양보한다고 하더라도, 궁극적으로 북한제 핵폭탄의 공격목표가 돼야 하는 ‘우리들’의 입장이 미국과 같은 것은 아니지 않은가.
 
  셋째,남북정상회담’이라는 중대한 對北정책의 추진과정에 ‘국내적 사정’이 너무 많이 반영되는 일이 없어야 할 것이다.‘환상적 통일논의’나‘민족이라는  이름의 로맨티시즘’그리고‘당쟁’이나‘정쟁’의 여파가가장 냉혹해야할‘국가해동의 결정’을 굴절시키는 일이 있어서는 절대로 안된다는 생각에서 하는 말이다.殷寅永<국방대학원교수>   




   96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   우리의 과제-새로운 제도·의식 필요하다            
─────────────────────────────────
  지금까지  성공을  가져왔던 제도와 관행이라고 내일의 성공을 보장하지는 않는다.  새로운 환경에서 한단계 높은 발전을 달성하기 위해서는 새로운 제도와 새로운 의식이 필요하다. 따라서 지속적 발전은 지속적 개혁을 요한다.
일본은 흔히 경제발전과 사회통합의 1등국으로 간주된다.

  불과 몇십년 동안에 급속한 경제성장을 통하여 미국과 어깨를 나란히 하는
경제대국으로  자라났으나 지난 몇년사이 이러한 일본의 이미지에 큰 변화가
일어나고  있다. 최근 타임誌는 일본의 경제침체와 실업증대, 부정부패와 정부불신,  범죄와 교육문제 등 일본이 직면하고 있는 심각한 문제들을 지적하고 있다.

  이코노미스트誌는 최근 클린턴대통령이 방문한 한국, 일본, 러시아를 지칭하는 ‘good’(좋은), ‘bad’(나쁜), ‘ugly’(추악한)라는 3개의 형용사를
쓰면서, 이들이 차례로 가리키는 국가가 우리들의 통념과는 달리 한국, 러시아, 일본의 순서라고 꼬집고 있다.
 
  대외적으로도,  일본은 커다란 도전을 받고 있다. 엄청난 무역수지 흑자로 세계경제의  안정을  해친다는 비난을 받는가하면, 수입억제적인 사회경제적
구조와 상거래 관행으로 인하여 교역상대국들과 심각한 무역마찰을 초래하고
수입개방압력을 받고 있다.

  경제력에 걸맞는 국제적 책임분담에 대한 요구가 있는가 하면, 과거반성 없이 군사력 증대를 꾀하고 있다는 의혹의 눈초리를 받고 있기도 하다.
 
  이러한  대내외적 여건변화와 도전앞에 일본 내부에서는 개혁에 대한 국민적 요구가 증대하고 개혁의 방향과 전략을 둘러싼 논의가 분분하다. 그중 가장  강력한 목소리를 내고 있고 대내외적으로 상당한 지지를 얻고 있는 세력이 오자와와 그를 중심으로 하는 신진당이다.

  오자와는  우리에게도 잘 알려진 그의 저서 日本改造計劃에서 일본의 국내정치·행정개혁과 아울러 국제적 역할증대를 통한 소위 ‘보통국가’ 건설을
주창하고  있다. 그는 특히 이러한 개혁을 추진할 수 있는 정치적 환경을 만들기 위한 정치개혁의 필요성을 강조하였다.

  그에  따르면 다당제로 분리된 일본의 정치권과 구시대적인 사회당의 건재가 일본의 개혁을 추진하기 위하여 필요한 강력한 리더십의 등장을 가로막고 있다고  한다. 호소카와 연립정부를 통하여 성취된 소선거구제로의 선거제도 개혁이 바로 이러한 배경에서 이루어졌다.
 
  그런데  최근 이코노미스트誌는 명치유신과 맥아더개혁에 이은 ‘제3의 개항’을  주장하는 오자와의 특별기고문을 3페이지를 할애하여 싣고 있다. 여기서도 알 수 있는 것처럼, 서방 국가들의 입장에서 보면 일본의 국내개혁과 국제적 역할증대는 매우 바람직한 것으로 받아들여 질 수 있다.

  그러나  일본을 이웃하고 있는 주변국가들은 그렇게 환영만 할 수 있는 입장이 아니다. 일본의 국내개혁은 내부의 강력한 저항세력에 부딪혀 지체되거나  실패할 가능성이 높은데 비해, 보수양당제로 재편된 일본은 국제적 역할
증대를 강력히 추구해 나갈 것으로 우려되기 때문이다.
 
  일본은 지금까지의 생산·수출 대국에서 소비·수입 대국으로 바뀌어야 한다.  이렇게 될 때에만 일본은 지금까지의 발전을 계속 유지할 수 있고 절대
다수의  자국  국민들을 풍요롭게 할 수 있을 뿐만 아니라, 동아시아와 세계
전체의 평화와 번영에 기여할 수 있는 나라가 될 것이다.

  이러한  의미에서 일본은 진정한 ‘제3의 개항’, 철저하고 근본적인 내부개혁을 필요로 한다. 이런 개혁과제는 우리에게 시사하는 바가 크다. 개혁이란  한번 하면 끝나는 작업이 아니다. 지금까지 성공적이었던 제도와 관행에
얽매여 있으면 ‘추악’한 나라로 추락하기 십상이다. 지속적 발전을 위해서는 지속적인 개혁이 필요한 것이다.  (鄭璡永 세종연구소 정책연구실장)


    96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   일본이 주는 교훈-개혁에는 "완성"이란 없다         
─────────────────────────────────
  옛부터 우리 사회에서 富의 상징은 곳간에 쌀이 가득 쌓여있는 것이다. 그래서 속담에도 ‘광에서 빛이 난다’고 하여 곳간에 가득 찬 쌀을 가지고 인심을  쓰며  부자의 빛을 발한다는 것이다. 그 당시엔 쌀이라는 현물을 달리
보관할  방법이 없었으므로 창고에 쌓아 놓고 富의 상징으로 곳간 열쇠를 가지고 다녔다.
 
  이러한  전통 때문인지 현재 진행중인 전직 대통령의 재판과정에서 국민들에게 충격을 주는 사진들이 공개되었다. 다름 아닌 현금이 가득 들어있는 사과상자들이  금고안에 첩첩이 쌓여 있는 것이다. 곳간안에 가득 쌓여있는 쌀가마가  아니고 현금이 가득 들어있는 사과상자가 금고라는 창고안에 수북이
쌓여있는 것이다.

  이  사진은  이제까지 전직 대통령들이 몇천억원을 기업에서 걷어들였다는
뉴스보다 더 국민들에게 큰 충격을 주었다. 이는 일반 서민들로서는 5천만원은 거금이라고 생각하지만 5천억원은 얼마나 큰 돈인지 느낌이 오지 않기 때문이다.

  그러나  사과상자속에 차곡차곡 쌓여있는 만원권을 보면서 분노를 금치 못하였을 것이다. 도대체 우리나라가 이제까지 어떻게 되어왔기에 한나라의 최고  지도자가 국가와 민족을 위한다고 하더니, 겨우 돈이나 걷어들여 창고에
숨겨 놓느냐는 것이다.
 
  이와 같은 우리 사회의 부패한 모습은 금융실명제란 개혁이 없었으면 결코
치부를  드러내지 못하였을 것이다. 오죽 무서운 제도이면 전직 대통령이 현금을 옛날식으로 곳간에 쌓아 놓고 쓸 생각을 했겠느냐는 것이다. 결국 금융실명제란 개혁이 실행됨으로써 부패한 정치인과 기업과의 연결고리가 서서히
단절되는  계기가 되고  있고, 부정한 방법으로 치부를 하더라도 더 이상 돈을 숨길 길이 없어진 것을 모두가 느끼기 시작할것이다.
 
  원래 개혁이란 옛 제도를 깨고 새로운 변화를 추구하는 것이므로 구제도에
익숙한 사람이나 기득권자들로부터 저항을 받기 마련이다. 그러나 사회가 발전하고  경제가 성장함에 따라 새로운 제도를 도입하고 운영방안을 모색하는
것은 지속적인 발전을 위한 기본전제라 하겠다.
 
  요사이 일본의 사례는 우리에게 여러가지 교훈을 준다. 즉 지난 5년전까지만  해도  일본은 세계 제일의 국제경쟁력을 가진 경제대국으로 행동하였다.
일본  기업들은 하와이에서부터 뉴욕까지 미국의 부동산을 사들였고 뉴욕 증권시장에서 주가와 채권의 수익률에 영향을 주는 막강한 힘을 발휘하였다.

  그러나 지난 5년 사이에 경제적 후퇴는 급기야 서민생활의 불안정을 낳고,
심지어는  일본의 대표적 대기업인 마쓰다의 경영권이 미국 포드사로 넘어가는 상황에 이르고 있다. 이런 후퇴의 요인으로 외국 전문가들은 일본이 과거의  연장이 미래가 될 것이라는 전제하에서 행정제도나 교육제도의 개혁미비를 들고 있다.

  특히  관료적 특성이 강한 일본의 행정제도나 암기식 입시위주의 교육방법은 일본의 발전단계와는 걸맞지않게 뒤떨어져 있었다는 것이다.
 
  우리도 이제 선진국 진입의 문턱에서 우리의 발전단계에 걸맞는 제도로 바꾸고  사회 모든 측면에서 지속적 변화를 추구하는 개혁이 계속되어야 할 것이다.  현 단계에서 다음 단계로 발전하기 위하여는 새로운 개혁이 필요하고
개혁은 발전과 성장이라는 결과를 우리에게 주고 있는 것이다.

  이런  관점에서 우리 사회가 발전하기 위하여는 행정개혁부터 시작하여 교육개혁은  물론이고,  새롭게 등장한 노사관계개혁 등 수많은 변화를 동시에 추구하여야 하는 과제를 안게 된다.
 
  또 이러한 개혁은 발전을 통하여 새로운 개혁을 요구하게 되므로 개혁에는
완성이란  없다  하겠다. 장기적인 관점에서 국가발전을 위한 개혁의 주제를
선정하고  이를  실행하는 경우에만 우리에게 지속적 발전이 기약될 것이다.
  (곽수일 서울대 교수)


   96/04/29  13:08:25
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   행쇄委 3돌-"규제개혁" 10大 역점 과제 추진         
─────────────────────────────────
  국민의 입장과 시각에서 우리 사회의 낡은 제도와 불합리한 관행을 고쳐온
행정쇄신위원회(위원장 朴東緖)가 발족 3돌을 맞아, ‘규제개혁’ 차원의 근원적인 제도개선을 다짐하고 나섰다.
 
  행쇄위는
  △21세기 일류국가 진입에 장애가 되는 각종 불합리하고 비생산적인  제도 개선을 위한 과제
  △중소기업 활성화 등 국가경쟁력 강화를  뒷받침 할  경제행정규제완화를
    위한 과제
  △안전·위생·청소년보호·교통 등 국민들이 피부로 느낄 수 있는 생활개혁과제 등을 중점 추진하기로 했다.

  특히  올해는 우리 사회에 파급효과가 큰
  ▲공장 신·증설 절차 쇄신
  ▲건축행정의  선진화
  ▲식·의약품 안전관리 강화
  ▲선진국형 노사관계 정립
  ▲청소년 보호 및 건전육성
  ▲법정의무고용제도 개선
  ▲병원행정의 서비스향상
  ▲인·허가  등 5개 분야 정부규제사무 완화
  ▲신설규제에 대한 사전 억제대책 강구
  ▲환경관리행정의 효율성 제고 등 10대 역점과제를 선정,조기에 완료될 수
    있도록 모든 역량을 모아간다는 방침이다.
 
  또 현재 추진중에 있는 1백대 과제도 올해안에 마무리 짓는다는 계획이다.
  이를  위해 행쇄위는 다음달 3일 ‘일류국가 건설을 위한 행정쇄신’을 주제로  한  토론회를 개최하기로 한 것을 비롯 5~6월에 걸쳐서는 전국 시·도 순회  지방공청회를 갖기로 하는 등 국민의 다양한 의견을 적극 수렴해 나가기로 했다.
 
  한편  지난 3년동안 행쇄위는 국민제안 1만3천건, 일선 행정기관과 공무원
등으로부터의 정부제안 5천6백여건, 위원회의 기획·중점과제 1백여건 등 모두 1만8천7백99건의 과제를 접수, 1만3천9백여건의 심의를 마쳤다.
 
  이 가운데 2천2백37건에 대한 쇄신방안이 확정됐고 4천7백여건은 관계부처와 협의 중에 있으며 나머지 1만1천6백여건은 정책결정에 참고로 삼을 수 있도록 교육개혁위원회 등에 넘겨진 상태다.
 
  이에  따라 이미 1백7개의 법률도 정비되어
  ▲생활불편 민원의 개선 7백11건
  ▲‘삶의 질 향상’ 관련 4백46건
  ▲경제활동의 자율성과 합리성 제고 7백2건
  ▲행정의 생산성 향상 3백78건 등 1천7백여건 이상이 시행중에 있다.
  (徐光植기자)


    96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "역사 바로세우기" 논문 우수작                     
─────────────────────────────────
  ‘역사 바로세우기, 무엇을 할 것인가’를 주제로 공보처가 지난 3월 한달간 전직원을 대상으로 실시한 논문 현상공모 결과 우수작 2편과 가작 5편 등
모두  7편이 선정되었다. 역사 바로세우기에 대한 인식제고와 실천방안 모색을 위해 실시한 이번 현상공모에서 선정된 논문들은 대체로 역사 바로세우기에 필요한 구체적 실천대안을 설득력 있게 전개하고 있으며 특히 공동체의식
활성화·정보화촉진·지역할거주의 극복 등을 통한 정부의 신뢰도 제고 방안을 다각도로 제시하고 있다.

  국정신문에서는  이번에  뽑힌 우수작 2편을 요약해서 소개한다. 입선자는
다음과  같다.  ◆우수작=△엄승룡(해외공보관 사무관) ‘정보화시대의 미래
바로세우기’  △강석우(여론국 사무관) ‘역사 바로세우기와 우리의 비전’
◆가작=△양홍석(해외공보관  홍보과장)  △오승현(여론국 서기관) △김일경(공보관실  사무관) △지규섭(기획관리실 사무관) △황봉연(해외공보관 6급)

  `정보화시대의 미래 바로세우기-嚴承鎔 해외공보관 기획과 사무관
  서구에서 2백여년을 거쳐 성숙시켜온 산업화를 단 20여년 만에 이루고, 그에 따른 사회제도나 윤리적인 가치가 정착되기도 전에 정보화 시대에 접어든
우리나라,  이제 이러한 부조화에서 비롯된 역사의 왜곡을 바로 잡아 미래의
바람직한 사회를 설계할 때이다.
 
  ‘역사  바로세우기’는  이와 같이 과거의 왜곡된 역사를 바로 잡기 위한
‘개혁’과  미래의 바람직한 역사를 세우기 위한 ‘창조’라는 양면성을 가지고 있다. 그리고 이들 ‘개혁’과 ‘창조’는 결국 사회 각 부문에서 정의와 윤리가 역사발전의 기준이 될 수 있도록 관행을 고치고 제도를 만드는 작업으로 귀결될 것이다.
 
  조지 타운 대학교의 Wilson Dizard 교수는 ‘미국은 미래를 만드는 나라다’라는  Crozier의 말에 동의 하면서 “미국이 세계 미디어 발전을 주도하는데,
이러한 기술혁신은 사회·문화적인 환경의 고무로 촉진되는 것”이라고  진단하고 있다.즉 미국은 미래의 새로운  환경에 적응하기 위해 정부규제 완화와
같은 정치·사회적 구습타파를 과감히 추진하고 있는 것이다.

  세상은  변하고 있다. 과거 ‘산업화 사회’에서 발전되어 온 각종 제도와
관행은  ‘정보화 사회’에 맞는 방향으로 진화되고 있다. 실로 총체적인 변화라 하지 않을 수 없다. 정치부문에서는 산업화 사회에서 발전된 대중정치,
대의정치가 이제는 정보통신 기술을 활용하여 직접민주주의의 이상을 구현시킬 수 있게 되었다.

  Jeffrey Abramson이 묘사한 정보화 시대의 ‘국민투표적 민주주의’(Plebiscitary Democracy)의 수준을 훨씬 능가하는 국민의 정치참여가 가능해질 것이다. 경제적으로는 부가가치의 대량 창출이 가능한 정보산업에 소위 골드컬러(Gold Color)라 불리는 엘리트들이 모여들고 있어 국가경제력에 큰 변수로
작용하고 있는 것이다.

  또한 사회부문에서 정보통신 기술이 교육·복지·치안·노동 등 정책의 효율성을  높이는데 큰 기여를 하고 있다. 아울러 문화적으로는 창조적인 표현의  영역이  넓어진 한편, 문화의 세계화와 함께 우수한 문화에 의한 종속의
위험이 높아진 것도 사실이다.
 
  우리가 지향하는 목표는 바람직한 미래사회를 만드는 일이다. 미래 사회를
일컬어  ‘고도정보사회’라고 한다. 우리는 지금까지 이러한 미래의 긍정적인  측면만을 보아왔다. 그러나 기술집약적인 사회구조에서 자칫하면 인간의
존엄성이 무시되고 전통적인 미풍이 말살될 가능성이 있는 것이다.

  미래는 지금 우리 자신의 노력없이는 기대하는 모습대로 다가오지 않을 것이다.따라서  우리는 미래에도 지속될 과거의 부정적 유산을'역사 바로잡기'를 통해 청산하고 미래의 바람직한 사회를 ‘역사 바로세우기’를 통해 세워야만 우리나라가 21세기에 찬란한 민족적인 영광을 얻을 수 있는 것이다.
 
  그러면 어떠한 방향으로 나가는 것이 올바른 정보화이며 올바른 미래를 가꾸는  것일까? 여러가지 의견이 있을 수 있다. 그러나 정보화의 두가지 대표적 속성인 ‘다양성’과 ‘통합성’을 긍정적인 방향으로 발전시킨다면 올바른 정보화를 이루고, 바람직한 미래를 가꿀 수 있을 것이다.
 
  정보화  시대에는 누구든지 정보의 생성·배급·활용을 할 수 있기 때문에
정부나  언론기관과  같이 과거에 정보를 독점했던 조직 뿐만 아니라 개인도
능력만 있으면 얼마든지 정보의 공급자가 될 수 있는 것이다.
 
  이러한  단적인 예에서 보듯이 정보화 사회에서는 개인이나 소규모 집단의
창조적  노력이  다양하게 이루어질 것이다. 이와 같이 정보사회는 다양성이
극대화될  것이며, 이것은 마치 서구의 개인주의가 더욱 발전하는 것처럼 보일 수 있다.

  그러나 개인주의와는 다르다. 즉 다양성의 주체가 ‘평균적인 개인’이 아니라 ‘창조적인 시민’ 또는 소집단이 될 것이고, ‘기본권의 보호’보다는
‘자기개발의 권리’로 ‘사생활 보호’보다는 ‘액세스권’이나 ‘알권리’가 중요시 되기 때문이다.
 
  한편  미래사회는 위와 같이 ‘다양성’을 향해 분화되는 힘이 작용하는데
반하여 사회전체의 창조적인 노력과 개인의 지식을 한데 모아 사회전체가 공유하려고 하는 ‘통합성’의 힘이 작용하게 된다.
 
  정보화 사회에서 네트워크는 사람의 혈맥과 같다. 개인의 컴퓨터가 소규모의  네트워크를 이루어 작은 인터네트(Internet)를 이루고 이 작은 네트워크
단위들이  모여 범세계적인 인터네트를 이룬다. 그리고 이 채널을 통해 여러 개인이나 단체의 지식과 경험이 한데 모이기 시작한다.
 
  이와  같이 정보화 사회에서는 개인과 개별적 조직이 가진 지혜가 모여 상승적인 효과를 나타낸다. 인류문명의 속도가 빨라진 계기가 종이와 인쇄술이
발명된  후부터였다면, 이제 개인의 지식을 체계적으로 처리하는 ‘컴퓨터’와 축적된 지식을 효과적으로 교환할 수 있는 ‘통신’이 결합된 정보혁명이
도래하여 미래역사 발전의 속도는 더욱 빨라질 것이다.
 
  즉  다양하게 이루어진 창조적인 노력과 지혜가 정보혁명 덕분에 효과적으로 통합되어 사회전체의 지식과 경험이 증폭되는 것이다. 두가지의 힘, 다양성과 통합성이 가속적 역사발전의 원동력이 되는 것이다. 정보화  사회의 다양성과 통합성을 살려 미래를 대비하는 방안에는 여러가지가 있을 수 있다.
 
  첫째, 올바른 정보화 운동이 필요하다. 정보화 사회는 네트워크를 통해 개인이 가지고 있는 경험과 지식을 효과적으로 통합시키는 장점을 가지고 있는
사회이다. 그러나 실제로 풍부한 경험과 지식을 가지고 있는 40~50대는 정보화  대상에서  배제되고 있어 그들의 경험과 지식이 사회에 환원되는 채널을
잃어버리는 결과가 초래되고 있다.

  또한  우리가  안고 있는 문제중의 하나가 고령화 사회인데 중년층 이상이
‘컴맹’에서  벗어나지 못한다면 장래 그들의 경험과 지식을 효과적으로 사회에 환원시킬 수 없게 되며, 그들이 노년에 들어 사회생활을 하는데 기본적으로 필요한 상식조차 얻지 못하게 될 것이다.
 
  아울러 정보화 산업이 지향하는 미래사회의 비전이 함께 제시되는 것이 필요하다. 미래 정보사회는 항상 핑크빛일 수가 없는 것이다. 바람직한 정보화는  바로  이와 같이 세대간 괴리, 지역간·계층간의 이질감, 현재와 미래의
단절을 최소화 시키면서 새로운 기술과 제도를 도입시키는 과정인 것이다.
 
  둘째,  전자민주주의를  발전시켜야 한다. 정치과정을 정보화 시켜 선거의
효율성과 정책의 효과성을 높여야 한다. 더구나 한반도의 분단상황을 고려할때 정보통신기술을 활용, 북한 동포에게 자유민주주의의 가치를 전달시켜 민족통일의 이상을 앞당기는 것도 중요하다.

  이를  위해  ‘전자 민주주의 연구소’를 설립하여 국민 개인의 복지증진,
정치과정의  효율화,  자유민주주의 가치의 확산, 지역감정 해소와 국민통합
등을 체계적으로 연구해 나가야 할 것이다.
 
  셋째,  민족의  정보력, 즉 정보의 수집·관리·교환·활용에 관한 능력을
확보해야  한다.  그리고 이러한 정책을 추진하는데 해외동포들이 기여할 수
있도록 해야 한다. 5백만 해외동포 중 적어도 10%는 현지에서 나름대로의 역할을 하는 엘리트라고 한다면, 그들은 조국애와 전문적 현지경험을 바탕으로
한민족의 정보력 증진에 크게 기여할 수 있을 것이다.

  ‘한민족정보망’  구축계획은 이와 같은 개념을 가지고 있는 사업으로 세계  각지에  네트워크를 구축하여 이를 통해 모든 한국인들이 세계의 정보를
서로 교환할 수 있는 시스템이다.
 
  정부가 이러한 정보화 사업을 추진하는데는 많은 어려움이 있다. 그중에서도  인력과 예산의 부족문제는 심각한 장애요인이 되고 있다. 사업의 우선순위  설정이 어렵기 때문에 예산배정 과정에서 오류가 발생할 가능성이 크고,
더욱 심각한 문제는 예산당국의 정보화에 대한 ‘몰이해’이다.
 
  또한 전문인력을 키우는데 장기적인 안목이 필요하다. 단기적인 효용에 따라  인사관리를 해서는 안된다. 그리고 광범위한 통찰력을 갖춘 인재를 키우기 위해서는 개방적인 조직관리가 필요하다. 신선한 아이디어와 전략적인 제휴관계가 다이나믹하게 이루어지는 조직관리가 절실한 것이다.
 
  결국  정부가 미래를 바로 가꾸는데 직면하는 여러가지의 문제들은 발상의
혁명적  전환 없이는 해결될 수 없는 것들이라고 볼 수 있다. 왜냐하면 미래사회는 산업사회가 아니라 정보사회이기 때문이다.


    96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   건강한 가정만들기-특별법제정등 "福祉지반" 다진다  
─────────────────────────────────
  정부는 ‘건강한 가정만들기’를 통한 삶의 질 향상을 위해 특별법제정 등
각종 사업계획을 수립, 시행에 박차를 가하고 있다.
 
  정부의 이같은 노력은 청소년·노인·육아 등 각 부문에 대한 총체적 점검을 바탕으로 시행될 예정이다.
 
  문화체육부는  가정의 달인 5월을 맞아  청소년들을 폭력·음란 영상물 등
유해환경으로부터 보호하기 위한 방안으로 금년  10월중 '청소년보호특별법'의 제정 추진과 대규모의 청소년시설을 건립하기로 했다.보건복지부는‘건강한 가정·사회만들기 운동’등을 보다 적극적으로 추진키로 했다.
 
  또 결손가정아동 등 소외계층에 대한 관심사업으로 소년·소녀가장에 학용품  및  교육비와 1천6백가구에 대한 전세금 1백59억원 지원외에도 지역사회 인사와의 결연사업에 힘쓴다.
 
  핵가족시대  맞벌이  부부가정의 노인부양 기능을 지원하기 위해 보육사업
및  재가복지사업도 활성화한다.  먼저 직장내 보육시설 등 보육소를 97년까지 1만3천7백개소로 늘려 보육수요의 95%를 충족시킨다는 계획이다.
 
  제3자의  도움이 필요한 노인들을 위해 2005년까지 전문요양시설을 70개소로  늘리고 재가노인 복지시설을 현재의 53개에서 2000년까지 각 시·군·구에 1개소씩 설치한다.
 
  이밖에  정부는 바람직한 청소년 육성을 위한 부모교육 프로그램으로 ‘자녀지도를 위한 부모교실’등 각종 세미나와 토론회를 통해 행복한 가정 육성을 위한 바람직한 모델·방안 등도 제시해 나갈 예정이다.
 
  아울러  공동체  의식 함양을 목표로 자원봉사활동을 활성화해 나간다. 올
상반기  중 ‘청소년 자원봉사센터’를 서울 및 5대 광역시 등 6곳에 건립하고 전국의 문화·체육·관광관련 시설 3천7백곳을 청소년 자원봉사활동 기관으로 지정 운영한다.
 
  이와  함께  학교폭력 예방을 위한 중·장기 대책으로 ‘청소년 1인 1단체
가입’을    활성화해  학생들의  건전한  활동을  지원한다. (全宣珠기자)


   96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   과학기술자문회의-"세계7대 정보화 선진국" 도약     
─────────────────────────────────
  다가오는  2000년대  우리나라가 정보화 선진국으로 도약하기 위한 구체적
목표와 정책과제가 제시됐다.
 
  金泳三대통령은 지난 1일 금년도 2·4분기 국가과학기술자문회의를 주재하고  ‘세계 7대 정보화 선진국’ 비전과 함께 목표달성을 위한 5대 정책과제를 보고 받았다. 이 자리에서 金대통령은 청와대내에 정보화추진체제를 보강하겠다고 말했다.

  金대통령은  또 “앞으로 ‘정보화추진 확대회의’를 설치해 각 부문별 정보화사업이  잘 추진되고 있는지를 직접 점검하겠다”고 밝혔다. 金대통령의
이같은 계획은 21세기 세계중심국가로의 도약을 위한 국가발전 2대전략 목표로  제시한 정보화를 범정부차원에서 제도적으로 뒷받침하기 위한 조치의 일환이다. 다음은 정책과제 내용.
 
  국가정보화  추진체제의 보강 △‘정보화추진확대회의’설치  △현행 ‘정보화추진위원회’의 기능을 강화하기 위해 각 분과위원회와 자문위원회의 운영 활성화  △정부 각 부문 정보화의 확산과 정보화에 따른 정책변혁을 주도하기 위해 각 부처 기획관리실 기능을 미래지향적으로 확대 개편 △정보통신부의 중장기 종합정책 수립·기반 구축·표준화 등의 기능 확대.

  전국민의  정보화 동참 유도 △초·중·고등학교의 정보화 교육기반시설의
조기 확충 △고등학교에 정보이용교육을 독립된 과목으로 지정 △취약부문의
정보화 촉진. 중소기업에 대한 정보화 기술 및 인력지원 확대. 지역정보화에
대한 지방자치단체의 역할 강화.농어촌·환경 등에 대한 정보화의 체계적 추진.
 
  정보과학기술의  진흥과 소프트웨어 육성 △전반적인  과학기술 진흥을 통한 선진정보화 조기 실현 △국가전략산업으로 소프트웨어 산업의 집중 육성.‘국책 대형 소프트웨어 프로젝트’를 수립, 추진.
 
  민간정보화의  활성화 지원 △민간주도의 정보화 촉진을 뒷받침할 법령 제도 보완 △정보산업에 대한 정부의 개입 축소,규제완화. 초고속정보통신기반의 조기 구축 △현재 추진중인 초고속정보통신망을 조기 구축 △동북아 지역의 통신·물류거점  확보.(徐光植기자)


    96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  21세기  동북아 중추공항을 목표로 건설중인 인천국제공항(영종도 신공항)이 예정대로 99년말 완공돼도 연육교를 포함한 연계도로 공사가 끝나지 않아 4조원 넘게 투입한 공항시설이 적어도 반년이상 무용지물로 남게 된다. 신공항 건설관련 지적사항별로 부처의견을 밝힌다.
 
  첫째,  신공항 고속도로와 공항 개통시기가 달라 사회적 경제적 손실이 있다는 지적이다.
 
  당초  신공항  고속도로는 공항완공 시기인 99년까지 완공할 예정이었으나
이것이  민자사업으로 전환되면서 약 11개월의 차이가 발생, 일부 경제적 손실이 예상되나 정부재정 부담경감 등 긍정적 측면이 있는 것도 사실이다. 공항완공과 고속도로 완공시기의 차이 11개월의 공백은 공항 시운전 등 철저한
점검기간을  거침으로써  고속도로 개통지연에 따른 경제적 손실을 최소화할
방침이다.
 
  운송설비,  전기, 전자통신 시설들과 항공기 이·착륙을 위한 각종 보안시설들에  대한 종합적인 사전가동 및 조정작업에 일본의 간사이공항은 3개월,
미국 시카고 오헤어공항의 경우는 15개월이 소요된 바 있다.
 
  둘째, 토목공사의 절대공기를 줄일 수 없는데도 공기단축을 위해 수도권신공항건설촉진법을 개정하게 됐다는 지적이다. 신공항건설촉진법이  개정되면
모든 공정분야의 행정절차 간소화로 사업촉진 및 기간단축을 꾀할 수 있다.
 
  다만  특수시설의 경우 구조적·기술적 특성에 따라 공정상 공기단축 등의
실효성이  적을  수는 있다. 그러나 전체적으로 토목공사의 경우 △통합발주 가능  △가설공작물  및 건축물 등의 설치기간 단축 △부대공사의 신속 처리
등이 가능하게 되어 사업기간을 단축시킬 수 있다.

  또  법개정의  목적은 단순히 공기단축을 위한 것만은 아니고 앞으로 본격
시행될 공사에 대비, 사업을 촉진하고 공사의 품질을 확보하는데 있다.
 
  셋째,  민자유치법안  통과를 기다리느라 1년반 이상을 허비했다는 지적이다.신공항 고속도로건설을 민자로 전환하는데 따른 각종 행정절차 이행에 필요한 최소한의 기간이었을 뿐 법안 통과 때문은 아니다.
 
  넷째, 민자협상과정에서 공사기간을 무리하게 조정(5년7개월→5년)하고 연육교 공법의 난이도가 심해 공기지연 가능성이 있다는 지적이다.당초 정부가
예상한 공사기간은 5년3개월이었다. 민자사업단은 5년7개월을 제시하였다.
 
  그러나  협상과정에서 민자사업단측은 구체적 실시설계가 완료된 정부제시안에  대해 동의하였다. 여기에 공사용 임시부두를 조기착공함으로써 약 3개월의  공기단축 효과를 꾀할 수 있어 5년으로 합의된 것이지 공항개항일정에
맞춘 것은 아니다.
 
  연육교는  우리나라에서  처음 건설되는 자정식 현수교로 시공의 난이도가 있는  것은 사실이다. 이에 대비, 선진국의 전문업체(일본 장대사)를 주감리자로  선정했으며 시공에 있어서도 현수교 건설경험이 많은 일본의 가와다공업, 덴마크의 코비사 등과 기술협력하여 건설될 것이므로 계획기간내 완공될
것으로 전망된다.
 
  끝으로 신공항건설촉진법 개정안이 기존 법체계와 지자체의 고유권한을 무시한 초법적이라는 지적이다.
 
  법  개정은 사업촉진과 공사품질을 확보하기 위해 기존 법체계를 정비·보완하는  것이다. 기본계획수립 및 변경, 실시계획 수립과정시 지자체와의 충분한  사전협의를 의무화하고 있어 지자체의 고유권한을 결코 무시하는 것은
아니다.

  이를 위해 지난 4월13일부터 22일까지 지자체를 포함, 25개 관계기관과 협의했다. 그결과 특별한 이견을 제시한 기관이 없었다.다만 인천시의 경우 지역관내 사업인 만큼 일부 의견제시는 예상되나 법개정의 필요성 및 당위성에
대해서는 긍정적인 것으로 판단된다.(신공항건설기획단 개발과)
 (정리:洪永模기자)


    96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[수산청]                      
─────────────────────────────────
  [4월21일 MBC-TV 시사매거진 2580]
  수산자원보호령에  10~30톤급 소형선망은 멸치가 많이 잡히는 연안에서 조업을  못하도록 한 반면 규모가 큰 기선권현망 어선은 연안 가까이에서 조업할 수 있게 한것은 수산행정이 잘못된 것이다. 또한 마을 앞바다를 특정인에게만 양식면허를 내주고 있다.

  경남지역  연안에서 멸치를 대상으로 한 어업중 권현망, 정치망, 유자망은
集魚燈을 사용하지 않고 멸치를 잡는 반면 소형선망은 주로 야간에 集魚燈을
사용,  대상어종을 주로 잡고 있다. 즉 소형선망이 강제적인 방법에 의한 어업이어서  연안  가까이까지 조업을 허용할 경우 어린 고기까지 남획하게 될
뿐만 아니라 다른 연안어업과도 분쟁이 일어날 소지가 있다.

  이에  소형선망어업의 조업금지구역을 권현망 어업 등보다 더 멀리 설정하게  된  것이다. 소형선망어업은 70년대 중반부터는 주로 전어, 고등어 등을
잡기위해 허가하고 있다.
 
  마을  앞바다를 특정인에게만 양식면허를 내줬다는 보도는 사실과 다르다.
南海본도와 昌善島에 둘러싸인 강진만에는 공동어장 1백28건(2천15㏊), 피조개양식어장 82건(5백20㏊), 정치망어장 6건(59㏊) 등 총 2백50건(3천15㏊)의
양식어장이 개발되어 있다.
 
  이중  전직 국회의원, 도의원과 이들의 친인척이 소유하고 있는 어장은 11건(68.5㏊)로  전체 어장의 0.02% 정도이다. 경남도는 어장환경보전, 피조개
수급상의  문제로 81년부터 양식어장의 신규면허를 일체 중지하고 있기 때문에 이들의 어장은 도의원, 국회의원이 되기 훨씬 전에 취득한 것들이다.
 
  참고로  공동어장은 漁村契 등 지역 어업인이 소유하고 있다. 피조개 양식어장은  지역  어촌계외에 남해지역의 개인 어민들도 많이 소유하고 있는 게 사실이다. 이는 양식어장 개발의 초기단계에서 영세한 어촌계보다 자본과 기술력이 있는 개인들이 참여했기 때문이다.
 
  한편  우리나라 양식어업의 면허 유효기간은 10년 또는 그 이내로 하고 공익상 필요한 경우를 제외하고는 10년 범위내에서 연장허가할 수 있도록 하고 있다. 그 기간이 지나면 어업권은 소멸된다. 이는 양식어업이 전문적인 기술과 양식시설을 위한 대자본이 필요함에 따라 기존 양식업자에게 우선권을 부여하기 위함이었다.

  그러나  내년부터  시행되는 개정 수산업법에서는 해안선으로부터 5백미터(서해안 1천미터) 이내의 수면에는 기술이 보편화된 해조류나 패류를 양식하고자 할때에 어촌계나 어업조합법인, 지구별 조합에 면허토록 했다.
 (연근해과)


    96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   역사 바로세우기와 우리의 비전                     
─────────────────────────────────
  인류의  역사는 혼돈과 질서를 반복하면서 끊임없이 진보해가는 변천의 과정이다. 그런데 인류에게는 질서의 시간들보다 혼돈의 시간들이 더 많았으며
지금  인류는 혼돈기중에서도 그 변화가 가장 격심한 시기를 맞이하고 있다.
 
  특히 20세기말에 이르러 지구촌이 탈냉전이라는 대변천을 맞이하면서 세계질서는 재편되고 있다(서울대학교 사회발전연구소, 1996). 새로운 세계질서는
세계인의  관심을  정치·외교에서 경제·통상분야로 전환하게 만들었는 바,‘국경없는  경제전쟁’시대에 살아남기 위해 치열한 ‘무한경쟁’을 치르지
않으면 안되게 되었다.

  이러한  환경의 변화는 각국에게 자국의 생존전략과 발전전략을 새롭게 하는 개혁을 단행하게 하고 있다. 특히 수출주도형 경제구조를 갖고 있는 우리의 입장에서는 더욱 그렇다. 경제전쟁에서 살아남기 위해서는 국제경쟁력 강화가 무엇보다 중요한데, 그러기 위해서는 우리 사회에 답습되어왔던 정치적·경제적·사회적 낭비요인을 불식해야만 한다.
 
  역사라는 것은 왕도사관에 의하든 민중사관에 의하든 궁극적으로는 한나라
혹은  한민족의 삶의 효용과 비효용의 총량을 시계열적으로 묶어가는 것으로
볼  수 있다. 그렇다면 역사를 바로 세운다는 것은 삶의 효용의 총량을 극대화하고 비효용의 총량을 극소화하는 작업으로 이해할 수 있다.

  그래서 그 총순효용(총효용－총비효용)을 극대화하는 것이다. 이것이 국민의  삶의 질을 높이는 것이며 이를 위해서는 우리들의 삶의 현장에서 비효용을 증가시키는 낭비적인 부정적인 요인들을 제거하고, 반면에 효용을 증대시키는 생산적이고 긍정적인 요인들을 계승·발전시키는 정화작업이 필요하다.

  이를  위한  실천과제로 먼저 정치분야에서는 정치가들이 묵계하고 국민이
기대하고  있는 ‘게임의 룰’을 지켜야 한다. 그리고 고위직 공직자 임용시에는 선진국 등에서 볼 수 있는 것 같은 ‘청문제도’를 도입하여 국민의 공복으로서의 자질을 검증하는 기회를 가져야 한다.

  또한 풀뿌리 민주주의의 기본정신을 살리기 위해서는 기초자치단체의 정책·기획기능을 강화해야 한다.
 
  미국시장에서  미국업체들의 견제를 피하면서 살아 남기 위해서는 작은 규모이면서 세계 최고의 질을 가진 업종이 필요한데, 이러한 미국시장 등 국제시장의  특수성에 적합하도록 우리의 중소기업을 육성해야겠다. 한편 조세제도에 문제가 있다는 지적들이 많다.

  따라서  지하경제에 대한 과세방안과 세율의 누진화를 통해 조세제도의 합리화를 기해야 한다. 21세기의 특징 가운데 하나는 자원의 빠른 이동이다.국제적으로 빠른 이동을  요구하는 것이 WTO체제이고, 지역적으로는 APEC이다.

  그러나 국제적으로 자원이동이 요구되기 이전에 국내적 자원이동이 요구된다. 자원의 이동이 제약되면 수확체감의 법칙이 일어난다.수확체감의 법칙은 제한된 투입요소의 존재 때문에 일어나므로 모든 분야에 있어서 인위적인 제약을 가능한 완화해야만 한다.
 
  우리가  삶의  질  향상을 지향할 경우 인간중심의 가치관이 팽배해지면서
근로자들의  자기 직장에 대한 가치관이 변하고 작업조건개선, 임금개선, 근로시간단축에  대한  요구가 증대될 전망이다. 이에 따라 노사문제가 대두될
가능성이 크므로 정부에서는 노조가 있으면서도 노사문제를 성공적으로 이끌어가고  있는 기업들의 사례를 모델 케이스화해서 기업들에게 본보기로 전파하는 작업을 해야한다.
 
  그동안  경제성장정책이 환경문제를 경시해온 측면이 있는 바, 경제발전과 환경문제의 조화는 우리경제의 최대 관심사이다(정구현 등, 1994). 환경문제의  해결을 늦추는 것은 미래생산비용의 엄청난 증가를 의미하므로 환경관리에 대한 적절한 자원배분이 있어야 할 것이다.
 
  국민의 삶의 질을 높이는 사회 공동체의 이상향은 복지공동체일 것이며 복지공동체  형성에 있어서 가장 중요한 요인은 자원봉사이다. 이는 단순한 노동력을  넘어선 ‘능력의 사회환원’이라는 차원에서 전문직업인들의 참여가
많아야 한다.
 
  미국의  경우  21세기 정보화 시대를 맞이하여 미국내의 정보화 및 세계의
정보통신분야를 향후 주도하겠다는 대표적인 정보정책이 NII(National Information  Infrastructure) 구축사업이고 이를 가능케하는 법·제도가 ‘96 정보통신법’이다.

  NII는 그 목적이 다양한 정보를 이용하여 개인의 삶의 질과 국가의 경쟁력제고에  있으며  나아가 GII( Global Information Infrastructure)를 통해서
세계정보 통신분야를 향후 주도하겠다는 것이다(Brown et al, 1994). 미국의
이러한  노력이 주는 시사점은 산업시대에서의 사고방식으로는 정보화시대에
살아남을  수 없으며(Negroponte, 1995), 산업시대의 대국과 정보화시대에서의 대국은 분명 그 개념이 다르게 정의되고 있음을 유의해야 한다.
 
  칼  포퍼는 ‘열린 사회와 그 적들’에서 “열린 사회란 인간의 자유와 권리가  전통과  관습에 의해 지배받지 아니하고 자유와 권리가 확보된 개인이
그  자율의지에 의해 행동하고 책임지는 사회”라고 정의한 바 있다. 개인의
자율의지라는 것은 건강한 민주시민의 덕목이라 할 수 있는데 우리 사회에서는 그 덕목으로 신의·성실·예절·경노효친 등을 들 수 있겠다.

  ‘고운말  쓰기, 차례지키기’ 등의 생활화와 ‘실례합니다, 감사합니다’등의  예절있는  태도는 우리 사회가 개방사회로 가는 가장 기본적인 개인의
덕목이다.
 
  폴 케네디 교수는 ‘21세기의 준비’라는 책속에서 21세기 준비의 가장 중요한  3대  요소는 교육·여성의 지위·정치적 리더십을 들고 있는데 여성의
지위  향상은 곧 직업선택으로 이어진다고 볼 수 있다. 우리의 경우, 여성인력의 37.9%가 취업되고 있는데 여성고급인력을 하이테크 부문에 적절히 활용한다면 인력난 해소뿐만 아니라 사회적·경제적 생산성을 증대시킬 수  있을 것이다.
 
  이와 함께 우리의 최고 자원인 인적자원을 최고도로 활용하여 고도의 기술력을  확보하는 것이 국제경제전쟁에서 살아남을 수 있는 유일한 길이다. 이를 위해 우리 아이들에게 어릴적부터 전인교육과 더불어 세계로 뻗어나갈 수 있는 조기어학교육에 힘써야겠다.

  학교에서는 일률적인 교육방식보다는 각자의 개성과 창의력을 극대화할 수 있도록  교육방향을 혁신해야 한다. 우리의 경우 사회교육의 많은 부분을 국가가  담당하고 있으나 사회가 다양화·전문화·정보화·세계화·지방화됨에
따라 사회교육에 대한 방법의 전환이 요망된다.

  이제는  과거와 같이 외교관만이 그 나라를 대표하던 시절은 지나갔다. 관광객이나 유학생들이 외국으로 나가기 전에 외국에게 우리나라를 알릴 수 있는 정보를 갖도록 해야 하는데 이것을 국가가 잘 관리해 주어야겠다.
 
  역사  바로세우기의 가장 근원적인 변수는 삶의 터전의 보전이다. 이를 위해서  우리의 군은 현대전에 대비한 최첨단 병기의 도입은 물론 전자전 등에
대비하기  위한 정예강군을 육성해야겠다. 이런 바탕위에서 북한과의 가시적인 통일방안을 논의하면서 국민들에게 통일에 대한 비전을 주어야겠다.
 
  자본주의가 이념과 국경을 초월하여 인류를 그 어느 때보다 하나의 세계체제 안으로 묶고 있다. 이러한 때에 우리민족의 사활은 경제전쟁 및 정보전쟁에서 살아 남아 ‘세계속의 신한국’을 어떻게 건설하느냐에 달려있다. 역사 바로세우기  작업은 이러한 시대상황에 걸맞는사회체제와 행동규범을 만드는
것이다.

  권위주의로부터  민주주의에로의 사회체제의 전환은 문민정부 이전에 유토피아와 현실사이에서 방황하던 우리 젊은이들의 에너지를 학문과 산업현장에
쏟아넣게 만들었다.
 
  이제  우리는  한걸음 나아가 우리 민족의 사고에 내재하고 있는 부정적인
사고들을  긍정적인  사고로 전환함으로써 선한 사회로 나아가야 한다. 선한
사회에서는 각자의 개성이 존중되며 인간다운 삶이 보장된다.
 
  이러한 사회에서는 우리 국민 모두가 자기 직업에 대하여 프로정신을 가져야 한다. 우리 국민 모두가 각자의 길에서 최고의 프로가 될 때 우리의 생산성이 극대화될 수 있을 것이며, 그 총량이 국력으로 나타날 것이다. 이때 우리나라가  세계최강대국이 될 수 있는 것이고 이 길이 역사 바로세우기로 가는 길이며, 우리가 도달하고자 하는 목적지이다.우리의 未來는 결국 우리 자신이 만들어 가는 것이다.


   96/05/06  17:44:58
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   主治醫 등록제-李東模 보건복지부 의정국장          
─────────────────────────────────
  보건복지부는  전국민 주치의등록제를 도입키로 하고 금년 7월부터 서울시
및  경기도 일부지역을 대상으로 시범사업을 벌이기로 했다. 이 제도는 의사와 환자간의 신뢰관계 개선을 통해 의료이용의 편의를 제고하고 1차의료기능의 충실화를 도모하기 위한 것이다.

  아울러 주치의가 평생 가족 및 개인의 병력을 유지관리하도록 함으로써 질병의 치료 및 예방효과를 높이는데 주안점을 뒀다. 이는 국민들이 양질의 의료서비스를  제공받을 수 있도록 해서 ‘삶의 질’ 향상에 기여할 것으로 기대된다.
 
  주치의  제도란 본인과 가족의 건강문제를 해결하기 위해 일정한 자격요건을  갖춘 의사를 정해 등록하고 의사로부터 가족의 건강문제에 관한 상담 등
1차의료 서비스를 제공받게 하는 제도이다.
 
  따라서  1차적으로  주치의에게 진료를 받고 필요한 경우 상급 의료기관의
치료가 끝나면 다시 회송되어 진료를 받게 되는 것이다.
 
  주치의의 자격요건은 1차의료기관에 근무하는 모든 일반의사와 가정의학과·내과·외과·소아과·산부인과  전문의로 한정했으며, 제도 운영의 성과를
보아 그 범위를 확대해 나갈 방침이다.
 
  주치의등록 대상은 등록을 원하는 모든 국민이며, 등록단위는 세대별로 하되 부득이한 경우 개인등록도 인정된다.등록기간은 1년단위로 하고 등록지역은 중진료권을 원칙으로 규모가 큰 대도시는 구단위도 병행할 계획이다.
 
  주치의가 제공하는 서비스는 필수적서비스와 선택적 서비스로 구분하여 필수적  서비스는  환자와 가족의 평생병력관리 및 1차의료, 전화 등을 이용한
건강상담 및 간단한 처방 등이다. 그리고 질병예방 및 건강증진 서비스의 제공과  선택적으로 내원이 어려운 환자에 대한 방문진료, 건강검진서비스, 예방접종 등의 서비스를 제공토록 할 계획이다.
 
  주치의제도의 성공적인 정착을 위해서 등록한 사람은 건강관리기금으로 주치의에게  1년에 1만원을 내는 대신 진료기관 이용시 본인부담금을 경감받게
된다. 주치의에 대해서는 건강관리기금 1만원외에 등록환자의 진료비에 별도의 의료보험가산율을 인정해 줄 계획이다.
 
  등록환자는 주치의의 의뢰서가 없이는 특별한 사유가 없는 한 다른 의료기관 이용을 제한받게 된다. 보건복지부는 주치의 등록제실시를 통하여 전국민이 주치의를 가지게 됨으로써 평생병력  및 건강에 대한 관리가 가능하고 향상된 의료서비스를 받을수 있도록 했다.


    96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  철도청의  경영개선을 위해 서울·대전·부산 등 3개 차량정비창이 민영화 되고 8천여명이 감축될 전망이다.
 
  정부는 철도차량정비창의 운영을 당분간 현행대로 철도청 직영체제로 유지 해나갈  방침이다.  다만 경영개선 차원에서 안전과 밀접한 중정비를 제외한
객차의  의자교환이나  도장 등 단순한 경정비 부분은 외주를 주는 방향으로
늘려나갈 계획이다.
 
  따라서  오는 2001년까지 차량정비창을 대우중공업·현대정공·한진중공업
등 차량제작 3사에 인도, 민영화한다는 보도는 사실과 다르다.정부는 지난해
'철도공사법’이 폐지되고 그 대체법으로 ‘국유철도운영에 관한 특례법’제정에 따라 ‘철도경영개선계획’을 마련하고 있다.
 
  이에  따르면 올 상반기중 국내외 전문기관에 철도경영개선계획에 관한 용역을 줄 예정이다.내년 상반기중 제출될 용역결과에 따라 철도 민영화의 중·장기발전계획을 구체화할 방침이다.
 
  현재  철도청의  근무 인원은 약 3만8천여명으로 ‘민영화될 때 8천여명을
감축시킨다’는  보도 역시 용역결과에 따라 검토, 결정될 것이지만 그 수는
훨씬 적을 것으로 전망된다.(철도공사기획단 기획반) (정리:洪永模기자)


    96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[법무부]                      
─────────────────────────────────
  법무부는 父系혈통주의를 채택하고 있는 현행 국적법을 母系혈통주의도 인정하는 부모兩系혈통주의로 개정, 내년부터 시행할 계획이다.
 
  법무부는 국적법 개정을 위해 지난해 12월 국적법개정특별분과위원회를 구성하고 그동안 두차례에 걸쳐  회의를 개최한 바 있으나 보도와 같은 내용의
국적법 개정안을 마련한 사실이 없을 뿐 아니라 발표한 사실도 없다.
 
  국적법개정특별분과위원회는 현행 국적법을 개정함에 있어 고려해야 할 문제점을  검토해 나가고 있는 단계이다. 앞으로 여러차례의 회의를 거쳐 개정시안이 마련될 수 있을 것이며 개정시안이 마련된 뒤에도 공청회와 해외동포를 포함한 각계의 의견수렴 등 절차를 거쳐야 정부의 개정안이 확정될 수 있을 것이다.
 
  또한  보도내용중  현행법상의 부계혈통주의를 부모양계혈통주의로 변경할
것인지  여부, 한국인 남자와 결혼한 외국인 여자의 한국국적 취득에 관하여
현행법상  자동취득토록 되어 있는 것을 일정기간 거주 등 요건 구비한 자에
한해  귀화대상으로  변경할 것인지 여부 등은 개정검토 대상에 포함되어 있다.
 
  그러나  외국인의 일반귀화 요건에 있어 국내거주 기간을 단축(현행 5년이상  계속  거주를 2~3년 계속 거주로)하는 문제는 현재로서 개정검토 대상에
포함되어 있지 않다.(법무과)


    96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      
─────────────────────────────────
  4者회담  제의에 대한 북한의 반응이 없는 가운데 회담성사를 위한 추진방안을 둘러싸고 관련부처간 이견이 노출되고 있다.
 
  4자회담과 관련, 權五琦 부총리겸 통일원장관과 柳宗夏 청와대 외교안보수석은  통일안보정책회의 구성원으로서 정책입안과 대외발표에 대해 충분하고
빈번한 의견교환을 갖고 있기 때문에 부처간 이견은 없다.
 
  權부총리와 柳외교안보수석간의 의견교환 요지는 다음과 같다.
 
  첫째, 정부는 4자회담 실현을 위해 적극 노력할 것이다.
  둘째, 삼성·대우전자·태창 등 3개 기업에 대해 협력사업자 승인을 한 것은 남북 경제협력을 점진적으로 확대해 나간다는 정부의 기본방침에 따른 것이다.
 
  셋째, 3개 기업의 협력사업자 승인을 4자회담 제의이후에 한 것은 4자회담에 대한 정부의 진지한 태도를 보이기 위한 상징적인 의미가 있다.
 
  넷째, 앞으로 대북 경제협력사업은 경제적 사업성과 남북관계의 진전에 따라 추진될 것이다.
 
  다섯째, 남북당국간 대화에 관한한 정부가 일관되게 주장해 왔음에도 북한이 거부하고 있는 상황이다.
 
  이런  상황에서 4자회담을 제의했기 때문에 우선은 4자회담 실현에 주력한다는 입장이다.
 
  끝으로  언론발표후 기록을 교환하는 것은 최근 보도상의 혼란을 방지하기
위해  통일안보정책조정회의 구성원간의 합의에 의한 것이었음을 밝힌다.
 (공보관실)

   96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   좋은 식단제,낭비형 음식문화 바꾼다                
─────────────────────────────────
  5월부터 점차적으로 모든 음식점에 ‘좋은 식단제’가 권장 시행된다.
  음식물  낭비를 막고 쓰레기 감량 등을 위해 보건복지부가 최근 각 시·도
및 음식업중앙회에 내려보낸 ‘좋은 식단’ 활성화 계획에 따르면 각 업소의
음식유형별로  반찬 가지수를 몇가지로 정하고 또 반찬량을 개인별로 적정량만  제공토록  하는 등 이를 잘 지킨 음식점에 대해서는 각종 혜택을 부여할
예정.
 
  이는 특히 82년에 처음 실시한 ‘주문 식단제’와 92년부터 추진해 온‘좋은 식단제’의 문제점을 개선, 실천이 가능토록 한 것이다.
 
  구체적으로  먼저 국수와 만두국 등은 반찬 가지수를 1~2가지로 하며 곰탕과 갈비탕 등은 2~3가지, 찌개와 찜류는 3~4가지, 가정식 백반은 5~6가지 등으로 음식종류에 따라 반찬수를 달리 정했다.
 
  또  남기지 않을 만큼의 반찬을 소형 찬그릇에 내놓고 처음 양의 50% 이내에서 추가 주문땐 돈을 받지 않도록 했다. 탕류 등의 반찬은 공동 찬통을 사용하되  덜어먹을 수 있는 기구를 제공토록 하는 등 버리는 음식을 최소화하는 방향에 가장 역점을 두고 있다.
 
  이와  함께 각 음식점이 음식물찌꺼기 탈수 및 감량화 시설을 갖추고 종업원 유니폼 착용 등 개인위생을 준수하고 1회용품을 사용하지 않도록 했다.
 
  뷔페식당 등은 음식을 남기는 여부에 따라 가격을 다르게 적용하는 차등가격제를 적용할 것을 권장하고 있다.
 
  이를  실천하는 업소에 대해서는 모범음식점으로 지정해 각종 혜택을 주게
된다.  수도료 30% 감면과 시설 개·보수 때 드는 자금 융자를 비롯, 종업원
교육비 지원, 그리고 식품진흥기금에서 음식물 쓰레기 봉투를 무료로 공급해
주기로 했다.
 
  또  수시로 모범업소에 대한 포상도 실시하며 이 제도 실시 성과가 우수한
16개  시·군·구를 매년 1월에 선정하여 각 3억~10억원의 보건위생 및 의료사업비를 할당, 지원해 주는 방침도 강구하고 있다.
 
  이에 따라 복지부는 전국 40여만개의 음식점을 대상으로 이를 실시하되 올해는  우선 탕류·면류 등의 중·저가 음식업소와 호텔·뷔페식당·직장시설 등에 대해서 적용할 예정이다.
 
  이와  관련, 보건복지부 식품정책과 이상기 과장은 “추가 주문시 돈을 더
받거나  음식유형별 반찬종류와 양을 일정 그램으로 정례화했던 종전의 좋은
식단제는 현실성이 부족해 이번에 보완책을 세우게 된 것”이라고 설명했다.
 
  이과장은 또 “우리의 음식문화가 오랜 관습으로 전해내려온 만큼 이 제도를  정부가  추진한다고 하루아침에 바뀌리라고는 생각하지 않는다.  그러나
음식쓰레기가 전체 쓰레기의 38%를 차지하고 있는 실정을 감안할 때 점차 의식개혁  등을 통해 우리의 음식문화가 좀더 바람직한 방향으로 발전, 정착되도록 유도하는 게 본래의 취지”라고 강조하기도 했다.
 
  한편  이를 위해 오는 30일 요식업중앙회 주최로 좋은 식단제에 대한 자율실천결의대회를 갖는 외에도 앞으로 각 시·도지부별로 이 제도 시행에 대한
순회교육을 실시할 계획이다. (全宣珠기자)


   96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   환경신문고 128번 개통후 신고 8배 증가             
─────────────────────────────────
  환경오염행위를  고발하는 ‘128’전화가 개통되면서 신고건수가 평소보다
8배 가량으로 늘어 나는 등 국민의 환경에 대한 인식이 크게 바뀌고 있다.이는  지난 1일 환경부가 기존의 엽서·팩스·PC통신만으로 운영해온 ‘환경신문고’외에 신고 전용전화 ‘128’번을 개통한 데 따른 결과다.
 
  환경부에  따르면 지난 3월 ‘신문고’ 개설 이후 지난 4월말까지 하루 평균 5건에 지나지 않던 신고건수가 128전화 개통후 40여건 이상으로 늘어났다
는 것.
 
  이 ‘신문고’는  서울·대구·인천·광주·대전·과천·광명·안산·원주·전주·창원·마산 등 12개 지역에서는 국번없이 128번을, 그외 지역에서는
지방환경관리청이 있는 지역의 지역번호와 128번을 눌러 신고해야 한다.
 
  환경부는  신고전화 128번을 전국의 시·군·구청으로 확대해 97년 상반기부터는 전국에서 국번없이 128을 누르면 신고가 가능토록 광역통신망을 구축 할 예정이다.
 
  전화 128번을 통해 신고할 수 있는 환경오염행위는 ▲자동차 매연 등 대기
오염행위  ▲폐수무단배출 등 수질오염행위 ▲폐기물 불법투기행위 ▲유독물
불법방치  및 유출사고 ▲인·허가 등과 관련된 공무원의 비리행위 ▲오염행위를 빌미로 사이비기자나 환경단체가 금품을 요구하는 행위 등이다.
 
  환경신문고에 신고할 수 있는 방법은 128번 전화 외에도 팩시밀리 02-503-0128,  PC통신(하이텔  GO ENV 128 환경신문고, 천리안 GO MOE 128 환경신문고), 엽서 등이 있다.
 
  한편  지난 3월부터 2개월간 환경신문고를 통해 접수된 오염행위 민원신고는 총 3백15건으로 1~2월의 1백18건에 비해 1.7배나 증가했다.
 
  접수된 신고내용을 보면 매연신고가 1백38건(43.8%)으로 가장 많았고 대기
오염  52건,  폐기물 39건, 수질 32건, 기타 54건이었으며 이중 20건에 대해
환경부가 직접 조사에 나서 8개 업소를 고발조치했다. 나머지 신고사항에 대해서는 관할 행정기관이 처리토록 했다. (宣慶喆기자)

    96/05/13  14:52:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   勞改委 출범 "新勞使 구상" 구체화 추진             
─────────────────────────────────
  金泳三대통령이 지난달 24일 발표한 ‘新勞使 관계구상’을 구체화하기 위한 ‘노사관계개혁위원회’가 출범했다.
 
  金대통령은 지난 9일 오전 청와대에서 玄勝鍾 前국무총리를 위원장으로 하는  30여명의 위원들에게 위촉장을 수여했다.이 자리에서 金대통령은 위원들에게 “국가발전의 핵심전략차원에서 추진하는 노사관계 개혁의 성공을 위해
경륜과 지혜를 모아줄 것”을 당부하고 특히 “21세기 신노사관계에 관한 국민적 공감대를 형성하는데 힘쓸 것”을 강조했다.
 
  金대통령은  또 “여러가지 개혁중에서 노사관계 개혁이 우리의 미래를 위해  대단히  중요한 과제”라고 지적하고 “21세기를 내다보고  전진해야 할
시기인 만큼 노사관계를 개혁해야 할 때가 왔다”고 말했다.
 
  金대통령은  “기업은 인간경영·열린경영을 통해 근로자의 자발적인 참여와  협력을 유도하고 노동운동도 국민경제 발전에 기여하는 방향으로 탈바꿈해야  한다”고 강조, “노사가 과거의 관행에서 벗어나 ‘마음의 문’을 열수  있도록  개혁위원회가 신노동문화실천운동에 적극 활동해 달라”고 말했다.
 
  金대통령은 이와 함께 진념 노동부장관과 관계수석비서관에게 위원회가 활동하는데 필요한 최대한의 지원을 할 것을 지시했다.
 
  한편 노사관계개혁위원회(이하 勞改委)는 위촉장 수여가 있은 후 정부 제1종합청사 국무회의실에서 첫회의를 갖고 공식적인 활동에 들어갔다. 이 자리에서 玄勝鍾 위원장은 “노사관계 개혁작업이 거창한 구호가 아닌 국민의 피부에 와닿는 생활개혁으로 자리잡을 수 있기를 바란다”고 말했다.
 
  勞改委는 회의에서 裵茂基 서울대 교수를 상임위원으로 선출하고, 각 부처
파견 공무원 25명으로 구성된 사무국(국장 金聖中)내에 ‘국민제안 접수창구’를 설치하기로 했다.
 
  勞改委 산하에는 ▲법제도 개혁 ▲의식및 관행 개혁▲노동행정쇄신 등 3개
주제별 분과위원회가 구성되며 각 분과위원회는 격주 1회 이상 회의를 소집,
공청회와 토론회를 통한 여론수렴과 전문위원들의 연구작업을 토대로 안건별
개혁안을 마련하게 된다. (宣慶喆기자)

  96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   "이것이 생활개혁이다"-인간답게 사는 삶 만들기     
─────────────────────────────────
  (삶의 질을 높이는 생활개혁)
  우리는  지난해 1인당 국민소득 1만달러를 달성해 경제적으로 선진국 진입의  기틀을 다졌습니다. 이와 걸맞게 사회 각 분야에서는 문민정부의 개혁추진으로 민주화와 정상화가 뿌리내리고 있습니다.

  여기에 그치지 않고 정부는 21세기‘세계일류국가’건설을 위한‘신경제장기구상’을 통해 2000년 1인당 국민소득 1만8천2천달러, 2020년 세계7대강국의 비전을 내놓기도 했습니다.

  그때  우리나라는 창의와 활력이 넘치는 선진경제의 바탕위에 풍요롭고 안정된 복지국가, 지구촌에서 신뢰받는 열린 국가로 발돋움하여 ‘더불어 잘사는 한민족 공동체’가 될 것입니다.

  이러한  꿈을 향해 지금 우리가 추구하는 경제성장과 민주화, 개혁의 궁극적 목표는 바로 국민 여러분의 삶의 질을 향상시키자는데 있습니다. 곧 ‘사는 것같이 사는 삶’의 환경을 이뤄가자는 것입니다.

  이를 위해 이미 정부는 ‘삶의 질 향상’을 주요개혁과제로 삼고 생활개혁에  전념하고 있습니다. 한마디로 삶이 편안하고 안전한, 그래서 국민만족도가 높은 나라 만들기에 온힘을 쏟고 있는 것입니다.

  생활개혁은 국민의 삶과 관련된 모든 분야에 걸쳐 지속적으로 추진될 것입니다. 그러나 분명한 것은 이러한 생활개혁의 성과는 정부의 노력과 함께 국민  여러분  각자의 작은 실천이 한데 모여야 나타날 수 있다는 사실입니다.
이  때문에 생활개혁을 위로부터의 개혁과 아래로부터의 개혁이 어우러지는,
국민이 주인이 되는 개혁이라고 말하는 것입니다.

  (선진 신한국의 삶의 비전)
  여기에서는  먼저  이러한 삶의 질의 향상을 위해 구체화되고 있는 정부의
정책들을 짚어보겠습니다.

  지난해  3월 金泳三대통령의 ‘삶의 질 세계화’ 선언을 계기로 본격 궤도에  접어든 정부의 삶의 질 향상을 위한 정책은 이제 여러 방면에서 그 청사진이 가시화되고 있습니다.

  먼저  2000년대 국민복지의 비전이 제시되었습니다. 정부는 빠른 시일안에
전국민  사회보험시대를 열고자 합니다. 2000년까지 국민연금·산업재해·의료·고용보험  등  4대 사회보험이 모든 국민들에게 적용되도록 할 계획입니다.

  또 98년까지는 현재 최저생계비의 80% 수준에 머물고 있는 생활보호수준을
1백% 수준으로 올리는 한편 노인복지시설 등을 단계적으로 늘려갑니다. ‘장애인  편의시설 설치법’을 제정하고 재활서비스 공급기반을 넓히는 등 획기적인 장애인복지정책도 펴나가고 있습니다.

  아울러 식품 . 의약품의 안전관리의 기준을 선진국 수준으로 조정, 시행할
계획입니다.세계화추진위원회도‘삶의 질 세계화를 위한 국민복지 기본구상'에서
  △선진형 건전문화생활(문화 및 청소년)
  △건강한 생활(체육)
  △쾌적한 여가생활(관광) 등 문화복지의 기본틀을 내놓았습니다.

  이는 어디까지나 모든 국민이 결핍 및 사회적 위험으로부터 자유롭고 적극적인 사회참여를 통해 보람된 삶을 영위할 수 있는, 함께 잘사는 복지공동체를 일구기 위한 것입니다.

  환경의 설계도도 완성됐습니다. 우리나라가 금세기 경제개발의 모범국가에서  21세기엔  환경모범국가로 거듭나기 위한 ‘환경비전 21(1996~2005)’이
수립됐습니다. 특히 깨끗하고 안전한 물의 확보를 위해 정부에서는 현재 23%에  불과한 강우의 활용비율을 2010년까지 30%로 올리기 위한 장기계획도 마련중에 있습니다.

  여성의  사회참여  확대를 위한 다각적인 노력도 이뤄지고 있습니다. 이미
지난해부터 여성의 공직참여비율 제고 목표 설정, 여성인력 양성체계의 확충·개선  등을 내용으로 한 10대 과제가 적극 추진중에 있는가 하면, 특히 오는  7월부터는 여성의 권익을 법적으로 보장할 ‘여성발전기본법’이 시행될
예정입니다.

  ‘열린 교육사회, 평생 학습사회의 실현’에 목표를 둔 교육개혁의 지향점도 우리 삶의 질과 직결되는 것으로써, 제1, 2차 교육개혁을 통해 우리 교육의  틀을 새롭게 짜는 작업이 이뤄졌습니다. 이를 재정적으로 뒷받침할 국민총생산(GNP) 5%의 교육투자여건도 마련됐습니다.

  그  결과  학교운영위원회 설치·운영 등 많은 개혁과제들이 교육현장에서
실천되고 있습니다.선진형  노사관계의 구축을 위한 노력도 활발해지고 있습니다.

  지난 4월말 김대통령의 ‘신노사관계구상’은 무한경쟁시대에 맞선 우리노
사관계의 한차원 높은 성장을 천명한 것입니다. 곧바로 구성된 노사관계개혁
위원회는
  △공동善의  극대화
  △참여와 협력
  △노사자율과 책임
  △교육중시와 인간존중
  △제도와 의식의 세계화 등 5대 원칙위에 즉시 활동을 시작했습니다.

  덧붙여  정부는  안전이 ‘삶의 기본가치’로 자리잡는 안전문화의 정착을
위해 ‘산업안전선진화 3개년계획’ 등도 수립, 추진할 계획입니다. 미래 국가경쟁력의 핵심인 정보화의 기반시설 확충 및 법·제도의 정비도 착착 진행되고 있습니다.

  ‘농어촌발전대책’  등 우리 농어업의 경쟁력을 키우기 위한 시책도 지속적으로 추진됩니다. 이와 함께 국토의 효율적인 이용·개발에도 연구를 거듭하고 있습니다.

  서울  부산  등 대도시의 교통난을 근원적으로 해결할 수 있도록 도시철도
중심의  교통체계를 갖춰가고 있습니다. 또 편리하고 안전한 대중교통체계를
구축함으로써  자가용 이용자를 대중교통수단으로 흡수한다든지, 위성도시간 순환전철망을  완벽하게  구성할 계획으로 있는 등 도시교통환경을 선진화해 나가고 있습니다.

  범죄와  폭력으로부터  국민들이 안전하게 보호받을 수 있는 치안서비스도
대폭  개선되고 있습니다. 지역사회의 요구에 부응하는 보호·봉사활동이 내실화되고  경찰의 전문성이 제고됩니다. 일선행정기관은 ‘고객(국민)중심’의 서비스기관으로 자리를 잡아가고 있습니다.

  정부는  민원행정의 개혁이 정부의 경쟁력강화와 국민의 삶의 질을 높이는
데 핵심이란 인식을 가지고 민원서비스의 세계화를 지속해 갈 것입니다.

  (국민이 주역되는 생활개혁)
  이러한  정부의 정책은, 그러나 국민 여러분이 외면하면 아무 쓸모가 없습니다.  정책이나 제도의 개선도 물론 중요하지만 국민 여러분의 자발적 실천이 더욱 중요합니다.

  정책은 극히 기본적인 사항을 중심으로 짜여져 있기 때문에 국민생활의 모든 것을 포괄할 수는 없는  까닭으로 국민 여러분의 바람직한 방향으로의 실천이 더 중요한 것입니다.

  그러므로  이제 우리 생활주변에 잘못된 의식이나 습관은 없는가를 곰곰히
생각하고 과감히 뜯어고쳐가는 생활개혁이 절실히 요청됩니다.국민이 주체가되는 생활개혁과 제도와 법을 고치는 개혁이 마주칠 때 진정 개혁은  완성되고 우리 삶의 질은 높아질 것입니다.그럼 이제 간단한 예화 등을 통하여  우리 생활주변의 개혁과제들을 찾아보도록 합니다.

  ◇자원봉사활동에 참여합시다

  요즘 많은 학교와 기업에서는 자원봉사활동을 장려하고 있으며 언론, 시민
단체들의  각종 캠페인도 활발히 전개되고 있습니다. 사회봉사활동에 나서는
일, 우리가 바라는 복지공동체를 만드는 첫걸음입니다.
 
  ◇건강한 가정을 만듭니다

  될  수  있는 한 주말은 가족과 함께 한다는 원칙을 세우면 어떻겠습니까.
건강한 가정이 건강한 사회와 국가를 만드는 밑바탕입니다.

  ◇노인을 바로 모십니다

  노인들이  아니었다면 우리가 있을 수 없고 우리의 자식도 있을 수 없습니다. 우리가 노인을 바로 모시지 않는다면 그것을 보고 배운 우리의 자식들도
우리를  바로 모시지 않을 것입니다. 우리가 먼저 윗어른을 공경하는 모습을
자식들에게  보여줄  때 그들은 반드시 예의 바르고 효도하는 젊은이로 자랄
것입니다.

  ◇장애인 먼저 운동에 동참합시다

  아직도  장애인에 대한 사회적 편견은 남아 있습니다. 장애인복지시설이나
특수학교가  지을 땅을 찾지 못하는 경우 등이 대표적입니다. 우리가 꿈꾸는
복지사회는 소외계층없이 모두가 평등한 사회입니다. 나도 불의의 사고로 한
순간에  장애인이 될 수 있다는 마음을 가지고 범 국민적으로 전개되고 있는
‘장애인 먼저 운동’에 동참해 보시지 않겠습니까.

  ◇여성의 능력, 남자와 같습니다

  취업을  원하고  있지만 마땅한 일자리가 없어 자신의 능력을 펴지 못하고
있는  여성고급인력이 우리 사회에는 많습니다. 막대한 교육투자비를 보더라도  국가 전체로 이만저만 아까운 일이 아닐 수 없습니다. 우리가 지금 주위에서  남자 못지 않은 능력을 발휘하며 제 몫을 단단히 해내고 있는 많은 여성들을 볼 수 있는 것처럼 여성취업의 기회는 더욱 확대되어야 할 것입니다.

  우리의  의식과 제도도 여성의 능력을 남자와 동등하게 인정하는 방향으로
바뀌어야 합니다.

  ◇농촌사랑이 나라사랑입니다

  정부가 농어촌에 대해 집중적인 지원과 정책적 배려를 한다고 해도 국민들의 애정어린 관심에는 미치지 못할 것입니다. WTO 체제다, 농산물 개방이다,
해서 어려움을 겪고 있는 농촌에 사랑의 마음을 전합시다. 농촌이 살아야 우리와 우리 자식들도 다 잘살 수 있습니다.

  ◇예약문화 정착시킵시다

  예약제도는  생활의 편의를 위해 만들어진 제도이며 문화국민이 되는 기반
입니다. 예약을 해놓고 사전통고도 없이 가지 않아 정작 필요한 사람이 이용할 수 없도록 한 경우는 없습니까. 예약문화는 나의 편안함과 타인의 편안함을 동시에 보장하는 선진시민의 약속입니다.

  ◇놀이문화 달라져야 합니다

  각종 관광지, 휴양지의 여가시설은 나만을 위한 것이 아닙니다. 여러 사람이 같이 즐기도록 상대방을 배려하는 행락문화를 만들어가야 합니다. 휴가는
먹고  마시고  떠드는 것이 아니라 보고 배우고 몸과 마음의 휴식을 취하는,
재충전의 시간이라고 우리의 인식을 바꿔갈 때입니다.해외여행도 마찬가지입니다.

  ◇따뜻한 정이 오가는 사회, 어떻습니까.

  ‘이웃사촌’이란 말이 있습니다. 그러나 요즘에는 담 하나가 천리가 돼있습니다.  이것도  서구선진국을 닮아가는 모양입니다. 하지만 다함께 잘사는
복지공동체에는  서구식 개인주의보다 우리의 전통적인 생활방식이 더 잘 어울릴 것입니다.

  이웃과 따뜻한 정을 주고 받는 미풍양속을 되살려 가장 한국적인 복지공동체를 만들어가면 어떨까요.

  ◇청소년들이 다양한 문화를 접하도록

  먼저  자녀들에게 문화예술의 폭을 넓혀주어야 합니다. 비교를 할 수 있도록  하는 것입니다. 청소년기에 건전한 문화활동에 직접 참여하는 것은 그들의 인격형성에 꼭 필요한 것이기도 합니다.

  건전한  정신과 건강한 육체를 위해 학교, 학부모, 사회 전체가 공동의 노력을 펼쳐야 할 때입니다.

  ◇안전, 내가 먼저 생각해야 합니다

  안전의식이  몸에 배어있지 않으면 사고는 언제든 일어날 수 있습니다. 모든 사고는 한순간의 방심에서 비롯됩니다. 안전을 지키는데는 차례가 없습니다.

  ◇수돗물 10% 절약의 효과를 아십니까

  생활수준이  높아지면서 우리나라도 이미 90년부터 물부족국가가 되었습니다.  더욱이 몇해째 계속된 가뭄으로 어려움이 심각했던 경우도 겪었습니다.
우리나라 하수의 70%가 생활하수라고 합니다. 수돗물 10%만 아껴쓴다면 우리의 하천도 그만큼 맑아집니다.

  ◇1초의 여유, 평생이 보장됩니다

  우리 도시의 교통사정을 더욱 나쁘게 하는 원인 가운데 하나는 운전자들이
교통규칙을  잘 지키지 않는 것입니다. 법규의 준수와 1초 늦게 간다는 여유있는  마음가짐 만으로도 교통사고 등은 크게 줄어들 것입니다. 이런 기초질서를 지키는 일은 바로 나 자신을 위한 일입니다.

  ◇식단개선, 쓰레기도 없습니다

  우리  1년  음식쓰레기가 돈으로 환산해 8조원이나 된다고 합니다. 쓰레기
종량제  실시이후 배출량이 줄었다고는 하지만 근원적인 우리 식단의 개선이
절실합니다.

  ◇자녀교육 첫출발이 중요합니다

  자녀교육은 사회생활의 기본예절을 엄하게 가르치는 것부터 출발해야 합니다.

  ◇학력차별이 없는 사회 만듭니다

  앞으로의  사회는  개성과 창의성이 있는 사람이 존중받게 됩니다. 학력만
따지다가는 전문성과 아이디어가 중시되는 21세기 정보화시대의 흐름을 따라 갈 수 없습니다. 또 외국어는 세계화 시대의 자격증일 수 있습니다.

  (후손에게 복된 삶의 터전을)

  대망의 21세기를 앞두고 우리는 하루빨리 선진국형 삶의 질을 갖추어야 합니다.  문민정부는 출범한 이래 잘못된 제도와 법을 고치는 개혁을 단행했습니다. 더럽혀지고 구겨진 종이를 깨끗하고 반듯하게 만드는 작업이었습니다.

  이제는 그 깨끗한 종이에 ‘생활에 도움이 되는, 사는데 꼭 필요한’ 그림을  그려야  할 때입니다. 정부는 정부대로 국민은 국민대로 해야 할 일들이
많습니다. 우리가 지금 당장 이 일을 하지 않고 하루를 늦추면 또 몇년이 늦어질지, 아예 원상회복조차 힘들지도 모릅니다.'생활개혁’을 더 늦출 수 없는 이유가 여기에 있습니다.

  생활개혁은  무슨  거창하거나 화려한 것이 아닙니다. 자신과 주변의 작은
일부터  잘못된  점을 고쳐나가는 것이 곧 생활개혁입니다. 30년만에 눈부신
경제성장을  이룬  우리는 마음만 먹는다면 이 세계 어느 민족보다 잘 할 수
있습니다.

  이제까지의  개혁을 성공적으로 수행해 왔듯이 생활개혁을 통해 우리의 삶의  질을  높이는  일도  얼마든지 이루어 낼 수 있다는 자신감을 가집시다.


   96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  지난  4일 개장한 일산 신도시 호수공원의 시설들이 부실 시공돼 안전사고의 위험이 크다는 우려의 소리가 나오고 있다. 한국토지공사는  일산 호수공원의 완벽한 마무리작업을 위해 개장일을 늦춰가며 최선의 노력을 기울였다.

  호수공원 연결육교가 해빙으로 머릿돌이 이완되는 등 시공과정에서 경미한
하자가 발생했으나 개장 10일전에 즉각 보수공사를 완료했다.호수의  수질악화로 물고기가 죽었다는 것은 사실과 다르다. 호수의 수질은 분석결과  목표수질인 3급수보다 높은 2급수의 양호한 상태를 유지하고 있다.

  물고기가 죽은 것은 한강으로부터의 취수과정에서 생긴 것으로  추정된다.
  또한  공원내 조경수의 枯死문제는 이식에 따른 환경변화와 유관한 것으로
판단된다.  조경수는 지난해 가을 식재된 것으로 다른 지역에 비해 평균기온이 낮은 지역특성 등으로 인해 발아와 개화시기가 다소 늦었다.

  조경수목중  상록수는  지난 4월 일제조사를 거쳐 하자수목에 대한 정비를
끝냈다.  발아시기가 늦은 활엽수종은 이달중에 보수, 고사를 최소화하겠다.


  96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  
─────────────────────────────────
  보건복지부가 충북 청원군 강외면에 조성키로 한 3백만평 규모의 ‘五松보건의료과학단지’ 추진사업이 표류하고 있다.五松  보건의료과학단지 조성사업은 보건의료분야의 세계화 전략의 일환으로 추진되고 있는 국가적  사업이다.

  이  사업은 産·學·硏 협동연구를 촉진하여 21세기 초에는 선진국과 경쟁·협력할  수 있는 보건의료 과학기술 수준을 확보한다는 목표아래 추진되고 있다.

  보건복지부는  그간  이 사업의 추진방향에 대하여 관계부처와 사전협의를
마쳤으며 산업단지조성 업무를 관장하고 있는 건설교통부는 구체적인 단지개발계획수립을  위한  조사용역 작업을 전문업체인 (주)동명기술공단에 의뢰,
금년 10월경 그 결과가 나올 예정이다.

  용역  결과가 나오면 ‘산업입지 및 개발에 관한 법률’ 이 정한대로 지역
주민  등의 의견을 청취한 후 관계기관  협의와 산업입지정책 심의회의 심의를 거쳐 오는 97년 4월에는 국가 산업단지(국가공단)로 지정할 계획이다.


   96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[재경원]                      
─────────────────────────────────
  빠르면  내달부터 단계적으로 공산품의 공장도가격이나 권장소비자가격 표시를 없애고 최종 소매가격만 표시하는 자유가격제가 시행된다.

  공장도가격의  단계적 폐지방향은 사실이나 최종판매가격제(자유가격제)를
2~3년안에  모든 공산품에 적용한다거나 家電·화장품·의류 등 일부 품목의
공장도가격  표시제를 다음달 중 폐지한다는 등의 방침이나 시행시기가 정해진 것은 아니다.

  참고로 지난 10일에 있은 공산품가격의 구조적  안정을 위한 물가대책장관회의에서 논의된 내용을 밝힌다.여러가지로  세분화된 가격표시제를 최종 판매업자에 의한 소매가격표시제로 일원화하여 경쟁제한 및 가격인하 장애요인을 제거해나간다.

  공장도가격은  통산부고시 개정을 통해 표시의무 대상품목(현재 1백8개)을
축소하고 단계적으로 표시의무제를 폐지한다.권장소비자가격은 행정지도  및
공정거래차원의 재판매가격 유지행위 등 관련규제 단속강화를 통해 사용억제를 유도한다.

  의약품·화장품은  실거래가격과 표시가격의 축소를 통해 가격인하를 유도한다. 의약품의 표준소매가격제도는 의약분업과 연계, 검토하고 화장품의 권장소비자가격 표시의무제 폐지도 검토, 약사법 개정시 반영한다.

    96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   世推委 보고-"규제개혁"으로 생산성 높인다          
─────────────────────────────────
  세계화시대의 국가경쟁력과 삶의 질 확보를 위해 이제까지의 규제완화와는
전혀 차원을 달리한 ‘규제개혁’이 강력 추진된다. 金泳三대통령은 지난 14일,  5월 세추위보고회의를 주재한 자리에서 “규제개혁이 없으면 우리 경제의  생산성이 높아질 수 없다”며 “규제개혁이란 일방적으로 규제수준을 낮추는 것만이 아니라 낮출것은 낮추고 합리화할 부분은 합리화해 나가는 것”이라고  지적하고 내각은
  △투명성
  △공정성
  △실효성에 바탕을 두고 지속적인 규제개혁에 나서라고 지시했다.

  金대통령은  이어 “경제분야의 ‘덩어리 정책규제’(금융·토지·노동 등
핵심적 경제정책 규제로, 토지의 경우 70개 이상의 법률이 이를 규제하고 있는  등  각종 규제가 실타래처럼 얽혀있다)에 대해서는 경제부총리가 강력한
의지를 가지고 관련부처와 긴밀히 협의해 하나하나 개혁방안을 마련하라”고
당부했다.

  金대통령의  이러한 규제개혁에 대한 의지는 앞으로 규제를 정부기능의 재정립  차원에서  접근, 기존 정책을 재점검하고 규제범위를 재검토함은 물론
규제방법의  합리화를 추진한다는 의미다. 곧 규제개혁이란 우리나라가 21세기 세계중심국가로 도약하기 위한 필수요건으로 정경유착과 비리구조를 근원적으로  뿌리뽑는 한편, OECD 가입 등 세계적인 규제완화 움직임과 관련해서도 꼭 필요하다는 인식에서 비롯된 것이다.

  세추위도  이날 규제의 최소화, 기준 및 운영의 투명화, 수준 현실화 원칙과  함께 국민편익 극대화, 국제규범에의 적합성 원칙 등 규제개혁의 다섯가지 원칙을 분명히 밝혔다.

  앞으로  경제적 규제에 대해서는 ‘원칙 자유, 규제 예외’를 철저히 적용해 나감과 동시에 정부규제를 구성하는 각종 법령의 내용에 있어서도 ‘기타
필요하다고  인정하는 사항’ 같은 포괄적 규정을 원칙적으로 폐지해 나간다는 것.

  또 준수율이 저조한 규제에 대하여는 규제의 준수율이 일정수준 이상이 되도록  그 기준을 현실화하되 규제목적의 범위안에서 국민편익은 최대한 존중한다는 내용도 포함됐다.

  세추위는 이러한 원칙위에서의 실질적인 규제개혁을 위해 기존 정책규제분야  개혁접근방식의 획기적 전환, 규제개혁을 위한 기반 구축 등 추진방안도 내놓았다.

  특기할 만한 것은 금융·토지·노동 등 경제분야의 핵심정책과제는 단편적인 규제완화방식에서 탈피, 전문가를 포함한 폭넓은 의견수렴을 통한 개혁과제로 접근하기로 하고 이의 실무적 뒷받침을 위해 재정경제원 안에 규제개혁 전담부서를 두기로 한 것.

  또 교육부와 보건복지부를 사회적 규제분야의 개혁 시범부처로 지정, 운영키로 했다. 이들 시범부처는 각각 민간전문가가 다수 포함된 교육규제개혁위원회와  보건복지제도개혁위원회를 구성하는 것을 시작으로 실질적인 규제개혁작업에 나설 예정.

  특히 교육분야는 규제최소화의 원칙에 따라 기존의 규제사항들을 원천적으로  재검토, 필요성이 인정된 것을 제외하고는 모든 행정명령에 대해 올해말까지 효력을 상실토록 하는 전면적인 일몰조항(Sunset Clause)이 실시된다.

  이와 함께 규제를 신설할 때 규제 입안책임자를 공개하도록 하는 ‘규제실명제’와 원칙적으로 규제를 받는 사람은 법규에 열거된 사항을 빼놓고는 정부에 의해 제한을 받지 않는 이른바 ‘네거티브 리스트제’도 도입된다.

  이와  관련, 金대통령은 “규제개혁 못지 않게 중요한 것은 새로운 규제를
도입할 때 합리적 절차를 따르는 것”이라고 말하고 “새로이 규제를 도입할 때  적용할  준칙을 마련, 경쟁제한적 법령에 대해서는 심사기능을 강화하고
규제심판기능을 도입토록 해야 한다”고 강조했다.

  한편  이날 회의에서는 위의 ‘세계화 촉진을 위한 규제개혁방안’외에 ‘치안서비스 선진화방안’, ‘우리 국민의 국제기구진출 확대방안’이 아울러 보고됐다.


    96/05/20  14:03:13
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   安保理이사국 보고-李揆亨주유엔대표부 공사참사관   
─────────────────────────────────
  문민정부의 큰 외교적 성과 중 하나로 꼽히는 우리나라의 안보리이사국 피선  후 그간의 활동과 역할을 북한의 DMZ의무 불인정선언 사건처리과정을 통해 알아본다.

  안보리  이사국으로서 5개월을 맞는다. 그간 세계의 평화와 안보는 어떠하였는가.  우리는  어떠하였는가. 과연 외교의 새로운 지평을 열었는가. 크고
작은  세계적  문제 해결 노력에 참여함으로써 국제적 위상을 높이고 새로운
차원의 국가이익 증대를 도모할 수 있었는가.

  무엇보다  한반도의 평화와 안전 유지에 기여하는 새로운 장치로서 활용하고 있는가.96년  4월4일 북한은 판문점 대표의 성명을 통하여 더이상 비무장지대 내의 의무를  이행하지 않겠다고 선언하고, 연이어 5~7일 사흘간 1백50~2백여명의 무장 군인을 판문점 공동경비 구역내로 투입, 한반도의 긴장을 고조시켰다.

  정부는 북한측의 성명내용이 정전협정을 의도적으로 파기하고자 하는 중대한  의미를  가진다고 분석·평가하고, 특히 무장병력의 투입으로 야기될 수
있는 안보상의 문제점 등을 중요시 하지 않을 수 없었다.

  ▲4월4일~6일, 미국(서울과 14시간의 시차가 있음)

  본부  훈령에 따라 4월4일 주미대사관과 주유엔대표부 관계자는 즉각 미측
관계자를  접촉, 북한측 성명내용의 심각성을 설명하고 금후 안보리가 이 문제를 다루는 것을 포함, 효과적인 대응방안을 협의하였다. 4월5~6일 북한 무장군인의 판문점 공동경비구역내 투입에 따라 안보리 제기 당위성이 증가됨.

  유엔대표부는 각 이사국 교섭 및 안보리 토의에 대비한 자료 준비에 착수. 유엔사무총장 방한 관계로 일시 귀국중이던 박수길 대사는 4월6일 뉴욕 귀임 후 상황보고를 받고 준비자료를 점검함.

  ▲4월7일~8일, 뉴욕, 교섭 초반

  연 사흘째 북한 무장병력의 투입, 그 강도와 규모가 증대됨. 박대사는 4월7일  미국·칠레(4월 안보리 의장국)·러시아·인도네시아 대사를 전화로 긴급  접촉, 사태의 심각성과 긴급성을 설명, 안보리에서 다룰 필요성을 강조,
호의적인 1차 반응을 접함.

  4월8일  중국·프랑스 ·영국 및 비동맹권 대사들을 연쇄 접촉, 우리 입장을  설명함. 중국측은 사태 발전에 우려를 표명하고 정전협정 준수 필요성에
공감하면서도  안보리에 제기하는데 유보적인 태도를 보임. 비동맹권의 전폭
지지 입장확인은 매우 고무적.

  ▲4월9일, 교섭 3일째:안보리에 문제가 제기됨

  북한측은  판문점  대표의 성명을 안보리 문서로 배포하였고, 이를 의장이
발표함으로써  자연스럽게 문제가 안보리에 제기됨. 박대사는 북한측 조치가
한반도의 평화와 안정에 미칠 영향을 언급하고 금후 본질적인 토의를 희망한다고 발언.중국대표는  한반도 상황을 우려, 정전협정 준수를 희망하고, 본건
논의가 문제해결에 도움이 안된다는 입장을 표명.

  ▲4월10일, 교섭 4일째

  중국측을  재접촉,  안보리 토의 후 취해야 할 조치에 관하여 의견을 교환함.  안보리 의장, 여타 이사국들을 접촉, 명 4월11일 토의시에 대비하여 우리 입장을 설명.

  ▲4월11일, 교섭 5일째:안보리 비공식 회의 토의

  15개  이사국이  모두 발언, 한반도 및 동북아의 평화와 안정 유지를 위해
북한의  도발적 행위가 중지되어야 하며, 북한이 현 정전체제를 엄격히 준수하여야  한다는데 대해 의견이 일치. 남북한 당사자간 대화의 필요성에 대해서도 전원이 공감.

  다만 안보리 조치의 형식과 관련, 중국이 이견을 표명함. 압도적인 다수의견은  우리가 제시한 ‘의장성명’ 채택을 지지하였으나, 중국측이 원치않는
‘의장성명’ 대신 의장의 ‘대언론 성명’으로 양보.

  ▲의장의 대언론 성명:4개항에 달하는 대북한 메시지 발표.

  이번  사안을 통해 안보리 이사국 지위를 십분 활용하여 한반도 안보 문제와 관련하여 안보리의제 상정에서부터 조치를 취하는데까지 우리가 주도적인
역할을 한 것은 중요한 경험이었다.

  문제발생  1주일만에 안보리가 통일된 입장을 발표케 한 것은 지속적인 긴장  상태하의 한반도 상황을 감안할 때 뜻 깊은 일이다. 이러한 결과를 가져올  수  있었던 데에는 몇몇 이유가 있겠으나, 분명한 것은 우리가 안보리에
들어가 있다는 점이다.

  국가안보를  강화하는  것은 언제나 중요하다. 자주 국방의 의지에 한·미연합 방위태세의 공고화로 물샐 틈 없는 국가방위 태세를 기하여 왔지만, 이에 더하여 유사시 안보리로 부터 확고한 지원을 신속히 받을 수 있다는 것은
든든한 일이 아닐 수 없다.


   96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   21세기 산업발전비전…2005년 첨단제품 총수출의 50% 
─────────────────────────────────
  최근 산업정책협의회를 거쳐 확정된 ‘2000년대 한국산업발전의 비전과 전략(1996~2005)’은  21세기  초반까지 우리 산업발전의 장기 전망을 담고 있다.  2000년초  우리 산업구조는 기술·지식집약화가 두드러지고 생산체제의
유연화가 진전되는 한편 산업의 서비스화도 확산·심화된다.

  또  기술전문형  중소기업이 크게 발전함과 아울러 산업활동의 글로벌化가
이뤄진다.  이에 따라 수출구조도 첨단기술제품의 수출이 계획기간동안 연평균  16.5%씩 증가, 2005년에는 우리나라 상품 총수출의 50%선을 넘어서는 등
첨단기술제품과 자본재 위주로 고도화 된다.
 
  제조업 중심의 산업발전은 지속될 것으로 전망됐다. 2000년까지 광공업 및
관련서비스업의  실질성장률은 국내총생산(GDP)의 실질성장률을 웃도는 연평균  7.9%씩  성장할 것으로 예측된다(2000년까지 우리나라 GDP 실질성장률은
연평균 7.3%, 이후 2005년까지는 6.5%가 될 것으로 전망. KIET, 1990년 불변 가격기준).기술발전에 있어서는 기초·원천기술의 수준향상에 따라 생산기술은 물론 핵심기술까지 선진국 수준에 도달할 것으로 전망된다. 또 개발된 기술이 급속히 확산되고, 이것이 다시 새로운 기술혁신의 토대가 되는‘확산형기술인프라’가 조성된다.
 
  세계  속에서 우리 산업이 차지하는 위치도 자못 커진다. 현재 세계시장점
유율이  5위 이내인 조선(2위), 가전(3위), 섬유(4위), 석유화학(5위) 등 부문은  10년뒤에도 지금과 같은 자리를 굳게 지키는 것은 물론, 자본 또는 기술·지식집약적이면서 기술혁신이 빠르게 이뤄질 것으로 예상되는 산업은 그 위상이 크게 강화된다.
 
  예를 들어 첨단 전자정보산업은 현재의 6위에서 4위, 항공기산업은 15위에서  10위, 일반기계산업은 7위에서 6위, 자동차산업은 6위에서 4위로 뛰어오른다. 특히 환경산업은 현재 20위권 이하에서 10위 이내로 진입한다.
 
  통상산업부는  이러한 계획의 차질없는 달성을 위해 앞으로 시장개입을 축소해  나가는  등 정부의 역할을 재정립함과 동시에 정책운용 방식도 선진화
하기로 하는 한편, 세계 일류수준의 산업경쟁력 확보노력 경주, 산업활동 여건의  최적화노력  강화, 국민의 ‘삶의 질’ 향상을 위한 정책노력 강화 등
산업정책의 기본방향을 확정했다.
 
  이에 따라
  △산업구조의 질적 고도화
  △산업활동 전반의 경쟁 촉진
  △산업기술력의  제고
  △산업활동의 글로벌化 촉진
  △중소기업의 자생적 경쟁력 기반  확립
  △환경친화적 산업구조의 구축
  △지방산업의 발전 촉진
  △소비자·수요 중시의 산업정책 강화 등 8개 중점 추진과제를  적극 펴나
    가기로 했다.
 
  여기에는  먼저 고부가가치형 산업구조를 만들기 위해 각 산업부문에서 세계일류가  가능한 분야를 전략적으로 육성하되, 정부는 초기수요 창출 등 간접지원에 주력한다는 것 등이 포함됐다. 경쟁력 약화산업의 자연적인 구조조정을 위해 퇴출장벽도 철폐하기로 했다.

  또 기술분야별 특성을 감안한 산업기술획득전략이 추진된다. 이와 함께 기반기술과 시제품개발 등을 연계지원함으로써 개발된 기술의 사업화를 촉진해 간다.
 
  해외투자  대상국 제한 및 자기자금조달비율 규제는 장기적으로 철폐한다.
외국인  투자개방을 확대하고 투자제도·절차·행정서비스 등도 선진국 수준으로 개선한다. 미국 상무부의 NTDB와 같은 범정부 차원의 해외투자·시장정보 데이터베이스의 구축도 추진된다.

  청정산업기술의  개발과 환경산업의 내실있는 발전에도 힘을 쏟는다. 선진국과의  산업기술협력 확대, 전문엔지니어링업체 육성 등을 통해 환경산업을
수출산업으로  키워간다. 산업계의 자원재활용 촉진과 지역특화산업 등에 대한 지원을 늘린다.
 
  이와  함께 금융·외환제도와 산업의 입지·인력·정보·물류 등 산업경쟁력 강화기반도 단계적으로 갖춰갈 계획이다.  [徐光植기자]


    96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [인터뷰] "다시 태어나도 공중감시수 될 터"         
─────────────────────────────────
  “국가안보에 일익을 담당하고 있다는 자세로 근무에 임해왔지만, 막상 이번 일을 차질없이 해내고 나니까 군인정신이 무엇이고 국민의 군대라는 말이
무엇인지를  실감케 되었습니다. 특히 대통령께서 온 국민이 우리 군을 믿고
마음든든하게  생각하고 있다는 말씀을 해주셔서 더욱 보람과 책임감을 느끼게 되었습니다”
 
  23일  귀순한  북한 미그19기를 최초로 포착한 李基英중사가 이 일로 25일
청와대에서  金泳三대통령으로부터  격려를 받고 부대로 돌아와 밝힌 소감이다.
 
  “북한상공에서  일어나는  일은 어느 것 하나 빈틈없이 읽어낼 수 있습니다.  우리의  안보와 직결되기 때문에 놓칠 수도 없고 놓쳐지지도 않습니다.
완벽한 방공망을 구축하고 있기 때문입니다.”
 
  李중사는  자신이  해낸 일이 우리의 공군의 철통같은 방공망 구축에 따른
당연한 결과라고 겸손해 했다.
 
  李중사는 공군에 입대한 지 8년 6개월째인 베테랑 감시수. 그가 하는 일은
관제특기를 갖추고 24시간 우리의 영공을 감시하는 임무로서 말 그대로 ‘하늘의 불침번’.
 
  공군 중앙방공통제소에는 이 일만 10년이상씩 해온 노련한 공중감시수들이
북한이 우리의 영공을 통한 기습남침을 기도할 것에 대비, 이를 사전에 포착해 내기 위해 감시하는 역할을 하고 있다.
 
  이들은 북한의 비행동향을 낱낱이 파악하고 있을 뿐 아니라 오래 근무하다보면 ‘상황’을 한눈에 알게 된다고 한다.
 
  “이번  상황은 처음부터 의심스러웠습니다. 그래서 예의 주시하고 있는데
귀순비행기가 편대에서 빠져나와 레이더에 포착되지 않도록 초저고도로 남하하고  있음을 발견하고 비상단추를 눌러 감시요원들에게 경고하고 곧이어 상부에 보고하면서부터 본격적인 유도가 시작되었습니다.”
 
  ‘완벽한  영공감시’를 위해 1년 3백65일 하루도 빠짐없이 하늘을 지키고
있는  공중감시수와 함께 우리 공군이 자랑하는 것은 바로 자동화방공시스템이다. 지난 85년부터 작동되는 이 시스템은 방공작전의 핵심.이 시스템을 운용하는 주체가 李중사와 같은 정예기술요원들이다.
 
  경남 고성출신으로 아직 미혼인 李중사는 고교를 졸업하고 사회생활을 1년
남짓한 후 자원 입대했다.
 
  “기술을  익혀 한 분야에서 뛰어난 전문가가 되겠다는게 평소의 꿈이었습니다.  군복무를  통해 그 꿈에 한발 다가설 수 있었고 이번 일을 계기로 그 뜻을  더욱 굳혔습니다. 다시 태어나도 국가를 위해 헌신하는 사람이 되겠습니다”라고 다짐을 하는 李중사는 현재 평택대학 4학년에 재학중인 학구파이기도 하다.  [李基英 중사 공군 중앙방공통제소 공중감시수]


    96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ’96 행정제도-국민생활·기업활동 "애로사항" 없앤다
─────────────────────────────────
  올해의  행정제도개선 과제 1백71건이 확정됐다. 정부는 지난 21일 국무회의를  통해 총무처가 제출한 ‘96 행정제도개선종합계획안’을 심의, 의결하고 기업활동과 국민생활에 불편 부담을 주는 불합리한 행정규제 및 민원사무를 全 정부차원에서 종합적이고 체계적으로 개선하기로 했다.

  이는  ‘행정규제 및 민원사무기본법’에 의거, 지난해 처음 2백47건을 과제로  선정,  추진한 데 이어 두번째로 시행하는 것으로 이를 통해 29개기관
모두  1백71건 2백50개 항목의 행정규제사무가 개선된다. 이 가운데 1백66건
은 올해안으로 개선이 완료될 예정이며, 나머지 5건은 97년 이후에 단계적으로 시정된다.

  총무처  徐正協사무관은  “이번 계획안은 무엇보다 각 부처의 협의과정을
마친  것으로 국무회의까지 통과한 만큼, 정부 신뢰성 제고 차원에서라도 과제의  차질없는 시행을 위해 사안별로 추진상황을 수시로 확인 또는 점검 하는등 사후관리를 철저히 해 나갈 방침”이라고 밝혔다.다음은 국무회의서 주요과제로 선정된 개선내용.
 
  【기업활동의 규제완화】
 
  -경쟁촉진분야
 
  △항만운송사업  인·허가제도 개선=현행 면허제인 항만운송사업(항만하역
사업·검수사업·감정사업·검량사업)의 인·허가제도를 등록제로 전환할 계획이다.
 
  또  항만운송부대사업(항만용역업·물품공급업자·선박급유업·컨테이너수리업)을 허가제에서 등록제로 바꾼다. 항만운송요금중 검수·검량·감정요금과 사업계획 변경 등의 인가제는 신고제로 개선한다.
 
  △임대주택사업 활성화=현재 단독주택 5호 이상, 공동주택은 5세대 이상을
임대할 경우 임대주택사업자로 등록해야 하는 과다한 요건을 일부 완화한다.
또한 민간이 건설한 임대주택에 대해 일정기간(영구임대 50년·무주택근로자용  임대 10년·기타 임대 5년 등)이 경과하지 않으면 팔 수 없도록 한 규정을 제한기간을 단축시키는 방향으로 개선한다.
 
  △해외자원개발사업 허가제도 개선=과도한 진입 규제로 산업활동을 위축시키고 자원개발 활성화를 저해했던 해외자원개발사업에 대한 사전허가제를 신고제로 전환한다.
 
  △종합유선방송국  복수소유  및 자체 전송망 설치 허용=종합유선방송국의
복수  소유를 허용하되, 매체독점의 폐해를 막기 위해 일정한 범위내로 제한 할  계획이다. 아울러 종합유선방송국이 전송망사업자가 설치한 전송선로 시설만을 이용해야 했던 현행 규정을 개선, 종합유선방송국이 자체적으로 설치한 전송선로의 이용도 허용할 방침이다.
 
  △여행업 규제완화=앞으로 여행업체의 국내여행객 모집활동 구역을 현재의 주된  사업장(본사) 소재 시·도에서 전국으로 확대하여 업체간 서비스 제고를  위한 경쟁을 활성화 할 계획이다. 또 여행업 등록요건 중 일정규모 이상(일반여행업  1백㎡, 국외여행업 60㎡, 국내여행업 50㎡, 국내외 겸업 90㎡)의 주된 사업장 사무실 면적을 확보하도록 했던 사업장 면적기준을 없앤다.
 
  -토지이용분야
 
  △수도권 성장관리 권역 안에서 공업지역 허용범위 확대=현재 수도권 성장
관리권역안에서  공업지역  지정 범위가 ‘소득기반을 확충하기 위해 필요한
지역’  등으로 제한돼 산업정책상 수도권 입지가 필요한 공장이라도 공업지역 지정이 안돼 공장설립이 불가능하도록 돼 있는‘수도권정비계획법시행령’을 개정하여 산업정책상 수도권 입지가 불가피한 공장이 성장관리 권역에 자리잡을 수 있도록‘관계 중앙행정기관의 장이 요청한 지역’을 공업지역으로의 지정을 허용한다.

 
  △어항시설계획 간소화 및 어항시설 사용 규제완화=어항시설계획을 종합적으로  수립하기 위해 현재의 기본시설·기능시설·복지시설 구분을 없애기로 했다.
 
  이와  함께 어항시설을 민간기업도 사용할 수 있도록 개선한다. 현재는 민자유치기업의 어항시설사업 시행으로 조성된 토지는 국가 또는 지방자치단체에  귀속되며 기본시설구역과 기능시설구역은 수협 및 어촌계에 한해서만 사용하도록 제한하고 있다.
 
  -건설·건축 분야
 
  △공동주택 건설기준 완화=건설교통부는 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’을  개정, 앞으로 공동주택을 건설할 때 공해공장과의 거리제한을 없애고 주유소와의  거리제한  규정을 현행 50ｍ 이상에서 25ｍ이상으로 완화한다. 또
공동주택 길이제한 및 창고설치 의무 제한도 폐지하기로 했다.

  주택내부  마감재 제한규정을 없애 마감재 선택을 자유롭게 할 수 있게 한다.
 
  △주차장  건설에 민간참여 확대=건설교통부는 올 상반기 중에 ‘주차장법시행령  및 동법시행규칙’을 개정하여 주차전용 건축물의 복합용도 허용 범위와 민자유치 주차장에 대한 부대시설 범위를 확대한다.  현재는 막대한 투자비가 소요되는 주차전용건축물과 민자유치 주차장에 대해 복합용도 허용범위  및  부대시설 범위를 과도하게 제한하여 채산성 부족으로 주차장 건설이
부진을 면치 못하고 있다.
 
  △주유취급소내  부대시설 면적제한 폐지=내무부는 ‘소방기술기준에 관한
규칙’을  개정하여 주유취급소 부지내에 설치되는 휴게실·일상 생활용품점·자동차전시장  및  자동차 부속용구 판매점·세차시설 등 부대시설의 면적(바닥면적 합계 3백㎡이하)제한 규정을 폐지하여 주유소 이용자의 다양한 욕구를 만족시킬 수 있는 복합서비스를 제공할 수 있도록 한다.
 
  -고용·노동분야
 
  △주택관리사 등에 의한 의무적 관리대상 공동주택 규모 완화=일정규모 이하의 공동주택인 경우 난방방법 또는 승강기 설치 여부와 관계없이 주택관리사 등에 의한 의무관리대상에서 제외할 계획이다.
 
  현재  3백세대 이상 공동주택 및 중앙집중난방식 또는 승강기가 설치된 공동주택인  경우 ‘주택관리사 등에 의한 의무적 관리대상 공동주택’으로 규정돼 있어 3백세대이하 규모의 공동주택이라도 중앙난방식 또는 승강기가 있는 소규모 공동주택도 주택관리사 등을 의무적으로 선임하도록 해 과다한 비용부담을 초래하고 있다.
 
  △전기안전관리담당자  선·해임신고업무 민간위탁=앞으로는 전기안전관리담당자  선임과 해임 신고수리 업무를 대한전기기사협회에 위탁하기로 했다.
 
  또한 협회는 선·해임신고 내역을 시·도에 통보하도록 하여 전기안전관리담당자를 선임하지 않은 업체 등에 대해서는 해당 시·도가 개선명령을 내릴 수 있도록 할 방침이다.
 
  △도금조합의 유독물관리자 채용의무 완화=유독물사용량이 경미한 영세 도금업체의  경우도 사업장별 유독물관리자를 채용해야 하는 현행 규정을 고쳐 공동방지시설  운영조합에 유독물관리자를 둔 경우 이를 개별 사업장마다 고용한 것으로 인정해 업계부담을 덜어주기로 했다.
 
  -수출입·통관분야
 
  △보세공장  반출입  절차 개선=보세공장에서 제조·가공후 수출한 물품이
불량 처리돼 반송되는 경우 이를 보수할 수 있는 작업 범위를 확대하며 동시에  대체작업도 할 수 있도록 한다. 이와 함께 특허가 상실됐을 때 보세공장에 남은 물품을 다른 보세구역으로 즉시 이동해야 하는 불편과 관련, 보세공장 잔존물품 반출 유예기간을 6개월까지 인정하기로 방침을 정했다.

  아울러  과다한 비용 부담이 따르는 내국물품의 사용신고와 검사를 폐지한다.
 
  △수출기업의  경쟁력 강화 지원=현재 수출자동승인 품목에 한정되어 있는
서류없는  수출통관 허용대상을 수출조합에서 수량관리가 가능한 섬유·의류
등  제한승인 품목까지 확대하고 자동면허대상을 현행 미화 2천달러에서 5천달러까지로 확대한다.

  수출신고  건수의 무작위 선별검사를 현재의 1%에서 0.5%로 한정하여 수출통관이 원활해지도록 한다.
 
  그리고 항공편을 이용한 견품·광고용품 수출때 허용하는 간이통관 절차를
값싼 선박을 이용하는 경우에도 이를 허용토록 할 계획이다.
 
  -환경분야
 
  △선박출입검사업무  개선=1백톤이상  선박(유조선 50톤 이상)을 대상으로
현행  매월 1회씩 실시하는 검사를  선박별로 차별화하여 검사횟수를 조정한다.  폐기물운반선의 경우 현행과 같이 월1회로 하며 유조선 및 유해 액체물질 운반선은 3개월마다, 화물선은 4개월마다 한 번씩 실시한다.
 
  -검사·승인분야
 
  △전기통신기기  형식승인  유효기간 폐지=현행 7년으로 돼 있는 전자통신기자재를 제조 또는 수입하고자 할 때 필요한 형식승인 유효기간을 앞으로는
폐지한다.
 
  【국민생활불편해소】
 
  -세무·행정분야
 
  △보험모집인  등에 대한 소득세 과세방법 개선=보험모집인의 경우 단일소득자인  영세납세자로서  매월 사업소득에 대한 원천징수와 함께 확정신고를
하도록 의무화하고 있는 규정을 앞으로는 보험사에서 연말정산으로 확정신고를 대신할 수 있도록 제도화한다.
 
  △취득세 및 등록세의 경정신고 납부제도 도입=취득세 및 등록세는 납세의무자의 신고납부방법에 의해 징수하고 있으나 건설자금 이자 등은 법인 결산 때  사실상 취득가액이 확정돼, 정확한 취득가액을 계산할 수 없는 경우에는
앞으로 취득가액이 확정된 후에 경정신고 납부하도록 ‘지방세법’을 개정한다.
 
  -교통·행정분야
 
  △과태료 미납자동차 압류해제 절차 간소화=다른 시·군·구에서 주·정차
위반으로  부과된 체납된 과태료 납부 및 압류를 해제할 경우 주·정차 단속
행정기관만을  방문하면 된다. 이제까지 과태료 미납시 단속기관에서 해당차량에 대해 차적지에 의뢰해 자동차 압류조치를 취하므로 위반자는 체납된 과태료를 단속지역에 납부한 후 다시 차적지 행정기관을 방문해 자동차 압류해제 신청을 해야 하는 불편을 겪어왔다.
 
  △교통범칙금  고지서  우편통고제=운전을 하다 무인교통장비 등에 단속돼
범칙금을 통보받을 경우 경찰에 직접 출두하지 않고 우편으로 범칙금 통지서를 발부받아 은행에 내기만 하면 된다. 또 교통위반자가 정당한 이유없이 일정기간 안에 범칙금을 내지 않으면 차주에 과태료처분을 하고 자동차 사용정지처분도 내릴 수 있도록 한다.
 
  이는  현재 위반자가 고의로 범칙금을 내지 않아도 강제조치가 불가능하며
또 공소시효 3년이 지나면 범칙금을 물지 않아도 되는 제도의 문제점을 개선한 것이다.
 
  -자격시험·출입국관리분야
 
  △국외유학 자격기준 개선=예·체능 특기자 등을 제외한 고등학교 졸업 이상자에  한해서만  허용하던 국외유학 자격을 앞으로는 그 대상 폭을 확대할
계획이다.
 
  △여권제도 개선=여권발급 신청서의 복잡한 기재사항을 간소화하며 여권의
분실  및 위·변조가 급증하고 있는 추세에 따라 여권 상습분실자의 경우 벌칙제도를 새로 도입한다.
 
  또  신원조회도  신속하게 이뤄질 수 있도록 경찰청과 협의하여 개선한다.
아울러  동반여권제도를 없애고 8세미만의 어린이에게도 개별 여권을 발급한다.
 
  △외국인  체류기간 상한 및 갱신허가제도 폐지=선량한 외국인이 부득이한
사유로  우리나라에 계속 체류하고자 하는 경우 체류기간 상한 및 2회까지의
갱신허가제도를 없앤다.
 
  -보건분야
 
  △편의점내  단순식품 조리·판매관련 규제완화=편의점에서 취급하는 단순
식품의 조리·판매영업의 경우 식품위생법상 영업허가를 받아야 하는 휴게음식점의 범위에서 제외한다.
 
  지금까지는 편의점의 완전포장라면 등 단순조리 음식의 판매행위도 식품위생법상 휴게음식점 영업에 해당돼 영업허가를 받아야 하며 이로 인해 영업시간(자정~새벽4시) 제한을 받고, 종사자는 보건증을 소지해야 하는 등 불편을
겪어 왔다.
 
  △지하수  수질검사제도 개선=신고된 지하수의 경우 해마다 한번씩 시·도
보건환경연구원 등으로부터 수질검사를 받도록 돼 있는 것을 용수 목적에 따라 차등화할 계획이다.
 
  허드렛물로 사용하는 지하수도 수질검사를 받아야 했지만 앞으로는 생활용수는 철저한 검사를 받도록 하고 허드렛물은 검사대상에서 제외된다.
 
  -병무·민방위분야
 
  △산업기능요원의  편입자격   완화=현역병 입영대상자 또는 공익근무요원
소집대상인  보충역을  산업기능요원으로 편입할 때 필요한 현행 자격기준을
완화,  앞으로는 대통령령이 정한 기술자격이나 면허 등이 없어도  산업기능 요원으로의 편입이 가능하도록 한다.
 
  △직장민방위대 이전신고 절차 개선=직장민방위대의 이전때 앞으로는 직장의 장이 구소재지의 시장·군수에게만 이전 신고하면 된다. 지금까지는 직장의  장이 신·구소재지 시장·군수에게 동시에 이전신고하고 구 관할 시장·군수는  해당 직장대원 연명부와 편제표를 신 관할 시장·군수에게 송부해야
하도록 돼있었다.
 
  【행정생산성 제고】
 
  △대학설립인가  제도 개선=대학설립의 기준을 최소화하여  특성있고 다양한 대학의 설립을 유도하기 위해 현재의 대학설립예고제를 대학에 필요한 최소한의 기준만을 설정하는 대학설립 준칙주의로 전환한다. 또한 준칙으로 정하지 않은 사항은 대학헌장으로 정하도록 하고 이의 이행여부를 평가하는 방향으로 개선할 계획이다.
 
  현  제도의  경우 총정원이 5천명이상이어야 종합대학 설립의 기준이 되는
등  대학의 특성이 고려되지 않고 과도한 재정투자를 요구하는 등 소규모 대학의 설립을 저해해 왔다.
 
  △문화재관람료  관련제도 개선=국가가 직접 관리하지 않는 국가지정 문화재의  관람료  금액은 소유자·보유자·관리단체 등이 자율적으로 결정한다.
현재  문화재  관람권의 경우 관할 시장·군수 또는 구청장의 검인을 받아야하며 관람권 징수실적과 예치금액을 시장·군수·구청장 등에게 보고해야 한다.
 
  △도시공원제도의 합리적 개선=공원조성부지로 결정해 놓고 장기간 조성하지 않은 채 각종 행위만을 제한하고 있는 전국 8천5백20곳(8만2천9백59㎢)의
공원기능  회복을  위해 공원내 용도구역제를 도입하고 설치시설을 다양화할
방침이다.

  또  공원 및 녹지기준을 합리적으로 조정할 계획이다. 현재 10년이상 장기
미조성 공원은 공원부지로 결정된 면적의 48.5%(4백2㎢)이다.
 
  △산림내  오물투기행위 범칙금 부과지역 확대=앞으로 산림내에서 오물 또는 쓰레기를 버린 사람에게는 모두 2백만원이하의 과태료를 부과한다.
 
  △유류오염  손해배상 보장제도 개선=해상유류오염사고때 피해어민에 대한
배상을 현실화해 손해배상 한도액을 현재 6천만원SDR(약 6백82억원)에서 1억3천5백만SDR(1천5백35억원)으로 높인다. 또 2백해리 배타적 경제수역 선포에
따라 적용범위도 12해리에서 2백해리까지 확대한다.  [全宣珠기자]


   96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   민방공체제 개선대책                               
─────────────────────────────────
  정부는  24일 국방·내무부 및 서울시 관계자들이 참석한 가운데 대책회의를 갖고, 민방공정보체제의 문제점을 총체적으로 점검하고 이에 따른 보완책 마련에 들어갔다.  정부는 먼저 중앙과 전국 15개 시.도 민방공경보통제소간
연결체제를 일제히 점검하기로 했다.
 
  【내무부】
  전  시·도의 경보체제를 자동전달체제로 바꾸고 담당공무원도 기능직에서
일반직으로 바꾸기로 했다.
 
  서울 민방공경보통제소의 온라인체계에 대한 기술적인 점검을 병행 실시키로  하고 통제소 운영도 사업소 개념운영에서 상황실 개념운영으로 바꾸고 2인1조  24시간 담당체제로 돼있는 근무행태도 지휘책임자를 24시간 상시배치하는 방향으로 고치기로 했다.
 
  이와  함께 전화와 스피커를 통한 유·무선 육성전파, 컴퓨터 데이터를 통한 전파망 체제 등 유사시 전달체제도 점검한다.
 
  【서울시】
  사태발생시  중앙  민방공경보통제소에서 우선 서울시 민방공경보통제소로
음성방송  위주로 경보해줄 것을 내무부에 건의하기로 했다.  오산-서울시간
전용직통 핫라인을 설치도 협의해 나가기로 했다.
 
  또  지역통제장치 컴퓨터화면 및 프린터상의 문자감시를 통한 경보상황 접수시  대기(STAND-BY)신호와 함께 확성경보가 동시 발령될 수 있는 소프트웨어의 개발을 추진해 나가기로 했다.


    96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   인천국제공항 여객터미널 기공식                    
─────────────────────────────────
  21세기 동북아 중심공항으로 우뚝 설 신공항 여객터미널이 착공되었다. 신공항건설공단은  지난 23일 오후 영종도 신공항 건설현장에서 金泳三대통령,
羅雄培 경제부총리 겸 재정경제원장관 및 주민 등 1천6백여명이 참석한 가운데 여객터미널 기공식을 가졌다.

  金대통령은  기공식 연설에서 “이 시대의 최첨단 기술을 모두 동원, 세계에서 가장 안전하고 편리하며 24시간 살아 움직이는 초대형 국제 중계공항을
설할 것”이라고 밝혔다.


    96/05/27  14:12:54
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   李壽成국무총리 中歐 4개국 순방 성과               
─────────────────────────────────
  李壽成국무총리는  지난 22일까지 터어키·폴란드·헝가리·루마니아 중구
4개국 총리의 초청으로 이들 4개국을 공식 방문하였다.
 
  순방중 이들 4개국의 국가원수 예방과 국회의장을 비롯한 정계·경제계 지도자들과도  면담을 가졌으며, 현지의 대표적인 기업인들과 만났다. 또한 우리 기업이 투자한 자동차 공장 등 합작투자 사업현장도 둘러 보았다.
 
  금번  순방은  무엇보다도 방문국과 무역·투자 등 경제분야에서의 긴밀한
협력관계를  강화하고 이를 바탕으로 제3국 시장에 공동으로 진출할 수 있는
토대를 마련하였다는데 큰 성과가 있었다.
 
  방문국들은  그간 한국의 문민정부 출범이후 제반 개혁정책의 성과와 경제적·국제적 위상을 높이 평가하면서 21세기 아·태시대의 도래에 대비, 한국을 중요한 협력대상국으로 인식하고 있었다.
 
  따라서  우리와의 관계증진에 강한 의욕을 나타내었으며 교역의 균형적 확대는  물론 민영화사업 참여 등 우리 기업의 투자확대를 강력히 희망하였다.
이에 양국 정부는 정부차원에서 이를 적극 지원키로 합의하였다.
 
  구체적으로  터어키와는 역사적·지리적으로 특수한 관계에 있는 黑海경제권, 중앙아시아 등의 잠재적 시장에 폴란드와는 발틱, CIS 등 인근지역에 헝가리와는  舊유고지역  전후복구사업에 루마니아와는 발칸 및 흑해 경제권에
공동 진출할 수 있는 구체적인 방안을 마련하기로 하였다.
 
  또  하나  빼놓을 수 없는 성과로는 방문국 대통령, 총리 등 고위인사들은
한결같이 한반도 평화정착을 위한 우리 정부의 노력과 특히 최근 우리의 4자회담 제의에 대해 전폭적인 지지입장을 표명하였다.
 
  특히 한국전에 참전한 바 있는 터어키 데미렐대통령은 냉전이 종식되고 세계정세가  급격히 변화하고 있으나 이러한 변화속에서도 영원히 변치않고 있는  것은 한·터어키 우호관계라고 강조하면서 혈맹적 관계에 기초한 강력한
한국 지지입장을 천명했다.
 
  중립국 감독위원회(NNSC) 일원인 폴란드 역시 한반도에 새로운 평화체제가
수립될 때까지 현 정전체제의 유지와 중립국 감독위원회의 기능 존속을 위해
계속 폴란드 대표단을 잔류시키는 등 응분의 역할을 다할 것임을 다짐하기도
했다.
 
  이들 방문국 수뇌들은 북한의 변화와 개방을 유도하기 위해 측면에서 지원하겠다는  적극적인 자세였다. 북한과 외교관계를 유지하고 있는 폴란드, 헝가리, 루마니아의 이러한 지원과 협조태세는 그 의미가 매우 크다고 할 것이다.이밖에도 정치·경제협력과 병행하여 문화·예술·학술분야에서의 교류도
확대해 나가기로 하였다.
 
  특히  국민 상호간의 이해와 우의를 더욱 증진할 수 있게 하는 문화교류는
다른 어느분야에서의 교류 못지 않게 중요하다. 李총리는 도덕성과 윤리성을
갖춘 문화적 접근이 정치, 경제협력과 병행해서 이루어져야만 문화적 자부심이  강한 금번 방문국들과의 선린우호관계가 보다 건실한 바탕위에서 영속적으로  발전될  수 있을 것이라고 강조하였으며 각국 수뇌들도 이에 전적으로
공감하고 금후 이들 분야에서의 교류를 가일층 늘려나가는 데 동의하였다.
 
  李壽成총리의  이번  순방은 기존 우호협력 관계를 재확인하는 한편 EU 등
서구와  중구지역과의 균형있는 외교 전개라는 측면에서 우리의 국제적 위상을 크게 제고시켰다고 할 수 있다.  [曹昌範 외무부 구주국장]


   96/06/03  13:43:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   교육개혁 1년-"정착" 위한 국민운동 필요            
─────────────────────────────────
  지난 1년 동안 개혁 추진에 적극적으로 참여해 주신 교육가족 여러분과 교육개혁에 전폭적인 지지와 성원을 보내주신 국민 여러분께 심심한 감사의 말씀을 드린다.그동안 우리의 교육이 경제성장과 민주화의 원동력으로서  국가발전과 사회통합에 크게 기여했다는 것은 자타가 인정하고 있다.
 
  그러나  자성적 입장에서 되돌아볼 때 우리 교육은 그간 지나치게 양적 성장에 치중하여 왔고 획일적이며 규제 위주적인 학교와 교권 중심으로 짜여지는 공급자 중심 체제였음을 부정할 수 없다. 그 결과 교육현장의 창의성, 자율성과  다양성은 빛을 잃게 되었고, 교육의 본질이 망각된 채 입시지옥, 과중한  사교육비,  학습 과부담, 질 낮은 교육 등으로 집약되는 비인간적이며
소모적인 교육환경이 지속되어 온게 사실이다.지금 우리는 20세기를 뒤로 하고 세계화·정보화 시대인 21세기를 맞이하는 문명사적 전환기에 있다.
 
  바로  이러한  시점에서 우리는 미래 지향적으로, 그리고 보다 인본주의적
입장에서  우리 교육의 기본틀을 새롭게 짜고 이를 실천에 옮기는 작업을 시작한 것이다. 널리 알려졌듯이 교육개혁안은 획일성에서 다양성과 특성화로,
규제에서 자율과 책무로, 그리고 학교 중심의 공급자 중심 체제에서  학생과
학부모의 동참을 중시하는 수요자 중심 체제로의 전환을 꾀하고 있다.

  우리가 ‘교육 입국’이라는 기본적 명제에 입각할 때, 이러한 교육체제의
구조적·질적 변화의 시도는 우리 현대사에서 가장 의의 있는 국민적 결단이라고 할 수 있다.
 
  오늘  우리가 추진중인 교육개혁은 교육체제 전반의 총체적 변화를 촉구함은  물론,  범정부적인 추진 체제를 갖추어 실천되고 있다는 점에서, 단순한
입시제도  개혁 수준에 머무르거나 개혁안의 제시에만 그쳤던 종전의 교육개혁과는 본질적인 차이가 있다.
 
  또한 이번 교육개혁은 국민 개개인의 인성과 창의성의 신장을 도모하며 아울러  우리 사회와 인류의 참된 인간화를 추구한다는 면에서, 21세기를 겨냥하는 새로운 차원의 교육복지 실현을 목표로 하고 있는 것이다. 이번 교육개혁은‘열린 사회’의 시민 의식과 생활 규범을 요구하고 있기때문에 오랜 권위주의 시대를 살아 온 우리에게 적잖은 진통과  불편을 안겨주는 게 사실이다.
 
  그러나  우리가 힘차게 추진하고 있는 교육개혁은 현장교육에 새로운 가능성과  기운찬 활력을 불어넣고 있는 게 사실이다. 학생 중심의 토론, 탐구수업 등 창의적 문제 해결 능력 함양을 겨냥하는 교수·학습방법의 개선, 성적위주의  학생 평가 및 시상에서 학생의 다양한 소질과 능력을 인정하여 자긍심을  키워주는 새로운 제도로의 개선, 봉사활동의 활성화, 조기 진급 및 조기  졸업제 실시, 교육 정보화 기반 확충 등 ‘창의적이며, 인간다운 인간’을 기르기 위한 다양한 과제들이 교육 현장에서 실천되고 있고, 그것이 학교교육에 새로운 바람을 일으키고 있다.
 
  다만 개혁이 교육 현장에서 실천되는 과정에서 선생님들의 업무 부담이 다소나마  늘어나게 된 것과, 여러가지 어려운 여건 속에서 묵묵히 2세 교육에
헌신하시는 선생님들에 대한 처우개선이 기대에 미치지 못한 데 대하여는 안타깝게 생각하고 있다.이의 개선을 위한 노력도 계속할 것이다.
 
  교육개혁으로  인한 일시적인 불편이나 부담이 있을 수 있으나, 개혁이 추구하는  대의명분에 충실하려는 의지와 결단이 있어야 성공적인 결과를 향유할  수 있다. 역사의 전환기를 맞이하여 새로운 패러다임에 의한 교육체제를
구축한 국가가 세계를 이끌어 왔음을 지난 역사는 말해준다.
 
  우리나라가 세계 중심 국가로 우뚝 서기 위해서는 반드시 교육개혁을 성공적으로  추진하여 누구나, 언제, 어디서나 원하는 교육을 쉽게 받을 수 있는
‘열린 교육사회, 평생학습사회’를 건설하여야 할 것이다.
 
  교육개혁은 법과 제도의 개선만으로 이루어지는 것은 아니다. 그것의 진정한  성공은 정부의 강력한 추진의지를 바탕으로 한 실천과 국민 모두의 능동적인 참여가 함께 할 때 가능한 것이며, 이젠 선생님들의 실천의지와 더불어
학부모·기업·언론  등 교육개혁의 현장 정착을 위한 국민들의 노력이 범국민 운동으로 승화되어 나가야 할 시점이라고 본다. 우리 모두가 새로운 각오와 투철한 사명 의식을 가지고 힘차게 나아갈때 우리나라는 새로운 세계  역사의 창조적 주역으로 부상할 것이다.


   96/06/03  13:43:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   교육개혁 1년-"학교교육 정상화" 복원에 기여        
─────────────────────────────────
  ‘열린  교육사회, 평생 학습사회’ 건설을 목표로 한 교육개혁 작업이 지난 5월말로 추진된 지 만 1년이 되었다.   그간 정부는 세계화·정보화 정책의  교육적 뒷받침을 위해 기존의 틀을 깨고 21세기형 교육구조 구축을 통한
우리교육의 질·양적수준 끌어올리기 작업을 해왔다.

  이로써 교육개혁의 근간이 되는 학교교육의 자율과 다양성 부여, 입시제도의  개선 등 1차 추진과제가 계획대로 실행에 옮겨져 그 성과가 가시화 되고
있는  단계에  이르렀다는 평가다. 이어 신 직업교육체제 구축, 교과과정 개선, 법령개편 등이 주축을 이루고 있는 2차 추진과제가 올해 안에 시행을 앞두고 있다.

  5·31교육개혁이  ‘새로운 발상’으로 입안되고 성공적으로 추진될 수 있는  배경은 무엇보다 재정확보 방안이 수립되었기 때문이다. 이는 또 문민정부 출범과 함께 추진돼 온 일련의 개혁과정에서 교육부문이 점유하는 비중이
얼마나 큰가를 입증해 주는 것이기도 하다.
 
  정부는 우선 교육개혁의 성패가 재정확보 여하에 달렸다고 보고 ‘GNP대비
5%교육재정 확보 방안’을 확정했던 것. 이에 따라 올해부터 98년까지 3개년
동안 총 65조8억원이 교육재정으로 확보된다. 이는 예년에 비해 약 9조4천억원이 늘어난 것으로 98년에는 미국·영국·일본 등 선진국과 비슷한 GNP의 5% 수준에 이르게 된다.
 
  金東成  교육개혁추진기획단장은 이에 대해 “교육재정은 교육개혁의 기반이며 올해부터 교육현장에 직접 투자돼 개혁성과가 보다 가시화 될 것”이라고 전망했다.정부가 지난해  발표한 교육개혁 추진 과제는 모두 48개로 이중 30개 과제가 이미 시행 중이거나 실행단계에 있다.
 
  먼저 각급 학교단위의 교육자치 실현과 초·중등 교육본질 회복의  중심고리인  학교운영위원회와 종합생활기록부제는 시행초기의 일부 잡음에도 불구하고 차질없이 추진되고 있다.
 
  학교운영의 각종 규제를 전면 정비하기 위해 지난 2월 1년간의 한시기구로
출범한 교육규제완화위원회의 활동도 두드러진다. 이제까지 폐지한 교육규제만도 1백87종 3백42건.
 
  학교별로  자율적으로 실시되는 방과후 교육활동도 활성화되고 있다. 이미
5월 현재 전국 7천2백32개 초·중·고등학교학생 1백44만1백23명이 참여하고
있으며 계속 늘어나고 있는 추세다.
 
  2001년까지 특수학교를 21개교 신설하고 교원연수 확대, 특수교육프로그램
개발 등 장애아들의 교육기회를 100%까지 끌어올린다는 방침아래 기초준비에
착수했다. 교육·연구를 국가적 차원에서 종합적으로 지원 육성하기 위한 교육과정평가원과 국가멀티미디어 교육지원센터,첨단학술정보센터의 설립도 서둘러 오는 7월께 구체적인 계획이 발표된다.
 
  이밖에도  선의의 경쟁을 유도, 교육의 질을 높여나가기 위해 대학의 경우
지난  4월 실시한 대학별 평가와 같이 초·중·고교에 대해서도 내년부터 학교별 평가제도를 도입, 그 결과를 토대로 재정지원을 차등화할 방침이다. 이와 함께 각 시·도교육청 등 모든 지방교육행정기관에 대해서도 97년부터 종합평가를 실시, 경쟁체제를 구축해 나갈 계획이다.[全宣珠기자]


    96/06/03  13:43:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 "월드컵대회" 경험사례                      
─────────────────────────────────
  2002년  월드컵 축구대회가 한·일 양국 공동주최로 결정되자 세계인의 관심이  한꺼번에  쏠리고 있다. 이제 우리나라는 세계인의 축제마당으로 변했다.  이에 국정신문에서는 이미 월드컵대회를 개최한 바 있는 나라가 대회이후  어떻게 달라졌으며 또 차기대회를 준비중인 나라의 경험을 해외공보관들을 통해 알아본다.
 
  【프랑스】
 
  1998년 월드컵 개최국으로서 프랑스 국민의 축구에 대한 열정은 남다른 바있다. 미셀 프라티니(현 월드컵조직위원장), 칸토나(영국에서 활약중인 현역선수)  등 불세출의 축구스타를 배출했던 프랑스는 그러나 월드컵 역사상 단 한번도 우승한 실적이 없는 저조한 기록이 말해주듯 축구강국의 이미지를 남기지 못하였다.
 
  1998년 월드컵유치를 프랑스 축구 중흥을 위한 호기로 활용하기 위한 축구인들의  노력은 1992년 프랑스가 월드컵 주최국이 되면서부터 본격적으로 시작되었으며 국민들의 호응 속에서 과감한 투자를 아끼지 않음으로써 96 시즌에는 유럽 3대 축구이벤트인 유럽컵대회, 참피언대회, UEFA컵대회에 사상 처음으로 프랑스의 2개팀이 결승에 진출하는 이변(?)을 낳게 하였다.
 
  UEFA컵  결승에  진출한 ‘보르도’팀은 5월15일 ‘바이에른 뮤니히’팀에 졌으나  ‘파리 셍제르망’ 팀이 5월8일 브랏셀에서 거행된 유럽컵 결승에서
‘비엔나  라피드’팀을 1:0으로 물리치고 유럽컵을 움켜 쥠으로써 파리시민을 열광의 도가니로 몰아넣었다.
 
  샹제리제  대로에 자발적으로 모인 시민들은 분수대에 올라가 깃발을 흔들고 자동차 경적을 울리는 가운데 3일간의 광란의 축제를 벌였다.이제 유럽컵의 열기가 지나간 프랑스는 차분한 가운데 98년 월드컵을 위한준비를 진행하고 있다.
 
  수많은  경기장을 가진 유럽국가답게 기존 시설을 최대한 활용하면서 결승전이 열릴 ‘생드니’ 주경기장의 단장과 주변 주차장 확충(고속도로를 복개하여 3천대의 차량을 추가수용할 시설)에 여념이 없다.
 
  프랑스  국민들은 98년 월드컵이 프랑스 축구발전의 계기가 되기를 바라는
마음으로  고속도로  복개공사로 인한 교통체증을 참아가는 인내를 보여주고
있다. [金 昌 浩(駐 프랑스 공보관)]

  【스페인】
 
  FIFA의  이번 결정에 대해 한·일 양국의 경제력이나 스포츠 외교 등을 두루 비교해가며 그동안 일본 우세를 점쳐왔던 스페인 언론들은 놀라움을 감추지 못하는 표정이다.
 
  언론들은  2002년 월드컵을 개최하고자 하는 한국 국민들의 유치노력을 높이  평가하면서도 주앙 아벨랑제 FIFA회장의 친일 성향 등을 감안해 이미 일본에게 선수를 빼앗긴 것으로 간주하는 시각이 역력했다.
 
  그러나 공동개최라는 결론이 나오자 언론들은 한국의 적극적이고도 집요한
유치노력에 다시한번 찬사를 보내는 한편 “오히려 이번 결정은 한국의 승리로 간주해야 한다”는 반응을 보이고 있다.
 
  스페인  언론들은 또한 월드컵사상 처음인 공동개최가 아시아 지역의 축구
발전에 중요한 전기가 될 것이라는데 이론을 달지 않으면서도 주최국인 한·일  양국이 공동개최에 따른 제반문제들을 앞으로 어떻게 풀어나갈 것인지에
대해서 벌써부터 많은 관심을 보이고 있다.
 
  스페인은  전국적으로  40여개의 프로 축구단이 활동하고 있는 나라인데다
이미 지난 82년 제12회 월드컵 대회를 치른 국가이기 때문에 축구 열기가 유럽의 어느 나라보다 뜨겁다고 할 수 있다.
 
  특히  82년  월드컵이후 스페인 국민들의 축구에 대한 관심은 한층 고조돼
축구로 인해 이념분쟁이나 지역감정이 없어졌다는 얘기까지 나오고 있다.
 
  스페인이  월드컵개최를 통해 얻은 또다른 이익이 있다면 그것은 지속적인
경제성장이다.개최당시 스페인은 78년 아르헨티나때 보다많은 4천만달러의 순이익을 올렸다.
 
  아르헨티나  월드컵도 사상최대의 흑자대회였지만 스페인대회 역시 순이익률이 55.5%를 기록하면서 이후 국내경제 도약의 발판이 되었다.
 
  스페인의  예에서 보듯 월드컵 공동개최를 통해 한·일 양국은 위상제고와
함께 높은 경제력을 대내외에 과시할 수 있는 계기가 된다는 것이 스페인 언론이나 스포츠계 인사들의 분석이다. [全 貞 九(駐 스페인 공보관)]
 
  【멕시코】
 
  멕시코는  1970년과  1986년 2회에 걸친 월드컵 개최를 계기로 개최도시를
상호 연결하는 도로·공항 등 교통·통신시설에 대한 사회간접자본에 투자함으로써  국토의 균형적 발전을 도모함과 동시에 유적지 및 관광지 개발을 통한 문화관광사업을 적극 추진, 문화 관광국으로서의 국제적 인지도를 상승시켜 관광수입 확충에 크게 기여했다.
 
  멕시코는  여러 중남미 국가들과 마찬가지로 축구열광 국가이기 때문에 월드컵에  대한 전국민의 관심이 크며, 특히 한국이 남·북 분단국가로 아시아에서  최초로 월드컵을 개최함으로써 남·북한 통일을 이루고자 하는 우리의
노력에 지지와 관심을 보내고 있다.
 
  또한 1983년 멕시코에서 개최된 세계 청소년 축구대회에 우리 청소년 대표팀이 4강에 진출한 바 있고 1986년 월드컵에서도 우리 국가대표팀이 좋은 경기를 보여준 바 있기 때문에 우리 축구에 대한 기대도 매우 크다. 멕시코 언론들은 그동안 약 18회에 걸쳐 유치후보 도시·경기장 등 우리나라의 월드컵
준비상황과  당위성을  상세하게 보도함으로써한국의 유치활동을 간접적으로
지원하였다. [柳 云 永(駐 멕시코 공보관)]
 
  【미  국】
 
  드디어 공동개최로 결론이 났다. 우리가 기대했던 최상의 결과는 아니겠으나 일단은 여러가지 면에서 만족할 만한 결정이라고 생각된다.
 
  한국의  월드컵 유치 열기는 이곳 미국의 크고 작은 언론들이 모두 한국과
일본의 유치 경쟁을 몇 차례씩 보도했으며, 특히 우리나라의 축구 열기와 온 국민의 열렬한 소망을 소개한 바 있다.
 
  미국  축구협회의 관계자들은 한국의 축구 수준과 국민적 인기를 누구보다도  잘 알고 있어 한국의 승리를 지원하는 기색이 역력했다. 다만 미국의 인사가 FIFA의 집행위원에 포함되지 못한 점이 못내 아쉬울 뿐이다.
 
  미국에서 축구는 94 아틀란타 월드컵을 계기로 새로이 부상하는 인기 종목이  되었다. 주말이면 공원에서 유니폼을 갖춰입고 리그전을 벌이는 남녀 어린이팀을 쉽게 목격할 수 있으며, TV의 스포츠 채널도 축구경기 중계에 관심을 보이기 시작했다.

  이런 때에 우리가 월드컵 축구를 공동개최하게 된 것은 미국인들에게 우리나라를 보다 잘 소개할 수 있는 또하나의 유력한 채널을 확보한 것이라 하겠다.
 
  앞으로 우리가 월드컵을 준비하고 개최하는 모든 과정을 통해서 우리의 축구는  물론 우리나라의 여러 면모가 자연스럽게 전 세계에 소개될 것이므로,
어떠한  단일  행사보다도 더욱 큰 국가홍보의 성과를 거둘 수 있을 것이다.

  우리의 과제는 과거 88 올림픽이 국제사회에서 한국의 위상을 한단계 끌어
올리는 계기가 되었던 것과 같이 21세기 최초의 월드컵 경기를 성공적이고 모범적으로  치러 냄으로써 ‘21세기 선진국가 한국’의 위상을 결정적으로 구축하고 확산하는 일이다.

  월드컵은  단순한  축구행사가 아니다. 올림픽을 능가하는 전 인류의 가장
큰  축제인 것이다. 월드컵 개최 준비에 있어 모든 국민의 참여와 협조와 자각이 가장 필요한 때이다. [吳 洙 東(駐 워싱턴 공보관)]

   96/06/03  13:43:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   환경보전 3대 강령-"녹색환경의 나라 건설" 본격화   
─────────────────────────────────
  ‘환경  훼손은 인간의 모든 활동에 수반하여 야기되므로 사회를 구성하는
국민·기업·정부 모두에게 보전할 책임이 있다. 특히 환경에 미치는 직·간접적  영향이 막대한 정부는 환경보전을 위해 최선의 노력을 다할 것을 다짐한다’('녹색환경의 나라 건설을 위한 정부실천강령'전문중 일부)
 
  마침내 정부가 ‘녹색환경의 나라 건설’을 위한 첫걸음을 내디뎠다.
  환경부는 지난 28일 국무회의를 통해 △일상 업무수행의 녹색화 △정부 구매방식의  녹색화  △정부투자사업 및 정부소유 시설물관리의 녹색화 등 3대
정부실천강령을 확정, 모든 행정기관이 행하는 일상적인 업무에 적용키로 했다.

  이 강령은 지난 3월21일 金泳三대통령이 ‘환경대통령 선언’에서 밝힌 ‘녹색환경의  나라  건설’ 5대원칙중 첫번째인 정부 수범의 원칙을 구체화한것.정부는 구체적인 실천지침으로 내용연수가 초과됐거나 비효율적인 조명을 고에너지  효율 조명으로, 변기·수도꼭지를 절수형으로 교체하는 등 사무실
단위 면적당 전기와 물의 사용량을 2000년 말까지 1995년도 사용량 대비 10%이상 절감키로 했다.
 
  또  관용차량 증가요인을 최대한 억제하고 2인이상 승차 및 대중 교통수단
이용을 권장하는 등 차량 사용횟수를 줄이기로 했다.폐기물 처리와 관련해서는 인쇄물을 최대한 억제하고 전자결재·보고 등전자통신을 활용해 사무실 단위 인력당 폐기물 발생량을 2000년 말까지 1995년도 발생량 대비 10%이상 줄이기로 했다.
 
  정부는  또  사무용기기, 전기기기 등 업무수행상 필요한 제품을 바꾸거나
새로 구입할 때 에너지 효율 등 환경성을 최대한 고려해 구입키로 하고 경유연료차량을  휘발유차량으로  바꾸기로 했다. 냉각장치, 소화기·소방설비의
경우  오존층 파괴물인 프레온(CFCs)·헬론(Hallon)가스를 포함하지 않은 제품을 우선 선택키로 했다.
 
  제품 구입시 다중의 포장을 한 제품, 재활용이 곤란한 포장재를 사용한 제품도 구매를 억제하기로 했다.정부가 직접 예산을 투자한 사업이나 시설물등은 계획단계에서부터 환경성을 고려,환경영향평가법 규정에 의한 평가대상사업인 경우 사업실시전에 환경영향평가를 엄격히 이행하도록 했다.
 
  사업 시행단계에서는 건물 및 시설물의 환경오염발생 최소화, 에너지 효율
향상,  물의 합리적 사용, 녹지공간 조성 등을 고려해 사업을 시행하고 건설공사과정에서  발생하는  소음·분진·매연·오수 등의 오염물질을 제거하는
설비를 필히 설치키로 했다.
 
  이같은  강령의 철저한 이행을 위해 정부차원에서 부처별 이행상황에 대한
점검 및 평가를 정기적으로 실시할 계획이다.이 강령은 오는 5일'세계환경의
날’에 공식적으로 발표되는 것을 시작으로  모든 부처 공무원들의 환경보전실천 지침으로 자리잡게 된다. [宣慶喆기자]
    96/06/03  13:43:16
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   中企廳출범 이후-"애로사항" 하루2백여건씩 처리     
─────────────────────────────────
  중소기업은 우리나라 전 제조업체수의 99%, 제조업 고용의 67%, 제조업 생산액의 48%, 부가가치의 50%를 차지하고 있다. 건설·서비스·유통부문을 포함하여 2백40만개의 중소기업에 전국민의 70% 정도가 직·간접적으로 관계를
맺고 있을 정도로 그 중요성은 어느 때보다 증대되고 있다.

  그러나  우리나라 중소기업은 그동안 높은 임금, 고금리, 과다한 물류비용
및  판매애로 등 많은 어려움을 겪어 왔으며 WTO체제에 따라 개방의 폭이 확대되면서 국내외 시장으로부터 치열한 도전을 받고 있다.
 
  정부는 중소기업의 경쟁력을 제고하기 위해 지난 2월12일 중소기업청을 출범시켜 1백여일이 지났다. 그동안 중소기업청은 하루 평균 2백여건의 애로사항을 상담처리했다. 또한 중소기업들이 공통적으로 어려움을 겪고 있는 자금·인력·판로·기술 등을 지원하고 있다.
 
  특히 ‘중소기업금융지원협의회’를 설치하여 애로사항을 해결하고 외국인
산업기술  연수생 및 산업기능요원 제도를 대폭 개선하였다. 중소기업제품의
판로확대를  위해 ‘중소기업 전용백화점’을 착공하고 우수 중소기업제품을
TV에도 소개하고 있다.

  또한  중소기업의 기술 및 품질을 향상시키기 위해 100PPM 품질혁신운동을
지속적으로  전개하고 현장애로 기술지도를 강화하고 있다. 이밖에 급변하는
기업환경 속에서 살아남기 위한 대대적인 경영혁신교육을 전국적으로 실시하고 있다. 개청 1백일을 맞은 중기청은 중소기업 경영혁신을 위해 다음의 6대
중점시책을 펴나갈 계획이다.
 
  첫째, 중소기업의 구조개선 사업을 지속적으로 추진하고 기술집약형  중소기업의 창업을 촉진하며 중소사업자의 사업전환 지원을 강화한다.
 
  둘째, 중소기업의 기술개발 지원 및 개발기술의 사업화 지원, 기술지도 강화,  이업종 교류사업 활성화, 100PPM 품질혁신사업의 지속적 추진, 국제 기술협력의 지속적 전개, ISO 9000획득유도와 함께 품질경영(QM)운동의 내실화를 기한다.
 
  셋째,  중소기업 전용 백화점의 건립과 상설 전시판매장 등을 확충하고 정부  및 공공기관의 중소기업제품 구매확대 추진, 공동상표 개발지원, 중소기업 제품을 중심으로 하는 ‘품질인증마크제도’의 도입을 추진한다.
 
  넷째,  재래시장의 재개발 및 재건축 촉진, 소규모점포의 시설 현대화, 중소유통업체의  조직화·협업화  적극추진, 공동창고 건립 및 공동구매지원을
강화해나간다.
 
  다섯째, 지방 중소기업 육성을 위한 자금확대 및 지원제도의 효율화 추진,
중소기업  종합지원센터의  건립확대, 지방농공단지 입주 기업지원을 추진한다.
 
  여섯째, 최고 경영자 경영혁신교육과 아울러 생산현장 직원들에 대한 기술혁신교육을 지속적으로 실시해 대기업과도 건전한 동반자 관계를 조성, 좋은
기업  풍토를 구현케 한다. [李 愚 榮중소기업청장]


    96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ASEM 개최 계기…컨벤션산업 뿌리 내린다            
─────────────────────────────────
  우리나라에 컨벤션 산업이 본격적으로 뿌리내리는 계기가 될 아시아·유럽
정상회의(ASEM)개최지가 지난 4일 서울 삼성동 무역센터 부지로 결정됐다.
 
  이에  따라 무역협회는 내년 4월부터 최첨단 시설을 갖춘 컨벤션센터 40층
짜리  오피스  건물 2개동, 8백실 규모의 호텔, 백화점 등을 고루 갖춘 종합
컨벤션 단지를 만들 계획이다.
 
  우리나라가  서울에서 2000년 제3차 ASEM회의를 성공적으로 개최하면 얻는
것이 무엇일까. 우선 선진국에서는 이미 수입의존도가 낮고 환경파괴가 거의
없어 고부가 가치 산업으로 각광받고 있는 컨벤션 산업에 본격적으로 진출할
수 있는 길이 확대되고 외화획득과 고용증대 효과를 가져온다.
 
  지난  3월 방콕에서 열린 ASEM회의에 참석한 나라는 25개국, 참가인원은 7천여명. 2000년 제3차 ASEM회의때 우리나라를 방문하는 인원은 아시아·유럽 30여개국에서 대략 1만여명 이상이 될 것으로 예상된다.
 
  현재  통계에 따르면 일반 관광객이 평균 5일동안 1천4백91달러를 쓰는 반면, 국제회의 참석자는 평균 7일동안  3천2백85달러를 쓰고 간다고 했을때 2000년에 우리가 획득할 수 있는 외화는 이보다 더 많게 된다.
 
  또  국제회의 개최로 항공업, 호텔업, 여행업, 식·음료업 및 지식관련 서비스업 등이 함께 발전하고 이에 따른 고용도 많아진다. 경제적인 이점 뿐만
아니라 국가 이미지 개선과 국제적 지위 향상 등 세계속의 한국을 더욱 부각
시킬 수 있는 계기가 된다.
 
  현재 세계 33위, 아시아 8위라는 국제회의 유치순위를 가지고 있는 우리나라는 세계에서 10번째 규모인 서울 컨벤션센터가 완공되면 21세기 주요 국제회의의 무대가 될 전망이다.
 
  한편 정부에서는 컨벤션 산업의 장기적인 발전을 위해 제주와 경주를 컨벤션시로 지정·육성하는 등의 가칭 컨벤션시 육성을 위한 특별법을 만들어 2000년대  이후  대규모 국제회의를 가급적 지방도시에서 개최할 수 있도록 할
계획이다. [宣慶喆기자]


   96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   부동산 실명제…실명전환 30일까지 해야 혜택        
─────────────────────────────────
  타인명의로 된 부동산을 자신의 이름으로 바꿀 수 있는 부동산실명제 유예
기한이 앞으로 20일 후면 완전히 끝난다. 아직까지  명의신탁 부동산을 실명
전환하지 않았거나 매각처분하지 않았다면 6월말까지 부동산을  자기 이름으로 빨리 바꾸든지 팔든지 해야 한다.
 
  명의전환은  명의신탁해지약정서를 작성해 해당 시·군·구 등에 제출, 검인을 받으면 된다. 명의신탁해지약정서에 기재해야 할 사항은 당사자(명의신탁자·수탁자),목적부동산, 계약 연월일, 명의신탁해지로 인한 실명등기사실,
부동산중개업자가 있을 경우에는 중개업자, 계약의 조건이나 기한이 있을 때는 그 조건 또는 기한 등이다.
 
  별도의 법령상 규제가 있는 경우는 해당법령에 의한 취득절차(예:농지매매
증명, 택지취득허가)를 거쳐야 한다. 예를 들어 명의신탁부동산이 농지(전·답·과수원 등)인 경우 해지약정서와 함께, 농지법에 따라 농지 소재지 시·구·읍·면장으로부터 농지취득자격증명을 발급받아야 한다.
 
  그  지역 농지관리위원으로부터 농업경영에 필요한 노동력 확보여부, 농업기계  장비  보유여부와 주요 농작업의 3분의 1 또는 연간 30일 이상 자신의
노동력으로 영농하겠다는 확인을 받아야 발급이 가능하다.
 
  그외 토지거래허가·신고지역과 임야지역에 대한 명의신탁해지를 원인으로하는  소유권 이전등기의 경우에는 토지거래허가·신고나 임야매매증명은 받지 않아도 된다.
 
  만약 명의신탁 전환과정에서 부동산에 대한 상호간 다툼이 있는 경우 소송절차를 거쳐 명의신탁해지약정서 대신 판결문을 첨부해야 하며 96년 6월30일
이전에  소송이 제기된 경우 유예기간은 확정판결후 1년까지로 연장할 수 있다.
 
  실명전환  대신 명의신탁부동산을 아예 팔아 취득자에게 직접 등기를 이전하는 방법도 있다.유예기간내에 매각처분할 수 없는 경우에는 법률규정에 따라 시장·군수·구청장에게 매각을 의뢰하면 매각한 것으로 간주한다.
 
  종중부동산이나  부부간  명의신탁의 경우에는 조세포탈, 강제집행의 면탈
또는 법령상 제한의 회피 목적이 아니면 실명전환하지 않아도 된다.
 
  장기 미등기 부동산에 대한 등기이전 방법은 일반적인 매매의 경우와 동일한  서류를  구비하면 된다. 미등기 부동산이란 부동산을 매입했으나 등기를
이전받지 않고 원소유자 명의를 그대로 둔 경우다.
 
  지난해  6월30일 이전에 취득한 미등기 부동산은 해당 분야에 따라 농지취
득자격증명,  임야매매증명, 택지취득허가, 토지거래허가 및 신고 등을 각각
받아 98년 6월30일까지 이전등기 하면 된다.
 
  실명전환 과정에서 과거에 내지않은 세금이 발견되면 세금을 물어야 한다.
그러나 실명전환 부동산이 1건이고 가액이 5천만원 이하인 경우에 한해 증여세나 양도소득세는 내지 않아도 된다.
 
  유예기간내에  명의신탁을 실명전환하거나 매각하지 않으면 부동산가액(토지는 공시지가, 아파트는 기준시가를 각각 적용)의 30%의 과징금을 부과받게되며  과징금 부과후 1년이 지나도 이행하지 않았을 경우 10%를, 다시 1년이
경과하면 또 20%의 이행강제금을 부과받는다. 더욱이  유예기간이 지나면 명의신탁 자체가 무효가 되기 때문에 명의신탁자가 자신의 이름으로  해당부동산의 재산권을 행사하는 길이 막히게 된다.
 
  한편 재경원은 최근 부동산실명제 실시 이후 지난 3월까지 9개월간 실명전환  실적은 모두 8천3백95건이라고 밝히고, 특히 올들어서는 1월 5백83건, 2월 5백18건에 이어 3월에 1천5백50건이 전환되는 등 실명화가 활발해지고 있어 유예기한 막바지인 6월에는 모두 1만4천여건에 이를 것으로 내다봤다.


    96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   실업급여 지급…생계안정·재취직 촉진              
─────────────────────────────────
  오는  7월1일부터는 우리나라에서도 실업한 근로자에게 고용보험의 실업급여가 지급되기 시작한다.
 
  고용보험제는 95년 7월1일 도입된 제도로서 실업을 사전에 예방할 수 있는
다양한 고용안정·능력개발사업 등을 수행함과 동시에 불가피하게 실직한 근로자에게 재취직시까지의 구직기간 중 실업급여를 지급하여 생계안정과 재취직 촉진을 함께 도모하는 것을 목적으로 하고 있다.

  실업급여는 12개월이상 고용보험에 가입된 근로자가 실업한 경우에 수급자격이  주어지게 되므로 고용보험시행 1년이 되는 다음달 부터 급여지급이 개시되는 것이다. 실업급여는 ‘기본급여’와 ‘취직촉진수당’으로 구분된다.
 
  ‘기본급여’는  이직일 이전 18개월간에 12개월이상 피보험자로서 근무하다가 이직하여 재취업 의사와 능력이 있음에도 취직하지 못한 경우에 구직기간  중 실직전 임금의 50%를 개인별 연령과 보험가입기간에 따라 30~210일동안 지급되며, 직업훈련을 받을 경우에는 2년까지 연장지급된다.

  그러나  피보험자가 피할 수 없는 사유에 의하여 실업한 경우에 한하여 지급되므로  ‘중대한 자기귀책사유’에 의하여 해고되거나 ‘정당한 사유없는
자기사정’으로 이직한 경우에는 지급되지 않는다.
 
  해고된  경우에는 일반적으로 수급자격이 있으나 형법·직무관련 법률위반
또는 불법쟁의 행위로 금고이상형을 받은 이유로 해고 되거나 처벌까지는 받지  않았더라도 공금횡령·기물파괴·절도·허위문서 작성 등으로 기업에 막대한 손실을 끼침으로써 해고된 경우에는 수급자격이 인정되지 않는다.

  또한  자발적 이직의 경우는 일반적으로 수급자격이 없으나 기업의 인원감축·일시적  인사적체해소 등 경영상의 이유, 2월이상 임금체불, 3월이상 휴업, 사업장 이전·전근으로 인한 가족과의 별거, 신기술 적응곤란, 업무수행이  곤란한 신체적 원인 등에 의해 이직하는 경우에는 정당한 사유가 있다고
보아 수급자격이 인정될 수 있다.
 
  ‘취직촉진수당’은  실직자의 조속한 재취직을 장려하기 위해 기본급여에
추가하여  지급되는 것으로 이에는 조기재취직수당, 직업능력개발수당, 광역구직 활동비, 이주비가 있다.
 
  특히  조기재취직수당은 수급자격자가 기본급여 소정급여일수의 2분의 1이상을  남기고 안정된 직장에 조기재취직한 경우에 지급하는 것으로써 적극적
구직활동과 조기재취직을 유도하기 위해서 도입된 제도이다.
 
  피보험자인 근로자가 이직 후 실업급여를 받기 위해서는 1차적으로 지방노동관서에 실업을 신고하고 수급자격을 인정받아야 하며, 2주마다 지방노동관서에 출석하여 지난 2주동안 적극적인 구직활동을 하였음에도 불구하고 아직도 취업하지 못하였음을 입증하는 ‘실업인정’을 받아야 한다.
 
  이러한  실업인정절차는 재취직 의욕이 별로 없는 자에게 실업급여가 자동적으로  지급되는  사례를 방지함으로써 실직자의 조속한 재취직을 촉진하기 위한 것이다.  [鄭秉錫 노동부 고용보험심의관]


   96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  「군위郡 댐건설 부처간 협의중」

  건설교통부·농림수산부·환경부가  낙동강  상류 경북 군위군위천의  8㎞
구간에 각각 1개씩의 댐건설을 상호 협의없이 추진하고 있어 중복투자나  행정낭비가 우려되고 있다. (3일자 경향)
 
  건설교통부는  전국  댐가능지점 조사의 일환으로 군위군 지역에 다목적댐
후보지를  검토중에  있으며 농림수산부는 농업용댐, 환경부는 종합상수도댐
계획을 구상하고 있다.
 
  댐후보지  조사단계에서는 각 부처별로 검토하고 있으나 사전에 각 부처별
댐계획에  대해 지난 2월부터 실무협의를 거치고 있으며 지난 5월 사전 실무
협의결과 농림수산부는 농업용댐 건설계획을 취소했다.
 
  댐건설  계획은  관계부처와 지방자치단체의 협의를 거쳐 사업추진 여부를
결정하고  있는  만큼 중복투자나 행정낭비 우려가 있다는 것은 사실과 다르다.(수자원정책과:504-9041)


    96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      
─────────────────────────────────
  「社內 직업훈련 완화 계획없어」

  재정경제원은 국내기업이 안고있는 고비용, 저능률구조 개선책의 일환으로
종업원 1천명 이상 사업장에 일괄 적용되는 사내 직업훈련 의무를 대폭 완화키로 했다.(5월31일자 서울·한국경제)
 
  직업훈련제도의  소관부처는 노동부로 노동부에서는 보도내용과 같은 기업내 의무훈련제도를 없애거나 완화하는 방안을 전혀 계획하고 있지 않다.  기사출처인 재정경제원 인력기술과에 확인한 바에도 이와 관련한 내용을  제공한 사실이 없음을 밝힌다.
 
  참고로  사내 직업훈련은 과거의 경우 1백50인 이상 광업·제조업·건설업
등 6개 업종 사업장을 대상으로 실시하여 왔다. 그러나 지난해 7월부터 고용보험제도가 도입되면서 70명이상~1천명미만  사업장을  대상으로 고용보험에
따른 직업능력개발사업이 실시되고 있으며 1천명이상  사업장에는  고용보험제도와는 별개의 직업훈련을 실시토록 하고 있다.
 
  노동부는 앞으로 직업훈련제도의 효율적인 운영을 위해 합리적인 개선방안을  강구해 나갈 것이다. 또한 지난해 7월부터 실시된 고용보험제도와 관련,
아직도  사업장내에서 인식이 부족하다는 판단에 따라 빠른 시일내 설명회를
통해  직업능력개발사업과 직업훈련과의 차이점 등에 대해 자세히 설명할 계획이다.    (훈련지도과:503-9756)


  96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[안기부]                      
─────────────────────────────────
  「北 노동당 부부장 한국망명 사실무근」

  안기부=북한  金正日의 전처 成惠琳씨 가족 8명의 망명이후 러시아 모스크바에서  자취를 감췄던 북한 조선노동당 중앙위원회 직속부 부부장 최준덕씨가 지난 3월22일 극비리에 한국에 귀순, 망명했다.(7일자 경향)
 
  북한  조선노동당  중앙위 부부장 최준덕씨가 극비리에 한국에 망명했다는
보도는 전혀 사실이 아님을 밝힌다. 이같은 허위보도는 정부에  대한 국민의
불신을 조장할 뿐 아니라 남북관계의 진전에도 악영향을 끼치지 않을까 심히
우려된다.(공보관실:3412-3412 )


  96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[철도청]                      
─────────────────────────────────
  「철도회원제 개선해 나가겠다」

  철도청이 열차승차권의 예약편의를 위해 철도회원제를 운영하고 있으나 편리함보다 불편함이 더욱 많아 이의 시정이 필요하다.(5월30일자 국민(독자여론))
 
  철도회원제 운영과 관련한 지적사항에 대해 철도청의 입장을 밝힌다.
  철도회원제는  전화예약을 통해 여행당일의 승차권을 예약할 수 없는 단점이 있는 게 사실이다.
 
  철도청은 예약제 근본취지에 부합되도록 예약대상 승차권을 현재의 일자기준에서 시간기준으로 예약범위를 확대하는  방안을 검토할 계획이다. 10일전에 예약을 취소할 경우 좌석당 5백원의 반환수수료를 보증금(2만원)에서  공제한다는 것은 사실과 다르다.
 
  현재  7일이전에 취소하는 경우에는 전혀 반환수수료를 물리지 않고 있다.
또한 수수료 부과는 보증금에서 공제하지 않고 납부통지서에 의해 회원이 납부하도록 되어 있다.
 
  끝으로  주말 또는 공휴일 등 이용객이 많은 시간대에 승차권 구입이 어려운  것은 회원 증가도 하나의 원인일 수 있으나 근본적으로는 수급 불균형에
있다. 이에 철도청은 수송력을 지속적으로 증강시켜 나가고 있다.
 
  철도회원제는  주말은 물론 주중에도 열차를 많이 이용하는 고객에게 여행편의를  제공하기 위한 것이다. 철도회원은 현재 27만여명으로 예약이용률은
총  좌석의 5%에 불과해 예약문화 정착차원에서 회원의 추가모집을 추진중에
있다.  (여객과:392-1324)


   96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   유엔에서의 우리의 역할…핵심참여국으로 기여도 커  
─────────────────────────────────
  최근 유엔에서는 국제분쟁이 발생할 때마다 그 처리에  급급하기보다는 평화와 개발은 상호 불가분의 관계가 있다는 전제하에, 근본적인 분쟁 예방,즉
각국의 경제적 저개발 또는 사회적 불평 등의 문제를 장기적인 관점에서  치유하는 것이 보다 효과적인 방안이라는 인식이 확산되고 있다.
 
  1996년 현재 전세계에서 절대빈곤(absolute poverty)에 시달리는 인구는 14억명에  달하고 그 숫자는 앞으로도 매년 증가하여 2010년에는 20억명이 될
것으로 예상된다.

  세계 무역자유화를 위한 우루과이 라운드 협상이 타결되었음에도 불구하고
아프리카지역이나 최빈 개도국 국가들의 교역조건은 오히려 악화되었다는 평가이며, 이러한  상황을 반영하여  전세계 개도국들이 짊어지고 있는 외채는
매년 늘어나 올해에는 총 1조7천억달러라는 사상 최고의 수준에 달하고 있다.

  그러므로  21세기를 대비하여, 세계의 평화와 안전 유지의 책임을 갖고 있는 유엔이 개발문제를 논의하는 것은  지극히 당연한 일이라고 하겠다. 유엔에서는 1백85개 회원국이 모여 이른바 ‘개발을 위한 과제(Agenda forDevelo-pment)’라는  회의가 개최, 논의를 거듭하고 있다.

  논의의 주제는 평화, 경제성장, 환경, 정의 및 민주주의를  개발의 5대 목적으로 하여 전세계 선진국 및 개도국들간의  빈부의 격차에  대한 대책으로
개도국들의 경제사회발전을 도모하기 위한 국제적 협력방안을 논의하고 있다.
 
  구체적인  국제협력 방안으로 개도국의 국내 재원조성 방안, 외채탕감, 공적개발원조(ODA)의  증대  및 효과적 집행방안, 개도국 과학기술 능력 배양,
개도국간 남-남협력 증대, 환경보존, 인도적 구호 및 개발과의 연계 등이 논의되고 있다.
 
  유엔에서 우리나라는 열악한 여건속에서도 60년대부터 30여년 동안 고속성장을  계속하여 절대빈곤을 타파하고 1인당 국민소득 1만달러를 돌파한 개발의 가장 성공적인 모범 사례로서 아주 높이 평가되고 있다.
 
  특히 1백32개에 달하는 다수 개도국들은 우리나라의 지속적인 발전을 이룩
할  수 있는 ‘노하우’에 지대한 관심을 보이면서, 한국이 유엔의 개발분야
논의에  적극적으로  참여하고 또 필요한 기여를 하여 줄 것을 바라고 있다.
 
  우리나라는 유엔회원국으로 가입된지 이제 5년에 불과함에도 불구하고, 96~97년간  안보리 비상임이사국으로의 활동 이외에도 이같은 개발문제를 포함한 각종 경제·환경·사회 분야의 회의에서 유엔내 10여개 안팎의 핵심 참여국 중의 하나로서 활발히 논의에 참여하고 있다.
 
  실례로  우리대표들은 ‘개발을 위한 과제’ 회의에서 그간 우리의 개발경험을  바탕으로 주요 사안 논의때마다 합리적이고 실용적인 의견을 제시함으로써, 선진국과 개도국간 대립적인 분위기를 완화하고 국제적인 합의 도출에
많은 기여를 하고 있다.
 
  우리는 개도국들이 개발을 추진함에 있어 초기단계에서는 우선 경제성장에
중점을  두고 점진적으로 지방자치 및 민주주의 확대 그리고 환경에 대한 고려를 늘려 나가야 한다고 주장하여 다수국들의 호응을 받았다.
 
  또한  UNCTAD(유엔무역개발기구)나 ESCAP(아·태 경제사회이사회) 등 유엔기구에  대한 선진국들의 기구 폐지 또는 예산 대폭 삭감 주장에 대해, 우리는 현재의 선진·개도국간 빈부격차 확대 추세를 감안해 볼 때, 동 기구들의
폐지보다는  그 역할을 재조명하고 실용적인 방향으로 개혁하는 것이 바람직하다고  언급하여 많은 공감을 얻었고 선진·개도국간 의견 접근을 이루는데
기여하고 있다.
 
  우리나라는  앞으로 유엔에서의 논의에 적극적 참여를 계속하면서, 고도성장을 이룩한 한국이 보다 실질적인 기여를 하여 줄 것을 요망하는 여러 유엔회원국들의  기대가  높음을 감안하여, 우리의 능력과 여건이 허락하는 한도내에서  대개도국 협력사업의 확대, 남-남협력 강화, 대개도국 개발자금공여
등의  시행을 통해 우리의 영향력을 강화하고 국제사회의 일원으로서 책임을
다함으로써  세계 많은 나라로부터 그 실질적인 기여에 대한 평가와 함께 말과  행동이  일치하는 도덕성 있는 나라로서 인식되어 자연스럽게 세계 중심국가 대열에 합류하게 될 것이다.  [文河泳 주유엔대표부 참사관]


    96/06/10  18:06:12
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   外信에 비친 2002월드컵…韓國,다시 세계 놀라게 할  
─────────────────────────────────
  ○…88올림픽 때만 해도 한국은 개도국이라 생각했으나 이제는 다르다. 월드컵을 위해 한국을 방문하면 세계가 다시 한번 놀랄 것이다.
  (벨지움 De Standard, 1일자)
 
  ○…사마란치 국제올림픽 위원장은 FIFA의 단결과 아시아 스포츠계의 장기적  화합이 무엇보다 중요함을 강조, 아벨랑제가 종전 입장을 번복하는데 크게 기여. (영국 The Times, 3일자)
 
  ○…FIFA의  결정은 유럽축구연맹 회장 요한손의 위대한 승리인 반면 아벨랑제회장의 결정적 실패. (벨지움 Le Soir, 1일자)
 
  ○…FIFA의 공동개최 결정은 식민통치 등 역사적 앙금을 품고 있는 한·일 양국에  유대 강화의 기회를 제공해 줄 것으로 기대.
  (홍콩 Asia Wallstreet Journal, 3일자)
 
  ○…아시아 두 경제 거인의 전투에 FIFA는 양국의 국가주의적 차원을 고려함으로써 양국의 ‘체면살리기’를 가능케 했다.
   (벨지움 La Libre Belgque,1일자)
 
  ○…만약  일본이 끝까지 단독개최를 고집했더라면 오히려 한국이 유럽 및
아프리카집행위원의 표를 얻어  한국 단독개최에 성공했을 것.
  (독일 FAZ, 3일자)
 
  ○…마이어  포어펠더  독일축구협회장은 말하기를 “아시아적 멘탈리티를
고려해  결정을 내려야 했으며 공동개최는 솔로몬의 명판결과와 같은 것이었다”고. “우리는 할 수 있는 최선을 다했다”. (독일 FR, 3일자)
 
  ○…FIFA  집행위원들의 태도를 바꾸게 한 것은 첫째, 일본이 브라질에 대한 10억달러 이상 차관제공 제의. 둘째, 집행위원장이 2006년 월드컵의 남아프리카  개최 제의, 셋째, 위원장이 노골적으로 일본을 지지하고 나선 점 등을 들 수 있다.  (중국 人民日報, 3일자)
 
  ○…양국의 미래에 이어지는  길은 지금부터  시작된다. ‘먼 이웃’ 에서
‘진정한 이웃’으로 탈바꿈하기 위해 이 절호의 기회를 어떻게 활용할 것인지 이번에야 말로 정치역량의 시험대에 올랐다. 이를  계기로 한국이 남북관계의 타개를 목표로 한다면 일본도 이를 지지해야 할 것이다.
  (일본 朝日, 2일자)
 
  ○…공동개최로  양국의  감정적 응어리는 남아있겠지만 서로가 힘을 합쳐
월드컵을 성공시키는 것이 양국 모두의 진정한 승리이다.
   (일본 每日, 4일자)
 
  ○…공동개최  성명은 만인의 허를 찌르는 것. 마지막 순간 일본이 공동개최 쪽으로 태도를 바꾼 것은 명백히 관례를 벗어난 것이었다.
  (프랑스 Le Monde, 2일자)
 
  ○…복잡한 역사를 가진 양국이 한반도 정세를 시야에 넣고 21세기의 미래
지향적  관계를 구축할 수 있을 지가 최대과제이다. 그런 의미에서 공동개최는 시금석의 하나가 될 것이며 일본도 ‘무거운 부담’의 극복이라는 난제를
안았다. (일본 産經, 4일자)
 
  ○…단독개최로  아시아의 분열을 조장하고 FIFA집행위원회의 반발이 예상되던 난문제가 해결됐다. (스위스 Neue Zuercher Zeitung, 1일자)


  96/06/10  18:06:12
□  제 목  □   定刊法 시행령…무엇이 달라졌나                    
  오는  7월1일부터 언론중재위원회에 중재결정권이 부여돼 언론중재 기능의
실효성이  높아진다.  또 1년이상 미창간이나 발행중단 상태인 정기간행물에
대해서는 공보처 장관이 직권으로 등록을 취소할 수 있게 된다. 이는 지난 4일  열린 국무회의에서 ‘정기간행물의 등록 등에 관한 시행령’ 개정령안이
의결됨에 따른 것이다.

  언론의 양적팽창으로 인한 부작용을 최대한 줄이고 국제화·지방화 시대와
변화하는 언론환경에 능동 대처한다는데 목적을 둔 이 시행령은 국민의 언론보도에 의한 피해구제 기능을 강화했다. 이와 함께 최근 언론의 부실운영 등으로  심각한 사회문제로까지 대두되고 있는 사이비행태 근절책의 하나로 정상적으로  발행되지  못하는 정기간행물에 대해서는 정부가 직권으로 등록을
취소할 수 있도록 하는 한편 발행인과 편집인의 결격사유를 보강해 사이비언론의 발호를 제도적으로 예방토록 하고 있다.

  아울러  지방화에 따라 정기간행물 등록업무의 약45%를 각 시·도에 위임,
민원인의  편의  증진과 함께 일반 주간신문의 등록요건도 완화했다. 다음은
개정된 정기간행물등록 등에 관한 법률 및 시행령의 주요 골자.
 
  -언론보도에 의한 피해구제 강화
 
  ◆언론중재위원회에  ‘중재결정권’=이제까지는  중재 당사자간의 합의가
있어야만 정정(반론)보도가 가능하도록 되어 있어 중재결과 합의가 이뤄지지
않을 경우 후속조치가 불가능했다.
 
  그러나 앞으로는 중재합의가 되지 않은 경우에도 중재결정을 내릴 수 있게
됐다. 또한 중재결정에 대해서도 당사자는 이의신청이 가능하며 중재에 적합하지  않은 사안은 언론중재위원회가 ‘중재불성립’ 결정을 내릴 수 있도록
했다.
 
  ◆법문의 정리=법문의 표현중 ‘정정보도청구권’을 ‘반론보도청구권’으로  고쳤다. 舊법상의 정정보도청구권은 서구의 반론권을 받아들여 입법화한
것이나  그  표현이 ‘정정보도청구권’으로 돼 있어 대법원과 헌법재판소가
해당권리의 성격을 반론보도청구권으로 확인한 점을 감안, 용어를 권리의 성격에 부합토록 했다.
 
  ◆정정보도에  관한 중재신청도 가능=중재위원회는 민법 제764조에 명시된
정정보도에 관한 중재신청도 받는다. 그동안 중재신청 사건의 대부분이 정정
보도청구에  관한 것이었음을 감안, 중재위원회에서 반론보도청구와 함께 정정보도 청구에 대해서도 중재가 가능토록 했다.
 
  다만  법원에 재판을 청구할 때 정간법상의 ‘반론보도청구’의 경우는 중재위원회의 중재를 필히 거쳐야 하지만 민법 764조의 ‘정정보도청구’는 중재 절차를 거치지 않아도 직접 법원에 청구할 수 있다.
 
  ◆중재위원  증원=중재신청 건수 증가에 따라 위원수를 늘렸다. 현재 40인 이상 70인 이내를 40인이상 80인이내로 증원한 것. 중재물량이 특히 많은 서울지역의  경우  중재부를 1개 증설, 중재부가 모두 14개에서 15개로 조정됐다.
 
  ◆중재위원구성에  언론계인사 위촉 명문화=중재위원의 1/5 이상을 언론계
출신  인사로 위촉, 구성토록 명문화했다. 다만 현직 언론인은 제외한다. 법관자격자만을  2/5이상 구성토록 의무화했던 규정을 앞으로는 언론계 인사도
반드시 포함되도록 바꾼 것이다.
 
  ◆중재신청 및 처리기간 연장=중재신청기간을 현행 보도후 1개월에서 보도
인지후  1개월(단 보도후 6개월까지)로 연장했다. 또 중재결정시 처리기간을
현재  14일에서 1주일 연장한 21일로 늘려 보다 신중한 조사가 될 수 있도록
했다.
 
  ◆중재신청  당사자 명시=파출소장·은행지점장 등 단위기관장이나 단체장도  언론으로부터의 피해에 대해 중재신청이 가능하다. 종래에는 청구권자를
‘피해자’로만  규정, 행정관청이 직접 권리행사를 하기가 곤란한 법리상의
문제가 있었다.
 
  이와 더불어 중재신청시 상대방을 명시할 때 ‘언론사’로 통일, 명확하게
했다.  이는 현행법의 경우 ‘발행인’ 또는 ‘편집인’으로 돼 있어 피해자의 입장에서 볼때 상대방의 확인이나 주소지 등의 인적사항 파악에도 어려움이 많았던 점을 감안한 것이다.
 
  ◆언론사  보호장치 마련=반론보도 청구 판결때 상급심에서 번복돼 언론사가  승소한 경우 반론보도청구인용 재판을 취소하고 취소재판의 내용을 보도할  수  있음을 선고하고, 이에 필요한 비용 및 손해배상은 원고가 부담토록
했다.

  ◆추후보도청구권  범위 축소=언론사 보호장치의 일환으로 언론에 의해 명예가 훼손된 형사혐의자가 재판 결과 명백하게 무죄로 결정났을 때에 한해서만  추후보도청구를 할 수 있도록 했다. 현행의 경우 형사혐의자가 유죄판결
이외의 형태인 공소기각이나 면소 등의 결과 때에도 추후보도 청구권이 인정되었다.
 
  -사이비언론의 제도적 예방
 
  ◆등록청의 ‘직권등록 취소’ 신설=현재 정당한 사유없이 등록후 1년이상
을 미창간(단, 반년간은 2년이상)상태로 있거나 1년이상 발행이 중단(단, 월간이하는  2년이상)된 간행물에 대해 행정적으로 정리가 불가능하도록 돼 있어  사이비언론의 온상이 되거나 또는 단순히 제호확보의 수단으로 이용되어왔던  문제점을 고려하여 이런 간행물에 대해서는 앞으로 공보처장관이 등록취소심의 위원회의 심의를 받아 등록을 취소할 수 있게 했다.
 
  ◆발행인·편집인  결격사유  보강=발행인·편집인의 자격제한을 수형중인
범법자나  금고이상의  형을 받고 집행이 종료되지 않은 사람 등으로 확대했다.  또  정간법을 위반하여 등록이 취소되거나 벌금이상의 형을 받고 2년이
경과하지 않은 사람이거나 미성년자·금치산자·한정치산자와 파산선고를 받은 자로서 복권되지 않은 사람도 결격사유에 포함되도록 했다.
 
  현행법은  형법상의 내란죄나 외환죄, 군 형법상의 반란죄, 이적죄 그리고
국가보안법상의  반국가단체 구성죄 등을 범해 금고이상의 형을 선고받고 복역중이거나 집행유예 기간인 사람 등 국사범에 한해서만 신문사 발행인과 편집인의 자격이 제한돼 왔다.
 
  -간행물 등록업무 지방위임
 
  ◆등록제외  대상 확대=지금까지는 공공기관이나 특수법인  또는 고등학교
이하에서  발행하는 간행물이나 순수한 학습자료·상업광고지만 정간물 등록신청  제외  대상이었으나 그 폭을 확대하여 7월부터는 연감과 법인·단체나
기관·기업체가  그 소속원들에게 무료로 보급하는 사내보나 회보 등의 정기간행물도 행정관청에 등록하지 않아도 된다.
 
  ◆등록업무의  시·도  위임=현재 공보처에 등록된 8천8백50여종의 간행물중 약45%에 해당되는 3천9백70종의 정기간행물 등록업무를 각 시·도로 위임했다.  특수주간, 월1회 이하 발행되는 간행물 중에서 무료로 보급하는 간행물이나 특정지역을 대상으로 주 2회이하 발행되는 간행물 그리고 기타간행물중 주 2회 이하로 발행되는 정기간행물 등이 이에 해당된다.

  이에 따라 주간 이하 지역신문 등 특정지역을 대상으로 발행되는 정기간행물  1천8백여종을 1차로 각 시·도에 이관한다.
 
  -일반주간신문 시설요건 완화
 
  ◆‘일반주간신문’도 인쇄계약 가능=일반주간신문의 등록요건을 완화하여
특수주간신문과 마찬가지로 윤전기 등의 시설을 갖추지 않아도 인쇄계약만으로  정기간행물 등록이 가능토록 했다. 이러한 등록요건의 완화에 따라 신규둥록은 물론 특수주간신문의 일반주간신문에로의 종별변경도 쉬워졌다.
 
  -새로운 형태의 정기간행물
 
  ◆‘기타간행물’  개념  정의=정기간행물  중 그동안 등록 근거가 없었던
뉴미디어를 이용한 간행물을 기타간행물로 새로이 규정하고 기타간행물의 범위를  생활정보지  등 각종 정보지, CD롬 형태의 정기간행물, 매월 1회 이하
발행되는 제책되지 않은 정기간행물로 한정했다. [全宣珠기자]

   96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   97년도 예산-정부부문 생산성 제고 주력             
─────────────────────────────────
  97년도는 신경제 5개년 계획을 마무리하는 해인 동시에 21세기 세계중심국가로의 도약을 위한 기틀을 다져야 할 중요한 시기이다.
 
  따라서  내년에는 사회간접자본, 과학기술, 교육 등 물적·인적 자본의 개발을  통해  국가 경쟁력을 강화하는 한편, 삶의 질 향상을 도모하고 국민이
안심하고 생활할 수 있는 환경도 만들어 가야 하는 등 추진하여야 할 과제가
산적해 있다.
 
  지난 5월말 48개 전부처가 제출한 97년도 예산요구 규모는 ’96 예산에 비해 38.8% 증가한 86조 3천7백3억원이다. 이는 지난 수년간의 예산 요구 증가율보다는 낮아진 수준이나, 국가경쟁력 강화 및 국민편익증진과 관련된 세출요구는 예년보다 증가하였다.
 
  그러나 내년도 세입여건을 보면 우리 경제의 안정성장 국면 진입으로 경상성장은 둔화되는 반면 이미 확정되거나 앞으로 제기될 추가적인 조세감면 등
요인으로 금년 수준의 세입증가율은 기대하기 곤란하여 일반회계와 재정투융자  특별회계를 합친 재정규모는 금년보다 증가세가 다소 둔화된 14%내외 증가 수준으로 전망된다.
 
  내년도 예산편성에 있어서는 세입내 세출의 건전재정기조를 유지하면서 첫째,  인건비·방위비·교부금·예비비 등 고정적 지출의 비중을 낮추어 사업비 가용재원을 확대해 나갈 것이다.  둘째, 저효율 구조를 개선키 위해 사회간접자본시설 확충에 재원을 우선 배분하여 물류애로를 완화하고 산업활동을
지원해 나갈 것이다.95년부터 시행중인 사회간접자본시설에 대한 민자유치제도의 활성화를 위한 제도발전 방안도 검토할 것이다.
 
  셋째, 62조원 교육투자사업과 42조원 농어촌구조개선사업은 계획대로 추진하되  생산성 제고에 기여할 수 있는 투자사업위주로 지원하고 지원효율화를
위한 제도개선도 병행하여 나갈 것이다.  또한  중소기업의 경쟁력을 제고할
수 있도록 기술·물류 등의 산업인프라 구축과 함께 중소기업의 구조 조정도
계속 지원해 나갈 것이다.
 
  넷째,  삶의 질 세계화, 국민복지 기본구상 및 환경개선 종합대책 등에 필요한 예산도 가용재원의 범위내에서 충실히 반영해 나갈 계획이다. 국민소득
1만달러 시대에 걸맞는 생활의 질적 향상과 국민적 기대수준 변화에 따라 우리 경제의 부담능력에 맞추어 안정적 경제성장을 토대로 기존의  사회보장제도를 내실화하고 사회복지서비스를 확충해 나갈 것이다.
 
  환경분야  역시 재원이 허용하는 범위내에서 지속적인 투자가 필요한 분야이다. 특히 맑은 물 공급을 위한 상수도 시설, 폐기물 처리, 대기보전, 환경기술  개발 투자 등 국민생활과 직결되는 부문을 중점적으로 지원해 나갈 계획이다.
 
  앞으로  가용재원은 크게 늘어나지 못하는 세입여건의 제약하에서 건전 재정기조를 유지하면서 증가하는 세출소요를 충당하기 위해서는 정부부문의 생산성 제고를 통한 재정지출의 효율화 노력이 절실히 요구된다. 따라서  다음과 같은 분야에 중점을 두고 제도개선노력을 강화해 나가고 이를 97년  예산편성시 반영하고자 한다.
 
  첫째, 정부부문의 인력절감 노력을 지속해 나갈 것이다. 이를 위해 공무원
정원을 감축하는 부처에는 인센티브를 부여하는 방안을 강구할 것이다. 또한
행정전산화와 정보화 등 행정사무 능률향상방안도 적극 추진해 나갈 것이다.
 
  둘째,  공공부문에 경영개념을 도입해 나갈 것이다. 민간이 수행하는 것이
보다  효율적인 업무는 과감히 민간에게 이양하여 공공부문의 효율성을 제고하고 또한 자체수입으로 지출대체가 가능한 수입대체경비 적용대상을 확대하고  정부보조금의  지원기준을 정립하여 보조기관의 자구노력을 유도해 나갈
계획이다.
 
  셋째,  재정사업에 대한 성과관리를 강화해 나갈 것이다. 사업별로 담당책
임자를  명시하는 사업실명제를 도입하고 총 사업비 변경시에는 종전 책임자의 의견서 첨부를 의무화하는 등 총 사업비 관리를 강화할 방침이다.
 
  이와 함께 사업별 또는 기능별 투입단위당 업무성과를 분석하기 위한 생산성지표를  개발하여  재정지원과 관련 정책수립의 기초자료로 활용할 계획이다. 예산 편성과정에 있어서는 정부 각 부처 실무자들이 동참하는 새로운 예산 편성시스템을 갖추어 나가고자 한다.
 
  부처 담당자와 학계·연구기관의 전문가 등이 참여하는 정책토론회를 통하여  제도 개선 과제 및 재원 배분 방향에 대한 공감대를 형성하고 대내외 여건에 보다 탄력적으로 대응할 수 있도록 예산편성 및 집행에 있어 각 부처의
자율성을 더욱 확대해 나갈 것이다.

   96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   세계광고대회 "한국광고 세계화" 계기 마련          
─────────────────────────────────
  국내 전 광고인이 지난 3년간 일치단결하여 준비해 온 일명 ‘광고올림픽’으로 불리는 제35차 IAA(International Advertising Association) 서울 세계광고대회가 지난 9일부터 12일까지 4일동안 무역회관 전시장(KOEX)에서 개막되었다.
 
  IAA  세계 광고대회는 매 2년마다  각국을 순회하며 열리는 광고 분야에서 최고로 권위있는 국제대회이다. 제35차 세계광고대회의 서울유치는 1993년 3월 파리에서 있었던 IAA 세계평의회의 결의로 확정되었으며 아시아에서는 일본에 이어 두번째로 개최되는 것이었다.
 
  공보처는 국내 광고계가 본격적인 대회 준비를 위해 조직위를 구성한 지난
95년  3월부터 대회성공에 필요한 모든 행정적 지원을 아끼지 않았다.  이번
대회를 준비하는데 있어서 대회 조직위와 공보처는  처음부터 일관된 두가지
원칙을 견지하였다.
 
  첫째는,  서울대회가 국제 광고인들이 모여 토론하는 종래의 대회형식에서
탈피, 모든 참여자가 눈으로 보고 느낄 수 있는 대회로 만들자는 것이다. 둘째는, 수익성 있는 부수행사에 외국기업을 적극적으로 유치하자는 것이었다.
 
  국제  매체  전시회 등 부수행사의 준비기간이 짧아 외국업체 유치 실적이
저조했음에도 서울대회가 성공적인 흑자 대회로 평가됨으로써 정부가 주관하는 국제행사가 아닌 민간주도의 국제 행사에 유익한 선례가 될 수 있을 것이다.
 
  서울 세계 광고대회는 여러 면에서 눈에 띄는 성과를 이룩하였는데 이것은
향후 IAA 세계 광고대회의 규모나 운영 뿐아니라 한국 광고업계의 발전에 지대한 영향을 미칠 것이다.
 
  첫째,  서울 대회는 49개국에서 2천3백85명이 참가함으로써 그 규모면에서
사상 최대였다. 대회 운영면에서도 이벤트와 결합된 대회 형식을 개발, 진행
시킴으로써  이러한 운영모델이 향후 세계 광고대회의 새로운 전형으로 자리잡을 것으로 예상되고 있다.
 
  둘째,  적극적인 등록판촉과 부수행사를 통한 대회 수익성을 제고함으로써
국내에는 생소한 컨벤션 비즈니스로서도 성공한 사례로 평가, 상당한 수준의
흑자가 예상되고 있다.
 
  셋째,  한국인의  IAA 회장 피선과 더불어 전세계에 한국 광고인의 탁월한
대회  조직·운영 능력을 인식시킴으로써 우리 광고 산업의 세계시장 진출을
훨씬 용이하게 할 것이다.
 
  넷째, 이전 대회가 개최국의 한 광고회사 위주로 운영되었던 것에 비해 서울대회는  지난 3년간 전체 광고계의 합심 협력으로 준비되었다는 사실도 국내 광고인들의 자긍심을 높여 준 큰 성과로 기록될 것이다.
 
  다섯째,  국내 언론의 대대적인 보도로 ‘광고’에 관한 국민의 인식을 크게 개선함과 동시에 광고가 독자적인 산업 영역임을 재확인시킨 계기가 되었다.
 
  여섯째,  특히 토론의 주요 주제였던 광고와 멀티미디어의 결합이 세계 광고의  새로운  영역으로 자리잡을 것이며, 광고가 정보화시대의 응용 부분을
선도할 가능성을 보여 주었다.
 
  결론적으로  이번 서울대회는 한국 광고산업의 도약과 세계화를 가속화 시키는 계기를 마련한 매우 유익한 행사로 오랫동안 기록될 것이다.


  96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  6월13일자 연합
  정부는 도농-광주-용인-신갈간 동남부 내곽 복선전철을 비롯해 서북부, 서부,  동북부, 동남부, 서부외곽 등 6개 수도권 외곽 전철망을 추가로 건설하고 이 노선들을 기존 철도와 환상으로 연결하는 전철망을 구성한다.
 
  수도권  외곽 환상전철망 계획을 검토·확정한 바 없다. 위성도시를 비롯,
신도시 등으로 수도권의 생활권이 광역화됨에 따라 서울 도심과 수도권 외곽을  연결하는 방사선형 전철망의 확충 필요성이 있기는 하다. 그러나 수도권
중소도시를 잇는 ‘수도권 외곽 환상전철망’은 현단계에서는 시급하지 않기 때문에 새로운 전철망 계획은 전혀 검토되고 있지 않다.

  참고로  수도권전철  확충사업은 건설교통부의 교통시설특별회계 예산에서
지원된다. 따라서 동 특별회계상의 중·장기 재정계획에 반영되지 않은 사업은 재정경제원 등 관계부처 협의대상에서도 제외된다.(종합계획과:504-9062)


   96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  
─────────────────────────────────
  6월14일자 한국
  건설교통부는  그린벨트 지정 당시부터 살고 있는 원주민이 자녀결혼 등으로  집을  늘려야 할 경우 그린벨트내 기존주택을 2채로 늘려 증·개축할 수
있도록 허용, 빠르면 올 연말부터 시행할 방침이다.
 
  그린벨트내  원주민의 재산권행사 제한에 대한 보상책으로 기존주택을 2가구로 나눠 증·개축을 허용하거나 보도처럼 자녀결혼 등으로 집을 늘려야 할
경우 다른 곳에 1채를 더 지을 수 있도록 한다는 것은 현행 개발제한구역 관리정책에 근본적으로 배치되는 것이다. 보도내용은 전혀 사실과 다르며 그같은 내용을 검토한 바도 없다.
 
  현행  도시계획법 제21조에 의하면 그린벨트내에서는 기존주택의 증축만을
허용하고 있다.  (도시관리과:504-9138)


 96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   월드컵대회-"홍보 이렇게" 프랑스                   
─────────────────────────────────
  ’98  월드컵개최국인 프랑스는 재정전문가이며 전직 축구협회장인 사스트르와 축구스타출신인 전국가대표팀 코치 플라티니를 공동위원장으로 하는 월드컵조직위가 발족됐다.
 
  다른 대회에서 좀처럼 찾아보기 어려운 이 ‘투톱’ 시스템은 ’92 알베르빌 동계올림픽이 경영전문가와 켈리라는 프랑스의 세계적인 스키왕의 쌍두마차시스템이  예기치 않게 큰 성과를 거둠에 따라 또다시 시도되는 것으로 경영과 경기의 조화라는 이상이 어떻게 그 결실을 맺게될지 주목된다.
 
  85명의  유급직원 중 홍보분야 종사원수는 12명으로 전체의 14%가 넘는다.
모든  대회준비 관련 홍보와 선물, 초청을 담당하는 PR부 9명, 언론담당부 2명이  커뮤니케이션 국장 밑에서 일한다. 그동안 대회 소개 책자 3종을 불어·영어·스페인어로 발간했으며 뉴스레터도 매달 발행하고 있다.

  이달말에는  새로운 간행물 한가지를 추가로 발간하고 내년에는 또다른 브로슈어와  Media Guide(보도안내서)를, 98년에는 Media Guide 최종판과 대회
종합소개서를 발간하며 99년 상반기중에 종합기록영화도 완성시킬 계획이다.
 
  국가홍보의  부담이 없고, 대국민 캠페인의 필요가 없는 프랑스월드컵조직위  홍보부서의 요원이 다른 부분의 인원보다 많은 것은 그만큼 세계적 규모의 각종대회 성패가 홍보의 성패에 달렸다는 판단 때문이다. 이에 비춰볼 때
남북대치상황  등으로  국가홍보 부담이 큰 우리의 경우에는 월드컵조직위의
홍보부서의 비중을 보다 확대해야 할 필요가 있을 것으로 보인다.
 
  조용한  가운데 언론을 통한 정보제공과 ‘미니텔’을 통해 대회준비와 관련된  모든 정보를 제공하고 있는 이들은 그러나 대회기간 중에는 파리 남쪽에  있는 종합전시장에 월드컵사상 최초로 1만명의 기자단을 수용할 수 있는
국제프레스센터를 설치하고 첨단장비를 이용하여 경기장에 가지 않고도 취재·송고할 수 있는 시스템을 구축하는 계획과 경기기간중에 자체 통신사 역할을 할 정보국을 만들려는 계획도 가지고 있다.
 
  자체  통신사를 운영하는 것은 올림픽이나 세계규모의 경기를 조직하는 조직위원회들이  언제나 생각하는 이상이지만 한번도 성공을 거두지 못한 ‘꿈의 계획’이다. 이것이 성공할지의 여부가 앞으로 우리의 대회준비, 특히 홍보 보도분야의 대회준비에 타산지석이 될 것으로 생각한다.
 
  ‘금세기 최후의 지구촌 축제’, ‘축제와 아름다움’, 참가국이 24개국에서  32개국으로  늘어남에 따른 ‘진정한 축구의 세계화’를 캐치프레이즈로
내건 프랑스 월드컵은 유치전에서 그러했던 것처럼, 조용한 가운데 ‘최소의
비용과 최대의 효과’를 목표로 착실하게 준비되고 있다.
 
  85명의  유급직원과  25명의 휘장업체 파견직원 등 총 1백10명으로 구성된
조직위는  그러나 프랑스 언론계로부터 조직이 너무 방대하다는 지적을 받고
있다(6월7일字 Leo Echos지). 총 2천5백억원의 예산을 집행하는 조직위는 입장권 수입으로 1천20억원(40%), 휘장사업 9백억원(36%)을 계상하고 있고, 방영권 수입으로 부족분을 메울 계획이다.
 
  그러나 조직위 관계자는 방영권 수입은 원래 FIFA 주머니로 들어가게 되어 있어 크게 기대를 하지 않는 눈치다. 그대신  조직위가 가장 역점을 두고 있는 분야는 입장권 판매사업이다. 싼입장료로  최대의 관객을 유치하여  축구의 진미를 현장에서 맛보게 하겠다는 대회목표에 맞도록 입장권 가격을  2만원에서 4만5천원대로 책정하고, 11만원에서 15만원이면 여러 경기를  관람할
수 있는 쿠폰제도와 외국참관객을 위해 숙식과 교통을 포함한 패키지 상품을
판매하는 등 다양한 상품을 개발하여 2년 전부터 판촉활동에 들어갔다.
 
  축구가족에  대한 우선권 부여 등 판매방식도 다양화하고 프랑스판 인터넷인 ‘미니텔’과 각종 간행물을 통해 이를 대대적으로 홍보하면서 ‘미니텔’을 통해 예약을 받는 등 판매창구도  다양화 시켰다. 안전문제는 대회의  성공을  가늠하는  척도가 될 수 있다는 인식하에 전문회사에 용역을 주었으며
안전과 등록을 한 부서에 담당시켰다.
 
  그러나 외곽안전과 경기장 건설, 진입로 공사, 공해문제해결 등 많은 부분을  국가에 의존하지 않을 수 없기 때문에 공동위원장, 사무총장, FIFA 부위원장, 프랑스축구협회장, 프로축구협회장 외에 정부와의 연락을 맡은 정부대표 1명과 청소년체육부 파견관인 홍일점 폴리니 여사를 포함하여 총 8명으로
집행위원회를 구성하고 모든 정책을 이곳에서 결정하고 있다.
 
  경기장  개·보수,  도로공사, 환경비용 등의 인프라 투자에 총 9천억원이
필요한데  그  절반을 중앙정부와 지방자치단체가 부담하고 나머지는 민자로
충당된다.  [金昌浩 駐프랑스 공보관]


 96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화촉진 기본계획,2010년까지 선진수준 달성      
─────────────────────────────────
  초고속정보통신망 조기 구축과 정보통신산업의 활성화 등을 통해 정보화촉진을 위한 기반을 다진다는 청사진이 제시됐다. 이는 지난 11일 李壽成 국무총리 주재로 열린 제1차 정보화추진위원회에서 정보화촉진기본계획이 확정됨에 따른 것으로 정부가 오는 2010년까지 국가 사회 전부분에 걸쳐 세계 최고
수준의 정보화 실현을 목표로 올해부터 3차례의 5개년 계획을 통해 단계적으로 추진할 계획이다.

  우선  1단계로 금년부터 2000년까지 정부·기업의 생산성 향상과 산업경쟁력  제고 및 학술·연구활동 활성화 부문 등에 10조원을 투입, 정보화촉진을
위한  기틀을 마련한다. 2단계(2001~2005년)에는 개인생활의 정보화·산업정보화를  중점 추진, 정보활용을 확산시키며 3단계(2006~2010년)에는 사회 전분야에  정보화와 세계정보유통의 거점화를 통해 정보활용을 확대해 나갈 계획이다.

  특히  1단계  기간 중에는 초고속망을 바탕으로 한 고도정보사회에 필요한
핵심적이고 시급한 현안으로 각 부문별 10대과제를 선정했다. 정부 각부처는
이들  기본계획의 과제별  세부시행계획을 수립하여 7월중 정보화추진위원회의 심의를 거쳐 확정할 방침이다. 다음은 정보화촉진을 위한 10대과제의  추진 요지.

  ◆전자정부 구현

  대국민서비스를 획기적으로 개선하기 위해 PC통신 등을 통한 주민등록·인허가증  등  각종 증명발급을 한곳에서 종합처리하는 ‘One-Stop 서비스’를
개발한다.  또 98년부터 전자주민등록카드제도를 본격 시행한다. 2000년까지
PC를  공무원  1인당 1대씩 보급하고 96년에는 정부 1·2청사를 연결, 제3청사, 입법·사법부 및 시·도간을 연결하는 행정정보망을 구축한다.
 
  또  행정절차를 간소화하고 규제를 완화하며 필요시 문서감축법 등을 제정하여 행정문서의 전자교환을 촉진한다. 국회종합정보시스템을 구축하며 종합법률정보센터 설치 및 사법기관간 범죄 수사정보 공동활용 체제를 구축 운영한다.
 
  ◆교육정보화기반 구축
 
  2000년까지  한 학교에 2개 이상의 PC실습실을 확보하고 초고속망으로 7천
여학교를  연결하며 2002년까지는 모든 학교를 연결하게 된다. 이와 함께 모든 학교에 1명이상의 컴퓨터 전문교사를 배치하고 교원대상 컴퓨터 연수프로그램을 개발한다.
 
  멀티미디어 교육지원센터를 설립해 소프트웨어 개발·데이터베이스(DB) 구축 및 종합교육정보시스템의 운영을 지원한다.  초고속망을 활용하여 지역간
교육격차 및 복식수업문제를 해소하기 위해 97년까지 다양한 원격교육시험운영 및 실용적인 원격교육 모델을 마련한다.
 
  ◆학술·연구정보 이용환경 조성
 
  기존 교육·연구 전산망을 고속·대용량화해 상호 연동시키고 해외 학술망과도 연결한다.  또한 국내학술연구자  인명 DB, 국내학술지 종합목록 DB 등
1천5백만건의 학술정보  DB와  과학기술정보 1천만건의 DB를 구축한다. 매년
4백만건의 각 대학 도서목록 DB를 구축, 이를 네트워크를 통해 검색할 수 있는 서비스를 개발하는 한편  국립도서관·대학도서관·연구소도서관 등을 분야별로 특화된 전자도서관으로 시범 운영한다.

  98년까지  대덕  연구단지를 중심으로 국제공동연구 및 국내 산·학·연간
공동실험을 위한 원격시범실험실을 설치 운영한다. 박물관·미술관  등 관련
기관별로 추진중인 시스템을 통합하여 전자문화관 모델시스템을 구축한다.
 
  ◆기업의 경쟁력 강화
 
  창업·기술·시장·특허·산업인력  정보 등 기업에 필요한 산업입지 정보
데이터베이스를  단계적으로 구축하고 초고속정보통신망으로 연결한다. 이를
위해  먼저 97년엔 업종별 DB를 구축하고 99년엔 산업관련 종합 DB를 구축하게 된다. 인테넷을 통한 국내 중소기업 제품정보의 해외제공도 지원한다.
 
  2000년까지  기업  밀집지역에 대해 초고속망 설치·운용을 우선 지원하고
산업정보망과 국내행정망은 물론 해외정보망과도 연결하여 기업의 원활한 정보제공과 국내·외 전자상거래 정착을 유도한다.
 
  ◆사회간접자본의 활용도 제고
 
  96년 물류통합 전자문서(EDI) 구축계획을 확정, 시범서비스에 들어가 2000년까지 육상·해상·항공화물 유통업무 종합시스템을 구축, 상용서비스를 실시한다.
 
  97년부터  2005년까지 지능형도로교통시스템(ITS)을 연구 개발하여 도로교통관리·정보 체계, 대중교통 및 화물정보 체계, 차세대도로 및 차량제어 체계를 연계한다. 그리고 국토의 효율적 활용을 위한 국가지리정보체계(GIS)를 구축한다.

  이를 위해 우선 도시지역·산악지역 등으로 구분, 단계별로 지형도 수치지도화를 추진하고 환경·교통관리 등 공공목적의 GIS활용 체제를 개발한다.
 
  ◆지역정보화 지원
 
  97년까지 지자체의 지역정보화 계획 수립 지침을 개발하는 등 지역의 특성과 노력에 상응하는 지역정보화사업을 지원한다. 2000년까지는 지역정보센터와 우체국, 시·군·구청 등 일선 공공기관을 지역정보화·거점화 하고 전국의  지자체를 연결하는 위성망을 구축해 평시에는 원격진료·교육 등 멀티미디어 서비스를 제공하고 유사시에는 안전관리망으로도 활용하게 된다.

  또  농림수산정보망을 구축, 농림수산기관·단체 및 농어민간 원활한 정보
이용이 가능해져 소득증대에도 기여할 전망이다.
 
  ◆의료서비스의 고도화
 
  전국병원을  연결하는 보건·의료정보네트워크를 구축할 계획인데 먼저 97년까지 PC통신을 활용한 진료예약시스템을 개발한다. 99년까지는 지역보건의
료기관간  네트워크를 단계별로 구축, 2000년까지는 전국의 모든 병·의원과
연결되며 진료기록 전송시스템도 개발한다.
 
  97년까지 병원정보·건강정보·입원환자 정보 등 의료정보의 종합 DB화 및
소프트웨어를 개발, 2000년까지 병원·의료보험조합·의약품업체간 의료 EDI를 실현한다.
 
  이와  함께 군단위 지역에 1개이상의 원격의료센터를 운영하며 98년까지는
진료비청구·심사·지급업무를 포함해 의보 종합전산망 구축을 완료한다.
 
  ◆환경관리의 정보화
 
  환경관리를  위한 자동연속 측정 및 무인측정시스템을 설치, 초고속망으로
환경관련  기관을 연결해 오염원·측정자료 등 환경관련 자료의 효과적인 입수 체제를 구축한다.
 
  특히  PC통신·방송·민방위시스템 등을 통해 환경오염경보 및 환경기초정보를 제공하고 환경영향평가·환경오염피해조정 등 환경민원의 1회처리 서비스를 제공하여 기업활동과 국민생활의 편의를 도모한다.
 
  또한  각종  오염원추적, 신속한 환경영향평가를 위해 첨단 시뮬레이션 및
의사결정지원시스템 등 종합정보시스템을 오는 2000년까지 설계 개발해 2005년까지 구축을 완료한다.
 
  ◆국가안전관리정보시스템 구축
 
  99년까지  수해·화재·폭발사고 등 재난·재해 유형별로 전담기관을 지정하여  국가안전관리정보의 DB를 구축한다. 또 97년까지는 전국의 안전관리체계를  수직적·수평적으로 연계시키기 위해 중앙안전관리센터를 설립하고 99년까지는 광역단위 지역에 안전관리센터를 운영한다.
 
  각  기관의 재난·재해 관리시스템을 연계 운영할 수 있도록 국가안전관리
통신망을  구축한다. 이를 위해 97년까지는 기존의 통신망을 이용해 각 기관의  재난·재해관리시스템을 연결하고 99년까지는 광역단위 지역에 안전관리
센터를 운영할 계획이다.

  2000년까지  재난·재해예방, 상황처리 시뮬레이션 등 첨단 정보기술을 도입·활용하여 안전관리 정보시스템의 고도화를 추진한다.
 
  ◆외교·국방 정보체계 확립
 
  국가 외교경쟁력 향상을 위해 외교정보의 공동활용체제를 구축할 계획인데
먼저 99년까지 모든 재외공관을 연결하는 외교정보망을 구축한다. 이어 국제조약정보·국제기구정보·영사업무  등 모든 외교관련 정보를 통합한 외교정보종합 DB를 완성한다.
 
  이와  아울러 선진 국방정보 체계 구축을 위해 통합군수지원체계를 단계별로 구축하고 국방 光速거래(CALS)를 도입, 전자행정 및 전자상거래를 촉진한다. 또 산·학·연 협력으로 한국형 전장관리 및 지휘통제 체계를 구축 운영한다.
 
  전군의 여단급이상 부대간 정보통신망 구축 및 근거리통신망(LAN)부설, 영상회의 시스템 구축 등 국방정보통신망을 확충한다. 각군 통신학교 첨단정보화 교육장 및 연대단위  PC교육장 운영으로 군인력의 정보화 교육을 대폭 확대한다.  (全宣珠기자)


   96/06/17  13:24:35
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   행정의 정보화 현황-1백27개 행정기관 情報 온라인化 
─────────────────────────────────
  사회  전부문의 정보화가 국가 최우선 과제로 날이 갈수록 그 중요성이 더해가는 가운데 우리의 정보화 수준을 알아보기 위해 행정·산업·교육·보건 등 사회 각 부문의 정보화 추진 현황과 비전을 10여회로 나누어 시리즈로 소개해 본다.

  먼저  정부 행정부문의 정보화 상황과 그 동안의 성과 및 앞으로의 과제를
2회에 걸쳐 내보낸다.

  우리나라에서  범정부적으로  전산화가 시작된 것은 제1차 행정전산망사업(’87~’91)을 추진한 때로 볼 수 있을 것이다. 1단계 사업의 추진결과 주민등록등본·토지대장등본  발급 등 민원서비스 처리시간이 획기적으로 단축됐다.

  종전의  거주지중심 민원처리체제에서 전국단위 민원서비스 제공체제로 전환하는 새로운 대국민 행정서비스를  창출하게 된 것이다. 92년도부터는  행정의 능률성 제고와 대국민서비스 개선 등을 통한 작은정부의 구현을 목표로
제2차 행정전산망 사업계획을 수립·추진중에 있는데 그주요내용으로는 먼저
각 부처의 업무중 전국규모의 사업으로서 대민서비스의 효과가  큰 산업재산권정보관리, 우체국종합서비스, 기상정보관리, 수출입통관자동화,  국민복지업무, 물품목록관리, 어선관리를 7대 우선추진업무로 선정하여  현재 전공정
대비 74%의 전산개발이 진행 중에 있다.

  94년에는 UR 협상타결 등 행정환경의 변화와 세계화·개방화시대에 대비한
경제·통상업무,  농업기술정보, 환경보전, 국세종합관리를 4대 중점지원 정책업무로  추가  지정하여 96년 완료 목표로 현재 73%의 개발 진도를 보이고
있다.

  이외에도 행정능률향상을 위하여 각부처 주관하에 추진하고 있는 정부회계관리,  물자관리 등 1백31개 업무중 1백27개 업무가 계획 일정대로 개발·운영되고 있다.
 
  한편  각급 행정기관의 업무전산화에 따라 법령, 주택, 주민 등 2백30여종의 다양한 행정정보들이 데이터베이스(DB)화 되어 있다. 이들 DB는 관리업무지원용으로  행정경영, 조약정보 등 89종, 운영업무 지원용으로 종합토지세, 자동차정보  등 1백17종, 사무지원용으로 여권발급, 연구과제정보 등 26종이
이용되고 있다.

  이들중  법령, 예산, 각종통계 등 79종의 행정DB들이 유관기관들간에 공동
활용됨에 따라 유사한 정책지원 정보의 수집이나 전산화에 따른 비용을 절감하는데 기여하고 있다.
 
  특히 내무부의 주민·토지정보와 건설교통부의 공시지가정보를 연계·통합한  토지종합정보는 개인별·세대별 토지거래의 투명성을 확보하여 부동산투기를  근원적으로 예방하는 등 행정업무의 고가치를 창출하는 대표적인 사례라 할 수 있다.
 
  이와 함께 행정정보 공동활용을 통해 가장 획기적으로 개선된 분야는 대국민서비스  관련업무로 대표적인 것이 여권발급 업무다. 94년 3월 대전광역시를  시범으로  시작, 지난해 12월부터 전국적으로 여권발급때 민원인이 각종
증명서류를 제출하는 대신 민원창구의 전산망을 이용, 내무부·경찰청·병무청 등 관계기관의 DB를 조회·확인할 수 있게 된 것이다.이로써  여권발급에
필요한 각종 구비서류를 감축시켰으며, 처리시간도 종전의 2~3일 걸리던  것을 2~3시간으로 단축시켰다.
 
  또한  각급 행정기관에서 공통적으로 사용하는 법령·정부기능·각종 민원정보  등 55종의 행정정보를 범 정부적으로 공동 활용할 수 있는 행정종합정보시스템을 93년 6월에 구축하여 현재 1백27개 행정기관 2천7백여 부서에 온라인서비스를 실시하고 있다.

  또 각 부처의 1백53개 정보를 PC통신을 통해 일반국민에게 제공하고 있다.
  이러한  사업 추진으로  소요된 비용은 1차사업에 약 3천8백억원, 2차사업에 7천3백여억원 정도이며, 전산기기 설치대수는 주전산기 3백90대, PC 5만6천여대(3인 1대 수준)로서, 이들 기기를 상호연계하는데 1만2천7백여 통신회선들이 사용되고 있다.
 
  미국은 94년 들어와 클린턴정부가 제창하는 정보슈퍼하이웨이 구상의 실현을  위한 전자정부 프로젝트가 진행되고 있다. 일본도 최근 행정을 중심으로한  정보화 걸음이 빨라져 95년부터 전자정부 구현을 목표로 정부 전체의 정보화를 촉진하는 행정정보화계획을 수립·시행하고 있다.
 
  우리도 이와 같은 선진국 동향과 고도정보화 시대를 대비하여 새로이 제정된  ‘정보화촉진기본법’의 기본정신에 부응하여 지금까지 추진한 행정전산망사업을 전자정부 구현이라는 새로운 환경에 맞게 재구성할 계획이다.
 
  총무처는  행정생산성에 미치는 영향요인을 “공무원의 능력이 사무환경·사무장비와 어우러져 향상된 사무처리 능력이 되고, 이것이 다시 조직체계·관리기법과 어우러져 조직화된 힘이 되며, 여기에 조직풍토(사기앙양)·행정환경(대국민신뢰성)이  가세되어  행정생산성이 향상되는 것”으로 정의하고
있다.

  이러한  요인들은 독립적으로 작용하기 보다는 상호의존적 관계에 있으며,
최근에는  눈부신 발달을 거듭해온 정보통신기술이 필수적 수단으로 자리 잡아가고 있다. [金基玉 총무처능률국장]


  96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   CATV 시청 1백만 가구 돌파                         
─────────────────────────────────
  케이블TV가  본 방송을 개시한지 1년4개월만에 1백만 총시청가구를 확보하는 쾌거를 이루어냈다. 지난해 3월1일 출발당시 9만여가구로 시작한 후 매월
10%이상의 높은 증가추세를 보인 결과이다.
 
  이는  미국·캐나다·일본 등 선진국에서도 케이블 TV정착에 5년이상 소요된 점을 감안할 때 괄목할 만한 성과이다.
 
  케이블TV 시청가구 1백만 돌파는 우리나라 케이블TV가 도입단계를 지나 정착단계에  접어들어 ‘뿌리내리기’에 일단 성공하였으며, 더 나아가 새로운
도약단계에 접어든 것을 의미한다.
 
  특히 최근의 보급확산 추세는 초기 기술인프라 취약의 극복을 통해 다져온
우리나라 케이블TV의 튼튼한 하부구조 위에서 이루어지고 있는 점에서 그 전망을 한층 밝게 해 주고 있다.
 
  이런  추세가 계속될 경우 금년말까지 1백50만 가구, 97년까지 2백80만 가구에 케이블TV가 보급될 수 있을 것으로 전망된다.
 
  케이블TV  시청가구  1백만 조기돌파는 멀티미디어 도입의 선도매체로서의
입지구축에  성공했다는 의미뿐 만 아니라 앞으로 기대되는 파생될 문화·경제적 이익이 더욱 많다.
 
  첫째 국민의 삶의 질을 크게 확충시키는 기반이 조성될 것이다.
  케이블TV는 이미 뉴스·교육·오락·영화·스포츠 등 30여개의 전문적이고
다양한  채널을 운영하여 왔고 금년내 방송대학 채널과 영어방송 월드채널이추가 개국함으로써 다양한 개인의 취미·가치·관심과 접목되어 우리의 문화생활을 더욱 풍요롭게 만들고 있다.
 
  또한 수용자들의 욕구에 부응, 일부 케이블TV 방송국에서 시험실시하고 있는  인터넷 등 쌍방향 전문서비스가 홈뱅킹, 방범·방재 등으로 확대되어 삶의  방식도 크게 바뀌고 있으며 지역방송국의 지역밀착형 매체로서의 기능이
활성화됨에 따라 수용자의 능동적 참여가 보장되는 등 케이블TV가 이용자 주도형 매체로서 새로운 방송문화를 창출시켜 나갈 것이다.
 
  현재  4백10만가구에 도달토록 된 CATV망은  2015년까지 45조2천억원의 투자로  건설될 초고속정보통신망의 ‘종잣돈(Seed Money)’ 역할과 함께 초고속정보통신망의 보급을 훨씬 빠른 속도로 촉진시킬 것이다.
 
  둘째 광고확보의 기본 단위로 사업자들의 수지개선에 크게 기여할 것이다.
  실제  SO·PP의 광고수주는 시청가구 증가와 함께 월평균 20~30%가량의 높은 신장세를 유지해오고 있으나 절대액에서는 기대치에 못미치고 있는 만큼,
1백만  돌파를 계기로 광고주들의 케이블TV에 대한 관심이 집중될 것으로 예상된다.

  특히 중소기업과 자영업자들의 영업활동을 도와주는 중요한 광고매체가 될
수 있을 것이다.
 
  셋째  사업자들의 적극적 초기투자와 노력의 결실인 만큼 상당한 부가가치 부문을 파생시켜 경영에 보탬이 될 것이다.
 
  PP들의  제작 프로그램이 49만달러어치나 수출되고 또 투니버스 등 일부채널에서는 미국 등에 적극적 수출을 추진하고 있으며, SO의 경우 인터넷 시범서비스 실시 등을 통한 부가서비스의 가능성을 활발히 타진중에 있어 종합유선 방송업체의 영업영역도 다양해지고 있다.
 
  한편 케이블TV 1백만 시청가구 달성이라는 위업을 달성하기 까지는 관련업계 종사자와 관계기관 직원들의 노고가 컸다는 것이 중론이다.
 
  본방송  초기 우리나라의 기술인프라가 취약하여 예상치 못한 많은 난관에
봉착하였으나 뉴미디어를 도입·정착시킨다는 선구자적인 사명의식을 가지고
헌신적으로  일한 결과 관련업계 종사자들의 노력은 방송역사에서 크게 평가
될 것이다.


  96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   KEDO-北 통행·통신 협정                           
─────────────────────────────────
  제네바합의  직후부터 시작된 KEDO-북한간 경수로 공급협상은 북측이 한국형  경수로를 거부하고 한국참여를 배제한다는 강경입장을 고집함에 따라 근1년간  끌어 오다가 드디어 지난 95년 12월15일 ‘공급협정’을 체결하게 되었다.
 
  경수로공급협정  체결당시 KEDO·북한 양측은 공급협정의 구체적 세부사항을 이행하는데 필요한 각 분야별 의정서(약 10여개)를 계속협상을 통해 해결해 나가기로 약속했다. 이에 따라 우선 1단계로 지난 4월부터 뉴욕에서 ‘특권·면제’·‘통행·통신’  등 3개 의정서에 대한 협상을 시작, 약 두달간의 협상끝에 지난 5월22일 특권면제의정서를 타결했고 6월14일 통행 및 통신의정서 합의에 이르게 되었다.
 
  통행의정서는  KEDO 인원과 물자의 효율적 수송을 위해 해·공로를 포함한
통행로를 개설하고, 신포현장으로 직접 출입시 무비자를 적용하며, 긴급의료사태 등 비상시 국제관례에 따른 협조 및 지원조치 등을 내용으로 하고 있다.
 
  구체적으로 해로는 연안 15~20마일의 물자수송을 위한 바지선 해로와 인원
및  물자수송을 위한 공해상 해로 등 2개의 해로가 개설되고, 항공로의 경우는  북한의 민항기를 이용, 북경에서 신포 인근의 선덕공항으로 연결되는 노선을 개설하도록 하였다.

  기초굴착공사  등 사업이 본격화되는 시점이 되면 보다 효율적이고 경제적인 통행로를 추가로 개설할 수 있도록 규정하였다.
 
  통신의정서는 원전 건설사업이 원활하게 이루어질 수 있도록 하기 위해 보안이  유지되는 독자적 통신수단 설치·이용과 북한내 통신수단 및 우편서비스를 이용할 수 있도록 합의하였다.
 
  독자적 통신중에 위성통신의 경우는 부지준비 기공식으로부터 24개월이 지난 시점에 위성통신을 위한 장비를 설치·이용할 수 있도록 되어 있으며, 독자위성통신  설치  전에는 북한내 통신수단을 통해 국제전화, 장거리전화 및
팩시밀리, 데이터 통신 등이 가능하게 되어 있다.

  통행·통신의정서에 따라 사업초기부터 우리 건설요원은 남북한을 직접 연결하는 해상로를 통해 무비자로 북한내 부지에 출입할 수 있게 되고, 문서·편지·전화를  자유스럽게 주고 받을 수 있게 된 것은 비록 경수로사업 목적에 국한된다는 제한이 있긴 하지만, 현재의 남북관계에 비추어 볼 때 새로운
사태의 진전이라 할 수 있다.
 
  통행·통신의정서 타결에 따라 앞으로 사업이 진행되면서 자연스럽게 신뢰
분위기가 조성되어 나간다면 남북관계 개선의 좋은 계기가 마련될 것으로 기대된다.
 
  경수로사업은 근본적으로 북한내 핵시설 동결이 유지되는 가운데 ‘부지인수’, ‘서비스’, ‘훈련프로그램’ 등 여타 의정서에 관한 KEDO-북한간 후속협상,  한전-KEDO간의  주계약 체결, 한·미·일 관련국간의 재정분담협의
등 아직도 수많은 당면과제가 놓여있다.
 
  조만간  이 사업이 개시되면 북한에 투입될 건설인원과 장비의 반출입, 부지내  자체질서 유지방안 등 이미 타결된 의정서 이행을 위한 후속 세부실천조치들도 마련되어야 한다.
 
  이제 경수로사업은 북한핵문제 해결에서 발단되었다고는 하나 금번 통행·통신의정서  타결 등 사업추진의 기초가 하나하나 마련됨으로써 막연한 장래의 문제가 아닌 현실로 다가오고 있는 당면한 사업임에 틀림없다.
 
  경수로사업은 남북관계에 미치는 실질적·상징적 의미 뿐만 아니라 첨단과학기술의 결정체인 원전건설 능력을 세계만방에 공개하고 주요 원자력산업국으로서  세계속에서  우리의 위상을 확고하게 정립하는 계기도 되는 것이다.
 (張瑄燮 경수로기획단장)


  96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   보훈복지타운 준공                                 
─────────────────────────────────
  나라를  위해 헌신한 유공자들이 이용하게 될 보훈복지타운이 경기도 수원시 조원동에 들어서게 된다. 李壽成국무총리는 21일 오전 보훈복지타운 준공식에 참석, 黃昌平보훈처장 등 관계자들과 함께 준공테이프를 끊었다.


   96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   새로 들어설 "자유의 집"                           
─────────────────────────────────
  통일원은 지난 20일 판문점 ‘자유의 집’ 신축 설계안을 확정하고 오는 9월 공사에 착수하기로 했다. 새로 지어질 ‘자유의 집’은 지상 4층, 연건평
1천5백평  규모로 남북연락사무소, 적십자회담연락사무소, 이산가족상봉센터 등이 입주, 명실상부한 남북한 출입국관리센터 기능을 수행하게 된다.


  96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[서울시]                      
─────────────────────────────────
  서울시가 교통, 주택 등 시급히 해결해야 할 과제를 떠안고 있으면서도

  ▲당산철교 철거
  ▲수천억원대 CI(이미지 통일화) 작업 등 불요불급한 사업을 강행,예산 낭
    비와 전시행정이라는 지적을 받고 있다.(6월17일자 국민)
 
  △당산철교 철거=93년 10월부터 94년 10월까지 한국강구조학회의 정밀안전진단  결과, 교량부재의 내하력은 충분(잔존수명 30~40년정도)하나 반복하중으로 레일을 받치고 있는 세로보에 균열이 발생, 적절한 보수를 하되 근본적으로는 교체해야 한다는 의견이 제시됐다.

  그간  보수·보강법에 따라 균열이 발생한 세로보 등을 지속적으로 보강해왔으나  재균열이  계속 발생, 95년 4월 美 Santa Fe사에 다시금 정밀진단을
의뢰했던  바, 강구조학회와 같은 의견이 제시됐다. 이에 세로보 교체 등 일부  보강만으로는 근본적인 개선이 불가능하다는 최종 판단에 따라 상부구조의 교체 건설을 결정한 것이다.

  참고로 건설기간 동안 시민불편을 최소화하기 위해 영등포구청역과 충정로
역에서 승환되도록 5호선 개통이후인 오는 12월에 철거할 예정이다.
  (지하철공사 공사2처:520-5280)
 
  △CI개발=오는  10월28일  서울시민의 날에 발표예정인 CI개발적용은 내년
상반기중  응용시스템  매뉴얼을 제작, 하반기부터 단계적으로 할 계획이다.
따라서 私企業처럼 일시에 광고물을 바꾸는 것이 아니기 때문에 많은 예산을
필요로 하지 않는다.
 
  서울시는  이와  관련해 필요한 사항은 조례로 제정, 합리적인 적용방안을
마련할 방침이다. (홍보담당관실:731-6725) (洪永模기자)


  96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[총무처]                      
─────────────────────────────────
  정부는 국제화시대에 맞춰 통상 등 국제관계 전문분야와 기술·연구분야등의 공직에  외국인을 정식 임용할 수 있도록 국가공무원법 개정안을 마련,정기국회에 제출할 방침이다.(6월22일자 조선)
 
  국가공무원법을  개정하여 외국인을 정규 공무원으로 채용할 수 있는 근거를 마련할 계획은 없다.
 
  현행 법에 따르면 직업공무원이 아닌 비전임(Part-time) 계약직에 한해 외국인을 예외적으로 채용할 수 있도록 하고 있다. (인사기획과:720-4345)


    96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   월드컵대회-"홍보이렇게" 멕시코                    
─────────────────────────────────
  Aca  Joe, 이것은 ‘아카풀코의 죠 아저씨’라는 의미이기도 하고 또 미국
시장에서  게스나 베네통 등과 경쟁하면서도 인기를 얻고있는 멕시코산 의류의 브랜드이다.
 
  우리나라는  35년여 수출지향적인 섬유산업을 일구었으면서도 세계에 내어
놓을 변변한 상표하나 없고, 오히려 갭이라는 브랜드 수입을 위해 몇몇 대기업과 섬유업체들이 피나는 경쟁을 벌이는 형편에서 멕시코의 Aca Joe는 좋은
본보기라고 생각된다.

  어떻게  석유나 수출하는 줄 알았던 멕시코가 “이곳에서 히트치면 세계시장을 석권할 수 있다”는 미국시장에 Aca Joe라는 상표를 심을 수 있었을까.
68년  멕시코 올림픽, 70년 제9회 월드컵, 86년 제13회 월드컵 개최가 그 열쇠였다.

  멕시코는  68년 올림픽과 70년 월드컵 개최를 통해 아스떼까(AZTECA) 왕국의  아스떼까 달력(calendario azteca), 마야문화의 피라미드와 아카풀코 해변에  작열하는 태양을 세계인의 뇌리 속에 깊이 심어 줬다. 그런가 하면 86년  월드컵 개최는 ‘위험한 나라 멕시코’를 ‘안전한 나라-가보고 싶은 나라 멕시코’로 만드는 마술을 부렸다.
 
  개최  바로 1년전 85년 9월 세계인을 놀람으로 진동케 했던 멕시코 대지진은  5천여명의  사망자(비공식적으로는 15만명)와 50여만명의 이재민을 냈었다.  이  사건은 멕시코를 가기 두려운 나라-안전하지 못한 나라로 만들기에 족했다.

  그러나  1년 후 세계의 관심과 이목은 멕시코의 월드컵에 집중되게 되었고
또 수많은 관광객이 멕시코를 찾았다. 무엇이 이렇게 단기간내에 성공적으로
월드컵을  개최케 했고 또 국가 이미지를 완전히 탈바꿈시키게 했을까. 그건
바로  정부·국민·기업이  한마음이 되어 펼친 대내외적 홍보활동 덕분이었다.
 
  70년·86년  두 월드컵대회의 결승경기장이었던 아스떼까 축구경기장의 주인이기도  하고 공중파 TV 방송 4개 채널과 CA-TV망을 장악하고 있는 민영TV
TELEVISA는  정부가 지진이후의 불안한 국민 심리를 안정시키는데 큰 기여를
했으며 또 한편으로는 월드컵 조직위원회와 더불어 엄청난 대외 홍보전을 전개하는데도 앞장섰다.

  이때의  홍보전과 방송현대화를 위해 집중적인 투자를 했던 TELEVISA는 현재  미국·스페인·중남미 각국 방송에의 막강한 영향력은 물론 자체 방송위성까지 보유케 될 정도로 거대한 방송·정보·스포츠 기업군으로 성장하기도
했다.
 
  2002년  월드컵을 준비하는데 멕시코의 성공적인 월드컵 개최 기록에서 타산지석으로  삼아야  할 두가지를 도출해 낸다면, 첫째는 대회준비 시설물의
건설은 절대로 날림공사를 해선 안된다는 것이다. 멕시코는 70년 제9회 대회때 대지진에 끄떡없는 시설물을 건설했었고 이를 약간의 개·보수만 하여 86년 다시 대회를 치름으로써 투자에 대한 이윤을 극대화시켰음은 물론 아직도
기념비적으로 보존하고 또 이용하고 있다.
 
  둘째는  홍보의 극대화다. 우리는 88년 올림픽 개최시 북한과의 대치 상황으로  개최가 어렵다는 반 한국적 비판여론을 홍보로써 극복했듯이, 또 멕시코가 미국인 머리속에 Aca Joe를 심었고 ‘사고와 지진의 나라’를 ‘안전하고  가보고 싶은 나라’로 이미지를 쇄신할 수 있었던 것도 대대적이고 적극적인 홍보에 의한 결과였다.

  홍보는 모든 것 다음에 있는 것이 아니고 모든 것과 함께 그리고 중요하게 이루어져야 한다는 교훈을 꼭 명심해야 한다.
 (高富安 공보처 정부간행물제작소장)


   96/06/24  13:57:27
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   新안보의식-"건강한 사회 만들기"가 곧 安保         
─────────────────────────────────
  [宋永仙 한국국방연구원 일본실장]
  노르웨이의 한 통계 전문가에 의하면 인류 역사 약 5천6백년간  1만4천5백여회의 전쟁이 발생했다고 한다.얼핏보면 인류의 역사는 전쟁의 역사라는 인상이 든다. 사실 사는 것 자체가 전쟁이라는 말을 종종 듣는다.

  인간은  누구나 안전한 환경에서 살고 싶어한다. 즉 전쟁의 위협을 느끼지
않고  살고 싶다는 것이다. 그럼에도 불구하고 우리는 날로 더 큰 전쟁의 위협을  느낀다.  여기에서 말하는 전쟁은 더 이상 국가간의 무력 대결에 의한
전쟁만을 의미하는 것은 아니다.

  탈냉전시대에 들어와 가장 두드러진 현상중의 하나가 냉전때는 위협요인으로  표출되지  않던 위협의 잠재적 요인이 위협의 직접적인 요인으로 표면화
되어가면서  안보의 개념과 범위가 바뀌어가고 있다는 것이다. 즉 비단 무력에  의한  전쟁 뿐만 아니라, 환경·종교·민족·영토 그리고 국가간 내지는
심지어 국내간의 빈부의 차이 등 우리의 안전을 위협하는 모든 요인으로부터
스스로를 지키는 것이 안보인 것이다.
 
  우리는  46년전에 전쟁을 경험했다. 그것은 이념의 차이에서 비롯되었으며
강대국간의 힘겨루기의 결과로 국토는 분단된 상태로 지금까지 지속해 온 것이다.
 
  따라서 그 전쟁의 요인이었던 이념적 대결이 남쪽과 북쪽으로 하여금 각각의 현 체제를 지키게 하는 주요 변수로 작용해 왔다. 그러나 이제 모든 것이
변하고  있다.  불과 수년전까지만 해도 미국을 철천지 원수라고 국제사회에
공표하던  북한이 미국을 대화와 협상의 대상으로 끌어들이기 위해 안간힘을
쓰고 있다.

  문제는 이러한 상황을 우리는 어떻게 받아들이고 우리의 안보를 위해 어떻게  대처해  나갈 것인가이다. 이제 남북한이 각각 다른 이념을 고수하기 위해  안보의식을 가져야 한다는 주입식의 수동적인 접근은 더 이상 의미가 없다.국민들 스스로가 안보의식에 대한 새로운 인식을 가지고 적극적으로 이를
이행해야 할 때가 된 것이다.
 
  안보는  더 이상 대한민국 국군들만이 맡아서 해야 할 특정한 영역의 임무가 아니다. 편안하고 전쟁의 위협이 없는 환경에서 살고 싶은 국민이면 누구나  가져야 하는 의식이다. 즉 안보의식이 생활화 되어야 한다는 것이다. 유엔이라는 존재는 세계 평화를 위해 만들어졌다.

  그러나  누가 세계 평화를 지키는가. 그것은 뉴욕 맨하탄에 있는 유엔이라는  건물이 아니고 유엔을 구성하고 있는 회원국들에 의해서이다. 국가의 안보도 마찬가지다. 국가를 구성하고 있는 국민과 군과 정부가 하나가 되어 안보를 생활화 해 나가지 않으면 안보는 겉치레에 불과할 것이다.군은  전쟁이
나면 영토를 지키고 국민의 안전을 지키기 위해 끊임없이 훈련한다.
 
  그러나 군이 진짜 제 몫을 하는 것은 전투기를 타거나 대포를 쏘는 훈련이
훈련으로  끝날 때이다. 이러한 훈련을 실제 전쟁에서 되풀이하게 되면 군은
1차적인  목표 수행에 실패한 것이다. 문제는 현대의 전쟁이 이와 같이 핵무기와 탱크의 경쟁만으로 시작되는 것이 아니라는 것이다.
 
  군이 나라를 지키기 위해 무기와 군인정신으로 안보 의식을 무장한다고 해서  국민들도  총과 칼로 안보의식을 무장할 필요는 없다. 우리가 살고 있는
환경을  보호하고 건강한 사회를 만들기 위한 노력을 기울이는 것이 바로 국민이 담당해야 할 안보의식의 숙제이다.
 
  뿐만  아니라 국제사회에서 경쟁할 수 있는 능력과 그들과 한식구가 될 수
있는  정신적·도덕적 성숙성을 갖추는 것이 바로 국가를 지킬 수 있는 안보
능력이다.  무기로써  국가를 지키는 것이 군이 담당해야 할 안보책임이라면 성숙한  사회로  끌어나가기 위한 잠재력을 갖추는 것은 국민이 담당해야 할
안보 부담이라고 볼 수 있다.
 
  또한  국가적인 차원에서는 한국이 나아가고자 하는 뚜렷한 청사진을 가지고  있어야 할 것이다. 목표가 뚜렷할 경우에는 그 곳에 이르는 방법은 여러가지지만 가장 좋은 방법은 하나이다. 최근 북한을 둘러싼 동북아 정세와 남북한 관계에서 한국이 우위를 차지하고 있는 것은 확연하다.
 
  그러나 남북한 문제를 둘러싼 주변국과의 관계에 있어 우리의 정책을 좀더
확고히 할 필요가 있다. 정책목표가 확고해야 국민들에게도 확고한 안보의식을 요구할 수 있다.
 
  이와  같이 군과 민과 정부가 하나가 되는 안보의식을 가질 때만이 진정한
안보가 이루어질 것이며, 이러한 안보의식이 전제되어야만 동북아에서, 나아
가서는 세계에서 다른 국가들과 어깨를 겨루며 우리의 안보를 스스로 지키는
가운데 통일한국을 이끌어 나갈 수 있는 준비를 할 수 있는 것이 아닐까.


  96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국민고충처리委]              
─────────────────────────────────
  국민고충처리위원회가  지난 3월 경기 과천시 자연보전지역인 관악산의 대규모  녹지에 대한 각종 규제를 풀어줄 것을 과천시에 요구했다가 불허 통보를 받았으나 또다시 이의 해제를 권고, 그 배경을 싸고 의혹이 일고 있다.
 
  이 기사는 고충처리위의 시정권고 및 이의신청 기각내용과 업무처리절차를
정확히 알지 못한데서 기인한 보도인 것같다.   국민고충처리위가  과천시에
시정권고한 것은 과천시의 지정고시가 행정편의주의적이며 일반적·포괄적으로 행위제한을 하는 것이어서 부당하므로 개별적으로 허가여부를 결정하라는
것이었다. 또한 허가여부는 피신청인이 판단할 사항임을 의결서에 명기한 바있다.
 
  보도내용과  같이 신청인에게 형질변경을 허가하거나 자연녹지 지역내에서의 행위제한을  완화하라고 한 것은 아니다.  참고로  고충처리위는  본건과
관련, 민원신청을 지난 1월에 접수받아 3월과천시에  시정권고한 바 있고 지난 5월에는 과천시의 이의신청을 기각한 바있다.(전문위원실:733-2406)


    96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[외무부]                      
─────────────────────────────────
  북한은  한반도평화 4자회담과 관련, 미국에 대해 차관급 이상이 참석하는
北·美 고위급회담을 평양에서 갖자고 제의한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 북한이  美·北간 고위급회담을 평양에서 갖자는 내용의 서한을 미국에 보냈다는
것은 사실무근이며  다른 형태로도 이같은 내용의 제의를 한 적이 없음을 밝힌다.
 
  한·미 양국은 지난 5월 제주도에서 있은 한·미·일 3자 고위급협의회 결과에  따라  지난 5월22일 4자회담과 관련해 북한에 한·미 공동설명 실시를
제의한 바 있으나 아직까지 북한측으로부터 회신이 없었다.
    (북미1과:720-2321)


  96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신]                    
─────────────────────────────────
  정보통신부는  위성방송의 활성화를 위해 ‘위성사업법안’을 마련, 올 정기국회에 상정할 계획이다.  위성을  이용한  방송사업과 관련해 ‘위성사업법안’을 마련하거나 검토한바 없다.따라서 공보처와 공동추진한다는것도 사실과 다르다.
 
  참고로  정보통신부는 지난 90년 위성통신설비기준 등을 마련하기 위해 위성사업법을  검토한  바 있었으나 최근에는전혀 검토한 바 없다. 방송정책은
공보처 소관 업무이다.


   96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   올 여름 재난대책-단계별·권역별 共助체제 유지     
─────────────────────────────────
  중앙재해대책본부(본부장  내무부장관)는 본격적인 장마철을 전후한 6월15일부터 10월15일까지 4개월간을 여름철 재해대책기간으로 정하고 풍수해대비
비상근무체제에 들어갔다. 각 부처 및 시도는 기상상황에 따라 단계별·권역별로  24시간 공조체제를 유지하면서 사전대책으로 홍수대비 상황실 등을 설치, 인명피해 최소화에 주력키로 했다.

  불가피한 재난 발생에 대비해서는 재해구호 활동본부를 가동, 신속한 피해시설 복구 및 이재민의 조기생활안정을 도모키로 했다.

  피해확산 등 긴급상황에 대한 신속한 대처와 즉각적인 지원조치를 위해 부처별  유기적 공조체제를 강화하고 사전대처 소홀로 인한 인명피해 발생때는
관련 책임자를 문책하는 등 ‘자율방재책임제’를 실시한다.  특히 올 6월부터  시행된 ‘자연재해대책법’에 따라 재해발생 우려가 큰 지역을 경계구역으로  정해  그 지역내의 행락객이나 주민에 대해 사태발생전 미리 대피토록 한다.

  재해대책본부는  지난 3월부터 재해위험지구 9백9개소를 안전점검, 관리카드를 작성하고 책임자를 지정하는 등 수방대비를 하고 있다.
 
  또한  배수펌프장·배수문 등 방재시설물 3천9백73개소를 일제점검하고 홍수시 작동되지 않아 물난리가 일어나지 않도록 특별관리하고 있다. 골프장·지하철공사장 등 대규모 공사장 6백37개소에 대해서도 배수처리 기능확보 등
안전관리체제를 세우도록 했다.
 
  이외에도  재해발생시  응급복구를 위한 수방자재와 장비를 충분히 확보해
놓았으며 신속한 재해 대처와 수습능력을 높이기 위해 방재요원 15만2천명을
교육·훈련시켰다. 보건복지부는  이재민발생시 신속한 구호 및 피해시설 복구로 이재민의 조기생활안정을 도모한다.
 
  전국 규모의 재해가 발생하면 재해구호활동본부(본부장 사회복지심의관)를
설치하고 각 시·도에는 구호활동반을 배치하여 △종합구호반 △의료반 △방역반 △위생지도반이 24시간 교대근무한다.
 
  보건복지부는 최근 5년간의 재해발생에 따른 물자지원 소요를 감안해 적정량을 확보 보관토록 했고 구호물자도 천막·담요·취사도구 등 단순품목으로
한정되어 있던 것을 국민생활 수준을 감안해 다양하게 비축토록 했다.
 
  침수지역에  대한  급성 수인성 전염병의 가능성에 대비해 ‘방역기동반’활동을  강화한다. 의료지원반은 학교 및 군당국, 민간의료기관과 긴밀한 협조체제를 유지한다.
 
  농림수산부는 집중호우에 대비, 농작물 관리요령을 발표했다. 무너질 염려가  있는 제방, 수리시설, 비닐하우스 등을 미리 보수하고 수확기에 있는 고추 등의 농작물은 조기 수확토록 독려하고 있다.농경지 침수에 대비, 양·배수 장비를 갖추도록 하고 생육이 부진한 작물은 생육촉진제를 써서 농가피해를 최소화하도록 지도하고 있다.
 
  건설교통부는  중앙재해대책본부와의 긴밀한 공조체제를 유지한 가운데 자체적으로  홍수대비상황실을 설치하고 6개 대책반이 준비·경계·비상 등 단계별  근무체제에 들어갔다.  한강·낙동강·금강 등 5대강 하천의 주요지점수위를  매시간  단위로 정보제공하고 도로 등 각종 시설물의 점검과 정비를
했다.
 
  한편  기상청이 예보한 장마철 기상을 개관하면 장마기간의 강수량은 평년과 비슷한 1백60~4백30㎜정도이나 국지성 집중호우가 많을 것으로 전망된다.
태풍  또한 평년보다 많은 12개가 발생, 그중 2개 정도가 우리나라에 영향을
미칠 것으로 보인다.

96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   월드컵대회-"홍보 이렇게" (미국)                   
─────────────────────────────────
  [吳洙東 駐워싱턴 공보관]
  94년 월드컵축구대회를 치렀던 미국의 대회유치목적은 여느 나라와는 좀다른 면이 있었다.예를들어 월드컵대회를 기화로 경제적 실익을 겨냥하거나 국가이미지를 높이려는 경우와는 달리 미국은 축구라는 낯선(?) 스포츠의 위력에 미국이 적극적인  관심을 보이고 있다는 사실을 세계에 널리 알리는 데에
힘썼다는 것이다.
 
  물론  미국도 월드컵대회를 통해 경제적 실익을 톡톡히 거뒀다. 이전의 어느 대회 때보다 더 많은 수익을 올린 것으로도 정평이 나있다.
 
  그러나 이같은 경제적 실익보다 미국이 그전까지 외면하다시피해온 축구라는 구기경기가 적어도 프로야구나 농구에 못지않게 지구촌 사람들을 한데 묶을 수 있는 ‘세계적’ 스포츠라는 사실에 가치를 부여하고 미국도 세계축구가족 일원으로 공식적으로 데뷔했다는 사실이 더 중요했다.

  이는 공 하나로 지구촌사람중 3분의 1을 휘어잡는 스포츠에 미국이 더이상
무관심할 수 없다는 미국식 세계전략차원에서 비롯된 것으로도 풀이된다. 그래서 ’94 미국월드컵대회의 홍보전략도 이런 관점 아래서  전개됐다. 즉 대외보다는 대내홍보를 우선시 했다. 자국 국민들의 관심을 어떻게 끌어들이느냐가 홍보전략의 핵심사항이었던 셈이다.
 
  “미국이 FIFA와 축구펜이 기대하는 수준의 월드컵 경기를 치러낼 수 있음을 우선 언론에 확신시키고, 언론을 통해 세계 축구펜들에게 전달하는데에 1차적 목표를 뒀다”'94 미국월드컵  대회조직위원회에서 홍보를 담당했던 레이몬드 포스트씨의 말이다.
 
  그는 “이러한 홍보전략은 미국 국민들이 축구에 대한 관심도가 매우 낮을
뿐아니라  언론도 마찬가지였기 때문에 대회를 성공적으로 이끌기 위한 방편의 일환이었다”고 술회했다.
 
  그런  점에서 조직위내에서의 홍보조직도 규모나 역할이 막중했다. 국내외
홍보대책반을  편성, 역할을 분담하고

  △광고홍보는 분야별로 전문회사와 계약을  맺어 시행에 들어갔으며
  △대언론활동은  조직위 홍보반이 직접 담당하는 투톱시스템으로 운영·관리했다.
 
  대회광고를 전문회사에 맡기는 방식은 미국식 자본주의 사고방식에서 비롯된  것으로, 조직위홍보담당자들의 치밀한 계획에 따른 것이었다. 이들은 덴쯔社를 위시해서 Hillyard, Marsteller 등 세계적인 광고회사와 손잡고 미국내에서 축구붐이 일어나도록 홍보전략을 펼쳤다.
 
  그러나  축구붐  조성에만 주안점을 둔 것이 아니다. 붐 조성이 곧 경제적 실익을  거두는 가장 빠른 방법이라는 것을 놓치지 않았다. 이른바 일석이조의 효과를 노린 것이다.
 
  ‘Striker’로  명명된  마스코트개도 이들 조직의 공동작품이며 대회기간 중  가장 인기를 모았던 ‘Making Soccer History’라는 슬로건과 ‘Once ina lifetime’이라는 슬로건도 이때 탄생한 작품이었다.
 
  對언론을 담당한 조직위 홍보팀에서는 외국 언론매체 스포츠담당 기자들을
불러들여  대회전에 충분한 서비스를 제공함으로써 ‘미국축구’의 가능성을
입증하는데 주력했다.
 
  또 이들 홍보팀들은 언론사 대표들과 합동으로 90년 월드컵 개최지인 이탈리아를 방문, 홍보전략 노하우를 배우는 한편으로는 미국이 대회개최에 얼마나 큰 관심을 가지고 있는가를 보여줌으로써 신뢰감을 심어주고자 노력했다.
 
  경기가  열린 9개 도시에서도 자체 홍보팀을 구성해서 지역홍보를 적극 실시했으며  주관방송 매체인 ABC와 스포츠전문채널인 ESPN은 텍사스주 달라스시에  방송본부를 설치, 전세계에 독점중계토록 한 것도 조직위 홍보팀의 관리하에 이루어졌다.
 
  미국월드컵의  성공적  개최는 홍보전략의 목표달성으로 나타났다. 미국내
축구붐이  크게  형성돼 대회후 축구프로리그가 출범하게 되었다. 또 경기를
유치한 9개도시의 경제가 크게 활성화되었으며 많은 관광객이 모여들게 되었던 것이다.
 
  무엇보다  강력한 홍보조직의 왕성한 활동에 힘입어 장차 미국이 세계축구계에 무시 못할 大國임을 강하게 심어주었다는 점이 대회를 ‘성공’으로 평가하게 된 직접적인 요인으로 꼽힌다.


   96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   위성 시험방송-"국경없는 방송시대"개막             
─────────────────────────────────
  지난해 케이블TV 본방송 개시로 ‘뉴미디어 시대’가 개막된 이래 1일 KBS가  첫 위성시험방송을 실시하게 됨에 따라 우리는 이제 한단계 높은 ‘다매체다채널 시대’로 접어들게 됐다.
 
  위성방송은  고화질,  CD수준의 음질, 수신범위의 광역화 등 기존매체와는
구별되는 특수성으로 인해 각국은 이를 앞다퉈 실시, ‘국경없는 방송시대’를 열어가고 있다.
 
  현재  우리나라에서 기술적으로 수신가능한 외국위성방송채널 수는 90여개에 달하며 조만간 디지털 위성방송이 실시되면 50여개 채널의 일본 PerfecTV를 비롯하여 미·일 합작인 Direc TV Japan의 1백여개 채널 등 약 2백여개의
외국위성방송채널이  우리 안방에 들어오게 될 것으로 보여 시험방송의 개시는 적기에 하는 듯 보이나 무궁화위성이 국내용으로만 설계되어 있어 현재로서는 외국위성방송 침투에 효과적으로 대치하기에는 미흡한 실정이다.
 
  무궁화위성은  한반도  전역과 일본·중국·연해주 등이 가시청권역이므로
국내에선 45㎝의 소형안테나로 시청이 가능하다. 그러나 약 80만원대에 달하는  수신기  보급의 어려움 등 부수적인 문제와 디지털식 방송이 일본·중국 등에서는 현실적으로 시청이 어렵다는 문제점이 있다.
 
  더욱이 다른 국가의 경우 뉴미디어인 케이블 TV와 위성방송이 일정한 시차를 두고 도입되어 양매체간의 균형·발전이 수월했던 반면, 우리나라의 경우
1년여의  시차만  갖고 있어 프로그램 수급문제, 수신기 보급 등의 문제점을
극복하여  위성방송이  성공적으로 도입될 수 있을 지에 대해 세인의 관심이
집중되고 있다.
 
  일본  PerfecTV가 프로그램 부족, 방송장비의 디지털 전환 미비, 송출시설
준비부족  등을  이유로 방송개시일을 연기한 것에서 알 수 있듯이 위성방송
실시에는  프로그램·인력·장비  등 제반 방송인프라 마련이 선행돼야만 한다. 종합편성 및  고급문화·예술·스포츠 프로그램 위주의 2개 채널이 운영
될 예정이다.
 
  KBS위성시험방송은  각  가구가 소위 DBS방식으로 직접 수신할 수도 있고,
현재 디지털 수신기가 널리 보급되지 않은 상황을 감안하여 이미 1백만 시청 가구가 넘는 케이블 TV를 통해서도 수신할 수 있게 된다.
 
  정부는 2000년에는 ‘방송선진국’에 진입하기 위해 방송의 공익성과 산업성의  조화로운 유지·발전과 지상파방송·케이블TV·위성방송 등 서로 다른
매체가 균형적으로 발전할 수 있도록 방송정책을 추진해 나갈 것이다.


   96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   제언-"과소비 추방" 경제주름 없애자                
─────────────────────────────────
  경상수지 적자가 심각하다고 한다.
  올해만도 1백억달러 적자가 예상되는데 그 원인이 수출은 부진하고 수입은
늘기 때문이라고 한다.
 
  올들어  현재까지 수출은 14%가량 늘어났지만 이는 지난해 동기간의 33%에
비해 크게 둔화된 반면 수입은 원자재를 비롯해 승용차·화장품 등이 전년에
비해 무려 50~66%이상 늘었다고 한다.
 
  그래서  외국여행시 한달에 5천달러 이상을 카드로 쓰는 사람에 대해 이를
정부가 규제하겠다는 안을 급히 내놓기도 했다. 그만큼 과소비행태가 심각하다는 것을 반증하고 있다.
 
  그러나 2020년이 되면 우리나라 국민소득이 3만달러가 되고 몇나라를 제치고  세계 7위안의 선진국 대열에 들 것이라는 발표를 불과 얼마전에 들은 바 있는 국민들로서는 어리둥절할 뿐이다. 장미빛 미래에 대한 기대를 만끽하기도 전에 심각한 현실에 당황스럽고 아연해지지 않을 수 없기 때문이다.
 
  1만달러시대에 돌입하면서 우리 국민들의 저축·절약의식이 희박해진 것은
사실이다. 더욱이 수입자유화 이후 다양한 수입품을 접하게 되면서 소비자들은 자연히 구매욕구가 생기게 된것이다.
 
  1만달러 시대가 되면 국민의 생활패턴이 달라진다고 한다. 처음 소득이 증가하면  잘먹고 싶어지고 그래서 육류 소비가 늘게되고 교통과 의류구매비가
증가하고 그 다음에 여가를 위한 비용이 늘어난다고 한다.
 
  그런데 작금의  우리 국민의 1인당 소비재 수입은 10년전 일본이 국민소득
1만달러  도달때보다  3.4배나 많고, 1인당 내구소비재 구입도 4.9배나 많아
분수에  넘치는 과소비 양상이 여실하다. 놀랍게도 지난 한햇동안 야구장 입장객수보다 골프장 입장객수가 더 많다는 사실이다. 소비행태의 고급화가 우리 경제에 또다른 주름살로 부각되고 있다.
 
  그러나 국민들의 이런 소비성향은 소비자만의 문제라기 보다 사회분위기도
한몫을 한 면이 있다. 첫째,  정부 혹은 공공기관의 장미빛 미래발표는 희망을 주기도 하지만 한편으로는 소비자의 미래소득 증대 기대심리를 부추겨 소비의 상승작용을 유발케 한다.
 
  몇년뒤  3만달러시대가 온다는데 그때가서 어떻게 되겠지하는 막연한 기대를 가지고 미래 예측 소득을 기초로 우선 쓰고 보게된다. 어제는 장미빛, 오늘은 먹구름식 경제지표를 발표하면 소비자는 어떻게 하는가.
 
  둘째, 외국에 비해 비싼 물가도 국민의 저축심리를 위축시키고 있다.
  기본  생활용품 가격도 그렇고 식품· 공산품·의류가격도 비싸다. 그러니
수입상 뿐만 아니라 국내의 제조업자까지  저렴한 외국제품을 사다가 비싸게
팔려고  수입을 늘리고 있다. 국내에서 청바지가 10만원인데 미국에선 3만원에 살수 있다면 3개를 사와도 이득이라는 생각에 충동구매를 하게 된다.
 
  따라서  수입품의 터무니 없는 고가 판매로 얻어지는 초과이윤에 대해서는
반드시 높은 세율을 적용, 추징하는 방법도 강구돼야 한다.  물론 국민 각자의 과소비 자제 노력도 병행되어야 할 것이다.
 
  지난  몇십년간  우리는 잘살아보자는 일념으로 열심히 일을 했다. 우리가
이룩한 고도산업사회 건설의 주역은 국민 각자가 되어야 한다. 이를  위해서는  1만달러시대를 향유만할 것이 아니라 2만, 3만달러시대를 앞당기는 구체적 노력을 해야 한다. 또다시  샴페인을  미리 터트렸다는 뼈아픈 소리를 듣지 않기 위해 새로운 각오를 해야한다.

   96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지방자치제 실시 1년-행정에 "경영 개념" 도입       
─────────────────────────────────
  지방자치가  실시된지 꼭 1년이다. 金泳三대통령의 결단으로 지난해 6·27
지방선거와  함께 7월1일부터 본격 개막된 지자제는 문민정부가 추진한 민주
화의 제도적 완결로서 그동안 지방행정에 획기적인 변화를 가져왔다. 무엇보다  주민만족도를 중심으로 한 대민행정서비스가 크게 향상되었으며 각 지역
여건에  맞는  특화행정이 강조되면서 다양하고 독창적인 시책이 등장하기도
했다.

  무엇보다 주민만족도를 중심으로 한 대민행정서비스가 눈에 띄게 향상되었으며 각 지역 여건에 맞는 특화행정이 강조되면서 다양하고 독창적인 시책이
등장하기도 했다. 특히 1백10여개의  국가사무가 대거 지방으로 이양돼 국민편의 도모와 행정 효율성 제고에 한몫하기도 했다.

  또한 경영마인드가 가미된 ‘지역경영’으로 공영개발 등 각종 수익사업이
활발히 전개돼 재정확충에 기여함은 물론 지역경제에 활력을 불어넣었다. 중앙의 재원과 사업 등을 따내기 위해 지역간 치열한 경쟁을 벌이는 등 과거의
소극적인 자세에서 벗어난 모습도 지자제 이후 나타난 두드러진 현상이다.

  예산편성에 있어서도 지방세와 세외수입이 증가한 반면 지방채는 줄어들었고  사업예산이 대폭 증가했으나 일반행정비는 오히려 줄어드는 건전한 형태를  띠는 등 많은 변화를 보여줬다. 그러나 지방행정이 지역이해에 지나치게
집착한  나머지 이기주의를 양산해 지역간 갈등을 낳고 공익사업이 지연되는
등  국가·사회적 에너지가 소모되고 있으며 단체장의 인기영합 행정으로 규제행정의 사각지대가 형성되고 국정의 통합성을 저해한다는  일부 지적도 나오고 있다.지난 1년간의 달라진 모습을 조명해본다.

  96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지자제 1년 평가와 과제-"주인의식"이 민주화 앞당겼 
─────────────────────────────────
  [趙昌鉉 한양대 교수]
  5·16으로  중단되었던 지방자치가 6·27선거로 지방자치 단체장과 지방의원을  동시에  선출함으로써 부활된지 벌써 1년. 지금 그 평가작업이 한창이다. 그런데 기관과 사람마다 서로 다른 평가결과를 발표하고 있어서 많은 사람들이 혼란을 느끼고 있다.  그러면 평가는 무슨 기준으로 해야할까.
 
  지방자치법 제1조에는 자치실시의 목적을 세가지로 규정하고 있는데 그 첫째는  지방행정의  민주성과 능률성의 조화요, 둘째는 지역의 균형발전이요,
마지막으로 대한민국의 민주발전이다.
 
  그럼  먼저  지방행정의 민주화와 능률화의 측면에서 지난 1년을 평가해볼
때에 유감이지만 큰 성과가 있었다고 단정하기에는 아직 이르다는 느낌이다.
그러나  지난 1년동안 산발적으로는 상당히 고무적인 일들이 일어났다. 예를
들면  일선 기초단체장들이 관청의 높은 담을 헐고 주민과 더 긴밀한 관계를
가지려고 노력한 점 등이다.
 
  두번째의  지방자치 실시 목적인 지역의 균형발전이라는 측면에서 볼 때에도  지난 1년동안 몇몇 광역 자치단체장들의 눈부신 개별적 활동은 있었으나
이것이 곧 균형발전으로 이어지기에는 역부족이었다고 생각된다.
 
  기본적으로  지역간의 균형발전을 위해서는 지방자치단체의 노력도 노력이지만 더 중요한 것은 지방자치가 실시되었기 때문에 중앙정부가 지역간의 균형발전을 위해서 과거보다 더 노력을 했었어야 한다고 생각한다. 마지막으로
민주화에 기여한다는  측면에서 보면 비록 짧은 1년에 불과했지만 상당한 성과가 있었다고 생각한다.
 
  여기서  민주화라는  말은 여러가지로 해석이 가능하나 무엇보다도 중요한
의미는 주민인 우리 모두가 지방자치단체의 주인이라는 인식을 갖는 것인데,
이점에서는  지난 6·27 지방선거로 특히 단체장을 우리 손으로 직접 뽑았다는  면에서 지방자치단체의 주인의식이 그 어느 때보다도 높아졌다고 생각한다.
 
  여기서  주인의식을 갖는다는 뜻은 주인이기 때문에 권리도 주장하지만 동시에  의무도  짊어질 준비가 되어있음을 말하는 것으로서 그간의 각종 여론
조사에  나타난 것을 보면 필요하다면 세금을 더 내겠다고 답한 사람이 과반수를 넘고 있음에서도 엿볼 수 있다.
 
  사실 따지고 보면 우리는 너무 오랫동안 지방행정의 대상이요 객체로서 피동적으로  행동해 왔다. 그래서 지역사회의 공동관심사에도 되도록이면 책임을  회피하기 위해서 주어진 권한까지도 포기하기를 주저하지 않았다고도 할
수 있다. 이것은 서글픈 민주시민상이었다.
 
  한 나라의 민주주의는 그 국민의 민주의식 수준을 뛰어넘지 못한다는 말을
새삼 빌리지 않더라도 이 나라의 민주발전을 위해서 자치의식을 갖는 시민상이  요구됨은 두말할 필요가 없는 일이라 생각된다. 이러한 의미에서 지난 1년간은  적어도  주민의 시민의식을 일깨워주고 그것을 발전시켰다는 면에서
매우 긍정적 평가를 받아도 좋다고 생각한다.
 
  그렇다고 지난 1년의 지방자치가 실패했다는 말은 결코 아니다. 다만 지방자치법에서  천명한 지방자치의 궁극적 목표에 도달하기에는 갈 길이 멀다는
뜻이다.
 
  사실  진정한 의미에서의 지방자치의 시험은 지금부터라고 해야겠다. 지방행정의  민주성과 능률성을 동시에 추구하는 일이라든가 또는 지역간의 불균형  발전을 극복하는 문제들이라 하겠다. 이러한 것들은 많은 시간이 걸리는
것은  말 할것도 없고 더 많은 재원과 그러한 재원을 능률적으로 쓸 수 있는
지방행정력의 향상 등 산적한 과제들을 안고 있다.

  지방자치단체의  활동을 뒷받침해주는 제도적 보완과 중앙정부와 지방자치단체간의 새로운 관계정립이 절실하다.

 96/07/01  18:50:21
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지자제 1년 평가와 과제-지역여건에 맞는 "특화행정" 
─────────────────────────────────
  [金在榮 내무부 지방행정국장]
  여러가지 어려움에도 불구하고 金泳三대통령의 결단에 힘입어 완전한 지방자치가 실시된 지 1년이 지났다.
 
  지방자치  실시는 金泳三정부가 추진해 온 민주화의 ‘제도적 완결’이자,
지방의 성장 잠재력과 지역여건에 적합한 특화행정을 구현함으로써 국가전체의  경쟁력  내지 국민의 ‘삶의 질’을 끌어올리기 위한 ‘세계화 전략’의
일환이라는 의미를 지니고 있다.
 
  민선  자치단체장이  취임한 이후 우리사회에서 지방의 다양성과 창의성이
발휘되기 시작하고 독창적인 시책이 추진되고 있다. 또한 개성있는 지역문화
창출에  주력함으로써 국가전체의 경쟁력을 향상시킬 수 있는 새로운 가능성이 엿보이고 있다.
 
  지방행정에  있어서 ‘지역경영’ 측면이 부각되고 있는 점도 바람직한 변화모습으로  볼 수 있다. 주민만족도 제고에 초점을 둔 봉사행정이 강화되는
한편  경영마인드가 가미된 지역 경제시책이 활발하게 추진되면서 실적에 의해  주민평가를 받아야 하는 ‘민선’단체장의 속성으로 인해 행정에 ‘경쟁의 원리’가 빠르게 확산되고 있다.

  특히 중앙에서 ‘주는 만큼 일하는’ 소극적 자세에서 벗어나 중앙의 재원과 사업 등을 따내기 위한 지역간 경쟁도 치열하게 전개되고 있다.
 
  그러나  지역이기주의 양상과 인기행정 등이 사회적 비용을 증가시키는 요인으로  작용하고 있다는 지적을 주목해 볼 필요가 있다. 민선이후 지방행정이  ‘地域利害’에 지나치게 집착한 나머지 ‘님비’, ‘핌피’현상이 심화되면서 공익사업의 지연, 지역차별인식의 팽배, 사회적 갈등의 확산 등을 초래해 국가·사회적 에너지가 소모되고 있다.
 
  그리고  ‘표’를 의식한 단체장의 인기행정이 지역이기주의와 상승작용을
일으켜  국가시책이나 국책사업을 외면하고 규제행정의 ‘사각지대’가 발생하는 등 국정의 통합성을 저해할 우려가 있다는 지적도 나오고 있다.
 
  지난  1년간의 지방자치 실시에 따른 功過를 놓고 ‘아직까지 뚜렷한 성과를  피부로  느끼기 어렵다’는 반응과 함께 ‘당초 우려와는 달리 그런대로
잘되고 있다’는 등 관점에 따라 다양한 평가의견이 나타나고 있다.
 
  그러나  지방자치는 ‘국가속의 지방’이라는 대전제하에 국가발전과 국민의 ‘삶의 질’ 향상에  대한 기여도 측면에서 평가되어야 한다는 것이 공통적인 견해이다.
 
  ‘국정의 통합성과 지방의 자율성이 조화되는 지방자치’, 그것이 바로 지방자치가 나아가야 할 좌표임을 인식하고 국가발전에 기여하는 지방자치, ‘삶의 질’ 향상에 기여하는 지방자치를 구현해 나가야 할 것이다.
 
  중앙에서는  우선 지역이기주의에 기인한 갈등·대립에 효과적으로 대처하고 국가시책의 원활한 집행을 위해 중앙·지방간 조정기능을 보강해야 한다.
아울러 중앙의 권한·사무를 자치단체에 점진적으로 이관하면서 중앙의 통제는 ‘양적 통제’에서 ‘질적 통제’ 위주로 전환해야 한다.
 
  한편으로는  자치단체의 재정력 확충과 자치역량 제고를 위한 지방의 자구노력과 경쟁을 적극 유도하면서 이를 협조·지원해 나가야 한다. 지방에서는
‘共同善’을  추구하는 성숙한 자치의식을 발휘해야 한다. 자치역량을 스스로  배양, 생산적인 자치행정을 구현해 나가고 지방의 다양성과 창의성을 지속  확산시켜 역동적인 지역공동체를 창출함과 아울러 국가경쟁력 제고에 기여해야 할 것이다.
 
  또한  주민들의  적극적인 참여속에 ‘삶의 질’을 실질적으로 향상시키는
‘주민자치’, ‘생활자치’를 실현해 나가야 한다는 주문인 것이다.

 96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[공보처]                      
─────────────────────────────────
  개정된 ‘정기간행물의 등록 등에 관한 법률’ 시행령중 언론중재위원회에
부여한 중재결정권 등은 적잖은 문제가 있다. 개정 정간법 내용중 오해 여지가 있는 사항에 대한 부처의견은 다음과 같다.
 
  △언론중재위원회의 중재결정권은 언론자유를 제약하는 것으로 違憲이라는
견해에  대해=개정 정간법에서 언론 중재위원회에 중재결정권을 부여한 것은
언론 자유 제약과는 무관하며 소송절차를 간소화 해 언론피해를 신속히 구제하기 위한 것이다. 언론중재위의 중재결정권(직권중재)은

  ▲대상자체를  당사자의 이익이나  기타 사정을 참작해 신청취지에 반하지
    않는 한도로 한정하고
  ▲당사자가 이의를 제기하면 효력자체가 상실되며
  ▲법원에 소송을 제기하는 방법을 열어 놓여 있으므로 위헌이라고 할수 없다.
 
  △등록청에 직권등록취소권 부여 및 발행인·편집인의 결격범위 확대가 언론자유 침해 가능성이 있다는 견해에 대해=등록청은 정당한 사유없이 등록후
1년 이내에 당해 정기간행물을 발행하지 아니한 때와 1년이상(월 1회이하 발행의  경우는 2년이상) 당해 정간물의 발행을 중단한 때에만 직권 취소를 할
수 있다.
 
  등록청에  직권등록취소제도를 도입한 것은 그동안 등록만 해둔 채 법인해산, 발행인 사망·이민·행방불명 등의 사유로 발행가능성이 거의 없는 경우라도 등록사실을 정리할 수 없었고 일단 등록된 정간물은 미발행  또는 발행중단  상태라 하더라도 다른 사람이 동일·유사 제호로 등록할 수 없어 공익에 부합하지 않았기 때문이다.

  그러나 이 경우도 선의의 피해자를 막기위해 등록청에 ‘등록취소심의위원회’를 두어 공정하고 객관적으로 처리토록 했다.발행인과  편집인의 결격범위를 확대한 것은 건전한 언론질서 유지와 공공복리를 도모하기 위한 것이다.
 
  종전에는 발행인과 편집인의 결격사유를 내란죄·외환죄 등 국사범의 경우로 한정해 사이비언론으로 구속중인 자까지 발행인·편집인이 될 수 있었고,
정간법  위반으로  등록이 취소된 자조차 다른 제호로 등록, 발행할 수 있어
이를 개선한 것이다.
 
  온전한  판단능력이 없는 금치산자, 한정치산자, 파산자를 추가한 것은 발행인이나 편집인으로 문제가 있다고 판단, 공직선거 및 선거부정 방지법, 국가공무원법, 변호사법 등 여타 입법예 등을 참고해 개선한 것이다.
 
  △정간법상  반론보도청구권과 정정보도청구권이 모호하다는 견해에 대해=
‘정정보도청구권’은  언론보도가 잘못됐음을 이유로 언론사가 이를 바로잡아 줄 것을 요구하는 것을 말하며 ‘반론보도청구권’은 청구자가 자기의 주장을 실어줄 것을 요구하는 것이다.

  종전의  정간법상 ‘정정보도청구권’은 법원 판례 등에서 ‘반론보도청구권’으로  이해되어온  점을 감안, 개정 정간법에서  두 용어를 구분 규정했다.
 
  따라서  반론보도청구권(종전의 정정보도청구권)은 새 정간법에 의해 도입 된  것으로 이는 소원전치주의적인 의미가 있어 언론중재를 거쳐야만 법원에
제소할  수 있는 반면에 ‘정정보도청구권’은 민법에 보장된 권리이므로 바로 법원에 제소할 수 있고 언론중재위원회를 거쳐 제소할 수도 있다.
 
  △언론중재위가  정부 영향을 받지 않고 공정한 중재를 할 수 있는가에 대해=언론중재위는  40인 이상 80인 이내로 구성된다. 이중 5분의 2 이상은 법관자격이  있는 자 중에서 법원 행정처장이 추천하는 자로 하고, 5분의 1 이상은 언론계 인사중에서 공보처장관이 위촉토록 되어 있다.
 
  언론중재위의  정치적 중립성과 독립성을 확보하기 위해 정당의 당적을 가진  자와  공무원(법관·교육공무원은  제외), 각종 선거의 후보자로 등록한자, 현직 언론인도 중재위원이 될 수 없도록 했다.
 
  특히 15개 언론중재부의 위원장은 부장판사급 현직 법관이 담당하고 있고,
중재위원의  구성 면면으로 볼 때 일단 위원으로 위촉되면 각자의 양심에 따라 독립해서 중재에 임하는 것으로 알고 있다.


   96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   이탈리아 월드컵대회 홍보 이렇게                   
─────────────────────────────────
  '94 미국월드컵축구대회가 강력한 투톱시스템 홍보조직에  의한 대량화전략으로 성공을 거둔 것에 비해 ’90 이탈리아월드컵은 아름다운 유럽식 축제 한마당이었다.
 
  축구에 관한한 미국은 불모지였다. 반면 이탈리아는 축구의 본고장이나 다름없었다.   그런 점에서 이탈리아 월드컵의 성공은 ‘떼놓은 당상’과도 같았다.
 
  미국은 축구 불모지라는 약점을 커버하고 대회를 성공으로 이끌기 위해 치밀한 홍보전략하에 고도로 발달돼 있는 매스미디어망을 유효적절하게 활용했던 것이다.
 
  무엇보다 대회운영을 철저한 비즈니스식으로 이끌어 상업화에 성공한 반면
스포츠의  순수성을 훼손했다는 지적을 받긴 했지만 뛰어난 경영능력은 향후
대회유치국의 귀감으로 본받을 만했다는 평가였다.
 
  양적인 면에서는 이탈리아대회가 미국대회를 능가하지는 못했지만, 대회의
질이라는 면에서는 이탈리아대회가 한수 위였다는 것이 일반적인 평이다. 즉
미국대회가  한편의 거대한 전쟁영화에 비유된다면 이탈리아의 경우 잘 만들어진 로맨틱영화를 감상한 것과 같았다.
 
  이탈리아도 대회성패의 열쇠는 홍보전략에 있음을 일찍이 간파하고 치밀한
전술개발에  들어갔다. 미국이 홍보의 대량화로 큰 효과를 본 반면 이탈리아는 섬세화·차별화로 승부를 걸었다.
 
  “경기를 개최한 12개 지방도시들은 도시자체 홍보를 위해 경기개최 2년전부터 국내외 언론사들을 초청, 준비상황을 설명하고 도시의 마스코트를 별도
공모하는 등 지방도시의 축제를 준비했다.”
 
  이탈리아  유명 스포츠일간지인 Corriere Dello Sport의 전 편집국장 이딸로 구찌씨의 회고담이다. 이탈리아정부는 월드컵대회를  계기로  관광산업의
이미지 쇄신에 홍보역량을 집중시키기로 했다. 이미 관광국으로 세계적 명성을 얻고 있던 이탈리아는 보다 많은 관광객을 끌어들이기 위해서는 로마중심의 관광지를 다변화할 필요가 있었다.

  그래서  대회  개최지도 로마를 비롯해서 피렌체·트리노·베니스·나폴리
등 12개 명승지로 정했다.이탈리아관광지의 입체적 조명을 시도한 것이다.조직위원회내  홍보부서에서는  정부와의 긴밀한 협조아래 지역별 특색을 크게
부각하는 기법 등을 개발해서 개최지 도시 자체가 이를 대외에 알리는  방식의‘홍보 지방화’를 시도했다.
 
  그 결과 이탈리아 월드컵을 관람하기 위해 찾아온 사람들은 개최지마다 독특한  개성이 부각된 홍보내용을 접하고는 지방순례를 하지 않을 수 없었다.
개최지마다 색깔이 다르고, 특산물이 다르고, 맞이하는 방식이 다른 맛에 관람객들은 축구경기 못지않게 관광자체를 즐길 수 있었다.

  흡사  축제의 주인공이 바로 자신이라는 느낌을 받도록 ‘밀착홍보’를 폈던 것이다.정부와 조직위는 대회개최 1년전부터 관광안내장 못잖은 사진이나
기사자료 등 각종 홍보자료 등을 국내외 언론에 계속 제공했다. 또 이탈리아
내 일간지 등의 협조(공조)로 월드컵 관련 부록을 계속 발간토록 해서  대국민 홍보에도 힘을 쏟았다.

  이러한 이탈리아월드컵대회의 홍보기술을 배우기 위해 이미 일본의 언론사들은 취재를 빌미로 많은 정보를 수집해 간 것으로 알려졌다.그런가 하면 이때 축적한 홍보기법을 이듬해인 91년에 중국의 북경, 상해 등 3,4개 도시 축구관계자들을 상대로한 강의와 워크숍을 통해 전수해 주기도  했다. 예를 들어 당시 중국선수들의 유니폼은 붉은색과 흰색이었을 뿐이었다.

  그러나  이탈리아선수들의 유니폼은 이탈리아국기인 3색(붉은색, 흰색, 녹색)을 혼합하여 만든 것이었다.또 지방의 특색을 살린 상징문양과 관련된 색깔의 유니폼과 깃발을 갖도록 했던 것. 홍보전문가들은 이같은 다양화·개성화를 통해 이탈리아를 아름다운 나라, 가보고 싶은 나라로 만들어 대회를 성공으로 이끌었던 것이다.  (鄭寅俊 駐이탈리아 공보관)


   96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(4회)-교육부문(下)            
─────────────────────────────────
  지금까지의  추진실적을 바탕으로 정보화촉진기본계획에 맞춰 새로 구상하는  교육정보화 시행계획은 고도 정보화사회에 적극적으로 대응하고, 학술연구,  교수·학습,  교육행정 정보의 공동활용체제를 구축하여 누구나, 언제,
어디서나 교육의 기회를 제공받을 수 있는‘열린 교육 사회,평생학습 사회’
실현의 기반 구축을 목표로 하고 있다.
 
  이러한  교육정보화 실현을 위해 첫째, 개인의 수준과 특성에 적합한 양질의 우수한 교육 자료·정보가 분야별로 다양하게 개발되고 동시에 이들 자료·정보가 멀티미디어화, 전자화, 데이터베이스(DB)화 되어야 한다.
 
  둘째, 이들 자료를 축적·관리·전송·입수·가공할 수 있는 컴퓨터·통신망 등의 하드웨어와 이들 자료·정보와 하드웨어를 효율적으로 활용할 수 있는 교실·실습실 등의 구조, 시설·설비가 갖춰져야 한다.
 
  셋째, 이들 소프트웨어와 하드웨어를 활용할 교사와 학생의 정보소양 함양과 교육과정이 개발되어야 한다.
 
  넷째, 이를 뒷받침하는 행정·재정, 법·제도의 개선이 필요하다.
 
  끝으로 이들 각각의 전문 분야별 계획과 추진을 조율하고 조정하는 교육정보화 전반에 걸친 기획·조정·평가·조성 기능이 국가적 차원에서 이루어져야 한다.교육정보화 시행계획을 정보화촉진 기본계획의  세부실천 계획에 맞춰 설명하면 다음과 같다.
 
  첫째,  열린교육  기반 조성을 위해 현재 1교 1교실로 보급되어 있는 학교컴퓨터실습실을  1교 2실습실로 확충하며, 새로 보급되는 컴퓨터는 멀티미디어기종으로 최신의 교수학습이 가능토록 한다.아울러  학교내 전산망을 구축하고, 2003년까지 모든 학교를 국가초고속망과 연결하여 교실에서 직접 전세계의 학습자료를 활용하도록 한다.
 
  정보화  교육과정을 강화하는 한편 모든 교과에서 컴퓨터를 활용한 교육이
가능하도록 전 교과에 걸쳐 교육용 소프트웨어를 개발하고 DB를 구축하는 한편  교사의  정보화 연수를 실시하고, 교원 1인당 PC 1대를 보급하여 교원의
정보활용능력도 함께 제고한다.
 
  둘째,  국가 멀티미디어교육지원센터를 설립하여 교수·학습용 멀티미디어
교육소프트웨어 개발 보급 뿐만 아니라 개발환경의 조성·공모·보급의 역할을 수행하게 한다.  또 양방향의 종합교육 정보시스템 운영을 지원하여 교사·학생·학부모  등  누구나가 교육에 관한 정보를 원하는 곳에서 이용할 수
있도록 지원한다.
 
  아울러  분산되어 있는 양질의 교육관련 정보를 상호 연계하여 교육소비자에게 종합적이고 체계적으로 서비스할 수 있는 교육 전문서비스 정보망인 E-DUNET를 금년 8월부터 서비스할 예정으로 준비중에 있다.
 
  셋째, 원격교육시스템을 구축하고 2000년까지 원격교육모델을 마련할 계획이다.  또 학·연·산 원격협동교육을 추진하는 등 원격교육, 재택수업을 점차 확대해 나가도록 한다.
 
  넷째, 학술·연구정보의 고도화를 위해 교육전산망을 고속·대용량화할 예정이다. 현재 교육전산망 근간망 및 해외학술망 전용회선의 전송속도가 256K bps인  바 금년에 1.544Mbps로 증속하고 나아가 국가초고속망계획에 따라 대학·연구소·도서관간을  초고속망으로 연결하여 대학의 교수들이 세계 최신의 학술정보를 활용하는 데 불편함이 없도록 할 예정이다.
 
  다섯째,  첨단학술정보센터를 설립하여 학술연구자인명DB, 학회DB, 연구논문초록DB 등 학술정보DB를 구축하고 대학간 도서관 네트워크를 연계, 정보의
유통을 촉진한다.
 
  여섯째,  전국대학 및 공공도서관의 도서목록DB를 구축하고 상호 교환체제를  마련하여  전국도서관의 소장도서를 어디서든 쉽게 파악할 수 있도록 할
예정이다.  아울러 원하는 장소에서 전자도서를 직접 받아볼 수 있도록 전자도서관을 시범운영할 예정이다.
 
  아울러  교육행정 정보의 공동활용체제도 마련, 법·제도의 정비도 교육정보화의  진전에  맞춰 적절히 추진해나가 교육정보화가 원활히 추진되도록 할
예정이다.
 
  이러한  목표는 전 교육기관의 자발적인 정보화 참여 유도를 위하여, 교육부에서는  공동활용 분야 사업을 중점추진하고, 사업대상 기관의 자구노력과
재정지원을 연계하여 추진하며, 민간부문의 참여 확대방안을 강구하는 등 자율과 경쟁을 통해 교육정보화를 추진해 나갈 계획이다.
 
  이러한 모든 변화와 발전은 머지않은 장래에 현재 강원도 홍천 내촌초등학교에서  실험되고 있는 원격화상교육이 기업과 가정에까지 보편화될 것이다.
끝으로 주지할 것은 지금 우리 모두는 엄청난 재원을 필요로 하는 이 교육정보화 사업을 다른 선진국에 뒤지지 않도록 국가적 차원에서 적극 지원해야한다는 점이다.  (李寶寧 교육부 기획관리실장)


   96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   지역민방 추가허용-방송地方化 시대 본격화          
─────────────────────────────────
  공보처는  지난  3일 인천, 울산, 전주, 청주 등 4개 도시에 민영TV방송을
신설키로  하고,  SBS를 비롯한 기존 5개 지역 민방에는 FM방송채널을, 또한
부산,  광주  2개 광역시와 수원에는 각각 교통안전 관리공단이 운영하는 FM교통방송과 FM민영방송국을 신설키로 했다.
 
  이로써  우리나라 공중파 TV방송은 전국 방송인 KBS, MBC와 EBS 교육방송,
기존 지역 민방 5개사(서울, 부산, 대구, 광주, 대전), 4개의 신설지역 민방의 구조를 갖추게 된다.
 
  내년 9월 9개의 지역민방 구조가 완성되면 우리나라는 전 국토의 78%가 민영TV 가시청권에 들게 된다. 민방활성화에 따라 지역사회문화는 물론 영상산업이 크게 발전하는 계기가 마련될 것으로 보인다.
 
  또한 부산, 광주 2개 광역시에 신설하는 FM교통방송국은 지방 대도시 교통난 해소에 기여하는 한편 전국을 연결하는 교통방송망 구축에도 한발짝 다가서게 된다.
 
  기존 5개 지역민영방송에 FM 1개 채널을 추가로 허용하는 것은 민영방송도
TV와  라디오방송을  동시에 운영함으로써 공·민영 방송이 상호 균형발전할
수 있도록 하는 조치로 해석된다.
 
  선진방송 5개년계획에 의해 제2단계 로 추진되는 이번 신설 민방의 운영주체선정일정은 9월4일까지 신청을 받고, 각계 전문가가 참여하는 민관합동 심사위원회의 심사를 거쳐 금년 11월중에 사업자 선정을 하게 된다.  4개 민방의 첫 전파는 내년 9월 경 발사될 예정이다.

  이를  위해 공보처는 7월8일부터 신청서를 배부하고 15일 공개설명회를 개최한다.  운영주체선정 신청과 관련 사항문의는 공보처 방송행정과(02-729-3807)로 하면된다.  (洪永模기자)


  96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   학교폭력 근절대책-교육주체의 조직적 연대 필요하다 
─────────────────────────────────
  정부는  학교폭력의 심각성을 인식하고 이 문제를 해결하기 위해 범정부적
차원에서 대책을 강구하고 있다. 특히 인성교육을 강화하고, 학교와 가정 그리고 사회가 서로 협력하여 학생을 선도할 수 있도록 노력하고 있다.
 
  이와  같이  정부가 학교 폭력근절을 위해 나서게 된 것은 폭행, 금품갈취
등  학생을 대상으로 하는 비행과 범죄추세가 더 이상 두고 볼 수 없을 정도로 심각하기 때문이다.
 
  학교폭력 문제는 그 배경을 이루고 있는 우리 사회의 가정, 학교여건 그리고  매스컴 등 학생들의 일상 생활의 환경이 갈수록 악화되고 있고 앞으로도
좀처럼 개선될 전망이 보이지 않기 때문에 정부가 종합적이고도 효과적인 대책을 강구할 필요가 있다.

  오늘날 우리 사회는 학생뿐만 아니라 성인들도 위기감을 느낄 정도로 전환기에 있고 삶의 환경이 악화되고 있다.학교 폭력 문제를 학교만의 문제가 아니라  전사회적인  문제로 보고 정부에서 여러 부처가 공동으로 협력하여 이 문제를 해결하고자 하는 까닭이 여기에 있다.
 
  학교폭력이 증가하는 현상은 사회의 구조적 변화에 따른 현상이다. 따라서
학교  폭력  문제를 해결하기 위해서는 학생·학부모·교사·시민 등이 갖고
있는 범죄와 폭력에 대한 추방의지를 높이는 일이 중요하다. 시민의 질서 의식과  범죄 추방의지, 학교주변의 업소운영자들의 학생 보호의지, 나아가 신문과 텔레비전 등 대중매체들이 건강한 사회를 가꾸려는 의지 등이 학생들의
비행을 감소시키는 중요한 힘이 된다.
 
  학교폭력 문제는 전사회적인 문제이기 때문에 대책도 다양하고 구체적이어야 한다. 학교에서 인성교육만 시킨다고 해서 문제가 해결될 수는 없다.무엇보다도 중요한 것은 우선 누가 주체적으로 이 문제를 해결할 것인가 하는 것과, 이를 위해서 어떤 사업을 할 것인가로 요약된다. 즉 학교 폭력방지를 위한  효과적인 기구와 조직체계를 마련하는 일, 학교 폭력 예방 및 대처를 위한 각종 사업을 추진하는 것 등을 의미한다.

  이미 교육부는 ‘학교폭력추방위원회’등을 운영하고 있다. 앞으로 이러한
조직과 기구들을 위한 법적 뒷받침이 시급한 것으로 지적되고 있다. 또 조직과  기구에 학부모 대표, 지역사회대표, 기타 유관기관의 대표까지도 참여하게 하여, 문제를 협의하고 대책을 강구할 수 있게 하는 법적 근거도  마련해야 한다.
 
  둘째,  학교 폭력 방지를 위해서는 보다 구체적이고 실체적인 사업이 마련돼야 하며, 국가는 이에 필요한 재정적인 지원을 충분히 해주어야 한다.여기에는 타당한 사업을 선정하는 일과 어느 정도의 재정 지원을 할 것인가를 결정하는 일이 합리적으로 이루어져야 한다.
 
  구체적인 사업으로는 상담·예방활동·협력 활동을 들수 있다.  이를 위해
심의  기관을 운영하고 사업결과를 정기적으로 백서화하는 것도 대단히 중요한 일이다.
 
  무엇보다 기구와 사업에 대한 기본 사항을 법률로 정하는 것이 필요하다는
것이다. 이를 위해 다양한 사람들이 공동으로 협력해야 하며 이에 따라 통일적인 기준과 절차가 있어야 한다.
 
  문제는  대증요법이  아닌 국가의 백년대계를 위한다는 장기적 안목하에서
모든 대책이 강구돼야 한다.   (朴在允 한국교육개발원 책임연구원)


  96/07/09  09:17:17
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   世推委 보고-디자인,국가전략 산업으로 육성         
─────────────────────────────────
  불공정거래행위에  대한  공정거래위원회의 긴급정지명령제도와 함께 최초
자진신고 기업에 대한 면책제도가 도입되고 담합행위에 대한 제재가 크게 강화된다.

  또 중소기업의 기술력 종합평가제가 도입돼 유망한  기술개발에 대해 은행
대출이  쉽게 이루어지는 기술신용보증제도가 확충되며, 2005년 세계 유수의
디자인산업국으로 부상할 수 있도록 하는 디자인산업 세계화 방안이 적극 추진된다.

  세계화추진위원회는 세계화 중점추진과제로 이같은 내용을 골자로 한 공정거래개선안, 디자인산업 세계화 방안, 기술개발지원제도 개선안을 발표했다.
 
  ◆공정거래개선안
  경제력집중  억제를 위해 대기업과 중소기업을 구분, 사업범위를 제한하는
현행 방식을 탈피, 독점 및 독점화 행위를 규제함으로써 실질적인 경쟁이 이뤄질 수 있도록 했다.이에따라 기업결합에 대한 감시·심사기능을 대폭 강화하고 재벌 계열기업간 부당한 내부거래에 대한

  △중점감시체제를 도입키로 했다. 또한 기업들간의 담합(카르텔)저지를 공정거래정책의 최우선과제로 선정하고
  △나열식 금지규정을 포괄적 금지규정으로 개정하며
  △가격담합, 입찰조작, 시장분할 등 명백한 경쟁제한행위에 대해 ‘당연위법’의 원칙을 확립하고
 
  △공공조달사업에서의 입찰담합·조작에 대한 체계적 감시·적발체제 확립
  △담합기간 매출액의 5%로 되어 있는 과징금 상한 상향조정
  △가격담합,입찰조작,시장분할 등의 위법행위에 과징금을 엄격 부과하는등의 개선책을 마련했다.
 
  ◆디자인세계화추진 방안
  농수산업·제조업은  물론 서비스업에 이르기까지 모든 산업부문의 경쟁력을 좌우하며 21세기형 신기반산업으로 등장한 디자인 산업을 국가전략산업으로 중점 육성, 세계무역기구(WTO), 세계지적재산권기구(WIPO), 디자인라운드(DR) 에 적극 대응키로 했다.

  이를 위해  통상산업부장관을 위원장으로 한 ‘디자인한국위원회’를 설치하고, 2001년을 ‘디자인의 해’로 선포, ‘세계디자인페스티벌’개최와 제22차  ‘세계산업디자인단체협의회(ICSID)’총회도  유치할 계획이다. 정부는
또 현재의 ‘산업디자인포장개발원’을 ‘한국디자인진흥원’으로 개편하고,
설립추진중인  ‘국제산업디자인대학원’(가칭)을 통해 디자인관련 기초연구를 수행토록 할 방침이다.

  ‘한국디자인진흥원’ 부설 ‘디자인정보센터’를 중심으로 전세계 디자인정보 유통체계를 구축할 계획이다.
 
  ◆기술개발지원제도 개선안
  정부는  세계무역기구(WTO)체제를 맞아 이제까지 시행해 왔던 각종 재정·
금융정책자금을  중소기업의 기술개발관련 기금이나 신용보증기금에 대한 출연  및 기술개발지원자금으로 전환키로 했다.  기술개발유인을 위한 각종 조세지원제도를  보완,

  △고가의 시설 및 장비의 공동활용을 촉진하기 위해 외부연구시설 및 장비
    이용료를 세액공제에 포함하고
  △‘특정연구관련육성법’에  의한 특정연구기관,‘공업 및 에너지 기술기반조성에 관한 법률’에 의해  설립된  생산기술연구원 및 민간생산기술
    연구소에 기부하는 금액에 대한 全額損金인정기간을 더 연장한다.


   96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   [장묘문화] 묘지면적 제한·화장제 정착 시급하다    
─────────────────────────────────
  유교적  전통에 의한 봉토 매장과 일부 부유층의 호화스런 불법묘지, 풍수를  고집하는  장묘관행으로 해마다 여의도 면적의 3배인 9㎢의 땅이 묘지로
바뀌고 있다.
 
  화장장·가족납골당과  같이 묘지면적을 최소화하면서도 재래식매장제도를
적극 수용하는 새로운 장묘문화의 확산을 위한 정부의 적극적인 대책과 함께
국민의식 변화가 시급히 요구되고 있다.
 
  보건복지부는  이에 따라 묘지면적 축소 등을 골자로 하는 ‘묘지 및 매장에 관한 법률 개정안’을 재수정, 장묘문화 개선을 위한 제도적 장치를 완비키로 했다.
 
  이 개정안에 따르면 묘지 1기당 면적은 현행 집단묘지 9평이내,개인묘지 24평이내에서  각각 3평, 6평이내로 축소하고 가족납골묘의 경우도 9평이내로
제한된다.  집단묘지  기본 사용기간은 30~60년으로 하되 2회에 한해 15년씩
연장할 수 있도록 하는 등 시한부 매장제도를 확대, 도입한다.
 
  보건복지부는  이와 함께 공설묘지 조성시 납골 묘역을 50%이상 설치할 경우  국고 보조금을 지원하고, 화장장 시설을 확충하고 현대화하는 등의 지원도 계속할 방침이다.
 
  한편  보건복지부 통계에 따르면 95년말 현재 우리나라의 묘지면적은 약 9백82㎢(1천9백61만2천기)로  국토 전체면적(9만9천3백㎢)의 1%에 이른다. 이는 서울시 면적(6백5.36㎢)의 1.6배 크기이며, 해마다 20만기의 묘지가 늘어나고 있다.
 
  특히  문제가 되는 것은 이중 6평이하의 집단묘지(공동·공원묘지)는 전체의  31%에 불과하고, 24평을 넘는 개인묘지가 69%를 차지한다는 것. 결국 규정평수를 초과한 무허가 개인묘지들로 전국토가 앓고 있는 셈이다. 또  권장되고 있는 화장제의 정착을 위해 설치된 전국 46개 화장장 이용실적은  아직
기대치에 훨씬 미치지 못하고 있다.
 
  연간 화장능력은 15만6천구에 이르지만 지난해 이용실적은 6만6천구로 42.3%에 그쳤다. 전국 54개소의 납골당 역시 봉안능력 26만7천구중 실제 봉안된
것은 불과 10만4천구로 39%에 머물렀다.
 
  그러나  법률 개정안을 마련중인 보건복지부 가정복지과 김성일 과장은 법적  제도적 규제와 함께 우선 국민의식 변화를 강조하고 “민간단체·종교계·언론이  의식개혁에  앞장서고 공직자·부유층 등 사회지도층이 솔선수범,
장묘문화를 바꿔 전국토의 묘지화를 막아내야 할 것”이라고 강조했다.
  (宣慶喆기자)


  96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   관광수지적자 심각-관광인프라 조성·해외여행 절제  
─────────────────────────────────
  90년들어서부터 불기 시작한 해외여행열기로 수지 적자가 위험수위를 넘어서고 있다. 이같은 관광수지 적자는 올해 5월 현재 무역외수지 적자의 17%를
차지하면서 경상수지 악화의 중요한 요인으로 지목되고 있다.
 
  올해의  경우 지난 5월까지 1백82만명이 해외여행에서 쓴 돈은 무려 27억6천5백만달러로 전년동기대비 1백47만명(22억달러) 보다 무려 23.5%나 늘어난
것이다. 반면 올 5월까지의 관광수입은 전년동기 22억5천달러에도 못미친 22억3천8백달러에 불과해 벌써 5억2천7백만달러의 수지 적자를 기록했다.
 
  이같은  현상은 89년 해외여행자율화 조치이후 뚜렷하게 나타난 것으로 입국외국인 관광객수는 제자리 걸음을 하고 있는 반면 내국인의 해외여행은 최근 5년사이 연평균 26%나 급증한 데 따른 것이다.
 
  그 결과 90년부터 적자로 돌아선 해외여행수지는 94년 2억8천2백만달러, 95년엔  3억1천6백만달러로 크게 늘어났으며 올해 적자폭은 줄잡아 전년 대비
5배에  가까운 15억달러까지 확대될 것으로 예상된다.

  이런 추세라면 2000년에는 해외여행객이 6백만명을 돌파, 적자폭도 엄청날
것으로 보인다. 최근 한국관광공사가 실시한‘국민여행실태’ 여론조사 결과
3년이내 해외여행을 할 계획이 있다는 의견이 45.8%에 이르고 있다.
 
  관광업계  관계자들은 “7, 8월 휴가철 동안 내놓은 3백만~4백만원 상당의
고가 해외여행상품이 벌써 동이 났고 웬만한 저가 해외상품도 일찍이 마감됐다”며  올해의  경우 외국으로 피서를 떠나는 사람이 눈에 띄게 늘어났다고
전했다.
 
  문화체육부 강철근 국제관광과장은 “해외여행 붐은 국민소득 1만달러시대로 접어들면서 나타나는 자연스러운 현상이나 우리의 경우 일본과 대만 등에
비해  너무  일찍 그리고 급격하게 늘어나 국가경제에 타격을 입힌다는 점이
문제”라고 말했다.
 
  이밖에도 관계자들은 관광수지적자폭을 줄이는 방법으로 우선 무절제한 해외여행을 자제하는 국민의식이 보편화 돼야 한다는 지적이다. 아울러 외국관광객유치를  위한 국내관광산업의 일대개편이 시급하다는 것이다.

  당장 국내 관광인프라 조성으로 심각한 역조현상을 타개하는 것도  하나의
방법이라고 밝혔다. 한편 일본과 대만의 경우 해외관광객수가 최근 5년 평균7%와 12.2%의 증가세를 보여 우리의 26%에 비해 크게 안정돼 있는 것으로 나타났다.  (全宣珠기자)


    96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   물가대책 차관회의-비정상 "高物價" 끌어내린다      
─────────────────────────────────
  정부는  하반기 물가를 연초 계획대로 4.5%대에서 억제한다는 목표아래 강력한 물가안정대책을 지속해 나가기로 했다.
 
  이에따라 정부는 고가상술로 소비자 과다지출을 부추기는 특정품목에 대해
집중단속키로  하고 우선 카세트·청바지·위스키 등 16개 공산품을 중점 가격인하  품목으로 선정, 적극적인 행정지도를 펴나가기로 했다. 또 판매가격이 지나치게 높은 수입품에 대해서는 유통마진 축소를 유도키로 했다.
 
  쌀값  상승등에 따른 서민가계부담을 줄이기 위해 판매과정에서 일정액 이상의  마진을  남기는 양곡상을 대상으로 이달 중 국세청을 통해 세무조사를
편다. 지하철 및 철도 등 공공요금의 연내인상은 허용하지 않기로 했다.
 
  정부는 지난 11일 李桓均 재정경제원 차관 주재로 물가대책 차관회의를 열고 올 물가억제치 달성을 위해 이같은 내용의 물가안정대책을 세웠다.  정부가 쌀값 안정을 위해 세운  세무조사 대상은 쌀 한가마의 마진을 8천원 이상
받는 농협판매장, 1만원 이상의 도매상 및 1만5천원 이상의 소매상이다.  정부가 쌀사재기가 아닌 이윤을 많이 내는 양곡상을 대상으로 세무조사를 실시키로 한 것은 이번이 처음이다.
 
  또  외국에서 사들여야 하는 쌀 44만5천섬은 경기미 수준의 중국산 자포니카종을 수입해 대부분을 식용으로 공급키로 했다. 올해 생산감소가 우려되는
사과 및 감귤에 대한 가공자금의 지원을 축소하고, 내년도 오렌지 물량 2만5천톤을 조기 수입해 가격 안정을 꾀한다.
 
  공산품의  가격안정을 위해 이달중 대형할인점을 자연녹지에 설치할 수 있도록  허용하는  한편 연간 60일로 묶여있는 백화점의 할인특매 기간 제한도
완화한다.
 
  정부는  이날  회의에서  7월 한달간을 개인 서비스요금 특별관리기간으로
정했다. 지자체에 물가대책 상황실을 운영하는 등 가격동향을 매일 점검하고
여름방학을  전후해  학원비를 편법으로 인상하는 행위도 집중 단속했다.


 96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   새로운 주소제 추진 "정보화사회 앞당긴다"          
─────────────────────────────────
  현행  민법은 주소를 ‘생활의 근거가 되는 곳’으로 정의하고 있다. 그러나 우리나라는 생활근거지인 건물에 번호가 없기 때문에 일제가 1910년에 식민통치와 조세징수 등 토지관리를 목적으로 대지·논·밭·임야·공원 등 모든 토지에 매긴 地番을 주소로 쓰고 있다.

  도시화가 급격히 진행된 지금 도시 주변의 논·밭·산 등이 소규모로 분할
되면서 당시에 매긴 지번주소는 많은 문제를 일으키고 있다. 우선 지번이 일상생활의 통로인 도로와 관계없이 비체계적으로 매겨져있어 주소만으로는 건물을 찾을 수 없다는 불편이 생겨났다.

  그러다보니 건물을 찾는 데 시간과 비용이 많이 들어가고  범죄나 화재 등에도 신속히 대처할 수 없었다. 특히  도시 정보를 제대로 관리할 수 없다는
점은 정보화사회를 만드는 데 치명적인 한계로 등장하게 됐다.  회사를 쉽게
안내하기 위해 큰 건물에 입주해야  하므로 상대적으로  영세한 업자들의 경쟁력을 약화시키는 결과도 초래됐다.
 
  이러한  문제들을 해소하기 위해 국가경쟁력강화기획단은 선진국처럼 도로에 이름을 붙이고 건물에 번호를 매기는 ‘도로명 및 건물번호 부여방안’을
추진하고 있다.
 
  다만 이 제도의 시행으로 국민생활에 혼란을 줄 우려가 있다는 점을 고려,
건물번호는 지리정보와 교통정보 등을 제공하는 데만 활용할 계획이다. 과거에 몇차례 주소체계를 바꾸려했지만, 국민생활의 혼란과 2백50여종에 이르는
서식의 주소를 바꾸기 어렵기 때문에 시행하지 못했었다.
 
  따라서  이 제도의 도입으로 건물번호를 쓰더라도 公簿 등 법정 또는 행정적 서식과 주민등록상의 주소는 현행대로 지번을 사용할 계획이다. 현재로서는  건물번호가  충분히 익숙해진 후 이를 주소로 쓰고 지번은 토지관리에만
쓰는 방안이 검토되고 있다.
 
  정부는 새로운 제도의 도입으로 인한 시행착오를 줄이기 위해 먼저 시범지역을  운영한 후 문제점을 보완하고 지자체별로 실시케 한 후 2000년부터 전국적으로 확대실시한다는 방침을 세워두고 있다. 정부는 도로이름과  건물번호부여가 완료되면 사회·경제·문화 등 모든 분야에 커다란 파급효과를  미칠 것으로 보고 있다.
 
  우선 探索費用을 줄여 물류비 절감과 통신판매가 정착되고, 우편배달과 방문  등  국민생활이 크게 편리해진다. 대도시 교통과 도시정보를 효율적으로
관리할  수 있음은 물론 사고와 재난에 신속히 대응할 수 있고, 무질서한 간판이 사라짐으로써 도시미관 향상에도 크게 기여할 것으로 예상된다.
  (朴憲注 국가경쟁력 강화기획단)


    96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   스페인 월드컵대회 홍보 이렇게                     
─────────────────────────────────
  “Spain is different”
  이  말은 ’82스페인월드컵대회 때 조직위원회가 對국민 홍보를 위해 가장
많이 사용한 선전구호 중 하나다.
 
  ‘무언가  달라져야  한다’ 이런 생각은 월드컵과 같은 큰 대회를 유치한
나라들의 공통적인 관심사라고 할 수 있다. 최근에는 경제적 실익에 가장 큰
비중을 두고 있지만, 나라에 따라서는 정치·사회·문화 등 각부문의 발전계기로 삼는 예도 많다.
 
  그런 점에서 스페인은 월드컵대회 덕을 톡톡하게 본 대표적인 나라로 꼽힌다.  애초부터 스페인 정부는 대회를 계기로 국가 이미지를 크게 바꿔놓겠다는 전략을 수립했다. 그래서 선전구호도 아예 스페인은 ‘달라질 것이며, 달라지고 있고, 이미 달라졌다’는 의미를 강하게 풍겼다.
 
  스페인은 지난 40여년간에 걸친 프랑코총통의 독재국가라는 부정적인 이미지를 월드컵대회를 계기로 바꿔보고 싶었던 것이다. 이를 통해 민주국가·산업국가·선진국가라는 이미지와 함께 관광대국으로서의 잠재력을 세계에  과시하고자 했던 것이다.  목표가 뚜렷해지자 홍보방법도 확실해 졌다.
 
  “TODO ESTA A PUNTO Y EN  ESTADO PERFECTO”

  그후부터  모든 것이 완벽하게 준비되었다는 식의 자신만만한 구호도 등장하기 시작했다. 그만큼 홍보를 통한 국민적 자신감을 심어줬던 것이다. 이같은 홍보는 대내용만 있었던 것이 아니다. 각국을 상대로 한 국제적 홍보에도
많은 투자를 했다.
 
  그 결과 대회개최전에 이미 상당한 반응과 함께 성공을 보장받고 있었다고
해도 과언이 아닐 만큼 조직위의 홍보전략은 대담하고 또 치밀했다는 평가를
받았다. 실제로 대회를 치르고 난 후 스페인은 정치·경제·사회 문화적으로
엄청난 발전을 했다.
 
  우선 정치적으로는 본격적인 민주화가 진전되어 82년 6월의 월드컵대회 직후인  82년  10월 서구식 의회민주주의 헌법에 의해 사회당 정권이 출범하게
되었다.
 
  경제적으로는 대회이후 연평균 2%의 성장률을 기록, 86년에는 드디어 까마득하게만  느껴지던 유럽공동체(EU)에도 가입하게 되었다. 이는 오늘날 스페인이  유럽연합의 당당한 구성국으로서 주도적인 역할을 담당하게 된 계기로
평가받고 있다.
 
  뿐만  아니라 월드컵이 가져온 결정적인 파급효과의 하나로 스페인의 국제화가 본격화 되었다는 점이다. 정치적  안정과 경제적 도약이라는 저력에 힘입어 10년후 스페인은 바로셀로나  올림픽과 세빌라 엑스포 ’92를 유치함으로써 유럽연합 회원국들과 어깨를 나란히 하게 되었던 것이다.
 
  월드컵대회를  치르던 해에 스페인의 1인당 국민소득은 5천3백80달러에 불과했다.  그러던 것이 10년후인 지난 92년에는 무려 1만4천1백60달러를 상회했다.  월드컵대회의 성공적인 개최가 한 나라 경제발전에 미치는 영향이 어
떠한 가를 잘 보여주고 있다.
 
  사회적으로도  스페인은 월드컵 유치 이전까지만 해도 언어까지 상이한 지방들간의  지역감정이 심각했다. 그러나 대회를 계기로 국왕이 대회조직위원장,  사마란치  국제올림픽 조직위원장이 명예위원장을 맡은데다 연방정부와
주정부간에 긴밀한 협력체제가 이루어지면서 지역감정이 가라앉기 시작했다.
 
  무엇보다  획기적인 것은 스페인이 세계 제일의 관광대국으로의 터전을 닦을 수 있었다는 사실이다. 스페인이 관광산업에  눈을 뜬 것은 프랑코  정권때 부터였다. 관광자원이 풍부한 점을 이용해서 외국관광객을 끌어들이기 위한 정책을 시도했으나 워낙 독재국가라는 어두운 이미지 때문에 실패로 끝났었다.
 
  이를  새로운 국가이미지 창출을 위한 홍보전략에 힘입어 ‘태양의 나라’라는 관광대국으로 부상시키는데 성공한 것이다. 실례로 83년에  63억달러에
불과했던 관광수익이 93년에는 2백4억달러로 무려 3배가 넘는 신장률을 기록했던 것.
 
  관광객 유치면에서는 78년에 3천4백만명에서 82년에는 4천2백만명, 95년에는 6천5백만명으로 해마다 늘어나고 있다. 현재 스페인은 관광객수로는 세계 1위를 차지하고 있으며 수익률면에서는 세계 2위를 차지하고 있을 정도이다.
 
  연간 수십억달러를  앉아서 벌어들이고 있는  관광대국이 된 것이다. 이는
’82 월드컵대회 유치를 계기로  대회조직위원회의 홍보팀이  거둔 스페인의
발전상인 것이다.  (全貞九 駐스페인 공보관)

  96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농림수산부]                  
─────────────────────────────────
  “다음은  최근  일부언론에 의해 제기된 정부양곡 통계상 오차 및 분실이
있다는 보도에 대해 관계 당국인 농림수산부가 입장을 밝힌 것이다.
 
  최근  일부 신문에 보도된 정부양곡관리에 대한 기사내용은 국민들에게 안전한 먹거리를 안정적으로 공급해야 할 막중한 책임을 지고 있는 농림수산부
입장을 대단히 곤혹스럽게 만들었다.
 
  이에  보도내용이 농민과 국민들에게 미치는 파급효과를 생각할 때 농정을
기획하고 집행하는 입장에서 사실을 적시하여 국민들에게 정확하게 전달해야 할 책임을  느낀다.
 
  먼저 정부양곡의 관리를 소홀히 하거나 통계 잘못으로 실제 정부관리 양곡 비축량이 정부발표보다 적게되어 쌀 수급조절에 차질을 초래할 수 있다는 보도내용은 사실과 다르다는 점을 우선 밝힌다.
 
  정부양곡수급은 기본적으로 사들이는 것(수매·수입 등)과 파는 것(공매곡·군량미·가공용  등)  으로 구분되며, 이는 회계상의 세입·세출과 맞물려
이뤄지는 기업회계방식에 따라 관리하고 있으며, 정기적인 재고조사(3월·10월)를 통해 철저한 확인절차를 거치고 있다.
 
  따라서  정부양곡을 보관하고 있는 자가 임의로 유출하는 등의 범죄행위가
없는  한 정부양곡의 통계상 오차·분실은 있을 수 없으며 만약 오차가 생길
경우에는 그것은 정부물자관리차원에서 범법행위가 성립되어 벌을 받게 되어
있다.
 
  그리고 우리나라의 전체 쌀 재고량은 민간재고량과 정부재고량으로 나누어지는데 민간이 보유하고 있는   재고량을 파악하기 위해 통계적 방법에 의한
표본조사를  실시하고 있으며, 이 경우 통계 이론상 허용되는 표본오차가 있게 마련이다.
 
  그러므로 통계착오·분실 등으로 인해 정부비축미가 바닥날 것이라는 보도내용은  전적으로 사실과 다르며, 이는 식량정책은 물론 농정전반에 대한 국민의 신뢰 저하를 초래하는 무책임한 일이라고 판단된다.
 
  최근  몇년간 연이은 기상재해와 재배면적 감소 등으로 생산량이 감소하여
세계농업기구(FAO) 권장 비축수준등에 비춰 볼때 금년도 쌀 수급상황이 빠듯한  것이 사실이므로, 정부는 주식인 쌀의 안정적 자급기반을 확보하기 위해
연초부터 휴경지 최소화 시책 등을 내용으로 하는 ‘쌀 생산종합대책’을 적극 실시하여 왔다.
 
  지난달  14일에는 보다 근본적인 차원에서 우리 쌀산업의 체질을 강화한다는 목적 아래 쌀 생산농가의 실질소득 보장을 위한 수매제도 개편, 직접지불제 등을 골자로 한 ‘쌀 산업발전 종합대책’을 확정하여 발표한 바 있다.
  (식량정책과:503-7271)


    96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   외국의 장묘문화 실태                              
─────────────────────────────────
  우리나라의  화장률이  22%에 불과한 반면 일본은 97%, 영국은 67%에 달한다. 일본은 매년 1백만명 이상이 사망하고 그중 97%가 화장을  한다. 화장터에서 수습된 유골은 대부분 집 부근의 영묘원 납골당에 안치된다.

  이 납골당도 만원상태여서  화장하려면 한화로 약 2천2백50만원 이상이 필요하다.당국은 장례비용을 끌어내리고 납골당의 면적을 줄이기 위해 가족 합장납골당 설치를 추진중이다.
 
  영국의  경우 묘지가 엄청나게 많아 묘지 수와 면적에 대한 정확한 통계가
없고 묘지난이 심각하다. 그러나 최근 땅값(약 2백40만원)과 매장비(약 48만원)의 폭등으로 인해 묘지를 확보하지 못한 서민들을 중심으로 24만원정도의
비용이 드는 화장을 선호하는 추세다.묘지가 턱없이 부족한 런던의 경우 90%가 화장을 하고 있다.


    96/07/16  09:37:11
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(5회)-정보통신                
─────────────────────────────────
  정보화는  일반국민이 컴퓨터를 활용할 수 있는 능력이 있고, 정보를 원활하게  유통시킬 수 있는 정보통신망이 고도화되어 있어야 한다. 동시에 정보화를 뒷받침하는 정보기술·전문인력 등 정보통신산업 기반이 충분하게 조성 돼야 한다.

  정보화를  촉진하기 위한 정부의 역할은 정보화를 구성하는 요소들이 원활하게 상호작용할 수 있도록 환경을 조성하는 데 있다.여기에서는 사회 각 분야에 있어서 정보화를 뒷받침하는 정보통신망을 중심으로 정보통신산업,정보화 여건에 있어서 우리나라의 현황과 앞으로의 정책방향에 대하여 알아 보기로 한다.
 
  정보통신망에  있어서 음성위주의 전화시설망은 전체 규모면에서 세계 8위
수준으로 급속히 발전하였으나, 컴퓨터통신·무선통신 등 고도 정보통신기반은 미국·일본 등 선진국에 비하여 매우 낙후되어 있다.
 
  특히  정보통신망의 고속화·대용량화·쌍방향화가 미흡한데다, 국내 통신사업자가 제공하고 있는 광대역 고속회선의 요금이 너무 비싸 이용자들이 사용을 기피하고 있다.

  게다가 시내 및 시외구간 전송로 설치에 필요한 관로가 충분치 않고, 신도시·도로·철도 등의 건설계획시에 광통신 선로 등 정보통신  기반시설 투자계획이 상호 연계되지 않아 새로운 사회간접자본으로서의 정보통신망에 대한
투자가 체계적으로 이루어 지지 않고 있는 실정이다.
 
  따라서  정부에서는 음성·문자·영상 등 다양한 형태의 정보를 쉽고 빠르게 주고 받을 수 있는 입체적인 정보의 고속도로인 초고속정보통신망을 조기에 구축함으로써 정보화 촉진을 지원하고 이를 통하여 멀티미디어 산업의 수요를 창출할 계획이다.
 
  행정·교육·의료  등 공공기관이 저렴한 요금으로 이용할 수 있는 초고속
국가정보통신망을 공공 재원으로 우선 구축하고, 통신사업자 등 민간의 재원으로  구축되는  초고속공중정보통신망은 국가경쟁력과 직결되는 산업체부터 우선 제공하게 될 것이다.이렇게 되면 2000년까지 교육연구기관의 80%, 정부기관의 60%, 의료기관의 50%, 산업체의 90%까지 초고속정보통신망으로  연결될 전망이다.
 
  그리고  통신사업의 규제완화 및 경쟁도입을 통하여 민간의 활력과 창의를 적극  유입함으로써 새로운 기술과 서비스의 출현에 신속하게 대응하고 초고속망  구축을 촉진하는 한편 대규모 투자가 소요되는 국제해저광케이블 사업
및  위성사업에  경쟁을 도입하여 국제전송로의 다원화와 초고속화를 추진한다.
 
  아울러  통신과 방송사업의 상호진입을 허용하여 종합유선방송 전송로, 중계유선방송  전송로 등 기존자원을 초고속망으로 이용할 수 있도록 한다. 동시에 신도시 건설 및 도로· 철도·송유관 등 사회기반시설 건설시 통신관로의  건설을  의무화하고 기존 도로에 대한 굴착 승인절차의 간소화를 추진해
나갈 것이다.
 
  또한 2000년 ASEM, 2002년 부산 아시아 경기대회 및 월드컵대회 등 범국가적인  국제행사에  종합유선방송, 고선명TV, 차세대 이동통신서비스 등 첨단
정보기술이 활용될 수 있도록 초고속망을 우선적으로 지원할 계획이다.
 
  정보화를  뒷받침하는 기반인 동시에 그자체로서도 고부가가치산업이자 기술집약산업인  정보통신산업을 2000년까지 세계 5~7위 수준으로 발전시킬 계획이다. 이를 위하여 정부의 연구개발 투자를 확대하고, 연구개발 체계의 효율성을 제고하는 한편 산·학 협동의 정보통신 전문대학원을 설립하는 등 창의력과 전문성을 겸비한 전문인력을 양성할 것이다.
 
  정보사회의 핵심산업인 소프트웨어산업, 멀티미디어 산업을 중심으로 유망한 중소기업이 세계적인 기업으로 성장할 수 있도록 창업보육, 우수신기술의
산업화, 자금·판로 지원, 연구개발이 체계적으로 연계된 지원시책을 추진한다.
 
  이와  함께 정부는 정보사회 정착을 위한 여건정비의 일환으로 정부 및 사회  각 분야에서 정보화에 걸림돌로 작용하는 법·제도를 정비해 나가고, 컴퓨터  범죄에 대비한 정보보호 활동을 강화하는 한편 정보시스템간의 호환성을 확보하기 위한 표준화도 강력히 추진함으로써 국가 사회의 정보화가 촉진될 수 있도록 노력을 계속할 것이다.
  (金瑛秀 정보통신부 정보화기획실 서기관)


   96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ‘교육개혁’한자리에                              
─────────────────────────────────
  金泳三대통령은 20일 한국종합전시장(KOEX)에서 열린 ’96 교육개혁박람회
개막식에  참석, 金宗西 교육개혁위위원장, 安秉永 교육부장관, 金顯煜 국회
교육위원장과  함께 개막테이프를 끊고 관계자들을 격려했다.

  金대통령은 安교육장관의 안내로 대학전시관을 돌아보고  “정보통신을 통한 원격교육을 활용,교육비용을 절감하고 대학운영을 쇄신해 교육의 질을 높이며 교육기회를 더욱 확충하도록 해주기 바란다”고 말했다.교육개혁박람회는 오는 8월2일까지 2주간 열린다.


   96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   ‘新주소제’에 기대한다                           
─────────────────────────────────
  문화방송  베를린  지사의 사무실이 있던 거리 이름이 실러 스트라세였다.
독일의 작가 실러의 이름에서 따온 것이다. 그 거리 바로 이웃이 괴테  거리이고 토마스 만 거리간판도 이어서 보인다.
 
  말하자면  문화방송 사무실 근처는 독일 작가들의 이름으로 거리명이 이뤄졌다. 마치 백과사전의 표제어를  만나는 기분이다. 비스마르크거리, 아데나워 광장, 베토벤거리, 본훼퍼거리, 루터거리, 마이내케거리, 참나무 거리 등등.
 
  그러나 독일의 거리명을 유심히 관찰해 보면 일정한 법칙이 작용하고 있음을 알 수 있다. 거리명이 구역에 따라 블럭화돼 있다는 점이다. 독일 거리명
작명에서 중요한 원칙이다.
 
  다시말해  정치가들의 이름으로 구성된 거리가 있고 어느 구역은 음악가들의  이름으로 채워져 있다. 본에서 다소 지대가 높으며 산을 안고 있는 경향신문 본 특파원 손동우 기자집은 꽃이름으로 뒤덮여 있다. 본 시내 관청가는
아데나워, 슈마허 등 독일 여야 정치인들로 채워져 있다. 물론 드골 등 외국
정치가들도 보인다.
 
  또 어느 지역은 작가들이 모여 있다. 따라서 나그네가 서있는 거리의 이름이  헨델거리라면 그 옆과 뒷길은 틀림없이 브람스 등 음악가의 이름이 보인다.
 
  거리를  걸으면서  만나는 이런 저런 이름을 보면서 저건 모르는 사람인데
하며 길동무에게 물어 배우기도 하고, 아는 인물을 만나면 괜히 기쁘기도 하다.  깨끗하게 단장된 거리에 거리 이름까지 고유명사화 돼 있으니 독일거리에선 향내가 나는 것 같다.
 
  우리나라도  일제로부터  물려 받아 80여년간 사용해온 주소지를 바꾸기로
했다.  이 기회에 복잡한 번지를 일련번호로 단순화하는 작업에서 한걸음 나아가 거리에 이름을 달아주는 작업을 병행했으면 하는 바램이다.
 
  이를테면  대학로는  문화적 성격이 강하니 골목골목을 예술인의 이름으로
거리명을 짓는 것이다. 그러면 대학로는 진정한 문화의 거리가 될 것이며 거기에 모여드는 젊은이들은 예술인들의 이름을 상기해 볼 수 있을 것이다.
 
  지방도시의  경우는  그 지방이 배출한 인물을 거리명으로 차용할 수도 있다.  강진의 경우 정약용거리를 만든다. 그건 필시 애향심을 드높이는 데 기여할 것이다.
 
  독일의 거리이름 작명에서 관찰할 수 있는 또 다른 것은 역사 속의 인물의
경우  그 인물의 거리명 채택으로 역사 속의 객관적 평가도 시도한다는 점이다. 독일이 2차대전 패망전까지는 독일 도시에 거의 히틀러 거리가 있었다.
 
  그러나 대학살의 전범으로 찍힌 히틀러의 이름은 패전과 함께 사라졌다.최근 독일 도시들에서 새롭게 만나는 거리명이나 광장은 빌리 브란트거리이다.
브란트 사후에 그의 평화공존 정책을 높이 평가해 그렇게 내걸고 있다. 아마도 헬무트 콜 총리도 죽으면 거리이름으로 내걸릴 것이다.
 
  언젠가 독일거리 작명에 관해 취재한 적이 있다. 본 시청의 거리작명 담당
국장은 거리이름짓는 위원회가 관과 민 합동으로 구성돼 있고 거기서 대부분의 거리명을 짓지만 단체 또는 동단위 그리고 개인자격으로 거리명을 건의할
수 있고 검토후 타당성이 인정되면 채택한다고 설명해 주었다.
 
  한국의  거리명 개선작업에서 독일의 원칙을 본받을 필요가 있다. 그건 우리들의 황폐해진 정서에 훈기를 불어넣는 상승작용도 할 것이다. 충무로1가,
2가하는 식보다는 이순신거리, 거북선거리식으로 고치자는 것이다. 시민들의
제안접수를 통해 시민과 공무원간에 소통의 시간도 확대할 수 있을 것이다.
     (申昌燮 문화방송 보도국 기자)


  96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   각막기증 운동…‘광명을 찾아 줍시다’             
─────────────────────────────────
  보건복지부는  사후에 각막기증을 희망하는 사람들이 운전면허증이나 주민등록증에  각막기증 의사표시 스티커를 부착하는 ‘각막기증의사 표시제도’를 지난 7월1일부터 시행하고 있다.
 
  각막기증의사 표시제는 각 읍·면·동사무소 등에 비치된 각막기증 희망등록서를 작성, 사랑의 장기기증운동본부(☎706-0101)에 제출하고 ‘각막기증’스티커를  주민등록증이나 운전면허증에 부착토록 하는 제도.

  이 제도는 기증자가 사고로 사망하게 될 때 각막기증자임을 쉽게 인식하여
이식이 가능한 상태(사망후 6시간내)의 각막을 적출하여 앞을 못보는 사람에게 광명을 찾을 수 있도록 하기 위해 도입됐다.
 
  특히 각막 기증시 희망자 가족의 동의를 확인하는 절차를 반드시 거치도록
했으며, 각막의 적출은 기증자가 사망했을 때만 할 수 있도록 했다. 현재 우리나라 시각장애인은 모두 15만명 정도로 추정되는데 그중 10%인 1만5천명은
각막이식으로 시력회복이 가능한 상태이나 매년 공급되는 각막은 약 3백여개에 불과, 각막의 절대량이 부족한 형편이다.
 
  이  때문에 한때 외국에서 각막을 수입한다는 보도까지 있었다. 그러나 우리도 이제는 사후에 자신의 각막이 한 사람의 광명을 찾아줄 뿐만 아니라 우리  민족 구성원의 공동체 의식 함양에도 도움이 된다고 판단, 각막기증운동을 펼치기로 한 것이다.
 
  순수하게 사랑을 실천하겠다는 마음으로 없어지는 육신의 일부분을 제공하여 줌으로써 평생 어둠 속에 살아가는 사람에게 광명을 찾게 해주는 것은 참으로 아름다운 일이 아닐 수 없다.
 
  고위공직자나  사회 지도층이 솔선수범하여 어려운 이웃을 돕고 어둠 속에
있는 이웃에게 희망을 주는 각막기증운동에 동참하기를 기대하고 있다. 보건복지부에서는 이미 이 운동에 적극  참여하는 의미에서  1백39명이 각막기증 의사표시제에 참여한 바 있다.   (李起浩 보건복지부 차관)


 96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[내무부]                      
─────────────────────────────────
  7월16일자 세계
  정부는 기초의회 의장이 시장·군수를 겸임토록 하는 선진국형 지방자치제
도입을 신중히 검토하고 있다.
 
  정부는 시장·군수·구청장 등 기초단체장 선거를 하지 않고 지방의회에서
간선으로 의장을 선출, 의장이 자동으로 시장 또는 군수를 겸임케 하는 이른바 ‘의장-단체장 겸직형’제도를 전혀 검토한 바 없다.
 
  다만  지난 12일 청와대에서 열린 전국 시·군·구의회 의장초청 간담회에서  충남 금산군의회 의장이 “지자체 집행부와 지방의회의 마찰로 지방자치제  발전이 저해되는 경우가 있어 의장-단체장 겸임제를 도입하는 것이 바람직하다”는 의견을 내놓은 바는 있는 것으로 안다. (자치기획과:731-2320)


   96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신부]                  
─────────────────────────────────
  7월16일자 각지
  李錫采  정보통신부 장관은 지난 15일 제주 신라호텔에서 열린 대한상공회의소 주최 ‘최고경영자대학 강좌’에 참석, “시외전화요금인하로 3천2백억원의  손실중 정부가 1천3백억원, 소비자가 1천9백억원을 부담하게 됐다. 오전 9시∼12시사이의 시외전화요금 인상으로 1천3백억원이 보전되고 나머지 6백억원 보전을 위해 시내전화요금 인상을 추진중”이라고 밝혔다.
 
  李장관은  이날 정부정책 추진의 어려움을 설명하면서 최근의 전화요금 인상관련  파동을 예로 들었을 뿐이며, 시내전화요금의 조정시기와 폭, 그리고
시외전화요금 할증제 실시여부에 대해서는 언급이 없었다. 6백억원의 손실보전을  위해 시내전화요금 인상을 추진한다는 보도는 당초 계획대로 인접지역요금인상시에  예상되는 손실보전액과 혼동한 것으로 보이며, 따라서 시내전화요금 인상폭이 41원내지 42원이 될 것이라는 전망은 근거가 없다.

  앞으로  시내전화요금 조정은 시외 및 국제전화요금과 함께 조정시기와 조정폭 등을 종합적으로 검토하여 결정하게 될 것임을 밝힌다.
  (공보관실:750-2810)


  96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[철도청]                      
─────────────────────────────────
  7월19일자 내외경제
  올해 성북·신촌역이 민자역사로 착공되는 것을 시작으로 오는 2020년까지
매년 2~5개씩 모두 79개 역이 민자역사로 개발된다.
 
  철도청은 79개 주요역을 대상으로 역세권개발  잠재력 분석에 관한 용역을
의뢰, 그 결과를 토대로 개발대상 지역과 개발방법 등을 현재 검토중이나 79개 역 모두를 민자역사로  개발 여부는 아직 정한바 없다.
 
  또한 성북·신촌역은 민·관합동 출자(제 3섹터방식)에 의한 사업주관자를
선정할 예정으로 착공시기는 아직 미정이다.  (사업개발관실:312-7779)


    96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(6회)-산업정보화              
─────────────────────────────────
  다가오는  21세기에는 정보화가 국가경쟁력을 결정하는 핵심요소로 등장하고  있으며  이러한 정보화는 전세계적인 개방화·국제화를 초래하고 국경을
초월하는 무한경쟁시대를 형성하게 된다.
 
  이러한 시기에 국내 산업계가 선진국과 경쟁을 하기 위해서는 시장정보 및
기술정보 등의 신속한 처리 등을 위한 산업관련 정보화 DB(데이터베이스) 개발과 유통환경 조성, 설계·부품조달에서 생산·판매·유지보수에 이르는 상품의  유통 전반을 지원하는 통합정보시스템 구축을 위한 산업정보화를 적극 추진해 나가야 할 것이다.
 
  선진국은 이미 수년전부터 세계경제의 주도권을 확보하기 위해 초고속정보통신기반  구축을 바탕으로 정보화사업을 통한 산업경쟁력 확보에 적극 노력하고 있다. 미국의 경우 국가정보기반(NII:National Information Infrastructure)의  구축을  통해 언제 어디서나 누구든지 필요로 하는 정보를 얻을 수
있도록 하여 국가경쟁력을 강화시키고 국민생활의 질을 향상시키고 있다.

  일본은 새로운 정보통신기반의 구축을 통해 2010년까지 전국민에게 멀티미디어서비스를  제공하는 대규모 국책사업인 신사회자본구축 정책을 추진중에
있다.
 
  이에 따라 우리나라도 96년 1월 정보화촉진기본법 제정을 통해 국가정보화의  새로운 틀을 마련하고, 이를 바탕으로 공공·지역·산업 등 여러 부문에서의  정보화사업이 활발히 진행되고 있으나 아직 선진국에 비하면 전체적인
정보화수준이 20%에 불과한 실정이다.

  특히  산업부문에 있어서는 산업관련 DB의 수가 크게 부족하고 관련업계의
정보공유체제가 미약한 실정이며 운영면에 있어서도 기술·무역·특허·에너지  등으로 분리되어 사용자가 정보를 활용하는 데 어려움을 겪고 있는 실정이다.기업내에서의 정보화도 공장자동화·사무전산화 등 국소적 최적화 위주로 추진되고 있을 뿐이다.
 
  이에 따라 통상산업부는 우리나라의 산업 및 기술을 단기간내에 선진국 수준으로 끌어올리기 위해서는 산업이 새로운 정보기술을 활용, 생산성 향상과
국제경쟁력을 제고할 수 있도록 정보화투자를 적극 확대해 나가는 것이 시급하다고 판단하고 있다.

  지난  94년부터는 산업계를 중심으로 산업관련정보를 공유·유통시키는 산업정보망사업과  제품의  생애주기를 지원하는 CALS/EC 체계도입 확산사업에
대한  마스터플랜을 수립하는 등 산업정보화에 대한 추진을 준비해 왔다. 현재는 정보화촉진기본법에 근거하여 산업정보화추진 시행계획을 수립, 본격적인 산업정보화사업을 추진하고 있다.
 
  산업정보화사업을  시행하기 위해 먼저 산업관련정보의 종합DB를 개발하여야 한다고 보고 있다. 이에 따라 중소기업청·특허청·산업기술정보원·무역협회 등 기존의 DB 보유기관을 IP(Information Provider)로 수용하면서 미개발된 DB는 전담사업자(한전정보네트워크사) 및 관련단체 등이 개발하고 인터넷 및 네트워크를 통해 산업계에 제공해 나가도록 할 계획이다.
 
  특히  정보네트워크는 서울의 중앙센터를 중심으로 대도시·중소도시를 기존의  통신회선을 이용, 구축하고 금융·물류·행정정보망 등과 연계하여 전자상거래, 운송 및 유통 민원업무의 서비스 등을 지원토록 할 계획이다.
 
  또한  인터넷을 통해 우선적으로 중소기업의 상품정보와 회사정보 등을 국내외에  홍보토록  하고 중소기업의 인터넷활용 환경구축을 위한 기술지원과
함께 가상쇼핑몰을 운영해 나갈 것이다.
 
  이와  함께  정부·관련단체·기업간의 각종 자료를 전자적으로 교환할 수
있는  EDI(Electronic Data Exchange:전자자료교환)체제를 구축하고 관련 표준문서의 개발, 업무절차표준화 등을 추진할 계획이다.
 
  그리고  CALS/EC 체계도입의 확산과 전자상거래를 실현하기 위하여 전자상
거래  지원센터를 지정하여 전자상거래를 추진하는 중소기업에게 관련기술의
연수·지도·컨설팅 등을 수행토록 할 계획이다. 산업계가 용이하게 CALS 체계를  도입할 수 있도록 하기 위해서는 지정된 시범사업자(삼성항공 등 10개사)의 CALS 체계 도입내용을 타산업계에 표본으로 제공토록 하며, 한국 CALS/EC 협회 등을 통해 국내의 관련단체 및 기업과의 국제협력 및 기술·정보교류 등을 추진할 예정이다.  (徐士鉉 통상산업부 생활공업국장)

  96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   혼례비 日보다 5∼6배 쓴다                         
─────────────────────────────────
  과다혼수  문제가 사회문제로 대두되고 있는 가운데 연간 12조원에 이르는
혼례비를 줄여 낭비성 혼례관행을 바로잡아야 한다는 지적이 나왔다.
 
  보건복지부 산하 한국보건사회연구원(이하 한보연)은 ‘혼례문화의 문제점과  정책개발’이라는 보고서를 통해 혼례비용이 해마다 늘어나고 있는 것은
혼례를   혼주의 체면치레·세과시, 사회적 지위의 척도로 삼으려는 일부 국민의 잘못된 인식이 원인이라고 분석했다.
 
  최근  한보연이 내놓은 자료에 따르면 혼수감 준비·예식·축의금 등 혼례를  위해 혼주와 하객 양측이 지출하는 돈은 94년을 기준으로 평균 3천6백22만여원(주택마련비 제외)에 이른 것으로 조사됐다.
 
  이 비용을 연간 결혼건수 33만여건 기준으로 합산하면 전국적으로 연간 12조2백63억여원에  이르며, 이는 무려 94년 국가예산 43조2천5백억원의 28%에
해당한다.3천6백여만원에 이르는 혼례비는 60년대 후반의 평균 혼례비용보다
12배 증가한 것이다.
 
  이는  혼례비용의 급격한 상승세를 보이기 시작한 80년대 후반과 비교해도
2배 이상 증가한 것으로 세계에서 가장 높은 예식비가 든다는 일본보다도 무려 5~6배 높은 수치다.
 
  특히 결혼식과 그 부대행사를 위해 혼주가 직접 지출하는 비용이 도시근로
자  월평균소득(1백70만원)의 18.6배에 달한다는 것은 혼례비 과소비가 위험수위에 달했음을 입증한다는 것이다.
 
  한보연은  80년대  후반까지는 일부 사회지도층이 호화 혼례를 주도했지만
최근에는  중류층까지 확산돼 빚을 내서라도 결혼식을 호화롭게 치르는 것을
당연하게 생각하는 추세가 이같은 결과를 가져왔다고 분석했다.
 
  이같은  혼례문화를  건전한 방향으로 개선하기 위해서는 주택비를 제외한
혼례  총비용을 도시근로자 월평균소득의 1년치내에서 지출하는 것이 바람직하다고 지적했다.
 
  예물·예단  등  혼례비용의 40% 이상을 차지하는 혼수품을 과감히 줄이는
대신  주택마련에 중심을 두고 집값을 포함한 전체 혼례비를 신랑과 신부 양측이 동등하게 부담하는 방향으로 조정해 나갈 것을 제안하고 있다.
 
  또  단기적으로  약혼식과 함들이, 폐백 등을 폐지하는 한편 장기적으로는
축의금·피로연 제도를 차츰 없애가도록 결혼풍토를 조성해야 한다고 지적했다.
 
  예식장소의  경우도 공공시설의 강당 등을 이용하고 하객 초청과 피로연은
가까운  친지를 포함한 1백명 이내에서 가벼운 식사로 제한하며 청첩장은 결혼식 후 결혼사실을 알리는 인사장으로 바꾸는 것이 바람직하다는 것이다.
 
  한보연 이현송박사는 “건전 혼례관행의 정착 여부는 국민전체의 의식개혁이  어떻게 이뤄지느냐에 달렸다”며 “경제적 여유가 있는 중류층 이상, 특히 사회지도층이 건전한 혼례문화 정착을 위해 혼례비용을 대폭 줄이는 솔선수범을 보여야 한다”고 주장했다. (宣慶喆기자)



 96/07/22  18:45:28
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   新노사 정책…21세기 여는 구국운동                 
─────────────────────────────────
  대통령직속  자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)는 지난 15일 勞·使·공익위원들간의 내부논의를 통해 합의된 노동법·제도개선의 7대기본 원칙과  근로자의 삶, 집단 및 공공부분 노사관계 등 부분별 개혁방향, 勞·使·政의 혁신과제와 향후 일정 등을 확정, 金泳三대통령에게 보고 했다.
 
  金대통령은  이 자리에서 “노사관계 개혁작업은 우리 민족의 21세기를 여는 구국운동”이라고 하면서 “임기동안 반드시 ‘참여와 협력’의 노사관계를 정착시키겠다”고 말했다.
 
  또  “노사가 하나 되기 위해 그간의 낡은 사고와 그릇된 관행을 바로잡아
나가는 범국민적 실천운동이 일어나길 희망한다”고 말하고 “노개위가 만장일치로  채택한 ‘노사의 자기혁신과제’들이 기업현장에서 구체적인 행동의
변화로 이어질 수 있도록 노사단체 지도자들이 앞장서 줄 것”을 당부했다.
 
  金대통령은 아울러 “범정부적인 차원의 ‘노사개혁추진기구’를 구성, 노사개혁을 위한 ‘노개위’와 노사단체·시민단체 등의 활동을 적극 지원하고
신노사문화의 확산을 위해 홍보·교육 등 다양한 정책프로그램을 개발·추진하라”고 지시했다.
 
  노개위가  이날 밝힌 노동법·제도개선의 7대원칙은
  △노사협력증진 및 이해대립의 합리적 조정
  △노사자치와 대등의 존중
  △근로자 삶의 질 향상과 노동시장의 활력 제고
  △경제의 국제경쟁력 제고와 균형발전을 위한 다양성중시
  △기준 개념의 명료화 및 절차적 규정의 정비
  △국제적 기준과 관행의 존중
  △노사합의 및 국민이익의 존중 등이다.
 
  이날  金대통령에게  보고된 내용들은 노동법 개정 논의가 본격화 된 이후
처음으로 노·사·공익 3자간의 만장일치 합의를 통해 도출된 것으로 노사관계의  문제점, 환경변화, 나아갈 방향에 대해서 국민적 공감대를 형성 할 수
있는 계기를 마련했다는 점에 각별한 의미를 갖는다.
 
  특히 7대 기본방향은 지난 4월 金대통령이 제시한 신노사관계의 5대원칙인
공공선의  극대화,  노·사의 참여와 협력, 제도와 의식의 세계화 등과 궤를
같이 하고 있어  향후 노사관계 개혁작업의 순조로운 진행이 기대된다. 노개위는 또‘노사의 자기혁신 과제’에 관한 합의안으로

  △노동자와 노동조합은“국민의 지지를받는‘열린 노동운동’을지향”하고
  △기업과 경영자는 “노동자의 만족과 참여를 중시하는‘인본주의 경영’”을 실현하며
  △정부는“신노사관계의 안착을 지원하는 서비스위주의‘선진형 노동행정’”을 펼친다는 노사관계개혁 주체들의 역할을 분명히 확인함으로써 노사관계 개혁의 성공가능성을 한껏 드높였다는 평가를 받고 있다.
 
  한편 노개위는 이같은 원칙에 입각, 공개토론회를 지난 16일부터 시작, 31일까지  총 6차례 가진 뒤 勞·使·공익위원들간의 내부조율을 거쳐 9월초순까지 노동법 최종 개정안을 확정할 예정이다. (崔 江기자)

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   97년 우리 경제 전문가 시각…지속성장,경기 연착률  
─────────────────────────────────
  최근 우리 경제는 당초 예상보다 수출이 부진해짐에 따라 연초의 경기연착륙  전망이  다소 불투명해진 상태이다. 특히 금년 4월이후 발생한 반도체를
비롯한  주력품목의  급속한 수출단가 하락으로 국제수지 적자폭이 예상보다
크게  확대되고 있으며 하반기 중의 물가상승률도 예년에 비해 다소 높게 나타나고 있다.
 
  이렇게  경기연착륙 전망이 다소 불투명해진 것은 사실이나 아직도 과거에
비해 경기연착륙의 가능성은 매우 높다고 판단된다.  우선 과거와는 달리 94~95년과  같은 경기호황에서의 거품현상이 발생하지 않았다는 점과 세계경제가  1997년까지 개도국을 중심으로 고성장을 지속할 것이라는 전망은 경기연착륙의 기본여건이 양호함을 시사하고 있다.

  실제로  최근 부진한 반도체·철강 및 석유화학 수출을 제외할 경우, 금년
상반기중의  수출은 금액기준으로 16% 수준의 견조한 증가세를 기록하였으며
전체수출도 물량면에서는 둔화폭이 크지 않은 것으로 나타나고 있다.
 
  금년과 내년의 우리 경제는 성장·물가 및 국제수지면에서 매우 비슷한 모습을  보일  것으로 전망된다. 성장의 경우 금년과 내년 모두 연간 7%내외를
기록할 전망이며, 물가상승률도 4%대를 유지하면서 내년에는 금년에 비해 다소 낮아질 것으로 예상된다.

  경상수지  적자의 경우 금년에는 최근의 수출부진으로 인하여 1백10억달러
내외로  확대될 전망이며 내년에는 무역수지의 상당폭 개선에도 불구하고 무역외수지 적자가 지속됨에 따라 금년과 비슷하거나 다소 축소될 것으로 예상되고 있다.
 
  금년과 내년에 예상되는 연간 7% 내외의 성장은 잠재성장률에 근접한 수준으로서  우리 경제가 순환주기상 하강국면에 진입하였다는 점과 최근의 일시적인  수출부진으로  추가적인 성장둔화 효과가 발생하였다는 점을 감안하면 결코 낮은 성장이라고 할 수 없다.

  또한  경상수지 적자가 당초 예상보다 크게 확대된 것도 우리 경제 내부의
문제와 아무런 관계가 없는 해외요인(일부품목의 국제가격 하락)에 근본원인이 있다는 점을 정확히 인식할 필요가 있다. 따라서 최근의 경제위기론은 현실을 과장한 측면이 많다고 판단된다.
 
  이러한  경제전망을 기초로 살펴볼 때 경기연착륙을 유도하기 위한 하반기
이후의  경제운영은  중장기적인 안정성장 기조를 유지하는 가운데 단기적인
불확실성 요인을 해소하는데 중점이 두어져야 할 것으로 판단된다.
 
  우선  임금과 공공요금 등 요소비용 측면에서의 물가압력을 적절히 관리하는  것이 필요하다. 특히 경기하강기에 급격한 임금상승이 발생할 경우 수출
경쟁력 약화와 함께 경기조절에 있어서 큰 부담을 초래할 가능성이 높으므로
노사협력을 통한 임금안정을 유도하고 노사분규를 방지할 필요가 있다.
 
  통화운영에  있어서는  경기하강기임을 감안하여 총통화증가율을 연간목표 범위내에서 신축적으로 운용하여 금리가 안정될 수 있도록 유의할 필요가 있다. 재정정책은 재정지출의 조기집행을 통하여 하반기 이후의 내수둔화에 대비할 필요가 있다.

  특히 사회간접자본(SOC)관련 예산을 조기집행하고 경기저점이 예상되는 97년에도  SOC투자를 확대함으로써 사회간접자본 확대에 따른 물류비용 절감효과와  함께 재정의 중장기적 경기조절기능을 최대한 활용하는 것이 바람직하다.
 
  환율정책의 경우에도 주요 해외환율, 특히 엔달러 환율의 변화추이를 감안하여 실질실효환율의 안정을 유지할 필요가 있다.
  (金俊逸 한국개발연구원 연구위원)


   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   경제규제 개혁委…경쟁제한 법령 연말까지 정비      
─────────────────────────────────
  정부는  경제규제완화정책을 개혁차원으로 끌어올려

  △핵심정책 관련 규제개혁
  △경제법령의 투명성 제고
  △규제원칙 정립 및 준수에 행정력을 집중시켜 나가기로 했다.
 
  최근  문민정부들어  지속적으로 추진해온 규제 완화작업을 완결짓기 위해
재경원장관을 위원장으로하는 ‘경제행정규제개혁위원회’가 설치됐다. 규제개혁위는 93년 3월 설치됐던 경제행정규제완화위원회를 확대, 개편한 것으로
규제개혁의 주체를 보다 분명히 했다는 의미를 갖는다.
 
  특히  재경원 일부 직원들로 구성됐던 규제완화작업반도 규제개혁기획단으로  확대돼  규제개혁의 이행실태를 점검키 위해 현장을 직접 뛰며 ‘피부에와 닿는 규제개혁’을 추진하는 사무국으로 다시 태어날 예정이다.
 
  정부가  이렇게 규제완화를 핵심정책분야로까지 확대키로한 것은 이제까지
진행해온 규제완화 작업이 일단락됐다는 판단과 함께, 민간 경제단체와 재계가 지적하는 규제완화의 미흡성은 보다 구조적인 규제 개혁으로만 해결할 수
있다는 분석에서 비롯된 것이다.
 
  사실 이제까지 경제규제 완화는 경제단체나 민간 업계의 건의에 따라 사안별로 가부를 검토, 이를 정책에 반영한 수준이었다.  규제완화 작업반에  따르면 이러한 규제완화는 3년여의 작업끝에 거의 해결됐으며,  이미 규제완화로 해결된 사안을 미처 파악하지 못하고 중복 건의되는 일도 많았다는  것이다.

  따라서 이제는 ‘규제완화’라는 소극적 개념보다는 풀 규제는 과감히  풀고, 환경관련  규제 등 필요한 규제는 합리적으로 이를 조정한다는 ‘규제개혁’이라는 적극적인 개념이 필요하다는 것이다.
 
  규제개혁위는 이에 따라 핵심정책관련 규제개혁 대상으로
  ▲금융자율화 및 금융산업 개편
  ▲경쟁 제한 법령 정비
  ▲토지이용 및 관리체계의 재정립 등을 확정짓고  올해말까지  과제추진을
    마무리지을 예정이다.
 
  또 경제법령의 투명성 제고를 위해서는 1차로 7월24일 실무위가 상정한 토지·유통·공장설립절차·금융  등  11개분야 5백32건의 과제에 대한 투명성
제고작업을  추진하고, 3단계에 걸쳐 경제부처 소관 인가·허가·신고·특허·면허·등록·승인 등의 규제업무에 대한 투명성 제고 작업을 추진한다.
 
  규제원칙 정립 및 준수를 위해서는 ‘네거티브 리스트제’ 즉 원칙은 자율로 하되 규제를 예외로 하는 제도를 확대하고, 규제를 신설할 경우 규제입안
책임자를 공개하는 등의 방안을 역시 3단계에 걸쳐 추진할 계획이다.
 
  한편  문민정부들어 설치됐던 경제행정규제완화위원회는 94년 5월말까지 1천1백28건의  개선과제를  확정, 96년 3월말 현재 1천 91건에 대해 법령개정 등의 조치를 완료한 바 있다.


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   내무부,중·고교 중퇴생 재입학 추진                
─────────────────────────────────
  최근  사회문제화되고 있는 학교폭력 문제 해결책의 일환으로 중·고교 중퇴 청소년들에 대한 재입학의 길이 열린다.  내무부는  8월말까지  95년이후
중·고교를 중퇴한 청소년에 대한 일제조사를 실시, 재입학 등 적절한  관리대책을 마련키로 했다.
 
  이제까지 학교생활에 적응치 못했거나 가정 형편 등으로 학업을 중단한 청소년들이  학교 주변을 배회하면서 재학생들을 괴롭히거나 유흥업소 취업 등으로  비행 청소년이 되는 사례가 많았음에도 이들에 대한 정확한 실태 조사와 적절한 사후 대책이 없었다는 지적이 있어왔다.
 
  이에  따라 각 시도는 읍·면·동의 사회복지 전문요원으로 하여금 중·고교  중퇴자들을 직접 면담, 그들의 생활실태와 희망에 따른 지원책을 강구하게 된다.
 
  재입학을  원하는 중퇴자는 학교 교사의 개별 상담과 심성 교육 등을 거친
후 정규학교 및 직업학교 등에 복교하게 된다. 이와 관련, 부산시는 이미 자체계획을 수립하고 복교대책을 마련중에 있다.

  부산시가 지난 4~5월  중·고교 중퇴자에 대한 실태조사를  실시한 결과에
따르면  중퇴자는 총 6천7백94명으로  이중 학교복교희망자가 1천45명, 직업훈련 및 취업을 원하는 청소년이 1천3백55명으로 나타났다.
 
  부산시는  이에 따라 오는 8월6일 복교 희망자에 대한 개별상담을 통해 정규학교 또는 산업체 부설학교 복교자 등으로 구분,2박3일간의 복교전 심성교육과 복교희망자의 학부모에 대한 교육 등을 거쳐 오는 9월 또는 내년 1학기부터 복교토록 할 방침이다.
 
  부산시는  또 중퇴자의 고용촉진을 위해 관할 구청및 군에 취업정보센터를
설치, 취업희망자들과의 상담을 거쳐 취업을 알선토록 했다.  이외에도 재활교육대상자및 저소득 영세결손가정에 대한 지원책도 강구하고 있다.
  (洪永模기자)


   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅰ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  22일 호남 및 동서고속철도 건설을 앞두고 정차역 주변땅 9억3천7백55만평을 8월초 토지거래허가구역으로 지정키로 했다고 밝혔다.  건설교통부가 호남·동서고속철도 건설과 관련한 토지거래허가구역을 내달초에
지정한다는 것은 사실과 다르다.
 
  토지거래허가구역  지정은 국책 건설사업지역 주변의 부동산투기를 억제하기  위해  취해지는 조치로 땅을 사고 팔때 정부의 허가를 받도록 하는 것이다.
 
  따라서 호남·동서고속철도 건설지역 주변도 토지거래허가구역으로 지정되는  것은  당연하나 아직 건설기본계획도 수립된 바 없는데 이를 공론화하는
것은 오히려 그 지역의 땅값 상승과 땅투기를 조장하는 결과를 불러올 수 있다. (토지정책과:504-9121~2)


    96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부(Ⅱ)]              
─────────────────────────────────
  건설교통부는  도심교통난  해소를 위해 서울시가 요구한 도심부설 주차장 유료화명령제를 수용, 주차장법을 개정키로 했다.
 
  건설교통부는 주차장유료화 직권명령제 시행을 위해 주차장법 개정을 추진하고  있지 않다. 도심부설 주차장 유료화 직권명령제는 지난 95년 서울시에서  교통종합대책 발표시 건설교통부에 시행을 건의했으나, 사유건물 부설주차장에  대해 공권력으로 유료화를 명령하는 것은 사유재산의 과다침해로 위헌의 소지가 있다는 의견과 계약자유원칙에 위배된다는 의견 등이 있어 법리상 문제점 등을 고려해 장기적 과제로 검토키로 했었다.
  (교통영향평가과:504-9143)

 96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[재정경제원]                  
─────────────────────────────────
  재정경제원은  공산품의 하자·결함으로 인한 피해발생시 제조업체가 소비자에게  자동보상을 의무화하는 ‘제조물책임법’을 연내 제정, 내년부터 시행키로 했다.
 
  재정경제원은 현재 제조물책임법 도입 가능성을 분석하고 있으나 입법시기
및 입법내용을 결정한 바는 없다.  제조물책임법을 시행하기  위해서는 입법기반이 되는 중소기업 보호대책,동법의  적용범위, 제조업자가  부담해야 할
구체적인 손해배상 범위 등에 대한 면밀한 연구 분석이 필요하다.
 
  또한  이 제도의 도입시 소송 및 손해배상 건수의 급증과 제품의 안전도를
높이기  위한 원가상승 요인 등 제조업체에 부담을 주는 측면이 있어 국민경제 차원에서 전반적인 검토가 뒤따라야 한다.
 
  재경원은 한국개발연구원 및 한국소비자보호원에 동법 도입시 미칠 경제적·사회적  파급효과의  분석을 의뢰중인데 그 결과를 토대로 사업자·소비자 및 관련기관의 의견을 수렴한 뒤에 입법시기 및 내용을 결정할 방침이다.
  (소비자정책과:503-9060)

   96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(7회)-환경부문                
─────────────────────────────────
  환경문제가  날로  복잡화·광역화됨에 따라 효과적인 환경정책의 수립 및
시행을 위해서 요구되는 정보의 양도 그만큼 증가하고 있으며, 그 종류도 단순한 통계자료를 넘어서 화상정보·지리정보 등으로 다양화 되고 있다.
 
  환경정보화의 목적은 이와 같이 각종 환경 관련 정보를 효과적으로 수집·
가공하여  적시에 제공함으로써 실효성 있는 환경정책의 입안 및 환경행정의
수행을 가능케하고, 이를 통해 환경오염으로 인한 재해의 사전예방과 쾌적한
환경의 유지를 위한 것이라 할 수 있다.

  다른  한편 환경정보화는 날로 증대되고 있는 국민의 정보수요에 능동적으로 대처, 대국민 환경정보서비스 확대도 가능하게 한다. 환경부는  90년 1월
본부에 전산통계담당관실을 신설하여 본부 및 지방청에 관련인원 25명을  확보, 본격적인 정보화관련 업무를 수행해오고 있다.
 
  현재까지 추진된 주요 정보화 사업을 보면 먼저 수도권 및 울산지역 등 전국  주요지점에 대기오염 감시망을 설치한데 이어 수질측정자료 및 토양측정자료 전산화(90년 6월) 등 각종 환경측정망 데이터의 전산화를 완료했고, 대기오염 통계분석 프로그램 등 34개 단위업무에 대한 소프트웨어도 개발 완료했다.
 
  특히 95년도에는 초고속공용서비스개발사업의 일환으로 종합환경정보 DB를
구축한 바 있는데, 이는 그간 보고서 등의 형태로 누적되어 활용도가 저조하던 각종 환경자료를 데이터베이스(DB)로 구축하고 검색 소프트웨어를 개발함으로써 정보로서의 가치를 극대화 하기 위한 것이었다.

  올해  12월 환경부 LAN이 구축되면 이 자료들은 계속 부내 각 부서에서 자유로이 활용할 수 있게 된다. 96년도의 초고속사업으로는  환경기초자료수집
종합전산망 구축사업과 환경정보서비스 시스템 구축사업 등을 계속 추진하고
있다.
 
  환경기초자료수집  종합전산망 구축사업은 환경관련 자료가 대부분 지자체 등  환경  유관기관에서 담당자들의 업무 수행과정에서 생성되고 있고, 또한
환경정보의 많은 부분은 가급적 최신의 정보가 온라인망을 통해 그때그때 입수되어야  자료의  신뢰성과 활용범위가 확대될 수 있다는 점에 착안한 것이다.

  이를  위해 유관기관 실무 담당자들의 환경관련 업무처리를 위한 소프트웨어를  개발·보급함으로써 업무처리를 위한 능률의 향상은 물론 이러한 과정을 통해 생성된 자료를 초고속망으로 인수할 수 있도록 하기 위한 사업이다.
 
  환경정보서비스  시스템 구축사업은 95년 초고속사업으로 구축된 DB를 WWW(World  Wide Web)를 이용하여 환경관련 기관 및 일반인이 손쉽게 활용할 수
있도록 하기 위한 것이다. 특히 환경문제의 심각성과 그 개선의 필요성에 대해 환경전문가는 물론 일반인의 관심이 고조됨에 따라 환경정보에 대한 수요가 날로 증대되고 있고, 또한 서비스의 종류도 다양화될 필요가 있으므로 이번 사업은 큰 의미가 있을 것이다.
 
  앞으로 이러한 환경정보서비스는 환경부 본부 뿐만 아니라 한국환경기술개발원의  환경문헌 및 기술정보, 한국자원재생공사의 폐기물 재활용 유통정보
등  환경부  산하기관에서도 추진될 계획이므로 각 기관별 업무 특성에 맞는
정보서비스가 보다 전문성을 가지고 추진될 수 있도록 할 계획이다.

  그리고 환경부 각 기관의 보유정보를 보다 효과적으로 상호 공유하고 유통케 함으로써 정보로서의 가치를 제고키 위해 96년 하반기에 환경부 본부내에
LAN을  구축하고 97년도에는 지방환경관리청에 LAN을 구축할 계획이며, 기타
산하기관을  포함한 환경부 전체를 통신망으로 연결하는 등 통신기반의 조기
정비를 목표로 하고 있다.
 
  이외에도 오존경보시스템, 지하수관정관리, 대기배출업소 통계처리 프로그램  등  5개 소프트웨어의 개발추진을 비롯하여 꾸준히 지속되고 있다. 이와
같이  각종 사업들을 포함하여 환경정보화가 향후 지속적이고 성공적으로 추진되기  위해서는 무엇보다도 국가정보화 계획과의 연계성 강화, 환경행정여건의  변화를 감안한 정보화 계획의 수립, 변화에 능동적으로 적응하고 자생력을  가질  수 있는 정보시스템의 구축, 연차별·단계별 연동계획의 수립을
통한 시행오차의 최소화, 인적·물적자원의 활용 극대화, 다각적인 재원조달
방안 강구 등이 필요하다.
 
  특히 올해 1월에 시행된 정보화촉진법에 의거, 수립된 정보화촉진기본계획에 따라 각 부처가 정보화를 본격적으로 추진할 계획이므로 유관기관의 정보화계획  동향을 면밀히 파악하여 상호협력 및 보완관계를 구축함으로써 중복
투자나 비효율을 사전에 방지할 계획이다.
 
  환경부는  이와 같은 기본 틀을 중심으로 우선 환경관련 각종 정보의 입수체계 정비 및 DB구축을 기반으로 환경분야별 정보화를 지속적으로 추진하고,
나아가 모델링이나 GIS와 같은 해석·분석기능을 강화하여 보다 고급화된 정보를 생산함으로써 환경부 및 산하기관·전문가·시민들이 용이하게 이들 정보를 활용할 수 있도록 할 계획이다. (南載祐 환경부 전산통계담당관)


  96/07/29  19:12:41
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
□  제 목  □   한국인의 소비의식…대다수 국민,과소비 만연 "自"   
─────────────────────────────────
  소비행태로 본 우리 사회는 유명상표에 대한 과도한 집착과 특히 청소년층의 절약정신이 크게 미약한 것으로 드러났다.
 
  지난  9일부터 사흘간 국민경제교육연구소가 전국의 20세이상 성인 남녀 1천4백31명을  대상으로  실시한 ‘한국인의 소비의식에 관한 여론조사’결과
전체응답자의  46.2%가 과소비풍조가 심하다고 응답하고  46.9%가 다소간 과소비풍조가 있다고 대답, 전체 응답자의 93.1%가 과소비풍조가 사회에  만연되어 있다고 평가했다. 응답자들은  과소비의 주요 원인으로

  △부유층의 과시적 소비(25.1%)
  △타인들의 소비행태를 뒤좇는 모방심리(24.5%)
  △판촉활동·광고등에 의한 과도한 소비자극(23.2%)등을 꼽았다.
 
  조사결과에 따르면 과다한 지출이  발생되는 가계지출로는 교육비가 29.7%로 가장 높았으며 의류구입비  및 식생활 비용(외식비 포함) 24.5%, 여행 및
유흥비  17.0%, 가구 및 차량등 내구재 구입 13.4%,  관혼상제 비용 10.5%순으로 조사되었다.

  또 유명상표 선호도 조사에서는 청소년 97.0%, 일반국민 95.6%가 상품구입시 실용성보다는 유명상표에 집착하는 것으로 나타났다. 특히 전체 응답자의
93.4%가 청소년들은 ‘아껴쓰지 않는다(64.1%)’ 또는‘전혀 아낄 줄 모른다
(29.3%)’라고 응답해 청소년들의 소비행태에 대한 부정적인 인식을  나타냈다.
 
  해외여행 행태에 대해서도 61.4%가‘건전하지 못하다’고 대답했으며 ‘아주 건전하지 못하다’는 응답도 14.7%나 되어 해외여행에 대해서도 부정적인
평가를 내렸다.
 
  관혼상제 비용에 대해서는 ‘미풍양속이긴 하나 비용을 줄여야 한다’ 82.5%,  ‘악습이므로  바람직하지 않다’가 10.4%로 나타났으며, ‘우리고유한
미풍양속이므로  경제적인 잣대로만 판단 할 일이 아니다’라는 응답은 7.1%에 불과했다.
 
  환경친화적 소비행태에 관한 질문에 37.0%만이 ‘항상 고려하며 실천한다’
고 응답했고 나머지는 ‘생각은 있지만 실천하지 못한다’ 48.7%,‘별로신경쓰지 않는다’14.3%로 우리의 소비문화는 전반적으로 아직 환경 친화적인 그린소비행태에 대한 관심도가 낮은 것으로 나타났다.
 
  낭비가 가장 심한 자원에 대해서는 음식물이 49.4%로 가장 많았으며, 석유
및 가스 18.5%, 물 17.5%, 전기14.5%순으로 나타났다. 이밖에도 가계부 작성과 관련한 질문에는 36.2%가 항상 쓴다고 응답한 반면 30.3%는 전혀 쓰지 않는다고 해 계획적인 씀씀이의 의식행태가 자리잡지 못한 것으로 드러났다.
  (崔 江기자)


  96/07/29  19:12:41

□  제 목  □   李壽成총리 보육시설 시찰                          

  李壽成국무총리는 지난 25일 서울 관악구 남현동의 사회복지법인 상록원을
방문, 수용아동들과 관계자들을 격려했다.
 
  李총리는 60여명의 원생들과 일일이 악수를 하며 “어려운 역경을 잘 견디고 훌륭한 사람이 되어달라”고 당부하고, 자원봉사 나온 고시합격생들과 삼성화재  주부사원들에게 “우리는 그동안 바쁘게 살아오면서 자기중심적으로
살아왔지만 이제는 불우한 이웃을 생각하고 돌보는 마음을 찾아야 할 때”라고 말했다.


   96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   긴급 경제장관 간담회                              

  정부는  지난 2일 오후 과천청사에서 羅雄培 부총리 겸 재정경제원장관 주재로  12개  경제부처 장관들이 참석한 가운데 긴급 경제장관 간담회를 가졌다. 이날 회의에서 경제장관들은 경제전반의 어려움을 타개하기 위해 경제장관들과 민간경제단체의 대표들이 참석하는 民·官 경제동향 점검회의를 수시로 개최, 대처해 나가기로 했다.

  한편 경제장관들은 최근 경상수지 악화의 원인중 하나가 소비 고급화에 따른 수입증가라고 지적하고 물가안정과 경상수지 개선을 위해서는 저축증대와
소비절약을 적극 추진해야 한다는데 의견을 같이했다.


    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   상반기 정부업무 평가-50개 핵심과제 추진실적 점검  

  상반기중  주요 국정현안에 대한 정부의 조치 및 총리실에서 중점관리하는
각부처  50개 핵심과제에 대한 추진실적종합평가가 나왔다. 총리실은 지난 1일  심사평가결과 대부분의 대상과제가 차질없이 추진되고 있다고 밝히고 사업성과가 당초기대에 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 평가의 실효성제고를 위해 이행상황을 계속 점검키로 했다.

  이같은 내용의 상반기 심사평가 결과를 30회 국무회의에 보고하고 38개 중앙행정기관에  시달했다. 성과가 미흡하거나 향후과제로 지적된 것은 다음과
같다.
 
  (경제분야)상반기중 소비자물가가 농산물과 서비스요금을 중심으로 3.8%상승함에  따라 우선 국민의 일상적 생필품인 농수산물 가격 안정을 위해 농수산물 유통구조 개선사업으로 실효성있는 추진을 촉구했다.  또 공산품·서비스요금 안정을 위한 범부처적 협력 및 지방자치단체와의 유기적 협조가 필요하고 ’96 물가지수 개편시 소비구조 변화를 최대한 반영하도록 해 생활관련 물가에 대한 국민의 불만요인을 해소토록했다.
 
  특히  경제분야의 이른바 ‘덩어리’규제에 대해 당초 기대한 획기적 규제완화가  안되고 있다는 경제계의 불만이 상존한다고 보고 규제개혁을 가속화하기 위해 금융·토지분야에 경제부처간의 긴밀한 협조체제하에 보다 적극적으로 추진하기로 했다.

  노동분야는 ‘노사관계개혁위원회’의 건의를 토대로 내각차원에서 ‘추진위’를 구성해 마무리해야 한다고 지적했다.공기업의  민영화실적이  저조해
공기업의 비효율이 지속되고 정책신뢰성이 저하되고 있다는  판단아래  지난
93년 12월에 수립한 민영화 계획을 대상기업별로 추진케 했다.
 
  농어촌  구조개선사업의 추진과정에서는 시·군이 지원대상자를 지역 안배식으로 선정하거나 사업자가 유리한 자금지원을 받기위해 치밀한 사업계획없이 사업을 추진함으로써 중도포기 또는 운영부실 사례가 발생하고 있다고 지적했다.따라서 지역여건이나 사업여건을 철저히 검토해 적격대상자를 선정·지원 할 수 있도록 개선하고 사후관리를 강화할 것을 촉구했다.
 
  (사회·문화분야)상수원 주변지역내 음식·숙박업소 등 오염물질 배출원이
지속적으로 증가하고 있으며 투자재원 부족 등으로 환경기초시설의 확충실적이  미진하다는 평가를 내렸다. 이에 상수원 주변이 위락단지화 되지 않도록
제도개선 방안을 강구하면서 여천 등 주요공단 지역에 대한 대기(수질·토양포함) 오염관리를 철저히 할 필요가 있다고 적시했다.

  특히 아직도 시설물 등에 대한 심도있는 안전점검이 이루어지지 못하고 있으며  점검결과에 따른 개·보수등 후속조치가 제대로 이루어지지 않는 사례와 시설물 관리책임기관이 모호하거나 중복되어 있다고 평가했다. 이의 개선을  위해 안전점검 및 시설물 관리 책임기관을 명확히 하고 재난위험시설 지정·관리제도의 실효성 확보를 위한 법령 정비가 시급하다고 지적했다.

  (일반분야)교육개혁중  종합생활기록부제도 등 일부 개혁과제의 경우 일선
교육현장에서  당초 취지대로 운영되지 못하는 등 현실적합성 문제가 대두되고  있다고  평가했다. 따라서 교육개혁 추진과정에서 일선교육현장 반응 및
일선 교육행정기관의 자율성을 높이는 방향으로 교육규제완화를 추진토록 했다.

  한편  중앙과 지자체간의 분쟁조정제도가 마련되어 있지 않고 지자체간 상호분쟁조정을  위한 ‘지방자치단체 분쟁조정위원회’를 운영하고 있으나 조정기능이 미약하다고 평가하고 중앙·지방간 분쟁조정체계의 구축 및 지자체간  분쟁조정강화를 위한 법률개정안을 정기 국회때 제출하는 것이 필요하다고 제시했다.(崔 江기자)


    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[정보통신부]                  

  정보통신부는 국내 통신서비스 경쟁체제를 도입하는 과정에서 통신망이 열세인 데이콤 등 후발업체들의 존립을 보장하기 위해 ‘전국단일통화권’구축을 사실상 백지화하기로 했다.
 
  전화  전국단일통화권의  백지화와 관련, 정보통신부는 어떠한 정책결정을
내린 바 없으며 단일통화권 구축에 대한 정책논의가 계속되고 있다.
 
  또한 전국 단일통화권 구축과 관련이 있는 전국 시외전화번호 광역화 계획에  대해서도  이를 검토하기 위해 지난해 4월부터 산·학·연의 전문가들로
구성된  전기통신 번호체계 개선전담반이 연구중에 있으며, 시안이 마련되는
대로 공청회 등 광범위한 여론수렴 과정을 거친후에 추진계획을 확정할 계획이다. (정보통신정책과:750-2323)


    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  영남대를  비롯한 ‘대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’는 25일 ‘추진협의회’창립총회를 가진 자리에서 경북 경산군에 10만평 규모의 테크노파크  조성에  필요한 소요예산중 5백억원을 중앙정부가 출연할 것이라고 밝혔다.'대구·경북거점 테크노파크 조성준비위’가 밝힌 테크노파크 조성사업과
관련해 중앙정부에서 5백억원을 투자키로 했다는 것은 사실과 다르다.
 
  통상산업부는 테크노파크 조성과 관련, 현재 재정경제원에 지원예산규모의
심의를 의뢰한 상태이며 97년에 공모를 통해 시범 조성지역 2곳을 선정할 계획이다.따라서 조성 시범지역과 정부 예산투자규모는 내년이 돼야 확실히 확정된다.참고로  기술기반조성사업의  일환으로 추진하고 있는 테크노파크 조성은 중앙정부·지자체·기업 등 3자가 참여하게 되며 대학과 기업이 함께입주해첨단기술을 상업화하고 벤처기업의 양성을 도맡는 새로운 형태의 연구·
생산단지다.(산업기술기획과:500-2562)


 96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-건설교통부문            

  건설교통부는 그동안 경쟁력강화를 위한 ‘사회간접자본의 확충’, 생활의질적개선을 위한 ‘교통문제해결’, 기업애로 해소를 위한 ‘물류·산업단지지원’,  주거생활 향상 및 부동산시장의 안정화에 노력해 왔으나 이를 운용하는 관련분야의 정보화는 미흡한 실정이므로 SOC부문 정보화를 선진국 수준으로 끌어올리기 위해서 투자를 확대해 나가고자 한다. 건설교통 정보화사업은 70년대부터 꾸준히 추진되어 왔다.
 
  1974년도  5대강 유역의 홍수재해로부터 국민의 생명과 재산을 보호하고자
홍수예·경보의 신속 정확한 발령이 가능토록 한 홍수예·경보업무의 전산화(’74.7)를  시작으로, 공시지가를 전산화(’90.7)함으로써 전국 시·군·구까지 온라인망을 구축, 대민서비스의 질적 개선을 도모하였다.

  또한 국가지리정보시스템(GIS)의 기반이 되는 지형도 수치지도화사업은 수도권 및 대도시를 사업지역으로 선정, 전체 3만4천2백95도엽중 4천7백55도엽을 제작완료하였으며 97년까지 모든 제작작업을 완료할 계획이다.
 
  그밖에 건설교통종합정보센터를 설치(’95.9)하고 고속도·국도 등의 교통소통정보를 관련기관과 상호연계, 최적운행경로를 제공함으로써 교통량 분산에 기여하였으며, 국가경쟁력을 저해하고 있는 물류비용 절감이 매우 시급함에 따라 종합물류정보망을 국가기간전산망으로 확정(’95.

  5)하였다.  그리고  초고속 공공응용서비스 개발과제로 10억원을 투입하여
측량기준점성과발급, 연안해양정보시스템 및 해외건설종합정보망을 개발중에
있으며 자동차정보망을 초고속 국가통신망 95년 시범과제로 선정하여 건교부
및 15개 시·도간의 기존 공중 통신망을 초고속통신망으로 전환하였다.

  특히  건교부내 정보화의 기반구축을 위하여 근거리 통신망(CTNet)을 구축·운영중이며 96년부터 산하기관과 단계적으로 연계할 계획이다.이같은 추진실적을 바탕으로 범정부적으로 추진하고 있는 정보화촉진기본 계획을 근간으로 건교부는 건설교통정보화 추진의 기본방향과 향후 계획을 새롭게  작성하고 있다.우선 건설교통정보화 추진계획을 실현하기 위한 기본방향은 다음의 4가지로 설정했다.
 
  첫째,  국가경쟁력  강화를 위한 사회간접자본 확충과 국민생활의 질 향상
및 행정능률 제고분야를 우선 선정하여 추진한다.
 
  둘째, 건설교통종합정보체계를 구축하여 정보의 공동활용을 촉진한다.
 
  셋째, 초고속국가정보통신구축사업과 연계하여 첨단멀티미디어체계를 완비한다.
 
  넷째, 1회방문(ONE-STOP) 민원처리 정착을 위한 법적·제도적 정비도 병행
추진한다.
 
  위와  같은  정보화의 기본방향에서 보다 상세한 정보화촉진시행계획을 수립, 전부처의 역량을 모아나갈 계획이다.계획의  첫번째는,종합물류정보시스템 구축이나 육상·해상·항공에서의 물류 비용과 시간을 절감하기 위하여화물의 운송·보관·하역, 입·출항 등화물유통관련  업무와 철도·항만·공항등 기자재들 유통시설의 물류흐름을 정보화하고  공공 및 민간화물 정보망을
상호연계하는 일괄처리 체계를 구축하고자 한다.
 
  둘째, 지능형교통시스템(ITS)구축이다. 기존 교통체계에 전자·통신 등 첨단기술을  접목시켜 최적운행경로나 교통소통정보 등을 제공하고 교통관리를
자동화하는 첨단교통운영체계를 구축코자 한다.
 
  셋째, 국가지리정보체계(GIS)구축이다. 국가지형도 및 공통주제도·지하매설물도를  수치지도화하여 기본공간정보의 DB를 구축하고, 범 국가적인 활용을  위한 국가 표준설정 및 활용체계를 개발하여 국토공간이용이나 사회간접자본시설 등에 활용함으로써 국가경쟁력을 높이고자 한다.
 
  넷째, 자동차 관련 민원행정종합정보망 구축이다. 현재 폭발적인 자동차수의 증가에 따라 한계를 보이고 있는 자동차관리전산망은 현재 자동차등록 및
검사업무  위주의  서비스 제공범위를 대폭 확대하여 세금·범칙금·보험 등
부처별로  추진하고 있는 자동차관련 민원업무까지 통합조정, 종합적으로 관리하는 일괄처리서비스체계를 구축코자 한다.

  다섯째, 산업입지정보망 구축이다. 산업입지의 개발과 이용에 관한 입지정보DB를  구축하여 기업 등 산업용지 실수요자에게 제공하고 산업입지정책 수립에 반영코자 한다.
 
  여섯째,  건축물관리시스템 구축이다. 건축행정의 생산성을 높이고 대민서비스를 제고하는 한편, 건축에 관한 각종 기초자료를 국가정책수립시에 적기에 활용할 수 있는 체계를 구축하고자 한다.
 
  일곱째,  부동산관리정보체계 구축이다. 부동산의 소유·거래·지가 등 모든 정보를 하나의 통합망으로 연결, 대국민서비스를 제고시키고자 한다.
 
  여덟째,  지하수정보관리시스템  구축이다. 지하수의 효율적인 개발·이용 및 보전관리를 위하여 전국적으로 산재된 지하수의 현황자료를 수집하고 GIS를 활용한 DB를 구축, 지하수정보의 체계적 관리를 기하고자 한다.
 
  이같은  계획은 물론 국가경쟁력의 기반이 될 사회간접자본 정보화를 통하여  SOC확충  효과를 높이고, 질높은 서비스를 제공함으로써 세계일류국가로
나아가는데  선도적 역할을 수행할 수 있을 것으로 기대된다.  鄭 鍾 煥 건교부 기획관리실장


    96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   정부기구 전문성 제고-경쟁력 확보위한 필요조건     

  이번 해양수산부의 신설은 94년 ‘혁명적’이라고 평가받았던 정부의 대대적인 조직개편과 올해 있었던 공정거래위 위상 격상, 중소기업청의 신설  등
과도 맥을 같이 하는 것이라고 할 수 있다.
 
  94년의 조직개편은 단숨에 2개 부처가 사라지고 차관자리 3개, 실·국장자리  23개, 과장급 이하 자리 수백개가 한꺼번에 사라지는 정부수립사상 초유의  행정조직 개편이었다. 이는 60∼70년대 개발전략시대의 조직으로는 전면개방·무한경쟁시대에 적절히 대응할 수 없다는 절박성에서 단행되었다.

  공정거래위의  격상도 경제력집중 억제와 소유분산 유도를 골자로 한 대재
벌정책의 강화를 의미하는 것으로 정경유착단절, 규제완화, 고비용타파를 통해  대기업들에게 안심하고 경영에 전념할 분위기는 조성하되 상응하는 경제력집중 완화, 문어발경영 지양, 소유분산, 중소기업보호의 책임과 의무도 부과하겠다는 뜻으로 국가경쟁력제고를 위해 단행됐다.중소기업청의 발족은 정부 경제정책의 사각지대로 방치돼온 측면을 해소,체계적이고 종합적인  중소기업 정책수립과 지원으로 세계와 경쟁을 하겠다는 의지라고 할 수 있다.
 
  한편  일부에서 중기청이나 해양수산부신설 등을 두고 ‘작은 정부’ 원칙에 역행하는 것이라는 지적이 있기도 하다.  그러나 ‘작은 정부’가 지향하는  것이 눈에 보이는 예산절감이나 조직·인원의 무조건적인 감축이 아니라
기구재편과  기능  재조정이 가져올 정부조직의 생산성 향상으로 이어진다고
볼 때 해양수산부 신설 등과 같은 일련의 조치들은 세계 속의 한국으로 나아가기 위한 국가 생존전략을 위한 불가피한 조치라고 할 수 있다.
 (崔江기자)


  96/08/06  08:52:38

□  제 목  □   해양수산부 발족-"5대 해양강국" 도약 발판 마련     

  金泳三 민자당 대통령후보가 ‘해양산업부 신설’을 공약으로  내건지 4년만에  바다행정을 3분하고 있던 수산청과 해운항만청·해양경찰청이 지난 달27일 정부조직법 개정에 따라 해양수산부로 통합됐다.
 
  해양수산부의  신설은 자원의 보고인 해양의 중요성을 인식하고 치열한 해양경쟁시대에  능동적으로 대처하며 삼면이 바다인 천혜의 여건을 최대한 활용, 21세기 해양선진국으로 도약하기 위한 국가발전 전략의 하나이다.이번조치로 조선산업 세계 2위, 수산업 세계9위, 해운업 세계10위인 현재의 한국위상을 세계 5대 해양강국으로 부상시키는 계기가 될 것으로 보인다.

  그동안 해양관련 업무는 농림수산부·해운항만청 등 10여개 부처로 분산돼
정책의 기획 및 추진에 상당한 애로가 뒤따랐다. 이 때문에 항만적체에 따른
물류비용이  급증했고 원양어업 경쟁력 약화에도 적절한 대책을 세우지 못해
왔다.

  특히  유엔 해양법협약의 발효로 세계 각국이 배타적 경제수역을 선포하는
등  신해양질서가 형성되고 있는 상황에서 현재의 조직과 대응으로는 경쟁에서의 낙오가 불을 보듯하다는 위기의식도 팽배했었다.


   96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   ‘한국사회의 개혁과 시민교육’지상중계            

  60년대 이후 경제개발을 통한 산업화와 근대화에 몰두했던 우리는 이제 문민정부 들어 함께 잘사는 사회, 삶의 질을 획기적으로 향상시키는 사회를 지향하고 있다. 문민정부 초기부터 줄기차게 추진해온 개혁으로 우리는 과거의
묵은 관행을 털어내고, 어제의 권위주의를 벗어나고자 노력해 왔다.

  개혁은  ‘量’의 발전과 함께 ‘質’의 발전을 함께 아우르는 것. 개혁은
따라서 진취적 자기 변화를 거쳐 총체적 발전과 선진사회로 진입하는 유일한
통로이기도  하다.  94년 이래 지속적으로 추진해온 개혁은 이제 시민사회로
그 영역을 서서히 넓혀가고 있다.

  민간에서 자연스럽게 이어지는 개혁논의는 개혁의 내용이 국민들의 피부로
와닿고 있다는 의미와 함께 민간이 개혁의 중심부로 들어서기 시작했다는 것을  뜻한다. 이런 점에서 지난 9일 한국사회과교육학회가 개최한 ‘한국사회의 개혁과 시민교육’이라는 학술토론회는 학계와 민간차원의 개혁논의가 활발해질 것임을 보여주는 신호탄 성격을 갖는다.

  이화여대에서  열린 이날 토론회에서 참석자들은“국제 사회에서의 우리의
위상제고와  생활양식의 총체적인 변화에도 불구하고 미래의 국제관계 및 생활에서  바탕이 되는 민주시민으로서의 의식은 충분한 수준에 미치지 못했다”고 지적하고,“세계화를 이끌어 나갈 창의적 사고의 민주시민의 양성을 위한 시민교육에 힘을 기울여야 한다”는데 인식을 같이했다. 이날 토론회에서
발표된 논문중 5편을 요약 게재한다.

          【사회개혁과 시민교육】

  문민정부에서는  새로운  발전의 개념으로서 총체적 발전의 의미와 진취적
의미를 갖는 ‘사회개혁’을 강조하고 있다. 일반적으로 개혁이란 제도의 개혁을 말하지만, 여기에서는 제도·정신 개혁을 망라하여 사회 전반의 변혁으로 보고자 한다.
 
  개혁의  최종목표는 ‘모든 사람이 다 함께 행복하게 살 수 있는 정의로운
사회의  건설’이며, 그것을 위해서는

  △모든 사람이 평등한 자유를 누릴 수 있어야 하고
  △기본적 생활 안정이 이루어져야 하고
  △실질적 기회균등을 보장받을수 있도록 교육의 기회균등을 보장해야 하고
  △사회전반에 민주적 문화풍토가 조성되어야 하고
  △사회안전을 위한 준법질서가 확립되어야 한다.
 
  바람직한  사회개혁을 위한 과제는

  △정보의 고도화
  △개방의 주체화
  △인간의 도덕화
  △제도의 민주화에 따르는 개혁의 과제로 볼 수 있다.
 
  시민교육은  훌륭한  시민의 자질을 기르는 시민성 교육을 뜻하는 말이다.
훌륭한 시민의 자질은

  △공정한 욕구의 달성과 확장
  △민주주의의 이념에 대한 신념
  △민주적 인간관계
  △사회문제의 인식과 해결능력
  △민주적 생활과정을 발전시킬 수 있는 지식·기능·태도를  갖고 이를 이용, 실현하는 능력이라고 할 수 있다.
 
  시민적  자질을 형성하는 데에는 목적적 자질과 방법적 자질이 고려되어야
하는데, 목적적 자질은 바람직한 시민적 덕목을 교육내용으로 하여 내면화시킴으로써  얻어지는 것이고, 방법적 자질은 내용으로서의 덕목을 내면화시키는 실천적 과정에서 얻어지는 것이다.

  그리고  기본 방법적 자질은 ‘합리성’이라고 할 수 있으며, 이미 제시된
사회개혁의  방향과  시민교육의 자질은 시민교육으로서의 내용을 형성할 수 있다.
 
  사회개혁은  높은 수준의 사고력과 실천력이 따르지 않으면 개혁의 효율적인 성과를 거두기 어렵다. 미래를 향한 개혁을 위해서는 높은 수준의 사고력이  필수적이며, 개혁 자체가 의사결정과 문제해결의 과정이므로, 높은 수준의 사고력에서 핵심적인 창조적 사고력에 대한 창의력 개발 교육을 중시하고
있다.

  사회개혁은  개혁 주체의 자율적인 참여가 우선 요청된다. 즉 사회적 동의를 기초로 한 자율적 참여에 의해서만변혁의 진전을 기대할 수 있다. 그리고
긍정적·적극적  행동을 필요로 하며, 합리적인 계획 또한 필수적이다.

  사회개혁을 가능케 하는 시민의 자질을 기르기 위해서는 개혁의 이념적 덕목을 내용으로 하고, 이상에서 논의한 방법적인 형식을 잘 활용해야 할 것이다. (金泰泳 충북대 교수)

         【삶의 질 향상과 시민교육】

  삶의  질을 향상시키는 데에는 기본적으로 두가지 차원이 있다. 첫번째는,
복지제도의 확대 및 강화이며, 두번째는, 인간의 내적 요인을 성숙시키는 시민교육을 강화함으로써 그같은 효과를 얻는 것이다.
 
  그러나  우리는 복지제도와 같은 외적 조건의 개선에 중점을 두어 왔으며,
시민교육을 삶의 질 제고에 필요한 하나의 대안으로 보고 이에 대한 심도 있는 논의를 찾아보기 힘든 실정이다.
 
  삶의 질에 대한 인지적 모델에서는 삶의 객관적인 조건과 개인의 성격요인의 상호작용이 삶의 질을 결정하는 데 있어서 중요하다는 점을 강조한다. 삶의  객관적  상황에 대한 인지적 평가라는 매개과정을 거쳐 결정되기 때문이다.
 
  성격적  요인 중에서 삶의 질에 영향을 주는 요인은 긍정적인 것(자기존중감·외향성·사교성·내적 귀인성)과 부정적인 것(절대적·당위적·완벽주의적·자기비하적·내향적)으로 나뉘어 진다.
 
  그러므로 우리 삶의 질을 제고하기 위해서는 외적 조건의 개선노력과 병행하여 삶의 조건에 대한 긍정적인 해석을 도모하는 성격적 요인들의 함양노력이 요구된다. 그러나 그 동안의 우리교육은 입시경쟁에서의 우위확보,시장경제에서의 경쟁력 제고를 주목표로 하는 기능주의적 교육에 경도되어  이루어져 왔다.
 
  이러한 이유에서, 시민교육은 삶의 객관적인 조건에 대한 인지적 해석이라는  매개과정에서 긍정적으로 작용하는 인간의 성격적 요인들을 육성하여 삶에 대한 만족도를 제고시키는 것이어야 한다. 이렇게 볼 때, 앞으로 삶의 질향상을 위한 시민교육은 다음의 세 방향으로 전개되어야 할 것이다.
 
  인성교육부문의  강화, 자발적 참여동기의 고양, 다양한 주체의 확보가 그것인데, 인성교육부문의 강화는 삶의 질이 성숙된 인격형성과 밀접히 관련되어  있다는  점에서 촉진되어야 하며, 자발적 참여동기의 고양은 시민교육이
시민들의  자발적  참여 하에 이루어질 때 가장 효과적이라는 점에서 강조된다.

  그리고  다양한  주체의 확보는 성격적 요인들이 전 생애 및 생활과정에서
형성되고  변형되므로  시민교육의 주체가 보다 다양화되어야 한다는 점에서
시민교육의 바람직한 방향으로 제시되는 것이다. (金興植 아주대 교수)
 
          【세계속의 한국위상과 시민의식】

  한국의 위상은 급격히 상승하여, 지난해 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어
섰고, IMD(스위스 국제경영대학원)의 조사결과 정부경쟁력에서도 5위에 오를
만큼,  경제력과  인적 자원을 갖추고 있다고 평가받고 있다.

  그러나 ‘삶의 질’이 수준 미달인 점, 국가경쟁력이 낮은 점, 국가안전도·청렴도가 낮은 점, 무역적자와 총외채가 많다는 점, 그리고 군사비 지출이
높은 점이 개도국적 저해요소로 남아있음을 간과할 수는 없다.
 
  세계는 20세기의 공업화 시대·근대화 시대를 지나, 21세기 정보화 시대·세계화  시대에 진입하고 있으며, 이에 우리 정부도 ‘국제화·세계화·개방화 정책’을 추진하고 있으며 1994년 11월 ‘세계화 구상’이 발표되기에 이른다.

  세계화란  ‘세계변화에  적응하고 나아가 세계를 경영해 나가는 것’으로
정의된다.  세계화의 중심목표는 ‘통일된 세계 중심 국가의 완성’이며, 세계화의  방향은 ‘의식·가치·정책·능력·제도적 측면’에서 생각할 수 있을 것이다.
 
  민주시민의 자질은 민주주의의 근본원리를 존중하며, 급변하는 현대사회에
적응하면서, 개인적으로 행복한 생활은 물론 사회와 국가의 발전에 공헌하는
등의  요건을 갖춘 것이어야 한다. 그리고 세계화는 하나의 세계사회 속에서
더불어 잘 살기 위해, 우리 능력에 맞도록 세계를 경영하고, 그 능력을 키워나가는  것이라고 볼 때 민주시민은 세계화 목표달성을 위한 매우 중요한 역
할을 담당할 수 있는 자질을 가져야 할 것이다.
 
  오늘날의 세계에서 민주시민의 육성은 어느 때보다 어려운 상황을 맞고 있다.  이렇게 어려운 상황에서 세계화를 이끌어 나갈 민주시민의 양성은 시급한 과제임이 분명하고, 결국 세계화를 성공시킬 수 있는 길은 세계화 추세에
능동적으로 대처할 수 있는 창의적 사고력을 가진 민주시민을 길러내는 것이다.

  이러한  차원에서 세계시민의 자질을 육성할 수 있는 시민교육의 바람직한
방향을 여섯가지로 제시해본다. 첫번째는 인류 공공의 생존을 추구하는 것이고,  두번째는  ‘세계시민 의식’의 제고이며, 세번째는 세계적 민족주의의
지향이며, 네번째는 생활의 동반자 인식이며, 다섯번째는 인류보편적 가치의
추구이며,여섯번째는 인간의 존엄성 회복이다.(柳錫烈 외교안보연구원 교수)
 
          【정부의 민주화와 정치교육】

  정부와  시민사회와의  관계를 중심으로 볼 때 민주주의는 형식적(절차적)
민주주의와 실질적 민주주의로 나누어 볼 수 있다. 전자는 정부에 대한 시민사회로부터의  제도적 통제를, 후자는 불평등 등 시장의 실패로 인한 시민사회의 문제를 해결하기 위한 정부역할을 강조하는 점에서 대조된다.
 
  자본주의사회의 특성상 시민사회는 자본과 노동이라는 이질적인 요소로 구성되어  있는데, 다수를 점하는 노동의 이익이 과도하게 침해되지 않도록 하여  시민사회 전체의 복지를 증진시키기 위해서는 민주주의를 형식적 민주주의 뿐 아니라 실질적 민주주의를 포괄하는 것으로 이해해야 한다.

  민주적 정부 역시 민주주의의 두가지 측면을 함께 충족시켜야 한다. 즉 정부는  정부에 대한 시민사회의 자율적 통제를 확장하는 한편, 복지증진에 이바지하는 적극적인 기능을 동시에 담당할 수 있어야 한다. 정부의  민주화를
위해서는 정부의 혁신만으로는 불충분하며 시민사회의 혁신이 동시에 이루어져야 한다.
 
  시민사회의  혁신은  두가지 내용, 즉 시민사회에 내재하는 경제적 사회적
불평등  구조의  개선 및 시민정신의 고양을 포함한다. 이를 위하여는 첫째,
시민사회의  불평등구조의  개선을 위한 획기적인 노력이 있어야 한다. 이는
민주주의의 정착을 위한  불가결의 요소이다. 이를 위하여는 분배영역에서의
재분배정책 추구에서 더 나아가 생산영역에서의 재분배,즉 소유의 분산을 위한 획기적인 정책노력이 필요하게 된다.
 
  둘째, 시민사회의 구성원인 시민의 의식고양을 위한 노력이 이루어져야 하며 이를 위해서는 정치교육이 필수적이다. 정치교육은‘정치공동체의 유지·발전을 위한 지식·능력·가치관을 육성하기 위한 교육적 노력’으로 정의할 수 있다.
 
  정치교육의 궁극적 목표는 민주시민성의 함양에 있으며 구체적으로 정부의
민주화 관련하여 볼 때 정치교육은 특히 참여의식·공익의식 및 민주적 의사
결정태도를 배양할 수 있도록 정향되어야 할 것이다.
 
  이때  참여의식은 형식적 민주주의에, 공익의식은 실질적 민주주의에 부응하기  위한  것이며 민주적 의사결정태도는 양자에 공히 관련된 요소라 하겠다. (李勝鍾 고려대 교수)
 
          【공동체의식 함양 위한 시민교육】

  우리가  공동체  의식 함양을 부르짖는 것은 산업화 이후 공동체의 붕괴로
인하여  극단적  개인주의와 집단 이기주의가 만연하고 이에 따른 여러 사회문제가  발생하고 있기 때문이다. 그러나 이러한 문제 해결은 전근대적인 촌락  공동체,  즉 원관념으로서의 공동체에 대한 향수로 해결될 수 있는 것은
아니다.

  역사의  진보를 수용하는 보다 발전적인 공동체 건설을 촉진하는 것이어야
한다. 공동체 의식을 함양하기 위한 교육 목표를 상세화하면

  △공동체에 대한 이해
  △공동체에 대한 소속감
  △공동체 문제해결을 위한 의사 결정 능력의 향상
  △공동체에의 참여 의식 제고 등으로 분류된다.
 
  공동체  연대  의식을 키우는 교육 수단으로는

  △충성심·단결·유대 등의 덕목을 직접적·반복적으로 주입하기
  △적개심 강조, 희생양 조작, 이탈자 제재를 통한 결속의 강조
  △공동체 상징에 대한 친밀감·존중감 키우기
  △연대  의식과 관련된 일화·전기·사적을 통한 교훈의 내면화
  △공동체에 대한 체험 및 참여를 통한 자발적인 충성의 유도 등이 있다.

  여기서  가장 올바른 방법은 바로 공동체 체험을 통한 소속감 증진의 방안이다. 공동체에 대한 의사 결정 능력을  높이는 방법은 매우 중요하다. 특히
개인과 공동체 이익이 상충하는 문제의 해결, 공동체간의 이익 상충으로부터
오는 갈등의 해결, 자신이 속한 공동체 문제의 탐색, 여러 지위에 따른 대안적 행동의 탐색 등의 갈등해결 훈련은 공동체 단원의 핵심적 단원 내용이 된다.

  공동체 참여 능력을 높이기 위해서는 학생들에게 자원 봉사·진정·건의에서부터  캠페인·시위에 이르기까지 다양한 참여 경험을 어린 시절부터 제공해  줄 필요가 있다. 또한 참여와 관련된 가치갈등 상황을 부여하고 참여 방안에 대한 폭넓은 탐구 기회를 제공해 줄 필요가 있다.
 
  끝으로 공동체의 어느 문제라도 자유스럽게 논의할 수 있는 열린교육을 제안한 공동체 의식 함양을 위한 시민교육은 문자 그대로 공동체 결속을 통해,
시민의  자발성을  통해 달성될 수 있는 성질의 것이다.

  따라서 공동체 의식 함양을 위한 시민교육을 위한 학문 공동체·교육 공동체가  건립되는 것, 이것이 실천력을 가진 조용한 출발점임을 잊어서는 안된다. (李仁圭 성동기계공고 교사)


  96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   산업안전선진화-‘産災率’선진국 수준으로 낮춘다   

  지난해 0.99%인 산업재해율을 오는 2000년까지 0.5%로 줄이고, 근로자 1만명당  사망자수(사망  만인율)도 현재의 30%인 1.0 수준으로 크게 낮추는 등
산업안전 전반의 문제점이 획기적으로 개선된다.
 
  진념 노동부장관(산업안전선진화기획단 공동단장)은 지난 7일 이같은 내용을 골자로 한 산업안전선진화 3개년 계획을 김영삼대통령에게 보고하고 이를
위해  3년간  모두 1조원의 예산을 투입, 산재율을 3년안에 선진국 수준으로
끌어내리겠다고 밝혔다.
 
  이  계획에 따르면 정부는 앞으로 노·사 공동책임하에 사업장 안전관리를
정착시키고 산재다발 생산설비의 근원적 안전성 확보와 추락·낙하·붕괴 등
재래형 건설재해를 예방하는 한편 재해예방 전문인력 양성과 민간 역할 제고
및  산업안전보건제도의 선진화 등 8대 과제를 선정, 이를 중점 추진할 방침이다.
 
  이에 따라 1백인 이상 전사업장을 대상으로 2년마다 ‘안전보건평가제’를
도입,  ‘초일류’로 선정된 기업에게는 인증패 수여와 함께 안전감독 면제,
시설자금 융자 등의 각종 특혜를 준다.
 
  또 업체별로 산재예방 실적에 따라 산재보험 요율을 ±50%까지 가감토록하며, 건설·조선업 등은 모기업과 하청업체간의 ‘공동위험감시체제’를 구축
한다.
 
  정부는 또 프레스 등 23종의 위험기계·기구에 대해 자기결함시정제인‘리콜제’를  시행하며,  99년부터는 프레스·크레인 등 15종의 위험기계기구제조업자에게‘재해유발금’을 부과하기로 했다.건설재해 방지를 위해서는‘건설근로자복지카드제’를 도입하고 건설기자재검정 기준을 대폭 강화하여  불량기자재의  유통을 막도록 했으며 건설공사에 대한 위험방지 계획서 심사를
강화, 공정별 표준 안전작업 모델을 개발 보급한다.
 
  이와 함께 정부는 ‘국민안전헌장’을 제정하고 매년 4월 둘째주 월요일을
‘국민안전의  날’로 정해 안전의식을 생활화해나갈 계획이다. 민·관 합동으로  설치할 ‘산업안전보건규제합리화위원회’에서는 안전보건관련 중복규제를 합리적으로 정비토록 한다. (全宣珠기자)


    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[과학기술처]                  

  8월9일자, 각지
  영광 원전 2호기 증기발생기 細管에 금이 가 원자로 격납용기 바깥으로 새나온  방사성 물질이 공기 중으로 퍼지지 않았다는 애초 발표와 달리 미량이
빠져나간 것으로 확인됐다.
 
  지난  7월18일  영광원전 2호기 증기발생기 細管 손상으로 인해 1차계통의
냉각재가  2차계통의 급수 중에 미량(0.75ℓ/hr)의 냉각재가 누출된 바 있으나  이는  정상적인 운전 제한치인 87.5l/hr에 훨씬 못미치는 것으로 공개할
정도는 아닌 정상운전으로 판단한 데 따른 것이다.
 
  이번 영광 2호기 가동중단 조치는 더이상의 방사성 물질이 2차계통으로 누설될 가능성을 사전에 차단하기 위한 안전성 차원의 조치이다.
  (원자력검사과:503-7652)
 

    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   올림피아드의 한국·한국인                         

  목표는 금메달 12이상에 메달순위 7위 이내로 잡았으나 결과는 금메달 7개에 메달순위 10위에 그쳤다. 두자릿수를 겨냥했던 금메달은 한자릿수에 머물렀고 한자릿수를 지키려던 메달순위는 두자릿수로 물러났다.
 
  제26회  애틀랜타 올림픽에 참가한 한국선수단이 당초의 목표를 이루지 못한  것만은 분명하다. 비록 당초의 목표를 이루지 못했지만 한국선수단은 세계최정상의 강호들이 빠짐없이 집결한 애틀랜타의 결전장에서 눈부시게 선전분투하였으며 한민족의 뛰어난 능력과 한국스포츠의 저력을 온세계에 다시한번 과시했다.
 
  애틀랜타의  17일간  각 경기장에는 태극기의 물결이 출렁거렸고 “파이팅 코리아!”의 함성이 메아리졌다. 지구의 반바퀴 저쪽 한국서는 열대야의  더위 속에서 밤을 잊은 텔레비전 우주중계 시청이 계속됐다. 한국선수들은  이같은 국내외 동포들의 뜨겁디 뜨거운 성원에 보답하고도 남을 만큼 눈부시게 분전했다.
 
  애틀랜타의 하늘 아래 일곱 차례나 울려퍼진 애국가의 장엄한 멜로디와 시상식의 국기게양대에 스물일곱 차례나 자랑스럽게 올려진 태극기가 한국선수들의 분전을 입증했다.
 
  애틀랜타지역에 거주하는 교민은 대략 3만5천명 정도로 추산되는데 코리아타운서 만난 교민들은 한국선수들을 응원하며 모국을 떠난 이래 처음으로 가슴속에서 용솟음쳐 끓어오르는 애국심과 민족애를 맛보았으며 시상대의 한복판에 우뚝 서있는 한국선수를 보며 자랑스러움에 북받쳤노라고 입을 모았다.
 
  스포츠의  위대함은  가슴 속 깊숙이 묻혀 있는 국가에의 귀속감과 민족의
연대감을  일깨워 한순간에 폭발시키는 것이다. 국가에의 귀속감은 애국심이고 민족의 연대감은 민족애인 것이다.
 
  한국선수단이  금메달  목표를 이루지 못한 것은 목표를 너무 높게 잡았기
때문으로  풀이된다.  ‘금메달 12개이상 메달순위 7위이내’의 목표는 92년
바르셀로나올림픽  성적을 근거로 한 것이었으나 세계 각국의 수준과 한국선수들의 기량으로 미루어 목표 달성이 무리였다는 것이 드러났다.
 
  금메달  목표를 이루지 못한 대신 한국은 은메달을 예상보다 훨씬 많은 15개나  차지했다.  바르셀로나올림픽의 은메달은 5개에 불과했다. 기록경기가
있기는  하지만 최종결승까지 올라가 정상을 겨룬 것이 바르셀로나서는 17종목이었으나 애틀랜타서는 22종목이었다.

  정상의  문턱인 결승까지는 더 많이 진출하였으나 결승의 승패가 바르셀로나서는  12승5패였고 애틀랜타서는 7승15패인 것이 명암을 갈랐다. 결승에서의 좌절이 많았기 때문에 아쉬움과 안타까움이 많았다.
 
  마지막 고비를 넘기지 못하고 결승서 잇달아 좌절한 것은 뒷심부족으로 풀이되고  있지만 88년 서울올림픽과 92년 바르셀로나올림픽에서의 대약진으로
한국선수가 외국의 강호로부터 집중적인 공략대상과 견제의 표적으로 지목된
것도 이유 중의 하나로 분석된다.

  한국은 이제 전세계로부터 경계와 견제를 받는 스포츠강국으로 자리잡았다는 얘기다. 경제대국 일본을 앞지르고 인구대국 중국에 이어 아시아권에서는
확고부동한 2위의 위상이다. 체력은 국력이라는 슬로건을 내걸고 각국이  치열한 메달경쟁을 벌이고 있는 것이 올림픽을 비롯한 국제스포츠 무대의 현실이지만 한국의 체력은 국력보다 훨씬 앞질러 달리며 올림픽에서 국력을 뛰어넘는 위상을 확보하고 있다.
 
  그러나 스포츠에서 중요한 것은 금·은·동의 메달수가 아니다. 경기에 임한  선수들이 최선을 다하고 전력을 기울여 평소에 닦은 기량을 발휘하고 정정당당히 대결하는 것이 스포츠정신의 진수다. 스포츠에서 가장 중요한 것은
스포츠정신이다.

  애틀랜타에서  세계정상급의 선수들과 겨룬 한국선수들은 완전연소하며 혼신의  분전을  보여 주었다. 태극전사들에게 다시한번 뜨거운 갈채와 찬사를
보내자.  (애틀랜타=吳道光 전문위원)


    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-문화체육부문            

  현재  문화체육부에서 추진하고 있는 문화체육 관련 정보화산업은 크게 두가지로 나누어 볼 수 있는데, 그 하나는 91년부터 추진하고 있는 문화체육행정전산화사업이고, 다른 하나는 초고속정보화사업중 문화관련 분야의 정보화사업이다.
 
  먼저,  문화체육행정전산화사업은  문체부 소관업무의 효율을 높이기 위해
행정전산시스템을  개발, 운영하는 것으로서 현재 문화예술인명관리, 문화체육  단체관리, 출판사·인쇄소 관리, 외서등록관리, 우수선수관리, 외국영화수입관리  등과 소속기관에서 추진하는 문화재관리시스템, 도서관관리정보시스템, 한국예술종합학교 학사관리시스템을 운영하고 있다.

  또  해외문화세일즈단 관리, 문화예술행사정보관리, 외국저작물관리 등 신규과제를  발굴,  전산화하는 작업은 현재 마무리단계에 들어가 추진중에 있다.
 
  또한  94년 2월부터는 문화체육부내 근거리통신망(CASIS 문화체육행정정보시스템)을  구축, 대통령공약 및 지시사항, 장관 지시사항, 업무관련 주요통계,  부내문서와 공지사항, 업무연락, 건의함·보고함 등을 운영함으로써 부내  업무효율을  증진함은 물론 정보화 마인드의 확산을 위해 피부에 와닿는
조치들을 취해오고 있다.
 
  둘째,  초고속정보화에 따른 문화정보화사업의 추진이다. 문체부의 초고속정보망  구축사업은 공공응용서비스 개발사업의 일환으로 추진되어 왔다. 문체부의 ’95 초고속공공응용서비스 개발과제로는 문화재 정보서비스, 전자박물관,  전자미술관 및 국내학술자료 화상정보 서비스 등 4개과제가 선정되었다.
 
  이 사업의 주요 내용을 보면 문화재정보의 경우에는 국가지정 문화재,시·도 지정문화재, 기타 지정문화재의 기본자료 7천점을 담고 있으며  전자박물관은  소장 유물·중요 유물·유적 등 1천점, 전자미술관은  국립현대미술관에서  소장하고 있는 소장작품 1천점에 대한 정보를 담았으며 국내 학술자료
화상정보서비스 시스템은 국립중앙박물관의 소장목록정보, 학위논문, 주요학술지 등의 상세초록, 본문 이미지 데이터 등 56만권에 대한 기초정보를 데이터베이스화했다.

  4개 부문에서 시범적으로 데이터베이스화된 정보는 96년 3월25일부터 인터넷을  통해 ‘문화체육부 전자사랑방’이라는 이름으로 국민들에게 서비스되고 있다.
 
  이 작업이 완료되면 문화·예술·관광·체육·청소년 정보는 초고속정보통신망에  의해 구축될 초고속정보고속도로를 다닐 가장 중요한 정보로 자리잡을 것으로 전망된다. 이에 따라 문체부에서는 관련 정보에 대한 효율적인 관리  및 이용으로 행정의 능률화를 기하고, 현재 구축 중인 초고속정보통신망을  통해  관련정보들을 신속하게 제공함으로써 국민생활의 편의를 도모함은
물론, 문화체육 관련 정보를 인터넷을 통해 전세계에 보급함으로써 국가이미지 제고에도 기여할 것으로 기대하고 있다.
 
  문체부 관련 정보망을

①현재 운영 중인 부내  LAN망을 소속기관, 산하단체와 단계적으로 연계하여
  기관간 정보유통체계를 구축하는 행정정보망
②우리문화유산의  보존·관리  및 문화재 관련 대국민 정보서비스체계를 구축하는 문화재정보망
③국립중앙박물관 및 지방박물관 소장 유물들의 체계적인  분류 및 정보제공을 위한 박물관정보망
④국립중앙도서관 소장 자료의 데이터베이스화로 멀티미디어시대의 도서정보서비스체계를 구축하는 도서관정보망
⑤국립현대미술관  소장작품  및 기타 미술품에 대한 정보서비스체계를 구축하는 미술관정보망
⑥문학·미술·음악·연극·무용 등 예술정보에 대한 종합정보망을 구축하는
  예술정보망
⑦한국의 관광정보를 데이터베이스로 구축하여 국내외에 정보서비스를  제공하는 관광정보망
⑧체육관련 각종 정보, 특히 생활체육에 관한 정보제공시스템을 구축하는 체육정보망
⑨청소년 관련 각종 정보서비스체계를  구축하는 청소년정보망
⑩2002년 월드컵 관련 정보제공서비스체계를  구축하여  국내외에 제공할 월드컵정보망 등 총 10개로 나누어 각세부 정보망별로 거점기관을  중심으로
  정보화를 추진할 예정이다.

  또 각 망별로 정보화를 추진하되 세부 정보망이 상호 유기적으로 연계되어
통합적으로 정보를 제공할 수 있도록 하는 분산·통합형 종합문화정보서비스체제도 함께 구축할 계획이다.
 
  이외에도 국민문화의식 확산과 첨단정보처리를 위해 영상산업 정보화와 국어정보화를 병행추진하고 있으며, 외국저작물의 무분별한 유입 및 소유권 침해를  방지하기  위한 지적소유권 보호의 제도적 장치도 마련할 계획으로 있다.
 
  이와 같은 문화체육정보화사업이 성공하기 위해서는 정보화가 곧 국제경쟁력 강화의 핵심적인 변수가 된다는 데 인식을 같이 해야 하며, 음성·문자·이미지 및 동화상 등으로 다양하게 이루어져 있는 문화·예술·관광·체육·청소년 정보들을 처리하기 위한 각종 프로그램의 지속적 개발·보급, 전문기술 습득 및 표준화 방안을 마련해야 한다.

  또한  정보화업무의  전문성을 제고하고 보다 효율적인 지원체계를 갖추기 위한  전문인력의 양성 및 정보화추진 조직의 확충이 이루어져야 할 것이다.
  (鄭德容 문화체육부 기획관리실장)


    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   해외건설산업-수출전략산업으로 급부상              

  최근  무역수지 적자가 지속되고 있는 가운데 80년대 중반 이후 불황의 늪에 빠져있던 해외건설산업이 올해 상반기중 54억2천3백만달러의 수주를 기록하는 등 90년대 들어 다시 ‘수출 전략산업’으로 급부상, 무역수지 적자 해소에 효자노릇을 톡톡히 하고 있다.
 
  건설교통부에  따르면 80년대 초 중동지역을 중심으로 1백억달러대의 수주를  기록하던 우리나라 해외건설산업이 88년 16억2백만달러로 떨어졌으나 90년대 들어 회복되기 시작, 94년 74억4천1백만달러, 95년 85억8백만달러에 이어  96년 들어서는 상반기에만 54억2천3백만달러를 기록해 80년대 이래 최초로 수주액 1백억달러를 넘어설 것으로 보인다.
 
  이같은  해외건설산업의 호황은 90년부터 94년까지 29억4천3백만달러의 외화가득액을 기록, 같은 기간의 무역수지 적자액 2백75억2천6백만달러중 10.7%를 보전하는 효과를 보였다.
 
  특히 90년대 해외건설산업은 수주지역이 70년대말 중동 중심이었던 것과는
달리 올해의 경우 인도·싱가포르 등 동서남아지역이 74%를 차지하고 미국·중국이 포함되는 등 전세계로 확대돼 현재 31개국에 국내 건설업체가 진출해
있다.
 
  인도에서는  14억6천3백만달러를 수주, 우리나라 건설업체가 가장 많이 진출해 있고 최근 진출을 시작한 중국의 경우 북경 난양빌딩 건축공사 등 총 86개사업중 11개를 기록, 수주건수가 가장 많은 것으로 집계되고 있다.
 
  최근  해외건설산업의 또 하나의 특징은 토목·건축 등 단순도급공사에 머물렀던 70년대와 달리 기계·전기통신 등 플랜트 공사의 비중이 높아지고 있다는  것이다.  96년도에 수주한 공사중 규모면에서 각각 1·2위를 차지하고
있는  인도의 코르바 석탄 화력발전소와 라오스의 세피안 세남노이 수력발전소 공사의 경우 국내건설업체가 공장설비와 기계장치, 전기·통신 등 종합적인 시설까지 설치할 것으로 알려졌다.
 
  90년대의  이러한 해외건설호황은 WTO체제 출범과 함께 정부조달협정에 따른 건설시장개방이라는 흐름에 맞춰 해외건설부문의 행정규제를 대폭 완화한
정부의 정책이 적절하게 맞아 떨어졌기 때문이라는게 관계자들의 분석이다.
 
  특히 정부가 93년 해외건설촉진법의 개정을 통해 면허제를 등록제로, 도급허가제를 수행신고제로 완화하고 도급한도액제와 진출국가지정제도를 폐지하는  등  건설업체가 손쉽게 해외건설에 진출할 수 있도록 행정규제를 풀었던
것이 주효했던 것으로 분석된다.
 
  한편 해외건설협회 관계자는 “구 사회주의국가들의 경기회복과 아시아 신흥공업국들의  꾸준한 고도성장으로 세계건설시장은 연평균 4~5%씩 확대되고
있으며 96년 이후 세계건설시장은 최대 20%수준까지 개방될 것”이라며 “정부와 기업간의 동반자적 협력관계가 지속되면 해외건설시장은 얼마든지 넓혀
갈 수 있다”고 강조했다. (宣慶喆기자)


    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   金永三대통령 9월 중남미 순방                      

  金泳三대통령이 오는 9월 중미의 과테말라와 남미의 칠레·아르헨티나·브라질·페루  등 중남미 5개국을 국빈 방문하기로 한 것은 우리나라 정상외교의 지평선이 이제는 지구의 끝까지 넓어졌음을 단적으로 보여주는 것이다.
 
  우리 국가원수의 중남미 순방은 이번이 처음이며, 특히 중남미지역에 대한
우리의  투자진출  및 교역증대에 획기적인 전기를 마련해 줄 것으로 기대된다.
 
  중남미는  풍부한 천연자원과 인구 4억5천만명의 거대한 잠재적 시장을 가진  세계 주요지역의 하나이다. 80년대 외채위기와 고인플레이션으로 상징되는  ‘잃어버린 10년’을 보낸 중남미 각국은 90년대 들어 정치적 안정을 바탕으로 연 3.5%의 지속적인 경제성장을 통해 신흥 경제권으로 부상하고 있다.

  또한  중남미는  리우그룹·남미공동시장·안데스공동체·중미공동시장 등 역내 정치·경제통합을 적극적으로 추진하고 있다.중남미는 우리나라와의 총교역액이  95년도에 1백15억달러를  넘어섬으로써 우리의 주요 교역파트너가
되고 있으며, 작년에는 34억달러의 무역흑자를 시현한 곳이기도 하다.
 
  또한 최근 수년간은 우리 기업들의 중남미 국가들에 대한 투자진출이 가속화되고  있으며, 이는 남미공동시장 출범과 2005년 범미주자유무역지대 결성을  앞두고 지속적인 수출증대와 해외시장의 효율적인 관리 측면에서 긴요하다고 하겠다.
 
  金대통령의 중남미 순방은 이러한 시대적 상황 속에서 우리와 중남미 국가들과의  관계를 강화하고 우리의 대중남미 진출 교두보를 확보하는데 결정적인 전기가 될 것이라는 점에서 매우 시의적절한 방문이라고 할 수 있다.
 
  특히  그간 남미대륙은 정부 수립 이래 우리 국가원수의 방문이 없었던 유일한 지역이라는 점을 생각하면 금번 金대통령의 순방은 우리 외교의 다원화·다변화를 실천하는 의미도 갖고 있다.
 
  아울러  중남미 지역은 우리의 첫 계획 이민 대상지로서 현재 약 10만명의
우리  동포가  살고 있다. 이번 정상방문은 30여년이 넘는 이민 역사를 통해
현지에 든든한 뿌리를 내리고 있는 우리 동포들의 사기진작과 교민사회의 발전을 위해서도 큰 자극제가 될 것이다.
 
  전통적으로  UN 등 국제무대에서 우리의 확고한 지지기반이 되어온 중남미국가와의  정상외교는  이들 국가와의 외교적 유대강화는 물론, 금번 기회에 각 방문국과 여러 협정을 체결함으로써 우리의 대중남미 진출 확대를 뒷받침할 수 있는 법적·제도적 기반도 조성될 것으로 기대된다.
 
  우리  정부는 金대통령의 중남미 순방을 전환점으로 하여 그동안 상대적으로  소원했던 감이 있는 우리나라의 대중남미 관계 증진에 총력을 기울여 나갈  것이다. 중남미는 우리에게는 안데스와 아마존, 이과수 폭포와 팜파초원
등으로만 알려져 있으나 인구·자원면에서 세계 주요대륙의 하나로서 개방된
사회제도와  문화를 가지고 있으며, 아시아에 이어 제2의 신흥시장으로 부상하고 있어 우리와의 협력가능성은 무한하다.
 
  금번  우리  대통령의 순방을 계기로 민간업계 및 학계의 대중남미 관심과
협력활동도 크게 제고되길 기대한다. (柳明桓 외무부 미주국장)


    96/08/12  17:58:05

□  제 목  □   孫命順여사,장애인 올림픽선수단 격려               

  대통령 부인 孫命順여사는 지난 8일 저녁 올림픽파크텔에서 열린 ‘제10회
애틀랜타  장애인올림픽  선수단 격려의 밤’ 행사에 참석, 장애인 선수들을
격려했다.


    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   "정부 정보" 누구나 활용할 수 있다                 

  모든  공공기관의  문서·도면·사진·필름·테이프·컴퓨터 등에  기록된
정보’가 국민에게 공개된다.
 
  지난  13일 국무회의는 이같은 내용을 골자로 한 ‘공공기관의 정보공개에
관한 법률안’(정보공개법)을 심의, 확정하고 올 가을 정기국회를 거쳐 전면
시행키로 했다.
 
  이 법안에 따르면 국민이 공공기관에 서면으로 정보공개를 청구할 경우 해당  관청은  15일 이내에 ‘정보공개심의회’ 심의를 거쳐 공개여부를 결정,
신청인에게 통보하도록 했다. 만약 신청인이 요구한 정보가 공개하기 어려울
경우  해당 관청은 이를 거부할 수 있으며 이 경우, 신청인은 곧바로 해당관청에 이의신청을 하거나 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다. 그러나

 ▲다른 법률 또는 법률에 의한 명령에 의해 비밀로 분류된 사항이나
 ▲국가안보·국방·통일·외교·통상·재정  등 국익침해 정보
 ▲국민의 생명·신체 및 재산보호 등 공익을 침해할 수 있는 정보
 ▲감사·검사·시험·입찰계약 등에 관한 사항
 ▲의사결정과정 또는 대외경제협상과정에서의 논의사항
 ▲부동산 투기, 매점매석 등 특정인의 이익 또는 불이익관련 정보등은 공개
대상에서 제외된다.
 
  현재  전세계적으로 정보공개법 입법국가는 스웨덴·캐나다·미국 등 11개국으로  우리가 12번째이며, 아시아에서는 우리나라가 처음으로 시행하는 것이다.
 
  총무처는 민주입법개혁 작업의 일환으로 제정되는 이 법을 통해 앞으로 모든 국민이 자유롭게 정부의 정보를 활용할 수 있게 돼 행정의 투명성이 크게
제고될 것으로 기대하고 있다.
 
  총무처는 이 법을 제정하기 위해 ‘정보공개법안심의위원회’를 통한 14차례의 심의와 공청회 그리고 지난해 7월의 입법예고 등 각계각층의 의견을 수렴, 보완작업을 거친 바 있다.
 
  정부는  이  법의 시행에 앞서 현재 정보공개제도 기반 구축과 경험축적을
위해  94년 7월부터 ‘행정정보공개운영지침’을 총리 훈령으로 제정해 시행해오고 있다. 이를 근거로 95년말까지 청구된 정보공개 건수는 모두 3만3천6백72건으로 96.4%인 3만2천4백57건은  공개됐고 3.6%에 해당하는 1천2백15건만이 공개되지 않은 것으로 밝혀졌다.


   96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   사회복지 시설-종교단체·기업체도 참여 가능        

  앞으로  사회복지법인이 아닌  단체와 기업·개인에게도 일정한 요건만 갖추면 양로원·고아원 등의 사회복지시설을 운영할 수 있는 길이 열린다.
 
  보건복지부는 지난 11일 98년까지 사회복지시설 설치 및 운영에 대한 허가제를  신고제로 전환하고, 공립시설 종사자의 68.9%에 불과한 민간시설 종사자의 급여를 1백%까지 인상해주기로 하는 등 종교단체나 기업의 참여와 시설운영 수준을 높이기 위해 관련 법규를 개정할 방침이라고 밝혔다.
 
  그러나  종교단체·기업 등의 참여를 지원하는 대신 시설운영의 투명성 확보를  위해 후원금 회계관리실태 및 사업계획 결산자료의 보고를 의무화하고
미신고시설의  후원금 모집행위를 금지하는 등 복지사업 빙자 ‘후원금 가로채기’  등의 부작용을 없애기 위해 자격 및 후생시설에 대한 설립요건은 대폭 강화할 계획이다.
 
  이와함께  관할 시장·군수·구청장을 위원장으로 하고 시설입소자 대표·종교인·교육자 등으로 구성되는 운영위원회 설치를 의무화하는 등 시설운영에 대한 개방을 유도키로 했다.
 
  한편 보건복지부가 조사한 사회복지시설 현황에 따르면 현재 노인·아동·장애인·정신질환자  등을 수용하는 사회복지시설의 재정능력이 열악해 수용자들의 급식·위생상태 등 생활환경이 낮은 것으로 나타났다.
 
  사회복지시설을  운영하는  법인들은 대부분이 정부보조금이나 민간기부금
등에  의존하고 있으며 수익용 기본재산을 확보하고 있는 법인은 전체의 51%에 지나지 않는다. 이에따라 전문 의료인력이나 운영프로그램 확보는 고사하고 급식·위생상태마저  불량하고 종사자수도 법정인원의 66.7%에 그치고 있다.
 
  또 목욕탕·휴게실·운동시설 등 부대시설이 부족할 뿐만 아니라 전체시설의 48%가 화재보험에도 가입하지 않은 채 비닐하우스·슬레이트축사·흙벽돌
등 사고 우려가 큰 불량시설이 많은 것으로 나타났다.
 
  한편 현재 총 7백78개의 사회복지시설중 허가를 받지 않은채 개인·종교단체가 운영하고 있는 곳은 모두 2백93개(수용인원 5천7백명)인 것으로 집계되고 있다.


    96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농 림 부]                    
 
  최근  농촌 일손부족과 경지잠식 등으로 정부가 오는 2004년까지 쌀산업발전 종합대책을 추진, 쌀자급률 97.5%를 달성하려는 목표의 실현이 어려울 전망이다.이 보도내용은 농림부가 쌀 산업발전 종합대책을 수립하기 전인 지난
5월30일 농촌경제연구원이 자체 공청회 자료중 일부를 발췌한 것이다.
 
  농림부는  쌀산업 종합대책을 추진하여 최소시장접근량(MMA)을 제외하고는
자급할  수 있도록 오는 2004년의 논 면적 1백10만㏊, 벼 재배면적 92만㏊를
확보하고 단위당 생산량(단수)을 4백80㎏으로 제고해 쌀자급률 98%달성을 목표로 하고 있다.

  또한 농가의 영농의욕을 증진시키기 위해 사전예시를 통한 출하약정수매하는  수매제도 개선 및 직접지불제도를 도입,소득보장체제를 갖추고 쌀자급에
최선을 다해 나갈 것이다. (식량정책과:503-7271)


   96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(8회)-법제부문                

  국민 일상생활의 부분은 알게 모르게 법령과 밀접히 관련되어 있다.주택·의료·복지·환경문제 등 정부의 주요정책들이 법령이라는  옷을 입고 그 모습을 드러내기 때문에 법령정보는 날이 갈수록 중요성이 커지게 된다.
 
  현재  시행중인 법령의 수가 3천5백여건이나 되고, 연간 이 법령중 약 1천여건정도가  새로 만들어지거나 고쳐지고 있으며, 이러한 제·개정건수는 점차 증가하는 추세다.
 
  따라서  신속하고  정확한 법령정보의 제공은 행정정보화의 중요한 부분을
차지하고 있다. 이에 따라 날로 늘어나는 법령정보  수요를 충족시키기 위해
법제처는 80년대부터 법제정보화를 추진해 왔다.
 
  83년부터  정부 행정전산화계획 수립과 함께 법령전산화 업무가 시작됐고,
92년  약 5만쪽에 달하는 현행법령집 52권을 데이터베이스화하는데 성공, 행정종합정보망을  통해 정부부처는 물론 천리안 등을 통해 일반국민에게 서비스하기에 이르렀다.
 
  그후  행정전산망사업의 일환으로 현행법령의 전산화 외에도 법령 연혁 및
행정심판재결례  데이터베이스를 구축 중이고, 법제처 소장 법령관련도서 약
2만여권의 데이터베이스를 구축 완료했으며, 법령심사업무전산화 프로그램도
개발했다.
 
  법률연혁  화상데이터베이스 구축은 정부수립 이후 제정·개정·폐지된 법률연혁 원본을 입력하고 그 법령의 변천과정을 알기 쉽게 정리, 이미지 데이터베이스화 하는 것으로 법률 원본과 똑같은 화상데이터로 열람할 수 있도록
함으로써 법령정보활용을 극대화한 것이다.
 
  현행 법령정보시스템 구축과정에서 미흡한 부분으로 대두됐던 도표나 그림과  같은 이미지 수록이 불가능한 점을 보완하기 위해 광파일 시스템을 도입·설치했다.  또  법의 개정·폐지 연혁을 파악할 수 있는 법률연혁시스템도
개발중이다.
 
  따라서  법령연혁 원본의 분실 및 파손의 위험을 완전히 해소했을 뿐만 아니라 법령 원본을 영구히 보관할 수 있게 됐다. 법제처의  가장 중요한 업무는 법령안 심사업무인데 지금까지는 법령심사시 과거의 법령안 심사자료  검색 및 활용에 어려움이 많았다.
 
  현재  각  부처가 입안한 법령안의 내용, 입법예고 결과, 공포까지의 모든
사항, 즉 제안이유 및 주요골자라 할 수 있는 프로그램을 개발했다.  앞으로
이에 대한  데이터베이스 구축을 완료, 업무에 계속적으로 활용할 수 있도록
함으로써 그동안 법령안을 심사할 때마다 일일이 수작업으로 자료를  찾는데서 오는 인적·시간적 낭비를 줄일 계획이다.
 
  행정심판재결례는 민원인들의 이용이 많을 것으로 예상되는 부분으로 국무총리행정심판위원회가 중앙행정 부처들의 부당·위법한 행정처분으로 피해를
입은 국민들이 제기한 구제신청에 대해 심판한 행정심판재결례를 데이터베이스화함으로써 민원인들이 활용할 수 있도록 만든 시스템이다.
 
  현재  프로그램 개발을 완료했으며, 데이터베이스 구축작업이 진행중이다.
이  작업이 완료되면 행정심판의 국민 권리구제제도의 기능을 높이고 재결례의 수집·분석·정리를 통한 행정심판업무의 과학화를 기할 수 있게 된다.
 
  이에  따라 최근 법제처는 행정부·사법부 등 정부 각 기관이 보유하고 있는  다양한  법령정보를 단일한 창구를 통하여 국민이 쉽고 편리하게 접근할
수 있는 종합적인 법률정보 제공시스템이 필요하다고 판단하고 있다.
 
  이에 따라 법제처의 연혁법령정보·현행법령정보와 대법원의 판례정보·법률문헌정보를 통합·가공·관리하여 종합적인 법령정보를 신속하게 검색·활용할 수 있는 체제를 구축할 예정이다.
 
  이렇게  되면 법령정보기술과 초고속정보통신기반을 적극 활용하여 일반국민에게  종합적인 법령정보서비스를 보다 편리하고 신속하게 제공할 수 있는
종합법령정보제공시스템이 구축되면 정부 각 기관의 중복적인 유사 법률제공서비스 개발을 사전에 예방하고 예산의 절감을 도모할 수 있게 될 것으로 보인다.
 
  이  사업은  정보화촉진기본법에 의하여 정보화촉진기본계획의 10대과제중
세부추진과제로  법제처와 대법원이 공동으로 추진중이며 2000년까지 완료할
예정이다.
 
  법제정보화는 법제업무 전반에 걸쳐 업무능률 향상에 기여할 뿐아니라, UR협상타결 등에 의한 국제화·개방화 추세에 따른 무한경쟁시대에 국가경쟁력강화를 법제면에서 지원할 수 있도록 할 계획이다.
 
  끝으로  무엇보다 일반국민 및 기업에 유용한 법령정보를 신속하고 정확하게 전달하는데 목표를 두고 있다.


  96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   國威손상 엄단-해외여행 "추태" 처벌한다            

  정부는  앞으로  여행국의 법령위반으로 국위를 손상시키는 사람들에 대해
여권발급을  제한하고  여권반납을 명령하는 등 제재조치를 강화해 나가기로
했다. 국위손상 행위를 야기시킨 여행업자에 대해서는 여권발급 신청 대행업무지정을 취소하기로 했다.
 
  李壽成 국무총리는 지난 13일 국위를 손상시킨 해외여행객이 여권반납명령에  따르지 않을 경우 여권을 몰수 할 수 있도록 여권법 등 관계법령을 개정하는  것을 골자로 한 ‘국위손상여행자에 대한 제재강화 방침’을 마련, 외무부·법무부·문체부 등 관계부처에 시달했다.
 
  이같은 조치는 최근 태국 곰 밀도살 사건, 호화사치여행 등 일부 여행객들의 몰지각한 행동으로 우리나라에 대한 대외 이미지가 크게 손상되고 있다는
판단에 따른 것이다.
 
  이날 시달한 내용에 따르면 보신관광 등을 알선해 물의를 일으킨 여행사에
대해서는 관광진흥법에 따라 등록취소·사업정지 또는 과징금을 부과하는 등 게재를 강화한다.

  특히  퇴폐행위의 알선·유도 등 여행국의 법령위반으로  국위를 손상시킨 여행업체에는 사업정지·사업취소 등 행정처분 기준을 엄격히 적용할 방침이다. 해외에서 국내법을 위반한 국외사범의 경우 해외에서 형집행을 받았더라도 사안의 경중에 따라 국내법에 따라 가중처벌된다.
 
  호화사치 및 불건전 여행자에 대해서는 통화관리를 강화하고 외국환관리법
등  관련법규를 엄격히 적용, 신용카드의 해외사용 정지, 세무조사와 사법적
제재를 강화키로 했다.
 
  한편 정부는 여행국의 법령위반 등으로 물의를 일으킨 자에 대한 정보관리
체제를 대폭 강화할 예정이다. 재외공관장은  주재국 정부와 협의해 우리 여행객이 현지법령을 위반해 물의를 일으킨 경우 법령위반사실을 우리측에  통보해줄 채널을 구축한다.
 
  특히 불법선교활동 대상지역, 향락성 및 사치성 해외여행 대상지역의 재외
공관은   문화원·관광공사 해외지사 및 각부처 파견 주재관과의 정보공조체제를 갖춰 이를 외무부에 보고하도록 하고, 외무부는 곧바로 법무부·문체부·경찰청·관세청 등 관계기관에 통보, 즉각 필요한 조치를 하도록 ‘행정채널’을 구축한다는 것이다.


   96/08/20  13:56:57

□  제 목  □   中企廳 발족 6개월-발빠른 지원 자생력 강화 성과    

  중소기업에  대한 정부의 체계적인 지원을 위해 발족한 중소기업청이 지난
12일로 6개월을 맞았다. 그간 정부는 취약한 중소기업의 경영여건을 개선,자생력보강과 경쟁력 강화를 위한 종합적이고 구체적인  시책을 중기청을 통해
펴왔다.
 
  중소기업에 대한 금융지원, 신용대출확대 및 판로확대, 기업후견인제도 등을  체계적으로 시행했다. 또 중소기업제품 판로확장을 위한 TV백화점, 인력채용박람회,  품질인증마크제도 등을 시행해서큰 호응을 받기도 해서 중소기업들의 든든한 지원자로 자리잡았다는 평가를 받고 있다.
 
  중기청은  개청 이후 총 9백43명 정원중 52.3%에 해당하는 4백93명을 기술·연구직으로 구성, 종래 자금·인력·판로개척 위주의 행정에서 중소기업의
기술개발 및 제품경쟁력 향상을 총체적으로 지원하는 기관으로 변모했다.

  지방중소기업의 현장애로 사항을 즉시 해결할 수 있게 하는 등 지방화시대의 지방중소기업육성시책에도 힘을 기울여왔다.현장방문의 날을 통한 1일1인
1사 지원운동, 기업후견인제도 등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업들에게
큰 환영을 받기도 했다.
 
  원활한 자금융통을위해 ‘상업어음할인전담재원’ 5천억원을 추가로 조성, 중소기업에  제공하고 어음할인 보증시 심사절차를  대폭 완화한 ‘간이심사
특례제도’를 마련했다.
 
  중소기업의  판매대금회수, 경영정상화를 지원하기 위해 부도방지자금 5천억원을 1조원으로 확대했다. 대출기간도 1년에서 3년으로 연장하고 의무내입금제도도 축소 폐지키로 했다.
 
  한국은행과   협조해 지난 2월에는 시중은행·지방은행 등 30개 은행을 대상으로  중소기업에 대한 구속성예금인 꺾기를 일제 정리토록해 1만9천9백32개 업체에 혜택을 주기도 했다.
 
  중소기업의 연쇄도산방지 및 경영안정지원을 위해 중소기업공제사업기금제도를 전면 개편, 공제사업기금대상을 도소매업체로까지 확대했다. 중소 제조업체의 자동화·정보화·기술개발사업화 지원에 2천9백77개업체 1조2천5백94억원을 추천, 구조개선작업도 추진중에 있다.
 
  전국  2백35개 시·군·구 ‘창업 및 공장설립 민원실’의 사업계획승인을
통해 복잡한 인·허가 사항을 일괄처리토록 하는 등 창업지원 절차를 간소화 했다.
 
  중소기업의 혁신적인 기술개발지원을 위해 창업기업 또는 기술개발 의지가
있는  중소기업에게 기술과제당 최고 1억원까지 개발기금을 지원하기위한 ‘중소기업 기술혁신개발 3개년(’97~’99년)계획’을 마련, 그 3년간 2천 4백억원을 조성키로 했다.
 
  이와 함께 ‘기술수요자 조사계획’을 수립, 관계부처·대학·연구소 등 47개기관으로부터  3백93개 품목을 추천받아 기술력 향상이 시급한 품목에 대해 4백2명의 관련전문가를 현장에 투입, 기술애로과제 발굴과 기술수요 조사를 실시하고 있다.
 
  현장  인력난  해소방안으로 외국인 산업기술연수생제도  개선과 중소기업인력 채용박람회,  여성채용박람회 등 다양한 행사개최로 새로운 중소기업의
인력채용문화를 정착시켰다. 우수중소기업 제품에 대한 홍보사업을 실시하고
인터넷 중소기업관 설치,중소기업 상품권발행, 중소기업백화점 건립 등을 추진하고 있다.
 
  이밖에도 애로처리기구로 금융지원반과 중소기업애로신고센터, 불공정상행위 신고센터를 운영, 개청이후 6개월간 1만6천4건에 달하는 각종 애로사항을
상담 또는 접수해 그중 1만5천9백62건을 처리, 99.7%의 민원처리실적을 보였다.
 
  지방청을  포함한  청내 전직원 연찬회, 중소기업정책 대토론회 등을 통해
봉사행정·현장밀착행정의  기반을 조성하고 중소기업 현장방문의 날을 통한
1일 1인1사 지원운동, 기업후견인제도등을 통한 서비스행정을 펼쳐 중소기업들에게 큰 환영을 받기도 했다.


   96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   "한총련" 그들은 누구인가                          

  이른바 ‘한총련 통일대축전’은 이땅의 좌경 친북세력들의 존재와 그들의
이적·폭력성을 만천하에 선포한 한판의 유혈 폭력잔치였다. 그들은 결국 우리의  자유민주주의체제를  부정하는 것만 아니라 공권력을 타도의 대상으로
삼아 연일 폭력을 구사하는 만행을 저질렀다.

  철부지들이 쓰는 떼라고 하기엔 그들의 입에서 거침없이 나오는 주장과 구호가  너무나 섬뜩했고, 학생들이라고 하기엔 너무나 잘 훈련된 ‘붉은 전사’의  모습은 더이상 관용과 용서로 받아들일 수 없는 선을 넘고 말았다. 쇠몽둥이를  휘둘러 경찰에 대항하고 자신들의 배움터를 철저히 파괴한 그들은
누구이며, 누가 그들을 그렇게 만들었는가, 그들이 폭력을 휘두르며 적을 이롭게 하는 주의주장은 무엇인가 등등을 해부해 본다.
 
  【한총련·범청학련 조직】

  한총련은  전국 2백11개 대학의 총학생회장, 단과대 학생회장, 서클연합회대표 등을 포함한 1천8백여명의 대의원 체제로 운영되는 연합체이다. 한총련은 93년 3월 전대협 대의원 총회에서 전대협의 한계를 극복하고 강력한 중앙지도력과 전국적 집행체계 확보를 위해 한총련 건준위를 발족, 창립  대의원대회 등을 거쳐 출범한 이래 96년 현재 제4기에 이르고 있다.
 
  96년  총학생회 선거결과 전국 총학생회 중에서 친북통일투쟁 성향의 민족해방계(  NL계)가 89개 대학(53%), 노동자 계급투쟁을 표방한 민중민주계(PD계)가 18개 대학(11%), 진보학생연합 6개 대학(4%), 비운동권이 54개 대학(32%)을 차지, NL계가 한총련 활동의 전반을 주도하고 있다.
 
  특별기구인  조국통일위원회(조통위)에는 ‘조국통일 범민족 청년학생연합(범청학련)’이  있는데 이는 북한이 대남공작 차원에서 남북한 및 해외동포학생을  연계하여 조직한 친북반한 통일전선체이다. 한편 ‘범청학련 남측본부’는 ‘범민련’ 산하 청년학생의 전위조직으로 한총련 의장, 지역총련 의장,  조통위위원장 등이 의장단을 구성하고 있으며 이미 93년 대법원이 이적
단체로 판시한 바 있다.
 
  【친북 활동사례】
 
  ◆김일성 사망 추모활동=94년 7월 김일성 사망직후 각 대학 총학생회에 ‘김일성  주석의 서거와 관련한 선전지침서’를 긴급 하달하고 김일성의 항일무장투쟁,  조국해방전쟁(6.25),  핵문제 등에 대한 업적에 대해 선전사업과
김일성의 죽음을 진심으로 애도한다는 내용의 대자보·유인물·게시 등을 독려.

  한총련 산하 40여 대학에서 김일성 사망 추모행사를 실시하였고 특히 전남대에서는 학생회관내에 김일성 분향소를 설치, 분향과 함께 추도문을 비치.
 
  ◆국보법 철폐 등 대공기반 무력화 투쟁 선동=94년 11월 북한이 미국과 핵협상과정에서  남북대화  분위기 조성을 구실로 국가보안법 폐지에 영향력을
행사해 줄것을 남한 친북세력에 요청하고 같은 해 12월에는 국가보안법 철폐
및 안기부 폭파투쟁을 선동.

  95년에도  한총련은 지역총련에 ‘안기부 해체와 국보법 철폐가 민주와 통일로  가는 첩경’임을 강조, 각 대학별로 집회 및 가두선전 99회, 서명운동
20회, 유인물 살포와 대자보 부착 1백80회를 실시.
 
  ◆친북의식화 위한 북한영화 상영=한총련 산하 ‘조통위’는 서울대·전남대 등 전국 12개 대학의 축제기간 동안 북한영화 ‘새’ ‘꽃파는 처녀’ 등
7편을  19회  상영하였고 94년 5월에는 대학가 축제기간을 이용, ‘월미꽃’‘도라지꽃’ ‘낙랑공주와 호동왕자’ 등을 상영.
 
  ◆반미·반정부 투쟁전개=미국을 ‘통일을 가로막는 최대의 적’ ‘한반도
분단  및 긴장의 책임자’ ‘역대 정권창출의 배후조정자’로 인식하고 매년
반미의  날과 반미주간을 정해 성조기 소각을 비롯, 미군기지와 기관에 대한
기습시위를 전개하고 있다.

  한편  문민정부를 ‘미국의 사주에 의한 식민지 대리정권’ ‘문민의 외피를  둘러쓴 친미 대리정권’ 등으로 매도, 정부개혁의 허구성과 대미 예속성을  폭로하는 선전전과 정권타도 구호를 제창. 올해의 경우 지난 1월 ‘남총련’은  5·18 특검제 도입과 공안탄압 분쇄를 주장하면서 광주동부경찰서에
투석하는  등  5차례 시위하였고 2월에는 ‘서총련’이 연세대에서 현정권을
규탄, 돌과 화염병이 난무.

  또한  4월에는 서울대에서 성조기와 미국상징 허수아비 화형식이 개최되었고  5월에는 광주 아메리칸센터가 기습시위를 받았고 6월에는 조선대에서 북한  김형직사범대와의 자매결연식을 진압하려는 경찰에게 쇠파이프를 휘두르며 돌과 화염병 투척.
 
  ◆북한  연방제 통일방안 지지=93년 창립대의원대회에서 북한의 연방제 통일주장을 통일방안으로 확정하고 같은 해 5월 연세대에서 ‘조통위’ 출범시 이를 공표. 94년 부산대에서 개최된 제2기 대위원대회시 연방제 통일을 강령으로  채택하고 95년 8월 북측 판문각에서 열린 ‘범청학련’ 중앙위에서 정민주·이혜정을  대표로 참석시켜 북한의 각본에 따라 연방제 통일을 통일방안으로  공동합의한 바 있으며 지난 4월 동국대에서 개최된 ‘통일일꾼 전진대회‘에서 연방제통일을 공식 표명.
 
  【자금 조달】
 
  ◆분담금=대학별 학생회비중 총학생회에 배당되는 자금에서 한총련과 지역
총련규약에  따라 한총련에 1.5%, 지역총련에 1.7%, 지구총련에 1.8%씩 납부(50만~3백만원  규모). 학생회비에서 학생 1인당 매학기 6천~8천원씩 총학생회에 납부(3천8백만~2억5천만원 규모)
 
  △총학생회장이  한총련의장을 맡거나 중앙단위 행사를 유치했을 경우 5백만~1천만원의 특별지원금 납부
 
  ◆보급투쟁=일종의 강제할당금으로 총학생회 및 한총련 중앙간부급 이상이
일정기간 동안 할당액을 지정받아 최소 1백만원 이상씩 납부 △선배·동조세력들로부터 갹출·지원
 
  ◆수익사업=총학생회가  사업권을 가지고 벌이는 교내 자동판매기·서점·식당  등의 수익금 △봄·가을에 개최하는 대동제 등 각종행사 때 학교 주변이나  개인사업체로부터 받는 협찬금·광고비 △산하 이벤트사가 티셔츠·기념모자 등 각종 행사때 필요한 물건을 팔아 얻는 수익금
 
  ◆기타=△각종  행사때 참가학생들이 자진해서 납부하는 회비 △출처가 규명되지 않은 각종 협찬·기부금
 
  【운동권 가요의 특징】
 
  최근 한총련 산하 경기남부총련의 노래단 ‘천리마’가 ‘통일’이라는 제하의 가요음반을 발매.
 
  △근본적으로  공산주의 문학예술의 기본원리인 사상성과 예술성을 구현하는 소위 ‘사회주의적 사실주의’의 입장과 궤를 같이 하고 있어 혁명의식을
고취하거나  북한의 적화노선에 동조하고 있는 것들이 대부분임 △곡조가 선동적이어서 부르는 사람을 쉽게 흥분시키고 가사도 계급의식, 민중적 정서를
담아 사회변혁을 꾀하는 내용이거나 노래단 명칭이 ‘천리마’인 점 등에 잘 나타나듯이  북한의 주장을 맹목적으로 대변하고 있어 노래를 부르는 사이에
그 내용에 세뇌가 되어 버림  (정리=洪永模기자)


    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   동계U대회 D-150…참가국 사상 최대                 

  전세계 대학생들 간의 우정의 축제 ’97 무주·전주 동계유니버시아드대회가 1백50일 앞으로 다가왔다.
 
  대회의  무대가 될 무주와 전주는 경기장과 쾌적한 숙박시설, 도로망확충,
편의시설 등 제반시설 건설이 한창 진행중이다. 국제수준의 최첨단기재로 건설중인  주요 경기장은 지난 12일 완공된 옥외아이스링크장을 비롯, 제1빙상장은  공정률 99%, 스키점프 95%, 제2빙상장 84% 등 순조로운 진행을 보이고
있다.
 
  50여개국 2천6백명의 선수가 참가, 10일간(97.1.24∼2.2) 7종목에 걸쳐 53개 세부종목에서 우승을 다투게 될 이번 대회는 사상 최대 규모의 대회가 될
것으로 보인다.
 
  조직위원회는 지난 3월 국제대학스포츠연맹(FISU) 산하 회원국과 비회원국
등 모두 2백5개국에 초청장을 발송, 38개국이 대회참가를 공식통보해 왔다고
밝혔다.  한편 북한의 참가를 유도하기 위해 지난 5월 벨기에 브뤼셀에 있는
FISU사무국을  통해 북한에 초청장을 발송했으며 다시 한번 참가의사를 타진하는 공문을 발송할 방침이다.
 
  조직위원회는 이번 대회의 성공적 개최가 2000년대 동계올림픽유치를 위한
기반이  될 것이라고 보고 ‘제18회 동계유니버시아드대회 및 제4회동계아시아경기대회지원법’을 제정하고 국무총리를 위원장으로 한 정부지원위원회를
구성 운영하고 있다.
 
  또  대회  홍보를 위해 지난해 12월 1일부터 대회 종료까지 인터넷을 통해
대회  엠블렘, 마스코트, 대회개최지 소개, 경기종목 설명 및 한국의 문화와
계절 등을 컬러로 담아 전세계에 소개하고 있다.
 
  아시아지역에서는 일본 삿포르대회에 이어 두번째로, 우리나라에서는 동계스포츠  사상 첫 종합국제대회로 열리는 이번대회는 88서울올림픽·93대전엑스포에 이어 세계를 다시한번 하나로 묶는 축제의 장이 될 것이다.


    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  

  8월23일자, 한겨레
  남·북한간  관제협정 체결을 위한 첫 협상이 9월중 방콕에서 열릴 것으로
보인다. 국제민간항공기구(ICAO)로부터  남북 관제협상을 갖자는 제의를  받은 것은 사실이다.
 
  그러나 이와 관련해 현재 통일원, 외무부 등 관련부처와 논의중에 있을 뿐
확정된  사항은 없다. 다만 정부의 기본 방침은 남·북한간 관제협정을 체결하되 우리가 북한측에 요구해온 무차별원칙, 안전원칙 등이 수용되어야만 협정체결이 가능한 만큼 협정성사 여부는 북한측의 태도에 달려있다는 것이다.
  (국제항공과:504-9187)


  96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  8월23일자, 동아
  정부는  러시아 가스전 개발사업과 관련, 한보그룹이 동사업과는 관계없이
지분만 인수하겠다면 이를 허용할 방침이다.
 
  한보그룹이 러시아 가스전 개발사업과 관계없이 지분만 인수하겠다면 이를
허용하겠다는 것은 사실과 다르다. 한보그룹이 주식인수만 하고자 하는 경우엔 해외자원사업법에 속하지 않고 외국환관리법에 의한 해외직접투자 신고대상이므로 가스전 개발사업과는 별개의 사안으로 처리된다.

  참고로  러시아 가스전 개발사업은 정부주도의 컨소시엄에 의해 개발될 계획이며  한보그룹의  경우  지분인수와  개발사업에  모두 참여키로 했었다.
  (석유개발과: 500-2792)


   96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통일원]                      

  8월19일자, 조선
  정부는  남북관계 진전에 대비, 휴전선 인근에 남북교류 지원시설 등을 건설하기 위해 ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’제정을 추진하고 있는 것
으로 알려졌다. ‘접경지역 지원법안’은 또 개인소유 관계가 불명확한 휴전선  일대의 토지수용을 원활히 하기 위해 ‘‘先수용 後보상’의 특례조치를
인정하고 있는 것으로 알려졌다.
 
  ‘접경지역 통일기반 조성 및 지원법’은 신한국당 李龍三의원이 발의, 정부내  26개  부처의 의견을 검토하고 있는 단계로 현재 결정된 사항이 없다.
특히 ‘先수용 後보상’이니 ‘평화市’ 운운은 전혀 근거없는 사항들이다.
 
  그동안 경기도와 강원도 북부지역은 ‘수도권정비방안’‘군사시설보호법’
등으로  상대적 불이익을 받아왔던 바 남북관계 진전에 대비해 ‘개발보다는
보존’ 등 우리 나름대로 종합적 관리의 필요성이 제기되어 왔다. 이 법안이
이번 정기국회 상정을 목표로 하고 있는 것은 사실이다.
   (제2정책관실:720-2148)


  96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   전력용 반도체소자 개발-기술자립,5억 달러 수입대체 
 
  강한 전류를 필요로 하는 산업용 전력기기 핵심부품인 대용량 전력용 반도체 소자가 우리나라 연구진의 자체 기술로 개발됐다. 이에따라 연간 5억달러씩 수입되던 전력용 반도체소자를 우리손으로 직접생산할 수 있는 기틀이 마련돼 반도체 산업의 새로운 전기가 열릴 전망이다.
 
  한국전기연구소(소장  尹文洙)는 한국전자·러시아전기연구소(VEI)와 공동으로  지난 94년 11월부터 총 3억원의 연구비를 들여 과학기술처 지원사업인
‘대용량  전력용 반도체 소자’를 연구하던중 동작속도가 크게 향상된 고속스위칭 사이리스터(Switching Thyristor) 개발에 성공했다고 밝혔다.
 
  이  사이리스터의 자체개발에 따라 국가 수송체계(지하철·고속전철 등)와
기간산업(중공업·전력기기 등)의 핵심부품을 국산화하고 이 분야의 대외 기술의존도를  줄이는 한편 연간 약 5억달러 이상의 수입대체효과를 가져올 것으로 기대된다.
 
  이 소자는 산업용 발전설비에서 전력의 세기와 형태를 바꿔주는 것으로 직류와 교류를 서로 바꿔주거나 주파수를 변환시켜 한꺼번에 강한 전류를 흘려 보내는 전력용 반도체소자 가운데 하나. 내전압이 2천5백볼트(V)이고 허용전류가 1천5백암페어(A)인 이 소자는 전류차단 시간이 50마이크로초 이하로 기존 반도체소자의 80마이크로초보다 훨씬 짧은게 특징이다.
 
  이러한 특성에 의해 이 소자는 순간적으로 강한 전류를 흘려 쇠를 녹여 합금을  만드는 전기로의 유도과열장치나 엘리베이터가 움직이거나 설 때 짧은
시간에 대전류를 흘려보내 엘리베이터 모터를 자동조절하는데 쓰인다. 또 대용량  용접기나 자동차·반도체 등의 자동화 생산라인, 지하철·고속전철 등의 제어장치에도 사용되는 등 국가기간산업의 핵심부품이다.
 
  현재 우리나라의 전력용 반도체소자는 90%를 수입에 의존하고 있으며 그중
60%  이상이 일본에서 수입되고 있다. 일본은 세계시장의 50% 이상을 독점하고  있으며, 유럽도 최근 동유럽의 생산시설 합병 등으로 가격경쟁력을 향상시키고 있는 상태다.
 
  한국전기연구소  金垠東박사는  “메모리 반도체소자는 가격이 크게 하락,
무역역조의  주요인으로  작용하고 있는 반면 비메모리분야인 대용량 전력용
반도체소자는 개발영역이 아직 넓어 고부가가치를 창출할 수 있는 기회가 많다”며  이번 기술개발을 적극 평가하고 “전력용 반도체분야는 전략적 중요성에도  불구하고 국가·사회적으로 관심이 미약한데다 국내 관련기술개발은
황무지나 다름없는 상태이므로 이에 대한 대책이 시급하다”고 밝혔다.
 

   96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   정보화 어디까지 왔나(9회)-보건복지부문            

  보건복지부는  보건복지  행정 환경 변화에의 능동적 대응, 대국민 서비스
증진, 정보 활용 능력의 선진화 및 관련산업의 대외경쟁력 제고를 위한 기반마련 등을 기본목표로 정보화를 추진하고 있다.
 
  또한  보건복지  정보화를 추진함에 있어서는 추진 주체 및 대상의 다양성
등을 고려하여 각 분야별로 관련 단체·관계 기관 등 정보 이용 기관이 중심이  되어 자율적으로 개발토록 하되, 정부에서는 정보화를 촉진하기 위한 기본방향을 제시하고, 개인정보 보호를 위한 기술적 보호장치의 강구, 각 분야의  정보시스템 운영의 안정도 및 정보연계 등을 고려한 표준화 사업에 주력하는 것을 원칙으로 하고 있다.
 
  보건복지 정보화 사업은 보건복지전산망 기본계획에 따라 94년부터 본격적으로  추진되고  있으며 94년 12월에 착수한 지역보건의료 정보시스템 개발,
보건산업  정보관리시스템 개발 및 국립정신병원 정보화 사업을 추진하고 있고, 21세기에 대비한 선행적 국가기반구조 확충을 목표로 하는 초고속정보통신기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업, 공공응용서비스 개발사업 등을 추진하고 있다. 이를 자세히 살펴보면 다음과 같다.
 
  최근  인구구조  및 질병구조가 급속히 변화하고 있고 건강에 대한 국민의
관심이  증대함에 따라 지역주민에 대한 평생건강관리서비스 제공을 위해 94년  12월부터  지역보건의료정보화 장기종합계획을 수립하고 있다. 이에따라
보건소  업무의 정보화, 보건소-시·도-보건복지부 간을 연결하는 통신망 구성, EDI(전자문서교환) 방식에 의한 보고체계 구축, 보건의료 정보관리를 위한 데이터베이스 구축 및 국민건강관리를 위한 광카드시스템 개발 등을 추진중에 있다.

  또 95년에는 보건소 정보시스템 표준모델 등 각종 소프트웨어(S/W)를 개발하여 경기도내의 5개 보건소를 대상으로 시범사업을 실시한 바 있으며, 금년
부터 97년까지 2개년에 걸쳐서 이를 전국 보건소로 확대해 나갈 계획이다.
 
  또  보건의료산업의 전반에 관한 자료를 수집·관리하고 시의성이 높은 정보를  제공할 수 있는 정보시스템을 구축함으로써 제품 및 서비스 질의 향상과  관련, 기술의 발전을 도모하기 위해 94년 12월부터는 보건산업 정보관리시스템을 개발하고 있다.

  의료서비스·의료용구·의약품·식품산업 등에 관한 정보 중 중점 관리 대상의  경우도 그에 대한 표준화 및 자료 관리 지침을 제시하고 정보시스템을
연차적으로  개발할  계획이다. 95년에는 그 첫 단계로 보건산업 정보관리를
위한 서버용 전산기를 도입·설치하고 보건산업 정보관리 소프트웨어와 통신소프트웨어를 개발하여 각 실·국에서 이용할 수 있도록 보급했다.

  또한  96년부터는 각 관련 산업의 정보중 이용도가 높은 자료에 대한 데이터베이스를 구축할 계획이다.
 
  국립정신병원의  업무나 진료 형태는 그 내용이나 절차가 유사하므로 하나의 병원에 대한 소프트웨어를 개발하여 다른 병원에 이식함으로써 개발 비용을  절감하고 이중투자 등을 방지할 수 있는 분야이다. 따라서 95년 8월부터
96년 6월까지 국립서울정신병원의 정보시스템을 우선적으로 개발했으며 96년
말까지  개발된  시스템의 안정화 작업을 거쳐, 97년부터  춘천·나주·부곡등  3개 국립정신병원에 확대 보급하고 시·도립 정신병원 등에 대해서도 희망하는 경우에는 이 소프트웨어를 보급할 계획이다.
 
  특히 초고속정보통신망기반 구축사업의 일환으로 원격진료시범사업과 공공응용서비스개발사업에도  힘을 기울이고 있다. 원격진료시범사업은 대학병원전문의가 움직이는 영상을 통해 농·어촌지역 환자의 X-RAY, CT사진 등을 판독하고 그 환자와 대화하면서 처방·진료하는 시스템이다.

  94년 10월부터 전남 구례보건의료원과 전남대병원, 경북 울진보건의료원과
경북대병원  간에 시스템을 구축, 시범운영 중에 있다. 또 공공응용서비스개발사업으로  95년에 PC통신을 이용한 통합외래진료예약서비스, 혈액유통관리서비스, 응급의료정보서비스, 장기이식정보관리, 전국감염병감시시스템 등 5개 정보시스템을 개발, 시범운영중에 있다.

  96년에는 동 사업 중 혈액유통관리서비스 및 응급의료정보서비스 시스템의 추가 개발사업을 추진하고 있다.
 
  보건복지전산망 기본계획 수립후 정부의 정보화촉진기본법의 제정 및 초고속정보통신관련  기술의 혁신적 발전 등 정보화 추진 여건의 변화로 인해 보건복지전산망 기본계획의 보완이 필요해짐에 따라 동 기본계획을 재정립하여
초고속정보통신망사업과 보건복지 정보화 사업을 유기적으로 연계·발전시켜
나갈 계획이다.
 
  그러나  정보통신 기술 등의 발달로 다양한 하드웨어·소프트웨어·데이터베이스·네트워크  등이 보편화되고 있는데 반해 정보교환 및 호환작업에 따른 표준화는 미비한 실정이다. 따라서 금년에는 보건의료기술연구개발사업의
일환으로  보건복지전산망  표준원에 의뢰, 현재 우리 부에서 개발하여 운영중이거나 개발예정으로 되어 있는 각종 표준에 대한 해외 선진 사례 등을 분석하고  표준화를  위한 기본방향을 설정하는 등 표준화에 대한 연구를 중점 추진토록 할 계획이다.  (盧然弘 보건복지부 전산통계 담당관)


    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   좌경학생운동권 "진단과 처방"                      

  한총련  학생들의  연세대 점거투쟁은 우리에게 많은 것을 일깨워 주었다.
조국의 자주적 평화통일에 기여한다는 미명하에 ‘제7차 범민족대회 및 남북
청년학생  통일대축전’을 개최하겠다며 연세대에 집결한 한총련 세력은 9일간 공권력에 대항하여 그들의 친북좌익 폭력성을 유감없이 보여주었다.
 
  그러나  이번  투쟁으로 부각된 ‘학생운동의 좌경화’는 실은 어제오늘의
일은  아니다. 좌경학생운동은 일제하 좌익운동에서부터 발현되었으며, 직접적인  친북좌경화는  주사파세력이 태동된 85년말경으로 이미 10여년이 넘는
깊은 역사를 가지고 있다.
 
  이때부터  학생운동은 ‘독재타도와 민주화쟁취’라는 반독재민주화운동에
편승하여  한국사회를  사회주의화하려는 소위 체제변혁운동으로 변모하면서
급격히  좌경화되었다.  주사파가 주도하는 좌경학생세력의 형성에는 북한의
간교한 대남공작이 한몫을 했다.
 
  북한은  85년 7월 한국민족민주전선(한민전)이라는 대남혁명전위대를 출범시키고, 대남 흑색방송을 통해 국내 좌경권의 의식화·조직화를 지도했다.
 
  그 결과 ‘좌경의 씨앗’이 발아하여 주사파라는 친북좌경운동그룹이 등장하였고, 이후 학생운동의 좌경화가 촉진되어 오늘에 이르고 있다. 따라서 학생운동의 친북좌경화에 대한 처방을 위해선 아래 전제조건에 대한 철저한 인식이 요망된다.
 
  첫째,  좌경학생운동에 대한 철저한 분석이 선행되어야 한다. 즉 좌경학생
운동이 어떻게 태동되어 학원가에 뿌리를 내리며 투쟁해 왔는가에 대한 정확한 경로분석 및 현상파악이 필요하다. 이것은 문제해결의 첫걸음이다.
 
  둘째, 왜 한총련은 문민정부 출범으로 정권의 정통성이 확보되었고 현정부가  민주발전을 위한 변화와 개혁을 지속적으로 실행하고 있는데도 불구하고
과거 정권때와 같이 ‘(문민)독재축출, 민족자주권 쟁취’ 등을 내세우며 현정권  타도를 선동하고 있는지, 또한 기존 공산권의 붕괴로 공산주의가 역사적으로 실패하고 잘못된 이념임이 입증되었음에도 불구하고 북한 공산당국을
추종하며  그들의 노선에 부화뇌동하며 세력을 확산해오고 있는지에 대한 철저한 원인 분석이 필요하다.
 
  이러한  문제 인식하에 학생운동의 좌경화에 대한 처방책을 제시해보면 다음과 같다.
 
  첫째,  좌경학생운동세력이 발붙일 수 없는 사회풍토를 조성해야 한다. 좌경학생들은  우리사회 내부에 존재하는 일부 취약점과 모순을 극대화시켜 이의 타파를 명분으로 내걸며 투쟁해오고 있다.
 
  따라서 우리체제 내부의 문제점을 극소화시켜 소외세력 및 체제불만세력을
견인하여 정의로운 복지사회를 실현시켜 좌경세력의 투쟁명분을 희석화 시켜야 한다.
 
  둘째, 정부당국의 합리적인 대좌익정책의 수립·실행이 요망된다. 이를 위해 △올바른 이데올로기교육 및 좌경실상 홍보 △이념전문가 양성 및 대응이론  개발 △좌경사범에 대한 무원칙한 법적 관용자제 △합리적인 순화·교정정책 실행 등이 시급하다.
 
  셋째,  좌경세력을 발본색원하기 위한 공안수사기관의 제노력이 요구된다.
불법행위에  대한  엄정한 공권력 집행, 공안수사력의 제고를 위한 수사기법
효율화,  요원 정예화 및 인적 물적 지원 등 자체노력 외에 공안요원들에 대한 국민들의 긍정적 관심과 지원이 요망된다.
 
  넷째,  대학당국의  자구노력이 필요하다. 학생들의 투쟁원인을 학원 외적요인으로  돌리고, 이를 방치하며 학생들의 눈치나 보는 양태는 교육의 기본좌표를  포기한  것이나 다름없다. 이제라도 대학당국은 합리적인 학원운영,
철저한  학사관리, 교수의 학생지도권 회복, 학원의 혁명기지화 차단 등으로
좌경세력 척결에 적극적인 노력을 기울여야 할 것이다.
 
  다섯째,  이제 좌경학생문제를 오로지 공권력에 의해서만 해결하려는 소극적  자세에서 벗어나 가정·학교·직장·언론 등 각 분야에서 좌경세력에 대항한 민간차원의 대응이 요구된다. 이를 위해 건전한 시민운동세력의 구축이
요망된다.

  또한  사태발생시 단발적인 반짝보도와 관심 및 수사열풍으로 10여년이 넘게  뿌리내려온 좌경세력이 일시에 결코 척결될 수 없는 것이다. 사회지도층
및 국민들의 지속적인 좌경세력에 대한 경각심과 대응이 필요하다.
  (柳東烈 대북전략연구소 전문위원)


■  40/90  ■   보낸이 : 공공DB   (hi00DB4 )    96/08/26  16:39:18

□  제 목  □   敎改委 3차 개혁안-교육 자치제등 "공급시스템" 정비 

  대통령자문  교육개혁위원회(위원장 金宗西)가 지난 20일 대통령에게 보고한  3차 교육개혁안은 교육체제의 효율적 운용방안에 중점을 두고 마련된 것이다.
 
  지난  94년 교개위 출범이후 교육의 기본 틀을 짜고 이에 맞는 직업교육체계와 교육과정의 개편이 1·2차 교육개혁의 내용이었다면 이번 3차 개혁안은
교육공급 시스템 정비에 중점을 둔 것이 특징이다.
 
  지방교육자치제도의 개혁을 비롯해
  △교원정책
  △사학의 자율과 책임
  △교육정보화 및 사회교육체제 구축 등을 큰 줄기로 삼고 있다.
 
  특히 지방교육 자치제와 관련, 시·도 교육청의 기능을 교육위원회로 통합하고 교육감이 교육위원회의 당연직 의장을 맡는 것을 비롯 교육위원 선출방법, 자격요건 강화, 위원정수의 축소 등으로 지방교육행정에 대한 현행 제도상의 불필요한 부분을 제거했다.
 
  교원정책 부문에 있어서는 90년 이후 매년 교사의 공급이 수요에 비해 5배가 넘는 수급상의 불균형을 해결하지 않고는 성공적인 교원정책 추진이 불가능하다는 현실인식을 감안했다.
 
  또한  사학 운영의 공공성과 투명성을 확보하기 위해 ‘사학분쟁 조정위원회’를 설치하고 예·결산의 즉시 공개, 이사회 구성의 자주성 보장, 교수평의회의  설치  의무화 등과 사학에 대한 세제 및 금융상의 지원 등으로 사학발전을 통한 국가 잠재력 확대를 극대화할 계획이다.
 
  이번  개혁안에서는 또 교육정보화 및 사회교육 부문과 관련, 다가올 21세기의  새로운 첨단학교, 가상대학 시범운영, 기업체 임직원의 학습 유급휴가제도  등 1·2차 교육개혁안에서 미처 제시되지 못한 이 분야의 세부 개혁과제를 제시하고 있다.
 
  교개위는  이번 교육개혁안에 빠진 부분에 대해서는 다시 여론수렴 작업을
벌여  개혁방안을 마무리 지을 예정이다. 또 내년 상반기에는 21세기 교육체제와  통일에 대비한 교육개혁 방안을, 하반기엔 교개위 활동을 종합 정리한
‘교육개혁 백서’를 발간할 계획이다. (洪永模기자)


    96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   민생치안대책-무질서·폭력등 "불안" 없앤다         

  정부는 공권력에 도전하는 행위와 민생을 불안케 하는 각종 범죄를 척결하는 데 수사력을 집중, 사회안정에 최선을 다하기로 했다.
 
  대검찰청은 지난달 29일 강력부장 검사회의를 갖고 이를 위해 현행 ‘강력담당검사제’를 정착시켜 효과적인 24시간 수사지휘체제를 확립키로 했다.
 
  특히 검찰은 대형 화재나 가스폭발사건, 중요한 강력사건이 발생한 경우에
는 반드시 검사가 현장수사를 지휘토록 했으며 지금까지 범죄단속 위주의 수사관행에서 벗어나 범죄의 서식처나 비호세력을 제거하는 데 주력키로 했다.
 
  金泳三대통령은 이와 관련, 전국의 강력부장검사를 청와대로 초청, 오찬을
함께한  자리에서  “검찰은 인력과 장비를 총동원해 민생침해범죄와 공권력도전  행위를 반드시 척결할 것이며 국민이 안심하고 생활할 수 있도록 단호하고 엄정한 법집행으로 민생치안을 확립하라”고 지시했다.
 
  金대통령은 “우리나라도 더이상 국제범죄조직이나 테러집단으로부터 안전지대일  수 없는 만큼 유관기관과 긴밀히 협조해 국제범죄조직이나 테러집단의 동향을 면밀히 감시하는 한편 외국 수사당국과도 원활한 공조체제를 구축하라”고 아울러 지시했다.
 
  金대통령은  또 “한총련은 친북 체제전복 혁명세력으로 민주화의 값진 결실마저  크게 위협하고 있다”고 지적하고 “추상같은 법집행으로 이들 폭력혁명세력을  근절해  자유민주주의체제를 수호하는데 앞장서달라”고 당부했다.
 
  검찰은 이날 회의에서 조직폭력 척결을 위해 경찰·국세청과 합동수사체제를 구축해 이들의 자금원이나 유흥업소 등 서식처와 비호세력에 대해 철저한
수사를 벌여나가기로 하고 이를 위해 9월부터 연말까지 조직폭력사범 수배자
1백18명과 강력사범 수배자 1백92명을 집중 검거키로 했다.
 
  이미  검거된 폭력배에 대해서는 범죄단체 구성혐의를 철저히 밝혀 중벌토록 하고 보호감호청구를 통해 사회로부터 장기간 격리토록 했다.
 
  또한 강력범죄자료를 △강력 △조직폭력 △마약 △범죄정보 등 4가지로 분류,  체계적으로  관리하고 특히, 지난 95년 10월부터 개발 완성한 조직폭력
및  마약류사범 피의자의 사진과 지문, 조직계보 등을 영상정보로 담은 ‘강력사범 영상정보시스템’을 가동해 전국 검찰이 수사에 적극 활용토록 했다.
 
  특히  국제범죄조직과 연계 가능성이 있는 국내 조직폭력배의 동태파악 및
국제  범죄조직의 불순자금의 유입이 예상되는 부동산이나 유흥업소 등을 철저히  파악토록 하고 국제 공조체제를 위한 수사인력의 국제교류 확대 및 범죄인 인도조약 등의 체결을 계속적으로 추진해 나가기로 했다.
 
  학원폭력과 관련, 검찰은 지난 7월부터 전국으로 확대 실시하고 있는 ‘학교담당검사제’를 중심으로 교사·학부모·민간봉사자와의 긴밀한 협조로 우범학생 선도 및 순찰 등을 강화해 나가는 한편 ‘학원폭력신고전화’를 활용하는 방안을 강구키로 했다.
 
  학원폭력사범은 원칙적으로 학교담당검사나 소년전담검사가 전담 처리하고
범법학생에 대해서는 학교장 등 학교측의 의견을 들어 처리하되 구속영장 실질심사제  및 구속영장 청구보류제를 적극 활용하여 가급적 신중히 처리토록
했다.한편 검찰은 민생침해범죄를 소탕하는데 있어 유관기관의 긴밀한  협조
아래 국민의 자발적인 참여와 지지를 당부했다. (洪永模기자)


  96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   세법개정안-근로자·中企 세부담 크게 줄인다        

  근로소득자의 세부담을 덜어주고 세제지원을 통한 중소기업의 경쟁력을 강화하는 데 초점을 맞춘 세법개정안이 확정됐다.
 
  재정경제원이  지난 28일 확정 발표한 올해 세법개정안에 따르면 근로소득세 면세점이 1백만원 인상돼 내년부터 연간 소득 1천1백57만원 이하인 4인가족 근로자는 근로소득세를 한푼도 내지 않게 된다. 또 결손을 낸 중소기업의
경우 전년도에 낸 세금의 일부를 돌려받는 등 중소기업에 대한 세제지원폭이
크게 강화된다.
 
  또  기업의 소비성 경비지출을 억제하기 위해 접대비 손입한도를 최고 1억원까지 축소하며, 복잡한 조세지원제도를 간소화하는 등 실효성 없는 제도를
정비하여 조세체계가 단순화 된다.
 
  특히 경기가 하강국면에 들어서면서 세수전망이 좋지 않음에도 불구하고 8천억원에  이르는 근로소득세를 감면하고, 중소기업의 최저한세율을 낮춘 것은  근로자들의  근로의욕을 북돋우고 중소기업의 경쟁력 강화를 세제측면서
지원키 위한 정책적 배려이다.
 
  그대신 변호사·의사 등 개인사업자의 성실신고를 유도하는 한편 사업소득에 대한 원천징수 대상을 확대시킴으로써 근소세 감면조치 등으로 나타날 세수감소를 메꿔나가기로 했다.
 
  이날  확정된 △소득세법 △법인세법 △조세감면규제법 △국세기본법 △국세징수법 △관세법 및 관세환급특례법 △상속세법 등 8개 세법개정안은 세제
발전심의위원회의 심의를 거쳐 가을 정기국회에 제출될 예정이다.
 
  다음은 이번에 확정된 세법개정안의 주요 내용.
 
 ▲기업의 경쟁력강화 지원
  -  중소기업에 대한 최저한세율을 종전 12%에서 10%로 인하하고 외국인 투자기업에 대해서도 이를 적용.
 
  -  중소기업  자금난을 해소하기 위해 중소기업 결손금에 대해서는 전년도
소득에서 소급공제하여 이미 납부한 세금을 환급.
 
  - 제조업·물류산업 등 특별세액감면을 받는 중소기업에게도 투자세액공제 등을 중복하여 적용.
 
  ▲근로자와 사업자간 세부담 형평성 제고
  - 근로자 소득공제한도를 1백만원 인상, 세부담을 평균 10% 경감.
 
  - 신용카드 매출 증가분의 50%가 신고 수입금액에서 차지하는 비율에 따라
소득세 경감. POS(판매시점관리시스템) 매출증가분도 포함.
 
  -  음악·무용·바둑교사  등 인적용역, 수의사·의약품제조 등 의료용역,
소독업자 등 보건용역에 대해서도 사업소득 원천징수.
 
  ▲저축증대 및 소비절약 유도
  -  1세대 1통장에 한해 월 1백만원 한도내에서 이자 및 배당소득을 비과세하는  가계장기저축과 월 1천만원 한도내에서 월급여의 30%를 비과세하는 근로자 주식저축 신설.
 
  - 접대비 손금 산입한도를 자기자본(50억원 한도)의 2%에서 대기업의 경우
1%로 축소하고, 매출액 기준 1천억원 초과 0.1%를 5백억원초과 0.1%로 조정.
 
  ▲납세절차 합리화 및 과세의 간소화
  -  납세처분의  당사자가 아닌 제3자도 처분의 결과로 피해를 입을 때에는
심판청구 가능.
 
  - 4종류에 이르던 납세완납증명서를 ‘납세증명서’로 단일화.
 (姜淏天기자)


   96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   쓰레기 처리정책-소각장 시설 건립때 각종 혜택      

  정부는  그동안 매립장 건설에 집중된 국고지원을 소각장건설로 돌리는 등
쓰레기 처리정책을 매립위주에서 소각위주로 전환하기로 했다.
 
  이에 따라 쓰레기소각장에 대한 국고지원방식이 현행 융자지원에서 보조지원으로  전환되고, 매립장에 대한 국고보조율은 소각시설에 대한 지원수준보다 대폭 낮아질 전망이다.
 
  정부는  지난 29일 차관회의를 열고 이같은 내용을 주요 골자로 하는 쓰레기소각장 건설 활성화방안을 확정, 내년부터 시행하기로 했다.
 
  정부가 이처럼 소각위주로 쓰레기정책을 바꾼 것은 지난 93년‘국가폐기물
처리종합계획’을 수립, 쓰레기 소각처리율을 2001년까지 25%로 높이기로 했으나 지방자치체가 소각시설투자에 소극적으로 임한데다 관련 절차규정의 미비,  주민반대 등 애로가 많아 시설확충이 매우 부진하다고 판단했기 때문이다.
 
  따라서  정부는 앞으로 시·도주관의 광역처리시설 중심에서 시·군·구별
단독처리시설을  설치토록 유도해 나가기로 했다. 또 시·군·구별 소각시설
설치 추진 노력의 정도에 따라 국고 또는 시·도보조금을 지원하거나 시·도가  운영하는 광역매립장 반입수수료를 차등화 함으로써 쓰레기 소각시설 확충을 유도해 나갈 방침이다.
 
  정부는  또  지방자치단체가 쓰레기소각장을 건설하면 시설비의 30∼50%를
국고에서 지원한다는 방침아래 우선 내년 예산에 27개 소각장건설을 위한 보조비 4백76억원을 반영키로 했다. 지금까지는 매립장의 경우 시설비의 50%를
지원했으나 소각장 시설비 지원은 30%에 묶여 있었다.
 
  한편 정부는 쓰레기 소각장에 민자를 적극 유치하기 위해 대상사업의 범위·시설규모·지원내용,  시설운영 관리, 투자사업비 회수조건 등 세부기준을
조속히  마련하기로 하는 한편 지방자치단체가 지방의회의 승인을 받아 쓰레기 처리비용을 단계적으로 현실화할 수 있도록 했다.


  96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[교육부]                      

  내년부터 전국 15개 시·도 교육청에 환경담당관제도가 신설되고 환경교육
시범학교가 1개교씩 지정되는 등 학교환경교육이 크게 강화된다.
 
  시·도 교육청에 환경교육담당관제를 신설할 계획이 없다. 현재 각 시·도 교육청 과학기술과에 환경교육담당자가 지정되어 있어 환경교육 업무를 추진하고  있다. 또한 환경교육 시범학교의 확대는 환경부에서 운영에 필요한 예산이 지원되는 범위내에서 적극 협조해 나갈 계획이다.

  이와  함께  교육부는 제7차 교육과정 교과서 개편시 환경교육 편성비율을
연구 검토해나갈 계획이다.참고로 당초 환경부에서 환경교육담당관제 신설요청이 있었으나 교육부및 교육청 등에 환경교육담당관 지정은 어렵다는  검토
의견을 통보한 바 있다. (초등장학관실:720-3046)


    96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[통상산업부]                  

  정부는  포철에  대해 정부출자 지분의 매각 등을 통해 정부 재투자기관인
포철의  소유구조를 민간기업 형태로 전환하는 방안을 검토했으나 이를 전면
보류, 현체제를 그대로 유지키로 했다.
 
  정부는 포철의 민영화 방안을 검토한 적이 없다. 한국개발연구원(KDI)에서
시행한 경영진단 용역도 포철의 경영혁신 방안을 모색하기 위한 것이며 민영화 방안을 마련하기 위한 것이 아니다. 또한 포철 민영화와 관련해 관련부처간 협의한 적도 없음을 밝힌다.
 
  동 기사중 ‘공기업 경영평가위원회의 평가대상 기업중 포철이 제외되었다’는 내용도 사실과 다르다. 정부는 KDI용역내용을 참고로 하여 포철의 경영혁신  방안을 오는 10월경 개최될 공기업 경영평가위원회에 상정키로 했으며
보도내용과 같이 민영화 방안 보류에 따라 동 위원회 상정이 제외된 것은 아니다.따라서 경영평가위에 상정될 내용도 민영화 방안에 관한 것은 아니다.
  (철강금속과: 503-9464)


   96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   對中南美 지원 현황                                

  우리나라  국가원수로서는 金泳三대통령이 처음 방문하는 중남미지역은 아시아에  이어 제2의 신흥시장으로 꼽히는 세계가 주목하는 미완의 시장이다.
지리적 여건 때문에 다소 소원했던 지역이지만 일찍이 우리나라와 관계를 맺어온 나라도 적지않다.
 
  6·25때에는  우리를  돕기 위해 파병을 한 나라뿐 아니라 국제무대에서도
쿠바를 제외한 32개국이 역시 우리를 지지해온 우방지역이기도 하다. 그동안
우리나라는  이들 나라의  낙후된 지역에 여러가지 방법으로 지원한 바 있으며 앞으로도 이같은 사업은 계속될 것이다.
 
  金대통령의  5개국  순방을 계기로 그간 우리나라가 지원협력한 사업 등을
알아본다.  이들지역의 지원사업창구인 한국국제협력단이 개발도상국에 대해
지원해오고 있는 무상협력 사업은 건물 또는 시설물의 건설 지원 프로젝트형사업을  비롯해 △ 기자재 공여 △ 연수생 초청 △ 전문가 파견 △ 해외봉사단 △ 개발조사 △ 민간원조기관 지원 등 10여개 분야에 달한다.
 
  ‘함께 잘사는 인류사회 건설’을 지향하는 국제협력단은 매년 평균 1백30여개국을  지원해 오고 있으며 그중 중남미 지역국가로는 30여개국을 대상으로 지원사업을 펴고 있다.
 
  金泳三대통령의  첫 방문국인 과테말라의 경우 지난 91년 국제협력단이 발족한  이래 96년 현재 총1백93만7천8백달러를 지원, 불우청소년을 위한 아동복지원  건립을  비롯해 개발조사사업의 일환으로 광물탐사 지원과 중소기업
및 경제기획 등에 관한 연수생 초청사업 등을 활발히 펴고 있다.
 
  칠레에는 농촌개발 및 중소기업을 위한 연수생초청사업 위주에서 의료장비와  컴퓨터 보급 등 기자재 공여사업도 전개, 96년 현재 22만 달러상당의 무상지원사업을 펴왔다.
 
  특히 페루는 지난 93년 6월 후지모리 페루대통령의 방한이후 국제협력사업이  활발히 진행, 이키토스에 의료센터 건립과 의약품 및 PC 등 기자재를 공여했다. 또한 차량정비를 비롯해 광물·어로수산 등과 관련한 연수생 초청사업과 함께 중소기업 육성을 위한 전문가 파견, 컴퓨터 및 한국어강좌를 위한
해외봉사단 파견 등을 통해 양국간 우호협력을 돈독히 하고 있다.
 
  브라질에 대해서도 올해 수산양식과 관련한 연수생 초청사업을 펴왔다. 이외에도  아르헨티나를 비롯한 중남미 지역 국가에 대한 국제협력 지원규모는
꾸준히 증가, 96년의 경우 25개국에 4백53만8천달러 규모의 지원사업을 추진
중에 있다.
 
  이같은  각종 지원으로 중남미지역에서의 한국에 대한 이미지가 날로 높아가고 있다고 관계자들은 말하고 있다. 특히 이번 金泳三대통령의 이 지역 순방으로  지원폭이 더 커질 것으로 보여 향후 韓·中南美 관계가 보다 증진될
것이 확실시 될 것으로 전망된다. (洪永模기자)


  96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   世推委 추진과제-기술인력 유치·농업수출 여건 마련 

  외국인  과학자의 신상정보를 담은 데이터베이스가 국가별·분야별로 구축되고  우수인력 유치를 위한 영어전용의 초·중·고를 설립하는 등 국제적인
수준의 자녀교육과 연구·주거·문화환경 조성 등 우수과학인력 유치를 위한
제반 여건이 강화된다.
 
  또  농산물 수출에 필요한 정보를 농민에게 직접 제공하는 ‘농업무역종합정보망’과 주요 전략수출 1백대 농산물에 대한 데이터베이스가 구축된다.세계화추진위원회는  지난 28일 전체회의를 열어 이같은 내용을 골자로 한‘우수과학기술인력  활용방안’과 ‘수출농업의 활로개척방안’등을 확정했다.
 
  세추위는  21세기 선진국의 기술확보주의 추세에 대응, 기존의 모방·개량단계에서 벗어난 창의력 있는 과학기술력 확보가 필요하고 WTO체제하에서 우수과학기술인력의 국제적인 이동이 활발해질 것에 대비, 이들을 선점하기 위한 외국인 우수인력활용 방안을 확정했다.
 
  이  방안에 따르면 재외 한국인 과학자의 인력정보 데이터베이스를 구축하고  외국인  과학자 데이터베이스를 국가별·분야별로 구축하는 한편 이들에
대한  비자발급, 신원보증, 체재연장허가 등 출입국 관계서류와 절차가 대폭 간소화된다.
 
  또  국가연구개발사업 연구주제를 선정할 때 사업별 특성에 맞춰 해외연구진에도  국내연구진과  동등한 경쟁자격을 부여하고 해외 현지연구소 주관의
연구사업에  외국 과학기술자와 연구기관이 주도적으로 참여할 수 있도록 했다.
 
  이와  함께 세추위는 UR타결과 WTO체제 출범에 따른 시장개방 확대로 농산물 교역 자유화가 본격적으로 전개될 것에 대비, 경쟁력 강화를 위한 수출농업을 적극 육성하기로 하고 수출농업의 활로 개척방안도 마련했다.
 
  수출농업육성을  위해 정부는 농산물의 수출 계약체결 및 이행에 신뢰성을
높이고 수출업체외의 상호신뢰관계를 쌓는 경영마인드를 배양시키며 농민 스스로  생산한 상품에 대한 자부심 등을 가지게 하는 등 수출농업인의 의식을
개선키로 했다.
 
  주요 수출전략품목별로 현재의 시장여건에 맞는 기술을 개발하고 전통식품의  세계화를 위한 기술개발과 연구를 추진하며 채소종자 및 백합종구 등 자급화를  통한 경쟁력 강화방안도 제시됐다. 특히 품질 우수 농산물의 안정적인  생산을 위해 수출전문생산단지와 화훼·시설채소·인삼·돼지고기 등 주요 수출품목별로 특화된 생산·수출지역도 조성할 계획이다.
 
  해외시장개척을  위해 국제 농산물 박람회 참가를 지원하는 한편 일본·홍콩·중국 등을 수출전략지역으로 설정,한국농산물 특별기획전을 열도록 하고
지방자치단체별로  수출업체,  전문생산농가, 기술지도요원, 수출정책담당자
등으로 구성된 시장개척단 파견을 검토하기로 했다. (崔 江기자)


    96/09/03  11:01:15

□  제 목  □   李총리 서울경찰청 기동대순시                      

  李壽成  국무총리가 지난 28일 서울경찰청 제2기동대를 방문, 내무반에 들러  장병들을 격려하고 있다. 李총리는 이 자리에서 “이번 한총련의 불법폭력 시위를 진압함으로써 경찰에 대한 국민의 신뢰를 높였다”고 격려하고 “기동대  여러분의 완벽한 임무수행은 국가공권력에 대한 어떠한 도전도 용납하지 않겠다는 정부의 의지를 다시 확인하는 계기가 됐다”고 말했다.


    96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   "新안보론" 무엇인가-위기관리 위한 "실용안보"      

  최근  우리사회의  ‘위기’로 부각되고 있는 안보의식의 해이현상에 대한
새로운 해석과 이를 시대상황에 맞게 재정립한 논리집이 나왔다.지난 2일 공보처는 ‘탈냉전·민주화시대의 新안보론:위기관리의 실용안보’라는 제목의
논리집을 발간했다.
 
  이 논리집은 지난 6월 공보처가 일반 국민과 전문가를 대상으로 실시한 안보의식  조사결과를 바탕으로 韓宗基 박사(연세대 동서문제연구원)와 金學成박사(민족통일연구원)가 공동집필한 것이다.
 
  필자들은  이 책에서 북한이라는 적대세력이 엄존한 상황에서 한총련 사태를 통해 본 학생운동권의 좌경화 현상 및 북한의 대남책동 등에 대해 국민의
무관심 내지 외면이 심각하다고 우려했다. 특히 이같은 안보불감증을 지적하는 것조차 ‘안보문제의 정치적 이용’이라고 비판받는 상황이라면서 “한편에서는 우리사회가 마치 민주화와 안보를 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있다”고 분석했다.
 
  따라서 일반국민은 물론 신세들에게 자유민주주의 이념과 가치가 무엇인지를  확고하게 심어주고 시대변화에 따른 ‘안보, 즉 ‘일상적인 삶의 문제’임을  인식시키는 새로운 안보논리가 필요하다고 지적했다. 안보라는 국가목표는 여전히 유효하지만 그동안 전 시대비적 군사안보만 강조해 왔던 인식의
틀을 벗어나 자유민주주의와 시장경제체제의 수호와 자연적·인위적 재난 및
재해에 대한 방지 및 적극적 대응태세를 갖춤으로써 사회안전에 중점을 두는
‘포괄적 국가위기관리’ 형태의 ‘실용안보’ 개념이 이 논리집에서 주장하는 신안보론의 핵심을 이루고 있다.신안보론은  전시·평시를  막론하고  각종의 다양한 위기에 대해 우리사회 전체의 관리능력을 높이자는 것으로 다음과 같이 요약된다.
 
  첫째,  국내외 안보환경 변화에 능동적으로 대처하면서 통일이후까지를 내다보는  ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’의 개념이어야 하고 둘째, 군사안보뿐  아니라 경제·사회·문화적 안보를 포함하는 포괄적·다차원적 안보의 개념이어야 한다는 것.

  셋째,  안보를 개개인의 일상적인 삶의 문제와 관련시킴으로써 안보의식과
안보태세  확립의 바탕 위에서만 국민 개개인의 삶의 터전을 보전해 나갈 수
있다는  실용적  위기관리의 안보개념을 지향해야 하며 넷째, 우리에게 있어
‘경계해야 할 대상’인 동시에 ‘포용해야 할 대상’이기도 한 북한에 대한
이중적  성격으로 인해 대북정책에 어려움이 있다는 것을 국민들에게 이해시키고  공감케 함으로써 안보의식의 혼돈을 불식하는데 안보론의 중점을 두어야 한다는 것이다.
 
  한편 공보처는 신안보 논리에 대해 학계·언론계·사회단체 등 각계인사가
참여하는 공개토론회 등 다양한 의견수렴을 거쳐 국민적 공감대의 바탕과 합의를 도출해 나갈계획이다. (洪永模기자)               



   96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   EEZ 발효-2백해리 수역 주권적 권리 선언            

  [박희권 외무부 국제볍규과장]
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’이 1996년 9월10일 발표된다. 이에 따라
우리나라는 약 33만㎢로 추정되는 주변의 광활한 해역에 대하여 독점적 이용권을 확보할 수 있게 됐다.
 
  배타적 경제수역(Exclusive Economic Zone)은 영해의 기선으로부터 최대 2백해리까지의  범위내에서  연안국이 일정한 주권적 권리와 관할권을 가지는
수역을  말한다. EEZ는 국제법상 영해와 다르고 공해와도 다른 ‘특별한(suigeneris) 지위’를 갖는 수역이다.
 
  우리나라의 ‘배타적 경제수역법’ 발효는 해양질서의 시대적 변화에 부응하여  우리  연안해역에서 자원을 효율적으로 관리하고 해양환경을 보호하기
위한 법제도를 수립하였다는 데 큰 의미가 있다.
 
  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 우리나라는 영해 기선으로부터 최대2백해리까지의  범위내에서  해저, 그 상부수역 및 하층토에 있는 모든 생물
및  무생물자원의  탐사·개발·보존 및 관리에 관한 주권적 권리를 갖는다.
우리나라는 해수·해류 및 해풍을 이용한 에너지 생산에 대하여도 주권적 권리를 행사한다.

  우리나라는  또한 이 수역내에서 인공섬이나 기타 구조물의 설치와 사용에
관한  관할권과 해양과학조사 및 해양환경의 보호에 관한 관할권을 행사하게
된다.
 
  이  제도는 수역의 폭과 연안국의 권리내용면에서 해양법 역사상 획기적인것이다. 무엇보다도 이 제도는 과거 공해자유의 원칙에 기초하였던 전통적인
국제 어업질서 및 환경관리 측면에서 혁신적인 변화를 가져 왔다. 세계의 모든  연안국들이 경제수역을 선포하는 경우 지구 전체 해양면적의 36% 정도가
EEZ에  편입되게 되는데 세계 주요어장의 90% 이상이 이 수역에 속한다는 사실에서도 EEZ 제도의 큰 의미를 확인할 수 있다.

  ‘배타적 경제수역법’의 발효에 따라 해결해야 할 가장 큰 당면과제는 EEZ 경계를 획정하는 일이다.  특히  우리나라의 주변해역인 동해·서해·남해
및 동중국해에서는 EEZ 주변국가와의 EEZ가 중복되기 때문에  경계획정을 위한 관계국간 협의가 필요하게  된다.

  특히 한반도 주변 해역은 그 지형이 복잡할 뿐만 아니라 역사적인문제  등도 얽혀 있어 경계 획정은 많은 시간과 지혜를 필요로 할 것으로 보인다.

  둘째는,  EEZ체제에 입각한 어업질서의 개편문제이다. EEZ체제에서의 어업의  개념은 기본적으로 어업생산과 보존간의 균형을 의미하는 이른바 ‘최대
지속적 생산’의 유지 및 관리이다.
 
  따라서 우리나라에서도 EEZ내에서의 어족자원을 합리적으로 관리하기 위한
제도가  마련되어야 하며 이를 위해서는 우리 수역내 어족자원에 관한 좀 더
과학적인  조사가 선행되어야 한다. 이러한 어업자원의 보존관리문제는 우리와 해양을 통해 접하고 있는 주변국과의 협력이 중요한 문제로서 우리정부는
EEZ  체제의 도래에 따른 급격한 어업질서의 변화가 주는 충격을 최소화하고
우리 어민의 이익을 극대화하기 위해 필요한 모든 노력을 다할 것이다.
 
  세번째는 확대된 ‘우리 바다’가 깨끗한 청정수역이 될 수 있도록 환경보호에  힘써야 한다. 주지하는 바와 같이 우리의 주변해역은 심각한 오염으로
몸살을 앓고 있다.
 
  이와  관련, 유엔해양법협약은 배타적 경제수역에서의 환경보호를 위한 권한과  책임을 연안국에 거의 일임하고 있다. 정부는 해양법협약에 규정된 권리를  충분히 활용하여 주변해역의 환경보호에 힘쓰는 한편, 이웃국가들과의
환경협력방안도 적극 모색해 나갈 것이다.


    96/09/16  11:44:18

□  제 목  □   [진단] 경제 이렇게 살린다                         

  침체상황을  극복하기 위한 경제주체들의 움직임이 가시화되고 있다. 경제회생을  위해 국민·기업·정부 등이 해야 할일을 분담하고 나름대로 구체적인  자구노력을 하고 있는 모습이 돋보인다. 그간의 방만했던 경제의식에 대한  반성과  함께 새로운 도약을 위해 허리띠를 졸라매겠다는 각오도 보이고
있다.
 
  고비용·저효율을  깨기 위한 경제주체들의 구체적인 작업은 기업에서부터
시작되고 있다.  최근 일부  대기업을 중심으로 시작된임금총액동결선언, 명예퇴직제 도입등은 산업계 전반에 감량경영의 필요성을 부각시키고 있다. 감원을 채택하지 않는 기업 역시 인력 재배치 등을 통한  생산성 향상 등 비상대책을 강구중이다.
 
  실제로 한 재벌기업은 한계산업을 중소기업에 넘겨주기로 했다. 국내 굴지의 모 자동차업체는 납품방식을 전면 경쟁입찰제로 바꾸겠다고 선언했다. 문어발식  확장으로 덩치를 불렸던 대기업이나, 협력기업과 ‘의좋은 관계’를
강조해왔던 과거의 모습과는 사뭇 다른 양상이다.
 
  국민들의 과소비 자제 움직임도 곳곳에서 감지되고 있다.  과소비추방범국
민운동본부(대표  韓景職)는 최근 과소비추방과 근검절약 실천을위한 국민소비의식  개혁운동을 전개하기로 했다. 사치소비재 수입기업 명단공개와 불매운동, 호화사치생활자 명단공개 및 세무조사 촉구, 청소년 국산품 사용 권장 등의 운동을 벌여나가기로 했다.
 
  이같은  움직임에 따라 고급상품 유통업체와 백화점 등의 매출이 줄어들고
있다. 한국백화점협회 관계자는 “최근 백화점의 매출액은 제 자리를 맴돌고
있다. 과소비 진정 추세가 뚜렷해지고 있는 것은 물론,  고가의 수입품 코너는 고객의 발길이 거의 끊어진 상황이다. 백화점 업계는 이번 추석매출 목표를 전년도보다 줄여잡는 추세”라고 밝혔다.
 
  이와  함께 그동안 다소 등한시됐던 저축운동도 다시 본격화 할 추세이다.
각급 금융기관들은 오는 10월부터 시판 예정인 비과세 장기저축과 근로자 주식저축을  중심으로 저축률을 크게  끌어올린다는 계획아래 홍보및 예금유치
전략을 점검하고 있다.
 
  저축률을  집계하고  있는 한국은행 관계자는 “상반기중 은행의 총수신도
늘어났지만  저축성 예금이 크게 늘어나고 계좌당 평균금액도 상승한 것으로
나타났다”며  “10월 이후에는 전반적인 과소비자제 분위기가 확산, 수신예금의  총규모는 물론 저축성예금 중심으로 수신구조도 크게 좋아질 것”으로
예상하고 있다.
 
  정부의 경우 이미 고위 공무원의 임금을 동결키로 하고 일반행정경비 증액을  5% 이내로 제한키로 한데 이어 각종규제를 획기적으로 풀기 위한 작업을
진행중이다.
 
  韓昇洙 경제부총리는 경기하강 속도 등이 아직 우려할 만한 상황은 아니라
는 점을 전제, “경제현장에서 실감할 수 있는 규제개혁을 추진해 나가겠다"고 선언했다. 韓부총리는“특히 기업들이 가장 문제삼고 있는 금융·토지 등
핵심 정책관련 규제에 대해서는 단편적인  규제완화 방식에서 벗어나 종합적인 차원에서 피부에 와닿는 규제개혁을 이루겠다” 고 약속한 바 있다.
 
  재경원  관계자는 일각에서 요구하고 있는 긴축예산 편성은 경제전반에 미칠  악영향이  더 많은 만큼 이를 검토하지 않고, 일단 규제개혁으로 기업의
경제활동에  활력을 불어넣은 후 민간 부문의 경제난 극복 노력에 맞춰 각종
지원책을 내놓게 될 것이라고 얘기하고 있다.
 
  한편  경제전문가들은 “경제주체들의 이러한 뼈를 깎는 노력이 어떻게 전국민적인 호응을 얻으면서 경제난 극복의 에너지로 연결되느냐 하는 것만 남았다”고 지적하고 있다. 경제상황을 악화시킨 거품을 걷어내고 ‘고비용 저효율’이라는 경제체질을 ‘저비용 고효율’로 바꿔나가는 길을 하루속히 찾아내야 한다는 것이다. (姜淏天기자)


    96/09/16  11:44:18

□  제 목  □   교육규제 정비-행정명령 등 5백여 조항 폐지         

  정부수립이후  올 2월말까지 교육부가 제정, 발령한 각종 행정명령 가운데
총  1백98종  4백95건의 교육규제조항이 97년 1월1일부터 전문이 폐지(1백51종, 3백81건) 또는 완화된다. 또한 96년 3월이후 발령한 행정명령 역시 올해
말까지 교육규제위의 필요성과 당위성을 인정받지 못하면 자동폐지된다.
 
  교육부는 지난 10일 교육분야에 관한 교육규제 철폐 및 완화를 효과적으로
추진하고  실질적 성과를 거두기 위해 교육규제완화위원회(위원장 박한규 연세대교수)의 심의를 거쳐‘교육규제 행정명령 정비방안’을 확정, 발표했다.
 
  교육부의  이같은  조치는 교육개혁의 목표인 ‘열린 교육사회’를 앞당겨 보다  양질의 교육을 받을 수 있는 기회를 국민들에게 제공하기 위한 것으로
그동안  각종 교육규제에 묶여 창의성과 자율성을 발휘하지 못하던 학교현장에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 평가받고 있다.
 
  교육부는 이와 함께 전국 15개 시·도교육청이 자체별로 교육규제완화위를
구성,  심의작업중인 1천9백53종, 4천80건의 행정명령에 대해서도 꼭 필요한
규제사항만 남기고 폐지토록 촉구했다.
 
  교육부는  앞으로 새로 생산되는 규제성격의 행정명령에 대해 수시로 사전심사를 통해 규제항목이 늘어나는 것을 방지해 나가는 한편 내년에는 법률·대통령령·교육부령  등 각종 법령과 조례·규칙 등에 의한 교육규제 내용을
발굴, 정비할 계획이다.이로써 학교현장이 각종 규제에서 벗어나 열린교육·평생교육 등 살아있는 교육을 실천할 수 있는 대전환기가 마련될 것으로  기대된다.
 
  한편 교육부는 교육부 및 시·도교육청의 교육규제 정비에 관한 모든 내용을  담은 ‘교육규제완화백서’를 97년 1월까지 발간 예정이며 이를 각급 학교에 배부해 교육규제 정비에 대한 정부의 확고한 의지를 알림으로써 교원의
사기진작과 함께 새로운 형태의 교육규제를 사전에 예방해 나가기로 했다.
  (洪永模기자)


  96/09/16  11:44:18

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  

  [신도시 추가건설 검토한 바 없다]
  정부는  수도권에  제2의 신도시를 건설하는 방안을 검토중에 있는 것으로
알려졌다.  제2의  신도시는 2백만 ~3백만평규모의 중형도시 2~3개로 건설될
계획인 것으로 전해졌다.
 
  건설교통부는 수도권지역 신도시 추가건설을 전혀 검토한 바 없다.
  최근 오름세에 있는 집값안정을 위해 수도권 주택보급 확대의 필요성이 제기되고는 있지만, 2백만~3백만평의 신도시 2~3개 건설계획은 규모·예산면에서 신중을 기해야 할 사항이다.
 
  80년대말 신도시 건설때는 신도시기획단이 발족해 분당·일산 등의 신도시
건설업무를 모두 맡아 왔으나 지금은 이 기획단이 해체된 상태이고 건교부는 이 기획단 업무를 마무리하는 단계이다.
 
  현재  건교부에서는 집값 안정을 위해 수도권내 미분양된 주택을 실수요자에게  제대로 공급하는 것을 선결과제로 보고 이에 대한 대책을 검토중에 있다. (건설교통부 택지개발과:504-9136)


   96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[노동부]                      

  정부와  신한국당은 근로자의 권익을 신장하고 국제노동기구의 요구수준에
맞는  노동환경을 마련하기 위해 제2노총의 설립을 허용키로 의견을 모은 것으로 2일 알려졌다.
 
  제2노총  허용을 비롯한 노동법 개정 등 노사관계 개혁은 ‘노개위’의 노·사  공익위원들이  각계 의견을 수렴하여 자율적 합의를 통해 최선의 안을
도출한 후 이를 바탕으로 추진하는 것이다. 따라서 아직은 노사 대표간에 논의도  안된 상태며 당·정의 주요 쟁점을 가지고 입장을 정리할 단계가 아님을 밝힌다.
 
  참고로  현재 복수노조 등을 포함한 노·사간 쟁점사항은 ‘노개위’의 ‘법개정  요강소위’에서 안을 마련중이며 오는 12일께 열리는 ‘노개위’ 전체회의에서  노동관계법 개정의 주요 기본 방향이 확정될 예정이다.   (공보관실:500-5524)                                        



   96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[농림부]                      

  전남 목포항을 통해 들어온 중국산 수입쌀의 일부가 변질품으로 밝혀졌다.
  중국산 수입쌀 1만5백톤을 적재하고 목포에 입항한 HUA HE호에서 지난 2일
하역중  수분에 의한 피해품 7부대 (1부대 50㎏씩포장)가 선적량 상단부에서
발견된  것은 사실이다. 그러나 수분에 의한 피해품은 선박운송시 흔히 발생되는 것으로 그 피해품이 일부 발견(전체 선적량의 0.003%)되었다고 해서 전체 물량에 이상이 있는 것은 아니다.

  적은 물량이지만 이번의 피해품은 인수물량에서 제외되며 보험으로 구상처리될 예정이다.  (식량관리과:503-7274)


   96/09/16  11:44:18

□  제 목  □   장애인 고용 촉진-‘1社1人’채용운동 본격 실시     

  정부가  민간기업을  대상으로 ‘1사1인 장애인 채용’ 운동을 집중적으로
실시하는 등 장애인에 대한 획기적인 고용증대가 이뤄지게 된다.
 
  노동부는  올해  처음으로 9월 한달간을 ‘장애인 고용촉진의 달’로 정해
각종  고용촉진행사를 대대적으로 벌이고 있다. 특히 정부가 지난  5월 96년부터 2000년까지를 ‘장애인고용촉진 5개년 계획’의 해로 정함에 따라 노동부는  그 첫해인 올해를 장애인에 대한 인식을 획기적으로 개선하는 한편 장애인들의 직업재활의지를 고취시켜 고용촉진 분위기를 확산시켜 나가기로 했다.
 
  이에 따라 근로자 3백인 이상의 장애인 고용의무사업체 2천2백29개를 대상으로  이달 한달동안 8개 노동청과 46개의 노동부 지방관서 그리고 장애인고
용촉진공단 등이 중심이 되어 장애인 채용을 적극 독려하고 있다.
 
  노동부는 올해부터 ‘장애인고용보조금제도’를 도입, 장애인을 처음 고용한 사업주는 장애 정도에 따라 1인당 최저임금의 80~40%를 2년간 지급토록해
올해 1월부터 추진하고 있다.

  장애인 고용기준율인 2% 초과시 그 초과인원에 대해서는 매월‘지원·장려금’을 1인당 17만3천원씩 지급해준다.특히 장애인 고용에 따른 사업주의 손실을  최소화하기 위해 장애인  작업대 설치나 편의시설 설치에 드는 비용도
지원해 주고 있다.
 
  또 전국 9개 시도별로 ‘장애인채용박람회’를 열어 장애인들의 구직난 해소를 적극 지원하고 있다. 1백78개 업체와 약 3천여명의 장애인이 참가할 예정인  이 박람회장에서는 구직장애인과 구인사업체의 즉석 면접을 거쳐 채용을 결정하게 된다.

  실제로  지난  11·12일 양일간 서울 잠실올림픽파크텔에서 열린 서울지역
채용박람회에서는  장애인 2천여명과 65개업체가 참여, 1천여명이 면접을 보는 등 대성황을 이룬바 있다.
 
  이밖에 장애인고용촉진공단은 16일 ‘장애인고용촉진대회’를 열어 장애인을  고용한  사업주를 비롯해 장애인 자원봉사자, 직업생활상담원 등 25명을
표창하고 고용모범사례 발표순서도 갖는다.
 
  노동부 장애인고용과 한공석서기관은 “우리나라의 장애인고용률은 지난해 말 현재 0.43%로 일본 1.4%등 선진국보다 매우 낮은 편”이라고 밝히고 “올
해가 장애인고용촉진  5개년 계획중 첫해인 만큼 무엇보다  장애인들을 위한
국민적 관심 제고,그리고 장애인들의 근로의욕 고취에 최선을 다함으로써 향후 실제 장애인 고용비율도 끌어올리는 전기가 되도록 하겠다”고 말했다.
 
  노동부는  이번 9월 행사외에도 장애인 고용을 대폭 늘려가기 위해 2000년까지  약3천8백억원을 투입, 장단기 사업을 마련하고 있다. 특히 내년부터는
장애 유형별 직업적성과 능력을 평가하는 ‘직업능력평가센터’의 설치 운영과,  직업재활센터 건립 및 특수학교 지원 등을 통해 장애인직업훈련을 크게
강화할 예정이다. (全宣珠기자)


  96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   추석물가 대책-30개품목 수급·가격동향 집중점검    

  정부는  추석을  앞두고 제수용품 등 추석 성수품의 공급을 대폭 확대하는
한편  명절분위기에 편승한 이발료·목욕료 등 개인 서비스요금의 인상을 강력히 억제해 나가기로 했다.
 
  정부는 지난 6일 추석 물가안정 대책회의를 열고 9일부터 26일까지를 추석
물가대책기간으로  정해  쌀·쇠고기 등 24개 품목과 목욕료·영화관람료 등
개인서비스  6개 품목 등 30개 품목을 대상으로 수급 및 가격동향에 대한 집중점검을 실시키로 했다.
 
  정부는 이와 함께 추석 떡쌀 수요에 대비해 정부보유미 70만석을 공매하고
하루  4백10톤씩 공급하던 수입쇠고기를 8백톤으로 대폭 늘려 방출키로 하는
등 추석성수품의 공급물량을 품목에 따라 최고 2백50%까지 늘리기로 했다.
 
  정부는  또 지방자치단체 및 세무서·경찰청 합동으로 추석물가합동점검반을  운영, 행정지도를 강화해나가는 한편 가격 과다인상 업소에 대해서는 세무조사를 실시키로 했다.
 
  특히  검소한 추석 분위기 조성을 위해 농·수·축협의 저가판매장 이용을
통한 건전한 소비생활을 유도하고 소비자단체 및 사회단체 등을 통한 검소하고 알뜰한 차례상 차리기등의 캠페인을 적극 벌여나가기로 했다.한편 노동부는  추석명절과 관련해 체불임금 해소를 위해‘체불임금예방및 청산대책’을
마련, 전국 46개 지방노동관서에 시달했다.
 
  이  대책에 따르면 10일부터 26일까지 전 지방노동관서에 체불임금 특별기동반을  운영하고 비상근무 등을 통해 체불 예상업체를 주기적으로 점검하는
한편 체불임금 청산 독려를 위해 자체 청산능력이 있는 체불사업자에 대해서는 별도 청산계획을 제출토록 할 예정이다.
 
  노동부는 또 일시적 자금압박이나 경영상 애로 등 담보여력이 있는 체불업체에  대해서는 은행으로부터 금융지원을 받을 수 있도록 주선키로 했다. 그러나  휴업 또는 폐업 등으로 자체 청산능력이 없는 체불 사업주에 대해서는
사업주의 재산을 철저히 추적, 임금채권을 확보토록 하고 압류재산에 대해서는 강제처분할 계획이다. 상습  체불 사업자 및 도주한 사업자에   대해서는
검찰과 협의, 구속수사를 원칙으로 하고 법정 최고형 처벌을 요구하는 등 엄단키로 했다.
 
  이와  함께 업체들에게 귀향 근로자들의 교통편의를 제공토록 지도하고 임금  및 상여금은 정기 지급일 이전이라도 귀향에 지장이 없도록 조기 지급토록 지도해 나가기로 했다.
 
  경찰청의 경우 추석연휴 교통특별대책을 마련하고 귀성차량의 원활한 교통소통을  위해 경찰력을 집중키로 했다. 이에 따라 경찰청은 오는 25일 낮 12시부터  29일  밤 12시까지 경부고속도로 서초I.C~청원I.C에 이르는 1백26㎞
구간에 대해 전일버스전용차선제를 실시키로 했다. 이  기간중  6인이상  탑승한 9인승 이상 지프형 승용차와 승합차를  제외한모든 차량의  버스통행전용차선의 통행이 제한된다.
 
  경찰은 또 25일부터 30일 오전까지 비상근무체제에 돌입, 원활한 교통소통을  위해 경찰차량과 헬기 등 교통기동장비 1천6백18대를 동원, 地·空 입체
교통관리를 펼 예정이다. 교통혼잡 방지를 위해 전국 주요역과 터미널·백화점  등에 경찰관을 집중배치, 불법 주정차및 자가용 영업행위도 함께 단속하기로 했다.  (洪永模기자)               



  96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   학교폭력 대책-예방·선도등 현장위주 시책 마련     

  내무부는  학교폭력  근절을 위해 전국의 중퇴학생 실태조사를 실시, 복교
및 취업 희망자에 대해서는 심성수련교육과 고용촉진 훈련을 각각 실시한 뒤
복교  및 취업을 추진키로 했다.특히 실태조사를 통해 중퇴학생을 분류해 △본드흡입, 흡연자에 대한 재활교육 △저소득 결손가정 자녀에 대한 생활보호
대상자  추가 책정 △사회지도층 인사와의 자매결연 등의 지원책을 마련키로
했다.

  내무부는  지난 5일 정부청사 대회의실에서 학교폭력 근절대책 제2차 평가보고회를 열고 이같은 내용의 대책을 확정하고 중퇴학생 예방을 위해서는 재학생중  징계받은 자에 대한 심성훈련 등 각 시도별 실정에 맞는 지원대책을
강구토록 했다.
 
  이날  회의에서는  지난 7월 각 시도에 실태조사 지침이 시달된 이후 15개
시도의 95년도와 96년 1학기 중퇴학생은 총 9만1백41명으로 전국 중고교생의
2%수준에  이르는 것으로 보고됐다. 이에 따라 10일까지 전국의 중퇴학생 및
그  가족을  대상으로 생활실태·희망사항·가정환경 등 20여개 항목에 걸친
방문 면접조사를 실시해 개인별 자료를 데이터베이스화하는 한편 이달말까지
각 시도별 종합관리 및 지원대책을 수립키로 했다.
 
  한편  이날 평가보고회에서는 학교폭력 근절을 위한 수범시책이 보고됐다.
충북의  경우 학교폭력 등 각종 범죄에 대해 피해자가 보복의 두려움 등으로
신고하지  않는 사례가 많음에 따라 퇴직공무원 등을 ‘窓忍경찰’로 위촉해
학교폭력  등 각종 불법행위에 대한 신고를 활성화하여 범죄추방에 앞장서게
했다.
 
  경기도는  소년소녀가장세대 실태조사와 지원대책을 마련, 15세 이하 소년소녀가장 5백12세대를 아동복지시설로 수용했는가 하면 세대별 담당공무원을
지정, 월 2~3회 방문하여 생활지도 상담을 펴고 있으며 시군별 아동복지상담실을  설치해  생활상담 및 각종 폭행신고 접수를 통해 적극적인 보호활동을
전개했다.

  이외에도 충남의 청소년시책 모니터제, 광주의 청소년 예술거리제 등의 시책 및 시책도입 효과 등이 발표돼 관심을 끌기도 했다.


    96/09/16  11:25:42

□  제 목  □   金대통령 中南美순방…中美편                       

  중남미 5개국 순방을 위해 지난 2일 장도에 오른 金泳三대통령은 5일 첫번째 방문국인 중미의 과테말라에서 부터 본격적인 일정에 들어갔다. 金대통령은 과테말라 방문기간중, 과테말라와 니카라과, 코스타리카, 온두라스, 엘살바도르 등 中美 5개국 정상들과 다자 및 양자회담을 잇달아 갖고 교역·투자
등 경제협력 확대방안을 모색함으로써 본격적인 ‘세일즈 외교’를 펼쳤다.

  金대통령은 中美방문의 최대성과로 꼽히는 ‘한-중미 대화협의체’(Korea-Central  America Forum for Dialogue and Cooperation) 구성에 합의한데 이어 이들 지역과의 경협강화를 위해 중미경제통합은행(CABEI)에 5천7백만달러를 출자, 역외 회원국으로 가입하겠다는 의사를 밝혔다.

  또  중미 5개국의 사회복지시설 건설을 지원키 위해 앞으로 2년간 각 나라마다 1백만달러씩 총 5백만달러의 특별경제협력을 제공하겠다고 약속했다.
 
  한편 5개국 중미 정상들은 한국이 對中南美 투자를 봉제·섬유분야에서 전자를  비롯한  기술집약분야와 국가기간산업으로 다양화 해주도록 희망했다.
金대통령은  이에 대해 한국 대기업의 중미 투자진출을 적극 지원, 투자다변화를 이루겠다는 뜻을 밝혔다.

  한편 金대통령은 ‘1＋5’ 회담 기조연설을 통해 한-중미 협의체 발전방향에  대한 3원칙을 천명했다. 金대통령은 이날 연설에서 한-중미 관계는 △인권존중,  민주주의와 평화라는 인류공통의 보편가치에 바탕을 두고 △양지역국민들이  실질적 혜택을 누릴 수 있도록 경제·통상협력을 확대하며 △개방주의에  입각한 지역협력을 증진해 나가야 한다고 밝혀 앞으로 ‘대화협의체’의 나아가야 할 방향을 명확히 했다.


    96/09/16  11:44:18

□  제 목  □   亞·太 여성 국가기구회의-‘여성문제’협력 기반 구 

  정무장관(제2)실은  유엔 아·태 경제사회이사회(UN/ESCAP)와 공동으로 96년 9월16~19일간 아·태지역 여성담당 국가기구회의를 개최한다.
 
  지난 95년 9월 북경에서는 전세계 여성들의 잔치인 제4차 유엔 세계여성회의가 개최된 바 있다. 전세계 1백80여개국에서 3만여명이 참석한 세계여성회의에서  참석자들은 지속적인 사회발전을 도모하기 위해서는 정치·경제·사회·문화 등 제분야에 걸쳐 남녀가 동등하게 참여하고 기여해야 한다는 점을
인식하고 21세기 여성지위향상을 위한 3백61개항의 행동강령을 채택한 바 있다.

  이에 각국은 이 행동강령에 따라 자국의 사정에 맞는 이행계획을 수립, 추진하고 있다. 물론 우리나라도 예외는 아니다. 북경  세계여성회의가 있은지
한달여만인 95년 10월 정부는 여성의 사회참여 확대를 위한 10대 정책과제를
발표하고 이를 추진하고 있다.

  이중에서 여성발전기본법은 95년 12월 제정되어 올해 7월부터 시행되고 있으며 잠정적 우대조치라고 할 수 있는 여성 공직채용목표제도 이미 도입되어
실시되고 있다.
 
  9월16일부터  시작되는  아·태지역 여성담당 국가기구회의는 이러한 배경
속에서  이해되어야  할 것이며 북경 세계여성회의 이후 후속활동의 점검 및
평가를 위해 개최되는 첫 지역회의라는 점에 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  여성담당  국가기구는  정부내에 위치한 중앙의 여성정책 조정기구라고 할
수 있는데 우리나라의 경우는 정무장관(제2)실이 여기에 해당한다. 정무장관(제2)실은  장관급의 여성정책 총괄 조정기구로서 전세계적으로 장관급의 여성전담 기구를 갖고 있는 나라는 그리 많지 않으며 인도네시아·오스트리아·캐나다 등 손가락으로 헤아릴 정도이다.
 
  여성담당  국가기구는  행동강령의 12개 우선 관심분야중 하나로 포함되어
있으며  세계여성회의를 전후하여 그 중요성이 여러차례 강조된 바 있다. 94년  12월 마닐라에서 열린 세계여성회의 준비회의에서 각국 참가대표들은 여성지위향상을  위해서는  국가기구의 역할이 무엇보다 중요함에 의견을 같이
하면서  북경 세계여성회의 이후 2년에 한번씩 아·태지역내 국가기구회의를
정례적으로  개최하기로 하고 그 첫번째 회의를 1996년 9월중 한국에서 개최해 줄 것을 ESCAP에 요청한 바 있다.
 
  그  당시  참가자들이 첫번째 회의를 개최하도록 요청한 이유는 94년 당시
우리나라가  국회내에 여성특별위원회를 설치하고 37개 중앙행정기관내에 여성정책 관련 협조부서를 지정하는 등의 정책적 노력을 기울인 것이 참가자들에게 깊은 인상을 주었기 때문이다.
 
  이번  회의에는 아·태지역 25개국 50여명의 대표가 참석할 예정이며 주요
참석인사로는 필리핀의 ‘이멜다 니콜라스’ 대통령 직속 여성역할위원회 위원장, 몰디브의 ‘라쉬다 유수프’ 여성체육부장관,캄보디아의 ‘키트 수쿤’여성부 정무장관, 베트남의 ‘트롱 미 호아’, 여성위원회 위원장, 파키스탄의 ‘샐마 와히드’ 여성청소년부 차관 등이 있다.
 
  이번  회의는 여성분야에 있어서 정부 차원에서 유치하는 최초의 국제회의라는  점에서 또 다른 의의가  있다고 할 수 있다. 이 회의를 통하여 각국의
여성담당  국가기구간 네트워크가 형성되어 향후 국내뿐만 아니라 국외의 여성지위  향상문제에도 관심을 갖고 국가간 협력을 강화해 나갈 수 있을 것이다.
 
  국제무대에서  아·태지역  국가들이 여성문제에 대해 공통의 목소리를 낼
수 있는 기반을 구축할 수 있을 것으로 기대된다.
  (權奇成 정무장관 제2실과장)


   96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   노사관계개혁委 전체회의                           

  대통령 직속 자문기구인 노사관계개혁위(위원장 玄勝鍾)소속위원들이 지난
19일  노사관계개혁위  회의실에서 전체회의를 열어 노동관계법 개정의 주요
쟁점에 대해 논의하고 있다. 이날 회의는 근로기준법과 산재보상보험법을 모든 근로자에게 적용하고 노동조합의 정치활동도 가능하도록 합의했다.


    96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  

  설교통부는  호남고속철도 중간역 등 모든 노선을 도심외곽에 두기로 방침을 정했다.
 
  건설교통부는  호남고속철도의 기본계획 수립을 위해 교통개발연구원에 연구용역을 의뢰, 시행중에 있으나 아직까지 구체적인 노선이나 건설계획이 확정된 것은 없다. 다만 교통개발연구원은 연구용역의 중간결과에 대해 관련기관과의 협의를 거치는 등 공청회를 가질 예정이며 최종 용역결과를 넘겨받는
대로 사업계획을 연말경 확정지을 방침이다. (고속철도과:504-9066)


   96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[환경부]                      

  한강·금강·낙동강·영산강  등 4대강의 수질이 급속도로 악화, 상수원으로 이용하지 못할 위기에 있다. 건설교통부의 ‘국토이용에 관한 연차보고서’에 따르면 95년 현재 낙동강의 BOD(생화학적산소요구량)가 5.1, 한강 3.8,
영산강 7.0,금강 4.3에 이르는 등 상수원으로는 부적합한 3~4급수로  수질오염이 악화됐다.
 
  생화학적 산소요구량(BOD)은 수질의 오염도를 나타내는 척도로써 환경부는
전국 모든 수역의 BOD를 검사하고 있다. BOD검사는 강의 어느 특정부분만 하는  것이 아니라 본류부터 시작해 지천까지 곳곳에서 검사해야 해당 강의 오염도를 정확히 알 수 있다.최근 언론에서 공개된 4대강 수질오염도 수치는 특정부분에서 검사되었거나 특정기간에 검사된 수치로, 강 전체의 오염도인 양
나타내는 것으로서는 정확성이 없다.
 
  강의  특정부분, 즉 도시를 통과하는 부분이나 본류와 지류가 합류하는 곳의  BOD검사 수치를 보면 다른 곳 보다 높은 것이 사실이다. 그러나 그 특정 부분의 BOD가 강 전체의 수질오염도를 나타내는 것은 아니며 강 전체에서 검사된 수치로 수질오염 정도를 따져야 한다. (수질정책과:504-9252)


   96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   일본경제의 교훈-尹逈奎 駐日 한국대사관 공사       

  석유값이 배럴당 3달러에서 12~13달러로, 다시 34달러로 오른 1·2차 석유
위기를  겪고, 엔고와 거품(Bubble)경제의 시련을 넘어선 일본. 미국 땅덩어리의  24분의 1밖에 되지 않으면서도 땅값은 미국의 5배나 되는 기현상 아래서 경제에 관한 한 세계 여러나라의 구세주 역할을 하고 있는 일본의 저력은
무엇일까.
 
  1973년  1차 석유위기가 도래하자 일본의 소비자물가는 25%가 상승되고 국제수지  적자는  전년도의 4배에 이르게 됐다. 기업은 제조업가동률이 86%로
떨어지자 신규채용을 중지하거나 임시직 해고, 잔업규제 등을 통해 자구노력을  했고 이에 따라 고용불안이 가속되는 등 전후의 고도성장 체계에 제동이
걸렸다.
 
  정부는  이러한 위기를 극복하기 위해 공공지출을 동결하고 공공투자를 억제하였으며, 선별융자와 대출억제, 외국인 투자 자유화의 확대, 석유공급 삭감과  대폭적인 유가인상, 국민생활에 영향이 큰 물자의 표준가격설정, 실업과  도산방지를 위한 중소기업지원대책 등 전체적으로 총수요를 억제하는 방향으로 대책을 수립·시행했다.
 
  기업은 전체 설비투자신장률이 감소한 가운데서도 대량생산을 위한 투자나
자원절약형   투자를 계속했으며 연구개발투자도 종전의 매출액 대비 5%이하에서 6%이상으로 증액했다.물가인상을  보상받기위해 춘투를 통해 32.9%라는
고율의 임금인상을 쟁취했던 근로자도 정부의 총수요억제정책,기업의 감량경영에 부응하여 13.1%라는 낮은 수준에서 임금인상을 타결했다.
 
  소비자는 물가인상과 실질소득 감소에 대응하기 위해 소비생활을 합리화했으며 내구소비재의 구입을 보류하거나 레저비 등 불필요한 경비의 지출억제,
전기·가스·물  등을 아껴쓰는 등 전국민의 70% 이상이 소비생활 패턴을 바꿔 끝내 난국을 극복했다.두번째 위기에서 일본은 제1차 위기시의  적응력을
발휘하여 위기를 오히려 일본 경제를 새로운 성장궤도에 진입시키는  계기로
삼았다.
 
  정부는 물가안정이 경기후퇴를 방지하고 고용안정과도 연결된다는 생각 아래 물가안정을 최우선의 정책목표로 삼고 중앙은행의 지불준비율 인상, 공공투자의  억제와  세출예산의 5% 집행 보류, 과감한 민영화를 통한 생산성 향상,  작은 정부를 구현하기 위한 재정규모의 GNP대비 비율 축소, 국채발행과
환수를 통해 통화를 조절하는 등의 정책을 수립, 시행했다.
 
  석유자원의 제약성을 인식한 기업은 에너지분야의 투자를 증대하고 탈석유투자를 병행하였으며 대공장·대형설비형이 아닌 기계를 중심으로 한 시설개체투자를  실시하는 한편 가전제품·자동차 등 산업연관효과가 큰 분야의 투자를 단행하고 연구개발투자를 8%대로 높였다.
 
  석유위기에도  불구하고 고용안정·물가안정 등에 힘입어 1차 석유위기 때와는  달리 민간소비지출과 일반가계의 실질소비지출도 지속적으로 증가했고
일반대중의 소비생활도 고급화됐는데 이것이 오히려 기업의 투자환경의 변화를  가져와 오늘날의 “세계 최정상의 일본경제”기반을 구축하는 계기가 됐다.
 
  일본경제에 닥친 세번째 위기는 1985년 9월 선진 5개국이 엔화를 평가절상키로 한 합의 이후 엔고현상이 계속되고 주식가격과 지가가 천정부지로 치솟아 주식가격은 3배, 땅값은 3~5배가 상승, 버블시대를 거쳐 90년대초부터 버블이 가라앉는 과정에서 맞게 됐다.
 
  즉 버블현상이 진행됨에 따라 일본기업의 해외진출이 증가하여 글로벌화하는 이점도 있었으나 일본산업이 공동화한 것이다. 많은 금융기관이 부실채권으로 골머리를 앓거나 설비투자 대신에 주식시장이나  부동산으로 자금이 몰렸고 값싼 외국물건이 유입되어 국내외 가격차가 심화되는 등 부작용이 심화됐다.
 
  이러한  버블시대의  부작용을 치유하고 민간경제에 활력을 불어넣기 위해
일본정부는  시장경제  메카니즘이 최대한 작동될 수 있도록 규제완화정책을
적극적으로 추진했고 산업계도 스스로 구조조정작업을 계속함과 동시에 연봉제의 도입, 정기승급제도의 재검토, 능력위주의 임금체계로의 전환을 모색하게 됐다.
 
  소비자도  가격지향형 구매패턴으로 소비생활을 합리화하자 잇따라 가격파괴점이 등장하게 됐고 교제비·교통비·광고비를 줄이자는 소위 3K운동 캠페인까지 전개했다.
 
  전후  일본경제가 석유위기, 엔고위기, 거품경제 붕괴위기라는 3번의 위기를 겪으면서도 세계경제에서 굳건히 터전을 잡게된 것은 무엇보다도 국민 개개인의 합리적인 소비의식에 힘입은 바 크다.
 
  이자가 1%도 안되고 가처분소득이 줄었어도 계속된 저축으로 가계예금잔고가  1천조엔을 넘는데 반해 가계대출금은 3백조엔에 불과하여 흑자가계를 꾸려나가고  있는 것은 단순한 기업의 투자재원확보라는 경제적인 차원을 넘어
불확실성과 위기에 대비하는 국민의식을 보여주는것이다.오직 경제주체가 서로 신뢰할 수 있는 풍토를 가꾸어 나가는 것은 경제위기 극복의 첫 걸음이라
할 수 있다.


   96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   제37회 국무회의 메모(9월17일)                     

  李壽成 국무총리는 17일 열린 국무회의에서 金대통령의 중남미 5개국 순방
기간  동안 별다른 사건·사고 없이 열심히 소관업무를 챙겨준 국무위원들에게  감사를 표시하고 “대통령의 이번 순방외교는 한·중남미간의 전통 우방관계를  확인하고 중남미의 풍부한 자원확보와 거대시장 진출의 기반을 마련함으로써 우리 외교의 역사적 새 지평을 열었다”고 의미를 부여하면서 “재정경제원·외무부·통상산업부  등 관계부처에서는 이번 순방기간중 거둔 성과가  조기에 실천될 수 있도록 제반 후속조치를 착실히 추진해 달라”고 당부했다.
 
  鄭宗澤  환경부 장관은 여천공단 및 확장단지를 특별대책지역으로 우선 지정하고,  대기보전  특별종합대책을 추진하여 여천공단 주변지역의 대기질을
개선시켜 나가겠다고 보고했다.
 
  李총리는  이에  대해 “여천공단 주변지역의 오염문제가 사회적인 문제로 대두되어 이주대책 등 여천공단 종합대책수립을 위한 ‘민·관 합동정밀조사’를  내년 2월까지 실시하게 된다”면서, “이런 상황에서 환경부가 여천공단과 확장단지를 대기보전 특별대책지역으로 지정하고 특별대책을 마련한 것은 적절한 조치”라고 강조했다.
 
  李聖浩  보건복지부 장관은 최근 분유에서 발암물질이 검출됐다는 보도 소동과  관련, “1차 스크린 과정의 기초데이터를 언론이 입수해 식품의약안전본부의 확인 절차도 거치지 않고 안전본부의 발표인 것처럼 보도했기 때문에
일어난 일”이라고 해명하고, “14일 정밀검사 결과와 함께 안전성 입증자료를 발표했다”고 보고했다.
 
  安秉永  교육부장관은 한의과 대학 사태와 관련 “어제밤에 등록률이 다소
늘어나기는  했으나 해결전망이 그리 밝지는 않다”면서 “학칙에 따라 대학
나름대로  처리토록 하고, 자체적으로 해결하지 못할 때는 학교에 대해 행정조치를 취하는 것을 고려하고 있다”고 보고했다.李총리는 이에 대해 “모두가 내자식이라는 심정으로 관심을 갖고 서로 격려·위로·논의하는 분위기를
만들어야 할 것”이라고 말했다.


  96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   중남미 순방 후속조치-韓永壽 통상산업부 통상협력심 

  지난  3~14일까지 金泳三대통령은 국빈자격으로 과테말라·칠레·아르헨티나·브라질  및 페루 등 중남미 5개국을 차례로 순방하면서 단독 및 확대 정상회담을  개최, 7개의 경제협정 체결 임석, 교민 리셉션 등 바쁜 일정을 보냈다.이번 중남미 순방활동을 통해 거둔 경제·통상 측면에서의 성과는 다음과 같이 요약될 수 있다.
 
  첫째, 적절한 시기에 중남미 주요국과의 적극적인 협력분위기를 조성했다.
또한 개혁·개방정책으로 아시아에 대한 관심이 높아지고 있는 남미 정부 및
경제계 지도자들 사이에 경제협력분위기를 조성하는데 크게 기여했다.
 
  둘째, 유망 잠재시장으로서의 중남미에 대한 진출을 확대하는 계기를 마련했다. 중남미는 인구 4억5천만명의 거대한 잠재시장이며 주요 자원의 안정적인  공급처다. 교역은 지난 5년간 연평균 25%의 증가추세를 나타내 지난해는
34억달러의 무역흑자를 기록했다.따라서 중남미 시장과의 교류·협력은 우리
경제가 선진국형으로 발전해 나가는데 중요한 발판을 마련해 줄 것으로 예상된다.
 
  셋째,  우리경제가 산업구조개편과정에서 노동집약산업을 해외로 이전시키고  있는 반면 순방국가들은 풍부하고 값싼 노동력을 이용, 고용증대와 공업화를 추진해 나가고 있는 상황이므로 한·중남미는 경제구조상 상호보완관계에 있음을 확인했다.따라서 중남미가 경제구조개편의 일환으로 추진중인  일부 우리 산업 해외 이전의 적지로 투자진출의 무한한 가능성을 확인했다.
 
  넷째,  93년도의 APEC(아시아·태평양 경제협력체), 96년의 ASEM(아시아·유럽  정상회의)에 이어 중남미와의 협력강화로 지역별 협력체제를 완성하고
환태평양 협력체제를 구축하는 기틀을 마련하여 그야말로 전세계를 대상으로한 지역별 협력체제를 완성하게 되었다.
 
  정부는  이러한  순방 성과를 바탕으로 중남미 지역과의 경제·통상협력을
강화하기 위해 다음과 같은 노력을 계속 기울여 나갈 것이다.우선 이번 순방으로 조성된 협력분위기를 계속 이어나갈 수 있도록 연내에 경제분야를 포함한  종합사절단을 중미지역에 파견하는 등 지역특성에 맞는 경제사절단을 지속 파견할 계획이다.
 
  민·관합동경제사절단은 재경원차관보를 단장으로 관계부처·기업인·전문가 등으로 구성, 투자 및 교역증진, 경협자금 지원문제를 협의하게 된다. 그리고 금년내에‘민·관무역산업협력위원회’를 설치하기 위한 양해각서를 체결하고 내년 상반기중 첫 회의를 개최할 계획이며 경제·통상활동을  지원하는 제도적 뒷받침을 위해 각국별로  투자보장협정·이중과세 방지협정·어업협정·사증면제협정 등 각종 협정을 조기에 체결토록 추진할 예정이다.
 
  또한  성장잠재력, 시장특성, 진출용이성, 주변지역에의 파급효과 등을 종합,  고려하여 중남미 지역에 대한 종합적인 진출대책으로 이들 국가에 대한
경제개발협력기금  사용확대,  중미 경제통합은행 가입 등 금융지원과 관련,
칠레·아르헨티나에 상무관을 배치, KOTRA 중남미본부 설치 등 통상지원체제를 새롭게 정비할 계획이다.
 
  이밖에  중미지역에  경제개발협력기금(EDCF)지원을  확대하고 국제협력단(KOICA)자금 5백만달러를 사회복지사업에 지원하기로 했다.중미지역에  대한
EDCF지원은 코스타리카·과테말라의 토지개발자금 조성,엘살바도르의 경제개발사업, 코스타리카의 태풍피해 복구사업을 검토대상으로 잡았으며  KOICA자금은 과테말라와 코스타리카의 사회복지사업, 온두라스의  소외계층  지원과
연수생초청 지원 및 니카라과의 직업훈련소 건립 등을 지원키로 했다.


    96/09/23  13:45:46

□  제 목  □   통일교육 좌담회-"이념교육 새방향 모색돼야"        

  李壽成 국무총리는 지난 20일 통일연수원에서 ‘통일교육의 내실화를 위한
국정좌담회’를 개최하고  “한총련사태에서 드러났듯이 일부 대학생들의 대북인식과  통일관에  상당한 문제가 있다”고 지적하고 “올바른 대북인식과
건전한 통일관을 정립시켜 나가기위해서는 통일이념교육에 대한 새로운 방향이 모색되어야 한다”고 말했다.
 
  다음은 좌담회 발언요지.
 
  △총리:지금 강릉을 중심으로 한 무장공비침투사건에서 주민들의 적극적인
신고정신이 발휘되고 있는 것을 볼 때 여전히 우리 국민의 내면 속에 공산주의를  미워하고 나라를 지킨다는 순결한 애국심이 확고하게 자리잡고 있다는
사실에 대단히 고무되고 또 고맙게 생각하고 있다.
 
  △김민하 총장(중앙대):지난 한총련 사태를 계기로 大敎協에서는 3차례 국민에게  사과하고 친북극렬학생들의 자제를 요청했다. 총장과 교수들이 나서
학생들의 불법적인 통일운동을 막고 국법질서하에서 통일문제가 활발히 논의되고 올바른 방향으로 활성화 되도록 해야 한다.
 
  △현학순 의장(통일교육전문위원協):무엇보다도 통일교육에 대한 법적제도가 완비되어야 통일교육이 정권안보교육이라는 비난이 해소될 수 있다. 서독의  연방정치교육본부처럼 정치적 중립이 보장되는 교육기관이 있어야 하며,
가칭  “민족통일교육법”과 같은 법적제도의 바탕을 마련하는 등 여건이 조성되어야 정치적 잡음이 해소될 수 있다.
 
  △고영환  북한연구소 연구위원:우리 젊은이들은 가치관의 혼란 속에서 적군인지, 아군인지, 동포군대인지 모르고 있다. 북한 노동당·인민무력부·국가보위부의  실체를 모른다. 김정일 정권은 비논리적이고 비정상적인 집단이라는 인식을 제대로 시키는 것이 중요하다.
 
  △김장수  교사(서울 신성초교):초등학교의 북한·통일관련 교과는 시간과
내용이  부실하다.  통일교육과 북한실상에 대한 별도의 책자를 만들어야 한다.  아이들이 궁금해 하는 것을 바로 알려줄 수 있는 체험현장 교육과 탈북자들의 북한실상 강연 등이 필요하다.
 
  △이성춘 논설위원(한국일보):북한에 대한 교육자료가 나오고 있지만 8·15  이전의 이북이야기를 하고 있는 것이 태반이다. 최근 자료를 더 생생하게
전달할 필요가 있으며, 통일교육에 있어 남북기본합의서가 성전이 되어야 하고, 통일교육 관계법도 민주화시대에 맞게 법제화해야 한다.
 
  △현영옥 교사(혜화여고):과거에는 북한 소재 포스터 그리기나 글짓기행사를 해보면 부정적 인식이 많았으나 이제는 학생들이 북한을 우리의 친구·동료로 인식하고 있다.
 
  △오세창  교사(성재중):매년 6·25 행사를 계기로 민족공동체의식 함양을
위해 노력해야 한다. 현재 통일교육은 관념교육이 되고 있다. 이론에만 휩싸인 듯한 느낌이다. 토론식 수업방식으로 개선하는 등 가치관을 형성할 수 있는 교육방식의 개발이 필요하다.


    96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   "고임금 구조" 실상과 해소방안                     

  지금  우리  경제가 처해있는 어려움은 ‘高費用--低效率 구조’라는 말에
잘 나타나 있다. 임금·금리·물류비 등 비용은 높고 효율은 낮은 구조적 취약성 때문에 나라 전체의 경쟁력이 약화되고 있다.

  고비용 구조 중에서도 으뜸가는  요인으로 고임금이 지적되고 있는 바, 고임금의  실상을 냉정히 살펴보고 임금안정을 위한 방안을 진지하게  모색 할
필요가 있다고 생각한다.
 
  87년부터  95년까지 우리나라 제조업의 연평균 임금상승률은 16.1%로서 주요  선진국은  물론 경쟁국에 비해서도 훨씬 높은 수준을 보이고 있다. 이에따라 우리의 임금수준은 우리보다 1인당 GNP가 높은 대만·싱가포르 등 경쟁국을 상회하고 있으며 1인당 GNP 대비 임금수준도 선진국보다 높은 수준이다.

  실제 국내 모그룹의 생산직 근로자 임금은 영국 현지공장의 근로자 인건비보다 22%나 높다고 한다. 소비자물가 상승률을 감안한 실질임금상승률도 87~95년간 연평균 9.9%에 달하고 있어 근로자들의 실질소득 보전 이상으로 임금이 상승했음을 보여주고 있다.

  대부분의 선진국에서 실질임금상승률은 2%내외이며, 특히 미국의 경우에는
87년이후 연평균 1%씩 실질임금이 오히려 감소하고 있다. 우리나라의 임금은
그 증가율이 높을 뿐만 아니라 노동생산성 증가율을 연평균 5%정도 상회하고
있다.

  이같은 수치는 다른 나라에 비해 훨씬 높은 수준이며 특히  미국과 일본의
경우에는  임금상승률이 노동생산성 증가율보다 오히려 낮다. 이런 생산성을
넘는 임금인상은 결국 물가불안과 우리 경제의 경쟁력 약화로 이어지고 있다.

  선진국의 사례를 보면 임금안정 없이는 물가안정도 이뤄질 수 없다는 사실을 잘 알 수 있다. 87~94년간 우리나라와 미국의 생산자 물가상승률은  연평균  2.4~2.5%정도로서 비슷한 수준이나,임금상승의 영향을 많이 받는 소비자물 가상승률은 미국이 3.8%인 반면,우리나라는 6.4%에 달하고 있다.
 
  또한  우리나라의 임금인상은 지불능력이 크고 노조의 교섭력이 큰 대기업 주도로 이뤄져 대기업과 중소기업간 임금격차를 확대시키고 중소기업의 인건비  부담을 심화시키고 있는데 문제의 심각성이 있다. 최근 들어와서 대기업의 인건비 비중은 감소하고 있으나, 중소기업의 인건비 비중은 64.6%에 달하고 있는 실정이다.
 
  그럼 이렇게 높은 임금상승이 지속되고 있는 이유는 무엇이며 임금을 안정시키기 위해서는 어떻게 해야 하는가.  높은 임금상승이 지속되고 있는 가장 기본적인 요인으로는 우리 노동시장의  구조변화를 들 수 있다.

  80년대 후반 이후 우리의 노동시장은 더 이상 양질의 노동력이 풍부히  존재하는 공급우위의  노동시장이 아니다. 80년대의 평균 실업률은 3.8%였으나
90~95년중 평균 실업률은 2.4%로 낮아졌다.

  소득증가에 따른 어려운 일 기피 현상으로 중소제조업을  중심으로 생산직
인력부족 현상이 노정되었고, 급기야는 외국으로 부터 노동력을 수입하는 단계에 이르렀다. 지난 10년간 월평균 근로시간도 21시간이나 감소했다.
 
  따라서 임금안정을 위해서는 구조적인 관점에서 노동시장의 수급상태를 개선해  나가야  한다. 여성·고령자 등 잠재인력의 경제활동 참가를 촉진하여
경제활동에 필요한 인력이 원활히 공급되도록 해야 하며, 인력수요를 절감할 수 있는 방안도 모색해야 한다.

  보다  중요한 것은 노동시장의 신축성을 제고하는 것이다. 87년 민주화 이후 노동조합의 교섭력이 상대적으로 커지면서 노동시장의 경직성이 심화되어
왔다.  자동화에  따라 인력이 남아 돌아도 이를 정리할 수 없고 경기상황에
따른 신축적인 임금 및 인력조정이 이뤄지지 못하고 있다.
 
  지금  노동시장의  유연화는 경쟁력 강화를 위한 세계적 흐름이다. 근로자보호에 충실하던 독일조차도 고용증진을 위해 해고제한 완화, 유급병가 제한
등  노동시장의 유연성을 제고하고 사회보장 제도를 축소하는 조치를 취하고
있다.

  노동시장의  신축성을 제고하는 문제는 현재 진행되고 있는 노사개혁의 근본적  필요성이므로 하루 빨리 이를 위한 제도적 장치들이 도입돼야 할 것으로 생각한다.
 
  현재 당면한 경제의 어려움을 극복하기 위해서는 이런 구조적인 노력과 함께 노·사·정 모두가 허리띠를 졸라매고 임금안정 노력에 동참할 것이 요청된다. 정부는 무엇보다도 물가안정과 근로자들의 세부담 경감에 정책적 노력을 기울여 근로자들의 생활비용이 적게 들도록 노력하고 있다.

  아울러  2급이상  공무원의 내년도 봉급을 동결하고 다른 공무원의 기본급인상도 5%선에서 억제하는 등 정부부터 임금안정에 솔선수범할 방침이며, 임금인상  선도효과가 큰 주요 대기업들의 과도한 임금인상을 자제토록 유도할
계획이다.
 
  근로자들은 일시적으로는 고통이 따르겠지만 과도한 임금인상은 결국 실업을  유발하여 일터 자체가 없어질 수 있다는 인식하에 임금안정 노력에 동참하기를  바란다. 아울러 노동력의 질적 개선과 능력개발에 매진하여 더 높은
생산성 증대를 이룩해야 할 것이다.
 
  기업도  노사가 한 배를 탔다는 각오로 기업가 정신을 발휘하여 부단히 기술을  개발하고 경영을 혁신하여 재무구조 개선 노력을 지속해야 할 것이다.
이같은  정부·기업·근로자의 노력이 어우러질 때 우리 경제는 高費用 체질을 탈피하여 재도약의 계기를 마련할 수 있을 것으로 생각한다.


   96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   국민복지추진委-실업·질병등 한시적 생계보호制 추진

  실업·질병·간병  등으로 생계가 곤란한 경우 65세 미만인 사람도 한시적으로  생계보호대상자가 될 수 있고 장기치료 등 불가피한 지출이 있는 경우정부에서 특별생계보호를 할 수 있도록 하는 등 생활보호제도 개선이 추진된다.
 
  또 가족이 보고 즐길 수 있는 문화프로그램 개발을 위해 건전한 내용의 영화  ·연극 등을 가족공연물로 선정, 가족단위의 관람객에 대해 입장료를 할인하고  학생·주부대상 문화강좌를 개설하는 도서관·박물관 등의 문화학교
지정의 확대도 추진된다.
 
  정부는 지난달 24일 이수성국무총리 주재로 내무부·보건복지부장관 등 11개부처  장관과 이연숙씨(여성단체협의회장) 등 민간위원 6인이 참석한 가운데 제3차 국민복지추진위원회를 열어 이같은 내용을 골자로 한 ‘국민복지기본구상  실천을 위한 사회복지분야 법령·제도개선과제’와 ‘선진형 문화생활 확산을 위한 전국민 문화향수기회 확대 방안’을 논의했다.
 
  정부는 생활보호제도 개선방안의 하나로 재산은 있으나 생계유지가 곤란한
경우 그 재산을 담보로 한 상환조건부 생계보호를  실시하기로 했다. 민간이
도로·공공건물 및 공중이용시설 등의 편의시설을 설치할 경우 금융·세제상의 혜택 및 기술을 지원하도록 했으며 사회복지시설 설치 규제를 완화, 현행허가제를 신고제로 바꾸고 설치규모도 10인이상으로 완화키로 했다.
 
  이와  함께 의사상자 보호제도를 개선, 의사자에 대한 일시 보상금액을 최저  임금의 1백20배인 3천8백만원에서 2백40배로 올려 7천6백만원 지급을 추진하기로 했다.
 
  한편  문화향수기회의 확대방안으로 공연 예술프로그램 뱅크를 설치, 장르별 주요공연작품에 대해 연출자 등 주요자료를 수집·관리하고 문예진흥원에
문화정보  본부를 설치, 전국 주요 공연장과 네트워크 체제를 구성해 나가기로 했다.
 
  이  자리에서 李壽成총리는 복지수준제고를 위해 관련 부처의 지속적인 노력을 당부하면서, “제도나 재정여건 뿐만 아니라 국민의 의식수준이 선진복지사회를 열어나갈 수 있도록 꾸준히 향상되어야 한다”고 강조했다.


   96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   김대통령 수출업계 대표와 오찬                     

  金泳三대통령은  지난 4일 낮 申世吉 삼성물산사장, 金榮煥 현대전자사장,
金泰球  대우자동차회장 등 수출업계 대표 1백70명을 청와대로 초청, 오찬을
함께 하며 ‘경쟁력 10% 높이기’등에 적극 나서줄 것을 당부했다.


    96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   농어촌 국민연금 실시 1년                          

  의료보험과  함께 사회보장제도의 양축으로 꼽히는 국민연금제도가 농어촌에 도입된지 1년만인 지난 7월말 현재 전체 농어민 가입대상자중 78.3%가 가입하는 등 당초의 예상을 크게 넘어선 것으로 나타났다.
 
  이에  따라  노후대책을 갖지 못했던 고령은퇴농어민들은 자력으로 노후를
설계할  수 있는 길이 열렸으며, 농어민의 ‘삶의 질’이 획기적으로 높아질
계기를 마련했다는게 전문가들의 분석이다.
 
  보건복지부에 따르면 7월말 현재 농어민연금 가입자는 전체가입대상자 2백16만1천명중 농어민 1백6만4천명, 농어촌 자영업자 37만2천명, 납부예외자 25만6천명 등 1백69만2천명(78.3%)이 가입을 마쳤다.
 
  복지부는  미가입자가 46만9천명(21.7%)에 이르지만 이들은 대부분 소득이
없는  사람이거나  소득은 있으되 불규칙적이고 변동이 심한 사람 등 요건상 가입이 어려운 사람이 많아 실가입률은 5~10%포인트 높은 것으로 보고 있다.
 
  가입자를  연령별로 보면 50대가 53만4천8백8명으로 가장 많이 가입했으며
40대  36만7천4백37명, 30대 34만4천2백61명 순으로 나타나 농촌에서도 장년층 중심으로 노후대책에 대한 관심이 높다는 것을 입증했다.
 
  농어촌 국민연금제도는 60세이상의 농어민도 국민연금에 가입, 5년후에 연금을 받을 수 있도록 하는 특례가입제도를 두고 있어 60세 이상 가입자는 9.8%인 15만2천6백58명에 이르고 있다. 60세 이상 고령의 가입자들에 대해 5년후 특례 연금지급이 개시되면 21.7%에 이르는 미가입자들이 빠른 속도로  가입을 신청할 것으로 기대된다.
 
  복지부는  그러나 가입률은 높지만 연금의 성공여부를 가늠할 보험료 납입률은 73.3%로 상대적으로 저조해 이에 따른 대책을 마련중에 있다. 농촌경제연구원 관계자는 이와 관련,“국민연금의 농어촌지역 확대실시과정에서 부족했던 홍보와 주민에 대한 교육이 강화돼야 한다”며 “신규가입 대상자를 중심으로 한 소득 자진신고와 가입 홍보, 기존 가입자의 성실한 보험료 납입을
유도하기 위한 확신홍보가 우선과제”라고 말했다.
 
  복지부는 이에 따라 가입률과 보험료 징수율을 높이기 위한 정책을 준비중인데 특히 보험료 월납방식에 농어민들이 부담을 느끼고 있는 만큼 농어업소득 특성을 감안한 보험료 납입방식 개발을 적극 고려하고 있다.
  (宣慶喆기자)


  96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   쌀 농사 전망-자급률 100.2% 달성…"최대 풍년"      

  올해  쌀 수확량이 지난해 3천2백60만섬보다 2백62만섬이 많은 3천5백22만섬에 이를 것으로 예상돼 건국이래 최대의 풍작을 이룰 전망이다.
 
  농림부는  7일 이같은 쌀풍작에 따라 올해 추가로 식용쌀을 들여올 필요가 없어지는  것은 물론 쌀 자급률도 지난해 94%보다 6.2%포인트 높은 100.2%를
기록, 91년도 이후 5년만에 자급률 100%를 달성하게 된다고 발표했다.
 
  농림부에 따르면 올해는 벼 생육기간에 비가 적당히 내렸고 일조량이 평년보다  많은데다  풍수해와 병충해가 크게 줄어 ㎡당 낱알수가 3만1천2백개로
평년의  2만9천5백개보다  5.8%, 지난해 3만개보다 4%가 늘어나 쌀 생산량이
지난해보다 6∼8% 늘어날 것으로 분석했다.
 
  농림부는 올해 단보당 수확량의 경우 88년보다 2kg 상회하는 4백83kg에 달할  것으로 보고 경작면적 1백5만ha를 감안해도 올해 쌀 생산량은 최고 3천5백22만섬에 이를 것으로 예상하고 있다. 단보당 쌀 생산량은 사상 최대의 풍작이었던 지난 88년 4백81kg을 기록한 이후 90년 4백50kg, 지난해엔 4백45kg을 기록하는 등 계속 감소추세를 보여왔었다.
 
  이에  따라 97년 쌀 공급량은 올 생산량 5백7만톤과 최소시장물량(MMA) 수입계획량  7만7천톤을  합친 5백15만톤에 이를 것으로 예상돼  5백6만톤으로
예상되는 내년 소비량을 감안하면 97년 재고량은 현재의 38만톤보다 9만톤이
많은 47만톤에 이를 것으로 전망된다.
 
  농촌경제연구원은 이같은 쌀풍작으로 올해  농가소득은 지난해 단보당(3백평) 평균소득 53만9천원보다 약 10% 정도 늘어날 것으로  보고 있다. 농경연 김명환박사는 쌀 수확량에 대해“정부가 애초 올 생산목표로 3천3백70만섬을
잡았으나 이보다  4.5% 더 늘어나게 된 것은 휴경논 1만9천ha와 간척지 2만4천ha를 경작하는 등 벼 재배면적의 확보노력과 함께 기상여건이 어느 해보다
순탄했기 때문”이라고 분석했다.
 
  한편  강운태 농림부장관은 지난 달 30일 국정감사 답변을 통해 “현재 벼작황이 예년에 볼 수 없을 만큼 매우 좋은 편이어서 올해 쌀 추가 수입은 고려하지 않고 있다”고 밝힌 바 있다. (宣慶喆기자)


    96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[건설교통부]                  

  [공단 분양가 인하계획 확정된 바 없다]
  정부는  기업의 경쟁력 10% 높이기 운동을 지원하기 위해 전국의 산업단지(공단) 분양가를 10% 이상 대폭 인하키로 했다.
 
  건설교통부는  기업의 ‘경쟁력 10% 높이기’ 지원을 위해 공단 분양가 인하를  비롯해

  △ 하수도·전기 등 기반시설 설치비에 대한 국고지원 확대
  △ 각종 부담금 면제등 다각적인 지원방안을 검토중에 있으나 현재까지 확정된바는 없다. 따라서 이달 말부터 시행키로 했다는 보도는 사실과 다르다.
 
  참고로 건설교통부는 공단 개발에 따른 부대비용 절감을 위해 토지공사 등
개발사업자들의  경영효율을 높이는 방안도 함께 강구해 나갈 계획으로 관계부처와의  협의를 거쳐 공단 분양가 등 다양한 기업 지원방안을 마련해 나갈
방침이다.   (입지계획과: 504-9118)


   96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      

  [‘신속전략사’창설 계획없다]
  정부는 강릉 무장공비 침투사건과 관련, 우리군의 지휘체계가 복잡해 이로인한  비효율성이 제기됨에 따라 육군의 야전군사령부를 해체하고 대신 고속입체기동전 수행을 위한 ‘신속전략사령부’를 창설하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다.
 
  국방부는  현재  군의 지휘체제가 다단계로 되어 있어 작전 효율성 면에서
문제가 있음을 인식하고 국방 중장기 발전계획 차원에서 각 군의 반응속도를
보장하는 방향으로 연구·검토중에 있으나 ‘신속전략사’창설과 ‘통합군체제’ 문제는 전혀 검토된 바 없다.  (공보관실:748-6723)


   96/10/07  16:00:08

□  제 목  □   외국의 소비문화(1회)-미국편                       

  미국은 원래 대량 생산과 대량 소비로 집약되는 자본주의 문화의 본고장이다.  오죽하면 막강한 생산력의 慣性的 성장세를 살리기 위하여 소비가 미덕이라는  말까지 나왔을까. 이런 선입관을 가지고 미국에 온 사람들은 주말마다 우편함에 쌓이는 온갖 생필품의 판촉용 할인 쿠폰을 보고 놀란다.

  수퍼마켓에서  파는 1달러 몇 센트 짜리 소모품 물건들을 10센트내외 깎아
주는  쿠폰들이  한 보따리 들어있다. 누가 이 귀찮은 할인 쿠폰들을 일일이
챙겨서  수퍼에 가지고 다니면서 물건을 고르는 수고를 한단 말인가. 편의주의에  물든 미국사람들이 10개의 물건을 챙겨봐야 1달러 정도가 싸지는 노력에 과연 집착할 것인가.
 
  미국의 수퍼마켓에 가면 언제나 계산대 앞에 늘어선 줄이 길다. 보통 아르바이트 견습 캐셔들이 일에 익숙치 않아서이기도 하지만 주부들이 내놓는 수십장의  할인 쿠폰을 일일이 깎아서 계산하는 일이 만만치 않게 시간을 잡아먹기 때문이다.

  내가  살아본 미국 중산층 동네 주부들의 알뜰 정신은 정말 수퍼마켓 계산대에서  실감할 수 있었다. 할인 쿠폰을 열심히 챙겨서 2달러, 3달러를 아끼는  주부들의 손길에서 자본주의 소비문화의 본질을 발견한다. 제조업자들의
할인  쿠폰  판촉방법은 그 층이 두터운 미국 중산층의 생활문화를 바탕으로
생겼다고 볼 수 있다.

  미국 수퍼마켓에서 목격되는 또 하나 재미있는 모습은 소량 구매 고객들이다.  사과  한 개, 포도 한 송이, 계란 한 개…. 이들 소량 구매자들을 위한
급행  계산대가 따로 마련되어 있다. 핵가족에서 더 나아가 독신자들이 늘고
있는 선진 사회의 새로운 수요에 따른 시스템이리라.

  우리는 언제나 한꺼번에 많이 사면 싸다는 고정관념에 사로잡혀있다. 그래서 당장 다 쓰지 않더라도 한꺼번에 많이 사 놓아야 안심이 된다. 물론 낱개로  사는 것보다 많이 사면 덤이 따라 붙어서 싸진다. 그러나 그것은 언제나
많이 산 물건을 바로 소비할 수 있을 때 비로소 경제성이 있다.

  사과가  아무리 싸다고 궤짝으로 사 놓으면 그것을 먹는 동안 대부분은 신선도가 가신 맛없는 사과를 먹어야 한다. 미리 써버린 목돈에 대한 이자라든가  물건의  신선도를 감안하면 무엇이 진짜 싼지 잘 계산해 보아야 할 것이다.
 
  결핍의  시대, 물자 부족의 시대를 살아온 우리 부모들의 잠재의식을 물려받아  오늘의 한국인들은 언제나 사재기 심리에 쫓기고 있다. 최근에는 멜라토닌이라는 일종의 신경안정제가 몸에 좋다는 소문이 나서 미국 동네 약국마다 한국 관광객들이 이 약을 싹쓸이해가는 소동이 한때 일어났었다.

  원래 이 약은 미국을 여행하는 사람들의 시차극복에 좋은 효과를 보았다는
소문과 함께 만병통치약으로 그 聲價가 과장되었다. 물론 멜라토닌은 사람의
체질에  따라 所期의 효과를 보기도 하고 그렇지 않기도 하다. 이런 사재기,
저런  싹쓸이 소비 문화는 언제나 필요에 따른 소비를 원칙으로 살아가는 미국인들 사이에서는 볼래야 볼 수가 없다.
 
  미국  소비문화의 또 하나 특징은 일회용 상품이다. 수퍼마켓의 샐러드 바에 가면 여러 가지 반찬을 1인분만 골라 살 수 있다. 독신자들은 5달러 이내의 싼 값에 골고루 영양을 섭취하며 한 끼를 때운다. 그야말로 낭비가 없다.
패스트 푸드 문화와는 또 다른 미국식 실용주의 소비 문화의 한 예라고 하겠다.

  누가 사회주의를 능력에 따라 일하고 필요에 따라 배분하는 사상이라고 말했는가. 아무리 돈이 많은 부자라도 가난한 사람들과 함께 패스트 푸드에 가고  1인용 샐러드 바를 이용하는 나라가 미국이다.

  물론 부자들의 세상이 따로 존재하지  않는 것은 아니지만 보통  평균적인
삶의 경우에 말이다. 큰 의미로 보면 오히려 미국식 자본주의야 말로 능력에
따라 일하고 필요에 따라 소비하는 사상이 아니고 무엇이랴.


   96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   "경쟁력 10% 이상 높이기" 경제회생 위한 혁신적 실천

  정부는  우리 경제의 발목을 잡고 있는 고비용-저효율 구조를 깨고 활력을
불어넣기  위한 ‘ 경쟁력 10% 이상 높이기 운동’을 본격화 하기 시작했다.
金泳三대통령은 9일 청와대에서 확대경제장관회의를 주재하고 추진방안을 확정했다.

  金泳三대통령은  ‘경쟁력 10% 이상 높이기’를 강력히 추진하기 위해서는
정부부터 솔선수범해야 한다면서

  ▲정부의 각종 경비절감
  ▲정부기능의 과감한 민간이양
  ▲공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입
  ▲한국은행 및 금융감독기관의 솔선수범
  ▲기업규제개혁과 제도개선 등을 경제부처에 지시했다.

  이날 보고에서 한승수 경제부총리는 경쟁력 10% 이상 높이기운동의 불가피성을  설명하고 이를위한 구체적인 방안으로

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의  경쟁력 향상노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신유도
  ▲소비의 건전화 추진 등을 제시했다.

  신경제팀 경제운영구상의 골격을 담았던 ‘9·3대책’의 후속타 성격을 지닌  이번 방안의 특징은 크게 두 가지로 공공부문은 경쟁력을 도입한 슬림체제로, 기업은 규제완화를 통한 자유로운 경영활동의 대폭적 확대다.  공공부문의 개혁초점은 조직축소와 경쟁개념도입이다.
 
  정부는  인력과  조직의 감축운영으로 정부가 솔선수범하기위해  내년부터
오는 2000년까지 4년간 사무보조원 등 단순기능직 공무원과 철도-체신 등 현업기관  공무원 1만명과 내년도 정부투자기관의 인건비와 경상경비를 동결하기로 했다. 정부부문의  경쟁력  확보를 위해서 부처별로 조직을 축소하거나
인건비를 절감해서 남은 돈은 해당기관이 활용할 수 있는 인센티브제도를 도입하기로 했다.
 
  기업부문에서는 가장 획기적인 것이라고 평가받는 공장부지 부담의 완화를
들수 있다. 정부는 이를 위해 공단개발시 부과되는 개발부담금중 8종의 부담금을  면제하는 등 공장용지가격을 25% 인하하기로 했다. 이와 함께 현행 수도권 첨단공장 입지 규제를 완화, 성장관리지역내의 반도체 등 첨단산업시설에 대해 기존 공장면적의 50%까지 증설이 허용된다.
 
  기업의  경쟁력 촉진과 부담완화를 위해 현재 2백89개 품목에 달하는 중소기업의  단체  수의계약품목은 내년에 우선 10%를 경쟁품목으로 전환하는 등
점진적으로 해제하기로 했다.
 
  그밖에 금리인하를 유도하기 위해 외화대출과 상업차관 도입을 대기업에도
허용하는  한편 기업의 금융비용 10% 경감을 위해 수출선수금 영수한도를 수출실적의  15%에서 20%로 확대하고 수출용 원자재 연지급 수입기간도 최장 1백80일에서 2백20일로 30일 더 연장하기로 했다.
 
  한편  각 경제단체들도 공공단지 인하 등 실질적으로 기업에 도움을 줄 수
있는 조치와 정부의 인원감축 등의 솔선수범에 대해 높이 평가했다.


   96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   [時論] 鄭鎔碩 단국대 정경대학장·정치학           

  지난 4월이후 연이어 간담을 서늘케 한 북한의 붉은 도발은 끝내 북을‘동포애’로  껴안으려 했던 남의 마지막 인내의 멱을 땄다. 4월의 판문점 비무장지대(DMZ) 무력시위, 8월의 한총련 친북폭력시위와 북의 선동, 9월의 강릉
앞바다 북한 잠수함 침투,그리고“인민군은 궐기 안할 수 없다”, “백배 천배의 섬멸적 타격으로 단호히 징벌할 것”하는 따위의 북한 위협이 그것들이다.
 
  그동안 한국은 늙고 병든 빨치산 출신 李仁模를 인도적 차원에서 북한으로
송환해  주었고 쌀 15만톤을 보내주기도 하였다. 하지만 북한은 남쪽의 따뜻한 ‘동포애’발현을 쌀 수송선원 억류, 인공기 게양 강요, 판문점과 부여지역  무장간첩  침투, DMZ 유지·관리 파기 선언과 무력시위 등으로 응답하였다.
 
  한국은  그에  맞대응하지 않고 지난 4월16일 남북한간의 긴장완화 조치와
새로운 항구적 평화체제 구축을 위한 간절한 소망 속에 북한측에 ‘4者회담’을  제안하였다. 그러나 북한은 이 제의 마저 걷어차고는 ‘남조선 적화’책동의  일환으로 첩자침투용 잠수함을 강릉 앞바다로 계속 침투시켰으며 사과는  커녕 도리어 “피에는 피로 갚아주겠다” “가까운 시일안에 조선인민군은 남조선에 보복할 테니 미국은 개입하지 말라”고 위협했다.
 
  이러한 북한의 발작적 도발과 섬뜩한 위협은 평화·협력의 장으로 북을 끌어내려던 남한의 기대와 인내를 무자비하게 짓밟은 것이다.  여기에 더 이상
밀릴 수만 없는 한국은 북한 경수로 건설, 기업인 방북,대한적십자사의 지원 등을 모두 유보하지 않을 수 없게 되었다.金泳三대통령은 북한의“무모한 행위에 대해 반드시 응징할 것”이라며“이제는 결코 과거와 같은 시혜를 베풀
수는 없다”고 천명하였다.

  집권 후 3년반 동안이나 북한이 평화·협력의 테이블로 나서주기를 바라며
‘민족’과  ‘동포애’에 바탕, 참고 견디었던 金대통령의 인내도 한계상황에 닥친 것이다.
 
  정말 일반상식과 양식으로는 도저히 납득할 수 없는 북한의 적화야욕과 포악성 앞에 우리는 더 이상 ‘동포애’니 ‘인도주의’니 하는 감상적인 북한관으로 흐려져서는 안된다.
 
  북한은  밖으로는  잠수함·쾌속정·어선 등을 통해 붉은 첩자들을 남으로
내려보내고  있으며 안으로는 과격 학생운동권·노동계·종교계·언론계·학계·문화계 등에 침투하여 내부붕괴를 도모하고 있음을 직시하자. 실상 북한은 남한이 국민소득 1만달러 시대로 접어들면서‘계급적 모순’이 악화돼 내분 폭발로 다가서고 있는 것으로 믿고 있다.

   80년대 후반부터 터져나오기 시작한 남한의 노사갈등 폭력화,'전대협' 의‘평축’강행,‘전교조’의 참교육투쟁, ‘전농’의 과격농정시위,‘한총련’의 대담한 친북폭력 시위,‘해방구’로 접수된 일부 대학 캠퍼스, 자기네 안방처럼 드나드는 북한첩자들, 폭력시위 앞에 무릎꿇는 공권력 등을 북한으로서는 계급적 모순의 극대화로 인한 붕괴조짐으로 착각,도리어‘남조선 붕괴’자신감에 부풀어 통일전선전술을 다그치고 있다.
 
  그런데도  남한에서는  북한이 경제파탄으로 해체되어 가는 중이라고 믿어
통일비용  걱정이나  하고 있는 판국이었다. 북한붕괴에 대한 과신은 북한의
잔혹하고도  발악적인 도발 위험조차 가볍게 치부해 버리는 안일함을 수반한다.
 
  더구나 북한의 거듭되는 대남책동에도 불구하고 한때 우리사회에는 친북좌경세력이  발호함으로써  심각한 우려를 자아내게 했다. 북한에 대한 안일한
자만감이 빚은 결과다.
 
  6·25남침 직전에도 한국은 북한 동포들이 공산주의 학정에 시달리고 있기때문에 反共궐기하고 나설 것이라는 자신감에 들떠 있었다. 그래서 李承晩대통령은 북진통일을 장담하며 “3일내 평양을 점령할 수 있음을 확신한다”고 털어놓은 바도 있었다.

  그렇지만 북한은 반공궐기로 붕괴되기는 커녕 남침하고 나섰다. 또 똑같은
맥락에서 지금의 남북관계를 생각해야 한다. 오늘의 북한도 경제파탄으로 붕괴되기 전 무슨 짓을 또 어떻게 저지를지 모른다.
 
  다행히  이번 공비사건으로 ‘변하지 않은 북한’의 실상과 그들의 대남적화노선의 실체를 확실히 알게 되었고 따라서 우리의 안보의식에 문제가 있었음을 깨닫게 했다. 나아가 사회전반에 안보에 관한 한 보수우익적 성향이 자리잡혀가고 있음은 매우 다행이라고 하겠다.
 
  풍요와 자유를 함께 누렸던 고대 ‘아테네’국가도 궁핍 속의 군국주의 ‘스파르타’에  의해  붕괴되고 말았다. 이 엄연한 역사적 사실은 경제발전을
과신하며 ‘북한붕괴’니 ‘인도주의’니, ‘동포애’니 들춰내며 북을 감상적으로 바라보는 병든 한국인의 안보의식에 경종을 울리고 있음을 끝으로 덧붙여 두는 바이다.


    96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   개혁점검단 회의-민생관련 41개 관리대상 선정       

  정부는  지난 11일 김용진총리행정조정실장주재로 제2차 국정개혁점검단회의를  열어 교육개혁위원회 등 8개 위원회에서 마련·시행중인 5백77개 개선방안중  개혁핵심과제, 국민생활과 밀접한 관련이 있는 과제, 각부처간 협조가 필요한 과제 등 점검관리대상 41개를 선정했다.
 
  이날 선정된 점검관리대상 과제는 교육위원회가 추진중인 대학의 정원자율화, 외국어교육의 강화, 여성 및 취약계층의 직업교육기회확대 등 8개, 행정쇄신위의  준조세 정리방안, 변호사등 각종 자격사제도 개선방안 등 9개, 국민복지추진위의 장애인 복지제도 개정 등 7개 과제 등이다.
 
  또 정보화촉진위원회는 전자주민등록카드발급 및 주민등록DB 공동이용체제
구축  등 4개, 경제행정규제개혁위의 금융자율화 및 금융산업개편, 증권제도
개선방안  등 6개, 세계화추진위원회의 재외동포재단 설립, 경찰의 현대화와
전문성강화 등 6개, 노사관계개혁위원회의 노사관계제도 개혁 1개가 각각 관리대상과제로 선정됐다.
 
  이날  회의는  또 각 위원회가 현재 연구검토중에 있는 과제들에 대해서도
향후 개선방향을 마련할 경우 이를 추가로 점검관리대상 과제로 선정해 나갈
계획이다.
 
  국정개혁점검단은 각종 위원회의 개혁과제가 중복,  행정력이 낭비되는 것을  사전에  방지하고 제대로 진행되지 않는 과제들에 대해 그 원인을 분석,적극 추진해 나가기위해 지난 9월6일 총리실 산하에 설치된 기구이다.


  96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   공보처 여론조사-"물가안정은 과소비억제로" 54.5%   

  우리 국민들은  현재 우리나라가 당면한  경제현안중 가장 심각한  문제로
‘물가’를 꼽고 있으며, 효과적인 물가안정을 위해서는 ‘과소비 억제’(54.5%)와 ‘공공요금 인상억제’(42.9%)등이 필요하다고 지적했다.
 
  공보처가  지난 2일부터 3일까지 이틀간 전국 20세이상 성인 남녀 1천명을
대상으로 실시한 ‘경제구조 건전화에 대한 국민여론조사’결과에 따르면 당면한  경제문제중 가장 심각한 문제에 대한 설문(중복응답)에 대해 국민들은

  △물가(74.1%)
  △과소비(51.2%)
  △중소기업 경영난(30.8%)
  △무역수지 불균형(14.2%)
  △실업(14.1%) 등의 순으로 지적했다.
 
  또한 이른바 ‘5高’로 표현되는 ‘고비용 저효율’구조중 가장 심각한 문제로는

  △경쟁국보다 훨씬 높은 임금수준(24.5%)
  △높은 금리로 인한 기업의 금융비용부담 가중(20%)
  △사회간접시설의 부족에 따른 물류비용의 과다(18.9%)
  △과다한 행정규제(17.8%) 등을 꼽았다.


   96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   민주화시대의 新안보론-삶의 터전 지키는 "실용안보" 

  북한  무장간첩  침투사건은 우리 사회의 대북정서와 안보의식의 난맥상을
통렬하리만큼  새삼스럽게 느끼게 한다. 한총련 사태를 통해 나타난 일부 학생운동권의 좌경화 현상, 북한 전투기가 날아들어도 경계경보가 작동하지 않는 국가비상대비 태세, 만점 시민정신에 못 미치는 군의 위기대처능력, 비무장지대나  동해안에 북한군이 침투해도 과거처럼 그리 경각심을 보이지 않는
우리사회의 현상들을 그냥 넘겨버려도 되는 것일까.

  이런  현상을 두고 일부에서는 ‘안보 불감증’이라고 우려의 목소리를 높이고  있고,  다른 한편에서는 ‘안보문제의 정치적 이용’이라 경계만 하고 있다. 그러나 이런 상충된 견해 이면에 도사리고 있는 문제점을 직시할 필요가 있다.

  그것은 민주화 시대에 과거 군부 권위주의 시대의 전유물처럼 강조되던 ‘안보’를  새삼스럽게 끄집어내는 것은 어쩐지 어색하게 느껴지는 사회 분위기가 조성되어 있다는 점이다. 여기서 우리 사회가 마치 민주화와 안보를 서로 공존하기 힘든 것으로 오해하고 있지는 않는가라는 의문이 제기된다.
 
  그렇게도 자명하던 안보문제가 민주화시대에 이르러 그 당위성과 내용·인식,그리고 대응방향이 불분명해지고 있는 이유는 어디에 있는가. 그것은‘변화하는 국제환경 對 변하지 않으려는 북한’이 빚어내는 상황의 이중성과 그에 따른 국민 의식의 난맥상에서 찾아진다.
 
  첫째는,  우리 안보상에 ‘기회의 창’으로도 ‘위험의 덫’으로도 다가올 수 있는 동북아 4강의 정치·군사적 각축이 단순명쾌한 안보협력관계의 구축을 어렵게 하기 때문이다. 현재 ‘변화하는 동북아 국제환경’은 우리사회에
심리적으로  과거에 비해 중·러는 구심점으로, 미·일은 원심점으로 작용하도록  하고 있으며, 이는 기성세대와 전쟁을 경험하지 않은 젊은 세대의 對4강인식에서 뚜렷하게 나타나고 있음을 주목할 필요가 있다.
 
  둘째는, 평화와 안보를 위협하는 ‘경계해야 할 대상으로서의 북한’과 함께  ‘이미 붕괴돼 가는 북한’, 그래서 개방·개혁을 유도키 위해 ‘민족의
동반자로서  포용해야 할 북한’이란 인식이 우리 사회에 자리 잡고 있기 때문에 예전과 같은 ‘군사위주의 총력안보’는 기대하기 어렵기 때문이다.
 
  셋째는,  군사안보논리가 ‘자유의 제한과 무조건적 복종’ 그리고 ‘정치적  이용’이란 과거 권위주의 정권이 남긴 부정적 유산으로 인해 안보에 대한 국민적 불신이 여전히 남아 있기 때문이다. 이런 점에서 시대변화에 상응하는  새로운 안보, 즉 ‘포괄적 국가위기관리’로서의 ‘실용안보’의 구축이 시급한 것이다.
 
  민주화  시대의 新안보관은 통일이후까지를 내다보는 ‘전방위적이고 미래
지향적인’ 시각에서 군사안보 뿐만 아니라 경제·사회·문화적 안보를 포괄하고,  전·평시를 막론한 각종 위기를 다차원적으로 체계화할 수 있어야 한다.

  민주화시대에 지향해야 할 ‘포괄적 국가위기관리’  형태의 ‘실용안보’는  전시대비적 군사안보만을 강조해 오던 과거의 인식 틀을 벗어나, 전쟁의
위협뿐만  아니라 자유민주주의와 시장경제질서의 파괴, 자연적 재난과 대형사고,  환경파괴나 교통사고에 이르기까지 우리 사회구성원들의 생명과 삶의
터전을  위협할  수 있는 모든 사회적 위험들에 대해 적극적으로 대처역량을
높이는 것이어야 한다.

  왜냐하면 안보가 개개인의 ‘일상적인 삶의 문제’로 인식되고, 또 국민들이  생활 속의 다양한 위기들에 대해 대응역량을 갖추어 나갈 때만이 국가안보에 탄력성 있게 대처할 수 있는 ‘안보의식’이 정립될 수 있기 때문이다.
 
  정부는 군사안보와 관련해 대북 정책의 이중성과 유연성에 대해 국민적 이해를  구하면서 대북 전략과 전술의 변화를 분명히 할 수 있어야 하며, ‘확고한 한·미공조’만을 강조하기보다는‘목표 공조, 방법론 이견 또는 갈등’을 인정하는 것이 국민적 신뢰와 위기관리에 도움이 될 것이다.
 
  언론도  위기상황에  대해 정확하고 책임있는 보도를 관행화해 나감으로써
사회적  모범으로서 위기대처양식을 보여 줘야 한다. 사회단체들도 생활주변에서  확인할 수 있는 ‘차원은 낮지만 피해는 심각한’ 수많은 위험들에 문제제기와 감시를 해 나감으로써 국민 개개인의 안전의식을 높여나가야 한다.

  이런  과정을  통해서만이 우리는 사회 구성원 모두가 동의하고 참여할 수 있는  ‘살아있는 생활 속의 안보론’을 도출할 수 있을 것이며 동시에 현재
우리 사회가 겪고 있는 안보의식의 난맥상을 극복할 수 있을 것이다.
 
  끝으로 국가적·국민적 자기확신에 기반하지 않은 ‘목표개념이 희박한 안보’는 결코 굳건한 안보가 아니다. 안보의 궁극적 목표가 단순히 ‘북한 공산주의’를  반대하는데 그치는 것이 아니라 보다 적극적으로 건전한 시민사회질서  기반 위에 자유민주주의와 시장경제체제를 발전시키고, 이 바탕에서
사회 구성원 개개인의 ‘생명존중과 삶의 터전 보호’를 성취하자는 데 있다는 자기확신과 실천의지를 다시 한 번 강조할 필요가 있다.
  (韓宗基 연세大 동서문제연구원 전문연구원)


    96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[국방부]                      

  10월11일자, 각지
  10일 국방과학연구소에 대한 비공개 국정감사에서 ‘비조’라는 무인 공중
정찰기 시제품 개발을 사실상 완료했으며 오는 98년까지‘무인 정찰기 부대’를 창설, 곧바로 전력화할 것으로 밝혀졌다.
 
  국산  무인 정찰기는 연구기관에서 선행개발이 끝나지 않은 관계로 개발에
성공했다는  보도는  사실과 다르다. 또한 부대창설은 개발이 성공한 후에나
고려해 볼 사안으로 연구가 끝나지 않은 현 상황에서 결정할 것은 아니다.
 
  아울러  부대창설 및 장비개발 사안은 비공개 사안으로 당일 국방과학연구소 감사에서 보도와 같이 보고된 바 없음을 밝힌다. (공보관실:748-6723)


   96/10/15  14:15:21

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-[보건복지부]                  

  10월8일자, 동아·세계
  현재  생존해 있는 국내 에이즈 감염자 4백96명 가운데 소재지가 파악되지
않거나 익명으로 검사를 받아 감염자의 신원을 알 수 없는 등 정부의 통제권
밖에 있는 감염자가 모두 25명인 것으로 나타났다.
 
  에이즈  감염자 및 환자를 관리하는데 있어 이들의 주거를 제한할 수는 없다.  따라서 거주지 이전에 따른 전출, 직장 이동, 장기 여행 등으로 일시적으로 감염자와 연락이 두절되는 경우가 있다.
 
  현재  보건소 담당직원과 직접 연락이 되지 않는 감염자가 15명인 것은 사실이다.  그러나 이들은 보건소의 관리를 기피하거나 직장 등을 이유로 관할
주소지에서  거주하지  않으면서 거주지를 옮긴 사람들로서 이들의 가족들을
통해서 거주지역을 확인, 간접적으로 관리하고 있다.
 
  참고로  보건복지부는  앞으로 감염자가 늘어나면 지금과 같은 추적관리가
불가능해지고 인권침해 논란의 소지가 많아질 것을 감안, 추적관리제도는 에이즈 환자에게만 적용하는 방향으로 개선할 예정이다.

  또 익명검사는 추적관리를  기피하는 사람들을 위한 제도이므로 이에 대한
홍보를 강화해 적극 이용토록 할 계획이다.현재 대부분의 국가에서는 에이즈를 자신의 책임하에 관리할 수 있는 질환으로 규정, 감염자는  추적관리하지
않고 있다.  (방역과:503-7540~1)


    96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   ’96 서울 에어쇼 개막                             

  서울  에어쇼 ’96 이 21일부터 27일까지 성남 서울공항에서 열린다. 21개국  2백14개 업체가 참여하는 이번 에어쇼에는 미국의 F-15E,프랑스의 라팔,
러시아의 수호이(SU-37)기 등 최신예 전투기들이 최고의 성능을 자랑하게 된다.

  또한 이번 행사에는 군수산업전도 열려 우리나라 항공우주산업발전에 크게
이바지 할 것으로 기대된다.


  96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   경쟁력 10% 이상 높이기                            

  정부가 우리경제에 활력을 불어넣기 위해 내놓은 ‘경쟁력 10%이상 높이기
운동’  세부 추진 방안이 확정됐다. 최근 金泳三대통령 주재로 열린 확대경제장관회의에서  확정된 이 방안은 정부기관 등 공공부문과 기업들의 경영혁신과 체질개선을 통해 우리 경제의 ‘高비용-低효율’구조를 깨고 새로운 도약의 계기를 마련하는데 정책의 초점을 두고 있다.

  이번 계획에 따르면 먼저 공공부문의 경우 정부의 각종 경비절감과 정부조직·인력  감축,  정부기능의 민간이양, 공기업 및 정부출연기관의 경쟁도입 등 슬림체제를 통한 생산성 향상을 도모키로 했다. 기업부문에서는 공장용지
부담 완화, 물류비 절감 등을 비롯한 각종 기업규제와 제도를 획기적으로 개선, 기업의 경쟁력 제고 지원책을 제시하고 있다.

  이와  함께 각 기업의 차입경영행태를 지양, 경기후퇴시에도 견딜 수 있도록 재무구조 개선을 유도하는 한편 기업들이 노사화합 분위기 속에서 기술개발과 자체 고유 브랜드 육성 등을 통해 경영의 투명성 제고와 신뢰성 확보를
이룰 수 있도록 지원할 방침이다.

  이밖에도  사회전반으로  확산되고 있는 과소비 분위기를 가라앉히기 위해
검소한 가정의례 모델을 개발 보급하는 등 생활개혁 캠페인도 대대적으로 전개할  계획이다.  다음은

  ▲공공부문의 생산성 높이기
  ▲기업의 경쟁력 향상 노력 뒷받침
  ▲기업의 경영혁신 유도
  ▲소비의 건전화 추진 등 4가지로 집약되는 각 부처의‘경쟁력 10%이상 높
    이기’세부 실천계획을 살펴본다.
 
  (공공부문 생산성 높이기)
 
  ◇정부발주 건설공사의 경우 정부는 기본적인 수요 또는 기준만 제시하고,
민간기업이 설계부터 공사까지 수행할 수 있도록 턴키(Turn - Key) 발주방식적용을 확대.
 
  ▲중앙건설심의위원회  심의대상  공사중 10% 수준만 턴키공사로 분류하고
    있으나, 이를 점진적으로 확대
  ▲민자유치 대상사업은 원칙적으로 턴키 입찰방식으로 시행(현재는 대부분
    정부가 실시설계후 민자유치)
  ▲턴키대상 대형공사의 경우  계속비 제도의 활용을 확대하여 사업의 안정적 추진을 지원.
 
  ◇경상적 경비 지출 절감을 위해 인센티브 제도를 도입.
 
  ▲사무용품비를 부서단위별로 현금으로 지급하고, 현금집행에 따라 절약되는 예산은 각 부서운영비로 사용토록 허용 -10월중‘세출예산 집행지침’을 보완하여 시달.
  ▲조직축소 또는 결원의 확대운영으로 인한 인건비 잉여재원 발생시, 해당  기관에 잉여재원의 일정분을 활용할 수 있도록 하는 인센티브를 부여.
 
  ◇사무보조원 등 단순기능 인력과 현업관서 인력은 4년간 1만여명 절감.
 
  ▲전산화·자동화로 보조인력을 대체하고, 철도·체신 등 현업기관 경영개선 등을 통해 인력을 감축.
 
  ◇중간 감독기관의 광역화 및 일선기관의 통합을 추진.
 
  ▲지방자치단체와의 합리적 업무분담 체계를 구축.
 
  ◇민간이양이 가능한 업무는 최대한 민간에 이양.
 
  ▲병원·항만시설  운영 등 민영화가 가능한 분야를 적극 발굴해 민간이양
    추진.
 
  ◇정부투자기관의 경우, 투자비를 제외한 경상경비를 절감하거나 생산성을
10% 높이는 운동을 전개.
 
  ▲정부투자기관의 내년도 인건비와 경상경비 총액은 원칙적으로 동결
  ▲생산성 향상 등으로 정부투자기관이 공급하는 서비스와 물품의  가격을 최대한 인하.
 
  ◇공공기관의 각종 사업에 경쟁을 촉진.
 
  ▲공기업은 민영화 이전이라도 경쟁체제를 강화하여 경영효율을 증진
  ▲장기전력수급계획에 의거 추진하는 신규 발전소 건설(원자력 제외)은 한전과 민간기업이  동등한  조건으로 경쟁해 건설.
  ▲공단개발시 정부는 사업규모·사업지역 및 유치업종 등 제반기준만 제시하고, 한국토지공사·한국수자원공사·민간 등 누구든지 가장 낮은 가격으로 공단을 개발할 수 있는 자에게 개발권을 부여함으로써  공단개발이    최대한 경쟁체제가 되도록 개선.
 
  ◇정부투자기관 경영에 자율성을 확대.
 
  ▲이사회  제도를 개편하여 고객·금융기관·업계·학계 참여를 확대
  ▲정부투자기관 회계규정을 폐지하고, 행정기관에 의한  감사를 대폭 축소하는 대신 외부회계감사 제도를 도입.
 
  ◇우정업무에 기업경영방식을 도입하기 위해 ‘우정사업 운영에 관한 특례법’을 제정하여 인력절감 및 우정적자를 개선.
 
  (기업의 경쟁력 향상 뒷받침)
 
  ◇고임금이 경쟁력을 저해하지 않도록 임금안정을 유도.
 
  ▲임금체계 단순화와 성과급·능력급 임금제도로의 전환 지도.
 
  ◇노동관계법은 노동시장 유연성면에서 경쟁국 수준을 감안하여 개선.
 
  ◇산업인력의 수급원활화 도모.
 
  ▲여성인력 활용촉진을 위해 직장보육시설설치비를 고용보험기금에서 융자하는 제도를 신설.
 
  ◇퇴직  고급·중견인력의 재활용 촉진을 위해 경총에 설치(96. 7)된 고급인력  정보센터를 단계적으로 확충

  ◇고용조정이 불가피하게 된 사업주에 대한 고용조정지원금 지급요건을 완화하고 지원금도 인상.
 
  ▲기능인 우대시책을 통한 일하는 풍토 조성.
 
  ◇금융기관의 생산성 10% 증대운동을 전개.
 
  ▲조직혁신 및 인사제도를 개혁하고 예산운용의 합리성을 제고
  ▲금융감독기관·국책은행·정부출연 및 출자기관 인건비 및 경상경비  총액은 원칙적으로 동결
  ▲금융부문별 칸막이식 금융상품 및 자산운용 등에 대한 규제를 완화.
 
  -보험회사의 보험계약자 대출원칙 폐지 등.
 
  ▲은행·증권·보험 등 금융산업개편 및 구조개선을 추진.
 
  -증권업무의  자율성 제고 및 투자자 보호 등을 위한 제도개선 추진 -신설
생명보험회사의 지급능력 확충 등 생명보험산업의 건전화 방안 추진 -리스·카드·할부금융회사 등 여신전문 금융기관의 업무 영역 통합 -금융기관의 대형화를  유도하기 위하여 인수·합병을 지원하고 회생가능성이 없는 부실 금융기관에 대해 퇴출절차를 간소화.
 
  ◇자금중개 활성화 및 금리안정을 유도.
 
  ▲금리의  하향안정화  유도를 위하여 통화운영방식을 개선
  ▲연·기금 등 공공자금의  금리입찰을 금지
  ▲콜중개전문회사의 자금중개(96.10말)로 단기자금시장 통합 촉진.
 
  ◇기업활동 등과 관련된 해외자금의 공급을 확대.
 
  ▲수출선수금 한도확대 및 수출용 원자재 연지급 기간 연장.
 
  -수출선수금  영수한도 확대 : 수출실적의 15%→20% -수출용원자재 연지급
수입기간을 30일 확대(지원효과 20억~30억달러).
 
  ▲국산자본재 구입용 외화대출을 대기업에도 허용.
 
  -국산자본재를 일정비율이상 구매하는 경우, 대기업에도 상업차관 허용.
 
  ▲선박금융지원 규모를 확대.
 
  -국제수지·통화·환율  등 거시경제 여건을 감안하여 BBC자금 지원규모를
탄력적으로 운용.
 
  ◇신용보증기관에  대한 97년 출연예산증액분(1천억원)을 유망중소기업 등을 위한 보증재원으로 적극 활용.
 
  ◇공단용지 가격을 평균 25% 인하.
 
  ▲공장건설시까지의 각종경비를 대폭 경감<표2 참조>
 
  -공단개발시  부과되는 개발부담금 등 8종의 부담금을 면제(수도권 지역은
제외)  -공단관리비(현행:분양가의 2%) 징수를 폐지 -공단개발자가 부담하는
종합토지세 감면대상을 확대 -전기공급시설 설치비는 한국전력에서 전액부담(현재  50% → 100%) -공단의 폐수처리장 건설비는 지방자치단체의 하수처리장 건설에 대한 국고 지원기준에 준하여 지원
 
  ▲장기 미분양 공장용지에 대해서는 대폭 가격인하하여 분양 촉진.
 
  -대불(1백22만평)·북평(32만평)  국가산업단지의 미분양 용지에 대하여는
5년 무이자 할부판매 실시.
 
  ·기분양된 용지에 대해서도 미납분에 대한 이자를 면제.
 
  -92년  5월이후 분양실적이 없는 김천 구성지방산업단지(16만평)에 대하여는 향후 1년간 분양가를 30% 인하.
 
  ◇공장입지에 대한 규제를 대폭 완화.
 
  ▲첨단업종에 대한 수도권 입지규제를 완화.
 
  -수도권 성장관리권역내 반도체·컴퓨터 등 첨단업종에 대해서는 공장증설
범위를 확대. (현행) 기존공장 면적의‘25%이내’에서 증설 가능→‘50%이내'로 확대.
 
  -대기업이 기존 공장부지내에서 첨단업종으로 전환하고자 할 경우 이를 허용.
 
  ▲도시형 업종제도를 개선하여 도시지역의 입지규제를 완화
  ▲현재 건축면적 200㎡로 제한되어 있는 근린생활 시설내에 공장입주 허용
    규모를 상향조정
  ▲공장설립 관련규제를 완화.
 
  -공장건축면적  500㎡미만의 소규모 공장에 대해 공업배치법상 공장등록제도를 폐지.
 
  -공업지역내에서는  공장설립 승인을 받으면 건축허가까지 받은 것으로 의제처리.
 
  ▲장래 공장용지 수요에 대비할 수 있도록 기준 공장면적률을 완화.
 
  ◇국유지를 공장입지로 활용토록 지원.
 
  ▲산업단지내  국유지를 임대하는 경우 공장건설을 허용하여 산업용지로의
    활용도를 제고.
 
  ◇화물운송 사업에 대한 진입규제를 완화.
 
  ▲화물자동차 운수사업을 면허제에서 등록제로 전환하여 경쟁을 촉진
  ▲화물운수업종을 현재 6개 업종(노선·전국·특수·용달·일반구역·컨테이너 일반)에서  3개 업종(개별·용달·종합)으로 단순화하고, 운임신고    제도 폐지.
 
  ◇물류정보화 및 표준화를 촉진.
 
  ▲‘종합물류정보망’을 금년 12월부터 시범서비스를 거쳐, 98년부터 상용화하고,  앞으로  통관·금융망과도 연계
  ▲수송의 기계화 및 자동화를 위해 수송용 표준팔레트 보급 확대를 지속적으로 추진하고,표준화된 물류시설·장비에 대한‘물류표준마크제’를 도입.
 
  ◇물류시설을 확충.
 
  ▲5대  권역별로 추진중인 물류기지(복합화물터미널) 개발사업을 99년까지
    완공.
 
  ◇지방자치단체에  대해 일정조건하에 제한적으로 현금차관을 허용하는 방안을 강구.
 
  ◇SOC  사업에 대한 민자유치 활성화를 위해 적정 수익성 보장 방안 등 적극적인 유인대책을 10월말까지 마련.
 
  ◇모든 규제는 원칙적으로 사전규제에서 사후규제로 전환.
 
  ◇지방자치단체 및 관련협회 등에 위임·위탁된 규제사무는 연말까지 전면
재검토하여 원칙철폐하는 방향으로 개선방안을 마련.
 
  ◇의무고용제는 원칙적으로 폐지하여 최소한으로 운용.
 
  ▲안전과 관련된 의무고용은 공단지역내 풀(Pool)제 또는 전문대행인 활용을 확대
  ▲사회정책적인 목적(장애인·국가유공자 고용)이나 안전과 관련없는 의무
    고용은 원칙적으로 폐지를 추진.
 
  ◇행정처분시 법적근거없이 사전에 주민동의서를 구하는 행정행위를 지양.
 
  ▲각종 인허가시 법령의 근거가 없는 조건 부여로 기업부담 가중.
 
  ◇규제가 불가피한 경우라도 규제비용을 최소화하는 방안을 강구.
 
  ◇중소기업의 경쟁을 촉진.
 
  ▲단체수의계약품목(2백89개)을 중소기업간 경쟁품목으로 점진적으로 전환
    (97년:10%).
 
  -97년도  단체수의계약 품목지정시(96년 12월경) 대상품목을 고시한 후 97년부터 적용.
 
  ◇독과점적 시장구조가 장기화되고 있는 분야를 선정하여 진입장벽을 제거하고, 배타적 유통관행도 개선 추진.
 
  ▲이를  위해 독과점적 시장구조 개선을 위한 시책추진의 근거를 공정거래법 개정안에 반영.
 
  ◇원광석 등 비경쟁 기초원자재에 대해 관세의 무세화 추진.
 
  ◇경쟁력 향상에 직결되는 분야의 정보화 추진을 가속화.
 
  ▲물류와 농수산물의 정보화로 유통비용을 절감
  ▲창업관련 정보의 DB구축으로  중소기업  창업을 촉진
  ▲인터넷을 통한 해외기술·시장정보의  원활한 제공과 제품홍보로 마케팅
    비용 절감.
 
  ◇정보통신산업의 육성과 중소기업 지원.
 
  ▲정보통신분야 전략기술개발을 촉진하고 인력양성체제를 강화
  ▲기업경쟁력 지원을 위하여 전파사용료 평균 10% 인하 추진
  ▲중소S/W산업체에 대한 창업 및 기업활동 지원강화.
 
  -고가 S/W개발장비, 기술정보 제공 등을 위한 S/W지원센터 설립확대(96년:
서울,  97년:지방4개소)

  -게임산업 등 고부가가치산업에 대한 지원을 확대하고 S/W기술개발관련 정보화촉진기금 지원확대(97년:1천5백억원)

  -영세업체의 보증사업 등을 위한 S/W공제사업 추진(97년:50억원).
 
  ◇창업투자회사에 대한 각종규제를 완화.
 
  ▲대기업의 창업투자회사지분 소유제한 폐지
  ▲창업투자회사의 전환사채 인수한도 폐지
  ▲지방 창업투자회사의 지방투자의무비율 폐지 등.
 
  ◇기업의 기술혁신 촉진을 위한 지원강화.
 
  ▲기술력 평가에 의한 기술담보대출제도 시범실시 및 확대.
 
  -기업이 보유한 기술력을 종합적으로 평가하여, 이를 토대로 과학기술진흥
기금에서  담보대출을 실시함으로써 담보력이 취약한 중소기업의 기술개발투자 활성화 유도.
 
  ▲정부출연연구기관 보유기술의 무상양여 및 연구원의 기술 집약형 창업을
    촉진.
 
  -1∼2년내 기업화가 가능한 기술을 대상으로 무상양여 -창업하는 연구원에
대해서는  휴직(3년)을 허용하고, 시설·기술·정보 지원 및 자금 알선 ▲해외초빙 과학기술자(97년 1백30명)의 중소기업 파견확대 ▲고부가가치 성장선도사업인  신의약품·생명공학·첨단의료기기 등 보건의료과학기술분야 집중개발지원.
 
  (기업의 경영혁신 유도)
  ◇백화점식 경영에서 탈피하여 한계기업을 과감히 정리하고 전문화를 유도.
 
  ▲계열사간 부당내부거래 등을 통한 비효율적 경영을 자제.
 
  ◇대기업이 원가절감부담을 하청업체 등에 전가하는 행위는 방지.
 
  ◇경기후퇴시에도 견딜 수 있도록 재무구조를 개선.
 
  ▲기업의 차입경영행태의 지양.
 
  ◇기업경영의 투명성을 제고하여 신뢰성을 확보.
 
  ▲금년 8월부터 기업공시제를 강화한데 이어 소액주주 권익을 보호하고 외부감사의 자율성·독립성을 제고하는 방향으로 증권거래법 등 개정 추진.
 
  ◇국내의  높은 임금 등을 이유로 외국으로 쉽게 공장을 이전할 것이 아니라, 기술개발·고유 브랜드 육성 및 고부가가치화 등의 노력을 강화.
 
  ◇노사가 한 배를 탔다는 각오로 노사화합 분위기를 조성.
 
  (소비 건전화 추진)
  ◇최근  과소비,  소비의 고급화 및 불합리한 소비행태의 만연으로 건전한
소비문화 정착이 필요.
 
  ▲낭비적 음식문화를 개선하기 위한 범국민적 생활개혁 운동을 전개.
 
  -음식점의 과다한 음식제공을 억제하고 ‘좋은 식단제’를 확산 -외식풍조를 자제하고 건전한 음주문화를 정착.
 
  ▲유류·전기 등의 소비절약유도를 위해 에너지가격을 단계적으로 인상
  ▲건전 가정의례모델을 개발·보급하고 사회지도층이 솔선수범하여 검소한
    가정의례를 정착


   96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   국가 정보화 전략-정보통신 21세기 주도산업 육성    

  金泳三대통령은 지난 14일 제1차 정보화추진 확대보고회의를 주재하고‘국가경쟁력 강화를 위한 정보화전략’을 발표, 소프트웨어와  영상산업을 비롯한  정보통신산업을 21세기 주도산업으로 육성할 것을 천명했다.

  金대통령은“정보화는 우리나라 전체의 경쟁력을 올리는 가장 핵심적인 과제”라며 “국가안보와 경제에 대한 국민의 관심과 열의가 높은 지금이 바로
정보화가 가일층 요구되는 시점”이라고 강조하고 정보화 추진전략으로

  △정부의 정보화 실천선도
  △경쟁력제고 핵심분야의 정보화 우선투자
  △산업화 과정에서 누적된 문제해결
  △소프트웨어와 영상산업 육성
  △정보화촉진 기반정비
  △통일대비 정보화추진 등 6대 정보화 과제를 제시했다.
 
  정보화전략의 핵심은 정보화를 통해 사회전반의 효율성과 산업경쟁력을 향상시키고 궁극적으로 국민의 삶의 질을 높이는 것을 목표로 정부와 기업, 사회간접자본의 경쟁력을 강화하는 방향으로 초점이 맞춰져 있다.가장 많은 변화가 예상되는 분야는 전자정부의 구현이다.
 
  행정의  생산성  향상을 위해 2000년까지 정부 3청사 및 입법부·사법부간
고속행정정보망이 구축돼 행정문서의 전자교환, 전자우편, 전자결재 및 전자
보고시스템의 활용이 정착되고 98년까지 현행 주민등록증·운전면허증·의료보험증 등 7개기능을 통합한 전자주민카드가 선보이게 된다.
 
  도로와  토지이용상황 등을 정보시스템에 입력해 활용하는 국가지리정보체계(GIS)구축을  위해 97년까지 1천4백50억원을 투자한다. 또 1천7백50억원을
투자,  지능형 교통시스템(ITS)개발의 일환인 상세설계사업 등을 추진, 교통혼잡비용을 최소화할 계획이다.
 
  산업화 과정에서 누적된 문제를 해결해 삶의 질을 향상시킨다. 2000년까지
초·중·고교의 82% 수준까지 1개교 2컴퓨터실을 마련하고 전학교의 90%수준까지 초고속정보통신망에 연결하는 등 교육정보화 기반을 구축한다.
 
  소프트웨어  영상산업의 육성을 위해 97년까지 5대도시에 소프트웨어 지원센터를  설치하고 민간주도의 멀티미디어 산업단지 조성 지원사업을 펼친다.
정보통신산업의  가장  큰 장애요인인 인력수급과 기술개발을 위해 2000년까지  1조 9천8백억원을 투자하고 내년까지 통신·전파·방송·정보·반도체부
품 5대분야 10개 핵심기술 개발을 위해 3천5백60억원이 투자된다.
 
  새로운 정보화사회에 상응하는 제도와 여건정비를 위해 올해중 증권거래법 등  9개 법률을 제·개정하고 앞으로 정보화시스템에 맞지 않는 20여개 관계법령을 고칠 계획이다.
 
  통일과 세계화에 대비한 정보화도 추진한다. 우선 현대 첨단정보전과 과학전에 대비, 예산·시설관리 정보종합체계 및 통합군수지원체제 등 국방 CALS도입을  추진하고 부대간  국방온라인 정보통신망을 구축, 노후회선 교체 등
국방정보통신망 확충추진과 군 인력에 대한 정보화 교육이 강화된다.


   96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-공비사건 소집 불응 예비군 의법

  국방부와  육군이 이번 강릉공비침투 사건에서 동원령에 응하지 않은 예비군에  대해 형사고발 등 아무런 제재를 취하지 않을 방침을 정해 동원예비군
관리상 문제점을 드러내고 있다.
 
  국방부와  육군이  이번 공비침투 사건과 관련, 소집령에 불응한 예비군을
처벌하지 않기로 했다는 기사는 전혀 사실과 다른 것이다. 국방부는 이번 작전에  불참한 예비군은 향토예비군 설치법에 의해 당연히 의법조치할 계획이다.
 
  현행 향토예비군 설치법에 따르면 “정당한 사유 없이 동원에 응하지 않은
자는  3년  이하의 징역이나 1백만원 이하의 벌금에 처한다”고 규정하고 있다.참고로 이번 사건과 관련한 동원예비군 소집률은 지난달 26일 이후 80%를
넘어선 것으로 집계됐다.  (공보관실:748-6723)


   96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-석굴암 관리 및 안전성 이상없다

  한국을  대표하는  문화재인 경주 석굴암이 균열과 누수 등의 문제를 안고
있는 것으로 밝혀졌다. 동국대 산업기술연구소 유승룡 교수는 14일 “지난 7월 불국사와 석굴암측의 의뢰를 받아 실시한 ‘석굴암에 대한 구조물 진동문제와  안전도 1차조사’ 결과 석굴 외벽을 덮는 콘크리트 돔에 폭 2미터, 길이  5미터이상의 균열이 발생하고 심한 누수와 결과 현상도 발생하고 있음이
확인됐다”고 말했다.
 
  석굴암  내부 콘크리트 돔 좌우 사천왕상 배면 부위에 균열이 있는데 이는
1961년  콘크리트 돔 방수층 공사시 이미 발견된 것으로 콘크리트 자체의 균열이라기보다는 방수층(모르타르·아스팔트 혼합)의 분리현상으로 석굴암 안전에는 이상이 없다.
 
  지난 95년에는 세계적인 석조문화재 구조진단 전문가인 이탈리아 크로치박사를  초청, 석굴암 석굴 안전진단을 실시했을 때 석굴 보존상태는 최선이며
소음 및 진동으로 인한 보존상 문제도 없다고 평가받은 바 없다.
 
  석굴암은  지난 66년 전실 출입구 및 제습기 등을 설치, 현재 물이 새거나
진동,  그리고 금이가는 현상은 전혀 없으며 내부 송풍기에서 발생하는 소음
역시 보존에 영향을 주지 않을 정도다.

  보도와 같이 하룻동안 육안으로 살펴 석굴암 안전에  큰 이상이 있는 것처럼 이야기하는 것은 설득력이 부족하다. 문화재관리국은 그러나 석굴암의 안전을 위해 빠른 시일 안에 정밀진단을 실시할 계획을 마련하고 있다.
   (문화재관리국 유형문화재 1과:318-7457)


    96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   언론보도 이렇습니다-실용안보 공개토론회           

  북한  잠수함침투 사건과 잇따른 대남도발 위협으로 국가안위에 대한 국민적관심이 고조된 가운데 새로운 안보개념 정립을 위한 공개 정책토론회가 열려 눈길을 끌었다.17일 공보처가 후원하고 한국국방정책학회(회장 洪斗承)주최로 열린 이날 토론회에서는‘민주화시대 국가안보와 전망’을 주제로 진행
되었다.
 
  이날 토론회에서는 韓宗基박사(연세대 동서문제연구소)의 주제(민주화시대의  신안보론: 위기관리와 실용안보)발표가 있었다. 韓박사는 발제에서 “한총련  사태와 북한 무장공비 침투 등으로 우리사회의 대북정서와 안보의식의
문제점을  새삼스럽게  느끼게 된다”고 전제하고 “안보문제에 대한 세대간
시각차 등을 고려하고 자유민주주의 이념과 가치에 바탕을 둔 새로운 안보논리의 정립이 시급한 실정임”을 강조했다.
 
  韓박사는 새로운 안보논리의 틀로서 ‘신안보론 즉 실용안보’라는 등식을
제시했다.  이는 과거 승공-반공 위주의 전통적 안보관에서 민주화-개방화시대에  적합하고 통일후까지를 겨냥한 ‘전방위적이고 미래지향적인 안보’가 필요하다는 것이다.
 
  무엇보다  ‘안보를  개개인의 일상적인 삶의 문제‘로 받아들이는 사고의
전환이  요구된다는 주장이다. 전쟁위협, 대형사고, 환경파괴, 각종 재해 등
국가적  차원으로 발전할 수 있는 위기에 대한 ‘적극적 대응 태세’(포괄적 안보)를 갖춰야 한다는 것이 ‘신안보론’이다.
 
  韓박사는 특히 “탈냉전·개방화에 따라 한반도를 둘러싼 주변환경은 급격히  변화하고 있으나 여전히 ‘최후의 냉전지대’로 남아있는 한반도의 안보상황은 우리의 안보의식에 혼돈을 야기시키는 요인”이라고 진단했다.
 
  이런 점에서 안보의식을 바로 세우는 노력은 북한의 군사적 위협을 강조하고  공산주의의 위험성을 부각시킴으로써 가능한 것이 아니라 위기불감증 극복이라는 차원에서 보다 근본적으로 접근할 때 가능하다는 지적이다.
 
  韓박사는  “이같은 노력은 사회구성원들의 동의와 협조적 참여 없이는 성취될 수 없으므로 국민 모두가 안보를 일상적인 삶의 문제로 인식하고, 국민들이  생활  속의 다양한 위기들에 대해 적극적으로 대처역량을 높여나갈 때
국가의 총체적 안보역량도 강화될 수 있을 것”이라고 주장했다.
 
  한편 토론에 나선 玄仁澤교수(고려대)는 “민주화와 안보는 분명히 인과관계가  있으며, 민주화는 변화과정에 있기때문에 불안정하다”고 지적하고 “특히  탈냉전시대에 대내외적으로 구조적 힘이 약화되는 시점에서 포괄적 위기관리로서  실용안보는  긴요하다”고 말해 韓박사의 발제에 공감을 표시했다.
 
  全寅永교수(서울대)는  “안보는 본질적으로 변화하는 불완전개념”이라고
전제하고  “민주화와 안보관계, 안보전략, 안보와 통일전략 등을 분명히 해야하며  이같은 안보와 재난, 심지어 마약·성폭력 나아가 무형전력(정신력)
측면까지  구체적인 검토를 통해 안보의 한계성을 규명해야 한다”고 피력했다.


    96/10/21  14:51:11

□  제 목  □   외국의 소비문화(2회)-호주편                       

  우리  가족이 호주에 도착해 처음 느낀 것 중 하나는 이들이 옷을 매우 실용적이고도 검소하게 입는다는 것이었다.
 
  호주사람들은  평상시에는 티셔츠나 바지차림으로 많이 다닌다. 반면에 우리나라  사람들은 한번 외출을 하려고 하면 너무나 옷치장에 신경을 많이 쓰는  것이  아닌가 하는 생각을 지울 수 없다. 호주인들은 꼭 정장을 해야 할
때엔 정장을 하지만 보통때는 자기에게 편한 옷을 입고 지낸다.
 
  우리나라  속담에 옷이 날개라는 말이 있는데, 이는 우리 일상생활에 있어서의  의식구조의 한 단면을 보여주는 부분이다. 한번은 한국을 다녀온 호주기자와  점심을 같이 한 적이 있었는데 그 기자는 “서울에 가서 느낀 것 중의 하나는 사람들이 매우 옷을 잘 입고 다닌다는 것”이라고 말했다.

  그 말은 한편으로 칭찬같이 들리지만 다른 면으로는 다소 빈정대는 의미도
있는 것처럼 느껴졌다. 호주인들의 절약정신은 식습관에서도 확인된다. 호주인들 뿐만 아니라 일반적으로  다른 나라 사람들은 가족끼리 외식을 할 때나
또는 단체 회식을 할때  유심히  살펴보면 주문한 음식을 깨끗이 다 먹어 치우며 남기는 것을 볼수가 없다.

  이들은 간혹 먹다가 음식을 남기게 되면 꼭 싸달라고 부탁한다. 그러면 어느  음식점에서라도 1회용 용기를 가지고 있어서 남은 음식을 손님에게 싸주는데  이렇게 한다고 해서 그 손님의 체면이 손상된다고 생각하는 사람은 없다.
 
  하지만 우리들의 경우는 어떠한가. 여럿이 회식을 하고 난 후 자리에서 일어설  때 보면 아까운 음식들이 먹다 남은 채로 남겨져 있는 것을 흔하게 목격할 수가 있다. 우리나라 전체적으로 한 해의 음식낭비가 7조원이라는 것을
알면 외국인들이 어떤 표정을 지을까.
 
  호주사람들의 생활에서 본받을 만한 또 다른 한 가지. 호주인들은 ‘garage sale’이라는 것을 많이 한다. 이것은 이사 직전이나 주말 같은 때에 자기집  앞에  쓰던 물건들을 진열해놓고 파는 것으로 이웃들은 스스럼없이 와서
쓸 만한 것들을 사가곤 한다.

  우리들이  볼 때는 저런 구닥다리 물건도 내다파나 하고 생각이 들 정도지만  이들은 남이 쓰던 중고품을 구입하는 것이 조금도 자존심 상하거나 체면을 손상하는 일이라고 생각하지 않는다. 호주 가정에서의 손님접대에서도 이들의 선진 소비문화가 그대로 드러난다.
 
  최근에  학생들  스스로가 조직하여 시드니에 가서 학생음악연주회를 갖는
문제를 토의하기 위하여 어느 한 호주 학부모의 가정에서 저녁 7시에 모이는
기회가  있었다. 여기에는 우리 부부를 포함해 10여명이 모였는데 토의를 시작한  후 끝날 때까지 약 한 시간 반 정도 동안 집 주인은 음료수나 커피 한잔 내놓지 않았다.
 
  토의 중간에 커피나 음료수 대접 정도를 기대했으나 헤어질 때까지 아무것도  나오지 않았는데 처음엔 ‘이 가정이 참 인색하구나’ 하는 생각을 가졌었는데 나중에 다시 생각해 보니 충분히 이해가 되는 것이었다.
 
  그  가정에서 만약 음식준비나 다과준비 등 손님 접대에 신경을 쓰다 보면
정작  토의안건보다는 부차적인 문제에 더 신경을 쓰게 되고 이 때문에 모임
자체가 어려워질 수 있다는 얘기였다.
 
  이  가정에서는 단지 모일 장소 제공만으로도 기여를 한 것이다. 우리나라도  이런 식으로 해야 한다고 고집하는 건 아니지만 우리들의 경우엔 누구를
어느  집에 불러 모아서 어떤 문제에 관해 토의하고자 할 경우 우선 손님 접대문제부터 신경을 쓰는 게 사실이다.

  이제는 우리도 체면치레를 위한 과도한 손님접대 같은 것을 재고할 필요가
있다고 본다. 이런 작은 실천은 각자가 실천하기에 별로 어려운 문제가 아니기에 지금부터라도 한 가지만이라도 실행에 옮겨보도록 하면 어떨까 하는 생각을 해 본다.  (丁奎億 駐호주 공보관)


  96/10/24  13:08:24

□  제 목  □   [OECD 특집] OECD 가입 의미-선진국 도약 발판 다지기

  (朴  泰  鎬  대외경제정책연구원 부원장)
  1년 반 이상의 긴 협의 끝에 OECD는 지난 10월 11일 이사회에서 한국의 회원국 초청 결정을 공식 발표했다. 앞으로 국회 비준동의 등 국내절차를 마치게 되면 내년 1월 한국은 29번째 OECD 정회원국이 될 예정이다. 90년대에 들어와 멕시코·체코·헝가리· 폴란드 등이 신규 회원국으로 가입된 만큼 OECD를 선진국들만의 기구로는 볼 수 없을 것이다.

  따라서 우리나라의 OECD 가입이 곧바로 선진국 진입을 의미하는 것은 아니다. 그러나 한국의 OECD 가입은 선진국 예비후보로서의 자격을 국제사회에서
인정받았다는  것과 동시에 선진국으로 도약하려는 우리 정부의 확고한 정책의지를 국내외에 명백히 밝혔다는 점에서 매우 큰 의의가 있다고 하겠다.
 
  이러한  OECD 가입의 의미를 몇 가지 살펴보면 첫째, 성숙한 시장경제체제를  확립하고  우리 경제를 세계경제에 통합시켜 나가겠다는 것을 의미한다.
즉  우리 경제주체들이 경제활동을 자유롭게 전세계로 확대해 나가고 동시에
외국의 경제주체들이 국내에서 자유로운 경제활동을 할 수 있도록 한다는 것이다. 이러한 경제활동이 실질적으로 이루어지게 하기 위해서 자금의 흐름도
자유롭게 한다는 것이다.
 
  둘째, 세계경영에 실질적으로 참여할 수 있는 채널의 확보를 의미한다. 즉
선진  7개국 정상회담, WTO 각료회의 등에서의 의제를 OECD가 사전 조율함을
활용해  새로운  국제규범의 형성과정에 능동적으로 참여할 수 있다는  것이다.

  셋째, 환경·교육·에너지·교통·소비자권익 보호 등 삶의 질을 선진화하는  계기를  마련했음을 의미한다. 이 분야에서 선진국들의 경험을 전수받고
필요에 따라 정책적 지원을 받을 수 있다.
 
  이렇듯  OECD  가입은 국가운용 방식을 선진국형으로 전환함으로써 경제의
체질을  강화하고 세계경영에 직접 참여해 우리의 국제적 위상을 제고시키기 위한 수단의 하나로 추진된 것이다.
 
  WTO  체제의 출범으로 국경이 없는 무한경쟁시대가 도래함에 따라 어느 국가도 국제사회에서 문을 닫고 폐쇄된 경제를 유지할 수 없게 되었다. 무역의
존도가 높고, 특히 전자·자동차·철강 조선 등 주요산업에서 세계 상위그룹에  속하는 기업들을 다수 배출시키고 있는 우리 경제는 이러한 새로운 대외
경제 여건변화를 능동적으로 수용해야 할 것이다.

  OECD에의  가입은 환경·노동·경제정책 등 최근 대두되고 있는 새로운 국제규범과  질서의 형성과정에 능동적으로 참여하여 우리의 입장을 반영할 수
있는 기회를 제공할 것이다.
 
  선진복지국가의 실현을 위해서는 효율적이고 선진화된 경제제도 및 관행의
정착과  정책의  운용이 필수적이다. 따라서 OECD 가입은 선진각국의 축적된
지식과  경험을 국내제도 및 관행의 선진화, 경쟁촉진, 국민의식의 국제화에
활용할 수 있게 함으로써 경쟁기반의 확충과 국민생활의 질적 개선에 기여할
것이다.

  또한 OECD가 추구하는 기본목표 및 이념이 우리가 추진중인 세계화의 목표
및 이념과 일치한다는 점에서 OECD의 제규정은 세계화 추진을 위한 준거기준이  될  것이며, 추진과정에서의 시행착오를 줄여줌은 물론 성공적인 추진의
원동력으로 작용할 것이다.
 
  국제사회는 이미 우리의 경제력에 걸맞는 책임과 역할 수행을 우리에게 요구하고 있으며, 우리 역시 그에 대한 필요성을 절감하고 있다. 95년 현재 우리나라의 국민총생산(4천5백56억달러:세계 11위)및 무역규모(2천6백3억달러:세계 12위)는 세계 10위권에 근접하고있으며 1인당 국민소득이 1만달러를 상회(1만76달러)하고 있다. 이와 같은 경제수준은 최근 OECD의 회원국이 된 멕시코(94)·체코(95)·헝가리(96)·폴란드(96) 등의 국가들에 비해 월등히 높은 수준이다.
 
  따라서  우리나라가 OECD에 가입하는 것은 매우 자연스러운 일이며 우리의
OECD  가입은 지금까지 인식되어온 폐쇄적이고 수동적인 국가 이미지를 근본적으로  전환시키는 계기가 될 것이다. 또한 OECD 가입은 우리나라의 기업환경과  신용도를 크게 제고시키게 될 것이며, 우리의 경제력에 상응하는 공적개발원조의  점진적 증진은 향후 우리 기업의 해외진출기반을 구축하는 데에
효과적으로 기여할 것이다.
 
  OECD 가입을 우리 경제의 선진화로 연결시키기 위해서는 국민 모두가 각자
맡은 분야에서 최선의 노력을 기울여야 할 것이다. 특히 정부는 물가와 금리의 안정에  초점을 맞춘 거시경제정책을 구사해야할 것이며 자본시장 규제완화로 발생할 수 있는 충격을 최소화시키는 보완대책 수립에 만전을 기해야할
것이다.
 
  동시에 예금자와 투자자를 보호하기 위한 건전성 규제 및 감독기능을 강화해야  한다.  또한 가입시 OECD에 제시한 자유화계획을 성실히 이행함으로써
우리의  대외공신력을 제고시키고 국내기업들로 하여금 정책변화에 능동적으로 대비할 수 있도록 해야 할 것이다.

  정부는 제도와 관행의 선진화와 함께 불필요한 규제를 과감히 철폐하는 노력도  경주해야 할 것이다. 또한 OECD의 각종 공식·비공식회의에 참석할 대외경제전문가를 양성 확보하는 데에도 많은 재원을 투입해야 할 것이다.
 
  이러한  정부의 노력 이외에도 우리 기업의 근본적인 자세변화도 요구된다고  하겠다. 우리 기업은 이제 정부의 보호와 지원에 의존해 온 과거의 습성에서  탈피하여  국제시장에서 당당히 경쟁할 수 있는 실력을 키워나가야 할 것이다.

  따라서  기업은  정부의 규제완화로 경제활동이 자유로워지는 반면 경쟁이
심화되리라는  것을 간과해서는 안될 것이다. 더욱이  최근에 전개되는 경제활동의  범세계화는  이러한 경쟁의 강도를 한층 더 증대시킬 것이므로 이에
대비한  외국기업들과의 공동연구·개발 및 전략적 제휴를 적극 검토해야 할
것이다.
 
  우리나라의  선진국 진입이 성공적으로 이루어지려면 우리 국민 특유의 근면성과 저축을 미덕으로 삼는 검약성이 지속적으로 유지되어야 하겠다. 아울러  국민소득 1만달러에 상응하는 삶의 질에 대한 올바른 국민의식이 정립되어야 할 것이다.

  이를 위해서는 무엇보다도 국민 각자가 소득능력의  범위내에서 제품의 품질과  가격을 냉철히 판단하여 선택하는 합리적인 소비관행을 정착시켜 나가는  것이 중요하다고 하겠다.  공중도덕과 공공질서를 스스로 지키는 선진시민의식이 전국민들 사이에 확산되도록 하는 노력도 병행되어야 할 것이다.



  95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   96년 국정운영방향-삶의 질 높이는 민생개혁         

  96년은  4년 뒤로 다가온 21세기를 본격적으로 준비해야 할 중요한 시기이다.  세계 각국이 21세기라는 문명사적 전환점에서 역사의 낙오자가 되지 않으려고  변화와 개혁에 총력을 기울이고 있기 때문에 우리도 이들보다 더 많은 노력을 경주해야만 역사의 전면에 부상하는 나라가 될 수 있다.
 
  金泳三정부는  지난 2년반 동안 변화와 개혁을 통해 우리나라를 21세기 통일된  세계중심국가로  만들기 위해서 혼신의 노력을 경주하여 왔다. 내년은
金泳三정부의 4차년도가 되는 해이기 때문에 그동안의 개혁성과를 토대로 미래지향적 개혁과 국민의 삶의 질을 향상시키는 민생개혁에 역점을 두고 국정을 운영해 나갈 것이다.

  미래지향적  개혁은 정치· 경제·사회·문화 등 각 부문의 제도와 의식과
관행의 ‘세계화’를 통해 이룩되어야 한다. 행정부만 앞서가는 개혁이 아니라 국민 각계각층의 동참 속에서 개혁을 추진하는 것이 중요한 특징이다.
 
  정치분야에서는 내년 4월의 15대 국회의원선거를 깨끗한 선거로 치르는 것이 중요과제이다. 공명선거를 통해 선출된 정치인들이 21세기에 대비하여 국민적 역량을 결집시키는 선도적 역할을 담당해야 하며 갈등과 대결의 정치를
대화와 타협의 정치로 탈바꿈시키고 국론을 분열시키는 지역분할정치를 청산해야 한다.
 
  금년에  민선체제로  출발한 지방자치가 자율과 책임, 경쟁과 협력을 통해
세계화 시대에 부응하는 지방화시대를 열어나가도록 뒷받침하는 것도 정치발전의 중요 과제이다.
 
  금년에 우리는 광복 50주년을 남북이 분단되고 긴장이 상존하는 상황 속에서 맞이하였다. 북한은 지금 매우 어려운 상황 속에서 체제유지를 위한 고육책을  쓰고  있으나 우리는 한반도의 평화체제 구축과 남북간 화해와 협력을
증진하기 위한 정책기조를 일관성있게 추진할 것이다.

  북한의  어떠한 도발에도 효과적으로 대응할 수 있는 국방력을 확보하면서 핵위협을  제거하기 위한 경수로 건설을 계속 지원하고 남북간의 경제협력도
북한의 자세변화에 맞추어 단계적으로 확대해 나갈 것이다.
 
  21세기에는 우리의 국제적 역할이 더욱 커지게 될 것이며 내년부터는 우리가  UN안보리의 비상임이사국으로서 국력에 상응하는 활동을 전개할 것이다.
또한  정부는  아태지역을 포괄하는 지역협력체인 APEC을 주축으로 우리에게
유리한 경제협력 분위기를 조성하는 외교적 노력도 강화할 것이다.
 
  우리  경제는 신경제계획의 효율적 추진에 힘입어 지난 2년 동안 세계적으로  괄목할  만한 경제성장과 발전을 유지하여 소득 1만달러시대를 실현하게
되었다.
 
  소득  1만달러시대의 경제는 물가안정이 전제되어야만 기업의 경쟁력이 유지되고, 국민들의 참여와 창의가 극대화될 수 있다. 따라서 내년에는 물가가
선진국 수준으로 안정되어갈 수 있는 구조적 기반을 마련해야 한다. 세계 모든 나라가 시장경제의 창달만이 국제경쟁에서 살아남을 수 있는 유일한 길이라고 확신하여 경쟁적으로 정부규제를 완화하고 있다.

  우리도  과거 개발 연대의 잔존 규제를 과감히 벗어버려야 한다. 물가안정과  국제경쟁력  제고를 뒷받침하면서 동시에 민생안정경제를 구축하기 위해
사회간접자본에  대한 투자를 대폭 늘려나갈 것이다. 또한 세계적 물결이 되고 있는 정보화시대에 앞서가기 위한 기반투자를 획기적으로 증대할 것이다.
 
  성장경제,  개발경제에는 항상 그늘이 있기 마련이다. 현재 전반적인 경기호황속에서 노동집약적 제조업과 건설업 그리고 중소유통업체들은 심각한 경영애로에 직면해 있다. 정부는 이러한 중소사업자들의 자금난, 인력난, 유통애로를 해소할 각별한 노력을 경주할 것이다. WTO출범으로 우리 농어촌이 받게 될 타격을 줄이기 위하여 정부가 마련한  농어촌 발전 및 농정개혁방안은
확실하게 추진될 것이다.
 
  경제발전은 국민생활의 안전과 삶의 질 향상으로 연결되어야 국민들로부터
갈채를 받을 수 있다. 정부는 최근들어 빈발하고 있는 각종 사고와 재난으로부터  국민을  안심시킬 수 있는 투자증대, 제도개선을 적극 추진할 것이다.
또한  맑은물, 깨끗한 공기를 확보하기 위한 환경의 개선에도 공공투자의 우선순위를 둘 것이며 해양환경 개선사업도 체계적으로 추진할 것이다.
 
  경쟁의 시대에 낙오되기 쉬운 계층을 돌보는 것도 정부의 중요한 책무이기 때문에  노인, 장애인, 저소득층을 위한 복지시책을 강화해 나갈 것이다. 우리는 경쟁과 능률만이 존중되는 사회가 아니라 참여와 협력이 조화되는 사회를 만들기 위한 복지사회의 비전을 제시하여 실천해 나갈 것이다.
 
  아울러 미래를 위한 교육개혁을 전면적으로 추진하면서 문화예술을 진흥시켜  문화가  있는 경제대국으로 발돋움할 수 있도록 할 것이다. 이상과 같은
내년도 국정운영의 방향을 성공적으로 뒷받침하기 위해서는 공직자들의 창의와 사명감이 절실히 요청된다. <康奉均 국무총리 행정조정실장>


 95/10/23  14:53:12

□  제 목  □   <건설교통부> "영종대교" 설계 적정했다             

  [10월10일자 조선·한겨레]
  9일  수도권신공항건설공단 국정감사에서 韓和甲(국민회의) 의원이 수도권
신공항 고속도로 건설사업과 관련,

  ▲91년 현상공모로 결정된 연육교(가칭:영종대교)가 자정식 현수교로 채택
    된 이면에는 6공의 권력형 비리가 개입된의혹이 있다.

  ▲94년  (주)한진건설이 상당한 예산을 절약할 수 있는 사장교방식의 대안
    설계를 제출했으나 외압에 의해 철회됐다.

  ▲설계를 잘못 선택하여 과다 공사비로 인한 손실만 해도 3천5백억원 이상이다.

  ▲다리문제로 공항개항이 지연되어 발생하는 기회비용 손실은 7천억원이상
    이라고 주장.
 
  신공항 고속도로 노선중 연육교(4.4㎞)는 우리나라 관문으로서 교통수요처리  및 상징성·경제성·안전성 등을 지닌 교량형식을 선정할 필요가 있다고
판단하여  현상설계 공모한 결과, 9개 회사에서 응모하였으며 자유경쟁을 통해 당선된 것으로서 이 과정에서 어떠한 외압이나 권력형 비리가 있을 수 없으며, 자정식 현수교로 선정된 경위는 다음과 같다.
 
  각 분야별 권위자들로 심사위원회를 구성 검토한 결과, 기술성, 구조적 안전성,  예술성,  주변 환경과의 조화, 선진교량기술의 국내기술 파급효과 등
다각적  측면에서 유신설계공단과 일본의 교량전문회사인 長大사가 공동설계한 자정식 현수교가 가장 우수한 것으로 판단,채택된 것이다.한진건설(주)에서 94년  4월 연육교에 대한 대안설계를 건의한 바 있으나같은해 6월 스스로
철회했음을 밝힌다.
 
  건의 당시 한진건설의 대안설계 수용이 불가했던 사유는 첫째, 교통수요처리상  현수교는 단일교량인데 비해 대안설계는 동일 용량효과를 확보하기 위해 총 3개 교량이 필요, 비경제적이고 비효율적이었다. 둘째, 공사비 검토결과 개략공사비로 신뢰성 결여 및 상당한 금액이 추가되었으며 이미 시행중인
공사변경 등으로  1년 이상의 工期가 추가로 소요되었다.

  셋째,  사장교는 현상설계공모로 이미 검토, 탈락된 것이었고 연육교는 93년 중앙건설심의위원회에서 대안설계가  부적정한 것으로 심의되었다.
 
  설계를  잘못 선택하여 과다공사비가 소요되고, 통행료가 과다하다는 지적에 대하여 현재 계획되어 있는 현수교는 단일교량으로서 도로 10차선과 철도복선을  수용할 수 있는 경제성 있는 구조인 반면, 한진건설(주)에서 제시한
사장교는  도로 4차선 내지 6차선 교량으로 철도교량까지 감안하면 결과적으로 총 3개의 교량이 건설되어야 당초설계된 현수교의 처리용량과 동일효과를
유지할  수  있으므로 오히려 통행료가 더 소요될 가능성이 있으므로 적정치
않다.
 
  연육교문제로 공항개항이 지연되어 기회비용손실이 과다하게 발생되었다는
지적에  대하여 신공항고속도로가 민자사업으로 추진됨에 따라 그간 이에 따른 절차이행 등으로 다소 공기가 지연되고 있는 것은 사실이다.
 
  그러나  당초 민자사업 신청자가 제시한 공사기간 67개월에 대하여 60개월로  최종 실무합의가 됨에 따라 신공항 개항일정(2000년 7월경)에는 큰 지장이 없을 것으로 사료된다. 앞으로도 공사시행과정에서 효율적 공정관리와 현장관리를 통해 전체사업일정에 차질이 없도록 최선을 강구해 나갈 예정이다.
 (신국제공항건설기획단)


    95/10/23  14:53:12

□  제 목  □   <건설교통부> 일산 주택지,적법한 절차 분양         

  [10월5일자 연합통신]
  토지개발공사가  분당·평촌과는 달리 일산 신도시 연립주택지의 70% 이상을  건영(주)  및 계열사에 분양한 것은 업체의 자금과 시공능력을 고려하지
않은 특혜분양일 가능성이 있다는 의혹 제기.
 
  토지개발공사가  일산 신도시 연립주택용지의 상당면적(25필지 11만7천7백평)을 건영 및 그 계열사에 분양한 것은 적법한 규정과 절차에 따른 것이다.
 
  土開公은  일산 연립주택 용지를 분양하기 위해 지난 92년 3월 한국주택사업협회(지정업자)  및 한국중소기업주택사업자협회(등록업자)에 선수협약 참여업체의 추천을 3차례에 걸쳐 의뢰했었다. 당시 건영(주)외 1개업체만이 참여했고 나머지는 분양되지 않아 재공고후 수의계약을 실시했던 것이다. 따라서 특정업체에 대한 특혜가 있었던 것은 아니었음을  밝힌다.
              


    95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <경찰청> 대공 계도요원 교육                       

  [10월7일자 조선]
  각 경찰서가 지역별로 수백 수천명의 주민을 교육시켜 ‘주민정보원’으로
활용하고 있다.

  각  지방경찰청은 지역안보를 강화하고 좌경이념의 확산을 막기 위해 對共
취약지역 주민들에게 최근의 북한실상, 간첩식별요령 및 신고방법 등을 대학교수나 안보강사 등을 초빙, 교육하고 있다.
 
  이같은  교육을 받은 주민계도요원은 鄭의원의 주장처럼 정보원 또는 망원이 아니다. 같은 지역주민들에게 간첩 등을 효율적으로 신고할 수 있도록 교육받은  내용들을  홍보하고 있을 뿐 지역주민에 대한 정보를 제공하는 것은 아니다. (보안과)  



   95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <공공채널 K-TV(14)>                               

  □국회의정활동 중계(23~25일,오전10시)
  ▲경제분야 대정부질문(23·24일)
  ▲사회·문화분야 대정부질문(25일)
 
  □정보파노라마(24일,오후6시5분)
  ▲파노라마현장:경찰대학교 교관 최은정 경위
  ▲생활백과:알아두면 유익한이사상식 1편
  ▲정보초점:고추의 생산량과 유통전망
 
  □오늘의 국정(23일,오후6시35분)
  ▲국민과  함께한 민주경찰 50년－경찰의 날 계기로 민주경찰로 거듭난 경찰의 새모습 취재, 구성
  ▲중소기업 지원 방안－정부 종합대책 중점 홍보
 
  □K-TV 광장(24일,오후7시35분)
  ▲한국,UN에서의 새로운 역할－김학준 단국대 이사장, 이시형 외무부차관,
    이종훈 한국경제학회장 등 대담 토론         



  95/10/23  14:53:12

□  제 목  □   <내무부> 지역분쟁,조정지도 통해 해소              

  민선단체장체제가  출범한 지 1백일도 안돼 각 자치단체들간의 분쟁발생건
수가  보건·환경·상하수도·도시계획 등 각 분야에 걸쳐 67건에 이르고 있다. 이같이 자치단체간의 분쟁이 빈발한 데 비해 중앙분쟁조정위원회(위원장내무차관)에는 단 한건의 분쟁조정 신청도 없었고, 67건의 분쟁내용 중 해결된 사안도 아직 한 건도 없다.
 
  내무부  집계 분쟁건수는 순수 자치단체간의 갈등을 빚고 있는 현안문제에
대해서만 관리하고 있다.  일례로 군포 쓰레기분쟁의 경우와 같이 군포시 자체 문제는 분쟁건수로 잡고 있지 않다. 따라서 일반 사회단체의 통계와는 일치하지 않을 수 있다.

  보도내용  중 자치단체간 분쟁 67건은 81년 이후부터 발생한 총 1백27건의
분쟁 중 아직까지 해결되지 않은 것으로 민선단체장 출범이후 발생된 분쟁은
3건이다.
 
  이들 3건은 모두 쓰레기매립장 조성과 관련된 것으로
  ▲강원도 춘천시와홍천군
  ▲충북 청주시와 청원군
  ▲경남 진주시와 사천시간의 분쟁 등이다.
 
  분쟁경위를  사안별로  살펴보면 춘천시와 홍천군의 경우 춘천시가 홍천군
동삼면내에  쓰레기매립장을 조성하다 매스컴 등을 통한 환경오염 문제를 들어 민원이 야기되면서 분쟁을 겪고 있다.
 
  청주시와 청원군의 경우는 민선단체장 출범전인 지난 91년부터 자치단체간
쓰레기매립지  조성문제를 협의해오다 지난 7월 민선단체장시대를 맞아 청원군수가 쓰레기매립지 불가하다며 백지화선언을 하는 바람에 일어났다.
 
  진주시와 사천시의 경우 처음에는 진주시와 사천군·진양군 등 3개 시·군의 문제였으나 지난 3월 도·농 통합에 따라 사천시와 사천군이 통합되자 진주시가  진양군과는 관계가 없지만 사천시의 쓰레기는 과거 사천군과의 협의
내용이므로  사천시의 쓰레기는 받아들일 수 없다는 의견을 밝히면서 분쟁이
야기됐다.
 
  한편  94년 10월 구성된 중앙분쟁조정위원회는 당사자 신청에 의해 조정에
나서도록  되어 있으며 위원회 발족 이후 단 한건의 당사자신청이 없었던 것은  사실이다. 그러나 내무부는 당사자 신청이 없다 하더라도 대부분의 분쟁이  이해 당사자간의 현안문제에 대한 갈등인 만큼 조정지도 등을 통해 독려하고 있음을 밝힌다.

  특히  자치단체마다 숙원사업으로 대기하고 있는 중·장기계획들이 대부분
분쟁의  소지를 안고 있는 만큼 자치단체간의 적절한 보상책 강구와 함께 공동발전을  꾀하는  해결의사가 있어야 함을 중시, 지속적인 조정지도를 통해
현재 미해결인 67건도 원만한 타협점을 강구해 나갈 계획이다.
 (지방행정국 행정과)                       



   95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <노동부> 법과 질서차원서 대응                     

  [10월11일자 동아]
  진념 노동부장관의 발언. ‘民勞總은 不法과격단체’.

  진념 노동부장관은 지난 10일 부산 해운대 한국콘도에서 열린 부산지역 노사지도자  연찬회 특강에서 민주노동조합총연맹에 대해 언급, ‘民勞總이 불법과격단체’라는 표현을 한 적이 없다. 다만 11월 결성을 추진하고 있는 민노총은 현행 노동법상 허용되지 않는 단체이고 법과 질서, 원칙을 지키는 것이 정부의 책무이므로 일관성있게 대응하겠다고 답변했음을 밝힌다.
 (공보관실)   



   95/10/23  14:53:12

□  제 목  □   <농림수산부> "새만금" 어민보상 추진중             

  [9월29일자 내외경제]
  새만금·화옹지구  간척사업에 따른 어민의 미보상액이 새만금 3천7백49억원, 화옹지구 1천33억원으로 국토개발을 통한 농어민의 소득증대라는 취지에
크게 벗어나고 있다.
 
  새만금지구 간척사업은 농림수산부에서 91년 착공, 오는 2004년 완공 예정인 사업이다. 이에 따른 어업보상을 위해 92년 수산전문연구기관인 군산대학교  해양개발연구소에 보상평가산정을 의뢰, 94년 평가보고서를 검토한 결과
어민들에게 지급해야 할 보상비는 3천1백58억원으로 나타났다.

  정부는  그동안 1천8백17억원을 이미 보상했고, 나머지 1천3백41억원은 내년까지 지급토록 관계부처와 협의중이다. 화옹지구는 농어촌진흥공사에서 91년 착공, 2001년 완공예정인 사업이다.91년 한국해양연구소에 보상평가액 산정을 의뢰한 결과 어민보상액이 총 1천3백44억으로 집계됐다.
 
  이 사업에 대한 보상은 사업시행자인 농어촌진흥공사와 어민대표간에 ‘당해년도  예산의 65%를 어업보상금으로 지급한다’는 합의에 따라 올해까지 4백62억원을  보상했다. 미보상액 8백82억원에 대해서는 조기 보상을 위해 관계부처와 협의중이다. (농어촌용수과)  



   95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <농림수산부> 외지인 관농일수 45일로 불변          

  [10월11일자 문화]
  農地法시행령상의  외지인 직접 영농일 기준을 30일로 단축해 내년부터 시행키로 했다.

  정부는  농지이용에 관한 법이 지난 50년에 만들어진 농지개혁법을 비롯해
여러  법령에 분산, 효율성이 뒤떨어짐에 따라 94년 12월 새 농지법을 제정,
96년 1월1일부터 시행키로 했다.
 
  이와 관련 지난 9월 입법예고를 마친 시행령안 내용 중 농작업의 위탁범위를 주요 농작업의 3분의 1이상 또는 1년중 45일 이상 직접종사 조건을 단 것에 대해 영농일수를 30일로 변경키로 협의하거나 결정하지 않았다.
 
  과거엔  농지취득  자격에 있어 비농민의 경우 거주지에서 20㎞내 3㏊(9천평)한도의 농지에 한해 취득할 수 있었다. 그러나 교통발달 등에 따라 새 법에서는 거리제한을 없앤다. 그대신 자기노동력이 부족한 경우 일부 농작업의
위탁기준을 정했고 농업진흥지역 밖의 토지소유상한선(3㏊)은 현행대로 유지했다. (농지관리과)   


    95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <보건복지부> 적십자회비 모금방식 안바꿔           

  [10월9일자 경향]
  보건복지부가 적십자회비 모금방식을 준조세 성격의 정액제로 바꿔 빠르면
내년부터 전국 모든 가구를 대상으로 주민세와 함께 내는 방안을 추진.

  적십자회비  모금방법은  적십자사와 내무부가 매년 협의하여 결정하고 있다. 적십자중앙본부에서 당해년도 목표액을 설정, 전년도 모금실적과 인구수
등을  감안해  통반별로 할당하면 모금위원회에서 집집마다 방문해 요청하는
방식으로 걷히고 있다.
 
  대한적십자사가 적십자회비모금에 관한 개선방안의 연구용역을 한국보건사
회연구원에  의뢰한 바 있고 연구원 보고서의 여러 방안 중에 주민세와 같이
모금하는  방안이 포함돼 있었던 것은 사실이다. 그러나 전국 6백60만가구를
임의로  선정, 형식상 납부자의 동의를 얻어 가구당 1천원에서 3만원씩 걷는
현행 임의모금방식도 비판을 받고 있는 터에 의무적인 납부성격의 모금은 더더욱 심한 반발을 유발하는 등 문제점이 많아 전혀 고려하지 않고 있다.
 
  참고로  일본의 경우 우리와 비슷한 임의모금방식이다. 미국은 복지사업기금  모금위원회에서 각종 성금을 거둬 적십자 등에 분배하는 등 나라마다 차이가 있다. 정액제로 걷고 있는 나라는 없다. (복지정책과)
                                                     



    95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <정부간행물> 95 경영행정연구발표 사례집           

  전국경영행정연구발표대회에서  공공성과 수익성을 동시에 추구해 지역 특화사업 개발에 성공한 각 시·도의 우수사례를 모아 책으로 엮었다.
 
  더 좋은 지방자치를 실현하기 위해서는 재원을 중앙에만 의존하지 말고 스스로 재원을 발굴하고 확충해 나가는 한편 불요불급한 경비를 절감하는 경영개념도입이 필요한 시점이다.
 
  여기에  수록된 우수사례는 각 자치단체의 실정에 맞는 경영개념을 도입하는 데 좋은 참고자료가 될 것이다. 오연천 서울대교수의 특강‘지방화시대의
지방경영과제’와 시·군·구 3개 분과 15개 사례로 되어 있다.
 <지방자치경영협회 刊·크라운판·264쪽·711-7564>



    95/10/23  14:54:02

□  제 목  □   <정부간행물> 국정여론 10월호                      

  문화에 대한 전국민 의식 조사, 여성정책에 관한 전문가 의견조사 등 흥미롭고 다채로운 내용이 실려 있다.
 
  10월  7∼9일 3일에 걸쳐 제주도를 제외한 전국의 성인 남녀 1천27명을 대상으로 실시된 문화생활에 관한 국민의식조사결과를 살펴보면 우리나라 국민들 3명 중 2명가량이 평소에 영화·연극관람·공연·전시회 등 문화·예술행사에 대해 관심을 갖고 있는 것으로 나타났다.

  또  실제로 문화·예술행사에 얼마나 참여하고 있는가에 대한 질문에는 영화는 2개월에 한번꼴, 독서는 월 1권꼴로 나타났으나 그외 연극·음악회·무용회  등은 1년 1회에도 못 미치는 것으로 나타났다. 광주비엔날레에 대해서는 국민의 92.6%가 알고 있다’고 응답했으며 그 행사내용에 대해서도 66.8%가‘관심이 있다’고 대답했다.
 
  여성정책에 관한 전문가 의견조사내용을 살펴보면 우리나라 여성들의 사회·경제·정치적  지위가  세계적 수준에 비추어 어느 정도인가에 대해 1~5점
척도로  묻는 물음에 각각 2.2점, 2.0점, 1.5점으로 전체적으로 상당히 낮은
수준인 것으로 평가했다.

  여성고용할당제, 여성가산점제 도입에 대해서는 찬성 74.5%, 반대 22.6%로
찬성하는 응답자가 압도적으로 많았다. 여성의 사회참여를 지원하기 위해 우선적으로 시행되어야 할 사항으로는 육아 및 탁아시설 확충이 65.7%, 남성중심의 인사관리 개선이 44.2%를 차지했다.
 <공보처 刊·크라운판·161쪽·문의 720-3049·비매품>
                                                  


</tdmsfiletext>

