<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-6_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
내일 원정길


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 우리나라 월드컵 대표팀이 내일 본선진출의 마지막
고비가 될 중앙 아시아 원정길에 나섭니다. 중앙아시아팀들이 홈에서 특히
강한면을 보이고 있고 또 현지 기 후도 일교차가 심해서 우리로서는
방심해서는 안된다는 그런 지적과 또 분석이 있습니다. 박종복 기자의
분석입니다. 

⊙박종복 기자 :
          중앙아시아의 초원을 넘어 프랑스로, 중앙아시아 정복을 하루앞둔
월드컵팀은 오늘 한강둔치를 찾아 전승을 향한 마무리 훈련을 했습니다.
4연승으로 여유를 찾 은 탓인지 대표팀은 이례적으로 농구와 5대 5 축구로
컨디션을 조절하며 원정길을 준비했습 니다. 이색훈련으로 몸을 푼 대표팀은
내일 본선 진출의 마지막 고비가 될 중앙아시아 원정 길에 오르게 됩니다.
중앙아시아팀들은 이미 우리나라에 한번씩 져 큰 이변이 없는 한 2연승 이
예상되고 있습니다. 그러나 두 나라가 안방에서 강한면을 보이고 있는데다
홈경기 필승을 외치고 있어 방심은 금물이라는 지적입니다. 특히 일본에
통한의 동점골을 남긴 치바레프 등 러시아리그 출신의 비밀병기들에 대한
철저한 대비가 필요하다는 분석입니다. 

⊙차범근 (월드컵축구 대표팀 감독) :
          충분한 그런 자료를 입수를 했고, 하기 때문에 나름대로 협회 차원에서
충분한 지원을 받을 그런 생각입니다. 

⊙박종복 기자 :
          현지의 심한 일교차와 고지대의 경기장도 원정 2연승의 큰 걸림돌이 될
것으로 보입니다. 특히 카자흐스탄은 경기장이 해발 650미터, 일교차가 무려
46도에 달해 우리로서는 절대적으로 불리한 여건속에서 두경기를 치러야
합니다. 

⊙신동성 (대한축구협회 이사) :
          엊그제 일본전을 할때도 눈이 왔고 영하 2도까지 내려갔기 때문에,
우리가 그런 기온변화에 아마 대비를 철저히 해야 될 것입니다. 

⊙박종복 기자 :
          따라서 현지 적응훈련을 통한 적절한 컨디션 조절과 체력안배가
연승행진의 필수조건이 될 전망입니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


일본축구계 '몸살'


⊙류근찬 앵커 :
          우리와는 달리 월드컵 예선에서 일본팀이 계속 부진을 면치 못하자
일본 축구계가 지금 큰 몸살을 앓고 있습니다. 특히 이번에 책임을 물어서
해임된 가모 감독 을 기용하는데 나가노마 일본축구협회장이 영향력을
행사했다는 사실이 밝혀져서 이 나가노 마 회장이 지금 곤혹스러운 입장에
빠져있다는 소식입니다. 도쿄 유승재 특파원의 보도입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          일본의 축구계의 내분은 월드컵 예선에서 부진을 면치못한 가모 감독을
선임한데에 나가노마 일본축구협회 회장의 입김이 크게 작용했다는 사실이
드러난 때문 입니다. 일본 축구협회 강화위원회는 가모 감독이 취임한 지난
94년말 이후의 경기를 면밀히 분석한 결과, 가모 체제로는 월드컵
본선진출이 어렵다고 판단해 이미 지난해에 경질을 권유 했었습니다. 그러나
일본축구협회의 나가노마 회장은 강화위원회의 건의를 무시하고 가모 감
독이 계속 대표팀을 맡도록 했습니다. 당시 강화위원회는 가모 감독이
지역압박작전에 집착 하면서 선수들에게는 구체적인 설명도 하지 않고 젊은
선수들의 발굴도 등한시하는 등 국가 대표팀 감독으로는 적합하지 않다고
지적했습니다. 가모 감독은 당시 강화위원회측의 건의 내용을 알고 강력히
반발했으며, 대표팀 감독을 사임할 뜻을 밝혔으나 대학선배인 나가노마
회장이 계속 가모 감독 유임을 주장해 결국 오늘과 같은 난국을 초래하게 된
것으로 알려졌 습니다. 한편, 나가노마 일본축구협회 회장도 이미 사의를
표명했으며, 일본 축구계는 당분간 내분으로 몸살을 앓게 될 것으로
보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


</tdmsfiletext>
