<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-5_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
새삶 찾는다


⊙황수경 앵커 :
          오늘로서 대한항공 추락사고가 일어난지 꼭 한달이 됐습니다. 수많은
희생자를 낸 이 대형참사는 남은 가족들의 인생도 뒤바꿔놨습니다. 부모를 잃은
슬픔 속 에서도 새삶을 찾아가고 있는 세 자매의 애뜻한 사연을 소개해
드립니다. 이근우 기자입니다. 

⊙이근우 기자 :
          한창 꿈에 부푼 고교1년생 민경이에게 한달전 어이없는 불행이
찾아왔습니다. 민경이 아빠 이재형 경사가 엄마와 함께 처음으로 해외여행길에
나섰다 참변을 당 한 것입니다. 

⊙이준범 (동료경찰관) :
          검문소도 근무하고 행정반 반장 근무하다가 해외여행을 나갈 기회가
있었는데 그런 참변을 당해서 상당히 저희도 안타깝게 생각합니다. 

⊙이근우 기자 :
          박봉에 시달리다 20여년만에 어렵게 구한 15평짜리 전세집이지만 민
모습은 이제 사진으로만 남았습니다. 

⊙이민경 (KAL기 희생자 이재형씨 장녀) :
          지금은 너무 슬픈데요 앞으로는 동생들도 있고 그러니까 더 열심히
살아야죠. 

⊙이근우 기자 :
          한달만에 다시 분향소를 찾은 민경이 세자매는 끝내 눈물을 감출 수가
없습니다. 민경이의 손은 어느새 막내 민선이의 손을 꼭 잡습니다. 

⊙이도형 (희생자 이재형씨 형) :
          부모를 한꺼번에 잃었기 때문에 뭐라고 표현할지 정말 아직도 나이가
어리고 

⊙이근우 기자 :
          엄마 아빠를 잃은지 오늘로 꼭 한달째 끝내 시신도 못 거둔채 사흘뒤면
장례를 치뤄야 한다는 사실에 슬픔이 더욱 복받치지만 민경이 세자매는 오늘도
어머니 아버지에게 사랑의 편지를 띄웁니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 

건강하게 삽시다
멀미 예방 

⊙류근찬 앵커 :
          이제 추석연휴가 일주일 남짓 남았습니다. 추석연휴가 되면 이제 인구의
대이동이 있게 됩니다마는 멀미가 있으신 분들 장시간 여행하다 보면 또 멀미
때문에 고생하는 경우가 많으실 겁니다. 건강하게 삽시다 오늘은 이 멀미를 막을
수 있는 방법 알려 드리겠습니다. 양지우 기자입니다. 

⊙양지우 기자 :
          속이 메쓰거리다 어지럼증과 구토까지 이어지는 멀미는 남성보다 여성에게
많으며 특히 12살 이하의 어린이들이 겪기 쉽습니다. 

⊙서대원 (삼성서울병원 신경과 전문의) :
          눈을 통한 시각과 귀 옆의 평형기관을 통한 평형감각이 그런 감각기관을
통한 자극이 과다하게 들어와서 각각의 그런 감각기관의 조화가 일어나지
않아서 

⊙양지우 기자 :
          만약 차 안에 앉아 가까운 차창밖 풍경을 보고 있다면 스쳐 지나가는 나무
등으로 시각자극은 강한 반면 몸이 흔들려 오는 평형감각 자극은 거의 없습니다.
이 렇게 자극의 강도가 너무 차이나면 결국 멀미를 겪게 됩니다. 그래서
전문의들은 멀미를 예 방하기 위해선 흔들리지 않는 먼 풍경을 봄으로써
시각자극을 줄여야 한다고 권합니다. 넥타 이를 푸는 등 편안한 몸가짐을 가져
자극받은 신경을 이완시키는 것도 한 방법입니다. 버스 나 배가 많이 흔들리면
되도록 중간부분에 앉아 평형감각에 대한 자극을 줄여야 합니다. 일 단 멀미가
생기면 특별한 치료책은 없습니다. 전문의들은 차에서 내려 잠시 안정을 취하는
것이 그나마 멀미를 가라앉히는 최선의 방법이라고 권합니다. 하지만 버스나
배처럼 마음대 로 내릴 수가 없으면 창문을 열어 시원한 바람을 쏘이면서
편안하게 누워있는게 좋습니다. 전문의들은 멀미를 안하려고 일부러 술을 먹고
자는 사람들이 있지만 음주상태에서는 깊은 잠을 이룰 수 없어 오히려 피곤만
더해진다고 강조합니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 

변칙 할인판매


⊙류근찬 앵커 :
          추석을 앞두고 지금 시중에는 각종 선물용 상품권들이 정가보다 최고 40%
할인된 싼값으로 대량 유통되고 있어서 상품권의 유통질서가 매우 어지럽혀지고
있 습니다. 소비자들은 상품권을 싸게 살 수 있어서 좋다고 생각하실지 모르지만
그러나 이 상 품권으로 물건을 살 때 값을 올려받기 일쑤기 때문에 간접적인
피해를 보고 있다는 그런 사 실을 아셔야 됩니다. 임흥순 기자가 취재했습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          국내 사채시장의 중심지인 서울 명동일대 각종 상품권이 정가보다
10%에서 많게는 40%까지 싼값에 팔리고 있습니다. 상품권 가운데는 백화점
상품권은 물론 구두나 의류 도서 그리고 주유상품권까지 눈에 띕니다.
"구두상품권 얼마씩 팔아요?" ⊙상품권 20% (할인)이요. 

⊙임흥순 기자 :
          이렇게 상품권을 변칙적으로 할인판매하는 업소는 명동에만 20군데가
넘습니다. 그리고 이 일대 중간판매상을 통해서 전국으로 대량 유통되고
있습니다. 이들 상품권은 해당 기업에서 자금을 확보하기 위해 내다팔거나
납품대금 대신 울며겨자먹기 식으 로 상품권을 받은 하청업체들이
사채업자들에게 할인한 것이 대부분입니다. 

⊙중간 판매업자 :
          어음을 3개월짜리를 끊어 주잖아요. 백화점 측에서는. 그러면 3개월 동안
갖고 있어야 되는데 상품권 줘버리면 할인을 해버리는 거예요. 

⊙임흥순 기자 :
          최근 경기침체로 기업들의 자금사정이 악화되면서 시중에 불법으로
유통되는 상품권의 물량도 그만큼 늘어났습니다. 상품권의 변칙적인 할인판매는
정상적인 유 통질서를 어지럽힐 뿐 아니라 결국은 소비자들에게도 피해가
돌아갑니다. 

⊙문상식 (소비자시민의모임 정책부장) :
          백화점의 경우 입점업체에 강매함으로써 입점업체들이 부담을 떠안게 되고
결국은 이는 소비자들 가격에 전가를 해서 소비자들이 큰 피해를 보게 됩니다. 

⊙임흥순 기자 :
          지난 한해동안 판매된 상품권은 모두 1조4천억원어치에 이르고 이 가운데
약 10%가 불법으로 시중에 유통되는 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 

도하훈련


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 남한강 일대에서는 육군의 보병과 전차 포병 합동의 대규모 기습
도하훈련이 벌어졌습니다. 이 훈련현장에 박선규 기자가 다녀왔습니다. 

⊙박선규 기자 :
          먼저 전투기와 코브라 헬기 등이 집중 공격으로 적진을 무력화 시킵니다.
이어 병사들이 단정을 이용해 신속하게 강을 건너고 헬리콥터가 병력과 무기를
적진에 집중 투입합니다. 동시에 강에서는 한국형 장갑차가 물살을 가르며
전진해 강변에 교두보를 확보합니다. 물이 깊지 않은 지역에서는 전차가 직접
강을 건너기도 합니다. 이런 작전이 벌어지는 동안 강위에는 부교가 만들어지고
이 부교를 통해 대규모 병력과 장비가 본격 투입 되면서 적진은 완전히 궤멸되게
됩니다. 

⊙석승규 (결전부대 기계화대대 대대장) :
          금번 훈련의 목적은 어떠한 장애물이라도 능히 이를 극복하고 통합 다. 

⊙박선규 기자 :
          오늘 훈련은 한반도의 지역적 특성을 고려한 기계화부대의 다양한 작전
방향을 모색할 수 있는 계기가 됐다는 평가를 받았습니다. KBS 뉴스,
박선규입니다. 

천연림 파괴


⊙류근찬 앵커 :
          강원도 인제에 있는 점봉산 일대에서는 지금 양수발전소가 건설되고
있습니다마는 이 지역이 국내 최대의 천연림 지역이고 또 보존 상태가 뛰어나서
자연생태계 의 보고인데 발전소를 건설하는 과정에서 환경이 몹시 파괴되고
있다고 그럽니다. 그 현장을 김명섭 기자가 취재했습니다. 

⊙김명섭 기자 :
          국내 최대의 천연림 지역인 강원도 점봉산 진동계곡 일대입니다. 계곡이
깊고 수림이 울창해 우리나라 전체 식물의 20% 이상이 살 정도로 자연생태계가
잘 보 존돼있는 생태계의 보고입니다. 그러나 계곡 정상부에선 양수발전소
건설이 한창입니다. 양 수발전소 상부 댐이 들어설 6만평의 계곡엔 30년 이상
청정지역에서 살아온 신갈나무와 전나 무 불참나무 등이 벌채돼 생명을 잃고
나뒹굴고 있습니다. 50년 이상의 큰 나무들은 벌채된 뒤 이미 산 아래로
옮겨졌는데도 엄청난 양이 남아 서로 뒤엉켜 있습니다. 녹지 자연등급 9 등급
이상을 보존가치가 높은 신갈나무가 벌채돼 이렇게 그루터기만 남아 있습니다.
나이테 로 나이를 조사해보니 70여년 이렇게 수령이 30년 이상의 나무들이
우거진 천연림은 녹지등 급 8등급 이상으로 평가돼 개발이 어려운 지역입니다.
문제는 발전소 건설을 추진하고 있는 한국전력이 환경영향평가에도 참여하지
않은 교수들의 이름을 동원해 발전소 건설엔 환경적 으로 아무 문제가 없다고
환경영향평가서를 작성하고 공사를 강행하고 있다는 점입니다. 

⊙강원대 생물학과 교수 :
          우린 등급 산정 안했고 환경영향평가 협의된 줄도 몰랐다. 

⊙김명섭 기자 :
          특히 이 지역엔 전세계에서 우리나라에서만 희귀하게 서식해 특정
야생식물로 지정된 금강초롱이 살고 있어 전문가들은 더욱 안타까워하고
있습니다. 또 꼭 보 존해야 할 진동계곡도 공사도로 확장으로 오염 위협을 받고
있어 이 지역에 대한 생태계 보 존대책이 시급히 요구되고 있습니다. KBS 뉴스,
김명섭입니다. 

대폭해제


⊙류근찬 앵커 :
          부동산투기 우려가 해소된 전국 45개 시군구 지역에 약10억평이 모레부터
토지거래 허가 대상에서 해제되거나 신고 구역으로 바뀌게 됩니다. 송종문
기자의 보도입니다. 

⊙송종문 기자 :
          건설교통부는 3년전 토지거래 허가구역으로 지정했던 39억2천만평의 땅
가운데 투기우려가 적은 곳은 오는 7일부터 허가 대상에서 해제하거나 신고
구역으로 바 꾸기로 했습니다. 토지거래 허가 구역에서 풀리는 곳은 택지 공단
온천 등의 개발사업이 끝 난 곳으로 광주시 북구와 경기도 과천시 전라북도
무주읍 등 45개 시군구의 4억천8백만평입 니다. 각종 개발사업이 끝났는데도
투기 우려가 남아있는 곳은 허가구역에서 신고 구역으로 바뀝니다. 경기도
군포시와 강원도 동해시 등 23개 지역 5억9천8백만평이 이에 해당됩니다. 지난
3년간의 토지거래 허가 기간으로도 투기바람을 잠재우지 못한 129개 시군구의
29억2백 만평은 앞으로 2년간 다시 허가 구역으로 묶이게 됐습니다. 서울시청
이전 부지로 거론되고 있는 여의도 용산 뚝섬 등과 대형호텔이 들어서고 있는
제주도 중문관광단지 등 땅값이 오를 것으로 예상되는 지역들입니다. 이번에
10억천만평이 토지거래 허가 대상에서 풀리거나 신고 구역으로 바뀜으로서
토지거래 허가 구역은 전국토의 35%에서 31% 91억평으로 줄어 들었습 니다.
KBS 뉴스, 송종문입니다. 
</tdmsfiletext>
