<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-15_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘은 모처럼 반가운
소식부터 전해드리게 됐습니다. 


환율하락 1,500원선
우리나라 금융시장이 매우 빠른 속도로 안정돼가고 있습니다. 최악 의
외환위기는 벗어났다는 관측이 제기되고 있고 또 11월 경상수지가 흑자로
돌아섰다는 소식과 함께 이번주중 달러공급에 숨통이 트일 것으로
예상되면서 환율이 오늘 1달러에 1,500원 선까지 폭락하는 등 내림세로
돌아섰습니다. 먼저 이 소식을 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          오랜만에 외환시장이 위기를 넘긴 안도감과 함께 활기를 찾았습니다.
팔려는 달러가 쏟아져 나오면서 오늘 외환시장이 문을 열 때 형성된 최초
환율은 오늘의 최고 환율로 기록됐습니다. 장이 끝날 무렵에는 아예 사려는
세력이 나타나지 않아서 거래가 끊기면서 환율 변동폭 확대이후 처음으로
하한 폭까지 폭락했습니다. 

⊙김승경 (외환은행 외화자금부 차장) :
          달러 가진 사람들이 현 수준에서 이익을 취하는 그런 상황이 벌어지면서
환율이 내려가고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또한 외환시장 주변 분위기도 이제 환율이 올라가기보다는 내려갈
가능성이 큰 것으로 관측하고 있습니다. 먼저 수요측면을 보더라도 연말까지
갚아야 할 단기 외채는 150억달러 수준인데 반해서 공급 측면에서는 가용
외환보유고 72억달러에 경상수지 흑자분 6억달러, IMF 지원금 35억달러,
IBRD와 ADB에서 각각 20억달러가 공급돼 수요보다 최소 3억달러 웃돈다는
계산입니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 연구위원) :
          계획대로 외자가 들어온다면 일단은 외환위기를 넘길 것으로 보이고,
특히 경상수지에서 흑자를 기록한 것은 우리가 잘만하면 이번 국가위기를
극복할 수 있다는 가능성을 보여준 것이라 하겠습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또한 환율이 안정되면 외국인 투자자금이 주식과 채권시장으로 유입돼
외환수급 불균형이 완전히 풀릴 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스,
김시곤입니다. 


최고상승률 기록


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 외환시장에 대한 불안감이 줄어들면서 주가가 큰 폭으로 올라서
오늘 사상 최고의 상승률을 기록했습니다. 오늘 종합주가지수는 지난
주말보다 25.98P가 오른 385.80을 기록했습니다. 또 채권시장에서도 금리가
내리는 등 그 동안 마비됐던 자금시 장이 급격히 안정되는 모습을
보였습니다. 계속해서 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          오늘 주식시장은 개장초부터 급상승세로 출발한뒤 전 업종에 걸쳐
매수주문이 몰렸습니다. 이에 따라 종합주가지수는 지난 주말보다 25.98P나
오른 385.80으로 마감됐습니다. 주식값의 상승률은 무려 7.2%로 하루
상승치로는 사상 최고를 기록했습니다. 

⊙김경곤 (대신경제연구소 책임연구원) :
          오늘 환율이 모처럼 내림세를 보이고 있는데다 연내 상당금액의 해외
차입이 성공할 가능성이 큰 점에서 외환위기가 이제는 한고비를 넘겼다는
기대심리가 크 게 작용한 것으로 볼 수 있습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정부가 이번주부터 금융권에 11조 3천억원의 자금을 지원키로
함으로써, 기업체들의 부도우려가 줄어든 것도 주가가 오른 원인으로
작용했습니다. 주식값이 오 를 경신했습니다. 특히 오늘 주식시장에서는
금융주를 비롯해서 그동안 값이 많이 떨어졌던 오늘 채권시장에서는 3년만기
회사채 수익률이 지난 주말보다 1.65%P 낮아진 연 20.78%에 장 을
마감했습니다. 또 하루짜리 초단기자금의 대출금리도 연 22.28%에 형성돼
0.48%P 내리는 등 자금시장이 빠른 속도로 안정되고 있습니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


은행 1곳 해외매각


⊙류근찬 앵커 :
          내년 상반기부터 외국계 대형금융기관들의 우리나라 진출이 본격화될
것으로 보입니다. 임창열 경제부총리는 오늘 정부가 59%의 지분을 소유하게
되는 제일은 행과 서울은행 가운데 한 은행을 외국 금융기관이 인수.합병할
수 있도록 할 방침이라고 밝혔습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          이르면 내년 상반기부터 대형 외국계 은행과 국내 은행들과의 치열한
경쟁이 시작될 것으로 보입니다. 임창열 경제부총리는 오늘 서울은행과
제일은행의 정부 출자지분을 외국은행에 매각해 인수.합병할 수 있도록 할
계획이라고 말했습니다. 정부는 최 근 이들 은행에 각각 1조 1,800여억원의
현물출자를 통해 50%이상의 지분을 가지고 있기 때 문에 외국 금융기관이
정부지분을 살 경우 곧바로 외국계 대형 시중은행이 탄생하게 됩니다.
정부는 또 부실은행에 대한 주주들의 책임도 묻게 됩니다. 특히 부실은행의
주주들에게는 배 당금 금지와 함께 추가증자때 신주인수를 금지하는 등
추가적인 제재조치가 잇따를 것으로 보입니다. 정부는 이같은 조치로 한국의
대외 신인도가 올라가고 국제 금융시장과의 연결고 리가 강화될 것으로
전망했습니다. 정부는 또 건국이후 처음으로 100억달러 규모의 외화 표 시
채권을 국내외에서 발행해 외화를 보유하고 있는 내국인과 외국 투자가에게
팔아 외환보 유고를 확충할 방침입니다. 정부는 특히 국채 매입규모가
아무리 크더라도 자금추적 조사 등 을 면제해 장롱속에 보관중인 외화를
끌어낸다는 계획입니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


인수합병 본격유도


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 정부는 오늘 금융기관의 합병 등에 대한 인가기준과 지원방향을
제시했습니다. 내용의 핵심은 금융기관끼리의 자율적인 짝짓기를 최대한
유도해 나간다는 그런 방침입니다. 이에 따라서 앞으로 시중은행의 민영화와
함께 금융기관의 대대적인 인수. 합병이 곧 가시화될 것으로 보입니다.
계속해서 김종명 기자의 보도입니다. 

⊙김종명 기자 : 
          현재 국내 금융기관은 주로 취급하는 업무에 따라 은행과 증권, 보험,
종합금융, 리스, 할부금융, 투자신탁 등 대략 7가지 형태로 나뉘어집니다.
여기에 또다시 한 업종별로 대략 30여개의 금융기관이 난립하면서
경영부실화를 부채질해왔습니다. 그러나 IMF와의 합의로 국내 금융기관의
대대적인 구조조정은 이제 피할 수 없는 지상과제입니다. 이에 따라 정부는
오늘 1차적으로 금융기관의 자율적인 인수합병을 유도한다는 방침아래 이 를
뒷받침하기 위한 방안을 내놓았습니다. 대상은 대출을 전문으로 하는 리스와
신용카드, 할부금융회사를 제외한 모든 금융기관입니다. 은행이나 증권사,
보험사 그리고 종금사 등이 같은 업종끼리 혹은 다른 업종과 자유롭게 합칠
수 있게 한 것입니다. 다만 합병이 아닌 단 독으로 다른 금융기관으로
전환하는 것, 같은 금융기관이 합병을 통해 다른 금융기관으로 전 환하는
것은 허용을 않기로 했습니다. 그러나 합병을 실시하는 금융기관에는 각종
혜택이 주 어집니다. 예를 들어 은행끼리 합병할 경우에는 자회사 한개를
설립하고 융통어음을 취급할 수 있는 등 영업범위가 크게 늘어나게 됩니다.
또 증권사끼리 합쳐질 경우 어음할인을 제외한 종금사의 모든 업무를 할 수
있게 됩니다. 부실 금융기관의 조기정리라는 IMF의 강력한 요 구를 감안할때
금융기관의 인수.합병 움직임은 경쟁력 강화는 물론 생존을 위해서도
강도높게 추진될 전망입니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


부실채권 본격정리


⊙류근찬 앵커 :
          IMF 국제통화기금의 요구에 따라서 자기자본 비율을 높히기 위한
금융권의 부실채권이 매우 빠르게 정리되고 있습니다. 정부는 오늘
성업공사를 통해서 30개 금융기관의 부실채권 3조 9천억원어치를
사들였습니다. 이로서 전체 금융권의 부실채권 가운 데 약 1/3 정도가
정리됐습니다. 이때문에 금융기관의 재무구조가 개선되고 또 한국은행의
자금지원까지 시작돼서 자금조달에도 숨통이 트이기 시작했습니다. 유성식
기자의 보도입니다. 

⊙유성식 기자 :
          오늘 성업공사가 부실채권을 사들인 금융기관은 조흥은행 등 13개
시중은행과 10개의 지방은행 그리고 농협 등 7개 특수 금융기관입니다.
성업공사는 3조 9,000억원에 이르는 이들 금융기관들의 부실채권을 2조
4,700억원을 주고 사들였습니다. 이에 따라 지금까지 성업공사가 사들인
금융기관의 부실채권은 모두 11조원에 이릅니다. 지난 9월 말 현재 32조원에
달하던 것으로 보이는 은행권의 부실채권 가운데 1/3 정도가 정리된 셈입
니다. 

⊙박경상 (성업공사 사장) :
          지금 현재 은행권에 남아있는 20조가량의 부실채권을 12조 정도의
기금을 더 조성해서 빠른 시일내에 거의 정리하도록... 

⊙유성식 기자 :
          금융기관의 부실채권들이 줄어들면 BIS, 즉 국제금융결제원이 요구하는
자기자본 비율이 크게 올라가게 됩니다. 또 유동성도 좋아집니다. 

⊙위성복 (조흥은행 상무) :
          부실재산을 매각함으로써 생기는 그 돈을 대출이라든지 이용함으로써
수익을 향상시킬 수가 있고... 

⊙유성식 기자 :
          정부는 또 20억달러 규모의 외화채권을 해외에 팔아서 금융권의
외화표시 부실채권도 사들이기로 했습니다. 한편, 한국은행이 11조
3천억원의 자금지원을 오늘부터 시작함으로써 금융기관의 자금사정은
이번주를 고비로 상당히 호전될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 


"한국경제 미래밝다"


⊙류근찬 앵커 :
          지난 사흘 동안 우리나라에 머물면서 한국 경제실상을 들여다보고 오늘
이한한 스티글리츠 세계은행 부총재가 오늘 한국을 떠나기에 앞서 발표한
성명을 통해 서 한국 경제의 미래가 밝다는 점을 강조하면서, 한국 정부는
지금의 이 위기를 잘 극복할 것 으로 확신한다고 말했습니다. 스티글리츠
부총재의 이 평가는 우리나라의 국제적 신인도를 회복하는데 큰 도움을 줄
것으로 보입니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          위기속에서도 한국 경제의 저력을 확인했다는 것이 스티글리츠
세계은행 부총재의 3일간의 방한 결과입니다. 스티글리츠 부총재는 한국의
높은 저축률과 교육 열, 앞선 기술 그리고 대외지향적인 경제구조 등을
이유로 들면서, 한국 경제의 전망은 매우 밝다고 평가했습니다. 

⊙스티글리츠 (세계은행 부총재) :
          세계은행이 한국을 지원하기로 결정한 것은 미래에도 한국경제의 성장
잠재력은 매우 크다는 인식에 기초한 것입니다. 

⊙박유한 기자 :
          스티글리츠 부총재는 그러나 세계화된 경제환경은 많은 변화를
요구한다고 강조하고, 한국은 장기적인 관점에서 적지않은 취약성을
드러내고 있다고 지적했습니 다. 

⊙스티글리츠 (세계은행 부총재) :
          한국은 새로운 국제환경 아래서 취약한 금융감독체제, 잘못된 기업
지배구조, 기업경영의 투명성 부족 등의 약점을 보완해야 합니다. 

⊙박유한 기자 :
          스티글리츠는 이어 한국 정부가 강력한 결의로 이런 취약점 개선에
나서고 있다고 평가하고, 세계은행이 여기에 중요한 역할을 할 수 있을
것이라고 말했습니다. 재경원 관계자는 클린턴 행정부의 경제통인
스티글리츠의 이러한 평가가 한국의 국제적 신인 도를 높혀 외환사정을
호전시키는데 매우 긍정적인 역할을 할 것이라고 전망하고, 세계은행의
지원일정과 규모는 실무진들 사이에서 협의가 마무리되고 있다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


4년만에 첫 흑자


⊙류근찬 앵커 :
          지난달 우리 경상수지가 4년만에 흑자를 기록했습니다. 흑자규모는
6억달러입니다. 수출이 큰 폭으로 늘어나고 또 수입감소세가 두드러지고
있기 때문입니다. 특히 해외여행 자제 분위기가 일면서 지난달 여행수지도
2년만에 9,000만달러의 흑자를 보여 서 올해 전체 경상수지 적자규모는
지난해 절반수준인 120억달러에 그칠 것으로 전망됩니다. 계속해서 김대회
기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          IMF 경제위기의 돌파구는 수출, 11월중 수출이 호조세를 보여
무역수지가 7억 2천만달러의 흑자를 기록했습니다. 계속 늘기만하던 무역외
수지적자도 지난달에 는 줄었습니다. 이에 따라 올들어 한달에 많게는
30억달러의 적자를 기록하던 경상수지가 지 난달에는 6억달러의 흑자를
기록했습니다. 지난 93년 12월 흑자를 낸 이후 실로 4년만에 처 음입니다.
올들어 지난달까지 수출은 1,252억달러로 지난해 같은 기간에 비해 7.4%가
늘었 고, 수입은 1,305억달러로 0.3% 감소했습니다. 특히 그동안 좀처럼
줄지 않았던 무역외수지 도 해외여행 감소 등에 힘입어 적자규모가 크게
줄어들고 있어 앞으로의 전망을 밝게 해주고 있습니다. 해외여행 수지는
지난 7월에만도 4억달러 적자를 보였으나 계속 감소세가 이어져 지난달
9천만 달러의 흑자로 돌아섰습니다. 

⊙팽동준 (한국은행 조사 2부장) :
          기타 용역대가라고 해가지고 우리의 로얄티 지급이라든가 선전비 등
이런 것들의 지급이 감소해서 그 무역외수지가 지난달보다 크게 개선이
됐습니다. 

⊙김대회 기자 :
          한국은행은 이달중에도 수입이 큰 폭으로 줄어들어 경상수지가 3억달러
가량의 흑자가 예상돼서 올 한해 경상수지 적자규모는 지난해의
237억달러보다 절반 정 도 감소한 123억달러에 머물 것으로 전망했습니다.
KBS 뉴스, 김대회입니다. 


외환 공동감시


⊙류근찬 앵커 :
          지금의 동아시아 금융위기 타결을 위한 아세안 9개 회원국과 또
한.중.일 3국간 특별 정상회의가 오늘 말레이시아 쿠알라룸푸르에서
열렸습니다. 우리나라 고건 국무총리를 비롯한 동아시아 12개 나라 정상들은
오늘 회의에서 국제 외환시대에 대한 공동 감시체제를 대폭 강화하는 등
금융시장 안정을 위해서 긴밀한 지역협력체제를 구축하기로 합 의했습니다.
쿠알라룸푸르 현지에서 임창건 특파원의 보도입니다. 

⊙임창건 특파원 :
          동아시아 12개 나라 정상들이 처음으로 한자리에 모였습니다. 오늘
회담은 무엇보다 최근의 금융위기 극복을 위한 공동 협력방안 마련이
최우선의 과제입니다. 각국 정상들은 먼저 위기극복을 위한 상호 협력과
공동노력의 필요성을 강조했습니다. 그리 고 이를 위해 영내 국가간 긴밀한
금융협력체제를 조기에 구축하기로 합의했습니다. 특히 단 기투기성 자본에
의한 외환시장의 불안을 막기 위해 IMF와 IBRD 그리고 각국의 전문가가 함
께 참여하는 외환공동 감시체제를 대폭 강화하기로 했습니다. 이와 함께
통화안정을 위해 국 제사회의 보다 적극적인 지원과 참여를 촉구했습니다.
고건 총리는 오늘 회의에서 최근 한국 의 위기극복 노력을 설명하고 각국의
협조를 당부했습니다. 

⊙고건 (국무총리) :
          우리 국민들의 저력과 그 실천의지를 해외 여러나라에 알림으로써
우리의 해외 신인도를 높히는데 힘쓰고 있습니다. 

⊙임창건 특파원 :
          오늘 회담에 앞서 자파 말레이시아 국왕도 예방한 고건 총리는 내일은
아세안 회원국과 별도의 정상회담을 열어 금융위기 극복과 경제협력 강화를
위한 구체적 인 실천방안을 논의합니다. 쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스,
임창건입니다. 


내년 2월 차질우려


⊙류근찬 앵커 :
          지금 우리 정유업계에 비상이 걸렸습니다. 환율상승에 따른 막대한
환차손은 둘째치고라도 국내은행들이 일부 정유사에 수입신용장을
개설해주지 않고 있어서 정유업계는 그동안 외상수입하던 원유를 현금으로
결제해야 하는 그런 이중고를 겪고 있습니 다. 정유업계의 자금난이 풀리지
않을 경우 내년 2월쯤에는 원유수급에 큰 차질이 우려되고 있습니다. 김혜례
기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          국내 5개 정유회사가 수입하는 원유는 한달 평균 750만배럴. 우선
정유업체가 국내은행에 지급을 보증한다는 신용장을 개설하면 수출업체와
거래하는 외국은행 을 통해 산지 석유상에 통보되고 수출업체는 외상으로
원유를 선적합니다. 원유가 들어오면 국내은행이 대금을 지급하고 나중에
수입 정유회사가 대금과 이자를 결제합니다. 그러나 최 근 일부 정유회사는
국내 은행들로부터 외화부족을 이유로 수입신용장 개설을 거부당했습니 다. 

⊙정유사 관계자 (전화) :
          신용장 개설이 전면적으로 어려워진거는 그렇게 얼마 안된 상황인 것
같은데, 그래도 조건들을 갖다 타이트하게 하기 시작한 건 아마 IMF와의
얘기가 나오면서 바로 시작된 것 같애요. 

⊙김혜례 기자 :
          신용장 개설에서 원유선적까지는 대개 30일, 따라서 내년 1월까지의
도입부는 이미 선적계약이 끝난 상태이며, 정부와 업계의 비축량을 합하면
50일분이 조금 넘 어 당장 원유수급에 차질이 생기는 것은 아니라고 정부는
설명합니다. 그러나 정유사들의 자 금난이 계속될 경우 내년 2월쯤에는
원유수급에 차질이 우려되고 있습니다. 

⊙임육기 (통상산업부 자원정책심의관) :
          업계의 자금상 어려움을 해결해 드리기 위해서 정부에서는 특별융자
자금지원 등의 방안을 검토하고 있습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          정부는 또 최악의 경우 석유개발공사 등을 동원해 원유도입을 대행하는
방안도 검토하고 있어서 원유부족사태는 일어나지 않을 것으로 보입니다.
KBS 뉴스, 김혜례입니다.

</tdmsfiletext>
