<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-14_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.14  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
금품노린 함정단속 

⊙류근찬 앵커 :
          교통 경찰관들이 돈을 받고 위반자를 봐주는 금품수수 행위가 여전한 것으로
드러났습니다. 교통법규를 위반하기 쉬운 지점에 숨어있다가 위반자들을 단속하면
서 돈을 받고 봐주는 현장을 저희 KBS 취재팀이 여러군데서 직접 확인했습니다.
앞으로 교 통법규 위반자들의 보험료가 할증됨에 따라서 단속경찰의 권한이
강화되는 그런 상황에서 이 런 현상은 큰 문제가 아닐 수 없습니다. 이동환 기자가
취재했습니다. 

⊙이동환 기자 :
          서울 연희동, 고가도로 아래에 대기중인 순찰차가 뭔가를 노리고 있습니다.
차량진행 방향에선 순찰차가 전혀 보이지 않습니다. 잠시후 짚차 한대가 끼어들기
로 단속에 걸려듭니다. 경찰관이 딱지를 꺼냈지만 웬지 단속의지를 보이지 않고
운전자와 한 참 동안 얘기를 나눕니다. 낌새를 차린 듯 운전자가 지갑을 펼치더니
만원짜리 한장을 경찰 이 내민 딱지속에 끼워줍니다. 이번엔 여성 운전자, 경찰은
면허증을 건네받고 주위를 두리 번거립니다. 눈치빠른 운전자가 만원짜리 한장을
접어 경찰이 내민 딱지속에 끼워주자 경찰 은 면허증을 돌려줍니다. 같은 장소에서
또다른 승용차를 적발한 경찰관은 어찌된 영문인지 딱지를 끊지않고 아예 승용차
조수석에 올라탑니다. 몇분후에 경찰은 내리고 승용차는 아무 일도 없었던 것처럼
출발합니다. 이렇게 해서 한시간 동안 20여대가 적발됐습니다. 한꺼번 에 서너대의
차량이 위반하면 엄격한 단속을 하기도 합니다. 이 지점은 3차선 도로가 고가도 로
아래에서 2차선으로 좁아지기 때문에 트럭의 경우 무심코 직진하다 보면 1차선으로
달리 게 돼 차선위반이 됩니다. 

⊙교통법규 위반자 :
          면허증도 안봅니다. 그냥 돈을 요구를 하고 백차를 타라, 얼마 내놔라,
처음엔 한번에 5천원, 두번째일때는 차에서 내리지 말라고 하더라고요, 창문
내리고서 만 원... 

⊙이동환 기자 :
          함정단속인줄 뻔히 아는 운전자들, 급기야는 경찰의 딱지를 나꿔챈뒤
지갑에서 무엇인가 꺼내 딱지와 함께 건네줍니다. 경찰의 의도를 알겠다는 듯한
운전자의 웃 음이 씁쓸한 여운을 남깁니다. KBS 뉴스, 이동환입니다. 


보험금 노린 살인


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 부인 이름으로 수억원의 생명보험에 가입한뒤에 부인을
극약으로 살 해하고 교통사고로 위장했던 60대 노인이 경찰에 덜미가 잡혔습니다.
경찰은 이 사람이 지난 해 숨진 전부인의 명의로 된 보험금을 타낸 사실을
밝혀내고, 전부인도 같은 수법으로 살해했 을 가능성에 대해서도 현재 수사하고
있습니다. 윤양균 기자의 보도입니다. 

⊙윤양균 기자 :
          전북 임실군 임실읍 장재리에서 지난달 25일 남편소유의 1톤 화물차에 깔려
숨진채 발견된 46살 오모씨. 남편 64살 박모씨는 부인이 운전연습을 하다 실수로
담 장을 들이받아 숨졌다고 경찰에 신고했습니다. 그러나 국립과학수사연구소의
부검결과 다량 의 청산가리가 검출돼 타살 가능성이 제기됐습니다. 경찰은 또
박씨집 주변에서 독극물을 찾 아냈습니다. 

⊙조영신 (임실경찰서 형사계장) :
          지금 현재 본인은 죽은 오평순이가 청산가리를 먹었다고 하는데 처음
진술하고 지금 현재 피신받는 진술하고는 상이점이 있고... 

⊙윤양균 기자 :
          경찰은 또 박씨가 부인이 사망하기 전까지 부인 이름으로 모두 4억4천만원의
생명보험에 가입해둔 사실도 확인했습니다. 

⊙임실경찰서 형사 :
          보험금이 1, 2천도 아니고 많더라고! 그래서 부검을 안하려다 요청했지요! 

⊙윤양균 기자 :
          심지어 숨진 부인이 남겼다며 경찰에 제시한 유서도 남편 박씨의 필체로
밝혀졌습니다. 남편 박씨는 그러나 이같은 범행사실을 완강히 부인하고 있습니다. 

⊙용의자 박씨 :
          난 죽이지 않았는데 살인죄로 몰아 집을 쑥대밭으로 만들고, 이런 억울한... 

⊙윤양균 기자 :
          경찰은 박씨에 대해 살인혐의를 적용해 구속영장을 신청하기로 했습니다.
경찰은 또 박씨가 지난해 5월에도 전처가 숨진뒤 보험금 2천8백만원을 타냈다는
사실 을 밝혀내고 또다른 살인 용의점을 조사하고 있습니다. KBS 뉴스,
윤양균입니다. 


창구허점 노렸다


⊙류근찬 앵커 :
          이런 일도 있습니다. 주민등록증을 잃어버린 사람이 자신의 통장예금을 몽땅
털리는 사건이 일어났습니다. 누군가가 이 주민등록증을 이용해서 두군데 은행에
서 모두 천4백만원을 인출해간 사건입니다. 주민등록증만 확인되면은 거래내역을
공개해주는 은행의 관행이 이런 범죄를 부추기고 있다고 할 수 있습니다. 엄경철
기자가 취재했습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          경기도 안산에 사는 30살 김병철씨는 예금을 찾기 위해 은행창구에 통장을
제시했다가 깜짝 놀랐습니다. 통장을 조회한 은행직원이 돈이 한푼도 없다고
확인했 기 때문입니다. 

⊙김병철 (예금인출사기 피해자) :
          황당하게 정말로 790만원을 찾아갔더라고요, 9월 30일날짜로, 누가 내 아닌
다른 사람이 찾아갔더라고요. 

⊙엄경철 기자 :
          혹시나 하고 다른 은행계좌도 조회해봤지만 적금 6백만원까지 누군가 모두
빼내간 뒤였습니다. 확인 결과 바로 전날 인천시 부평지점에 있는 두 은행에 남자
두명과 여자 한명이 나타나 김씨가 분실했던 주민등록증과 통장을 제시하며 돈을
모두 빼내 간 것입니다. 

⊙은행 직원 :
          주민등록증으로 본인 확인하고 인감.비밀번호 다시 확인했어요. 

⊙엄경철 기자 :
          김씨의 통장은 용의자들이 또다른 지점에서 재발급 받은 것으로
확인됐습니다. 그렇다면 용의자들은 김씨의 통장을 어떻게 재발급받을 수
있었을까? 

⊙김경희 (은행 직원) :
          본인이 맞다고 판단했을때는 모든 권리를 알려줄 수 있고, 그 재발급이라든지
인출이라든지 그런 권리가 다 고객한테 주어지거든요. 

⊙엄경철 기자 :
          경찰은 김씨가 농협에 돈을 예금했다는 것을 용의자들이 미리 알았 KBS 뉴스,
엄경철입니다. 

</tdmsfiletext>
