<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-17_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
합승가장 연쇄범행


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 택시운전자와 승객을 가장한 택시강도가 요즘 서울시내에서
부쩍 늘 고 있습니다. 이 택시강도범들은 특히 심야시간대에 합승을 가장해서
대담한 범행을 저지르 고 있습니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          밤늦게 택시를 잡던 회사원 김모씨앞에 승객 한명을 태운 택시 한대가
멈춰섰습니다. 늦은 시각이라 합승이라도 해야겠다고 생각한 김씨는 행선지를
말한뒤 무 심코 택시에 올라탔습니다. 김씨를 태운 택시는 채 100미터도 안가 승객
2명을 더 태웠고, 이들이 택시에 타자마자 택시 운전사와 맨처음 승객 그리고
합승을 가장해 나중에 택시에 오 른 20대 2명 등 4명은 순식간에 강도로
돌변했습니다. 

⊙피해자 :
          차에 가둔 상태에서 비밀번호 대라고 했어요, 틀리면 죽인다면서. 

⊙이현진 기자 :
          김씨를 폭행한뒤 빼앗은 현금카드는 택시에 타고있지 않았던 또다른 20대
남자에게 건네졌습니다. 폐쇄회로 화면을 의식한 듯 모자를 눌러쓴 이 남자로부터
현금 천백만원을 모두 인출했다는 전화연락을 받은뒤에야 이들은 김씨를
택시회사에 내려준뒤 유 유히 사라졌습니다. 이와 똑같은 택시강도사건이 지난달
말부터 서울 무교동과 강남 일대에 서 잇따라 일어나고 있습니다. 합승을 가장한
점, 용의자가 4-5명인데다 인상착의가 모두 비 슷한 점 등으로 미루어 모두
동일범에 의한 소행으로 추정됩니다. 

⊙피해자 :
          제가 본 것은 5명인데, 다른 차에 몇명 더 있었어요. 

⊙이현진 기자 :
          경찰은 수사 전담반까지 편성해 은행 폐쇄회로 화면에 찍힌 용의자들을
뒤쫓고 있지만, 사건발생 보름이 지나도록 단서조차 잡지 못하고 있습니다. KBS
뉴스, 이현진입니다. 


사설 경마 억대도박


⊙류근찬 앵커 :
          경마장 주변에서 수억원대의 사설경마도박을 해오던 일당이 검찰에
적발됐습니다. 한 경기에 10만원으로 제한돼있는 이 마권구매한도액에 관계없이
이들은 수천 만원까지 배당금을 보장한다고 유혹해서 수억원대의 부당이득을
취해온 것으로 드러났습니 다. 보도에 정창준 기자입니다. 

⊙정창준 기자 :
          잘만되면 한경기에 수천만원까지 벌 수 있다는 욕심에 사람들이 모여듭니다.
연락책이 이들이 거는 말의 번호를 메모합니다. 잠시뒤 도박경마를 주선하는 자
금총책에게 마번과 금액액수가 적힌 쪽지가 전달됩니다. 경기가 끝나자 도박경마를
주선하는 경마꾼이 경마에 진 사람들의 돈을 챙깁니다. 이들은 한경기에 10만원을
넘을 수 없는 마권 구매한도액을 무시하고 돈을 걸어왔습니다. 

⊙이형진 (수원지검 강력부 검사) :
          작게는 50만원에서 많게는 천만원 정도, 일반적으로 기백만원선에서 하는
것으로 파악되고 있습니다. "한도는 없는거죠?" 한도는 없습니다. 

⊙정창준 기자 :
          검찰은 과천 서울경마장에서 지난달부터 수억원대의 사설경마를 주선한 39살
이정주씨와 수천만원대의 경마도박을 한 50살 김진태씨 등 9명을 붙잡아 이씨 등
5명을 한국마사회법 위반혐의로 구속했습니다. 검찰은 이들로부터 경마도박에
사용한 2억7천 여만원을 압수하는 한편, 이같은 조직이 더 있을 것으로 보고
수사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스, 정창준입니다. 


청부폭력 기업사냥


⊙류근찬 앵커 :
          불경기가 계속되고 있는 요즘 빚을 지고 있는 상당수 중소기업들이 심각한
자금난을 계속 겪으면서 대신 빚을 받아내려는 청부폭력조직의 협박에 상당히
시달리 고 있는 것으로 검찰 수사결과 드러났습니다. 검찰은 오늘 빚을 진
중소기업 사장을 상대로 청부폭력을 행사해온 폭력조직 6개파 27명을 무더기로
적발했습니다. 김의철 기자의 보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          영세 주택업자 이모씨로부터 공사대금 4천7백만원을 받지못한 송모씨는
장안동 일대의 폭력조직 춘기파에 빚해결을 부탁했습니다. 송씨의 부탁을 받은
조직폭 력배들은 서울 서초동의 한 호텔로 이씨를 납치했습니다. 이들은 돈이
없으니 조금 기다려달 라는 이씨의 말에도 아랑곳하지 않고 온몸을 둔기로 때리고
심지어는 물고문까지 서슴지않았 습니다. 이씨는 이런 고문을 버티다 못해 감금
6일만에 결국 친척에 돈을 빌려 현금 4천7백 만원과 약속어음 1억원을 건넨뒤에야
풀려날 수 있었습니다. 이씨로부터 돈을 받은 조직폭력 배들은 채권자인
송모씨에게 단 한푼도 돌려주지 않고 고스란히 자신들의 활동자금으로 챙겼
습니다. 또다른 폭력조직 신영광파는 사채업자에게 2억원을 빌린뒤 이를 갚지
못하고 있던 중소업체 대표 서모씨를 납치해 안마시술소와 자신들의 합숙소 등지를
4일 동안이나 끌고다 니며 신체의 일부를 흉기로 훼손하는가 하면 총기로 위협까지
했습니다. 결국 서씨도 친척의 아파트 전세금 7천만원과 승용차 등 8천만원을
폭력배들에게 빼앗긴뒤 풀려났습니다. 조직폭 력배들이 사용한 사무실입니다.
이들은 이곳을 거점으로 청부폭력을 행사하면서 한달에 3할 이상의 높은 이자로
사채놀이까지 한 것으로 드러났습니다. 검찰은 오늘 자금사정이 악화된 중소업체
주변에서 채무해결사로 자처하면서 폭력을 휘둘러온 폭력조직 6개파 27명을 적발해
이가운데 13명을 구속기소했습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 


불길 뛰어든 효심


⊙류근찬 앵커 :
          대입 수능시험을 이틀앞둔 수험생이 집에 불이 나자 어머니를 구하기 위해서
불길에 뛰어들었다가 숨졌습니다. 이 대입 삼수생인 수험생은 고등학교때 줄곧 반
에서 1, 2등을 했지만 대학입시에 실패하고 어머니가 운영하고 있는 분식집 일을
틈틈히 도와 오면서 입시준비를 해오던 효자였다고 합니다. 대구방송총국 정인수
기자가 취재했습니다. 

⊙정인수 기자 :
          김봉철군이 어머니를 구하려고 불속으로 뛰어들었다가 숨진 대구시 중구
남산1동의 2층집터입니다. 김군은 오늘 정오께 불이 나자 집에 있던 누나와 함께
밖으 로 뛰어나왔지만 어머니가 집에 있다는 누나의 다급한 외침에 본능적으로
집안으로 뛰어들었 습니다. 

⊙장경숙 (대구시 남산1동) :
          딸하고 튀어나오고 총각도 튀어나오고 다 튀어나오면서 엄마, 엄마, 엄마
이렇게 하더라고요, 그러니까 총각이 다시 들어갔어요. 

⊙정인수 기자 :
          그러나 김군은 다시 돌아오지 못하고 잿더미만 남았습니다. 대입 삼수생인
김군은 이 부엌에서 숨진채 발견됐습니다. 그러나 당시 김군의 어머니는 일터인
이웃 분식점에 있었습니다. 그리고는 고등학교때 반에서 1, 2등을 지켰으나 그동안
대학입시에 실 패하고 공부하는 틈틈이 음식물 배달 등으로 어머니일을 도와
효자소리를 들었습니다. 

⊙정일웅 (김군 모교 교사) :
          가족간의 화합이라든지 부모님께도 아주 말잘듣고 충실하고 효심도 있는 그런
학생으로... 

⊙정인수 기자 : 
          대학진학의 꿈과 효심을 한시도 잊지않고 노력해온 김군은 수능시험을 불과
이틀앞두고 20살의 젊은 나이로 부모곁을 떠나갔습니다. KBS 뉴스, 정인수입니다. 

</tdmsfiletext>
