<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-25_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
山에서도 금연


⊙류근찬 앵커 :
          오늘부터 산에서 담배를 피우거나 또 라이터나 성냥 같은 인화물질을
갖고 있다 적발되면 30만원의 과태료를 내게 됐습니다. 해마다 늘어나고
있는 산불예방을 위해서 정부가 오는 12월20일까지 특별단속을 버리고
과태료를 대폭 올렸습니다. 오늘 단속 첫날 모습을 유성식 기자가
취재했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          서울 관악산 중턱 산에서 담배를 피우면 안된다는 사실을 아는지
모르는지 50대 등산객이 흡연을 즐기고 있습니다. "나는 지금 막 와서
피웠어요." "일단 적발되면 과태료 30만원 내야 돼요." 이외에도 등산로
곳곳에서 여느때와 마찬가지로 담배를 피우는 등산 객들이 쉽게 눈에
띕니다. 산 속에서 담배를 피우거나 꽁초를 버리면 30만원까지의 과태료를
내야 하지만 아예 남의 일처럼 여기는 사람도 있습니다. 

⊙등산객 :
          아직 그건 몰랐습니다. 

⊙유성식 기자 :
          그러나 대부분의 등산객들은 산불을 막기 위해 금연조치는 당연하다며
공감을 표시합니다. 

⊙김시길 (서울 이태원동) :
          라이터 담배를 가지고 올라올려면 아예 산을 안타는게 더 좋다고
생각합니다. 

⊙유성식 기자 :
          하지만 막상 단속하는데는 여러가지 고충이 따릅니다. 라이터 등
인화물질을 누가 소지하고 있는지 알 수 없을 뿐더러 등산로 입구에
보관함도 마련돼있지 않기 때문입니다. 

⊙단속반 :
          일일이 검문하듯 수색할 수 없잖아요. 안 피우셨으면 상관이 없는데...


⊙유성식 기자 :
          매년 발생하는 5백여건의 산불 가운데 1/3정도가 등산객들의 담배불
때문에 일어나는 것으로 집계되고 있습니다. 산불예방은 단속 보다는
시민들의 의식변화에 달려 있습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 


현장추적 781-1234
체증부른 얌체운전 

⊙류근찬 앵커 :
          서울 도심의 아침 출근길은 한마디로 전쟁입니다. 간선도로나 주변
도로 할 것 없이 밀리는 차량으로 꼼짝 달싹할 수 없는 것이 출근길인데
이런 체증을 더욱 부채질하는 것이 얌체운전입니다. 서울 아침 출근길의 이
교통 무질서 실태를 KBS 헬기를 타고 추적해 봤습니다. 기동취재부 박영관
기자입니다. 

⊙박영관 기자 :
          출근길 차량이 밀려있는 서울의 올림픽대로 승용차 한대가 보란 듯이
갓길로 질주합니다. 반대쪽 갓길 얌체처럼 달려가던 차량들이 주춤거리며
밀린 차량 사이 를 뚫고 진입합니다. 다리너머 단속경찰은 이를 보지
못합니다. 올림픽대로와 노들길을 잇 는 비상도로 차량 진입이 금지됐지만
얌체차량들은 막무가내입니다. 

⊙전현상 (서울 사당동) :
          사고위험이 크고요 왜냐하면 속도가 많이 붙기 때문에 이쪽 올라올때
눈치보고 올라오는데 직진하는 60㎞ 이상 높기 때문에 

⊙박영관 기자 :
          불법 진입차량이 U자 모양으로 길게 늘어서 있습니다. 옆에서 진입하는
차량이 안전지대는 물론 우회전 차로까지 가로막고 있습니다. 

⊙양윤형 (서울 사당동) :
          가만히 있는거죠 뭐 오도가지도 못하고 양심.. 아니겠어요 서로가 다
바쁘지 안 바쁜 사람이 어디 있겠어요. 

⊙박영관 기자 :
          진입이 금지된 우측으로 승용차 3대가 길을 막고 들어옵니다. 

⊙김택근 (서울 목동) :
          깜박이를 켜고 왔을 때는 좀 덜 불쾌합니다. 그런데 깜박이를 안켜고
순식간에 들어왔을 경우에는 

⊙박영관 기자 :
          24시간 버스전용차로가 운영되는 양화대교 상공입니다. 그러나
버스전용차로에 버스 보다 오히려 승용차가 더 많이 다니는 것을 볼 수
있습니다. 버스 뒤에 숨 어 오토바이까지 전용차로로 달려갑니다. 

⊙박원득 (서울 성산동) :
          갑자기 막 전용차선으로 진입을 하는 경우 그렇게 되면 ..급정거 하다
보니까 추돌사고가 상당히 많이 나죠. 

⊙박영관 기자 :
          생명선인 중앙선 수많은 차들이 약속이나 한 듯 한꺼번에 마구
넘어갑니다. 달려오던 차가 당황해 주춤거립니다. 나만 가면 그만이라는
얌체운전 교통질서를 무시하며 마구 달리는 서울의 출근길은 어느 한 곳도
교통 안전지대가 없습니다. KBS 뉴스, 박영관입니다. 



</tdmsfiletext>
