<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-8_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.8  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
내일 새벽 영남상륙
11호 태풍 티나는 내일 새벽 남해안에 상륙할 것으로 보입니다. 오 늘 밤부터
내일까지 우리나라 전역에 태풍 피해가 예상됩니다. KBS 기상센터 연결합니다.
조석준 기상캐스터! 남해안 상륙 시점이 정확하게 언제쯤 됩니까? 

⊙조석준 기상캐스터 :
          지금으로 봐서는 내일 새벽 4시나 5시쯤이 되겠습니다. 11호 태풍은 내일
새벽 남해안 지방에 상륙할 것으로 보여서 우리나라 전역이 태풍의 직접
영향권에 들어 비바람이 거세게 불겠습니다. 지금 11호 태풍은 제주도에서
남쪽으로 약 백㎞ 떨어진 지점에 서 한시간에 20㎞의 속도로 북상하고 있습니다.
이 태풍은 내일 새벽에 영남 남해안 지방에 상륙한 뒤 영남 내륙지방을 거쳐서
내일 오후늦게나 밤쯤에는 울릉도 부근 해상까지 진출하 겠습니다. 현재
남부지방과 제주도 남해와 동해 해상에는 태풍경보가 내려져있고 강원도와
충청남북도 서해남부 해상에는 태풍주의보가 내려져있는데 오늘 밤 12시에는
영동지방에 태 풍주의보가 경보로 강화되고 서울 경기지방에도 태풍주의보가
내려지겠습니다. 태풍경보 지 역에는 앞으로 80-2백㎜의 비가 오고 주의보
지역에는 60-120㎜ 비가 오고 바람도 초속 20에 서 30미터로 강하게 불겠습니다.
이 태풍은 중심기압 970헥토파스칼로서 중심 부근에서는 초 속 33미터 이상의
폭풍우가 동반돼 있습니다. 태풍의 영향 범위가 반경 320㎞가 넘기 때문에 현재
태풍에 의해서 남해안과 제주도에는 비가 조금씩 내리고 있는 상태입니다. 특히
태풍의 상륙 시점과 남해안의 만조 시각이 겹치는 오늘 밤 늦게부터는 일부
해안에서 해일의 우려도 있기 때문에 철저한 대비를 하셔야 되겠습니다.
지금까지 KBS 기상센터에서 전해 드렸습니다. 

항공편 전면중단


⊙박대석 앵커 :
          제주도와 그 부근 바다에는 비바람이 몰아치고 있습니다. 제주공항에
나가있는 중계차 연결합니다. 김석호 기자! 

⊙김석호 기자 :
          네, 제주의 김석호입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          제주도는 태풍 영향권에 든 모양이죠? 

⊙김석호 기자 :
          그렇습니다. 태풍경보가 발효중인 제주지방은 태풍의 직접적인 영향을
받고 있습니다. 강한 비바람이 몰아치면서 정박중인 어선이 크게 흔들리고
있습니다. 이 곳 제주항 내항에도 강한 비바람과 너울 현상으로 물결이 높게
일고 있습니다. 태풍경보가 내려진 제주항 부근 바다에는 물결이 5내지 8미터로
매우 높게 일고 있습니다. 제주도 남쪽 먼해상까지 진출한 태풍의 영향으로
서귀포 해상에는 7내지 8미터의 높은 파도가 일고 있습 니다. 태풍의 영향으로
지금까지 한라산 일대에 20㎜ 안팎의 강우량을 기록했습니다. 제주 도내 항구와
포구에는 각종 선박 2천5백여척이 긴급 대피해 있습니다. 제주와 다른 지방을
잇는 여객선 운항도 이틀째 끊기고 있습니다. 공항 사정도 마찬가지입니다. 오후
5시이후 모든 항공기 운항이 전면 중단되면서 제주와 다른 지방을 잇는 항공편
78편이 무더기로 결항 돼 피서객 만여명이 발이 묶였습니다. 제주지방은 태풍이
지나가는 시각에 만조까지 겹쳐 해 안가 저지대의 해일 피해도 예상되고
있습니다. 한편 제주도 재해대책본부는 태풍의 진로에 촉각을 곤두세우면서
위험지구에 대한 수방단원이 순찰 활동을 강화하고 있습니다. 지금까지
제주에서 KBS 뉴스, 김석호입니다. 

수영금지 선박대피


⊙박대석 앵커 :
          부산 해역에도 파도가 높아져서 수영금지령이 내려졌습니다. 부산 남항
방파제에 중계차 나가 있습니다. 이민영 기자! 

⊙이민영 기자 :
          네, 부산 남항 방파제입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          태풍의 영향이 어느정도 나타나고 있습니까? 

⊙이민영 기자 :
          이곳 남항 방파제에는 조금전 부터 비가 내리고 있는 가운데 파도가 점차
높아지고 있어 태풍의 영향권에 들었음을 실감나게 하고 있습니다. 이곳에는
4미터의 파도가 방파제를 넘어 인근 도로에까지 밀려들고 있습니다. 이곳
부산남항과 감천항 등 부산 시내 항포구에는 크고 작은 선박 3천여척이 대피해
태풍이 지나가기를 기다리고 있습니다. 또한 배를 댈 곳을 찾지 못한 일부
선박은 인근 진해와 거제 등지로 대피했습니다. 부산을 기점으로 한 9개 노선
연안여객선 22척의 운항이 전면 금지됐습니다. 이와 함께 해운대를 비 롯한
부산시내 해수욕장은 수영금지령이 내려진 가운데 상인들은 탈의장 등 임시
시설물을 철거했습니다. 부산에서는 태풍에 따른 높은 파도로 3명이 숨지거나
실종됐습니다. 오늘 오 후 4시쯤 부산 구평동 방파제에서 낚시를 하던 8명이
높은 파도에 휩쓸려 이 가운데 부산 장 림1동 8살 손기훈 군의 숨지고 손 군의
아버지 손필균씨가 실종됐습니다. 또 오늘 오후 2시5 분쯤에는 부산 해운대
동백섬 해안에서 사진을 찍던 경남 김해시 장위면 24살 조낙용씨가 파 도에
휩쓸려 실종됐습니다. 부산시 재해대책본부는 비상근무에 들어가 해일이
우려되는 해안 지역과 상습 침수지역 공사장 등 재해 위험지역의 점검을
강화하고 있습니다. 지금까지 부산 남항 방파제에서 KBS 뉴스, 이민영입니다. 

24시간 비상근무


⊙박대석 앵커 :
          계속해서 전국적인 태풍상황 알아보겠습니다. 중앙재해대책본부를
연결합니다. 최재현 기자! 

⊙최재현 기자 :
          네, 재해대책본부입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          태풍 피해가 집계되고 있습니까? 

⊙최재현 기자 :
          태풍 티나 중심은 현재 제주도 남쪽 백㎞ 해상에서 서서히 올라오고 있지만
벌써부터 파도에 휩쓸려 한명이 숨지고 2명이 실종되는 등 인명과 재산피해가
잇따라 발생하고 있어 재해대책본부를 긴장시키고 있습니다. 또 경기와 서울
인천을 제외한 전국에 태풍경보와 주의보 등 기상특보가 내려짐에 따라 103개
항로의 연안여객선 가운데 81개 운항 을 통제하고 천4백여척의 어선을
대피시키는 등 선박의 운행을 통제하고 있습니다. 재해대책 본부는 이렇게 본격
상륙하기도 전에 인명과 재산피해가 발생하는 것은 재해대비 관련 기관 의
경보체제가 제대로 가동하지 않고 국민 개개인의 경각심이 부족한 것으로 보고
있습니다. 이에 따라 재해대책본부는 일선 기관에 24시간 비상근무를 지시하는
한편 응급복구 지원태세 를 유지하기 위해 국방부와 각 군에 재해상황실을
설치하는 등 유관 기관과의 협조태세를 강 화하고 있습니다. 대책본부는 특히
이번 태풍 티나가 지난 10년이래 최악의 태풍으로 기록되 고 있는 지난 87년
7월의 셀마와 거의 비슷한 진로를 가고 있어 경각심을 높이고 있습니다.
참고적으로 셀마때는 345명의 인명피해가 나고 5천억원에 달하는 재산피해가
났습니다. 대책 본부는 이밖에 기상특보가 내려지지 않은 서울과 인천 경기
지역에서도 태풍의 진로에 관심 을 기울이고 주변을 살펴보는게 필요하다고
강조하고 있습니다. 지금까지 재해대책본부에서 KBS 뉴스, 최재현입니다. 
</tdmsfiletext>
