<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-20_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
버젓이 불법재생 

⊙황수경 앵커 :
          자동차의 부품을 재생하는 일은 운전자의 안전과 직결되는 문제이기
때문에 법으로 엄격히 금지돼 있습니다. 그러나 실제로는 중고
자동차부품들이 버젓이 신품 으로 둔갑돼서 대량 거래되고 있습니다. 중고
자동차 부품들이 불법재생되고 있는 현장을 최 문호 기자가 취재했습니다. 

⊙최문호 기자 :
          차의 엔진을 식혀주는 라디에이터와 에어컨 관련 부품들이 산더미처럼
쌓여있습니다. 한쪽에는 방금전까지도 작업을 한 흔적이 그대로
남아있습니다. "중고 부품 재생하는 거지요?" "보시다시피요..." 창고에는
이미 재생이 끝난 부품들이 수천개나 쌓여있습니다. 재생 을 한뒤 아예
순정품처럼 위조상표를 붙히고 버젓이 오늘 제작했다는 날짜까지
찍었습니다. "제조일자 찍어서 새부품으로 팔지요?" "이게 무슨
새부품이예요." 창고안에서도 이런 부품들이 무더기로 쏟아져 나옵니다.
이런 불법 재생부품들은 어디로 가는 것일까? 부품을 실은 차량을 직접
추적해보겠습니다. 트럭이 도 착한 곳은 경기도 하남시에 있는 한 자동차
정비소, 싣고온 라디에이터를 건네줍니다. 그런 데도 정비소 주인은
재생부품을 받았다는 사실을 부인합니다. "빨간 커버 씌운 트럭 왔었지요?"
"내가 자리를 잠깐 비운 사이에 왔다갔나..." 또다른 정비공장, 교통사고
차량에 이렇게 공급받은 재생부품을 끼워 놓고는 새부품을 교환했다고
속인뒤 돈을 받아 챙겼습니다. 

⊙피해자 :
          분명히 내가 부품갖다주고 이거 중고니까 새걸로 갖다 끼우라
그랬지요. 

⊙최문호 기자 :
          그런데도 이 공장 사장은 오히려 큰소리입니다. 

⊙정비공장 사장 :
          당신은 뜨네기로 여기 온 것도 아니야, 내친구소개로 여기에서 온거야,
그랬으면 걔한테 먼저 얘기를 해가지고 이게 잘못된거냐 애초에 그렇게
물어보고서 거래 가 되는거지 말이야. 

⊙최문호 기자 :
          더큰 문제는 이런 불법 재생부품들이 자동차의 안전에 치명적이라는
점입니다. 

⊙김종진 (자동차 정비사) :
          라디에이터가 고장나게 되면은 고속도로에서 그냥 차가 서게 되고,
그러면서 엔진이 망가지면서 큰 대형사고가 날 수 있습니다. 

⊙최문호 기자 :
          시민의 생명을 위협하는 살인무기들이 공공연히 유통되고 있습니다.
KBS 뉴스, 최문호입니다. 


면허관리 '허술'


⊙황수경 앵커 :
          면허도 없이 운전을 하다가 단속에 걸리자 교통경찰을 차에 매달은채
달아나려던 택시기사가 경찰에 붙잡혔습니다. 뿐만 아니라 이 택시기사는
지난해에 면허 가 취소됐는데도 이 사실을 모른채 계속 택시를 운전한
것으로 밝혀져서 경찰의 면허관리체 계에도 여전히 문제가 많은 것으로
드러났습니다. 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          손님을 기다리다 불법정차 단속에 걸린 택시기사 33살 이모씨, 면허증
제시를 요구받자 단속경찰을 차에 매달은채 그대로 달아나려다 경찰에
붙잡혔습니다. 경 찰 조회결과 이씨는 적성검사기한을 넘겨 운전을 하면서
접촉사고까지 내 지난해 10월 면허 를 취소당한 상태였습니다. 그러나 더큰
문제는 면허가 취소된뒤에도 이씨가 면허증을 소지 하고 있었다는 것입니다.
지난 7월 입사당시 제출된 서류에는 이렇게 면허증 사본이 포함돼
있었습니다. 어떻게 1년 가까이 취소된 면허증을 가지고 다녔을까? 

⊙이모씨 (피의자) :
          입사할 때 면허취소된 것 몰랐다. 취소됐다는 통보도 못받았으니가... 

⊙박유한 기자 : 
          경찰이 전산망상에서는 면허를 취소했지만 이 취소된 면허증을
회수하는데는 관심을 두지 않았습니다. 

⊙면허관리 담당 경찰관 :
          (면허취소 사실) 등기로 통보, 반송되면 관할 경찰서에 10일간 공고. 

⊙박유한 기자 :
          결국 이사를 해서 면허취소사실을 통보받지 못하거나 고의로 면허증을
반납하지 않으면 달리 회수할 방법이 없다는 얘기입니다. 경찰의 허술한
면허관리 때문에 승객들은 그동안 보험혜택도 재대로 받을 수 없는 무면허
기사의 택시를 이용해왔습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다.

</tdmsfiletext>
