<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-27_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
조직 30% 축소


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 재계가 초긴축 비상경영체제에 돌입했습니다.
삼성그룹이 오늘 임금 삭감과 조직축소를 골자로 하는 비상경영혁신방안을
내놓은데 이어서 여타 다른 대기업들도 예산동결과 인력감축을 중심으로
생존을 위한 초긴축 비상경영체제를 서두르고 있습니다. 특 히 삼성그룹은
창업이후 처음으로 임원들의 급여를 대폭 삭감하고 조직을 30% 줄이는 것을
골자로 한 경영혁신방안을 오늘 발표했습니다. 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          IMF 자금지원요청이 대기업들의 구조조정을 가속화하고 있습니다.
삼성그룹이 창업이후 처음으로 임원 1,300여명의 급여를 10% 삭감하고,
내년도 신규 투자 규 모도 올해보다 30% 축소하기로 했습니다. 삼성그룹은
오늘 긴급 사장단회의를 열고 조직을 30% 축소하고 운영경비를 50%줄이는 등
초긴축경영을 주요내용으로 한 비상경영혁신방안을 발표했습니다. 이에 따라
대규모의 인원감축도 예상됩니다. 

⊙지승림 (삼성그룹 비서실 전무) :
          임원과 간부들 전체에 대해서는 금년 3월부터 연봉제를 도입실시하기로
그렇게 결정했습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          해마다 투자규모를 늘려오던 삼성그룹 마저 초감량 비상경영체제에
돌입한 것은 현재의 우리 경제여건이 IMF의 지원을 받을 정도로 악화돼 있고
내년도 경영전 망도 어둡기 때문입니다. 이번 삼성의 초긴축 운영방침은
내년도 사업계획을 마련하던 도중 IMF 자금지원으로 추이를 관망하고 있는
현대그룹과 대우.LG그룹 등 다른 대기업에도 확산 될 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 김혜례입니다. 


8조5천억 투입 유도


⊙류근찬 앵커 :
          증시부양과 금리안정을 위해서 정부가 오늘 총 8조5천억원 규모의
자금을 증권시장과 채권시장에 신규 유입시킨다는 것을 주요 내용으로 하는
증시부양과 금리 안정대책을 발표했습니다. 김시곤 기자가 그 자세한 내용
전해드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          정부가 오늘 시장마감후 발표한 증시안정대책은 은행과 투신사 등
기관투자가로 하여금 최근 폭락을 거듭해온 주식과 채권값을 떠받치도록
한다는 것입니다. 정부는 이를 위해서 투신사에 대해서 스폿 펀드를
허용했습니다. 스폿 펀드란 투신사가 고객 품으로 지난 92년 10월 처음
등장했지만 증시를 과열시킨다는 이유로 1년4개월만에 폐지됐었 습니다.
정부는 또 투신사와 은행이 보유한 통화안정증권과 국공채 2조원어치를
한국은행이 사들이기로 했습니다. 은행과 투신사는 이 돈으로 채권을 적극
매입해 채권값 하락을 막는다 는 것입니다. 또 은행에 대해서 개발신탁
발행한도를 2조원 늘려 이가운데 6천억원 이상은 반드시 주식을 매입하도록
했습니다. 이밖에 투신사에 대해서 신탁형 증권저축의 금리를 자 유화해
상품판매금의 30%이상을 주식에 투자하도록 했습니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재경원 장관) :
          대부분의 증권계 대표들이 매수한 자금이 있으면 저희는 사고싶다하는
그런 견해를 강력히 표명했습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          이번 대책으로 은행과 투신사는 주식매입에 3조1,500억원을 투입할 수
있고 채권매입에 5조3,500억원을 사용할 수 있게 돼 증권시장을 회복시킬 수
있을 것으로 정부는 확신하고 있습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


은행살리기 나섰다


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 정부가 오늘 극심한 자금난을 겪고 있는 은행살리기에 나서서
성업공사의 부실채권 정리기금을 통해서 제일은행과 서울은행의 부실채권
4조4천억원어치를 매입했습니다. 이에 따라서 현재 자금난을 겪고 있는 이
두 은행은 한숨돌리게 됐고, 대외 신임도도 높아질 것으로 전망됩니다.
계속해서 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부는 은행권의 구조조정에 앞서 자금난을 겪고 있는 은행살리기에
나섰습니다. 기업들의 잇단 부도로 원금은 물론 이자조차 받지 못하는
금융기관들의 부실채 권은 모두 32조원, 이 부실채권은 대외신임도 추락의
주요 원인으로 지적돼 왔습니다. 정부 는 오늘 부실은행의 자금난을 덜어줘
대외신임도를 높히기 위해 처음으로 성업공사를 통해 제일은행.서울은행과
부실채권 인수 계약식을 갖고 제일은행에서 2조4,400억원, 서울은행에서
1조9,600억원 등 모두 4조4,000억원어치를 우선적으로 사들였습니다. 두
은행 부실채권의 절 반이 넘는 규모입니다. 성업공사는 모레까지 이들
은행의 대금을 지급해주기로 해서 은행 자 금사정에 숨통이 크게 트이게
됐습니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          금융기관의 부실여신을 매입을 해줌으로 해서 이것을 계기로 해서
금융기관의 부실문제가 대폭 개선이 되고... 

⊙김대회 기자 :
          성업공사는 올해안에 8조원어치의 부실채권을 더 사들여서 내년
1월까지는 은행과 종금사 부실채권의 절반을 사들인다는 방침입니다. 또
성업공사의 부실채권 정리기금은 기업들이 자구노력을 위해 팔려고 내놓은
부동산도 매각해 기업들의 구조조정을 돕기로 했습니다. 이렇게 되면은 기업
부도와 금융기관 부실로 초래된 금융위기가 극복될 수 있고 대외 신임도도
높아져 안정을 되찾을 수 있을 것으로 기대되고 있습니다. KBS 뉴스,
김대회입니다. 


"경제회복 낙관"


⊙류근찬 앵커 :
          IMF 국제통화기금의 긴급자금지원을 받기 위한 협상이 오늘로 사흘째
계속되고 있습니다. 특히 오늘 서울에 도착한 IMF 실무협의단장은 한국의
기초경제여건 이 건실하다고 평가하고, IMF 지원자금으로 신뢰를
회복한다면은 빠른 속도로 한국 경제가 회복될 수 있을 것이라고
전망했습니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          협상 사흘째인 오늘 IMF측의 단장으로 방한한 휴버트 나이스 IMF
아.태국장, 양손에 든 무거운 짐을 도와주겠다는 호의를 끝까지 거절할
정도로 깐깐한 인상입 니다. 나이스 단장은 한국이 IMF 자금을 지원받으면
신뢰를 회복해 경제가 빠른 속도로 나 아질 것이라고 낙관했습니다. 

⊙휴버트 나이스 (IMF 아.태국장) :
          단기적으론 저성장을 감수해야겠지만 이 기간에 정부의 구조조정을
통해 신뢰를 회복하고, 그러면 한국 경제는 곧 빠른 속도로 회복될
것입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          지금의 금융위기에 대해서도 나름대로 이렇게 진단했습니다. 

⊙휴버트 나이스 (IMF 아.태국장) :
          아시아의 금융체제 문제와 한국의 약화된 금융시스템이 맞물려 야기된
것입니다. 그러나 한국의 거시경제가 건실하다는 판단에는 변함이 없습니다.


⊙홍기섭 기자 :
          IMF 단장은 또 IMF 자금이 조속하고 충분하게 지원되도록 우리 정부와
긴밀히 협조할 것이라고 밝혔습니다. 특히 구조조정 문제에 관해서 한국
정부가 대상과 방법을 모색하고, IMF는 정책조언만 하게 될 것이라고
말했습니다. 사흘째에 접어든 우리 정부와 IMF와의 실무협의는 점차
뜨거워지고 있습니다. 오늘부터는 이행조건의 하나인 금융 구조 조정안을
만드는 작업에 들어갔습니다. 금융산업의 구조조정을 언제 어떻게 할 것인지
우리측의 계획을 바탕으로 IMF의 의견이 반영된 조정안을 만드는
과정입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 

</tdmsfiletext>
