<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-1.txt </filename>
<title> SBS뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          IMF,자금지원 협상타결임박

                          IMF의 긴급자금 지원이 이번주 안으로 이뤄질
                          전망입니다. 재정경제원과 IMF는 어젯밤 협상을
                          갖고, 이번주 내로 1차 협상을 마무리하고 선도금
                          성격의 긴급 자금을 지원한다는 원칙에
                          합의했습니다.
                          정부와 IMF는 지원자금의 규모를 당초의
                          55억달러에서 백50억-2백억달러 수준으로 대폭
    늘리기로 합의한 것으로 알려졌으며, 최종 지원규모는 다음주중 방한하는 캉드쉬
    IMF총재와의 협의를 통해 확정될 것으로 보입니다.
    재경원 관계자는 그러나, IMF측이 내년 경제성장률을 2.5%로 억제하라고 요구하고
    있는 반면 정부는 3% 이상 수준을 유지해야 한다는 입장을 보이는 등 이행조건을
    둘러싼 이견이 해소되지 않아 오늘 오전 협상이 난항을 겪고 있다고 밝혔습니다. 


                          IMF 협상 쟁점?

                          현재 우리측과 IMF가 타결짓지 못하고 있는
                          쟁점사항은 모두 4가집니다. 경제성장률과
                          금융산업구조조정, 정부의 예상절감 그리고
                          외국금융기관의 국내진출 시기문젭니다.
                          양측의 쟁점사항을 김 기성기자가 보도합니다. 협상
                          막판까지 타결에 가장 난항을 겪고 있는 부문은
                          경제성장률입니다. 경제성장률이 결정되면 다른
    거시경제지표들도 영향을 받기 때문입니다.
    정부는 당초 4.6%의 성장률을 제시했습니다. 그러나 IMF는 한국경제의
    대외신인도를 높이기 위해서는 인도네시아나 태국처럼 성장률을 낮춰야 한다는
    입장입니다. 이에따라 IMF는 2.5%의 초저성장률을 요구했습니다. 또 하나의
    쟁점사항은 금융산업 구조조정 문젭니다. 우리정부는 급격한 통폐합은 오히려
    금융 혼란을 초래한다는 점에서 점진적으로 정리한다는 입장입니다.
    그러나 IMF는 부실채권이 많아 기준에 미달하는 금융기관은 파산정리하는 강도
    높은 실행계획을 요구하고 있습니다. IMF측의 요구대로 하면 3개 은행과 12개
    종금사가 파산하게돼 우리 정부로서는 받아들이기 쉽지 않은 대목입니다. 또 정부
    예산도 협상 막판까지 진통을 겪고 있는 대목입니다. IMF는 세출을 줄이고
    부가가치세등의 세율을 높여 7조원 이상의 대규모 흑자재정을 요구하고 있습니다.
    이와함께 자본시장 개방문제도 IMF는 내년말로 에정된 외국금융기관의 국내법인
    설립 허가 시기를 올해 안으로 앞당길 것을 요구해 우리측과 줄다리기를 계속하고
    있습니다. 


                          협상과정긴박

                          정부 협의단과 IMF 실무협의단은 어젯밤부터 이
                          시간까지 마라톤 협상을 벌이며 협상 타결을 위해
                          바쁘게 움직이고 있습니다.
                          오늘 오후 3시에는 타결된 내용을 추인하기 위해
                          임시국무회의가 예정돼 있었지만 타결이 늦어지자
                          취소되는 등 하루종일 긴박하게 돌아갔습니다.
    어제낮 일본 방문을 마치고 귀국한 임창열 경제부총리는 청와대 보고를 마친뒤
    숨돌릴 틈도 없이 힐튼 호텔로 달려갔습니다. IMF측의 휴버트 나이스
    실무협의단장과 마지막 담판을 벌이기 위해섭니다. 우리측이 협상을 서두르게 된
    것은 내일부터 말레이지아에서 열리는 아세안 + 6 재무장관 회의에 협상이
    타결됐다는 사실이 통보되면 신속하게 자금을 지원받을 수 있기 때문입니다.
    그러나 협상은 순조롭게 진행되지는 않았습니다. 임창열 부총리는 물론이고
    협상장인 힐튼호텔 19층에 진을 친 재정경제원 직원들은 새벽까지 IMF측과
    줄다리기를 했습니다. ...새벽 한 시반까지 협상계속했습니다." 
    호텔을 잠시 눈을 붙인 임창열 부총리는 다시 오전 11시까지 나이스 단장과
    힘겨루기를 계속했지만 역시 성과가 없었습니다. 
    협상에 진전이 없자 임창열 부총리는 협상조율을 위해 그동안의 쟁점사항을 들고
    청와대로 향했습니다. 
    그 사이 나이스 단장은 보도진의 집중취재를 받으며 식사를 했습니다. 임창열
    부총리는 다시 힐튼 호텔로 돌아 와서야 간신히 뒤늦은 식사를 할 수 있었습니다.
    "협상진행중이고 오늘내로 협상타결되기는 힘들다. 빠른 시간안에
    협상타결짓겠다." 협상타결을 추인하기 위해서 오늘 오후 3시에는 국무회의
    일정이 잡혀 있었으나 협상이 늦어지자 국무회의가 취소되기도 했습니다. 임창열
    부총리와 나이스 단장은 이 시간 현재 협상타결을 눈 앞에 두고 막판 협상을 벌이고
    있습니다.
    긴박했던 하루는 오늘밤과 내일 새벽까지 이어질 것으로 보여 임창열
    부총리에게는 가장 긴 하루가 될 것으로 보입니다. 

                          대량실업우려

                          IMF의 자금지원 조건이 가시화되면서 조건 이행에
                          따른 국내경제의 파장이 엄청날 것으로 예상되고
                          있습니다.
                          정부의 재정긴축은 물론이고 대규모 실업과
                          투자위축 등 많은 고통이 뒤따를 전망입니다. IMF의
                          요구대로 우리 경제가 초긴축정책을 펼 경우 가장 큰
                          충격이 예상되는 것은 실업문젭니다.
    경제성장률이 2-3%로 조정될 경우 내년 실업률은 30년만에 처음으로 6%를
    넘어서고 실업자는 백만명에 이를 것으로 보입니다. 여기에 불완전실업자까지
    포함할 경우 실질적인 실업자는 150만명선에 달할 것으로 전망되고 있습니다.
    저성장 고실업시대를 맞게돼 벌써 고개를 들고 있는 대규모 감원사태가 재계
    전체로 확산되는 것을 막기는 어려울 것으로 보입니다. 기업들의 투자역시 크게
    위축될 수 밖에 없습니다. 성장률을 3%로 잡을 경우 설비투자증가율은 마이너스
    6%, 건설투자증가율은 마이너스 8%로 전망돼 기업들은 현재 진행중인 사업조차
    포기해야 하는 상황이 우려되고 있습니다. 더욱이 정부가 구조조정 작업을 강력히
    펴나갈 것으로 보여 공급과잉을 보이고 있는 자동차, 반도체, 조선 등에서 인수합병
    작업이 불가피해질 것으로 보입니다.
    정부도 허리띠를 졸라매야 하기 때문에 현재 진행중인 대규모 국책사업을 자칫
    중단해야 할 수도 있습니다. 정부는 이미 내년도 부가가치세율을 현재 10%에서
    1%올려 세입을 늘리고 예산지출을 7조3천억원 가량 감축한다는 방침아래
    예산삭감 작업에 착수했습니다.
    다만 국제수지는 정부가 재정긴축에 나서고 성장률이 떨어져 수입수요가 줄어들
    경우 IMF의 요구대로 50억 달러 이내로 줄어들 것으로 보입니다. 


                          실명제 국회에서 논의하자

                          정치권이 금융실명제 보완과 금융개혁법안 처리를
                          위한 국회 소집을 추진하고 나섰습니다.
                          이번 국회소집 논의는 정치권의 긴급재정경제 명령
                          발동 요구를 청와대측이 거부한 뒤에 나온 것이어서
                          경제난 타개를 위한 국회 차원의 공동대응이 이뤄질
                          지 주목됩니다. 
    김성준 기자가 보도합니다. 한나라당 이회창 후보는 {이회창 후보 긴급 기자회견
    *한나라당사*} 오늘 긴급 기자회견을 갖고 경제위기 타개를 위한 국회소집을
    제의했습니다. 이회창후보 "각당은 선거운동을 일시 중단하고 즉각 국회를 소집해
    금융개혁법안처리와 금융실명제 보완 등 위기타개책을 논의할 것을 제안한다." 
    국민회의와 자민련도 공동 선대위 간부회의를 열어 총무회담을 통한 국회 소집에
    찬성 입장을 밝혔습니다. 
    이에 따라 3당 총무들은 오늘 모임을 갖고 {-원내 3당- 내일 총무.정책위 의장
    연석회의 개최} 내일 3당 총무와 정책위의장, 연석회담을 연다는데 합의했습니다. 
    <박상천 총무> { 박상천 국민회의 총무} "3당 총무와 정책위 의장 연석회담을 열어
    아래 사항을 협의한다. 첫째, 금융실명제 유보 문제 둘째, 금융개혁법안 처리문제." 
    3당은 6개월간 해고중지와 임금동결 문제, {-연석회의- 해고유보.임금동결 문제
    등도 협의} 기업대출금 회수문제, 그리고 IMF 자금지원의 조건에 대한 문제도
    논의하기로 했습니다. 
    3당은 국회소집 자체에는 의견을 같이 하고 있지만 실명제나 금융개혁법안의
    처리방향을 둘러싸고는 견해가 달라 의견 조정이 어떤 방향으로 이뤄질 지
    주목됩니다. 
    원내 3당의 국회소집 논의에 대해 {-국민신당- "국회보다 실명제 대책협의회가 더
    시급"} 교섭단체를 구성하지 못한 국민신당은 "정부와 각당 대표들이 참여하는
    실명제 대책협의회 구성이 더 시급하다"며 비판적인 입장을 밝혔습니다.
    또 한나라당 박찬종 고문은 오늘 {영상취재 박정준} 청와대에 독자적으로
    건의문을 보내 IMF 관리기간동안 금융실명제를 유보할 것을 제의했습니다. 


                          사상 최악의 취업난

                          삼성과 현대 등을 비롯한 주요 대기업들의
                          입사시험이 오늘 일제히 치러졌습니다. 
                          올해 취업은 전례없는 경기침체로 채용규모를
                          대부분 크게 줄인 탓에 사상 유래없이 어려울 것으로
                          보입니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 주요그룹들의 입사시험이
                          치뤄진 오늘 날씨는 포근했지만 수험생들의 표정은
    긴장감으로 꽁꽁 얼어 있습니다.
    아직 이른 시간이지만 서둘러 시험장으로 들어가는 움츠러진 수험생들의 모습에서
    불황의 파고를 엿볼 수 있습니다. 
    시험시작이 한참 남았는데도 시험장은 한자라도 더 보려는 수험생들로 이미
    대부분 차 있습니다. 
    인터뷰(정희섭-인천 남구 사상최대의 취업난실감) 인터뷰(최현아-서울 서초구
    여자들 취업 더 어려워) 
    기업들도 돈이 많이 드는 필기시험을 생략하고 면접만으로 선발하는 경우가 많아
    졌습니다. 특히 현대그룹은 서류전형으로 선발한 5500명의 응시자에 대해
    사전자료없이 그룹의 과장급2명이 수험생들 2명씩에게 직접 질문하는 무자료
    면접을 실시해 눈길을 끌었습니다. 
    현대와 삼성, 엘지 등 오늘 시험을 실시한 5대그룹의 표면적인 모집인원은
    만명선이지만 이미 하반기들어 뽑은 인원을 포함하고 있어서 실제로는
    8천명선에도 못미칠 것으로 전망됩니다. 
    그나마 나머지 대기업들과 한국중공업을 제외한 공기업은 채용을 줄이거나 거의
    하지 않아 올 취업난은 사상최악이 될 것으로 보입니다. 
    현재 대기업과 중소기업의 일자리는 8만개, 그러나 취업희망자는 내년 졸업자
    17만명과 취업재수생 12만명 등 모두 29만명이나 돼 거의 4명당 한명만이 취직할 수
    있을 뿐입니다. 
                       대규모집회자제

                          한나라당은 당직자회의를 열어 경제현실을 고려해
                          대규모 집회를 자제하기로 했습니다.
                          국민회의와 자민련은 대규모 정당연설회를
                          포기하기로 정하고 오늘은 서울역과 대학로 등에서
                          거리유세전만 펼쳤습니다.
                          김종필 공동선대기구 의장은 고향인 충남 부여와
    예산에서 유세를 갖고 김대중 후보 지지를 호소하면서 집권하면 한보사건을
    재수사하겠다고 말했습니다. 김대중 후보는 서교동 성당 미사에 참석해 신자들과
    대화의 시간을 가졌습니다.
    {김대중 / 국민회의 후보} "이번에 우리가 선거 잘해서 하느님의 경이와 사랑이
    이땅에 실현되도록 노력합시다." 
    국민신당 이인제 후보는{이인제 후보, 포항 채소시장 방문} 포항 어촌에서 민박을
    한뒤 아침 일찍 채소 시장과 항구를 방문하는 등 영남지역 버스투어를
    계속했습니다. 
    이인제 {이인제 / 국민신당 후보} "영세어민들이 생활 터전 잃고 어촌 떠나는일
    없도록 지원대책 강화" 
    국민신당은 <중앙일보사>에서 유출된 '이회창 후보의 경선전략' 문건이{국민신당
    <중앙일보> 규탄대회} <중앙일보>가 조직적으로 한나라당을 지원하고 있다는
    증거라며 규탄집회를 열었습니다.
    당직자 300여명은 중앙일보사를 항의 방문해{영상취재 김영창 박정준} 진상규명과
    사과를 요구했고, 특별당보 백만부를 발행해 시민들에게 배포하기로 했습니다. 


                          선거전 승부, TV토론에 건다

                          대통령 선거 사상 처음으로 후보간 합동 TV토론회가
                          내일 열립니다. 
                          각 당은 이번 첫 TV합동토론이 공식 선거전 승부의 첫
                          분수령이 될 것으로 보고 실전 연습에 총력을
                          기울이고 있습니다. 
                          첫 합동TV토론의 특징과 각당 전략을 방문신 기자가
                          보도합니다. 내일 저녁에 열리는 대선후보 합동
    토론회는 지금까지의 개별 토론회와 크게 다릅니다. 우선 사회자 한 명만이 진행을
    맡습니다.
    내일 사회는 정치학박사출신의 정범구씨가 선정됐습니다. 사회자는 선거법에 따라
    구성된 대통령 선거방송토론위원회와 각 당 후보의 질문내용을 반반씩
    묻게됩니다. 특히 각 당 후보들은 소 주제별로 한번 다른 후보에게 직접 질의를 할
    수도 있어 후보간 공방이 뜨거워질 것으로 예상됩니다. 내일 첫 토론회는 대선의
    최대이슈로 부각된 경제문제가 주제입니다. 각당은 "이제는 텔레비젼에서
    대통령이 나온다"는 자세로 합동토론회를 준비하고 있습니다.
    후보들도 대역까지 둬가며 실전연습에 매달렸습니다. 한나라당은 김대중, 이인제
    후보의 2대1 협공이 거셀 것으로 판단하고 안정감 있는 후보의 모습을 강조할
    계획입니다. 국민회의는 최근의 경제위기에 관한 이회창 후보의 책임론에 초점을
    맞추고 있습니다. 국민신당은 이인제 후보의 젊은 이미지를 최대한 활용하는
    공세전략을 펼 계획입니다. 서울방송은 내일 밤 8시부터 2시간동안 후보
    합동토론회를 생중계합니다. 


                        공직기강 풀렸다.

                          근무시간중에 골프 치기,화투 치기, 뇌물,공금유용.
                          선거철을 틈타 고질적으로 이런 문란한 행태를 보인
                          공직자들이 무더기로 감사원에 적발됐습니다.
                          치근 석달동안의 사례를 허인구기자가 보도합니다.
                          국립대학 총장까지 지낸 대전엑스포재단 이사장
                          오모씨,{기강문란1 근무중 골프} 근무시간중에
                          버젓이 지역유지들과 22차례나 골프를 즐기고
    휴일에 친지들과 골프를 치고는 재단 공금으로 비용을 썼습니다.
    또 통산부 과장에게 2백만원짜리 굴비세트를 선물하고 불우이웃돕기를 한 것으로
    조작하는등 재단 공금 5백90만원을 유용했습니다. 한국가스공사 인천사업본부장
    배모씨, 지역건설업체 사장 10 여명과 골프모임을 만들어 평일과 휴일을 가리지
    않고 골프장을 드나들었습니다. 여기에 자기 외상값 9백여만원을{
    업자들한테 대신 갚도록 하는가 하면 공사 공금으로 손녀 돌잔치까지 치른 것으로
    드러났습니다. 말단 공무원들도 예외는 아닙니다. 나주세무서 진모서기는
    업자로부터 현금 백만원과 2천5백만원짜리 고급 승용차를 건네 받았으며 밀양시
    가곡동 동장 조모씨는{영상취재 김흥식} 근무시간중에 관내 유지들과 상습적으로
    화투놀음을 해오다 적발됐습니다. 근무시간에 골프를 치다 적발된 공직자는
    보건복지부가 9명에 32회로 가장 많았으며 통상산업부 3명 26회, 교육부, 외무부
    순이었습니다.
    "근무중 골프,화투등 기강문란 극심...모두 파면등 중징계 처분했다" 감사원은
    이처럼 공직기강 문란이 심각한 수준에 이르렀다는 판단에 따라 내일부터
    한달동안 감사요원 2백명을 투입해 대대적인 특별감사를 벌이기로 했습니다. 


                          불길속의 부정

                          어젯 밤 30대 아버지가 불난 집에 뛰어들어 두 자녀를
                          구해낸 뒤 자신은 미처 빠져 나오지 못해 생명을 잃고
                          말았습니다. 
                          안타깝게도 아버지가 목숨을 던져 구해낸 두
                          어린이도 중태라는 소식입니다. 김선길기자가
                          보도합니다. 어젯밤 11시 45분쯤 어린 남매만
                          남아있던 서울 신림8동 양현식씨 집에서 누전
    때문으로 보이는 불이 났습니다 
    양씨 부부가 아내의 생일을 맞아 모처럼 함께 외출해 술잔을 기울인 뒤 막 귀가하던
    시각이었습니다. "둘이 나갔다 들어왔는데 문열고 들어가니까 연기가 확 났다." 
    양씨는 황급히 집안으로 뛰어 들어 연기에 질식해 쓰러져 있던 아들 준영군을
    끌어냈습니다. 
    양씨는 미처 숨돌릴 사이도 없이 딸 은희양을 찾아 다시 불 속으로 뛰어들었습니다.
    "불이 난 것을 알고 담넘어와 보니 아주머니가 아이를 인공호흡을 하고 있었다.
    애기와 아빠가 안에 있다는 소리를 듣고 집에 들어갔다." 
    이웃 청년에 의해 딸도 구조됐지만 안타깝게도 양씨는 불길을 빠져나오지
    못했습니다. 
    양씨가 생명을 바쳐 구해낸 딸 은희양과 아들 준영군은 아빠가 숨진 사실도 모른채
    중환자실에서 사경을 헤매고 있습니다. 
    20분만에 꺼진 작은 화재였지만 지난밤 불은 단란했던 한 가정의 행복을 송두리째
    앗아가고 말았습니다. 

                       꽃동네 음악회

                          한국이 낳은 세계적인 피아니스트 백건우씨가 어제
                          음성 꽃동네에서 아무도 찾아주지 않는
                          장애인들만을 위해 자선 음악회를 가졌습니다.
                          바쁜 해외 연주 일정속에서 꽃동네 식구들만을 위해
                          어렵사리 짬을 낸 피아니스트 백건우씨. 
                          휠체어에 몸을 기댄채, 바닥에 엎드린채 연주를
                          감상하는 장애인들의 표정이 진지하기만 합니다. 
    같은 시각,강당에도 갈수 없는 중증장애인들은 화면을 통해 연주를 지켜봅니다. 
    몇달 전 공연을 위해 고국에 왔던 백건우씨는 꽃동네 자선 음악회 제의를 받고 그
    자리에서 흔쾌히 수락했습니다. 백건우 윤정희씨 부부는 연주회에 앞서 낮에는
    장애인들의 숙소를 일일이 둘러보고 이들이 만든 작품도 감상하면서 한나절을
    보냈습니다.
    가진것 없고 건강하지도 않지만 그래도 행복하다는 꽃동네 식구들. 
    아무도 찾는 이 없는 이들에게 백건우씨가 들여주는 피아노 선율은 무엇과 견줄 수
    없는 따뜻한 선물이었습니다. 


                          호주, 검찰에`한인갱단' 파견수사 요청

                          호주 정부는 호주 한인교포 사회에서 `한인 갱단'의
                          폭력이 사회문제화함에 따라 한국 검찰에
                          '파견수사'등 수사협조를 공식 요청해 왔습니다. 
                          한인갱단은 카지노를 중심으로 3개파가 세력다툼을
                          벌이고 있으며, 주로 고리대금업과 매춘업을 하면서
                          강력사건까지 일으키고 있는 것으로 호주 정부
    관계자는 전했습니다. 


                         선관위, 범죄조사권 첫 발동

                          금품 제공 의혹을 둘러싼 각 정당 간의 비방전으로
                          대선전이 혼탁양상을 띠어가고 있습니다.
                          중앙선거관리위원회는 이에따라 선거범죄 조사권을
                          처음으로 발동해 각 정당이 제기한 의혹의 사실
                          여부를 빠른 시일안에 가리기로 했습니다. 배재학
                          기자가 보도합니다. 수백억원의 선거자금이 흘러
                          들어갔다.
    주민들에게 일당 4만원씩을 지급했다. 정당행사에 수백억원의 돈을 뿌렸다.
    선거전이 가열되면서 각 정당에서 상대후보 진영을 겨냥해 이런 의혹을 담은
    성명을 하루에도 여러건 쏟아내고 있습니다. 그러나 구체적인 증거는 제시되지
    않고 있습니다.
    중앙선관위는 사실 규명이 제때 이뤄지지 않을 경우 유권자들의 판단이 흐려질 수
    있다고 보고 선거법이 정한 선거범죄 조사권을 처음으로 발동하기로 했습니다.
    박기수 선거국장 / 중앙선거관리위원회 "말에 의한 싸움이 늘어나 비방선거가 크게
    우려되는 시점에서 선거문화 개선을 위해 이런 계획을 세우게 됐다" 
    선관위는 우선 최근 한나라당의 선거자금 유입과 금품제공 의혹 등을 제기한
    국민회의와 국민신당 관계자에게 증거자료를, 그리고 한나라당측에 대해서는
    소명자료를 각각 다음달 5일까지 제출하라고 요구했습니다. 선관위는 조사 결과
    사실로 입증될 경우 관련자를 법에 따라조처하고 사실이 아닐 경우에는 의혹을
    제기한 쪽을 고발 등 조처하기로 했습니다
    새 선거법은 각 후보진영이 제기한 범죄혐의에 대해 소명이 필요할 경우 선관위가
    직접 조사하거나 자료제출을 요구할 수 있도록 하고 있습니다. 또 조사에 불응할
    경우 1년 이하의 징역이나 2백만원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있습니다. 



                          고속도로 급커브길전복

                          오늘 새벽 3시20분쯤 전남 장성군 정광리
                          호남고속도로 하행선에서 우등 고속버스가
                          15미터아래 논으로 굴러 떨어져 운전기사 49살
                          김재성씨가 그자리서 숨지고 40살 김미숙씨등
                          승객10명이 중경상을 입었습니다. 
                          경찰은 빗길 급커브길에서 고속버스가 미끄러지면서
                          전복된 것으로 보고 정확한 사고경위를 조사하고
    있습니다.
</tdmsfiletext>
