<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-1_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
경제위기 다함께 극복합시다
"금 한돈 내다팔자" 

⊙류근찬 앵커 :
          우리가 한해동안 외국에서 금을 수입한데 쓰는 돈이 60억 달러나 됩
으면 장롱 속에서 잠을 자고 있습니다. 이색적으로 검찰이 오늘부터 각
가정에서 이렇게 잠 자고 있는 금을 장롱 밖으로 끌어내서 외화를
절약하자는 그런 운동에 나섰습니다. 이동채 기자의 보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          백일이 지난 애기가 있는 한 가정집입니다. 금으로 만든 가락지와
팔찌가 열돈 넘게 선물로 들어와 장속 깊숙한 곳에 보관돼 있습니다. 

⊙이수정 (서울 봉천동) :
          백일때 선물로 받았는데요 달리 둘데도 없고 그냥 이렇게 장롱안에
보관하고 있어요. 

⊙이동채 기자 :
          서울지검이 오늘 이같은 숨어있는 금붙이 찾기에 나섰습니다. 장
속에서 긴잠을 자고 있는 금을 꺼내 금을 수입하는데 들어가는 막대한
외화를 줄여보자는 취지 입니다. 

⊙유영우 (서울지검 총무과) :
          각지 이게 집에서는 돌반지라든가 이런 것을 

⊙이동채 기자 :
          오늘 하루 2백돈 검찰은 내일까지 5백돈 넘는 금을 모을 것으로 보고
수집된 금은 시가대로 금 가공업체에 팔아 현금으로 직원에게 돌려줄
예정입니다. 

⊙이범관 (서울지검 제1차장) :
          나라 형편에 경제를 살리는데 십시일반의 일조가 되겠다는 생각에서
가정에 보관돼있는 장롱속에 있는 금반지를 내놓기로 했습니다. 

⊙이동채 기자 :
          올들어 지난 10월말까지 금을 수입하는데 든 외화는 60억 달러 천5백만
가구가 동참하면 엄청난 외화를 절약할 수 있습니다. 

⊙김두석 (LG금속 귀금속 영업팀장) :
          결혼반지나 돌반지 중에서 한개씩만 모아서 수출을 한다 하더라도 총
6억불의 수입대체 효과가 있고 

⊙이동채 기자 :
          금은 보석이어서 간직하는 것도 좋지만 활용한다면 우리 경제 난국을
푸는데 귀중한 자원이 된다는 인식이 필요한 때입니다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 


가계소비 '흥청망청'


⊙류근찬 앵커 :
          우리보다 소득이 세배 이상 많은 미국 사람들이 백달러짜리 한장을
쓰는데 벌벌 떤다는 소리가 있습니다. 그러나 우리는 10만원권 수표 한장을
쓰는데 과연 어 떤 자세였나를 반성해볼 필요가 있습니다. 실제로 우리나라
소비자들은 그동안 수입은 만달 러였지만 2-3만달러 시대의 씀씀이라는 그런
조사 통계자료가 나와 있습니다. 박 에스더 기자가 전해 드립니다. 

⊙박 에스더 기자 :
          서울의 한 중고차 전시장 중고라기 보다는 새차라 할 수 있는 차들이
대부분입니다. 

⊙조상현 (중고자동차 매매인) :
          새차를 사고나서 보통 2년에서 3년 짧으면 한달도 가져오는 사람이
있습니다. 

⊙박 에스더 기자 :
          우리보다 세배나 잘사는 일본은 자동차 교체 시기가 9.3년 미국은
7.8년이었습니다. 또한 무분별한 카드 사용이 늘어나 가계소비 지출에서의
비중이 15.3%로서 미국이나 일본보다 훨씬 높습니다. 더욱 심각한 것은
현금서비스와 카드론 등 물건을 사는데 가 아닌 돈을 빌리는데 신용카드를
쓰는 비중이 급격하게 높아지고 있다는 것입니다. 지난해 신용카드 소비의
절반이 현금을 빌리는데 쓰여졌으며 못 갚은 카드대금이 해마다 25%씩 늘
어나 지난해말 9천3백억원에 이르렀습니다. 

⊙송태희 (소비자보호원 조사연구국장) :
          우리나라 소비지출의 특징은 돈이 있으면 쓰고 없으면 안쓰는 것인데
최근에 와서는 돈이 없어도 꿔서쓰는 양상으로 바뀌고 있습니다. 

⊙박 에스더 기자 :
          소비자보호원이 소득 만달러였던 일본의 84년과 한국의 95년을 비교한
결과 우리나라는 일본에 비해 소비재 수입이 3.4배나 됐습니다. 4백리터급
이상 냉장고는 2배 물 소비량은 4.7배였습니다. 텔레비전이나 세탁기
냉장고의 경우도 미국은 11년에서 15 년을 쓰지만 우리는 6-7년이
고작입니다. 경제위기 극복을 위해 먼저 씀씀이를 크게 줄이지 않으면
안된다는 지적입니다. KBS 뉴스, 박 에스더입니다. 


경제살리기 운동 각계 동참


⊙황수경 앵커 :
          경실련을 비롯한 40개 시민단체로 구성된 경제살리기 범국민운동
준비위원회는 오늘 낮 서울 명동에서 해외여행 자제와 소형차 타기 운동
등을 통해서 경제를 살리자는 가두캠페인을 벌였고 한국 자유총연맹
서울지회도 오늘 낮 명동에서 경제위기 극복 을 위한 범국민 실천캠페인을
펼쳤습니다. 또 한국 기독교 15개 주요 교단의 교단장들도 서 울 연지동
한국 기독교 백주년 기념식에서 경제 난국이 모든 국민의 잘못에서
비롯됐다는 것 을 인식하고 경제난을 해결하는데 앞장서줄 것을 국민들에게
호소했습니다. 


"한국 경제자유 세계24위"
미국 해리티지 재단과 월스트리트저널이 조세와 통상 등 10개 분야 에서
세계 각국의 경제적 자유치를 조사한 결과 한국은 세계 조사대상 156개국
가운데 24위 아시아 32개국 가운데서는 7위로 나타났으며 북한은 라오스와
함께 154위로 최악의 경제자유 국가로 조사됐다고 홍콩의 스탠더드지가 오늘
보도했습니다. 

</tdmsfiletext>
