<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-30_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.30  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
비오는 날 노렸다


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 비오는 날만 되면은 한강이나 또 그 지천에 시커먼 기름
투성이가 쏟아졌던 이유가 밝혀졌습니다. 버스나 하물트럭의 정비 또
세차때 나오는 폐유같은 것을 모아두었다가 비오는 날만을 골라서 몰래
내다버렸던 20여군데 운수업체가 오늘 무더기 로 검찰에 적발됐습니다.
이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          대형 화물트럭이 쉬지 않고 드나드는 서울의 한 터미날입니다. 구내
정비세차장에는 트럭들을 세차하고 난뒤 나오는 폐수를 처리하는
약품반응시설과 침전조 등 이 갖추어져 있지만 이들 설비들은 전혀
가동되지 않았습니다. 세차장 한쪽에는 기름덩이인 지 흙덩이인지 구분이
안가는 폐윤활유 등이 섞인 폐기물이 수북히 쌓여 비가 오면 주변의
하천으로 흘러내려가도록 방치돼 있습니다. 특히 이 침전조 하단부에는
기름이 범벅이 된 흙 과 찌꺼기 등이 가라앉아 있는데도 업자들은 비밀
배출구를 통해 폐수를 무단 방류했습니다. 하루에 4백대 가량을 세차하는
다른 터미날의 세차장도 사정은 마찬가지입니다. 지정된 세차 구역밖에서
세차가 이루어지고 폐수는 그대로 하수구로 흘러들어갑니다. 정비과정에서
생기 는 각종 폐기름을 모아두었다가 비오는 날을 택해 몰래 버리는 것은
알려진 비밀이라는 것입 니다. 차량 150대 이상을 보유한 서울시내 대형
운수업체나 터미날 50여곳 가운데 20군데가 이처럼 폐수를 몰래 버리다
덜미가 잡혔습니다. 

⊙정상명 (서울지검 형사 2부장) :
          폐수처리장을 갖추고도 대부분 경비절감이나 고장 방치 등의 사유로
방지시설을 제대로 가동하지 아니하고... 

⊙이승환 기자 :
          매연으로 공기를 오염시킨다는 지적을 받아온 상당수 운수업체가
기름이나 폐수를 마구 버려 땅은 물론 물까지 못쓰게 만들고 있는
것입니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 


마비된 양심


⊙류근찬 앵커 :
          시민정신 연속기획, 오늘은 고급 승용차와 또 외제 승용차를 몰고
다니는 사람들의 베짱 주정차 문제를 짚어보겠습니다. 불법 주정차로
견인되는 자동차는 대부 분 중소형차이고, 외제차나 국산 고급차는 견인
과정에서 손상되면은 보상 부담이 크기 때문 에 암암리에 제외되고 있는게
현실입니다. 이런 약점을 이용해서 배짱좋게 불법 주정차를 일 삼는
고급차, 외제차가 많다고 합니다. 여유있게 사는 계층의 이 마비된
시민정신을 광주방송총국 임병수 기자가 고발합니다. 

⊙임병수 기자 :
          불법 주정차 대부분이 내로라하는 사람들의 고급 승용차들입니다.
이런 불법 주정차된 고급차들이 광주시내 곳곳에 보입니다. "불법 주정차를
해도 견인이 안됩니까?" 

⊙외제차 운전자 :
          견인은 안당하는 것 같아요! 

⊙임병수 기자 :
          광주시 교통관리공사가 견인해온 차를 세워두는 광주시 동부주차장,
그러나 고급차는 보이지 않습니다. 하루에 견인하는 불법 주정차 차량
2백여대 대부분이 국 산 중소형차들입니다. 

⊙담당 공무원 :
          한번도 들어오는 것 못봤죠! 외제차는... 

⊙임병수 기자 :
          견인된 고급차, 외제차가 적용되는 배경이 있습니다. 우선 외제차
가운데는 현행 견인차로는 끌고 갈 수 없는 차종이 많기 때문입니다. 일부
외제차에는 현행 우리나라 외제차에 고리를 걸 수 있는 로움이라는 장치가
없기 때문에 불법 주정차로 적발된 다 할지라도 사실상 견인이
불가능합니다. 결국 불법 주정차를 단속하고 끌어오는 실무자도
고급차.외제차는 외면하고 부담없는 중소형차에 치중한다고 실토합니다. 

⊙교통관리공사 직원 :
          아무래도 그렇겠죠, 사람생리가 고급차는 그렇죠. 

⊙임병수 기자 :
          이처럼 견인이 어렵다는 허점을 고급 외제차 운전자들이 악용해
제멋대로 얌체주차를 일삼고 있습니다. 

⊙현만옥 (광주시 계림동) :
          좋은차 가지고 있다고 아무데나 세워놓고 인도에다 세워놓고 그것은
누가 보나 부당한거죠. 

⊙임병수 기자 :
          시민정신에 모범을 보여야 할 고급차 운전자들이 오히려 사회질서를
어지럽히고 있습니다. KBS 뉴스, 임병수입니다. 


외식 과소비


⊙류근찬 앵커 :
          우리 경제가 불경기여서 허리띠를 졸라매고들 있다고 하지만 그러나
우리도 모르는 사이에 습관이 되어서 어쩔 수 없이 늘어나는 것이 바로
외식비의 지출입니다. 우리 가계의 외식비 지출이 소득수준에 비해서
지나치게 높다는 얘기입니다. 소득수준이 우 리의 3배가 넘는 일본에
비해서도 지금 절대 지출비용이 많다면은 무언가 잘못돼있는게 분명 한
그런게 우리 형편입니다. 이현님 기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙이현님 기자 :
          서구적인 음식맛과 분위기를 즐기는 패밀리 레스토랑은 지난 2, 3년간
가장 급성장한 업종임을 반영하듯 요즘 정기적으로 외식을 즐기는 가정들이
크게 늘고 있 습니다. "토요일, 일요일 양일간 합쳐가지고 매주 한번 정도
합니다." "점심때같은때, 간편하니까..." 우리나라 사람들이 외식을 하는
횟수는 최근 소비자보호원의 조사에 따르면 한달 평균 4.7회로 보통
일주일에 한번 이상 하는 것으로 조사됐는데, 이같은 외식횟 수는 우리보다
가구당 소득이 3배이상 많은 일본보다 거의 두배 정도나 많은 것입니다.
식료 품비 가운데 외식비가 차지하는 비중을 보더라도 일본은 89년부터
지난해까지 8년 동안 약 2%p정도 소폭 증가했으나, 우리나라는 같은 기간
동안 무려 15%p나 급증했습니다. 외식비 절대액도 95년부터는 일본을
앞질러 지난해에는 일본보다 가구당 한달 평균 3만5천130원이나 더 많이
쓰고 있는 것으로 나타났습니다. 또 불경기로 씀씀이를 바짝 조였다고는
하지만 응 답자의 40.4%가 지난해보다 외식비가 더 들었다고 답했습니다. 

⊙문정숙 (숙명여대 소비자 경제학과 교수) :
          외식이라는 것이 마치 가장이 가족들에게 의무적으로 서비스해야만
한다는 그런 사회적인 풍조라든지, 브랜드를 보고 물건을 사듯이 어느
식당에서 먹었다는 것 을 과시하는 그런 분위기에 문제가 있다고 봅니다. 

⊙이현님 기자 :
          또 외식비를 계획없이 쓰는 가구가 절반 이상을 차지했고, 예산을
세웠다 하더라도 초과하는 경우가 많아 즉흥적이고 과다한 외식비 지출이
많은 것으로 조사됐 습니다. KBS 뉴스, 이현님입니다. 
</tdmsfiletext>
