<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-8_9.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.8  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
쌀 산지 속인다
각 지역의 농협에서는 자기 지역에서 생산된 벼를 도종하기 위한 미 곡처리장을
운영하고 있습니다. 그런데 일부 농협 미곡처리장에서 이익을 더 챙기기 위해서
이름난 다른 지역의 쌀 포대를 사용하거나 아예 쌀의 원산지까지 속여서
유통시키고 있는 것 으로 드러났습니다. 창원방송총국 배수영 기자가
취재했습니다. 

⊙배수영 기자 :
          경남 함안군 군복농협이 이 지역의 벼를 찍기 위해 지은 미곡
종합처리장입니다. 도종이 끝난 쌀을 포장하는 작업이 한창입니다. 그러나 쌀
포대가 이곳 농협 것이 아닙니다. 다른 지역인 부산 강서농협의 가락
오복쌀이라는 디자인이 선명합니다. 원 산지를 속이는 20㎏들이 포대들이
그대로 트럭에 실립니다. 

⊙미곡처리장 관계자 :
          쌀을 다른 농협에서 차용했는데 돌려주려고..., 합법적이지는 않죠! 

⊙배수영 기자 :
          이 농협에서는 다른 지역 특산품의 쌀을 아무런 거리낌 없이 불법
제조해내고 있습니다. 농협창고인데도 함안쌀을 부산 쌀인 것처럼 포장한 쌀
포대가 가득합 니다. 부산 뿐만 아니라 이름난 다른 지역 쌀 포대들까지 쌓여
있습니다. 의령군 골짝쌀 포 대와 하동군 섬진강쌀 포대 그리고 하동군 양보농협
쌀 포대가 수백장입니다. 모두가 이름난 쌀 포대들이 전혀 엉뚱한 함안 지역
농협창고에 쌓여 있는 것입니다. 

⊙미곡처리장 관계자 :
          원산지 표시 의무 이행만 제대로 하면 이천쌀도 가져와 할 수 있습니다. 

⊙배수영 기자 :
          다른 농협의 쌀 포대를 이용하더라도 원산지 표시만 제대로 하면 된다는
주장과는 달리 이 의령 골짝쌀 포대는 원산지마저 의령군으로 표시돼 있습니다.
민간 도정 공장도 아닌 농협의 미곡처리장에서 불법으로 쌀 산지를 속이고
있습니다. KBS 뉴스, 배수영입니다. 

영상취재
< 백봉령 호수 > 

기상정보


⊙박대석 앵커 :
          여기서 다시 KBS 기상센터 연결합니다. 조석준 기상캐스터! 내일 새벽
4시쯤 남해안에 태풍이 상륙한다고요? 

⊙조석준 기상캐스터 :
          그렇습니다. 지금 태풍의 속도가 조금씩 빨라지고 있어서 내일 새벽 4시를
전후해서는 우리나라 남해안에 태풍이 상륙하면서 우리나라 전역이 태풍의 직접
영향 권에 들겠습니다. 지금 태풍은 한시간에 20㎞의 속도로 움직여서 제주도
남쪽 약 90㎞ 떨어 진 해상까지 진출해 있습니다. 한시간에 20㎞씩 속도로
간다면 내일 새벽에는 경남 남해안 지방에 상륙해서 영남 내륙지방을 거쳐 내일
오후늦게나 밤쯤에는 다시 울릉도 독도 부근 해 상까지 진출할 것으로 보입니다.
현재 대부분 남부지방 제주도 지방에 남해 동해해상에 태풍 경보가 내려져있고
강원도와 충청남북도 서해남부 해상에 태풍주의보가 내려져 있습니다. 그 리고
오늘 밤 12시에는 강원도 영동지방에 태풍주의보가 경보로 강화되고 서울
경기지방도 태풍주의보가 발효되겠습니다. 태풍경보 지역에는 앞으로 80-200㎜
가량의 비가 오고 주의보 지역에서는 60-120㎜의 폭우가 예상되고 있습니다.
또한 해상에서는 4내지 8미터의 높은 파 도가 예상됩니다. 지금 보시는 것이
11호 태풍 티나의 모습입니다. 중심기압 970헥토파스칼 로서 중심 부근에서는
초속 33미터 이상의 폭풍우가 동반돼 있습니다. 현재 태풍의 영향 범 위가 반경
320㎞가 넘기 때문에 태풍에 의한 비가 현재 남해안과 제주도에 내리고 있어서 5
내지 10㎜의 강우량을 기록하고 있습니다. 이 태풍은 계속해서 북상을 하게 될
것으로 보입 니다. 내일 전반적인 날씨는 전국이 흐린 가운데 한두차례 비가
내리겠습니다. 아침기온은 21도에서 26도로 오늘 보다는 조금 낮겠습니다. 낮
최고 기온도 25도에서 31도로 오늘 보다 조금 내려가겠습니다. 내일 전해상이
흐리고 비가 오겠고 물결 3내지 8미터로 높게 일겠습니 다. 이번 일요일은 차차
개겠고 다음주 전반에는 소나기가 오는 날이 많겠습니다. 지금까지 날씨와 태풍
소식 전해 드렸습니다. 

⊙박대석 앵커 :
          KBS 9시 뉴스 여기서 마칩니다. 감사합니다. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
