<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-27_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.27  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
"짙은 연무..." 교신


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 추락한 인도네시아 여객기는 추락하기전
수분전에 조종사가 짙 은 연무로 앞을 제대로 볼 수 없다고 교신한 사실이
밝혀져서 직접적인 사고원인이 연무에 의한 시계불량일 가능성이 매우
높아지고 있습니다. 더욱이 오늘 사고지역 부근 말라카 해협 에서는 역시
짙은 연무로 화물선 두축이 충돌해서 승객 8명이 실종되는 사고까지
일어났습니 다. 쿠알라룸푸르에서 장경수 특파원이 보내온 소식입니다. 

⊙장경수 특파원 :
          어제 북수마트라 네단에서 추락한 인도네시아 여객기의 조종사가 사고
몇분전 관제탑에 짙은 연무로 앞을 제대로 분간하기 어렵다는 교신을
전해왔다고 인도네 이사 안타르 통신이 오늘 보도했습니다. 가루다 항공
관계자도 1차 조사 결과 연무가 사고의 중요한 원인으로 나타나고 있다고
실토했습니다. 사고 비행기는 시계 4백미터 정도의 연무 때문에 1차 착륙에
실패하고 선회 비행을 하다가 앞이 제대로 보이지 않은 상태에서 산기슭 에
오른쪽 날개를 부딪힌뒤에 150미터 상공에서 폭발하면서 산산조각이 난
것으로 전해지고 있습니다. 사고원인 조사관들은 연무와 사고와의 연관성을
확실히 밝히기 위해 블랙박스를 거두어들이는 작업에 모든 힘을 쏟고
있습니다. 여객기 추락사고 현장 부근인 말레이시아 반 도와 수마트라섬
사이 말라카 해협에서 오늘 짙은 연무로 화물선 두축이 충돌하는 사고가
발생했습니다. 인도와 카리브 선적의 두 화물선은 현지 시간으로 오늘 아침
8시에 여객기 사 고 지점에서 4백여km 떨어진 말라카 해협에서 충돌해 선원
28명이 실종됐습니다. 말레이시 아 기상 당국은 이미 2주 전부터 이 해상이
연무로 인한 충돌 가능성이 높다며 주의경보를 내려놓은 상태입니다.
쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스, 장경수입니다. 


하늘만 쳐다본다


⊙류근찬 앵커 :
          인도네시아 산불로 인한 이 연무가 좀처럼 수그러들 기세를 보이지
않고 있는 가운데, 산불 현장과 인접한 말레이시아의 쿠칭 지역은 지금
도시 전체가 준마비상 태입니다. 학교와 공장이 문을 닫았고 시민들은
외출을 삼가한채 하늘만 쳐다보고 있다고 합 니다. 저희 KBS 이준희
특파원이 보루네오섬 이 쿠칭에서 생생한 연무 피 해 현장을 취재했습니다.


⊙이준희 특파원 :
          한낮인데도 짙은 연기로 도시 전체가 안개에 휩싸인 것처럼
뿌옇습니다. 이 도시의 남쪽 인도네시아 지역에서 불어온 불꽃과 연기가
도시를 덮친지 이미 석달 쩨, 엘니뇨 때문에 하루에 한번씩 오던 스콜도
두달째 중단된 이곳 쿠칭은 학교가 문을 닫았 고 공장과 건설현장 대부분이
일손을 멈추어 도시가 생기를 잃었습니다. 연무의 농도는 바람 의 방향에
따라 다소 엷어지기도 하지만 마스크를 벗으면 곧바로 매케한 냄새가 코를
찌릅니 다. 시민들은 그래서 마스크가 없으면 산업용 방직 마스크라도 쓰고
거리를 나올 수밖에 없 습니다. 

⊙시민 :
          연무가 더 심해지면 주민들은 대피할 수밖에 없는 상황입니다. 

⊙이준희 특파원 :
          시민들은 물과 비상식량을 사재기하면서 연무사태가 더 계속될 것에
대비하고 있습니다. 

⊙기상관측소 직원 :
          심할때는 오염지수가 830을 넘었지만 지금은 조금 나아졌습니다. 

⊙이준희 특파원 :
          인도네시아에서 오늘 다시 연무로 두명이 더 숨진데 이어
말레이시아에서는 바람이 다시 북동풍으로 바뀌면서 수도 쿠알라룸푸르의
오염지수가 사상최악으로 올라갔습니다. 연무사태가 갈수록 악화되자 오늘
태국까지도 인도네시아에 배상을 요구하기 로 하는 등 외교분쟁으로 비화될
가능성이 높아가고 있습니다. 보루네오섬 쿠칭에서 KBS 뉴스,
이준희입니다. 


"엘니뇨 현상.. 동남아에 식량위기"


⊙류근찬 앵커 :
          FAO, 즉 유엔식량농업기구는 엘니뇨 현상으로 인한 가뭄으로
동남아지역의 올해와 내년 식량위기가 올 것이라고 경고했습니다. FAO
아시아.태평양국은 지난 3 월부터 형성된 엘니뇨 현상이 금세기 최악의
것으로 동남아 지역의 농경지가 황폐화되고 있 다고 밝혔습니다. 
</tdmsfiletext>
