<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-21_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
첫날부터 대폭등


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 정부의 금융시장 안정대책에도 불구하고 환율이
제한폭까지 폭등해 서 외환거래가 마비되고 또 주가가 급락하는 등
금융시장이 극도의 불안상태에서 벗어나지 못하고 있습니다. 특히 환율의
불안상태는 극심한 가수요 현상때문인 것으로 분석되고 있습 니다. 그러나
폭등이 있으면은 폭락도 있기 때문에 달러를 사놓기만하면은 돈을 벌 수
있다 는 생각이 잘못이라고 외환 전문가들은 경고하고 있습니다. 김시곤
기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          하루변동폭을 10%로 확대한 첫날, 달러에 대한 원화의 환율은 상한선인
10%까지 올랐습니다. 외환시장 개방직후 상한선이하에서 거래가 되기도
했지만 결국 사자세력의 완패로 끝났습니다. 하지만 오늘부터 외환시장의
시장경제 원리가 적용된 만큼 처음에는 수급에 의한 등락이 심하겠지만
결국엔 적정환율에 근접할 것으로 전문가들은 분석 합니다. 

⊙이연호 (대우경제연구소 연구위원) :
          실제실효 환율개념을 써서 적정환율수준을 판단할 수가 있습니다.
도매물가를 쓰는 경우에는 940원대가 적정환율인 것으로 이렇게 평가가 되고
있고, 소비자물 가를 쓰는 경우에는 910원대가 적정환율인 것으로 판단이
됩니다. 

⊙김시곤 기자 :
          구매량을 기준으로 한 빅맥지수를 보더라도 지금의 환율은 지나치게
거품이 많은 것으로 분석되고 있습니다. 맥도날드 햄버거는 바로 이 빅맥을
전세계에서 팔고 있는데 미국에서는 2달러 53센트 그리고 한국에서는
2,300원입니다. 그러니까 햄버거를 기준 으로 할때 2달러 53센트는
2,300원이고 결국은 1달러는 909원이라는 계산입니다. 따라서 지 금의
환율은 수급불균형과 가수요 그리고 사재기 등으로 상당히 왜곡되고
부풀려져 있지만 결국은 950원대 이하로 떨어질 것으로 전문가들은 전망하고
있습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


3백억달러 곧 유입


⊙류근찬 앵커 :
          외환시장이 곧 안정을 되찾을 것이라는 기대도 있습니다. 금융시장
안정대책에 따라서 정부가 현재 미국과 일본으로부터 외화차입을 적극
추진하고 있고 또 다 음달부터 중장기 채권시장이 개방돼서 해외로부터 최대
3백억달러의 외화가 국내로 유입될 것으로 보기 때문입니다. 계속해서
신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          금융시장 안정대책에 따라 대규모 외화유입이 가능한 분야는 다음달
개방되는 중장기 채권시장입니다. 3년이상 중장기 채권의 국내의 시장규모는
54조원 수준, 외국인 투자한도가 30%이기 때문에 최대 140억달러의 외화가
유입될 것으로 정부는 분석하 고 있습니다. 3년이상 중장기 채권의
연수익률이 14%대로 국제금리의 2배를 넘어 국내의 환 율만 안정되면 외국
투자자들이 대거 몰려올 것으로 기대됩니다. 또 한국은행이 외국은행 국
내지점의 보유달러를 환매조건부로 사들일 경우 20억달러의유입이
예상됩니다. 일부 대기업 들이 추진중인 30억달러 규모의 현금차관 도입도
조만간 성사될 것으로 보입니다. 임창렬 경 제부총리가 오늘 방한중인 미국
재무부 차관보를 만나 미국 정부에 협조를 요청하는 등 정부 는 미국과
일본으로부터 100억달러의 차입을 적극 추진하고 있습니다. 이에 따라
금융시장 안정대책으로 모두 3백억달러 규모의 외화가 유입될 수 있을
것으로 전망됩니다. 

⊙원봉희 (재경원 금융총괄심의관) :
          이러한 대책의 시행으로 외화유입이 촉진됨으로써 금융시장이
전반적으로 안정을 회복할 것으로 기대하고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          한편, 임창렬 부총리는 오늘 외신기자회견을 갖고 일본이 우리 국채를
매입하면 투자효과가 크다고 말함으로써 일본으로부터의 외화도입을 위한
협상이 진행되 고 있음을 강력히 시사했습니다. 정부는 빠른 시일안에
미국과 일본의 외자도입과 관련한 협 상단을 보낼 방침입니다. KBS 뉴스,
신춘범입니다. 

</tdmsfiletext>
