<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"공격축구 펴겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 월드컵 축구대표팀은 오는 4일 아랍에미레이트전에서도
반드시 이겨서 조1위로 월드컵 본선에 직행하겠다는 각오를 다지고
있습니다. 차범근 감독은 오늘 기자회견을 열고, 아랍에미레이트전에서
공격적인 축구를 펼치겠다고 밝혔습니다. 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          중동의 매서운 모래바람에 한.일전 승리의 의미가 퇴색되어서는
안된다. 차범근 월드컵 대표팀 감독은 아랍에미레이트전을 필승으로 이끌
준비가 끝났다며 본선 직행을 위한 4연승 전성에 이상이 없다고
강조했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          우리 선수들은 정말 한마음이 돼서 꼭 이번 경기를 이기도록 최선을
다할 것입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          차감독은 또 빠른 선수를 중심으로 보다 공격적인 축구를 구사하겠다고
밝혔습니다. 이에 따라 최용수와 서정원이 투톱으로 나서고 고정운과
이상운윤 좌우 측 면을 여는 3.5.2 전술로 초반에 승부를 낼 계획입니다. 또
일본전에서 보여준 철벽수비수들이 대부분 그대로 기용돼 주헤르와 자심 등
경계선수들을 철저히 마크할 예정입니다. 오늘 오후 잠실 주경기장에서
마무리 전술훈련을 실시한 대표팀은 강력한 돌파력으로 아랍에미레이트의
약점인 왼쪽 사이드를 집요하게 파고들면 승산이 있다고 강한 자신감을
보였습니다. 일본전 에서 끝까지 포기하지 않은 근성으로 역전의 발판을
마련하려 했던 이기형도 이번 경기에서 도 감동적인 투혼을 재현하겠다는
각오입니다. 

⊙이기형 (월드컵 축구대표) :
          중동 국가들의 요즘 발재간이 굉장히 좋고 기술적으로 많이 능하다고
하기 때문에, 저는 수비니까 개인만 멘트하나 잡게 되면은 최선을 다해서
잡고 적장에 나 가서 중거리슛으로 여러분들에게 보답하겠습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          한편, 대표팀은 관중들의 응원이 선수들의 기량발휘에 큰 영향을
미친다면서 선수들이 홈경기의 부담을 벗고 4연승의 축배를 들 수 있도록
성원과 협조를 당부 했습니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


핵심 공격수는?


⊙황수경 앵커 :
          중동의 강호 아랍에미레이트는 리드필드를 바탕으로 기습위주의 공격을
펼치는 팀입니다. 이에 따라 우리나라는 핵심 공격수인 주헤르와 아델
선수를 허리에서 부터 막겠다는 전략입니다. 보도에 이성훈 기자입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          지난해 아시안컵 대회에서 준우승을 하며 중동의 신흥 강호로 떠오른
아랍에미레이트. 아랍에미레이트은 두터운 리드필드를 축으로 중앙공격과
좌우 측면공격 이 뛰어난 팀입니다. 팀 공격의 핵은 최종 예선전에서 두골
도움 한개를 기록한 스트라이커 주헤르, 주헤르와 함께 아랍에미레이트의
공격을 주도하는 선수는 게임 메이커 아델 모하메 드, 볼처리가 매끄럽고
시야가 넓은 아델과 스피드와 위치선정이 좋은 주헤르 콤비의 공격력 은
위력적입니다. 특히 아델의 측면돌파에 이은 주헤르의 득점은
아랍에미레이트의 주공격 루트입니다. 

⊙주헤르 (UAE 선수) :
          최선을 다해 반드시 승리하겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          아랍에미레이트는 해결사 바키트를 내세워 상대팀의 체력이 떨어진
후반에 집중적으로 득점을 노리는 전술을 구사하고 있습니다.
아랍에미레이트가 최종 예선에 서 뽑은 7골중 6골이 후반에 터졌습니다.
따라서 차범근 감독은 아델과 주헤르는 장형석.최 영일이 맡고 후반에
교체투입되는 바케트는 김태영이 전담수비해 아랍에미레이트 공격의 예 봉을
꺽는다는 전략입니다. 또한 차범근 감독은 아랍에미레이트의 아킬레스건인
측면수비를 공략해 반드시 아랍에미레이트를 꺽고 4연승으로 본선직행의
발판을 마련한다는 각오입니다. 

⊙차범근 (월드컵축구대표 감독) :
          가운데에 좀 빠른 선수를 하나 세우는 것도 하나의 방법이다, 그렇게
생각을 하고, 양쪽 측면은 당연히 빠른 선수로 해서 그렇게 준비를 하고
있습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          KBS 뉴스, 이성훈입니다.


</tdmsfiletext>
