<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-3_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. IMF 국제통화기금은 오늘
한국이 처해있는 외환위기의 극복을 위해 서 모두 550억달러의 긴급자금을
지원하기로 우리 정부와 최종 합의하고 양해각서에 서명했 습니다. 


IMF 협상 타결
서명 직후 우리측 대표인 임창열 부총리와 IMF의 깡드쉬 총재가 성 명을
발표했습니다. 먼저 그 성명 내용부터 전해 드립니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          이제 한국은 IMF와 우방국들의 자금지원을 통하여 현재의
금융외환위기를 극복할 수 있는 계기를 마련하였습니다. 본인은 IMF와
우방국들의 지원이 한국 경제 의 새로운 변신은 물론, 세계 경제의 안정에
큰 역할을 하게 되도록 최선의 노력을 경주할 것 임을 약속 드립니다. 

⊙깡드쉬 (IMF 총재) : 
          IMF 이사회에 3년 거치로 210억 달러 지원을 요청하겠고 이번주 중
이사회가 IMF의 비상재정계획에 따라 한국의 신청서를 검토할 것입니다.
세계은행총재는 한 국의 구조조정 계획을 지원하기 위해 100억달러를 제공할
수 있다는 의사를 밝힌 바 있습니 다. 


550억 달러 지원합의


⊙류근찬 앵커 :
          방금 들으신 것처럼 우리나라에 지원될 긴급자금 규모는 모두
550억달러입니다. 지원시기는 이번주안을 넘기지 않을 것으로 보입니다.
기본 합의서 성격의 이 양해각서는 재정긴축 등 4가지 분야로 짜여져
있습니다만 이 양해각서는 앞으로 우리 경제운 영 전반에 걸쳐서 IMF의
지침서 역할을 하게 됩니다. 계속해서 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          절박한 외환금융위기를 벗어나기 위해 IMF의 실무협상이 마무리되는
순간입니다. 임창열 경제부총리와 미셀 깡드쉬 IMF 총재는 오늘밤
공동발표를 하고 양해 각서에 서명했습니다. 정부는 자금을 받는 대가로
IMF가 요구한 이행조건을 잘 지키겠다고 약속한 것이고, IMF는 필요하고도
충분한 자금을 지원하겠다고 한 것입니다. 

⊙임창열 (경제 부총리) :
          한국 정부와 IMF는 심도있는 논의와 신중한 검토를 거쳐 한국 경제의
회생에 필요한 주요 조치들에 대해 최종 합의에 이르게 되었습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          기본 합의서 성격의 이 양해각서는 IMF의 긴급 이사회에 회부되고
승인이 떨어지는대로 곧바로 긴급자금은 지원됩니다. 정부와 IMF가 합의한
지원규모는 모두 550억달러, IMF가 단독지원하는 210억달러를 포함해
세계은행에서 100억달러, 아시아개발은 행에서 40억달러로 1차지원분이 모두
350억달러입니다. 호주와 프랑스.캐나다.독일.영국.미국. 일본 등도 모두
200억달러의 자금으로 추가적인 2차 방어전선에 참여합니다. IMF와 한국 정
부가 양해각서에 서명한 것은 외환금융위기를 해소하는 전기를 마련했다는
점에서는 다행입 니다. 그러나 그 대가는 가혹합니다. 양해각서가 빚을
확실하게 되돌려받기 위해 IMF가 경 제운용 방향과 틀을 제시하고 약속이행
과정을 철저히 점검하는 한국 경제의 관리 지침서이 기 때문입니다. KBS
뉴스, 홍기섭입니다. 


연내 50% 확대


⊙류근찬 앵커 :
          IMF와 합의한 양해각서에 따라서 우리는 외국인 주식투자 한도를
연말안에 50%로 늘리고, 또 외국인이 국내 금융기관을 인수.합병하는 것을
허용하는 등 금융 시장을 사실상 완전 개방했습니다. 이에 따라서 우리
기업의 경영권을 외국 자본이 장악하게 되는 등 앞으로 심각한 부작용이
우려되고 있습니다. 자세한 내용을 최춘애 기자가 전해 드립니다. 

⊙최춘애 기자 : 
          올해안에 외국인 주식투자 한도 50%로 확대, 단기 채권시장 조기개방.
이는 막강한 외국자본을 앞세운 기업사냥, 즉 적대적 인수.합병시대의
개막을 뜻합니다. 다시 말해 외국자본이 증권시장과 자금시장에 마음대로
들어와 이익을 빼내가고 우리 은행과 기업의 경영권을 빼앗는 사례가 늘
것으로 보입니다. 특히 IMF 자금을 지원받은뒤 내년쯤 우 리 경제가 안정을
되찾아갈때 단기차익을 노리는 외국의 이른바 핫머니가 금리차익을 노리고
국내에 들어오게 되면 주가와 부동산값이 폭등해 심각한 인플레가
우려됩니다. 이와 함께 외 국 자본이 우리 금융기관을 인수.합병할 수 있게
돼 국내 금융시장과 산업의 연결고리를 끊어 내게 됨으로써, 은행을 통한
기업경영 지배, 나아가서 우리 산업 전반에 막강한 영향력을 휘 두르게 될
가능성도 큽니다. 

⊙한상춘 (대우 경제연구소 국제연구팀장) :
          외국 자본에 의해서 금융기관과 경우에 따라서는 일부 기업까지 다
지배할 것으로 보이는데, 이럴 경우에는 우리 경제를 우리 스스로 통제할 수
없는, 다시 말씀 드리면 경제주권이 손상되는 문제가 가장 큰 문제가
아니겠느냐 이렇게 생각됩니다. 

⊙최춘애 기자 :
          단기차액을 노린 핫머니가 들어와 자금시장이 불안해지면 대기업들의
추가부도 가능성이 커질 것이라는 분석도 있습니다. 결국 자금시장
완전개방은 우리 경제 를 우리 스스로 통제할 수 없게 되는 금융신탁상태에
놓이게 해 경제주권을 상실하게 될 것 으로 우려되고 있습니다. KBS 뉴스,
최춘애입니다. 


"예금주 피해없다"


⊙류근찬 앵커 :
          이번 IMF와의 협상을 통해서 우리 정부가 부실 금융기관을
정리하겠다고 약속함으로써 금융권에 지금 비상이 걸렸습니다. 조만간 국내
은행끼리의 인수.합병 같은 이른바 짝짓기가 구체적으로 가시화될 것으로
보이기 때문입니다. 벌써 오늘 일부 은행 에 합병설이 나돌아서 해당
은행에서는 고객들의 예금인출 사태까지 빚어졌지만 정부와 이 해당
은행들은 이를 공식부인했습니다. 김대회 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          부실금융기관의 문을 닫게 하거나 인수.합병을 시키는 제도를
마련한다. 또 은행은 항시 건전할 수 있도록 국제기준에 맞게 감시를 받도록
하고 금융개혁법을 올 해안에 처리하자는 것이 정부와 IMF가 합의한
내용입니다. 자금을 빌려주는 만큼 이 돈을 운영할 부실금융기관은 방치하지
않겠다는 뜻입니다. 특히 지금까지는 부실기업을 살리기 위 해 억지로
대출을 해주는 대가로 당국이 부실을 어느정도 눈감아주기도 했지만 이제는
국제 결제 은행이 정한 자기자본 비율 8%를 반드시 유지해야 합니다. 현재
국내 은행들의 자기자 본비율은 모두 8%를 넘고 있지만, 국제기준을 적용할
경우 은행으로서의 자격이 부족한 은행 도 많을 것으로 추정되고 있습니다.
한편, 오늘 일부 언론이 부실채권 정리가 빠르게 진행되고 있는 제일 은행과
서울은행.충청은행이 합병된다는 보도를 함에 따라 불안을 느낀 일부
예금자들이 예금 을 인출하는 일이 벌어졌습니다. 그러나 재경원과
해당은행은 이를 즉각 부인했습니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          부실여신이 많은 은행으로 알려져 있지만, 성업공사의 부실여신을
매각한 것까지 감안한다면 어떤 은행보다도 경쟁력이 우위에 있는 그런
은행이라는 말씀을 드 릴 수 있습니다. 

⊙신복영 (서울은행장) :
          부실채권의 60%정도를 이미 성업공사에 매각한바가 있고, 그 나머지도
저희가 내년 상반기까지는 거의 대부분을 정리할 계획으로 있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부도 설사 은행간에 합병이 되더라도 파산이 아닌만큼 예금액은 전액
보호된다고 거듭 밝혔습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


'수입선 다변화' 폐지


⊙류근찬 앵커 :
          정부와 IMF 합의에 따라서 앞으로 일본 상품에 대한 수입제한
승인제도와 수입선 다변화제도 같은 것이 폐지됩니다. 또 미국 정부가
강력히 요구한 것으로 알 려진 자동차의 형식승인제도도 보완개선하기로
했습니다. 이에 따라서 앞으로 미국 자동차와 일본 상품의 한국시장 공략이
거세질 것으로 전망됩니다. 계속해서 분야별 이행조건을 김종명 기자가
설명해 드립니다. 

⊙김종명 기자 :
          논란이 돼온 기업경영의 투명성 보장을 위해 30대 대기업의 상호
지급보증제도가 개선되고 국제기준에 맞는 회계제도가 도입됩니다. 또
부실기업 구제를 위한 보조금 성격의 정부지원이 사라지며 정책금융이
단계적으로 축소되는 등 기업의 경영관행의 대수술이 불가피해졌습니다.
경제규모도 크게 줄어들게 됐습니다. 경제운용의 기본틀인 경 제성장률은
내년의 3%수준으로 유지되고, 물가상승률은 5%이내로 억제되며, 경상수지
적자도 국내 총생산의 1%내로 유지하기로 했습니다. 금융개혁에 따른
비용부담을 위해 정부재정을 긴축적으로 운영해 약간의 흑자재정을 유지하게
됩니다. 이를 위해 부가가치세 감면대상이 줄어들고 간접세와 특소세,
교통관련세율을 올리는 방안이 추진됩니다. 물가로의 파급영향 등을 고려해
통화는 긴축적으로 운영하고 일시적인 금리상승이 허용되며 탄력적인
환율제도 는 계속 유지하기로 했습니다. 또 미국 정부가 줄곧 요구해온
자동차의 수입형식 승인제가 폐지되고 일본 상품의 수입선 다변화 제도가
폐지되는 등 미국과 일본 상품의 공략이 거세질 것으로 예상됩니다. IMF는
이와 함께 노동시장 위헌성 확보를 위해 정리해고제와 근로자 파 견제를
조기에 실시할 것을 요구해 노동시장에도 커다란 변화가 예상됩니다. KBS
뉴스, 김종명입니다. 


예산 7조원 감축


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 협상이 타결됨에 따라서 당장 정부가 해야 할 과제가 산적해
있습니다. 재정적자를 줄이기 위해서 정부 예산을 7조원 이상 삭감하는
초긴축 살림을 해야 하는데다 실업자 대책과 폭등이 예상되고 있는 물가를
잡기위한 대책도 마련돼야 됩니다. 협상타결에 따라서 예상되는 앞으로의
정부 후속대책을 임병걸 기자 가 정리했습니다. 

⊙임병걸 기자 : 
          정부는 우선 IMF가 내년 예산을 대폭 줄이라고 요구해옴에 따라서
줄잡아 7조원 가량의 지출을 줄이는 초긴축 예산을 다시 짤 계획입니다.
이렇게 될 경우 내 년에 9조원 가량이 배정된 농어촌 구조개선 사업이나
경부고속철도같은 대형 사회간접자본 투자, GNP의 5%까지 끌어올리려던 교육
투자 등도 축소가 불가피합니다. 3%정도 올려줄 예 정이던 공무원의 임금도
올해 수준으로 동결될 가능성이 높아졌고, 공무원 신규채용을 중단하 고
대신 불필요한 지원인력을 단계적으로 줄여나갈 계획입니다. 부실채권을
정리함에 따라서 크게 늘어난 재정수요를 충당하기 위해서 세금을 더
거둬들이는 방향으로 조세법도 손질합니 다. 과세특례자 등 현재 세금을
내지 않고 있는 개인이나 기업의 범위를 크게 줄이고 교통세 와 특별 소비세
등도 올릴 것으로 예상됩니다. 백만명이 넘을 것으로 우려되는 대량 실업을
어떻게 줄일 것인가도 초미의 과제입니다. 정부는 우선 20만명이상
들어와있는 외국인 근로 자수를 줄이고 해고를 하지 않는 기업에는
고용지원금을 주는 등의 유인책을 쓸 계획이지만 대세가 된 감원 회오리를
막을 수 있을지는 의문입니다. 또 낮은 이자로 수출기업 등에 주던
정책금융이나 산업합리화자금을 단계적으로 줄이고, 부실 종금사를
정리하는데 필요한 기금 을 조성하기 위해서 수조원 규모의 국채도 발행할
계획입니다. 또 환율폭등에 따라 이미 시 작된 물가오름세를 잡기 위한
대책과 논란이 되고 있는 금융실명제 보완 등 IMF 자금지원 시대에 정부가
해야 할 일은 그야말로 산적해 있습니다. KBS 뉴스, 임병걸입니다. 


정부조직 구조조정


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 세종로 청사에서 비상 경제대책추진위원회 제 1차회의를
열어서, 현재 3, 4단계로 구성돼있는 지방행정구조를 과감히 축소하는 등
정부기구의 구조 조정을 강력히 추진하기로 했습니다. 정부는 또 읍.면.동
사무소를 생활복지센터로 기능을 바 꾸는 방안도 적극 검토하는 한편,
정부의 구조조정이 이루어지기전까지 정부조직과 인력을 전 면 동결시키기로
결정했습니다. 


감원자제 임금감축
우리 정부와 IMF가 합의한 자금지원 이행조건에 대한 재계의 반응 은 매우
신중합니다만 IMF의 재벌해체의 요구에 대해서는 반대한다는 그런 입장을
분명히 하고 있습니다. 한편, 재계는 대기업에 대한 반감이 높아지고 있는
점을 고려해서 감 원은 자제하는 대신에 임금삭감과 경비줄이기 등을 통해서
강도높은 감량경영을 해나가겠다 는 그런 방침입니다. 김혜례 기자의
보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          오늘 정부와 IMF가 서명한 합의문의 조건에 대해 전경련은 만족이다
아니면 불만이다하는 입장표명은 일단 유보한채, 국제기준에 맞추기 위해
뼈를 깍는 자구 노력을 하겠다고 밝혔습니다. 특히 재벌그룹과 관련해 IMF가
요구한 기업집단 결합재무제표 작성의무화와 계열 기업분의
상호지급보증제도 개선에 대해서는 우리나라 기업들도 경영의 투명성을
확보하기 위해 필요한 조치라고 평가했습니다. 그러나 경제성장률을 3%로
묶는데 따른 실업의 부작용에 대해서는 정부의 후속대책이 있어야 한다고
주장했습니다. 

⊙손병두 (전경련 부회장) :
          실업문제를 어떻게 해결해야 할 것인지 그것이 또 사회불안 문제와
연결되면 어떻게 될 것인지 그래서 그것이 큰 걱정입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          재계는 또 앞으로 가속화될 수밖에 없는 초감량 경영과 관련해
불요불급한 자산매각과 한계사업 정리, 경비절감 등 할 수 있는 모든 방법을
동원한뒤 감원은 최 후의 수단으로 남겨두겠다는 방침을 세웠습니다. 최근
잇따라 임직원의 감축방침을 발표했던 대기업들이 감원자제로 방침을 선회한
배경은 감원으로 인해 재벌에 대한 반감이 커지고 있 기 때문입니다. 한국
경영자총협회도 오늘 긴급확대회장단회의를 열고 각기업의 내년도 인건 비를
올해보다 20% 감축하고 쏟아져나올 실업자의 재취업을 촉진하기 위해 근로자
파견법을 제정해줄 것을 정부에 요구하기로 했습니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다. 


"힘모아 위기 극복"


⊙류근찬 앵커 :
          IMF와의 협상이 타결됨에 따라서 기업과 국민 모두 경제주권의 침해를
걱정하면서도 이젠 모두가 한뜻으로 오늘의 경제난에서 벗어나야 한다고
입을 모으고 있습니다. 노동계에서도 위기극복에 협력할 뜻을 밝혔고
주부들은 과소비를 억제하는 등 내 핍생활에 나설 것이라고 다짐하고
있습니다. 계속해서 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          불안한 예금주들을 달래느라 금융권은 하루종일 어수선했습니다.
자본시장 개방 등 IMF와의 협상타결 소식까지 전해지자 은행들은 대비책
마련에 부심했습니다. 

⊙허남수 (조흥은행 기획실차장) :
          외형개수 중심의 성장정책에서 이제는 질과 균형된 그런 성장정책으로
바뀌어 나가야 된다 이런 뜻입니다. 

⊙김주영 기자 :
          YMCA와 경실련 등 시민단체들은 큰 우려를 표시하면서 특히 정부와
기업의 각성을 촉구했습니다. 

⊙신종원 (YMCA 시민중계실장) :
          경제적 주권을 훼손당한 이 마당에 시민들의 경제살리기도 중요하지만
더이상 미룰 수 없는 것은 정부와 공기업 그리고 기업들의 군살빼기와
거품을 제거하는 일이라고 생각합니다. 

⊙김주영 기자 :
          대량실업의 현실이 발등에 떨어진 노동계에서도 위기탈출에 합심할
뜻을 비췄습니다. 

⊙노진귀 (한국노총 정책본부장) :
          정부위기 극복을 위해서 최대한 노력을 다할 그런 생각입니다. 그러나
노동자들이 안심하고 일할 수 있도록 고용안정을 보장해주는게 매우
중요하다고 생각을 합니다. 

⊙김주영 기자 :
          직장인과 주부들은 가급적이면 우리제품을 사용하고 씀씀이를 줄이 

⊙김영미 (경기도 의왕시) : 
          뭐든게 다 외제가 화장품부터 시작을 해서 식생활, 가전도구, 용품
그런데서 일단 주부들이 사치품을 막아 줬으면 좋겠습니다. 

⊙이재조 (무역업자) :
          흥청망청 써대는 일부 몰지각한 사람들한테 좀 어떠한 제재를 가할 수
있는 그런 제도를 만들었으면... 

⊙김주영 기자 :
          시민들은 코앞에 닥친 내핍생활에 다소 침통해하면서도 이번 위기를
재도약의 계기로 삼자는게 한결같은 각오입니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


팽팽한 줄다리기


⊙류근찬 앵커 :
          임창열 경제부총리와 마샬 깡드쉬 IMF 총재가 오늘 저녁 양해각서에
공식 서명하기까지 양측은 오늘 하루종일 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.
당초 오전으 로 예정됐던 서명식이 여러차례 연기되면서 오후 늦게
성사되기까지 숨가빴던 한국과 IMF의 움직임을 종합했습니다. 박장범
기자입니다. 

⊙박장범 기자 :
          자금지원 협정의 최종 승인권자인 IMF 미셀 깡드쉬 총재가 오늘 오전
서울에 도착하면서 열흘 동안 진행됐던 한국과 IMF 양측의 협상은 쉽사리
마무리되는 것 처럼 보였습니다. 그러나 오전 10시에 시작된 임창열
부총리와 깡드쉬 총재의 회담이 예정보 다 길어지면서 회담장 분위기의
상황은 급박하게 돌아갔습니다. 예정된 서명식을 보류한채 깡드쉬 총재가
청와대로 향하면서 회담타결을 자신하던 정부 관계자들의 움직임이 바빠졌습
니다. 또 이 과정에서 일부 시중은행의 인수.합병 소식이 흘러나오면서
금융권에 큰 충격을 던졌습니다. 당초 서명식을 마치고 미국.일본 등 IMF
주요국 대사들과 함께 오찬을 가질 계 획이던 깡드쉬 총재는 부인만
참석시킨채 힐튼호텔에 머물렀습니다. 다급해진 임부총리는 오 찬시간을
최대한 줄이고 힐튼호텔로 급히 달려가 깡드쉬 총재와 막판 단판을
시도했습니다. 숨막히는 시간속에 IMF가 3당 대통령 후보들에게 요구한
협의사항 준수문안에 3당 후보들이 서명하면서 양측의 협의가 타결됐다는
사실이 밝혀졌습니다. 하루종일 계속된 깡드쉬 총재의 강경한 버티기 작전에
한국 정부 관계자들은 빚쟁이 나라의 서러움을 톡톡히 맛보아야 했습 니다.
KBS 뉴스, 박장범입니다. 


대국민 담화


⊙류근찬 앵커 :
          임창열 경제부총리가 IMF 자금지원 합의와 관련해서 오늘 밤 대국민
담화를 발표했습니다. 부총리의 담화내용을 직접 들어보시겠습니다. 

⊙임창열 부총리 (IMF 자금지원관련 대국민담화) :
          국민 여러분! 저는 오늘 우리나라 경제정책을 총괄하여 책임지는 경제
부총리로서 국민 여러분에게 진실로 사죄하는 마음으로 이 자리에
나왔습니다. 먼저 정 부는 국민 여러분이 신뢰를 얻기 위하여 그동안 올바른
국민 여러분의 지적에 제대로 부응하 지 못하고 경제정책이 적기에
대응해오지 못한 점을 반성하고, 이런 일들이 반복되지 않도록 정책을
펴나가겠습니다. 이제는 우리 기업들도 투명하게 기업경영 내용을
공개하면서 과도한 부채를 줄이고 투자결정도 신중하게 하는 알찬
경영방식을 뿌리내려야 할때입니다. 마지막으 로 국민 여러분께 호소합니다.
우리 경제의 어려움을 해소하는데는 걱정하는 마음만으로는 부족합니다.
단기적으로 우리가 감당하고 넘어가야 할 고통의 불가피성을 이해해주시고
어느 곳에서 어떤 일을 하시든지 우리가 당면한 어려움을 함께 극복해
나가는 노력에 동참해주실 것을 호소드립니다. 


열흘만에 반전


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 주식시장과 외환시장은 다소 안정을 되찾은 반면에 채권시장은
여전히 불안한 심리가 더욱 커지고 있습니다. 특히 주식시장에서는 금융산업
재편과 외국인 투자한도 확대에 따라서 주가의 양극화 현상이 뚜렷히
나타났습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          오랫만에 증권사 시세판에 빨간색이 나타났슴니다. 9일 동안
하락행진을 해오던 주가가 오늘은 작은폭이지만 올랐습니다. 거래도
폭발적으로 늘어나 거래량은 8,800만주를 넘어서 사상 최고를 기록했습니다.
종합주가지수가 내림세로 시작해 오전 한때 360선이 무너지기도 했지만
장마감 직전 IMF 합의내용이 알려지면서 상승세로 반전했습니다. 오늘 장의
특징은 무엇보다도 금융주입니다. 은행과 증권주는 폭등세를 보였고 반면에
종금 사 주식은 폭락했습니다. 

⊙송태승 (동서증권 투자정보 분석실장) :
          은행주들은 우려되던 폐쇄조치가 없어진 대신에 구조조정을 통해서
흡수합병을 한다는 보도에 힘입어서 상승세로 돌아선 반면에, 종금주는 그
구조조정에 대한 구체적인 안이 아직 마련돼있지 않아서 하락세가
이어졌다고 생각합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또 외국인 투자한도를 50%까지 대폭 확대한다는 소식으로 대형주는
오르고 소형주는 큰폭으로 내렸습니다. IMF 합의소식은 바로 외환시장에도
영향을 미쳤습니 다. 오전 한때 1,300원에 육박하던 달러에 대한 환율은
1,200원아래로 떨어졌습니다. 그러나 채권시장은 악재였습니다. 

⊙최현철 (한화증권 채권팀 과장) :
          오늘 타결된 IMF 구제금융조건에 통화량 증가억제와 고금리 수준
유지정책이 포함돼 있기 때문에 금리는 떨어질 것 같지가 않습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그 결과 시중 실세금리인 회사채 수익률이 5년만에 최고치인
18.74%까지 올라갔습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


"한국특성 무시했다"


⊙류근찬 앵커 :
          외환상황이 위급해서 급전을 빌리려는 한국에 대해서 IMF가 너무했다는
지적이 미국 경제전문가들 사이에 제기되고 있습니다. 한국의 현상황은 단기
금융위기 인데도 이를 빌미로 해서 한국 경제 전체문제를 시정시키겠다는
것이나 또 한국이 특성을 무 시한채 획일적인 조건을 강조한 것 등을 지나친
요구였다는 그런 지적입니다. LA에서 박원훈 특파원의 보도입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          이번 협상을 지켜본 미국 경제학자들은 IMF의 요구조건이 정부주도의
고도성장을 지속해온 우리나라의 특성을 무시한 지나친 것이었다고
평가했습니다. 특히 단기적 금융위기를 구실로 한국 경제 전체구조까지
해부하려 들어서는 안된다고 강조했습니 다. 

⊙딤스키 (UC 리버사이드 경제학 교수) :
          한국 경제 체제는 고도성장을 이뤄내는데 적합한 구조였습니다. 단기적
금융위기를 해결하기 위해 그 체제를 허무는 것은 잘못입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          옥스포드 대학총장을 지낸 그린핀 박사는 경제성장과 투자를 억제시킨
것은 해결책으로서 적합하지 않다고 충고했습니다. 

⊙그리핀 (前 옥스포드대 총장) :
          IMF의 요구대로 한국은 인적.물적 투자를 계속하게 될 것입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          미국 경제 전문가들은 멕시코가 지난 82년 위기때 IMF가 시키는대로
했다가 8년간이나 고통을 겪었지만, 요구조건을 선별적으로 받아들였던
95년에는 1년반만 에 회복된 선례를 유의해야 한다고 덧붙혔습니다.
로스앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다. 


"IMF 한국경제 특수성 감안해야"


⊙류근찬 앵커 :
          미국 시사주간지 타임즈는 IMF의 한국 경제의 치유는 한국 경제의
특수성을 감안해서 이루어져야 하며, 자칫 잘못하면 역효과를 가져올 수도
있다고 보도했습니 한국 등 아시아 경제는 IMF가 성공적으로 해결했던
멕시코 외환위기라는 근본성격이 다르다 면서 이같이 분석했습니다. 


IMF 지원자금 금리 연 4.3%
우리 정부가 IMF로부터 지원받은 자금은 연 금리 4.3%이며 세계은 행을
비롯해서 아시아개발은행, 미국과 일본 등으로부터 받는 자금도 IMF 금리와
비슷한 4~5%수준이 될 것이라고 재정경제원이 오늘 밝혔습니다. 

</tdmsfiletext>
