<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-26_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
외대 이장희 교수 보안법위반 영장
서울지검 공안1부는 오늘 초등학생용 통일교재를 쓴 한국 외국어대 이장희
교수와 출판사 편집장 김지화씨에 대해서 국가보안법상 이적표현물 제작과
반포 혐의 로 사전 구속영장을 청구했습니다. 


위장결혼 불법입국 알선 25명 구속
광주 지방검찰청은 오늘 결혼상담소를 차려놓고 중국동포 여성과 내 국인의
위장결혼을 통해서 불법입국을 알선한 광주시 내곡동 41살 박종수씨 등
브로커 8명과 돈을 받고 혼인신고를 허위로 해준 한국인 17명을
구속했습니다. 


가짜 대통령 표창
사이비 범죄예방단체를 만들어서 사기행각을 벌여온 사람들이 경찰 에
구속됐습니다. 이들은 특히 대통령 표창장을 대량으로 위조해서 이 사기극에
이용한 것으 로 드러났습니다. 박찬욱 기자가 취재했습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          지난 95년 서울시내의 한 빌딩에는 범죄예방운동 전국연합이라는
그럴듯한 이름의 단체가 들어섰습니다. 여기에선 광고를 통해 회원을 모집한
뒤에 경찰 마크를 새긴 신분증을 15만원씩에 팔았습니다. 그럴싸한 지부장
자리는 백만원을 받고 넘겼습니다. 그리고 이들에게는 신분위장을 위해
명찰이 붙은 제복까지 제공했습니다. 

⊙협회 서울지부장 :
          남이 봤을때 대통령 비서실장하고 사진도 찍었는데 안 넘어가면
이상하죠. 

⊙박찬욱 기자 :
          오늘 경찰에 구속된 44살 최모씨 등 4명은 이러한 수법으로 지난 2년
동안 5백여명의 회원을 모집해 모두 8천여만원을 챙긴 것으로 드러났습니다.
이들은 정부 부처들을 후원 기관으로 내세우고 심지어 대통령 표창장까지
멋대로 만들어 배포하는 등 사 기극을 벌여왔습니다. 

⊙최모씨 (피의자) :
          개인 사무실에 봉사표창장 있으면 남들 볼때 좋은일 하는 것 같죠. 

⊙박찬욱 기자 :
          이들은 또 자신들의 사기극을 위해 수만명이 참석하는 범죄예방기금
마련 특별공연을 계획하고 연예인을 동원하는 간큰 행동도 서슴치 않다
경찰에 덜미를 잡혔 습니다. KBS 뉴스, 박찬욱입니다. 


간추린 소식


중소업체 사장 부부 동반자살



⊙황수경 앵커 :
          오늘 새벽 3시쯤 경기도 성남시 상대원동 모아파트 113동 15층
옥상에서 중소 의료제조업을 하는 58살 권영철씨와 권씨의 부인 이소자씨가
40여미터 아래로 떨 어져 숨졌습니다. 경찰은 권씨 부부가 여성 스웨터를
하청받아 납품하는 의료제조업체를 경 

해운대 그랜드호텔 수영장 붕괴

오늘 오후 4시반쯤 부산 해운대 특급호텔인 그랜드호텔의 수영장 천 장
4백여평이 완전히 무너져 내렸습니다. 사고당시 수영장 안에는 수영객 15명
등 모두 30여 명이 있었으나 천장이 약 10분 간격에 걸쳐서 무너져 내리는
바람에 긴급 대피했고 이 과정 에서 8살 정주환 어린이 등 2명이 유리파편을
밟아서 상처를 입었습니다. 

놀이기구 페인트 납성분 과다 함유

소비자보호원이 수도권의 30개 아파트와 공원 어린이 놀이터 놀이기 구에
칠해진 페인트의 납 성분을 조사한 결과 납 함량이 미국의 페인트 납 함유
기준보다 162배나 많은 9.7%나 되는 것으로 나타나 어린이들의 납 중독을
예방하기 위한 대책마련이 시급한 것으로 조사됐습니다. 

프레스기 손 낀 60대 극적 구조

다음 소식입니다. 오늘 오후 2시반쯤 서울 상암동에 있는 신발공장
신진기업에서 프레스기로 신발을 찍어내던 65살 김진씨의 손이 기계에
끼여서 위험한 상황에 놓였으나 출동한 마포소방서 119 구조대에 의해서
구조돼서 김씨는 응급조치를 받고 곧바로 병원으로 옮겨졌습니다. 


퇴짜맞은 100만원
어제 전라북도 군산에서는 음주운전을 하다 적발된 한 공무원이 경 찰에게
잘 봐달라면서 백만원짜리 수표를 건네다가 구속영장이 신청된 사건이
있었습니다. 이 공무원은 음주측정 거부에다 뇌물공여 혐의까지 적용돼서
가중처벌을 받게 됐습니다. 군산방송국 우광택 기자가 전해 드립니다. 

⊙우광택 기자 :
          어젯밤 10시45분쯤 군산시 산업도로에서 술취한 운전자가 마구몰던
승용차를 시민이 발견하고 112전화로 경찰에 신고했습니다. 

⊙제보녹음 (112전화) :
          술먹고 오다가 이 사람이 난폭운전을 해 지금 잡아놨는데... 

⊙우광택 기자 :
          신고받은 경찰이 112순찰차로 3분만에 경찰서로 연행해온 음주운전자는
올해 32살의 공무원 한모씨 한씨는 공무원 신분이 드러날까봐 음주측정을
한사코 거부 했습니다. 

⊙정경택 (군산경찰서 의경) :
          3번 이상 거부하면 구속은 물론 면허취소도 당해요! 

⊙우광택 기자 :
          이러기를 한시간 마침내 경찰은 음주측정 거부로 형사입건하기에 이 

⊙강원태 (군산경찰서 경장) :
          화장실에 갔다 온다고 나갔다 오더니 들어와가지고 옆자리에 서더니만
제게 돈을 수표 백만원짜리 줬던 것입니다. 

⊙우광택 기자 :
          강 경장은 그러나 백만원짜리 수표를 거부하고 도로교통법 위반에다
뇌물공여 혐의까지 얹어 한씨의 구속영장을 신청했습니다. 

⊙피의자 한모씨 :
          공무원이다 보니까... 잘못 생각한 것 같습니다. 

⊙우광택 기자 :
          한씨는 오늘 아침에야 술에서 깨어나 때늦은 후회를 해보지만 음주운전
한번으로 공무원 생활을 끝내야 할 처지에 놓였습니다. KBS 뉴스,
우광택입니다. 


영상취재
< 선 인 장 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          남해안 지방에 쏟아지던 집중호우가 진정되면서 부산과 경남지방에
호우경보와 주의보는 오늘 밤 9시에 모두 해제됐습니다. 그러나 이 시간
현재 모든 해상과 일부 내륙지방에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 바람이
거세게 불고 있습니다. 지금까지 전 남 완도지방에 187㎜ 부산에 173㎜ 등
주로 남해안 지방에 비가 집중됐는데 완도 지방의 강 우량은 11월 하루
강우량으로는 우리나라의 최고 기록입니다. 이번 비는 내일 오전까지 계속
되면서 영남지방에 20-80 그밖의 전국 대부분 지역에 10-30㎜ 가량의 비가
더 내리겠습니다. 서쪽에서 비구름이 다가오면서 오늘 아침부터 전국적으로
비가 내렸습니다. 특히 강한 비구 름이 지나간 부산 등 일부 지역에는
시간당 30-40㎜의 비가 내리기도 했습니다. 지금은 비구 름의 중심세력이
동쪽으로 빠졌지만 서쪽으로도 비구름이 있기 때문에 비는 내일 오후부터나
점차 그치겠습니다. 내일은 저기압 중심이 동해상까지 물러가겠습니다. 특히
오늘 밤과 내 일 사이에 해상 곳곳에서는 안개가 매우 짙게 끼겠습니다.
내일은 전국이 흐리고 비가 온뒤에 서쪽 지방부터 차차 개겠습니다.
아침기온은 6도에서 15도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 12도에서 18도로
오늘보다 높겠습 니다. 전해상이 비가 오다가 서해 남해는 오후에 동해는
밤부터 차차 개겠습니다. 물결은 전해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.
이번주 금요일에 충청 이남지방부터 비가 오기 시작 해서 주말에는
전국적으로 비가 온뒤 개겠고 휴일은 구름만 많이 끼겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          요즘 온통 우리 경제가 더욱 나빠지고 있다는 그런 소식들 뿐입니다.
그러나 이럴때일 수록 우리가 우왕좌왕하면 상황은 더욱 꼬이고 맙니다.
모두들 냉정을 되찾 고 중심을 잡는 노력이 절실한 때입니다. 오늘 순서
여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
