<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-22_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.22  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 혼미를 거듭하고 있는
대선정국이 내각제다 또 이원집정부제다하는 개헌논의로 어수선하고
혼란스러운 모습입니다. 


"내각제 개헌 반대"
그러나 신한국당은 오늘 그동안 정권재창출을 위한 한 방법으로 검 토해오던
권력구조 개편문제를 다시 원점으로 되돌렸습니다. 이회창 대표는 오늘
정략적인 내각제 개헌은 반대한다면서 이번 대선을 대통령 중심제로
치르겠다는 점을 분명히 밝혔습니 다. 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          현행 당 정강정책상의 대통령 중심제 조항을 삭제하고, 내각제 또는
이원집정부제의 길을 열 것인가? 권력구조 개편문제를 둘러싼 당내 논의가
깊숙한 수준까지 거론되고, 이에 따른 계파간 갈등이 심각한 수준으로 치닫자
이회창 대표가 긴급 기자회견을 열고 진화에 나섰습니다. 이대표는 자신이
제기한 대통합의 정치가 마치 내각제를 수용해 보 수대연합을 추진하려는
것으로 좁게 해석되고 있다며, 이번 대선은 대통령 중심제틀을 유지하 면서
치를 것임을 분명히 했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          선거에 이기기 위한 어떤 정략으로 내각제 논의를 하는 것은 구시대
정치의 전형이고 또 정치적 야합이다. 

⊙배종호 기자 :
          따라서 현행 정강정책의 대통령 중심제가 그대로 유지될 것이라고
덧붙혔습니다. 이대표는 그러나 현행 대통령 중심제는 권력분산 등의 보완이
필요한 만큼, 자신이 집권하면 권력구조 변경을 위한 국민여론을 수렴하겠다고
여운을 남겼습니다. 이대표 의 이같은 진화가 있기까지 청와대를 비롯해
신한국당내 초선의원과 김덕룡계 의원들은 당내 일각에서 논의되고 있는
정강정책 개정을 통한 보수대연합은 국민여망에 어긋난다며 반대의 입장을
분명히 했습니다. 일단 현행 대통령 중심제를 고수하기로 한 신한국당은 대신
현재의 단일지도체제를 집단지도체제로 바꾸기로 했습니다. 오는 30일
전당대회에서 대표 최고위원 과 5-7명의 최고위원들로 구성되는
집단지도체제를 개편해 당내 세력들을 두루 포용한다는 방침입니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


"단일화 내달 매듭"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 그동안 내각제 개헌시기를 놓고 줄다리기를 거듭해오던
국민회의와 자민련간의 후보단일화 작업이 급속하게 지금 물꼬를 트는
모습입니다. 오늘 국민회 의 김대중 총재는 한 일간지와의 인터뷰에서 15대
임기내에 내각제 개헌 수용의사와 함께 다 음달 15일까지 단일화를
매듭짓겠다는 입장을 밝혔고, 자민련 김종필 총재도 다음달 중순, 늦 어도 10월
20일까지는 결단을 내리겠다고 말했습니다. 계속해서 윤준호 기자의
보도입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의 김대중 총재가 오늘 15대 임기내 내각제 개헌 수용의사를
처음으로 밝혔습니다. 김대중 총재는 한 일간지와의 회견에서, 15대 국회에서
내각제 개헌을 하려면 2/3 이상의 의석을 확보해야하는 어려움이 있지만 국민의
동의를 얻는다면 못할 이유 가 없다고 말했습니다. 김총재는 또다른 일간지와의
인터뷰에서 다음달 15일까지는 후보단일 화를 매듭지을 수 있을 것이라며,
이렇게 되면 박태준 의원 뿐 아니라 국민통합추진회의와의 연대 등 연쇄반응이
일어날 것이라고 말했습니다. 그동안 후보단일화와 보수대연합을 놓고
내부혼선을 보여온 자민련도 김종필 총재가 직접 나서면서 가닥을 잡아가고
있습니다. 김총 재는 오늘 의원초청간담회와 간부회의를 잇따라 주재한
자리에서, 다음달 중순 늦어도 22일이 전에 진로를 최종 결정하겠다면서
자신에게 힘을 모아달라고 말했습니다. 이와 관련해 안택 수 대변인은 오늘
모임은 김총재가 결심을 하기 위해 의원들의 의견을 모은 자리라며, 어느
것이라고 딱집어 얘기는 안했지만 국민회의쪽에 관심이 많은 것으로 보인다고
말했습니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          나는 지금까지 내 입으로 보수대연합을 얘기한 바가 없다, 그렇기 때문에
지금 이 상황에서 보수연합이 될 수 있는 상황이라고 보느냐... 

⊙윤준호 기자 :
          양당 관계자들은 현재 후보결정과 내각제를 독일식 순수내각제로 할
것인지 여부만 남겨놓은채 대부분의 쟁점에 대해서는 의견이 접근된
상태라면서, 두 김총재는 결단을 제외한 나머지 부분에 대한 문서화 작업은
다음달중순까지는 마무리될 수 있을 것이 라고 말하고 있습니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 


이인제 前지사, 박찬종 고문 만나


⊙류근찬 앵커 :
          이인제 前 경기도지사는 오늘 서울 동소문동으로 신한국당의 박찬종
고문을 방문해서, 자신과 함께 세대교체와 개혁세력의 중심축으로 역할을
해나가자면서 자신 이 현재 구상하고 있는 신당 창당에 적극 협조해줄 것을
요청했습니다. 


4당후보 정책대결
올 연말 대통령 선거에 나설 4당 대통령 후보가 오늘 첫 합동연설회 성격의
강연을 했습니다. 중앙일보 창간 32주년 행사에 초청받은 이 4당 후보들은
한자리에 서 자신들의 이념과 정책을 설명함으로써, 유권자들이 대선주자들을
비교할 수 있는 좋은 기 회가 됐습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          대통령 후보들을 연설회에 초청한 21세기 국가경영을 위한 강연회,
신한국당 이회창 후보는 자신이 주창한 국민대통합론은 선거를 앞둔 전략이나
정치적 구호가 아니라 생존과 번영을 위한 21세기 국가발전전략이라고
주장했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          건국세력과 산업화세력, 민주화세력과 신진정보화세력 그리고 보수와
개혁세력이 한데 뭉쳐서 자유민주주의 체제를 바탕으로 선진화의 새시대를
열어가는 것입 니다. 

⊙황상무 기자 :
          국민회의 김대중 후보는 정권교체가 곧 개혁이며, 역사 바로세우기라고
정권교체론을 강도높게 펼쳤습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          50년 동안 여당이 여당하고 야당이 야당했습니다. 민주주의는 여야가
정권교체를 주고받아야 민주주의이지, 한 정당만 집권하는 것은 그건
공산당이나 히틀러가 하던 일입니다. 

⊙황상무 기자 :
          자민련의 김종필 후보는 지금의 국가위기야말로 한국식 대통령 중심제에
근본원인이 있다며 내각제 도입 필요성에 열을 올렸습니다. 

⊙김종필 (자민련 대통령 후보) :
          내각제를 해야만 한국 정치의 원죄인
독재.독단.무책임.정경유착.부정부패.금권선거.지역분열의 질곡과 속박에서
벗어날 수가 있습니다. 

⊙황상무 기자 :
          민주당의 조순 후보는 무엇보다 경제전문가의 이미지로 경제 대통령론을
앞세웠습니다. 

⊙조순 (민주당 대통령 총재) :
          한국은행을 완전 독립시켜 통화안정의 책임을 지우겠습니다. 금융을
자유화하고 금융을 개방하여 한자리숫자의 저금리시대를 열겠습니다. 

⊙황상무 기자 :
          오늘 강연회는 이인제 前지사를 제외한 후보들이 처음으로 한자리에 모인
탓인지 마치 합동토론회장의 열기도 솟아나왔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          이제 가신정치.붕당정치.독선과 아집의 리더십은 마감되어야 합니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          차별받고 천대를 받고 불이익당한 이런 일은, 이제 새로운 정권에서는
제1차적으로 청산해야된다고 생각하는데... 

⊙김종필 (자민련 대통령 후보) :
          연 7% 전후의 지속적인 성장을 한다면 2005년 3만불 소득시대는 충분히
가능합니다. 

⊙조순 (민주당 대통령 후보) :
          내각제를 도입하면 정권은 도저히 안정될 수 없다고 생각합니다.
대통령제가 그대로 유지되어야한다고 생각합니다. 

⊙황상무 기자 :
          대규모 옥외유세가 사라지는 이번 선거를 의식한듯 후보들은 오늘
강연회를 마치 유세를 치르듯 전력을 다하는 모습이었습니다. KBS 뉴스,
황상무입니다. 
</tdmsfiletext>
