<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-15_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
부품없어 낮잠잔다 

⊙류근찬 앵커 :
          우리가 러시아에 제공한 경협차관의 일부 상환금으로 대신 받거나 또 우리가
직접 구매한 러시아제 헬리콥터가 모두 18대에 이르고 있습니다만은 이 헬기의 운
영실태가 아주 엉망입니다. 부품공급이 제대로 안되거나 또 사고후 피해보상
소송에 휘말려 서 장시간 방치되면서 기능을 제대로 발휘하지 못하는 경우까지
있기 때문입니다. 기동취재부 이웅수 기자가 그 실태를 취재했습니다. 

⊙이웅수 기자 : 
          불타는 산림위로 10톤이 넘는 물을 쏟아붓는 러시아제 까모프
헬리콥터입니다. 김포공항에 산림청 격납고, 전기장치가 고장나 돌아온 까모프
603호가 출고예정 일도 정해지지 않은채 교환할 부품만 기다리고 있습니다.
동력전달장치에 금이 가 세달 동안 발이 묶인 까모프도 있습니다. 

⊙경북 소방본부 관계자(전화) :
          제작사가 비행금지 내리면 아무리 중요한 임무에도 출동 못하죠. 

⊙이웅수 기자 :
          까모프 602호, 지난 1월 다른 제트기와 사고가 발생해 회전날개가 부러진뒤
소송에 휘말려 지난달까지 9달 동안 격납고에 방치돼 산불진화에 동원되지
못했습니 다. 

⊙산림청 산불방지과장 :
          3M과 아시아나와 누구 잘못이냐를 두고 소송중입니다. 

⊙이웅수 기자 :
          그러나 이런 헬리콥터들도 일정시간이 지나면 정상적인 다른 부품들까지
상당량 교환해야 한다는 문제가 발생합니다. 

⊙까모프 정비사 :
          100시간 쓰는 부품을 한시간 쓰고도 일년이 지나면 새것도 교환해야죠. 

⊙이웅수 기자 : 
          까모프 헬리콥터의 도입가격은 한대에 20억원, 국내에 도입된지 4년이
다돼가지만 부품가격표조차 마련돼있지 않습니다. 그러나 까모프를 수입한
대기업은 헬리 콥터의 가격이 낮아 정상적인 부품가격이 비싸게 인식되고 있다는
입장입니다. 

⊙김승동 (LG상사 항공팀장) :
          초창기에는 러시아 헬기의 운영체계가 한국내에 잘 익숙해지지 않았기 때문에
그 전달한 사람들, 이런 사람들이 불편함을 많이 느꼈었지만은 현재는 상당히 개선
이 돼가지고 큰 문제가 없는 것으로 저희는 판단을 하고 있습니다. 

⊙이웅수 기자 :
          조달청은 러시아로부터 경협차관을 돌려받기 위해서 어쩔 수 없다는
입장입니다. 

⊙조달청 관계자 :
          서방 헬기가 서비스 좋지만 기종 선택의 여지가 없어요. 

⊙이웅수 기자 :
          이 까모프 헬리콥터는 이같은 문제점들에도 불구하고 3대가 추가로 들어와
조립중에 있는데다 올해안으로 두대가 더 들어올 예정입니다. KBS 뉴스,
이웅수입니다. 


수혈감염 첫 보상


⊙류근찬 앵커 :
          지금 전방지역에서 풍토병으로 번지고 있는 말라리아가 일부 군장병들의
헌혈을 통해 확산될 우려가 그 현실로 나타나고 있습니다. 실제로 대한적십자사는
군장 병이 헌혈한 혈액을 수혈받았다가 말라리아에 감염된 한 노인에게 치료비와
위자료를 지급하 기로 결정했다는 소식입니다. 이화섭 기자의 보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          부산에 사는 60대 할머니, 지난 4월 혈류이상으로 병원에 입원한뒤 수혈을
받았다가 갑자기 고혈 등으로 혼수상태에 빠졌습니다. 진단 결과 말라리아
감염으로 밝혀졌습니다. 

⊙조정아 (부산시 괴정동) :
          두번 다시 얘기하기 싫습니다. 너무너무 정신적으로 고통을 받았기 때문에...


⊙이화섭 기자 : 
          병원측이 말라리아에 걸린 경위를 조사한 결과 조할머니가 수혈받은 혈액
52봉지 가운데는 자신도 모르게 말라리야에 감염됐던 군장병의 것도 포함돼
있었습니다. 적십자사는 조할머니가 군장병이 헌혈한 피를 수혈받았다가
말라리아에 걸린 첫 사례로 결론 을 내리고 치료비와 위자료를 지급하기로
결정했습니다. 

⊙김상진 (적십자사 혈액관리국) :
          다른 수혈사고와 형평맞춰 보상해 주기로 했습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          적십자사는 올들어 말라리아에 걸린 군장병 천여명 가운데 최소한 절반
이상이 말라리아 잠복기에 헌혈한 것으로 추정하고 있습니다. 이는 수혈로 인한
말라리 아 환자가 더 발생할 가능성이 있음을 뜻합니다. 

⊙적십자사 관계자 :
          (이런 사례)가 게속 증가할 것으로 판단돼 대충 넘어갈 수가 없습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          문제는 말라리아의 인체 잠복기가 8개월에서 13개월이나 되기 때문에 헌혈할
당시에는 말라리아에 감염됐는지 알 도리가 없다는 것입니다. 이런 점에서 말라리
아 환자가 집중적으로 발생하고 있는 전방 일부지역 군장병의 헌혈은 신중하게
이루어져야 한다는 지적을 낳고 있습니다. KBS 뉴스, 이화섭입니다.

</tdmsfiletext>
