<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-24_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
실무조사 착수


⊙김종진 앵커 :
          한국의 자금지원 요청을 받은 IMF 실무협의단 1진이 오늘 오후 서울에
도착해서 이 시간 현재 정부 대책단과 실무 협의를 벌이고 있습니다.
내일부터 우리 정 부 대표들과 본격 협상에 들어가는 IMF 실무협의단은
우선적으로 외환 위기의 근본 원인을 진단할 계획이라고 밝혔습니다. 박장범
기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          오늘 오후 서울에 도착한 IMF 실무협의단은 힐튼호텔에 여장을 풀고
한국 정부대책반과 상견례한 뒤 곧바로 협상 일정을 조정하는 등 실무
조사를 개시했습니 다. 이 실무협의회는 한국 정부 대책반의 총괄 반장인
최준경 재정경제원 금융협력 담당관 등이 참석했습니다. 한국측 대표들은
IMF 실무협의단에게 한국 경제의 전반적인 상황을 설 명하고 내일부터
본격적으로 개시될 협의 일정과 협의 장소 문제 등을 논의하고 있습니다.
이에 앞서 오늘 오후 서울에 도착한 IMF 실무협의단의 토마스 발리노 팀장은
한국정부와의 본격적인 협의에 앞서 한국의 외환 위기의 실상과 그 원인을
파악하고 싶다고 밝혔습니다. 

⊙토마스 발리노 (IMF대표) :
          한국 금융산업이 취약해진 원인과 금융개혁 방안에 대해 알아볼
계획입니다. 

⊙박장범 기자 :
          이들 IMF 실무협의단은 내일부터 재정경제원과 한국은행 등을 방문해
실무진들과 긴급 지원자금의 지원시기와 지원조건 그리고 지원규모 등을
구체적으로 논의 하게 됩니다. 한편 IMF 통화금융국의 2차 실무협의단이
내일 서울에 도착할 예정이고 후버 튼 아이스 아시아 태평양 국장을
단장으로 한 8명의 일반 경제팀은 모레 서울에 도착해 실무 협의단 1진과
합류할 예정입니다. 이들 IMF 실무협의단 14명은 앞으로 일주일 동안 서울에
머물 계획입니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


대책마련 비상근무


⊙김종진 앵커 :
          IMF 실무협의단이 도착한 오늘 재정경제원은 30여명으로 구성된
실무대책단을 공식 발족하는 등 비상근무 체제에 돌입했습니다. 정부
대책단은 IMF가 강도높 은 금융산업의 구조조정을 요구할 것에 대비해
경제운용 계획 전반에 대한 재검토에 들어갔 습니다. 신춘범 기자가
보도합니다. 

⊙신춘범 기자 :
          IMF 실무협의단이 도착한 오늘 정부는 임창열 정부 부총리 주재로
비상대책회의를 소집하는 등 휴일을 긴박하게 보내고 있습니다. 정부는 오늘
강만수 재정경 제원 차관을 IMF 대책단장으로 하고 김우석
국제금융증권심의관을 부단장으로 하는 IMF 대 책단을 공식 출범시켰습니다.
이 IMF대책단은 거시정책과 외환수습 등 7개 분야 30여명으로 구성돼
있습니다. 그리고 7개 대책반에는 정부와 한국은행 직원 가운데 IMF 근무
경험이 있 는 직원들이 포함돼 있습니다. 

⊙임창열 (부총리겸 재경원 장관) :
          학계나 연구소 이런 쪽에서도 도울 수 있는 사람들하고 의논해 가면서
하는 것이 내가 볼 때는 효율이 올라가지 않을까하는 

⊙신춘범 기자 :
          정부대책단은 우리의 경상수지 적자 규모가 해마다 크게 줄어드는 등
경제 여건이 IMF 지원을 받은 태국과 멕시코 보다 좋기 때문에 IMF가
자금지원과 관련해 성장율을 크게 낮추라는 등의 지나친 이행 조건을
요구하지는 않을 것으로 예상하고 있습니 다. 

⊙최중경 (정부 IMF대책단 총괄반장) :
          우리도 87년까지 스탠바이 자금을 썼었습니다 근데 아시다시피
그때까지 우리가 고도성장을 했고 물가도 안정됐지 않습니까 그래서 IMF
자금을 쓴다는 것이 뭐 나쁘다 이런 인식은 좀 잘못돼 있다... 

⊙신춘범 기자 :
          정부대책단은 그러나 IMF가 금융산업의 구조개선을 요구할 것에 대비해
그동안 추진해온 금융개혁을 꾸준히 추진할 계획이며 긴급 지원자금의
규모를 2백억 달 러 이하로 최대한 줄여 이행 조건을 완화시키는데 협상의
역점을 두기로 했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


국회통과 재추진


⊙김종진 앵커 :
          IMF 자금지원 조건의 하나인 금융산업 구조조정을 촉진하기 위해서
금융개혁법안의 국회 통과가 이번주에 다시 추진될 전망입니다. 임창열
경제부총리는 KBS 정책진단에 출연해서 빠른 시일안에 13개 금융개혁법안의
국회 통과를 추진하겠다고 밝혔고 원내교섭단체 3당도 내일 총무회담을
열어서 이 문제를 집중 논의할 예정입니다. 보도에 김혜례 기자입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          한국은행 개편과 금융감독권을 놓고 진통 끝에 무산된 금융개혁법의
국회 통과가 이번주에 다시 추진됩니다. 임창열 경제 부총리는 KBS
정책진단에 출연해 이같 이 밝혔습니다. 임창열 부총리는 13개 금융개혁
법안 가운데 중앙은행 개편안과 금융감독기 구 관련법은 금융개혁의 근간이
되기 때문에 이 두개 법안을 제외한 나머지 11개 법안만 처 리해서는
실효성이 없다고 강조했습니다. 따라서 금융기관의 영업은 자율화 하돼
감독은 엄 격히 해 금융기관의 부실화를 막아야 한다고 주장했습니다. 

⊙임창열 (부총리겸 재경원 장관) :
          국회에서도 하루속히 통과시켜 주셔서 국제 신임도를 높이고 다시는
우리 금융기관에 부실이 재발되지 않는 그런 감독할 수 있도록 도와주셨으면
고맙겠습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          임 부총리는 이번주안에 금융개혁 법안을 일괄 처리하기 위해
한나라당과 국민회의를 방문해 정치권의 협조를 구할 예정입니다. 현재
정치권도 IMF 자금지원 과 관련해 금융개혁의 시급성을 인정하고 있는
입장에서 이번주중 13개의 금융개혁법의 국회 통과 움직임이 급진전 될
것으로 예상됩니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


통상 근로시간 단축 추진


⊙김종진 앵커 :
          한국 경영자 총협회는 IMF의 긴급 자금지원으로 기업 경영 여건이 더욱
악화될 것으로 보고 근로자 임금 삭감과 근로시간 단축을 내년도 임금협상
지침에 포함 시키는 방안을 추진하기로 했습니다. 김영배 경총 상무는
정리해고제가 시행될 수 없는 현 상황에서 기업들이 인건비 부담을 줄이는
방법은 임금 삭감을 의미하는 통상 근로시간의 단 축밖에 없다면서 이같이
말했습니다. 


환투기 철저추적
홍콩의 외환위기 극복 노력은 우리에게 타산지석의 교훈을 주고 있 습니다.
미국의 달러가치가 싸기 때문에 환투기 우려가 높은 홍콩은 달러의 흐름을
한눈에 알 수 있는 금융결재망을 통해서 투기자금을 추적하고 일관된
정책으로 민관이 하나가 돼서 외환위기를 극복해 나가고 있습니다. 홍콩에서
장경수 특파원이 보도합니다. 

⊙장경수 특파원 :
          홍콩은 아시아에서 유일하게 고정환율제를 채택하고 있습니다. 그래서
지나치게 높게 평가되는 홍콩 달러를 팔고 삼으로서 시세 차익을 노리는
이른바 환투기가 성행할 우려가 높습니다. 이런 투기 세력을 막기 위해 홍콩
금융관리국은 지난해 첨단 금융 결재망을 도입했습니다. 이 결재망에는 미국
달러와 홍콩 달러의 입출금이 컴퓨터에 입력됩 니다. 따라서 투기자금을
즉각 추적함으로써 환투기를 막는 장치가 되고 있습니다. 또 고금 리
정책으로 시중의 돈을 금융기관으로 끌어 들입니다. 

⊙패트릭 입 (펀드 매니저) :
          투기꾼에게 부담 큰 고금리 제도로 환투기꾼을 다스립니다. 

⊙장경수 특파원 :
          일관된 금융정책은 외환 위기에 대처하는 주요한 방편이 되고
있습니다. 미국 달러에 연동돼있는 이른바 팩 시스템은 14년 동안 계속돼
왔습니다. 

⊙도널드 창 (홍콩특구 재무장관) :
          언론이 어떻게 보도하든, 미 달러화에 연동하는 시스템을 고수합니다. 

⊙장경수 특파원 :
          금융당국에 대한 신뢰를 바탕으로 2백여개 홍콩 현지 은행과 650만
홍콩 시민들이 하나가 돼 외환정책을 잘 따르고 있는 것도 국제 금융센터
홍콩만의 특유한 모습입니다. 홍콩에서 KBS 뉴스, 장경수입니다. 
</tdmsfiletext>
