<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-30_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
탈당출마 유감표명


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령이 오늘 가칭 국민신당의 이인제
후보를만났습니다. 오늘 회동에서 김영삼 대통령은 특히 이인제 후보가
신한국당 경선 결과에 승복하지 않고 탈 당한데 대해서 유감을 표명했고,
이인제 후보는 정권재창출이 어렵다는 판단에 따라서 단독출 마를
결심했다고 그렇게 밝힌 것으로 알려지고 있습니다. 김환주 기자가 전해
드립니다. 

⊙김환주 기자 :
          지난 9월중순, 이인제 후보가 신한국당을 탈당한지 한달 보름여만에
이루어진 오늘 만남, 김영삼 대통령은 회동이 시작되자마자 이인제 후보의
출마에 대한 얘기 부터 꺼냈습니다. 김대통령은 이후보가 경선결과를 따르지
않고 신한국당을 탈당한 것은 대 단히 유감스런 일이라고 말했습니다.
이후보는 이에 대해 확정된 후보자에게 예상못했던 중 대한 결함이 생기면서
정권재창출이 어려워졌다고 판단돼 단독출마를 결심했다고 설명했습니 다.
이인제 후보는 이어 공직자의 선거관여나 지역감정 조장은 물론 흑색선전이
발붙힐 수 없도록 각별한 관심을 가져줄 것을 요청했고, 김대통령은 과거 그
어느때보다도 대선이 공정 하게 관리되도록 최선을 다하고 있다고
말했습니다. 이후보는 또 경제난 극복을 위해 대통령 직속의 비상경제상황실
설치를 건의했고 김대통령은 검토해보겠다는 뜻을 밝혔습니다. 그러 나
이후보의 경제각료 경질 건의에 대해 김대통령은 지금은 적절한 시기가
아니라고 말했습 니다. 김대통령은 또 최근의 경제상황이 국제적으로
맞물려있는 만큼 다음달 APEC 정상회 의이전에 회원국 재무장관들의
회의소집을 추진하도록 경제부총리에게 지시했다고 밝혔습니 다. 회동을
마친 이인제 후보는 오늘 만남에서 김대통령의 공명선거 의지를 느꼈다고
밝히 고, 회동에 특별한 의미를 두진 말아줄 것을 당부했습니다. 

⊙이인제 (가칭 국민신당 대선후보) :
          야당이라든지 신한국당 내부문제에 관해서는 일체 말씀을
안하셨습니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령은 이번 개별회동의 마지막 순서로 다음달 3일 자민련의
김종필 총재를 만날 예정입니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


분당 갈림길


⊙류근찬 앵커 :
          여당인 신한국당의 갈등이 분당을 향해서 질주하고 있습니다. 이회창
총재를 사수하겠다는 주류측은 이총재의 선거운동에 전념하기로 하고,
탈당파에 대해서 이 렇다할 대응없이 갈테면 가라는 식의 그런 반응을
보이고 있습니다. 그러나 중도파들의 중재 역할이 효험을 보지 못하고
있어서 신한국당은 이미 분당수순에 들어간 그런 느낌입니다. 김정훈 기자의
보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당 비주류측의 양동작전이 시작됐습니다. 한쪽에서 연쇄탈당으로
당안팎에 파괴력을 과시하고 또 한쪽은 당내에서 대안을 모색하자는 두갈래
전략입니다. 

⊙황명수 (전 국회의원) :
          신한국당을 탈당하면서 정권재창출에 의한 반김대중 연대과업이 성공을
기대하고 있습니다. 

⊙박관용 (국회의원) :
          우리 범여권이 하나되기를 기대하는 국민 마음에 호응하는 그런
반DJP연합, 국민연합... 

⊙김정훈 기자 :
          당내파는 반DJP연대를 위해서 이회창.조순 총재.이인제 전지사간
후보단일화를 추진하기 위한 서명운동에 착수했습니다. 탈당파는 내일
서석재 의원 등 3명이, 다음달 2일 6명 가량이 추가탈당해서 반DJP연대에
나선다는 방침입니다. 그러나 주류측은 보기 때문입니다. 주류측은 특히
어제 김수환 추기경이 이회창 후보가 큰일을 할 수 있도록 힘을 모아달라는
발언에 고무돼서 비주류에 대한 강경태세를 접어놓고 지방필승대회를 계속
진행하는 등 선거운동에 전념하기로 했습니다. 이에 대해 박찬종
선대위원장은 탈당한 이만 섭 전고문을 만난 자리에서 이같은 당내 기류를
우려했습니다. 

⊙박찬종 (신한국당 공동 선대위원장) :
          나갈 사람은 나가라든지 구획을 지을 일이 아니라고 저는 생각해요. 

⊙김정훈 기자 :
          양쪽 진영은 빠르면 내일 밤 총재와 대표, 3인 선대위원장간 5자회담을
열기로 해서 묘책이 나올 수 있을지 실날같은 기대를 걸고 있습니다. KBS
뉴스, 김정훈입니다. 


영입박차 일부반발


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 여권의 증폭되는 갈등과는 대조적으로 국민회의는
자민련과의 후보단일화를 계기로 영남인사들에 대한 영입에 박차를 가하고
있습니다. 그러나 자민련내 이른바 TK출신 일부 의원들이 DJP단일화에
반발하고 있습니다. 계속해서 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          DJP단일화 성사이후 대세몰이를 서두르고 있는 국민회의는 오늘 전직
고위 경찰간부를 영입했습니다. 이인섭 전 경찰청장과 유병국 전
경찰종합학교장, 이정섭 전 청와대 경호실 경호처장이 그 주인공입니다.
국민회의로서는 이들이 영입인사 가운데 최 초의 전직경찰 고위간부이기도
하지만 영남출신 인사라는 점에 의미를 부여하고 있습니다. 국민신당과의
사이에서 저울질을 하고 있는 통추, 즉 국민통합추진회의에 대한 영입작업도
늦 어도 다음달 10일이면 성사될 것이라고 조세형 총재권한대행은
밝혔습니다. 이런 가운데 자 민련내 대구.경북지역 출신 의원들은 당의
진로와 지역정서 사이에서 큰 고민에 빠졌습니다. 박준규.김복동.박철언
의원 등은 오늘 점심을 함께 하며 야권 후보 단일화 협상서명식에서 의 원
전원이 아닌 협상대표만 서명하도록 당에 건의하고 향후 행동을 통일하기로
의견을 모았 습니다. 이에 앞서 김용환 부총재가 주최한 조찬모임에서도
이의익.박구일.박종근 의원은 김 대중 총재로 후보가 단일화된 상태에서는
지역에서 선거운동을 할 수 없다는 입장을 통고했 습니다. 당을 그만두는
한이 있더라도라는 강경한 표현도 동원됐다고 합니다. 이들은 오늘 저녁
자민련 총재로 영입설이 무성한 박태준 의원의 생일모임에도 참석해 향후
진로를 모색 했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


'DJP연합' 위법 공방


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의와 자민련간의 이른바 DJP연합을 둘러싼 상호 비난이
정치공방을 넘어서 이제 위법시비로까지 번지고 있습니다. 오늘
문화일보사가 주최한 대선후보 강연회에서도 DJP연합이 큰 쟁점으로
떠올라서 후보들간에 치열한 공방이 계속됐습니다. 이 런 가운데
중앙선거관리위원회가 DJP 합의내용이 공식 발표되면은 법에 저촉되는지
여부를 면밀히 판정했다고 밝히고 나서서 DJP연합은 이제 법적 쟁점으로까지
번지고 있습니다. 보도에 강선규 기자입니다. 

⊙강선규 기자 :
          내각제를 고리로 한 DJP연합, 한쪽이 대선후보가 되고 다른 한쪽이
총리를 맡는다는 식의 연합에 대해 나눠먹기식 밀실야합이라는 비판과
정권연합의 정치적 행 위라는 반론이 대선주자들 사이에 격렬하게
펼쳐졌습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          대통령을 2년반 해보고 그다음에 또 뭘 어떻게 한다고 약속한다는 것은
참으로 우리 헌정질서를 우롱하는 야합정치의 표본이라고 하지 않을 수
없습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          국민을 무시하고 국민의 바램을 외면한채 정치를 오직 공작차원에서
생각하고 주무르는 구태 정치의 표본이라고 하지 않을 수 없습니다. 

⊙강선규 기자 :
          이에 대해 당사자인 국민회의와 자민련측은 DJP연합은 밀실야합이 아닌
공개적으로 이루어진 정치적 행위로 정권교체를 위해 산업화 세력과 민주화
세력이 손 을 잡고 내린 결단이라고 반박했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          정권에 공동참여함으로써 정국을 안정시키고 그리고 보다 광범위한
국민의 지지들속에서 개혁을 추진해나갈 수 있는 그런 힘을 얻게 된
것입니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          야당이 단일후보를 국민회의의 김대중 후보로 하기로 저희 당인을
모아서 정했습니다. 

⊙강선규 기자 :
          특히 조순 총재와 이인제 전지사는 강연이 끝난뒤 양자회동을 갖고
DJP연대는 국민을 우롱하는 안하무인의 행태이며 국민의 용서를 받을 수
없다고 다시한번 열 을 올렸습니다. 

⊙이인제 (전 경기지사) :
          정책을 가지고 연대하는건 모르지만 개헌은 국민주권의 핵심요소인데,
그걸... 

⊙강선규 기자 :
          한편, DJP연합이 선거법상 후보자 매수죄에 해당하는지 아니면
정당간의 정치행위인지 여부에 대해서 중앙선거관리위원회는 지금은 단정할
수 없는 상태로, 양당 의 합의문이 정식으로 발표된뒤 내용을 면밀히 검토해
선관위에 공식입장을 내놓겠다고 밝혔 습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


</tdmsfiletext>
