<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-13_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
환절기 위험하다
요즘처럼 날씨가 갑자기 추워지는 환절기엔 혈관계통 질환이 있으신 분들은 특히
조심하셔야 됩니다. 추위는 이 혈관을 수축시켜서 이른바 허혈성 심질환이라고
부르는 순환기 질병을 일으키거나 또 악화시키기 때문입니다. 건강하게 삽시다,
오늘은 양지우 기자가 이 환절기 심장질환에 대해 서 전해 드립니다. 

⊙양지우 기자 :
          허혈성 심질환은 심장으로 연결된 관상동맥이 갑자기 막혀 생기는
질병입니다. 이 질병은 동맥경화와 같은 순환기 질환을 앓고 있는 사람에게 많이
생기며 요 즘같은 환절기에 특히 발생빈도가 높습니다. 

⊙박성욱 (서울 중앙병원 심장내과 교수) :
          날씨가 추워지면은 혈관이 수축을 하게 됩니다. 그래서 전신혈관 뿐만 아니라
관상동맥 자체도 수축을 하기 때문에 혈액의 공급이 그만큼 덜 원활해지게 된다는
거죠. 

⊙양지우 기자 :
          심장근육에 대한 피흐름이 끊기면 근육은 제대로 움직일 수 없게 되고 결국
심장마비까지 일어나게 됩니다. 허혈성 심질환은 이처럼 한번 발생하면 숨질
확률이 높기 때문에 허혈성 심질환 위험집단으로 분류되는 사람들, 즉 당뇨병
환자나 과다 흡연자 그 리고 콜레스테롤 수치가 높거나 나이가 60살이상인 경우엔
심장혈관 상태를 미리 점검해보는 게 좋습니다. 허혈성 심질환은 운동부하 검사나
심장핵의학검사 등으로 조기진단이 가능합니 다. 이런 검사를 통하면 단 몇분만에
자신의 심장혈관 상태를 알아볼 수가 있습니다. 허혈 성 심질환의 예방을 위해서는
혈관안에 노폐물이 쌓이지 않도록 포화지방산과 콜레스테롤이 많은 음식을 피해야
합니다. 또 적절한 운동을 하되 추운 날씨엔 되도록 실내에서 하는게 좋 으며 특히
고령자들은 차가운 공기에 갑자기 노출되지 않도록 외출시 옷차림 등에 주의해야
한다고 전문가들은 강조합니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 


언덕길 주차 '아찔'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 경사가 심한 언덕길에 대형 트럭을 세워놓는 일은
위험천만한 일입 니다. 대부분 트럭의 주차브레이크 장치가 낡아서 뒤로 밀릴 수
있기 때문에 예기치 않은 사 고가 일어날 수 있습니다. 오늘 새벽 서울에서는
공사장 경사길에 세워져있던 덤프트럭이 뒤 로 미끄러지면서 상점을 덮치는 사고가
있었습니다. 유원중 기자의 취재입니다. 

⊙유원중 기자 :
          아침 6시, 아직 문을 열지 않은 주택가 상점에 느닷없이 21톤짜리 덤프트럭이
들이닥쳤습니다. 대문에 놀라 뛰쳐나온 주민들은 집채만한 트럭을 보고 기겁을 해
야 했습니다. 

⊙금은방 주인 :
          자다가 쾅소리 나길래 이게 무너지는줄 알고 공장안으로 뛰어들어갔어요. 

⊙유원중 기자 :
          조사 결과 이 트럭은 근처 공사장의 약 15도 경사길에서 주차돼있다가 뒤로
밀리면서 아래에 있던 인부를 친뒤 순식간에 금은방을 덮쳤습니다. 언덕길에서의
주 차 브레이크는 얼마나 믿을 수 있는가? 주차 브레이크를 세게 당긴 상태에서 이
차가 과연 밀리나 안밀리나 직접 실험해보겠습니다. 덤프트럭들이 공사장 언덕에서
맥없이 밀리고 말았 습니다. 이는 브레이크 케이블이 늘어나는 등 부품이 낡고
정비가 잘 이루어지지 않아서입니 다. 이때문에 대형 트럭들의 주차 브레이크
장애사고가 잇따르고 있습니다. 

⊙오경섭 (자동차 전문가) :
          언덕길에서의 올바른 주차방법은 기아를 넣어놓고 버팀목을 반드시 받쳐주며
핸들을 담쪽으로 틀어주는 것이 가장 올바른 주차라 할 수 있습니다. 

⊙유원중 기자 :
          위험이 있는데도 적극적인 안전대비를 하지 않는 불감증때문에 또 어디서
누가 날벼락을 받을지 모릅니다. KBS 뉴스, 유원중입니다. 


용조각 나왔다


⊙류근찬 앵커 :
          현재 바닥 준설작업을 하고 있는 경복궁내의 경회루 연못에서 보존상태가
아주 좋은 구리 합금으로 된 용조각이 발견됐습니다. 문화재당국은 이 유물의
시대구 분이나 또 사용처 그리고 왜 경회루 연못속에서 있었는지 등에 대해서는
시간을 좀더 두고 연구해볼 과제라고 설명하고 있습니다. 이재강 기자가
취재했습니다. 

⊙이재강 기자 : 
          경회루 연못바닥의 퇴적층을 제거하는 준설작업이 시작된지 한달, 뜻밖에
용조각 유물이 흙더미속에서 발견됐습니다. 길이 146cm, 무게 66kg에 구리와 납,
주석 등 합금으로 제작된 것입니다. 준설을 위해 연못 물을 빼낸후 바닥에 있던
화강석을 걷어내 자 그밑에서 용조각의 몸통부분이 지난 8일 발견됐고, 사흘후
머리부분이 나왔습니다. 용유 물은 경회루 연못의 북쪽끝인 이 자리에서
나왔습니다. 지난 64년 있었던 준설작업에서 이 부근은 작업이 이루어지지
않았었습니다. 대원군이 경회루를 재건한 1867년이후에 묻힌 것만 은 확실하지만
평범하다고 할 수 없는 이 유물이 왜 연못에 들어가있는지는 미스테리입니다.
일제가 왕의 상징인 용조각을 연못에 버렸을 것이라는 추측이 있는가 하면 용은
옛부터 물의 신으로 추앙받았다는 점에서 왕실이 신앙심으로 연못에 모셨을
것이라는 추측도 나옵니다. 

⊙김동현 (국립문화재 연구원) :
          어떤 의미에서 그 안에 들어가 있었는지 이상하게 이런것이 처음이기 때문에
지금 뭐라고 단정해서 말씀드리기가 좀 어렵습니다. 

⊙이재강 기자 :
          왜 연못에 묻혀있었는지, 누가 묻었는지 또 용도는 무엇인지 이 용조 KBS
뉴스, 이재강입니다.

</tdmsfiletext>
