<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-23_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
내일부터 실무협상
IMF 실무협상단 1진이 내일 우리나라에 도착합니다. 우리 정부도 협상
대책반을 긴급 편성해서 후속대책을 마련하는 등 협상 준비에 착수했습니다.
신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부의 긴급자금지원 공식 요청에 따라 IMF 자금지원 절차가 급속도로
진행되고 있습니다. 환율과 금융 경제정책 전문가 14명으로 구성된 IMF
실무협의단 가 운데 3명이 내일 오후 서울에 도착합니다. IMF 실무협의단은
최근 한달 동안의 우리 외환 보유고 변화 실태를 조사하고 금융산업의
구조개선을 위해 어떤 조치가 필요한지를 점검하게 됩니다. IMF는 이 조사
결과를 바탕으로 지원자금의 규모와 이행 조건을 우리 정부와 협의 할
예정입니다. 이에 따라 정부도 오늘 재정경제원과 통상산업부 국과장급을
중심으로 협상 대책반을 만들어 통화와 물가 등 거시정책지표와 금융과 실물
등 경제 전반의 구조개혁 상황 을 점검하는 등 협상 준비 작업에
착수했습니다. 우리측 대책반은 IMF가 요구하는 금융산업 의 급속한
구조조정 등 자금지원의 이행조건을 최대한 완화시키는데 주력하기로
했습니다. 

⊙임창열 (경제부 총리) :
          어느정도의 속도로 어느정도의 강도로 우리가 개혁을 해나갈거냐
이거에 대해서 우리 경제와 우리 국민들이 감당할 수 있는 그런 능력을
감안해서 협상을 하겠 습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부 대책반은 이러한 협상 지침에 따라 IMF 실무협의단의 우리의
경제개혁 조치들을 설명하고 협의를 통해 앞으로 3년 동안의 종합적인
구조조정 계획을 작성 합니다. 정부 대책반은 IMF가 현재 우리의 거시경제
정책을 높이 평가하고 있어 이번 협상 이 일주일 안에 끝날 것으로 예상하고
있습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


200억달러 내달 지원


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 앞으로 3-4주가 고비라는 분석이 많습니다. 정부의 IMF
자금지원 요청으로 우리 경제가 일단 위기에서는 탈출하겠지만 본격적인
자금 집행까지 소요되 는 기간이 3-4주 정도가 되기 때문입니다. 그리고
지원자금의 규모도 급한 불을 끄기 위해서 우리 정부가 2백억 달러 정도를
요청했지만 이 보다 더 많은 자금이 필요하다는 그런 주장도 제기 되고
있습니다. 임흥순 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙임흥순 기자 :
          IMF 등을 통한 긴급자금 지원 규모는 2백억 달러에 이릅니다. 우리의
IMF 인출 한도는 55억 달러 여기에 IMF 지원에 따른 미국과 일본의 협조
융자분을 합하 면 2백억 달러에 이른다는 계산입니다. 이정도만 긴급
수혈하면 일단 외환 위기의 급한 불은 끌 수 있다는 것이 IMF의 판단입니다.
외환위기를 넘기면 외국으로 수출해 투자가 다시 활 발해져서 회생이
가능하다는 것입니다. 정부는 우리의 경제지표가 건실하다는 점을 고려해서
많은 자금을 지원받는 것을 원하지 않는 입장입니다. 그러나 외환 보유고가
불안한 상태에서 부실화된 금융기관을 지원하고 단기외채 상환능력까지
갖추려면 더많은 자금이 필요하다는 주장도 제기 되고 있습니다. 

⊙이장영 (한국금융연구원 연구위원) :
          현재 갚아야 할 단기외채가 약 7백억 달러이고 보유하고 있는 외환이
약 2백억 달러 수준이기 때문에 앞으로 5백억 달러 정도를 더 빌리는 것이
적정하다고 봅 니다. 

⊙임흥순 기자 :
          앞으로 우리나라가 지원받게 될 정확한 자금 규모는 내일 방한할
예정인 IMF 대표단과의 협의 과정에서 그 윤곽이 드러날 것으로 보입니다.
IMF와의 협의가 순조로우면 앞으로 3-4주일 뒤인 다음달 중순쯤 부터
자금공급이 이뤄질 전망입니다. 처음에 는 전체 자금의 40% 정도가 지급되고
그 뒤에는 석달 단위로 IMF가 우리의 자구계획 이행 여부를 점검하며
지급하게 됩니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


전면지원 약속


⊙류근찬 앵커 :
          IMF는 한국정부의 금융지원 요청을 환영한다고 밝히고 실사단을 한국에
즉각 파견했습니다. 이제 우리 경제는 IMF의 영향으로 경제 전반에 걸쳐서
수정이 불 가피하게 됐지만 이 고비만 잘 넘기면 한국경제가 견실해질 수
있을 것이라는 낙관론을 제기 하는 외국전문가들이 많다는 소식 워싱턴에서
조순용 특파원이 전해 드립니다. 

⊙조순용 특파원 :
          IMF 국제통화기금은 한국이 신청한 금융지원 요청을 환영한다며 즉각
이를 수용했습니다. 미셀 깡디쉬 IMF 총재는 오늘 성명을 통해서 한국에
대한 전면적인 지원을 약속한다고 밝혔습니다. IMF를 사실상 움직이고 있는
미 행정부는 그러나 금융지원 의 여러 조건 가운데 금융개혁이 가장 우선될
것임을 강력히 시사했습니다. 

⊙맥커리 (백악관 대변인) :
          한국경제의 신뢰회복은 금융개혁을 어떻게 추진하는가에 달려
있습니다. 

⊙조순용 특파원 :
          이와 함께 산업구조 조정 시장개방 확대 등도 조건으로 제시될 것으로
알려졌습니다. 그 결과 단기적으로 성장율 저하와 물가상승 그리고 실업율
상승이라는 고 통이 뒤따르게 될 것으로 이곳 전문가들은 전망하고
있습니다. 

⊙데이비스 (조지타운대 아시아연구소장) :
          한국은 이미 했어야 할 개혁을 뒤늦게 추진하게 됐습니다. 단기적인
고통이 예상되지만 튼튼한 경제가 될 것입니다. 

⊙조순용 특파원 :
          따라서 이번 IMF의 한국에 대한 금융지원은 위기에 처한 한국경제에
전화위복의 계기를 마련해줄 것이라는 낙관론이 우세합니다. 워싱턴에서 KBS
뉴스, 조순용입니다. 


3년만에 극복했다


⊙류근찬 앵커 :
          우리 정부가 IMF에 자금지원을 요청하면서 과거 이 구제금융을 받았던
국가들의 선례에 관심이 모아지고 있습니다. 우리에게 좋은 선례가 되는
나라가 바로 멕시코입니다. 3년전 IMF의 지원을 받았던 이 멕시코는 그동안
근로자들과 또 국민들이 나 서서 고통분담을 감수하는 뼈를 깍는 노력으로
다시 모범 신흥공업국가로 일어서고 있습니다. 이 멕시코 경제의 오늘을
진단해 봤습니다. 뉴욕 이광출 특파원입니다. 

⊙이광출 특파원 :
          멕시코 재무부는 올 3분기 경제 성장율은 8.1%로 이는 석유개발이 붐을
이루던 지난 80년대이래 가장 높은 수치이며 이로서 IMF의 지원금융을
받기까지 한 멕 시코의 경제위기는 3년만에 완전히 극복됐다고 밝혔습니다. 

⊙갈라시아 (멕시코 정책연구원 교수) :
          재정이 다시 튼튼해짐에 따라 시장경제도 활기를 띄게 됐습니다. 

⊙이광출 특파원 :
          지난 94년말 멕시코는 페소화 가치가 일주일에 36% 하루최고 15%까지
폭락하는 외환 위기를 겪으면서 급기야 IMF의 지원금융 178억 달러 등 모두
528억 달러 를 해외로 부터 지원 받았습니다. IMF는 돈을 주면서 긴축과
부실 금융기관의 정리에 덧붙 여서 개방의 확대까지 요구했습니다. 

⊙카란사 (멕시코 경제연구소 연구원) :
          공기업 민영화와 시장개방으로 기업들의 생존경쟁이 더 치열해
졌습니다. 

⊙이광출 특파원 :
          살아남기 위해서는 조직을 줄이고 생산성을 높이지 않으면 안되게
됐습니다. 노조도 30%까지 치솟는 물가에 훨씬 못 미치는 임금 5% 인상에
동의하면서 고통 을 분담했습니다. 이런 고통 분담의 결과 경제 체질이 크게
강화돼서 최근 아시아 국가들이 비틀거릴 때 국제금융시장 안정에 기여하는
튼튼한 국가로 부상했습니다. 멕시코의 오늘은 전국민적 노력이 그 바탕을
이루고 있다는 점에서 우리에게도 많은 것을 시사하고 있습니다. 뉴욕에서
KBS 뉴스, 이광출입니다. 


경제위기 다함께 극복합시다
고국돕기 나섰다 

⊙류근찬 앵커 :
          수렁에 빠져있는 국가경제와 또 외환위기를 극복하려는 노력이
국내에서 범국민운동으로 확산되고 있는 때에 해외동포들도 고국의
경제살리기에 발벗고 나섰습 니다. 미국 LA에 사는 동포들은 연말에 고국의
친척들에게 물건을 선물하는 대신에 백달러 씩 현금을 보내자는 운동과 함께
고국 상품 우선 수입하기 운동을 벌이고 있다고 그럽니다. LA에서 박원훈
특파원의 보도입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          국제통화기금으로 부터 긴급자금을 지원받기로 했다는 소식에 접한
재미동포들은 고국돕기 운동에 적극 나서기로 했습니다. 로스앤젤레스의
동포들은 우선 현금 보내기 운동을 벌이기로 했습니다. 

⊙조인하 (LA한인회장) :
          연말에 친지들 한테 선물을 보낼 것을 백달러 이상 현금을 보내기로
캠페인을 벌이고 있습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          재미 경제인들은 정부의 실책과 국민들의 과소비가 오늘의 현실을
만들었다고 진단하면서 경제를 살리기 이해 전세계에서 활약하는 경제인들을
주축으로 55억 

⊙조병태 (해외 한인무역협회장) :
          이것이 국가경제에 큰 도움은 될지는 모르겠지만 우리 국민이 사치를
없애고 허리띠를 졸라매는 자극제가 되었음을 하는 것을 바라겠습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          재미 무역협회는 원화가 절하됨에 따라 우리 상품의 가격경쟁력이
오히려 살아난 만큼 국산품을 우선적으로 수입해 경제가 활력을 되찾는데
한몫을 담당하기로 했습니다. 재미동포들은 지금의 어려움을 온 국민이 함께
극복한다면 전화위복의 기회가 될 것이라고 입을 모았습니다.
로스앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다. 

</tdmsfiletext>
