<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-7_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
영동폭설 교통두절


⊙이한숙 앵커 :
          영동 북부 산간지방에는 오늘 하루종일 많은 눈이 내려서 대청봉이
25㎝의 적설량을 기록했고 또 이 지역에는 아직도 대설경보가 내려져
있습니다. 이 때문에 일부 산간도로의 차량통행이 전면 통제되고 또
항공기의 이착륙도 금지되고 있습니다. 속초 방송국 김민성 기자가 전해
드립니다. 

⊙김민성 기자 :
          오늘 새벽부터 눈이 내린 영동북부 산간지방입니다. 눈발이 굵어지자
낮 12시에는 대설주의보가 함박눈이 내리기 시작한 오후 4시에는 대설경보로
바꼈습니다. 오늘 적설량은 대청봉이 25㎝ 미시령 18㎝ 진부령 15 그리고
한계령은 5㎝를 기록하고 있습 니다. 이에 따라 이들 지역 대부분의 교통도
차단되고 있습니다. 이곳 미시령 도로는 오전 9시반부터 차량통행이 전면
금지됐습니다. 이 때문에 설악산을 찾은 관광객들도 우회도로를 찾아 다니는
불편을 겪었습니다. 

⊙교통경찰 :
          위로는 눈이 많이 와가지고 저희가 차량을 전면 통제시켰거든요
가실려면 양양 쪽으로 해가지고 한계령 넘어 가세요 한계령! 

⊙김민성 기자 :
          또 도로교통과 함께 항공편도 눈과 기상악화로 두절됐습니다. 오늘
하루 속초에서 서울로 오는 여객기 7편이 모두 결항됐습니다. 이밖에
동해중부 해상도 오늘 새벽 0시부터 폭풍주의보가 내려진 가운데 파도가
최고 3미터로 높게 일어 어선 2천여척의 발이 묶였습니다. 속초기상대는
영동북부 산간지방에 내일 새벽까지 10-20㎝의 눈이 더 내릴 것으로
전망했습니다. KBS 뉴스, 김민성입니다. 


폭발사고 잇달아


⊙이한숙 앵커 :
          대부분의 택시가 연료로 LP가스를 사용하고 있다는 사실을 생각하면
택시를 탈 때 혹시 가스가 새나와서 폭발하면 어쩌나하고 아찔할 때가
있습니다. 실제로 오 늘 택시의 LP가스가 폭발하는 사고가 잇달아서 6명이
숨지거나 다쳤습니다. 더욱 충격적인 것은 택시의 65%에서 LP가스가
누출되고 있다는 사실입니다. 이근우 기자입니다. 

⊙이근우 기자 :
          오늘 새벽 4시 승객 2명을 태우고 달리던 택시가 빗길에 미끄러지면서
주택가 담벼락에 부딪혔습니다. 충격과 함께 LP가스통이 폭발해 택시는
순식간에 화염에 휩싸였습니다. 승객인 여고생 2명과 운전사 등 3명은 그
자리에서 불에 타 숨졌습니다. 인 천에서도 어이없는 사고가 났습니다. 시내
한복판을 달리던 택시에서 승객이 담배불을 붙이 는 순간 차가 폭발해 승객
2명과 운전사가 화상을 입었습니다. 

⊙한순기 (인천시 간석1동) :
          저쪽에서 부터 불길이 솟아갖고 요만치 오다가 그냥 불이 나니까
내린거 같애요 사람이 

⊙이근우 기자 :
          LP가스에 점화된 불은 순식간에 차 내부를 모두 태웠습니다.
택시운전사는 평소에도 차에서 가스냄새를 자주 맡았다고 말해 LP가스가
누출되고 있었던 것으로 드러났습니다. 

⊙김현곤 (사고택시 기사) :
          가스냄새가 약간 났었었는데 손님이 담배를 피우기 위해서 라이터를
켬과 동시에 탁 튀면서 뒤 의자 시트 밑에서 불이 나고 있었습니다. 

⊙이근우 기자 :
          최근 교통안전공단의 조사결과 택시의 65%가 LP가스가 누출되고 있는
것으로 밝혀졌습니다. 

⊙사고 택시회사 간부 :
          가스냄새가 나도 어디 손댈지 몰라 전문 정비사도 정확히 점검 못해 

⊙이근우 기자 :
          철저한 점검이 이루어지지 않는 한 택시는 달리는 폭발물이나 다름
없습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


검사도박 파문


⊙이한숙 앵커 :
          심각한 경제난으로 나라가 어지러운 이때에 거액의 도박판을 벌이는
사람들이 아직도 있습니다. 오늘 아침 KBS 제주방송총국이 단독 취재한
도박판 현장에는 현 직 검사도 끼여있어 충격을 주고 있습니다. 한기봉
기자의 보도입니다. 

⊙한기봉 기자 :
          오늘 새벽 4시30분쯤 취재팀이 경찰과 함께 확인한 제주도 북제주군의
도박 현장입니다. 포카 도박판의 판돈들입니다. 포카 도박을 하던 사람들은
법무부 소속 의 40살 이종대 검사와 대구의 한의사 46살 유기영씨 서울의
중소기업 사장인 40살 장용석씨 등 5명입니다. 

⊙이종대 (법무부 송무과 검사) :
          오랫만에 만나 (여행)경비도 될겸해서 포커 한번 하자고 해
시작됐습니다. 

⊙한기봉 기자 :
          경찰 조사결과 이들은 서로 아는 사이로 지난 5일 서울과 대구
등지에서 모여 도박판을 벌인 것으로 드러났습니다. 경찰은 판돈 2천만원을
압수하고 이들이 한 차례 최고 50만원까지 걸고 포카 도박을 한 혐의로
불구속 입건해 제주지방검찰청으로 넘겼 습니다. 이번 도박사건이 보도되자
법무부는 이 검사가 휴가중에 도박판을 벌였다며 사의를 표명했다고 밝히고
부장검사 등 진상조사반을 제주로 급파했습니다. 법무부는 특히 경제위기 를
겪고 있는 때에 현직 검사가 도박판을 벌인 자체가 불미스러운 일로 엄중
문책하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 한기봉입니다. 


현장추적 781-1234
예능 고액과외 '극성' 

⊙김종진 앵커 :
          과외 망국론과 최근의 경제위기 결코 무관하다고만은 볼 수
없겠습니다마는 예체능계 대입 실기시험을 두달 앞둔 요즘 음성적인
고액과외가 IMF 한파에도 아 랑곳 없이 기승을 부리고 있습니다. 학원의
경우 한달에 백만원 개인지도는 4-5백만원이 넘 는 고액과외 그 실태를
박용관 기자가 취재했습니다. 

⊙박용관 기자 :
          새벽 1시 서울 강남의 한 미술학원 앞 자녀를 태워가려는 학부모들의
승용차가 늘어서 있습니다. 수능시험이 끝난뒤 고3학생들은 학교수업을
외면한 채 아예 학원에서 보냅니다. 

⊙고3 수험생 :
          아침 8시반 부터 (새벽)1시까지! "학교는?" 안가요. "안가도
괜찮아요?" 애들 다 안가요. 예체능계 애들! 

⊙박용관 기자 :
          교육청에서 결정한 한달 학원수강료는 21시간에 7만2천원 그러나
학생들이 학원에 머무는 시간까지 모두 수강료로 계산됩니다. 게다가
대부분의 학원들이 대입 실기시험이 끝날 때까지 두달간 수강료를 한꺼번에
받고 있습니다. 

⊙G미술학원 원장 :
          두달분 수강료와 보충비를 받죠. 선생님 식사비까지 194만원이예요. 

⊙박용관 기자 :
          음악학원도 입시생들에게 받을 수 있는 수강료는 21시간에 7만3천원
정도지만 대부분 한시간에 6만원이나 받고 있습니다. 그러나 수강료가 너무
싸기 때문에 오 히려 입시생들이 학원을 외면합니다. 

⊙Y음악학원 원장 :
          시간당 6만원이라면 안 보내요. (선생이)오죽하랴 해서 안 보내요! 

⊙박용관 기자 :
          부르는게 값인 음성적인 고액과외는 앞다퉈 합니다. 꼬마선생이라고
불리는 대학원생 강사와 대학교수까지 조직적으로 연결됩니다. 

⊙음대 강사 (꼬마선생) :
          제 경우엔 교수님한테 보낼 때 (학생)형편이 좀 어려우면 20만원,
괜찮으면 한시간 원타임에 30만원 다하면 한달에 4백만원 정도 듭니다. 

⊙박용관 기자 :
          학부모들의 경쟁으로 고액 과외비는 내놓고 액수를 밝히지 못할
정도입니다. 

⊙학부모 :
          남이 욕할까봐 말을 못해요. 그렇게 돈을 들여서 왜 예능 시키냐면
할말 없죠! 

⊙박용관 기자 :
          교육청은 이같은 음성적인 고액과외는 물론 학원수강료조차 제대로
파악하기 어렵다고 말합니다. 

⊙윤영일 (서울 강남교육청 사회체육과장) :
          4명의 직원이 약 6천개의 학원을 지도 단속하다 보니 실질적으로
곳곳의 학원 전체를 점검할 수 없기 때문에 

⊙박용관 기자 :
          돈이 없으면 배우기도 대학에 가기도 힘든 예능교육의 현실 특히
어려워진 경제 상황에서도 자녀를 대학에 합격시켜야 겠다는 학부모의 강한
집착은 고액 과외 의 난치병을 부추기고 있습니다. KBS 뉴스, 박용관입니다.
</tdmsfiletext>
