<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-12_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
`97 을지연습
다음 소식입니다. 다음주부터 시작되는 `97 을지연습 준비 보고회의가 오늘 오전
청와 대에서 열렸습니다. 김영삼 대통령은 이 자리에서 전쟁을 막기 위한 최선의
길은 철저한 안 보태세로 북한의 도발을 사전에 억제하는 것이라는 점을 거듭
강조했습니다. 보도에 임창건 기자입니다. 

⊙임창건 기자 :
          국가의 전시대비 계획을 총점검하는 을지연습 준비 보고회의. 전
국무위원과 입법.사법부 대표, 광역단체장과 군 주요지휘관 그리고
경제단체장과 언론사 대표들 이 모두 참석했습니다. 김영삼 대통령은 먼저
북한이 전쟁을 도발할 가능성이 매우 크다는 사실은 분명하며, 우리는 민족의
파멸을 가져올 전쟁을 반드시 막아야 한다고 강조했습니다. 그리고 전쟁을 막는
최선의 길은 철저한 안보태세로 북한의 도발을 사전에 억지하는 것이라 고
말했습니다. 이와 함께 북한의 도발위협을 가볍게 생각하는 일부 계층의
안보의식 헤이를 지적하면서 온 국민이 하나가 될때 국가의 총력 대비태세를
극대화할 수 있다고 강조했습니 다. 그런 의미에서 이번 을지연습은 민관군의
총력전 수행태세를 확립하는 중요한 계기인만 큼 서로 긴밀히 협조하고 성실히
훈련에 임해 실질적인 성과를 거둘 수 있도록 하라고 김대 통령은 거듭
당부했습니다. KBS 뉴스, 임창건입니다. 

"출마 말려라"


⊙류근찬 앵커 :
          대선가도에 조순 충격이 확산돼가고 있습니다. 조순 서울 특별시장이
대선출마 수순에 본격 착수함에 따라서 여야 모두 조시장의 출마를 저지하기
위해서 총력 을 기울이고 있습니다. 특히 비상이 걸린 곳은 먼저
국민회의쪽입니다. 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          병역정국을 주도하면서 비교적 순탄하게 대선가도를 달리던 국민회의가
조순 시장의 대권도전이라는 복병을 만났습니다. 국민회의측은 조시장의 출마가
야권후 보 단일화를 통한 정권교체를 가로막을 뿐아니라 초대 민선시장으로서
임기를 남겨놓은 상태 에서 시장직을 사퇴하는 것도 문제라는 논리로 조시장
출마의 부당성을 지적하고 나섰습니다. 

⊙김민석 (국민회의 부대변인) :
          당선 가능성이 사실상 없는 군소후보로 스스로 몸을 훼손시키시려하는가에
대해서 참으로 인간적인 걱정이 앞선다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 한편으로 조시장의 등장이 서울과 수도권의 야당표를 잠식할
수 있으나 전체표 득실에서는 크게 불리하지 않다고 보고 아직은 조시장에
대해서 직격 탄을 날리지는 않고 있습니다. 대선후보 등록까지 남은 3개월 동안
조시장을 설득할 여지가 있다는 판단아래 지난 서울시장 선거때 조순 시장
진영에서 일했던 국민회의 관계자들이 나 서 조시장 주저앉히기와 연합을
동시에 모색하고 있습니다. 자민련은 외형적으로는 피해가 가장 적을 것으로
자신하고 있습니다. 하지만 내심으로는 조시장의 출마가 박철언 부총재 등 의
독자행보에 탄력을 주지 않을까 우려하고 있습니다. 이런 가운데 오늘 민주당과
조순 시 장은 오는 28일 전당대회에서 조시장을 민주당 총재로 추대한뒤 다음달
10일께 대통령 후보 로 확정한다는 일정에 합의했습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 

당혹... 득실분석


⊙류근찬 앵커 :
          조시장의 대선 출마를 비난하기는 신한국당도 마찬가지입니다. 그러나
신한국당이 특히 신경을 쓰는 부분은 조시장의 대선출마가 당내 경선
탈락자들의 출마를 부추길 가능성도 있다는 얘기입니다. 계속해서 신성범
기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          오늘 신한국당 당직자회의의 중요한 안건 가운데 하나가 조순 서울시장의
대선출마였습니다. 이어 대변인 논평을 통해 개인의 정치적 입지만을 고려한
이기적 행위라고 공격했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          그 자리를 더 큰 정치적 입지를 위한 발판으로만 사용한다면 그것은 그런
단체장을 믿고 뽑아준 주민들에 대한 배신행위일 뿐만 아니라... 

⊙신성범 기자 :
          신한국당은 조시장의 출마가 수도권의 야당표를 잠식하고 야권후보
단일화의 걸림돌이 되는 효과가 있지만 이회창 대표의 지지세력도 잠식함으로써
여당에게도 결코 유리하지 않다고 분석하고 있습니다. 특히 이른바 지식층과
중산층을 중심으로 이대표 니다. 그러나 조시장 지지는 현 정치상황에 대한
일시적 반사현상으로 이대표 지지가 상승하 면 거품이 걷히고 결국 야당표를
분산시키게 될 것이라는 장기적 전망을 내놓고 있습니다. 그러면서 조시장의
움직임이 이인제 지사와 박찬종.이한동 고문 등 당내 인사의 출마유혹을
촉발하지 않을까 내심 신경을 곤두세우고 있습니다. 이대표가 어제 당내
분파활동을 경고하 고 자신의 구도로 대선을 치르겠다고 강조한 것도 당을
다잡고 분위기 쇄신을 시작으로 국면 을 전환하겠다는 의도로 해석됩니다.
이대표는 내일 경부고속철도 건설현장과 농촌 구조조정 현장을 방문합니다.
병역공방에서 벗어나 이제는 민생현장이라는 국면전환 노력입니다. KBS 뉴스,
신성범입니다. 

</tdmsfiletext>
