<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-28_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.28  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
옛지명 그대로 쓴다


⊙박대석 앵커 :
          행정구역의 명칭이 바뀌면 도로이정표나 버스정류장의 이름표도 바꿔
달아야 합니다. 그런데 3년째 옛 이름표를 달아놓고 시민안전과 편의는
내몰라라하는 곳 이 있습니다. 기동취재부 박영관 기자가 취재했습니다. 

⊙박영관 기자 :
          지난 95년 1월, 아산군과 온양시가 통합된 아산시, 그러나 지도에
나와있는 아산시를 도로에서 찾아가기는 쉽지 않습니다. 경부고속도로에서
아산시로 연결되는 천안 톨게이트. 아산시를 안내하는 표지판은 찾아볼 수
없습니다. "아산으로 가려면 어떻게 가면 됩니까?" 

⊙송웅섭 (화물차 기사) :
          좌회전신호받고 온양팻말보고 들어가면 나와요. 

⊙박영관 기자 :
          행정구역에서 사라진 지명인 온양시가 천안시내에 있는
도로표지판에는 2년넘게 그대로 남아있습니다. 

⊙정상호 (택시 기사) :
          이정표는 아직까지 온양으로 돼있어요, 저기도 온양으로 돼있네요. 

⊙박영관 기자 :
          새로 만든 이정표도 잘못 표기됐습니다. 천안시 외곽에 있는
남부대로입니다. 이 도로는 온양이 아산시에 통합된지 2년이 지난 올
5월에야 개통됐지만 이정표는 여전히 온양으로 표시돼 있습니다. 아산시는
인접한 다른 시군의 새로 바뀐 행정구역 명칭을 도로 표지판에
정정해달라고 공문까지 보냈습니다. 

⊙서동수 (아산시 건설과장) :
          아직 타지역에서 온양으로 표시한 구역이 많습니다. 계속 와보도록
해서 아산시 지명을 찾겠습니다. 

⊙박영관 기자 :
          부여에서 보령시로 가는 40번 국도, 이것도 역시 지난 95년 보령시에
통합된 대천시 지명이 도로표지판에 그대로 남아있습니다. 

⊙이관영 (국도유지사무소 보수과장) :
          표지규칙을 바꾸는 개정작업을 했기 때문에 새로운 표지규칙,
도로표지판을 세울 예산이 지금까지는 없었지요. 

⊙박영관 기자 :
          서울에서 아산시와 보령시를 오가는 버스에서도 새로 통합된 시의
행정명칭은 찾아볼 수 없습니다. 

⊙남부터미날 매표담당 :
          아산시 달라 그러면 우리가 온양을 드리죠. 우리가 알아가지고,
공문이 온다면은 우리가 바꿔주는 거지만 명칭은 우리 마음대로 바꿀 수는
없는 거지요. 

⊙박영관 기자 :
          행정구역이 통합된지 3년째, 그러나 가장 빠르게 바뀌어야 하는
도로표지판 등 각종 공공시설에서 시의 명칭은 행방불명입니다. KBS 뉴스,
박영관입니다. 


공직자 기강해이


⊙박대석 앵커 :
          12월 대통령 선거를 깨끗하고 공정하게 치르기 위해서 공직자들이
해야 할 몫이 많습니다. 맡은 일을 성실하게 수행하는 것이 그 바탕이 될
것입니다만은 요즘 공직기강이 풀어진 모습이 곳곳에서 눈에 띕니다.
담당자는 출타중인 현장, 한재호 기자가 취재했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          오전 11시 40분, 과천 정부 제2종합청사. 점심을 먹으려는 공무원들이
각 건물에서 쏟아져 나오기 시작합니다. 남들보다 일찍 점심을 먹고
자유시간을 가지려는 욕심에 걸음을 재촉합니다. "공무원들 점심시간이
몇시부터죠?" "반이요." "11시 반부터요?" "네." "좀 이르신 것 아닙니까?"
"아니 원래 사람이 많아가지고 11시 반부터..." 직원들이 빠져나간 오전
11시50분, 한 사무실에 들어가 봤습니다. 문도 잠그지 않은채 자리를 비운
텅빈 사무실엔 전화벨 소리만 요란합니다. 근무를 할 것이 라고 생각하고
누군가 전화를 했지만 받을리 없습니다. 비슷한 시각 다른 사무실, 이곳도
문 이 열려있기는 마찬가지입니다. 사람이 없을때는 출입문을 잠그어야
하는 보안규정을 어겼습 니다. 지금 시각이 12시 5분전, 그러나 이
직원들이 모두 점심을 먹으러 간 이 사무실은 적 막에 휩싸여 있습니다.
소송정책이 담긴 컴퓨터가 그대로 켜있고 책상위에는 각종 서류와 문
서들이 어지럽게 널려 있습니다. 요일별로 보안체계표까지 만들어놨지만
아무런 소용이 없습 니다. 이렇게 해서 정부부처의 보안이 유지될지
의문입니다. 점심시간이 지난 오후 1시 반, 직원들이 칸막이에 몸을 기댄채
TV를 시청하고 있습니다. 사람이 들어가도 알아보지 못합니 다.
옆사무실에서도 직원 두명이 TV를 보고 있고 한명은 컴퓨터 카드게임에
빠져 있습니다. 오후 2시반, 식곤증이 오는지 한사람이 소파에 앉아 낮잠을
즐기고 있습니다. 이런식으로 시 간을 보내는 공무원일수록 퇴근시간만큼은
정확하게 지킵니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 


여성 음주운전 급증


⊙이한숙 앵커 :
          경찰의 지속적인 단속에도 불구하고 음주운전은 계속 늘어만 가고
있습니다. 특히 여성의 음주운전이 작년에 비해서 무려 62%나 늘어난
것으로 나타났습니다. 민필규 기자가 보도합니다. 

⊙민필규 기자 :
          1시간 정도 벌어진 단속에서 이곳 서초대로에서만 음주단속에 걸린
사람은 모두 10명, 이와같이 음주단속이 지속적으로 실시되고 있지만
적발건수는 오히려 더 늘어나고 있습니다. 올들어 지난 8월까지 서울에서만
음주단속에 걸린 사람은 모두 4만7천여 명, 지난해 3만6천여명에 비해
29.4%가 늘어난 수치입니다. 

⊙음주 운전자 :
          술먹으면 안되는데 맥주를 갖다가 주는걸 갖다가 계속 피했어요,
피하고 그냥 조금 입에만 댄거예요. 

⊙민필규 기자 :
          특히 올 8월까지 모두 천5백여명의 여성 음주운전자가 적발돼 여성
음주운전이 지난해에 비해 62%나 늘어난 것으로 집계됐습니다.
"음주하셨습니까?" 

⊙여성 음주 운전자 :
          아니요. "전혀 안하셨어요?" 두모금 마셨어요. 

⊙민필규 기자 :
          요일별로는 금요일이 가장 많았고 목요일과 토요일순이었습니다.
직업별로는 회사원과 상업, 학생순으로 나타났습니다. 

⊙은형기 (서울 서초서 교통경찰관) :
          앞으로 저희 경찰에서는 음주감지기 추가도입과 장비보강 또 음주운전
안하기 캠페인을 지속적으로 벌여나가면서... 

⊙민필규 기자 :
          경찰은 이와 함께 음주운전자의 가정과 근무처에 음주운전 자제를
촉구하는 서한을 보내는 한편, 음주운전이 많은 주말에 특별단속을 계속
벌여나가기로 했습니 다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


외래어종 침투


⊙이한숙 앵커 :
          휴전선 인접지역은 민간인의 출입이 통제돼서 자연생태계가 잘
보존돼있는 것으로 알려져있습니다. 그러나 최근 이 민통선안에까지도
블루길이나 베스같은 외래 어종이 활개를 치고 있어서 토착어종이 위협을
받고 있습니다. 춘천방송총국 박찬형 기자가 취재했습니다. 

⊙박찬형 기자 :
          북한의 물줄기와 맞닿아있는 강원도 철원 토교저수지, 저수량이
천5백만톤이나 되는 민통선에서 가장 넓은 호수입니다. 그러나 우리의
토착어종은 찾아보기 힘 듭니다. 그물을 친뒤 몇시간, 걸려올라오는
물고기는 외국어종 뿐입니다. 

⊙이종찬 (강원도 철원군 동송읍 양지리) :
          메기도 많고 붕어니 잡종고기가 엄청나게 많은데 이 베스하고
블루길이 온후로는 전혀 그런 고기를 볼 수 없는거예요. 

⊙박찬형 기자 :
          어른 손바닥 두개만한 블루길, 민물고기를 닥치는대로 잡아먹는
베스도 서식합니다. 민통선 안쪽인 이곳에서는 토착어종보다는 이와 같은
외래어종이 대부분입니 다. 물고기의 뱃속에서는 어린 고기가 나옵니다.
베스가 잡아먹은 어린 고기는 채 삭지도 않아 지느러미가 선명합니다. 지난
80년 어족자원을 늘리기 위해 풀어놓은 블루길과 베스가 빠른 속도로
번식해 저수지를 지배하고 있습니다. 

⊙진영균 (민물고기 연구가) :
          민통선 북방에까지 분포되었는데 우리 토종 민물고기를 보존하는데
굉장히 어려움이 많습니다. 

⊙박찬형 기자 :
          세계적 자원보고인 민통선안까지 외래어종의 독무대로 변하면서
생태계가 파괴되고 있습니다. KBS 뉴스, 박찬형입니다. 


이북도민 체육대회 격려 메시지


⊙박대석 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 제15회 대통령기 이북도민 체육대회에 메세지를
보내, 우리의 오랜 숙원인 통일을 이루고 이산의 쓰라림을 씻을 날이 멀지
않은 만큼 꿈과 용기를 잃지말고 그날을 향해 나아가자고 격려했습니다. 


단비내려 연무주춤 
보루네오섬에 장대비가 내리면서 말레이시아에 내려졌던 산불연기
비상사태가 해제됐습니다. 보루네오에서 이준희 기자가 보도합니다. 

⊙이준희 기자 :
          연무가 짙게 드리워져있던 쿠칭시에 반가운 비가 내렸습니다. 비는
오늘 오전 장대비로 내린데다가 바람까지 강하게 불어 연무의 상당부분을
걷어냈습니다. 이 때문에 쿠칭시는 세달만에 깨끗한 공기를 되찾았습니다.
말레이시아 정부는 지난 19일 사라 와크에 선포했던 연무비상사태를
해제하고, 학교와 공장 등을 정상화시키기로 했습니다. 오 늘 비는
사라와크에 광범위하게 내렸지만 넓은 보루네오섬 전체로 보면 국지성
호우에 불과 해 계속되는 산불을 끄지는 못했습니다. 또 연무현상이 세달
이상 계속됐기 때문에 병원에 마련된 응급치료센타에는 호흡기관련
환자들의 발길이 계속 이어지고 있습니다. 

⊙환자 :
          연무 때문에 가슴이 답답하고 기침이 나서 병원에 왔습니다. 

⊙이준희 기자 :
          연무현상 때문에 연무환자 특별 대책반까지 운영하고 있는 주
보건당국은 호흡기 관련 환자가 평시보다 7배가량 늘었다고 밝혔습니다. 

⊙키뷰 (특별대책반장) :
          연무가 장기화되면 눈병이나 기관지염 환자들이 늘어날 것입니다. 

⊙이준희 기자 :
          주민들은 또 기상변화에 따라 연무현상이 재연될 가능성도 높아
불안감을 떨치지 못하고 있습니다. 보루네오섬 쿠칭에서 KBS 뉴스,
이준희입니다. 
</tdmsfiletext>
