<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-7_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙김종진 앵커 :
          여러분! 안녕하십니까? 조금전 끝난 제2차 대선후보 합동토론회 때문에
뉴스가 한시간쯤 늦 어졌습니다. 토론회 내용은 잠시후 정리해 드리고 먼저
경제 관련 소식입니다. 


2조원 긴급지원
9개 종금사의 영업정지로 은행과 종금사 등 금융기관 사이에 자금의 흐름이
막히면서 종금사 10개와 증권사 3개가 부도위기에 직면하는 등 금융대란이
우려되고 있습니다. 이에 따라 재경원은 내일 금융권의 자금 흐름을 원활히
하기 위해서 2조원 이상을 투입하는 등 특단의 대책을 마련해서 발표할
예정입니다. 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          고려증권의 부도로 은행권의 콜 지원이 중단됨으로써 10개
종합금융사와 대기업 계열 3개 증권사가 부도위기에 직면한 실정입니다. 이
가운데 한개 증권사는 내 일 당장 9백억원의 어음을 막기 어려울 정도로
위급한 상황입니다. 이에 따라 정부는 오늘 증권사와 종합금융사 등의
부도위기 상황을 극복하기 위해 2조원 이상을 투입하는 특단의 대 책을
마련했습니다. 정부가 내일 발표할 금융시장 안정대책은 먼저 대기업의 추가
도산을 막 기 위해 종합금융사들이 보유하고 있는 기업어음 가운데 만기가
돌아온 1조5천억원에 대해서 는 연말까지 만기를 연장해주는 내용을 담고
있습니다. 대신 종금사에 대해서는 보유하고 있 는 채권 등을 담보로
한국은행이 시중은행을 통해 1조원 가량의 콜자금을 공급하기로 했습니 다.
또 증권사에 대해서는 증권시장 안정기금 출자금을 담보로 투자신탁회사는
보유 유가증 권을 담보로 증권금융이 한국은행의 지원을 받아 1조원을
지원해 주기로 했습니다. 정부는 이와 함께 자기자본 비율이 낮은
서울은행에 대해 정부 보유 국공채를 출자하는 등의 방식으 로 8천억원을
증자해 자산의 건전성을 높여주기로 했습니다. 정부는 특히 자기자본 비율이
국제 결재은행 기준에 미달하는 금융기관의 경우 건전성 규제를 통해 일부
영업을 제한하는 방안도 검토하고 있습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


특단대책 절실


⊙김종진 앵커 :
          최근의 금융대란 위기는 IMF와의 합의문에서 드러났듯이 국내
금융기관에게 주어진 정상화 일정이 가혹하리만큼 빠듯하기 때문에 빚어지고
있습니다. IMF 요 구를 시한에 쫓겨서 추진해야 할 은행과 종금사들이 서로
제갈길을 찾아 나서기 시작하면서 이런 위기가 증폭되고 있다는 분석입니다.
홍기섭 기자가 취재했습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          IMF와 정부가 합의한 금융기관의 정상화 일정은 가혹하리 만큼
빠듯합니다. 부실은행을 제외한 나머지 일반 은행들에게 발등의 불을 끄기
위해 주어진 시한은 불과 석달 남짓 내년 3월말까지 대출해주고 못 받게 된
손실과 유가증권에 투자했다가 본 손 해를 모두 메꿔야 합니다. IMF가
부실은행으로 지정한 2개 일반은행은 이미 사활의 기로에 서 있습니다.
앞으로 두달 내년 1월까지 자구 계획을 만들어 승인을 받고 내년 5월까지
BIS 기준 자기자본 비율 8%를 달성해야 합니다. 특단의 대책이 없는 한
주어진 여섯달은 너무나 빠듯합니다. 종금사의 사정도 다를바 없습니다.
전체 30개 종금사가 기업에게 빌려준 자금 은 모두 84조원 그러나 10개
종금사가 또다시 부도위기에 몰리면서 지금은 기업자금을 공급 한다는
본래의 기능마저 잃어가고 있습니다. 여기에다 은행과 마찬가지로
종금사들도 올 연 말까지 증자와 감량 계획을 내야 하고 오는 99년6월까지
BIS 기준 자기자본 비율 8%를 달성 해야 합니다. 그야말로 엎친데 덮친
격입니다. IMF 관리체제 아래서 모두 제코가 석자인 국내 금융기관들 최근의
금융대란 조짐도 극심한 자금난과 촉박한 정상화 일정 속에서 서로 제살길을
찾을 수밖에 없다는 현실 인식 때문인지도 모릅니다. 그러나 혼자 살겠다고
아우성 치다간 공멸할 수밖에 없어 금융대란의 진원지로 전락한 종금사 부터
불을 끌 수 있는 특단 의 대책이 나와야 한다는 지적입니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 


月7만원 추가부담


⊙김종진 앵커 :
          IMF 한파로 가계에 주름살이 깊어지고 있습니다마는 내년에는
에너지값이 폭등할 것이라는 우울한 소식입니다. 미 달러화에 대한 원화의
환율 폭등이 주원인인 데 내년초부터는 일반 가정이 한달평균 7만원 정도의
에너지 비용을 추가로 부담해야 할 것 으로 보입니다. 김혜례 기자의
보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          1년전과 비교한 환율 상승폭은 무려 37.9% 이에 따라 석유가격은
25.4%의 인상 요인이 발생했고 석탄은 20.8% 가스는 15.7% 전력은 9.7%의
인상 요인이 있다 고 에너지 경제연구원은 분석하고 있습니다. 다시 말하면
휘발유는 1리터에 천2백원으로 오 르고 취사용 도시가스는 1입방미터에
387원으로 난방용 도시가스는 319원으로 오른다는 계산 입니다. 또 전기
기본요금이 1㎾에 6204원으로 사용요금은 111원으로 오르게 됩니다. 이 경
우 승용차를 운행하고 33평 아파트에 사는 가정의 경우 한달에 승용차
운행비로 5만5천4백원 취사용과 난방용 도시가스 요금으로 만천396원 그리고
전기요금으로 3064원을 추가 부담하게 돼 서민 가정의 살림살이가 더욱
빠듯해질 전망입니다. 여기다 5개 정유회사와 한전 가스공 사 등이 안고
있는 환차손과 해외 차입금에 대한 이자 부담이 늘어나고 있고 IMF 자금지원
에 따른 각종 세금의 인상으로 에너지 가격은 더욱 큰폭으로 오를 가능성이
있습니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


"쌍용차 인수 합의"


⊙김종진 앵커 :
          쌍용그룹의 주력 계열사인 쌍용자동차가 곧 대우그룹에 인수될 것으로
알려졌습니다. 쌍용그룹은 오늘 대우그룹과의 원칙적인 합의를 마치고
다음주 중에 이를 발표할 방침이라고 밝혔습니다. 그럴경우 국내 자동차
산업의 일대 재편은 물론 IMF 시대에 예고되는 재계 구조조정의 신호탄이 될
것으로 보입니다. 취재에 김종명 기자입니다. 

⊙김종명 기자 :
          대우와 쌍용의 자동차 인수협상은 극비리에 신속하게 진행되고
있습니다. 

⊙쌍용그룹 고위관계자 (전화) :
          쌍용자동차 인수한다는 원칙 합의 실무적인 사항 조건 등 검토하고
있다. 

⊙김종명 기자 :
          재계 순위 6번째인 쌍용그룹은 주력 계열사인 자동차를 포기하게 된
배경에 대해 3조4천억원의 부채 때문이라고 밝혔습니다. 무리한 투자로
부채가 눈덩이처럼 불어나 그룹 전체 경영에 큰 부담이 돼온데다 IMF 시대를
맞아 자금난이 더욱 가중될 것을 우려했기 때문입니다. 그러나 대우그룹은
쌍용자동차와의 협상 사실을 비밀에 붙이고 있습니 다. 그럼에도 쌍용의 4륜
구동형 자동차와 승합차 라인을 결합하면 미국 시장에 진출하기 위 한
유리한 입지를 마련할 수 있고 재계의 자금난 속에서도 자금여력이
상대적으로 괜찮다는 점에 대해선 부인하지 않고 있습니다. 

⊙대우그룹 관계자 (전화) :
          국내자금 많이 썼고 큰 투자 진행없어 자금사정이 나은 편이다. 

⊙김종명 기자 :
          이에 따라 조흥은행 등 채권단과의 협의도 거의 마쳤으며 지분을 갖고
있는 벤츠와 아람코사 등 외국기업의 양해를 구하고 있다고 쌍용관계자는
설명했습니다. 대우와 쌍용의 합병이 성공할 경우 IMF 시대에 국내
기간산업을 지키기 위한 업계의 자율적 인 구조 조정의 선례가 되는 것은
물론 중복 과잉투자된 자동차 업계에 대변혁이 뒤따를 전 망입니다. KBS
뉴스, 김종명입니다. 


외화차입 재개


⊙김종진 앵커 :
          IMF가 어제 52억 천만 달러를 뉴욕 연방준비위원회에 개설돼있는
한국은행 계좌에 입금함으로써 우리나라는 일단 외화 부족에 따른 위기
상황에서는 벗어나게 됐습니다. 이에 따라 대외신임도가 점차 회복세를
보이면서 수출입 은행 등 금융권의 외화 차입이 재개됐습니다. 박장범
기자가 보도합니다. 

⊙박장범 기자 :
          IMF의 자금지원이 결정되던 지난 4일 한국은행의 외환 가용보유고는
불과 50억 달러로 일주일 정도 지나면 바닥이 드러날 위기 상황이었습니다.
어제 52억 천 만 달러의 IMF 자금이 긴급 수혈되면서 위기 상황에 직면했던
한국 외환 사정에 숨통이 트 이기 시작했습니다. 어제 미국 뉴욕에 있는
연방준비위원회에 개설된 한국은행 계좌에 입금 된 52억 천만 달러는
한국은행을 통해 외화난에 시달리던 금융권에 지원돼 하루 8억에서 10
억달러씩 돌아오는 단기외채 상환에 쓰이고 있습니다. IMF는 또 올해안에
추가로 90억 달러 를 지원하고 내년에는 백억 달러 그리고 99년과 오는
2천년에는 각각 10억 달러씩 모두 210 억 달러를 지원하게 됩니다. 여기에다
3개 은행 백억 달러 아시아 개발은행 40억 달러 등 모 두 350억 달러의
자금이 지급되면 한국의 외화 부족을 해결하는데 어려움은 없을 것이란 분
석입니다. 

⊙최중경 (IMF 대책단 총괄반장) :
          IMF 돈이 들어오면 그것이 바로 한국은행 외환 보유고를 늘리기 때문에
국제 신임도 유지에 도움이 된다고 그렇게 말씀 드릴 수 있습니다. 

⊙박장범 기자 :
          이에 따라 국내 금융기관의 외화차입 여건이 좋아지면서 수출입 은행
등 금융권의 외화 차입이 재개됐습니다. 그러나 IMF는 자금지원의
이행조건을 점검하기 위해 내년 1월 서울에 상주 사무소를 설치하고
한국은행의 순 국내자산 최고한도와 외환 보 유고 그리고 통합재정 수지
등을 내년 1월까지는 2주마다 한번씩 그리고 내년 2월부터는 분 기별로
네차례 심사할 계획입니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


현대 인수할까?


⊙김종진 앵커 :
          6조4천억원의 빚을 지고 무너진 한라그룹의 운명에 관심이 쏠리고
있습니다. 한라그룹의 주력 계열사인 한라중공업의 3자 인수가 이루어질
것인지 아니면 법정 관리로 장기 표류할 것인지에 따라서 그룹 전체의
운명이 갈릴 것으로 보입니다. 보도에 임흥순 기자입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          현재 재계 순위 12위인 한라그룹의 운명은 주력 계열사인 한라중공업의
처리 결과에 달려 있습니다. 일단 시중은행들은 스스로의 부실채권을
줄이는데 여념이 없는 상황이어서 한라중공업에 협조융자를 해주기는 힘들
것으로 예상됩니다. 따라서 제3자 왔으며 한라그룹측도 이를 바라고
있습니다. 현대그룹은 인수할 뜻이 없다고 부인하고 나섰 으나 만도기계를
비롯한 자동차 부품 관련 계열사를 포함시키는 등의 조건만 좋으면 인수할
가능성이 큰 것으로 업계에선 보고 있습니다. 전남 영암에 있는 3호
조선소의 입지가 뛰어난 데다 최근 조선 수주가 호황이어서 잠재력이 크기
때문입니다. 이에 대해 한라그룹은 한라중 공업을 현대그룹에 넘기는 대신
경영실적이 우수한 만도기계와 한라시멘트 등은 최대한의 자 구노력을 통해
회생시킨다는 입장입니다. 한라중공업 문제만 해결되면 나머지 계열사들은
곧 바로 정상화 될 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 

⊙박성석 (한라그룹 부회장) :
          생산성도 향상되고 그래서 임원도 조정하고 이렇게 되면 빠른 시일내에
정상적으로 회복이 될 것 같습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한라중공업의 인수가 난항을 겪을 경우 조선소는 현대그룹에 넘기고
중장비나 플랜트 등은 다른 그룹에 넘기는 분할 매각 방안도 추진될
가능성이 있습니다. 또 아예 인수가 이루어지지 않은 채 법정관리로 해결이
미루어지면 한라그룹 사태는 장기표류하 게 될 전망입니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


'부도설' 3명 소환


⊙김종진 앵커 :
          악성 유언비어 조작과 유포 행위를 수사하고 있는 서울지검 특수1부는
오늘 친구의 ID를 도용해서 PC통신 게시판에 대기업의 부도설 등 악성루머를
퍼뜨린 H대 대학원생 24살 하모씨 등 3명을 소환해 조사를 벌이고 있습니다.
하씨 등은 지난 5일 현역군 인인 친구의 ID를 도용해서 하이텔 게시판에
국내 모 그룹의 홍콩에서의 부도설과 일부 재벌 을 제외하고는 여러 그룹이
조만간 부도가 날 것이라는 등 허위사실을 유포한 혐의를 받고 있습니다.
검찰은 하씨에게 부도 루머를 퍼뜨린 것으로 알려진 금융계 인사 두세명도
추가로 소환해 조사하고 있습니다.

</tdmsfiletext>
