<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-22_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.22  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
기자행세 불륜.사기


⊙류근찬 앵커 :
          대학을 나오고도 일자리를 구하지 못하자 범죄의 유혹을 뿌리치지 못하는
경우도 있습니다. 대학을 나오고도 취직이 안되자 궁리끝에 유부녀와 정을
통한뒤에 이를 미끼로 해서 아주 치사한 방법으로 돈을 뜯어오던 일당 5명이
경찰에 잡혔다는 소식입 니다. 보도에 박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          지난해 11월 서울 오류동의 한 나이트클럽, 피의자 33살 이모氏는 42살의
주부 박모氏에게 접근해 급기야 내연의 관계를 맺습니다. 이氏 등은 이렇게
기자증까지 만들어 기자행세를 하면서 여자들에게 접근해 환심을 샀습니다.
두달뒤 이氏는 주부 박氏의 차로 속초까지 가서 함께 술을 마신뒤 자신은 술에
취해 운전을 못하겠다며 박氏가 운전을 하게 만듭니다. 이어 미리 계획된
장소에서 일단 한모氏가 모는 렌트카와 접촉사고를 내게 합니다. 불륜을
저지르다 음주운전사고까지 내고 겁에 질려있는 여자에게 이들은 경찰에 가
야한다고 위협했고 결국 합의금으로 천5백만원을 뜯어냅니다. 

⊙피의자 이모氏 :
          집에 남편도 있고 음주운전이니까 (여자들이) 두려워서 (신고
못할테니까...) 

⊙박유한 기자 :
          이들은 또 범행사실을 감추기 위해 함께 여관을 드나드는 모습을 촬영한
비디오테잎으로 박氏를 위협하고 이를 미끼로 오히려 더 많은 돈을 요구한
것으로 드러 났습니다. 

⊙피해자 :
          기자래서 그런줄만 알았지 이렇게 나쁜 사람인줄은 몰랐지요. 

⊙박유한 기자 :
          친구사이인 이들은 모대학 무역학과 등을 졸업하고도 일자리를 얻지
못하고 궁리끝에 이같은 일을 저지른 것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 정모氏 :
          만족할만한 직장을 구하려고 그러다가 그게 안되니까 그렇게 됐습니다. 

⊙박유한 기자 :
          경찰 조사 결과, 이들은 이같은 수법으로 무려 30여명의 여자들로부터
1억원 이상의 금품을 뜯어온 것으로 밝혀졌습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


얼굴수술 강도짓


⊙류근찬 앵커 :
          성형수술이 범죄자들의 얼굴을 바꾸는 수법에 이용된다면은 이게 보통
문제가 아닙니다만은 실제로 그런 일이 일어나고 있습니다. 전국을 무대로
강도행각을 벌 이다가 경찰의 지명수배를 받아오던 강도범이 성형수술로
얼굴을 바꾼뒤에 다른 사람으로 행 세하면서 또다른 강도와 성폭행 범죄를
저지르다가 경찰에 잡혔다는 소식입니다. 대구방송총국 강전일 기자의
보도입니다. 

⊙강전일 기자 :
          두차례 범행으로 전국에 지명수배되자 운전면허증을 위조해 취직하고
성형수술로 얼굴까지 바꾸었으나 결국 붙잡힌 27살 황재선氏. 

⊙황재선 (강도 용의자) :
          아가씨 놓치기도 싫고 50만원씩 받고 생활하기도 그렇고... 

⊙강전일 기자 :
          황氏는 지난해 친구 두명과 절도와 강도 등 두차례 범행끝에 우氏만
경찰에 붙잡히자 우氏 운전면허증에 자신의 사진을 붙여 결국 모 택시회사에
취직하고 택시 를 몰아왔습니다. 용의자 황氏는 택시회사에서 신원보증을
제대로 할 수 없는 점을 악용해 이렇게 버젓이 다른 사람 이름으로 이력서를
만들어 제출했습니다. 황氏는 또 경찰이 알아볼 수 없도록 이달초 경남 진주
모성형외과에서 쌍커풀을 수술해 얼굴모습까지 바꾼 것으로 드 러났습니다.
황氏의 친구 김氏도 훔친 남의 운전면허증을 위조해 취직하고 영업용 택시를 몰
아왔습니다. 이들은 낮에는 택시기사로 밤에는 강도짓을 계속해 지금까지
8차례의 강도행각 을 통해 여성 5명을 성폭행하고 금품 4천여만원어치를
빼앗아왔습니다 

⊙김주현 (대구 북부경찰서 형사계장) :
          모택시회사에서 운전사가 성형수술을 하고 근래에 자동차를 운전하고
다닌다는 명확한 첩보를 입수해서... 

⊙강전일 기자 :
          검찰은 황氏를 특수강도 등의 혐의로 구속하고 달아난 26살 김준호氏의
행방을 찾고 있습니다. KBS 뉴스, 강전일입니다. 


현장추적
유독물질 '범벅이' 

⊙류근찬 앵커 :
          식당같은 접객업소에서 흔히 사용되는 물수건은 좀 희게 보여야
깨끗하다고 하는 그런 믿음을 주게 됩니다. 그런데 이 수건을 열심히 빨아서
깨끗하게 할 생각 은 하지않고 인체에 해로운 독극물을 표백제로 사용하는
양심불량 세탁업자들이 있는 것 같 습니다. 이현진 기자가 그 현장을
추적했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          경기도의 한 물수건 세탁공장입니다. 수북히 쌓인 물수건들을 포장하느라
여념이 없습니다. 대형 세탁기계 한쪽에는 독성이 강한 염화칼륨이 표백제로
쓰이고 있습니다. 당연히 독성을 중화시키기 위한 처리시설이 가동되어야
하지만 어찌된 일인지 스 위치는 꺼져 있습니다. 제대로 정화되지 않은 폐수가
배수로를 따라 그대로 방류되고 있습니 다. PH페이퍼로 수소이온농도를
재봤습니다. 정상대로라면 초록색이어야 하지만 독성이 강 함을 나타내는 짙은
남색으로 순식간에 변해버립니다. 

⊙세탁공장 직원 :
          가운데에서 저쪽 바깥으로 나가는 거죠. "저 하천으로 올라가는군요?" 네. 

⊙이현진 기자 :
          복도를 따라 창고로 들어가 봤습니다. 세탁용으로는 절대 사용할 수 없는
수산 등 유독물질도 창고 한켠에 수북히 쌓여있습니다. 독성때문에 반드시
중화처리를 거쳐야 하는 염화칼륨보다 열배 이상 독성이 강해 양잿물로 불리는
가성소다까지 포대째 쌓 여있습니다. 포장지에는 유독물질임을 나타내는
이른바 해골마크가 선명합니다. 피부염은 물론 입속으로 들어갈 경우 적은
양이라고 하더라도 고혈압이나 위암까지 유발할 위험이 크 지만 표백효과가
탁월하다는 이유로 아무 꺼리낌없이 남용되고 있습니다. "어떨때 쓰세요?" 

⊙세탁공장 직원 :
          삶는거요. "한번 쓰실때 얼마나 쓰세요?" 이리로 잇빠이지요. 

⊙이현진 기자 :
          이렇게 표백처리된 물수건 10만여장이 매일 이 공장을 통해 서울시내
식당가로 공급되고 있습니다. 그러나 더큰 문제는 표백제에 대한 처리기준이
모호해 유독 물질을 쓰다 적발되도 처벌이 불가능하다는 사실입니다. 

⊙파주시 보건위생과 계장 :
          공중위생법에는 규정이 돼있는게 아니거든요, 그런 규정은 없습니다. 

⊙이현진 기자 :
          유독물질로 범벅이 된 하얀 물수건들은 오늘도 허술한 법망을 빠져나가
시민들의 건강을 위협하고 있습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


부주의 탓


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 과천경마장에서 일어난 가스폭발 오인사고 그
내용을 자세히 들여다보면은 어이없는 부분이 한둘이 아닙니다. 사소한
부주의가 대형 사고로 이어질 수 있 다는 전형을 보여준 소동이었습니다. 특히
하루에도 수만명이 운집하는 경마장의 허술한 안 전관리가 더 큰 문제로
지적되고 있습니다. 사고 원인과 문제점 등을 한재호 기자가 지적했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          가스가 새나온다는 소리에 놀란 관람객들이 한꺼번에 계단을 내려오고
있습니다. 장내를 허겁지겁 뛰어가는 사람들도 보입니다. 사고는 4살 어린이가
호기심에 식당안에 있던 탄산가스통 벨브를 열어본데서 비롯됐습니다. 경마가
있는 날이면 많은 사람 들이 이 식당을 이용하는데도 이 가스통은 이처럼
누구나 손댈 수 있는 장소에 아무렇게나 방치돼 있습니다. 마사회측은 시설
안전점검을 했지만, 탄산가스통이 아무런 위험이 없다는 이유로 그대로
방치했습니다. 

⊙안전 담당 직원 :
          경마 있는 날은 오전 오후에 점검 한명이 넓은 곳 다하기는 곤란. 

⊙한재호 기자 :
          사고가 날 당시 4층에는 만여명의 관람객들이 있었는데도
안전요원이라고는 단순한 질서유지에 동원된 15명의 아르바이트 대학생과 직원
7명이 전부였습니다. "아르바이트생들이 질서유지 능력 있나?" "관리자만
자격증 있고, 학생들은 단순업무만." 또한 비상시에 빠져나갈 수 있는 출구
두곳은 넓이가 90cm로 한사람 이 통과할 수 있을 정도밖에 안됩니다. 사고
안내방송이 있긴 했지만 관람객들에게는 제대로 전달되지 않아 피해가
늘었습니다. 경찰은 오늘 한국 마사회 직원 4명과 식당 주인을 불러 안전관리를
소홀히 했는지를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다.
</tdmsfiletext>
