<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-16_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 경제는 매우 위태롭고
이른바 비자금 정국은 벼랑끝으로 내몰리고 있습니다. 


김대중 총재 고발
오늘 첫소식입니다. 국민회의 김대중 총재를 신한국당이 오늘 검찰에
고발했습니다. 예 고된대로 신한국당은 오늘 김대중 총재를 뇌물수수와
조세포탈 그리고 무고 등의 혐의로 검 찰에 고발함에 따라 비자금 정국은
초긴장 국면으로 접어들고 있습니다. 먼저 이 소식을 백운기 기자가 전해
드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당은 오늘 낮 박헌기 의원 등 당내 율사출신의원 4명의
이름으로 김대중 총재를 검찰에 고발했습니다. 특가법상의 뇌물수수와
조세포탈, 무고 혐의 등입 니다. 김대중 총재가 10개 기업으로부터 134억
7천만원을 받은 것은 뇌물수수, 천억원이 넘 는 돈을 친.인척 계좌에
분산시킨 것은 증여세를 포탈하기 위한 것, 20억+α 의혹을 제기했던
강삼재 총장을 명예훼손 혐의로 고발한 것은 무고죄에 해당한다는 것이
신한국당의 주장입니 다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          정경유착과 검은돈 거래의 관행을 끊고 낡고 부패한 3김식 정치의
종언을 확실하게 고하겠다는 강렬한 의지. 

⊙백운기 기자 :
          사법처리의 문턱에 일단 들어선 신한국당은 우선 내일있을 법무부에
대한 국정감사에서 검찰의 수사결심을 반드시 끌어낸다는 방침아래 공세를
더욱 강화해나가 해 전국에 배포했고, 빠르면 이번주중 이회창 총재의
기자회견을 통해 이번 사건의 본질과 고 발의 불가피성을 직접 밝히는 등
여론확산에 주력한다는 방침입니다. 이회창 총재는 오늘 이 번 고발의
의미를 단순한 흠집내기나 선거전략 차원이 아니라 역사적 인식에 바탕을
둔 것이 라고 강조하면서, 지난 92년 대선자금 문제와 관련해서도 법앞에는
만인이 평등하다고 말해 비자금 처리 과정에서 성역이 있을 수 없음을
밝혔습니다. 검찰 고발이 비자금 공세의 끝이 아니라 시작임을 강조한
것입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


맞고발 유보


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 국민회의는 당장 맞고발로 대응하지 않고 기존의 차별화
전략을 유지하면서 검찰의 주사착수 여부를 예의 주시하겠다는 그런
입장입니다. 그러나 만일 검찰이 수사에 착수해서 이번 대선이 고발과
수사전으로 흐를 경우 국민회의도 신한국당측을 고발하겠다는 그런
방침입니다. 계속해서 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 신한국당측에 대한 맞고발은 일단 유보하기로 했습니다.
당분간 검찰태도를 예의주시하면서 신한국당 폭로의 허구성과 위법성을
부각시키고 정책발표 등을 통해 정책정당으로서의 이미지를 내세워
여당과의 차별화를 시도하겠다는 전략입니다. 국민회의는 그러나 검찰
수사가 착수되면 부득불 지난 대선자금과 이회창 총재의 경선자금 등에
대해 준비된 고발장을 접수할 수밖에 없다고 밝혔습니다. 

⊙유종필 (국민회의 부대변인) :
          검찰이 만에 하나 수사에 들어간다면, 우리 당은 김영삼 대통령
대선자금과 이회창 총재의 경선자금 및 이후 활동자금에 대해 고발을 하지
않을 수 없습니다. 

⊙강선규 기자 :
          당사자인 김대중 총재는 오늘, 부산 기독교교계 지도자들과의
간담회에서 국민이 용서할 수 없는 정치자금은 받지 않았으며,
정치자금으로 개인적인 축재를 한적 이 없다고 밝혔습니다. 이런 가운데
신한국당의 비자금 폭로 명단에 들어있던 김총재의 처남 이상호씨와 김홍일
의원의 장모 그리고 두 처남이 오늘 기자회견을 갖고 자신들의 통장을 공
개했습니다. 이들은 신한국당이 폭로한 은행계좌는 정부가 지급하는 노련
교통수당과 보훈연 금 통장, 대출금만 남은 마이너스 통장 그리고
유령계좌가 들어 있는 등 총체적으로 허위 조 작된 것이라며, 신한국당측을
명예훼손 혐의로 고발할 방침이라고 밝혔습니다. 국민회의는 또 김총재를
비방하는 내용을 게재한 신한국당 당보 배포와 관련해 선거법 위반 혐의로
이회 창 총재를 중앙선거관리위원회에 고발하기로 하는 한편, 법원에
배포정지 가처분 신청을 내기 로 했습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


수사여부 곧 결정


⊙류근찬 앵커 :
          이제 검찰의 수사착수 여부가 이 비자금 정국의 초점이 되고
있습니다. 신한국당의 고발장을 접수한 검찰은 일단 고발장과 첨부자료에
대한 본격적인 검토작업 에 착수를 했습니다. 통상의 절차에 따라서
처리하겠다는 것이 검찰의 입장입니다. 이준안 기자의 보도입니다. 

⊙이준안 기자 :
          신한국당의 김대중 총재 고발장은 오늘 낮 12시 대검찰청 총무과에
접수됐습니다. 고발장은 모두 21쪽으로 김대중 총재의 부정축재의
위법사실에 대한 고발장이 일가의 금융거래 계좌와 수표 사본 등 구체적인
보충자료는 첨부돼있지 않은 것으로 알려졌 습니다. 대검찰청은 신한국당의
고발장에 대해서 정식 처리절차를 밟기 위해 빠르면 내일중 서울지검으로
보내 사건번호를 부여할 방침입니다. 대검찰청은 이어 이 고발사건을 대검
또 는 서울지검 어디서 맡을지를 결정할 계획인데, 서울지검이 담당할
가능성이 높습니다. 검찰 은 고발 내용이 범죄 구성요건에 해당하는지를
면밀히 검토한뒤 수사착수 시기와 방법 등을 조만간 결정할 것으로
알려졌습니다. 대검찰청 고위 관계자는 검찰에 접수된 고발장은 국회 나
당차원의 일방적인 폭로나 주장과 성격이 다른만큼 통상적인 처리절차를
거치지 않을 수 없다고 밝혔습니다. 이 관계자는 또 수사착수는 사건번호가
부여됐을때라고 말하고 처리절차 는 엄정한 입장에서 늦지도 빠르지도 않게
신중히 해나갈 방침이라고 덧붙혔습니다. 검찰이 수사에 착수하더라도
그동안 수집한 자료와 고발내용을 근거로 광범위한 기초조사 등 상당기 간
내사를 거칠 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


'계좌추적' 공방


⊙류근찬 앵커 :
          국회 국정감사장에서도 김대중 총재의 이 비자금 의혹을 둘러싼 여야
공방이 연일 계속되고 있습니다. 국회 국정감사 내용을 황상무 기자가
종합했습니다. 

⊙황상무 기자 :
          법사위원회 소속 여야 의원들은 오늘도 치열하게 격돌했습니다.
오늘의 전장은 감사원, 쟁점은 지난 95년과 96년 구 평민당 계좌 등을
추적한 은행감독원과 증 권감독원에 대한 감사 착수여부입니다. 

⊙조찬형 (국민회의 의원) :
          감사원은 금융기관과 국세청 등 개인의 금융정보를 다루는 기관들에
대해 즉각 금융정보 유출문제에 대한 감사에 착수했나본데 이에 대한
입장을 밝혀주시기 바 랍니다. 

⊙홍준표 (신한국당 의원) :
          도둑이 달아나면서 내가 도둑인줄 어떻게 알았냐? 내가 도둑인줄 알은
경위를 밝혀라. 그건 부수적인 문제야. 

⊙황상무 기자 :
          급기야 오늘도 고성이 터졌습니다. 

⊙조홍규 (국민회의 의원) :
          전직 감사원장에 대해서 묻는 거예요, 이회창 감사원장, 전직
감사원장에 대해서 물어보고 있는 거요. 

⊙황상무 기자 :
          환경노동위원회의 환경부에 대한 감사에서는 야간북토로 인한
예산낭비 문제가 추궁됐습니다. 

⊙김문수 (신한국당 의원) :
          이 부분이 96년 7월부터 97년 9월까지 약 15억여원이 더 추가로
지급됐지요? 

⊙황상무 기자 :
          한전에 대한 통상산업위의 감사에서 의원들은 원자력발전소의
안전성과 급증하는 전력수요에 대한 대비책 등을 물었습니다. 

⊙남평우 (신한국당 의원) :
          수력비중이 2010년에는 약 31%에 달할 것으로 예상하고 있습니다. 

⊙이종훈 (한국전력 사장) :
          월성 원자력 2호기의 준공을 계기로 총 발전설비가 4천만kw를
넘어섰고, 그중 원자력 설비만도 천만kw를 도입하게 되었습니다. 

⊙황상무 기자 :
          문체부 감사에서는 문화재 보호방안과 불법 카지노 양성화 방안 등이
질의됐고, 건개위에서는 철도의 안전성 문제, 농림해양수산위는 추곡수매가
인상 등에 대 해 질의가 집중됐습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 



</tdmsfiletext>
