<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-21_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
비싼 외제 불티난다
경제의 위기를 다함께 극복하자는 기획취재 순서입니다. 나라경제가
벼랑끝까지 몰리는 어려운 상황에서도 지각없는 일부 부유층들은 아직도
흥청망청입니다. 백 화점 매장의 절반이상은 이미 외국제로 채워졌고,
하나에 천만원이 넘는 외제보석이나 모피같 은 값비싼 물건들이 날개
돋힌듯이 팔리고 있다고 합니다. 이래가지고는 경제난을 극복하기 란 요원한
일입니다. 이현진 기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          서울의 한 백화점, 외국에서 직수입했다는 다이아몬드 판매행사가
한창입니다. 이른 아침인데도 매장은 보석을 구입하려는 여성들로
가득합니다. 다이아몬드 하 나에 수백만원은 예사고 천만원을 훨씬 웃도는
초고가품도 잔뜩 진열돼 있습니다. 구경삼아 가격을 물어봤다가는 창피를
당하기 일쑤입니다. 

⊙매장 직원 :
          반지 520(만원)이고, 목걸이 400(만원) 합쳐서 920(만원)이요. "그럼
안되겠어요." 

⊙이현진 기자 :
          그래도 없어서 못팔 정도입니다. "오늘 봐뒀다 내일 와도 돼요?" 

⊙매장 직원 :
          안돼요, 거의 다 팔렸어요. "그렇게 많이 나가요?" 지금 난리예요. 

⊙이현진 기자 :
          이 백화점 3층에 있는 외제모피매장도 하루종일 손님이 끊이지
않습니다. 대폭 할인해 판다는 외제 모피코트 하나가 천만원을 육박합니다.
⊙매장직원 ; 1,500(만원)인데 30%할인하면 950(만원)정도 예상하시면 돼요.


⊙이현진 기자 :
          백화점 화장품 코너나 의류매장도 이미 외국 브랜드가 독식하다시피
했습니다. 눈을 씻고 둘러봐도 국산 브랜드는 찾기 힘듭니다. 아동복 하나를
사도 가격이 국산보다 3배이상이 비싼 외제 아동복 매장으로 발길을
돌립니다. 정작 국산 아동복 매장은 파리만 날리고 있습니다. 

⊙주부 :
          외제하면 아무래도 품질도 좋은 것 같고 사람들이 써보면 좋다고들
많이 하니까 사게 되는 것 같애요. 

⊙이현진 기자 :
          경제가 어려워져 나라가 휘청거리든 말든 수입품시장은 불황을
모릅니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


현장추적 781-1234
손님뺏기 '난투극' 

⊙황수경 앵커 :
          요즘 청주 국제공항 주변에는 매일밤 택시기사들의 불법 호객행위가
극성을 부리고 있습니다. 이 택시기사들은 손님을 차지하기 위해서 손님의
짐을 먼저 빼앗아 가는가 하면 심지어는 난투극까지 벌이고 있습니다.
청주방송총국 김영중 기자가 취재했습니다. 

⊙김영중 기자 :
          제주발 청주행 마지막 여객기가 도착하는 밤 8시반쯤 도착 안내방송과
함께 공항청사 앞이 갑자기 어수선해지기 시작합니다. 여행객들은 문을
나서자마자 서로 데려가려는 택시기사들에게 시달립니다. "천안이나
평택…당진 가실분!" 손님유치 경쟁으로 순식간에 아수라장이 돼버린 청사
택시기사끼리 손님의 짐부터 먼저 앗아가기 경쟁입니다. 경쟁이 지나쳐
횡포입니다. 이뿐만이 아닙니다. 미터요금은 고사하고 이들은 이미 가격을
정한 상태에서 흥정에 들어갑니다. 

⊙개인택시 기사 :
          대전까지 4만원인데 집에 모실께요. 미터기로 3만2천원 나와요. 

⊙김영중 기자 :
          택시기사들은 자기들까리 장거리 요금을 정해놓고 그나마 서로 지키지
않는다며 주먹다짐까지 벌입니다. 

⊙택시 기사 :
          내가 손님을 4만원에 흥정했는데... 3만원에 뺏아 가는게 말이
되냐고... 

⊙김영중 기자 :
          그러나 이곳을 순찰하는 경찰은 쳐다만 보고 있습니다. 

⊙단속의경 :
          '하지 마세요'라고 의경들이 뭐라하면 말도 안듣고... 

⊙김영중 기자 :
          택시기사들이 대기순서대로 승객을 태우자며 순번제도 만들었지만
약속을 지키는 기사는 손해를 보고 있습니다. 이런 무질서를 승객 탓으로
돌리는 기사도 있 습니다. 

⊙택시기사 :
          (손님이)순번대로 타나 봐요. 손님들도 안타는걸 누가 타요. 

⊙김영중 기자 :
          스스로 반성하자는 목소리도 있지만 그러나 열세입니다. 

⊙유승원 (개인택시 기사) :
          뭔가는 질서를 잡아야지 이래서는 도저히 안되겠다고 생각합니다. 

⊙김영중 기자 :
          결국 피해자는 승객과 여행객들입니다. 

⊙신혼 여행객 :
          싸움박질 같은거 난투극을 보고 나니까 

⊙김영중 기자 :
          택시 무질서 행위와 기사들의 주먹다짐이 갈수록 심해지면서 국제공항
이름까지 더럽히고 있습니다. KBS 뉴스, 김영중입니다. 


5개층 털었다


⊙황수경 앵커 :
          새벽시간에 한 아파트의 5개층에서 잇따라 도둑을 맞았습니다. 경찰
조사결과 이 도둑들은 아파트에 설치돼있는 도시가스관을 타고 올라가서
층층별로 금품을 턴 것으로 밝혀졌습니다. 박상민 기자의 보도입니다. 

⊙박상민 기자 :
          아파트마다 설치된 도시가스관 이 도시가스관이 절도범에겐 훌륭한
범행 통로였습니다. 새벽시간을 노린 범인들은 과감하게도 이 관을 타고
올라가며 2층부터 7 층까지 털었습니다. 고층아파트 주민들이 베란다 창문을
제대로 잠그지 않는다는 사실을 노 린 것입니다. 

⊙601호 피해자 :
          높고 그러니까 이쪽으로 올라올줄 몰랐죠. 현관문만 신경쓰고 딴집들도
뒤에는 높으니까 신경 안쓰고 잠그지도 않고 

⊙박상민 기자 :
          아파트 건물이 각이 진 부분에 설치된 직경 10㎝ 정도의 도시가스관은
타고 올라가기에 안성마춤입니다. 2명으로 추정되는 범인들은 양쪽에서
202호를 시작으로 401호와 501호 601호 그리고 701호를 차례로 털었습니다.
이들은 베란다 창문이 열린 집을 집중적으로 노렸습니다. 6층 식탁에 놓인
지갑을 훔친 범인은 7층 다용도실에 올라와 지갑에 서 현금만 빼냈습니다.
빈지갑을 버린 범인은 다시 이곳 7층도 털었습니다. 특히 마지막으 로 턴
7층 집에선 외제 벤츠승용차의 열쇠까지 훔쳐 이 차를 몰고 아파트를 유유히
빠져 나 갔습니다. 차는 저녁 늦게 경기도 성남에서 버려진 채
발견됐습니다. 

⊙701호 피해자 :
          아침에 일어나 백이 없어진 것 알아 차키를 가지고가 차를 타고
도주해. 

⊙박상민 기자 :
          경찰은 범인이 도시가스관을 타고 침입해 짧은 시간안에 다섯집이나
털어간 점으로 미루어 내부구조를 잘 아는 사람들의 소행으로 보고 수사를
펴고 있습니다. KBS 뉴스, 박상민입니다. 
</tdmsfiletext>
