<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-30_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 외환과 주식시장의 동요가
걷잡을 수 없는 지경으로 빠져들고 있습 니다. 


달러매입 긴급규제
정부의 금융시장 안정대책에도 불구하고 외환시장과 주식시장의 불 안이
계속돼서 특히 외환시장에서는 달러화에 대한 원화환율이 연 사흘째 변동
제한폭까지 폭등해서 거래가 중단되기도 했습니다. 이에 따라서 정부가
그동안 2만달러까지 허용했던 보 관용 달러매입을 전면 금지하는 등
환투기와의 전쟁을 선포하고 나섰습니다. 김대회 기자가 먼저 이 소식 전해
드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          미 달러화에 대한 원화가치가 폭락을 거듭하면서 오늘은 급기야
현찰매수가 1달러에 999원 47전까지 올라 1달러 천원시대를 예고하는
듯했습니다. 외환시장은 오늘도 문이 열리자마자 환율이 8분만에
상승제한폭까지 치솟아 연 3일째 거래가 중지되는 최악의 사태가
빚어졌습니다. 가수요에 환투기 조짐마저 일자 은행들은 달러를 팔지 않겠다
고 나왔습니다. 외환시장에 초비상이 걸리자 정부는 환율폭등의 원인이
기업과 개인의 환투 기로 판단하고, 환투기 세력과 전면전을 선포하고
나섰습니다. 이에 따라 2만달러까지 허용 됐던 보관용 달러매입과 무제한
허용되던 예금용 달러매입이 내일부터 전면 금지됩니다. 또 기업이 달러를
사려면은 실수요 증명서 등을 첨부해야 하고, 달러를 산 해외 여행자가
5일이 내에 출국하지 않으면은 다음번 출국때는 달러를 살 수 없습니다. 

⊙원봉희 (재경원 금융총괄 심의관) :
          우리 경제의 기초가 건실하기 때문에 외환시장이 이렇게 불안정해질
이유가 없다고 생각합니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부의 강력한 개입으로 연 3일째 상한가를 치던 환율은 곧바로
폭락세를 보였습니다. 이에 따라 지난 며칠 동안 극도의 긴장감마저
감돌았던 은행의 환전창구 에 고객들의 발길이 이어지는 등 오늘은 다소
안정감을 되찾은 모습이었습니다. 

⊙추상식 (조흥은행 부부장) :
          그동안 환율이 우리나라 실물경제를 반영할만큼 충분히 올랐고,
정부에서도 환율 방어의지가 확고하기 때문에 다음주부터는 950원이하에서
안정될걸로 보고 있습 니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부의 잇따른 금융시장 안정대책이 가시화되고 주식시장이 안정을
되찾는 시점에서 환율 폭등세는 진정국면에 접어들 것으로 전망됩니다. KBS
뉴스, 김대회입니다. 


환차손 기업비상


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 미달러화에 대한 환율이 급등하는 바람에 막대한 환차손을 보고
있는 정유업계가 유가인상분을 기름값에 반영하기로 해서 내달부터 유가가
크게 오를 것으로 보입니다. 환차손 문제는 정유업계 뿐만 아니라 특히
외화부채가 많은 기업들에게는 지금 최대의 현안으로 등장하고 있습니다.
계속해서 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          현재 824원인 휘발유 소비자가격이 다음달 1일부터 30원가량 오를
것으로 보입니다. 국제 원유가가 1달러나 오른데다 환율도 지난 25일까지
평균 20원 상승해 석유류 제품 가격이 26원 가량 인상요인이 생겼기
때문입니다. 여기에다 10월 기름값에 반영 되지 않았던 인상요인 10원
가운데 일부를 정유업계가 다음달에 함께 올리겠다는 것입니다. 

⊙한봉근 (SK(주) 업무팀장) :
          원유가격이라든지 환율 등이 급등하고 있는 현실에서 상당폭의 11월
석유제품 가격이 오를 수밖에 없다는거를... 

⊙김혜례 기자 :
          기름값의 대폭인상이 예상되자 유가자유화 이후 이례적으로 정부가
정유업계에 협조공문까지 보냈습니다. 

⊙임육기 (통상산업부 자원정책 심의관) :
          국민들의 피부에 직접 와닿는 휘발유값 인상을 가급적 자제토록 업계에
협조를 요청했습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          그러나 정유업계는 막대한 환차손 때문에 가격인상은 불가피하다는
입장이며, 일부에서는 휘발유 인상분을 등유와 경유에 이전하는 방안도
추진하고 있습니다. 환율급등에 따라 각 기업들도 환차손 관리에 비상이
걸렸습니다. 앉은 자리에서 하루에도 수 백억원씩 환차손을 보고 있는
종합상사와 한전.대한항공 등 외화부채가 많은 기업들은 환차손 최소화를
위해 매일 비상회의를 열고 있지만, 뾰족한 대책을 찾지 못하고 있습니다. 

⊙이두선 (현대 종합상사 금융부 이사) :
          수입물품대금은 조속히 상환하고 수출관련대금은 국내 자금사정에
여유가 있는한 가급적 늦추고 있습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          워낙 가파른 환율급등에 대기업들은 내년 경영전략 수립마저 주저하고
있는 상황입니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


달러高 회오리


⊙류근찬 앵커 :
          이밖에 달러화에 대한 환율폭등의 여파는 이미 시민생활속에 깊숙히
영향을 미치고 있습니다. 계속해서 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          달러화 폭등으로 난데없이 국제전화 교환국이 바빠졌습니다. 외국에
나가있는 유학생들의 수신자부담 전화 신청이 이달들어 백만통화를 넘을
정도로 급증하고 있 습니다. "왜 집으로 전화할때 수신자부담으로 전화를
하시게 됐습니까?" 

⊙신 별 (뉴욕 거주 유학생) :
          부모님이 달러로 학비 보내니까 부담을 덜어드리지않을까 하고... 

⊙김주영 기자 :
          출국을 앞둔 여행객들은 오르락내리락하는 고시환율탓에 몇시간이고
기다렸다가 돈을 바꿔갔습니다. 

⊙서성순 (서울 노량진동) :
          환전좀 하려고 가보니까 999예요, 그래가지고서 안바꾸고서는 그냥
가야겠다, 그냥 바꿔놓은게 좀 있으니까 그랬더니 지금 와보니까 조금
내렸어요. 

⊙김주영 기자 :
          여행사들은 가치가 떨어질대로 떨어진 우리 돈으로 여행비를 미리
받아놨다가 곤욕을 치르고 있습니다. 

⊙이송노 (씨에프랑스 영업부) :
          호텔이라든가 차량 그다음에 식사, 주로 현지에서 사용하는 여러가지
거의 달러로다 지급을 하기 때문에 그걸로 파생되는 문제들이 많지요. 

⊙김주영 기자 :
          환율폭등은 암달러시장에도 한파를 몰고 왔습니다. 암달러상까지 정작
달러돈을 구하지 못해 손님들을 돌려보냈습니다. 

⊙암달러상 :
          더 오르면 팔려고 안갖고 나와요, 달러 구경을 못해요. 

⊙김주영 기자 :
          은행직원들은 여권과 비행기표를 꼼꼼히 살핀뒤 환전을 해주면서도
앉아서 손해를 본다며 울상을 지었습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


500선 또 붕괴


⊙류근찬 앵커 :
          주가가 5백선을 회복한지 하루만에 또다시 5백선밑으로 주저앉고
말았습니다. 환율급등에 따른 환차손을 피하기 위해서 외국인 투자가들이
주식을 대량으로 내 다 판 것이 주가하락을 크게 부추겼습니다. 김시곤
기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          외국인 투자자들은 오늘 사상최대 규모의 주식을 처분했습니다. 무려
1,349억원어치입니다. 이 가운데 한국전력 주식만해도 280만주에 달하면서
주가는 하한가 를 기록했습니다. 그 결과 종합주가지수가 하루만에
5백선아래로 다시 떨어졌고 연중 최저치 를 기록했습니다. 이달들어
오늘까지 외국인들이 처분한 주식은 8,880억원어치, 이달 평균 환 율로
계산할 경우 9억5천만달러에 이르고, 이 달러는 국외로 빠져나갔다는
분석입니다. 이 때문에 외환시장에서 달러와 원화와의 균형이 깨져
원화가치가 떨어지는 결과를 빚고 있습니 다. 그런데 요며칠전부터
외국인들이 주식을 처분하는 이유는 조금 달라졌습니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 국제경제팀장) :
          이전까지만 해도 한국에 대한 투자비중을 줄이는 것이 주목적이었습 고
볼 수 있겠습니다. 

⊙김시곤 기자 : 
          따라서 환율이 안정되지 않는한 외국인 투자가들의 주식매도는 계속될
것으로 전망됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


</tdmsfiletext>
