<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-27_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
첫 발생
올들어 처음으로 강화도에서 두명의 콜레라 환자가 생겼습니다. 콜 레라 환자로
판명된 이 두명은 강화 앞바다에서 채취한 생굴과 해파리를 먹고 설사와 구토를
일으켰다고 합니다. 강화지역 주민들의 주의가 특별히 요망됩니다. 박진현
기자의 보도입니다. 

⊙박진현 기자 :
          강화도 주민 2명이 올들어 처음으로 콜레라에 감염돼 입원치료를 받고
있습니다. 보건 당국은 강화도 교동면에 사는 정모氏 등 2명이 심한 설사증세를
보여서 가검물을 채취해 검사해본 결과 콜레라로 판명됐다고 밝혔습니다. 

⊙환자 :
          설사는 22일 새벽 5시부터 22일날, 23일날, 24일날까지 그냥 맑은 물이
나왔어요. 

⊙박진현 기자 :
          현지에서 역학조사를 벌이고 있는 보건 당국은 이들 환자들이 생굴과
해파리 등 어패류를 날로 먹은뒤 구토와 설사증세를 보인 것으로 조사됐다고
말했습니다. 이에 따라 보건 당국은 강화도 일대에 국한해 콜레라 주의보를
내리고, 주민들에게 당분간 어 패류를 날로 먹지 말도록 당부하고 있습니다.
콜레라 환자는 지난 95년에 68명이 발생한데 이어, 지난해에는 2명으로 크게
줄었으며, 사망자는 한명도 없습니다. 

⊙이덕형 (보건복지부 방역과장) :
          과거 60년대 이전에 그 치사율이 아주 높았던 고전형 콜레라와는 달리
엘토르형 콜레라라고 불리는 비교적 위중도가 낮은 콜레라입니다. 

⊙박진현 기자 :
          보건 당국은 특히 북한과 접해있는 강화도 지역에서 지난 95년부터 습니다.
KBS 뉴스, 박진현입니다. 

미시 모델 사기극


⊙류근찬 앵커 :
          주부를 대상으로 하는 이른바 미시모델 선발대회는 사기꾼들에게는 좋은
미끼가 되는 것 같습니다. 결혼후에도 자신이 원하는 일을 해보고 싶어하는
주부들을 속이는 일이 그렇게 어렵지 않기 때문인 것 같습니다. 한 연예신문
대표가 엉터리 모델 선발 대회를 열어서 수천만원을 사취한 사실이 드러나서
지금 경찰이 수사를 벌이고 있습니다. 그 수법을 알아봅니다. 김정환
기자입니다. 

⊙김정환 기자 :
          지난달 5일 한 연예신문사가 주부를 대상으로 하는 이른바 미시모델
선발대회를 열었습니다. 입상자는 광고모델 등을 할 수 있고, 유선방송사가
대회를 방송할 것이라는 주최측의 선전에 수백명의 주부가 모여들었습니다. 이
회사 대표 40살 임춘수氏는 예선을 통과한 몇몇 후보에게 전화를 걸어 돈을 주면
입상시켜주겠다고 제안했습니다. 

⊙입상자 :
          입상자가 14명인데 백만원에서 천5백만원까지 평균 3백에서 5백은 썼다. 

⊙김정환 기자 :
          임氏는 특히 대상을 주겠다며 수천만원을 요구하기도 했습니다. 

⊙입상자 :
          상을 줄테니 심사위원한테 로비해야 한다고 했다. "얼마나?" 3천만원. 

⊙김정환 기자 :
          대회 참가를 위해 많게는 천5백만원을 쓴 입상자들은 대회가 끝난뒤 떠난
해외여행 경비의 일부까지 부담해야만 했습니다 

⊙입상자 :
          화장.드레스 등을 지정된 곳에서 했고 태국에서 강매하게 했다. 

⊙김정환 기자 :
          또 임氏는 입상자들이 왜 방송에 출연시켜주지 않느냐고 항의를 하자
협박까지 한 것으로 밝혀졌습니다. 

⊙입상자 :
          새벽까지 전화를 해 자기도 약점 잡았으니 경찰에 가면 가만 안 있겠다고...


⊙김정환 기자 :
          돈을 써서라도 자신이 하고싶은 일을 하겠다는 미시들의 욕구와 이를
이용한 얄팍한 상혼이 빚은 어이없는 모델선발대회였습니다. KBS 뉴스,
김정환입니다. 

어이없는 살인


⊙류근찬 앵커 :
          대학생이 늦게 집에 돌아온다고 꾸짖는 형과 부모에게 흉기를 휘둘러서
형을 숨지게 하고 부모를 중태에 빠뜨렸습니다. 길게 얘기도 하고 싶지 않은
어이없는 사건입니다. 최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          소주 한병을 마시고 새벽 4시에 집으로 돌아온 전문대 휴학생 조모氏,
조氏는 늦게 귀가한 것을 꾸짖는 어머니에 화분을 던졌습니다. 어머니
비명소리에 나온 형과 아버지가 힘으로 제지하려 하자, 이번에는 부엌에서
흉기를 꺼내 형과 아버지를 찔렀습 니다. 조氏는 형과 부모에게 무려 40여차례나
흉기를 휘둘렀습니다. 

⊙목격자 :
          동네 사람들이 다 들었는데 살려달라면서 의사 불러달라고... 

⊙최재현 기자 :
          결국 조氏의 형은 숨지고 부모는 중태에 빠졌습니다. 범행을 저지른 조氏는
화장실에 들어가 핏자국을 닦아낸뒤 옷을 갈아입고 달아났습니다. 경찰은 최근
채널 이라는 보컬그룹을 결성한 조氏가 악기구입과 일본 연수 등의 비용으로
8천여만원을 요구하 다 거절당하자 범행을 저지른 것으로 보고 있습니다. 

⊙피의자 :
          집에서는 공부하라고 하고, (난 싫고) 감정쌓인 상태서 우발적으로 했어요. 

⊙최재현 기자 :
          한때는 스타의 환상에 매달렸던 조氏, 이제는 돌이킬 수 없게 된 현실을
부정하려는 듯, 정신이상의 징후마저 보였습니다. "지금도 범행을 시킨 귀신이
보여요?" 

⊙피의자 :
          눈감으면 보여요, 아까도 보였어요... 

⊙최재현 기자 :
          KBS 뉴스, 최재현입니다.

구청직원 불법 앞장


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 산업폐기물을 수도권 매립지나 또 무허가 폐기물
처리장에 불법으로 버려온 구청 공무원과 폐기물 처리업자 등 열명이 경찰에
붙잡혔습니다. 이들은 특히 폐기물 을 불법으로 버리는데 구청의 청소차를
동원한 것으로 밝혀졌습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

⊙최문호 기자 :
          경기도 고양시의 한 무허가 폐기물 처리장입니다. 재활용을 하기 위한
것처럼 보이지만, 방치된지 이미 몇달이 지난 산업폐기물들입니다. 

⊙인부 :
          한차씩 한차씩 받아가지고 목재같은 것 골라가지고 사람을 사가지고
쓸려그러다가 보니까, 자본은 없지 하니까는 나가자빠질 수밖에 더 있어요? 

⊙최문호 기자 :
          폐기물을 소각한 흔적까지 그대로 남아 있습니다. 지난해 7월부터 이곳에
버려진 폐기물은 자그만치 6백여톤에 이릅니다. 4천여평에 이르는 이 무허가
폐기물 처리장에는 아직도 수백톤의 폐기물들이 악취를 풍기며 썩어가고
있습니다. 이런 산업폐기물 들은 구청 청소차량에 실려 수도권 매립지까지
흘러들어갔습니다. 구청 청소과 직원이 폐기 물 수집상과 결탁해 5톤차량 한대당
60만원씩을 받고 청소차 밑바닥에 산업폐기물을 실은뒤 일반 쓰레기를 덮어
위장했기 때문입니다. 

⊙구청 공무원 :
          쓰레기 싣고 남으면 그 위에 또 싣지요. "표시 안납니까?" 표시 안나요.
⊙최문호 기자 ; 경찰은 오늘 이렇게 산업 폐기물을 불법으로 버린 무허가
폐기물 처 리업자 두명과 구청 공무원 41살 이모氏 등 3명에 대해 폐기물 관리법
위반 혐의로 구속영장 을 신청하고, 다른 7명을 불구속 입건했습니다. KBS 뉴스,
최문호입니다. 

</tdmsfiletext>
