⊙ 이인용 앵커 : 

여고생이 술집에서 접대부 생활을 하고 있습니다.

이들은 핸드폰도 사고 싶고 차도 사고 싶어서 접대부 생활을 한다고 서슴없이 털어 놨습니다.

전주에서 정태후 기자가 취재했습니다.

⊙ 정태후 기자 : 

전주시내의 한 단란주점, 지난해 가을부터 밤이면 이곳에서 아르바이트로 일하고 있는 김모양.

짙은 화장에 의젓하게 행동을 해 보지만 실업계 고등학교 3학년에 다니는 18살 미성년자에 불과합니다.

김양은 자신처럼 학교를 다니며 야간업소에서 일하는 여고생은 어디서나 쉽게 만날 수 있다고 귀띔합니다.

⊙ 김모양 (18세) : 

우리반 50명중 10명 정도 일한다.

지각을 많이 하고 학교 가면 잔다.

⊙ 정태후 기자 : 

또 다른 단란주점 이곳에서도 몇몇의 여고생이 고용돼있습니다.

최근에는 이들 10대들의 연령이 더욱 낮아져 충격을 던져 주고 있습니다.

⊙ 최모양 (17살) : 

고교 1,2학년, 중학생도 있다.

최하 초등학교 6학년까지 봤다.

⊙ 정태후 기자 : 

이들 10대 접대부들은 미성년자들이 출입할 수도 없는 단란주점에 불법 취업하는 것은 돈 때문이라고 서슴없이 밝히고 있습니다.

⊙ 이모양(18살) : 

핸드폰이나 승용차 사기 위해 오는 애들 많다.

⊙ 정태후 기자 : 

이들은 룸 살롱이나 가요 주점뿐만 아니라 유흥접대부를 둘 수 없는 단란주점에 불법적으로 고용되고 있습니다.

- 어떤 방법으로 취직하나?

⊙ 정모양 (18살) : 

신문보고, 일하는 친구 있으면 따라 한다.

⊙ 정태후 기자 : 

업소에서 호출을 하면 달려와 삐삐 걸이라고 불리는 10대 접대부가 하루에 버는 돈은 적게는 5만원에서 많게는 25만원까지, 손님을 따라 2차라도 가게 되면은 액수는 더욱 커집니다.

⊙ 박모양 (18살) : 

2차는 나이 어리면 더 좋아해 나가자고 한다.

- 그 돈은 어디에 쓰나?

⊙ 김모양 (18살) : 

친구 만나 술먹고 옷 사고 화장품 사고..

⊙ 정태후 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 김영삼 대통령의 UN과 멕시코 방문을 최명길 기자가 결산해 봅니다.

⊙ 최명길 기자 : 

지난 27일 열린 韓美 정상회담은 우선 시기적으로 의미 있는 회담입니다.

한반도를 둘러싼 주변국들이 북한의 붕괴 가능성에 대비한 구체적인 준비를 시작한 단계에서 양국 정상이 상황에 대한 인식을 같이한 점이 중요합니다.

⊙ 김영삼대통령 : 

북한 내부 정세에 관한 평가에 있어서 우리 두 정상간에는 아무런 이견 차이가 없었고 또 4자 회담을 비롯한 대북 정책 추진 전략과 관련해서도 같은 생각을 가지고 있었습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

하시모토 일본 총리와의 정상 회담에서 대북 정책을 둔 韓美간의 공조에 일본이 참여, 협조할 것임을 재확인했으며 영국, 프랑스, 이탈리아 등 G7국가 정상과의 연쇄 회담을 통해 대북 정책의 입지를 다졌습니다.

김영삼 대통령의 UN환경 특총 참석은 UN 가입 6년 만에 안보리와 경제 사회 이사회의 이사국으로 성장한 한국이 국제 외교 무대의 최대의 영역이 된 환경 문제에 적극 대처한 것입니다.

이번 특총이 방사성 폐기물 안전 관리 합의문을 채택함으로써 대만의 핵 폐기물 북한 이전 계획에 강력한 제동을 건 것은 큰 성과로 꼽힙니다.

중남미의 경제 강국으로 부상하고 있는 멕시코는 경제 파트너 한국에 대한 관심을 한국 국가 원수에 대한 성대한 환영으로 나타냈습니다.

양국 정상이 지난 28일 정상 회담에서 합의한 상호 협력의 정신은 급증 추세에 있는 교역과 투자를 더욱 확대하는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 경선전은 여전히 이회창 대표와 反이회창 진영의 대결 구도가 누그러들지 않고 있습니다.

이런 가운데 오늘 김영삼 대통령이 귀국해서 앞으로 경선전이 어떻게 전개될 지 주목되고 있습니다.

김석진 기자입니다.

⊙ 김석진 기자 : 

신한국당 대선 후보 경선은 김영삼 대통령의 귀국으로 상황 변화를 맞게 됐습니다.

김 대통령은 출국 전후 상황에 상당한 변화가 왔기 때문입니다.

순방기간 동안 당은 내분 위기가 고조됐습니다.

이회창 대표는 내일 청와대 주례 보고에서 대표직을 사퇴합니다.

이로써 경선 주자 7명은 같은 자격으로 출발선에 다시 서게 됩니다.

이같은 상황 변화는 불가피하게 대통령의 경선 관여를 요구하고 있습니다.

각 진영간의 갈등을 조정할 심판과 역할이 필요하기 때문입니다.

먼저 김대통령은 이 대표 사퇴로 공석이 될 당 지도부를 개편해야 됩니다.

김대통령의 구상은 내일부터 신한국당 대표 주례 보고와 당직자 경선 주자 간담회에서 단계적으로 나타날 것입니다.

문제는 대통령 의중, 즉, 김심이 과연 얼마나 작용할 지에 있습니다.

대통령 출국 하루전 전격 발탁된 김광일 청와대 특보는 각 주자들과 연쇄 접촉을 가져 왔습니다.

김심을 전파하는 창구로 시선을 모았던 부분입니다.

그러나 갈수록 치열해 지고 있는 신한국당 경선 대결은 김심이 끼어들 틈조차 주지 않고 있습니다.

⊙ 이인제 경기지사 : 

정치를 또, 경선을 군사 작전하듯이 해서는 안된다고 하는 것입니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

공정한 체 하면서 불공정한 짓은 다한다.

이런 위선자가 대한 민국 대통령이 되어서는 더더구나 안 됩니다.

⊙ 김석진 기자 : 

대통령의 선택은 민주계 중심의 정발협 조직을 통해 나타날 수 있습니다.

정발협이 이번주 안에 후보를 결정할 경우 김심이 작용하는 증거라고 볼 수 있습니다.

정발협이 중순 이후로 결정을 넘긴다면 김심은 상황 변화에 그대로 맡기겠다는 뜻일 수 있습니다.

지금 정발협은 저울질이 한창입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

육군이 신세대 사병들의 병영생활을 처음으로 공개했는데 변해도 참 많이 변했구나 느끼실 것 같습니다.

하지만 아들은 군대에 보낸 부모님들은 한 시름 놓으셔도 되겠습니다.

김동희 기자입니다.

⊙ 김동희 기자 : 

육군 제2635 부대의 장병들이 사용하는 군용 물자입니다.

이 전에는 덥건 춥건 모포 하나로 1년 12달을 지냈지만 요즘은 여름용 모포가 따로 있습니다.

신세대 장병들의 입맛에 맞추어서 돈까스가 식사로 나오기도 합니다.

전투복과 방한복 뿐 아니라 내의, 양말, 운동화도 바깥 사회와 전혀 손색이 없습니다.

노래방은 기본이고 신세대들의 인기를 끌고 있는 포켓볼 당구대도 있습니다.

⊙ 김정호 사병 : 

일과가 끝난 뒤에 자유시간 가질 때 저희가 그 시간을 최대한으로 잘 활용할 수 있게끔 그런 여건이 상당히 되어있는 게...

⊙ 김동희 기자 : 

내무반 앞에는 이렇게 사병들 이름 옆에다가 파란색, 빨간색, 검은색을 표시해 놨습니다.

바이오 리듬을 컴퓨터로 체크해서 빨간색은 주의, 파란색은 양호 등으로 병영 생활에 참고하고 있습니다.

밥 한끼에 반찬 세 가지이던 옛날과는 달리 요즘은 네가지씩 나옵니다.

⊙ 면회객 : 

음식 같은 것도 더 생각보다 더 의외로 잘 나오고 더 맛있는 것 같아요.

⊙ 면회객 : 

시설도 좋고 깨끗하고 위생적이고 그런 것이 좋은 것 같아요.

⊙ 김동희 기자 : 

엄청나게 달라진 복지는 신세대 장병들의 사기를 높이고 전투력을 향상시키는데 큰 도움을 주고 있습니다.

⊙ 진동욱 중령 (대대장) : 

우리 군은 그 어느 때보다 잘 입고 잘 먹고 쉴 수 있는 공간이 확보되어 있기에 사기 또한 최고의 수준을 유지하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

홍콩은 미국과 일본, 중국에 이어서 우리의 네번째로 큰 수출 시장입니다.

중국에 넘어간 뒤 홍콩과 우리의 관계는 어떻게 될지 이호인 기자가 전해드립니다.

⊙ 이호인 기자 : 

한국은 지난해 홍콩에서만 100억 달러를 벌여 들였습니다.

한국과 홍콩은 오늘 자유로은 성공과 투자에 대해 자국민과 같은 대우를 약속하는 투자 보장 협정에 홍콩 정청의 이름으로는 마지막으로 서명했습니다.

중국이 홍콩을 넘겨받은 뒤에도 이 협정의 효력은 똑같이 유지됩니다.

⊙ 데니스 유(홍콩 통상장관) : 

내일 이후에도 양측은 경제적으로 더 많은 이익을 얻게 될 것이다.

⊙ 이호인 기자 : 

이처럼 한국과 홍콩의 관계 특히 경제 관계는 앞으로도 별다른 영향을 받지 않을 것이라는 게 홍콩의 지배적인 분위기입니다.

7천여명의 이르는 우리 교민들과 체류자들은 모두 그대로 거주할 수 있으며 선거권과 피선거권이 새로 인정되어 법적 지위는 더 나아졌습니다.

지금 교민들의 관심은 이보다는 북한의 진출 여부에 쏠려 있습니다.

⊙ 현경섭 교민회장 : 

이북에서 이쪽에 무슨 공관을 세운다던가 무역 대표부를 세운다던가 그럴 경우에 이제 우리들한테도 영향이 있지 않겠느냐...

⊙ 이호인 기자 : 

한해 25만명에 이르는 한국인 방문객들도 종전처럼 15일 이내에 한해 무비자 입국이 이미 허용됐습니다.

홍콩 교민들과 진출 기업들은 전반적인 낙관론 속에서도 중국이 과연 자신들의 약속을 성실하게 지켜줄지 조심스럽게 지켜보고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 사람이 결혼이나 문상을 가서 경조비로 내는 돈은 한 번에 평균 3만8천원이고 대부분 이 경조비를 부담스럽게 생각하는 것으로 나타났습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 양미애씨 : 

친척은 조금 더 많이 내구요.

그리고 그냥 동네에는 보통 한 3만원에서 좀 친하면 5만원, 

⊙ 오도영씨 : 

다정한 집은 5만원 또, 웬만한 집은 3만원..

⊙ 고일욱 기자 : 

가족이나 친척이 아닌 경우 평균 경조비는 38,000원, 문상때 4만천원으로 가장 많이 냈고 다음으로 회갑, 결혼, 돌잔치 순으로경조비 액수가 많았습니다.

저축 추진 중앙 위원회의 조사 결과 가족 친인척의 경우에는 평균 9만천원, 친구나 이웃에게는 3,4만원씩 경조금을 내는 것으로 나타났습니다.

90%가 현금으로 경조의 뜻을 표시하고 있지만 소득에 비해 경조비 지출이 너무 많다고 느끼는 경우가 많았습니다.

부담의 정도에는 차이가 있지만 세 사람 가운데 두 사람이 경조비를 부담스러워합니다.

⊙ 김무환씨 : 

있는 건 좋은데 너무 지출이 많아 가지고 좀 줄여 가면서 했으면 좋겠어요.

⊙ 이희상씨 : 

지출이 느니까 제가 할 걸 못하지요.

아무래도...

⊙ 고일욱 기자 : 

이렇게 경조비를 부담스러워 하면서도 열 사람 가운데 일곱명은 경조비가 필요한 것으로 생각하고 있습니다.

부담없는 범위 안에서 또는 부담이 돼도 경조금이 필요하다고 대답하는 경우가 69%인 반면, 없애야 한다고 생각하는 사람은 5%에 불과했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본이 영해를 침범했다는 이유로 우리 어선을 나포했는데 이 영해는 일본이 일방적으로 정한 것이어서 외교 문제로 번지고 있습니다.

송재우 기자가 전해 드립니다.

⊙ 송재우 기자 : 

일본이 이달 들어 지난 8일부터 15일 사이에 우리 어선 4척을 납포한 것으로 밝혀졌습니다.

우리 어선은 일본 영해 인근에서 고기 잡이를 하고 있었으나 일본측이 올해 1월부터 일방적으로 시행해 온 새로운 영해를 침범한 것으로 간주해 나포했습니다.

나포된 어선은 오대호 900호, 대동호 302, 수덕호 58, 덕영호등으로 이 가운데 두 척은 석방됐으며 나머지 두 척은 현재 야마구치 현 센자키 항에 억류중인 것으로 알려졌습니다.

일본의 영해선입니다.

지금까지는 해안에서 12해리까지를 영해로 정하는 이른바 통상 기선을 적용해 왔습니다.

그러나 올해부터는 섬과 섬을 잇는 직선에서 12해리까지를 영해로 정하는 직선 기선을 적용하고 있습니다.

이 결과 지금까지는 공해였던 해상이 일본 영해로 들어 가면서 우리 어선의 영해 침범 혐의를 적용한 것입니다.

해양수산부는 이에 대해 일본측의 일방적인 영해 설정을 인정할 수 없다는 입장을 밝히고 있습니다.

⊙ 박해용 어업지도 과장 : 

외교 경로를 통해 가지고 억류되어 있는 선박을 조속히 석방되도록 하고 일본 영해 밖에서 우리 어선들이 조업하도록 조치를 취하고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이번 어선 나포 사태는 독도 문제로 불편해 진 일본이 한일 어업협정을 앞두고 우선권을 차지하기 위한 속셈에서 나온 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 최종현 전경련 회장이 폐암에 걸려 수술을 받았는데요.

재벌 회장들은 어떻게 건강을 유지하는지 윤영무 기자가 알아봤습니다.

⊙윤영무 기자 : 

대기업 총수들이 좋아하는 건강 유지법은 등산과 조깅등 대부분 유산소 운동입니다.

정몽구 현대, 구본무 LG, 김석준 쌍용, 김승현 한화, 박영오 두산 회장 등 많은 대기업 총수들이 등산으로 몸을 다지고 있고 박정구 금호, 나승렬 거평 회장등은 사무실에 러닝 머신을 놓고 운동을 합니다.

박용오 두산, 담철곤 동양제과 부회장은 헬스로 건강을 다집니다.

특히, LG 구본무 회장은 발만 담구는 족욕, IOC 위원인 이건희 삼성회장은 승마와 골프에 반신욕을 애용하는 반면, 대우 김우중 회장과 신격호 롯데 회장등은 일하는 게 운동이라며 특별한 운동을 하지 않지만 다른 대기업 총수들처럼 1년에 한 두번은 꼭 정기 검사를 받습니다.

건강하고 싶다고 하는 것은 대기업 총수나 그 밑에서 일하는 모든 임직원들의 꿈입니다.

- 실례합니다.

이곳은 3,40대 층이 참 많은 것 같네요.

⊙김동호 (생활체육지도사) : 

3, 40대 층이 고된 업무와 아마 스트레스를 가장 많이 받는 것 같습니다.

⊙ 삼성 직원 : 

왕성해야 할 나이에 체력의 한계를 느끼면 안되지요.

⊙윤영무 기자 : 

여의도 동양증권의 체력 단련장입니다.

건강을 지키려는 임직원들로 자리가 없습니다.

하루 이용객이 200명이 넘습니다.

건강을 지키려는 대기업 총수와 임직원들, 지위는 서로 달라도 건강에 대한 욕망과 방법에는 별 차이가 없습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교 폭력이 위험 수위를 넘어섰다는 지적은 이미 여러차례 제기되었습니다.

경찰과 검찰은 이런 학교 폭력을 근절하기 위해서 성인 폭력 조직에 적용되는 범죄 단체 구성죄를 적용하고 있습니다.

사법부는 어떤 판단을 내릴 지 박상후 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박상후 기자 : 

서울 송파경찰서는 오늘 학교 주변에서 등하교길 중고등학생들을 상대로 폭력을 휘두르고 금품을 뜯어 온 서울 모 고등학교 2학년 장모군 등 10대 7명을 구속했습니다.

경찰은 이들이 한우파라는 폭력 서클을 조직했고 지난해부터 지금까지 200여차례에 걸쳐 1천5백여만원을 뜯어 왔다고 밝혔습니다.

서울 중랑경찰서도 오늘 일진회라는 폭력 서클을 만든 뒤 학교 주변에서 10차례에 걸쳐 40만원의 금품을 뜯어 온 혐의로 모 고등학교 1학년 김모군 등 7명을 구속했습니다.

경찰이 이들에게 공통적으로 적용한 혐의는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의에 포함된 범죄 단체 등의 구성 활동 조항, 우두머리는 사형이나 무기 또는, 10년 이상의 징역, 그리고 간부에 대해서는 무기 또는7년 이상의 징역에 처할 수 있도록 돼있습니다.

한편, 구속 영장을 발부한 법원측도 발부 이유에서 이들의 폭력성을 중시했고 이들이 명백히 범죄 단체를 조직했는지 여부는 기소 단계나 재판 단계에서 다뤄질 문제라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

택시 강도를 목격한 한 시민이 30분동안이나 이 택시를 쫓아가서 범인을 붙잡았습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

휴일 근무 때문에 출근길에 나섰던 송문경씨가 서울 동부간선 도로 월능교 부근을 지나온 것은 어제 오후 3시 바로 이때 앞에 서 있던 택시에서 뛰쳐나온 택시 기사 황모씨가 옆구리를 움켜진 채 갑자기 강도야라는 비명을 질렀습니다.

순간 30대 남자가 택시를 몰아 다급하게 달아나기 시작했습니다.

강도임을 직감한 손씨는 이때부터 숨가쁜 추격전을 벌였습니다.

손씨에게 쫓긴 택시 강도는 무려 시속 200km로 도주했습니다.

손씨도 이 차를 놓칠세라 전속력으로 이차를 뒤쫓았습니다.

이렇게 뒤쫓기를 30분, 강도가 몰던 택시는 용산구 동부 이천동에서 신호를 기다리던 승용차를 들이받았습니다.

즉시, 택시를 버리고 달아나던 강도는 손씨의 끈질긴 추격에 지쳐 그 자리에 주저앉고 말았습니다.

⊙ 최진수씨 (용의자) : 

심적으로 안 좋은 상태였고 더 이상 안되겠다 싶어 포기했다.

⊙ 이용마 기자 : 

손씨에게 붙잡힌 최씨는 경찰이 오자 다시 20여m를 달아나다 인근 주민에게 붙잡혔습니다.

택시 강도를 20km 숨가쁘게 추격한 손씨는 오히려 주민들의 도움이 컸다며 겸손해 했습니다.

⊙ 손문경씨 (회사원) : 

같이 두번째 도망갈 때 합세해 준 이웃 주민들하고 또 빨리 출동해 준 경찰관들한테 고맙게 생각합니다.

⊙ 이용마 기자 : 

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 구로구에 있는 귀금속 가계들이 최근 잇따라서 수억여원대의 보석을 털렸습니다.

이 귀금속 가계들은 모두 도난 경보 시스템을 갖추고 있었지만은 웬일인지 도둑 앞에서만은 조용하기만 했습니다.

김효엽기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

지난 25일 서울 구로구 고척동에 있는 귀금속점 세진당은 밤새 다이아 반지 등 루비 보석 등 1억5천만원어치를 털렸습니다.

세진당에서 1km쯤 떨어진 보금당에도 도둑이 들어 귀금속 8천여만원어치를 도난 당했습니다.

또 이곳에서 500m 거리에 있는 주원당이 이보다 앞서 1억7천만원어치의 보석을 도난 당했습니다.

⊙ 정순무 (세진당) : 

샷다가 뜯어져 있었고 올려 보니까 저희 제품이 다 도난을 당했어요.

⊙ 김효엽 기자 : 

이 귀금속 가게들은 모두 도난 경보 시스템을 갖추고 있었지만, 경보가 울린 적은 한번도 없습니다.

이 시스템은 전화선을 통해 도둑이 들었는지 여부를 감지하도록 되어 있습니다.

세진당 옥상 위에 있는 상가 전화선들입니다.

수십 회선의 전화 선들이 모두 날카로운 칼에 잘려져 있습니다.

범인들은 전화 선이 없으면 보안 장치가 무용지물이 된다는 것을 알고 먼저 전화선을 끊었습니다.

이 때문에 세진당과 도난 방지 계약을 맺은 한국 안보 공사는 귀금속이 모두 털릴 때까지 전혀 알지 못했습니다.

⊙ 서진석씨 : 

전화선을 자르면 상황실에서 아무 것도 모른다고 그러더라구요.

⊙ 김효엽 기자 : 

경보 장치가 소용이 없게 되자 일부 귀금속상 주인들은 상점에서 아예 숙식까지 하고 있습니다.

⊙ 윤재구씨 (천보당) : 

설치를 제거해 버리고 제가 직접 가게에서 숙직을 하고 있습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 청소년들의 약물 복용 실태가 심각합니다.

이 초중고교생 10명 가운데 4명 이상이 술이나 담배 또는 본드 같은 약물을 경험한 적이 있고 특히 초등학생의 경우에는 상급생들의 협박에 못 이겨서 약물에 손을 대고 있는 것으로 나타났습니다.

김경태 기자입니다.

- 5,6학년중에도 담배 피우는 학생이 있어요?

- 있어요.

깡패들과..

⊙ 김경태 기자 : 

초등학생 20명 가운데 1명은 술이나 담배를 입에 대었거나 본드 등을 흡연한 적이 있는 것으로 드러났습니다.

이들 가운데 23%는 상급생들의 협박에 못이겨 이같은 비행을 저지를 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 신규태 회장 (청소년 보호 위원회) : 

협박해서 약물 복용하게 되고 그리고 그 아이들이 똑같이 선배들이 하는 것을 보이고 모여서 안 하는 아이들 또한 맘에 안 드는 얘들을 불어서 술 먹게 하고 담배 피게 하고...

⊙ 김경태 기자 : 

특히 고등학생의 경우에는 절반 이상이 약물을 복용한 것으로 나타났습니다.

또 이들은 대부분 술과 담배를 기호 식품쯤으로 여기고 있어 더욱 충격을 주고 있습니다.

이 때문에 내일부터 술과 담배 등을 학생들에게 팔지 못하도록 하는 정부의 조치는 비록 때가 늦었지만 적절하다는 평가입니다.

⊙ 오복자 과장 : 

본드나 가스 같은 경우에는 술, 담배 하기 전부터 먼저 하는 경우가 드물게 있지만 대부분은 술 담배 커피가 먼저 시작되는 약물입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

이번 조사는 서울가정법원 소 자원 보호자 협의회가 전국에 초중고교생 4천5백명을 대상으로 한 설문 조사입니다.

소년 자원 보호자 협의회는 오는 9월부터 전국의 학교 주변 500여곳에 자원 봉사자들이 운영하는 신고 센터를 설치해 청소년들에게 술과 담배, 그리고 본드 등을 판매하는 업소들을 적발해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울의 시내버스 회사들이 규격에 미달된 타이어나 불량 브레이크 부품을 쓰고 있는 것으로 확인되었습니다.

돈을 아끼기 위해서 승객의 안전은 아랑곳하지 않는 행태입니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

도심을 질주하는 시내 버스들, 앞바퀴 타이어의 폭이 차체에 비해 좁게 보입니다.

규격에 미달되는 900시리즈를 썼기 때문입니다.

왼쪽은 출고 당시의 정품인 1000시리즈 타이어로 폭이 19cm이고 오른쪽은 규격에 미달되는 타이어로 17cm 가 채 되지 않습니다.

폭이 좁은 타이어를 쓸 경우 급제동시 사고 위험은 급증합니다.

⊙ 하영균 선임 연구원 (연세 자동차 연구) : 

타이어의 과다한 어떤 압력이 하중에 걸림으로서 타이어가 펑크 나거나 크게 파손될 확률이 높아지게 되겠고 타이어와 노면과의 접촉하는 면적이 비정상적으로 되기 때문에 제동시 제동 거리가 길어지거나 회전할 때 회전 안전성이 줄어들 확율이 더 높아지게 된다고 생각합니다.

⊙ 유상하 기자 : 

버스회사들이 규격에 미달되는 타이어를 쓰는 이유는 값이 3만원 정도 싸고 기름 값도 적게 들기 때문입니다.

서울 면목동의 한 버스 회사를 찾아가 봤습니다.

이 회사 차량 59대중 반수 이상이 900 타이어를 끼고 있습니다.

위험한 타이어를 쓰기는 뒷바퀴도 마찬가지입니다.

재생 타이어라고 해도 반드시 있어야 하는 홈이 없는데다 갈라진 틈위로 밋밋한 고무판만 대 놓았습니다.

자동차에서 가장 중요한 부분의 하나인 브레이크 부품조차도 정품이 아닙니다.

창고안에 가득 쌓여 있는 브레이크 라이닝을 만져 보니 표면이 매끄러워 마찰력이 없는 B품입니다.

운전사들조차 불안감을 실토합니다.

⊙ 신한교통 기사 : 

900 타이어를 끼면 제동 거리가 길고 안전상 한 두 가지가 아니에요.

⊙ 前 버스기사 김모씨 : 

기사의 안전도 보장할 수 없는 이런 차량으로써 어떻게 승객의 안전을 보장할 수 있겠습니까?

⊙ 유상하 기자 : 

그러나 버스 회사측은 다른 회사도 마찬가지라면서 운전자만 조심하면 된다는 주장입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스 데스크는 응급 환자가 사망 확인 절차도 없이 영안실로 곧바로 직행하는 끔찍한 실태를 고발했습니다.

왜 이런 일이 일어날까?

추적을 해 보니 시신이 곧 장례비, 돈이 되기 때문이었습니다.

대전에서 고영성 기자입니다.

⊙ 고영성 기자 : 

대전시 서구 삼천동에 사는 김모씨는 얼마전 어머니가 교통사고로 숨졌다는 연락을 받고 병원으로 향했습니다.

어머니의 시신은 이미 냉동고에 들어가 이미 영하의 몸이 된 상태, 응급실로 가서 사체가 검안되었는지 확인했지만 응급실에 들른 사실이 없습 니다.

⊙ 김모씨 (대전시 삼천동) : 

처음에 응급실에 갔죠.

그런 분이 안 계세요.

그래서 영안실로 갔죠.

⊙ 고영성 기자 : 

대전시 동구 판남동에 사는 또다른 김모씨는 지난 93년 12월, 동생이 교통사고를 당해 나사렛 병원 구급차에 실려 갔지만 동생 역시 어떠한 구급 조치 없이 곧바로 영안실로 향해졌습니다.

김씨는 사고 직후 동생이 숨을 쉬고 있었다는 목격자들의 말을 들었지만 갑작스러운 죽음 때문에 경황이 없어 진상 규명을 포기했습니다.

⊙ 김모씨 (대전시 판남동) : 

목격자 얘기로는 분명히 숨을 쉬고 있었어요.

입김이 나오는 걸 확인했다는 거에요.

⊙ 고영성 기자 : 

이처럼 사망 여부가 최종적으로 확인되지 않은 구급 환자가 영안실로 곧바로 이송되는 것은 사고 현장을 돈벌이의 수단으로 여기는 그릇된 풍토에서 비롯됩니다.

⊙ 유가족 김모씨 : 

비싼 것 알면서 할 수 없이 해야 돼요.

시체를 내 주지 않으니까요.

⊙ 고영성 기자 : 

사체는 바로 돈이라는 잘못된 풍토 때문에 사고 현장에서 구급 활동은 뒷전으로 밀리고 구급 환자가 병원 영안실로 직행하는 어처구니없는 일이 벌어지고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

홍콩의 중국 반환을 지켜 보는 세계 여러 나라의 반응은 각국의 입장에 따라 미묘한 차이를 보이고 있습니다.

세계 각국의 반응을 조동휘 기자가 종합합니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

홍콩 반환을 지켜보는 대만 국민들의 반응은 엇갈리고 있습니다.

한 국가 두 체제 방식을 대만에도 똑같이 적용하는데에 반대하는 의견이 우세한 가운데 일부에서는 이를 환영하는 분위기도 없지 않습니다.

이런 가운데 대만 정부는 오늘 홍콩의 반환 뒤에도 홍콩에서 자유와 민주주의가 지켜져야 한다고 촉구했습니다.

미국을 비롯한 서방 국가들의 반응도 비슷했습니다.

반환식에 참석하고 있는 메들린 올브라이트 미 국무 장관은 홍콩의 미래가 현재와 비슷한 모습이어야 한다며 빠른 시일 안에 자유롭고 공정한 입법 회의 선거를 실시하라고 촉구했습니다.

제임스 릴리 전 중국 대사는 한발 더 나아가 홍콩 반환 후 동아시아에서 중국의 모험주의를 견제하는 미국의 역할을 커질 것이라고 말해 미국의 중국 견제 방침을 드러냈습니다.

일본 언론들도 전반적인 축하 분위기 속에서 홍콩의 자유와 번영에 대한 중국의 약속이 지켜져야 한다고 강조했습니다.

이와는 달리 호주의 밥 호프 전 총리는 야만적인 방법으로 홍콩을 탈취해 간 영국을 비롯한 서방 국가들이 이제 와서 홍콩 문제에 대해 설교하는 것은 도덕적이지 못하다고 비난했습니다.

동남 아시아 국가들은 홍콩 반환이 중국과의 관계를 증진시키는 등 새로운 기회를 가져다 줄 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

정태수 리스트에 오른 정치인 8명에 대한 2차 공판이 오늘 열렸습니다.

피고석에 선 정치인들은 대부분 돈을 받은 사실을 부인하거나 받은 돈이 대가성 없는 순수 정치 자금이었다고 주장했습니다.

박준우 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박준우 기자 : 

첫 공판에서 한보 돈 2억원을 받은 적이 없다고 딱 잡아 땠던 문정수 부산시장은 오늘도 공판 내내 자신의 결백을 주장하려고 안간힘을 썼습니다.

문 시장은 돈을 받았다고 해도 액수가 1억원 정도면 형사 처벌은 면할 수 있다는 주위의 조언에 따라 일을 쉽게 끝내려고 검찰에서 허위 진술을 한 것이라고 말했습니다.

검찰은 이에 대해 집권당 사무 총장까지 지낸 사람이 목에 칼이 들어오더라도 안 한 일을 했다고 해서는 되겠느냐고 면박을 주었습니다.

김상현 의원은 6.3세대인 이용남 한보철강 사장과의 오랜 정치적 인연을 강조하면서 동지로부터 받은 순수한 정치 자금이라고 강변했습니다.

변호인측은 고은 시인이 시집 만인보에서 김상현 의원에 대해 '그에게 있어 돈이란 흘러 가는 것' 이라고 묘사한 싯구까지 인용하면서 김 의원의 순수성을 역설해 방청석에는 잠시 웃음이 흘렀습니다.

노승우, 최두한, 정태영, 하근수 피고인도 받은 돈의 댓가성을 부인했고 박희구 피고인은 금품 수수 자체를 부인했습니다.

정치인들에게 뇌물을 건낸 혐의로 기소된 정태수 한보 총회장은 교도관의 등에 업혀 출석했으며 면도를 하지 않아 초췌한 모습이었습니다.

정씨는 변호인의 도움을 받아 '예' '아니오' '모른다' '기억 안 난다' 등 4장의 카드를 번갈아 들어가며 답변했지만, 대부분 기억이 안난다는 쪽을 택해 검찰측의 애를 태웠습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

조국통일 범 민족연합이 북한 동포 돕기 성금을 모아서 조총련에 전달한 사실이 드러났습니다.

황외진 기자가 전해 드립니다.

⊙ 황외진 기자 : 

북한동포 돕기성금 일부를 조총련에 송금한 범민련 남측본부 사무차장 민경우씨가 국가 보안법 위반 혐의로 오늘 검찰에 구속됐습니다.

또 범민련 의장 대행 이종민씨와 부의장 이천제씨에 대해서도 사전 구속 영장이 발부 되었습니다.

서울지검 공안 2부에 따르면 이들은 지난달과 이달 세차례에 걸쳐 미화 만5천 달러를 조총련 평화통일 협의회 사무 국장 이동기씨의 일본 사쿠라 은행 계좌로 송금해 범민련 북측 본부에 전달한 혐의를 받고 있습니다.

민씨 등은 또, 조총련 정치국 부장 박용씨와 전화와 팩스를 통해 지난 4월부터 50여차례에 걸쳐 송금 문제를 협의해 온 것으로 드러났습니다.

한편, 전국연합의 성금 유용 혐의와 관련해 검찰 관계자는 전국 연합이 모금한 8억여원 중 4억원 가량을 적십자사에 전달하지 않았으며 일부를 북한 동포 돕기와 관련 없는 곳에 유용한 혐의가 포착되었다고 밝혔습니다.

이와 관련해 서울 성북경찰서는 오늘 한충묵 전국연합 사무처장에게 불러 조사했습니다.

검찰은 이와 함께 우리민족 서로 돕기 운동 본부에 대해서도 대북 성금 유용 혐의를 조사하고 있습니다.

이에대해 서경석 집행위원장은 한 사업가로부터 베트남 한인 2세를 위한 직업훈련 성금 1억 3천만원을 받아 전달한 것으로 이 돈은 우리민족 서로 돕기 운동과는 관련이 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

250만 인천시민들이 원인을 알 수 없는 악취로 연일 고통을 받고 있고 오늘도 일부 지역에서 악취가 계속됐습니다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

오늘 오전 9시쯤부터 인천 시청이 자리한 남동구, 그리고 연수구 일대에서 암모니아 가스 같은 악취가 3시간여동안 계속나 시민들이 큰 고통을 겪었습니다.

지난 26일과 29일에 이어 벌써 세번째입니다.

악취의 원인으로 거론되고 있는 것은 야간 조업을 하는 배출 업소와 수도권 쓰레기의 매립지의 가스 또는, 시화호 방류로 인한 오염 물질 등, 세가지입니다.

인천시는 어제 밤 안산시 일대에서도 심한 냄새가 났다는 정황을 들어 시화호 쪽에 의혹의 눈길을 주고 있습니다.

그러나 환경부는 배출 업소쪽에 심중을 두고 오늘 중앙 기동 단속반을 투입했습니다.

⊙ 나진균 과장 (국립 환경 연구원) : 

대량으로 나올 수 있는 것은 아마 공장이라고 봐야 되겠는데, 그래서 그런 화학 물질들을 사용하고 있는 공장이 어느 공장인지 이런 것을 한 번 추정을 해 봐야 하지 않는가...

⊙ 임태성 기자 : 

문제는 대책을 세우기 위해서는 악취 원인 물질을 정확히 밝혀내야 하는데 그럴만한 분석 장비가 국내에 없다는 점입니다.

생각 끝에 인천시는 군부대에 가스 분석 정찰차를 동원하기로 하고 국방부의 협조를 요청했지만, 이 역시 분석이 가능할지는 미지수입니다.

⊙ 주민 (인천 용현동) : 

원인도 자세히 모르고 그리고 거기에 대한 해결 방안이라든가 이런 대책 같은 것들을 우리가 해야 되는건지 아니면 남이 해 주어야 되는 건지 이런 것을 모르니까 저희는 거기에 대한 불안한 마음 조차...

⊙임태성 기자 : 

정확한 원인조차 밝혀지지 않은 상태에서 거의 하루 걸러 계속 되고 있는 심한 악취로 인해 시민들의 불편과 불안감은 커져가고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

권재홍 앵커 수고하셨습니다.

다음 소식입니다.

장마전선이 다시 북상하면서 오늘밤에는 최고 150mm의 호우가 쏟아집니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

서해안으로 접근하고 있는 대규모의 집중 호우 구름이 지금 레이더에 포착되고 있습니다.

이 구름의 중심에는 한 시가에 20-30mm의 장때비가 쏟아지고 있고 심한 돌풍과 함께 천둥 번개가 치고 있습니다.

기상청은 이 구름이 상륙하는 오늘밤부터 전국에서 다시 장마비가 쏟아질것으로 내다 봤습니다.

이번 비는 모레 오전까지 사흘간 계속될 것으로 보입니다.

비의 양은 중부 지방이 40-150mm, 남부지방은 40에서 100mm 가량 되겠으며 특히 짧은 시간에 집중적으로 쏟아질 가능성이 높습니다.

따라서 계곡의 야영객들은 밤사이 갑자기 불어 나는 물에 대비하여 미리 피신하고 상습 침수 지역 주민들도 수해를 입지 않도록 각별히 주의를 기울여야 합니다.

기상청은 이번 비가 그친 뒤에도 7월 4일과 7일쯤 장마전선이 다시 발달하겠으며 7월 중순에도 또 한차례 집중 호우가 쏟아질 것이라고 분석했습니다.

기상청은 올 장마 기간 중에 예년보다 많은 최고 500mm 안팎의 비가 내린 뒤 7월 24일 전후해 장마가 끝날 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

제주에서 길조로 알려진 흰 제비가 태어났습니다.

제주 문화방송의 송원일 기자입니다.

⊙ 송원일 기자 : 

남제주군 안덕면 대평리 66살 조흥환씨 집 부근 농경지, 이달 초순 부화된 흰 제비 한 마리가 사흘전부터 전선을 타고 날개짓을 시작했습니다.

아직 날개짓이 서툰 듯 어미 제비가 물어다 주는 먹이를 받아 먹는데만 열심입니다.

3년전부터 이 마을 조흥환씨 집에 찾아오고 있는 검은 제비 한 쌍이 올해 3마리의 새끼를 쳤습니다.

흰 제비는 이 새끼 제비 3마리 가운데 한 마리입니다.

마을 주민들은 이 흰 제비가 옛부터 길조로 불리운다며 기뻐하고 있습니다.

지난 86년 제주시 오라동 주택가 처마 중지에서 발견된 적이 있는 흰 제비는 색소 결핍으로 인한 변의종으로 알려지고 있습니다.

제주에서 MBC 뉴스 송원일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

이제 앞으로 4시간 뒤면 155년에 걸친 식민 역사를 청산하고 중국의 손에 다시 넘어갑니다.

홍콩의 MBC 특별 취재팀을 연결해서 역사적인 홍콩 반환 소식을 자세히 전해 드리겠습니다.

권재홍 앵커!

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

역사적인 순간을 맞고 있는 홍콩, 지금은 어떤 행사가 열리고 있습니까?

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 강한 빗줄기가 내리고 있는 가운데 지금 제 뒤로 보이는 컨벤션 센터에서는 오늘밤 자정에 있을 홍콩의 주권 이양식에 앞서서 잠시 뒤부터 초대손님들에 대한 만찬이 있을 예정입니다.

그래서 지금은 전세계 귀빈들이 속속 입장을 하고 있습니다.

그리고 중국의 최고 통치권자로서는 처음으로 홍콩 땅을 밟은 중국의 강택민 주석과 영국의 토니 블레어 총리가 주권 이양을 몇시간 앞두고 마지막 면담을 나누고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

권재홍 앵커!

그러면 지금부터 홍콩에서 직접 진행해 주시지요.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 다시 홍콩 현지를 연결합니다.

권재홍 앵커!

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 경축 불꽃놀이가 벌어지고 있는 모양이지요?

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

그렇습니다.

지금 뉴스가 진행되고 있는 동안 이곳 빅토리아 만에서는 홍콩의 주권 이양을 경축하는 대규모 화려한 불꽃놀이가 시작되었습니다.

이제 156년의 영국 식민 통치의 정치~ 보다 우리 근대사에 있어서 서세동점이 이제 역사의 한켠으로 사라지고 있는 순간입니다.

잠시 이 불꽃놀이의 장관 함께 보시겠습니다.

이제 홍콩은 중국 땅으로써 제 2의 역사를 만들어 갈 것입니다.

그리고 세계의 이목은 홍콩의 움직임 하나 하나를 놓치지 않을 것입니다.

홍콩은 이제 실험대 뒤에 놓여진 리트머스 실험지와 같습니다.

중국은 사회주의 체제지만 홍콩은 앞으로 50년간 자본주의를 유지하는 즉 1국 2체제가 제대로 될 것인지 또 항인 치항 즉, 홍콩은 홍콩 사람들이 통치한다는 중국의 약속이 과연 지켜질지 이런 불확실성을 안고 이제 홍콩은 새로운 항해를 시작하고 있습니다.

지금까지 홍콩 소식 여기서 마치겠습니다.

서울 받아 주십시오.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이제 앞으로 4시간후, 우리 시각으로 약 새벽 1시, 이곳 홍콩의 컨벤션 센터 홍콩의 주권 이양식장에는 영국의 유니온젝기가 내려지고 중국의 오성홍기가 게양되면서 이제 영국의 156년 식민지 통치가 종지부를 찍게 됩니다.

그러면은 오늘의 주권 이양 소식 임흥식 특파원이 정리해 드리겠습니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

컨벤션 센터 앞입니다.

156년간의 홍콩의 식민지 역사는 그 마감을 이제 불과 4시간도 채 남겨 놓지 않고 있습니다.

이 컨벤션 센터에서는 우리 시간 자정을 넘어 0시45분경, 한국의 유종하 외무장관을 포함해 45개 나라에서 온 4천여명의 귀빈들이 참석한 가운데 홍콩의 주권 이양식이 거행됩니다.

개막 선언에 이어 중국과 영국의 의장대 각 36명이 입장하고 팡파르가 울려 퍼지게 됩니다.

홍콩 시간 자정 직전에 중국 오성홍기와 홍콩 특별구의 깃발이 먼저 오른 뒤 자정을 기해 영국 유니온 잭과 홍콩 깃발이 내려옵니다.

오늘 주권 이양식에서는 찰스 영국 왕세자는 고별사를, 중국 최고 지도자로서는 처음 홍콩을 방문한 강택민 주석은 특별 연설을 하게됩니다.

중국과 영국 양측 대표단이 악수를 하고 사진 촬영을 하는 것을 끝으로 홍콩의 주권 이양식은 개막된 뒤 30분만에 끝날 예정입니다.

주권 이양식이 끝나면 중국측은 우리 시간 내일 새벽 2시30분에 홍콩 특구 출범식을 가질 예정이며, 영국측은 이에 앞서 영국 황실에 브리타니아호를 타고 홍콩을 떠나게 됩니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홍콩의 한 신문이 설문조사를 해 본 결과 만약, 시간이 거꾸로 흘러 간다면 다시 영국의 통치를 받고 싶다고 한 시민들이 10사람 중에 6명이 넘었습니다.

그만큼 지금 홍콩에는 설레임과 흥분, 또 착잡함과 우려가 교차되고 있습니다.

식민지로써의 마지막날의 홍콩 표정, 이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

식민지 홍콩의 마지막 날은 영국 해군의 마지막 순찰 항해로 시작됐습니다.

1841년부터 홍콩에 주둔한 영국 해군은 오전 9시부터 약 2시간 동안 3척의 군함으로 홍콩 섬을 돌면서 홍콩 주민들의 고별 인사를 받았습니다.

홍콩 정청 정문에 걸린 식민지 홍콩의 상징도 오늘 홍콩 사람들이 지켜보는 가운데 철거됐습니다.

홍콩 사람들은 타임 스퀘어에 마련된 중계 화면을 통해 패튼 총독이 관저를 떠나는 모습을 진지한 표정으로 지켜 보았습니다.

- 패튼 총독이 떠나서 기쁘다.

그는 현명하게 처신하지 못했다.

- 나는 중국에서 이민 왔는데 이런 장면을 보게 돼서 기쁘다.

그러나 반환식장 앞에서는 민주인사를 석방하라는 시민 단체의 시위가 벌어져 향후 중국 당국의 정치적 억압을 우려하는 홍콩 사람들의 불안감을 반영했습니다.

이제 몇시간 뒤면 국적이 바뀌게되는 홍콩 사람들은 기대와 불안감등 만감이 교차되는 가운데 식민지 시대의 마지막 날을 보내고 있습니다.

홍콩에서 MBC뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홍콩의 주권 이양 시각은 정확히 오늘밤 자정, 한국 시간으로 오늘 새벽 1시입니다.

그런데 잠시 후 10시에 이미 중국의 군대 인민 해방군의 선발대가 이 홍콩에 들어옵니다.

사실상 홍콩의 국방권을 접수하는 셈이 됩니다.

홍콩 주권 이양의 상징적인 중국 군대의 입성 소식, 정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

오늘낮 홍콩과 접경하고 있는 중국 심천의 한 군기지, 홍콩에 입성할 인민 해방군을 위한 환송식이 인민 해방군 최고위층이 참석한 가운데 성대하게 열리고 있습니다.

이들 인민 해방군은 홍콩의 경비 임무를 맡을 주력부대로 4천5백명 규모입니다.

주력부대는 홍콩의 방위권 회복이라는 역사적인 임무를 띤 만큼 여느 부대와 다른 분위기를 자아냅니다.

⊙ 부진유 (인민해방군 총참모장) : 

인민 해방군은 홍콩을 위해 홍콩의 안정과 번영에 공헌하라.

⊙ 정경수 기자 : 

주력 부대는 홍콩 입성을 위한 모든 채비를 마치고 이 가운데 선발대 509명은 오늘밤 홍콩에 들어옵니다.

선발대는 개인 화기등으로 무장한 채 중국의 심천기지를 출발, 39대 트럭에 나누어 타고 우리 시간으로 오늘밤 10시 이곳 롱마차우를 거쳐 홍콩에 진주합니다.

인민 해방군이 들어오는 길목인 롱마차우입니다.

인민 해방군은 이곳을 통해 잠시 뒤에 점령군처럼 홍콩에 입성합니다.

오늘밤 선발대 진주에 이어서 우리 시간으로 내일 아침 7시 주력 부대 본대도 홍콩에 들어옵니다.

육·해·공군 4천명의 병력으로 이루어진 이들 본대는 선발대와 마찬가지로 심천기지를 출발 417개 차량과 10척의 함정, 그리고 6대의 헬기를 이용해 동시에 입성합니다.

홍콩의 롱 마차오에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 156년만에 홍콩을 돌려 받는 중국의 표정 알아보겠습니다.

오늘 중국에서는 전국적으로 축하 행사가 벌어진 가운데 특히 북경의 천안문 광장에서는 장장 7시간 동안 대규모 축하 공연이 펼쳐질 예정입니다.

북경에서 김상철 특파원이 전합니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

북경 천안문 광장입니다.

홍콩반환 기념행사가 열리려면 앞으로 2시간 정도 남았습니다만은 이미 10만이 넘는 관중들이 역사적인 이번 행사를 지켜 보기위해 광장을 메우고 있습니다.

참가자들은 100여년동안 갈망했던 홍콩 반환이 마침내 이루어지게 됐다면서 흥분을 감추지 못하고 있습니다.

- 중국인들은 백여년동안 통일을 갈망해 왔다.

오늘 우리는 매우 기쁘다.

오늘 밤 10시부터 7시간 동안 계속되는 경축 행사에서는 홍콩의 역사를 예술로 승화한 종합 예술극 '홍콩 너를 축복해’와 중국 전통의 북놀이 춤, 놀이가 공연됩니다.

참가자들은 특히 전광판에 10초가 남는 순간부터 카운트 다운을 시작해 7월1일 0시가 되면 울분과 환희가 섞인 함성을 지르게 됩니다.

이 순간, 각종 종소리와 함께 화려한 불꽃이 하늘을 수놓으면서 축제는 절정에 이르게 됩니다.

홍콩 반환 경축행사는 북경뿐 아니라 천진과 상해, 광주 등 주요 도시에서도 사흘 동안이나 계속됩니다.

한편, 강택민 주석은 오늘 홍콩으로 떠나기 앞서 중국은 홍콩이 회수된 뒤에도 자치와 주민 자유를 보장할 것이라고 거듭 약속했습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

홍콩을 중국에 돌려주는 식민 종주국 영국의 감회는 남다를 수 밖에 없습니다.

영국인들은 홍콩의 반환과 함께 대영제국의 시대가 가는 것을 실감하는 모습입니다.

런던에서 최용익 특파원입니다.

⊙ 최용익 특파원 : 

BBC와 스카이 뉴스 등, 영국 TV들은 한국 시간으로 오늘 오전부터 생방송에 들어갔습니다.

홍콩 반환식 행사가 끝날 때까지 계속되는 이 생방송들은 홍콩 현지와 세계 각국을 연결해 홍콩의 과거와 현재, 미래를 다양하게 조감하고 있습니다.

신문들도 대영제국의 종말이라는 감상적인 제목으로 홍콩 반환 관련 뉴스를 크게 다루고 있습니다.

홍콩 반환에 대해 가장 큰 관심을 보이는 사람들은 역시 중국인들입니다.

영국에 살고 있는 홍콩 출신 중국인들이 홍콩의 안정된 미래를 호소하기 위해 거리로 나왔습니다.

이들이 만든 티셔츠의 그림은 홍콩의 불안한 미래를 그대로 드러내고 있습니다.

⊙ 스티픈(중국 연대운동) : 

중국은 돈을 버는 대가로 홍콩의 자유를 팔아서는 안된다.

⊙ 최용익 특파원 : 

그러나 보통의 영국인들은 때맞춰 벌어지고 있는 윔블던 테니스 대회를 보기 위해 장사진을 이루는 등 홍콩 반환에 대해 담담한 표정을 보이고 있습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중국이 영국에 홍콩을 빼앗긴 것은 아편 전쟁에서 치욕적인 패배를 당하고 나서였습니다.

이렇게 영국의 식민지가 된 홍콩이 오늘에 이르기까지 어떤 과정을 밟아 왔는지 홍예원 기자가 전해 드립니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

1800년대 초 대영제국은 인도 동인도 회사를 통해 아편을 가득 실은 대규모 선단을 홍콩 앞바다에 띄움으로써 식민지 홍콩의 운명은 시작됐습니다.

영국과의 아편 전쟁에서 패배한 청나라는 1842년 난징 조약에서 홍콩섬을 영국에 넘겨주고 청일 전쟁에서 진 후에는 신계 지역을 99년동안 빌려주는 조약을 맺었습니다.

그로부터 100년 후 인구 6천의 작은 어촌 마을이 6백만의 초현대적 도시 국가로 커진 데는 본토로부터의 인구 유입이 큰 몫을 했습니다.

신예 혁명과 일본의 중국 침공~ 공산 혁명 수립후 문화혁명 등, 대륙이 소용돌이를 겪을 때마다 자본가와 값싼 노동력이 밀려들었습니다.

그런가 하면 홍콩은 중국의 자본주의 문물을 배우는 과외 교사의 구실도 톡톡히 했습니다.

홍콩 반환 문제로 신경전을 거듭하던 영국과 중국은 지난 84년 12월, 드디어 공동 선언을 발표합니다.

중국의 1국가 2체제 방식은 부동으로 알려진 등소평 작품입니다.

⊙ 등소평 (지난 84년) : 

오는 97년 중국의 홍콩 회수는 사실 논의할 일은 아니다.

당연하다.

⊙ 홍예원 기자 : 

지난 1세기 동안 자본주의를 꽃 피워 온 홍콩은 이제 한나라 안에서 사회주의와 공존하는 색다른 얼굴로 다음 한 세기를 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

홍콩 반환은 중국의 주권와 자존심 회복이라는 의미외에도 서구가 주도해 왔던 지난 한 세기를 마감한다는 상징적인 의미까지 담고 있습니다.

정일윤 기자가 홍콩 반환의 의미를 정리했습니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

홍콩 반환을 영국 입장에서 보면 동양에 남아 있던 마지막 식민지를 되돌려 줌으로써 해가 지지 않는 나라라는 수식어로부터 더욱 멀어지는 것을 의미합니다.

반면 중국 입장에서는 빼앗긴 국토의 일부와 함께 잃었던 자존심을 156년만에 되찾는 것을 뜻합니다.

이 두나라의 관계를 세계사적으로 확대 해석하면 홍콩 반환식은 제국주의로 상정되던 서세공존의 시대를 마감하고 바야흐로 동서 균형의 새시대를 여는 20세기 말의 한 사건으로 자리 매김 됩니다.

물론 정치 경제적인 의미도 큽니다.

자본 주의적 요소를 도입한 이후 급속한 경제 개혁을 거듭하고 있는 중국이 서울의 절반 인구에다 서울 두배 만한 땅, 한국 경제의 절반에 육박하는 경제력을 새로 손에 넣게 됐습니다.

홍콩이 세계 무역과 금융에서 차지하는 비중까지 고려한다면 비상하는 용이 여의주를 얻게 되었다는 표현이 그렇게 과장되게 들리지만은 않습니다.

따라서 홍콩 반환을 계기로 국제 정치에서 옛 소련 붕괴 이후 지속되고 있는 미국의 일방적인 독주를 견제할 한 축으로서의 중국의 역할도 강화 될 것으로 분석되고 있습니다.

이런 조짐은 점차 표면화되고 있는 미국의 중국 견제 징후로부터 역추론이 가능합니다.

중국이 홍콩에 적용하기로 한 소위 일국 양제, 1국가2체제는 통일 중국의 시금석입니다.

중국은 이 제도를 마카오와 대만에도 적용할 방침입니다.

중국은 흐르는 강물이 샘물을 침범하지는 않는다고 거듭 강조하지만 중국이라는 큰 강물은 샘물로 묘사되는 대만에게 더 큰 두려움으로 다가오고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 그러겠습니다.

조금전에 영국은 영국의 해군기지인 타마르 부두에서 홍콩에서의 마지막 고별 행사를 가졌습니다.

또, 그동안 홍콩 통치를 맡아 왔던 영국의 총독부 건물에 영국 국기가 내려지고 올드랜 사인 이별 노래가 울려퍼지는 가운데 패튼 총독이 관저를 떠났습니다.

문철호 기자가 취재했습니다.

⊙ 문철호 기자 : 

홍콩 타마르 기지에 열린 영국 정부 환송식은 21발의 예포 발사를 시작으로 장엄하고 화려하게 진행됐습니다.

영국 의장대와 군악대의 연주속에 650명의 홍콩 합창단은 영원히 당신을 기억하리라는 노래를 부르며 156년간 주인이었던 영국에 작별을 고했습니다.

찰스 왕세자와 패튼 총독은 영국기와 홍콩기가 서서히 내려지는 모습을 지켜보며 이제 홍콩에서 떠날 시점이 다가왔음을 실감하는 표정이었습니다.

이에 앞서 패튼 총독은 자신을 포함해 모두 28명의 홍콩 총독들이 살았던 유서깊은 총독 관저에서 퇴소식을 가졌습니다.

떠나는 패튼 총독의 눈가에 때마침 내린 비 때문인지 물기에 베어났습니다.

156년 동안 홍콩에서 펄럭였던 영국기는 오늘 저녁 공식적으로 내려졌습니다.

영국이 지배했던 홍콩은 이제 역사속으로 사라지는 순간입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

주먹 대신 이빨로 상대를 물어뜯어서 세계에서 가장 추악한 권투인이 돼버린 핵주먹 마이클 타이슨, 그는 이제 사각의 링에서 영원히 추방될 것으로 보입니다.

이태원 기자입니다.

⊙ 이태원 기자 : 

핵주먹에서 핵이빨로 돌변한 타이슨~ 타이슨은 홀리필드가 머리로 자신의 눈을 찢어 놓은데 대해 복수였을 뿐이었다며 대전료 2백70여억원을 받지 못하게 된 자신이 진정한 피해자라고 주장합니다.

⊙ 타이슨 : 

홀리필드가 두번이나 버팅했다.

부양해야 할 딸도 있는데 어쩌란 말인가?

⊙ 이태원 기자 : 

그러나 귀 살점을 뜯어 링에 뱉어 버린 야수같은 타이슨의 행동은 변명의 여지가 없습니다.

⊙ 짐 토마스 (홀드필드 대변인) : 

타이슨은 권투할 자격이 없다.

규칙부터 다시 배워야 한다.

⊙ 이태원 기자 : 

홀리필드 측에 의해 정신 감정까지 의뢰 당한 타이슨은 다음 달에 열릴 네바다 주 위원회에서 자격 정지를 받을 것이 확실시되고 있습니다.

이로써 성폭행의 수감 생활 등 숱한 기행을 일삼았던 타이슨은 결국 방탕한 사생활과 자기 관리 실패의 교훈을 남긴 채 11년 권투 인생을 마감하게 됐습니다.

반면 귀 봉합 수술을 성공리에 마친 홀리필드는 난적 타이슨을 연파함으로써 그의 전성 시대를 활짝 열었습니다.

홀리필드는 다음달 12일에 WBC 헤비급 타이틀전, 레녹스 루이스 대 아키완드 승자와 통합 타이틀전을 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선의 북상으로 또 한차례 많은 비가 내릴 것으로 보입니다.

이 시각 현재 호남과 충청 지방은 호우 주의보가 내려져 있고 잠시 후인 10시부터는 서울, 경기 지방에도 호우 주의보가 발효될 예정입니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습부터 보시겠습니다.

현재 장마전선은 우리나라 충청과 중국 하중지방을 연결하는 선에서 느린 속도로 북동진하고 있습니다.

지금 가장 많은 비가 내린 지역은 충청과 호남지방이지만 우리나라 서해상에서부터 계속해서 비 구름 떼가 접근하고 있기 때문에 이 시각 이후로도 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 호남과 충청지방은 호우 주의보가 내려진 가운데 강우량이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

또, 잠시 뒤 10시부터는 서울, 경기지방에 호의 주의보가 내려지고 11시에는 강원, 영서 지방에도 호우 주의보 지역이 확대될 예정으로 있습니다.

내일까지 중부 지방은 40-100mm 많은 곳은 150mm 이상의 집중 호우가 예상됩니다.

남부지방도 40-80mm 많은 곳은 100mm 이상의 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

특히, 오늘밤과 내일 사이에 전국적으로 천둥, 번개가 치고 돌풍도 불 것으로 예상되어 밤 사이에 비 피해 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

UN과 멕시코 순방을 마친 김영삼대통령이 오늘 오후 귀국했습니다.

김대통령은 특별한 귀국 인사 없이 서울 공항에서 고건 총리 등의 영접을 받은 뒤 청와대로 돌아와 김영태 비서실장과 수석 비서관들로부터 국내 현안에 대해 보고를 받았습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 어린이들 사이에 각종 바이러스 감염 환자가 늘고 있습니다.

처 음에는 가벼운 감기인 줄 알았는데 후두염이나 폐렴으로 발전하는 경우도 있습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

요즘 감기 증세로 병원을 찾는 어린이들이 많습니다.

그러나 병원에 서 검진을 받고 나면 일반 감기가 아닌 것으로 밝혀지는 경우가 흔합니다.

보통 고열과 두통 이 심하고 구토 중세가 나타나면 감기 바이러스가 아닌 엔테로 바이러스에 감염된 것으로 볼 수 있습니다.

최근 유행하고 있는 이 엔테로 바이러스는 뇌막염을 일으키는 주범으로 보통 호 흡기나 불결한 음식으로도 감염될 수 있어 전염성이 매우 높습니다.

대부분 2∼3일정도 앓고 나면 자연 치유되는 경우가 많지만 그냥 방치하면 탈수 증세나 경련을 일으키는 수도 있고, 손 이나 발 입안에 물집이 생기기도 합니다.

⊙ 이상일 교수(삼성 의료원 소아과) : 

부모님이 아이들한테 병을 전달해 줄 수 있기 때문에 외출했다 들어 오시면은 구강 위생을 철저히 한다던가 손을 씻고 애를 보는 그런 습관을 들이는 것이 가장 중요하지 않나...

⊙ 이진희 기자 : 

감기 증세를 보이는 또 다른 사례로 아데노 바이러스가 있습니다.

심 하면 인공 호흡기를 달아야 할 정도로 호흡이 곤란해지고 폐렴으로 번지는 경우가 많습니다.

파라 인플루엔자 바이러스는 급성 후두염을 일으키는 병균입니다.

이것도 역시 감기인 줄 알 고 지내다 보면 호흡이 곤란해지고 쉰 목소리가 나면서 목 아래 부분에 염증이 생기게 됩니다.

아이들이 감기 증세를 보이면 감기로 미리 단정할 게 아니라 정확한 검진을 받는 것이 중요하 다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대선 자금으로 조성된 정국 긴장이 풀리지 않고 있습니다.

여야 대화 를 위한 오늘 총무 회담이 결렬돼서 정치 개혁 문제를 다루자는 임시 국회 이번주내 개원이 어 렵게 됐습니다.

윤정식기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

얼어붙은 정국을 풀리 위해 만난 여야 3당 총무는 서로의 의견 차이 만 확인했습니다.

신한국당 박희태 총무는 92년 대선자금 논란을 매듭 짓고 정치 개혁 문제를 다루기 위한 임시 국회를 하루 빨리 열어야 한다고 주장했습니다.

그러나 국민회의 박상천 총 무와 자민련 이정무 총무는 임시 국회가 열리면 김영삼 대통령이 국회에 출석해 대선자금을 직접 공개하고 이와는 별도로 92년 대선자금 규명을 위한 국정 조사권 발동과 청문회 개최 등을 요구했습니다.

결국 이번주내 임시 국회 개헌은 사실상 어렵게 됐습니다.

이보다앞서 국민 회의 김대중 총재는 TV 토론회에 나와 대선 자금은 국회에서 청문회를 개최해 조사해야 하지 만 김대통령의 하야는 반대한다고 말했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

국회 청문회라든가 혹은 특별검사 이런 것도 주장해 나가겠습니다.

그렇지만 지금 이 단계에 있어서 하야의 방향으로 정국을 몰고 갈 생각은 우리당으로서는 하고 있지 않다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련은 오늘 전국 원내외 지구당 위원장 200명이 참석한 자리에서 대선자금 조사를 위한 국정 조사권과 청문회 개최가 받아들여지지 않을 경우, 정권 퇴진 운동 을 벌이겠다고 결의했습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

이 자체 거론을 논의를 거부할 때 우리는 강력한 퇴진 운동으로, 국민 운동으로 변경돼야 한다 이겁니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

여야 모두 국회를 열어야 한다는 당위성에는 공감을 하고 있지만 대 선자금으로 촉발된 정국의 진통은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

급하게 돈이 필요할 때 사용하는 신용카드 현금 서비스가 대부분 돈 을 빌렸다 하루만에 갚아도 한달치 이자를 받습니다.

이쯤 되면은 합법적 고리 대금업이라고 할만 합니다.

고일욱기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

회사원 윤창호씨는 지난달 28일 급히 돈이 필요해 신용카드로 현금 서비스 100만원을 받았습니다.

평화와 동화은행 비자 카드로 각각 50만원씩을 빌렸습니다.

윤 씨는 이자를 줄이기 위해 다음날 바로 은행에다 이 돈을 갚으면서 평화은행에서 하루치 이자 219원을 냈습니다.

윤씨는 똑같은 금액을 하루 동안 빌렸지만 이 은행에서는 한달치 이자에 가까운 7천5백원을 내야 했습니다.

이 은행 규정이 현금 서비스를 받고 하루에 갚거나 20일만 에 갚거나 27일안에서는 같은 이자를 물리기 때문에 윤씨가 하루만 빌리고도 27일치 이자 7,500원을 낸 것입니다.

⊙ 윤창호씨 (서울시 신월동) : 

하루만에 이자가 사채 시장보다 더 비싼 곳이 은행인 줄은 몰랐습니 다.

⊙ 고일욱 기자 : 

윤씨가 이자를 낸 뒤 강하게 항의하자 은행측은 빨리 갚아도 이자가 싸지지 않으니 결제일까지 기다렸다고 갚으라고 설득했습니다.

일부 은행을 뺀 대부분의 카드 사와 은행들은 현금 서비스 최저 사용 기간이라는 것을 정해 하루만 돈을 빌려도 23일에서 25 일치의 이자를 받고 있습니다.

⊙ 배경훈 대리 (동화 은행) : 

고객 입장에서 봐 가지고는 불리하게 적용되는 수가 있습니다.

그래 서 차츰 그 부분은 개선해서...

⊙ 고일욱 기자 : 

카드회사들은 고객의 불만을 무시한 채 결제일이 복잡하고 전산 시스 템이 잘 안돼있다는 자기들 사정을 핑계로 고리 대금업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중견 건설업체인 한신공영이 부도로 쓰러지면서 주택건설 업체들이 연쇄 부도 위기로 몰리고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

한신공영의 부도 충격이 건설업계에 휘몰아치고 있습니다.

도급 순위 24위의 중견 건설 업체인데다 지난해 흑자까지 냈던 한신 공영이 무너지자 시중에는 자금난에 시달리는 일부 중견 건설 업체들의 연쇄 부도설이 또 다시 고개를 들고 있습니다.

이미 올들 어 지난달까지 369개 업체가 부도로 쓰러졌습니다.

지난해 같은 기간과 비교해 부도 업체수가 50% 이상 늘었습니다.

이런 추세라면 비자금 사건으로 가장 많은 건설업체가 쓰러졌던 지난 95년보다도 부도 업체수가 늘어날 것으로 우려됩니다.

자금 사정이 갈수록 나빠지고 있기 때 문입니다.

⊙ 김훈 부회장 (한국종합 건설) : 

업체들이 어려움이 많습니다.

과거에는 제 2금융권에서 어음에 대해 할인이나 연장을 해 주었지만 요즘은 일체 이같은 것이 없어서 업체의 자금난을 더욱 가중시키 고 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

건설업계는 자구책을 내놓는 업체들만이라도 살려야 한다는 입장입니 다.

⊙ 정희수 원장 (주택 산업 연구원) : 

부도 방지 지금을 마련해서 그 부도 위기에 있는 기업한테 싼 이자로 융자를 해 주는 그러한 방법이 하나 있고, 또 법인세를 포함한 세제 혜택을 주는 방법이 있습 니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

정부는 심각한 자금난을 겪고 있는 주택건설 업체를 지원하기 위해 8조원에 달하는 공공 건설 물량을 상반기 중에 모도 발표할 방침입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

수출이 두달 연속 증가세를 보이고 수입도 감소세로 돌아서 5월 한 달은무역 적자폭이 11개월만에 최소 수준을 기록했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

올 초 우리나라 수출은 계속 마이너스를 기록했습니다.

그러다가 4월 들어 처음 7% 증가로 돌아섰고 이 증가세는 지난달 수출 증가 4%로 이어졌습니다.

올 들어 계속 늘어 왔던 수입은 처음으로 감소했습니다.

이에 따라 지난달 무역 적자는 6억8천만달러 로 작년 6월 이후 11개월만에 10억 달러 아래로 떨어졌습니다.

이렇게 무역 적자폭이 줄어든 것은 무엇보다 주력 품목인 반도체가 국제 가격이 회복되면서 수출이 작년보다 9% 나 늘었기 때문입니다.

또, 석유화학과 철강, 자동차 같은 중화학 제품의 수출도 꾸준히 회복세를 보이고 있습니다.

통상산업부는 경제 여건이 급격히 변하지 않는 한 이같은 무역적자 개선 추세가 당 분간 지속될 것으로 조심스럽게 예측했습니다.

그러나 매달 무역 적자가 이렇게 계속 줄고 있 기는 하지만 올 들어 지난달까지 다섯달 동안 기록한 무역 적자는 모두 95억달러입니다.

올 한 해 예상 적자액 140억 달러의 2/3를 이미 넘어선 수준임을 감안하면 아직 낙관하기는 이를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오는 8월부터 컴퓨터 PC 통신을 통해 안방에서 공과금도 내고 은행업 무도 볼 수 있게 됩니다.

최일구 기자가 어떤 서비스를 받을 수 있는지 소개해 드립니다.

⊙ 최일구 기자 : 

각종 공과금이나 지로 요금, 신용카드 대금을 납부하기 위해서는 반드 시 은행을 찾아야 했습니다.

그러나 앞으로는 컴퓨터와 PC 통신을 통한 뱅텔 시스템을 이용해 서 각 가정이나 사무실에서도 은행 업무를 볼 수 있는 시대가 열립니다.

뱅텔이란 뱅크와 텔 리 커뮤니케이션의 합성어로 컴퓨터 속의 가상 공간에서 은행 업무를 처리하는 것을 말합니다.

PC 통신으로 고객이 전송한 금융 정보를 금융 결제원의 뱅텔 시스템이 전국 35개 금융기관으 로 보냅니다.

PC통신으로 뱅텔 프로그램을 띄우면 곧, 서비스 내용들이 나타납니다.

필요한 서비스를 골라 컴퓨터가 시키는 대로 정보를 입력하면 통장에서 지로 요금이 자동으로 빠져나 가고 확인도 할 수 있습니다.

지로요금 외에 공과금, 신용카드 대금, 수표 조회, 계좌 이체, 통 장거래 내역등 다양한 서비스를 받을 수 있습니다.

별도의 가입 절차와 이용 수수료는 없고 통신에 따른 전화 요금만 내면됩니다.

⊙ 한상환 과장 (금융 결제원 금융망 기획과) : 

접속용 프로그램을 은행 창구에 비치해서 어느 고객이라도 저희 소프 트웨어를 가져 가셔서 사용할 수 있도록 그렇게 널리 보급할 계획을 가지고 있습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

오는 8월부터 전국에서 실시될 뱅텔 서비스는 컴퓨터 가상 은행의 초 기단계로 고객에게는 편리함을 은행에게는 인건비 절감을 주면서 은행 문화의 큰 변화를 예고 하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

우리 교육이 이대로는 안된다는 걱정과 한탄의 소리에 교육개혁 위원 회가 네번째 개혁 방안을 내놓았습니다.

먼저, 서울대학교를 비롯한 2~3개 명문대학의 학부 학생을 크게 줄인 다는 내용이 포함돼 있습니다.

대학의 서열화를 무너뜨리겠다는 계획인데 조헌모 기자가 자세 한 내용을 전해 드리겠습니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

지난 반세기 동안 고향이 어디든 장래 희망이 무엇이든 우수한 학 생들의 1차 목표는 서울대 입학이었습니다.

⊙ 서울대 신입생 : 

학교에서 배운 지식 자체는 대학 진학을 위한 그런 자료를 가질 필요가 없다고 생각합니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

그러나 오는 2000년 이후에는 서울대를 지망하는 자체가 어렵게 될지 모릅니다.

학부 정원이 대폭 줄어들어 대학원 위주로 바뀌기 때문입니다.

⊙ 문용린 교개위 상임위원 (서울대 교수) : 

5천명을 뽑는다면 4천명이 대학원생이고 천명 정도가 학부생.

바라기는 더 학부생은 적었으면 합니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

정부 관계자는 일단 서울대와 함께 2개 정도의 사립 명문대를 연구 중심대학으로 선정해서 10년간 2조원의 막대한 재원을 특별 지원할 방침이라고 밝혔습니다.

해당 대학은 이런 재정 지원을 받으려면 학부 학생의 감축 노력을 가시적으로 보여주어야 한다 는 것입니다.

이와 관련해 교개위의 한 관계자는 서울대측과 사전 접촉이 상당히 진전돼 있는 상태라고 전했습니다.

이에 따라 서울대등 최상위권 3개 대학 학부과정에서는 2000년 학년도 이후 많은 학과가 폐지되거나 규모가 줄게 되서 대학 입시의 커다란 판도 변화가 예상됩니다.

서울로 서울로 몰려드는 인재 집중 현상과 대학 서열화 체제를 무너뜨려야만 지방 교육도 산다 는 게 새 교육 개혁안 핵심 구성의 하나입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 중.고등학교 교과목을 보면 학생들을 전지전능한 인간을 만들려 는지 교육 내용이 지나치게 많고 또, 어렵다는 느낌을 지울 수 없습니다.

앞으로는 중.고등학 교의 교과 내용이 줄어들고 그리고 쉬워집니다.

이연재기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

현재 학교 수업 내용을 80% 정도라도 이해하는 학생은 10명에 한명 입니다.

대다수 학생들은 수업 내용의 절반도 이해하지 못합니다.

영어와 수학, 과학의 경우 는 더 심합니다.

전반적으로 교과 내용이 어렵고 학습량이 많기 때문입니다.

특히 고등학생 의 3분의 2는 교과서가 어렵다고 응답합니다.

"좀 어렵다고 생각는데요." 

"내용이 애매하고 헷갈리는 부분이 많아요."

교육개혁 위원회는 먼저 현행 중등교육 내용을 보다 쉽게 하고 그 양 도 1/3가량 줄여야 한다는 입장입니다.

그 대신 기본적인 것 기초를 충실히 가르치도록 했습니 다.

⊙ 강대중 전문위원 (교육개혁 심의위원회) : 

현재 수준에서 70% 수준으로 줄이면서 정선해서 교육내용을 체계화 하고 학교 수업은 그에 따라서 내실화 될 수 있도록 해보자는 취지였습니다.

⊙ 이연재 기자 : 

또 반을 특성화 해서 학생들이 스스로 반을 선택하도록 했습니다.

한 반의 학생수는 35명 정도로 한다는 구성입니다.

한학기에 한차례 이상은 학부모가 참석하는 공개수업을 실시합니다.

유치원의 교육도 달라집니다.

유치원이 유아 학교로 바뀌고 초등학 교에 들어 가기 전, 1년 동안은 정부가 무상 교육을 실시합니다.

MBC뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에 나온 교육 개혁안에는 물론 과외 대책도 포함되어 있습니다.

우선 앞으로 5년은 과외 단속을 강화한다고 돼있고 연차별로 대책은 있지만은 결국 학교 교육 이 정상화되어야 풀릴 문제라는 당연한 결론을 재삼 확인한 것 외에는 뾰족한 대책은 없습니 다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

교개위는 과외비를 줄이는 특단의 대책 대신에 10년이 지나야 문제가 해결되리라는 판단 아래, 앞으로 5년을 응급조치 단계, 그 다음 5년을 여건성숙 단계로 잡고 있 다고 보고했습니다.

구체적인 방법으로는 대입 수능 시험에서 이른바, 급간제 반영을 각 대학 측에 권장하기로 했습니다.

300점 이상은 1등급, 280점 이상은 2등급 식으로 일정한 점수 대별 로 같은 등급을 주는 방식입니다.

1점이라도 더 따기 위한 경쟁을 줄임으로써 과외 수요를 다소 가라앉히겠다는 것입니다.

또 점수 경쟁을 부추기는 전국 단위 모의 고사를 줄이고 대신 교육과정 평가원이 학업 성취도를 평가해서 학력 정보를 제공하도록 했습니다.

이와 함께 학 교 교육을 점차 내실화, 정상화시킨다는 계획에 따라 우선 학급 규모를 줄여 나가기로 했습니 다.

2005년까지 1,900여개의 학교를 더 세워서 모든 초중등학교의 한 학급 학생수를 35명으로, 한 학년의 학급수는 6개에서 8개 정도로 줄이기로 했습니다.

유아나 초등학생의 사교육비를 줄이기 위해서는 예체능 아카데미와 방과후 아카데미를 설치해 특별 활동을 활성화시킬 계획입 니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 교육개혁 위원회의 보고를 받고 우리의 교육 개혁은 이제 교육 현장에서 뿌리를 내리는 단계라고 말하고 적어도 앞으로 10년 동안은 일관성 있게 교육 개혁을 추진해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 내년까지 교육 예산을 GNP 5%선까지 확보하도록 행정적인 뒷받침을 다하라고 고건 국무총리에게 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 사건의 정태수 피고인에게 징역 15년 형이 선고되는 등 대부분 피고인에게 중형이 선고되었습니다.

재판부는 우리 사회 지도층의 도덕 불감증에 경종을 울리 기 위해서 엄벌을 내린다고 말했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

오늘 오전 10시 서울지방 법원 417호 법정.

홍인길, 황병태, 정태수씨 등 피고인 11명은 공손한 자세로 재판부에 인사하면서 법정에 들어섰습니다.

재판부가 판결문 을 낭독하자 피고인들은 중형을 짐작한 듯 긴장된 표정이었습니다.

피고인 정태수 징역 15년, 선고 형량이 낭독되자 긴장감에 싸여 있던 법정이 잠시 술렁거렸습니다.

73살의 정태수 피고 인에게는 사실상의 종신형입니다.

이어 정보근 피고인 징역 3년, 김종국 피고인에게는 징역 2 년6월에 집행유예 4년이 선고됐습니다.

특혜 대출을 주도한 홍인길 피고인은 징역 7년, 황병태, 정재철 피고인에게는 각각 징역 3년이 선고되었습니다.

뇌물죄가 적용된 권노갑 피고인과 김 우석 피고인은 각각 징역 5년과 징역 4년을 선고받았습니다.

특혜 대출을 해 준 전직 은행장 신광식, 우찬목 피고인은 각각 징역 4년, 이철수 피고인에게는 징역 5년이 선고되었습니다.

재 판부는 이번 한보 사건이 불러온 국가적 폐해와 국민들이 느낀 배신감과 허탈감을 보상하기 위해 중형을 선고한다고 밝혀졌습니다.

특히 정경유착의 관행과 특권 계층의 도덕 불감증에 경종을 울려 이같은 사건이 다시 일어나지 않도록 피고인들에게 무거운 벌을 내렸다고 말했습 니다.

검찰은 판결에 만족한다는 반응을 보였으나 변호인들은 승복할 수 없다며 항소하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 재판에서 큰 쟁점은 정치인들이 받은 돈이 뇌물이냐 정치자금이 냐는 것이었습니다.

재판부는 국회의원 직무의 범위를 넓게 봐서 포괄적 뇌물죄를 적용했고, 또 뇌물과 정치자금을 구분하는 기준을 제시하기도 했습니다.

박준우기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

권노갑 의원은 이번 재판에서 자신이 국방위 소속으로 한보와 직무 관련성이 없기 때문에 자신이 받은 돈은 뇌물이 아니라 정치 자금이라고 주장해 쟁점으로 등 장했습니다.

재판부는 이에 대해 국회의원의 직무가 포괄적인 만큼 다른 상임위 일과 관련해 돈을 받았더라도 뇌물죄라고 판시했습니다.

재판부는 이와 함께 정치자금과 뇌물을 가늠하는 기준으로 돈을 준 사람과 어떤 관계를 가졌으며 정치 이념을 함께 하고 있는지, 그리고 금품을 어떻게 줬는지 등을 제시했습니다.

따라서 재판부는 권 의원이 특별한 관계가 없던 정태수씨 로부터 전액을 은밀하게 현금으로 받은 점으로 볼 때 뇌물로 봐야 한다고 밝혔습니다.

오늘 판결은 정태수씨로부터 돈을 받은 혐의로 불구속 기소된 정치인 8명을 포함해서 앞으로 정치인 들의 수뢰 사건 처리에 기준이 될 것으로 예상됩니다.

재판부는 홍인길 의원에게는 구형량과 비슷하게 선고해 일반의 예상보다 무겁게 처벌했습니다.

재판부는 홍인길 피고인에게 법정형 이 가벼운 알선 수재죄가 적용됐지만 대통령의 최측근이자 집권당 실세로서 특혜 대출에 막대 한 영향을 끼친 점이 인정돼 홍 피고인이 받은 돈은 뇌물에 가깝다고 설명했습니다.

재판부는 정태수 피고인의 횡령과 사기 혐의도 모두 유죄로 인정하면서 부도가 예상되는 상황에서 계속 어음을 발행한 것은 사기의 의도가 있다고 판시했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

토지 사기사건에 연루됐던 변호사가 사기단에 감금되었다가 폭행당 해서 숨진 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

경찰은 당초 이 변호사의 사망을 단순변사로 처리했습 니다.

부산에서 이회길 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 이희길 기자 : 

부산 금정경찰서는 오늘 토지 사기 매매로 11억원을 가로챈 뒤 49살 김용모 변호사를 폭행해 숨지게 한 혐의로 서울 송파구 잠실동 45살 박상준씨 등 3명에 대해 구속 영장을 신청하고 안용환씨 등 3명을 같은 혐의로 긴급 수배했습니다.

경찰 조사 결과 이 들은 지난해 11월 대전시 가장동 학교법인 선영학원 소유 시가 80억원의 땅을 교육부로부터 매 매 처분 허가를 받았다고 속여 두개 업체로부터 계약금 명목으로 11억을 받아 처리하는 과정에 서 변호사인 김씨와 불화를 빚은 것으로 밝혀졌습니다.

한달 뒤 박씨 등은 김변호사가 돈을 제대로 주지 않는다며 서울 신촌의 모 여관으로 납치해 닷새동안 감금하고 협박과 함께 마꾸 때려 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다.

변호사 김씨는 공범인 사기단에게 폭행당한 뒤 병원에 서 치료를 받다가 16일만인 지난 1월19일 숨졌습니다.

⊙ 서길수 반장(부산 금정경찰서) : 

토지 브로커들하고 같이 한달 열흘간을 같이 감시를 당하면서 투숙을 해 있으면서 갑자기 의문의 죽음을 당했기 때문에...

⊙ 이희길 기자 : 

경찰은 또 토지 사기단이 변호사 김씨가 지난해 9월 사기 사건에 연 루돼 구속되자 김씨를 빼내어 준 뒤 이를 빌미로 김씨에게 사기 사건 소송을 맡도록 한 것으로 밝혀 냈습니다.

이번 사건은 이들의 사기 행각을 가능케 한 허술한 토지 거래 제도와 판사까 지 지낸 한 변호사의 빗나간 윤리 의식이 죽음으로 내몰았다는 점에서 충격을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이희길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

집 앞 골목길에서 남편의 귀가를 기다리던 부인이 술 마시고 운전하던 남편 차에 치여서 그 자리에서 숨졌습니다.

강릉에서 최승규 기자가 이 기막힌 사고를 전 해 왔습니다.

⊙ 최승규 기자 : 

지난 31일 토요일 저녁, 강릉시 주문진읍 교왕 5리 43살 김두현씨는 부인과 함께 근처에 사는 처남댁을 불러 동네 닭갈비 집에서 소주 두병을 마셨습니다.

술이 거나해진 이들은 노래방으로 자리를 옮겨 놀다가 택시를 타고 집으로 돌아왔습니다.

그러나 김씨는 집에 오자 마자 바람을 쐬고 싶다며 음주운전을 말리는 부인 36살 송진원씨의 만류를 뿌리치고 자신의 트럭을 몰고 나갔습니다.

술에 취한 채 차를 몰고 집앞 골목길을 돌아 나오 던 김씨는 이곳까지 나와 기다리고 있던 부인 송씨를 발견하지 못하고 그대로 치어 숨지게 했습니다.

⊙ 김두현씨 : 

아무 생각도 나지 않아요.

⊙ 최승규 기자 : 

이웃 주민들은 김씨 내외가 공사판에서 노동으로 돈을 모아 집을 장 만하고 건재상을 차려 이제 살만해진 부부였다고 말했습니다.

⊙ 정명자씨 (이웃 주민) : 

새벽부터 밤늦게까지 열심히 살았어요.

정말 이제 살만하니까 그렇게 된 것 같은데요.

술 때문에 그렇게 된 것 같아요.

⊙ 최승규 기자 : 

강릉 병원 영안실에는 부인의 시신이 안치돼 있으나 남편은 강릉 경 찰서에서 조사를 받고 있습니다.

⊙ 김두현씨 : 

죽고 싶어요...

저 혼자는 못 살아요.

⊙ 최승규 기자 : 

MBC 뉴스 최승규입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

운전을 하다가 단속을 받고 억울하다고 생각되면 이의 신청을 할 수 있습니다.

그런데 이의 신청을 심의하는 법원이 이 억울한 사정을 헤아려 주기는 커녕 오히려 더 무거운 처벌을 내리는 사례가 적지 않습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

의정부에서 개인 택시를 하는 윤종식씨는 지난 27일 급한 환자를 병 원으로 데려다 주기 위해 고속도로로 나섰습니다.

워낙 길이 밀려 경광등 켜고 갓길로 달릴 수밖에 없었습니다.

이달초 갓길 운행으로 경찰로 출두해 달라는 요구를 받자 당시 상황을 설 명하고 환자의 입원확인서를 제출했습니다.

그러나 경찰은 법원에 항의하라면서 6만원짜리 범 칙금 통지서를 끊었습니다.

윤씨는 법원 직결 심판에서 또 한번 사정을 설명했지만 어처구니 없게도 이틀간의 구류 처분을 받았습니다.

⊙ 윤종식씨 : 

이틀동안 일을 못하고 정신적으로 고통을 받는다는 그 자체가 너무나 잘못됐다고 생각이 듭니다.

⊙ 이동애 기자 : 

윤씨와 함께 직결 심판을 받았던 택시 운전사 지희동씨도 2만원 범칙 금 고지서로 구류 3일 처분을 받았습니다.

⊙ 지희동씨 : 

그날로 바로 유치장에 갇혀 가지고 3일 동안 이 옷차림으로 그대로 들어 갔다가 배고픔과 추위에 떨고..

⊙ 이동애 기자 : 

같은 날 즉결 심판을 받은 운전자 4명중 3명이 구류를 받았고 한명은 6만원짜리 벌금이 10만원으로 올라갔습니다.

벌금 부과가 부당하다고 항의한 운전자 모두 처 벌이 더욱 무거워 진 것입니다.

당일 직결 심판을 맡았던 진광엽 판사는 심리 결과 벌금보다 구류형이 더 합당한 처벌로 판단했다고 해명했습니다.

경찰의 범칙금 부과가 부당하다고 여겨 법원에 호소했지만 더 억울한 처벌을 받은 네 사람은 정식 재판 청구를 망설였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

토지를 개발해서 땅 값이 오르면 개발에 들어간 비용을 뺀 뒤에 나머 지 절반을 개발 부담금으로 내게 돼 있습니다.

그러니까 개발에 들어간 비용이 많아지면 개발 부담금도 줄어들게 되는 겁니다.

그래서 개발에 들어간 비용을 부풀리는 불법과 편법을 동원 하게 돼 있는데 조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

경남 울산에 있는 선바위 주유소, 2년전 건축 허가를 받을 당시 신고 한 토목 공사비는 1억3천만원이었습니다.

그러나 준공 당시는 4억6천만원으로 3배나 껑충 뛰 었습니다.

주유소는 이렇게 부풀려진 공사비 3억3천만원의 절반인 1억7천만원 정도의 세금을 착복했습니다.

이 과정에서 끼어든 게 개발비용 선정법인인 한국기업정책 연구소입니다.

연구 소측은 공사비를 부풀려 줄테니 용역비를 생각해서 달라고 주유소측에 접근했습니다.

"개발비용 부풀려서 세금 적게 내 주게 해 주겠다고 제안했습니까?

" 

⊙ 건축주 이모씨 : 

그런 제의를 하긴 했죠.

이렇게 하면 돈이 적게 나온다는 식으로...

⊙ 조동휘 기자 : 

연구소측은 공사비 조작을 위해 원래 설계도와 다른 가짜 설계도까지 만들었습니다.

⊙ 설계 사무소 직원 : 

선바위 주유소요?

본 설계는 다른사람이 했고요 (우리는) 개발부담금 때문에 설계했다.

⊙ 조동휘 기자 : 

연구소측은 한수 더 떠 개발 부담금을 내지 않아도 되는 곳까지 찾아 가 용역비를 챙겼습니다.

이 어린이 집은 개발부담금 부과 대상이 아닙니다.

그러나 한국기업 정책 연구소측은 공문을 보내 세금을 적게 내 주게 해 주겠다며 개발비용 산정을 제의했습니 다.

⊙ 이현숙 원장 (울산시 몬테소리 어린이 집) : 

아무리 못 나와도 한 5천만원 정도는 나온데요.

5천만원이면 엄청나 잖아요.

그 비용을 내야 하는 건데 자기들이 산출만 잘 해서 서류를 잘 꾸미면 얼마 안하고도 할 수 있을 것이다..

⊙ 조동휘 기자 : 

한국기업정책 연구소를 찾아가 봤더니 대표라는 사람은 탈세 조장을 하는 사람이 우리뿐이냐고 강변합니다.

⊙ 김용일 이사장 (한국기업정책 연구소) : 

우리가 60 몇 개의 연구소가 있는데 우리 같이 이렇게 안 하는 사람 이 어디있는냐 없어요.

⊙ 조동휘 기자 : 

사정이 이런데도 감독기관인 건설교통부는 90년 이 제도가 도입된 이 례 감사 한번 하지 않았습니다.

⊙ 강성식 토지재정 과장 (건설교통부) : 

난립해 가지고 허가 규정에 맞지도 않는 그런 것을 하고 있는지 그런 실태에 대해서는 잘 모른다.

⊙ 조동휘 기자 : 

당국이 눈을 감고 있는 사이 세금은 엉뚱한 곳에서 새고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

아는 사람의 보증을 섰다가 재산을 날리는 경우가 종종 있습니다.

하 지만 자기도 모르게 누군가의 보증인이 됐다가 피해를 보는 사례가 잇따르고 있습니다.

울산에서 박치현 기자가 취재했습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

울산에 사는 김말남씨는 3년전 모 보험회사의 연대 보증을 서 준 뒤, 다른 사람의 연대 보증인으로 몰려 재산을 압류당했습니다.

⊙ 피해자 김말남씨 (울산시 반구동) : 

한번도 본적 없는 사람의 보증에 들어간 거에요.

저같이 당한 사람이 너무나 많아요.

⊙ 박치현 기자 : 

35살 강정희씨도 엉뚱한 사람의 연대 보증인이 돼 상환 독촉을 받고 있으며 회사 근로자 김관섭씨는 봉급이 압류됐습니다.

이렇게 연대 보증 피해를 당한 사람은 울산에서만 현재 수백명이 넘고 있습니다.

억울한 연대 보증 피해는 보험 가입을 조건으로 융 자를 알선하는 보험 설계사들이 한 장이면 되는 대출 보증서를 3장씩 받는데서 시작합니다.

다음 이 3장 가운데 두 장을 보증인을 구하지 못하는 대출자의 보증인 란에 끼워 넣어 자신도 모르는 연대 보증인을 만들어 내는 것입니다.

이어서 보증 보험 회사, 사실 확인도 없이 서류 심사만 하고 대출 보증 수수료를 챙깁니다.

⊙ 조충제 울산지점장 (보증보험) : 

말을 맞춰 서류를 들이대면 방법이 없어요.

⊙ 박치현 기자 : 

보증보험 회사가 5년 거치 천만원짜리 융자에 대해 대출 보증을 서 주고받는 수수료는 60만원이 넘습니다.

이 짭짤한 수입을 놓치지 않는 보증보험 회사와 실적 올리기에 급급한 보험 설계사들 때문에 연대 보증 피해가 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 저녁 9시 10분쯤 한양대학교에 농성중인 한총련 학생들 해산작 전을 벌이던 경남 경찰청 소속 의경 유지용씨가 숨졌습니다.

경찰은 한양대학교 동문쪽으로 학생을 진입하다 이를 저지하던 전경들과 충돌이 있었던 점으로 미루어 이 과정에서 숨진 것으 로 보고 조사를 벌이고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

고급 외제 건축 자재의 수입이 늘고 있는 가운데 최근에는 공원이나 인도에 까는 보도 벽돌마저 수입해 쓰고 있습니다.

더구나 공공 기관에서 발주한 공사에서도 수입 보도 벽돌을 쓰고 있어 외화 낭비라는 비난이 일고 있습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

한국토지공사에서 발주해 수원 영통 지역에 조성하고 있는 한 근린 공원입니다.

점토를 구워 만든 보도 벽돌이 깔려 있습니다.

가격은 어디서나 쉽게 볼 수 있는 시멘트 벽돌보다 3배나 비쌉니다.

이곳에서 산책로로 깔고 있는 보도 벽돌은 호주에서 수입해 온 것입니다.

용인 민속촌에 있는 놀이 공원, 이곳에는 국산 보도 벽돌이 깔려 있습니다.

색 상이나 단단하기등 품질은 수입품과 다를 바 없습니다.

그러나 가격은 차이가 많습니다.

수입 벽돌은 개당 900원, 국산은 개당 700원씩 깔리고 있습니다.

토지공사측은 수원 근린공원을 시 공할 당시 벽돌 입찰 가격은 수입품과 국산품이 30원 밖에 차이가 나지 않았다고 주장합니다.

⊙ 토지공사 관계자 : 

가격차 별로 없다.

품질 더 좋아 선택했다.

⊙ 성장경 기자 : 

국내외 3개 회사에서도 고급 벽돌이 생산되고 있는데도 굳이 외제를 선택한 이유로는 궁색하기 짝이 없습니다.

국산 벽돌 업체 종사자의 의견은 다릅니다.

⊙ 국산업체 종사자 : 

수입업체의 일방적 홍보에 정보 부족한 건설 담당자들이 맹목적으로 선정.

⊙ 성장경 기자 : 

건축 자재 수입 자체를 막을 방도야 달리 없지만 국민의 세금으로 공 사를 발주하는 공공 기관마저 굳이 비싼 외제 벽돌을 쓰는 이유에 대해 시민들을 의아해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 서울 암사동 선사 주거지에서는 30여년동안 명맥이 끊겼던 쌍상 여 호상놀이라는 전통 장례 행사가 재현됐습니다.

이효동 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이효동 기자 : 

두 부부의 상여가 출상에 앞서 마지막 인사를 나눕니다.

넉넉한 가정 의 무병 장수한 부부가 사망했을 때만 치러진다 해서 붙여진 쌍상여 호상놀이.

36명의 상여꾼 이 끄는 상여가 남편 상여를 선두로 구성진 선 소리꾼의 노랫가락에 맞추어 집을 나섭니다.

⊙ 이재경씨 (선소리 기능 보유자) : 

선 소리가 다른 데와 특징이 있는 것은 궁중에서부터 내려와 가지고 그대로 본을 따 가지고 점잖게 나가는 것이...

⊙ 이효동 기자 : 

장지로 향하는 길, 마지막 보게 될 정든 마을을 뒤로하며 노제가 치러 집니다.

상여꾼들은 앞서거니 뒤서거니 서로 장단을 맞추면서 800kg이나 나가는 상여의 무게 를 이겨냅니다.

그러나 장지로 향하는 길이 평탄하지만은 않습니다.

논두렁과 징검다리 그리 고 외나무 다리까지 건너야 하는 상여꾼들의 모습은 차라리 곡예에 가깝습니다.

⊙ 이종천 회장 (호상놀이 보존회) : 

배로 모실 수도 없고 길을 또 새로 만들 수도 없고해서 예전에도 외 나무 다리가 있었는데 외나무 다리를 이런 식으로 건너갔다.

하는..

⊙ 이효동 기자 : 

호상 놀이는 고인의 유택이 될 묘자리를 다지는 달구질로 절정에 달 합니다.

역사속으로 자취를 감춘 지 30여년, 호상놀이는 오늘 엄숙한 분위기에서도 축제처럼 부활됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 영화 홍보를 위한 갖가지 아이디어가 나오면서 몇몇 사례는 망 측한 수준에 이르렀다는 지적을 받고 있습니다.

어떤 내용인지 박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

자정이 가까운 명동의 한 락카페, 속속 입장하는 남녀 손님들은 술 손님이 아니라 영화 시사회 참가자들입니다.

칸느 영화제에 출전되어 호평을 받았던 영화에 로띠끄를 무료로 관람할 수 있다는 신문 광고를 보고 찾아온 이 자리는 그러나 그러나 단순한 시사회는 아니였습니다.

가장 도발적인 춤을 선보이는 관객에게 상품에 돌아간다고 영화 수입 사측이 선전하자 처음 만나는 남녀도 다투어 나섭니다.

새벽 2시반을 넘긴 늦은 시각이지만 이곳에서는 해외 여행 항공권 등 갖가지 상품이 걸려 있는 행사에 참석한 사람들로 북적거리고 있습니다.

강남의 한 백화점 지하 매장, 한 속옷 전문 회사의 여자 상관과 남자 디자이너간의 로맨스를 그린 영화 "란제리" 홍보를 위해 속옷 패션쇼가 열리고 있습니다.

아슬아슬한 속옷 만 걸친 모델들의 화려한 무대 주변으로 쇼핑객들이 발 디딜 틈 없이 붐비고 있습니다.

이색 적이라는 반응에 선정적이라는 비판도 따랐습니다.

⊙ 시민 : 

영화에 좀 여성을 상업적으로 접목시킨 그런 느낌도 조금 있기는 해 요..

⊙ 박선영 기자 : 

호텔의 나이트클럽으로까지 이어진 심야 행사엔 모델뿐만 아니라 시 사회에 참가한 고객까지 나서 속옷 차림으로 디스코 경연에 나섰습니다.

이날 상품은 호텔 숙박권과 양주 한 병, 영화의 주제와는 동떨어지게 이렇게까지 선정적인 행사를 벌어야 하냐는 비판의 소리가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미인의 기준이 서구형에 맞추어져 있다 보니까 멀쩡한 얼굴도 수술하 는 사례가 많습니다만은 최근에는 한국 사람에게는 자연스러운 앞으로 조금 튀어 나와 있는 입, 이런 입모양을 수술하는 여성들이 늘고 있다고 합니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

한 20대 여성의 옆모습입니다.

코의 중간 지점부터 턱까지 선을 그었 을 때 입술이 약 5mm 정도 돌출돼 있습니다.

우리나라 사람은 이러한 선을 그으면 선천적으 로 보통 5mm에서 1cm 입이 튀어나오기 마련입니다.

반면 서양 여성들은 마찬가지로 선을 그었을 때 입술이 그 선을 넘지 않습니다.

이번에는 한 미인대회 입상자의 옆모습입니다.

명백 한 서양인의 구조입니다.

한 치과 의사가 최근 미인대회 입상자 30여명을 조사한 결과 모두 1mm정도만 나오거나 아예 선을 넘지 않았습니다.

⊙ 정건성 원장 (하버드 치과 원장) : 

미인들을 분석해 본 결과 그런 보통 사람들과 전혀 다른 어떤 측면에 서 보면 기형적인 어떤 얼굴을 가지고 있어서..

⊙ 임영서 기자 : 

이처럼 서양인의 입구조로 교정하기 위해서는 2백만원에서 6백만원까 지 많은 비용이 듭니다.

그런데도 이 병원에는 하루에 10여명씩 입이 안으로 들어가 보이는 방법을 상담해 오고 있습니다.

서양인과 유사한 사람을 미인으로 대접하는 사회 분위기 때문 에 멀쩡한 입까지 밀어 넣는 어이없는 세태입니다.

MBC뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한 동포들을 위한 구호 식량은 수송 수단이 부족해 북한 주민들에 게 제대로 전달되지 않고 쌓여 있어서 일부는 그대로 썩고 있는 것으로 확인됐습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

지난 5월 27일 북한을 방문했던 우리민족 서로돕기 LA 본부의 대표 단 일행은 북한 주민에게 식량을 직접 전달한다는 당초의 목적을 달성하지 못하고 돌아왔습니 다.

재미동포들의 성금액 16만천불로 중국에서 옥수수 천톤을 구입한 대표단 일행은 중국 단 동에서부터 난관을 겪었습니다.

⊙ 김명균씨 발행인 (LA 크리스천 헤럴드) : 

단동까지만 오고 그 다음에는 북한에서 와서 끌어가야 되는데 신의주 에 앞 차 대가리가 그 사람들 말고는 두 개뿐이 없다 이거에요.

두 개인데 두 개가 가동이 안 되는 거에요.

⊙ 박영선 특파원 : 

지금 보시는 화면은 중국 단동역 기차 화물칸에 쌓여 있는 옥수수 포 대들입니다.

보관 상태가 좋지 않아서 옥수수의 상당량이 포대에서 터져 버렸는가 하면은 비 가 오면 그대로 썩기도 합니다.

중국의 단동역에는 식량을 건네주고 대신 북한에서 고철을 싣 고 온 트럭들이 줄줄이 서 있습니다.

그러나 차량이 너무 노후돼서 운반이 불가능했습니다.

식량과 맞바꾸기 위해 중국으로 향하는 고철을 실은 화물차가 신의주로 향하고 있습니다.

이 기차가 단동과 신의주에 쌓여 있는 구호 식량을 싣고 돌아와 언제 북한 주민에게 나누어 줄 수 있을지는 기약할 수 없는 형편입니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

프랑스 총선 2차 투표에서 사회당이 주도하는 좌파 연합이 과반수 의 석을 확보해 프랑스 사상 세 번째로 동거 정부가 구성되게 됐습니다.

최용익 특파원입니다.

⊙ 최용익 특파원 : 

프랑스 좌파 연합이 예상대로 집권 우파 연합을 누르고 지난 93년 총 선에서의 참패를 설욕하면서 화려하게 복귀했습니다.

최종 개표결과 전체 의석 577석 가운데 좌파는 사회당 252석 등, 모두 313석을 확보해 과반수를 무난히 확보했습니다.

이에 반해 집권 우파 연합은 262석을 얻는데 그쳐 4년만에 야당으로 전락했습니다.

⊙ 조스팽 사회당수 : 

새로운 정책을 이끌기 위해 모든 힘을 모을 것이다.

⊙ 쥐페 총리 : 

국민의 신뢰를 얻기 위해 당을 재정비해야 한다.

⊙ 최용익 특파원 : 

쥐페 총리는 선거 패배에 책임을 지고 오늘 오후 사임했습니다.

좌파 의 총선 승리로 지난 86년과 93년에 이어 세번째로 동거 정부가 들어서게 됐습니다.

우파의 패인은 시라크 대통령이 12.8%의 높은 실업률에 시달리는 프랑스 국민들의 민심을 읽지 못하 고 국회 해산을 강행해 스스로 화를 자초했다는 분석입니다.

좌파 내각이 들어섬에 따라 시라 크의 국정 운영은 방향 수정이 불가피해 졌습니다.

실업 문제 해소와 국영기업 민영화, 사회 보 장 그리고 유럽 통합 문제등 주요 정책에서 좌우파의 입장 차이가 워낙 크기 때문에 당분간 정 책 방향을 둘러싼 갈등과 혼선이 우려됩니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국에서는 요즘 무당벌레로 떼돈을 버는 사람들이 많습니다.

지독한 냄새를 퐁기는 무당벌레가 왜 돈벌이가 되고 있는지 워싱턴 김상운 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

무당벌레는 하루에 엄청난 양의 해충을 먹어 치웁니다.

그러나 꽃잎 이나 나뭇잎은 절대로 건드리지 않습니다.

이 때문에 무당벌레들은 정원을 가꾸는 미국인들에 게 살충제 대용으로 인기를 끌고 있습니다.

무당벌레는 항상 떼를 지어서 몰려다닙니다.

또, 햇빛을 쬐면 뿔뿔이 흩어지지만 기온이 떨어지거나 그늘이 지면 행동을 멈추고 잠을 잡니다.

이런 특성을 아는 농부들은 아침 일찍 산에 나가서 무당벌레를 무더기로 주워 담습니다.

이렇 게 잡힌 무당벌레들은 한 포대에 우리 돈으로 백만원 이상씩 팔려 나갑니다.

포장된 무당벌레 는 냉장고에 보관됐다가 전국으로 실려 나갑니다.

무당벌레는 정원의 응달이 질 때 뿌려야 도 망가지 않고 해충을 잡아 먹습니다.

무당벌레는 무당벌레대로 해충을 포식할 수 있어서 좋습 니다.

또, 정원을 가꾸는 사람들은 무공해 살충제를 쓰게 되는 셈입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

100m를 세계에서 가장 빨리 달리는 캐나다의 도노반 베일리, 그리고 200m를 가장 빨리 달리는 미국의 마이클 존슨.

이 두 사람이 150m 달리기로 지상 최고의 인간 탄환이 누구인지를 겨루었는데 베일리가 이겼습니다.

이태원기자입니다.

⊙ 이태원 기자 : 

지상 최고의 인간 탄환은 초반 75m 곡선 주로에서 일찌감치 가려졌습 니다.

당초 곡선 주로에선 200m 세계 기록 보유자인 마이클 존슨이 우승할 것으로 예상됐으나 오히려 겅혐이 없는 베일리가 앞서 나갔습니다.

직선 주로에 들어서면서 베일리가 더욱 속력 을 높여 나간 90m 지점.

당황한 존슨은 무리하게 힘을 주다 다리에 경련을 일으켰고 이것으로 승부는 싱겁게 끝났습니다.

⊙ 도노반 베일리 : 

존슨은 승리에 대한 강박감으로 다리에 경련이 일어났고 나는 부담없 이 뛰어 이겼다.

⊙ 마이클 존슨 : 

다리 경련은 승부와 관계 없다.

세상에서 가장 빠른 사람이 이긴 것이 다.

⊙ 이태원 기자 : 

오늘 경기에서 베일리가 뛴 걸음 수는 모두 63개, 오늘 승리로 우승 상금을 포함해 모두 150만 달러, 우리나라 돈으로 약 13억5천만원을 벌게 된 베일리는 이로써 한 걸음당 200만원이 넘는 황금 다리를 과시했습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난주에도 역시 잦은 비 때문에 불편을 겪으신 분들이 많았으리라 생각이 됩니다.

하지만, 내일부터는 이번 주말까지는 별 다른 비 소식 없이 맑고 화 창한 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

따라서 그 동안 습도가 높은 실내에 놓아 두었던 이 불이나 옷가지를 햇빛에 내다 말리거나 세차를 하기에도 좋은 날씨가 되겠습니다.

특히, 이제 얼마 남지 않은 장마에 대비해서 마지막 장마 점검을 하는 시기로 활용을 한다면 더욱 뜻 깊은 한 주가 되지 않을까 생각이 듭니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 조금 낀 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리나라 서쪽에서 다가오고 있는 구름은 대부 분 높은 구름으로 분석됩니다.

내일 우리 나라는 이동성 고기압의 영향권에 들 것으로 예상됩 니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개가 끼겠습니다.

아침 최 저 기온은 서울 12도, 대전 10도 등으로 오늘보다 낮겠지만 낮 최고 기온은 서울 23도, 대구 29 도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 당내 경선 구도가 갈수록 복잡, 혼미해지고 있습니다.

이 른바 反이회창 진영에서는 이대표에 대한 대표직 사퇴 압력을 강화하고 있고 계파별로 세 불리 기 움직임도 가열되고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당 대선주자들의 각축이 본격화 됐습니다.

이한동 고문은 오늘 경선 출마를 공식 선언했습니다.

⊙ 이한동 고문(신한국당) : 

더 이상 정치적 식견과 자질이 문제되는 아마추어 정치로 정치적 혼 돈과 국가 경영의 시행 착오를 되풀이 할 수는 없습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이 고문은 공정 경선을 위해서 고문직도 내놓겠다고 말해 이회창 대 표의 대표직 사퇴에 압박을 가했습니다.

박찬종 고문도 여기에 가세했습니다.

박 고문은 오늘 대표직을 유지한 채 이루어지는 경선은 공정하지도 않고 의미가 없다며 재차 이대표를 비난했 습니다.

이수성 고문도 동참했습니다.

이 고문은 입당 이후 처음으로 여의도 당사로 이대표를 직접 찾았습니다.

이 고문 역시 기자들을 만난 자리에서 열흘 안에 이 대표의 태도가 변하지 않을 때는 고문직 사퇴도 불사한다는 입장을 비췄습니다.

각 대선 주자들은 조만간 이회창 대 표에 반대하는 공동 전선을 펼 것을 검토하고 있습니다.

계파 모임까지 활발해지고 있습니다.

신한국당내 초선 의원 모임인 시월회 위원 22명은 오늘, 정치발전 협의회와의 통합을 선언했습 니다.

이로써 여권 핵심 세력인 민주계 중심의 정치발전 협의회는 명실 상부한 최대 계파로 떠 올랐습니다.

⊙ 유용태 의원 (시월회 회장) : 

정발협의 창립 취지와 시월회가 그동안 기울인 노력이 일맥상통한다 는 것을 확인하고 정발협에 대한 굳은 연대 의식을 갖고 함께...

⊙ 문호철 기자 : 

이밖에 민정계도 좌파 모임을 추진하고 있어 당내 경선은 갈수록 혼 전을 보일 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

소주 한병에 생산 원가는 266원인데 업소에 따라서는 만원에 파는 곳 도 있습니다.

1원의 경제학, 오늘은 업소에 따라서 들쭉날쭉인 음식점의 거품 술값을 윤영무 기자가 진단합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

오후 2시가 넘으면 업소의 저녁 장사를 위해 주류 대리점에 배달차가 움직이기 시작합니다.

종류에 따라 차이는 있지만 이들이 음식점 등에 공급하는 일반소주 한 병 생산 원가는266원 21전입니다.

여기에 주세 93원17전, 교육세 9원32전, 부가세 36원 87전이 붙어 출고 가격은 405원 57전입니다.

도매상들은 여기에다가 보통 15%의 마진을 붙여 병당 466원에 업소로 공급합니다.

하지만, 이 소주는 고급 음식점의 냉장고에 들어가면 공급가의 20 배 이상 뜁니다.

여의도에 한 고급 일식집입니다.

소주 한병을 홀에서 먹으면 7천원, 방에서 마시면 1만원을 받습니다.

하지만 내부 장식비나 음식값에 비해 오히려 많이 안 남는다는게 이들의 주장입니다.

⊙ 김성태 실장 : 

양주 하나 5만원 받으면 마진이 더 많이 남거든요.

"얼마나 받아요?" 

한 70% 정도 남습니다.

"소주는요." 

소주는 다 남아야 만원..

⊙ 윤영무 기자 : 

소주값이 이렇게 비싼 것은 임대료 등 음식점의 부대 비용을 술값에 떠 얹기 때문입니다.

음식점마다 이러니까 5백원도 안 되는 소주 한병은 고급 음식점이면 만 원을 받는 게 보통이고 8천원, 4천원 등 음식점에 따라 들쭉날쭉 재 멋대로입니다.

⊙ 주봉옥 실장 (미네스시) : 

소주는 저희가 취급을 하지 않아요.

저희 가게에서는..

"소주 가격은 얼마라고..." 

소주 소비자 가격은 싼데 저희가 팔 수 있는 가격은 1만원에 팔고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

업소 자율에 맡겨진 술값 거품을 제거하는 방법 중에 하나는 손님들 이 음식점에 술을 가지고 와서 마시고 서비스 요금을 내는 이른바 BYO제도의 도입입니다.

강남에 있는 한 한우 고기집입니다.

이집은 외부에서 술을 사 와서 고기를 같이 먹어도 별도의 요금을 따로 지불하지 않아도 됩니다.

⊙ 음식점 직원 : 

술을 팔아도 저희는 음식점이잖아요.

그러니까 저희 집에 있는 고기 같은 것 팔아 주시니까...

⊙ 음식점 이용객 : 

서구에서 지금 하고 있는 직접 자기 술을 들고 가고 또, 거기에 대 해서는 기본 서비스 차이로서 대가를 지불하는 것이 좀 더 거품을 빼는 합리적인 방안 중에 하 나라고 생각합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘, 대통령 후보 선거관리 위원회 위원장으로 선임된 민관식 고문과 위원 17명에게 위촉장을 수여하고 공정한 경선 관리의 만전 을 기해 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 이어 충남 예산 재선거에 출마하는 오장섭 前 의 원과 포항 북구 보궐 선거에 입후보하는 이병석 위원장에게 후보 추천장을 수여했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대선자금 문제로 비롯된 여야의 대결 양상이 가파른 모습을 띠고 있 습니다.

여야의 힘 겨루기, 김상수 기자가 전합니다.

⊙ 김상수 기자 : 

오늘은 신한국당이 야당을 향해 먼저 공세의 포문을 열었습니다.

대 상은 자민련이고 야당에게 더이상 밀리지 않겠다는 내용입니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

하야론까지 주장하겠다는 자민련 특히, 김종필 총재에 대해서는 강하 게 좀 대처해야 되겠다.

⊙ 김상수 기자 : 

신한국당은 자민련이 최근 공세를 강화하는 것은 내부의 어려움을 극 복하기 위한 편법이라고 깍아 내렸습니다.

이에 대해 자민련은 공세 수위를 한층 높였습니다.

⊙ 이규양 부대변인 (자민련) : 

김 대통령의 하야 요구는 국민적 요구이며 우리 당은 이같은 국민적 여망을 대변하고 국민의 편에서 이를 관철하고자 합니다.

⊙ 김상수 기자 : 

자민련은 임시 국회에서 대선 자금을 조사하기 위한 국정 조사와 특 별 검사제 도입을 여당이 계속 거부하면 김 대통령의 퇴진론은 겉잡을 수 없이 확대될 것이라 며 신한국당을 압박했습니다.

대통령 하야는 바람직하지 않다는 비교적 온건한 입장의 국민회 의를 대신해 자민련이 대여 투쟁의 전면에 나선 것입니다.

이처럼 여야간에 첨예하게 대립하 고 있는 이유는 국정 조사와 돈 안드는 선거 제도를 마련하기 위한 특별 위원회 구성 등 서로 양보하기 어려운 사안이 여야간 협상 테이블에 놓여 있기 때문입니다.

정국 운영에서 더이상 밀릴 수 없다는 여당, 이 기회에 최소한의 신뢰라도 확보하려는 야당.

두 세력간의 힘 겨루기 는 당분간 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

문화방송이 대선 예비주자 부인을 초청하는 특별 기획 대선주자 부인 과의 만남.

오늘은 신한국당 김덕룡 의원의 부인인 김열자씨가 출연해서 20년 야당 정치인의 길을 걸었던 남편에 대한 내조 생활을 털어 놨습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

대선 주자 부인 중 유일하게 의사라는 전문직을 가진 김열자씨는 의 외로 남편으로서의 김덕룡 의원을 후하게 평하지 않았습니다.

⊙ 김열자씨 (김덕룡 고문 부인) : 

가장이나 부모로서는 점수를 얻겠어요?

그렇게 너무 낮게 하면은 또 안 되니까 한 60점 정도...

⊙ 김은혜 기자 : 

그 사연은 따로 공개했습니다.

네번 옥고를 치뤄야 했던 야당 정치인 의 부인으로서 가슴 졸이고 살아야 했던 시절을 고백했습니다.

⊙ 김열자씨 (김덕룡 고문 부인) : 

아빠 어디 갔냐고 왜 안 오냐고 그래요.

그러면은 그 때 이제 제일 하기 좋은 얘기가 외국 출장 갔다.

외국 갔다 오면 외제 장난감이 필요하니까 자동차 몇 개 사 가지고 갔다 놨다가 이제 주고..

⊙ 김은혜 기자 : 

형사와 안기부 직원들의 감시 때문에 자식들에게 흔한 과외 한 번 못 시켜 준 것이 아픔이 되었다고 김열자씨는 회고했습니다.

⊙ 김열자씨 (김덕룡 고문 부인) : 

과외 공부를 부탁한다고 해서 그 자기의 모든 것을 내놓고 저희 집에 와서 가르킬 만한 선생님이 안 계시지요.

⊙ 김은혜 기자 : 

김씨는 남편의 어두웠던 정치 역정이 대통령으로서 빛을 보기를 기원 한다는 바램도 덧붙였습니다.

⊙ 김열자씨 (김덕룡 고문 부인) : 

약속을 잘 지켜요.

그런 거를 봐서는 국민과 무슨 약속이 있을 때 그 것을 잘 이행하지 안겠나 싶고...

* 김지은 앵커우먼 : 

대선 자금을 둘러싼 여야간 대치 정국이 장기화 될 것 같습니다.

여야는 오늘 총무 회담을 열어 임시 국회 소집 문제를 논의했지만 현격한 입장 차이만 확인하고 헤어졌습니다.

김세영 기자입니다.

* 김세영 기자 : 

오늘 여야 총무 회담의 결렬은 충분히 예견된 것이었습니다.

신한국당은 먼저 임시 국회를 열 것을 주장했지만 야당은 대선 자금 국정 조사 등을 우선 보장하라고 요구했습니다.

* 박희태 원내총무 : (신한국당)

무조건 열려야 되고 연 뒤에 야당이 주장하는 모든 문제~ 또 그리고 국정 현안 이런 것을 같이 논의해서 여야가 머리 맞대고...

* 박상천 원내총무 : (국민회의)

여당 다수의 손에 맡겨 주시고 국민 전환도 좀 시켜 주시고, 야당이 양해하 고 들어와 주시요.

하는 것인데 그걸 어떻게 우리가 할 수 있겠습니까?

* 김세영 기자 : 

이에 앞서 국민회의와 자민련은 양당 8인 공동 위원회를 열어 김대통령이 출석하는 국정 조사 청문회와 특별 검사제를 반드시 관찰하고 여야 동수로 정치 개혁 특위를 구성해야 한다는 원칙을 확인했습니다.

또 소속 의원 전원 명의로 김대통령에게 공개 질의서를 보내서 한보와 노태 우씨로부터 선거 자금을 받았는지에 대해 명확한 입장 표명을 요구하기로 했습니다.

그러나 자민련이 주장한 정권퇴진 운동은 여권의 대응을 봐 가 며 다시 논의한다는 선에서 일단 유보시켰습니다.

이같은 야권의 반발에 따라 오는 9일 임시 국회 소집 자체가 불투명해 졌으 며 대치 정국은 장기화로 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 김세영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

금융개혁 위원회가 오늘 금융 개혁안을 마련해서 김영삼 대통령에게 보고했습니다.

국무총리실 직속으로 금융감독 위원회를 설치하고 한국은행이 통화 신용 정책 을 전담하도록 하고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

오늘 보고의 핵심적인 사안은 금융감독 위원회의 신설입니다.

이에 따라서 지금까지 분리돼서 운영이 되어 왔던 은행감독원과 증권, 보험 감독원이 금융 감독원이 라는 단일 기구로 출범하게 됩니다.

그리고 그 상급 기관으로 금융감독 위원회가 총리실에 신 설이 돼서 각종 금융기관 인허가와 법률 개정 기능 등 전반적인 금융 감독 업무를 담당하게 됩 니다.

금개위의 두번째 보고 사항은 통화량을 결정하는 금융통화 위원회가 한국 은행과 결합한 다는 것입니다.

대통령이 임명하게 되는 5년 임기의 금융통화 위원장은 한국은행 총재를 겸하 게 되며 따라서 한국은행이 통화 신용 정책을 전적으로 책임지게 됩니다.

⊙ 이덕훈 (금융개혁 위원회) : 

한국은행의 목적을 물가 안정을 위한 통화 신용 정책의 수립 및 집행 으로 단일화하고 이에 따라 권한과 책임을 부여한다는 것입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

금융 감독 위원회는 이밖에 은행에 대한 1인 소유 지분 한도는 현재 처럼 4%를 원칙으로 하되 사전에 엄격한 심사를 거쳐서 최고 10%까지 소유할 수 있도록 했습 니다.

이에 대해 김영삼 대통령은 금융 개혁 위원회의 안을 바탕으로 해서 관계 기관들의 의 견을 수렴해서 빠른 시일내에 정부 최종안을 마련하고 이번 임시 국회에 제출할 수 있도록 하 라고 강경식 부총리에게 지시했습니다.

그러나 금개위와 재경원 사이에 첨예한 의견 대립을 보이고 있는 한국은행의 일부 감독 기능 보유 문제에 대해서는 명확히 언급하지 않았습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오는 2011년까지 수도권이 국제 교류와 남북 통일에 대비한 북방 교 류등 4개의 축으로 개발되고 거미줄 같은 교통망으로 연결됩니다.

고주룡 기자가 자세한 소식 전해 드립니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

하루 종일 풀리지 않는 교통 체증.

걸어 다니기 조차 힘든 도로.

열 사람 중에 세 사람은 집이 없는 곳.

행정, 교육, 문화, 업무 시설이 집중된 서울의 모습입니다.

그러나 서울을 조금 벗어나면 개발할 수 있는 곳이 얼마든지 있습니다.

정부는 이같은 서울 중심의 수도권 공간 구조를 4개축 구조로 바꿔나가기로 했습니다.

먼저, 서울과 인천을 잇는 경인 지역은 국제 교류의 중심축으로, 파주와 동두천 일대는 남북 통일에 대비한 북방 교류의 거점 도시로 개발됩니다.

또, 한강을 끼고 있는 이천과 가평 지역에는 전원형 도시가, 안산과 평택, 아산만축은 수도권의 산업 도시로 육성됩니다.

⊙ 이성권 과장 (건설 교통부) : 

지금까지는 서울 중심으로 발전해 왔으나 앞으로 수도권에 넓게 펼쳐 살 수 있도록 균형 발전 시책을 강화하여 경쟁력 있는 공간으로 만드는데 그 중점을 두었습니 다.

⊙ 고주룡 기자 : 

이를 위해 수도권을 하나로 묶을 거미줄 같은 광역 교통망이 구축됩 니다.

철도는 20개 노선 800km가 신설 또는 복선화됩니다.

신설되는 노선은 인천 국제공항선, 여주선, 외곽 순환선, 수도권 순환선과 아산권 산업철도등 7개 노선입니다.

도로망 역시 1,000km에 달하는 20개 노선이 새로 건설됩니다.

이 가운데 고속 국도는 서울 외곽순환 도로 와 인천 공항 고속도로, 양평에서 여주, 판교에서 양평등 8개 노선이며 나머지 12개 노선은 연 계 도로입니다.

건설 교통부는 이밖에 2011년까지 수도권에 1,300만평의 공장 용지를 공급하고 관광지 시설 기준도 15만평으로 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

과외 망국론이 나올 정도로 심각한 우리 사회의 과외 문제를 앞에 두 고 검찰이 유명 입시 학원들을 상대로 수사를 해서 학원장들을 무더기로 구속했습니다.

이들 은 비자금도 조성했고 억대의 돈을 탈세하기도 했습니다.

물론 이 돈은 학부모의 주머니에서 나왔습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

검찰에 구속된 문상주씨는 고려학원과 한샘학원을 운영하면서 학원 단체 총연합회 회장을 여러번 지냈으며 현재 교육개혁 위원을 맡고 있습니다.

우리나라 입시 학원의 쌍두 마차인 종로 학원의 정경진씨와 대성의 김석규씨 그리고 서연, 교연, 한국, 교신학 원 등 유명 대형학원장 7명이 구속되었고 정진, 신한 학원등 학원장 8명은 불구속 입건되었습 니다.

고려학원 문상주씨는 장부조작 등의 수법으로 소득세 10억원을 빼 돌린 것으로 드러났 습니다.

내기 골프와 바둑에는 46억원을 걸었던 정경진 종로 학원장은 교재비를 위장 계열사 로 빼돌려 법인세 5억7천만원을 내지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

종로, 대성, 정일 등 대형학원 들은 수강료를 빼돌려 거액의 비자금을 조성한 뒤 모의 고사와 교재 채택 사례비로 교사들에게 정기적으로 돈을 건네 왔습니다.

세명, 신성, 대청남, 해성 등 4개 보습 학원장들은 개인 과외 를 할 수 없는데도 한 사람에 100여만원씩을 받고 불법 과외를 하다가 적발됐으며 이들 학원에 서 고액 과외를 해 온 전직 교사등 다섯 명도 구속됐습니다.

엄청난 과외 비용이 각 가정에 주름살을 안기고 공직자들의 부패를 부추기는 경우까지 생겨 수사에 착수했다는 것이 검찰의 설명입니다.

⊙ 안대희 부장검사 (서울지검 특수2과) : 

뇌물 받은 자금이 과외 선생한테 흘러간 적이 있었고 뇌물받은 공무 원한테 왜 이런 일을 했냐고 물어보면은 대개 사교육비 부담을 위해서 이런 일을 했다는 진술 을 하는 경우가 많이 있었습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 적발된 학원들이 관련 교육 공무원들에게 뇌물을 건넸을 가능 성이 크다고 보고 학원과 교사들간의 유착 관계를 밝혀 내기 위한 수사와 함께 이 부분에 대한 수사도 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

개인 과외비가 너무 부담스런 학부모와 학생들은 학원을 찾지만 학원 비도 이미 개인 과외비 수준으로 치솟아 있습니다.

게다가 학원이 아예 불법 고액 과외의 온 상이 되어 가고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

학원 수강료는 한달에 종합반이 32만6천원.

단과반이 5만4천원을 넘 지 못하게 돼 있습니다.

검찰 수사 결과 대부분의 학원들은 입학금, 진학 지도비 등 갖가지 명목으로 수강료를 올려 받은 것으로 확인됐습니다.

⊙ 모 학원 관계자 : 

한 과목당 한달에 10만원...

"규정보다 많네요?

" 

사실은 많죠.

⊙ 오정환 기자 : 

교재 판매비를 올려 받아 바가지를 씌우는 것도 일반적인 수법입니다.

수강생들에게 판매한 학습 교재입니다.

40페이지 남짓한 이 교재 한권 가격은 2만3천원, 사회 과학 한 강좌를 들으려면 여덟 과목 교재비로만 한달에 18만원 이상을 내야 합니다.

이 때문 에 학원비는 개인 교습비와 거의 맞먹는 수준까지 치솟고 있습니다.

일부 학원들은 한술 더 떠서 소수 정예반, 엘리트 반을 만들어 한 사람에 백50만원까지 받는 사실상 불법 고액 과외를 해 온 것으로 드러났습니다.

서울에만 3,700개가 난립한 보습 학원 가운데 상당수는 실제적인 고액 과외를 해 왔습니다.

보습학원 중에는 개인 교습을 시키고 강사와 수강료를 나누어 먹거 나 아예 강의실을 분양해 주는 경우도 수사에서 적발됐습니다.

과외 교사들이 방문 과외보다 위험 부담이 적은 보습학원으로 위장하는 사례도 많은 것으로 드러났습니다.

이같은 불법 과외 를 통해 한달에 수천만원을 버는 과외 교사가 숱하고 유명 학원 강사의 연소득이 정진학원 유 모씨가 4억8천만원, 신한학원 조모씨 2억 4천만원 등 상상을 넘는 경우도 적발됐습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 검찰의 수사 과정에서는 고액 과외를 위해서 한 가정에 한달 수 입을 거의 다 쏟아 붓다시피하는 기막힌 과외 실태가 드러나기도 했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

서울 강남의 모 고등학교 3학년인 김 모군은 월.수.금 저녁에 국.영.수 3과목 학원 강의를 듣고 화요일과 목요일 밤에는 수학 쪽집게 선생으로부터 특별 과외를 받습 니다.

토요일과 일요일에는 또다른 학원에서 사회와 과학탐구 두 가지 과목을 강의를 듣습니 다.

학원 수강료 60만원, 쪽집게 과외비 180만원, 그리고 주말 학원비 80만원등 매달 과외비로 만 320만원이 듭니다.

중견 기업의 부장으로 근무하는 김군 아버지의 월급은 400여만원, 과외 비에다가 독서실 사용료, 그리고 참고서 구입비 등을 더하면 월급의 거의다가 김군에게 들어갑 니다.

또 다른 강남지역 학교에 다니는 최 모군은 일주일에 두번 수학 과외를 받고 한달에 150만원을 냅니다.

조그만 자영업을 하고 있는 최군의 아버지는 소득의 반을 과외비로 쏟아 붓고 있습니다.

과외비 부담을 견디다 못한 어머니는 식당에서 아르바이트를 자청했습니다.

⊙ 최군의 어머니 : 

파트타임으로 식당일 했다.

아버지 월급 40%가 과외비.

빚이라도 얻어서 과외를 시키려 했다.

⊙ 김경태 기자 : 

문제는 이처럼 과외비로 수천만원씩이 들어가는 경우가 결코 특별한 예외가 아니라는 점입니다.

⊙ 재수생 : 

고교 3년 동안 많게는 1억에서 적게는 3천만원 정도 쓴다.

⊙ 김경태 기자 : 

과중한 입시 부담과 과외비로 거의 모든 가정들이 신음 소리를 내고 있습니다.

학부모들은 검찰 차원의 수사가 아니라 국가 차원의 보다 근본적인 대책을 시급히 세워 줄 것을 갈망하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한총련 시위 진압 과정에서 한 전경이 목숨을 잃었다는 소식은 국민 모두에게 충격과 안타까움을 던져주고 있습니다.

이 유지웅 상경은 부검 결과 차에 치어 숨졌 을 가능성이 높은 것으로 추정되고 있지만, 과격 폭력 시위는 이제 그만하라는 목소리가 높습 니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

국립과학수사 연구소는 오늘, 유지웅 상경의 유족과 기자들의 입회 아 래 부검을 실시한 결과, 직접 사인은 간 파열이라고 밝혔습니다.

⊙ 강신몽 법의학 부장 (국립과학수사연구소) : 

...을 통해서 가슴으로 들어 왔습니다.

그리고 왼쪽 가슴에도 출혈이 있었는데 대정맥이 찢어지면서 거기서 스며 나온 겁니다.

⊙ 박성호 기자 : 

강신몽 법의학 부장은 골반과 간이 차량과 부딪힌 것과 같은 강한 충 격을 받아 파열되면서 피가 폐와 심장등으로 흘러 들어가 숨진 것 같다고 말했습니다.

따라서 일부 언론에 보도됐던 폭행 가능성은 희박하다고 말했습니다.

⊙ 강신몽 법의학 부장 (국립과학수사연구소) : 

폭행에 의해서 숨졌다고 보기는 지극히 곤란합니다.

아마도 차량에 의 한 사고가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다.

⊙ 박성호 기자 : 

경찰의 수사 결과도 차량 사고 가능성을 뒷받침하고 있습니다.

경찰 은 유상경이 소속된 경남 경찰청 502 전경대 대원들을 조사한 결과 성동교 근처에서 시위대에 밀리다 후진하는 가스차에 유상경이 치여 쓰러졌다는 진술을 확보했습니다.

한편 한총련 학생 4천여명은 오늘 오후 한양대와 서울대에서 각각 유 지웅 상경을 애도하는 교내 집회를 가졌습니다.

한총련은 내일 전국 대학에 유상경의 분향소 를 설치하고 학교별로 추모식을 갖는 등 이틀간 시위를 자제한 뒤 출범식 일정을 다시 잡겠다 고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유지웅 상경의 빈소가 마련된 서울 송파구 경찰병원 영안실에는 오늘 조문 행렬이 끊이지 않았습니다.

조문객들은 불과 1년 반전까지만 해도 학생이었던 유상경이 학생 시위를 막다가 이렇게 목숨을 잃은 현실을 안타까워 했습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

유품으로 돌아온 시위 진압용 헬멧과 방독면이 유지웅 상경의 영전 앞에 놓였습니다.

유족들은 최루 가스가 짙게 밴 그 유품과 영정 앞에서 숨죽여 오열했습니다.

키 190cm의 훤칠한 체격인 유상경은 초등학교때부터 농구선수로 활약하다 지난 94년 농구 특 기생으로 전남대에 입학했습니다.

가사를 돕기 위해 학교를 휴학하고 막일을 해서 부모님 용 돈을 드릴 정도로 유상경의 효심은 남달랐습니다.

지난해 2월 전경으로 입대해 지방에서 근무 하면서도 집에 자주 전화를 걸어 아파트 경비원 일로 밤일이 많은 아버지의 건강을 염려하던 속이 깊은 아들이었습니다.

⊙ 유해규씨 (유상경 아버지) : 

전화상으로도 아버지 건강하시라고 그랬는데 죽어 버렸으니 그 소리 도 못 듣게 됐네요.

⊙ 박상후 기자 : 

오늘 빈소에는 유상경과 함께 고생하던 동료 20여명이 계속 자리를 지켰습니다.

오후에는 김영삼 대통령이 빈소를 찾아 조의 표하고 유가족들을 위로했습니다.

당초 경찰은 유상경의 영결식을 내일 오전 경찰장으로 치를 예정이었습니다.

그러나 유족들은 정확한 사인이 최종 규명된 후에 장례를 치러야 한다고 주장하고 있어 장례 시기와 절차 협의 에는 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련 학생들에 대해서 검찰이 강경한 처리 방침을 밝혔습니다.

검 찰은 폭력 시위를 벌인 학생들을 모두 구속하고 친북 성향도 철저히 가리기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은 한총련 시위 과정에서 화염병이나 돌을 던지거나 열차를 강제 로 세운 뒤 탑승하는 등 폭력을 행사한 학생들을 모두 구속해 엄중 처벌하겠다고 밝혔습니다.

김기수 검찰 총장은 우선 시위를 주도한 핵심 간부들을 빨리 검거하도록 전국 검찰에 지시했습 니다.

검찰의 공안 관계자는 구속자가 몇백명에 이르더라도 상관하지 않을 것임을 분명히 했 습니다.

현재까지 한총련 시위와 관련해 650여명이 연행돼 이 가운데 40명이 구속됐습니다.

대검찰청은 또, 한총련 핵심 지도부등 일부는 북한에 대남 혁명 전략을 따르는 친북 세력이 분 명하다고 보고 한총련의 이념 성향을 분석하도록 지시했습니다.

한편 철도청은 열차를 무단으로 세우고 탑승한 학생들을 형사 고발하 기로 했습니다.

철도청은 학생들의 불법 행위로 열차 운행이 늦어지는 등 피해가 생긴 만큼 주모자가 밝혀질 경우 손해배상 소송도 내겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민들로부터 외면 받는 이런 폭력 시위를 한총련은 왜 하고 있나?

의아해 하는 분들이 많습니다.

한총련이 폭력 시위를 다시 벌이게 된 배경에는 한총련의 존립 자체가 위협받고 있다는 절박감 때문인 것으로 분석되고 있습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

한총련은 작년에 연세대 사태 이후 최대의 시련에 처해 왔습니다.

연 세대등 굵직한 학생회가 잇따라 탈퇴를 선언했고 대다수 시민들은 5,6공때와 다름없는 폭력 시 위에 등을 돌렸습니다.

한총련은 불리한 여론을 의식해 올해에는 기자회견을 자청하고 달라진 모습을 부각시키려 했습니다.

⊙ 강위원 의장 (한총련): 

한총련은 경찰의 폭력 탄압에도 평화적인 방법과 함께 완강한 투쟁을 전개해 나가겠습니다.

이것은 정치적 제스츄어가 아니라 분명히 한총련 이름을 걸고...

⊙ 유재용 기자 : 

또 대선자금 공개를 비롯한 국정 현안의 입장을 밝혀 대중적인 지지 를 얻고자 노력했습니다.

그러나 이런 노력은 경찰의 출범식 원천 봉쇄라는 강경 대응에 밀려 좌절됐습니다.

특히 출범식 조차 치를 수 없는 상황에 직면한 한총련은 조직의 존립 자체가 위기라고 판단했고 이 위기감이 폭력 시위를 낳았다는 분석입니다.

하지만 이런 배경에도 불 구하고 인명과 시민들의 피해를 초래하는 시위 문화는 반드시 사라져야 한다는 지적을 받고 있 습니다.

⊙ 주인기 교수 (연세대 경영대): 

이러한 독선적인 자기 표현 방법은 일반 사회는 물론, 학생들로부터 아무리 그 목적이 혹은 그 내용이 좋다고 하더라도 외면 당할 것입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

또 오랫동안 수사 대상이 되어 온 이적성의 오해를 씻고 학생 운동의 본류를 되찾을 때 국민들의 이해와 지지도 되찾을 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대낮 서울 시내 한 은행에서 현금을 털어 달아나던 강도를 시민들이 격투 끝에 붙잡았습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 낮 12시가 조금 넘은 시간, 회색 운동복 상의에 얼굴을 가린 남 자 한명이 쇠파이프를 들고 은행 안으로 들어섭니다.

창구 앞으로 다가가 쇠파이프로 책상을 내리치며 직원들을 위협합니다.

놀란 직원들은 모두 창구 밑으로 숨었습니다.

30대 남자는 허 리 높이의 창구를 뛰어넘어가 서랍 속에서 현금 다발을 챙깁니다.

그리고는 한 손에는 쇠파이 프를 든 채 다른 손에는 돈 다발을 들고 허겁지겁 달아납니다.

현금 액수는 모두 천5백여만원, 300여미터쯤 달아나던 범인은 강도야라고 외치며 뒤쫓던 택시 운전자 46살 박홍민씨 등 시민 3 명과 격투 끝에 붙잡혔습니다.

⊙ 김재봉씨 (노원구 상계동) : 

도망가는 어떤 그런 것들이 나름대로 상당히 어리숙한 어떤 은행 강 도라는 거를...

전문 강도라는 것을 느끼지 못했어요.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 은행을 턴 30살 안인현씨는 모 자동차 회사 영업 사원입니다.

안씨가 오늘 은행 강도로 나선 이유는 고객으로부터 가로 챈 자동차 할부 대금 6백만원 때문입 니다.

⊙ 피의자 : 

아침에 갑자기 빚에 쪼들리는게 힘들어서 이런 일을 저질렀습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

대낮에 대범하게 은행을 털었던 안씨는 그러나 용감한 시민 앞에서는 무릎을 꿇고 말았습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

필로폰 중독자끼리 조직한 자해 공갈단이 달리는 차에 뛰어 들어서 보상금을 뜯어 오다가 경찰에 적발됐습니다.

이들은 이렇게 뜯어낸 돈으로 필로폰을 구입했습 니다.

김연석기자입니다.

⊙ 김연석기자 : 

팔뚝에 뚜렷하게 필로폰 투약 자국이 남아 있는 43살 주평묵씨와 38 살 이창구씨.

이들은 지난달 23일 박모씨가 몰던 차에 뛰어 들었습니다.

상처를 입자 합의금 조로 130만원을 뜯어 냈습니다.

⊙ 피해자 박모씨 : 

어떤 남자가 뛰어 오더니 사람 치고 도망갔다고 그랬다.

내가 백미러 보면서 운전했기 때문에 차에 사람 치일 리는 절대 없었고..

⊙ 김연석 기자 : 

주씨 등은 지난 3월 충남 천안에서도 51살 민모씨가 몰던 트럭에 뛰 어 들었습니다.

주씨의 동거녀 41살 곽영숙씨는 경찰에 구속시키겠다고 협박해 민씨로부터 50 만원을 뜯어냈습니다.

⊙ 곽영숙 (피의자) : 

우연치 않게 그랬는데 그것은 사고였기 때문에...그냥 현장에서 30만 원을 받고..

⊙ 김연석 기자 : 

주씨 일당 7명이 경기도와 충청도 경상도를 오가며 이렇게 조작한 교 통사고는 모두 여섯 건, 보상금 600여만원은 10여차례 필로폰을 구입해 투약하는 데 썼습니다.

마약 운반책으로는 여인들을 이용했습니다.

⊙ 양순옥씨 : 

필로폰인지 뭔지 모른다구요.

나는 그게 뭔지 모르고 전달해 준 것밖 에 없어요.

⊙ 김연석 기자 : 

이들은 한 순간에 환각을 위해 마약을 선택했고 마약을 얻기 위해 몸 까지 망가뜨린 상태에서 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교통 사고 현장에 쓰러져 있는 사람을 사망 확인도 하지 않은 채 그 대로 영안실 냉동고에 넣어버린 어처구니없는 일이 있었습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

지난 4월7일 새벽 20대 남녀가 타고 있던 소나타 승용차가 교통 신호 등을 들이받고 멈춰 섰습니다.

인근 파출소에서 출동한 순찰차 4대가 현장에 도착했고 운전석 에 끼여 있던 26살 송모씨는 병원으로 옮겨졌습니다.

하지만 차에서 튕겨져 피를 흘리고 있던 20살 황은경양은 사고 현장에 남겨졌습니다.

구급차 대신 장례식에 쓰이는 영구차가 황양을 실어 갔습니다.

"살아있는 사람을 싣고 갔습니까?" 

⊙ 영안실 관계자 : 

나머지 사람은 죽은 것으로 판단했다.

⊙ 이성주 기자 : 

황양은 별다른 사망 확인 절차 없이 바로 이곳 영안실로 옮겨졌습니 다.

⊙ 인천 적십자 병원 관계자 : 

원래는 응급실부터 가야되는데...

그렇게 하면 안 되는 거지.

⊙ 이성주 기자 : 

이런 절차를 무시한 어처구니없는 사고 처리로 당시 황양이 살아 있었을지도 모를 조그만 가능성마저 사라졌습니다.

의사가 황양을 본 것은 냉동고에 보관되었다 9시간이나 지난 뒤였기 때문입니다.

⊙ 남궁만씨 (황양 형부) : 

아, 죽었구나 살았구나 이런 판단이 된 이후에는 모르겠지마는 아무도 그런 판단을 하지 않았는데 영구차가 와서 처제를 냉동실로 바로 들어갔습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

인천 남부 경찰서는 오늘 영안실 관계자와 경찰관 등을 불러 황양이 사망 확인 없이 영안실로 옮겨지게 된 경위에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

돈을 빌려주고 받지 못할 때 반대로 돈을 빌린 뒤에 갚지 않기 위해 서 폭력배를 동원하는 경우가 많다고 합니다.

법은 멀고 주먹은 가깝다는 것을 보여주는 사례 입니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

건설업을 하는 31살 유모씨는 지난해 62살 노모씨 등 두명에게 당좌 수표와 어음을 담보로 3천9백여만원을 빌려주었습니다.

유씨는 이 돈을 받지 못하자 폭력배 42살 박모씨에게 돈을 대신 받아 주면 수고비를 주겠다는 제의를 했습니다.

⊙ 유모씨 : 

받은 대로 나는 달라고 했어요.

나는 원금한 가지면 만족한다..

⊙ 이동애 기자 : 

돈이 필요했던 박씨, 박씨는 상봉동 한 여관으로 채무자를 납치 한 뒤 3일동안 감금한 채 돈을 내놓으라고 협박했습니다.

이들은 심지어 한 밤 중에도 집에 쳐들어 가 전세금을 빼서라도 돈을 마련해라고 윽박질렀습니다.

⊙ 김모씨 (피해자) : 

(당시) 목 부위와 정수리 부분을 맞아 피가 났다.

⊙ 이동애 기자 : 

도박을 하다 돈을 잃자 폭력배를 동원해 돈을 빼앗는 경우도 있습니 다.

오늘 구속된 47살 이상순씨는 지난달 37살 남모씨와 도박을 하다 5백여만원을 잃게 되자 폭력배를 끌여 들여 판돈 천6백여만원을 빼앗았습니다.

은행 간부와 폭력배를 동원하기도 합니 다.

중소기업 은행 간부인 47살 곽태곤씨는 지난 3월 채무자 김모씨가 14억원을 갚지 않자 폭 력배들에게 2천만원을 주고 돈을 대신 받아 달라고 부탁한 혐의를 받고 있습니다.

반대로 돈 을 빌려놓고 갚지 않기 위해 폭력배를 동원하는 경우도 있습니다.

산부인과 원장 윤희옥씨는 지난 5월 사기 도박단에게 진 빚 20억원을 갚지 않으려고 조직 폭력배를 동원했다가 구속됐습 니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

흰 호랑이 백호는 예로부터 상스러운 동물로 알려져 왔습니다.

이 백 호가 새끼를 낳아서 오늘 공개됐습니다.

성장경 기자가 가 봤습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

난지 닷새밖에 안 된 호랑이 3남매입니다.

아직 다리 힘이 약해 힘껏 달리지 못하지만 잔디 위를 기는 모습이 야무집니다.

있는 힘껏 소리도 질러 봅니다.

암컷 두 마리는 하얀색의 갈색 줄무늬를 가진 말 그대로 백호, 제일 앙칼진 노란색 호랑이는 수컷입니 다.

우리나라에 11마리 있는 백호는 전 세계적으로도 100여마리 밖에 없는 희귀종입니다.

백호 는 다른 호랑이와 달리 콧등과 발바닥이 붉은 살색인 것이 특징입니다.

이들 호랑이 3남매는 흰 아빠 호랑이 설호와 누런 털의 엄마 호랑이 설후 사이에서 태어났지만 지금은 사육사가 돌 보고 있습니다.

⊙ 강문구 원장 (용인 애버렌드 동물원) 위정자들이 포악해 질 수 없고 또, 부자가 욕심이 없어진다고 했습니 다.

이 정도로 상스러운 아주 영물로 추앙을 받던 그런 동물입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

발톱을 세우기도 하고 눈을 치켜 떠보기도 하는 등 제법 호랑이 흉내 를 내는 새끼 백호들은 1년이 지나면 어엿한 백수의 제왕으로 자라게 됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

청정 해역이라는 우리 남해안이 유조선의 잇단 기름 유출 사고로 죽 어가고 있습니다.

김은 씨가 말랐고 어패류 생산량도 불과 4년 사이에 1/5로 줄었습니다.

박민상 기자가 취재했습니다.

⊙ 박민상 기자 : 

바닷물이 빠진 경남 남해군 고현면 앞바다 갯벌입니다.

새조개와 바 지락을 캐는 어민들은 예전 같지 않은 수확에 걱정이 태산입니다.

⊙ 김기라씨 : 

바지락이 다 오염으로 인해서 다 죽고 없기 때문에 그렇기 때문에 바 다 가재라도 잡아서 생계를 유지합니다.

⊙ 박민상 기자 : 

호미로 캐는 바지락 속에는 시커먼 뻘만 가득 차 있습니다.

93년 제5 금동호에 이어 95년 씨 프린스호 기름 유출 사고등 지난 4년 동안 계속된 5건의 기름 유출 사 고 때문입니다.

바다 생태계는 철저히 파괴됐으며 김은 아예 멸종 되었습니다.

⊙ 임규식씨 : 

지금은 저희들이 청정 해역이라는 그런 판단하기 어렵네요.

바지락이 라던지 피조개 이런 것을 채취하면 기형화 정도의 그런 패류가 나오기 때문에...

⊙ 박민상 기자 : 

남해군 고현면 화전리의 패류도 사정은 마찬가지입니다.

화전리 어패 류는 일본에서도 일등품으로 큰 인기를 얻었지만 요즘은 국내 상인들까지 외면하고 있습니다.

기름 사고 이전에는 해마다 10억원의 어패류를 잡아 올렸으나 지난해에는 1/5에 불과 2억여원 에 그쳤습니다.

더욱 심각한 문제는 여기에서 잡힌 어패류들이 우리 식탁에 오르고 있으나 인 체의 유해 여부에 대한 1차적인 조사마저 이루어지지 않고 있습니다.

남해 앞바다에서 MBC 뉴스 박민상입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이달말이면 강북지역을 순회하는 강변 도시고속 도로가 개통되고 다 음달 초에는 성수대교도 완공됩니다.

두 공사 현장을 이효동 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

32명의 목숨과 함께 무너져 내린 지 2년8개월.

언제 그랬냐는 듯 성 수 대교는 다시 새롭게 태어나고 있습니다.

현재 주요 공정은 모두 끝나고 다음달 초 개통을 앞둔 상태에서 마무리 손질이 한창입니다.

콘크리트로 돼 있던 교량 상판이 강상판 즉, 철로 교체되어 상판이 가벼워졌습니다.

이에 따라 종전 32톤까지만 통행이 가능했던 2등교에서 43 톤까지 가능한 1등교로 성능이 좋아졌습니다.

새로운 성수대교는 무엇보다도 최악의 붕괴 사 태와 지진에 대한 대비가 완벽합니다.

⊙ 김진배 과장 (서울시 건설안전관리본부) : 

이중 안전장치를 하여서 수직재가 파탄이 된다 하더라도 낮교대는 일 이 없을 뿐 아니라 진도 5에도 견딜 수 있는 튼튼한 다리임을 확신합니다.

⊙ 이효동 기자 : 

확장 공사가 시작된지 8년, 이달 말 완전 개통을 앞둔 강변 도시 고속 도로가 시원하게 뚫렸습니다.

반포대교에서 용비교 사이 구간 한강쪽 4차로가 개통되면 16km 에 이르는 도시 고속도로 전 구간 확장 공사가 마무리됩니다.

이에 따라 강변 도시 고속도로 는 기존 4차로를 포함해 8차로로 늘어납니다.

강변 도시 고속도로가 완전히 개통되면 주변의 강변로와 올림픽대로 등의 교통 소통이 한층 원활해 질 전망입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

98학년도 전문대 입시 계획이 발표됐습니다.

각양 각색의 자격 기준을 적용하는 특별 전형이 늘어나서 학생 선발 방법이 다채로워졌습니다.

조헌모 기자입니다.

* 조헌모 기자 : 

155개 전문대의 내년도 입학 정원은 2십5만명에 달합니다.

이 가운데 66개 대에서 독자적인 기준으로 뽑는 특별 전형 대상은 5천3백 여명입니다.

119 구급 대원이나 소방대원도 소속 기관장 추천을 받아 학생 부 성적과 면접만으로 응시할 수 할 수 있습니다.

또 부산 여전 등 3개 대는 유아교육과에서 유치원이나 어린이집 설립자를 우대해서 뽑습니다.

출판업자나 각종 소프트웨어 경진 대회 입상자를 학생부 성적만 보고 뽑는 학교들도 있습니다.

* 이현목 과장 : (교육부)

독자성 있고 특성이 있는 학생 선발이 가장 바람직하다고 봅니다.

* 조헌모 기자 :

실업계 고교생과 산업체 근로자에 대한 입학이 문호가 넓어졌기 때문에 고 등학교 성적이 시원치 않더라도 입시 요강을 꼼꼼히 살펴 볼 필요가 있습니 다.

그렇지만 정원의 대다수인 15만 5천여명의 여전히 일반 전형으로 뽑습 니다.

높은 취업률에 힘입어서 명지 전문 등 62개 대가 내년 1월17일부터 26일 사이에 4년제 대학과 학생 선발 경쟁을 벌입니다.

수험생들의 복수 지원 기회는 21회로 97학년도 32회에 비해서 크게 줄어 들 었습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

점잖고 근엄하기만 한 고전음악 연주회장이 일반적인 분위기를 깨뜨 린 깜짝 무대가 오늘 열렸습니다.

이진희 기자와 함께 보시죠.

⊙ 이진희 기자 : 

한 전통 클래식 음악회입니다.

정장 차림의 굳은 표정의 연주자들, 한치의 흐트러짐도 없는 관객, 숨도 못 쉴 만큼 엄숙한 분위깁니다.

그런데 종전의 통념을 완 전히 깨뜨린 희한한 음악회가 오늘 열렸습니다.

이름은 못 말리는 음악회.

악기를 가져오지 않은 연주자는 다른 연주자의 비올라에 달라붙습니다.

줄 톱으로 연주를 시도하다가 아예 낚 싯줄까지 동원합니다.

음악에 취한 탬버린 연주자가 관객들 배를 잡게 합니다.

바닥에 깔아 놓은 악보를 보느라 연주자들은 경쟁이 치열합니다.

바하의 괴짜 아들이 나타나자 음악회는 아예 난장처럼 바뀝니다.

⊙ 박은희 음악감독 (한국 페스티벌 앙상블) : 

연주회장에 오면은 청중은 어떤 면에서 좀 엄숙해야 하고 연주자는 좀 어깨에 힘주고 연주해야 되고 그런 개념을 사실은 깨는 겁니다.

그래서 청중과 연주자가 함께 웃고 즐기자는데 목적이 있는데요...

⊙ 이진희 기자 : 

호기심에 찾아왔던 관객들이 발을 구르며 배를 잡는 것 누구도 말릴 수가 없었습니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사람이 늙는 원인을 규명할 수 있는 노화 유전자가 세계 최초로 발견 됐다는 연구 결과가 오늘 발표되었습니다.

만일 사실이라면 노화를 막는 약도 만들 수 있다는 얘기인데요.

국내 의학계 일각에서는 오늘 발표에 대해 회의적인 반응입니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

사람의 몸 안에 들어 있는 P53이라는 유전자는 세포가 자라는 것을 억제하는 기능을 가지고 있어서 국내외에서 암세포 증식을 막는 암 치료제로 널리 사용돼 왔습 니다.

오늘 생명공학 연구소 신득용 박사팀은 암 억제 유전자인 P5이 세포 증식을 막을 뿐 아 니라 노화를 촉진한다는 사실을 세계 최초로 확인했다고 발표했습니다.

⊙ 신득용 박사 (생명공학 연구소) : 

세포의 노화라고 하는 것은 세포가 분열할 수 있는 성질을 완전히 상 실하고요, 또, 세포의 정상적인 기능이 없어지는 것을 이야기 합니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

신 박사팀은 연구가 진척되면 인간이 왜 늙는지도 규명해 줄 수 있을 것이라며 머지 않아 암이나 치매 치료제, 그리고 노화 억제 치료제 개발도 가능해 질 것이라고 밝혔습니다.

그러나 국내 의학계는 현재 시행되고 있는 P53 유전자 암 치료법 자체가 P53의 세포 노화 효과를 이용하는 것인데 이번 발표가 무슨 의미를 갖는 것인지 모르겠다는 반응입니 다.

더욱이 일부 학자들은 P53의 세포 노화 효과 하나만을 가지고 치매완치, 노화 조절까지 성급히 언급한 것은 신중치 못한 자세로 한 건 주의에서 나온 지나친 주장이라고 냉담한 반응 을 보였습니다.

P53 유전자를 둘러싼 의학계의 공방이 어떤 결론을 맺게 될 지 세계 유전 공 학계의 반향이 주목됩니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

러시아에서는 요즘 가짜 보드카가 재앙을 부르고 있습니다.

어제 시 베리아에 크라스노 야르스크에서는 메틸 알코올이 섞인 가짜 보드카를 마시고 22명이 사망했습 니다.

가짜 보드카 단속 현장을 모스크바 선동규 특파원이 취재했습니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

세무 경찰 대원들이 모스크바 변두리에 있는 한 시장을 급습했습니다.

만약을 위해 무장 요원까지 대동한 단속반은 약 3시간 동안 시장 안에 있는 상점은 물론, 부근 창고까지 샅샅이 뒤졌습니다.

오늘 단속 결과 이곳 시장 300여개 상점들이 팔고 있는 보드카 는 거의 모두 가짜인 것으로 드러났습니다.

⊙ 우샤코프 (단속반장) : 

15-20 종류를 조사했는데 전부 가짜다.

지방 밀주공장에서 제조 반입 된 것이다.

⊙ 선동규 특파원 : 

가짜 보드카에 대한 최근의 강력한 단속은 두 가지 이유 때문입니다.

먼저 가짜 보드카로 인한 탈세만 막더라도 러시아의 만성적인 임금과 연금 체불을 상당 부분 해소할 수 있다는 경제적 이유입니다.

러시아 세무 당국은 가짜 보드카 때문에 한달에 약 2조 루블의 재정 손실이 발생하는 것으로 추산하고 있습니다.

또, 하나는 인체에 해로운 공업용 알 코올을 맹물에 섞어 만드는 가짜 보드카로부터 국민 건강을 지키자는 것입니다.

그러나 가짜 보드카는 밀주업자들이 마피아와 손을 잡고 제조 공급하는 것으로 알려져 있습니다.

따라서, 가짜 보드카 단속은 사실상 마피아와의 싸움이고 그래서 생각보다 그리 쉽지 않다는 게 단속반 의 설명입니다.

모스크바에서 MBC뉴스 선동규입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

아르헨티나에서 열리고 있는 축구 대회가 극성 팬들간의 충돌로 사망 자까지 발생하는 등 불상사로 얼룩지고 있습니다.

김상철 기자입니다.

⊙ 김상철 기자 : 

2대0으로 뒤지던 흰 유니폼의 원정팀 벨레즈가 한 골을 만회했습니다.

관중석에서 돌이 날아와 원정팀의 골키퍼가 갑자기 쓰러집니다.

경기는 35분간이나 중단됐습 니다.

돌에 맞았던 루이스 골키퍼가 동료 선수들에게 뭔가를 지시하는 순간, 갑자기 간접 프리 킥이 선언됩니다.

얼떨결에 원정팀 벨레즈는 또 다시 한 골을 먹습니다.

벨레즈를 응원하던 열성 팬들이 흥분하기 시작하자 경찰이 출동합니다.

성난 관중들은 운동장에 뛰어들기 위해 망에 오르거나 최루탄을 던져 경기장은 난장판이 됐습니다.

같은 날 열린 레이싱과 리버 플레 이트의 경기는 리버 플레이트의 3대0 승리로 무사히 끝났습니다.

하지만, 팬들의 열기는 경기 가 끝난 뒤에도 이어져 또다시 아수라장이 벌어졌습니다.

열성팬들끼리 말다툼을 벌이다 한 명 이 숨지고 또 한 명은 칼에 찔러 중상을 입었습니다.

극성팬들의 난투극으로 살인 사건까지 발생하자 아르헨티나 경찰은 기마 경찰까지 동원하는 등 사고 예방에 안간힘을 쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난 한달 동안 계속된 궂은 날씨와 잦은 비가 올해 벼 농사의 첫 출발을 순조롭게 만들어 주고 있습니다.

봄 가뭄이 심했던 지난해 비해서 무려 4~5 일 정도나 모내기의 진행 속도가 빨라지고 있습니다.

전국적인 모내기 진척률은 75%까지 달 하고 있어서 지난해 같은 시기보다 12% 정도까지나 크게 증가를 했습니다.

지역별로 보면 중 부 지방이 93%로 모내기가 거의 마무리 단계에 접어들고 있고 남부 지방도 50%를 크게 넘어 서서 지난해 보다 매우빠른 진척율을 나타내고 있습니다.

아직도 가을 추수 때까지는 태풍과 장마 등 넘어야 할 산들이 많이 남아 있습니다.

하지만 지금까지의 순조로운 기상 상태가 그 대로 유지되어서 올 가을에도 풍부한 결실을 맺을 수 있도록 기원해 봅니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 조금 낀 날씨를 보이고 있지만, 우리나라 서쪽에서 점 차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 중부 지방의 경우 내일 오전 한 때 소나기를 내 릴 것으로 예상됩니다.

내일 우리 나라는 이동성 고기압의 영향을 받겠지만 중부지방은 그 가 장 자리에서 한 때 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 조금 끼고 오전 한때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

호남과 제주도 지방은 대체로 맑겠지만, 영남지방은 낮 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 14도, 대전 12오등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 25도, 대전 26도 등으로 오늘 보다 조금 높겠습니다.

내일은 전 해상이 대체로 맑은 가운데 남해와 서해는 한 때 소나기가 오는 것이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당내 최대의 계보라고 할 수 있는 정치 발전 협의회가 오늘 공 식 출범했습니다.

이 이회창 대표 진영과 일부 민정계 측 의원들이 분당도 불사한다고 반발하 고 있는데 갈등이 갈수록 깊어지고 있는 신한국당의 경선 구도를 김원태 기자가 전해 드립니 다.

⊙ 김원태 기자 : 

범 민주계 모임인 정치 발전 협의회는 원내외 지구당 위원장 120여명 의 서명을 받아 오늘 공식으로 출범했습니다.

전체 지구당 위원장의 과반수 가까이를 확보한 것으로 경선 판도를 일시에 바꿀 수 있는 규모입니다.

일부 대선 예비주자들은 초청을 받지 않았음에도 불구하고 정발협을 찾았습니다.

정발협은 당내 현안에 대해 마침내 목소리를 높이 면서 당의 주도권 확보에 나섰습니다.

⊙ 서청원 간사장 (정치발전 협의회) : 

대표를 비롯한 대선 주자들께서는 대표직 문제를 슬기롭게 그리고 빠 른시간 내에 당사자들끼리 매듭 지어 주시기를 촉구합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이회창 대표 진영은 당내 당의 출연에 긴장감을 감추지 못했습니다.

특히, 정발협 내에서 최근 이수성 고문에 대한 지지 분위기가 확산되고 있는 것을 경계하고 있 습니다.

이 대표 진영의 일부 의원들은 정발협이 경선에 중립을 지키지 않을 경우 당이 깨질 수 밖에 없다는 경고를 하고 있습니다.

민정계 중진 인사들도 모임을 갖고 독자적인 세력 결 집에 나섰습니다.

오늘 경선 불출마를 공식 선언한 김윤환 고문도 민정계 모임과 뜻을 같이하 고 있습니다.

⊙ 김윤환 고문 (신한국당) : 

민정계에 참 오래 같이 정치 같이 해 왔던 동지들 그 사람들 결정에 따르는 것이 내가 갈 길이라고 나는 생각합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

현재 민정계내 일각에서는 정발협이 경선 과정을 주도할 경우 집단 탈당해야 한다는 강경한 목소리도 나오고 있어 신한국당의 경선 가도는 갈수록 험난해질 전망 입니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

생굴하면 몸에 좋은 음식물으로 알고 있는게 보통인데 이 생굴에는 참굴 흡충이라는 기생충이 있고 이 기생충이 당뇨병을 일으키는 것으로 의학계는 보고 있습니 다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

60대 남자 박씨는 갑자기 당뇨병에 걸렸습니다.

건강했던 까닭에 당 뇨병을 앓을 이유가 전혀 없었습니다.

평소 생굴을 좋아했었지만 그게 원인이 될 줄은 전혀 몰랐습니다.

생굴에 기생하는 참굴 흡충이 천마리 이상 박씨의 몸에서 발견되었는데 흡충을 구제한 결과 당뇨병이 호전됐습니다.

그래서 전문가들은 생굴을 먹을 때 함께 몸속에 들어 온 참굴 흡충이 위 안에 있는 췌장에 기생하면서 췌장염을 일으켜 인슐린 분비를 억제해 결국 당뇨병의 요인이 된 것으로 보고 있습니다.

당뇨병까지는 가지 않았지만 참굴 흡충은 급성 췌장염을 일으키기도 합니다.

50대 주부 김씨는 시장에서 생굴 몇 개를 먹고 심한 복통을 일 으켰는데 김씨에게서도 참굴 흡충이 발견됐습니다.

⊙ 차종일 교수(서울의대 기생충학) : 

흡충을 이제 치료하고 나니까 이 증상이 싹 없어졌습니다.

그래 가지 고 수술할 필요가 없게 되었고, 그래서 저희가 지금은 급성 췌장염의 원인이 그 흡충 때문이 었을 거다 이렇게 짐작을 하는 거구요.

⊙ 정경수 기자 : 

최교수는 지금까지 조사에서 참굴 흡충은 자연산 굴에서만 기생하는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

자연산 굴은 비교적 작고 누런 빛을 띠고 있어서 크고 우유빛 나는 양식산과 뚜렷이 구분됩니다.

MBC뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

대표직 사퇴 요구를 받고 있는 신한국당의 이회창 대표에게 당 총재 인김영삼 대통령이 당 대표는 시한부로 지명한 게 아니라고 말해서 일단 이 대표의 손을 들어 줬습니다.

그렇지만 다른 대선 예비주자들의 반발은 여전합니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 이회창 대표에게 오늘 하루는 기분 좋은 날이었습니다.

김 영삼 대통령은 오늘 이회창 대표로부터 주례 보고를 받는 자리에서 대표직 사퇴 문제로 시달려 온 이 대표의 편을 들어주었습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

대통령은 당의 대표는 시한부 대표로 지명한 것은 아니라고 강조하 고..

⊙ 김원태 기자 : 

청와대 측은 또, 어제 공식 출범한 정치 발전 협의회의 행보에도 제재 를 가했습니다.

反 이회창 정서가 강한 정발협측에 분파적 행동을하지 말라고 경고했습니다.

청와대 측의 이같은 입장 표명은 정발협의 출연에 대해 이 대표 진영이 당이 깨질 수 있다며 반발의 조짐을 보인 데 따른 것으로 해석됩니다.

그러나 당내 분란은 오히려 심화될 전망입니 다.

反 이회창 진영의 대선 예비주자들은 오늘 청와대 주례 보고 내용에 대해 즉각 반발하고 나섰습니다.

이한동 고문은 이윤성 대변인이 발표한 주례 보고 내용을 믿을 수 없다며 강한 불쾌감을 보였습니다.

박찬종 고문도 이 대표가 원칙과 순리를 져 버렸다며 이 대표의 사퇴를 거듭 촉구했습니다.

反 이 대표 진영의 대선 예비 주자들은 금명간 회동을 갖고 다시 한번 공 동 전선을 형성할 예정이어서 이 대표 대 反 이 대표 진영의 대립은 더욱 심화될 전망입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당이 오늘부터 전당 대회 대의원 선출을 위한 본격적인 경선 일정에 들어갔습니다.

예비 주자들의 득표전도 치열하게 펼쳐질 것 같습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

대통령 후보를 뽑기 위한 신한국당의 공식 일정이 오늘 시작됐습니다.

서울 구로 을 지구당을 비롯한 전국 6개 지구당은 오늘 지구당 대회를 갖고 전당대회 대의원 선출을 운영 위원회에 일임했습니다.

지구당 대회 첫날 분위기는 대체로 차분했습니다.

대선 주자로는 유일하게 이한동 고문만 대회에 모습을 나타냈습니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

언제나 나보다는 당, 당보다는 국가라고 하는 그러한 신념을 가지고 정치를 해 왔다...

⊙ 이장석 기자 : 

내일은 서대문 갑 등 14개 지구당에서 대회가 열립니다.

이회창 대표 와 김덕룡 의원등 다른 대선 주자들도 내일부터는 축사를 통해 당원들의 지지를 호소할 예정입 니다.

신한국당은 앞으로 열흘 동안 지구당과 시.도 대회를 통해 경선의 향방을 좌우할 만80 명의 대의원을 선출합니다.

또 오는 29일 부터는 후보자 등록과 함께 22일간의 선거 운동이 시작됩니다.

선거 운동은 철저한 선거 공영제로 중앙당이 주최하는 후보자 합동 연설회와 토론 회를 위주로 합니다.

그리고 7월 21일, 잠실 체조 경기장에서 1만 3천여명의 대의원들의 투 표로 대통령 후보를 선출합니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 92년 수교한 중앙 아시아 키르키즈 공화국 아카이예프 대통령이 국교 수립 후 처음으로 우리나라에 방문해서 오늘 김영삼대통령과 정상회담을 가졌습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

국교를 수립 한 지 5년만에 두 나라 정상이 처음으로 얼굴을 마주했 습니다.

92년 1월 외교 관계를 수립한 키르키즈는 중국과 국경을 접하고 있는 인구 500만의 중앙 아시아 국가로 지난 7년동안 아카이예프 대통령을 중심으로 과감한 경제 개혁 조치를 취해 가고 있습니다.

두 나라 정상은 양국의 외무 장관을 배석시킨 가운데 정상회담에 들어가 실질적인 협력을 확대하는 방안과 한반도 정세 등 공동 관심사를 논의했습니다.

회담에서 양 국 대통령은 키르키즈의 통신망을 현대화하는 사업에 한국의 대외 경제협력기금, EDCF를 지원 하기로 합의했고 키르키즈의 산업 연수생을 한국이 받아 들이기로 의견을 모았습니다.

이 나라에는 스탈린 시절 극동 강제 이주된 우리 동포와 그 자손들 만7천명이 살고 있습니다.

오 늘 회담에서 김영삼 대통령은 키르키즈의 경제 개발에 한국의 개발 경험을 적극 제공하기로 약 속했습니다.

정상회담을 마친 두 나라 정상은 양국 우호 관계와 협력의 원칙을 상세히 기술 한 공동 선언에 합의하고 서명했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

문화방송의 대선주자 부인 초청 대담 프로그램인 특별 기획 "대선 주 자 부인과의 만남"은 오늘 그 4번째 순서로 신한국당 이한동 고문의 부인 조남숙씨를 초청했 습니다.

김은혜 기자가 그 내용을 전해 드립니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당 이한동 고문의 부인 조남숙씨는 과거 전셋집을 전전하며 여 덟 남매의 맏며느리로 시동생들을 거둔 어려웠던 시절을 회고하면서 대담을 시작했습니다.

⊙ 조남숙씨 (이한동 고문 부인) : 

9평짜리 전세였어요.

시동생 둘 데리고 제가 처음 시작을 했지요.

⊙ 김은혜 기자 : 

17년 세월 지역구를 집안처럼 빠짐없이 살펴야 했던 가난한 내조 경험도 소개했습니다.

잠시도 허리를 펴지 않고 인사하는 습관덕에 독특한 별명을 얻은 사연을 설명했습니다.

⊙ 조남숙씨 (이한동 고문 부인) : 

지역에 저보다 더 낮은 분이 계세요?

구부리고 인사를 하다보면 이 앞자락이 아마 흙을 다 쓸고 다녀서 그래서 빗자루 아닌가 그렇게....

⊙ 김은혜 기자 : 

이한동 고문의 애처가다운 면모가 힘이 되었다는 자랑도 빼 놓지 않 습니다.

⊙ 조남숙씨 (이한동 고문 부인) : 

길음시장에서 조기 두 마리를 사고 또, 쑥갓을 사 가지고 찌개를 끓어 놓고 있어요.

⊙ 김은혜 기자 : 

조씨는 이 고문의 가정적이고 인간 관계 충실한 생활 태도가 포용력 있는 국정 운영으로 이어질 것이라는 확신을 내고 있는데 주저함이 없었습니다.

⊙ 조남숙씨 (이한동 고문 부인) : 

참 폭이 넓고 정말 포용력이 있다고 저는 자부를 합니다.

그래서 모 든 것을 화합할 수 있는 그런 능력이 있지 않나..

⊙ 김지은 앵커 : 

대선자금을 둘러싼 여야간 대치 정국이 장기화 될 것 같습니다.

여야 는 오늘 총무 회담을 열어 임시 국회 소집 문제를 논의했지만 현격한 입장 차이만 확인하고 헤어졌습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 여야 총무 회담의 결렬은 충분히 예견된 것이었습니다.

신한국 당은 먼저 임시 국회를 열 것을 주장했지만 야당은 대선자금 국정 조사 등을 우선 보장하라고 요구했습니다.

⊙ 박희태 원내총무 (신한국당) : 

무조건 열려야 되고 연 뒤에 야당이 주장하는 모든 문제, 또 그리고 국정 현안 이런 것을 같이 논의해서 여야가 머리 맞대고...

⊙ 박상천 원내총무 (국민회의) : 

여당 다수의 손에 맡겨 주시고 국면 전환도 좀 시켜 주시고, 야당이 양해하고 들어와 주시요.

하는 것인데 그걸 어떻게 우리가 할 수 있겠습니까?

⊙ 김세용 기자 : 

이에 앞서 국민회의와 자민련은 양당 8인 공동 위원회를 열어 김대 통령이 출석하는 국정 조사 청문회와 특별 검사제를 반드시 관찰하고, 여야 동수로 정치 개혁 특위를 구성해야 한다는 원칙을 확인했습니다.

또 소속 의원 전원 명의로 김대통령에게 공개 질의서를 보내서 한보와 노태우씨로부터 선거자금을 받았는지 여부에 대해 명확한 입장 표명 을 요구하기로 했습니다.

그러나 자민련이 주장한 정권퇴진 운동은 여권의 대응을 봐 가며 다시 논의한다는 선에서 일단 유보시켰습니다.

이같은 야권의 반발에 따라 오는 9일 임시 국 회 소집 자체가 불투명해 졌으며 대치 정국은 장기화로 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

자동차 회사들은 새 차를 내 놓을 때마다 서로 좋 은 이름을 짓기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다.

다른 회사들이 쓰지 못하도록 하기 위 해서 예비 이름들을 대량으로 상표 등록해 놓기도 합니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

내년 3월에 첫 차를 내놓을 삼성 자동차는 승용차 한 대를 걸고 차 이름을 공모했습니다.

엽서도 받고 또 직접 거리에 나가서 시민들의 아이디어를 얻기도 했습 니다.

삼성 자동차 이름 공모에 보내 온 엽서들입니다.

모두 한 21만건 정도 되는데요.

눈에 띄는 것은 우리말 이름이 참 많습니다.

여기 보면 가마라는 그런 것을 영어로 쓴 것도 있구요.

또 광게토대왕의 광게토라는 이름도 있습니다.

⊙ 정환 대리 (삼성 자동차 홍보팀) : 

지금 경제가 어려워서 그런지 과거에 우리가 융성했던 시절을 연상케 하는 광계토, 고구려 또는 세종이라던지 이런 이름이 상당히 많이 응모되었습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

올 하반기부터 시판될 현대의 국민차 이름은 아토스로 결정되었습니 다.

23만대1의 경쟁을 뚫고 선정되었습니다.

⊙ 김홍주 부장 (현대 자동차) : 

저희들이 1차로 전건을 심사를 해서 선정을 하고 다시 100건, 다시 10건 가지고 각 전문가들을 초빙을 해서 선정을 했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

자동차 회사들이 신차 이름을 지을 때 가장 신경 쓰는 것은 우선 차 의 이미지에 맞을 것, 발음하기 쉬울 것, 또 나쁜 의미가 연상되지 않도록 하는 것입니다.

차 이름으로 괜찮다 싶은 것이 있으면 다른 회사가 쓰지 못하도록 미리 상표 등록을 해 놓습니 다.

현대의 경우 소렐, 아베크, 밤비 등 500여개의 이름을 대우도 올래, 씨썬, 등 순 우리말 이름을 포함해서 450개를 확보해 놓고 있습니다.

좋은 이름을 짓는 것은 이제 자동차 업계에 서는 마케팅 전쟁과 다를 바 없습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수강료와 인원을 실제보다 줄여서 신고하는 방법으로 탈세를 일삼아 온 이런 입시 학원들에 대해서 국세청이 특별 세무 조사에 들어갔습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

전국 3만여개 입시 학원들에 대한 국세청의 대대적인 세무 조사가 착 수됐습니다.

국세청은 이번에 검찰에 적발된 학원 뿐만 아니라 대부분의 입시 학원들이 폭리 를 취하면서도 소득세 신고를 성실하게하고 있지 않은 것으로 파악되고 있는 만큼 엄정한 세무 관리에 나서기로 했다고 밝혔습니다.

국세청은 우선 개인이 운영하는 소형 학원들에 대해서는 지난달 제출한 96년 귀속분 소득세 신고 내용에 대한 정밀 분석에 착수했습니다.

여기서 불성 실 신고 혐의가 있는 학원들을 골라내 빠른시일 안에 특별 세무조사를 실시한다는 방침입니다.

국세청은 법인 형태의 대형 학원들에 대해서는 지난 3월말 제출한 법인세 신고 내용을 토대로 전산 분석과 서면 분석에 착수하는 등 강도 높은 세무 조사에 나설 계획입니다.

⊙ 노석우 소득세 과장 (국세청) : 

소득세와 수익 금액 신고 내용이 사업 실상과 부합되는지 여부를 가 리기 위해 상시적으로 세원 관리를 계속 해 나가고 있습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

국세청은 이와 함께 입시 학원들을 관련 중점 관리 대상으로 선정하 고 월 수강료와 수강 인원, 시설 규모, 강사 숫자, 부교재 등의 각종 자료를 현장 조사를 통해 수집한 뒤 신고 내용과 대조하기로 했습니다.

국세청의 이번 특별 세무 조사는 탈세를 일삼아 온 입시 학원들에 대해 탈세 심리를 사전에 차단시키는데 큰 영향을 미칠 것으로 기대되고 있 습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

한총련 집회 장소인 한향대에서 20대 청년이 학생들에게 폭행을 당해 서 목숨을 잃었습니다.

한총련은 이 청년이 경찰 프락치인지 알고 폭행했다고 말했습니다.

국 민들은 무슨 대의와 명분이 사람을 때려서 숨지게까지 할 수 있는지 묻고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

오늘 오전 9시 15분쯤, 한양대 학생 회관 건물 5층에서 선반 기능공 23살 이석씨가 온 몸에 피멍이 들고 의식을 잃은 채 발견됐습니다.

이씨는 학생들에 의해 병 원으로 옮겨졌으나 곧바로 숨졌습니다.

이씨는 어제 오후 한양대 학생 회관 5층을 배회하다 이를 수상히 여긴 한총련 사수대 학생들에게 끌려가 조사를 받았습니다.

그리고 오늘 새벽까 지 경찰 프락치임을 자백하라며 사수 대원들로부터 심한 폭행을 당한 끝에 의식을 잃었습니다.

시신을 1차로 검안한 한양대병원 인턴 전운현씨는 이씨의 허벅지와 어깨 팔꿈치 등 온몸에 심 한 피멍이 있었다고 말했습니다.

⊙ 한양대 부속병원 관계자 : 

피하 출혈이 부분은 차트에 나온 대로다.

⊙ 박상후 기자 : 

한총련 측은 이씨가 숨진 지 8시간 만인 오늘 오후 5시쯤 기자 회견 을 갖고 이씨를 폭행한 사실을 시인했습니다.

⊙ 한총련 기자회견 (오늘오후) : 

한총련은 이번 사건에 대한 모든 도의적 책임을 다할 것입니다.

한총 련은 출범식을 무기한 연기합니다.

⊙ 박상후 기자 : 

한총련은 학생들의 안전 귀가가 보장된다면 폭행 당사자를 경찰에 넘 겨 수사에 협조하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

숨진 이석씨는 어떻게 학생들에게 뭇매를 맞고 숨졌는지 한총련이 스스로 밝힌 내용을 토대로 유재용 기자가 정리했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

이석씨가 학생들에게 붙잡힌 것은 어제 오후 5시쯤.

장소는 한총련 지도부가 모여 있는 한양대 학생회관 5층이었습니다.

학생들은 이곳을 배회하고 있는 이씨를 같은 층에 있는 교지 자료실로 끌고 가 두 손을 묶인 뒤 조사를 시작했습니다.

조사는 오늘 새벽 2시까지 9시간이나 계속됐습다.

이 과정에서 이씨가 반항하자 한총련 사수대원들은 이씨 의 온 몸을 구타했습니다.

학생들은 이씨로부터 자신이 경찰의 프락치라고 자백하는 진술서를 4장이나 받아낸 뒤에야 이씨를 재웠습니다.

이씨는 그러나 아침 9시쯤, 호흡이 잦아들었습니 다.

학생들이 인공호흡을 했지만 효과가 없었습니다.

다급해진 학생들은 한총련 의료반에 편성 돼있는 한양대 간호학과 김덕곤씨를 불렀습니다.

이때는 이미 이씨의 호흡은 멈추었고 맥박만 희미하게 뛰고 있었습니다.

학생들이 한양대 병원 응급차를 학생 회관에 보내 주도록 요청했지만 사수대원들의 제지로 들어오지 못했습니다.

김덕곤씨 등 학생들은 결국 지나가는 승용차를 세워 이씨를 태운 뒤 오전 9시20분쯤 병원 응급실에 도착했으나 이씨는 숨을 거둔 뒤였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이석씨에 대한 폭행에 가담한 학생들에 대해서 경찰은 전원 상해치사 혐의로 구속할 방침입니다.

또, 한총련 지도부가 폭행을 방조한 게 확인되면 사법처리하기로 했습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

한총련은 이씨가 폭행 당해 사망한 사실을 시인하면서 직접 폭행한 학생은 자체 조사 결과 2명이라고 주장했습니다.

경찰은 이에 따라 일단 폭행에 가담한 학생 2명이 조속히 자수하도록 한총련에 요구했습니다.

경찰은 이들이 출두할 경우 폭행 상황을 정밀 조사한 뒤 상해 치사와 특수 체포 감금 등의 혐의로 구속할 방침입니다.

⊙ 수사 관계자 : 

고의적이면 살인이고, 상대가 반항해 싸웠으면 상해치사다.

⊙ 이동애 기자 : 

경찰은 숨진 이씨의 상처로 볼 때 폭행에 가담한 학생들이 최소한 2 명이 넘을 것으로 보고 가담자를 철저히 가려내기로 했습니다.

이와 관련해 경찰은 이씨를 인 공 호흡한 한양대 2학년 김모군에 대한 조사에서 당시 5층으로 갔을 때 4,5명을 봤다는 진술을 중시하고 있습니다.

한총련의 집행간부 일부도 폭행 교사 또는 방조 혐의로 사법처리하기로 했습니다.

폭행 학생들에게 숨진 이씨가 프락치인지 여부를 밝히라고 지시했거나 폭행을 알고 도 묵인한 혐의가 드러날 경우, 처벌한다는 입장입니다.

경찰은 우선 숨진 이씨를 병원으로 옮 긴 한양대 총학생회 총무차장 신대균군과 건대생 권순욱군이 숨진 과정을 알고 있을 가능성이 높다고 보고 이들을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

98학년도 전문대 입시 계획이 발표됐습니다.

각양 각색의 자격 기준 을 적용하는 특별 전형이 늘어나서 학생 선발 방법이 다채로워졌습니다.

조헌모 기자입니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

155개 전문대의 내년도 입학 정원은 25만명에 달합니다.

이 가운데 66개 大에서 독자적인 기준으로 뽑는 특별전형 대상은 5천3백 여명입니다.

119 구급 대원이나 소방대원도 소속 기관장 추천을 받아 학생부 성적과 면접만으로 응시할 수 할 수 있습니다.

또 부산여전 등 3개 大는 유아교육과에서 유치원이나 어린이집 설립자를 우대해서 뽑습니다.

출판업자나 각종 소프트웨어 경진대회 입상자를 학생부 성적만 보고 뽑는 학교들도 있습니다.

⊙ 이현목 과장 (교육부) : 

독자성 있고 특성이 있는 학생 선발이 가장 바람직하다고 봅니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

실업계 고교생과 산업체 근로자 등에 대한 입학이 문호가 넓어졌기 때문에 고등학교 성적이 시원치 않더라도 입시 요강을 꼼꼼히 살펴 볼 필요가 있습니다.

그 렇지만 정원의 대다수인 15만5천여명의 여전히 일반 전형으로 뽑습니다.

높은 취업률에 힘입 어서 명지전문 등 62개 大가 내년 1월17일부터 26일 사이에 4년제 대학과 학생 선발 경쟁을 벌입니다.

수험생들의 복수지원 기회는 21회로 97학년도 32회에 비해서 크게 줄어 들었습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시위진압 과정에서 전경이 숨진지 불과 이틀만에 오늘 또다시 애꿎은 청년이 학생들의 폭력으로 목숨을 잃게 돼서 총련은 이제 존립 자체가 위태로워지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 한총련 기자회견 (오늘오후) : 

한총련은 출범식을 무기한 연기합니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

한총련은 출범식을 사실상 포기했습니다.

무고한 시민을 때려 숨지게 한 일에 대해서는 변명의 여지가 없기 때문입니다.

학생들 사이에서도 한총련 지도부에 대한 비난이 나오고 있습니다.

⊙ 학생 : 

다시 한번 그들의 투쟁 방향이라고 할까요?

그런 모든 것에 대해서 검토가 필요하다고 생각합니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

지난해 8월, 연세대 사태로 한총련은 내리막 길을 걸어 왔습니다.

지 나친 폭력성에 대한 비난 여론이 계속되자 연세대 등 일부 대학은 탈퇴를 선언했습니다.

이번 출범식을 앞두고도 이화여대 등은 참가를 포기했습니다.

주변의 모든 상황은 한총련에게도 발 상의 전환을 요구했습니다.

한총련 지도부는 그러나 화염병과 쇠파이프를 앞세운 해묵은 폭력 시위로 고립을 자초했습니다.

지난 2일 전경 사망 사건도 결국 폭력 시위로 책임의 화살이 돌 려졌습니다.

더구나 오늘 폭행치사 사건으로 한총련은 회복하기 어려운 치명상을 입게 됨으로 써 존립 자체가 위협받고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 입시 학원 비리 수사 속보입니다.

학원 수강료를 개인 과외비 수준으로 비싸게 받은 학원들은 이 돈으 로 학교 교사와 교육청 공무원들에게 뇌물을 준 것으로 드러났습니다.

뇌물을 받은 공무원들 은 수강료를 비싸게 받는 것을 눈감아 주었습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

서울 성동 교육청 정종구 과장등 교육 공무원 일곱 명이 오늘 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다.

정씨등은 학원 등록과 인.허가 지도 단속 과정에서 편의를 봐 주고 학원측으로부터 5백만원에서 천만원 가량을 받은 혐의입니다.

검찰은 이들 가운데 받은 돈의 규모가 크거나 스스로 돈을 달라고 요구한 것으로 확인되는 2∼3명에 대해서는 내일 중 뇌물 수수등의 혐의로 구속 영장을 청구할 방침입니다.

대표적인 모의 수능 출제 회사인 중앙 교육 진흥 연구소 대표 허필수씨와 정병구 상무등 두 명도 오늘 검찰에 소환되었습니다.

수사 결과 허필수씨 등은 지난 95년부터 서울 지역 고등학교 교사들에게 자기 회사 시험지를 선택해 달라며 모두 4억원을 건낸 것으로 드러났습니다.

검찰은 이와함께 학원으로부터 천만원 안팎 의 돈을 받은 서울 강서 지역 모고등학교 교장등 현직 교사 3명도 내일 중 소환 조사해 사법 처리하기로 했습니다.

시험지나 교재 채택과 관련해 학원으로부터 돈을 받은 교사는 전국적으 로 천명이 넘지만 모두 처벌하기는 현실적으로 불가능한 만큼 나머지는 관할 교육청의 자체 징 계에 맡기기로 했다는 게 검찰의 설명입니다.

검찰은 그러나 앞으로 적발되는 교사들은 전원 구속 수사할 것이라고밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 이 시간에도 고액 비밀 과외 실태를 일부 전해 드렸습니다마는 검찰 수사 결과 이 비밀 과외는 그 수법도 다양하고 과외비는 웬만한 가정의 한달 생활비를 능 가했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 이번 수사에서는 소문으로만 나돌던 초고액 과외의 실태가 확 인됐습니다.

80년대 유행했던 방문 과외 대신 소형 보습학원에서는 이른바, 돼지 키우기라는 고액 과외가 등장했습니다.

족집게 선생은 돼지로 통용되는 집안이 부유한 학생을 학원으로부 터 소개받아 한달에 2백만원까지 하는 고액 과외를 하고 그 대가로 수입의 일정 부분을 학원에 건냈습니다.

⊙ 학부모 : 

남들이 보내니까, 안 보내면 불안하니까.

학교 교육이 정상화되면 굳 이 보낼 필요없죠.

⊙ 박준우 기자 : 

현직 교사 출신인 고액 과외 선생의 1년 수입은 수 억원에 이르는 것 으로 드러났습니다.

대부분 서울 강남의 고교 교사 출신인 이들은 한 과목당 한달에 120만원 에서 200만원까지 받아 한달에 수천만원까지 벌었지만 소득세 한 푼 내지 않았습니다.

⊙ 학부모 : 

뭐 할 말이 없지요.

완전히 그냥 뭐라고 그럴까 상대적 빈곤 그런것 느끼고 좀 너무 심했다는 생각이 많이 들고요...

⊙ 박준우 기자 : 

영어, 수학 심지어 체육 과목에 이르기까지 현직 교사 수십여명도 학 생 집을 찾아가 고액 비밀 과외를 해 온 사실이 드러나 징계에 회부됐습니다.

그러나 이번 수 사로 확인된 실상은 본격 입시철에 비하면 그 규모가 빙산의 일각일 것이라는 것이 수사 관계 자의 말입니다.

이번에 조사 받은 학부모들은 수능 시험이 다가올수록 수강료가 치솟는다면서 불법 고액 과외는 지속적으로 단속돼야 한다고 진술하기도 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 대형 입시 학원과 보습 학원들의 탈법 행위가 밝혀지고 또, 교 육 공무원과 교사들에게까지 수사가 확대되자 교육 당국이 뒤늦게 대책 마련에 나서고 있습니 다.

그렇지만 학부모들은 또, 일과성의 조치가 나오겠구나하고 생각하고 있습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

서울시 교육청은 오늘 서둘러 학원 비리 대책 위원회를 만들고 늦게 나마 보습 학원에 대해서 대대적으로 실태 조사를 하기로 했습니다.

⊙ 이상연 사회교육체육국장 (서울시 교육청) : 

단속 요원이 부족하기 때문에 각 교육청의 감사요원도 투입해서 합동 으로 실태 조사를 지금 계획하고 있습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

교육청은 그 동안 보습학원에 대한 단속이 유명 무실했다는 점, 벌점 제 처벌 규정이 너무 약해서 단속에 실효성이 없다는 점을 시인하고 학원관련 법령을 고쳐 나 가기로 했습니다.

검찰이 학원 비리 수사에 착수한 한달여 전부터 강남과 강동지역 학원가에 는 찬바람이 불고 있습니다.

보습학원들의 상당수가 문을 닫았거나 개점 휴업 상태로 손을 놓 고 있습니다.

⊙ 학원 관계자 : 

조그만 학원들 거의 수업 안해..

⊙ 학원 관계자 : 

학원을 쳐서 학원이 위축돼 버리면 엄마들이 생각을 과외쪽으로 하겠 죠.

⊙ 임대근 기자 : 

일부 학원들은 수강료를 규정대로 받겠다는 전단을 수강생에게 나누 어 주는 등 자구책 마련도 서두르고 있습니다.

교육부는 검찰의 수사가 교육 공무원과 교사들 에게까지 확대되자 이들을 강력히 징계하겠다고 밝혔습니다.

그러나 교육 당국은 이 뇌물 고리 가 고질적인 대학 입시 문제와 연결된 만큼 뚜렷한 장단기 대책을 마련할 수 없어 매우 곤혹스 러워하고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

네.

방금 들어온 소식입니다.

제주에 관광을 온 여고생 280명이 호텔 이중 예약으로 3시간 넘게 호 텔에 투숙하지 못하고 발을 동동 구르고 있습니다.

경남 울산 언양 여상 학생 280명 학생들과 교사 10명 등 290명은 오늘 수학 여행차 제주에 와 관광을 마치고 예약된 제주시 일도 2동 영 화 호텔에 투숙하려 했으나 이미 다른 수학여행단이 투숙해 있어 3시간 넘게 밖에서 대기하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 도심의 한 아파트에서 복도 난간을 바치던 콘크리트가 떨어져 나가면서 아파트 아래에 세워 둔 승용차를 덮쳤습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 오래된 아파트 안전관리 이대로 괜찮은지 이상호 기자가 전해드립니다.

⊙ 이상호 기자 : 

어제 저녁 7시30분, 서울 중구 중앙 아파트 6층 606호 앞 복도 난간을 바치고 있던 가로 1.5m, 너비 30cm 가량의 콘크리트가 떨어져 나갔습니다.

이 콘크리트 덩어 리는 20m 아래 세워져있던 승용차를 덮쳐 차 안에 있던 이 동네 강옥순씨가 다쳤습니다.

⊙ 피해자 가족 : 

나와서 시동을 걸기 전에 아이들이 4명이 뛰어 놀았다고...

내가 빠졌 으면 아이들이 여기 넓다고 놀 것 아니요.

맞으면 직사하는 거지요.

⊙ 이상호 기자 : 

콘크리트가 떨어져 나간 이곳에는 미리부터 추락의 위험을 예고하는 표시가 가득 써 있습니다.

임시로 설치한 계단은 곳곳이 심하게 부식돼 있어 사용이 금지된 상태입니다.

더구나 옥상엔 허가도 받지 않고 들어 선 10개의 방 때문에 6층이 아니라 7층짜 리 아파트로 보입니다.

⊙ 아파트 주민 : 

구청에서 나오면 더러우니까 페인트 칠이나 하고 깨끗하게 하고 살라 고 하고 그리고 구석 구석에 어디 신경이나 써 줘요 구청에서...

⊙ 이상호 기자 : 

관할 중구청은 아파트가 매우 낡은데다 불법으로 증개축한 사실을 알 면서도 처벌 권한이 없다는 이유로 그동안 방치해 왔던 것으로 드러났습니다.

⊙ 송일균 과장 (서울 중구청 주택과장) : 

재해 위험 구역이다.

선포를 해 놓고 할 수 있죠.

⊙ 이상호 기자 : 

같은 동네 삼일 숭인 아파트, 이 아파트도 지난 69년 준공된 대⊙ 이인용 앵커 : 

최근 대구에서는 공무원들에게 비리를 폭로하겠으니 돈을 내 놓으라 고 하는 협박 편지가 잇따라 날아들고 있습니다.

협박 편지를 받은 한 공무원은 이 비리를 폭 로하는게 두려웠던지 실제로 돈을 보냈다고 합니다.

대구에서 이성훈 기자가 전해왔습니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

지난 한달 동안 대구 지역에서 7명이 협박 편지를 받았습니다.

구청 건축계장 등 공무원이 5명, 승려와 목사등이 대상입니다.

비리 사실이 세상에 알려지기 싫으 면 돈을 보내라는 내용입니다.

소년 소녀 가장을 돕기 위해서라는 현대판 의적 흉내까지 내고 있습니다.

돈을 받지 못하자 협박 편지는 계속됩니다.

용의자들은 같은 사람들에게 서너차례 씩 협박편지를 보내고는 갈수록 협박 강도를 높여 나갔습니다.

협박에 시달리다 못한 한 공무 원은 결국 3백만원을 입금시켰습니다.

⊙ 오규만 폭력 계장(대구지방 경찰청) : 

용의자는 입금된 돈을 충청은행 대전지점에서 다음날 찾아갔다.

⊙ 이성훈 기자 : 

협박 편지를 받은 사람들은 자신의 결백을 증명하기 위해 곤욕을 치 러야 했습니다.

⊙ 구청 건축계장 : 

국장, 구청장, 시장에게 불려 다니며 (결백을) 설명하느라 지쳤다.

⊙ 이성훈 기자 : 

경찰은 피해자가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있지만 의적 행세를 하는 용의자나 협박을 당한 공무원들이나 뭔가 개운치 않은 뒷맛을 남기고 있습니다.

MBC뉴스 이성훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 대학가의 성추행과 성희롱 시비가 일부 보도되고 있습니다마는 실제 여대생들 상대로 조사를 해 보니까 학내 성폭력이 심각한 수준에 이르고 있는 것으로 나 타났습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

여대생 100명 가운데 5명이 술자리 등에서 남학생들로부터 강제로 키 스나 애무등의 성추행을 당한 적이 있는 것으로 나타났습니다.

또, 백명중 한명은 성폭행까지 당했다고 말했습니다.

여생연대회가 700여명의 여대생들을 상대로 조사한 결과입니다.

여학생 들에 대한 성희롱은 주로 술자리나 MT, 자취방등에서 일어났습니다.

학내 성차별도 심각한 수준입니다.

46%의 여학생이 교수로부터 성차별적인 말을 들었다고 답했습니다.

⊙ 성폭력 방지 여성 연대회의 : 

여자들은 공부해서 시집이나 갈텐데 남학생들 자리만 뺏는다.

또는, 여자가 드세면 집이 망한다.

어머니가 될 여성들은 교육을 받아서는 안된다.

⊙ 조동휘 기자 : 

그러나 여학생들은 대부분 참거나 신경쓰지 않는다고 대답해 아직까지 성차별에 적극 대응하지 않고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 여대생 : 

교수님한테 대고 따질 수는 없는 거잖아요.

그러니까 나와서 친구들 하고 같이 그 교수님에 대해서 욕하고 그러죠.

⊙ 조동휘 기자 : 

남학생들로부터 차별적 말을 들은 적이 있는 학생들도 40%에 달했습 니다.

⊙ 여대생 : 

내적인 것 보다 여자는 얼굴만 예쁘면 된다 그런 식의 얘기는 좀 많이 듣지요.

⊙ 여대생 : 

자기네들끼리 그런 이야기 많이 하는 것을 들어 보면 자기 남자라는 걸 완전히 약간의 권력 같은 걸로 생각하고...

⊙ 조동휘 기자 : 

이번 조사에서 95%에 이르는 여학생들이 성폭력 처벌을 위한 학칙 제정등의 구체적 방안이 필요하다고 답했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

천안문 사태 8주년인 오늘 홍콩과 일본 등지에서는 천안문 사태와 관 련한 시위가 잇따랐지만 북경을 비롯한 중국의 각 도시는 평온한 모습이었습니다.

김상철 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

천안문 사태 8주년인 오늘 홍콩에서는 밤 9시부터 5만여명의 시민들 이 참가한 가운데 천안문 사태의 희생자를 추모하는 촛불 시위가 열렸습니다.

빅토리아 공원 에서 열린 오늘 시위에서 참가자들은 천안문 사태에 대한 중국 정부의 재평가를 촉구했습니다.

미국에 본부를 둔 "중국의 인권"이라는 단체도 투옥 중인 천안문 시위의 주도자 왕단을 즉각 석방하라면서 300여명이 서명한 청원서를 공개했습니다.

일본 주재 중국 대사관에서는 오늘 차량으로 대사관 진입을 시도하는 시위가 벌어지기도 했습니다.

천안문 사태 당시 학생 시위 를 주도했던 한 반체제 인사는 무력 진압을 지시한 등소평이 사망한 만큼 하루 빨리 천안문 사 태가 재평가돼야 할 것이라고 말했습니다.

⊙ 장치성 (中 반체제 인사) : 

무력 진압은 잘못된 것이지만 8년동안 재평가 되지 않았다.

등소평의 죽음으로 재평가가 앞당겨질 것이다.

⊙ 김상철 기자 : 

그러나 8년전 수많은 사람들이 희생됐던 북경 천안문 광장에는 평소 처럼 수많은 관광객이 찾아오는 등 평온한 모습이었습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라에서도 요즘 문제가 되고 있지만 2000년 올림픽이 열릴 호주 시드니 경기장 부근에서 발암 물질인 다이옥신이 대량으로 검출돼 소동이 벌어지고 있습니다.

김장겸 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

스위스 로잔느에 있는 IOC본부 앞에 성화를 든 주자들이 나타났습니 다.

방호복을 입고 방독면을 쓴 특히 눈길을 끕니다.

이 사람들은 국제환경 단체인 그린 피스 요원들입니다.

이들은 IOC 관계자에게 2000년 올림픽이 열리는 시드니 올림픽촌 부근에서 발 암 물질인 다이옥신이 대량으로 검출됐다는 조사 저료를 전달했습니다.

⊙ 베베 (그린피스) : 

시드니에서 실시한 광범위한 조사에서 위험한 수준의 다이옥신이 검 출됐다.

⊙ 김장겸 기자 : 

그린피스의 화학 전문가인 베베씨는 놀랍게도 이 지역의 생선이나 채 소에서 지난 76년 다이옥신 누출 사고가 난 이탈리아의 세베스 지역보다 더 많은 양의 다이옥 신이 검출됐다고 주장했습니다.

제약 회사에서 다이옥신 누출 사고가 난 이탈리아의 세베스 지역은 그후 수많은 기형아들이 태어났으며 50년동안 사람이 살 수 없는 폐허로 변했습니다.

그린 피스는 발암 물질을 먹으며 인류의 축제를 치를 수는 없다며 IOC가 호주 정부에 대책 마 련을 위한 압력을 행사할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본에서 최근 엽기적인 어린이 살인 사건이 일어났습니다.

범인은 재범을 시사하는 메모까지 남기면서 세계 제일의 치안을 자랑하는 일본 경찰을 조롱하고 있습 니다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

2년전 대지진의 악몽이 살아있는 일본 고베, 초등학교 6학년 11살 어 린이 하세 준 군이 지난달 말 학교부근에서 참혹한 모습으로 발견되었습니다.

이 어린이의 사 체 가운에 목 부문은 학교 정문에서 발견됐는데 입에는 경찰을 조롱하는 메모지가 물려져 있었 습니다.

그 내용은 '자 이제 게임의 시작이다' '사람을 죽이니 기분좋다' '멍청한 경찰은 내 앞 을 가로 막지 말라' 등 이었습니다.

그리고 범인의 서명인 듯한 '스쿨 킬러' 또는 '악마의 장 미'라는 낙서가 곳곳에서 발견되었습니다.

물론, 일본 경찰은 인근 숲속을 수색해 하세 준 군 의 몸체를 찾아냈지만 다음 범행을 암시하는 범인의 협박성 흔적에 혀를 내둘렀습니다.

이 사 건으로 일본 열도가 떠들석해지자 아시모토 총리가 특별 검거령을 내렸고 고베의 학생들은 부모와 함께 학교에 다니고 있습니다.

⊙ 고베 시민 : 

조그만 어린이가 희생된 탓에 저도 빨리 범인을 체포해 주었으면 한 다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 언론은 이번 범행의 대담성과 편집증적인 특징으로 미루어 미해 결 살인 사건이라는 제목의 번역서를 그대로 모방했을 가능성을 제기하고 있습니다.

옴 진리 교 독가스 살포 사건으로 무너져 내리기 시작한 일본의 안전 신화.

일본 경찰은 온 국민의 시선이 집중된 이번 사건을 조기에 해결함으로써 명예 회복의 전기로 삼는다는 결의를 다지고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국에서는 담배피우는 사람이 천덕꾸러기 취급을 받습니다.

이런 미 국에서 간접 흡연의 피해까지 보호해야 한다고 간접 흡연 금지법까지 추진하고 있습니다.

홍예원 기자입니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

기내에서 승객들이 무심코 입에 대던 담배 한개비가 50억 달러가 넘 는 사상 최대 규모의 간접 흡연 피해 집단 소송의 도화선이 됐습니다.

지난 2일 플로리다에서 열린 재판의 원고는 폐암에 걸린 42살의 여승무원을 포함해 모두 6만여명, 기내에서 간접 흡연 으로 날마다 담배 두갑분의 니코틴에 중독되어 있었다고 실토합니다.

⊙ 승무원 : 

기내에서 한명이 흡연하면 모두가 흡연하는 셈이다.

⊙ 홍예원 기자 : 

이번 소송의 피고인은 비행기에서 담배를 피운 사람들이 아닌 필립 모리스사등 담배 회사들, 재판에서 폐소할 경우 최소한 수억 달러의 돈을 고스란히 내 놓아야 할 판입니다.

⊙ 담배회사 간부 : 

이 사건을 법정이 받아들이면 담배정책이 바뀔 것이다.

⊙ 홍예원 기자 : 

간접 흡연의 피해를 줄이기 위해 美 의회에서도 규제의 칼을 빼들 채비를 서두르고 있습니다.

미 상원 의원들은 클린턴 대통령에게 항공기는 물론 공공 건물과 10명 이상 있는 사무용 민간 건물에서도 담배를 피우지 못하도록 강력한 법안 제정을 촉구하는 편지를 보냈습니다.

올해 제 2기 취임후 백악관 구내의 흡연을 금지시킨 클린턴으로선 여기에 반대할 어떠한 이유도 없는 만큼, 비흡연자 보호를 위한 흡연 규제의 고삐는 더욱 조여들 것으 로 보입니다.

MBC뉴스 홍예원입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

2,3일 정도 화장한 날씨가 계속되다가 내일 또 한차례의 비가 전국적으로 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 이번 비는 그 양이 비교적 적고, 또 지속 시 간도 길지 않을 것으로 예상됩니다.

내일 중부와 남부지방 차차 흐려져서 낮부터 5~20mm 정 도의 비가 올 것으로 예상됩니다.

또 지역에 따라 천둥 번개가 치는 곳이 있겠고 아침에는 안 개가 낄 것으로 예상됩니다.

하지만, 이번 비는 내일 중으로 대부분 그치고 현충일인 모레는 흐린 뒤 맑은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 구름이 조 금 낀 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 우리나라 서해상에서 비를 가진 구름 떼가 점차 접 근하고 있습니다.

이 구름은 내일 중부지방부터 비를 내리기 시작해서 밤까지 전국에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 비가 오겠 고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

남부와 울릉도 독도 지방도 차차 흐려져 비가 올 것 으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도 등으로 오늘 보다 높겠지만 낮 최고 기온 은 서울 21도, 대전 23도 등으로 오늘보다 2∼3도 낮겠습니다.

내일 서해는 비가 오겠고 동해 와 남해도 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 서해와 동해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습 니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

소유자는 서울시, 용도는 도로인 2천평 가까운 시유지에 각종 무허가 건축물들이 들어서서 불법 영업을 하고 있습니다.

국가의 환수 명령이 내려졌지만 이곳은 10 년이 지나도록 치외 법권 지대로 남아 있습니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

⊙ 도인태 기자 : 

서울 장안동 자동차 시장 뒤 제방 옆에 위치한 주차장.

2∼3백대의 차량들이 한치의 빈틈없이 두세겹으로 빽빽이 들어서 있습니다.

"한 시간에 2천원..."

"얼마요?"

"한시간에 2천원..."

주차권도 발급되지 않고 영수증도 받을 수 없는 무허가 주차장입니다.

주차장 뒤에는 자동차 판금 도색 업체들이 줄지어 있습니다.

은 골목길에 차량들을 어지럽게 세워 둔 채 작업이 한창입니다.

역시 무허가 불법 업소들입니다.

"판금 도색 다 해요." 

"다 해요?

한 곳에서..."

악취를 마구 풍겨내고 있는 한 콘 테이너 막사.

이곳은 개 밀도살장 입니다.

면적이 2천평에 가까운 이 골목에 있는 모든 업소는 모두가 무허가에 불법입니다.

주 소를 확인해 토지대장을 떼어 본 결과 땅의 소유자는 서울특별시, 땅의 용도는 도로였습니다.

엄연한 시유지가 각종 무허가 업소들에 점령당해 버린 까닭은 무엇일까?

시유지인 이곳에 과 거 넝마주의라 불리던 재건대 출신의 사람들이 정착한 것은 지난 79년도의 일이었습니다.

재 건될 부지라는 이름으로 불하된 이곳은 처음에는 폐품 수집창 등으로 이용되다 넝마주이들이 사라지면서 점점 변칙적으로 활용되기 시작했습니다.

무상으로 사용되던 땅에 대한 국가의 환 수 명령이 내려진 것은 지난 85년, 하지만, 10년이 지나도록 이주와 철거에 대한 아무런 조치도 취해지지 않은 채 무상으로 쓰는 땅을 불법 임대까지 하는 형편이 돼 버렸습니다.

⊙ 성동구청 건축 관리과 : 

(철거 하려니까)가스통 틀어놓고 신나 뿌렸다.

라이타를 손에 쥐고 한 발짝이라도 들어오면 죽겠다는 것이죠.

⊙ 주변 상인 : 

한두개 세 준게 아니다.

여기부터 저기까지 어마 어마 하다.

임대료 를 세금으로 추정해도(어마어마)...

⊙ 도인태 기자 : 

무허가 업소를 운영하는 정착민들이 원하는 것은 적절한 이주 대책과 보상입니다.

⊙ 정착민 대표 : 

조금이라도 보상해 주면 (철거) 반대 안 한다.

⊙ 도인태 기자 : 

시민들의 휴식 공간이나 편의 시설이 들어서야 할 시유지, 하지만, 법 의 사각지대로 황폐해져 가고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한 동안 식량 구하기에 여념이 없던 북한이 최근에는 식량보다는 비 료 구하기에 총력을 기울이고 있습니다.

김현경 기자가 그 이유를 전해 드립니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한이 식량 보다 비료 확보에 비상이 걸렸습니다.

통일원 당국자는 북한의 임태덕 대외경제협력 추진위원회 부위원장이 북경에 머물면서 직접 비료 확보에 나서고 있다고 전했습니다.

북한측 대외 무역 담당자들은 김정일이 비료를 들여 올 경우에만 질 좋은 아연을 수출하도록 지시했다면서 아연 수출 대금으로 러시아산 비료를 구입해 달라고 요구하고 있는 것으로 알려졌습니다.

심지어 식량이 다급했던 올해 초, 미국 카길사로부터 밀 2만톤을 받는 대신 아연을 수출하기로 계약을 해 놓고도 김정일의 지시를 내 세워 비싼 아연 대신 골재 등 다른 물건을 가져가라고 버티는 바람에 밀을 실은 배가 북한에 입항조차 못하고 있다는 것 입니다.

북한이 이렇게 비료 수입에 총력을 기울이는 것은 외부로부터 교역이나 지원을 통해 곡물을 150만톤 가까이 확보해 일단 올해 추수때까지는 버틸 수 있다고 판단했기 때문인 것으 로 보입니다.

또 북한의 주요 작물인 옥수수는 비료를 충분히 주면 소출이 2배 이상 높아질 정도여서 북한 농사의 성패가 비료 공급에 달려 있기 때문입니다.

그러나 비료 확보를 위해 이미 체결한 국제적 계약까지 무시하는 북한에 대해 외부세계는 곱지 않은 시선을 보내고 있습 니다.

MBC뉴스 김현경입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

해마다 6월 상순 이 맘때 농촌에서는 보리를 수확하고 모내기도 절반 이상이 끝나 가게 됩니다.

현충일 공휴일이자 절기상 망종인 내일은 전국이 차차 맑겠고 내륙 지방에서는 아침에 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

한편 주말인 모레는 전국이 대체로 맑겠고 휴일은 차차 흐려져서 남해안 지방을 중심으로 한 지역에서는 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 천둥 번개를 동반해서 10-20mm 안팎의 비를 내린 구름대가 동해상으로 점차 빠져 나가고 있습니다.

하지만 그 중 일부가 남부 지방에 지금 현재도 약간의 비를 내리고 있습니다.

내일은 저기압이 동쪽으로 완전히 빠져나가고 우리 나라 북서쪽에서 접근하는 이동성 고기압 영향권에 들것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방은 흐린 뒤 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도등으로 오늘 보다 조금 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 26도 등으로 조금 덥겠습니다.

내일은 전 해상이 흐린 뒤 맑겠습니다.

물결은 남해 먼 바다에서 조금 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

북한은 최근 휴전선 전 지역에서 남한에 대한 비방 방송을 강화하고 있고 특히 우리 사회의 혼란을 부추기고 있습니다.

비무장 지대를 이재훈 기자가 다녀 왔습니다.

* 이재훈 기자 :

오늘 중부 전선 비무장 지대 안에서는 북한이 식량난을 해결하기 위해 개간 해 놓은 텃밭에서 북한군 병사 세명이 하루 종일 채소를 거두는 모습이 관 측되었습니다.

이런 가운데 비무장 지대 내 북한의 대남 방송 스피커는 오 늘 하루에만 19차례 모두 11시간 동안 격렬하게 대남 방송을 내 보냈습니 다.

올해 들어 북한의 대남 방송 회수는 작년 같은 기간에 비해 27% 이상 늘어났으며 방송 시간도 지난해 하루 평균 9시간 30분에서 12시간 10분으로 크게 늘어났습니다.

* 장석진 중령(백골부대) 인터뷰 :

최근 북한은 대남 방송을 통해 과거 어느 때보다도 김정일 우상화 및 북한 사회 체제를 옹호하고 있습니다.

* 이재훈 기자 :

북한은 특히 이번달부터 남한의 사회 문제를 집중 거론하면서 체제 선동을 부추기는 내용의 방송을 강화하고 있습니다.

북한은 다음달로 예정된 김정일의 주석직 승계를 앞두고 당분간 이같은 격 렬한 대남 공격 방송을 더욱 강화할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

김영삼 대통령이 어제 이회창 대표의 대표직 유지에 힘을 실어 주고 나서 신한국당의 대표직 사퇴 논란은 일단 수면 아래로 가라앉았습니다.

하지만, 이른바 당심을 얻기 위한 예비 주자들의 발걸음은 분주하기만 합니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

이회창 대표의 사퇴 문제를 놓고 그 동안 줄기차게 이 대표를 공격해 왔던 이수성 고문은 오늘 한 지구당 대회에서 예상과 달리 이 대표를 공격하지 않았습니다.

* 이수성 고문 (신한국당) : 

용들이 서로 내가 제일이네~ 하고 보니까 여러분 조금 웃으셨을 겁니다.

그러나 이것은 아주 사소한 그런 경쟁이고..

선의의 경쟁입니다.

결론이 나면 모두가 힘을 합해서 또 나갑니다.

* 문호철 기자 :

이 대표에 반대하는 진영은 오늘 저녁 회동하려는 당초의 계획을 바꾸어 사태를 지켜 본 뒤 금면간 다시 모여 이 대표의 대표직 사퇴 문제를 논의하기로 했습니다.

어제 청와대로부터 경선 과정에서 분파 세력 행동을 자제하라는 경고를 받았던 정치 발전 협의회는 오늘 일단 한 발 물러선 모습을 보였습니다.

* 서청원 (정발협 간사장) : 

당이 표류하고 행동을 막자는 데서 출발을 했기 때문에 총재의 걱정 하시는 말씀이나 우리의 생각이 다를 것이 없습니다.

* 문호철 기자 : 

이회창 대표 진영은 김영삼 대통령과의 주례 회동에서 대표직 문제를 매듭 지었다고 보고 다른 주자들의 움직임에 개의치 않는다는 입장 입니다.

이 대표는 다음주부터 광주 지구당 대회에 참석하는 등 대의원들을 상대로 한 대세 굳히기에 나설 계획입니다.

한편, 이 대표의 사퇴 공방이 잠잠한 가운데 박찬종 고문과 김덕룡 의원, 이인제 경기도 지사는 오늘 민주 산악회 대회에 참석해 만 오천여 회원들을 상대로 민주계 껴안기에 나섰습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

문화 방송의 대선 주자 부인 초청 대담은 오늘 신한국당 최병렬 의원의 부인 배경자씨를 초청했습니다.

김은혜 기자입니다.

* 김은혜 기자 : 

신한국당 최병렬 의원의 부인 백영자씨는 모든 일에 열정적이라는 말로 남편 최 의원을 소개했습니다.

먼저 가정 생활에 의욕적이라는 면을 들었습니다.

* 백영자씨 (최병렬 의원 부인) : 

뭐하느냐?

심심하냐?

뭐..

책 봐라..

애들은 자느냐?

신혼 초에는 하도 전화를 자주 해서 이 사람이 의처증이 있지 않나?

* 김은혜 기자 : 

자녀들에게는 엄한 아버지라는 말도 덧붙였습니다.

* 백영자씨 (최병렬 의원 부인) :

과외를 시키는 것은 이것은 도저히 있을 수 없는 일이다.

과외를 얘들 대학 떨어져도 좋으니까 과외를 시키지 말라고 그래서 그만 두었습니다.

* 김은혜 기자 : 

장관과 서울 시장등 요직을 거치면서도 윗사람 눈치를 보는 일이 없었다며 남편 최 의원의 고집과 결단력을 추켜세우기도 했습니다.

* 백영자씨 (최병렬 의원 부인) :

나는 못할 말하지 않았다.

이렇게 말씀하시는 순간 아~ 참 간 큰 남자다..

* 김은혜 기자 : 

백씨는 최병렬 의원이 국정 경험과 능력으로 볼 때 대통령감으로 손색이 없다는 자신감을 피력했습니다.

* 백영자씨 (최병렬 의원 부인) :

일에 대한 열정, 정확한 판단력..

뭐..

이런 것..

21세기 준비를 잘 할 것 같은 생각이 드는데....

* 김은혜 기자 : 

백영자씨는 경선 후발 주자인 남편 최병렬 의원의 이미지를 적극 적으로 부각시키는데 대담 시간에 많은 시간을 할애했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

여야는 오늘 한총련 학생들의 시민 폭행 치사 사건과 관련해 성명을 내고 한총련의 자진 해산과 자성을 촉구했습니다.

신한국당의 이윤성 대변인은 폭력 살인 집단의 정체를 드러내고 있는 한총 련은 즉각 해체해야 한다고 주장했습니다.

국민회의의 정동영 대변인은 한총련이 보여 준 폭력성은 학생 운동의 한계 를 넘어섰다면서 자진 해산을 촉구했고, 자민련의 안택수 대변인은 사상적 미성숙에서 오는 맹목적인 시행착오를 언제까지 계속 할 것인지 자성하기 바란다고 말했습니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨가 대가성 없이 받았다는 33억원에 대해서도 검찰이 이번에 기소한 것은 이른바 떡값을 처벌하는 선례가 될 것 같습니다.

이렇게 되면 한보 관련 정치인들에게도 증여세를 물릴 수 있는 근거가 마련 된 셈인데 이 세무 당국이 어떻게 할 지 최일구 기자가 전해 드립니다.

* 최일구 기자 : 

지금까지 이른바 떡값을 받았다고 해서 처벌받거나 증여세를 내 본 사람은 단 한 명도 없었습니다.

그런데 공교롭게도 현직 대통령의 아들인 현철씨가 그 첫 선례를 남기는 주 인공이 됐습니다.

현철씨는 33억의 증여금 가운데 14억의 증여세와 2억의 가산세 등 모두 16 억 정도를 주소지 관할 광화문 세무서에 납부해야 합니다.

이와는 별도로 조세 포탈이 재판정에서 확정되면 조세범 처벌법 구조에 따 라 16억의 3배인 최고 48억을 벌금으로 더 내야 합니다.

만약, 돈을 받은 현철씨가 증여세를 낼 돈이 없으면 돈을 준 사람들이 대신 내도록 세법은 규정하고 있습니다.

증여세의 조세 시효는 10년이지만 세무 당국에 신고하지 않는 떡값 같은 증 여의 시효는 15년입니다.

* 이필상 교수 : (고려대)

조세 시효가 15년이니까 지난 82년부터 지금까지 막대한 규모의 떡 값을 받 고도 처벌을 받지 않은 사람들에 대해서도 당연히 부과해서 조세의 공평성 을 유지해야 합니다.

* 최일구 기자 : 

대표적인 경우가 지난해 구속된 장학로 전 청와대 제 1 부속 실장입니다.

장씨가 지난 96년부터 받은 돈은 27억으로 이 가운데 6억만 뇌물로 인정되 었고 21억은 떡값이라고 해서 어물쩍 넘어 갔습니다.

그러나 문제는 정작 국세청에 있습니다.

당장 한보 정치인들에 대한 과세만 해도 검찰로부터 자료를 받지 못했다는 등 이 핑계 저 핑계를 대면서 과세 여부마저 결정하지 않고 있는 것이 바로 오늘날 우리 국세 행정의 현 주소입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

* 이인용 앵커 : 

우리 나라에서 소비하는 녹용이 전세계 생산량의 80%나 됩니다.

그런데 시중에 나도는 녹용의 30% 는 밀수된 것들입니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

* 고일욱 기자 : 

한약재 시장으로 유명한 서울 경동시장~ 오늘 오전 세관 단속반들이 한약상에 들이닥쳤습니다.

원래 모습 그대로인 녹용부터 썰어서 포장한 것까지 수입 녹용들이 즐비합 니다.

이곳에서 밀수품이 적발되지는 않았지만 밀수 녹용의 암거래는 크게 늘어나고 있습니다.

전 세계 녹용 생산량의 80%인 120톤의 녹용이 우리 나라로 수입되고 있습니 다.

그것도 모자라서 60톤이 더 밀수로 들어오고 있습니다.

중국, 뉴질랜드, 캐나다, 러시아산 녹용을 들여오느라 작년에 2천4백만 달 러를 썼습니다.

유통되는 녹용 가운데 30% 정도는 밀수품으로 추정되고 있습니다.

효능이 의심스러운 것입니다.

* 이민용 원장 : 

밀수입품인 경우에 품질 검사를 받지를 못하기 때문에 우선 약효가 의심스 럽고 유통 과정에 문제가 생길 수 있구요.

또 관광객들이 사 오는 물건들은 대부분이 수입 등외품입니다.

* 고일욱 기자 : 관세청은 이런 밀수 밀수 녹용을 뿌리 뽑기 위해 밀수 녹용 단속 센터를 설 치했습니다.

* 임우규 세관장 : 

녹용 밀수 정보는 녹용 생산 농가들이 가장 빠르기 때문에 이들과 긴밀한 협조 관계를 맺어서 철저하게 녹용 밀수 단속을 해 나가겠습니다.

* 고일욱 기자 : 

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

자동차 업계의 신경전이 법정으로까지 번지게 됐습니다.

삼성 자동차가 기아 자동차를 인수 합병하는 것이 바람직하다는 보고서를 내 놓자 기아는 검찰의 악성 루머 단속반에 삼성 자동차를 고발하기로 했습니다.

권재홍 기자가 취재했습니다.

* 권재홍 기자 : 

문제가 된 삼성 자동차의 국내 자동차 산업 구조 개편에 대한 보고서 입니다.

여기에서 삼성 자동차는 기아 자동차의 성장이 한계에 직면 했으며 기아의 최고 경영진들에 대한 불신과 갈등 때문에 더 이상 발전 가능성이 없다고 못박았습니다.

또, 쌍용 자동차는 빚이 많아서 회생이 어렵다고 지적했습니다.

그래서 이렇게 어려운 기업은 성장 가능성이 높은 기업으로 집중 시켜야 한다.

다시 말해서 삼성 자동차가 기아와 쌍용 자동차를 인수 합병해야 한다고 결론을 내렸습니다.

그리고 이것이 가능하도록 정부가 지원해 줄 것을 요구했습니다.

당장 발끈한 것은 기아 자동차입니다.

지난 93년 삼성이 기아 자동차의 주식을 사 들일 때 불쾌한 기억이 되살아 난 것입니다.

기아는 이번만큼은 참을 수 없다는 강경한 분위기입니다.

기아는 오늘 비상 대책 회의를 소집해서 법정 대응을 결정했습니다.

우선 삼성 자동차를 검찰의 악성 루머 단속반에 고발하기로 했습니다.

또, 전경련 회장단 회의의 소집을 요구하고 더 나아가서 법적 보상도 검토하기로 했습니다.

* 이종대 (기아 경제 연구소) : 

검찰이 음해성 루머 단속반까지 만들어 놓고 있는 처지에 음해성 루머로 다른 기업을 골탕 먹이는 아주 전형적인 사례라고 봅니다.

* 권재홍 기자 : 

문제가 확산되자 삼성 자동차는 이 보고서가 내부 보고 자료일 뿐이라고 오늘 해명 했지만은 이미 자동차 업계를 뒤엎은 파문은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 오후 북한 경비정이 서해안 북방 한계선을 넘어와서 출동한 우리 전투 함에 함포 세 발을 발사했습니다.

우리 함정도 응사했고 북한 경비정은 우 리 함정과 대치하다가 달아났습니다.

남북간에 함포 공격이 오간 서해안에 는 오늘 긴장의 파고가 한껏 높아졌습니다.

홍기백 기자입니다.

* 홍기백 기자 :

오늘 오후 1시 반쯤 북한 경비정 한 척과 어선 단이 서해 연평도 서방 7마 일 해상에서 북방 한계선을 침범한 것이 우리 해군에 포착되었습니다.

해군은 이를 저지하기 위해 연평도에 있는 고속정 세척을 즉시 현장으로 출 동시켰습니다.

북한 경비정과 아군 고속정이 만난 시각은 오후 1시 51분~ 북한 경비정은 그러나 아군 고속정이 사전 경고 방송을 할 틈도 없이 아군 선미를 향해 함포 세발을 발사했습니다.

아군 고속정도 즉각 대응 경고 사 격으로 함포 두발을 발사했습니다.

순식간에 다섯발의 포탄을 주고 받았습 니다.

아군 고속정은 추가 사격이 없자 북한 경비정이 남하하지 못하도록 시위 기동 작전에 돌입했습니다.

긴장된 대치 국면이 40여분이나 계속됐습니다.

함포까지 주고받은 상황에 서 한 순간의 실수는 곧바로 국지전으로 이어질 수 있는 위험스런 순간이었 습니다.

그러나 양측 모두 함포 사격으로 인한 피해는 없었습니다.

일촉즉발의 긴장은 북한 경비정이 북방 한계선을 넘은지 한 시간 10분만인 오후 2시 40분, 북쪽으로 되돌아 가면서 끝났습니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.

* 이인용 앵커 : 

신용 카드를 분실해서 카드 회사에 신고해 보면 카드 회사측은 이런 저런 이유를 달아서 부정 사용했다는 피해액의 보상을 거부하는 경우가 많습니 다.

카드 회사들이 어떤 이유를 대는지 박상호 기자가 알아 봤습니다.

* 박상호 기자 : 

카드사들의 대표적인 횡포는 분실신고가 늦었다는 억지입니다.

퇴근길 지하철에서 카드를 소매치기 당한 회사원 이모씨는 귀가 후 즉시 분 실 신고를 했지만 카드사는 신고가 늦었다고 억지를 부렸습니다.

비록 2시간이라도 늦은 것은 늦은 것 아니냐는 카드사의 주장에 이씨는 결 국 50%의 책임을 떠맡을 수밖에 없었습니다.

서명 여부도 카드사들이 자주 걸고 넘어집니다.

직장인 박모씨도 카드 분실 신고를 했지만 카드사는 뒷면에 서명이 안되었 다면서 피해 금액 전부를 떠 넘겼습니다.

카드사는 책임을 떠넘기는 방법으로 서명 여부를 기억하지도 못하는 백화 점 직원을 꾀어 확인서까지 받아 내는 방법을 동원했습니다.

* 피해자 : 

사용하는 카드는 한 장인데 서명은 분명히 했다.

* 박상호 기자 : 

집에 도둑이 들어 카드를 도난 당한 이모씨는 더욱 억울한 경우입니다.

도난 사실을 귀가한 부인이 발견해 신고했지만, 카드사는 신고한 사람이 부 인이라는 이유로 카드를 타인에게 양도한 것으로 간주해 전액을 물렸습니 다.

* 피해자 : 

집에 보관하고 본인이 소지하지 않고 타인에게 양도한 것이라고..

* 박상호 기자 : 

분실 사고에 대한 카드사들의 횡포는 94년부터 보상 처리 방식이 보험회사 자체 손실 처리로 바뀌면서 더욱 극심해 지고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호 입니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

경찰의 프락치라고 이석씨를 푹행해 숨지게 한 한총련 학생 두명이 오늘 저 녁 경찰에 자진 출두했습니다.

이들의 자진 출두와는 별도로 정부는 한총련 핵심 간부들에 대해서 특별 검 거령을 내렸습니다.

박성호 기자입니다.

* 박성호 기자 : 

오늘 저녁 6시 40분~ 서울 성동 경찰서 행당 2파출소에 근로자 이석씨를 프 락치로 오인해 때려 숨지게 한 용의자 두명이 자진 출두했습니다.

용의자들의 신원은 건국대 부동산학과 3학년 이호준씨와 농화학과 2학년 권 순옥씨로 밝혀졌습니다.

이씨 등은 출두하면서 시간을 끌 경우 사건을 조 작한다는 느낌만 주게 된다는 한총련의 권고에 따랐다고 말했습니다.

이씨 등은 경찰 조사에서 경찰봉으로 몇 대 때렸을 뿐인데 자고 일어나 보 니 숨져 있었다고 말해 일단 폭행 사실을 시인했습니다.

경찰은 그러나 숨진 이석씨의 사체 부검 결과, 온몸에 거의 피멍이 나타난 점으로 미루어 진술보다 훨씬 더 많은 폭행이 있었을 것으로 보고 있습니 다.

또, 이들 외에도 폭행에 가담한 학생들이 더 있는지 여부를 조사하는 한편 한총련 지도부의 지시나 묵인이 있었는지 여부도 수사하고 있습니다.

경찰은 빠르면 내일 저녁 이들에 대한 1차 조사를 끝낸 뒤 상해 치사 혐의 로 구속 영장을 신청할 방침입니다.

경찰은 이에 앞서 숨진 이석씨를 병원 으로 호송한 한양대 총 학생회 간부 신모씨등 4명을 참고인으로 불러 폭행 당시의 상황에 대해 조사를 벌였습니다.

한편 정부는 오늘 고건 총리 주재로 치안 장관 회의를 열고 한총련 핵심 간 부들을 이달 말까지 검거 하도록 검찰과 경찰에 특별 검거령을 내렸습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

* 이인용 앵커 : 

지난 95년에 물난리가 났던 경기도 경기도 광주군의 목현천변에 2년이 지나 도록 제방이 만들어지지 않아서 장마철을 앞둔 주민들의 걱정과 불안이 이 만저만이 아닙니다.

이렇게 방치되고 있는 이유는 무엇인지 김동욱 기자가 취재했습니다.

* 김동욱 기자 : 

인구 10만여명이 사는 경기도 광주군~ 

그 한 가운데를 가로지르는 목현천입니다.

지난 95년 장마 때 집중 호우로 천여 가구가 물에 잠기는 피해가 났던 곳입 니다.

물난리가 난 지 2년이 지났지만 이곳 목현천 주변에는 아직 아무런 제방이 없습니다.

이렇게 모래주머니 몇 개만이 수해에 대비하고 있습니다.

다시 집중호우가 내리면 피해는 되풀이 될 수밖에 없습니다.

* 유영용씨 : 

비가 많이 왔을 때 저 하천 일대 전부가 물에 잠겼었습니다.

그래서 주민들이 모두 비만 오면 저희가 불안해서 잠을 제대로 자지 못하고 있습니다.

* 김동욱 기자 :

광주군은 국가가 직접 담당하는 하청까지 관리 하기는 사실상 불가능하다고 밝히고 있습니다.

* 박종진 : (군수)

광주군은 자립도가 약해 가지고 지금 55억원을 거기에다가 투자할 수 있는 재원이 확보되지 못하고 있습니다.

* 김동욱 기자 : 

예산이 없기는 정부도 마찬가지입니다.

* 건교부 관계자 : 

돈은 한정돼 있고 할 일은 많고 그러니까 우선 순위에 밀려 그곳은 현재로 써 언제쯤 될지 모르겠네요.

* 김동욱 기자 : 

결국 제방 설치가 이루어지지 않는 한 주민들이 겪는 물난리는 장마 때마다 되풀이 될 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

한총련은 이석씨가 사망한 뒤에 출범식을 취소한다고 밝혔지만 이런 발 표와는 달리 서울대로 옮겨가서 오늘 새벽 기습적으로 출범식을 갖고 자진 해산했습니다.

이동애 기자입니다.

* 이동애 기자 : 

한총련 소속 대학생 2천여명은 오늘 오후 2시쯤 서울대에서 안전 귀가를 요 구하는 집회를 가진 뒤 해산했습니다.

학생들은 경찰이 한총련 의장 등 수 배자들을 검거하기 위해 13개 중대 2천여명을 배치해 검문 검색을 강화하자 삼삼오오 몰래 교문을 빠져나갔습니다.

이에 앞서 한총련은 출범식을 연기하겠다는 약속과는 달리 오늘 새벽 서울 대에서 전격적으로 약식 출범식을 갖고 근로자와 전경의 사망을 애도하지만 시국에 악용하지는 말라고 주장했습니다.

그러나 오늘 새벽의 출범식은 3만여명의 학생들을 모아 거창한 출범식을 가 지려 했던 당초 계획에 비해 초라한 것이었습니다.

한편 한총련 소속 학생 들이 모두 빠져나간 한양대는 이른 아침부터 학교측이 청소에 나서 비교적 깨끗하게 치워져 있었습니다.

정막감이 감도는 한총련 본부가 있었던 학생 회관도 지난해 연세대와는 달 리 큰 피해는 없었습니다.

* 김경철씨(한양대 학생 부장) 인터뷰 :

괴장히 우려를 하고 걱정을 많이 했는데 다행히 학생들이 슬기롭게 서울대 학쪽으로 다 나가줘서 이런 문제는 모면한 것 같습니다.

* 이동애 기자 : 

그러나 매캐한 최루가스와 여기 저기 검게 그을린 건물은 지난 6일간의 시 위의 진압의 공방전의 흔적까지는 지우지 못했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

* 이인용 앵커 : 

한총련 시위 진압 과정에서 숨진 유지웅 수경의 영결식이 오늘 거행되었습 니다.

언제까지 우리는 이런 희생을 치러야 하는지 안타까움과 비통함이 영 결식 장을 메웠습니다.

김연석 기자입니다.

* 김연석 기자 :

오늘 오전 9시 유지웅 수경의 영결식이 거행된 서울 경찰청 제 1기동단 광 정에는 굵은 빗방울이 떨어졌습니다.

동료들은 유지웅 수경을 그리워하면 서 화염병과 최루탄, 쇠파이프를 원망했습니다.

* 정준우 수경 : 

영원한 우리의 친구~ 유지웅~ 이제 폭발하는 화염병도 내려치는 쇠 파이프도, 최루탄도 없는 하나님의 나 라 천국에서 편히 쉬시게...

* 김연석 기자 :

유 수경의 시신은 화장된 뒤 국립 묘지 경찰 묘역에 안장되었습니다.

슬픔을 삭이던 어머니 김길자씨는 아들을 부르며 끝내 울었고 아버지 유해 균씨는 아들의 죽임이 헛되지 않기를 바랬습니다.

* 유해균씨(유지웅 수경 아버지) 인터뷰 : 

서로들 자제하고 노력해서...

그렇게 살아 주었으면...

* 김연석 기자 :

최근 두 젊은이의 죽음을 지켜 본 시민들의 반응은 왜 이런 일이 또 일어나 야 했느냐는 것입니다.

* 조자왕씨( 회사원)인터뷰 :

과거와 같이 계속 길거리에 나서기만 할때는 지났다고 봅니다.

물론 정치하시는 분들도 각성을 해야 겠지만...

* 선우희정(학생)인터뷰 : 

좀 더 평화적이고 앞으로 진짜...

진짜 진정하게 좋은 것이 무엇인가를 잘 알고 학생들이 잘 해 주었으면 좋겠어요.

* 김연석 기자 : 

시민들은 길거리의 죽음을 가져 온 폭력의 고리로부터 이제 벗어나야 할 때 라고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

* 이인용 앵커 : 

작은 섬에서는 버려진 폐차를 제대로 치우지 못해서 그대로 방치될 수밖에 없습니다.

우리 나라 최남단 마라도에서는 오늘 버려진 차량을 거두어 들여 서 제주도로 옮기는 작업이 벌어졌습니다.

제주에서 한석도 기자가 전해 왔습니다.

* 한석도 기자 : 

오염되지 않은 자연 풍광에 이끌려 한 해 30만명의 관광객이 찾는 국도의 최남단 마라도~ 그러나 면적이 10만평밖에 되지 않는 마라도에는 3,4년전부터 주로 수산물 과 관광객 수송에 쓰이던 낡은 차량들이 곳곳에 버려져 눈살을 찌푸리게 했 습니다.

오늘 마라도의 폐차 수거 작업은 100톤 규모의 바지선으로 포크레인과 트럭 을 공수하는 작업부터 시작되었습니다.

포크레인은 버려진 폐차를 납작하게 찌그러뜨려 압축시켰습니다.

* 지이한 : (마라도 이장)

처음에는 치우기가 상당히 어려웠는데 말끔히 치우니까 관광객이나 그 들어 오는 사람의..

좋은 인상이 심어져 참 깨끗하고 상당히 좋습니다.

* 정옥희 : (관광객)

차가 많이 있고 해서 좀 않 좋았는데 여러 가지 폐차들을 치우고 나니까 깨 끗하고 더 좋은 것 같습니다.

* 한석도 기자 :

압축된 지프 차량과 봉고 트럭 등 7대의 폐차량은 두대의 대형 트럭에 실려 바지선으로 옮겨진 뒤 안전하게 제주도 본 섬에 수송되었습니다.

가장 흉물스럽던 폐차가 치워짐으로써 우리 나라 최남단 국토인 마라도는 더욱 푸르고 아름다운 섬으로 가꾸어지고 있습니다.

마라도에서 MBC 뉴스 한석도입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네.

다음 소식입니다.

여섯 형제 가운데 네 형제가 6.25와 월남전에 참전해 목숨을 잃은 가정이 있습니다.

이 네 형제의 넋을 기리기 위한 공정비가 부모 묘역 앞에 조성 됐습니다.

울산 문화 방송의 이상욱 기자입니다.

* 이상욱 기자 :

울산시 남구 신정동에 살았던 고 유분기 할머니는 전쟁으로 아들 넷을 잃었습니다.

6.25가 터진 당일, 먼저 군에 입대했던 셋째 아들 이영건씨가 북괴의 총탄을 맞고 20살의 나이에 전사했습니다.

그해 8월 15일 장남 민건씨와 둘째 태건씨도 동생의 원수를 갚겠다며 자진 입대해 그 이듬해 치열했던 금화 지구 전투에서 나란히 산화 했습니다.

* 이정건씨 인터뷰 : 

군에 제대를 하고 집에 돌아와 보니 제 동 형과 제 동 제 3형제가 전사를 하였고..

* 이상욱 기자 : 

그 후 지난 67년 막내 선건군마저 먼저 간 형들을 따르겠다며 파월을 자처해 19살의 나이에 베트남 팀라이 전투에서 전사하고 말았습니다.

막내아들의 전사 통지를 받은 어머니 유씨는 충격으로 쓰러져 네 아들의 뒤를 따랐습니다.

* 이부건씨 인터뷰 (네째 아들) : 

한 집안에 4형제가 전사를 했구나..

또는, 대한민국에 수없이 전사한 사람이 있었다는 것으로 자손 만대에 남기기 위해 가지고 나는 이 묘를 단장하고 비를 내...

* 이상욱 기자 :

조국을 위해 장렬히 전사한 이들 4 형제의 전공이 새겨진 비석이 아들 넷을 고스란히 나라에 받친 부모님 묘역 앞에 새롭게 단장 됐습니다.

울산시는 현충일인 내일 제막식과 추모식을 가진 뒤 이 4 형제의 묘역을 교육장으로 활용할 예정입니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

올해 첫 서울시 환경 대상은 음식 쓰레기를 줄이는데 노력한 서울 변두리의 한 초등 학교에 돌아갔습니다.

윤병태 기자가 가 봤습니다.

* 윤병태 기자 : 

구로구 고척동에 자리한 고척 초등 학교~ 서울 변두리에 있는 여느 초등 학교와 다름없는 분위기입니다.

3학년 교실의 점심 시간~ 오늘 식단은 김치와 삶은 양배추, 닭고기 튀김, 감자국이 나왔습니다.

식사 전에 선생님이 음식의 소중함을 일깨웁니다.

이른바 밥상머리 교육입니다.

* 윤주희 교사 : 

먹기 싫다고 안 먹고 먹고 싶은 것만 골라 먹고 이러는 것은 배고픈 사람한테는 죄가 되는 것과 똑같다고 그랬지요?

* 윤병태 기자 :

대부분의 아이들이 말끔히 식판을 비웁니다.

* 기자와의 인터뷰 :

집에서 김치니 이거..

잘 먹어?

/ 아니요.

/ 그런데 여기는 하나도 안 남겼네..

반찬 투정 안해?

/ 저요?

아무거나 먹는데요.

* 윤병태 기자 :

아이들이 이렇게 변한데는 학교 측의 의지가 크게 작용했습니다.

* 이현상 교장 (고척 초등 학교) :

우리 아이들도 어려서부터 이 환경 보호 의식을 심어 주는 것이 좋겠다.

그런 차원에서 제가 환경 교육에 대해서 관심을 갖게 되었습니다.

* 윤병태 기자 : 

오늘 닭고기를 튀기고 남은 폐 식용유로 비누를 만드는 방법을 엄마들이 직접 가르칩니다.

* 학부모 인터뷰 :

이것을 가지고 세수를 해도 된다.

머리도 감고...

얼마나 매끈 매끈한데..

이게 고급 비누야..

* 윤병태 기자 :

이 초등 학교가 환경 대상이라는 커다란 상을 받은 배경에는 학교측의 배려와 학부모의 적극적인 참여 그리고 너무도 작고 평범한 실천이 있었습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨가 오늘 기소되었습니다.

검찰은 김현철씨가 대선 자금으로 쓰다 남은 돈 120억원을 비자금으로 관리 해 왔다고 밝혔습니다.

황외진 기자입니다.

* 황외진 기자 : 

검찰은 김현철씨가 이권 개입의 대가나 활동비조로 받은 돈 말고도 모두 120억원의 비자금을 관리해 왔다고 밝혔습니다.

김현철씨는 우선 현 정권 출범 8개월 뒤인 93년 10월, 50억원의 뭉칫돈을 이성호 전 대호 건설 사장에게 맡겼습니다.

안기부 전 운영 차장 김기섭씨 에게도 94년 5월에 50억원, 95년 2월에 20억원 등 모두 70억원을 맡겼습니 다.

이 가운데 이성호씨에게 맡겨 자금 세탁된 50억원은 자금 추적을 해 본 결과 나사본에서 나온 것으로 사실상 확인됐다고 검찰이 오늘 밝혔습니 다.

또, 김기섭씨에게 맡겨진 70억원도 나사본의 총괄 사무국장을 지낸 박 태중씨를 거쳐 현철씨에게 전달된 만큼 나사본 잉여 자금으로밖에 볼 수 없다고 심재륜 중앙 수사 부장은 밝혔습니다.

박태중씨 회사 계좌에서 대선 직후 집중적으로 입출금 되어 박씨가 상속 받 았다고 주장한 뭉칫돈 가운데 상당액도 자금 추적 결과 이런 나사본 자금을 돈 세탁 한 것으로 추정된다고 검찰은 밝혔습니다.

그러나 현철씨와 김기섭씨는 이 돈의 출처에 대해서도 밝히지 않고 있다고 검찰은 전했습니다.

또 나사본에서 나온 비자금 120억원이 애초에 누구한테 서 나왔는지는 은행의 마이크로 필름등 관련 자료가 대부분 폐기되었고 현 철씨도 입을 다물어 더이상 추적할 수 없다고 검찰은 밝혔습니다.

결국, 김현철씨는 나사본에서 남은 돈 120억원을 챙겼지만 그 돈의 출처는 더이상 수사할 수 없다는 게 검찰의 입장입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨의 비자금 120억원 가운데 남은 돈은 70억원이라고 합니다.

이 김현철씨는 이 돈을 국가와 사회에 헌납하겠다고 포기 각서를 검찰에 냈 습니다.

그렇지만 김씨는 이미 써버린 50억원의 용처에 대해서는 입을 굳 게 다물고 있습니다.

박준우 기자입니다.

* 박준우 기자 : 

지난달 17일 구속 수감된 김현철씨는 최근들어 자신의 처신에 대해 후회와 반성의 빛을 보이기 시작했습니다.

현철씨는 쓰고 남은 비자금이 70억원이 라고 밝히고 이 돈을 국가와 사회에 헌납하겠다면서 포기 각서를 제출했습 니다.

이 돈 70억원은 김기섭 전 안기부 운영 차장과 한솔 PCS 부사장 조동만씨의 손을 거쳐 CM 기업 계좌에 남아 있다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 김현철씨가 낸 포기 각서를 나중에 공개하기로 했습니다.

검찰은 현철씨의 재산 총액을 확인하지는 않았지만 비자금 포기와 법원의 추징은 별개의 문제라고 말해 포탈 세액을 모두 환수할 방침임을 분명히 했 습니다.

현철씨는 또, 지난 93년부터 이성호씨에게 맡겼던 50억원은 모두 자금 세탁을 거쳐 현금으로 찾아 써 버렸다고 진술했습니다.

이와는 별도로 기업인들로부터 활동비등의 명목으로 받은 25억원도 역시 현 금으로 인출해 써 버렸습니다.

결국 이성호씨로부터 합쳐서 75억원을 돌려 받아 모두 지자제 선거와 총선 직전 여론 조사비로 썼다는게 김현철씨의 주 장이지만 믿기 어렵다는 것이 검찰의 입장입니다.

특히, 이런 가운데 상당액이 총선이나 지자제 선거에 나섰던 일부 후보에 지원되었다는 의혹, 이른바 김현철 리스트에 대해서는 김현철씨는 완강히 부인했고 검찰도 진위 여부를 가리지 못했습니다.

김현철씨가 돈을 받은 대가로 이권 사업에 실제로 영향력을 행사했는지 여 부도 역시 확인하지 못했다고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨 기소로 수사는 일단 마무리되었지만 의혹이 완전히 사라진 건 아 닙니다.

검찰은 한보 특혜 대출의 몸통은 따로 없다고 결론을 내렸지만 새 로운 사실이 나오면 언제든지 다시 수사하겠다고 말했습니다.

민병우 기자입니다.

* 민병우 기자 : 

김현철씨가 기업인들로부터 받은 돈은 모두 66억 1천만원~ 이 가운데 이권 사업과 관련된 32억 2천원의 알선 수죄 혐의가 적용됐습니 다.

또, 동문 기업인들로부터 활동비 명목으로 받은 33억 9천만원은 증여 세 14억 8백만원을 포탈한 혐의로 기소되었습니다.

현철씨가 한보 특혜 대출에 개입했다는 의혹에 대해서는 심증만 있을 뿐 물 증이 없다는 게 심재륜 증수부장의 말입니다.

심 중수 부장은 한보 거액 대출은 정관계와 재계, 은행등이 모두 개입해 몸 통을 이루었고 오케스트라 지휘자처럼 배후 조정한 따로 없다고 밝혔습니 다.

다만, 전직 경제 수석에 대해서는 수사를 계속하기로 했습니다.

신한 종금 송사나 유선 방송 사업자 선정에서 현철씨가 재판부나 공보처에 영향력을 행사했는지도 관련자들이 완강히 부인해 확인하지 못했다고 밝혔 습니다.

김기섭씨가 안기부 정보를 현철씨에게 보고했다는 의혹도 심증은 있지만 결정적인 물증이 없어 더 조사할 수 밖에 없다는 입장입니다.

작년에 제 2 금융권에 진출하는 등 최근 사세를 부쩍 확장한 모 그룹에 현 철씨가 지분을 숨겼다는 의혹이 제기되었지만, 사실이 아닌 것으로 드러났 다고 검찰은 밝혔습니다.

결국 많은 의혹이 아직 해소되지 못했다는 점을 의식한 듯 검찰도 수사를 완전히 끝낸 것은 아니라고 강조했습니다.

* 심재륜 중수부장 인터뷰 : 

수사는 계속돼야 한다고 생각한다.

한보와 김현철씨 사건이 해결됐다고 생각하지 않는다.

* 민병우 기자 : 

MBC 뉴스 민병우입니다.

* 이인용 앵커 : 

우리 나라 사람들은 대게 표정이 없거나 화가난 것 같은 얼굴이라는 그런 지적을 받고 있습니다.

그런데 요즘 표정이 밝아야 성공한다는 주장을 펴는 밝은 표정의 전도사가 있습니다.

조상희기자입니다.

* 조상희 기자 : 

웃으면 복이 온다는 말이 최근에 웃어야 행복하다~ 웃는 표정이 성공을 부른다~는 말로 바뀌어 뭇 사람들의 입에 오르 내리고 있습니다.

웃는 표정 하나로 성공한 대표적인 예가 표정 연구가라는 이색적 인 타이틀의 정연아씨~ 성공하는 사람에게는 표정이 있다는 책이 일약 베스트 셀러가 되면서 각종 문화 강좌의 단골 강사가 돼 성공을 낚는 표정을 주입시키고 있습니다.

* 정연아씨 : 

눈은 올라갔는데 입 꼬리가 아래로 처지고 위로 올라가고 있는 것에 따라서 이렇게 인상이 달라집니다.

* 조상희 기자 : 

또 한 사람은 황수관 박사~

요즘처럼 웃음을 잃어가는 우울한 사회 분위기 속에 웃음이야말로 최고의 보약이라는 신바람 건강론으로 바람을 일으키고 있습니다.

* 황수관 박사 :

요즘 10명 중 9명 정도는 웃음이 나옵니다.

이 자리에서 간단하게 실험을 한 번 보이겠습니다.

금방 나오잖아요.

* 조상희 기자 : 

남에게 호감을 주는 표정은 특히 얼굴을 팔아야 하는 정치판에서 결정적인 위력을 발휘해 왔습니다.

지난 60년 미국 대통령 선거에서 젊은 케네디가 노련한 닉슨을 꺾을 수 있 었던 것도 다름 아닌 자신감과 활기에 찬 표정 덕분이었습니다.

기업들은 직원들의 미소를 강조하면서 밝은 표정의 연예인을 동원한 이미지 광고에도 주력하고 있습니다.

겉이미지가 본질을 제창출하는 세상~ 이제 표정 관리는 성공의 기본 전략이 라는 공감대가 강하게 퍼지고 있습니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

* 이인용 앵커 : 

제 25회 세계 환경의 날 기념식이 오늘 올림픽 체조 경기장에서 김영삼대통 령과 가우주엘 UN 환경 계획 사무총장 등 국내외 인사 7천여명이 참석한 가 운데 열렸습니다.

오늘 기념식에서 김영삼대통령은 환경 문제는 인류의 생존 여부가 달린 절 대적인 명제가 되었다고 지적하고 미래의 세대에게 복된 지구촌을 물려 주 자고 말했습니다.

* 이인용 앵커 : 

천만 영남 주민의 상수원인 낙동강 상류지역에 대형 산업 폐기물 매립장이 들어서 있습니다.

그대로도 위험한데 매립장 바닥에 비밀 배출구까지 만들어 놓았습니다.

안동 문화 방송의 정인호 기자가 취재했습니다.

* 정인호 기자 : 

경북 봉화군 석호면~ 산속에 3년전에 폐광된 아연 광산 연화 광업소의 대형 창고가 보입니다.

산업 폐기물 하치장입니다.

전국의 산업 폐기물이 하루에도 수백톤씩 이 창고로 몰려듭니다.

창고 지붕에는 커다란 구멍이 뚫려 빗물이 떨어지면서 생긴 침출수가 바로 옆 낙동강으로 흘러 듭니다.

인근의 석포 제련소~ 낙동강 바로 옆에서 20년째 아연을 제련하고 있습니다.

제련소 윗쪽에 중금속 슬러지가 가득 쌓인 저수지가 보입니다.

둑이 터지면 낙동강을 죽음의 강으로 변하게 할 저수지가 보기에도 아슬아 슬 합니다.

하늘에서 내려단 본 낙동강 상류의 사정은 생각보다 훨씬 심각 합니다.

다시 바로 옆~ 해발 500m의 산 정상에 대형 폐기물 매립장이 설치 되어 있습니다.

지상으로 내려가 보니 모든 것이 엉망진창~ 침출수 유출을 막기 위한 차수막은 한면이 찢어진 채 구겨져 있습니다.

매립장 바닥의 위장판을 드러내자 비밀 배출구가 나옵니다.

악성 침출수는 이곳을 통해 계곡을 타고 내려 낙동강으로 바로 흘러듭니다.

* 매립장 관계자 : 

이 물은 강으로 흐른다.

* 정인호 기자 :

어디로?

* 매립장 관계자 :

낙동강으로..

* 매립장 주변 주민 : 

주민들이 이것을 승낙해 줄 때는 일반 폐기물로 올라가는 것으로 해서 승 낙을 해 줬는데 공장 폐기물..안 되지요..

* 정인호 기자 : 

매립장 진입로는 더욱 기가 막힙니다.

경사 60도의 좁은 산길로 대형 트럭들이 힘겹게 올라갑니다.

사고라도 난다면 낙동강은 악성 폐기물로 뒤덮이게 됩니다.

폐기물의 성분을 분석해 보니 카드뮴이 허용치의 3배를 넘습니다.

* 유수원 사장 : 

분류 과정에서 혼합된 것 같다.

* 정인호 기자 : 

천만 영남 주민의 식수원인 낙동강은 이처럼 독극물에 둘러싸여 상류부터 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

* 이인용 앵커 : 

미국에서 최고의 흥행 기록을 세우면서 상영 중인 쥬라기 속편인 "잃어버린 세계"가 우리 나라에도 곧 들어옵니다.

이 잃어버린 세계 말고도 헐리우드의 초대형 영화들이 잇따라 상륙합니다.

우리 영화는 어디에 설지 박선영 기자가 취재했습니다.

* 박선영 기자 : 

살인 공룡들의 극장가 진출이 눈앞으로 다가왔습니다.

다음 주말 한국 상륙을 앞두고 있는 영화 "잃어버린 세계"가 미국에서 개봉 닷새만에 벌어들인 돈은 무려 1억달러 우리 돈으로 9백억원에 이릅니다.

전편 쥬라기 공원의 4,700만 달러~ 

지난해 같은 시기에 최고 흥행작 미션 임파서블에 5,700만 달러를 가볍게 깨고 세계 최고 흥행 기록을 세웠습니다.

이 영화는 역시 환상 속에서 뛰쳐나온 공룡들의 꿈틀거림입니다.

생생한 장면을 제작한 특수 효과팀의 기술 감독이 30대 한국인 여성이라는 사실이 알려지면서 또 다른 화제를 모으고 있습니다.

* 이경심 : (컴퓨터 특수 효과)

감각을 테크닉을 이용해서 표현했다는 것에 불과하다고 저는 생각해요.

그러니까 우리가 기술도 익혀야 되지만 그것에 앞서서 감각을 더 키워 나가 야 되겠다.

* 박선영 기자 :

"잃어버린 세계" 개봉 2주 뒤에 한국 관객이 만나게 될 또 다른 대형 액션 스릴러는 컨에어~ 연방 교도소의 죄수들을 이송하는 비행기가 공중 납치되면서 벌어지는 사 건을 다루고 있는 이 영화는 지난해 세계 흥행 2위를 기록했던 영화 "더록" 의 제작팀이 다시 모여 만든 야심작입니다.

또 도심 도로를 질주하는 버스에서 바다 한가운데 호화 유람선으로 무대를 옮긴 "스피드 2" 그리고 올해 칸느 영화제 개막 작품인 "제 5원소" 등 액션과 스릴 특수 효 과로 무장한 헐리우드의 최대형 영화 10여편이 올 여름을 상륙을 앞두고 있 는 반면 한국 영화는 헐리우드의 공세를 주시하면서 가을철 반격을 준비하 고 있는 형편입니다.

MBC뉴스 박선영입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

세계 3대 골프 대회의 하나인 US 오픈 골프 대회에 19살의 한국 학생이 출전하게 되어 화제가 되고 있습니다.

박영선 특파원이 만나 봤습니다.

* 박영선 특파원 :

세계 골프계의 슈퍼스타 타이거우즈의 아마추어 시절, 매치 플레이 통산 전적은 32승 3패~ 아마추어 선수로서 타이거우즈의 마지막 1패는 작년 7월, 웨스턴 골프 대회에서 노우성군에게 진 것이었습니다.

타이거우즈가 주니어 골프계를 떠나자 마자 U.S 주니어 대회를 석권한 노우성군은 한국에서 11살 때 골프를 시작했습니다.

* 노우성군 인터뷰 :

아버지가 골프 신발, 그..

비즈니스에 계셔 가지고 그 옆에 연습장이 있었어요.

그런데 겨울 방학에 우연치 않게 아빠를 따라 다니다가 골프채 잡게 됐어요.

* 박영선 특파원 :

그의 오늘이 있기까지 노우성 군의 스승은 아버지였습니다.

* 노정현씨 (아버지) :

미국에서 유명한 레슨 프로들이 나가고 있는 골프 다이저스에 나와 있는 책이라던가 이런 것을 참고해서 내가 알고 있는 것하고 우리 아들의 신체 리듬하고 결부해서 스윙을 만들어 줬습니다.

* 박영선 특파원 :

아버지 노정현씨는 아들을 세계적인 골퍼로 만들기 위해서 93년, 미국으로 이민 왔습니다.

미국 온 지 바로 그 다음 해~ 노우성군은 94년 미 U.S 주니어 챔피온을 차지했습니다.

노군은 이번 U.S 오픈 2차 지역 예선에서 공동 2위를 차지해서 본선 진출권을 따 냈습니다.

오는 12일 메릴랜드 주에서 아마추어와 프로 선수가 함께 참가해 겨루는 U.S 오픈 골프 대회에서 노군은 3라운드 진출을 목표로 하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

점심 식사를 하고 난 뒤에 나른해 하시는 분들 많으시지요?

미국에서는 전체 인구의 3분의 1 가량이 수면 부족으로 낮 시간대 정상적인 생활에 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났습니다.

김장겸 기자입니다.

* 김장겸 기자 : 

점심 식사 후의 나른함과 졸림은 직장인들에게는 참기 어려운 고통 입니다.

미국에서는 오후 2시의 슬럼프라 불리웁니다.

미국 수면 제단이 조사한 바에 따르면 미국 인구의 3분의 1인 성인 6천 3백만명이 지나치게 텔레비젼이나 인터넷에 몰두함으로서 잠 부족을 겪고 있는 것으로 나타났습니다.

* 토피박사 인터뷰 : 

또한 과거보다 더 많은 근로 시간이 잠이 부족하게 한다.

* 김장겸 기자 : 

수면 부족을 겪고 있는 사람들 가운데 23%는 이로 인해 사회 생활에 어려움이 있으며 심지어 12%는 운전에 지장을 받고 있다고 대답했습니다.

실제로 미국에서는 졸음 운전으로 인해 한 해 10만건의 교통 사고가 일어나며 이 가운데 1,500여명이 목숨을 잃고 있습니다.

쏟아지는 잠을 쫓기 위한 방법으로는 조사 대상자 대부분이 커피 같은 카페인이 든 음료를 가까이 하는 것으로 나타났습니다.

이 제단은 커피를 줄이고 조금 더 일찍 잠자리에 드는 것이 건강에도 좋을 뿐만 아니라 가정 생활에도 크게 도움이 될 것이라고 충고 했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘 이 북한 경비정의 침범 사건에 대해서 정부는 일단 고의적인 도발 은 아닌 것으로 판단하고 있습니다.

그렇지만 정전 협정 위반이 분명한 만큼 재발을 막기 위해서 강력히 대처한다는 방침입니다.

김성수기자입니다.

* 김성수 기자 : 

국방부는 오늘 사건이 북측의 의도적인 도발이라기 보다는 우발적으로 일어 났을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

국방부 관계자는 북한 어선 9척 이 조업을 위해 북방 한계선을 넘으면서 북한 경비정이 이를 감시하기 위해 함께 따라 내려온 것으로 판단된다고 말했습니다.

최근, 해상을 통한 탈출이 이어지고 있는 것과 관련해 북한이 해상 경계와 감시를 강화하는 상황에서 빚어진 사건이라는 설명입니다.

국방부는 또 북한 경비정은 우리측 고속정 3척이 출두하자 당황해서 함포를 먼저 발사했으나 조준 사격을 하지 않고 엉뚱한 방향으로 포를 쏜 것으로 보아 의도적인 도발로 보기는 어렵다고 밝혔습니다.

국방부는 그러나 우발적이라고 하더라도 함포 사격까지 한 것은 한반도의 군사적 긴장을 고조시킬 수 있는 매우 우려스러운 행위라고 지적했습니다.

실제 북한 함정과 우리 해군 함정간의 거리가 불과 900m밖에 떨어져 있지 않아 조준 사격을 했다면 자칫 교전 상황으로 돌입할 수도 있었던 것으로 알려지고 있습니다.

국방부 관계자는 북한 경비정이 지난달 29일 55분 동안 서해 북방 한계선을 침범한데 이어 일주일만에 또 침범한 것은 군사적으로 는 북측에 명백한 정전 협정 무력화 시도라고 말했습니다.

이와 관련해 정부는 오늘 통일 안보 정책 조정 회의를 열어 북측의 오늘 행 위는 명백한 정전 협정 위반인 만큼 군사 정전 위원회를 통해 엄중 항의하 는 한편 북한의 무력 도발 억제를 위한 대북 경계 태세를 강화하기로 했습 니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어느 회사나 부서 운영비라는게 있어서 부원의 회식비나 또, 손님을 접대하는 음료수 같은 것을 사는 데 쓰고 있습니다.

1원의 경제학, 오늘은 캔음료 대신 패트병 음료를 사서 부서 운영비를 절약하고 있는 한 사무실을 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

동부생명 영업 교육부 사무실입니다.

여느 사무실 분위기와 다를 것 도 없지만 손님이 오면 반드시 종이컵에다 음료수를 따라 내 옵니다.

이곳에서 손님에게 종이 컵에 음료수를 따라 내 놓게 된 데에는 나름대로 이유가 있습니다.

이곳을 찾는 손님은 하루 평균 15명 정도입니다.

이들에게 한 개에 500원하는 캔 음료를 내놓는다면 하루에 7,500원, 일 요일 4일을 빼고 한 달이면 202,500원이 들어갑니다.

하지만 한달 부서 운영비라야 고작 40만 원입니다.

이래서 생각해 낸 것이 패트병 음료수를 종이컵에 따라 내놓는 것이었습니다.

실제 로 패트병 하나면 종이컵으로 12잔이 나옵니다.

그래서 한 달에 29병, 63,800원 정도면 손님을 치를 수가 있었습니다.

캔 음료보다 한 달에 138,700원이 절약이 됩니다.

이 부서는 이렇게 절약한 경비를 모아 도서 상품권을 사서 전 직원에게 나누어주었습니다.

이 일을 담당했던 이 곳의 간사인 지춘화씨.

3년째 이 사무실의 가계부를 꼼꼼히 적어 놓았습니다.

⊙ 지춘화씨 (동부생명 영업 교육부) : 

이 경비는요, 제 돈이 아니니까 그냥 막 쓰고 싶은데요.

이렇게 경비 장부를 쓰다 보니까 어떤 곳에서 더 절약 할 수 있는지 그렇게 알게 되었습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

부서 가계부에 붙어 있는 패트병 음료수 영수증.

하이-C 2,200원, 이브 포도 2,800원, 데미소다 2,050원, 보는 이에 따라서는 사소하고 하찮은 종이 조각처럼 보일 지 몰라도 이 사무실로서는 다른 것 못지 않게 소중하고 값진 것이었습니다.

⊙ 이강실 대리 (동부생명 영업교육부) : 

부서 운영비라고 하는 것은 의례히 전부 다 모여서 한꺼번에 쓰는 것 이라고 생각했는데 이렇게 또 다르게 절약을 해 가지고 각자 나누어 갖는 자체가 무척 기뻤습 니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

주춤하던 이회창 신한국당 대표의 대표직 사퇴를 둘러싼 논란이 재현 될 것같습니다.

이른바 反 이회창 대선주자들과 내일 모임을 갖고 이 대표 사퇴 문제를 논의 할 예정이기 때문입니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

박찬종, 이한동, 이수성 고문 등 이회창 대표 반대진영 대선주자들이 내일 오전 7시 시내 팔레스 호텔에서 회동을 갖습니다.

이들은 지난 4일 청와대 주례보고 이 후, 시한부 대표가 아니라는 김영삼 대통령의 말에 이 대표에 대한 공세를 잠시 늦췄습니다.

그러나 대의원 선출을 위한 지구당 대회가 잇따라 열리면서 공정한 경선을 위해서는 이 대표 의 조기 사퇴가 불가피 하다는 공감대가 급격히 확산됐습니다.

따라서 내일 회동에서 대선주 자들은 이 대표를 압박하기 위한 가능한 모든 방안을 논의할 것으로 알려졌습니다.

특히 이 대표가 대표직을 계속할 고수할 경우, 경선에 모두 불참하는 방안 또, 고문직을 맡고 있는 주 자들의 고문직 공동사퇴등 강도 높은 수단들이 거론될 것으로 알려졌습니다.

이한동 고문은 이미 고문직 사퇴를 밝힌 바 있고, 박찬종 고문은 경선 불참 의사를 시사한 바 있어서, 내일 회 동에서 공동 대응책이 마련되기는 어렵지 않은 상황입니다.

일부 주자들은 이미 이 문제에 대 한 사전 의견 조율 기회를 가진 걸로 알려졌습니다.

내일 회동 결과 여하에 따라 양진영은 또 한차례 격돌이 불가피 할 것으로 예상됩니다.

또, 다음주부터는 지구당 대회의 주자들이 경쟁 적으로 참석해 세 다툼을 본격화 할 것으로 예상돼, 대선주자들간의 갈등은 더욱 깊어질 전망 입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대선자금 문제로 여야가 대치하고 있어서 정치 개혁 입법을 위한 임 시국회 소집이 계속 늦춰져 왔는데, 다음주쯤에는 이 임시국회 소집 문제가 해결될 것 같습니 다.

국민회의가 일단 국회에 들어가자는 유연한 자세를 보이고 있기 때문입니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

대선자금 공세를 펴고 있는 국민회의가 원내에서의 투쟁쪽으로 가닥 을 잡아가고 있습니다.

일단, 국회에 들어가서 청문회 개최와 특별 검사제 등, 대선자금 압박 을 강화하자는 것입니다.

특히 김현철씨가 관리한 대선잔금 120억원이 검찰 수사 결과 밝혀짐 에 따라 국회에서의 파상 공세가 보다 힘을 얻을 수 있다는 판단입니다.

국회를 외면한다는 비판 여론도 의식하지 않을 수 없습니다.

단 여야 동수로 정치개혁 특위를 구성하자는 요구를 마지노선으로 남겨 놓고 있습니다.

⊙ 박상천 원내총무 (국민회의) : 

돈 정치에 대한 기득권을 여당이 가지고 있고, 돈 정치를 하며 이득볼 사람은 여당인데 자기들이 다수를 가지고 이걸 하겠다고 하는 것은 결국은 제도 개혁을 안 하 겠다는 의미가 되지 않느냐...

⊙ 김세용 기자 : 

이에 대해서도 신한국당은 여전히 완강합니다.

⊙ 박희태 원내총무 (신한국당) : 

우리가 받아들일 수 없는 전제들입니다.

불가능 한 것을 지금 받으라 고 하는 것은 결국은 임시국회를 열기 싫다는 이야기로밖에 저는 들리지가 않습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이에 따라 3당 총무들은 내일 오전 MBC TV 토론회 녹화 직후, 접촉 을 갖고 이 문제를 집중 철충할 방법이어서 귀추가 주목됩니다.

국민회의는 보다 강경한 자민 련이 원내 투쟁 방침에 동조해 줄 경우, 김대중, 김종필 총재가 함께 기자회견을 갖고 조건 없 는 임시국회 소집이라는 대승적 결단을 내리는 방안까지 검토하고 있습니다.

이같은 국민회의 의 기류 변화에 따라 다음주에는 어떤 형태로든 국회 소집의 실마리가 풀릴 것으로 전망됩니 다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

작년 가을 공비 침투 사건은 아직도 우리에게 아직도 기억에 생생합 니다.

오늘 현충일 공비수색 작전 중 산화한 병사들의 가족들은 잃어버린 아들, 동생 또는 남 편의 빈자리가 더욱 커 보입니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

대전 국립묘지, 작년 강릉 무장공비 수색 작전중 전사한 故 강정용 병 장의 가족들이 묘비앞에 섰습니다.

차분히 기도하던 어머니가 결국 참지못하고 울음을 터뜨렸 습니다.

1남2녀중 외아들이 세상을 떠난지 9개월이 되었지만 아직도 슬픔은 가라앉지 않습니 다.

⊙ 강효남씨 : 

가슴에 와 닿고 잊지 않고 정말로 슬픈 마음이 한 두번이 아닙니다.

잠이나 들으면 잊어질까, 잊을 수가 없습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

집에서 아들이 남기고 간 앨범과 표창장을 다시 펼춰 볼 때면 순간 순간 아들이 문을 열고 들어오는 듯한 착각에 정신이 멍해집니다.

작년 영결식에서 서럽게 울 면서 아들의 육신은 떠나 보냈지만 가슴속 아들의 모습은 시간이 지날수록 더욱 또렷해 집니 다.

현충일을 하루 앞둔 어제 강병장이 근무하던 육군 화랑부대에서는 가늘게 내리는 빗속에 서 추모 행사가 열렸습니다.

추모비에 새겨진 글귀만큼 강병장은 작전에서 용감했습니다.

⊙ 배영수 상병 : 

강정용 상병님이 호 밖으로 나가셨습니다.

나가셔서 안되겠다 나가시 고, 그 공비하고 같은 선상에 서기위해서 우열을 하기 시작했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

강 병장의 아버지와 어머니는 부대원들의 손을 하나 하나 잡았고 병 사들은 그때마다 떠나버린 전우를 생각했습니다.

전사한 아들의 추모비 앞에서 고개를 숙인 아버지와 어머니, 故 강정영 병장의 유족들에게 올해의 현충일은 남다른 의미로 가슴에 새겨집 니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

교육방송의 고위 관계자가 교재출판 업체로부터 수천만원을 받았습니 다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이 교육방송의 교재 출판은 그 자체가 큰 이권이고 그래서 검은 돈이 오갔다고 합니다.

어디에고 이권이 있으면 이렇게 부패와 비리의 사슬이 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

한 권에 7∼8,000원 하는 교육방송 수능 특강 교재입니다.

국어, 영 어, 수학등 주요 과목은 1년에 백만부 이상, 다른 과목들은 수십만부씩 발행됩니다.

한 과목 당 100억원 가까운 시장 규모에서 교재 출판이 바로 황금 알을 낳는 거위가 되는 셈입니다.

때문에 출판사들 사이에 경쟁은 필연적이고 교육방송 고위 관계자가 주된 로비 대상이었습니 다.

오늘 영장이 청구된 교육방송 허만윤 부원장은 출판 대행업체를 선정하는 위원장직을 맡 았습니다.

허씨는 교육방송의 영어 교재를 발부하는 비지 영어 대표 김 모씨로부터 쇼핑백에 담긴 현금 2천만원과 450만원짜리 골프채를 받았습니다.

허씨는 다른 5개 업체로부터도 수백만원에서 수천만원까지 돈을 받아 지금까지 드러난 액수만 해도, 8천만원이 넘는다고 검찰은 밝혔습니다.

허씨는 교육부 재직 당시 입시부정 사건에 연루돼 좌천당하자, 교육방송 부원장으 로 자리를 옮겼습니다.

출판사 선정에 함께 참여했던 이영구 감사실장도 교육방송 교재출판 업체로부터 2,200여만원을 챙긴 혐의로 구속 영장이 청구됐습니다.

검찰조사 결과 교육방송의 영어교재 출판 업체는 지금까지 2억원이 넘는 돈을 교육방송에 뿌린 것으로 밝혀졌습니다.

검 찰은 이들 외에 김갑주씨등 교육방송 간부 4명도 조사하고 있으며, 한 두명에 대해서는 추가로 구속영장을 청구할 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교육방송은 이렇게 교재 출판업자뿐만 아니라 교재 집필자, 그리고 강 사를 선정하는 과정에서도 거액의 사례비를 챙겨 온 것으로 드러났습니다.

박준우입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

교육방송 교재의 저자가 되면, 학원 강사는 이른바 뜨는 강사로 인정 받습니다.

현직 교사는 거액의 몸값이 걸린 학원에 스카웃 대상이 됩니다.

교육방송 TV과외 강사는 교재 집필자보다 훨씬 더 유명세를 탑니다.

교육방송을 통해 일단 유명강사가 되면, 단 과반 수입을 3대7로 해서 강사몫을 파격적으로 늘여 주는 경우가 대부분입니다.

보통 강사는 단과반 수입을 학원측과 5대5로 나누는 게 관례입니다.

이러다 보니 학원 강사와 현직 교사 중에서 교육방송의 교재 집필과 TV과외를 맡겠다는 경쟁자가 속출합니다.

검찰은 오늘 교육 방송에서 사회과목 교재 집필자를 선정하고 원고 감수를 맡았던 연구원 한광종씨에 대해 구속 영장을 청구했습니다.

한씨는 교육 방송의 교재 저자로 선정된 학원강사와 교사들로부터 모두 80여차례에 걸쳐 2,800만원을 받았습니다.

검찰수사 결과 한씨는 자신이 먼저 금품을 요구하기 도 했고, 심지어 원고료의 일부를 아예 가로채기도 했습니다.

밉보인 저자는 수시로 교체해 버 려 교재 집필자들은 한 번에 100여만원씩 계속 돈을 줄 수 밖에 없었습니다.

검찰은 교육방 송 TV과외 연출자 가운데서도 일부가 출연 강사로부터 돈을 받은 혐의를 찾아내고, 교육방송 비리 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰의 학원 비리 수사 결과 입시 학원들이 고등학교 교사들에게 모 의고사를 채택해 준 대가로 돈을 건네준 사실이 드러났습니다.

사교육이 이렇게 공교육 부문 까지 오염시키고 있는데, 제도적으로 문제는 없는 건지 임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

한 학원이 모의고사 채택료로 일부 교사들에게 뿌린 리베이트 목록입 니다.

전국에 고3 학생을 대상으로 1년에 8차례나 치뤄지는 모의고사 시장 규모는 200억원이 넘습니다.

특히 모의고사는 과외 교사의 개인 비리와는 달리 부교재 문제와 과외 조장의 주범 이 되고 있습니다.

그렇지만 모의고사를 폐지할 수도 없는 현실입니다.

자신이 전국 수험생 가운데 몇 등이고, 어떤 대학 무슨 과에 들어갈 수 있는 지를 알아보는 길은 학원 모의고사 외 에 달리 방도가 없기 때문입니다.

⊙ 고등학교 교사 : 

객관적인 기준을 학교 나름대로 마련할 수 있는 길이 없습니다.

만약 에 국가기관이나 공교육 기관에서 그러한 것을 제공해서 기회를 줄 수 있다면은 굳이 문제가 있는 모의고사를 볼 필요는 없겠지요.

⊙ 임대근 기자 : 

그러나 수능시험을 관리하는 국립교육평가원은 당장 할 수 없다고 자 인합니다.

⊙ 국립교육평가원 관계자 : 

모의고사를요?

한 번 시험을 보는데 1년이 걸리거든요 예산이 또 있어야 되겠지요.

돈 받고 못할 것 아닙니까?

국가기관에서...

⊙ 임대근 기자 : 

결국 교육당국은 무한경쟁 입시 체제를 고수하면서도 필요한 정보는 주치 못한 채, 사교육 기관에만 의존하고 있어 공교육에 대한 불신을 자처하고 있습니다.

⊙ 학부모 : 

학교가 정상 교육이 되어야 한다고 전 생각하거든요.

모든 교육이 학교에서 끝나야...

⊙ 임대근 기자 : 

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

근로자 이석씨를 숨지게 한 한총련 학생 2명을 경찰이 조사한 결과 이들의 배후에 한총련 조국통일 위원회가 있는 것으로 드러났습니다.

경찰은 그래서 이 조국 통일 위원회에 대한 전면 수사에 들어갔습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

경찰은 어제 자진 출두한 건국대생 이호준씨 등 두 명을 밤샘 조사한 결과, 이들이 한총련 조국통일 위원회 소속 수행 비서로 활동해 온 사실을 밝혀냈습니다.

경 찰은 이씨 등으로부터 이들이 이석씨를 감금한 뒤, 조국통일 위원장 이준구씨와 만났다는 진술 도 받아 내었습니다.

경찰은 또, 국가 보안법 위반 혐의로 구속영장이 신청된 조국통일 위원회 수행실장 이원진씨가 이석씨의 사망을 미리 알고 있었다는 사실을 밝혀냈습니다.

따라서 경 찰은 한양대 사태등 출범식 전 과정을 실질적으로 주도한 조국통일 위원회가 이번 사건의 배후 일 가능성이 높다고 보고, 전면 수사에 착수했습니다.

한총련 산하 기구인 조국통일 위원회는 작년 연세대 사태를 실질적으로 주도했으며, 주로 해외 통일관련 단체와 한총련과의 연락 업무 를 담당하고 있습니다.

한편, 경찰은 지난 3일밤, 복면을 한 남학생 한명이 이석씨를 조사한 사실을 밝혀 내고 이 남학생의 신원에 파악에 나섰습니다.

⊙ 남국현 총경 (서울 성동경찰서장) : 

피의자 3명 이외에 다른 폭행에 가담한 자가 있는지의 여부와 그리고 한총련 지도부와의 관련성 여부를 중점적으로 수사해 나가겠습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

경찰은 이호준씨등 두명에 대해 상해치사 혐의로 구속영장을 신청했 습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

광주 북부경찰서도 지난달 27일, 광주시 전남대 구내에서 변사체로 발 견된 27살 이종권씨를 대학생들이 프락치로 의심해 때리다 숨지게 했을 것으로 보고 수사에 나 섰습니다.

경찰은 숨진 이씨를 처음 목격한 전 모씨등 당시 현장에 있던 운동권 학생들을 용 의 선상에 놓고 이들을 찾고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고려대학교 총학생회는 오늘 한총련 출범식과 관련해 성명을 내고, 한 총련 지도부는 유지웅 수경과 시민 이석씨를 숨지게 한 사태에 대해서 어떤 형태로든 책임을 져야 한다고 지적하고 이를 위해 한총련은 즉각 임시 대의원 대회를 소집하라고 요구했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘은 42번째 맞는 현충일입니다.

서울 동작동 국립묘지 등에는 순 국 선열을 넋을 추모하는 행렬이 줄을 이었지만, 주말을 앞둔 징검다리 휴일을 위해서 나들이 에 나선 시민들도 많았습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

이른 아침부터 서울 동작동 국립 현충원에는 추모의 행렬이 이어졌습 니다.

현충원 정문앞길은 밀러 드는 참배객들의 차량들로 가득 찼습니다.

조화가 놓은 중앙 현충탑 앞에서는 참배객들이 분향 순서를 기다리며 길게 늘어서 있습니다.

무명 용사탑에도 시민들의 발걸음이 이어졌습니다.

현충원 서쪽 언덕에 있는 故 박정희 대통령 부부 묘역입니 다.

최근 되살아나고 있는 박대통령 시절의 향수 때문인지 추모객들이 가득 찼습니다.

일부 시민들은 가족단위로 근교 유원지를 찾아 모처럼 화창한 휴일을 즐겼습니다.

관악산에는 가 벼운 평상복 차림의 등산객들이 한껏 푸르른 자연과 하나가 됐습니다.

과천 서울 대공원에서 도 오전에 참배를 마친 시민들과 가족 단위 행락객들이 모여 차분하면서도 단란한 한때를 보냈 습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난달 25일 부산에서 40대 여자가 암매장돼 있는 게 발견됐는데 범 인은 부산시의 현직 고위 공무원이었습니다.

불륜이 불러 온 살인이었습니다.

배범호 기자입니다.

⊙ 배범호 기자 : 

부산시청 4급 기술직 공무원인 57살 이영록씨, 이씨는 2년전 구청에 근무하면서 알게 된 59살 신 모 여인과 내연의 관계를 맺었습니다.

그러나 심 여인은 이씨에 게 결혼을 해 주거나 5억원의 위자료를 내라며 노골적으로 불륜의 대가를 요구했습니다.

협박 에 견디다 못한 이씨는 결국 지난달 4일 심 여인은 기장군 야산에서 흉기로 살해한 뒤 시체를 묻었습니다.

심씨는 지난달 3일 실종된 뒤, 20여일이 지난 지난달 25일 이곳 기장읍 감림산에 서 숨진 채 발견됐습니다.

이씨는 범행후, 심 여인에 아파트에가 자신의 이름이 적힌 전화번호 책을 없애 버리는 치밀함까지 보였습니다.

⊙ 용의자 이영록씨 : 

그 동안 너무나 많은 고통과 어려움을 당하여 우발적인 살인을 저지 르게 되었습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

경찰은 숨진 심 여인의 통화내역에서 단서를 잡고 이씨를 추궁한 끝 에 범행을 자백 받았습니다.

⊙ 신동건 형사과장 (부산 해운대 경찰서) : 

고위 공직자로서 이런 정도의 삐삐 횟수가 오고 갔다면은 모종의 협 박이 있었지 않았느냐 하는 사실에 저희들이 착안하였습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

경찰은 사건 현장 부근에서 범행에 사용된 것으로 보이는 삽 한 자루 와 운동화를 찾아냈습니다.

이번 사건은 현직 고위 공무원이 민원인과 불륜 관계를 가져오다 협박을 당하고 결국 살인까지 저질렀다는 점에서 충격을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 현충일을 맞아서 서울 국립 현충원 등에는 참배객들로 붐볐지만 아무도 찾는 이 없는 쓸쓸한 묘역이 있었습니다.

오상우 기자가 가 봤습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

하루종일 조문객들이 붐비는 현충일이지만, 국립 현충원 일부 묘역은 아직도 유족이나 찾는 이 하나 없이 썰렁했습니다.

바로 한국전쟁 기간인 지난 51년에서 53년 까지 산화한 무명 용사들의 묘역입니다.

이른바 무휴묘라고 불리우는 이런 묘에는 대부분 결혼 하지않고 참전했다가 후손 없이 전사한 호국 용사들이 잠들어 있습니다.

국립 현충원에는 이 렇게 전사한 때와 장소가 기록돼 있지 않아 연고를 찾기 어려운 비석들이 많습니다.

주인 없 는 묘들을 학생들이 찾았습니다.

⊙ 김은희씨 (서울 신광여중 교사) : 

전혀 알지도 못하는 사람인데도 유난히 발길이 떨어지지 않는 자리가 있을 거다.

그럼, 그 자리에 헌화하고...

⊙ 유지영양 (서울 신광여중 학생) : 

가족도 없고 이런 데 와서 아픔과 같이..

많은 묘도 있고 이렇게 많은 사람들이 죽었다는 게 왠지 좀 찡하고..

⊙ 오상우 기자 : 

현충원 묘역에 있는 무덤 5만4천여개 가운데 연고 없는 묘는 3만개가 넘습니다.

절반이 넘는 셈입니다.

현재 각급 학교와 30여개 사회봉사 단체에서 30여개 사회 단체에서 연고없는 묘역을 간간이 찾고 있지만 이 많은 묘지를 관리하기는 역부족입니다.

⊙ 홍봉성 과장 (국립현충원 선양과) : 

6.25 참전 용사들의 묘는 후손들이 안 계시기 때문에 찾아오시는 분이 적습니다.

사회에서 관심을 가지시고...

⊙ 오상우 기자 : 

올해로 40여년 동안 홀로 남편의 묘를 찾아 온 할머니, 이 무덤도 얼 마 후면 연고 없는 묘가 됩니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고등 학생들이 같은 또래 여학생들을 꾀어서 윤락가나 술집에 팔아넘 기로 소개비를 챙겨 왔습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

속칭, 미아리 텍사스 근처의 한 월세방입니다.

10대 인신 매매단의 소위 직업 소개소라는 곳입니다.

단란주점과 여자 이름이 적혀 있는 수첩이 눈에 띕니다.

고 등학교 1학년인 15살 고모군은 이렇게 직업 소개소를 운영하며 생활정보지에 낸 구인 광고를 보고 찾아온 14살 조모양등 8명을 단란주점에 넘겼습니다.

고 군은 한 명을 소개할 때마다 술 집 주인 36살 김진순씨에게 백만원씩을 받았습니다.

⊙ 피의자 고모군 : 

옷 사고, 노는데 좋았어요.

⊙ 박성호 기자 : 

접대부로 넘겨진 10대 가출 소녀들은 윤락행위까지 해 왔습니다.

어 제 광주에서도 고등학교 2학년인 18살 김모군이 10대 소녀 70여명을 단란주점에 소개해 주고 3 천여만원을 챙겨 오다 경찰에 적발됐습니다.

하지만 소녀들이 무조건 꼬임에 빠진 것만은 아 닙니다.

이 가운데 상당수는 돈을 위해서라면 어떤 수단도 가리지 않겠다는 자세입니다.

⊙ 미아리 텍사스 업주 : 

요새 애들 다 제 발로 들어와요.

어제 잡힌 애들도 그래요.

⊙ 박성호 기자 : 

사람을 사고 팔아 돈을 벌겠다는 소년들, 돈을 벌기 위해서는 몸도 아 끼지 않겠다는 소녀들, 무서운 10대들입니다.

그러나 무서운 10대를 만든 것도 어른이고 방치 한 것도 어른들입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리 경제가 어려워지면서 해외 여행에도 알뜰 바람이 불고 있습니다.

항공기 1등석 승객이 줄어 들었고 일부 노선은 아예 운항을 중지한 항공사도 있습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

최고의 위치에서 최고의 서비스를 제공한다.

항공사가 내세우는 1등 석의 자랑입니다.

보통석 요금보다 서너배나 요금이 비싸고 그만큼 호사를 누릴 수 있는 1등 석은 그동안 상류층 인사들을 고정 고객으로 확보해 왔습니다.

그러나 요즘들어 하늘의 궁전 이 썰렁해 졌습니다.

우선 고급 공무원들의 해외 출장때 배정되는 좌석이 한 등급씩 낮추어 졌습니다.

덩달아 대기업의 경영인들 마저 1등석을 기피하고 있습니다.

"(1등석) 12좌석 가운데 다섯분이 수속을 하셨어요" 

전반적인 경기 불황은 해외 관광지로 가는 비행기의 발마져 묶고 있 습니다.

대한항공은 이달들어 호놀룰루와 괌으로 가는 항공편을 일주일에 13편에서 10편씩으 로 줄였습니다.

또, 구마모토와 나가사키, 오이타등 일본 큐우슈우 지방에 취향하는 비행기를 6개월동안 운항 중지하기로 했습니다.

노선망의 확보가 생명이라는 항공사의 생리에 비추어 매우 이례적인 결정입니다.

⊙ 주영한 차장 (대한항공 국제여객 운송지점) : 

여행객 숫자는 전반적으로 증가하고 있습니다.

그러나 그 사이에 휴 양지로 인기가 있었던 괌, 사이판 그리고 일본의 큐우슈우 지방들의 승객들은 오히려 감소하고 있는 실정입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

이처럼 고급 좌석의 수요가 줄어들고 해외 휴가여행이 감소하는 최근 의 현상은 경기 탓도 크지만 우리 해외 나들이에까지 부풀었던 거품이 겆히고 있는 것도 주요 원인입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신축 건물 공사 현장에서 지하수가 터지면서 연립주택 측면의 지반이 무너져 버렸습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 주민들은 놀란 가슴을 쓸어 내려야 했습니 다.

이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 오전 11시반분쯤, 서울 마포구 서교동 대한상공운수 신축건물 공 사장에서 갑자기 지하수가 터져 나왔습니다.

바로 이 아래 고여 있던 지하수가 공사 현장으로 터져 나오면서 연립주택 측면의 지반이 움푹 가라앉았습니다.

동시에 연립주택 담장이 무너지 고 주택으로 들어가는 입구의 길에 균열이 생겼습니다.

⊙ 이화진 (주민) : 

조금만 무너져 있었는데 제가 나오고 나서 밟아 봤더니 뽀드득 뽀드 득 소리가 나더라구요.

그러니까 계속 무너진다는 거 아니에요?

⊙ 이용마 기자 : 

사고가 나자 경찰과 구청은 연립주택 2동의 주민 36세대, 200여명을 긴급 대피시켰습니다.

또, 만일의 사태에 대비해 전기와 수돗물 그리고 가스 공급을 중단했습 니다.

시공사인 영풍건설 관계자는 요즘 비가 많이 와 지하에 고인 물이 터를 파는 과정에서 터져 나오면서 발생했다고 말했습니다.

마포구청측은 내일중으로 이 주택에 대한 정밀 안전진 단을 실시하기로 했습니다.

비록 인명피해는 없었지만 최근에 잇따른 건물 붕괴 사고에 이어 발생한 사고인지라 연립주택에 살고 있는 주민들은 다시 한번 가슴을 졸여야 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

중소기업들이 생산한 우수한 제품을 소비자들에게 직접 연결해 주는 우리제품 TV 큰 시장이 한국 종합 전시장에서 열렸습니다.

어떤 제품들이 눈길을 끌었는지 양찬승 기자가 소개합니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

이번에 전시된 제품의 특징은 독특한 아이디어를 이용한 상품이 많다 는 것이 특징입니다.

종이만 넣으면 저절로 작동하는 자동 스템플러나 테이프를 잘라주는 기 계는 호기심을 자극합니다.

귀에 걸고 있다가 고개가 떨어지면 경보음과 함께 진동이 발생해 서 졸음 운전을 막아주는 제품도 시선을 끌었습니다.

나침반에 지도를 결합한 간단한 아이디 어는 초행길 운전자의 길잡이 역할을 톡톡히 할 수 있습니다.

이밖에 공기의 압력을 이용해서 몸의 피로를 풀어 준다는 공기선 마사지기나 김서림을 방지하는 유리닦기 제품도 선보였습니 다.

주부들에게 인기가 있는 것은 역시 생활용품입니다.

한 번에 80벌의 옷을 걸 수 있는 회 전 옷걸이와 좁은 공간을 활용하는 회전 식탁이 눈길을 끕니다.

뚜껑을 자외선 투과 유리로 만들어서 곰팡이가 피지않게하는 항아리나 공기를 완전히 빼서 음식물을 진공 상태로 보관할 수 있는 그릇도 등장했습니다.

다음주 목요일까지 열리는 우리 제품 TV 큰 시장의 전시품은 내일부터 나흘동안 MBC TV를 통해 생방송될 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

밤길 등대라고 할 수 있는 표지병은 밤길의 도로 중앙선을 표시해 주 어서 야간 안전운행에 필요한 장치이지만 기존의 표지병은 여러가지 결함 때문에 제 구실을 못 해 왔습니다.

그런데 한 지방공무원이 이런 도로 표지병의 기능을 획기적으로 개선해 냈습니 다.

김병훈 기자입니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

밤길 운전의 등대 역할을 하는 표지병들이 도로 중앙선에 촘촘하게 박혀 있습니다.

대부분이 반사식인 이 표지병들은 처음 설치했을 때는 비교적 뚜렷하게 보이 지만 그 수명이 겨우 6개월입니다.

자동차 전조등의 불빛을 반사하는 부분에 먼지가 끼거나 덤프 트럭등에 의해서 깨지기도 쉽습니다.

이럴 경우 차량이 코 앞에 다가와서야 겨우 알아볼 수 있습니다.

"비가 오거나 아주 많이 주변이 어두웠을 때에 반사되는 것이 오래 되면 잘 반사되지가 않아서..

수원시 인계동의 한 도로는 유난히 뚜렷히 보이는 표지병이 설치 돼 있습니다.

이 도로 표지병들은 약 150m 밖에서도 잘 보일 만큼 밝습니다.

기존의 것들처럼 반사광을 이용하지 않고 그 속에 전구를 집어 넣었기 때문입니다.

따라서 360도 모든 방향에 서 볼 수 있고, 날씨에도 구애받지 않습니다.

이 도로 표지병은 수원시청에 근무하는 한 공무 원이 개발했습니다.

⊙ 김용섭 계장 (수원시 공원조성계) : 

교통안전 시설이기 때문에 교통사고가 빈발한 지역을 우선적으로 해 서 시범적으로 설치를 해야 된다고 생각을 합니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

이 표지병은 30톤 이상에도 깨지지 않고 개당 전기료도 한달에 240원 정도로 저렴해 앞으로 야간 교통사고를 줄이는 데 큰 도움이 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 김병훈 입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국내최대 자연습지로 이름이 나 있는 창녕 우포늪이 우여곡절 끝에 우리나라에서는 처음으로 자연 생태계 보존지역으로 지정됩니다.

마산 문화방송의 최영태 기자가 취재했습니다.

⊙ 최영태 기자 : 

경남 창령군 이방면과 유호면 일대에 펼쳐져 있는 국내 최대의 자연 습지 우포늪.

4개 늪지 70여만평과 주변지역을 포함해 260만평이 자연 생태계 보존지역으로 지 정됩니다.

우포늪에는 우리나라에서 뿐만 아니라 세계적으로도 찾아보기 힘든 원시 자연의 모 습이 그대로 남아있기 때문입니다.

⊙ 이인식 사무국장 (마창 환경운동연합) : 

한 50여종의 식물들 그리고 많은 물벌레, 그 다음에 고기들이 살고 있 기 때문에 꼭 우리들이 지켜 나가야 할 자연 유산인 것이죠.

⊙ 최영태 기자 : 

우포늪을 찾는 사람들은 우선 늪 주변에 넓게 퍼져있는 가시형 꽃과 부들, 생이가래 등 60여종의 특이한 식물들을 만날 수 있습니다.

또, 백로와 외가리등 새들과 이름도 알 수 없는 작은 곤충, 다양한 무척추 동물의 서식지로도 이름이 높습니다.

환경부는 앞으로 우포늪의 생태계에 대한 정밀조사를 실시해 체계적인 보존과 복원 방안을 마련하기로 했습니다.

또 생태계 보존지역으로 지정되면 상대적인 피해를 입게 될 주민들을 위해서는 각 종 행위 제한을 대폭 완화한다는 방침입니다.

⊙ 박영환 씨 (경남 창녕군 대합리) : 

환경부에서 필요하다고 하니까 수용을 하되 단 이 지구가 영구보존이 되기 때문에 다른 도시 그린벨트 개념과 차별화 해야 한다는 것이 우리 주민들의 입장이고..

⊙ 최영태 기자 : 

개발이냐 보존이냐는 오랜 갈등에서 벗어난 우포늪은 이제 우리나라 의 대표적인 자연 학습지와 생태관광지로 거듭날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 만화영화 시장은 대부분 미국과 일본이 차지하고 있습니다.

그런데 세계 해전사상 가장 위대한 제독으로 추앙받고 있는 충무공 이순신의 활약상을 담은 장 편 만화영화가 100% 우리 기술로 만들어 지고 있습니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

마무리 작업이 한창인 만화영화 난중일기는 무려 500척이 넘는 적선 을 격퇴한 충무공의 전승 장면과 그의 인간적인 면모를 웅장하고도 섬세하게 그리고 있습니다.

인물들의 동작을 최대한 사실적이고 부드럽게 하기 위해 그린 원화는 8만장, 또 사진만큼 정교 한 배경 그림도 무려 2천장이 들었습니다.

자유자재로 움직이는 민첩성과 위용을 갖춘 거북선 에 원작에는 없는 소년병을 등장시켜 극적인 재미를 더하고 있습니다.

철저한 고증을 거친 충 무공과 원균 등, 주요 등장 인물들의 독특한 이미지가 살아나도록 한 디자인도 돋보입니다.

70 년대 마징가 제트와 그랜 다이져를 제작했고, 또 90년대엔 월트 디즈니의 텔레비젼 시리즈 만 화 감독을 전담해 온 변강문 감독은 이 작품이 세계적인 수준이라고 자부하고 있습니다.

⊙ 변강문 감독 : 

애니메이터가 20년 이상의 연륜이 있는 애니메이터라는 것은 외국에 도 크게 많지가 않아요.

그런데 우리한테는 그런 능력이 엄청나게 많이 있지요.

이런 창작물에 매달린다면 거의 세계시장을 석권할 수도 있는 ..

⊙ 박선영 기자 : 

또, 그동안 해외의 OEM, 즉, 주문 생산 방식으로 제작해온 우리 만화 영화계획 100% 우리 기술과 인력으로 극장용 영화를 만든다는 의미도 각별합니다.

영화 '난중 일기'를 계기로 제작자들은 셋트 등의 많은 제작비가 드는 대형 영화보다 순 우리기술과 자본 으로 만드는 만화영화에 세계 시장 진출 가능성에 주목하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사람 하나를 두고 여럿이 집단적으로 괴롭히는 행태는 일본이 원조격 이어서 일본에서는 이를 이지메라고 합니다.

이 이지메는 특히 청소년들 사이에 심해서 요즘 일본에서는 청소년들의 이지메 현장을 추적해서 물증을 확보해 주는 전문 업체까지 등장했습니 다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

이지메, 즉 집단적인 괴롭힘을 견디다 못해 자살하는 청소년, 또, 이지 메 가해자에 대한 보복 살인.

친구의 죽음 앞에 누구나 머리를 떨구지만, 이지메의 악순환은 끝이 없습니다.

일본의 이지메 추적 전문회사는 피의자의 부모가 우리 돈으로 2백만원 정도를 내면 2명이 한 조가 돼서 현장으로 출동합니다.

가방에 뚫린 구멍 사이로 소형 비디오 카메라 가 등.하교길의 청소년을 일주일 동안 따라붙어 일거수 일투족을 촬영합니다.

비밀 유지는 이 회사의 철칙이며 의뢰한 부모에게는 보고서와 함께 상세한 설명이 곁들여집니다.

⊙ 이지메 추적회사 상담원 : 

자녀의 모습은 별로 문제가 없다.

서로간의 다툼도 없고 보통이라는 느낌이 든다.

⊙ 유기철 특파원 : 

우려할 내용이 아니라면 부모는 있는 그대로를 알게 돼 한 시름놓게 됩니다.

결정적인 장면이 확보되는 경우에는 가해자의 부모와 학교측에 물증으로 제시할 수 있 습니다.

이지메 추적전문 회사의 등장으로 일본의 부모들은 목돈이 들더라도 자녀의 주변환경 을 한 번쯤 챙겨 봐야 한다는 부담감을 느끼게 됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본은 올 가을까지 미일 방위협력 지침 개정을 통해서 이른바 일본 주변 지역 유사시 무력 관여를 꾀하고 있어 주변국들을 긴장시키고 있습니다.

도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙ 김정명 특파원 : 

미일 방위협력 지침 개정안 중에서 특히 관심을 끄는 부분은 일본 자위대 기지등에서의 미군에 대한 무기, 탄약, 연료 제공과 일본 자위대에 의한 일본 주변국 공 해에서의 기뢰 제거가 외국 선박 검문 등입니다.

이들 항목은 일본 언론에서 조차 헌법 해석 상 금지하고 있는 집단적 자위권 행사에 저촉될 가능성이 있다고 문제를 제기하고 있습니다.

그런데도 집권 자민당의 보수파는 공해상의 기뢰 제거 활동의 타당성을 시사하면서 연립정권의 한 축인 사민당이 재동을 걸 경우에는 연립 체제의 파기도 있을 수 있다는 발음 마저 서슴치 않고 있습니다.

이와 관련해서 우리 정부는 미일 방위협력 지침 개정 내용을 전반적으로는 양 해하되 일본 정부에 대해서 자국 헌법의 준수를 촉구하는 입장을 조만간 전달하게 될 것이라고 주일 한국 외교 소식통이 전했습니다.

반면, 중국의 감변 기관인 사회 과학원은 일본이 주변의 위협을 지나치게 과장하고 있다고 지적하고 일본이 아시아, 태평양 주도적 역할을 담당하려는 것이 아니냐며 경계심을 나타냈습니다.

이른바 해석 헌법 또는 해석 개헌이라는 편법으로 개 헌 없이도 집단적 자위권 행사 금지조항을 빈껍데기로 만들려는 일본이 주변국과의 마찰을 야 기할 수도 있는 집단적 자위권 행사를 어떻게 행사할 지가 주목되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김정명입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

좀 징그럽게 생각되는 지렁이가 음식물 쓰레기를 해결하거나 화장품 을 만드는데 갈수록 인기를 얻고 있습니다.

그런데 이 지렁이로 전신 마사지를 하는 사람도 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

지렁이는 음식물 찌꺼기든 흙이든 무엇이든 닥치는 대로 먹어치웁니 다.

지렁이가 먹은것이 배설되면 최고급 무공해 비료로 탈바꿈 됩니다.

지렁이때를 아예 부엌 에 갖다 놓고 찌꺼기를 직접 처리해 버리는 가정도 많습니다.

지렁이 배설물은 정원의 비료로 쓰입니다.

⊙ 헌터 (지렁이 농장주인) : 

신이 세상을 깨끗이 하기 위해 어떤 유기물도 먹어 치우는 지렁이를 창조한 것 같다.

⊙ 김상운 특파원 : 

헌터씨는 지렁이 농장을 경영해서 해마다 수백만달러씩 벌어들이고 있습니다.

지렁이 배설물은 정원에, 그리고 지렁이 자체는 물고기 양식장이나 농가의 가축 먹 이로 공급됩니다.

헌터씨는 1년에 한번씩 지렁이로 전신 마사지도 즐깁니다.

지렁이가 피부 미용에 좋다는 것이 헌터씨의 지론입니다.

실제로 최근 지렁이의 효능이 입증되면서 지렁이를 원료로 화장품을 만들어 내는 회사들도 속속 등장하고 있습니다.

현재 지구상에 생존하는 지 렁이는 모두 4만7천가지, 지렁이는 사람들이 해결하기 힘들어하는 음식 찌꺼기를 이처럼 기름 진 거름으로 뒤바꿔 주는 기적의 해결사들입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

먼저 구름의 이동 모습 보면서 주말과 휴일의 날씨를 말 씀 드리겠습니다.

오늘 하루종일 맑은 날씨가 계속 되다가 오후 늦게부터 이렇게 구름이 많이 다가와서 전국적으로 구름이 많이 낀 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 이 구름의 강도는 아직 약한 편이고 우리나라 북서쪽과 남서쪽에 위치한 비구름은 모레쯤 우리나라에 서서히 도달할 것으로 예상됩니다.

따라서 주말인 내일은 전국적으로 차차 구름이 많이 끼는 날씨에 낮 기온 이 오늘 보다 높아져서 한 낮에는 더울 것으로 예상됩니다.

휴일인 모레는 전국적으로 차차 흐려져 비가 오겠고, 이에 따라서 낮 더위도 한풀 꺽일 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기 압의 이동을 받다가 북서쪽과 남서쪽의 기압골의 영향을 받게 될 것으로 예상됩니다.

각 지방 의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 아침에는 안개 끼는 곳이 있 겠습니다.

남부지방도 차차 구름이 많이 끼고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 15도등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온도 서울과 대구가 29도까지 올라가는 등 오늘 보다 덮겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 차차 구름이 많이 끼겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니 다.

물결은 남해 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

독립 기념관이 소장하고 있던 서재필 박사의 육성 음반이 도난당했습 니다.

그런데도 독립 기념관측은 이 귀중한 유물을 찾기보다는 도난사실을 숨기기에 급급했습 니다.

정상원 기자입니다.

⊙ 故 서재필 박사 육성 : 

조선이 살면 남북이 다 살테고 만일 조선이 죽으면 남북이 모두 멸망 할 것이니...

⊙ 정상원 기자 : 

지난해 4월, 서재필과 독립신문이라는 전시회에서 공개된 서박사의 육 성입니다.

분단된 조국의 화합을 기원하고 있는 이 연설회 제목은 '한국민에게 고함' 

⊙ 故 서재필 박사 육성 : 

합하면 조선이 살 테고 나뉘면 조선이 없어질 것이오.

⊙ 정상원 기자 : 

지난 49년에 음반으로 제작됐으며, 국내에 알려진 단 하나뿐인 서박사 의 육성입니다.

그런데 전시회 도중 이 귀중한 육성 음반이 없어졌습니다.

⊙ 박유철 독립기념관장 : 

나중에 전시되고서 찾으니까 체크하는 과정에서 음반이 없더라.

⊙ 정상원 기자 : 

도난 당한 것입니다.

문제는 독립기념관측의 태도.

독립기념관 간부 들은 끝까지 사건을 은폐시키기에만 급급했습니다.

음반을 찾으려는 노력은 커녕 문화 체육부 나 수사 당국에 신고조차 하지 않았습니다.

"독립 기념관에서 분실보고 없었나?

" 

⊙ 문화 체육부 관계자 : 

들어본 적 전혀 없다.

⊙ 정상원 기자 : 

기념관측은 또, 이 사실이 외부에 알려지지 않도록 직원들을 단속하는 데만 열을 올렸습니다.

⊙ 독립기념관 직원 : 

자료 담당 직원한테 발설하지 마라.

만약 발설되면 응당의 조치를 취 하겠다.

해임 시키겠다.

⊙ 정상원 기자 : 

지난 1년동안 기념관이 취한 조치라고는 복제 음반을 만들어 놓은 것 이 전부.

기념관 측이 내놓은 음반은 한 눈에도 최근에 복제된 것임을 알 수 있습니다.

반세 기가 지나 검은 녹이 슬었다는 진짜 음반과는 큰 차이가 있습니다.

신고도 하지 않은 채 1년 동안 쉬쉬해 온 결과 음반을 찾을 길은 더욱 막막해졌습니다.

⊙ 독립기념관 사무처장 : 

어떤 방법으로 잃어버린 걸 찾을 것이냐를 구상 좀 해야겠다.

⊙ 정상원 기자 : 

기념관의 이같은 전시물 분실은 이번이 처음이 아닙니다.

지난 86년 에도 독립 운동가인 김도현 선생의 회중시계를 도난 당한 뒤 가짜 시계를 사다 전시한 사실이 들통나 물의를 빚은 바 있습니다.

책임지기보다는 숨기기에 여념이 없는 모습, 개관 10주년이 라는 역사에 어울리지 않는 독립기념관의 수준입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사람의 손금을 보고 유전병을 진단하는 손금 의학 연구가 최근 국내 의학 연구계에서 시도되고 있습니다.

얼마나 정확하게 진단이 되는지 지윤태 기자가 취재했습 니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

사람의 손에 그어진 세 갈래의 굵은 금은 생명선과 행복선 그리고 재 산선으로 불리워집니다.

최근 아주대 병원 정민석 교수팀은 손금의 모양을 통해 선천적인 유 전병을 알아내는 연구를 시도했습니다.

조사결과 우리나라 사람의 88%는 세 갈래 선이 서로 분리된 보통 손금을 가지고 있었습니다.

원숭이는 사람과 달리 손금이 두 개로 돼 있습니다.

원숭이처럼 행복선과 재산선이 합쳐진 사람도 조사 대상자의 13%가 됐고, 원숭이 손금 위에 또 하나의 선이 있는 시드니 손금도 3%로 나타났습니다.

이번에는 선천적으로 지능이 떨어지 고 몸이 기형적으로 변하는 다운 증후군 환자의 손금을 조사했습니다.

환자의 40%가 원숭이 손금을 가지고 있었고 보통 손금을 가진 환자는 4%에 불과했습니다.

즉, 원숭이 손금이 보통 손금보다 다운 증후군에 걸릴 가능성이 높다는 것을 말해 줍니다.

또, 손가락이 여섯 개고 언 청이가 되는 파타우 증후군 환자도 58%가 원숭이 손금을 가지고 있었고 선천성 풍진 환자는 21%가 시드니 손금을 나타냈습니다.

연구팀은 이같은 결과를 볼 때, 원숭이 손금과 시드니 손 금이 유전병과 분명한 연관성을 가지고 있다고 분석했습니다.

⊙ 정민석 교수 (아주대 병원 해부학 교실) : 

손금은 일생 동안 변하지 않기 때문에 신생아를 포함한 모든 연령층 의 환자에게 똑같은 기준을 적용할 수 있고, 환자에게 육체적인 고통이나 경제적인 부담을 주 지 않고 빨리 조사할 수 있다는 것입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

연구팀은 사람마다 고유의 유전자가 있듯이 손금에도 모든 신체 정보 가 각인 돼 있으며 연구가 계속되면 앞으로 의사의 손금 진찰이 보편화 될 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 서울 동작구 국립묘지에서 열린 현충일 추념식 에 참석해 순국 선열과 호국 영령을 추모했습니다.

김 대통령은 추념사를 통해 우리는 지역과 계층, 그리고 정파를 뛰어넘어 단합된 힘으로 자랑스러운 나라 세우기에 팔 벗고 나서야 할 때 라고 강조했습니다.

김대통령은 추념식에 이어 서울 보훈병원을 방문해 보훈 환자들은 위로하 고, 병원 관계자들에게 진료에 정성을 다해 줄 것을 당부했습니다.

* 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

무척이나 더웠던 주말 하루 잘 보내셨습니까?

오늘 맑은 날씨와 함께 특히 낮 동안에는 전주나 청주, 대구의 낮 기온이 모두 30도를 넘어서는 등 상당히 더운 날씨 보였습니다.

하지만 휴일인 내일 전국적으로 비가 내리면서 한 낮 더위는 한풀 꺾일 전 망입니다.

자세한 내일 날씨입니다.

내일 호남과 제주 지방으로는 흐리고 비가 내리 겠고 그밖의 지방은 대부분 차차 흐려져서 낮부터 빗방울이 떨어지겠습니 다.

내일 예상되는 비의 양의 양은 전국적으로 10-30mm 정도 되겠고 많은 곳은 50mm가 넘은 곳도 있겠습니다.

이번 비는 대부분 다음주 월요일까지 이어질 것으로 전망됩니다.

이렇게 비가 내리면서 그 동안 30도 가까이 올랐던 낮 기온이 내일은 대부 분 25도를 밑돌겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 많은 구름들이 남서쪽으로부터 다가오고 있습니다.

이 구름의 영향으로 오늘밤부터 남부 지방부터의 차차 흐려지기 시작해서 내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 차차 흐려져서 비가 내리겠는데요.

비가 올 확률은 오전보다는 오후가 80-90% 로 높겠습니다.

내일 호남과 제주 지방으로는 흐리고 비가 내리겠고 울릉도 독도와 영남 지 방으로도 차차 흐려져서 낮부터는 비가 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 18도를 포함해서 전국이 15도에서 22도의 분포 로 오늘보다 높겠고 낮최고 기온은 21도에서 26도의 분포로 오늘보다 크게 낮아지겠습니다.

내일 바다에서도 모든 바다에서 비 소식이 있겠고 물결은 다소 높게 일겠습 니다.

또 해상에서는 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

v날씨였습니다.

* 권재홍 앵커 : 

휴일과 휴일 사이에 낀 즐거운 징검다리 주말인데 마음은 그리 홀가분 하지 못합니다.

이번주 한총련 사태가 우리 사회 한 켠을 무겁게 짓눌 렀으며 또 서해상에서 남북간에 함포를 쏘는 돌발 사태 또한 우리들의 졸이게 했습니다.

오늘 국방부에서 전국 주요 지휘관 회의가 열렸습니다.

북한 지휘관들이 식량난에 허덕이고 있다고 하지만은 북한군의 동태 심상치가 않다고 우려를 나타냈습니다.

보도에 심원택 기자입니다.

* 심원택 기자 :

오늘 회의의 가장 중요한 안건은 북한군의 도발 가능성이 어느 정도 되는가?

또, 이에 대한 우리 군의 대비 태세는 어떤가는 점검하는 것입니다.

오늘 보고에서 북한군은 전체 병력의 60% 이상이 평양-원산선 이남에 배치되어 있으며 장거리 유도 미사일과 240mm 방사포등 화력을 증강시켜 수도권을 위협하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

북한군은 또, 기습 공격 능력을 증강하면서 육.해.공군의 대규모 기동 훈련과 국가적인 전시, 전환 훈련을 꾸준히 실시하고 있는 것으로 알려졌습니다.

김동진 장관은 식량난으로 내부 불만이 높아지고 있는 북한이 국면 전환을 위해 국지 도발을 감행 할 수도 있다고 지적하고 우리 군은 어떤 도발에도 적극 대처하라고 지시했습니다.

지휘관들은 북한이 식량난 때문에 도발을 감행할 능력이 없을 거라는 식의 이완된 안보 의식이 우리 사회에 확산되고 있는 추세에 우려를 나타내었습니다.

* 김동진 국방부 장관 : 

북한은 전쟁을 수행할 능력도 없고 또, 의의도 없지 않느냐?

하는 이러한 안이한 대북관~ 그리고 안보 의식이 소멸되는 그와 같은 우려가 있는 것도 사실입니다.

* 심원택 기자 :

오늘 회의에서 국방부는 장병들이 적에 대한 개념을 확고히 가질 수 있도록 지휘관들이 정신 교육에 만전을 기하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

신한국당 대선 후보를 향한 용들의 전쟁이 초반부터 혼탁해지고 있습니다.

일부 대선 주자들이 지구당 위원장과 대의원들에게 돈을 뿌린다는 소문이 정가에 무성합니다.

돈으로 표를 매수하겠다는 구태가 또, 재현되는 것인지 송기원 기자가 취재했습니다.

* 송기원 기자 : 

D - 44 .

신한국당 전당 대회가 달포 앞으로 다가오면서 지구당 위원장과 대의원들을 상대로 한 금품 제공설이 당내에 나돌고 있습니다.

* ○○○ 후보 측근 : 

한 사람당 1-2백만원으로 알려졌지만 7천만원 얘기였다.

* 송기원 기자 : 

지구당 위원장 확보전이 불 붙으면서 면담료 명목으로 위원장에게 돈이 제공된다는 소문도 있다고 한 대선 주자 진영은 밝혔습니다.

한 유력한 후보는 경선과 본선에 대비해 수 백억원을 조성했다는 설도 나돌고 있습니다.

물론, 이같은 소문은 다른 후보 진영의 흑색 선전과 맞물려 사실 이상으로 증폭된 경우도 있지만 대선 주자들의 씀씀이를 들여다보면 신한국당 경선이 돈 잔치라는 구태를 벗을 수 있을 지 의문시 됩니다.

* ○○○ 후보 측근 : 

돈 적게 써도 1억원 넘어 선다.

금품 수수 이뤄지면 엄청나다.

* 송기원 기자 : 

경선전이 과열로 치달을 기미가 보이자 김영삼 대통령은 정확한 진상을 파악해 엄정 대처하라고 신한국당에 긴급 지시했습니다.

* 이윤성 대변인 인터뷰 : 

이런 혼탁 분위기가 발각될 때는 당 위원회에 회부하겠다 하는 것을 말씀을 드리겠습니다.

* 송기원 기자 :

신한국당은 사안에 따라서는 후보 자격 박탈도 검토한다는 강경 입장을 천명하고 나서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

* 권재홍 앵커 : 

다음 정가 소식입니다.

오늘 김종필 자민련 총재와 이수성 신한국당 고문이 함께 골프를 했습니다.

왜 두 사람이 이 시기에 만났으며 또, 만나서 어떤 이야기들을 주고 받았는 지 윤정식 기자가 밀착 취재했습니다.

* 윤정식 기자 : 

김종필 총재는 오늘 골프장까지 직접 차를 몰고 왔습니다.

오늘 행사에 의미를 두고 싶어 하는 김총재의 변화였습니다.

김총재는 먼저 신한국당 이수성 고문의 계산된 정치 공세를 가볍게 받아 넘 기는 것으로 만남을 시작했습니다.

* 이수성 신한국당 고문 : 

우리 대통령 공격 좀 그만 하시고...

* 김종필 자민련 총재 :

야당이 되니까 아직 멀었다고 해요.

* 윤정식 기자 : 

내각제에 대해서는 분명한 의견 차이를 확인하는 것으로 만족해야 했습니 다.

* 김종필 자민련 총재 : 

가까운 장래에 (내각제) 해야 될 거에요.

* 이수성 신한국당 고문 :

통일 전에는 부작용이 많지 않겠습니까?

* 윤영무 기자 : 

그러나 두 사람은 선거구제 개편에 대해서는 같은 의견을 갖고 있었습니다.

* 김종필 자민련 총재 : 

선거구도 바꾸고..

* 이수성 신한국당 고문 :

중선거구나 대선거구가 옳지 않나...

* 윤영무 기자 : 

오늘 모임에는 TK출신 정해창 전 법무장관도 초청돼 김 총재가 가지고 있는 여권내 TK 끌어 안기에 관심의 정도를 가늠할 수 있었습니다.

경선을 앞둔 이수성 고문의 여야를 넘나드는 세 과시도 주목할 만한 대목입 니다.

서로를 필요로 하는 두 사람의 공통된 이해 관계가 미묘한 대선 정국 에서 어떤 변수로 작용될 수 있을 지 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

기아와 쌍용 자동차가 신통치 않기 때문에 큰 기업에 인수 합병시키는 것이 바람직하다.

이런 내용을 담은 삼성 자동차의 보고서가 자동차 업계를 분노하게 만들었 습니다.

기아가 삼성 자동차을 검찰에 고발한데 이어서 자동차 업체 대표들 이 한 자리에 모여 삼성을 성토했습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

* 고일욱 기자 : 

기아 자동차는 삼성 자동차가 자신들의 성장의 한계에 부딪힌 기업이라고 주장한데 대해 명예훼손으로 검찰에 고발했습니다.

또 이 보고서로 경영에 큰 손실을 입었다며 업무 방해 혐의를 추가하고 정 부의 자동차 산업 정책을 혼란시켰다며 이례적으로 공무집행 방해 혐의까지 붙여 고발했습니다.

기아 측의 대응과는 별도로 여섯개 자동차 업체 대표들은 오늘 공동 대응 방안을 논의했습니다.

이들은 이제 막 걸음마를 시작한 삼성측이 기존 업체를 인수합병해 자동차 업계를 정리해야 한다고 떠드는 것은 말도 안 된다고 강하게 성토했습니다.

* 허완 : (자동차공업체)

신규 업체가 진입한 뒤 아직 생산도 하지 않은 상태에서 구조조정이니 필요 성이 거론되는 것에 대하여 의문이며..

* 고일욱 기자 : 

기존 업체들은 자동차 공급 과잉 우려는 삼성의 자동차 산업 진출 때문에 나온 것인데도 삼성이 과잉 공급 문제를 들고 나온 것은 적반하장이라고 주 장합니다.

자동차 업체들은 오는 9일 공식 입장을 정부에 전달할 예정입니다.

* 정몽규 : (현대 자동차)

상당히 심각하게 생각하고 있고 또 거기에 대해서 강력 공동 대응하기로 결정하였습니다.

* 고일욱 기자 : 

이와 함께 기아측은 삼성 자동차에 손해 배상 청구 소송까지 낼 예정이어서 파문은 일파만파로 번지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 권재홍 앵커 : 

반팔의 양복~ 또 속이 비치는 투명한 옷~ 이런 파격적인 옷들이 요즘 백화점 매장에 등장했습니다.

지금까지 점잖은 층을 대상으로 판촉을 벌였던 백화점들이 젊은층을 잡기 위해서 체면을 벗 어 던진 것입니다.

취재에 윤영무 기자입니다.

* 윤영무 기자 : 

백화점이 젊어지고 싶어 합니다.

반팔로 된 남자 신사복 정장을 내 놓았는가 하면 속이 훤히 비치는 시스루 의상~ 속옷을 겉옷처럼 입는 란제리 패션 등 상식을 파괴하는 파격적인 옷 들을 정장 스타일을 고수했던 패션 매장에 자연스럽게 내놓고 있습니다.

백화점은 지금까지 이런 정통 패션만을 취급해 왔습니다.

이곳을 찾는 손 님이 35살 이상이기 때문에 그렇습니다.

그래서 이렇게 상식을 깨는 반팔 신사복 같은 것이 백화점에서 제일 먼저 나온다는 것은 상상하기가 힘들었 습니다.

유행이라는 것은 대개 이대 앞이나 압구정동에서 시작이 되면 백 화점은 1년 뒤에나 받아들이는 게 고작이었습니다.

그러나 불황인 지금 사정이 달라졌습니다.

* 박인재 과장(신세계 백화점): 

우리 젊은 고객층을 백화점으로 곧 끌어 들이게 되었다는 것이 우리한테는 사실 중요한 포인트입니다.

* 윤영무 기자 : 

속이 휜히 비쳐서 시스루라는 이름이 붙여진 투명 의류~ 역시 마찬가지입니다.

* 김경숙 숍마스터(신세계 백화점): 

소비자 층이 변하니까 소비자를 흡수하는 백화점은 더, 빨리 변화를 해야 한다고 생각해요.

* 윤영무 기자 : 안정과 보수를 버리고 상식 파괴와 혁신이라는 새로운 이미지 만들기 실험 에 나선 백화점들의 변신이 기대가 됩니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

오늘 무척 더웠습니다.

낮 한때 30도 안팎까지 수은주가 올라가서 올 들어 가장 무더운 날씨를 보였습니다.

수박이 더욱 시원했던 날~ 이 주말 표정을 김세영 기자가 스케치했습니다.

* 김세영 기자 : 

벌써 한여름일까 싶을 정도로 햇볕이 따가운 하루였습니다.

오늘 낮최고 기온은 정읍이 31도, 대전 29.8도, 서울 28.8도까지 올라가는 등 전국의 수은주가 무려 30도를 오르내렸습니다.

올 들어 가장 더운 날씨입니다.

더위를 피해 나온 시민들은 그늘을 찾아 일찌감치 자리를 잡았습니다.

머리를 감아 더위를 쫓아 보기도 합니다.

* 주민 :

하도 더워서요 숨도 못 쉬겠고요.

* 주 민: 

자전거를 10m 이상 못 탈 정도로 덥네요.

* 김세영 기자 : 

오늘 충남 부여에서는 수박 왕을 뽑는 백마강 수박 축제가 열렸습니다.

시원한 수박 맛에 벌써부터 타는 갈증이 풀어집니다.

아주머니들은 양산을 펼쳐 들었습니다.

더위를 예상하지 못하고 긴 양복을 입고 나온 할아버지가 연신 땀을 흘렸습 니다.

기상청은 우리 나라 상공에 찬 공기가 빠져나간 뒤 남서쪽에서 들 어온 따뜻한 기류 때문에 기온이 올라갔다고 밝히고 비가 오는 내일 오후부 터 더위가 한 풀 꺾이겠다고 전망했습니다.

MBC뉴스 김세영입니다.

* 권재홍 앵커 : 

경찰은 한총련 학생들이 고 이석씨를 때려 숨지게 한 사건에 한총련 지도부가 개입을 했으며 사건 은폐를 주도한 혐의를 잡고 핵심 지도부를 검거해서 모두 사법 처리하기로 했습니다.

보도에 최장원 기자입니다.

* 최장원 기자 : 

경찰은 오늘 지난 5일 자진 출두한 권순욱씨등 두 명 외에 참고인으로 불러 조사했던 한양대 졸업생 길소인씨를 상해 치사 혐의로 구속했습니다.

길씨는 경찰에서 자신이 한양대 교지 편집실에서 이석씨를 폭행할 때 이수홍이라는 가명을 사용하는 서총련 추진 국장이 조사 내용을 여러 차례 물어 왔다고 말했습니다.

따라서, 경찰은 한총련 핵심 지도부가 이번 사건을 보고 받은 뒤 현장 증거를 없애고 폭행 가담자를 줄이는 등 사건 축소를 주도한 혐의가 짙다고 밝혔습니다.

경찰은 특히, 이번 사건의 배후 인물로 지목된 한총련 조국 통일 위원장 이준구씨등 핵심 간부들을 검거하는 데로 상해 교사와 범인 은닉 등의 혐의를 적용해 전원 구속할 방침입니다.

한편 경찰은 길소인씨를 조사하는 과정에서 길씨가 복면을 한 남학생 한 명과 함께 숨진 이씨를 때리는 것을 보았다는 목격자 33살 이모씨의 진술을 받아 냈습니다.

경찰은 이 남학생 외에도 폭행에 가담한 학생이 서 너명 더 있을 것으로 보고 있습니다.

한편, 서울 지검 공안 2부는 한총련 수사와 관련해 폭력 행위자 뿐만 아니라 오랫동안 서울에 머문 지방 대학생 등 적극 시위 가담자들에 대해서도 전원 구속 영장을 청구할 방침이라고 밝혔 습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

* 권재홍 앵커 : 

한총련 학생들에게 맞아 숨진 고 이석씨의 영결식이 오늘 새벽 숙연한 분위기 속에 치러졌습니다.

박성호 기자입니다.

* 박성호 기자 : 

이석씨의 영결식은 쓸쓸하게 치러졌습니다.

가족과 친지 직업 훈련원 동기생 등 그의 마지막을 지켜 본 사람은 고작 스무명 남짓~

유족들은 이씨의 죽음에서 어떤 명분을 찾아내야 하냐며 더욱 막막해 했습니다.

아버지 이병욱씨는 억울하다는 생각 뿐, 더 이상 흘릴 눈물도 없습니다.

형의 영정을 품에 안은 동생 이원씨도 넋을 잃었습니다.

영결식이 끝나고 이씨의 시신은 전라 남도 해남 어릴 적 다니던 성당에 도착했습니다.

장례 미사를 집전한 이옥수 신부는 모순된 사회가 이씨를 죽였다며 우리 모두가 책임질 일이라고 기도했습니다.

* 이석호씨 (대학생) : 

힘과 힘의 대결로 인해서 그런 충돌로 한 젊은이가 그렇게 희생을 당했다는 것에 대해서 국민의 한 사람으로 다시는 그러한 일이 없었으면 좋겠다고 생각합니다.

* 박성호 기자 : 

명분 없는 폭력 앞에 헛되이 쓰러져 간 젊은이~ 오늘 이씨를 보내는 자리는 허무했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네.

지금부터는 심층 기획 뉴스 순서입니다.

전화방에 대한 단속이 심해지자 신종 회원제 전화방이 등장을 해서 법망을 피하고 있습니다.

이것은 회비를 내면 전화방에 가지 않고도 집에서 음란스러운 통화를 할 수 있도록 한 것이어서 단속이 쉽지 않다는 것이 문제입니다.

오상우 기자입니다.

* 오상우 기자 : 

이제까지 낯모르는 여성과 통화하기 위해서는 남성이 직접 전화방에 가야 했습니다.

* 통화 내용 인터뷰 : 

2,3,40대 통화하고 싶은 상대가 있으시잖아요.

* 오상우 기자 :

전화방에 대한 단속이 심해지다 전화방 업주들은 새로운 아이디어를 냈습니다.

남성 전용 등의 문구를 앞세운 이 신종 전화방 광고는 생활 정보지 등 주변에서 쉽게 찾아 볼 수 있습니다.

이른바 회원제 전화방은 처음부터 끝까지 전화로만 이루어집니다.

통화를 원하는 남성이 광고해 나온 번호로 전화를 걸고 돈을 입금하면 비밀 번호가 나옵니다.

통화를 한 뒤 비밀 번호를 누르면 전화방에서 여성과 연결을 해 줍니다.

* 통화 내용 인터뷰 : 

연결됐습니다.

즐거운 시간 되시기 바랍니다.

결혼했어요?

/ 안 했어요.

/ 애인은요?

/ 없어요.

* 오상우 기자 : 

회원 가입에는 아무런 제한이 없고 돈만 내면 됩니다.

이용료는 2시간에 3만원부터 5시간에 10만원까지로 전화방보다 오히려 비쌉니다.

전화방과는 달리 전화가 연결조차 되지 않는 경우도 많습니다.

* 피해자 인터뷰 :

실제로 전화를 하면 통화도 안 되고 순 사기에다 경찰에다 전화를 하니 묵살하고..

* 오상우 기자 : 

집에서도 전화를 걸 수 있다는 점에서 외국에서 성업 중인 이른바 폰 섹스와 비슷합니다.

폰 섹스의 경우 아예 사무실을 차려 놓고 여성들을 고용해 회원들로부터 일정 금액을 받고 있습니다.

따라서 전화방 출입이 금지되었던 청소년들까지 쉽게 이용하고 있습니다.

또, 전화 교환기를 설치할 공간만 있으면 위치를 노출시키지 않고도 얼마든지 영업할 수 있습니다.

* 업자와의 인터뷰 : 

위치는 안 알려주는데요.

뭘 들었는데 그래요?

* 오상우 기자 : 

당국의 단속과 새로운 형태의 전화방은 마치 숨바꼭질을 하는 것 같습니다.

이 숨바꼭질을 끝내기 위해서는 이제까지 장사만 되면 무슨 전화든 연결해 주던 한국 통신이 통화를 차단하는 등의 강도 높은 조치를 취해야 한다는 목소리가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네.

상습적으로 술을 먹고 운전하다 걸리면 앞으로 이 차까지 빼앗길 수도 있습니다.

실제로 검찰이 4번이나 술에 취해서 차를 몬 운전자의 차를 압수 했습니다.

마산 문화방송 원용관 기자입니다.

* 원용관 기자 : 

음주 운전자에 대한 검찰의 대응이 강경해지고 있습니다.

이제 음주 운전 을 하다 세 번 이상 적발될 경우 인신 구속은 물론 이 차와 같이 차량까지 압수당하게 됩니다.

창원 지검 밀양 지청은 혈중 알코올 농도가 0.1%인 상 태에서 무면허로 운전하다 접촉 사고를 일으킨 밀양시 내동 49살 이성제씨 를 도로 교통법 위반 혐의로 구속하고 처음으로 차량까지 압수했습니다.

전과 9범인 이씨는 무려 4번이나 음주 운전을 하다 적발돼 벌금형과 실형을 선고 받아 현재 집행 유예 기간인데도 또 다시 음주 운전을 하다 사고를 일 으킨 상습 운전자입니다.

* 피의자 이성재씨 인터뷰 : 

이 정도 마시면 운전이 가능하다고 판단했다.

* 원용관 기자 : 

검찰은 범죄 행위에 적용된 물건은 몰수가 가능하다는 형법 48조를 적용해 앞으로 음주 운전을 하다 적발된 경우는 차량을 압수하겠다는 강경 방침입 니다.

* 박성동 검사(창원 지검 밀양 검찰): 

강력한 단속에도 불구하고 음주운전은 계속 늘어나고 있습니다.

그래서 이 번에 상습 음주 운전자를 구속하고 차량까지 압수하게 되었습니다.

* 원용관 기자 :

지난해 음주 음전 적발 건수는 20만 건으로 95년에 비해 두배 이상 늘었고 음주 운전 사망자도 95년에 비해 42%가 늘어나는 등 폭발적으로 증가하고 있습니다.

MBC뉴스 원용관입니다.

* 권재홍 앵커 : 

TV 과외 출판 업체로부터 돈을 받은 교육 방송 간부 5명이 검찰에 구속됐습 니다.

검찰은 또, 일부 교육 방송 PD들이 방송 출연 대가로 학원 강사들로 부터 돈을 받은 사실을 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

취재에 오정환 기자입니다.

* 오정환 기자 : 

교육 방송 김갑조 심의 위원과 강재윤 교재 개발부 연구 위원이 오늘 배임 수죄 혐의로 구속됐습니다.

서울 지법 홍종표 영장 전담 판사는 오늘 오 후 어제 영장이 청구됐던 허만용 부원장등 세명을 포함해 교육 방송 간부 다섯 명에 대해 장시간의 실질 심사를 거친 뒤 전원 구속 영장을 발부했습 니다.

어제 소환된 나가홍 사업 국장과 최영훈 영상 사업 부장은 금품 수 수 액수가 적어 불구속 입건되었습니다.

검찰 수사 결과 김갑조 심의 위원 은 지난 94년부터 지금까지 BG 영어등으로부터 교재 출판 업체 선정 청탁과 함께 2천여만원을 받은 것으로 드러났습니다.

장재영 연구 위원 역시 교재 출판 선정과 관련해 3년동안 2천 7백만원을 챙 긴 것으로 밝혀졌습니다.

지금까지 드러난 이들의 혐의가 대부분 한 두개 출반사로부터 돈을 받은 것이어서 앞으로 수사가 계속되면 금품수수 액수가 크게 늘어날 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰은 교육 방송 출판 업체 선정이 과목 당 5~7명의 위원들로 이루어진 선 정 위원회에서 결정된다는 점에서 금품 수수 용의자가 더 있을 것으로 보고 출판 업체 임직원 30여명을 소환해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 또 일부 교육 방송 PD들이 학원 강사들로부터 방송 출연 대가로 거 액을 받은 혐의에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

MBC뉴스 오장환입니다.

* 권재홍 앵커 : 

소비자들의 시선을 끌기 위한 자극적인 광고가 무의식중에 안전 불감증을 낳아서 사고를 부른다는 분석이 나왔습니다.

어떤 광고에 문제가 있는 것인지 한국 여성 단체 협의회의 분석 내용을 백 지연 기자가 정리해 봤습니다.

* 백지연 기자 : 

보기에도 위험스런 폭주족~ 중앙선을 넘나들며 아슬아슬한 곡예를 부립니다.

사고가 뒷따르지 않을리 없습니다.

그런데 바로 광고에 나오는 장면이 폭주 족 사고를 부추긴다는 지적이 나왔습니다.

헬맷도 쓰지 않은 채 위험한 묘 기를 부리는 광고가 위험을 멋있는 모험으로 착각하게 한다는 것입니다.

속도감과 모험심만을 강조하기는 자동차 광고도 마찬가지입니다.

정부의 자제 촉구에도 불구하고 교통 안전과는 정면으로 대치되는 내용을 담고 있습니다.

* 인터뷰 : 

광고에서 차가 질주하는 것을 보면 저도 멋있게 달려보고 싶습니다.

* 백지연 기자 :

이 광고는 깨끗한 이미지를 담았다는 평도 받았지만 한국 영협은 유원지에 자연 훼손을 연상시킨다는 견해를 내놓았습니다.

엘리베이터의 문이 닫히는 순간 발을 집어 넣고 안에서 춤을 추는 광고나 사람이 냉장고 안에 들어가는 광고도 어린이 모상 사고를 일으킬 위험이 있 는 것으로 나타났습니다.

* 어린이 인터뷰 : 

TV에서 그러는데요.

나도 더우면 냉장고에 들어가고 싶어요.

* 백지연 기자 :

위험한 광고는 신문 잡지에도 빈번한 것으로 지적되었습니다.

* 양윤 교수(이대 심리과) 인터뷰 : 

광고를 반복해서 보다 보면 현실로 인식할 수가 있고 많은 사람들은 사고에 대한 발생을 높일 수 있는...

* 백지연 기자 :

많은 사람들의 안전을 생각하는 것 바로 이것이 상품 판촉과 이미지 제고 못지 않게 광고 제작자들이 유념해야 할 대목입니다.

MBC 뉴스 백지연입니다.

* 권재홍 앵커 : 

소화제나 진통제, 또 드링크 이런 단순 의약품을 손쉽게 동네 슈퍼에서 살 수 있으면 얼마나 편하겠습니까?

그래서 정부가 그렇게 하려고 하는데 이 약사들이 수입이 준다면서 집단적으로 강하게 반발하고 있습니다.

이진숙기자입니다.

* 이진숙 기자 : 

피로 회복을 위해 마시는 강장 드링크입니다.

이런 드링크제나 파스, 진통제 같은 약품은 의사나 약사의 처방이나 상담이 필요없는 단순 의약품으로 분류되지만 우리 나라에서는 약국에서만 팔도록 되어 있습니다.

그나마 약국이 문을 닫는 밤에는 살 수도 없습니다.

이런 불편함을 덜기 위해서 단순 의약품들을 슈퍼마켓에서도 팔 수 있도록 해야 한다는 의견이 줄곧 제시되어 왔습니다.

소비자들은 이런 약품들이 국민 건강에 큰 영향을 미치지 않는 만큼 슈퍼마 켓 판매를 원하고 있습니다.

* 소비자 인터뷰 : 

소비자 입장에서는 편하지요.

약국이 문을 일찍 닫으니까 저녁때 사러 나올 수 없잖아요.

* 이진숙 기자 :

반면 약사들은 강력히 반발하고 있습니다.

무엇보다도 매출액 가운데 이런 단순 의약품이 대형 약국의 경우, 2~30% 동네 약국은 거의 절반 정도를 차 지하기 때문입니다.

* 약사 인터뷰 : 

슈퍼라든가 그런 쪽으로 판매가 가능하다고 본다면은 거의 경영 불능 상태 가 되지 않을까 봅니다.

* 이진숙 기자 : 

약사들은 면허증 반납까지 불사하면서 기득권 고수에 나섰습니다.

약사들은 약품을 슈퍼마켓에서 팔 수 있도록 하는 공정 거래 위원회의 안이 통과될 경우 대규모 시위는 물론 약사 면허증까지 반납할 계획까지 하고 있 어서 앞으로 약국들의 대규모 휴업이 불가피 할 것으로 보입니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

내일이 단오입니다.

도시에서는 잊고 지나치는 경우가 많지만 강원도 강릉 에서는 오늘 저녁에 전야제를 시작으로 해서 다채로운 단오제가 펼쳐집니 다.

현장에 중계차를 연결해 보겠습니다.

정영식 기자 전해 주시지요.

* 정영식 기자 : 

네.

중요 무형 문화제 제 13호인 강릉 단오제가 대관령 국사 성왕과 여성왕 신이 이곳 단오장으로 옮기는 영신제를 시작으로 개막되었습니다.

오늘 저녁 영신제는 농악대와 가면극회~ 주민들이 시가지를 한 바퀴 돌며 국사 성왕과 여성왕 위패와 신묵을 옮기는 것으로 진행됐습니다.

이 시각 현재 이곳 단오장에는 강릉 단호제의 개막을 경축하는 육군 군악대 의 우렁찬 연주가 계속되고 있습니다.

또한 수백발의 불꽃이 남대천 밤하늘을 화려하게 수놓으면서 단오제 첫날 밤의 경축 분위기를 절정에 이르렀습니다.

강릉 단오제 개막 첫날이자 주말인 오늘 강릉 단오장에는 전국에서 찾아온 관광객과 주민들로 축제의 분위기가 한껏 달아오르고 있습니다.

강릉 단오제는 오는 11일까지 닷새 동안 가면극 공연과 강릉 사투리 경연 대회 등 다채로운 경축 행사가 계속됩니다.

강릉 단오제가 열리고 있는 남대천 단오장에서 MBC 뉴스 정영식입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

골프를 칠 때 캐디의 인권비가 비싸고 구하기도 어려워서 미국에서는 로봇 캐디가 등장했다고 합니다.

박광운 기자입니다.

* 박광운 기자 : 

미국의 첨단 연구 단지인 실리콘 벨리에서 만든 로봇 캐디입니다.

골프 클럽을 골라 주지는 못하지만 골퍼를 어김없이 따라가고 남아 있는 거 기를 가르쳐 주기도 합니다.

가는 길 앞에 장애물이 나타나면 소리를 내서 주인에게 알립니다.

골프 가방을 매고 힘겹게 걷거나 카트를 끌고 다니는 골퍼들에게는 반가운 소식이 아닐 수 없습니다.

* 골퍼 : 

카트를 타고 다니기보다는 이를 이용해 걷고 싶습니다.

* 박광운 기자 :

이 로봇 캐드는 위성을 통해서 골퍼와 신호를 주고받으면서 골퍼가 가는 방향과 골퍼와의 거리, 그리고 장애물의 유무, 또 서야 할 위치를 파악합니 다.

이용로는 10달러 우리 돈으로 만원 안쪽입니다.

아직은 시험 단계이지만 골프 역사 500년 동안 사람이 해 온 일을 로봇이 대신할 수 있을지 주목됩니다.

* 캐디 : 

사람 캐디는 로봇과는 달리 패인 곳을 메꾸어 퍼트를 도운다.

* 박광운 기자 : 

로봇 캐디가 아직까지 인간의 섬세함까지 대신할 수는 없을 지라도 값비싼 인건비 문제를 해결하는 한 방편을 될 수 있을 것 같습니다.

MBC 뉴스 박광운입니다.

* 권재홍 앵커 : 

이 미국에서는 프로 레슬링이 아직도 인기 있는 스포츠 가운데 하나 입니다.

그런데 이 프로 레슬링이 미리 선수들끼리 짜고 한다는 사실..~ 어른들은 아마 웬만큼 알고 있을 것입니다.

그러면 이들이 어떤 식으로 관중들의 눈을 속이는 지 워싱턴의 김상운 특파원이 알아보았습니다.

* 김상운 특파원 : 

체중 200kg이 훨씬 넘는 거구의 머리채를 낚아채서 집어던집니다.

이럴 때 머리칼이 빠지지 않도록 하는 비결은 머리채를 잡은 상대방의 두 손목을 단단히 잡는 것입니다.

* 레슬링 코치 인터뷰 : 

손목을 잡고 있으면 상대방과 함께 넘어가 괜찮다.

* 김상운 특파원 :

주로 메치기를 당해 떨어질 경우 엉덩이와 발바닥, 손바닥등을 동시에 바닥에 갖다 대어서 충격을 최소화하는 것은 기본입니다.

관중이 모르는 안전 장치는 따로 있습니다.

바로 링 바닥에 여러 겹의 매트와 스티로풀이 깔려 있고 또, 탄력성이 뛰어난 초강력 공업용 용수철도 받쳐져 있습니다.

로프에 목을 걸고 짓이길 때에는 로프를 한쪽 겨드랑이에 끼워서 목을 보호합니다.

* 레슬링 코치 :

한쪽 겨드랑이를 로우프에 끼면 목이 보호된다.

* 김상운 특파원 :

프로 레슬링은 미국 어린이들이 가장 좋아하는 스포츠 가운데 하나 입니다.

갖가지 속임수는 어린이들의 흥미를 돋구기 위한 양념인 셈입니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

* 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김동진 국방부 장관과 윤용남 합참의장 그리고 3군 참모 총장등 중장급 이상 준 주요 지휘관들과 오찬을 함께 하고 이들을 격려했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 지금 우리 경제가 어렵고 시국이 불안정해서 자칫 국민의 안보 의식이 헤이해 질 우려가 있다고 말하고 군은 확고한 안보 태세를 유지하라고 당부했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

당뇨병은 성인병 가운데서도 완치가 힘들고 합병증이 많아서 아주 무 서운 병입니다.

그런데 당뇨병을 완치할 수 있는 방법이 있습니다.

다른 사람의 건강한 췌장을 이식하면 가능하다고 합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

당뇨병은 위 아래에 있는 췌장에 이상이 생겨 당분 분해에 필요한 인 슐린이 적게 나와 생기는 병입니다.

당뇨병에 걸리면 눈과 심장, 콩팥 등 주요 장기의 기능이 장애을 일으키면서 심할 경우 시력을 잃는 등 심각한 합병증이 나타납니다.

이같이 무서운 당 뇨병을 완치하는 길은 현재로서는 췌장 이식이 거의 유일한 방법입니다.

이상이 있는 췌장을 떼어 내고 뇌사자의 건강한 췌장을 이식하는 것입니다.

10여년간 당뇨병을 앓아 온 중견 회 사원 김씨, 췌장 이식으로 당뇨병을 완치하고 새 삶을 얻었습니다.

⊙ 한덕종 교수(서울 중앙병원, 외과) :

인슐린 분비 기능도 정상이고 그리고 당뇨병이라는 합병증도 전혀 없 고요.

그렇기 때문에 췌장 이식은 이분에 있어서 당뇨병에 완벽한 치료가 됐다고 볼 수가 있 겠습니다.

⊙ 완치자 김씨 :

제일 좋아진게 음식을 마음대로 먹을 수 있다는 겁니다.

음식은 전혀 가리지 않습니다.

⊙ 정경수 기자 :

김씨처럼 췌장 이식을 통해 지긋지긋한 당뇨병의 고통에서 벗어난 사람들이 이미 15명에 이르고 있습니다.

당뇨병을 완치하는 췌장 이식이 잇따라 성공하자 사 후 췌장을 기증하겠다는 사람들이 줄을 잇고 있습니다.

⊙ 최승주 실장 (사랑의 장기운동 본부) :

지금 현재 저희 본부에 내가 뇌사가 되면 췌장을 기증하겠다고 하는 분들이 4만명을 넘어 서고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

2백만 당뇨병 환자들, 김씨처럼 웃음을 되찾을 기회가 활짝 열리고 있 습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

* 권재홍 앵커 : 

대검찰청 공안부는 오늘 재야 단체의 주민 돕기 운동 성금 중 일부가 한총련으로 흘러 들어갔다는 첩보를 입수하고 진상을 조사하고 있습니다.

검찰은 오는 10일 검찰과 경찰, 안기부, 교육부 관계자들이 참석하는 좌익 사범 합동 수사 본부 실무 회의를 열어서 한총련 자금 유입 차단 대책과 폭력 시위 근절책을 논의합니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 정가 소식입니다.

신한국당의 대선후보 경선이 이번주부터는 대의원들을 상대로 표 다 지기에 들어갑니다.

지금까지가 기세 싸움이었다면 지금부터는 실리 싸움이 전개되는 셈입니 다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당 대선 예비 주자들은 휴일인 오늘도 전당 대회 대의원들을 선출하기 위한 지구당 대회에 참석해 지지를 호소했습니다.

⊙ 김덕룡 의원(신한국당):

대의원이 정말 대소사의 모든 것을 결정해야 합니다.

대의원 민주주 의, 전 이것을 꼭 이루어 내야하겠다.

⊙ 박찬종 고문(신한국당):

누가 국민들의 후보로서 적합한가는 어디까지나 당원 동지 여러분들 의 선택에 있습니다.

⊙ 이인제 지사 (경기도) :

우리의 미래를 열어 줄 수 있는 정치로 뜯어고칠 수 있는 사람이어 야만됩니다.

⊙ 김원태 기자 :

그러나 대의원들을 상대로 한 본격적인 득표전은 내일부터 시작됩니 다.

지구당 대회가 이번주 초 전국에서 잇따라 열려 전당대회 전체 대의원중 4분의3에 해당하 는 9천여명의 대의원들이 모두 확정되기 때문입니다.

그동안 지구당 대회 참석을 자제해 온 이회창 대표를 비롯해 대선 예비주자들은 각 지방을 방문하면서 대의원 선출대회에 참석해 유 세 대결을 벌이게 됩니다.

혼전을 보이고 있는 대선 예비 주자간 판세의 윤곽은 대의원들 이 대부분 확정되는 이번 주말쯤이면 어느 정도 드러날 것으로 예상되고 있습니다.

대의원들 로 확정된 사람들의 지지 성향을 분석할 수 있기 때문입니다.

당내에서는 대의원들이 지역 연 고에 따라 후보를 지지하는 지역 대결 구도가 이루어 질 것으로 예상하고 있습니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 경찰은 한양 대학교에서 한총련 학생들에게 맞아 숨진 고 이석 씨 사건에 대한 현장 검증을 실시했습니다.

그러나 물증이 될 만한 증거는 거의 찾지 못했습 니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

이석씨가 폭행 당해 숨진 한양대 학생회관 5층 교지 편집실입니다.

사무실 한쪽으로 물품과 집기가 치워진 상태고 이씨 폭행에 사용된 경찰봉과 노끈등은 전혀 보 이지 않습니다.

이미 학생들이 폭행 증거물이 될 만한 것들을 모두 치워 버렸기 때문입니다.

이 때문에 경찰이 오늘 오후 교지 편집실에 대한 현장 조사에 나섰지만 핏자국은 커녕 지문조 차 채취하지 못했습니다.

⊙ 김수 형사계장 (성동 경찰서) :

경찰봉하고 피해자가 입었던 하의 의류는 수거를 못했습니다.

⊙ 박상후 기자 :

경찰은 이에 따라 목격자와 사건 관계자들을 상대로 한총련 지도부의 개입 여부를 밝히기로 하고 한양대 총학생회 간부 윤모군과 구속된 길소인양등을 소환해 집중 적인 조사를 벌였습니다.

경찰은 한총련 조국통일 위원회와 투쟁국 소속 간부들이 사전에 폭 행 사실을 알았거나 증거 인멸등에 개입했을 것으로 보고 있습니다.

한편, 경찰청은 앞으로 화염병을 사용하거나 제조 운반한 시위 관련자 에 대해서는 처벌을 대폭 강화한 법률안이 임시 국회에 통과될 수 있도록 적극 추진하기로 했 습니다.

새 법안은 화염병 사용자에 대해서는 벌금형을 없애고 7년 이하의 징역형을, 그리고 제조 또는 운반자에 대해서는 5년 이하의 징역에 처할 수 있게 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

교육방송의 고위 간부들이 어제 구속된데 이어서 교육 방송 PD들 서 너명도 학원 강사들로부터 돈을 받은 혐의로 곧 경찰에 소환될 것으로 보입니다.

교육부와 교 육청 공무원들도 소환 대상에 포함돼 있습니다.

보도에 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

한국방송원의 PD 2-3명이 이번주 검찰에 소환될 예정입니다.

이들은 학원 선생들로부터 돈을 받고 TV과외 강사로 출연시켜 준 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이 들에게 돈을 주고 TV에 출연했다는 학원 강사들의 진술을 이미 확보해 놓았습니다.

일부 학 원은 강사진을 홍보하기 위해 PD들에게 거액을 주고 자기 학원소속의 강사를 출연시켜 온 것 으로 전해졌습니다.

검찰은 이와 함께 교육방송 교재를 출판한 업체 관계자 30여명을 소 환해 한 과목에 100억원대에 이르는 교재 출판업자 선정 비리에 대한 보강 조사를 벌이고 있습 니다.

검찰은 특히, 감독기관인 교육부와 교육청 공무원 두 세 명이 출판업자 선정 비리를 봐 주면서 돈을 받은 혐의를 밝혀 내고 이들도 이번주 안에 소환 조사할 방침입니다.

검찰이 수사에 착수한 이후 매일 서너건씩 모두 20여건의 사교육 비리 관련 제보가 검찰에 접수됐습니 다.

검찰은 고액 불법 과외가 또다시 기승을 보일 것으로 보이는 올해 수능 시험 전에 이 제 보들을 토대로 대규모 수사에 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

현충일이 낀 징검다리 휴일의 마지막 날이었던 오늘 시민들은 찌푸렸 던 날씨 속에서도 전국의 유원지와 공원 등을 찾아서 하루를 보냈습니다.

전국의 휴일 표정을 이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 서울의 기온은 22도.

광주가 24도 등으로 어제의 무더위는 한 풀 꺾였지만 습도는 높았습니다.

이에 따라 불쾌지수가 70%를 넘어 사람들이 썩 유쾌하게 연휴 기분을 즐기지는 못했습니다.

징검다리 연휴 마지막 날을 맞아 전국의 유원지는 시민들의 발 길로 메워졌습니다.

유원지를 찾은 어린이들의 눈길을 사로잡은 것은 자동차 경주, 손바닥만한 스포츠 카지만 마음만은 경주로를 달리는 카레이서입니다.

더위가 계속되면서 그늘마다 사람 들이 자리 잡았습니다.

"비가 올까 봐 준비는 단단히 해 가지고 왔는데 나오니까 일단 비가 안 오고 해가 안 뜨고 선선해서 좋네요." 

오후가 되면서 멀리 나들이를 떠나지 못했던 시민들도 가까운 공원 등을 찾기 시작해 특히 이곳 한강 고수부지는 시민들로 발 디딜 틈 없이 붐볐습니다.

푸르름 이 가득한 설악산과 속초, 대포항 등 횟집 단지에도 10만여명의 관광객들이 몰렸습니다.

관광 객들은 때마침 펼쳐진 제 2회 설악 철인3종 경기를 보면서 인간 한계를 극복하기 위한 선수들 의 의지에 박수 갈채를 보내며 더위를 잊었습니다.

한편, 오늘 오후 호우주의보가 내려진 영남 남해안 지방에는 시원한 비가 쏟아 졌습니다.

이 비는 오늘 저녁 중부지방까지 올라와 무더위를 식혀 줄 것으로 보입 니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

학생이 단 한 명뿐인 섬마을 학교가 있습니다.

섬 마을 선생님도 단 한 분입니다.

그러나 이 초미니 학교도 내년이 되면 학생이 없어서 문을 닫게 된다고 합니다.

목포 문화방송의 김윤 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김윤 기자 :

목포에서 뱃길로 1시간반.

신안군 장산면에서 종선과 경운기를 번갈아 타야 도착할 수 있는 막금 분교.

주민이 9가구 18명인 이 작은 섬마을 분교에는 학생이 단 한 명입니다.

우리나라에서 가장 작은 학교의 교실입니다.

이 작은 교실에서 이이삭 어린이가 받 는 수업은 국어와 수학 등, 일주일에 32시간.

5학년이 되는 동안 줄곧 혼자서 학교를 다녔고 마을에는 자신보다 어린아이가 없지만 이제는 별로 외롭지도 않습니다.

⊙ 이이삭군 (막금분교 5년) :

옛날에는 혼자니까 안 좋고 그랬는데 지금은 계속 혼자 공부하니까 이제는 별로 그렇지 않아요.

⊙ 김윤 기자 :

그러나 박 선생님은 또래 아이들과 어울리지 못하는 이삭이가 안쓰러 워 아들처럼 친구처럼 사랑으로 보살핍니다.

오히려 반평 남짓한 관사에서 가족과 떨어져 사 는 박선생님의 가장 큰 고통이 외로움입니다.

⊙ 박연종 교사 :

한 6시 되면 이 산에 올라갑니다요.

올라간 이유는 외로우니까요.

그냥30분 돌고 나서 운동하고 나면 그 외로운 것이 가시고요.

⊙ 김윤 기자 :

이삭이가 중학교 진학을 위해 내년에 목표로 전학할 예정이어서 이 초미니 학교는 올해를 마지막으로 문을 닫게 됩니다.

MBC 뉴스 김윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

사람이 손을 안 대면 생태계는 보존이 됩니다.

다음 뉴스입니다.

새벽 고속도로에 매춘 조직이 급증하고 있습니다.

주로 노리는 대상은 화물차 운전 기사들입니다.

10여개 조직이 설치고 있는 고속 도로의 매춘 현장.

최장훈 기자가 추적 취재했습니다.

⊙ 최장훈 기자 :

새벽 2시, 10여 대의 화물 트럭이 서 있는 경부 고속 도로 천안 부근의 간이 휴게소입니다.

갤로퍼 승용차에서 내린 20대 초반의 여자 3명이 각각 화물차로 접근합니다.

창문을 두드려 잠자던 운전사를 깨운 뒤 간단한 흥정을 시작합니다.

흥정이 끝난 듯 20대 여자가 탑승을 하면 운전석 뒤쪽의 커튼이 드리워집니다.

트럭에 들어간 여자는 5분 후쯤 차에서 내렸습니다.

그리고 또 다시 바로 앞에 세워진 차로 접근합니다.

새벽 3시 쯤 다시 모인 20대 여자 3명은 승용차를 타고 이른바 헌팅에 나섭니다.

비상등을 켜고 갓길을 따라 천천히 움직여 트럭 운전사들에게 암시를 줍니다.

옮긴 장소는 5km 떨어진 연곡 간이 휴게소, 이곳에서는 취재진이 경찰과 함께 현장을 덮쳤습니다.

여자의 가방에서는 피임 기구와 화장지등이 나옵니다.

⊙ 민모 여인 :

서울에서 친구 3명이랑 갤로퍼 타고 왔어요.

고속도로 타고 오다 보면 차가 세워진 게 있으면 그런데서 주로 세우고..

⊙ 최장훈 기자 :

이들 외에도 고속도로 휴게소를 돌아다니는 매춘 조직은 10여개나 더 있습니다.

⊙ 인근 주민 :

차가 많이 서 있는 곳은 다 거쳐 간대요.

차도 좋은 차만 타고 다녀요.

⊙ 최장훈 기자 :

MBC 뉴스 최장훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

남자들이 술시중을 드는 술집, 이른바 호스트 바가 지방에서도 성행하 고 있습니다.

놀라운 것은 남자 접대부의 절반이 대학생이란 사실이고 또 이중 상당수가 서울에서 원정을 온다는 것입니다.

마산 문화방송 장원일 기자가 취재했습니다.

⊙ 장원일 기자 :

경남 창원시 변두리의 한 노래 연습장.

노래 연습장이라는 간판이 버 젓이 걸려 있지만 밤 10시가 지나면 여자 손님을 맞는 무허가 호스트 바로 변합니다.

놀랍게도 이곳에서 술시중을 드는 17명 남자 종업원 가운데 절반이 대학생입니다.

서울에서 원정 온 대 학생도 2명이나 끼어 있습니다.

⊙ 호스트바 종업원 :

여자 있는 술집과 똑같다.

팁으로 10만원 받는다.

⊙ 장원일 기자 :

여자 손님들은 남자 종업원의 얼굴을 먼저 보고 마음에 드는 남자를 부릅니다.

⊙ 호스트바 종업원 :

먼저 남자 얼굴 보여주고 여자에게 고를 기회를 준다.

⊙ 장원일 기자 :

지역에서 얼굴을 모르는 서울지역 대학생들은 단연 인기로 주말과 휴 일에 이곳으로 내려와 짭짤한 수입을 올려 왔습니다.

이 무허가 호스트 바는 10대까지 2명을 고용해 여자 손님의 술 시중을 들게 했습니다.

⊙ 이근두 경장 (창원 경찰서 형사계) :

대학생들이 17명중에 6,7명이 끼어 있고 그 중에서도 10대가 2명이 끼어 있어서 충격적이었습니다.

⊙ 장원일 기자 :

경찰은 이 호스트 바 주인 24살 이천명씨에 대해 구속 영장을 신청하 고 17명의 남자 종업원들은 적용 법규가 없어 훈방 조치했습니다.

MBC뉴스 장원일입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

징검다리 휴일 마지막 날 오늘, 제주에 짙은 안개가 끼어서 오후 들어 서 비행기가 뜨고 내리지 못했습니다.

이 바람에 많은 사람들이 공항에 발이 묶여서 불편을 겪었습니다.

제주 문화방송 오승철 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 오승철 기자 :

오늘 오후 들면서 짙은 안개로 제주국제 공항의 시계는 600m 이하였 습니다.

이 때문에 오늘 오후 4시30분, 제주발 서울행 대한 항공 1226편 항공기가 결항하는 등 모두 9편의 항공기가 공항에 발이 묶였습니다.

또 오늘 오후 1시 50분에는 서울에서 제주로 오던 대한 항공 1225편이 제주공항에 내리지 못하고 광주로 돌아가는 등, 10편의 항공기가 회 항했습니다.

이 때문에 징검다리 연휴를 즐기려고 제주를 찾았던 많은 관광객들은 오랫동안 공항에서 기다리는 등 불편을 겪었습니다.

⊙ 한길수씨 (경기 고양시) :

확실한 얘기를 해주면 거기에 맞추어서 스케줄을 정하는데 지금 호텔 로 가려고 해도 7시에 있다.

7시에 확실한 비행기 입니까?

그러면 또 없다고 그러고 말이지요.

⊙ 오승철 기자 :

공항 대합실은 북새통을 이루었고 의자가 모자라 대부분의 사람들은 바닥에 앉아서 기다려야 했습니다.

기다림에 지친 사람들은 아예 자리를 깔고 누웠고 엄마 품 에 안긴 어린아이도 피곤에 지쳐 잠이 빠졌습니다.

⊙ 정해영씨 (서울 구로구) :

두시간 정도 기다렸는데요.

아기들도 자고 그러는데 편히 쉴 곳도 없 고 굉장히 지금 불편한 곳에서 기다리고 앉아 있는 거예요.

⊙ 오승철 기자 :

조금전 9시까지 수십편의 항공기가 지연 운항하거나 결항해 많은 관 광객들이 제주를 떠나지 못했습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

머리에 독특한 깃이 있어서 인디언 추장 새라는 애칭을 가지고 있는 후투티가 강릉의 한 옛 기와집에 굴뚝에 둥지를 틀고 새끼를 기르고 있어서 이 동네 화제가 되 고 있습니다.

강릉 문화방송의 최승규 기자가 취재했습니다.

⊙ 최승규 기자 :

지은 지 190년이나 된 강릉시 연곡면 송림리 안모씨의 옛 기와집.

항 아리처럼 만든 뒤 뜨락의 옹기 굴뚝에 여름철새인 후트티가 둥지를 틀고 새끼를 기르고 있습니 다.

인디언 추장의 모자 모양을 한 깃털을 벌리면 날씬한 자태가 돋보입니다.

어미 후트티가 벌레를 물고 굴뚝에 다가서자 새끼는 틈새로 머리를 내밀고 주둥이를 크게 벌립니다.

어미는 쉴새없이 먹이를 찾아 나서 하루종일 벌레와 곤충 등을 새끼에게 먹입니다.

이 굴뚝 안 쪽 깊은 곳에 자리한 둥지 속에서 깨어난 새끼는 그사이 거의 다 자라나 이제는 어미와 같은 모습을 하고 있습니다.

몸집도 제법 크고 어미와 같이 얼룩무늬 날개에 독특한 머리 깃털도 다 자랐습니다.

⊙ 강정옥씨 (집주인) :

저희 집에는 4대가 살고 있는데요 예쁜 새가 날아와서 새끼를 낳았거 든요.

그래서 정말로 반가운 일이고 동네에서도 다 반가워하고 있어요.

⊙ 최승규 기자 :

후트티는 겨울이 되면 미얀마나 태국 등지로 갔다가 이른봄에 다시 찾아와 마을 주변에서 둥지를 트는 여름철새입니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

휴일 마지막 날인 오늘 전국의 주요 고속도로는 지방에서 휴일을 보 내고 서울로 돌아오는 차량들이 몰리면서 정체 구간도 점차 늘고 있다고 합니다.

서울 톨게이 트에 지금 중계차가 나가 있습니다.

박선영 기자!

⊙ 박선영 기자 :

네.

궁내동 톨게이트입니다.

⊙최율미 앵커 :

이 시간 현재 고속도로 상황 어떻습니까?

⊙ 박선영 기자 :

현충일부터 시작된 징검다리 휴일의 마지막날인 오늘.

이곳 서울 톨게 이트는 막바지 귀경을 서두르는 차량들의 불빛 행렬이 계속 되고 있습니다.

귀경 차량이 늘어 나면서 주요 고속도로의 막히는 구간도 점차 늘고 있습니다.

현재 부산에서 서울까지가 7시 간.

광주에서 서울까지가 6시간.

대전에서는 4시간이 걸려서 평소보다 두 시간 정도 더 소요되 고 있습니다.

특히, 영동 고속도로는 동해안 쪽에서 올라오는 차량들이 밀리면서 강릉에 서 서울까지가 평소의 2배가 넘는 8시간반이 걸리고 있습니다.

그럼, 도로 공사 상황실에 마련된 폐쇄 회로 화면을 보면서 설명을 드 리겠습니다.

먼저 경부 고속도로 천안 휴게소 부근입니다.

화면상으로는 잘 나타나지 않고 있 습니다만은 상행선이 청주에서부터 밀리고 있다는 소식입니다.

다음은 중부 고속도로와 영동 고속도로가 만나는 호법 분기점입니다.

중부1터널까지 제 속도를 내지 못하고 있는 상황 입니다.

마지막으로 영동 고속도로 마성터널 부근입니다.

역시 거북이 운행을 면치 못하고 있 습니다.

도로공사측은 오늘 귀경 할 것으로 예상했던 20만대의 차량 가운데 지금까지 15만여 대가 서울도 돌아왔다고 밝히고 귀경길 혼잡은 오늘밤 늦게까지 계속될 것으로 내다보고 있습 니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 :

날씨입니다.

어제 30도 안팎까지 올라갔던 낮 기온이 오늘은 비 때문 에 큰 폭으로 떨어졌습니다.

오늘 서해상에서 발달한 비구름대가 접근하면서 전국 대부분 지 방에 비가 내렸고 특히, 영남 남해안 지방은 호우주의보까지 내려진 가운데 많은 비가 내렸습 니다.

지금까지 부산 지방이 92mm로 가장 많은 비가 내렸고 그밖의 남해안 지방도 20에서 50mm 안팎의 비가내렸지만 중부지방은 5mm에도 미치지 못하는 적은 양의 비가 내렸습니다.

이 시각 현재 강한 비구름 대는 모두 동해상으로 물러났습니다.

따라서 현재 남해안과 영남지 방에 계속 되고 있는 비도 오늘밤 안으로 대부분 그치고 차차 맑은 날씨가 될 것으로 보입니 다.

다만 내일 아침 한때 서해상에서 발달한 구름대가 중부지방에 한 때 소나기를 내릴 것으 로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 오전 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 흐린 뒤 맑겠고 영남지방은 오전 한 때 비 가 조금 오겠습니다.

아침 최저기온은 서울 16도 등으로 오늘보다 낮겠지만 낮 최고기온은 서 울 26도, 대구 27도 등으로 오늘 보다 높아져 덥겠습니다.

내일 서해와 남해는 흐린 뒤 맑겠고 동해는 비가 온 뒤 개겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 이미 예고해 드린 대로 멀리 동해 바다로 갑니다.

동해, 그 넉넉한 품에 다시 돌아온 고래들을 만나기 위해서 카메라 출동팀이 거의 한달을 동해 의 파도와 씨름했습니다.

마구잡이 고래 사냥으로 거의 멸종되다시피 했던 밍크 고래 또, 수백 마리의 돌고래들이 당당히 동해를 지키고 있었습니다.

취재에 정연국, 정광선 두 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 : 

새벽 5시 옛 포경기지 울산항을 출항한 고래 탐사선 동방호는 동해 중부쪽으로 뱃길을 잡았습니다.

쾌청한 날씨와 잔잔한 파도는 고래 탐사에 최적 조건이었습니 다.

그러나 망망대해에서의 고래 찾기가 결코 쉽지 않음을 절감할 즈음인 항해 7시간 뒤 정오, 지난 80년대초, 고래잡이가 한창일 때 동해에서 멸종되다 시피한 밍크 고래가 출현했습니다.

카메라 출동팀이 흥분속에 국내에서 처음으로 촬영한 밍크 고래는 5마리, 참고래 종류 가 운데 가장 작은 것으로 몸 길이가 6m30cm에서 9m로 다양했습니다.

⊙ 박구병 박사 (수산엽사 연구소장)

물을 뿜는게 잘 안보이는데, 잘 안 보이죠?

남반구 것은 잘 보이는데 북반구 것은 잘 안 보입니다.

그리고 북반구 것은 지느러미의 여기에 하얀 띠가 있습니다.

⊙ 정연국 기자 :

이들이 숨을 쉬기 위해 수면 위에 떠 있는 시간은 불과 3∼4초.

그 순간을 포착하는 것은 행운에 가깝습니다.

반면에 잠수 시간은 5분에서 9분.

다음에 나타날 위치를 찾을 수 있는 사람은 전문가 뿐입니다.

잠수 뒤에는 원형으로 반반하게 변하는 수면과 숨 쉴 때 내는 독특한 냄새를 흔적으로 남깁니다.

"무슨 냄새에요?

무슨 냄새요?

" 

⊙ 황성만씨 (前포경선 포수) :

바람이 불면..

냄새가 나지.

먹이냄새, 사람 같으면 방귀 뀌는 냄새 같이 나요.

⊙ 정관선 기자 :

삼척 인근의 장호항.

정치망에 걸려들어 온 밍크 고래입니다.

이 고 래는 그물에 걸려 물 밑에서 숨을 쉬지 못해 죽은 것입니다.

검은색의 탄력 있는 피부가 부드 러운 실크의 감촉을 능가합니다.

배는 흰 색에 결이 나 있습니다.

가슴 지느러미의 흰 띠는 밍크 고래만의 특징입니다.

이마의 숨 구멍은 2개, 먹이를 거르는 입안의 수염은 옅은 황색입니다.

오늘 첫 뉴스입니다.

최근 투기 바람이 강하게 일었던 용인 수지지역에서 아파트를 분양받 기 위해 위장 전입한 수천 세대가 적발되어서 고발 조치됐습니다.

여기에는 수십 명의 공직자 도 포함돼 있습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

이곳은 최근 수도권에서 가장 투기 바람이 심했던 경기도 용인의 수 지 지역입니다.

한 몫을 잡으려는 욕심 만큼이나 많은 탈법적인 수단과 방법이 동원됐습니다.

가장 흔한 방법으로는 실제로는 살지도 않으면서 사는 것처럼 위장 전입하고 아파트 당첨 등을 노리는 경우입니다.

⊙ 주민 : 

가짜로 산다고 그럴까요, 여기 이사오지 않고 위장 전입해서 온 분들 이 많이 있다고 얘기를 들었습니다.

⊙ 주민 :

실제로 거주하고 있는 또, 여기서 분양을 받고자 하는 사람한테 피해 를 보기 때문에 제대로 예방이 되었으면...

⊙ 윤영욱 기자 :

감사원의 특별 감사 결과 지난 1년동안 위장 전입은 2,713세대였고 무 단 전출자도 1,773세대나 됐습니다.

어떤 집에는 무려 23세대가 한꺼번에 사는 것처럼 되어 있 었으며, 심지어는 건물이 없는 논밭에도 15세대가 허위로 전입 신고를 했습니다.

이같은 위장 전입은 주로 부동산 중개업자들의 소개로 이루어진 경우가 많았지만, 이를 감독해야 할 용인시 공무원과 통장.이장들도 알선에 나섰습니다.

위장 전입자 가운데 300여 세대는 이미 아파트를 부정 당첨 받았습니다.

⊙ 정낙균 과장 (감사원 7국) : 

이미 아파트를 당첨 받은 사람이 338세대, 여기에는 공직자가 34명이 포함이 되어 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

감사원은 이들 아파트 부정 당첨자에 대해서는 당첨 취소등 법에 따 라 조치하도록 관계 기관에 통보하고, 공직자들은 인사 조치토록 요구했습니다.

MBC뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

건강한 치아는 오복의 하나라고 할만큼 치아의 건강은 중요합니다.

오늘은 이의 날입니다.

이 김치가 건강한 치아를 만들어 준다는 소식을 정경수 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정경수 기자 : 

충치는 입안에 당분과 세균이 있을 때 생깁니다.

당분이 입안에 들어 오면 세균이 이 당분을 산으로 분해하고 이 산이 다시 치아를 녹여 충치를 만듭니다.

그런데 김치가 이 산을 만드는 세균을 청소해 충치를 예방하는 것으로 밝혀졌습니다.

김치를 씹을 때 김치 속에 많이 든 섬유질이 치아 표면에 붙여 있는 음식 찌꺼기와 세균 등을 잘 닦아줍니다.

따라서 김치를 먹는 것은 양치질 한 것과 그 효과가 비슷합니다.

김치뿐 아니라 섬유질이 풍 부한 채소류는 모두 김치처럼 충치를 예방하고 건치를 만듭니다.

실제로 채식주의자들의 치아 는 상당히 건강한 편이어서 스님의 충치 수는 일반인의 절반 수준인 것으로 나타났습니다.

⊙ 조행직 박사 (치과 전문의) : 

충치가 적어진 분들에게 여쭈어 보면 채식을 한다고 합니다.

확실히 채식을 하는 분들은 충치가 이완율이 낮거든요...

⊙ 정경수 기자 : 

일반 과일은 단맛이 나지만, 치아에는 해롭기 않습니다.

⊙ 문혁수 교수 (서울대 치대) : 

천연 과일 속에 들어 있는 당분은 일반 과자 속에 들어 있는 당분과 는 달리 입안에서 빨리 소실이 되기 때문에 충치와는 관련성이 없습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

채소가 이를 튼튼하게 하지만 속속들이 찌꺼기를 다 제거하기는 힘들 기 때문에 정성을 들이는 칫솔질이 아울러 필요하다고 전문의들은 강조합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 내 경선 구도가 민주계 중심의 정치발전 협의회 그리고 민 정계 중심의 나라회 사이의 계파간 세 대결 구도로 치닫고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

김윤환, 권익현 고문을 중심으로 한 민정계 오는 17일 나라를 위한 모임을 발족기로 했습니다.

이들은 창립 총회 때까지 70여명의 원내외 인사를 확보해 독자적 인 후보 옹립의 기반을 만들겠다는 전략을 세웠습니다.

이에대해 범 민주계 측은 정발협 측은 공식적인 언급은 안겠다면서도 경계를 늦추지 않았습니다.

⊙ 서청원 의원 (정발협 간사장) : 

그들도 우리하고 같은 생각에서 아마 모이는 모양인데 그 분들..

⊙ 이장석 기자 : 

정발협도 오는 18일 120명의 지구당 위원장들이 참석하는 전체 이사 회를 열어 대응책을 논의할 예정입니다.

현재로서는 두 계파 모임이 염두에 두고 있는 후보가 각각 다릅니다.

따라서 앞으로 대선 구도는 이들 두 모임을 양축으로 8명의 후보들이 연대를 모색하는 대결 구도로 전개될 가능성이 커졌습니다.

한편 신한국당은 내일까지 전체 대의원 수의 2/3 이상을 선출하는 지 구당 대회를 잇따라 엽니다.

오늘도 후보들의 발걸음은 무척 바빴습니다.

⊙ 김덕룡 의원 : 

문민정부의 정통성은 지켜 나가고 개혁은 계승 발전시켜야한다고 저 는 생각을 하고 있습니다.

⊙ 이인제 경기도지사 : 

일꾼이 필요합니다.

이제 우리 대통령 받들어 모시는 어른이 가야 할 자리가 아닙니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 최근 혼탁성을 보이고 있는 대선주자들의 사전 선거운동 에 대해 격려금 지급과 식사, 연설 등을 금지하기로 하는 등 강력하게 대처하기로 했습니다.

이 에 따라 이회창 대표와 이홍구 고문 등은 지구당 대회에 일체 참석하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 97년 동계 유니버시아드 대회와 부산 동아시아 경기 대회 관계자들은 청와대로 초청해 점심을 함께 하면서 그 동안의 노고를 치하했습니다.

오늘 점심에는 고병우 동계 유니버시아드 대회 조직위원장, 우병택 부산 동아시아 대회 집행 위원장 등이 참석했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올 여름에는 누구나 원하기만 하면 4박5일 동안 귀신 잡는 해병이 돼 볼 수 있습니다.

해병대가 민간인을 대상으로 극기 훈련 프로그램을 마련해서 신청자를 받고 있는데 벌써부터 호응이 대단하다고 합니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

레펠 한 줄에 몸을 의탁하면 절벽도 무섭지 않다.

각개전투, 유격훈 련, 가장 힘든 상륙훈련, 모두 보기에는 멋있지만 몸에 익히기까지는 엄청난 인내력과 극기력, 동료간의 희생 정신이 뒷받침 돼야 합니다.

해병대는 올해 학생들과 일반인들을 대상으로 이 른바 지옥 훈련이라고 하는 극기 훈련 캠프를 개설했습니다.

⊙ 이영주 중령 : 

해병대 훈련 및 단체 생활을 통하여 극기심과 단결력을 배양함으로써 올바른 가치관을 확립하기 위한 심신 단련 프로그램입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

훈련 캠프는 6월 30일부터 8월 19일까지 아홉 차례에 걸쳐 포항과 김포, 백령도에서 실시하며 입소 기간은 4박5일입니다.

입소자들은 훈련기간중 공수 기초훈련을 비롯해 상륙용 보트 젓기, 산악 행군 등 해병대 사병과 똑같은 훈련을 받아야 합니다.

또 상륙 용 장갑차를 타고 바다에 나가 해안으로 돌격하는 진짜 해병 대원의 체험을 해 볼 수 있습니 다.

⊙ 박승훈 중령 : 

해병대 캠프는 무능한 자를 유능하게 하고 연약한 자를 강하게 하고 아무것도 할 수 없는 자를 모든 것을 할 수 있게 하도록...

⊙ 심원택 기자 : 

신청 첫날인 오늘 수원시 송원여중 60명과 한일은행 90명등 무려 1,500명의 지원자가 몰렸고, 하루종일 전화 문의가 빗발쳐 업무가 마비될 정도였습니다.

이제는 군대의 훈련 과정이 일반인의 체력과 정신 함양 프로그램으로 큰 인기를 끄는 시대가 됐습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일단 국회로 들어가자던 국민회의가 다시 대선자금 문제를 둘러싸고 대여 공세를 강화하고 나왔습니다.

이렇게 되면 정치 개혁 입법을 위한 임시국회가 열릴 수 있을 지, 김상수 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의는 최근, 언급을 자제해 왔던 대선자금과 대통령 사퇴 문제를 오늘 공식 거론했습니다.

조세형 총재권한 대행은 나사본의 대선자금 잔여금 120억원의 출금 내역을 밝혔습니다.

93년 3월, 외환은행 서울 방송지점 박태중 계좌에서 60억원, 2월 외환은행 서초남 지점 박씨의 어머니 구좌에서 30억원, 같은 달 국민은행 용산지점의 나사본 총무 부장 백창현씨 구좌에서 10억원등입니다.

⊙ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

대선자금에 대한 것이 규명되지 않고서는 여당이 정치 개혁을 말하는 것은 공염불에 지나지 않습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조 대행은 최근 국민회의에서 의뢰한 한 여론조사 결과, 대통령이 사 퇴해야 한다는 여론이 48%로 높아졌다며 사퇴 문제도 공세 대상이 될 수 있음을 비췄습니다.

높아진 국민회의의 대여 공세 수위는 야당 총무 회담에도 반영됐습니다.

국민회의 박상천, 자민 련 이정무 총무는 오늘 만나 임시국회를 열기 위한 야당의 요구를 신한국당이 들어주지 않으면 대선자금 공개를 촉구하기 위한 원외 투쟁 방안도 검토하기로 했습니다.

그러나 이같은 야당 의 입장 변화를 신한국당은 정치 공세로 치부하고 있어서 임시국회 소집은 당분간 불투명한 실 정입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

히틀러를 소재로 한 국내 껌 광고가 자칫 독일과의 외교 마찰로 비화 될 조짐을 보이고 있습니다.

독일 측은 히틀러를 등장시켜서 반인류 범죄를 웃음거리로 만들 고있다며, 광고를 중단하라고 강력히 요구하고 있지만 광고주는 강행할 태세입니다.

이호인 기자가 취재했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

국내 한 제과회사가 내놓은 껌 광고입니다.

메마른 사회에 웃음을 강 조하며 히틀러가 웃을 줄 알았다면 2차대전 같은 대재난은 없었을 것이라고 역설하고 있습니 다.

- 사람이 웃을 줄 알았다면 현대사는 다시 쓰여졌을 겁니다.

주한 독일 대사관 측은 이 광고가 히틀러의 범죄를 연상시켜 희생자 와 유족들에게 슬픔을 준다고 문제를 삼았습니다.

독일측은 우리 방송위원회에서 자신들의 요 구가 거부되자 외무부에 다시 편지를 보내 광고 중단을 거듭 요청했습니다.

⊙ 클라우스 휠러스 독일 대사 : 

히틀러를 광고에 이용하는 것 상상할 수도, 받아들일 수도 없다.

⊙ 이호인 기자 : 

그러나 광고주인 제과회사측은 방송위원회의 심의와 재심의까지 모두 통과했고, 법적으로도 아무런 문제가 없어 광고를 중단하지 않겠다는 입장입니다.

⊙ 제과회사 관계자 : 

광고 스케줄에 의해 (소비자의) 반응이 좋으면 히틀러를 광고로 나갈 수도 있는 거죠.

⊙ 이호인 기자 : 

독일측은 지난해 국내 한 술집익 히틀러를 업소 이름으로 쓴 데 강력 히 항의해 결국 이름을 바꾸게 했습니다.

그러나 이번 껌 광고를 둘러싼 신경전은 광고주가 쉽사리 물러서지않을 것으로 보여, 이제 국내 광고 시장도 외교적 마찰의 대상이 될 수 있는 시대를 맞았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

민간기업에서 공급하는 영구 임대 아파트가 국내에서 처음 등장했습 니다.

언제 어떤 방법으로 분양하고 또 장점은 무엇인지 고주룡 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 수서동, 국내에서 첫 선을 보인 민간 영구 아파트입니다.

이 아파트는 공사비를 회수하기 위해 5년 동안만 임대한 뒤 분양하는 다른 민간 임대 아파트와는 달리 본인이 원할 경우 아무 조건없이 영구적으로 살 수 있습니다.

23평짜리와 31평짜리 350 가구로 임대 보증금은 23평 짜리가 1억원선, 31평짜리는 1억5천만원 선으로 같은 크기의 수서 지구 아파트 전세값 수준입니다.

영구 임대 아파트이기 때문에 주택청약 예금 가입자 가운데 무주택 세대주만 신청이 가능하며 오는 16일부터 신청을 받습니다.

⊙ 박재성 사장 (테크 부동산 컨설팅) : 

굳이 집을 장만할 필요가 없거나 집에나 목돈을 묻어둘 필요가 없는 분들은 신청해 볼 만 합니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

가장 큰 장점은 보증금만 내면 월 임대료가 없기 때문에 매달 관리비 만 내면 됩니다.

집은 소유하는 것이 아니라 거주하는 곳이라는 쪽으로 집에 대한 생각이 바 뀌어야 합니다.

이런 점에 비추어 집값 안정과 기업의 공공성을 제고할 수 있는 민간 임대 아 파트가 많이 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

한총련 지도부가 이석씨 사망 이후 이 사건을 축소 은폐하려고 했던 사실이 경찰 수사결과 드러났습니다.

꼭 10년전 박종철씨 고문 치사 사건을 경찰이 축소 은폐 하려고 했다가 전국민적인 저항에 부딪쳤던 사실을 떠 올리게 됩니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

한총련이 대책회의를 연 것은 지난 4일 오전11시.

이석씨의 사망 사실 이 확인된 지 불과 1시간반만 입니다.

회의 참석자들은 한총련 조국통일 위원장 이준구씨와 가 명을 사용하는 한총련 정책위원과 조직 위원, 그리고 이미 구속된 길소연씨 등 모두 다섯명이 였습니다.

이날 회의에서 이준구씨는 마지막으로 이석씨를 폭행한 권순옥씨와 이호준씨 등 2 명에게 추가 가담자들을 보호하기 위해 모든 책임을 지라고 지시했습니다.

이와 관련을 해 이 미 경찰에 구속된 길소연씨는 대책회의의 내용이 한총련 의장과 투쟁국장에게도 보고된 것으로 알고 있다고 말했습니다.

⊙ 이진구 형사과장 (서울 성동경찰서) : 

한총련 의장이나 투쟁국장에게 정책위원 등이 아마도 보고하였을 것 으로 안다고 피의자들은 진술을 하고 있습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

경찰은 사건 축소를 지시한 이준구 조국통일 위원장 등 간부들을 검 거하는대로 범인 은닉죄를 적용해 구속할 방침입니다.

또, 강희원 한총련 의장이 회의 내용을 보고 받고 최종 승인한 것으로 드러날 경우 역시 범인 은닉죄 적용을 검토하기로 했습니다.

한편, 경찰은 이미 구속된 3명 이외에도 서총련 투쟁국장의 폭행 사실 이 확인됐으며, 신원이 밝혀지지 않은 남학생 등 최소한 6명이 폭행에 가담했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련이 출범식을 가지려고 했던 한양대는 그 동안 입었던 피해에 대해서 한총련을 상대로 손해배상 총구 소송을 냈습니다.

그리고 교내에 있는 한총련 사무실은 폐쇄하기로 했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

한양대가 한총련에 피해 보상을 요구했습니다.

한양대는 오늘 긴급 교 무위원 회의를 열어 이번 한총련 출범식 행사 때문에 생긴 피해에 대해 한총련측에 손해배상 청구를 내기로 결정했습니다.

한양대가 파악한 피해 규모는 일부 건물의 벽돌과 교내 집기의 파손, 교직원 비상 근무 수당 등을 합쳐서 1억원이 넘습니다.

대학이 시위에 따른 피해소송을 내기는 작년 8월 한총련 사태때 연세대에 이어서 두번째입니다.

한양대는 한총련이 민법상 법 인은 아니지만 일정한 조직체계를 갖추고 있고, 지난해 연세대의 경우를 봐도 소송에는 어려움이 없다는 입장입니다.

한양대는 또 학생회장 5층 한총련 사무실을 폐쇄하기로 했습니다.

⊙ 강성군 학생처장 (한양대) : 

이석씨가 본교 학생회관 5층에 사망한 것에 대해서 학교 당국으로써는 상당히 놀랬고, 한총련 사무실이 거기에 위치해 있었기 때문에 사무실을 폐쇄하기로 결정을 했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

한양대는 이와 함께 지난달 31일 학생처 사무실에 들어와 기물을 부수고 교직원을 폭행한 학생 30여명을 징계 위원회에 회부할 방침입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 국민들로부터 외면 받는 한총련에 대해서 광주, 전남지역의 일 부 운동권 학생들이 한총련의 투쟁 일변도 노선을 비판하면서 학생운동의 새로운 진로를 모색 하고 있습니다.

광주에서 정영팔 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

한총련의 폭력성에 대한 비난 여론이 거세게 일고 있는 가운데 남총 련 일부에서 한총련의 투쟁 노선을 비판하고 나섰습니다.

남총련 일부 간부와 일반 학생들이 주축이 된 이른바 학생운동 강화혁신을 위한 준비모임이 새로운 흐름을 주도하고 있습니다.

한 총련의 투쟁 노선이 국민들과 일반 학생들의 정서와는 거리가 먼 쪽으로 치닫는데 대한 비판 의식에서 출발하고 있습니다.

⊙ 문창의 대표 (학생운동 강화혁신위한 준비모임) : 

한총련으로 대변되는 학생운동이 더욱 더 학우들과 함께 국민들과 함 께 발전되길 바라는 마음과 취지에서...

⊙ 정영팔 기자 : 

이 모임은 이를 위해 오는 11일과 13일, 전남대에서 6.10항쟁 10주년 기념 학생운동 진로 모색을 위한 강연회를 개최합니다.

이인영 전대협 1기 의장 등이 강사로 나서서 국민으로부터 외면 받는 현재의 학생 운동을 진단할 예정입니다.

이 모임은 또 2학기 에는 한총련의 전신인 전대협 의장들이 참석한 가운데 학생운동의 진로 모색을 위한 공청회도 열 계획이어서 일부 폭력성을 띈 학생운동이 새로운 진로를 찾을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이 한총련에 대해서 검찰이 완전히 와해시키겠다고 밝혔습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 공안부는 이번 한총련 사태 관련자들을 엄중 처벌할 뿐 아 니라, 조직 자체를 완전히 와해시킨다는 방침 아래 대책을 세우기로 했습니다.

검찰은 특히 표 면에 드러난 지도부 외에 이른바 비선 조직 간부들이 한총련을 배후 조정하는 것으로 판단해 이들을 모두 붙잡아 사법처리하기로 했습니다.

검찰은 한총련 핵심 세력이 전임 3,4기 지도부 와 이적 단체로 규정된 조직통일 위원회, 그리고 중앙 집행위와 정책 협의회 간부 등 200여명 이 넘는 것으로 파악하고 있습니다.

검찰은 이들 핵심 조직원에 대해서는 전국 검찰과 경 찰에 전담반을 편성해 지속적으로 검거 활동을 벌이고, 모두 국가 보안법을 적용해 사법처리할 방침입니다.

또, 자금줄을 차단하기 위해 한총련이 가지고 있는 대학내 수익 사업권을 거둬들 이고, 재야 단체 등 외부의 자금 지원을 봉쇄하기로 했습니다.

이와 함께 한총련 시위에 대해 서는 적극적으로 해산 검거하고 폭력 시위자에 대해서는 정황 증거만으로도 모두 구속 영장을 청구하라고 전국 검찰에 지시했습니다.

대검찰청은 내일 검찰과 경찰, 안기부, 교육부 등 관련 기관이 참석하는 좌익사범 합동 수사 본부 실무회의를 열어 구체적인 한총련 와해 대책을 논 의합니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

건강을 점검해 주는 임상병리센터들이 사람 몸에 치명적인 수은과 페놀같은 중금속 물질들을 대량으로 무단 배출해 왔습니다.

이 검찰에 적발한 이들은 법을 몰라 서 그랬다고 변명했는데, 법 이전에 중금속 물질이 인체에 치명적이라는 사실을 몰랐을 리는 없을 것입니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

임상병리센터가 사용하는 검사용 시약들에는 인체에 해로운 물질들이 다량으로 들어 있습니다.

가장 까다롭다는 조직 검사에 쓰이는 맹독성 시약에는 수은, 페놀 등 이 포함되어 있습니다.

검찰에 적발된 임상병리센터들은 조직 검사용 슬라이더를 씻은 폐수를 아무런 처리 장치 없이 그대로 흘려 왔습니다.

검찰에 구속 된 이원 임상병리과의원 양경모씨 와 대한임상과학 연구소 김호식씨등 검사 실장 두 명은 수은이 허용 기준치의 40배에서 740배 나 들어 있는 폐수를 하루 수천 리터씩 하수구에 버렸습니다.

검찰은 또 배출 기준 10배 이상 의 페놀이 함유된 폐수를 방류해 온 상광 임상병리과 의원 검사 실장 이규헌씨를 불구속 기소 했습니다.

⊙ 임내현 부장검사 (서울지검 형사2과) : 

적출물을 적절하게 해야 한다는 것은 수차 단속도 있고 해서 이제는 어느정도 정착이 돼갔는데, 이 분야에 대해서는 전혀 의식이 없어서..

⊙ 박준우 기자 : 

세강임상병리과, 함춘 임상병리과와 녹십자, 강남고려병원, 의연 의료 재단도 수은, 구리 등이 포함된 폐수를 배출하다 적발됐습니다.

적발된 임상센터들은 한결같이 법을 몰랐다는 핑계를 내세웠습니다.

⊙ 임상병리센터 관계자 : 

10년동안 한 번도 (폐수 배출) 단속이 없었고 폐수가 문제가 될 줄도 몰랐다.

⊙ 박준우 기자 : 

의료 적출물과 마찬가지로 슬라이드를 씻어 낸 물까지도 법정 처리 시설을 가동하거나 폐기물 위탁업자에게 맡겨 처리하도록 돼 있지만 이들은 비용을 아끼기 위해서 온갖 맹독성분을 하수구를 통해 방류하고 말았습니다.

MBC 뉴스 박준우 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시에서 발주하는 각종 관급공사의 담합 입찰해 공사를 따낸 전문 브로커들이 검찰에 붙잡혔습니다.

이 브로커가 끼어 있는 공사는 공사비를 이리저리 나눠 먹 을 수밖에 없고, 공사가 부실이 되는 건 당연한 이치입니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 김창호씨가 대표로 있는 무안종합건설, 10평 남 짓한 사무실에 친척 등의 명의로 된 유령 건설업체가 6개나 됩니다.

이 회사는 구역내에서 구 청이나 수도사업소 등이 발주하는 공사가 있을 때마다 이들 유령 회사뿐만 아니라 다른 지역의 업체들의 명의와 면허를 빌려 입찰에 참가합니다.

최소 120군데 이상의 회사를 동원하기 때문 에 거의 100% 공사를 따 낼 수 있습니다.

이같은 수법을 통해 지난 1년 동안 38건의 관급 공 사에서 200억원 규모의 공사를 따냈습니다.

- 건설업체들이 모두 이렇게 짜고 하나?

⊙ 입찰 브로커 유 모씨 : 

말하자면 그렇죠.

(지역간에) 서로 간섭하지 않기로 돼있다.

그게 법 적으로 걸리는 거죠.

⊙ 조동휘 기자 : 

입찰 과정에만 문제가 있는 게 아닙니다.

공사를 따내면 명의를 빌려 준 대가로 공사비의 7% 정도를 떼어 줍니다.

그리고 10에서 15%의 이익을 남기고 또다른 업 체에 공사를 넘깁니다.

시공업체는 또 감독 공무원에게 통상 낙찰금액의 5%를 감독비로 바 칩니다.

⊙ 선우 영 부장검사 (서울지검 북부지청) : 

낙찰업체의 명의와 면허를 빌려 시공하게 되기 때문에 감독 공무원에 게 이를 묵인하는 대가로 정기적인 상납을 할 수밖에 없습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

입찰 전문 브로커들이 개입하면서 실제 공사비는 낙찰 금액의 절반으 로 줄어 들게 됩니다.

결국 국민의 세금으로 하는 관급 공사가 부실 시공이 되는 원인입니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

음주운전 단속 현장에서 측정을 거부한 운전자들이 잇따라 구속되고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

지난 6일 새벽 술에 취한 채, 차를 몰고 귀가하던 은행원 46살 나성수 씨는 종로구 사직공원 앞길에서 음주단속 경찰관을 피해 달아나다 붙잡혔습니다.

경찰에 붙 잡힌 나씨는 음주 측정을 거부하면, 구속될 수도 있다는 경찰의 통고를 무시하고 3시간 동안이 나 실랑이를 벌이다 결국은 구속됐습니다.

⊙ 피의자 나성수씨 : 

음주 측정기를 불려고 노력했는데 폐활량이 적어서 수치가 안 나와..

⊙ 박상후 기자 : 

어제 새벽에 막걸리 한 통을 마시고 50cc 소형 오토바이를 몰다 측정 거부로 체포된 22살 김모씨에 대해서도 구속 영장이 신청됐습니다.

⊙ 박모씨 : 

50cc 오토바이는 차도 아닌데 (장난으로) 전쟁놀이 하다가 사형 선고 받은 느낌...

⊙ 박상후 기자 : 

음주 운전자들은 어떻게든 처벌을 모면하려고 측정을 거부하지만 이 는 구속사유에 해당합니다.

운전자가 음주 측정을 거부하면 혈중 알콜 농도는 파악 할 수 없 지만 경찰은 단속 당시에 정황 증거를 첨부해 구속 영장을 신청할 수 있습니다.

현행법에 따 르면 음주 측정 거부자에 대해서는 2년 이하의 징역이나 3백만원 이하의 벌금형을 명시하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

결혼식을 마친 뒤에 신랑 신부를 축하하는 의식이 결혼식 뒤풀이입 니다.

그런데 요즘에는 이 축하도 좋지만 주위에 눈살을 찌푸리게 하는 뒤풀이가 많아졌습니 다.

마침내 경찰이 단속에 나서서 처음으로 범칙금을 물렸습니다.

춘천에서 권병화 기자입니다.

⊙ 권병화 기자 : 

결혼식을 막 끝낸 신랑, 신부가 굴삭기 삽에 타고 시내를 질주합니다.

자동차 트렁크에 타고 짐짝 취급을 당하기도 합니다.

다리를 묶어 매달거나 신발에 술을 따 라 억지로 마시게 합니다.

신혼여행을 떠나기 전에 친구들이 베풀어주는 뒤풀이 축하 잔치의 한 장면입니다.

그러나 신랑, 신부의 입장에서는 즐겁다기보다 오히려 죽을 맛입니다.

신세대 들의 뒤풀이 잔치가 도가 지나쳐 좋은 날 웃지도 울지도 못하는 고된 통과의례가 되었기 때문 입니다.

눈살을 찌푸리게 하는 결혼식 뒤풀이에 대해 경찰이 철퇴를 가했습니다.

강원지방 형 사 기동대는 어제 신랑을 승용차에 매달고 뛰게 한 신랑 친구 32살 김모씨에게 교통 흐름을 방 해한 혐의로 6만원의 범칙금을 물렸습니다.

주말과 휴일이면 결혼식 뒤풀이 행사로 수난을 당 하고 있는 춘천시 삼천동 자유회관의 남성 조각상입니다.

갓 결혼한 신부에게 이 조각상에 입 맞추게 한 32살 신 모씨에게도 경범죄 처벌법 위반 혐의로 5만원의 범칙금이 부과되었습니다.

⊙ 한기호 경정 (강원지방 경찰청) : 

결혼식 후에 요란한 뒤풀이가 보는 사람으로 하여금 이맛살을 찌푸리 게 하고 또, 나아가서는 신랑의 생명과 신체에 위협을 줄 우려가 있기 때문에 단속을 하게 됐 습니다.

⊙ 권병화 기자 : 

어른이 된 것을 축하하는 결혼식 뒤풀이 볼썽 사나운 관행에서 벗어 나 흥겨운 잔치의 연장으로 자기 매김이 돼야 하겠습니다.

MBC 뉴스 권병하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학원 폭행이 갈수록 심각해지고, 뾰족한 대책도 마련되지 않으니까, 요즘에는 학교에 다니는 자녀의 안전을 위해서 전문 경호원을 고용하는 가정이 늘고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오후 3시 서울의 한 중학교 앞.

전문 경호원이 교문 앞에서 누군가를 기다리고 있습니다.

수업을 끝낸 이 학교 3학년 김 모양은 경호원과 함께 집으로 향합니다.

집에 도착한 김양이 다시 집에서 나옵니다.

경호원은 이번에는 김양을 데리고 독서실로 갑니 다.

이렇게 경호를 받는 김양은 특별히 중요한 사람도 아니고, 재벌이나 고위 공무원의 딸도 아닙니다.

- 단절의 기간을 두지 않으면 자칫하면 피해를 보게 될 것 같아 가지 고 고심하다가..

경호 업체를 찾아봤습니다.

김양의 경우 이 업체에 내는 돈은 한 달 에 150만원, 저학년보다는 고학년이, 남학생보다는 여학생이 경호에 돈이 많이 듭니다.

여고 3학년 학생이 승용차를 이용해 아침 등교시간부터 밤늦은 귀가때까지 경호를 받을 경우 의뢰비 는 한달에 300만원을 넘습니다.

⊙ 김소운 이사 (한국경호센터) : 

요즘에는 한달에 한 10건 정도 넘을 정도로 대답하는 것은 우리 요원 들 쓰라고 하지요.

제일 안전한 게 그거다.

⊙ 오상우 기자 : 

경호를 받고 있는 학생들은 초등학생부터 고등학생까지 서울에만 200 명이 넘을 것으로 추산됩니다.

개인 경호원까지 둬야 자녀의 안전이 보장된다고 믿는 사회, 그 만큼 때와 장소를 가리지 않는 학원 폭력이 심각하다는 반증입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

코카콜라가 우리 전통 음료 식혜를 만들고, 일본 회사가 전주 비빔밥 체인점을 한국에 개설합니다.

우리가 특허권을 늦게 냈기 때문인데 이제 우리 주변의 전통 유 산에 대해서 지적 재산권을 행사해야 한다는 그런 지적이 나오고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

지난 93년 국내 최초로 전통 식품인 식혜를 상품으로 내놓은 한 기업, 이 회사는 식혜 외에 단팥죽과 수정과 등도 대량 생산해 들어감으로써 국내 전통음료 시장을 일궈 왔습니다.

그러나 전통 음료의 현대화를 일궈 놓고도 특허권을 늦게 출원하는 바람에 대 기업과 다국적 기업에 식혜 시장 대부분을 내줬습니다.

⊙ 정재욱 팀장 (주)비락 유통사업부 : 

우리가 좀 더 일찍 특허를 제출하지 못한 관계로 우리 전통 제조 기 술을 큰 대기업이나 경쟁사에서 사용하고 있는 실정입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

이에 따라 최근 국내 음료시장에 직접 투자를 시작한 코카콜라사 식 혜를 코라콜라 본사 상표로 등록하고, 시장 공략에 나섰습니다.

전통 음식에 대한 외국기업의 발빠른 공략은 전주 비빔밥에까지 미치고 있습니다.

일본 다이끼사의 국내 법인인 다이키 코 리아사는 전주 비빔밥과 가마솥밥 제조기를 일본에서 직수입해 전주 비빔밥 체인점을 모집하고 있습니다.

이처럼 전통 음식에 대한 외국자본의 진출 현상이 두드러지자, 전문가들은 우리 주 변의 전통 유산에 대해 이젠 지적 재산권을 도입해야 한다고 지적합니다.

우리의 전통 문화, 전래 기술, 토산품 등은 물론 동네 지명까지도 지적 재산권으로 간주돼 특허권 취득이 가능하 기 때문입니다.

⊙ 황종환 이사장 (지적재산권 관리재단) : 

우리의 전통 기술이나 전통 문화는 권리 개념이 없는 탓으로 무주공 산이 되고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

지난 63년부터 해외시장에 진출해 국제 우황 청심환 시장을 석권하고 있는 한 회사는 천년 이상 전해져 내려 온 전통 유산을 지적 재산으로 전환한 좋은 사례입니 다.

이 회사는 우황 청심환을 외국인도 쉽게 먹을 수 있도록 이렇게 액체화한 것은 물론, 현재 캡슐화 작업을 진행하고 있는 가하면 아예 외국인들의 체질에 맞추어 기존의 우황 청심환을 처 방을 바꾸는 작업도 진행하고 있습니다.

하지만 기업의 세계화 노력의 걸림돌도 많습니다.

⊙ 이진영 이사 (조선무약 합자회사) : 

독일같은 데서는 대머리 치료약이나 하면 그게 오랜 문헌에 돼 있으 면, 그 사용례가 있다고 해서 바로 특허라든지 제조 품목 허가를 해 줍니다.

⊙ 이상호 기자 : 

우리 것을 지켜내고 세계화하는 일 기업은 물론이지만 정부의 배려도 절실한 시점입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전국 사회복지 시설의 2/3가 붕괴 위험에 처해 있거나 각종 안전 사고 에 무방비 상태인 것으로 나타났습니다.

이상룡 기자가 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 이상룡 기자 : 

아동복지 시설인 경기도 이천시 안흥동 성애원, 담벼락이 곧 무너질 것 같습니다.

천정 베니어 판이 떨어져 있고 건물 바닥 균열이 심해 바깥이 보일 지경입니다.

천명의 노약자들이 수용돼 있는 서울 시립 영보 자혜원, 기둥이 뚝 떨어져 나갔습니다.

건물 곳곳에 물 샌 자국과 균열이 눈에 띕니다.

- 균열이 많은데 페인트 칠때문 몰라요.

이들 두 개 시설은 내무부와 시.도의 합동 안전 점검 결과 붕괴 위험 을 안고 있는 것으로 지적됐습니다.

건축된 지 18년이 된 남부여성 발전센터입니다.

보시다시 피 교육관 강당 바닥에 18m나 균열이 뚜렷이 나타나 있습니다.

- 최초에 양생 과정이 잘못돼 건물에 틈새가 생긴 것 같다.

외벽에도 갈라진 곳이 보입니다.

어린이와 노약자가 수용되는 사회복 지 시설은 전국에 모두 809개소, 이번 안전점검 결과, 이 가운데 70%인 567개소가 안전부실 시 설로 밝혀져 대형 사고가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

자동차 업계의 구조 개편을 주장한 삼성의 보고서가 업계에 파문을 일으키고 있는 가운데 기존 업체들은 오늘 삼성의 승용차 산업 진출에 의혹을 제기하는 등 삼 성 자동차의 뿌리부터 문제 삼고 나왔습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 : 

지난 토요일 만났던 국내 자동차업체 대표들이 이틀만에 다시 만났습 니다.

먼저, 현대가 삼성의 승용차 산업 진출에 의혹을 제기했습니다.

⊙ 정몽규 회장 (현대 자동차) : 

삼성 자동차 허가 과정에서 있었던 핵심 담당자가 지금 삼성에서 근 무하고 있는 등, 여러가지 의혹 사항은 있다고 봅니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

사태가 이렇게까지 된 것은 삼성이 자동차 산업에 진출하면서 약속한 각서를 정부의 묵인하에 지키지 않고 있기 때문이라는 비난도 이어졌습니다.

⊙ 한승준 부회장 (기아 자동차) : 

서로 약속을 한 건데 한 측이나 그 정부쪽에서나 별로 관심이 없다고 한다고 할 것 같으면 그것은 옳지 않다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기존 업계가 이렇게 힘을 모아 공세를 취하는 것은 삼성의 잠재적인 위협 때문입니다.

여기에는 삼성이 기아나 쌍용을 인수 합병한다면 자신들을 집어 삼킬 호랑 이가 될 수도 있다는 인식이 작용하고 있습니다.

따라서, 정부가 나서는 인위적인 구조 조정을 막고 싶은게 업계의 속 마음입니다.

⊙ 김태구 회장 (대우 자동차) : 

필요한 시기가 되면 저희끼리 충분히 논의를 해야죠.

그리고 논의의 출발이 이런 식으로 돼서는 절대 안 된다고 봅니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

이에 대해 문제를 일으킨 삼성측은 기존 업계에 대한 사과는 물론 공 식적으로 대응할 필요를 느끼지 않는다며 대응을 한껏 자제하는 분위기입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울 동북부와 경기 북부 지역에 각종 농수 축산물을 공급하게 될 구 리 농산물 도매 시장이 오늘 개장됐습니다.

서울 가락동 농수산물 시장에 이어 전국에서 두번 째 규모입니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

수도권 동북부 지역 주민들에게 각종 농수산물을 공급하게 될 구리 농수산물 시장이 오늘 오전 11시 개장식을 갖고 문을 열었습니다.

구리시 인창동 일대 5만6천 평 부지에 세워진 구리 농수산물 도매시장은 전국에서 서울 가락동 농수산물 시장에 이어 두번 째로 큰 규모로 약 2,500여명이 상주하게 됩니다.

약 1천억원의 공사비가 들어간 구리 농수산 물 시장은 지하 1층과 지상 3층의 규모로 농산물 시장과 수산물 시장, 냄새가 나는 고추.

마늘 판매장 등이 따로 따로 떨어져 있습니다.

구리 농수산물 시장은 기존 시장에 비해 교통 조건이 좋습니다.

영호남 지방에서 올라오는 농수산물 반입 차량이 중부 고속도로를 통해 쉽게 진 입할 수 있을 뿐만 아니라, 현재 양평 방면으로 확장 공사중인 4차선 도로가 완공되면 강원도 서북부에서도 쉽게 올 수 있습니다.

- 소매들이 시간을 반 이상 단축 할 수 있다고 해서 좋다는 것을 많 은 느끼고 있습니다.

또, 각종 매출이 컴퓨터를 이용해서 관리되고 손수레 대신 소형 전동 차가 상품을 운반해 한꺼번에 4천상자까지 보관할 수 있는 저온 창고에 저장합니다.

구리 도매 시장은 오후 6시부터 다음날 새벽 1시까지 영업하며, 하룻밤 8차례 경매가 이루어지게 됩니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 밤 카메라 출동에서 동해에 돌아온 고래, 반가운 마음으로 보셨 을 겁니다.

이 고래가 동해를 되찾은 건 그 만큼 바다 환경이 사람의 손때를 덜 타고 있기 때 문일 것입니다.

정연국 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 : 

지난 70년대까지만 해도 우리나라 동해에는 없는 고래가 없었습니다.

참고래, 장수고래, 보리고래, 그 종류가 무려 30여종이나 됐습니다.

그러나 무차별한 포획으로 아예 멸종되거나 다른 바다로 떠나 버렸습니다.

바다생물 가운데 유일한 천연 기념물인 귀신 고래도 사라지고 말았습니다.

포경선의 포성이 멎은 지 11년, 가장 빠른 속도로 늘어나고 있는 것은 밍크고래입니다.

국제 포경 위원회의 보고에 따르면 동해, 남서해, 동 중국해에 7,600마리 가 있는 것으로 추정됩니다.

⊙ 박구형 (前 수산대 교수) : 

86년부터 정식으로 상업적 포경을 못하게 되었단 말이예요.

그때 새 끼가 새끼를 낳았고 또, 빠른것은 그 손자가 지금 나와 있을 정도다 이겁니다.

⊙ 정연국 기자 : 

밍크만큼이나 빠른 속도로 늘어나고 있는 것이 돌고래입니다.

돌고래 는 그 종류도 다양하게 나타나고 있습니다.

3∼40 마리씩 무리지어 다니는 길잡이 돌고래와 수백마리씩 떼지어다니는 곱시기 돌고래가 대표적입니다.

돌고래는 20여종까지 나타날 가능성 이 있습니다.

⊙ 김장근 (수산진흥원 연구원) : 

고래류의 먹이가 되는 유파우지라든지 멸치등의 어군량이 많이 늘어 났기 때문에 집중적으로 몰리고 있는 것으로 그렇게..

⊙ 정연국 기자 : 

지구 생태계 보존의 척도인 고래, 동해가 고래가 서식할 수 있는 예전 의 환경으로 되살아나고 있습니다.

MBC 뉴스 정연국입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식 입니다.

지금부터 120억년이나 된 신비의 떠돌이 별들이 국내 천문학자에 의 해 최근 무더기로 발견돼 국제 천문학계의 관심을 모으고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

지금까지 알려진 별의 진화 과정과 전혀 다른 특이한 별의 집단이 무 더기로 발견됐습니다.

연세대 천문학과 천문석 교수팀은 이른바 푸른 떠돌이 별로 불리는 신 비의 별 113개를 지구에서 6만광년 떨어진 은하계 귀퉁이의 M-53 구상 성단에서 발견했다고 오늘 밝혔습니다.

별의 나이는 대략 120억에서 150억년으로 추정됐습니다.

푸른 떠돌이 별의 존재는 지난 53년 미국의 천문학자 센디지에 의해 처음 확인됐지만, 이번처럼 대규모로 발견된 것은 처음 있는 일입니다.

지금까지 천문학계에서는 별이 탄생을 하면 태양처럼 붉을 빛을 띄 다가 점점 커진 뒤 폭발하는 과정을 되풀이 한다고 알려져왔습니다.

그러나 이번 푸른 떠돌이 별은 비슷한 크기와 밝기를 가진 일반적인 별보다 표면 온도가 두 배 가량 높고 진화 과정도 전혀 달라서 천문 학자들의 의문의 대상이었습니다.

천문석 교수팀은 따라서, 이번에 발견된 별이 우주 진화에 또다른 비밀을 푸는 단서가 될 것으로 기대했습니다.

이번 발견은 국제 천 문 연맹의 보고된 데 이어서 미국 천문 학계에도 발견 성과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본에서 어린이를 잔인하게 죽이고 후속 살인을 예고하는 이른바 예 고 살인범이 나타나서 충격을 주고 있다는 소식을 전해 드렸습니다만은 이 예고 살인범이 한국인일 것이라는 근거없는 추장이 일부 언론에서 제기돼서 파문을 불러일으키고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 고베 신문사에 지난 5일 우송된 어린이 살인범의 협박장.

악마의 장면을 자처한 범인은 일본 사회 전체에 강한 반감을 드러내고 끔찍한 살인 행진이 이어질 것임을 분명히 했습니다.

그런데 얼굴 없는 범인은 서두에 슬프게도 나에겐 국적이 없다.

지금까지 내가 내 이름으로 불려 본 적이 없다고 술회하고 있습니다.

일본의 한 평론가는 지난 주말, 생방송에 나와 범인이 언급한 데로 이런 류의 소외 계층이라면 짐작이 간다면서 유력한 용의자로 재일 한국인을 의심했습니다.

⊙ 사마 노부히코 (기자출신 평론가) : 

이른바 일본 이름 쓰지못했다면 민족적 차별에 대해 매우 강한 호소를 하고 있다는 느낌이 든다.

⊙ 유기철 특파원 : 

또다른 출연자도 일본이 전후 처리를 제대로 하지 않아 일본인 전체가 도전을 받고 있다며 적어도 일본인의 범행은 아니라는 논리를 폈습니다.

이 방송이 나간 뒤 TBS 방송사에는 재일 한국인들의 항의 전화가 빗발쳤습니다.

재일동포 사회는 특히, 과거사 조명에 인색한 일본인들이 불상사가 나기만 하면 한국인 관련설을 흘리는데 분통을 터뜨리 고 있습니다.

TBS 측은 이에 대해서 출연자들의 발언에 문제가 있었음을 시인했습니다.

그리  이번 주말 같은 프로그램을 통해서 정정 방송을 하고 반성과 사죄의 뜻을 아울러 전하겠다고 밝혔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

진통제나 파스, 드링크제 같은 단순 의약품을 소매점에서 팔 수 있도 록 하는 문제, 이 문제를 둘러싼 논란이 의료개혁 위원회로 넘어 가게 됩니다.

이에 따라서 우 려되던 약국의 대규모 휴폐업 사태는 일단 피할 수 있게 됐습니다.

오늘 뉴스데스크는 먼저 미국에서는 이 문제를 어떻게 하고 있는지 알아보겠습니다.

김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

시골의 한 작은 주유소에 찾아가 봤습니다.

- 두통약 있습니까?

- 타이레놀등 여러가지가 있고 일요일을 포함해 매일 팝니다.

이번에는 미국의 대표적 편의점인 CVS에 들러 봤습니다.

- 약 팝니까?

- 곧바로 가면 저기 있습니다.

초기 감기약과 소염 진통제, 소화제 등 일반 상비약품이 보통 물건처 럼 자유롭게 팔립니다.

하루 24시간 문을 여는 편의점과 동네 구멍가게로 마찬가지입니다.

⊙ 김혜숙씨 (교민) : 

우리 한국에서는요, 급할 때 참 불편했었거든요.

그런데 여기서는 간 단한 약은 쉽게 어디서든지 구입할 수 있어서 참 편리한 것 같아요.

⊙ 김상운 특파원 : 

일반 소매점에서 파는 약들은 물론, 까다롭기로 이름난 美 식품의약국 FDA의 철저한 검증 과정을 거친 것입니다.

증세가 심한 환자들은 반드시 병원에 가서 의사의 처방을 받아야 합니다.

약사는 의사의 처방전에 따라서 약을 팝니다.

⊙ 약사 : 

의사의 처방과 지시를 절대 어기면 안됩니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

결국 처방은 의사가 하고 약은 약사가 팔도록 분명한 선이 그어져 있 고, 처방이 필요 없는 일반 약품만 일반 상점에서 파는 것입니다.

미국의 의약품 판매 제도는 한가지 원칙을 대전제로 하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본도 국민 편의를 위해서 약사의 상담이 필요 없는 단순 의약품은 내년부터 슈퍼마켓이나 연쇄점 등에서 판매하기로 되었습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본 정부는 지난 3월 각료회의를 통해 인체에 큰 영향이 없는 의약 품을 내년부터 슈퍼마켓이나 편의점에서도 팔 수 있도록 했습니다.

이에 따라 일반 소매점에 서 팔 수 있는 단순 의약품의 종류를 우리의 보건복지부에 해당하는 후생성에서 현재 선정중입 니다.

후생성의 자문기관인 중앙 약사 심의회 측은 건강 드링크나 비타민제, 소화제 타박상이 나 벌레에 물렸을 때 바르는 약등은 편의점에서 팔아도 문제가 없다고 밝혔습니다.

다만, 감기 약이나 해열, 진통제의 경우 종류가 많고 부작용의 우려가 있기 때문에 자유화 대상에서 제외 될 가능성이 크다고 덧붙였습니다.

단순 의약품의 판매 자유화가 발표되자, 약사회 측은 동네 약국의 도산이 시민 건강에 위협이 될 수 있다면서 자유화 품목을 최소화되도록 후생성에 요구 하고 있습니다.

그러나 소비자측은 24시간 언제 어디서든지 간단한 상비약을 살 수 있다는 이 점을 들어 자유화 품목을 늘리도록 여론을 모으고 있습니다.

⊙ 이시다 유니코 (회사원) : 

답답할 때가 많았는데 이제부터는 안심이 됩니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

소비자들은 이번 단순 의약품 판매 자유화를 계기로 불투명한 약값 결정 과정도 공개돼야 한다고 정부측에 촉구하고 나서 그 결과가 주목되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

초여름 햇볕이 제법 뜨겁습니다.

오늘 대구 지방의 낮 기온이 29도 서울은 27.3도까지 올라가는 더운날씨였습니다.

내일은 우리나라 남서쪽에 자리잡 은 따뜻한 공기가 우리나라쪽으로 몰려 오면서 오늘보다 기온이 조금 더 올라갈 것으로 예상됩 니다.

내일 대구 지방의 낮 기온은 29도, 그리고 서울은 28도까지 올라가겠고, 오늘 20도를 밑 돌았던 동해안 지방의 기온도 대부분 25도를 넘어설 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보 시겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 조금 낀 날씨를 보이고 있지만, 우리나라 중부지방에 많 은 구름이 지나가고 있습니다.

하지만 이 구름은 비를 내리지는 않겠고 전국이 맑은 날씨를 회복한 뒤에 내일은 북서쪽에서 접근하는 소나기 구름의 영향을 오후부터 받을 것으로 예상됩 니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 오후 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠지만 영남 지방은 구름이 많이 끼고 오후 한 때 소나기가 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 16도 등으로 오늘 보다 낮겠지만, 낮 최고 기온은 서울 28도, 대구 29도 등으로 오늘보다 높아져 덮겠습니다.

내 일 바다는 전해상에 구름이 조금 끼겠습니다.

물결도 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳도 많 겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 오늘, 권력 분산론을 검토해 볼만 하다고 밝혀서, 주목되고 있습니다.

이제 신한국당에서 경선 과정에서 이 권력 분산을 매개로 합종연 행이 구체화 될 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 이회창 대표가 권력 분산론을 처음으로 공식 제기했습니다.

총리가 내각을 구성하고 대통령은 대통령은 총리의 국정 운영을 감독 총괄하는 형식입니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

총리가 정책을 세우고 집행하는 것을 실제 지켜보고 이러한 형태가 될 것입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

하순봉 대표 비서실장은 이 대표의 발언은 권력 분산보다는 구성원들 의 역할 분담에 중점을 두는 것이라고 밝혀 대선주자들간의 연대를 염두에 둔 것으로 해석 될 수 있는 여지를 남겼습니다.

이 대표의 발언은 특히 이홍구, 이한동 고문이 권력 분산론을 언 급한 직후에 나온 것이어서 더욱 관심을 모았습니다.

⊙ 이홍구 고문 (신한국당) : 

책임 총리제를 관행으로 정착시킴으로써 현행 헌법의 기본 정신과 목 표를 이번에는 반드시 실행에 옮기겠다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

국무총리 제도를 실질적으로 활용하는 겁니다.

내각임명 재청권을 실 질적으로 주고 또, 그 각료들로 구성되는 정부들에 대해서 책임을 묻고...

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 대표가 권력 분산론에 가세 한데 대해 대선 주자들의 반응은 엇갈렸습니다.

평소 책임 총리제를 통한 권력 분산을 주창해 온 이홍구 고문과 최병렬 의원, 정치발전 협의회 측은 긍정적으로 평가했습니다.

다른 대선주자들은 이 대표가 권력 분산을 내세워 현안을 비켜 가고 대세론을 구제해야 한다며 시큰둥한 반응을 보였습니다.

그러나 권 력 분산론이 다수 후보가 난립한 신한국당 경선의 후유증을 최소화 할 수 있는 방법의 하나 라는 점에서 합종 연행의 계기가 될 것으로 보는 시각이 지배적입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라는 청바지 값이 세계에서 제일 비싼 나라입니다.

1원의 경 제학 오늘은 우리나라 청바지 값이 왜 이렇게 비싼지 윤영무 기자가 알아봤습니다 

⊙ 윤영무 기자 : 

미제 리바이스 501 청바지입니다.

501 이외의 다른 것은 원단을 사다가 필리핀 등지에서 만들어 온 것이지만, 이 제품만큼은 미국 리바이스 본사가 어느나라에는 독점으로 공급합니다.

이 제품 역시 미국에서 직수입 한 것으로 국내에서 색깔만 냈습니다.

판매사원에서 제품을 만져서 수입된 것과 다른 제품을 구별해 보라고 했습니다.

⊙ 임혜선씨 (판매사원) : 

딱 보면 일단 스판 기지 같은 느낌이 들어요.

일단..

⊙ 윤영무 기자 : 

지난해 대한 무역 투자 진흥 공사가 80여개국 주요 도시의 리바이스 501 값을 조사한 결과 서울은 소비자 가격이 한 벌에 109달러8센트, 모스크바, 코펜하겐, 뉴질 렌드의 오클 랜드에 이어 4번째로 비싼 것으로 나타났습니다.

32달러 하는 미국 달라스의 3.3 배.

50달러인 도쿄보다 두 배 이상 비쌉니다.

오늘 현재 인터넷 쇼핑 가격도 50달러를 넘지 않았습니다.

- 정상적인 매장에서는 얼마에요?

- 9만5천 원이요..

하지만 이 정도는 국내에서는 비싼 청바지가 아닙니다.

리바이스보다 못해 보이는 청바지도 이름만 떳다하면 한 벌에 10만원이 넘습니다.

⊙ 청바지 판매 사원 : 

한마디로 말하면 완전히 메이커 값이에요.

얘들이 왜 브랜드.

비싼 브 랜드를 찾겠어요?

원단엔 비슷해요.

다 비싼데..

이 브랜드 때문에 사는 거에요.

지금 유행하는 브랜드 때문에...

⊙ 윤영무 기자 : 

이런 청바지는 마치 군복처럼 디자인이 변하지 않기 때문에 제조업자로서는 재고가 있을 수가 없습니다.

10년 전에 만드는 것이나 작년에 만든 것이나 청바지는 청바지입니다.

하지만 청바지 의류 수입업자는 보통 수입 원가의 두 배 이상의 마진을 붙여 팝니다.

국내 제조업체는 이 가격보다 더 비싸게 매기는 고가 전략으로 맞섰습니다.

상표를 지향하는 젊은이들의 허영심리와 이를 이용한 업체의 고가 전략, 청바지 값을 세계 최고로 올려놓고 있는 이유입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 어제 권력 분산론의 제기하고 나서자 당내 대선주자들 사이에 호불호의 반응이 나타나면서 이 주자들 사이에 제휴와 연대를 위한 물밑 탐 색전이 본격적으로 전개되고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이회창 대표는 책임 정치를 구현하기 위해서는 권력 분산이 필요하다 고 오늘 거듭 강조했습니다.

권력 분산은 경선 전략이 아닌 평소의 지론이었다고 설명했습니 다.

이홍구 고문이 가장 먼저 화답했습니다.

이한동 고문과 긴급회동을 가진 이홍구 고문은 이 대표의 주장에 힘을 실었습니다.

⊙ 이홍구 고문 (신한국당) : 

공론화로 공론으로 제시해야..

⊙ 문호철 기자 : 

그러나 반대론도 만만치 않았습니다.

경선 전략의 하나일지 모른다는 의구심 때문입니다.

이수성 고문과 김덕룡 의원이 먼저 강하게 반발했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

갑자기 책임 총리가 되고, 분산이 되고 안 되고, 이렇게 논의하는 것 자체가 우스꽝스럽다 

⊙ 문호철 기자 : 

박찬종 고문도 새로울 것이 없다는 입장입니다.

오히려 이회창 대표 가 거론했다고 해서 당의 공식 입장처럼 보도되는 것이 불공정 사례라고 비난했습니다.

신한 국당 내 범 민주계 모임인 정치발전 협의회도 이 대표의 주장은 다분히 경선전략의 측면이 강 하다고 보고 있습니다.

이회창 대표의 권력 분산론은 경선을 앞둔 후보자간의 제휴와 연대를 이끌어 낼 신호탄이 될 것이 분명해 보입니다.

한편 오늘 한 연구 단체에서 주관한 토론회에서도 대부분의 학자들이 권력분산론에 동감을 표시함으로써 이를 둘러싼 논의는 계속 확산돼 나갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당과는 달리 일찌감치 후보를 선출한 국민회의는 오늘 야권 후 보 단일화에 시동을 걸었습니다.

그렇지만 같은 날 자민련의 김종필 총재는 안되면 독자 출마 할 수 있다고 말해서, 야권 후보 단일화의 험난한 길을 예고했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 오늘 대통령 후보 단일화 추진 위원회 첫 회의를 열었습 니다.

사실상 당 지도부가 모두 망라된 조직입니다.

직접 참석한 김대중 총재는 단일화 추진 위원회의 책임이 창당 이래 가장 막중하다는 말로 후보 단일화에 대한 집념과 기대를 표시했 습니다.

당장 각 위원들이 친분이 두터운 자민련측 인사들 그리고 구 여권과 재야와도 물밑 접촉을 강화한다는 1단계 전략을 세웠습니다.

자민련이 오는 24일 전당대회를 치른 뒤 공개 협상에 들어갈 때까지 후보 단일화에 공감대를 넓히는 사전 정지 작업입니다.

⊙ 한광옥 부총재 (국민회의, 단일화 추진위원장) : 

저쪽의 전당대회가 아직 시간이 있으니까, 그런 이제까지 해 온 식으 로 나름대로 접촉을 할 꺼예요.

⊙ 김세용 기자 : 

그러나 자민련의 김종필 총재는 오늘 텃밭인 대전을 방문한 자리에서 독자 출마의 무게를 두는 듯한 발언을 했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련, 오늘 대전 충남 개편대회) : 

그것이 결실을 보지 못할 때 도리가 없는 일입니다.

국민 앞에 직접 나서서 신임을 묻고 선택을 받아서...

⊙ 김세용 기자 : 

김종필 총재는 신한국당의 후보가 결정된 뒤 여권의 상황을 봐 가며, 느긋하게 단일화를 추진한다는 전략입니다.

독자적인 세 불리기와 내각제 조기 실현을 위한 행보로 해석되고 있습니다.

이처럼 양당의 전략과 속셈이 다른 상황속에서 국민회의가 오늘 시동을 건 야권 후보 단일화 작업은 예측 못할 변수들과 지리한 줄다리기를 예고하고 있습니 다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 선거 분위기는 벌써 달아오르는 것 같은데, 김영삼 대통령은 오늘 지방자치단체장들에게 다가오는 대통령 선거에서 엄정한 중립을 지켜 달라고 촉구했습니 다.

오늘 대통령을 만난 지방자치단체장들은 소속 당을 불문하고 대통령의 분발을 요청해서 눈길을 끌었습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘, 연말 대통령 선거를 공정하게 치르기 위해 지 방자치단체장들이 최선을 다해야 한다면서 엄정한 선거 중립을 강조했습니다 

⊙ 김영삼 대통령 : 

공명정대한 선거를 통해서 대통령 선거가 이루어질 수 있도록 최선을 다한다고 그러면 이것도 가능하다고 생각합니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김 대통령은 전국의 시장, 군수, 구청장 230명을 청와대로 초청해 오찬을 함께 하면서 내년 지방 선거를 앞두고 지방자치단체가 꼭 필요한 규제와 단속도 소홀히 한다는 우려의 소리가 있다고 지적했습니다.

국책 사업 등을 둔 지방 자치 단체의 갈등에 대 해서 김 대통령은 집단 이기주의로 국가의 장래를 결정하는 큰 일이 장애를 받는 일은 없어야 한다고 강조하고 각급 자치 단체가 나라를 구하는 차원에서 결단을 내려 달라고 말해습니다.

오찬에 앞서 건배사를 한 신한국당 소속 심완구 울산시장과 대통령의 질문을 받고 답변에 나선 무소속 최제영 칠곡군수, 자민련의 이헌구 대전 서구청장 등은 한보사태 이후 김 대통령이 기 력을 잃어 우려된다면서 소속한 당을 떠나 대통령의 심기 일전을 당부했습니다.

김 대통령은 단체장들의 이 같은 주문이 이어질 때마다 임기가 끝나는 날까지 최선을 다하겠다고 거듭 강조 했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 오늘, 권력 분산론을 검토해 볼만 하다고 밝혀서, 주목되고 있습니다.

이제 신한국당에서 경선 과정에서 이 권력 분산을 매개로 합종연 행이 구체화 될 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 이회창 대표가 권력 분산론을 처음으로 공식 제기했습니다.

총리가 내각을 구성하고 대통령은 대통령은 총리의 국정 운영을 감독 총괄하는 형식입니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

총리가 정책을 세우고 집행하는 것을 실제 지켜보고 이러한 형태가 될 것입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

하순봉 대표 비서실장은 이 대표의 발언은 권력 분산보다는 구성원들 의 역할 분담에 중점을 두는 것이라고 밝혀 대선주자들간의 연대를 염두에 둔 것으로 해석 될 수 있는 여지를 남겼습니다.

이 대표의 발언은 특히 이홍구, 이한동 고문이 권력 분산론을 언 급한 직후에 나온 것이어서 더욱 관심을 모았습니다.

⊙ 이홍구 고문 (신한국당) : 

책임 총리제를 관행으로 정착시킴으로써 현행 헌법의 기본 정신과 목 표를 이번에는 반드시 실행에 옮기겠다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

국무총리 제도를 실질적으로 활용하는 겁니다.

내각임명 재청권을 실 질적으로 주고 또, 그 각료들로 구성되는 정부들에 대해서 책임을 묻고...

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 대표가 권력 분산론에 가세 한데 대해 대선 주자들의 반응은 엇갈렸습니다.

평소 책임 총리제를 통한 권력 분산을 주창해 온 이홍구 고문과 최병렬 의원, 정치발전 협의회 측은 긍정적으로 평가했습니다.

다른 대선주자들은 이 대표가 권력 분산을 내세워 현안을 비켜 가고 대세론을 구제해야 한다며 시큰둥한 반응을 보였습니다.

그러나 권 력 분산론이 다수 후보가 난립한 신한국당 경선의 후유증을 최소화 할 수 있는 방법의 하나 라는 점에서 합종 연행의 계기가 될 것으로 보는 시각이 지배적입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국세청은 오늘 부동산 투기 목적으로 경기도 용인 수지 지구에 위장 전입한 2천여명을 대상으로 정밀 세무 조사를 벌이기로 했습니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

올해초까지만 해도 서울등 외지에서 하루 백여명씩 전입해 온 경기도 용인 수지지구, 감사원의 특별 감사 결과 지난 1년 동안 이곳에 위장 전입한 가구수는 모두 2,713가구, 이 가운데 300여 가구는 이미 부정하게 아파트를 분양 받았습니다.

대부분 투기 목 적으로 받은 아파트 상당수가 매물로 나와 있습니다.

⊙ 부동산 중개업자 : 

수지지구 일대에서 아직 입주하지 않은 미등기 전매 물건은 약 150 가구 정도가 될 겁니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

국세청은 이처럼 투기 목적의 위장 전입자에 대한 정밀 세무조사에 나섰습니다.

정밀 세무 조사 대상은 아파트를 받은 뒤 입주도 하기 전에 웃돈을 받고 팔거나 입주후 미등기 전매자입니다.

또 비록 아파트를 분양받지 않았더라도 투기 혐의가 드러날 경 우, 본인은 물론 가족까지도 조사를 받게 됩니다.

국세청은 이와 함께 위장 전입을 알선해 주 었거나 미 등기된 아파트를 거래한 중개 업소에 대해서도 세무 조사를 벌여 세금 추징과 함께 고발 조치할 방침입니다.

현행법상 위장 전입 등 부정한 방법으로 아파트를 분양 받으면 당첨 취소와 함께 2년 이하의 징역, 또는 2천만원 이하의 벌금을 내야합니다.

정부는 분당과 수지 지구가 수도권 아파트 값을 주도하고 있다고 보고 이들 지역에서 부동산 투기를 철저히 차단해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울은행 이사회가 정부의 은행장 낙하산 인사에 반기를 들었습니다.

정부의 인사 개입이 이렇게 정면으로 도전을 받은 것은 이번이 처음 있는 일입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

서울은행 노조 대표들이 이사회에 앞서 장만화 행장에 대한 사퇴 압 력을 철회 하라는 시위를 벌였습니다.

이사진은 두 시간 반의 회의 끝에 장행장의 사표를 반 려했습니다.

불과 석달 전, 정부 승인을 받아 주주총회에서 선임한 행장에 대해 정부에서 사임 압력을 가하는 것은 명백한 관치금융이라며 강력하게 성토하는 분위기였습니다.

⊙ 김영태 상무 (서울은행) : 

우리 뜻이 관철이 되지 않는다면 연대해서 사퇴할 용의도 있다.

⊙ 고일욱 기자 : 

장행장은 사퇴 의사를 고수하고 있지만 비상임 이사들이 전원 사임하 고 행장 추천을 거부할 경우 후유증이 심각해 질 전망입니다.

외환은행 비상임 이사회는 정부 의 인사 개입에 반발해 회의 참석까지 거부하다 결국은 정부가 내정한 홍세표씨를 어제 행장 후보로 추천했습니다.

하지만 은행 내부에서 관치금융에 강력하게 반발하고 있어, 정식 선임 때 까지 순탄치 않을 전망입니다.

결국 은행장 인사가 당초 거론되던 정부의 구도대로 진행되면 서 은행 내부에 반발로 인한 진통이 계속 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

삼성 자동차가 자동차 산업의 구조 개편 필요성을 주장하고 나선데서 비롯된 파문이 사그러들지 않고 있습니다.

삼성 자동차는 왜 이런 주장을 했는지, 그리고 다른 자동차 회사들은 왜 여기에 공동 전선을 펴고 나서는지 그 전말을 권재홍 기자가 정리했습니 다.

⊙ 권재홍 기자 : 

삼성 자동차 보고서의 주요 내용은 자동차 산업 구조 개편을 위해서 기아와 쌍용 자동차를 삼성이 인수, 합병해야 하고 이를 정부가 지원해야 한다는 것입니다.

이 에 대해서 자동차 업계 대표들은 한 목소리로 성토했습니다.

⊙ 정몽규 회장 (현대) : 

삼성이 구조조정을 논할 자격이 없다고 생각하며, 구조 조정이 필요한 경우 우선 대상 업체는 삼성이라고 본다.

⊙ 김태구 회장 (대우) : 

출발이 이런 식으로 되어서는 절대 안된다고 봅니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

지금 보신대로 업계의 입장은 이렇습니다.

삼성이 처음 승용차를 시 작한 것부터가 문제였다.

그리고 이번에는 정부가 삼성의 편을 들어주어서는 안된다 하는 것 입니다.

그럼 왜 업계에서 이처럼 삼성 승용차의 출생을 문제 삼고 있는지 지금부터 3년전인 94년도로 거슬러 올라갑니다.

그해 12월 자동차 노조들은 삼성의 승용차 진출을 반대하며 연 일 집단 시위를 보였습니다.

재계는 물론이고 학계에서도 반대 여론이 많았습니다.

그러나 결 국, 상공부는 삼성의 승용차 기술 도입 신고서를 수리했습니다.

이때부터 삼성에 대한 특혜 시 비가 가라앉지 않았습니다.

더구나 당시 자동차 실무를 맡았던 상공부 수송기계 과장이 현재 삼성 자동차의 중역으로 있다는 사실 또한 정경유착의 꼬투리가 됐습니다.

더 나아가서 삼성 이 승용차 사업을 시작할 때 제출한 각서 내용을 제대로 이행하고 있는지에 대해서도 정부가 슬쩍 눈감아 주고 있다고 업계는 보고 있습니다.

⊙ 한승준 부회장 (기아) : 

한 쪽에서는 안 지키는 것인지 못 지키는 것인지 하여간 이행이 안 되고 있고 또, 한쪽에서는 이행 안 되는데 대해서 별로 관심이 없다고 한다고 할 것 같으면 그 것은 옳지 않다는 것이 저희들의 견해입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

결국 이번 파문은 정부 정책에 대한 불신과 자동차 업계의 감정이 섞 여서 불거진 만큼 불을 끄기가 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

휘발유의 가격 파괴가 갈수록 확산되고 있습니다.

이 후발 정유업체 가 주도한 가격 내리기 경쟁의 업계 1위인 유공까지 마침내 가세하고 나섰습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

지난 4월 정유사별로 본 휘발유 값은 후발업체인 한화와 쌍용 제품이 가장 쌌습니다.

그러나 지난달 업계 2위인 LG 정유가 값을 대폭 내린 데 이어 이번달에는 1 위 유공마저 최저 가격인 1리터에 823원으로 값을 내렸습니다.

선발 업체들이 가격 경쟁에 뛰 어 든 것은 휘발유 값에 따라 매출이 크게 달라지고 있기 때문입니다.

유가 자유화 이후, 가격 인하를 주도했던 쌍용과 한화는 시장 점유율이 올 초보다 2,3% 올라갔습니다.

가격을 내리는 데 인색했던 유공과 LG는 각각 2%씩 떨어졌습니다.

주유소별 경쟁은 더 심합니다.

경기도 고양시에 있는 이 주유소는 전국에서 가장 싼 766원에 팔고 있습니다.

보통 2000cc급 승용차 에는 휘발유 50리터가 들어갑니다.

이 주유소에서 휘발유 50리터를 넣을 경우 다른 주유소에 서 넣을 때 보다 최고 3,600원이 절약이 됩니다.

주변의 다른 주유소 3군데도 따라서 770원 안 팎으로 값을 정했습니다.

⊙ 운전자 : 

절약되면 좋지요, 저야 아끼는 차원에서도 그렇고...

⊙ 양찬승 기자 : 

이렇게 보다 싼값을 찾는 소비자의 욕구가 있는 한 정유업체와 주유 소의 가격 경쟁은 더욱 치열해 질 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰은 이렇게 한총련을 이적단체라고 규정하면서 한총련이 우리 사 회를 아직까지도 美 제국주의의 식민지로 보고 있고, 또 북한의 대남적화 노선을 그대로 따르 고 있기 때문이라고 그 이유를 설명했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

제5기 한총련은 출범 이후 줄곧 공공연한 친북 노선을 표방해 왔기 때문에 조직 전체를 이적단체로 규정하는데 법리상 별다른 무리가 없다는게 검찰의 판단입니 다.

한총련은 올해 발간한 내부 문건에서 우리나라를 미국의 식민지로 규정한 뒤, 한국 사회의 변혁은 이남 식민지 사회를 혁명적으로 뒤집어 업고 새로운 제도를 수립하는 것이라고 주장했 습니다.

한총련은 또 북한은 세계 최강대국과 맞서도 승리할 수 있는 역량을 갖고 있을 뿐 아니라, 미국이 긴장과 대결을 추구하는 반면, 북한은 평화와 국제 친선을 기본 노선으로 삼고 있다고 북한을 찬양했습니다.

황장엽씨의 망명에 대해서도 한총련은 우리나라를 영원한 미국 의 식민지로 만들기 위한 납치극이며 조작 사건이라고 규정했습니다.

⊙ 고영주 공안기획관 (대검찰청) : 

북한이 지금 대남혁명전략 또 자기네들이 통일 전략이라고 부르는 연 방제 통일 전략 그것하고 완전히 일치합니다.

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 또 이적단체로 규정된 한총련의 자금줄을 합법적으로 차단해 이번 기회에 한총련을 완전 해체시킨다는 방침입니다.

특히 한총련은 해마다 간부들의 도피 자금과 출범식 등, 행사비용으로 5억원 이상으로 쓴 것으로 드러남에 따라 각 대학이 학생 회 비와 자판기 운영 수입중 일부를 한총련에 내지 못하도록 감독하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이석씨 상해 치사 사건을 수사 중인 경찰은 이미 구속된 학생들로부 터 이석씨에 대한 폭행이 서총련 투쟁국장의 지시에 따라 이루어졌다는 진술을 받아내고 구체 적인 물증을 찾기 위해서 내일 오후 한양대 학생회관에 대해 현장 검증과 압수 수색을 실시 하기로 했습니다.

한편 서울대 민족 해방 계열 학생들은 한총련이 폭력을 사용한 것은 잘못이 라는 대자보를 학교 구내에 붙였습니다.

또 전남대와 조선대 등 남총련 대학생들로 구성된 학 생운동강화혁신을 위한 준비 모임은 오늘 전남대 학생 회관에서 기자 회견을 갖고, 한총련 지 도부는 소속 학생들의 구속과 연행 사태에 책임을 지고 총사퇴하라고 촉구했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

300만원에 가까운 대학 등록금이지만 한 번 내고 되면 개인적인 사정 으로 학교를 다니지 못하게 되어도 이 돈을 돌려 받지 못했습니다.

하지만 오는 2학기부터는 이러한 피해가 사라지게 됐습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

복수지원이 허용된 96학년도 대학 입시 때, 상당수의 이중 합격자들이 등록금을 돌려 받지 못하는 피해가 속출했습니다.

이에 따라 97학년도 입시에서는 2월 25일까 지 등록금을 돌려 주도록 했으나 전문대 합격자 발표가 늦어 똑같은 분쟁이 되풀이 되었습니 다.

⊙ 등록금 돌려 받지 못한 학부모 : 

대학 하루 다녔다고 등록금 반환 안 해줬다.

⊙ 임대근 기자 : 

대학들은 학교 측에만 유리한 등록금 반환 규칙을 내세워서 300만원 에 가까운 돈을 돌려주지 않습니다.

현행 규칙에는 질병과 사망, 천재 지변 등 불가피한 경우 이외에는 원칙적으로 등록금을 돌려 주지 않도록 하고 있습니다.

교육부는 이 조항을 학생이 개인적인 사정에 의해 학업을 계속할 수 없는 경우에도 등록금을 돌려 주도록 고쳤습니다.

학 기가 시작하기 전에는 입학금과 수업료의 전액을 돌려주고 따로 정한 반환 기일이 지났을 때에 는 10%를 공제하기로 했습니다.

또, 총 수업 일수의 1/3까지는 수업료의 3분의 1일을, 수업 일 수의 1/2까지는 절반을 돌려주고 그 이후 부터는 수업료를 돌려주지 않아도 되도록 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 교육방송 비리 수사 속보입니다.

검찰은 교육방송 간부에서 돈을 준 교재 출판사에 대해서 건네진 돈의 규모를 밝히기 위해서 압수 수색을 실시하기로 했습니다.

또 수능방송 강사 선정 과정에서 돈을 받은 간부급 PD들을 사법 처리하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 오늘 오후 교육방송의 교재출판 회사에 대해 압수 수색 영장을 발부받아 자금 추적에 나섰습니다.

압수수색 대상은 교학사와 삼화출판, 서울교육출판 등 대규모 출판 회사 8곳의 경리 장부입니다.

출판사 대표 등 20여명은 현재 소환 조사를 받고 있습니다.

검찰은 허만윤 부원장등 교육방송 간부들에게 건네진 돈이 지금까지 드러난 것보다 훨씬 더 많을 것으로 보고 정확한 내역을 밝히기 위해 영장을 발부 받았다고 밝혔습니다.

출 판사 자금 추적 결과에 따라서는 교재 출판의 대가로 돈을 받은 교육방송 간부들이 추가로 드 러날 가능성이 높습니다.

이와 함께 교육방송 부장급 이상의 간부 프로듀서 2,3명도 곧 소환됩 니다.

검찰 관계자는 프로그램 PD들의 경우, 받은 돈이 적도 방송 파행이 우려돼 일단 사법처 리 대상에서 제외했으며, 강사 선정위원으로 큰돈을 받은 간부 PD들만 사법처리할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

멸종 위기에 있는 야생 동물 잡는 밀렵꾼에 대한 처벌이 강화되어서 최고 징역 7년 형이 내려질 수 있습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

천연기념물 216호인 사향노루의 배꼽 부분에 있는 사향은 비싼 향료 와 최음제로 쓰입니다.

지난 85년 자취를 감춘 뒤 비무장지대에서만 10마리 정도 살고 있는 것으로 알려졌습니다.

제주도의 20여 마리가 살고 있는 저어새는 세계적으로 400마리밖에 없 는 희귀한 새입니다.

웅담을 노린 밀렵꾼 때문에 이제 동물원에서나 볼 수 있는 반달곰, 설악 산에 한 쌍이 살고 있다는 소문만 무성한 크낙새, 모두가 인간의 손에 의해 사라져 갔습니다.

환경부는 오늘 멸종 위기에 놓인 동물을 잡는 밀렵꾼들에게 최고 7년 이하의 징역형에 취하는 내용의 자연 환경 보전법 개정안을 마련해 내년부터 시행하기로 했습니다.

⊙ 선우영준 과장 (환경부 자연정책과) : 

앞으로 멸종 위기에 처한 야생동물 동식물 보호에 많은 기여를 할 것 으로 판단하고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

이와 함께 야생난 등의 희귀 식물도 몰래 캐거나 고사시키면 5년 이 하의 징역에 처해집니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 서울 구치소에는 전직 대통령 그리고 현직 대통령의 아들, 또 한 보 사태의 주역 정태수 총회장이 수감돼 있습니다.

이들을 면회 하러 간 가족과 친지들의 모 습이 카메라에 담겼습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

지난 4일 오전 9시23분 서울 구치소 앞, 김현철씨의 부인 김정현씨가 모습을 드러냈습니다.

구속된지 20일을 넘긴 남편을 만나고 나오는 길입니다.

어제 오전 9시 쯤 김씨가 수행원들과 구치소를 빠져 나오는 모습입니다.

규정 면회시간은 오전 9시부터이지 만 김씨는 이미 그전부터 들어갔다가 나오는 길입니다.

1.1평 독방에 사는 남편을 만나고 온 김씨의 표정이 다소 침울해 보입니다.

10분 뒤 정태수 한보그룹 접견실에서 한 여인이 나왔습 니다.

옆에 있는 남자는 정보근씨의 형 정원근씨, 이 여인은 면회 규정 시간보다 30분을 넘기 고 나온 뒤 연신 눈물을 닦는 점으로 봐서 정회장과 매우 밀접한 관계로 보입니다.

지난 7일 오전에는 노태우 前 대통령의 딸 소영씨도 보였습니다.

노씨는 줄곧 손가방으로 얼굴을 가린 뒤 구치소를 빠져나갔습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 한 초등학교의 교사가 딸 결혼식에 참석해 달라고 500장이 넘는 초대장을 학부모들에게 보냈습니다.

학부모들은 이 초대장이 무얼 뜻하는 지 잘 알고 있었습 니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

며칠전 서울 한 초등학교 학부모들은 교무부장으로부터 초대장을 받 았습니다.

딸 결혼 피로연에 참석해 달라는 내용이었습니다.

자녀의 이름과 반 번호를 적어 제출해야 하는 방명록도 있었습니다.

⊙ 학부모 김모씨 : 

이에 대해 좀 알아 봤거든요.

그런게 왔나 싶어 가지고..

왔다 하더라 고요, 그래서 제가 반응을 물어 봤지요.

물어 보니까 다 그건 있을 수 없는 일이고 무시해 버 리면 된다.

⊙ 김연석 기자 : 

학부모들의 항의가 거세지자 교무주임은 해명 편지를 보냈습니다.

⊙ 교무 부장 : 

평교사가 음식 차리고 학부모 초대하는 것은 아무도 이해 못해...

항상 트집 잡는 사람은 있게 마련...

⊙ 학무보 이모씨 : 

청첩장을 보낸 다는 것은 아주 친근한 사이 아니면은 보낼 수가 없 거든요, 의도가 좀 다른 것 같은 그런 느낌이 들었구요.

⊙ 김연석 기자 : 

학교측은 모든 책임을 교무부장에게 돌리며 서둘러 모임을 취소시켰 습니다.

⊙ 학교장 : 

학교와는 무관.., 개인 경조사에 학교 이름을 팔지 않겠다고 서약서 받 아 학교측은 조치 다 했다.

⊙ 김연석 기자 : 

그러나 학부모들은 방명록을 서무실에 제출하는데 학교측이 몰랐다는 것은 말도 안된다는 반응입니다.

⊙ 학부모 박모씨 : 

학교측은 알고서도 어떻게 (청첩장)장을 보낼도록 방관했는지 학교에 회의감만 생긴다.

⊙ 이인용 앵커 : 

치매 증세를 보이던 팔순 노모가 자식 셋에게 차례로 버림을 받아서 택시에 버려졌습니다.

택시 고려장이라고 할 이 소식을 울산에서 박치현 기자가 전해 왔습니 다.

⊙ 박치현 기자 : 

지난 8일 오후 7시반.

울산 백령교회 앞길.

40대 남자가 택시를 세운 뒤 팔순 할머니를 차에 태웁니다.

사위라는 이 남자는 주소가 적힌 메모지를 운전기사에게 주며 할머니를 그 곳으로 모셔 달라는 말만 전하고 급히 사라집니다.

올해 85살의 최모 할머니는 차안에서 한숨만 쉬며 아무말도 하지 않았습니다.

오후 8시.

목적지인 둘째 아들 아파트에 도착해 운전기사 차재필씨는 경비실 인터폰으로 아들에게 연락했습니다.

둘째 아들 부부는 최 할머니를 이곳에 보냈다는 여동생의 전화를 받고 아예 집을 비워 버렸습니다.

한 시간반 뒤, 운전기사 차씨는 할머니를 태워 파출소를 찾아갔으나 경찰 소관이 아니라며 냉담했습니다.

⊙ 울산 병영파출소 관계자 : 

사람이란 모든 일을 다 잘 할 수 있는 것 아니잖습니까...

⊙ 박치현 기자 : 

밤 11시 40분.

운전사 차씨는 최할머니를 회사 기숙사에 데려와 하루 밤을 보냈습니다.

다음날 운전 기사 차씨는 할머니의 아들집에 전화를 했다가 심한 원망만 들었습니다.

⊙ 차재필씨 (울산 덕신운수) : 

할머니를 버리든지 안 그러면은 당신 마음대로 절대 자기는 못 모시니까 당신 마음대로 하세요.

⊙ 박치현 기자 : 

2년 전부터 치매 증세를 보여 온 최 할머니는 큰아들과 딸, 그리고 둘 째 아들로부터 잇따라 버림을 받은 뒤 주위의 비난이 빗발치자 마지못해 둘째 아들이 어머니를 맡기로 했습니다.

그러나 최 할머니는 자신의 허물을 애써 감추면서도 설움에 복바쳐 흐르는 눈물은 어쩔 수가 없었습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘은 5공 군부 독재에 맞선 시민들의 항거로 군정 종식의 기틀을 마련했던 6.10항쟁 10돌을 맞는 날입니다.

10년 전 그 뜨거웠던 시민들의 민주화 열기를 되돌 아 봤습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

10년전 오늘의 역사는 한 젊은이의 어이없는 죽음에서 시작됩니다.

87년 1월 14일, 시위 도중 끌려간 서울대생 박종철군은 치안 본부 대공분실에서 물고문을 당하 다 숨을 거둡니다.

'탁' 치니 '억'하고 숨졌다는 공안 당국의 축소 은폐는 철권통치에 숨죽이 고 있던 시민들의 분노에 불을 지릅니다.

전두환 당시 대통령은 도도한 민주화의 흐름을 거스 른 채 대통령 관선제를 유지하겠다는 이른바 4.13 호헌 조치를 발표합니다.

호헌을 지지하는 친정부 세력과 대통령 직선제를 갈구하는 시민 세력이 맞선 끝에 학생과 시민 재야 단체에서는 6월 10일 대대적인 국민 대회를 치루기로 했습니다.

그러나 대회를 하루 앞둔 6월 9일, 이날 찍힌 한 장의 사진은 멀고도 험한 민주화 투쟁의 이정표로 남아 있습니다.

연세대생 이한열군 이 경찰이 직격으로 날린 최류탄에 머리를 맞고 뇌사 상태에 빠집니다.

⊙ 이종창씨 前 연세대생 (부축하던 사람) : 

다시 뒤돌아 서서 두세 발자국 가 보니까 사람이 쓰러져 있어서 안고 일단 전경들을 피해서 학교 안으로 안고 올라 갔었습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

이튿날 서울 시청앞은 시민과 학생들의 물결로 메워졌습니다.

이때 처음 선보인 넥타이 부대들이 시위대에 박수를 보냈습니다.

세 차례에 걸쳐 연인원 5백만명이 참가하는 사상 최대의 시위가 벌어졌습니다.

⊙ 이인영씨 (당시 전대협 의장) : 

시민과 그리고 사회의 어떤 소외되었던 그런 민중들, 이들의 참여가 아주 광범위하고 뚜렷하게 등장하는 그런 상황으로 발전하게 됩니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘은 5공 군부 독재에 맞선 시민들의 항거로 군정 종식의 기틀을 마련했던 6.10항쟁 10돌을 맞는 날입니다.

10년 전 그 뜨거웠던 시민들의 민주화 열기를 되돌 아 봤습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

10년전 오늘의 역사는 한 젊은이의 어이없는 죽음에서 시작됩니다.

87년 1월 14일, 시위 도중 끌려간 서울대생 박종철군은 치안 본부 대공분실에서 물고문을 당하 다 숨을 거둡니다.

'탁' 치니 '억'하고 숨졌다는 공안 당국의 축소 은폐는 철권통치에 숨죽이 고 있던 시민들의 분노에 불을 지릅니다.

전두환 당시 대통령은 도도한 민주화의 흐름을 거스 른 채 대통령 관선제를 유지하겠다는 이른바 4.13 호헌 조치를 발표합니다.

호헌을 지지하는 친정부 세력과 대통령 직선제를 갈구하는 시민 세력이 맞선 끝에 학생과 시민 재야 단체에서는 6월 10일 대대적인 국민 대회를 치루기로 했습니다.

그러나 대회를 하루 앞둔 6월 9일, 이날 찍힌 한 장의 사진은 멀고도 험한 민주화 투쟁의 이정표로 남아 있습니다.

연세대생 이한열군 이 경찰이 직격으로 날린 최류탄에 머리를 맞고 뇌사 상태에 빠집니다.

⊙ 이종창씨 前 연세대생 (부축하던 사람) : 

다시 뒤돌아 서서 두세 발자국 가 보니까 사람이 쓰러져 있어서 안고 일단 전경들을 피해서 학교 안으로 안고 올라 갔었습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

이튿날 서울 시청앞은 시민과 학생들의 물결로 메워졌습니다.

이때 처음 선보인 넥타이 부대들이 시위대에 박수를 보냈습니다.

세 차례에 걸쳐 연인원 5백만명이 참가하는 사상 최대의 시위가 벌어졌습니다.

⊙ 이인영씨 (당시 전대협 의장) : 

시민과 그리고 사회의 어떤 소외되었던 그런 민중들, 이들의 참여가 아주 광범위하고 뚜렷하게 등장하는 그런 상황으로 발전하게 됩니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

차기 미국 합참의장으로 추천되었지만 과거 혼외 정사가 드러나 거센 논쟁을 불러 일으켰던 랩스턴 대장이 오늘 합참 의장직을 포기하겠다고 밝혔습니다.

김장겸 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

뛰어난 전략 기획력과 준수한 용모를 가진 미국 합참 차장 랩스턴 공 군 대장은 오는 9월 합참 의장 승진이 당연시되던 인물입니다.

그러나 클린턴 대통령의 재가 를 기다리던 중, 13년 전에 있었던 혼회 정사 문제가 불거져 나왔습니다.

첫 부인과 이혼한 랩 스턴 대장은 이혼하기 직전 별거 상태에서 CIA 여직원과 관계를 맺은 사실이 드러났습니다.

콘 국방 장관이 불륜이 명령과 계급 질서를 어지럽히지 않았다며 랩스턴 장군을 두둔했으나 여 론이 들끓기 시작했습니다.

불과 2주일 전에 미국 최초의 여자 전폭기 조종사 캘리 플린 중위 는 유부남과의 불륜 때문에 강제 전역 되었기 때문입니다.

캘리 플린은 자신이 랩스턴보다 계 급이 낮고 여군이기 때문에 전역 조치되었다며 군 당국의 이중 잣대를 비난했습니다.

여론이 악화되자 랩스턴 장군의 이혼한 전 부인도 랩스턴을 옹호하고 나섰습니다.

⊙ 랩스턴 前 부인 : 

오래전에 이미 해결된 일이다.

⊙ 김장겸 기자 : 

그러나 랩스턴 장군은 마침내 오늘 합참의장 지명을 포기한다고 밝혔 습니다.

간통과 불륜의 추문이 클린턴 대통령 자신을 비롯해 美 행정부 전체를 뒤흔들고 있습 니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘은 시민과 학생이 함께 손잡고 독재 정권에 맞서 민주화를 요구 하고 나섰던 6.10 민주항쟁 10주년이 되는 날입니다.

바로 오늘 검찰은 한국대학 총학생회 연합, 한총련을 이적 단체로 규 정하고 본격적인 해체 작업에 들어갔습니다.

이 소식을 먼저 황외진 기자가 전해 드립니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 공안부는 올해 구성된 제5기 한총련을 국가 보안법상의 이 적단체로 규정했습니다.

이에따라 다음달 말까지 한총련을 탈퇴하지 않는 각 대학의 총학생회 간부 등 한총련 중앙 조직원은 별다른 활동을 하지않더라도 국가보안법으로 처벌받게 됩니다.

⊙ 주선회 대검공안부장 (오늘, 한총련 대책회의) : 

친북 이적성이 노골화된 한총련을 탈퇴하지 않고, 지금까지 잔류하고 있는 대학들은 적어도 한총련의 이적 목적에 동조 내지는 용인하고 있다고 볼 수 있을 것입니 다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은지금까지는 한총련의 조국통일위와 정책위 등 핵심 조직만을 이적단체로 규정해 왔습니다.

검찰은 이와 함께 사전 구속 영장이 발부된 강이원 한총련 의장 등 지도부 22명과 지역 지구총연 의장, 중앙 집행위 간부등 99명에 대해서는 전담반을 편성해 속히 검거하라고 지시했습니다.

또 지역이나 대학을 옮겨 다니며, 시위에 가담한 학생들에 대 해서는 구체적인 물증이 없어도 정황 증거만으로 폭력 시위의 공범으로 규정해 구속 수사하기 로 결정했습니다.

시위에 앞장서서 폭력을 휘두르는 이른바 사수대에 대해서는 국가보안법상 의 이적단체, 혹은 형법상의 범죄단체 구성 혐의를 적용해 모두 엄중 처벌하기로 했습니다.

검 찰이 한총련 사수대에 대해서 최고 사형까지도 가능한 범죄단체 구성 혐의를 적용하기로 한 것 은, 최근 이석씨 폭행 치사 사건을 계기로 한총련 사수대를 엄벌하겠다는 의지입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 뇌막염에 걸린 어린이들이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

감 기와 비슷한 증상이지만 두통이 아주 심하고 구토를 하면 뇌막염이 아닌가 의심해 볼 필요가 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

초등학교 2학년인 민호는 오늘 새벽 갑자기 열이 40도까지 치솟고 머 리가 몹시 아파서 급히 병원을 찾았습니다.

진단 결과 바이러스성 뇌막염으로 판정됐습니다.

⊙ 민호군 아버지 : 

새벽부터 머리가 아프고 토하고 그랬거든요.

⊙ 지윤태 기자 : 

머리가 깨질 것 같은 통증을 견디다 못해서 마침내 눈물을 쏟아 냅니 다.

병원 응급실입니다.

지금 막 뇌막염을 앓는 어린이가 실려 왔습니다.

이 응급실에는 모 두 11명의 어린이 환자 중에 6명이 뇌막염을 앓고 있습니다.

⊙ 서영미 전문의 (서울중앙병원 소아과) : 

지금은 거의 오는 환자의 반 이상이 검사를 해 보면 무균성 뇌막염으 로 진단이 되는 경우가...

⊙ 지윤태 기자 : 

바이러스성 뇌막염은 수막염 또는, 뇌수막염으로도 불립니다.

뇌를 감싸고 있는 막에 바이러스가 침투해 염증을 일으키는 병으로서 고열과 두통 그리고 구토와 경 련을 일으키기도 합니다.

심할 경우 눈이나 귀에 이상이 생기거나 말을 못하게 되는 수도 있 습니다.

이 뇌막염은 지난달부터 전국에 퍼지기 시작해 현재 수도권에서 맹렬한 기세로 확산 되고 있습니다.

보건복지부는 수도권에서 뇌막염으로 입원한 아동이 5월초에는 전체 아동 입 원 환자의 6% 였으나, 6월 현재 28%로 4배 이상 급증했다고 밝혔습니다.

⊙ 우준희 교수 (서울 중앙병원 감염내과) : 

어린이들인지 성인의 한 사람이 걸린다고 그러면 그 나머지 가족 식 구들 한테도 5,60% 확산될 가능성이 있어서 전염이 좀 높은 그런..

⊙ 김지은 앵커 : 

300만원에 가까운 대학 등록금이지만 한 번 내고 되면 개인적인 사정 으로 학교를 다니지 못하게 되어도 이 돈을 돌려 받지 못했습니다.

하지만 오는 2학기부터는 이러한 피해가 사라지게 됐습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

복수지원이 허용된 96학년도 대학 입시 때, 상당수의 이중 합격자들이 등록금을 돌려 받지 못하는 피해가 속출했습니다.

이에 따라 97학년도 입시에서는 2월 25일까 지 등록금을 돌려 주도록 했으나 전문대 합격자 발표가 늦어 똑같은 분쟁이 되풀이 되었습니 다.

⊙ 등록금 돌려 받지 못한 학부모 : 

대학 하루 다녔다고 등록금 반환 안 해줬다.

⊙ 임대근 기자 : 

대학들은 학교 측에만 유리한 등록금 반환 규칙을 내세워서 300만원 에 가까운 돈을 돌려주지 않습니다.

현행 규칙에는 질병과 사망, 천재 지변 등 불가피한 경우 이외에는 원칙적으로 등록금을 돌려 주지 않도록 하고 있습니다.

교육부는 이 조항을 학생이 개인적인 사정에 의해 학업을 계속할 수 없는 경우에도 등록금을 돌려 주도록 고쳤습니다.

학 기가 시작하기 전에는 입학금과 수업료의 전액을 돌려주고 따로 정한 반환 기일이 지났을 때에 는 10%를 공제하기로 했습니다.

또, 총 수업 일수의 1/3까지는 수업료의 3분의 1일을, 수업 일 수의 1/2까지는 절반을 돌려주고 그 이후 부터는 수업료를 돌려주지 않아도 되도록 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 울산지방의 낮 기온이 30.9도, 서울은 28.8도까지 올라가 올 들어 가장 더운 날씨를 보였습니다.

이에 따라 불쾌 지수도 올라 가서 울산지방이 75, 대구는 74, 서울은 73까지 올라가 10사람 중의 한 사람 정도가 더위로 심한 불쾌감을 느끼 겠습니다.

하지만 이같은 더위는 한 여름 더위에 비한다면 수준이 약해서 그늘로만 몸을 옮 겨도 쉽게 피할 수 있는 그런 정도의 더위였습니다.

그것은 물론, 우리나라 주변의 대기가 아 직은 비교적 건조한 상태를 유지하고 있기 때문인데 내일은 전국적으로 한 때 소나기가 오면서 이번 더위가 잠시 주춤할 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 남해안 지방을 제외한 전국적으로 구름이 조금 낀 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

하지만, 우리 나라 서쪽과 그리고 북서쪽에서 점차 소나기 구름이 발달하고 있어서 내일은 지역에 따라서 한 때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 북쪽과 그리고 서쪽을 지나는 기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 한 때 소나기가 오는 곳이 있을 것 으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서 울 26도 대구와 광주 28도등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

내일 바다는 전 해상에서 한때 돌 풍이 불고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 먼 바다에서 조금 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 열차를 세차한 기름투성이의 폐수가 곧바로 하수구로 흘러 들어가는 현장을 고발합니다.

이진호 기자입니다.

⊙ 이진호 기자 : 

서울 수색의 객화차 사무소.

서울역에 도착하는 대부분의 객차를 점 검 수리하는 곳입니다.

사무소에 도착한 열차가 가장 먼저 통과해야 할 곳은 자동 세척기.

열 차 외부의 물세척을 위한 장치입니다.

자동 세척기로 열차를 세차한 뒤 세척기에 남은 물입니 다.

기관에서 흘러나온 기름 찌꺼기가 여기저기 떠 있습니다.

규정대로라면 열차를 세척한 물 은 폐수 처리장으로 들어가야 합니다.

하지만 이 물은 폐수 처리장으로 가지 않습니다.

이 물 을 정화할 폐수 처리장이 없기 때문입니다.

열차 세척 후 열차에서 나온 기름 찌꺼기 입니다.

이 기름 찌꺼기는 전혀 정화가 되지 않은 채, 그냥 하수구로 흘러 나갑니다.

하수구를 거친 이 폐수가 도대체 어디로 가는지를 알아보기 위해 사무소 측과 동행했습니다.

하지만 사무소측은 폐수가 어디로 빠져나가는지 조차 파악하지 못하고 있습니다.

⊙ 객화차사무소 직원 : 

원래 이 쪽에 배수로가 동네 오는 배수로가 있었는데 차 다니고 그러 다 보니까 다 매립되고...

⊙ 이진호 기자 : 

사무소 측은 폐수장이 대수롭지 않다는 태도입니다.

⊙ 객화사 사무소장 : 

이렇게 보면 큰 기름 같은데 우리가 봐서는 그렇게 큰 문제는 없을 거예요.

하천 오염이 뭐 안된다고는 볼 수 없겠지만 그 정도면 허용치보다 아마 밑일겁니다.

⊙ 이진호 기자 : 

열차 사무소의 또 다른 한쪽.

선로 위에서 열차 세척이 한창입니다.

물론, 옥외 작업장에서의 세차도 금지 돼 있습니다.

열차를 세척한 물은 그대로 땅으로 스며들 어 토양과 지하수를 오염시키기 때문입니다.

⊙ 철도청 직원 : 

여기서 그냥 차를 닦아요.

이물이 어디로 여기다 하수도 시설을 해 놓은 것도 아니고 이게 땅속으로 스며 들잖아요.

그럼 세제고 뭐고 철도차량에 쓰는 세제가 굉 장 독해요.

⊙ 이진호 기자 : 

이곳에서 하루에 세차하는 열차는 700여량, 하루 30여톤의 물이 폐수 처리가 되지 않고 지하로 스며들거나 하수구로 빠져나갑니다.

문제는 이것뿐만이 아닙니다.

객차 사무소의 하수가 배출되는 통로입니다.

제대로 배출이 되지 않아 고인 물이 썩어 악취가 코를 찌릅니다.

서울 청량리역, 이곳에서도 버젓이 선로 위에서 세척이 이루어지고 있습니다.

취재진이 다가오자 황급히 작업을 중단합니다.

- 세차 하셨죠.

- 안 했어요.

일류 구호를 내세우는 철도청.

하지만, 환경 보호에는 3류입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 부산 앞바다에서는 남해안 일대, 우리 해상 수송로를 방어하기 위한 해군의 대규모 기동훈련이 실시됐습니다.

1,200톤급 잠수함이 참가하는 등 최첨단 장비가 선보인 이번 훈련 모습을 이재훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

남해 바다에 출몰한 가상 적 함정들을 격파하기 위해 해상 구축함과 고속정 편대가 긴급 출동했습니다.

해군의 P3C 대잠 초계기도 비상 출격에 해상 정찰 활동을 폈습니다.

대잠수함 어뢰를 장착한 이 초계기는 자동 정보 체계로 운영되는 해군의 최신예 항 공기입니다.

오늘 기동 훈련에는 적의 잠수함을 공중에서 탐지해 격파할 수 있는 대잠 공격용 헬리콥터도 참가했습니다.

바다속으로 음파탐지기를 투하해 적 잠수함을 추적한 뒤, 곧바로 어 뢰를 쏘아 침몰시켰습니다.

호위함과 구축함은 도주하는 적 함정을 향해 함포 사격을 개시했 습니다.

⊙ 고양훈 상병 (해군 3함대) : 

적의 어떠한 침투도 초기에 분쇄한다는 생각으로 이번 훈련에 임하고 있습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

UDT 특수 부대원들은 헬기에서 바다로 낙하해 적군을 제압한 뒤, 다 시 헬기로 원대 복귀했습니다.

오늘 훈련에는 1,200 톤급 잠수함 이종무호가 처음으로 참가해 그 위용을 선보이는 등 우리 해군의 최첨단 장비가 총동원 됐습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

예로부터 불로초로 여겨지던 영지버섯에 치매를 예방, 치료하고 또, 암을 억제하는 효과가 있는 것으로 밝혀졌습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

인적이 드문 첩첩산중, 썩은 나무의 그루터기에서만 자란다는 영지버섯.

단단한 가죽 모양의 적갈색 광채를 띄고 있으며 예로부터 사람의 먹으면 불로장생에 효험 이 있다고 전해져 왔습니다.

영지버섯은 과연 어떤 약효를 가지고 있는 것일까?

오늘 대한약학회 주최 국제 심포지엄에서 미국 텍사스 대학 스타비나하 박사는 영지버섯이 알쯔하이머 병 곧, 치매에 뛰어난 치료 효과가 있다는 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

우리나라에서는 65살 이상인 노인의 11%, 대략 10명중 1명이 치매를 앓고 있지만은 아직까지 완치시킬 치료제는 없었습니다.

스타비나하 박사는 영지버섯 분말을 환자에게 복용시킨 결과, 뇌의 염증이 줄어들면서 노화가 억제되고 기억력 감퇴도 중지됐다고 보고했습니다.

⊙ 스타비나하 박사 (美 텍사스 大) : 

(영지버섯의) 항염 성분이 (알쯔하이머) 병을 억제하는 작용한다.

⊙ 지윤태 기자 : 

말레이시아 마라대 도산수 교수는 영지 버섯을 B형 간염 환자에게 투여했더니 간 기능이 정상적으로 돌아 왔으며 암 환자 치료에도 효과를 보였다고 발표했습니다.

⊙ 김병각 교수 (서울대 약학대학) : 

암을 억제하거나 예방하는 작용, 그런 것들이 그동안에 실험적으로 증명이 되었고...

⊙ 지윤태 기자 : 

이미 천년 전부터 민간의 영약으로 쓰여 온 영지버섯이 현대 의학에 의해 불치병을 치료하는 신약으로 재조명되고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 대선 예비 주자들이 권력 분산 문제를 놓고 치열한 공방전을벌이고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

전당대회 대의원을 선출하기 위한 신한국당의 지구당 대회는 오늘로서 전체 253개 지구당 가운데 4곳을 제외하고 대의원 선출 작업을 마무리했습니다.

대의원을 상대로 한 대선 예비주자들의 각축전은 더욱 치열해졌습니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

누가 21세기의 다리를 여는 국민적 후보로 적합한가를 여러분들이 고뇌하시기 바랍니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

도덕성에서 큰 흠이 없는가?

이 모든 것을 걸고 당내의 경선에 당당 하게 나갈 것이고...

⊙ 김원태 기자 : 

대선 예비주자들이 오늘 중점 거론한 핵심 쟁점안 이회창 대표가 제기했던 권력 분산 문제였습니다.

일부 주자들은 권력 분산을 위한 구체적인 방법까지 제시하면서 찬성의 입장을 보였습니다.

그러나 후보들간 나눠 먹기식 권력 분산에는 반대한다며 이회창 대표에 대한 공세의 호제로 이용한 주자들도 있었습니다.

당내외에서 의외의 비난 여론 이 일자, 이 대표는 자신의 발언을 해명했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

권력 분산론은 의도와 다르다.

합종연횡의 수단으로 오해를 받는 것은 유감이다.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 당내 최대 세력인 정치발전 협의회는 이회창 대표가 사퇴한뒤 당내 중립적 인사들이 주도가 돼 당론으로 권력 분산을 결정해야 할것이라고 말해 앞으로도 권력 분산 문제를 둘러싼 당내 논란은 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 제 5차 농정개혁 추진회의를 주재한 자리에서 축산물 시장의 전면 개방에 대비해 한우 산업 발전 종합 대책을 조속히 추진하라고 지시했습니다.

김 대통령은 또 수산물 개방에 대비한 수산진흥 종합대책 수립과 농어촌 의료보험 개선책, 그리고 농어촌 교육 시설 현대화를 각각 관계 장관에게 지시했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

재향 군인회는 오늘 12.12 사태와 5.18 민주화 운동의 진상을 기록하 고 군사적 측면에서 재평가한 12.12 진상과 12.12 5.18 실록등 두 권의 책자를 발간했습니다.

자세한 내용을 심원택 기자가 전해드립니다.

⊙ 심원택 기자 : 

재향 군인회가 발간한 두 권의 책자는 12.12 쿠데타와 5.18 광주 민주 화운동의 전모를 군사 전문가의 입장에서 체계적으로 서술한 최초의 기록서로 평가됩니다.

이 책의 가장 중요한 대목은 5.18 당시 광주에 투입됐던 공수부대가 정식 지휘 계통인 계엄 사령 부로부터 자위권 발동을 지시받기 전에 이미 정호용 당시 특전사 사령관으로부터 자위권 발동 을 지시 받았다는 주장입니다.

향군 측은 또 광주에 투입된 진압군이 계엄사령관과 2군 사령 관, 전교사령관, 31 사단장으로 이어지는 정식 지휘 계통과는 별도로 전두환 보안 사령관과 정 호영 특전 사령관으로 내려지는 별도의 명령에 따라 부대가 움직였다고 주장했습니다.

이번 책자 발간은 12.12와 5.18 당시 육본 군사연구실장이었던 김희균 예비역 준장을 비롯한 다섯명 의 군사 전문가가 250종의 공식 자료를 망라해 체계적으로 기술한 뒤, 28명의 원로 장성들이 감수했습니다.

향군 관계자는 왜곡된 역사를 바로 세우고 실추된 군의 명예를 회복시켜 군에 대한 국민의 신뢰도를 높이고, 군 통수권 확립에 기여할 목적으로 책을 펴냈다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

도시의 생활을 청산하고 농촌으로 되돌아오는 이른바 유턴 현상이 늘고 있습니다.

정부는 돌아오는 농촌을 만들기 위해서 이들 귀농자들에게 영농 정착금을 주기로 했습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

전문대학을 마치고 상경해 10년 동안 오락실 등을 운영을 하다 맑은 하늘의 고향으로 돌아온 천세현씨.

그에 하루 일과는 새벽 6시부터 우유 짜기와 밭일, 논일로 이어져 밤 9시쯤 마감됩니다.

오늘은 자식처럼 기르던 젖소가 새끼를 낳아 식구가 하나 더 늘어난 듯한 경사를 맛봅니다.

부모님과 함께 짓는 농사 규모는 논 1만1천평과 밭 7천평, 젖소 70마리입니다.

요즘은 채소의 수확철이라 더 분망하지만 그에게 농업은 갈수록 매력있는 직업입니다.

농업의 가장 큰 특징은 사람들에게 먹거리를 공급하는 생명산업이라는 점입니다.

이러한 농산물을 수확할 때 농심은 그 긍지와 보람도 함께 수확합니다.

무공해 가지와 토종 오이, 고추 등의 채소로 2천만원의 소득을 올리는 등 천씨의 연간 수입은 8천만원이 넘습니다.

⊙ 천세현씨 (경기도 평택시 청북면) : 

몸은 힘들지만 마음은 편합니다.

씨를 뿌린 만큼 거둘 수 있기 때문에 흙은 거짓말을 안한다고 저는 믿습니다.

황토에서 진주를 캘 수 있다는 그런 마음가짐으로 열심히 일구겠습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이처럼 귀농하는 사람들이 해마다 늘어 최근 6개월 동안에만 3천가구에 육박하고 있습니다.

⊙ 정시채 농림부 장관 : 

귀농자에 대해서는 영농 후계자로 지정을 받을 수 있도록 여건을 마련해 주고, 그리고 농지 및 간척지에 대해서도 우리가 임대를 해줌으로써 돌아온 분들이 희망을 가지고...

⊙ 이인용 앵커 : 

지금부터 자동차 에어백의 안정성 문제를 집중적으로 집어 보겠습니다.

에어백은 처음에는 획기적인 안전장치로 여겨졌지만 이 충돌 상황에 따라서 터지지 않는 경우가 있는가 하면, 더 나아가서 에어백 때문에 오히려 목숨을 잃는 경우도 적지 않습니다.

특히 어린이에게는 에어백이 흉기가 될 가능성이 더 많습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

에어백이 없을 경우, 정면 충돌 할 때 운전자나 앞좌석 승객은 치명상을 입게 됩니다.

그러나 에어백이 있으면 머리와 가슴에 닿는 충격을 상당히 줄일 수 있습니다.

그래서 미국은 운전석 에어백 장착률이 100%, 일본은 70%에 이르고 있으며, 우리는 아직 17%에 불과하지만, 중형차 이상에는 30%를 넘고 있습니다.

그런데 문제는 차가 이렇게 정면으로 부딪칠 때만 에어백이 터지도록 돼 있다는 것입니다.

에어백을 터지게 하는 센서, 즉 감지 장치가 차 앞에 있는 이 범퍼에 있기 때문에 그렇습니다.

그래서 충돌해도 에어백이 터지지 않을 경우가 많습니다.

다른 차가 뒤에서 받을 경우 에어백은 터지지 않으며, 설사 터진다 해도 운전자의 몸이 뒤로 젖혀지기 때문에 에어백의 보호를 받을 수 없습니다.

또 옆에서 차가 받을 때도 에어백은 무용지물입니다.

이처럼 승용차가 대형 트럭과 충돌해서 차체가 트럭 밑으로 들어갈 경우에도 에어백은 작동되지 않습니다.

에어백 때문에 오히려 사고를 당하는 경우도 있습니다.

⊙ 채영석 편집장 (모터 매거진) : 

에어백이 폭발한 후에 공기가 일정 속도로 빠져야 되는데 그렇지 않고, 뒤시트하고 에어백하고 같이 탑승자를 짓눌러서 질식사시키는 그러한 형태로 사고가 나타납니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

결론적으로 에어백은 안전 보조장치는 되지만 100% 구명 장치는 될 수 없다는 것입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

이석씨 상해 치사 사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 폭행 현장인 한양대 학생회관에서 현장 검증과 압수 수색을 실시했습니다.

여기서 이석씨를 폭행한 장면이 재현됐습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

오늘 현장 검증은 이석씨가 폭행 당한 학생회관 5층 교지 편집실과 복도 등에서 진행되었습니다.

현장검증에는 600여명의 병력이 학생회관을 에워싼 가운데 30여명의 수사관이 동원됐습니다.

현장 검증에서 길소연씨 등 이미 구속된 3명은 숨진 이석씨를 학생회관으로 끌고 가 조사하는 과정과 폭행하는 장면들을 재연했습니다.

경찰은 현장 검증을 통해 서총련 투쟁국장이 길씨에게 이석씨 조사를 지시하는 등 폭행을 총 지휘한 사실이 확인됐다고 밝혔습니다.

이에 따라 경찰은 피의자들과 목격자의 진술을 통해 인상 착의가 확인된 서총련 투쟁국장의 몽타쥬가 작성되는 대로 공개 수배에 나서기로 했습니다.

경찰은 아직 검거되지 않는 5명의 폭행 가담자들의 신원 파악에도 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 또, 한총련의 배후에 정책위원회와 조국통일 위원회에 포진한 30여명의 핵심 간부들이 있다는 사실을 확인하고 한총련 의장 등 외부에 알려진 지도부 외에도 이들 배후 세력 검거에 주력하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 한총련 사태를 겪으면서 운동권의 선배들이 학생운동이 잘못 가고 있다고 후배들을 질책하고 나섰습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

90년대 학생 운동이 걸어온 길을 보기.

그리고 그것을 잡기.

오늘 이화여대 학생회관에서 열린 토론회 제목입니다.

토론회 발재자는 전국연합 중앙위원 함운경씨.

지난 85년 미국 문화원 점거 농성을 주도했던 80년대 학생운동의 상징적인 인물입니다.

⊙ 함운경 중앙위원 (전국연합) : 

최근의 학생운동은 낡은 사상과 이론에 얽매이고 그것을 주변에 강요하는 방식으로 학생운동을 전개하는 것에 대해서 저는 많은 불안감과 안타까움을...

⊙ 오상우 기자 : 

함씨의 기조 발제에 이어 90년대 학생운동에 대한 평가와 혁신 과제, 그리고 자유 토론으로 이어졌습니다.

⊙ 토론 참석 학생 : 

힘으로 밀고 나가는 그러한 부분은 좀 변화가 있어야 되지 않을까?

⊙ 토론 참석 학생 : 

폭력적인 거는 일단 그러니까 부인하지 않을 수가 없고 이번 사건에서 볼 수 있듯이...

⊙ 오상우 기자 : 

서울대 총학생회도 오는 13일 학생 운동 대토론회를 가집니다.

토론회 참석 인물은 과거 학생운동을 주도했던 선배들, 전국 대학생 대표자 협의회 5기 의장을 지낸 태제준씨가 사회를 맡고, 전대협 1기 의장이였던 이인영씨와 삼민투 위원장이였던 함운경씨 등 모두 5명이 참석합니다.

⊙ 이재성 (서울대 총학생회 대변인) : 

선배들로부터 따끔한 사랑의 회초리를 맞는다는 생각으로 이번 토론회를 개최하게 되었습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울대 총학생회는 이번 토론결과를 정리해 오는 7월 중순쯤 한총련에 대한 공식 입장을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

이인용 앵커 : 

치매를 앓고 있는 팔순 노모를 모시고 힘들게 살아가는 눈먼 아들의 애닮은 사연이 지난달 23일 MBC 뉴스 데스크에 보도되었습니다.

그 뒤, 시청자들의 온정으로 이 눈먼 가장 오용길씨가 수술을 받고 오늘 눈을 떴습니다.

제주의 김건일 기자가 오씨를 만나 봤습니다.

⊙ 김건일 기자 : 

치매 노모를 모시고 사는 눈먼 가장, 제주시 연평동 오용길씨가 시청자의 온정으로 부분적이지만 시력을 되찾았습니다.

오씨의 수술은 오늘 오후 서울 영동 세브란스 병원에서 이성철 박사팀의 집도로 이루어졌습니다.

이 박사는 수정체를 가리고 있는 백내장과 포도막염을 제거하는데 성공했습니다.

워낙 시신경이 나빠진 상태여서 정상 시력을 되찾을 수는 없지만 생활에는 불편이 없을 만큼 오씨의 시력이 회복됐습니다.

⊙ 이성철 교수 (연대의대) : 

예를 들면 환자분이 스스로 화장실을 갈 수 있다든가 환자분의 원이셨던 어머니의 얼굴을 구별할 수 있다던가, 이와 같은 일들이 가능해지기 때문에 환자분에게 크게 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다.

⊙ 김건일 기자 : 

눈을 뜨고 세상을 다시 보게 된 오씨는 치매증을 앓고 있는 어머니에게 못다한 효도를 하고 어려운 사람을 돕는 사람이 되겠다고 힘주어 말합니다.

⊙ 오용길씨 (제주시 영평동) : 

저가 죽는 날까지 자원 봉사자가 돼 가지고요, 더구나 맹인을 위해서, 맹인을 위해서 평생 몸 바치겠습니다.

⊙ 김건일 기자 : 

뉴스 데스크를 통해 오씨의 기구한 삶이 알려진 것은 지난달 23일, 이름을 알리지 않는 독지가의 병원 출연과 시청자들의 뜨거운 온정이 앞을 못 보는 오씨의 눈을 뜨게 한 것입니다.

시력이 나아지기를 기대하고 있는 오씨는 이제 곧 제주에 내려가 사랑하는 어머님의 얼굴을 확인해 볼 수 있다는 기쁨에 들떠 있습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교육부는 오늘 한총련 사태 주동자에 대한 징계 지침을 각 대학에 내려 보냈습니다.

전에도 이런 지침은 있었지만, 전에 비해서 더 강하고 단호한 내용입니다.

조헌모 기자입니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

교육부가 밝힌 징계 지침은 표면적으로는 과거와 별로 다를 것이 없습니다.

한총련 사태 가담 정도에 따라서 제적이나 정학 등의 학사 징계를 하도록 하는 것도 그렇습니다.

그렇지만 여론에 힘입은 탓인지 전에 비해 사뭇 단호한 분위기입니다.

⊙ 성기운 (교육부 학생복지정책관) : 

분명히 엄중하게 이런 학생들에 대해서 학교에서 학사 처리를 해 달라.

좀 원칙에 입각해서 당당하게 지도 해 달라 그런 뜻이 됩니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

한총련 사무실은 물론, 출범식에 적극 가담한 동아리의 공간을 폐쇄하고 지도 교사가 없는 동아리에 대해서는 학교측의 지원을 일절 금지하도록 했습니다.

한총련 관련자들의 각종 학내활동도 막도록 했습니다.

또 장기적으로는 교수들이 신입생 전원을 분담해서 지도하는 학사 지도 교수제를 활성화시키는 한편, 학생회비 관리 실태에까지 감사를 실시함으로서 소수 운동권들에 의해 면학 분위기가 헤치지 않도록 하겠다고 교육부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

성수대교 붕괴 사고로 기소됐다가 1심에서 무죄를 선고받은 시공업체 현장 소장이 오늘 항소심에서 법정 구속됐습니다.

재판부는 이런 사고가 재발되지 않도록 경종을 울리기 위해 실형을 선고한다고 밝혔습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

붕괴 사고와 관련해 구속된 서울시와 건설관계자 12명은 6개월만에 1심 재판에서 모두 풀려났습니다.

당시 재판부는 사고에 대한 직접적인 책임이 없다는 이유로 무죄와 집행유예를 선고했습니다.

하지만 항소심 재판소는 오늘 이들 가운데 성수대교 건설 당시 동아건설 현장 소장으로 1심에서 무죄를 선고받은 신동현씨와 상판 트러스를 만들었던 박효수씨에 대해 과실 치사죄를 적용해 법정 구속했습니다.

재판부는 박씨가 설계도와 다르게 상판 트러스를 만들었고, 공사 총괄 책임자인 신씨는 이 트러스를 검사도 하지 않아 사고에 큰 책임이 있다고 밝히면서 이들에게 금고 2년을 선고했습니다.

성수대교의 유지 보수를 소홀히 한 당시 서울시 건설본부 동부사업소 소장 여영원씨도 함께 법정 구속됐습니다.

재판부는 여씨가 형식적인 점검으로 사고를 미리 막을 수 있는 기회를 놓쳤다고 밝히고 여씨에 대해 원심을 깨고 1년6개월의 금고형을 선고했습니다.

재판부는 성수대교 붕괴 사고는 국민에게 충격을 주고 국가적 명예와 신용을 떨어뜨렸다면서 대형 사고를 막는 차원에서 엄정한 처벌을 내린다 고 밝혔습니다.

오늘 항소심은 이례적으로 원심보다 훨씬 무거운 형을 내림으로써 관행화된 부실 시공의 경종을 울린 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사교육 비리에 대한 검찰 수사가 방송사로까지 확대되고 있습니다.

검찰은 오늘 한 방송사가 지난해 방영한 수능 TV 특강의 협찬사 선정을 둘러싸고 억대의 검은 돈이 오간 사실을 밝혔습니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

지난해 모 방송사가 수능특강을 기획하자 광고 효과 때문에 학원들 사이에 치열한 경쟁이 벌어졌고, 결국 교연학원이 출연권을 따냈습니다.

검찰수사 결과 수능 TV 특강에 협찬사를 선정한 광고영업 회사 한국 케이블 컴 대표였던 김문성씨가 교연학원으로 부터 1억원을 받는 사실이 드러나 김씨가 오늘 배임수죄 혐의로 구속됐습니다.

교육방송 비리와 관련해 검찰은 前 중소기업 중앙회장인 유기정 삼화출판사 대표를 비롯해 출판사 대표 7∼8 명이 허만윤 부원장등 교육 방송 간부들에게 수천 만원대의 금품을 준 혐의를 추가로 확인했습니다.

검찰은 이들 가운데 건넨 돈의 액수가 큰 큰 일부 출판사 대표들을 배임중죄 혐의로 불구속 기소할 방침입니다.

이와 함께 검찰은 교육방송 부장급 PD 서너명이 강사 선정 과정에 서 돈을 받았다는 혐의를 잡고 모레쯤 이들을 소환해 조사한 뒤, 사법처리 여부를 결정할 방침입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

맛이 좋다고 해서 돈을 더 주고 산 경기미가 가짜인 경우가 많습니다.

그래서 검찰이 수사에 나섰습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

경기도 이천과 철원, 평택에서 나는 쌀은 다른 일반미보다 한 가마에 2∼3만원쯤 비쌉니다.

그러나 쌀을 사는 소비자는 물론 매장 직원들 조차 진짜 경기미를 구별하기는 쉽지 않습니다.

⊙ 슈퍼마켓 직원 : 

이같은 경우에는 전혀 손님들이 알 수는 없지요.

포장지가 만약에 허위로 되어 있다 저희도 어쩔 수 없는 거에요.

그건 저희도 어떻게 확인할 방법이 없어요.

⊙ 민병우 기자: 

이같은 점을 악용해 다른지역에 난 쌀을 경기미로 둔갑시켜 팔아 온 양곡유통업체들에 대해 검찰이 수사에 나셨습니다.

검찰에 따르면 대보곡산은 전라도와 충청도에서 난 쌀을 경기도 이천 쌀이라고 속여 지난 4월과5월 두달동안 120톤, 시가 2억원어치를 팔아 왔습니다.

또 경기도 용인의 남양농산은 평택 쌀에 다른지역 쌀을 섞여 20여톤을 팔아온 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이 가운데 대보대표 박욱현씨에 대해서는 구속 영장을 청구할 방침입니다.

검찰은 이와 함께 다른 유통업체들도 쌀의 원산지를 허위 표시해 백화점 등에 유통시켰을 가능성이 크다고 보고 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대낮에 아파트에 꽃 배달을 가장한 3인조 강도가 들어 금품을 빼앗고 승용차까지 빼앗아 타고 유유히 사라졌습니다.

대구에서 오태동 기자입니다.

⊙ 오태동 기자 : 

어제 낮 1시.

대구시 달서구 이곡동의 한 아파트, 가정주부 혼자 있는 집에 꽃배달이라며 20대 남자 두 명이 찾아왔습니다.

- 누구세요.

- 옆집에 꽃배달을 왔는데 사람이 아무도 없어서, 꽃 좀 전해 주시겠습니까?

- 잠시만요.

그러나 현관문이 열리자, 이들은 곧바로 강도로 돌변했습니다.

흉기로 주부를 위협해 손발을 묶고 이불을 덮어 씌운 뒤 집안을 뒤져 금반지와 팔찌 등 5백만원 어치의 금품과 현금 카드를 빼앗았습니다.

범인들은 신고를 하면 아들을 헤치겠다고 위협했습니다.

⊙ 피해자 장모씨 (주부) : 

신분증은 가져가니까 이것을 가져가서 신고하면 얘들 그냥 안 나둘 거라고 협박...

⊙ 오태동 기자 : 

이렇게 꽃 배달이나 생활 광고지를 보고 집을 보러 왔다고 속여 강도짓하는 사건이 많아지면서 대낮이지만 주부들은 혼자 있기가 불안합니다.

범인들이 갖가지 방법을 동원해 너무나 당당히 범죄를 저지르기 때문입니다.

⊙ 최은주씨 (대구시 이곡동) : 

집 내놓을 때도 강도나 좀도둑 때문에 생활 광고지를 이용하지 못하고...

⊙ 윤문영씨 (대구시 이곡동) : 

물건 같은 거 배달 오면은 경비실에 맡겨 놓아라든가 그런 식으로 하지 문은 절대 열어 주지 않은 편입니다.

⊙ 오태동 기자 : 

MBC 뉴스 오태동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

길가에 세워진 차를 일부러 고장나게 해 놓고 차 주인이 와서 당황해 하면 고쳐 준다고 다가와서 수리비를 챙기는 이런 악덕 자동차 정비업자들이 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

소형 트럭을 몰고 잠시 거래처에 들었던 27살 최우식씨는 5분전까지만 해도 멀쩡했던 차가 시동이 걸리지 않자 당황했습니다.

이때 오토바이를 탄 30대 남자가 접근해 자신이 도와주겠다면서 이곳 저곳을 살폈습니다.

트럭은 곧바로 시동이 걸렸고 최씨는 고맙다는 말을 건내며 출발했습니다.

100m쯤 달렸을 때 30대 남자는 오토바이를 타고 다시 따라왔습니다.

그리고 차에서 연기가 나니 부품을 새 것으로 바꿔야 한다면서 엉터리 부품으로 갈아 놓고 수리비를 챙겨 달아났습니다.

⊙ 최우식씨 (피해자) : 

나중에 세라모터를 뜯어 놓고 오토바이를 타고 갔을 때 제가 카센터에다 전화를 했지요, 전화를 했더니 그런 사기꾼들이 있다.

⊙ 박상후 기자 : 

자동차 수리 사기꾼들은 종종 중고 부품을 새 것으로 속이거나 고장났다면서 떼어 낸 부품을 눈속임을 다시 끼워 넣는 수법을 쓰고 있습니다.

초보 운전자들이 이런 사기에 걸려드는 것은 자동차 구조를 잘 모르기 때문입니다.

승합차나 트럭의 차체 아래 에 있는 스타트 모터 부분입니다.

사기꾼들은 여기서 배터리와 스타트 모터를 연결해 주는 전선 단자를 일부러 건드려 때어 놓습니다.

이렇게 되면 수동이 걸리지 않게 되는데 초보 운전자들은 고장으로 알고 당황해 하기 마련입니다.

- 스타트 모터라는 것은 그렇게 금방 순간적으로 망가지는 부분이 아니에요.

그러니까 자문을 구할 수 있는 자기 단골 카 센터라든가 AS센터로 연락을 하셔 가지고...

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 날로 심각해지고 있는 학교 폭력 문제를 진단해 봅니다.

학교에서 친구나 선배들로부터 폭행을 당한 학생들 가운데는 보복이 무서워서 말도 못하고 혼자 두려움을 삭이는 경우가 많습니다.

우리 아이도 학교 폭력의 피해자 일 수 있는데, 어떻게 식별할 수 있는지 박상호 기자가 전해 드립니다.

- 패거리로 지나 다니는 것 쳐다봤다고 집단 구타당한 적은 있어요.

- 지나치면서 손 넣고 선배 앞에서 껌 씹다가 맞은 적도 있고요.

- 뒷감당하기 무서워 가지고 아무 말도 안하고 조금 다쳐도 넘어졌다고 그러고 그냥..

- 학교 선생님도 도와 줄 수 없을 것 같고요, 뭐 상담 그런 거도 도와줄 수 없을 것 같고...

⊙ 박상호 기자 친구에게 맞고 다닌다.

감수성이 예민한 청소년들로서는 여간해선 부모에게도 털어놓기 어려운 고민입니다.

⊙ 박노영씨 (학부형) : 

한집에서 사는 엄마 딸 그래도요, 그 아이가 폭력을 당하는지 무슨 고민을 하는지 쉽게 발견할 수 없어요.

⊙ 박상호 기자 : 

과연 자녀가 학교에서 따돌림이나 폭행을 당하고 있는지 알 수는 없을까?

우선 상처나 멍이 많은데도 다쳤다고만 얼버무릴 때가 가장 의심스럽습니다.

옷이나 신발을 자주 잃어버리고 용돈을 달라는 횟수가 늘어나는 경우도 의심해 봐야 합니다.

갑자기입맛이 없고 두통을 호소하며 잘 때 식은 땀을 흘리는 경우, 학교가 가기 싫다면서 전학과 이민을 들먹이는 경우엔 각별한 관심이 필요합니다.

폭력에 시달리는 학생을 학교 선생님이 먼저 발견할 수도 있습니다.

수업 시간에 발표를 하다 급우들로부터 야유를 많이 받거나 유달리 친구들의 심부름을 하는 학생은 주목해야 합니다.

혼자 점심을 먹거나 단체 활동에 소극적인 학생은 이른바 이지메에 시달리고 있을 가능성이 높습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 학교 폭력 문제는 이제 초등학교로까지 번져 가고 있습니다.

그런데도 당국은 속수무책인 것같고 보다 못한 학부모들이 아이들을 보호하기 위해서 직접 나섰습니다.

연보운 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보운 기자 : 

서울 강동구에 있는 명일 초등학교, 올 들어 이 학교 주변에서 불량배들에게 얻어맞고 돈을 빼앗긴 어린이는 60명이 넘습니다.

작년보다 2배 이상 늘었습니다.

⊙ 유재용군 (명일초등학교 6학년) : 

나 혼자 있으면 힘이 약하잖아요.

그러니까 데리고 가서 막 돈 있냐고 물어보면서요, 돈 안 내놓으면 때린 데요.

⊙ 김영주양 (명일초등학교 6학년) : 

동네에서요, 엄마 심부름을 가다가요.

어떤 언니 2명이요 잠깐만 와 보래요, 따라갔더니 막 돈을 뺏고 그랬어요.

⊙ 연보운 기자 : 

지난 4월, 3학년 여자 어린이가 40대 남자에게 성추행 당하는 일까지 생기자 참다 못한 어머니들이 어머니들이 나섰습니다.

선도 위원회 발대식에 모인 어머니들은 날로 심각해져 가는 학교 폭력으로부터 아이들을 보호하는 데 앞장서겠다고 다짐했습니다.

- 우리 학부모 선도위원은 학교 폭력 근절 활동에 앞장서 그 책임을 다한다.

어머니들은 4명이 한 조를 이뤄, 방과후 학교 주변 골목길 등을 돌며 아이들을 보호하고 있습니다.

⊙ 강주현씨 (선도위원회장) : 

엄마들이 우리 아이들은 우리가 지키자, 우리 손으로 나라에서 손이 못 미치는 어두운 곳까지 세세히 곳까지 우리 손으로 한 번 해보자.

⊙ 연보운 기자 : 

어머니들은 자식 사랑하는 마음으로 학교 폭력을 막는 선도 위원을 선뜻 자청했지만 집에서 아이들이 돌아오기를 마음놓고 기다릴 수 없는 세태에는 한 숨을 내쉬었습니다.

MBC 뉴스 연보운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

인천의 한 초등학교 여교사가 학생들이 말을 듣지 않는다고 백묵을 먹게 한 사실이 밝혀졌습니다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

지난 3일 이 학교 5학년7반 개구장이들이 백묵가루를 날리며 장난을 치다 담임 교사에게 체벌을 받았습니다.

김 교사는 아이들 9명에게 백묵을 입에 물게 한 뒤 먹으라고 호통을 친 것입니다.

그런데 선생님이 잠시 자리를 비운 사이 아이 중 몇명이 정말로 백묵을 먹었습니다.

김 교사는 아이들이 너무 말을 안 들어 홧김에 먹으라고 했지만 진짜로 먹을 줄은 몰랐다며, 나중에 체벌 학생 학부모들에게 자신의 잘못을 사과했습니다.

⊙ 동료 교사 : 

...먹은 애가요, 분필을 먹으니까 그 선생님이 그것도 모르시고 물고 있으니까 얘가 그걸 먹은 거예요.

- 한 얘가 그랬어요?

한 애가 그러니까 남들도 '어 맛있어 맛있어' 하면서 먹은 게 이게 이렇게 되어 가지고 교사 하나 바보 돼서 쫓겨나요.

⊙ 임태성 기자 : 

체벌 학생 학부모들은 이번 일과 관련을 해 담임 교사를 바꾸어 달라며 요구하며 반발하고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울 강남구 도곡동에 102층짜리 초고층 빌딩을 지으려는 삼성측의 계획이 차질을 빚을 것으로 보입니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

지하 8층에 지상 102층, 연 건평 14만7천여평의 초고층 건물을 세우려는 삼성의 계획이 뜻하지 않은 복병을 만나 사업 시행이 불투명해졌습니다.

건설교통부가 어제 건축법 시행령을 개정해 입법 예고함으로서 41층 이상의 건축물에 대한 사전 승인권이 건설 교통부 장관에서 시도 지사에게 위임돼 주민들의 민원을 무시할 수 없는 서울시가 전면 재검토 작업에 들어갔기 때문입니다.

⊙ 김광택 위원장 (삼성 102층 신축 반대 위원회) : 

국책 사업도 아닌 일개 기업의 개발 이익을 위해서 초고층 건물을 지어 많은 피해가 예상되기 때문에 주민들이 끝까지 반대를 하는 겁니다.

⊙ 윤병채기자 : 

인근 대모산보다도 100m 정도가 높은 초고층 건물이 들어서면 일조권 침해는 물론, 주변의 교통 혼잡과 소음과 먼지 등 환경 파괴가 심각해 질 것이 명확하기 때문입니다.

이에 대해 강남구청측은 현재 왕복 2차선인 양재천 이면도로를 4차선으로 늘리면 교통난을 해결할 수 있고 주민들의 반대도 인접지역에 국한돼 있다고 주장합니다.

⊙ 이갑규 과장 (강남구청 건축과) : 

저희 나름대로 검토를 해 봤습니다.

그래 가지고 건물 규모나 용도면에서 법적 하자가 없기 때문에 저희가 사전 승인을 올린 것입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

주거지역에 초고층 빌딩이 들어서는 것을 반대하는 주민들과 법적으로 아무런 하자가 없기 때문에 건축 허가를 내줄 수 밖에 없다는 구청 사이에서 서울시가 어떤 결정을 내릴 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 날씨를 보면 한 여름이 성큼 다가온 것 같습니다.

우리나라 상공의 따 뜻한 남서 기류가 밀려 왔기 때문이라고 하는데 주말까지 이런 더위가 계속 된다고 합니다.

조동휘 기자입니다.

* 조동휘 기자 :

오늘 서울 지방의 낮 기온이 30.6도까지 치솟았습니다.

올 들어 가장 더운 날씨입니다.

양평 32.8도, 대구 32도, 전주 30.7도 등 전국적으로 한 여름 같은 무더위가 계속되었습니다.

양산을 펼쳐 들기도 하고 연신 부채질을 하지만 더위를 쫓기가 쉽지 않습니다.

그늘이 있는 곳으로 사람들이 몰려들었고 물이 있는 곳은 어린이들 차지였 습니다.

* 시민 1 : 

아 더워서 잠도 안 오죠.

* 시민 2 : 

한 낮 2시 정도 되면은 거의 숨도 못 쉬고 낮에도 못 나갈 정도로..

* 시민 3 :

지금부터 이렇게 더운 것 보니까요, 올 여름에는 정말 너무 더울 것 같아 가지고 애들하고 어떻게 지낼까?

지금부터 걱정이에요.

* 조동휘 기자 :

기상청은 예년보다 빨리 무더위가 찾아온 이유는 우리 나라 상공으로 따뜻 한 남서 기류가 밀려 왔기 때문이라고 밝혔습니다.

이 더운 공기는 우리 나라 쪽으로 계속 세력을 확장하고 있어 무더위는 장 마가 시작될 때까지 계속될 것으로 내다보았습니다.

* 윤석환 (기상청) :

이와 같이 낮 최고 기온이 30도를 웃도는 더운 날씨는 장마가 시작되는 이 달 중순 말까지 이어지겠습니다.

* 조동휘 기자 : 

내일은 대구 지방이 33도, 서울 지방이 31도까지 치솟아 일찍 찾아온 더위 가 한층 더 기승을 부릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번엔 좀 시원한 소식 한 가지 전해 드리죠.

여름철에 얼음이 얼어 세계적으로도 희귀한 장소인 밀양 얼음골에 새로운 결빙 장소 여덟 곳이 무더기로 발견됐습니다.

마산 문화방송 이두열 기자가 다녀 왔습니다.

⊙ 이두열 기자 : 

새로 발견된 결빙 장소는 밀양시 산내면 천왕산 현재의 얼음골에서 산 정상쪽으로 500여m 올라간 돌 밭 지역입니다.

⊙ 김덕섭 (최초 발견자) : 

얼음이다!

하고 고함 지르고 할 때는 진짜 그 기분은 이루 말할 수도 없습니다.

이 한 여름에 어디 얼음 나는데 그리 많은 것도 아니고..

⊙ 전재술씨 (밀양시 산내면) : 

얼음이다 했을 때 우리가 보고..

이것을 말로서 표현할 수 없는 흥분된 어떤 상태, 완전 도취되어 버렸어요....

⊙ 이두열 기자 : 

육안으로 얼음이 확인된 장소는 모두 여덟 곳, 주위에는 한기를 느낄 정도로 냉기가 가득 차 있습니다.

가장 큰 규모의 얼음이 발견된 곳입니다.

바깥 기온은 30도를 넘고 있지만 이곳 바위밑 낙엽을 헤치면 이렇게 손쉽게 얼음 덩어리를 발견할 수 있습니다.

돌 틈 깊숙한 곳에 박혀 있는 다양한 모습의 얼음이 얼음골의 신비를 전해 줍니다.

해마다 4월부터 8월초순까지 얼음이 얼어 우리의 기상상식으로는 이해하기 힘든 얼음골의 신비, 얼음골은 최근들어 기상 변화와 환경 오염등으로 얼음이 적게 얼고 빨리 녹는 현상을 보이고 있었으나 새로운 결빙 장소의 발견으로 얼음골의 성과는 더욱 높아질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이두열입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울대 병원이 어린이 뱃속에서 꺼낸 이물질 들을 살펴보면 동전, 반지, 열쇠에서부터 날까롭고 뽀족한 못과 머리핀, 압정까지 놀랄 만한 것들이 많습니다.

심지어는 양잿물과 수은 성분을 갖고 있어 몸속에서 치명적인 결과를 나올 수 있는 수은 전지까지 나 와 충격을 주고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

5살이 안 된 어린이들은 무언가를 닥치는 데로 잡고 잡은 것은 가리지 않고 입에 넣기 일쑤입니다.

어린이 뱃속에서 나온 이물질들입니다.

동전과 같이 둥근 것도 있습니다만은 못과 머리핀 같이 날카롭고 뾰족한 것들도 있습니다.

몸 안에 들어간 이물질 가운데 작고 둥근 것들은 대개 변을 통해 몸 밖으로 빠져 나오지만, 크거나 뾰족한 것들은 몸 안에 남아서 때때로 심각한 문제를 일으킵니다.

식도에 걸려 있는 100원짜리 동전입니다.

그대로 놔둘 경우 식도가 헐고 구멍이 나서 위험한 상태를 부를 수 있습니다.

끝이 뾰족한 머리핀이 구불구불한 십이지장을 찌르고 있습니다.

그대로 놔둘 경우 장 출혈등을 일으켜서 아이를 심각한 지경으로 몰고 갈 수 있습니다.

시계나 장난감 등의 동력을 주는 수은 전지가 장에 박혀 있습니다.

이 수은 전지는 양잿물과 수은 성분을 가지고 있어 치명적입니다.

⊙ 서정섭 교수 (서울대 의대) : 

이물을 삼킨 경우에 부모가 가끔 등을 두드리는 경우가 있는데 이 경우는 바람직 하지가 못합니다.

등을 두드리는 경우에 잘못해서 기도로 들어가는 경우에는 기도를 막아서 질식사 하는 위험성이 있기 때문입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

부모들은 우선 위험한 이물질을 철저하게 관리하고 만약, 아이가 삼켰을 때에는 즉시 내시경이 있는 병원으로 데려가야 합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자동차의 에어백 장착을 처음으로 의무화 한 나라는 미국입니다.

그런 미국에서도 에어백이 오히려 안전을 위협한다고 해서 미국 정부가 에어백 의무화를 폐지할 것을 검토하고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

에어백이 펼쳐지자 승용차의 앞 유리창이 박살이 났습니다.

에어백이 펴지는 평균 속도는 시속 200km.

지난 95년 한해 동안만 미국에서 에어백으로 인해 다친 사람이 무려 30만명이 이릅니다.

⊙ 교통전문가 : 

13살 이하 어린이와 70살 이상 노인들이 특히 사망 가능성 높다.

⊙ 김상운 특파원 : 

에어백이 장착되기 시작했던 지난 80년대 중반, 美 정부는 에어백을 장착하면 사망률이 40%나 준다고 밝혔습니다.

그러나 최근에는 이 수치를 9%로 대폭 내려 잡았습니다.

에어백 장착을 의무화했던 기존의 모든 규정도 도마 위에 올랐습니다.

美 정부는 우선 운전자들이 각자의 판단에 따라서 에어백의 작동을 아예 꺼버릴 수 있는 재량권을 허용할 방침입니다.

이 방침은 이달 중순쯤 공식 발표될 예정입니다.

에어백 장착 의무화 규정을 아예 폐지하자는 주장도 고개를 들고 있습니다.

이제 차를 타는 사람들이 변함없이 믿을 수 있는 최고의 안전 장치는 역시 안전벨트 뿐이라는 시각이 굳어지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 에어백의 효용가치에 의문이 제기되자, 프랑스에서는 이런 결함을 해결한 새로운 에어백이 개발돼서 나왔습니다.

어떤 에어백인지 최용익 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 최용익 특파원 : 

시속 60km로 달리는 자동차가 정면으로 벽을 들이받았을 때 운전자의 25%가 숨지고 75%가 중상을 입습니다.

물론 에어백을 장착한 차량의 경우입니다.

이유는 사고가 났을 때 안전벨트로 상체가 단단히 고정된 상태에서 얼굴 부위에 에어백이 터지기 때문입니다.

머리는 보호되지만 충돌로 인한 충격을 목이나 가슴이 전부 흡수할 수밖에 없습니다.

따라서 신체가 약할 수록 피해는 더 커집니다.

조사에 따르면 70살 된 노인들이 받는 충격이 20살 된 젊은이들보다 2배 정도 더 큰 것으로 나타났습니다.

이번에 프랑스 르노 자동차 기술진이 개발한 에어백은 종전의 이것보다 충격을 60∼70% 정도 줄일 수 있도록 고안됐습니다.

사고가 났을 때 종전의 에어백과 달리 위에서 아래, 양 옆으로 터집니다.

동시에 공기 구멍으로는 바람이 빠져나가 충격을 이중으로 완화시킵니다.

⊙ 벤제랄 (르노 연구원) : 

종전의 에어백에 비해 사상자를 30% 줄일 수 있다.

⊙ 최용익 특파원 : 

2년간 1,800만 프랑, 우리 돈으로 27억원을 들여 개발한 새로운 에어백을 르노사는 올해 말까지 전 차종에 장착할 예정입니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라 최초의 프로복싱 세계 챔피온인 김기수씨가 어제 지병인 간암으로 별세했습니다.

궁핍했던 60년대를 보냈던 지금의 40대 이상 연배는 김기수씨의 챔피언 등극에 보냈던 열광을 잊지 못하고 있습니다.

윤재근기자입니다.

⊙ 윤재근 기자 : 

6.25의 전란의 파편이 도처에 남아 있던 60년대는 보릿고개로 통칭되던 고통의 시대였습니다.

사는데 급급해 희망과 꿈이 보다 절실했던 당시, 고인의 세계 정상 정복은 생활고에 시달리는 국민들에게 넘치는 활력을 불어넣었습니다.

⊙ 김준호 (원로 권투인) : 

텔레비젼을 보고 그 시합을 보기 위해서 권투 시합을 한다고 하면 일절 사람들이 밖에 없어 차가 없어요, 전부 앉아서 그거 보는 그렇게 아주 성황이었죠.

⊙ 윤재근 기자 : 

유복자로 1.4 후퇴때 월남해 여수에서 밑바닥 생활을 전전했던 고인은 6.25 전쟁 발발 16주기인 지난 66월 6월25일 아마 시절 자신에게 유일한 패배를 안겼던 밴배누트를 제압하고 국내 최초로 세계 챔피온이 됐습니다.

지난 60년 로마 올림픽 때의 패배를 되갚은 차원을 벗어나 전국을 권투 열기로 뒤덮은 일대 사건이었습니다.

고인은 지난 68년 링을 떠나 권투와 손을 떼고 사업에 전념해 링 안팎에서 모두 성공한 대표적인 인물로 꼽혀 왔습니다.

평소 술과 담배를 멀리했던 고인은 지난해 9월 갑작스레 간암 말기 선고를 받고, 투병 생활을 해 오다 58세를 일기로 보릿고개의 향수를 간직 한 채, 생을 마감했습니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본 프로야구에서 활약중인 선동열 선수가 어제 벌어진 히로시마와의원정 경기에서 팀을 2대1 승리로 이끌면서 시즌 18세이브를 기록했습니다.

히로시마에서 정용준 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 정용준 기자 : 

어제 경기에서 선동열은 시속 152km까지 기록하는 등, 직구 스피드는 돋보였으나 변화구 제구력이 흔들려 애를 먹었습니다.

연장 12회 초, 팀이 한 점을 뽑아 내자 곧바로 투입된 선동열은 볼 넷 3개를 내주며 위기를 맞았으나 상대의 결정적인 번트 실수로 어렵게 1세이브를 추가했습니다.

어제까지 총 135 경기 가운데 40% 가량인 51 경기를 치루며 선동열이 기록한 세이브는 18세이브.

수치상으로는 일본 역대 최다 세이브 기록인 37세이브는 물론 꿈의 40세이브 기록도 가능하다는 분석입니다.

그러나 넘어야 할 고비도 만만치 않습니다.

⊙ 선동열 선수 : 

8월달 9월달 돼가지고는 이제 팀이 우승 전선에 뛰어 들었을 경우에 얼마만큼 내가 체력적으로 얼마나 잘 할 수 있느냐에 따라 가지고...

⊙ 정용준 기자 : 

또, 언젠가는 닥칠 첫 패전 직후 등판 때의 투구 내용이 무엇 보다 중요합니다.

⊙ 호시노 감독 : 

지금까지는 완벽하게 해 왔다.

어떤 의미에서 난 즐겁게 선동열의 패배를 기다리고 있다.

⊙ 정용준 기자 : 

과연 선동열의 연속 세이브 행진은 언제까지 이어질 것인가?

지금 일본 프로야구의 가장 큰 관심사 중에 하나입니다.

히로시마에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘도 전국의 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨가 계속됐습니다.

오늘 전국에서 기온이 가장 높았던 지역은 경상북도 의성지방으로 올 들어 이지역에서 가장 높은 32.1도까지 올라갔습니다.

대구지방은 31.6도 그리고 서울 지방도 어제에 이어서 28.8도를 기록했습니다.

이같은 더위는 내일을 포함해서 다음주 중반까지 계속되겠고 다만, 지역에 따라 한때 소나기가 내리면서 더위를 잠시식혀줄 것으로 기대됩니다.

오늘 뜨거워진 낮기온 때문에 전국의 대기가 매우 불안정해진 상태가 돼서 이 시각 현재 발달한 소나기 구름이 전국을 지나고 있습니다.

따라서 오늘밤에는 지역에 따라 천둥, 번개, 돌풍과 함께 우박이 내리는 곳도 있을 것으로 예상되어 시설물 등의 관리에 각별히 유의를 해야 되겠습니다.

내일은 전국이 이동성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 강원 북부 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방은 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 17도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 29도, 대구 31도 등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘 뉴스 데스크는 날로 심각해지고 있는 학교 폭력 문제를 진단해 보겠습니다.

그리고 자동차의 획기적인 안전장치로 여겨졌던 에어백이 오히려 안전을 위협하고 있는 흉기가 되고 있는 사례, 이와 함께 미국과 프랑스는 어떤 대책을 마련하고 있는지 자세히 알아보겠습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 소식입니다.

뇌졸중으로 쓰러져서 치료를 받고 있는 신한국당의 최형우 고문이 언어기능 장애 치료를 위해서 독일로 떠났습니다.

이번 석달만에 모습을 보인 최형우 고문의 모습을 김은혜 기자가 취재했습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당 최형우 고문이 오늘 처음으로 모습을 드러냈습니다.

뇌졸중으로 쓰러진지 90일 만입니다.

체중이 10kg 넘게 빠지도록 병치레를 한 탓인지 여윈 얼굴로 돌아온 그는 허공에 뜻 모를 시선만 던졌습니다.

최 고문이 자리를 비운 사이 요동치던 정치판도 그에겐 먼나라 이야기 일 따름이었습니다.

- 당의 어떻게 돌아가는지 아시나?

⊙ 최형호씨 (최 고문 동생) : 

모른다.

(자극 때문에) 일체 말못하게 한다.

⊙ 김은혜 기자 : 

그러나 회복은 빠른 편이었습니다.

걸을 수도 있고 사람을 알아보면서 간단한 인사말도 건넬 수 있습니다.

⊙ 한태류 의사 (고문 주치의) : 

걸음 걸으시는 거나 활동하시는 게 일반 평균보다는 빠르다고 얘기할 수 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

병실 밖 세상에 나서기에 앞서 최고문은 간호사의 유도에 따라 재활을 위한 안간힘을 쏟았습니다.

또 병상에서 부르던 노래 중 가장 잘 외우는 애국가를 측근들과 함께 불렀습니다.

그리고 끝내 눈물을 비쳤습니다.

신한국당 경선을 앞 둔 최고문 진영의 비장함과 절망감이 베어 있었습니다.

심정을 묻는 질문에는 대답이 없었습니다.

- 근황 어떠세요?

용태 괜찮으세요?

⊙ 김정수 의원 (신한국당) : 

....

⊙ 김은혜 기자 : 

퇴원 즉시 최 고문은 공항으로 직행해 병원 소개자인 오세웅 신부, 그리고 부인 원영해씨와 함께 독일 떠났습니다.

뇌 정밀 진단과 치료를 위해 짧으면 열흘 정도 머무를 예정입니다.

⊙ 김정수 의원 (신한국당) : 

여행하기에 날씨가 아주 좋아요.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 출국은 최 고문 병세에 큰 진전을 의미하는 것은 아니어서 최고문의 행보가 경선 판도에 변화를 일으킬 것을 기대하는 것은 아직 이르다는 분석입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

지난 일요일 카메라 출동에서는 동해에 돌아온 고래 떼를 보셨습니다.

오늘은 이 고래의 활용 방안에 대해서 집중적으로 취재했습니다.

정연국 기자입니다.

* 정연국 기자 : 

강원도 삼척 앞바다~ 오징어 잡이 배 가까이에 곱시기 돌고래가 나타났습니다.

오징어는 이빨 있는 고래가 가장 좋아하는 먹이~ 물밑에 하얗게 깔려 있는 오징어를 곱시기가 놓칠 리 없습니다.

이들이 어장을 휘젓고 있는데 오징어가 걸려 올리는 만무합니다.

* 어민 인터뷰 : 

그게 지나가면 몇 시간이고 오징어가 없지.

* 정연국 기자 :

꽁치 어장도 역시 마찬가지~ 꽁치가 널려 있다는 표현이 오를 정도로 어망에 줄줄이 걸려 있습니다.

그러나 꽁치도 돌고래의 먹이입니다.

이들이 먹는 양은 한 마리가 무려 40kg에서 1톤까지..

* 어민 인터뷰 :

다 잡아 먹지요..

오징어하고 꽁치 다 잡아먹지요.

* 정연국 기자 :

어민들에게 또 하나 골칫거리는 고래가 어망에 걸리는 것입니다.

사람과 같이 고래의 사망을 확인 받고 검사의 지휘를 받아 처리 해야 하기 때문입니다.

* 고래 31마리 걸린 어민 : 

아침 10시에 들어가 그 이튿날 1시까지 조사 받았어요.

* 정연국 기자 : 

귀찮아 하기는 경찰도 마찬가지~

* 포항 해경 관계자 :

그것은 경찰에 기본 업무에는 생각도 못하는 거죠.

가끔씩 가다가 하는 거구..

이 고래 때문에..

올라오면 계속 그 일만 하는 거에요.

* 정연국 기자 :

그물에 걸려 잡힌 고래는 지난해 160여 마리~ 올해 벌써 120마리나 됩니다.

동해에 고래가 늘어 났다고는 하지만은 한 때 위용을 떨쳤던 이 작살포를 다시 사용할 수 있을지는 미지수입니다.

고래잡이 재계는 전적으로 국제 포경 위원회의 결정에 달려 있습니다.

* 김장근 연구사 :

새로 만든 자연 관리 방식이 시행되면은..

완성이 되면은 아, 반드시 상업 포경이 재계될 것입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 이번에 식량 전달은 우리 적십자 요원들이 북한 땅에 직접 가지고 가서 전달했다는데 그 의미가 있습니다.

그 동안 꽁꽁 얼어붙었던 남북관계가 이번 계기로 해서 조금이나마 풀리게 될지 김현경 기자가 진단합니다.

* 김현경 기자 : 

그 동안 우리는 북한에 가장 많은 양의 식량을 지원하면서도 외국 사람을 중간에 세워서 전달할 수밖에 없었습니다.

그러나 오늘 우리 적십자 요원 9명이 북한땅에 들어가 우리가 마련한 식량을 처음으로 직접 전달했습니다.

또, 그 동안은 국제 적십자 마크 이외에는 아무것도 표기할 수 없었지만 이 번에는 대한 적십자사 마크와 식량을 보내는 우리 민간 단체의 이름을 분명 히 표시해 우리가 주고 싶은 곳에 보내 주었습니다.

지난 95년에는 돈을 2 천억 원이나 들여서 쌀을 15만톤 지원을 하고도 오히려 남북 관계는 더욱 냉각 되었습니다.

그러나 이번에는 그 때의 4%도 안 되는 돈으로 우리의 정성을 북한 주민들 에게 알릴 수 있어서 남북 관계의 진전도 기대할 수 있게 되었습니다.

물론 판문점이 아닌 멀리 중국을 거쳐 들어가야 하고 또 우리 요원이 일반 주민 들에게 분배되는 과정까지 직접 확인하지 못했다는 점에서는 아쉬움이 남습 니다.

하지만 무엇보다 남북한 주민들이 식량과 함께 인도주의와 형제애를 주고 받음으로써 서로를 대결의 대상이 아닌 동포로 느낄 수 있게 되었다는 점이 이번 직접 지원의 큰 수확이라고 할 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 이인용 앵커 : 

북한군 13명이 어제 오전 중동부 전선 비무장 지대 군사 분개선 북방 40m까 지 내려워 정찰활동을 하는 등 북한군이 어제 하루 동안 세 차례나 비무장 지대 군사 분계선 부근에 접근에서 우리측이 경고 방송을 했다고 합동 참모 본부가 오늘 밝혔습니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 문민 정부의 전 현직 청와대 비서실 직원 500여명을 청와대의 녹지원으로 초청해 다과를 함께 하며 이들을 격려했습니다.

김 대통령이 취임 후 처음으로 전 현직 청와대 직원들과 오늘 다과회는 박 관용, 한승수, 김광일 비서실장과 이석채 경제 수석 등 전직 수서 비서관 김용태 수석 비서관을 포함한 현수석 비서관 전원이 참석했지만 이원종 전 정무 수석 비서관은 불참했습니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

대통령 후보 선출을 위한 대회를 1달 남짓 앞두고 신한 국당의 대선 주자들이 오늘은 서울시 지부 경기 대회에 참석해서 대의원들 을 상대로 열띤 유세 대결을 벌였습니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

신한국당의 대선 주자들이 오늘 대거 서울로 몰렸습니다.

서울시 정기 대회 에서 대의원들의 표를 경쟁적으로 확보하기 위해 입니다.

서울의 판세가 전 체의 지역에 미치는 파급 효과가 커 그 비중을 무시할 수 없기 때문입니다.

지구당 대회 불참을 선언했던 이회창 대표까지 오늘 대회에는 빠지지 않았 습니다.

* 이회창 대표 : 

우리 당에 이렇게 훌륭한 분이 많이 있다는 것은 우리 당이 그 만큼 다양하 고 역동적이라는 것을 말해 주는 것입니다.

우리는 이것을 오히려 자랑으로 알아야 합니다.

* 문호철 기자 :

조직의 열세를 보이는 나머지 대부분의 대선 주자들은 대의원 혁명에 강한 기대를 표시했습니다.

* 최병렬 의원 : 

민심의 동향에 바로 서서 후보를 선택하는 대의원 혁명이 일어나야지 됩니 다.

이수성 고문 : 

미력하나마 있는 역량을 다해서 신한국당의 장래를 위해서 저 자신, 모든 것을 헌신하려고 합니다.

* 이홍구 고문 : 

야당과는 달리, 절대로 우리가 지역이나 특별한 연고를 강조하지 않을 것입 니다.

* 이한동 고문 :

여러분 그러한 확고한 주인 의식으로 이번 경선에 임해 주실 것을 부탁합니 다.

* 박찬종 고문 :

대의원 동지들의 의사 결정을 누구도 훼방하는 일이 있어서는 아니 될 것입 니다.

* 문호철 기자 : 

김덕룡 의원은 전남북의 정기 대회와 지구당을 돌며 텃밭 표 다지기에 나섰 고 이인제 경기 지사는 제주도와 부산 시 지부 정기 대회에서 지지를 호소 하며 지방 대의원 공략에 주력했습니다.

대선 주자들은 내일 또, 대구와 광 주등 8개 시도 대회에 참석해 막바지 득표 전에 총력을 기울입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련은 오늘, 소속 국회의원 전원의 공동 명의로 청와대에 공 개 질의서를 보내 지난 92년대선 때 여당의 대선 자금 규모 정태수씨와 노 태우씨로부터 대선 자금을 받았는지 여부 그리고 김현철씨의 대선 자금 잔 여금 120억원을 알고 있었는지의 여부를 질문했습니다.

야당 의원들은 지금 의 어려운 시국을 풀기 위해서 이같은 질의를 하게 됐다면서 청와대 측의 성의 있는 답변을 촉구했습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

박태준 전 포철회장, 민주당 이기택 총재가 출마해 전국적인 관심을 모으고 있는 포항 보궐 선거 열기가 서서히 달아오르고 있습니다.

포항에서 윤정식 기자가 취재했습니다.

* 윤정식 기자 :

재기인가 좌절인가 민주당의 이기택 총재와 박태준 전 포철회장의 대결, 두 사람 다 절대 양보 할 수 없는 한편 승부입니다.

이 총재는 오늘 포항 시민회관에서 자신이 새 위원장으로 선출되는 지구당 개편 대회를 열고, 승부를 건 출사표를 던졌습니다.

이 자리에서 이 총재 는 포항에 21세기 비전을 제시하면서 포항의 미래를 위해 고향을 찾았다고 밝혔습니다.

* 이기택 총재 (민주당) : 

여러분들과 함께 이제 새로운 포항의 미래를 열기 위해서 열심히 일하겠다 는 것을 약속드려 마지않습니다.

* 윤정식 기자 :

오늘 박 전 회장은 4년만에 처음으로 포항제철을 방문해 자신의 손때가 묻 은 시설을 돌아보며 감회에 젖었습니다.

또 허화평 연구소를 방문하는 등 무소속 후보의 약점인 조직 다지기에도 힘을 쏟았습니다.

* 박태준 (전 포항제철 회장) :

산업적으로 발전되어 가는 제 2 의 포항의 전성기를 만들어야 되겠지요.

* 윤정식 기자 : 

두 사람에 비해 인지도에서 아직 떨어지는 신한국당 이병석 후보도 어제 지 구당 정기 대회를 열고 본격적인 조직 가동에 나섰습니다.

포항 토박이에 젊음을 앞세운 이씨는 일단 얼굴을 알리기로 세를 불려 나가 고 있습니다.

* 이병석 위원장 : 

40대 젊은이가 우리 포항에 미래를 짊어져야 된다고 하는 인식이 새롭게 형 성되고 있어서 만나는 사람마다 느낌이 달라지고 있습니다.

* 윤정식 기자 :

전국적인 거물이 맞붙은 이곳 포항 북구 보궐선거는 아직 선거일은 많이 남 았지만 시민들의 관심은 점차 높아지고 있습니다.

포항에서 MBC 뉴스 윤정식입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

외환은행에 이어서 서울 은행장이 정부 압력으로 사퇴함에 따라 은행 경영 진이 사상 처음으로 집단 반발하고 나섰고 한미 은행 직원들도 오늘 은행장 자율 선임을 결의하는 등 관치 금융 파문이 전국 금융계로 확산되고 있습니 다.

이선호 기자입니다.

* 이선호 기자 :

지난 10일 서울은행 은행장 추천 위원회에 참석한 비상임 이사들은 장만하 행장의 사표가 반려되지 않으면 집단 사퇴하겠다고 나섰습니다.

은행장 인사의 정부 개입에 시중 은행 경영진이 사상 처음으로 정면 반발한 것입니다.

그러나 정부의 압력에 굴복한 장만하 행장이 취임 3개월 만에 끝내 사퇴함으로서 앞으로의 행장 선임 과정에 상당한 진통과 마찰이 예상 됩니다.

정부 지분이 48%인 외환은행은 노조의 반발을 무릅쓰고 세 차례 이사회의 진통 끝에 정부 내정 인사를 행장 후보로 추천했지만, 행장 취임에 이르기 까지 불신은 여전합니다.

홍세표 한미 은행장의 외환 은행장 선임으로 은행장이 공석이 되자, 한미 은행 직원들은 오늘 은행장을 외압 없이 자율 선임하기로 결의했습니다.

* 송창남 차장 (한미은행) :

정책 당국의 그 동안 누누이 강조해 온 자율화 및 책임 경영에 전면적으로 배치되는 행위라고 생각이 됩니다.

* 이선호 기자 :

지난 1월 금융 자율화를 위해 은행장 후보를 추천하고 선임하는 비상임 이 사 제도가 도입되었습니다.

그럼에도 정부 당국은 행장 후보를 사전에 낙하산 식으로 내정하고 은밀히 통고함으로서 이 제도를 일시에 무력화시키고 있습니다.

외압 인사나 관치금융의 폐해는 바로 눈앞의 한보 사태에서도 여실히 드러 났습니다.

외부 입김으로 선임된 은행장들이 압력에 못견뎌 무려 6조원을 한보에 쏟아 부었고, 그 결과 은행의 부실 경영은 말할 것 없고, 국가 경제 를 일대 혼란에 빠뜨린 것입니다.

* 이필상 교수 (고려대) : 

그동안 정부에 의해서 선출된 은행장들이 정경유착 비리의 하수인 역할을 했다는 점을 감안할 때 이번 정부의 은행장 인사 개입은 받아들이기 어렵습 니다.

* 이선호 기자 : 

경제의 핏줄로써 제기능을 하지 못하고 있는 우리 금융 산업, 여기에다 시 대 착오적인 관치금융으로 금융계가 들썩이면 정부가 경제 난국을 극복하기 는 커녕 혼란만 가중시킨다는 비난을 면치 못할 것입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 한총련 수사 속보입니다.

경찰은 이석씨에 대한 폭행을 현장 지휘한 서총련 투쟁국장의 신원을 밝혀 냈습니다.

그리고 한총련 소속 학생 9명이 무려 9시간이나 이석씨를 구타한 끝에 숨지 게 한 사실도 확인했습니다.

최장원 기자입니다.

* 최장원 기자 :

경찰은 지난 3일 한양대 학생 회관에서 이석씨 폭행을 현장 지휘한 서총련 투쟁국장이 명지대 제적생 25살 김호씨라고 밝혔습니다.

경찰은 167cm의 키에 마른 체격인 김씨는 명지대 사수대원 출신으로 군입대 를 거부해 95년부터 군 헌병대의 추적을 받고 있다고 밝혔습니다.

경찰은 구속된 피의자들과 목격자를 상대로 사진 대조 작업을 벌인 결과 김 씨의 신원이 확인되었다고 밝히고 연고지 등에 수사관을 급파했습니다.

경 찰은 또 어제 현장 검증 결과 김호 씨 등 모두 9명이 이석씨를 9시간 동안 교대로 폭행해 숨지게 한 사실을 확인했습니다.

경찰은 이와 함께 압수 수색을 통해 북한 방송인 구국의 소리 녹취록과 화염병 50여개, 쇠 파이프 등 시위용품을 압수했습니다.

경찰은 또 한총련이 PC 통신을 통해 이석씨 상해 치사 사건이 정치 모략극 이라는 주장과 함께 투쟁지침을 내림에 따라 수사에 착수했습니다.

경찰은 투쟁 지침을 올린 이정희씨가 한총련 고위 간부의 가명임을 밝혀 내고 아이디 사용 중지와 내용 삭제 등을 정보 통신부에 요청하기로 했습니다.

한편, 한총련 소속 학생 31명은 오늘 명동성당에서 김영삼 정권 퇴진과 대선 자금 공개 등을 요구하며 무기한 단식 농성에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 한총련 사태 이후 대학가에서는 한총련의 폭행 적인 투쟁 노선을 비판 하는 목소리가 높아지고 있습니다.

그러면서 앞으로 학생운동이 어떤 길을 가야 할 지를 놓고 활발한 논의가 이루어지고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

* 유상하 기자 : 

작년 8.15 범민족대회 이후 한총련의 시위로 피해를 입었던 연세대 총 학생 회가 오늘 회견을 가졌습니다.

* 이인용 앵커 : 

지난달 27일 전남대 교대에서 숨진 채 발견된 이정건씨도 남총련 간부들로 부터 프락치 혐의로 조사 받았고 이 과정에서 학생들에게 폭행을 당해서 숨 졌을 가능성이 높은 것으로 드러나고 있습니다.

광주에서 윤근수 기자입니 다.

* 윤근수 기자 :

전남대 변사 사건을 수사하고 있는 광주 북부 경찰서는 이정근씨가 숨지기 직전까지 프락치 혐의로 조사 받은 사실을 확인했습니다.

* 최현미 학생회장 : 

책도 안 가지고 다니고 레포트도 안 쓰는 것 같고 그랬어요.

* 윤근수 기자 : 

경찰은 이씨가 조사 과정에서 학생들에게 폭행 당해 숨졌을 것으로 보고 이 씨를 처음 조사한 남총련 간부 이승철씨 검거에 나섰습니다.

경찰은 또 숨 진 이씨를 최초로 발견한 전 순천대 총학생회장의 전병묵씨의 진술에도 헛 점이 많다고 보고 전씨와 당시 주변에 있던 학생들의 신변을 확보하는데 주 력하고 있습니다.

* 양승규 형사 과장 (광주 북구 경찰서) : 

처음에 목격자인 전 모씨의 진술도 허구로 신빙성이 없고 그리고 모순 투성이고...

* 윤근수 기자 : 

경찰은 또 숨긴 이씨의 갈비뼈가 부러져 있고 온 몸에 피멍이 들어 있었다는 부검 결과로 미루어 이씨가 집단 폭행 당했고 여기에 남총련이 개입된 것으로 보고 있습니다.

따라서 경찰 조사 결과 대학생들의 집단 폭행으로 드러날 경우, 제 2의 이 석씨 사건으로 비화될 가능성도 커 보입니다.

한편 경찰은 사건 발생 전날 밤 이씨 집에 걸려 온 전화가 이씨의 신분을 확인하기 위한 것으로 보고 전남대 구내 전화 등 2000여 회선에 대해 발신지 추적 작업을 계속하고 있습니다.

경찰은 또, 이씨가 처음 입고 있던 옷 가지와 신분증 등 직접적인 물적 증거 확보를 위해 전남대에 대한 압수 수 색도 고려하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

* 이인용 앵커 : 

100억원대에 이르는 불법 음란 CD 롬이 검찰에 압수되었습니다.

이 음란 CD 롬은 홍콩의 마피아 조직인 삼합회가 우리 나라 복제업자에게 넘겨준 것이였습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

* 이언주 기자 :

검찰에 압수된 100억원대의 불법 음란 CD 롬입니다.

겉으로 보기엔 시중에 서 팔리는 일반 영화 CD 롬과 구별하기 어렵습니다.

그러나 컴퓨터에 넣고 작동시키면 낯뜨거운 화면이 펼쳐집니다.

오늘 서울지검 서부지청에 구속 된 은평구 녹번동 39살 양광식씨 등 12명은 음란 CD 롬 등 30여만 장을 불법으로 복제해 시중에 팔아 온 것으로 드러났습니다.

이들의 불법 복제는 홍콩의 유명 마피아 조직인 삼합회의 조직원 토마스 리의 제의로 시작되었습니다.

이들은 삼합회로부터 음란 CD 롬 원본과 함께 복제기술까지 전수 받아 불법 원본을 만들고 일부는 홍콩으로 역수출했습 니다.

* 김주덕 부장검사 : 

반환 시점을 앞두고 홍콩에서 활동하고 있는 마피아 조직이 한국을 비롯해 서 동남아 각국으로 소위 활동 무대 거점을 옮기고 있는 ..

* 이언주 기자 : 

이들은 또, 국내 유명 가수 35명의 음반 CD도 수십억원어치를 복제해 덤핑으로 팔았습니다.

이들은 정품 표시인 홀로그램을 붙이고 문화체육부의 수입인지까지 붙이는 치밀함을 보였습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

남자 고등학생과 대학생을 고용해서 여자 손님들에게 술 시중을 들게 한 호스트바가 경찰에 적발이 되었습니다.

이 호스트바에는 단골 손님 가운데는 가정 주부, 연예인, 부유층 여대생까지 포함돼 있었습니 다.

오상호 기자입니다.

* 오상호 기자 :

오늘 새벽 5시.

서울 송파구 방이동에 있는 모 단란 주점 지하 밀실입니다.

문을 열고 들어가 보니 속칭 호스트라 불리는 5명의 남자 접대부들이 4명의 여자 손님들을 상대로 술시중을 들고 있습니다.

경찰이 덮쳤는데도 남자 접대부나 여자 손님 모두 당황하는 기색이 없습니 다.

* 박 모 군 접대부 : 

남자들이 여자 비즈니스 클럽에 가면 그런 거는 괜찮고, 여자들이 남자 호스트바 같은데 오면 단속 뜨고 막 이런 것은 좀 불공평하다고 생각해요.

* 장 모양 손님 :

남자, 여자의 바꿨을 뿐이지 똑같아요.

단지 여자가 손님일 뿐이고 접대하는 게 남자일 뿐이에요.

* 오상우 기자 :

오늘 적발된 남자 접대부는 17살에서 22살까지 모두 10명입니다.

이 중에는 승마 선수인 고등학교 2학년 휴학생과 대학생도 포함돼 있습니다.

* 박 모 군 17살 접대부 :

제가 전주에서 고등학교 2학년에 다니고 있거든요.

호스트 바라는 데 오면은 돈 많이 벌 수 있다고 해서 제가 올라갔어요..

* 오상우 기자 : 

이들이 술시중을 들고 받는 돈은 십만원이고 여자 손님이 요구하면 2차까지 나갑니다.

남자 접대부들은 자신을 알리기 위해서 이렇게 명함까지 만들고 또, 한번 온 여자 손님은 수첩에 꼼꼼히 기록해 관리해 왔습니다.

남자 접대부 1명이 관리하는 고객들은 줄잡아 50명 정도로 유흥업소 접대부가 대부분이고 가정주부나 연애인 부유층 여대생이 포함되어 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

* 이인용 앵커 : 

학교에서 체벌을 받던 여학생이 담당 교사가 자리를 비운 사이에 4층 건물 아래로 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

홍기백 기자입니다.

* 홍기백 기자 :

오늘 오전 모 여자 실업 고등 학교 1학년 박 모 양은 등교하자마자 교무실로 불려 갔습니다.

지난 4월 학교 선배로부터 돈을 빼앗은 일로 투서를 받았기 때문입니다.

1교시 수업이 시작됐지만 박 양은 동료 학생들과 2층 복 도에서 벌을 받았습니다.

벌은 오리걸음을 비롯해 40여분간 계속 됐습니다.

* 담당 교사 : 

하나 하면 정신.

둘 하면 통일.

뭐 그렇게 해 가지고...

* 홍기백 기자 :

벌을 받은 박 양은 교사가 잠시 자리를 비운 사이 4층 계단을 올라가 10여 미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

* 동료 학생 : 

한 번만 더 때리면 높은 데서 떨어져 죽자고 그랬대요.

* 홍기백 기자 : 

이 학교 학생들은 평소에도 체벌이 잦았다고 말합니다.

동료 학생들은 또 돈을 빼앗은 일에 대해 박 양이 억울해 했다고 말합니다.

* 동료 학생 : 

누명을 썼다고 생각 한데다 벌을 주니까 못 견딘 것 같다.

* 홍기백 기자 : 

박 양이 정말로 누명을 썼는지 여부는 알 길이 없습니다.

중요한 것은 아무도 박 양을 변호하지 않았고 이것이 결국 그녀를 죽음으로 몰고 갔다는 사실입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

* 이인용 앵커 :

고속도로 휴게소의 음식이 불결하다는 지적은 한 두번 나온 게 아닙니다마는 최근 소비자 보호원이 다시 점검해 보니까 김밥과 햄버거 같은 즉석 식품이 여전히 비위생적인 것으로 드러났습니다.

박상호 기자입니다.

* 박상호 기자 : 

경부 고속도로 상행선에 있는 한 휴게소입니다.

즉석 김밥 판매 코너에는 재료로 쓰일 밥이 제대로 포장도 되지 않은 채 선반에 놓여 있습니다.

소비자 보호원이 고속도로 휴게소 식품을 점검한 결과 가장 비위생적인 것은 김밥 종류로 나타났습니다.

여산, 양촌, 계룡 휴게소 등 9개 휴게소의 포장 김밥과 즉석 김밥에서 1g 에 1,700에서 1천 7백만 마리의 대장균이 검출된 것으로 나타났습니다.

* 서정희 연구원 (소비자 보호원) :

상온에서 2, 3시간이면 쉽게 부패, 변질을 일으킬 수 있기 때문에 이런 제품을 먹었을 경우, 노약자의 경우 배탈, 설사를 일으킬 수가 있습니다.

* 박상호 기자 :

햄버거의 경우 상행선 안성과 옥천등 모두 네 개 휴게소 제품에서 1g에 170에서 많게는 1천 9백만 마리의 대장균 균이 검출되었습니다.

하지만 햄버거 체인점 관계자는 대수롭지 않다는 입장입니다.

* 모 햄버거 체인점 주인 :

나도 매일 햄버거 먹는데 배탈 난 적 한 번도 없다.

* 박상호 기자 : 

한편 짜장면과 샌드위치 그리고 호두과자는 시험 검사 대상 제품 중에서는 가장 위생적인 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령이 살 때까지만 해도 도둑 없는 동네로 유명하던 연희동 일대에 요즘 좀도둑이 극성을 부리고 있습니다.

이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 :

서울 서대문구 연희동 모 장관의 집입니다.

이 집엔 지난달 22일 대낮에 도둑이 들었습니다.

경찰에 신고된 피해 액수는 많지 않지만 좀도둑의 소행으로 보기엔 대담한 범행입니다.

* 동네사람 인터뷰 : 

장관집에 도둑이 들었다고..

그 다음에는 옆집..

그 주변에 또 한 집..

* 이상호 기자 : 

심지어 일주일 사이에 같은 집이 3번이나 털리기도 했습니다.

* 피해자 인터뷰 :

2-3일 있다가 2-3번 연거푸..

똑같은 방법으로...

* 이상호 기자 : 

고위층 인사가 많이 사는 동네 특성상 범죄 피해 신고가 적게 들어 오지만 최근 한달 동안 신고된 것만도 10건이 넘습니다.

이 지역에는 전.노씨집 경비를 맡고 있는 초소 두 곳과 관할 파출소가 있지만 도둑들은 부근에 있는 집만을 털었습니다.

* 동네주민 인터뷰 : 

요새 갑자기 정권이 흔들리니까 치안을 완전히 갖고 노는 거다.

* 이상호 기자 : 

하지만 막상 경찰은 피해 사실을 축소하거나 보고 받은 사실이 없다고 부인합니다.

* 정동호 경위 :

동전 몇 개 없어진 거다.

* 이경범 총경 :

보고 받은 바 없다.

* 이상호 기자 : 

두 전직 대통령의 사저가 자리 잡은 이후 범죄 없는 동네였던 연희동이 도둑이 들끊는 동네로 바뀐 것도 달라진 모습이지만, 사태를 책임지기보다는 오히려 은폐하기에 급급한 경찰 간부의 모습은 바로 믿고 싶지 않은 우리 치안의 현주소입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

치열한 입시 경쟁~ 여기에 살아 남기 위해서 살림살이가 휘청거릴 정도로 부담해야 하는 과외비~ 이게 우리 학부모와 학생이 외면할 수 없는 현실입니다.

이러다 보니 차라리 이민을 가는 게 낫겠다고 이민길에 오르는 사람들이 늘고 있습니다.

이동애 기자입니다.

* 이동애 기자 : 

초등 학교에 다니는 두 딸을 키우는 정모씨~ 또래에 뒤지지 않기 위해 아이들을 피아노와 미술, 영어 학원에 보내고 있습니다.

정씨는 두 딸을 6개 학원에 보내기 위해 한 달에 70여 만원을 쓰고 있습니다.

정씨는 점점 더 늘어날 교육비와 입시 지옥에서 벗어날 수 있는 탈출구로 이민을 선택했습니다.

* 정모씨 인터뷰 :

지금도 저렇게 힘든데 중학교 들어가고 고등학교 들어가면 입시 문제가 제일 큰 문제라고 생각하고 앞으로 그게 제일 걱정이 되어서 이민을 선택했어요.

* 이동애 기자 : 

김모씨는 국,영,수 과외는 물론 성악, 플루트 등을 돌아가며 가르칠 만큼 아이들 교육에 열성입니다.

김씨는 지난해까지 고등학교 2학년인 딸의 과외비로 한 달에 300만원을 썼습니다.

개인 사업을 하는 남편의 소득으로도 교육비를 부담하기 벅찼습니다.

김씨는 고민 끝에 캐나다 이민 수속을 밟고 있습니다.

* 김모씨 인터뷰 :

4년제 대학을 나오고도 또, 외국에 가서 또, 공부를 하잖아요.

그래서 어차피 그 공부를 한..

10년 제가 잡고 있거든요.

그 학비를 거기서는 그런 부담이 없으니까...

* 이동애 기자 : 

요즘 이민 설명회를 찾는 사람들의 대부분은 자녀 교육을 위해 이민을 떠나려는 사람들입니다.

이민 알선 업체 관계자들은 이민 희망자들의 대부분이 개인 사업가나 대기업 중간 간부 등 사회의 허리 역할을 하는 중산층이라고 전합니다.

* 박필서 대표 (신세계 이주 대표) : 

해마다 자기가 벌어서 부담하는 률이 더 많아지기 때문에 힘들고 어려우니까, 우리가 차라리 얘들 교육만큼은 제대로 시키자.

그런 목적으로 이민을..

* 이동애 기자 : 

특히, 자녀 교육에 가장 큰 희망을 걸었지만 사교육비를 감당하지 못하는 40대가 이민을 선택하는 주류인 것도 주목할 만 합니다.

이들 이민 희망자들이 가장 선호하는 곳은 캐나다~ 고등학교까지 학비가 면제되기 때문입니다.

웬만큼 벌어서는 아이 하나 교육하기 힘든 현실이 바뀌지 않는다면 앞으로 한국을 떠나는 사람들은 점점 더 늘을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

* 이인용 앵커 :

네, 이런 현실 때문인지 우리 나라 청소년 3명 가운데 2명은 다시 태어난다면 우리 나라가 아닌 다른 나라에 태어나고 싶어하는 것으로 나타났습니다.

청소년들에게 비친 우리 나라의 모습이 어떤 것일까를 짐작하기 어렵지 않습니다.

양찬승 기자입니다.

* 학생과의 인터뷰 :

다시 태어난다면 어느 나라에서 태어나고 싶어요?

/ 뭐 뉴질랜드나 이런...

/ 저는 미국이나..

호주..

그런데 태어나고 싶어요.

* 양찬승 기자 :

만약 다시 태어난다면 다른 나라에서 태어나고 싶다는 청소년은 3명 가운데 2명~ 나머지 한 명은 한국에서 다시 태어나고 싶어합니다.

외국을 선호하는 경향은 특히, 고등학생으로 올라 갈수록 더했습니다.

* 학생과의 인터뷰 : 

거기가 여기보다 살기 좋은 것 같구요.

학교 조건도 훨씬 좋은 것 같아서요.

* 양찬승 기자 :

나이가 어린 초등 학생들은 그래도 우리 나라를 가장 먼저 선택했고, 중.고등학생들은 미국에 이어 우리 나라, 프랑스, 영국을 꼽았습니다.

일본에서 태어나고 싶다는 응답도 4%가 됐습니다.

* 학생과의 인터뷰 :

일본에서 태어나고 싶은데요.

/ 우리 나라에서 다시 태어나고 싶은 생각 없어요?

/ 별로..

그런 생각은 안 들어요.

* 양찬승 기자 :

가장 선진국인 나라로 초중학생들은 미국을 든 반면 고등학생들은 일본이라고 답해서 선호도와는 상관없이 일본을 높이 평가하는 것으로 조사됐습니다.

우리 나라에 대해서는 지금은 선진국이 아니지만, 21세기엔 선진국에 들어설 것으로 청소년들은 전망했습니다.

청소년들의 절반 이상은 선진국이냐?

아니냐를 결정하는 것은 경제 수준이 아니라 질서나 문화 의식이라고 답해서 우리 나라의 밝은 미래를 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 이인용 앵커 :

네, 이런 현실 때문인지 우리 나라 청소년 3명 가운데 2명은 다시 태어난다면 우리 나라가 아닌 다른 나라에 태어나고 싶어하는 것으로 나타났습니다.

청소년들에게 비친 우리 나라의 모습이 어떤 것일까를 짐작하기 어렵지 않습니다.

양찬승 기자입니다.

* 학생과의 인터뷰 :

다시 태어난다면 어느 나라에서 태어나고 싶어요?

/ 뭐 뉴질랜드나 이런...

/ 저는 미국이나..

호주..

그런데 태어나고 싶어요.

* 양찬승 기자 :

만약 다시 태어난다면 다른 나라에서 태어나고 싶다는 청소년은 3명 가운데 2명~ 나머지 한 명은 한국에서 다시 태어나고 싶어합니다.

외국을 선호하는 경향은 특히, 고등학생으로 올라 갈수록 더했습니다.

* 학생과의 인터뷰 : 

거기가 여기보다 살기 좋은 것 같구요.

학교 조건도 훨씬 좋은 것 같아서요.

* 양찬승 기자 :

나이가 어린 초등 학생들은 그래도 우리 나라를 가장 먼저 선택했고, 중.고등학생들은 미국에 이어 우리 나라, 프랑스, 영국을 꼽았습니다.

일본에서 태어나고 싶다는 응답도 4%가 됐습니다.

* 학생과의 인터뷰 :

일본에서 태어나고 싶은데요.

/ 우리 나라에서 다시 태어나고 싶은 생각 없어요?

/ 별로..

그런 생각은 안 들어요.

* 양찬승 기자 :

가장 선진국인 나라로 초중학생들은 미국을 든 반면 고등학생들은 일본이라고 답해서 선호도와는 상관없이 일본을 높이 평가하는 것으로 조사됐습니다.

우리 나라에 대해서는 지금은 선진국이 아니지만, 21세기엔 선진국에 들어설 것으로 청소년들은 전망했습니다.

청소년들의 절반 이상은 선진국이냐?

아니냐를 결정하는 것은 경제 수준이 아니라 질서나 문화 의식이라고 답해서 우리 나라의 밝은 미래를 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네, 이번에는 교육방송 비리 수사 속보입니다.

검찰은 오늘 교육방송 원장을 지낸 정현충 아주 교육대학원장이 출판사들로 부터 수천만원씩을 받은 사실을 확인하고 사법 처리하기로 했습니다.

오장헌기자입니다.

* 오장헌 기자 :

정현춘 아주대 교육대학원장이 오늘 오전 서울지검에 소환되어 현재까지 조 사를 받고 있습니다.

정현춘씨는 92년 이래 교육 방송원장으로 재직하면서 교재 출판 업체 선정 과 관련해 교학사 등으로부터 수천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

모 언론사 기자 출신인 정씨는 80년대초, 교육부 공보관으로 관계에 입문해 국무총리 공보 비서관과 정무 2장관 보좌관을 거친 뒤 지난 92년부터 4년동 안 교육방송 원장을 역임했습니다.

경찰은 내일중 정씨를 배임수죄 혐의로 구속할 검찰은 또, 전 현직 교육 방송 간부들에게 수백만원에서 수천만원씩의 금품을 준 것으로 확인된 교학 사와 삼화 출판사, 서울 출판사등 6개 업체 대표를 불구속 입건하고 홍익 미디어 등 4개 업체에 대해서도 조사를 계속하고 있습니다.

검찰은 또, 지금까지 구속된 허만윤 부원장 등 5명 외에 또 다른 교육 방송 의 간부들의 금품 수수 혐의에 대한 보강 조사를 벌인 뒤, 빠르면 모레쯤 최종 수사 결과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 오장헌입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

어젯밤 부산에서 일어난 토성 상가 아파트 화재는 150여개의 점포를 태우고 16시간만에 불이 껴졌습니다.

내부 시설이나 전기 장치는 화재를 예고해 주는 것이나 다름없었지만, 이 건물은 지난 4월 소방 검사를 거뜬히 통과했 었습니다.

부산에서 남휘력 기자가 취재했습니다.

* 남휘력 기자 :

진화 작업이 끝나는 시각은 오늘 오후 3시, 불이 난지 무려 16시간 만입니 다.

상가 점포 250여개 가운데 150여개가 모두 불에 타 피해액은 30억원이 넘을 것으로 보입니다.

다행히 인명 피해는 없었지만, 진화 작업을 하던 소방관 4명이 유독가스에 질식돼 치료를 받고 있습니다.

상점들은 미로처럼 얽혀서 불길이 삽시간에 상가 전체로 번졌습니다.

가계마다 철제 셔터문이 이처럼 열쇠로 꼭꼭 잠겨져 있어서 신속히 화재를 진압하는 데 실패하고 말았습니다.

* 부산 중부 소방서 관계자 : 

화제는 천정을 타고 돌았는데 우리 저희들 소방관이 셔터 하나 하나를 부수 고 들어갑니다.

* 남휘력 기자 :

얼기설기 얽힌 전선은 언제나 화재를 예고하고 있었지만 어처구니 없게도 불이난 건물은 지난 4월 소방 검사를 무사히 통과했습니다.

* 이영수 사무장 : 

지도 점검이니까 방화 셔터라든지 그 다음에 뭐 소화기라든지 소방 시설에 대한 거는 전체 다 점검합니다.

결과가 어떻게 나왔습니까?

아무것도 없었습니다.

* 남휘력 기자 :

나이든 단 한명의 경비원에다가 화재에 취약한 재래 시장의 형식적인 점검 때문에 500여 아파트 입주민과 상인들을 거리로 나앉게 했습니다.

MBC 뉴스 남휘력입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

전직 판사가 전관 예우나 촌지 받기 등 사법부의 감춰진 치부를 적나라하게 드러난 책을 출판해 법조계에 파문이 일고 있습니다.

황외진 기자가 소개합니다.

* 황외진 기자 : 

방희선 변호사는 자신의 책에서 변호사들에게 접대 골프를 요구하는 판사, 촌지를 받는 판사를 법조계에서 찾아보기 어려운 일이 아니라고 말합니다.

판사가 3명인 재판부의 경우 한 판사를 총무로 정해 변호사들로부터 촌지로 받아 운영비로 쓴다는 일선 판사 시절의 체험을 털어놓기도 했습니다.

전직 판사 출신들에 대한 이른바 전관 예우도 소문만은 아니었다고 그는 주 장합니다.

대법관이나 법원장 출신들도 개업하자마자 조직 폭력 같은 반사회적 사건을 들고 와 그저 잘 봐 달라는 식으로 청탁을 했다는 이야기입니다.

* 방희선 변호사 (가지 않으면 길은 없다.

저자) :

사법부만은 그렇지 안 그랬으면 하는 그 바램에서 제가 기대하고 우리 사회 가 기대하는 것들도 완전하게 차별화 되지 못해서 좀 흠이 좀 있더라...

* 황외진 기자 :

지방 보호 세력과 유착돼 재판을 차일피일 미룬 판사들의 이야기, 배석 판 사의 의견을 묵살하는 부장판사, 대법관 등 고위층 자제인 판사들에 대한 인사 특혜 같은 병폐도 심각하다고 지적합니다.

검사를 통하지 않고 직접 판사실로 구속영장을 들고 온 안기부 직원을 야단 쳐 돌려보냈다가 부장 판사의 질책을 받았다는 5공 시절 사법부의 어두운 이야기도 그는 책 속에서 털어놓았습니다.

방희선 변호사는 몇 년 전 사법 개혁을 요구하는 성명서를 발표해 파문을 일으켰으며, 판사 재직 10년째인 올 봄, 법관 재임용에서 이례적으로 유일 하게 탈락했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

오늘 과천 정부 총사 앞에서는 생태계를 파괴하는 주범인 황소 개구리로 맛있게 만든 탕수육, 죽 등이 선보인 시식회가 있었습니다.

김소영 기자가 다녀왔습니다.

* 김소영 기자 :

보기에도 먹음직스러운 탕수육, 그러나 이 탕수육의 재료는 돼지고기가 아니라 황소 개구리입니다.

햄버거 스테이크는 가늘게 저민 황소 개구리 고기를 부쳐 만들었습니다.

튀김과 죽에도 섞어 고소한 맛을 내었습니다.

황소 개구리를 퇴치하는 가장 좋은 방법은 먹어 없애는 것이라는 판단에서 환경부가 후원한 오늘 시식회에는 보양용 액기스도 선보였습니다.

황소 개구리 고기는 열량이 높고 단백질과 칼슘, 비타민이 풍부해 몸이 약한 사람에게 좋다는 게 관계자들의 주장입니다.

* 김용희 회장 (황소 개구리 없애기 운동본부) : 

저 칼로리에다가 고단백질에다가 0.4에 해당하는 아주 거의 없는 지방을 가 지고 있기 때문에 여성들 스테미너 식품이나 발육기 어린이, 임산부, 노약 자에 대단히 좋은 것으로 기록이 돼 있습니다.

* 김소영 기자 : 

황소 개구리를 처음 먹어 본 사람은 대부분 긍정적인 반응을 보였습니다.

* 인터뷰 : 

쫄깃쫄깃한 게 닭고기 맛나더라구요.

한약 냄새도 나고 개구리 냄새도 나고 더 먹어봐야지...

* 김소영 기자 :

정부는 앞으로 황소 개구리가 식단에 많이 보급될 수 있도록 황소 개구리 요리 제작 업체를 적극 지원한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

공무원 채용 시험에서 고위 간부의 청탁을 받고 특정 응시자에게 문제를 미 리 유출하는 등 시험 부정을 저지른 공무원들이 검찰에 무더기로 적발됐습 니다.

성장경 기자입니다.

* 성장경 기자 :

지난 95년부터 작년까지 과천시 공무원 채용 시험에서 사용된 부정 방법은 크게 두 가지 있습니다.

가장 손쉬운 방법은 시험 문제지를 사전에 특정 응시자에게 건네어 주거나 직접 주어서 구두로 답을 미리 공부하게 하는 것입니다.

그럴 시간이 없을 경우에는 채점하면서 빈 답안지에 정답을 써 넣어 합격 점수를 줍니다.

* 조영진 부장검사 (수원지부 형사 1부) : 

시험 관리가 하급직 실무직원 한두명에게 일임되어 있고, 그 외에 시험의 공정성을 확보할 별도의 견제 장치가 마련돼 있지 않음으로 인해서...

* 성장경 기자 :

구조적인 문제임에도 불구하고 과천 시청측은 개인적인 문제로 돌립니다.

* 과천시청 관계자 : 

지방 조직이 같은 방법으로 하고 있다.

* 성장경 기자 : 

지난 95년 이성환 과천 시장은 당시 실형 계장인 박명식씨에게 지방 선거 당시 자신의 타자수로 일했던 김계흔씨를 채용시켜달라는 뜻을 내비쳤습니 다.

박씨는 김씨에게 시험 문제를 미리 알려 주었고, 결국 김씨는 10급 정 식 공무원으로 합격했습니다.

과천시 의회 의장인 김승훈씨와 백남철 시의원도 비슷한 유형의 청탁으로 아는 사람을 부정 합격시켰습니다.

지방자치 제도는 독립된 예산과 공정한 인사가 그 성공을 결정짓는 두 축이 라고 하겠습니다.

인사에 기초하고 할 수 있는 시험 제도의 공정성을 담보 할 제도 마련과 의식 개혁이 시급한 때입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

3살난 장애 아들을 둔 어머니가 장애인에 대한 주위의 시선을 감당하지 못하고 아들을 살해했습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

* 김연석 기자 :

올해 3살난 다령이는 태어날 때부터 한쪽 뇌가 작았습니다.

발육도 늦었고 이웃의 시선도 곱지 않았습니다.

견디지 못한 어머니는 어제 낮 아들의 얼굴을 이불로 덮어 숨지게 했습니다.

* 이경숙씨 인터뷰 : 

세상에 나왔으면 ...

대우도 못받고 차라리 이렇게 아픔만..

* 김연석 기자 : 

김씨가 선천성 장애아인 다령이를 치료하는데 쏟은 돈은 수천 만원~ 택시 운전사인 남편의 수입으로는 감당하기 어려웠습니다.

장애인이라면 누구나 무료로 치료해 주고 교육하는 미국과 호주처럼 정부의 지원이 잘 되어 있었더라면 김씨가 그처럼 힘들지 않았을 것입니다.

정부가 만든 장애인 복지 시설은 전국에 모두 177개에 불과합니다.

1만 8천여명의 장애인을 수용할 수 있지만 정원을 채운 시설은 하나도 없습니다.

생활 보호 대상자로 자격이 한정돼 있기 때문입니다.

사설 병원과 보호 기관은 치료비와 이용료를 스스로 감당하기에는 너무 벅찹니다.

* 정진모 실장 (서울 장애인 복지관) :

장애인들이면 누구든지 이용할 수 있는 쪽으로 바꾸고 그 시설이 좀 부족하거든요.

좀 부족하니까 시설을 조금 더 지어서..

* 김연석 기자 :

전문가들은 집안에 숨겨져 있는 장애아들과 정상아들이 함께 어울릴 수 있는 시설과 제도가 시급하다고 입을 모았습니다.

* 장애아 엄마 인터뷰 : 

그냥 일반 아이와 똑같이 남들 앞에서 누구 앞에서라도 내가 온갖 사랑을 다 보여요.

그러면 남들도 우리 아이를 색다르게 보는 사람이 하나도 없어요.

* 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

* 이인용 앵커 : 

자기 목소리가 마음에 안 들면 원하는 목소리로 바꿀 수 있다고 합니다.

어떤 수술인지 정경수 기자가 자세히 전해 드립니다.

* 정경수 기자 :

가수의 허스키는 매혹적으로 들립니다.

그러나 일반 대화에서 목이 쉰 소리는 상대방에서 답답한 느낌을 줍니다.

* 시민 인터뷰 : 

제 소리가 조금 무거운 편인데 그래서 일반 가수들처럼 탁 트인 목소리를 좀 갖고 싶습니다.

* 정경수 기자 :

쉰 소리, 쇳소리 등 듣기 거북한 목소리를 가진 사람들은 아주 심각한 고민에 빠지기도 합니다.

성대 상태가 정상인 경우는 성대의 길이나 두께를 조정해 목소리를 바꾸고 성대에 마디나 염증이 생길 경우에는 그것을 제거함으로서 목소리를 고칩니다.

목소리를 보시는 것처럼 양쪽 성대가 떨면서 납니다.

그런데 목에 무리가 가서 성대에 물 혹이나 염증이 생길 땐 소리가 탁해집니다.

직업적으로 목을 많이 쓰는 이 사람은 목에 물 혹이 나서 목소리가 힘들게 나옵니다.

이 물 혹을 제거해 줄 경우 목소리가 간단하게 고쳐집니다.

* 남순열 교수 (서울 중앙 병원) : 

초기일 때는 음성 치료를 한다든지 목소리를 쉬게 한다든지 속도 조절을 한다든지 여러 가지 치료를 해서 돌아올 수 있는 경우도 있고 아주 큰 경우에는 수술함으로서 완치를 시킬 수가 있게 되었습니다.

* 정경수 기자 : 

그러나 전문의들은 심각한 상황이 아닐 경우에는 성급한 수술보다는 성대를 가다듬는 훈련을 하는 게 좋다고 권고합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

홍콩이 영국에 넘어가게 된 계기가 되었던 1840년 아편 전쟁을 다룬 초대형 극영화의 시사회가 최근 반환을 앞둔 홍콩에서 있었 습니다.

임흥식 특파원이 전해 드립니다.

* 임흥식 특파원 :

영화 아편 전쟁은 1840년 영국의 중국 침략에 맞서 싸우는 중국인들의 모습을 주제로 한 초대형 역사 영화입니다.

이 영화는 영국에서 수입된 아편을 불 살랐던 청 왕조의 대신 임칙서를 중심 인물로 등장시켜 줄거리를 풀어 나갔습니다.

제작비는 중국 영화 사상 최대 규모인 130억 가량이 투입되었고 제작 기간은 2년이 넘게 걸렸습니다.

출연진은 3천여명의 외국인을 포함해 5만명~ 그리고 47척의 범선이 동원됐습니다.

이 영화의 감독 사진은 모든 중국인들에게 치욕의 역사를 상기 시키고 시대에 뒤떨어진 나라는 강자의 침략을 받는다는 교훈을 주기 위해 이 영화를 만들었다고 강조했습니다.

영화 아편 전쟁의 시사회는 동건화 홍콩 특구 초대 행정 수반을 비롯한 천 여명의 인사가 참석했습니다.

* 장준생씨 인터뷰 : 

중국인들에게 애국심과 민족 의식을 불러 일으킬 것..

* 시사 영화 관람객 : 

중국 역사를 가르쳐 주는 훌륭한 영화라고 생각한다.

* 임흥식 특파원 :

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

* 이인용 앵커 : 

미국 프로야구 로스엔젤레스 다저스의 박찬호 선수가 마침내 5승 고지에 올랐습니다.

박영선 특파원입니다.

* 박영선 특파원 :

7이닝동안 박찬호 선수의 성적은 홈런 1개를 포함해서 안타 5, 볼 넷 4개를 내 주고 넉 점을 실점했습니다.

그러나 모처럼 만에 폭발한 타선의 도움으로 올 시즌 5승을 거둘 수 있었습니다.

30명의 타자를 맞아서 112개의 공을 던진 박찬호 선수는 153km의 속구로 7개의 삼진을 빼앗습니다.

1회와 6회를 제외하고 매 회 선두 타자를 출루시킨 박찬호 선수는 오늘 경기가 힘들었다고 자평합니다.

* 박찬호 선수 :

매 이닝마다 져 가지고 ..

아무래도 맞는 률이 적기 때문에..

저로서는 어려웠는데 팀이 이길 수 있어서 기쁘게 생각합니다.

* 러셀감독 인터뷰 : 

박찬호 선수가 아주 잘 던진 것은 아니다.

그러나 점수는 박찬호 편이었다.

* 박영선 특파원 :

오늘 경기에서 동료 라올 몬데스는 1회에 3점 홈런을 7회에는 투런 홈런을 터뜨려서 박찬호 선수의 승리를 도왔습니다.

오늘 다저스 구장에는 탤런트 박상원 씨가 모습을 보였는가 하면은 서울서 박찬호 경기를 보러 온 한인들도 상당수 있었습니다.

* 탤런트 방상원 :

찬호가 잘 던져 줘서 하여튼 좋았습니다.

* 구경 온 한인 :

한국에서 박찬호 선수를 응원하기 위해서 여기까지 왔습니다.

* 박영선 특파원 :

오늘 LA 다저스 구장에는 평일임에도 불구하고 5만 3천여 관중이 경기를 지켜봤습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

초여름 날씨로는 상당히 더운 날씨가 오늘로 연 4일째 계속되고 있습니다.

또, 이같은 더위는 당분간 꺾일 것으로 보이지도 않습니다.

우리나라 상공의 기온을 보면서 이번 더위를 전망해 보겠습니다.

지금 보조 계신 것은 우리나라 상공의 약 1,5km 상공의 기온으로 영상 15도 이상의 더운 공기가 붉은색으로 표시되어 있습니다.

현재 우리 나라 남쪽과 서쪽은 물론이고 우리나라 북서쪽에까지 더운 공기 가 자리하고 있는 가운데 점차 우리나라 쪽으로 그 세력을 확장하고 있습니 다.

따라서 지금까지 날씨도 더운 날씨였지만, 내일 날씨는 오늘과 어제보 다도 더 더운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

내일 대구 지역의 날씨는 32도 서울 지방은 29도로 오늘보다도 1,2도 정도 기온이 더 올라갈 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 하루종일 전국적으로 구름이 조금 낀 맑은 날씨가 계속 되었지만, 오 후부터 점차 소나기구름이 발달하고 있습니다.

이 소나기구름이 오늘밤 지 역에 따라 한 때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

남부와 제주도, 울릉 도, 독도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮최고 기온은 대구 32도, 서울 29도 등으로 오늘보다 덥겠습니다.

내일 바다는 전해상이 대체로 맑겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

대한 적십자사가 북한에게 지원키로 한 구호 곡물이 오늘부터 북한에 직접 전달되기 시작했습니다.

이 곡물이 그 동안 단절되어 있던 남북한 주민의 마음과 마음을 이어 주었으면 하는 바램을 가져 봅니다.

중국의 북한 국경 에서 문철호 특파원이 전해 드립니다.

* 문철호 특파원 : 

대한 적십자사는 오늘, 두차례에 걸쳐 중국 단동에서 옥수수 가루 1천2백톤 을 북한에 신의주로 보냈습니다.

또 오늘 오후에는 중국의 지방에서 보낸 8백여 톤이 북한의 만포 지역으로 전달되었습니다.

우리 적십자 요원들은 오늘, 북한 측이 제공한 승용차와 열차 편으로 신의주와 만포에 들어가 국제 적십자 연맹의 입회 아래 물자 전달식을 갖고, 인도 인수증을 교환했습니다.

이에 따라 지난 95년 11월 대한 적십자사를 통한 민간 차원의 대북 지원이 시작된 이후, 1년만에 처음으로 남북한간의 구호 물자의 직접전달이 이루어 졌습니다.

또 우리 적십자 요원이 지원물자의 전달을 위해 북한을 방문한 것도 이번이 처음입니다.

한편 중국 도문에서 북한의 남향으로 전달될 지원 물품은 당초 예정보다 하루가 늦어져 내일 전달 될 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 우리 적십자 요원들은 오늘 오전 도문대교를 건너 북한에 남양으 로 건너가 지원 물품의 인도 인수 절차 문제를 협의한 뒤 오후에 도문으로 되돌아 나왔습니다.

대한 적십자사는 오는 19일까지 1차 지원분 만 11,200톤의 곡물을 북한에 전달할 계획이며 오는 20일부터 27일까지 2차 지원분으로 옥수수 17,800톤 을 전달할 예정입니다.

중국 도문에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 휴대폰 가격이 하루가 다르게 떨어지니까 언제 휴대폰을 사야 할 지 망설이는 분이 많은 것 같습니다.

1원의 경제학 오늘은 휴대폰 왜 이렇게 떨어지는지 또, 얼마까지 떨어질 지 윤영무 기자가 알아보겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

SK텔레콤, 신세기 통신의 이동전화 가입자가 4백만명을 넘어서고, 시티폰에 이어 8월부터는 LG텔레콤 등, PCS 통신사업 3사의 시험 통화가 실시되는 가운데 100만원대의 휴대폰이 십만원대로 떨어지는 등 휴대폰의 가격 대파괴가 벌어지고 있습니다.

⊙ 이선경씨 (주)샤프비젼 : 

일본이나 미국처럼 1달러 1엔.

우리나라는 만원, 이런 시대가 곧 돌아온다고 봅니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

휴대폰 가격이 떨어지는 이유는 잇따른 신규 통신 서비스의 등장과 함께 치열해 진 가입자 유치 경쟁, 그리고 일부 부품값이 떨어지는 등 휴대폰의 제조 원가가 낮아졌기 때문입니다.

작년에 휴대폰 한 대는 60만원에서 80만원 선이었습니다.

하지만 부품 값이 내려가고 제조 노하우도 쌓여 생산원가가 10만원에서 20만원까지 낮아져 올해 초 대리점 가격은 4∼50만원선으로 떨어졌습니다.

여기다가 기존 이동 통신 사업자들이 가입자를 확보하기 위해 대리점에 10만원에서 25만원 정도의 판매 장려금을 주고 가입자 요금의 5%를 떼어 주는 방법으로 가입자를 확보하기 시작하자 대리점들이 그만큼 단말기를 싸게 팔면서 가격 파괴가 시작됐습니다.

하지만 PCS 개인휴대 통신 사업자들의 시험 통화가 시작되는 8월 이후가 되면 단말기 가격은 얼마나 더 떨어질지 모릅니다.

실제 개인 휴대 통신사업자들이 계획하고 있는 유지비는 가입비용 12만원, 월 기본료 만5천원, 통화요금 10초당 18원, 단말기 값은 30만원 선으로 기존 사업자보다 10에서 20%가 낮습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에 대한 적십자사가 지원하는 곡물은 화물 열차 편으로 북한의 신의주와 남양, 만포 이렇게 3지역으로 들어갑니다.

이호인 기자가 화면을 통해서 이 세 지역을 살펴봅니다.

⊙ 이호인 기자 : 

중국 단동에서 손에 닿을 듯 바라다 보이는 북한 신의주.

우리측 대표단은 중국과 북한에 우의를 상징하는 중조 우의교를 통해 어제 처음으로 신의주에 들어갔습니다.

신의주는 2년전 해방 이후 가장 큰 홍수에 휩싸였습니다.

⊙ 신의주 주민 (95년 7월) : 

불시에 그저 확 떴다가 쫙 내려가면서 버드나무 암둘레, 교사암둘레 몽땅 팍하고 자빠지고 말았습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

시내는 온통 물에 잠겼고 주민들은 경비정과 헬기로 긴급히 대피했습니다.

한적 대표단은 이곳 신의주역에서 어제 북한측 관계자들과 만나 지원을 확인하는 첫번째 인도 인수증을 교환했습니다.

오늘 옥수수가 들어가는 북한 남양은 중국 도문과 마주한 북한국경 도시입니다.

도문 세관에는 95년 홍수 이후 곡물을 가득 실은 중국 트럭과 식량을 구하려는 북한주민들이 쉴새없이 국경을 넘나들고 있습니다.

강 건너 북한 주민들이 평화롭게 초지를 쟁기질하는 북한 남양.

그러나 겨울을 맞은 남양시는 아파트와 주택 어디에서도 피어오르는 연기는 찾아볼 수 없었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 후보 티켓 한 장을 높고 이른바 8용이 격돌하고 있는 신한국당의 경선 구도는 갈수록 혼미해 지고 있는 모습입니다.

전체 대의원 가운데 3/4인 9천명 정도가 확정된 신한국당의 초반 경선 판세, 송기원 기자가 분석해 드립니다.

⊙ 송기원 기자 : 

1강5중2약, 이회창 대표가 경선 초반 선두를 달리고 있다는 사실은 다른 대선주자 진영도 인정하고 있습니다.

그러나 현재의 판세로 미루어 이 대표가 1차투표에서 과반수를 확보하지는 못할 것으로 각 진영은 보고 있습니다.

실제로 253개 지구당 대회에서 명확하게 지지 후보를 밝힌 지구당 위원장은 15명에 불과합니다.

이회창 대표를 지지하는 위원장 7명으로 가장 많습니다.

이어 김덕룡 의원을 지지하는 위원장이 5명, 이수성 고문 지지 2명, 이한동 고문 지지 1명입니다.

대부분의 지구당 위원장이 판세를 관망하는 형국입니다.

판세 전망을 더욱 어렵게 하는 것은 지구당 위원장의 대의원 장악력입니다.

⊙ ㅇㅇㅇ후보측근 : 

관망하고 있는 위원장의 대의원 장악력은 50% 이하다.

⊙ 송기원 기자 : 

이들 대의원들은 지구당 위원장과는 달리 지역 성향이 강하다는 점에서 경선전의 지역구도 가능성을 예고하고 있습니다.

경선 막판, 대선 주자들의 합종연횡 판세를 좌우할 요인입니다.

정치발전 협의회와 나라회가 지지 후보를 결정한다면 이 또한 경선 가도의 태풍의 눈이 될 전망입니다.

⊙ 서청원 간부장 (정치발전위원회) : 

연휴가 아닌다면 그 시점은 7월초쯤 되는 것이 바람직하지 않겠느냐?

⊙ 송기원 기자 : 

7월 21일 그 대망의 승부는 사상 유례없는 여당의 자유 경선으로 막판까지 대혼선을 빚을 것으로 관망됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 김윤환 고문과 이수성 고문이 오늘 단속 회동을 가졌습니다.

대구 경북 이른바 TK의 대표 주자임을 자처하는 두 사람의 만남이 신한국당의 경선에 어떤 영향을 미칠지 김석진 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김석진 기자 : 

대구 경북지역의 대부로 자처해 왔던 김윤환 고문 구미 선산 출신, TK지역의 새로운 맹주를 꿈꾸는 이수성 고문 고향은 칠곡, 두 종주는 스스로 원조 TK 또는 진짜 TK라고 불러 왔습니다.

따라서 오늘 단독회동은 지역 대표성을 놓고 담판을 벌이는 자리로 비춰졌습니다.

그러나 두 고문의 회동은 예상처럼 간단한 탐색전으로 끝났습니다.

선입견을 갖지 않고 백지 상태에서 후보를 선출하는데 서로 협력한다는 짤막한 발표만을 남겼습니다.

이로써 오늘 회동이 경선에 미칠 영향을 속단할 수는 없습니다.

그러나 오늘 회동으로 양측이 관계를 개선했다고 볼 수는 없습니다.

두 고문은 처음부터 경쟁 관계로 출발했습니다.

⊙ 이수성 신한국당 고문 (5월10일 MBC토론회) : 

늘 TK로 살아왔고 TK지역 사람이 본부를 장악했을 때도 일체 거기에 참여하지 않는 것을 자랑스럽게 생각한 진짜 TK라고 전 생각합니다.

⊙ 김윤환 신한국당 고문 (5월9일 MBC토론회) : 

TK 대표성이라는 건 우리 대구, 경북 사람들이 선택하는 것 아닙니까?

나다 이렇게 하기도 우습고...

⊙ 김석진 기자 : 

두 고문이 신경전을 벌이는 이유는 대구, 경북지역이 갖는 비중 때문입니다.

TK지역은 특히 지난 대통령 선거 당시 결정적인 판세를 좌우했습니다.

이 지역은 또 특정 종파의 아직 뚜렷한 지지 성향을 나타내지 않고 있습니다.

여야 모두 눈독을 들일 수 밖에 없는 이유가 여기에 있습니다.

그러나 지역 대표성은 정치인의 선언만으로 얻어질 수는 없습니다.

판정은 역시 지역 주민 유권자들의 몫이기 때문입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

선거는 다가오는데 돈 안드는 선거를 위한 정치개혁 입법을 다룰 임시 국회는 좀처럼 열릴 것 같지 않습니다.

이러다가 이번 대통령 선거도 돈을 뿌려 대면서 치르겠다는 건지 김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당은 여전히 완고합니다.

사실상 마지막 남은 쟁점인 정치개혁 특위 구성 문제에 대해 국회 의석 비율로 해야 한다는 말만 되풀이하고 있습니다.

그 명분으로 국회법 규정과 지난해 여야간의 약속을 제시하고 있습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

거기서 모든 현안을 잡고 거기서 끌고 당기겠다는 겁니다.

그러면 국회 또 파행으로 갑니다.

우리 경험해 봤습니다.

지난번 15대 정기 국회 개원때죠.

각서도 있습니다.

이번 한번으로 끝내겠다.

⊙ 김세용 기자 : 

반면 야권은 게임의 규칙을 정하는 선거 관계법 개정은 언제나 여야 동수로 합의 처리했던 관례를 내세우고 있습니다.

⊙ 박상천 원내총무 (국민회의) : 

돈 정치의 수해자인 여당에게 다수를 줘 가지고는 근본적 대응은 불가능하다고 하는 것이 우리의 견해입니다.

지난 한보 청문회에서 여당에게 다수를 주었다가 증인 채택과 대질신문 또, 위증을 한 증인에 대한 고발, 어느것 하나 관철을 할 수 없었습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

특히, 이회창 대표가 경선 승리에만 정신이 팔려 있는데다 돈 정치에 물든 일부 민정계 출신 인사들이 정치 개혁을 가로막고 있다고 비난하고 있습니다.

문제는 이같은 평행선을 좁혀 나갈 여야간의 대화 조차 이루어지지 않고 있다는 사실입니다.

이같은 협상 실종에는 정치 개혁을 소리 높이 외쳐 온, 그리고 정국을 이끌어야 할 여당의 책임이 더 크다는 지적이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 전해 드린대로 어제 우리측의 곡물을 전달받은 북한 측은 이례적으로 "남한 동포에게 고맙다" 이런 뜻을 전해 왔습니다.

그동안 대북 지원을 추진해 온 시민단체들과 전경련은 북한의 이런 태도를 반기면서 남북한간의 민간 교류가 더 활성화되기를 기대하고 있습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 : 

어제 낮 신의주역 사무실.

북한 적십자사의 이호림 단장은 옥수수를 기증한 전경련에 감사하다는 뜻을 전해 달라고 말했습니다.

그동안 냉랭했던 남북관계에 비추어 볼 때 이례적인 발언입니다.

특히 정부 당국과 보조를 맞추면서 대북 곡물지원을 신중하게 추진해 온 전경련 남북 경협 위원회의 장치혁 위원장은 감회가 남다릅니다.

⊙ 장치혁 위원장 (전경련 남북경협 위원회) : 

순수한 마음에 대해서 북측이 이해를 하고 문을 연 것으로 생각합니다.

지금 열린 문은 조그마하지만은 지금부터 서로가 조심스럽게 잘 다루어서 이것이 더 넓고 미래로 연결될 수 있는 큰길로 되기를 희망합니다.

⊙ 이선호 기자 : 

장 위원장을 비롯한 전경련 회장단은 지난 4월 대북 지원에 협력하기로 합의한 뒤 북측을 자극하지 않도록 순수한 인도적 차원의 동기를 강조해 왔습니다.

전경련은 인도적 차원의 대북지원은 한계가 있지만 앞으로의 남북 경제협력에 새로운 장을 여는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다.

한편 우리민족 서로돕기 운동을 비롯한 7개 종교시민단체들은 오늘 기자회견을 통해 옥수수 3만톤을 추가로 북한에 보내기로 했다고 밝혔습니다.

- 이번 기회를 통해서 다음에는 더 많은 단체들이 참여해서 효과적으로 북한에 식량을 지원할 수 있게 되기를 바랍니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

철제로 된 고속도로 중앙 분리대가 개발돼서 오늘 실제 충돌 실험을 가졌습니다.

이 실험 결과 현재에 설치된 콘크리트 중앙 분리대에 비해서 피해를 1/3 정도로 줄일 수 있는 것으로 나타났습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

오늘 실험은 센서가 부착된 인체 모형을 승용차에 태워 시속 100km 속도로 철제 분리대와 충돌하도록 했습니다.

충돌의 충격을 측정해 운전자의 안전도를 알아보기 위해서입니다.

충돌 순간입니다.

철제로 된 중앙 분리대가 안쪽으로 휘어지면서 충돌 에너지를 흡수하고 있습니다.

이로 인해 자동차에 전달되는 충격도 감소됩니다.

시속 100km로 달리다가 철제 중앙 분리대와 부딪친 자동차입니다.

옆면만 조금 찌그러졌을 뿐 자동차는 원형 그대로를 유지하고 있습니다.

프랑스에서 1년동안 중앙 분리대 충돌 사고를 조사한 결과, 철제 중앙 분리대는 콘크리트 분리대와 비교해 부상률과 차량 전복률이 1/3밖에 되지 않습니다.

⊙ 유경수 연구원 (한국도로공사) : 

이 강재자체가 탄성이 있기 때문에 충격력의 한 절반 정도 상당 부분을 방어벽, 중앙 분리벽 자체가 흡수해 주죠.

따라서 자동차에 전달된 충격력이 굉장히 감소됩니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

지난해 고속도로 교통 사고는 6,900여건, 이중 45%가 중앙 분리대 사고로 173명이 목숨을 잃었습니다.

도로공사는 인명 피해를 줄이기 위해 앞으로 건설되는 고속도로와 기존 고속도로의 커브길에는 철제 중앙분리대를 설치할 계획입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한총련의 투쟁 일변도의 노선에 대해서 학생 운동권 내부에서 비판의 소리가 점점 더 높아지고 있습니다.

오늘은 전국 18개 대학 총학생회장이 모여서 한총련의 자기 혁신을 촉구했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

중앙대와 이화여대 등 전국 18개 대학의 총학생회장들이 한 자리에 모여 한총련 지도부는 사퇴하라고 목소리를 높였습니다.

이들은 또, 철저한 반성으로 국민과 함께 하는 학생운동으로 거듭나야 한다고 주장했습니다.

⊙ 이지웅 (중앙대 학생회장) : 

한총련은 국민들의 실망과 질타에 뼈를 깎는 반성과 겸허한 자세로 이번 사태의 바람직한 수습과 학생운동의 자기정정을 위해 모든 책임을 다해야 할거입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

또 학생과 교수, 정부가 한 자리에 모여 학생운동의 방향을 다시 세울 수 있는 기회를 만들고 이를 통해 새로운 학생운동 단체를 만들자고 제안했습니다.

⊙ 이지웅 (중앙대 학생회장) : 

학생운동의 근본적인 성찰과 정정을 위한 학생운동 혁신 기구를 시급히 구성해야 합니다.

⊙ 유상하 기자 : 

안동대 등, 경북지방 6개 대학 총학생회장들도 한총련 해체와 함께 지도부의 사법처리를 외치고 나섰습니다.

이로써 한총련 지도부의 사퇴를 요구하고 나선 대학이 전국에서 30여개에 이르고 있는 가운데 한총련 사태를 계기로 학생운동이 건전한 사회 비판 세력으로 새로 태어날 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

운동권 내부의 이런 자기 비판에도 아랑곳없이 한총련 소속 대학생들은 대통령의 하야 등을 요구하면서 어제부터 명동성당에서 농성을 계속하고 있습니다.

명동성당측은 학생들을 더 이상 보호해 줄 수 없다고 나가 줄것을 요구했습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

한총련 소속 대학생 31명은 어제 오후 명동 성당에 전격 진입해 이틀째 농성을 계속하고 있습니다.

학생들은 대통령 하야와 대선자금 공개 등을 요구하며 현 정권이 이를 받아 들이지 않을 경우 무기한 농성에 들어가겠다고 밝혔습니다.

이에대해 성당측은 학생들에게 성당을 떠나 줄 것을 요구했습니다.

성당측은 명당성당이 종교적으로는 성역이지만 국민들의 지지를 얻지 못한 학생들을 보호하는 치외법권 지대는 아니라고 말했습니다.

경찰은 이와 관련해 성당측의 요청이 들어오는 대로 공권력을 동원해 농성학생들을 강제 연행하겠다는 입장을 밝혔습니다.

한편, 경찰은 오늘 이석씨 상해치사 사건 종합수사 결과를 발표하고 구속된 길소연씨 등 3명의 신변과 수사자료를 검찰에 송치했습니다.

경찰은 이석씨 폭행을 현장 주도한 서총련 투쟁국장 김호씨를 공개 수배하고 법무부에 출국 금지를 요청했습니다.

한양대도 오늘 한총련 출범식 기간동안 지휘 본부로 사용됐던 학생회관 5층 한총련 임시 사무실을 강제 폐쇄했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 전국 대학 총학생회장단이 한총련의 자기 혁신을 촉구하고 나섰다 이런 소식을 전해 드렸는데, 운동권의 선배들도 오늘 후배들을 따끔하게 질책했습니다.

오상우기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 오후 서울대에서 열린 학생운동 대 토론회에는 시험 기간이지만 5백명이 넘는 학생들로 발 디딜 틈이 없었습니다.

⊙ 이석형 (서울대 학생회장) : 

앞으로 학생운동의 자정의 기회들을 요구하기 위한 자리입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

토론회 참석 인물은 과거 학생운동을 주도했던 선배들.

선배들은 우선 최근 몰락의 길을 걷고 있는 학생운동에 대한 걱정을 토로했습니다.

⊙ 이병우 (민주노총 정책부장) : 

저희들은 학생 운동의 선배로써 참으로 안타깝고 또, 많은 책임감을 느꼈습니다.

⊙ 이태호씨 (참여연대 기획부장) : 

이번 한총련 사태는 근본적으로는 학생운동과 사회운동과의 대화의 단절에서 비롯되었다고 생각합니다.

⊙ 오상우 기자 : 

선배들은 이어 학생운동의 새로운 모색 방안을 말했습니다.

⊙ 함운경 (전국연합 상임위원) : 

앞으로 학생운동은 자기 주장을 강요하는 방식이 아니라 국민들을 설득하는 내용으로...

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 토론회에는 한총련 측에서도 참석해 이해를 구했습니다.

⊙ 이강민씨 (한총련 연대사업위원장) : 

- 전체 정황이 한총련에서 제대로 인지되는 대로 여기에 대한 한총련이 정말 양심과 도덕, 학생운동의 그 자랑찬 역사, 티없는 순수한 열정과 그 마음을 한치의 오차 없이...

⊙ 오상우 기자 : 

토론회는 기조 발제가 끝난 후, 쟁점 토론을 한 뒤 참석자들이 공동 의견서를 채택하는 것으로 마무리되었습니다.

오늘 토론회에 참석한 선배들은 후배들을 질책하면서도 결국 문제 해결을 학생들의 몫이 될 수밖에 없을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난달 27일 전남대에서 숨진 채 발견된 이종권씨는 숨지기 전날밤 남총련 간부들에게 프락치 혐의로 조사를 받으면서 폭행을 당한 사실이 확인됐습니다.

광주에서 정영팔 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

전남대 총학생회는 오늘 기자회견을 갖고 숨진 이종권씨가 남총련 간부들로부터 프락치 혐의로 조사 받으면서 폭행 당한 사실을 확인했다고 발표했습니다.

⊙이형민 (전남대 총학생회장) : 

조사 과정에서 일정 정도 과격행위는 있었던 것으로 있었던 것으로 판단이 되고...

⊙ 정영팔 기자 : 

총학생회는 이같은 사실을 남총련 투쟁국장 김형환씨로부터 확인했다고 말해 남총련 지도부가 이씨 사건을 보름이 넘도록 은폐했음을 사실상 시인했습니다.

총학생회는 그러나 구체적으로 누가 몇 명이 구타 행위를 했는지는 밝히지 않았지만, 남총련 지도부 개입을 기정 사실화 하고 남총련에 진상을 조속히 밝히라고 촉구했습니다.

⊙ 양은하 (전남대 여학생회장) : 

사건의 조속한 해결을 위해 반드시 관련된 간부가 나서야 사건의 확대를 막을 수 있습니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

이에 따라 경찰은 현재 구속 중인 정희찬 남총련 의장의 직접 지시에 따라 사건이 진행됐을 가능성이 높다고 보고 이철승씨 등 관련자 10명의 신병 확보에 수사를 집중하고 있습니다.

⊙ 양승규 과장 (광주 북부경찰서) : 

프락치라고 의심하고 조사를 하면서 자기들의 간부진들하고 상의를 안 했을리는 없을 것이다.

⊙ 정영팔 기자 : 

이와함께 경찰은 이씨의 남총련 조사 사실을 처음 이야기한 용봉문학회 회장 구현민 양 등 관련 학생 2명을 폭행치사 방조혐의로 구속했습니다.

전남대 총 학생회가 남총련의 이종권씨 폭행 사실을 공식 확인함으로써 이씨의 폭행 사실을 은폐한 남총련은 도덕성에 치명상을 입고 설 자리를 잃을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 날씨를 보면 한 여름이 성큼 다가온 것 같습니다.

우리나라 상공의 따뜻한 남서 기류가 밀려 왔기 때문이라는데 주말까지 이런 더위가 계속된다고 합니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 서울지방의 낮 기온이 30.6도까지 치솟았습니다.

올 들어 가장 더운 날씨입니다.

양평 32.8도, 대구 32도, 전주 30.7도 등, 전국적으로 한 여름 같은 무더위가 계속됐습니다.

양산을 펼쳐 들기도 하고 연신 부채질을 하지만 더위를 쫓기가 쉽지 않습니다.

그늘이 있는 곳으로 사람들이 몰려들었고 물이 있는 곳은 어린이들 차지였습니다.

- 더워서 잠도 안 오죠.

- 한 낮 2시 정도 되면은 거의 숨도 못 쉬고 낮에도 못 나갈 정도로..

- 지금부터 이렇게 더운 거 보니까요, 올 여름에는 정말 너무 더울 것 같아 가지고 애들하고 어떻게 지낼까?

지금부터 걱정이에요.

기상청은 예년보다 빨리 무더위가 찾아온 이유는 우리나라 상공으로 따뜻한 남서기류가 밀려 왔기 때문이라고 밝혔습니다.

또 이 더운 공기는 우리나라 쪽으로 계속 세력을 확장하고 있어 무더위는 장마가 시작될 때까지 계속될 것으로 내다보았습니다.

⊙ 윤석환 공보관 (기상청) : 

이와 같이 낮 최고 기온이 30도를 웃도는 더운 날씨는 장마가 시작되는 이달 중순 말까지 이어지겠습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

내일은 대구지방이 33도, 서울 지방이 31도까지 치솟아 일찍 찾아온 더위가 한층 더 기승을 부릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

외무부 여권과가 들어 있는 종로구 적산동 목산빌딩의 8층과 9층 바닥이 갈라져서 이 건물이 무너지는 건 아닌가 하는 걱정을 낳고 있습니다.

이 건물은 지은지 불과 10년밖에 되지 않았습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 오전 9시쯤 서울 종로구 목산빌딩 9층 바닥이 가라앉기 시작했습니다.

사무실 바닥은 2cm 가량 내려앉았고 곳곳에 갈라진 틈이 생겼습니다.

균열은 기둥 근처가 가장 심했습니다.

이렇게 기둥 주변에는 공을 살짝 놓기만해도 굴러갈 정도로 심하게 기울여져 있습니다.

붕괴 위험을 느낀 8층과 9층 직원 200여명은 출근하자마자 긴급 대피했습니다.

9층에 입주한 현대해상 직원들은 아예 이삿짐을 꾸렸습니다.

⊙ 조동철 (9층) : 

굉장히 균열이 있어 가지고 유동이 있더라도요, 엘레베이터 타거나 아니면 바닥에 있을 때 굉장히 울림이 있단 말이죠.

⊙ 황회철 (5층) : 

8,9층만 안전성에 문제가 있다고 하는데 다른 층의 안전이 보장되는 지는 납득이 안 갑니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 사고는 9층 바닥에서 8층 천정 슬래브판 쪽으로 균열이 진행되면서 일어 났고, 곧이어 9층 바닥과 8층 천장이 벌어졌습니다.

안전진단팀은 육안 검사를 통해 일단 건물 기둥이 하중을 견디지 못했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

층마다 있는 기둥 받침대가 유독 8층과 9층 사이에만 설치돼지 않았기 때문입니다.

⊙ 이석하 교수 (인덕 전문대) : 

콘크리트가 받아 낼 수 있는 자기 힘 이상, 철근이 받을 수 있는 힘 이상으로 지금 현재 진행된 상태죠...

⊙ 이언주 기자 : 

관리업체인 순응기업은 정밀 진단 결과가 나올 때까지 나머지 층은 정상 근무를 해도 아무런 문제가 없다는 말만 되풀이하고 있습니다.

2층에 있는 외무부 여권도 위험을 느끼기는 마찬가지입니다.

⊙ 박종선 여권과장 (외무부) : 

위험이 있음에도 불구하고 정상적인 근무를 시행했던 것입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

그러나 입주 업체 대부분은 정확한 사고 원인이 밝혀지기 전까지 안심할 수 없다면서 조기 퇴근을 비롯해 사후 대책 마련에 고민하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시내 유명 백화점과 대형할인 매장 가운데 거의 썩기 직전의 쇠고기를 팔아온 데가 있습니다.

또 원산지를 속여서 팔기도 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

깨끗한 기업으로 자부해 온 이랜드 회사가 운영하는 아울렛 2001 중계동 점입니다.

지난 1월 개점 때 매장에 내놓았던 냉동 한우 고기 5톤이 팔리지 않자, 다시 얼린 뒤 신선한 고기인 것처럼 유통기한을 조작해 팔다가 검찰에 적발됐습니다.

이 고기는 오랫동안 꺼내 놓았다가 다시 얼려, 썩기 직전의 상태였다고 수사 관계자들은 말했습니다.

아울렛 중계점은 또, 질 낮은 쇠고기를 안동 한우 고기라고 속여서 판 것으로 드러났습니다.

⊙ 아울렛 2001 직원 : 

안동산 한우라고 하면 젖소냐고 묻지 않아 편하다.

⊙ 민병우 기자 : 

또 이곳 아울렛 천호점은 호주와 뉴질랜드산 수입 쇠고기 3톤 가량을 미국산으로 속여 팔다가 검찰에 적발됐습니다.

검찰은 아울렛 중계점 직원 서모씨에 대해서는 구속 영장을 청구할 방침입니다.

아크리스와 갤러리아, 쁘렝땅, 롯데백화점도 수입 땅콩이나 잣, 고사리 등을 국산으로 속여 판 혐의로 검찰 조사를 받고 있습니다.

검찰은 특히 백화점 납품을 하는 농산물 중간상들이 원산지를 속인 사실을 확인하고 대한상회 대표 등을 소환했습니다.

⊙ 중간상 직원 : 

출고를 잘못해 주었다던가 이런 과정이겠죠..

- 원래 속이려고 했던 건 아니고?

그런 목적은 아니고...

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 쌀과 쇠고기를 제외한 모든 농산물 시장이 개방되는 다음달 1일 이전까지 집중 단속을 벌일 계획입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 내 일이 아니면 고개를 돌려버리는 세태에 용감한 시민 한 분을 소개합니다.

지하철역 구내에서 소매치기를 한 20대 남자를 목격한 한 시민이 위험을 무릅쓰고 터널 안에까지 쫓아가서 격투 끝에 붙잡았습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

어제 아침 8시 서울 지하철 2호선 선릉역, 광고회사 직원인 이동렬씨는 "내 가방"이라는 한 여인의 다급한 목소리를 들었습니다.

이씨는 순간 20대 남자가 핸드백을 들고 계단으로 뛰어가는 모습을 보고 곧바로 추적에 나섰습니다.

쫓기던 용의자가 지하철이 수시로 달리는 터널로 달아나자 이씨도 위험을 무릅쓰고 끝까지 추격했습니다.

이씨의 추격 장면을 본 역무원 이강형씨도 사령실로 급히 연락해 지하철이 서행하거나 일시 정지하도록 요청했습니다.

⊙ 서모씨 (피해자) : 

경황이 없어도 인사를 못 드렸는데, 요새 세상에 그런 분이 없을 것 같고, 제가 진짜 할 수만 있다면 시민상 같은 거라고 추천하고 싶네요.

⊙ 이용마 기자 : 

그러나 이씨는 할 일을 다했을 뿐이라면서도 현장에 있던 행인들이 수수방관하던 모습을 안타까워했습니다.

⊙ 이동열씨 : 

"강도야" 했을 때는 전부 안 타고 다 비켜서는데 다리를 한번만 딱 걸었어도...

⊙ 이용마 기자 : 

이씨에게 붙잡힌 용의자는 26살 최용석씨, 특수절도 등 7차례의 범행 전력을 지니고 있었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

쓰레기 소각장에서 배출되는 다이옥신이 암을 유발할 확률이 최고 천명의 한 사람에 이를 정도로 엄청나게 높다는 주장이 제기됐습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

오늘 공청회에서는 미국 환경청의 보고서 초안을 바탕으로 다이옥신으로 암에 걸릴 확률이 천명에서 만명의 한 명 꼴로 대단히 높다는 주장이 제기됐습니다.

쓰레기를 소각할 경우 다이옥신 말고도 아직까지 밝혀지지 않은 더 독한 유해물질이 배출되고 있다는 의견도 나왔습니다.

참가자들은 따라서 정부의 쓰레기 소각 위주의 정책이 전면 제고되어야 한다고 주장하고 있습니다.

⊙ 이대수 위원장 (시민연대 회의) : 

건설을 유보하고, 그런 점에서 유보하고..

감량 재활용쪽으로 그 힘을 쏟도록 합시다.

이에 대해 환경부는 전문가와 민간 단체들이...

⊙ 김소영 기자 : 

이에 대해 환경부는 전문가와 민간 단체들이 제기한 문제점들을 참고 하겠지만, 소각로를 증설하겠다는 계획에는 변함이 없다고 못 박았습니다.

⊙ 안영재 국장 (환경부 폐기물지원국) : 

폐기물의 감량 내지 재활용 효과를 고려해서 2001년까지 1조4천억원을 투자해서 43개 소각 시설을 건설하는 것으로 돼 있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

결국 다이옥신의 규제에 대해서는 정부와 민간 단체 모두 의견을 함께하면서도 막상 그 원인이 되는 소각 정책에 대해서는 서로의 반대되는 입장만 확인했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

3살난 장애 아들을 둔 어머니가 장애인에 대한 주위의 시선을 감당하지못하고 아들을 살해했습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

올해 3살난 다령이는 태어날 때부터 한쪽 뇌가 작았습니다.

발육도 늦었고 이웃의 시선도 곱지 않았습니다.

견디지 못한 어머니는 어제 낮 아들의 얼굴을 이불로 덮어 숨지게했습니다.

⊙ 김경숙씨 : 

세상에 나왔으면...

대우도 못받고 차라리 이렇게 아픔만..

⊙ 김연석 기자 : 

김씨가 선천성 장애아인 다령이를 치료하는데 쏟은 돈은 수천 만원, 택시 운전사인 남편 수입으로는 감당하기 어려웠습니다.

장애인이라면 누구나 무료로 치료해 주고 교육하는 미국과 호주처럼 정부의 지원이 잘 돼 있었더라면 김씨가 그처럼 힘들지 않았을 것입니다.

정부가 만든 장애인 복지시설은 전국에 모두 177개에 불과합니다.

만8천여명의 장애인을 수용할 수 있지만 정원을 채운 시설은 하나도 없습니다.

생활보호 대상자로 자격이 한정돼 있기 때문입니다.

사설 병원과 보호 기관은 치료비와 이용료를 스스로 감당하기에는 너무 벅찹니다.

⊙ 정진모 실장 (서울 장애인 종합복지관) : 

장애인들이면 누구든지 이용할 수 있는 쪽으로 바꾸고 그 시설이 좀 부족하거든요.

좀 부족하니까 시설을 조금 더 지어서..

⊙ 김연석 기자 : 

전문가들은 집안에 숨겨져 있는 장애아들과 정상아들이 함께 어울릴 수 있는 시설과 제도가 시급하다고 입을 모았습니다.

⊙ 장애아 어머니 : 

그냥 일반 아이와 똑같이 남들 앞에서 누구 앞에서라도 내가 온갖 사랑을 다 보여요.

그러면 남들도 우리 아이를 색다르게 보는 사람이 하나도 없어요.

⊙ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

교육계 비리를 수사해 온 검찰은 오늘, 정연춘 前 교육방송 원장을 배임 수재 혐의로 구속하고 두달여 동안의 수사를 마무리했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

정연춘 前 교육방송 원장이 오늘 오후 서울 구치소에 구속 수감됐습니다.

정씨는 검찰조사 결과 교육방송 원장으로 있던 지난 94년 교학사로부터 교재 출판사 선정 대가로 2천만원을 받는 등, 출판사 세 곳으로부터 4천6백만원을 받은 것으로 드러났습니다.

서울지법 신영근 판사는 정씨에 대한 영장 실질 심사에서 정씨가 체포 당시 차를 타고 달아나 추격전까지 벌어지는 등, 도주의 우려가 있어 구속 영장을 발부한다고 밝혔습니다.

검찰은 또 전현직 교육방송 간부들에게 돈을 준 교학사와 삼화출판사 등 8개 출판사 대표들을 불구속 입건했습니다.

그러나 교육방송 PD들은 금품 수수 액수가 적어 사법처리하지 않기로 했으며 교육청 고위 간부가 학원들로부터 뇌물을 받았다는 혐의도 발견되지 않았다고 밝혔습니다.

이로써 이번 교육계 비리 수사는 학원장과 과외 교사, 교육방송 관계자, 교육청 공무원 등 25명을 구속하고 29명을 불구속 입건한 채 사실상 종결됐습니다.

검찰의 한 관계자는 개인과외 부문은 교육청과 경찰에서 단속을 벌이고 있으며 학원 비리가 고쳐졌는지를 확인하기 위해 한 두달 뒤 재수사를 벌일 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

계획성 있게 지어졌다는 신도시 마저도 멀쩡한 도로를 뜯고 가스관을 매설하기는 마찬가지입니다.

한치 앞도 못보는 신도시의 가스관 매설.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

경기도 일산 신도시 백송마을 앞 4차선 도로.

도로 2차선을 막고 가스관 매설 공사가 한창입니다.

가스관 매설 공사로 교통에 방해도 되지만 더 큰 문제는 공사가 끝난 뒤 제대로 복구를 하지 않는 점입니다.

공사가 끝난 도로입니다.

공사 부분만 덮어 놓아서 도로면이 울퉁 불퉁한 것이 마치 누더기를 기운듯이 복구 상태가 엉망입니다.

지난해부터 올 6월까지 일산 도로 굴착 건수의 80%인 243건이 가스관 매설이었습니다.

더구나 일산 신도시 상업지구에는 아직 도시 가스관이 매설되지 않는 곳이 태반입니다.

⊙ 이인재 구청장 (고양시 일산구) : 

비용 문제가 많다고 하더라도 기본 메인관은 주 도로에는 있어야 되겠습니다.

그런데 그것이 지금 안 되고 자꾸 파헤치는데 문제가 있는 것입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

하지만 일산 지역의 도시가스 담당 의사인 서울 도시가스 측은 주민들에게 연료 선택의 기회를 주기 위해서였다고 말합니다.

⊙ 서울도시가스 관계자 : 

몇 천 만원씩 들여서 공사를 해야 되거든요.

LPG 집합 시설도 있고, 지금 보시면 아파트라고 해서 모두 도시가스가 들어가는 게 아닙니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

도로를 파헤치고 복구하는 모든 비용은 최종 소비자인 주민에게 전가됩니다.

한 치 앞도 못 보는 가스관 매설로 주민들만 손해를 보고 불편을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기도 성남시에서 운영하는 유료 주차장 대부분이 한 대당 주차 면적을 규정보다 작게 만들어서 시가 돈벌이에 급급하다는 지적입니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도 성남시의 한 시영 유로 주차장입니다.

주차되어 있는 차 사이로 한 시민이 주차를 하지만 수월해 보이지는 않습니다.

이유는 주차선 때문입니다.

차량 한 대당 주차 면적은 폭 2.3m에 길이 5m로 주차장 법에 규정돼 있습니다.

이곳 주차장의 차량 한 대당 주차 면 길이는 4m50cm입니다.

규정보다 50cm가 짧습니다.

주차 폭 역시 2m14cm로 규정보다 20cm 정도 좁습니다.

성남시내 또다른 시영 주차장의 경우도 크게 다르지 않습니다.

지난달 이곳에서 주차하던 김모씨가 접촉 사고를 일으키기도 했습니다.

⊙ 피해자 : 

주차선이 좁아 사고가 났다.

市가 주차면까지 줄여 돈벌이 급급해 답답하다.

⊙ 김동욱 기자 : 

주차장을 관리하는 시설 관리 공단측은 이런 사실을 전혀 알지 못한다고 주장합니다.

⊙ 시설관리공단 관계자 : 

주차장을 市로부터 인수 받을 때 당연히 규격에 맞는 것으로 알아..

⊙ 김동욱 기자 : 

현재 성남시가 운영하는 유료 주차장은 모두 1400여면이지만 시설 관리 공단에서는 실제로 얼마 정도가 주차 면적을 줄여서 영업하고 있는지 파악조차 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

얼굴 성형을 하는데 얼굴에 칼을 대지 않고 흉터가 전혀 남지 않는 획기적인 수술법이 우리나라에서 개발되었습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

지금까지 얼굴을 성형하려면 눈이나 코 주변의 피부를 잘라 내야 했기 때문에 흉터가 남고 쉽게 아물지 않는 단점이 있었습니다.

최근 서울대 치대 정필훈 교수는 얼굴에 칼을 대지 않고 입 안을 절개해서 모든 얼굴뼈를 성형하는 새로운 수술법을 시도했습니다.

속칭 주걱턱인데다 코가 주저앉아서 용모를 비관하던 20대 여성.

입을 벌린 뒤에 잇몸 주변을 통해서 아래턱을 들이밀고 코뼈는 앞으로 끄집어 냈습니다.

얼굴에 전혀 흉터를 남기지 않고 속으로 그리던 얼굴 모습이 현실로 드러났습니다.

턱이 너무 길고 치아가 어긋나 있는 20대 남성.

역시 입안에서 턱을 깎고 얼굴에 균형을 잡았더니 외모가 훤칠해 지고 내성적이던 성격마저 쾌활하게 변했습니다.

환자를 전신 마취한 뒤 1시간에서 4시간 정도면 수술이 끝나게 됩니다.

이로부터 열흘이 지나면 퇴원할 수 있습니다.

종래의 성형수술보다 회복이 빠르고 특히 치과 수술이기 때문에 외모뿐 아니라 치아기능까지 교정된다는 장점이 있습니다.

⊙ 정필훈 교수 (서울대 치대 악안면 기형 클리닉) : 

얼굴의 아름다움도 추구하는 거지만 잘 씹어먹는 기능이 가장 중요하다고 봅니다.

그래서 잘 씹어먹을 수 있고, 또 말하는데 지장이 없도록 하고...

⊙ 지윤태 기자 : 

이 수술법은 최근 국제학회에서 세계 최초의 우수한 성형술로 공식 인정됐습니다.

현재 일본과 이탈리아, 루마니아등 국제 의학계에서 수술법을 가르쳐 달라는 요청을 받아 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

음악과 미술 작품을 한 자리에서 감상할 수 있는 갤러리 음악회가 시민들로부터 좋은 반응을 얻고 있습니다.

박선영 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박선영 기자 : 

서울의 경복궁 옆에 위치한 금호 갤러리, 매주 토요일 저녁이면 그림과 음악을 함께 즐길 수 있는 갤러리 음악회가 열립니다.

갤러리 음악회의 장점은 무엇보다 음악가와 청중이 한 공간에서 함께 호흡한다는데 있습니다.

⊙ 채동욱씨 : 

뭐 큰 공연장에서 볼때보다요.

조그만데서 하니까 더 연주자하고 가까워지는 느낌이구요.

표정이라든지 연주가 살아있는 것 같아서 참 좋은 것 같습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

갤러리 측은 또 3개월 단위로 음악회의 프로그램 예고제를 실시해서 관객들이 미리 관람 계획을 짤 수 있도록 했습니다.

서울 북악산 입구에 위치한 환기 미술관도 음악과 미술이 어우러지는 독특한 공간을 제공합니다.

젊은 화가들을 위한 기획전과 실험 의식이 높은 음악인들의 공연 무대를 한 자리에 마련해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

⊙ 강재영 (큐레이터) : 

재즈나 국악이나 또 인도 명상 음악같은 다양한 음악 장르를 소개해줌으로써 다양한 관객들이 와서 미술관에서 즐기고 그리고 새로운 음악을 접할 수 있고 친근하게 미술관에 다가올 수 있는...

⊙ 박선영 기자 : 

과천의 국립 현대미술관 뿐 만 아니라 강북의 주택가에 위치한 토탈 미술관에서의 야외음악 공연은 이미 지역 사회의 명물로 자리 잡고 있습니다.

갤러리 음악회는 제대로 된 공연장이 턱없이 부족한 우리 현실에 새로운 형태의 공연 문화로 자리 잡을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

적십자사가 이틀째 북한에 지원하는 식량을 오늘 중국 측의 열차 사정으로 운송이 지연되고 있습니다.

그렇지만 북한 측은 어제 우리가 보낸 식량을 받고 이례적으로 고맙다는 뜻을 전해 와서 이번 식량지원이 남북관계를 녹여주게 되지는 않을까 하는 기대를 갖게 하고 있습니다.

첫 소식은 문철호 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

대한 적십사자는 오늘 중국의 도문역에서 두만강 철교를 통해 북한 남양역까지 옥수수 1,020톤을 전달할 예정이었지만 중국측 철도 사정에 의해 운송이 지연되고 있습니다.

북한측은 오늘 오전 1,020톤이 실려 있는 중국 하차 17량를 끌고 갈 기관차까지 보내 왔지만, 출발이 계속 연기되는 바람에 지원 물품 수송에 차질이 빚어지고 있습니다.

우리측 대표단은 북한의 남양역에서 지원물품이 도착하는대로 수량을 확인한 다음 인도 인수증을 교환할 예정입니다.

북한측 대표들은 지원물품을 보내 준 우리 단체들에게 고맙다는 뜻을 밝힌 뒤 3일안에 해당 주민들에게 물품이 전달될 수 있도록 조치할 것을 약속했다고 우리측 관계자가 밝혔습니다.

오늘 전달될 예정이던 옥수수 1,020톤은 적십자 마크가 부착된 50kg들이 포대에 담겨 있으며 지정기탁 방식에 따라 곧바로 함경남도와 자강도 주민들에게 보내 집니다.

대한 적십자사는 1,020톤이 옥수수가 수송되면 도문역에서 대기중인 980톤의 옥수수도 곧바로 두만강 철교를 통해 북한의 남양역에 보낼 계획입니다.

중국 도문시에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩이 영국에 넘어가게 된 계기가 됐던 1840년 아편 전쟁을 다룬 초대형 극영화의 시사회가 최근 반환을 앞둔 홍콩에서 있었습니다.

임흥식 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

영화 '아편전쟁'은 1840년 영국의 중국 침략에 맞서 싸우는 중국인들의 모습을 주제로 한 초대형 역사 영화입니다.

이 영화는 영국에서 수입된 아편을 불 살랐던 청 왕조의 대신 임칙서를 중심 인물로 등장시켜 줄거리를 풀어 나갔습니다.

제작비는 중국 영화 사상 최대 규모인 130억원 가량이 투입되었고 제작 기간은 2년이 넘게 걸렸습니다.

출연진은 3천여명의 외국인을 포함해 5만명, 그리고 47척의 범선이 동원됐습니다.

이 영화의 감독 사진은 모든 중국인들에게 치욕의 역사를 상기시키고 시대에 뒤떨어진 나라는 강자의 침략을 받는다는 교훈을 주기 위해 이 영화를 만들었다고 강조했습니다.

영화 '아편전쟁'의 시사회는 동건화 홍콩 특구 초대 행정 수반을 비롯한 천 여명의 인사가 참석했습니다.

⊙ 장준생 (신화사 홍콩지사) : 

중국인들에게 애국심과 민족 의식을 불러 일으킬 것.

⊙ 시사회 관람객 : 

중국 역사를 가르쳐 주는 훌륭한 영화라고 생각한다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

연일 무더위가 계속된 가운데 오늘 서울지방의 낮 기온도 드디어 30도를 넘어섰습니다.

오늘 지역별 낮 최고 기온은 경기도 양평 지방이 32.8도를 최고로 서울이 30.6도 그리고 대구 지방은 32도를 기록했습니다.

주말인 내일은 오늘보다 조금 더 더워져서 대구가 33도, 서울은 31도까지 낮 기온이 올라갈 것으로 예상됩니다.

이같은 더위는 휴일까지 계속된 뒤에 월요일쯤 비 또는 소나기가 전국적으로 내리면서 더위가 잠시 누그러질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 구름만 조금 낀 대체로 맑은 날씨가 이어졌지만 오후 들면서 영남 지방의 소나기 구름이 만들어졌습니다.

따라서, 영남지방은 오늘 밤 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠지만 그밖의 지방은 대체로 맑은 날씨가 계속 될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠고 제주도 지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 19도등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 대구 33도, 서울은 31도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 서해와 동해는 대체로 맑겠고, 남해는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 육로를 통한 수송이 원만하게 이루어지지 않자, 적십자사측은 다음부터는 중국에서 배를 통해서 지원하는 방법을 검토하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

어제 중국 지반을 통해서 북한 만포에 전달하기로 한 곡물 800톤은 아직 지반역에 도착하지도 것으로 알려졌습니다.

신의주에는 어제 옥수수 가루가 예정보다 많은 1,140톤이 전달된데 이어서 오늘 300톤, 내일 360톤이 추가로 들어가기로 하는 등, 아직까지 전달이 원활히 이뤄지고 있습니다.

하지만 중국 단동역의 북한행 물자가 워낙 폭주해서 오는 19일까지 수송을 완료한다는 당초의 계획을 지키지 못할 가능성이 높습니다.

곡물 수송이 초반부터 지연되는 것은 중국 내륙에서 물건을 싣고 오는 열차가 낙후한 철도사정으로 늦어지기 때문입니다.

또 화차 배정이나 수속에 보통 한달정도 걸리는 중국에서 남북한이 북경 합의를 이룬지 불과 17일만에 갑작스럽게 임시 수송을 하다 보니 무리가 생긴것입니다.

이에 따라 대한 적십자사 측은 기차 수송만으로 지원물자 전달이 힘들 경우, 앞으로 북경 합의에는 없는 중국-북한 사이의 해로를 이용해서 배로 식량을 전달하는 방법도 신중히 검토하고 있습니다.

남북한 관계자들은 식량 전달을 하루라도 앞당기기 위해서 수시로 만나면서 한번에 천톤 가까이 전달하기로 한 합의와는 별도로 사정이 되는대로 2∼3백톤씩 들여보내는 등, 여러가지 방법을 동원하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘 대부분 올 들어서 가장 더운 날씨 보였습니다.

특히, 경기도 양평 지방의 경우 최고 34.9까지 기온이 올랐고 그밖의 서울도 31.1도까지 오르는 등 대부분 30도를 기온이 넘어섰습니다.

다만 강원도 지방으로는 20도 안팎에 머물면서 선선한 날씨 이어졌었는데요, 휴일인 내일도 오늘만큼 더운 날씨는 계속될 전망입니다.

구름 모습입니다.

오늘 오후 들면서 남부 지방으로는 소나기가 지나면서 천둥, 번개가 치는 곳도 많았는데요.

오늘밤 사이 충청도나 강원도 지방으로도 한때 소나기 지나는 곳 많겠습니다.

휴일인 내일도 동서 고압대 영향으로 맑은 날씨 이어지겠지만 오후 부터는 점차 구름의 양 많아지겠고, 전국적으로 소나기 내리는 곳도 많겠습니다.

또 천둥, 번개가 치면서 우박이 내리는 것도 많을 것으로 보입니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 오후 한때 소나기 지나는 곳 많겠고, 천둥, 번개 치는 곳 있겠습니다.

남부와 제주 지방으로도 소나기가 지나면서 천둥, 번개 치는 곳 있겠습니다.

또, 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 20도를 포함해서 전국이 16도에서 20도의 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온도 서울 31도를 포함해서 전국이 24도에서 34도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서도 남해와 동해상으로 소나기 지나는 곳 많겠고 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

또 해상으로는 안개끼는 곳 많겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 :

요즘 우유 업체들이 기능 우유다 또, 1등급 우유다, 이런 귀에 솔깃한 광고를 통해서 소비자들을 현혹시키고 있습니다.

효능은 전혀 검증되지도 않은 채, 값만 올려놓았습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

* 송재우 기자 :

머리를 좋게 하는 우유, 키를 크게 하는 우유, 골다공증을 막아주는 우유, 마치 특효약이라는 착각을 갖게 하는 이들 우유는 다름 아닌 DHA이나 칼슘, 철분 등을 첨가한 것들입니다.

업계는 이들이 기능성 고급 우유임을 내세워 일반 우유보다 양을 줄이고 값 마저 30% 정도 높게 받아 왔습니다.

* 강국희 교수 (성균관대학) : 

효험이 나타나지도 않을 정도의 어떤 양을 조금 넣어 가지고 이게 무슨 DHA 우유다 칼슘 우유다 철분 우유다 이렇게 하는 거는 소비자를 우롱하는 것 이다.

* 송재우 기자 :

이러한 우유 업계가 이번엔 등급 경쟁을 벌이고 나섰습니다.

1등급 우유가 그것으로 이는 mm당 세균수가 10만마리 이하인 원유를 써서 만든 것에 지나지 않습니다.

선진 낭농국에서는 모든 시판 우유에 1등급 원유를 쓰는 것을 기본으로 한 지 이미 오래입니다.

그런데도 업계는 일반 우유보다 20% 정도 비싸게 받는가 하면 급기야 업체간에 원조 논쟁으로까지 확산되고 있습니다.

우유는 탄수화물, 지방, 단백질 이 3대 영양소를 고루 갖추어 그 자체로 훌륭한 영양 식품입니다.

산은 산이요 물은 물이듯 우유는 그냥 우유로서 족한 것입니다.

값싸고 신선한 우유를 공급하기 위한 기술개발보다는 소비자를 현혹시키는 광고비로 몇 십배를 더 쓰고 있는 우유 업계, 이 비용은 소비자에게 돌아가고 업계는 고비용으로 인해 개방 시대에 우유의 경쟁력을 스스로 떨어 뜨리고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 이인용 앵커 :

전남대 이종건씨 폭행 속보입니다.

경찰은 오늘 용의자 가운데 한명인 전남대 섭외부장 구광식씨를 붙잡아서 조사하고 있습니다.

광주 문화방송 정영팔 기자입니다.

* 정영팔 기자 :

오늘 경찰에 붙잡힌 전남대 총학생회장 섭외부장 구광식씨는 사건 당시 현 장인 전남대 학생회관 2층에 있었고, 이종건씨 사망 사실을 처음 신고한 전 모씨의 조서를 방해한 점으로 미루어 사건에 직접 개입했을 것으로 보고 있습니다.

* 양승규 형사과장 (광주 북부경찰서) :

용의선상에 있는 사람들이 다소 남총련과 관련된 지휘부 내지는 중요 직책 을 맡는 사람이기 때문에...

* 정영팔 기자 : 

경찰은 구씨에 대한 조사를 통해 용의자 7명의 소재와 누가 폭행에 가담했 는지 여부를 파악할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

경찰은 또 오늘 상해 치사 방조 혐의로 구속된 구현민양으로부터 이승철씨 가 3명의 학생들과 함께 이씨를 강제로 동아리 사무실로 끌고 갔다는 진술 도 확보했습니다.

경찰은 이승철씨가 남총련 투쟁국의 핵심 간부였다는 점에서 다른 3명도 남 총련 투쟁국의 간부이거나 행동 대원일 것으로 보고 있습니다.

한편 경찰은 오늘 국립수사 과학 수사 연구소가 보내 온 부검 감식 결과를 전남대 박종태 법의학 교수에게 다시 의뢰할 방침이어서 이씨의 정확한 사 인은 1주일쯤 뒤 나올 것으로 보입니다.

MC 뉴스 정영팔입니다.

* 권재홍 앵커 : 

명동 성당측은 성당 구내에서 한총련 학생들이 벌이고 있는 농성이 장기화 될 경우 공권력 투입 요청을 검토하기로 했습니다.

한편, 농성 학생 가운데 6명이 오늘 부모의 설득으로 귀가했지만, 25명은 여전히 대선자금 공개 등을 요구하면서 사흘째 농성을 계속했습니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

무덥고 맑은 날씨가 계속되면서 오존의 농도가 높아져서 오늘 서울시 남서 지역에 올 들어 처음으로 오존 주의보가 발령되었습니다.

정기평 기자가 보도합니다.

* 정기평 기자 :

서울시는 오늘 오후 3시부터 1시간 동안 남서 지역의 오존 농도가 0.201ppm으로 나타나서 올해 첫 오존 주의보를 발령했다고 밝혔습니다.

해당 지역은 양천, 강서, 구로 금천, 영등포, 동작, 관악구 등 7개구 입니다.

오존 주의보가 발령되는 동안 당국은 이 지역에 사는 노약자나 간난아이의 실외 활동과 불필요한 자동차의 사용을 억제해 줄 것을 당부했습니다.

* 황정률 과장 인터뷰 : 

기온이 25도 이상일 때 발생하는데 오늘 날씨는 32도였습니다.

또, 풍속이 없었다, 그 다음에 태양 광선이 아주 강할 때 나타나는데 오늘 또, 대단히 더웠습니다.

그래서 오존이 발생되지 않았느냐 생각을 합니다.

* 정기평 기자 : 

오존 주의보는 자동차 배기 가스와 강한 자외선이 화학 반응을 일으켜 생기는 오존이 기준치 이상으로 나타나면 내리는 오존 경보제의 첫 단계입니다.

오존 주의보는 지난 95년에는 서울에 두 차례만 발령됐으나 지난해에는 서울과 인천에서 모두 11차례로 발령이 크게 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

오존 경보제는 다음달부터 전국의 모든 광역시에서 시행될 예정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 이인용 앵커 :

네, 지금처럼 날씨가 무더우면 에어컨을 많이 켜게 되고 또, 이렇게 되면 가끔 변압기가 폭발해서 피해를 가져옵니다.

어제 서울 신촌에서 이런 사고가 발생을 해서 길 가던 사람들이 다쳤습니 다.

이연주 기자가 취재했습니다.

* 이연주 기자 : 

서울의 어제 낮 최고 기온은 30.6도였습니다.

오늘은 32.1도까지 올라갔습 니다.

한 여름을 방불케하는 찜통 무더위 때문에 냉방기기 사용이 급증하 고 있습니다.

전력 사용량은 어제 하루 3만 755MW로 벌써 지난해 최고치인 2만 9천MW를 훨씬 넘어섰습니다.

이 때문에 어젯밤 서울 신촌에서는 변압기가 폭발하는 사고가 일어났습니다.

길 가던 행인 세 명이 변압기 철판 파편을 맞아 병원 으로 옮기는 소동을 빚었습니다.

* 최수미씨 :

갑자기 펑펑펑 터지더니 막 전기 있는 불꽃같은 게 튀어 가지고 막고 그래 가지고...

* 김덕길 배전부장 :

특히 여름철에 에어컨 등을 많이 사용하다 보니까 과부하로 수송기온 되는 경우가 종종 있습니다.

* 이연주 기자 :

중앙기상청은 장마가 시작되는 이달 22일까지는 무더위가 계속될 것으로 내 다 봤습니다.

* 최용희씨 냉방기 판매직원 : 

날씨가 많이 무더워져서 에어컨을 많이 찾는데, 사무실용 외에 가정용도 많 이 찾습니다.

* 이연주 기자 : 

지난해 보다 훨씬 더워지자 올여름에는 냉방기 사용이 크게 늘 것으로 예상 되고 있어 예기치 않은 변압기 폭발 사고가 일어날 가능성이 어느 때보다 높습니다.

MBC 뉴스 이연주입니다.

* 이인용 앵커 :

오늘 오전 9시쯤 서울 지하철 5호선 여의나루역과 행당역 등 일부 지하철 역이 5분동안 정전되면서 전동차 운행이 10여분씩 지연되어 출근길 시민들 이 불편을 겪었습니다.

도시철도공사측은 영등포 변전소의 전압기에 이상이 생겨서 정전이 된 것으 로 보고 있습니다.

* 권재홍 앵커 : 

쇼킹 아시아 요즘 상영되고 있는 외국 영화 중의 하나입니다.

이 영화의 내 용에 문제를 제기하는 사람이 참 많습니다.

한마디로 아시아를 미개인들이 사는 곳으로 매도하기 쉬운 영화다 하는 주장입니다.

이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 :

서울 서대문의 한 개봉관.

쇼킹 아시아라는 다큐멘터리 영화가 상영되고 있습니다.

충격적인 영상에 솔깃해 극장을 찾은 사람이 이미 60만을 넘었습니다.

* 관객 : 

왠지 좀..

그런 게 있잖아요.

왠지 그런 것을 보고 싶은 충동감.

* 이상호 기자 :

그러나 영화를 보고 나오는 사람들은 들어갈 때만큼 얼굴이 그리 밝지는 못 합니다.

* 관객 : 

내용이 없고 쇼킹한 장면은 그냥 좀 있는 것 같은데 괜히 본 것 같은데요.

* 이상호 기자 : 

이 영화는 아무런 줄거리도 없이 일부 동남아 국가의 전통 의식이나 식생활 등 음성적인 문화만을 눈요기 거리로 나열하고 있습니다.

그러나 이마저 상당 부분이 연출되거나 조작된 것입니다.

* 박종원씨 영화감독 : 

작가의 시점이 담겨져 있지 않은 시점도 아주 저급한 그런 작품이라고 한다면 글쎄요, 안 좋은 필름이라고 할 수 있겠죠.

* 이상호 기자 : 

그나마 눈요기로 영화를 보던 상당수 관객들은 혐오감을 참지 못하고 자리 를 뜨기도 합니다.

영화 제작자의 이같은 횡포는 동양에 대한 무지를 넘어 경멸로 이어집니다.

* 앤드류 코헨씨 (화가) : 

외국인에 나쁜 인상 줄 것이다.

동양은 아름다운 곳 아닌가?

* 이상호 기자 :

이같은 지적에 대해 영화 수입업자는 작품성과 흥행은 별개라는 입장입니 다.

* 변석종 사장 : 

이런 구경거리를 볼 라고 하는 관객도 많고 작품성을 운운하는 사람들도 많 은데, 이건 그래도 이제 구경을 원하시는 분들이 많기 때문에...

* 이상호 기자 : 

영화 수입 업자의 얄팍한 상흔과 공연 윤리 위원회의 고무줄 심의가 낳은 한 편의 영화가 시민들의 가슴을 아프게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.* 권재홍 앵커 : 

최근 잇따라서 학교에서의 지나친 체벌이 문제를 일으키고 있습니다.

초등학생들에게 벌로 백묵을 먹게 했는가 하면, 어제 안양에서는 심하게 맞은 여고생이 그 충격으로 집을 나갔습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

* 조동휘 기자 :

안양에 있는 양명 여자 고등학교~ 이 학교 1학년 7반 안정희 학생이 어제 선생님들 두려워 더 이상 학교를 다닐 수 없다는 편지를 남기고 집을 나갔 습니다.

안 양은 지난 7일 체육 담당 조 모교사로부터 머리가 단정하지 못 하다는 이유로 같은 반 친구들 앞에서 발길질을 당했습니다.

* 체육 교사 조모씨 : 

발길질이요?

한번 했어요.

어떻게요?

이렇게요.

* 조동휘 기자 :

학부모가 항의하자 앞으로는 특별 대우를 해 주겠다고 까지 말했습니다.

* 안병문씨 : 

너는 귀한 자녀고 너는 높으신 학생이기 때문에 그렇게 대해 주겠다 어디 두고 보자는 식으로 해 가지고 거기서 쇼크 받고 집을 나간 것 같아요.

* 조동휘 기자 :

평소 조교사에게 심하게 맞은 학생이 한 두 명이 아닙니다.

* 학생 : 

책으로 맞아 책이 찢어져 손으로 때리고 머리채 잡아당기고..

* 조동휘 기자 :

학생들과 일부 교사들은 조교사가 재단 이사장의 조카라서 교장이 감싸고 있다고 주장합니다.

* 교장 : 

옹호하려는 게 아니라 그렇게 보면 선생님이 피해자다.

* 조동휘 기자 :

선생으로부터 맞은 학생들은 자신에게 불이익이 돌아올까봐 어디다 하소연도 하지 못합니다.

* 학생 : 

3학년이 되면 대학 원서도 안 써 줄 수도 있기 때문에 될 수 있으면 쉬쉬한다.

* 조동휘 기자 :

지난 9일 인천의 한 중학교에서는 담임선생이 친구의 지갑을 훔치지 않았느냐고 추궁하면서 학생을 때려 이 학생이 병원에 입원까지 하는 일도 있었습 니다.

* 어머니 이 모씨 : 

우리 애가 솔직히 착실하지는 않아..

그걸 선생님이 알고해서...

* 조동휘 기자 :

지난 11일에도 인천의 한 초등학교에서는 여교사가 말을 듣지 않는다는 이유로 학생들에게 백묵을 먹여 말썽을 빗기도 했습니다.

교육 현장에서 체벌을 꼭 나쁘게만 볼 수 없습니다.

그러나 납득할 수 없 는 지나친 체벌은 학생들에게 평생 지울 수 없는 상처를 주고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

* 권재홍 앵커 : 

학생들의 체격은 큰데 책걸상이 너무 작아서 여고생 10명 가운데 7명이 등 이 구부정하거나 휜 것으로 조사되었습니다.

김효역 기자입니다.

* 김효역 기자 :

하루 8시간씩 책상에 앉아 교실 수업을 받는 여고생들.

언뜻 보기엔 모두 정상적인 체격으로 보이지만 대부분이 등이 옆으로 휘거나 굽었을 가능성이 높습니다.

연세대 재활 의학과 문재호 교수팀이 서울 모여고의 학생 1,073명을 상대 로 척추 각도를 조사한 결과 73%인 784명이 등이 구부정했습니다.

10명 가운데 7명 꼴입니다.

허리가 앞으로 움품 들어가 배가 나오고 엉덩이가 뒤로 빠지는 요추 전만증 때문에 등이 구부정해진 학생은 전체 학생의 53%로 2명중 1명 꼴이었습니 다.

또, 등이 옆으로 휜 척추 측만증도 18%로 10명 중 2명 정도가 등이 구부정 했습니다.

* 문재효 교수 (연세대 병원 재활의원) : 

체격에 맞지 않는 책걸상 사용 이것이 문제가 아닌가 하고...

책걸상의 높 이라든지 깊이라든지 앉아서 공부하는 자세를...

* 김효역 기자 : 

또 과중한 입시 스트레스도 바른 자세로 공부하는데 장애가 되어 척추에 이 상이 생길 수 있습니다.

전문가들은 쉬는 시간마다 틈틈이 허리를 곧게 펴 주는 등허리 운동을 하 면 어느 정도 예방할 수 있다고 말했습니다.

이번 조사는 여고생만 조사 대상으로 참았지만 남학생들도 사정은 크게 다르지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김효역입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

무덥고 맑은 날씨가 계속되면서 오존의 농도가 높아져서 오늘 서울시 남서 지역에 올 들어 처음으로 오존 주의보가 발령되었습니다.

정기평 기자가 보도합니다.

* 정기평 기자 :

서울시는 오늘 오후 3시부터 1시간 동안 남서 지역의 오존 농도가 0.201ppm으로 나타나서 올해 첫 오존 주의보를 발령했다고 밝혔습니다.

해당 지역은 양천, 강서, 구로 금천, 영등포, 동작, 관악구 등 7개구 입니다.

오존 주의보가 발령되는 동안 당국은 이 지역에 사는 노약자나 간난아이의 실외 활동과 불필요한 자동차의 사용을 억제해 줄 것을 당부했습니다.

* 황정률 과장 인터뷰 : 

기온이 25도 이상일 때 발생하는데 오늘 날씨는 32도였습니다.

또, 풍속이 없었다, 그 다음에 태양 광선이 아주 강할 때 나타나는데 오늘 또, 대단히 더웠습니다.

그래서 오존이 발생되지 않았느냐 생각을 합니다.

* 정기평 기자 : 

오존 주의보는 자동차 배기 가스와 강한 자외선이 화학 반응을 일으켜 생기는 오존이 기준치 이상으로 나타나면 내리는 오존 경보제의 첫 단계입니다.

오존 주의보는 지난 95년에는 서울에 두 차례만 발령됐으나 지난해에는 서울과 인천에서 모두 11차례로 발령이 크게 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

오존 경보제는 다음달부터 전국의 모든 광역시에서 시행될 예정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

경부 고속철도 이 근사해야 할 사업이 이제 돈만 먹는 공룡처럼 되어 버렸 습니다.

공사비 말고 또, 문제가 생겼습니다.

환경영향평가를 졸속으로 해 서 수십 억원의 예산을 낭비하게 됐습니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

* 윤영무 기자 :

환경부는 고속철도 때문에 생길 소음 문제를 해결하기 위해 환경영향평가를 하면서 큰 실수를 범했습니다.

감사원의 특별 감사 결과, 세 구간만이 실제 운행될 떼제베를 기준으로 했 을 뿐, 나머지 4구간은 다른 차종 등을 기종으로 삼았습니다.

천안과 청원의 시범구간과 대전 영동사이에는 어처구니없게도 신간센이 달 리는 것을 기준으로 소음을 예측했습니다.

고속철의 차종이 결정되지도 않은 상태에서 환경영향평가를 서둘렀기 때문 입니다.

떼제베가 최고 시속 300km인데 반해 신간센은 160km가 기준이었습 니다.

그러니까 절반이 훨씬 넘는 구간이 실제보다 소음이 덜한 것으로 예 측되었고 가벼운 방음 시설로 설계가 되었습니다.

만약 보완이 이뤄지지 않고 시공된다면 부근 주민들은 상당한 소음에 시달 릴 수 있습니다.

이에 따라 감사원은 실제 떼제베를 기준으로 소음 평가를 다시 실시하도록 환경부에 통보했습니다.

이럴 경우 십수억원의 용역비가 추가로 들어가는 등 예산의 낭비가 우려됩 니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

* 이인용 앵커 :

네, 청와대 제 1 비서실장으로 있을 때 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다가 지 병 때문에 형집행정지로 풀려나서 서울대 병원에 입원해 있던 장학로씨가 지금 집에서 자유스럽게 생활하고 있는 것으로 확인됐습니다.

이건 또, 어 떻게 된 일인지 이동애 기자가 취재했습니다.

* 이동애 기자 :

김영삼 대통령의 핵심측근으로 일하면서 6억 1,200만원의 뇌물을 받아 지난 해 9월, 서울 구치소에 수감된 장학로씨.

장씨는 수감중 2달만에 근육이 없 어지는 희귀한 병으로 형집행정지 결정이 내려져, 서울대 병원으로 주거를 제안하는 조건으로 입원 치료를 받았습니다.

그러나 입원한 지 한 달만인 지난해 연말 장씨는 검찰의 양해를 얻어 은밀 히 집으로 주거를 옮기로 일주일에 한두번씩 통원 치료를 받아 온 것으로 밝혀졌습니다.

주변 사람들은 비록 장씨가 집으로 돌아오기는 했지만, 병세가 심각해 병원 치료 외에 집밖을 나서는 일은 없다고 전했습니다.

* 아파트 관리인 : 

얼굴 자주 봐요?

자주 못 본다.

희귀병인가 그것 때문에 발 한 쪽이 (가늘다.) 그래서 다리 끌고 다닌다.

* 이동애 기자 :

검찰은 주거제한 변경에 대해 입원비가 많이 들어 통원치료를 받고 싶다는 장씨의 요청을 받아들인 것이며, 법적으로 잘못은 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

외국의 영화를 보면은 나이가 지긋한 중년 배우들의 원숙한 연기가 감동을 불러일으킵니다.

그런데 우리 영화를 보면 30살만 넘어도 벌써 여배우들은 은막에서 보기가 힘들어집니다.

왜 그런지 임영서 기자가 취재했습니다.

* 임영서 기자 :

자기가 좋아하는 한 소설가를 납치해서 병적으로 매달리고 괴롭히는 여자 이야기 미저리~ 관객을 전율로 몰아가는 주인공 캐시 베이츠는 나이 들고 미인도 아니지만 다양한 중년 여인의 모습을 보여줘 관객들의 사랑을 독차지 하고 있습니다.

하지만 우리 영화에선 할머니 배우는 말할 것도 없고 3,40대 여자 배우들도 요즘은 거의 휴업 상태입니다.

이유는 간단합니다.

이들이 출연할 영화가 없기 때문입니다.

최근 우리 영화계는 젊은이들 취향의 감각적인 영화 일색입니다.

당연히 젊은 배우를 선호하게 되고 나이 든 배우들의 깊이 있는 연기력은 절실하지 않은 지경에 이르렀습니다.

* 장미희 교수 (명지대) :

대부분의 기획이 10대와 20대 초반을 위한 기획이 90% 입니다.

거의 뭐..

99% 라고 해도 과언이 아니죠.

그러니까 그것을 제 개인적으로 느끼느냐?

아니냐?

라는 문제를 떠나서 문제를 떠나서 한국 영화가 갖고 있는 현실이 바로 거기에 있는 것이죠.

* 임영서 기자 :

중견 배우 박근형과 장미희를 기용한 『아버지』는 관객 동원에는 실패했습니다.

하지만 중년 배우들의 무게 있는 연기로 좀처럼 극장에 가지 않는 중년 관객들을 움직이게 하는 성과를 거뒀습니다.

젊고 예뿐 여배우에 의존해 관객을 끌어들이는 제작 방식이 계속 된다면 우리 영화의 도약은 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

* 이인용 앵커 :

네.

다음 뉴스입니다.

오늘도 북한에 우리측에 보낸 식량이 전달되었습니다.

대한 적십자사는 오 늘까지 1차 지원분 1만 1천2백톤 가운데 약 4천톤의 옥수수를 북한에 전달 했습니다.

중국 도문에서 문철호 특파원이 소식 전해 왔습니다.

* 문철호 기자 :

대한적십자사는 오늘 새벽 두만강 철교를 통해 북한의 남양역까지 옥수수 9 00톤을 전달한 데 이어 오후 늦게 옥수수 1천1백톤을 추가로 보냈습니다.

신의주에는 옥수수가루 360톤이 오전에 도착했고 오후에 또, 300톤이 전달 되었습니다.

특히 그 동안 중국의 철도 사정 때문에 지원물품이 전혀 전달 되지 못했던 북한의 만포 지역에 오늘 처음으로 옥수수 120톤이 도착했습니 다.

어젯밤 북한의 남양역에서 지원물품을 인도하기 위해 기다리던 우리 적십자 요원들은 화물 열차가 계속 지연되자 오늘 새벽 1시 15분에 도착하는 바람 에 온성읍에 있는 왕대산 여관에서 하루 밤을 묵었습니다.

북한측 대표들은 오늘 오전에 있었던 인도 인수증서 교환식에서 지원 물품 을 잘 받았으며 전달 과정에서 수고를 많이 했다는 인사를 했다고 우리측 관계자가 전했습니다.

한편 북한 적십자회는 중국 철도 사정 때문에 식량 수송에 차질을 빚자 오 는 20일부터 시작되는 2차 지원 때는 신의주, 도문, 만포 이외에도 흑남항 을 통해 지원물품을 인수할 것이라고 오늘 우리측에 통보했습니다.

중국 도문 시에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

스위스의 제네바에서는 한 조작품을 시 중심가에 설치하는 문제를 놓고 주민 투표까지 붙여질 것으로 보입니다.

이 조각품이 어떤 것인지 김장겸 기자가 전해 드립니다.

* 김장겸 기자 :

스위스와의 국경 지역에 있는 조그마한 프랑스 마을 길가에 버려지다시피 있는 이 조각상의 이름은 『키스』 입니다.

무게가 7톤이나 되는 이 조각상은 당초 빈센조라는 조각가가 스위스의 제네바 시에 기증했던 것입니다.

그러나 제네바 시 당국이 조각품이 선정적이라며 철거해 부근에 있는 이곳으로 옮겨졌습니다.

* 제네바 시장 : 

그런 조각품을 기증하는 것은 일종의 폭력이다.

* 김장겸 기자 :

주민들 사이에서는 당국이 이 조각상을 선정적이라고 판단한 이유가 다른 데 있다는 소문이 나돌고 있습니다.

엄격한 이슬람교도인 이 지역의 영향력 있는 사업가가 철거 압력을 넣었다는 것입니다.

* 제네바 시민 :

아름다운 조각품을 없앤 것을 이해할 수 없다.

나쁜 일이다.

* 김장겸 기자 : 여론 조사는 외설보다는 예술로 보는 사람이 6:4로 많은 것으로 나타나고 있어, 아름다운 호반의 도시 제네바는 잃을 뻔한 작품을 되찾게 될 것 같습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네.

미국 프로 농구 NBA는 이제 미국뿐 아니라 지구촌의 스포츠로 인기를 끌고 있습니다.

오늘 마이클 조던의 시카고 불스가 유타 재즈를 대 역전 극으로 물리 지고 2년 연속 NBA정상에 올랐습니다.

박장호 기자입니다.

* 박장호 기자 : 

종료 5초전.

두 점차로 뒤진 유타의 마지막 패스를 스타키 피팬이 가로챘습 니다.

90:86.

대접전은 이렇게 마무리됐습니다.

오늘 경기도 4쿼터에서 뒤집어졌습니다.

64:70로 뒤져 있던 시카고 불스는 4쿼터 시작과 동시에 전면 강압 수비로 유타 재즈를 압박했습니다.

유타가 주춤하는 사이, 시카고의 외곽 슛이 잇따라 터졌습니다.

74: 73 전세는 2분만에 역전됐습니다.

4쿼터의 사나이 마이클 조던이 오늘 도 39득점 12리바운드로 승부를 결정지었습니다.

* 마이클 조던 (MVP) : 

우리는 매일 밤 챔피언을 꾸며 뛰었고 7년 동안 5번의 우승을 일궈 냈다.

* 박장호 기자 : 

반면에 유타는 고비마다 실수를 거듭하면서 다잡은 경기를 놓치고 말았습니 다.

더 이상 올라갈 곳이 없는 90년대 최강의 농구팀 시카고 불스 조던과 그의 동료들의 무적 행진은 언제까지 계속될 것인가?

전 세계 농구 팬들은 오늘 또다시 이런 질문을 던져야 했습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

오늘 무척 더운 주말이였습니다.

경기도 양평은 낮최고 기온이 35도에 육 박했습니다.

내일도 계속 무더울 전망입니다.

그런데 갈수록 정치권의 수은주가 더 뜨거워지고 있습니다.

신한국당의 대 선주자들이 합종연횡 즉, 뜻 맞는 사람들끼리 뭉치기 시작했습니다.

김덕룡, 박찬종, 이인제 이 세 후보가 가장 먼저 한 편이 되었습니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 :

신한국당 대선 예비주자간 연대 움직임이 서서히 가시화 되고 있습니다.

연대의 주인공들은 그 동안 영입파의 기세에 눌려 왔던 당내파 인사들입니 다.

박찬종 고문과, 김덕룡 의원, 이인제 경기지사가 이미 상호연대에 뜻을 같이 했습니다.

* 박찬종 고문 (신한국당) :

의사규합이 저절로 이루어진 것입니다.

우리는 반드시 연대할 것입니다.

* 김원태 기자 : 

이들은 세대 교체의 주창자이며, 오랜 정치 경력의 소유자라는 것을 연대의 명분으로 내세우고 있습니다.

여기에 이한동 고문이 가세할 가능성이 높아지고 있습니다.

이한동 고문은 최근 김덕룡 의원과 막후 접촉을 통해 상호연대에 원칙적인 합의를 본 것으 로 알려졌습니다.

이들의 결합이 이뤄질 경우 경선 구도는 당내파 대 영입 파의 한판 대결 양상이 될 것입니다.

그러나 당내파의 연대에는 아직도 변수가 있습니다.

가장 큰 변수는 당내파 대표 주자로 누구를 내세우느냐, 여부입니다.

* 이인제 경기지사 :

출발 신호가 안 울렸잖아요.

몸을 풀고 있는 상황인데 여기서 무슨 따른 얘기하면 말이 안 되는 거지요.

* 김원태 기자 :

최근 TV 토론을 통해 인기가 급상승하면서 다크호스로 등장한 이인제 지사, 대중적 인기가 높은 박찬종 고문, 그리고 당내 기반이 튼튼한 김덕룡 의원 과 이한동 의원 아직은 모두 자신이 당내파의 대표 주자로 나서는 연대를 꿈꾸고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에 카메라 출동팀은 강원도 평창 깊은 계곡에서 귀중한 생태 르포를 보내 왔습니다.

현재 섬진강 일대에서 몇마리 있을 뿐 거의 멸종 단계에 있는 수달을 강원도 평창에서 처음으로 발견했습니다.

확인된 수달은 한 마리, 외롭게 삶터를 지키는 이 수달은 그러나 밀렵꾼의 덫에 쫓기고 있습니다.

박성제, 김상진 두 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 : 

오대산 남쪽, 산자락이 치마폭처럼 내려앉는 국도를 따라 강원도 평창군으로 들어가다 보면 그림같은 계곡이 눈앞에 펼쳐집니다.

아직 개발의 손길이 미치지 않은 바위틈에서 개구리가 이름 모를 곤충을 쫓고 투명한 계곡물 사이에서는 산골마을 아이들과 백로가 함께 고기를 잡는 곳, 태백산 산맥에서도 몇 안남은 비경 가운데 하나, 바로 수달이 산다는 금당계곡입니다.

계곡을 샅샅이 찾아 헤맨지 이틀만에 취재팀은 물가 한 구석에서 수달의 발자국을 발견할 수 있었습니다.

그러나 수달을 쫓는 사람들은 취재팀 뿐만이 아니었습니다.

계곡 여기저기에 밀렵꾼들이 깔아 놓은 덫이 눈에 띕니다.

이 덫은 구조는 간단하지만 매우 강력한 위력을 갖고 있습니다.

멋모르고 다가온 수달이 미끼를 건드리게 되면 날카로운 강철 이빨이 순식간의 수달의 발이나 목을 잡아채게 됩니다.

취재팀은 덫이 작동하지 않도록 고정시킨 뒤 주변에 물고기와 삶은 닭고기 조각을 뿌려 놓고 수달이 나타나기를 기다리기로 했습니다.

잠복 취재의 나흘째, 저녁 노을이 계곡을 덮을 무렵 드디어 수달 한마리가 모습을 드러냈습니다.

행여 사람이 있을까 조심스레 주위를 살핍니다.

영리한 수달은 덫에 놓은 미끼는 건드리지도 않고 큼직한 닭고기 조각을 물더니 순식간에 물살을 타고 사라집니다.

사람의 기척을 눈치챈 듯 수달은 한참 동안 보이지 않았습니다.

닷새뒤 새벽, 다시 한 마리가 물속에서 나타났습니다.

닭고기를 물고 갔던 바로 그 놈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에 우리가 준 식량에다가 국제기구의 지원까지 합치면 이제 북한은 급한 불은 끌 수 있을 것으로 보고 있습니다.

그러나 이 식량이 북한 주민들에게 골고루 전달될 수 있을 것인가 하는 것은 여전히 문제점으로 남아 있습니다.

김성수 기자의 보도입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

대한 적십자사가 지금 전달하고 있는 5만톤 등, 국제 기구 등을 통해 북한에 이미 전달됐거나 다음달까지 지원될 양은 세계 식량 계획 WFP 24만톤, 유럽연합 등 개별 지원 20만톤, 국제 적십자사 7만톤 등 모두 53톤입니다.

또, 중국 단동 등을 통해 물물 교환된 양은 지금까지 70만톤 정도로 추정됩니다.

정부는 이 정도면 일단 대규모 기근의 위기는 넘길 수 있을 것으로 보고 있습니다.

⊙ 손필영 (통일원 제3분석관) : 

감자나 보리를 합하면 금년 10월말까지는 기아는 면한다고 볼 수 있습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

그러나 지역적으로 부분적인 기근을 여전히 계속될 것이라는 게 정부의 분석입니다.

우선 지원되는 절대량이 아직 부족합니다.

다음달까지 120만톤 정도 들어간다 하더라도 이는 WFP가 추정하고 있는 부족분 193만톤에는 물론 우리 정부가 보고 있는 부족분 140만톤에도 미치지 못하는 양입니다.

여기에 배급 체계 와해, 수송난 그리고 일부 군량미 전용이 겹쳐 식량 사정을 더욱 어렵게 만들고 있습니다.

이에 따라 정부는 인도적 차원의 지원에 적극 동참하면서 북한의 각 지역에 식량을 직접 전달하는 방안을 강구할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 무더위 속에서 신한국당 대선 주자들은 대의원들의 표를 확보하기 위해 동분서주했습니다.

정가에서는 이번주 말 정도면 누가 어느 편에 서고 어떤 사람들이 최종 후보 경쟁을 벌일 것인지 윤곽이 나올 것으로 보고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

휴일인 오늘도 신한국당 대선 주자들은 무더위를 뚫고 득표전을 벌이느라 숨돌릴 겨를이 없었습니다.

박찬종 고문은 오늘 서울의 한 지구당을 찾아 대의원들의 신문을 받는 후보 청문회를 개최했습니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

대의원 혁명의 날로, 대의원 주권이 확실히 서는 날로...

⊙ 김은혜 기자 : 

이한동 고문도 긴급 기자 회견을 자청해 오늘 최규하 前 대통령을 만나는것을 시작으로 노태우, 전두환 前 대통령을 차례로 면회하겠다고 밝혔습니다.

구 여권 세력을 끌어 안겠다는 의지를 과시한 셈입니다.

이 고문은 또, 김덕룡 의원과 손을 잡을 것으로 전해졌습니다.

두 진영의 연대는 17일 김덕룡 의원의 대선 출정식에서 나타날 것으로 보입니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

김덕룡 의원 출범식에는 내가 가서 축사를 할 거에요.

⊙ 김은혜 기자 : 

이제부터 합종연횡의 연대 움직임이 구체화 될 것이라는 신호탄으로 분석됩니다.

이번주에는 또, 계보간 세력 대결도 벌어집니다.

당내 최대 계보인 민주계 중심의 정치발전 협의회는 오는 20일, 120여명의 지구당 위원장을 참석시켜 전체 회의를 갖습니다.

이에 맞서 민정계의 나라회도 오는 17일 공식 출범식을 갖고 소속 원내외 위원장 규모를 선보일 계획입니다.

두 모임 모두 지지 후보를 선정하는 작업에 본격적으로 착수하게 됩니다.

이로써 경선 구도의 윤곽이 드러나게 될 이번 주말을 고비로 각 주자들의 총력 득표전 열기는 더욱 뜨거워 질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 제가 들고 있는 것이 10만원짜리 자기압 수표입니다.

그런데 이 10만원짜리 하고 백만원짜리 수표가 색깔이 비슷해서 자칫 낭패를 보기 쉽다고 합니다.

고일욱 기자가 피해 사례, 또 대책은 없는지 알아 봤습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

목포에서 건어물상을 하는 김대식씨는 지난 3일 물품 대금 10만원을 주면서 100만원짜리 수표를 10만원짜리로 착각해 잘못 내줬습니다.

며칠 뒤 이 사실을 알았지만 은행에서 이미 현금으로 나간 뒤였습니다.

⊙ 김대식씨 (목포시 행복동) : 

지금 거의 10만원 100만원은 색깔이 같습니다.

그래서 누구든지 사용을 한번 해 보신 분들은 아마 바꿔야 되지 않겠느냐?

이런 생각을 할겁니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

확실히 구분이 되던 종전 수표와 달리 새 수표는 10만원과 백만원짜리도 색깔이 비슷해 이렇게 피해가 생깁니다.

특수 잉크를 쓴 새 수표는 복사기로 위조할 경우 수표라고 쓴 녹색 글자가 노랗게 변해 버립니다.

노란색 계통의 잉크를 써야만 이런 위조 방지 효과를 거둘 수 있기 때문에 수표 색깔이 비슷비슷한 겁니다.

새로 바뀐 100만원짜리와 10만원짜리 자기압 수표입니다.

얼핏 봐서 구별이 잘 안 되기 때문에 창구에 근무하는 은행 직원들도 불편이 큽니다.

⊙ 박선아씨 (조흥은행) : 

한꺼번에 취급하다 보면은 자세히 보면 알 수 있겠지만 빨리 처리하다 보면은 이게 혼동되는 일이 상당히 많습니다.

⊙ 정형자씨 (서울시 삼각동) : 

얼른 보기에는 섞어 줘도 잘 모르겠어요.

⊙ 고일욱 기자 : 

은행 연합회는 뒤늦게 보완책을 마련하고 있습니다.

⊙ 장덕생 팀장 (은행연합회) : 

수표 자체 뒤에 인쇄된 부분이 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 무덥다 보니까 서울 대한극장 에어컨 배선 장치에서 불이 나서 영화보던 2천명이 긴급히 대피하는 소동이 일어났습니다.

이밖에 큼직한 사건사고 김연석 기자가 종합했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 오후 2시 반쯤 부산시 용호동 부산은행앞 사거리 내리막길에서 순복음 금정교회 소속 버스가 브레이크가 고장나 앞서 가던 차 11대를 들이받았습니다.

이 사고로 부산시 수정동 45살 윤상하씨가 숨지고 부산시 남구 광안동 33살 홍성근씨등 11명이 다쳤습니다.

부모가 집을 비운 가정집에 불이 나 남매가 숨졌습니다.

오늘 새벽 0시40분쯤 경남 마산시 석전동 46살 손병섭씨의 집에서 불이 나 방에서 잠을 자던 손씨의 딸 19살 정은양과 아들 17살 진규군이 연기에 질식해 숨졌습니다.

경찰은 취사 도구나 화기를 취급한 흔적이 없어 누전 화재로 보고 있습니다.

오늘 낮 12시쯤 부산시 개금 변전소에서 변압기 점검 작업을 하던 인부 다섯명이 2만3천볼트 변압기에 감전돼 중화상을 입었습니다.

이 사고로 부산시 개금1동 일대가 한 시간여동안 정전되었습니다.

오전 7시반쯤에는 대구시 서구 비산동 염색 공단 열병합 발전소 발전기의 열스팀 배관이 폭발해 유리창 20여장과 주차중이던 승용차 두 대의 유리창이 부서졌습니다.

또, 오늘 낮 서울 충무로 대한 극장 4층 에어컨 배선장치에서 불이 나 관객 2천여명이 대피하고 영화 상영이 30분간 중단되는 소동이 일어났습니다.

경북 경산 경찰서는 20대 남자를 승용차로 납치해 10시간동안 끌고 다니며 빼앗은 현금카드로 200여만원을 인출한 경산시 중방동 24살 오윤일씨가 23살 영일씨 형제 등, 4명을 붙잡았습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한편 훈 할머니의 고향이 진동으로 알려지자 경남 마산시 진동면은 전단을 만들어서 노인정에 배포하는 등 연고자를 찾고 있습니다.

또 경남 남해군 청산면 진동리에서도 70대 노인들을 대상으로 수소문 하고 있으나 아직까지 특별한 단서는 나오지 않고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 남총련 사건 속보입니다.

전남대에서 숨진 채 발견된 이종권씨는 학생회관 안에 있는 남총련 방에서 술에 만취한 남총련 간부들로부터 프락치 조사를 받다가 집단 폭행 당해서 숨졌을 가능성이 높은 것으로 알려지고 있습니다.

광주 문화방송의 정영팔 기자입니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

전남대 이종권씨 폭행치사 사건은 술취한 남총련 핵심 간부들이 직접 주도한 것으로 드러났습니다.

광주 북부경찰서는 어제 검거한 전남대 총학생회 섭외부장 구광식씨를 조사한 결과 이같은 진술을 확보했습니다.

⊙ 양승규 형사과장 (광주 북부경찰서) : 

술에 취해서 만취해서 그렇게 조사하고 폭행에 가담했다가 마지막까지 전병모, 그리고 장용욱 두 사람이 마지막까지..

⊙ 정영팔 기자 : 

프락치 혐의를 조사를 유도한 이승철씨는 남총련 투쟁국 위원이며 전병모씨는 남총련 기획국장, 그리고 장용욱씨는 정책 위원인 것으로 드러났습니다.

또 이들은 술에 만취한 상태에서 조사에 가담했던 것으로 드러나 경찰은 이들이 술에 취한 상태에서 이씨를 집단 폭행에 숨지게 했을 가능성이 높다고 보고 이 부분에 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 사건 현장인 동아리 사무실 주변 쓰레기통에서 소주병 12개와 도시락 7개 등을 증거물로 확보했습니다.

경찰은 또 사건 당일 오전 11시, 전남대 총학생회실에서 연사국장 조동호, 선전국장 이진실, 섭외부장 구광식씨, 그리고 남총련 간부 5명 등 모두 8명이 대책회의를 했다는 사실도 밝혀 냈습니다.

이같은 사실로 미루어 이씨 폭행치사 사건에는 남총련 뿐만 아니라 전남대 총학도 깊숙이 개입해 처음부터 사건을 조작하고 은폐했을 가능성이 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 대학가에 오토바이 바람이 불고 있다고 합니다.

학교측에서 학생 차량을 못 들어오게 하거나 주차 요금을 비싸게 물리자 학생들이 오토바이로 몰리고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

아침 9시 서울대 앞, 한 학생이 오토바이를 타고 들어옵니다.

1분에 2∼3꼴로 계속 줄을 있습니다.

학교 안에는 2륜차 전용 주차장이 여섯 군데나 마련됐습니다.

대부분은 50cc짜리 스쿠터, 하지만 3백만원이 넘는 오토바이도 적지 않습니다.

⊙ 대학원생 (서울대) : 

버스를 탄다면은 교문에서 다시 걸어와야 하고 자전거는 너무 머니까 힘든거 같구요.

⊙ 경제학부 2학년 (서울대) : 

스피드감이 있어 가지고 바람이 세고 그런 식으로...

굉장히 기분 상쾌하거든요.

그런 식으로 스트레스 해소를 하고..

⊙ 박성호 기자 : 

지난 95년부터 학교측이 학생 차량은 교내로 들어오지 못하도록 조치한 이래 오토바이는 꾸준히 늘어 지금은 300대가 넘습니다.

연세대와 성균관 대에서는 1시간에 3천원이나 되는 교내 추자요금 때문에 오토바이를 택하는 학생이 늘고 있습니다.

⊙ 대학원생 (연세대) : 

좀 빨리 학교에 올 수가 있고 도서관 자리 잡기도 힘드는데 도서관 자리 잡는데도 도움이 되구요.

⊙ 박성호 기자 : 

그러나 교내에 오토바이가 늘면서 새로운 문제도 드러나고 있습니다.

우선 우선 소음으로 인한 수업 방해가 골칫거리입니다.

또 보행자들이 느끼는 위험도 적지 않습니다.

서울대는 이 때문에 지정 구간에서만 타도록 하고 단속을 병행하고 있습니다.

경제성과 스피드감이라는 매력 때문에 대학가의 오토바이는 계속 늘 것으로 보여 학교마다 대책을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

올해부터 초등학교 3학년생들에게 영어 조기교육이 실시가 되고 있습니다.

교육부는 아주 잘 진행되고 있다고 자랑을 하고 있지만 속을 들여다보면 허술한 점이 한 두 가지가 아닙니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

초등학교 3학년 영어시간, 카드에 맞는 영어면 하얀 이를 틀리면 검정색 충치를 붙여 나갑니다.

초등학교 영어수업은 이처럼 재미있는 놀이 형식으로 진행됩니다.

또, 배우는 단어도 100개가 넘지 않습니다.

⊙ 학생 : 

학교에서 배우면 더 쉽고 재미있게 알 수 있구요.

⊙ 임대근 기자 : 

아직 초보적인 놀이 수준이기 때문에 가르치는데 큰 부담은 없으나 영어 전담 교사가 필요하다는 것이 교사들 대다수의 생각입니다.

⊙ 장애자 교사 (재동초등학교) : 

다른 교과도 많이 가르쳐야 하는데 이 영어를 일주일에 2시간 가르치기 위해서 준비해야 하는 과정은 노력과 투자가 필요하다고 생각하는데 그 점이 어렵습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

학부모들은 일단 초등학교 영어 교육에 호의적입니다.

교육부 조사에 따르면 92%가 찬성입니다.

그러나 낙관적으로 평가하기에는 이르다는 지적도 있습니다.

무엇보다 시청각 시설이 부족해서 듣기와 말하기에 치중하는 영어 조기 교육의 목표가 제대로 이루어지기 어렵습니다.

그러나 영어 조기 교육의 가장 큰 부작용은 초등학생의 영어 과외입니다.

학부모의 35%가 영어 과외가 필요하다는 반응이어서 또 다른 조기 과외의 우려가 현실로 다가 오고 있습니다.

이와 관련해서 교육부는 초등학교 3학년의 영어 과외를 금지시켰으나 학원들이 행정 처분을 청구한 상태여서 그 결과도 주목됩니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

오늘 서울에 사시는 분들은 하루종일 불볕 더위에 지쳤습니다.

낮 최고기온이 34.6도, 6월 기온으로 39년만에 가장 높았습니다.

폭염은 중부지방을 집중적으로 괴롭혔습니다.

장마전까지는 더위를 막을 뾰족한 길이 없다는 것이 기상청의 분석입니다.

폭염에 시달린 휴일 이효동 기자가 전해드립니다.

⊙ 이효동 기자 : 

초여름 날씨로는 너무나 따가운 땡볕, 오늘 서울의 수은주는 35도까지 치솟았습니다.

6월의 기온으로는 58년 이후 39년만의 기록이었습니다.

후꾼후꾼한 열기에 지친 사람들은 모두 물가로 몰렸습니다.

아이들은 불볕 더위를 기다렸다는 듯이 물놀이를 신나게 즐겼습니다.

- 날이 너무 더워 갖구요, 들어 오니까 너무 시원하고 좋아요.

보는 것만으로도 더위를 식힐 것 같은 수상 스키가 쾌속으로 물살을 가릅니다.

윈드서핑 대회가 열린 한강은 천연색의 서핑 보트가 물결을 수 놓았습니다.

더위를 먹은 동물들도 축 늘어졌습니다.

하마는 아예 물가를 떠나려 하지 않고 호랑이는 그늘에서 낮잠을 즐깁니다.

아이스크림을 입에 문 아이들은 물개들의 재롱에 더위를 잊습니다.

무더운 날씨 탓에 서울에서는 어제에 이어 오늘도 13개 구에 오존 주의보가 내려졌습니다.

특히, 서울은 오존 주의보가 한때 해제됐다 다시 내려졌으며 인천도 올들어 처음으로 오존 주의보가 발령됐습니다.

기상청은 내일쯤 한 차례 소나기가 예상되지만 30도가 넘는 무더위는 기압골이 형성되는 20일까지 계속될 것으로 전망했습니다.

MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

명예 퇴직이든 조기 퇴직이든 직장을 그만 둔다는 것은 큰 충격이 아닐 수 없습니다마는 오히려 전화위복이 된 분들도 적지 않습니다.

대기업의 이사까지 지내다가 명예 퇴직한 뒤에 순두부 집을 내서성공한 한 식당 주인을 임영서 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

서울 서초동의 한 순두부 전문점 주인인 안광윤씨.

그는 4대 그룹의 하나인 LG그룹의 영업담당 이사였습니다.

매일 간부회의에 참석하고 회사의 새로운 투자를 기획하던 안씨는 이른바 출세 코스에서 조금도 벗어나지 않았던 혈기왕성한 임원이었습니다.

그러나 회사의 경영난으로 불어닥친 명퇴의 회오리를 벗어나진 못했습니다.

인생이 끝난 것은 아닌가 하는 낙담과 실의에빠져 방황하기를 1년, 그때 남은 퇴직금은 1억5천만원이었습니다.

안씨는 점심 메뉴로 고민하는 직장인이 의외로 많다는 점에 착안해 순두부 전문점을 열었습니다.

우선 다른 업소와 차별을 두기 위해 매일 새벽 직접 장에 나가 신선한 재료를 구했습니다.

또, 음식점에서 일한 경험이 전혀 없는 평범한 아주머니들에게 요리를 맡겨 토속적인 맛이 나도록 했습니다.

옛날 할머니가 보글 보글 끓여 주는 순두부 맛을 내세운 안씨의 전략은 적중해 이사 시절보다 몇 배나 많은 수입을 올리고 있습니다.

⊙ 안광윤씨 : 

자기가 자신 있는 또, 자기가 동원할 수 있는 능력, 여기서 능력이라는 것은 돈 뿐만 아니라 자기의 시간이랄까 체력이랄까 확실한 일을 하기를 바랍니다.

⊙ 임영서 기자 : 

오히려 좀더 일찍 퇴직했으면 확실한 기반을 잡았을 것이라는 전직이사의 얼굴에서 명퇴의 그늘은 찾아볼 수 없었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

바다에서 잡히는 갯장어는 콜레스테롤이 적으면서도 영양가가 높아서 건강 식품으로 인기가 높습니다.

요즘에 여수 오동도 앞바다에서는 제 철을 맞는 갯장어 잡이가 한창이라고 합니다.

전승우 기자가 현장 다녀왔습니다.

⊙ 전승우 기자 : 

여수 오동도 앞바다입니다.

어선들이 미끼를 끼운 낚시를 바다에 넣고 있습니다.

길이가 족히 10km가 넘는 주낙을 놓은 지 2시간여, 주낙을을 걷어 올리자 낚시 바늘에 걸린 갯장어가 모습을 드러냅니다.

흰 배를 드러낸 갯장어가 수면으로 퍼덕이며 줄줄이 솟구쳐 오르고 어민들의 얼굴에는 미소가 번집니다.

⊙ 이춘자씨 (여수시 경호동) : 

밤새 잠도 못 자고 미끼를 끼워서 바닥에 낚싯줄을 던지지만 이렇게 또, 많이 잡을 때는 재미있어요.

⊙ 전승우 기자 : 

몸길이 40cm로 3년 정도 자란 이 갯장어들은 전량 일본으로 수출되고 있습니다.

가격은 한 마리에 4천원선, 어민들은 어선 한 척에 하루 평균 50만원의 짭짤한 소득을 올리고 있습니다.

갯장어는 풍부한 영양과 담백한 맛으로 미처 수요를 감당하지 못하고 있습니다.

제 철을 만난 갯장어 잡이로 남해의 초여름 바다가 활기에 넘쳐 있습니다.

MBC 뉴스 전승우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난 42년 일본군 위안부로 끌려 갔다가 캄보디아 오지에 현재 살아 있는 것으로 확인된 훈 할머니가 오늘 본사 기자와 전화 인터뷰를 했습니다.

훈 할머니는 빨리 한국에 오고 싶다면서 울먹였습니다.

저희 MBC는 훈 할머니를 만나기 위해서 오늘 캄보디아에 프롬펜에 기자를 특파해서 앞으로 이 뉴스를 심층 보도해 드릴 예정입니다.

먼저 김동국 기자가 훈 할머니와 전화 인터뷰 내용 간추렸습니다.

⊙ 김종국 기자 : 

올해 73살의 훈 할머니는 캄보디아 프롬펜에서 80km 떨어진 스쿤 이라는 시골 마을에서 외손녀들과 함께 살고 있습니다.

열아홉 나이에 일본군에 끌려온 훈 할머니는 50년이 넘게 흘러 한국말을 거의 잊었다고 말하면서도 가슴 깊숙히 묻어 두었던 한국말들을 기억해 냈습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

안녕하세요, 감사합니다.

아버지, 어머니, 할아버지, 할머니..

⊙ 김종국 기자 : 

훈 할머니는 간절한 소망이 있다면 죽기전에 한국을 방문해 부모님 묘소를 참배하고 그리운 혈육을 만나는 것이라면서 말을 잇지 못했습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

고향에 가고 싶어요.

⊙ 김종국 기자 : 

훈 할머니의 고향은 경상남도 진도.

지난 42년 부산에서 일본군 배를 타고 캄보디아로 끌려왔습니다.

훈 할머니는 당시 캄보디아에는 자신 뿐 아니라 수백명의 한국 여성들이 끌려와 고초를 당했다고 말했습니다.

⊙ 황기연씨 (프롬펜 거주, 훈 할머니 보호자) : 

일본군이 이동할 때마다 막사를 따라 다녔다.

2명의 여인이 있었는데 병들어 죽고...

⊙ 김종국 기자 : 

외무부는 오늘 훈 할머니에 관한 사실 관계를 확인하라고 주 캄보디아 대표부에 긴급 지시하고, 군 위안부로 끌려온 한국인으로 확인될 경우, 정부 보조금 지원 등의 대책을 마련할 방침이라고 밝혔습니다.

외무부 당국자는 또 훈 할머니가 원한다면 한국 방문이나 귀국 문제를 도울 수 있을 것이라고 말했습니다.

MBC뉴스 김종국입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 서울 지방의 낯 기온은 무려 35도까지 올라가 올 들어 전국에서 가장 높았습니다.

서울 지방 6월 기온으로는 지난 58년 이후 39년 만에 가장 높은 것으로 이번 더위가 절정에 달하고 있는 느낌을 주고 있습니다.

이미 여러 차례 말씀드린대로 이번 더위의 원인은 우리 나라 상공으로 뜨거운 공기가 계속해서 유입되고 있기 때문 입니다.

여기에다가 어제에 이어서 오늘도 팬 현상이 발생을 했습니다.

오늘 팬 현상이 발생한 지역은 서울, 경기와 강원, 영서 지방으로 이들 지역의 기온은 다른 지역에 비해서 약 2도에서 5도 정도가 높았습니다.

반면 동해안 지방은 속초 지방이 20.2도 등으로 20도를 조금 넘는 선선한 날씨를 보였습니다.

내일은 전국적으로 소나기가 내리면서 더위를 잠시 식혀 줄 것으로 기대되지만, 최근 더위의 맹렬한 기세를 누그러뜨리기에는 여전히 역부족이 아닌가 생각됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가 오후 들면서 호남 지방에 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

내일은 이와 같은 소나기 구름이 전국 지역으로 만들어 질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오후 한 때 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남 지방도 한때 소나기가 오는 곳이 있겠지만 영남과 제주도 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 20도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울과 대구가 32도 등으로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

내일 서해에는 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고 전 해상에 걸쳐 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 대북 식량지원 소식입니다.

그동안 철도 사정으로 식량 전달이 지연되어 왔던 북한의 만포와 신의주 지역에 오늘 옥수수 540톤이 추가로 전달됐습니다.

대한 적십자사 관계자는 오늘 오후 옥수수 120톤이 중국 지반에서 철도편으로 만포로 수송되었으며 420톤의 옥수수가 중국 단동에서 신의주로 보내졌다고 알려 왔습니다.

우리측은 내일중으로 각각 2명씩의 인도 요원을 만포와 신의주로 보내서 인도된 식량의 검수와 함께 인도 인수 절차를 밟을 예정입니다.

앞서 어제밤 11시에는 옥수수1080톤이 두만강 철교를 통해서 북한의 남양역까지 전달돼서 오늘 오전에 인도 인수 절차를 끝냈다고 적십자측이 밝혔습니다.

* 이인용 앵커 : 

현대인에게 가장 무서운 질병이라면 무엇보다도 암이라고 할 수 있습니다.

그렇지만 암은 이겨낼 수 있다고 전문의들은 말합니다.

뉴스 데스크는 오늘부터 암 이길 수 있다.

연속 기획 보도를 통해서 새로운 치료법과 조기 진단법 그리고 암을 멀리하는 식단등을 전해 드리겠습니다.

오늘은 먼저 갑자기 허리띠가 줄게 되면 위험하다~ 이렇게 암을 알 수 있는 사례를 소개합니다.

지윤태 기자입니다.

* 지윤태 기자 : 

올해 66살인 이설우씨는 자신의 삶이 앞으로 6개월도 채 안 남았다는 사실을 잘 알고 있습니다.

지난 가을 그는 온 몸에 암이 퍼져 회생할 수 없는 일련의 시한부 선고를 받았습니다.

병명은 말기 후두암~ 인터뷰를 주저 했지만은 뜻밖에도 이씨는 순순히 응했습니다.

* 기자와의 인터뷰 : 

조기에 확인 되었으면 나을 수도 있었는데 이런 생각도 해 보셨습니까?

* 지윤태 기자 :

한 마디도 할 수 없어 이씨는 글로 대신했습니다.

평소 별다른 증상이 없었으며 암 진단을 받은 뒤 체중이 줄었을 뿐 그 전까지는 까마득히 몰랐다고 답했습니다.

올해 30살인 말기 담도 암 환자 함씨도 마음의 평온을 찾은 듯이 보였습니다.

그녀는 암 진단이 내려지기 직전까지 어깨가 조금 뻐근 했을 뿐, 체중이나 신체 변화는 없었다고 말했습니다.

* 함현숙씨 (말기암 환자) : 

저도 작년 이맘때만 해도 정상적인 사람들이랑 별 다른 바가 없었어요.

그런데 너무나 갑자기 찾아온 병이기 때문에 ....

* 지윤태 기자 :

말기 암 환자들이 시한부 삶을 살고 있는 호스피스 병동입니다.

이 환자들은 자신이 암에 걸렸다는 사실을 알게 된 것이 불과 6개월도 안됩니다.

이처럼 암은 병이 상당히 깊어진 뒤에나 체중 감소나 통증 같은 증상을 보이기 때문에 조기 치료가 사실상 어렵습니다.

실제로 초기 암 환자는 우연히 발견되는 경우가 거의 대부분이라고 의사들은 말합니다.

* 전종윤 교수 (카톨릭 의대) :

이미 증상이 발생해서 병원에 오는 경우에는 암이 상당히 진행한 경우가 많으므로...

* 지윤태 기자 : 

그렇다면 현재로서는 정기적인 검진만이 암을 막을 수 있는 최선책인 셈입니다.

특히 40대 이후 암을 이길 수 있는 첩경 그것은 위 내시경과 간암, 대장암 검사등을 최소한 1년에 한 번씩 반드시 받는 것이라고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 서울 삼성동 종합 무역 전시관에서 개최된 정보 문화의 달 기념식에 참석해 소프트 웨어 산업을 적극 육성하고 창의적인 전문 인력을 양성하는데 과감하게 투자해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 정부 유공자들을 포상한데 이어서 정보화 추진 종합 전시회 개막 테이프를 끊고 전시장을 둘러보았습니다.

* 이인용 앵커 : 

신한국당 대선 주자들의 득표전이 가속화되고 있고 경선과 관련한 신한국당내 계보의 움직임도 더욱 활발해 지고 있습니다.

신한국당의 경선 구도의 윤곽은 이번 주말쯤이면 드러날 것 같습니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

이회창 신한국당 대표는 오늘도 개인 사무실에서 지구당 위원장들과 연쇄 접촉을 가졌습니다.

대의원들을 개별적으로 만나지 않겠다는 약속 때문입니다.

그러나 이 대표는 다음주 경선 전에는 본격적으로 뛰어들 예정입니다.

이 대표는 오는 27일, 백명 가까운 위원장을 대거 초청한 자리에서 경선 출마를 공식 선언합니다.

스스로 진짜 TK 로 부르는 이수성 고문은 마침내 오늘 고향 지역인 대구.경북 공략에 나섰습니다.

지지자들의 환호에 고무된 이 고문은 대표직을 유지하고 있는 이회창 대표를 첫 번째 공격 대상으로 삼았습니다.

* 이수성 고문 (신한국당) :

자리에 집착해서 그 자리를 이용해서 이익을..

어떤 이익을 추구하려는 이런 자세는 상당히 큰 파문을 일으킬 수 있고...

* 문호철 기자 :

박찬종 고문은 자신의 취약점을 보강하기 위해 부동층이 많은 수도권을 누비며 토론회등을 통해 대의원들과 직접 접촉했습니다.

최근 여론 조사에서 급부상하고 있는 이인제 경기 지사는 현 단계에서는 다른 후보와 연대할 필요를 느끼지 않고 있음을 분명히 했습니다.

* 이인제 경기지사 : 

합종연횡이니 연대니 하는 말은 틀린 말입니다.

이것은 100 M 경주하는 것하고..

마라톤을 한다든지 100m 경주하는 것하고 똑같은 겁니다.

1등만 쳐주는 것 아닙니까?

* 문호철 기자 :

이한동 고문과 최병렬 의원은 자신의 텃밭인 경기 북부와 부산을 각각 방문해 연고를 무기로 대의원 접촉에 주력했습니다.

신한국당내 민정계는 내일 대규모 창립 총회로 민주계는 오는 20일 대규모 집회로 세 대결을 벌일 예정입니다.

이처럼 이번 주에는 각 주자들간의 연대와 계보간의 세력 대결이 더욱 치열해 질 것으로 보여 주말쯤에는 여당의 경선 구도 윤곽이 드러날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 신한국당 대선 예비 주자들이 당내 경선에 몰두하는 것 과는 대조적으로 국민 회의의 김대중 총재는 민생 현장에서 국민의 소리를 직접 듣기 위한 버스 투어를 시작했고 자민련의 김종필 총재도 전국 순회에 나섰습니다.

김상수 기자입니다.

* 김상수 기자 : 

앞으로 김대중 총재가 찾을 민생 현장은 교육, 안보, 경제등 국민의 관심이 높은 분야입니다.

이번주에는 교육 현장의 민의를 수렴하기로 하고 오늘 그 첫 순서로 유치원을 찾았습니다.

아이들과 잠시 시간을 보낸 김 총재는 학부모들과 교육 문제에 대해 의견을 나누었습니다.

학부모들은 놀이터가 좁고 초등 학교에 들어가면 선생님 촌지 문제가 걱정이며 유치원이 집에서 멀리 떨어져 불편하다는 등 피부로 겪는 어려움을 털어놓습니다.

* 학부모 인터뷰 : 

외진 곳이어서 불편..

* 김상수 기자 : 

김대중 총재는 이런 어려움을 해결하기 위해서는 교육 예산을 GNP 의 6-7% 까지 늘려야 하며 이를 위해 사교육비 일부를 세금으로 흡수 하는 방안을 제시했습니다.

* 김대중 총재 (국민 회의) : 

세금으로 해결하게 되면 결국 수입이 많은 사람이 많이 내고 적은 사람이 적게 내면서 혜택은 같이 보니까 사회 정의에도 맞거든요.

* 김상수 기자 :

김 총재는 오늘 유치원을 찾은데 이어 내일부터 초 중고등학교와 대학교를 차례로 방문합니다.

한편, 자민련 김종필 총재는 이번주 강원도와 대구 그리고 광주 등 전국을 돌며 당내 인사들에게 자신에 대한 지지를 호소할 예정입니다.

신한국당이 경선에 몰두해 있는 사이 두 야당 후보는 현장을 누비며 본격적인 대선 행보를 시작했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

대한 적십자사는 중국의 철도 사정 때문에 지원 물품이 제 시간에 북한에 들어가지 못함에 따라 물량이 도착하는대로 당초 지원 계획에 상관없이 북한에 전달할 예정입니다.

중국 보문에서 문철호 특파원입니다.

* 문철호 특파원 :

대한 적십자사는 대북 식량 지원 닷새째인 오늘까지 북한에 모두 4,800여톤의 옥수수를 전달했습니다.

이같은 수치는 1차 지원 물량으로 계획된 11,200톤의 절반 수준에도 미치지 못해 당초 목표했던 오는 19일까지 1차 지원이 끝나기는 어려울 것으로 보입니다.

또, 오는 20일 부터 시작되는 2차 지원도 차질을 빚을 것으로 예상됩니다.

이에 따라 남북 적십자 양측은 당초 수송 계획과 상관없이 현지 상황에 따라 소규모 물량이라도 수시로 보내기로 합의했습니다.

오늘 신의주에는 600톤~ 만포 지역에는 420톤의 옥수수가 전달되었으며 남양에는 빠르면 오늘밤 안으로 900톤의 옥수수가 들어갈 예정입니다.

한편 대한 적십자사는 오늘 북한에 전통문을 보내 중국 지반에서 북한의 만포 지방을 잇는 철도 사정이 2차 지원분의 일부를 철도 사정이 원활한 도문, 남양 노선을 이용하겠다고 통보했습니다.

대한 적십자사는 또, 2차 지원 물품으로 책정된 라면 15만 상자에 대한 선적이 이미 끝났기 때문에 북한측의 요구대로 밀가루나 옥수수로 대체할 수 없다고 말했습니다.

중국 도문시에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

* 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

정부의 금융 개혁안이 오늘 최종 확정되었습니다.

그렇지만, 한국 은행이 이 안에 거세게 반발하고 있습니다.

무엇이 쟁점인 지 이선호 기자가 정리했습니다.

* 이선호 기자 : 

금융 개혁안의 핵심은 금융 감독 기능의 통합입니다.

현재 은행, 증권, 보 험 감독원으로 나뉘어 있는 3개의 중간 감독 기관을 통합해 금융 감독원이 새로 발족됩니다.

금융 감독원장은 총리 직속으로 신설되는 금융 감독 위원 회의 위원장이 맡게 됩니다.

중앙 은행 제도와 관련해서는 금융 통화 위원 회 의장이 한국 은행 총재를 겸임해 통화 신용 정책을 전담합니다.

특히 물가 관리 책임을 한은 총재가 지도록 했습니다.

* 강경식 부총리 : 

물가 안정 목표를 정당한 이유 없이 지키지 못할 경우 금통위 의장과 상근 위원은 임기 전이라도 개인 사유가 되도록 했습니다.

* 이선호 기자 :

그러나 이같은 내용의 정부안은 한국 은행과 중간 감독 기관들의 거센 저항 에 부딪혀 앞으로의 입법 과정이 순탄지 않을 전망입니다.

한국은행과 은행 감독원 간부들은 중앙 은행의 감독 기능을 분리하는 정부 안은 중앙 은행의 존재를 부인하는 것이라며 즉각 철회하라고 사상 처음으 로 집단 반발하고 나섰습니다.

* 이성태 기획부장(한국 은행) : 

중앙 은행에서 은행 감독기능을 떼어 내어 정부의 통제하에 두겠다는 의도 로 해석할 수밖에 없으며...

* 이선호 기자 :

또 증권 감독원과 보험 감독원 직원들도 각각 비상 총회를 열어 감독 기관 의 통합은 각 금융 분야의 특수성을 무시한 것이라며 통합 반대 투쟁을 벌 여 나가기로 했습니다.

이번 정부안은 무엇보다 공청회등 공개적인 여론 수렴 과정 없이 강 부총리 등 네사람의 밀실 회동에서 단기간에 졸속으로 만들어졌다는 비난을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네, 다음 소식입니다.

전통 먹거리인 우리 밀을 살리기 위한 운동이 뿌리를 내리면서 생산량이 꾸준히 늘어 왔습니다.

그런데 최근에는 급격한 소비 감세로 그 존폐의 기로에 서 있습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

* 송재우 기자 : 

현재 제고로 남아 있는 우리 밀은 40g들이 11만 가마 작년에 생산된 양의 3 분의 1이 넘습니다.

여기에 올해 생산될 23난 가마도 자칫 창고에 쌓일 판 입니다.

우리 밀 살리기 운동으로 지난 92년 처음 수확을 거둔 뒤 해마다 생산량이 늘어 작년에는 0.7%까지 자급율을 높였으나 최근 소비가 20% 이상 줄었기 때문입니다.

우리 밀은 쌀에 비해 단백질 등이 두배나 많은 영양 식품이자 농약을 쓰지 않은 안전한 농산물입니다.

10여가지의 농약을 쓰는 외국산보다 특히 노화 억제 성분이 두배 이상 높은 것으로 나와 있습니다.

값은 외국산 보다 2배 정도 비쌉니다.

* 정성현 본부장 : (우리 밀 살리기 위원장)

제 값과 비싼 값과 싼값이 있다고 하는데 우리 밀은 그만한 우수성이 있기 때 문에 여러분이 사시는 그 값은 제 값입니다.

제 값으로 많이 드셔 가지고 특히 어린이들의...

* 송재우 기자 : 

현재의 생산량은 국민 한 사람이 1년에 두끼만 먹으면 다 소비되는 양이며 소비가 많을수록 값은 낮아질 수 있습니다.

우리밀은 농협 매장과 백화점에서만 파는 등 유통망이 부족하기는 하지만 초등 학교 급식 등에서 조차 외면되고 있습니다.

식량 자급이라는 본 뜻과는 달리 우리 밀 살리기 운동 본부측은 90억원의 빚을 져 올해 생산량의 수매조차 불투명해지고 있습니다.

막 케어낸 우리 밀입니다.

어렵던 시절 주요 먹거리였건만 국토의 한 귀퉁이만을 겨우 차지하고 있는 우리 밀이 이제는 이러한 결실마저 볼 수 없는 상황에 놓여지고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 이인용 앵커 :

연일 폭염이 계속되고 있습니다.

특히 중부 지방의 더위가 심해서 서울 일 부 지역에는 연 사흘째 오존 주의보가 내려졌습니다.

이런 무더위는 당분간 계속된다는데 기상청은 이번 주말 경에는 장마가 찾 아와서 무더위를 씻어 줄 것이라고 예보하고 있습니다.

먼저 무더위 소식을 이상호 기자가 전해 드립니다.

* 이상호 기자 : 

중부 지방의 찜통 더위는 오늘도 이어졌습니다.

경기도 양평이 34.9도로 최고 기온을 기록했고 춘천 33.1도 원주 32.4도 등 중부 지방 대부분이 가장 덥다는 대구 지방의 33도보다 오히려 뜨거웠습니 다.

* 인터뷰 : 

굉장히 덥네요.

굉장히 더워요.

에어컨도 안 나오고 이 차는...

* 이상호 기자 :

오후 3시 30분 현재 서울 지역 기온은 31.1도를 가리키고 있습니다.

과연 얼마나 더운지 자동차 본네트 위에 날 계란을 올려 보겠습니다.

몇분도 지나지 않아 계란이 익을 정도입니다.

더위가 기승을 부리자 전력 사용량도 크게 늘어 오후 3시를 넘기면서 전력 사용량은 올들어 최대치인 3 천2백만 kw에 달했습니다.

이처럼 중부 지방이 찜통 더위를 보이는데는 예년에 비해 이상적으로 발달한 북동풍의 영향이 큽니다.

뜨거운 고기압이 중부 지방 전역을 덮었기 때문입니다.

여기에다가 다습한 북동풍이 태백산맥을 넘으면서 일으키는 푄 현상도 작용 했습니다.

반면에 동해안 지방은 속초 21.1도 강릉 25도 등으로 오히려 서 늘한 현상도 보였습니다.

불볕 더위가 나흘째 계속된 서울에서는 차량 소 통이 많은 일부 지역에 오존 농도가 올라가 3일동안 계속해 오존 주의보가 발효되었습니다.

오존 주의보는 오후 2시에 성동, 광진, 동대문, 중랑 등 서울 북동 지역에 내려졌고 서초, 강남, 송파등 남동 지역에도 오후 3시에 발효되었다가 오후 4시에 모두 해제됐습니다.

기상청은 내일도 서울과 대 구 지방이 35도까지 올라가는 등 무더위가 19일까지 계속될 것으로 내다보 았습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

한보로부터 뇌물을 받은 혐의로 기소된 정치인 8명에 대한 첫번째 재판이 오늘 열렸습니다.

문정수 부산 시장은 돈을 받지 않았다고 혐의 사실을 전 면 부인했고 정태수씨는 오늘도 여전히 입을 다문채 네, 아니오라고 쓰여 있는 답변 카드를 들어가면서 신문에 응했습니다.

김경태 기자입니다.

* 김경태 기자 : 문정수 부산 시장은 뜻밖에도

아예 혐의 자체를 부인했습니다.

2억원이 든 사과 상자는 물론, 상자를 건넸다는 김종국 한보 그룹 재정 본 부장을 본 적도 없고 청탁도 없었다고 주장했습니다.

문 시장은 또 검찰에서 돈을 받았다는 진술을 한 적이 없으며 한보 돈은 줘 도 안 받았을 것이라고 말했습니다.

문시장의 태도 돌변에 당황한 검찰은 정태수씨로부터 문 시장에게 갖다 주 라면서 2억원을 김종국씨에게 주었다는 진술을 끌어내 문 시장을 압박했 습니다.

박희부 전 의원도 문 시장의 수법을 그대로 썼습니다.

박 전 의원은 자신에게 5천만원을 줬다는 이용남 전 한보 사장이 누구인지 모르고 돈을 받은 적도 없다고 부인했습니다.

국민회의 김상현 의원등 나머지 정치 여섯명은 돈을 받은 사실은 시인했으 나 대가성 부분에 대해서는 한결같이 부인했습니다.

김 의원은 수뢰 액수가 5천만원이기 때문에 유죄를 선고 받으면 실형을 살 가능성이 가장 높습니다.

* 김상형 의원(국민회의): 

(추석 떡값을 처벌하니) 통곡을 하고 싶은 심정...

* 김경태 기자 : 

이에 대해 검찰은 국회의원이 국정 전반에 영향력을 행사할 수 있는 만큼 구체적인 청탁 없이 돈을 받아도 대가성이 있는 것이라면서 포괄적 뇌물 혐 의로 부각시켰습니다.

한편 돈을 준 혐의로 정치인들과 동석한 정태수씨는 변호사의 도움을 받아 예, 아니오, 또는 기억에 없다는 등의 말이 적힌 쪽 지를 들어올리며 검찰의 신문에 응했습니다.

다음 재판은 오는 30일 오전 10시에 변호사들의 반대 신문으로 시작됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 이인용 앵커 : 

지난달 27일 전남대에서 일어난 남총련에 의한 이종권씨 폭행 치사 사건의 한총련 지도부가 개입했을 가능성이 큰 것으로 드러나고 있습니다.

광주에서 정영팔 기자가 전해 왔습니다.

* 정영팔 기자 : 

지난달 27일 새벽 3시쯤 이종권씨가 남총련 방에서 숨졌을 당시 바로 건너 편 식당방에서 열린 대책 회의에 한총련 노학 연대 사업국 여자 간부가 참 석한 것으로 드러났습니다.

* 유환준서장(광주 북구서장) :

남총련 간부 5,6명과 한총련 소속 노학 연대 사업본부 여자 1명에 대한 수 사를 아울러 병행하고 있습니다.

* 정영팔 기자 : 

이같은 사실로 미루어 경찰은 이씨 사건이 처음부터 한총련 지도부에 보고 되었고 이후 여러 차례 걸친 대책 회의에 한총련이 직접 개입했을 가능성이 높다고 보고 수사를 펴고 있습니다.

결국 남총련과 전남대 총학생회, 그리 고 한총련이 함께 조직적으로 이씨 사건을 조작 은폐했다는 것이 경찰의 결 론입니다.

지금까지의 경찰 조사를 보면 숨진 이씨는 지난달 26일 밤 8시 30분쯤 구영민양을 따라 동아리 연합회 사무실로 간 뒤, 남총련 투쟁국 간 부인 이승철씨에게 인계됐습니다.

이씨는 곧바로 마스크를 한 5,6명의 학 생들에게 강제로 끌려가 다음날 새벽 3시쯤까지 7시간동안 조사를 받았습니 다.

건너편 식당방에서는 남총련과 전남대 총 학생회 간부 7,8명이 술을 마시고 있었고 번갈아 조사에 합류했습니다.

폭행을 당하던 이씨가 의식을 잃고 쓰러지자 조사를 하던 전병모씨가 총학생회실에서 소화제 2알을 가지 고 와 이씨에게 먹였지만 이씨는 끝내 숨지고 말았습니다.

* 양승규 형사과장(광주 북부 경찰서) :

집중적으로 구타를 당한 뒤 의식을 잃은 것으로 지금 나와 있습니다.

그런 의식을 잃은 상태에서 약을 억지로 복용시키다 보니까 식도로 넘어가 지 아니하고 기도를 막아서 사망에 이른 것이다...

* 정영팔 기자 :

이씨가 숨지자 이들은 대책 회의를 한 뒤, 단순 변사로 조작하기로 하고 경 찰에 허위 신고했습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

* 이인용 앵커 : 

꽁치 잡이 조업에 나섰다가 짙은 안개로 조난한 어민이 사흘만인 오늘 극적으로 구조됐습니다.

강릉에서 김동윤 기자가 전해왔습니다.

* 김동현 기자 : 

지난 14일 오후 61살 박종원씨는 강릉 정동진 항을 출항해 육지에서 0.5마일 떨어진 해상에서 꽁치잡이에 한창이었습니다.

다른 날 보다 꽁치가 많이 잡혀 박씨는 시간 가는 줄 몰랐습니다.

그러나 갑자기 짙은 안개가 덮쳤습니다.

당황한 박씨는 배를 바다쪽으로 몰았고 먹을 것이라고는 약간의 물 밖에 없었습니다.

박씨가 탄 어선은 길이가 3m 정도 밖에 안 되어 파도가 조금만 쳐도 뒤집힐 정도의 그야 말로 일엽편주였습니다.

여기에다 조류에 밀려 육지에서 무려 15마일이나 멀어졌으나 해경 함정에 극적으로 발견되었습니다.

* 이경노 경위 (동해 해양 경찰서) : 

상당히 피로한 상태로 옷을 벗어서 흔들면서 구조를 간절히 갈망하는 그런 투였습니다.

그래서 ...

* 김동현 기자 : 

가족들은 구사일생으로 살아 돌아온 박씨를 얼싸 안으며 눈물을 흘렸습니다.

* 기자와의 인터뷰 : 

지금 어떠십니까?

/ 괜찮아요.

/ 괜찮으세요?

/ 네.

* 김동현 기자 :

박씨는 이틀 동안 이 꽁치살로 음식을 대신했고 식수가 없어 소변을 받아 마신 것으로 보입니다.

무사히 돌아온 박씨는 탈진한 상태지만 건강은 양호합니다.

MBC 뉴스 김동현입니다.

* 이인용 앵커 : 

대검찰청은 오늘, 올 연말 대선을 앞두고 조직 폭력배들이 세력을 확대할 가능성이 크다고 보고 폭력 조직의 돈 줄 역할을 해 온 유흥 업소 등 420여개의 업체에 대해서 강도 높은 행정 조치를 취하기로 했습니다.

또, 주요 지명 수배자 330여명을 올 연말까지 검거하라고 일선 검찰에 지시했습니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

서해안에 가끔 상어가 나타나서 어민들을 공포에 떨게 하고 있습니다마는 어제 군산 앞바다에서도 이 상어가 나타났습니다.

그래서 어민들이 지금 바다로 나가지 못하고 있습니다.

전주에서 정태우 기자입니다.

* 정태우 기자 : 

서해안에 또 다시 상어 주의보가 내려졌습니다.

어제 오후 3시쯤 전라 북도 군산시 옥도면 말도 부근에서 피조개를 잡던 20여척의 잠수기 어선들이 상어로 보이는 7m 정도의 괴물체를 발견했습 니다.

놀란 어민들은 곧바로 조업을 중단하고 해경에 신고했고 해양 경찰이 수사를 벌였습니다.

아직까지는 상어가 출현했다는 구체적인 증거는 나오지 않았지만 최근 몇 년 사이 서해안에 상어 출몰이 부쩍 잦아지면서 어민들은 또 다시 공포에 떨 수밖에 없게 되었습니다.

해양 경찰은 어민들에게 상어 출몰 예상 지역에서 수중 작업을 자제해 줄 것을 당부하고 출어 선원의 명단을 파악하는 등 안전 조업을 위한 개도 활동에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 정태우입니다.

* 이인용 앵커 : 

대낮에 엽총을 들고 은행을 털려고 한 20대 청년이 제지하는 은행 직원과 격투를 벌이다가 붙잡혔습니다.

이용만 기자입니다.

* 이용만 기자 : 

오늘 낮 12시 반쯤 서울 동대문구 이문동의 한 새마을 금고~ 바깥에서 서성이던 20대 남자가 현관에 다가서면서 등산용 배낭에 든 총을 꺼내 듭니다.

검은 모자에 흰 마스크를 쓴 이 남자는 은행에 들어오자 마자 총을 겨눈 채 등산용 배낭에 돈을 넣으라고 요구합니다.

직원들에 대한 엄포용으로 개머리판을 꺽으며 장전된 실탄을 보여 주려 하는 순간, 은행 직원이 몸을 날렸습니다.

나머지 직원들로 달려들면서 격투가 벌어졌고 결국 이 남자는 총을 빼앗긴 채 신고를 받고 온 경찰에게 연행 당했습니다.

* 이영웅씨 (새마을 금고 직원) : 

막상 당하고 보니까 은행 강도를 잡아야겠다는 생각밖에 없었어요.

* 이용만 기자 :

경찰에 붙잡힌 은행 강도는 서울 성북구 석관동 24살 강태원씨~ 범행에 쓰인 엽총은 어제 새벽 성북구 장이동의 한 총포사를 따고 들어가 훔쳤습니다.

* 피의자 인터뷰 : 

(영화에서처럼) 남들한테 위협적인 장면을 연출하고 싶었다.

* 이용만 기자 : 

강씨는 결국 특수 강도 혐의로 경찰에 구속됐습니다.

MBC 뉴스 이용만입니다.

* 이인용 앵커 : 

중고등학생들이 유흥비를 마련하기 위해서 같은 동네에 있는 친구 집에서 상습적으로 금품을 훔쳐오다가 경찰에 붙잡혔습니다.

이언주 기자입니다.

* 이언주 기자 :

서울 은평구 신사동에 사는 최 모씨는 지난 2월 자신의 차에서 액정 TV 가 없어진 것을 발견했습니다.

최씨는 그 후에도 차안에서 모자와 티셔츠 등을 여러 차례 잃어 버렸지만 동네 사람들의 소행으로 보고 그냥 넘겨 버렸습니다.

* 최모씨 (피해자) : 

저만 그런지 알았더니 경찰서 가고 그랬더니 그런 사람들이 많더라고요.

* 이언주 기자 : 

같은 동네 이모씨도 승용차에서 현금 50만원과 핸드폰을 도난 당했습니다.

올 들어 이 동네에서만 일어난 승용차 절도 사건은 모두 20여차례~ 범인은 15살 이모군등 이 동네에 사는 중고생 여섯명이었습니다.

이들은 와이퍼의 철심을 빼내 차문을 여는데 사용했습니다.

경찰 조사 결과 이들은 승용차 뿐만 아니라 잘 아는 이웃집에 들어가서 상습적으로 금품을 털어 온 것으로 드러났습니다.

이 중에는 같은 학교에 다니는 친구집도 포함되어 있었습니다.

이들이 훔친 금품은 수백 만원에 이릅니다.

* 피의자 인터뷰 :

먹을 것 사고 오락실 들어가고...

* 이언주 기자 : 

중학교 2학년의 윤모군도 일당에 끼어 있었습니다.

어린 나이에 벌써 범죄의 길로 들어선 이들에게 친구의 집도 예외는 아니었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

환경부는 부천 중동을 비롯한 대형 쓰레기 소각장 세 곳에서 다이옥신이 선 진국 기준에 백배가 넘게 배출됐다고 밝히고 가동을 일시 중단시켰습니다.

하지만 주민들은 소각장을 당장 폐쇄할 것을 촉구했습니다.

정기평 기자입니다.

* 정기평 기자 : 

환경부가 오늘 공개한 다이옥신 배출량을 보면 부천 중동과 대구 성서 그리 고 성남 등에 대형 쓰레기 소각장 3곳은 선진국 기준치 0.1의 100배를 넘겼 습니다.

또 목동을 제외한 나머지 7곳도 선진국 기준치를 넘긴 것으로 나타 났습니다.

강현욱 환경부 장관은 이와 관련해서 오늘 기자 회견을 갖고 부천, 대구, 성남 등 소각장 세 곳은 가동을 일시 중단하고 배출량을 줄이도록 조치할 것이며 의정부는 폐쇄했다고 밝혔습니다.

* 강현욱 환경부 장관 : 

다이옥신 측정치가 비교적 높은 소각장은 일시적으로 가동을 중단한 후에 긴급 보수 작업을 실시를 해서 다이옥신 배출을 일정 수준 이하로 낮춘 후 에 재 가동할 계획입니다.

* 정기평 기자 : 

강장관은 또 다이옥신 배출 기준을 기존 소각장에는 0.5 나노그램을 우선 적용한 뒤, 2003년부터는 모든 소각장에 0.1을 적용해 규제하겠다고 밝혔습 니다.

이에 대해서 부천 중동 등 소각장 주변 주민들은 이렇게 엄청난 량 의 다이옥신을 배출한 소각장을 당장 폐쇄할 것을 촉구하는 시위를 벌였습 니다.

주민들은 적어도 다이옥신이 선진국 기준 이하로 배출될 때까지는 소각장의 가동이 중단되어야 한다고 주장했습니다.

* 이연리씨 : 

이건 소각장을 짊어지고 사느니 차라리 죽는 게 낫다.

* 노춘자씨 :

그런데 이런 수치가 나왔는데도 폐쇄를 시키지 않는다면은 민선 시장은 있 을 수가 없어요.

우리 손으로 뽑았잖아요.

* 정기평 기자 : 

오늘 환경부의 대책 발표에도 불구하고 이같은 주민들의 반발로 다이옥신 파동은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네.

사정이 이런데도 우후죽순으로 늘어나는 소형 쓰레기 소각장 역시 대형 소각장과 달리 오염 물질 배출 규제를 받지 않아 더 큰 문제가 되고 있습니 다.

일단 건설만 하고 나면 사실상 사후 관리를 받지 않아도 되기 때문입니 다.

김소영기자입니다.

* 김소영 기자 : 

경기도 군포시에 있는 한 소형 소각장입니다.

패트병과 유리병 등 몇몇 재활용품을 제외하고는 모든 쓰레기가 여기서 소 각됩니다.

그러나 이 소형 소각로는 다이옥신을 포함한 배출 가스 관리같은 정기 검사 를 받지 않습니다.

하루 50톤 이하의 쓰레기를 처리하는 소형 소각로는 지 방자치 단체에 건설 신고를 한 뒤 가동하기 전에 성능 검사만 한차례 받으 면되기 때문입니다.

* 안영재 국장 : 

철저한 그런 규제가 이루어지지 못했던 것은 사실입니다.

* 김소영 기자 : 

이렇게 정부의 규제를 받지 않고 가동되는 소형 쓰레기 소각장은 전국적으 로 2만개가 넘습니다.

지난 92년에는 50개이던 것이 종량제가 실시된 95년 에는 3,700여개~ 그리고 지난해에는 2만 여개로 다섯배 이상 늘어났습니다.

여기서 처리된 쓰레기는 지난해 300여톤으로 전체 소각 쓰레기의 10%를 넘 어서고 있습니다.

* 이대규 위원장 : 

마구잡이로 소각을 하기 때문에 오염 물질이 훨씬 많이 배출될 우려를 가지 고 있는 거지요.

* 김소영 기자 : 

오염 물질 규제의 사각 지대 이들 소형 소각장에 대한 대책이 시급한 실정입 니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

* 이인용 앵커 : 

앞으로 간통과 교통 사고의 피의자들은 특별한 경우가 아니면 불구속 상태에서 재판을 받게 될 것 같습니다.

박준우 기자입니다.

* 박준우 기자 : 

간통은 친고죄로 피해자의 고소가 있을 경우 구속 수사를 원칙으로 해 왔습니다.

하지만 앞으로는 결혼 생활을 이중으로 하거나 가정을 파괴하는 등 죄질이 지극히 나쁜 경우가 아니면 불구속 상태에서 재판을 받게 됩니다.

피해자가 숨졌을 경우 구속 수사를 원칙으로 해 왔던 교통 사고도 피해자의 잘못이 크고 합의가 이루어 졌을 때에는 불구속 재판이 확대됩니다.

경찰은 또, 보험에 가입하지 않고 피해자와 합의를 못한 사고 운전자에 대해서도 구속 기준을 전치 6주 이상에서 8주 이상으로 엄격히 했습니다.

검찰은 그러나 음주 운전에 대해서는 처벌을 강화했습니다.

검찰은 혈중 알코올 농도 0.16 이상, 전치 8주 이상 사고로 되어 있는 현행 구속 기준을 유지하면서 혈중 알코올 농도 0.16% 이하의 사고를 냈더라도 전치 10주 이상의 사고에 해당하면 구속 수사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

올해 안에 서울 시내에 그 동안 적자 때문에 버스 회사가 꺼려하던 노선에 공영 버스에 100여대가 운영되고 불합리한 노선은 폐지되는 등 말썽 많은 버스 운영 체제가 크게 개편됩니다.

이효동 기자가 전해 드립니다.

* 이효동 기자 : 

서울의 시내 버스는 모두 89개 업체, 499 노선에 8,700여대~ 이 가운데 지난해 노선을 임의로 폐지하는 등 불법 운행을 일삼은 업체는 무려 76%에 이릅니다.

배차 간격도 일정치 않은데다 과속에 불친절까지 서울시 자체 조사로도 시 민들의 60%가 불만이라고 답했습니다.

파리의 경우 3.7km 밖에 안되는 평균 노선 길이가 서울은 38km로 노선 체계 도 불합리합니다.

* 선장호 실장 : (서울 교통 관리 실장)

서울시는 8700여대의 버스가 다니고 있습니다마는 사실 진정코 시민의 발로 서의 역할을 제대로 수행하지 못한 것이 사실입니다.

* 이효동 기자 : 

서울시의 종합 대책은 이런 문제를 총체적으로 해결하기 위해 나왔습니다.

서울시가 추진 중인 버스 개혁은 시민들이 버스를 보다 쉽게 이용할 수 있게 끔 버스의 접근성을 높이고 버스 업계에 시장 경쟁 원리를 도입해서 서비스 의 질을 끌어올리는데 중점이 주어져 있습니다.

우선 운영을 기피하는 적자 노선에 내년에 300대의 공영 버스가 운영됩니 다.

50km 이상 장거리 노선과 지하철과 중복이 심한 노선이 폐지되는 등 노선도 전면 재조정됩니다.

또 사실상 독과점을 초래하고 있는 버스 운행 대수 총량제도 폐지됩니다.

이밖에 노선 확충을 유도하기 위해 마을 버스도 현행 면허제에도 등록제로 전환되고 이름도 지역 버스로 바뀝니다.

서울시는 이 시안을 바탕으로 여론을 충분히 수렴한 뒤 다음달 최종안을 확 정할 방침입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

복복선 공사를 하고 있는 경인 공사 구간이 아예 쓰레기 투기장이 되어 버 렸습니다.

시민 정신의 실정을 그대로 드러내고 있는 곳을 임태성 기자가 다녀왔습니다.

* 임태성 기자 : 

복복선 공사를 위해 토지 매입을 끝낸 경인 국철 철로변~ 마치 쓰레기 야적장을 연상케 합니다.

냉장고와 TV 수상기 등 폐 가전제품과 버려진 가구들~ 거기다가 생활 쓰레 기까지 함께 섞여 있습니다.

* 인근 주민 :

이사를 가면서 버리고 또 버리다 보니 지저분하니까 이제 살던 사람들도 슬 쩍슬쩍 버리고 뭐..

그렇게..

* 임태성 기자 : 

공사가 지연되면서 버려지는 양심이 계속 늘고 있는 것입니다.

철거를 앞두고 이사간 가정집 마당들도 한결같이 쓰레기 투성입니다.

각 버려진 쓰레기들은 이웃에서 몰래 갖다 놓은 것들입니다.

썩어 드는 음식 찌꺼기에 달려드는 파리들 여름철 위생 관리에도 큰 문제가 아닐 수 없습니 다.

복복선 공사를 마치고 깔끔하게 단장된 소사역~ 그러나 담장 너머 철 로변에는 건설 자제가 쓰레기와 함께 이미 두달째 방치되고 있습니다.

경인 국철 철로변 그곳에 우리의 버려진 양심이 있었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 19일까지 이어질 무더위는 20일 금요일 제주도 지방을 시작으로 전국이 장마권에 들면서 한풀 꺽일 것으로 전망됩니다.

이번 장마는 한달 정도 지리하게 계속될 것 같다고 기상청은 내다보았습니 다.

이진희 기자입니다.

* 이진희 기자 : 

장마 전선이 북상하고 있습니다.

이 시각 현재 대만 부근에 위치하고 있는 장마 전선은 점차 빠른 속도로 북상해 이번 주 금요일쯤 제주도 부근 바다 까지 접근할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 오는 금요일 제주도 지방이 장 마권에 드는 것을 시작으로 주말에는 남부지방, 일요일에는 서울을 포함한 중부 지방도 장마가 시작될 것으로 보입니다.

기상청은 올해 장마가 다음달 24일까지 약 한달 동안 지리하게 계속되겠으 며 예년에는 평균 160~480mm 정도가 왔지만 이번 장마 기간에는 더 많은 비가 오겠다고 예보하고 있습니다.

따라서 지난주부터 계속된 불볕 더위는 장마가 시작되는 이번 주말을 고비로 누그러져 다음주부터는 전국이 예년 기온을 되찾을 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

환경부는 부천 중동을 비롯한 대형 쓰레기 소각장 세 곳에서 다이옥신이 선 진국 기준에 백배가 넘게 배출됐다고 밝히고 가동을 일시 중단시켰습니다.

하지만 주민들은 소각장을 당장 폐쇄할 것을 촉구했습니다.

정기평 기자입니다.

* 정기평 기자 : 

환경부가 오늘 공개한 다이옥신 배출량을 보면 부천 중동과 대구 성서 그리 고 성남 등에 대형 쓰레기 소각장 3곳은 선진국 기준치 0.1의 100배를 넘겼 습니다.

또 목동을 제외한 나머지 7곳도 선진국 기준치를 넘긴 것으로 나타 났습니다.

강현욱 환경부 장관은 이와 관련해서 오늘 기자 회견을 갖고 부천, 대구, 성남 등 소각장 세 곳은 가동을 일시 중단하고 배출량을 줄이도록 조치할 것이며 의정부는 폐쇄했다고 밝혔습니다.

* 강현욱 환경부 장관 : 

다이옥신 측정치가 비교적 높은 소각장은 일시적으로 가동을 중단한 후에 긴급 보수 작업을 실시를 해서 다이옥신 배출을 일정 수준 이하로 낮춘 후 에 재 가동할 계획입니다.

* 정기평 기자 : 

강장관은 또 다이옥신 배출 기준을 기존 소각장에는 0.5 나노그램을 우선 적용한 뒤, 2003년부터는 모든 소각장에 0.1을 적용해 규제하겠다고 밝혔습 니다.

이에 대해서 부천 중동 등 소각장 주변 주민들은 이렇게 엄청난 량 의 다이옥신을 배출한 소각장을 당장 폐쇄할 것을 촉구하는 시위를 벌였습 니다.

주민들은 적어도 다이옥신이 선진국 기준 이하로 배출될 때까지는 소각장의 가동이 중단되어야 한다고 주장했습니다.

* 이연리씨 : 

이건 소각장을 짊어지고 사느니 차라리 죽는 게 낫다.

* 노춘자씨 :

그런데 이런 수치가 나왔는데도 폐쇄를 시키지 않는다면은 민선 시장은 있 을 수가 없어요.

우리 손으로 뽑았잖아요.

* 정기평 기자 : 

오늘 환경부의 대책 발표에도 불구하고 이같은 주민들의 반발로 다이옥신 파동은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 이인용 앵커 : 

사람은 수영을 따로 배우지 않으면 물을 무서워 할 수밖에 없습니다.

그렇지만 과학자들의 연구 결과 사람은 선천적으로 수영 능력을 갖고 태어나는데 생후 2주가 지나면서 이런 능력을 상실한다고 합니다.

생후 2주까지는 수영 선수인 셈입니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

* 김상운 기자 : 

생후 2주된 아기를 물 속에 넣어 봤습니다.

스스로 호흡을 멈추고 팔 다리도 휘젓습니다.

이 두 살박이 아이는 물 속에서 20초 이상 헤엄을 칠 수 있습니다.

생후부터 곧바로 수영을 계속한 덕분입니다.

* 아기엄마 인터뷰 : 

이렇게 수영을 잘할 줄 갓 태어났을 땐 몰랐습니다.

* 김상운 기자 : 

과학자들은 생후 2주까지는 모든 포유 동물들이 본능적으로 수영을 할 수 있다는 사실을 발견했습니다.

생후 엿새된 이 아기 원숭이는 팔 다리가 자동으로 움직입니다.

그러나 2주가 지나 물에 빠지자 정신없이 허우적거립니다.

사람도 생후 2주가 넘으면 엄마의 뱃속에서 본능적으로 습득했던 수영 능력을 상실하는 것으로 밝혀졌습니다.

이 능력이 상실되기 전에 수영을 가르치면 폐와 심장은 물론, 두뇌 발달에도 좋다는 것이 과학자들의 분석입니다.

* 랭어도퍼 박사 : 

갓난애에게 수영을 시키면 몸의 균형과 유연성에 좋습니다.

* 김상운 기자 : 

간난아기들은 물에 대한 두려움이 없습니다.

따라서 아기들에게 수영을 가르칠 때에는 어른들의 세심한 주의가 필수적임은 물론입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 일본군 위안부로 캄보디아로 끌려갔다가 고국에 돌아오지 못한채 반세기 이상을 캄보디아에서 살아온 훈 할머니의 애절한 사연은 우리의 아픈 역사를 새삼 되새겨 보게 합니다.

MBC는 김장겸 기자를 현지로 보내서 훈 할머니를 만나봤습니다.

* 훈 할머니 : 

아리랑...

아리랑 아라리요.

아리랑 고개 고개로 넘어간다~

* 김장겸 기자 : 

훈 할머니는 머나먼 이국땅에서 죽을 고비를 숱하게 넘긴 73살의 나이에 비 해서는 비교적 건강한 모습이었습니다.

기자가 준비해 간 고무신을 선물하자 할머니는 단번에 알아보았습니다.

* 훈 할머니 : 

고향에서 신었던 신이다.

검은색에 흰 줄이 있는 것도 있었다.

* 김장겸 기자 : 

할머니는 아직도 한국에서 고무신을 신는지 되물었습니다.

고무신과 함께 기자가 선물한 새 옷으로 갈아입은 할머니는 어린애처럼 마냥 기뻐했습니다.

* 훈 할머니 : 

정말 기분 좋다.

처녀가 된 기분이다.

* 김장겸 기자 : 

손녀들과 함께 나온 할머니는 아직도 간단한 우리말을 기억했으며 서투르게 감사합니다를 연발했습니다.

* 훈 할머니 : 

감사합니다.

감사합니다.

할아버지, 어머니, 아버지...

* 김장겸 기자 : 

얼마나 고향에 가보고 싶느냐는 질문에 할머니는 간절하게 말했습니다.

* 훈 할머니 : 

제발 나를 여기에 내버려두지 말라.

여러분들이 떠나면 나는 또 혼자가 되고 그게 무섭다.

* 김장겸 기자 : 

할머니가 살아 온 이 땅 캄보디아는 아직도 내전의 총성이 가시지 않았습니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

프놈펜의 변두리 위안소에서 훈 할머니를 만나 딸까지 두었던 일본군인 다다쿠마씨는 지금 도쿄에서 살고 있습니다.

김재철 특파원이 다다쿠마씨를 만났습니다.

* 김재철 특파원 : 

다다쿠마씨는 2차대전 말기인 지난 45년 4,5월쯤 하나꼬로 불리던 훈 할머니를 위안소에서 처음 만났다고 회상했습니다.

그는 당시 자신이 인도차이나 반도 일본군 2사단 소속 중위였으며 한달에 두세번씩 성적인 관계를 가졌다고 솔직하게 시인했습니다.

그는 만난지 6개월만에 일본군의 항복으로 헤어지게 되었으나 미쯔이 상사에 근무하던 지난 68년 캄보디아 프놈펜에서 다시 만난 적이 있다고 떠올렸습니다.

* 다다쿠마(국회의원 연합 사무장) : 

위안부로 생각하지 않았다.

사랑했고 그녀도 날 사랑했다.

* 김재철 특파원 : 

훈 할머니와 당신 사이에서 태어난 딸이 있었으며 병으로 죽었다는데 알고 있느냐고 기자가 물어보자 처음 듣는 일로 기회가 주어진다면 다시 만나 자세한 이야기를 듣고 싶다고 말했습니다.

올해 76살의 다다쿠마씨는 또, 과거 일본군이 저지른 위안부 만행에 대해 자기 개인만이라도 꼭 사죄하고 싶다고 덧붙였습니다.

* 다다쿠마(국회의원 연합 사무장) : 

진상이 밝혀져야 한다.

일본인은 사죄해야 한다.

* 김재철 기자 : 

그런데 도쿄의 시민 단체들은 훈 할머니의 생존 소식이 위안부 문제에 대한 일본 정부 차원의 사과와 보상을 요구하는 새로운 계기가 될 수 있을 것으로 평가했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

세계에는 별난 대회가 많이 있습니다.

그런데 어제 미국 필라델피아에서는 핫도그 먹기 대회가 열렸습니다.

이 소식은 김유찬 기자가 전해 드립니다.

* 김유찬 기자 : 

대회가 시작되자 마자 참가자들은 흥겨운 음악 속에 핫도그를 게걸스럽게 먹 어치웁니다.

참가자도 진행 보조를 맡은 아가씨들도 축제 분위기입니다.

이 대회 우승자는 올해 20살난 조이 세라노 군으로 그는 12분만에 17개 핫 도그를 간단히 헤치웠습니다.

세라노 군은 이 대회에 우승함으로써 앞으로 1년 동안 핫도그를 공짜로 먹 게 되었습니다.

여기다 독립 기념일인 오는 7월 4일 뉴욕에서 열리는 세계 대회에 미국 대표로 출전하게 되는 자격도 따냈습니다.

지금까지 세계 기록은 12분만에 23개를 헤치운 미국 청년이 가지고 있습니 다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘도 경기도 양평 지방의 낮기온이 34.9도까지 올라가는 무 더운 날씨였습니다.

서울지방은 32.1도로 어제보다 3도 정도가 낮아졌지만 그래도 여전히 무더운 날씨였고 다만 북동기류의 영향을 받은 동해안 지방 은 속초가 21.2도 등으로 어제에 이어서 비교적 선선한 날씨를 보였습니다.

최근 날씨가 무척이나 덥습니다.

내일도 덥고 모레도 더울 것으로 예상됩 니다.

하지만 이번 주말쯤 남부 지방부터 장마 전선이 상륙하면서 이번 더 위의 기세도 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니 다.

오늘 전국적으로 구름만 조금 낀 대체로 맑은 날씨가 계속되다가 오후 들면서 소나기구름이 만들어지고 있습니다.

오늘 남부와 중부 산간 지방에는 소나기구름의 영향으로 한 때 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일도 우리 나라는 남쪽을 지나는 고기압의 영향으로 계속해서 따뜻한 남 서 기류가 들어오면서 기온이 높이 올라갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기를 포함한 중부 지방은 대체로 맑고 아침에 안개 끼는 곳이 있 겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑고 아침에는 안개가 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 높겠고 낮최고 기온은 대구 35도 서울 33도 등으로 오늘 보다 높겠습니다.

내일 바다는 전해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일 것으로 예상됩 니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오는 22일 UN과 멕시코 방문길에 오릅니다.

UN 방문 기간 중에는 시라크 프랑스 대통령등 5,6개국 정상들과 연쇄회담을 가질 계획입니다.

최명길 기자입니다.

* 최명길 기자 : 

김영삼 대통령이 세계 환경의 날 주관국 국가 원수로서 23일부터 뉴욕에서 열리는 UN 환경 특별 총회에 참석하고 멕시코를 방문하기 위해 오는 22일 오후 출국합니다.

김 대통령은 환경 특총 개막 첫날인 23일 지구 환경에 앞장서는 한국을 주제로 지난 95년에 이어 두번째로 본회의 연설에 나섭니 다.

* 윤여준 청와대 대변인 : 

날로 악화되고 있는 지구 환경 문제를 해결하기 위한 범세계적 노력에 동참 하고 한반도 환경 보전에 대한 국책을 협력을 촉구하는데 그 의의가 있습니 다.

* 최명길 기자 : 

김 대통령은 닷새동안 UN을 무대로 자크 시라크 프랑스 대통령 등 5,6국 정 상화 연쇄 회담을 가집니다.

하시모토 일본 총리, 프로디 이탈리아 총리, 곤츠 헝가리 대통령과의 정상회담이 예정되어 있습니다.

클린턴 미국 대통령의 재선 이후 처음 가지는 한미 정상 회담도 추진중입니 다.

특히 미국, 일본 정상과의 회담은 북한의 식량 문제와 권력 이양 문 제 등을 둘러싼 최근의 동향을 감안할 때 그 결과가 주목됩니다.

김영삼 대통령은 26일 뉴욕을 출발해 2박 3일간의 멕시코 국민 방문에 들어 갑니다.

수교 35주년 기념으로 멕시코를 방문하는 김 대통령은 27일, 에르 네스코 세디요 멕시코 대통령과 정상 회담을 갖고 급증 추세에 있는 양국 경제 관계를 더욱 확대하는 방안을 논의합니다.

김 대통령은 미국 앵커리지를 경유해 30일 귀국합니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

* 이인용 앵커 : 

암을 이긴다~ 오늘은 비만은 발암 물질과 다름없다는 의사들의 경고를 전해 드립니다.

정경수 기자입니다.

* 정경수 기자 : 

등심 구이, 삼겹살로 포식을 하고 운동은 건너뛰는 사람들~ 여기다가 스트레스까지 견뎌야 하는 현대인들에게 암은 소리없이 다가옵니다.

특히, 해마다 허리띠를 늘려야 하는 경우 암 앞에서는 무방비라고 봐야 합니다.

전문가들은 전체 암 중 1/3은 비만과 관련되어 있다고 경고하고 있습니다.

* 홍원선 교수 (삼성 의료원) : 

비만은 암 발생율을 전체적으로 1.5배 증가시키는데 주로 유방암, 대장암, 신장암 그리고 자궁암을 증가시킵니다.

* 정경수 기자 :

이곳에서 암 진단을 받은 사람들 중에 배가 나오고 허리가 굵은 사람들이 많습니다.

많을 때는 절반 정도가 그렇습니다.

특히 대장암 전단계인 용종은 비만할수록 많이 발견되고 있습니다.

* 이종철 교수 (삼성 의료원) : 

그 몸무게가 많이 나가는 사람들이죠..

키에 비해서...

내지는 체 지방이 높을수록 대장에 용종이 많이 발견되었습니다.

그러니까 비만할수록 대장암이 잘 생긴다.

라는 것은 우리가 유추할 수 있겠습니다.

* 정경수 기자 : 

의료보험 공단 조사에 따르면 40세 이상 우리 나라 사람의 3분의 1이 비만이고 이 가운데 특히 여성의 경우는 무려 43%가 비만입니다.

비만 여성의 암 발생 빈도는 표준 체중에 비해 2배 높고 특히 자궁 내막암의 경우는 무려 3배 가량 높은 것으로 나타났습니다.

의학계에서 말하는 비만은 이렇습니다.

키에서 100을 뺀 다음 0.9를 곱한 값에서 20%를 초과한 체중입니다.

이를테면 170Cm 는 75kg 이상 키 160이상 65kg 이상이면 비만으로 간주합니다.

비만은 바로 발암 물질이다.

그래서 비만을 해결하면 암 위험을 1/4까지 떨어뜨릴 수 있다고 전문의들은 비만을 경계하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

* 이인용 앵커 :

신한국당의 경선구도가 본격적인 세대결 양상으로 치닫고 있습니다.

오늘 민정계 중심의 나라회가 공식 발족했는데 민주계 중심의 정치발전 협 의회와 마찬가지로 독자적으로 지지 후보를 추대하겠다고 밝히고 있어서 이 두모임의 대결 구도가 앞으로 어떤 모습으로 전개될지 주목되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 : 

신한국당내 민정계 인사들이 오늘 3당 합당 이후 처음으로 계보 모임을 공 식 출범시켰습니다.

김윤환 고문과 권익현 고문 등 민정계 중진 인사 60여 명이 참석했습니다.

* 이웅희 의원 : 

우리는 국정 운영의 경험과 능력을 하나로 결집시켜 나갑니다.

* 김원태 기자 : 

민정계 주축인 나라회의 결성은 경선 과정에서 민주계의 독주를 견제하기 위한 것입니다.

정치 발전 협의회가 다음달 초 독자 후보를 낼 경우 자신들 도 지지후보를 결정하기로 이미 내부 방침을 세웠습니다.

따라서 후보 선택 문제를 놓고 당이 분열로 치달을 가능성이 높습니다.

나라회 측에는 이회창대표 지지 분위기가 우세하지만 정발협 내에서는 이 대표 반대 정서가 여전히 강합니다.

* 서청원 간사장 : 

대표직 사퇴 여부는 경선 과정의 공정성 차원에서 대표의 조기 결단이 요구 된다.

* 김원태 기자 : 

당내 양내 계보 모두 후보 결정 과정에서 주도적인 역할을 하고 그 대가로 계보 이익을 보장받기를 원하고 있습니다.

이에 대해 일부 대선 예비 주자들은 양대 계보의 움직임에 대해 강력히 반 발하고 있습니다.

* 최병렬 의원 : 

양쪽이 서로 지지하는 사람을 내놓고 세몰이를 하고 패거리 정치를 본격적 으로 벌이는 이런 일이 어떻게 방치될 수 있습니까?

* 김원태 기자 :

한편, 김영삼 대통령은 당내 경선에 관여할 뜻이 없음을 분명히 밝혀 계파 간 세력 다툼 양상을 보이고 있는 신한국당의 경선 국면은 더욱 혼미해 질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 경선 구도가 세 대결의 양상을 보이고 있는 가운데 신한국당의 대선 예비 주자들은 오늘도 지지 세력을 모으기 위해서 세 불리기 경쟁을 계속했습니다.

이장석 기자입니다.

* 이장석 기자 : 

오늘 경선 출마를 공식 선언한 김덕룡 의원은 세대 교체와 지역 화합, 그리 고 개혁과 전진 등 세가지 과제를 해결하겠다고 밝혔습니다.

* 김덕룡 의원 (신한국당) : 

제가 신한국당 대통령 후보가 된다면 바로 그날이 고질적인 지역 대결구도 가 끝나는 날이 될 것입니다.

* 이장석 기자 : 

오늘 출마 선언대회에는 원내외 지구당 위원장 87명이 참석해 세를 과시했 으며 최근 김의원과의 연대설이 거론되고 있는 박찬종, 이한동 고문도 참석 해 축사로 화답했습니다.

* 박찬종 고문 (신한국당) :

김덕룡 동지와 저는 선의로 끝가지 선의를 가지고 협력하고 연대하고 공조 해 갈 것임을 저는 여러분에게 약속 드립니다.

감사합니다.

* 이장석 기자 : 

이틀동안 대구 경북 지역을 다지고 상경한 이수성 고문은 오늘 저녁 출판 기념회에서 자신이 집권하면 2년 안에 권력 구조 개편을 위한 국민 투표를 실시하겠다고 밝혔습니다.

대통령 중임제나 내각제등의 개헌을 염두해 둔 이 고문의 국민 투표 발언은 최근 정발협내의 지지 분위기가 주춤한데 대한 일종의 승부수로 받아들여지고 있습니다.

이한동 고문은 오늘 수감중인 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 잇따라 면 회하면서 구 여권 세력과 대구.

경북 끌어안기에 나섰습니다.

이 고문은 두사람을 만난 자리에서 국민 통합을 위한 포용과 화합을 강조했 다고 측근들이 전했습니다.

최근 인기도가 급상승하고 있는 이인제 경기도 지사는 오늘 의원 회관을 돌면서 지지를 호소하는 등 상승세 유지에 주력했 습니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 모범 국가 유공자를 초청해 다과를 함께 한 자리에서 우리 사회 내부에서 학생 운동을 빙자한 이적 단체가 준동하는 일은 있을 수 없다고 말했습니다.

김 대통령은 지금 북한은 극심한 식량난등으로 체제 위기를 겪고 있지만 적화 통일의 망상은 버리지 않고 있다고 지적하면서 우 리가 당면한 모든 어려움을 극복하는 길은 국민의 단결 뿐이라고 강조했습 니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리 국민들이 선금을 모아서 북한에 보낸 식량속에서 흙덩이와 돌, 심지어는 죽은 쥐까지 나와서 북한측이 우리에게 항의해 왔습 니다.

조사를 해 보니까 중국에서 곡물을 구입하고 포장하는 과정에서 생 긴 일이라고 하는데 우리의 정성이 이렇게 전달된 게 안타깝기만 합니다.

김현경기자입니다.

* 김현경 기자 :

북한 적십자사회는 오늘 대한 적십자사에 전화 통지문을 보내 우리가 지원 한 옥수수 포대 가운데 일부에서 흙 덩어리와 돌, 심지어 죽은 쥐까지 발견 됐다고 통보했습니다.

또, 옥수수 가루는 양이 정량보다 부족하고 횟가루가 섞이기도 했다는 것입니다.

대한적십자사는 현지 조사 결과 불순물이 들었 다는 북한의 주장이 사실로 확인되었다고 밝혔습니다.

문제의 불순물은 중국 옥수수를 현지에서 사서 포장하는 과정에서 들어간 것으로 보입니다.

중국의 곡물 포장 시설이 워낙 낙후돼 이물질을 선별하기 가 어렵다는 것입니다.

곡물 수출을 담당한 중국측 국영 기업도 불량품은 전량 회수해 2배로 보상하겠다 밝혔다고 대한적십자사 측은 전했습니다.

한편 일반인들의 모금을 받아 중국에서 곡물을 구입한 민간 단체들은 이 소 식을 듣고 매우 당황해 적십자사와 함께 대책 마련에 착수했습니다.

* 이용선 사무총장 : 

검사단을 파견해서 보다 철저하게 좋은 식량이 북한에 전달될 수 있도록 그 래서 국민의 뜻이 올바로 전달될 수 있도록 노력을 할 생각임을 밝혀 드립 니다.

* 김현경 기자 :

적십자사 측은 앞으로 중국 곡물 회사와의 계약 조건에 불량품에 대한 벌칙 조항을 보다 분명히 하고 7월 이후에 지원분은 중국 이외의 지역에서도 구 입하는 등 품질 관리를 엄격히 해 인도적 지원의 참뜻이 흐려지지 않도록 할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

30도를 넘나드는 초여름 폭염이 계속되면서 청량 음료, 빙과, 냉.난방기 또, 맥주의 판매량이 예년에 비해서 평균 2, 30%씩 증가하면서 관련 업계들이 무더위 특수를 노리고 있습니다.

최일구 기자입니다.

* 최일구 기자 : 

빙과 청량 음료 업계는 18일 동안 비가 왔던 지난 한달을 하늘만 쳐다보며 지내야 했습니다.

그러나 6월 폭염은 이들 업체들에게는 구세주였습니다.

예상치 못한 무더위 특수를 맞이한 업체들은 저마다 생산 라인을 24시간 가동시키는 특별 조업에 돌입했습니다.

* 윤덕상 영업 이사 (롯데제과) :

네.

요즘 같은 경우에 30도를 전후한 이런 날이 계속 3일 이상 지속이 될 때에는 평상시보다 50% 이상의 매출 신장이 이루어지고 있습니다.

* 최일구 기자 : 

맥주의 판매도 급격히 늘어 지난주 한 업체의 경우 판매량이 24만 상자에 불과했던 것이 폭염이 시작된 지난 7일 이후 지금까지 30만 상자로 늘었습니다.

이처럼 날씨에 따라 제품의 생산과 출하를 결정하는 것을 기상 마케팅이라고 합니다.

기상 마케팅을 적극 채택하고 있는 이 에어컨 회사는 일본의 기상 자료까지 분석한 뒤 이번 무더위를 예상해서 생산량을 지난해 보다 2배로 늘였습니다.

* 임승덕 마케팅 대리 (위니아 에어컨) : 

6월 하순 경에 저희들이 장마가 시작된다고 하는데 그 전에 저희들이 미리 판매하고자 하는 목표를 달성하기 위해서 가장 지금 마케팅 활동을 집중하는 시기라고...

* 최일구 기자 : 

이제는 마케팅도 하늘의 변화를 과학적으로 예측하고 대비하는 시대가 온 것입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

한국 은행과 증권 보험 감독원 노조가 정부의 금융 개혁안에 반발해 총 파업까지 벌이겠다고 선언한 가운데 재경원은 관련 법안의 국회 제출을 서두르고 있어 진통이 계속될 것으로 보입니다.

고일욱 기자가 전해 드립니다.

* 고일욱 기자 : 

한국 은행과 증권 보험 감독원 노조는 오늘 공동 회견에서 감독 기관을 통합하겠다는 정부안을 철회하라고 주장했습니다.

한국 은행과 증권, 보험 감독원 노조는 정부가 내 놓은 안을 철회 하지 않으면 전직원 사표 제출과 총 파업으로 맞서겠다고 밝혔습 니다.

* 인일선 (은행 위원회) :

한국 은행 노동 조합의 증권 감독, 보험 감독원 3개 노조는 총 파업이라든가 어떤 방법을 동원해서도 이 부문을 바로 잡아 나갈 것입니다.

* 고일욱 기자 :

한국 은행 직원들은 의견 수렴도 없이 정부안에 합의한 이경식 총재의 퇴진을 요구하는 서명 운동에 들어갔습니다.

금융계에서 거대한 금융 감독원이 정부 기구로 설치되는 것에 대해 정부 간섭이 커질 것이라는 우려를 하고 있습니다.

* 시중 은행 직원 :

관치 금융 폐해 우려된다.

관리손에 들어가니까..

* 고일욱 기자 : 

하지만 재정 경제원은 다음달 관련 법안을 국회에 내겠다고 강행 방침을 밝혔습니다.

국회 처리 때까지 금융 개혁안을 둘러싼 공방이 계속될 경우 한은과 증권, 보험 감독원의 업무 공백까지 우려되고 있습니다.

이번 사태를 두고 금융계에서는 금융 산업의 경쟁력을 키우기 위한 본질적인 문제는 제쳐두고 감독권을 놓고 다투는 모습이 기득권 싸움이라는 비판도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네.

앞서 일그러진 10대의 모습을 전해 드렸습니다마는 이런 10대 앞에는 더 부끄러운 모습의 어른들이 있습니다.

여중고생들에 대한 일부 교사들의 성폭력이 심각한 수준이라고 합니다.

이동애 기자입니다.

* 기자와의 인터뷰 : 

막 브래지어 끈을 잡아 당긴다든가..

아니면..

끊기를 하구요..

뭐 끊기?

브레이저 푸르는거 있잖아요.

띠요.

심부름으로 선생님께 뭐를 받으러 갔는데 쳐다보더니 너 참 가슴 크구나 ...막..

그러면서..

선생님이요.

와 가지고 안으면서 뽀뽀했다고..

그래서 도망 나왔다고 옛날에 그런 소리를 들었는데요.

* 이동애 기자 : 

여성의 전화가 여중고생 3천명을 대상으로 조사한 결과, 10명 가운데 3명이 교사들로부터 성폭력을 당한 적이 있는 것으로 나타났습니다.

100명중에 3명의 여학생은 교사들로부터 성 관계를 요구받거나 강제로 성관계를 가졌다고 응답했습니다.

또 엉덩이를 만지거나 일부러 몸을 밀착시키는 등의 신체 접촉을 당한 경험이 있는 학생은 절반이 넘었고 선생님이 속옷을 만졌다고 대답한 학생도 100명에 5명꼴이었습니다.

20% 이상의 여학생은 음란한 말이나 성적인 농담을 들었다고 답해 언어 폭력도 심각한 수준인 것으로 드러났습니다.

* 이심덕 소장 (성 상담소) :

1회의 여성 폭력이 아니라는 것이죠.

그리고 한 학생에게 이루어지는 것이 아니고 여러 아이들한테 동시적으로 이루어진다.

라는 것..

* 이동애 기자 :

그러나 이같은 학교내 성폭력 문제를 공론화 하는 것조차 현재로서는 쉬운 일이 아닙니다.

* 김성애 교사 :

그것을 드러난다는 것 자체가 학교의 망신이라고 생각하기 때문에 그 위에 있는 분들이 그거를 다 커트를 하고 다 무마시키려고 그러고..

* 이동애 기자 :

때문에 학교내 성폭력을 막기 위해서는 무엇보다 이 문제를 진지하게 상담을 해 주고 해결 방안을 모색하는 것도 시급하지만, 교사의 성폭력에 대처하는 제도적 장치도 필요하다는 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

최근 전화방에 직접 가지 않고도 아무데서나 전화를 걸어 은밀한 대화를 나눌 수 있는 신종 전화방이 늘어나고 있습니다.

이 신종 전화방에 대한 경찰의 단속 현장을 조동희 기자가 취재했습니다.

* 조동희 기자 : 

신종 전화방은 일반 전화방과 달리 한적한 주택가에 있었습니다.

전화방이라기보다는 일반 사무실에 가깝습니다.

칸막이가 없는 대신 전화를 연결 시켜 주는 컴퓨터 시스템과 녹음실이 있습니다.

회원 명부와 이용료를 입금한 통장 그리고 광고 전단들이 무더기로 발견되었습니다.

압수 수색이 진행되는 중에도 전화벨이 연신 울렸습니다.

* 여직원 인터뷰 : 

궁금해서 전화하는 남자들 있잖아요.

많이 올때는 (하루에) 100통 정도 와요.

* 조동희 기자 : 

이같은 신종 전화방이 늘어나는 이유는 남성들이 직접 전화방에 가지 않아도 되기 때문입니다.

돈을 입금해 회원이 된 남성은 어느 곳에서나 전화를 해 여성과 통화를 할 수 있습니다.

* 통화내용 인터뷰 : 

남편은 뭐해요?

/ 회사 다녀요.

/ 만날 생각 있어요?

/ 마음에 들면 만날 수 있죠.

* 조동희 기자 : 

신종 전화방은 집에서도 전화를 걸 수 있다는 점에서 외국에서 성업중인 폰섹스와 비슷합니다.

따라서 전화방 출입이 금지되었던 청소년들까지 쉽게 이용하는 문제점을 낳고 있습니다.

그러나 업주들은 전화방이 우리 사회의 성윤리나 청소년 문제에 심각한 영향을 끼치고 있다는 사실에는 관심이 없습니다.

* 전화방 업주 :

폰 섹스를 하든 스트레스를 하든..

그건 소비자들이 알아서 할 문제..

* 조동희 기자 : 

MBC 뉴스 조동희입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 이종권씨 폭행 치사 사건 수사 속보입니다.

이씨를 폭행해서 숨지게 하기까지 남총련 간부 4명이 직접 가담했다.

경찰이 이런 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

전남대 교수들은 폭행에 관련된 학생들은 자수하라고 촉구했습니다.

광주에서 정용팔기자입니다.

* 정용팔 기자 : 

지금까지 이종권씨 폭행에 직접 가담한 간부는 남총련 정책 위원 장용욱, 투쟁국 간부 이승철, 기획국장 전병모, 그리고 추가로 드러난 전남대 오월 대등 최석주씨등 4명입니다.

광주 북부 경찰서는 어제 검거한 남총련 정책 의원 장용욱씨를 조사한 결과 이같은 진술을 확보했습니다.

* 유환준 서장(광주 북부 경찰서) :

폭행에 적극 가담한 이승철, 전병모, 최석주 4명으로 밝혀져 있고 이들에 대한 검거 활동을 강화하도록 하겠습니다.

* 정용팔 기자 : 

그러나 경찰은 숨진 이씨에 대한 조사가 진행되는 동안 바로 건너편 식당방 에서 7~8명의 간부들이 술을 마시고 있었던 점으로 미루어 최소한 10명 이 상이 직접 간접으로 개입한 것으로 보고 있습니다.

경찰은 또, 이승철씨가 피묻은 이씨의 옷을 갈아 입혔으며 전병모씨는 소형 녹음기로 조사 과정을 모두 녹취했다는 진술도 확보했습니다.

이에 따라 경찰은 신원이 드러난 관련자 7명의 사진이 담긴 수배 전단을 배 포하는 등 관련자 검거에 수사력을 모으고 있습니다.

한편 전남대 14개 단과대학 교학부장들은 오늘 모임을 갖고 하루 속히 이씨 폭행 관련 학생들은 경찰에 자진 출두해 진상을 밝히라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

* 이인용 앵커 : 

남북 적십자사는 오늘 제네바에서 국제 적십자연맹 주재로 실무 접촉을 갖 고 북한에 대한 추가 식량 지원 방안 등을 논의했습니다.

오늘 접촉에서 우리측은 구호 물자의 원활한 수송을 위해 육로 외에 해상 수송로를 이용할 수 있도록 해 줄 것을 요청하고 구호 물자의 분배 과정을 확인하기 위해 평양 파견 요원수를 지금의 2명에서 8명으로 늘린다는 방침 을 전달했습니다.

* 이인용 앵커 : 

6월의 폭염이 계속되고 있습니다.

오늘 경북 구미 지역 낮최고 기온은 사 람 체온과 같은 36.5도까지 치솟았습니다.

대구에서 최기철 기자가 무더위에 지친 표정을 전해 왔습니다.

* 최기철 기자 : 

초복이 아직 한달이나 남았는데도 구미 지역은 오늘 지독한 폭염으로 한증 막이었습니다.

구미 지방의 낮 최고 기온은 36.5도로 지난 71년 구미 기상 대가 기상 관측을 시작한 이후 6월 기온으로는 최고를 기록했습니다.

찜통 더위로 공단 근로자들은 흐르는 땀을 주체하지 못했고 시민들은 체온 과 같은 더위에 축 늘어지는 몸을 인근 산그늘에서 식혀야 했습니다.

* 박영식씨 : 

이렇게 더운 건 처음입니다.

나이 70이 다 되어 가도..

대단히 덥습니다.

오늘..

* 박무용씨 :

오전에는 좀 괜찮지만 오후에 더워서 일도 짜증나고 하기도 싫고...

* 최기철 기자 : 

구미 지방이 이처럼 전국에서 가장 무더운 날씨를 보이자 자동차와 행인의 발걸음이 뜸해 거리는 한산한 모습을 보였습니다.

대구 지방도 오늘 낮 최고 기온이 36.4도로 6월 기온으로는 지난 58년 이후 40년만에 최고를 기록했습니다.

대구 경북 지방이 열흘 가까이 35 안팎의 찌는 더위를 보이면서 주민들은 벌써 다가올 삼복 더위를 걱정하고 있습니다.

구미에서 MBC 뉴스 최기철입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

무더위가 계속 되면서 전력 수요가 사상 최대치를 기록했습니다.

오늘 오후 3시 현재 국내 전력 수요는 3,228만kw에 이르러 전력 공급 예비 율이 6.9%까지 떨어졌습니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 연일 30도가 넘는 무더위가 계속되다 보니까 뜻하지 않은 사고 가 잇따르고 있습니다.

대구에서는 30대 남자가 차안에서 문을 닫고 잠을 자다가 열사병으로 숨졌습니다.

대구에서 서진영 기자입니다.

* 서진영 기자 : 

대구시 북구 금단동~ 36살 장 모씨~ 장씨는 그저께 밤 10쯤 술을 마신 뒤 자신의 화물차에서 문을 닫는 채 잠을 자다 어제 오후 3시 반쯤 열사병으로 숨진 채 발견되었습니다.

그러나 오늘처럼 무더운 날씨에도 차 속에서 잠을 자는 사람은 흔히 볼 수 있습니다.

* 인터뷰 : (기자)

자주 차안에서 자느냐?

* 인터뷰 : (시민)

예.

자주 잡니다.

* 서진영 기자 : 

뙤약볕 아래 한 시간이 넘게 서 있던 차입니다.

문을 모두 닫고 10분 정도 들어가 있어 보겠습니다.

지금 차안의 기온은 62.5도입니다.

저도 땀방울이 빗물처럼 흘러 내리고 있습니다.

이처럼 문을 닫은 여름철 차안은 사우나를 방불케 정도로 덥기 때문에 어린이나 동물을 잠시라도 놔두면 열사병과 질식 우려가 높습니다.

* 하승우 교수 (경북대) :

체온을 조절하는 체온 조절 중추가 마비됨으로 인하여 그 열이 발산되지 못 함으로써 그로 인해서 여러 가지 신체적인 장애가 초래될 수 있습니다.

* 서진영 기자 : 

요즘 같이 더운 날씨에 밤이나 낮이나 밀폐된 차안에서 잠을 자는 것은 결 국 자살 행위나 다를 바 없다는 것입니다.

MBC 뉴스  이외의 지역에서도 구 입하는 등 품질 관리를 엄격히 해 인도적 지원의 참뜻이 흐려지지 않도록 할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이런가 하면 춘천에서는 이 무더위에 음료수를 사 마시려던 40대 남자 가 음료수 병에서 가스가 터져 나오는 바람에 목과 혀를 크게 다쳤습니다.

강화길 기자입니다.

* 강화길 기자 : 

올 들어 가장 높은 기온을 기록했던 지난 15일~ 춘천시 동면에 사는 45살 주모씨는 플라스틱 용기에 든 모 음료 회사의 대추 음료를 마시려다 큰 낭패를 당했습니다.

아이스박스에 넣어 둔 음료수 병의 뚜껑이 열리지 않아 입으로 뚜껑을 열려다 갑자기 음료수 병에서 가스가 분출했습니다.

* 주모씨 (피해자) :

뚜껑을 손으로 열려고 하는데 안 열려요.

그래서 이빨로 열려는 동시에 그게..

굉장히 폭발하는 것 같았어요..

그게 음료수는 위로 치솟고..

* 강화길 기자 : 

이 때문에 주씨는 목 안쪽 부위와 혀에 큰 상처를 입었습니다.

* 주윤무 전문의 :

목쪽 안쪽으로 3cm-4cm 정도 왼쪽 오른쪽 양쪽으로 3,4cm정도 열상이 있었고...

* 강화길 기자 : 

문제의 플라스틱 음료수 병입니다.

보시는 것처럼 용기 밑부분이 돌출되어 있어 용기 안에 있던 음료가 변질되었을 가능성을 높게 합니다.

음료수는 변질을 막기 위해 내용물이 살균된 진공 상태에서 제조되어 시중에 판매됩니다.

그런데 소비자들이 음료수의 뚜껑을 여는 순간 공기중에 떠도는 미생물이 용기 내부에 침투해 상온에서도 음료수는 쉽게 변질될 수도 있습니다.

* 음료수 관계 회사 직원 :

제품이 상하게 되면은 안에 아마 상하면 모든 가스가 발생이 되니까 음식물은 뭐든지 할 것 없이..그러다 보니까 거기서 아울러서 딸 때 안 따지는 것을 치아로 따려다 보니까.

아마 가스가 분출된 거다....

* 강화길 기자 : 

특히, 요즘 같이 무더위가 계속되는 경우 음료수의 변질 우려가 높기 때문에 전문가는 섭씨 4도 이하의 찬 곳에 음료수를 보관할 것을 권하고 있습니 다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

* 이인용 앵커 : 

서해안에 또 상어가 나타났습니다.

그저께는 군산 앞바다에서 목격되었는 데 오늘은 이 충남 보령 앞바다에 모습을 드러내서 어민들의 불안감은 점점 더 커지고 있습니다.

대전에서 정운기 기자가 전해왔습니다.

* 정운기 기자 : 

지난 15일에 이어 서해상에 또 다시 상어가 나타난 것은 오늘 낮 1시 반쯤 보령시 대천항에서 서북쪽으로 5마일 정도 떨어진 원산도 부근 해상을 지나 던 잠수기 선원에 의해 목격됐습니다.

* 윤준호씨 (잠수부) : 

맨 처음에 한참 동안 저기서 뭐가 오길래...

속도가 빠르더라구요.

그래서 가까이 가서 보니까...

상어더라고요 지느러 미가 25cm내지 30Cm 정도 나왔더라구요.

* 정운기 기자 :

해변에서 멀지 않은 곳에서 상어가 나타난 것은 매우 드문 일로 어민들은 예년보다 낮았던 바닷물의 온도가 상승하면서 상어 출물이 잦아진 것으로 보고 있습니다.

상어 출현 소식이 계속 전해지면서 어민들의 불안감이 확 산되고 있습니다.

100여명이 이르는 잠수부들이 대부분 일손을 놓는 바람 에 오늘 키조개 잡이에 나선 어선은 4척에 불과했습니다.

* 이진호씨 (잠수부) : 

상어 공포감 때문에 작업이 할 수가 없는 상태이지요.

물에 들어가도 항상 불안스러우니까...

* 정운기 기자 :

어민들은 다음달부터 금어기가 시작되어 키조개 채취는 중단되지만 상어 출 현으로 다른 패류 채취까지 불가능해져 큰 피해가 예상된다며 전전긍긍하고 있습니다.

또 서해안 일대 해수욕장 상인들도 직간접적인 피해를 호소하고 있습니다.

보령에서 MBC 뉴스 정운기입니다.

* 이인용 앵커 : 

지하철 역 입구 인도에 세워 놓았던 승용차가 계단 밑으로 굴러서 한명이 숨지고 운전자가 크게 다쳤습니다.

어쩌다가 이렇게 어처구니없는 사고가 일어났는지 오상우 기자가 전해 드 립니다.

* 오상우 기자 : 

어젯밤 9시 반 서울 역삼동 강남역 8번 입구~ 인도에 세워 둔 흰 색 프린 스 승용차가 갑자기 지하철 역 입구 쪽으로 구르기 시작했습니다.

운전자 28살 이교영씨가 다급하게 차 범퍼를 움켜 잡았지만 역부족이었고 차는 지하철역 안으로 굴러 떨어졌습니다.

범퍼를 잡고 있던 이씨는 순간 차 앞쪽으로 튕겨져 나가면서 중상을 입었습 니다.

* 김승섭씨 (목격자) : 

차가 막 굴러가는 거야...

차굴러~ 그러니까 뛰쳐 나온거야 이양반~~ 그럼 저기 까지 갔습니다.

차는...

* 오상우 기자 : 

그러나 사고는 또, 엉뚱하게도 행인의 목숨을 앗아 갔습니다.

역 계단 앞에 있던 23살 서해원씨는 구르는 차 소리에 뒤를 돌아보는 순간 범퍼에 받쳐 숨졌습니다.

사고 승용차는 운전자 이씨가 잠시 화장실에 가기 위해 인도에 세워 놓은 상태였습니다.

* 엄태성씨 :

사이드를 걸었어요.

보고 내려가지고 저는..

화장실 간다고 잠깐 내려갔나 봐요..

그런데 차가 저쪽으로 굴러가서..

* 정운기 기자 : 

경찰은 사고 한시간 반만에 사고 차를 다시 지하철역 입구까지 운전한 뒤 기중기를 동원해 끌어냈습니다.

경찰은 인도에 무단 주차한 사실 그 자체로도 잘못이 크다고 보고 이씨에 대해 과실 치사 혐의로 구속영장을 신청하기로 했습니다.

MBC뉴스 오상우입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 어제 안타까운 마음으로 전해 드린 세탁기에 빠져서 생명이 위독한 아기..

이 아기는 창턱에 배를 걸치고 세탁기를 작동하고 놀다가 미끄러지 면서 세탁기에 빠진 것으로 드러났습니다.

진주에서 박민상기자입니다.

* 박민상 기자 : 

어제 진주에서 세탁기에 빠졌던 3살 유원욱 군은 생명이 위독한 상태입니 다.

오늘 아침 다소 회복 기미를 보였으나 다시 혼수 상태에 빠져 중환자실로 옮겨졌습니다.

경찰 조사에 따르면 원욱군은 어제 자신의 방에서 6살난 누나와 함께 놀았습니다.

장난이 심한 원욱군은 TV 다이 위로 올라간 뒤 창문에서 부엌쪽 베란다에 있는 세탁기와 빨래를 만지고 놀다 미끄러지면서 세탁기 속으로 빠졌습니다.

당시 세탁기는 빨래와 물이 담긴 상태에서 작동되고 있었기 때문에 원운군은 빨래와 엉기면서 정신없이 물을 먹었습니다.

사고 당시 이웃 아주머니와 이야기를 나누고 있던 어머니는 아이가 보이지 않자 집밖으로 찾으러 나가고 놀러 온 아주머니가 세탁기 안에 빠져 있는 아이를 발견해 119에 신고했습니다.

* 이종열 반장 : (119 구조대)

저희들이 현장에 도착해 보니까 어린아이가 세탁물과 같이 바로 쪼그리고 앉은 상태에서 아주 급한 상황이었으므로 구조해 내어 가지고 병원으로 이송 조치를 하였습니다.

* 박민상 기자 : 

원욱군은 아직까지 혼수 상태에 빠져 있어 지켜보는 이들을 안타깝게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

* 이인용 앵커 :

지금부터 우리 10대의 일그러진 모습을 보여주는 몇 가지 소식을 전해드립 니다.

어제 저녁 한 여고생이 출산을 했습니다.

그런데 이 아기의 아버지는 역시 10대 청소년 친구가 이 아기를 살해해서 화장실에 버렸습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

* 이상호 기자 : 

어제 저녁 7시 서울 서대문 남가좌동에 있는 모 여관~ 산기를 느낀 여고 3 년생 안모양은 남자 친구 18살 유모군 여관에 들어가 아이를 낳습니다.

유군은 막상 아기가 태어나자 당황한 나머지 아기를 질식시켜 살해한 뒤 변기에 버렸습니다.

* 여관 종업원 : 

올라 가니까 벌써 문이 잠겨있어 열어 보니 화장실에서 일이 벌어져 있었다.

* 이상호 기자 : 

경찰 조사 결과 지난해부터 사귀어 온 이들은 임신 사실을 그 동안 부모에 게 숨겨 왔던 것으로 드러났습니다.

* 피의자 유군 : 

부모님께 말을 할 걸..

왜 그렇게 말하기가 무서웠는지...

* 이상호 기자 : 

지난달 20일 갓난아기를 공중 화장실에 버려 숨지게 한 이 동네 여고 1년 생 이모양~ 임신 사실을 부모에게 알리지 않은 것은 이양도 마찬가지였습니 다.

서로 좋아하는 이성 친구와 신체적인 접촉을 갖겠다는 남학생이 75% 여학생이 70% 에 이를 정도로 요즘 고교생들의 성의식은 개방되고 있습니 다.

하지만 막상 행동은 다릅니다.

* 인터뷰 : (기자)

누구한테 얘기할 수 있겠어요?

* 인터뷰 : (학생)

아니요.

부모가 싫어할 거 아녜요.

* 인터뷰 : (학생)

아니..

좀 나쁜 짓 한 건데 그걸 어떻게 말해요..

* 이상호 기자 : 

전문가들은 청소년들이 기왕에 원치 않는 임신을 한 이상 부모나 주위 사람들에게 적극적으로 알리는 것이 급선무라는 지적입니다.

* 양해경 소장 : (가족과 성상담소)

정말 부모가 모를 수도 있겠구하 하는 게 한편으로는 이해가 가더라고요 왜냐하면 얘들이 밖에서 학교 생활에 보내는 시간이 너무 많고 부모랑 보 는 시간이 적기 때문에..

* 이상호 기자 : 

청소년들간의 성적 접촉이 무조건 금기시되고 성에 대한 대화가 한없이 비밀스러워 지는 사이 살인의 오명을 쓰는 우리 주변의 청소년들은 하나 둘 늘어만 갈 것입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이런가 하면 어제 수원에서는 외박이 잦은 중학생이 아버지에게 꾸중을 듣고 화가 난다고 고층 아파트에서 뛰어 내렸습니다.

아파트에서 떨어진 이 학생은 마침 아파트 계단을 나서던 20대 주부를 덮쳤 고 자신은 숨지고 이 주부는 목뼈가 부러지는 중상을 입었습니다.

성장겸 기자입니다.

* 성장겸 기자 :

어제낮 1시 반쯤 수원시 매탄동 삼성 아파트에 사는 14살 조모군이 아파트 계단 창문에서 뛰어 내려 숨졌습니다.

조군은 어제 아침 아버지로부터 너무 자주 외박한다는 심한 꾸지람을 들었 습니다.

분에 못 이겨 고민하던 조군은 여자 친구의 호출기에 죽음을 예 고하는 음성 메모를 남겼습니다.

곧바로 자신이 사는 11층 중앙 통로로 가서 창문을 통해 뛰어 내렸습니다.

11층 높이에서 떨어진 조군은 공교롭게도 마침 이 아파트 계단을 나오던 20 대 주부를 덮쳤습니다.

아기의 기저귀를 산 뒤 다시 우유를 사러 나가던 28살 이 모여인이 날벼락 을 맞은 것입니다.

* 중상 이모씨의 시어머니 : 

우유 사 오는 걸 잊어 버려 기저귀는 경비실에 맡겨 놓고 다시 나가다가...

* 성장겸 기자 : 

이씨는 목과 갈비뼈가 부러져 중환자실에서 치료를 받고 있지만 생명이 위독한 상태입니다.

조군의 어머니도 아들의 죽음에 넋을 잃었습니다.

부모의 꾸지람에 쉽게 목숨을 내던진 10대의 무분별한 행동이 주위에 엄청난 충격과 아픔을 남겼습니다.

MBC 뉴스 성장겸입니다.

* 이인용 앵커 : 

방금 들어온 소식입니다.

광주 북부 경찰서는 이종권씨 상해 치사 사건의 주범인 남총련 투쟁국 간부 이승철씨와 남총련 기획 국장 전병모씨를 오늘밤 조선대 안에서 붙잡았습니다.

* 이인용 앵커 : 

다음달부터는 18세 미만의 청소년들은 술이나 부탄 가스를 살 수 없게 됩니다.

물론 청소년들이 아무데서나 손쉽게 술을 살 수 있고 부탄 가스도 살 수 있는 허술한 우리 현실 때문입니다.

조상휘 기자입니다.

* 조상휘 기자 : 

성인들의 음주, 흡연은 감소 추세에 있지만 청소년들의 음주와 흡연 환각 물질 복용은 심각한 지경에 이르고 있습니다.

한국 청소년 학회가 지난해 전국에서 9살에서 24살까지 만 3천명을 대상으로 조사한 결과, 음주 경험 75%, 흡연 경험 43%, 부탄 가스는 6%가 흡입한 적이 있는 것으로 나타났습니다.

더이상의 폐해를 막기 위해 정부는 강력한 규정을 마련했습니다.

다음달 1일부터는 유흥업소가 아닌 슈퍼마켓에서도 18살 미만의 청소년들에게는 술을 판매할 수 없습니다.

또, 부탄 가스와 본드등 환각성이 있는 물질도 판매해서는 안됩니다.

그러나 슈퍼마켓 주인들은 이 규정을 그대로 지키기에는 현실적으로 어렵다고 말합니다.

* 슈퍼마켓 주인 :

담배 같은 것도 술 같은 것도 막무가내로 달라고 하는 학생들이 간혹 있어요.

안 판다고 막 그래 가지고 한 번 언짢은 일이 있었어요.

* 조상휘 기자 :

법의 취지는 좋지만 과연 청소년 문제를 근본적으로 해결할 수 있을지 오히려 예상 못했던 마찰은 생기지 않을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

* 이인용 앵커 :

위안부로 끌려갔다가 반세기를 넘게 캄보디아에서 살아온 훈 할머니는 오늘 해방후에 자신에게 편지를 보낸 남동생의 이름이 김남조라고 어렵게 기억을 되살렸습니다.

하지만 아직 사실 여부는 확인되지 않고 있습니다.

포놈펜에서 김장겸기자입니다.

* 김장겸 기자 : 

잠시 프놈펜에 머물던 훈 할머니는 오늘 프놈펜 북쪽에 있는 수쿤 마을의 집으로 돌아갔습니다.

할머니를 동행한 사업가 황기연씨는 할머니가 이곳 으로 가는 도중 김남조라는 자신의 남동생 이름을 기억해 냈다고 말했습니 다.

할머니는 이 남동생으로부터 두번 편지를 받은 적이 있다고 밝혔었습 니다.

* 훈 할머니 : 

김남조...

김남조...

* 김장겸 기자 :

할머니는 그러나 이 이름이 정확한지는 장담할 수 없으며 때로 문득 생각났다가 곧 잊혀진다고 말했습니다.

* 훈 할머니 :

누군가 내 이름을 기억하는 사람이 있어 친척이 있는 고향으로 갔으면 좋 겠다.

* 김장겸 기자 :

마을에서는 비교적 깨끗한 집에 도착한 할머니에게 준비된 한복을 입히자 할머니는 서투르게 옷고름을 매만졌습니다.

할머니는 프놈펜으로 돌아오는 취재진에게 손을 흔들며 자신의 과거를 찾아 줄 반가운 소식을 기대했습니다.

우리 대표부는 훈 할머니가 일본말은 기억 하면서도 우리말은 기억하지 못하는 부자연스러움은 있으나 정황적으로 한 국인이 분명한 만큼 신원이 밝혀지는대로 인도적으로 처리한다는 방침입니 다.

* 박경태 대사(캄보디아 대사관) : 

위안부로 판명이 될 경우에는 한국 국내법에 따라서 복지 혜택이 훈 할머니 에게 돌아갈 수 있도록 최대한 빠른 행정적인 절차를 취하도록...

* 김장겸 기자 : 

훈 할머니와 300여명의 이곳 교민들은 할머니가 고국땅을 밟을 그날이 멀지 않기를 간절히 바라고 있습니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

북한인이 밀반입한 것으로 보이는 새로운 형태의 100달러짜리 위조 지폐가 일본에서 대량으로 발견돼 일본 경찰과 공안 당국이 본격적인 수사에 나섰습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

* 유기철 특파원 :

이번에 압수된 100달러짜리 위조 화폐는 10만달러 상당의 930장~ 이 밖에 추가로 천여장이 밀반입 된 것으로 보여 일본내에서는 최대 규모로 기록되었습니다.

일본 도요야마 현 경찰은 위조 달러를 밀거래한 일본인 6명을 검거했습니다.

이와 함께 주범으로 보이는 북한 국적의 57살 이영복씨를 지명 수배했습니다.

지난달 하순 중국으로 출국한 이씨는 일본을 들락 거리며 위조 달러를 대량으로 들어온 혐의를 받고 있습니다.

범인 이씨는 도쿄 역 앞에 있는 이 호텔에서 이 위조 달러를 일본인 용의자들에게 싼 값에 넘겼습니다.

그리고 일본인들은 암시장에서 환전을 대행해 주거나 마진을 떼고 위조 달러를 유포시켜 오던 중, 덜미가 잡혔습니다.

오늘 적발된 위조 달러화는 지폐안에 적색과 청색으로 된 가느다란 줄이 없는 점이 진본과 다릅니다.

하지만 그 중 일부는 금융기관의 감정기도 식별하지 못할 만큼 정교한 것으로 드러났습니다.

도쿄의 외환 전문가들은 이 위조의 달러화가 90년부터 동남아에 나돌던 이른바 슈퍼 K 와는 다른 종류라고 밝혔습니다.

일본 공안 당국은 국제 범죄 조직이 달러화를 위조하고 있지만 그 배후에는 북한이 있을 것으로 추정하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

최후의 세계 청소년 축구 선수권 대회 예선 1차전에서 우리 나라는 남아 공화국에 절대적으로 우세한 경기를 펼쳤지만 아쉽게도 무승부를 기록했습니다.

오늘 경기의 결정적인 순간들을 함께 보시겠습니다.

* 해설자 :

반대편..

슛~~~~~ 몰고 갔습니다.

지나갔습니다.

그대로 슛 골인~ 아..

아슬아슬하게 벗어났습니다.

살짝 넘어갔습니다.

슛하는가..

그대로..

해딩 슛~ 한편..

오른쪽으로 간신히 얻어냅니다.

돌려차기 슛~ 아, 멋있었는데요..

슛~ 골인..

아, 골키퍼가 여기서 센터링..

올립니다.

논스톱 슛~ 다시 골키퍼에게...

슛~ 이관우..

이관우 어쩐 일입니까?

네..

다시..

좋은 찬스~~~` 네..

찬스에요..

그대로..

슛~ 슛 됩니다.

타임 아웃~!

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

요즘 여러분들께서는 지난 58년 이후에 약 40년만에 찾아온 기록적인 6월 더위를 직접 몸으로 체험하고 계십니다.

오늘 경상북도 구미 지방의 낮 기온이 36.5도까지 올라가서 이 지방 기상 관측이 시작된 이래, 6월 기온으로는 최고를 기록했습니다.

또, 대구 지방은 그보다 0.1도가 낮은 36.4도를 기록했고 서울 지방도 33.6도의 무더위가 이어졌지만, 속초 지방은 20.1도 등으로 여전히 선선한 날씨를 보였습니다.

기온이 이쯤 되니까 불쾌 지수도 한여름 못지 않은 수준까지 치솟고 있습니다.

오늘 대구 지방의 불쾌 지수는 82까지 올라가서 대부분의 사람이 더위로 심한 불쾌감을 느꼈습니다.

이같은 더위는 앞으로 사나흘 가량 계속되다가 주말경 장마가 시작 되면서 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되었습니다.

내일도 맑은 날씨가 계속되다가 점차 오후부터는 서쪽에서 다가오는 구름의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 아침에는 안개끼는 곳이 많겠습니다.

남부와 제주도 지방은 오후 한때 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 21도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 대구 36도, 서울 33도, 대전은 32도로 예상됩니다.

서해는 차차 구름이 많이 끼고 남해와 동해는 대체로 맑겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘 카메라 출동은 이렇게 일그러진 10대 이들의 학교 폭력의 현장을 카메라에 담았습니다.

초등 학생 그리고 여학생에게까지 번지는 학교 폭력의 실상을 도인태 기자가 취재했습니다.

* 도인태 기자 : 

서울 중량 천변의 한 공터~ 하교시간을 맞은 인근 고등학교의 남녀 학생들이 서성거리고 있습니다.

선배로 보이는 학생들이 하나둘씩 나타납니다.

미리 와 있던 학생들은 일제히 허리를 90도로 굽혀 깍듯한 예를 갖춥니다.

잠시 후 3명의 학생들이 교각 뒤로 불려 가 엎드려뻗쳐 자세를 취합니다.

이내 엎드린 학생들의 엉덩이에 가차없는 몽둥이 세례가 쏟아지기 시작합 니다.

1인당 10여대씩 가해지던 매질은 갑작스러운 행인의 출현으로 잠시 중단됩니다.

행인이 지나가자 이번에는 몽둥이가 다른 학생에게 넘겨집니다.

사태가 예사롭지 않다고 판단한 취재진은 학생들에게 다가갔습니다.

* 때린 학생 : 

야..

일어나라고 했잖아.

* 도인태 기자 : 

구타의 현장을 들켜 버렸지만 학생들은 전혀 죄책감을 드러내지 않았습니 다.

* 인터뷰 : (기자)

때린 이유가 뭐야?

* 인터뷰 : (폭력 학생) 

앞으로 더 잘하라고 군기 잡는 거죠.

* 인터뷰 : (폭력 학생)

다른 서클은 한달에 두번이나 세번씩 잡는다고..

* 인터뷰 : (기자)

잡는게 뭐야?

* 인터뷰 : (학생)

때린다고..

* 도인태 기자 : 

학생들이 다니는 학교를 찾아갔습니다.

학생들간의 폭력에 대한 학교측의 반응은 느긋하기까지 합니다.

* 고교 학생 주임 :

폭력이라고 할 만한 것은 없어요..

* 도인태 기자 : 

학교 폭력은 이렇게 방과후에 학교 주변의 후미진 장소에서 주로 발생합니 다.

하지만 시간과 장소, 나이와 성별을 가리지 않고 확산되고 있는 것이 최근의 추세입니다.

최근 학교 폭력의 가장 두드러진 특징은 집단 괴롭힘의 성격이 강하다는 것입니다.

경기도 안산의 한 중학교 주변 놀이터~ 아직 앳띤 얼굴의 중학생들이 익숙한 솜씨로 담배를 피워 물고 있습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

오늘 아침 포항 앞바다에서는 해병대를 주축으로 육.해 공군의 대규모 상륙 훈련이 실시되었습니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

* 심원택 기자 : 

상륙 작전은 함포 사격과 함께 시작됩니다.

곧이어 공군의 지원으로 적 해안 방어선에 대한 폭격~ 해공 입체 작전입니다.

강격하게 저항을 계속하던 적은 아군의 압도적인 화력에 방어선을 뒤로 후퇴시켰습니다.

함포 사격과 UDT 대원의 활동으로 적 지상 세력의 초기 저항을 무력화 시킨 다음, 본격적인 상륙작전이 시작됐습니다.

상륙용 장갑차가 해안으로 돌격해 상륙에 성공하고 전차와 트럭, 병영을 실은 함정이 해안의 모래밭에 중장비를 계속 투하해 놓습니다.

일단 해안 교두보를 확보하는데 성공했습니다.

* 이상훈 중령 :

적이 예기치 못한 시간과 장소에 상륙 전력을 신속히 투사하는 것이고 금일 상륙 작전은 대단히 성공적이었고..

* 심원택 기자 :

그러나 상륙 작전의 본격적인 력전은 이제부터입니다.

수송용 헬기로 계속 지원 병력에 합세하는 가운데 공격 헬기는 쉴새없이 적 진지에 화력을 쏟아 붓습니다.

펜텀기의 공중 폭격~

발칸포, 미사일 등 모든 화력을 총동원해 적의 저항 의지를 꺽어 놓았습니다.

오늘 훈련은 육.해.공의 가용 전투력을 적절히 통합 운영하면서 해병대 특유의 고속 기동 타격과 돌격 작전으로 짧은 시간내에 전장의 주도권을 확보해 작전을 성공적으로 끝냈습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

암은 조기에 발견하기만 하면 치료할 수 있다고 의사들은 강조합니다.

그렇지만 해마다 각 직장에서 실시하는 의무 건강 진단만으로는 암을 조기에 발견할 수 없다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

올해 55살인 배씨는 요즘 심한 분노와 허탈감에 젖어 있습니다.

그는 매년 실시되는 직장 건강 검진에서 늘 정상 판정을 받았습니다.

아무래도 몸이 안 좋아서 병원에서 종합 검사를 받은 결과 자신이 오래전부터 대장암에 걸려 있었다는 사실을 알고 큰 충격을 받았습니다.

⊙ 배부순 (55세, 대장암 수술환자) : 

저희들은 용어를 잘 모르잖아요.

검사 용어를 그래서 정상이라고 하면 정상인가 보다라고만 생각하고 있고 다른 것은 생각하지를 않고 있지요.

⊙ 지윤태 기자 : 

대부분의 직장인들은 해마다 시행되는 건강 검진을 통해서 자신의 모든 질병이 확인될 것으로 기대하고 있습니다.

그러나 건강 검진 어느 과정에서도 암을 제대로 체크하지는 못합니다.

지난해 순천향 병원이 직장인 3만명을 대상으로 의무 건강 검진을 실시한 결과 암이 발견된 사람은 단 한명도 없었습니다.

하지만 위 X-레이와 복부 초음파, 내시경 등 각종 암 검사까지 추가로 받은 6,700명의 직장인에게서는 전혀 다른 결과가 나왔습니다.

위암이 의심되는 사람이 1%로 100명중 1명에 달했으며, 간암 유소견자가 5백명 중 1명, 폐암 유소견자는 천명에 1명꼴로 나타났습니다.

즉, 암 검사를 별도로 받지 않는 한 건강 검진을 통해 암이 발견될 가능성은 없다는 것을 말해 줍니다.

⊙ 심참섭 과장(순천향 병원 소화기병 센터) : 

초음파 검사라든가 내시경 검사 그리고 엑스선 검사를 통해서 대부분은 이런 암들이 이런 검사를 통해서 우리가 조기에 발견할 수 있다고 볼 수 있지요.

⊙ 지윤태 기자 : 

이제 암은 우리나라에서 사망 원인 2위를 차지할 정도로 흔한 질병입니다.

전문의들은 증상도 없이 속으로 악화되는 암을 조기에 막으려면 30세 이후의 모든 직장인이 1년에 한번씩 반드시 암 검사를 받을 수 있도록 건강 검진 방식이 바꿔져야 한다고 역설합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

나름대로 새로운 정치를 시도해 온 것으로 평가되는 이홍구 고문의 오늘 경선 불출마 선언은 이 고문이 추구해 온 새로운 정치와 현실 정치 사이의 거리를 새삼 확인해 주고 있습니다.

그럼, 여기서 이홍구 고문을 연결해서 사퇴한 대선 주자가 본 우리 정치, 한번 짚어 보겠습니다.

안녕하십니까?

⊙ 이홍구 고문 : 

안녕하십니까?

⊙ 이인용 앵커 : 

이 고문께서는 그동안 새로운 정치 모델을 시도하시겠다고 했는데, 오늘 경선 불출마 선언은 결국 새 정치의 좌절을 의미하는 겁니까?

⊙ 이홍구 고문 : 

좌절은 아닙니다.

제가 새로운 정치에 불을 지폈다 이렇게 생각하고 있습니다.

이제부터 일겁니다.

아시다시피 우리가 권위주의 시대를 지나서 민주화를 이룩했습니다.

그러나 진정한 민주화라는 것은 그 시대에 맞는 새로운 정치의 스타일이 생겨나야 됩니다.

과거의 강한 정치, 그것이 이제는 더 이상 효력을 발휘할 수 없게 됐습니다.

과거에는 정치가 군림해서 국민을 조직하는 그런 정치였습니다.

그러나 이제는 국민의 창의력을 끌어내는 정확한 판단과 미래에 대한 계획을 가지고 국민의 자발적인 참여를 끌어내는 그러한 정치를 위한 새로운 스타일, 그것이 개발돼야 한다.

이렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

현실적으로는 이른바 당심과 민심의 지지가 기대에 미치지 못했기 때문이 아닙니까?

⊙ 이홍구 고문 : 

다소 실망스러운 점도 없지 않아 있습니다.

그러나 오랫동안 내려오던 정치적 관행 또, 가치관 습관 이런 것은 하루아침에 변하는 것은 아닙니다.

그러나 이번 경험을 통해서 국민들이 새로운 정치가 어떠해야 되는가에 대한 감들을 잡으시지 않았나 이렇게 기대하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 이홍구 고문이 사퇴한 가운데 신한국당에는 다시 이회창 대표의 사퇴를 둘러싼 공방이 거세지고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당내 범 민주계 모임인 정발협이 지지 후보 선정 작업을 앞두고 이회창 대표의 대표직 사퇴를 공개적으로 요구하고 나섰습니다.

당무회의에 참석한 서창원 간사장이 포문을 열었습니다.

⊙ 서청원 간사장 (정발협) : 

대표는 대표직을 이용해서, 당사자나 특보단을 이용해서 또 선거운동을 해도 이건 잘못된..

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 대표는 흔들리지 않았습니다.

⊙ 김충근 부대변인 (이 대표 발언 소개) : 

대표로서의 입장과 주자로서의 입장을 엄격히 구분해 왔다.

⊙ 송기원 기자 : 

대표직 사퇴를 둘러싼 공방으로 오늘 당무회의는 팽팽한 긴장속에 진행됐다고 한 참석자는 전했습니다.

이수성 고문도 당사를 방문해 이회창 대표를 신랄하게 비판했습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

법대로가 아니라 멋대로가 아닌가 제가 그런 생각을 하고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

정발협의 지지를 꿈꾸고 있는 박찬종 고문과 이인제 지사도 이 대표의 사퇴를 거듭 요구했습니다.

정발협과 대선주자들의 총 공세는 김영삼대통령의 외국 순방에 앞서 대표직 사퇴 문제를 매듭짓겠다는 의도로 분석됩니다.

그러나 이 대표 진영은 대표직 사퇴 시기를 저울질하면서도 다른 주자들의 요구에 밀려 사퇴하지 않겠다는 입장을 고수하거있어서 신한국당내 갈등의 골은 갈수록 깊어질 전망입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당은 이렇게 경선 열기에 휩싸여 있는데 일찌감치 대통령 후보로 선출된 국민회의의 김대중 총재는 오늘 초등학교를 찾아가서 앞치마를 두르고 어린이에게 배식을 하는 파격 행보로 새 이미지 심기에 주력했습니다.

김종필 자민련 총재는 제2의 텃밭인 대구를 찾았습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

오늘 반공의 날 기념식은 대한반공청년회가 주최했습니다.

6.25때 북한군 포로였지만 북한으로 가기를 포기하고 한국에 남은 반공 포로들입니다.

김대중 총재는 격려사에서 이들의 당시 결정을 치하했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

고향 산천을 버리고 가족을 버리는 그런 쓰라림 속에서도 결단을 내린 것입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김총재는 이 자리에서 바르게 살기 중앙협의회 등 소위 관변 단체가 정치적 중립을 지킨다면 이들 단체에 대한 정부예산 지원에 반대하지 않겠다는 말도 했습니다.

40년 만에 처음으로 반공의 날 기념식에 참석하고 관변단체를 인정하겠다는 김대중 총재의 오늘 행보는 대선을 앞두고 보수 세력을 포용하려는 매우 파격적인 것이었습니다.

김총재는 서울 청운초등학교에서는 점심 시간에 앞치마를 두르고 학생들에게 배식했습니다.

교육 현장에 국민 의견을 수렴하기 위해 이 학교를 방문해 학부모 교사들과 대화를 나누는 기회였습니다.

김종필 자민련 총재는 대구를 방문해 시장과 백화점을 돌며 지지를 호소했습니다.

김종필 총재는 저녁에는 대구시내 호텔에서 신한국당 이한동 고문과 만나 내각제 실현 가능성을 타진합니다.

또 자민련 소속 위원들을 포항에 보내 선거운동을 하고 있는 박태준씨에 대한 전폭적인 지지를 약속하는 등, 자민련의 제2의 텃밭인 대구 경북에서 껴안기에 바쁜 하루를 보냈습니다.

MBC뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

훈 할머니가 일본군 위안부였음이 사실상 확인됨에 따라서 정부는 훈 할머니의 귀국을 위한 절차 그리고 보상문제 등을 적극 지원할 방침입니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

정부는 훈 할머니가 아직 일본군 위안부였다는 사실을 공식적으로는 밝히지 않고 있지만, 여러가지 정황으로 보아 일본군 위안부였음이 분명한 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 정부는 할머니가 원할 경우 한국 국적을 취득하고 보상을 받을 수 있도록 지원할 방침입니다.

한국 국적을 회복하면 훈 할머니는 한국에서 살지 않더라도 일본군 위안부 생활 안정 지원법에 따라 500만원의 일시금과 매달 50만원의 지원금을 받게 됩니다.

또, 영구 귀국해서 한국에서 살게되면 할머니는 자동적으로 생활보호 대상자로 지정돼 월 13만 3천원의 정부 지원금과 지방자치 단체별로 월 3만원에서 25만원 정도의 보상금을 추가로 받을 수 있습니다.

이와함께 의료 혜택과 영구 임대 아파트에 우선 입주가 보장됩니다.

정부는 훈 할머니 본인의 의사를 분명하게 확인하는 노력을 계속하는 한편, 일시 방문을 희망 할 경우에도 귀국 비용 등을 지원하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국내 최대 규모의 서산 공군기지가 오늘부터 본격적인 임무 수행에 들어갔습니다.

21세기 전략형 공군 기지로서의 면모를 갖춘 이 기지에는 최첨단 한국형 F-16 전투기가 배치돼 있습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

한국형 F-16 전투기가 초음속 곡예 비행을 펼치고 있습니다.

오늘부터 본격 가동에 들어간 서산 공군 기지는 순수 국내 기술로 조립 생산된 한국형 F-16을 주력 전투기로 보유하고 있습니다.

국내 최대 규모인 서산 비행단은 수도권과 전방지역은 물론 서해 일대를 모두 방어할 수 있는 전략형 공군의 역할까지 수행할 수 있습니다.

⊙ 황성돈 중령 (조종사) : 

유사시 100% 영공 방어의 임무 완수는 물론이고 핵심 목표물을 정확하게 파괴할 수 있는 능력을 보유하게 됐습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

한국형 F-16 전투기입니다.

여기 장착된 이 적외선 항법 장치는 적지형을 야간 비행중에도 대낮과 똑같이 식별할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다.

조종사는 한 밤중에도 레이저 유도 장치를 통해 한치의 오차 없이 목표물을 파괴할 수 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘 서산 기지를 방문해 공중 기동시범을 관람한 뒤, F-16기에 직접 시승하고 장병들을 격려했습니다.

김 대통령은 북한이 전투기들을 휴전선에 전진 배치하고 있다며 공군의 즉각 방어능력이 무엇보다 중요하다고 강조했습니다.

서산 기지의 본격 가동으로 한국 공군은 오는 21세기 동북아 안보에 중심 역할을 수행할 수 있는 토대를 마련했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앞으로는 자동차 부품값이 지금보다 10%에서 20% 정도 싸집니다.

그 동안 자동차 회사들이 부품 유통을 독점해 온 것을 공정거래 위원회가 제지하고 나섰기 때문입니다.

최일구 기자입니다.

- 순종 부품의 값이 적정하다고 보십니까?

- 좀 비싸요.

- 비싼 것 같아요.

다른것에 비해서...

- 값은 조금 비싸요.

순종 부품의 가격이 왜 이렇게 비쌀까?

그 이유는 간단합니다.

자동차 회사들이 부품 공장과 불공정 계약을 맺어서 부품의 유통을 독점하고 있기 때문입니다.

다시 말해 자동차 회사들은 부품 공장에서 나온 부품을 반드시 자신의 회사를 거쳐 부품 대리점에 납품하도록 하고 있습니다.

이러다 보니 자동차 회사들이 앉은 자리에서 챙기는 유통 마진이 한 두푼이 아닙니다.

전조등만 보면 현대는 13,000원에 납품 받아 23,000원에 대리점에 보내서 만원의 마진을 남깁니다.

대우는 18,000원에 납품 받아 역시 만원의 마진을 남기고 28,000원에 넘깁니다.

기아 역시 3만원짜리 전조등을 8천원의 마진을 남기고 38,000원에 대리점으로 넘깁니다.

⊙ 부품대리점 직원 : 

독점으로 부품값 비싸다.

⊙ 최일구 기자 : 

공정거래 위원회가 대기업의 이런 횡포에 제동을 걸었습니다.

앞으로는 부품 공장이 자동차 회사를 거치지 않고 대리점으로 직접넘길 수 있도록 했습니다.

⊙ 부품대리점 사장 : 

부품값 10-20% 싸진다.

⊙ 최일구 기자 : 

공정거래 위원회의 이번 조치는 독점적인 자동차 시장 구조에 처음으로 재제를 가했다는 점에서 큰 의미를 지니고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난 1970년 이후 26년 동안 우리 경제와 사회는 과연 어떻게 변했는지궁금하실 텐데요, 통계청에 따르면 그 사이 국민 총생산은 59배 늘어났지만 물가는 11배 높아지고 청소년 범죄가 늘어나는 등 반갑지 않은변화도 있었습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

시장에서 쌀 20kg 한 포대와 쇠고기 4근, 배추 4포기, 수박 하나를 사는데 지난 70년에는 만원이면 충분했습니다.

그러나 똑같은 물건을 이제는 11만원이 넘게 줘야 합니다.

1970년에 만원의 가치가 이렇게 높았던 것은 당시 국민 총생산이 81억 달러 1인당 GNP는 253달러에 불과했기 때문입니다.

고픈 배를 움겨쥐면서 철도길을 따라 학교에 다니던 시절, 중학교를 졸업하자마자 취직을 하느라고 고등학교 진학율은 겨우 27%에 불과했습니다.

그리고 26년 후인 1996년, 작년 우리나라의 국민 총생산은 59배가 늘어났으며 1인당 GNP도 42배나 급증했습니다.

허리띠를 졸라매고 해마다 30% 가 넘는 저축을 한 덕분에 국민 총 저축 역시 231배나 늘어났습니다.

⊙ 김태중 과장 (통계청) : 

제조업 종사자 평균 임금도 70년에 64,000원에서 96년에 126만원 수준으로, 그리고 실제 임금은 10.5배 정도로 증가한 그런 수준이고..

⊙ 홍은주 기자 : 

지난 25년 동안 자동차 대수는 230배나 늘어난 데 비해서 도로는 겨우 두 배가 늘어난 데 그쳤습니다.

이에 따라 우리나라 국민 일곱 사람당 한 명 비율로 자가용을 보유하고 있는 것으로 나타났습니다.

지난 26년동안 반갑지 않은 변화도 많았습니다.

이혼율이 6배가 늘었고 유흥비를 구하거나 마약에 의한 청소년 범죄는 3배가 증가했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

스포츠는 만국 공통의 언어라고 할 만큼 전세계인을 하나로 묶는 힘을 갖고 있습니다.

그래서 세계를 무대로 뛰는 기업들은 회사 홍보와 새 시장을 개척하는데 스포츠를 적극 활용합니다.

이른바 스포츠 마아케팅, 권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

타이거 우즈가 마스터즈 골프 대회를 제패하던 날 누구보다 회심의 미소를 지은 사람은 타이거 우즈와 350억원의 후원 계약을 맺은 나이키 사장이었습니다.

나이키 상표는 타이거 우즈의 돌풍을 타고 전세계 시장을 파고 들어서 나이키는 10배 이상의 투자 효과를 거둔 것으로 분석되고 있습니다.

나이키보다는 한수 아래지만 국내 기업들도 본격적으로 스포츠 마아케팅에 나서고 있습니다.

먼저 삼성이 한국 여자 골프의 기대주 박세리의 스폰서를 맡아 미국 무대에 진출시키자 현대는 유럽에서 활동하고 있는 이주은 선수와 3년간 5억원의 후원 계약을 맺었습니다.

LG 그룹은 지난 2월 미국에서 상금 1백만달러의 시니어 골프 대회를 개최했습니다.

경기장 곳곳에 있는 LG 마크가 생방송을 통해 미국 전역에 알려짐으로써 LG는 500만 달러 이상의 광고 효과를 봤다고 평가하고 있습니다.

⊙ 전수익 팀장 (제일기획 스포츠 마아케팅) : 

스포츠를 좋아하는 팬들, 일반 대중은 소비자로 볼 수 있고 그리고 그런 부분들이 매체에서 선호를 한다고 하면은 기업들이 두 가지를 동시에 거둘 수 있다면 놓칠수가 없는 것이고...

⊙ 권재홍 기자 : 

유럽 벨기에의 프로 축구 1부 리그에서 우승한 리어제트팀의 유니폼에는 대우 마크가 새겨져 있습니다.

또 독일의 축구 명문 함부르크 팀은 현대 유니폼을 입고 있습니다.

⊙ 이용훈 이사(현대 자동차) : 

종목 선택으로 일단 저희는 유럽이나 브라질 쪽에 축구가 가장 인기 종목이기 때문에 축구를 통한 스포츠 마아케팅을 저희가 유치를 하고 있고...

⊙ 권재홍 기자 : 

직접 스포츠 사업에 뛰어든 기업도 있습니다.

금강기획은 국제 유도 연맹에다가 27억원의 돈을 주고 5년 동안 모든 경기의 TV 중계권과 광고권 등을 샀습니다.

또 제일기획은 세계 태권도 연맹에 마아케팅 대행권을 따냈습니다.

결론적으로 돈을 얼마나 쓰느냐보다 어디에 어떻게 쓰느냐는 것이 스포츠 마아케팅의 성패를 좌우합니다.

때문에 스포츠 마아케팅은 판단과 전략의 게임이라고 할 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

일본군 위안부로 끌러 가 캄보디아에서 반세기를 넘게 살아온 훈 할머니가 바로 내 딸이고 언니라고 이렇게 말하는 분들이 나타났습니다.

그렇지만 실제 이분들이 훈 할머니의 가족인지는 아직 확실치 않아 보입니다.

부산에서 남휘력 기자입니다.

⊙ 남휘력 기자 : 

정신대로 끌러 간 딸이 훈 할머니일지도 모른다는 소식에 100살에 가까운 노모는 반신반의했습니다.

⊙ 유문애씨 : 

끌려간 뒤 정신이 없어서 몰라..

⊙ 남휘력 기자 : 

김남아씨의 가족들은 가족회의까지 했지만 사진만 보고서는 아직 확신이 서지 않습니다.

⊙ 김남선씨 : 

장담은 못하지만 고향 얘긴 맞아...

⊙ 남휘력 기자 : 

김남아 할머니의 가족들은 훈 할머니가 주장하는 일남삼녀와는 달리 어머니와 두 남동생, 세 여동생 등 여섯명으로 모두 고향 진동을 떠나 부산과 김해에서 살아왔습니다.

훈 할머니의 여동생이라는 김남선씨는 하루 빨리 직접 만나서 친언니인지 아닌지 확인하고 싶다는 말도 빼놓지 않았습니다.

⊙ 김남선씨 : 

형제간에 한 방에 앉아 가지고 할머니하고 얘기를 하면 그 쪽에서도..

⊙ 남휘력 기자 : 

김남아씨 가족들은 오늘 기자들과 만난 자리에서 김남아 할머니가 살았으면 나이가 78살이고 지난 43년 대만에서 한차례 귀국해 일주일 정도 머물다 갔다고 말하는 등, 가족 관계를 비롯해 훈 할머니의 말과 차이가 많아서 사실 확인에 논란의 여지를 남겼습니다.

MBC 뉴스 남휘력입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

옛날 고학생들은 먹고 살기 위해서 일을 했지만 요즘 10대들은 전혀 다릅니다.

최근 들어 부쩍 늘고 있는 아르바이트 학생들의 세계를 이진희 기자가 들여다 봤습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

일요일 오후, 서울의 목동 아파트 단지에서는 철가방에 음식을 담아 쌩쌩 달리는 아르바이트 중학생들이 심심치 않게 눈에 띕니다.

바람을 가르는 재미가 만만치 않아서 묵직한 철가방을 들고도 힘든 기색이 보이지 않습니다.

친구 집에 자장면을 배달한다고 해서 멋쩍어 하거나 쭈삣거리는 폼이 전혀 아닙니다.

⊙ 손인현 (아르바이트 학생) : 

여름 때는요, 오토바이 타면 시원하구요.

친구들하고 같이 어울려서 하면 재미있어요.

⊙ 손진현 (아르바이트 학생) : 

저희 또래끼리 하는 것도 재미있고요.

일단 스릴이 있잖아요.

오토바이 타는게...

⊙ 이진희 기자 : 

하루 벌이는 2만 여원으로 학생들에게는 적지 않은 돈입니다.

아직 면허증이 없는 학생들도 있어 우려도 되지만 전문적인 어른 배달부보다 성실해서 업주로부턴 대단한 환영을 받습니다.

나비 넥타이가 달린 유니폼에 모자까지 눌러 쓰고 일하는 햄버거 전문점도 인기 직종입니다.

우선 산뜻한 유니폼이 그럴듯 해 보이고 일하는 매장도 비교적 깨끗하다는 점, 또 하루 1만원 정도를 버는 재미도 만만치 않습니다.

⊙ 김진 (고등학교3) : 

여기는 작은 사회예요.

정말...

많은 것을 배우고 있어요.

제가 성격이 내성적이거든요.

여기와서 성격도 많이 변했구요.

⊙ 이진희 기자 : 

3,40년 전 한 끼니를 구하기 위해 구공탄 1개를 사기 위해 눈길을 더듬어 가면서 찹쌀떡 메밀묵을 외쳤던 고학생들이 있었습니다.

이제는 반백의 아버지가 된 그들은 삐삐를 사기 위해서 오토바이를 타고 질주하는 오늘의 10대를 보며 세상 참 많이 변했구나를 되뇌이게 됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

방금 들어온소식입니다.

오늘 저녁 서울 지하철 2호선에서 전동차 고장으로 운행이 50분동안이나 중단돼서 퇴근길 시민들이 큰 불편을 겪였습니다.

이동애 기자 전해주세요.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 저녁 6시 50분쯤, 서울 지하철 2호선 방배역과 서초역 사이에서 2401호 전동차가 고장났습니다.

이 때문에 지하철 2호선 전체가 저녁 7시40분까지 50분 동안이나 운행이 중단됐습니다.

전동차 고장 원인은 전동차를 앞서 끌어가는 선동차의 출력부족으로 밝혀졌지만 왜 출력이 부족해졌는지는 아직 밝혀내지 못했습니다.

지하철 운행이 중단되었는데도 지하철 공사측은 전동차 고장 등 중단 원인을 제때 고지하지 않아 승객들은 이유도 모르고 지하철에 갇힌 채 찜통 더위를 겪었습니다.

이에 앞서 어제 오전에도 성북역 구내에서 용산역으로 가던 국철 전동차가 고장나 20분 동안 운행이 중단됐고 지난 14일 오전에도 지하철 5호선 행당역에서 정전 사고로 전동차가 20여분간 멈춰서는 등 사고가 끊이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금까지 훈 할머니의 고향은 경남 마산시 학포구 진동면이고 이름은 김남아로 추정되고 있지만 증언과 기억이 서로 엇갈려서 의문은 여전히 남아 있습니다.

풀리지 않는 의문점을 이상용 기자가 정리했습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

훈 할머니는 위로 언니가 있었고 밑으로는 두세살 정도 차이가 나는 남동생인 김남조씨 등 형제가 1남 3녀라고 증언했습니다.

그러나 훈 할머니의 아버지로 추정되는 김차봉씨의 호적에는 5남 5녀중 장녀로 남동생 김남조씨와는 10살 이상의 차이가 납니다.

나이도 훈 할머니는 73살인데 가족들은 78살이라고 말했습니다.

또 훈 할머니는 캄보디아로 끌려 온 뒤 한번도 고국을 방문한 적이 없다고 밝혔으나 부산 가족들은 43년초 대만에서 일시 귀국해 일주일 동안 머물다 돌아갔다고 말했습니다.

훈 할머니는 초등학교를 2,3년만 다니고 중퇴했다고 했는데, 진동초등학교 동창들은 졸업했다고 증언했습니다.

훈 할머니의 말씨도 경상도 사투리가 아닙니다.

⊙ 훈 할머니 : 

할아버지, 어머니, 아버지...

⊙ 이상용 기자 : 

그녀와 동거했던 일본인 다다쿠마씨는 고향이 인천이라는 말을 여러차례 들었다고 말했습니다.

진동면은 전국에 마산과 파주 둘 뿐이지만 지난 40년대부터 진동으로 불리운 자연 부락은 전국 곳곳에 얼마든지 있을 수 있습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교육방송이 방송교재 가격을 정적 가격보다 두 배 가까이나 높게 정해서 여기서 나온 400억원이 넘는 부당 이익을 출판사들과 나누어서 챙겨 온 것으로 감사원 감사 결과 드러났습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

교육방송은 지난해부터 올해까지 13개 출판사와 계약을 맺고 TV 방송교재 천6백만부를 만들어 판매해 왔습니다.

이 과정에서 교재의 원가를 실제보다 훨씬 비싸게 계산해 주는 방법으로 403억원의 부당 이익을 만들어 출판사들과 나눠 챙겨 온 것으로 감사원 감사 결과 밝혀졌습니다.

방송 교재가 부과세 면세 품목인데도 원가 계산에 부가세를 포함시켰고 반품 비용과 중간 판매비용을 이중 계산하는 방법으로 부당 이득을 챙겨 왔습니다.

이에 따라 지난해 1학기 방송교재 고등학교 국어의 경우, 적정 가격은 5,630원인데도 실제는 거의 두 배에 가까운 9,800원에 판매됐습니다.

⊙ 학생 : 

한 학기에 10권 정도 사는데요..

7,8만원 정도 들거든요.

그러니까 비싼 거지요.

⊙ 윤영욱 기자 : 

교육 방송은 이같은 부당 이익 403억 가운데 인세로 20% 정도인 81억원을 챙겼고 나머지 322억원은 13개 출판사가 나눠 챙겨 온 것으로 드러났습니다.

⊙ 김종신 과장 (감사원 2국) : 

교육 방송 교재는 학생들에게 가장 인기 있는 과목이므로 사교육비 부담을줄이기 교육 방송의 방송 교재 값을 적정하게 인하하도록 조치하였습니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

감사원은 또 교육 방송 간부들이 출판업자들로부터 뇌물을 받았을 가능성이 크다고 보고 관련자 5명을 검찰에 수사 의뢰하는 한편 문책을요구했습니다.

MBC뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 무더위 관련소식입니다.

30도를 웃도는 찜통 더위가 계속되면서 두통이나 어지럼증을 호소하는 어린이 환자가 늘어나고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

오늘 서울의 낮 최고 기온은 34.5도였습니다.

땡볕이 내리 쬐는 한 초등학교의 체육 시간입니다.

더위를 먹은 학생들이 꼼짝도 하지 않고 있습니다.

⊙ 윤영환씨 (체육교사) : 

날씨가 너무 뜨겁기 때문에 나약하거나 신체적으로 좀 허약한 어린이들은 벤치에 앉아서 견학을 하는 방법으로...

⊙ 김성우 기자 : 

땡볕에 두통 증세를 느낀 학생들이 많아지면서 양호실은 만원입니다.

- 어디가 불편해서 왔니?

- 머리가 뜨겁고 골치가 아파요.

⊙ 조현진씨 (양호교사) : 

최근에 날씨가 급격히 더워지면서 불명확한 양태의 두통이나 어지러움, 그리고 울렁거림을 호소하는 사람들이 전보다 더 많이 관찰되고 있는 편입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

서울에 있는 한 종합 병원입니다.

연일 계속되는 무더위를 이기지 못하고 고열이나 두통 등을 호소하는 환자들의 발걸음이 계속 이어지고 있습니다.

감기처럼 고열이 나고 목이 뻣뻣해지는 바이러스성 수막염에 걸린 환자가 많습니다.

고열과 탈수 증세를 보이는 환자도 부쩍 늘었습니다.

이같은 증상으로 이 병원을 찾는 환자는 평소보다 4배가 많은 하루 평균 30여명입니다.

⊙ 오성희 교수(한양대학병원 소아과) : 

구토, 발열, 두통 이 세가지가 가장 특징적인 현상입니다.

그래서 애가 열이 있으면서 토하게 되면 탈수에 빠지기도 하지요.

⊙ 김상우 기자 : 

전문의들은 요즘처럼 가마솥 더위가 기승을 부릴 때는 가급적 운동을 피하고 몸을 자주 씻어야 한다고 충고합니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

마약왕 쿤사 조직의 잔당이 한국에 헤로인을 밀반입해서 판매하려다가 검찰에 적발됐습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

지난 4월 중국계 태국인 조는 방콕에서 한국에 헤로인을 밀반입할 것을 계획했습니다.

조는 미얀마의 쿤사 반군 조직 3인자이자 태국 밀매조직 총책임을 맡은 인물로 알려져 있습니다.

조의 지시를 받은 이스라엘인과 시리아인 판매책 두명이 5월 8일 김포 공항에 입국했습니다.

이들은 서울의 호텔에 은신처를 정한 뒤 국내에 있는 파키스탄인과 접선하고 방콕에 물건을 팔 준비가 끝났음을 알렸습니다.

이어 헤로인 운반책으로 지정되는 또다른 파키스탄 사람과 이스라엘 사람이 차례로 입국했습니다.

이들은 고전적 수법대로 운동화 밑창을 뜯고 헤로인을 숨겨 공항 검색대를 통과했습니다.

5월 18일 최모씨의 소개로 헤로인 구입자를 만난 이들은 헤로인 5kg을 3억에 팔기로 합의하고, 거래를 하려던 순간 검찰의 급습을 받고 검거됐습니다.

검찰은 이들이 투숙했던 방에서 옷걸이 파이프에 숨겨져 있던 헤로인 500g을 찾아냈지만 나머지 4.5kg의 행방은 아직 묘연한 상태입니다.

⊙ 서영제 강력부장 (서울지검) : 

무라드라는 운반책이 있는데 이 사람이 우리가 검거 직전에 출국했습니다.

이 사람이 지금 어디다가 숨겨 두고 출국하지 않았나...

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 판매책 일루즈 아셔 등 3명을 구속하고 1명을 불구속 입건했으며 주범과 조와 태국으로 달아난 운반책 등 5명을 태국 경찰에 통보해 수배했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 모의 수능 고사 채택을 둘러싸고 대형 학원들이 일부 교사들에게 금품을 제공해 물의를 빚었습니다마는 만일, 이런 모의 고사가 없어질 경우, 현실적으로는 객관적 측정 자료가 거의 없기 때문에 학교와 학생들은 불안할 수밖에 없습니다.

하지만 교육 당국은 여전히 수수방관입니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

오늘 전국의 고등학교에서는 무려 140만명의 학생들이 모의 수능시험을 봤습니다.

3학년의 경우 재학생 65만명 가운데 60만명이 그리고 입시가 한참 남은 1, 2학년도 각각 40만명이 하루 종일 문제지와 씨름을 했습니다.

오늘 모의고사는 고질적인 채택료 비리가 드러난 이후, 처음으로 실시된 것입니다.

이처럼 모의 고사 실시 규모가 줄어들지 않은 것은 일선 학교에서 진한 지도를 하는데 모의고사 말고는 다른 방법이 전혀 없기 때문입니다.

⊙ 이한주 연구주임 교사 (예일 여고) : 

아이의 목표 대학이 어디라고 했을 때 그것을 객관적인 측정자료가 없으면 너는 거기에 갈 수 있겠다 또는, 아니겠다.

좀 더 노력해야 되겠다.

이러한 말을 상담해 주기가 어렵겠지요.

⊙ 임대근 기자 : 

학생들도 학교에서 배우는 것만으로는 수능시험에 대비할 수 없어 모의고사가 반드시 필요하다는 반응입니다.

⊙ 고3 학생 : 

선생님이요.

통합인데요.

다 못하시잖아요.

그러니까 저희들이 각자 배워 가지고 종합 해야지요.

⊙ 고2 학생 : 

이런 기회를 통해서 접할 수 있으니까..

수능에 나오는 스타일 문제를..

⊙ 임대근 기자 : 

최근 검찰 수사로 모의고사가 비리의 온상으로 드러났음에도 불구하고 교육부는 그 실시 횟수를 줄이겠다는 미봉책 마련에 급급하고 있습니다.

5.31 교육 개혁안에 따라 올 초에 발족했어야 할 교육 과정 평가원 설립이 늦어지는 등 교육 당국이 직무 유기를 하는 사이에 우리 학생들은 시험에 볼모가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

심야에 술 취한 사람들을 술집으로 끌고 가서 금품을 빼앗는 호객꾼을 속칭 삐끼라고 합니다.

서울의 강남북 지역을 오가면서 취객의 금품을 빼앗아 온 삐끼 일당이 경찰에 붙잡혔습니다.

백영호 기자입니다.

⊙ 백영호 기자 : 

지난달 22일 자정, 서울 북창동 유흥가에서 술을 마시고 귀가하던 은행원 29살 우모씨에게 호객꾼 두명이 접근했습니다.

좋은데가 있으니 한잔 더하자면서 반강제로 우씨를 자신들의 승용차에 태웠습니다.

그리고는 강남구 신사동에 있는 단란주점으로 끌고 갔습니다.

- 강남에서 강북으로 원정 많이 가는가?

⊙ 호객꾼 : 

많은 가게가 그렇게 한다.

(강남은)동네가 좁아 돈 벌기 힘들어...

⊙ 백영호 기자 : 

단란주점에서 삐끼들은 신용카드 6장이 든 지갑을 이미 잠들어 버린 우씨의 안주머니에서 빼냈습니다.

새벽 3시쯤, 우씨가 잠시 정신이 들었을 때 이들은 마시지도 않은 술값을 계산하라면서 우씨에게 카드 비밀번호를 대라고 협박했습니다.

우씨가 정신이 없어 잘 모르겠다고 하자 호객꾼들은 둔기로 우씨의 머리를 내려쳤습니다.

그리고는 빼앗은 신용카드 4장으로 8백여만원을 인출했습니다.

이들은 범행 후 인사불성인 우씨를 승용차에 태워 송파구 잠실동에 있는 한 주차장에 버렸습니다.

이렇게 취객들을 상대로 금품을 빼앗은 강남구 신사동 삐에로 단란주점 주인 32살 나종욱는 오늘 경찰의 탐문수사 끝에 검거됐습니다.

그리고 이미 다른 건으로 구속된 호객꾼 29살 김잠태씨 등 3명에게는 강도상해 혐의가 다시 추가되었습니다.

MBC 뉴스 백영호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이웃집 어린이를 유괴해서 무려 6달 동안 성폭행 해 온 30대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

교회 집사이자 또래의 두 아이를 둔 가장이었습니다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

트럭 운전사 이형구씨는 지난해 12월 이웃집에 살면서 같은 교회를 다니는 인천 모 초등학교 4학년 김모양을 유괴해 서울에 얻어놓은 월세방으로 데려갔습니다.

이때부터 이씨는 어제 경찰에 붙잡힐 때까지 무려 6달 동안 10살 난 김양을 성의 노리개로 삼았습니다.

집 주인에게는 자신의 딸이라고 둘러댔습니다.

⊙ 이웃 주민 : 

전혀 의심할 여지가 없어요.

주인 아줌마가 뭐..

김치도 좀 담아 줘야 되겠다고..

- 왜요?

불쌍하다고, 딸 데리고 혼자 산다고...

⊙ 임태성 기자 : 

트럭을 몰고 지방에 갈 때도 함께 태우고 가 운전석 뒷 자리에서 성폭행을 일삼았습니다.

이씨는 김양이 달아나지 못하도록 협박하는 것도 잊지 않았습니다.

⊙ 피의자 : 

화 내면서 한마디 했다구요.

너 집에 들어가고 나는 교도소 가고 너는 소년원 가고..

⊙ 임대성 기자 : 

경찰 조사 결과 이씨는 지난해 8월에도 가족 여행에 데려 가겠다고 김양 부모를 속이고 울릉도에서 김양을 성폭행하려 했던 것으로 밝혀졌습니다.

믿고 따르던 이웃집 아저씨에게서 너무도 깊은 상처를 받은 김양은 현재 극도의 정신 불안 증세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울에 있는 수락산내에 구청측은 교통난 해소를 위해 반드시 도로를만들어야 한다는 입장인 반면에 주민들은 환경을 지켜야 한다며 적극 반대하고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 수락산 남쪽에 있는 상계동 주공 아파트 13단지입니다.

노원구청이 아파트 뒷편 산기슭을 가로 지르는 도로를 만들기로 결정하자 주민들이 환경 파괴가 우려된다며 반대에 나섰습니다.

⊙ 심영애씨 (노원구 상계동) : 

저희 아이들이랑 항상 자연속에서 숨쉬고 살기를 원하는데 이런 곳을 잘라 내고 도로를 낸다는 것은...

⊙ 조동휘 기자 : 

실제로 지난달 서울 시립대 이경재 교수팀이 조사한 바에 따르면 이곳은 30년 이상된 나무가 수천 그루나 자라는 8등급 녹지이며 오색 딱따구리를 비롯한 희귀 조류가 서식하고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 이경재 교수 (서울 시립대) : 

여기에 도로를 낸다면 여기가 지금 해발 도가 굉장히 낮기 때문에 토심도 깊고 물도 흐르고 그 다음에 여기 나무도 잘 자라는데 여기에 도로를 내게 되면 이러한 귀중한 생태계가 일시에 다 없어지게 되는 거지요.

⊙ 조동휘 기자 : 

구청측은 이 도로는 23년전에 이미 도시 계획이 돼 있던 것으로 앞으로 들어설 인근 아파트 단지의 교통난 해소를 위해서는 도로 건설이 불가피하다는 입장입니다.

⊙ 조수창 토지과장 (노원구청) : 

그 도로는 필히 연결되어야 할 도로입니다.

연결되어야 할 도로인데 그걸 연결을 시키자면은 일부 환경은 파괴되는 것은 사실입니다마는..

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 구로구 능골산 자락에 있는 테니스장 건설 예정지입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무더위 때문에 에어컨 사용이 늘어나고 있습니다.

그런데 에어컨 저수 탱크에 있는 레지오넬라 균이 찬 바람을 타고 나올 수 있기 때문에 주의가 필요합니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

날씨가 무더워 지면 중앙 집중식 냉방기를 쓰는 대형 건물은 반드시 냉각탑과 저수탱크를 소독해야 합니다.

저수 탱크에 우글거리다가 에어컨 바람을 따라 호흡기 속에 들어와 병을 일으키는 레지오넬라 균 때문입니다.

보건복지부는 오늘, 전국 시도에 레지오넬라 예방을 위한 관리를 철저히 할 것을 당부했습니다.

⊙ 이덕형 과장 (보건복지부 방역과) : 

냉방 시스템을 통해서 많은 사람이 균에 감염될 위험이 있습니다.

그래서 정기적으로 청소하고 소독하는 것이 꼭 필요합니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

시내의 한 대형 건물의 옥상입니다.

레지오넬라 균은 이런 냉각탑의 냉각수가 무더위 때문에 25도씨 이상으로 올라갈 때 잘 번식합니다.

특히, 병원이나 극장, 백화점 등 사람들이 많이 모이는 건물이 요주의 대상입니다.

이 균에 감염되면 전신이 피로해지고 두통과 근육통 등 감기와 비슷한 증세를 보입니다.

건강한 사람은 대개 닷새 안에 자연적으로 낫지만 만성 폐병 환자나 흡연자, 당뇨병, 심부전증 환자들은 폐렴을 일으킬 수도 있으며 이 경우 치사율은 15%에 달할 만큼 높습니다.

레지오넬라 균은 또 우유병을 데우는 가온기나 신생아실의 가습기에서도 번식할 수 있어서 여름철에는 이틀에 한번 정도는 비눗물로 닦아서 청결을 유지해야 합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

캄보디아의 훈 할머니는 부산에 살고 있다는 가족 얘기를 듣고도 확실하게 기억을 되살려 내지 못했습니다.

훈 할머니는 오늘 한국에서 달려간 같은 위안부 출신 할머니와 만나서 눈물을 흘렸습니다.

프놈펜에서 김장겸 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

김복동 할머니를 만난 훈 할머니는 같은 일본군 위안부 출신이라고 소개하자 말없이 한 맺힌 눈물을 쏟았습니다.

⊙ 김복동 할머니 : 

울기만 하면 어떻게 해..

⊙ 김장겸 기자 : 

위안부 출신 할머니들이 모여 사는 나눔의 집 원장인 해진 스님은 훈 할머니가 기억을 되찾게 하기위해 향나무 염주를 선물하며 고향 내음을 맡게 했습니다.

그러나 훈 할머니는 신원 확인의 열쇠가 되는 자신의 이름을 기억해 내지 못했습니다.

⊙ 김복동 할머니 : 

확실히 알아야 만이 이게 할머니가 도와주고..

다 도와주지..

⊙ 김장겸 기자 : 

훈 할머니는 한국에서 초등학교를 졸업하지 않고 2~3년 정도만 다녔으며 남동생과의 연령 차이는 10살 정도였다고 밝혔습니다.

독실한 불교 신자인 훈 할머니는 자신의 어머니가 살아 있을 가능성이 있다고 하자 두손을 합장한 채 간절히 기원했습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

하루속히 가족들을 찾아 만날 수 있기를 빕니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

내전의 총성이 멈추지 않은 이곳에는 오늘 새벽 치열한 총격전이 벌어져 우리 대표부 건물에도 총탄이 날아들었습니다.

반세기 이상을 이곳에 산 훈 할머니의 고통 어린 삶을 짐작하게 하고 있습니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘 미국에서는 고압의 전류로 충격을 가하는 스턴 건이라는 호신용 권총이 불티나게 팔리고 있다고 합니다.

그런데 이 총은 경찰의 방탄 조끼마저 무용지물로 만들고 있어 논란이 되고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

스턴 건을 맞자 경련을 일으키며 쓰러집니다.

스턴 건은 무려 5만 볼트의 고압 전류가 흐르는 총탄을 발사하는 총입니다.

총탄에는 약 5m 길이의 철사가 연결돼 있습니다.

발사된 총탄은 상대방의 옷이나 피부에 달라붙어서 고압 전류에 감전시킵니다.

이 스턴 건은 시판이 개시된 지 2년 만에 무려 6만여정이나 팔렸습니다.

경찰용 스턴 건이 화약으로 발사되는 반면, 호신용 스턴 건은 압축공기로 발사됩니다.

상대방을 다치지 않게 하면서 일시적으로 마비시킬 수 있다는 점 때문에 특히, 여성들에게 인기가 있습니다.

그러나 몇 몇 주에서는 심장 환자들에게 위험한 장비라며 판매를 금지하고 있습니다.

⊙ 베코 (뉴욕주 검찰총장) : 

건강에 때로는 치명적인 결과를 초래할 수 있다.

⊙김상운 특파원 : 

또, 스턴 건은 고압 전류를 이용하기 때문에 경찰의 방탄 조끼를 무용지물로 만들 수 있습니다.

경찰 당국은 스턴 건의 판매가 금지되도록 조직적인 공세를 가할 움직임을 보이고 있습니다.

소비자들과의 한바탕 공방이 예상됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

어제 구미지방에 이어서 오늘은 경기도 양평지방의 낮 기온이36.5도까지 올라가 또다시 올 들어 전국 최고를 기록했습니다.

대구지방은 35.5도 서울 지방도 34.5도까지 올라가는 등 전국의 낮 기온이 35도 안팎까지 크게 올랐습니다.

이에 따라 전국의 불쾌 지수도 올 들어 최고 수준까지 올라서 대부분의 사람이 더위로 심한 불쾌감을 느끼는 80선을 넘어섰습니다.

이번 더위는 장마가 시작되는 주말까지 계속될 것으로 보이지만 더위의 강도는 오늘보다 조금씩 약화될 것으로 예상됩니다.

오늘 34.5도까지 올라갔던 서울 지방, 내일은 31도 그리고 모레는 30도까지 낮아질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 대체로 맑은 날씨 계속되었지만 서해상에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름의 영향으로 내일 지역에 따라 소나기가 오고 천둥.

번개가치는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

한편 이 시각 현재 오키나와 남동쪽 해상에는 제7호 태풍 오팔이 빠른 속도로 북상하고 있습니다.

태풍의 진로는 항상 변화가 항상 변화가 무쌍하지만 지금 시기적으로 볼 때 이 태풍은 일본 남쪽 해상을 따라 진행할 가능성이 가장 높습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 한 때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 22도, 대전 18도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 대구 34도, 서울 31도 등으로 오늘 보다 낮겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 구름이 많이 끼고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 전 해상에서 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당의 이홍구 고문이 오늘 경선에 출마하지 않겠다고 공식 선언했습니다.

이런 가운데 신한국당내에는 이회창 대표의 사퇴를 둘러싼 공방이 다시 거세져서 감정대립 양상으로까지 치닫고 있습니다.

뉴스데스크는 잠시 뒤에 이홍구 고문을 직접 연결해서 경선 사퇴의 변과 앞으로의 거취를 들어보겠습니다.

먼저, 이홍구 고문의 사퇴 소식 김은혜 기자가 전합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

불과 30분간의 기자 회견으로 이홍구 고문은 석달 넘게 달려온 경선 가도를 맺었습니다.

이 고문은 지금이 자신을 필요로 하는 때는 아니라는 말로 대선주자로서 중도에 물러서는 심경의 일단을 피력했습니다.

⊙ 이홍구 고문 (신한국당) : 

지금까지 광범위한 국민적 호응을 불러 일으킨데는 어려움을 겪은 것도 사실입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

이 고문은 경선 과정에서 특정 주자를 지지하지는 않겠다고 밝혔습니다.

그러나 이 고문이 경선 주자간 거중 조정 역할을 한 뒤 막판에 어느 한 주자의 손을 들어 줄 가능성은 있는 것으로 알려졌습니다.

이 고문의 사퇴에 대해 대선주자들은 일단 아쉽다는 반응을 보였습니다.

이수성, 박찬종, 이한동 고문 그리고 김덕룡 의원은 시대 흐름을 주도한 이홍구 고문이 중도에 포기한 것은 현실 정치의 안타까운 일면이라고 말했습니다.

이 고문이 前 대표로서 경선에 공정성을 위해 힘써 달라는 말 또한 빼놓지 않았습니다.

오늘 이홍구 고문의 사퇴는 경선 구도에 상당한 영향을 미칠 후보 압축 신호탄으로 분석되고 있습니다.

경선후보 등록일까지 오늘로 11일이 남았습니다.

이제 등록 막판까지 경선에 출마할 주자들은 거취에 대한 저울질과 연대 움직임을 치열하게 전개할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뉴스 데스크가 기획으로 보내 드리는 암의 이긴다.

오늘은 두 시간만에 암 세포를 판별해 내는 PET 이라고 하는 첨단 촬영 장비가 이미 국내에 도입되었다는 소식을 전해 드립니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

영상으로 암을 조사하는 CT와 MRI 그리고 내시경은 상당히 진보된 진단 방법이었으나 특정된 부위의 암이 어느 정도 퍼져야 비로소 진단이 가능한 한계를 지니고 있습니다.

MRI 로 찍은 유방 한 쪽 영상입니다.

암으로 추정되는 부위가 나타납니다.

그러나 주변 조직과의 구별이 잘 안 되어 크기가 직경 1cm나 되지만 암으로 확신할 수 없습니다.

이번에는 PET 으로 찍었습니다.

붉은 색으로 암이 선명하게 진단됩니다.

⊙ 김병태 교수 (삼성의료원) : 

PET은 처음 한 번 검사했을 때도 그 정도의 차이에 따라서 크기가 아무리 작다고 하더라도 우리가 한 번에 진단을 내릴 수 있는 장점이 있습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

암 조직은 직경 1cm만 돼도 그 안에 약 10억개의 암 세포가 들어 있습니다.

PET은 아주 미세한 암 세포 하나만 생겨도 적발하는 초 정밀도를 과시합니다.

격무와 스트레스 등에 매일 시달리는 중견 회사원 김씨는 아무래도 암이 의심스러워 PET 검사를 받았습니다.

PET은 암을 찾아 이 잡듯이 김씨의 온 몸을 수색합니다.

그 결과 폐 한 쪽 귀퉁이에서 암 세포가 싹을 틔우고 있는 게 잡혔습니다.

⊙ 김모씨 : 

조금만 늦었어도 암이 2기, 3기 제 몸 안에 암 세포를 많이 키우게 되는 경우까지 가도 몰랐을 텐데, 저는 천만 다행인 것 같습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

김씨가 여기서 이 PET 으로 전신 암 검사를 받는데 채 2시간도 걸리지않았습니다.

김씨는 검사비로 80만원을 냈습니다.

김씨는 PET 덕분에 극히 초기단계에서 암을 치료할 수 있게 됐습니다.

PET 한 대 값은 60억원으로 현재 우리나라앤 3대가 있으나 각 병원이 도입을 서두르고 있어서 앞으로 이용하기가 편리해지고 현행 진단비 80만원도 더 싸질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 조사에서는 신한국당 대선 주자들의 이른바 합종연횡이 어떤 모습으로 그려질지를 가늠케 해 주는 그런 결과도 나왔습니다.

또 대선 주자들은 역시 자신의 출신 지역에서 높은 지지를 받습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

당 경선 합종연횡의 구도를 미리 물어 보았습니다.

김덕룡 의원을 지지하는 대의원들은 박찬종 고문을 그 다음으로 가장 선호해 연대 1순위의 자리에 올려 놓았습니다.

이한동 고문을 지지하는 쪽은 이수성 고문에 대한 높은 선호도를 보였습니다.

지역별 지지지 분포를 보면 주자들은 역시 자신의 텃밭에서 강했습니다.

이한동 고문과 이인제 경기도지사는 인천 경기지역에서 자신의 전국평균 지지도보다 각각 2.9배와 1.6배 높은 지지를 받았습니다.

이회창 대표는 대전 충청에서 1.5배, 그리고 김덕룡 의원은 호남에서 자신의 평균보다 2.7배 높은 점수를 기록했습니다.

부산 경남에서는 박찬종 고문이, 이수성 고문은 대구 경북과 강원에서 강한 면모를 보였습니다.

경선에서 지구당 위원장의 의견을 따르겠다는 대의원은 제주와 대구, 경북지역에서 제일 많았습니다.

반면 초선 의원이 많은 서울과 강원은 상대적으로 지구당 위원장의 장악력이 떨어지는 것으로 나타났습니다.

성별로 보면 최병렬 의원, 이회창 대표가 남성 대의원보다 여성 대의원들에게 훨씬 더 호감을 받고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이한동, 박찬종 고문은 남성 대의원들로부터 많은 지지를 받고 있다는 분석입니다.

이인제 지사, 박찬종 고문은 49세 아래의 주로 젊은층으로부터 표를 얻고 있는 반면 김덕룡, 최병렬 의원은 50살 이상의 장년층이 좋아하는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 조사 결과를 보면 이회창 대표가 비록 선두를 유지하고는 있지만 이대로라면 1차 투표에서 과반수를 얻기는 힘든 상황이고 이 경우 다른 후보들이 어떻게 연대하느냐에 따라서 결선 투표 그야 말로 예측 불허가 될 수 있습니다.

이장석 기자의 분석을 들어 보시지요.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 대표는 역시 1위였습니다.

하지만, 이번 조사 결과를 자세히 보면 신한국당의 경선은 막판까지 예측할 수 없는 혼전이 예상됩니다.

첫째, 이 대표의 지지도는 부동표를 감안해도 1차 투표에서 과반수 득표에 실패할 확률이 높다는 점을 보여주고 있습니다.

둘째, 2위 그룹을 형성하고 있는 이른바 反이회창 후보들의 합계 지지도보다 낮게 나타났습니다.

여전히 이 대표 반대 정서가 적지 않음을 반영하고 있습니다.

세번째로 대의원들은 자신이 지지하던 후보가 탈락하더라도 다른 후보에 대한 지지를 부탁할 경우 절반 이상이 이에 따르겠다고 응답했습니다.

한번 선택한 지지 성향은 쉽게 바뀌지 않음을 보여줍니다.

따라서 1차 투표 직후 2위 그룹의 후보들이 현장에서 손을 잡을 경우 결선 투표에서 역전될 가능성이 있는 것으로 예측됩니다.

현재 2위 그룹의 후보들은 활발한 연대 움직임을 보이고 있어서 현장에서 막판 제휴가 실현될 가능성이 높아지고 있습니다.

따라서 이회창 대표가 1차 투표에서 과반수를 얻지 못하면 승리를 장담할 수 없는 상황입니다.

하지만 경선에서의 승리 가능성은 여전히 이대표가 가장 높게 나타났습니다.

이번 조사는 신한국당의 경선이 막판까지 엎치락 뒤치락하는 극도의 혼전으로 치달아 그 누구도 결과를 섣불리 예측하기 어렵다는 사실을 보여주었습니다.

그래서 이회창 대표는 1위는 했지만 불안한 선두를 지키고 있는 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 범 민주계 모임인 정치 발전 협의회를 중심으로 이회창 대표에 반대하는 진영이 이런 세를 모아 주는 움직임이 구체화 되고 있습니다.

신한국당의 경선 구도는 이회창 대 반 이회창 여기에 각 주자끼리의 연대 움직임까지 표면화 되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 정치 발전 협의회와 한때 정발협에서 축출되었던 김덕룡 의원이 오늘 힘을 합쳤습니다.

⊙ 이원복 의원(신한국당) : 

김덕룡 의원을 지지하는 현역 의원 및 원외 위원장 36명은 정발협에 정식 참여 하기로...

⊙ 김원태 기자 : 

정발협의 회원수는 모두 160명으로 늘어났고 이회창 대표에 대한 정발협측의 공세는 더욱 강화되었습니다.

⊙ 서청원 간사장(정치발전협의회) : 

사람들을 모아서 그런 식으로 세몰이하는 부분에 대해서는 우리가 가만히만 있어서는 안 된다.

⊙ 김원태 기자 : 

정발협측은 예비 후보들과의 연대 작업도 추진하고 있습니다.

먼저 후보들간에 연대가 이루어진 뒤에 이들과 최종적으로 反 이대표 연합군을 결성한다는 계획입니다.

현재 박찬종 고문과 김덕룡 의원, 이한동 고문간 연대가 거의 성사 단계에 이르고 있습니다.

그러나 정발협과 충돌이 예상되는 민정계의 나라회측은 오늘부터 유화적인 자세를 보였습니다.

⊙ 함종한 의원 (나라회) : 

단일 후보를 위해서 충분히 논의하고 또 정발협하고도 논의를 해 보지만...

⊙ 김원태 기자 : 

하지만 이대표 진영측의 세 확산 작업은 오늘도 계속되었습니다.

이대표는 또 청와대 주례 보고에서 다음달 초까지는 대표직을 고수할 뜻을 분명히 했습니다.

⊙ 이윤성 대변인(신한국당) : 

김영삼 총재는 귀국한 뒤에 대표가 총재와의 협의를 거쳐서 처리하기로 했다고 전했습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

한편 김영삼 대통령은 신한국당 경선에 대해 당의 단합을 깨는 분파 행동은 자제되어야 한다며 정발협과 나라회가 특정 후보를 지지해서는 안된다는 뜻을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금까지 야권의 최대 관심사는 이른바 DJP연합의 실현 여부였습니다.

그렇지만 요즘 자민련 김종필총재의 행보를 보면 전혀 다른 흐름이 감지되고 있습니다.

김종필 총재가 신한국당의 이수성, 이한동 고문과 잇따라 접촉하면서 여야를 넘는 보수 대연합을 추진하고 있는 것이 아니냐는 그런 관측을 낳고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

지난 7일 김종필 총재와 신한국당 이수성 고문과의 골프 회동, 이날 이후 두 사람은 서로 각별한 관심을 보여주고 있습니다.

⊙ 김종필 총재(자민련) : 

이수성 전 총리가 제일 아주 건설적인 안을 얘기한 듯 해서...

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 어제 대구에서 이한동 고문과의 만남을 통해 상호 신뢰를 다시 확인했습니다.

⊙ 이한동 고문(신한국당) : 

날더러 노력을 좀 해 달라고 해서 뭐 하여간 미력이지만 생각을 같이...

⊙ 윤정식 기자 : 

이번 주말에는 신한국당 김종오 의원과 골프 회동을 갖고 내각제 실현을 위한 보수 연대를 계속 추진할 예정입니다.

반면에 국민회의 김대중 총재와의 야권 후보 단일화에 대해서는 자민련 내부 문서를 통해 회의적인 의견을 보이고 있습니다.

오늘 대구시지부 정기 대회에서도 김 총재는 자민련 주도하에 정권 교체를 달성하고 내각제를 실현시켜야 한다고 말해 국민회의와의 차이를 분명히 했습니다.

⊙ 김종필 총재(자민련) : 

의원 내각제로 바뀌면 지역 분할 없어집니다.

돈 더 쓸 필요 없습니다.

⊙ 운정식 기자 : 

이에 대해 김대중 총재는 참았던 불만을 터뜨렸습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) : 

우리가 만일 이런 여론의 여망을 어긴다면 자민련이건 국민회의건 국민이 거기에 대해서 결코 묵과하지 않을 것입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

보수 대연합을 향한 김종필 총재의 행보는 국민회의가 내각제를 받아들이도록 계속 압박하면서 신한국당 전당 대회 이후 변화를 자민련에 유리하게 이끌기 위한 양동 작전이라는 관측이 지배적입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사람들이 즐겨 먹는 오징어, 이 오징어 올해는 대풍어를 이루었지만 소비 부진으로 값이 폭락해 어업계가 큰 어려움을 겪고 있습니다.

송재우 기자가 전해드립니다.

⊙ 송재우 기자 : 

간기능을 강화하고 당뇨병을 예방하는 등 특유의 타우린 성분이 많은 고단백 식품 오징어, 올 들어 대풍어를 이루어 5월말 현재 어획량은 작년에 2배 가까운 26만톤을 기록했습니다.

여기에 불황에 따른 소비 감소까지 겹치면서 값이 폭락해 어업계가 받은 가격은 kg당 400원 남짓으로 작년에 3분의 1 수준에 불과합니다.

하지만 소비자 가격은 작년과 비슷한 마리당 천원 안팎 생산자 가격에 다섯배에 이릅니다.

⊙ 이광무 (가락시장 도매상) : 

도매하는 것은 일정하게 나가는데 소매하는 사람들이 어떻게 파느냐 그거는 우리가 알 수 없어요.

⊙ 송재우 기자 : 

유통과정에서 1,2차 유통 업자와 중도매상 등 7단계를 거치는 동안 값 하락에 따른 이익이 대부분 이들에게 돌아가고 있기 때문입니다.

냉장 창고입니다.

이곳은 우리 나라와 정반대에 위치한 아르헨티나 남쪽, 이억만리 포클랜드 해역에서 잡아온 오징어 수십톤이 영하 20도의 저온에서 이렇게 저장돼 있습니다.

현재 오징어 재고량은 작년의 2배인 7만톤에 육박합니다.

⊙ 정청제 상근 부회장 (한국원양어업협회) : 

우리 국민 4,500만명이 한 마리씩만 식탁에다 올려 주시면 불황에 처해 있는 우리 원양 업계는 활력을 되찾을 수 있을 것입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

원양 어업계는 오징어의 정부 수매 등을 건의하는 외에 조업 단축 등 자구책을 마하고 나섰습니다.

한 때는 효자 품목이었던 오징어가 이제는 천덕꾸러기로 변해 어업계를 울상짓게 하고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

식량난이 극한에 이른 북한의 실상을 알리는 사진이 공개됐습니다.

주민들은 풀죽으로 연명하고 굶어 죽은 사람이 아무렇게나 버려져 있는 참혹한 상황이 그대로 드러났습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

MBC 취재진이 촬영한 두만강 유역 북한 국경 마을의 최근 모습입니다.

남루한 차림의 한 남자가 신발도 신지지 않은 채 흙길을 휘청이며 올라갑니다.

쓸만한 땅은 이미 모두 밭으로 변했고 집 바로 옆에 얕으막한 경사 면에도 푸성귀가 빼곡이 심어져 있습니다.

염소를 길러 먹을 것을 해결하라는 김정일의 교시에 따라 이곳 국경 마을도 염소 기르기 운동이 한창입니다.

어른이건 아이건 힘이 있는 사람들은 투망을 던지고 먹을 것을 캐면서 입에 들어 갈 것을 구하기에 여념이 없습니다.

북한을 방문한 한 교포 사업가는 남포 인근 해안에서 100여개의 토굴을 발견했습니다.

땅을 파서 돌더미와 비닐로 얼기설기 덮어놓은 구덩이에서 사람이 기거하는 기거하는 것입니다.

이 교포는 이곳이 정치범 수용소라고 말했지만 귀순자들은 전쟁 대비 민방위 훈련장인 것 같다고 설명합니다.

⊙ 이순옥씨(교화소 수용후 95년 귀순자) : 

제가 북한에 살 때 민방위 훈련을 했어요.

그럴 때면 이런 갯벌에 나가서 구덩이를 파고 전호를 판다고 하면서...

⊙ 김현경 기자 : 

조선족이 비밀리에 촬영한 북한의 한 농촌 가정에서 앙상한 세식구가 밀가루 두 숟가락으로 끓인 풀죽으로 식사를 하고 있습니다.

이 세식구는 밀가루 반바가지로 보름을 버텨야 합니다.

새 무덤이 부쩍 늘어난 공동 묘지에서 살아난 사람들은 장례 의식도 없이 담담하게 또 하나의 무덤을 만듭니다.

굶주림에 쓰러진 듯한 이 여인의 주검은 그나마 무덤도 없이 길가에 버려져 있습니다.

지쳐버린 젊은 어머니는 품을 파고 드는 아이도 모른척 망연히 앉아 있다가 간신히 삼켰던 풀죽마저 토해냅니다.

그러나 쌀 밥에 고깃국을 먹여 주겠다는 이들의 수령은 커다란 사진속에서 굶주린 백성들을 내려다 보고 있을 뿐입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 일도 있습니다.

이웃에 사는 만삭의 산모를 자기 차로 병원으로 옮기던 과일상이 급한 나머지 가벼운 접촉 사고를 냈습니다.

양해를 구하고 병원으로 달려가서 산모를 구했는데 결과는 뺑소니범이 되고 말았습니다.

이런게 법의 온당한 집행인 지 다 함께 생각해 보고 싶습니다.

이창익 기자입니다.

⊙ 이창익 기자 : 

전주시 서신동 신일 아파트 상가에서 5평 남짓한 과일 가게를 운영하는 신갑춘씨.

지난달 26일 이웃집에 사는 만삭의 김 모 여인으로부터 도와달라는 급한 전화를 받았습니다.

신씨는 심한 통증에 괴로워하는 산모를 자신의 승합차에 태워 인근 병원으로 후송하다가 급한 마음에 택시를 들이받는 사고를 냈습니다.

그러나 크게 다친 사람이 없는 경미한 사고였기에 신씨는 산모의 위급함을 알리고 병원으로 차를 몰아 산모와 태아의 목숨을 건질 수가 있었습니다.

하지만 좋은 일을 했다는 기쁨도 잠시, 뒤따라 온 택시기사는 신씨를 뺑소니범으로 신고했습니다.

신씨는 택시기사에게 차량 수리비와 치료비 조로 600여만원을 몰아주고도 뺑소니 혐의로 운전 면허가 취소됐습니다.

⊙ 신갑춘씨 (44살, 전주시 서신동) : 

그 순수함을 모르는 그런 세상이 되어 가지고 너무 아쉬운 마음이 있거든요.

⊙ 이창익 기자 : 

이 사실을 안 산모는 사고 처리에 든 비용 일부를 신씨에게 건넸습니다.

그러나.

⊙ 김애란씨 (산모) : 

아저씨하고 두 분이 안 받으시더라고요.

애기하고 산모가 건강하니까..

⊙ 이창익 기자 : 

선행을 인정하지 않는 가혹한 법의 현실은 신씨에게 깊은 마음의 상처만을 남겼습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이석씨 상해 치사 사건을 수사하고 있는 검찰은 오늘 이씨 폭행에 당초 알려진 9명 말고도 건국대 3학년 최원석씨등 6명이 더 가담했다고 밝히고 검거에 나섰습니다.

최씨 등은 상처를 남기지 않기 위해서 몸에 물을 뿌리고 침낭을 씌운 채 경찰 진압봉으로 11시간동안 이씨를 폭행한 혐의를 받고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전국에 유통망을 갖고 있는 체인점 식당에서 김밥을 사 먹고 121명이 식중독에 걸렸습니다.

허술한 위생 관리가 부른 화였습니다.

안동의 박흥식 기자입니다.

⊙ 박흥식 기자 : 

전국의 100여개 넘는 장우동의 점촌 체인점에서 김밥을 사먹고 식중독 증세로 병원에서 치료를 받은 주민은 121명에 이르고 있습니다.

이들은 대부분 지난 16일과 17일 김밥을 사먹은 뒤에 복통과 고열에다 심한 구토 증세를 보이고 있습니다.

⊙ 입원 환자 : 

자다가 새벽 1시에 일어 나가지고 그때부터 계속 구토하고 설사가 계속 되었거든요.

⊙ 입원환자 : 

열 나고요, 그리고 구토 증상이 일어나고 그 다음에 설사하고 그랬어요.

⊙ 박흥식 기자 : 

문경시 보고서는 자체 검사 결과 식중독균인 살모넬라균이 발견되었다고 밝히고 김밥이 주요 원인인 것으로 추정하고 있습니다.

⊙ 윤백원 방역계장 (문경시 보건소) : 

이 균은 주로 소세지, 게 맛살, 등등에서 주로 흔히 일어나는 걸로...

⊙ 박흥식 기자 : 

이 업소에는 하루 한번씩 대구 본점을 통해 음식물을 납품받고 있습니다.

대구에서 문경까지의 수송 시간은 최소한 두시간, 연일 30도가 넘는 더위가 계속되면서 유통과정에서 음식물이 변질된 것으로 보입니다.

게다가 업소 냉장고에서 유통 기간이 지난 어묵이 발견돼 상한 재료로 김밥을 만들어 식중독을 일으켰을 가능성도 있습니다.

전국 유통망을 갖춘 체인 음식점의 위생 관리가 얼마나 허술한지를 이번 사건이 단적으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 박흥식입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

한 여교사가 학부형들이 가져온 금품을 달마다 일일이 기록해 놓은 촌지 기록부가 발견돼서 파문을 불러 일으키고 있습니다.

이 촌지 기록부는 학교의 뿌리 깊은 촌지 수수 관행을 새삼 확인해 주고 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

최근 입시학원 등 교육계 비리를 수사하던 검찰은 한 관련자의 집을 압수수색하는 과정에서 립스틱 300여개와 함께 세밀하게 작성된 촌지 기록부를 발견했습니다.

이 촌지 기록부는 이 관련자의 부인으로 현직 초등학교 교사가 작성한 것이었습니다.

50대 중반인 이 여교사는 출석부에 있는 학생들의 이름을 흰 종이에 오려 붙여 장부를 만들었습니다.

이름 옆으로 신학기가 시작되는 3월부터 다음해 2월까지 12칸을 만들어 학부형들이 가져 온 금품을 일일이 기록했습니다.

장부를 작성한 4년동안 이 여교사는 현금 뿐만 아니라 향수와 화장품 등 학부형들이 갖다준 각종 선물을 포함해 모두 수천만원을 받을 것으로 드러났습니다.

검찰은 남편의 혐의와 직접 관련이 없다는 이유로 처음에는 이 장부를 압수하지 않았다가 며칠뒤 재수색을 벌였습니다.

하지만 장부는 이미 폐기된 뒤였고 이 여교사의 집에서 학부모들이 갖다 준것으로 보이는 촌지 봉투 두장만 발견됐습니다.

이에 따라 검찰은 이 여고사를 불러 조사한 뒤 촌지 기록부를 작성한 사실을 시인하는 확인서를 받았습니다.

이 여교사는 이에 대해 자신이 돈을 받기는 했지만 학생들을 가려서 대우하지는 않았다고 주장했습니다.

- 잘 봐주려고 만드셨습니까?

⊙ 촌지기록부 작성 교사 : 

아니요.

이미 오래전 일이고 그건 그때로 끝난 일인데 잘 봐주긴 뭘 잘 봐줘요?

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 금명간 관할 교육청에 확인서와 함께 드러난 비리 사실을 통보해 사표 제출등 이 교사에 대한 징계를 요청하기로 했습니다.

MBC뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

훈 할머니가 누나인 것 같다고 밝힌 부산의 김남조씨 가족과 훈 할머니의 증언은 여전히 서로 엇갈려서 가족 찾기는 아직까지 별다른 진전이 없습니다.

검찰은 이에 따라 훈 할머니와 김남조씨 사이의 혈연 관계를 확인하기 위해 이들이 원할 경우 유전자 감식을 해 줄 수 있다는 뜻을 당사자들에게 전달했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 촌지 수수 관행에서 자유로운 학부모들은 별로 없습니다.

남들도 다 하는데 내가 안 하면 혹시 우리 아이에게 불이익이 가지나 걱정하는 게 대부분 학부모들의 심정입니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

촌지 문제는 학부모들의 가장 큰 고민의 하나입니다.

올해 참교육 학부모회에 들어온 상담 내용의 10%가 촌지에 관한 것입니다.

촌지의 고민은 새학기가 되면서 시작됩니다.

시간이 지나면서 은밀하고 지능적인 방법으로 촌지를 강요 당하는 경우도 많다고 합니다.

⊙ 김선엽 상담원 (학부모) : 

처음부터 아예 갖다 줘 버리면 괜찮은데 거기에서 조금 의식이 있는 어머님들은 안 갔다 주었을 때는 고도의 기술로 괴롭히거든요...

⊙ 임대근 기자 : 

볼을 꼬집고 귀를 잡아 당긴다.

글씨를 삐딱하게 쓴다고 하루 종일 벌을 세운다.

우유를 늦게 먹는다고 입을 벌리고 우유를 쏟아 부었다.

자녀들이 그리 큰 잘못도 안했는데 선생님으로부터 이런 일을 당하면 학부모는 촌지 걱정을 하지 않을 수 없습니다.

고민 끝에 10만원을 갖다 주었더니 그 후부터는 자녀를 칭찬하더라는 학부모도 있습니다.

그러나 촌지의 효력은 며칠 가지 않습니다.

한 달에 한 번씩 지속적으로 갖다 주지 않으면 선생님과의 밀월 관계를 유지하기 힘듭니다.

이번에 밝혀진 한 원로 교사의 촌지 기록부에서 보듯이 촌지 수수는 이제 더이상 일부 교사의 비리로 치부해 버릴 문제가 아닙니다.

⊙ 오서술 회장 (참교육 학부모회) : 

비록 일부 교사라 할 지라도 많은 학부모님들이 촌지 문제로 고통을 받고 있다는 사실이 드러났습니다.

이를 계기로 교육부는 보다 근본적이고 철저한 대책을 세워서...

⊙ 이인용 앵커 : 

학생을 둔 집집마다 가계를 휘청거리게 할 정도의 과외비, 이 과외비 총액이 전체 국민 총생산의 2% 를 넘어설 것으로 추정되었습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

전국 초중고교 학생이 올해 과외비로 지출하게 될 돈은 모두 9조6천 4백억원으로 나타났습니다.

이 금액은 한 가구에 26만4천원, 학생 한 사람에게는 17만5천원씩 돌아갑니다.

한국교육개발원이 추정한 이같은 과외비 부담은 국민 총생산의 2.2%에 이르고 있습니다.

교육개발원의 조사에 조사에 따르면 초등 학생의 73% 중학생의 56%의 고등학생의 32%가 학원에 다니거나 개인 과외를 받고 있습니다.

지역별 학생 1인당 과외비는 서울이 28만1천원, 광역시는 16만원, 읍면 지역이 8만3천원입니다.

이같은 과외비 부담으로 학부모의 70%가 경제적 어려움을 느끼고 있고 31%는 과외비 때문에 부부 싸움까지 한적이 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

집을 전세나 월세로 얻었을 때 세입자의 권리를 보호받기 위해서는 임대차 계약서에 확정 일자를 받아야 하는데 지금까지는 법원이나 등기소에 가야 했지만 앞으로는 읍면 동사무소에서도 받을 수 있게 됩니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

주택 임대차 보호법은 전세나 월세로 얻은 집이 다른 사람에게 넘어 가더라도 보증금을 전액까지 우선에 받을 수 있도록 규정하고 있습니다.

세입자가 이런 우선권을 누리기 위해서는 법원이나 등기소 공중 사무소로 가서 임대차 계약서에 확정일자를 받아야만 했습니다.

그러나 법원이나 등기소가 없는 지방 소도시에서는 불편이 큰데다 확인 시간이 늦어져 피해를 보는 경우도 있었습니다.

대법원은 이에 따라 오는 9월부터 읍.

면.

동사무소에서도 전입 신고를 할 때 전 월세 계약서의 확정일자를 확인해 줄 수 있도록 했습니다.

⊙ 공보관 (대법원) : 

국민들의 시간과 비용이 절약됨은 물론이고, 특히 법원이나 등기소가 먼 지역 주민들의 불편이 해소되리라고 생각합니다.

⊙황외진 기자 : 

대법원은 지난해 확인 건수가 백만건이 넘는데다가 계속 늘어나는 추세로 볼 때 법원이나 등기소의 업무도 꽤 줄여질 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울 대학교는 국내 처음으로 내년부터 교수 채용에 계약제를 도입하기로 했습니다.

따라서 능력 없는 교수는 계약이 끝나면 자동 탈락하게 됩니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울대 교수 채용 제도 개편안의 골자는 계약제 교수 채용입니다.

⊙ 선우중호 총장 (서울대) : 

연구 능력을 향상시키기 위해서 앞으로 우리 대학에 신규 채용은 완전히 계약직으로 해서...

⊙ 오상우 기자 : 

우선 내년에 50여명을 채용해 2년에서 4년동안 교육과 연구 능력을 검증한 뒤 정규 교수로 채용하기로 했습니다.

능력 없는 교수는 계약 만료와 함께 자동으로 탈락하게 됩니다.

서울 대는 또 다른 대학 출신 교수와 여교수의 비율을 점차 확대해 나가기로 했습니다.

⊙ 선우중호 총장 (서울대) : 

타대학 출신들의 채용을 확대함으로써 보다 더 열린 대학으로써의 모양을 갖추려고 생각하고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

개편안에 대해 교수들은 우려를 표시하기도 했습니다.

⊙ 송상현 교수 (서울대 법대학장) : 

교수라는 직업은 진짜 마음의 평화가 있어야 공부가 되지 안되는 직업인데, 계약기간 내내 심리적으로 불안하지요.

⊙오상우 기자 : 

오늘 발표는 교수 인원 확충을 통해 연구 중심 대학으로 발돋움하려는 서울 대학교의 의지가 반영된 것으로 보입니다.

MBC뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 많은 기업들이 채용과 승진에 필요한 영어 평가 자료로 토익을 채택하고 있습니다.

그런데 오늘 다른 사람이 대신 토익 시험을 보게 해 고득점을 받은 직장인과 대학생이 무더기로 적발돼 시험 관리의 허점이 드러났습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

지난 82년 토익이 도입된 이후 지난해까지의 응시자는 모두 모두 180만명, 최근 대부분 기업에서 채용과 승진 자료로 토익을 채택하면서 대학생과 직장인 사이에는 토익열풍이 불어 닥쳤습니다.

원자력 연구소 기능직인 42살 이수철씨는 원하는 기술직으로 옮기기 위해서 토익 5백점이 필요했습니다.

그러나 이씨는 지난해 11월 치룬 토익에서 200점을 받았습니다.

두달 뒤 이씨는 브로커에게 2백만원을 주고 영어학원 강사가 대리 토익 시험을 치르게 했습니다.

그리고 575점이 오른 점수를 받았습니다.

⊙ 이수철씨 : 

처음에는 공부를 해서 할려고 했습니다.

그러나 공부를 하려고 해도 점수가 나오지도 않고...

⊙ 김경환씨 (브로커) : 

학교 선생님들이기 때문에 어떻게 재수가 좋으면 넘어갈 수 있을 것 같아서...

⊙김연석 기자 : 

최근 3년간 시험 현장 또는 사후 적발된 부정 응시자는 모두 2,100명에 이릅니다.

오늘 경찰에 적발된 23명은 신분증을 위조해 다른 사람이 시험을 보게 해 자기 점수보다 250점 이상 더 받았습니다.

⊙오재환 (국제교류진흥회 토익위원회) : 

두 차례에 걸쳐서 신분증 대조 작업을 하는데 거기에서 적발되는 케이스는 거의...

⊙김연석 기자 : 

국제 교류 진흥회는 다음달부터 토익 성적표에 수험자 사진을 붙임으로써 대리 응시를 방지하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시는 보호자가 없는 소년, 소녀 가장들을 모아서 한 가정을 꾸려주는 그룹 홈 제도를 도입했습니다.

한 지붕 밑에 세 가족이 모여서 친 동기처럼 정을 나누며 사는 한 가정을 윤병채 기자가 찾아봤습니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울 강서구에 한 아파트, 이 집은 세가족이 모여 삽니다.

혜영이네 세 자매와 사촌 남동생 재헌이 태성이 형제.

이렇게 모두 여섯명입니다.

어느날 갑자기 소년.

소녀 가장이란 달갑지 않은 이름이 붙은 아이들, 지난 5월 서울시의 도움으로 함께 모여 살게 된 이 아이들은 불과 한달새 친 동기간처럼 정이 들었습니다.

⊙ 임혜영양 : 

재미 있어요, 그냥 가족회의 할 때나 이렇게 같이 모여서 나눌 시간이 있다는 것들, 그런 것들..

⊙좋 임재헌군 : 

친구가 생겨서 같이 놀 수 있구..

동생이 생기니까 심부름도 잘하고 그러니까...

⊙윤병채 기자 : 

아이들이 이모라고 부르는 김은임씨, 미혼인 그녀가 여섯 아이들의 어머니 역할을 하고 있습니다.

식사 준비와 빨래, 아이들 교육 문제와 고민 상담에 이르기까지 여느 어머니 이상으로 하루 종일 아이들 곁을 지키고 있습니다.

⊙좋 김은임씨 : 

정말 이모 같은 느낌을 많이 가지려고 애쓰고 있고 또 이런 어떤 환경이 주어진다는 것에 대해서 굉장히 편해 하구요.

그리고 저 애들이 살 때 보다는 좀 뭔가 따뜻하게 얘기할 수 있고 의지가 될 수 있는 어른이 있다는 거에 대해서 참 반가워하고...

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시는 시범적으로 운영하고 있는 그룹 홈 제도가 좋은 반응을 얻고 있어 이 제도를 연차적으로 확대 시행할 계획입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

돌도 안 된 아기들에게 수영을 가르치는 아기수영 강습이 요즘 인기를 끌고 있다고 합니다.

임영서 기자가 아기수영 강습 현장에 찾아가 봤습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

세상 밖으로 나온지 100일이 채 안된 아기들, 말도 제대로 못하는 한살박이 아이들이 물 속에 뛰어 듭니다.

아직 걷지 못하기 때문인지 물 속이 오히려 편해 보입니다.

아기들에게는 사실 수영보다 엄마들의 응원이 더 즐겁습니다.

과감히 잠수를 마친 이 아기는 숨이 턱에 차 오르지만 엄마와 주변 사람들의 박수 갈채에 덩달아 흥이났습니다.

하지만 영아들에게도 수영은 과격한 운동임에도 틀림없습니다.

태어 난 지 넉달된 아기입니다.

한 30분동안 수영이 힘들었는지 수영이 끝나자마자 완전히 골아 떨어졌습니다.

때론 애처롭게 보이지만 아기들의 수영은 효음이 확실하다고 어머니들은 입을 모읍니다.

⊙ 15개월 아기 어머니 : 

수영을 하면은 체온 같은 게 차가운 물에 적응을 하다 보면은 감기도 없어지고...

⊙ 임영서 기자 : 

이처럼 아기들 수영을 가르치는 곳은 서울에만 20여곳, 건강하고 멋진 아기로 키우겠다는 신세대 엄마들과 물장구 치는 아기들로 요즘 수영장은 연일 소란합니다.

MBC뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

캄보디아의 훈 할머니는 어제 현장에 도착한 일본군 위안부 출신 김복동 할머니와 오랫동안 얘기를 나누면서 조금씩 옛날 기억들을 떠올리고 있습니다.

프놈펜에서 김장겸 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

훈 할머니는 김복동 할머니 등과 이틀에 걸친 대화에서 한국에서 배를 타고 15일 정도 간 뒤, 군인들이 많이 있는 곳에 도착했는데 당시 민간인이 인솔했다고 밝혔습니다.

할머니는 이틀동안 수용된 뒤 당시 일본군 장교이던 다다쿠마와만 여자로서의 첫 경험을 가졌으며 다른 군인들과는 관계를 맺지 않았다고 말했습니다.

함께 이야기를 나눈 정신대 문제 연구회의이상화씨는 훈 할머니가 끌려 왔던 때로 알려진 것과는 달리 1945년 봄 정도인 것으로 추정된다고 밝혔습니다.

훈 할머니는 자신이 1남 4녀중의 차녀였던 것으로 다시 확인했으며 언니가 결혼할 때 3일동안 혼례식이 계속됐는데 혼례 식장에 닭이 묶여 있었던 것을 기억한다고 말했습니다.

훈 할머니는 겨울이면 고향에서 눈이 내렸고 썰매를 탔던 기억이 있다고 밝혔습니다.

그러나 신원을 확인할 분명한 기억을 떠올리지는 못했습니다.

이상화씨는 지금으로서는 정황적으로 훈 할머니가 위안부였던 것으로 짐작되나, 정확한 판단은 하지 못하겠다고 밝혔습니다.

김복동 할머니도 훈 할머니가 기억을 못해도 너무 못한다는 반응입니다.

한편 이곳 우리 대표부는 오늘 훈 할머니의 이곳 생활에 관한 기록을 찾아 보도록 캄보디아 정부에 요청했습니다.

오랜 내전으로 행정 당국의 기록이 남았을지는 희박하지만 조그마한 실마리라도 찾겠다는 노력입니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

70년대 캄보디아에서 200만명의 인민을 학살한 킬링 필드의 주역 폴포트가 20년 가까운 반군 생활 끝에 마침내 투항한 것으로 알려졌습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

일제때 일본군 종군 위안부로 끌려갔던 훈 할머니가 머물러 살고 있는 나라 캄보디아는 죽음의 딸 킬링필드라는 각인돼 있습니다.

킬링필드는 완전한 공산 혁명을 꿈꾸었던 폴포트가 지난 75년부터 79년 사이 집권 기간동안에 전체 국민 6백만명 가운데 1/3인 200만명을 학살한데 서 비롯됐습니다.

그래서 인간 백정이라는 별명을 얻은 폴포트가 권장에서 물러난 후 18년 동안의 반군 생활 끝에 투항했다고 크메루 루즈 라디오 방송이 어제 보도했습니다.

그러나 하루가 지난 지금까지도 그가 정말로 투항했는지 누구에게 투항했는지 확인되지 않고 있습니다.

⊙ 번즈 대변인 (美 국방부) : 

상황을 예의 주시하고 있습니다.

폴포트 투항 여부는 아직 정부 차원에서 확인해 줄 수 없습니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

캄보디아에 있는 외교 소식통과 지금까지 외신 보도를 종합하면 잔당 2천명만을 이끌고 가던 폴포트가 내부 불화로 반군내 2인자인 전 국방장관 손센과 그의 가족을 죽이고 태국 접경 지역으로 도망치다가 손센을 추종했던 부하에게 붙잡혔을 가능성이 큽니다.

폴포트의 투항 여부는 조만간에 확인되겠지만 그의 거취가 정부내 실력자간 세력 다툼으로 또 다시 내전 위기를 맞고 있는 캄보디아 전체 상황에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국 자동차 보험 연구소는 우리 나라에서는 억대가 넘는 고급 자동차를 대상으로 충돌 시험을 했습니다.

어느 자동차가 가장 안전한지 한번 보시기 바랍니다.

⊙ 김동근 기자 : 

먼저 포드 캐딜락 세빌의 시속 64km 충돌 시험입니다.

충돌하면서 차체가 심하게 찌그러집니다.

고급 차를 기준으로 보면 미흡하다는 판정을 받았습니다.

일본 혼다의 인피리티 조금 낫지만 신통치 않아 보입니다.

고급차 안전 기준에 가까스로 턱걸이를 했습니다.

벤츠 E 420 안전 기준을 무사히 통과했습니다.

BMW 540I 앞부분만 찌그러졌을 뿐 운전석은 온전합니다.

최우수 등급을 받았습니다.

미국 보험 연구소는 어느 자동차가 안전한 지를 소비자에게 알리기 위해서 충돌 시험 결과를 공개하고 있습니다.

우리나라의 보험회사나 연구 기관이 비교 충돌 시험 결과를 공개한 적은 아직 없습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 불볕 더위의 기세가 조금 누그러졌습니다.

어제 36.5도까지 올라가서 올 들어 최고를 기록했던 양평 지방은 32.1도를 기록했습니다.

또, 서울과 대구 지방도 30.9도와 31.3도로 어제보다 3~4도 정도 기온이 낮아졌고 불쾌지수도 대부분 80선을 밑돌아서 어제보다는 한결 견디기가 수월한 더위였습니다.

내일은 오늘보다 1~2도 기온이 더 낮아질 것으로 예상됩니다.

또 내일 제주도 지방에는 장마가 시작되겠고 남부 지방은 모래 그리고 일요일에는 중부 지방에도 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 서해상에서 다가온 구름이 전국을 지나고 있지만 비나 소나기가 내리는 곳은 거의 없습니다.

내일도 서해상에서 점차 많은 구름이 다가와서 지역에 따라 소나기가 오는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

한편, 북상 중인 제 7호 태풍인 오팔은 이 시각 현재 일본 남쪽 해상까지 바짝 북상했습니다.

이 태풍은 내일 아침 일본 남해안 지방에 상륙하면서 그 세력이 급격히 약화될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 소나기가 오겠고 제주도 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 30도 대구 31도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 구름이 많이 끼고 비나 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 남해와 동해 먼바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

영종도 신공항 건설이 자꾸 늦어지고 있습니다.

다른 이유도 이유지만 우선 건설 자재를 실은 트럭을 영종도로 건내줄 배가 단 두 척밖에 없습니다.

어처구니없는 국책 사업의 현장 정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

새벽 4시 반, 아직 채 동이 트기도 전인 월미도 주변 도로에 승용차와 덤프 트럭의 행렬이 이어집니다.

줄을 서 듯 도로변에 늘어선 차량들은 모두 300여대.

대부분 신공항 공사 현장에 투입될 차들입니다.

이들이 새벽부터 서둘러야 하는 이유는 턱없이 부족한 배 때문, 8시부터 출발하는 첫 배는 한 번에 차량 3∼40대를 싣는 게 고작, 나머지 260대의 차량들은 1시간마다 있는 다음 배를 기다려야 합니다.

⊙ 공사차량 운전기사 : 

천안에서 새벽 2시반에 출발..

두, 세 번째 배나 타야 되겠다.

⊙ 정상원 기자 : 

신공항 공사 현장으로 향하는 이들로서는 배를 늦게 타면 하루 공사를 망치는 것입니다.

⊙ 공사현장 트럭기사 : 

배편이 적어 오가다보면 하루에요.

⊙ 정상원 기자 : 

그러다 보니 새벽 1, 2시부터 줄을 서거나 아예 차만 줄을 세워 놓고 인근 여관에서 잠을 자야 합니다.

새치기를 하는 얌체 운전자들도 어렵지 않게 목격됩니다.

취재팀이 다가가자 갑자기 선박회사 직원들이 가로막습니다.

매일 아침마다 새치기를 둘러싼 시비가 끊이질 않습니다.

⊙ 선박회사 직원 : 

가란 말야.

가.

아저씨..

⊙ 정상원 기자 : 

인천 월미도에서 영종도까지는 뱃길로 불과 10여분 거리입니다.

⊙ 공사현장 운전기사 : 

10분 건너가자고 5∼6시간 기다려요.

⊙ 정상원 기자 : 

현재 신공항 건설을 위해 각종 자재와 차량등을 운반하는 배는 단 두척 뿐, 

⊙ 하청업체 대표 : 

아침 7시에 조회하고 7시 반에 일 해야 되는데 첫 배가 8시여서 직원들은 9시에나 현장에 온다.

⊙ 정상원 기자 : 

선박 회사는 어차피 몇년 뒤면 다리가 놓일 것을 알면서 배를 새로 들여올 수는 없다는 입장입니다.

⊙ 용주해운 관계자 : 

2∼3년 후면 폐지될 노선인데 누가 몇 백억씩 들여 배를 만들겠어요.

⊙ 정상원 기자 : 

결국 운송대책 하나 확보하지 않은 신공항 공단에 대해 선박 업무를 담당하는 해경측도 납득할 수 없다는 지적입니다.

⊙ 해경 관계자 : 

저런 공사 하려면 사전에 계획해서 미리 배가 확보돼야 하는데 이제와서 안되니까...

⊙ 정상원 기자 : 

고속전철에 이어 최대 국책사업의 하나인 영종도 신공항, 총 예산 10조원, 8년간 연인원 천만명이 투입되는 대역사.

이런 대규모 공사에 자체 수송 수단도 없이 판만 벌여놓은 공항공단.

⊙ 공항공단 관계자 : 

장비 수송 수요를 제대로 소화 못해 공사에 지장 있는건 없어요.

⊙정상원 기자 : 

그러나 공단을 제외하고는 비행기가 제때 뜰 것으로 생각하는 사람들이 거의 없습니다.

⊙시공회사 사장 : 

2001년에 비행기 개항한다는데 될 것인가가 의문스럽다.

하도 업체가 전부 다 돈을 벌러 온 것이 아니고 뿌리러 오는 것으로 전부 다 알고 있습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당의 경선 구도가 갈수록 혼미해지고 있습니다.

이런 가운데 MBC는 갤럽에 의뢰해서 신한국당의 대의원들을 대상으로 여론 조사를 실시해 봤습니다.

1위는 이회창 대표였고, 2위는 이인제 경기 지사였지만 2위부터는 혼전의 양상을 보이고 있습니다.

문호철기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당 대의원의 지지 후보 1순위는 이회창 대표, 지지도 28.5%로 단연 수위를 달리고 그 뒤로는 최근의 인기를 반영하듯 이인제 경기지사가 11.4%로 2위를 차지했습니다.

이수성 고문이 9.5%로 3위, 이한동, 박찬종 고문, 김덕룡, 최병렬 의원 순으로 2% 미만의 박빙의 차이를 보이고 있습니다.

따라서 이 대표를 제외한 나머지 주자는 오차 한계를 감안할 때 우열을 가리기 힘든 혼전입니다.

경선 승리 가능성에서도 이회창 대표가 여전히 1위를 유지했습니다.

2위는 이수성 고문이 차지해 지지도 2위의 이인제 지사를 따돌렸습니다.

이인제 지지자의 경우 48%만이 이 지사의 당선 가능성을 예상하고 있다는 것이 순위 바꿈의 주된 이유입니다.

이인제 지사가 3위, 박찬종, 이한동 고문이 4위와 5위를 김덕룡 의원과 최병렬 의원이 각각 6,7위에 올랐습니다.

대선에서 승리할 가능성이 가장 높은 후보 역시 이회창 대표가 1위였고 나머지 주자들도 경선 승리 가능성과 동일한 순위를 보였습니다.

지지 후보 결정에 가장 큰 영향을 주는 것은 민심이라고 응답한 대의원이 43%로 가장 많았습니다.

두번째는 지구당 위원장을, 세번째는 당내 지도급 인사를 들었습니다.

지구당 위원장이 자신의 생각과 다른 후보를 지지해 달라고 할 경우, 받아들일 수 없다고 응답한 사람이 70%를 넘어 이른바 대의원 혁명이라는 새로운 바람의 가능성도 나타났습니다.

* 이인용 앵커 : 

뉴스 데스크가 기획으로 보내 드리는 암을 이긴다~ 오늘은 말기 암 환자였지만 강인한 정신력과 체력으로 거뜬하게 암을 이겨 낸 40대 남자의 경험을 소개합니다.

임영서 기자입니다.

* 임영서 기자 : 

평범한 40대 가장인 방모씨는 2년전 가끔씩 온 몸에 열이 나고 욱신 거리는 일이 잦았습니다.

심상치 않아 병원을 찾았더니 말기 임파선 암세포가 온 몸에 퍼져 있었습니다.

* 방 모씨(임파선암 말기 완치) :

낙담을 한다든가 좌절을 한다든가는 없었습니다.

아, 제가 좋은 의사 선생 님을 만나서 저도 신뢰하고 맡겼습니다.

사실은...

* 임영서 기자 : 그 때 찍은 단층 촬영입니다.

간과 비장이 엄청나게 부어서 쪼그라든 위는 아예 보이지도 않습니다.

부인과 아들을 두고 이대로 죽을 수는 없다 방씨는 우선 휴직을 하고 술, 담배를 완전히 끊었습니다.

그는 또 입맛이 없었지만 절대 식사를 거르지 않았고 의사가 짜 준 영양식을 꾸준히 들었습니다.

머리 털이 다 빠지고 몸무게가 절반으로 줄어드는 고통과 처절하게 싸우기를 1년 반~ 간과 비장의 부기가 서서히 빠졌고 안 보이던 위도 선명하게 드러났습니다.

의사는 완치 판정을 내렸습니다.

* 허대석 박사 (서울대 병원) : 그럼 암으로 일단 진단 받으면 적절히 치료 받으면 절반의 환자는 완치가 되는데 그냥...

전체가 다 이건 불치인 줄 잘못 알고...

그냥 미리부터 포기하고...

* 임영서 기자 : 항암제를 투약받고 있는 환자들입니다.

이들에게는 육체적 고통도 괴롭지만 더 견디기 힘든 것은 정신적 좌절감입니다.

하지만 암은 정복되고 있는 질병입니다.

낙담하는 만큼 치료도 어려워집니 다.

반드시 이길수 있다는 자신감 그리고 치료를 견디어 내는 체력~ 암을 이긴 사람들은 완치 비결을 이렇게 정리했습니다.

MBC뉴스 임영서입니다.

* 이인용 앵커 : 네, 이런 대립 구도 속에 이회창 대표를 견제하기 위한 다른 예비 주자들의 연대 움직임이 구체화되고 있습니다.

우선 드러나는 게 박찬종, 이한동 고문 김덕룡 의원의 3대 연대입니다.

송기원 기자가 취재했습니다.

* 박찬종 고문 : 공동 보조하고 연대한다는 거지 뭐...

* 송기원 기자 : 이틀전 박찬종 고문과 김덕룡 의원의 심야 회동에 이어 이한동 고문까지 가 세한 3자 회동이 오늘밤 이뤄집니다.

오늘 회동에서 세 사람은 일단 정책 연대를 통한 공동 전선 구축에 합의할 것으로 예상됩니다.

최종 경선에서 연대할 가능성을 열어 놓은 셈입니다.

이수성 고문도 내일 이한동 고문과 만나 연대 가능성을 타진합니다.

물론 이들의 움직임은 선두를 질주하고 있는 이회창 대표를 견제하기 위한 것입니다.

이인제 지사는 아직까지 연대 의사를 밝히고 있지는 않지만 반 이회창 진영에 잠재적입니다.

이들은 이회창 대표와 맞서고 있는 정치 발전 협의회의 지지를 염두해 두면 서 당분간 독자적인 세 확산에 주력할 것으로 예상됩니다.

현재로써는 이들 모두가 전당 대회까지 출마를 강행할 것으로 보이지만 정 발협이 지지 후보를 낼 경우 중도 탈락자도 나올 수 있습니다.

누가 단일 후보가 될지는 더욱 미지수입니다.

이회창 대표 진영은 이들이 이해 관계가 뒤얽혀 연대할 가능성은 높지 않은 것으로 보고 있습니다.

그러나 반 이회창 연대가 성사된다면 이 대표의 버금가는 대칭축을 형성할 수 있다는 점에서 이대 진영은 내심 긴장하고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

* 이인용 앵커 : 자민련의 김종필 총재가 여야를 넘나드는 보수 대연합 행보를 보이면서 서 먹해 진 김대중 김종필 두 총재가 오늘 자리를 함께 했습니다.

그렇지만 아무래도 DJP 연합을 놓고 서로 다른 생각을 하는 듯한 모습이었 습니다.

김세영 기자입니다.

* 김세영 기자 : 오늘 김대중, 김종필 총재는 나란히 한 비행기를 탔습니다.

바로 옆자리에 앉은 두사람은 광주 공항에 내릴 때까지 50분 내내 밀담을 나누었습니다.

김대중 총재가 주로 말을 많이 하는 편이었습니다.

국민 회의의 김인권 의원이 이사장인 광주대에 도착해서는 10여분간 둘만의 자리를 갖기도 했습니다.

이어 광주대 창립 기념식에서 김대중 총재는 축사를 통해 기내에서 나눈 밀 담 내용을 이렇게 공개했습니다.

* 김대중 총재 : 자민련 전당 대회가 끝나면 양당이 단일 후보를 내는 그런 협상을 시작하자 고 합의를 했습니다.

저희들은 이 일을 반드시 성사시켜 가지고 국민의 기대에 부응하도록 하자는 것도 합의했습니다.

* 김세영 기자 : 그러나 김종필 총재는 후보 단일화 문제는 일절 언급하지 않은 채 덕담으로 대신했습니다.

* 김종필 총재 : 김대중 총재님 지속적으로 좀 따뜻한 마음 베풀어주시라는 박수 한 번 드립 시다.

* 김세영 기자 : 최근 김종필 총재가 여권 인사들과 연쇄 접촉을 갖고 있는데 이루어진 오늘 광주 동행은 이른바 DJP의 틈새를 메우기 위한 국민회의 측의 노력이었습니 다.

그러나 두 사람은 양당의 기본 합의 사항을 확인하고 서로의 의중을 탐색하는 선에서 다소 서먹한 만남으로 만족해야 했습니다.

MBC 뉴스 김세영입니다.

* 이인용 앵커 : 12월 18일에 치러지는 제 15대 대통령 선거 180일 전인 내일부터 사전 선거 운동에 대한 단속이 시작됩니다.

우선 요즘 여야 대선 후보들의 활동이 선 거법 위반에 해당되는지 조사 대상이라고 합니다.

김석진 기자입니다.

* 김석진 기자 : 중앙 선거 관리 위원회는 내일부터 대선 관련 사전 선거 운동에 대한 특별 단속에 들어갑니다.

단속 근거는 현행 선거법~ 대통령 선거 180일 전부터는 기부 행위나 선거에 영향을 미치는 각종 행위가 금지되기 때문입니다.

이에 따라 11월 26일부 터 시작되는 23일간의 공식 선거 운동 전까지는 일체의 선거 관련 행위가 제한됩니다.

중앙 선관위는 본격 단속에 앞서 여야 대선 주자들에게 오늘 경고를 보냈습 니다.

대선에 적용되기는 첫 번째인 세 선거법 규정에 따라 최근의 대선 행 보에 강력한 제동을 걸었습니다.

여야 대선 주자들이 벌이고 있는 각종 행보가 선거법에 위반되는지 여부를 사례별로 조사하겠다고 발표했습니다.

선관위가 발표한 조사 대상은 신한국당 이수성 이한동 고문의 출판 기념회 의 광고, 이인제 경기 지사의 홍보물, 국민 회의 김대중 총재의 버스 투어 활동 등입니다.

선관위는 위법 사실이 드러나면 검찰 고발 등의 필요한 조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

이 밖에도 정당 대변인의 논평과 당보 간행물이 상대방을 비 방하는 등 선거 분위기를 혼탁하게 만들고 있다고 지적하고 자제를 촉구했 습니다.

선관위는 그러나 방송사가 주관하는 입후보 예정자 초청 텔레비전 토론회는 긍정적으로 평가하되 공정한 진행을 요청하기로 했습니다.

대검찰청도 오늘 전국에 전담 수사반을 가동시켜 사전 선거 운동 단속을 지 지했습니다.

검찰은 특히 신한국당 대선 주자들이 경선에 앞서 대의원들 에게 금품을 제공하는 행위 등을 집중 단속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

* 이인용 앵커 :

지난달 배를 타고 서해상으로 귀순한 김원영씨와 안선국씨 가족이 오늘 바깥 나들이를 했습니다.

김현경 기자가 함께 가 봤습니다.

* 김현경 기자 : 

사선을 넘어 서울에 온 김원형씨가 57년만에 할아버지의 묘소를 찾았습니 다.

사촌형 일형씨의 도움을 받아 헌주하고 난생 처음 절을 올립니다.

비석 뒤편에 적힌 자손들의 이름에서 자신의 이름을 발견하고는 감회에 젖습니다.

* 김원형씨(귀순자) : 

이제 형님을 만나고 조국 땅이라고 찾아 왔으니까 이제 조상님들에 대한 개 념을 똑바로 가지고...

* 김현경 기자 : 

오늘 아침 김씨 가족들은 북한을 함께 탈출한 안선국씨 가족과 창덕궁 나들이에 나섰습니다.

임금님의 집을 찾은 아이들은 북한에서 왕에 대해 어떻게 배웠는지를 얘기합니다.

* 안일심(안선국씨 장녀) : 

자기만 큰데서 살면서 진수 성찬 차려 놓고 매일 그렇게 계속 놀면서 정치도 똑바로 하지 않고...

* 김현경 기자 : 

이들 가족은 마침 소풍나온 어린이들에 둘러 싸여서 환영을 받았습니다.

* 인터뷰 : 

몇살이야?

일곱살!

그럼 형이네...

* 김현경 기자 : 

넓은 마당에 넓은 연못~ 아이들은 보는 것마다 신기하게 여겼습니다.

주위의 환대속에서 눈에 띄게 안정을 찾은 이들은 무엇보다 남한 사람들이 보낸 식량이 고향 신의주에 전달됐다는 소식에 자신이 받은 양 고마워했습 니다.

* 김화옥씨(귀순자): 

정말 고맙다.

정말 하늘이...

남한 사람들이 그렇게 도와 주었나...

* 김현경 기자 : 

MBC뉴스 김현경입니다.

* 이인용 앵커 :

정부는 21세기를 앞두고 정부 기구를 축소하고 공무원 수도 줄어 나가기로 했습니다.

예를 들면 교도소나 우체국 같은데는 민간이 경영하도록 한다는 방침입니다.

아쉽고 안타까운 것은 지금 정부가 작은 정부를 약속해 놓고도 그 동안 오히려 정부 기구를 확대해 왔다는 점입니다.

오늘 청와대 경제 장관 회의에 보고된 열린 시장 경제로 가기 위한 국가 과 제 주요 내용을 홍은주 기자가 전해 드립니다.

* 홍은주 기자 :

출퇴근 길 샐러리맨들을 파김치로 지치게 만드는 극심한 교통난 우리 나라의 교통 혼잡 비용은 2000년 무렵에는 20조원이 넘을 전망입니다.

21세기 노령화 사회에 대비한 준비도 바로 지금 해야 합니다.

현재 시행되고 국민 연금이 노인 인구가 늘어나면서 21세기초쯤에는 파산 할 것이 거의 확실하기 때문입니다.

재정 경제원은 바로 이처럼 2000년대에 살아 남기 위해서 바로 지금 고민을 해야 하는 장기 경제 정책 과제 21개를 선정해서 오늘 보고했습니다.

* 강격식 경제 부총리 : 

우리 나라 경제 운영의 틀을 시장 경제 운영 방식으로 바꾸어 가는데 해결 해야 하는 과제가 뭐냐~ 그와 같이 달라졌을 때 정부의 역할은 어떻게 달라 져야 하고 재정은 또 어떻게 달라야 되고 우리가 ....

* 홍은주 기자 : 

우선 정부 개혁 의료 보험이나 산재 보험, 우체국 교도소 운영을 민영화 하 고 비효율의 주범인 각종 연기금을 통폐합하는 방안이 추진됩니다.

둘째 세제 개혁~ 소득세나 소비세에 편중된 세제를 근본부터 바꾸고 금융과 토지 등 각 부문 규제를 대폭 줄일 예정입니다.

이에 김영삼 대통령은 급변하는 대내외적인 환경 변화에 효율적으로 대처 할 수 있는 경제 사회 제도의 유연성을 높이도록 하라고 말했습니다.

김 대통령은 특히, 공항과 도로 등 물류 비용을 줄일 수 있는 시설을 확충 하고 21세기를 주도할 정보화와 기술 혁신에 힘써 줄 것을 경제 장관들에 게 당부했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

* 이인용 앵커 :

여름철 해외로 휴가를 나갔다가 호화 사치성 쇼핑을 하고 들어 오는 사람들 에 대해서 관세청이 특별 검색을 실시합니다.

최일구 기자입니다.

* 최일구 기자 : 

값비싸고 희귀한 물건들로 가득찬 김포세관 보관 창고입니다.

500만원이 넘는 골프 세트, 수십만원을 호가하는 보신용 물품, 값을 알 수 없는 조각된 상아등이 즐비합니다.

모두 여행객들이 해외에서 쇼핑해 입국 하다 세금을 물기 위해 일시 보관된 물건들입니다.

이런 호화 사치성 물품과 보신 용품등에 대한 세관 당국의 검색이 여름 휴 가철을 맞아 강화됩니다.

김포 세관은 평상시 10% 검사 비율 즉, 10명에 한 명꼴로 검사를 하는 식으로 여행객들의 휴대품을 검색하고 있습니다.

그러나 오는 7월, 8월 특별 검색 기간 중에는 이같은 10% 검사 비율에 관계 없이 혐의가 있어 보이는 여행객들은 모두 정밀 검색 대상이 됩니다.

관세청은 유럽, 미국, 개나다, 호주를 여행하고 들어오는 관광객에 대해서 는 사치성 물품을 홍콩, 태국, 중국을 여행을 하고 돌아온 사람들에서는 퇴 폐 보신 용품의 소지 여부를 집중 단속할 계획입니다.

* 정세화 소지품 1 과장 : 

값비싼 사치품을 구입한 혐의가 있는 여행객에 대하여는 10%의 여행자 검사 비율과 관계 없이 모두 전량 검색을 실시해서 과세할 방침입니다.

* 최일구 기자 : 

관세청은 해외 여행객들의 과다 쇼핑을 여행사들이 부추기고 있다고 보고 이번 특별 검색 기간 중에 여행사들의 실태를 파악해 문화 체육부에 명단을 통보할 방침입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

* 이인용 앵커 : 군에 침투해서 군에 이념 붕괴과 전력의 약화를 노린 주사파 대학생 조직이 경찰과 군 수사 기관에 적발됩니다.

이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 : 서울 경찰청 보안부와 김우사는 오늘 주체 사상을 학습해 온 지하 단체인 민 족 부대 구국 선봉대의 총대장 고려대 4학년 유석상군 등 16명과 군 복무중 인 권영태 병장 등 8명을 구속했습니다.

경찰은 또 기관지인 청년의 길과 김일성 배지와 증거물 491점을 압수했습니 다.

경찰에 따르면 이들은 지난 95년 10월 우금치와 애국 시계 등 고려대 의 지하 서클 13개를 통합한 뒤 혁명 군대를 창설하기 위해 구성원들에게 군 입대를 독려하면 사전에 병영 학교와 정치 학교 등을 통해 투쟁 요령을 가르쳤습니다.

이들은 군 입대 뒤에는 동료들과 이념 서적을 읽거나 친북적인 언동을 함으 로써 군에 대한 불신을 일으켜 군의 무력화를 노려 온 혐의를 받고 있습니 다.

경찰은 일부 소속원이 조직의 중요 행사 기간에 맞추어 휴가 또는 외 출을 나와 군대 안의 활동 결과를 점검해 왔다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 전남대 총학생회는 오늘 이종권씨 폭행 치사 사건과 관련해 국민과 동료 학생들에게 누를 끼친 점을 깊이 사과하며 앞으로 국민과 함께 하는 학생 운동이 되도록 사회 봉사 활동을 전개해 나가겠다고 밝혔습니다.

한편 전국 대학 학생 처장 협의회는 한총련 폭력 사태에 대한 성명서를 발 표하고 학생들의 비이성적 폭력 사태에 대해 강력히 대처하기로 결의했습 니다.

* 이인용 앵커 : 

우리 나라에 불법 체류 중인 파키스탄과 방글라데시아인 20여명이 가짜 여 권으로 이동 전화에 가입한 뒤에 같은 불법 체류자들을 국제 전화 장사를 하고 10억원대의 요금을 가로챘습니다.

오정환 기자입니다.

* 오정환 기자 : 

서울 지검 외사부는 오늘 파키스탄과 방글라데시인 전화 요금 사기단 2개 조직 12명을 구속하고 4명을 지명 수배했습니다.

이들은 가짜 이름과 여권 번호로 이동 전화에 가입한 뒤 3개월 동안은 요금 을 내지 않아도 통화 정지가 되지 않은 점을 이용해 동료 불법 체류자들을 대상으로 국제 전화 장사를 해 온 것으로 드러났습니다.

신세기 통신과 SK 텔레콤 두 업체가 지나치게 경쟁을 벌이는 나머지 외국인 라면 신원 확인도 하지 않고 가입시키는 허술한 영업 방식을 악용한 것입니 다.

파키스탄과 방글라데시 인들의 고유 음식인 할라푸드 상점이 이들의 영업 거점으로 이용되었습니다.

불법 체류자들은 한 시간에 2만원씩을 주고 전화기를 빌려 마음껏 국제전화 를 했고 그 요금은 고스란히 체납액이 되었습니다.

* 인터뷰 : 

밖에 나와 핸드폰 많이 건다.

그런 사람들 밤에 많다.

* 오정환 기자 : 

이렇게 체납된 요금은 지금까지 10억원의 넘는 것으로 드러났습니다.

* 유성수 외사부장 : 

(서울지검) 국제 통신의 통신 요금의 83% 가까이를 외국에 지급하게 됩니다.

그런 면에서 가입 제도가 허술한 것으로 인한 피해가 우리 나라 전체로 돌 아가는 것이 아닌가...

* 오정환 기자 : 

검찰은 외국인 전화 가입시 신원 확인을 강화하도록 이동 전화 회사들에 권 고하는 한편, 또 다른 외국인 전화 사기 조직에 대해서도 수사 중입니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

* 이인용 앵커 : 

조직 폭력배들의 자금줄 역할을 해 온 유흥업소들이 검찰에 적발되었습니 다.

박준우 기자입니다.

* 박준우 기자 : 

서울 강남의 유흥업소에서 활동해 온 폭력배 이해수씨는 지난 95년 스로트 머신으로 큰 돈을 번 오승택씨와 공동으로 서울 삼성동에 초호화 주점 간비 노의 문을 열었습니다.

밀실과 무도장 등 200평에 가까운 대형 주점이었지 만 허가는 소형 단란 주점으로 받아 놓고 불법 영업을 해 왔습니다.

이씨는 월 매출액이 8억원이 넘는 이 대형 주점에서 2년간 20억원을 벌어들 였습니다.

이씨는 올해 초 영업 실적이 없는 나토 건설이라는 유령 회사를 설립해 와해된 폭력 조직 광주 동아파의 재건을 시도했습니다.

검찰은 또, 이씨 일당이 청년 실업가로 위장해 활동하도록 비호해 준 세력 을 밝혀내기 위해서 나토 건설의 자금 흐름을 추적하고 있습니다.

* 김진관 부장 검사 : 

수익금이 폭력 조직의 활동 자금으로 쓰이는 일이 없도록 계속해서 수사를 강화해 나갈 방침입니다.

관련 공무원들의 불법 여부도 계속 밝혀서 이러 한 일이 없도록 해 나갈 그런 계획입니다.

* 박준우 기자 : 

이들의 범행은 지난달 이 술집의 시비 끝에 손님 한명을 잔인하게 살해하면 서 들통났고 이씨 등은 전국에 지명 수배됐습니다.

검찰은 이와 함께 서울 강남에 무허가로 나이트 클럽을 차려 놓고 불법 영 업을 해 온 카지노 대표 김주삼씨 등 네 명을 구속하고 내부 구조를 무단 변경한 유파라다이스와 힐탑 호텔 등 8개 호텔 나이트 클럽 대표를 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 관악구 봉천동과 신림동 일대에 세 시간 사이에 무려 7군데 서 불이 났습니다.

경찰은 방화일 가능성이 높다고 보고 있습니다.

유상하 기자입니다.

* 유상하 기자 : 

오늘 세벽 119 전화가 쉴새 없이 울렸습니다.

새벽 5시 10분~ 봉천동 한 섬유 공장에 쌓아 둔 원단에 불이 붙었다는 신고 가 들어 왔습니다.

* 피해 주민 : 

119죠?

출동했어요.

빨리 오세요.

큰 불이 났어요.

* 유상하 기자 : 

이어서 6시 10분, 20분, 40분, 그리고 7시 40분과 50분.

불과 3시간 동안 모두 7차례에 걸쳐 불이 났습니다.

* 이대선 진압 계장 : 

진압을 하고 있는데 바로 인접 지점에서 그 연기가 분출하고 화재가 발생했 다는 신고를 받고...

* 유상하 기자 : 

인명 피해는 없었지만 한 동네 주민 30여명은 졸지에 생활의 터전을 잃었습 니다.

* 피해주민 인터뷰 : 

모르지...

미친 놈이 그랬나 성한 놈이 그랬나...

* 유상하 기자 : 

오늘 불은 이렇게 건물의 계단에서만 집중적으로 일어났습니다.

경찰은 인근 지역에 정신 이상자나 불량배가 불을 질렀을 가능성이 높다고 보고 목격자를 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

* 이인용 앵커 : 

올해부터 새로 도입된 제도인 운전 전문 학원이 수강료도 비싸고 수강생을 골라서 받기까지 합니다.

운전 전문 학원의 횡포를 오상우 기자가 취재했습니다.

* 오상우 기자 : 

서울에 있는 운전 전문 학원은 모두 다섯 곳~ 새로 신청한 학원도 10여 곳이 있지만 교습 비용이 너무 비쌉니다.

버스 운전 면허인 1종 대형은 51만원 작년보다 두배 반이나 올랐습니다.

승용차 면허인 2종 수동도 배나 올라 41만여원입니다.

* 수강생 인터뷰 : 

수강료가 전보다 너무 비싸진 것 같아요, 그런데 받는데도 30시간 채워야 되어 가지고 그냥 가만히 멍청하게 앉아 있 어야 돼요.

맨날 가서...

답답해요.

* 오상우 기자 : 

교습료는 대폭 올랐지만 대부분의 전문 학원들은 여성이나 노인들의 수강을 싫어합니다.

교습을 받은 수강생 가운데 합격율이 70%를 넘지 않으면 전문 학원 지정이 취소되기 때문입니다.

면허 시험 적체를 줄이기 위해 학원에서 시험을 치를 수 있는 전문 학원이 도입되었지만 사정은 마찬가지입니다.

* 수강생 인터뷰 : 

면허 응시생 적체가 많으니까 딸려는 사람의 한 사람으로서 너무 오래 기다 리는 게 그게 좀 힘들지요.

* 정미현 간사(YMCA) : 

국가 면허 시험장 같은 경우 7,8개월정도 걸리고요.

전문학원의 경우는 4~5개월 가량 기다려야 합니다.

* 오상우 기자 : 

서울 YMCA 시민 중개실이 서울 시내 15개 운전 전문 학원들의 실태를 조사 한 결과, 일부 학원들은 브로커로부터 돈을 받고 불법으로 한달에 세차례나 응시 기회를 주기도 한 것으로 밝혀졌습니다.

이번 조사 결과 개개인의 능력과 상관없이 일률적으로 정해져 있는 의무 교 육 시간도 문제인 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

* 이인용 앵커 : 두루미과의 단정학은 십장생의 하나로 장수와 평화를 상징합니다.

동물원에서 갓 태어안 단정학 새끼 두마리를 성장겸 기자가 소개합니다.

* 성장겸 기자 : 지난달 21일, 난지 하루만에 비디오 카메라에 담긴 새끼 단장학 푸른이입니 다.

아직 부화되지 않은 동생 하늘이를 품고 있는 어미 품을 파고 듭니다.

천연 기념물 202호~ 붉은 족두리를 쓰고 흰 저고리에 검정 치마를 두른 단 정학이 우아한 자태를 뽐냅니다.

지난 89년 철원 평야에서 구출된 이 단정 학 부부는 이제 귀여운 새끼들을 두게 되었습니다.

누렇고 보송보송한 털을 가진 푸른이와 하늘이가 난지 한달만에 첫 선을 보 였습니다.

불그스레한 기운이 도는 이마에 제법 날카로운 부리는 어미를 닮은 듯 하지만 학의 온전한 자태를 갖추려면 1년반에서 2년은 더 있어야 합니다.

암수 구별조차 어렵지만 어미가 집어 주는 미꾸라지를 통째로 받 아 먹을 만큼 왕성한 식욕을 지녀 하루 120g씩 몸무게가 불어납니다.

* 강문구 원장(에버랜드) : 이렇게 동시에 두 마리가 번식이 된 예가 극히 드뭅니다.

특히 우리나라에서는 장수와 평화를 상징하는 그런 동물이기 때문에 국민들 에게 더욱 사랑을 받고 있는 거지요.

* 성장겸 기자 : 단정학과 같은 두루미과인 천연 기념물 203호 재두루미도 새끼를 낳았습니 다.

부화된지 나흘밖에 되지 않았지만 새끼 재두루미는 종종걸음으로 뛰어 다닙니다.

70살에서 80살까지 사는 장수 동물인 학은 부부가 된 뒤 어느 한 쪽이 죽으면 평생을 수절하는 절개의 상징이기도 합니다.

MBC뉴스 성장겸입니다.

* 이인용 앵커 : 

천연 기념물로 지정된 귀한 동식물이 상당수 멸종 위기에 처한 것으로 드러났습니다.

그 동안 정부가 문화재로 관리해 왔는데도 이렇게 되었습니다.

김소영 기자입니다.

* 김소영 기자 : 

천연 기념물 243호 독수리는 밀렵꾼 때문에 멸종 위기에 처했습니다.

80년대 임진강과 금강 등에서 서식했던 어름치 역시 천연 기념물로 지정된 후 사람들이 던진 그물을 피하지 못했습니다.

수달도 70년대까지만 해도 해안에서 어렵지 않게 볼 수 있었습니다.

반달 가슴 곰과 사향노루는 보호를 받지 못 채 밀렵꾼의 손에 의해 정력제로 사라져 갔습니다.

환경부가 생태 전문가 3명에게 의뢰해 34종의 천연 기념물의 보전 상황을 조사한 결과도 천연 기념물의 열악한 상태를 뒷받침하고 있습니다.

동물의 경우 천연 기념물로 지정된 후, 25종의 보전 상태는 오히려 악화되었으며 현상 유지를 하고 있는 동물은 7종 밖에 되지 않았습니다.

나아진 것은 경선 지방의 삽살개 하나 정도였습니다.

* 선우 영준 과장 : 

문화재 보호법이란 자체가 무생물을 대상으로 하는 현상 변경 금지 유지 법 체제이기 때문에 그 법 체제를 가지고서는 자연 환경을 체계적으로 대처 할 수 없도록 되어 있기 때문에 그렇습니다.

* 김소영 기자 : 

사정이 이런데도 천연 기념물을 관리하고 있는 문화 체육부는 눈 가리고 아웅식이었습니다.

* 문화 체육부 관계자 : 

관리하고 있기 때문에 천연 기념물 중 멸종 위기에 놓인 것은 없다.

* 김소영 기자 : 

문화적 가치만을 생각하고 천연 기념물로 지정만 했지 체계적인 보호는 커녕 현상 유지에도 실패하고 말했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

* 이인용 앵커 : 어제 밝혀진 한 여교사의 촌지 기록부는 우리 사회를 온통 뒤흔들어 놓고 있습니다.

초등 학교 교장 선생님들은 오늘 자정 결의 대회를 가졌고 교육 당국은 유례없는 강경책을 내놓았습니다.

하지만 어려운 여건에서 묵묵하게 2세 교육에 헌신해 온 교사들까지 함께 매도되어서는 안될 것입니다.

임대근 기자입니다.

* 임대근 기자 : 오늘 낮 서울 고등학교 강당에서 열린 초등 학교 교장들의 자정 결의 대회~

* 교장 인터뷰 :

교육에 전심 전력할 것을 다짐한다.

다짐한다.

* 임대근 기자 : 당초 공직 윤리 연수에 이은 의례적인 자정 대회로 예정되었지만 촌지 사건 때문에 분위기가 참담했습니다.

그러나 결의 내용은 어제 같은 장소에서 열린 중등 학교 교장 모임때와 똑같았습니다.

바쁘게 돌아가게 된 곳은 서울 교육청~ 촌지 기록부 교사에 대한 감사가 끝나기도 전에 이 교사를 직위 해제 하고 중징계 하라고 관할 지역 교육청에 서둘러 지시했습니다.

* 심덕보 (초등 학교 장학사) : 사법 처리 대상이 아니라고 하더라도 신선한 교직 사회에 명예를 실추 시킨다는 점에서 인사 조치 등 단호한 조치를 취하려고 합니다.

* 임대근 기자 : 교육청은 또 교육 부조리 고발 센터 외에 촌지 수수 고발 센터도 신설하고 감사 담당관 실에 교원 비리 감사를 전담하는 특수계를 만들겠다고 나섰습니다.

서울시 교육청이 이처럼 강력한 대책을 들고 나온 것은 더이상 교사들의 양심과 자정 노력만으로는 촌지 능력이 해결 될 수 없다는 안타까운 교육계 현실을 반영하고 있습니다.

이미 일선 학교에서는 암행 감사가 시작된 데 이어서 검찰도 촌지 기록부 사건이 공개 된 후 잇따르고 있는 제보를 토대로 촌지 수수 관행에 대한 진상 조사에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

* 이인용 앵커 : 

어제 밝혀진 한 여교사의 촌지 기록부는 우리 사회를 온통 뒤흔들어 놓고 있습니다.

초등 학교 교장 선생님들은 오늘 자정 결의 대회를 가졌고 교육 당국은 유례없는 강경책을 내놓았습니다.

하지만 어려운 여건에서 묵묵하게 2세 교육에 헌신해 온 교사들까지 함께 매도되어서는 안될 것입니다.

임대근 기자입니다.

* 임대근 기자 : 

오늘 낮 서울 고등학교 강당에서 열린 초등 학교 교장들의 자정 결의 대회~

* 교장 인터뷰 :

교육에 전심 전력할 것을 다짐한다.

다짐한다.

* 임대근 기자 : 

당초 공직 윤리 연수에 이은 의례적인 자정 대회로 예정되었지만 촌지 사건 때문에 분위기가 참담했습니다.

그러나 결의 내용은 어제 같은 장소에서 열린 중등 학교 교장 모임때와 똑같았습니다.

바쁘게 돌아가게 된 곳은 서울 교육청~ 촌지 기록부 교사에 대한 감사가 끝나기도 전에 이 교사를 직위 해제 하고 중징계 하라고 관할 지역 교육청에 서둘러 지시했습니다.

* 심덕보 (초등 학교 장학사) : 

사법 처리 대상이 아니라고 하더라도 신선한 교직 사회에 명예를 실추 시킨다는 점에서 인사 조치 등 단호한 조치를 취하려고 합니다.

* 임대근 기자 : 

교육청은 또 교육 부조리 고발 센터 외에 촌지 수수 고발 센터도 신설하고 감사 담당관 실에 교원 비리 감사를 전담하는 특수계를 만들겠다고 나섰습니다.

서울시 교육청이 이처럼 강력한 대책을 들고 나온 것은 더이상 교사들의 양심과 자정 노력만으로는 촌지 능력이 해결 될 수 없다는 안타까운 교육계 현실을 반영하고 있습니다.

이미 일선 학교에서는 암행 감사가 시작된 데 이어서 검찰도 촌지 기록부 사건이 공개 된 후 잇따르고 있는 제보를 토대로 촌지 수수 관행에 대한 진상 조사에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

* 김대경 기자 : 

고려 대학교는 올해부터 경영학과의 경우 토익 점수가 일정 수준 이상이 되면 졸업 논문을 면제해 주기로 했습니다.

취업이 다급한 학생들의 편리를 위해서라는 것이 학교측 설명입니다.

하지만, 학생들은 그리 환영하는 눈치가 아닙니다.

* 신화영 (고려대 국문학과) : 

대학이 가지는 순수 학문적 의미가 쇠퇴되는 것이 강하다고 생각해요.

* 문병선 (고려대 경영학과) : 

따라서 취업 위주로 가는 면이 많기 때문에 학생들이 학원을 많이 가고 그런 경우가 많습니다.

* 김대경 기자 : 

경희대는 대부분의 학과에서 매 학기마다 토익 시험을 실시하고 성적과 합산해 장학금을 많이 지급하고 있습니다.

* 박재석 3학년 (경희대) : 

학과 성적보다는 틈만 나면 영어 학원 가서 영어 공부하고 학과 성적은 당연히 뒷전으로 밀려 날 수 밖에 없지요.

* 김대경 기자 : 

그러나 학생들의 의사와는 달리 토익 시험으로 학과 시험을 대체하거나 졸업 시험에 반영하는 대학은 늘어나는 추세입니다.

각 대학마다 취업을 돕는 프로그램을 마련하는 자체를 나무랄 수는 없습니다.

하지만 우리 사회 지성인을 배출하는 상아갑이 이제는 더 이상 학문의 전당이 아닌 취업 준비 기관으로 전락하는 것이 아닌가 하는 우려의 목소리가 높습니다.

* 문소희 (학원 수강생) : 

학교에서 특별한 혜택을 준다든가 장학금을 줘서 학원을 많이 찾는 경향이 있는데요.

그래서 좀..

그것 때문에 학과 공부에 소홀하고..

* 최규광 (학원 수강생) : 

여태까지 학과 공부를 열심히 했던 사람들은 선의의 피해자가 아닌가?

이런 생각도 듭니다.

* 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

휘발유에는 오존을 발생시키는 물질이 포함되어 있는데 환경부는 이 물질에 대한 규제 기준을 선진국 수준으로 높일 예정입니다.

하지만 추가 비용이 만만치 않아서 업계 반응이 주목됩니다.

정기평 기자입니다.

* 정기평 기자 : 

휘발유에는 벤젠을 비롯한 여러 가지 화학 물질들이 포함되어 있습니다.

이같은 물질들은 대도시 전체 오존의 약 20% 를 발생시킵니다.

석유 품질 검사소에 따르면 현재 국산 휘발유의 오존 발생 물질들은 국내 기준에는 부합하지만 미국 등 선진국 수준에는 크게 못 미치는 것으로 나타나고 있습니다.

이에 따라 휘발유 제품의 규제 기준이 오는 2000년까지 선진국 수준 으로 강화됩니다.

환경부는 벤젠의 경우 규제 기준을 5% 이하에서 1% 이하로 방향족 화합물은 50% 이하에서 25% 이하로 낮추고 올레핀은 미국 수준인 9.2%를 새로 적용하기로 했습니다.

이와 함께 자동차 배출 가스도 규제 기준을 강화해서 지난해 170 만톤을 넘은 대기중 오염 물질을 오는 2000년에는 백만톤 이하로 줄일 계획입니다.

* 이재현 과장 (환경부) : 

제작처와 배출 기준 강화와 함께 금번의 휘발유 기준도 강화하고 앞으로 주유소에 휘발성 유기 화합 물질도 99년부터 규제를 할 계획을 갖고 있습니다.

* 정기평 기자 : 

휘발유의 품질을 개선하고 배기 가스를 줄이려면 정유와 자동차 제조업체에 각각 2조원등 모두 6조원의 추가 비용이 소요될 것으로 추산되어서 업체들이 어떤 반응을 보일 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

수도권 매립지 주민 대책위가 오늘 오후 6시부터 서울과 인천, 경기도등 3개 시도에 생활 쓰레기 반입을 전면 중지하기로 해 수도권 지역의 쓰레기 대란이 우려됩니다.

박노훈 기자입니다.

* 박노훈 기자 : 

수도권 매립지 주민 대책 위원회는 그 동안 매립지 운영 조합측에 요구해 온 쓰레기 악취 감소 대책이 미흡해 오늘 오후 6시부터 쓰레기 반입을 중단한다고 밝혔습니다.

주민 대책위는 수도권 매립지에서 쓰레기를 묻은 뒤 흙을 얇게 덮고 매탄 가스 소각로도 제대로 작동되지 않아 악취로 매립지 주변 주민들이 고통을 겪고 있기 때문에 쓰레기 반입을 중지할 수 밖에 없다고 주장했습니다.

이에 따라 서울과 인천, 경기등 수도권 시.군.구 시민들은 생활 쓰레기 처리에 큰 어려움을 겪을 것으로 보입니다.

매립지 운영 조합측은 오늘 오후 55개 시.군.구에 쓰레기 반입을 일단 보류하도록 요청하고 오후 5시부터 쓰레기 반입 재개를 위해 주민 대책위와 협의를 하고 있습니다.

한편 주민 대책위는 지난 13일, 운영 조합측에 복도 두께를 30-50Cm 로 높이고 간이 소각로 17기를 정상 가동해 줄 것과 24시간 탈취제 살포등을 요구해 왔습니다.

MBC 뉴스 박노훈입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

산림과 농지를 훼손하고 건물을 무단 증개축하는 등 각종 불법 행위를 저지른 경기도 일대 러브 호텔과 호화 별장 주인등 200여명이 검찰에 무더기로 적발됐습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

* 김동욱 기자 : 

경기도 양평군 양수리 홍모씨의 별장입니다.

자연 경관이 빼어난 남한 강변에 수영장과 각종 나무를 심어서 약 800평의 정원을 꾸며 놓았습니다.

그러나 자연 보존 지역인 이곳은 국가 소유의 하천 부지로 홍씨는 그 동안 국가 땅을 불법으로 사용해 왔습니다.

별장 주인 홍씨는 하천 부지를 무단으로 점용해 정원으로 사용 하다가 검찰에 적발되자 이렇게 원상 복구한 것처럼 꾸며 놓았습니다.

더구나 홍씨는 지난 94년 적발된 이후 그 동안 눈가림식 복구를 해놓고 지내다 이번에 다시 적발되었습니다.

경기도 여주의 한 러브 호텔~ 논을 진입 도로로 만들었는가 하면 불법으로 한 층을 올려서 영업해 왔습니다.

검찰은 오늘 이같이 농지 등을 훼손한 러브 호텔 19곳을 포함해서 모두 153건을 적발했습니다.

또, 러브 호텔 업주등 200여명을 무더기로 입건해 이 가운데 9명을 구속했습니다.

* 김광수 과장 (여수지청) : 

호화 사치 향락 업소들이 우후죽순으로 생겨 나면서 경작 농지를 마구 훼손하고 그리고 첨예의 자연 환경 오염시키고 파괴시키기 때문에 이번 단속에 나서게 되었습니다.

* 김동욱 기자 : 

검찰은 또 이같은 벌법 행위가 공공연히 이루어 진 점을 중시하고 관련 공무원과의 유착 가능성도 함께 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 전국에 일본 뇌염 경보가 내려졌습니다.

방역 당국은 모기를 조심하고 주변을 철저히 소독해야 한다고 강조합니다.

이진숙 기자입니다.

* 이진숙 기자 : 

과천 경마장에서 죽은 말로부터 사람에게도 전염이 되는 일본 뇌염 바이러 스가 발견되었습니다.

이에 따라 복지부는 이미 전국에 내려진 일본 뇌염 주의보를 한단계 높여서 일본 뇌염 경보로 바꿔 발령했습니다.

과천 경마장에서는 지난달 말부터 경마 27마리가 일본 뇌염 증세로 쓰러져 서 이 가운데 17마리가 죽었습니다.

일본 뇌염에 감염되면 초기에는 두통과 고열, 구토, 설사 등의 증세가 나타 나다가 심해지면 혼수상태에 빠져 사망하게 됩니다.

또, 회복하더라도 20~30%는 뇌에 치명적인 손상을 입어서 언어 장애나 판단 능력 저하, 사지 마비등의 심한 후유증을 앓을 수 있습니다.

일본 뇌염을 예방하려면 가정이나 야외에서 모기에 물리지 않도록 주의하고 웅덩이나 하수구를 철저히 소독해야 합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 이동 통신 011과 017 사이의 가입자를 확보하기 위한 경쟁이 치열해 지다 보니까 아예 전화기를 공짜로 주면서 고객을 유치하는 대리점도 있습니다.

이제 휴대폰 시장은 가히 전쟁에 들어간 모습입니다.

오광섭 기자입니다.

* 오광섭 기자 : 

3백50만 가입자의 011 대군단과 50만 병력의 017 부대~ 가입자 늘리기 휴대폰 전쟁은 지금까지는 맏형격인 011에 후발 주자 017이 작년에 도전장을 던지면서 시작되었습니다.

전화요금과 전화기 자체 값을 놓고 치열한 혈투가 계속되고 있습니다.

이 양자 각축전에 016, 018, 019, 3개의 새 휴대 전화가 11월 서비스를 앞두고 본격 시범에 들어가면서 도전장을 냈습니다.

* 인터뷰 : 

PCS 016을 통해서 전화하고 있는 것이지요?

그렇지요.

* 오광섭 기자 : 

주력 무기는 역시 통화 품질~ 지금의 휴대전화보다 음성의 질이 뛰어나다는 차별성을 내세웁니다.

* 인터뷰 : 

감이 좋고 또렷하게 잘 들리고 상당히 좋은 것 같아요.

* 오광섭 기자 : 

여기에 통화료, 가입비 전화기 값을 월등히 싸게 하는 전략으로 공세 채비 를 갖추고 있습니다.

* 이상철 사장 : 

모든 사람이 좀 더 저렴하게 쓸 수 있도록 저희들이 서비스를 제공할 예정 입니다.

* 오광섭 기자 : 

가입비와 전화비는 지금 휴대폰의 절반 통화료는 3분의 2 수준으로 기존 시장을 위협하고 있습니다.

이에 비상이 걸린 기존 업계가 벌써부터 7,80만대의 비싼 전화기를 10만원대까지 떨어뜨려 손님을 끌고 있고 공짜 전화기까 지 등장했습니다.

이 대리점은 경쟁사의 가입자가 자기 회사로 바꾸어 가입하면 휴대 전화기를 거저 주는 고객 유치작전까지 감행하고 나섰습니다.

5파전을 앞둔 휴대폰 전쟁은 요금과 전화기 값 인하라는 전리품이 떨어지는 만큼 어쨌든 가입자에게는 손해가 없는 볼만한 구경꺼리가 될 전망입니다.

MBC뉴스 오광섭입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

훈 할머니와 고향과 가족 사항에 대해서 캄보디아 가족들은 과거에 알고 있었던 것과는 많이 다르다고 말해 훈 할머니를 둘러싼 의문은 더욱 커지고 있습니다.

프놈펜에서 김장겸 기자입니다.

* 김장겸 기자 : 

훈 할머니의 캄보디아인 전 남편인 68살 캄파인 할아버지는 스쿰 마을에서 20Km 떨어진 곳에서 살고 있었습니다.

40년동안 훈 할머니와 살았다고 말한 캄파인 할아버지는 훈 할머니가 예전에 고향에 화산 분화구가 있다는 말을 했다고 전했습니다.

아버지는 당시 훈 할머니가 말한 고향 이름을 정확하게 기억하지는 못하나 마지막 소리가 도였던 것 같다고 말했습니다.

부근에 사는 두 사람 사이에 난 딸 캄소켕씨도 화산 분화구 이야기와 겨울에 눈이 많이 왔다는 이야기를 자주 들은 사실을 확인했습니다.

* 훈 할머니 딸 : 

어머니가 채소를 소금에 절여 매운 양념을 해 자주 먹었다.

* 김장겸 기자 : 

훈 할머니의 가족 관계에 대해서 두 사람은 알려진 것과는 다소 다르게 들었다고 말했습니다.

* 훈 할머니 캄보디아인 전 남편 : 

아버지는 의사였다고 했다.

* 김장겸 기자 : 

훈 할머니는 최근 자신의 아버지가 공무원이었다고 말했었습니다.

훈 할머니와 다른 가족들 사이에서 말이 엇갈리는 것은 할머니가 고령으로 기억이 분명하지 못한데다 훈 할머니 주변에서 정황만 믿고 여러 가지 사실들을 사전에 학습시켰지 않았나 하는 의혹이 일고 있습니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

지난달 영국 총리 선거에서 노동당의 40대 후보 토니 블레어에게 최악의 참패를 당한 보수당이 200년 만에 처음으로 30대를 새로운 당수로 뽑았습니다.

홍예원 기자입니다.

* 홍예원 기자 : 

보수적인 영국 정계에 나이 파괴 바람이 불고 있습니다.

올해 36살 된 윌리엄 헤이그가 오늘 새벽 보수당 당수 선출 투표 에서 전 재무부 장관인 56살 클라크를 물리치고 지휘봉을 잡았습니다.

24살에 당수가 된 윌리엄 피트 이후 200여년만에 처음으로 젊은 얼굴이 선보인 것입니다.

이로서 헤이그는 영국 역사상 150년만에 가장 젊은 젊은 총리인 44살의 토니 블레어와의 한 판 대결이 불가피 해졌습니다.

* 레이그 英 보수 당수 : 

당내 지도력 발휘와 분열치유가 나의 임무다.

* 홍예원 기자 : 

보수당 집권 18년만에 당한 총선 참패 이후 중도 우파의 헤이그가 선출된 것은 대처 전 총리의 지원이 컸습니다.

* 대처 前 총리 : 

그는 보수당의 오랜 집권을 이끌어냈던 정책 입안 능력이 있다.

* 홍예원 기자 : 

경쟁자였던 클라크는 헤이그가 가장 성공적인 총리가 될 것으로 확신한다며 그를 중심으로 당의 단결을 촉구했습니다.

* 클라크 전 장관 : 

보수당은 단결해서 노동당과 대결해야 된다.

* 홍예원 기자 : 

블레어 총리와 같은 옥스포드대 출신의 헤이그 당수는 소년 시절 침대에 대처의 사진을 걸어 놓을 만큼 정계 진출에 꿈을 꾸어 왔는데 그의 정치적 역량은 오는 2002년 차기 총선에서 입증될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 
날씨입니다.

오늘 아침 남부와 제주도 지방에 드디어 장마가 시작됐습니다.

서울을 포함한 중부 지방도 다음주 초에는 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 장마 전선은 당분간 소강 상태를 보일 것으로 예상되어 다음주 초반까지 많은 비를 내리지는 않을 것으로 예상 됩니다.

주말과 휴일의 날씨입니다.

주말인 내일은 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤부터 비가 오겠고 휴일인 모레는 전국적으로 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

남부 지방은 장마 전선 때문에 비가 오고 중부지방은 서쪽에서 접근하는 저기압의 영향 때문입니다.

하지만 예상 강우량은 전국적으로 5-15mm 정도로 비교적 적은양에 그칠 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 아침까지 남부 지방에 최고 60mm의 비를 내린 장마 전선은 지금은 현재 그 세력이 현저히 약화된 상태를 보이고 있습니다.

하지만 내일도 장마 전선은 여전히 제주도 부근 바다에 머물면서 남부 지방에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤부터 비가 오겠습니다.

남부 지방도 차차 흐려져 오후 늦게나 밤부터 비가 올 것으로 예상 됩니다.

아침 최저 기온은 17도에서 22도의 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 27도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 먼 바다에서 조금 높게 일겠고 전 해상에 걸쳐 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 신한국당의 경선 구도는 갈수록 세 대결이 치열해 지는 모습을 보여주고 있 습니다.

이 취임 100일을 맞은 이회창 대표와 반 이회창 진영은 각각 세를 과시하면서 오늘도 날카롭게 맞습니다.

문호철 기자입니다.

* 이회창 대표 : 처음에 대표직 제의를 받고 사실 저는 참으로 십자가를 진다는 기분으로...

* 문호철 기자 : 개인적 이익 때문에 대표직을 고수해 온 게 아니라는 것이 취임 100일을 맞 은 이회창 대표의 첫 마디였습니다.

다른 주자들의 대표직 사퇴 요구에 대해서는 제차 정면으로 반박했습니다.

* 이회창 대표 : 대통령께서 해외 순방에서 돌아오신 뒤에 그 문제를 협의해서 처리하도록 하자~ 한 것입니다.

* 문호철 기자 : 이대표는 이어 정치 발전 협의회를 포함해 어느 누구와도 연대할 수 있다 고 직접 밝힘으로써 대표직 사퇴 후에는 왕성한 활동을 펴겠다는 의욕을 보 였습니다.

신한국당 내 반 이회창 세력의 선두에 서 있는 정발협은 오늘도 대규모 세 력 과시로 이대표 압박 작전을 계속했습니다.

정발협은 오늘, 모임에 참가한 원내에 지구당 위원장이 모두 153명이라고 공개했습니다.

정발협이 밝힌 소속 위원장의 수는 전체 위원장의 절반을 훨 씬 넘는 57.3%~ 지역적으로 전국에 고르게 분포하고 있다고 주장합니다.

정발협은 이어 대규모 전체 이사회와 세미나를 열고 지지 후보 선정 작업에 도 본격 착수했습니다.

그러나 정발협 역시 입장이 각각 다른 주자들을 단 일화 해야 한다는 난제를 안고 있습니다.

여기에 이회창 지지 성명을 보이 고 있는 나라회와의 대결까지 심화되면 심각한 당내 분란을 피할 수 없을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 차수진 기상 캐스터 : 
날씨입니다.

주말이자 하지인 오늘 전국적으로 구름 많이 끼는 가운데 무더운 날씨 이어졌 습니다.

특히, 한 낮에는 대구 지방의 기온이 32.2도까지 오르는등 30도를 웃도 는 곳도 많았는데요.

휴일인 내일도 서울 29도, 대구가 33도까지 오르는등 오 늘 만큼 덥겠습니다.

휴일인 내일 전국적으로 구름 많이 끼는 가운데 오후 한때 소나기 지나는 곳 많겠고 아침에는 안개 끼는 곳 있겠습니다.

또, 그 밖에 제주도나 남해안 지방으로는 내일도 장마 전선의 영향으로 흐리고 한 때 비가 조금 내리겠습니다.

특히, 다음주 초반부터 중부 지방으로도 본격적인 장마가 시작이 되면서 다음 주 내내 흐리고 궂은 날씨 이어질 전망입니다.

구름 모습입니 다.

오늘 강원도를 비롯해서 중부 일부 지역으로는 천둥, 번개를 동반한 소나기가 지났었는데요.

오늘 밤 사이에는 그밖의 지방으로도 곳곳에서는 소나기 구름 만들어지는 곳 많겠습니다.

휴일인 내일이 전국적으로는 서쪽에서 다가오는 약한 기압골의 영향을 받겠고 제주도와 남해안 지방으로는 장마 전선의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 중부 지방으로 오후 한 때 소나기 지나겠고 아침에는 안개 끼는 곳 많겠습니다.

내일 제주도와 남해안 지방으로는 흐리고 비가 조금 내리겠고 남부 지방으로는 오후 한 때 소나기 가능성 있습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 22도를 포함해서 전국이 18도에서 22도의 분포로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고 기온은 전국이 28도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

내일 바다에서는 남해상으로 흐리고 비가 조금 내리겠고 해상에서도 안개 끼 는 곳 많겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 권재홍 앵커 : 김영삼대통령은 내일 오후 8박 9일간의 UN과 멕시코 순방을 위해서 대한항 공 특별기 편으로 출국합니다.

김대통령은 이번 순방 기간 동은 클린턴 미국대통령, 하시모토 일본 총리, 블레어 영국 총리, 그리고 시라크 프랑스 대통령 등 8개국 정상과 회담를 가질 예정입니다.

* 권재홍 앵커 : 

다음 정가 소식입니다.

당 총재인 김영삼대통령이 더 이상 편갈라서 싸우지 말라고 했지만 당 대표 사퇴 문제를 놓고 신한국당은 이제 내분 상태로 치닫고 있습니다.

김대통령이 내일 외국 순방길에 오르게 되면 사퇴는 더욱 걷잡을 수 없을 것으로 보입니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 : 

신한국당 정치 발전 협의회가 이회창 대표에 대한 사퇴 압력을 행동으로 옮기기 시작했습니다.

* 이재오 기획담당 (신한국당) : 이 대표측이 스스로가 정발협을 반대 진영으로 본다고 하는 것은 매우 심각 합니다.

* 김원태 기재 : 

정발협은 또 이 대표측의 불공정 선거 운동이 계속 경우 대표 직무 정지를 당 선권위에 요구하기로 했습니다.

반 이대표 진영의 예비주자들도 당 선관위를 찾아 이대표의 불공정 행위에 대한 시정을 요구했습니다.

* 박찬종 고문 (신한국당) : 

대표로서 누릴 수 있는 모든 프리미엄을 오늘 아침 현재까지도 다 누린 상 태이다 이거예요..

* 김원태 기자 : 

이 대표에 대항하기 위한 예비 후보들의 연대 움직임도 더욱 활발해 지고 있습니다.

박찬종 이한동 고문과 김덕룡 의원은 연대에 합의하고 후보 단일화 협상에 들어 갔습니다.

* 이한동 고문 (신한국당) : 

모든 문제에 대해 협의하고 긴밀하게 대처해 나가기로 했습니다.

* 김원태 기자 : 

이한동 고문은 또 오늘 이수성 고문과도 만나 반 이 대표 진영 전체의 연대와 후보 단일화 문제를 논의했습니다.

한편 연말 대선을 향한 국민 회의 김대중 총재의 행보는 오늘도 계속되었습니다.

김총재는 경기도 용인과 평택을 방문해 지역 주민들과 토론회 자리를 갖고 자신에 대한 지지를 호소했습니다.

또 최근 보수 세력 결집에 나서고 있는 자민련의 김종필 총재는 오늘 신한 국당 김종호 의원과 골프회동을 갖고 보수 대연합 문제를 논의한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 권재홍 앵커 : 

이번주는 때 이른 무더위 때문에 몸도 무겁고 마음도 지친 한 주였습니다.

그래서 오늘 뉴스데스크는 가슴 시원한 소식으로 문을 열겠습니다.

한강의 성수대교가 붕괴 참사의 아픈 상처를 딛고 다시 태어났습니다.

다음달 3일에 개통되는 성수 대교의 깔끔한 모습을 이효동 기자가 입체적으로 취재했습니다.

* 이효동 기자 : 

32명의 영령이 서려 있는 새 성수대교가 한 눈에 들어옵니다.

무너져 내린지 2년 8개월~ 마치 새집을 단장하듯 물 청소가 한창입니다.

새 성수대교는 기존의 다리와 모습은 거의 비슷하지만 실제로는 완전히 새로운 다리로 태어나고 있습니다.

성수 대교 밑으로 오는 24일 완전 개통되는 강변 도시 고속도로도 시원스럽게 뚫렸습니다.

새 성수대교는 무엇보다 안전에 온 힘을 쏟아 100년 이상을 거뜬히 견딜 수 있도록 지어졌습니다.

지난 94년 붕괴 당시 다리가 지녔던 결함이 거의 없어졌습니다.

먼저 두개로 분리되어 있던 교각을 타원형으로 묶어 한층 견고해 졌습니다.

또 다리 상판도 콘크리트가 아닌 철판을 사용해 다리 자체 무게를 줄였습니다.

이에 따라 새 성수대교는 기존 32톤까지만 통행이 가능했던 2등교에서 43톤까지 통행이 가능한 1등교로 탈바꿈했습니다.

* 김진배(사무국장) : 

이중 안전 장치를 하여서 수직재가 파탄이 된다고 하더라도 낙조되는 일이 없을 뿐 아니라 진도 5에도 견딜 수 있는 튼튼한 다리임을 확신합니다.

* 이효동 기자 : 

연인원 10만명이 동원된 성수 대교는 이제 4차선만 그려 넣으면 그 동안 단절된 한강의 남북 교통 흐름을 다시 원활하게 이어주는 튼튼한 다리로 우리 곁에 돌아왔습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

* 권재홍 앵커 :

다음은 남총련 사건 속보입니다.

경찰은 오늘 이종권씨가 남총련 간부들에게 맞아 숨진 전남대 학생 회관에서 현장 검증을 실시했습니다.

광주 문화 방송 정영팔 기자입니다.

* 정영팔 기자 : 

오늘 현장 검증은 이씨가 남총련 간부들로부터 프락치 혐의로 조사를 받다 폭행 당해 숨진 전남대 학생회관 남총련 방을 중심으로 실시되었습니다.

현장 검증에서 직접 폭행에 가담한 남총련 정책위원 장영욱씨, 투쟁국 간부 이승철씨, 기획국장 전병모씨 등 용의자 다섯명은 남총련 방에서 이씨를 폭행해 숨지게 한 전 과정을 그대로 재현했습니다.

현장 검증에서는 장씨와 전씨 등이 이씨를 폭행하는 과정에서 길이 40cm 정도의 쇠파이프를 사용했다는 사실이 새롭게 확인됐습니다.

구속된 남총련 간부들은 대부분의 혐의를 시인하며 뉘우치는 모습을 보이기도 했습니다.

그러나 한시간 반동안 진행된 오늘 검증에서 당시 이씨가 입었던 옷등 구체적인 물증은 찾지 못했습니다.

* 양승규 형사 과장(광주 북부 경찰서) : 

피해자가 입었을 것이라고 생각하는 긴팔 옷이라던가 안경, 수첩 이런 것을 찾아 내지 못했습니다.

바로 범행을 하면서 철저히 증거를 인멸하려는 흔적으로...

* 정영팔 기자 : 

오늘 현장 검증에는 수사관 30여명과 9개 중대 1,200여명의 경찰 병력이 동 원되어 만약에 사태에 대비했습니다.

한편 경찰은 현장 검증에 앞서 직접 폭행에 가담한 것으로 추가로 드러난 전남대 투쟁 국장 전영진씨를 상해 치사 혐의로 긴급 체포했습니다.

경찰은 오는 23일 오전 10시에 이씨 상해 치사 사건에 대한 종합 수사 결과를 발표합니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

* 권재홍 앵커 : 

정부는 오늘 고건 총리 주재로 치안 관계 장관 회의를 열고 다음달 말까지 공개 수배를 통해 한총련 핵심 지도부를 모두 검거하기로 했습니다.

또 한총련을 탈퇴하지 않는 중앙 조직 구성원들은 국가 보안법상 이적단체 구성과 가입죄 등으로 처벌한다는 방침을 거듭 확인했습니다.

암을 이긴다(방사능 주사로 완치) * 권재홍 앵커 : 

네, 암을 이긴다~ 기획 뉴스 순서입니다.

오늘은 방사능 물질을 몸 안에 집어 넣어서 암세포를 죽이는 새로운 암 치 료법을 소개해 드리겠습니다.

국내에서 이 방법으로 초기 암 환자들이 새 삶을 찾고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

* 지윤태 기자 : 

간암 환자에게 초음파 검사를 하고 있습니다.

간 중앙에 암 덩어리가 보입니다.

크기가 직경 2cm 정도~ 아직 간 전체로는 퍼지지는 않았습니다.

즉시 주사기에 홀뮴 166이라는 방 사능 물질을 담아서 배에 찌른 뒤에 간으로 밀어 넣습니다.

* 환자 인터뷰 : 

숨이 찬 기가 조금 힘들었고 다른 건 아무 이상 없습니다.

통증도 없고..

* 지윤태 기자 : 

감마 영상 촬영기를 통해서 방사능 물질인 홀뮴이 간 속의 암 세포에 정확 히 자리 잡을 것을 확인할 수 있습니다.

홀뮴 166은 반경 1cm까지 강력한 방사선을 쏘아서 암세포를 모두 죽이고 스스로 소멸됩니다.

여섯달이 지난 뒤에 환자의 간을 다시 보니까 암세포가 완전히 사라졌습니다.

연세대 방사능 시술팀은 이같은 방법으로 조기 간암 환자의 86%를 완치 시켰다고 밝혔습니다.

원자력 병원 신경 외과팀은 뇌암으로 팔이 마비된 환자에게 이 방사능 주사법을 시도했습니다.

보름 뒤에 암세포가 줄어들면서 마비되었던 팔이 회복되어서 환자 스스로 식사도 하고 옷도 입을 수 있게 되었습니다.

최근 잇따라 시도되고 있는 방사능 암 치료법은 암을 잘라 내는 수술에 비해서 위험 부담이 없고 입원하지 않아도 되는 장점이 있어서 새로운 의술로 주목받고 있습니다.

* 이종태 교수(연세대 의대) : 

수술을 거부하는 환자, 간 기능이 나쁘고 간 경화가 심해서 수술을 할 수 없는 환자가 이 치료에 아주 적절합니다.

* 권재홍 앵커 : 

한 여교사의 촌지 장부가 공개 된 뒤에 검찰에 촌지 비리에 대한 제보가 잇따르고 있습니다.

촌지를 줄 수밖에 없는 사정에서부터 촌지 세태에 가슴 아파하는 교사의 고민까지 제보 내용은 우리 교육계의 아픈 현실을 고발하 고 있습니다.

박준우 기자입니다.

* 박준우 기자 : 

눈이 나쁜 아이가 자리를 옮겨 달라고 담임 교사에게 요청했더니 왜 학생이 직접 그런 문제를 건의하느냐면서 은근히 부모의 방문을 요구하더라고 한 초등학교의 학부형은 털어놓았습니다.

평소 촌지를 잘 받기로 소문난 동료 교사가 학생들의 가정 환경 조사표를 들쳐 보면서 잘 사는 사람들이 학교에도 찾아오지 않는다.

이런 집 학생은 손을 봐 줘야 한다고 얘기했다는 한 교사의 제보도 있었습니다.

수업 시간에 아무리 돈을 들어도 지명해 주지 않는다는 아이의 불평을 듣고 한 학부형은 학교를 찾아갔고 촌지가 효력을 발휘했다고 고백했습니다.

교육 대학을 갓 졸업한 한 교사는 사명감을 갖고 교직 생활을 하려 하지만 교장과 교감이 은근히 촌지의 상납을 요구해 실망감을 느꼈다고 검찰에 고민을 토로하기도 했습니다.

하지만 아직 교사와 학교~ 촌지의 액수 등을 구체적으로 밝혀 온 학부형과 교사는 없다고 검찰은 전했습니다.

아이들이나 동료 교사들에게 피해가 갈까 봐 수사의 단서가 될 만한 내용은 전하지 않고 있다는 게 검찰의 설 명입니다.

검찰의 한 부장 검사는 부인으로부터 교사가 아이에게 체벌을 자주해 남편 몰래 촌지를 갖다 주었다는 얘기를 직접 들었다고 말해서 촌지로부터 자유로운 학부모가 있을 수 없음을 실감케 했습니다.

검찰은 비리 사실이 뚜렷한 제보가 입수될 경우에는 수사에 들어간다는 방침을 세우고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

술에 취해서 택시를 합승을 했는데 옆에 탄 손님이 한잔만 더 하자고 해서 술집에 따라 갔다가 돈을 뺏긴 사람들이 많습니다.

이처럼 택시 기사와 호객꾼이 짜고 한밤에 취객들을 털고 있습니다.

박상호 기자입니다.

* 박상호 기자 : 지난 2월말 새벽 0시 서초동 유흥가~ 술이 만취한 서울 홍제도 38살 정모씨 는 귀가하기 위해 합승 택시를 탔습니다.

그러나 도착한 곳은 집이 아닌 방배동의 허름한 지하 술집~ 택시 기사와 합승객들은 한통속이었던 것입니다.

* 피의자 장노만씨 : 술취한 손님이 어디어디 소리 지르길레 같은 방향이고 그래서 태웠던 것이지...

* 박상호 기자 : 호객꾼들은 정씨에게 강제로 싸구려 국산 양주를 마시게 한 뒤 통장 다섯개 와 도장을 가로챘습니다.

그리고 날이 밝자 강남 일대의 은행을 돌아 다니며 3천 8백여만원을 인출했습니다.

인출한 돈을 업주와 호객꾼이 각각 40% ~ 택시 디사 20%의 비율로 나눠 가졌습니다.

이렇게 취객 털이를 일삼아 온 서울 방배동 K카페 업주 31살 유성용씨와 택 시기사 30살 정노만씨 등 다섯명이 오늘 경찰에 구속되었습니다.

이 가운데 택시 기사 정씨 등 두명은 취객을 턴 돈으로 필로폰을 맞아온 것으로 드러났습니다.

* 조상복 강력 1반장 : 길거리에서 형님 한잔 더 하시죠.

해서 따라가면 그것은 무조건 두들겨 맞고 돈 빼앗기는 것이라고 보면 되는 것입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

법이나 규정이 잘못 돼 있어서 시민들이 피해를 보는 경우가 많은데 이번에 이런 일이 발생을 했습니다.

교통 안전 진흥 공단이 자동차 정기 검사 통보를 제때 하지 않아서 20만명의 사람들이 억울하게 과태료 처분을 받았습니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

* 양찬승 기자 : 

회사원 김동신씨는 최근 구청으로부터 과태료 고지서를 받고는 깜짝 놀랐습니 다.

구청에 가서 확인한 결과, 지난 2월 20일까지 받아야 하는 자동차 정기 검사를 받지 않았음을 알게 되었습니다.

정기 검사때면 늘 교통 안전 공단으로부터 검사를 받으라는 안내문을 받았지만 이번에는 전혀 통보 받지 못했기에 김씨는 더욱 분통을 터뜨렸습니다.

* 김동신씨 (회사원) : 

검사소에서 검사비 및 각 수수료는 챙기면서 의무적으로 보내야 된다고 보는 이 안내장은 왜 보내지 않는지 도저히 이해가 안 갑니다.

* 양찬승 기자 : 

김씨처럼 교통 안전 공단으로부터 통보를 받지 못한 사람은 전국적으로 20여 만명에 이릅니다.

그렇다면 왜 이런 일이 생겼을까?

공단측은 그 동안 대행업체에 의뢰하던 정기 검사 안내문 발송 업무를 재검토 하다가 그만 6월 달에 통보 시기를 놓쳤다고 해명하고 있습니다.

* 김흥식 (교통 안전 공단) :

까놓고 얘기해서 전임 이사장님께서 뭐..

핑게 대는 건 아닙니다마는 조금 홀딩을 계속시켰어요.

* 양찬승 기자 : 

공단측은 또, 정기 검사 의무는 차량 소유자에게 있지, 자신들이 통보할 법적인 의무는 없다고 해명했습니다.

결국 차량 소유자들에 대한 의무만 명기해 놓고 검사를 통보해야 할 의무에 대해서는 어느 기관도 책임지지 않도록 되어 있는 자동차 관리법이 하루 빨리 개선 되어야 한다는 게 전문가들의 지적입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

요즘 서점가에서는 잔잔한 미담을 엮은 한 수필집이 화제를 모으고 있습니다.

그저 우리 생활 주변에서 흔히 볼 수 있는 얘기들을 모은 것인지 왜 이 책에 사람들이 몰리고 있는 것인지 박상호 기자가 취재했습니다.

* 박상호 기자 : 

AIDS 에 걸린 친구를 돕는 10대 소년의 이야기를 담은 영화 "GOOD BYE MY FRIEND" , 형제간의 정을 담담히 그린 "흐르는 강물처럼" 폭력과 액션물 의 홍수 속에서도 이 영화들은 비디오 대여 순위에서 상당 기간 수위를 차지 했습니다.

이렇게 잔잔한 감동에 매료되었던 사람들은 최근 책 한 권을 통해 그런 감동 을 다시 만났습니다.

"마음을 열어 주는 101가지 이야기" 미국의 상담 전문가가 엮은 이 책은 오 헨 리의 소설 "마지막 잎새"와도 같은 소시민들의 아름다운 이야기들을 담고 있습 니다.

불쌍한 사람에게 차비를 주는 바람에 보고 싶던 서커스 구경을 포기 했다는 이야기, 암에 걸려 머리가 빠진 친구와 같은 고통을 느끼기 위해 삭발까지 했 다는 이야기, 이 내용은 얼마전 광고에까지 인용되었습니다.

* 이상길씨 (회사원) : 

자라나는 세대의 아이들이 너무 개인주의 위주로 살아가기 때문에 뭔가 더불 어 살아 가는데 지혜를 돕기 위해서...

* 김주연씨 (회사원) : 

세상이 좀 시끄럽고 어지러우니까 사람들이 이런 책이라도 읽어서 그런 걸 조 금 잊어 보자는 뜻에서...

* 박상호 기자 : 

미담거리가 드문 현실도 이 책의 열풍에 한 몫하고 있습니다.

* 이채훈씨 (사업) :

요즘은 뭐..

도둑이야!

하고 절대로 안 나가 보죠.

불이야!

해야지 나가보고 그러니까...

* 박상호 기자 : 

책갈피에 밴 사랑의 힘은 암으로 투병중인 한 독자의 삶을 바꾸어 놓았습니다.

직장암 치료를 받고 있는 전미연씨는 요즘 자신처럼 암에 시달리는 환자들을 찾아 다닙니다.

책을 읽고 나서 느낀 감동과 삶의 희망을 함께 나누기 위해서입니다.

* 전미연씨 (독자) : 

사는게 자기 자신을 위해서 사는 것도 좋지만 남을 위해서 사는 것도 참 보람 되고 좋은 일이구나라고 생각해서..

* 박상호 기자 : 

지난해 말 출간된 이 책은 지금까지 70만부 이상 팔려 상반기 판매량 종합 2 위를 기록했습니다.

이런 미담 열풍에 대해 전문가들은 어두운 현실로부터 도 피하고 싶은 심리와 일종의 자기 반성이 깔려 있다고 진단합니다.

* 조두형 교수 (서울 의대) : 

자신이 찾던 가운데서 어떠한 중요한 것이 없는가?

무엇이 옳은 것이냐라는 것을 아주 평범한데서 찾는...

* 박상호 기자 :

1997년 여름~ 사람들은 책 한 권을 통해 서툴기는 하지만, 마음의 문을 여는 연습을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

요즘 꽁치의 가격이 많이 떨어졌습니다마는 손으로 직접 잡는 손 꽁치잡이는 산란기를 맞아서 활발하게 이루어지고 있습니다.

강릉 문화 방송의 김근배 기자가 동해에 다녀왔습니다.

* 김근배 기자 : 

강원도 양양군 동산항 동쪽 2Km 해상입니다.

어민들이 손으로 꽁치를 잡고 있습니다.

수초에 알을 낳는 꽁치의 습성을 이용해 먼저 수초를 바다에 넣고 수초 사이 로 양손을 넣습니다.

손가락 사이로 비집고 들어온 꽁치를 재빠르게 낚아챕니 다.

살이 통통하게 찐 큼직한 꽁치가 은빛 뱃살을 번쩍이며 퍼덕입니다.

어민 두 셋이서 두 시간 동안 잡은 꽁치가 이미 뱃전을 가득 채우고 있습니다.

동산항에서는 요즘 10여척의 소형 어선이 매일 손 꽁치잡이에 나서 한 척에 평균 천여 마리씩 잡아 올리고 있습니다.

* 김봉기씨 (꽁치잡이 어부) :

손 꽁치잡이를 어떻게 ...

/ 드문 드문 띄어 놓고 재워 놓고 손을 넣어 가지고 당깁니다.

/ 얼마나 많이 납니까?

/ 네.

많이 나요.

* 김근배 기자 : 

손으로 잡은 꽁치는 몸체에 흠이 나지 않기 때문에 그물로 잡은 꽁치보다 값 이 비쌉니다.

요즘 꽁치값이 폭락해 1kg 에 500원 정도의 싼 값이지만은 그래 도 어민들은 짜릿한 손 맛을 잊지 못해 매일 같이 꽁치잡이에 나서고 있습니 다.

MBC 김근배입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 이번에는 사물놀이와 재즈 밴드, 여기에 창이 어울려서 빚어내는 기묘한 조화 의 세계로 여러분을 안내해 드립니다.

김덕수 사물 놀이패와 국내외 음악인들이 만든 무대가 도심 한복판에서 펼쳐 지고 있습니다.

박선영 기자입니다.

* 박선영 기자 : 장고와 북, 꽹과리와 징이 빚어내는 울림과 떨림은 이 땅에서 수 천년간 맥박 쳤던 우리 소리의 원형입니다.

여기에 섹스폰과 기타로 이루어진 재즈풍의 가 락이 스며들면서 오묘한 소리의 빛깔을 뿜어 냅니다.

지난 10년간 김덕수 사물놀이 패와 함께 호흡을 맞추어 온 재즈 그룹, "래드 선" 의 비나리오와 풍년 굿은 풍의 어머니 곧 땅을 향한 소리입니다.

다섯대의 대북이 빚어내는 폭발적인 가락은 개벽~ 곧 하늘을 여는 소리입니다.

나비처럼 날아 오를 듯한 춤 사위~ 승무에 이어지는 씻김굿은 망자의 한을 풀어 저승으로 보내 주려는 몸짓입니 다.

한 창작곡은 억압된 교육 환경과 공해 문제를 풍자한 가사에다 사물과 국 악 가락을 청소년들이 좋아하는 랩 풍으로 풀어냅니다.

이번 공영은 동 서양의 교차, 국악과 대중 음악의 만남에서 한 발짝 더 나아가 우리 가락을 모태로 한 새로운 소리 창조에 한 방향을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네, 앞으로 열흘 뒤 6월 30일 자정~ 홍콩이 영국 땅에서 중국 땅으로 바뀝니다.

홍콩의 주권 이양은 당사국인 영국과 중국 뿐 아니라 전 세계적인 사건으로 다가서고 있습니다.

그래서 뉴스 데스크는 오늘부터 홍콩의 주권 반환 관련 뉴스를 현지 특별 취재팀의 보도로 생생하게 전해 드리겠습니다.

먼저 이흥식 기자가 지금 홍콩의 분위기를 전해 왔습니다.

* 임흥식 기자 : 

옛날 향나무의 무역이 이루어졌던 곳이라고 해서 향항이라 이름지어진 홍콩 향내가 나던 그 자리에 지금 하늘을 다투듯 찌르는 건물의 불빛이 가득합니 다.

중국으로 되 돌아갈 날을 10일 앞둔 건물과 거리에는 홍콩의 회귀를 환영한다~ 온 세계가 모두 축하한다는 문구들이 빛을 더하고 있습니다.

홍콩의 인구는 630만~ 면적은 1,076제곱 킬로미터~ 서울의 1.8배~ 1인당 국민 소득은 2만4천달러~ 중국의 40배~ 외환 보유고 621억불 세계 7위~ 세계 8위의 교역국~ 콘테이너 취급량 세계 1위~ 자본주의의 알토란같은 홍콩이 사회주의 중국의 특별 행정구가 된다는 사 실은 역사가 빚어내는 또 하나의 대형 드라마입니다.

* 동건화(초대 홍콩 행정 수반) : 

6백만 홍콩인이 예상되는 모든 어려움을 극복해 낼 수 있을 것으로 확신한 다.

* 크리스 패튼(영국의 홍콩 총독) : 

홍콩은 중국의 빛나는 성공 얘기다.

그러나 그것은 영국의 성격을 띤 성공 의 얘기라고 생각한다.

* 임흥식 기자 : 

중국과 홍콩은 한 나라지만 다른 체제로 운영된다는 1국 2체제~ 홍콩은 홍콩인에 의해 통치된다는 항인치항의 낱말들이 반환을 눈앞에 둔 홍콩에서는 금과옥조로 여겨지고 있습니다.

홍콩의 주권 이양식이 열릴 컨벤션 센터에는 막바지 치장을 위한 불빛이 오늘밤 켜져 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

* 권재홍 앵커 : 

지금 홍콩의 시계 초침은 6월30일 자정~ 곧 7월 1일 0시를 향해 숨가쁘게 흘러가고 있습니다.

기대와 우려가 섞인 홍콩 거리에는 지구촌의 취재 경쟁 또한 치열하게 벌어지고 있습니다.

이호인 기자입니다.

* 이호인 기자 : 

다가오는 중국 인민 해방군과 홍콩 어린이의 해맑은 웃음~ 중국에 다가가고 있는 홍콩은 여전히 평온하고 활기차 보입니다.

환영 플랜 카드가 내걸린 거리에는 홍콩인 특유의 빛깔로 막바지 단장 작업이 계속되고 있습니다.

그러나 환영 분위기 속에서도 이곳 사람들은 내심 홍콩식 무관심과 우려의 시선을 떨치지 못하고 있습니다.

* 홍콩 시민 인터뷰: 

홍콩이 모국에 반환되어 기쁘다.

* 이호인 기자 : 

전세계 428개 언론, 7천여명의 취재단을 수용할 프레스 센터에는 정면에 중국 CC-TV를 필두로 그 옆에 홍콩 관영 방송이 자리를 잡았습니다.

* 죠나단 랭(홍콩 반환 준비위) :

언론인들이 많이 올 것이고 이 시설들이 그들에게 제공된다.

* 이호인 기자 :

프레스 센타 각국 부스에는 취재진과 기술진이 벌써부터 입주해 금세기 말 최대의 취재 경쟁이 될 홍콩 주권 이양 방송을 준비하고 있습니다.

MBC는 컨베이션 센터가 가장 잘 보이는 바로 이곳에서 오는 6월 30일에 열린 홍콩 주권 이양식에 생생한 장면과 그 이전의 주권 반환 과정을 신속하고 정확하게 시청자 여러분들게 전해 드립니다.

홍콩에서 MBC뉴스 이호인입니다.

* 권재홍 앵커 : 

최종현 선경 그룹 회장 겸 전국 경제인 연합회 회장이 지난 17일 미국에서 폐암 수술을 받은 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

그리고 지난 18일 미국에서 갑자기 사망한 최 회장의 부인은 최 회장을 간호하다가 과로 때문에 쓰러진 것으로 전해지고 있습니다.

미국에서 정성만 특파원이 전해 왔습니다.

* 정성만 특파원 : 

선경 그룹의 최종현 회장이 최근 뉴욕의 암 전문 의료 기관인 메모리얼 슬로안 케트린센터에서 폐암 수술을 받고 입원 치료중인 것으로 뒤늦게 확인 됐습니다.

뉴욕의 선경 그룹 측에 따르면, 최 회장은 이달 초 서울의 의료 기관에서 폐암 발병 사실을 확인한 뒤 뉴욕으로 건너와 이곳 메모리얼 병원 에서 병원에서 곧바로 수술을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

최 회장의 폐암 발병 정도는 초기상태였으며 이로 인해 수술 경과도 매우 양호한 것으로 병원 측은 밝히고 있습니다.

이에 따라 최 회장은 매우 급박한 그룹내의 현안 등은 전화 등으로 입원실 에서 임직원들에게 직접 지시하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한편 최 회장과 함께 지난 5일 뉴욕에 건너 왔다가 지난 18일 사망해 맨하 탄의 캠벨 장의 센터에 시신이 안치 된 최 회장의 부인 사망 원인도 사실은 최 회장의 폐암 수술 준비에 따른 과로와 충격이 그 원인이었던 것으로 주 변 관계자들은 밝히고 있습니다.

뉴욕에서 MBC뉴스 정성만입니다.

* 권재홍 앵커 : 

전 세계의 이목이 집중되어 왔던 미국 담배 업계와 시민들의 싸움에서 담배 업계가 백기를 들었습니다.

담배 업계는 우리 돈으로 약 3백 20조원을 내 놓기로 했습니다.

담배 판매도 강한 규제를 받게 되었습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

* 김상운 기자 : 

미국 담배 산업이 설 땅이 갈수록 좁아지고 있습니다.

미 담배 업계는 오늘 타결된 20개 주정부와 협상에서 앞으로 25년 동안 모 두 3천 6백억달러의 천문학적인 돈을 내 놓기로 최종 합의했습니다.

* 미정부측 협상대표 : 

국민 보건 차원에서 역사상 최대의 성과를 거뒀다.

* 김상운 기자 : 

이 돈의 대부분은 각 주 정부가 지출하는 의료 비용과 흡연자들에 대한 손 해 배상에 사용됩니다.

이번 협상 타결로 흡연자들은 담배를 끊고자 할 경우에 우리 돈으로 한 사 람당 최고 50만원씩의 보조금도 받게 됩니다.

담배 옥외 광고는 전면 금지입니다.

가게에서는 담배를 상품 진열대에 올려놓고 팔아서는 안되며 반드시 카운 터 뒤에 놓고 팔아야 합니다.

미 정부는 오는 2009년부터는 니코친을 전면 금지할 수 있는 권한도 부여 받았습니다.

대신 담배 업계는 과거 흡연과 관련된 모든 잘못에 대해서는 면죄부를 받게 되고 앞으로의 소송에 대해서는 배상을 따로 할 필요가 없게 되었습니다.

이번 합의로 해마다 급격히 줄어들고 있는 미국의 흡연 인구 는 앞으로 몇년 내 전체 인구의 10% 선으로 떨어질 전망입니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

* 권재홍 앵커 : 

김영삼대통령은 오늘 김광일 전 청와대 비서실장을 정치 담당 특별 보좌관 에 임명했습니다.

김대통령이 왜 이 시기에 김광일 특보를 다시 청와대로 다시 불러 들였는지 그 배경을 최명길 기자가 취재했습니다.

* 최명길 기자 : 

김영삼대통령은 UN 방문을 위한 출국을 하루 앞둔 오늘 지난 2월말 여권 진용 개편 때 물러난 김광일 전 비서 실장을 정치 특보로 다시 기용했습니다.

김광일 정치 특보의 기용은 의미 있는 정치적 선택으로 해석되고 있으며 특히 그가 신한국당 경선에 주요 국면에서 부재중인 당 총재의 뜻을 요로 에 전달하는 역할을 맡게 될지 관심사입니다.

김영삼대통령은 오늘 임명장을 준 뒤 김광일 특보와 약 30분간 배석자 없이 요담 했습니다.

윤여준 청와대 대변인은 김광일 특보의 기용은 대통령이 담화에서 밝힌 정치 개혁 과제를 맡기기 위한 것이라고 밝혔습니다.

그러나 청와대의 한 소식통은 김대통령은 김특보를 발탁하면서 무거운 짐을 짊어지기에 충분한 사람이라고 말을 했다고 전해 김특보에게 정치적 조정 임무가 주어질 것임을 시사했습니다.

김강일 특보는 조심스런 가운데 정치적 역할론을 부인하지 않있습니다.

* 김광일 정치특보 : 

대통령께서 특별히 필요해서 불렀을 테니까 필요한 부분의 명을 받아서 그것을 충실히 하겠다 그런 자세는 되어 있습니다.

* 최명길 기자 : 

여당 경산 과정에서 청와대의 역할 가능성이 정치권의 관심을 모으고 있는 가운데 김광일 특보의 움직임에 담길 김대통령의 의중이 주목됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 한강변 10대 폭주족들의 광란의 현장을 고발합니다.

이들이 밤세도록 굉음을 울리면서 죽음의 질주를 하는 바람에 근처 주민들은 밤 잠을 설치고 있지만 경찰은 속수무책입니다.

이들 10대들에게 준법, 미안함, 이런 말들은 전혀 통하지 않습니다.

이들이 취재기자에게 하는 말을 잘 들어 보시기 바랍니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

오늘 새벽 서울 여의도 한강 시민공원 앞 도로, 수십대의 오토바이가 바람을 가르며 도로를 질주합니다.

요란한 굉음과 경적 소리를 뿜어 내는 기세는 마치 도로를 점령한 듯 합니다.

경주용의 분위기를 내기 위해 좌석과 머플러 등을 불법 개조한 것은 기본.

헬멧조차 착용하지 않고 아찔한 곡예운전을 선보입니다.

중앙선을 제멋대로 넘나드는 것은 예사고 버스나 승용차의 앞을 일부로 가로막기도 합니다.

도로 옆 인도에 100여명의 10대들은 위험하고 아찔한 순간이 연출될 때마다 오히려 박수와 환호를 보냅니다.

다리에 깁스를 하고 목발까지 한 청소년들.

이들 모두 오토바이를 타다 다쳤지만 동료들이 타는 모습이라도 보려고 거리에 나섰습니다.

- 12주 나왔어요.

- 부러지지는 않았어요?

- 다 부러졌어요.

- 부러졌다구요?

- 수술을 네 번 했어요.

- 낳으면 다시 탈 거예요?

- 네.

오토바이만 주세요.

지금 탈테니까요.

이 목숨을 건 폭주의 대가는 무엇일까?

- 스릴이죠.

달리는 기분.

저거 목숨걸고 타는 거예요.

- 여자 애들이 오토바이 보면 환장해요..

진짜..

밤새 이들을 지켜보며 열광하는 10대 소녀들도 이들과 생각이 같습니다.

- 좋아요.

- 다치면 어떻게 할려구...

- 다치면 다치는 거죠.

다른 지역의 폭주족들을 핸드폰으로 불러 모으기도 합니다.

- 여기 많으니까 빨리와!

마침내 경찰차가 광란의 거리에 나타났습니다.

하지만 차량 사이를 요리조리 빠져 나가는 오토바이를 제대로 추적할 수 없습니다.

오히려 폭주족과 구경꾼의 비웃음거리고 전락하고 맙니다.

경찰은 결국 달리는 오토바이를 포기하고 인도에 세워둔 오토바이들을 단속하기 시작합니다.

할 수 있는 일이라고는 불법 부착물을 때어 내거나 타이어에 구멍을 내는 것이 전부입니다.

이내 경찰과 폭주족들 사이에 시비가 벌어집니다.

⊙ 단속 경찰 : 

전혀 말을 듣지도 않고 백차 앞에까지 위협을 하다시피 앞에서 조롱하고 지나가고....

⊙ 폭주족 : 

괜히 경찰들 잡을 능력 없으니까 세워 놓은 거 부시는 거 아니예요.

⊙ 도인태 기자 : 

결국, 묘기를 부리던 오토바이 한 대가 자기들끼리 부딪쳐 사고를 당하고 맙니다.

아스팔트 바닥에 머리를 다쳤는지 몸을 가누지 못하며 비틀거립니다.

휴일 새벽에 벌어진 이 대소동의 가장 피해자는 물론 인근 주민들입니다.

⊙ 주민 : 

꼭 새벽에 이렇게 굉음을 울린다고, 조를 짜 가지고 다니면서 잠을 못 자요.

⊙ 도인태 기자 : 

밤새 찢어지는 굉음과 함께 도로를 누비던 오토바이 질주는 경찰차 4대가 와서야 간신히 막을 내렸습니다.

찰나의 쾌감만 있다면 자신의 목숨과도 기꺼이 맞바꾸겠다는 청소년들, 평소 조용했던 도심의 한 거리는 욕망의 분출구를 찾아 헤매던 10대들의 해방구로 변해버렸습니다.

- 젊으니까 패기로 밀어 붙이는 거야.

백차가 무서우면 오토바이 안 타야지요.

뭐가 무서워요.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 정가 소식입니다.

휴일은 오늘 여야의 대선 주자들은 각종 종교 행사에 참석하면서 종교계 파고 들기에 나섰습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

여야 대선주자들이 오늘은 일제히 종교계 끌어안기에 나섰습니다.

국민회의 김대중 총재와 신한국당의 박찬종 고문, 이인제 경기도 지사는 오늘 통일기원 대미사에 참석해 북한동포 돕기를 호소했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

우리가 식량을 보냄으로서 북한 공산 정권의 그러한 사악한 생각을 저지하고 평화를 지켜야 할 것입니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

식량 원조는 정경분리 인도적 차원에서 광범위하고 넓게 깊게 이루어져야 한다고 저는 생각합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

어제 단독 회동을 가졌던 이수성, 이한동 고문은 오늘 한국 천주교 창립 기념식에 나란히 참석해 연대를 과시했으며 최병렬 의원도 모습을 나타냈습니다.

자민련의 김종필 총재는 오늘 불교 청년대회에 참석해 다음 대통령은 국민을 편안하게 모실 수 있는 사람이어야 한다고 강조했습니다.

9명의 여야 대선주자 가운데 천주교 신자는 5명으로 가장 많았습니다.

신한국당의 김덕룡 의원은 오늘 서울시내 지구당을 돌면서 대의원들의 지지를 호소했습니다.

한편, 후보 등록을 일주일 남겨 둔 신한국당의 경선은 대선 주자들의 총력전이 펼쳐질 이번 주가 최대 고비가 될 것으로 보입니다.

이회창 대표는 내일부터 본격적인 지구당 순회에 나서며 1차 투표에서 승리를 굳히기 위해 일부 주자와의 연대를 적극 모색할 것으로 알려졌습니다.

그러나 민주계 모임인 정치발전 협의회는 이 대표 진영의 불공정 경선 사례를 공개하는 등의 강력한 대응책을 준비하고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

최근 몇 년 사이에 군인이 힘들고 인기 없는 직업으로 인식되어서 도중에 전역하는 장교나 하사관이 많았습니다.

그러나 올 들어서부터 군에 대한 처우가 개선돼 다시 장기 복무 지원자가 늘고 있다고 합니다.

심원택 기자의 보도입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

불규칙한 생활, 격오지 근무, 잦은 근무지의 이동으로 인한 자녀 문제, 적은 보수, 대부분 군인들이 겪고 있는 어려움입니다.

힘든 직업, 기피 직종으로 인식되다 보니 기회만 있으면 떠나려고 합니다.

지난 95년과 96년 2년 사이 장교와 하사관 2만2천명이 전역을 희망해 군을 떠났습니다.

일선 부대의 중대장과 소대장 요원 또, 군의 허리 역할을 해 줄 하사관들이 대거 군을 떠남으로서 부대 운영과 지휘 계통상에 심각한 부작용이 빗어졌습니다.

문제의 심각성을 인식한 육군은 작년부터 처우 개선과 복지 향상 등을 내걸고 적극적인 홍보 활동을 펼쳤습니다.

⊙ 이의섭 대령 (육군본부) : 

간부들의 처우 및 복지 향상, 복무 여건 개선, 특히 96년도부터 우수 하사관 획득을 위한 적극적인 홍보 활동으로..

⊙ 심원택 기자 : 

올 들어 전역 지원율 감소 추세는 뚜렷하게 나타나고 있습니다.

작년 같은 기간과 비교해 장기복무 간부중 장교는 37%, 준사관은 45%, 하사관은 25% 씩 전역자 수가 줄었습니다.

⊙ 이석형 주임원사 (육군본부) : 

하사관들이 정말 제 자리에서 업무 수행을 할 수 있도록 여건이라든가 처우 개선을 제대로 해 줌으로 인해서 하사관들이 전역율은 날로 감소될 것으로 저는 생각하고 있고...

⊙ 심원택 기자 : 

육군은 이 같은 현상이 앞으로 군에서 우수한 인력을 지속적으로 확보할 수 있는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

관련 소식입니다.

경남 창원경찰서는 오늘, 면허도 없이 굉음기를 단 오토바이를 몰면서 난폭 운전을 한 마산시 구암1동 18살 장모군 등 10대 다섯명에 대해서 도로교통법 위반 혐의로 구속 영장을 청구했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

서울 한강변 일 때가 때 아닌 새까만 벌레떼로 뒤덮여서 시민들이 곤혹을 치르고 있습니다.

이 벌레떼는 중국에서 날라온 멸강 나방 유충들인데 이렇게 많은 떼가 발견되기는 20년만에 처음이라고 합니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

오늘 오후 한강 광나루 시민공원, 한가롭게 휴식을 즐기던 시민들은 발 아래 검은색 벌레에 소스라치게 놀랍니다.

- 완전히 벌레 천지에요.

공원 주변이 온통 검은색 벌레로 가득합니다.

도로에는 차에 깔려 죽거나 밟혀 죽은 벌레로 새까맣습니다.

- 발에 걸려서 툭툭 터지는 소리에 징그러웠어요.

이 곳에 있는 풀밭 어디를 들쳐 봐도 벌레들을 볼 수 있습니다.

문래동의 안양천 주변도 마찬가지입니다.

양화교에서 오금교까지 5km 일대, 모두 검은 벌레들입니다.

수천만 마리는 족히 넘는 것으로 보입니다.

이 검은 색벌레는 멸강 나방 유충으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이해풍 교수 (동국대) : 

78년 이후에 크게 발생한 기억이 지금 없습니다.

금년이 상당히 오랫만에 발생한 것으로 제가 기억하고 있습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

멸강 나방은 인체에는 해롭지 않지만, 벼와 보리 등 농작물의 잎을 갈가먹어 피해를 줍니다.

봄철에 중국에서 황사 계절풍을 타고 날라온 유층들은 최근 잦은 비에 이어 찜통 더위를 틈타 급속히 번졌습니다.

곤충 학자들은 상수원 보호를 이유로 방역 당국이 손을 쓰고 있지 않지만 멸강 나방 유충이 소독약에 약한 만큼 저독성 소독약으로도 충분히 몰아 낼 수 있어 방제에 나설 것을 권고했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

일부 고등학생들이 하루동안 레스트랑을 빌려서 남녀간의 미팅을 주선을 하고 술도 파는 이른바 일일 찻집이 성행하고 있습니다.

대낮에 벌어진 10대들의 술장사 현장을 박성호 기자가 고발합니다.

⊙ 박성호 기자 : 

어제 저녁 7시, 서울 가락동의 한 레스토랑입니다.

손님은 남녀 고등학생 20여명 뿐.

고등학생들끼리 친구들에게 티켓을 판 돈으로 마련한 이른바 일일찻집입니다.

말이 찻집이지 테이블마다 맥주와 안주가 놓여 있습니다.

학생들은 함께 술을 마시며 미팅을 하고 마음에 맞으면 노래방으로 자리를 옮깁니다.

대낮부터 술을 마신 한 학생은 왠 난리냐는 반응입니다.

⊙ 여학생 : 

에이, 짜증나.

⊙ 박성호 기자 : 

학생들로부터 20만원을 받고 장소를 빌려준 주인은 미성년자인 줄 몰랐다고 잡아땝니다.

⊙ 레스토랑 주인 이연옥씨 : 

처음엔 대학생인 줄 알았는데 오늘 보니까 아니네.

⊙ 박성호 기자 : 

경찰 조사결과 서울 모 고등학교 1학년 17살 박모군 등 남녀학생 7명은 유흥비 마련을 위해 중학생 후배 50명에게 티켓 300여장을 강제로 팔게 한 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

예식장 측에서 결혼식 간격을 짧게 잡아서 난장판 속에서 결혼식을 올린 신랑이 결혼식을 망쳤다면서 예식장을 상대로 소송을 제기했습니다.

이에 대해 법원이 예식장측이 잘못을 했다며 위자료를 주라고 판결했습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

회사원 박모씨가 서울 영등포의 한 예식장에서 결혼식을 올린 것은 지난 94년 12월, 당초 예약시간은 오후 1시 반, 그런데 결혼 10여일 전 바로 앞인 12시 예식이 30분 연기되었다는 통보를 받았습니다.

박씨는 예식 시간이 모자랄 것으로 예상했지만 이미 청첩장을 보낸 뒤라 시간을 미룰수도, 예식을 바꿀 수도 없었습니다.

박씨는 결국 평생의 좋은 추억으로 남아야 결혼식을 망치고 말았습니다.

앞 시간 하객들이 기념촬영을 하고 있을 때, 박씨측 하객들이 몰려들어 난장판이 됐고 식대 계산까지 속인 예식장 횡포에 할 말을 잃었습니다.

박씨는 예식장측을 상대로 3천6백만원의 손해 배상 청구 소송을 냈습니다.

서울지법 민사 항소 1부는 예식장 측이 별다른 조치를 취하지 않은 채 혼례를 강행해 박씨에게 정신적 고통을 준 점이 인정된다며 박씨에게 7백만원을 배상하라고 판결했습니다.

이번 판결로 붕어빵을 찍어 내듯 판에 박힌 결혼식을 시간에 쫓겨 지내는 풍속도가 앞으로 사라질 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

예식장 측에서 결혼식 간격을 짧게 잡아서 난장판 속에서 결혼식을 올린 신랑이 결혼식을 망쳤다면서 예식장을 상대로 소송을 제기했습니다.

이에 대해 법원이 예식장측이 잘못을 했다며 위자료를 주라고 판결했습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

회사원 박모씨가 서울 영등포의 한 예식장에서 결혼식을 올린 것은 지난 94년 12월, 당초 예약시간은 오후 1시 반, 그런데 결혼 10여일 전 바로 앞인 12시 예식이 30분 연기되었다는 통보를 받았습니다.

박씨는 예식 시간이 모자랄 것으로 예상했지만 이미 청첩장을 보낸 뒤라 시간을 미룰수도, 예식을 바꿀 수도 없었습니다.

박씨는 결국 평생의 좋은 추억으로 남아야 결혼식을 망치고 말았습니다.

앞 시간 하객들이 기념촬영을 하고 있을 때, 박씨측 하객들이 몰려들어 난장판이 됐고 식대 계산까지 속인 예식장 횡포에 할 말을 잃었습니다.

박씨는 예식장측을 상대로 3천6백만원의 손해 배상 청구 소송을 냈습니다.

서울지법 민사 항소 1부는 예식장측이 별다른 조치를 취하지 않은 채 혼례를 강행해 박씨에게 정신적 고통을 준 점이 인정된다며 박씨에게 7백만원을 배상하라고 판결했습니다.

이번 판결로 붕어빵을 찍어 내듯 판에 박힌 결혼식을 시간에 쫓겨 지내는 풍속도가 앞으로 사라질 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 인천의 한 아파트 놀이터에서 놀던 어린이가 구름사다리 철봉이 무너지는 바람에 깔려 숨졌습니다.

무너진 구름사다리는 이미 여러차례 주민들이 위험하다고 구청측에 보수 요청을 해 온 곳이었습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 오후 3시 40분쯤 인천 서구 가좌4동 코스모스 아파트 어린이 놀이터에서 놀이 기구인 구름사다리가 넘어지면서 7살 신문식 어린이가 밑에 깔려 숨졌습니다.

같이 놀고 있던 11살 문성열 어린이는 친구 대여섯명과 함께 함께 구름사다리 철봉에 매달려 놀고 있는데 철봉이 갑자기 쓰러지면서 밑에서 모래 장난을 하던 윤식군의 머리 위를 덮쳤다고 말했습니다.

⊙ 문성열군 (11살) : 

떨어지는 것을 모르고 성원이는요 혼자 나가고 문식이는요 그대로 앉아 있는 채 목에 박았어요.

⊙ 유재용 기자 : 

경찰 조사 결과, 사고가 난 철봉은 건설업자가 놀이터에서 사방공사를 하면서 철거한 뒤 기초공사를 하지 않고 놀이터 구석에 임시로 새워 두었던 것으로 밝혀졌습니다.

이 철봉은 20일이 가깝도록 방치돼와 평소에도 어린이들이 매달리면 흔들리는 등 위험의 소지를 안아 왔던 것으로 밝혀졌습니다.

주민들은 수차례에 걸쳐 공사 책임자인 서구청과 승문토건에 원상 복귀 헤딜리거 요구했지만 일을 차일피일 미루기만 했다며 서구청 측에 안전 불감증을 탓했습니다.

⊙ 코스모스 아파트 주민 : 

공사 끝났으니까 원상 복귀 해 달라, 저희도 알렸는데 이때까지 방치한거죠.

⊙ 유재용 기자 : 

경찰은 서구청과 승문토건 관계자들을 불러 조사한 뒤 안전을 소홀히 한 혐의가 드러나는 데로 사법 처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이제 다음달이면 전국에 자동차가 천만대를 넘게 됩니다.

세계에서 15번째 그만큼 우리의 경제력이 많이 커진 것입니다.

그러나 지금 우리의 자동차 문화는 어떻다고 보십니까?

뉴스 데스크는 앞으로 이 문제를 연속 기획 뉴스로 점검해 드리겠습니다.

먼저 오늘 첫 순서로 1년에 만명 이상이 교통사고로 숨지는 우리의 부끄러운 자화상을 들여다보겠습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

지난 16일밤 서울 역삼동.

지하철 역사를 나오던 행인 한 명이 계단을 굴러 내려오는 승용차에 받쳐 숨졌습니다.

도저히 상상할 수 없는 사고였지만 엄연한 교통사고입니다.

지난달 영동 고속도로에서는 추월 시비 끝에 도로 한 복판에 차를 세워 놓고 잘잘못을 따지던 운전자가 뒤따라오던 관광 버스에 치어 숨졌습니다.

차는 이처럼 순간 순간 얘기치 못한 상황에서 사람의 목숨을 노리고 있습니다.

길을 걷는 것도 위험하기는 마찬가지입니다.

지난 한 해 길을 걷다 4천5백여명이 숨졌습니다.

한국의 보행자 사망률은 선진국의 3배나 됩니다.

⊙ 권기동 교수 (교통안전관리공단) : 

운전자 의식 측면에서 보았을 때는 자동차가 우선이다 하는 것이 지배적인 생각을 가지고 운전하기기 때문입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

하루 평균 교통사고 사망자는 30여명.

사망자만 따지면 매일 성수대교가 무너지는 것과 같습니다.

다치는 사람까지 더하면 매일 삼풍 백화점이 붕괴되는 셈입니다.

자동차 1000만대 시대, 매일같이 차를 이용하고 있고 하나같이 차에 위협을 느끼고 있습니다.

한국인의 사망원인은 첫 번째가 암, 두 번째가 혈압, 그리고 세번째가 교통사고입니다.

결국 암이 아니면 차 때문에 죽는다는 얘기입니다.

설혹 목숨까지는 잃지 않더라도 한국인이라면 누구든지 일생에 1번 이상의 교통사고를 당할 수 있습니다.

교통사고가 피해 당사자는 물론, 가족과 사회에 주는 충격도 상상을 초월합니다.

해마다 만명 이상이 사망함으로서 그 만큼의 결손 가정을 낳고 있습니다.

흔히 사람의 목숨은 하늘에 달렸다지만 자동차 천만대 시대에 살고 있는 우리 목숨과 운명은 자동차에 달려 있다고 해도 과언은 아닙니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

'한국에 가기만 하면 한 몫을 잡을 수 있다' 이런 꿈을 갖고 몰래 들어오는 조선족과 중국인들이 특히, 해안 경비가 허술해지는 주말을 이용해서 밀입국을 하고 있습니다.

어제 밤에만 100여명의 조선족과 중국인들이 몰래 들어오다가 적발되었습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

어제밤 7시쯤, 관중 정기 여객선을 타고 인천 부두에 입항하려던 조선족 28명은 입국 심사 과정에서 강제 퇴거 조치를 받자 배 위에서 3시간동안 항의 농성을 벌였습니다.

이 과정에서 34살 홍승희씨가 부두위에 연결된 밧줄을 타고 탈출하려다 10여미터 아래 부두 바닥으로 떨어져 크게 다쳤습니다.

경찰조사 결과 이들 조선족들은 20일짜리 단기 체류 비자로도 한국에 가기만 하면 오랫동안 체류할 수 있다는 브로커의 말에 속아 입국한 것으로밝혀졌습니다.

⊙ 조선족 : 

일 잘하면 5-6년 동안 계속 일할 수 있다고 했다.

⊙ 김동욱 기자 : 

한국인 브로커들이 조선족들의 코리안 드림을 미끼로 챙긴 돈은 한 사람에우리 돈으로 800만원에서 천만원입니다.

⊙ 조선족 : 

먹지 않고 죽을 때까지...

평생 일해도 못 벌어요.

⊙ 김동욱 기자 : 

어젯밤 부산항에서도 정기 화물선 조양 대련호에 조선족 40명이 밀입국하기 위해 숨어 있다가 적발됐습니다.

또 서울 사당동에서도 밀입국한 중국인 50여명이 국내 알선책을 만나기 위해 주택가를 배회하다가 35명은 붙잡혔습니다.

최근 국내 브로커를 통해 부쩍 늘어나고 있는 조선족들의 밀입국에 대한 종합대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

장마전선 때문에 오늘 전국이 비교적 선선한 날씨를 보였습니다.

전국의 휴일 표정을 임영서 기자가 스케치했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

하늘에는 온종일 회색 구름만이 가득했습니다.

기온도 서울 26도, 부산 20도 등 전국 대부분이 30도를 밑돌았습니다.

때문에 찜통 같은 지난 휴일에 비해서 행락객은 줄었지만 한동안 무더위에 시달렸던 탓인지 서늘한 날씨를 즐기는 사람도 적지 않았습니다.

섬 나들이는 오늘처럼 해가 없는 날이 제격이어서 아무데나 앉아 쉬는 가족들 모습이 평화롭습니다.

아이들은 부모와 함께 물고기와 조개를 잡는 재미에 푹 빠져 있습니다.

가족 단위 행락객들의 모습은 서울 근교의 산이나 공원에서도 많이 눈에 띄었습니다.

등산객들은 모처럼 가을 산행 같은 쾌적한 나들이에 만족스러운 표정입니다.

하지만 과천 경마장의 경주마 집단 폐사가 일본 뇌염 때문으로 밝혀져 주변의 서울 대공원은 비교적 한산했습니다.

무더위를 씻어 낸 선선한 날씨는 건설 현장의 일손을 오히려 바쁘게 만들었습니다.

거대한 다리 위 일꾼들의 움직임이 아슬아슬하면서도 아름답습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번엔 기분 좋은 뉴스입니다.

일본 열도에서 선동열이 폭풍을 일으키고 있습니다.

선동열은 어제 야쿠르트와의 경기에서 20세이브의 대기록을 이뤄냈습니다.

일본 프로 야구를 강타한 선동열의 투혼.

정용준 기자가 현지에서 취재했습니다.

⊙ 정용준 기자 : 

총 59경기 가운데 22경기에 등판해 시즌 20세이브 고지에 오른 선동열.

지난 88년 박운치가 세웠던 종전 기록 67 경기를 무려 8경기 앞당겼습니다.

어제까지 연속 9세이브, 히로시마 오노가 갖고 있는 연속 14세이브 기록까지도 위협하고 있습니다.

올 시즌 주니치의 남은 경기는 76경기, 수치상으로는 일본 프로야구사의 세이브 기록사를 송두리째 바꾸어 놓는 45세이브가 가능하다는 계산입니다.

이럴 경우 센트럴리그 세이브 왕은 따 놓은 당상이고 리그 MVP까지 노릴 수 있다는 분석입니다.

더구나 선동열은 현재 경이적인 방어율 0.65를 기록 중입니다.

⊙ 선동열 선수 : 

내 욕심도 개인적으로는 타이틀을 따고 싶은 욕심은 물론 있죠.

그런데 나같은 경우에는 팀이 이길 때만 나가는 쪽이기 때문에 그것은 내 자신이 하고 싶어도 할 수 없는 이런 입장이, 사실은.

⊙ 정용준 기자 : 

기록 행진이 가져다주는 것은 명예뿐만이 아닙니다.

5 세이브만 추가하면 2천만엔, 우리 돈으로 약 1억5천만원이 보너스로 지급되면, 이후 5세이브 추가 때마다 천만엔씩을 특별 수당으로 받게 됩니다.

선동열이 대기록을 달성해 선수 생활의 대미를 장식할 수 있을 것인지?

그 관건은 여름 무더위를 견뎌 낼 수 있는 체력에 달려 있습니다.

나고야에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

서방 선진 7개국과 함께 덴버 정상 회담을 갖고 있는 러시아는 사실상 공산주의 포기와 자본주의 체제 전환을 선언했습니다.

그리고 북한에 대한 미사일 개발중단 압력에도 가담할 의사를 밝혔습니다.

덴버에서 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 러시아가 파리 클럽에 가입하기로 했다고 자랑스럽게 선언했습니다.

⊙ 클린턴 美 대통령 : 

파리 클럽 가입은 러시아 뿐 만 아니라 모두가 경축할 일입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

파리 클럽은 미국을 포함한 자본주의 부자 나라 18개 나라가 회원국입니다.

이제 러시아는 자본주의 경제 체제에 편입하겠다고 공개 선언한 것입니다.

파리 클럽 가입으로 러시아는 1,200억 달러에 달하는 외채 상환의 여유를 갖게 됐습니다.

그 대신 러시아는 커다란 양보를 했습니다.

이라크가 대량살상 무기와 장거리 미사일 개발을 계속 추진할 경우 미국에 가담해서 강한 응징 조치를 가하게 했으며 이 문제에 대해서 계속 공동 보조를 취하겠다고 선언했습니다.

이 발언은 북한도 간접 겨냥한 것입니다.

또, 러시아는 공산주의 종주국의 역할을 스스로 벗어 던졌습니다.

공산주의와 자본주의간 경제 대결은 오늘로 사실상 종말을 고했다고 미국 정부 고위 관리가 말했습니다.

이제 북한과 쿠바만 남은 것입니다.

콜로라도 덴버에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 우리 스포츠의 기분 좋은 뉴스, 기분 나쁜 뉴스 하나씩 전해 드리겠습니다.

먼저 오늘 우리 청소년 축구는 한국 축구사의 지울 수 없는 치욕을 남겼습니다.

브라질에 무려 10골을 내 주면서 10대 3으로 무기력하게 주저앉고 말았습니다.

한국 축구 왜 이렇게 됐습니까?

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

TV를 깨뜨리고 싶은 심정, 분노와 허탈로 오늘 경기를 지켜본 시청자들의 항의가 빗발쳤습니다.

왜 2002년 월드컵 대회 개최국 우리 축구가 이 지경이 됐는가?

정신력도 투지도 전술도 세계 최강 축구 앞에 완전히 실종되었습니다.

끈기와 투지로 선진 기술에 대항했던 선배들의 축구 역사에 부끄러운 날이었습니다.

역대 대회중 최악의 수모로 기록된 오늘 경기는 우리 축구의 현실과 과제를 한꺼번에 던져 주었습니다.

먼저 깊이 있는 정신력과 투지 훈련이 새로 시작돼야 할 것입니다.

잠재된 개인의 능력을 최대한 발휘하는 지도자의 안목도 뒤따라야 합니다.

둘째 기술과 전술 전략의 개발이 구체적으로 이루어 져야 한다는 숙제를 남겼습니다.

그리고 꿈나무들에 대한 장기적인 육성과 지원, 잔디구장과 전용구장 등 시설 투자도 이루어져야 한다는 지적입니다.

이런 상태로는 2002년을 맞이하기에 너무 부끄럽기에 모두의 지혜와 관심으로 한국 축구에 새로운 애정을 가질 때입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난주에 남부와 제주도 지방이 장마권에 접어 들었지만은 아직까지는 장마가 소강 상태를 보이고 있습니다.

이 시각 현재 장마 전선은 제주도 남쪽 먼바다에까지 물러나서 다소 남쪽으로 처져 있는 모습을 보이고 있습니다.

이에 따라 제주도 지방만 장마 전선의 직접적인 영향권에 들어 있을 뿐 그밖의 지방은 간접적인 영향권에서 구름이 많이 끼고 소나기가 자주 내리고 있습니다.

장마 전선은 현재 위치에서 조금씩 북쪽으로 올라가기 시작해서 이번주 수요일 쯤에는 남해안 지방까지 북상할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 이번 주 수요일 이후에는 남부와 제주도 지방은 물론이고 중부지방에까지 장마비가 내리기 시작할 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 남해상에는 장마 전선이 동반된 장마 구름이 지나고 있습니다.

오늘 전국적으로 장마 전선의 간접적인 영향권에서 한때 비가 조금 내리는 곳이 많았는데 내일도 이와 비슷한 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한때 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고 제주도 지방은 비가 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 20도등으로 오늘보다 낮겠지만 낮최고 기온은 서울 30도, 대구 33도등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

내일 남해는 비가 오겠고 동해와 서해는 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 미국 뉴욕에서 열리는 UN환경 특별총회의 참석과 멕시코 국빈 방문을 위해서 오늘 출국했습니다.

김대통령의 순방 일정과 의미 등을 문호철 기자가 전해 드립니다.

⊙ 문호철 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 오후 부인 손명순 여사와 함께 8박9일간의 미주지역 공식순방 일정에 들어 갔습니다.

김 대통령은 별도의 출국 인사 없이 고건 총리와 총무처 장관 등, 의전 관계자만 참석한 가운데 간략한 환송식만 가진 뒤 대한항공 특별기 편으로 출국했습니다.

우리나라 시간으로 내일 아침 뉴욕에 도착하는 김영삼대통령은 오는 24일 UN 환경 특별 총회에서 기조 연설을 할 예정입니다.

기조 연설은 92년 리우 환경 정상회의 이후의 지구환경 보전 노력을 평가하고 우리나라의 실적화 향후 구상, 그리고 실천 노력을 강조하는 내용입니다.

활발할 정상 회교도 잇따라 펼쳐집니다.

김대통령은 현지 시각으로 오는 26일 클린턴 미국 대통령과 정상 회담을 갖고 4자 회담과 대북지원 문제 등, 한반도 문제를 논의할 것으로 보입니다.

이에 앞서 김대통령은 하시모토 일본 총리와 로마노 프로디 이탈리아 총리를 각각 만나고, 블레어 영국 신임총리, 시라크 프랑스 대통령 등과도 개별 회담을 가질 예정입니다.

김 대통령은 이어 26일 멕시코를 국빈 방문하고 에르메스트 세리오 멕시코 대통령과 정상회담을 가집니다.

9천만을 넘는 인구에 한반도의 9배에 달하는 국토를 가진 중남미 핵심 국가 멕시코의 중요성을 강조하고 양국의 관계 발전과 경제 협력 등을 논의합니다.

김 대통령은 2박 3일간의 멕시코 방문을 마친 뒤 알라스카를 거쳐 오는 30일 귀국합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 전경련 회장인 최종현 선경그룹 회장이 폐암이 걸렸다는 소식이 전해지면서 폐암에 대한 관심이 더 높아지고 있습니다.

폐암은 우리나라에서 위암 다음으로 많이 발생하지만 다른암에 비해서 조기 발견이 더 어렵다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

최종현 회장은 넉달에 한번씩 정기적으로 암 검사를 받아왔습니다.

그러던 그가 폐암 판정을 받은 것은 지난 5월이였습니다.

검진을 담당했던 서울대 병원측은 왼쪽 폐에서 동전만한 암덩어리가 발견됐으며, 다행히 림프종까지 퍼지지않은 초기암이라고 진단하고, 최 회장은 운이 좋은 편이였다고말했습니다.

하지만 최 회장처럼 폐암이 조기에 발견되는 사람은 대단히 드믐니다.

폐암 초기에는 기침이 자주 나오고 가래가 끼지만은 대개 감기정도로 알고 무심코 지나칩니다.

그러다 심각해진 상황에서 병원을 찾지만 그땐 이미 4명중 3명은 수술이 불가능한 상태라는게 전문의의 설명입니다.

이 병원에선 해마다 7백명 정도의 환자가 폐암으로 진단받습니다.

이 가운데 완치되는 사람이 40명이내, 나머지 660명 정도는 속수무책으로 목숨을 잃습니다.

곧 폐암환자의 완치율이 5%, 100명중 5명에 불과할 만큼 치료가 어렵습니다.

⊙ 김영환 교수 (서울대병원 호흡기내과) : 

나이가 45세 이상이 되고 과거에 흡연을 10년 20년 하신 분들은 굉장히 폐암 발생율이 높기때문에...

⊙ 지윤태 기자 : 

폐암의 진행속도는 빠를 경우 발병한지 3개월만에 초기를 넘어서서 1년안에 말기로 접어듭니다.

담배를 하루 한갑이상 피우는 사람은 특히 조심해야 합니다.

전문의들은 40대 이후에는 흉부 X-레이와 백담검사를 정기적으로 받거나 기침, 가래 증상이 오래 계속될때는 꼭 폐암 정밀검사를 받을 것을 강조합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 연설하게될 UN환경 특별총회는 어떤 문제를 논의하는지?

또 우리 정부의 관심사는 무엇인지 황희만 기자가 정리했습니다.

⊙ 황희만 기자 : 

UN의 G-7정상을 비롯해서 60여개국에서 국가 원수와 정부 수반이 참석한 가운데 오늘부터 4일간에 걸쳐 특별총회를 개최합니다.

이번 특별 총회에서는 지난 92년 리우 환경정상회의 이후 실시된 환경보존 노력과 실적을 평가하고 새로운 실천 전략을 채택할 예정입니다.

UN은 그동안 우루과이 라운드 협정 타결 등으로 국제 경제의 세계화 추세가 강화되고 전세계적인 차원에서 경제성장과 환경보존에 진전이 있었던 것으로 평가하고 있습니다.

그러나 대부분의 개발도상국은 절대 빈곤에 허덕이고 있고, 환경 파괴와 자원고갈 현상이 더욱 심화되고 있음을 지적하고 있습니다.

환경보존 방안과 관련해 선진국과 개발도상국간의 현격한 견해차를 보이고 있는 가운데, 이번 총회에서는 특히, 기후변화 방지협약, 산림보존 협약, 그리고 방사선 핵폐기물 이동규제 강화 문제 등이 주요 쟁점으로 대두되고 있습니다.

⊙ 박수길 駐 유엔대사 : 

기본 원칙은 생산자 처리의 원칙입니다.

핵폐기물을 만든 나라가 책임지고 그 나라에서 처리하는 원칙인데, 이것은 많은 국가들의 지지를 받아서 그대로 통과가 될 것입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

우리 정부는 또, 한-중-일 경제대국이 밀집돼 급격한 산업화가 이루어지고 있는 동북아 지역의 환경보존을 위해서 지역 협력의 필요성을 강조할 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표에 대해 민주계 중심의 정치발전 협의회가 사실상 전면전을 선언했습니다.

이대표 측도 정면으로 대응하고 나섰습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 정치발전 협의회와 이회창 대표측의 감정의 골이 갈수록 깊어지고 있습니다.

정발협은 오늘 이대표측의 불공정 선거운동 사례를 공개하며 세몰이식 정치행태를 중단할 것을 촉구했습니다.

⊙ 서석재 공동의장 (정발협) : 

이대표는 단 한차례도 당과 국가를 위한 헌신의 노력을 기울인 적이 없었다.

⊙ 김원태 기자 : 

이대표 반대진영의 예비주자들도 이대표에 대한 비난공세를 강화했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

대표라는것 자체만을 가지고 있는 것으로도 공정하지 않은데 더구나 그걸 이용, 그 직을 이용해가지고 지금 여러가지 문제를 야기시키고 있습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

모든 분들이 불공정의 우려가 있다고해서 마음으로 승복하지 않을 것입니다.

이렇게되면 신한국당 패합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

反 이대표 진영의 파상적인 공세에 이대표 측도 처음으로 공개적인 반박에 나섰습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

이것은 결국 누구를 잘라내고 어느편을 가르고 그렇게해서 상처 입자는 게 아닌가...

⊙ 하순봉 대표비서실장 : 

어디까지나 이 불공정 사례 시비는 당 내부에서 서로가 협의하고 조정하고 해결될 문제라고 봅니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이대표 측과 反 이대표 진영측 모두 이번주 대결의 결과가 경선 전체의 분위기를 좌우할 것으로 보고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 최형우 고문 진영은 당내 경선에서 지지할 후보 선정과 관련해 최고문의 의견을 직접 듣기위해 금명간 계파 인사들을 독일로 보내기로 했습니다.

빠르면 내일 독일로 떠날 최형우 고문 진영 인사는 김정수, 노승우 의원, 그리고 송찬영 前의원 등이 포함될 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련은 내일 전당대회를 열어서 대통령 후보를 선출합니다.

김종필 총재 진영은 압승을 자신하고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

내일 자민련 전당대회의 하일라이트는 대통령 후보 선출입니다.

김종필 총재의 아성에 도전하는 한영수 부총재, 과연 어느정도의 득표를 할 수 있을지가 관심거리입니다.

한 부총재 진영은 역전 단계에 까지 왔다고 장담하고 있고, 김총재 캠프에서는 90%의 득표를 자신하고 있어 양측의 신경전도 팽팽합니다.

그렇지만 대체로 김총재의 압승이 예상되고 있습니다.

대통령 후보 경선과는 달리 총재 경선에는 김종필 총재가 단독으로 나서고 있어 당 총재로 다시 선출되는대는 아무 문제가 없습니다.

내일 전당대회에서는 또 본격적인 대선준비를 위해 전당대회의 기능과 권한을 당무회의에 위임할 예정입니다.

⊙ 김용환 사무총장 (자민련) : 

미래지향의 국민정당으로서 다음 21세기를 여는 그러한 정권창출을 우리당이 반드시 이룩해낼 것입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

내일 김총재가 대통령 후보로 선출되면 대선을 향한 정치권은 또 하나의 새로운 장이 펼쳐집니다.

내각제를 고리로한 김총재의 현란한 정치곡예가 보수 대연합과 야권후보 단일화 사이에서 정치권을 계속 긴장시킬 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 6.25를 이틀앞둔 오늘 한국전 최후의 격전지였던 백마고지를 당시 참전용사들과 함께 방문해서 장병들을 격려했습니다.

김총재는 이 자리에서 군의 사기를 높히기 위해서는 안보를 전혀 정치에 이용해서는 안되며, 장교 하사관의 처우개선과 제대후 직업 알선 등이 보장돼야 한다고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한으로 가는 우리 민간단체의 구호 물자가 오늘 뱃길로 북한의 흥남항으로 떠났습니다.

부산에서 윤주필 기자입니다.

⊙ 윤주필 기자 : 

기아에 허덕이는 북한 주민들에게 전달될 구호 물자를 실은 장영호가 예정대로 오늘 오전 11시 부산항을 떠났습니다.

당초 출발보다 하루가 늦어졌지만 지난 95년 쌀 지원선이 청진과 원산항에 입항한 이후 처음으로 북한으로 구호물자가 들어가게 됐습니다.

⊙ 강효동 선장 : 

민간단체에서 보내는 구호 물자를 본 작년 8호가 최초로 수송을 담당하게 되어서 매우 뜻 깊게 생각합니다.

⊙ 윤주필 기자 : 

이번에 전달될 구호 물자는 한국 기독교 북한동포돕기 연합회와 정주영 현대그룹 명예회장이 각각 지정 기탁한 라면 10만 상자와 밀가루 천톤입니다.

이번 구호물자에는 처음으로 기탁자의 이름이 새겨져 있습니다.

적십자사의 물자 인도 요원 3명과 선원 13명등 모두 16명이 승선한 장영호는 이 시간 현재 시속 8.5노트 속도로 영덕구 강구해상을 순항하고 있습니다.

기상만 순조로우면 내일 오후 3시쯤 군사 분계선을 넘어 모레 25일 오전 9시경에 북한 흥남항에 도착하게 됩니다.

장영호는 사흘간의 하역 작업을 마치고 29일이나 30일쯤 부산으로 되돌아 올 예정입니다.

⊙ 박기륜 (적십자사) : 

이번은 지금 직접 우리가 저쪽 흥남항으로 들어가기 때문에 이런 빠른 신속하게 많은 양을 보내기 위해서는 이러한 경로를 밟아서 앞으로 하는게 좋지 않나 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 윤주필 기자 : 

이로써 그동안 중국을 경회해야 경회해야 함으로써 대량 수송이나 제때 수송에 어려움을 겪었던 대북 구호 물자 수송이 앞으로 한결 쉬워질 전망입니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

극심한 식량난을 겪고 있는 북한이 최근 통계 자료를 UN 에 제출했는데 1인당 국민 소득이 239달러라고 되어 있습니다.

북한이 스스로 이렇게 어려운 사정을 통계 숫자로 공개한 것은 이례적인 일입니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한이 UN 에 제출한 자료에 따르면 먼저 국민 총 생산은 90년 167억 달러에서 95년 52억달러로 크게 줄었습니다.

또, 1인당 GNP 는 90년 835달러에서 93년 543달러, 95년 239달러로 떨어졌습니다.

외국에 진 빚은 90년에 50억 달러 미만이던 것이 95년에는 76억 달러 이상으로 크게 늘어났습니다.

인구는 90년 2천 만명에서 95년 2천 180만명으로 약간 늘었습니다.

이같은 통계 수치는 우리 정부의 추정치와는 큰 차이가 있습니다.

95년 기준으로 국민 총 생산 223억 달러, 1인달 GNP 957억 달러로 북한의 주장보다 4배가량 많습니다.

정부 당국자는 다소 과장된 것으로 보이지만 북한이 자신들의 어려운 경제 사정을 설명하는 통계까지 공개한 것은 이례적인 일이라고 말했습니다.

북한은 이 자료를 근거로 현재 UN 예산의 0.05%, 매년 65만 달러 정도 내도록 되어 있는 분담금을 줄여달라고 요청했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라를 대표하는 나무인 소나무가 솔잎 혹파리때문에 누렇게 시들어가고 있습니다.

솔잎 혹파리의 정체는 무엇인지?

그리고 그 피해실태는 어느정도인지 송재우 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

누더기를 입은 듯 누런빛으로 얼룩진 산.

녹음이 한껏 푸르러야할 6월인데도 우리의 산은 솔잎 혹파리로 곳곳에 병색이 완연한 모습니다.

올들어 솔잎 혹파리 피해면적은 고성산불 면적의 50배인 20여만ha, 강원도와 경기도 등, 중부지방은 물론 제주도에까지 확산되면 전국 소나무의 1/10에 피해를 입히고 있습니다.

하루살이만한 크기지만 소나무엔 에이즈격인 솔잎 혹파리가 처음 국내에 들어온 것은 지난 1929년, 그동안 연간 백배의 번식력으로 우리산을 잠식해 왔습니다.

⊙ 이상길 연구사 (산림청 임업연구원) : 

약을 뿌려가지고는 잘 안죽고, 나무에 일일이 구멍을 뚫어가지고 약을 집어넣어서 빨어먹도록해서 죽이는 방법이 있는데 아주 악질인 해충입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

솔잎 뿌리에 혹을 만들며 침투한뒤 영양분을 빨아먹는 이 해충에 감염되면 소나무는 성장이 30%까지 줄고, 방치하면 죽음에 이릅니다.

이곳에는 20년이상된 소나무들이 이렇게 말라죽어가고 있습니다.

늘씬한 각선미처럼 쭉 뻗은 소나무들은 특히 솔잎 혹파리의 좋은 표적이 되고 있습니다.

촘촘히 심어 곧게 자란 소나무일수록 가지를 많이 뻗지못해 생명력이 약하기 때문입니다.

솔잎 혹파리로 인한 방제비용은 올해에만 5백여억원, 그동안 나무를 심는데만 치중하고 건강하게 가꾸는데는 소홀히한 결과, 나무를 심는 것보다 몇배의 비용을 더 들이고도 솔잎 혹파리의 박멸은 요원한 일이 되고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드린대로 학교 촌지 문제에 대해서 감사원이 무기한 특별감사에 들어갔습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

감사원은 오늘부터 학부모 등, 각계각층으로부터 교사들의 촌지 수수에 대해 24시간 신고를 받아 즉시 기동감찰을 실시키로 했습니다.

신고는 감사원에 이미 설치돼 있는 188 신고전화를 활용키로 했습니다.

신고가 많이 들어오는 학교에 대해서는 촌지 수수뿐만아니라 학교운영 전반에 대한 특별감사를 실시할 방침입니다.

감사원은 또 전국 15개 시도 교육청에 학교내 촌지 수수행위를 중점 감사토록 오늘 긴급 지시하고 그 결과를 매달 감사원에 통보토록했습니다.

이와함께 앞으로 촌지를 주고받은 교사들은 금액이 많든 적든 관계없이 엄중 문책하고 교장 등, 감독자에 대해서도 연대책임을 강력히 추궁키로 했습니다.

촌지를 받은 문제교사는 명단과 비리내용 등을 전산화해 특별 관리키로 했습니다.

감사원은 그러나 스승의 날과 같은 특별한 경우, 학생들의 정성이 담긴 값싼 선물들은 우리의 미풍양속이라고 보고 문책을 하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 강남의 고급 일식점 주인이 일주일이 넘도록 행방이 묘연합니다.

실종직전 자신의 구좌에 돈을 넣으라는 다급한 전화가 있었고, 그 뒤에 이 구좌에서 천만원 가량의 현금이 빠져나가 경찰이 공개수사에 나섰습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

지난 16일 새벽4시, 서울 강남의 고급 일식집 주인인 36살 황모씨는 동네 포장마차에서 친구와 함께 술을 마신뒤 자신의 벤츠 승용차를 타고 집으로 떠났습니다.

같은날 오전9시, 황씨는 어디에선가 다급한 목소리로 가족과 친구들에게 전화를 걸어왔습니다.

⊙ 실종자 황모씨의 형 : 

수원에 있는 골프클럽에 투자를 하겠다고 다급한 목소리로 연락이 와가지고, 아무렇게나 투자결정을 할 애가 아니였거든요, 의심은 했지만은 그래도 부쳐줬어요.

⊙ 연보흠 기자 : 

그러나 이 돈을 인출해 간 사람은 신원을 알 수 없는 20대 남자 2명이였습니다.

이들은 황씨의 신용카드로 지하철역 구내에 설치된 현금지급기에서만 33차례에 걸쳐 모두 990만원을 빼냈습니다.

그러나 황씨는 아무런 소식을 전하지 않았고, 매물로 나온 골프장 매점도 없다는 사실이 확인됐습니다.

사흘뒤인 19일, 자신을 황씨의 후배라고 밝힌 20대 남자가 황씨의 구좌가 개설돼있는 국민은행 청담동 지점으로 전화를 걸어왔습니다.

⊙ 백종욱 과장 (국민은행 청담동 지점) : 

20대 중반쯤 돼보이는 젊은 남자가 왜 지급정지됐는지 그 이유를 설명해 달라고 그랬어요.

⊙ 연보흠 기자 : 

경찰은 황씨가 3년전 일식집을 차린뒤 돈을 많이 모았고, 평소 여자관계가 복잡했다는 주변사람들의 말에 따라 치정이나 돈과 관련된 납치사건으로 보고 오늘부터 공개수사에 들어갔습니다.

경찰은 오늘 현금인출기의 폐쇄회로 TV에 찍힌 용의자들과 황씨의 벤츠 승용차를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스, 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 사교육 비리로 검찰에 구속된 대형학원 관계자들이 보석으로 줄줄이 석방됐습니다.

구속수사를 처벌의 수단으로 삼아서는 곤란하다는 지적이 있는가하면, 국민의 법감정을 내세운 부정적인 반응도 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

사교육 비리와 관련해 구속됐던 대성학력개발 연구소장 김석규씨가 오늘 5천만원의 보석금을 내고 풀려났습니다.

또 불법 과외혐의로 구속됐던 보습학원 관계자 황태희씨 등 3명의 보석 신청도 오늘 허가됐습니다.

법원은 이에앞서 종로학원장 정경진씨도 고의로 매출액을 조작했다고 보기 어려워 사안이 가볍다는 이유로 지난 20일에 보석금 5천만원을 내는 조건으로 풀어줬습니다.

법원은 또 보석사건을 배당받은 합의부 판사들끼리 입시학원 사건에 대해 사전에 의견을 교환했다고 말해서 앞으로도 나머지 보석신청에 대해 관대하게 처리할 뜻임을 내비췄습니다.

이처럼 비리혐의로 구속됐던 학원 관계자들이 줄줄이 보석으로 풀려나자 나머지 구속 피의자들도 추가로 보석을 신청했습니다.

법원 주변에서는 죄질로 봐서 보석으로 석방할만하다는 의견과 국민감정을 고려할때 납득하기 어렵다는 의견이 엇갈리고 있습니다.

검찰은 이번 수사의 핵심인 종로와 대성학원 관계자들의 석방에 대해 납득하기 어려운 처사라고 강한 불만을 나타냈습니다.

검찰은 정경진 종로학원장의 경우 죄질이 무거운데다 혐의를 완강히 부인하는 등, 뉘우치는 빛이 없어 보석을 허가해서는 안된다는 내용의 의견서까지 냈습니다.

검찰 관계자는 대형 학원장들의 변호를 맡은 거물급 변호사들을 법원이 봐준것이 아닌가하는 의혹을 내비췄습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘새벽 서울 자양동 주택밀집 지역에서 화재 5건이 잇따라 일어났습니다.

누군가 일부러 불을 지른게 틀림없어 보입니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

오늘 불은 새벽 2시50분쯤, 골목에 세워둔 베스타 승합차에서 시작됐습니다.

1차 화재가 진압되기전인 새벽 3시, 여기서 백여m 떨어진 아파트 앞길에서 2차 화재가 일어났습니다.

이번에는 길에 쌓아둔 원사더미가 대상이였습니다.

⊙ 안현우씨 (동네주민) : 

소방서 아저씨들이 절절매요.

여기 불끄는데 벌써 저기 불났다고 전화왔다고...

⊙ 최장원 기자 : 

10여분뒤 같은 아파트 뒷쪽 쓰레기 더미에서 세번째 불이 났습니다.

50분쯤 뒤에는 2백여m 떨어진 승용차에서 불이났습니다.

방화범은 쓰레기를 모아놓고 불을 질렀습니다.

승용차에 불을 지른 방화범은 불과 1분뒤 백여m 떨어진 이곳 상가건물에도 불을 질렀습니다.

이 불은 꽤 심각한 상태로 변해 상가건물 70여평이 모두 타고 6천여만원의 재산피해가 났습니다.

오늘 불은 불과 1시간여 동안 직경 3백m 이내의 주택 밀집지역에서 일어났습니다.

⊙ 차경애씨 (동네주민) : 

6월2일날 여기에 나고, 저기 슈퍼자리에 다시 나고, 동사무소 뒤에 나고 이렇게 쫙 났거든요, 올해 또다시 6월달에 다시 난거죠.

⊙ 최장원 기자 : 

지난 20일에도 관악구 봉천동 일대에서 1시간반동안 방화로 추정되는 6건의 화재가 일어났지만 범인의 윤곽조차 드러나지 않았습니다.

최근의 연쇄방화가 동네 부랑자들이나 정신이상자의 모방범죄일 가능성이 높다는 것이 경찰의 추정입니다.

MBC 뉴스, 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘아침 인천 주택가에 하수구를 타고 바닷물이 밀려와서 3백여 가구가 물에 잠겼습니다.

왜 이런 일이 일어났는지 이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘새벽 6시, 인천시 남구 용현5동 일대 주민들은 때아닌 물난리를 겪었습니다.

만조로 불어난 바닷물이 하수구를 따라서 역류돼 넘쳐흘렀기 때문입니다.

- 자고 있었는데, 물소리가 많이 나가지고 우리 화장실에서 물이 넘는 소리가 들리는거예요, 그래가지고...

물은 지상에서 50cm까지 차 올라 인근 도로가 통제되고 이 일대 3백여가구가 침수됐습니다.

완층지 역할을 하는 이 유수지는 아파트 공사로 절반 정도가 줄어들었지만 바닷물 역류를 방지하기위한 아무런 대책도 세워지지않았습니다.

아파트 건설을 맡은 금호건설측은 매립공사 조건으로 유수지의 용량을 늘리는 작업을 약속했지만 9.16m 높이로 바닷물이 몰려왔던 오늘까지 작업이 마무리되지 않았습니다.

또 바닷물이 들어오는 것을 막아주는 수동식 수문은 용현동 일대가 침수되기 시작한 다음에야 주민들에 의해 겨우 닫혔습니다.

수문관리 책임이 있는 시청측은 공사기간동안 유수지의 용량이 줄어 오늘처럼 조수간만의 차가 큰날 바닷물이 넘칠줄을 뻔히 알면서도 이에대한 대책을 소홀히 했습니다.

⊙ 인천시청 관계자 : 

내 관할권이 미치지 못하죠...

주택사업 감리단도 있고...

(유수지 넓히기로) 조건부 승인 해줬으니까...

⊙ 이성주 기자 : 

마른하늘에 밀물만 만나도 물에 잠기는 용현5동 주민들은 코 앞에 다가온 장마철이 두렵기만 합니다.

MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

술을 찾는 분들에게 왜 마시냐고 물어보면 대부분 스트레스를 풀기 위해서라고 대답합니다.

요즘 명예퇴직이니 정리해고니 해서 스트레스를 많이 받는 직장인들이 술에 빠져들어서 알콜 중독으로 병원을 찾는 사례가 늘고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

올해 49살의 박모씨는 직장 생활에서 오는 스트레스를 견디기 힘들어 지난 2월 직장을 떠났습니다.

그러나 새 직장을 구하지 못하자 술을 마시기 시작해 최근에는 알콜 중독으로 입원했습니다.

⊙ 박모씨 : 

나이가 있고, 이러니까 밑에서 올라오고, 또 사업자하고 그렇게 평판이 좋지 않았습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

마포구 도화동에 있는 단주동네, 알콜 중독으로 입원한 경력이 있는 직장인들이 매주 술을 끊자는 결의를 다지는 모임입니다.

이 모임을 이끌고 있는 김모씨는 술때문에 직장을 다섯차례나 그만뒀고, 네차례 자살을 시도했다고 털어놓았습니다.

⊙ 김모씨 : 

술집으로 출근해 직장으로 퇴근하는 비정상적 생활...

⊙ 이동애 기자 : 

서울 마포에 있는 한 알콜 전문병원의 경우, 입원환자의 절반이 직장인입니다.

병원측은 알콜중독을 치료하는 직장인이 평균 20%정도 늘었다고 밝혔습니다.

특히 직장인들은 술을 마실 기회가 많아 또다시 병원으로 되돌아오는 경우가 다반사라는 것이 병원측의 설명입니다.

⊙ 박태환 원장 (가야 알콜클리닉) : 

가족들이 일방적으로 단주를 강요하는 것은 고문이라고 할 수 있겠어요.

⊙ 이동애 기자 : 

전문의들은 1년에 4번이상 술자리의 일을 기억하지 못하거나 술때문에 폭력을 휘두르는 정도가 되면 알콜중독으로 진단합니다.

이 정도를 넘어서면 뇌장애로 인한 알콜성 치매가 될 수도 있습니다.

전문의들은 알콜중독으로 판정되면 술을 끊는 치료방법밖에 없지만 술을 권하는 우리 문화가 알콜 중독자를 양산하고 있다고 경고했습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

초등학생들이 법정에서 스스로 판사가되고 변호사가 돼서 재판을 진행해보는 모의 재판 프로그램이 좋은 반응을 얻고 있습니다.

친구 도시락을 훔쳐먹은 사건을 두고 초등학생들이 법정 공방을 벌이는 모습을 김경태 기자가 취재했습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

서울지방법원 417호 대법정이 초등학생들로 가득찼습니다.

⊙ 법원 직원 : 

전두환 대통령이 여기 앉았었어요.

노태우 대통령이 여기, 정태수씨는 여기...

⊙ 김경태 기자 : 

오늘은 친구의 도시락을 훔쳐먹은 사건이 재판에 회부됐습니다.

⊙ 검사 (이구민 학생) : 

피고인이 어제 친구의 도시락을 몰래 먹어버렸기때문에 따끔한 벌을 주기위해서입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

하지만 피고 학생은 혐의 사실을 딱 잡아뗍니다.

⊙ 피고 (주예술 학생) : 

저는 요즘 살을 뺄려고 다이어트를 하고 있는데, 남의 도시락까지 먹을리가 있겠습니까.

저는 억울합니다.

⊙ 김경태 기자 : 

도시락을 빼앗긴 학생은 피고인이 범인이라고 주장합니다.

증인도 있습니다.

⊙ 증인 : 

반찬으로 김치를 싸왔는데, 피고 이빨사이에 고추가루가 끼어있는 것을 보았습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

상황이 불리하게 돌아가자 변호인이 급히 변론에 나섰습니다.

⊙ 변호사 (오지연 학생) : 

피고인이 아침식사때 먹은 김치의 고추가루가 아닐까요.

⊙ 김경태 기자 : 

피고인의 최후진술을 들은 재판부는 합의과정을 거쳐 판결을 내렸습니다.

⊙ 판사 (민경빈 학생) : 

피고인이 깐돌이의 도시락을 몰래 먹어버린 사실이 인정됩니다.

그런데도 피고인이 거짓말을 하고 있기때문에 피고인에게 4일동안 화장실 청소할 것을 명합니다.

⊙ 이병섭 교사 (서울가동초등학교) : 

모의재판이랄까, 또는 개정중인 법정을 견학함으로해서 법이 권위적이 아니고 우리생활과 가까이 있다는거...

⊙ 김경태 기자 : 

또, 초등학생 20여명만 누구나 모의재판 프로그램을 신청할 수 있습니다.

법원은 지방학생들에게도 같은 기회를 주기위해 오는 9월부터 대전과 대구, 광주 등 고등법원이 위치한 도시로 이 프로그램의 실시를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스, 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전남대 이종권씨 치사 사건을 수사해 온 광주 북부 경찰서는 오늘 수사 결과를 발표했는데 남총련 간부 18명이 직.간접적으로 이씨를 폭행해 숨지게 했으며 이 사건을 조작 은폐한 것으로 드러났습니다.

광주에서 정영팔 기자입니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

이종권씨는 술에 취한 남총련과 전남대 간부 여섯명으로부터 프락치 혐의로 조사를 닫으면서 6시간 동안 쇠파이프 등으로 폭행을 당한 끝에 숨졌습니다.

또, 이씨가 숨진 직후 학생들은 대책 회의를 통해 단순 변사로 사건을 조작 은폐했으며 여기에는 직접 폭행에 가담한 6명등 모두 18명이 관련된 것으로 밝혀졌습니다.

직접 폭행에는 남총련 기획 국장 전병모씨 등 남총련과 전남대 핵심 간부 여섯명이 가담했고 이 가운데 네 명은 구속되었으나 두 명은 아직 검거되지 않고 있습니다.

⊙ 윤환춘 서장 (광주 북부경찰서) : 

폭행 행위등 처벌에 관한 법률로 치사를 구속시켰고 미금자, 강제학등 7명은 조기 검거에 우리가 노력 하도록 하겠습니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

이들은 조사를 하면서 쇠파이프등으로 폭행한 끝에 이씨를 숨지게 했습니다.

경찰은 지금까지 이씨 폭행에 직접 가담한 남총련 투쟁국 간부 이승철씨 등 7명을 상해 치사 혐의와 방조 혐의로 구속했습니다.

경찰은 그동안 쇠파이프 등 구체적인 물증을 확보하지 못하고 한총련 지도부 개입 등에 대해 관련자들의 진술에만 의존하는 등 수사에 헛점을 보였습니다.

이씨 사건에 대한 경찰 수사는 일단 마무리 됐지만, 이번 사건이 학생 운동의 도덕성에 가한 치명적인 타격은 회복이 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

수도권 주민의 식수원인 팔당호 상수원 지역에 대해서는 심심치 않게 오염 단속이 실시됩니다.

그런데 팔당호의 수질은 나아지기는 커녕 오히려 악화되고 있습니다.

왜 그런지 김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

이천만 수도권 주민의 식수원이 팔당 상수원의 수질은 지난 91년 1급수 한계치인 1.0ppm을 기록한 것을 마지막으로 93, 94년을 거쳐 올해는 1.9ppm으로 급격히 오염되어 왔습니다.

팔당호 수질이 악화되는 것은 상류 지역의 평균 하수 처리율이 30% 정도밖에 되지 않는데다가 음식 숙박 업소가 크게 늘어났기 때문입니다.

이 지역 7개 군의 오폐수 배출업소는 준농림지역에 대한 건축 규제가 완화되자 91년 천여개이던 것이 7년 사이에 5천개 가까이 늘어났습니다.

정부는 지난주 18일부터 사흘동안 공무원 150명을 동원해 오폐수 배출 업소에 대한 합동 단속을 벌였지만 연례 행사성 단속에 대해서는 담당 직원조차 큰 기대를 걸지 않고 있습니다.

⊙ 단속직원 : 

주민들 이주 대책 세우고 오염원 (배출 시설)을 못 들어오게 해야 하는데 준 농림 지역이니까 막을 방법 없다.

⊙ 김소영 기자 : 

실지로 군 하나에 한 명꼴인 상주 단속 직원이 평균 700개 업소를 감시하기란 거의 불가능합니다.

정부는 지난 91년 낙동강 페놀 오염 사고로 맑은 물 공급 대책을 마련하고 지난 4년동안 12조원이 넘는 엄청난 돈을 쏟아 부었지만 수질 악화는 막지 못했습니다.

⊙ 김혜영 정책팀장 (녹색연합) : 

그러니까 이런 식의 정책들이 애초의 취지대로 좀 강경하게 밀고 나가지 못하고 주민 민원이나 이런 것들이 발생됐을 때 후퇴되는 문제들하고 또, 정책 자체가 좋아도 실제 그것을 시행하는 과정에 있어서 제대로 실효를 거두지 못하고 있다.라는 문제들...

⊙ 김소영 기자 : 

관광지가 되어 버린 팔당 상류원의 주변 업소에 대한 대책을 세우고 상류 지역 주민들을 이주시키는 특단의 조치가 아니라면 맑은물을 구경하기는 어려울 게 분명합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리가 사용하고 있는 컴퓨터 프로그램 네 개 가운데 세 개가 불법 복제품일 정도로 소프트웨어 불법 복제가 극성을 부리고 있습니다.

우리 소프트웨어 산업의 미래를 망치는 이러한 불법 복제의 실태와 대책을 최혁재 기자가 전해 드립니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

용산이나 청계천 컴퓨터 상가에서 불법 복제 단속이 심해지면서 불법 복제업자들은 얼굴을 알 수 없는 컴퓨터 통신망 속으로 숨었습니다.

이들은 새벽 1시부터 3시 사이 각 컴퓨터 통신망에 중고품 매매 코너에서 각종 프로그램을 판다며, 연락을 바란다는 반짝 광고를 띄웁니다.

연락을 했더니 보내온 프로그램 명단입니다.

비싼 프로그램과 게임들이 쭉 나열돼 있고 적발을 우려해서인지 연락처는 삐삐 번호만 적혀 있습니다.

수백만원대의 건축 설계 프로그램을 신청해 봤습니다.

⊙ 불법 복제업자 : 

오토 캐드요?

영문판 밖에 없어요.

장담은 못해요.

⊙ 최혁재 기자 : 

컴퓨터 기술의 발달로 복사가 가능한 CD와 가격이 싼 CD롬 복사기가 나오면서 불법 복제자의 수는 폭발적으로 늘고 있습니다.

⊙ 박흥일 사장 (창신 컴퓨터) : 

불법 복제 방지 장치를 한다고 하더라도 사용자들이 그걸 풀어 버리고요, 그래서 요즘에는 애초부터 불법 복제 방지 장치를 안 하는 그런 회사들이 많이늘고 있습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

완성된 소프트웨어는 개발자가 쏟은 땀과 노력의 결정체입니다.

소비자들이 싼 맛에 계속 불법 복제된 프로그램만을 쓴다면 그렇지 않아도 걸음마 단계인 우리 소프트 웨어 업계는 살아 남을 수 없을 것입니다.

그리고 머지않아 우리의 정보 고속도로에는 자본력이 강한 외국의 프로그램만 살아 남아 달리게 될 것입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다른 쓰레기도 마찬가지이지만 음식 쓰레기 문제는 남기지 않고 먹어서 최대한 줄이는 게 가장 좋은 해결 방법입니다.

그렇지만 고급 호텔에서는 비싼 음식이 손도 안 댄 채 그대로 버려지고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

한 호텔에서 열리고 있는 회갑연입니다.

초대 손님은 약 150여명, 부패식으로 진행된 회갑잔치에는 30여가지 값비싼 음식이 준비됐습니다.

그러나 접시를 반도 채 비우지 않고 그대로 남기는 초청객이 많습니다.

손님들이 남겨서 주방으로 들어온 음식입니다.

1인분에 3만원, 남은 음식들은 이렇게 잔반통에 버져서 쓰레기로 처리됩니다.

⊙ 조재영 (호텔 종업원) : 

이 음식 떠 가지고 가셔 가지고 다 안 드시고 맛있는 것만 드시고, 일단 뜨긴 떴는데 막상 가서 앉아서 먹으려면 별로 맛이 없다 안 그러면 입에 안 맞는다든지 그래서 남기시는 음식이 많더라구요.

⊙ 이진숙 기자 : 

고급 호텔 연회장일수록 손도 안 대고 버려지는 쓰레기가 넘쳐납니다.

특히 고위층, 지도층이란 이름으로 불리는 사람들이 모인 리셉션이나 재벌기업 행사일수록 더 심하다고 호텔 종사자들은 말합니다.

이런 행사 식탁에 등장하는 음식은 1인분에 2만5천원에서 5만원으로 일반 식당보다 훨씬 비쌉니다.

음식 쓰레기를 줄이려면 부패식 행사의 경우 손대지 않은 음식을 고기, 떡, 빵 등 종류별로 작게 포장해서 입구에 놓아두고 원하는 사람들이 가져가게 하는 것도 한 방법입니다.

한 호텔 종업원은 깨끗하게 남은 음식이 아까워서 매일 저녁 고아원에 전달하고 있다면서 그런 배달 체계가 널리 정착이 되면 좋겠다고 제안을 내 놓 았습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

역사적인 홍콩 반환이 이제 여드레 앞으로 바싹 다가왔습니다.

반환후 홍콩의 깃발과 대외적 이름이 바뀌고 국방과 비자 업무도 영국을 대신해서 중국이 맡습니다.

반환 뒤에 무엇이 달라지는지 홍콩에서 정경수 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정경수 기자 : 

홍콩 방위를 맡았던 영국군이 철수하고 있습니다.

홍콩의 국방은 인민 해방군의 손에 넘어갑니다.

⊙ 홍콩 주둔 영국군 사령관 : 

반환식후 7월 1일 오전 3시 영국으로 떠나겠다.

⊙ 정경수 기자 : 

반환 후에도 현 체제가 유지된다는 1국 2체제, 그러나 많은 것에서 근본이 달라집니다.

용이 사자에게 여의주를 바치는 현 문장은 홍콩의 대표적 꽃인 바후히니아가 그려진 것으로 대치됩니다.

다음달 1일부터 홍콩은 대외적으로 중국, 홍콩 또는 홍콩 차이나로 불리워지고 표기됩니다.

중국 반환에 때 맞춰 초등 학생 3학년부터 북경어 교육이 의무화 됩니다.

또, 북경어는 지하철과 각종 안내 방송에서 영어와 함께 사용됩니다.

중국을 이웃 나라로 기술한 역사 교과서도 바로 잡히고 아편 전쟁은 무역 전쟁으로 고쳐집니다.

⊙ 교사 : 

아편 전쟁 내용 수정후 충분히 기술...

⊙ 정경수 기자 : 

반환과 동시에 관공서에 걸어 놓았거나 우표에 새겨진 여왕의 초상화는 사라집니다.

영국을 상징하는 왕관이나 로얄이라는 수식어도 홍콩에서 자취를 감춥니다.

홍콩 비자도 영국 대사관이 아닌 중국 대사관에서 발급합니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

또 요즘 홍콩에서는 갖가지 아이디어를 짜내서 만든 홍콩 반환 기념품들이 쏟아져 나오고 있습니다.

기념품에 비친 홍콩의 반환의 모습을 이호인 기자가 취재했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

홍콩이 중국에 되돌아간다 '향항회기' 라는 이 네 글자는 요즘 홍콩에서 마술적인 힘을 발휘하고 있습니다.

중국과 홍콩의 모습을 담은 기념 주화, 중국와 영국 국기를 그려넣은 포도주, 홍콩의 스카이 라인이 새겨진 카메라, 일용품에서 장난감에 이르기까지 홍콩인의 철저한 상인 기질이 유감없이 나타나 있습니다.

최근 홍콩에 나온 이 술에는 홍콩의 반환 기념일인 7월 1일 0시를 기해 자동적으로 알람이 울리는 전자 시계가 부착되어 있습니다.

⊙ 네델란드 관광객 : 

멋있다..

선물하기에 좋은 기념품이다.

⊙ 이호인 기자 : 

그러나 봇물처럼 쏟아져 나온 기념품들 중 영국을 다룬 기념품은 찾아보기 어렵습니다.

홍콩, 중국과 영국, 홍콩 반환의 기념품은 이미 중국으로 기울어진 홍콩의 모습을 현실을 반영하고 있습니다.

⊙ 유화 백화점 매장관리 직원 : 

기쁘다.

그래서 홍콩 반환을 축하하는 기념품들을 많이 준비했다.

⊙ 이호인 기자 : 

앞으로 9일뒤면 중국의 일부분이 될 홍콩, 홍콩 반환의 기념품은 변화의 바람이 불고 있는 이곳 홍콩의 분위기를 가리키는 또 하나의 풍향계입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국의 세계 정치, 경제 주도권을 다시 한번 확인하고 막을 내린 G-8 정상 회담중에 일어난 이런 저런 뒷 이야기를 김장겸 기자가 전해드립니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

각국 정상들을 위한 음악회가 열렸습니다.

클린턴 대통령 부부는 박수를 치며 다소 요란한 모습입니다.

그러나 바로 옆자리에 앉은 시라크 프랑스 대통령은 시종일관 졸고 있습니다.

꿈나라에서 헤메고 있기는 하시모토 일본 총리도 마찬가지입니다.

회담장에 들어선 토니 블레어 영국 수상은 자신이 의자를 찾을 수가 없었습니다.

관계자들이 회담 국가가 7개국에서 8개국으로 늘어난 것을 깜빡했기 때문입니다.

토니 블레어는 통역관의 의자에 겨우 앉을 수 있었습니다.

⊙ 토니 블레어 영국총리 : 

잘 보이는 테이블에 앉으려 했다.

⊙ 김장겸 기자 : 

만찬장에 도착한 하시모토 일본 총리는 바지까지 걷어올리고 대통령이 선물한 카우보이 신발을 보여주고 있습니다.

그러나 유독 콜 독일 총리만 마지막까지 카우보이 신발을 신는 것을 거부했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마가 소강상태를 보이는 가운데 오늘 전국적으로 무더운 날씨를 보였습니다.

내일은 오늘보다 더 더워져서 대구 지방이 35도 서울 지방은 32도까지 낮기온이 올라갈 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 장마 전선은 제주도 남쪽 먼바다까지 멀리 물러나 있습니다.

하지만 내일부터는 빠른 속도로 부상하기 시작해서 오후 늦게나 밤부터 제주도와 호남 지방이 장마 전선의 직접적인 영향권에 들 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 밤 제주도와 호남 지방부터 비가 오기 시작해서 수요일인 모레는 중부 지방에까지 장마비가 내리기 시작할 것으로 전망됩니다.

일단 북상한 장마 전선은 토요일까지 전국적으로 비를 내린 뒤에 다시 남해상까지 물러날 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 제주도 남쪽 먼 바다에는 장마 전선에 동반된 구름들이 지나고 있고 우리 나라 곳곳에는 소나기 구름이 지나고 있습니다.

내일은 장마 구름대가 점차 북쪽으로 올라오면서 밤에 제주도와 호남 지방부터 비가 시작될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남과 제주도 지방은 차차 흐려져 밤부터 비가 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고기온은 서울 32도 대구 35도등으로 오늘보다 덥겠습니다.

내일 남해는 장마 전선의 북상으로 밤부터 비가 오겠습니다.

물결은 전해상에서 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부가 추진하는 택지개발 예정지는 대외비로 관리하게 돼있습니다.

그렇지만 어디선가 이 정보는 새나가고 있고, 그래서 예정지는 일찌감치 투기바람이 불고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

경기도 용인 수지지구가 인접한 신봉리와 선곡리, 110여만평의 땅을 개발한다는 정보가 흘러나오면서 최근 투기가 극성을 부리고 있는 곳입니다.

현지 부동산 업소에서는 지구지정 시기는 물론 대상지역까지 구체적으로 거론되고 있습니다.

⊙ 부동산 중개업자 : 

저희가 알고 신성지구는 신봉리는 그린벨트를 제외한 전지역이 다 들어가고, 선곡리는 산23번지 일대까지 다 들어가는 걸로 알고 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

건설교통부와 토지공사가 대외비로 검토중인 용인 죽전지구 역시 부동산가에서는 공공연한 비밀입니다.

정보 유출로 인한 문제점은 이렇습니다.

먼저, 개발정보를 입수한 외지인들의 땅투기로 개발예정지 주변의 땅값은 지난해보다 최고 2배 가까이 올랐습니다.

집이 있으면 2주택지를 받을 수 있는 점을 악용한 현지 주민들의 조립식 주택건축도 극성을 부리고 있습니다.

⊙ 주택업자 : 

이(집) 껍데기 하는데 이틀이면 해요.

150평에 룸 4채, 5채,...

땅주인은 한사람이죠.

⊙ 고주룡 기자 : 

이 벽돌건물은 지금 이곳까지 이어진 이불공장 한 동이였습니다.

그러나 지금은 이렇게 두채로 나눠서 집으로 사용하고 있습니다.

두필지 2주택지를 받기위해서입니다.

그렇다면 정보는 어디서 샐까?

건설교통부가 개발후보지를 지정하려면 9개 관련부처에 실제 도면 등을 보내 협의를 거쳐야하는데 이 과정에서 정보가 유출될 가능성이 가장 높습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

촌지 기록부 파문이 커지면서 감사원이 학교 촌지에 대한 특별감사에 나섰습니다.

감사가 필요없다고 생각하는건 아니지만 학교 촌지 문제가 과연 감사로 해결될 수 있을지?

회의적인 시선도 적지않습니다.

오늘 첫번째 소식입니다.

뉴욕에 도착한 김영삼 대통령은 우리나라 시각으로 오늘밤 10시 韓日 정상회담을 시작으로 7개국 정상과 연쇄 정상회담을 갖습니다.

뉴욕에서 최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

UN과 멕시코 순방에 나선 김영삼 대통령일행은 우리시간으로 오늘아침 뉴욕 케네디 공항에 도착해 4박5일간의 UN방문 일정에 들어갔습니다.

김대통령은 내외는 박건우 주미 대사와 박수길 UN대사의 기상 영접을 받으며 트랩을 내려와 출영나온 UN의전장 등, UN측 인사들의 환영을 받았습니다.

오늘 공항 환영행사는 간소화된 이번 순방을 반영하듯 교민대표 백여명만 참석해 조촐하게 진행됐습니다.

김영삼 대통령은 우리시간으로 오늘밤 10시, 하시모토 총리와의 韓日 정상회담을 시작으로 UN을 무대로한 닷새간의 정상외교를 펼칩니다.

김대통령은 뉴욕에 머무르는 동안 미국, 일본, 영국, 프랑스, 이태리, 헝가리, 그리고 탄자니아 정상 등 7개국 정상과 연쇄회담을 벌입니다.

콜로라도 덴버 정상회담을 마치고 UN을 방문한 서방 7개국 중, 5개국과 정상회담이 예정돼 있습니다.

특히 김영삼 대통령과 클린턴 미국 대통령, 하시모토 일본 총리 등, 3국 정상이 덴버 美-日 정상회담에 이어 뉴욕에서 3각 회담을 가짐으로써 급변하고 있는 북한 정세와 관련한 정책 조율이 주목됩니다.

김영삼 대통령은 내일 UN환경 특별총회 첫날 총회 연설에 나서, 세계화 시대의 환경협력을 주제로 기조연설을 합니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

폐지로 바둑판을 만들었습니다.

통나무 바둑판처럼 알을 놓을 때마다 경쾌한 금속성 소리를 냅니다.

두께가 15Cm가 넘는 통나무 바둑판의 경우, 보통 수십만원에서 수백만원, 수입목제로 만든 2억원짜리도 있습니다.

그렇지만 폐박스로 만들면 10만원이면 거뜬합니다.

팔레트 즉 화물 받침대 역시 마찬가지입니다.

나무로 만들 때보다 가격이 1/3로 떨어지지만 강도는 오히려 나무보다 높습니다.

한국생활용품 시험 연구원의 시험 결과 3톤의 무게를 지탱했습니다.

이 정도 팔레트를 나무로 만들려면 만원에서 만5천원이 듭니다.

폐박스로는 7천원이면 충분합니다.

더구나 종이 팔레트는 무게도 가벼워 운송비가 절약되고 다루기도 쉽습니다.

폐지로도 되팔 수 있습니다.

물기에 약한 것이 흠이기는 하지만 80% 습도까지 끄떡없습니다.

이에 비해 나무 팔레트는 값이 비싸고 무겁고 처리 비용을 줘야 치워 갑니다.

⊙ 조길래 (대우중공업) : 

나무 업자들한테 사가라고 당부를 해도 안 사 갔습니다.

폐기물이니까.

그래서 종이를 쓰다 보니까 우선 저희들이 다시 되팔 수 있는 그런 장점이 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

모든 골판지는 이렇게 홈이 파져 있습니다.

그래서 홈파진 쪽으로 잡아 당기면 쉽게 꺾어집니다만 위에서 힘을 가하면 꼼짝하지 않습니다.

게다가 이런 홈의 소리 울림을 이용하면 나무판보다 명쾌한 바둑판을 얻을 수 있는 것입니다.

⊙ 황보연 사장 (금만물산) : 

합판으로써 대용으로 쓸 수 있고 또 책상 상품 같은 것 여러가지 방법으로 많이 쓸 수 있는 물건이 됩니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

재활용되지 않고 버려지는 폐박스는 1년에 무려 천억원 어치가 넘습니다.

보통 가정에서 하루에 나오는 폐박스는 한 장정도, 폐박스 한 장이면 바둑판을 만들 수 있고 다섯 장이면 수출 화물용 팔레트를 만들 수 있습니다.

종이는 도대체 버릴 게 없습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 UN 방문길에 일본과 영국, 이탈리아, 프랑스 정상들과 연쇄 정상회담을 가졌습니다.

韓日 정상회담에서 일본은 북한에 대한 인도적 차원의 식량지원 방침을 밝혔습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 하시모토 총리는 뉴욕 정상회담에서 북한에 대한 일본의 인도적 식량지원에 합의했습니다.

하시모토 총리는 한국이 요청하면 일본도 지원할 수 있다며 북한에 대한 식량지원을 용의를 표명했고 김 대통령은 이를 양해한다고 밝혔습니다.

회담에 배석한 외교 당국자는 국제 기구를 통한 인도적 지원 의사를 표명한 것으로 본다고 밝혔습니다.

국제 여론에 밀려 식량 지원을 모색하던 일본이 정상회담에서 한국의 요청에 답하는 모양으로 정책 전환을 공식화 한 것으로 해석됩니다.

김영삼 대통령은 회담에서 북한의 식량 문제는 일시적인 아닌 구조적 문제라며 4자회담의 틀 내에서 지원 방향을 논의하자고 밝혔습니다.

하시모토 총리는 양국 사이의 첨예한 외교 문제로 대두된 어업협정 개정 문제를 제기했습니다.

하시모토 총리는 협정 개정 문제가 다음달 20일까지 해결되지 않을 경우, 국내적으로 어려움이 있다며 협상 일정에 합의하자고 요구했고 김 대통령은 실무 검토를 계속하자며 구체적인 답변을 유보했습니다.

김 대통령은 이어 UN 본부에서 토니 블레어 총리와 영국의 노동당 집권 이후 처음으로 한영 정상 회담을 갖고 양국 현안 문제를 논의했습니다.

김영삼 대통령은 또, 로마노 프로디 이탈리아 총리와 자크 시라크 프랑스 대통령간의 정상회담에서 협력을 더욱 강화해 가기로 의견을 모았습니다.

김영삼 대통령은 우리 시간으로 오늘밤 10시, 비동맹 77그룹 의장국인 탄자니아의 움파카 대통령과 사상 최초의 정상 회담을 가질 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

자민련의 대통령 후보로 김종필 총재가 선출됐습니다.

야권 후보 단일화인지 보수 대 연합인지, 아니면 단독 출마인지, 김총재 행보는 이런 가능성 때문에 더욱 주목받고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 김정남 전당대회 의장 (자민련) : 

김종필 후보가 당선되셨음을 선포합니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련의 대통령 후보 경선은 예상대로 김종필 총재의 압도적인 승리였습니다.

모두 3,200명의 대의원이 투표한 가운데 김종필 후보가 2,575표, 한영수 후보가 554표를 각각 얻어 김 총재가 82%의 득표율을 보였습니다.

김종필 총재는 후보 수락 연설을 통해 현정권의 실정은 권력이 한 사람에게 집중돼 있는 한국식 대통령제 때문이라고 진단하고 내각제의 필요성을 강조했습니다.

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

내각제를 해야만 대통령제의 압패이자 헌국 정치의 원죄인 독재, 독단, 무책임, 정경 유착, 부정 부패, 금권 선거, 지역 분열 이 질곡과 속박에서 해방될 수 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김 총재는 내각제 성취를 위해 올 연말 대선에서의 필승을 다짐했습니다.

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

반드시 대통령에 당선하여 국민의 동의를 얻고 15대 국회 임기안에 내각제 개헌을 이룩해 놓겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

이제 김 총재는 대선을 향해 김대중 총재와 야권 후보 단일화에 대한 본격적인 협상에 임할 것으로 보입니다.

그러나 최근에는 여권 인사들과의 잦은 접촉을 통해 보수 대연합을 향한 신중의 일단도 드러내고 있습니다.

따라서 김 총재는 일단 김대중 총재와 야권 후보 단일화를 위한 협상 창구는 개방해 놓고 보수 대연합을 협상의 지렛대로 삼을 가능성이 높습니다.

결국 김 총재의 연말까지의 행보는 예측 가능성을 허락하지 않은 채 대선 정국에 작용하는 커다란 변수로 끊임없이 살아 움직일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 오늘 자민련의 대통령 후보로 선출된 김종필 총재를 연결해서 얘기를 나눠 보겠습니다.

안녕하십니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

안녕하세요?

⊙ 이인용 앵커 : 

먼저 오늘 대통령 후보로 선출되신 것을 축하드립니다.

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

고맙습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

후보가 되시자마자 이런 질문을 드려서 어떨지 모르겠습니다마는 아무래도 관심은 야권 후보 단일화, 이른바 DJP 연합의 성사 여부인데요.

가능하다고 보십니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

가능, 불가능은 이제 더 해 봐야 됩니다.

사실상 이제까지는 그런 문제 가지고 아직 구체적으로 절충을 해 보지 않았습니다.

하나의 과제를 놓고서 당연한 그러한 생각들을 가지고 있다는 표시였었는데 이제 본격적으로 그 문제를 가지고 절충을 해야 할 때가 됐습니다.

그래서 저희 당에서도 전적으로 그런것을 책임지고서 국민회의와 절충을 하고 조절을 해 나갈 수 있는 멤버들을 정해서 적극적으로 성의를 가지고 단일화를 위해서 노력들을 시작을 하게 될 겁니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김 총재께서는 최근에 신한국당의 대선주자들도 잇따라 만나면서 여권내의 일부 세력과 함께 하는 보수 대연합을 추진하고 있다 이런 관측도 있습니다.

어떻습니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

그 관측은 지나쳐요.

제가 거기 있던 사람 아닙니까?

내가 대표로 밑에서 같이 협력을 하면서 한 정당을 꾸려 가던 사람들인데 그러니까 오래 전부터 운동을 같이 하자고 하는 약속이 있었어요.

그걸 시간을 가지고 이행을 했을 뿐이니까 더이상 그 이상 그 이하로 해석하는 것은 당치를 않습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그렇지만, 정치권에서는 김 총재께서 야권 후보 단일화 그리고 보수 대연합의 가능성을 다 열어 놓고 어느 시점에선가 선택을 하시는 것 아닌가?

이렇게 보는 분들도 많은데 그렇지않습니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

하기야 저희가 주장하고 있는 것이 내각책임제입니다.

내각책임제 구현을 위해서는 생각들을 규합해야 하는 그런 과정이 필연코 있는 겁니다.

또, 그런 면에서 기회 있을 때마다 그런 생각을 갖는 사람들 또, 가져 주었으면 하는 대상에 대해서 접촉도 갖는 건 극히 당연한 과정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김 총재께서는 노력을 해 보다가 안 되면 단독 출마를 할 수 밖에 없다.

이렇게 말씀해 오셨습니다.

원내 제3당의 후보로서 솔직히 대선승리를 자신 하십니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

자신하고 안 하고는 이제 있는 것 그대로 말씀드리고 또, 국민들의 평가를 받아서 국민들의 선택을 해 주실 겁니다.

거기까지 최선을 다해서 나가는 거지요.

자신 있다 없다 하는 건 오히려 주권자들을 모독하는 얘기 아닙니까?

있는 정성 다 쏟아 놓고 국민에게 선택을 바랄 뿐입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

끝으로 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다.

오늘 전당대회에 박준규 최고 고문이 불참하셨는데 이 박고문의 불참이 혹시 당내의 갈등이나 알력을 드러낸 건 아닙니까?

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

네.

그런 건 없고요, 사양을 합디다.

그런데 우리에서는 계속 맡아서 해 주시라고 오늘 전당 대회에서 당원들의 의지를 담아서 부탁드린겁니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

회견에 응해 주셔서 고맙습니다.

⊙ 김종필 대통령 후보 (자민련) : 

감사합니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이제 야권의 대통령 후보는 확정됐는데 신한국당의 경선 가도는 예측을 불허합니다.

오늘도 신한국당에서는 이회창 대표와 反 이회창 진영의 대립과 갈등이 증폭되는 모습이었습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

정치발전 협의회는 이회창 대표의 계속되는 지구당 순방 활동에 오늘도 강력한 제동을 걸고 나왔습니다.

⊙ 서청원 간사장 (정치 발전 협의회) : 

총재가 부재중이신 가운데 엄청난 지금 당내 갈등이 있는데도 이런 문제를 해결하려 하지 않고 자기의 오직 이익만을 위해서 다닌다고 그러면은 과연 당 대표가...

⊙ 문호철 기자 : 

서청원 간사장은 이같은 요구가 거절된다면 이 대표는 상상하지 못할 어려움에 직면할 것이라고 경고했습니다.

그러나 이회창 대표는 종전의 강경 태도를 누그러뜨렸습니다.

이 대표는 오늘 정발협이 오해를 하고 있다면 직접 만나 설득하겠다고 말했습니다.

반대 진영의 박찬종, 이한동, 김덕룡 3인의 주자들은 오늘도 여전히 이 대표에 대한 공격을 계속했습니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

그 자리를 지킨다고 하는 것은 그 자체로서 불공정한 경선이 될 것이고 또, 대표 지위를 이용해서...

⊙ 문호철 기자 : 

이한동 고문은 오늘 부산을 방문한 자리에서 이 대표가 후보직에 치중해 대표로서의 기능과 역할을 포기하고 있다고 비판했습니다.

특히 이들 3인 연대는 이 대표가 경선 출마를 선언하는 27일, 극단의 조치로 맞대응할 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

정발협과 이 대표 반대 진영은 대통령 외국 순방기간중인 이번주 이 대표에 대한 총 공세를 펴고 대표직 사퇴를 관철시킨다는 입장입니다.

한편, 범민정계 모임회인 나라회도 오늘 정발협에 대응해 권익현 회원을 회장으로 내정하고, 지역별 조직책을 선정해 본격적인 활동에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 오늘 기자 간담회와 6.25 상기 구국 기도회에서 일반국민들의 동족애 입장에서 북한에 쌀을 보내는 것까지 정부가 막는 것은 명백한 잘못이라고 주장했습니다.

김 총재는 정부의 강경 일변도의 대북 정책은 북한이 주민들에게 전쟁 분위기를 선동하는 구실을 주는 등, 북한을 다루는데 실패했다고 지적했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

내일은 6.25 전쟁 발발 47주년입니다.

6.25 당시 큰공을 새우고도 훈장을 받지 못했던 노병들이 오늘 뒤늦게나마 훈장을 받았습니다.

47년만에 훈장 수여식, 심원택 기자가 전해 드립니다.

⊙ 심원택 기자 : 

후배가 달아 주는 훈장.

어색하지도 쑥스럽지도 않고 오히려 후배들에게 우리는 이렇게 용감히 싸웠노라고 말할 수 있는 상징이라고 말할 수 있는 상징이어서 자랑스럽습니다.

오늘 훈장을 받은 20명의 노병들은 전쟁이 끝난지 거의 50년이 지난 세월이 말해 주듯이 깊은 주름살 얼굴에 머리를 백발이었습니다.

그러나 늙어 가는 육신과는 반대로 전투 당시의 기백은 여전히 살아 있습니다.

백석산과 임제 그리고 관대리 전투에서 빛나는 전공을 세우고 오늘 충무 무공훈장을 받은 윤재선 예비역 대령.

⊙ 윤재선 예비역 대령 : 

대대가 전부 허물어질까봐...

⊙ 심원택 기자 : 

임진강 전투에서 공을 세우고 화랑무공훈장을 받은 이진주 소장은 아들에게 오늘처럼 자랑스러운 날은 없었습니다.

⊙ 이진주 (예비역 소장) : 

살아 생전에 이런 영광을 받게 되어서...

⊙ 이의준 (이진수씨 아들) : 

무척 기쁩니다.

오늘 저도 맛있는거 대접해드리겠습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

육군은 훈장 수여자로 확정되고도 아직까지 훈장을 받지 못한 수훈자를 찾아내 훈장을 수여하기로 하고, 현재 대조 작업을 벌이고 있습니다.

현재까지 5천8백여명의 거주지를 확인하고 올해 안에 훈장 수여식을 거주지 부대별로 계속 실시하기로 했습니다.

훈장 수훈자는 국가 유공자로 우대해 교육비 감면과 생활수당 지급, 국립묘지 안장 등의 혜택을 받을 수 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음달 초부터 전기 요금이 7% 안팎으로 오를 것으로 알려졌습니다.

홍은주 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

냉장고와 에어컨, 선풍기 등, 여름철 가전제품의 전력 수요가 한창 늘어나기 시작하는 7월부터 전기 요금이 7% 정도 오를 예정입니다.

한국전력은 당초 재정경제원의 두 자리 수 전기 요금 인상을 요청했지만은 재경원은 전기요금으로 인한 물가 인상 요인 크기 때문에 10% 안팎에서 인상폭을 조절했습니다.

이에 따라 25평 정도의 아파트에 사는 가정의 겨우 월 233KW를 정도를 쓰고 2만4천원의 전기료를 했지만 다음달부터는 1,680원이 오른 25,680원의 전기료를 내야 합니다.

여름철 가전제품 사용이 많은 7,8월에는 에어컨을 쓸 경우 만원 정도의 전기료를 더 내야 합니다.

통상산업부는 그러나 전기를 많이 쓰는 공장이나 놀이시설은 전기를 아껴 쓸 경우에는 전기요금을 대폭 할인해 주기로 했습니다.

7월 21일부터 사흘동안 그리고 8월 7일부터 22일 사이에 기업이 휴가를 실시하거나 공장을 잠깐 쉬게해서 전력을 50%이상 줄일 경우에 KW당 요금이 550원씩 줄어듭니다.

한편 이달말에 월성 원자력 2호기가 준공되는 등 전력 공급이 늘어나서 올해 전력 예비율은 7%정도, 이에 따라 여름철 피크 때라도 지난 94년과 같은 심각한 전력부족 사태는 없을 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라가 장마권에 들어섰습니다.

장마 전선이 북상해서 이 시간 현재 제주도와 호남지방에는 비가 오고 있고 내일은 전국적으로 비가 많이 내릴 것으로 보입니다.

그러면 장마 전선이 상륙한 제주를 연결하겠습니다.

오승철 기자 전해 주시죠.

⊙ 오승철 기자 : 

제주도 남쪽 해상에서 소강 상태를 보이던 장마 전선이 오늘 북상을 시작하면서 오후 4시부터 제주지방에 비를 뿌리고 있습니다.

지금까지 제주지방에는 5mm 안팎의 비가 내렸고 갈수록 빗방울은 굵어지고 있습니다.

본격적인 장마의 시작을 알리는 이번 비는 곳에 따라 100mm 이상의 집중 호우도 동반할 것으로 예상됩니다.

제주지방은 이번 장마비로 한라산 중산간 일대의 농업용수 확보와 농작물 생육에 도움을 주고 있습니다.

제주도 재해대책 본부에서는 오늘부터 24시간 상황실을 가동해 마을별로 재햐 취약지를 점검하는 등, 재해예방 활동에 들어갔습니다.

다음달 24일까지 계속될 것으로 예상되는 올 장마기간에 제주에는 집중 호우와 태풍이 각각 두 세 차례 있을 것으로 예상되어 각별한 주의가 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

캄보디아에 거주하는 훈 할머니의 가족이라고 주장해 온 부산의 김남조씨 남매는유전자 감식 결과, 훈 할머니와 혈연 관계가 없는 것으로 밝혀졌습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

캄보디아에서 공수해 온 훈 할머니의 혈액과 부산에 사는 김남조 김남선씨 남매, 그리고 김씨 남매의 어머니인 유문애씨의 혈액에 대해 유전자 감식을 실시한 결과, 이들 사이에는 혈연 관계가 전혀 없다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 미토콘드리아 감식법 등 그동안 10여가지 유전자 감식을 동원해 혈연 확인 작업을 벌였습니다.

검찰은 우선 김남조씨 남매와 어머니 유문애씨의 유전자형을 판독해 사망한 아버지 김차봉씨의 유전자형을 밝혀냈습니다.

7가지 기법을 통해 모계 유전자를 감식한 결과, 훈 할머니의 어머니라고 주장해 온 유문애씨로부터는 절대로 물려받을 수 없는 유전자형이 훈 할머니에게서 발견됐습니다.

또 다른 두 가지 기법으로 부계 유전자를 검사한 결과, 훈 할머니에게서는 김씨 남매인 아버지인 김차봉씨로부터 물려받을 수 없는 유전자도 나타났습니다.

미토콘드리아 염기서열 분석에서도 훈 할머니와 어머니로 추정됐던 유문애씨의 염기서열이 완전히 달라 이들이 혈연일 가능성은 전혀 없다고 대검찰청 과학수사 지도과는 발표했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 강남의 일식집 사장 황원경씨 납치 사건을 수사하고 있는 경찰은 현금 인출기 폐쇄회로 화면에 찍힌 용의자 두명의 신원을 알아냈습니다.

그리고 황씨의 벤츠 승용차도 찾아냈습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

황원경씨 납치 사건의 용의자로 보이는 20대 남자 두 명의 신원이 확인됐습니다.

지하철 현금 인출기 CC-TV 화면에 잡힌 이들은 대전시 유성구 전민동에사는 23살 고 모씨와 서울 관악구 신림동에 사는 23살 이 모씨로 충남 홍성의 모 중학교 동창 사이입니다.

이에 앞서 오늘 오전에는 충남 천안시 안서동 상명대학 부근에서 차량 번호판이 떼어진 채 버려져 있는 황씨의 흰색 벤츠 승용차가 발견됐습니다.

경찰은 목격자들을 상대로 조사한 결과 황씨의 차가 충남 온양의 한 야산에서 근처의 모 관광 호텔로, 그리고 다시 상명대학 부근으로 옮겨진 사실이 확인됐다고 밝혔습니다.

경찰은 황씨의 승용차가 온양 부근 야산에서 목격된 점과 황씨의 것으로 보이는 핏자국이 차에서 발견된 점으로 미루어, 황씨가 이미 살해돼 야산에 암매장됐을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

경찰은 이에 따라 오늘 신원이 파악된 용의자들의 연고지인 충남지역에 수사진을 보내 이들을 검거하는데 주력하고 있습니다.

경찰은 또, 견인차 운전기사에게 황씨의 차를 옮겨 달라고 부탁한 20대 남자가 오늘 신원이 파악된 납치 용의자가 아닌 것으로 확인됨에 따라 이 남자의 신원 파악에 나섰습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 일요일 뉴스데스크는 중국에서 멸강 나방 유충이 날아왔다는 소식을 전해 드렸는데 이 멸강 나방 유충이 서울 경기지방은 물론이고 서해안 지역에서도 새까맣게 발견되고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

지난 20일 서울 한강변에서 처음으로 발견된 멸강 나방의 유충들이 서울 전 지역으로 확산되고 있습니다.

현재 한강 주변의 시민 공원뿐아니라 남산 등 풀이 있는 곳이면 어디든지 쉽게 멸강 나방 유충을 볼 수 있습니다.

한강 시민공원 주변 풀밭과 도로에는 이와같은 멸강 나방 유충들로 시커멓게 뒤덮였습니다.

서울뿐 아니라 경기도와 충청남도, 전라 북도 서해안 지역에서도 발생해, 발생 지역은 더욱 늘어나 추세입니다.

멸강 나방은 해마다 5월쯤이면 저기압을 타고 날아와 풀숲에서 알을 낳고 번식하지만 이처럼 한꺼번에 많이 발견되기는 20년만에 처음입니다.

- 사람들이 조깅을 못해요.

너무 많아 가지고 갈 수가 없어요.

밟혀 가지고..

- 있어도 아마 이렇게 많진 않았을 것 같아요.

올 해 유난히 많은 것 같은데...

농촌 진흥청은 예년보다 3배 정도 많은 멸강 나방 유충이 발생했다고 밝혔습니다.

⊙ 장세일 계장 (서울 농촌지도소) : 

군데군데 발생하기 때문에 크게 전면적으로 방제는 안 해도 됩니다.

그러니까 조금만 뿌리면 거의 방제가 잘 되기 때문에 큰 피해는 없고...

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 멸강 나방의 유층은 물에 약하기 때문에 본격적인 장마가 시작되면 대부분 없어질 것으로 예상했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대입 내신 제도의 변화로 큰 손해를 본다고 생각하는 지방의 비평준화 고등학교 학부모들이 자녀 2만명의 집단 전학을 요구하고 나섰습니다.

그래도 교육부는 달리 방법이 없다고 말합니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

학부모들이 집단 행동에 들어간 곳은 서인천고와 안양고, 강릉고 등 평준화가 되지않은 지역에서 새로운 명문으로 떠오르고 있는 25개 학교입니다.

우수 학생이 몰려 있어서 내신 상대 평가에서 불리하다는 주장입니다.

⊙ 심재종 (학부모 대표) : 

구조적인 모순으로 인해서 25점에서 한 40점 정도 불이익을 받는다라고 본다고 그러면 이거는 경쟁시대에 맞지 않는 처사라고 저희는 생각합니다.

⊙ 임대근 기자 : 

학부모들은 이미 지난 2월 헌법 소원을 냈었습니다.

교육부측은 헌법 재판소에 대한 회신에서 불리하면 전학가면 되지 않느냐는 식의 무책임한 입장을 보였습니다.

학부모들은 오늘 실제로 교육부에 2만명의 전학원은 전달하면서 집단 전학을 시켜 줄 수 없으면 수능에 의한 석차 백분율로 내신성적을 산출하는 비교 내신제를 허용해 달라고 요구했습니다.

그러나 교육부는 형평성을 들어 이 요구를 받아줄 수 없다는 입장입니다.

⊙ 한석수 서기관 (교육부 대학학무과) : 

특수목적 고등학교에서 해당 동률 계열로 진학 때는 우리가 비교 내신을 적용해 주도록 대학에 권장을 하고 있습니다.

그렇지만 비평준화 지역의 소위 선발고등학교는 그런 취지하고 맞지 않는 거죠.

⊙ 임대근 기자 : 

내신제 파문이 일어난 것은 이번이 처음이 아닙니다.

지난 95년 9월 비교 내신제가 폐지되자 과학고와 외국어고 학부모들이 헌법 소원을 내는 등, 내신제 파동을 두 차례나 겪었습니다.

작년부터 본고사가 폐지된데 이어 학생부 반영 비율도 높아지고 있어서 내신 불이익 논란은 좀처럼 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

회비를 내고 회원이 되면 여러가지 상품과 서비스 가격을 할인해 준다는 회원제 카드사들이 요즘 많이 생겨나고 있습니다.

그런데 이런 회사들이 회비만 챙기고 할인 혜택은 커녕 아예 문을 닫아 버리는 사례가 많아서 소비자들의 피해가 잇따르고 있습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 서초동에 있는 회원제 카드사 리더스 클럽, 마포에 사는 민모씨는 이 회사를 상대로 4개월째 지리한 싸움을 벌이고 있습니다.

올해초 할인 주유권 구입을 위해 60만원을 냈지만 회사측이 주유권을 주기는 커녕 현금마저 가로챘기 때문입니다.

⊙ 피해자 민모씨 : 

주유권은 물론 현금도 돌려주지 않는다.

해약하러 해도 안된다.

⊙ 조동휘 기자 : 

민씨같이 주유권 대금을 돌려 받지 못한 피해자는 200여명이 넘습니다.

이 회사는 지금 파산 상태입니다.

터무니 없는 할인 혜택을 약속하고 회원을 모집했다가 자금난에 빠졌기 때문입니다.

그런데도 피해자들에 대한 보상보다는 또다시 회원들을 끌어 모으는데 혈안이 돼 있어 소비자들의 피해는 더욱 늘어날 것으로 예상됩니다.

⊙ 업체 관계자 : 

모든 해결은 (회원을 모집해) 우리가 살아나야 할 수 있다.

⊙ 조동휘 기자 : 

아예 회사를 문닫고 사라진 곳도 있습니다.

서울 삼성동에 있는 ECI 코리아사는 10일전 사무실을 비우고, 줄행랑을 쳤습니다.

⊙ 피해자 양모씨 : 

찾아와 보니 문도 잠기고, 사람을 만날 수 없다.

일종의 사기다.

⊙ 조동휘 기자 : 

이 회사의 36만원의 가입비를 내고 회원이 된 사람은 무려 5천여명이 넘습니다.

현재 서울에만 20개 이상의 회원제 카드사가 있지만 대부분 자금부족으로 당초 약속한 서비스를 제대로 공급하지 못하고 있습니다.

이처럼 피해 사례가 늘어나는데도 이들을 규제할 수 있는 관련 법규 하나 없습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 5시 반쯤 경기도 포천군 영준면 영평천에 강원도 횡성을 떠나 훈련중이던 미군 아파치 헬기가 추락해서 미군 조종사 2명이 다치고 프로펠러와 동체가 부셔졌습니다.

사고 헬기에는 미사일 등이 실려 있었지만 비행 고도가 낮았던 탓에 다른 피해는 없었습니다.

이 장면은 주변에서 취재 중이던 문화방송 제작진이 단독 촬영한 것입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 청소년들에게 한반도에 전쟁이 나면 어떻게 하겠느냐고 물었더니 세 명 가운데 한 명은 피난을 가겠다고 응답했습니다.

우리 청소년들의 안보 의식을 보여준 여론조사 결과, 이언주 기자가 전해 드립니다.

- 도망 가야죠.

- 도망 갈 수 있는 데까지 도망가겠습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

우리나라 청소년들은 한반도에 전쟁이 일어난다면 3명중 1명은 피난 가겠다고 생각하고 있었습니다.

특히 14%는 외국으로 피신하겠다고 대답했습니다.

다음으로 평소처럼 생활하겠다는 대답이 많았고 소집되거나 자발적으로 참전하겠다고 응답한 사람은 34%로 나타났습니다.

- 가까운 시간에 전쟁이 일어날 것 같은데요.

전쟁의 가능성에 대해서는 70%이상이 일어날 수 있다고 생각하고 있었으며, 이 중 20%는 매우 높다고 대답했습니다.

- 미국이요..

- 미국 세력이 전쟁을 발발시킬 수 있는 그런 능력을 가지고 있는 그런 나라라고 생각하기 때문에...

⊙ 이언주 기자 : 

4대 강국 가운데 한국의 안보에 가장 위협을 줄 수 있는 나라로는 10중 4명이나 미국을 꼽았습니다.

다음으로 일본, 중국, 러시아를 꼽아 통상마찰이 잦은 미국과 일본에 더욱 반감을 느끼고 있는 것으로 나타났습니다.

이번 조사는 한국 정치외교 사학회가 지난달 전국의 고등학생과 대학생을 천여명을 대상으로 실시한 것으로 신뢰도는 95%로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

생후 다섯살된 아기가 함께 자던 어머니의 다리에 눌려 질식해서 숨졌습니다.

또, 우유를 먹고 자던 넉달된 아기가 우유를 토하고 엎드려 숨진 채 발견됐습니다.

아기들의 이런 갑작스런 죽음을 막기 위해 어떻게 해야 하는지 김연석 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김연석 기자 : 

지난 21일 새벽 주부 박 모씨는 생후 5개월된 아기와 함께 잠을 자고 있었습니다.

잠결에 몸을 뒤척이던 박씨는 아기의 얼굴에 다리를 올려 놓았고 아기는 질식해 숨졌습니다.

아기는 평소에도 부모와 함께 잠을 잤습니다.

- 아기 침대가 있는데 왜 데리고 잤나?

⊙ 아기 아버지 : 

아기가 침대에 누이면 잠을 안 자고 울어서....

⊙ 김연석 기자 : 

어제 낮에는 생후 4개월 된 김 모군이 잠을 자다 숨졌습니다.

먹은 우유를 모두 토한 채 엎드려 있었습니다.

이처럼 잠을 자다 갑자기 숨지는 영아는 천명중 1명에 이르고 생후 2개월에서 6개월 사이에 주로 발생합니다.

영아 돌연사 증후군의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았지만 호흡곤란이 가장 유력합니다.

서양인과 같은 머리형을 만들기 위해 아기를 엎드려 재우는 것은 호흡곤란을 유발합니다.

너무 폭신한 이불도 호흡곤란을 일으키기 쉽습니다.

⊙ 이우길 전문의 (삼성제일병원 소아과) : 

너무 푹신한 요보다는 조금 딱딱한 매트리스에다가 아기를 누이고..

⊙ 김연석 기자 : 

영아 돌연사를 막기 위해서는 머리를 고정시켜 주는 베개나 호흡과 체온 등 아기의 상태를 지속적으로 점검할 수 있는 특수 요람 등의 도구가 필요합니다.

그러나 무엇보다도 잠자는 아기를 수시로 관찰하는 부모의 세심한 배려가 영아 돌연사를 방지하는 가장 좋은 방법이라고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

성산대교에서 용비교까지 강변 도시 고속도로가 오늘 완전 개통되어 시원스런 흐름을 보이고 있습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

한강변을 따라 쭉 뻗은 도로 위로 차들이 시원스럽게 달립니다.

성산대교에서 용비교까지 서울의 동서를 가로지르는 16km의 강변 도시 고속도로, 성산대교와 반포대교 사이가 이미 개통된 강변 고속도로는 오늘 나머지 반포대교부터 용비교 구간까지 4.6km가 완전히 이어졌습니다.

한대의 차도 전혀 막힘 없이 달리고 있습니다.

강변 도시 고속도로는 오늘 완전 개통됨으로써 이제야 고속도로라는 이름의 걸맞은 역할을 하게 됐습니다.

이렇게 교통 상황이 나아진 것은 4차선의 도로가 8차선으로 늘어났기 때문입니다.

이에 따라 기존 4차로는 용비교에서 성산대교 쪽 편도 4차선으로, 신설 도로는 성산대표에서 용비교 방향 편도 4차선으로 일방 통행됩니다.

또, 접속 램프를 이용해 반포대교와 잠수교뿐만 아니라 한남동까지 진입이 가능해졌습니다.

강변 고속도로의 개통은 무엇보다도 주변 도로의 교통 소통에 미치는 영향이 큽니다.

⊙ 장석효 건설국장 (서울시 건설안전 관리본부) : 

이지역 일대의 교통 완전히 해결이 됐고 올림픽로 등 주변 도로의 소통까지도 아주 좋아질 걸로 그렇게 기대하고 있습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

강변 고속도로는 내년에 북부 고속도로 등이 개통이 되면 서울 중심부를 타원형으로 연결되는 내부 순환도로로서 상당한 교통 분산 효과를 낳을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전국적으로 매년 10%씩 뺑소니 사고 발생이 늘고 있고 작년 한해에만 2만명이 넘는 사람들이 뺑소니 사고로 죽거나 다쳤습니다.

하지만 이중 절반은 미제사건으로 남아 큰 사회적인 문제로 지적되고 있습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

우리나라에서 일어나는 뺑소니 사고는 하루 50건이 넘습니다.

뺑소니 사고로 목숨을 잃거나 다치는 사람도 1년에 2만여명이나 됩니다.

그렇지만 도주 차량에 대한 검거율은 50%를 겨우 웃돌고 있습니다.

지난해 11월부터 뺑소니 차량에 대한 기획수사를 벌여 온 인천지방 검찰청은 오늘 도주차량의 실태와 대책이라는 수사백서를 펴냈습니다.

이 백서는 뺑소니 사고에 경우 신속하게 현장 조사를 할 경우 도주 차량의 차종과 제작연대를 밝혀 내는 것이 어렵지 않다고 지적하고 있습니다.

실제로 우리보다 차량 대수가 10배나 많은 일본은 차량 부품과 페인트의 특성을 분류하는 등 과학수사로 뺑소니 차량의 90%이상을 적발해 내고 있습니다.

백서에서는 또 유럽이나 미국의 경우처럼 짧은 시간에 번호판을 식별할 수 있도록 차량번호를 한 줄로 해야 한다는 의견도 제시됐습니다.

⊙ 김병화 검사 (인천지검) : 

도주 차량 수사분야에 있어서는 전문서적이 전혀 없는 상태였습니다.

그래서 그동안 우리가 조사한 경험과 모아 온 자료를 정리해서..

⊙ 이성주 기자 : 

인천지검은 이 백서를 일선 경찰과 검찰에 보내 뺑소니 사고 수사에 활용토록 할 계획입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩 사람들에게 경마는 단순히 오락이나 도박의 차원이 아닌 생활의 일부입니다.

홍콩이 중국에 돌아간 뒤에도 경마는 계속될 것이라는 사실은 홍콩 사람들에게 일종의 안도감을 주고 있습니다.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

홍콩 섬의 파마트에 있는 경마장.

14마리의 말들이 2분 남짓한 질주를 위해 질주를 위해 출발합니다.

흙먼지를 뒤로하고 달리는 말들을 바라보는 관중석의 표정은 시시각각으로 변합니다.

- 재미있고 돈도 딸 수 있고 사람들 구경하러 자주 온다.

경마가 열리는 날 홍콩 사람들의 주머니에서 나오는 돈은 1,800억 원 가량, 홍콩 인구의 10%인 60만명이 경마장에 가거나 전화를 통해 돈을 겁니다.

홍콩에 있는 두 군데 경마장의 수입은 1년에 9조원, 167개의 경마장이 있는 미국의 경마장 수입과 맞먹는 규모입니다.

홍콩 사람들과 경마가 얼마나 밀접하게 연결돼 있는지를 보여주는 수치들입니다.

122년의 역사를 가지고 있는 홍콩의 경마장은 홍콩 반환의 바람을 비교적 타지 않고 있는 곳 입니다.

⊙ 정국영 (홍콩 경마 클럽) : 

故 등소평이 여러 차례 경마와 댄싱은 홍콩에서 계속될 것이라고 공공연히 말해왔다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

홍콩 사람들은 홍콩이 누구의 땅이 되든 이 경마장에서 말들은 앞으로 계속 달릴 것임을 믿어 의심치 않고 있는 듯합니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

야행성 동물인 박쥐는 눈이 퇴화됐지만은 청각 기능만으로 어둠속에서 먹이를 쉽게 찾아냅니다.

이를 이용해 美 해군은 깊은 물 속에서 어뢰를 탐지해 내는 장치를 개발중입니다.

워싱턴 김상운 특파원의 보도입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

박쥐는 칠흙같은 어둠속에서도 멀리 떨어진 작은 벌레를 용케도 찾아냅니다.

입으로 끊임없이 음파를 내보내고 그 반향만으로 먹이가 얼마나 떨어져 있는지 또, 먹이의 종류는 무엇인지까지도 즉각 알아냅니다.

美 해군은 이처럼 놀라운 박쥐의 청각 기능을 이용해서 수중 어뢰 탐지기를 개발하려 하고 있습니다.

기존의 음파 어뢰 탐지기로는 갖가지 금속 조각들이 깔려 있는 바다속에서 어뢰를 골라내기가 사실상 불가능합니다.

실제로 걸프전에서도 美 전함 두 척이 어뢰에 맞았습니다.

박쥐는 초당 최고 10만 사이클의 초고주파 음파를 내보냅니다.

촘촘히 쳐 놓은 수십 개의 철사 줄을 드나드는 것은 문제가 아닙니다.

⊙ 시몬즈 박사 (브라운대) : 

수십개 반향이 겹치는데도 박쥐는 일일이 구분해 낸다.

⊙ 김상운 특파원 : 

박쥐는 고주파 음파를 저주파로 전환해서 분석하는 두뇌 기능을 갖고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이제 박쥐의 이런 두뇌 기능을 어떻게 본따느냐에 연구가 집중되고 있습니다.

사람은 다른 어떤 동물보다도 두뇌가 우수합니다.

그러나 박쥐가 가지고 있는 고주파 분석 능력은 최첨단 컴퓨터로도 따라 가기가 힘들다는 사실이 이번 연구 결과 아울러 밝혀졌습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

장마 전선이 드디어 본격적인 북상을 시작했습니다.

이 시각 현재 호남과 제주도 지방에는 이미 비가 시작되고 있고 내일은 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그동안 남해상에 머물던 장마선전은 이 시각 현재 제주도 부근 해상까지 바짝 올라와 있습니다.

장마전선은 오늘밤 동안 더욱 빠르게 북상해서 내일 아침에는 남해안 지방에 상륙할 것으로 보입니다.

특히, 장마 전선은 세력이 점차 강화되고 있는데다 서쪽에서 다가오는 저기압과 내일과 모레 이틀 동안 상당히 많은 양의 비를 내릴 것으로 전망됩니다.

일단 내일 하룻동안 예상 강우량은 20에서 80mm 정도이지만 지역에 따라 100mm가 넘는 집중 호우가 오는 곳도 있을 것으로 보입니다.

특히 저기압의 중심이 우리나라에 접근하는 내일 오후 늦게나 밤부터는 전국적으로 돌풍이 불고 비가 더욱 강해질 것으로 보여서 피해가 우려되는 지역은 서둘러 점검을 마쳐 주시기 바랍니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 남해안과 제주도 지방은 장마전선의 영향으로 비가 내리고 있습니다.

내일은 이 장마 구름대가 더욱 북쪽으로 올라오면서 서울지방에도 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 비가 올 것으로 예상됩니다.

남부와 제주도 지방도 비가 올 것으로 전망됩니다.

낮 최고 기온은 서울 27도 등 전국이 25도에서 28도의 분포로 오늘보다 낮아질 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대관료보다 부대비용이 훨씬 더 비싼 예식장의 끼워 팔기는 어제 오늘의 일이 아니고, 그래서 최근에는 검찰이 나서서 이런 예식장을 적발하기도 했습니다.

MBC 카메라 출동팀은 이때 적발된 17개의 예식장을 하나 하나 전부 다 점검해 봤는데 대부분 끼워 팔기가 여전했습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

검찰의 단속 이후 과연 예식장들의 끼워팔기 횡포는 근절됐는가?

서울 잠실에 있는 연리지 예식홀, 식장을 예약하면서 웨딩드레스와 야외 촬영을 빼달라고 하자, 태도가 달라집니다.

- 이거 전부 다 해야 되는 거 아니죠?

사진같은 경우는 친구분이 해주시기로 했거든요.

⊙ 연리지 예식장 : 

이쪽 저쪽 연결하다보면 연결 안되는 거 하나도 없죠.

요즘 그렇게 되다보면 예식장에서 하실 것 하나도 없네요.

식장 홀만 딱 빌려쓰셔야지...

⊙ 이진호 기자 : 

끼워 팔기를 여전히 강요하고 있습니다.

- 여기서 꼭 식사할 필요 없죠?

- 여기서 이용해 주셔야 돼요.

끼워팔기가 확인됐는데도 예식장측은 취재진에게 딱 잡아뗍니다.

- 끼워 팔기가 시정됐습니까?

- 지금 전혀 못하지 않습니까?

끼워팔기 했다가는 바로 전화해 버립니다.

손님들이 더 잘 알아 가지고..

서울 강동구에 있는 화랑예식장, 시정 명령을 받고 입구에 붙여 놓은 안내문에는 앞으로는 불공정 거래 행위를 하지 않겠다는 문구가 버젓이 써 있습니다.

하지만 이곳도 끼워 팔기는 마찬가지입니다.

⊙ 화랑 예식장 : 

근데 예식장은 예식장 나름대로 그게 있잖아요.

이것빼고 저거빼고 다 빼 달라고 하니까 말도 안돼죠.

예식장 공짜로 빌려주는 거지.

말도 안되지.

그럴려면 야외가서 하셔야죠.

⊙ 이진호 기자 : 

역시 최근에 적발됐던 서울 흑석동 한강 예식장, 이곳은 아예 노골적으로 끼워팔기는 영업 방침이라고 밝힙니다.

⊙ 한강 예식장 : 

지금 빼신다 그러시면, 저희도 기본적인 영업방침이 있거든요.

그렇기 때문에 기본적으로 예식장의 원칙을 지켜 주셔야 되거든요.

⊙ 이진호 기자 : 

다음은 서울 강남의 마샬 웨딩 프라자.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

우리 국민의 절반 이상은 북한이 최근의 위기 상황을 돌파하기 위해서 전쟁을 일으킬 가능성이 있다고 생각하는 것으로 나타났습니다.

한반도는 이렇게 여전히 불안과 긴장이 감도는 지역으로 남아 있는데, 김영삼 대통령은 오늘 비무장 지대를 자연 생태계 보존의 모범지역으로 해서 남북한 협력의 길을 열자고 제안했습니다.

김 대통령의 UN환경 특별총회 연설 내용을 황희만 기자가 전해 드립니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 환경특별총회 첫날 회의에서 기조연설을 갖고 환경 문제에 대한 우리 정부의 입장을 밝혔습니다.

오늘 연설에서 김 대통령은 무엇보다도 먼저 환경협력의 필요성을 강조했습니다.

이에 대만의 핵폐기물 북한 반입 계획으로 야기된 핵폐기물 문제에 대해 국제사회의 주의를 환기시켰습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

최근 동북아에서 막대한 양의 방사선 폐기물을 국경을 넘어 이동하려는 계획이 시도되고 있습니다.

이는 세계가 합의한 리우 정신에 배치되는 처사가 아닐 수 없습니다.

⊙ 황희만 기자 : 

이에 따라 핵폐기물 처리와 관련한 국제 협력을 촉구했습니다.

김 대통령은 우리의 OECD 가입은 환경 분야에서도 새로운 도약의 전기를 가져다 줄 것이라고 밝히고 비무장 지대 보존을 위한 남북 협력을 제의했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

한반도의 분단 현장인 비무장 지대의 자연 생태계를 한반도 평화와 환경생명의 모범지역으로 보존할 수 있도록 남북한 협력의 장이 열리기를 기대합니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 더욱 자유롭고 인간적이기 위해서는 더 환경 지향적이어야 한다는 지난 5일의 서울 선언이 이번 총회에 정신적 바탕이 될 것을 기대 한다고 밝히고 인간과 자연이 공생하는 풍요로운 내일의 지구를 가꿔 가자고 말했습니다.

UN 본부에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뉴스 데스크가 기획으로 보내 드리는 암을 이긴다.

오늘은 암 예방에 좋은 음식은 무엇인지, 또 나쁜 음식은 무엇인지 알아봅니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

내시경으로 들여다 본 위 안쪽은 미세한 점막으로 이뤄져 있습니다.

위장과 대장 안쪽은 모두 점막으로 형성돼 있는데 어떤 음식물을 주로 섭취하는가에 따라 암 발생율이 크게 차이가 납니다.

질산염이나 아질산염이 첨가된 햄이나 소시지, 통조림, 불에 태운 고기나 생선, 훈제 식품들이 위 점막을 계속 자극하면 정상 세포가 변해서 암세포가 될 수 있습니다.

또, 동물성 지방과 인스턴트 음식은 소화 과정을 거치면서 포화 지방산을 만듭니다.

이 지방산에 대장내에 세균들과 반응해 점막 세포를 계속 자극하면 역시 암세포로 변형될 수 있습니다.

⊙ 김재준 박사 (삼성의료원 소화기 내과) : 

서구화된 음식들, 동물성 지방 섭취를 많이 하고 상대적으로 섬유질 섭취가 적어지기 때문에 대장암이 증가하고 있습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

그러나 싱싱한 녹황색 채소를 많이 먹으면 소화기 암은 많이 줄일 수 있습니다.

부산대학교 박건영 교수는 녹황색 채소들, 특히, 들깻잎과 미나리는 다른 채소보다 위의 암세포의 성장을 억제하는 효과가 탁월하다는 연구 결과를 발표했습니다.

또, 채소의 섬유질은 배설을 촉진시켜 대장암 발생을 예방하는 효과도 높습니다.

따라서 정기적인 진단 외에 평소 기름진 음식을 피하고 드는 게 암 발생을 차단시키는 좋은 방법입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 6.25 47주년인 오늘 뉴욕의 한국전 참전용사들을 만나서 이들의 헌신에 감사의 뜻을 전했습니다.

또 우리 기업인과 교민들을 격려했습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 6.25 47주년을 맞아 한국전 참전용사협회 롱 아일랜드 지부와 알란 치블란 하사 지부 소속 참전용사들을 접전하고 참전의 의미를 되새겼습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

자유와 민주주의를 지키기 위한 고귀한 싸움이었습니다.

이것이 오늘의 우리 한국이 존재하게 된 하나의 가치입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이들의 노고와 희생에 감사한다고 말하고, 한반도 평화 정착을 위한 우리의 노력에 앞으로도 계속 성원하고 관심을 기울여 달라고 당부했습니다.

김 대통령은 이에 앞서 뉴욕 주재 한국 기업인들과 오찬을 함께하며 세계 시장의 중심인 미국에서 적극적인 시장 개척을 통해 수출 경쟁력을 더욱 높여 줄 것을 당부하고 경제난 극복을 강조했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

우리가 이대로 하면 정말 나아질 수 있다, 그러기 위해서는 정부는 물론이요, 기업인, 노동자가 절대 하나가 되어야 한다.

⊙ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이어 백남준씨를 비롯해 여성생도로 올 美 육사를 졸업한 강만희 소위등 뉴욕에 거주하고 있는 우리 동포들을 초청해 만찬을 함께 하며 이들을 격려했습니다.

김 대통령은 오늘 두차례에 걸친 교민들과의 만남에서 우리가 합심하면 어떠한 어려움도 극복할 수 있음을 강조했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 황희만 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

6.25 바로 그 다음날 북한 무장군을 태운 수송군을 우리 해군이 격침 시켰던 사실은 잘 알려져 있지 않습니다.

오늘 그때의 용사들이 다시 모였습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

47년 전 백두산함의 해군 전사들이 오늘 다시 모였습니다.

어느덧 대부분 70자리를 넘겨 노인이 되었지만 그 때의 얘기가 시작되면 저도 모르게 힘이 솟습니다.

6.25 첫 해전을 승리로 이끈 주역들은 그날의 전투가 벌어졌던 해역을 다시 찾아 먼저 간 동료들에게 꽃다발을 바칩니다.

육지에서 아군이 일방적으로 밀리고 있을 때, 백두산함은 단 한번의 전투에서 북한군 600명이 탄 적 함정을 격침시켰습니다.

1950년 6월26일 새벽, 유일한 전투함이었던 백두산함은 부산 동북방 앞 바다에서 적함을 마주쳐 두 시간의 전투 끝에 격침시켰습니다.

⊙ 최영섭 (당시 갑판사관) : 

이쪽으로 보면 오륙도가 보이잖아요.

그러면 저쪽에는 대마도가 보여요.

그 중간지점에서 적선을 격침했던 것입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

이 전투에서 우리측 피해는 전사 2명, 부상 2명뿐이었습니다.

⊙ 홍양식 (당시 주포사수) : 

이걸 한 달이라도 어떻게 적에게 치명타를 주는 것인가 이런 그...

⊙ 심원택 기자 : 

이 해전의 패배로 3주만에 전후방을 완전히 장악한다는 북한의 의도는 좌절됐습니다.

해군은 그동안 거의 알려지지 않았던 이 해전의 승리를 기념하기위해 부산 대청공원에 기념탑을 건립하고 오늘 백두산함 승무원 중 생존자를 초청해 기념 행사를 가졌습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국의 경선전이 극한 대결로 치닫고 있습니다.

이회창 대표를 제외한 대전 주자들과 정치발전 협의회는 이회창 대표가 내일까지 사퇴하지 않을 경우, 중대 사태가 일어날 수 있다고 경고했고, 이 대표측은 밀려나듯이 물러날 수는 없다는 분위기입니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

정치발전 협의회와 6명의 대선 주자측이 공동 전선을 구축하고 이회창 대표를 벼랑으로 몰아 붙이고 있습니다.

⊙이신범 의원 (신한국당) : 

6월26일까지 이 대표가 사퇴하지 않을 경우, 전국 위원회의 소집을 요구하고 이를 위해 전국 위원회 위원들의 서명을 받기로 한다.

⊙송기원 기자 : 

정발협은 한 발 더 나아가 시도 지부 결성대회를 갖고 이 대표의 즉각 사퇴를 결의했습니다.

6명의 대선 주자들은 독자적인 득표 활동을 벌이면서 이 대표를 강도 높게 비판했습니다.

⊙김덕룡 고문 (신한국당) : 

복구 세력들이 이회창이라는 간판을 내걸어 가지고 정권을 갖다가 발버둥을 치고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 대표는 맞대응을 자제하고 한 발 물러섰습니다.

이 대표는 예정됐던 광주 방문을 연기했습니다.

그러나 대표직 사퇴 문제에 대해서는 밀리지 않겠다는 입장을 거듭 밝혔습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

특히 이 문제는 당의 단합과 화합을 위해서 순리대로 처리될 것입니다.

⊙송기원 기자 : 

비공개로 열린 당무회의에서도 심각한 갈등이 표출됐습니다.

⊙김충근 부대변인 (박세직 의원 발언 소개 ) : 

이런 분란의 이유는 근본적으로 정발협이라는 단체가 만들어진 데 있다.

⊙송기원 기자 : 

즉각 반발이 뒤따랐습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

계란의 노른자 빛깔이 노랄수록 영양분이 더 많다고 생각하는 분이 많다고 합니다.

그렇지만 이건 사실과 다릅니다.

더구나 이런 일반의 생각 때문에 노른자를 더 노랗게 보이기 위해서 사료에 노란 색소를 넣는 일까지 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

한 개당 평균 60g의 무게에 흰자와 노른자로 나뉜 계란, 부위별로는 흰자에 단백질이 많고 노른자엔 지방이 많이 들어 있습니다.

계란은 우리가 가장 뛰어난 영양 식품으로 부르듯이 단백질, 지방, 탄수화물 이 3대 영양소를 95% 정도 함유하고 있습니다.

계란에 대한 소비자들의 상식은 대부분 일치합니다.

- 노란색일수록 영양가가 더 높을 것 같아요.

- 깨뜨려 보았을 때 몹시 노란 게 있어요.

덜 노란 것보다 덜 비린 것 같더라고요...

이는 과학적으로 얼마나 근거가 있을까?

⊙유철석 박사 (한국 식품개발 연구원) : 

계란 노른자의 색깔을 나타내는 것은 큐산토필이라는 물질입니다.

이것은 영양적인 가치와는 아무런 관련이 없습니다.

⊙송재우 기자 : 

이러한 대도 노른자를 더 노랗게 보이기 위해 사료에 색소를 넣는 일이 벌어지고 있습니다.

심지어는 노른자가 붉은빛을 띠도록 하는 색소까지 넣고 있는 바 이들은 모두 비싼 외화를 들여 수입해 온 것들입니다.

이밖에도 최근에는 각종 특수란들이 봇물처럼 쏟아져 나오고 있습니다.

사료에 비타민이나 무기질, 지방산들을 첨가해 오던 이들은 마치 특효약처럼 선전되며 최고 두배까지 높은 값에 팔립니다.

하지만 이들은 대부분 효과가 검증되지 않았습니다.

소비자에게 더 필요한 것은 계란을 얼마나 깨끗하고 위생적으로 관리하느냐하는 것입니다.

⊙ 윤미경 연구원 (한국 식품개발 연구원) : 

가정에서 달걀을 보관하실 때는 항상 뾰족한 부분을 아래로해서 보관하시는 것이 좋고요, 그렇게 하면 냉장고에서 2주일 이상 보관할 수 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

최근에는 계란에 콜레스테롤이 많다 하여 가장 싼값으로 가장 풍부한 영양분을 얻을 수 있는 계란을 기피하는 풍조까지 확산되고 있습니다.

계란은 이 자체로 이미 완벽한 영양식품입니다.

황금을 먹여 황금 알을 낳는다 할지라도 계란은 계란일 뿐입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

재개발 지역 아파트에 관심을 갖고 계신 분들은 반드시 몇 가지 살펴 보아야 할 게 있습니다.

재개발 아파트의 경우 예정보다 사업기간이 오래 걸리고 투자비도 더 들어가는 등, 잘못 투자했다가는 낭패 보기 십상입니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 관악구청 앞, 재개발 추진에 반대하는 주민들의 시위가 두달째 계속되고 있습니다.

문제의 지역은 2천여가구의 아파트를 새로 짓는 봉천 2-2구역, 주민들은 분양가가 비싸 입주가 불가능하다고 주장합니다.

⊙ 이명순씨 (봉천 2-2구역): 

32평 분양 가격이 우리가 내고 갈 수 있는 가격이 2억천만원 정도가 들어 가거든요.

이 돈이면 우리가 강남에 가서도 충분히 들어갈 수 있는 그런 가격이에요.

⊙고주룡 기자 : 

봉천 2-2구역의 경우 재개발 지구 지정이 된 때는 지난 73년, 24년이 지났지만 입주 때까지는 아직도 2년 이상 기다려야 합니다.

재개발 지역의 경우 현재 186곳에서 사업을 시행하거나 추진중이지만 사업인가가 나지 않은 곳은 피하는 것이 좋습니다.

재개발 아파트는 갖고 있는 땅의 감정 가격에 의해서 아파트 평형이 결정이 됩니다.

때문에 땅이 넓다고 반드시 큰 평형의 아파트를 배정 받지는 않습니다.

또, 소문만 믿고 재개발 지역에 투자했다간 구역 지정에서 제외될 수도 있습니다.

⊙ 백준씨 (거성 부동산 정보) : 

재개발 지역 인근에 있더라도 사업에서 제외되는 수가 있습니다.

때문에 지역 고시가 난 지역에서는 반드시 구청에서 도시계획 확인원을 떼어 보셔야 되겠습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

입주 후에도 이런 저런 문제로 등기가 나오지 않아 권리 행사를 못하는 곳도 많습니다.

전문가들은 재개발 아파트의 경우 사업 기간 등, 변수가 많기 때문에 꼼꼼히 따져 보지 않고 투자하면 낭패를 보기 십상이라고 충고합니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

장마가 시작부터 호우를 몰고 왔습니다.

충남지방에는 오늘 100mm가 넘게 비가 내렸고 제주를 제외한 전국에 호우경보와 주의보가 내려졌습니다.

호우 때문에 비행기가 무더기로 운항을 못했고, 교통사고도 잇따랐습니다.

중앙재해 대책본부에 나가 있는 이상룡 기자가 피해 상황 전해 드립니다.

⊙ 이상룡 기자 : 

오늘 장마비는 충청 이남지역에서 집중적으로 내려 대전과 부산등 도심지의 상습 침수지역과 농경지가 일부 침수 피해를 입는 등, 전국에서 물난리를 겪었습니다.

특히, 이번 집중호우로 제주 공항에서 20여편의 항공기가 결항되는 등, 부산과 속초, 울산, 여수, 목포 등 전국 여섯개 지방공항을 연결하는 70여 편의 여객기가 무더기로 결항해 큰 혼잡을 빚고 있습니다.

또, 오늘 서해 해상에 내려진 폭풍 주의보로 목포와 인천항을 중심으로 서해 섬 지방을 오가는 여객선 운항이 전면 중단됐으며, 어선들도 각 항포구에 대피했습니다.

빗길 교통사고도 잇따랐습니다.

오늘 오전 10시10분쯤 전남 광양시 남해 고속도로 인터 체인지 부근에서 4.5톤 트럭이 빗길에 미끄러지면서 관광버스등 차량 6대와 추돌했습니다.

이 사고로 수학여행을 가던 부산 수영중학교 2학년 조재원 등 24명이 부상을 입었습니다.

또, 오늘 오전 9시쯤 경남 양산군 월평 삼거리 7번 국도에서 부산 90바 1996호 1톤 트럭과 시외버스가 빗길에 미끄러지면서 충돌해 트럭 운전자인 38살 강평광 씨가 숨지고 11명이 다쳤습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이상룡 기자!

이 시간 현재 새로 들어온 피해 상황이 있습니까?

⊙ 이상룡 기자 : 

현재로서는 별다른 피해가 보고되고 있지않습니다.

현재 한강 인도교의 수위가 홍수주의에 절반에도 미치지 못하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 서울 지하철 구파발 역에 있는 정화조를 청소하는 과정에서 매탄가스가 폭발해서 인부 2명이 화상을 입었습니다.

오늘같이 기압이 낮은 날 공사를 한 게 잘못이었습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

오늘 오전 11시반쯤.

서울 지하철 3호선 구파발역내 정화조를 청소하는 과정에서 매탄 가스가 폭발했습니다.

오늘 사고는 작업 도중 켜둔 백열 램프가 터지면서 정화조 안에 차 있던 매탄 가스에 불꽃이 튀어 일어났습니다.

이 사고로 청소를 하던 한도정화 소속 정대수씨 등 2명은 온몸에 화상을 입어 병원으로 옮겨졌고, 작업반 10여명이 긴급 대피했습니다.

사고가 난 지점은 4단계의 정화조 시설 가운데 첫번째 통과 코스, 이 정화조는 화장실에서 나온 오물이 맨 먼저 이동한 곳이기 때문에 안에는 가스가 가득합니다.

더구나 오늘같이 저기압인 날은 공기가 바닥으로 깔리는 성질이 있어서 메탄가스는 밖으로 빠져나가지 못한 상태였습니다.

때문에 과열 되기도 쉽고 깨지기도 쉬운 백열램프를 켜 놓고 가스가 가득찬 밀폐 공간에서 작업을 한다는 것 자체가 무리였습니다.

그러나 감독 책임이 있는 지하철 공사측은 발뺌하기에 급급했습니다.

⊙ 지하철 공사 관계자 : 

우리는 안 나와봐도 되는데, 제대로 청소하는지 그냥 보는거죠.

⊙ 박성호 기자 : 

지하철역에서 메탄 가스가 폭발한 것도 드믄 사고였지만 아예 안전 수칙도 없는 지하철 공사측의 태도는 이해하기 어려운 일입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

호우경보가 내려진 대전, 충남지역에는 이 보령이 160mm가 넘는 강우량을 보인 것을 비롯해서 대부분 지역에 많은 비가 내리고 있습니다.

대전 갑천변에 나가있는 중계차를 연결하겠습니다.

신영환 기자 전해 주시죠.

⊙ 신영환 기자 : 

지금 대전에는 비가 그친 상태지만 언제라도 다시 장대비가 쏟아질 기세입니다.

대전과 충남지역에는 오전 11시30분을 기해 호우경보가 내려지면서 빗줄기가 굵어지기 시작해 지금까지 평균 120mm의 강우량을 보이고 있습니다.

지역별로는 충남 보령지역이 160mm로 가장 많은 비가 내렸고, 서산과 대전 등 대부분 지역도 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

특히 충남 보령과 홍성 등, 일부 지역에는 시간당 20mm가 넘는 집중 호우가 내려 농경지 300여ha가 침수 됐습니다.

또, 대전시내 하상 주차장에 주차 돼 있던 차량 700여대가 긴급 대피를 했고, 대전시내 일부 지역에서 정전 사태가 빚어졌습니다.

충남 서해안에는 오후 2시부터 폭풍 주의보가 내려져 여객선을 포함한 선박 운행이 전면 중단된채 5천여척의 선박이 항구마다 대피했습니다.

대전지방은 기상청이 이번 비가 내일까지 최고 150mm 정도 더 내릴 것으로 예상함에 따라 대전시와 충청남도는 피해 예방을 위한 비상근무 체제에 들어 갔습니다.

지금까지 대전 갑천변에서 MBC 뉴스 신영환 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

목욕탕에서 한증욕을 하던 40대 여자가 갑자기 숨졌습니다.

전기 합선 때문이였습니다.

부산의 조수완 기자입니다.

⊙ 조수완 기자 : 

부산시 수영구 망미동 주택가의 한 목욕탕, 오늘 오전 11시 반쯤 여탕 한 켠에 위치한 한증탕에서 이 동네 사는 46살 전명칠 여인과 62살 강조남 할머니가 벽에 몸을 기대는 순간 정신을 잃었습니다.

한증욕을 하던 2명의 여인은 갑작스런 전기 충격으로 인해 바로 이 자리에 쓰려졌습니다.

이 사고로 전 여인이 그 자리에서 숨지고, 강씨 할머니가 크게 다쳐 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다.

⊙ 강조남씨 : 

한증탕에 들어간 기억이 안난다.

전기에 감전된 것 같다.

⊙ 조수완 기자 : 

이같이 어처구니 없는 사고가 발생한 이유는 한증탕 보일러에 전원 차단기가 설치되어 있지 않았기 때문입니다.

전열 보일러가 과열 되면서 전기가 습한 바닥과 쇠로된 문틀을 타고 한증탕 전체로 흘렀습니다.

⊙ 목욕탕 주인 : 

누전으로 인해 사고가 났다.

⊙ 조수완 기자 : 

대중 목욕탕에서도 인명을 앗아가는 안전 사고가 언제든지 일어날 수 있다는 것을 이번 사고가 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경북 북부지방에도 오늘 많은 비가 내렸습니다.

안동에 중계차를 연결하겠습니다.

이호영 기자!

지금도 비가 많이 내리고 있습니까?

⊙ 이호영 기자 : 

지금은 다소 소강 상태입니다.

중계차는 안동댐과 임하댐의 하류인 안동시 낙동강변에 나와 있습니다.

호우주의보가 내려진 경북 북부지역의 강우량은 상주시 내서면에 126mm를 비롯해 문경 82, 영주 76, 안동 69mm 등이며 시간이 갈수록 늘어나고 있습니다.

이번 비는 내일까지 50에서 150mm 정도 내를 것으로 보이고 곳에 따라 200mm가 넘는 집중 호우도 우려되고 있습니다.

각 시군은 상습 침수지역인 영주시 내성천과 을성군 위천 등 물이 불어난 하천 주변의 농작물 침수와 산사태에 대비해 순찰 할동을 강화하고 있습니다.

지난달부터 우박으로 고추, 담배 등 수백 만평의 농작물을 손실당한 영주와 영양 등, 경북 북부 지역 주민들은 이번 피해로 더 큰 피해를 입게 되지 않을까 걱정하고 있습니다.

안동에서 MBC 뉴스 이호영 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

예금통장을 훔치고 비밀번호까지 알아낸 뒤에 은행에서 거액을 인출해서 달아난 20대 남자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이 예금주만 아는 비밀번호를 이 남자는 어떻게 알아냈는지 이상호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이상호 기자 : 

회사원 24살 곽병헌씨, 곽씨는 지난 18일 시내 가방 가게에서 통장과 도장을 훔쳤습니다.

곽씨는 많은 사람들이 주민등록번호의 일부분을 따서 비밀번호를 만든다는데 착안해 폰뱅킹 서비스로 4차례 시도한 끝에 비밀번호를 알아냈습니다.

그리고 다음날 은행에서 유유히 8천5백만 원을 인출해 달아났습니다.

- 통장에는 주민등록번호가 나와 있지 않습니까?

그걸 보고 그냥 눌러본 것입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

통장이나 카드도난 사고의 마지막 보루 비밀번호.

대부분의 시민들은 아직도 남들이 마음만 먹으면 쉽게 알아 낼 수 있는 비밀번호를 가지고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 시민 : 

생소한 자기와 연관이 없는 번호를 하게 되면 나중에 잊어 먹거나...

⊙ 문선화 (은행직원) : 

좀 심하신 경우에는 외우기 쉬우시라고 1111, 7777, 4444이런 것도 있고, 또 기억하기 쉽게 할려고 통장 앞면에 비밀번호 써 놓으신 분도 계세요.

⊙ 이상호 기자 : 

비밀번호 유출사고가 늘자 일부 은행에서는 비밀번호 말고도 난수표처럼 생긴 비밀번호 카드를 추가로 지급하고 있습니다.

⊙ 신태웅 대리 (신한은행 마케팅부) : 

남들이 쉽게 알 수 있는 번호는 비밀번호를 사용할 수 없도록 제도적으로 이미 규정화 되어 있고 특히, 텔레뱅킹에서는 이중 삼중의 안전 장치를 이미 마련해서 시행하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘은 한국전이 일어난지 47주년이 되는 날입니다.

문화방송은 美 연방 기록 보전소로부터 6.25 당시의 실상을 담은 필름을 입수했습니다.

이 필름에는 전쟁의 가장 큰 피해자라고 할 수 있는 어린이들의 모습이 생생하게 담겨 있어서 전쟁의 처참함을 새삼 일깨워주고 있습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

1951년 치열한 전투가 휩쓸고 간 한강 주변의 한 마을.

엄마와 함께 언덕 비탈에 누워 있는 여자 아이가 인기척에 팔을 움직입니다.

그러나 아이를 업은 엄마는 이미 숨을 거뒀습니다.

엄마의 죽음을 아는지 모르는지 아이의 손짓이 절망스러워 보입니다.

폐허가 돼 버린 마을의 한 구석에서는 눈까지 먼 고아 여자 어린이가 혼자 남았습니다.

추위와 무서움속에서 아이는 덥고 있는 이불이 타 들어가는 줄도 모르고 다 꺼진 모닥불 곁을 떠나려 하지 않습니다.

전쟁은 고아를 양산해 냈습니다.

때에 절은 고아들은 누더기를 걸치고 함께 몰려다니며 구걸을 해야 했습니다.

고아원에 가기위해 난생 처음 트럭에 올라 탄 어린이들의 해 맑은 모습이 오히려 애처롭기만 합니다.

벽만 겨우 남은 예배당에서는 전쟁 고아들이 기도를 올리고 있습니다.

전쟁이 모든 것을 앗아간 당시, 그들은 무슨 소원을 빌었을 지.

그나마 부모를 잃지않은 어린이들은 사정이 나았다고 할 수 있습니다.

피난민들이 가득 올라탄 화물열차 위에서 엄마는 아이가 추울세라 바람을 막아 주고 있습니다.

화약 냄새에 쫓겨 눈물까지 삼켜 버려야 했던 전쟁터의 어린이들, 이들은 과연 잔인했던 전쟁에서 살아남았을 지, 살아 있다면 어떤 모습일지 전쟁이 끝나고 44년이 흐른 지금도 우리에게는 아픈 의문일 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

납치됐던 강남의 일식집 사장 황원경씨는 살해된 뒤에 매장된 채 발견됐습니다.

경찰은 용의자 3명을 검거했습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

일식집 주인 납치살해 사건 용의자 23살 이화준씨가 오늘 새벽 부산에서 검거됐습니다.

그리고 나머지 용의자 23살 고관천씨와 최우석씨 등 2명은 오늘 오후 경찰에 자수했습니다.

⊙ 피의자 고관천씨 : 

자수해도 고향에서 하기로 했다.

⊙ 오상우 기자 : 

이로써 이번 살해 암매장 사건의 용의자 3명이 모두 검거됐습니다.

이씨 등은 지난 16일 새벽 벤츠 승용차 안에 있던 황씨를 충남 홍성으로 끌고 가면서 황씨의 가족 등에게 전화를 걸어 4,200만원을 황씨 계좌로 입금시킨 뒤 돈을 가로챘습니다.

이 사이 또 다른 공범 고관천씨는 서울로 다시 올라와 황씨의 신용카드로 지난 16일 하루동안 서울 일원의 지하철 현금 인출기 7곳에서 모두 990만원을 인출했습니다.

이씨는 경찰에서 황씨가 심하게 반항하는 바람에 범행 다음날인 17일 새벽2시쯤 황씨를 목졸라 살해 한 뒤 암매장했다고 말했습니다.

⊙ 피의자 이화준씨 : 

처음엔 죽일 생각도 없었고 돈만 뺏어 도망가려 했다.

⊙ 오상우 기자 : 

이씨 등의 검거에 결정적인 단서는 현금 인출기의 폐쇄회로 화면이었습니다.

⊙ 심현무 형사과장 (서울 강남경찰서) : 

이번 범인을 검거하게 된 것은 CCTV 화면이 전례 없이 윤곽이 뚜렷하게 선명하게 나와 가지고 그것을 공개수배를 해 가지고 그걸 명확하게 아는...

⊙ 오상우 기자 : 

경찰은 폐쇄회로 화면으로 이씨등을 공개 수배한지 사흘만에 용의자 전원을 검거에 성공했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 황씨를 납치해서 살해 암매장한 이씨등 3명은 황씨가 벤츠 승용차를 타고 있어서 돈이 많을 것으로 생각해 납치했다고 밝혔습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 피의자 이화준씨 : 

외제차 타고 있어서 돈 많을 것이라고 생각.

⊙ 연보흠 기자 : 

피의자 이화준씨 등 3명은 지난 15일 과도와 면장갑등 사전에 범행장비를 산 뒤 서울 강남 일대에서 고급 외제 승용차를 탄 사람을 물색하기 시작했습니다.

이들은 다음날 새벽 압구정동에서 흰색 벤츠 승용차를 타고 있던 황씨를 범행 대상으로 골랐습니다.

그러나 황씨가 완강히 반항하자 흉기로 찌른 뒤 곧바로 충남 홍성의 야산으로 끌고 갔습니다.

이어 공범들이 서울에서 돈을 찾는 동안 황씨는 달아나지 못하도록 옷이 모두 벗겨진 채 차 뒷자석에 감금돼 있었습니다.

이들은 황씨가 밤 사이 몰래 차를 몰고 달아 나려다 소나무를 드리 받자 범행이 드러날 것을 우려해 황씨를 살해할 것을 결심했습니다.

이들은 달아나는 황씨를 목졸라 살해한 뒤 자신들의 고향 근처의 한 야산에 암매장 했습니다.

고급 승용차 운전자를 납치해 살해하면서까지 금품을 빼앗았지만 이들은 그 돈을 모두 유흥비로 탕진했습니다.

⊙ 피의자 이화준씨 : 

기소중지 벌금내고 나머지는 유흥비로 썼다.

⊙ 연보흠 기자 : 

납치 열흘만에 경찰에 붙잡혀 고향 야산인 황씨의 사체발굴 현장에 나타난 이들에게 돌아온 것은 쏟아지는 장대비와 마을 사람들의 지탄 뿐이였습니다.

MBC 뉴스 연보흠 입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

문화방송은 인간성 회복을 위해 정직을 주제로 한 동화집 '주인 없는 구두 가게'를 전국 2천여개 초등학교에 배포한 바 있습니다.

초등학생들로부터 큰 호응을 불러일으키고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙김효엽 기자 : 

"부자이거나 대통령이라도 정직이라는 마음이 없으면 우리 나라처럼 속앓이를 할 것이다" "정직하게 산다면 경찰관이 필요 없고 감옥에 가는 사람도 없을 것이다" '주인 없는 구두가게'를 읽은 초등학생들의 독후감입니다.

2학기 반장 선거에 대비해 친구들에게 먹을 것을 사주라고 어머니께서 주신 돈을 쓰레기처럼 버려 버린 한나의 이야기, 겉모양만 대강 꾸며야 돈을 많이 번다는 주위의 요구를 뿌리치고 스스로에게 부끄럽지 않을 튼튼한 구두를 만든 허허씨 이야기, 우리 주위에서 흔히 볼 수 있는 일인데도 어린이들이 새로운 감동을 느끼는 것은 현실속의 우리 어른들이 동화속 주인공들만큼 자랑스럽지 못했기 때문입니다.

⊙변혜민양 (경인초등학교 5학년) : 

사기를 쳤거나 아니면 비자금 사건에 관련된 것을 생각해 보면 우리나라 어른들은 그렇게 양심을 잘 팔아 먹는다고 생각했어요.

⊙서정윤군 (신길 초등학교 2학년) : 

나는 정직한 사람이 되어서 내 마음을 양심으로 가득 채울 거에요.

⊙ 김효엽 기자 : 

독후감과 수기 공모에 벌써 3만여명의 어린이들의 글을 보내 왔고 책을 구하려는 문의 편지도 3천여통 가깝게 전달됐습니다.

문화방송은 접수된 3만여편의 독후감과 수기 가운데 최우수작 한 편과 우수작 다섯 편, 가작 100편을 선정해 오는 27일 발표합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

탈영병이 잡혔다가 다시 달아나서 여행사에 뛰어들어가 여직원을 붇잡고 3시간 넘게 인질극을 벌이다가 조금전에 자수했습니다.

현장에 나가 있는 강릉의 김동현 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김동현 기자 : 

오늘 저녁 6시 30분쯤 강릉시 교2동 조양관광 사무실에 탈영병인 해병 1사단 소속 20살 정 이병이 난입해 여행사 직원인 19살 임지원양을 인질로 붙잡고 군경과 대치하다 조금 전 자수했습니다.

정 이병은 사흘전에 부대를 탈형해 강릉역 인근에서 애인과 형님을 만나려다 잠복중인 군 수사관에 체포되자 한손에 수갑을 찬채 달아났습니다.

정 이병은 길거리에서 50대 여인을 인질로 잡으려다 실패하고 조양관광 사무실에 뛰어 들어 이양의 목에 흉기를 댄 채 3시간 동안 인질극을 벌였습니다.

정 이병은 애인과 형님 그리고 군 수사관의 설득으로 조금전 자수했습니다.

정 이병은 충남 예산군 신양면 시왕 1리가 고향으로 가정 문제로 탈영한 것으로 알려지고 있습니다.

인질로 잡혔던 이양은 올해 전문대 졸업반으로 실습을 나온지 사흘만에 이같이 어처구니 없는 일을 당했습니다.

인질극 현장에서 MBC 뉴스 김동현입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

도심에 차량 정체를 해결하기 위해 도입된 서울 남산 1,3호 터널 혼잡 통행료 징수액이 100억원을 넘어섰습니다.

운영은 어떻게 되고 있고 또 어느 정도 효과를 거두고 있는지 윤병채 기자가 취재했습니다.

⊙윤병채 기자 : 

지난해 11월부터 7개월동안 거둬들인 혼잡 통행료는 1백8천여만원, 서울 전역 노상 주차장의 1년치 총수입과 비슷한 액수입니다.

현재 혼잡 통행료는 남산 1,3 터널을 통과하는 자가용 승용차에 2천원씩 부과하고 있습니다.

징수 시간은 아침 7시부터 저녁 9시까지 14시간, 징수 대상은 도심은 드나드는 양방향 차량 중 한 두명이 탄 차량들입니다.

⊙김명찬 계장 (서울 교통기획과) : 

오히려 강남쪽으로 진출하는 방향의 교통이 양이 더 많고, 또 혼잡도도 직진입보다는 더 많은 것으로 나타났기 때문에 양방으로 해서 혼잡 통행료를 징수하고 있습니다.

⊙윤병채 기자 : 

혼잡통행료를 부과한 뒤로 가장 큰 변화는 카풀 차량이 늘어난 것입니다.

⊙ 김상일씨 (혼잡통행료 징수원) : 

많이 늘었습니다.

- 얼마나 늘어났나요?

80% 정도...

- 아예 급할 때는 이쪽이 훨씬 더 빨라요.

진짜..

그러니까 굉장히 급할 때는 이쪽으로 와요.

⊙윤병채 기자 : 

서울시는 혼잡 통행료 징수액 전액을 올해 말쯤 도입될 공영버스 운영 자금으로 쓸 계획입니다.

서울시는 내년초쯤 추가로 두세 군데를 시범지역으로 정해 혼잡 통행료를 징수하고 자동 징수 시스템이 완료되는 내년말부터 점차적으로 서울시내 전역으로 징수지역을 확대해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다이옥신 과다배출 파문으로 시민대책 위원회가 일산 쓰레기 소각장에 쓰레기 반입을 중단시키면서 경기도 고양시 일대의 쓰레기 수거가 전면 중단되고 있습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

경기도 고양시의 쓰레기 수거가 전면 중단됐습니다.

일산 쓰레기 소각장 시민대책 위원회는 고양시 의회가 어제 다이옥신 제거 장치에 대한 예산을 전면 삭감시키자 이에 반발해 오늘 새벽 5시부터 쓰레기 반입을 전면 중단시켰습니다.

고양시 의회는 다이옥신이 과다 배출됐다면 소각장 시공회사인 삼성 중공업이 책임지고 보수해야지 시민들의 혈세를 낭비할 수 없다는 입장입니다.

⊙ 윤재찬 의원 (고양시의회) : 

0.5나노그램 이하의 설비를 갖추도록 되어져 있기 때문에 그 부분에 대해서는 삼성 중공업에서 책임을 지고 비용을 부담해야 될 것입니다.

⊙최혁재 기자 : 

그러나 소각장 주변의 주민들은 고양시가 능동적으로 나서서 다이옥신 문제를 해결해 주기를 바라고 있습니다.

⊙ 장혁수 대표 (소각장 대책위원회) : 

지금 주민은 다이옥신을 마시고 있습니다.

그러나 시의회에서는 예산을 삭감하고 있습니다.

이럴 수가 있는겁니까?

⊙ 최혁재 기자 : 

고양시는 당분간 쓰레기를 김포 매립지에 버릴 계획이지만 이것도 한계가 있어 원만한 조정이 이루어지지 않을 경우, 앞으로 고양시 주변에 쓰레기 대란이 예상됩니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 이번에는 기상 센터를 연결해서 호우지역과 기상특보 상황, 그리고 앞으로 바가 얼마나 더 내릴지 자세히 알아보겠습니다.

지윤태 기자 전해 주시죠.

⊙ 지윤태 기자 : 

이 시간 현재 장마비는 중부 내륙지방에 집중되고 있습니다.

장마 전선은 어젯밤 이후에 빠른 속도로 북상하기 시작해서 오늘 현재 남해안 지방에 상륙했습니다.

장마 전선을 따라서 강한 비구름들이 서쪽에서부터 계속 우리나라 쪽으로 유입되고 있습니다.

현재 어느 지방에 가장 강한 비가 내리는지는 레이다 영상을 통해 쉽게 확인할 수 있습니다.

현재 충주와 제천등, 충주호를 중심으로 한 중부 내륙지방에 시간당 10mm 안팎의 장대비가 쏟아지고 있고, 또 영남 남해안에도 또 하나의 강한 비가 지나가고 있는 것을 볼 수 있습니다.

현재까지 강우량을 보면 충남 보령지방의 158mm를 비롯해서 충남 서해안 지방이 150mm이상, 그밖에 청주가 158mm등 이 중부 내륙과 영남 남해안에 100mm 안팎의 많은 비가 내렸습니다.

또, 서울을 비롯한 전국에서도 20 최고 60mm 가량의 많은 비가 내리고 있습니다.

기상청은 현재 영동지방을 제외한 중부 전 지역에 호우경보를 내리고 있습니다.

또, 그밖의 전국에는 호의 주의보가 내려져 있고 동해 앞바다를 제외한 모든 해상에는 폭풍 주의보가 발효 중에 있습니다.

이 비는 앞으로도 중부지방의 경우 최고 100mm 정도, 남부지방은 50에서 150mm 정도 더 내릴 것으로 우려 됩니다.

기상청은 이 비가 내일 오후부터는 점차 약해지겠지만은 다음 주초까지 한 일주일까지는 궂은 날씨가 계속될 것으로 전망했습니다.

재해를 입지 않도록 각별한 대비가 시급합니다.

호우상황 이었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 본격적인 장마가 시작돼서 무덥고 습한 날씨가 계속되면 대장균을 비롯한 각종 세균이 들끓게 돼서 식중독에 걸릴 위험성이 큽니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

매년 장마철만 되면 식중독 환자는 평소보다 5배 정도로 급증합니다.

기온이 30도를 오르내리고 습도가 65% 이상이면 사람의 저항력은 떨어지는데 비해 대장균을 비롯한 각종 세균의 활동은 절정에 달하기 때문입니다.

식중독은 내장에 들어온 세균이 수분 흡수를 막아 구토와 설사를 일으키고 결국 탈진 상태에 빠지게 하는 현상입니다.

⊙ 이 진 교수 (한림대 부속병원 내과) : 

특히 어린아이나 특히 연세가 많으신분, 면역성이 약화된 분은 감염시 심한 설사와 탈수 증상으로 인해서 사망할 수도 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

여름철 식중독의 주범은 대장균과 포도상 구균, 그리고 비브리오 폐혈증의 원인균 등입니다.

이런 세균은 여름철 쉽게 상하는 햄과 계란, 그리고 날로 먹는 어패류 등에 숨어 있습니다.

여름철의 김밥은 만든지 6시간이 지나면 부폐하기 시작합니다.

쉽게 말해서 아침에 만든 김밥을 저녁에 먹는다면 바로 탈이 날 가능성이 높다는 얘기입니다.

햄과 계란이 든 햄버거, 볶음밥, 샐러드 역시 만들어 놓은지 6시간 뒤면 변질되기 시작합니다.

두부, 나물, 국수 종류도 쉽게 상하는 음식입니다.

냉장고도 믿을 수 없습니다.

보통 5도 안팎인 냉장고는 대장균, 포도상 구균의 번식 속도를 다소 늦출 뿐이기 때문에 냉장고에 이틀이상 음식물을 보관하는 건 위험합니다.

또, 전기 밥솥에 이틀 이상 들어 있는 밥도 먹지 않는게 상책입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

누구나 병원에 가서 손쉽게 맞는 링거액 주사에 대해서 일본에서 주의보가 내려졌습니다.

링거액의 부작용으로 환자들이 목숨을 잃는 사례가 자주 보고되고 있기 때문입니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

링거액은 입으로 영양을 섭취할 수 없는 환자에게 정맥에 투여하는 주사제로 국내에서도 널리 이용되고 있습니다.

일본 후생성은 90년부터 지난해까지 7년동안 링거액의 부작용으로 인한 사망자가 41명에 이르렀다고 발표했습니다.

일본 후생성에 따르면 링거액이 몸 안에 흡수되는 과정에서 비타민 B1이 부족한 경우, 혈액의 산성화가 급격히 진행됩니다.

특히 간이나 심장이 나쁜 환자는 의식과 호흡 장애, 그리고 혈압 저하 등의 부작용을 일으킬 가능성이 크다고 덧붙였습니다.

⊙ 후생성 대변인 : 

기억 장애와 뇌종양도 보이고 응급 처치가 늦으면 사망한다.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본 후생성은 이에 따라 긴급 안정 정보를 통해 링거액을 놓을 때는 반드시 비타민 B1을 병행 투여하고 산성화 정상이 나타나면 투여를 중단해야 한다고 경고했습니다.

또 일본내 8개 약품회사에 대해서는 이같은 부작용을 알리는 경고문을 링거액에 의무적으로 부착하도록 했습니다.

후생성의 이번 조치에 대해 일부 의사들은 다 아는 상식을 밝힌 것으로 의료 현장에서 가장 많이 쓰이는 링거액을 불신하는 등의 또 다른 부작용을 우려했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

美 연방 기록 보관소 창고에서 6.25 직전 북한의 한 중학교 학생들의 빛바랜 생활 기록부가 발견됐습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원이 소개합니다.

⊙김택곤 특파원 : 

겉장이 달아났지만 함흥시 한 야간중학교 2,3학년 어느 반의 1949년도 생활기록입니다.

부모 직업에 본인의 출신 성분까지 적혀 있고, 66명 모두 종교 없음으로 돼있습니다.

공산화 돼가던 그때 북한 사회상을 엿볼 수 있습니다.

그러나 천진한 소년들의 모습이 활동 사진처럼 묘사돼 있습니다.

이봉국 학생은 학급 간부지만 개구장이였습니다.

함흥 시내 국제극장에서 '국경 없는 사랑'이라는 영화를 보다 적발 되었습니다.

그런가 하면 커닝하다 들켰고 담배에다 화투도 갖고 다녔습니다.

한상룡 학생은 집에서 받아 낸 월사금을 딴 데 써 버리고 성적표를 태웠다가 들켰습니다.

무직자인 아버지와 단둘이 살면서 낮에는 직장에 나가는 이만근 학생은 모범생이였습니다.

그러나 수업중에 자주 졸았다고 적혀 있습니다.

1년 뒤 이들은 전쟁의 거센 소용돌이 한 가운데 휘말렸습니다.

美 국립 문서 보관소 북한군 노획 문서에 북한 중학교 생활 기록부가 왜 끼어 있는 지 알 길이 없습니다.

⊙ 문서 보관서 연구원 : 

지난 50년 美 육군이 노획해 미군 자료 수집소에 넘겨져 보관하게 되었다.

⊙김택곤 특파원 : 

지금 누군가 생존해 있다면 65살 안팎의 노인입니다.

이 노인은 그 때 우리 민족의 아픔을 생생하게 증언해 줄 것입니다.

美 국립 문서 보관소에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

주권 이양을 앞둔 홍콩에서 이제 영국의 모습은 서서히 사라지고 있습니다.

영국의 상징은 모두 중국적인 것들로 바뀌고 있고 주둔했던 영국군 대부분도 철수했습니다.

홍콩에서 이호인 기자입니다.

⊙이호인 기자 : 

홍콩 센트럴 거리 광장의 전몰 용사 기념비, 오늘도 영국 국기 유니온 잭이 어김없이 내려지고 있습니다.

그저 하루를 마감하는 평범한 홍콩의 일상에 불과했던 이 의식이 요즘 이곳 사람들의 관심거리입니다.

모든 관공소에서 여왕의 초상화가 떼내지고 동전속의 여왕은 홍콩의 새 상징 베니아 꽃으로 바뀌었습니다.

⊙ 홍콩 거주 영국인 : 

홍콩에서 집같이 잘 지냈는데 떠나기 슬프고 서운하다.

⊙이호인 기자 : 

영국 해군이 철수하는 이날 홍콩 사람들은 150여년만에 중국에 되돌아가는 홍콩의 현실을 새삼스레 절감했습니다.

네팔 출신의 카루타 병사들과 홍콩인, 그리고 영국인들로 구성된 영국 주둔군 9,500여명은 대부분 철수했고, 현재 천명 정도가 돌아갈 날을 손꼽아 기다리고 있습니다.

⊙ 영국군인 : 

고향에 가는 것은 좋은 일이다.

그러나 한 일이 별로 없는 것 같아 아쉽다.

⊙이호인 기자 : 

홍콩의 주권이 이양될 오는 30일 자정에 영국인들을 위한 환송식이 열릴 이곳 타마라 부두에서는 찰스 황태자를 태우고 갈 영국 황실 전용의 브리타니아호가 정박해 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

UFO 즉, 미확인 비행물체와 외계인이 실제로 있다고 믿고 있는 사람들 사이에 정설로 받아들여지고 있는 소위 로스웰 사건을 美 공군 당국이 공식 부인했습니다.

자세한 소식 정일윤 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

비확인 비행물체 UFO와 외계인의 실제를 믿는 사람들이 많습니다.

이들은 자신들의 믿음의 근거로 소위 로스웰 사건을 제시합니다.

50년전인 1947년 미국 뉴멕시코주의 로스웰에 떨어진 비행 접시에서 외계인의 시신을 수거한 미국 정부가 여지껏 이 사실을 은폐해 왔다는 게 이 사건의 계략적인 내용입니다.

미국 공군 당국이 오늘 새삼스럽게 기자회견을 갖고 이같은 UFO 신봉자들의 주장을 공식 부인했습니다.

231페이지 짜리 보고서와 비디오 자료까지 곁들여졌습니다.

기자회견에서 미국 공군은 당시 로스웰 부근에서 소련의 미사일 공격을 탐지하기 위해서 특수 풍선에 인형을 띄워 보내는 실험을 했었다고 밝히고, 수거해 간 것은 외계인의 시신이 아니라 바로 이 인형이었다고 설명했습니다.

⊙ 존 헤인즈 대령 (美 공군) : 

사람들이 목격한 것은 (UFO나 외계인이 아니라) 확실히 공군실험과 관련된 물체들이다.

⊙정일윤 기자 : 

미국 공군은 오늘 기자회견으로 로스웰 사건의 종지부를 찍기 원하고 있지만, UFO 신봉자들의 마음을 돌려놓는데는 실패한 것으로 보입니다.

기자회견 후 실시한 CNN의 인터넷 여론조사 결과 응답자의 80% 이상이 여전히 정부가 사실을 은폐하고 있다고 답하고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

앞서 전해드린 바와 같이 이미 많은 양의 비가 내린 데다 앞으로도 그만큼의 비가 더 내릴 것으로 예상되어 비 피해가 잇따르지 않을까 우려됩니다.

이번 비의 고비는 일단 오늘밤부터 내일까지 계속 될 것으로 예상되어 밤새 비피해를 입지 않도록 다시 한번 꼼꼼히 점검해 주시기 바랍니다.

오늘 아침 남해안 지방에 상륙한 장마 전선은 이 시각 현재 중부와 남부지방 사이에 걸쳐 있으면서 보신 바와 같이 전국에 비를 내리고 있습니다.

낮까지는 충청지방에 강한 비가 내렸지만, 이 시각 현재 가장 강한 비가 내리는 지역은 충청북도와 강원 남부 그리고 경상남도 지방으로 지금 시간당 10mm 안팎의 장대비가 내리고 있습니다.

지금까지 가장 많은 비가 내린 지역은 충청남도 보령지방으로 158mm의 비가 내렸고, 청주 128, 부산 87mm등 그밖의 전국에서도 강우량이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

이 시각 현재 서울 경기와 그리고 강원 영서, 그리고 충청지방에는 호주 경보가 내려져 있고 그 밖에 전국에서는 호우 주의보가 내려져 있습니다.

또 동해 앞바다를 제외한 그밖의 전 해상에는 폭풍 주의보가 발효중인 가운데 3,4미터의 거센 파도가 일고 있습니다.

기상청은 앞으로 서울 경기와 강원 영서지방에 50에서100mm, 그밖의 전국에는 50에서 150mm 안팎의 많은 비가 더 내리겠다고 예보하고 비 피해를 입지 않도록 각별히 유의해 줄 것을 당부하고 있습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김영삼 대통령은 뉴욕 방문 사흘째인 오늘도 UN을 무대로 한 연쇄 정상회담을 계속해서 탄자니아 그리고 헝가리 대통령과 개별 회담을 가졌습니다.

韓美 정상회담은 26일에 열립니다.

뉴욕에서 최명길 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

UN을 무대로 정상 외교를 펼치고 있는 김영삼 대통령은 다섯번째로 비동맹 77그룹 의장국이며 아프리카의 대표적인 친 북한 국가인 탄자니아 움카파 대통령과 정상회담을 가졌습니다.

92년 수교이후 처음 열린 회담에서 양국 정상은 한국과 비동맹 그룹간의 유대를 확대하기로 했습니다.

김 대통령이 최근 북한정세와 4자회담 추진등 북한의 개혁과 개방을 유도하기 위한 한국의 노력을 설명하자 움카바 대통령은 협조 의사를 표명했습니다.

외교 당국자는 이번 회담이 한국의 비동맹 외교와 對아프리카와 관계의 새로운 전기라고 평가했습니다.

김 대통령은 이어 UN을 방문중인 아르파디 본츠 헝가리 대통령과 회담을 갖고 한국 기업의 동유럽 진출에 헝가리가 정부 차원에서 협조해 줄것을 요청했습니다.

김영삼 대통령은 UN 방문 사흘째인 오늘까지 G7 국가중 4개국을 포함한 6개 나라와 정상회담을 마쳤고 26일 클린턴 미국 대통령과의 한미 정상회담 만을 남겨놓고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아파트 정화조가 안방 구들장 밑에 있어서 정화조를 청소하려면 안방 구들장을 들어내야 하는 그런 아파트가 있다면 믿으실 수 있겠습니까?

오늘 카메라 출동은 어처구니 없게 만들어진 부실 빌라를 고발합니다.

정상원 기자입니다.

⊙ 정상원 기자 : 

인천시 남동구 간석 3동의 청양 빌라.

지난 95년 완공돼 천여명의 주민이 살고 있는 4층 짜리 연립주택 단지입니다.

이곳 주민들은 한 낮에도 방마다 불을 켜 놓아야 합니다.

30여개의 건물이 30cm의 가량의 간격으로 다닥다닥 붙어 있어 햇빛 구경을 할 수 없기 때문입니다.

- 대낮에도 항상 불을 켜고 살아야 합니다.

왜냐하면 너무 깜깜하기 때문에...

⊙정상원 기자 : 

이 빌라의 외벽.

손으로 당겨 보니 힘을 주지 않아도 쉽게 뜯겨 나갑니다.

콘크리트 벽에 바깥에 싸구려 단열제를 접착제로 대충 붙여 났습니다.

도시가스관은 아예 주차장 바로 앞 진입로에 그대로 노출돼 있습니다.

차들이 후진할 때마다 가스관을 건드리기라도 할까 봐 주민들은 불안에 떱니다.

⊙ 주민 : 

차를 뒤로 빼면서 자꾸 박고 가는거죠, 건물하고 도시가스 하고...

그러니까 이 관이 터지면 어떻게 하겠어요.

⊙ 정상원 기자 : 

그러나 가장 큰 문제는 다른 데 있습니다.

이 빌라 106동에 정화조 맨홀 뚜껑.

정화조가 묻혀 있어야 될 맨홀 뚜껑을 열어 보니 속이 텅 비어 있습니다.

그렇다면 진짜 정화조는 어디에 있을까?

어이없게도 바로 지하층 안방에 묻혀 있습니다.

주민들은 입주한 지 1년이 지나서야 안방 밑에 정화조가 있다는 사실을 알았습니다.

⊙ 박영기씨 (정화조 묻힌 집주인) : 

말도 못하죠, 매일 같이 동네 아줌마들이 내려와서 정화조가 냄새가 나니까 막히니까 2년째 정화조를 푸지 못하니까, 막 올라오니까, 큰일 났다 

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

뉴욕을 방문중인 김영삼 대통령은 한반도 평화 체제 문제를 논의하기 위한 남북한, 미국, 중국의 4자회담이 임기안에는 열리게 될 것 같다고 말했습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 뉴욕에 있는 한국협회 코리아 쏘사이어티 주최 만찬회에 참석해 북한은 식량난에도 불구하고 대남 적화노선에는 아무런 변함이 없다고 밝혔습니다.

김 대통령은 이같은 상황을 타계하기 위해 4자회담을 제의했다고 밝히고, 우리의 평화통일 노력에 관심을 가지고 협력해 줄 것을 부탁했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

韓美 양국의 굳건한 동맹의 기초 위에 정치, 경제, 사회, 문화 모든 분야에 협력을 한층 강화해 나가기를 바랍니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이에 앞서 뉴욕주재 특파원들과 간담회 갖고 북한은 휴전선 근처 3개 비행장에 미그기 200대를 전진 배치해 놓고 있는 등 적화야욕을 버리지 않고 있다고 말했습니다.

김 대통령은 뉴욕에서 만난 세계 각국 정상들도 북한에 대해 걱정을 많이하고 있다고 소개하고 한.미.일이 북한에 공동 대처하는 방안을 모색하고 있다고 밝혔습니다.

김 대통령은 북한이 약속을 잘 지키지않기 때문에 확실하지는 않지만 오는 8월 초에는 4자 예비 회담이 열리고 자신의 임기내에는 4자 본회담이 열리게 될 것으로 본다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 코피 아난 사무총장의 주최 오찬에 참석한 뒤, 코피 아난 사무총장과 별도의 면담을 갖는 등, UN 외교 활동을 벌였습니다.

김영삼 대통령은 내일 韓美 정상 회담을 끝으로 UN을 중심으로한 4박5일간의 뉴욕 정상 외교를 마무리 짓고 다음 방문지인 멕시코로 떠납니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 미국에서 폐암 수술을 받고 입원 중인 최종현 전국경제인연합회 회장에게 친서를 보내 조속한 쾌유를 기원했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표 측과 反이회창 진영은 이 대표 사표 문제를 놓고 마치 마주보고 달리는 기차처럼 정면 충돌을 향해 치닫고 있습니다.

이대로 가다가는 당이 분해될 지 모른다는 그런 소리까지 나오고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙김원태 기자 : 

신한국당 이회창 대표측과 반대 진영의 대결이 최악의 상황으로 치닫고 있습니다.

오늘 열린 정치발전협의회와 나라회 측의 협상이 무산되면서 양측의 감정은 더욱 악화되었습니다.

⊙ 양정규 의원 (나라회) : 

지켜보지도 않고 당장 사퇴를 해야 된다 하는 것은 우리로서는 조금 문제가 있는 것 아닌가...

⊙ 이세기 의원 (정발협) : 

그 대표직 사퇴 문제가 여하간에 지금 최대의 걸림돌이 되고 있기 때문에 조속히 매듭지어 좋으면 좋겠다..

⊙김원태 기자: 

정발협 측은 이 대표가 내일 경선 출마를 선언하기 전에 사퇴하라는 최후 통첩을 보냈습니다.

⊙ 서청원 간사장 (정발협) : 

그 대표로 이미 다 초청장 내고 오라고 다 얘기하고 엄청나게 세 과시하려고 했는데 그 자체가 불공정 아니에요?

대표가 오라는 데 알 갈 사람이 어딨어요.

⊙ 김원태 기자 : 

정발협은 대선 예비주자 여섯명의 대리인들과도 회동을 갖고 내일 이 대표의 사퇴가 이뤄지지 않을 경우 대의원을 상대로 한 서명 작업에 들어가기로 결정했습니다.

대의원 3분의 1이상의 서명을 받으면 전국 위원회를 소집해 대표를 교체하겠다는 뜻입니다.

사실상 당이 쪼개지는 것도 불사하겠다는 각오로 해석됩니다.

⊙ 최병렬 (신한국당) : 

정발협은 A를 나라회는 B를 지지해 가지고 둘이 쾅 부딪히죠?

다 깨져요.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 이 대표 측은 내일 경선출마 대회를 갖고 세력 과시를 하면서 반대 진영의 공세에 정면 대응할 것으로 알려졌습니다.

정발협 측도 대의원 서명작업과 함께 내일 수도권 지역 대의원들을 대거 동원하는 행사를 갖고 세력 대결에 들어갈 예정이어서 당 내부는 수습이 어려운 국면으로 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국세청이 오늘 골프장 회원권에 대한 기준시가를 발표했는데 최고가는 3억5천만원.

이 경우 실제 거래 가격은 거의 4억원에 이릅니다.

최일구 기자입니다.

⊙최일구 기자 : 

기준시가란 골프장 회원권을 팔거나 물려 줄 때 내는 양도세와 상속 증여세의 과세 표준이 되는 것으로 실제 거래가액의 90% 를 산정해 국세청이 고시합니다.

경기도 분당 신도시 남쪽에 위치한 레이크 사이드 컨트리 클럽입니다.

이 골프장은 서울에서 가깝고 회원수가 적은 탓에 전국 78개 골프장 가운데 회원권 값이 가장 비싼 곳으로 나타났습니다.

국세청이 오늘 고시한 레이크 사이드의 법인회원권 기준 시가는 3억5천으로 실제 거래 가격은 40평대 아파트 한 채와 맞먹는 3억9천입니다.

이밖에 코리아 CC는 2억8천, 서울 CC는 2억3천으로 2억대가 7곳이며 1억5천에서 2억에 이르는 골프장 역시 7곳인 것으로 밝혀졌습니다.

⊙민태섭 재산세 2과장(국세청) : 

지난 1월 1일자로 기준 시가를 조정 고시하고 난 후의 가격 변동 폭이 큰 경우와 새로 개장한 골프장에 대해서 회원권 기준 시가를 조정하게 되었습니다.

⊙최일구 기자 : 

그러나 회원권 값은 전반적으로 6개월전과 비교할 때 보합세를 나타냈습니다.

지난 1월에는 회원권 값이 상승한 곳이 65곳인데 비해 이번에는 26군데밖에 되지 않습니다.

국세청은 골프장 회원권 값이 주춤하고 있는 원인은 경기 불황에다 회원권 과다 보유자에 대한 세무조사 실시 등에 대한 영향으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

장마가 경남 마산지방에 쏟아 부은 비는 무려 300mm가 넘었습니다.

지금은 전국적으로 비가 수그러들고 있지만, 유난히 길 것 같다는 올해 장마는 벌써부터 적지 않은 피해를 가져다주고 있습니다.

먼저 마산을 연결하겠습니다.

장원일 기자!

지금도 비가 계속 내리고 있습니까?

⊙ 장원일 기자 : 

네, 지금도 비가 내리고 있습니다.

중계차는 지금 집중호우로 인해 비닐하우스가 물에 잠긴 창원시 대산면 1동 들녘에 나와 있습니다.

지금까지 경남지방에는 마산에서 305mm의 비가 내려 가장 많은 강우량을 보였고, 밀양 290, 김해 286, 남해 278 등, 도내 평균 170mm의 비가 내렸습니다.

이번 호우로 표충사가 있는 밀양 단장천이 불어나 범람 직전에 있고, 상남면과 삼랑진으로 연결되는 삼동교 일대 500여미터가 침수돼 현재까지 교통이 두절되고 있습니다.

또 오늘 새벽 경남 밀양시 단장면 밀양댐 광역 상수도막사에서 잠자던 인부 15명과 양산시 배넷골에서 합숙훈련 도중 고립됐던 경남전문대 농구부 15명이 구조되기도 했습니다.

이밖에 창원시 둥면 신촌리의 신촌 저수지 수문이 수압을 견디지 못해 터지면서 농경지 400ha가 물바다가 되는 피해가 냈습니다.

경남도내에는 이번비로 하천 다섯군데 710ha가 유실돼 1억2천만원의 피해를 냈고, 마산시 진북면 지산리 일대 농경지 30ha가 물에 잠기는 등, 마산과 창원, 밀양, 함안 등지에서 모두 5천5백여ha가 침수되어 피해를 입었습니다.

지금까지 창원진 대산면 일동 들녘에서 MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 중앙재해대책본부에 나가 있는 이상용 기자가 전국의 비피해 상황을 종합해서 전해 드리겠습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

300mm의 비가 쏟아진 경남과 전남 남해안 지방의 농경지 침수 피해가 갈수록 늘어나고 있습니다.

이 시각 현재 창원 1,800ha를 비롯해서 경남지방에서만 5,500ha의 농경지가 침수됐습니다.

특히, 물 유입 양이 늘어나고 있는 남강댐이 오후 5시부터 초당 1,300톤의 물을 방류하기 시작해서 경남 남해지방의 농경지 침수 피해 면적이 더 늘어날 것으로 보입니다.

또 전남 여수시 신월동 등, 경남과 전남지방에서 30명의 이재민이 처음 발생했으며, 건물 18동, 교량 1개소, 하천 5개소가 침수 또는 유실됐습니다.

또 김해 공항과 여수, 울산, 진주, 속초 등 5개 항공 노선이 이틀째 결항됐으며 연안 여객선도 76개 항로에서 91척의 배가 발이 묶여 있습니다.

어선들도 8만4천여척이 대피해있습니다.

또, 강원도 등선 폭포 근처 경춘 국도에서 휴가 장병을 태운 관광버스가 북한강변에 추락을 해서 1명이 숨지고 18명이 다치는 등, 전국에서 빗길 교통사고로 8명이 숨지고 40여명이 다쳤습니다.

중앙재해대책본부는 전국에 걸쳐 내려졌던 호우경보와 호우주의보가 모두 해제됐지만 비 피해가 늘어날 것에 대비해서 비상근무 체제를 유지하고 있습니다.

중앙재해대책본부에서 MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번엔 집중 호우가 내린 광주 전남지역의 상황을 광주를 연결해서 자세히 알아보겠습니다.

박용백 기자!

⊙ 박용백 기자 : 

네.

광주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전해 주시죠.

⊙ 박용백 기자 : 

어젯밤부터 지금까지 여수지방에 254mm를 최고로 여천과 순천 등, 전남 동부지역에 평균 150mm가 넘는 큰비가 내렸습니다.

이번 폭우로 진도군 조도면 병풍도 해상에서는 낚시를 하던 40대 남자가 실종됐습니다.

또 여천군 소라면과 고흥군 대서면 등, 전남도내 농경지 210만평이 침수됐습니다.

오늘 새벽에는 여주시 미평역에서 여수역 사이의 철도가 갑작스런 폭우로 물에 빠져 다섯시간 동안 열차 운행이 중단되기도 했습니다.

이와 함께 여수지역에서는 주택 10여동이 침수 또는 반파돼 물난리를 겪었습니다.

목포 공항은 오늘 하루 비행기 이착륙이 중단됐으며, 광주와 여수 공항에서는 오후 들어서야 항공기 운항이 정상적으로 이뤄졌습니다.

오후들어 폭풍 주의보가 해제됨에 따라 목포와 홍도, 여수와 거문도간 두 항로를 제외하고 나머지 뱃길은 정상화됐습니다.

광주지방 기상청은 호우경보가 해제 된 광주 전남지방에 곳에 따라 10에서 20mm정도의 비가 더 내릴 것으로 보여 오늘밤 비 피해는 없을 것으로 전망했습니다.

광주에서 MBC 뉴스 박용백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

학교 폭력이 점차 조직화되고 있습니다.

일본 만화에서 이름을 딴 일진회라는 폭력 조직이 학교마다 만들어져 있고 이 조직은 최근 들어서 서로 연대하는 움직임까지 보여주고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

서울 강서구에 있는 한 중학교 폭력 조직인 일진회, 일진회는 지난달부터 14살 김모군을 끊임없이 괴롭히고 돈을 뺏어왔습니다.

김군은 가정형편이 어려워 매달 10만원씩 받는 생활 보조비에서 5만원씩 상납했으나 결국 학교를 그만뒀습니다.

⊙ 피해자 김모군 : 

때리고 돈 뺏고 강제로 본드 마시게 했다.

⊙ 김효엽 기자 : 

또 다른 중학교의 폭력 조직 일진회 학생들은 모두 20여명으로 후배들을 틈만 나면 집단 폭행해 오다 지난달 경찰에 붙잡혔습니다.

경기도 고양시에 있는 여중생 폭력 조직의 이름도 일진회였습니다.

싸움에는 1등이라는 뜻의 이 폭력 서클은 각 학교마다 또, 학년마다 싸움 잘 하는 학생들을 모아 만들어졌습니다.

일진회라는 이름은 일본 만화에 등장하는 폭력 조직 이름에서 딴 것입니다.

⊙ 김관중 반장 (서울 강서경찰서 강력2반) : 

최근 서울시내 각 학교마다 소위 잘 나간다는 문제 학생들로 일진회를 조직해 가지고 학교내 폭력을 행사하는데 큰 문제가 되고 있다고 생각합니다.

⊙김효엽 기자 : 

최근 각 학교의 일진회 조직들이 서로 연대하는 움직임을 보이고 있어 충격을 더해 주고 있습니다.

일진회는 주변 학교 폭력 서클을 통합하는 형태로 세를 불려 나가는 등, 조직 폭력배의 수법을 닮아 가고 있습니다.

⊙박옥식 국장 (청소년 폭력 예방재단) : 

경기도의 모 지역에서 한 100여명 이상의 청소년들이 연계가 돼가지고 폭행이라든지 금품 갈취를 통해서 많은 학생들을 괴롭히고 있다는 것이 나타나 서...

⊙김효엽 기자 : 

점점 조직화되고 있는 학원 폭력 앞에서 학생들과 부모들은 끊임없이 내몰리고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

부부싸움을 벌이면서 소란을 피우던 권투선수를 경찰이 연행해서 수갑을 채운 채 집단 폭행했습니다.

권투선수는 문자 그대로 속수무책으로 맞았습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 새벽 3시반쯤 서울 강서구 화곡 6 파출소에서 이 파출소 소속 경찰관들이 미들급 동양 챔피언을 지낸 권투 선수 이상호씨를 집단 폭행했습니다.

이씨는 오늘 새벽 자신의 집에서 부부 싸움을 하고 있는데 신고를 받고 출동한 김모 순경등 두 명의 경찰관이 자신을 파출소로 끌고 갔다고 말했습니다.

이씨는 내가 무슨 죄가 있느냐고 항의하자 경찰관 6명이 자신의 손에 수갑을 채우고 구둣발로 머리를 짓밟는 등 30분 동안 폭행했다고 주장했습니다.

⊙ 이상호씨 (전 동양 미들급 챔피언) :

꼼짝 할 수가 없어요.

저는 손이 굵어 가지고 움직이면 손이 아파서 도저히 못 움직여요.

그런 상태에서 너 이 새끼 죽여 버린다고 배를 때려요.

⊙ 조동휘 기자 :

경찰은 당초 그런 일이 없다고 전면 부인하다가 뒤늦게 폭행 사실을 일부 인정했습니다.

⊙ 화곡 6 파출소 경찰관 : 

진압을 막 이렇게 얘기 하다 보면 난동을 부리고 발로 차다 보고하면..

할 수 없이 수갑 안 채울 수가 없죠.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 강서 경찰서는 현재 당시 파출소에 있었던 김 순경등 여섯명의 경찰관을 상대로 정확한 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기도 시흥공단 옆에 자리잡은 아파트 주민들은 공단쪽에서 날아오는 악취로 심한 고통을 받고 있습니다.

단속을 한다고는 하지만 애초에 공단 바로 옆에 택지를 조성한 것부터 잘못이었습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

경기도 시흥시 시화공단, 화학, 염색 등을 다루는 600여 업소들이 매퀘한 연기들을 쉴새없이 내뿜습니다.

불법으로 폐기물을 소각하는 업체들도 악취를 내뿜는데 가세하고 있습니다.

⊙ 폐기물 처리업자 : 

고물 장사가 안 태우면 어떻게 해요.

나오는 것, 고물 장사가 어쩔 수 없더라고..

⊙ 김소영 기자 : 

시화공단 옆에 있는 한 아파트 옥상입니다.

보시다시피 공단과 주거 지역간의 거리가 1km 정도밖에 되지 않습니다.

이 때문에 이 지역 주민 4만여명은 무더위에 문을 열지 못할 뿐 아니라 갖가지 통증에 시달리고 있습니다.

⊙주민 : 

매일 매일 청소를 하면 걸레가, 바닥 청소할 때 시커매지죠.

⊙ 주민 : 

아침에 일어나면은 창문 열면은 코가 탁 막힌다고 그러나요?

쾌쾌한 냄새가 나요.

⊙김소영 기자 : 

환경부는 주민들의 민원이 잇따르자 특별 단속에 나서, 이 지역 악취 발생 업소 26개를 적발했습니다.

그러나 단속의 대상이 된 업체가 전체의 1/20정도인 39개 업체에 지나지 않아 처음부터 단속이 주민들에게 큰 도움을 주기는 어려웠습니다.

⊙박운서 서장 (한강환경관리청 환경지도과) : 

단속을 위주로 해서 최대한으로 사업장을 단속을 한다고 해도 어떤 시설 투자라든가 이런 것이 완벽하게 이루어지지 않으면 아마 민원이 거의 그치지 않을 것으로 생각이 듭니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

냉전이 끝난 요즘 세계를 흔히 기술 정보를 통한 경제전쟁 시대라고 하지요.

이러다보니 기술 정보를 빼내 경쟁국가와 경쟁 업체에 파는 산업 스파이들이 성행하고 있고 우리 나라에서도 피해 업체들이 갈수록 늘고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

산업 스파이는 멀리 있지 않습니다.

얼마전 국내 모 자동차 회사의 주요 부품 도면을 유출한 것은 이 회사에 파견 나온 협력업체 직원이었습니다.

점심시간의 텅 빈 사무실에 들어가 도면을 빼냈습니다.

직원들이 퇴근한 심야시간 때도 산업 스파이의 주요 활동 시간입니다.

가지고 다니는 장비는 모두 첨단 제품입니다.

소형 카메라는 기본이고 고성능 무비 카메라, 시계나 넥타이로 위장해 눈에 띄지 않는 카메라까지 보통 사람은 도저히 알아볼 수 없는 이런 휴대품도 사실은 녹음기가 내장된 첨단 도청장치들입니다.

최근에는 컴퓨터의 발달로 짧은 시간에 많은 정보를 한꺼번에 빼낼 수 있게 됐습니다.

⊙이영호 팀장 (대우전자 기술기획팀) : 

중요한 기술정보들의 컴퓨터화 되어있기 때문에 작은 디스켓에 많은 정보가 유출될 수 있는 가능성이 있기 때문에 ..

⊙양찬승 기자 : 

심각한 것은 우리나라의 산업 정보가 해외로 유출된다는 점입니다.

⊙이우권 교수 (특허 연수원) : 

우리 중소기업들이 개발한 우수한 기술들이 중국, 필리핀 등 동남아 개발도상국 지역에 무단 유출되는 경우들이 많이 있었습니다.

⊙양찬승 기자 : 

엄청난 시간과 돈을 들인 노력의 결과를 대가 없이 얻으려는 산업 스파이, 이젠 남의 나라 문제가 아닙니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙이인용 : 

이번 황원경씨 납치 살해사건 해결의 일등 공신은 지하철 현금인출기에 설치된 폐쇄회로 TV화면이었습니다.

대부분의 경우 관리가 제대로 안돼 수사에 도움이 안됐는데….

이런 일은 드물다는게 수사관의 이야기입니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

공개수사 이틀만에 범인들을 검거하는 데 가장 결정적인 단서가 된 것은 지하철 현금 인출기에 설치된 폐쇄회로 TV화면이었습니다.

⊙ 경찰관 : 

저렇게 선명한 것은 제가 여태 수사관 생활 해 봐도 처음인 것 같습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

공개수배된 이 화면을 본 학교 동창생들의 제보로 이들의 인적 사항은 신속하고 정확하게 파악됐습니다.

폐쇄회로 TV가 범인 검거에 1등 공신이기는 하지만 잘 관리하지 않으면 지난 2월의 이한영씨 피살 사건에서 보듯 전혀 도움이 되지않는 경우도 많습니다.

은행 등에 설치되어 있는 폐쇄회로 TV 카메라는 기본적으로 제가 나온 이 화면만큼의 해상도는 가지고 있습니다.

문제가 되는 경우는 관리를 잘못 하거나 설치가 잘못 된 경우입니다.

우선 녹화테잎의 지나친 반복사용.

⊙ CCTV 제조업자 관계자 : 

모니터에 선명하게 나오면 녹화도 선명하게 돼야하는데 그렇지 못한 경우는 테잎이 낡아서...

⊙ 박상후 기자 : 

설치된 카메라의 숫자나 위치도 문제가 될 수 있습니다.

⊙ 은행 관계자 : 

전문적인 쓰리꾼들은 보면은 카메라가 어디 있는지 다 보고 들어와요.

이러고 들어가기 때문에, 아까 봤죠, 뒷통수를 때리기 때문에 이러고 나가면 속수무책이요.

⊙ 은행 관계자 : 

보통 보면 고객들이 와 가지고서는 아가씨들이 있는 곳에 집중적으로 비춰야 하는데 출입구서부터 일괄적인 부문만 비치기 때문에 문제가 있는 것 같습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본에서 건강 보조 식품으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 키토산이라는 게 있습니다.

이게 우리나라에서는 만병통치약으로 둔갑돼서 팔리고 있습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

몸 속에 있는 노폐물을 제거해 주고 항암작용을 하는 것으로 과대광고 돼 온 건강식품 키토산, 처음 개발된 일본에서는 식품 첨가물로 취급하고 있지만, 국내에서는 아예 암 치료제로 알려져 있습니다.

건강식품 판매업자들은 키토산이 암과 당뇨병 등의 각종 성인병과 중금속 오염, 약물 중독 등 모든 병에 잘 듣는 만병통치약인 것처럼 광고했습니다.

약사법 위반 혐의로 경찰에 적발된 7개 판매업소 중 한 업소는 과대광고 덕분에 지난 3달 동안 키토산 16억원어치를 팔았습니다.

⊙ 문모씨 (건강식품 판매업자) : 

절대 약위의 차원에서 지금 대단한 효과가 나타나기 때문에 중요하다고 생각합니다.

⊙ 김연석 기자 : 

게와 새우등에서 추출하는 키토산은 원래 물 속의 중금속 등, 불순물을 제거하기 위해 개발됐습니다.

최근 기능식품으로는 인정받았지만, 아직 임상실험을 거친적은 없습니다.

이 때문에 미국에서는 가축사료 첨가물로만 사용됩니다.

그러나 캐나다에서는 사용 자체가 금지되고 있습니다.

전문가들은 키토산이 손상된 세포를 회복시켜 주는 효능이 일부 있지만, 현재 시판되는 제품으로는 효과를 보기 어렵다고 말합니다.

⊙김용범 교수 (서울산업대 환경공학과) : 

일확천금을 이런 꿈을 꾸고 하는 것 같은데, 키토산 본질을 알고서 어떤 곳에 어떤 키토산 상품을 써야 하는 것인지...

⊙ 김연석 기자 : 

몸에 좋다면 사족을 못 쓰는 사람들 덕분에 단순한 건강보조 식품이 만병 통치약으로 둔갑하고 만 것입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

쓰레기 없는 깨끗한 거리를 만든다며 종로구가 거리에 쓰레기통을 없앤지 1년이 지났습니다.

그런데 1년이 지난 지금 종로 거리는 오히려 쓰레기로 뒤덮여 있습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

담배를 피우는 이 청년은 버스가 오자 꽁초를 바닥에 살며시 버립니다.

나이트클럽 한 여 종업원은 검은 비닐에 담긴 쓰레기를 버리려다 카메라가 다가가자 다시 가져갑니다.

약국에서는 빈 약병을 도로변에 내다 버렸습니다.

⊙ 약국 주인 : 

우리 일하는 꼬마가 내다 버렸다.

⊙ 김대경 기자 : 

종로의 밤거리입니다.

집으로 가기 위해 버스를 기다리는 시민들에 눈에 비치는 건 이렇게 사람들이 마구 버린 쓰레기뿐입니다.

종로 거리가 밤이 되면 쓰레기 거리로 변하는 이유는 쓰레기통이 없기 때문입니다.

⊙ 유성은씨 (시민) : 

쓰레기통이 없으니까요..

사람들이 마땅히 버릴 곳이 없으니까 아무래도 아무데나 막 버리는 경향이...

⊙ 하향자씨 (상인) : 

가는 사람 오는 사람 데로 아무데나 버려서 지저분해 죽겠어..

⊙ 김대경 기자 : 

종로구는 쓰레기 종량제 실시 이후 상인들의 무단 투기를 막기 위해 지난해 거리 쓰레기통을 모두 없앴습니다.

⊙ 장옥식씨 (종로구청 청소과) : 

인근 상인들이 쓰레기를 무단 투기하는 경향도 있고...

⊙ 김대경 기자 : 

하지만 이런 소박한 기대는 여지없이 무너지고 종로는 거대한 쓰레기장이 되었습니다.

⊙ 환경 미화원 : 

거리는 길고 앞으로 일 거리는 많고 도저히 일을 못해 먹겠어요.

⊙ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

인천시내 한 사립고등학교에서 학교장이 교사들에게 거액을 대출하도록 강요한 것으로 드러났습니다.

이렇게 대출한 돈은 학교 설립자들이 운영하는 호텔 빗을 갚는데 썼습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

인천 문일여자 고등학교입니다.

이 학교 교사 20여명은 지난 92년부터 1인당 최소 천만원씩의 대출을 강요받았습니다.

재단 설립자의 아들이 호텔을 짓기 위해 무리하게 끌어들인 사채를 갚아주기 위해서였습니다.

⊙ 김영석 교장 (문일여고) : 

가볍게 쉽게 대출을 하는 그런..

은행에서 얘기하면 해 줄까, 신용으로.

그래서 선생들한테 한번 의논을 해 보았어요.

⊙이성주 기자 : 

말도 안되는 일이지만 이를 거부하기란 쉽지 않았습니다.

⊙ 문일여고 교사 : 

꼭 결재를 받아야 되는데 그런 상황에서 뭐 핑계를 대고 안 된다.

⊙ 이성주 기자 : 

한 교사는 지난해 대출을 거부했다는 이유로 수업 도중에 학생들 앞에서 창피를 당하고 자진 사퇴했습니다.

게다가 이 호텔은 지어진지 5년이 지난 지금까지 계속 적자를 내고 있지만 학교측에서는 교사들의 빚을 해결할 아무런 대책도 세워놓지 않았습니다.

교사들은 바로 옆에 있는 문성여상의 경우 대출한 금액이 무려 30억원에 이른다고 주장하고 있습니다.

- 적어도 20억에서 30억 가까이는 되지 않느냐 이렇게 추정하고 있어요.

⊙이성주 기자 : 

그렇지만 설립자 문씨의 부인이 직접 교장을 맡고 있는 문성여상은 교사 자격증이 없는 기술고 출신 선생님들이 많아서 이렇다 할 움직임 조차 보일수 없는 형편입니다.

- 선생님들이 돈을 대출한 사실은 알고 계시죠?

⊙ 문용호씨 (재단설립자) : 

몰라서 오늘 그걸 이제야 알았단 말이야...

어떻게 알았겠어?

⊙ 이성준 기자 : 

MBC 뉴스 이성준입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부는 다음달부터 철도 요금과 지하철 요금을 올리기로 했습니다.

얼마나 오르는지 조기양 기자가 전해 드립니다.

⊙조기양 기자 : 

서울과 부산 지하철 요금이 구간에 관계없이 50원씩 오르고 기본요금이 450원으로 조정됩니다.

또 철도요금도 최고 10% 오릅니다.

정부는 내일 당정협의를 거쳐 이같은 요금 인상안을 확정할 방침입니다.

이에 따라 새마을호 열차의 서울-부산 기본요금은 25,850원이 되고, 서울-광주 요금은 20,900원이 됩니다.

지난해 철도 사업의 운영수지는 적자 천2백 억원.

철도청은 이번 요금 인상에도 불구하고 앞으로 2001년까지 매년 요금을 15%씩 올려야 한다고 주장하고 있습니다.

또 지하철도 요금 인상으로 연간 수백 억원의 수입이 늘고 있기는 하지만 누적되고 있는 엄청난 적자를 메우기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 기자 :

일식집 사장 황원경씨를 납치해서 살해한 범인들은 돈은 얼마든지 줄테니 목숨만 살려달라는 황씨의 애원을 외면하고, 목졸나 살해한 것으로 밝혀졌습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

어제 붙잡힌 납치범들의 강도 살인극은 잔인하고 치밀했습니다.

이들은 납치할 당시, 황씨가 왜 이러느냐며 버티자 다짜고짜 흉기로 황씨의 허벅지를 찔렀습니다.

이들은 곧바로 황씨를 자신들의 연고지인 충남 홍성 의 야산으로 끌고 갔고, 납치범 중 한명이 서울로 올라와 현금 990만원을 빼냈습니다.

서울에서 돈을 찾은 이유는 황씨가 홍성에 있다는 사실을 감추기 위해서였 습니다.

은행이 아니라 지하철역에서 돈을 찾은 것도 은행의 폐쇄회로 TV 를 피하기 위해서였습니다.

이들은 또 수표 추적을 피하기 위해 황씨로부터 뺐은 10만원권 자기앞 수표 10장을 찢어 야산에 버렸습니다.

납치범들은 돈은 생기자 더이상 황씨를 잡고 있을 필요가 없었습니다.

이들은 가진 재산을 모두 줄 테니 목숨만 살려 달라고 애원하는 황씨를 30 분간 마구 때린 뒤 살해했습니다.

납치범들은 황씨의 사체를 마을 부근에 묻었다가 범행이 드러날 것을 우려 해 인적이 드문 야산에 옮겨 묻기까지 했습니다.

경찰은 오늘 이화준씨 등 납치범 3명에 대해 강도 살인과 사채 유기 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 포항 동쪽 해상에서 올들어 가장 큰 규모의 지진이 발생했습니다.

최근들어 우리나라에서 이 지진이 늘고 또, 그 규모가 커지고 있는 것은 우리나라가 지진의 활동기에 들어서고 있기 때문이라는게 지진 학자들의 분석입니다.

오광섭 기자입니다.

⊙ 오광섭 기자 : 

포항 남동쪽 94km 해상에서 발생한 지진은 그 규모가 리터 4.0으로 올들어 가장 강한 지진입니다.

포항, 울산, 부산 비롯한 영남 동해안 지방은 진도3 안팎의 심한 진동에 잠자던 주민들이 뛰쳐나오는 소동이 벌어졌고 충청 내륙지방에서도 진도 1에서 2정도의 흔들림이 감지됐습니다.

⊙ 황덕순씨 (부산주민) : 

놀래 가지고 전부 자다 나왔는데요.

그러니까 이 진동이 막 심해 가지고 사람이 푹석 내려앉는 것 같은데...

⊙ 오광섭 기자 : 

오늘 지진은 올들어 12번째, 이달 들어 4번째로 지진 발생 횟수가 최근 부쩍 늘고 있음을 보여 주고 있습니다.

지진 발생 횟수는 92년에 15번, 93년 22번, 94년 25번, 95년 29번이던 것이 작년에는 40번으로 크게 늘었습니다.

이렇게 지진이 크게 늘고 또, 그 규모가 커지고 있는데 대해 지진 학자들은 우리나라에서 4-500년을 주기로 활동기와 휴식기를 되풀이 해 온 지진이 서서히 활동기에 접어들고 있는 것으로 분석하고 있습니다.

⊙ 류영규 연구사 (기상청) : 

지진은 자주 발생하는 주기와 그리고 자주 발생 않는 주기가 있습니다.

그런데 현재 한반도는 지진이 자주 발생하는 주기에 속한 것 같습니다.

⊙ 오광섭 기자 : 

이런 추세로 볼 때 앞으로 100년 내에 지난 78년 홍성 지진의 30배에 이르는 규모6 이상의 대지진이 한반도를 뒤흔들지도 모른다고 일부 학자들은 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

극심한 불황, 문화계도 예외는 아니어서 요즘에는 미리 예약하면 입장료를 할인해 주는 고전적인 방법에서부터 공연이 마음에 들지 않을 경우 관람료를 되돌려 주는 곳까지 등장했습니다.

박선영 기자가 전해드립니다.

⊙박선영 기자 : 

경기 불황이라는 한랭전선은 공연 예술계도 꽁꽁 얼어붙게 했습니다.

지난해 가을 민간 오페라단의 공연이 줄줄이 무산된데 이어서 올 봄 무대에 오를 예정이었던 한국 오폐라단과 국제 오폐라단, 또 테너 호세 카레라스의공연도 끝내 취소됐습니다.

상황이 이렇게 절박해지자 기발한 관객 유치 방법이 속속 등장하고 있습니다.

지난주 예술의 전당에서 막을 올린 뮤지켤 '브로드웨이 42번가', 미리 전화로 예약하면 입장료를 20% 깍아주고 지방에 사는 관객층을 겨냥해서 호텔 숙박과 공연 관람을 묶은 패키지 상품을 내 놓았습니다.

⊙ 김병석 과장 (삼성영상사업단) : 

더 질 좋은 공연물들이 나오기 위해서는 공연이 고지가 되고 그랬을 때 사전에 예약하시는 분들이 많아 져야 되는데, 그것을 제대로 하기 위해서는 그분들한테 혜택을 많이 주어야 된다고 생각을 하고 있습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

또 예매자 가운데 한명을 추첨해서 뮤지컬의 여주인공과 함께 미국의 브로드웨이 공연 관람을 함께 떠나게 하는 이색 기획까지 등장을 했습니다.

대학로에 위치한 한 소극장입니다.

이 극단은 또 국내 처음으로 공연에 만족하지 못한 관람객들에게 돈을 환불해주는 이른바 관람료 리콜제까지 도입했습니다.

- 그 연극에 자신이 있나보다 이런 생각이 들었어요.

- 환불을 해 주겠다는 것은 앞으로 더 좋은 연극을 만들 수 있다는 거.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 청소년들이 자살하는 사례가 늘고 있습니다.

학교폭력에 시달려서 혹은 부모나 선생에게 야단을 맞아서 스스로 목숨을 끊는 위기의 우리 청소년들.

이동애 기자가 진단해 봅니다.

⊙ 이동애 기자 : 

어제 오전 서울에서는 등교하던 여중생이 아파트 13 층에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

이 여학생은 친구가 자신의 돈을 훔쳤다고 선생님께 거짓말을 했다가 이 사실이 밝혀져 선생님과 친구들 보기가 부끄럽다는 유서를 남겼습니다.

지난 12일에는 학교에서 체벌을 받던 여학생이 담당교사가 자리를 비운 사이 4층 건물 아래로 뛰어내려 목숨을 끊었습니다.

또 친구들과 후배들에게 집단 폭행 당해 부끄럽다며 목숨을 끊은 여학생도 있습니다.

이와 같은 이유로 자살한 청소년은 지난해만 615명.

전해에 비해 30%나 증가한 것입니다.

청소년들은 자존심이 상할 때 주로 자살 충돌을 느낀다고 고백합니다.

- 아빠한테 욕 얻어먹었을 때나 집안 일 때문에..

- 성적 잘 못 받았을 때요..

- 집안에서 안 좋은 일이 있거나 아니면 내가 생각한 데로 일이 안되거나..

전문가들은 감수성이 예민한 청소년들이 자신의 가치를 인정받지 못할 때 쉽게 자살을 생각하게 된다고 말합니다.

⊙ 하상훈 상담부장 (생명의 전화) : 

자기 비하를 하고 부정적인 자기 개념을 갖고 그러한 어떤 생각들이 자살로 이어지게 되는데...

⊙이동애 기자 : 

따라서 부모 등 주변 사람들과의 대화를 통해 고민을 쉽게 털어놓을 수 있는 분위기를 만들어 주는 것이 중요하다는 지적입니다.

⊙ 이명식 전문의 (중앙대병원 신경정신과) : 

자살은 무엇보다도 예방이에요.

다른 방법이 없어요.

그래서 평소에 얘들 태도를 잘 관찰을 해야 되고, 좀 이상하고 그러면 대화를 해야죠.

⊙ 이동애 기자 : 

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩이 중국에 반환되면서 이제 중국은 1국가 2체제가 됐습니다.

그런데 중국은 대만 역시 같은 방식으로 흡수 통일 할 수 있다는 기대를 하고 있습니다.

홍콩에서 문철호 특파원이 전해 드립니다.

⊙문철호 특파원 : 

가장 자유로운 자본주의 체제의 홍콩과 사회주의 중국의 결합, 하나의 국가속에 두 개의 체제는 이제 현실로 다가옵니다.

이른바 1국가 2체제라는 절묘한 논리는 바로 등소평의 구상입니다.

중국의 최고 지도부는 등소평의 구상과 방침이 앞으로 50년간은 변하지 않을 것이라는 점을 강조하고 있습니다.

1국가 2체재는 원래 대만 문제 해결 즉, 중국 통일을 위해 구상된 것입니다.

중국 최고 지도부는 홍콩에서 1국가 2체제가 성공한다면은 대만에 대해서도 이 제도를 적용해 흡수 통일이 가능할 것이라는 믿음을 가지고 있습니다.

따라서 홍콩이 반환되는 것을 바라보는 대만의 입장을 착잡할 수밖에 없습니다.

⊙임선영 총장 (123 민주 연맹) : 

1국가 2체제는 경제측면만 적용된다.

홍콩의 정치 체제는 중국에 기울 수밖에 없다.

⊙ 문철호 특파원 : 

중국측의 부담도 만만치 않습니다.

1국가 2체제가 제대로 정착되지 못할 경우 이 제도가 중국 통일을 보장하는 최선의 방안이 될 수 없기 때문입니다.

아무도 경험하지 못했던 1국가 2체제, 역사의 전환점을 맞은 중국, 대만, 홍콩의 관계가 어떻게 재정립될 지 관심을 모으고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본에서도 청소년의 자살은 사회 문제가 될 정도로 심각합니다.

그렇지만, 어떤 경우에도 목숨을 버려서는 안된다는 생명중시 교육으로 자살 증가율을 가까스로 붙들어 매고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙유기철 특파원 : 

이지메, 즉 집단적인 따돌림 등을 견디다 못해 목숨을 끊는 일본 청소년들은 여전히 많습니다.

고심 끝에 일본의 일선 학교에서는 이지메를 해서는 안된다는 효험도 없는 교육 방침에서 한 발 물러섰습니다.

그대신 개인적으로 어떤 공경에 처하더라도 목숨을 버려서는 결코 안된다는 생명중시 교육을 반복했습니다.

그런 탓인지 지난해 일본 중고등학생의 자살율은 1년전에 비해서 4.5% 줄어드는 등, 감소 추세를 보이고 있습니다.

⊙ 고바야시 호나미 (후지 TV 사회부장) : 

너는 벌레같다고 하는 등의 말은 본인이 별생각 없이 한다고 해도 듣는 사람은 큰 상처를 입는다.

⊙ 유기철 특파원 : 

그러나 학교 문을 나선 일본 청소년들로부터 자살의 경계선을 넘나드는 잠재 의식을 어렵지 않게 접할 수 있습니다.

⊙ 일본 여고생 : 

어른들은 모른다.

사소한 이유라도 내가 살고 싶지 않으면 죽을 것이다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 경찰청의 통계에 따르면 일본인 5천여명 가운데 평균 1명 정도가 매년 자살을 결행하고 있습니다.

그런데 요즘엔 성인들, 특히 직장에서 쫓겨나다시피 했거나 이혼한 4,50대의 자살이 크게 늘어 사회문제가 되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 여자 문제 등, 갖가지 스캔들로 바람잘날 없는 대통령이지만 인기는 여전합니다.

잘 먹고 또 잘 살게 해 주기만 하면 지도자의 사생활 문제쯤은 덮어둘수 있다는 미국인들의 시각 때문입니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 여자들의 인기가 절대적이지만 여자 문제가 복잡하기도 짝이 없습니다.

오늘 워싱턴 포스트지는 과거 클린턴 대통령과 연루된 여인 가운데 이름이 밝혀진 여인만 무려 12명 이상이라고 보도했습니다.

물론 여기에는 성 추행 소송을 제기한 폴라 존스 여인도 포함돼 있습니다.

⊙ 폴라 존스 : 

그가 한 짓은 정말 치욕적이었다.

⊙ 김상운 특파원 : 

주지사 당시 경호원들은 여성 공급책으로 활용됐습니다.

이런 일 때문에 클린턴 대통령 개인의 도덕성에 대한 미국인들의 신뢰는 땅에 떨어져 있습니다.

그러나 취임 당시에 60% 정도였던 그의 직무 수행에 대한 지지도는 지금도 역시 60%로 요지부동입니다.

오히려 대통령의 사생활을 지나치게 문제 삼는 언론을 백안시하고 있습니다.

⊙ 코허트 박사 (퓨여론 연구소) : 

미국인들은 언론의 해악으로 선정성.

편견.

부정확을 꼽고 있다.

⊙ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 실업률과 물가, 범죄를 잡고 고성장을 이끌어 가고 있습니다.

미국인들은 대통령의 직무 수행 능력만 탁월하다면 사생활 문제점이야 덮어둘 수도 있지 않느냐는 반응입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난 이틀동안 맹위를 떨쳤던 장마 전선이 오늘 오후 부터 소강 상태에 접어들었습니다.

이에 따라 전국에 내려졌던 기상특보도 하나 둘씩 해제되고 시작해서 바다에 내려진 폭풍주의보를 제외하고는 모두 해제된 상태입니다.

지난 이틀 동안 내린 많은 비로, 현재 남해안 지방은 300mm 집중 호우가 쏟아졌고 그밖의 전국 대부분 지방도 100mm 안팎의 많은 비가 내렸습니다.

이 시각 현재 장마전선은 우리나라 중북부 지방까지 북상한 뒤 소강 상태에 접어들고 있습니다.

하지만 우리나라 남서쪽에서 계속해서 비구름이 접근하고 있기 때문에 어제와 오늘처럼 많은 비는 아니겠지만, 비가 꾸준히 이어질 것으로 전망됩니다.

한편 이 시각 현재 대남 남동쪽 해상에는 제 8호 태풍 피터가 북상하고 있습니다.

이 태풍은 북상을 계속 한 뒤 이번 주말경 일본 큐우슈우 지방으로 상륙 할 것으로 전망됩니다.

내일도 우리 나라는 우리 나라 북부 지방에 자리잡은 장마 전선의 영향권에서 비가 계속 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 예상 강수량은 10에서 30mm 가량입니다.

남부와 제주도 지방에도 10-30mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 26도 등으로 오늘 보다 조금 높아질 것으로 보입니다.

내일 바다에는 전 해상에 비가 오겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한의 식량난은 주민 모두에게 굶주림의 고통을 가져다주고 있지만, 특히 어린이들의 고통은 보기에 안쓰럽기만 합니다.

세계 식량계획 관계자가 북한에서 찍어 온 화면을 이재훈 기자가 설명합니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

함경북도의 한 탁아소에 수용된 이 어린이들은 한결같이 깡마른 얼굴에 앙상한 몸집을 하고 있습니다.

세계식량계획 기구는 상당수의 북한 어린이들이 지금 단백질 결핍 증상으로 카시오카라는 질병을 앓고 있으며 영양부족으로 성장이 멈춘 경우도 흔하다고 말하고 있습니다.

⊙ 로스 (세계 식량기구 대변인) : 

곳곳에서 영양실조 어린이들을 볼 수 있다.

북한정부의 식량배급이 격감하고 있다.

⊙ 이재훈 기자 : 

이 탁아소 어린이들은 옥수수떡과 보리죽 한 그릇을 먹으면서도 김정일에 대한 감사의 묵념은 빠뜨리지 않고 있습니다.

탁아소를 방문한 구호단체 손님들에게 어린이들이 감사의 표시로 도라지 타령을 연주하고 있습니다.

엄마를 따라 식량 배급소에 나온 이 어린이는 하염없이 긴 줄을 지루한 표정으로 바라보고 있습니다.

절망에 처한 북한의 현실은 이제 미래의 주인인 어린이들의 꿈마저 빼앗아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 어린이들이 가장 즐겨 하는 음식이라면 피자를 꼽을 수 있는데 이 피자값은 우리나라가 단연 세계에서 제일 비쌉니다.

1원의 경제학 오늘은 비싼 파자값을 진단합니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

외국 상표가 붙은 피자가 국내에서 얼마나 비싼지 알아보기 위해서 인터넷에 들어갔습니다.

국내에서 17,900원을 받는 슈퍼 슈프림 중간 싸이즈입니다.

미국에서 12달러 50센트입니다.

우리 돈으로 11,263원으로 6천6백원 정도가 우리보다 싸고 영국, 프랑스 역시 2,3천원이 더 쌉니다.

그렇다면 똑같은 제품인데 왜 우리나라에서 이렇게 비싸게 팔리는 것일까요?

그 이유를 외국 피자 회사에 물어 보았습니다.

하지만 외국 피자 회사는 취재를 정중히 거절했습니다.

그래서 제가 직접 피자헛을 사다가 원재료비를 조사해 보기로 했습니다.

피자빵 한 장에 300원, 피자 치즈 1,500원, 피자 소스 150원, 피자에 얹는 양파와 고기 등 토핑물이 1,400원 등, 슈퍼 슈프림 중간 사이즈 하나를 만드듣데 들어가는 재료비를 고작 3,350원입니다.

이 피자는 그렇지만 임대료와 인건비, 부대비용 등이 붙어서 재료비의 5배 이상인 17,900원짜리로 뜁니다.

이에 비해서 국산피자의 재료비는 외국 브랜드 피자에 비해서 오히려 1,5010원 정도가 더 들지마는 값은 더 쌉니다.

왜 이런 차이가 나는 걸까요?

두 제품의 맛을 한번 보겠습니다.

⊙ 한윤정 (대학생) : 

피자헛도요, 훨씬 짠데요.

⊙ 윤영무 기자 : 

외국 상표의 피자는 치즈 염도가 국산보다 2배 이상 높고, 국산의 절반값이 수입 치즈를 쓰기 때문입니다.

⊙ 조광호 소장 (피자 피아띠) : 

이 두 피자의 색깔이 다른 것은 수입산 치즈를 사용해서 그렇습니다.

수입산 치즈는 국내산보다 약 절반 정도의 가격이지만 염도가 1.2% 이상이라서 아주 짠 편입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

그래서 외국 브랜드 피자는 국산 치즈를 쓰는 피자보다 재료비가 절반밖에 들어가지 않지만은 국내에서 제일 비싸게 받음으로써 국내 업체보다 더 많은 이윤을 챙기고 이를 자기 나라로 고스란히 송금해 왔습니다.

우리나라 피자값이 세계에서 제일 비싼 이유였습니다.

그러나 비싸다고 반드시 맛이 좋은 것은 아닙니다.

사람에 따라 다른 것이 피자 맛입니다.

⊙ 김미성 (대학생) : 

이름이 틀리다는 이유로 한번 먹어 보게 되는데 결국은 거기서 거긴 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

韓美정상 회담을 마친 김영삼 대통령은 멕시코를 국빈 방문했습니다.

韓美 정상회담이 예정보다 늦게 개최돼서 김 대통령은 새벽에 멕시코 시티에 도착했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 태운 대한항공 특별기가 새벽 1시 곳곳이 태극기로 장식된 멕시코 공항에 도착했습니다.

한국 시간 오늘 오후 3시입니다.

나원찬 멕시코 대사와 곤잘레스 루비오 멕시코 의전장의 기상 영접을 받은 김 대통령은 공항까지 출영나온 코리아 멕시코 외무장관 내외의 따뜻한 영접을 받았습니다.

김 대통령 내외는 도열병을 통과해 새벽까지 기다린 교민대표의 환영을 받았습니다.

김 대통령 내외는 공항 귀빈실에서 멕시코 외무장관과 잠시 환담한 뒤 숙소인 인터콘티넨탈 호텔에 도착해 2박2일간의 국빈 방문에 들어갔습니다.

김 대통령은 우리 시간 자정부터 에르네스토 세비오 대통령과 작년 11월 서울 정상회담에 이은 두 번째 회담을 가질 예정입니다.

김영삼 대통령 오늘밤 11시부터 멕시코 정부가 스페인 국왕에 준하는 예우로 준비한 성대한 공식 환경 행사에 참여합니다.

멕시코시티에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

마주보고 달리는 기차 같던 신한국당의 경선전이 일단 파국은 피했습니다.

이회창 대표는 오늘 경선 출마 선언 대회를 갖고 후보 등록 이전에 사퇴할 뜻을 밝혔습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

정면으로 치닫던 이회창 대표와 정발협이 가까스로 충돌을 모면했습니다.

이회창 대표는 오늘 경선 출마 공식 선언대회에서 후보등록 직전 사퇴할 뜻을 분명히 밝혔습니다.

⊙ 이회창 고문 (신한국당) : 

대표직을 가지고 경선에 임하는 일은 없을 것입니다.

저는 당당하게 경선에 임하고자 합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이 대표는 따라서 7월 1일 청와대 주례보고에서 사퇴 의사를 밝힌 뒤, 후보 등록과 동시에 대표직을 사퇴할 것으로 보입니다.

정발협과 다른 주자들의 공세에 부담을 느낀 이 대표가 정면 충돌을 피하고 이들을 껴안겠다는 방향으로 극적인 선회를 한 것입니다.

이 대표는 또 반대진영의 우려를 의식한 듯 집권하더라도 정치 보복은 없을 것이라고 강조했습니다.

⊙ 이회창 고문 (신한국당) : 

과거의 정적을 겨냥해 인위적으로 펼치는 사정이란 민주 정치에 있어서는 결코 있을 수 없다는 것을 이 자리에서 엄숙히 선언합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이 대표는 그러나 대표직이 불공정 경선을 가져온다는 것은 근거 없는 말이라고 잘라 말했습니다.

최종 결론 역시 대통령이 귀국한 뒤 협의할 것이라고 분명히 말했습니다.

이회창 대표 진영은 오늘의 결론을 내리기 위해 어젯밤 늦게까지 진통을 거듭하고 오늘 새벽에야 최종 결론을 내린것으로 알려졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이회창 대표가 후보등록전 사퇴 의사를 밝힌데 대해서 反 이회창 진영은 일단 긍정적으로 평가했습니다.

그렇지만 이 대표 측과 反 이회창 진영의 대립 구도는 계속되고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 서창원 (정발협) : 

경선후보 등록전 대표직 사퇴로 이해한다.

⊙ 송기원 기자 : 

反 이회창 진영은 예정되었던 전국 위원회 소집을 위한 대의원 서명 작업을 철회했습니다.

그러나 이 대표에 대한 공세의 수위를 늦추지 않을 것임을 분명히 했습니다.

⊙ 서창원 (정발협) : 

대표직을 이용한 불공정 경선 행위로 인해 비롯된 당과 당의 혼란과 갈등 증폭, 모든 책임은 전적으로 이 대표에게 있다는 것을 다시 한 번 확인하며..

⊙ 송기원 기자 : 

또 이같은 뜻을 김영삼 대통령에게 전달하기로 했습니다.

反 이 대표 주자들은 불공정 이유로 이 대표를 계속 압박하면서 정발협의 지지를 기대하며 독자적인 세력확산 작업에 매진할 것으로 보입니다.

⊙ 이수성 신한국당 고문 (정발협 수도권 대회) : 

목적을 위해서 수단 방법을 가리지 않는 그 비열함을 우리 모두가 힘을 합쳐서 응징해야 합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

정발협과 6명의 대선주자들은 이회창 대표의 대표직 사퇴라는 공동의 목표를 이끌어 내는 데 성공했습니다.

그러나 동상이몽의 주자들이 이 대표에 대한 2차 공세에서도 여전히 공동 전선을 구축할 지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한의 민간 구호물자를 싣고 갔던 장영호가 당초 예정보다 이틀 빠른 오늘 오후에 부산항으로 돌아왔습니다.

앞으로도 이 대북 구호 물자는 배편을 주로 이용하게 될 것이 같습니다.

부산에서 김성용 기자입니다.

⊙ 김성용 기자 : 

지난 23일 밀가루와 라면 등 민간 구호물자를 싣고 북한 흥남항으로 떠났던 제 8 장영호가 오늘 오후 부산항 4부두로 돌아왔습니다.

당초 1,400톤 구호물품 하역에 주간 작업으로 사흘이 걸릴 것으로 예상했으나 북한측의 철야작업 요청으로 하루만에 작업을 모두 마쳤다는 것입니다.

⊙ 김효병 (제 8 장영호 선장) : 

하역 작업은 인원이 한 100명 정도 와 가지고 철야 작업을 해서 한 18시간에 걸쳐서 완전히 작업 완료를 했습니다.

⊙ 김성용 기자 : 

북한측 인수단은 적십자사 대표 3명이 나와 영접했고, 앞으로 더 많은 구호물품을 빨리 전달하기 위해 배편을 이용해 주기를 희망했다고 밝혔습니다.

⊙ 박기륜 단장 (적십자 물자인도단) : 

적십자 3명이 나와서 굉장히 고맙다고 하면서 앞으로 계속해서 많은 양을 빠른 시일내에 가져오기 위해서는 배를 이용했으면 좋겠다 그런 말을...

⊙ 김성용 기자 : 

우리측 적십자사 인도단은 25일 저녁 부두내 선원 회관에서 북한측과 함께 식사를 했을 뿐 시내관광은 하지 못했으며, 어제 낮 12시 27시간의 짧은 체류를 마치고 적막감이 감도는 흥남항을 떠났다고 전했습니다.

민간구호 물자는 앞으로 더욱더 늘어날 전망이어서 부산항이 분단 한국의 끈을 다시 이어주는 중요한 역할을 할 것을 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한의 미사일 문제가 핵 문제에 이어 새로운 국제적 현안으로 떠오르고 있습니다.

북한 미사일이 왜 이렇게 세계적으로 관심사로 부각되고 있는지 김성수 기자가 진단합니다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한은 지난 80년대 중반부터 구 소련의 미사일을 개량한 사정거리 280km의 스커드 B 사정 거리 500km의 스커드 C를 차례로 생산하기 시작했습니다.

최근 들어서는 사정 거리 1000km의 노동 1호에 이어 사정거리 2,3000km 의 대포동 1호의 개발에 착수하는 단계에 이르렀습니다.

지난 23일 폐막된 G-8 정상회담은 이와 관련해 북한에게 미사일의 개발과 배치 그리고 수출을 금지할 것을 요구하는 결의문을 채택했습니다.

북한 미사일이 이처럼 국제적인 관심사로 떠오른 배경에는 한반도는 물론, 중동평 화에 대한 미국의 우려가 가장 크게 자리잡고 있습니다.

북한제 미사일이 중동으로 수출돼 이스라엘을 겨냥하는 것을 미국내 최대 정치 세력인 유태계가 가만히 두고 보고 있지 않기 때문입니다.

실제 걸프전 당시 이스라엘은 이라크로부터 스커드 미사일의 공격을 받은 바 있습니다.

⊙ 정병태 박사 (민족통일 연구원) : 

나름대로의 불안을 느끼고 있는 미국에 있는 유태계들의 어떤 직접적인 압력이랄까?

이런 로비들이 치열하게 작용한 결과라고 볼 수도 있겠습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한은 이란과 이라크, 리비아, 시리아 등에 미사일 부품과 기술을 수출하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

일본도 북한의 미사일에 대해 경계심을 늦추지 않고 있습니다.

북한이 개발을 완료해 실전 배치 단계에 있는 것으로 알려지고 있는 노동 1호의 경우, 도쿄까지 공격 대상으로 삼을 수 있기 때문입니다.

이에 따라 미국은 미사일의 수출과 기술 이전을 금지하기 위해 지난 87년에 출범한 미사일 수출 통제 체제에 북한을 참여시키려고 북한과 두 차례 회담을 했으나 아직 별 진전을 보지 못하고 있습니다.

북한의 미사일 문제가 이제 핵 문제에 이어 또 하나의 국제적인 현안으로 본격 거론될 전망입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

이인용 앵커 : 

삼성이 강남 주거 지역에 102층짜리 초고층 빌딩을 건설을 추진하고 있고 현대도 세계최고 높이의 134층짜리 빌딩을 짓겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이런 초고층 건물 계획에 대해서 전문가들은 부정적인 반응을 보이고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 도곡동 삼성의 102층짜리 사옥 부지입니다.

주변에는 5층에서 15층짜리 아파트가 밀집된 주거지역입니다.

그리고 지금 짓거나 계획된 업무시설도 40층을 넘지 않습니다.

이곳에 삼성의 계획대로 102층짜리 건물이 들어서면 어떤 모습인지를 컴퓨터를 통해 그려 보았습니다.

저층의 주거단지에 홀로 서 있는 초고층 빌딩이 주변과 조화를 이루지 못합니다.

⊙ 김광태씨 (서울 개포동) : 

주거중심 지역에 초고층 건물을 진다는 것은 세계 어느 도시에서 찾아 볼 수 없습니다.

우리나라에만 있는 일입니다.

⊙ 박영애씨 (서울 도곡동) : 

지금도 교통이 복잡한데 들어오면 더 복잡하니까 안 좋고, 또 상업시설이라든지 여러가지 유흥가 시설이 들어오면 교육문제가 너무 지금 심각하게 안 좋아 져요.

⊙ 고주룡 기자 : 

현대도 오늘 세계에서 가장 높은 134층 건물에 대한 설계 능력을 확보했다고 밝혔습니다.

앞으로 서울 한강로 철도청 공작창 부지에 세워질 이 세계 초고층 빌딩에는 사무실과 호텔, 식당가가 들어서게 됩니다.

국내 굴지 그룹이 이처럼 경쟁적으로 추진하고 초고층 빌딩에 대해 전문가들은 기술축적 효과는 있지만 두 곳 모두 초고층 부지로는 적합치 않다는 지적입니다.

⊙ 유원 교수 (연세대) : 

100층이 넘는 초고층 건물들은 도시 계획적인 차원에서 서울시가 특정지역을 정해서 한꺼번에 짓도록 해 주는 것이 좋다고 생각을 합니다.

이런 지역은 가능하면 주거지역과 밀접하게 연결된 지역은 피했으면 좋겠습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

주거지역에 추진하고 있는 초고층 빌딩, 교통과 환경 여건 악화를 우려하는 주민들의 반대 때문에 앞으로도 상당한 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

선거를 앞두고 지방자치단체의 선심성 경비가 아주 많이 늘어나고 있습니다.

감사원의 특별회계 감사 결과, 윤영욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

감사 결과, 지방자치단체는 주로 주민 등을 대상으로 한 각종 행사와 산업시찰 그리고 해외여행과 치적 홍보 등에 선심성 경비를 많이 지출했습니다.

각종 선거를 앞두고 지역에 따라 2년전보다 선심성 경비가 10배 가까이 크게 늘어났습니다.

진해시의 경우 지난해 공무원과 주민들의 해외여행 경비로 4억여원을 지출해 94년보다 무려 7배가 늘어났고, 광주 북구도 행사비가 8배나 급증했습니다.

대구 북구는 지난해 통.반장 4천6백여명이 산업시찰에 나섬으로서 2년전 보다 인원은 60배, 경비는 7배 가까이 급증한 것으로 나타났습니다.

⊙ 박준 (감사원 7국장) : 

앞으로는 이번 감사를 계기와 기준으로 해서 선심성 경비에 대한 강도 높은 감사를 실시해서 엄중 조치함으로써 회계 집행의 정직성과 투명성을 높여 나가겠습니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

감사원은 또 판공비로 불리는 업무 추진비를 마음대로 전용해 개인 용도로 쓰거나, 선심행정에 사용한 위법 사례 400여건을 무더기로 적발했습니다.

경기도 부천시장은 업무 추진비 6백여만원을 호텔 숙박비 등 개인 용도로 쓰고도 지역 유지와의 오찬으로 사용한 것처럼 변칙 처리했습니다.

서울시 동대문구 의회 사무국은 95년과 96년, 네 차례 걸쳐 의정 활동에 써야 할 의회비 예산 천7백여만원으로 상품권을 구입해 구의원 부인 등에게 선물하기도 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중앙재해 대책본부는 지난 24일부터 내린 집중호우로 만6백ha의 농경지가 침수되고, 건물 40동과 도로와 다리 등, 250여 개소가 피해를 입어 81억원의 재산 피해가 난 것으로 잠정 집계했습니다.

또 이번 호우로 전국적으로 모두 4가구의 13명의 이재민이 발생했다고 밝혔습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전국 75개 대학의 학생 대표들이 한총련에 개혁을 요구하고 나섰습니다.

이들은 학생운동의 혁신을 위해 사회 각계 인사들의 충고를 받아들일 생각이 있다고 말했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

오늘 한총련의 개혁을 요구하는 기자회견에 참여하거나 동조 의사를 밝힘으로서 한총련에 반기를 든 대학은 서울대와 이화여대, 중앙대등 전국적으로 75개 대학입니다.

지난 13일에 있었던 기자회견 때, 30여개 대학이 참여했던 것에 비하면 두 배 이상 늘어난 숫자입니다.

학생 대표들은 우선 이석씨 사망 사건과 관련해 다시 한번 사죄했습니다.

⊙ 이병언 (경희대 총학생회장) : 

우리는 故 유재용 상병과 이석씨에 대한 진심어린 애도를 위해 여름방학 기간에 검은 리본을 착용하여 활동할 것이며..

⊙ 유상하 기자 : 

또, 한총련 지도부는 이번 사태의 책임을 지고 총 사퇴한 뒤 새로운 학생운동 개혁 기구를 만들라고 거듭 촉구했습니다.

학생 대표들은 앞으로 전체 학생투표를 통해 한총련 탈퇴 여부를 결정하겠다고 말했습니다.

⊙ 이석형씨 (서울대 총학생회장) : 

의견지나 설문지등을 통해서 학우들의 의견을 반영하여 학생운동이 새롭게 혁신할 수 있도록 최대한 노력할 것입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

학생 대표들은 특히 사회 각계 인사들의 충고를 받아들일 의사가 있다고 밝혀 새롭게 열린 학생운동의 방향을 시사하는 것으로 주목됩니다.

한편, 한총련은 내일자 한겨레 신문 전면 광고를 통해 정권 퇴진투쟁에 나서자는 의장 강의헌씨의 편지와 함께 한총련 해체 업무를 중단하라고 주장하고 나서 지도부가 퇴진할 뜻이 없음을 나타냈습니다.

이에 대해 대검찰청은 한총련의 광고 개제 경위와 자금 출처를 철저히 조사하고 이적성 내용이 있는지 여부를 검토하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

대검찰청 공안부는 오늘 좌익사범 합동수사본부 회의를 열고 각 대학의 한총련 간부들을 중앙 조직 핵심 간부와 지역 총련 간부 그리고 각 대학 총 학생회 간부 등, 3등급으로 나누어 사법처리 대상자를 선별하라고 일선 검찰청에 지시했습니다.

검찰은 또, 다음달 말까지 한총련 조직원들의 자진 탈퇴를 유도한다는 방침에따라 개인적으로 대학 당국에 탈퇴서를 제출하면 형사 처벌하지 않기로 했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지방의회 선거제도가 중대 선거구제로 바뀌고 읍.면.동이 사실상 폐지됩니다.

정부가 마련한 지방자치 제도 개선안의 내용을 이상용 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이상용 기자 : 

강운태 내무부 장관이 오늘 고건 총리에게 보고한 지방자치 제도 개선안에 따르면 선거 과열을 부추기던 지방 선거의 소선거구제를 한 선거구에서 두 명 이상을 뽑는 중대 선거구제로 개정하기로 했습니다.

이와 함께 같은 날 한꺼번에 실시하는 4대 지방선거 일자를 분리할 방침입니다.

정부는 또 지역의 중요 사항을 주민들의 직접 투표로 결정하는 주민 투표법과 주민이 자치 단체의 조례 개정과 감사 청구를 할 수 있는 주민 발언제의 도입을 추진합니다.

또, 행정 정보화의 진전에 맞춰서 읍면동의 기능을 축소하기로 했습니다.

⊙ 강윤태 (내무부 장관) : 

유사한 또, 중복한 그런 사업소를 통폐합해서 자치단체의 경량화도 지속적으로 추진해 나갈 생각을 가지고 있습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

정부는 지방의원들의 활발한 의정 활동을 돕기 위해서 무보수 명예직인 지방 의원을 유급제로 전환하되 숫자를 줄이기로 했습니다.

그리고 중앙 정부 권한의 지방 이양을 촉진하기 위해서 가칭 행정 권한의 지방 이양 촉진법을 제정하고 지방 재정의 확충을 위해서 지방 교부 세율의 상향 조정과 지방세의 확대를 적극 추진하기로 했습니다.

정부는 다음달부터 석달동안 여론 수렴 과정을 거쳐서 올 10월중에 정부안을 확정짓고 민선 2기가 출범하는 내년 7월전까지 국회를 통과시킬 계획입니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 울산에서는 잠수교를 지나던 승용차가 장마 비로 불어난 강물에 휩쓸려서 60대 부부가 숨지는 사고가 있었습니다.

그런데 이 사고는 당국이 낡은 다리를 폐쇄시켜 놓고도 그 옆에 있는 주민들의 유일한 통로인 잠수교에 대한 대비책을 전혀 세우지 않아서 일어났습니다.

울산에서 한창완 기자입니다.

⊙ 한창완 기자 : 

100mm가 넘는 폭우가 쏟아진 어제 오후.

울산시 울주군 농수읍 상안리 잠수교를 달리던 승용차가 급류에 휘말려 실종됐습니다.

이 사고로 친지의 문상을 가던 67살 강상봉씨 부부가 숨졌습니다.

이 잠수교는 바로 옆에 있는 상안교가 낡아 1년 반 전 폐쇄된 뒤, 이 마을 3천여명이 이용하는 유일한 통로였습니다.

비만 오면 물에 잠기고 사고의 위험이 예견돼 왔습니다.

⊙ 박형국씨 (큰 아들, 울산시 농소읍 달천리) : 

다 끌어내고 통제를 했더라면 이것은 이런 비에는 참사는 없었을 것 아니에요.

⊙ 한창완 기자 : 

특히 사고 30분전에는 경운기가 물에 떠내려가다 극적으로 구조되기도 했지만 당국은 손을 놓고 있었습니다.

⊙ 고정은 (울산시 농소읍 상안리) : 

폐쇄를 했으면은 빨리 조처를 취해 주어야지 좁은 다리에 강물이 불면은 아무도 못 다닐 것 뻔히 알면서 다리 막은 지가 몇 년이야...

⊙ 한창완 기자 : 

60대 노부부의 목숨을 앗아간 사고 현장은 여전히 거센 물살이 다리 밑을 흐르고 있습니다.

그러나 당국의 안전 불감증은 오늘도 계속됐습니다.

초등학생 수십명을 태운 버스가 아무런 제재 없이 이곳을 지나갔고 부실 시공된 잠수교 일부분이 완전히 내려앉아 대형 사고가 날 뻔했습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

뇌물을 받은 공무원보다 뇌물을 준 사람에게 이례적으로 더 무거운 형량이 구형됐습니다.

뇌물을 주고 얻은 이익이 뇌물액보다 훨씬 컸다는 것이 검찰의 구형 이유입니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

맨홀 조성 공사가 끝난 서울 금천구의 도로입니다.

맨홀 주변이 심하게 금이 가 있고 울퉁불퉁해 대형 교통사고가 날 가능성이 높습니다.

엉터리 맨홀 공사를 해 놓고도 성관건설 조성현 사장은 금천구청 서성기 前 토목 과장에게 2,100만원어치의 금품을 주고 공사비가 더 들었다며 4천 2백만원을 더 받아 내었습니다.

2천만원 어치의 뇌물을 써서 2배인 4천여만원의 이익을 본 것입니다.

서울지검 남부지청은 오늘 뇌물을 준 혐의로 기소된 조사장에 대해 징역 7년을, 뇌물을 받은 공무원 서과장에 대해 징역 5년을 구형했습니다.

뇌물을 준 조사장에게 징역 2년을 더 높게 구형한 것입니다.

검찰은 논고문에서 '모든 범죄는 자신이 받은 이익과 비례해 형이 결정되어야 한다는 원칙에 따라 뇌물을 준 사람에게 더 무거운 형을 구형했다'고 밝혔습니다.

뇌물을 준 사람에 대한 처벌 강화는 공무원 중벌로만 뇌물 범죄를 막기 어렵다는 검찰의 판단을 담고 있어 법원의 판결이 주목됩니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신용카드 회사인 BC카드사가 지난주 회원 정보가 유출되었다고 회원 수천명의 카드 거래를 중지시켰습니다.

그런데 정작 회원에게는 이 사실을 전혀 알려 주지 않아서 사용자들은 낭패를 감수해야 했습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

일산에 사는 이 모씨는 며칠전 주유소에서 계산을 하다 난처한 일을 당했습니다.

자신의 BC 카드가 거래정지됐기 때문입니다.

카드사에 문의했더니 이유도 제대로 설명해 주지 않은 채 재발급 신청을 하라는 것입니다.

⊙ 이원식씨 (경기도 일산) : 

카드 정지를 시켰으면은 사용자에게 알려 줘야 함에도 불구하고 전혀 알려주는 것도 없고, 사실 그러한 사항은 전화로 통보를 해 주어야...

⊙ 조동휘 기자 : 

이 씨 같이 일방적으로 카드 사용이 중지된 회원은 무려 4,200여명입니다.

BC 카드사는 회원들의 항의가 빗발치자 뒤늦게 서면 통지를 통해 고객의 신용 정보가 유출됐다고 밝혔습니다.

회사측은 지난 5월, 특정 가맹점의 카드 조회기를 통해 대규모의 정보가 빠져나가 현재 위조범들이 사용하고 있다고 설명했습니다.

문제는 회사측이 입은 손해를 최대한 줄이기 위해 사전 통보도 없이 무리한 조치를 취했다는 것입니다.

⊙ 회사 관계자 : 

다른 카드사에서도 엄청난 손해가 발생했다.

(우리는) 1,600만명의 고객중에 4,200명 죽이고 7백만원으로 무마했다.

⊙ 조동휘 기자 : 

회사의 이익에 다급했던 카드사의 일방적인 횡포때문에 수많은 회원들이 낭패를 겪었을 뿐만 아니라 새 카드를 발급 받기 위한 또다른 불편을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

목욕탕에서만 무려 5억여원을 털어 온 목욕탕 대도가 경찰에 붙잡혔습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 43살 진은종씨는 인천시내 목욕탕을 자기집 안방처럼 드나들었습니다.

진씨는 먼저 수십군데 목욕탕에 손님을 가장하고 들어가 옷장 열쇠를 하나씩 빼냈습니다.

열쇠 가계에서 복제를 한 다음 원본 열쇠는 다시 반납했습니다.

이렇게 복제된 열쇠가 무려 400여개, 진씨는 복제된 열쇠로 돈이 있어 보이는 사람의 옷장을 당당하게 뒤졌습니다.

3년여 동안 훔친 돈이 모두 5억여원, 진씨는 훔친 운전 면허증으로 수억원대의 수표를 현금으로 바꾸어 갔지만, 사진속의 얼굴과 실제 얼굴을 확인해 본 은행은 한 군데도 없었습니다.

⊙ 진은종씨 (피의자) : 

본인이 맞냐고 물어요, 묻고, 본인이라고 그러면 별로 확인 안하고...

⊙ 이성주 기자 : 

이 때문에 면허증의 주인은 영문도 모르고 경찰서를 불려 다녀야 했습니다.

⊙ 피해자 김모씨 : 

(경찰에서) 전화가 자주 오니까 집사람은 노이로제, 나도 내가 진짜 범인이 아닐까 착각할 정도...

⊙ 이성주 기자 : 

또 목욕탕은 십여차례씩 도둑을 맞으면서도 키박스를 바꾸지 않아서 진씨는 3년이 넘도록 범행을 계속 할 수 있었습니다.

목욕탕의 성의 없는 열쇠 관리와 은행들의 형식적인 실명 확인이 좀도둑을 대도로 만든 것입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

정부가 청소년들을 유해환경으로부터 완전히 격리시킨다는 취지로 제정한 청소년 보호법이 다음달 1일부터 시행됩니다.

그런데 새로 강화되는 규제와 처벌 조항 가운데 방송에 관한 조항이 언론의 자유를 침해할 가능성이 높다는 지적입니다.

조상희 기자입니다.

⊙ 조상희 기자 : 

다음달 1일부터 시행되는 청소년 보호법은 방송이나 비디오, 잡지 등 청소년들이 접촉하기 쉬운 매체에 대한 규제를 한층 강화시켰습니다.

청소년의 정서를 해칠 가능성이 있는 프로그램은 청소년 시청보호 시간대로 지정된 낮 1시부터 밤 10시 사이에는 방영할 수 없게 됐습니다.

또, 그밖의 시간에도 이런 프로그램은 텔레비젼 화면에 18살 미만 시청금지 표시를 해야 합니다.

이에 대해 방송자 자체 심의 기구회다 방송 위원회등 상급 심의 단체까지 있는 마당에 청소년 관련 기구마저 개입하게 되면 방송에 대한 규제가 지나쳐 그 폐해가 커질 수 있다는 논란이 일고 있습니다.

⊙ 김재익 (종합유선방송위원회) : 

방송사가 자율적으로 청소년 유해 여부를 결정하곤 서 그것을 청소년 위원회에 확인을 요청해야 되느냐 이겁니다.

⊙ 김승묵 사무관 (문화체육부) : 

종전에 하고 있던 것을 기능을 침해하고 상충을 하면서 별도의 기구를 위에서 군림하는 그런 기관이 절대 아니라는 것은 1차적으로..

⊙ 조상희 기자 : 

청소년 시청보호 시간대 규정에 대한 불만도 제기됐습니다.

⊙ 홍석경 (방송 위원회) : 

일반적으로 낮 1시부터 밤 10시까지를 청소년 보호 시간대로 정했을 경우에 이것은 적합하지 않은 사례가 많습니다.

⊙ 이명숙 연구위원 (청소년 개발원) : 

내용을 순화시키고 좋은 방송을 해 나가도록 하는 자극제 역할을 할 뿐이지..

⊙ 이인용 앵커 : 

돌팔이 침구사가 놓은 침을 맞고 50대 남자가 중태에 빠졌습니다.

이 침구사는 중국에서 열흘간 침술 교육을 받고 국제 침구사 자격증을 땄다는데 이런 사람이 국내에 무려 천명이나 있다고 합니다.

대구에서 도건협 기자입니다.

⊙ 도건협 기자 : 

자기 집에 무허가 한방 침구원을 차려 놓고, 침을 놓다 경찰에 붙잡힌 대구시 남구 봉덕2동 58살 신만기씨.

신씨는 지난달 26일, 복통을 치료하러 온 58살 장 모씨에게 세차례에 걸쳐 배, 허리 등 10여군데에 소독을 제대로 하지 않은 침을 놓았습니다.

신씨가 침술에 사용한 침을 소독한 방법은 에탄올 적신 스폰지에 침을 꽂아 두는 것 뿐이었습니다.

침을 맞은 장씨는 며칠 뒤 온몸이 아파 병원에 입원했습니다.

검사 결과 병균에 감염되어 복막과 척추에 고름이 생기고, 폐기능 부전증세까지 보였습니다.

⊙ 김원기 과장 (구병원 신경외과) : 

배와 목쪽의 단층 촬영상 척추 주위와 척추관을 따라서 쭉 고름이 형성돼 있고, 특히 등쪽에 피부 밑으로 고름 주머니가 형성되어 있기 때문에 거의 아마 침 맞은 부위하고 일치하고 있고...

⊙ 도건협 기자 : 

신씨는 지난 92년 중국 북경 중이대학에서 열흘동안 침술 교육을 받고 시험을 치른 뒤 국제침구 자격증을 땄다고 말합니다.

⊙ 신만기씨 (무허가 침구사) : 

북경대학에서 10일간 그러니까 전부 30시간 교육이라...

교육은 10일간이지만 30시간 교육을 받고 이틀간 시험 치고, 3일은 관광을 하고...

⊙ 도건협 기자 : 

신씨는 자기와 같은 방법으로 자격증을 딴 사람이 전국에 천명 가량 있고, 대구 경북지역에서도 3,40명이 영업을 하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 도건협입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

화장품 값의 거품을 빼기위해 시행되고있는 판매업자 가격표시 제도가 화장품 회사들이 가격을 올리는 수단으로 이용되고 있습니다.

소비자들은 속았다는 생각 밖에 들지 않습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

화장품 가격을 판매자 스스로 결정하도록 하는 판매업자 가격표시 제도가 지난주 토요일부터 시행되고 있습니다.

권장소비자 가격과 다르게 팔리고 있는 화장품 유통 질서를 바로 잡겠다는 취지입니다.

그러나 이 제도가 시행되자마자 소비자들의 불만이 터져 나오고 있습니다.

- 요즘에 국산이 다시 높아졌잖아요 가격이.

그래 가지고 외제랑 별로 차이가 안나는것 같아요...

- 옛날에 할인 할 때보다 한 5천원 정도 더 비싸진 것 같아요.

제품 가격이 인상된 이유는 화장품 회사들이 공급 가격을 일제히 올렸기 때문입니다.

이 제품의 종전 소비자 판매가격은 6천원이었습니다.

그런데 지금 이 제품은 5,850원에 대리점에 공급되고 있습니다.

소비자 가격이 오르는 것은 당연합니다.

화장품 회사들은 또, 판매업자에게 지도가격이라는 것을 제시해 가격을 올려 받도록 종용하고 있습니다.

이 때문에 한 화장품의 경우 공급가격은 20% 남짓 올랐지만, 소비자에게 판매되는 가격은 무려 50%나 높아졌습니다.

⊙ 화장품 판매직원 : 

너무 많이 올랐어요 그러면서 그냥 가시는 분이 대부분인 것 같아요.

⊙ 이언주 기자 : 

그러나 화장품 회사측은 가격 인상을 엉뚱하게 대리점 탓으로만 돌립니다.

그동안 불법유통 경로를 통해 대리점들이 화장품을 공급받았기 때문이라는 것입니다.

⊙ 이연순 홍보과장 (코리아나 화장품) : 

예전에 좀 불법거래를 통해 가지고 받은 물건들은 아무래도 세금도 안 내고 이러니까 가격이 내려갈 수가 있었는데, 기업에서 곧바로 받는 그러한 제품들은 이제 오르겠죠.

⊙ 이언주 기자 : 

결국, 공정한 경쟁을 통해 소비자에게 이익을 주겠다는 이 제도는 그 참뜻은 사라지고 화장품 회사의 이윤을 늘리는 제도가 되고 말았습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

비 피해는 여기에 그치지 않습니다.

잇따른 빗길 교통사고로 서울에서는 오늘 하루에만 평소의 3배가 넘는 사상자가 발생했습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

어젯밤 10시 반쯤.

서울 서초구 염곡동 고갯길에서 성남 방면으로 달리던 남성교통 소속 736-1번 좌석 버스가 길가에 세워져 있던 쓰레기차를 들이받았습니다.

⊙ 김정호씨 (버스 운전기사) : 

순간적으로 충돌을 피하려 했을 뿐, 아무 생각도 안나..

⊙ 박상후 기자 : 

이 사고로 좌석버스 운전기사 40살 김정호씨가 심하게 다쳤고, 버스 승객 10여명도 중경상을 입었습니다.

오늘 새벽 0시쯤 서울 압구정동 동호대교 남단 진입로에서 발생한 뉴그랜저 승용차와 개인 택시와의 충돌 사고에서는 양쪽 운전자와 승객 등, 모두 6명이 숨졌습니다.

아침 6시 반, 강동구 천호대교 남단 화물 차량 검문소 앞에서는 40살 서삼구씨의 4.5톤 화물 트럭이 건문 대기 중이던 18t 화물 트럭을 들이받아 서씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

이 사고로 4.5톤 트럭은 이렇게 형체를 알아볼 수 없을 정도로 부서졌습니다.

그러나 도로위에는 스키드 마크를 전혀 찾아 볼 수 없습니다.

다시 말해 트럭 운전자가 과속으로 달려오면서 사고 지점에서 브레이크도 밟지 않았다는 얘기입니다.

⊙ 과적차량 단속원 : 

그냥 달려와서 들이받아 공익 요원이 가까이 있었으면 큰일 날 뻔...

⊙ 이응학 교수 (교통안전공단) : 

와이퍼가 작동하는 범위로 운전자의 전망 시야가 한정이 됩니다.

타이어와 노면의 마찰 계수가 떨어지기 때문에 평상시 보다 제동 거리가 길어지죠.

⊙ 박상후 기자 : 

장마철의 안전운전 수칙.

기본적인 것이지만 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

8호 태풍 피터가 다가오고 있습니다.

이 태풍은 우리 나라를 비껴 갈 것으로 보이지만, 간접적인 영향권에 드는 제주와 남해안 지방에는 내일 많은 비가 쏟아질 것으로 예상됩니다.

기상 센터를 연결합니다.

지윤태 기자 전해 주세요.

⊙ 지윤태 기자 : 

현재 제주도 지방에는 태풍의 간접적인 영향권에 접어들면서 순간 최대 풍속 초속 10m의 이상의 돌풍이 불기 시작했습니다.

태풍 피터는 현재 제주도 남쪽 약 300여km 떨어진 해상에서 한 시간에 36km씩 빠르게 북진하고 있습니다.

기상청은 태풍 피터가 오늘밤 이후에는 방향을 동쪽으로 급선회해서 내일 오전쯤 일본 큐슈지방에 상륙할 것으로 내다보고 있습니다.

태풍의 방향을 크게 틀 것으로 예상되는 까닭은 이 태풍을 바치고 있는 남쪽의 무더운 북태평양 고기압 세력이 점차 수축되는데다가 북쪽으로부터 차가운 공기가 방패막 역할을 하기 때문입니다.

따라서 우리나라에서는 제주도와 남해안 일대만 이 태풍의 간접적인 영향권에 들것으로 예상됩니다.

현재 제주도와 남해 모든 해상에는 태풍 경보가 내려져 있습니다.

또 남해안과 영남 동해안, 그리고 동해 남부 해상에는 태풍주의보가 발효준에 있습니다.

이들 지역과 해역에는 내일 최고 120mm의 많은 비가 오는 곳도 있을 것으로 우려됩니다.

그밖에 남부지방은 20에서 60mm, 서울과 중부지방은 5에서 30mm의 비가 올 것으로 전망됩니다.

이 태풍의 우리 나라에 직접적인 큰 피해를 줄 가능성은 비교적 적습니다.

하지만 태풍이 완전히 물러가는 내일밤까지는 집중호우와 강풍, 그리고 해일에 대한 대비를 철저히 해야 합니다.

태풍 상황이었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

동맥이 파열된 환자들을 수술할 때 체온을 9도까지 끌어내려서 사실상, 냉동인간을 만들어 놓고 수술하는 방법이 우리 의료진에 의해서 실용화 됐습니다.

이렇게 수술을 하면 환자의 뇌와 심장이 손상이 되는 것을 막을 수 있다고 합니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

3주전 교회 성가대에서 노래 연습을 하다 갑자기 대동맥이 터진 42살 문모씨의 단층 촬영입니다.

대동맥 주위에 출혈 흔적이 뚜렷합니다.

⊙ 문모씨 (가정주부) : 

갑자기 아찔하면서 위에서 아래로 뭐가 내려앉는 듯은 느낌이 들면서, 체한 듯한 느낌이 들었거든요.

⊙ 임영서 기자 : 

이런 대동맥 파열 환자 치료에 매우 높은 성공률을 보이는 초 저체온 수술법은 환자의 체온을 극한 상태까지 끌어 내리는 방법입니다.

먼저 환자에게 차가운 혈액을 투입하면서 얼음으로 머리를 감싸면 체온은 9도까지 떨어집니다.

그러면 1시간 반동안 심장과 뇌의 활동이 정지되고 혈액의 흐름도 중단됩니다.

이렇게 완전히 냉동인간으로 만든 다음 동맥 봉합 수술에 들어갑니다.

이 수술법은 충분한 수술시간을 얻는 한편, 뇌와 심장 손상을 완벽히 막을 수 있습니다.

⊙ 송명근 박사 (중앙병원 흉부외과) : 

특히 우려했던 간기능, 또 심장의 기능 또 심장 기능 출혈에 대한 문제는 거의 완벽하게 연구 결과에서도 문제가 없다.

⊙ 임영서 기자 : 

지금까지 62명의 대동맥 손상 환자들을 상대로 이러한 초 저체온 수술을 시행한 결과 단 두명만 빼고 모두 완치되는 높은 성공률을 보였습니다.

하지만 이 수술법이 효력을 발휘하려면 수술 시기를 놓치지 않는 것이 선행돼야 한다고 손 박사는 경고합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩에 자랑거리는 여러가지가 있지만그 가운데 첫째로 꼽을 수 있는게 바로 야경입니다.

이 자유로운 자본주의의 상징처럼 여겨져 왔던 홍콩의 야경이 주인이 바뀐 뒤에도 그 명성을 유지할 수 있을지 문철호 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

동방의 진주라는 별명은 바로 야경에서 비롯됐습니다.

조국으로 돌아가는 홍콩, 경축 1997년, 밝은 미래를 상징하는 돌고래의 도약, 홍콩의 빌딩 숲은 네온사인의 물결을 이루고 있습니다.

침사초의 번화가를 따라 3km에 이르는 거대한 용의 불빛, 홍콩의 영원한 번영을 기원하는 밤거리는 활력이 솟아납니다.

반환을 눈앞에 둔 홍콩의 야경은 불확실한 미래를 밝히려는 듯 더욱 화려합니다.

영국의 홍콩은 이제 중국의 홍콩으로 바뀌게 됩니다.

7월1일 이후에도 동방의 진주가 제 빛을 발할 수 있을 지 주목되고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난해 말에 데뷔한 일본의 사이버 팝 가수가 인터넷을 통해 전 세계에 알려지면서 억대 스타로 발돋움했습니다.

앞으로 드라마에도 출연할 예정이라는 이 가상 인물의 활동을 도쿄의 유기철 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

도쿄의 한 초밥집 첫째딸 다태교코, 18살인 그녀는 일본뿐만 아니라 세계 청소년들의 우상입니다.

지난해 말 내놓은 싱글 뮤직 비디오는 웃돈을 주어도 구하기 어렵습니다.

완벽한 솜씨로 노래하고 춤추는 다테 교코는 그러나 실존하지 않는 가상의 팝스타에 불과합니다.

다테 교코는 가상 현실을 이용한 컴퓨터 그래픽 작업을 통해 다양한 표정까지 짓는 사이버 인간으로 태어났습니다.

신기에 가까운 그녀의 춤동작은 미국 유명 댄서의 것을 따왔습니다.

또 실제 노래도 톱 가수가 대신 불러 주어야 할만큼 완벽한 사이버는 아닙니다.

그런데도 그녀가 팬 클럽이 생겨날 인기를 누리는 이유는 영락없는 사람행세를 하기 때문입니다.

⊙ 호리 요시타카 (다테 교코기획 PD) : 

사이버 공간의 스타 가운데 최고수준이고 컴퓨터 그래픽 측면에서도 세계적으로 평가를 받고 있다.

⊙ 유기철 특파원 : 

인터넷에 홈페이지까지 가진 다테교꼬는 이미 음악 프로그램의 인기 DJ와 광고 모델 등으로 활동 영역을 넓혔습니다.

머지 않아 그녀는 인공지능과 언어 구사 능력을 부여 받는대로, 라이브 무대는 물론, 드라마에도 출연하게 됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩이 중국 반환을 앞두고 요즘 홍콩에서 열리는 모든 행사에는 환송, 마지막, 환영 이런 말들이 꼬리표처럼 따라 다닙니다.

오늘은 영국 경비병의 마지막 교대 의식이 있었습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

크리슨 패튼 홍콩 총독이 영국으로 돌아가기 전 마지막으로 오늘 오후 홍콩 구룡에 있는 도교 사찰 황따이신을 방문했습니다.

패튼 총독은 홍콩의 밝은 미래를 기원하는 의미로 108마리의 새를 하늘로 날려보냈습니다.

⊙ 크리스 패튼 총독 : 

내가 월요일에 떠나지만 홍콩이 세계에서 가장 위대한 도시임을 자랑스럽게말할 수 있다.

⊙ 성장경 기자 : 

홍콩 섬에 있는 영국군 기지 프린스 오브 웨일즈에서는 오늘 아침 경비병의 마지막 교대 의식이 있었습니다.

경비병의 교대 의식은 매주 금요일 아침에 치뤄져 왔습니다.

애조띤 백 파이프 연주속에 이뤄진 교대 의식에 참석한 영국군들의 모습은 여느때와 달랐습니다.

⊙ 크레이엄 파커 (마지막 경비병) : 

마지막 교대식을 하고 나니 몹시 섭섭하다.

⊙ 성장경 기자 : 

홍콩의 신게싸틴에서는 1997년 홍콩 반환을 상징하는 97대의 택시와 버스가 중국 홍콩 특구의 깃발을 달았습니다.

⊙ 띵용 (택시 운전기사) : 

홍콩인도 중국인이다.

반환되면 더 나아지길 바란다.

⊙ 성장경 기자 : 

지금 출발하는 이 97대의 택시들은 홍콩 시내를 누비며 홍콩이 얼마나 중국을 환영하는지를 보여주게 됩니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

태풍이 빠른 속도로 북상함에 따라서 제주도 지방부터 바람이 점차 거세지고 있습니다.

이 시각 현재 태풍 피터는 제주도 남쪽 약 300km 부근 해상에서 빠른 속도로 북상하고 있습니다.

태풍은 이후 진로를 일본쪽으로 바꾸어서 내일 아침 일본 큐슈지방에 상륙한 뒤 급격히 약화 될 것으로 예상됩니다.

따라서 우리나라 제주도와 남해안 지방이 태풍의 간접적인 영향권에 들 것으로 전망됩니다.

이 시각 현재 전국에 내려진 기상 특보 상황입니다.

현재 제주도와 남해 전 해상에는 태풍 경보가 내려져 있고 남해안 지방과 영남 동해안 지방, 그리고 동해 남부 전해상에는 태풍 주의보가 발효중입니다.

또, 영남 지방에는 호우 주의보가 내려져 있고 서해 남부 전 해상에는 파랑 주의보가 발효 중입니다.

내일까지 남해안과 영남 동해안 지방은 최고 120mm의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그밖의 남해안 지방은 20-60mm, 중부지방은 5-30mm 정도의 비교적 적은 양의 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

이번 태풍의 고비는 오늘밤부터 내일 오전 사이가 될 것으로 보입니다.

태풍 피해를 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

북한의 식량난으로 한반도 정세에 불안정성이 증대하고 있는 가운데 오늘 뉴욕에서 韓美 두 정상이 머리를 맞댔습니다.

김영삼 대통령과 클린턴 대통령은 북한의 급변하는 상황에 韓美 두 나라가 긴밀히 협의해서 대처해 나가기로 했습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령과 클린턴 美 대통령은 오늘 뉴욕 UN 주재 미국 대표부에서 정상회담을 갖고 식량지원 문제 등, 대북 문제에 대한 공조 방안을 논의했습니다.

두 정상은 먼저 인도적 차원의 대북 긴급 식량 지원은 계속 신축적으로 대처하기로 했습니다.

김 대통령은 그러나 근본적인 식량난 해결을 위해서는 생산성 재고 등, 구조적인 해결 방안이 모색되어야 하며 이 같은 해결책은 4자회담의 테두리 안에서 실리구축의 차원의 일환으로 논의 될 수 있다는 입장을 설명했습니다.

양국 정상은 이어 올 여름에 경수로 부지 착공 공사를 실시하는 등, 경수로 사업도 예정대로 추진하기로 했습니다.

두 정상은 김정일의 권력 승계 등 북한의 급변하는 상황에 긴밀히 협의 대처하고 만일의 사태에 대비해서 韓美 연합 방위 태세를 강화하기로 했습니다.

두 나라 정상은 이어 대만 핵 폐기물 문제에 대해서도 긴밀히 협조해서 북한 반입을 저지하기로 했습니다.

그러나 韓美 정상회담이 당초 예상했던 것보다 훨씬 늦어지는 바람에 국빈으로 방문하는 멕시코를 한밤중에 찾아가는 의전상의 아쉬움을 남겼습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 서울 대공원에 있는 200마리가 넘는 사슴의 뿔은 어디로 갈까 이런 것 을 생각해 보신 일이 있습니까?

카메라 출동 팀은 여기에서 나오는 억대의 사슴뿔이 시중에서 밀반출되고 있다는 의혹을 제기합니다.

이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 : 

서울 대공원에 사육 중인 사슴은 열 여섯 종으로 모두 200마리가 넘습니다.

이 가운데 수컷 사슴은 81마리입니다.

세계적인 희귀종 바라신거 사슴이나 현존하는 최대의 사슴인 와피티 일명 엘크의 뿔은 관람객들의 눈을 끕니다.

* 허인홍 계장 (서울대공원) : 

자연 학습장이기 때문에 자연 상태 그대로 우리가 보전하고 있어요, 가급적 이면....

* 이상호 기자 : 

하지만 취재 결과 대공원 측은 사슴뿔을 9월을 전후해 절단하고 있는 것으 로 나타났습니다.

* 김청우 과장 (서울대공원) 인터뷰 : 

언제쯤 하는데요?

봄에도 할 수 있고, 가을에도 할 수 있고...

보통 9,10월에 자르잖아요?

5월달에 자르는 것도 있고...

* 이상호 기자 : 

또, 대공원측은 사슴뿔과 피를 간편하게 얻을 수 있도록 녹용 절각 장치를 다음달 도입할 예정입니다.

전문가들은 대공원에서 나오는 사슴뿔이 kg당 시가 수십만원을 호가할 것 으로 평가하고 있습니다.

* 박상홍 의원 (목화한의원) : 

한 9월달 정도에 절단이 된다면 보통 저급한 녹용으로도 사용할 수 있지 않 겠는가...

* 김주영 원장 (세주한의원) : 

녹용으로서 분리기 된다면은 보통 kg당 한 20만원 선에서 분리된다고 볼시 면됩니다.

* 이상호 기자 : 

수사슴 81마리에서 나오는 뿔 수백 kg은 과연 어디로 갔을까?

대공원에 따르면 지난해 경매에 나온 엘크 사슴의 뿔 50개의 무게는 84kg으로 개당 평균 1.6kg입니다.

실제 엘크의 뿔 하나가 4kg인 점을 감안하면 개당 2kg 이상씩 모두 116kg의 녹용이 그 흔적을 감추었습니다.

다른 사슴뿔의 부족 분까지 합치면 대공 원에서 어딘가로 자취를 감춘 녹용은 수억원대에 이를 것으로 보입니다.

대공원측은 이같은 의혹을 무마하기 위해 겉으로는 사슴뿔 경매 제도를 시행하고 있습니다.

시장 가격 조사를 통해 제값으로 일반에게 공급한다는 취지입니다.

하지만 이 경매에 나오는 뿔은 몸에 좋다는 5월에서 9월 사이에 나온 녹용이 아니라 겨울철 사슴에서 저절로 떨어져 나온 녹각입니다.

대공원 측은 그나마 이 녹각을 시가보다 훨씬 낮은 Kg당 단돈 만원을 받고 강남의 개업 한의사 황모씨에게 낙찰시켰습니다.

황씨가 녹각이라고 구입한 사슴뿔을 독한 술 안에 한 번 넣어 보겠습니다.

담근지 10분도 채 되지 않아, 굳었던 사슴피가 우러나오기 시작합니다.

* 한의사 황씨 : 

연락이 왔어요.

녹각이 나왔는데 사겠냐고..

입찰을 혼자 하면 안된다고..

다른 사람도 가짜로 넣으라고 했다..

* 이상호 기자 : 

대공원측은 녹용이 어디로 흘러갔는지, 왜 시늉만 그친 엉터리 입찰을 시행 했는지도 답해야 하지만, 느닷없이 뿔이 잘린 사슴을 보는 시민들의 실망도 책임져야 할 것입니다.

카메라 출동입니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

멕시코를 방문중인 김영삼 대통령은 오늘 세디요 멕시코 대통령과 정상회담을 가졌습니다.

멕시코는 우리 기업이 북미주로 진출하는 전진기지가 되고 있습니다.

황희만 기자입니다.

* 황희만 기자 : 

김영삼 대통령과 세디요 멕시코 대통령은 우리 시간으로 오늘 새벽 0시, 대 통령 관저에서 정상회담을 갖고 교역 활성화를 위해 먼저 민간 합동 위원회 인 무역 산업 협력 위원회를 정례적으로 개최하기로 했습니다.

단독 정상 회담과 확대 정상회담으로 이어진 연쇄 정상회담에서 두 정상은 투자 보호와 투자 촉진을 위해 투자 보호 협정 체결도 추진하기로 했습니 다.

오늘 회담에서 우리측은 이번 정상회담을 계기로 6억불의 신규 투자를 추 진하기로 하고, 멕시코 진출 우리 기업에 대한 배려를 요청했습니다.

오늘 양국은 관용여권사증 면제 협정과 무역산업협력위원회 설립 약정에 각각 서명했습니다.

정상회담에 이어 김대통령은 세디요 대통령 주최 국빈 만찬회에 참석해 이번 방문을 계기로 양국 관계가 한 차원 더 높은 단계로 발전할 것을 희망했 습니다.

* 김영삼 대통령 : 

나는 선진국을 지향하는 우리 두 나라가 서로의 대륙으로 진출하는 길목을 잘 닦아 지금보다  넓고 더 단단한 협력의 새 길을 열게 되기를 기대합니 다.

* 황희만 기자 : 

세디오 멕시코 대통령도 다시 한번 양국의 우의와 협력을 다짐했습니다.

김 대통령의 이번 멕시코 방문을 계기로 한국과 멕시코 두 나라는 이제 선 발 개도국의 경험을 살려서 OECD와 APEC등에서 서로 긴밀히 협력하는 새로운 동반자 관계를 열어 가기로 했습니다.

멕시코 시티에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 정상회담에 앞서 멕시코 정부가 마련한 공식 환영 행사에 참석했습니다.

최명길 기자입니다.

* 최명길 기자 : 

양국 대통령은 환영사와 답사를 통해 공동 번영을 위한 협력을 거듭 강조했 습니다.

* 세디요 멕시코 대통령 : 

APEC과 같은 공동체에서 양국이 긴밀히 협력하는 것이 중요하다고 생각합니 다.

* 김영삼 대통령 : 

나는 앞으로 세디요 대통령과의 정상회담을 통해 정치, 경제, 문화등 여러 분야에서 양국의 협력을 증진하기 위한 방안을 진지하게 논의할 것입니다.

* 최명길 기자 : 

멕시코 국영 TV로 생중계된 환영식은 21발의 예포 발사와 수행원 속에 의장 대 분열순으로 진행되었습니다.

김영삼 대통령은 이어 12명의 공식 수행원 과 함께 애국 영혼탑을 참배하고 헌화했습니다.

김 대통령은 멕시코 무역 협회가 주최한 오찬회에 참석해서는 한국과 멕시 코가 서로 상대 대륙에 진출하는 가교가 되어야 한다고 역설했습니다.

김 대통령은 수행 경제인과 간담회를 갖고 멕시코 투자에 대한 정부 차원의 지원을 약속했으며 이어 20세기 초 멕시코에 이주한 애니깽의 후예를 포함 한 동포 200명을 초청해 리셉션을 베풀었습니다.

김영삼 대통령은 우리 시간으로 오늘 밤 수행 기자단과 조찬을 겸한 간담회 를 갖고 내일 새벽 멕시코를 떠나서 귀국길에 오릅니다.

멕시코 시티에서 MBC뉴스 최명길입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

이회창 대표가 사퇴 수순을 밟고 있고 내일 경선 후보 등록이 시작되면서 신 한국당의 대선 후보들의 득표 경쟁은 더욱 치열해 지게 됐습니다.

김은혜 기자입니다.

* 김은혜 기자 : 

공식 경선 일정을 앞둔 신한국당 대선 주자들의 움직임이 빨라졌습니다.

이회 창 대표는 후보 등록 전 대표 사퇴 수순에 들어가 오늘 긴급 참모 회의를 열 어 김영삼 대통령이 귀국 이후 가질 주례 보고 대책을 수립했습니다.

이 대표는 특히 대표직 사퇴로 불공정 시비가 일단락 될 것으로 판단하고 반대 진영과의 관계를 개선하기 위한 설득 작업에 착수했습니다.

이한동, 박찬종 고문, 김덕룡 의원등 이 대표 반대 진영 주자들은 오늘 긴급 회동을 갖고 3자간 후보 단일화 논의를 진전시키기로 합의했습니다.

* 이한동 고문 (신한국당) : 

후보 단일화 문제를 위시해서 경선과 관련된 모든 문제에 대해서 연대하기로 합의한 거니까...

* 김은혜 기자 : 

이들 주자들은 오늘 회동에서 지금까지의 협의 체제를 보다 긴밀한 연대 체제로 전환했습니다.

이수성 고문도 오늘 경선 캠프 개소식을 갖고 이 대표와 김윤환 고문을 한대 묶어 수구 연합이라고 걍력하게 비난했습니다.

또, 이들이 자유 경선을 무력화시키고 있다면서 경선에 불복 할 수 있다는 여운을 남겼습니다.

* 이수성 고문 (신한국당) : 

저는 이러한 과거 지향적인 수구 연합과 반자유경선의 관제 선거에 대해서 단호하게 대처할 결심을 하고 있습니다.

* 김은혜 기자 : 

내일 경선 후보 등록을 시작으로 당내 주자들은 막판 연대 모색과 출마에 대한 저울질로 남은 경선 일정을 숨가쁘게 전개할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

진통을 겪어 왔던 국회 개원 협상이 오늘 3당 총무 회담에서 극적으로 타결됨에 따라 오는 7월 1일부터 한달 동안 임시 국회가 열립니다.

이번 임시 국 회에서는 각종 민생 관련 법률 처리를 비롯해 92년 대선 자금에 대한 국정 조사 문제와 정치 자금법 개정 등 정치 개혁 입법을 위한 각종 현안 문제가 논의될 예정입니다.

* 최율미 앵커우먼 : 

그 동안 수입 규제에 묶여 있었던 일본차들이 차츰 몰려오고 있습니다.

일본 차의 우리 시장 공략은 조심스러우면서도 치밀합니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

* 양찬승 기자 : 

오늘부터 국내에서 시판되기 시작한 일본 스즈끼사의 소형 지프 사이드 킥~ 배기량 1600cc의 소형으로 화려함보다는 실용성을 내세웠습니다.

앞서 작년 6월에 국내에 첫 번째로 진출한 도요타의 3000cc급 승용차 아발론 역시 수입차 냄새가 나지 않는 수수한 외관을 가졌습니다.

여기에는 일본인들의 철저한 계산이 깔려 있습니다.

자칫 반일 감정을 불러 일으킬 수 있는 자극적인 모델보다는 실용적인 모델 로 초기에 한국 소비자들의 마음을 끌자는 겁니다.

* 권오석 과장 (외제차 수입 업체) : 

일본차의 특징은 경제적이고 잔 고장이 없다는 겁니다.

그래서 미국이나 유럽 차에 비해서 소음도 적고 연비가 적기 때문에 그런 면 에서 많이 찾으시지요.

* 양찬승 기자 : 

일본차가 갖고 있는 가장 무서운 무기는 역시 가격 경쟁력입니다.

이같은 가격 경쟁력은 소형보다는 중형, 중형보다는 대형으로 갈수록 더욱 강 한 것으로 분석되고 있습니다.

작년에 일본차로는 유일하게 국내에 진출했던 아발론은 진출 6달만에 영국이 나 이탈리아 차들의 1년치 판매 실적을 앞질렀습니다.

이처럼 수익성보다는 시장 점유율 확대를 노리고 있는 일본 업체들의 공세는 오는 99년 수입이 전면 개방될 때까지 계속될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 뉴스 데스크는 섬뜩한 수준에 이른 학교 폭력 문제를 다시 한번 짚어 보겠습니다.

사회가 거칠어지면서 우리 청소년들의 심성도 같이 거칠어지는 걸까요?

급우를 물에 빠뜨려서 숨지게 한 잔인한 고교생들이 있습니다.

대전에서 김지훈 기자입니다.

* 김지훈 기자 : 

지난 24일 충남 부여의 한 고등학교 1학년생인 17살 이모군 등 3 명은 평소 괴롭혀 오던 동급생 두명을 교실에서 불러내, 인근 반산 저수지로 끌고 갔 습니다.

이군 등 3명은 자신들은 이 배에 올라탄 뒤 나머지 두 명에게 배를 끌도록 시켰습니다.

70여 미터 떨어진 저수지 한복판에 이르자 배를 끌던 이 모군 과 김 모군은 숨을 헐떡였습니다.

배에 탄 이군 등은 아랑곳하지 않고 오히려 머리를 물 속으로 밀어 넣고 물을 먹였습니다.

잠시 뒤 이번에는 배를 끌던 김군과 이군에게 담력을 키워 준다며 수영을 강요했습니다.

수영을 못한다며 애원하던 이군을 무차별하게 폭행한 뒤 살아나려고 배를 붙잡던 이군의 손을 담뱃불로 지지기까지 했습니다.

김군은 헤엄쳐 살아났지만 기진맥진한 이군은 숨진 채 사흘 뒤에야 익사체로 발견됐습니다.

경찰에 붙잡힌 이군 등은 뉘우치는 기색도 없었습니다.

* 이모군 (피의자) : 

그냥 수영 한 번 해 보라고 장난으로..

* 정모군 (피의자) : 

물 뿌리고 담배 뿌리고..

* 김지훈 기자 : 

이들은 또 단순 사고로 위장하기 위해 당시 배를 끌던 김군을 위협해 입을 맞추기도 했습니다.

* 김모군 (피해자) : 

뭐 말 안 들으면 때리고 아무 이유 없이 많이 맞았고요...

* 김지훈 기자 : 

아무런 죄의식 없이 저질러지고 있는 학내 폭력은 이제 선량한 친구들을 죽음으로 몰고 갈 만큼 위험 수위로 치닫고 있습니다.

대전에서 MBC 뉴스 김지훈입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 학교 폭력 서클 일진회란 게 있어서 서로 연대하는 움직임이 보이고 있다고 전해 드린 적이 있는데, 오늘 경찰이 검거한 한 일진회 조직은 마치 어른들의 조직 폭력배 같은 모습을 보여주고 있습니다.

유상하 기자입니다.

* 유상하 기자 : 

학교 폭력 서클 일진회는 서울뿐 아니라 지방에서도 세력을 키우고 있는 것으로 드러났습니다.

경북 칠곡의 한 고등학교에서는 일진회 회원들이 2학년 학생 2명을 때려 학교를 자퇴하게 했습니다.

인사를 90도로 하지 않았기 때문입니다.

일진회는 또, 고등학생들 사이에 인기 있는 일일 락카페의 티켓을 팔아 자금을 조달합니다.

서울의 한 공업 고등학교에서는 2학년 김모군이 일일 락카페 티켓을 팔지 못했다는 이유로 일진회 학생 10명에게 집단 폭행을 당한 뒤 집을 나갔습니 다.

* 피해 학생 어머니 : 

일일 락카페 티켓을 팔라고 팔았고 애들이 괴롭히면서 백 만원을 요구 해...

* 유상하 기자 : 

김군의 부모는 일손도 놓은 채, 김군을 찾느라 온 서울 시내를 헤매야 했습 니다.

일일 락카페는 유흥비 마련을 위한 것이었습니다.

일진회는 또 성인 폭력 조직과 마찬가지로 강령도 만들어 놓고 있습니다.

조직을 탈퇴하려면 100대 이상을 맞아야 한다는 것과 싸움에서는 무조건 이겨야 한다는 것이 그 내용입니다.

이 강령에 따라 서울에 또 다른 고등학교에서는 학생들이 일진회를 탈퇴하려는 중학생들을 2백대씩이나 때렸습니다.

일본 만화 주인공을 본 따 학교에서 제일 싸움을 잘 하는 학생만 모였다는 일진회, 피해가 더 커지기 전에 뿌리 뽑아야 한다는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

* 이인용 앵커 : 

어제 저녁 서울 강남의 한 빌딩 주차장에서 이상한 교통사고가 났습니다.

한 운전자가 자기 차를 막고 있는 남의 차를 직접 운전해서 빼다가 주차장 기둥을 들이받고 숨졌는데 사고의 처음부터 끝까지가 의문으로 남아 있습 니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

* 박상호 기자 : 

어제 저녁 7시 이곳에 세워져 있던 아카디아 신용차가 갑자기 길 건너에 있는 주차장으로 돌진해 콘크리트 기둥 모서리를 들이 받았습니다.

얼마나 세개 들이받았는지 앞좌석의 데쉬 보드가 이렇게 밀려 나와 있습니다.

이 차를 몰던 49살 노태현씨는 그 자리에서 숨졌지만 직접적인 사망 원인을 알 수가 없습니다.

앞 좌석 에어백이 모두 작동 되었습니다.

그러나 에어백의 충격으로 숨졌다는 확증은 없습니다.

운전자가 숨질 정도라면 그 충격으로 핸들이 찌그러 질 법도 하지만 그렇지도 않습니다.

그러면 숨진 노씨가 왜 사고를 냈을까?

자신의 승용차를 가로막은 상태로 주차된 남의 아카디아 승용차를 직접 운 전해서 옮기려다 사고를 낸 것입니다.

달린 거리는 30m에 불과하지만 차에 는 무서운 속도가 붙었습니다.

* 목격자 : 

그렇게 심하게 달려서 소리까지 굉음을 일으킬 정도로 박았단 자체는 다 주변 사람이 이해를 못하는 거지요.

* 박상호 기자 : 

숨진 노씨는 운전 경력이 3년이지만 핸드 브레이크가 채워진 상태에서 차를 몰았습니다.

* 서초 공업사 직원 : 

그 상태로 놓고도 차가 안 나가니까 액셀레이터를 많이 밟다 보니까 차가 갑자기 브레이크가 파열 될 수도 있고, 아니면 차가 갑자기 튀어 나갈 수는 있지요.

* 박상호 기자 : 

아무리 불의의 사고로 목숨을 잃는 경우가 흔하다 해도 이 사고는 발생 경위에서부터 결과까지 알다가도 모를 일이었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 이인용 앵커 : 월남전에 참전했다가 고엽제 환자가 된 50대 참전용사가 고엽제의 실상을 알리는 노래와 소설을 만들어서 발표했습니다.

시청자 여러분들도 이 노래 를 통해서 새삼 고엽제 환자의 한과 슬픔을 함께 하시게 될 겁니다.

진주에서 지종만 기자입니다.

* 지종만 기자 : 고엽제의 후유증으로 사지가 뒤틀린 1급 상의 용사 허만선씨~ 글씨조차 쓰기 어려운 허씨가 정글의 상처라는 노래를 만들어 음반으로 출 반했습니다.

월남 정글에 흘러내린 안개 같은 저 고엽제가 오늘의 상처가 돼 돌아올 줄이야라는 노랫말은 바로 허씨의 삶입니다.

구슬픈 가락에 고엽제의 실상과 허씨의 아픔 정글의 삶과 한이 함께 서려있 습니다.

허만선씨의 창작 활동은 여기에 그치지 않습니다.

그가 이번에 발간한 수기 소설인 춤추는 용사입니다.

1만부 정도가 팔려나간 이 소설은 월남전의 실상을 생생히 전하고 있어 전 쟁의 아픔을 체험한 장년층의 감동을 자아내고 있습니다.

가족과 떨어져 홀로 살고 있는 허씨는 생명이 붙어 있는 날까지 고엽제 환 자와 정글의 통한의 삶을 알리기 위해서 창작 활동을 계속할 생각입니다.

* 허만선씨 인터뷰 : 우리 고엽제 환자를 외면하기 때문에 세상에 알리기 위해서 썼습니다.

앞으로 체력이 허락하는데 까지는 계속할 겁니다.

* 지종만 기자 : 약간의 보조금을 받아 생활하는 허씨는 어려운 형편이지만 장애인 20명을 돌보고 있으며 이번에 나올 소설 고료와 음반비도 모두 전우들의 복지사업 에 기증하기로 했습니다.

MBC뉴스 지종만입니다.

* 이인용 앵커 : 

미군 특공 작전의 선봉을 도맡아 온 특공대 중의 특공대라면 단연 미 해군 소속의 C1 특공대입니다.

C1 특공대의 실제 훈련 모습을 워싱턴 김상운 특파원이 소개합니다.

* 김상운 특파원 : 

1분에 550발씩 발사되는 M60 경기관 총은 C1 특공대원의 주무기입니다.

걸프전 사막 작전에는 경주차와 흡사한 3인승의 TPV이라는 특수차가 동원되었습니다.

이 차의 타이어와 연료 탱크는 기관총, 직격탄을 맞아도 끄떡 없습니다.

해안 침투시에는 헬기가 고속정을 투하하거나 잠수함이 수중차를 발사합니다.

지난 92년 불과 여섯명의 특공 대원이 수중차를 타고 쿠웨이 트에 몰래 상륙해서 이라크군 5만명의 발을 묶어 놓았습니다.

지상 8km 고공에서 적진을 향해 시속 200km로 뛰어 내리는 담력도 요구됩니 다.

이런 담력은 평소에 가혹한 훈련이 길러냅니다.

훈련장은 땀으로 흥건히 젖게 마련이고 물을 뿌려 땀을 닦아 내면 또 다시 땀바다로 뒤바뀝니다.

물 속에서는 손발이 묶인 채 수영을 할 수 있어야 합 니다.

한겨울에 맨살 수영은 가장 견디기 힘듭니다.

온몸이 사시나무 떨듯 떨리고 얼굴은 흑빛으로 바뀝니다.

특공대 지원자의 80%는 바로 이 과정에서 낙오됩니다.

현재 미국이 보유중인 C1 특공 대원은 모두 2천명~ 미 해군 당국은 지난 62년 이 특공대가 창설된 이래 적군에 투항하거나 생포된 특공대원은 단 한명도 없다고 강조하 고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 홍콩의 중국 반환이 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다.

역사적인 홍콩 반환을 생생하게 전해 드리기 위해서 현지에 특파된 취재팀을 연결해 보겠습니다.

권재홍 앵커가 현지 프레스 센터에 나와 있습니다.

권재홍 앵커~ 그곳은 역사의 현장을 전하는 취재 기자들의 열기가 대단하겠군요?

* 권재홍 앵커 : 

네, 이곳 프레스 센터에는 오늘까지 모두 5천3백명의 기자들이 취재를 위해서 등록을 마쳤습니다.

그리고 앞으로도 2천명 이상은 더 올 것으로 예상 되고 있습니다.

특히 저희 MBC를 비롯해서 미국, 유럽, 일본 등 전세계 주요 방송사와 신문사들이 임시 취재 본부를 설치하고 이 역사의 현장을 기록 하고 있습니다.

저희 MBC는 20명의 특별 방송팀을 구성해서 오늘부터 생방 송을 전해 드리겠습니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 그러면 홍콩 반환 사흘을 앞둔 현지 표정 진행해 주시죠.

* 권재홍 앵커 : 네, 주권 이양을 앞둔 홍콩은 오늘부터 닷새 동안 연휴에 들어갔습니다.

이미 충분히 예견되고 준비된 일이기 때문에 홍콩 시민들은 비교적 차분하고 담담하게 7월 1일 새벽 0시를 기다리고 있습니다.

하지만 홍콩을 중국에 넘겨주는 영국의 찰스 황태자가 오늘 홍콩에 도착을 함으로 해서 이제 주권 이양은 새롭게 현실로 다가서고 있습니다.

취재에 이장석 기자입니다.

* 이장석 기자 : 

이번 반환 행사의 최고 귀빈이자 종주국 대표인 영국의 찰스 황태자가 오늘 홍콩에 도착했습니다.

헬기 편으로 빅토리아 항에 도착한 찰스 황태자는 21발의 예포가 울리는 가운데 황실 전용선인 브리타니아 호에 올랐습니다.

찰스 황태자는 반환식이 끝날 때까지 이 배에 머무르게 되며 7월 1일 새벽 패튼 홍콩 총독과 함께 아시아의 마지막 식민지 홍콩을 중국에 내주고 떠납니다.

영국과 중국 공동 연락 위원회는 오늘 홍콩과 중국간에 국경에 관한 업무를 오는 30일로 종결 짓는다는 내용의 상호 양해 각서에 서명했습니다.

이로써 홍콩과 중국의 국경은 정확히 156년만에 사라지게 되었습니다.

반환일을 3일 앞둔 홍콩 시내는 오늘부터 시작된 닷새간의 연휴로 모든 관 공서와 상점들이 문을 닫은 채 한산한 모습을 보였습니다.

* 홍콩 시민 인터뷰 : 

중국인으로서는 반환이 기쁘지만 홍콩으로서는 균형이 필요할 것 같 다.

* 이장석 기자 : 

어제로써 영국 통치하의 업무를 사실상 마감한 홍콩 정청 앞에는 시민들이 기념 촬영을 하며 반환의 의미를 되새겼습니다.

또, 오늘 저녁에는 다시는 홍콩에서 볼 수 없는 엘리자베스 영국 여왕의 생일 축하 연회가 총독 관저에서 열려 대영 제국 시대를 마감하고 홍콩을 떠나는 영국인들의 감회를 달랬습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이장석입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네, 영국이나 중국 모두 이번 홍콩의 주권 이양식을 화려한 축제의 장으로 만들어 가고 있습니다.

그러나 그날이 다가오면서 홍콩을 내주는 영국의 아 쉬운 속 마음이 곳곳에 표출되고 있습니다.

임흥식 특파원이 취재했습니다.

* 임흥식 특파원 : 

오는 30일 저녁에 있을 영국 정부 환송식 예행 연습이 어젯밤 거행됐습니다.

홍콩 주둔 영국군의 예포 소리가 홍콩의 중심지에 울려 퍼졌습니다.

영국기와 홍콩기가 서서히 내려왔고 의장대는 마지막 행진을 시작했습니다.

홍콩 중심지의 외국인들이 자주 들르는 유명한 카페 거리인 란카이포~ 마치 대학교의 축제를 연상시키는 분위기가 어젯밤 연출되었습니다.

인파 속에는 크리스 패튼 총독의 모습도 눈에 띄였습니다.

군중들은 대영 제국의 지배라는 노래를 합창했고 패튼 총독도 거들었습니다.

홍콩의 마지막 총독 패튼은 끝내 눈물을 감추지 못했습니다.

홍콩에서의 영국의 나날들은 이렇게 하루 하루 지나고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

* 권재홍 앵커 :

네, 저희 MBC 특별 방송팀은 이제 내일부터는 홍콩 주권 이양 행사가 열리는 컨벤션 센터 바로 앞에 있는 야외 스트디오에서 생방송으로 홍콩 소식을 보내드리겠습니다.

지금까지 홍콩에서 전해드렸습니다.

* 이인용 앵커 : 네.

권재홍 앵커 수고 많았습니다.

* 최율미 앵커우먼 : 도쿄에서 유기철 특파원이 방금 막 보내 온 뉴스입니다.

지난달 말에 일본 고베 초등 학교 6학년인 하세준군을 토막 살해하고 예고 살인 협박장을 보내서 일본 열도를 떨게 했던 범인은 중학생으로 밝혀졌습니 다.

일본 효고현 경찰은 오늘 사건 현장 부근에 사는 남자 중학생 한 명을 범인으로 체포했다고 조금 전에 발표했습니다.

* 차수진 기상 캐스터 : 날씨입니다.

주말인 오늘 전국 대부분 지방에서는 모처럼 맑은 햇살이 내리쬐면서 한 여 름 더위가 이어졌습니다.

특히, 한 낮에는 인천 지방이 최고 33.3도까지 오르 는 등 대부분 30도 안팎까지 기온이 올랐었는데요, 이 반면에 비가 내렸던 강 원 영동이나 영남 해안, 제주 지방으로는 낮기온이 25도 안팎에 머물렀습니 다.

하지만 휴일인 내일은 전국적으로 날씨도 맑겠고 또, 낮동안은 오늘보다 기온이 높아서 조금 더 덥겠습니다.

앞으로 다음주 초반까지 뚜렷한 비소식 없겠지만 다음주 중반부터는 또다시 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온 서울과 광주, 대전이 31도, 대구가 33도까지 오르면서 오 늘보다도 대부분 기온이 조금 더 오르겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 8호 태풍인 피터는 세력이 급격히 약화된 상태로 일본 열도를 빠져나가고 있습니다.

이 영향으로 오늘 영남 해안과 제주 지방으로는 최고 40mm의 비가 내리기도 했었는데요.

지금은 이 태풍의 영향권에서 점차 벗어나고 있기 때문에 조금씩 맑은 날씨를 회복하고 있습니다.

휴일인 내일은 서쪽에 있는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 구름 조금 끼는 가운데 오후 한 때 구름 많겠고 안개 끼는 곳 많겠습니다.

내일 남부와 제주, 울릉도, 독도 지방으로 비 오는 곳 없이 대체로 맑겠고 안 개 끼는 곳 있겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울과 대전, 전주가 31도, 대구 가 33도까지 오르는 등 대부분 오늘보다 기온이 높겠습니다.

현재 바다로는 동해 남부 전 해상과 동해 중부 먼 바다로는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

내일 바다에서도 대체로 맑겠고 해상에서도 안개 끼는 곳 많겠습니다.

물결은 동해 남부와 남해 동부 해상으로는 1.5-4M로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

네, 이런 폭력 학생은 이제 교사까지도 폭행하기에 이르렀습니다.

얼마전, 경북 김천에서는 고등학생 3명이 학생 지도를 하던 선생님을 폭행해서 중상을 입히는 일까지 있었습니다.

이렇게 날로 심각해지고 있는 학교 폭력에 대해서 정부가 범정부차원에서 강력히 대응하겠다고 나섰습니다.

윤영욱 기자입니다.

* 윤영욱 기자 : 

검찰은 먼저 학교 폭력을 3대 폭력의 하나로 포함시켜 민생 침해 사범 차원에서 강력히 대응키로 했습니다.

특히 조직 폭력배와의 연계를 막는 데 힘을 쏟기로 했습니다.

정부는 또 여름 방학전까지 학교 불량 서클의 실태를 파해 2학기 개학 전까지는 이를 뿌리 뽑기로 했습니다.

* 이기호 국무총리 행정조정실장 : 

이 학교 폭력이 심각한 사회 문제가 된 만큼 관계 부처는 7월 한달 중에 합 동 단속을 해서 이를 뿌리 뽑도록 하겠습니다.

* 윤영욱 기자 : 

내무부는 학교 폭력 위험 지역을 A,B,C등급으로 나눠 가장 위험한 A지역에 는 등하교 시간에 2인 1조의 경찰관을 고정 배치하기로 했습니다.

교육부는 집단 괴롭힘을 막기 위해 초.중등학에서 담임교사와 학생간에 무 기명 쪽지 상담을 활성화할 방침입니다.

정부는 이와 함께 민간 단체 중심으로 학교 폭력 추방 범국민 운동을 전개 해 청소년들을 적극 지도해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영 욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

2년전 유조선 시프린스호가 좌초한 남해 소리도 부근 해역은 겉보기에는 아무런 일이 없었던 것 같지만 실제로는 죽음의 바다로 변해 버렸습니다.

한번 파괴한 해양 생태계는 이렇게 회복하기가 어렵습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

⊙ 정연국 기자 : 

사고가 발생한지 만 2년.

소리도는 지금 겉으로는 상처가 아문 듯 합니다.

그러나 이곳에 있는 돌을 들춰보면은 그 밑은 여전히 기름에 절어 있습니다.

바닥을 파내자 바로 기름이 떠오릅니다.

바닷물은 새까맣게 썩어 오염된 하천 물이나 다름없고 악취가 진동합니다.

박힌 돌의 밑바닥에는 아직도 그때의 기름이 그대로 있습니다.

새까맣게 썩은 모래층이 뚜렷하게 구별되고 흘러나온 기름이 파도에 밀려 떠다닙니다.

⊙ 소리도 주민 : 

위에만 닦았다는 얘기야.

겉치레만 했다는 얘기지.

⊙ 정연국 기자 : 

무려 10억원을 들여 방제를 완벽하게 했다는 LG 정유 관계자.

⊙ LG 정유 관계자 : 

끈끈하게 붙어 있는 것들은 스며나올 수도 있죠.

⊙ 정연국 기자 : 

그렇다면 과연 스며나오는 정도에 불과할 것인가.

바닷물이 들지않는 해변 자갈밭.

1미터 깊이까지 파내려 갔습니다.

묻혀 있던 끈적끈적한 기름이 그대로 드러납니다.

마치 자갈과 자갈 사이에 윤활유를 부어 놓은 듯 합니다.

썩어 악취를 풍기는 기름이 고이고 있습니다.

그렇다면 바닷밑은 어떤 사태에 있을까?

수중 탐사에 나섰습니다.

시프린스 호 침몰 지점 수심 10m.

아직도 선박의 잔해물이 바닥에 그대로 깔려 있습니다.

철판에서 붉은 녹이 분말 가루같이 날립니다.

황량하고 삭막합니다.

바닥을 손으로 훔치자 두텁게 쌓였던 먼지가 뽀얗게 일어납니다.

앞을 분간하기 힘들 정도입니다.

수중인데도 악취가 진동합니다.

⊙ 수중 다이버 : 

호남정유 옆에 가면 화학 냄새 나잖아요, 그 냄새가 아이고...

⊙ 정연국 기자 : 

그렇다면 바닷밑에 싸여 있는 이 먼지의 성분은 과연 무엇일까?

이를 떠다가 연구기관에 맡겨 보았습니다.

노란선이 벙커시유.

빨간선이 바다에서 채취한 시료의 성분을 분석한 결과입니다.

놀랍게도 두 표는 일치했습니다.

핵산 분리 실험을 해 보니 기름이 그대로 분리되어 나왔습니다.

바닷밑에 싸여 있는 이 먼지 같은 침전물이 기름 찌꺼기인 것입니다.

⊙ 조훈식 (한국생활용품 시험연구원) : 

...같이 합쳐지면은 물 속에 분산되는 조건이 돼야되는데 침강이 되면 안 되는 걸로 알고 있습니다.

⊙ 정연국 기자 : 

그런데 2년이 지난 아직까지도 그대로 가라앉아 있습니다.

수심 6m 지점.

그냥 보기에는 깨끗한 모래입니다.

그러나 이를 살짝만 걷어내 보면 역시 유화제와 섞인 기름 찌꺼기가 먼지같이 일어납니다.

손으로 두세번 파자 새까맣게 오염된 모래가 한웅큼 잡혀 올라옵니다.

검디 검게 썩은 모래가 마치 석탄처럼 흘러내립니다.

⊙ 양한춘 교수 (여수 수산대) : 

이러한 근원적인 오염원을 놓고서는 물의 성분이 분출되어서 올라오거든요, 그런 해역에 생태계 회복이 될 수가 없죠..

⊙ 정연국 기자 : 

물이 빠진 갯벌, 해양 오염에 가장 강한 해류인 홍합이 틈도 없이 다닥 다닥 붙어 있습니다.

그런데 모두 죽었습니다.

빈 껍질뿐입니다.

살아있는 것처럼 보이지만 깨 보면 역시 죽은 것들입니다.

⊙ 소리도 주민 : 

기름이 해변까지 다 마찬가지야..

이 부근은 전부 다 이렇게 죽어 버려요.

⊙ 정연국 기자 : 

오염된 바다는 해초조차 자라지 않는 이곳이 이름난 전복 해삼 어장이었다는 것이 믿기 어렵습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

UN 환경 총회에 참석하고 멕시코 국빈 방문을 마친 김영삼 대통령은 귀국길에 앵커리지에 도착해 숙소인 캡틴 쿡 호텔에서 릭 리스틴 앵커리지 시장 내외를 접견한데 이어 교민 200여명을 초청해 리셉션을 갖고 이들을 격려했습니다.

김 대통령은 앵커리지에서 하룻밤을 묵은 뒤에 내일 귀국할 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 강남의 일식집 주인을 납치 살해한 용의자 이화준씨와 고관철씨는 또다른 전기가 있었습니다.

지난해말 재벌 2세를 감금해 놓고 9천만원을 강탈한 사실이 드러났습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

납치 살해 용의자인 이화준씨는 자신이 술집 종업원으로 일할 때 술집에 자주 들려 얼굴을 알고 있던 모 재벌 그룹 2세 경영인 최 모씨를 범행 대상으로 지목했습니다.

이씨는 함께 구속된 고관철씨와 함께 지난해 12월3일 밤 8시 최씨집 현관 앞에서 외출하러 나오는 최씨를 흉기로 위협해 집안으로 끌고 들어갔습니다.

이들은 최씨의 손발을 의자에 묶은 뒤, 몸값 3억원을 요구했고 겁에 질린 최씨는 회사 직원에 전화해 통장에 있는 돈을 모두 찾아오라고 시켰습니다.

16시간 뒤인 다음날 낮 12시 회사 직원이 현금 9천만원이 든 가방을 갖고 집에 찾아오자 범인들은 최씨에게 신고하면 죽이겠다고 위협한 뒤 화장실에 숨어 최씨를 감시했습니다.

⊙ 용의자 이화준씨 : 

다리 묶고 가운 씌워 아무렇지도 않은 것처럼 했다.

⊙ 김효엽 기자 : 

이들은 빼앗은 9천만원을 경마와 유흥비로 날리고 돈이 털어지자 일식집 주인 황원경씨를 납치 살해한 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 이들에게 돈을 털렸다는 제보 전화가 잇따르는 점을 중시해 이들의 또 다른 범죄를 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

또 끔찍한 학교폭력 사례를 전해 드리게 됐습니다.

학교 폭력 서클 출신의 고교 중퇴생이 동료를 집단 폭행하고 정신을 잃자 지하실에 버려서 숨지게 했습니다.

진주에서 박민상 기자가 취재했습니다.

⊙ 박민상 기자 : 

지난 25일 새벽 2시쯤, 경남 사천시 모 고등학교를 다니다 중퇴한 18살 홍모군등 3명이 과거에 자신들과의 싸움에서 이겼다며 소문을 퍼뜨리고 다니는 사천시 성구동에 사는 17살 백모군을 우연히 만났습니다.

이들 10대 3명은 오토바이를 타고 가던 백군을 불러 세우고는 집단폭행을 가해서 혼수 상태에 빠뜨렸습니다.

이들은 혼수상태에 빠진 백군을 자신들의 친구인 또 다른 피의자 양모군의 집으로 옮긴 다음, 백 군을 유기하기로 했습니다.

이들은 혼수 상태에 빠진 백군을 인적이 드문 이곳 지하 주차장 보일러실에 버리고 도주했습니다.

다음날 아침 주민에 의해 발견된 백군은 인근 병원으로 후송됐으나 지난 27일 끝내 숨졌습니다.

한편, 이번 사건의 주범인 홍모군 등 피의자 학생들은 이미 지난 95년 제오파라는 학교 폭력 서클을 만들어 활동해 왔습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교통사고 구급 환자가 병원의 응급실로 가지 않고 곧바로 영안실 냉동 창고로 실려 갔습니다.

어떻게 이런 일이 일어날 수 있었는지 대전에서 고영성 기자가 전해왔습니다.

⊙ 고영성 기자 : 

지난달 21일 새벽 0시10분쯤, 대전시 유성구 도룡동에서 승용차를 타고 가던 24살 조영진씨와 친구 전대훈씨가 다리 아래로 추락했습니다.

119 구급 요원들은 사고 차안에 있던 전씨를 충남대 병원으로 이송해 목숨을 건졌고 몇 분 뒤에 구조된 조씨는 현장에 나타난 나사렛 예수 병원 구급차에 실렸습니다.

⊙ 출동 경찰 : 

들것으로 실었다.

어디가나 물었더니 나사렛 병원으로 간다고 했다.

⊙ 고영성 기자 : 

하지만 당시 병원 구급차에는 의사나 간호사 대신 영안실 직원들이 타고 있었고, 구급 약품도 실려 있지 않았습니다.

나사렛 예수 병원까지 실려 온 조씨는 이곳 응급실도 거치지 않고 막바로 영안실로 실려 갔습니다.

- 응급실로 안 가고 왜?

⊙ 나사렛 병원 관계자 : 

아이고...

⊙ 고영성 기자 : 

사고 후 1시간 정도가 지나 가족들이 도착했을 때 조씨는 이미 냉동 처리된 상태였습니다.

⊙ 숨진 고영진씨 아버지 : 

11시에 사체 염하는 사람들이 둘이 가서 싣고 와서 그 사람들이 넣어요.

⊙ 고영성 기자 : 

조씨를 영안실 냉동고에 넣기전에 검안하고 발급했다는 사체 검안소.

엉뚱하게도 다른 의원에서 발급됐고 인적사항 등, 검안소 내용 대부분을 영안실 직원들이 작성한 것으로 확인됐습니다.

- 이거 이것도 선생님 글씨라고...

⊙ 나사렛 병원 (영안실 직원) : 

전부 이게 인적 사항이 들어간 것에 대해서 전부 제가 쓴 거에요.

⊙ 고영성 기자: 

검안 의사 김 모씨는 영안실에 도착했을 때 조씨의 사체가 이미 얼어 있었다고 주장하다가 말썽이 일자 말을 바꾸고 검안 시각과 조씨의 신체적 특징조차 모르고 있습니다.

⊙ 검안의 김모씨 : 

얼떨결에 얘기한건데, 많은 사람에게 심려를 끼쳤다.

⊙ 고영성 기자 : 

대전에서 MBC 뉴스 고영성입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

권재홍 앵커 수고하셨습니다.

다음 소식입니다.

장마 주춤하는 사이에 오늘 전국 대부분의 지방에는 30도를 웃도는 찜통 더위가 계속됐습니다.

강가나 그늘진 계곡은 더위를 피해서 나온 행락객들로 붐볐습니다.

최장원 기자가 스케치했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

장마가 숨을 고르는 사이 대구가 34.3도를 기록했습니다.

서울의 수은주도 32도까지 올라갔습니다.

한강에는 모터 보트와 수상 스키의 행렬이 한꺼번에 여름 속으로 뛰쳐나왔습니다.

아이들의 짖궂은 장난에 아버지는 오랫만에 물세례를 받았습니다.

더위를 이기지 못한 팔당댐도 힘겹게 이고 있던 장마비를 토해 냈습니다.

더위에 지친 행락객들은 강가와 나무 그늘을 찾아 숨어들기에 바빴습니다.

짙은 나무 그늘을 비집고 오색 텐트가 자리를 잡았습니다.

나무 그늘도 모자라 아예 물 위에 파라솔을 치고 강물에 발을 담궜습니다.

관악산 계곡에도 하루종일 아이들의 물장구 치는 소리가 넘쳤습니다.

쉬지 않고 물속으로 뛰어드는 아이들의 몸놀림이 더위를 쫓아냅니다.

찜통 더위가 이어지면서 동해와 남해의 해수욕장은 성급한 피서객들로 북적댔습니다.

물놀이 익사 사고도 적지 않아 경북과 경남에서만 이틀 사이에 초등학생 7명이 숨졌습니다.

한편, 오늘 전국의 주요 고속도로와 국도는 더위를 피해 나들이를 다녀오는 행락 차량들로 극심한 혼잡을 빚었습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

사흘전에 악취 소동이 일어났던 인천시내에서 오늘 새벽에 또다시 심한 악취가 진동해 시민들이 잠을 이루지 못하는등 고통을 겪었습니다.

이 연이은 악취 소동을 최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

어젯밤 자정부터 오늘 아침 9시까지 인천시내 전지역에서 악취가 진동해 시민들은 잠을 제대로 이룰 수 없었습니다.

특히, 인천시 용현동의 금호 아파트에서는 가스 경보기가 일제히 울릴 정도의 심한 암모니아 냄새가 났습니다.

인천시에서는 사흘전에도 심한 악취 때문에 시민들이 큰 고통을 겪었습니다.

⊙ 이정재 (인천시 용현동) : 

속을 좀 메스껍게 만드는 그런 암모니아 같은 냄새가 났습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

인천시청이 공기 샘플을 채취해 성분을 분석한 결과 악취 성분은 아세톤 등, 화학약품 제조에 쓰이는 이소 프로판올 가스로 판명됐습니다.

인천 시청측은 인근 공단 지역내의 화학약품 생산 공장에서 냄새가 퍼진 것으로 보고 있지만, 정확한 악취 발생 장소와 원인은 아직 밝혀 내지 못하고 있습니다.

⊙ 전상주 (인천시 대기 보존계장) : 

현재까지 악취 발생 원인은 정확히 규명된 게 없습니다마는 앞으로 우리시 전직원을 동원, 발생원을 찾기 위해 최선을 다하겠습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

악취가 계속 되면서 인천시민들은 무더운 여름밤 창문도 열지 못하고 생활해야 하는 곤혹을 치루게 됐습니다.

MBC 뉴스 최혁제입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

2년전 바로 오들이 삼풍백화점이 무너진 날이었습니다.

500명이 넘는 생명을 앗아간 이 사고는 아직도 아물지 않는 상처를 간직하고 있습니다.

오늘 유가족들과 생존자들이 참사 현장을 다시 찾았습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

1995년 6월 29일 5시 50분, 호사와 위용을 자랑했던 서울 서초동의 삼풍 백화점은 불과 2초만에 무너져 내렸습니다.

장삿속에 눈 멀었던 한 업주의 탐욕과 부실을 알고서도 눈감아 줬던 공무원들의 무사안일이 502명의 귀한 목숨을 순식간에 앗아갔습니다.

그로부터 2년이 흐른 오늘 유가족들은 참사 현장을 다시 찾아, 희생된 가족들의 이름을 목놓아 불렀습니다.

유가족들의 흐느낌은 추도식이 끝날 때까지 곳곳에서 계속됐고 삼풍이 안겨준 깊은 상처가 여전함을 보여주었습니다.

어이없는 참사 앞에 망연 자실해 있던 유가족에게 실낱같은 희망을 안겨줬던 생존자 두 사람, 최명석씨와 박승현씨도 추모식장에서 서로 만나 인사를 나눴습니다.

학업을 계속하고 있는 최명석씨는 삼풍 2주기를 맞아 살아 남은 자의 슬픔과 책임감을 가사에 담아 희생자들의 추모곡을 만들었습니다.

⊙ 최명석군 : 

너무 쉽게 잊혀지는 것 같아서 아쉬운 감도 있고, 저 나름대로 그분들을 기억하고 싶은 그런 의미도 있구요.

⊙ 박준호 기자 : 

호주에 어학 연수 중인 유지환씨, 근로복지공단에 근무중인 박승현씨 모두 희생자들의 몫만큼 열심히 살아야 한다는 생각이 남다릅니다.

⊙ 박승현씨 (매몰 15일후 구조) : 

돌아가신 분들이 그만큼 생을 다 못하고 돌아가셨잖아요, 그분들의 삶을 제가 대신해서 사는 거라고 생각하고 살 거에요.

⊙ 박준호 기자 : 

오늘 추모식에 참석한 사람들은 부실 추방의 교훈을 영원히 잊지않기 위해서 참사 현장에 희생자 위령탑을 건립해 달라고 당국에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

여름철에 많이 팔리는 냉면, 그리고 김밥과 도시락 등에서 대장균을 비롯한 각종 세균이 기준치를 넘어서 검출됐습니다.

이진숙 기자의 보도입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

대전 한빛식품과 미락 도시락, 농협중앙회 급식 센터 등에서 만든 도시락과 창성, 전국, 대전 도시락등에서 만든 김밥에서는 대장균이 검출됐습니다.

서울 반포 고속터미널의 8개 음식점에서 팔던 음식점에서도 대장균이 나왔습니다.

음성 찬마루 식품 등 13개 업소에서 제조한 생사리면과 냉면, 칼국수, 쫄면등에서는 대장균과 함께 기타 세균도 기준치를 넘어 검출됐습니다.

경기도 성남의 동원 산업에서 만든 컨트리 핫도그에서는 세균이 기준치의 15배가 나왔고, 코델리 햄에서 만든 코델리 카나디언 햄에서는 대장균이 검출됐습니다.

경주 율동 콩나물과 대구 K두채에서 기른 콩나물에서는 잔류 농약 카벤다즘이 검출되었습니다.

강원도 횡성 파스퇴르 유업에서 만든 96 이유식 2,3에서는 비타민 C의 함량이 기준보다 낮았습니다.

또, 삼양 식품의 대관령 우유는 세균수와 대장균이 기준치를 넘었습니다.

두산, 진구, 춘하추동 등 3개 음식점 냉면 육수와 금정구 국궁 한식 부페등의 도마에서도 대장균이 나왔습니다.

식품의약품 안전본부는 적발된 제품을 폐기 조치하거나 해당 영업장에 영업 정지등의 행정 처분을 내리도록 해당 시군에 통보했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

노태우 前 대통령이 스위스에 비밀계좌를 갖고 있고, 이 비밀계좌에는 잔고가 거의 남아 있지 않다고 일본의 마이니찌 신문이 보도했습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본의 마이니찌 신문이 입수한 자료에 따르면 스위스 사법 당국은 한국측의 요청으로 노태우 前 대통령의 비밀구좌에 대한 본격적인 수사에 착수했습니다.

노태우 前 대통령의 딸 소영씨 부부가 미국에서 19만3천 달러를 불법 예금한 사실이 적발됐을 때, 승용차 안에서 스위스 은행의 돈 다발 띠가 발견됐기 때문입니다.

그 결과 스위스 사법당국은 지난해 제네바와 쮜리히 등지에서 노태우 前 대통령의 구좌를 발견했다고 마이니찌 신문은 보도했습니다.

마이니찌는 이 비밀 구좌에 대해 구체적으로 밝히지 않았으나 돈 세탁에 이용된 것으로 보이는 노 前 대통령의 구좌에는 잔고가 거의 남아 있지 않았다고 전했습니다.

스위스 사법당국은 또 살리나스 멕시코 前 대통령의 형인 라우루와 카타르에서 추방된 팔리파 前 국왕의 비밀 구좌도 찾아냈습니다.

이들의 경우 국고에서 버젓이 거액을 빼내, 스위스내 복수의 비밀구좌에 분산하는 송금하는 수법으로 한 때 37억 달러를 숨겨 놓았던 것으로 드러났습니다.

검은 돈의 온상이라는 비판을 받아 온 스위스는 불법 자금을 색출하기 위해서 최근 관련 법을 개정했으며 남아 있는 잔고에 대해서는 동결 조치를 취하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 짤막하게 전해 드렸습니다만은 참혹했던 일본의 어린이 살해 사건 범인은 이웃에 사는 14살 난 중학생으로 밝혀졌습니다.

일본은 지금 충격과 경악에 휩싸여 있습니다.

김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

11살 초등학교 6학년 하세쥰군을 살해한 뒤, 사체의 일부분을 학교 정문 앞에 내버렸던 범인은 놀랍게도 이웃에 사는 중3 소년이었습니다.

고베 경찰은 어젯밤 지난달 27일에 발생한 하세쥰군 살해 사건 범인이 평소에 하세쥰과 같이 놀던 14살 중 3 소년이었다고 발표하고, 범행에 사용한 흉기를 소년의 집안에서 찾았다고 밝혔습니다.

그리고 이 소년이 범행 일체를 자백했으며, 구체적인 범행 동기를 조사중이라고 덧붙였습니다.

범인이 체포된 후 일본 언론과 국민들의 관심은 14살난 중학생이 무엇 때문에 이처럼 끔찍한 범죄를 저질렀는가에 집중되고 있습니다.

범죄 심리학자와 교육계 인사들은 범인이 현장에 남긴 메모와 언론사에 보낸 편지 내용에 주목하고 있는데, 여기에는 학교 의무 교육을 만든 사회에 복수하겠다고 적혀 있습니다.

이와 함께 게임은 시작됐다.

사람을 죽이는게 재미있다는 내용도 학교와 사회에 대한 도전으로 분석되고 있습니다.

⊙ 후쿠시마 : 

학교생활 좌절.

소외감에 범행 

⊙ 이마다 (정신분석학자) : 

정신 균형 상실한 충격 범행 

⊙ 김재철 기자 : 

전문가들은 작년 한 해 살인혐의로 체포된 18살 미만의 소년이 96명에 이른다고 밝히고 입시 위주의 학교 교육 등을 전면 재검토해야 한다고 주장했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

역사적인 홍콩 반환은 이제 만 하루를 조금 더 남겨 두고 있습니다.

지금 전세계의 이목이 집중돼 있는 역사의 현장 홍콩, 여기에 특파된 MBC 취재팀을 연결해 보겠습니다.

권재홍 앵커!

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

배경은 지금 깜깜해 보입니다만 지금 뉴스를 진행하는 곳이 어디 입니까?

⊙ 권재홍 앵커 : 

이곳은 내일 주권 이양식이 열리게 될 홍콩의 컨벤션 센터 바로 앞에 있는 야외 스튜디오입니다.

날씨가 오늘 좋았는데요, 조금 전부터 아주 강한 비가 내리고 있습니다.

지금 제 등 뒤로 보이는 둥근 지붕의 건물이 내일 행사가 열리게 되는 컨벤션 센터입니다.

그리고 바로 그 앞은 빅토리아만 바다입니다.

이제 이 주변에서 내일 홍콩의 주권 이양식과 함께 화려한 불꽃놀이가 펼쳐지게 됩니다.

그래서 이 세계적인 장관을 보다 좋은 위치에서 보도하기 위해서 전 세계 방송사들이 치열한 자리 경쟁을 벌였습니다.

저희 MBC는 이미 1년 전에 신청을 해서 세계 유명 방송사들과 함께 좋은 위치에 스튜디오를 확보를 하게 됐습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이제 내일 자정이면 홍콩은 중국으로 넘어가는데 홍콩의 분위기는 지금 상당히 고조돼 있겠군요?

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 그렇습니다.

지금 홍콩의 분위기를 잘 알 수 있는 것은 아마 야경이 아닐까 생각됩니다.

이 홍콩의 해가 저물면은 이제부터 홍콩은 중국 땅이다.

이런 글귀를 담은 그림과 각종 포스터들이 홍콩의 밤거리를 불태우면서 홍콩 시민들에게 미래에 대한 자신감 또, 자부심을 불어 넣어 주고 있습니다.

문철호 기자가 취재했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홍콩 그러면 가장 먼저 떠오르는 것이 뭘까요?

덥고 작은 섬, 그러나 가장 자유스러운 무역의 중심지, 이런 것이 연상이 됩니다.

크기는 서울 면적의 2배가 채 안되면서도 세계 경제에 중심으로 우뚝서 있는 홍콩, 그 작은 용의 모습을 임흥식 특파원이 헬기로 둘러 보았습니다.

⊙ 임흥식 기자 : 

홍콩 섬의 빅토리아 피크 넘어 빽빽한 고층 건물과 멀리 구룡 반도의 모습이 보입니다.

마름모꼴의 중국 은행, 홍콩에서 가장 높은 건물 센츄리 플라자의 모습이 고층 건물 속에서도 두드러집니다.

홍콩은 신계와 구룡반도 그리고 홍콩 섬을 비롯한 240여개의 섬으로 이루어졌습니다.

헬리콥터는 홍콩 섬의 빌딩 숲을 지나 홍콩의 주권 이양식이 진행될 컨벤션센터 위를 날고 있습니다.

둥근 지붕의 컨벤션 센터는 주권 이양식을 겨냥해 94년 3월에 착공돼, 막바지 치장이 진행 중입니다.

구룡 반도의 침사쵸이를 지나 서쪽으로 가면 콘테이너 항구인 콰이청이 나타납니다.

마치 색색의 벽돌처럼 보이는 콘테이너들은 콘테이너 처리량 세계 1위의 홍콩을 실감케합니다.

홍콩의 가장 큰 섬 난타우와 대륙을 연결하는 청마대교의 시원스러운 모습입니다.

길이 1,377m의 청마대교는 철도와 자동차 도로가 복합된 현수교로서는 세계에서 가장 긴 다리입니다.

난타우 섬에서는 첵랍콕 공항의 신축 공사가 한창입니다.

1단계 공사는 내년에 끝나며, 연간 3천5백만명의 승객을 처리할 수 있는 공항이 됩니다.

중국으로 넘어갈 날을 이제 눈앞에 둔 홍콩의 하늘엔 밝은 미래를 상징하는 것인지 쉽게 사라지는 아름다움을 상징하는 뜻하는 것인지 모를 무지개가 떴습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

홍콩 주권 이양이 바로 코앞에 다가오면서 이제 영국 사람들은 이런 저런 아쉬운 환송 행사를 치루고 있습니다.

반면에 중국 사람들은 다양한 축제를 벌이면서 주권 이양을 맞이하고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

찰스 황태자는 오늘 100명의 홍콩 정청 공무원들에게 훈장을 수여했습니다.

홍콩의 주인으로서는 마지막 공식 행사, 홍콩 정청의 시대는 실질적으로 막을 내린 셈입니다.

패튼 총독은 천주교 대성당에서 진행된 마지막 미사에 참석했습니다.

패튼 총독은 홍콩의 발전에는 개인의 자유와 민주주의를 보장하는 영국의 노력이 있었다는 말로 떠나는 아쉬움을 대신했습니다.

⊙ 패튼 총독 : 

우리는 홍콩이 하늘 끝까지 번영하기를 바랍니다.

홍콩이여 영원히 번영하라!

⊙ 성장경 기자 : 

홍콩 사틴공원에서는 반환을 축하하는 축제가 벌어졌습니다.

북과 꽹과리 소리에 맞추어 중국을 상징하는 용과 영국을 상징하는 사자가 한데 어우러졌습니다.

⊙ 엘젤 (전통무용 단원 ) : 

중국의 전통적 공연, 내일의 큰 행사 기념 위한 것...

⊙ 성장경 기자 : 

구룡 반도에 있는 월리공원에서도 축제가 벌어졌습니다.

곳곳에 벌여 놓은 놀이판에도 사람들이 몰렸습니다.

⊙ 윙라이마씨 : 

중국인으로서 이런 축제가 기쁘다.

⊙ 성장경 기자 : 

역사적인 주권 반환식을 하루 앞으로 남겨둔 채, 홍콩은 벌써 축제 분위기에 젖어 들고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

홍콩 소식, 오늘은 여기서 마치겠습니다.

내일은 이제 주권 이양, 세계적인 행사, 여러분에게 바로 이 자리에서 생생하게 전해 드리겠습니다.

서울 나오십시오.

⊙ 이인용 앵커 : 

세계 최고의 주먹을 가리는 오늘 WBA 헤비급 타이틀전은 기상천외한 해프닝으로 얼룩졌습니다.

핵 주먹이라고 하는 마이클 타이슨이 상대인 홀리필드의 귀를 두번이나 물어 뜯어서 실격패 했는데 이 한 시절 세계의 링을 주름잡았던 권투 영웅은 이렇게 스스로 부끄러운 몰락의 길을 걸었습니다.

윤재근 기자입니다.

⊙ 윤재근 기자 : 

금세기 최고의 주먹 대결장이 물고 뜯는 야수의 전투로 전략을 했습니다.

7개월만에 복수를 벼르던 타이슨은 홀리필드에 시종 고전하자, 3회 중반 상대의 오른쪽 귀를 물어뜯는 권투 사상 초유의 비행을 자행했습니다.

이번엔 왼쪽귀, 타이슨은 경기가 속행되자, 다시 상대의 왼쪽 귀를 깨 물었습니다.

경기가 끝난 뒤에도 타이슨은 게임 중단을 요구한 홀리필드를 향해 주목을 마구 휘둘러 링 안은 난장판이 됐고 결국 실격패 당했습니다.

⊙ 타이슨 : 

눈 부상에 대해 복수하려고 했다.

⊙ 홀리필드 : 

이길 자신이 없으니까 반칙했다.

⊙ 윤재근 기자 : 

빈민가에서 태어나 살아있는 신화를 만들었던 타이슨, 200억짜리 저택에 호랑이를 기르며 온갖 비행속에 한 시대를 풍미해 온 핵 주먹의 복싱인생은 사실상 종지부를 찍었습니다.

한편 타이슨은 앞으로 청문회가 끝날 때까지 대전료 3천만달러, 우리 돈으로 260억원의 지급이 보류되었습니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

태풍이 물러가고 장마전선이 소강상태를 보이는 가운데 오늘 전국적으로 매우 무더운 날씨였습니다.

오늘 대구지방의 낮 기온은 34.3도를 기록했고 서울 지방도 32도까지 올라갔습니다.

내일도 오늘과 비슷한 더위가 계속될 것으로 보이지만 차차 구름의 양이 많아지면서 더위의 강도는 오늘보다 조금 약해질 것으로 예상됩니다.

현재 위도 20도 부근 상해 부근에 머물고 있는 장마 전선은 이번주 목요일 이후에 본격적인 북상을 시작할 것으로 예상됩니다.

하지만 그 전에 서쪽에서 저기압이 접근하면서 내일밤부터 모레 사이에 전국적으로 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 대체로 맑은 가운데 낮 기온이 크게 올라갔습니다.

현재 서쪽에서 접근하는 구름은 아직까지는 비를 가지고 있지 않지만, 모레는 전국적으로 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려지겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 차차 흐려지겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 30도, 대구 34도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 바다는 차차 흐려져 서해부터 비가 올 것으로 예상됩니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

6월의 마지막 일요일인 오늘 전국은 찜통같은 더위에 시달렸습니다.

이런 무더위는 장마 전선이 다시 오는 다음달 3일쯤 돼야 수그러들것 같다는고 합니다.

오늘 첫 번째 소식입니다.

김영삼 대통령은 오늘 신한국당의 전당 대회가 끝난 뒤에 개각을 단행할 뜻을 비쳤습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 어제 저녁 멕시코를 떠나기에 앞서 가진 기자 간담회를 통해 개각을 검토하고 있음을 밝혔습니다.

김 대통령은 대선을 앞두고 신한국당 당적을 보유한 각료에 대한 경질 여부를 묻는 질문에 개각을 사실상 시인했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

이제는 여러가지 생각을 해 보겠어요.

⊙ 황희만 기자 : 

김 대통령의 이같은 발언은 신한국당 대선후보가 확정되면 대선 체제로의 전환을 위해 당정개편 차원의 개각이 불가피하다는 상황 인식에 따른 것으로 보입니다.

이에 따라 개각은 신한국당 대선후보가 공식 결정되는 다음달 21일 전당대회 직후가 될 것으로 보입니다.

현재 신한국당 당적을 보유한 각료는 강격식 경제 부총리를 비롯해서 신상우 해양수산부 장관, 손학규 보건복지부 장관, 정시채 농림부장관, 강현욱 환경부장관 등 모두 8명에 이르고 있습니다.

그러나 강경식 부총리는 김 대통령 집권 후반의 경제팀 총수로서 지난 3월에 임명됐고 또 금융개혁을 마무리해야 한다는 점에서 김 대통령과 임기를 함께 할 것이라는것이 지배적인 전망입니다.

이에따라 이번 개각은 경제팀 개편보다는 12월 대선을 공정하게 관리하기 위한 개각이 될 것으로 보입니다.

김 대통령은 또 신한국당 경선과 관련해 여러가지를 생각하고 있다고 말해 모종의 구상을 하고 있음을 내비쳤습니다.

앵커리지에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

무릎 관절을 움직일 때 뚝뚝 소리가 나는 사람들이 있습니다.

지금 댁에서 한번 움직여 보시고 소리가 심하게 나면은 빨리 병원에 가 보시기 바랍니다.

그냥 두 면 관절염으로 번질 위험이 아주 크다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

회사원 김씨는 언제부터인가 걸을 때마다 무릎에서 소리가 납니다.

처음에서는 대수롭지 않게 여겼다가 조금씩 아파오기 시작해서 병원을 찾았습니다.

무릎에 대 해서 MRI 검사를 해 보니까 이와같이 뼈와 뼈 사이에 검은 부분 즉, 연골이 부분적으로 찢어 져 있는 것이 확인됩니다.

쿠션 역할을 하는 무릎 연골이 망가져서 뼈가 직접 부딪히며 소리 를 냈던 것입니다.

그대로 놔 둘 경우 결국 뼈까지 상해서 관절염을 일으키게 되고 심지어는 무릎을 못 쓰게 될 수도 있다고 의사들은 경고합니다.

⊙ 안진환 교수(삼성서울병원 정형외과) :

물렁뼈가 찢어져서 찢어진 부분이 관절 운동시에 그 사이에 끼기 때 문에 덜커덩 소리도 나고 관절이 순간적으로 빠졌다 들어가는 느낌을 느낄 수가 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

뚝뚝 소리는 무릎뿐만 아니라 허리, 목, 손 마디나 발가락, 또는 엉덩 이 부근에서도 납니다.

어떤 사람들은 재미 삼아 일부러 뼈마디를 꺾기도 합니다.

손가락에서 소리가 나는 이유는 관절을 꺽는 순간 힘줄이 뼈를 긁으며 기타줄처럼 튕겨지기 때문입니다.

이 경우 당장은 아무런 문제가 없습니다.

하지만, 습관적으로 계속하게 되면 뼈가 점점 닳아서 물러지고 결국 중년 이후에 악성 관절통을 앓을 수도 있으므로 가급적 소리를 내지 말아야 한 다고 의사들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지능지수는 우리가 IQ라고 하지요 그런데 요즘은 감성지수라고 하는 EQ가 유행처럼 붐을 일으키고 있습니다.

이걸 노리고 또 얄팍한 상혼이 등장을 해서 아이들 의 감성을 키워 준다면서 엉터리 EQ제품을 팔고 있습니다.

취재에 윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

최근 EQ 열풍이 국내에 불어닥치면서 어린이 EQ 보험이 등장했는가 하면은 EQ 관련 서적도 50여종이 넘게 나왔습니다.

특히 EQ마크가 붙은 장난감, 학습지, 그 림책, 비디오 제품이 지난 어린이날을 전후로 출시돼 지금도 꾸준히 팔리고 있지만 검증된 것 은 하나도 없습니다.

⊙ 황연근 과장 (롯데 백화점) :

EQ라는 표시가 있으면은 부모님들이 자녀에게 이거는 좋다는 생각을 하기 때문에 잘 판매가 되고 있기 때문에 ....

⊙ 윤영무 기자 :

감성을 높인다는 EQ 레고 장난감.

열어 보면 다른 레고 장난감과 별 차이가 없어 보입니다.

하지만 하루 10여개씩 고가에 팔리고 있습니다.

EQ 비디오 역시 마 찬가지입니다.

다른 어린이 비디오와 다를 게 없습니다.

EQ 키워 준다는 신세대 가구, 색깔 만 바꾸었을 뿐 무엇이 감성 지수를 키워 준다는 것인지 설명이 없습니다.

⊙ 황태호 소장 (한국 조직 발전 연구소) :

그런것은 어느 공인 기관에서 하는 것이 아니고 그냥 메이커에서 임 의로 집어넣는 것이지요.

⊙ 윤영무 기자 :

EQ는 피터 셀러리 미국 예일대 교수가 창안했고 우리나라에는 지난 해부터 대입 수능 시험이 사지선다형에서 사고력을 테스트하는 방향으로 바뀌면서 널리 알려졌 습니다.

감성지수는 장난감을 통해서 높아지는 것은 아닙니다.

오히려 아이와 함께 이곳에 와 서 할아버지 할머니 선물을 골라서 할아버지 할머니에게 갖다주는 것만으로도 감성이 높아질 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

주유소는 한 때 돈 잘 벌리는 사업.

흔히 쓰는 말로 짭짤한 돈벌이로 통했습니다.

그런데 요즘은 문 닫는 주유소가 속출하고 있습니다.

왜 그렇게 됐는지 양찬승 기자가 취재했습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

서울 노량진에 있는 주유소입니다.

여기 저기 녹슬고 깨진 주유기, 쓰다 버린 금전 등록기, 쓰러진 간판에서 한 눈에 폐업한 주유소임을 알 수 있습니다.

몇달 동안 기름을 넣지 않은 이 주유기는 먼지가 가득 쌓여 있습니다.

이렇게 영업을 중단한 주유 소는 현재 전국에 239군데나 됩니다.

또 영업등록만 해 놓고 개업하지 않은 주유소까지 합하면 1,600여군데로 전체 주유소의 약 15%에 이릅니다.

작년 한해는 728개 주유소가 휴업하거나 폐 업했습니다.

하루에 평균 두군데씩 문을 닫은 셈입니다.

원인은 물론 경영난에 있습니다.

주 유소 경기가 한창일 때, 정유업체들은 주유소를 개설하면 거금을 빌려주는 등 각종 지원을 아 끼지 않았습니다.

그러나 계속되는 불황속에 유가 자유화로 가격 경쟁이 심해지자 대여금을 회수하고 기름 대금 지불 날짜도 앞당기고 있습니다.

⊙ 주유소 경영자 :

자금을 회수하는 상태다.

여신도 많이 줄이는 상태고..

⊙ 양찬승 기자 :

또 주유소간 거리 제한 폐지로 우후죽순처럼 늘어난 주유소들이 제 살 깎아 먹기 식으로 가격 경쟁을 벌이는 데다 고객을 끌기 위한 판촉물 비용 부담도 경영난을 부추기고 있습니다.

결국 유가 자유화로 인해 땅 짚고 헤엄치던 주유소들은 냉엄한 경쟁의 현 실을 맞고 있습니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분 안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

6월 초하루 벌써 6월이 시작됐습니다.

가는 봄이 시샘을 하는지 오늘 날씨가 무척 변덕스러웠습니다.

소백산에서는 분홍빛 철쭉이 흐드러지게 피어서 온 산을 불 태운 반면에 갑자기 오후 들어서는 천둥 번개가 치고 돌풍이 몰아쳐서 밖에 나온 사람들이 혼 줄이 났습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

⊙ 성장경 기자 :

철쭉제가 열리고 있는 소백산 상공입니다.

평소보다 훨씬 많은 사람 들이 꽃보다 더 고운 옷을 차려입고 산을 찾았습니다.

맑은 하늘 아래 소백산.

융단처럼 깔린 여름 푸른 숲 사이로 철쭉의 무늬가 6월의 소백산을 치장합니다.

산길을 따라 오르는 사람들은 철쭉 향기를 담은 바람으로 땀을 식혔습니다.

등성이마다 등산객들이 헬기를 향해 손을 흔듭 니다.

⊙ 차영식(대구 광역시) :

산제 지내는 것도 보고 친구들하고 산행도 해서 즐거운 주말을 보낸 것 같습니다.

⊙ 성장경 기자 :

철쭉 여왕 선발대회와 산신제 등 다채로운 행사가 열린 이번 철쭉제 는 나흘 동안 10만여명이 몰려 성황을 이루었습니다.

소백산 북쪽 단양 호수에는 유람선 한 척이 푸른 물위를 하얀 새처럼 가로지릅니다.

강태공들도 모처럼 한가롭게 낚싯대를 드리웠 습니다.

김포 너른 들판 때늦은 모내기로 허리를 펼 줄 모르는 아낙네들의 수건 두른 머리 위 로도 오전 따가운 초여름 햇살이 쏟아졌습니다.

그러나 갑자기 어두워지면서 차창 밖이 보이 지 않을 정도로 천둥번개와 돌풍을 동반한 비가 내리쳤습니다.

미처 우산을 준비하지 못한 사 람들은 갑작스런 비에 당황했습니다.

기상청은 이 비가 내일 아침부터 차차 개겠다고 밝혔지 만 우박이 내리거나 돌풍이 부는 곳도 있어 비피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 서울의 한 철도 건널목에서 승용차가 열차에 치였는데 이상하게 도 차에 탄 다섯명 모두 상처 하나 입지 않았습니다.

이 밖에 전국의 교통사고를 최장훈 기 자가 종합했습니다.

⊙ 최장훈 기자 :

오늘 오후 1시쯤, 서울 성북구 행당동 철도 건널목에서 서초구 잠원동 37살 신지호씨가 몰던 승용차가 열차에 뒷부분을 들이 받혔습니다.

사고 당시 차량은 처참할 정도로 부서졌지만 신씨 등 탑승자는 한 명도 다치지 않았습니다.

사고 당시 차에는 신씨 어 머니 등 일가족 5명이 모두 타고 있었습니다.

경찰은 신씨가 차단기가 내려져 있지 않아 건널 목을 지났다고 주장하지만 차단기가 내려지는 중간에 빨리 지나려다 사고가 났을 가능성도 있다고 보고 조사하고 있습니다.

또, 오늘 오전 9시30분쯤, 서울 흑석동 올림픽 대로에서 김 포공항쪽으로 달리던 무소 승용차가 한강으로 추락해 운전자 54살 현상길씨와 부인 51살 한만 화씨 그리고 아들 18살 재환군 등 일가족 3명이 숨졌습니다.

오후 4시쯤에도 강원도 홍천군 내면 지방 도로에서 17살 유 모군이 무면허로 몰던 프린스 승용차가 절벽 아래로 추락해 유 군 등 3명이 숨졌습니다.

이에 앞서 오후 2시쯤에는 전북 김제시 금평저수지에서 전주시 중화산 동 31살 심양만씨가 몰고 가던 승합차가 저수지로 떨어져 심씨가 숨지는 등 오늘 하루 자동차 추락 사고로 모두 10명이 숨졌습니다.

MBC 뉴스 최장훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

10대 소녀들을 꾀어서 술집에 팔아 넘긴 인신매매 조직이 적발됐습니 다.

그런데 이들 역시 10대 소년들이었습니다.

10대들의 탈선 문제 어디서부터가닥을 풀어야 할지 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

올해 17살의 박모군.

지난해 고등학교를 중퇴하고 주유소 아르바이트 일을 해 왔습니다.

그러나 지난달 이 일을 그만두었습니다.

10대 소녀들을 유흥업소에 넘기면 큰 돈을 번다는 친구들의 귀뜸 때문이었습니다.

⊙ 박모군(피의자) :

예상대로만 하면 한달에 6~7백 정도 이렇게 나오지죠.

웬만한 회사원 보다는 나을꺼예요.

⊙ 이동애 기자 :

박군은 송파구 방이동에 원룸 아파트를 빌렸습니다.

이곳에다 직업 무허가 직업 소개소를 차려 놓고 친구들과 친형까지 끌어들였습니다.

박군 등은 카페를 돌아 다니다 집나온 차림새의 10대 소녀 6명을 꾀어 송파구 일대 단란주점에 접대부로 넘겼습니다.

박군이 한달 남짓만에 번 돈은 450여만원, 주유소 일보다 열배나 큰 돈을 벌었지만 쇠고랑도 함께 차게 되었습니다.

또 청량리 경찰서에 적발된 무허가 직업 소개소 이명호씨등 네 명은 지난해 말부터 14살 한 모양등 가출 소녀 20명을 술집 접대부로 넘기고 무려 1억여원을 갈취했 습니다.

이씨 등은 또, 10대 소녀들에게 외박을 나가도록 한 뒤 손님과 함께 자는 현장을 덮쳐 여동생을 강간했다고 협박해 돈을 뜯은 혐의도 받고 있습니다.

경찰청은 지난달에 사흘 동안 단란주점과 티켓 다방, 오락가 등을 뒤져 가출청소년 천 8백명을 찾아내 대부분 귀가시켰지 만 집으로 돌아가는 숫자보다 집을 뛰쳐나오는 청소년이 더 많은 것이 현실입니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 오늘 대전에서 열린 월드컵 축구 대회장으로 가보겠습니다.

참가 선수는 사람이 아니고 로봇입니다.

선수는 3명, 경기 시간은 전후반 10분씩 전세계 22개 팀의 열전을 함께 보시겠습니다.

⊙ 신원식 기자 :

노란색이 미국의 컴퓨터 회사팀인 뉴튼팀.

파란색의 한국 과학기술 원 팀입니다.

그러나 초반에 팽팽했던 접전는 전반 2분만에 미국 선수에게 첫골을 내 주면서 무너졌습니다.

결국 시범경기에서 팀이 축구를 구사하는 과기원팀은 강력한 우승 후보인 미 국팀에게 자살골 네 골을 포함해 6대0으로 승리를 내 줬습니다.

시합이 진행되는 동안 경기장 에는 해설을 곁들인 중계방송이 이루어져 관중들의 흥미를 더해 주고 있습니다.

참가 선수는 자동센서 기능를 가진 7.5cm크기의 로봇으로 셋이 한팀을 이루어 길이 1m 30cm의 운동장에서 골프 공으로 경기를 벌입니다.

⊙ 뉴튼팀 랜디 서런트씨 :

올해는 기술이 향상된 팀이 많이 참가했다.

긴장된다.

⊙ 신원식 기자 :

지난해에 이어 미국과 일본 등 세계 10나라에서 22개 팀이 참가한 제 2회 세계 로봇 월드컵 축구 대회는 오늘부터 5일 동안 토너먼드 방식으로 진행됩니다.

⊙ 김종환 과기원 교수 : (월드컵 조직위원장) 

모든 기술이 총동원되는 그런 기술이기 때문에 앞으로 우리 산업계 발전에 많은 영향을 도움을 미치리라 생각합니다.

⊙ 신원식 기자 :

이번 대회 기간에는 세계 로봇축구 연맹도 결성됩니다.

이와 함께 로 봇 축구연맹은 매년 경기를 갖고 월드컵 축구 대회가 열리는 해에는 그 개최지에서 경기를 갖 기로 했습니다.

MBC 뉴스 신원식입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

생태계 보존의 원칙은 먹이사슬을 파괴하지 않는 것입니다.

그래서 멸종되는 동물을 살리기 위해서는 우선 그 동물이 기대고 살 수 있는 식물 생태계를 살려야 한 다고 전문가들은 강조합니다.

정기평 기자의 보도입니다.

⊙ 정기평 기자 :

산 호랑나비의 애벌레는 백선이란 꽃에만 붙어삽니다.

즉, 백선이 없 으면 애벌레가 먹고 살 곳이 없어서 산 호랑나비는 사라지게 됩니다.

또, 애벌레를 잡아먹고 사는 새 종류도 줄어 들 수 밖에 없습니다.

일반 가정의 폐수는 이같은 습지를 통과하면 먹어 도 좋을 만큼 깨끗해집니다.

더러운 물이 이 갈대와 미나리 같은 식물의 뿌리를 통과하면서 미생물 발효를 통해 정화된다는 것입니다.

한국 교원대의 황새복원 연구센터는 우리 나라에서 멸종된 황새에게 옛날처럼 살 수 있는 터전을 마련해 주기 위해서 이처럼 습기 식물을 이용한 오폐수 정화 장치를 개발해 응용하고 있는 중입니다.

⊙ 박시룡 교수 (한국 교원대) :

거기에서 나오는 물에 동물들이 살고 그 먹이를 황새가 먹을 수 있는 그러한 생태 복원이 저희들이 우선 황새 복원에 1차적인 목표가 되고있습니다.

⊙ 정기평 기자 :

이같은 장치는 독일이 지난 70년대 우리나라에 있는 것을 보고 배워 가서 지금은 하천의 복개된 부분을 뜯고 습지로 만드는 작업을 하고 있다는게 관계자들의 설명 입니다.

식물을 잘 활용하면 동물, 더 나아가서 인간이 잘 살 수 있는 환경을 되살리는데 크게 기여할 수 있음이 확인되는 셈입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

요즘 우수한 학생들이 있는 서울 강남과 목동의 중학교에서는 강북으 로 전학을 가는 학생들이 늘고 있습니다.

내년부터 중학교의 내신 성적만을 가지고 고등학교 를 가게 되는데 학교간의 학력 격차를 인정하고 있지 않기 때문에 이런 혼란이 일고 있습니다.

임대근 기자가 문제점을 보도합니다.

⊙ 임대근 기자 :

고입 선발고사를 폐지한 것은 탈락자가 적어 선발 고사로서의 기능이 없어진데다 입시에 얽매인 중학교 교육을 인성개발 등으로 정상화시키기 위해서입니다.

내신 전형은 그러나 학교별 상대 평가이기 때문에 지역간 학력 격차가 있을 경우 선의의 피해자가 생길 수 있습니다.

그동안 인문계 합격률이 높았던 강남과 목동등 일부 지역 학부모들은 내신 전형이 실시되면 다른 지역에 비해서 상대적으로 불리해 지지 않을까 걱정하고 있습니다.

⊙ 박시현씨 (중3 학부모) :

일정 퍼센트는 인문계를 못 간다는 것은 점수와 관계없이 정말 이런 피해를 당해야 된다는 거군요.

그럼, 전학 가라는 얘기와 똑같지 않습니까?

⊙ 이응순씨 (중3 학부모) :

이제는 예체능 과외에서부터 암기과목 전 과목 과외를 해야 되는 이 내신 치마바람이 열풍을 일고 있어요.

⊙ 임대근 기자 :

특히, 주로 실업계를 지원해 왔던 선발고사 중하위권 학생들이 대거 인문계로 들어설 경우 탈락자는 더 늘어나게 됩니다.

이같은 부작용을 막기 위해서 서울시 교 육청은 대책 마련에 부심하고 있습니다.

⊙ 공정택 중등교육국장 (서울시 교육청) :

실업계 고등학교가 매력을 갖도록 프로그램을 다양화 하고 중3 학생 들이 다양한 선택을 할 수 있도록 진로 지도를 보다 강화해 나가겠습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 어느 대학 무용과 학생들의 농성을 통해서 무용계의 고질적인 병폐를 진단합니다.

또, 부상의 고통을 안고 살아가는 프로 야구 투수들의 그늘을 조명하고, 지난 10년 이래 최고의 실업률을 보이고 있는 취업 시장의 실 태를 보도합니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

어제 뉴스데스크에서 MBC가 긴급 입수한 북한의 농촌 실상을 보여 드렸습니다.

오늘은 아직도 복구하지 못하고 방치돼 있는 북한의 수해 현장을 함께 보겠습니 다.

로스앤젤레스의 박영선 특파원이 보도합니다.

⊙ 박영선 특파원 :

평양에서 남쪽으로 차를 달려 두 시간 정도 걸리는 황해북도 은파군 의 한 농촌 마을.

지난 95년과 96년 2년 연속 수해를 당했던 이 지역의 강바닥과 주변 논바 닥은 자갈 투성이로 복구가 되지 않고 있음을 알려주고 있습니다.

일부 복구작업이 벌어지고 있기는 하지만 다리는 상판 일부가 유실되고 교판 곳곳은 파손된 형태 그대로입니다.

떨어져 나간 교판에서는 철근을 뽑아내는 작업이 벌어지고 있기도 합니다.

제방은 일부 복구가 완료 됐으나 교량은 시멘트 부족으로, 논밭은 흘러 내린 토사와 자갈을 치우지 못해 강바닥은 전혀 준설되지 않은 상태입니다.

⊙ 북한 주민 :

재작년에는 7만5천명이 작년에는 4만5천명의 이재민이 발생했다.

⊙ 박영선 특파원 :

아직도 토사가 뒤엉킨 수해 현장을 가로질러 소달구지를 끌고가는 북 한 주민의 모습은 애처롭습니다.

파손된 다리 위로 옥수수 자루를 자전거에 싣고 지나가는 또 다른 북한주민의 뒷모습에서는 북한에 수해가 남기고 간 아픔이 아물지 않고 있음을 느끼게 합 니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘 홍콩에서는 지난 89년에 있었던 6.4 천안문 사태 8주년을 추모하 는 행진이 열렸습니다.

홍콩이 중국으로 돌아가는 날이 꼭 30일 남은 오늘 홍콩에서 열린 이 천안문 사태 추모 행진을 임흥식 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

6.4 천안문 사태의 잘못된 기록을 바로 잡자는 의미의 핑파안 육사라 는 외침으로 오늘 천안문 사태의 추모 행진은 시작됐습니다.

⊙ 사도화 주석 :

앞으로도 누구도 우리들의 집 가로 막지 하게 할 것이다.

⊙ 임흥식 특파원 :

민주의 여신상이 그려진 대형 그림을 앞세우고 조화와 검은 피켓이 뒤를 이었고 천안문 사태를 추모하는 노래가 퍼져 나갔습니다.

홍콩이 중국에 돌아갈 날을 불 과 한달 남긴 탓인지 오늘 행진에 참가한 수천 여명의 모습에는 결연함마저 내 비춰졌습니다.

"천안문 사태는 올바르게 기록돼야 할 것이다."

"내년 부터는 중국이 집회에 어떻게 이런 집회에 대응할까 걱정.."

오늘 행진은 홍콩의 중심지 샌트럴에서 중국을 상징하는 중국 신화사 홍콩 분사까지 2시간 남짓 계속되었습니다.

이때 신화사 홍콩 분사의 주남 사장은 홍콩 반환 을 경축하는 축구 대회에 참석하고 있었습니다.

중국 정부는 등소평이 사라진 지금도 천안문 사태에 대한 언급 자체를 여전히 금기시하고 있습니다.

과연 내년에도 홍콩에서 천안문 사태 를 추모하는 노래와 천안문을 잊지 말자는 구호가 울려 퍼질 수 있을지 벌써부터 우려 섞인 의 문이 제기되고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

최근에 일본에서는 해외 여행을 할 때 강도나 절도, 사기등의 피해를 당하지 않는 요령을 담은 비디오가 제작 돼서 화제입니다.

갈수록 해외 여행객의 수가 늘고 있는 우리에게도 좋은 지침이 될 것으로 보입니다.

도쿄의 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 :

일본 외무성과 경찰이 제작한 해외여행 안전 지침 비디오는 허리에 차는 지갑에 현금이나 귀중품을 한꺼번에 넣지 말라고 경고했습니다.

외국인이 이유없이 싸움 을 걸어 오는 경우 특히 경계하도록 당부했습니다.

"귀중품을 모두 허리 지갑에 넣는 이유를 모르겠어." 

여자들끼리 여행할 때는 토산품이나 식당 종업원등에게 방 번호를 알 려 줘서는 안됩니다.

성폭행의 가능성이 있기 때문이며 싸구려 호텔에 자는 배낭 여행때 특히 주의하도록 당부했습니다.

일본인 해외 여행을 위한 지침은 또, 중년 여인들은 친절하게 접근 하는 나이 어린 외국인 남자를 조심하도록 했습니다.

마취약을 탄 술과 음식을 먹고 납치되는 사례가 있다고 말했습니다.

신혼여행 부부는 분위기 있는 식당이나 사교장을 선택할 때 신중 해야 합니다.

여행 안내 책자만 믿고 찾았다가는 바가지 등 함정에 빠질 우려가 있다고 지적 했습니다.

"어어!

이렇게 많이 먹었다고 책엔 싸고 맛있다고 돼 있는데..." 

해외여행 지침은 이밖에 항상 여권을 갖고 있고 필요한 보험에 가입 하도록 했으며 위험에 처할 경우 즉시 현지 대사관이나 영사관에 연락하도록 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

조용하던 휴일 오후가 갑자기 불어 닥친 천둥, 번개와 돌풍 때문에 순식간에 아수라장으로 변해 버렸습니다.

오늘 발생한 갑작스러운 기상 악화는 북서쪽에서 점차 발달하면서 접근한 한랭 전선이 바로 그 원인이었습니다.

이 한랭 전선의 뒤 를 따라서 상층의 차가운 공기가 급격히 대기를 불안정하게 만들었고 그 때문에 지상에서는 천 둥, 번개와 돌풍, 강한 소나기가 곳곳에 쏟아져 내렸습니다.

1년 중에서 천둥, 번개와 돌풍이 가장 발생하는 시기는 계절이 바뀔 무렵인 바로 이맘때가 되겠습니다.

현재 한랭 전선은 동해 안과 그리고 영남 지방을 지나고 있는데 내일 아침에는 동해 먼 바다까지 완전히 빠져 나갈 것 으로 예상됩니다.

하지만 우리 나라 북쪽에 저기압의 중심이 위치하고 있어서 오늘 밤에도 지 역에 따라 천둥, 번개가 치고 내일 아침까지 비가 이어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 온 뒤 갤 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 14도, 대전 15도 등으로 오늘 보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 21도, 대전 22도 등으로 오늘보 다 낮겠습니다.

서해는 흐린 뒤 맑겠고 남해와 동해는 비가 온 뒤 개겠습니다.

물결은 전 해 상에서 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

명예 퇴직을 해서 받은 퇴직금을 가지고 대기업의 대리점을 시작을 했는데 장사가 잘 안돼서 돈만 탕진한 수십명의 사람들이 있습니다.

그런데 이들은 아주 억울 하다고 호소하고 있습니다.

이 대리점을 모집한 대기업이 애초의 약속을 지키기 않아서 이런 낭패를 보게 됐다고 주장을 하고 있습니다.

그 속사정이 무엇인지 이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 :

서울 동대문구 용두동 동아제약 그룹 본사 사옥.

이들은 동아제약 그 룹의 계열사인 동아 바이오 테크사의 뇌파 학습기 판매 대리점 주인들입니다.

이들이 요구하 고 있는 것은 회사가 계약 당시 약속한 텔레비젼 광고를 해 달라는 것.

⊙ 송파 대리점 주인 :

본사에서 광고를 처음에 광고를 내 준다.

TV에 내 준다 이런 조건하 에 우리가 계약을 했거든요.

그런데 광고가 안 나오니까 팔 수가 없어요.

⊙ 이진호 기자 :

취재진의 질문에 회사측은 약속 사실을 부인합니다.

⊙ 회사제품 관계자 :

결재를 올려서 TV 광고 하겠다는 얘기는 했다.

TV광고, 신문 광고를 충분히 해주겠다고 얘기한 적은 없다.

⊙ 이진호 기자 :

과연 누구의 말이 진실인가.

바이오 테크사가 계약 직전 사업 설명회 에서 대리점 계약자들에게 배포한 자료입니다.

텔레비젼 광고라는 문구가 회사의 지원 사항 항목에 분명하게 적혀 있습니다.

⊙ 회사 제품 관계자 :

TV 광고를 할 수 있다고 마케팅 회의때 얘기한 적은 있지만 계약은 하지 않았다.

장수가 병사를 이끌기 위한 수단이었던 셈.

⊙ 이진호 기자 :

TV 광고만 믿었던 대리점 주인들은 울분을 토합니다.

⊙ 경주 대리점 주인 :

다들 마찬가지겠지만 동아제약이라는 회사를 믿고 시작을 했는데 처 음에 제가 교육받을 때 들은 바하고 자꾸 말들이 바뀌어 지고...

⊙ 이진호 기자 :

회사측은 결국 경영 사정상 TV광고를 할 수 없다고 통보했습니다.

⊙ 회사 경영 관계자 :

광고비 총액이 20억원 나갔다.

판매금액의 두 배 가까운 돈이 광고비 로 나갔다.

⊙ 이진호 기자 :

회사측은 지난 3월말부터는 그나마 신문 광고도 중단했습니다.

심지 어 바이오 테크사는 판매 실적이 부진한 대리점에 대해서는 전화번호를 신문 광고에서 삭제했 습니다.

⊙ 구미 대리점 주인 :

이 제품이 광고 상품인데 광고 안 한다고 그러면 그만 두란 얘기거든 요.

⊙ 이진호 기자 :

하지만 동아 바이오 테크측은 회사가 취한 조치는 판매 실적이 부진 한 대리점을 자극시키기 위한 불가피한 조치였다고 말합니다.

동아 바이오 테크사는 급기야 대신 마진을 높여주겠다고는 했지만 조직 판매 방식으로의 전환이 조건이었습니다.

다시 말 해 대리점을 정리하라는 얘기입니다.

회사의 말을 철석같이 믿고 기다렸던 대리점 주인들은 늘어나는 적자를 더이상 감당할 수 없는 지경에 이르렀습니다.

⊙ 송파 대리점 주인 :

명예 퇴직자인데 사실 제 안식구가 집을 나갔습니다.

어머니도 속이 상하다고 아들네 집으로 가 버리시고 딸도 어머니한테 가고 말아서 나 혼자 살고 있어요.

지 금...

⊙ 이진호 기자 :

공정거래 위원회도 동아 바이오 테크사의 불공정 행위를 인정했습니 다.

⊙ 회사 관계자 :

공정거래 위원회가 저런 식으로 기업활동에 세세히 관여한다면 기업 을 제대로 운영 못한다.

대리점 운영 누가 하겠나?

⊙ 전주 대리점 주인 :

나도 죽을려고 몇번했습니다.

상당히 괴로워가지고.

이것을 경험하 지 않은 사람들은 사실 몰라요.

⊙ 이진호 기자 :

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 정치권 뉴스 전해 드리겠습니다.

이 신한국당의 대선 후보는 누가 될 것인지?

한 자리를 놓고 9명이 싸우다 보니까 이제는 점점 내분으로 번지고 있습니다.

한 대선 주자는 고문직까지 내놓겠다 고 배수의 진을 치면서 이회창 대표를 몰아붙이기 시작했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당 내분이 표면화되고 있습니다.

그동안 묵직하고 신중한 횡보를 보여 왔던 한 대선주자는 오늘 기자와 만난 자리에서 이회창 대표가 15일까지 사퇴하지 않으며 고 문직 사퇴를 고려하겠다고 말했습니다.

이 주자는 탈당이나 경선 포기도 있을 수 있지만 당 을 위해서 거기까지 나갈 필요는 없다고 본다고 말했습니다.

이 주자는 이 대표가 어제 대표 직 사퇴와 관련해 청와대 주례 보고에서 결정하겠다고 말했다가 자신에게 맡겨 달라고 하는 등 말을 바꾸어서 이 대표를 몰아 세웠던 것이라고 밝혔습니다.

이 대표의 반대하는 주자들의 합종연횡 움직임도 포착되고 있습니다.

이한동 고문은 내일 대통령 후보 출마 선언에서 보수 야당의 맥을 이어온 민주화 세력과 연대할 뜻을 비출 것으로 전해졌습니다.

이에 앞서 어젯밤 대선주자 회동은 세시간반 동안 격론을 벌였음에도 불구하고 이 대표의 사퇴 문제에 대해 결론 을 내지 못했습니다.

"종전의 입장과 하나도 다른게 없어" 

어제 회동에서 이수성, 박찬종, 이한동 고문과 이인제 경기도 지사, 최 병렬 의원은 사퇴 시기를 가까운 시일로 못박자며 이 대표를 압박했습니다.

이 대표의 입장은 요지부동이었습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) :

그러자 대표가 내 양식에 맡겨 달라 그리고 총재와 협의하는 순서를 밟게 해 달라.

