<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-1_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.1  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
늦더위 기승
가을의 문턱인 9월이 시작됐지만 오늘도 대구의 낮기온이 36.5도까지
올라가는가 하면, 강원도 강릉도 9월 기온으로 관측이래 최고기온을 기록하는 등
열흘째 늦더 위가 계속됐습니다. 그러나 앞으로 일주일 가량 막바지 무더위가
기승을 부릴 것 같다는 기 상청 예보가 있습니다. 이기문 기자가 전해 드립니다. 

⊙이기문 기자 :
          가을의 시작인 9월의 첫날, 매년 이맘때면 선선한 바람이 불기 시작하지만
올핸 지난달부터 시작된 이상 고온현상이 계속되고 있습니다. 오늘 대구지방의
낮기 온은 36.5도까지 치솟았고, 강릉은 35.8도로 9월 기온으로는 기상관측이래
86년만에 가장 높았 습니다. 전국적으로 보면 영동과 영남지방이 35도를 웃돈
가운데, 그밖에 서울 31.6도, 전주 는 34.1도까지 올라가 한여름 무더위를 방불케
했습니다. 특히 오늘 새벽엔 이례적으로 서울 등 전국 대부분 지역에서 열대야
현상까지 나타나기도 했습니다. 열흘째 계속되고 있는 이같 은 늦더위는 오늘을
고비로 내일 전국 대부분 지역에 비가 내리면서 잠시 수그러질 것으로 보입니다.
그러나 비가 그친뒤에 늦더위는 당분간 다시 기승을 부리겠습니다. 

⊙박정규 (기상청 장기 예보관) :
          목요일부터는 평년보다 높은 기온이 좀 다시 지속되면서 늦더위가 한
10일까지는 지속될 것으로 예상되고 있습니다. 

⊙이기문 기자 :
          현재 아시아 지역 16km 상공에 동서로 폭넓게 자리잡고 있는 티벳
고기압과 북태평양 고기압이 북쪽에서의 찬공기 남하를 저지하고 있어 늦더위가
지속되고 있 는 것으로 분석됐습니다. 기상청은 그러나 이달 중순부터는 이같은
기압배치가 점차 해소되 면서 본격적인 가을로 접어들겠다고 전망했습니다. KBS
뉴스, 이기문입니다. 

3천만명 대이동


⊙류근찬 앵커 :
          올 추석에도 민족 대이동이 예상됩니다만 이번 추석 연휴 동안 추정되는
이동인구는 약 3천만명 정도입니다. 따라서 고속도로나 국도 할 것없이 전국의
도로가 또한차례 몸살을 앓을 것으로 보입니다. 교통안전공단이 최근 실시한
이번 추석연휴 귀성과 귀경 예상상황을 전해 드리겠습니다. 조재익 기자입니다. 

⊙조재익 기자 :
          3천만명의 대이동, 교통안전공단이 지난주 올 추석연휴 교통량을
설문조사한 결과 나온 예상수치입니다. 수도권 시민 가운데 33%가 추석
귀성길에 오른다고 대 답해 이들의 가족까지 합하면 대략 450만명 정도가 서울을
벗어날 것으로 예상되고 있습니다. 또 부모가 자식이 있는 서울로 오는 이른바
역귀성도 13%에 이르는 것으로 나타났습니다. 귀성날짜는 연휴시작 하루전인
13일을 가장 많이 택하고 있지만 추석 당일까지 비교적 고르 게 나뉘어질
전망입니다. 출발 시간대도 하루 24시간 고루 걸쳐져 있지만, 오후시간을 피한
새벽과 오전 시간이 그래도 덜 붐빌 것으로 보입니다. 그러나 귀성길 이용도로로
고속도로를 택하려는 사람이 66%로 절대적이어서, 이번 추석연휴도 고속도로
정체는 불가피할 것으로 분 석됐습니다. 특히 귀성 교통수단에서는 버스와 기차
등 대중교통수단보다는 자가용 승용차 를 이용하겠다는 사람이 절반을 넘어
도로정체를 더욱 부채질할 것으로 예상되고 있습니다. 그래서 고속도로로 가도
승용차로는 서울에서 부산까지 12시간, 광주 11시간, 대전까지는 8시 간이 걸려
지난해 추석 귀성때보다 평균 2시간 정도가 더 걸릴 것으로 예상됩니다. 이렇게
어려운 귀성길에 이어 추석인 16일과 연휴 마지막날인 17일 이틀 동안에 귀경이
집중되면서, 고속도로는 최악의 체증 몸살을 앓을 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
조재익입니다. 

현장추적
부실... 예산낭비 

⊙류근찬 앵커 :
          인공어초라는게 있습니다. 연안어장에 어족자원을 증식시키기 위해서
바다에 투하되는 인공적으로 만든 시멘트 구조물, 일명 고기아파트라고도 하는
것입니다만 은 매년 5백억원 정도의 예산을 들이는 그런 사업입니다. 그러나
실제 그 현장을 들여다보면 은 부실한 부분이 한두가지가 아니라는 지적입니다.
그 실태를 복창현 기자가 취재했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          강원도 강릉시 정동앞바다, 배를 탄지 30여분만에 인공어초가 투하된 곳에
이르렀습니다. 그러면 제가 바닷속으로 들어가 몰고기 아파트가 어떻게
설치돼있는지 한번 확인해 보겠습니다. 바닷속으로 30미터쯤 내려가자
모래바닥위에 대형 시멘트 구조물인 인공어초가 희미하게 모습을 드러냅니다.
그뒤로 또다른 인공어초가 뛰엄뛰엄 하나둘씩 흩어 져 있어 마치 내다 버려진듯
합니다. 차곡차곡 쌓아졌어야 할 인공어초가 서로 떨어져 흩어 져 있으니 수초가
생겨날리가 없습니다. 말미잘과 따개비만 무성합니다. 사정이 이렇다 보 니 정작
이 구조물의 주인인 물고기들의 모습은 보이지 않습니다. 부서져 떨어져나간
인공어 초 조각도 눈에 들어옵니다. 조각옆으로 삐져나온 철근이 구조물에 비해
턱없이 가늘어 인공 어초 제작과정도 부실했음을 단적으로 보여주고 있습니다.
이곳에서 1km쯤 떨어진 강릉시 금진앞바다도 마찬가지입니다. 제구실을 못한채
모래바닥위에 덩그러니 놓여있는 인공어초 를 쉽게 발견할 수 있습니다.
정상적인 방법으로 인공어초가 설치돼 말그대로 물고기 아파트 를 형성한
곳에서는 물고기떼가 끊임없이 모여들고 있고 전복 등 부착생물도 풍부합니다. 

⊙인근 어민 :
          깊이 그늘이 져야지 고기가 그속에 들어가서 산란도 하고 또 나와 놀기도
하고, 여기 하나 저기 하나 있으면 은식처가 전혀 없는 상태입니다. 

⊙이일원 (강원도 동해출장소 시설계장) :
          수심 20미터에서 50미터 위치에서 넓은 어초가 해류에 의해서 밀려가는
경우가 가끔 있습니다. 

⊙복창현 기자 :
          그러나 인공어초 하나가 가로세로 2미터, 무게만도 3톤이 넘는데다 가운데
부분은 텅빈 구조로 돼있어 해류에 밀려나갔다는 말은 설득력이 부족합니다.
지난 71 무려 2천여억원, 그러나 이처럼 눈가림식 시공으로 예산만 낭비하고
있습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 
</tdmsfiletext>
