<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_10.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          요즘에는 산소를 벌초하는데 낫 대신에 예초기라고 하는 풀베는 기계를
사용하는 경우가 많습니다마는 이 예초기의 사고가 자주 일어나고 있습니다.
예초기 날 이 부러져서 생기는 그런 사고입니다. 안양봉 기자의 보도입니다. 

⊙안양봉 기자 :
          벌초기구로 인기높은 예초기 낫 보다 힘이 덜 드는데다 능률도 높아 갈수록
이용자들이 늘고 있습니다. 그러나 자칫하면 안전사고를 당합니다. 특히 돌틈에
있 는 풀이나 두꺼운 나무를 무리하게 자르다 보면 부러지기 일쑤입니다. 풀섶에
있던 돌맹이도 움직이는 칼날에 갑자기 튀어 오릅니다. 이에 따라 예초기를
이용하던 사람들이 작업도중 이 칼날이 부러지거나 갑자기 튀어오른 돌맹이에
상처를 입는 경우가 잇따르고 있습니다. 이런 사고로 다친 환자들이 주말과
휴일이면 20여명씩 찾아옵니다. 사고환자 대부분 눈을 다쳐 치 명적인 상처로
실명 위기까지 직면합니다. 

⊙김재문 (예초기 부상자) :
          피도 안나고 아무 감각이 없어요 돌맹이에 맞아노니까 그래 나는 여기 오면
10일 정도는 예상하고 들어왔는데 7월20일 지금도 이래 있다 아닙니까 

⊙조현득 (경상대병원 안과 전문의) :
          수정체 탈구 그외에 망막 방해가 있다든지 이런 것들로 심각한 시력장애를
초래할 수도 있고 

⊙안양봉 기자 :
          지금까지 예초기를 사용하다 눈을 다친 환자들 가운데 23%가 결국 시력을
잃었습니다. 이같은 안전사고는 설마하는 이용자들의 안전불감증과 함께
예초기도 제 대로 된 보호장구 등 안전장치가 빈약한 때문입니다. KBS 뉴스,
안양봉입니다. 

감전사고 잇따라


⊙류근찬 앵커 :
          어제와 오늘 전주와 철교 등에서 작업을 하던 인부가 고압전류에 감전돼서
숨지거나 다치는 사고가 잇따라 일어났습니다. 2만볼트 이상의 고압전류가
흐르는 이 런 곳에서는 안전사고가 바로 생명과 직결되는데도 안전조치를 너무
소홀히 했던 것이 화를 부른 원인이었습니다. 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          감전의 충격으로 정신을 잃은 인부가 로프에 매달려 있습니다. 인부 오
모씨는 안전조치나 특별한 안전장비도 없이 스위치를 떼어내기 위해
2만2천볼트의 고압선 이 연결된 전주에 올랐다가 화를 입었습니다. 다행히
생명을 건진 오씨는 화상을 입고 병원 으로 옮겨졌습니다. 

⊙사고당한 인부 :
          (쇳덩어리를)철거 하다가 고압선에 닿았어요. 정신이 순간 나갔어요. 

⊙박유한 기자 :
          한편 어제 낮에는 전동차가 다니는 한강철교에서 다리의 철구조물에
도장작업을 하던 66살 이 모씨가 전차선에 감전돼 숨졌습니다. 숨진 이씨는
이곳에서 4미터 가 넘는 붓으로 철골구조물 밑부분에 페인트칠을 하다가 붓이
전차선에 닿아 감전되면서 다 리 아래 강으로 떨어졌습니다. 이씨는 보통은
전기가 통하지 않는 PVC 파이프에 연결된 붓 을 사용했지만 전차선에는 워낙
고압의 전류가 흘러 파이프를 타고 내린 전기에 감전된 것입 니다. 

⊙김용숙 (철도청 서울전기사무소장) :
          수도권 전차선에는 2만5천볼트의 전기가 흐르고 있어서 심지어 나무가
접촉되어도 전기가 통하기 때문에 아주 조심하셔야 합니다. 

⊙박유한 기자 :
          그러나 문제는 사고가 난 철교가 전동차 길이어서 낮에는 공사가
금지돼있었다는 점입니다. 전기사무소 측에서 낮에는 공사를 하지말 것을
통보했지만 시공사인 대림산업측은 공사기간을 줄이기 위해 공사를 강행했고
관리를 맡은 철도청 보선사무소도 낮 작업을 허가했던 것입니다. 안전불감증
그것이 또 화근이었습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 

청소년 미래를 가꾼다
감시 나섰다 

⊙류근찬 앵커 :
          컴퓨터가 보편화 되면서 생활도 그만큼 편리해지긴 했습니다마는
프로그램의 불법복제라든지 음란 폭력정보 유통 같은 부작용도 만만치
않습니다. 그런데 컴퓨 터와 친숙한 청소년들이 올바른 정보문화를
세우겠다면서 감시단을 만들어서 불건전 정보들 을 찾아내고 있습니다. 청소년
정보 감시단입니다. 이재강 기자가 취재했습니다. 

⊙이재강 기자 :
          국내 최대 컴퓨터 시장인 용산 전자상가에 청소년 정보감시단 소속
고등학생들이 나타났습니다. CD판매점을 돌면서 불법 복제품은 아닌지 음란
폭력물은 아닌 각 한 학생은 집에서 컴퓨터 통신망을 누비며 교묘하게 이뤄지는
음란CD 판매 행위 등을 감 시하고 있습니다. 수도권 지역 2백여명의
중고등학생들로 구성된 감시단은 이처럼 감시활동 과 토론 등을 통해서 건전한
정보인의 소양을 키워갑니다. 발족한지 한달 보름여만에 생생한 보고서가
쌓이고 있고 이런 보고서는 선별돼서 관계당국에 수사자료로도 활용됩니다. 

⊙박영호 (선린정보산업고 2학년) :
          불법복제나 CD같은 음란물들이 너무나 잘 유통되고 있다는 것을 느꼈고요
그런 것들 기성세대들만 그런 유통에 참여를 하는 것이 아니라 청소년도 같이
하고 있다는 것에 정말 놀랐고요. 

⊙이재강 기자 :
          그동안 일방적인 정보 수용자에 머물러있던 청소년들이 올바른 정보문화의
정착을 위해서 자각하고 노력하는 것은 21세기 정보사회의 주역이 바로
청소년이라는 점에서 매우 의미있는 일로 받아들여지고 있습니다. KBS 뉴스,
이재강입니다. 
</tdmsfiletext>
