<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-15.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.15 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>


                          부실은행 1곳 외국금융기관에 매각

                          임창열 부총리는 오늘 서울은행과 제일은행 가운데
                          한곳을 외국금융기관에 인수합병시키겠다고
                          말했습니다. 
                          또 백억달러 규모의 외국환평형기금 채권을 연내에
                          발행하겠다고 말했습니다. 
                          이창섭기자가 보도합니다. 

                          임창열 부총리는 오늘 기자들과 만나 서울은행과
    제일은행 등 2개은행중 1곳 정도를 외국금융기관들이 인수합병할 수 있도록
    하겠다고 말했습니다. 
    임부총리의 이와같은 발언은 우선 IMF 긴급자금지원 이후 우리 정부가 대표적인
    부실은행인 제일은행과 서울은행을 정리하기는 커녕 현물출자계획을 내놓은데
    대해 IMF측이 불만을 갖고 있기 때문입니다. 

    IMF는 협상과정에서 우리 정부에 대해 이들 은행을 정리하도록 끈질기게 요구했던
    것으로 알려져 왔습니다. 
    또 대외적으로는 선진국들이 지속적으로 요구해온 금융산업개방을 표방하는
    선언적의미로 풀이되며 대내적으로는 금융기관 구조조정의 신호탄으로도
    받아들여지고 있습니다. 
    임부총리는 또 이들 은행에 대해 IMF측이 기존 주주들의 책임을 강조하고 있다고
    밝혀 이미 발표된 배당금지 조치외에 추가적인 제재가 있을 것이라고
    시사했습니다. 

    임부총리는 국회의 동의를 받는대로 백억달러 규모의 외국환평형기금채권을
    연내에 내국인과 해외교포들을 상대로 발행하겠다고 말했습니다. 
    외국환평형기금은 투기적인 외화가 들어와서 통화의 안정에 악영향을 미칠 때
    사용하는 자금입니다. 
    임부총리는 이밖에 고금리정책을 일시적인 조치로, 외화유입이 이루어지는대로
    해소될 것이라고 말했습니다. 
    SBS 이창섭입니다. 



                          금융기관 빅뱅시작

                          재정경제원은 오늘 금융기관들끼리 서로 합병과
                          인수를 원활히 할 수 있도록 기준과 지원사항을
                          발표했습니다. 
                          이에따라 앞으로 은행과 은행, 종금사와 종금사 등
                          같은 업종끼리는 물론이고 다른 업종들끼리의
                          합병도 이뤄지는 이른바 금융기관의 빅뱅이
                          본격적으로 시작될 전망입니다. 
                          보도에 임광기 기자입니다. 

    정부가 오늘 발표한 금융산업 합병에 대한 정책의 기본골격은 은행과 증권,보험의
    3대축을 그대로 유지하는 범위 안에서 금융기관끼리 덩치를 합쳐 대형화를
    유도한다는 것입니다. 
    합병대상은 현재 구조조정이 추진중인 리스와 신용카드,할부금융 등을 제외한
    모든 금융기관이 해당됩니다. 

    시중은행과 시중은행이 합병할 경우 리딩은행, 즉 선도은행으로 육성해
    증권회사나 보험회사,종합금융사 가운데 하나를 자회사로 인가해 주고,
    유상증자와 점포신설에서도 우대하기로 했습니다. 
    또 지방은행과 지방은행이 합병할때는 지역은행으로 육성해 서울과 광역시에서의
    지점설치제한을 폐지하기로 했습니다. 
    은행과 종합금융회사가 합병했을때는 해당은행에 종금사의 업무가운데 어음관련
    업무를 허용하기로 했습니다. 
    또 은행과 증권사가 합병했을때는 유가증권 위탁매매를 제외한 모든 증권회사
    업무를 할 수 있고 또 자회사로 증권회사의 설치를 허용할 수 있도록 했습니다. 

    지금까지 국내에서 금융기간끼리의 합병은 지난 91년 한양투금과 금성투금이
    보람은행으로 합병되는 등 모두 7건에 불과했습니다. 
    그러나 정부가 오늘 합병기준을 내놓음에 따라 금융시장의 대외개방과 맞물려
    앞으로 금융업계의 대대적인 구조개편이 추진될 것으로 예상됩니다. 
    SBS 임광기입니다. 




                          금융시장 빠른 속도로 안정

                          국내 금용시장이 이번주들어 빠른 속도로 안정세를
                          회복하기 시작했습니다. 
                          오늘 원화 환율이 하락제한폭까지 떨어졌고
                          종합주가지수는 가장 큰폭으로 올랐습니다. 대선이
                          지나면 이런 안정세가 더욱 뚜렷해 질것으로
                          기대하고 있습니다. 
                          김기성기자가 보도합니다. 

    지난달 시작된 외환위기 이후 처음으로 환율이 가격제한폭까지 떨어졌습니다. 
    환율은 오늘, 기준환율인 1737원60전보다 다소 낮은 천6백30원에서 1690원사이 에서
    거래가 형성됐습니다. 
    그러나 오후 4시쯤 달러매물이 쏟아져 환율은 하한가인 1563원90전까지
    떨어졌습니다. 2만달러 이상 달러를 파는 사람에 대한 세무신고가 면제됨에 따라
    개인과 기업의 대량매도가 많았던 것으로 나타났습니다. 
    이에 따라 내일 기준환율은 천643원70전으로 오늘보다 백원가까이 떨어지게
    됐습니다. 

    주가 역시 종합주가지수가 385.80으로 무려 25.98포인트가 오르는 강한 상승세를
    나타냈습니다. 
    상승률로는 7.2%에 달해 사상최고를 기록했습니다. 

    채권시장 역시 안정세를 보니면서 회사채수익률이 1.7%포인트 떨어진 연20.73%을
    기록했습니다. 
    자금시장이 안정세로 돌아선 것은 우선 IMF등의 추가 자금지원 기대로 외환위기에
    대한 우려가 다소 줄어들었기 때문입니다. 
    또 한국은행이 11조원에 달하는 자금을 금융기관에 지원하기 시작한 것도
    투자심리를 안정시켰습니다. 

    이와함께 대통령 선거 이후 우리나라의 대외신뢰도가 크게 개선될 것이라는
    전망도 금융시장 안정에 기여한 것으로 풀이됩니다. 



                          고비넘긴 외환위기

                          IMF와 세계은행등 국제금융기구가 당초 예정된
                          130억 달러를 지원하는 것은 물론이고 더 많은 자금을
                          지원할 의사를 밝히고 있어서 벼랑에 몰렸던
                          외환위기는 고비를 넘길 것으로 보입니다. 
                          노흥석 기잡니다. 

                          IMF를 비롯한 국제금융기구가 조기자금 지원방안을
                          검토하고 있는 것은 한국의 금융위기가 세계경제에
    악영향을 끼칠 것이라는 판단 때문입니다. 
    IMF는 지난 4일에 이어 오는 18일까지 90억 달러를 지원할 계획이고 아시아
    개발은행이 오는 23일 20억 달러, 그리고 세계은행이 이달말쯤 20억 달러를 제공할
    예정입니다. 

    그러나 IMF는 다음달 8일 지원할 20억 달러를 앞당겨서 지원하는 방안을 검토하고
    있고 세계은행도 당초 예정된 20억 달러보다 많은 자금을 지원하는 방안을 놓고
    협상을 벌이고 있습니다. IMF와 세계은행이 자금을 조기에 지원할 경우
    국제금융기구로부터 받는 지원금은 최소한 백오십억 달러 이상이 유입될 것으로
    전망됩니다. 
    IMF 이사회는 이를 위해 금융위기를 겪는 국가에 조기에 많은 자금을 지원하되
    이자율도 기존지원금의 4.7퍼센트에다 2내지 4퍼센트가 더 붙이는 새 융자제도를
    도입할 것이 확실시 됩니다. 

    재정경제원 관계자는 한국이 첫 수혜국이 될 가능성이 높아 IMF가 도입하는 새
    융자제도의 첫 수혜국으로 한국이 선택될 가능성이 높다고 밝혀서 올해 안에
    지원될 자금의 규모가 예상보다 늘어날 가능성도 있는 것으로 보입니다. 
    뿐만 아니라 IMF의 지원이 끝난뒤에나 지원에 참여하기로 했던 일본을 비롯한
    우방국들도 서둘러서 자금을 지원하기로 해 이번주의 외환위기 고비를 넘길 수
    있을 것으로 예상됩니다. SBS 노흥석입니다. 





<kdc>news.09</kdc>

                          TV토론, 미디어 선거 정착 

                          어제로 세차례에 걸친 텔레비젼 합동토론회가 모두
                          끝났습니다. 
                          우리 선거역사상 처음으로 도입된 후보간 합동
                          토론회는 후보들 간에 인신공격성 공방으로
                          흘렀다는 일부 문제점 지적에도 불구하고 고질적인
                          돈 선거의 폐해를 줄이는 등 미디어 선거문화의 새
                          지평을 연 것으로 평가됩니다. 
                          최웅기 기자가 보도합니다. 

    3당 대선후보들이 텔레비젼 화면을 통해 유권자들앞에 나란히 선 모습은
    청중동원과 금품선거 등으로 얼룩져온 우리 선거문화에 일대 혁명을 예고하는
    것이었습니다. 
    적쟎은 시간이 후보간 흠집내기성 공방으로 흐른 경향도 있었지만 유권자들은
    안방에 앉아 정책과 정치쟁점에 대한 후보들의 소견을 들음으로써 후보의 식견과
    비젼, 그리고 사람 됨됨이까지도 판단할 수 있었습니다. 

    각 후보도 아쉬움을 표시하면서도 전반적으로는 긍정적으로 평가했습니다. 
    그러나 운용방식에 대한 개선과제도 나타났습니다. 
    답변시간이 1분 내지 1분 반에 묶이는등 지나치게 형식에 얽매인 점 그리고 각
    후보진영이 토론진행방식에 지나치게 민감한 반응을 보인 점도 문제점으로
    지적됐습니다. 

    또 후보간 일대일 토론방식도 시도해 볼만한 대안으로 제시됐지만 이번 TV 토론은
    우리 선거문화를 한단계 성숙시키는 계기가 된 것으로 평가되고 있습니다. 
    SBS 최웅깁니다. 



                          사이버 개표방송

                          오는 18일 대통령선거 개표방송에서 SBS는
                          신속,정확한 보도는 물론 최첨단의 사이버
                          스튜디오를 가동해 흥미있는 개표방송을 진행할
                          예정입니다. 
                          이주형기잡니다. 

                          SBS가 개표방송에서 선보일 사이버 스튜디옵니다.
                          겉보기에는 그저 파란 배경같지만 이 안에서 화려한
    그래픽과 입체영상이 펼쳐지게 됩니다. SBS 사이버 스튜디오 MC들이 진행하는
    모습, 직접 보시겠습니다. 
    SBS는 지난해 총선에서 국내 최초로 가상 스튜디오를 선보였습니다. 

    오는 18일 대선 개표방송에서 SBS는 축적된 기술력으로 독자적인 아이디어와
    디자인이 돋보이는 사이버 스튜디오를 개발했습니다. 
    사이버 스튜디오의 기본 배경은 새 대통령이 이끌어나갈 21세기를 상징하는
    우주기집니다. 

    사이버 스튜디오에서는 
    시시각각 전달되는 개표결과는 물론 유권자 여론, 대통령 당선자 일대기가 3차원
    입체그래프와 영상으로 시청자 안방까지 찾아갑니다. 
    신속하고 정확한 개표상황 보도는 기본, 
    SBS는 사이버 스튜디오를 통해 볼거리도 풍부한 개표방송으로 이끌어갈
    예정입니다. 
    SBS 이주형입니다. 







<kdc>news.02</kdc>
                          업무용토지 완화

                          정부가 오늘 부동산 관련 추가 규제 완화 조치를
                          발표했습니다. 업무용 부동산의 판정 범위를 대폭
                          확대하는 것으로 골자로 하고 있는데 기업들의
                          구조조정 작업을 지원하겠다는 취지라고 합니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 

                          자금난에 시달리던 한 대기업의 신사옥 건설현장.
                          공사가 중단된 지 6개월이 지났지만 매각은 안되고
    더이상의 투자도 어려워 볼품없이 방치되고 있습니다. 
    이렇게 기업들이 자금난으로 공사를 중단하거나 착공조차 하지 못할 경우 일정
    시일이 지나면 비업무용토지로 판정받아 중과세를 당하게 됩니다. 
    이에따라 재정경제원은 오늘 기업들의 부담을 덜어주기 위해 업무용 부동산의
    범위를 합리적으로 조정하는 대책을 마련해 발표했습니다. 

    재경원은 우선 업무용으로 인정되는 공장용지의 초과기준을 수도권의 경우
    10%에서 20%로 수도권을 제외한 나머지 지역은 20에서 30%로 확대하기로
    했습니다. 
    또 보유토지에서 나오는 수입금액이 전체 부동산 가격의 3%에서 20%에 미달할
    경우 비업무용으로 판정하던 기준도 앞으로는 아예 폐지하거나 1%로 낮추기로
    했습니다. 
    비업무용 판정유예기간도 일반 나대지는 1년에서 2년으로 공장용지와 연구소와
    주택신축용지 등은 3년에서 5년으로 연장해 개인이나 기업의 부담을 덜어주기로
    했습니다. 

    재경원은 법인세법 시행규칙을 곧 개정해 이러한 내용을 내년 1월1일부터
    적용하기로 했습니다. 
    재경원은 이번조치를 통해 현재 국내 기업들이 보유하고 있는 비업무용 부동산
    2천4백만평 가운데 상당 부분이 업무용으로 재판정될 것으로 보고 있습니다. 
    SBS 강선우입니다. 




                          IBRD, 한국경제 미래 밝다

                          클린턴 미국 대통령의 경제자문회의 의장을 지냈고,
                          지금도 미국 경제계에 막강한 영향력을 갖고 있는
                          조셉 스티글리츠 세계은행 수석부총재가 한국경제의
                          저력에 대해 깊은 신뢰감을 피력했습니다. 
                          스티글리츠 부총재는 한국이 이번 위기를
                          극복하는데 세계은행이 도움을 아끼지 않을
                          것이라고 다짐했습니다. 
                          이현식 기자가 보도합니다. 

    스티글리츠 세계은행 수석부총재는 이번 한국방문에서 한국경제의 저력에 대해
    확신을 갖게 됐으며, 세계은행이 한국을 지원하는 것도 이런 믿음에 기인한다고
    말했습니다. 
    스티글리츠 부총재는 또, 한국이 금융감독을 강화하고 기업의 지배구조를
    개선하며 경제운용의 투명성을 높여야 할 것이라고 지적했습니다. 
    그러나 이런 문제들을 해결하려는 한국 지도층의 강력한 의지를 확인했다고
    말했습니다. 


    스티글리츠 부총재는 세계은행이 한국경제의 구조조정을 돕기 위한 모든 준비가
    돼 있다면서, 총 백억달러의 지원금을 세계은행의 정책과 절차에 따라 지원할
    것이라고 말했습니다. 



    스티글리츠 부총재는 이밖에도, 한국경제의 구조조정 과정에서 발생할 사회적
    고통을 최소화하는 데, 세계은행이 도움을 줄 수 있도록 하겠다고 말했습니다. 
    SBS 이현식입니다. 



                          4년만의 첫 흑자

                          지난달 우리나라의 경상수지가 그동안 계속돼온
                          적자행진을 멈추고 6억달러의 흑자를 기록했습니다. 
                          지난 93년 12월 이후 4년만의 흑자인데다 요즘 IMF
                          자금지원 이후 우울한 소식만 들려오는 상황이어서
                          이번 경상수지 흑자소식은 어느때보다 반가운
                          뉴스가 됐습니다. 
                          차병준기자의 보돕니다. 

    오늘오후 서울에 있는 한 여행사의 안내창굽니다. 
    불황과 환율폭등의 여파때문에 해외로 여행을 떠나려는 사람들이 크게 줄어들면서
    안내창구도 썰렁한 모습을 보이고 있습니다. 



    해외에서 쓰는 돈이 줄어든 덕분에 여행수지는 지난 95년 5월이후 처음으로
    지난달에 9천만달러의 흑자를 보였습니다. 
    그동안 경상수지 적자의 주요인으로 지목돼온 여행수지가 흑자로 돌아서면서 지난
    93년12월이후 적자행진을 계속해온 경상수지도 4년만에 흑자로 돌아섰습니다. 
    지난달 경상수지는 무역수지가 7억2천만달러의 흑자를 나타내고 무역외수지
    적자는 1억6천만달러의 적자에 그치면서 6억달러의 흑자를 기록했습니다. 
    이에따라 올들어 지난달까지 경상수지는 백26억달러의 적자를 기록해 지난해
    같은기간보다 적자폭이 57%로 떨어졌습니다. 



    이렇게 되면 올 연말까지의 경상수지 적자는 당초 예상했던 백40억달러보다 크게
    줄어든 백23억달러에 머물 것으로 전망되고 있습니다. 
    한국은행은 또 이런 추세가 지속될 경우 내년에는 경상수지 적자를 IMF의
    권고치인 50억달러이하까지 낮출 수 있을 것으로 예상했습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 






<kdc>news.03</kdc>

                          은행원이 은행털어

                          현직 은행 대리가 밤 늦게 사무실에 들어가서는
                          금고에 든 현금 1억 6천만원을 훔쳐서 달아난 사건이
                          어제 밤 충북 충주에서 있었습니다. 이 은행 대리는
                          수 억원대의 사채까지 동원해서 그동안 주식에
                          투자를 하다가 큰 손해를 보자 이런 어처구니 없는
                          짓을 저지른 것으로 알려졌습니다. 청주 방송 이한목
                          기사가 전해드립니다. 

    충북은행 충주지점에 근무하는 35세의 박진호대리는 어제밤 11시 쯤 은행 금고
    문을 열고 현금 1억 6천 만원을 가지고 자취를 감추었습니다. 금고에 돈이 없어진
    사실을 뒤늦게 안 충북은행은 박대리를 수소문했으나 찾지못하자 오늘 오후
    경찰에 신고 했습니다. 

    달아난 박대리는 금고 담당인 점을 이용해 직원에게 할일이 있다고 말한뒤 열쇠를
    건너 받아 범행을 하는 치밀함을 보였습니다. 달아난 박대리는 증권에 수억원을
    투자해 막대한 손실을 입은것으로 알려졌습니다. 

    박씨는 사채까지 써가며 무려 7억원가량을 주식에 투자해 왔으나 최근 주가가
    폭락하자 고민해 왔던것입니다. 그러나 박대리는 이를 전혀 내색하지 않아
    은행직원들이 의심을 사지 않았습니다. 

    한편 경찰은 박씨 친외척에 대한 탐문수사를 펼쳐 나서는 등 박씨의 행방을
    추적하고 있습니다. CJB뉴스 이한목입니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          고건총리, 외환공동감시 강화

                          아세안 아홉개 회원국과 한.중.일 세나라의 특별
                          정상회담이 오늘 말레이시아 콸라룸푸르에서
                          열렸습니다. 
                          열두개 나라 정상들은 동아시아의 금융위기를
                          극복하기 위해 외환 공동감시 체제를 강화하기로
                          합의했습니다. 
                          콸라룸푸르에서 허인구기자의 보돕니다. 

    이번 특별 정상회담의 최대 관심사는 무엇보다 각 나라들이 공통으로 겪고있는
    금융불안 문제에 모아졌습니다. 
    각국 정상들은 위기 극복을 위한 공동노력의 필요성을 강조하고 이를위해 아시아
    지역 국가간 긴밀한 금융협력 체제를 구축하기로 합의했습니다. 
    김영삼 대통령을 대신해 참석한 고건총리는 최근 한국의 위기극복 노력을
    설명하고 각국의 협조를 요청했습니다. 


    각국 정상들은 특히 외환시장의 혼란을 예방하기 위해 IMF와 IBRD 그리고
    아시아지역의 경제 전문가들이 함께 참여하는 외환 공동감시체계를 강화하기로
    했습니다. 
    이와함께 아시아지역의 통화안정을 위한 서방 선진국들의 보다 적극적인 지원을
    촉구했습니다. 

    고건 총리는 아세안 9개국과 별도 정상회담을 갖고 금융위기 극복과
    경제협력강화를 위한 구체적인 협조 방안을 논의한 뒤 공동성명을 발표할
    예정입니다. 
    콸라룸푸르에서 SBS허인구입니다. 




                          IMF, 내일 긴급이사회

                          국제 통화 기금,IMF가 우리 시간으로 내일 새벽에
                          긴급 이사회를 개최합니다. 

                          이번 이사회에서는 유동성 조절 자금을 지원하는
                          기존 방식과는 별도로 '긴급 융자제도'를 신설하는
                          방안이 논의될 예정이어서 채택 여부가 주목됩니다. 

                          긴급 융자 제도는 상환 기간이 짧은 단기 자금을 높은
    금리로 제공하는 새로운 방식의 지원 프로그램입니다. 







<kdc>news.03</kdc>
                          경제한파 과로사

                          IMF 한파로 각 기업들이 대대적인 감량 경영에
                          들어가고 있는 가운데 한 40대 대기업체 간부가
                          일요일에도 출근해 일을 하다가 갑자기 숨졌습니다. 
                          남상석 기자가 보도합니다. 

                          일요일인 어제 오후 회사에 나와 일을 하다 갑자기
                          쓰러져 숨진 모 의류업체 김중모 부장. 
                          김 부장의 빈소는 충격으로 말을 잊은 부인과 이제
    겨우 중학교 1학년 짜리 아들이 지키고 있습니다. 
    빈소를 찾은 동료들도 42살이란 젊은 나이에 갑자기 세상을 떠난 김 부장의 죽음에
    허탈해 합니다. 

    평소 일벌레로 소문난 김부장은 재작년에는 높은 실적을 올려 회사 표창까지 받은
    바 있습니다. 
    하지만 경제한파는 김부장에게도 예외는 아니어서 요즘 들어 부쩍 고민하는
    모습을 보였다고 동료들은 말합니다. 
    평소 부하 직원들을 끔찍히 아끼던 김 부장에게 감량경영을 위한 감원 작업은
    견디기 힘든 스트레스로 작용했을 것이라고 동료들은 입을 모읍니다. 

    전문의들은 중년에 찾아오는 돌연사를 막기 위해선 무엇보다 스트레스를 피하는
    게 중요하다고 조언합니다. 
    불황에 빠진 경제는 시민들의 건강에도 한파를 안기고 있습니다. 
    에스비에스 남상석입니다. 



                          돈 때문에 이럴 수가

                          돈이 뭔지 기가 막힌 일이 일어났습니다. 뇌수술을
                          받은 남편을 치료비가 없다고 부인이 퇴원을
                          요구했고, 의사들은 회복가능성이 있다는 사실을
                          알면서도 퇴원을 시켜 결국 환자가 숨졌습니다. 
                          박진호기자가 보도합니다. 

                          서울지검 남부지청은 환자의 인공호흡기를 떼내
                          숨지게 한 혐의로 서울 모 병원 34살 양모씨 등 의사
    3명을 입건해 조사를 벌이고 있습니다 
    양씨 등은 지난 4일 집에서 술에 취해 쓰러지면서 머리를 심하게 다친 서울 독산동
    58살 김모씨의 뇌수술을 한 뒤, 지난 6일 김씨를 퇴원시켜 숨지게 한 혐의를 받고
    있습니다 

    병원 측은 며칠만 더 치료를 받으면 김씨가 의식을 회복할 수 있다고 부인 49살
    이후영씨를 설득했지만 이씨가 퇴원을 강력히 요구해 응할 수 밖에 없었다고
    밝혔습니다. 
    김씨는 구급차로 집에 도착해 인공호흡기를 떼내자 결국 숨졌습니다. 

    검찰은 환자가 숨질 것을 알면서도 보호자가 요구한다고 산소호흡기를 뗀 것은
    사실상 살인행위라고 말했습니다. 
    검찰은 또 남편의 퇴원을 요구한 부인 이씨를 살인혐의로 구속했습니다. 


    이씨는 검찰에서 숨진 김씨가 17년 전 사업에 실패한 뒤 매일 술을 마시며 가족들을
    심하게 괴롭혀 왔다고 밝혔습니다 
    SBS박진호 입니다. 




                          매점매석 무기한 집중단속

                          생필품 사재기가 극성을 부리면서 시중에는
                          밀가루등 생필품이 달려 품귀현상을 빚고 있습니다.
                          정부는 물가안정을 위해 이런 사재기와
                          매점매석행위를 집중 단속해 엄벌할 방침입니다.
                          고희경기자가 보도합니다. 

                          인천에 있는 한 밀가루 공장입니다. 
                          5개 생산라인이 풀가동되고 있는 가운데 평상시와
    같은 양의 밀가루가 시장에 공급되고 있습니다. 
    대리점에서도 제대로 공급되고 있다고 말합니다. 
    환율급등으로 값은 지난달말보다 70%이상 올랐지만 밀가루는 시장에 나오자 마자
    동이 나 버립니다. 


    밀가루를 많이 쓰는 음식점에서도 밀가루 확보에 비상이 걸렸습니다. 사재기와
    매점 매석으로 이렇게 물가 불안심리가 더욱 심해지자 정부는 오늘부터 매점 매석
    행위등에 대해 무기한 집중 단속을 벌이기로 했습니다. 

    정부는 관련부처와 검경,국세청등이 합동으로 단속반을 편성해 적발되는 업체나
    사업자에 대해서는 2년이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하기로
    했습니다. 
    이와함께 밀가루와 식용유,설탕등 생필품에 대해서는 관련부처별로 수급 상황을
    점검하고 매점매석등에 대한 신고센터를 설치해 즉시 단속에 나설 방침입니다. 

    에스비에스 고희경입니다. 



                          영세기업인 돕기성금

                          벌금 2백50만원을 마련하지 못해 옥살이를 하게 된
                          영세기업인 이상일씨의 딱한 사연이 지난 토요일 SBS
                          8시 뉴스에 보도된 뒤 이 씨를 돕겠다는 온정이 전국
                          각지에서 줄을 잇고 있습니다. 

                          경기도 농촌진흥원에서 운전기사로 근무하는
                          나채용씨는 박봉을 쪼개 모아 둔 3백만원을 오늘
                          오전 이 씨에게 전달했습니다. 

    이밖에도 50명이 넘는 시민들이 격려의 뜻을 전해왔다고 이씨는 밝혔습니다. 



                          시외버스요금 대폭인상 전망 

                          환율급등으로 기름값이 올라 시외버스와 고속버스
                          요금이 대폭 오를 것으로 보입니다. 

                          이환균 건설교통부 장관은 오늘 운송업계 대표들과
                          가진 간담회에서 유가 인상으로 인한 버스업계
                          경영난을 감안해 시외버스와 고속버스 운임을
                          조정하겠다고 말했습니다. 

    버스업계는 요금을 시외버스 경우는 32%, 고속버스는 23%를 올려야 한다고
    주장하고 있습니다. 




                          백만원짜리 장난감

                          외제 일색인 어린이 장난감이나 컴퓨터게임
                          프로그램. 그런데 이가운데는 장난감 자동차에 무려
                          100만원이 넘는 것이 있어서 외환 위기를 무색해게
                          하고 있습니다. 이런 외제 장난감을 사들이느라
                          올들어 1억 5천만 달러가 들어 갔습니다.
                          유희준기자가 보도합니다. 

                          서울 강남에 있는 한 완구 판매점 진열된 장난감은
    대부분 수입완구입니다. 미국산 목재완구에 독일제 조립완구 태국산 중국산도
    많습니다. 왠만한 장난감하나 사려면 10만원은 줘야 합니다. 대여섯살 짜리
    어린이용 장난감 하나가 55만원, 이태리제 전기 자동차는 무려 100만원
    가까이합니다. 

    시내 유명 백화점 완구매장에서 수입품이 차지하고 있는 비율은 70%가 넘습니다.
    20만원짜리 덴마크산 '레고'와 18만원 짜리 중국산 장난감차가 큰인기를 끌고
    있습니다. 하루매출 평균은 1000만원대... 

    올들어 외제 인형과 완구를 수입하는데 1억 5천만 달러가 들어 갔습니다. 그러나
    국산품의 품질도 외제 못지 않습니다. 국산 완구는 올들어 9월까지 미국이나
    일본등지에 1억 1천만원달러 어치가 수출되었습니다. 생활 주변에서 우리제품을
    소중히 여겨야 귀중한 달러가 새는 것을 막을 수있습니다. SBS유희준입니다. 






<kdc>news.01</kdc>

                          D-3, 줄지않는 부동층

                          대선이 불과 이틀 앞으로 다가왔습니다. 
                          그러나 각종 여론조사 결과 지지후보를 밝히지
                          않고있는 부동층이 공식선거전에 들어선 뒤 오히려
                          늘어난 것으로 나타나 각 후보진영을 애태우고
                          있습니다. 
                          백수현 기자의 보돕니다. 

                          현재 추산되는 부동층은 25% 안팎. 
    지난달말 15%선을 유지하던 부동층이 이달초에 21%선으로 늘었다가 또 다시 25%
    안팎으로 증가한 것입니다. 
    한때 지지후보를 결정했던 사람들도 다시 유보적인 입장으로 돌아서고 있음을
    보여주는 수칩니다. 
    이처럼 부동층이 늘어난 이유는 복합적이지만 무엇보다 IMF파장이 가장 큰
    요인으로 꼽히고 있습니다. 


    더욱이 조사시점마다 부동층 성향이 크게 바뀌는 것으로 나타나자 각 정당은
    판세를 장담하지 못한채 막판 전략 마련에 부심하고 있습니다. 
    한나라당은 앞으로 남은 이틀간 수도권과 부산경남 지역에 당력을 집중해
    범여권표의 결집에 총력을 기울일 계획입니다. 
    이에맞서 국민회의는 여권지지층에서 떨어져 나온 부동층을 집중적으로
    파고든다는 방침 아래 경제파탄 책임론을 계속 부각시킨다는 전략입니다. 



    국민신당은 사표방지 심리에 호소하는 한나라당의 전략을 정면으로 반박하며
    젊은층 투표율 올리기에 주력한다는 입장입니다. 

    여론조사 전문가들은 부동층의 상당수가 투표일 당일에야 지지후보를 결정할
    것으로 예측하고 있어 선거판세는 막판까지 결과를 가늠하기 어려울 전망입니다. 
    SBS 백수현입니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          사고뭉치 지하철

                          출근길 지하철이 또 멈춰 섰습니다. 오늘 오전 서울
                          청량리역과 도곡역에서 발생한 지하철 운행 중단
                          사고로 시민들은 큰 불편을 겪었습니다. 서경채
                          기자의 보돕니다. 

                          오늘 오전 8시 20분쯤 서울 지하철 1호선 청량리역.
                          의정부에서 인천으로 가던 철도청 소속 전동차가
                          역안에서 갑자기 멈춰 섰습니다. 전동차에 공급되는
    천5백볼트 전압이 피뢰기를 통과하면서 자동 차단기가 내려져 전력이 끊겼기
    때문입니다. 

    뒤따르던 열차들도 차례로 늦어져 다른 교통수단을 이용하려는 시민들로 30분
    동안 청량리역 일대가 큰 혼잡을 빚었습니다. 이 구간은 지난 11일에도 폭설로
    전력장치가 합선돼 10분 동안 운행이 중단되기도 했습니다. 

    같은 시각, 지하철 3호선 도곡역에서도 수서에서 대화쪽으로 가던 전동차가
    전력공급 장치 이상으로 10여분 동안 멈췄습니다. 불황에 움츠러든 시민들,
    지하철만이라도 안심하고 탈 수 있었으면 좋겠다고 입을 모았습니다. 
    에스 비 에스 서경채입니다. 




                          불황속 경마, 복권 유행

                          요즘 미래에 대한 불안감을 느낀 직장인들이 경마나
                          복권으로 몰리고 있습니다. 사설경마가 기승을
                          부리고 복권도 판매량이 부쩍 늘었다는 소식입니다.
                          김광현 기자의 보도입니다. 

                          지난 주말 한국마사회 영등포지점. 마권도 사지않고
                          몇 시간 동안이나 같은 자리에 앉아 서로 돈을
                          주고받는 사람들의 모습이 폐쇄회로 TV에
    잡혔습니다. 사설경마업자인 35살 두행균씨와 두씨에게 돈을 거는 손님들입니다. 

    두씨 등은 지난 5월부터 27살 배 모씨 등 손님 5명을 상대로 5천여만원을
    챙겼습니다. 이들에게 천여만원을 날린 한 피해자는 아직도 큰 돈을 벌 수 있다는
    생각을 버리지 못합니다. 그러다 보니 한도없이 걸수 있는 사설경마에 끌렸습니다. 

    최근 이처럼 사행업종이 호황을 누리고 있습니다. 서울경마장의 하루평균 매출은
    3백억원대로 1년전에 비해 10억원 정도가 늘었습니다. 또, 복권도 최근 들어 보통
    2-30%쯤 판매가 늘었습니다. 

    전문가들은 한탕주의를 바라는 사회풍조가 최근의 사회적 분위기와 무관하지
    않다고 말합니다. "사회가 혼란할수록 한탕주의가 유행하는 경향, 적은 수입이지만
    열심히 저축하는게 희망찬 내일을 보장한다" 
    SBS 김광현입니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          한나라당, 안정론 역설

                          대선을 사흘 앞두고 각 정당은 오늘 전략지역에서
                          부동층 흡수를 위한 유세에 주력했습니다. 
                          이회창 후보를 비롯한 한나라당 지도부는 오늘
                          경기도에서 집중적인 유세를 갖고 안정론을
                          역설하며 지지를 호소했습니다. 
                          신경렬 기자의 보돕니다. 

                          한나라당 이회창 후보는 성남과 안양, 부천 등
    경기도내 7개 중소도시에서 안정론을 역설하며 지지를 호소했습니다. 
    이 후보는 거리유세를 통해 정치에 입문할 때 약속했던 맑고 깨끗한 정치 시대를
    열겠다고 강조했습니다. 
    이 후보는 또 긴급 경제 기자회견을 갖고 과감한 구조조정과 개혁비젼 제시를 위해
    대선 직후 국회를 소집해 구조조정 특별법을 제정하겠다고 밝혔습니다. 

    이 후보는 이에 앞서 자금지원 문제를 협의하기 위해 방한한 스티글리츠 IBRD
    부총재를 만나 당선되면 곧 난국 극복 비전을 천명할 계획임을 밝혔고 이어
    축구협회 회장인 무소속의 정몽준 의원을 만나 대선 지원을 요청했습니다. 
    이 후보는 또 수도권 정비계획법의 합리적인 개정을 포함한 15개 경기도 발전
    공약을 제시했습니다. 
    이 후보는 내일은 광주로 내려가 거리유세를 가진 뒤 다시 서울로 올라와 수도권
    득표활동을 펼칠 계획입니다. 

    SBS 신경렬입니다. 



                          국민회의, 경제외교력 강조 

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 서울시내에서
                          거리유세를 가졌습니다. 
                          김 후보는 경제경륜과 국제적인 지명도를 겸비한
                          '경제.외교 대통령'의 이미지를 부각시키며 지지를
                          호소했습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 
    서울 영등포와 여의도, 신촌에서 잇따라 거리유세를 갖고 서울지역 표밭 다지기에
    주력했습니다. 김 후보는 경제 파탄을 초래한 정부, 여당에 대해 선거를 통한
    국민의 심판이 내려져야 한다면서 여야 정권교체를 강조했습니다. 


    김 후보는 이어 차기 대통령은 IMF체제 극복을 위한 경제.외교대통령이 돼야
    한다면서 탁월한 경제경륜과 국제적인 지명도를 갖춘 자신을 지지해 줄 것을
    호소했습니다. 


    김 후보는 내일은 인천과 수원 등 수도권 9개지역을 돌며 유세를 펼칠 계획입니다. 

    이에 앞서 김대중 후보는 오전에는 원불교 지도자들과 간담회를 갖고 국난극복을
    위한 단합을 당부했습니다. 

    이어 토리첼리 미 상원의원을 만나 IMF협약 준수의지를 재확인하며 미국측의
    지원을 요청했습니다. 
    조세형 총재권한대행은 오늘 특별성명을 내고 선거일을 앞두고 북한군이
    휴전선에서 도발할 가능성과 관련해 북한측에 선거에 개입하지 말도록 경고하고
    국민들에게도 대남공작에 현혹되지 말도록 당부했습니다. 
    SBS 정승민입니다. 







<kdc>news.03</kdc>
                          대형동굴 발견

                          경북 봉화지방에서 지금까지 한번도 공개되지 않은
                          거대한 자연동굴이 처음 발견됐습니다. 
                          SBS취재진이 처음 탐사한 결과 이 동굴 안에는
                          10여개의 커다란 광장이 자리하고 있고 갖가지
                          형상의 종유석이 태고의 신비를 자아내고 있습니다.
                          남달구기자가 보도합니다. 

                          해발 천2백M가 넘는 영양 일월산 자락인 경북 봉화군
    재산리. SBS취재진이 처음 탐사한 거대한 자연동굴의 입구는 마을 뒤 야산 500M
    중턱에 자리하고 있습니다. 

    동굴 입구를 들어서면 맨먼저 널다란 광장이 취재진을 반깁니다. 첫 광장에서 산
    정상쪽으로 난 비좁고 험난한 통로를 지나자 곧바로 직경 1M의 크기의 수직동굴이
    나타납니다. 위험스런 곡예를 하면서 밧줄을 타고 내려가 본 이 수직 동굴의 깊이는
    무려 30여M . 허공에 매달린 단지모양을 한 이 동굴의 내벽엔 갖가지 형상의 문양이
    새겨져 있고 바닥에는 지하수가 흐르고 있습니다. 

    입구 광장에서 산 아래쪽으로 난 또 다른 대형 통로를 따라 200M쯤 내려가니 넓은
    광장에 교각을 방불케하는 거대한 종유석이 천정을 떠받치고 있습니다. 

    커다란 짐승의 이빨모양. 애기를 안은 듯한 부처. 금방이라도 날아갈 듯한 독수리
    형상 등 기묘한 모양의 종유석이 동굴속에 쌓인 세월의 무게를 느끼게합니다. 

    칡흙같은 어둠을 타고 또 다른 통로를 따라 내려갔습니다. 지름 1.5M정도의 큰
    구멍이 나타났습니다. 그 아래는 또 다른 광장이 있습니다. 지금 이곳은 입구로
    부터 300M떨어진 동굴 광장입니다. 보시는 것처럼 이처럼 거대한 종유석이 형성돼
    지금까지도 진화가 계속중에 있습니다. 

    동굴의 정적을 깨뜨리는 또 한번의 세찬 물소리. 광장 또 다른쪽엔 5M높이의 2단
    폭포가 아직도 살아 숨쉬는 동굴의 생명을 느끼게합니다. 취재진이 탐사한 동굴의
    길이만도 3킬로미터. 봉화지역에서 최초로 발견된 이 대규모 석회암동굴에 대한
    학술적 조사와 보존대책이 시급히 마련돼야 할 것으로 보입니다. 
    SBS 남 달구입니다. 







<kdc>news.01</kdc>
                          국민신당, 정계 대변혁

                          국민신당 이인제 후보는 부산.경남지역에서
                          유세전을 펼쳤습니다. 
                          이 후보는 집권하면 부패한 정치를 몰아내는 정계
                          대변혁이 일어날 것이라며 지지를 호소했습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

                          국민신당 이인제 후보가 정계 대개편이라는 화두로
                          영남권 득표활동에 나섰습니다. 
    이 후보는 오늘 삼천포와 진주, 마산, 창원 등을 돌며 "집권하면 깨끗하고 양심적인
    인사들로 원내 과반수를 무난히 확보해 부패한 정치판을 완전히 뜯어고치는
    대개편을 이루겠다"고 밝혔습니다. 

    이 후보는 또, "부재자 투표에서 월등하게 앞섰다"고 주장하면서 "3%만 더
    지지해달라"고 호소했습니다. 
    이 후보는 이에 앞서 오전에는 특별 기자회견을 갖고 당선되면 전두환 노태우 두 전
    대통령 사면을 건의해 화해의 출발점을 만들겠다고 말했습니다. 


    또 "금융.외환위기를 하루빨리 벗어나기 위해 IMF와의 합의사항을 준수할 것이며,
    정부 재정긴축과 내핍운영을 통해 물가안정에 최대의 역점을 두겠다"고
    밝혔습니다. 

    국민신당은 오늘 "양자대결 압축"이라는 제목의 오늘자 중앙일보 보도와 관련해
    중앙일보사를 항의방문하고 중앙일보사를 선거법 위반 혐의로 검찰에
    고발했습니다. 
    SBS 김용욱입니다. 





                          대통령인수위 설치령 곧 마련

                          정부는 차기 대통령 당선자의 국정 인수를 원활하게
                          하고 신속한 정책 수립을 돕기 위해 곧 대통령직
                          인수위원회 설치령을 마련할 방침입니다. 

                          정부는 대통령직 인수위원을 25명까지 둘 수 있도록
                          하는 것을 주요 내용으로 하는 설치령을 마련해 오는
                          19일쯤 차기 당선자에게 보고한 뒤 23일
                          국무회의에서 확정할 예정입니다. 

    이와관련해 청와대는 오늘 김용태 비서실장을 단장으로 하는 대통령비서실
    인계단을 구성해 차기 대통령 당선자의 대통령직 인수위원회와 긴밀히 협조하기
    위한 준비 작업에 들어갔습니다. 







<kdc>news.07</kdc>
                          선동열, 불우이웃돕기 성금

                          일본프로야구 주니치 드래곤스의 선동열투수가 오늘
                          김수환 추기경을 방문해 불우이웃돕기 성금으로
                          1억원을 기탁했습니다. 

                          선동열은 앞으로도 세이브를 하나 올릴때마다
                          백만원씩을 적립해 불우이웃 돕기와 장학사업에
                          쓰겠다고 밝혔습니다. 

    김수환 추기경은 선동열의 이같은 선행이 모든 국민들에게 경제난국을 헤쳐 나갈
    따뜻한 힘이 될 것이라고 격려했습니다. 







<kdc>news.05</kdc>
                          꽃동네돕기 미술인

                          심신 장애인과 무의탁자들을 돌보고 있는 음성
                          꽃동네를 돕기위한 미술인들의 기금 모금 전시회인
                          사랑의 나눔전이 꽃동네와 SBS 주최로 오늘
                          예술의전당 미술관에서 막을 올렸습니다. 

                          오는 21일까지 미술 각 분야의 원로와 중견작가
                          2백여명이 기증한 작품들을 전시 판매하는 이번
                          행사의 수익금 전액은 꽃동네에 설립된 '사랑의
    연수원' 운영기금으로 쓰입니다. 
</tdmsfiletext>
