<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-29_13.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
단수

풍납 취수장의 변전설비 공사로 내일과 모레 이틀 동안 서울 서부지 역
6개구 47만여 가구에 수돗물 공급이 중단 됩니다. 구로1,2,3,4동을 비롯한
구로구 일부 지 역과 가산동과 독산동 등 금천구 일부 지역은 내일 오전
9시부터 오후 7시까지 10시간 동안 수돗물이 나오지 않고 동작구 대부분
지역과 봉천1동을 비롯한 관악구 일부 지역은 내일 자 정까지 단수 됩니다.
또 양천구와 강서구 대부분 지역 그리고 고척동 등 구로구 일부 지역은 내일
오전 9시부터 모레인 31일 오후3시까지 18시간 동안 수돗물 공급이 중단
됩니다. 


면허증관리 허술
음주운전을 하다가 적발돼서 면허가 취소된 사람이 임시운전면허증 을
발급받아서 운전을 계속해온 것으로 드러났습니다. 우리의 면허관리 체계가
얼마나 허술 한지를 그대로 드러내는 일입니다. 이정훈 기자가
취재했습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          지난 3일 새벽 43살 김모씨는 술을 먹고 운전을 하다 경찰에
적발됐습니다. 혈중 알콜농도 0.12%인 김씨는 운전면허 취소 처분을
받았습니다. 그러나 김씨는 면허증을 잃어버렸다며 사흘뒤 서부면허시험장에
가짜 분실 신고서를 제출했습니다. 서부면 허시험장에서는 어찌된 일인지
임시 운전면허증을 내줬습니다. 손쉽게 임시 면허증을 발급받 은 김씨는 3일
동안이나 운전을 했고 다시 정식 운전면허증을 발급받으려다 경찰에
붙잡혔습 니다. 

⊙수사 경찰관 :
          (임시 면허증으로)차를 3일동안이나 운전했다. 

⊙이정훈 기자 :
          첨단 전산망으로 엄격하게 관리된다는 경찰의 면허관리 체계에서
어떻게 해서 이런 일이 일어날 수 있는가? 음주운전을 적발한
서부경찰서에서는 김씨의 면허 정지처분 자료를 그 즉시 입력하지 않고
5일후에나 입력한 것으로 드러났습니다. 

⊙담당 경찰관 :
          전산입력이 즉시돼야 하는데 늦게 됐다. 

⊙이정훈 기자 :
          경찰의 면허관리의 허점은 한두가지가 아닙니다. 음주운전이나
과실사고로 면허가 취소되거나 정치 처분을 받아도 운전자가 면허증을
반납하지 않으면 단속 현 장에서는 이 사실 조차 확인하기 어렵습니다. 

⊙단속 경찰관 :
          반납하지 않으면 정지가 안들어간다. 그런데 그게 적발하기 엄청나게
어렵다. 

⊙이정훈 기자 :
          구멍뚫린 경찰의 면허관리 체계 개선이 필요하다는 지적입니다. KBS
뉴스, 이정훈입니다. 


영상취재



기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘 밤에도 곳곳에 비가 내리는 가운데 중부 산간지역에는 눈이 오는
곳도 있겠습니다. 특히 오늘 밤부터 내일 사이에 곳곳에서 바람도 세차게
불기 때문에 시 설물 관리에 특히 유의하셔야 되겠습니다. 또한 밤부터는
기온이 크게 떨어져서 내일은 초겨 울 날씨가 예상되는데 이번 추위는
주말까지 이어지겠습니다. 오늘도 기압골상에서 발생한 구름이 지나면서
영남 일부와 제주도를 빼논 전국에 걸쳐서 비가 조금씩 내렸습니다. 지금도
곳곳에 비구름이 있어서 오늘 밤에도 일부 지역에는 비가 예상됩니다.
내일도 오후부터는 우 리나라 부근의 대기가 불안정해지면서 작은 규모의
비구름이 많이 발생하겠습니다. 우리나라 부근의 등압선 간격이 조밀하게
들어서면서 해상의 물결이 높아지고 있습니다. 현재 서해와 동해중부 해상에
폭풍주의보가 내려진 가운데 물결이 매우 높습니다. 앞으로는 남해해상의
물결도 점차 높아질 것으로 예상되고 있습니다. 내일은 차차 구름이
많아지면서 오후 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다. 아침기온은
영하3도에서 영상12도로 오늘 보다 내려가고 낮 최고 기온도 영상 2도에서
16도로 오늘보다 크게 떨어지겠습니다. 서해와 동해는 곳에 따 라 비나 눈이
오겠고 남해는 구름이 많이 끼겠습니다. 물결은 전해상에서 3-4미터로 높게
일 겠습니다. 모레는 서해안과 영동지방에 비나 눈이 오겠고 이번주말과
휴일은 구름만 많이 끼 는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 내일 다시 뵙겠습니다. 안녕히
계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스


</tdmsfiletext>
