<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-16_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
무죄석방 귀국


⊙황수경 앵커 :
          일본영해를 침범했다는 이유로 납치돼서 구속 기소됐던 대동호 선장
김순기씨가 일본정부의 일방적인 직선기선을 인정하지 않는다는 일본 법원의
판결로 풀려나 서 오늘 오후 귀국했습니다. 이화섭 기자의 보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          일본 재판부의 공소기각 판결로 풀려난 대동호 선장 김순기씨가 납치된지
68일만에 그리던 가족품에 안겼습니다. 김씨는 수감생활 동안 지병인
당뇨병으로 고 생했지만 국민들의 성원 덕분으로 일본의 우리 어선 납치가
명백한 불법이라는 점을 확인할 수 있게 돼 매우 기쁘다고 말했습니다. 

⊙김순기 (대동호 선장) :
          나 혼자 일이 아니고 어민 전체의 일이기 때문에 재판을 정식 재판을
해가지고 무죄를 받아야 되겠다 하는 이런 마음이 생겼습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          수협 중앙회의 입장도 크게 달라졌습니다. 일본이 일방적으로 설정한
직선기선 영해선 안에서 우리 어선이 조업하는 것을 막지 않겠다는 것이 바로
그것입니다. 

⊙박종식 (수협중앙회 회장) :
          직선기선 안에 들어가서는 조업을 할 수 있는 그런게 승리했다고 저는
느낍니다. 그래서 앞으로는 그렇게 우리 어민들에게 지도할 생각을 가지고
있습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          이번 판결은 일본 검찰의 벌금처분에 불복해 정식 재판을 청구한 수덕호와
덕용호 등 두건의 재판에도 결정적인 영향을 줄 것으로 보입니다. 

⊙김영진 의원 (국회 한일어업협정 대책위원장) :
          기국주의에 의해서 재판 관할권이 우리 정부에 있기 때문에 앞으로 일본의
횡포를 제도적으로 막게 되고 그리고 이미 그어논 직선기선도 무효화 시킬 수
있는 그런 국제법 적용이 가능해 집니다. 

⊙이화섭 기자 :
          김 선장의 무죄 석방은 앞으로 진행될 배타적 경제수역 획정과 한일
어업회담에서 우리 정부에 매우 유리한 입장을 제공해줄 것으로 기대됩니다.
KBS 뉴스, 이화섭입니다. 

'불법' 판결에 당혹


⊙황수경 앵커 :
          이같은 일본 사법부의 판결에 대해서 일본 외무성과 해상보안청은 강하게
반발하고 있습니다. 그러나 일본의 법학자들은 일본 법원의 공소기각 판결은
타당하 며 일본의 영해법에 문제가 있다는 견해를 밝혔습니다. 도쿄에서 유승재
특파원이 전해 드립니다. 

⊙유승재 특파원 :
          일본 외무성은 대동호 사건의 공소기각 판결에 대해 공식적인 논평은
자제하면서도 정부의 입장에 정면으로 배치되는 사법부의 판결에 놀라움을
감추지 못하고 있습니다. 일본 외무성 소식통은 새 영해법이 유엔 해양법 조약에
근거한 것이며 유엔 해양 법도 국제법인 만큼 한일 어업협정보다 우선 된다고
반박했습니다. 또 일본 해상보안청도 새 영해법에 따라 확장된 일본 영해에서
한국 어선이 조업할 경우 계속해서 단속한다는 방침을 밝혔습니다. 그러나
일본의 법학자들은 마쓰이 지방재판소 하마다 지부의 판결이 타당하며 오히려
일본의 새 영해법에 문제가 있다고 지적합니다. 일본에서 국제법에 권위위며
일본 외 무성 조약국의 고문을 맡고 있는 중앙대학의 교즈카 명예교수는
일방적으로 직선기선을 채택 해 영해를 확장한 일본 정부의 조치가 문제라고
지적합니다. 

⊙교즈카 (日 주오대 교수) :
          직선기선을 채택하려면 한국측과 사전 협의.양해를 구해야 합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          만에 하나 일본의 새 영해법이 타당하다 해도 외국과의 조약인
한일어업협정이 일본의 국내법인 영해법 보다 우선되기 때문에 사전협의 없이
확장된 일본 영해 에서 한국어선을 나포하는 것은 부당하다는 것이 국제법
학자들의 일치된 견해입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 

영혼 결혼식


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공기 추락사고 희생자 가운데 오늘 6구의 시신아 김포공항을 통해서
서울에 왔습니다. 이로서 지금까지 운구된 시신은 모두 23구입니다. 오늘 도착한
시 신 가운데는 대학때부터 사귀어 오던 두 젊은 남녀가 있는데 양가 부모들이
이 젊은 넋들에 게 영혼으로 나마 결혼식을 올려주기로 했다는 소식이 있어서
우리들의 마음을 매우 안타깝 게 하고 있습니다. 이재원 기자의 보도입니다. 

⊙이재원 기자 :
          오늘 오전 김포공항에 나란히 도착한 문영환씨와 장은영씨 두사람은
대학때부터 사귀어 오다 올 가을에 결혼하기로 약속하고 괌으로 여행을
떠났습니다. 

⊙문성환 (문영환씨 동생) :
          형님께서 가까운데 갔다온다고 하셨기 때문에 집에 걱정끼쳐 드릴까봐
그냥 저 한테만 말을 하고 갔는거 같습니다. 

⊙이재원 기자 :
          그러나 금방 돌아온다며 나간 두 사람은 열흘만에 싸늘한 시신으로
돌아왔습니다. 양가 부모는 자식의 넋을 위로하기 위해 영혼결혼식을 올리기로
결정했습니 다. 

⊙문성환 (문영환씨 동생) :
          저의 어머니께서 영혼결혼식을 하는게 어떻겠냐 상의드리니까 흔쾌히 

⊙이재원 기자 :
          저승에서 맺어지는 이들 부부는 서울 중앙병원에 안치됐습니다. 한편
윤선규씨와 박윤정씨는 삼성서울병원에 정선순씨는 연세대 세브란스 병원
그리고 박승재 씨는 조선대 병원에 안치됐습니다. 시신의 국내 운구는 내일도
이어져 장명란씨 등 8구의 시 신이 서울에 도착할 예정입니다. KBS 뉴스,
이재원입니다. 

</tdmsfiletext>
