<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-14_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
외국인 불법입국 심사 강화

통해 입국하는 외국인들을 원천봉쇄하기 위해 입국심사를 대폭 강화하도록
국제선 1,2청사 심 사관들에게 긴급 지시했습니다. 출입국 관리소는
파키스탄이나 태국 등의 국적을 가진 외국 인들에 대해 정밀심사를 벌여
불법체류 가능성이 있다고 판단될 경우 전원 되돌려 보낸다는 방침입니다. 

외국인 노동자, 한국경제 살리기

한국경제살리기 외국인 노동자 실천운동본부 소속 노동자 2백여명은 오늘
오후 경기도 안산역 광장에서 결의대회를 열고 위기에 빠진 한국경제를 돕기
위해 당분 간 고국 송금액을 줄이고 한국 통장갖기 운동을 적극
벌여나가겠다고 결의했습니다. 


핑계도 가지각색
음주운전에 대한 처벌이 엄격해지면서 단속에 걸린 사람들의 반응도
천태만상입니다. 아예 운전을 안했다거나 술을 마시지 않았다고 우기거나 또
갖가지 이유를 대면서 선처를 호소하는 사람 또 은밀하게 돈을 건네는
사람들도 여전히 했습니다. 김현석 기자가 취재했습니다. "주차장에서 차
빼라고 해서 술마시다 왔어!" "내가 여기서 걸렸으면 말을 안해!" 

⊙김현석 기자 :
          단속을 피해 불법U턴하다 적발됐으면서도 되레 큰소리를 칩니다. 그게
통하지 않자 이번에는 운전을 하지 않았다고 우겨봅니다. "나는 절대 운전해
본 적이 없어요." 이성을 잃어버렸는지 우기다 안되면 경찰과의 몸싸움도
마다하지 않 는 운전자도 있습니다. "놔 대리운전자 기다리고 있다니까!"
이런 배짱형과는 달리 다양한 이유를 대며 단속경관의 선처를 호소 하는
사람들도 있습니다. "죄송해요, 아내가 아파 병원에 데리고 가느라고." 맥주
한잔밖에 안마셨는데 그렇게 높은 수치가 나올리가 없다며 기 계가
이상하다고 우기는 운전자 "다시 재보자니까! 술 한잔 밖에 안마셨어요!"
누구누구를 안다며 허세를 부리기도 합니다. "(경찰)교통.경무과장하고 내가
동기동창이야." 결국 20분을 버티다 다시 측정해 보지만 역시 처음 측정할
때와 똑 같이 면허정지에 해당하는 수치가 나옵니다. 결국 술을 마셨을 때는
운전대를 잡지 않는게 상책입니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


간추린 소식


고급요정 대원각 사찰로 탈바꿈



⊙이한숙 앵커 :
          고급요정이었던 서울 성북동의 대원각이 사찰 길상사로 탈바꿈해 오늘
조계종 총무원장 월주스님과 김수환 추기경이 참석한 가운데 개원 법회를
열었습니다. 7 천여평의 대지에 자리잡은 길상사는 40여동의 건물에 법당과
설법전 선방 도서관 등을 갖추 고 있습니다. 

승합차 추락…8명 사상

오늘 오전 7시쯤 충남 논산시 강경읍 황산대교 위에서 45살 이재호 씨의 1톤
화물차가 앞서가던 승합차를 들이받아 승합차가 다리 난간을 부수고
10여미터 아래 공터로 굴렀습니다. 이 사고로 승합차를 몰던 대전시 대동
40살 김봉남씨가 숨지고 승합차에 타고 있던 53살 강신관씨 등 7명이
다쳤습니다. 

조난 등산객 119헬기로 구조

오늘 오전 9시쯤 경기도 의정부시 원도봉산 망월산 능선 부근에서 당해
출동한 119구조대 헬기에 의해 3시간만에 구조됐습니다. 


전화선까지 끊어
4년만에 돌아가면서 개장되는 순환 수렵장이 지난달부터는 경북 안 동에서
개장됐습니다. 그런데 사냥꾼들의 무차별 횡포로 피해가 이민저만이
아닙니다. 밀렵 은 물론이고 새를 잡는다며 전화선을 끊어버리거나
사격연습으로 도로표지판도 부수고 있다 고 합니다. 안동방송국의 주경애
기자가 취재했습니다. 

⊙주경애 기자 :
          전화선에 모여있는 참새와 비둘기떼 사냥꾼들이 놓칠리 없습니다.
그러나 사냥꾼 총에 맞은 것은 새가 아니라 전화선입니다. 사냥꾼 총에 끊겨
다시 수리한 전 화선입니다. 전화도 당연히 불통입니다. 

⊙김영호 (안동시 와룡면) :
          어른이 많이 편찮아도 병원에 아들 집에라도 연락할라고 하니까
안돼요. 

⊙주경애 기자 :
          사냥꾼들 때문에 도로표지판도 성한데가 없습니다. 사냥꾼들이 표적을
잘맞추기 위해서 연습삼아 쏜 총에 심하게 훼손된 표지판입니다. 불법수렵도
끊이지 않고 있습니다. 사냥금지 구역인데도 사냥꾼이 노루로 잘못 알고 쏜
총에 등산객이 중상입니다. 사냥꾼들이 불법으로 잡은 야생동물입니다.
불법사냥으로 입건된 사냥꾼이 지난 한달 벌써 30명을 넘었습니다. 

⊙서정보 (안동경찰서 방범지도계장) :
          금년도에는 순환 수렵장이 개장됨으로 총포 사건이 2-3배 증가될
것으로 생각됩니다. 

⊙주경애 기자 :
          순환 수렵장 개장과 함께 수렵피해가 잇따르고 있지만 단속인원은
시군마다 한두명뿐이어서 불법사냥과 무차별 횡포는 계속되고 있습니다. KBS
뉴스, 주경애입니다. 


영상취재
< 고 니 > 


기상정보


⊙이정민 기상캐스터 :
          오후늦게 들어서 중서부 지방부터 비가 조금 내리기 시작했습니다.
오늘 밤에는 전국 곳곳에 비나 눈이 내리겠지만 강수량은 많지 않을 것으로
예상됩니다. 그 리고 내일은 전국이 대체로 맑겠지만 영동과 영남 동해안
지방으로는 아침 한때 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다. 그리고 기온은
오늘보다도 더 올라가서 전국 대부분 지방의 아침기 온까지도 영상으로
올라가는 포근한 날씨가 이어지겠습니다. 오늘 중부지방으로는 낮은 구름
들이 많이 꼈습니다. 또 오후 늦게부터는 비구름이 들어와서 중서부
지방부터 영향을 주기 시작했지만 세력은 비교적 약한 편입니다. 그리고 이
구름들도 오늘 밤 사이에 동쪽으로 모 두 빠져나갈 것으로 예상되고
있습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠지만 동해안 지방은 아침 한때 비가
온뒤 점차 개겠습니다. 아침기온은 오늘보다 3-4도 정도 더 올라가서 서울
대구가 1도 대전이 3도 광주는 4도로 예상됩니다. 낮 기온도 오늘보다
높아서 전국이 3도에서 13도의 분포로 포근하 겠습니다. 동해에는 오전에
비가 조금 오겠고 물결은 전해상에서 1-2미터로 비교적 낮게 일 겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙김종진 앵커 :
          대선후보 토론회도 이제 모두 끝났고 선거는 나흘 앞으로
다가왔습니다. 또 우리 경제위기 상황도 이번주가 고비가 될 것이라는
전망입니다. 우리에게는 이번 주가 정말 중요한 한주이면서 가장 긴 한주가
될 것 같습니다. 오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 안녕히 계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
