<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-29_11.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
강제 철거


⊙류근찬 앵커 :
          자녀 안심하고 학교보내기 운동의 하나로 지난달말 폐쇄됐던 서울
신길동 일대 윤락업소에 대한 강제 철거 작업이 오늘 실시됐습니다. 오늘 이
철거는 청소년 유해환경을 정화하겠다는 당국의 강력한 의지이기 때문에
다른 윤락업소 밀집 지역에서도 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 박유한
기자가 철거 현장을 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          오랫동안 불법영업이 이루어졌던 윤락가의 은밀한 업소들이 모두
철거되고 있습니다. 업주들은 가재도구를 그대로 둔채 집을 비웠지만
철거반원들은 비좁은 칸 막이 방들을 사정없이 때려 부섰습니다. 그동안 1층
건물을 2층으로 구조를 바꿔 영업을 해 오던 업소들의 내부가 이렇게 폐허로
변했습니다. 오늘 철거 작업이 이루어진 곳은 무단으로 건물을 증축 또는
개축한 42개 윤락업소 이 과정에서 한 업주가 LP가스통을 가져다 밸브를
열어 한때 소동을 빚었고 몇몇 업주들이 생계대책을 세워달라며 항의를
하기도 했습니다. 30 년이 넘게 윤락영업을 해온 이곳은 주변에
초중고등학교가 있어 주민들의 민원이 많았던 곳 입니다. 

⊙김문정 (신길동 주민) :
          애기랑 다닐적마다 민망했어요 그리고 거기 청소년도 가끔씩
지나가거든요. 

⊙문평웅 (신길동 주민) :
          주택가고 학교 길이예요 진작부터 없어져야 돼요. 

⊙박유한 기자 :
          허가취소와 폐쇄조치 이후에도 영업이 계속되자 강제 철거에 나선
검찰은 청소년 유해환경을 정화하기 위해 앞으로도 지속적인 단속을 펴 나갈
것이라고 밝혔 습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


현장추적 781-1234
통신매춘 성행 

⊙황수경 앵커 :
          최근 컴퓨터 통신을 이용한 매춘 행위가 급속도로 확산되고 있습니다.
더욱 충격적인 것은 이렇게 PC통신을 통해서 매춘 행위를 하는 여성들
가운데는 직장여 성은 물론이고 고등학생과 주부들까지도 끼어있다는
사실입니다. 현장추적 오늘은 컴퓨터 통 신의 매춘 현장을 고발합니다.
박상용 기자입니다. 

⊙박상용 기자 :
          야한 여자를 구한다, 아르바이트할 여자를 구한다, 주로 일대일로
대화가 이루어지는 PC통신 천리안의 조용한 대화방 코너에서 사용되는
대화명입니다. 이러한 대화명을 통해 매춘이 이루어지고 있다는 사실을
확인하기 위해 취재팀이 직접 접속해 보겠 습니다. 5분뒤 한 여성이 접근해
옵니다. 인사말도 잠시 하룻밤을 함께 지내는 조건으로 30 만원을
요구합니다. 요구를 받아들이자 곧바로 만날 장소와 시간이 정해집니다.
다음날 그 장소. "천리안에서 만난 분 맞죠?" 확인이 끝나자 불과 몇분만에
곧바로 호텔로 직행하면서 돈을 건네 받습니다. 취재진에게 현장을 들키자
여성은 돈도 뿌리치면서 황급히 도망칩니다. "다른 여자 많은데 왜 나만
갖고 그래요. 재수없게..." 이 여자는 PC통신을 통해 벌써 네차례나 매춘
행위를 했다고 털어놨 습니다. "돈 필요하니까 (통신에)들어가서 메모
보내죠. 가격 맞으면..." 이러한 사실이 알려지면서 매춘 상대로 직장여성과
주부 심지어는 여고생까지 찾는 은밀한 유혹이 계속되고 있습니다. 취재팀이
접근한 또다른 20대 여성 이 여성은 낮에 함께 만나는 조건으로 50만원을
요구합니다. "다른 곳은 안그러고 천리안이 유독 심하다고 해요." 사정이
이런데도 통신회사측은 대수롭지 않다는 반응입니다. 

⊙김웅 (천리안 고객지원센터 과장) :
          사용자들 스스로들이 알아서 저희 쪽에서 강제할 수 있는 제재할 수
있는 방법은 없습니다. 

⊙박상용 기자 :
          전화방 매춘에 이어 PC통신 매춘까지 확산돼 우리 사회를 좀먹고
있습니다. KBS 뉴스, 박상용입니다. 


간추린 소식
공사장 승강기 추락…2명 숨져 

⊙황수경 앵커 :
          오늘 오전 8시50분쯤 경북 포항시 흥예읍 대유주택 아파트 신축
공사장에서 싱크대 부품을 싣고 가던 운반용 임시승강기가 10층에서 갑자기
지상으로 떨어져 내렸습니다. 이 사고로 싱크대 설치업체인 대구 세방
한샘직원 21살 강문영씨 등 2명이 숨졌 습니다. 


</tdmsfiletext>
