<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-10_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
IMF위기 다함께 극복합시다
급격히 줄었다 

⊙류근찬 앵커 :
          불필요한 해외여행을 자제하자는 분위기가 눈에 띄게 확산되고
있습니다. 요즘 김포공항에는 단체 해외관광은 물론 개별적인 해외여행도
크게 줄어들어서 평소 긴 줄이 이어졌던 출국심사대가 요즘에는 매우 썰렁한
모습으로 바뀌었다고 그럽니다. 강석훈 기자가 취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          외환위기가 몰고온 한파로 우리나라의 관문인 김포 국제공항마저도
얼어붙었습니다. 평소 여행객들이 꼬리에 꼬리를 물며 북적거리던 출국장이
요즘은 한산할 정도로 썰렁해 졌습니다. 특히 단체 관광객의 모습은 눈을
씻고 봐도 찾기 힘들 정도입니다. 

⊙이동연 (여행사 직원) :
          단체관광객은요 정말 눈에 띄게 많이 줄었구요 개인 관광객 또한
1/4정도 줄었어요. 

⊙이지윤 (관광가이드) :
          전화예약하셨다가요 경제가 이렇게 안좋은데 무슨 여행이냐 그러면서
취소 들어오는 분들도 좀 계시고 

⊙강석훈 기자 :
          실제로 지난 한달동안의 해외관광객은 지난해 11월의 16만5천명 보다
30% 이상 감소한 11만여명으로 크게 줄었습니다. IMF 구제금융 지원이
확정된 이달 들 어서는 단체관광객이 지난해의 1/3 수준도 되지 않아 전체
출국자 수가 크게 감소했습니다. IMF 구제금융의 거센 한파는
해외여행객들의 단촐해진 휴대품에서도 그대로 나타나고 있습 니다. 두툼한
선물꾸러미는 이제 옛말이 됐습니다. 

⊙이원복 (김포세관) :
          예전에는 양주 양담배 정도는 필수적으로 선물들 하셨는데 요새는
그것마저도 많이 줄어들었습니다. 

⊙진미영 (대한항공 승무원) :
          담배도 예전 같으면 옆에 사람들 한테까지 맡겨서 2보루 3보루
사셨는데 지금은 면세량 꼭 지키시구요 많이 안 사세요. 

⊙강석훈 기자 :
          한푼이라도 아껴 외환 위기를 극복하려는 의지가 절제된
해외여행에서도 뚜렷이 나타나고 있습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다. 


이삿짐에 제트스키


⊙류근찬 앵커 :
          모든 국민들이 허리띠를 졸라매면서 절약하자고 외치고 있지만 아직도
우리나라 일부 여행객들은 외국에서 엄청나게 비싼 옷을 예사로 사는 등
사치와 낭비를 일삼고 있습니다. 또 외국에 살다가 귀국하는 사람들의
이삿짐을 통해서는 제트스키라든지 고급 외제 승용차까지 들어오고 있다고
그럽니다. 사치 낭비풍조 현상을 LA에서 박원훈 특파원이 취재했습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          세계 패션을 주도하는 유명회사들이 몰려있는 헐리우드 입구 로데오
거리에서 몇백만원이 넘는 옷을 사들고 가는 사람은 우리나라 여행자
뿐입니다. 젊은 여성 여행자들은 구찌 등 비싼 제품들을 몇뭉치씩 사들고
보란 듯이 거리를 누비고 다닙니다. 그 렇기 때문에 우리나라 고객이
줄어드는 것을 안타까워 합니다. 

⊙라피 (판매원) :
          한국여행객이 75-80%정도 줄어 들었습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          이삿짐 운송회사의 창구에서도 우리나라 사람들의 과소비와 낭비
행태는 쉽게 발견됩니다. 한국으로 가는 이삿짐에서 이탈리아제 가구와 일제
대형 텔레비전은 예사로 볼 수 있습니다. 심지어 제트스키와 유럽의 고급
승용차와 스포츠카도 눈에 띕니다. 

⊙LA교민 :
          "모든 사람들이 절제해야 됩니다. " "아직도 아직 멀었어요." 

⊙박원훈 특파원 :
          재미동포들은 일부 계층의 사치와 낭비 풍조가 사라질 때 IMF로 부터
졸업하는 날이 앞당겨질 것이라고 말했습니다. 로스앤젤레스에서 KBS 뉴스,
박원훈입니다. 


가락지로 애국한다


⊙류근찬 앵커 :
          시민단체들의 경제살리기 운동이 더욱 확산되고 있습니다. 오늘
서울에서는 새마을 부녀회원들이 구한말 국채 보상 운동의 뜻을 되살려서
금반지 등 1억원에 가까운 금품을 모금했고 경실련 등 여러 단체들도
경제살리기에 시민들이 동참해줄 것을 호 소했습니다. 현명근 기자의
취재입니다. 

⊙현명근 기자 :
          장롱 속에서 잠을 자던 각종 금반지들이 한자리에 모아지고 있습니다.
돌반지에서 부터 행운의 열쇠까지 저마다 각종 사연이 담긴 소중한
것들입니다. 2시간 만에 모금함에 쌓인 금은 2천4백돈쭝 성금까지 합치면
1억원에 가깝습니다. 

⊙이명숙 (경북 새마을지회) :
          우리 애기 돌반지 하나가 나라 살린다는 그런 기분이예요. 

⊙현명근 기자 :
          제2의 국채 보상운동을 자부하는 부녀회원들의 정성은 자금난에
허덕이는 중소기업청에 곧바로 전달됐습니다. 

⊙정행길 (새마을 부녀회장) :
          우리 주부들이 나서서 작은 일이라도 실천하자 그래서 국채보상운동
..상기해서 

⊙현명근 기자 :
          금가락지 모금운동은 전국 검찰청에서도 한창입니다. 지난 8일 부터
시작한 서울 지방검찰청은 이미 5백여 돈쭝을 모았습니다. 

⊙박유수 (서울지검 사무관) :
          처음 시작할 때는 걱정을 많이 했는데 시작하고 나니까 지금 호응도가
높아져 20일까지 연장할 계획입니다. 

⊙현명근 기자 :
          경실련도 국난 극복을 위해 국민들이 스스로 쉽게 실천할 수 있는
행동지침인 국민 자구운동을 제한하고 범국민적인 절약운동을 호소했습니다.


⊙강문규 (경제살리기 운동본부 대표) :
          해외여행 자제운동 호화혼수 자제운동 열심히 일하기 운동 등등으로
내용을 풀었습니다. 

⊙현명근 기자 :
          초록운동본부 등 각종 시민단체들도 강추위에 아랑곳없이 거리에 나서
경제살리기 서명식을 벌이고 국산품 애용 캠페인을 벌였습니다. KBS 뉴스,
현명근입니다. 

</tdmsfiletext>
