;SN 1
;TI [ 10월 29일 ] 오프닝 멘트
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 부산 큰불 25명 사망
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
부산에서 대형 참사가 발생했습니다.
오늘 오전 부산 암남동에 신축중인 냉동창고에서 불이 나서
29명이 숨지고 17명이 크게 다쳤습니다. 
먼저 박순서 기자의 보도입니다.  

* 박순서 기자 :
대형 화재가 발생한 부산 암남동 범창 콜드 플라자 냉동창고 
신축 공사 현장, 시커먼 연기가 마치 버섯구름처럼 상공을 
뒤덮습니다. 불이 난 시각은 오늘 오전 8시 15분, 신축중인 
냉동창고에서 전기 배선 작업과 광열 고냉 작업이 진행되던 
6층에서 폭발음과 함께 불길과 연기가 솟았습니다.  
불길은 6층 바닥과 벽면, 천정에 부착해 놓은 스티로품과
우레다 등 인화물질에 엉겨 붙으면서 순식간에 지상 8층 높이의 
공장 전체로 번졌습니다. 긴급 투입된 구조대원들, 구조 작업에
안간힘을 써 보지만 유독성 연기가 가로막습니다.  
헬기가 옥상에 대피한 한 작업 인부를 구해 내는 동안 다급해진
몇 명은 연기를 뚫고 난간으로 탈출합니다. 
화재 발생 4시간이 지났지만 여전히 검은 유독성 연기가 온통 
하늘을 뒤덮고 있습니다. 불길이 잠잠해지던 오후 1시 20분 건물
안에서 추가 폭발이 일어나면서 또다른 상황이 벌어집니다. 
구조작업을 하던 소방관 7명이 화상을 입고 긴급 후송됩니다. 
오늘 사고로 20명이 넘는 작업 인부가 연기에 질식돼 숨지고
대피하던 인부와 진화에 나선 소방관 등 15명이 다쳤습니다.  
불길은 화재 발생 5시간만인 오늘 오후 1시 반쯤 잡혔으나 건물
내부에는 여전히 연기가 나오면서 위험은 계속 이어지고 있습니다.
KBS 뉴스 박순서입니다. 

;SN 1
;TI 유독가스 질식사
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 화재는 예상 밖으로 많은 인명 피해를 냈습니다. 
공사장 안에 가득찬 인화 물질이 타 들어 가면서 엄청난 유독가스가
발생했지만은 비상구조차 없어서 많은 인부들이 갇힌 채 숨져
갔습니다. 강지아 기자입니다. 

* 강지아 기자 : 
내년 1월 준공을 앞두고 내부 공사가 한창이던 냉동창고, 
발화 당시 1층에서 8층까지 200여명의 인부가 방열, 방수와 용접 
작업을 하고 있었습니다. 펑 하는 소리와 함께 갑자기 불길이 
치솟으며 인화성이 강한 폴리우레탄과 스트로품 등 화학물질에
옮겨 붙으면서 유독성 가스가 순식간에 내부로 번졌습니다.  
인부 대부분이 피하지도 못하고 작업장에서 쓰러졌습니다. 

* 김용재 (생존인부) : 
불길은 오고 유독가스는 밀려오고 살려고 순간적으로 떨어져…

* 강지아 기자 : 
구조대원들이 건물 내부로 들어갔을 때 인부들은 곳곳에서 질식된
채 숨져 있었습니다. 사망자들은 7층 작업장에 16명으로 가장 많아
미처 대피하지도 못한 상태였습니다.  또 계단쪽으로 대피하던 중 
질식해 숨진 인부들도 7층과 8층 계단에서 각각 두 명씩 발견
되었습니다. 냉동창고에 방열 효과를 높이기 위해 창과 출입구를 
거의 만들지 않아 유독가스가 제대로 새어나가지 못한 것도 
문제였습니다. 통로마다 화염과 유독가스가 차오르자 다급해진
인부들은 이곳을 통해 탈출을 시도했습니다. 또 옥상으로 대피한
인부 가운데는 건물 외벽에 있는 건물 배치관을 타고 내려오다
떨어져 다치기도 했습니다.  유독성 물질이 쌓여 있어 늘 화재의
위험이 노출되어 있지만 산소 마스크나 비상모포 등 안전장비
하나 준비하지 않은 안전 불감증이 고귀한 인명을 빼앗아
갔습니다.  KBS 뉴스 강지아입니다.  

;SN 1
;TI 또 안전불감증
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
화재의 원인을 조사하고 있는 부산시 소방본부는 용접 불티가 
인화 물질에 옮겨 붙어서 불이 났을 가능성이 높다고 보고 
있습니다.  그러나 시공 회사측은 압력의 폭발 때문이라고 
주장하고 있습니다. 김용진 기자입니다.  

* 김용진 기자 : 
오늘 불길은 냉동공장 6층에서 강한 폭발음이 두 세 차례 들린
직후 솟았습니다. 강한 인화물질이 외부 요인에 인해 폭발한 뒤 
화재가 발생했음을 보여줍니다. 부산시 소방본부는 휘발성 강한
우레폼을 방열재로 도색하던 중 폭발성이 강한 기체가 내부에 
꽉 찼으나 6층에서 배관 용접 작업을 강행하다 용접 불티가 
폭발 사고를 일으킨 것으로 보고 있습니다. 

* 송희철 서장 (부산중부 소방서) :
도색작업중에 페인트에서 발생되는 유증기를, 그게 용접 불티에
인화 되어 가지고 폭발된 겁니다. 폭발…

* 김용진 기자 : 
반면 현장 인부들은 6층의 콤프레스 폭발이 직접적인 화재의
원인일 것으로 보고 있습니다. 석대의 콤프레스 중 한 대가
고장났으나 공기를 맞추기 위해 무리하게 기계를 가동하다
과열로 폭발했을 가능성을 제기하고 있습니다. 

* 박성원 (6층 작업반장) : 
뒤죽박죽, 이렇게 11월달까지 일 끝나려고 빨리 해 가지고서…

* 김용진 기자 : 
경찰은 시공 회사 관계자를 불러 안전규정 위반여부와 화재의
원인 조사에 나섰습니다.  

* 우태국 형사과장 (부산경찰서) : 
모든 게 현장 감식을 하고 난 후에 밝혀진 것 같습니다. 
현재로써는…

* 김용진 기자 : 
그러나 시공사 관계자는 책임을 회피하기에 급급합니다.  

* 방효석 현장소장 (동원건설) : 
현장에서는 저희가 사고 전날 용접은 어디서 했다 사무실, 
보고를 하기 때문에 그러한 무리한 요소에 병행 작업을 
못 시킵니다. 작업이 안 되기 때문에…

* 김용진 기자 :
김정길 행정자치부 장관은 오늘 오후 급히 부산에 와 철저한 원인 
조사를 지시했습니다. 어처구니 없는 대형 참사, 원인이 어느쪽이든
안전불감증이 부른 재제에는 틀림 없습니다.  
KBS 뉴스 김용진입니다.  

;SN 1
;TI 아비규환의 현장
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 불이 난 냉동창고 일대에는 치솟는 불길과 하늘을 뒤덮은 
연기 속에 아비규환의 현장이었습니다. 
정해석 기자가 취재했습니다. 

* 정해석 기자 : 
하늘을 가득 메워 가는 검은 연기.
건물안의 불길을 피해 옥상으로 대피했지만은 옥상도 순식간에 
연기로 뒤덮입니다. 건물 내부의 유독 연기에 소방관도 견디지 못해
결국 들것에 실려 나옵니다. 건물 안에 있다 필사의 탈출에 실패한
인부들이 끝내 하나 둘 숨진 채로 실려나옵니다.  
훤한 대낮에 생과 사가 갈리는 화재 현장에는 모두가 발을 동동
구르고 있을 뿐입니다. KBS 뉴스 정해석입니다. 

;SN 1
;TI 실종자 수색 계속
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 화재 발생 13시간이 되어 가고 있지만 현장에서는 이 시간 
현재까지 구조와 실종자 수색 작업이 계속되고 있습니다. 
현장에 나가있는 중계차를 연결합니다.  이영풍 기자.

* 이영풍 기자 : 
네, 26명의 목숨을 앗아간 사고현장에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네 지금 상황은 어떻습니까?  

* 이영풍 기자 : 
네, 오전까지만 해도 세명이었던 사망자가 지금까지 25명으로
늘어났습니다. 아직까지 15명의 실종자가 남아 있기 때문에 
사망자 숫자는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.  
사고 현장에는 470여명이 넘는 소방관들이 투입돼 현장수색 
작업을 벌이고 있습니다. 조금전 대형 조명 차량 두대가 투입돼
깜깜했던 사고 현장을 밝힐 준비를 끝냈습니다. 
현장 수색팀은 사망자 15명이 집단으로 발견된 7층 내부를 
오늘밤 집중 수색할 것으로 보입니다. 소방본부 측은 실종된
것으로 확인된 작업 인부 정용호 씨 등 15명의 시신이 7층 
내부와 승강기 쪽으로 몰려 있을 것으로 보고 이 건물 7층
곳곳을 꼼꼼하게 수색하고 있습니다.
소방본부측은 또 내부 시신이 6층과  7층과 그리고  7층과 
8층사이 계단에서 발견된 점으로 미루어 냉동창고 직원용 
계단 쪽도 정밀 수색하고 있습니다. 
그러나 사고 현장으로 접근하는 통로가 비좁아 차량 접근이
쉽지 않고 5층부터 8층까지는 조명 시설이 아직 설치되어 있지 
않아 실종자 수색에 큰 어려움을 겪고 있습니다.  
지금 사고현장에는 120대가 넘는 소방차와 구급차가 만일의 
사태에 대비한 가운데 실종자 시신 발굴 작업이 긴박하게 
벌어지고 있습니다. 
지금까지 사고 현장에서 KBS 뉴스 이영풍입니다. 

;SN 1
;TI 신축건물 화재무방비
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 문제 냉동창고에는 지난달에도 불이 났지만은 적절한 안전
조처가 뒤따르지 않았던 것으로 밝혀졌습니다. 
신축중인 건물의 경우는 화재나 재난에 대비한 어떤 규정도 
없어서 결국 오늘같은 참사가 빚어졌습니다.
이철재 기자가 보도합니다. 

* 이철재 기자 : 
어처구니 없는 대형 참사 뒤에는 반드시 따라 다니는 안전 불감증,
지난 96년 8월에 착공돼 현재 85% 의 공정을 보이고 있는 문제의
범창 콜드 플라자 냉동창고 또한 대형 참사의 위험을 안고 있었습니다.
지난달 28일, 문제의 냉동창고 5층에서는 용접 불티가 인화성 물질로
옮겨 붙으면서 불이 나 두 명이 다치는 인명 피해를 냈습니다.  
그러나 관할 소방서측은 주의 조처만 내렸고 시공회사측은 공사 
감독자 1명만을 배치한 채 별다른 주의 조처를 취하지 않았던 
것으로 조사 결과 드러나고 있습니다.  용접과 전기 작업, 인화성 
물질의 도색 등 모두 10여종 이상의 작업이 한꺼번에 이루어지는 
화재 우려 상황, 사전 안전조처가 미흡했던데는 신축 건물이었기 
때문이었습니다.  

* 손희철 서장 (부산 중부 소방서) : 
소방 검증의 조처를 받아야 저쪽에서 되어야 소방서에서 조처를
할 수 있거든요? 그러나 지금 신축 건물에 대해서는 저희들이
아무런 규제할 법적 근거가…

* 이철재 기자 : 
결국 이번 사고는 신축 공사장이 화재에는 무방비 상태임을 
그대로 보여주고 있습니다. 냉동창고라는 특수성 때문에 창문이
거의 없는 작업장인데도 불구하고 유독가스로부터 인부들을 보호할
아무런 대책도 마련되지 않았습니다.  또한 사용검사가 나지 않은 
각종 재난을 막을 아무런 법적 규정이 없는 것으로 드러나 또다른 
대형 참사의 위험성을 보여주고 있습니다. KBS 뉴스 이철재입니다. 

;SN 1
;TI 특혜의혹 추궁
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 역시 부산에서 전해온 국정감사 소식입니다. 
국회 건설교통위원회 부산시 감사에서 다대만덕 지구 택지 특혜
의혹을 놓고 여야가 공히 집중 추궁을 벌였습니다.  
이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 : 
권력층 비호 의혹이 제기되고 있는 부산 다대만덕 지구 특혜 개발
사업, 관련자인 김기재 전 부산시장 등 6명이 증인으로 출석한 가운데
집중적인 심문이 벌어졌지만 증인들의 원론적인 답변으로 지루한 공방만
계속되었습니다. 

* 임채정 의원 (국민회의) : 
책임 행정인데 책임이 지금 누구에게 속하느냐에 따라서 사태가 많이
달라지는 건데…

* 김기재 전 부산시장 : 
책임을 느낍니다. 그러나 불순한 의도가 조금도 개입되지 않은 것으로
그렇게 믿고 싶습니다.  

* 허진석 대표 (동성종합건설) : 
전부… 모두들 업체들이 전부 부도가 나기를 바라고 있고…

* 백승홍 의원 (한나라당) : 
이야기를 좀 줄이십시오. 길게 이야기할 것 없고…
구 여권 인사 누가 관련되어 있습니까? 
민간 사업으로 추진된다는 정보를 누구로부터 확실히 확약받았죠?

* 인터뷰 : 
글세, 정치인이 여기 개입을 할 이유가 없습니다마는…

* 인터뷰 : 
잠깐만, 제가 현장에 가 봤습니다.
제가 현장에 가 보니까 거기는 동네 한복판에 누가 봐도 주거지가
곧 된다는…

* 이선재 기자 : 
끝내 증인들의 답변 태도를 놓고 의원들의 고성이 터졌습니다.

* 이영복 사장 (동방주택) : 
일방적으로 그렇게 매도할 수 있습니까? 
그 땅은 의원님이 가져 가십시오.

* 김진재 의원 (한나라당) :
아니, 내가 가져간다고 말 안했어요. 

* 이영복 사장 (동방주택) : 
제가 모든 전 재산을 다 드리겠습니다. 
가져가십시요.

* 김일윤 의원 :
내 땅 가져가라! 지금 장난하러 왔어요? 지금?
함부로 엉뚱한 생각 한다던가 그렇게 할 수가 없는 겁니다.  

* 이선재 기자 : 
정회 끝에 감사는 속개됐지만 의원들의 날카로운 추궁에 기대되[
증언은 여전히 나오지 않았습니다.  KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 은행대출 집중질의
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국회 정무위원회의 금융감독 위원회와 은행감독원에 대한
감사에서는 은행 퇴출의 문제점과 정당성이 도마 위에 올랐지만
증인으로 나온 퇴출 은행 관계자들은 대체로 퇴출에 수긍한다는 
입장을 보였습니다. 홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
야당 의원들의 자료대출 문제 제기로 한때 정회됐던 정무위 
국감은 요구한 자료에 대해서 비공개 열람을 허용하는 선에서
합의한 뒤 오후부터는 진지하게 진행되었습니다.
다섯개 퇴출 은행과 인수 은행장 등 20여명의 증인을 상대로
의원들은 은행퇴출의 문제점과 정당성을 놓고 1문 1답 식으로 
질문했습니다.  

* 이석현 의원 (국민회의) : 
혹시 이들 업체의 대출과 관련해서 외부로부터 압력을 받았다거나
청탁을 받은 그런 일이 없었는지를…

* 허풍 (전 대동은행장) : 
외부로부터의 어떠한 영향을 받지 않았다는 것을 분명히 말씀
드리겠습니다. 

* 이인구 의원 (자민련) : 
5개퇴출은행이 그거의 반만이라도 지원을 해주었으면 우리는 
퇴출이 되지 않고…

* 최동열 (전 충청은행장) : 
퇴출이 되지 않고 정상화 할 수 있는 길이 있었다고 확신할 수
있습니다.  

* 김영선 의원 (한나라당) : 
미리 퇴출할 은행들을 정해놓고 그 BIS 기준을 인위적인 맞춰
가지 않았나 하는 이런 의혹이 있습니다. 

* 허한동 (전 동남은행장`) : 
불공정하게 퇴출이 결정되었다고 저는 그렇게 생각하고 있지는
않습니다. 

* 이재진 (전 동화은행장) : 
저도 같은 생각을 가지고 있습니다. 

* 이재진 기자 : 
오늘 증인 심문에서는 특히 은행퇴출이 불공정하게 이루어졌는지
여부에 초점이 맞추었지만 큰 성과는 없었습니다.
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 제 모습 찾는 국감
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
시작부터 정치 쟁점을 둘러싸고 몸싸움과 설전으로 얼룩졌던 
국정감사가 차츰 정책 감사의 모습을 찾아가고 있습니다. 
정재환 기자의 보도입니다.  

* 인터뷰 : 
억지좀 쓰지 말아요.

* 인터뷰 :
무슨 억지!

* 정재환 기자 :
도대체 국감장인지 싸움터인지 분간이 힘들었던 국정감사, 
세풍 사건을 놓고 파행 감사를 계속했던 재경위는 그러나 
오늘은 언제 그랬느냐 싶을 정도로 차분했습니다. 

* 한영애 의원 (국민회의) : 
언론에서도 적나라하게 보도를 하고 계시니까 의원들도 자성의
목소리도 나오고…

* 안택수 의원 (한나라당) : 
이틀동안 그렇게 시끄럽다가도 어제께 한국은행 갔을 때 얼마나 
조용했습니까? 여야가 다 한결같이…

* 정재환 기자 : 
질문 시간을  5분으로 제한하고 이를 어기면 마이크를 꺼 장황한
발언이 사라지고 감사가 신속하게 진행되었습니다. 
특히 정치 공세성 질문을 자제한 채 여야가 문제점을 함께 
적시하고 정책대안을 제시하는 모습도 눈에 띄었습니다.  

* 정재룡 입법 조사관 (재정경제부 위원장) : 
일부 우려가 있었습니다마는 의원님들이 여야를 초월해 가지고…

* 정재환 기자 : 
볏짚 파동으로 출발이 좋지 않았던 농림해양수산위는 이후 진지한 
국정감사 태도로 모범 상임위로 꼽히고 있고 산업자원위원회도 
소리없이 알찬 국감을 진행하고 있다는 평가입니다.
KBS 뉴스 정재환입니다.  

;SN 1
;TI 영수회담 언제든 가능
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 문화일보 창간 기념 회견에서 국정 과제를 
논의하고 협력하는데 도움이 된다면 다음달 중국 방문 일정과 
상관없이 여야 영수회담은 언제든지 열 수 있다고 말했습니다.  
한편 김대중 대통령은 정종택 충청대학장 등 전국의 전문대학장들을
청와대로 초청해서 오찬을 함께 하고 수준높은 기술 인력을 양성
하는데 노력해 줄 것을 당부했습니다. 

;SN 1
;TI 신비의 수중 용암 동굴
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 ;
용암 동굴의 보고인 제주도는 바닷속에도 거대한 용암동굴이 
있는 것으로 KBS 취재팀이 최초로 확인했습니다.  
제주에서 김대홍 기자가 전해드립니다.  

* 김대홍 기자 : 
용암 바위가 장관인 서귀포 앞바다,
수심 20미터, 굴절된 햇살을 받아 푸른빛이 도는 수중 용암 동굴이
태고의 신비를 드러냅니다.  
주걱치와 도화동떼가 취진을 맡습니다. 
빛이 들지 않는 동굴 내부, 수많은 세월을 거치는 동안 화석으로 
남은 산호초가 의외의 방문객을 맞이합니다. 
동굴의 총 연장은 42미터, 예상밖의 긴 동굴임이 확인됐습니다. 
북제주군 화기도 앞바다입니다. 아직도 용암이 흐른 자국이 
생생하게 남아 있습니다. 수심 22미터, 산호 군락을 이룬 동굴 
입구를 쏠종개 무리가 수문장처럼 지키고 있습니다. 
육상 동굴처럼 용암이 흐른 자국과 낙반석이 여기저기 널려 있
습니다.  이 동굴 역시 40미터가 넘습니다. 

* 손인석 교수 (제주환경동굴연구소) : 
수중동굴의 발견으로 제주도의 형성 과정과 화산 호동사를 
규명하는데 결정적 역할을 할 것으로 기대를 합니다.  

* 김대홍 기자 : 
바닷속 깊이 유구한 제주도의 생성연대를 가름하는 단초로서
체계적인 학술 조사의 필요성을 제시하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 내일 귀환
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
정주영 현대그룹 명예회장이 3박 4일 간의 2차방북 일정을 마치고 
내일 오전 11시 판문점을 통해 돌아옵니다. 남북한 당국은 오늘 
오후 판문점에서 연락관 접촉을 갖고 정 명예회장 등 방북단 5명의 
판문점 통과 시점을 내일 오전 11시로 합의했습니다.  
한편 정 명예회장이 오늘 김정일을 면담했는지에 여부는 아직
확인이 되지 않고 있습니다.  

;SN 1
;TI 45년만의 제대 
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
6.25때 포로가 되어 강제 노역에 시달리다 북한을 탈출해서 지난 9월 
귀환 한 장무환 일병이 오늘 소속 부대에서 전역을 냈습니다.  
입대 45년만의 일입니다.  김정환 기자가 취재했습니다.  

* 김정환 기자 : 
45년만의 전역 신고라는 노병의 목소리는 감개무량합니다. 

* 장무환 씨 : 
장병 장무환은 1998년 7월 20일로 전역을 명받았습니다.  

* 김정환 기자 : 
장무환 일병이 전선에 뛰어든 것은 막판 전투가 치열하던 1953년, 
집에는 태어난 지 5개월도 안 된 외아들과 아내를 남겨 놨습니다.
그해 7월 강원도 금화지구 전투에서 포로가 된 장 씨는 
함경북도의 상하탄광에서 강제 노역에 시달렸습니다.  

* 장무환 씨 : 
환자들도 많이 나지, 비리 비리 많이 있습니다. 
간질이 있고 말 할 수 없지요. 

* 김정환 기자 : 
장 씨는 지난 7월 제3국을 탈출해 아내와 아들을 만난 뒤 9월 30일 
꿈에 그리던 고향으로 돌아왔습니다.  면역식을 마친 장 씨에게는 
이제까지 밀린 급여와 정착금 등 모두 6,400여 만원 이 다음 달 
지원됩니다. 국방부는 이와 관련해 국군포로대우 방법이 
이번 정기국회에서 통과하면 추가로 지원할 계획입니다.  
국군포로 대우법은 지난해말 귀환 한 양시형 씨가 일반 탈북자와 
동등한 대우를 한대 이의를 제기하고 지원금을 반납함에 따라 
마련됐습니다.  이 법안은 최고 2억 5천 만원까지 특별지원금과 
고용연금을 주고 등급에 따라 집과 정착금 간호수당도 줍니다.  
국방부는 국군포로 대우법을 시행 일로부터 5년 전까지 소급 적용해
이미 귀환 한 정창호 씨와 양순영 씨도 대상이 되도록 했습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 기업개혁 중단 없다.  
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 저녁 구조조정을 성실하게 추진한 13개 
기업대표들과 만찬을 함께 한 자리에서 남보다 앞서 개혁한 기업들이 
잘했다고 느낄 때가 반드시 올 것이라고 강조했습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
5대 그룹의 구조조정이 매듭지어지지 않고 있는 가운데 남보다 
앞서 구조조정을 마친 기업 대표들이 청와대 만찬에 초대됐습니다.  
스스로 개혁한 기업인들을 격려하고 싶다는 김대중 대통령의 
직접 지시에 따라 마련된 자리입니다.  

* 김대중 대통령 : 
개혁을 해 낼 것입니다.  그런 의미에서 미리 앞서서 개혁하신 
여러분들이 세월이 지나고 보면 그때 아주 잘했다 그런 생각을
가지실 겁니다.  

* 김환주 기자 : 
오늘 초청된 기업 대표들은 한화그룹 외에는 모두 재계순위 
10위권 밖인 대기업 8군데와 중견 기업 다섯 군데로 모두 금싸라기 같은
주력 기업을 매각하거나 획기적으로 재무구조를 개선한 업체들입니다.  
김 대통령은 이제 기업에게는 외형이나 규모가 아니라 국제 경쟁에서
이겨낼 수 있는 실력과 질적인 우수성이 중요하다고 강조했습니다. 
따라서 정부는 덩치만 큰 기업이 아니라 구조조정으로 경쟁력을 갖춘 
기업만을 도울 것이라는 방침도 분명히 했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
돈 벌고 외화를 버는 그런 기업 아니면 
지원되는 것이 아무 의미가 없습니다.  

* 김환주 기자 : 
당초 예정에 없던 오늘 만찬에는 지연되고 있는 5대 그룹의 빅딜에 
대한 김 대통령의 독려의 뜻이 담긴 것으로 풀이되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 알토란 매각으로 회생
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
구조조정 우수기업으로 선정된 기업들은 핵심 사업까지 과감하게 
매각하는 적극적인 노력으로 다른 기업들에도 모범이 되고 있습니다.  
이들 기업들의 구조조정 사례를 박유환 기자가 알아봤습니다. 

* 박유환 기자 : 
외환위기로 7천 억원이 넘는 금융권 협조 융자로 버텨야 했던 한화그룹,
지난 8월 주력 사업인 베어링 부분을 독일 회사에 넘기는 등
7개 사업부분을 해외에 매각하는 과감한 구조조정을 단행했습니다.  
이렇게 외자유치와 부동산 매각 등으로 마련한 자금은 모두 6천억원,
한화에너지를 현대 정유에 넘기는 절차가 마무리되면 협조융자금을 
올해 안에 모두 갚게 됩니다.  

* 이경섭 영업팀장 (한화그룹 구조조정팀) : 
작년 말 1200%였던 부채 비율을 금년 말까지 175%로 낮출 계획입니다. 
또한 한화종합화학을 중심으로 화학 전문 그룹으로 나아갈 계획을
갖고 있습니다.  

* 박유환 기자 : 
설한 기였던 지난 96년부터 가장 먼저 구조조정에 들어갔던
두산 그룹은 IMF 체제 이후 본사 사옥까지 매각하며 거품을 뺐습니다. 
핵심 기업 OB 맥주의 지분 절반을 외국 회사에 넘겨 3천 5백억원의 
외자를 유치하고 9개 계열사를 과감하게 한 회사로 통합하는 등 
1조원이 많은 재무구조 개선실적을 올렸습니다. 
대산그룹은 재무구조 개선을 위해 알자 수익 사업까지 포기한 경우입니다. 
지난 5월 나이신 사업을 독일 회사에 넘겨 8천 4백억 원을 확보하면서 
부채비율을 3분의 1 가까이로 줄였습니다. 은행 빚으로 늘린
사업을 정리하고 핵심 기업의 역량을 집중하는 것이 이들 기업이 
생존을 위해 선택한 구조조정의 모습입니다.  KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 내년엔 플러스 성장
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
IMF는 최근 1차 마무리된 금융구조조정과 재정정책 방향에 대한 
평가 등을 토대로 내년도 우리 경제가 플러스 성장으로 돌아서고 
물가는 5% 오를 것으로 전망했습니다. 

;SN 1
;TI 말뿐인 규제개혁 
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
올해 초 부패 척결과 경기 부양을 위해서 관련 규제를 대폭 
풀 개혁이라던 건설교통부의 공헌이 빈말에 그치고 있습니다.  
지지부진한 건교부의 규제개혁 실태를 박상현 기자가 취재했습니다.  

* 박상현 기자 : 
서울 지하철 공사 현장 사무실, 공사 발주 기관이 보내 온 각종 
지침과 기준들이 이 현장에만 50여건이나 쌓여 있습니다.  
안전과 환경 등 주요한 사항을 제외한 잡다한 규제 내용의 서류들이 
대부분 입니다.  박주기관과 감리 기관들이 요구하는 각종 규제와 관련된
서류처리에 시간을 빼앗겨 공사 진척에 오히려 방해가 되고 있습니다. 

* 김헌동 부장 (쌍용건설) : 
저희가 주로 상대하는 것은 중하위직 공무원으로써 중하위직 
공무원들이 가지고 있는 지방의 규제나 방침, 
이런 것들은 하나도 풀리지 않은 것으로 느껴집니다.  

* 박상현 기자 : 
건교부는 비리의 온상이 되는 이러한 행정규제를 올해 안에 절반이상 
풀기로 했으나 진척을 보지 못하고 있습니다.  
행정규제 917건 가운데 정비계획에 세워진 것은 580건에 불과하고 
실제로 규제가 폐지됐거나 개선된 것은 23% 밖에 되지 않습니다.  
나머지 규제개혁은 지금까지 계획조차 세우지 못하고 있습니다.  

* 윤영선 실장 (건설산업연구원) : 
어디까지나 이해관계의 다툼이 있거나 정부부처 간의 조정이 
이루어지지 않은 핵심적인 규제들은 풀리지 않고 
있어서 미흡하다고 판단됩니다.  

* 박상현 기자 : 
공사 현장에 불편함을 담아내지 못한 건설교통부의 이번 규제개혁은
단순한 실적사태에 그칠 가능성이 높아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 구 의원이 8억 꿀꺽
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
재 개발 조합장을 맡아서 조합비 등 모두 8억여원을 빼돌린 뒤에 
토지거래 제한 지역에서 땅 투기를 해온 구 의회 의원이 경찰에
구속됐습니다. 보도에 이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 : 
하계 1구역 재개발 조합장인 이정숙 씨는 지난 95년 조합원 
한 모씨로부터 재개발 구역 안에 있는 54평형의 땅을 사들였습니다.  
땅값은 3억원, 이 씨는 시공사 측에 거짓 매매계약서를 제출해 
5억원을 타낸 뒤 2억원을 가로챈 것으로 드러났습니다.  
이 씨는 또 지난 86년부터 조합 운영비 명목으로 시공사 측으로부터 
매 달 500여만 원씩 받아 거짓 영수증으로 정산한 뒤 4억 7천만 원을 
유용한 사실도 밝혀졌습니다.  이 씨는 시공사측에서 받은 조합운영비 
등으로 이 사슴 농장을 사들였습니다.  토지 허가 거래 
지역이기 때문에 매매가 되지 않자, 근저당을 설정해 놓았습니다.  
이 씨는 통장과 짜고 가공 조합원을 만들어 이들 이름으로 무허가 
건축물 확인원을 발급 받기도 했습니다.  

* 이정숙 (피의자) : 
저는 아닙니다.  입증자료 검찰에 제시한 게 전부 있습니다.  

* 이동환 기자 : 
조합원들은 이 씨가 이사들에게까지도 운영 내역을 알려 주지 않고 
멋대로 조합을 운영해 왔다고 주장합니다.  

* 조합원 : 
사무장을 자기네들끼리 단둘이만 보고
공개를 안하고선…

* 조합원 : 
원래 공개를 하고 가서 자기 집이 어떻게 하게 열람을 할 수 
있게 해야 하는 것 아닙니까?  
그런데 그런 게 없으니까…

* 이동환 기자 : 
경찰은 조합장 이정숙 씨와 동장 등 2명을 구속했습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 사정대상 정치인 24명
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
박상천 법무부 장관은 오늘 방송기자 클럽 초청 기조연설을 통해서
현재 사정 대상 정치인은 이 달 초에 밝힌 19명보다 다섯명 늘어난 
24명이며 정당별로는 국민회의 다섯명, 자민련 세 명, 한나라당 14명 
무소속 2명 등이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 억대 아파트 경품
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  매출 부진에 허덕이고 있는 백화점들이 
잇따라 억대의 아파트 경품 경쟁을 벌여서 화재가 되 왔습니다마는 
오늘 실시된 롯데 백화점의 아파트 경품 추첨에서는 응모자 98만 명중 
실직 은행원이 행운을 차지했습니다.  이재숙 기자입니다.  

* 이재숙 기자 : 
1억3천만원짜리 아파트 경품을 내건 롯데 백화점.
경품 추첨 한시간 전부터 수백명의 사람들이 몰려들어 발 디딜 틈이 
없습니다. 보름 동안의 행사 기간중 아파트 경품에 응모한 사람은 
전국에서 98만명. 이처럼 아파트 응모권들이 산더미처럼 쌓여 있습니다.  
아파트 경품의 행운은 IMF 한파로 실직했다가 다시 계약직으로 
재 입사한 은행원에게 돌아갔습니다.  롯데 백화점을 상대로 시작된
아파트 경품은 공정거래 위원회의 재제 방침이 확실치 않자
신세계와 그랜드 백화점이 가세했고 이에 뒤질세라 경방필과 
뉴코아 백화점도 현금 500만원으로 고객 끌기에 합류했습니다.  
그러나 고객들의 반응은 엇갈립니다. 

* 송재숙 (고객) : 
네, 운 좋으면 아주 횡재할 수 있잖아요. 
집 없는 사람들이요.  그래서 많이 다니고 있어요.

* 고경숙 (고객) : 
경품 때문에 안 살 물건도 사게 되고요 
사람들의 마음을 부추겨서 과소비가 되는 것 같아요.

* 이재숙 기자 : 
업계의 경품에도 불구하고 매출신장 효과는 3%내외, 
그러나 백화점 업계는 일단 고객을 모으는데는 성공했다는 
자체 평가를 내리고 있어 고가 경품 경쟁은 과열 될 조짐을 보이고 
있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 안내원 87명 내일출발
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
금강산 관광에 드는 요금은 최고 3백 17만원선 그리고
최저 109만원 선으로 최종 확정됐습니다.  내일은
사전 답사를 위해서 관광안내원 87명이 금강산으로
떠납니다.  유석조 기자의 보도입니다. 

* 유석조 기자 : 
내일 속초항을 출발해 금강산에 들어가는 관광안내원은 모두 87명.  
관광객들의 생활과 산행을 안내하기 위해 5박 6일 동안 미리 금강산을 
둘러보기 위해서입니다.  

* 정재학 (금강산 관광 안내원) : 
관광객의 생명을 보호하고 안전 관리 그리고 관광 전반적인 편안한 
여행을 위해서 각오가 있고…

* 유석조 기자 : 
장전항 건설 인력 100여명도 오션 플라워 호를 타고 관광 안내원들과
함께 출발합니다.  이와 함께 현대는 오늘 9개 등급의 금강산 
관광요금을 발표했습니다.  가장 전망이 좋은 9층의 최고급 선실 
요금은 317만9천원. 거실과 고급욕조 팩스를 갖추고 있으며 
각종 부대 서비스까지 제공됩니다.  가장 일반적인 등급으로 
객실에서 바다도 볼 수 있는 7등급 요금은 1천달러 수준인 
136만 9천원입니다.  바다가 보이지 않는 통로 쪽 방은 1백9만2천원으로 
가장 쌉니다. 관광객 모집은 오는 31일부터 나흘동안 실시하고 
예약자 가운데 컴퓨터로 다음 달 8차례 출항할 관광객을 한꺼번에 
선발합니다.  

* 백진기 팀장 (현대드림투어) : 
평균 700명이라고 보면 예약을 받는 거죠. 

* 유석조 기자 : 
금강산 관광객 모집을 앞두고 현대 드림투어에서는 벌써 관광 안내서와 
계약서 등 관련 서류들을 전국 64개 대리점에 배포하기 시작했습니다.  
현대는 컴퓨터 추첨을 하더라도 실향민에게 우선권을 줄 방침입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 남북한 중 일 연결유람선 사업추진
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
신낙균 문화관광부 장관은 오늘 서울 프레스 센터에서 열린 관훈 
클럽 간담회에서 한국과 중국 일본이 공동 문화관광 상품을 개발해 
관광유람선으로 연결하는 이른바 오리엔트 크루드사업을 추진하고 
있다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 무 대책 젖소 수매
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
소 값 안정을 위해 정부가 사들인 젖소 송아지가 영양 실조와
스트레스로 병들어 죽어가고 있습니다. 송아지 관리 대책은 
세우지 않고 무조건 사들이기만 한 탓입니다.  결국 소를 사는데 드는 
쓰는 예산만 낭비하는 꼴이 됐습니다.  
진주에서 천현수 기자가 보도합니다.  

* 천현수 기자 : 
정부에서 사들인 젖소 송아지들이 경남 하동군에 한 육골즙 
가공 공장의 목장으로 옮겨집니다. 정부가 소값 안정을 위해 사들인 
젖소 송아지 1만 7천마리 가운데 4천마리를 육골즙으로 가공하기 
위해서입니다.  그러나 이 공장에 실려온 송아지 대부분은 극도로 
쇠약해진 상태여서 트럭에서 내릴 힘조차 없습니다.  
달려든 인부가 발길질을 하자 겨우 뛰어 내리지만 몇 마리는 벌써
죽음을 앞둔 채 꼼짝을 하지 못하고 끌려서 내려집니다.  
쓰러진 채 죽기 직전 마지막 경련을 일으키는 송아지.
울음을 울 기력조차 없습니다.  

* 송아지 수송 운전자 :
한차에 30마리 정도 실으면
죽는게 약 10마리 정도입니다. 

* 천현수 기자 : 
용케 살아남은 송아지도 안전하지는 못합니다.  
송아지에게 먹일 사료가 없어 영양실조에 걸려 앙상한 뼈를 드러내고 
있습니다.  

* 김병규 (검진수의사) : 
스트레스에다 영양 실조까지 겸했기 때문에 아주 안 좋은 상태로 
볼 수 있습니다. 

* 천현수 기자 : 
이 때문에 가공 공장에 실려온 송아지 4천마리 가운데 이미 
1천마리 이상이 병들거나 굶어죽어 땅에 묻혔습니다.  
엄청난 마리 수의 송아지 폐사를 이곳에서 감당하지 못하게 되자 
이 가운데 1,800여 마리는 경남 김해로 옮겨져 도축되어 버렸습니다. 
정부가 젖소 송아지 1만 7천여 마리를 사들이는데 든 돈은 25억원.
그러나 사들이기만 했을 뿐 관리대책이 없어 예산만 낭비되고 이같이 
참혹한 현장을 만들어내고 말았습니다.  KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI 김장비용 33% 올라
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
올해는 김장 비용이 가게에 크게 부담이 될 것 같습니다.  지난 여름 
태풍의 영향으로 김장철을 앞두고 벌써부터 채소와 양념류 값이 
33%가량이나 올랐습니다.  
이주환 기자의 보도입니다.  

* 이주환 기자 : 
시중보다 30%정도 싼값에 농산물을 살  수 있다는 서울 가락동의  농산물 
도매시장, 김장철을 한 달 정도 앞두고 있어 아직 한산하지만 시장을 찾은 
사람들은 무와 배추에 선뜻 손이 가질 않습니다. 

* 인터뷰 :
너무 재료가 많이 비싸고 고춧가루가 비싸니까 김치하기가 어렵더라구요.

* 인터뷰 : 
작년에 30포기했으면 한 20%만 해야죠.

* 이주환 기자 : 
이처럼 농산물 값이 크게 올라 4인 가족을 기준으로 재정경제부가 추산한
올해 김장비용은 17만 1천원, 지난해 같은  기간의 12만 8천원보다 33%가 
오른 것입니다.  품목별로는 무가 크게 올라 1Kg 한 개에 지난해보다 
68%가 오른 740원에 배추는 3kg 짜리 한 포기에 56%가 오른 1,900원으로  
조사됐습니다.  특히  주 양념류인 고추는 51%가 올라 한 근에  7,400원을 
기록했습니다. 

* 이용희 팀장 (재정경제부 국민생활부) : 
정부가 비축하고 있는 물량과 조기 비축분, 해외에서 수입하는 물량을 
방출을 해서 가격을 이렇게 안정시키도록 하겠습니다.  

* 이주환 기자 : 
소득이 줄어든데다 김장 비용이 크게 늘면서 해마다 어김없이 찾아오는
김장철이 올해엔 우리 가계에 큰 부담이 될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI 공공장소 사용 규제
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
공공장소에서 이동전화를   자제하는 시민의식이  아쉽다는  지적은  저희 
KBS 9시 뉴스에서도 보도한바 있습니다.  정보통신부는 오늘 
공공장소에서 아예 이동장소를 할 수 없도록 하는 전파 차단제도를 
도입하겠다고 나섰습니다.  
조현진 기자입니다.  

* 조현진 기자 :
연주가 시작되기 전, 날카로운 휴대폰 신호음이 적막을 깨뜨립니다. 
휴대폰 사용자가 1,200만 명을 돌파하면서  도서관이나 학교 강의실에서의 
휴대폰 소음은 이제 일상이 되어 버렸습니다.  
운전중에 전화통화하는 모습도 주위에서도 쉽게 찾아볼 수 있지만  곧바로 
대형 사고의 원인인 됩니다.  비행기와 병원에서의 이동전화 사용 역시 
인명과 직결된 기기에 치명적인 결함을 가져옵니다.  
이런 현실이고 보니 아예 특정 장소에서는 이동전화를 쓰지 못하게 하자는 
의견이 나오고 있습니다.  

* 김지환 (간호사) : 
아무리 보호자분들한테 설명을 해도 안 되니까 아예 사용 못하게 들어오면 
사용 못하게 하는 기계가 설치되었으면 좋겠어요.

* 조현진 기자 :
정부가 이런 잘못된 이동전화 사용을 근절하기 위해 법적 제도적인 휴대폰 
사용규제를 추진하겠다고 나섰습니다.  
우선 공공장소에서의 휴대폰 사용을 원천적으로 막을 수 있도록 전파 
차단기 설치를 의무화하는 전파차단제도를 검토할 계획입니다. 

* 고광섭 과장 (정보통신부 부가통신과) : 
전파 차단에는 한계가 있습니다.  그래서 다소  통신을 제약하는 규제적인 
방법도 동원할 필요가 있다고 생각합니다.  

* 조현진 기자 :
공공장소에서의 휴대폰 사용, 강제적인 방법으로 제한하기 전에 스스로 
자제할 수 있는 성숙한 시민의식의 확산이 아쉽습니다. 
KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI 총격요청 국세청모금 끝까지 수사
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 저녁 김종필 국무총리 주재로 긴급 고위 사정 관계자  회의를 
열어서 판문점 총격요청 사건과 국세청 대선자금 모금 사건에 대해서는 
시간이 걸리더라도 국민이 납득할 만큼 확실하게 끝까지 수사를 마무리 
하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 내년하반기쯤 발행
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
어제 이 시간에 10만원권 발행 논란 소식 전해 드렸습니다마는 오늘 
한국은행 총재가 10만원권 지폐발행을 적극 검토하겠다는 입장을 
밝혔습니다.  
성창경 기자의 취재입니다.  

* 성창경 기자 : 
전철환 한국은행 총재는 어젯밤 국회 재경위 국정감사에서 고액권 발행 
여부를 적극 검토하겠다고 밝혔습니다. 
이에 따라 한국은행의 반대로 논란을 빚어온 10만원권 지폐 발행이 가시화 
될 전망입니다.  한국은행법에 따라 새 화폐의 규격과 모양, 종류 등은 
금융 통화위원회가 결정하게 됩니다.  새 돈을 만드는 데 걸리는 시간은 
6개월에서 1년 정도, 올해안에 신권 발행을 결정한다 하더라도 내년 
하반기 이후에야 10만원권 지폐를 볼 수 있을 것으로 보입니다.  
우리 돈이 외국돈보다 너무 크다는 지적에 따라 10만원권 지폐는 지금의
만원 권보다 더 작게 만들어질 가능성이 큽니다.  
한국은행은 또 10만원 권에 들어갈 인물은 각종 여론수렴을 거쳐 결정될 
것이라고 밝혔습니다.  고액권 발행에 따른 인플레는 경기 침체 때문에 
나타나지 않고 오히려 돈 흐름이 빨라져 경기진작 효과가 큰다는 게 
전문가의 지적입니다.  

* 정유신팀장 (대우경제연구소 금융팀) : 
금융과 시민 사이에 유통되는 속도가  빨라지기 때문에 결국은 이제  서로 
촉진을 통해서 내수를 진작시키는 효과가 있게됩니다.  

* 성창경 기자 : 
금융당국은 그러나 고액권은 수표와 달리 추적이 불가능해 뇌물로  사용될 
가능성이 크다며 이에 대한 대책 마련이 필수적이라고 강조했습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 과잉투자 조정합의
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
한국의 전경련과 일본 경단련은 오늘 도쿄 경단련 회관에서 제 15회 
한일 재계회의를 열어서 아시아 지역에서 과잉투자 조정을 위한 양국간
산업협력협의체를 가동시키기로 합의했습니다.  

;SN 1
;TI 2억대 국제전화 사기
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  훔친 주민등록증을 위조해서 휴대 전화를 구입한 뒤에
국내에 있는 외국인 노동자 등을 상대로 국제 전화를 하게 해주고 돈을 
챙겨온 신종 국제전화 사기단이 경찰에 잡혔습니다.  
대구방송총국 서태교 기자입니다.  

* 서태교 기자 : 
훔친 신분증으로 휴대폰을 개설해 놓고  거액의 국제 통화 요금을  가로챈 
사기단들입니다.  이들은 지난 5일 대구 시내의 한 다방에서 20살 
김 모씨의 주민등록증을 훔친 뒤 휴대폰 2대를 개설했습니다.  
이어 대구와 울산 등지에서 일하는 외국인 근로자들에게 싼값으로 국제 통
화를 할 수 있게 해 준다며 유혹해 회원을 모집한 뒤 휴대 전화를
빌려주고 사용료를 챙겼습니다.  또 직접 만나지  않고 상대방에게 휴대폰 
번호를 알려주어 3자 통화를 하는 방법으로 국제전화를 연결시켜 주고 
회원들로부터 일반 국제전화 통화요금의 1/4 수준인 15분에 5달러씩을 
사용 명목으로 받아 가로챘습니다. 

* 샤픽 하머드 (피의자) : 
돈이 없어…
돈 받아 방세 내고 쇼핑하고…

* 서태교 기자 : 
이렇게 해서 새로 가입한 휴대 전화는 불과 20일 동안 30여대, 통화 
요금만 2억 6천여 만원에 이릅니다. 

* 유상열 계장 (대구수성경찰서 형사계) : 
휴대폰을 개설 후 단기간동안 많은 사용료를 채불한 것으로 보아 
여죄가 많을 것으로 보고…

* 서태교 기자 : 
가짜 신분증으로 만든 휴대전화를 이용한 신종  국제전화 사기, 이로 인해 
한국통신과 데이콤 등 통신회사는 상대방 국가의 거액의 회선 사용료는
전화요금까지 고스란히 떼일 처지에 놓였습니다.  
KBS 뉴스 서태교입니다.  

;SN 1
;TI 30억원 어치 유통
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
폐업한 업체 명의로 수천 장의 가짜 세금계산서를 만들어서 돈을 받고 
팔아온 4명이 경찰에 적발됐습니다.   이 가짜 세금계산서는 세금을  감면 
받거나 무자료 거래의 증빙자료로 사용돼 온 것으로 알려졌습니다.  
박 에스더 기자입니다.  

* 박 에스더 기자 : 
오늘 경찰에 적발된 임 모 씨등 네 명은 이미 문을 닫은 10여개 업체의
법인 명판과 인감 등을 위조해 가짜 세금계산서를 만들었습니다.  
이들은 이것을 중간 공급책이나 업체들에게 넘겼습니다.  

* 피의자 마 모씨 : 
필요로 하는 업체에다가 액수 안 적고 갖다 주고 돈 받고…

* 박 에스더 기자 : 
이들은 또 접수 번호와 날짜가 위조된 사업자 등록증명원을 제시해 폐업된 
업체가 마치 존재하는 것처럼 속였습니다.  
이들이 팔아넘긴 가짜 세금계산서에 적힌 액수는 적발된 것만 
30억원어치나 됩니다.  이것이 그대로 세무소에 제출될 경우 대략 3억원의 
부가가치세를 감면 받을 수 있습니다.  
가짜 세금계산서를 사들인 업자들은 세금 감면 외에도 무자료 거래에서 
생기는 매출과 매입 차이를 맞추는데 이것을 악용했다고 경찰은 
밝혔습니다. 

* 업체 관계자 : 
세금감면 받아 비자금. 접대비로 쓰고 매출 매입액을 맞추기 위해서…

* 박 에스더 기자 : 
경찰 조사 결과 임씨 등은 수백 장씩의 세금계산서를 한꺼번에 넘긴  것으
로 밝혀져 실제 유통된 허위 세금계산서의 액수는 엄청날 것으로 
예상됩니다.  경찰은 세금감면과 장부조작 등의 가짜 세금 계산서를 
필요로 하는 투명하지 못한 기업의  거래 관행이 이들의 범행을  가능하게 
했다고 지적했습니다. 
KBS 뉴스 박에스더 입니다. 

;SN 1
;TI 나에게도 기회를
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
역사상 최고령의 우주비행사 존 글렌을 태운 미국의 디스커버리호가 
우리 시간으로 내일 새벽 발사됩니다.  발사를 하루 앞두고 지난 62년 
존 글렌의 첫 우주비행에서 여성이라는 이유로 탈락된 여성 비행사가 올해 
67살의 나이로 다시 우주에 도전하겠다고 나섰습니다.  
보도에 이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
발사 하루 전까지도 바쁜 67살의 노 우주 비행사 존 글렌, 온 몸에 전극을 
꼽고 진행될 수면장애 실험 등 반복 훈련에 여념이 없습니다.  

* 인터뷰 : 
존 글렌, 준비됐소?

* 이현주 기자 : 
36년전 그가 미국 최초로 지구궤도를  돈 우주 비행사의 영광을  차지했을 
때 그 뒤에는 눈물을 삼킨 여성 경쟁자가 있었습니다. 
올해 67살의 제리 캅, 16살 때 조종면허를 따내며 평생을 비행기와 함께
생활해온 그녀는 지난 60년 우주 비행사 후보로 뽑혀 남자들과 똑같은 
우주 훈련을 받았습니다.  
시험 비행사 출신은 그녀는  성적이 남자보다 우수했지만,  단지 여자라는 
이유로 탈락되고 말았습니다.  

* 탈락후 TV 인터뷰 : 
미인이신데, 결혼이 더 중요한 것 아녜요?

아뇨, 난 이 일이 더 중요해요. 

* 이현주 기자 : 
당시 이 문제가 의회로까지 비화되자 증언에 나선 존 글렌은 여성보다 
남성이 우주선을 타는 것이 사회의 통념상 맞다는 발언으로 또다른 
상처를 그녀에게 안겨주기도 했습니다.  존 그렌의 우주 재비행을 앞두고 
제리 캅은 글렌보다 10살이나 젊은 자신에게도 우주 비행의 기회를 달라고 
오늘 정식으로 요청했습니다.  

* 제리캅 : 
난 가고 싶습니다.  우주 공간에 있다는 게 어떤 건지 느껴보고 싶은거죠. 

* 이현주 기자 : 
KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 교육개혁 집단 반발
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 현 정부가 추진하고 있는 일련의 교육 개혁 정책에 대해서 일선 
교육계가 집단적으로 반발하고 나섰습니다.   한 마디로 정부의  교육개혁 
방안이 교권을 실추시키고 졸속이라는 것입니다.  
김형덕 기자가 취재했습니다.  

* 김형덕 기자 : 
한국교원 단체 총 연합회가 주관한 오늘 교육자 대회에서 참가자들이 
가장 반대하고 나선 것은 교원의 정년단축 문제였습니다. 

* 인터뷰 : 
정년단축 즉각 철회하라…철회하라~ 철회하라~ 

* 김형덕 기자 : 
또 각종 교육개혁정책이 교사를 경시하는데다 교단의 지나친 경쟁 
분위기만 조장한다는 불만도 이어졌습니다. 

* 인터뷰 : 
교원 연봉제, 교원평가반 식의 도입 등 일일이 열거하자면 끝이 없는 
것입니다.  

* 인터뷰 : 
촌지문제를 이유로 스승의 날을 옮기라는 것은 지극히 행정 편의주의적
발상이 아니고 무엇이겠습니까?  

* 김형덕 기자 : 
정부의 전교조 합법 사항과 교육감 임명제 추진에도 참가자들은 반대의 
목소리를 높였습니다.  심지어 무시험 전형에 따른 교육 정상화 방안이 
현실을 무시한 정책이라는 말도 나왔습니다.  

* 박희성 교사 (서울 중경고교) : 
교과 선생님들이 보통 일주일에 20시간씩 교과지도를 하고 있습니다.  
그러면 만나는 학생이 1.000명이  넘습니다.  그 1,000명이  넘는 사람들을 
어떻게…

* 김형덕 기자 : 
교총은 교육개혁 정책이 졸속으로 만들어 졌다고 비판하며 이에  반대하는 
40만 교원의 서명운동까지 벌이겠다고 나서 정부의 교육개혁 추진에 
차질이 우려됩니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 전설속의 스핑크스
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
이집트 알렉산드리 앞바다에서 기원전 4세기 알렉산더 대왕때 만들어진
스핑크스상을 비롯한 유물들이 대거 인양되었습니다. 
이로써 1,600여년전 바닷속에 가라앉은 후 전설로만 전해오던 고대 도시의 
실체가 드러나게 됐습니다.  
강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
뿌연 바닷물 속에 앉아있는 스핑크스상이 수중 카메라에 잡혔습니다. 
화강암으로 조각한 스핑크스 상은 1,600년 지중해 속에 잠겨 있었지만 
원형 그대로입니다.  이 스핑크스 상은 이집트 마지막 파라호인 
클레오파트라 여왕의 아버지 프톨래 마오스 12세의 얼굴을 묘사한 
것이어서 더욱 가치가 높습니다.  이집트 최고신인 이씨스 대제사상 상도
함께 발굴됐습니다.  유물이 발견된 곳은 이집트 알렉산드리아항 앞바다 
원래는 안티로도스라 불리는 섬으로 기원전 4세기에 알렉산더 대왕이 
조성한 거대한 왕국 정원이 있었지만 1,600여년전  지진과 홍수로 물 속에 
잠겨 버렸습니다.  이같은 고대 도시의 유적이 실물로 확인되자 이집트
정부 측은 발굴된 유물을 바닷속에 다시 넣어 거대한 수중 박물관을 
만드는 방안을 강구하고 있습니다.  

* 알리가발라 (유물발굴 단장) : 
물 속 도시를 끄집어 낼 수 없으니 직접 물 속에 들어가서 유물을 봐야 
합니다.  

* 강영준 기자 : 
지난 96년에도 그리스식 의상을 입은 남자의 상 등이 인양된 이 일대는 
유물 인양 작업이 더 계속되면 전설적인 클레오파트아 여왕의 궁전도 다시 
볼 수 있을 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 치안대책 없이 개장
;DA 981029
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
서울 여의도 광장에 아스팔트를 걷어내고 조성되는 여의도 공원이 착공 
1년 6개월만인 내일모레 부분 개장됩니다.  그러나 무리한 개장 일정에 맞
추느라 변변한 치안대책도 없이 문을  열게 되어서 자칫 우범지대가  되는 
것은 아닌지 걱정됩니다.  
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
지난 71년 건설돼 군사문화의 상징이라고 일컬어졌던 여의도 광장  자리에 
새로 만든 여의도 공원이 그 모습을 드러냈습니다. 
총 면적만 6만 9천평, 서울시는 3차례의 연기 끝에 일단 공사가 끝난 이곳 
광장지역부터 개장해 시민들이 이용할 수 있도록 할 계획입니다.  

* 박인규 과장 (서울시 조경과) : 
공익근무요원을 저희가 배치를 해서 공원 이용 질서를 저희가 확립을 하고 
그리고 앞으로 추후 관리 문제를 관할 경찰서 등과 협의해서…

* 김상협 기자 : 
여의도 공원은 당초 지난 8월 개장하려고 했으나 노숙자들이 몰려들 
것이라는 주민들의 우려에 따라 계획이 취소됐었습니다.  
이곳에서는 하루에 1만 명 이상이 찾아오고 2만 여명이 집회를 열 수 있는 
광장이 마련되기 때문에 새로운 파출소를 신설해야 한다는 게 경찰의
주장입니다.  그러나 서울시는 예산문제로 어려움을 표시했습니다.  
경찰은 임시방편으로 파출소의 직원 4명을 늘리고 이동파출소를 
운영하기로 했습니다.  

* 김정구 서장 (서울 영등포 경찰서) : 
각종 범죄가 증가되고 또, 노숙자 부랑아들이 많이 올 것으로  예상됩니다. 
따라서 여기에 각 파출소 하나가 더 신설이 검토되고 있습니다. 

* 김상협 기자 : 
여의도 공원 조성에는 280억원이  소요됩니다.  서울 시민의 날에  맞추어 
일부라도 개장하겠다는 무리한 일정 때문에 자칫 우범지대가 될 지도 
모른다는 우려의 목소리가 높습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 길 잃은 고래떼
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 :
뉴질랜드 남부 해안에서는 300마리의 고래떼가 해변으로 몰려 왔다가 
모래에 갇혀서 모두 숨지는 안타까운 일 있었습니다. 박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 : 
뉴질랜드의 최남단 스튜어트 섬, 고래떼 수 백마리가 이 섬 해안에 올라와 
숨을 헐떡이고 있습니다. 모래에 갇혀 이미 숨진 고래만도 250여마리. 
아직 살아 있는 고래 50여 마리가 살기 위해 안간힘만 다른 고래들 
사이에 끼여 꼼짝도 못하고 죽어가고 있습니다. 왜 고래들이 다같이 
해변으로 올라 왔을 까? 이 일대는 해류 등 자연 조건의 변화도 없기 
때문에 고래들이 길을 잃은 고래를 뒤따라 왔다가 썰물이 일해서 모래위에 
갇혔을 것으로 전문가들은 추정합니다.  

* 앤디콕스 (해안 관리과) : 
길 잃은 고래가 구조 신호를 보내면 나머지 고래들이 모두 뒤따릅니다.  

* 박정호 기자 : 
숨져가는 고래들을 구해 보려고 주민들이 달려 갔지만 너무 무거운 
고래들을 어떻게 할 방법이 없습니다. 결국 해변에 잘못 올라온 고래들은 
다함께 슬픈 최후를 맞이할 수 밖에 없었습니다. KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981029
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 아침 기온이 오늘보다 올라가고 낮기온은 내려 가기 때문에 
일교차는 상대적으로 작아지겠습니다. 또, 당분간은 우리 나라 부근에서 
건조한 날씨가 이어지기 때문에 산불과 화재 예방에 힘쓰셔야 되겠습니다.  
서쪽에서 많은 구름이 다가와 현재 서해상까지 바짝 접근해 있는 
상태입니다. 이 가운데 비를 포함한 구름은 주로 북쪽으로 자리를 잡고 
있습니다. 따라서 내일은 북한 지방으로만 한차례 소나기가 내릴 뿐 그 
남쪽 지역은 비교적 흐린 날씨가 예상됩니다. 내일 낮부터는 서쪽에서 
다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다. 따라서 모레 아침은 내일보다는 
기온이 떨어지면서 다소 쌀쌀한 날씨가 되겠습니다. 
내일은 전국이 흐린 뒤에 차차 맑아지겠습니다. 아침 기온은 6도에서 
15도로 오늘과 같거나 조금 높고 낮 최고 기온은 16도에서 22도로 
오늘보다 내려가겠습니다. 해상에도 오전한때 구름이 많이 낀 뒤에 점차 
맑겠습니다. 물결은 1,2m로 낮게 일겠습니다. 이번 주말과 휴일은 구름이 
많이 끼겠고 다음주 수요일쯤 중북부 지방에 한때 비가 내리겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 29일 ] 클로징 멘트
;DA 981029
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10월 29일 목요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
시청자 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 2일 ] 오프닝 멘트
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 고향을 향한 민족의 대 이동이 시작됐습니다. 
추석연휴 전야 소식은 잠시 후 전해드리고 오늘 첫 순서입니다.  

;SN 1
;TI 이회성 씨 곧 소환
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난해 대선 직접 판문점 총격요청 의혹 사건 수사가 
배후 인물을 캐는데 집중되고 있습니다.  검찰이 한나라당 이회창 
총재의 동생인 이회성씨를 곧 소환할 방침이어서 수사 범위가 
이 총재 주변으로 옮겨 갈 가능성이 커지고 있습니다.  이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
판문점 총격 요청 사건을 수사하고 있는 검찰은 일단 사고의
성격상 일계 청와대 행정비서관 주도로 이루어지기는 불가능했다고 
보고 있습니다.  이에 따라 한나라당의 조직적 개입 여부에 수사의 
초점을 맞추고 있습니다.  검찰은 베이징에서 북한 인사를 만나 
총격을 요청한 이들의 활동에는 상당한 자금이 소요될 것으로 판단하고 
이들 주변 계좌에 대한 압수 수색을 실시해 자금 출처를 추적하고 있는 
것으로 알려졌습니다.  검찰은 이같은 수사를 통해 이 
사건 관련자들에 대한 단서를 찾아 낼 수 있을 것으로 보고 있습니다.  
검찰은 이와 함께 안기부의 조사 과정에 이회창 총재 동생인 회성씨의 
개입 사실을 시인했던 안성기씨가 검찰에선 부인하고 있지만 이를 
입증 할 상당한 정황 증거를 확보하고 있는 이회성씨도 금면간 소환
조사할 방침입니다.  검찰은 이에 따라 이회성 씨를 출국 
금지 조치했습니다.  검찰은 또, 전 진로 그룹 고문이었던 
한성기씨가 베이징에 갈 때 장진호 회장에게 총격 요청 계획을 
설명했다는 진술을 확보하고 장 회장을 소환해 그 경위를 조사할 
것으로 알려졌습니다.  검찰은 구속된 전 청와대 행정 비서관인
오정훈씨가 이회창 총재 특부라는 명함을 새겨 활동한 사실이 밝혀진데다
15 차례나 대선 관련보고서를 낸 것으로 드러나 오 씨를 상대로 보고서 
내용을 집중적으로 캐고 있습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 진짜 배후인가?
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
지금 단계에서 사건의 핵심은 이회성씨의 관련 여부로 보입니다.  
이회성씨의 역할과 관련해서 이미 구속된 한성기씨의 진술이 얽갈리고
있고 이 씨 본인은 전혀 모르는 일이라는 반응을 보이고 있어서 
검찰의 수사가 주목됩니다.  보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
판문점 총격 의혹 사건으로 구속된 한성기씨는 안기부 조사에서 
지난해 대선 전에 한나라당 이회창 총재의 동생인 이회성 씨를 
여러 차례 만났고 5백만 원을 받기도 했다고 진술했습니다.  
그러나 검찰조사에서는 이회성씨를 만나기는 했지만 돈을 받지는 
않았다고 진술을 번복한 것으로 전해졌습니다. 
한 씨의 변호인 인 강신혹 변호사도 접견 과정에서 한 씨가
안기부 조사 때 가혹 행위로 허위 자백을 했다는 말을 했다고 전했습니다.
이에 따라 과연 한 씨의 진술이 어디까지가 진실이고 이회성씨가 
판문점 총격 요청 계획을 사전에 알고 있었는가 가 관심의 초점으로
떠올랐습니다.  이에 대해 이회성 씨는 오늘 기자와 만난 자리에서 
대선 전에 한 씨를 몇 차례 만났지만 돈을 준 사실은 없다면 전면 
부인했습니다.  판문점 총격 요청계획도 전혀 들어보지 못했고 
한 씨 등으로부터 보고를 받을 관계도 아니 없다는 입장입니다.  
또 자신은 대선 전에 개인적으로 선거 운동을 했을 뿐 비선 조직을
만든 일도 없다고 밝혔습니다.  검찰은 그러나 판문점 총격 요청 
의혹 사건과 관련해 이회성 씨가 관련됐다는 정황증거를 확보하고 
이 씨를 소환 조사하기 위해 출국 금지조치를 취했습니다.  
검찰 조사가 어떻게 규결될지 지대한 관심거리입니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 안기부 개입의혹
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
당시 대북 접촉을 주도한 인물은 대북 사업가로 행사한 장석중씨
인 것으로 밝혔습니다.  그런데 장 씨는 안기부의 대국 공작원일
가능성이 높아서 옛 안기부의 개입 의혹이 일고 있습니다.  
이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
이번 판문점 총격 요청 의혹 사건은 대우 차이나 대표 장석중 씨가
지난해 11월 청와대 행정관 오정무씨와 모 기업 고문을 자칭한 
한성기씨를 만나면서 시작됐습니다. 장 씨는 북한에 수산물을 
주로 수입하는 일을 하면서 통일원의 허가를 받아 수시로 방북한 것으로
알려졌습니다.  장 씨는 지난해 12월 대선이 다가오면서 한 씨등과 
모의 해 중국 북경에서 평소 접촉해온 북한 내외 경제위원회 리철웅과
아태위원회 박 총독을 만나서 판문점 총격을 요청한 것으로 드러났습니다.  
장 씨가 이처럼 민감한 사안을 갖고 북 측과 접촉할 수 있었던 것은
지난 93년 대우 차이나와 대우 무역 등을 설립해 북한과 교역을 하면서 
북한 권력층과의 관계를 넓혀 왔기 때문에 가능했다는 
분석이 유력합니다.  그러나 장 씨는 정작 교역 실적이 거의 없는 데다 
일정한 사무실을 두지 않았다는 것으로 드러나 정보 기관의 공작원일 
가능성의 무게가 실리고 있습니다.  실제로 장 씨는 지난 5월 대북 접촉 
보고서 사건으로 불거진 흑금성 박채서의 보고문서에도 공작 명으로 
거론되고 있습니다.  이같은 장 씨의 행적 때문에 판문점 총격 
요청 사건의 배후에 옛 안기부가 비선으로 개입했을 것이라는 
의혹이 강하게 일고 있습니다. 검찰도 현재 이같은 가능성에 대해서
다각적인 수사를 펴고 있는 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 출구 막힌 정국
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격 요청 의혹사건이 정치권에 일파만파를 일으키고 있습니다. 
여권은 철저한 검찰 수사를 통한 진상 규명을 거듭 촉구했고
한나라당은 고문에 의한 조작 의혹을 제기하면서 맞 대응에 나섰습니다.  
이선재 기자가 보도합니다.  

* 이선재 기자 : 
판문점 총격 요청 사건은 적과 내통해 집권 연장을 노린 사실상의
국가 전복사건이라는 것이 국민회의의 기본 입장입니다. 
국민회의는 따라서 철저한 배후수사를 통해 이회창 총재 동생의 개입 
의혹 등 모든 진상을 낱낱이 밝혀야 한다고 촉구했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
이회창 씨가 연루되었다는 것이 드러나면 이회창 총재는 직접 
설명을 해야할 입장인 것으로 보고 있습니다.  

* 이선재 기자 : 
자민련도 이 사건을 국회를 흔드는 반역사적 사건으로 규정하고 
한나라당은 변명과 정쟁보다는 고해 성사의 자세로 진실을 밝히라고
촉구했습니다.  한나라당은 총격 요청 사건이 고문 조작에 의한
정치공작이라며 특별 검사제를 도입해 여야 모두의 대북 접촉의혹을
공정하게 조사하자고 요구했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
더 정확히 얘기하면 고문 조작 사건이라고 말할 수 있을 것입니다.  
수사과정에서 상당한 고문을 당해서 그 중의 한 사람은 이미 다리를 
전다는 얘기까지 나오고 있습니다. 

* 이선재 기자 : 
한나라당은 구속된 장석중씨의 고문 흔적 사진을 공개하고 
법원에 증거 보전 신청도 냈습니다.  한나라당 소속 의원들은 
이와 함께 오늘 오후 내곡동 안기부 청사 앞에서 항의시위를 벌였습니다. 
3당 총무들은 오늘 영수 회담과 국회 정상화에 대한 의견 접근을 
이루었지만 한나라당 내 강경 분위기로 무산되었습니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI "고문 있을 수 없어"
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
국가 안전기획부는 오늘 한나라당의 장석중씨 고문 주장에 대해서 
장 씨를 고문했다면 어떻게 일시적이나마 귀가를 시켜서 사진까지 찍게 
했겠냐며 있을 수 없는 일이라고 일축하고 따라서 한나라당이 증거라며
공개한 장 씨의 얼굴 없는 사진은 그 출처가 의심스럽다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 대선 5일전 알았다.
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격 의혹 사건에 관련해서 국민회의는 지난 대선 당시 
한나라당 이회창 후보 측이 대선 승리를 위해 북한측과 접촉하고 있다는
정보를 대선일 닷새 전에 입수했었다고 오늘 밝혔습니다. 
강선규 기자의 보도입니다. 

* 강선규 기자 : 
대선 이틀 전인 지난해 12월 16일 국민회의는 한나라당 이회창 
후보 측에서 북한측과 불법적인 거래를 하고 있다며 팩스서신
사본등 정황 증거를 제시했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
북한과 불법적인 접촉 및 거래를 통해서 비밀 공작을 진행해 왔음이…

* 강선규 기자 : 
이회창 후보 측이 정재문 위원을 통해 북한의 안병수 조평통 위원장 
대리와 북풍관련 비밀계약을 맺었으며 재미교포 김양일씨가 
이 거래를 중계했다고 주장했습니다.  국민회의는 그러면서 
안병수 비서인 리상대씨가 김영일씨에게 보냈다는 팩스서신 사본을
공개했습니다.  저희 회사는 북한을 A 회사는 한나라당을 비 교수는 당시 
북경을 드나들던 정재문 의원을 A 회장님은 이회창 후보를 그리고 
대금 지불은 이 후보 돕기 대남 공작을 의미한다고 주장했습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
이회창 후보 측이 500만원 달러를 주고 그 가운데 200만 달러를 
북한측이 차지하고…

* 강선규 기자 : 
국민회의는 오늘 대선 닷새 전인 지난해 12월 13일 판문점 총격 
요청 건 등에 대한 제보가 들어 왔다고 밝혔습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
총격 판문점 총격 시도설, 이런 것이 흘러 들어온 것은 있었습니다. 

* 강선규 기자 : 
그러나 국민회의의 이같은 주장은 대선 당시, 수사 당국이나 언론에 
관심을 끌지 못했습니다.  KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 대선 직전 7억 전달
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
대구지방 검찰청은 오늘 청구그룹 비리사건에 대한 종합 수사 결과를 
발표하면서 장수홍 회장이 지난해 대선 직접 한나라당 이회창
후보 측에 대선자금 7억원을 전달한 사실이 드러났다고 밝혔습니다.  
검찰은 그러나 이의근 경북지사와 최병렬 전 의원 등 
11명에 대해서는 무혐의 처리했습니다. 

;SN 1
;TI 3천만 대이동 시작 
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금부터는 귀성길 소식입니다. 
추석 연휴를 하루 앞두고 오늘 오후부터 꼬리를 물기 시작한 
귀향행렬은 이 시간 현재 전국의 고속도로와 국도를 가득 메우고 
있습니다.  지금 고속도로 상공을 날고 있는 KBS 항공 1호기를 연결해서
고속도로 사정 알아보겠습니다.  현명근 기자~ 

* 현명근 기자 : 
네, KBS 항공기 1호기입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 고속도로가 얼마나 밀리고 있습니까?  

* 현명근 기자 : 
네, KBS 항공 1호기는 지금 경부고속도로 상공에 떠 있습니다. 
가뜩이나 어려운 경제사정 만큼이나 고속도로 앞뒤로 꽉 막혀 있습니다. 
귀성 차량들로 고속도로는 불야성을 이루고 있고 차량 불빛은
끝이 안보입니다.  민족 최대의 명절임을 절로 실감케 합니다.  
귀성 차량들이 조금 줄었다고는 하지만 짜증나는 교통 체증은 
올해도 예외는 아닙니다.  그러나 어려운 여건 속에서도 고향을 찾는 
귀성객들의 긴 여정은 포근함을 느끼게 합니다.  
지금 KBS 항공 1호기는 한교 인터체인지에서 서울 톨게이트 방향으로
날아가고 있습니다.  톨게이트가 가까워질수록 상향성도 역귀성 
차량들로 서서히 정체되고 있습니다. 올해는 역귀성 차량이 유난히 많을
것으로 예상돼 연휴 첫날인 내일에는 상행선 못지 않게 정체될 것으로 
보입니다.  멀리 톨게이트가 조금씩 보입니다.  톨게이트만 넘으면 
그래도 낫겠지라는 기대가 무색할 정도로 톨게이트를 빠져 나온 
차량들이 꼼짝도 못하고 있습니다. 언제쯤 고향에 도착할 지 모르는
막연한 귀성길이지만 그리운 사람들은 만난다는 설레임 하나로 사람들은
귀성길을 재촉하고 있습니다.  지금까지 KBS 항공기 1호기에서 
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 곳곳 정체
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 하늘에서 내려다 본 고속도로 사정이 답답하기만 합니다. 
이번에는 도로공사 상황실에 나가 있는 중계차를 연결합니다. 
곽우신 기자~ 

* 곽우신 기자 : 
네, 한국 도로공사 상황실입니다. 

* 김종진 앵커 :
네, 고속도로 주요 구간의 소통 상태 전해 주시죠. 

* 곽우신 기자 : 
네, 밤이 되면서 귀성 차량들이 크게 늘어나 이 시각 현재 고속도로 
곳곳에서 지체와 정체를 빚고 있습니다. 경부 고속도로의 경우 양지에서 
오산까지의 구간과 천안에서 대전까지 구간에서 차량들이 가다 서다를 
반복하고 있습니다. 중부 고속도로는 동서울 터미널에서 호복 분기점까지 
그리고 호남 고속도로는 유성에서 서대전까지 심한 정체를 빚고 
있습니다. 이에 따라 서울에서 대전까지는 평소보다 3배나 걸려 
6시간, 광주까지는 9시간, 부산까지는 10시간이 걸립니다. 
그럼 여기서 폐쇄회로 화면을 통해 구간별 소통 상황 알아보겠습니다.
먼저 궁내동 톨게이트를 조금 지난 백현 부근입니다. 
오른쪽 하행선 차량들이 거의 움직이지 못한 채 거대한 주차장을 방불케
하고 있습니다. 다음은 경부 고속도로 신갈 부근입니다. 
왼쪽 하행선 차량들, 제 속도를 내지 못하고 서행하고 있습니다. 
다음은 중부와 경부이 만나는 남이 분기점입니다. 
오른쪽 하행선 승용차들이 꼬리에 꼬리를 물고 길게 늘어서 있습니다.
마지막으로 경부와 호남 고속도로가 갈라지는 회덕 분기점입니다. 
호남 고속도로로 진입하려는 차량들이 왼쪽 끝으로 길게 늘어서 
있습니다. 한국 도로공사는 오늘 하루 평소 주말보다 20% 정도 늘어난 
22만대의 차량들이 고속도로를 통해 서울을 떠날 것으로 예상하고 
있습니다. 지금까지 한국도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 귀성인파 북적
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
서울역과 고속 터미널도 고향으로 향하는 귀성인파로 붐비고 있습니다. 
서울역에 나가 있는 중계차를 연결합니다. 김덕원 기자~ 

* 김덕원 기자 : 
네, 서울역 광장에 나와 있습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그 쪽 사정은 어떻습니까? 

* 김덕원 기자 : 
네, 어둠이 깔려 있는 서울역 광장은 기차 출발시간을 기다리고 있는 
사람들로 붐비고 있습니다. 그러나 대부분의 승객들이 지난해 11월 
예매를 끝냈기 때문에 큰 혼잡은 없습니다. 귀성객들은 비교적 차분한 
모습으로 기차에 오르고 있으며 들고 가는 선물 꾸러미도 줄어들어 
IMF 체제 이후의 추석임을 느끼게 합니다. 이 시각 현재까지 
9만5천여 명이 서울역을 이용해 귀향길에 올랐고 오늘 밤까지 모두 
11만 여명 정도가 서울을 떠날 것으로 예상됩니다. 오늘과 내일 이틀동안
모든 열차의 좌석과 입석은 이미 동난 상태입니다. 
추석인 5일은 구간별로 좌석표가 조금 남아 있고 4일은 약간의 입석표만 
남아 있습니다. 철도청은 연휴 기간 동안 하루 평균 50편의 임시열차를 
포함해 하루에 170편 정도를 운행할 예정입니다. 강남과 동서울 고속 
터미널도 고향을 가려는 사람들로 붐비고 있습니다. 
버스 회사들은 오늘 하루 평소보다 500대가 많은 3,000여 대의 버스를 
투입해 8만 9천여 명을 수송할 예정이고 현재 영동선과 대전 등 서울에서
비교적 가까운 노선을 제외하고 부산과 대구, 광주 등 대부분 노선에서 
좌석이 매진된 상태입니다. 지금까지 서울역에서 KBS 뉴스 
김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 선물은 가벼워졌지만…
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 네, 
네, 경제가 어렵고 명절 분위기는 가라앉아 있어도 역시 추석은 
추석입니다. 비록 가벼워지기는 했지만은 손에 손에 선물 보따리를 든 
귀성객들의 표정은 하나같이 밝았고 시장이나 백화점도 모처럼 활기를 
띄었습니다. 최문호 기자의 취재입니다. 

* 최문호 기자 : 
귀성 행렬은 대학 캠퍼스에서부터 시작됐습니다. 귀향 버스에 올라탄 
학생들, 비록 선물을 준비하지 못했지만 가장 보고 싶은 사람은 역시 
부모님입니다.

* 귀성객 : 
오늘도 기분 좋고 내려가서 부모님 뵙는다는 생각에 기분이 좋아요.

* 최문호 기자 : 
좌석표는 모두 매진되고 입석표라도 구해 보려고 애를 태웁니다. 
성의껏 준비한 선물을 가지고 고향 열차에 몸을 실은 귀성객들에겐 
열차가 더디기만 합니다. 

* 귀성객 : 
경기는 예전 같이 좋지는 않지만 그래도 고향에 있는 부모님 찾아뵈려고 
내려가고 있는 중입니다. 

* 최문호 기자 : 
승용차를 두고 고속버스를 이용하려는 사람들로 터미널도 발 디딜 틈이 
없었습니다. 그 동안 썰렁했던 재래시장에도 오랜만에 생동감이 넘칩니다.
손님들을 끌어 보려는 상인들의 목소리가 우렁찹니다. 
어른들을 정성껏 제수용품을 준비하고 아이들은 추석빔을 고르느라 마냥 
즐겁습니다. 그러나 경기는 예전만은 못한 듯 합니다. 

* 홍명숙 (상인) : 
그러면요. 기대하면서 살죠. 그런데 항상 기대만큼 못 미치니까…

* 최문호 기자 :
백화점에서는 비누나 참기름, 참치 세트 등 2,3만원 대의 실속형 
선물 세트 등이 최고 인기를 누렸습니다. 아무리 어려워도 민족 최대의 
명절인 추석을 그냥 보낼 수는 없다는 게 시민들의 마음이었습니다.
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI "우리가 서울로 가마"
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
귀성길이 고생길이 되다 보니 해마다 이른바 역귀성 인구가 늘고 
있습니다. 자식들의 고생을 덜어 주려는 부모님 사랑의 또 다른 
표현입니다. 김상엽 기자입니다. 

* 김상엽 기자 : 
오늘 오후 서울 강남 터미널, 고향을 가기 위해 서울을 떠나는 귀성 
차량들에 사람들이 몰리고 있습니다. 이와는 달리 이곳에 도착하는 
버스에서 할아버지와 할머니들이 내리는 모습도 눈에 많이 띕니다. 

* 이열금 (전북 부안군 부안읍) : 
아들하고 같이 명절도 새고 우리 선주들도 만나 보고…

* 김상엽 기자 : 
들고 내리는 짐들은 모두 아들 딸과 손자 손녀에게 줄 선물들입니다. 
거동이 힘든 몸에 무거운 짐까지 들고 가는 것이 버겁지만 자신을 반겨줄 
아들 딸을 생각하니 마음은 가볍습니다.

* 김옥임 (광주시 지산동) : 
엄마 아빠가 오는 게 낫지요. 자녀들, 꼬마들 다 데리고 오기가 불편하고 
또…

* 김상엽 기자 :
이처럼 이번 추석엔 고향에 있는 부모가 자식을 찾아 서울로 올라오는 
이른바 역귀향 현상이 자리를 잡았습니다. 민족 대이동에 따른 교통 
대란을 피하기 위해 고육지책으로 생각해 낸 역귀성이 이제는 
익숙해졌습니다. 부모님을 힘들게 해 죄송한 마음도 있지만 어쩔 수 없는 
선택입니다.  

* 박인순 (서울 삼성동) : 
자식들이 다 이동을 해야 되거든요. 교통도 불편하고 차가 여러 대가 
움직여야 되니까…

* 김상엽 기자 : 
아들 딸이 힘들까봐 걱정이 돼 힘이 들어도 자식을 보러오는 역귀성은 
매년 치르는 귀성 전쟁을 감안할 때 점차 늘어날 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI 포항, 인력·장비 턱없다
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태풍 예니가 강타하면서 도시 전체가 물에 잠겼던 포항시에서는 오늘 
본격적인 복구 작업이 펼쳐졌습니다. 그러나 아직도 수돗물과 전기가 
들어오지 않는 지역이 많고 장비도 턱없이 부족해서 복구에 큰 어려움을 
겪고 있습니다. 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
도시 전체가 물 속에 침수돼 수중 도시가 됐던 포항시, 물이 빠지면서 
시내 곳곳에서 물을 빼내고 진흙을 긁어내는 작업이 한창입니다. 
그러나 폭우가 휩쓸고 간 흔적은 좀처럼 지워지지 않습니다. 
흙탕물에 젖은 벽지를 떼내고 가구를 말리느라 하루 종일 분주했지만
집안 정리에도 며칠이 걸릴 전망입니다. 

* 신상수 (포항시 우현동) : 
물이 이만큼 찼기 때문에 흙탕물이 닿았기 때문에 냄새가 나고 다 뜯어 
내야 되고 잠도 여기서 못 자고 다른 데 가서 자야 하고… 

* 이승기 기자 : 
무엇보다도 급한 것은 물, 아직까지 14개동 5만여 가구가 단수가 돼 
청소할 물이 없어 가장 힘듭니다. 소방차가 동원됐지만 턱없이 부족한 
실정입니다. 

* 피해 상인 : 
수돗물 안 나오고요, 약 3일 있다가 나온다고 하고요. 전기불도 안 
들어와요. 

* 이승기 기자 : 
전기가 끊어진 상태여서 지하실에 물을 퍼 올릴 양수기도 돌릴 수가 
없습니다. 게다가 주택가마다 쓰레기가 산처럼 쌓여가고 있습니다. 
침수 피해가 워낙 커 도로 곳곳에 있는 이런 이같은 쓰레기들은 아예 
치울 엄두도 내지 못하고 있습니다. 더구나 굴삭기 등 장비들도 
태부족입니다. 공무원 2,000여 명이 비상 근무에 들어갔고 
자원 봉사자들이 팔을 걷어 도왔지만 이번 추석까지도 복구 작업은 
끝나지 못할 전망입니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 김장채소 20% 피해
;DA 981002
;TX
* 권재홍 앵커 : 
태풍 예니는 수확을 눈앞에 둔 벼는 물론이고 채소류도 예외없이 할퀴고 
지나갔습니다. 이 때문에 김장철 채소값 폭등이 우려되고 있습니다. 
보도에 임병수 기자입니다. 

* 임병수 기자 : 
태풍 예니가 휩쓸고 간 전남 나주시 금촌 들녘, 파릇파릇했던 배추밭이 
온통 진흙으로 뒤덮였습니다. 뿌리는 맥없이 뽑히고 그 자리엔 금새 물이 
차 오릅니다. 

* 배추재배 농민 : 
뿌리가 다 썩어서 죽어요. 빛만 나면은 …

* 임병수 기자 :
벌써 잎이 말라 죽어가는 것도 있습니다. 특히 저지대에 위치한 채소밭은 
비바람이 지나간 후 이처럼 완전히 폐허가 돼 버렸습니다. 
지붕만 남긴 채 온통 물에 잠겼던 비닐 하우스 안의 채소도 
마찬가지입니다. 무밭 고랑 여기 저기에 아직도 물이 홍건이 고여 있고 
빗물에 씻겨 뿌리가 앙상히 드러나 있는 모습이 안타깝기만 합니다. 
경남 진주 지역의 채소밭도 큰 피해를 입었습니다. 
다 자라면 중장비로 파내야 할 정도로 뿌리가 억센 우엉이 이렇게 힘없이 
뽑혀 나옵니다. 비닐하우스 안에서 자라던 고추도 완전히 물에 잠겨 
힘없이 문드러집니다. 이번 태풍으로 올 겨울 김장용으로 생산될 
채소들은 지난해보다 20%이상 줄어들 것이라는 게 전문가들의 
예상입니다. 채소 농사를 망친 농민들의 깊은 시름만큼이나 김장철 
주부들의 주름살도 함께 깊어질 전망입니다. KBS 뉴스 임병수입니다.  

;SN 1
;TI 5만 가구 건설
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
집 없는 저소득층을 위해서 오는 2002년까지 국민주택 규모의 
임대주택 5만 가구가 건설됩니다.  당장 내년 초에 보증금 천만원에 
월 18만원이면 10년 동안 살수 있는 임대 주택이 2,500 가구 분양됩니다. 
이재숙 기자의 보도입니다.  

* 이재숙 기자 : 
정부가 오는 2002년까지 건설 할 장기임대주택은 5만 가구로 임대기간 
10년 짜리와 20년 짜리가 반반입니다.  10년짜리 임대주택은 당장 
이 달부터 공사에 들어가 서너 달 후에 공급될 예정이고 의정부 
금호지구에 1,450가구 수원 매탄 지구에 709가구, 수원 정자 지구에 
431가구 등 모두 2,500등입니다. 또, 20년짜리 임대주택은 내년에
7,500가구가 공급 될 예정입니다.  이들 임대주택은 모두 주택공사가 
지을 예정이고 임대 기간이 끝나면 임차인이 분양 받을 수도 있습니다. 
임대주택 규모는 10년 짜리가 18평 이하. 20년 짜리는 15평이하고 
다 같이 보증금 천만원에 한달 임대료가 18만원입니다.  
임대 신청 자격은 청약저축 가입자로 10년 짜리는 한달 평균 소득이 
167만원 이하 20년 짜리는 117만원 이하여야 합니다.  
정부는 이런 장기 임대주택으로 무주택 저소득층의 주택 환경을 
개선하기 위해 오는 2002년까지 2조 7천억원을 투입할 방침입니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI "구조조정 성공적"
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 경제의 구조조정 과정이 IMF 와 IBRD 등 국제 금융기구들로부터 
신뢰를 얻고 있습니다.  IBRD 즉 세계은행은 우리나라에 추가로 
구조조정 자금 20억 달러를 제공하기로 했고 캉드쉬 IMF 총재도 
우리의 구조조정 노력을 성공적이라고 평가했습니다. 
보도에 성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 : 
IBRD 즉 세계 은행이 우리나라에 지원하기로 약속한 2차 구조조정 
차관은 20억 달러. 이 가운데 10억 달러는 이 달 안에 들어오고 
나머지 10억 달러는 우리 정부에 구조조정 약속 이행 과정을 봐 가며 
오는 12월에 제공 할 예정입니다. 이번 차관 도입 협상이 마무리 
됨에 따라서 우리나라는 세계은행 자금 70억 달러를 지원 받게 돼
세계은행 차관을 가장 많이 쓰는 나라가 됐습니다. 

* 김용덕 심의관 (재정경제부) : 
이번 합의는 우리 정부의 개혁 의지에 대한 일부 회의적 시각을 
불식하고 우리의 구조개혁 의지를 국내에 천명함으로써…

* 성창경 기자 : 
미셀 캉드쉬 IMF 총재도 우리나라는 IMF 프로그램을 가장 성공적으로
이행하고 있는 나라라고 평가했습니다.  

* 캉드쉬 (IMF 총재) : 
한국과 태국은 외환시장 전보다 
금리가 더 많이 내렸습니다.  

* 성창경 기자 : 
정부는 세계은행 차관을 받는 조건으로 금융 선진화를 더욱 가속화 
하겠다고 약속했습니다.  국내 금융기관의 설립인가와 취소여부를
금융감독위원회의 권고에 따라 결정하고 주주집단 소송제도를 도입해
경영진의 파행 경영도 견지하기로 했습니다.  
이번 세계은행의 차관 공여약속은 우리나라의 대외 신인도를 더욱 
높이고 외환 사정을 개선하는데 큰 영향을 미칠 전망입니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 갈수록 는다
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
가족 친지들이 오랜만에 한 자리에 모여서 훈훈한 정을 나누는 추석을 
앞두고 오늘 9시 뉴스에서는 노숙자 문제를 생각하는 기획 뉴스를 
마련했습니다. IMF 체제 이후 잊기 시작하던 노숙자들의 행렬이 
급기야 서울지역에서만 3천명선에 육박하면서 심각한 사회문제로
대두되고 있습니다.  먼저 그 실태를 김기현 기자가 취재했습니다. 

* 김기현 기자 : 
급식을 받기 위해 4백여 명의 노숙자들이 ㄷ자로 길게 늘어서 있습니다.
매일 오전 11시면 벌어지는 행렬입니다. 서울역 지하도나 서소문 공원
영등포 역 등에서 끼니를 해결하기 위해 몰려든 노숙자들입니다.  

* 노숙자 : 
아침 겸 점심 겸 11시 용산이나 각 지역을 찾아다니죠.

* 김기현 기자 : 
서울역 지하도에도 노숙자들의 행렬은 이어집니다. 
콘크리트 바닥에 신문을 깔고 누웠거나 술판을 벌이기도 합니다.  
10살 안팎의 남자아이도 있습니다.  그릇을 갖추고 한 가족이 함께 
노숙을 하는 등 서울역과 서소문 공원에는 가족 단위의 노숙자도 
20여 가족이나 됩니다.  아직은 지하도에서 자거나 공원 등지에서 
텐트를 치고 생활해도 그럭저럭 지낼 수 있지만 추워지는 날씨가
걱정입니다. 

* 노숙자 : 
얇은 옷 입고 추운 겨울을 지내시려고요? 
그러니까 막막하죠. 

* 김기현 기자 : 
올 초만 해도 수백명 수준이던 노숙자가 지금은 서울역 부근에만 
1,500여명, 서울 전역에서 3,000여명에 이릅니다. 
특히 최근에는 지방에서부터 일자리를 찾아올라 오는 사람들도 많아 
서울의 노숙자들은 점점 더 늘고 있습니다.  KBS 뉴스 김기현입니다.  

;SN 1
;TI 갈 곳이 없다.  
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 노숙자들의 겨울나기를 위해서는 수용 시설을 확충하고 이들을 
그 시설에 입소시켜야 겠지마는 그게 그렇게 간단한 문제가 아닙니다. 
노숙자 관리의 어려움을 박태서 기자가 보도합니다. 

* 박태서 기자 : 
서울의 한 노숙자 쉼터입니다.  
3백여 명의 실직 노숙자들이 식사와 잠자리를 해결하고 있습니다.  
이러한 시설에서 숙식을 해결할 수 있는 사람들은 그나마 나은 
편입니다.  

* 노숙자 :
표를 못 구해서 사회복지 시설에 못 들어갔어요
못 들어갔어요. 

* 박태서 기자 : 
그러나 당국에서 심각한 수준에 이른 노숙자들을 위한 수용 시설을
대폭 확충하기로 했다지만 이 마저도 적지 않은 문제점을 안고 있는 
실정입니다.  서울시는 노숙자 수용소가 부족하다는 지적에 따라서 
복지시설 등 100여 곳을 지정해 노숙자들을 수용하기로 했습니다. 
그러나 수용시설 측에서는 노숙자를 받아 들리는 데 부담을 느낍니다.  

* 수용시설 관계자 : 
관리하기가 힘드니까…
노숙자들은 안 받으려 해요? 그런 면이 있어요.

* 박태서 기자 : 
노숙자 역시 부랑아 취급을 받는 것처럼 여겨 입소를 꺼립니다.  
그러나 장기간 노숙하면 질병에 걸리거나 근로 의욕을 상실해 자칫 
사회의 낙오자가 될 수 있습니다. 

* 노숙자 : 
갑자기 못 먹게 되니까 눈물 나오고
영양 없어지니까 귀도 아프고…

* 박태서 기자 : 
게다가 노숙자 스스로 자활의 집을 만들려 해도 주민들이 반대하는 등 
노숙자 관리는 여간 어려운 일이 아닙니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI "밥보다 일자리를…"
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 노숙자 문제 해결책은 공짜 밥보다는 일자리입니다. 
그런데 대부분의 경우 근로의욕을 잃은 상태이기 때문에 공공 근로산업과
같은 일회성 일자리 제공보다는 교육과 훈련을 통해서 근로 의욕을 
되살리고 영구적인 일자리를 갖게 하는 대책이 필요합니다.  
김준호 기자입니다.  

* 김준호 기자 : 
집을 나온 지 9달째인 김광래 씨는 이제 어엿한 지하철 안전요원입니다.  
열흘전 노숙자 합숙소에 입소한 뒤 공공 근로 사업에 투입됐었습니다.  

* 김광래 : 
지금 이렇게 열심히 하고 있습니다.  9시간씩. 이렇게 공기도 탁하지만 
주어진 일이기 때문에 열심히 하고 있습니다.  

* 김준호 기자 : 
서울시는 김 씨처럼 합숙소에 들어오는 노숙자에 한해서 공공 근로 
산업으로 2천 8백 명분의 일자리를 준비해 놓고 있습니다.  

* 황운성 소장 (서울시 노숙자 지원센터) : 
시하고 연결된 공공근로에 파견이 되어서 일을 하십니다. 
그러면 숙식과 그 다음에 취업 문제가 해결되고…

* 김준호 기자 : 
요즘엔 공원 묘지와 주차장 등에 하루 평균 600여 명이 투입되고 
있습니다. 그러나 일시적인 공공근로사업으로 노숙자들을 집으로 
돌려 보내거나 이들에게 자활의 기반을 마련해 주기는 어렵습니다. 
여전히 구인난을 겪는 제조업 분야에 노숙자들을 취업시키고 
보조금을 지원해 월급을 보태면 경제 활동에도 도움이 될 수 있습니다.  

* 이재성 회장 (노숙자 대책 협의회) : 
어떤 중소기업 같은 공장에 저희들이 자금을 투자해서 이분들이 
일을 할 수 있게 하거나 사회에도 어떤 보탬이 될 수 있는 
그런 항구적인 사업에…

* 김준호 기자 : 
가뜩이나 실업자가 늘어나는 만큼 노숙자는 일자리를 구하는데 
눈 높이를 낮추고 정부는 실직자들이 집을 나오지 않도록 사회적인 
완충 장치를 마련해야 할 것입니다. KBS 뉴스 김준호입니다.  

;SN 1
;TI 폐사 생선 횟감으로
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
병에 걸려 집단 폐사한 양식 물고기들이 부산과 경남 지역 
백화점과 수산물 시장 등에 횟감으로 공급되어 온 것으로 밝혀졌습니다.
창원 방송 총국 배수용 기자가 취재했습니다. 

* 배수용 기자 : 
대형 백화점에 있는 싱싱한 고기 판매 대 이러한 곳에서 횟감으로
판매된 고기 가운데 상당량은 병들어 죽은 물고기 였던 것으로 
밝혀졌습니다. 오늘 통영의 한 경찰서에 붙잡힌 경남 통영 한백수산 대표
27살 전환기 씨는 지난해 7월부터 지금까지 하루 유통업체로부터 
병원성 세균에 감염돼 폐사한 고기를 넘겨받아 부산과 마산에
대형백화점과 유통업체등의 횟감으로 유통시켰습니다.  

* 전안기 씨 (피의자) :
활어 수족관에서 모아 가지고 
부산 마산 어시장에 팔았습니다.  

* 배수용 기자 : 
양식장에서 물고기가 폐사하면 물고기를 폐기 처리해야 하지만 
하루 유통업자들에게 킬로그럼에 천원에서 이천원 정도의 싼값으로 
넘깁니다.  활어 유통업자들은 이 폐산 물고기들을 수산물 전문수입
판매 회사에 넘기면 백화점이나 대형 매점, 그러나 재래시장에서
초밥 재료나 매운탕 거리로 팔려 나갑니다.  

* 활어유통업자 : 
다라이(재래시장) 아주마에게 팔고
싱싱한 건 수집상에게 팝니다. 

* 배수용 기자 : 
전 씨는 이렇게 사들인 병들인 병든 고기를 선어로 속여 팔기 위해 
스티커까지 만들었습니다.  이렇게 판매된 폐사 물고기는 모두 
1만1천여 킬로그럼 시가로 4천여 만원 어치나 됩니다. 
해경은 죽은 고기를 불법으로 유통하는 업자가 더 있을 것으로 보고 
수사를 확대하고 있습니다.  KBS 뉴스 배수용입니다.  

;SN 1
;TI 가짜 보석 팔았다.
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
홈 쇼핑 TV에서 판매되고 있는 일부 보석제품이 인조 유리로 만들어진
가짜 보석인 것으로 드러났습니다. 지금까지 판매된 가짜 보석만 
3억 5천만원 어치에 이르고 있습니다.  정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
홈쇼핑 채널인 39쇼핑에서 판매하고 있는 보석 광고입니다. 
합성 에메랄드 보석이라고 광고하고 있지만 실제는 인조유리로
만들어진 가짜보석입니다.  합성 사파이어 제품도 인조 유리로 
만들어 졌습니다.  월광석이라는 여성 귀걸이 역시 인조 유리 제품인 
것으로 확인됐습니다. 모두가 육안으로 쉽게 구분이 불가능하기 
때문입니다. 

* 김애경 부장 ( 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) : 
방송을 통해서 유리를 가지고 합성보석이라고 많은 소비자들이 
오인하게 하기에 이것을 대량 구매하게 한 것은 명백하게 상행위에 
해당합니다.  

* 정창준 기자 : 
이들 제품은 홈쇼핑 채널 광고 이후 무려 3천5백 여개 시가 
3억 5천여 만원 어치가 팔려 나갔습니다.  어처구니없게도
보석 감정서에는 이들 가짜 보석을 국제 보석 감정인들이 
직접 감정한 것으로 되어 있었으며 홈쇼핑 채널인 39 쇼핑은 
품질을 100%보장하고 있었습니다.  

* 39 쇼핑 관계자 : 
진짜냐 가짜냐 문제는 아니고요 진보석이 진짜인데
만원 짜리는 있을 수 없어요.
인조석도 질이 여러 가지가 있는 게 그 중에서
질이 낮은 것이 배달된 거죠. 

* 정창준 기자 : 
소비자 문제를 연구하는 시민의 모임은 37 쇼핑의 행위가 
명백한 허위광고라며 이들을 사기 혐의로 고발하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 추석연휴 이질 비상
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
추석을 앞두고 전국에 이질 비상이 걸렸습니다. 이번 태풍과 함께 다시 
기승을 부리고 있는 세균성 이질이 민족의 대이동을 통해서 더욱 
확산될 것으로 우려되고 있습니다. 성재호 기자의 보도입니다. 

* 성재호 기자 : 
어제와 오늘 전국에서는 26명의 이질 환자가 추가로 확인됐습니다. 
지난 8월 19일, 강원도 태백에서 시작된 이질은 20여일 만에 강원도 
전역으로 확산됐고 경북 영천과 경주, 전남 영광에 이어 오늘 경남 
창원 지역에서도 처음 이질 환자가 발생했습니다. 이로써 지금까지 
전국에서 발생한 환자는 245명. 게다가 제주 전국 체전에 참가한 강원도 
선수 가운데 5명도 이질 환자로 판명돼 이들을 통해 다른 시도로 확산될 
가능성이 높습니다. 

* 체전 참가 선수 : 
설사하고 배 아프고 구토가 나고요.

* 성재호 기자 : 
더구나 추석 연휴 기간에는 전국의 인구가 이동함으로써 이질은 더욱
확산될 우려가 높습니다. 

* 구철회 원장 (춘천 의료원) : 
명절을 앞두고 집단적으로 식사를 한다던지 같이 여러 사람들이 모일 
경우에 아주 집중적으로 다발할 가능성이 매우 높은 그런…

* 성재호 기자 : 
보건 당국은 최근의 이질이 최근 처음 발생한 초등학생과 노인에서부터 
청장년 층으로 번지는 등 2차 전염이 이루어지고 있음을 중시하고 전국에
방역 활동을 강화하라고 지시했습니다. 또 이질을 막기 위해서는 
외출이후 반드시 손을 깨끗이 씻고 모든 식기류는 반드시 살균 소득하며 
물도 가능하면 끊여서 마시도록 당부했습니다. KBS 뉴스 성재호입니다.  

;SN 1
;TI 결식 아동돕기 확산
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
학교가 쉬는 추석 연휴동안 끼니를 거를 수밖에 없는 결식 어린이들을 
제 자식 돌보듯 챙기는 온정의 손길이 이어지고 있습니다. 
각박한 삶 속에서도 우리가 희망을 잃지 않은 이유가 바로 이런 따뜻한 
마음들 때문입니다. 구영희 기자입니다. 

* 구영희 기자 : 
저녁때면 이 식탁에는 20개의 숟가락이 놓입니다. 집에 돌아가도 형편이 
어려워 밥을 제대로 챙겨 먹지 못하는 아이들을 위해 매일 정박순 씨는 
사랑을 눌러 담습니다. 부끄럽다며 오지 않겠다던 아이들. 그러나 이제는 
친구까지 데리고 옵니다.

* 장지니 (봉천 여중 1학년) : 
맨날 맨날 이렇게 음식해 주시니까 감사하고요 애들하고 같이 노니까요, 
즐겁고요. 

* 정박순 전도사 (청소년 교회) : 
너무 너무 배가 불러요. 너무 너무 맛있어요. 그럴 때 너무 기쁘죠.

* 구영희 기자 : 
이런 도움의 손길 뒤에는 또 다른 도움의 손길이 있습니다. 
이 어린이들에게 가져다 줄 음식을 마련하기 위해 하루종일 제과점과 
채소 가게 등을 다니며 남은 음식물을 구하는 것은 부스러기 선교회의 
몫입니다. 좋은 뜻에 동참하고 싶다며 아예 매일 어린이들에게 줄 빵을 
굽은 빵집 주인도 생겨났습니다.  

* 고은주  : 
아이들에 대해서 알게 된 게 너무나 기쁘고요, 저희와 저희 신랑은 
앞으로 이 아이들을 위해서 계속 일을 할거거든요. 이 가계를 기반으로 
해서…

* 구영희 기자 : 
40여 명에 이르는 결식 어린이들을 도와온 이 학교는 추석연휴가 큰 
걱정이었지만 이제는 염려 없습니다. 추석에도 근처 식당에서 무료로 
밥을 먹을 수 있도록 사랑의 카드를 나누어 주었기 때문입니다. 
결식 학생은 전국에 약 11만명, 아주 작은 사랑과 관심이 이들에게는 큰 
힘이 될 수 있습니다. KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 바가지 선물세트 (현장 추적)
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
추석을 맞아서 각종 선물 세트가 날개 돋친 듯 팔리고 있습니다마는 
이 선물 세트들의 가격이 낱게 가격을 합한 것보다 많게는 60%정도나 
비쌉니다. 대목을 노려 포장만 그럴 듯 하게 해서 소비자들의 눈을 
속이는 바가지 선물 세트의 실태를 기동 취재부 이승환 기자가 
취재했습니다. 

* 이승환 기자 :
추석을 맞아 선물세트 가격을 특별 할인해 판매한다는 대형 백화점 
매장입니다. 판촉 사원은 선물 세트가 대폭 할인돼 나왔다며 손님을 
끕니다. 

* 매장직원 : 
선물 세트 가격이 저렴하게 잘 나왔어요. 

* 이승환 기자 : 
그러나 사정은 전혀 다릅니다. 바로 옆 매장에서는 낱개 가격이 5천원인 
참기름 세 통이 상자에 담겨 25,000원에 판매되고 있습니다. 
상자 가격이 만원이라고 생각할 수 밖에 없습니다. 또 다른 백화점에서도 
선물 세트가 낱게 가격보다 40% 가까이 비쌉니다.

* 인터뷰 :
박스만 구할 수 없어요? 여유 분으로…

* 이승환 기자 : 
공산품 세트를 같은 매장에 낱게 가격과 비교해 봤습니다. 
2,500원짜리 햄 12개 드리가 39,500원, 낱개 가격으로는 30,000에 살 수가 
있습니다. 1,150원짜리 참치 캔 12개 드리가 16,000원, 낱개 가격에는 
13,800원이면 살 수 있습니다. 그리고 커피 세트와 식용유 세트까지 
세트가 낱개로 샀을 때보다 비쌉니다. 사정이 이러다 보니 소비자들의 
항의가 잇따릅니다. 

* 백화점 고객 : 
선물을 그럴싸하게 포장을 해서 갔다 주면 그래도 샀구나 이런 생각을 
많이 하잖아요. 그러니까 의도적이든 아니든 그걸 노리는 게 많은 것 
같아요. 

* 이승환 기자 : 
백화점 측은 제조업체의 세트 납품가가 원래 높기 때문이라고 
주장합니다.

* 백화점 관계자 : 
세트 가격은 제조회사에서 결정을 해 온 거예요. 

* 이승환 기자 : 
그러나 실제로는 낱개로 팔 때보다 세트로 팔 때 두배 가까운 마진율을 
챙기고 있습니다. 결국 대목을 노린 유통업체와 제조업체의 상술에 
소비자들만 우롱 당하고 있는 셈입니다.  

* 고객 : 
해마다 계속 이런 행위가 반복 돼 왔어요. 

* 이승환 기자 :
KBS 이승환입니다. 

;SN 1
;TI '제 2 건국위' 출범
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
제 2 건국 운동을 추진하기 위한 범 국민 추진 위원회가 오늘 공식 
출범했습니다. 이 위원회는 앞으로 각계의 의견을 수렴해서 사회 모든 
분야에 개혁 운동을 이끌 계획입니다. 용태형 기자입니다. 

* 용태형 기자 : 
제2의 건국 운동이 첫 발을 내딛었습니다. 참회하자 바르게 하자 우리 
모두 개혁의 주최가 되자는 것이 범국민 추진 위원회가 오늘 창립 
총회에서 내건 구호입니다. 김대중 대통령은 현판식에 참석해서 제2의 
건국 운동이 국민 모두의 동참 속에 성공할 수 있도록 최선을 다해 
달라고 당부했습니다. 공동 위원장에는 변희문 전 서울대 교수와 강문규 
새마을 운동 중앙협의회 회장 등 18명이 위촉됐습니다. 또 국무위원와 
시도지사, 사회 각계의 대표와 원로 등 414명이 위원으로 위촉됐습니다. 

* 김대중 대통령 : 
이 나라의 국운을 우리가 같이 짊어지고 있다는 저와 같이 그러한 중책을 
맡았다는 생각을 가지시고 적극적으로 협력해 주시기 바랍니다. 

* 용태형 기자 : 
민관 합동으로 구성된 추진위는 대통령 자문기구로서 앞으로 개혁의 추진 
방향과 의제를 설정하고 민간단체의 협력아래 개혁운동을 실천하게 
됩니다. KBS 뉴스 용태형입니다.  

;SN 1
;TI 귀성길 얌체운전
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
생활 개혁의 첫 걸음은 질서 지키기입니다. 그런데 추석 귀성이 시작된 
오늘 고속도로에서는 곳곳에서 무질서의 현장이 발견됐습니다. 
정재혁 기자가 취재했습니다. 

* 정재혁 기자 : 
많은 귀성 차량들로 움직이기가 쉽지 않습니다. 그러나 1차선을 운행하는 
고속버스는 그나마 제속력을 내고 있습니다. 오늘 낮 12시부터 
경부 고속도로 서초 인터체인지에서 청원 인터체인지 구간에서 
버스전용 차선제가 실시되고 있기 때문입니다. 그러나 첫날부터 버스전용
차선은 얌체 전용 차선이 되고 말았습니다. 버스전용 차로를 달리는 
얌체 운전자들과 경찰의 숨바꼭질이 고속도로 곳곳에서 벌어졌습니다. 
전용차선을 위반한 운전자들 변명도 가지가지입니다. 

* 위반차량 운전자 : 
제가 외국에서 와서 잘 몰라요 그냥 뻥 뚫렸길래 갔어요

* 인터뷰 :
승용차들을 막기 위해서 우리는 계속 기다렸는데…

* 정재혁 기자 : 
왜 참견이냐는 듯 아예 차에서 내려 억지를 부리기도 합니다. 

* 인터뷰 :
법도 인정이 있어요. 기름도 떨어지고 방법이 없어서… 

* 정재혁 기자 : 
단속 경찰의 제지를 무시한 채 달아나는 운전자까지 있습니다. 
비상시에만 운행이 허용된 갓길로 다니는 차량도 평소보다 눈에 띄게 
늘었습니다. 질서는 사회를 바르게 지탱하기 위한 모두의 약속입니다. 
나만의 편익보다는 정해진 질서를 지키는 작은 일을 실천한다면 귀성길도 
보다 안전하고 빠를 수 있습니다. KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI "노인 복지 대책 수립"
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 서울 효창 운동장에서 열린 제2회 노인의 날 
기념식에 참석해서 노인들의 경험과 지혜를 살릴 수 있는 직종을 
개발하는 등 21세기에 대비한 노인 종합 복지대책을 수립하겠다고 
밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 체불임금 항의 소동
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제와 오늘 사이 수도권에서만 임금 체불에 항의하는 자살 소동이 
3건이나 일어나는 등 임금 체불에 따른 근로자들의 항의 농성이 
잇따랐습니다. 박에스더 기자의 보도입니다. 

* 박에스더 기자 : 
보기만 해도 아찔한 타워 크레인이 근로자 3사람이 밀린 임금을 달라며 
살인 소동을 벌이고 있습니다. 근로자 30여 명에게 체불된 4월분의  임금, 
1억 5천만원을 받아 하청업체가 도망을 하자 본사를 상대로 항의를 
하고 있는 것입니다. 오늘 새벽 의정부에서도 7명의 근로자가 타워 
크레인에 올라가 밀린 임금을 내놓지 않으면 뛰어 내리겠다고 소리치며 
시위를 했습니다. 

* 농성 근로자 :
노임이 우리가 하루 벌어서 하루 먹고 사는 사람들인데 이제는 더 이상 
살 길이 없어요. 

* 박에스더 기자 : 
업체가 다른 사람에게 넘어가면서 근로자 100여 명의 임금 2억 5천만원이
7달째 체불되고 있는 것입니다. 어제 저녁 서울 등촌동 아파트 건설 
현장에서 있은 크레인 시위는 오늘은 본사에서 다른 근로자들의 시위로 
이어졌습니다. 특히 추석을 코앞에 두고 고향갈 여비조차 마련하지 못할 
형편이 되자 노동자들의 불만이 더욱 극에 달하게 된 것입니다. 
지난해말 이후 노동자들의 임금 체불액은 계속 늘어나 올 9월 노동부 
통계에 잡힌 것만 6,700억에 이르렀습니다. 추석을 앞두고 노동부의 
특별 지도로 30% 이상을 해결했지만 아직도 9만 4천여명의 노동자가 
4천억 가까운 돈을 받지 못하고 있습니다. 민족의 명절 추석이지만 
임금조차 받지 못한 근로자들에게는 우울한 날일뿐입니다.
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 6급 공무원, 뇌물.땅투기로 2백억
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울시에 근무했던 한 6급 공무원이 재개발 사업과 관련해서 수억 원의 
뇌물을 받은 혐으로 검찰에 구속됐습니다.  
이 공무원은 놀랍게도 12년동안 같은 부서에 근무하면서 2백억원이 넘는 
재산을 모은 것으로 드러났습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
오늘 검찰에 구속된 이재호 씨는 지난 84년부터 12년동안 서울시청 
재개발과에서 근무하다 지난 96년 정년 퇴직했습니다.  
이씨는 지난 96년 주식회사 거산 회장이던 최수현 씨로부터 최씨가 
추진하고 있는 재개발지구 사업과 관련해 이 지역에 대한 사업시행기한을
연장해달라는 부탁을 받았습니다.  
이씨는 이 청탁을 들어주는 댓가로 모두 2억 1천 5백만원을 받았습니다.
검찰 조사 결과 정년퇴임시 연봉 2천 5백만원이던 이씨의 재산은 
2백여억원.  온천단지로 일부 개발이 완료된 경북 김천지역 임야 
1만 7천여평과 강원도 속초에 있은 아파트 단체 등 이씨 명의로 되어 
있는 부동산만 2백여원이 넘습니다.
이 집은 현재 이재호 씨가 살고 있는 집입니다. 
면적은 백평이 넘고 시가로는 5억원이 넘습니다.  
이씨는 또 정년퇴임한 뒤에는 자신이 수억원을 투자한 모 석재 회장의 
사장으로 재직하고 있는 것으로 드러났습니다. 
이씨는 더구나 같은 과에만 12년동안 근무하면서 과장 국장직에도 
막강한 영향력을 행사해왔다고 검찰은 밝혔습니다. 

* 동료 공무원 : 
지난 94년에 다른 곳으로 갔다가 금방 이곳으로 다시 왔어요. 

* 정인성 기자 : 
검찰은 이씨가 인사 청탁 등을 위해 고위직에 상납했는지와 재산취득 
경위에 대해 수사를 확대하고 있습니다.  
KBS  뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 다음달 방한
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
빌클린턴 미국 대통령이 김대중 대통령의 초청으로 다음달 15일부터 
19일까지 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 APEC 정상회의 참석 
직후 우리 나라를 방문할 예정이라고 박지원 청와대 대변인이 오늘 
발표했습니다.  

;SN 1
;TI 군기밀 유출 6명 구속
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전직 장성을 포함한 전현직 공군장교 6명이 미국인 무기상에게 우리 
군사기밀을 빼돌린 혐의로 구속되었습니다. 
박선규 기자의 보도입니다. 

* 박선규 기자 : 
차세대 전투기 사업과 조기 경보기 사업, 그리고 공도지 미사일 사업. 
모두 우리 공군이 역점을 기울여 추진하는 전력 극대화 사업입니다. 
여기에는 수조원대 천문학적 예산이 들어가고 따라서 추진되는 사항은 
대부분 2급 이상의 비밀입니다. 
그러나 이 비밀들이 사업참여를 노리는 미국의 무기 중개상에 
새나갔습니다.  주역은 무기체계업무를 담당하다 지난 92년 준장으로 
예편한 신동윤 씨.  신씨는 예편 후에 무기중개회사에 한국대표로 
일하면서 군 후배들로부터 사업 추진계획과 진행 상황 등을 빼내서 
미국의 중계상에서 보냈습니다. 
이 작업에는 94년에 준령으로 예편한 51살 김장환 씨도 함께했습니다.  
사무실에 들어가 서류내용을 적거나 관련 내용이 기록된 메모지를 빼 
내고 음식점으로 관계자들을 불러내 필요한 정보를 듣기도했습니다.  
물론 이 과정에 현직에 있는 장교들의 도움이 있었고 이들 장교들도 
오늘 신씨 김씨와 함께 구속됐습니다.  
검찰과 기무사는 적발된 사안 외에 다른 기밀이 누출되었을 가능성도 
큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 다리 낀 채 운행
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오후 1시쯤 인천 성남동 서구 도매 공판장 건물 6층 학원으로
승강기를 타고 올라가던 인천 모 초등학교 5학년 12살 박 모 군이
승강기에 다리가 낀 채로 4층과 6층을 두차례 오가면서 무릎에 
중상을 입었습니다.  

;SN 1
;TI 도시가스 누출, 주민대피
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한편오늘 오후 5시 반쯤, 수원시 매탄동 홍신 주유소 앞리에 맏힌
도시가스관에서 가스가 누출됐습니다.  사고가 나자 이 일대의 주민
3백여명이 대피하는 소동을 빚었고 주유소 앞 8차선 도로가 전면 
통제되면서 극심한 교통 혼잡을 빚었습니다. 

;SN 1
;TI 제 구실 못하는 난간
;DA 981002
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
다리마다 안전보호를 위한 난간이 설치되어 있지만 대부분 약한 
알루미늄으로 되어 있어서 사실상 아무런 구실을 하지 못하고  있습니다.  
오늘 새벽에서 노량대교에서 승용차가 난간을 들이 받고 떨어져한 명이 
숨지는 사고가 있었습니다. 
안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
노량대교에서 20미터 아래 한강으로  떨어진 승용차입니다.  
이 승용차는 오늘 새벽 4시쯤 노량대교 1차선을 달리다가 난간에 
부딪히자 난간이 부서지면서 다리 아래로 떨어져  운전자 31살
이석희 씨가 숨졌습니다.  
이 처럼 난간을 부수는 교통사고는 한해 평균 230여건이 발생해 70명이 
숨지고 300명이 중상을 입고 있습니다.  이렇게 난간 사고가 많은 이유는 
알루미늄 난간이 강도가 약한데다가 충격을 제대로 흡수하지 못하기 
때문입니다.  실제 충돌 실험에서도 철제난간은 시속 60km의 트럭이 
15도 각도로 비스듬히 들이 받아도 충격을 견뎌냈지만 기존 난간은 
견디지 못했습니다.  도로 여건에 따른 난간의 강도가 정해져 있지만 
지켜지지 않기 때문입니다.  

* 유경수 (한국도로공사 도로 연구소) : 
충분한 안전한가에 대한 그런 검증이 이루어지지 않았고 그리고 알루미늄
제질 자체 연결도 강도가 충분히 확보되지 않은 실정입니다. 

* 안세득 기자 : 
근본적으로 운전자가 난간에 부딪치지 않도록 조심운전을 해야 하지만 
특히 충돌 위험이 높은 커브길 같은 데는 난간의 강도를 높여 대형 
사고를 막아야 할 것입니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981002
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
내일부터 시작되는 추석 연휴동안은 구름만 다소 끼는 정도의 비교적
맑은 날씨로 전국 어디에서나 보름달올 볼 수 있겠습니다.  
다만 낮에는 날씨가 조금  덥고 아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가
짙게 끼겠습니다.  전반적으로 맑은 날씨가 이어지는 가운데 영동 산간 
지역에만 소나기 구름이 약간 자리를 잡고 있습니다. 
중국에 북쪽에 보이는 것은 비교적 높은 구름으로 우리 나라에는 별다는
영향이 없을 것으로 예상됩니다. 
당분간은 동서고압대의 기압배치로 일교차는 10도안팎까지 크게 벌어질 
것으로 예상됩니다.  내일은 동해안 지방에만 구름이 많이 끼겠습니다. 
아침기온은 10도에서 18도 낮 최고기온은 20도에서 28도로 오늘과
같거나 조금 내려가겠습니다.  
서해와 남해 해상 대체로 맑겠고 동해은 한때 구름이 많이 끼겠습니다. 
물결은 전 해상에서 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다. 
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 2일 ] 클로징 멘트
;DA 981002
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 마음은 벌써 고향에 가있고 길은 꽉  막히다 보니 답답하시겠지만은 
안전한 귀성길이 우선입니다. 
저희는 내일 다시 뵙겠습니다. 
감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 10월 3일 ] 오프닝 멘트
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?   

;SN 1
;TI 예상보다 원활
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
개천절로 시작된 추석연휴 첫날 민족의 대이동은 예상보다는 수월하게 
진행되고 있습니다.  호남고속도로 등 상습 정체구간을 제외하고는 
예전처럼 주차장을 이루는 극도의 체증 현상은 보이지 않았습니다.  
고속도로 상공을 날고 있는 KBS 항공 1호기를 연결합니다.  박태서 기자~

* 박태서 기자 : 
네 KBS 항공 1호기입니다.  

* 김종진 앵커 :
네 지금 소통 상태는 어떻습니까? 

* 박태서 기자 : 
취재 헬기는 지금 서울 국내동 톨게이트 상공을 날고 있습니다.  
이 시각 하늘에서 본 고속도로는 귀성 차량들로 극심한 정체를 
빚었던 어제와는 달리 지금은 원활한 소통 상태를 보이고 있습니다.
화면 왼쪽에 노란 전조등이 보이는 곳이 하행선. 오른쪽 빨간 등이 
보이는 곳이 상행선입니다.  상하행선 모두 막힘 없는 흐름을 
나타내고 있습니다.  지금 보시고 있는 곳은 서울 톨게이트 상공의 
모습입니다.  차량들이 6-70km 정도로 막힘 없이 정상속도를 내고 있는 
가운데 하늘에서 봤을 때도 한가위의 풍요로움과 여유를 충분히
느낄 수 있습니다.  당초 오늘이 귀성 행렬의 절정에 이를 것으로 
예상됐지만 이처럼 고속도로의 흐름이 매끄러운 것은 어제와 오늘 
오전까지 이미 많은 사람들이 서울을 빠져나갔고 IMF여파로 자가용 
귀성을 자제하는 사람들이 늘었기 때문인 것으로 보고 있습니다.  
그러나 서울 부근이 이처럼 원활한 소통을 보이고 있는 것과는 달리
혼잡을 피해서 서해안 고속도로 등으로 우회한 차량들이 대전 부근에서 
합류하면서 대전 이남지역으로는 다소의 정체가 빚어지고 있습니다.  
이에 따라 승용차로 왔을 때 서울에서 대전까지는 4시간 부산까지는
8시간 30분 서울에서 광주까지는 10시간 정도가 걸리고 있습니다.  
오늘 하루 당초 19만대 정도의 차량이 서울을 빠져나갈 것으로 예상한 
한국 도로공사는 이 시각까지 17만대 정도가 서울을 벗어난 것으로 
보고 있습니다.  지금까지 서울 국내동 톨게이트 상공에서 
KBS 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 귀성차량 줄었다
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 하늘에서 본 고속도로 사정이 어제보다 한결 나아 보입니다.  
이번에는 고속도로 공사 상황실로 가보겠습니다.  김도엽 기자.

* 김도엽 기자 : 
네, 도로공사 상황실입니다.  

* 김종진 앵커 :
지금 주요 구간의 소통상태 어떻습니까?  

* 김도엽 기자 : 
네, 어제 오후부터 정체가 시작된 고속도로는 지금은 정체가 많이 
풀렸습니다.  오후부터 고속도로로 새로 진입하는 차량이 감소함에 따라
정체구간은 줄고 있기 때문입니다.  그러나 안성에서 대전까지의 구간은
체증을 빚고 있습니다.  이 시간 현재 경부고속도로는 상습 정체구간인
망향에서 대덕 터널까지의 80km 구간에서 차량들이 정체되고 있지만 
이 구간을 지나면 다시 제 속도를 내고 있습니다.
호남 고속도로는 회덕에서 김제까지의 87km 구간이 지체와 서행을
거듭하고 있습니다.  그럼 여기서 폐쇄 회로화면을 통해 구간별 
소통 상황 살펴보겠습니다.  먼저 경부고속도로 신갈부근입니다.  
왼쪽의 하행선 차량들이 정체되던 오늘 오전과 달리 원활한 소통을 
보이고 있습니다.  좀더 내려와서 천안휴게소부근입니다. 
이곳에 급심한 정체가 소통시간이 전체적으로 크게 줄지 않고 있는 
원인이 되고 있습니다.  마지막으로 경부와 호남 고속도로가 갈라지는 
회덕 분기점입니다.  호남고속도로로 진입하려는 차량들이 왼쪽 끝으로
길게 늘어서 있습니다.  한국도로공사는 이번 연휴가 길어 귀성 차량이 
분산돼 고속도로의 흐름이 비교적 원활하다고 분석하고 귀경의 경우에는
극심한 체증이 예상된다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 마음은 벌써 고향
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 서울역과 고속 터미널도 지금은 크게 붐비지 않고 있습니다.  
서울역의 중계차 연결합니다.  김상협 기자

* 김상협 기자 : 
네, 서울역에 나와 있습니다.   

* 김종진 앵커 :
현재 그쪽 상황은 어떻습니까?

* 김상협 기자 : 
밤이 깊어 가면서 이곳 서울역은 대부분의 승객들이 빠져나가 예년에 
비해 다소 한산한 모습입니다.  미처 표를 구하지 못한 사람들은 혹시나
하는 심정으로 반환 표를 기다리며 창구 앞에서 서성이고 있습니다.  
그러나 대부분의 승객들이 미리 예매한 표로 서울을 떠났기 때문에 
그다지 큰 혼잡은 없는 상태입니다.  경제 사정이 넉넉지 못해 
선물 꾸러미는 가벼워졌지만 고향 가는 표정은 설렘으로 가득차
있습니다.  현재 남아 있는 표는 경부선과 장항선 등 40여편 열차의
입석표들입니다.  지금이라도 서둘러서 나오면 구할 수 있지만 
남이 있는 표는 그렇게 많지 않습니다.  내일과 추석 당일 인 5일은 
구간별로 좌석 표가 조금씩 남아 있습니다.  입석표는 내일과 모레 
모두 여유가 있습니다.  강남과 동서울 고속버스 터미널도 고향을 
가려는 사람들로 붐비고 있습니다.  오늘 고속버스 차편은 안성과
평택, 조치원등 일부 단거리 구가만 표가 남아 있을 때 대구와 
부산 광주등 장거리 구간은 일찌감치 매진됐습니다.  
그러나 내일과 모레의 경우 전 구간의 표가 남아 있습니다.  
지금까지 서울역에서 KBS 뉴스 김상협입니다.

;SN 1
;TI 귀성딸 마중 가다…
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
네 이번에는 귀성길 사고 소식입니다.  
추석을 맞아서 고향에 오는 맏딸을 마중하기 위해서 일가족
4명을 태우고 가던 승용차가 맞은편에서 오던 지프형 차와
정면충돌해서 5명이 한꺼번에 숨지는 안타까운 사고가 있었습니다.  
대구 방송 총국 김명환 기자가 보도합니다.  

* 김명환 기자 : 
사고가 난 곳은 어젯밤 10시쯤 경북 구미군 구미읍 사직리 국도.
의성군 의성읍에 사는 45살 하형구씨가 몰던 라노스 승용차가 맞은 
편에서 오던 갤로퍼 승용차와 정면충돌했습니다.  이 사고로 
운전자 하 씨와 하씨의 부인 40살 정형희씨 그리고 16살 혜정양과
12살 서목군등 일 가족 4명이 숨지고 갤로퍼 운전자인 52살 김창홍씨도
병원으로 옮기던 중 숨졌습니다.  사고가 나면서 일 가족이 탔던 
승용차에 불이나 인명 피해가 더 컸습니다.  

* 구영모 (군위 소방서) : 
운전자와 옆에 타신 분은 차량에 낀 상태였고 차량에 화재가 
나서 4명 모두 소사한 상태였습니다.  

* 김명환 기자 : 
하 씨의 일 가족은 부산에서 직장을 다니다 추석을 맞아 고향으로 
돌아 오는 맏딸을 이곳 동대구 역으로 마중 나오다가 찬변을 당해
주위를 안타깝게 했습니다.  사고가 난 지역은 대구와 안동 사이 국도 
확장 구간으로 도로가 어둡고 교통 표지판도 없는 밤길을 달리던
갤로퍼 승용차가 중앙선을 넘어와 사고가 난 것으로 밝혀졌습니다.  
오늘 오전 여수시 을천면 작산 마을 앞길에서도 유독성 가선서가 
22톤을 실고 가던 탱크로리가 급정거하는 앞차를 피하려다
도로역 화천으로 떨어지면서 이 일대 교통이 8시간 동안이나 막혀 
귀성객들의 마음을 바쁘게 했습니다.  KBS 뉴스 김명환입니다.  

;SN 1
;TI 혐의입증에 자신감
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
다음소식입니다.  판문점 총격요청 의혹사건을 수사하고 있는 
검찰은 한나라당 이회창 총재 동생인 이회성씨의 협의 입증에
자신감을 보이고 있습니다.  또 옛 안기부 고위층의 개입 혐의에 대해서도
집중 수사하고 있습니다.  이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
판문점 총격요청 의혹사건을 수사하고 있는 서울지검은 이 사건에
구속된 3명 외에도 당시 안기부 고위층과 한나라당 비선 조직이 깊숙이
개입한 혐의를 상당부분 포착한 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 우선 대선 당시 이회창 후보의 선거 운동을 편 이 총재의
동생인 이회성씨가 이 사건에 개입한 혐의를 입증할 물증 확보에 
수사력을 모으고 있습니다.  검찰은 이와 관련해 이들이 사건
자체를 은폐하려한 물증을 확보했다며 이회성씨의 혐의 입장에
자신감을 내 비추었습니다.  검찰은 이와 함께 지난 대선 직전 
북경에서 북한의 조평동 부위원장 안병수를 접촉했던 한나라당 고위층도 
이 사건에 직·간접으로 관여한 정황증거를 확보하고 이에 대한 
물증확보에도 박차를 가하고 있습니다.  검찰은 특히 총격요청 
계획에서 주도적인 역할을 한 대북 사업가 장석중씨가 옛 안기부
고위층과 연계된 암이산 이라는 공작원임이 확인돼 안기부의 고위관계자가
연루됐을 것으로 보고 연결 고리를 찾는데 주력하고 있습니다.  
검찰도 이같은 과정을 통해서 총격요청의 몸체를 밝혀 낸다는 방침입니다.  
검찰은 이에 따라 추석연휴가 끝나면 이회성씨와 한나라당 일부 전 현직 
의원들에 대한 소환 조사에 나설 계획입니다.  KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 신당행조건 20억제공
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 판문점 총격요청 의혹사건 수사과정에서 진로그룹 장진호 회장이 
박찬종 전 의원을 국민신당에 입당시키기 위해서 20억원을 제공했다는
또 다른 의혹이 제기돼 그 배경을 둘러싸고 파문이 일고 있습니다.  
박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
판문점 총격요청 사건와 중에서 장진호 진로그룹 회장이 지난해 12월 초 
박찬종 전 의원에게 20억원이라는 거액을 제공했다는 설이
불거져 나왔습니다.  그 이유는 한나라당 소속인 박찬종 전 의원이 
탈당하고 이인제 후보의 국민신당에 입당하는 조건이었다고 합니다.  
실제로 박찬종 의원은 지난 대선 당시 한나라당을 탈당하고 국민신당 
입당 해 이인제 후보를 위한 막바지 선거 운동에 가세했습니다.  
박찬종 전 의원에게 진로 장 회장이 20억원을 제공했다는 설은 
판문점 총격요청 협의로 구속된 한성기씨가 밝힌 것으로 
한 씨의 변호인 인 강신홍 변호사가 전한 내용입니다.  
강 변호사는 한성기 씨를 접견하는 자리에서 한 씨가 이같은 사실을 
직접 말했으며 그 수표 번호도 알고 있다고 전했습니다 
강 변호사는 이어 김대중 후보의 당선을 위해 박찬종 씨를 국민신당에 
입당시키려고 진로 장 회장이 돈을 건 냈다고 한성기씨의 말을 
전했습니다.  그러나 한 씨의 이같은 말은 그가 총격 요청을 하기 
위해 북경으로 가기 전에 장 회장에게 보고를 했다는 안기부에서의 
진술에 비쳐 돈을 준 동기가 설득력이 약합니다.  검찰도 장 회장의 20억 
제공 설에 대해 사실 여부를 조사해 돈을 건 냈다면 그 동기가 무엇
있었는지 밝힐 계획입니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI "배후규명", "고문조작"
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
추석 연휴가 시작된 오늘도 총격요청 의혹사건을 둘러싼 여야의 
공방은 쉬지 않았습니다. 여권은 배후에 대한 철저한 진상규명을
한나라당은 고문 조작을 주장하면서 극한 대립으로 치닫고 있습니다. 
이선재 기자가 보도합니다.  

* 이선재 기자 : 
판문점 총격 요청 의혹사건을 적과 내통한 국가전복 사건으로 규정한
국민회의은 오늘도 이회창 총재를 직접 거론하며 공세수위를 
계속했습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
그런 하급자들을 이회창 후보가 그 바쁜 시간에 여러 차례 만나주고 
15번이나 보고를 받고 했는지 그것부터 해명해야 합니다.

* 이선재 기자 : 
국민회의는 또 고문 조작설에 대해 증거로 제시된 사진에 얼굴이 
없으며 수감될 때 신체검사에서 이상이 없었다는 점등을 들어 
아무 근거 없는 것이라고 일출 했습니다.  자민련도 이회창 총재는 
아들 병역과 동생의 총격 요청의혹등 가족들의 거듭된 물의에 대해
국민 앞에 사죄하라고 주장했습니다. 

* 이선재 기자 : 
그러나 한나라당은 이번 사건이 사정정국에서 검찰의 독주에 소유된 
안기부의 과잉 충성에서 빚어진 고문 조작극이라며 철저한 진상규명과
안기부장의 파면 등을 요구했습니다. 

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
안기부가 정치에 관여하면서 이 고문 조작극을 정치 공세로 이용하게
한 이 부분에 대한 진상조사가 마땅히 이루어져야 되고…

* 이선재 기자 : 
한나라당은 특히 북한 공작원 허동구과의 접촉경위. 오익제씨의 
김대중 대통령 지지동기. 서경원씨가 제공한 만 달러가 북한 
자금인지 알았는지 여부등 이른바 김대중 대통령의 대북 의혹도 
공동 조사하자며 맞불 작전을 폈습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] "구경안해도 돈 내라" 
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
추석 연휴를 시작으로 단풍이 절정에 이르는 이달 하순까지 전국의 
국립공원에는 줄잡아서 4백만명의 행락객들이 찾을 것으로 예상되고 
있습니다.  그런데 국립공원에 입장하려는 관람객들은 공원 내의 
사찰을 찾든 안찾든 무조건 사찰에 입장료까지 내야 하는 불합리를 
감수할 수 밖에 없습니다.  
국립공원 입장류 문제점을 기동취재부 황상무 기자가 보도합니다.  

* 황상무 기자 : 
설악선 국립공원입니다.  장떼미 속에서 관광객들이 줄을 잇고 있습니다.  그런데 입구바다 
입장료가 다릅니다.  
설악산 매표소.

* 인터뷰 :
요금 얼마죠?  

2천 2백원요. 


* 황상무 기자 :
장수대 입구입니다.  

* 인터뷰 : 
여기는 입장료가 얼마죠?

어른 천원이요

* 황상무 기자 :
백담사 입구.

* 기자 : 
여기는 얼마죠? 

입장료요? 

천원씩이요


* 황상무 기자 :
설악동 입장료가 비싼 이유는 이른바 문화재 관람료라는 신흥사 입장료가
포함됐기 때문입니다.  사찰입장료는 무조건 내야합니다.  
왼쪽으로 가게 되면은 신흥사, 오른쪽으로 가면 비선대를 거쳐 설악산 
정상으로 갑니다.  많은 등산객들은 이 길을 택합니다. 
그러나 모든 등산객들은 문화재 관람료를 내야만 합니다.  

* 인터뷰 :
비선대 쪽으로만 갈 건데요. 신흥사 안가고요 

그냥 같이 2천2백원이에요

따로는 안돼요?

네, 따로나온 표가 없어요.

* 등산객 :
절 입장료 그냥 내시는군요? 

그렇죠. 

오실때 마다 매번?

네.

절 구경 안해도?

하지도 않았어요. 한번도...

* 관광객 : 
그럼 안되죠 고쳐야죠. 바꿔야죠

* 수학여행 학생 :
따로따로 만들어서 분리해야죠.

* 황상무 기자 : 
그러나 사정은 어디서나 마찬가지입니다.  
속리산 법주사.

* 법주사 직원 :
의무적으로 한꺼번에 다 끊어야 하나?

그렇죠. 네.

* 황상무 기자 :
오대산 월정사.

* 월정사 직원 :
따로는 안되고 여긴 합동 매표해야돼요.

무조건 합동매표?

네.

* 황상무 기자 :
전국 20개 유명사찰의 문화재 관람료는 1천원에서 1500천까지 다양합니다.  각 사찰은 지난 
3년동안 관람료는 최고 150%나 인상했습니다.  
사찰측은 여기에 국립공원 공단측으로부터 또 일정액의 보조금을 
또 받습니다.  

* 속리산 국립공원 사무소장 :
실질적으로 우리 받는 것은 7백원입니다.  1천원 받는 것 중에서 3백원 
사찰의 보조금을 주기 때문에..

* 황상무 기자 : 
사찰측은 그러나 물러설 수 없다는 입장입니다.  

* 유지호 과장 (조계종 총무원) : 
동일한 지역에 문화재 관람료를 먼저 받고 있는 속에서 후에 국립공원
입장료를 받게 된 것은 문제입니다.  그렇기 때문에 저희는 일단은
공원 입장은...

* 국립공원 관리공단 관계자 : 
조계종과 합의가 안되잖습니까?
현재로는 현재방법대로 할 수 밖에...

* 황상무 기자 :
사찰측의 강경한 입장과 국립공원 관리공단의 어정쩡한 태도 사이에서 
산은 찾은 시민들만 애꿎은 피해를 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 황상무입니다.  

;SN 1
;TI 노숙청산 고향정착
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
계속해서 추석관련 소식 몇가지 더 전해 드립니다.  
오늘 한 종교단체가 추석을 맞아서 노숙자 2백여명에게 노숙 생활을
청산하고 고향에 정착할 수 있도록 해 줌으로써 노숙자 문제해결에 
한가지 방안을 제시했습니다.  
김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
일자리를 잃고 떠돌던 노숙자들이 오늘은 모처럼 들떠 있습니다.  
추석을 맞아 가족들이 있는 고향으로 돌아가게 됐기 때문입니다.  
노숙자 문제를 해결하기 위한 종교시민단체 협의에는 노숙자 가운데
고향에 돌아가기를 희망하는 사람들 100여명을 선정해 고향으로 
보내주기로 했습니다.  

* 이정희 실장 (노숙자 대책 종교시민단체 협의회) : 
일자리를 잃어서 노숙하시는 분들에게 고향에 갈 수 있는 기회와 
일자리를 마련할 수 있는 계기를 좀 제공하고 싶었습니다.  

* 김덕원 기자 : 
협의회는 이들에게 귀환 여비를 줌은 물론 현지 자치단체와 협의해 
일자리도 마련해주기로 했습니다.  이에 따라 귀향하는 노숙자들은 
한시적 생활보호 대상자로 선장되고 정착할 때까지 공공근로 사업 등에 
투입됩니다.  고향길에 오른 노숙자들은 고향에서의 재기를 
다짐했습니다.  

* 김용완 (충남 아산시) : 
다시 고향으로 내려가면은 열심히 살아야겠다는 그런 생각을 제가 
느꼈어요.

* 귀향 노숙자 :
배운기술로 고향에서 잘 살아봐야죠.

* 황상무 기자 : 
한편 성산요도 대학원 대학교와 실직 노숙자 사랑회 모임도 오늘 추석에도 고향을 찾지 못
하는 노숙자 120여명을 버스 3대를 마련해 고향을 찾게
해 주었습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 추석은 오는데...
;DA981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
올 추석 명절을 그 어느해보다도 쓸쓸하게 맞으시는 분들 많습니다마는 
수해를 겪은 수재민들에게도 올 추석은 그저 허전하고 고통스러운 
명절일 뿐 입니다.  
이동환 기자가 취재했습니다.  

* 이동환 기자 : 
내년 1월이 산달인 채양란 씨는 추석이 몇일 앞으로 다가왔지만 가슴이 
허전합니다.  지난달 입은 수해로 가진 것을 모두 잃어버리고  3식구만
간신히 빠져나왔기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
집없이 추석을 샌다고 생각하니까 서글픈 생각도 들구요 괜히 막 부모님 
보면 막 울 것 같아요 너무 힘들어서..

* 이동환 기자 : 
시골에 계신 부모님을 찾아 뵈야하는 것이 도리인줄 알면서도 갈 엄두가
나지 않습니다.  

* 홍성출 (수재민) : 
글쎄요 가기도 그렇고 막막하네요. 

* 이동환 기자 : 
점점 쌀쌀해지는 날씨 때문에 제일 걱정되는게 아이들의 건강입니다.  

* 이현미 (수재민) : 
아이들이 제일 불쌍해요 애기가 밤에 추우니까 뭐 이불 혹시라고 
이불 조금 차내면 감기라고 걸리면...

* 이동환 기자 : 
이 이재민 수용시설에 이주해 있는 수재민은 모두 20여가구 50여명 
오로지 바라는 것은 옛 집으로 돌아가고 싶은 마음뿐 입니다.  
그러나 아직도 보상문제와 이주문제가 해결되지 않은 데다가 찾아오는
사람도 없어 쓸쓸한 명절을 맞이할 수 밖에 없습니다.  

* 박경자 (수해자) : 
지금 어떻게 해야 되나 싶어 가지고 그냥 이렇게 하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 심하면 성대에 종양
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
추석 연휴에 온 가족이 모여서 노래방에 가실 기회가 많으실 겁니다.  
그러나 너무 무리하지 마시기 바랍니다.  노래가 지나치면 건강을 
해친다는 연구결과가 노래방 원조인 일본에서 나왔습니다.  
도쿄에서 유승재 특파원이 보도합니다.  

* 유승재 기자 :
하루 일과를 끝내고 노래방을 찾는 직장인들, 일본의 노래방 인구는 무려
6천만명이나 됩니다.  그러나 아무리좋은 노래도 너무 많이 불러서는 
안된다는 경고가 나왔습니다.  성대에 굳은살이 박히고 심하면 종양으로까지
악화됩니다.  
이비인후과 의사인 하기노 박사는 매원환자 5만명의 증세를 면밀히 
분석한 결과 성대에 굳은살이 박힌 환자가 무려 37%나 된다는 사실을 
확인했습니다.  원인은 대부분 노래방에서 성대를 혹사한 탓이었습니다.  

* 스즈키 스에키치 (환자)
담배피우며 술 마시고 노래할 경우 이튿날 목이 아픕니다.  

* 유승재 기자 : 
치명적인 것은 담배와 술입니다.  
취할 정도로 술을 마시고 담배를 피우며 무리하게 노래를 부르면 좌우의
성대가 마찰하면서 손상돼 종양이 생깁니다.  이렇게 되면 성대가 완전히 
닫히지 않아 바람이 새면서 쉰 목소리를 내게 됩니다.  

* 하기노 쇼조 박사 : 
자기 음역에 맞지 않는 노래를 부르거나 담배피우는 것은 해롭습니다.

* 유승재 기자 : 
하기노 박사는 성대의 건강을 위해서라면 노래를 적당히 부르는 것이 좋고 노래를 부를 땐 
술과 담배를 멀리 하는 것이 무엇보다도 중요하다고 
강조합니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 돈이 뭐길래...
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
빚독촉에 시달리던 70대 채무자가 채권자를 흉기로 찌른 뒤 건물 12층에서
뛰어내려 스스로 목숨을 끊은 사건이 일어났습니다.  
넉넉해야할 추석을 앞두고 씁쓸한 소식이 아닐 수 없습니다.  
이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 :
수맥을 차단한다는 건강 담요를 제작해 팔아왔던 73살 김용국 씨. 
지난해 4월부터 시작한 사업이 IMF를 맞아 장사가 잘 되지않아 빚더미에 
올라앉았습니다. 어제도 채권자인 송 모씨가 찾아왔지만 돈을 갚을 
수가 없었습니다.  

* 옆 사무실 주인 :
돈 내놓으라는 소리지 돈내놔, 빨리 내놔! 욕도하고 ...

* 이승기 기자 : 
서로 실랑이를 벌이다가 김씨는 다른 채권자에게도 연락하겠다는 송씨의
말에 화가나서 흉기로 송씨를 찔렀습니다.  
그러나 자신은 사무실 창문을 통해 건물아래로 뛰어내렸습니다.  
12층에써 뛰어내린 김씨는 바로 이 3층 환기구에 떨어져 숨졌습니다.  
김씨는 송씨에게 진 빚 5천만원을 비롯해 상당한 빚을 진것으로 
알려졌습니다.  그러고도 가스요금을 내지 못할 정도로 돈에 쪼들리는 
상태였습니다.  3명의 자녀들이 있었지만 한번도 돈 얘기를 꺼내지
않았습니다.  

* 담당 형사 :
부채 때문에 아들 신세지기 싫고 빚이 있어 집에도 잘 못들어가고...

* 이승기 기자 :
빚 때문에 채권자를 찌르고 스스로 목숨까지 끊은 안타까운
사건이었습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 그림의 떡 '특례보증'
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 채불임금 청산 대책이 실효를 거두지 못하고 있습니다.  
정부는 임금을 주지 못하는 사업장들이 대출을 받을 수 있도록 
특례보증제를 실시하고 있지만 까다로운 조건  때문에 채불 사업주들에게는 그림의  떡입니
다.  
박승규 기자가 취재했습니다. 

* 박승규 기자 : 
극심한 경제난에 올해는 임금채불도 유달리 심각합니다.  
지금까지 채불임금은 2800여 사업장에 5100억원에 달해 지난해 두배를 
넘습니다.  

* 이근배 (체불업체 근로자) : 
상여금 같은 경우는 작년 것도 지금 채불되어서 못받고 있는 실정이고
급여만이라도 제때 제때 좀 받았으면 하는 심정이에요.

* 박승규 기자 :
임금을 주지 못하는 사업주도 안타깝기는 마찬가지.  때마침 정부가
이같은 체불임금을 해소하기 위한 방안으로 2억원까지 대출 받을 수 
있도록 하는 특례보증제를 시행한다고 밝혔습니다.  
그러나 체불사업장마다 잔뜩 기대를 하고 보증기관을 찾았지만 막상
가보면 갖가지 조건을 내거는 보증 기관의 높은 문턱을 넘을 길이 
없습니다.  

* 이경주 ( 체불업체 경리담당) :
한 4차례 보증기금을 상담을 좀 받았습니다.  
받았는데 아직 정확한 서류가 뭔지 조차도...

* 박승규 기자 : 
신용보증기관들도 대출금을 갚을 희망이 없는 어려운 사업장에 대해
무작정 보증을 설 수 없다는 것입니다.  

* 이기원 부지점장 (기술신용보증기금 안산 지점) : 
서류를 해오라 다 준비를 시켰단 말입니다.  
빚보증 업체들, 그런데 서류를 안 가지고 오고 있어요.

* 박승규 기자 :
이런 식이다 보니 제도가 시행된지 보름이 지난 지금까지 특례보증을 
받은 업체는 전국 2800여개 체불사업장 가운데 단 7곳에 불과합니다.  
현실성 없는 정부대책이 그나마 어려운 체불사업장을 또한번 울리는 꼴이 
되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 일어서는 농심
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  태풍 예니에게 풍년의 꿈을 빼앗긴 전남지역에서는
오늘 농민과 공무원, 군인 등 17만명이 추석 연휴도 반납한 채 
쌀 한톨이라도 더 거두기 위해서 비지땀을 흘렸습니다.  
광주방송총국 이웅수 기자입니다.  

* 이웅수 기자 :
수확기에 접어든 벼 절반 이상이 피해를 입은 전남 나주 일대 들녘입니다.  
낱알 한 톨이라도 건지려는 애타는 마음에 벼배는 낫질이 쉴 틈이 
없습니다.  태풍에 쓰러져 물에 잠긴 벼들은 이틀만에 벌써 이렇게 싹을
틔우고 말았습니다.  이 벼들은 쌀로서의 상품가치를 이미 상실했습니다.  
이처럼 벼 수확이 급해지자 전라남도의 모든 공무원과 농협 직원들은 
추석 연휴를 반납하고 복구작업에 참여했으며 쓰러진 벼를 곧바로 
수확하는 작업에 들어갔습니다.  

* 박암기 (농협중앙회 나주 지부) :
농민들이 어떤 아픔을 분담하는 차원에서 연휴를 반납하고 저희들이 
노력지원을 할 계획입니다.  

* 이웅수 기자 :
어디서부터 손을 대야할지 몰라 망연자실했던 농민들도 내 일처럼 나선 
손길에 큰 힘을 얻고 있습니다.  

* 박재순 (전남 나주시 산포면) :
무제한 싹이나고 썩어지니까 내가 잠이 안왔어요.

* 이웅수 기자  :
서투른 낫질이지만 벼를 베는 장병들도 팔이 빠지는 고통을 참았습니다.  

* 임현우  병장 (공군 제 1 전투 비행단) :
곧 명절인데 명절 앞두고 농민들 얼마나 처참한 마음이 있을 까 그런 
것을 느끼고 열심히 하겠다는 생각입니다.  

* 이웅수 기자 :
오늘 따가운 햇살이 등을 태우는 가운데 농민과 공무원, 군병 등 
17만 여명이 연휴도 잊은 채 쌀 한톨이라도 더 건지기 위한 필사의 
노력을 펼쳤습니다.  
KBS 뉴스 이웅수입니다.  

;SN 1
;TI 추석도 잊은 구슬땀
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍피해가 가장 심한 경북  역에서도 20여 만명이 하나 돼서 복구 작업을
벌였습니다. 대구방송 총국 전종철 기자입니다.  

* 전종철 기자 : 
추석 연휴가 시작된 오늘도 경북 지역에서는 공무원과 군인, 농협직원 등 
20여 만명이 연휴도 잊은 채 태풍 자피해 복구에 나섰습니다. 
포항에서는 소방차 수십대가 침수된 상가와 아파트에서 배수 작업을 
벌였고 곳곳이 물에 잠겼던 포항 공단의 공장에서도 흙탕물을 치우고 
기계를 정비했습니다. 쓰러진 전신줄을 들어 올리고 맥없이 무너진 다리를 
복구하는 군장병들의 이마에는 구슬땀이 맺혔습니다. 

* 최철호 대위 (2군 사령부) : 
힘은 들지만 그래도 저희가 국민을 위한 군대이기 때문에 힘 들어도 
당연히 해야 될…

* 전종철 기자 : 
농어들도 물에 잠긴 벼에 싹이 트기 전에 베어내기 위해 초를 다투며 손을 
놀렸습니다. 한편 오늘 오전 대구 동구 소방서에서는 이국희 소방장 등 
순직 소방대원 3명의 영결식이 엄수됐습니다. 아들과 남편 아버지를 
영원히 떠나 보낸 가족들의 오열은 주위의 눈시울을 뜨겁게 했습니다. 

* 고 김기범 소방교 어머니 : 
엄마 미친듯이 설치는 게 우습지 니가 니가 일어나면 이렇게 안하잖아 
그러지…

* 전종철 기자 : 
태풍 예니로 실종된 여중생 3명의 시신 수색작업을 벌이다 숨진 이들 
소방관들은 모두 1계 급식 특진이 추사된 가운데 대전 국립묘지에 
안장됐습니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 4330주년 개천절
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 제 4330주년 개천절 경축식이 오늘 오전 세종 문화회관 
대강당에서 열렸습니다. 삼부 요인을 비롯해서 각 부처 장차관과 경제 사회 
단체 시민 등 4,000여 명이 참석한 오늘 경축식에서 참석자들은 홍익인간의 
건국 이념을 이어받아 국난극복에 나설 것을 다짐했습니다. 

;SN 1
;TI 월드컵 주최국 맞아?
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 :
우리 나라의 관문인 김포공항에 2002년 월드컵 광고판 하나 세워져 있지 
않는 등 개최국으로서의 홍보가 전혀 이루어지지 않고 있습니다.
우리나라를 찾는 외국인들이 오히려 이상하게 여길 정도라고 합니다. 
조재익 기자의 보도입니다. 

* 조재익 기자 : 
나라의 관문, 김포공항에는 하루 평균 9,000명의 외국인 관광객들이 
입국하고 있습니다. 비행기에서 내리면 대형 홍보물이 이 손님들를 맞아 
한국에 왔다는 분위기에 젖게 하지만 입국장에 들어서서부터는 기업체 
광고들만 붙어 있습니다. 2002년 월드컵을 주최하는 나라에 왔음을 
떠올리게 할 작은 문구하나 보이지 않습니다. 

* 욜랑드 (프랑스인 관광객) : 
프랑스는 몇년 전부터 준비했는데 서울에 오니 아무것도 없어 놀랐습니다. 

* 조재익 기자 : 
올림픽의 나라, 월드컵의 나라라는 한국의 이미지는 공항 어디에서도 
찾을 수 없습니다. 

* 루비 (미국인 관광객) : 
월드컵 홍보물을 보지 못했어요. 홍보물을 공항 여기저기 설치하는 것이 
중요합니다. 

* 조재익 기자 :
공항을 떠나 서울 시내로 들어가는 길. 21세기 첫 월드컵 대회를 한국에서 
연다는 광고판이 하나쯤은 서 있어야 할 자리에 기업체 이름을 알리는 
멋없는 광고판만 즐비합니다. 한강을 바라보며 시원스럽게 뻗은 이 길에도
2002년 월드컵과 관련된 홍보물은 하나도 없습니다. 이제 4년도 채 
남지 않은 월드컵, 외국인 관광객들에게 월드컵 개최국에 다시 오겠다는 
생각이 들게하는 적극적인 홍보가 아쉽습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 다루지 않을 듯 
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
한국 양국은 김대중 대통령의 일본 방문때 발표할 공동 선언에서 종군 
피해 여성에 대한 문제는 다루지 않을 것이라고 일본 정부의 한 소식통이 
밝혔습니다. 이에 따라 김대중 대통령과 오부치 게이즈 총리의 
정상회담에서도 종군피해 여성 문제와 아시아 여성기금 문제는 논의되지 
않을 것으로 보입니다. 

;SN 1
;TI '막가파식' 협박
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 뉴욕에서 열린 북한과 미국의 제 3차 미사일 협상이  당초 예상대로 
별다른 합의점을 이끌어 내지 못한 채 성과없이 끝났습니다. 
보도에 정인석 기자입니다. 

* 정인석 기자 : 
1년 4개월만에 제기됐던 제 3차 북미 미사일 협상이 사실상 결렬됐습니다. 
미국은 북한 측에 미사일의 개발과 생산, 수출 행위를 중단할 것을 
요구했지만 북측은 미사일 수출 포기에 따른 경제적 대가를 요구했습니다.
북한은 특히 미사일을 개발과 생산은 자주권에 속하는 문제로 결코 협상의 
대상이 될 수 없음을 분명히 했습니다. 

* 한창언 미주국장 (북한 외무성) : 
미사일을 개발해서 나라 국방에 나라의 방위에 이용하는 것은 주권국가의
자족인 권리입니다. 누구든 이에 대해서 훈계할 수 없습니다. 

* 정인석 기자 : 
인공위성 시험 발사 이후 처음 열린 이번 협상은 북한 측에 미사일 외교가 
본격화 됐음을 의미입니다. 자력 경제의 한계를 느낀 북한은 최근 
외화벌이를 위한 미사일 수출을 공식화하면서 이를 서방세계를 압박하는 
외교 카드로 활용하고 있습니다. 

* 전현준 북한실장 (민족통일 연구원) : 
경제 자체 발전 전련보다는 군사적인 무기 개발을 통해서 서방과의 어떤 
대화를 추진하고 그 대화를 통해서 경제적인 보존을 얻을려고…

* 정인석 기자 : 
북한의 미사일은 해마다 5억달러 가량의 외화 획득과 함께 중동 지역등 
제 3 세계에서의 북한의 영향력을 유지시켜 주는 역할을 하고 있습니다.
북한이 군사 후에 강성대국 건설를 표방함에 따라 첨단 무기개발에 의존한 
북한의 이같은 막가파식 협박 전략은 갈수록 더욱 노그라들 것으로 
예상됩니다. KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 얼굴없는 주민들
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
며칠전 경기도 성남에 한 부부 절도단이 수천만원대의 귀금속을 비롯해 
트럭 두 대분의 물건을 훔친 사건을 보도해 드린 바 있습니다. 
그런데 정작 이 도난당한 물건들의 주인이 나타나지 않고 있습니다.
박에스더 기자가 취재 했습니다. 

* 박에스더 기자 : 
수십만원씩 하는 금목걸이와 팔지 등 귀금속 300여점이 널려 있습니다. 
5,000여 만원어치의 채권과 한장에 100만원씩 한다는 옛날 지폐도 
몇묻음씩 쌓였습니다. 수백만원짜리 최고급 양주에다 순금 기념주화와 
외제 카메라 등 모두 값 나가는 물건들입니다. 지난달 29일에 붙잡힌 
김모씨 부부가 고급 빌라와 대형 아파트들에서 훔친 것들입니다. 
그러나 잡힌 지 닷새가 지났지만 80% 이상의 물건을 찾아가지 않고 
있습니다. 시가가 3,000만원을 호가하는 이 다이아몬드 반지도 아직 
주인을 찾지 못하고 있겠습니다. 값비싼 보석류와 시계 등은 김씨가 훔친 
집을 정확히 기억하고 있어 경찰서에서 연락해 주인을 찾아줬지만 
잃어버린 사람이 자발적으로 찾으러 오는 경우는 많지 않습니다. 

* 이명춘 (분당경찰서 강력반) : 
피해자의 진술을 듣고 대부분의 피해자들에게 우리가 찾아 가라고 연락을 
해서 물건을 찾아가는 게 대다수고…

* 박에스더 기자 :
이 물건들은 오늘 8일 검찰에 넘긴 뒤 1년이 되도록 주인이 찾아 오지 
않으면 경매 처리해 국고로 넘깁니다. 

* 이수철 반장 (분당경찰서 강력반) :
범인을 잡아서 처벌하는 것도 중요하지만 아직도 이렇게 피해자들이 
찾아가지 않아 가지고 이 많은 물건들이 그냥 경찰에서 보관중에 
있는데요 참 안타깝습니다. 

* 박에스더 기자 : 
온 나라가 경제적으로 어려움을 겪고 있는 요즘 경찰서에 쌓여 있는 
주인잃은 귀중품들이 보는 이의 마음을 씁쓸하게 합니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 공기총 오발 부인 숨져
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
충북 보은 경찰서는 새떼를 쫓기 위해서 구 공기총을 쏘다 부인을 맞춰 
숨지게 한 충북 보은군 마로면 50살 강모씨를 불구속 입건했습니다. 
강씨는 어제 낮 2시쯤 자신의 과수원에서 새때를 쫓기 위해 수렵 허가를 
받은 공기총을 쏘다 부인 50살 조모씨를 잘못 맞춰 숨지게 한 혐의입니다.  

;SN 1
;TI '뇌호흡' 인기
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 학생들 사이에서 뇌호흡이 큰 인기를 끌고 있습니다. 
성적 향상에 도움이 된다는 주장 때문입니다. 조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
앞을 전혀 볼 수 없는 데도 또박또박 책을 잃어 내려갑니다. 
지능과 뇌호흡을 6달동안 수련한 뒤 생긴 믿기 어려운 능력입니다.  

* 이규진 (서울 대명초등 3년) : 
화면에 영화 스크린 만큼 뜨구요. 그곳에 글씨가 나타나요. 

* 조일수 기자 :
뇌호흡이란 호흡을 통해 뇌에 기를 불어 넣는 일종의 명상법. 올해 4월
보급된 이래 벌써 만명이 수련을 시작했습니다. 학업에 도움이 된다며
학생들이 절반을 차지합니다. 

* 왕인영 (서울 송곡여고 1학년) : 
집중력도 좋아지고 마음이 편안해지고 그런다고 해 가지고 공부에 도움도 
많이 될 것 같고 그래서…

* 조일수 기자 : 
실제로 뇌 호흡과 학업 성적과의 연관성을 따져 본 연구 결과도 
나왔습니다. 고려대 유성모 교수는 8주동안 학생 280여 명을 대상으로 
뇌 호흡의 효과를 분석한 결과 직감력은 95%, 기억력은 17%정도 향상한 
것으로 나타났다고 밝혔습니다. 하지만 신체의 어떤 과정을 거쳐 효과가 
나타난지에 대해서는 과학적으로 증명되지 않았다는 반박도 만만치 
않습니다. 따라서 뇌 호흡의 과정과 효과에 대한 객관적인 분석이 
필요하다는 지적입니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 백주의 추격전
;DA 981003
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 LA 도심 한복판에서 한 남자가 트레일러를 홈쳐 타고 2시간 
동안이나 광란의 질주를 하다 경찰에 붙잡혔습니다. 대낮에 벌어진 이 
추격전이 한 방송사 헬기에 의해서 생생하게 포착됐습니다. 
국제부 이영석 기자의 보도입니다.  

* 이영석 기자 : 
훔친 트레일러로 도로를 질주하던 한 절도 용의자, 진행하던 차로가 
밀리자 급한 마음에 갓길을 달리기 시작합니다. 과속에 균형을 못잡아
트레일러에 실은 음료수 병들이 도로에 쏟아져 내립니다. 
이번엔 아예 보도를 달리기까지 합니다. 교차로에서도 신호 따위는 
아랑곳 하지 않습니다. 경찰이 뒤따라 오지만 손을 흔드는 여유까지 
보입니다. 그러나 곧이어 막닥뜨린 또 하나의 교차로. 신호를 밟고 달리는 
승용차까지 들이받습니다. 잠시 뒤 주택가 도로변에서 벽을 들이받은
용의자는 차를 버린 채 황급히 달아납니다. 하지만 뒤따르던 경찰에 
붙잡혀 백주의 추격전은 2시간만에 막을 내립니다.
KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 오늘의 날씨
;DA 981003
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
연휴 이틀째인 내일도 구름이 다소 끼는 정도의 비교적 맑은 날씨가 
되겠습니다. 그리고 추석과 그 다음날도 역시 예보 변동없이 맑겠습니다.  
다만 내일 낮에도 약간 덥겠고 아침에는 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 
끼기 때문에 돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다. 우리나라 북쪽으로 높은 
구름이 지나고 있습니다. 그러나 지금은 전국이 비교적 맑은 날씨입니다.  
중국의 내륙쪽에도 구름이 나타나고 있지만 비교적 높은 구름으로 
우리나라에는 별다른 지장 없겠습니다. 내일도 우리나라는 고기압의 
영향을 받겠습니다. 아침 기온이 오늘보다는 내려 가면서 일교차는 
오늘보다 조금 더 커지겠습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침기온은 
10도에서 18도로 오늘보다 조금 내려 가겠습니다. 낮 최고 기온은 
21도에서 27도로 오늘과 비슷하겠습니다. 전 해상이 구름이 조금 끼는 
정도의 맑은 날씨가 되겠습니다. 물결은 먼바다에서 2내지 2.5m로 비교적 
높게 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 3일 ] 클로징 멘트
;DA 981003
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 추석 연휴 첫날밤 보내 드린 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
훈훈한 정이 넘치는 연휴 되시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.


;SN 1
;TI [ 10월 4일 ] 오프닝 멘트
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 추석 연휴 잘 보고 계십니까?  
일요일 밤 9시 뉴스 시작하겠습니다.  

;SN 1
;TI 이후보에 직접보고 
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
오늘 첫 소식, 판문점 총격요청 의혹사건 수사속보부터  전해드리겠습니다.  
검찰은 이미 구속된 이른바 공작 3인조가 대선 당시 이회창 후보에게 여러 
차례 대선 관련 문건을 보고했다는 새로운 사실을 밝혀 내고 이회창 총재 
직접 관련부분에 대해 집중 수사합니다.  
이세강 기자가 보도합니다.    

* 이세강 기자 : 
판문점 총격 공작 3인조는 대선 당시 이회창 한나라당 후보에게 15건의 
대선 관련 서비스를 낸 것으로 검찰수사결과 드러났습니다.  
이들이 작성한 대선 관련 보고서는 당시 김영삼 대통령과의 화해와 
이인제 후보와의 후보 단일화 제의 그리고  이수성 박찬종 고문을 
포용하거나 배려하는 방안 등을 필요성과 함께 건의하고 있습니다.  
11월 19일 작성된 몇 가지 고려사항이라는 보고서에는 이 총재 동문들의 
과잉 개입을 자제하도록 당부하는 내용과 3김 청산을 위한 활동 방안을 
제시했습니다. 
11월 23일 작성된 주요 정보 보고에서는 국민회의측이 이총재 동문 
인맥 등을 통해 대기업들로부터 거액의 대선 자금을 받아 이후보 측근이 
보관하고 있다는 제보를 받고서 자금 출처를 추적하고 있다며 주의를 
당부하고 있습니다. 
이같은 보고서는 오정은 당시 청와대 행정관이 주도하던 이비선팀이 
지난해 11월 중순부터 12월초까지 거의 주요 현안을 토론한 뒤 만들었고 
이 총재에게 직접 보고됐습니다. 보고는 오정은 씨가 주로 맡았으며 
이 총재가 출근할 때에 맞춰 집 앞에서 대기해 있다 전달하거나 필요한 
경우에는 차량에 함께 타고 가면서 보고한 것으로 검찰 수사 결과 
드러났습니다. 검찰은 특히 이 총재가 이같은 보고서를 받고서 차 속에서 
손을 흔들거나 고맙습니다 라고 말 한데 주목하고 이들 총격공작 3인조의 
비선 조직 내 위상과 역할이 단순하지 않았을 것으로 보고 있습니다. 
검찰은 또 이같은 맥락에서 총격요청 사건에도 이총재와 이총재 측근 
인사에 연계 가능성도 높다고 보고 이 부분에 대한 방증 수사에 나서고 
있습니다. KBS 뉴스 이세광입니다. 

;SN 1
;TI "이후보 도왔다" 
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
이번 사건 와중에 불거진 장진호 진로그릅 회장의 박찬종 씨에 대한 
20억에 대한 전달 설로 논란이 끊이지 않고 있습니다. 특히 수사당국은 
오늘 장회장이 박찬종 고문에게 국민신당 입당을 권유한 것이 아니라
오히려 한나라당에 남아 달라는 부탁을 했던 것이라고 밝혔습니다. 
정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
수사 당국은 오늘 판문점 총격요청 사건으로 구속중인 한성기씨가 
대선당시 이회창 후보를 돕기 위해 이후보와 박찬종 씨의 만남을
주선하기도 했다고 밝혔습니다. 
박찬종 고문이 지난 대선 당시 한나라당 잔류와 국민신당 입당을 놓고 
저울질 할 때 한성기 씨는 이회창 후보 동생 이회성씨에게 이후보가 
박고문을 직접 만나 당 잔류를 설득해야 한다면서 두 사람 만남을 
주선했다는 것입니다.  
이에 따라 이회창 후보는 지난 해 11월 중순경, 한성기 씨와 오정은 
전청와대 행정관와 함께 박찬종 고문집에 갔다고 수사당국은 
밝혔습니다.   
과연 진로의 장진호 회장이 한성기 씨를 통해 20억원을 박 고문에게
전달했는가 전달했다면 이 돈의 의미는 무엇인가 또 돈을 받았다면
박고문은 왜 한나라당의 잔류하지 않고  국민신당의 입당했는가 등 
의문점을 검찰수사로 밝혀져야 할 부분입니다. 
KBS 뉴스 정한창입니다. 

;SN 1
;TI 고위층 주도 가능성
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
이번 검찰 수사의 또다른 축은 과연 안기부가 이 사건에 개입했느냐  하는 
점입니다. 검찰은 현재까지 수사결과 과거 안기부 고위층이 이번 판문점
총격 의혹 사건에 깊숙이 개입했을 것으로 보고 있습니다.
이동채 기자가 보도합니다.   

* 이동채 기자 :
총격 요청 3인조 가운데 북한과 주로 접촉한 사람은 장석중 씨.
북한의 수산물 수입업을 하며 대우 차이나 대표로 행세해 왔지만 실제로는 
아미산이라는 공작명을 가진 안기부 공작원이었습니다. 
검찰은 현재 구속중인 오정은 한성기 장석중 3사람 가운데 특히 장씨를 
주목하고 있습니다. 그가 안기부 고위층의 지령을 수행하는 역할을 맡았을 
가능성이 높았기 때문입니다. 
검찰은 이와 관련한 정황 증거들을 일부 확보한 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 현재 옛 안기부 고위층의 연결고리를 찾아내기 위해 장석중 씨
주변 계좌추적을 통해 안기부 기밀자금이 장씨에게 흘러갔는지를 
정밀 추적하고 있습니다.  검찰은 또 장씨가 총격요청과 관련한 보고를 
안기부에 했지만 폐기됐을 가능성이 있어  장석중 씨를 상대로 이  부분을 
집중 신문하고 있는 것으로 전해졌습니다.   
검찰은 이와 관련해 북풍을 공작을 주도한 혐의로 지난 달말 1심에서  
징역 5년을 선고받은 권영해 전 안기부장과 집행 유예를 선고받고 
석방된 박일룡 전 차장을 소환해 조사할 방침인 것으로 알려졌습니다.  .  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 신체검증 실시
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
이런 가운데 오늘 구속된 한성기 장석중 두 사람에 대한 신체검증이 
실시됐습니다.  
수사과정에서 고문을 당했다는 두 사람의 주장을 확인하기 위한 
것이었습니다. 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 대선 때 북한측에 판문점 총격을 요청한 한성기 씨와 장석중 씨는
수사과정에서 고문을 당했다며 증거보전 신청을 서울 지방법원에 
냈습니다.  
이 증거 보전 신청 사건은 오늘 새벽 최법규 야간 당직 판사에 넘겨져
최판사는 두 사람을 법정으로 소환해 신체 검증을 실시했습니다.  
오늘 신체검증 재판에서 한씨는 무릎과 어깨 부위에 고문을 당했다고
주장했으며 장씨는 자신이 찍었다는 사진을 증거로 제출하며 고문을 
당했다고 주장했습니다.   
이에 대해 안기부측은 한씨에 대해서는 조사받은 지 20일이 지난 현재까지  
무릎에 상처 딱지가 남아 있다는 것은 상식적으로 남득하기 어렵고 한씨가 
최근 일부로 상처를 낸 것으로 보인다고 반박했습니다. 
특히 한씨가 조사받을 때 교도관이 입회했으며 안기부 수사관을 
출장조사한 검찰 조사실 바닥에는 카페트가 깔려 있어 한씨가 무릎 등에 
고문을 당했다는 주장은 설득력이 없다고 밝혔습니다. 안기부는 또, 장씨에 
대해서는 지난 5일부터 7일까지 안기부에서 조사하고  귀가할 때 
안기부 조사관과 저녁 식사를 한 뒤 노래방까지 갔었다며 이때 장씨가 
아무 이상이 없음을 목격한 증인도 있다고 밝혔습니다.  
장씨가 스스로 찍어 동생을 통해 공개한 사진 역시 얼굴이 나와 있지 않아  
장씨 본인인지 여부가 불투명하다는 것이 안기부의 입장입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI "구타행위 주장은 총격요청 희석용"
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
국민회의의 정동영 대변인은 판문점 총격요청 사건과 관련해 
이회창 총재 등 한나라당이 수사과정에서 구타행위가 있었다며 
UN 인권위원회에 재소 운운하는 등 과인 반응을 보이고 있는 것은 
이 사건과 자신들과의 연루 관계가 심상치 않다고 보기 때문이라고 
논평했습니다. 

;SN 1
;TI 소통원활
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
다음 소식입니다. 
추석 연휴 이틀째인 오늘 전국의 주요 고속도로는 소통이 원활하다고 
합니다.  이시간 고속도로 상황 알아보도록 하겠습니다.  
도로공사 상황실에 나가 있는 취재기자를 연결합니다.  
김개형 기자. 

* 김개형 기자 : 
네, 도로 공사 상황실입니다. 

* 백운기 앵커 : 
네, 지금은 흐름이 좋은가요? 

* 김개형 기자 : 
네. 지금은 막히는 구간이 거의 없을 정도로 차량 소통이 원활합니다.   
추석을 하루 앞두고 있지만 오히려 평소 주말의 고속도로보다 소통이 잘 
되고 있습니다. 
한때 일부 구간에서 정체현상을 보이기도 했지만 시간이 지나면서 
정체구간이 줄어들었습니다.   
이에 따라 서울에서 대전까지 승용차로 2시간 정도 부산까지는 5시간 반 ,
광주까지는 4시간이 걸리고 있습니다. 여기서 도로공사 상황실에 설치된 
폐쇄회로 화면을 통해 구간별 교통상황을 알려 보겠습니다.  
먼저 경북 고속도로와 영동 고속도로가 갈라지는 신갈 인터체인지입니다.  
상하행선 모두 차량 소통이 원활합니다. 
다음은 천안 삼거리입니다. 하행선인 왼쪽의 차량들이 제 속도를 내고 
있습니다. 마지막으로 경부와 호남 고속도로가 갈라지는 
회덕 분기점입니다.  이곳 역시 상하행선 모두 차량들이 막힘 없이 달리고 
있습니다. 
한국도로공사는 이번 연휴 기간동안 모두 69만여대의 차량이 
수도권을 빠져나갔으나 귀성 차량이 분산돼 고속도로의 흐름이 비교적  
원활했다고 밝혔습니다.  그러나 귀경 기간이 짧아 본격적인 귀경이 
시작되는 내일 오후부터는 극심한 체증을 빚을 것으로 보입니다. 
지금까지 도로공사상황실에서 KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 그래도 추석
;DA 981004
;TX

* 백운기 앵커 : 
네 추석을 하루 앞둔 오늘 귀성객들이 떠난 서울은 한산한 
모습이었습니다마는 재래시장과 떡가게는 차례상을 준비하는 사람들로 
붐볐습니다.  
서울의 추석맞이 현명근 기자가 돌아보았습니다.  

* 현명근 기자 : 
대표적 재래시장인 경동시장에는 명절 분위기가 물씬 풍깁니다.  
시장 골목마다 이른 아침부터 나온 고객들로 발디딜 틈이 없습니다. 
모처럼 활기를 찾은 재수용품 가계는 흥이 절로 납니다.  그러나 빠듯한 
예산이다 보니 종류와 양을 줄일 수밖에 없습니다.  

* 김정옥 (서울 응암동) : 
우리가 예산을 했어 나왔는데 훨씬 초과되게 생겼어요.  

* 현명근 기자 : 
백화점에도 선물을 준비하려는 사람들이 몰렸습니다. 
경제 사정에 걸맞게 저렴한 상품들이 인기를 끌었습니다. 
서울 낙원동에 있는 떡집들에도 대목을 맞아 하루종일 손님들로 
붐볐습니다.  가장 많이 팔리는 떡은 역시 송편입니다. 송편기계로 찍어 
내기가 무섭게 날개 돋친 듯 팔립니다. 

* 김순자 (서울 응봉동) : 
요새 방아값도 비싸고 하니까 식구가 적으니까 여기서 간단히 사다가 차례
지내는 거지요.  

* 현명근 기자 ;
많은 사람들이 고향을 찾은 서울 도심은 한산한 모습이었습니다.  
평소 일요일에도 막히던 도로가 오늘은 여유가 넘칩니다. 
많은 상가들도 휴무에 들어가 추석 연휴를 실감케 했습니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 서글픈 추석
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 : 
올 추석 누구보다 힘들고 서글프게 추석을 맞는 사람들이 있습니다.  
수해 지역 주민들입니다. 이번 태풍에 큰 피해를 입었던 포항 지역 
수재민들은 수해복구에 추석을 저만치 밀어 놨습니다. 
포항 방송국 이창희 기자입니다.  

* 이창희 기자 : 
태풍이 끝난 지 나흘째, 침수가 심했던 포항시내는 아직도 온통 
진흙탕입니다. 겨우 물이 빠져 밖으로 내놓은 드려 내놓는 가재도구마다 
일일이 씻고 닦아 내느라 잠시도 쉬지 못합니다.  버릴 것을 추려내는데도 
하루해가 모자랄 지경입니다.  
나흘만에 물이 빠져 이제 가재 도구 정리에 들어간 이들에게는 추석 
명절이란 남의 얘기와 같습니다.  

* 수재민 :
이번에 안 쇠세요 

이런 판국에 어떻게 가요
옷도 하나 없는데 이것도 얻어 입은 건데…

* 이창희 기자 : 
제수용을 아껴 두었던 고기조차 진흙탕 속에 다 버려 버린 한 가족은 
차라리 어이가 없습니다. 추석이라고 멀리 제주에서 온 자녀들도 
추석 준비보다는 집안 정리에 팔을 걷어 붙였습니다. 

* 문대영 (제주시 연동 ) :
너무 크다보니까 어떻게 도와드릴 수도 없고 지금 하여간 있는 힘을 
다해 조금 힘이라도 될 라고 왔습니다.   

* 이창희 기자 : 
각계에서 보낸 구호품이 전달되기는 하지만 당장 조리를 할 주방기구도 
덮고 잘 이불조차 없어 너무 막막하기만 합니다. 

* 김준원 동장 (포항시 효곡동) : 
자는데 가장 아쉬움을 느끼고 있습니다.  가스버너 그 다음에  가스, 
이불 종류가 가장 아쉬운 실정입니다.  

* 이창희 기자 : 
아직까지 집으로 돌아가지 못하는 포항의 이재민은 100여명, 이들은 
체육관 등 수용 시설에서 송편도 없는 추석을 맞이하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이창희입니다. 

;SN 1
;TI 온정손길 그립다
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
양로원이나 고아원의 노인이나 어린이들도 어느 때보다도 썰렁한 추석 
명절을 맞고 있습니다.   모두가 어렵긴 마찬가지지만 나보다 못한 
이웃을 한번 더 생각해 볼 때입니다.  이근우 기자가 어려운 이웃들을 
찾아가 보았습니다.  

* 이근우 기자 : 
서울 근교에 있는 이 양로원의 노인들은 추석을 하루 앞둔 오늘
더욱 외로움을 느낍니다.  가족들과 함께 살지는 못해도 해마다 명절이 
오는 것은 알았지만 올해는 다릅니다. 
손님이 온다는 설렘도 해마다 나누어주던 선물 꾸러미도 없습니다. 

* 이필주 (79살) : 
많이 줄었어요 정말 오면 기분이 좋지요 
그렇지만 그걸 어떻게 일일이 다…

* 이근우 기자 : 
어려운 경제 사정 때문인지 지난해 보다 후원금이 40%나 줄었습니다.  
보육원도 마찬가지입니다.  아이들은 그저 비디오를 보면서 하루
일과를 보냅니다.  위문 공연은 기대 하는 것조차 어렵습니다. 
자원 봉사자 4-5명이 이곳을 찾은 사람들 전부입니다. 
후원자도 지난해 450명에서 올 들어 150여명이 줄었습니다.  

* 이가을 (보육원 원아) : 
이모들하고 형아들이 잘 안 와서 보고 싶은데요…

* 부청하 원장 (서울 상록보육원) : 
경제 문제 때문에 후원자들이나 찾은 사람이 줄었고요…

* 이근우 기자 : 
경제난으로 보호시설에 들어오는 노인과 어린이는 늘지만 이들에 대한 
관심은 적어지기만 합니다.  KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 연휴 잊은 수출현장
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
추석을 맞아서 대부분의 기업들이 연휴를 보내고 있지만 
뛰어난 기술력과 적극적인 시장개척으로 수출 물량이 밀려서 연휴를 
잊고 있는 기업도 있습니다.  휴일 없는 수출 현장을 
나신하 기자가 취재했습니다. 

* 나신하 기자 : 
독일 일본 제품과 함께 세계 시장에서 경쟁을 벌이고 있는 
인천의 공구 제조업체입니다.  남들은 추석 연휴를 즐기고 있지만 
평일과 다름없이 종업원들이 초정밀금속 절삭 공구인 앤드밀에
마무리 작업에 열중입니다.  

* 박삼석 (생산부) : 
할 일이 너무 많아서 고향 가는 걸 부모님한테 양해를 구하고…

* 나신하 기자 : 
연휴 다음 날 싱가포르 등에 20만 달러 어치를 선적해야 하는 등
이번 달 수출 물량만 200만 달러입니다.  
올해 수출 목표도 지난해 보다 30% 가까이 증가한 2,700만 달러로 
잡고 있습니다.  휴일 잊기는 비 메모리 반도체 공장도 마찬가지입니다. 

* 이명숙 (생산부) :
실업자들 이렇게 얘기 나오고 있는데 저희는 고향은 못 가지만 
그래도 저희 회사에 나와서 일할 수 있는 게 오히려 더 기쁘게 
생각하고 있어요

* 나신하 기자 : 
지난 달 2,200만달러 이던 수출액이 이달에는 3,000만 달러로
수출주문이 밀리고 있습니다.  매일 백만 달러 어치의 수출용 반도체를
만들어야 하기 때문에 이 반도체 공장도 매일 500명의 직업이
모두 출근해 일을 하고 있습니다.  고향을 찾지 못해 못내 아쉽기는 
하지만 수출로 어려운 국내경제 형편에 보탬이 된다는 생각에 이들 
근로자들은 오늘도 보람의 땀을 흘리고 있습니다.   
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 향수, 파도에 묻고
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
전통 명절인 추석은 흩어져 있는 가족이 모여서 덕담을 나누는 시간이지만
지금 이 시간에도 먼 타향에서 쓸쓸하게 추석을 맞는 사람들이 있습니다.  
남태평양에서 외화 획득을 위해 땀을 굵은 땀을 흘리고 있는 
우리 원양어선 선원들을 민경옥 기자가 만나 봤습니다. 

* 민경옥 기자 : 
이곳은 적도 상에 위치한 남태평양의 키리바시 해역입니다.  
수만리 떨어진 고국에는 오곡이 여무는 가을이 찾아 왔겠지만
햇빛 피할 그늘 한점 없는 이곳은 사시사철 35도가 넘은 상하의 
바다입니다.  오늘 하루도 참치 200톤을 잡아서 IMF 시대의 귀중한 
달러를 고국의 수출 실적에 보탰습니다.  잡은 참치를 운반 섬에 싣고 
잠시 맞아보는 육지의 흙 냄새, 명절 때면 배 생활 30년째인 냉동사 
박찬조 씨도 눈에 아른 데는 자식들의 생각을 지울 수 없습니다.  

* 박찬조 (오션 마스터호 냉동사) : 
자식들이 커지면서 장성해 나갈 때
아주 자식이 귀여워져요. 
지금도 내눈에 아른아른 할 정도예요

* 민경옥 기자 : 
통신 기술의 발달로 태평양 한 가운데에서도 고국과의 전화 통화가 
가능해졌고 가족들과의 통화는 배 생활에 있어서 빼 놓을 수 없는 
낙입니다.  

* 이돈희 (오션 마스터호 갑판사) : 
그래, 알았어. 응…

* 민경옥 기자 : 
피어나는 그리움을 젖고 다시 참치를 찾아 파도를 헤치는 선원들 마음은
벌써 대어의 꿈으로 가득합니다.  남태평양 타라와에서 
KBS 뉴스 민경옥입니다.  

;SN 1
;TI 왜들 이러나…
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
요즘 밀린 임금이나 빚 때문에 끔찍한 일이 자주 일어나고 있습니다. 
오늘도 공사 대금을 받지 못한 채권자가 채무자 가족에게 흉기를 휘둘러
1명이 숨지고 3명이 중상을 입는 사건이 있었습니다.  
보도에 김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 : 
주택 수리업자 여인원씨는 어제 오후 3시쯤, 채무자 서희철 씨 집을 
찾았습니다.  여 씨는 처음엔 집 주인 서 씨와 바둑을 두며
얘기를 나누다 급기야 말다툼을 시작했습니다.  
지난해 12월 집수리를 해준 뒤받지 못한 2,000만원 때문입니다.  
집주인 서 씨가 돈을 못 주겠다고 버티자 여 씨는 흉기로 서 씨를 
마구 찔러 숨지게 했습니다.  여 씨는 서 씨의 부인과 어린 
두 자녀에게까지 흉기를 휘둘러 중상을 입혔습니다.  

* 인터뷰 : 
가해자가 나오더라고…
나오면서 형님, 나 일 치렀어요. 경찰에 신고해 주세요, 하더라고요.

* 김성모 기자 : 
여 씨는 자신이 빚까지 저가며 집수리를 해주었는데 돈을 못 주겠다고
해서 순간적으로 일을 저질렀다고 말했습니다. 

* 인터뷰 : 
맘대로 해 하길래 돈 안 준다는 얘기여서
감정이 격분해 맥주병으로…

* 김성모 기자 : 
빚을 받기 위한 다툼이 가족들에게까지 씻을 수 없는 고통을 안겨 주고 
말았습니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳에 연휴사고
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
그 밖에 휴일 사건 사고를 김덕원 기자가 종합했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
어제 오후 4시 서울 중화동 한 미용실에 이 동네에 사는 54살 
정 모씨가 승용차를 몰고 돌진했습니다.   
이 사고로 미용실에서 머리를 손질하던 37살 최 모 씨등 3명이 
다쳤습니다. 경찰은 초보 운전자인 정 씨가 운전 미숙으로 사고를 
낸 것으로  보고 있습니다.  추석을 앞두고도 월급을 받지 못한 
30대 두 명이 밀린 임금을 달라며 자살 소동을 벌렸습니다.  
어젯밤 8시쯤 서울 신도림동 아파트 건설 현장에서 38살 김 모 씨등 
인부 두 명이 60여미터 높이에  타워크레인에 올라가 밀린 임금을 
달라고 시위를 벌이다 2시간만에 내려왔습니다.  
고향 가던 일 가족이 탄 승용차가 술에 취한 군인이 모는 차와 
부디쳐 가족 가운데 부인 32살 
남미숙씨가 숨지고 아들과 딸이 중상을 입었습니다. 
어제 오후 4시쯤, 충청북도 청주시에 있는 52살 이 모씨의 
총 상가에 도둑이 들어 공기총 한점과, 가스총 여섯점
전자 충격기 한 개를 훔쳐 달아났습니다.  경찰은 범인이 훔친 총기를 
다른 범행에 사용할 것에 대비해 경비를 강화하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 역동의 건설현장
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
이번 추석이 지나면 일자리가 많이 늘어날 곳이 고속도로나
다리 같은 사회간접자본 건설 현장입니다.  정부가 경기 부양 차원에서 
이 부분에 대한 투자를 크게 늘리기로 했습니다.  
사회간접자본 건설 현장을 박유한 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 
돌아보았습니다.  

* 박유한 기자 : 
섬과 섬 사이를 이어 여의도 면적의 18배인 바다를 땅으로 바꾸어 놓은 
인천 국제공항 건설현장입니다.  기반 공사는 이미 끝났습니다. 
어떤 비행기라도 뜨고 내릴 수 있다는 활주로가 모습을 
드러내고 있습니다.  여객 터미널은 축구장 60배 크기, 한해 2,700만 
명이 오갈 수 있습니다. 

* 이명학 이사 (신공한 건설공단) :
저희 인천국제 공항 사업은 2001년 1월 개항을 목표를 해서 
현재 52%의 공정을 달성하고 있습니다.  

* 박유한 기자 : 
아산만을 가로지르는 서해대교 길이 7.3킬로미터로 우리나라에서 
가장 깁니다.  서해안 고속도로의 허리를 이어줄 다리입니다. 
서해안 고속도로 건설에 내년에는 올해보다 2천억원 이상 늘어난 
8천억원이 투입됩니다.  정부는 이렇게 예산을 집중 지원해 인천에서
목포까지의 모든 구간을 예정보다 1년 앞당긴 2001년에 개통시킬
계획입니다.  이 밖에도 2004년 서울 부산 사이가 개통 될 고속철도등
사회간접자본 건설에 정부가 내년에 투입할 예산만 12조원, 
우리 경제의 기반을 다지면서 55만 명에게 일자리도 주게 됩니다.  
KBS 뉴스 박유한입니다.   

;SN 1
;TI 이제는 골칫거리
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
한 때 러시아의 자랑이었던 핵 잠수함들이 이제는 골칫거리가 
되고 있다는 소식입니다.  극심한 경제난 때문에 핵 잠수함에서 나오는
핵 폐기물조차 처리하지 못하고 있어서 러시아 핵 잠수함 기지는 
폐허가 됐다고 합니다.  러시아 무르만스크에서 김시곤 특파원이 
전해 왔습니다. 

* 김시곤 기자 : 
러시아 해군 기지가 있는 북극해의 루므만스키입니다.  
기지에는 많는 잠수함들이 정박하고 있습니다.  대부분 고장나거나 
폐기처리 해야 할 잠수함들입니다. 

* 알렉산드라 (해군준위) : 
많은 핵잠수함들이 수리를 기다리고
있지만 예산 없이 수리 못합니다.  

* 김시곤 기자 : 
기지 안에는 폐기 처분한 잠수함에서 나안 원자로가 아무런 안전 장치 
없이 마구 버려져 있습니다. 군인들과 그 가족들은 방사능 오염을 
피해서 도시로 도시로 떠나면서 아파트는 하나 둘씩 빈집이 되가고 
있습니다.  그나마 위험을 무릅쓰고 남은 있는 사람들은 고통의 
나날을 보내고 있습니다. 

* 바르쉰 (해군준위) : 
1월부터 봉급 못 받아 아이들
학교 보낼 돈도 없습니다. 

* 김시곤 기자 : 
이러한 현상은 비단 이곳 뿐 아니라 다른 군 기지에서도 거의 
마찬가지입니다.  때문에 러시아 군부는 옐친 정권을 지키는 방패
라기 보다는 언제 이 정권을 침몰시킬지 모르는 시안폭탄이 
된지 오래입니다.  무르만스크에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 금융위기 공동대처
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
G7 즉, 서방선진 7개국 재무장관과 중앙은행 총재들은 오늘 워싱턴에서 
회담을 갖고 전 세계에 확산되고 있는 금융위기에 대처하기 위한 
공동 노력을 지지했습니다.  한편 G7 재무장관들은 러시아에 대해 
루블화의 추가 평가 절하와 인플레를 막수 있도록 통화 억제 정책을
고수해 줄 것을 촉구하고 금융시스템 구조조정 등을 요구했습니다. 

;SN 1
;TI 새로운 한일 관계
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령에 일본 방문이 사흘 앞으로다가 왔습니다. 
김대중 대통령의 일본 방문 의미를 하나 하나 짚어 보도록 하겠습니다.  
오늘은 첫 번째로 두 나라의 불행했던 과거사 문제입니다.   
김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
임진왜란과 외구의 방어, 그리고 일제 강정기. 한국과 일본은 1500년이라는
장구한 물물교류의 역사를 갖고 있으면서도 합쳐 봐야 50여년 밖에 
되지 않은 국토의 뼈아픈 기억들이 두 나라 관계를 지배해왔습니다. 
때문에 바람직한 경쟁과 협력관계를 여는 열쇠는 바로 이 과거사의 
올바른 정리가 쥐고 있습니다.  

* 김대중 대통령 : 
진정한 한일의 국교 정상화하는 국민 레벨에서 이해와 친선이 
이루어질 때 만 성공할 수 있다.  

* 김환주 기자 : 
이를 위해 이번주 일본 땅을 밟은 김대중 대통령은 오부치 일본
총리와 함께 21세기의 새 동반자 관계를 천명하는 공동 선언에서 
과거사에 대한 양국의 입장을 명문화 할 예정입니다. 
여기에는 일본측이 진정한 반성과 솔직한 사과를 우리는 2차 대전 후 
일본 측의 국제적 역할에 대한 평가와 화해의 메시지를 담게 될 것으로 
보입니다.  천황 만찬사등 말로써 유감을 표명했던 과거와는 달리 
역사에 남을 공직문서로 채택하는 것입니다.  

* 임동원 외교안보 수석 (청와대) : 
이것은 유사이래 처음 있는 일입니다.  한일간에 또 일본이 
다른 나라하고 이렇게 해본 적이 없는 사실입니다. 

* 김환주 기자 : 
따라서 김 대통령의 이번 일본 방문은 한 일 두 나라가 반세기에 
걸친 감정적 응어리를 풀고 가장 가까운 이웃으로서 21세기를 
함께 열어나가는 계기가 될 것으로 기대합니다.   
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 용의자 부부 체포
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
지난 7월 일본을 떠들썩하게 만들었던 독극물 카레라이스 사건의 
유력한 용의자가 오늘 일본 경찰에 잡혔습니다. 
부부인 이들 용의자들은 4억엔의 보험금을 노려서  저지른 것으로 
밝혀졌습니다. 도쿄에서 김청원 특파원이 보도합니다. 

* 김청원 특파원 : 
4개월 동안 범인을 추적해온 일본 경찰은 오늘 사건 현장부근에 
살고 있는 53살 하이시 겐지와 37살 마스미 부부를 유력한 용의자로
체포했습니다. 일본 경찰은 이들이 가끔 옛집 창고에서 드럼통에
들어 있는 20여Kg 의 비소를 압수했습니다.  
경찰 조사 결과 이들 부부는 가공 회사를 만들어 지금까지 자신들과
11명의 이름으로 20여개의 보험회사에 총액 18억엔의 보험을 계약하고
4억 5천만엔의 보험금을 타낸 것으로 드러났습니다. 
경찰은 압수한 비소가 남편 겐지 씨가 한때 해충 구제엽을 하면서
보관해 왔던 것이라고 발표하고 이들 부부가 보험금을 타내기 위해 
공모해서 비혁 중독 사건과 지난 7월 여름 축제 때 사용한 것으로
보고 있습니다. 

* 경찰 수사본부장 : 
이들 부부가 또 다른 독극물 사건과 관련됐는지도 조사할 계획입니다. 

* 김청원 특파원 : 
그러나 경찰은 이들 부부가 독물 카레라이스 사건과는 무관하다고 
주장하고 있어 이들을 보험금 사기와 살인 미수혐의로 구속해 보강
수사를 계속할 방침이라고 밝혔습니다. 도쿄에서 KBS 김청원입니다.

;SN 1
;TI 출연 미끼 학원 장사
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
영화배우를 뽑는다며 엉터리 대회를 열고는 참가비만 가로채는 사기성
행사가 요즘 극성을 부리고 있습니다.  
최문호 기자가 취재했습니다. 

* 최문호 기자 : 
지난달 20일 서울 여의도에 한 연기학원에서 실시한 영화배우 공개모집
오디션에 천여명이 몰려들었습니다. 합격자 전원 영화 출연과 주연
선발자에게는 승용차까지 준다는 광고 때문이었습니다. 
참가비는 5천원, 그러나 며칠 후 합격증을 받아 본 사람들은 속았다는 
생각뿐이었습니다. 말이 합격증이지 사실은 학원 등록 안내문이었기
대문이었습니다.  

* 오디션 참가자 : 
돈을 일부만 우선 내고… 학원 등록하라는 얘기였어요.

* 오디션 참가자 : 
주위 사람들 다 됐어요, 전부 합격시킨 것 같아요.

* 최문호 기자 :
학원측은 합격수를 밝히기를 거부하면서도 출연 약속은 지키겠다고 
말했습니다. 

* 연기학원 실장 : 
반드시 출연합니다. 감독과 약속됐습니다.  

* 최문호 기자 : 
그러나 오디션을 공동 개최한 영화사는 자기네들은 모르는 일이라며
발뺌합니다. 게다가 책임을 학원측에 떠넘깁니다. 

* 영화 감독 : 
나는 몰라요 전화 오면 연기학원으로 돌려보냅니다. 

* 최문호 기자 : 
최근 우후죽순처럼 늘어나는 모든 학원들도 비슷합니다. 
매니저라는 정체 불명의 사람을 내세워 모델을 시켜주겠다고 
지망생을 모집하고는 겨우 학원 소개입니다. 
이런 사기성 행사나 모집 광고가 기승을 부리고 있지만 
피해자들은 하소연 할 곳도 없습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 한달 수입 수천 만원
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 예전에 집달리로 불리웠던 법원의 집행관, 경매나 압류를 
집행하는 이들 집행관의 한달 수입이 수천 만원, 
한해 수입은 평균 1억 5천만원이나 된다고 합니다. 
어떻게 생각하십니까? 이창용 기자가 보도합니다. 

* 이창용 기자 : 
경기도 의정부 지원, 부동산 경매가 한창 진행되고 있습니다. 
이 경매를 진행하는 사람은 예전엔 집달리라고 불렀던 
집행관입니다. 현행법상 집행관은 사법 기관을 퇴직한 고위 간부
가운데 지방 법원장이 임명합니다.  그런데 보수는 월급 대신
경매나 압류 등을 집행해 주는 대가로 수수료를 받게 되어 있습니다.
엄연히 공무원인데도 전문직의 보수 체계를 인정한 이런 규정이 
한해 억대 수입을 보장케 한 결과를 낳고 있습니다.
대법원에 신고된 지난 96년 전국 집행관들의 수입 내역입니다.  
수수료 총액이 무려 690억원 비용 280억원을 제외하더라도 410억이나
됩니다. 집행관의 모두 270여명이니까 한 사람당 한해 평균 수입이
무려 1억5천만원에 이릅니다.  게다가 일거리가 많은 수도권 
집행관들의 수입은 한 달에 3천만원 이상이라는 법원 주변의 관측입니다.

* 집행관 : 
옛날처럼 대가가 있다면 모르지만 요샌 그것도 아닌데 욕먹고 할 
필요 있냐고?

* 이창용 기자 : 
집행관에 대한 지나친 특혜 의혹을 막기 위해서는 집행관의 문호를 
개방하고 스스로의 일정 부문을 국고로 환수시키는 방법도 제기되고
있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 페리 前 국방 특사 임명
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
미국은 북한과의 핵 협정 이행과 관련해 윌리엄 페리 전 국방장관을
특사로 임명할 예정이라고 워싱턴 포스트가 오늘 보도했습니다.  
클린턴 행정부의 이같은 조처는 북한의 지하 핵 시설 의혹 등과 
관련해 내년도 대북 증유 공급 예산을 전액 삭감하는 등 강경 
입장을 보이는 의회를 진정 시키기 위해 취해진 것으로 풀이됩니다.

;SN 1
;TI [ KBS 국민 제안 ] 생활개혁 작은 것부터…
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
생활문화 개혁 시리즈, 오늘은 과대 포장 문제를 짚어 봅니다. 
모양이 좋아야 맛도 좋다지만 지나친 포장은 자원 낭비만 아니라
환경 오염의 원인이 되는 만큼 자제해야 할 일입니다. 
박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
서울의 한 백화점 상품코너입니다. 
젓갈과 전통주 그리고 한과 등의 다양한 선물 세트가 형형색색의
화려한 모양으로 포장돼 고객들이 눈길을 끌어 모으고 있습니다. 

* 백화점 직원 : 
선물용으로 나가는 것은 깔끔하고 예쁘고 해서 손님들이 선호
하시거든요.

* 박태서 기자 : 
그러나 이렇게 화려한 포장은 공짜가 아닙니다. 
포장에 들어가는 비용도 만만치 않지만 그 비용은 제품값에 고스란히
포함되어 있습니다.  

* 이유선 (서울 신당동) : 
이 포장 용기가 겉에만 화려하고 안에 들어가 있으면 그 부피가 
작아서 아무래도 좀 내용물이 더 적게 들어가고 가격만 더 
비싸지는 거 같아요 

* 업체 관계자 : 
10만원 짜리면 포장비용이 만5천원.
내용물 값은 8만 5천원 정도…

* 박태서 기자 : 
과대 포장은 명절 선물뿐만이 아닙니다. 
가전 제품이나 일반 생활 용품에도 포장지나 포장 재료를 지나치게 
사용하는 관행입니다.  이처럼 과대 포장이 심각한 수준에 이르면서
못쓰고 버리는 포장 쓰레기는 전체 생활 쓰레기의 30%를 넘게
차지하고 있는 실정입니다. 포장 쓰레기는 또 해마다 8% 씩
증가하고 있습니다.  더욱이 한해 동안에 고급포장지를 수입하는데
드는 비용만 6억 달러나 됩니다. 과대포장은 자원 낭비와 함께  
환경 오염을 부채질하고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 신음하는 갯벌
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
갯지렁이와 꽃게 등 해양 생물이 풍부해서 생태계 보고로 알려진
갯벌이 갈수록 죽어 가고 있습니다.  
지역 개발이 가져온 각종 오염 물질과 생활 쓰레기 때문입니다.
그 실태를 박상범 기자가 취재했습니다. 

* 박상범 기자 : 
생태계의 보고로 불리는 갯벌로 인근 마을에서 버린 오폐수가 흘러
들고 있습니다. 갯벌 바닥 여기저기에 널려 있는 비닐과 깡통 등 
생활 쓰레기가 갯벌을 오염시킵니다.  때로는 폐 어선들도 방치되어 
있습니다. 갯벌 주위에 하나 둘씩 들어서기 시작한 양식장들도 
갯벌을 오염시키는 한 원인입니다.  대하 양식장에서 대량 살포되는
사료 등 각종 침전물이 갯벌에 버려지고 있기 때문입니다.
이렇게 오염물질에 무방비로 노출되면서 강화도 갯벌의 경우에는 
토양의 성분도 바뀌고 해양 생물도 크게 줄어들고 있습니다. 

* 주장중 (강화군 장화리) : 
그전에는 큰 고기들도 잡아 가지고 왔지요. 
그런데 그 인근에는 잡히는 것도 없고…

* 박상범 기자 : 
어민들과 환경 관계자들은 갯벌은 삶의 터전이자 해양 오염의 바로
미터지만 개발 대상으로만 보는 시각이 문제라고 주장합니다.  

* 강광훈 (강화군 시민연대) : 
다 헤치고 뭘 세울려고 하고 하는 그런 정책, 그런 정책이 사실은 
갯벌의 보전에 있어서 가장 큰 걸림돌이라고 생각이 듭니다.  

* 박상범 기자 : 
우리나라 갯벌의 면적은 모두 84만 여평, 이 갯벌들이 이렇다 할 
보전 대책 없이 하루가 다르게 훼손되고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다.

;SN 1
;TI 강원. 경상도 이질 확산
;DA 981004
;TX
추석 명절을 앞두고 이질 환자가 강원도와 경남북 일대에 번지고 
있습니다. 방역 당국은 오늘 강원도 횡성과 경상북도 경주 영천
등에서 새 이질 환자가 발생했다고 밝혔습니다. 
이에 따라 지난8월 이후 발생한 이질 환자는 300여명에 이르는 
것으로 잠정 집계되고 있습니다. 

;SN 1
;TI 차세대 자동차 눈앞
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
공해 한점 없고 연료비도 기존의 1/20에 불과한 차세대 자동차가 
국내에서 본격 개발되고 있습니다. 
수소와 전기를 연료로 하는  이 첨단 자동차들을 고영태 기자가 
소개합니다. 

* 고영태 기자 : 
2000년대 상용화를 앞두고 있는 전기 자동차입니다. 
전용 플러그만 있다면  손쉽게 충전할 수 있고 한번 충전으로 200Km 
이상 달릴 수 있습니다.  

* 박상용 박사 (대우 자동차 연구소) : 
차량은 일반 가정용 전원으로 심야에 충전을 할 수 있는데 만약에
심야에서 충전하게 되면 약 기존의 가솔린 차량에 비해서 1/20
정도의 비용이 듭니다. 

* 고영태 기자 : 
최고 속도도 120Km 로 가솔린 자동차에 뒤지지 않습니다. 
전기 자동차는 무게를 줄이기 위해서 모든 차체를 특수 플라스틱으로
만들었습니다. 일반 자동차와 달리 소음이 거의 없는 데다 에어콘과 
오디오 등 다양한 편의 장치까지 즐길 수 있습니다. 
수소를 연료로 쓰는 또다른 차세대 자동차입니다. 
동력 장치 등 겉보기에는 일반 자동차와 큰 차이가 없습니다.
그러나 차세대 자동차 가운데 엔진 출력이 가장 높으면서도 배기 
가스가 나오지 않아 공해 염려가 없습니다. 배기 가스 배출물에는
수증기와 물방울만 나옵니다. 

* 양채모 (현대 자동차 남양 연구소) : 
대체 에너지 개발 차원에서 현재 태양광 자동차나 수소 자동차가 
개발이 진행중입니다.

* 고영태 기자 : 
전기와 수도 등 대체 에너지로 공해 없이 달릴 수 있는 환경 친화
자동차 시대를 눈앞에 두고 있습니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 기지 번뜩 허수아비
;DA 981004
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
근래 들어 참새쫓기 허수아비가 별 효과를 보지 못하고 있습니다. 
참새들이 더이상 놀라지 않기 때문입니다. 
그런데 갖가지 기지가 번뜩이는 허수아비를 만들어서 큰 효과를 
보고 있는 아이디어 현장을 대구 방송총국 전총철 기자가 취재했습니다.

* 전종철 기자 : 
과감하게 비키니를 입고 포즈를 취한 마네킹 허수아비,
금방이라도 뚜벅뚜벅 밖으로 걸어 나올 듯한 로봇 허수아비, 
대감 허수아비가 기생 허수아비를 지긋히 바라보는 모습도 이채롭습니다.

* 황영규 (대학생) : 
허수아비가 참 이런 독특한 모습을 하고 있다는 것이 멋있는 것 같습니다.

* 전종철 기자 : 
도깨비 방망이를 든 허수아비와 새총을 든 허수아비는 새가 날아들면
금방이라도 한방 먹일 태세입니다. 
임꺽정 허수아비도 눈을 부릅뜨고 먼 한 켠을 지키고 있습니다.  

* 정원화 (대학생) : 
허수아비들이 정말 많아서 그런지 정말 참새가 한 마리도 안 보이네요.

* 전종철 기자 :
허수아비 재료도 다양합니다.  이 허수아비는 눈과 입은 옥수수로 그
리고 손과 귀는 짚신으로 만들었습니다. 
영남대 학생들이 대학 구내 논에 설치한 허수아비 20여개는 미술이란
영역을 넘어서서 학생 특유의 재치와 해학을 보여주는 새 표현 소재로써
화제를 모으고 있습니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981004
;TX
* 이정민 기상 캐스터 : 
청명한 가을 날씨입니다. 추석인 내일도 맑을 날씨로 전국 어디서나 
한가위 보름달을 볼 수 있겠습니다. 그리고 연휴 마지막 날과 출근길에도 
맑은 날씨는 계속되겠습니다. 다만 일교차가 10도 이상 크게 벌어지기 
때문에 건강관리 신경 쓰셔야 되겠습니다. 간간이 구름들이 지나가고 
있지만 높은 구름이기 때문에 별다른 영향은 없습니다. 
내일도 역시 고기압의 영향권 안에서 이렇게 높은 구름만이 간간이 지나갈 
것으로 예상됩니다. 내일 전국이 대체로 많겠습니다. 다만 아침에는 
안개 끼는 곳이 많겠습니다. 아침기온은 9도에서 18도 분포로 오늘과 
비슷하겠고 낮 기온도 24도에서 27도로 분포로 오늘과 비슷해서 한낮에는 
조금 덥겠습니다. 해상에도 구름만 조금 끼겠고 물결은 남해 동해 
먼바다에서 2.5m로 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 4일 ] 클로징 멘트
;DA 981004
;TX
* 백운기 앵커 :
추석인 내일 전국에서 환한 보름달을 볼 수 있을 것이라고 합니다. 
시름 속에 맞는 한가위지만 둥근 보름달을 보면서 지친 마음을 조금이나마
달래 보시기 바랍니다. 일요일밤 9시 뉴스 여기에서 마치겠습니다. 
고맙습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 5일 ] 오프닝 멘트
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  휘영청 밝은 날이 넉넉하기만 한 한가위 밤입니다. 
지금은 구름에 조금 가려있지만 밤이 깊어지면서 보름달이 그 자태를 활짝
드러낼 것이라고 합니다. 

;SN 1
;TI 집단 자살 추정
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫소식입니다. 
오늘 강원도 양양에서 일가족 3명 등 광신도로 보이는 일행 7명이 불에 탄
승합차 안에서 숨진 채 발견됐습니다.  
속초 방송국 남범수 기자입니다. 

* 남범수 기자 : 
일가족 3명 등 남녀 7명이 불에 타 숨진 채 발견된 것은 오늘 오전 6시쯤.
강원도 양양군 남대천변 승합차 안에서입니다. 
차량은 심하게 불에 타 차안에 있던 사람들의 형체를 알아 볼 수 없을
정도입니다. 

* 김병천 (목격자) :
한 사람이 이불을 차 앞유리하고 뒷유리 거기를 덮더라고요.
그러더니 갑자기 불이 보이더라고요.

* 남범수 기자 : 
차안에서 숨진 사람은 차주 27살 우재용 씨와 우씨의 아버지 53살 
우종진 씨, 어머니 54살 최순자 씨 등 7명으로 경찰을 보고 있습니다. 

* 우 모씨 (우종진 씨의 여동생) :
영생교회 계통인데 순교의 은사를 받으셨나봐요. 
자꾸 순교 순교하셨거든요.

* 남범수 기자 :
이들은 지난 7월말쯤 우정순 씨에게 전화를 걸어  순교하려 간다고 
말한 뒤 서울을 떠났습니다.  불에 탄 차에서 텐트 두 개가 발견된 점으로
미루어 이들은 서울을 떠난 두달동안 주로 야영생활을 했던 것으로
보입니다.  경찰은 이들이 순교에 대한 동경에서 집단 자살한 것으로 
추정하고 있습니다.   

* 김봉연 과장 (속초경찰서 수사과) :
모 종교에 의한 집단 자살로 추정되는데 일부가 타의에 의해서
타살되었는지 그 관계는 좀더 수사를 해야 되겠습니다.  

* 남범수 기자 :
경찰은 정확한 신원 확인작업과 함께 연휴가 끝나는 모레 사체부검을 통해
정확한 사인을 밝혀낼 예정입니다. 
KBS 뉴스 남범수입니다. 

;SN 1
;TI 신흥교 맹신도인 듯
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
집단 자살한 것으로 추정되는 우씨 일행은 오랫동안 집단생활을 해오면서
이웃들과도 거의 왕래를 하지 않는 등 전형적인 광신도적 행태를 
보여온 것으로 알려졌습니다.  박에스더 기자의 보도입니다. 

* 박에스더 기자 :
서울 목동에 있는 우종진 목사의 집입니다.  
세간들은 그대로이지만 오랫동안 비어있던 것으로 보입니다.  
집안에는 종교적인 교리와 생활수칙을 적어놓은 종이들이 여기저기 붙어
있습니다.  우씨 가족은 5년전 이곳으로 이사를 했지만 이웃들과는 거의
왕래가 없었습니다.

* 이웃주민 :
전혀 주위 사람들과 접촉이 없었어요.

* 박에스더 기자 :
일요일에도 집안에서 예배를 드렸으며 전도활동같은 것도 하지 
않았습니다.  하지만 가족들 분위기가 철저하게 명령에 따르는 
분위기였다고 주민들은 증언합니다. 

* 이웃주민 :
어떤 일을 시키면 맹목적으로 따라서 군말없이 하는 거는 있었어요.

* 박에스더 기자 : 
이웃들은 우씨 가족이 여름만 되면 두달정도 여행을 떠났다고 했습니다.  
오씨 일행은 7월말쯤 전세보증금을 뺀 뒤 짐은 그대로 놔두고 
먹을거리들을 챙겨 여행을 떠났습니다.  오씨의 여동생 오 모씨는 오빠가
개신교 계통의 신학대학을 나온 목사이고 3년전까지 목회활동을 했다고
말했습니다.  그러나 자살은 믿기지 않는다는 반응입니다. 

* 우 씨 여동생 :
절대 자살할 사람이 아니에요. 
어떻게 사고가 나서 불이 난건지…

* 박에스더 기자 :
오씨가 목회활동을 하던 교회는 3년전에 없어진 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 종교 집단 자살 되풀이
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 사건은 비뚤어진 종교적 맹신의 종말을 또 한번 입증했습니다.  
지난 20년동안 세계 곳곳에서는 종교적 집단 자살 사건이 끊이지 
않았습니다.  소현정 기자가 정리했습니다.  

* 소현정 기자 : 
오늘 사건과 같은 종교적 집단자살은 교주가 현대인들의 불안심리를 
종교적 신비감과 교묘하게 혼합시켜 일체감을 꾀하는 데서 비롯된 것으로
알려지고 있습니다.  그 대표적인 경우가 지난 78년 남미 가이아나에서
일어난 인민사원 사건입니다.  이 사건 당시 신도 914명이 교주의 
명령에 따라 음독자살해 전세계를 경악시켰습니다.  
국내에서는 지난 87년 경기도 용인의 한 공장천장에서 5대향교 교주와 
신도 32명이 변사체로 발견됐습니다.   당시 이들은 여러개의 사업체를 
무리하게 운영하다 빚더미에 몰린 교주의 명령에 의해 교살된 것으로 
밝혀져 충격을 던져 주었습니다.  93년 미국 텍사스에서는 사교집단 
다이파 교주 데이비드 코레 씨와  80명의 추종자가 연방경찰과 무려 
51일동안 무장대치한끝에 집단 자살했습니다.  94년과 95년에는 북미와 
유럽을 중심으로 비밀리에 활동하던 태양의 사원 신도 60여명이  스위스와 
캐나다에서 불을 질러 목숨을 끊었습니다.  지난해 3월 미국 
샌디에고에서는 사이버 사교집단 천국의 문이 급기야 인터넷까지 이용해
집단자살을 선동하면서 39명이 스스로 목숨을 끊는 사건까지 
일어났습니다.  이처럼 특정 종교로 인한 집단자살 사건은 세계 곳곳에서
끊이지 않고 일어나고 있습니다. 
KBS 뉴스 소현정입니다. 

;SN 1
;TI 물증확보 주력
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 판문점 총격요청 의혹사건 수사 속보입니다. 
검찰은 어제 확보한 이른바 3인 공작조의 대선 보고서를 분석한 결과 
이들이 이회창 총재, 또는 이 총재의 동생인 이회성 씨의 비밀 
사조직이었다는 심정을 굳히고 총격요청과 관련된 물증을 찾는데  주력
하고 있습니다.  이세강 기자입니다. 

* 이세강 기자 :
오정은 전 청와대 행정관과 한성기 씨 등 이른바 3인 공작조가 작성해 
이회창 당시 대통령 후보에게 보고했다는 대선 관련 보고서입니다. 
이 보고서 내용가운데  검찰이 주목하고 있는 대목은 지난해 11월 18일 
작성된 대통합 정책 구현이 긴요하다는 보고서입니다. 
여기서 공작 3인조는 박찬종 고문을 붙잡아 둘 수 있는 대책을 강구해야 
된다고 보고했습니다.   이 같은 박 고문 붙잡기는 단순히 보고서에 
그친 것이 아니라 한씨가 이회성 씨에게 그 필요성을 설명했고, 실제로
이 총재와 박찬종 고문과의 만남을 주선하고 12월 초 이 총재가 
박 고문 집을 방문할 때 오씨와 한씨가 안내한 것으로 검찰 수사 결과 
드러났습니다.  이처럼 이회창, 회성 형제와 공작 3인조와의 관계는 
단순히 이 총재 주변을 맴도는 사람과의 우연한 접촉이 아니라 특별한
목적과 임무를 놓고 맺어진 것이라는 게 검찰의 판단입니다. 
검찰은 또 이들의 보고서가 11월 중순부터 거의 매일 보고됐으나 
총격 요청 공작이 시작된 12월초부터 중단된 점에도 주목합니다. 
특히 이회성 씨가 대선 이후에도 오정은 씨 등을 두차례 만난 사실을 
밝혀내고 공작 3인조 배후에 적어도 이회성 씨가 자리잡고 있다는  심증을 
굳히고 상당한 증거를 수집한 것으로 알려졌습니다. 
검찰은 그러나 이씨가 총격요청 공작에 관련된 직접적인 물증은 아직
확보하지 못한 것으로 알려졌습니다.  검찰은 이에 따라 공작 3인조의 
활동자금 추적에 나섰고 조만간 이회성 씨 계좌에 대한 압수수색도 실시해 
그 결과를 토대로 이회성 씨의 소환시기를 결정할 방침입니다. 
KBS 뉴스 이세강입니다. 

;SN 1
;TI 고문논란, 감정실시
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 사건과 관련해서 수사과정의 고문여부가 또 다른 쟁점이
되고 있습니다.  어제 법정에서 관련자들의 신체검증이 실시된데 이어서
오늘은 법의학자가 입회한 가운데 법정 감정 절차가 진행됐습니다.  
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 :
판문점 총격 요청 사건과 관련해 구속된 한성기 씨와 장석중 씨가 
증거보전신청을 냄에 따라 법원의 감정 절차가 오늘 이루어졌습니다. 
국립과학수사연구소 이한영 법의학 과장이 감정인으로 입회한 가운데 
열린 오늘 법원의 감정절차에서 한성기 씨와 장석중 씨는 안기부의 
수사과정에서 폭행을 당해 신체 부위가 아직 아프다고 주장하고, 
내의 등을 증거물로 제출했습니다.  

* 장석두 (장석중 씨 동생) :
검사님 앞에서 그랬어요.  그렇게 구타당했고 잠 못 잤고 그러다보니까
오른쪽 다리가 마비가 되더래요.   그래서 혹시나 해서 사진찍어두었다.

* 이동채 기자 :
그러나 이와 관련해 판문점 총격 요청사건의 주요 행동책이었던 
장석중 씨가 고문을 당했다는 사람의 몇 시간 뒤 행동으로는 이해되지 
않게 지난 9월 8일 새벽까지 멀쩡한 상태로 술을 마셨다는 주장이 
제기됐습니다.  

* 양상옥 (단란주점 주인) :
저쪽 카운터에서 이렇게 하면서 아가씨 왜 안해주냐고…
아무 그런거 없었어요.  몸에…계단 올라갈 때도 멀쩡하게 다 올라갔고…

* 이동채 기자 :
법정감정은 이한영 법의학 과장이 법원에 감정서를 제출하면 고문여부가
가려지게 됩니다.  그러나 두사람의 외상이 뚜렷하지 않은데다 사안이
복잡하고 중요하기 때문에 감정인이 정밀진단을 요청할 가능성도 있어
고문여부에 대한 법원의 최종 결정은 다소 늦어질 가능성이 큽니다.
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI고문조작설 공방 가열
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
국민회의의 정동연 대변인은 오늘 논평을 통해서 한나라당이 반국가적 
범죄인 이번 사건의 본질을 호도하고 자신들의 연루설을 은폐하기 위해서
고문조작설을 주장하고 있다고 비난하고 이회창 총재는 사실을 사실대로
인정하라고 촉구했습니다.  이에 대해서 한나라당의 안상수 대변인은
안기부와 검찰이 고문 사실이 밝혀지자 이를 감추기 위해서 이회장 
관련서를 집요하게 부각시키고 있다면서 언론입회하에 장석중 씨 등에 
대한 공개 접견을 하자고 요구했습니다.  

;SN 1
;TI 20억 수뢰설 부인
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
영국에 체류중인 박찬종 전 국민신당 고문은 지난 15대 대선 당시 
한나라당 잔류 또는 국민신당에 입당하는 조건으로 진로그룹 장진호 
회장으로부터 20억원을 받았다는 보도는 전혀 사실 무근이라고 한  측근을 
통해서 해명했습니다.  

;SN 1
;TI 추석 관련 소식
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금부터는 추석관련 소식입니다.  
추석을 맞아서 아침에 차례를 지낸 시민들은 조상의 은덕을 기리기 위해서
성묘길에 나섰대부분의 지역에서 교통혼잡 때문에 큰 혼란을 어려움을
겪었습니다.  안세득 기자가 보도합니다.  

* 안세득 기자 : 
벽제 용미리 공원묘지는 10여km 앞부터 성묘차량들로 꽉 메워졌습니다. 
기다려도 기다려도 좀처럼 앞으로 나아가지 않습니다.  
성미급한 일부 성묘객들이 차선을 하나 더 만들어 끼여들려고 하다가
경찰에 적발되어 망신을 당했습니다.  이렇게 밀리다보니 아침일찍 나선
성교객들도 오후에야 산소에 도착했습니다.  

* 성묘객 : 
들어올 때는 4시간 걸렸는데 나갈 때는 얼마나 걸릴지 모르겠어요. 

* 성묘객 :
차례를 지내고 바로 나왔는데 오늘하루 거의 길에서 시간을 다 
보낸 것 같아요.

* 안세득 기자 : 
지난해 보다 생활이 어려워졌지만 차례상은 정성스럽게 마련했습니다.  
힘들게 조상묘소에 왔지만 수해로 묘가 유실되어 차례보다 복구에 더 
시간을 보냅니다.  고속도로를 끼고 있는 경기도 광주와 요인지역 
공원묘지에는 성묘길 정체가 더욱 심합니다.  아침 8시부터 시작된
성묘길 정체는 오후 4시가 넘은 지금 이 시간까지 풀리지 않고 있습니다. 
그 여파로 중부 고속도로는 양방향 차들이 꼼짝도 못하고 서 있습니다. 
경부고속도로는 오후내내 성묘 차량들과 역귀성 차량들도 하행선이 메워져
심한 체증을 빚었습니다.  오히려 오후 5시 무렵까지는 상행선이 텅비어
귀경을 서두른 차량들이 여유있게 달릴 수 있었습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 마음 풍성한 한가위
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 각 가정에서는 차례를 지내고 가족끼리 이야기꽃을 피우는 등 
훈훈한 정이 넘치는 하루를 보냈습니다.  북녘에 고향을 둔 실향민들도 
임진각을 찾아서 멀리서나마 조상을 기리는 시간을 가졌습니다.  
취재에 이충형 기자입니다.  

* 이충형 기자 : 
정성스레 마련한 차례상앞에 온 가족이 모였습니다. 
조상에게 술잔을 올리고 엎드려 절을 올립니다.
비록 예년만큼 풍성하지는 못하지만 송편과 햇과일 등 제수 음식을 
나눠먹으며 조상의 은덕을 기립니다. 

* 전관진 (서울 신림동) :
오곡백과가 다 영글어서 수확을 해서 조상의 은덕에 받들고…

* 이충형 기자 : 
북녘땅에 고향을 두고 온 실향민들은 올해도 임진각을 찾았습니다.  
안타까운 마음에 눈을 감고 고향의 부모님을 그립니다.  
맑은 하늘아래 펼쳐진 북녘땅이 오늘따라 유난히 가깝게 보입니다.  

* 우재일 (황해도 연백군 실향민) :
부모님이 아직 살아 계셨으면 통일이 될 때까지 만수무강하셔서 다시
만날 것을…

* 이충형 기자 : 
일찌감치 차례를 마친 시민들은 한복을 곱게 차려입고 나들이를 했습니다. 
고궁마다 펼쳐진 각종 전통놀이에 참여하면서 한가위 정취에 흠뻑
젖어봅니다.  

* 인터뷰 : 
재미있어요.

* 이충형 기자 :
시내 극장가도 영화를 보려는 사람들도 붐볐습니다.  
오늘 대부분의 상가는 문을 닫았습니다.  오랜만에 고향을 찾은 사람들은
벼베기를 하는 등 바쁜 농촌 일손을 도왔습니다.  비록 어려운 경제 
사정이지만 마음만큼은 어디에서나 넉넉하고 풍성한 하루였습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI "고통 이겨내는 추석"
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 추석인 오늘 국민들에게 드리는 메시지를 통해서  즐거운 
추석이 되기를 기원하고 국민 모두가 지금의 고통을 이겨내서 제2의 
건국을 실현하자고 당부했습니다.  

;SN 1
;TI 귀경 전쟁 시작
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 예상보다 수월했던 귀성길에 비해서 귀경길은 쉽지가 않습니다.  
도로공사 상황실을 연결해서 현재 고속도로 소통 상태 알아보겠습니다.  
구영희 기자,

* 구영희 기자 :
네, 도로공사 상황실에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 고속도로 체증 현상이 어느 정도입니까?  

* 구영희 기자 :
네 밤이 깊어지면서 정체현상을 더욱더 극심해지고 있습니다. 
특히 중부고속도로 상행선의 경우는 거의 전 구간에서 대부분의 
차량들이 아예 제자리 걸음을 하고 있는 상태입니다.  
경부고속도로도 안성에서 천안구간은 상·하행선 모두 정체가 극심합니다. 
호남고속도로도 상행선 백양사에서 회덕까지 거의 전 구간이 밀리고 
있습니다.  이에 따라 승용차를 따고 올 때 현재 부산에서 서울까지는 
12시간, 광주에서 서울까지는 11시간, 그리고 대전에서 서울까지는 
약 7시간 정도가 소요되고 있습니다.  그러면 여기서 이곳 상황실에 
설치된 폐쇄회로 화면을 보시면서 구간별 소통 상황을 알아보겠습니다. 
먼저 신갈 분기점입니다.  
상·하행선 모두 전조등의 행렬이 길게 늘어섰습니다. 
다음 천안 삼거리입니다. 
화면 오른쪽 상행선 차량은 아예 움직일 줄을 모르고 있습니다. 
마지막으로 회덕분기점입니다.  
역시 화면 오른쪽 상행선 차량들이 정체되고 있습니다.   
한국도로공사는 오늘 하루 지금까지 약 18만여대가 서울로 돌아온 것으로
집계하고 연휴 마지막날인 내일은 더 큰 혼잡이 빚어질 것으로 내다보고
있습니다.  지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 폐목재 어장 덮쳐
;DA 981005
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
지난 태풍 때 중주 남강땜에서 떠내려온 폐목재 수만여 톤이 남해 상으로 
흘러들면서 어장과 양식장을 망쳐놓고 있습니다.  
수십억원의 피해를 입게 된 어민들은 추석명절도 잊은 채 폐목재 
수거작업을 벌이고 있습니다.  진주방송국 천연수 기자가 취재했습니다.  

* 천연수 기자 : 
경남 사천시 남해산입니다. 
고기가 들어 있어야 할 어장을 굵은 통나무들이 막아버렸습니다.  
그물이 모두 찢겨져 나간 체 그물 밧줄에는 폐목재가 빨래처럼 걸렸습니다.  
인근에 있는 또다른 어장입니다. 이곳도 그물은 떨어져 나가고 
기둥만 덩그러니 서있습니다. 
기둥이 아예 뿌리째로 부러져 버리기도 했습니다.  

* 황원현 (어민) : 
고기를 좀 잡아야 하는데 전혀 고기가 아예 없어요.

* 천연수 기자 : 
어민들이 모두 나서서 떠밀려온 나무둥치를 치워보지만 소형 선박으로는
어림도 없습니다.  
이렇게 해서 피해를 입은 어장과 양식장은 300여 ha, 피해액은 
수십억 원을 넘습니다. 

* 김달곤 계장 (경남 사천시 구랑어촌계) : 
복구를 한다해도 한 한달 안에는 완전복구가 힘들 것으로 봅니다.  

* 천연수 기자 : 
7만여 톤에 이르는 이 폐목재들은 남강댐 건설 사업단이 24정지에서 벌목해
버려두었다가 지난달 30일 태풍이후 물을 방류하면서 
떠내려 보낸 것입니다.  

* 남강댐 건설사업단 관계자 : 
베어나가는 과정에서 유실이 됐거든요.
태풍 올 것을 예측 못했어요.

* 천연수 기자 : 
수자원 공사의 안일한 재해관리가 황금어장을 폐허로 만들어 
어민들의 삶의 기반을 빼앗았습니다. KBS 뉴스 천연수입니다.  

;SN 1
;TI 택시 빼앗아 도주
;DA 981005
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
오늘 새벽 경기도 부천에서 택시를 타고 부대로 돌아가던 
육군 모부대 소속 일병이 운전기사를 위협해서 택시와 돈을 빼앗아 
달아났습니다. 
군수사 기관은 탈영한 이 일병이 또 다른 범죄를 저지를 수 있다고 보고 
검문검색을 강화하고 수색작업을 벌이고 있습니다. 
박상범 기자의 보도입니다. 

* 박상범 기자 : 
오늘 택시 강도를 벌인 사람은 육군 모부대 탈영병인 임종오 일병입니다.  
부천에서 택시를 탄 임 일병은 인천에 있는 부대 근처에 도착했을 때
운전기사 유 모씨에게 둔기를 들이대고 돈을 내놓으라고 협박했습니다.    

* 유 모씨 (피해 택시 기사) : 
부대 근처에서 탈영하더라고요.
가라고 하니까 나를 걷어찼어요.

* 박상범 기자 : 
운전기사 유 씨가 저항을 하자 둔기로 턱 부위를 때린 뒤 
차 바깥으로 끌어내리고 택시를 빼앗았습니다.  
택시를 빼앗은 임 일병은 인천 주물공단 부근 한 폐차장 앞길에
택시를 버려둔 체 그대로 달아났습니다. 
임 일병은 군에 입대하기전 결혼해 두살난 딸을 두고있습니다.  
군 수사기관은 이에 따라 임 일병이 추석을 맞아 경남 창원에 있는 
집에 내려가기 위해 강도 짓을 한 것으로 보고 있습니다.  
군은 임 일병이 무기를 휴대하지 않고 탈영했지만 도주비용을 
마련하기 위해 제2의 범죄를 벌일 가능성도 있다고 보고 
도주 예상로에서 수색 작업을 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 전진기지 개발 시급
;DA 981005
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
얼마전 우리 원양어선에 대한 총격사건으로 이목을 집중시켰던 
남태평양의 키리바시 공화국은 인구 7만의 작은 나라이지만
우리 원양어업에 있어서 매우 중요한 국가일 뿐 아니라 정부차원의 
적극적인 외교 정책이 필요한 지적되고 있습니다. 
한국 보도진으로는 처음으로 키리바시의 타라와섬을 취재한 
민병욱 기자가 전해온 소식입니다.    

* 민병욱 기자 : 
키리바시 공화국은 태평양의 동서로 3,200km에 걸쳐 흩어져 있는 
작은 섬들로 구성되어 있습니다.  
수도인 이곳 타라와섬은 태평양 전쟁 당시 일본군의 마지막 저항에 부딪쳐 
연합군의 대대적인 폭격이 있었던 곳으로 유명합니다. 
주변 해역에 참치 어장이 형성되어 있어 이곳 타라와섬은 
현재 우리나라를 비롯한 세계 각국 선망선들의 어업 전진기지가 
돼 있습니다.  

* 윌리 로카이아케 (키리바시 수산장관) : 
한국 선원들은 우호적이며 예의바릅니다.  
우리는 매우 좋은 관계를 유지하고 있습니다. 

* 민병욱 기자 : 
그러나 지난번 동원수산 소속 어선에 대한 총격 사건과는 별개로
또다른 한국인 선장이 불법 어로 혐의로 두달 넘게 연금 상태에 있는 등
조업을 둘러싼 크고작은 분쟁이 그치지 않고 있습니다.   

* 김삼종 선장 (쟈스민호) : 
무슨 일때문에? 
여기 나라에서 지금 주장하는 것은 자기나라 영해안에 본선 위치가 있다,
그래가지고 지금 문제로 삼고 있거든요.

* 민병욱 기자 : 
현재 조업 경쟁국인 일본은 타라와섬에 부두 확장공사 등에 
연간 3천만 달러가 넘는 무상원조를 펼치고 있지만 우리나라의 원조규모는 
연간 2만 달러에 머물고 있습니다.  

* 문병록 특명전권대사 (주 피지) : 
키리바시가 수산자원뿐만 아니라 그런 광대한 진지적인 여건을 
이용해 가지고 선진국의 관심이 있는 것을 감안할 때 
우리도 어느 시점에 와서는 적절한 투자를 할 만한 가치가 있는 
땅이 아니냐…

* 민병욱 기자 : 
IMF시대에 효자 수출산업인 원양어업의 지능 뿐 아니라  
막대한 해양자원의 확보를 위해서도 남태평양 부수 국가들에 대한
보다 적극적인 외교 정책이 필요한 것으로 지적되고 있습니다.  
남태평양 타라와섬에서 KBS 뉴스 민병욱입니다.  

;SN 1
;TI 연휴 잊은 공단
;DA 981005
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 추석관련 소식 몇 가지 더 전해드리겠습니다.   
수출 전선에는 추석 연휴도 없었습니다.  
밀려드는 수출 주문을 맞추기 위해서 추석마저 잊은 전남 여천공단을
조영배 기자가 취재했습니다.  

* 조영배 기자 : 
합성수지를 생산하는 여천공단안의 한 공장입니다.  
작업장마다 기계가 계속 돌아가고 근로자들 또한 추석에 마음을 쓸 
여유가 없습니다.  
밀린 수출 주문을 하기 위해서는 기계를 멈출 수 없기 때문입니다.  

* 김진성 공장장 (LG화학 SM공장) : 
이와 같이 풀 가동을 해서 경쟁에서 이길 수 있는 
그런 기회를 다 같이 만들기를 바랍니다. 

* 조영배 기자 : 
낮일이 끝나고 휴식 시간이 되자 그제서야 회사로부터 송편과 과일이 
제공됐습니다. 
고향 부모에게 조그마한 선물과 함께 전화 안보로 때운 근로자들은
고향 얘기와 그동안 소홀했던 동료의 집안 얘기들로 추석의 귀향을
대신합니다.  

* 근로자 : 
고향에 가서 인사도 드리고 싶지만 수출기일을 맞추기 위해서 
열심히 일하고 있습니다.  

* 조영배 기자 : 
추석연휴에 고향을 가지 못하고 여천공단에서 보내는 근로자는 
70여개 업체의 7천여 명입니다.  
IMF여파로 극심한 내수 부진을 겪은 여천 공단은 
최근 수출이 되살아나면서 연간 매출도 지난해보다 20% 가량 
늘어났습니다. 
회사측이나 근로자들이나 모두 추석을 잊었지만 일감이 없어 
멈춰선 다른 공장을 통해 추석에 일하는 보람을 찾습니다.  
KBS 뉴스 조영배입니다. 

;SN 1
;TI 한가위 철벽 경계
;DA 981005
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 명절때면 더 생각이 나는 것이 고향이지만 우리 장병들은 
지금 이 순간에도 가족 친지들의 편안한 추석을 위해서 휴전선을 지키는데 
여념이 없습니다.  
전방의 추석표정을 김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
한가위를 맞은 휴전선에서는 명절 분위기를 찾아 볼 수 없습니다.  
북한 군의 선전 방송은 추석덕담은 아예없이 거칠고 도발적입니다.  
철책 넘어 북녘 마을에서는 별다른 움직임을 느낄 없습니다.  
초병들은 여느때와 마찬가지로 철책 하나하나를 꼼꼼하게 살펴봅니다.  

* 배정환 일병 (육군 태풍부대) : 
저희 무적 태풍부대를 믿고 즐거운 명절 보내십시오.  태-풍!

* 김정환 기자 : 
긴장감이 풀어질세라 내려지는 비상출동, 20kg이 넘는 군낭을 메고 
소대로 즉각 달려갑니다.  
불과 5분도 채 안돼 완벽한 발사 태세를 갖춥니다.  
이처럼 팽팽한 분위기이지만 조상들에 대한 감사는 잊지 않습니다.  
얼마 안되는 월급을 모아 제수 용품을 사들여 차례를 지냅니다.  
또, 경제 위기 탓인 듯 방문객이 끊긴 부대안의 묘소를 찾아 
벌초를 합니다.  
부대장이 마련해준 뭐처럼의 휴식. 

* 조두형 대대장 (육군 태풍부대) : 
할 때는 분명히 하고 쉴 때는 마음 편히 쉴 수 있는 
명랑하고 단결된 분위기를 유지하여 한치의 흐트러짐이 없는 
철통경계 태세를 유지하고 있습니다.  

* 김정환 기자 : 
휴전선 155마일 최전방 철책선은 올 추석에도 이상이 없습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 쓸쓸한 추석맞이
;DA 981005
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지난번 집중호우로 수해를 당한 수재민들에게 이번 추석은 더 없이 
쓸쓸했습니다.  
수재민들이 눈물로 맞은 추석을 최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
자동차 부품 공장을 하던 박봉구씨는 두달전 수해에 
모든 재산을 잃었습니다. 
계속되는 천막 생활에 차례조차 제대로 지내지 못했지만 
차마 아버지의 산소까지 외면할 수는 없었습니다.  
그러나 송구스러움에 면목이 없습니다. 

* 박봉구 (수재민) : 
경황이 없었고, 그래서 아버님의 묘소가 어떻게 되었는지 
걱정은 했지만 여기 올 시간이 없었습니다.  

* 최문호 기자 : 
성묘를 마치고 들른 옛 보금자리는 아직도 황폐하기만 합니다.  
참아보려고 애를 썼건만 결국 눈물이 터져나옵니다.  

* 인터뷰 :
속이 정말 터져요. 

* 최문호 기자 : 
그러나 박봉구씨는 오히려 사정이 나은 편입니다. 
찾아가 명절을 같이 보낼 친척도 없고, 성묘도 못 가는 수재민들은
서로모여 간단하게 차례를 지낸 뒤 아침을 같이먹는게 추석의 전부였습니다. 
그나마 의지하며 살았던 이 천막도 이달 10일 이면 
모두 철거될 형편입니다.  

* 김정태 (수재민) : 
가족간에 헤어져 있고, 계속 말을 시키면 눈물이 나올 것 같으니까…

* 최문호 기자 : 
겨우 한복을 구해입힌 어린이에게서 추석임을 느낄 뿐입니다. 
한가위의 풍요로움을 수재민들은 느낄 수가 없었습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 타향에서 합동차례
;DA 981005
;TX 
* 김종진 앵커 : 
노숙자들에게도 추석은 외롭고 서러운 날이 될 수밖에 없습니다. 
그런데 오늘 서울과 부산에서는 한 기업체가 노숙자들을 위해서 
합동 차례 행사를 마련해주어 노숙자들의 얼굴에 
모처럼 웃음꽃이 피었습니다.  
보도에 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
명절날이 더 서글픈 노숙자들, 비록 자신들이 마련한 차례상은 아니지만
정성을 다해 절을 올립니다.  
명절이 되도 찾아 뵙지 못하는 부모와 가족들에게 멀리서 용서를 빕니다. 
야외에서 합동으로 치루는 차례지만 조상을 모시는 마음은 한결같습니다.  

* 노숙자 한 모씨 : 
차례라도 지낼수 있어 좋죠. 
고향 대신 서울에서 절이라도 할 수 있으니까요. 

* 이민우 기자 : 
오랜 노숙생활로 몸이 불편한 노숙자는 향을 올리는 손이 떨립니다.
술을 올리고 절을 하다 격한 감정을 억누르지 못합니다.  
차례를 올리기 위해 옷을 빌려 입는 정성도 보였습니다.    

* 노숙자 김 모씨 : 
부모님에게 최대한 깨끗하게 보이려고 3천원 주고 옷 빌려 입었죠.

* 이민우 기자 : 
차례가 끝난 뒤 위로하는 자리도 마련되었습니다. 
모처럼 신명나는 소리에 장단은 맞추면서 울적한 마음을 달래봅니다.  
지금은 비록 떠돌아다니는 몸이지만 내년에는 집과 일자리도 마련해 
고향을 찾겠노라 다짐도 해봅니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 뱃길 열어 교통 통일
;DA 981005
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
명절때면 특히 실향민들은 북에 두고온 고향과 통일에 대한 염원이 
더욱 간절해지기 마련입니다.  
오늘 남북한을 이어서 통일을 이룰 수 있는 가능성을 
기획 뉴스로 마련했습니다.  
먼저 남북한 항구를 잇는 교통 통일의 가능성을 금강산 유람길로 
진단해 봅니다.  김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 : 
미군 배로 피난민을 싣고 떠나온지 45년, 남북한을 잇는 여객선 
뱃길이 끊긴지 반세기에 가깝습니다.  
그러나 이제 남북한을 정기 항로로 기대를 모으고 있는 
금강산 유람선입니다.  
지난달 25일 첫 출항은 실패했지만 현재 북한을 방문하고 있는 
현대 대북 사업단 4명이 이번 협상을 잘 마무리하면 뱃길이 곧바로 
열릴 전망입니다. 

* 정몽헌 회장 (현대그룹) : 
크고 작건 투자가 따르는데 그 투자사항에 대해서 
일부 대부분 다 합의가 되었는데 일부 합의가 되지 않았습니다.  

* 김만석 기자 : 
현재 남북한 뱃길은 동해와 흑남, 인천과 남포, 부산, 나진 등
세 갈래 길이 있지만 부정기 항로의 화물선 정도입니다. 
그래서 동해시에서 북한 장전항까지 약 160km의 뱃길을 이으면 
바로 분단이후 첫 정기 항로가 열립니다.  
이 정기항로가 열리면 올 상반기 23만톤 수준인 남북한 물동량부터 
크게 늘어나고 상시교류에 인적교류 물꼬까지 틀 수 있는 
가능성이 높습니다.  
더구나 동해시와 장전항의 정기항로는 남북을 항구로 이어줄 가능성이 
가장 높다는 점에서 남북한을 항구부터 잇는 교통 통일의 
시금석이 되고 있습니다.  KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 대북한 송전 가능
;DA 981005
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
남북한을 이을 수 있는 경제 가교는 전기도 가능합니다.
정부는 북한의 심각한 전력 사정을 고려해서 전력을 
직접 공급해주는 방안을 신중히 검토하고 있습니다. 
보도에 홍지명 기자입니다. 

* 홍지명 기자 : 
북한은 90년대 들어 연료 사정에다 발전 설비가 낡고 송·배전망도
취약해 심각한 전기난에 시달리고 있습니다. 반면에 남한은 
올해 총 발전 가능 용량의 25%인 8백만kw가 남는 실정입니다. 
이에 따라 정부는 남한에서 남는 전력 가운데 100만kw 정도는 
북한에 보낼 수 있다고 보고 남북한 송전망을 이어 직접 
송전하는 방안을 검토하고 있습니다. 한전은 당장 의정부 
변전소시설만 보완하면 남북한 송전선 연결이 가능하다고 
밝혔습니다. 

* 김인섭 실장 (한국전력 계통계획실) :
남는 전기를 이용해서 단계적으로 북한 지역에 전력을 공급하는데는 
기술적으로는 문제가 없습니다. 

* 홍지명 기자 :
전국 발전소와 송전설비의 가동 상황을 한눈에 살펴볼 수 있는
한전의 중앙급전 사령실입니다. 앞으로 우리가 북한에 전기를 보내게 
되면 바로 이 곳에서 대북 송전 상황을 총괄하게 됩니다. 
정부가 비중 있게 검토하는 또 하나의 방안은 동해안 비무장지대에 
원전을 건설해 북한에 송전하는 방법입니다. 남한 원전부지 문제를 
해결할 수 있고 북한은 풍부한 전력을 공급받는 등 서로 
이점이 많기 때문입니다. 
KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 새로운 한일관계 "긴밀 협력할 때"
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 이번 일본에 대한 일본인들의 기대와 관심이 
그 어느 때보다 크다는 소식입니다. 
한일간의 새로운 협력의 시대를 모색할 김대통령의 일본 방문을 
앞두고 일본인들의 바램은 무엇인지 도쿄의 정용석 특파원이 
들어봤습니다. 

* 시민 : 
과거 문제는 여러번 거론됐지만 이번이 마지막 되길 기대합니다. 

* 시민 : 
한일 두 나라는 가까운 나라이니 만큼 서로 이해하는 기회가 
많았으면 합니다. 

* 정용석 특파원 : 
김대중 대통령의 이번 일본 방문을 앞두고 일본의 언론들이 
한결같이 제기하고 있는 문제는 이제야말로 애매모호했던 과거청산 
문제가 확실히 매듭져야 한다는 것이었습니다. 

* 덴히데오 (참의원 의원) :
일본은 식민지 시대의 잘못 청산 위해 한국민에게 사죄해야 합니다. 

* 정용석 특파원 : 
한편 일본의 경제계에서는 한국이 앞으로 일본의 금융기관에게 
갚야야 할 260억 달러의 부채를 이번에 어떤 방법으로 
변제할 것인가가 해결되기를 기대하고 있습니다. 

* 하세카와 케이따로 (경제전문가) :
한국이 지고 있는 260억 달러의 변제 방법이 최대의 관심사입니다. 

* 정용석 특파원 : 
지금 일본은 북한의 미사일 발사로 위기감을 느끼고 있습니다. 
또한 한국에서는 경제위기가 계속되고 있는 상황입니다. 
이러한 어려운 현실을 넘어가기 위해서는 한·일 두 나라가
이 때야말로 긴밀하게 손을 잡아야 한다는 여론이 지금 
일본에서는 강하게 일고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다. 

;SN 1
;TI 무역역조 개선 시급
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 정부도 김대통령의 일본 방문을 계기로 해결하고자 하는 
과제들이 많습니다마는 그 가운데 하나가 고질적인 대일 무역역조의 
획기적인 개선입니다. 성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 : 
자동차 엔진에 쓰이는 밸브를 만들어 국내 수요의 60% 이상을 
공급하는 회사입니다. 압연기에서 밸브를 뽑아내는 이 기계는
한 대가 우리돈으로 20억원, 이 공장 대부분의 세비가 일제입니다. 

* 김덕영 부장 (신한밸브개발) :
일본 기계가 비싸지만 저희들의 품질로써 경쟁을 해야 하는 
시기이기 때문에 품질을 맞추기 위해서는 어쩔 수 없이 일본의
비싼 기계를 사가지고 지금 쓰고 있습니다. 

* 성창경 기자 : 
기계뿐 아니라 이들 원재료도 모두 일본에서 수입해 왔습니다. 
이처럼 부품과 소재, 그리고 기계 설비까지 일본에 의존해 온 
나머지 일본에 대한 무역 적자가 지난 90년, 59억 달러에서 
지난해에는 130억 달러를 넘어섰습니다. 
이런 만성적인 무역 역조를 해소하기 위해서는 일본 기계류 
산업을 우리나라에 유치하는 일이 급선무입니다. 
정부는 또 일본의 수입장벽을 낮추는 데도 주력할 방침입니다. 
일본의 핵심 기술을 우리 중소기업에 이전하는 문제도
한일경제협력의 중요한 현안입니다.  

* 이지평 위원 (LG경제 연구원) :
일본 기업의 직접 투자를 유치하면서 기술이전 효과를 확대시킬수 있는 
그러한 정책이 필요할 것 같습니다. 

* 성창경 기자 : 
정부는 이와 함께 외환 사정을 더욱 개선하기 위해 
일본에 차관을 강력히 요청할 방침입니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 8년 전 수준 후퇴
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
올해 우리나라 국민소득은 경기침체와 환율 상승 등으로 
1인당 6천 500 달러에도 미치지 못해서 8년 전 수준으로 
후퇴하고 내년에는 이보다 더 낮아질 것으로 추산됐습니다. 
이에 따라 우리나라 1인당 GNP의 세계 순위도 지난해 
34위에서 40위권으로 밀려날 전망입니다. 

;SN 1
;TI 야간주행 성공
;DA 981005
;TX
다음소식입니다. 운전자 없이 혼자서 도로를 달리는 무인자동차가
야간고속주행에도 성공했습니다. 앞으로 추석 귀성길을 
뒷자리에서 편하게 앉아서 다녀올 수 있는 자동차가 나올 날도 
멀지 않은 것 같습니다. 홍사훈 기자의 취재입니다. 

* 홍사훈 기자 :
석 대의 자동차 모두 운전석이 텅 비어있습니다. 
올림픽 대로로 진입했습니다. 무섭게 달리는 차들 사이로
스스로 운전하면서 달립니다. 앞에 장애물이 없자 가속 페달을 
밟습니다. 현재 속도는 시속 80km, 사람은 아예 뒷자리에 앉아 있습니다. 
커브길에서도 조심스럽게 핸들을 틉니다.
이 무인자동차의 천정에 달린 이 카메라가 도로에 그려진 차선을 보고 
방향을 잡는 것입니다. 다른 차가 서 있으면 경보음이 울리면서 
브레이크를 밟아 안전하게 세웁니다. 이 무인자동차들이 이번엔
야간주행 시험에 처음으로 나섰습니다. 칠흙같은 밤이지만 
오히려 사람이 운전하는 것보다 더 정확히 도로를 보고 달립니다.
앞으로 남은 일은 사람처럼 신호등이나 비포장도로를 보고 
운전할 수 있게 만드는 것입니다. 

* 한민홍 교수 (고려대 산업공학과) :
사람처럼 가기 위해서는 차선을 본다기 보다도 도로 상황을 
이해를 해가지고 차선이 없는 곳에서도 마치 사람이 하는 
것처럼 옆차선이라든지 차를 보고 간다든지 이런 게 이제 앞으로 
개발이 돼야 되겠죠.

* 홍사훈 기자 :
현재 세계최고 수준의 기술을 보유하고 있는 한교수 팀은
앞으로 5년 뒤면 졸음운전이나 음주운전을 걱정할 필요 없는
무인자동차가 시판될 수 있을 것으로 전망하고 있습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 굶주림 외면 벤츠 구매
;DA 981005
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한 당국은 주민들의 굶주림에 아랑곳하지 않고 2천만 달러어치의 
벤츠 승용차 구매에 열을 올리고 있다고 홍콩의 영자지 
사우스 차이나 모닝 포스트가 보도했습니다. 

;SN 1
;TI 물류정보 중복투자
;DA 981005
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
수출입 화물의 물류정보를 제공하는 정보통신망 업체가
경쟁업체가 제공하고 있는 서비스와 유사한 시스템을 개발하는 데 
중복투자를 하고 있어서 국민의 세금으로 조성된 기금을 
낭비하고 있다는 비난을 받고있습니다. 한기봉 기자가 취재했습니다. 

* 한기봉 기자 : 
수출입 화물의 품목과 도착지, 화주 등 화물 내역이 단말기에 나타납니다. 
물류정보 서비스업체가 화물선과 항공기 운행상황, 화물 내역 그리고 
세관 신고 내용 등을 통신망을 통해 제공하기 때문입니다. 

* 이도철 과장 (한국무역 정보통신) : 
하선이 돼서 반입, 반출 또한 보세운송에 대해서 해당하는 
화주의 문전까지 도달되어 그 세관이 수입 신고되어…

* 한기봉 기자 :
이 같은 물류정보 서비스를 다른 경쟁 업체도 제공하고 있습니다. 
후발업체인 이 회사는 보다 나은 서비스 제공을 위해 시스템 개선 사업을 
추진하고 있습니다. 

* 이원준 차장 (한국물류 정보차장) :
향후 사업이라던지 이런 것을 계속 확대, 발전시켜 나갈 때 
이 사항들을 반영을 하기 위해서 시행을 하는 거지요.

* 한기봉 기자 : 
문제는 29억 5천만원을 들여 새롭게 바꾸려는 시스템이 경쟁 업체가 
제공하는 기존 서비스와 별 차이가 없다는 것입니다.  

* 김병기 과장 (한국무역 정보통신) :
한 두가지 항목뿐인데 그런 것들만 더 추가해서 받아서 처리하면
새로운 이중 중복투자는 피할 수 있을 것 같습니다. 

* 한기봉 기자 : 
이 업체가 개선하려는 화물검역 정보서비스도
경쟁 업체의 통신망을 이용하면 보완할 수 있습니다. 
이들 업체들은 상대방의 통신망을 이용한 경제적인 서비스 개선보다는 
정보화 촉진기금으로 경쟁을 택하고 있습니다. 
결국 국민 세금으로 조성된 정보화 촉진기금이 업자들의 중복투자로 
낭비되고 있습니다. KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI 환경호르몬 검출 
;DA 981005
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본의 한 환경연구소가 디젤자동차의 배기가스에 정자수를 
급격히 감소시키는 환경호르몬이 섞여 있다는 조사 결과를 발표했습니다. 
강용준 기자의 보도입니다. 

* 강용준 기자 : 
대형차량과 레저용 지프 등에 많이 쓰이는 디젤엔진, 
이 디젤엔진 배기가스가 생식 능력을 급격히 떨어뜨린다는  
조사 결과가 나왔습니다. 일본 국립 환경연구소가 실험용 쥐에게
하루 12시간씩 반년 동안 공기 ㎥의 각각 0.3㎎, 1㎎, 그리고 
3㎎ 농도의 배기가스를 흡입하게 한 다음 쥐의 정자수를 조사했습니다. 
실험 결과 디젤엔진 배기가스를 흡인한 쥐의 정자수는 적게는 
21%에서 많게는 절반 가량이 줄어들었습니다.  
일본 환경연구소 측은 디젤배기가스에 정자수를 감소시키는 
다량의 환경호르몬이 섞여 있기 때문에 이런 현상이 
나타났다고 밝혔습니다. 연구소 측은 이미 대도시 공기 중 
디젤배기가스 농도가 1㎥에 0.15㎎이 넘는 등 위험수치에 
달했다고 말했습니다. 연구소 측은 디젤배기가스의 성분을 
정밀분석하고 있으며 최근 일본 남자의 평균 정자수가
감소한 것도 디젤차 배기가스와 무관하지 않을 것이라고 
큰 우려를 나타내고 있습니다. 
KBS 뉴스 강용준입니다. 

;SN 1
;TI 내가 번지점프 왕
;DA 981005
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 뉴질랜드에서는 번지점프 세계 신기록이 세워졌습니다. 
국제부 박정호 기자입니다. 

* 박정호 기자 : 
뉴질랜드에서 가장 높은 스카이 타워입니다. 
수많은 팬들이 지켜 보는 가운데 번지점프의 왕으로 불리는 
존 하켓 씨가 192m 높이에서 기록에 도전합니다. 

* 인터뷰 : 
셋, 둘, 하나 …

* 박정호 기자 : 
지상 10m까지 하켓 씨의 낙하 시간은 10초에 달합니다. 
지상에서는 팬들과 노란 풍선이 하켓 씨를 기다립니다. 
나란히 설치된 케이블이 다른 건물과 부딪치는 위험을 없애줍니다. 
보통 사람에게는 끔찍한 순간이겠지만 하켓 씨는 몸을 
꼬면서 여유를 보입니다. 

* 하켓 (번지전문가) :
정말 황홀한 순간이었죠. 풍선들이 참 아름답게 보였어요.

* 박정호 기자 : 
오늘 점프 성공으로 하켓 씨는 지상에서 가장 높은 건물에서 
뛰어내린 사람이 됐습니다. 
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981005
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
지금 중부지방의 날씨가 흐려서 일부 지역에서 보름달이
잘 보이지 않고 있습니다. 그러나 밤이 깊어지면서 
날씨가 좋아지면서 전국 어디에서나 보름달을 볼 수 있겠고 
이번 추석 보름달의 경우에는 내일 새벽 5시쯤 
가장 동그랗게 보이겠습니다.  
그리고 오는 9일까지 서해안과 남해안의 저지대에서는 
해수범람에 의한 침수 피해에 대비를 하셔야 되겠습니다. 
오늘 오후부터 서쪽에서 다가온 구름에 의해서 현재 중부와 
일부 남부지방이 흐린 날씨를 보이고 있습니다. 
그러나 시간이 지남에 따라 이 구름은 동쪽으로 물러가겠습니다. 
그리고 내일은 멀리 남쪽에 있는 비구름이 올라오면서 영남과
제주 지역은 비가 예상됩니다. 
내일 중부 지방은 고기압의 영향권 내에서 대부분 지역은 
일교차가 10도 안팎으로 크게 벌어지겠습니다. 
내일 서울을 비롯한 중서부 지역은 대체로 맑겠으나 영동과 
남부 많이 끼고 영남, 제주에는 밤부터 비가 오겠습니다.  
아침기온은 10도에서 20도, 낮 최고기온은 21도에서 26도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 남해 해상은 오후 늦게나 
밤부터 비가 오겠고 물결도 2내지 4m로 높게 일겠습니다.
이번 금요일쯤 전국에 비가 오고 주말과 휴일은 전반적으로 구
름이 많이 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI 귀경 전쟁 시작 
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 도로공사 상황실을 연결해서 귀경길 고속도로 
사정 지금은 어떤 지 알아보겠습니다. 구영희 기자~

* 구영희 기자 : 
네, 도로공사 상황실에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 고속도로 체증현상이 여전합니까? 

* 구영희 기자 : 
네, 그렇습니다. 한 시간 전과 지금 상황이 다를 정도로 차량들이 
급속하게 늘어나고 있습니다. 특히 중부고속도로 상행선의 경우에는 
거의 전구간에서 대부분의 차량들이 아예 제자리 걸음을 하고 있는 
모습입니다. 경부와 호남고속도로도 역시 많이 밀리는 모습입니다. 
이에 따라 승용차를 타고 올 때 현재 부산에서 서울까지는 12시간, 
광주에서 서울까지는 11시간, 그리고 대전에서 서울까지는 
7시간 정도가 소요되고 있습니다. 그러면 여기서 
이 곳 상황실에 설치된 폐쇄회로 화면을 보시면서 구간별 소통상황을 
알아보겠습니다. 먼저 신갈 분기점입니다. 
상하행선 모두 전조등의 행렬이 길게 늘어섰습니다. 
다음 천안삼거리입니다. 화면 오른쪽 상행선 차량은 벌써 
몇 시간째 움직일 줄을 모르고 있습니다. 마지막으로 회덕 분기점입니다. 
역시 화면 오른쪽 상행선 차량들이 거북이 걸음을 하고 있습니다. 
한국도로공사는 오늘 하루 지금까지 약 18만여대가 서울로 돌아온 
것으로 집계하고 연휴 마지막날인 내일은 더 큰 혼잡이 빚어질 
것으로 내다보고 있습니다. 지금까지 도로공사 상황실에서 
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 5일 ] 클로징 멘트
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 추석날 밤에 보내 드린 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
연휴 마지막 날까지 보람되게 보내시기 바랍니다. 
안녕히 계십시오. 

;SN 1
;TI [ 10월 6일 ] 오프닝 멘트
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  추석 연휴 마지막날 귀경길이 이 시간 현재 
곳곳에서 정체를 빚고는 있지만은 대체로 수월한 흐름을 보이고 있습니다.  

;SN 1
;TI 또 가스 폭발
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫 소식입니다.  
나흘 연휴동안 큰 사고 없이 지나가나 했더니 오늘 새벽 전북 익산에서  
LP가스 충전소 폭발사고가 일어났습니다. 
이 사고로 7명의 사상자가 나고 막대한 재산피해가 났습니다. 
김종환 기자입니다.  

* 김종환 기자 : 
새어나온 가스에 불이 붙으면서 불기둥이 치솟습니다.  
화염과 함께 시커먼 연기가 하늘을 덮었습니다.  
가스 폭발의 충격으로 근처 건물들은 벽이 무너지고 천장이 내려앉아 
마치 폭격을 맞은 듯합니다. 
전북 익산의 동양가스소 충선소에서 가스가 새기 시작한 것은 
오늘 새벽 2시쯤. 
새어나온 가스가 주변 도로를 뿌옇게 뒤덮었고, 30분 뒤 
커다란 폭발음과 함께 불이 붙기 시작했습니다.   

* 주민 : 
폭발이 처음에 꽝하더니 바로 옆집이거든요. 
그 뒤로 불길이 순식간에…

* 김종환 기자 : 
이 폭발로 충전소 안전 관리자 40살 김근홍 씨가 가스 밸브를 잠그다 
중상을 입고 병원으로 옮겼으나 숨졌으며, 근처 여관 투숙객 가운데 
6명이 유리파편에 맞아 상처를 입었습니다. 
반경 100m 안에 있는 여관등 건물 수채와 주위에 세워져 있던 
차량 18대도 파손돼 소방서 추산 4억원의 재산 피해가 났습니다.  
가스가 폭발하자 소방대원들이 진화 작업에 나섰지만, 
지하 탱크에 남아 있던 15톤 가량의 LP 가스 때문에 어려움을 겪었습니다. 
폭발사고로 일어난 불길은 15시간이 넘도록 타올랐고, 
사고가 난 현장 주변은 반경 100m까지 폐허를 방불케 합니다.  
순식간의 사고로 큰 피해를 입었습니다. 
KBS 뉴스 김종환입니다.   

;SN 1
;TI 충전 중 가스누출
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
경찰은 오늘 가스폭발사고의 1차적인 원인은 가스충전이 
채 끝나지 않은 상태에서 택시가 출발하는 바람에 가스 충전기에 
중간 호스가 떨어져 나가면서 가스가 샌대 있다고 보고 있습니다. 
보도에 윤향균 기자입니다. 

* 윤향균 기자 : 
오늘 폭발사고는 임시 직원인 신 모군이 택시에 가스를 충전하는 과정에서 
가스가 분출되면서 비롯된 것으로 보입니다.  
경찰은 종업원 신 모군이 택시에 충전해 주던 중 택시가 
충전을 끝내지 않은 상태에서 그대로 출발해 이 때문에 
충전기에 중간 호스가 떨어져 나가 가스가 새어나온 것으로 
보고 있습니다. 

* 가스 안전공사 관계자 : 
호스를 아직 터칭을 안한 상태에서 차가 갈려고 그랬을때는 
이게 안전장치가 달려 있거든요. 가스는 안 나옵니다.  

* 윤항균 기자 : 
그러나 이 순간 충전기의 차단막이 작동되지 않아 가스는 순식간에 
골목 전체로 퍼져나간 것으로 밝혀졌습니다. 
더군다나 충전기에는 차단막과 함께 2중 밸브 등 3군데에 
안전장치가 있었지만, 아무도 밸브를 잠그지 못해 
가스는 순식간에 퍼져나가 기계실에서부터 폭발했습니다.  

* 신 모군 (가스 충전소 직원) : 
잠깐 외출 하셨다가요, 그 일이 나가지고 바로 연락을 했죠. 

* 윤향균 기자 : 
결국 택시 운전사의 부주의에다 종업원의 미숙이라는 두 가지 점이 
이번 폭발 사고의 가장 중요한 원인으로 경찰은 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 윤향균입니다. 

;SN 1
;TI 작동 멈춘 안전장치
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 사고가 난 가스 충전소는 불과 20일전에 있은 검사에서도 
이상이 없다는 판정을 받았지만은 막상 가스 누출 당시 안전장치는 전혀 
작동하지 않은 것으로 밝혀졌습니다.  이병문 기자가 취재했습니다.

* 이병문 기자 :  
반경 100여m가 마치 폭격을 맞은 듯 폐허로 변한 일산 동양가스 충전소
가스 폭발현장. 
사고 주유소는 올 들어 두차례 합동 점검에서 모두 적격 판정을 받았습니다. 
그런데도 사고가 발생하자 3가지 안전장치는 전혀 작동하지 않았고 
이 때문에 순간 압력이 4톤이나 되는 가스가 한꺼번에 분출하자 
걷잡을 수 없었습니다.  
또한 주입하던 호스가 갑자기 끊어졌지만 종업원은 차단기를 내리는 
간단한 안전조치조차 모르는 임시직원이었습니다.  

* 김외곤 처장 (가스 안전공사 사고조치처) : 
기본 수칙을 아는 직원이 야간에 근무를 했었더라면
바로 충전기 그 안에 이 볼벨브라는 것이 있습니다.  
그 레버만 이렇게 올렸더라도 가스는 차단이 되었습니다.  

* 이병문 기자 : 
누출사고를 일단계로 처리할 안전관리과장은 사고 당시 이런 임시직원에게 
충전소를 맡기고 자리를 비웠습니다.  
충전소를 지키지 않았던 안전관리자가 뒤 늦에 현장에 도착해 
일부 밸브를 잠갔지만 이미 엄청난 가스가 나온 뒤였습니다. 
사고 때마다 지적되는 안전불감증이 이번에도 그대로 반복돼 
또 다시 대형참사로 이어졌습니다.  KBS 뉴스 이병문입니다.  

;SN 1
;TI 신속 대피 피해 줄여
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 사고는 발생시간과 그 규모에 비하면 인명피해가 
많지는 않은 편입니다.  
가스가 샌뒤 폭발하기 전까지 30분 동안 소방관들이 발빠르게 
주민들을 대피시켰기 때문입니다. 
긴박했던 30분 한현철 기자가 보도합니다. 

* 한현철 기자 : 
가스충전소에서 가스가 새기 시작한 시간은 오늘 새벽 2시 7분,
신고를 받고 소방 차량이 현장에 도착한 시간은 3분 뒤였습니다. 
그러나 새어나온 가스가 도로에 뿌옇게 깔려 있습니다. 
폭발 위험을 감지한 소방관들은 우선 현장을 통제하고 
주변에 있는 여관 투숙객들을 신속하게 대피시키기 시작했습니다.  

* 최병오 과장 (익산 소방서 소방과) : 
가스가 바닥에 깔려 있기 때문에 소방차가 진입하면 
오히려 가스가 폭발될 우려가 있기 때문에 
소방차를 진입을 중단시키고  직원들을 주위 여관에 돌아다니면서
투숙객을 대피를 시킨 것입니다.  

* 한현철 기자 : 
인근 10여군데 여관에서만 대피한 투숙객만 200여 명, 
소방관들은 대피하는 주민들에게 폭발사고를 일으킬 
행동을 자제하라는 요령도 알려 가스폭발을 늦추는데 큰 몫을 했습니다.  

* 인근 주민 : 
방송을 했어요. 
절대 전기제품 건들지 말고, 차 시동 걸지 말고, 조용히 대피를 해라.

* 한현철 기자 : 
주민들도 이번 피해를 줄이는데 한몫 했습니다.  

* 인근 주민 : 
도망가서 역전에서 우리가 전화를 넣었죠. 
사람들 피하라고…

* 한현철 기자 : 
가스가 폭발하기전 30분 동안 소방관들의 신속한 대처와 
주민들의 협조로 300여 명의 주민이 대피해 대형 사고치고는 
인명피해가 최소한으로 줄 수 있었습니다.  KBS 뉴스 한현철입니다. 

;SN 1
;TI 안전 불감증 되풀이
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 사고 역시 지난달 부천가스폭발 사고와 마찬가지로 
안전 관리 소홀이 불러온 인재였습니다.  
두 사고 모두 안전관리 요원이 자리를 비운 상태에서 종업원들이 
적절한 대처를 하지 못해 대형 사고로 이어졌습니다.  
곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
엄청난 피해를 가져왔던 부천 가스 충전소 폭발사고가 일어난지 
25일만에 일어난 오늘 사고도 평소에 안전불감증이 빚은 인재였습니다.  
부천사고는 안전밸브를 열어놓지 않아 과다한 압력으로 가스가 샜습니다.  
오늘 사고는 가스가 새는데도 차단벨브를 제대로 조작하지 못해 
일어났습니다. 
부천사고와 마찬가지로 충전 중에 상주해야할 안전관리요원이 
자리를 지키지 않아 적절한 조치를 취하지 못했습니다.  
근무자가 사고시 응급조치 요령도 모르는데도 안전교육조차 
받지 않고 있었습니다.  

* 가스 충전소 직원 : 
직원은 교육받을 필요 없고 안전관리자가 시키는 데로 하면 됩니다. 

* 곽우신 기자 : 
최근 가스안전공사가 610개 LP가스 충전소를 조사한 결과 
전체의 57% 인 345곳이 안전 관리 규정을 지키지 않아 
부적합 또는 개선 권고를 받았습니다.  

* 김길창 부장 (한국 가스안전공사) : 
그 호수 관계를 점검을 하면 상당수가 많이 새고 있어요.
누출이 되고 있다고요.
그런데 그런 부분을 이 사람들은 평상시의 인식처럼 그렇게 생각하고 있다. 

* 곽우신 기자 : 
특히 가스 누출 경보기나 차단 장치 등 안전장비 점검 같은 
기본적인 수칙을 지키지 않은 것이 엄청난 재앙을 불러오고 있습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 폭발 공포…주민 불안
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
부천 가스폭발사고 때도 누차 문제점을 제기 했습니다만은 가스 충전소 
인가 규정이 너무 느슨한 게 아니냐는 우려의 목소리가 높아지고 있습니다. 
주택가나 건물 밀집지역에 가스 충전소가 어렵지 않게 들어설 수 있기 때문에
사고발생시 피해도 크고 주민들은 항상 불안에 떨고 있습니다.  
취재에 정재혁 기자입니다.  

* 정재혁 기자 : 
폭발 사고가 난 부천시 가스 충전소와 주변 건믈들이 잿더미로 변한 체 
아직도 폐허로 남아 있습니다.  
오늘 새벽의 사고 역시 반경 100m 지역에 피해를 주었습니다.  
그런데도 상당수의 가스충전소가 주택이나 상가 밀집지역에 위치해 
주민들이 불안해합니다.  
이처럼 가스 충전소가 모두 18가구가 사는 연립주택 건물과 
불과 담장 하나를 사이에 두고 맞닿아 있습니다. 

* 허정수 (충전소 인근주민) : 
우리도 언젠가는 저 난리가 나겠구나, 굉장히 걱정을 하죠. 사실은…

* 주민 : 
주민들이 건의해서 한번 진정 넣으려고 해요. 
도저히 못 살겠어요, 무서워서…

* 정재혁 기자 : 
서울 신월동에 있는 이 가스충전소도 주택가에 자리잡고 있습니다.  
서울시에는 모두 64곳의 가스 충전소가 있는데 이 가운데 상당수가 
이처럼 주택과 상가 등이 밀집되어 있는데서 영업하고 있습니다.  
규정에는 저장 탱크가 10톤 이하일 경우 주변건물과 17m의 
안전거리만 확보하면 충전소 인가를 받을 수 있습니다. 
이 때문에 부근 주민들은 안전거리를 더 늘리든지 안전설비나 시설기준을 
강화해서 불안감을 씻어줄 것을 바라고 있습니다.  
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 대형폭발 사고 일지
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 가스 사용이 일상화된 90년대에 들어서면서 가스 사고의 빈도와
희생자가 더욱 늘고 있습니다.  
계속해서 주요 가스폭발사고를 박 에스더 기자가 정리했습니다.  

* 박 에스더 기자 : 
등교길 학생 42명을 포함해 모두 101명의 목숨을 앗아간 
대구 지하철 가스 폭발사고.
난마처럼 얽힌 가스관을 한 굴삭기 기사가 공사 중에 잘못 건드려 일어난 
참사였습니다.  
그 다섯달 전인 94년 12월 서울 아현동에서는 가스 기지에 
가스관 중간 밸브를 점검하던 중 새어나온 가스가 폭발해 
13명이 목숨을 잃고, 65명이 크게 다쳤습니다. 
석달전 이미 가스누출사실이 확인됐는데도 제대로 보수를 하지 않아
일어난 사고였습니다.  
또, 지난해 10월에는 울산 미포조선소에서 용접작업을 하다 
용접 불꽃이 새어나온 가스에 옮겨 붙으면서 가스가 폭발해 
9명이 숨졌습니다.  
지난 91년과 92년 사이에는 아파트에서만 일어난 가스폭발사고로
모두 13명이 목숨을 잃기도 했습니다.  
이처럼 90년대 들어 끊임없이 대형 가스폭발 사고가 일어나 모두 194명이
사망한 것으로 집계되고 있습니다.  
가스의 사용은 점점 늘고 있는데도, 이에 대한 안전의식과 관리체계는
후진성을 면치 못하고 있어 곳곳이 사고위험속에 방치되어 있습니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 새로운 한일관계
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  김대중 대통령과 부인 이희호 여사가 
내일부터 10일까지 일본을 국빈 방문합니다.  
김 대통령의 일본방문에서 한일 두 나라는 실질적인 협력관계를 
명시하는 장전을 마련해 발표할 예정입니다.  
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
내일부터 시작되는 3박 4일간 김대중 대통령의 일본 국빈방문.
우선 언제나 감정의 응어리로 남아 있던 과거 그 역사 인식을 둘러싼 
갈등의 악순환을 명실상부하게 종식시키는 계기가 될 전망입니다.  

* 임동원 (청와대 외교안보수석) : 
양국 정부의 과거사에 대한 공식 입장이 문서를 통해서 
표명될 것이다 하는 것입니다. 
이것은 유사이래 처음 있는 일입니다. 

* 조순용 기자 : 
비로서 과거에서 벗어난 두 나라는 이번 정상회담을 통해서
새로운 미래의 협력 관계 청사진을 밝히는 장전을 발표합니다.   
21세기 새로운 한일 파트너십 공동선언, 그리고 각종 협력관계를 
구체적으로 명시한 행동계획이 사상 처음으로 마련됩니다.  
두 나라간의 대화채널의 확충, 국제평화와 안정을 위한 협력, 
경제분야의 협력 강화, 국민교류와 문화교류 증진 등을 위한 
실질적인 내용이 포함됩니다. 

* 강봉균 (청와대 경제수석) : 
경제분야에서 한 10가지 되는데, 정부에서 
앞으로 그 협력 시스템을 가동시키는게 특징입니다. 

* 조순용 기자 
이는 특히 두 나라가 겪고 있는 경제위기 극복에 필요한 
공동의 노력을 위한 것들입니다. 
그래서 김대중 대통령의 이번 일본 방문은 일본이 우리에게 
가깝고도 먼 나라에서 가깝고도 가까운 나라로 실제로 다가서는 
계기가 될 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 국빈 맞이 마무리
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
내일 김대중 대통령 일행을 맞을 도쿄의 영빈관과 주요 행사장은 
국빈영접 준비를 거의 끝내고 마무리 작업을 하고 있습니다.  
일본 국민들이 김 대통령의 방문에 거는 기대도 어느때 보다 
크다는 소식입니다.  도쿄의 김청원 특파원입니다. 

* 김청원 기자 : 
김대중 대통령이 묵을 영빈관은 국빈을 맞을 영접 준비를 끝내고 
내일 열릴 환영식 행사를 위해 경찰의 경비 속에 애워쌓여 있습니다.  
일본 경시청은 김 대통령의 방문에 앞서 종합 경비본부를 설치하고 
16,000여 명의 경찰을 동원해 도쿄도내의 경비를 강화했습니다.  
영빈관과 행사장 주변을 비롯한 주요 길목에서는 차량 검문이 
실시되고 있습니다.  
일본 국민들의 기대도 어느때보다 큽니다.  

* 회사원 : 
일본을 잘 알고 자주 오시는 분이어서 한일 교류가 강화되리라 봅니다.  

* 회사원 : 
월드컵 공동개최도 있는 만큼 앞으로의 우호를 기대합니다.  

* 김청원 기자 : 
국내외 기자들이 이용할 프레스 센터도 오늘 개장됐습니다.  
150평의 공간을 브리핑 룸을 비롯한 메츠빌 기자실 등
4개의 방으로 나눈 프레스 센터에는 국제전화 37회선과
팩스밀리등이 설치되어있습니다.  
또, KBS를 비롯한 방송사를 위한 전용탐지교환, 
화면을 송출할 위성시설도 갖추어져 있습니다.  
대부분의 일본 국민들도 이번 김 대통령의 일본 방문을 계기로 
한일 양국이 해묵은 과거사의 고리를 끊고 진정한 이웃이 되기를 
소망하고 있습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 일부 구간만 정체
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼:
지금 전국의 고속도로와 국도에는 귀경길을 재촉하는 차량 행렬이 
끝없이 이어지고 있습니다. KBS 항공 1호기를 연결해서 하늘에서 본 
교통 상황을 알아봅니다. 
김주영 기자~ 김주영 기자~
네, 김주영 기자. 소통 상황이 좋지 않았습니다. 
잠시 후에 다시 한 번 연결해 보도록 하겠습니다.  

;SN 1
;TI 예상보다 소통원활
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
이번에는 도로공사상황실을 연결해 봅니다. 김상협 기자~
 
* 김상협 기자 : 
네, 한국도로공사 상황실에 나와 있습니다. 
 
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 지금 고속도로 사정이 어떻습니까? 

* 김상협 기자 :
네, 밤이 깊어 가면서 전국 고속도로에는 귀경 차량들이 계속
이어지고 있습니다. 하지만 경부와 중부 고속도로 등의 
일부 구간에서만 정체 현상을 빚고 있을 뿐 나머지 구간은 
예년에 비해 비교적 원활한 소통 보이고 있습니다. 
당초 오늘 하루만 30여대가 한꺼번에 고속도로에 몰려들어
극심한 귀경 전쟁이 우려됐지만 대부분의 귀성 차량들이 혼잡을 
피해 어제 오후부터 일찍 귀경길에 올라 차량들이 분산돼 
큰 혼잡은 피한 상태입니다. 이에 따라 승용차를 이용할 경우 
대전에서 서울까지 5시간, 부산에서 서울까지는 9시간,
그리고 광주에서 서울까지는 10시간이 걸릴 것으로 예상됩니다. 
그러면 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로 화면을 보시면서
주요 고속도로 흐름을 보시겠습니다. 
먼저 경부고속도로 천안삼거리 부근입니다. 이 곳은 아침부터 
계속된 정체가 아직도 풀리지 않고 있는 구간입니다. 
다음은 회덕 분기점입니다. 오른쪽이 서울을 향하는 차량들로 
거의 움직이지 못하고 있습니다. 마지막으로 남이 분기점입니다. 
왼쪽의 상행성 차량들이 길게 늘어서 있습니다. 한국도로공사 측은 
어제부터 지금까지 49만여대의 차량이 서울로 들어온 것으로 
집계하고 아직까지 25만여대가 돌아오지 않아 고속도로상의 
귀경전쟁은 내일 새벽까지 이어질 것으로 보고 있습니다. 
지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 일부 구간만 정체 
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 여기서 다시 KBS 항공 1호기를 연결해서 하늘에서 본 
교통 상황을 자세히 알아보겠습니다. 김주영 기자~ 

* 김주영 기자 : 
네, 여기는 경부고속도로 상공입니다. 

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 거기서 내려다 본 현재 소통 상황이 어떻습니까?   

* 김주영 기자 :
네, 서울로 향하는 고속도로 상행선은 몇 군데 상습 정체 구간을 
제외하고는 대부분 구간에서 막힘 없이… 

* 황수경 앵커우먼 :
네, 소통 상황 연결 상태가 잠시 좋지 않았습니다. 

;SN 1
;TI 회덕, 주차장 방불 
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이 시간 현재 가장 정체가 심한 곳은 경부와 호남고속도로가 만나는 
회덕 분기점입니다. 지금 상황을 자세히 살펴보겠습니다. 
김용만 기자~
 
* 김용만 기자 : 
네, 회덕 분기점입니다. 
 
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 그 곳 소통이 지금 어떻습니까? 

* 김용만 기자 : 
네, 이 곳의 교통 체증은 좀처럼 해소될 기미를 보이지 않고 있습니다. 
귀경 차량들이 본격적으로 몰리기 시작한 오늘 오전부터 이 곳의 
교통 체증은 계속되고 있습니다. 가다 서다를 반복하고 있는 차량들은 
이곳을 빠져나가는 데만 30분 이상을 소비하고 있습니다. 
회덕 분기점을 정체로 호남고속도로는 경주에서 회덕 구간, 
경부고속도로는 대전에서 천안 구간까지 지체 현상이 나타나고 있습니다. 
이같은 지체 현상 때문에 평소 4시간 소요되는 광주 대전구간은 7시간이… 
1시간 거리인 대전 천안도 3시간 이상 소요되고 있습니다. 
그러나 천안 회덕 구간 8차선 확장공사가 지난 달 완공된 덕분에 
이 곳의 체증은 예년에 비해 훨씬 덜 한 상태입니다. 
또 오늘밤 자정까지 발효되는 버스전용 차로제로 해서 
중대형 승용차량들은 비교적 순조롭게 빠져나가고 있습니다. 
회덕 분기점의 체증 현상은 오늘밤 늦게까지 계속되다가 
자정 넘어서부터는 점차 풀릴 것으로 한국 도로공사는 전망했습니다. 
회덕 분기점에서 KBS 뉴스 김용만입니다. 

;SN 1
;TI 분통터진 귀가길 
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난밤에 자정이 넘어서야 어렵게 서울에 도착한 귀경객들은 
서울에서 또 한 번의 귀가 전쟁을 치러야 했습니다. 
서울시가 대중교통의 연장운행 조처를 해놓지 않아서 지하철과 
버스 등 대중교통 수단이 모두 끊겼기 때문입니다. 
김도엽 기자가 취재했습니다 

* 김도엽 기자 : 
새벽 한 시가 다 된 고속버스 터미널의 밤새 달려온 고속버스들이 
하나 둘씩 도착합니다. 10시간이 넘게 고속도로에서 시달린 얼굴에는 
피곤한 기색이 영역합니다. 고향집에서 챙겨준 꾸러미들을 들고 
지하철역을 찾았지만 전동차 운행은 이미 끊어진 지 오래였습니다. 

* 귀경객 :
연휴인데 일찍 오는 사람들이 많지…

* 귀경객 
고속버스는 계속 이어지는데 안 다니면 어떻게 귀가하라고 그래?

* 김도엽 기자 : 
서울시가 이런 상황을 예측하지 못하고 추석 연휴 나흘 가운데 
마지막 날만 연장 운행을 하기로 했기 때문입니다. 
자정이 넘으면서 끊어진 대중교통은 버스도 마찬가지, 
시민들은 정류장 앞에서 버스가 끊긴 줄도 모르고 길게 늘어서 있습니다. 

* 귀경객 :
시골집에서 지금 15시간 왔어요. 버스 없으니까 그냥 가야죠. 
이제 택시타야죠. 

* 김도엽 기자 :: 
할 수 없이 시민들은 집으로 가는 택시를 잡느라 발을 굴러야 했습니다. 
지친 몸을 이끌고 돌아온 시민들은 또 한 번 고속도로에서보다 
더욱 짜증나는 귀가 전쟁을 치러야 했습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 기적의 모자 상봉 
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
40년 동안 헤어져 있던 모자가 아들의 이민을 앞둔 마지막 순간에 
극적으로 만났습니다. KBS 아침마당을 통해서 이루어진 이 모자 상봉은
어떤 만남보다도 극적이고 운명적이었습니다. 
그 사연을 김형근 기자가 보도합니다. 

* 김형근 기자 : 
그야말로 드라마 같은 모자 상봉은 추석날 아침 생방송 자리에서 
그 실마리가 풀렸습니다. 이민을 앞둔 아들이 마지막으로 
어머니를 찾는 눈물겨운 사연을 털어놨습니다. 
 
* 박승영 (40) : 
저는 한 40년 전에 헤어진 어머니를 찾고 있습니다. 

 
* 김형근 기자 : 
기적은 가까운 곳에서 이루어졌습니다. 그 바로 옆자리에 
헤어진 막내동생을 찾기 위해 출연했던 사람이 그토록 그리던 
어머니의 여동생인 이모였습니다. 

* 이상벽 진행자 (아침마당) : 
이 분의 언니되시는 분이 저쪽 분의 생모가 되는 거예요? 
 
* 김형근 기자 : 
하룻만인 오늘 아들은 40년 세월 첩첩이 쌓아온 어머니를 목놓아 
불렀습니다. 핏줄의 그리움이 얼마나 사묻혔기에 어머니와 아들은
서로를 보고 또 보며 떨어질 줄 몰랐습니다. 

* 박승영 (아들) :
나의 어머니는 어떤 모습일까, 그것이 항상 가슴속에 있었어요. 

* 김옥남 (어머니) :
항상 가슴에 묻고…
 
* 김형근 기자 :: 
그 힘들었던 보릿고개 시절, 먹지 못해 젖조차 나오지 않았던 
어머니는 아들이라도 배불리 먹이도록 양자를 보냈습니다. 
그때 그 피눈물 나는 사연을 알게 된 아들은 이제 이민을 포기하고 
어머니와 살 것을 결심했습니다. 
 
* 박승영 (아들) : 
같이 살고 싶어요. 

* 김형근 기자 :
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI "광신이 부른 참극" 
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 강원도 양양의 집단 변사 사건 수사 속보입니다. 
경찰은 어제 불에 타 숨진 채 발견된 7명이 두달 동안 머물렀던 집과
유류품을 확인하고 이들이 그릇된 종교관에서 집단 자살했을 가능성이 
높다는 잠정 결론을 내렸습니다. 속초방송국 남범수 기자입니다. 

* 남범수 기자 : 
경찰은 오늘 숨진 7명이 두달 동안 양양군 임천리에서 합숙을 
하고 있었음을 확인했습니다. 현장에는 이들이 버리고 간 옷가지와 
취사기구, 낚시도구 등 유류품과 함께 교리를 공부했던 공책 4권이 
발견되었습니다. 이들은 이곳에 머무는 동안에도 이처럼 메모를 
해가면서 교리 공부를 계속했습니다.  
공책에는 "옷을 벗자, 호흡이 멈추는 날에 영생한다" 등 죽음을 
연상하는 단어들이 적혀있습니다. 경찰은 이런 내용으로 보아
그릇된 종교적 신념에서 집단으로 자살했을 것으로 추정했습니다. 
특히 이들은 숨지기 전 최후의 만찬을 즐기 듯 며칠동안 기름진 음식과 
비싼 술로 지낸 것으로 확인됐습니다. 

* 이웃 주민 : 
며칠 동안 술 먹고 유행가 틀어놓고 즐겼습니다. 
 
* 남범수 기자 : 
오늘 속초로 달려온 유가족들은 이들의 사체를 확인한 뒤
집단 자살의 가능성이 높다고 말했습니다. 

* 유가족 : 
저도 거기(영생교회) 다녔는데 싫더라구요. 항상 종말 얘기를 했어요. 
 
* 남범수 기자 :
경찰은 이들이 집단 자살했는 지 혹은 몇 명이 나머지를 먼저 살해하고 
자살했는 지를 밝히기 위해 내일 부검을 실시할 계획입니다. 
KBS 뉴스 남범수입니다. 

;SN 1
;TI 죽음 부른 영생 확인 
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 같은 종교단체의 집단 자살사건, 그 장본인들은 폐쇄적 
환경 속에 살면서 교주에 맹목적으로 복종해 죽음의 명령조차 
신앙체험으로 받아들여지고 있는 것으로 알려졌습니다. 
취재에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
지난 87년, 여교주를 포함해 32명이 집단시체로 발견된 오대양 사건,
78년 남미 가애아나에서 무려 900여명이 희생된 인민 사환 사건, 
지난해 3월, 39구의 시체가 발견된 미국의 산타페 사건,
이들 사건에는 공통점이 있었습니다. 우선 종말이 왔다는 위기감, 
그것도 코앞에 왔다는 확신입니다. 때문에 자살은 광기어린 섣부른 
행동이 아니라 충분히 준비한 결과라는 주장입니다. 

* 산타페 자살자 : 
우리는 강요받아 자살한 게 아니라 선택한 것입니다. 
그래서 행복합니다. 
 
* 조일수 기자 : : 
두 번째는 그들 종교집단의 폐쇄성입니다. 이번 양양 사건의 
자살자들은 물론 자살 사건을 일으킨 종교 집단은 예외 없이 몇 달에서 
몇 년씩 집단 생활을 했습니다. 

* 김종서 교수 (서울대 종교학과) :
주변에 있는 친지들이라든지 또는 뭐 그런 잘 아는 사람들을 
만나게 되면 다른 방법을 택할 수 있는 기회들이 있는데 
이 사람들은 사실 그럴 기회가 굉장히 아주 적습니다. 
 
* 조일수 기자 :  
집단의 지도자가 정규 종교교육 기관 출신이 없는 특징이 있습니다. 
그래서 지도자는 신도들에게 엄격한 규율과 복종을 강요해
죽음의 명령까지도 받아들이도록 합니다. 
또 종교의 지적인 측면보다 신비로운 경험을 중요시 하는 신앙의 
형태도 한 몫을 하고 있습니다. 따라서 종교 자체가 갖는 건강성을 
강조하는 사회문화를 만드는 것이 집단 자살이라는 비극을 막는 
장기적인 해결책이 될 것입니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI "총격 TV 중계 기도" 
;DA 981006
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 판문점 총격요청 사건 관련 소식입니다. 
북한 측에 총격을 요청한 한성규 씨 등 3사람은 총격 장면을 
TV 매체를 통해서 방송될 수 있도록 하는 내용의 구체적인 
홍보 계획까지 마련했던 것으로 밝혀졌습니다. 
안기부가 오늘 밝힌 이들의 총격전 시나리오를 이준환 기자가 보도합니다.  

* 이준환 기자 : 
안기부에 구속된 오정은 씨와 한성기 씨 등은 단순히 총격을 
요청한 차원을 넘어서 구체적인 국내 홍보방안까지 논의했던 것으로 
밝혀졌습니다. 안기부는 오늘 이들 세 사람이 지난해 11월, 
사전에 북한 측과 약속한 지점에 카메라를 설치해서 총격전을 
촬영하기로 모의했다고 밝혔습니다. 이들은 단순한 총격전 보도로는 
누가 믿겠느냐며 이런 촬영 계획까지 세웠다는 것입니다. 
이 계획대로 북한군이 판문점에서 총격을 일으키며 내려오는 
장면이 텔레비전 화면에 잡혀 뉴스로 보도됐을 경우 선거에 엄청난 
영향을 미칠 것으로 이들은 생각했다고 안기부는 밝혔습니다. 
안기부는 또 한씨 등이 지난해 12월 10일, 중국 베이징의 
켐핀스키 호텔에서 북한 아태평화위원회 박 충 참사를 만나 
TV 영향력이 대단하므로 9시 뉴스에 나가야 유리하다고
전하고 선거일 3, 4일 전에 총격전을 요청했다고 밝혔습니다. 
이들이 선거 3, 4일 전을 총격전 시점으로 잡은 것은 당시 야당인 
국민회의가 대응할 시간적 여유를 주지 않기 위해서였던 것으로
안기부 조사 결과 드러났습니다. 검찰은 이와 함께 한씨 등이 
모의 과정에서 4.11 총선 때처럼 선거에 임박해 무력시위가 터져야 
한다는 진술을 받아내고 당시 판문점 무력 시위의 공작 의욕도 
집중 추궁하고 있습니다. 검찰은 한씨 등이 지난 96년, 4.11 총선 때도 
개입해서 판문점 무력 시위를 유발한 혐의에 중요한 단서로 보고 
이들을 상대로 옛 안기부와 여당에 공작이 있었는지를 캐고 있습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI "고문 주장은 자작극" 
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 사건으로 구속된 세 사람이 안기부 조사 과정에서 
가혹 행위를 받았는 지 여부를 놓고 논란이 일고 있습니다마는 
이들이 서울 구치소에 수감될 당시에 작성된 건강진단 기록부에는 
어떤 고문의 흔적도 없는 것으로 나타났습니다. 
보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
판문점 총격요청 의혹 사건으로 구속된 한성기 씨,
어제 벌어진 법원의 신체 감정에서 한씨는 가혹행위로 인해 
양 무릎에 상처가 생기고 뒷머리와 어깨, 허리, 가슴 등에 아직까지 
통증이 남아 있다고 주장했습니다. 
함께 구속된 장석중 씨도 왼쪽 눈의 시력이 갑자기 나빠졌고 
뒷머리와 가슴, 배, 무릎 등이 아프다고 주장했습니다. 
이에 대해 국가안전기획부는 수사 과정에서 가혹행위는 없었다며 
오늘 서울 구치소에서 받은 이들의 건강진단 기록부를 
공개했습니다. 안기부는 특히 한성기 씨는 지난 달 14일, 서울지검 
1144호실에서 조사를 받으며 무릎에 상처가 났다고 주장하고 있으나 
그 후 구치소 의무실에서 다섯 차례에 걸쳐 감기 약을 받아 
복용했을 뿐이고 지난달 23일, 어깨와 가슴에 통증을 호소해
근육이완제를 투여 받을 때에도 무릎 상처에 대해서는 일체 치료를 
요구한 일이 없다고 밝혔습니다. 또 장석중 씨도 지난달 5일부터 
7일까지 조사를 받으며 구타를 당했다고 주장하고 있지만 지난 25일 
서울 구치소에 입소할 당시 모든 신체 부위가 정상이었고 
한 번도 아픈 곳을 치료해 달라고 말한 사실이 없다고 밝혔습니다. 
이들에 대한 가혹행위 논란은 어제 실시된 신체감정 보고서가 
제출되면 법원에서 그 진위가 가려질 전망입니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 여야대치 심화
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격 요청 의혹 사건을 둘러싼 여야간의 대치가 갈수록 심화되고
있습니다.  국민회의는 오늘 오후 당 3역 회의를 열어 판문점 총격
요청 사건은 국가 반역사건이라고 규정하고, 한나라당 이회창 총재와 측근
세력들이 고문설로 정쟁화를 시도하는 한 이들을 정국운영의 파트너로 
볼 수 없다고 밝혔습니다.  한편 한나라당은 오늘 이회창 총재 주재로 
주요 당직자 법률지원단 합동회의를 열고 이번 사건은 이회창 총재를 
흠집내기 위해 여권이 조작한 것으로 점차 드러나고 있다면서 안기부장
파면 요구 등 강력한 대여공세를 계속해 나가기로 의견을 모았습니다. 

;SN 1
;TI "총격 요청 철저 조사"
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 판문점 총격 요청사건은 물론 야당의 고문주장에 
대해서도 철저하게 조사하도록 지시했다고 밝혔습니다.  
김 대통령은 오늘 경향신문 52주년을 맞아 가진 기자 회견에서 이같이 
말하고 그러나 야당은 문제점이 있다면 국정감사 등을 통해 추궁할 수 
있는만큼 국회 정상화를 바라는 국민의 기대에 따라야 할 것이라고 
촉구했습니다.  

;SN 1
;TI 9개 구간 완공
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
갈수록 심각해지고 있는 교통난을 덜기 위해서 내년에 고속도로 9개 
구간이 완공되어서 개통됩니다.  박상현 기자의 보도입니다. 

* 박상현 기자 : 
정부가 내년에 완공할 고속도로는 9개 구간에 모두 150km입니다. 
먼저 내년에 새로 건설할 도로는 서울 외곽 순환도로 가운데 안양에서 
장수구간과 서울에서 김포구간으로 모두 29.1km입니다.  
두 구간이 완공되면 퇴계원에서 판교, 안양, 일산으로 이어지는 서울
외곽 고속도로는 남부구간 전체가 개통돼 수도권 교통 흐름이 크게 개선될
전망입니다.  또 중앙 고속도로 가운데 안동에서 영주구간 26km가 내년에
완공되어 대구에서 영주까지 바로 연결됩니다.  
대전과 부산도 내년에는 외곽 고속도로 일부를 완공해 교통난을 크게 
완화시킬 예정입니다.  

* 인터뷰 : 
교통난이 심한 지역부터 우선 개통하도록 하고 완공위주의 도로 예산을 
운영함으로써 투자효율을 높일 방침입니다. 

* 박상현 기자 : 
영동고속도로도 새말에서 월정구간 59km가 2차선에서 4차선으로 넓어지고
경부고속도로 회덕에서 증약구간, 구마고속도로 서대구에서 성서구간은 
4차선에서 6차선으로 확장될 예정입니다.  정부가 내년에 완공할 고속도로
9개 구간은 상습적인 교통체증 병목구간이어서 교통난을 줄이는데 크게
기여할 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 수출 다시 시동
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라 자동차 수출이 다시 활기를 띄고 있습니다. 
일부 인기 차종은 수출 주문량을 맞추기 위해서 공장을 24시간 가동하고
있습니다.  유석조 기자의 보도입니다.  

* 유석조 기자 : 
대우자동차에서 수출 주문이 가장 많이 몰리는 라노스 생산라인입니다.  
유럽을 중심으로 수출 주문량이 밀려 지난 달부터 공장을 하루 24시간
가동하고 있습니다.  경차 마티즈 인기도 꾸준히 이어지면서 대우자동차
수출은 올 들어 지난달까지 37만대로 지난해 같은 기간보다 45%나 
늘었습니다.  

* 구본홍 팀장 (대우자동차 수출팀) : 
서유럽같은 경우는 없어서 차를 못 팔고, 물량을 대기 힘들 정도로 
엄청나게 인기를 끌고 있습니다.  

* 유석조 기자 :
노사분규로 지난 7, 8월 두달동안 거의 수출을 하지 못했던 현대자동차,
그러나 지난달부터는 아토스와 EF소나타 등 다시 수출을 시작해 만들기가
무섭게 선적하고 있습니다.  

* 오태현 팀장 (현대자동차) : 
7, 8월 노사분규로 인한 수출 부진은 남은 기간동안에 최대한 만회할 수
있도록 노력하고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
이에 따라 지난달 우리나라 자동차 수출은 13만6천대로 지난 8월의 두배로
늘었습니다.  인천항 자동차 전용 부두가 수용할 수 있는 자동차 대수는 
약 1만여대, 빈곳을 찾아볼 수 없을 정도로 수출용 자동차들로 꽉 들어차
있습니다.  지난달까지 자동차 수출 실적은 모두 91만8천대, 남은 석달동안
잘하면 지난해 수출 130만대는 무난히 넘어설 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 낮잠자는 측정기
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전국의 지방환경관리청과 산하기관들이 고가로 구입해 놓은 
환경측정 장비들이 제대로 활용되지도 못한 채 낮잠만 자고 있는 것으로
밝혀졌습니다.  그 실태를 김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
수도권 일대 환경관리업무를 담당하는 한강 환경관리청, 
각종 수질 유해물질을 측정하기 위해 지난 91년 1천6백여만원을 들여
구입한 이 유해물질 질량 측정기는 그동안 사용실적이 거의 없습니다.  
같은 시기에 구입한 490여만원짜리 이 중금속 이온 분석기도 사용을 
안하기는 마찬가지입니다.  

* 김대석 과장 (한강 환경관리소 환경지도소) :
90년 4월 이후에 페놀과 같은 사고가 없었기 때문에 지금까지는 
활용실적이 없습니다. 

* 김명섭 기자 : 
굴뚝 대기오염 측정을 위해 지난 95년에 440여만원을 들여 구입한 이 
연소가스분석기는 사용이 불편해 다른 장비로 대체되어 있었습니다.   

* 한강 환경청 직원 :
왜 안 쓰이죠? 

조작이 불편하고 무거워서 굴뚝 오를 때 위험합니다.  

* 김명섭 기자 : 
지난 92년 미생물 감시용으로 들여온 이 현미경은 지난 5년동안 한번도 
사용하지 않다가 감사에 지적된 뒤 올 6월부터 뒤늦게 사용을 
시작했습니다.  이렇게 고가의 환경측정장비의 사용실적이 미비한 것은 
다른 환경청도 마찬가지입니다. 
낙동강 환경청과 금강 환경청, 영산강 환경청, 그리고 3개 지방환경청에서
모두 5억8천여만원어치의 장비가 활용이 안된 채 방치되고 있는 것으로 
조사됐습니다.  또 환경관리공단의 경우 발열량 측정기와 굴뚝시료
체취장비 등 1억2천2백만원어치의 환경장비가 낮잠을 자고 있습니다.  
쌓아만 두고 있는 고가의 환경측정장비들, 예산 낭비는 물론이고 환경오염
조사활동이 제대로 이루어지는지 의문마저 제기되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 부부싸움 끝 불질러 이웃 주민 숨져
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오전 10시 20분쯤 대구시 이곡동 한샘 아파트 6층 32살 기세훈 씨 
집에서 기씨 부부가 싸움을 하다 불을 질러 주민 1명이 숨지고 4명이 
중경상을 입었습니다.  불이 나면서 연기가 위층으로 번지자 위층에 사는 
주민 35살 박미란 씨가 아파트 아래로 뛰어내려 병원으로 옮겨졌으나 
숨졌습니다.  

;SN 1
;TI NATO 공습 초읽기
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
알바니아 인들을 무차별 학살하고 있는 신 유고연방의 세르비아에 대한
NATO의 공습이 초읽기에 들어갔습니다.  NATO는 내일 군사작전 개시
여부를 최종 결정할 예정입니다.  
보도에 백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 :
세르비아에 대한 NATO의 공습이 임박했습니다.  
NATO 동맹군의 전투기들이 속속 이태리 공군기지로 모여들고 있습니다. 
홀부르크 미국 특사도 마지막 외교협상에서 단호하고도 강경한 조치를
취하겠다는 NATO의 입장을 전달했습니다.  

* 홀부르크 (미국특사) : 
나토의 군사작전 계획은 확고하며 강력하게 지속될 것입니다.  

* 백진원 기자 : 
이에 대해 세르비아측은 만약 NATO의 공격을 받으면 모든 수단을 
동원해 국가를 방어할 것이라며 전의를 불태웠습니다.  
NATO의 공습을 반대해온 러시아도 밀로세비치 유고 대통령이  무력 
풍돌을 막기 위한 결단을 내릴 것을 촉구했습니다.  

* 라흐마닌 (러시아 대변인) :
러시아의 무력사용 반대입장은 변함이 없습니다. 

* 백진원 기자 : 
주민의 90%가 알바니아인들인 코소보주는 신 유고연방이 코소보주의
자치권을 박탈하고 세르비아 군이 알바니아 주민 1천4백여명을 학살하자 
마침내 NATO의 대규모 공습이라는 최악의 위기를 맞고 있습니다.  
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 양보·예의 실종
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 엘리베이터 문화는 현대사회에서 한 국가의 문화수준을 나타내는 
척도입니다. 그런데 우리의 엘리베이터 문화는 아직도 후진적 수준에 
머물고 있습니다.  김철우 기자가 취재했습니다.  

* 김철우 기자 : 
서울의 한 백화점 엘리베이터 앞, 사람들이 채 내리기도 전에 
엘리베이터를 타려는 사람들로 입구는 엉망입니다.  
서로 먼저 내리기 위해 문 앞쪽으로 몰리는 바람에 뒷 공간을 비어 있기 
일쑤입니다.  장애인 전용 엘리베이터라지만 정상인들의 차지입니다.  

* 남자승객 :
이 엘리베이터가 장애자용인 줄 아세요?

이거요 모르겠는데요. 

* 여자승객 :  
전화기가 여기 있어서 전화하러 왔다…

* 김철우 기자 : 
문이 거의 닫히려는 엘리베이터를 거리낌없이 잡아타는 사람.

* 회사원 : 
문이 막 닫히려고 하니까 조금만 서두르면 될 것 같아서 탔어요.

* 김철우 기자 : 
2, 3초만 기다리면 문이 닫힐텐데도 사람들마다 습관처럼 닫힘 단추를 
누릅니다.  좁은 공간에서 휴대폰을 걸거나 큰 목소리로 떠들러 불쾌감을
주는 경우도 많습니다.  화물용 엘리베이터 대신 승객용 엘리베이터에 
짐을 가득 싣는 것도 예사입니다.  그런가 하면 휴지조각과 껌 자국, 
그리고 담배 꽁초 등이 곳곳에 널려 있습니다. 

* 강영숙 원장 (예지원) :
엘리베이터라고 하면 현대문명의 이기인데 이것을 잘 씀으로 해서 
이기가 될 수 있고, 잘못 쓰면 그만 에티켓 매너에 어긋나는 그런…

* 김철우 기자 : 
문화선진국을 구호처럼 말하면서도 실행에 옮기지 못하는 대중장소에서의
예절, 앞으로 우리가 풀어야 할 과제입니다.  
KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN 1
;TI '독감접종' 지금이 적기
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
건강 정보 한가지 소개해 드립니다. 
해마다 11월에서 4월사이는 독감으로 고생하는 사람들이 많습니다마는 
이 독감을 예방하기 위해서는 요즘 예방주사를 맞는 것이 가장 확실한 
방법이라고 합니다.  최세휘 기자입니다.  

* 최세휘 기자 : 
아침 저녁으로 기온차가 10도 이상씩 나는 환절기를 맞아 각 병원마다 
감기증세를 호소하는 환자들이 크게 늘었습니다. 
이런 환절기가 지나고 찬바람이 부는 11월부터 다음해 봄 4월까지는 
독감에 주의해야 합니다.  흔히 독감을 감기가 심해진 것으로 생각하기 
쉬운데 독감과 감기는 증상과 원인에서 큰 차이가 있습니다.  
감기의 원인은 1백여가지 바이러스이지만 독감의 원인은 인플루엔자 
바이러스 뿐입니다.  또 증상도 독감은 첫날부터 고열과 오환이 동반되며
전신증상이 나타나는 반면 감기에는 콧물 등의 가벼운 증상만이 
나타납니다.  독감을 예방하기 위한 가장 좋은 방법은 예방접종을 하는 
것입니다.  이 독감 예방주사는 맞고 난 뒤 이주일이 지나서야 효과가 
생기기 때문에 바로 요즘이 가장 좋은 시기입니다.  

* 박용우 (강북 삼성병원 가정의학과) : 
독감이 매년 형태를 달리해서 찾아옵니다.  
따라서 작년에 예방접종을 받았더라도 올해에 유행하는 독감은 다른 
형태의 독감이 유행하기 때문에 독감 예방접종은 매년 맞으셔야 됩니다. 

* 최세휘 기자 : 
독감은 또 폐렴과 같은 합병증을 동반할 뿐 아니라 전염성이 
강하기 때문에 심장, 폐질환을 오래 앓고 있거나 60살 이상의 고령자, 
그리고 당뇨와 신부전증을 앓고 있는 사람은 반드시 맞도록 해야 합니다. 
또 올해는 10년에 한번씩 오는 독감의 대유행이 찾아올 수도 있는 
시기이기 때문에 각별한 주의가 필요 하다고 전문의들은 말합니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 막판 조율 진통
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
5대그룹 총수들이 반도체 등 빅딜업종 7가지의 경영 주체를 확정하기 
위해서 오늘 저녁 긴급 회동에 이 시간 현재까지 막판 협상을 계속하고
있습니다.  그 결과는 내일 오전 11시에 발표될 예정입니다.  
보도에 이주환 기자입니다. 

* 이주환 기자 : 
5대그룹 총수들이 모이기 시작한 오늘 저녁 6시께, 긴급 회동을 주선한
김우중 전경련 회장은 발표일이 내일인데도 진전이 없자 다소 긴장한 
모습입니다.  세 가지 주요 업종에 경영권이 걸려 있는 현대그룹의 정몽구
회장은 여유있는 모습입니다.  반도체 경영권이 걸려 있는 LG그룹의 
구본무 회장은 제일 나중에 도착했습니다.  

* 인터뷰 : 
반도체 협상은 마무리 짓는 것입니까?  

* 이주환 기자 :
현재 7개 대상 업종 가운데 아직 타결되지 않은 업종은 3가지입니다. 
반도체 경영권은 현대 정몽구 회장과 LG 구본무 회장의 막판 조율에
달렸고, 발전설비 경영 주체는 현대중공업과 한국중공업의 조정 여부에,
철도차량은 현대와 대우그룹의 양보여부로 좁혀지고 있습니다. 
그러나 석유화학과 항공기는 단일법인의 전문경영인체제로 정유는 4회사가
선박용 엔진은 2개사 체제로 결말이 났습니다.  5대그룹은 경영 주체 
선정문제는 세차례나 연기된데다 오늘도 결말이 나오지 않을 경우 결국
채권은행단으로 넘어가고 정부개입이 불가피할 전망입니다.  
KBS 뉴스 이주환입니다.  

;SN 1
;TI 수출업체 방문 격려
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 추석 연휴 기간중에도 수출 물량을 
대기 위해서 조업중인 경기도 부천시 원미동에 있는 주식회사 성호를 
방문해서 근로자와 업체 관계자들을 격려했습니다.  

;SN 1
;TI 절세상품 찾아야
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이달부터 이자소득세율이 올라서 비과세나 세금우대 혜택이 있는 
금융상품들의 이점이 더욱 커졌습니다.  특히 비과세 상품에는 무조건 
가입하라고 전문가들은 조언합니다. 
김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
이달부터 인상된 이자소득세율은 24.2%, 이자로 불어난 돈의 1/4을 
세금으로 내야 합니다.  따라서 세금을 한푼도 내지 않을 수 있는 
비과세 상품에 가입하는 게 목돈 마련의 기본입니다. 
현재 완전비과세 상품은 연봉 2천만원이하 근로자를 위한 근로자 
우대저축과 한 가구에 한 통장만 가입할 수 있는 비과세가계저축, 
비과세가계저축은 올해 안에 가입해야 혜택이 가능합니다. 

* 문순민 팀장 (하나은행 재테크팀) :
10월부터 금융상품을 고르실 때는 표면 금리보다도 손에 쥐는 이자가 
중요해집니다.  따라서 절세효과를 꼼꼼하게 따지셔야 되겠습니다.  

* 김종명 기자 : 
세금우대상품의 세율은 11.2%, 이달부터는 일반 상품과의 이자 차이가
13% 포인트로 확대됐습니다.  소액가계저축과 소액채권저축, 
신용협동조합의 정기예금 등 세 가지 가운데 이율과 금리상황에 따라 
가입하는 게 유리합니다.  

* 이규원 (신한은행 공인회계사) : 
금리가 상승될 것으로 예상된다고 하면 실세금리 연동형 상품을 
선택하시는 게 좋고, 금리가 하락할 것으로 예상된다면 그것은 확정형 
일반예적금을 가입하시는 것이 좋습니다. 

* 김종명 기자 :
세금우대상품의 가입한도는 한 사람에 2천만원, 만기는 1년 이상입니다. 
세율이 인상되는 시기일수록 상품의 절세상품의 이점은 커지기 
마련입니다.  KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 형제끼리 가스총 쏴
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청주시 모 실업대학 교수인 임 모씨와 의사인 동생 등 3형제가 재산배분
문제로 새벽에 노상에서 싸움을 벌이다 가스총까지 쏘는 소동을 
빚었습니다.  청주 동부경찰서는 오늘 이들 3형제를 폭력혐의로 불구속 
입건했습니다.  

;SN 1
;TI 유전자로 암 치료
;DA 981006
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
암세포를 면역성이 강한 유전자로 죽이는 차세대 암치료법에 일본에서 
선보였습니다.  도쿄대학이 공개한 새로운 암치료법은 암환자들에게 큰 
희망을 주고 있다고 합니다.  도쿄에서 정용석 특파원의 보도입니다. 

* 정용석 기자 : 
면역이 강한 유전자로 암세포를 죽이려는 이 치료법은 도쿄대학 
부속병원에서 시도되었습니다.  제 1단계로 신장암에 걸려 있는 환자의 
몸 속에서 암세포를 적출하는 수술이 실시됐습니다.  
적출된 암세포의 방사선을 쪼여 더 이상 암이 번지지 않도록 하면서
여기에 면역이 강하고 인체 내의 인파구의 활동을 활성화하는 
GMCSF라는 유전자를 주입해서 배양합니다.  면역이 강한 유전자로 
바뀐 암세포를 2개월 후에는 주사를 통해서 환자의 몸속에 다시 넣습니다.  
이렇게 되면 활동성과 면역성이 강한 유전자의 덕분으로 환자의 체내에 
있는 암세포들이 더 이상 번지지 못하고 소멸되도록 하는 것이 이 
치료법입니다.  

* 시타마 타카시 (도쿄대 교수) : 
많은 암환자가 유전자 치료법에 참여하면  이 치료법이 더욱 발전할 
것입니다.  

* 정용석 기자 : 
그동안 이러한 유전자 치료법은 위험도가 높은 것으로 인식되어 왔습니다.  
그러나 미국에서는 이러한 치료법으로 암의 재발과 전이를 성공적으로 
막은 것으로 학계에 보고되고 있습니다.  도쿄대학이 일본에서는 처음으로 
시도한 이 치료법은 배양된 암세포를 몸속에 주입하는 앞으로 2개월 후에는 
그 성공 여부가 판가름납니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI 물소 축제
;DA 981006
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태국의 농부들은 가을걷이가 끝나면 한 해의 농사를 도왔던 물소들을
위해서 축제를 연다고 합니다.  이  축제의 하이라이트는 물소 경주입니다.   
국제부 송현정 기자의 보도입니다.  

* 송현정 기자 : 
오늘만큼은 물소들의 흥을 돋우기 위해 주인들이 나섰습니다. 
출발과 함께 주인들은 힘껏 고삐를 죄고 채찍을 휘두르며 물소를 재촉하기 
바쁩니다.  미처 물소등에 오르지 못한  주인은 온 힘을 다해  물소를 따라 
뜁니다.  그런가 하면 급할 게 하나도 없는 이 물소는 달리지 않고 버텨
주인이 애를 먹습니다.  그래도 대부분의 물소떼들은 꽉 들어찬 관중들을 
의식한 듯 열심히 달립니다.  태국인들은 날렵한 물소들의 동작만큼이나 
빨리 IMF에서 빠져나갈 수 있게 되기를 바랬습니다.    
KBS 뉴스 송현정입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981006
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤 남해안과 제주지방을 시작으로 내일은 영동과 남부지방에
5에서 40mm 정도의 비가 내리겠습니다.  또한 오는 9일까지 서해안과 
남해안의 저지대는 해수면상승에 의한 침수에 대비를 하셔야 되겠습니다.  
서쪽에서 다가오는 구름은 비교적 높은 구름입니다. 
제주도 남쪽해상에 비구름이 점차 발생해서 현재 제주도와 일부 남쪽해상에 
비가 내리고 있는데 내일은 영동과 남부지방이 그 비구름의 영향권에 
들겠습니다.  강한 저기압이 오늘과 내일 남쪽해상을 지나기 때문에 
일부 남쪽해상에는 폭풍주의보가 내려질 가능성이 매우 높습니다.  
내일 서울을 비롯한 중서부 지방은 흐리겠으나 영동과 남부지방은 비가 온
뒤에 오후 늦게나 밤부터 차차 개겠습니다.  아침기온은 12도에서 20도로 
오늘보다 조금 높고 낮 최고기온은 20도에서 24도로 오늘보다 
내려가겠습니다.  서해중부를 뺀 전 해상에 비가 오겠고 안개가 많이 
끼겠습니다.  물결은 남해와 동해해상에서 2내지 4m로 높겠습니다.
이번 주말과 휴일은 전반적으로 맑은 날씨가 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI 예상보다 소통원활
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 도로공사 상황실을 연결해서 귀경길 고속도로 소통상태 
지금은 어떤 지 알아보겠습니다.  
김상협 기자.

* 김상협 기자 : 
네, 한국도로공사 상황실에 나와 있습니다. 

* 김종진 앵커 : 
지금 주요구간의 소통상황 전해주시죠. 

* 김상협 기자 : 
네, 밤이 늦은 시각이지만 아직도 서울로 돌아오지 못한 많은 차량들이
고속도로에 다시 몰리고 있습니다.  하지만 경부와 중부고속도로 등 
일부구간에서만 정체현상을 빚고 있을 뿐 나머지 구간은 예년에 비해 
비교적 원활한 소통을 보이고 있습니다.  당초 오늘 하루만 30만여대가 
한꺼번에 고속도로로 몰려들어 극심한 귀경전쟁이 우려됐지만 대부분의 
귀성차량들이 혼잡을 피해 어제 오후부터 일찍 귀경길에 올라 차량들이 
분산돼 큰 혼잡은 피한 상태입니다.  
이에 따라 승용차를 이용할 경우 대전에서 서울까지 4시간, 부산에서 
서울까지는 9시간, 광주에서 서울까지는 11시간 반이 걸릴 것으로 
예상됩니다.   그러면 도로공사상황실에 마련된 폐쇄회로화면을 보시면서 
주요고속도로 흐름 보시겠습니다.  
먼저 경부고속도로 천안삼거리 부근입니다.  
이곳은 아침부터 계속된 정체가 아직도 풀리지 않고 있는 구간입니다.  
다음은 회덕분기점입니다. 
오른쪽이 서울로 향하는 차량들로 거의 움직이지 못하고 있습니다.  
마지막으로 남이분기점입니다.  왼쪽에 상행선 차량들이 길게 늘어서 
있습니다. 한국도로공사 측은 어제부터 지금까지 49만여대의 차량이 서울로 
들어온 것을 집계하고 아직까지 25만여대가 돌아오지 않아 고속도로상의 
귀경전쟁은 내일 새벽까지 이어질 것으로 보고 있습니다.  
지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 6일 ] 클로징 멘트 
;DA 981006
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 추석연휴동안 부모님의 품속 같은 고향에서 정신적 위안과 새 출발에 
대한 용기를 가져오셨을 줄로 압니다.  
이 고향의 힘을 각박한 현실을 뚫고 나가는 원동력으로 삼으시기 바랍니다.  
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.   감사합니다.;SN 1
;TI [ 10월 7일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령이 오늘부터 3박4일동안의 일본 국빈 방문 일정에 
들어갔습니다.  아키히토 일본 천황은 김 대통령을 위한 오늘밤 만찬에서
일본이 한 때 한반도의 여러분께 크나큰 고통을 안겨준 시대가 있었으며
자신은 그에 대한 슬픔을 항상 기억하고 있다고 말했고 이에 대해서 
김 대통령은 미래를 위한 진정한 동반자 관계를 역설했습니다.  
도쿄의 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
아키히토 천황은 먼저 두 나라의 오랜 교류의 역사와 함께 불행했던 과거에 
대해서 말했습니다.  

* 일황 만찬사 :
한때 일본이 한반도의 여러분께 크나큰 고통을  안겨준 시대가 있었습니다.  
그것에 대한 깊은 슬픔은 항상 본인의 기억으로 간직하고 있습니다. 

* 조순용  기자 : 
아키히토 천황은 이제 두 나라는 진실을 추구해 이해하도록 노력해  미래로 
나아가자고 강조했습니다. 

* 아키히토 : 
양국 국민들의 노력에 의해 싹트기  시작한 상대방에 대한 평가와  경애의 
마음을 미래로 향해 키워 나가야 한다고 생각합니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 답사를 통해 한·일 두 나라 긴밀한 우호협력의 
관계정립은 시대적 요청이라고 역설했습니다.  

* 김대중 대통령 답사 :
두 나라의 긴밀한 협력이 중요하다고 하는 것은 단지 새로운 세기가 우리
앞에 다가왔기 때문만은 아닙니다.  현재 한·일 양국을 둘러싼 환경은 
양국간의 긴밀한 동반자관계를 절실히 요청하고 있습니다. 

* 조순용 기자 :
한·일 두 나라 동반자관계는 위기에 처한 아시아 나라들에게 희망을  주게 
될 것이라고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 답사 : 
월드컵 대회는 21세기를 향한 우리 두 나라의 동반자 관계를 세계에 
과시하고 이러한 양국의 우의를 세계에 모든 사람들이 축하해 줄 수 있는 
좋은 기회가 될 것이라고 봅니다.  

* 조순용 기자 : 
오늘 만찬은 그래서 두 나라 장고한 교류와 협력의 역사가 한때 
불행했던 역사의 그늘에 가려서는 안 된다는 공동인식을 확인한 
자리였습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 조순용입니다.   

;SN 1
;TI 한국민에 통절한 반성
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본은 오늘 천황의 사과표현에 그치지 않고 내일 김 대통령과 오부치 일본  
총리간의 정상회담에서 채택될 공동선언문에 한 국민에 대한 반성과 사죄의 
뜻을 명기할 것으로 알려졌습니다 . 도쿄의 김청원 특파원입니다.  

* 김청원 기자 :
김대중 대통령과 오부치 일본 총리가 내일 정상회담에서 합의할 
공동선언문의 윤곽이 드러났습니다. 한·일 양국 정상이 내일 서명할 
공동선언문의 부재는 21세기를 향한 새로운 한·일 파트너 식으로 모두 
11개 항목으로 짜여져 있다고 요미우리신문이 오늘 보도했습니다.  
이 선언문에서 오부치 총리는 역사문제에 대해 식민지배로 한국민에게 
다대한 손해와 고통을 주었다는 역사적 사실을 겸허하게 받아들여 통절한
반성과 마음으로부터의 사과를 표명하고 사죄의 뜻을 문서에 명기한다고
이 신문이 전했습니다.  김대중 대통령은 이를 평가하고 양국이 화해와 
설린우호협력에 바탕을 둔 미래지향적인 관계발전에 노력할 필요성을 
강조할 것으로 알려졌습니다.  오부치 총리는 또 한국이 성숙한 민주주의 
국가로 성장한데 대해 경의를 표하고 김 대통령도 2차대전 후 일본의 
안전보장정책과 개발도상국에 대한 경제지원 등 국제사회 평화와 번영에 
일본이 수행한 역할을 높이 평가할 것으로 알려졌습니다. 또 대북한 정책에 
대해 오부치 총리는 화해와 협력에 힘을 기울이는 김 대통령의 정책에 
지지를 표명하고 양국 수뇌는 수난은 한반도에너지개발기구 KEDO가 
북한의 핵개발 저지를 위한 효과적인 기구임을 확인할 것으로 
알려졌습니다. 도쿄에서  KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 한국 명시 문서로 남겨 
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
내일 한·일 정상회담을 통해서 사상 처음으로 문서로 남게 될 일본 정부의 
과거사에 대한 사죄는 그 대상으로 한국이라는 국호를 명시했다는 점이 
특징입니다.  일본 과거사 발언의 발전 과정을 최재현 기자가 정리했습니다.  

* 최재현 기자 : 
해방 후 20년만에 박정희 정권에 이어 이루어진 한·일 국교정상화, 
그러나 한·일과거사에 대한 유관표명이나 사과는 일절 없었습니다.  
5공화국 때인 지난 83년 방한한  나카소네 총리는 처음으로 과거사에  대한 
유감을 표명했습니다.  

* 나카소네 총리 만찬답사 : 
양국간에 유감스럽게도 불행한 역사가 있었습니다. 

* 최재현 기자 : 
이어 태평양 전쟁의 당사자인 히로이토 천황이 비슷한 수준의 유감을 
표명합니다.  

* 84년 9월 6일 : 
양국간에 불행한 과거가 있었던 것은 진심으로 유감이며…

* 최재현 기자 : 
히로이토 천황의 뒤를 이은 아키히토 천황은 통석의 마음이라는 표현을 
사용함으로써 애매한 유감에서 나아가 반성의 뜻을 담았습니다.  
미아자와 총리는 마침내 우리 국회에서 사과라는 표현을 처음으로 
사용합니다.  

* 92년 1월 17일 :
체험한데 대해 이 자리를 빌어 다시 한번 충심으로 반성과 사과의 뜻을 
표합니다.  

* 최재현 기자 :
호소카와 총리는 창시개명과 군대 위안부 문제 등을 구체적으로 언급하면서 
사과합니다.  

* 호소카와 총리 기자회견 : 
슬픔과 고통을 겪게 한 데 대해 깊이 반성하며 사죄하는 바입니다.  

* 최재현 기자 :
오부치 총리는 내일 양국 공동선언을 통해 한국 국민에 대한 것임을 분명히 
언급하고 반성과 사죄를 표명한 뒤 이를 문서로 영원히 남길 예정입니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 공식방문 일정시작
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령에 대한 일본 측의 예우도 어느 때보다 극진했습니다.  
김 대통령 내외는 만찬에 앞서 공식 환영식에 참석하고 천황내외를 
예방했습니다.  계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
21발의 예포 속에 트랩을 내려온 김 대통령은 고무라 외무장관을 비롯한 
일본 측 인사들의 영접을 받았습니다.  황궁을 방문한 김 대통령은 
아키히토 천황과 격이 없이 환담하고 21세기의 새로운  우정을 다짐하는 
선물도 교환했습니다.  이 자리에서 김 대통령은 아키히토 일본 천황이 
빠른 시일 안에 한국을 방문해 주도록 초청했습니다.  
김 대통령은 내일 오부치 일본 총리와 정상회담을 갖고 공동선언을 
발표합니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI "日 과거사 사과해야"
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 일본 방문에 앞서 출국인사를 통해 일본은  과거사의 
잘못을 분명하게 인정하고 사과해야 한다고 강조하고 그러나 일본이 전후에 
이룩한 긍정적인 면을 평가하면서 21세기 동반자로서 한·일 두 나라의
국익과 아시아 세계를 위해 노력해야 한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 어이없는 실수
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  전북 익산 가스충전소 폭발사고는 종업원의 사소한 
부주의 때문에 일어난 것으로 밝혀졌습니다.  합동조사반은 사고당시 
종업원이 택시에 가스를 충전하면서 고장난 다른 주입기의 작동단추를 
잘못 눌러서 가스가 유출됐다고 밝혔습니다.  
전주방송총국 윤양균 기자입니다.  

* 윤양균 기자 : 
오늘 현장조사에서 어제 새벽 가스를 충전 받았던 택시기사는 다른 
주입기에서 이미 가스가 샜다고 증언했습니다.  

* 황명택 (택시기사) : 
제 차에는 가스가 하나도 안 들어오고 뒤에 있는 차에서 가스가 흘러 
나왔어요. 

* 윤양균 기자 : 
검찰과 경찰, 가스안전공사 등으로 구성된 합동감식반은 이를 근거로
당시 상황을 정밀 조사한 결과 임시 종업원인 신 모군이 어제 새벽 2시쯤 
7호 주입기를 황씨의 택시에 꽂은 다음 8호 주입기 작동버튼을 잘못 눌러 
8호기에서 가스가 누출된 것으로 밝혀냈습니다.  8호 주입기는 가스누출 
한 시간 전인 새벽 1시에 신군이 다른 택시에 충전을 하다 택시가 먼저 
출발하는 바람에 끝부분이 고장나 있었습니다.  이에 따라 조사반은 종업원 
신군의 작동실수로 잠정결론 지었습니다.   

* 김명중 수사조사반 (전북익산 경찰서 종업원):
종업원이 7호기에  스위치를 눌러 주어야 하는데 착각을 하고  8번 이것을 
눌러줬어요.

* 윤양균 기자 :
그러나 충전기 자체의 결함 여부도 조사하기 위해 기계를 떼어내 
정밀감식에 들어갔습니다.  
경찰은 기계자체에 결함이 없는 것으로 드러날 경우 종업원 신군 등 
관련자들을 업무상 과실치사상 혐의로 입건할 방침입니다. 
KBS뉴스 윤양균입니다. 

;SN 1
;TI 안전무방비시대
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
충전소 직원의 어처구니없는 실수가 대형사고를 가져올 수 있음이 입증이 
되었습니다마는 대부분의 가스충전소 직원들은 안전교육을 제대로 받지 
않아서 어제와 같은 사고는 언제든지 재발될 우려가 높습니다.  
김성모 기자의 취재입니다.  

* 김성모 기자 : 
가스충전소에서 택시에 가스를 충전하고 있습니다. 그런데 안전수칙을 
무시하고 시동을 끄지 않아도 아무도 제재하지 않습니다.   

* 충전소 직원 : 
저희가 돈 계산하다보면 시동 껐는지 확인 못할 수가 있습니다.  

* 김성모 기자 : 
가스를 주입하는 충전소  직원들은 대부분 임시직입니다.  때문에 직원들이 
자주 바뀌고 바뀔 때마다 교육을 시킬 수도 없어 안저의식이 결여되어 
있습니다. 

* 충전소 직원 :
가스는 잘 모르겠어요.  알려 주긴 했는데 기억 못 하겠습니다.  

* 김성모 기자 :
처음 업무를 시작하기 전에 10시간 자체 안전교육을 받아야되는 규정도 
무시됩니다. 

* 충전소 직원 :
일하기 전에 외부 교육 안 받고 자체서 받았죠. 3-4시간…

* 김성모 기자 :
1년에 한번 있는 가스안전공사의 정기검사에서 안전교육에 대한 문제는
점검대상도 되지 못합니다.  

* 안전관리요원 : 
충전원 하고는 검사를 공사에서 나와도 접촉하는 경우가 없으니까요.

* 김성모 기자 : 
간단한 밸브조작 한 번으로 막을 수 있는 가스 폭발사고, 그러나 평소에
안전의식조차 이렇게 소흘합니다.  결국 가스가 누출돼도 유사시 
행동요령이 몸에 베일 정도로 훈련이 되어 있어야 대형사고를 막을 수 
있습니다.  K BS뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 연기질식사인 듯 
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
계속해서 강원도 양양 집단 변사사건 수사 속보입니다.  숨진 채 발견된 
7명은 살아 있는 상태에서 불에 타 질식사한 것으로 부검결과
밝혀졌습니다.  속초방송국 남범수 기자입니다.  

* 남범수 기자 : 
7명의 소사사건을 수사 중인 속초경찰서는 오늘 사망자 전원에 대한 
시체부검결과 이들 모두의 목과 폐에서 다량의 그을음이 검출되었다고 
밝혔습니다.  이에 따라 경찰은 이들의 사인은 질식사로 추정된다고 
밝혔습니다. 

* 김봉연 수사반장 (강원도 속초경찰서) : 
기관지뿐만 아니라 폐 내의 모세 기관지에까지 매연이 들어간 걸로 봐서 호
흡을 한 겁니다.  

* 남범수 기자 : 
또 시체에서는 골절과 같은 외상은 물론 목졸린 흔적도 없어 이들이 
외부인에 의해 강압적인 상태에서 타살되었을 가능성은 사실상 
희박해졌습니다. 

* 김봉수 부검의사 :
그 위에 특별히 점막에 자극이 있거나 하는 것은 없는 점으로 봐서 
약물중독은 아닌 것 같습니다.  

* 남범수 기자 :
경찰은 또한 이들이 차안에서 반드시  앉은 채로 죽어 있었던 점과  죽음을 
암시하는 교리공부 등을 볼 때 영세주의적인 종교관에 빠져 마지막 
순간까지 함께 있다가 죽음을 맞이한 것으로 잠정 결론지었습니다.  
그러나 이번 부검결과는 숨지기 직전 승합차 안의 상황에 대한 궁금증은 
풀어주지 못하고 있습니다.  경찰은 국립과학수사연구소의 정밀검사가 
나와야 정확한 사인을 밝힐 수 있다고 말했습니다.  
KBS 뉴스 남범수입니다.  

;SN 1
;TI 비선조직개입포착
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
판문점 총격요청의혹사건 수사속보입니다.  
검찰은 이 사건에 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨 외에도 
한나라당의 사조직이 관여된 연결고리를 찾아내고 소환에 대비한 
증거확보에 주력하고 있습니다.  
보도에 이준한 기자입니다.  

* 이준한 기자 : 
서울지검은 이르면 다음주 초 한나라당 이회창 총재의 동생 이회성 씨를 
소환해 조사하기로 했습니다.  검찰이 이씨를 소환하기로 한 것은 판문점 
총격을 요청한 이른바 오정은, 한성기 씨 등 세 사람이 북한 측에 
총격전대가로 비류지원을 제시한데는  고위층의 막후지원이나 보장이 
있었다는 연결고리를 찾아냈기 때문입니다.  검찰은 구속된 한 씨 등의 
보강조사에서 총격요청계획과 여비지원 등의 진술에 따라 이회성 씨의 
소환조사가 불가피하다고 밝혔습니다.  
검찰은 이씨를 소환해 총격요청계획을 보고 받았는 지의 여부와 
여비명목으로 5백만원을 전달했는 지, 그리고 대선 이후  회동사실을
은폐하려고 했는 지 등을 집중 조사할 방침입니다.  
검찰은 또 한씨 등이 북한측 인사들을 접촉하는 과정에서 흘러나온 
증거물에 한나라당 내의 비선조직이 관여했거나 후한한 혐의를 포착하고 
관련자들에 대해서도 다음주부터 소환조사에 나설 방침입니다.  
검찰은 여기에 모 의원이  오래전부터 북한의 고위급 인사들과  대화통로를 
갖고 있었던 사실이 드러남에 따라 소환조사할 것을 검토하고 있습니다.  
검찰은 이와 함께 총격요청이 실현됐을 때 북한측과의 약속을 지키기 위해 
재계 인사와도 상당한 논의가 있었을 가능성이 있다고 보고 자금줄에 대한 
수사도 계속하고 있습니다.  KBS 뉴스 이준한입니다.  

;SN 1
;TI 다음주 초 소환
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당 김윤환 의원에 대한 사법처리가 임박한 것으로 보입니다.  
검찰은 오늘 김윤환 의원을 다음주 초에 소환할 방침이라고 밝혔습니다.  
이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
한나라당 중진 김윤환 의원이 이르면 12일 개인비리와 관련해 검찰에 
소환됩니다.  김윤환 의원은 구미시 풍성월드로부터 3억원을 받은 혐의를 
받고 있습니다.  검찰은 김 의원이 받은 돈 3억원이 쇼핑센터 신축과 
도·소매업 허가와 관련한 청탁의 대가라는 점을 입증할 만한 단서를 
포착한 것으로 알려졌습니다. 또 처조카를 통해 관리해 온 비자금 30억원 
가운데 일부 자금의 조성과정에 대해서도 혐의점을 잡은 것으로 
알려졌습니다.  그동안 야권거물정치인을 6년전의 범죄사실로 
사법 처리하는데 부담감을 느끼지 않을 수 없었던 검찰이 다음주 김 의원을
전격 소환하기로 한 것은 표적수사 시비를 불식할 수 있는 범죄혐의를 
밝혀냈다는 자신감으로 풀이되고 있습니다.  검찰은 김 의원이 진상을 
규명하는 차원에서 자진 출두하겠다는 입장을 거듭 공언해 온 점으로 
미루어 소환에 응할 것으로 보고 있으나 한나라당 방침 등을 이유로 불응할 
경우에는 사전구속영장을 청구해 체포동의 절차를 밟을 방침입니다.  
검찰은 이와 함께 농지용도 변경과 관련해 뇌물을 받은 혐의를 받고 있는 
국민회의 김종배 의원에 대해서도 내일 오전 10시까지 검찰에 출석하라는 
내용의 소환장을 보냈습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 13일 단독국회 본격화
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
박준규 국회의장과 국민회의, 자민련 총무는 오늘 국회에서 회동을 갖고
이번 주말까지 한나라당의 복귀를 기다린 뒤 오는 13일부터 법안처리와
국정감사 등 단독 국회 활동을 본격화하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 미니 신도시 9군데 
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경기도 용인 죽전지구 등 전국 9개 지구에서 320만평이 새로 
택지개발예정지구로 지정됐습니다.  이들 지역에는 앞으로 모두 
7만8천가구가 들어서게 됩니다.  연규선 기자의 보도입니다.  

* 연규선 기자 : 
경기도 분당 신도시와 인접한 용인 죽전지구.
114만평이 택지개발예정지구로 지정됐습니다.  
토지공사가 이 땅을 사들여 택지조성 공사를 마치면 5-6년후에는 아파트
2만2천가구가 들어서 이웃 수지지구와 함께 용인의 중심지역이 될 
전망입니다.  이번에 수도권에서 택지개발예정지구로 지정된 곳은 이곳 
용인 죽전지구와 남양주 진접지구 등 4개지구 208만평입니다.  
용인 죽전지구 이외에 남양주 진접지구 67만평에 아파트 1만2천가구가 
기흥 신갈지구는 12만평에 4천여 가구가, 안성 공도지역은 15만평을 
경기도가 개발해 아파트 5천가구가 들어섭니다.  

* 심상정 과장 (건교부 주택 개발부) : 
지금까지 236만평을 지정했고 앞으로 193만평 정도를 더 지정할 
계획입니다.  

* 연규선 기자 :
토지공사가 조성할 지방의 공공택지는 김해 유라지구 56만평에 1만6천가구
경산 사동지구 27만평에 6천가구 거창 상동지구 8만평에 2천가구분입니다. 
또, 목포는 용해 1지구 5천가구분은 주택공사가, 용해 2지구는 6천가구는
전남도가 개발합니다.  건교부는 이들 택지개발예정지구를 개발해 조성할
택지를 오는 2001년부터 주택건설업체에 공급할 예정이고, 주택경기 
활성화와 고용창출에 기여할 것으로 내다보고 있습니다.  
건교부가 올 들어 지정한 택지개발예정지구는 이번에 320만평을 합쳐
모두 461만평으로 올해 말까지 370만평이 추가로 지정될 예정입니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 어설픈 통합
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5대 그룹이 오늘 그동안 미루어 왔던 7개 업종에 대한 구조조정안을
발표했지만 한달전보다 오히려 후퇴한 내용이라는 평가입니다. 
보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 :
5대 그룹이 오늘까지 구조조정 발표시기를 서너 차례 미루어 왔던 명분은
경영 주체를 결정한다는 점이었습니다.  그러나 반도체는 결국 경영주체를
결정하지 못한 채 오히려 협상기간을 두달정도 늦춘다고 발표했습니다.  

* 손병두 부회장 (전국경제인연합회) :
11월 30일까지 지배주주 및 책임 경영 주체를 결정하고 합병을 위한 
준비를 12월말까지 완료한다.  

* 유석조 기자 :
현대와 LG는 반도체 통합법인의 지분비율을 7:3으로 하되 어느쪽이 
경영권을 가질지는 외부평가기관의 실사에 맡긴다는 내용입니다.  
또 현대와 한국중공업간 이견을 보여온 발전설비도 통합협상이 
결렬됐습니다.  철도차량도 현대, 대우, 한진이 통합법인을 설립하겠다던
당초 발표와는 달리 이사체제로 후퇴하는 내용을 제시했습니다.  
5대 그룹과 전경련은 오늘 발표한 구조조정안을 토대로 업종별 경영개선
계획서를 마련해 다음주중으로 주 채권은행에 제출할 방침입니다. 
그러나 정부는 업계 자율 구조조정안이 미흡하다고 평가하고 여신 
회수 등을 통해 구조조정에 직접 개입할 뜻을 비췄습니다. 

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
후퇴한 느낌을 주는 내용도 있고 발전설비라든지 철도차량이라든지
이런 부분에서…

* 유석조 기자 :
5대 그룹은 이달중순부터 2차 구조조정을 시작하겠다고 밝혔지만 경영권을
둘러싼 그룹간의 갈등이 커 합의가 쉽지 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 동포지원에 감사
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다시 김대중 대통령의 일본 방문 관련 소식입니다.  
김 대통령은 도쿄지역 동포들과 간담회를 열어 어려운 국내 경제를 위해
재일동포들이 적극적으로 지원해 준데 대해서 감사의 뜻을 전했습니다.  
도쿄의 유승재 특파원입니다. 

* 유승재 기자 :
도쿄에서의 납치사건 등 어려웠던 시절의 대통령을 가까이에서 지켜본 
재일동포들이기 때문에 이제 김 대통령을 국빈으로 맞이하는 감회는 
남다릅니다.  김 대통령 역시 재일동포들과의 공식 만남은 처음이지만
마치 오랜 동지들을 만난 듯 정겨운 분위기입니다.  

* 김대중 대통령 :
여러분의 성원에 의해서 제가 고난의 세월을 극복하고 대한민국의 
대통령이 되어서 이 자리에 왔습니다.  

* 유승재 기자 : 
김 대통령은 오늘 동포들에게 미래지향적 한일관계의 정립을 위해 
가교역할을 당부하고 재일동포에 대한 지원과 격려를 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 :
지방 참전권을 위시한 재일교포의 권익신장에 대해서 일본 정부가 
적극적인 조치를 취해 주도록 강력히 이번에 요청할 생각을 가지고 
있습니다.  

* 유승재 기자 : 
김 대통령은 또 도쿄에 주재하는 한국 특파원들과도 만나 일본은 과거를
똑바로 보고 반성과 사과를 하는 용기가 필요하며 우리도 전후 일본이 
이룩한 민주주의와 평화, 그리고 개발도상국에 대한 지원 등의 긍정적인
면을 평가해야 한다고 말했습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 방한 성사될까?
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 이번 방일 기간에 아키히토 일본 천황의 한국 초청의사를
거듭 밝힐 예정이어서 사상 최초로 일본 천황의 한국 방문길이 열릴지 
주목되고 있습니다.  이강덕 기자입니다. 

* 이강덕 기자 :
지난달말 일본 기자단과 가진 회견에서 일본 천황의 조속한 방한 실현을
희망했던 김대중 대통령은 이번 방일기간에 천황의 한국 방문을 직접 
초청할 예정입니다.  21세기를 맞고 있고 2002년 월드컵 공동개최를 앞둔
시점에서 일본 천황의 방한은 새로운 양국관계 구축에도 큰 도움이 
될 것이라는 판단때문입니다.  일본도 천황의 한국방문에 대해서는 꼭 
한번 실현해 보고 싶은 강한 의욕을 갖고 있어서 우리측 초청 의사를 
반기고 있습니다.  이같은 양국 정부의 환영 분위기에도 불구하고 그러나
천황의 방한이 몇년 안에 쉽게 이루어질지는 불투명합니다.  
바로 우리 국민 정서때문입니다. 
양국간 과거사가 깨끗이 정리되지 않은 상황에서 일본 천황의 방한이 
섣불리 추진될 경우 반대 시위 등을 촉발시켜 양국 관계를 더욱 악화시킬
가능성이 높기 때문입니다.  아키히토 천황은 지난 5월 영국 방문중에도
대규모 항의 시위대를 만나 낭패를 겪었습니다.  천황 방한이 가져올 
효과와 일이 잘못됐을 경우에 닥칠 부담감을 사이에 놓고 일본 정부의 
저울질은 당분간 계속될 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 관함식 보러 오세요
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
오는 12일부터 부산과 진해 앞바다에서 열리는 대한민국 해군 국제 
관함식을 앞두고 오늘 부산 앞바다에서는 이 행사의 하이라이트인 해상
기동사열에 예행연습이 펼쳐졌습니다.  막강 해군의 위용을 과시한 오늘
연습장면을 부산방송총국 이상준 기자가 보도합니다.  

* 이상준 기자 : 
우리 해군이 보유한 전함정과 항공기가 참가한 관함식 예행연습. 
해상초계기 P-3C기 3대와 잠수함 공격용 헬기링스, 함정탑제 헬기들이
오색연기를 내뿜으며 차례로 들어옵니다.  관함식의 주역인 우리 손으로
만들어진 한국형 호위함 9척이 위용을 드러냅니다. 
우리 해군의 최신예 전투함들이 이제 막 사열함을 통과하고 있습니다.  
각종 초계함과 지원함, 고속편대들도 사열함을 통과하고 잠수함 3척이 
수면위로 떠올라 막강 해군의 위용을 자랑합니다.  이어 벌어진 
전투함들의 대함사격. 5킬로미터 떨어진 목표물을 향해 일제히 불을 
뿜습니다.  지난번 린펙연합훈련에서 찬사를 받은 우리 해군은 뛰어난 
사격술을 과시했습니다.  

* 변무근 사령관 (해군 제 3함대) :
건국 50주년을 기념하여 우리 해군의 위용을 국민들에게 보여드리고 
국제해군과의 유대를 강화하기 위해서 준비한 행사로써…

* 이상준 기자 :
세계 30개국에서 20여척의 함정과 1만5천명의 외국 해군이 참여하는 
국제관함식은 오는 12일부터 부산과 진해 앞바다에서 화려하게 
펼쳐집니다.  KBS 뉴스 이상준입니다.  

;SN 1
;TI 안전띠 외면
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
자동차 안전띠 착용습관이 요즘 다시 느슨해지고 있습니다.  
단속과 홍보가 집중될때만 반짝하는 우리의 안전의식의 한 단면입니다. 
이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
안전띠를 착용하지 않고 달리는 사람들.
오히려 매지 않는 것이 습관이 된 듯합니다.  이런 모습이 크게 늘어난 
것은 안전의식이 느슨해 졌기 때문입니다.  한때 대대적인 단속과 홍보로
안전띠 매기가 습관화된 듯 했지만 요즘들어 매지 않는 사람이 더 많아 
경찰이 다시 단속을 펴고 있습니다.  
안전벨트를 매지 않는 이유도 제각각입니다. 

* 적발된 운전자 : 
중간에 내렸다 탄 뒤 깜빡했어요.  

* 적발된 운전자 : 
옷에 걸려 불편해서 잠깐 풀었어요. 

* 적발된 운전자 :
휴대전화 통화하느라 방금전에 풀었어요.

* 이충형 기자 : 
시민단체의 조사결과 안전띠를 착용한 승차자의 비율은 전국 평균 30%에
불과했습니다.  안전벨트가 중요한 것은 말 그대로 생명띠이기 때문입니다. 
대형사고가 났을 때 안전띠를 매면 사망률을 65%에서 80%까지 줄일 수 
있습니다. 

* 박용훈 소장 (도시교통연구소) :
교통사고는 시작에서 끝까지 3초밖에 걸리지 않습니다.  
사고가 나면 운전자는 관성에 의해서 앞으로 튀어 나가는데 자신의 몸을
지킬 수가 없는 것이죠. 

* 이충형 기자 : 
또한 사고 이후 보험회사에서 받을 수 있는 보험금도 20%에서 30%가량 
줄어듭니다.  생명띠라는 안전띠 단속이 무서워서가 아니라 생명을
지키기 위해 필요합니다.  KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 유아보호장구 외면
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 안전띠를 착용하지 않았을 때  교통사고의 피해는 어린이의 경우 
더욱 커질 수밖에 없습니다.  그러나 차안에 유아용 의자를 비치해 놓거나
어린이에게 안전띠를 체워주는 어른은 찾아보기 어려운게 현실입니다.  
취재에 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 :
교통사고를 가정한 실험입니다.  
유아용 안전장구를 갖추지 않은 실험용 인형이 그대로 튕겨 나갑니다.  
서울 톨게이트에서 2시간 동안 조사해 봤습니다.  6살 미만의 어린이가 탄
차량 50대 가운데 유아용 안전장구를 갖추었거나 안전벨트를 맨 경우는 
단 한대도 없었습니다.  

* 인터뷰 : 
안전벨트 있는데 아이가 안 해요.
너무 답답하다고…

* 인터뷰 : 
천안에서 올라왔는데 내가 안고 오니까 괜찮아요.

* 박태서 기자 : 
이번에는 과천 서울랜드 주차장, 역시 대부분의 차가 안전장구를 갖추지
않았습니다.  정원을 한참 넘긴 유치원 차량은 유아용 안전장구도 없고 
안전벨트를 착용한 어린이도 한 명도 없었습니다.  
더욱 큰 문제는 이처럼 아무런 안전장치 없이 아이들을 태운 채 달리는 
차량들에 대해서 안전장치 착용을 의무화하는 제도적인 뒷받침이 전혀 
이루어지지 않고 있다는데 있습니다.  

* 허 덕 소장 (어린이 교통안전연구소) : 
어린이 보호장구를 장착할 경우 사망사고의 90%, 부상의 75%를 
줄여 준다고 나와있는데, 이 보호장구의 중요성을 전혀 인식하지 못하고 
있는게…

* 박태서 기자 :
안전장치 하나 없이 달리는 차 속에서 어린이들은 안전의 사각지대에 
방치돼 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 수출은 싫어요
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
의사 사회에서도 이른바 3D 기피현상으로 의사 인력수급에 불균형이 
심화되고 있습니다.  예비 전공의들이 힘들고 스트레스가 많은 
흉부외과 등 3D 과목을 기피하는 현상이 해마다 두드러지고 있는 
것입니다.  취재에 문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
한때 의사의 꽃으로 불릴만큼 선호되던 일반외과, 그러나 신세대 
의사에게는 고생만하고 벌이는 시원찮은 대표적인 3D과 가운데 
하나입니다. 

* 함석진 (연세대 의대 4년) :
육체적으로 힘들고 힘든 만큼 수입이 보장되는 것도 아니고 졸업 후에 
개업이라든가 취업하기가 힘들고…

* 문숙영 기자 : 
당연히 전공으로 택하는 사람이 많을 리 없습니다.  

* 최종혁 (연세대 의대 4년) :
과목도 재미있고 그래서 지원도 많이 생각을 해보고 그러는데 막상 의사를
해보고 하면서 일도 어렵고 하기 때문에 아마 기피를 하는 것 같습니다. 

* 문숙영 기자 :
이렇게 전반적으로 힘들고 위험한 과는 기피하고 편하고 소위 돈벌이가
좋다는 과에만 몰리는 현상이 해마다 심화되고 있습니다.  
실제로 지난해 치러진 전공의 응시 현황을 보면 이런 현상을 쉽게 
파악할 수 있습니다.  소위 인기있다는 정신과와 피부과, 안과의 경우 
정원보다 4-50%가 넘게 응시한 반면, 이른바 힘들다는 흉부외과와 
일반외과, 응급의학과 등은 정원에 크게 미달했습니다.  

* 유승흥 교수 (연세대 의대) :  
외과계 의사들이 부족하게 되면 내과에서 아무리 진료해서 수출이 
필요하다고 할 경우 수술을 제때 할 수 없게 되겠죠?
그러면 그 피해는 직접적으로 국민들에게 돌아가게 됩니다. 

* 문숙영 기자 :
따라서 이제라도 의사들이 기피하는 이른바 3D과에 대해서는 의료수가 
현실화 등을 통해 의료인력 수급의 균형을 맞추는 대책이 마련되어야
한다는 게 의료계의 목소리입니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 한, 위기 성공적 극복
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 미국 대통령은 오늘 개막된 IMF, IBRD 연차총회 개막연설에서 
한국과 태국이 민주적으로 지도자를 뽑아 위기극복에 나섬으로써 다른 
국가들과 달리 최악의 경제위기를 견뎌냈다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 추격 13시간
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오징어잡이 철인 요즘 동해안 지역에서는 대형 트롤 어선들의 불법 조업이
기승을 부리고 있습니다.  어족자원 보호를 위해서 조업이 금지된 
구역에서 불법 조업을 하던 어선이 13시간에 걸친 추격전끝에 해경에 
붙잡혔습니다. 부산방송총국 이철재 기자가 취재했습니다.  

* 이철재 기자 : 
어제 새벽 5시쯤 경북 영덕 동쪽 7.7마일 해상.  채낚이 어선들의 
조업구역인 이곳에서 불법조업을 하던 대형 트롤어선 한 척이 
적발됐습니다.  트롤어선은 동경 128도를 넘을 수 없지만 고기떼를 쫓아 
불법으로 들어왔습니다.  경비정이 수신호로  정선 명령을 내리지만  계속 
달아납니다.  

* 인터뷰 : 
트롤어선 트롤어선 정착하세요. 

* 이철재 기자 :
경비정이 앞을 가로 막아도 시속 10노트의 속도를 늦추지 않습니다.  
오후 2시 20분, 해경 헬기가 합세한 추격전이 시작됐습니다.  그러나 
쫓기는 어선은 물살을 가르며 전속력으로 남쪽으로 도주를 계속합니다.  
울산과 부산해경 경비정 3척도 추격전에 가담합니다.  
13시간만인 오후 6시 30분, 100마일 이상이나 달아났던 이 어선은 
부산 대변앞바다에서 경비정에 선체를 부딪히면서 멈춰 섰습니다. 

* 트롤어선 선장 : 
어쩔 수 없이 거기 아니면 조업구역도 없고 경비정에 나포되면 
4개월 겨울 성어기를 망칠 판이니까…

* 이철재 기자 : 
특히 해경조사결과 이들은 불법조업 도중 이같은 고무튜브를 이용해 배 
이름을 가린 것으로 드러났습니다. 오징어잡이철만 되면 동해에서는 
어족보호를 위해 설정된 채낚이 어선 전용 조업구역에 트롤 어선이 들어와
불법 조업을 계속합니다.  올해도 트롤어선 80여척 대부분이 불법 어로에
나서고 있습니다.  어종 보호를 위해서는 불법어업을 막기 위해 철저한 
단속과 함께 새로운 어장확보도 시급합니다. 
KBS 뉴스 이철재입니다. 

;SN 1
;TI 무연고묘 정리한다 
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
무연고 묘지가 대대적으로 정미될 전망입니다.  
자세한 내용을 김용관 기자가 보도합니다.  

* 김용관 기자 : 
보건복지부가 새로 마련한 매장과 묘지에 관한 법률개정안은 지금까지 
한번 조성하면 무제한으로 사용할 수 있었던 묘지의 기본 사용기간을 
15년으로 정했습니다.  
사용기간을 세 차례만 연장할 수 있기 때문에 묘지 사용기간은 길어야 
60년이 됩니다.  사용기간을 넘긴 묘지의 유예는 화장을 한 뒤 납골시설에 
안치해야 합니다. 
새 법률안은 이를 어길 경우 5백만원의 강제 이행금을 1년에 두차례까지 
물리는 강제규정도 두었습니다. 

* 신현수 과장 (보건복지부 가정복지) : 
우리나라는 묘지난이 심각합니다.  이에 따라서 국토의 효율적인 이용을 
위해서 금년 중으로 매장 및 묘지에 관한 법률을 개정을 해서 국회에 
제출할 계획입니다.  

* 김용관 기자 :
묘지면적도 개인묘지의 경우 현행 24평에서 9평으로 집단 묘지는 현행 
9평에서 3평으로 제한폭을 크게 줄였습니다. 그러나 법률 개정 이전에 
이미 만들어진 묘지에는 이같은 규정이 적용되지 않습니다.  
새 법안은 또 800만개 이상으로 추정되는 전국의 무연고 분묘에 대해 
지방자치단체장 재량으로 유골을 화장해 납골시설에 안칠 수 할 수 있도록
하는 근거조항도 마련했습니다.  특히 이번 법 개정안에는 그동안 남의 
땅에 묘지를 써 20년이 지나면 법원이 관습법상 점유권을 인정했지만 
앞으로는 이를 인정하지 않는다는 내용도 들어가 있어서 많은 논란이 
예상됩니다. KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 한 살바기가 3억주식
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
가뜩이나 힘든 서민들 허탈하게 만드는 조사결과가 나왔습니다.  
한살배기 어린이가 주식을 3억원어치나 갖고 있는가 하면 10억원 가까운 
주식을 보유한 초등학생도 여러 명이라는 증권거래소의 조사결과입니다.  
박유환 기자의 보도입니다.  

* 박유환 기자 : 
생후 20개월 된 김 모 어린이  대기업 전무를 아버지로 둔 덕분에  아버지 
회사의 주식을 3억원어치나 보유하게된 부자어린이입니다. 이 대기업 
전무는 생후 12개월 난 조카에게도 주식 3억원 어치를 증여했습니다.  
또 다른 대기업 양모 사장의 중학생과 고등학생 두 아들도 아버지 회사의 
주식을 18억원어치씩 보유한 형제 부자들입니다. 
K사 대주주인 장모씨의 18살짜리 친족은 주식을 34억원어치나 보유해 
웬만한 중소기업 사장보다 부자입니다.  이같은 미성년자들의 수십억대 
주식 보유사실은 증권거래소의 조사결과 드러났습니다. 
상장법인 주식의 5%이상을 보유한 대주주로부터 주식을 증여받은 
미성년자만 모두 253명에 430억원 어치입니다.  증권시장 관계자들은 
대기업 대주주들이 증여세를 덜 물기 위해 주식값이 폭락한 최근 
미성년자에게 넘긴 주식도 많다고 분석했습니다.  
경실련 등 시민단체들도 기업의 대주주들이 부를 세습하면서 세금도 
아끼려는 현상은 비록 실정법 위반은 아니더라고 어려운 나라사정을 
외면하는 세태라고 지적했습니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 미국의 인권유린
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
인권 수호국을 자처하고 있는 미국에서도 인권침해가 적지 않은 것으로 
밝혀졌습니다. 세계적 인권단체인 국제사면위원회가 지적한 미국의 
인권유린 사례를 이준희 기자가 보도합니다. 

* 이준희 기자 :
미국 거리에서 흔히 볼 수 있는 용의자 체포장면입니다.  
경찰 여러 명이 용의자를 거칠게 끌어내려 마구 때리고 짓밟습니다.  
재소자들은 쇠사슬에 묶인 채 강제노역에 동원됩니다.  난폭한 죄수를 
제압하기 위해서는 전기 충격벨트까지 사용됩니다.  
국제 사면위원회가 고발한 인권 선진국 미국의 한 모습입니다.  

* 슐츠 (국제사면위 미국지부) :
심각한 인권유린이 자행되지만 대부분 미국인들은 잘 모릅니다.  

* 이준희 기자 : 
교도관 교육용 비디오에서도 제소자들의 인권은 찾아볼 수 없습니다.  
이보다 더 심각한 것은 인권문제에 대한 미국의 이중 잣대입니다. 
국제 사면위원회는 지난 77년이후 미국 사형수들 가운데 82%가 백인을 
죽였다는 이유로 사형되는 등 제도가 불공정하게 운영되었다고 
밝혔습니다.  
특히 지난 92년 로드니킹 구타사건은 미국 경찰의 타인종 증오행위에 대한 
반감을 불러일으켜 LA 흑인폭동의 도화선이 되기도 했습니다.  
국제사면위원회는 미국이 지구촌 곳곳에서 벌어지고 있는 인권유린 문제를 
거론하기 전에 미국부터 잘못된 인권관행을 바로 잡으라고 충고하고 
있습니다. KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 전국민에 상품권
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
2차대전 이후 최악의 불경기를 겪고 있는 일본이 요즘 경기부양에 
안간힘을 쏟고 있습니다.  일본정부는 국민모두에게 3만엔 상품권을 
나눠줘서 소비를 촉진시키는 방안까지 검토하고 있습니다.  
보도에 백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 : 
경제를 살려라, 바닥을 모르고  침체에 빠져들고 있는  경기를 부양시키기 
위해 일본 정부의 특명이 내렸습니다. 
아이디어로 떠오른 것이 상품권 지급, 일본 정부가 1억 2천 500만 국민 
한사람 앞에 3만엔씩, 우리 돈으로 약 30만원 어치의 상품권을 지급해 
모두 3조 7천 5백억엔 37조원이 넘는 물량을 푼다는 계획입니다. 
그냥 돈을 풀면 소비는 늘기는커녕 저축만 하는 일본인들의 국민성 
때문입니다.  

* 슈퍼마켓 지점장 : 
요즈음 상품권이 있어도 필요한 물건을 필요한 양만큼 사는 경향이 
강합니다.  

* 백진원 기자 :
때문에 새로 지급되는 상품권은 사용기간을 정해서 소비를 강요하겠다는 
것입니다.  

* 미야자와 (대장성장관) : 
지금 웬만해선 경기가 호전되기 어려워 상품권 지급을 적극 
검토하겠습니다.  

* 백진원 기자 :
이와 함께 쇼핑을 적극 권장하기 위해 해피 먼데이, 즉 월요일 가운데 
몇일을 쇼핑만 하는 즐거운 공휴일로 정하는 방안도 검토되고 있습니다. 
이같은 묘안들이 실업률 사상 최고, 13년만의 주가 최저치 등 최악의 나락
으로 빠져들고 있고 일본경제를 살려 낼 지 주목됩니다.   
KBS 뉴스 백진원입니다. 

;SN 1
;TI 치우는데 4억
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
생활 개혁시리즈 오늘은 등산객들이 마구 버리는 산 쓰레기 문제를 생각해 
봅니다.  해마다 300여 만명이 찾는 국립공원 설악산의 경우 이런 쓰레기 
때문에 환경이 파괴되는 것은 물론이고 한해 처리비용으로 수억원이 
낭비되고 있습니다.  
속초방송총국 권혁일 기자입니다.  

* 권혁일 기자 : 
설악산 최고봉인 대청봉 일대. 곳곳에 등반객들이 버린 쓰레기가 널려 
있습니다.  울산바위 절벽 아래서 먹다 버린 음료수 깡통들이 나옵니다.  
폭포 밑에서도 예외 없이 쓰레기가 보입니다.  

* 윤관 (한국산악 구조대) : 
한 사람이 쓰레기 버린 장소에는 모든 사람들이 거기에 집중적으로 버리는 
경향이 굉장히 많이 있고요. 그래서 다른 사람의 눈에 안 띄게끔 
바위틈으로 버리다보니까 수거하는데 문제점이 굉장히 많습니다.  

* 권혁일 기자 :
이처럼 설악산을 찾는 등반객들이 무심코 버리거나 남기고 간 쓰레기를 
수거하는 양은 한해 700,800여 톤 수거인원 7-8,000명에 처리비용만도 
4억원에 가깝습니다.  
설악산을 찾는 관광객 30만명에게 받는 입장료 수입과 맞먹는 돈이 
쓰레기 처리로 버려지는 셈입니다. 설악산 관리사무소는 궁여지책으로 
지난달 고산지대에 있는 쓰레기통을 모두 치웠습니다. 

* 이규원 과장 (설악산 관리사무소) :
쓰레기 되가져 오기 운동의 일환으로 중청 대피소를 비롯한 각 대피소에
쓰레기통을 전부 철거했으며… 

* 권혁일 기자 : 
등반객들이 자신의 쓰레기를 자신이 다시 가져가기만 해도 쓰레기를 
치우는 고통과 비용을 줄이고 자연도 살릴 수 있습니다. 작은 실천이 큰 
이득으로 되돌아옵니다.  KBS 뉴스 권혁일입니다.  

;SN 1
;TI 실험동물 교내묻어
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커: 
전남대 수의대가 실험용으로 사용한 동물의 사체를 대학구내에 매립해 온 
것으로 드러나서 말썽을 빚고 있습니다.  
윤영혁 기자가 보도합니다.  

* 윤영혁 기자 :
실험용 동물의 사체가 묻힌 한 대학 캠퍼스입니다. 
두세번 삽질에 30-40cm 깊이에 있던 죽은 돼지가 신문지에 싸인 채 
나옵니다.  수의과 대학이 외부처리비용을 아끼기 위해 교내에 묻은 
것입니다.  

* 수의대 학생 : 
지금 신축병원 부지라든지 학교 주변 곳곳에 묻었습니다. 

* 윤영혁 기자 : 
대학측이 지난 88년부터 10년 넘게 동물 사체를 불법 매립해 오면서 
농대와 수의대 일대 야산은 온통 실험용 동물 사체 처리장이 되어 
버렸습니다.  
매립장소는 대부분  수백명의 학생들이 수업을 받은 강의실 바로 뒷편, 
불과 10m도 떨어지지 않았습니다. 

* 수의대 학생 : 
잠복기가 길거나 상좌세균이 계속 전제될 수 있는 위험성들이 항상 
존재하고 있다는 것이죠.

* 윤영혁 기자 :
이 곳에 실험용 동물 사체를 묻은 수의과대학. 
300마리가 넘는 동물들을 실험하면서 관리대장 하나 갖추어 놓지 않고도 
전혀 문제될게 없다는 반응입니다. 
 
* 박마용 학장 (전남대 수의대) : 
이런 문제까지 이렇게 취재해서 침소봉대해서 크는데 대문자로 활자화해 
버린다고 하면 대학이 이것은 문 닫고 언론만 타고…

* 윤영혁 기자 : 
동물 사체의 전염병 감염 여부도 확인하지 않고 불법 매립을 자행한 
대학측의 어처구니없는 태도에 생들의 건강은 뒷전이었습니다.  
KBS 뉴스 윤영혁입니다.  

;SN 1
;TI 5분내 발급
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다.  
부동산 등기부 등초본을 발급받는 일이 아주 간편해질 것으로 보입니다.  
대법원은 2003년까지 모든 등기부를 전산화하기로 하고 오늘 우선 서울 
대구 등 7개 등기소의 등기부를 전산화해서 발급업무에 들어갔습니다.  
정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
부동산 등기부 등초본을 발급하는 작업입니다.  
직원들의 손을 일일이 거치다 보니 신청인들은 최소 한시간 이상을 
기다려야하는 불편을 감수해야만 했습니다.  
그러나 전산화 시스템이 설치된 7개의 등기소에서는 오늘부터 등기부 
등초본을 몇분 이내에 발급받을 수 있게 되었습니다.  
신청소의 부동산의 주소나 고유번호를 적어내기만 하면 그 자리에서 
등초본이 발급됩니다.  이들 등기소에는 무인 자동발급기도 
설치되었습니다.  이 등본 자동발급기에서 방금 발급받은 등본입니다.  
신청에서 발급까지 채 5분이 걸리지 않았습니다.  또한 부산에 있는 
부동산 등기부 등본을 열람하거나 발급받기 위해 굳이 부산까지 갈 필요 
없이 가장 가까운 등기소에 가면 전산시스템을 통해 모두 해결됩니다.  
민원인들은 놀라움을 감추지 못합니다. 

* 부동산등본 신청인 :
전에는 등기부 등본을 떼는데 두시간에서 세시간 정도 걸렸었는데 지금은 
한 30초에서 40초 정도 걸리니까 아주 편리해서… 

* 부동산등본 신청인 : 
한 2분이면 나오니까 시간도 빠르고 편리해요.

* 박순성 심의관 (법원행정처) : 
금년 하반기부터 서비스를 확대 실시하여 2003년까지 전국에 등기소에 
대한 전산화를 마무리할 예정입니다. 

* 정인성 기자 :
대법원은 또 등기부 등본 자동 발급기를 공공장소에 설치해 24시간 
발급체제를 갖추어 나갈 계획입니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 사임요구 전국시위
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
엘친 대통령의 경제실정에 항의하는 시위가 러시아 전국 곳곳에서 
벌어졌습니다.  
전국 78개 지역에서 4천만명의 러시아 노동자들은 밀린 임금 등을 빨리 
지급할 것과 옐친 대통령의 사임을 요구했습니다.  

;SN 1
;TI다쳐도 보험안돼
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커:;
대부분의 아파트 청소원들은 아프거나 다쳐도 제대로 치료를 받을 수 
없습니다.  이들이 속한 청소 용역업체들이 산재나 의료보험 등의 
기본보험에 전혀 들어 있지 않아서 어떤 보험혜택도 받을 수가 없기 
때문입니다.  박에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박에스더 기자 :
아파트 청소원인 강 모씨가 갑자기 해고통지서를 받게 된 것은 집 안을 
청소해 달라는 주민의 부탁을 거절했기 때문입니다.  그러나 항의조차 
제대로 할 수가 없습니다.  
해고를 당하거나 일을 하다 다치더라도 회사측에는 책임을 묻지 않겠다는 
각서를 여러 장 썼기 때문입니다.  

* 아파트 청소원 :
약자니까 여기서 나가면 안되니까 각서 쓰고 도장 찍어주고 그랬죠.
 
* 박에스더  기자 : 
이 청소용역업체는 당연히 들어야 할 고용이나 산재, 의료연금 등 4대 
의무보험을 들지 않았고 반발을 우려해 각서까지 받았습니다. 

* 용역업체 사장 : 
우리뿐만 아니라 보험들고 하는 업체가 없어요. 

* 박에스더 기자 : 
청소 용역업체들은 위생 관리용역업으로 분리되어 설립이 간편하고 
종업원 수조차 신고하지 않는 등 운영에 제한을 받지 않아 이처럼 탈법이 
일반화 되어 있습니다.  
또 빌딩이나 아파트 관리 사무소들이 단가가 싼 업체들만 찾기 때문에 
청소원들은 보험혜택도 받지 못하면서 임금수준만 더욱 낮아지게 됩니다. 
대부분의 아파트 관리사무소들은 각종 보험에 정상적으로 가입하고 있지만 
용역에 넘긴 청소원들에 대해서는 책임을 지지 않습니다.  
아파트 청소원들이 한달에 받는  임금은 35만원에서 50만원  정도, 탈법을 
일삼는 청소용역업체의 횡포와 허술한 법체계 속에서 청소원들은 
근로자로서의 기본 권리조차 보장받지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 말다툼 끝에 
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어머니와 아들이 말다툼을 하다가 아들이 홧김에 방안에 들여놓은
LP 가스통이 폭발해서 어머니는 숨지고 아들은 중퇴에 빠졌습니다. 
김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
오늘 오후 2시 50분쯤 서울 성수동 주택가의 한 가정집에서 가스가 또 
폭발했습니다.  이 폭발로 슬레이트 지붕 곳곳이 날아갔고 집은 불길에 
휩싸였습니다. 
집은 폭격을 맞은 듯 완전히 폐허가 됐고 이웃집 4채까지 불길에 
휩싸였습니다. 119구조대가 출동해 곧바로 진화에 나섰지만 집주인 
67살 유진옥 씨가 숨졌고 아들 28살 김길호 씨가 얼굴과 두 손에 심한 
화상을 입었습니다. 
 
* 목격자  : 
빨간불이 확 일어 난 거죠. 그래 가지고 창문 있는 대로 불길이 확 
들어오더라고…

* 김도엽 기자 : 
이 폭발은 어머니 유씨와 말다툼을 하던 김씨가 홧김에 가정용 
LPG 가스통을 방안으로 가져온 뒤 일어났습니다. 
김씨는 겁만 주려고 가스통을 가지고 왔지만 가스는 조금 열린 밸브사이로 
새어나왔고 결국 담뱃불에 폭발하고 말았습니다.  

* 김길호 (용의자) :
어머니가 가스통을 가지고  오라 해서 제가 잠갔는데 가스가 샜나봐요.

* 김도엽 기자 : 
이 가정용 LPG 가스통에서 새어 나온 가스의 양은 그리 많지 않았지만 
폭발의 위력은 엄청났습니다. 위험천만하게도 가스통을 앞에 놓고 벌인 
다툼이 결국 소중한 생명을 앗아가고 말았습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 환자 28시간 방치
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난 2일 인천시 연수진단방사선과 의원에서 담당 의료기사가 실수로 
MRI 촬영을 한 뒤 환자를 기계에 고정시키고 퇴근해 버리는 바람에 
환자가 28시간이나 MRI 캡슐에 갇혀 있는 사고가 일어났습니다. 

;SN 1
;TI 대통령 닮아 돈방석
;DA 981007
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
요즘 미국에는 클린턴 대통령 때문에 돈방석에 앉게 된 사람이 있다고 
합니다.  국제부 송현정 기자의 보도입니다.  

* 송현정 기자 : 
거리에 나타난 대통령이 시민들의 싸인 공세에 휩싸입니다.  
대통령 휘장까지 붙인 전용차 때문에 설마 가짜 대통령일 거라고 
의심하는 사람은 없습니다.  

* TV 토크쇼 : 
세상에! 대통령 맞으시죠?

* 송현정 기자 : 
부동산 중개업자였던 워터즈씨는 손동작까지 비슷하게 연출해 
광고모델로도 주가를 올리고 있습니다.  덕분에 연봉은 클린턴 대통령보다
4배가 많은 100만 달러가 넘습니다.  

* 워터즈 : 
닮은 외모를 이용하면 많은 돈을
벌 수 있을 것 같아 이 일을 시작했죠. 

* 송현정 기자 : 
클린턴 이 대통령에 당선된 92년부터 이 일을 해온 워터즈씨는 요즘 
대통령이 자리에서 물러나는 일만은 없기를 누구보다 간절히 빌고 
있습니다.  KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981007
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일이 이슬에도 찬 기운이 스며든다는 한로 절기입니다.  
아침 기온이 오늘보다 떨어지면서 다소 선선하겠습니다.   
그리고 오는 9일까지 서해안과 남해안 저지대는 해수면 상승에 의한 
침수에 대비를 하셔야 되겠습니다.  남해상에 있던 비구름이 동쪽으로 
물러가면서 전반적으로 맑은 날씨입니다.  그러나 북풍기류의 영향으로 
현재 동해안 지방으로는 비구름이 많이 자리를 잡고 있습니다. 
내일도 동해안 지역으로는 비구름이 오전까지 있을 것으로 예상됩니다. 
오늘밤과 내일 고기압의 영향을 주로 받겠습니다.  
현재 남해 동부 먼바다 동해남부 먼바다에 폭풍주의보가 발효 중인데 
내일 오전 중에 해제되겠습니다.  내일은 전국이 대체로 맑겠으나 
영동과 동해안 지방은 오전한 때 비가 온 뒤에 차차 개겠고 내륙지방에 
안개가 끼겠습니다.  아침기온은 10도에서 19도로 오늘보다 내려가고 
낮최고기온은 21도에서 28도로 오늘보다 높겠습니다.  
동해 남부 해상에만 오전 한 때 비가 오겠고 물결도 동해 남부해상에서 
다소 높게 일겠습니다.  이번 주말과 휴일은 구름만 다소 끼는 정도의 
비교적 맑은 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 7일 ] 클로징 멘트
;DA 981007
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 일본 국왕의 호칭을 두고 국왕이다 천황이다 논란이 많습니다마는 
KBS는 천황으로 하기로 했습니다. 상대국 국가 원수의 호칭은 그 
나라에서 부르는 대로 써주는 것이 외교적 관례이고 우리 정부도 이미
천황이라는 호칭을 쓰기로 공식 결정한 데 따른 것입니다.  
시청자 여러분들의 이해 있으시기 바랍니다.  
네, 오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 10월 8일 ] 오프닝 멘트
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 과거 씻고 동반자로 
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령과 오부치 일본 총리는 오늘 정상회담을 열어 과거사를 
접고 21세기 협력의 청사진을 제시하는 내용의 공동선언문에 
합의했습니다.  이 공동선언문은 과거사에 대한 일본의 통절한 반성과
마음에서의 사죄라는 표현이 명문화됐습니다.  
도쿄에서 조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 :
김대중 대통령과 오부치 총리는 오늘 정상회담에서 21세기를 향한 
새로운 한일 파트너십이라는 11개 항으로 된 공동선언문에 
합의했습니다.  

* 오부치 총리 :
일본이 과거 한때 한국 국민에게 식민지 지배에 의한 커다란 피해와 
고통을 안겨준 역사적 사실을 겸허히 받아들이고 통절한 반성과
마음에서의 사죄를 했습니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 일본의 반성과 사죄 표명을 진지하게 받아들여 
발전적으로 평가했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
양국이  과거의 불행한 역사를 극복하고 21세기를 향한 미래지향적 
관계를 발전시켜 나가는데  합의하였습니다.  

* 조순용 기자 : 
두 나라 정상은 또 오늘 공동 선언문에서 이제 20세기 한일 관계를
마무리하고 21세기 두 나라 동반자 관계 구축에 필요한 구체적인 
행동계획을 마련하기 위해서 두 나라 외무장관을 책임자로 
정하기로 했습니다.  특히 북한의 개혁 개방이 한반도  평화와 
안정을 위해 지향되어야 한다는 데 인식을 같이 했지만은 북한 미사일 
개발은 동북아 지역 안보에  악영향을 미친다는데 의견을 같이 
했습니다.  
오늘 공동 선언으로 한일 두 나라는 이제 과거사를 정리하고 21세기에 
대비한 새로운 전방위 협력체제를 갖춘 것으로 평가됩니다.  
도쿄에서  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 해마다 정상 회담
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령과 오부치 총리는 오늘 한일 파트너십 공동선언과 함께
앞으로 1년에 최소한 한번의 정상회담을 갖기로 하는 등 구체적인 
행동계획에 합의했습니다.  
최재현 기자가 보도합니다.  

* 최재현 기자 :
모두 5개 분야 43개 항으로 구성되어 있는 행동계획 가운데 양국 
정상은 무엇보다도 대화채널확대에 심혈을 기울였습니다. 
이에 따라 앞으로 매년 한번이상 정상회담을 갖기로 했고 양국 주요 
각료들의 간담회도 추진할 계획입니다.  
경제협력에도 공을 들여 일본 수출입 은행이 연리 2-3%짜리 30억 달러 
융자를 우리나라에 제공하기로 했고 우리나라에 대한 일본측의 
투자증대를  위해 양국 민관투자촉진협의회를 설치하기로 했습니다.  
국민간 교류와 문화교류를 획기적으로 증대시킨다는 원칙에 따라 우선 
다가오는 2002년 월드컵의 성공적인 공동 개최를  위해 양국 국민의 
상호 방문절차를  간소화하고 앞으로 10년 동안  중고등학생 만명의 
교류사업을 추진하기로 했습니다.  
국제 평화와 범세계적인 환경문제 등에 대한 협력도 강화하기로 했으며
특히 동북아 안보를 위협하는 북한 미사일 개발 등에 긴밀히 대처하기 
위해 양국간 안보정책협의회를 매년 한 차례씩 열기로 정례화했습니다. 
이같은 구체적인 행동계획에 따라 한일 파트너쉽 공동선언은 선언적 
차원에 그치지 않고 최소한 향후 10년간 실천이 보장된 한일관계의 
방향타가될 전망입니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 사죄 첫 문서화
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 발표된 공동선언문의 과거사에 대한 언급은 지금까지 애매하게 
표현되어왔던 일본의 반성과 사죄를 보다  명확히 했고 특히 사죄의 
주체와 객체를 문서화했다는 점에서 과거사  청산의 계기를 마련했다는 
평가입니다.  
보도에 이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
일본이 오늘 양국 정상의 공동선언을 통해 밝힌 과거사에 대한 언급은 
그 동안 이루어진 것중에서 역대 어느 표현보다도 진일보한 것으로 
평가되고 있습니다.  일본이라는 가해자와  한국 국민이라는 피해자를 
분명히 밝히고 있고 식민지 지배로 인한 손해와  고통이라는 표현을 
사용해서 피해내용을 구체화 했기 때문입니다.
또 그동안 일본이 즐겨써왔던 반성과 사죄의 뜻을 밝한다는 애매한 
표현대신 통절한 반성과 마음으로부터의 사죄를 하였다고 분명하게
못박았습니다. 특히 이러한 사과와 반성의  내용을 한일관계 사상 
처음으로 공식 합의문서에 명문화함으로써 앞으로 일본이  본격적으로 
과거사 문제를 청산해 나갈 수 있는 중요한 계기를 마련했습니다.  
이번 공동선언은 양국관계를 규율하는 장전의 성격를 띄고 있는 만큼 
앞으로 일본 정치인들의 망언 사례도 크게 줄어들 것으로 기대됩니다.  
이와 함께 오늘 공동선언을 통해 젊은 세대들에 대한 역사교육의  
중요성을 명문화 한 점도 양국의 미래지향적 관계설정에 도움을  
줄 것으로 평가됩니다. 
KBS  뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 포괄적 협력 다짐
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령과 오부치 총리는 정상회담에 이어서 열린 공동 기자회견에서 
아키히토 일본 천황의 한국 방문초청을 재확인 하는 등 포괄적  
협력시대의 개막을 거듭 다짐했습니다.  
계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령과  오부치 총리는 공동선언에 서명하고 한일 협력 시대에 
새로운 출범을 축하하는 굳은 악수를 나눴습니다. 
이어 가진 공동 기자회견에서 오부치 총리는 특히 일본 지도층의 과거사 
망언이 이제는 되풀이 되지 않을 것임을 약속했습니다.    

* 오부치 총리 :
공동선언문서에  정상들이 서명했습니다.  

* 김환주 기자 : 
두 나라 정상은 천황의 한국 방문 성사에 대한 공통된 인식도 
재확인했습니다.  

* 김대중 대통령 :
국교가 시작된 이래 33년이 됐는데 아직도 일본 천황의 한국방문이 
이루어지지 않은 것은 매우 부자연 스러운 일이라고 생각합니다. 

* 김환주 기자 :
김 대통령은 특히 73년 도쿄 납치사건에 대해 관련범 처벌 요구는 하지 
않겠지만 진상은 밝혀야 한다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
결국 이 문제의 진상을 밝히는 그런 적절한 방법은 있을 수 있다고 
생각을 하면서 필요한 그러한 의견을 발표할 작정입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 우리 경제에 대한 일본의 지원에 대해 감사의 
뜻을 표시하면서 도움이 헛되지 않도록 개혁을 철저하게 추진하겠다고  
다짐했습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 일본문화 단계적 개방
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령은 오늘 오후에는 일본 국회에서 연설을 했습니다.   
NHK를 통해서 일본 전역에 생중계된 오늘 연설에서 김 대통령은 
양국 우호 관계를 증진하는데 상징성이 큰 일본 문화의 단계적 개방을 
가속화 하겠다고 밝혔습니다.  
도쿄의 김청원 특파원입니다.  

* 김청원 기자 :
김대중 대통령은 오늘  국회 연설을 통해 일본이  과거에 대한 깊은 
반성과 사과를 표명한 공동선언이 양국 정부간의 과거사 　문제를
매듭짓고 공동의 미래를 개척하기 위한 초석이 될 것으로 확신한다 
말하고 양국의 우호 관계를 보다 증진하기 위해 먼저 일본 대중문화부터 
단계적으로 개방하겠다고 밝혔습니다.  

* 김대중 대통령 : 
21세기를  눈앞에 둔 앞에둔 시점에서 일본 문화 개방의 첫 발을 
내딛는 것은 미래지향적인  한일관계를 위해 그 상징적 의미가 매우 
크다고 생각합니다.  

* 김청원 기자 : 
김 대통령은 또 청소년 교류와  역사 공동연구 등 국민간의 다양한  
교류가 필요하다고 강조하고 2002년 월드컵 대회가 양국민의 단합된
힘과 우호를 세계에 관시하는 우정의 축제가 될 것으로 믿는다고 
말했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
나는 이 대회가 1억 7천만 한일 양국 국민들 모두가 협력하는 우정의
축제가 되기를 진심으로 기대하는 바입니다.  

* 김청원 기자 : 
김 대통령은 또 60만 재일동포들이 일본 사회 구성원으로 더 많은  
기여를 할 수 있도록 제도적 여건과 사회 분위기가 개선되기를 
요청했으며 대북한 문제에 대해선 한일 삼국이 튼튼한 공조체제를 
유지할 필요가 있다고 강조했습니다.  
도쿄에서  KBS 뉴스 김청원입니다.  

;SN 1
;TI 장진호 회장 소환
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 판문점 총격요청사건 수사속보입니다. 
검찰은 오늘 오전 진로그룹 장진호 회장을 소환해서 총격 요청 계획을
사전에 알고 있었는지 등에  대해 이시간  현재까지 조사를  계속하고 
있습니다.  
박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
검찰은 오늘 소환된 장진호 진로그룹 회장이 참고인 자격이라는 점을  
강조했습니다.  판문점 총격요청 사건으로 구속된 한성기 씨의 진술 
가운데  장회장과 관련된 부분을 확인할 필요가 있다는 것입니다.  
한씨의 변호인인  강신옥 변호사는 한씨가 총격 요청을 하러 중국을 
방문하기 전에 장회장에게  보고했다는 말을 했다고 전했습니다.  
이에 따라 검찰은 장회장을 상대로 우선 판문점 총격요청 계획을  
사전에 알고 있었는지에 대해 집중추궁하는 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 이와 함께  장회장이 한씨에게 7천만원을 건넸다는 의혹과 
관련해 돈을 건넨 경위에 대해 조사한 것으로  전해졌습니다. 
장회장은 이와 관련해 지난달 안기부 조사에서 대북사업과 관련해 
몇차례 돈을 줬지만 총격요청과는 무관하다고 말한 것으로 
알려졌습니다.  검찰은 장회장이 박찬종 전 의원에게 지난해 대선 직전 
20억원을 건넸다는 의혹에 대해서도 사실 여부를  확인할 방침입니다.  
검찰은 장회장에 이어 다음주 초 쯤 한나라당 이회창 총재의 동생인 
이회성 씨를 소환해 조사할 방침인 것으로 전해졌습니다.  
한편 이회성 씨가 한나라당에 불법 대선자금 모금에도 관련됐다는 
의혹과 관련해 검찰은 이 사건의 핵심 인물인 이석희 전 국세청 차장이
귀국해야 개입여부를 확인할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 대립속 물밑접촉
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격요청 사건의 회오리 속에 여야간 대치정국이 갈수록 
심화되고 있습니다.  그러나 여야 모두 돌파구 마련을 위한 물밑 
접촉을 계속하고 있어서 대통령이 일본  방문을 마친 이번 주말이 
파행 정국의 분수령이 될 것으로 보입니다.  
보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
국민회의와 자민련은 오늘 합동의원 총회를 열어 한나라당이 끝내 
국회를 외면할 경우 13일부터 단독 국회운영이 불가피 하다는 입장을 
최종 확인했습니다.  

* 조세형 총재권한 대행 (국민회의): 
기다릴 만큼 많이 기다렸습니다.  또 권유할 만큼도 많이 권유했습니다.  
100일 내내 기다릴수는 없는 것 아닙니까?  

* 정은창 기자 :
여권은 이에 따라 국회 본회의를 열어 세도사건과 총격 요청 사건은 
진상이 엄정히 밝혀져야 한다면서 한나라당의 사과와 무조건 등원을 
거듭 촉구했습니다.   

* 이완구 대변인 (자민련) : 
판문점 총격요청 사건은 국회 정상화 문제와 연결되어서는 안된다.  

* 정은창 기자 : 
반면 한나라당은 이른바 총격요청 사건은 장석중 씨 등 공작 3인조와 
이회창 총재를 고문을 통해 억지로 연결시키려는 조작 사건이라고
비난했습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
보문동에서 억지로 우리 당이나 저를 연결시키려고 하는 행위, 절대로 
용납할 수없는 행위다.  

* 정은창 기자 : 
한나라당은 그러면서 총격 요청사건 피의자들이 가족들 기자 회견을 
주선하는 안기부의 고문설을 기정사실화하는데  당력을 집중했습니다.  
그러나 여야는 오늘 영수회담 건의와 국회등원 단행이란 유화적 입장을 
보인데다 특히 한나라당 일부 비주류는 국회 등원을 주장하기도 해 
현 파행정국의 장기화 여부는 이번 주말이 최대 고비가 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 사기구매 360억 날려
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  국방부가 대잠수함 해상초계기 도입 당시 미국 
군수업체에 과다지불한 대금을 돌려받기 위해서 국제 중재신청을 
했지만 패소함으로써 국민의 혈세 360억 여원을  고스란히 날리게 
됐습니다.  국제무기거래 정보와 관행에 대한 국방부의 무지가 이런 
어처구니 없는 결과를 가져왔습니다.  
보도에 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 : 
국방부는 지난 90년 미국 록히드 마틴사로부터 P-3C 잠수함 초계기
8대를 5억 9천 500만 달러에 구입했습니다.  
록히드 마틴사는 국내 중계업체인 주식회사 대우를 내세워 중계료를 
국방부 상한선인 400만 달러로 계약하고 대금을 모두 받아갔습니다.  
대우는 그러나 록히드 마틴과 중계료를 전체  금액의 5%인 2,975만 
달러로 이면계약한 사실이 드러났습니다. 
이는 록히드 마틴이 지난 93년 대우측에 4백만 달러만 지급하고 
나머지는 지급을 거부한데서 밝혀졌습니다.   
결과적으로 나머지 2,500여만 달러가 구입 대금에 포함된 것입니다.  
국방부가 이를 뒤늦게 알고 록히드 마틴사를 상대로 지난 96년 
국제상사 중재원에 부당이득금 반환중재를 신청했지만 최근 폐소한 
것으로 밝혀졌습니다.  상사 중재원은 패사 이유를 대우측이 증언을
거부한데다 부당이득을 챙겼다는 증거가 부족하기 때문이라고   
밝혔습니다.  상사 중재원은 또 공소시효도 계약 후 5년인 지난 95년에 
이미  종결됐다고 밝혔습니다.  
국방부가 국제 무기거래 정보와 관행에 무지한데다 늦장대응한데서 
빚어진 결과입니다. 
국방부는 이에 따라 부당 중계료 2,575만 달러와 변호사 비용 등 국민의
세금 360여 억원을 고스란히 날렸습니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 기금 16억 꿀꺾
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
경남 김해 시민들이 모은 장학기금을 관리하던 장학회 이사장이 기금 
16억원을 횡령해서 자신과 아들의 사업자금으로 유용한 사실이 드러나 
김해 시민들이 분노하고 있습니다.  
창원방송총국 김대진 기자입니다.  

* 김대진 기자 : 
오늘 김해 경찰서에 긴급 체포된 김해장학회 이사장 박재근 씨.
지난 92년 범시민들의 이름으로 김해장학회가 설립된 이후 줄곧 
이사장을 맡아 온 박씨는 장학기금 21억 5천만원 가운데 지난 
95년부터 약 75%인 16억원여을 횡령한 것으로 경찰조사결과 
밝혀졌습니다.  박씨는 아들 우남씨가 운영했던 이 벽돌 공장이 
올해 초에 부도가 나는 등 자금난을 겪자 횡령한 돈의 대부분을 
아들의 사업자금으로  대주었습니다.  
박 이사장은 아들의 벽돌공장 운영자금으로 12억원, 자신의 
양돈사업으로 3억 6천만원을 각각 쓴 것으로 드러났습니다.  

* 박재근 이사장 (피의자) : 
사업자금 대달라고 아들이 찾아와서  그렇게 됐어요. 
제가 잘못한거죠. 

* 김대진 기자 : 
이 과정에서 박 이사장은 장학회의 내부 감사를 피하기 위해 
금융기관에 잔고가 있는 것처럼 2개 금융기관의 잔고증명서를 위조한  
것으로 밝혀졌습니다. 향토의 꿈나무를 키우기 위해 1인당 수만원에서 
수백만원까지 장학기금 모았던 김해 시민들은 상상조차 못했다는 
반응입니다.  

* 김해장학회 직원 : 
직원인 저도 몰랐어요.  
저도 아침에 날벼략  맞았어요. 

* 김대진 기자 : 
이번 횡령 사건으로 고등학생과 대학생 등 장학금을 받던 수십 명의 
학생들이 당장 어려움을 겪게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김대진입니다.  

;SN 1
;TI 안전 외면한 허가요건
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 전북 익산 가스충전소 폭발사고에서 또 한번 확인됐듯이
지금 전국에 가스 충전소들이 대형 사고에 무방비로 노출되어 
있습니다.  특히 가스충전소의 대부분을 차지하고  있는 30톤 미만의 
저장소에  대한 안전규정은 없는 것이나 다름없습니다. 
전주방송총국 이병문 기자가 취재했습니다.  

* 이병문 기자 : 
폭격을 맞은 듯 폐허로 변해버린 전북 익산시 부양가스 폭발현장. 
소방서의 신속한 대처로 1명이 숨지고 6명이 다치는데 그쳤지만 
주민들은 그날의 악몽을 잊지 못합니다.  

* 정귀님 (인근주민) :
어디 쿵소리만 나면... 

* 이병문 기자 :
그러나 현재 안전 관리규정은 충전소가 반경 12mm에서 30m의 
안전거리만 확보하면 되기 때문에 주택가와 상가 등 인구 
밀집지역에도 손쉽게 들어설 수 있습니다.  
더욱이 대부분을 차지하고 있는  저장규모 30톤이하의 가스충전소는 
소방대상 시설물도 포함되지 않아 평상시에도 소방 정검이 소홀한 
실정입니다.  그런데도 30톤 이하의 가스충전소는  안전관리자를
한 명만 두도록 되어 있어 이번 경우처럼 안전관리자가 자리를 비운
사이에 큰 사고가 발생하고 있습니다. 

* 김시우 계장 (전라북도 자원관리계):
안전관리 1명으로써는 1일 24시간 내내 근무할수 없기 때문에 
법적으로 2명 정도로 증원을 하도록 하는 것이 옳다고 생각합니다.

* 이병문 기자 :
더군다나 가스를 충전하는 종업원은 안전관리 교육대상에서도 
제외돼 있습니다.  이 충전소의 임시종업원 신 모군도 전혀 
안전교육을 받지 않아 곧바로 사고로 이어졌습니다. 
법적인 미비와 허술한 안전관리교육체계로 가스 충전소는 대형사고에 
노출돼 있습니다.  
KBS 뉴스 이병문입니다.  

;SN 1
;TI 전략적 제휴 바람직
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
다시 김대중 대통령의 일본 국빈방문 소식 전해드립니다. 
김대중 대통령은 오늘 오부치 일본 총리 주최만찬과 일본의 주요 
경제 단체가 마련한 오찬에 참석해서 우리 나라에 대한 투자를 적극 
권유했습니다.  도쿄에서 유승재 특파원이 전해드립니다.  

* 유승재 특파원 : 
김 대통령은 오늘 오부치 총리와의 만찬에서 일본 국민의 우수성과 
근면성 등으로 당면한 경제적 어려움도 조속한 시일 내에 슬기롭게 극복할 
것으로 믿는다고 말했습니다.  
오부치 총리는 이에 대해 건국 50년만에 처음으로 여야간에 정권이 
교체되고 김 대통령이 국민의 정부의 지도자가 된 것은 역사적 필연이라고 
화답했습니다.  
김대중 대통령은 이에 앞서 일본의 경단련 등 주요 경제단체가 주최한 
오찬에 참석해 일본 경제인의 한국에 대한 투자를 적극 권유했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
한국 기업들의 기반 기술과 근면한 근로자들을 비롯한 우수한 인적자원, 
그리고 잠재력이 풍부한 내수시장은 외국인 투자자의 많은 이윤을 
보장해 줄 것입니다.  

* 유승재 특파원 : 
김 대통령은 또 한일간의 경제협력이 이제는 일본의 일방적 투자로 
끝날 것이 아니라 상호 지분 투자와 공동 연구 개발 등 전력적으로 
제휴되야 한다고 했습니다.  
김 대통령은 또, 오늘 오후 일본의 공영방송인 NHK의 50분짜리 
좌담 프로그램에 참여해 우리의 정책을 홍보했습니다.  NHK뿐만 아니라 
일본의 언론들은 김 대통령에 관련된 소식을 전례없이 우호적으로 다루고 
있으며 일본의 국민들도 김 대통령의 정상 외교를 높이 평가하고 
있습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 59년전 일본인 은사 해후
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘, 59년 전 옛 일본인 은사를 만나서 사제의 정을 
나눴습니다. 이 소식과 함께 이희호 여사의 동정을 장혜은 기자가 
전해드립니다. 

* 장혜은 기자 : 
59년전 은사와 다시 손을 마주잡았습니다.  
세월과 국경을 뛰어넘어 스승과 제자로 돌아가는 순간입니다.  
여든 살이 된 일본인 담임선생님은 편지로 김대중 대통령에게 반가운 
마음을 전합니다.  학창시절을 떠올리는 듯 대통령의 얼굴에는 미소가 
떠나지 않습니다.  

이희호 여사도 바쁜 걸음으로 정상외교를 뒷받침했습니다.  
일본 기독교인들의 따뜻한 환영 속에 이루어진 방일뒤 첫 연설에서 
이희호 여사는 평화와 정의를 강조했습니다.  특히 불행한 과거 역사를 
겸허히 반성하는 토대 위에 인류의 보편적 가치를 세워 가자고 
역설했습니다.  

* 이희호 여사 : 
인종, 종교, 사상, 그리고 성에 따른 차별을 불식하는 것입니다.  

* 장혜은 기자 : 
오부치 총리부인이 주최한 오찬에 역대 일본 총리 부인들이 자리를 
같이 해 이희호 여사를 환대했습니다.  이 여사는 이어서 유아원으로 
발길을 돌렸습니다. 이희호 여사는 관계자들을 격려한 뒤 작은 정성으로 
성금을 전달했습니다.  KBS 뉴스 장혜은입니다.  

;SN 1
;TI신 3저 오나?
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 일본 엔화가치가 폭등하고 국제금리 인하와 원자재값 하락이 
이어지고 있습니다.  이런 상황은 80년대 중반 우리가 흑자를 누렸을 때에 
3저 현상과 비슷해서 우리 경제의 청신호로 여겨지고 있습니다.  
보도에 박유환 기자입니다.  

* 박유환 기자 : 
일본 엔화값이 1달러에 116엔대로 치솟으면서 강세행진을 시작했습니다.  
1달러에 147엔대까지 떨어졌던 두 달전보다 엔화 가치가 무려 30엔 이상 
올랐습니다. 
최근 일본 정부가 발표한 30조엔 대의 경기부양책의 영향이 큽니다.  

* 강준민 팀장 (장기신용은행 국제금융팀) :
앞으로도 엔화 강세요인이 지속될 것으로 보이기 때문에 원화환율에 
있어서도 하향 안정될 것으로 보입니다.  

* 박유환 기자 : 
이같은 큰 폭의 엔고 현상은 해외시장에서 일본상품과 경쟁하는 자동차와 
철강 등 우리 나라의 주력 수출상품 가격 경쟁력을 크게 강화시켜 줍니다.  
가량 엔화가치가 10% 오르면 우리 나라의 수출은 18억달러까지 늘고 
무역흑자도 최고 12억 달러 느는 효과가 있습니다.  

* 한상춘 팀장 (대우경제 연구소) : 
엔고로 수출이 증가하면 한국에 대한 대외신뢰도가 제고될 것으로 
보이는데 이럴 경우는 현재 미국의 금리인하에 따라서 미국에 이탈된 
자금이 한국에 유입될 가능성이 높지 않냐 이렇게 생각합니다. 

* 박유환 기자 : 
여기에 미국의 금리 인하에도 원유를 비롯한 국제 원자재까지 내림세를 
보이고 있어 10년 전 우리나라가 흑자를 누렸을 때와 비슷한 
국제환경입니다.  
이 같은 이른바 신 3저 현상은 우리경제가 다시 살아날 수 있는 호기를 
만들어 주고 있습니다.  KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 아태평화위원회 과연 실체는?
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
현대의 금강산 관광 산업을 포함해서 남북한 경제협력에 북한측 파트너로 
거론되고 있는 북한의 아태평화위원회가 최근에는 판문점 총격요청 
의혹사건에서도 거론되고 있습니다.  
얼굴 없는 아태평화위원회 그 실체는 무엇인지 박상용 기자가 보도합니다. 

* 박상용 기자 : 
북한의 조선아세아태평양 평화위원회는 북한 외화벌이 사업을 총괄하는 
기구입니다. 경협사업과 함께 국제적 지원을 받아내기 위해서라면 
정치공작까지도 가능합니다.  
김용순을 위원장으로 부위원장 3명의 담당 업무도 대일, 대남, 그리고 
국제로 나누어져 있지만 실제로 담당하는 업무는 불분명합니다.  
현장업무 거의 대부분은 베이징 사무실에서 담당하고 있지만 경쟁체제로 
이루어져 2중계약의 위험과 함께 계약 파기 가능성을 제도적으로 보장하고 있습니다.  

* 전현준 북한팀장 (민족통일 연구원) : 
부처 이기주의라든가 또 개인간의 어떤 충성경쟁, 이런 것으로 인해서 
아태평화위원회도 생각보다는 잘 지켜지지 않는 약속이 잘 지켜지지 않는 그런…

* 박상용 기자 : 
대외업무를 주도할 수 있는 힘은 지난 94년 노동당 산하의 민간외교를 
표방하고 출범했지만 사실상 김정일의 직속 기구라는데서 나옵니다.  
따라서 협상 착수비용인 대북지원금, 평양방문에 따른 입북비용, 이면계약 
과정에서의 추가비용 등은 북한 정권의 비자금입니다.  
순수 경협기관이 아닌 아태평화위원회가 대남 경협사업을 독점하면서 
발생하는 부작용을 최소화하기 위한 대책마련이 시급하다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 생아편 밀수급증
;DA 981008
;TX
* 앵커: 
최근 우리 나라에서 유통되고 있는 마약의 종류가 가지각색입니다.  
서울지검 동부지청은 오늘 그 동안 우리 나라에서는 흔치 않던 생아편 
수십억원 어치를 들여온 중국 동포 등 마약사범 21명을 붙잡아서 
구속했습니다.  현명근 기자입니다. 

* 현명근 기자 : 
IMF 체제이후 마약사범은 오히려 늘고있습니다.  
가장 흔한 마약은 공포의 백색가루로 알려진 필로폰입니다.  그러나 
최근에는 한동안 뜸하던 생아편도 폭넓게 유통되고 있습니다.  
오늘 검찰에 잡힌 중국 동포 46살 김인태 씨는 지난 95년 중국에서 생아편 
700g 공항을 통해 몰래 들여와 보관하고 있다 덜미를 잡혔습니다. 
김씨는 이 가운데  이미 4백g은 브로커를 통해 시중에 유통시킨 것으로 
드러났습니다. 이번에 압수된 생아편 3백g은 돈으로 환산하면 10억원이 
넘는 엄청난 양입니다.  
생아편은 필로폰 등 다른 마약과 달리 한 번만 투약해도 중독될 정도로 
약효가 매우 강하고 판매단위도 커 마약 거래자들이 주로 노리는 
품목입니다.  

* 김명진 부장검사 (서울지검 동부지청) :
전체적으로 경제가 침체되니까 소득이 많지 않다 보니까 그 어떤 일거에 
많은 소득을 거두기 위해 가지고 들여와서…

* 현명근 기자 : 
검찰은 최근 마약의 종류가 다양화되는 한편, 마약사범 수도 지난해에 
비해 3% 정도 증가한 것으로 나타나 신경을 곤두세우고 있습니다.  
검찰은 국내에 반입되는 마약의 80%이상이 중국산인 점을 고려해 
중국노선 화물에 대한 검색을 더욱 강화할 방침입니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 7천억 고객에 전가
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
은행 대출때 필요한 근저당 설정비용은 법으로 은행들이 부담하도록 
규정하고 있습니다마는 현실은 그렇지가 않습니다.  은행들이 법에 
배치되는 약관을 만들어 놓고 대출비용을 고객에게 전가시키고 있는 
것입니다.  성창경 기자의 취재입니다. 

* 성창경 기자 : 
지난 7월 아파트를 담보로 은행돈 1억원을 빌렸던 김용경 씨. 
그러나 김씨가 은행에서 받은 돈은 선이자를 포함해 9,700여 만원 
뿐입니다.  
은행이 담보물건에 대한 감정비와 설정비용이라며 120만여원을 
대출비용 공제했기 때문입니다.  

* 김용경 (서울 목동) :
대출받기가 무척 힘들었기 때문에 대출 받는 그 자체만으로 무척 감사하게 
생각해서 대출에 대한 그 부대비용들은 대출자가 당연히 부담하는 것으로 
생각해 왔는데… 

* 성창경 기자 : 
그러나 현행 지방세법에는 담보설정에 필요한 등록세나 교육세 등 필요 
경비는 금융기관이 물도록 명시돼 있습니다.  

* 서영경 (YMCA 시민중계실) : 
은행 문턱은 높고 실제로 소비자들이 대출 받는 데에는 상당히 어려울 
그 긴박한 상황을 이용해서 대출비용을 모두 소비자한테 전가하도록…

* 성창경 기자 : 
따라서 은행은 금융상품을 판매하면서 우월한 지위를 이용해 소비자들에게 
그 비용을 떠넘긴 것입니다.  
반면에 은행측은 대출관련 약관에 소비자가 대출관련 비용을 물도록 돼 
있다면서도  문제는 있다고 시인합니다.

* xx 은행대출담당자 : 
한번은 불거질 수 있는 문제죠. 수요자가 약자이기 때문이죠.

* 성창경 기자 : 
지난해 은행들이 담보로 일반에게 대출해 준 돈은 모두 70조 4천억원.
대출에 따른 비용이 대출금액의 1% 정도인 점을 감안하면 지난해 
은행들이 고객들로부터 대출비용으로 받아낸 돈이 7천억원을 넘습니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 넉달간 돈 못찾아 
;DA 981008
;TX
* 앵커: 
지난 6월부터 부실 신용금고의 영업이 정지되면서 예금주들이 넉달 가까이 
돈을 찾지 못하는 피해를 보고있습니다.  이런 소액예금주들을 위한 
예금자 보호법을 예금 보험 공사가 외면하고 있기 때문입니다.    
박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 : 
지난 6월 영업 정지된 금정 신용금고. 
지금까지 모든 예금 지급은 중단되고 있습니다.  지난 7월 만기가 된 
적금이지만 아직 한푼도 찾지 못했습니다.  이렇게 예금주들이 넉달 
가까이 찾지 못한 돈은 2,600억원이나 됩니다. 

* 임정호 (예금주) : 
정말 저는 답답해요, 돈도 쓸 수도 없고 어떻게 융통한다는 지금에서 
금융권에서 융자를 하는데 이자도 비싸고 장사하는 사람이 진짜 
답답해서…

* 박장범 기자 : 
비과세 통장 고객들은 돈도 못 찾고 예금도 해약하지 못해 이중으로 
고통을 당합니다.  

* 배영호 (예금주) : 
다른 은행에 세금우대 통장을 개설을 하려고 해도 이 통장을 해약을 
하지 못하기 때문에 새로운 세금우대 통장 개설도 못하고 한마디로 
아무 것도 못하고 있는 그런  처지입니다.  

* 박장범 기자 : 
이처럼 예금지급이 중단된 신용금고는 전국에 11곳, 잠겨있는 예금도 
1조 2,000억원을 넘습니다.  
이처럼 영업이 정지된 금고라도 현행 예금자 보호법은 일정금액 이하의 
소액 예금주들은 돈을 미리 찾을 수 있도록 규정하고 있습니다.  
예금보험공사에서 가지급금 명목으로 미리 지급할 수 있는데도 외면하고 
있습니다.  

* 배성환 과장 (예금보험공사) : 
지금으로는 가지급과 보험금 지급이 똑같은 절차를 결국 받는데 됩니다.  
그래서 저희들은 가지급을 안하는 대신에 보험금 가지급할 수 있는 
시기에다가 보험을 바로 지급할 수 있도록…

* 박장범 기자 :
한푼이 아쉬운 서민들만 굳게 닫힌 금고문이 열릴 날을 기다리고 
있습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 구두쇠 결혼 풍속
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
결혼철인 요즘 이른바 IMF형 결혼 풍속도가 자리를 잡아가고 있습니다.  
결혼비용의 거품을 빼려는 예비 신혼부부들이 늘고 있고 혼수업소들도 
가격파괴 경쟁을 벌이고있습니다. 
취재에 문수경 기자입니다. 

* 문수경 기자 : 
오는 12월에 결혼하는 예비신부 김혜미씨, 아침 일찍 동네에 있는 무료 
예식장을 찾습니다.  

* 인터뷰 : 
싸고 무료로 한다 그래 가지고 그것 좀 문의를 좀 하러 왔거든요?

* 문수경 기자 : 
경제사정이 나빠진 만큼 이런 무료예식장은 예비부부들에게 큰 인기를
끌고 있습니다.  
전국에 이런 무료 예식장은 모두 50여 곳.
신부화장과 웨딩드레스, 촬영비 등을 모두 합쳐도 일반 예식장의 5분의 1 
수준입니다.  그러나 품질은 결코 뒤떨어지 않는다는 것이 이곳을 찾는 
예비부부들의 얘기입니다. 

* 김혜미 (예비신부) : 
보통 예식장은 3백이상을 가져야  하겠더라고요. 그런데 와보니까 가격도   저렴하고 교통도 
편리하고 시설도 깔끔하고…

* 문수경 기자 : 
이처럼 알뜰 결혼문화가 서서히 자리잡아 가면서 혼수 업소들도 스스로 
가격파괴를 선언하고 있습니다.  
서울 아현동 웨딩드레스 거리에서 드레스 한벌값은 40만원, 지난해 
60만원에서 1/3 정도 떨어진 값이지만 마음에 드는 드레스를 얼마든지 
맞출 수 있습니다.  

* 김주영 원장 (웨딩토탈 '예지원') : 
신부님들이 워낙 바지런하시기 때문에요. 요즘은 신부님들이 가격조사도 
많이 하셔서 저희가 그 가격대도 맞춰야 되고요, 최고의 어떤 품질이나 
서비스를 위해서 노력을 많이 하지요.

* 문수경 기자 : 
이밖에 해외 신혼여행이나 폐백을 생략하고 바겐세일 혼수를 적극 
활용하는 등 이른바 IMF형 알뜰 웨딩이 급속 확산되고 있습니다.  
KBS 뉴스 문수경입니다. 

;SN 1
;TI 오염주범 '공회전'
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
자동차 엔진을 공회전 시키는 것은 연료의 낭비일 뿐만 아니라 환경오염의 
주범이 된다는 사실이 실험적으로 입증되었습니다.  
박태서 기자의 보도입니다.  

* 박태서 기자 : 
서울의 한 버스회사입니다.  
버스들이 시동을 건 채 대기하고 있습니다.  주행을 안하고 엔진만 돌리는 
이러한 공회전은 날씨가 쌀쌀해질 수록 더욱 심해집니다.

* 시내버스 기사 :
히터 나가야 하니까 열을 빨리 받아야 따뜻한 바람이 나갈 꺼 아닙니까?  

기자 : 그래서 굉회전 하는 겁니까?

그렇죠.

* 박태서 기자 : 
일반인들도 차를 보호한다며 엔진을 공회전 시키는 것을 당연하게 
여깁니다.  

* 안기철 (서울 중곡동) : 
겨울에는 시동 좀 걸어놓고 좀 있다가 출발하면은 오일이 순환이 잘 
되니까…

* 박태서 기자 : 
그러나 이러한 맹목적인 공회전은 에너지를 낭비하고 환경을 
오염시킵니다.
녹색교통 운동과 에너지 관리공단이 승용차를 5분간 공회전 시켜본 
실험에서 일산화탄소와 질소산화물 등 인체에 치명적인 오염물질 배출이 
정상 운행때보다 4배 이상 많았습니다.  또 하루에 1분씩만 공회전해도 
한달에 1,195원이 낭비되는 것으로 조사되었습니다.  
이번 조사를 통해서 운전자들이 무심코 하는 엔진 공회전이 연료낭비는 
물론 대기오염을 가중시킨다는 사실이 입증된 셈입니다.  

* 임삼진 (녹색교통운동) : 
엔진 공회전을 규제하는 제도개혁과 아울러서 시민들의 운전습관 변화가 
필수적이라 하겠습니다.   

* 박태서 기자 : 
특히 겨울철을 앞두고 아침 출발 전에 예열하는 운전 습관은 인간과 
환경보호를 위해서 바꾸어야 할 것으로 지적됐습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 표류하는 매연정책
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부가 추진해 오고 있는 자동차  매연 저감정책이 실효를 거두지  못하고 
있습니다.  몇년에 걸쳐서 개발된 매연 후 처리 장치의 성능이 
떨어지는데다가 값도 비싸서 이를 자발적으로 부착하는 자동차가 
없기 때문입니다.  김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
버스와 트럭 등 경유 자동차의 숫자는 전체 차량의 약 30%, 그러나 
배출가스는 전체 차량의 무려 65%나 차지해 도시 대기오염의 주범이 되고
있습니다.  환경부는 때문에 지난  92년부터 경유차의 배기계통에 부착해
매연을 획기적으로 줄일 수 있는 매연 후 처리장치 개발을 추진해 
왔습니다.  그동안 최근 국내외에서 개발된 매연 후 처리 장치의 성능을
조사한 결과 매연 등 배기가스를 제대로 제거할 수 있는 장치는 없는 
것으로 나타났습니다.  

* 정일록 소장 (자동차공해연구소) : 
매연, 미세먼지, 질소산화물, 이 3가지 물질을 제거할 수 있는 장치는 
희들이 국내외 장치를 수거해서 시험한 결과 확인할 수 없었습니다.  

* 김명섭 기자 :
국내 매연 후 처리 장치 인증업체인 3개사의 제품이 모두 유해 물질이
증가하거나 출력이 감소해 내구성이 떨어지는 등의 결점이 있는 것으로 
드러났습니다.  그나마 인증을 받은 매연 후 처리 장치의 가격이 
수백만원대에 이르고 있기 때문에 대부분의 버스회사들은 부착을 
꺼려하고 있습니다.  매연 후 처리 장치 부착 실적은 지난해 서울 시내 
청소 트럭의 1,400대, 버스에는 한 대도 부착을 못하자 국내 인증업체들은
올해 매연 후 처리장치 생산라인을 모두 폐쇄해 버렸습니다.  

* 차승환 과장 (환경부 교통공해과) :
장치를 부착함으로 해서 사회적으로 어떠한 경제성이 있는지 평가를 해서
사업을 계속 추진해 나갈 그런 계획을 가지고 있습니다. 

* 김명섭 기자 : 
매연 저감정책이 이처럼 실효를 거두지 못한다면 대도시 대기오염  대책도 
재검토되어야 할 것으로 지적됩니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 정원 8천여명 감축
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
행정자치부는 오늘 서울지하철공사 정원의 30%를 감축하는 등 
지방자치단체가 출제한 80개 지방공사와 공단의 정원 3만 천여명 가운데
22%정도인 8천여명을 감축하는 내용의 구조조정안을 확정했습니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 공개모금 물의
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
각급 학교의 재정난을 타개하는 방안의 하나로 교육부가 학교발전기금을
모금할 수 있도록 허용하자 일부 학교들이 이를 공개적으로 모금해서 
물의를 빚고 있습니다.  전종철 기자가 취재했습니다.  

* 전종철 기자 : 
티 없는 어린이들의 함성이 가득한 즐거운 운동회날.
오랜만에 학교에 나온 학부모들은 그러나 운동회 구경보다도 우선  운동장
한켠에 설치된 학교발전기금 접수처로 몰립니다.  

* 학교운영위원장 (학부모) : 
586 컴퓨터를 구입하기 위해 자발적인 찬조금을 받고 있습니다. 

* 전종철 기자 : 
자발적이라지만 학부모들은 장부를 들쳐보며 남이 얼마나 냈나를 확인하고 
돈을 냅니다.  더구나 교사들이 수시로 와서 개인별 금액을 확인까지 
합니다.  

* 학부모 :
안 내면 찝찝하죠!

* 전종철 기자 : 
모금 장부 첫쪽의 액수란에는 일반인들은 선뜻 낼 수 없는 50만원 이상의
고액이 대부분, 이 한 장에 기재된 액수만도 1천만원이 넘습니다.  
이런 기부자 명단은 10장을 넘어 초등학교 운동회 하루동안 걷힌 
발전기금이 수천만원에 달합니다.  결국 학교측은 학부모 대표를 내세워
돈을 낸 학생 이름과 액수를 노출시키면서 경쟁적으로 돈을 내도록 
조장했다는 의혹을 받습니다.  

* 최정숙 회원 (참교육 학부모회) :
안 내는 학부모 입장에서는 혹시 우리 아이가 불이익을 당하지 않을까
굉장히 심적인 부담이 된다고 생각하고요.

* 전종철 기자 :
대구시의 다른 초등학교 이 학교도 발전기금을 모금했지만 학생 명단과 
액수를 공개하지 않았습니다.  

* 학교운영위원 (학부모) :
작년에 명단·액수 밝혔더니 1천5백만원 걷혔는데 올해는 공개 안했더니 
6백만원 걷혔어요.

* 전종철 기자 : 
교육부가 발표한 학교발전기금 운영방안에는 모금 방법에 대해서는 명확한
규정이 없습니다.  이 때문에 일부 학교에서 공개적인 모금으로 
학부모들의 경쟁심을 유발시키고 치마바람을 부추기고 있습니다. 
KBS 뉴스 전종철입니다.  

;SN 1
;TI 실종된 근무기강
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
구조조정의 한파로 사회 전체가 큰 고통을 겪고 있지만 일부 공직사회의
해이한 분위기는 여전합니다.  근무시간에도 몇 시간씩 자리를 뜨는 등 
나태한 분위기가 사라지지 않고 있는 공무원 근무실태를 청주방송총국 
김영준 기자가 보도합니다. 

* 김영준 기자 : 
점심시간이 30분이나 지난 충북 진천군청의 사무실입니다.  
간부들의 자리는 아직도 비어있습니다. 

* 진정군천 계장 :
뭐 보고할게 있다고 가셨는데요.
 
* 김영준 기자 : 
그러나 군수실도 비어있습니다.  
계면쩍어진 직원은 곧바로 말을 바꿉니다.

* 직원 : 
오늘 상산축전 때문에 행사장에 나가신 것 같은데요!

* 김영준 기자 : 
점심시간을 훨씬 넘긴 시간, 청주시청의  몇몇 공무원들에게는 점심시간이 
아직 끝나지 않았습니다.  고위간부는 승용차를 타고 느긋하게 사무실로
돌아오고 직원들은 느린 발걸음을 옮깁니다.  비슷한 시각의 충북도청 
구내 이발소, 역시 머리를 깎은 도청직원이 얼굴을 가립니다.  

* 직원 :
어디서 오셨어요?

아이 곤란하게 묻지 말아요.

* 이발소 주인 :
지금 저 손님이 두번째 들어오시는 거예요. 
전에는 오후에 15명씩 왔었지요. 

* 김영준 기자 : 
아예 절반이상의 직원들이 자리를 비운 부서도 있습니다.  

* 담당과장 : 
다 어디 가셨어요? 

출장 갔습니다.  


다요? 몇분이나요? 


* 김영준 기자 : 
그러나 출장을 갔다던 직원은 채 5분이 되기도 전에 사무실로 들어옵니다.  
지방 공직사회를 일신할 것으로 기대됐던 구조조정도 습관처럼 몸에 
배어버린 공직사회의 나태함을 바꾸지는 못하고 있습니다.  
납세자들인 국민의 실망감도 여전합니다.  
KBS 뉴스 김영준입니다. 

;SN 1
;TI 김종배 의원 검찰 출두
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
농지용도변경 청탁과 함께 3천만원을 받은 혐의를 받고 있는 국민회의 
김종배 의원이 오늘 오후 검찰에 자진 출두해서 조사를 받고 있습니다. 
검찰은 혐의사실이 확인되는 대로 김 의원에 대해서 이르면 내일 사전 
구속영장을 청구할 방침입니다.  

;SN 1
;TI 직원끼리 나눠먹기
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
근로자들이 일을 하다가 다쳤을 때 산재보험금을 지급하는 근로복지공단이 
공단 직원들이 다친 것처럼 서류를 꾸며서 보험금을 지급했다가 검찰에 
적발됐습니다.  김덕원 기자가 보도합니다.  

* 김덕원 기자 : 
전 근로복지공단 의정부지사 보상부장인 안 모씨는 지난 4월 목과 허리에
통증이 있다며 2천만원의 산업재해보험금을 받았습니다.  
이런 병이 산업재해로 인정되려면 30kg 이상의 중량물을 취급하는 업무를
해야 하지만 안씨는 사무실 안에서 업무를 봅니다.  또 목포지사
이 모차장은 지난 95년 12월 이 모지사장이 음주운전을 하다가 숨졌는데도
업무상 재해를 인정해 유족에게 1억3천만원을 지급했다가 구속됐습니다.  
서울지검 서부지청은 이렇게 지병이나 업무와 무관한 사고를 산업재해로
꾸며 보험금을 받아온 근로복지공단 직원 4명을 구속하고 4명을 불구속 
기소했습니다.  

* 정구환 부장검사 (서울지검 서부지청) : 
공정 보상이라는 공단 본연의 임무를 망각한 범법 행위로서 엄벌에 처해야
마땅하다고 생각합니다.  

* 김덕원 기자 : 
그러나 근로복지공단측은 이번 검찰의 사법처리에 크게 반발하고 
있습니다.  공단이 자체 감사를 벌여 왔지만 전혀 문제될 것이 없다는 
주장입니다.  

* 근로복지공단 직원 : 
우리들의 판단이 맞기 때문에 검찰에 승복할 수 없습니다. 

* 김덕원 기자 : 
검찰은 산업재해 경위나 판정에 의혹이 있는 근로복지공단 직원 19명에 
대해서 계속 조사를 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 자료상 무더기 적발
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
부가가치세 등을 빼돌릴 수 있도록 가짜 세금계산서를 만들어 주던 이른바
자료상들이 무더기로 검찰에 고발됐습니다.   올 상반기에만 이런 
악덕자료상 2백여명이 적발됐고, 이들이 빼돌린 세금은 550억원이 
넘습니다.  보도에 고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
지난달 말 국세청이 검찰에 고발한 자료상 사무실입니다.  
사업자 등록증에는 완구와 건자재 등의 제조업체이지만 실제로는 거래도
없는 가짜 세금계산서 16억원어치를 발행했다 세금 8천5백만원을 
추징당했습니다.  

* 업체관계자 : 
사장님은 지금 연락이 안되는데요.  저는 잘 모릅니다.  

* 고영태 기자 : 
이런 자료상들은 우선 무자료 거래업체에서 가짜 세금계산서를 교부받아
다른 사업자에게 발행해 주면서 수수료 5%를 챙깁니다.  가짜 
세금계산서를 받은 업체는 매입액을 부풀려 부가가치세와 소득세를 
탈세합니다.  이런 수법을 썼다가 올 들어 지금까지  적발된 자료상은 266
명.
부가가치세 등 세금 559억원을 빼돌렸습니다. 
또 이들로부터 1억원 이상의 가짜 세금계산서를 교부받는 방법으로 
부가가치세를 부정 환급받은 417명도 적발되어 368억원을 추징당했습니다.  
국세청은 부가가치세 탈세를 막기 위해 가짜 세금계산서 자료상은 물론 
관계자 모두를 엄벌할 방침입니다.  

* 김용표 국장 (국세청) : 
고액의 허위 세금계산서를 고의로 수취하는 사업자에 대해서도 지금까지는
탈루시킨 세금을 추징만 했습니다마는 앞으로는 고발 조치하겠습니다.   

* 고영태 기자 : 
국세청은 자료상과 이들로부터 가짜 세금계산서를 사들인 사업자 
1만여명을 찾기 위해 전산분석작업에 들어갔습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 호세 사라마구 수상
;DA 981008
;TX
* 김종진 앵커 : 
스웨덴 한림원은 오늘 저녁 올해의 노벨 문학상 수상자로 바닥에서 
일어서서라는 소설로 주목을 받아온 포르투갈 출신의 소설가 호세 
사라마구 씨를 선정했다고 발표했습니다.  호세 사라마구 씨의 작품세계를
윤재춘 기자가 정리했습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
포르투갈 출신으로는 처음으로 노벨 문학상 수상자로 선정된 호세 
사라마구는 포르투갈의 대표적 소설가입니다. 
스웨덴 한림원은 사라마구의 작품이 상상력과 열정, 아이러니로 뒷받침된
우화들을 이용해 착각하기 쉬운 현실을 간파할 수 있게 해주고 있다고 
선정 이유를 밝혔습니다.  사라마구는 1947년 죄악의 땅이란 작품으로 
문단에 등단했으나 20년간 침묵을 지키다 1966년 가능한 시라는 시집을 
발표하면서 다시 문학활동을 시작했습니다.  이후 시와 수필, 희곡 등 
여러 장르에 걸쳐 많은 작품을 발표하다 1980년 바닥에 일어서서란 소설을
발표한 뒤 세계문단에 알려졌습니다.  80년대 포르투갈의 문학은 소설이
주류를 이룰 것이라고 예언한 사라마구는 자신만의 독특한 문체를 
추구하는 혁신적 작가로 평가되고 있습니다.  

* 권택영 교수 (경희대학교) : 
독특한 문체로 유명한데 쉼표나 마침표만은 쓴다든가 직접 화법과 
간접화법의 구분이 없다던가, 독자는 그의 작품을 읽으면서 굉장히 집중을
해야만 됩니다. 

* 윤재춘 기자 : 
대표작 돌로 만든 뗏목에서 포르투갈이 EC에 가입해서는 안된다고 
주장하기도 했던 사라마구는 그동안 수많은 문학상을 받으며 해마다 
노벨 문학상 후보로 거론되어 왔습니다.  
KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 170여명 식중독
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 점심시간에 대전 원자력병원 구내식당에서 식사를 한 한 
한국원자력연구소 직원 170여명이 오늘 오전부터 복통과 설사증세를 보여
대전 서안병원에서 치료를 받은 뒤 100여명은 퇴원하고 나머지 70여명이
입원치료를 받고있습니다.  보건당국은 점심반찬으로 나온 생굴이 
상한 것으로 보고 입원 환자들의 가건물을 체취해서 조사하고 있습니다.  

;SN 1
;TI 수술않고 근종치료
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라 중년 여성의 약 25%가 자궁에 혹이 생기는 자궁근종에 시달리고
있습니다.  그런데 최근에 이 자궁근종을 수술하지 않고 치료하는 방법이
처음으로 도입되어서 관심을 끌고 있습니다.  
최 일 기자가 취재했습니다.  

* 최 일 기자 : 
자궁을 제거하지 않고 자궁근종을 없앨 수 있는 방법이 국내에서 처음으로
도입돼 높은 치료효과를 보이고 있습니다.  이 치료는 대퇴부를 통해 작은
관을 혹의 가장 가까이 까지 보냅니다.  이 관속에는 자궁 근종을 
없애주는 물질이 들어있습니다.   이 물질은 자궁혹으로 가는 혈관의 
혈액 공급을 막아줍니다.  영양공급도 동시에 차단되어 근종은 저절로
줄어듭니다. 

* 이위현 (분당 차병원) : 
자궁을 떼어내지 않음으로 해서 임신도 할 수 있고 또 정신적으로도 
자궁이 있으니까 나는 여성으로서 모든 기능을 하는구나 이런 큰 장점이
있죠.

* 최 일 기자 :
피부를 절제하지 않고 대퇴부에 간단히 마취한 뒤 두시간 정도면 치료가
끝납니다.

* 김순복 (성남시 수정구) : 
일주일정도 지나니까 일상에 아무 지장없이 이렇게 활동할 수 있더라구요.
90년대 초 미국에서 개발돼 최근 우리나라에서도 시작된 이  시술로 
20명의 환자에게서 근종이 감소하거나 하복부 통증같은 증상이 줄어든
것으로 나타났습니다.  이 치료는 여러개의 자궁 근종을 없앨 수도 있고 
근종의 크기가 직경 4cm보다 작은 경우에 효과가 높습니다.  
그러나 혹이 너무 커서 병이 악화돼 있으면 기존의 제거수술이 
바람직하다고 전문의들은 말합니다.  
KBS 뉴스 최 일입니다. 

;SN 1
;TI 미군 영어 선생님
;DA 981008
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한 미군이 자신이 근무하는 군부대와 자매결연을 맺은 초등학교에서
학생과 교사들에게 생활영어를 가르치고 있어서 화제입니다.  
이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
초등학교 3학년 영어회화 시간입니다.  
영어를 배우는 어린이들의 목소리가 낭랑하게 울려 퍼집니다. 
영어선생님은 미군부대에서 근무하는 브리지스 소위입니다.  
정답을 맞춘 아이들에겐 손수 준비한 쵸코릿을 선물로 전해줍니다.  

* 유인제 (보산초등학교 3학년) : 
재밌고요. 실력이 많이 느는 것 같고 다른 사람보다 더 영어를 잘 할 수
있을 것 같아요.  자신감이 생겨요. 

* 이동환 기자 : 
학생들만 영어를 배우는 것은 아닙니다.  
교사들도 브리지스 소위에게는 영어를 배우는 제자들입니다.  
선생님들에게는 한가지 주제를 정해 질문해 자유스럽게 얘기하도록 
합니다.  

* 최희선 교사 (보산초등학교) : 
아이들하고 공부할 때 발음상으로도 어려운 점이 많거든요? 
그러니까 원어민을 통해서 우리가 어려운 발음을 교정을 받을 수 있으니까
참 좋습니다. 

* 이동환 기자 : 
브리지스 소위가 이 학교에서 영어를 가르치기 시작한 것은 지난해 10월, 
군부대가 이 학교와 자매결연을 맺고부터입니다.  

* 칼센 브리지스 소위 : 
아이들을 좋아하고 미군의 좋은 이미지를 위해 시작했는데 재미있습니다. 

* 이동환 기자 : 
비록 일주일에 1시간밖에 되지 않지만 학생들은 이 시간을 통해서 영어를
터득하는 법을 배웁니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 역시 풍산 개
;DA 981008
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
북한이 천연기념물로 보호하고 있는 풍산개는 호랑이도 잡는다는 
용맹성으로 잘 알려져 있습니다.  
북한 텔레비전은 세퍼트를 물리치는 풍산개의 모습을 방송했습니다.  
안영환 기자의 보도입니다.  

* 안영환 기자 : 
평양의 중앙공원에서 벌어진 풍산개와 세퍼트와의 싸움모습입니다.  
처음에는 풍산개가 몸집이 한배 반이나 더큰 세퍼트에 밀리고 있습니다.  
그러나 풍산개의 끈질긴 용맹성이 세퍼트를 압도합니다.  
풍산개는 북한 풍산지역 고유의 사냥개로 영리하고, 용맹스러워 
천연기념물로 지정할 만큼 북한이 자랑하는 개입니다.  
결국 한번 목을 물고 놓지 않는 풍산개의 거센 공격에 독일이 자랑하는 
명견 세퍼트도 끝내는 굴복하고 맙니다. KBS 뉴스 안영환입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981008
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
예년에 비해서 조금 더운 날씨가 이어지고 있습니다.  
내일도 전국의 기온이 25도 안팎으로 예년에 비해서 3,4도 가량 
높겠습니다.  
그리고 대부분 지역에서 일교차가 10도  안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
또한 내륙지방은 아침에 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발사고에 
유의하셔야 되겠습니다.   
아침까지 영동지방에 남아 있던 비구름이 물러가면서 전국적으로 
맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
그리고 우리나라 서쪽으로도 별다른 구름이 없어서 당분간은 
이러한 상태가 유지되겠습니다.  
내일도 남쪽에 있는 고기압의 영향권에 들기 때문에 우리나라 부근에 
등압선 간격이 넓어지면서 바람도 매우 약하게 불겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑은 날씨가 되겠습니다.  
아침 기온은 10도에서 16도, 낮 최고기온도 21도에서 27도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  
전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.   
물결은 1,2m로 비교적 낮게 일겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 대체로 맑겠고, 다음주 초에 제주도에 한 차례 
비가 오겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 8일 ] 클로징 멘트
;DA 981008
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 10월 9일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?

;SN 1
;TI 국회 13일 정상화
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
꽉 막혔던 정국에 숨통이 트였습니다. 여야는 오늘 한나라당에
조건 없는 등원절차에 따라 오는 13일 본회의를 열어서 정기국회를 
정상화하기로 합의했습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

* 이현진 기자 : 
한 달 이상 장외투쟁을 계속해오던 한나라당이 오늘 
국회의 등원을 전격 결정했습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
국민의 뜻에 따라 오늘 비장한 각오로 국회 등원을 결정했습니다. 
이제 투쟁의 장을 국회로 옮겨서 더욱 강력하고 효과적인 
투쟁을 벌여 나갈 것입니다. 
 
* 이현진 기자 :
이회창 총재는 이와 관련해 국정감사와 상임위 활동 등을 통해
야당파괴 저지투쟁을 계속하고 북풍사건 등에 대한 국정조사권도 
발동할 방침이라고 밝혔습니다. 이회창  총재는 또 공정한  정치인 사정을 
위한 특별검사제 도입과 여야 영수회담을 거급 촉구했습니다. 
한나라당의 국회 등원 결정에 따라 여야는 오늘 수석부총무 회담을 열어  
오는 13일 국회를 정상화하기로 합의했습니다. 

* 장영달 수석부총무 (국민회의) : 
다음주 13일 오후 2시에 여야 합의하에 본회의를 소집하기로 했습니다. 
 
* 이현진 기자 : 
이에 대해 국민회의는 한나라당의 국회 복귀는 지극히 당연한 
일이지만 등원에 앞서 이회창 총재는 세풍과 북풍에 대해
먼저 사과하라고 거듭 요구했습니다. 자민련도 국회에서의 
강경투쟁 운운은 유감이라며 한나라당은 산적한 민생현안을 
진지하게 논의하는 자세를 보여야 할 것이라고 주장했습니다. 
KBS 뉴스 이현진입니다. 
 
;SN 1
;TI 합의는 했지만… 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정상화에 합의는 했지만 갈 길은 멀기만 합니다. 이른바 
세풍사건과 총격요청사건 같은 첨예한 문제들에 대한 여야의 입장이
여전히 평행선을 달리고 있어서 대치정국은 당분간 계속 될 것으로 
보입니다. 보도에 하준수 기자입니다.
 
* 하준수 기자 : 
가까스로 정상화 가닥을 잡은 국회지만 실타래처럼 꼬인 
정국이 풀리기에는 다소 시간이 걸릴 기미입니다. 총격요청사건과 
세도사건 등 첨예한 문제에 대해서는 검찰 수사가 진행 중에 있고 
특히 여권에 이들 사건의 핵심에 있는 이회창 총재가 한마디 
사과도 하지 않는 점에 강한 불만입니다. 
 
* 한화갑 총무 (국민회의) : 
이런 상황에서는 여야영수회담을 건의할 수 없어요. 내가…
이회창 총재의 솔직한 말이죠, 지도자다운 면모를 보여줘야 돼요. 

* 하준수 기자 : 
이와 함께 현안 중의 하나인 경제청문회 문제에 대해서도 여권은 
경제 실정을 규명하기 위해 다음달 중순부터 한달 동안 개최키로 
기정사실화 했습니다. 그러나 한나라당은 경제청문회 개최에 
부정적인 입장 아래 총격요청사건 등을 규명해야 한다며 
이른바 북풍청문회로 맞서고있습니다.

* 이회창 총재 (한나라당) :
북풍사건의 전모를 밝히기 위한 청문회를 요구해서라도 국회의 마당을 
이용해서 우리 활동을 장외, 장내를 합해 배가해서 해 나갈 것입니다. 
 
* 하준수 기자 : 
특히 한나라당은 오늘 국회 등원 결정을 하면서도 총격요청사건은 
고문 조작이라는 특별 당보를 배포하는 등 장외투쟁을 계속했습니다. 
이같은 상황에서 정치권 일각에서는 내일 귀국하는 김 대통령의 
방일성과 설명모임에 여야 지도부가 참석하는 것을 계기로 
정국정상화의 실마리가 풀릴 것이라는 조심스런 기대를 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI "21세기 동반자로" 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금부터는 김대중 대통령의 일본 방문 관련소식입니다. 
김 대통령은 오늘로 도쿄 일정을 마치고 오사카 방문 일정에 
들어갔습니다. 김 대통령은 도쿄 출발에 앞서 가진 수행기자들과의 
간담회에서 진정한 한일관계는 이제부터 시작이라고 밝혔습니다. 
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
2박 3일 도쿄 방문을 마치는 날 김대중 대통령은 수행기자 간담회를 
열고 과거사를 정리했다는 점을 우선 방일성과로 꼽았습니다. 

* 김대중 대통령 : 
가해자와 피해자를 명시를 했고 또 거기에 대해서 분명한 
사죄를 했습니다. 대단히 진일보한 그러한 일본의 적극적인 
표시였다고 생각됩니다. 

* 조순용 기자 : 
과거사의 정리는 이제 21세기 미래를 향한 진정한 동반자 
관계 정립으로 이어져야 하며 여기에서 공동선언의 이해의 
중요하다고 강조했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
선언문에 합의된 이런 것을 하나 하나 차질없이 실천시켜 나가는 
그런 것이 양국 관계를 정말로 회복하고 또 발전시키는… 
 
* 조순용 기자 : 
두 나라 관계 발전 차원에서 보면 천황의 방한은 도움이 될 것이며 
2002년 월드컵 대회의 성공적인 공동개최도 중요하다고 말했습니다.  
김 대통령은 이어 두 나라가 세계의 안전과 복지에 함께 
기여하기로 합의한 것도 세계화 시대에 중요한 의미가 있다고 
지적했습니다. 김대중 대통령은 일본과 이처럼 우호협력 관계정립의 
기틀을 마련할 수 있었던 것은 우리가 50년만의 정권교체 등 
민주 국가로 성장했기 때문이라고 해석했습니다. 
오사카에서 KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI "획기적 정상외교" 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령의 일본방문 성과와 관련해서 일본의 정계 지도자들이 
한 목소리로 적극적인 지지를 표명했습니다. 
특히 일본 정부는 정상회담 후속 조처로 재일동포들에게 지방 선거권을 
주는 문제를 적극 검토할 뜻을 밝혔습니다. 
도쿄의 유승재 특파원입니다. 

* 유승재 특파원 : 
일본의 여당인 자민당의 모리 간사장은 김 대통령의 일본방문을 
계기로 한일관계가 한층 굳건해질 것이라고 내다봤으며 
야당인 민주당의 칸 대표는 미래를 향한 적극적인 의지를 느꼈다고
말했습니다. 또 신당 평화의 칸자키 대표는 일본 국민들이 과거를
직시하라는 김 대통령의 말을 진지하게 알아 들어야 한다고 지적했습니다. 
이같은 정계의 지지를 배경으로 일본 정부는 김 대통령이 
요청한 재일동포의 지방 참정권 문제와 관련해 긍정적인 검토 방침을 
밝혔습니다. 
 
* 니시다 (자치성 장관) : 
한일 정상이 논의한 문제여서 주목하고 있으며 자자체 
의견 들어 검토하겠습니다. 

* 유승재 특파원 : 
일본 국민들도 김 대통령의 정상외교를 매우 획기적인 것으로  
받아들이고 있습니다. 

* 오코노기 (게이노대학 교수) :
이번 공동선언은 65년 한일기본조약을 상당부분 수정·보완하는 
것으로 매우 획기적입니다. 

* 유승재 특파원 : 
도쿄 신문은 김 대통령의 일본방문이 한일 국교정상화 이후 
양국간의 과거사를 말끔히 청산하고 미래 지향의 우호협력 관계를 
확립하는 뜻깊은 계기가 됐다고 보도했습니다. 일본의 언론들은 
특히 이번 정상외교에서 한일 양국이 21세기의 새로운 시대를 
함께 여는 데 필요한 큰 고비를 넘겼다고 논평했습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 관계발전 협조 당부 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령은 오늘 낮 도쿄에서의 마지막 일정으로 일본 정계의 
지도자들과 지인들을 만나서 이번 공동선언이 양국의 실질적인  
관계 발전으로 이어질 수 있도록 협조를 당부했습니다.  
김청원 특파원입니다. 

* 김청원 특파원 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 나카소네 전 총리 등 일본의 
전직 총리 6명과 칸 나오또 민주당 대표 등 각 정당 대표 5명과 
오찬을 함께 합니다. 한일 양국이 채택한 공동 선언이 양국의 
실질적인 관계 발전으로 이어질 수 있도록 협조해 줄 것을 당부했습니다.
 
* 나카소네 (전 총리) : 
일본도 새로운 시대를 맞아 한국민과 기꺼이 협력해 나가겠습니다. 

* 김청원 특파원 :
김 대통령은 또 흐니히로 마사호 전 참의원 등 일본내 친분 인사 
60여명을 위한 다과회를 열어 그간의 성원이 헛되지 않게 
큰 성과를 거두는 대통령이 되겠다고 다짐했습니다. 

* 김대중 대통령 :
제가 죽지 않고 살아서 이제 한국의 대통령이 돼서 여러분을 
찾아 뵙게 됐습니다.  
 
* 김청원 특파원 : 
김 대통령은 특히 이 자리에서 도쿄납치 사건의 진상은 밝혀져야 
하고 종군 피해 여성 문제도 세계의 양심이 승복하도록 
해결돼야 한다고 강조했습니다. 김 대통령은 도쿄를 떠나기 전 
아키히토 천황의 작별 예방을 받고 황실의 따뜻한 환대에 감사하며
가까운 시일 내에 한국을 방문해 줄 것을 요청했습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI "동포권익 꼭 실현" 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 오후 오사카에 도착한 김 대통령은 재일동포의 
뜨거운 환영을 받고 재일동포들의 권익이 실현될 때까지 모든 노력을 
다하겠다고 약속했습니다. 
계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 :
일본에서 가장 많은 16만의 동포가 모여 사는 오사카, 
김대중 대통령은 승용차에서 내려 시민들의 성원에 답례했습니다. 
동포와의 간담회에서 김 대통령은 재일동포들의 권익이 제대로 
실현될 때까지 모든 노력을 다 할 것이라고 다짐했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
한일 신시대 제가 만들겠습니다. 이제 여러분들을 위해서 
일본 사람들이 차별하던 그런 눈초리가 차츰 차츰 따뜻한 우정으로  
변하게 제가 만들겠습니다. 

* 김환주 기자 :
또 과거처럼 재일민단에게 여당을 지지하도록 여당을 강요하는 
일은 더 이상 없을 것이라고 말했습니다. 
김 대통령은 이어 관서지역 주요 단체들이 마련한 만찬회에 
참석해 일찍부터 한일 교류의 중심지였던 이 곳이 새로운 
한일협력의 모범이 돼달라고 당부했습니다. 

* 김대중 대통령 :
앞으로 관서 경제계가 한국에 대해 각별한 관심을 가지고 
투자를 비롯한 경제 협력에 앞장서 주실 것을 당부드립니다. 
 
* 김환주 기자 : 
김 대통령은 내일 일본 문화계 인사들과의 간담회를 끝으로 
이번 국빈방문 일정을 모두 마치고 귀국길에 오릅니다. 
오사카에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 서울에도 이질 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 세균성 이질 환자가 급기야 서울에서도 발생했습니다. 
우려했던 대로 이 환자는 추석 때 경북 경주에서 올라온 조카를 
통해서 감염된 것으로 밝혀졌습니다. 보도에 김성진 기자입니다. 

* 김성진 기자 :
서울에 사는 김 모씨는 어제 가건물 검사 결과, 세균성 이질이라는 
판정을 받았습니다. 이질에 걸린 줄 모른 조카 김 모양이 
추석 때 김씨의 집을 다녀간 뒤 사흘만의 일이었습니다. 

* 임현석 (시립 서대문병원) :
이질에 감염된 경주에 사는 조카가 서울에 올라와서 
접촉되어서 감염된 경우라 하겠습니다. 

* 김성진 기자 :
서울시 보건당국은 환자를 격리해서 치료하는 한편 가
족들에 대해서도 역학 조사를 벌이고 있습니다. 
보건당국은 추석연휴 때 전국적으로 대대적인 민족이동이 
있었던 만큼 김씨와 비슷한 사례가 더 있을 것으로 우려하고 있습니다.  
그러나 전염성이 강한 이질이지만 반드시 접촉을 통해서 옮기 때문에 
음식을 끓여 먹고 용변을 본 뒤에 손을 씻으면 전염을 막을 수 있습니다. 
 
* 조성억 과장 (서울시 의약과) : 
주변에 설사환자가 생기면 즉시 보건소나 병원에 신고해 주시고 
환자를 빨리 격리해 가지고 질병을 막는 것이 최선의 예방책이라고 
생각합니다. 

* 김성진 기자 :
특히 학교나 식당, 최근 늘고 있는 노숙자 급식소 등은 
이질이 옮기기 쉬운 곳이어서 철저한 위생관리가 절실합니다. 
지금까지 세균성 이질환자는 전국적으로 454명, 이 가운데 200여명은 
지난달 한달 동안 강원도와 경상북도에서 집중적으로 발생했습니다. 
하지만 날이 서늘해지면서 환자 증가율은 수그러드는 추세입니다. 
KBS 뉴스 김성준입니다. 

;SN 1
;TI 약값 높여 뇌물 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
일부 보건소가 일반 병·의원보다 약품을 무려 세 배 이상 비싸게 
구입하는 대신 뇌물을 받고 있는 것으로 드러났습니다. 
국민건강의 최첨병인 보건소가 이렇게 잿밥에만 관심을 기울이고 
있으니 이질 확산이 막아질 리 만무합니다. 
충주방송총국 한정성 기자의 취재입니다. 

* 한정성 기자 : 
혈압을 내려주는 약 미페디핀입니다. 이 약을 충주시 보건소는 
5백정 짜리 한 병에 5만 1천 680원에 구입했습니다. 
그러나 충주시내 모의원에서는 한 병을 구입할 경우 두 병반을 
덤으로 받아 세 병반을 5만 5백원에 구입했습니다. 
자그마치 세 배 이상의 가격 차이가 있습니다. 
이처럼 보건소가 구입하는 약값이 일반 병·의원보다 비싼 것은 
보건소 입찰은 약값의 75% 이하로는 할 수 없다는 규정 때문입니다. 
 
* 약품업 관계자 : 
보건복지부에서 가격조사를 합니다. 할인율이 25%를 넘기면 
보험수가를 지급한다. 

* 한정성 기자 : 
그러나 비싸게 약을 구한 대가로 차액의 일부는 공무원 신분인 
보건소 의사에게 뇌물로 전해지고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 각
약품별 뇌물의 액수는 암호로 표시돼 은밀하게 거래되고 있습니다. 

* 약품업 관계자 :
의사한테 8%, 15%, 20% 들어가요. 
충주 서울을 떠나서 전국적인 현상이죠. 

* 한정성 기자 : 
이렇게 흘러 들어간 뇌물은 지난 10개월 동안 충주시 보건소에서만 
4천만원 정도로 추정되고 전국적으로는 수십억원에 이를 것이라는 
것이 관계자의 분석입니다. 관례처럼 되어 있는 뇌물, 상납의 고리가 
더 있을 것이라는 의혹이 일고 있습니다. 
KBS 뉴스 한정성입니다. 

;SN 1
;TI 약 납품비리 만연 
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
의약품 납품을 둘러싼 병원과 제약회사간의 검은 거래는 
병원의 규모가 클수록 더욱 심각합니다. 문제는 이런 의약품 
납품비리 때문에 결국 애꿎은 소비자들만 피해를 보고 있다는 사실입니다. 
문숙영 기자의 보도입니다. 

* 문숙영 기자 : 
병원과 제약사간의 가장 대표적인 뒷돈 거래는 랜딩비,
제약회사가 병원에 약품을 처음 납품할 때 주는 랜딩비는 대형 종합병원의
경우 한 품목당 3천에서 5천만원까지 이르는 것으로 알려져 있습니다. 
또 거래후 사례비인 리베이트도 있습니다. 
평균 달마다 2백에서 3백만원을 의사에게 은밀히 전달하는 리베이트는
철저한 비밀과 보안유지 속에 일대일로 건네지게 됩니다. 
그러나 무엇보다도 심각한 것은 이중 약품비용 비리, 
예를 들어 A라는 약품을 제약회사로부터 8백 50원에 납품받은  
병원은 법적으로 15%까지의 차액을 합친 최고 1천원까지의 가격으로 
소비자에게 팔 수 있습니다. 그러나 장부상으로만 이 15%가 
지켜질 뿐 실제로는 최고 60%까지 싸게 사들인 뒤 이 차액을
고스란히 챙기고 있습니다. 

* 조재국 단장 (의약품거래질서 정화추진단) : 
이런 의료 기관이 가져가는 이익은 양질의 약을 싸게 사야 되는
일반 국민들에게 그런 피해가 돌아간다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 
 
* 문숙영 기자 :  
더구나 지난 달부터 정부가 네 개의 대학병원에 대한 감사를 실시한 
결과 납품비리가 없는 병원이 단 한 곳도 없었습니다. 
한해 4천억원에 이르는 뒷돈거래를 척결하기 위한 다각적인 
개혁이 어느 때보다 절실히 요구되고 있습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI '총격 요청' 전면 부인
;DA 981009
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
판문점 총격 요청 사건과 관련해서 구속된 오정은 씨와 장석중 씨에 
대한 구속적부심이 오늘 서울 지방법원 형사합의 31부 심의로 
열렸습니다.  오정은 씨는 오늘 심의에서 대선 직전에 한성기 씨로부터
이회창 후보가 불리하니 북한이 무장시위라도 일으켰으면 
좋겠다고 한말은 들은 적이 있지만  장씨 등과 총격을 모의했다는  점은 
사실무근이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 불성실 채무자 구금
;DA 981009
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
앞으로 빚을 갚지 않는 불성실 채무자들은 구치소에 감치될 수가 
있습니다.  대법원이 오늘 확정한  민사소송법 개정안의 자세한  내용을 
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 : 
빚을 진 사람이 확정판결을 받았는데도 불구하고 빚을 갚지 
않았다 하더라도 지금까지는 별다른 제재를 할 수 없었습니다. 
그러나 개정된 민사소송법에 따른다면 이같은 악덕 빚쟁이들은 
더이상 경제 자윤 생활을 할 수 없게 됩니다.  
먼저 채무자는 어떤 재산이 있는지 절차에 따라 완전히 공개해야 하며
이를 이행 하지 않을 경우 법원은 채무자를 6개월까지 구치소등에 
가둘 수 있도록 했습니다.  또, 빚을 갚지 않은 사람의 명단을 
금융기관에 통보함으로써 신용불량자로서 불이익을 유도해 
경제활동에 어려움을 줄 방침입니다.  
대법원은 이와 함께 채무자의 은닉 재산을 찾을 수 있도록 채권자가 
정부나 금융기관 등을 통해 재산을 조회할 수 있도록 했습니다.  
1천만원 이하의 소액채권은 일정한 기간 안에 빚을 갚도록 명령한 뒤 
이를 어길 경우 계속 과태료를 부과하거나 채무자를 30일 이내 
구금할수 있도록 했습니다.  

* 이건웅 판사 (법원행정처) : 
재산을 은닉한것으로 의심되는 경우에도 반복해서 변제명령을 
내릴수 있도록 함으로써 반드시 빚을 갚도록 하는데 
그 의미가 있습니다. 

* 이동채 기자 : 
대법원은 다음달 공청회를 개최한 뒤 민사소송법 개정안을 최종 확정해 
내년 초 임시 국회에 제출할 예정입니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI "성 상납도 뇌물"
;DA 981009
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
불법행위를 눈감아 달라면서 다방업주가 보낸 여 종업원과 
성관계를 가진 경찰 공무원이 뇌물수수혐의로 구속됐습니다.  
공무원이 직무상 상납받은 성 관계가 과연 뇌물로 인정될지 
법원의 판결에 관심이 모아지고 있습니다.  
대구방송총국 오경섭 기자의 보도입니다. 

* 오경섭 기자 : 
구미경찰서 모 파출소 소속 이 모경장, 불법티켓 영업을 
눈감아달라는 부탁과 함께 관내 다방주인 강 모씨가 보낸 여종업원 
15살 이 모양과 성관계를 가진 혐의로 대구지검에 구속됐습니다.  
경찰 공무원이 직무와 관련해 여자를 상납받는 것은 뇌물 수수혐의에 
해당한다는 것이 검찰의 주장입니다. 
일본에서는 정조를 뇌물로 인정한 판례가 있지만 국내에서는 
처음으로 적용된 뇌물수수죄의 판결결과에 관심이 모아지고 있습니다.  
검찰은 형법상 뇌물이란 금전 또는 물품 등 사람의 수요와 욕망을 
충족시키는 모든 유무형 이익이 포함되므로 성 상납도 뇌물에 
해당된다고 보고 있습니다.  
또, 뇌물죄의 경우 그 이익을 반드시 몰수하거나 추징하도록 
규정되어 있는데 검찰과 법원이 과연 정조에 대한 대가를 
얼마로 규정하고 추징금을 구형 선고할 것인지에 대해서도 
관심이 쏠리고 있습니다. 

* 이순동 (변호사) : 
공무원이 직무상 관련해서 정조를 제공받는 경우에도 뇌물죄에 
해당이 됩니다.  
다만 이것을 금전적으로 환산이 불가능 하기 때문에 
추징은 어렵겠습니다.  

* 오경섭 기자 : 
법원이 뇌물죄로 인정할 경우 무형적인 이익도 뇌물로 인정하는  판례가
형성될 뿐 아니라 뇌물의 대상을 보다넓게 인정하는 사례가 
될것이라고 법조계는 분석하고 있습니다.  KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI [ 신 3저 기회를 잡자 ] 신 3저 시대
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 최근 세계 경제가 달러화의 약세와 금리하락, 유가 하락이라는 
신 3저 시대에 접어들고 있다는 분석이 나오고 있습니다.  
그래서 오늘 9시 뉴스에서는 신 3저 현상과 국내 경제에 미칠 영향 등을 
긴급 점검하는 기획뉴스를 마련했습니다.  
먼저 신 3저 현상의 실태를 이준희 기자가 보도합니다.  

* 이준희 기자 : 
지난 7일부터 치솟기 시작한 엔화는 오늘도 급등세가 이어지면서 
도쿄 외환시장에서는 어제보다 달러당 5엔이상 오른 117엔대로 
뛰어올랐고, 그만큼 달러가치는 급락했습니다.  
불과 두달전인 지난 8월초 달러당 147엔대에 비하면 달러가치가 
무려 20% 이상 떨어진 것입니다.  

* 란돈 (환율 분석가) : 
미국이 달러 강세 정책을 포기해 달러는 떨어지고 있습니다. 

* 이준희 기자 : 
이런 달러화 하락추세에 불을 붙인 것은 미국의 금리인하입니다. 
지난달 30일 0.25%의 금리인하를 단행한 미국과 캐나다에 이어
영국도 어제 기존 금리를0.25% 내렸습니다.  
나머지 G7 선진국들도 금리인하를 검토하고 있으며 미국도 추가적인
금리 인하를 시사했습니다.  

* 그린스펀 (미 연방제도 준비이사회 회장) : 
금융정책에 특별한 주의가 필요한 때입니다. 

* 이준희 기자 : 
이와 함께 원유가격도 지난해말 18달러선에서 현재는 13달러선으로
지난 86년 이른바 3저 호황때의 수준으로 내려왔습니다.  
이 같은 저유가 현상과 달러약세, 국제 금리인하 등으로 세계경제는 
새로운 3저 시대에 들어섰습니다. KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 위기탈출 기회다
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이같은 신 3저 현상은 우리경제가 위기를 극복헤 나가는데 
큰 호제가 아닐 수 없습니다.  
당장 오늘 주식값이 치솟고, 환율과 금리는 하락했습니다. 
박유한 기자의 보도입니다. 

* 박유한 기자 : 
오늘 종합주가지수는 327.96, 하루만에 27.94 포인트가 치솟으면서 
330선에 바짝 다가섰습니다.  
특히 오늘은 외국인 투자자들이 주식을 640억원어치나 새로  사들이면서 
주식값 상승을 주도했습니다. 
달러화에 대한 원화의 환율도 오늘 하루 28원이나 하락해 한달만에
달러당 1,330원대로 내려앉았고, 회사채 수익율도 연 10.3%를 기록해
사상 최저치로 떨어졌습니다. 
이렇게 금융시장이 안정되면 기업의 자금난을 해소하고 금융비용 
부담을 줄여 우리 경제에 사활이 걸린 구조조정을 수월하게 만듭니다.  

* 이한구 소장 (대우 경제연구소) : 
외국자본이 많이 들어오고 또, 외채상환 부담 좀 줄고,
수출기회가 조금더 늘어나고 이런 기회를 잘 이용을 해서 
이 기업 구조조정이나 금융기관 구조조정이 빨리 이루어져야지…

* 이근태 책임연구원 (LG 경제 연구소) : 
엔화가 달러화에 대해서 10% 절상이 될경우 우리나라의 
경제성장률이 1% 포인트 이상 높아지는 효과가 있습니다.  

* 박유한 기자 : 
이같은 신 3저 현상을 기회로 활용하면 정부 전망대로 우리 경제가 
내년에는 성장세로 돌아설 것으로 기대 됩니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 황금의 기회를 살려라
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 또 신 3저 현상은 우리 제품의 가격 경쟁력을 높여서 수출에도 
효자 노릇을 할 것으로 보입니다.  그래서 지금 수출업체들이 
바빠졌습니다.  취재에 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
좌변기용 온수 세정기를 만들어 일본에  수출하는 구로공단의 중소업체, 
뜻하지 않게 찾아온 엔화강세로 올 수출 목표를 175만 달러에서  5% 더 
늘려잡았습니다.  

* 고국환 상무 (삼흥사) : 
경쟁사가 주로 일본이기 때문에 엔화의 강세는 당연히 
가격면에서 유리할 것으로 판단이 됩니다.  

* 유석조 기자 : 
엔화강세가 계속될 경우 내년부터는 수출주문이 올해보다 배이상 
늘 것으로 전망하고 있습니다.  
현재 이 온수 세정기 한 대의 일본수출 가격은 200달러 정도. 
엔달러환율이 120엔정도만 유지되면 수출단가를 10%나 
낮출수있습니다
대기업 종합상사들도 엔화강세를 수출증대에 연결시키기 위해 
매일 전략회의까지 열고 있습니다. 
엔화강세로 수출증대가 기대되는 품목은 자동차와 선박, 반도체,
가전, 철강 등 모두 24개 분야. 
그러나 아직까지는 엔화강세가 정착됐다고 볼 수 없기 때문에 
수출확대책이 병행되어야 한다는 분석입니다. 

* 김진수 전무 (현대종합상사) : 
마케팅 전략을 좀더 이제 새롭게 해가지고 
영업력을 더 확대시키는 이런 노력이 필요할 것으로 생각이 됩니다.  

* 유석조 기자 : 
엔화의 가치가 10% 상승하면 연간 37억달러의 수출증대효과가 
있는 것으로 분석돼 더욱 치밀한 수출증대 노력이 필요하다는 
지적입니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 디자인으로 승부
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그러나 우리 기업들이 가격 경쟁력만을 앞세워서는 한계에 
부딪치기 마련이고 결국 참신한 디자인과 기능을 결합한 아이디어 
상품개발에 주력해야 합니다.  
서울 삼성동 KOEX 전시장에 선보인 각종 아이디어 상품들을 
나신하 기자가 취재했습니다. 

* 나신하 기자 :
지난해 100만달러어치를 수출한 천공 제본기입니다.  
서류에 구멍을 뚫고 요체보다는 기능을 한데 모은 디자인이 
성공에 디딤돌이 됐습니다. 
특허를 받은 전동 천공기입니다. 두꺼운 전화번호부에도 간단하게 
구멍을 낼수가 있습니다. 
지난해 14억원어치나 팔린 이 삼면 거울은 자신의 뒷 모습을 
손쉽게 볼 수 있도록 디자인 됐습니다.  
가까이 다가서면 거울뒤에 그림이 나타나는 액자 겸용 거울입니다.  

* 이윤미 (서울 중화동) : 
아이디어가 아주 참신하고요, 디자인도 깨끗하고 예쁘고… 
다른데 많이 응용을 했으면 참 좋을 것 같다는 생각이 들어요.

* 나신하 기자 : 
아무 치약이나 결합해 쓸 수 있는 치약내장 칫솔도 
수출유망 품목입니다.  

* 양문철 사장 ((주) GJC) : 
치약, 칫솔용 컵이 따로 있는데 이걸 어떻게 하면 
주머니에 달랑 넣고 간편하게 언제 어디서나 할 수 없을까,
이렇게 생각한것이…

* 나신하 기자 : 
이밖에 공간을 60%나 줄인 모니터 일체형 PC와 바람이 불어도 
깃발이 감기지 않는 깃대, 그리고 위생변기 커버등 디자인을 내세운 
유망 상품 100여 종이 선보였습니다. 

* 김근호 (서울 개포동) : 
여기서 처음 본 제품들인데 그만큼 중소기업제품들이 
많이 홍보가 안 됐다는 거거든요. 

* 나신하 기자 : 
이같은 아이디어 상품들은 앞으로 기업들의 국내 판로 개척은 물론 
수출신장에도 크게 기여할 것으로 디자인 업계 관계자들은 
예상하고 있습니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 27억 달러 투자 상담
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
산업자원부는 김대중 대통령의 방일  기간에 도쿄와 오오사카에서  열린 
두 차례의 대한투자설명회에서 모두 27억 달러 규모의 상담이 진행돼 
이 가운데 9억 달러가 성사 단계에 이르고 있다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI "인도적지원 흠집내기" 
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  지난 6월 북송된 통일소의 폐사원인을 놓고 
북한이 엉뚱한 주장을 하고 있는데 대해서 정부가 오늘 
수의학 전문가들의 의견을 토대로 북측의 주장을 일축하고 나섰습니다. 
정부는 또, 북한이 계속 억지를 부릴 경우 당장 현대측의 통일소 
500마리 추가지원 계획도 영향을 받게 될 것이라고 경고했습니다.  
보도에 정인석 기자입니다.  

* 정인석 기자 : 
정부는 전문가들과 함께 북축의 수의 검역자료를 검토한 결과
통일소의 폐사 원인을 장시간 차량 이동에 따른 수송열로 
잠정 결론지었습니다. 
장거리 이동으로 인한 스트레스와 급격한 사육환경의 변화, 
그리고 북측의 허술한 관리가 소의 저항력과 면역성을 
떨어뜨렸을 것이라는 설명입니다.  

* 이종열 국장 (통일부 인도지원국) : 
우리 측이 고의적으로 소의 생명을  해하는 비 인도적인 행위를  했다는 
북한 측의 주장은 수의학 전문가로서는 도저히 받아들일수 없다.  

* 정인석 기자 : 
북한이 수의학적으로도 전혀 납득할 수 없는 밧줄과 비닐을 먹여 
소를 폐사시켰다고 계속 주장하는 것은 우리의 국론 분열을 노린 
전략이라는 분석입니다. 
이와 함께 인도적 지원에 대한 흠집 내기를 통해 북한 내부의 허점을 
감추고 막바지에 들어간 금강산 관광비용 협상에서의 우위를 
확보하기 위한 의도라는 분석입니다.  
정부는 통일소 폐사와 관련한 북측의 억지 주장이 계속될 경우 
통일소의 2차  지원에도 악영향을   끼치게 될것임을 분명히   했습니다.  
KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 80시간 봉사 명령
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
불법으로 운전면허를 발급받은 혐의로 불구속 기소된 탤런트 
이승연 씨가 고아원이나 양로원 같은 시설에서 봉사 활동을 
하게 됐습니다. 
법원이 오늘 이씨에게 80시간의 사회봉사 명령을 내렸기 때문입니다. 
박용관 기자의 보도입니다. 

* 박용관 기자 : 
대리시험을 통해 불법으로 운전면허를 취득한 혐의로 불구속 기소된 
탤런트 이승연 씨, 지난번 구형공판 때 색안경을 쓰고 법정태도가 
불손했다는 평을 의식해저 인지 오늘은 내내 숙연한 표정으로 
재판에 임했습니다.  
그러나 이씨에게는 징역 8월에 집행유예 1년, 여기에 80시간의 
사회 봉사 명령이 선고됐습니다.  
재판부는 판결문에서 운전면허제도가 새로 도입되는 과정에서 
이씨가 운전면허를 불법으로 취득해 혼란을 초래한 점에 대해서는 
엄단해야 할 필요가 있지만 이씨가 초범이고,  전과가 없는 점을 고려해 
이같은 판결을 내렸다고 밝혔습니다. 
이에 따라 이승연 씨는 법원이 정한 양로원이나 고아원 등 공공시설에서  
80시간 동안 봉사 활동을 해야 합니다. 

* 인터뷰 : 
잘못 키워서 그렇습니다.  용서해 주십시오. 

* 박용관 기자 : 
이씨는 판결 내용에 대해 말하기를 거부하고 매니저와 법원 직원들의
호의를 받으며 법원을 빠져나갔습니다.  
이승연 씨는 자신의 승용차에 타고서는 눈물을 감추지 못했습니다.  
KBS 뉴스 박용관입니다.  

;SN 1
;TI 간 큰 여성 운전자
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 또 한명의 간 큰 여성 이야기입니다.  
어젯밤 한 여성 음주운전자가 음주 측정에 불응하고 단속 의경을 
매단체 달아나다가 붙잡혔습니다. 군산방송국 우광택 기자입니다. 

* 우광택 기자 : 
전라북도 군산시 나원동의 6차선 산업도로 경사길. 
3차선을 달리던 승용차가 사거리에서 갑자기 유턴하며 
반대편 차선으로 넘어오자 근무중이던 의경 두명이 황급히 차량을 
멈춰세웠습니다. 
멈춰선 승용차의 여자 운전자는 면허증 제시와 음주측정에 응하지  않고 
차를 몰아 달아났습니다.  
운전석 쪽에 서있던 의경 한 명은 차에 받쳐 길바닥에 넘어졌고
차 뒷쪽에 서있던 다른 의경은 황급히 차뒤에 메달렸습니다.  
승용차가 나온 이동 파출소 앞을 지나자 차에 매달린 채 
공포에 질린 의경은 고함을 치며 구조를 요청했습니다.  

* 김명희 (군산경찰서) : 
차량에 끌려가지고 가고 있는데 파출소 사람이 나오는 것을 보고 
제가 소리를 지르니까…

* 우광택 기자 : 
이를 목격한 자율방범대원은 즉각 승용차를 몰고 뒤쫓아 갔고 
여성 운전자는 결국 방범대원의 차를 들이받으면서 경찰에 
검거됐습니다.  

* 최숙자 (피의자) : 
술마시고 그랬어요.
제가 이렇게 후진을 하면서 도망갔어요. 사실…

* 우광택 기자 : 
면허정지가 두려워 의경을 메달고 도주했던  간큰 여성 운전자 최  씨는 
음주측정결과 0.07의 혈중 알콜 농도가 검출돼 공무집행 방해와 
도로교통법 위반혐의로 구속영장이 신청됐습니다.  
KBS 뉴스 우광택입니다.  

;SN 1
;TI 감축운항 중징계
;DA 981009
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  최근 잦은 고장과 항공기 운항사고로 
승객들의 불안감을 증폭시켰던 대한항공에 대해서 정부가 
국내선 항공기의 15%를 감축 운항화 하도록 제재를 가하고 나섰습니다. 
항공사의 안전의식에 경종을 울리는 조처이기는 하지만은 이에 따른 
승객들의 불편도 적지않을 것으로 예상됩니다. 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
65명의 부상자를 낸 대한항공기의 김포공항 활주로 이탈사고,
이 뒤로 열흘이 멀다하고 대한항공기의 사고와 고장이 잇따랐습니다.  
최근 두 달 동안 항공기 착륙 장치 고장 등으로 항공기가 
비상 착륙하거나 회항한 것이 7건에 승객 74명이 다쳤습니다. 
잇단 사고에 승객들의 불안감이 높아지자 건설교통부가 오늘 
대한항공의 국내 항공사상 최고의 중징계를 내렸습니다. 
대한항공 국내선 운항 편수를 15% 감축 운항하라는 조치입니다.  
이에 따라 대한항공은 한주에 125편을 운항시키던 서울 제주노선에서 
25편을 줄여야 하고 서울-부산 노선에서 주 40편, 서울-대구 노선 12편, 
서울-광주노선 8편 등 국내선 10개 노선에서 모두 138편을 
감축운항하게 됐습니다.  
오는 25일부터 내년 4월까지 6개월 동안입니다.  
건교부는 또, 활주로 이탈 사고를 낸 대한항공의 서울 도쿄 노선에서도 
내년초부터 주 두편 감축운항 처분을 내릴 예정입니다. 

* 이우종 과장 (건설교통부 항공안전과) : 
국제노선인 경우 국익을 고려해서 많이 공유 했지만은 
항공안전을 도모한다는 이 차원에서 특단의 조치를 취하게 됐습니다.  

* 조제익 기자 : 
대한항공은 안전을 소홀히 한 대가로 500억원 정도의 손실을 입게  됐고 
국민들도 앞으로 주요 국내노선에서 쉽사리 항공권을 
구할 수 없게 됐습니다.  KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI 큰일날 뻔 했네!
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어젯밤 경남 창원에서는 수출항으로 옮겨지던 33톤짜리 대형 화물 두 개가
인도를 덮치는 사고가 있었습니다.  다행히 인명피해는 없었지만 
안전규정을 무시한 안전불감증이 대형참사를 부를 뻔 했습니다.  
창원방송총국 안양봉 기자가 취재했습니다.  

* 안양봉 기자 : 
55톤 화물차에 실려 있던 대형화물이 인도를 덮쳤습니다.
가로수가 힘없이 부러지고 보도블럭은 충격에 푹 파였습니다. 
어젯밤 창원 수출항으로 옮겨지던 길이가 14미터 무게는 33톤이 넘는 
발전설비가 운전사의 실수로 인도를 덮친 것입니다. 

* 이경석 (사고차 운전자) :
앞서가던 승용차가 멈춰 차를 받을 수 밖에 없고 급정거하니까 화물이 
기우뚱했어요. 

* 안양봉 기자 : 
이에 앞서 어제 저녁 7시 반 쯤에도 다른 운전사가 불과 2백미터 떨어진
곳에서 과속으로 달리다 역시 같은 크기의 발전설비를 인도에
떨어뜨렸습니다.  대형화물이 인도를 덮치면서 이곳에 있던 30년생 
벚나무가 뿌리째 뽑힌 것은 물론 가드레일도 엿가락처럼 휘어졌습니다. 
이처럼 어처구니 없는 사고가 난 것은 운송업체의 안전불감증 때문입니다.  

* 물류회사 관계자 : 
운전자가 방심해 떨어뜨린 거고…

* 안양봉 기자 :
이 운송업체는 대형화물을 운송하면서도 사고를 막기 위한 선도차량을 
운행하지 않았고 33톤 화물을 묶은 것도 2cm 굵기의 쇠줄하나 
뿐이었습니다.  다행히 인도에 보행자가 없었고 차량 운행도 뜸해 인명 
피해는 없었지만 운송업체의 어처구니 없는 안전불감증이 대형참사로 
이어질뻔 했습니다.  KBS 뉴스 안양봉입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 일부러 죽이다니!
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공원용지로 개발이 제한된 주택가 뒷산에 수십년된 나무들이 죽어가고
있습니다.  누군가가 나무 중간의 껍질을 일부러 벗겨 내는 수법으로 
이 나무들을 말라죽게 하고 있지만 행정관청의 단속은 전혀 미치지 못하고
있습니다.  김영근 기자가 취재했습니다.  

* 김영근 기자 : 
건너편이 재개발되고 있는 변두리 주택가 뒷산. 
수십년된 나무들이 얼마전부터 까맣게 죽어가고 있습니다. 
아름드리 나무의 중간부분이 동글게 부러져 있습니다.  
윗퉁둘레까지 벗겨져 있는 나무도 있습니다.  이런 나무들은 수분공급이
차단돼서 말라죽울 수 밖에 없습니다.  산 한쪽 기슭은 마치 산불이 
휩쓸고 간 듯 이렇게 죽은 나무들로 가득합니다.  
그러나 관할구청은 고사한 나무를 그저 베어내기만 할 뿐입니다. 
책임추궁이 두려워서 그런지 산림이 훼손된 사실은 없다고 강변합니다.  

* 은평구 공원녹지과 관계자 :
자연적으로 죽은 나무들입니까?  

예 그렇습니다. 

공익요원 25명이 항상 순찰하는데…

훼손된 흔적을 못 봤습니까?  

네. 

* 김영근 기자 :
공원용지로 지정된 이 산은 그동안 땅주인들과 주민들의 공원용지 
해제요청이 잇따랐습니다.  서울시는 지난 몇년동안 줄기차게 쇄도하는 
민원을 물리쳐왔지만 이렇게 말라죽는 나무가 많을 경우 공원으로 계속 
묶어둘 명분을 잃게 됩니다.  

* 부동산엄자 :
공원이 헤제 되면 값 차이는?

평당 2-3백…

5배정도 차이…

* 김영근 기자 : 
따라서 이런 산림훼손은 공원용지의 해제와 개발을 노린 행위라는 혐의가
짙습니다.  

* 주민 :
재개발되면 우리도 같이 할 수 있겠지하는 차원에서 그럴 수도 있는 것…

* 김영근 기자 :
고의적인 산림훼손은 여기뿐만 아니라 그동안 북한산과 도봉산 등 
곳곳에서 자행되어 왔습니다.  한때의 푸르름을 잃고 죽어가는 아름드리
나무들은 개발을 노리는 탐욕과 행정관청의 업무태만을 고발하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김영근입니다.  

;SN 1
;TI 외화 밀반출 묵인
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공항 경찰관이 뇌물을 받고 슬롯머신 업계의 대부 정덕진 씨의 외화 
밀반출을 묵인해준 사실이 검찰 수사결과 밝혀졌습니다. 
서울지검 강력부는 정씨가 미화 455만 달러 37억원 상당의 재산을 해외로
빼돌리는 과정에서 여행사 직원으로부터 8백만원을 받고 공항검색대를 
통과하도록 해준 혐의로 전 공항경찰대 출국반장 이종경 경위를 
구속기소했습니다.  

;SN 1
;TI 수매자금 10억 꿀꺽
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
충북 음성군의 한 농촌마을 이장이 지난달 30일 추곡 수매대금과 금융기관
대출금 등 10억여원을 챙겨 달아나서 경찰이 수사에 나섰습니다. 
권기현 기자의 보도입니다. 

* 권기현 기자 : 
음성군 삼성면 선정리 43살 조한규 이장이 챙겨 달아난 돈은 지금까지
밝혀진 것만 10여억원에 이릅니다.  추곡 수매대금과 영농자금 등 2억원을
포함해 마을주민들을 연대보증인으로 세우고 금융기관에서 빌린 대출금 
8억원 등입니다.  그러나 조씨가 거액의 사채까지 끌어썼다고 주변에서는
얘기하고 있어 피해규모는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.   

* 농협관계자 :
영농자금을 통장에 넣어 뒀는데 통장을 받아 갖고 이장이 빼서 쓴 거죠. 

* 권기현 기자 : 
조씨가 거액을 챙겨 잠적한 것은 눈덩이 처럼 불어나는 빚을 감당하지 
못했기 때문입니다.  과수농사와 축산업을 해 오던 조씨는 지난해 
부동산에 손을 댔다가 부동산값이 크게 떨어지면서 빚이 늘어나자 일을
저지른 것으로 드러났습니다. 

* 피해주민 :
벼 선도자금으로 나온 것도 안 주고 다 썼어요.

* 권기현 기자 : 
더욱 큰 문제는 50여가구의 마을주민 대부분이 연대보증을 섰다는 
점입니다. 

* 피해주민 :
우리 같은 경우 청구서에 금액이 찍혀 있으니까 그냥 빼간거죠.

* 권기현 기자 : 
이 때문에 농협과 새마을금고 등 금융기관에서 대출금 상환 독촉이 
시작되면 마을 전체가 파산될 지경에 놓여 있습니다.  
KBS 뉴스 권기현입니다. 

;SN 1
;TI 우리말 맞아?
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘은 552돌째 맞는 한글날입니다. 
한글의 우수성과 문화민족으로써의 자긍심을 되새겨야 할 오늘 청소년들의
말과 글을 생각하면 걱정이 아닐 수 없습니다. 
위험수위에 도달한 신세대들의 한글 파괴 실태를 곽우신 기자가 
취재했습니다. 

* 곽우신 기자 :
수업을 마친 여학생들이 분식집에서 잡담을 나눕니다.

* 인터뷰 :
내가 왜 띠랭이냐?

얼굴부터 띠랭이지

지도부가 왕따라며?

누가 제일 꼴보기 싫은데?

후까시 잡는 애들.

* 곽우신 기자 :
도대체 무슨 말인지 알아들을 수 없습니다.  
띠랭이는 바보같은 사람을, 왕따는 보기 싫은 사람을 말하고 후까시는 
잘난 체 한다는 뜻입니다.  특히 컴퓨터 통신의 어법을 무시한 말들이 
난무합니다.  중딩은 중학생, 고딩은 고등학생 그리고 방가는 반갑다는 
말을 멋대로 줄인 것이고 일부러 맞춤법을 지키지 않기도 합니다. 

* 여중생 :
그 단어 은어가요 재미있잖아요?

* 여중생 :
아이들이 많이 쓰니까 아이들과 대화를 통하기 위해서 쓰기도 하고요.

* 곽우신 기자 : 
더구나 이런 언어는 갈수록 폭력화, 욕설화되어 갑니다.  
담임 선생님은 담탱이, 남자친구는 깔따구, 화나다는 빡돌다 등 저속한 
표현이 늘고 있습니다. 

* 나병순 교사 (마포중학교) : 
거친언어를 많이 쓰면 언행이 그대로 거칠어지죠.  그 언어에
나타난 것처럼 폐쇄적이 될 수 있고 거칠어 질수 있고 정서가 불안할 수 
있고 이런거 같은 나쁜 영향이 들 수 있습니다. 

* 곽우신 기자 :
청소년들은 그들만의 언어를 통해 또래집단의 동질감을 확인한다지만 
기상천외한 표현 때문에 기성 세대와의 거리감이 심화되고 우리 언어의 
순수성은 빛을 잃어 갑니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 목숨건 싸움 급증
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 언어는 사회의 거울입니다. 
이렇게 살기가 각박해지면서 사소한 일에 목숨을 거는 사람들이 
늘고 있습니다.  오늘도 서울의 한 주택가에서 부부싸움 도중 불이나서 
한 명이 숨졌습니다.  안세득 기자가 보도합니다. 

* 안세득 기자 : 
오늘 아침 5시쯤 서울 후암동 55살 김모씨 집에서 김씨 부부가 이혼문제로
말다툼을 벌이다가 석유통이 엎질러져 불이 났습니다.  

* 김○○ 씨 (남편) : 
밀고 당기다 석유통을 차 넘어뜨려…

* 안세득 기자 : 
불이나자 남편 김씨는 부인을 구하려고 했지만 이미 때를 놓친 
다음이었습니다.  불길은 순식간에 집안을 덮쳐 부인 40살 이춘미 씨가 
숨졌습니다.  이틀전에는 아내와 어머니가 다투는데 화가 난 28살 
김모씨가 LP 가스통을 열어놓고 화풀이를 하려다가 실수로 불이 나면서
어머니가 숨졌습니다.  이처럼 화가 나는 그 순간을 참지 못해 저지르는
충동적인 행동이 생명까지 빼앗는 사고로 이어집니다. 

* 민성길 (연대 세브란스 병원) :
최근의 사회 분위기가 살벌해지면서 많은 사람들이 자신의 분노의 느낌을
잘 자제하지 못하는 상태죠.  이런 상태에다가 누가 화를 돋구면 그것을
자제하지 못하고 폭발하는 그런…

* 안세득 기자 : 
화풀이 사고로 가족을 잃은 피해자들은 어려운 때일수록 좀더 
자제했더라면 가족의 생명까지 잃는 일은 필할 수 있었을 것이라고 
뒤 늦게 후회하고 있습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 공습 초읽기
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
나라밖 소식입니다.  
알바니아계 주민들을 대량 학살한 세르비아공화국 군에 대한 NATO의 
공습이 초읽기에 들어갔습니다.  세르비아도 이에 군사적 대응을 
결의함으로써 발칸반도에는 또 다시 전원이 짙어지고 있습니다.  
강석훈 기자의 보도입니다.  

* 강석훈 기자 : 
올브라이트 미국 국무장관은 오늘 유럽으로 날아가 NATO 사령관과 
유럽의 각국 외무장관을 연쇄적으로 접촉하고 유고연방에 대한 NATO의
단계적인 공중작전계획 승인을 이끌어냈습니다. 
NATO의 승인에 힘입어 올브라이트 장관은 유고연방 율로세비치 
대통령에게 최후통첩 형식의 경고를 보냈습니다. 

* 올브라이트 (미 국무장관) : 
유고가 국제적인 요구를 무시하면 중대한 결과에 직면할 것입니다.  

* 강석훈 기자 :
미국은 오늘 홀브룩 특사를 유고로 다시 보내 코소보 사태를 평화적으로
해결하기 위한 마지막 단판을 벌이도록 했습니다.  

* 홀브룩 (미국특사) :
올브라이트 장관이 유고로 가라고 했습니다. 

* 강석훈 기자 :
NATO의 공습이 임박하자 세르비아에 있는 외국 공관원들과 
국제구호기구요원들은 떠날 준비를 서둘렀습니다.  반면 세르비아는 
비상식량과 혈액을 준비하는 등 NATO의 공습 움직임에 맞서는 군사적
대응 태세를 갖추고 있습니다.  세계의 화약고 발칸반도는 전쟁과 평화의
갈림길에서 마지막 단판의 결과를 예의 주시하고 있습니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 탄핵 청문회 결정 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
미하원 본회의는 오늘 클린턴 대통령의 탄핵 청문회의 개시 결의안을
표결에 붙여서 찬성 258대 반대 176표로 통과시켰습니다.  
이로써 미의회는 지난 74년 닉슨 대통령의 워터케이트 사건 탄핵조사 이후
24년만에 대통령의 탄핵 여부를 결정할 청문회를 열게 됐습니다.  

;SN 1
;TI 안 지키는 좌측통행
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아무리 사람이 많이 몰리는 복잡한 길이라도 좌측통행만 잘 지킨다면
서로 부딪치지 않고 편하게 지나갈 수가 있습니다.  그러나 이 간단한 
질서가 지켜지지 않아서 혼잡한 거리를 더욱 혼잡하게 만들고 있습니다. 
이정훈 기자의 보도입니다. 

* 이정훈 기자 :
극장가가 밀집한 서울 시내의 한 횡단보도입니다. 
파란불이 켜지자 길 양쪽에 있던 사람들이 빠른 걸음으로 횡단보도를 
건너기 시작합니다.  그러나 많은 사람들이 한꺼번에 몰리다보니 어깨를
부딪치는가하면 서로 엉키는 경우가 많습니다.  때로는 마주오는 사람에
밀려 횡단보도 밖으로 밀려나기도 합니다.  
전철역 주변 계단 역시 마찬가지입니다.  
전철을 타기 위해 많은 사람이 통로 전체를 점령한 채 내려가다 보니 
올라오는 사람은 길이 막혀버립니다.  이 지하철역의 계단에서 대부분의
사람들이 좌측통행을 합니다.  많은 사람들이 몰렸지만 손쉽게 계단을 
오르고 있습니다. 

* 김종희 씨 : 
어디로 가야될지도 모르고 사람들이 제자리에서 우왕좌왕하고 있으니까 
그래서 혼잡스러운 거 아닌가요?  그런 사람들 때문에 피해 가려고 하니까
사람들끼리 부딪치고…

* 문혜정 씨 :
왜 안하는 것 같아요?

습관성 아니에요? 

* 이정훈 기자 :
좌측통행은 질서를 유지하기 위한 가장 간단한 약속입니다. 
이 약속이 깨지기 때문에 질서가 깨집니다.  좌측통행을 지키는 작은 
실천이 교통질서를 바로 세우고 우리의 생활을 편리하게 할 수 있습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 쓰레기 발효기 폭발
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
음식물 쓰레기를 처리하기 위해서 아파트에 설치된 발효기가 폭발해서
2명이 중화상을 입었습니다.  이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
어제 오후 서울 당산동의 한 아파트에서 음식물 발효기가 폭발했습니다. 
이 폭발로 발효기 장치는 물론 지하에 있던 FRP 탱크가 크게 
부서졌습니다.  원래 발효기가 설치되어 있던 자리는 이렇게 완전히 
무너져내렸습니다.  폭발 위력이 얼마나 컸는지를 짐작할 수 있습니다. 
또 이 사고로 발효기를 수리하던 55살 정은채 씨등 인부 두명이 중화상을
입었습니다.  발효기는 썩은 음식물을 넣으면 잘게 분쇄한 후 탱크에서 
미생물로 분해하는 장치입니다.  이 과정에서 메탄가스가 발생하게 되고
탱크 압력이 높아지는데도 인부들이 무모하게 간이 용접기를 사용한 
것입니다.  

* 작업인부 : 
몰라요.  정신이 하나도 없었으니까…

* 이창룡 기자 : 
폭발한 발효기는 구청측이 2억여원을 들여 관내 아파트에 설치한 9대중에
한대입니다.  메탄가스로 인한 폭발위험이 늘 도사리고 있었지만 구청의
안전관리라고는 한 두번 돌아보는 것이 전부였습니다. 
가스안전수칙을 전혀 모르는 인부에게 보수작업을 맡긴 시공업체는 
인부 탓만 합니다. 

* 시공회사 관계자 : 
안전교육없이 모르다 보니까 탱크에 토치램프를 들이댄거죠.

* 이창룡 기자 : 
설마하는 방심이 전혀 다른 종류의 가스폭발 사고를 불렀습니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 클린턴 가면 인기
;DA 981009
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국에서 매년 10월 마지막 날에 열리는 할로윈 축제의 하이라이트는 
가면무도회입니다. 특히 올해는 클린턴 대통령과 르윈스키의 가면과 
소품이 큰 인기라고 합니다. 국제부 송현정 기자의 보도입니다. 

* 송현정 기자 : 
올해 할로윈 가면 중 가장인기 있는 클린턴 대통령 가면, 피노키오처럼
긴 코는 르윈스키와의 관계에 대해 계속 거짓말을 한 대통령을 
비꼬았습니다.  르윈스키가 썼던 까만색 베레모와 짙은색 빨간 립스틱도 
인기 있는 할로윈 소품입니다.  미국 시민들 사이에 일고 있는 힐러리 
지지붐을 이용하는 힐러리 가면도 만만치 않은 인기를 얻고 있습니다.  

* 인터뷰 :
할로윈 때 멋지게 보이려면 힐러리로 분장하는 게 좋을 것 같아요. 

* 송현정 기자 :
가면판매소 측은 클린턴과 르윈스키 사이의 은밀한 장면까지 연출하면서 
판매에 열을 올립니다. 

* 인터뷰 : 
모니카 다시 만나게 돼 정말 기뻐. 

* 인터뷰 ;
당신과 보낸 시간들이 내 일생에서 가장 소중한 순간이에요. 

* 송현정 기자 : 
이달말 할로윈 때까지도 클린턴 대통령이 성추문에 대한 미국인들의 관심을
이용한 가면들은 큰 돈을 벌여들일 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 송현정입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981009
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일도 대부분 지역의 낮 기온이 25도를 넘어서서 예년에 비해 3-4도 가량 
높은 늦더위가 나타나겠습니다.  이번 늦더위는 다음주 중반까지 
이어지겠습니다.  그리고 내일 아침에도 오늘처럼 내륙지방을 중심으로 
안개가 짙게 끼겠습니다.  서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있습니다.  
서해상에 보이는 구름은 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름으로 
분석되고 있습니다.  그리고 중국 내륙에 나타나는 구름도 현재 비구름은 
아닌 상태입니다.  내일도 남쪽에 중심을 두고 있는 고기압의 영향권에 
들어서 대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
주말인 내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  
아침기온은 11도에서 18도 가량 되겠고 낮 최고기온은 21도에서 27도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  전 해상이 차차 구름이 많이 끼고 안개도 
짙게 끼겠습니다.  물결은 1내지 1.5m로 비교적 낮게 일겠습니다.  
다음주 목요일에 남부지방부터 비가 내려서 금요일에는 전국적으로 비가 
오겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 9일 ] 클로징 멘트 
;DA 981009
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10월 9일 한글날밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 10일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?

;SN 1
;TI 과거사 매듭 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 3박 4일간의 일본 국빈 방문을 마치고 오늘 
귀국했습니다. 
김 대통령은 귀국 직후 기자회견을 열어서 이번 방문을 통해서 한·일 
두 나라는 과거사를 일단락 짓고 21세기를 향한 미래지향적 
협력 관계를 발전시켜 나가는 계기를 마련했다고 밝혔습니다. . 
이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 : 
3박 4일 동안의 바쁜 일정을 마치고 귀국한 김대중 대통령은
피곤한 기색도 없이 방일 결과를 하나 하나 확신에 찬 어조로 
설명해 나갔습니다. 김 대통령은 일본 천황 호칭은 국가 대 국가의 
입장에서 상대방 나라에서 부르는 호칭을 그대로 불러주는
국제적 관행에 따른 것이라고 말하고 일본 천황의 방한은
국민 여론을 살펴 가며 추진될 예정이지만 2002년 월드컵이 
임박한 시점에서 이루어지는 것이 바람직하다고 밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 : 
월드컵 전에 막 임박해서 오는 것이 월드컵을 양국이 정말 협력해서 
큰 축제로 성공적으로 하는 데 도움이 되지 않겠느냐 하는 
그런 생각도 듭니다.

* 이강덕 기자 : 
김 대통령은 또 일본이 공동선언문과 행동 지침을 통해 과거사에 
대한 사과와 반성을 명문화한 만큼 일본 정부나 여당 인사들의 
망언은 더 이상 용납되지 않을 것이라고 강조했습니다. 
김 대통령은 이와 함께 30억 달러 차관 제공 등 경제 협력을 
얻어낸 것도 주요 성과라고 전하고 일본으로부터의 추가적인 
금융 지원도 가능하다고 말했습니다. 

* 김대중 대통령 :
우리가 일본에서 준 돈 가지고 유럽에서 사건, 미국에서 사건 
자유롭게 사도록 이렇게 도와주겠다는 것입니다. 
필요하면 우리가 또 일본의 경제원조를 받을 수 있게 돼 있습니다. 

* 이강덕 기자 : 
회견을 마친 김 대통령이 청와대로 향하는 동안 세종로 등 
도심 도로변에는 많은 시민들이 나와서 김 대통령의 노고에 
박수를 보냈습니다. 
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 명분보다 실리 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령의 이번 일본 방문은 명분보다는 실리에 그 초점이 
맞춰졌습니다. 실제로 과거와 같은 말잔치에 그치지 않고 실사구시
정신에 입각해서 경제협력은 물론 유학생 교류와 기술 이전 등 
실리적인 문제 해결에 주력했습니다. 보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령의 3박 4일 일본 방문의 핵심은 진정한 두 나라
우호 관계를 정립시키기 위해서 서로를 위하며 줄 것은 주고 
받을 것은 받자는 그런 실사구시 정신이었습니다. 
일본이 전후 국제사회에 기여한 공로가 인정됐고 우리는
민주국가로 성장을 평가받았습니다. 

* 김대중 대통령 : 
가깝고도 먼 나라였던 그런 관계로부터 가깝고도 가까운 나라로 
이것을 변화시키는 우호와 친선과 협력의 미래를 주어야 겠다 
이렇게 생각합니다. 

* 조순용 기자 : 
진정한 우호 관계를 위해서는 상호 이해가 우선되어야 하며 
각 분야의 활발한 교류를 명시했습니다. 우리는 일본 문화의 
개방을 약속했고 일본은 문호를 더욱 넓히기로 했습니다. 

* 조순용 기자 : 
청소년 교류에 관한 제안은 미래의 한·일 양국관계 발전에 크게 
이바지할 것으로 평가하며 한국으로서도 상응하는 방안을 
검토하겠습니다. 

* 조순용 기자 : 
10년간 1만명에 이르는 중고생의 교류, 특히 10년간 1천명 
공대생 일본생 유학은 특히 폐쇄적인 일본 기술 이전을 가능케 하는 
큰 소득으로 꼽힙니다. 그러나 아직도 불분명한 독도 문제,
도쿄 납치사건, 종군 피해여성 문제 등은 두 나라가 앞으로 정리해서 
풀어야 할 과제로 남아있습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 


;SN 1
;TI 대한투자 가시화 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
특히 경제 분야의 성과도 괄목할 만 했다는 평가입니다. 
이 가운데서 30억 달러 차관도입과 함께 대한투자 분위기가 
조성됐다는 점이 가장 큰 성과로 꼽히고 있습니다. 
홍지명 기자의 보도입니다. 

* 홍지명 기자 : 
김 대통령 방일 경제성과 가운데 우선 꼽을 수 있는 것은 
일본 수출입은행 차관 30억 달러 도입입니다. 
빠르면 오는 12월부터 시설투자나 자금난을 겪는 중소기업과 
에너지 관련업체는 이 차관 자금을 빌려 쓸 수 있습니다. 

* 오문석 실장 (LG경제연구원) : 
30억 달러 차관의 도입 자체에도 의미가 있겠지만 
그 중에서 27억 달러는 꼭 일본 상품을 구매해도 되지 않는 
정부 의도대로 사용할 수 있는 비연계 차관이라는 데서 의미가 
있다고 할 수 있겠습니다.  

* 홍지명 기자 :
도쿄와 오사카에서 열린 투자설명회 성과도 빼 놓을 수 있습니다. 
두 차례 투자 설명회에서는 모두 27억 달러가 넘는 합작투자와 
외자유치상담 실적을 올렸고 이 가운데 9억 달러는 성사 단계입니다. 

* 박태영 장관 (산업자원부) :
동남아같은 세계 곳곳에 투자를 해 봤는데, 그래도 한국에 투자하는 
것이 일본 기업 입장에서는 가장 유리하다는 그런 판단이 
높은 성과를 거둘 수 있었습니다. 

* 홍지명 기자 : 
또한 오는 2000년부터 3년간 서울과 도쿄에서 번갈아 
무역산업 교류를 위한 대규모 무역박람회, 이른바 수퍼엑스포를 
열기로 한 것도 한일 경협파트너십 정립에 새로운 계기가 
될 전망입니다.  
KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 대화의 장 열리나 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령의 귀국을 계기로 여야간에도 대화의 장이 열리고 
있습니다. 
김 대통령은 방일 성과를 설명하는 자리에 이회창 한나라당 총재를 
초청했고 이 총재도 이를 수락했습니다. 
홍기섭 기자의 보도입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
김대중 대통령은 일본 방문 성과를 설명하는 오는 12일의 오찬회동에
삼부 요인과 함께 한나라당 이회창 총재도 초청했습니다. 
이회창 총재는 이 오찬에 참석하기로 결정했습니다. 
단독 회동은 아니지만 이 총재 취임 이후 처음인 데다 이른바 
세풍과 총풍 사건으로 여야간의 극한 대치가 계속되고 있는 가운데 
이루어지는 것이어서 주목을 끌고 있습니다. 김대중 대통령은 
오늘 일본 국빈 방문을 마치고 귀국하면서 가진 도착 기자회견에서 
여야간의 대화를 강조했습니다. 서로 대화를 해야하고 국가적인 
문제는 서로 협력해야 한다는 점을 역설했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
여야가 이제 원조도 들어오고 하니까 대화가 시작될 것으로 
그런걸 떠나서 저도 협력할 것이고…

* 홍기섭 기자 : 
오늘 이루어진 3당 원내총무회담도 모처럼 화기애애한 분위기 
속에서 적지 않은 합의를 이끌어 냈습니다. 
경제 청문회를 연다는데 원칙적으로 합의하면서 개최 시기는 
정기국회 회기에 구애받지 않고 나중에 협의하기로 한 것입니다. 
김대중 대통령의 방일 귀국을 계기로 정치권에 본격적인 
대화의 장이 마련되고 있습니다. 
KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI 미래를 여는 계기 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령의 일본 방문에 대해서 일본 언론들은 매우 
미래지향적이면서도 구체적이고 실무적인 정상외교였다고 평가했습니다.  
또 재일동포들은 물론 일본 국민들도 서로를 더 가까이 할 수 있는 
계기가 됐다며 반기고 있습니다. 
도쿄의 유승재 특파원입니다. 

* 유승재 특파원 : 
방문기간 동안 김 대통령의 동정과 의미 등을 연일 특집으로 
보도한 일본의 주요방송과 신문은 더 이상 과거에 얽매이지 
않고 미래를 향해 전진하겠다는 김 대통령의 결단을 크게 환영했습니다. 
김대중 대통령의 방일 성과는 벌써 순수한 민간 차원의 교류 확대로 
이어지고 있습니다. 오늘 도쿄에서 열린 메구로구민의 축제에는
우리 동포들이 일본인들과 함께 참가해 미래를 위한 우정을 
다짐했습니다. 

* 모리타 (메구로구 주민회장) : 
김 대통령의 이번 방문은 진정 새로운 파트너쉽을 예감하게 했습니다. 

* 유승재 특파원 : 
특히 재일동포들은 지방 참정권 문제가 일본 정부에 의해 
전향적으로 검토되고 있는데 대해 고무되고 있습니다. 

* 정호상 (재일동포) : 
대통령이 오셔서 일본 정부에다가 강력히 요청해 주셔서 
수상 이하 장관들도 더 무겁게 받아들이고 앞으로 기대가 됩니다. 

* 유승재 특파원 :
일본에서는 이번 방일 외교가 새로운 미래를 여는 역사적 계기가 
됐다고 평가하고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI "21세기 향한 화해" 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 일본의 영향력 있는 국제정치학자인 
게이오대학의 오코노기 교수로부터 이번에 발표된 공동선언문에 
대한 평가를 들어보시겠습니다. 

* 오코노기 (게이오대 국제정치학 교수)기자 : 
65년의 한일조약을 상당히 수정, 보충했다고 생각해도 좋습니다. 
65년에는 과거문제에 대해서도 식민지 지배를 분명하게 인정하지 
않았으나 이번에는 분명하게 인정했습니다. 
나아가 반성과 사죄까지 언급했습니다. 한일 양국은 국경을 넘어 
산업 조정과 투자금융 협력을 해야합니다. 또 지적소유권 문제 등 
여러 문제를 과거보다 장래를 위해 반드시 협력해야 합니다. 
여기에 맞춰 여러 가지 행동 계획이 상세하게 나왔습니다. 
이것이 실현되면 구체적이고 훌륭한 한일 관계가 이뤄질 것입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 30만평 헛농사 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
한해 피땀 흘려 농사를 짓고도 쌀 한톨 제대로 수확하지 못하는
농민들이 있습니다. 한 건설 회사의 도로공사로 인해 배수로가 
막혀서 30만평의 벼농사가 헛농사가 된 김포 개화들녘 농민들의 
딱한 사정을 기동취재부 엄경철 기자가 취재했습니다. 

* 엄경철 기자 : 
집중호우가 쏟아졌던 지난 8월 김포의 개화늘녘입니다. 
한창 여물어 가고 있던 벼들이 완전히 물에 잠겼습니다.
넓은 강같이 보이기도 하는 이 물은 열흘이 넘도록 빠지지 않았습니다. 
두달이 지난 수확철의 개화들녘, 노랗게 익었어야 할 벼 낱알이 
검게 썩고 있습니다. 
알갱이는 여물지 않고 껍질만 벼에 매달려 있습니다. 

* 인터뷰 :
새까맣게 썩었어… 알갱이가 있어야 까지… 
아무 것도 없는 거 까나 마나지…

* 엄경철 기자 : 
바로 옆 논의 벼는 제대로 자라지 못해 아직도 파랗습니다. 
탈곡했지만 익지 않은 벼 낱알만 쏟아집니다.

* 피해 농민 : 
말려도 안 됩니까? 

이건 물이잖아요. 물 나오잖아요. 빈 껍데기가 있는 거예요.

* 엄경철 기자 : 
이 때문에 수확은 생각도 못합니다. 

* 피해 농민 :
수확할 게 없어요. 원래 얼마나 수확해야 하나요?

2백 가마 정도요.

* 엄경철 기자 : 
이렇게 이 일대 30여만평의 논이 지난 8월에 내린 집중폭우로 
올 한해 농사를 망쳤습니다. 왜 이번 논만 유독 큰 피해를 입었을까? 

* 정민식 (피해농민) : 
우리 배수로가 있었는데 거기다 공사를 하기 위해서 녹강을 
묻었어요. 녹강을 묻고 나서 물이 제대로 빠지지 않았어요.

* 엄경철 기자 :
고속도로 공사가 진행되고 있는 문제의 배수로입니다. 
시공회사인 포스코 개발은 이 배수로에 강관 23개를 묻고 흙을 
덮어 공사용 도로로 이용해 왔습니다. 이 때문에 배수로 폭이 
좁아진 데다 관까지 막혀 폭우가 쏟아진 지난 8월 물이 제대로
빠져 나가지 못하면서 상류 논이 열흘 이상 침수됐다는 게 
농민들의 주장입니다. 

* 이원길 (피해농민) : 
이거 제거하고 나니까 30분에 14cm씩 빠지는 거예요, 여기 물이…

* 엄경철 기자 :
한강 농지개량 조합과 서울시 농촌지도소, 강서구청 등 
5개 기관도 현장조사 결과 배수로에 문제가 있다는 사실을 
확인했습니다. 
그러나 시공 회사는 다른 쪽으로 책임을 돌립니다. 
 
* 이상만 사장 (포스코 개발(주)) : 
강관을 설치한 부분보다도 저쪽에 하류 쪽에 가면 수문이 있는데 
그 수문이 원체 좁습니다. 거기서 문제가 있었던 것으로 저희는 
생각하고 있습니다.

* 엄경철 기자 :
시공회사 측은 한마디로 자신들에게는 책임이 없다는 얘기입니다. 
피해액은 줄잡아 7억에서 10억원 정도, 정부의 믿을 만한 
기관 다섯 군데가 한결같이 도로공사 때문에 생긴 배수로 문제로 
침수현상이 생겼다고 판정했음에도 보상 한 푼 제대로 받지 못하고 
있다고 농민들은 하소연하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
50년 동안 쌀 농사만 짓고 먹고 살았어요, 그런데 이런 일은 처음이예요. 

* 엄경철 기자 :
결국 농민들은 한해 농사가 헛수고로 돌아간 들녘만 넋을 잃고 
바라보고 있습니다. KBS 뉴스 엄경철입니다. 

;SN 1
;TI 큰일 날 뻔했네
;DA 981010
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 사고 소식입니다. 
이틀전 창원에서  대형 화물이 인도에 떨어진데 이어서 
어젯밤에는 부산에서 60톤짜리의 컨테이너가 다리 아래 
주택가로 떨어질뻔 했던 아찔한 사고가 일어났습니다. 
부산방송총국 박순서 기자입니다. 

* 박순서 기자 : 
주택가 다리 난간에 아슬아슬하게 걸려있는 수십톤짜리 컨테이너, 
대형 컨테이너가 다리 아래 주택가로 떨어졌을 경우 주택가 주민들이 
날벼락을 맞을 뻔한 어처구니없는 사고였습니다. 

* 하순자 (부산 감천동) : 
심장이 팔딱팔딱 뛰는데 어떻게 되는가 싶은 게 막 눈앞이… 

* 박순서 기자 : 
사고가 난 시각은 어제 저녁 7시 반쯤. 
컨테이너 두개를 싣고 부산 감천항에서 제 2 부두로 가던 
트레일러가 다리 위에서 고장을 수리한 뒤 다시 출발하면서 
경사면에서 순식간에 균형을 잃어 일어났습니다.  
규정된 무게보다 무려 25톤이나 더 많이 실은 컨테이너의 과적이
주요 원인으로 조사됐습니다. 

* 박선범 (트레일러 운전기사) : 
후진해서 앞으로 나가려고 수정하는 과정에서 
앞으로 나가다가 넘어간 거죠.

* 박순서 기자 : 
운전자가 트레일러를 운전하면서 컨테이너 속에 어떤 화물이 
들어 있는지 알 수 없었던 것도 사고의 또 다른 원인이 됐습니다.  
비록 인명피해는 없었지만 지난 8일 창원에서 일어난 
33톤 짜리 대형 발전설비의 인도추락 사고와 함께 사소한 운전사의 
부주의와 과적운행, 운송회사의 무관심이 겹친 안전불감증이
대형 사고로 이어질 수 있었던 아찔한 사고였습니다. 
KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 도로의 무법자
;DA 981010
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 방금 지적대로 이러한 컨테이너 사고는 대부분 안전 부주의에서 
비롯되고 있습니다.  
특히 컨테이너 차량들은 도로의 무법자로 통할 정도로 항상 사고의 
위험을 안고 달리고 있습니다. 계속해서 이상준 기자입니다. 

* 이상준 기자 : 
대형 사고로 이어지기 쉬운 트레일러 전복사고가 부산에서 만도 
한달 평균 10여 건이 발생하고 있습니다.  
과적과 과속 등 안전 수칙을 지키지 않기 때문입니다. 
대부분의 부두에는 측중계가 있어 과적 차량을 점검하지만 
형식에 그치고 있습니다.  

* 부두운영 공사직원 : 
네, 시간상 우리 여건상 좀 안되고…
계속 체크를 합니다. 

* 이상준 기자 : 
트레일러 운송 규정을 지키지 않는 것도 주요 원인입니다. 
모든 컨테이너 이 고정핀을 채우도록 규정되어 있지만 
대부분의 차량들은 채우지 않고 운행하고 있습니다.  

* 트레일러 운전기사 : 
아저씨, 왜 고정핀을 왜 채웠어요?
정상적으로 해야 되는데요, 잠깐 그랬어요.

* 이상준 기자 : 
이럴 경우 9번 도로에서 컨테이너들이 분리돼 전복사고가 
나기 쉽습니다. 과속도 심각한 문제입니다. 
이 컨테이너 보호도로에선 시속 60km 이상을 못 내도록 되어 있으나 
대부분의 컨테이너 차량들은 속도제한을 무시합니다. 
또, 난폭운전도 서슴치 않습니다.  
관계 당국의 안일한 단속과 운송 관계자의 안전 불감증이 
치유되지 않는 한 안전사고의 위험은 계속될 수밖에 없습니다. 
KBS 뉴스 이상준입니다. 

111

;SN 1
;TI 말뿐인 '삼엄경비'
;DA 981010
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
각종 공안사범에 대한 수사로 그 어느 곳보다도 경비가 삼엄한 것으로 
알려진 경찰청 홍제동 분실에서 경찰에 구속되어서 조사를 받던 한 
중국동포가 감시가 소홀한 틈을 타서 달아났다가 다시 붙잡힌 일이 
일어났습니다.  어떻게 이런 일이 일어날 수 있었는지 용태영 기자가 
보도합니다.  

* 용태영 기자 :
높은 담 위로 철조망이 겹겹이 설치된 경찰청 홍제동 분실, 
주로 공안사범이나 외환사범을  수사하기 때문에 경비가  삼엄한 곳입니다.  
어제 낮 3시쯤 구속수사 중이던 중국교포 김 모씨가 달아난 곳이 바로 
이곳입니다.  2층 조사실에서 지문을 찍은 뒤에 손에 묻은 인주를 씻은 
뒤에 화장실에 간다며 사라진 것입니다.  

* 수사관 : 
손씻고 오라고 하고 바로 갔을 거 아니냐 
화장실에 없는 거야 눈 깜빡할 사이야. 

* 용태영 기자 :
김씨는 건물 뒤의 야산에 올라가서 3m 높이로 둘러친 철망고 철조망을 
넘어서 달아났습니다.  
산에서 뛰어내리다가 다리까지 부러졌습니다.  
김씨는 서울 자양동에 있는 중국동포 친구 집에 숨어 있다가 오늘 
탐문수사를 벌인 경찰에 붙잡혔습니다.  

* 인터뷰 : 
아직 빚도 다 못 갚았는데 이렇게 들어가면 살 길이 막막해요. 그래서…

* 용태영 기자 : 
김씨는 다른 사람의 주민등록증을 위조해서 사용한 혐의로 어제 
구속된 상태였습니다. 홍제동 분실이 설치된 때는 지난 88년, 
그동안 시국사범이나 좌익단체에 대한 수사로 유명했던 이곳에서  피의자가 
달아난 것은 10년만에 처음입니다. KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI 훔칠 때마다 방화
;DA 981010
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
안양시 주택가를 돌면서 지난 일주일 동안 무려 다섯 차례나 절도와 
방화를 계속 해온 20대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다. 
김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 : 
안양시 안양동 한 연립주택에 어제 불이 났습니다.  지난 2일 인근주택에 
화재가 발생한 이후 다음 날 또 다른 주택방화가 일어났고 지난 8일에는 
3시간 간격으로 불이 나는 등 방화가 잇따랐습니다.
일주일 동안 한 동네에서 무려 5번이나 방화사건이 일어난 것입니다. 
방화용의자 윤 모씨는 또 다른 범행대상을 물색하던 중 경찰의  불신검문에 
붙잡혔습니다.  윤씨는 범행 직후에도 현장을 떠나지 않고 있다가 결국 
덜미가 잡히고 말았습니다. 

* 김진권 (안양경찰서) : 
방화범은 화재현장을 떠나지 않고 끝까지 화재가 진화될 때까지 구경을  하
고 가는 그런 버릇이 있습니다. 

* 김도엽 기자 :
경찰조사결과 윤씨는 안양시 일대의 주택가를 돌며 빈집을 턴뒤 불을 
질러온 것으로 드러났습니다.  윤씨는 저금통 한 개를 훔친 뒤에도 증거를 
없애기 위해 불을 질렀습니다. 

* 윤 모씨 (방화 용의자) : 
들어갔던 증거 지문 같은 거 그런 걸 없애기 위해 불을 질렀어요.

* 김도엽 기자 : 
경찰은 이전에 발생했던 인근 주택가 연쇄방화도 윤씨가 저질렀을 가능성이 
큰 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI치매 치료약 개발
;DA 981010
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
치매환자들에게 반가운 소식이 있습니다.  
치매를 치료하는 획기적인 한방생약치료제가 개발되었습니다.  
최세휘 기자가 취재했습니다.  

* 최세휘 기자 : 
경기도 군포시에 사는 65살의 김 모씨, 김씨는 2년전 갑자기 찾아온 
심장병과 고혈압으로 뇌기능을 대부분 잃었습니다. 이른바 치매가 온 
것입니다. 간단한 숫자계산은 물론 집주소까지 기억을 하지 못하던 김씨가 
최근 놀라운 변화를 보이고 있습니다.  

* 인터뷰 ;
79에서 7을 빼면요?

72…

* 최세휘 기자 : 
원광대학교 한방병원과 의과대학팀은 최근 공동으로 이러한 치매환자들을 
치료하는 한방생약을 개발하는데 성공했다고 밝혔습니다.  
치매환자들에게 이 약을 투여한 결과 약을 투여하지 않은 집단에 
비해 2주일만의 치매측정 테스트에서 10점 이상이 오르는 등 인지능력이 
82%나 향상됐습니다.  또 이 약은 지금까지 다른 한약과는 달리 실험관 
실험과 동물실험을 통해 화학적으로도 인증을 거쳤습니다.  

* 유병수 교수 (원광대학교) : 
뇌신진전달 물질 아스트콜린의 농도가 10일 투여한 후에 76% 증가하는 
놀라운 효과를 가졌고…

* 최세휘 기자 : 
기존 치매치료제의 가장 단점은 장기복용을 할 때 어지러움증이나 간독성
등에 부작용이 심했다는 것입니다. 

* 이건대 교수 (원광대 군포병원) :
본 약재는 생약재에서 추출했기 때문에 간독성 및 부작용이 전혀 없을 뿐만 
아니라 몸을 보호하는 기능까지 있어 노인들에게 아주 가장 적합하다고 
생각합니다. 

* 최세휘 기자 :
연구팀은 이 치매치료제를 내년도 세계치매학회에 보고한 뒤 20억 달러 
규모의 세계치매치료제 시장에도 본격적으로 뛰어들 계획이라고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 배후수사 본격화
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 :
판문점 총격요청사건 수사속보입니다.  검찰은 고문논란 속에서도 
배후의혹을 사고 있는 이회성 씨 등 이 사건관련자들을 예정대로 
다음주부터 소환해서 수사에 나설 방침입니다.  
보도에 이준한 기자입니다. 

* 이준한 기자 : 
검찰이 판문점 총격요청의혹사건의 참고인 조사를 마무리하고 다음 
주부터는 본격적인 소환수사에 나섭니다. 
서울지검 공안 1부는 이회창 한나라당 총재의 동생 이회성 씨를 다음주 
초에 소환하는데 이어서 이 사건에 연루된 혐의를 받고 있는 정치인들도 
잇따라 소환 조사할 방침입니다.  검찰은 주요 참고인이었던 진로그룹 
장진호 회장을 어젯밤 늦게까지 조사한 뒤에 돌려보냈습니다.  
검찰관계자는 수사에 최선을 다하고 있다고 밝혀서 장 회장 등 참고인 
조사를 통해 한성기 씨 등 총격요청공작 3인조가 접촉했던 이회성 씨 등 
관련자들의 정황증거를 충분히 확보했음을 내비추었습니다.  
한편 이번 사건으로 구속된 오정은 씨와 장석중 씨의 변호인단이 낸 
구속적부심 청구는 기각돼 검찰이 충분한 시간을 갖고 수사에 나설 수 있게 
됐습니다.  재판부는 오 씨 등의 고문주장과 검찰측 자료를 검토한 결과
구속을 계속할 필요성이 있다고 판단돼 기각결정을 내렸다고 밝혔습니다.  
서울지검은 구속된 세 사람의 고문주장 고발사건도 형사 3부에 배당해서 
수사에 착수했습니다.  검찰은 판문점 총격요청사건 수사와 함께 
다음주부터 고발인 조사를 시작해 빠른 시일 안에 고문시비를 가릴 
방침입니다.  KBS 뉴스 이준한입니다.  

;SN 1
;TI 법정 신체검증 허가 없이 촬영
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 4일밤 9시 뉴스에서 판문점 총격요청사건 피의자들인 한성기, 
장석중 씨에 대해서 서울지방법원 321호 법정에서 실시한 신체검증 장면을
방영했습니다.  이 화면은 KBS 카메라 취재부 고화석 기자가 재판장의
허가 없이 외부투시창을 통해서 촬영한 것으로 고 기자는 법원조직법 
위반으로 재판을 받고 있습니다. KBS는 국민들의 알권리를 충족을 위해서 
보다 충실히 보도한다는 뜻에서 검증장면을 보도했지만 국민들이  재판장의 
허가를 받고 재판장면을 촬영한 것으로 오인할 수 있으며 나아가 재판의 
존엄성과 중립성을 훼손할 수 있다는 우려를 낳은 점에 대해서 유감의 뜻을
표명합니다.  

;SN 1
;TI 여섯 살 천재 명창
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
만 여섯살 난 어린이가 오늘 판소리 흥부가의 모든 대목을 이어 부르는 
장장 3시간의 완창에 성공했습니다.
전주방송총국 최정근 기자입니다. 

* 최정근 기자 : 
올해로 6살인 국악신동 유태평양 군, 고수의 북장단에 맞추어 능숙한 
발림을 섞어가며 구성진 소리를 뽑아냅니다.
처음에는 그저 신기하기만 했던 관객들, 유군의 매혹적인 소리에 점점
빠져듭니다.  3시간 가까운 긴 공연 끝에 책 한  권분량이나 되는 흥부가의 
모든 대목을 무사히 소화해 냈습니다. 

* 손숙암 (전북 전주시) : 
뭐라고 말을 할 수가 없어요. 눈물을 많이 흘렀거든요.
한 시간 정도는 흘렸을 거예요. 

* 조용달 명창 (인간문화재 5호) : 
어른도 하기에 참 어려워요. 저도 아기명창으로 컸습니다마는 36살에 
완창을 처음 했습니다.   

* 최정근 기자 :
만 두 살 때인 지난 94년부터  무대에 서기 시작한 유군은 천재적인 
소질에다 하루 5시간의 연습도 게을리 하지 않을 정도로 우리 소리에 대한 
애착이 강합니다.  

* 유태평양 (6살) : 
목소리가 안 나올 때 힘들구요. 목소리 잘 나올 때 재미있어요. 

* 최정근 기자 : 
국악사상 최연소인 6살의 어린 나이로 완창기록을 세운 유태평양 군은 
올해말 우리 소리를 알리는 사절로 미국과 일본공연에 나섭니다.  
KBS 뉴스 최정근입니다.  

;SN 1
;TI쓰레기 방치 두 달째
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 8월 집중호우 때 충주호를 뒤덮였던 수만톤의 부유쓰레기 처리문제를 
놓고 인접시군과 수자원공사가 갈등을 빚고 있습니다. 
이 때문에 두 달째 수거된 쓰레기가 호수주변에 방치되고 있어서 제 2의 
오염우려를 낳고 있습니다.  
충주방송국 황상길 기자의 취재입니다. 

* 황상길 기자 : 
지난 8월 집중호우 뒤에 충주산허리를 뒤덮었던 쓰레기들, 
긴급 제거작업으로 이 쓰레기들은 마대자루에 담겨 호수주변에 쌓여 
있습니다.  
방치된 쓰레기 자루만도 7군데에 1만1천여개나 됩니다.  
이 쓰레기들이 방치된 채 치워지지 않고 있는 것은 쓰레기처리 비용문제를 
둘러싸고 인접 시군과 수자원공사사이에 갈등을 빚고 있기 때문입니다. 
충주시와 제천시 단양군은 이 쓰레기 처리를 위해서는 매립장 조성비와 
운반비 등 수십억원이 든다며 호수에 발생한 쓰레기만큼 수자원 공사 측이 
톤당 10만원 이상씩의 처리비용을 부담하라고 요구합니다.  

* 김기태 (충주시청) :
댐상류에서 떠내려온 쓰레기입니다. 그래서 이러한 쓰레기를 우리 
충주시에서 전액 부담해 가지고 처리한다는 것은 매우 부당하다고 생각하고 
있습니다. 

* 황상길 기자 : 
그러나 수자원공사는 수거된 쓰레기를 처리하는 것은 자치단체 본연의 
업무라며 다른 호수의 경우처럼 톤당 1만 8천원만 부담하겠다는 
입장입니다.  

* 조성신 과장 ( 수자원공사 충주댐) :
선례가 있는데 그것은 처리비만 거기에서 부담하는 것으로 되어 있습니다.  

* 황상길 기자 :
이 문제로 충청북도와 환경부가 중재에 나서 네 차례나 협의를 가졌지만
모두 무산됐습니다.  자치단체와 수자원공사가 책임을 떠넘기는 사이에 
쌓아놓은 쓰레기들의 2차 오염이 우려되고 있습니다.  
KBS 뉴스 황상길입니다. 

;SN 1
;TI 산쓰레기 구조대장
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 쓰레기를 무책임하게 버리는 사람이 있는가 하면 다른 한편에서는 
10년을 한결같이 남이 버린 쓰레기를 줍고 치우는 사람들이 있습니다. 
이충형 기자가 이들을 만나봤습니다.

* 이충형 기자 :
서울의 명산 관악산, 사람이 오르내리는 등산로 주변은 깨끗해 보이지만 
깊숙한 계곡마다 쓰레기가 감춰져 있습니다. 
남이 보지 않는 이곳에서 소리없이 쓰레기를 치우는 사람들, 
자원봉사단체인 관악산 인명구조대의 대원들입니다.  아무도 알아주지 않고 
대가도 없지만 그저 산이 좋아서 산을 아끼는 마음에서 10년째 쓰레기를 
치우고 있습니다. 

* 김지명 대장 (관악산 산악구조대) : 
남이 하지 않는 것을 하는 것이 필요한 것이 되지 않을까 해서 저 
나름대로…

* 이충형 기자 : 
김씨가 이 일을 시작한 것은 자신의 불우한 인생유전 때문입니다. 
고아로 태어나 젊은 시절 5번의 전과를 안고 소년원과 교도소 등을 
전전했습니다.   그는 이렇게 세상에 진 빚을 갚기 위해 봉사활동을
시작했습니다. 

* 김지명 대장 (관악산 산악구조대) :
내가 선행을 베풂으로써 거기에서 남한테 누를 끼쳤던 것이 차츰차츰
지워지지는 않을까…

* 이충형 기자 :
누가 시켜서 하는 일이 아니기 때문에 대원들의 마음도 한결 같습니다. 

* 김익수 (관악산 산악구조대) :
모든 게 마음과 행동으로 하니까 우리들도 마음에서 우러나서 같이 
따라주고…

* 이충형 기자 :
이렇게 치우는 관악산 쓰레기는 한 해에 30여톤, 이들이 지고 내려가는 
무거운 쓰레기만큼이나 보이지 않는 선행도 쌓여갑니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 공사중단 될 판
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
환경영향평가를 무시한 채 건설되고 있는 안산 신도시 아파트에 대해서 
환경관리청이 공사중지를 요청했습니다. 이 지역에는 저층아파트밖에 지을 
수 없는데도 고층아파트 7천세대가 세워지고 있습니다.   
이정훈 기자가 취재했습니다. 

* 이정훈 기자 : 
2백만평 부지의 아파트공사가 한창인 안산 신도시 건설현장입니다. 
그러나 대부분 환경영향평가를 무시하고 공사가 이루어지고 있습니다. 
이곳은 소음공해가 우려돼 아파트를 5층까지밖에 지을 수 없는데도 골조가 
7층까지 올라가 있는 상태입니다. 

* 한강환경관리청 직원 :
이 경우에는 지금 도로가 25m에서 30m에 해당하는 대로입니다.  
대로변에는 저층아파트 5층이하로 짓도록 되어 있는데 지금 현재 6층
이상으로…

* 이정훈 기자 : 
2천여세대의 아파트공사가 이루어지고 있는 이곳 역시 환경영향평가를 
무시했습니다. 너비 40m의 도로를 두고 아파트가 건설되는 이 주변에는 
30미터의 완충지대가 필요합니다. 그러나 이곳에는 15m밖에 떨어지어 있지 
않습니다. 이에 따라 소음과 먼지 때문에 큰 불편이 예상된다는 
환경영형평가가 나와 있지만 무시되고 있어 환경관리청이 공사중지를 
요청했습니다.  

* 강성룡 청장 (한강환경관리청) :
지난 92년 8월달에 환경영향평가협의를 했습니다. 환경영향평가 협의사항이 
준수되지 않았기 때문에 이번에 공사중지 요청을…

* 이정훈 기자 :
이 곳에는 7천가구의 아파트가 이미 분양까지 끝난 상태에서 공사중지 
명령이 내려질 경우 큰 혼란이 예상됩니다. 환경영향평가를 무시하고 
용적률을 높여 땅을 판 수자원공사나 이를 확인하지 않고 사업승인을
내준 안산시가 책임을 져야할 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 신용카드 비상
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
신용카드를 복제하는 컴퓨터 프로그램을 개발한 다음에 진짜와 차이가 없는
신용카드를 불법으로 만들어서 시중에 유통시키려던 일당 7명이 검찰에 
적발되었습니다.  박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
신용카드의 모든 정보는 뒷면의 자기띠에 기록되어  있습니다.  자기띠에는 
개인정보와 카드정보, 그리고 은행계좌정보가 서로 다른 구역에 나뉘어 
보관됩니다.  신용카드를 자기띠 판독기에 넣자 컴퓨터 화면에 이 카드의 
모든 정보가 나타납니다.  다시 카드 인쇄업자가 위조한 카드를 자기띠 
판독기에 집어넣으면 컴퓨터에 보관된 이 신용카드의 정보가 역으로 
위조카드에 입력됩니다.  컴퓨터로 발급이라는 명령을 누르면 사용자의 
이름과 카드번호를 새겨 복제카드가 완성됩니다. 
복제된 신용카드는 일반인들로서는 식별이 불가능할 만큼 진짜와 
똑같습니다.  이렇게 다른 사람의 카드를 복제해서 만든 신용카드입니다.  
이 카드를 은행에서 직접 사용해 보겠습니다.  현금서비스는 물론이고 
연결된 계좌의 예금까지 찾을 수 있습니다.
이러한 카드복제 프로그램은 IMF로 실직한 한 프로그래머가 개발해
범죄조직의 손에 넘겨졌습니다.  문제는 이정도의 정밀한 카드위조에는
특별한 방지대책조차 없다는데 있습니다. 

* 임채진 부장 (서울지검 형사 4부) :
신용카드를 이용해서 사채할인을 받는다거나 남에게 함부로 카드를  맡기는 
등 비 정상적으로 카드를 사용하지 않도록…

* 박영관 기자 : 
검찰은 이처럼 정밀하게 신용카드를 대량으로 위조해 시중에 유통시키려한 
카드인쇄업자 문성주 씨와 컴퓨터프로그래머 임진순 씨 등 네 명을 
구속하고 달아난 백종학 씨 등 세 명을 지명 수배했습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI납품비리 2명 구속 
;DA 981010
;TX
* 김종진 앵커 : 
청주지방 검찰청 충주지청은 어제 KBS가 단독 보도한 보건소약품
납품비리와 관련해서 충주시 보건소 직원 32살 김 모씨와 30살 강 모씨 등 
두 명을 뇌물수수혐의로 구속했습니다.  
검찰은 또 충주 모 약품회사 대표 38살 이 모씨를 뇌물공여혐의로 
불구속 입건했습니다. 

;SN 1
;TI 믿음직한 특공대
;DA 981010
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
인질극이나 테러를 진압하는 경찰 특공대가  각 도단위로 구성됐습니다.  
오늘 처음으로 충남 지방 경찰청 경찰특공대가 그 위용을 선보였습니다.  
김동진 기자가 취재했습니다.  

* 김동진 기자 : 
권총을 든 무장괴한이 시민을 납치해 현금과 도주 차량을 
요구하고 있습니다.  
납치범들이 마구 쏘아대는 총소리 속에서도 경찰 특공대의 침투조와
저격수가 위치를 잡고 포위망을 좁힙니다.  

* 인터뷰 : 
솔개 솔개 !
공격시점에서 사격 가능하면 사살….

* 김동진 기자 : 
대장의 작전개시 신호에 번개같은 작전이 시작됩니다.  
작전에 걸린 시간은 불과 10여 초.

* 인터뷰 : 
저희는 여러분을 구출하는 경찰 특공대입니다.  
안심하고 저희 동조에 따라주시기 바랍니다.  수색!

* 김동진 기자 : 
버스를 탈취하는 등 사회혼란을 획책하는 테러 인질 범도 
경찰 특공대의 교묘한 위장 공격으로 단숨에 진압됩니다.  
순식간에 특공경찰이 납치범들을 잡아내고, 인질들을 모두 무사히 
구출했습니다.  

* 박승도 경위 (충남지방경찰청 경찰특공대) : 
저희 충남 경찰 특공대의 27명은 내 생명 조국을 위해 라는 
불굴의 신념 하에 어떠한 테러 행위도 우리가 해결하고야 말겠다는 
각오로 오늘도 훈련에 임하고 있습니다.  

* 김동진 기자 : 
경찰 특공대는 평상시 실전 같은 훈련으로 보이지 않는 곳에서 
시민의 안전을 지켜내고 있습니다.  KBS 뉴스 김동진입니다. 

;SN 1
;TI 남북한 잔치
;DA 981010
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 중국 베이징에서 열린 국제 마라톤 대회에서 우승과 준우승을 
북한과 남한 선수가 나란히 차지했습니다.  이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
출발신호와 함께 914명의 마라톤 선수들이 베이징의 중심부인 
텐안문 광장을 출발했습니다. 
초반부터 북한의 김종원 선수와 함께 선두 그룹을 형성한 우리나라의 
장기식 선수는 중간 지점부터 선두로 나섰습니다. 
연도에 나온 많은 시민들도 남북한 선수의 각축전에 눈길을 
떼지 못했습니다. 
막판 4km구간에서 북한 선수가 질주에 나서 2시간 13분 49초의 
기록으로 우승을 차지했습니다.  

* 김종원 (북한 우승선수) : 
강행군하는 우리 국민에게 승리의 신심을 줘 
가슴이 한껏 부풀어요. 

* 이준희 기자 : 
우리나라의 장기식  선수는 2시간  14분 7초로  준우승을 차지했습니다.   
한전 소속의 장기식 선수는 오늘 종전의 자기 기록에는 못 미쳤지만 
최근 국제대회에서 잇따라 기록경신을 하고 있어 차세대 한국  마라톤의 
기대 주로 부상하고 있습니다.  
한편 여자 부에서는 북한의 정성옥 선수가 3위를 차지하는 등 
오늘 북경 마라톤 대회는 남북한의 날이었습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 2R 단독선두
;DA 981010
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
시즌 5승에 도전하고 있는 박세리 선수가 오늘 새벽 미국 
엘라베마 그랜드 내셔널 콘스에서 열린 미국 LPGA 챔피언 토너먼트 
2라운드 경기에서 3언더파 69타를 기록했습니다.  
이로써 박세리는 2라운드 합계 7언더파 137타를 기록해서 
2위인 애니카 소렌스탐, 헬렌 알트레드슨과 캐리 로빈슨 등을 
두타 차로 제치고  단속선두에 나서 우승 가능성을 밝게 했습니다.  

;SN 1
;TI "요요" 열풍
;DA 981010
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
몇년전 젊은이들 사이에서 크게 유행했던 요요라는 장난감을 
기억하고 계십니까? 
최근 미국에서는 이 요요가 다시 큰 인기를 끌고 있습니다. 
국제부 이영석 기자의 보도입니다. 

* 이영석 기자 : 
단순하긴 하지만 역사가 3천년이나 된다는 장난감 요요, 
미국의 장난감 회사들이 첨단 소재에다 디자인을 바꿔 
잇따라 판매를 시작하자 미국 젊은이들 사이에 요요바람이 
불고 있습니다. 

* 스티븐 브라운 : 
이것은 제가 가장 좋아하는 '중국의 어린이 달래기' 입니다.  

* 이영석 기자 : 
이 같은 요요는 한개에 백달러, 우리 돈으로 10만원이 
훨씬 넘는 것까지 나왔습니다.  
텔레비전 광고전까지도 요란합니다. 

* 인터뷰 : 
정말 재미있어요.

* 이영석 기자 : 
그러나 잘못 따라하면 눈에 멍이 들기 쉽상입니다. 
미국 젊은이들을 강타한 최근 요요 열풍, 이제는 어른들까지 
빨려들고 있습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981010
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
휴일인 내일도 전국의 낮기온이 25도 안팎까지 올라가면서 
늦더위가 나타나겠습니다. 
그러나 다음주에는 흐리거나 비가 오는 날이 많기 때문에 
늦더위는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.   
그리고 오늘밤과 내일 내륙과 해상곳곳에서 안개가 짙게 끼기 때문에
돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다.  
남쪽으로 많은 구름이 지나고 있습니다. 
그러나 비를 포함하고 있는 구름은 멀리 남쪽 해상에 
자리를 잡고 있습니다. 
그리고 중국의 동쪽 해안으로부터 비를 포함한 구름이 다가오고 있어서
내일 밤에 제주도 지방부터 비가 내리기 시작해서 모레는 충청이남쪽에
비가 오겠습니다. 
내일은 우리나라가 동쪽으로 빠지는 고기압의 후면에 들것으로 
예상됩니다.  
내일 영동 지방은 오후 늦게나 밤부터 비가 오고, 제주도 지방도 
밤부터 비가 내리겠습니다.  
아침 기온은 11도에서 19도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고 기온은 
22도에서 25도로 중부지방은 오늘과 비슷하고 남부지방은 
조금 내려가겠습니다. 
전 해상이 차차 흐려져서 서해중부를 빼는 모든 해상에 밤부터 
비가 오겠습니다.  물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  
다음주 월요일에는 영동과 충청이남 지방에 비가 오고, 화요일에는 
전국적으로 오겠습니다. 
그리고 금요일을 전후해서 또한 차례 전국적으로 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 10일 ] 클로징 멘트
;DA 981010
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 저는 이번 KBS 가을프로 편성에 따라서 오늘 이 시간을 끝으로
9시 뉴스를 떠나게 됐습니다.  
다음주부터는 열린 음악회를 통해서 새로운 모습으로 시청자 여러분들을 
찾아 뵙겠습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 11일 ] 오프닝 멘트
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  10월 11일 일요일 밤 KBS 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 김정일 면담 약속
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
금방이라도 밟을 수 있을 것 같던 금강산 땅, 계속 늦어지던 
금강산 관광이 이 달에는 이루어질 가능성이 높아졌습니다.  
북한을 방문하고 돌아온 현대 관계자는 정주영 명예회장이 이달중 
북한을 방문해 김정일 총비서와 만나  이 문제를 본격 논의할  것이라고 
밝혔습니다.  김만섭 기자가 보도합니다.  

* 김만섭 기자 : 
나흘간의 북한 방문을 마치고 귀국한 현대그룹의 김윤규 대북사업단장,
우선 정주영 명예회장이 이달안에 북한을 방문한다고 밝혔습니다.  

* 김윤규 사장 (현대 건설) : 
9월달에 저희가 초청을 받은 상황이니까, 이제 곧 일정이 
확정이 될 것입니다. 
이달내에 방문합니까?  
글쎄 가능성이 많이 있습니다. 

* 김만섭 기자 : 
정 회장은 이번에 북한을 방문하면 김정일 총 비서를 만날 계획입니다.  
정세형, 순영 씨등 지난 6월 방문했던 일가족들도 함께 
북한에 들어갈 예정이라고 현대 측은 밝혔습니다.  
지난 달 25일로 예정되었던 금강산 유람선의 첫 출항도 이달안에 
가능할 것으로 보입니다.  
관광객의 신변보장 등 북한 측과 협상이 대부분 타결되었기 때문입니다. 

* 인터뷰 : 
우리 정부하고 협의해서 일정한 것을 확정을 지을 것입니다.  
그럼 이달안에 들어갈 수 있습니까?  
난 그렇게 되길 바라는데…

* 김만섭 기자 : 
금강산 유람선의 출항 날짜는 현재 북한에 남아있는 실무진 15명이 
최종 협상을 마무리하는 대로 확정해  발표하겠다고 현대는 밝혔습니다. 
현대그룹은 북한 측과 실무 협의가 끝나는 데로 이번주 안에 
장전항 선착장 공사를 위한  인력과 자재를 북한으로  보낼 예정입니다. 
KBS 뉴스 김만섭입니다.  

;SN 1
;TI 대화정국 본격 모색
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
꽉 막혔던 여야간 대화의 물꼬가 이번 주에는 터질 수 있을 지 
궁금합니다.  
김대중 대통령이 내일 한나라당 이회창 총재 등 정당 대표와 만나서 
방일 성과를 설명할 예정이고, 한나라당이 내일부터 국회에 등원할 
방침이여서 대화 분위기는 일단 무르익어 가고 있습니다.  
홍기섭 기자가 보도합니다.  

* 홍기섭 기자 : 
대화 정국으로의 출발은 내일로 예정된 청와대 오찬회동입니다.  
김 대통령이 방일 성과를 설명하는 이 자리에는 삼부 요인과 함께 
이회창 한나라당 총재 등 삼당 정당 대표 모두가 참석합니다.  
국민회의는 내일 회동을 계기로 이른바 민감한 현안은 더이상 
정쟁의 대상으로 삼지 말고, 국회를 완전히 정상화해야 한다는 
기대감을 보이고 있습니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
총격 요청 사건, 쇄도 사건 이제 법원과 검찰에 맡기고 
여야는 모두 경제 살리기에 전심전력 나서야 할 때입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
자민련은 대화정국 조성에 더 적극적입니다. 
김 대통령과 함께 일본을 방문하고 오늘 돌아온 자민련의 박태준 총재는
대화 필요성을 강조하면서 오는 13일에 국정 협의회에서 
대치정국 해소방안을 논의하게 될 것이라고 말했습니다.  

* 박태준 총재 (자민련) : 
대화 열어놓고 있어 좋은 기회가 될 것.

* 홍기섭 기자 : 
사실상 이번 주부터 비상체제에서 정상체제로 당 운영을 전환할 
움직임을 보이고 있는 한나라당은 단독 영수 회담이 곧 마련되길 
바라고 있습니다.  

* 구범회 부대변인 (한나라당) : 
김대중 대통령이 야당과 국민의 도움을 받아 함께 국난을 극복하는데 
전념하기를 바랍니다. 

* 홍기섭 기자 : 
김대중 대통령의 방일 귀국과 때맞춰 조성되고 있는 대화 분위기를 
바탕으로 대치 정국을 해소하기 위한 여야간의 본격적인 대화는 
이번 주 초부터 활기를 띌 전망입니다. KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 인허가 비리 만연
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
현장 1, 2, 3, 4. 
오늘은 끊이지 않고 있는 공직자 사회의 인허가 관련 비리 현장을 
추적합니다.  허가를 내줄 수 없는데도 멋대로 허가를 내주면서 
관련업체로부터 금품을 받아 챙기는 공무원들, 온천개발을 둘러싼 
인허가 비리현장을 김웅규 기자가 취재했습니다. 

* 김웅규 기자 : 
1년에 40만명 이상의 관광객이 찾는 대구 광역시 인근 약산온천, 
그러나 사실 이 건물은 불법건축물입니다. 
온천 개발 계획이 승인되지 않아 건축허가 자체가 날수 없는 
곳이기 때문입니다. 
그런데 어찌된 일인지 지난 95년 건축허가를 받아 버젓이 
영업하고 있습니다. 
관련 공무원들이 멋대로 허가를 내 주었기 때문입니다.  

* 달성군청 관계자 : 
글쎄 건축허가는 내가 한게 아니라 허가 부서가 했으니까 
내 사항이 아니다.

* 김웅규 기자 : 
건축 허가 자체가 날수 없어서 현재까지 불법 건축물인 이 온천은 
그러나 지난해 호텔로 용도 변경까지 됐습니다.  
어떻게 불법 건축물에 용도 변경이 가능했을까?  

* 군청 관계자 : 
온천 개발계획안 부지에는 호텔부지 용지로 돼 있다. 

* 김웅규 기자 : 
그러나 개발계획에 조차 단지 온천지구로만 표시되어 있을 뿐입니다. 

* 군청 관계자 : 
호텔용지로 된다는 내용은 없잖아요?
호텔로 돼 있다는 말은 한적없어요. 
개발계획내에 들어 있다고 했지…

* 김웅규 기자 : 
도대체 어찌된 영문일까? 그 단서는 바로 60만원 짜리 온천회원권.
허가당시 시, 군청, 경찰서, 면사무소까지 공무원100명에게 뿌려진 
사실이 감사원 감사에서도 확인됐습니다.    

* 전 약산온천 이사 : 
공무원들이 다 차지했지…
일반인이 사는 경우는 몇명없습니다.  
공무원들이 회원권 갖다 달라고 요구합니까?  
예. 거의 다 갖다주는 거지요. 

* 김웅규 기자 : 
실제로 회원 명부에서 확인한 판매 금액은 0, 공짜로 건네줬다는 
얘기입니다.  

* 논공읍 직원 : 
홍보하는 입장에서 받았는데 큰 문제는 없지 싶은데요. 

* 김웅규 기자 : 
회원권말고도 5천원짜리 온천 이용권을 무려 2천장이나 요구한 
공무원도 있습니다.  

* 전 약산온천 이사 : 
전부 그것 빼라고 연락 오는 거예요.
공직자들이요? 
예, 그걸 없애라 내 이름만 좀 빼달라.

* 김웅규 기자 : 
인허가와 관련된 끊임없이 이어지는 지방자치단체와 관련기관 
공직자들의 비리행위는 깨끗한 공직사회를 바라는 국민여망을 
져버리고 있습니다. KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI '꽁초' 화재 대소동
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
한 가정의 문화 척도는 화장실, 사회 문화척도는 거리의 쓰레기로 
가름한다는 말이 있습니다. 
우리 길거리에서는 널부러진 담배꽁초를 여전히 많이 볼 수가 있습니다.  
오늘 지하철 서울역 환기실에서 불이 나 시민들이 급히 대비하는 소동이 
벌어졌는데, 바로 누군가가 지하철 환기구에 버린 담배꽁초 
때문이었다고 합니다. 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
지하철역 구내가 온통 뿌연 연기로 휩싸였습니다. 
역한 냄새까지 진동합니다. 갑작스런 상황에  사람들로 북적이던 통로는 
긴급히 통제되고 놀란 수백명의 시민들은 코를 막고 역 밖으로 
대피합니다.  

* 인터뷰 : 
냄새나고요, 어지럽고 숨도 못 쉬겠어요 

* 인터뷰 : 
호흡기에도 안 좋고, 눈도 좀 안 좋고… 

* 인터뷰 : 
짜증나죠. 이 서울의 얼굴인데… 

* 이민우 기자 : 
불이 난 곳은 역구내에 신선한 공기를 불어넣어 주는 환기실. 
이 환기실에 불이나 신선한 공기대신 매캐한 연기가 3시간 동안이나 
뿜어져 나왔습니다.  
누군가가 환기구에 채 꺼지지 않은 담배꽁초를 던져 안에 있는 
대형 공기 정화기가 불에 타버렸기 때문입니다.  
흡입구로 빨려 들어온 담배꽁초 때문에 공기정화기 안은 완전히 
잿더미로 변해버렸습니다.  
담배꽁초 하나가 이런 소동을 불러 왔지만 환기구에는 버려진 
담배꽁초가 수북해 언제라도 이런 사고가 일어날수 있음을
보여주고 있습니다.  

* 신창현 반장 (서울역 설비과) : 
환기구에 담배꽁초 유입을 방지하기 위해서 
코일스필까지 설치했지만 시민들이 너무 많은 꽁초를 버리기 때문에… 

* 이민우 기자 : 
무심코 버린 담배꽁초와 실종된 시민의식이 자칫 큰 사고로 
이어질 수도 있음을 보여준 사건이었습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 잇단 교통사고
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
오늘하루 교통사고가 많이 일어났습니다. 
부주의와 방심 때문에 일어난 사고였습니다.  
곽우신 기자가 교통사고소식 종합했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
2.5톤짜리 트럭 두대가 형체를 알아볼 수 없을 정도로 부서졌습니다. 
차체에 간신히 붙어있는 자동차 타이어가 사고 당시의 
충격을 말해줍니다.  
오늘 사고는 트럭 운전자 39살 김환석 씨가 졸음운전을 하다 
앞에서 서행하던 트럭의 뒤쪽을 들이받아 일어났습니다. 
이 사고로 앞 트럭에 타고있던 54살 이강순 씨가 숨지고
세명이 크게 다쳤습니다. 
또, 트럭에 실려있던 쇠 파이프등 건축 자재가 쏟아지면서 
경부고속도로 상행선이 한시간 반 동안 극심한 정체를 빚었습니다.  
오늘 오후 6시쯤 충북 청주시  비하동 앞길에서 32살 장철순 씨가  몰던 
개인택시가 중앙 분리대를 넘으면서 마주 오던 승용차와 부딪쳐 
택시 운전자 장씨가 숨지고 24살 김종옥 씨등 7명이 크게 다쳤습니다.  
이에 앞서 오늘 새벽 5시쯤 서울 잠실동 탄천 1교에서 
엘란트라 승용차가 교각을 들이받고 전복되면서 불이 났습니다.  
이 사고로 승용차를 몰던 대학 1학년생 박성진씨가 숨졌습니다. 
박 씨는 누나의 차를 빌려 타고 가다 운전미숙으로 변을 당하는 등 
부주의와 방심 때문에 교통사고가 잇따라 일어났습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 설악산 단풍보러 오세요.
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
이번에는 시청자 여러분을 단풍으로 붉게 물든 설악산으로 
안내하겠습니다.   구영희 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 
설악산 상공을 돌아봤습니다. 

* 구영희 기자 : 
푸르던 봉우리들이 새옷을 갈아입었습니다. 
붉은 듯 누른듯 온 산이 가을빛입니다.  
새하얀 구름자락을 들추니 숨겨져 있던 고운 자태가 드러납니다. 
아직 물이 덜든 나무들 사이사이로  새빨간 불덩이들이 감춰져있습니다. 
지난달 20일쯤부터 물들기 시작한 단풍이 사람의 발길이 미치지 않는 
깊은 계곡까지 찾아왔습니다.
해발 1,700여m의 산  정상에서 시작된 설악산  단풍은 이제 산자락까지 
곱게 물들이며 완연한 가을의 정취를 느끼게 하고 있습니다.  
한계령 고개도 손님을 맞을 채비를 갖추었습니다.  
굽이굽이 단풍길을 따라 올라온 차들로 주차장은 만원입니다. 
늦더위가 이어지면서 예년보다 사나흘 더 늦게 찾아온 단풍이
등산객들은 더욱 반갑습니다. 
높은 줄도 모르고 산마루까지 올라온 등산객들이 손을 흔들며 
인사합니다. 
오늘 하루 설악산에는 3만여 명이 찾아와 다른 곳에서는 좀체 
느끼기 어려운 가을의 깊은 맛을 만끽했습니다.  
설악산 단풍은 이달말쯤 절정을 이룰 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 방일 후속조치 착수
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
다음 소식입니다.  김대중 대통령의 일본 방문성과를 
극대화하기 위해서 정부가 한일 청소년 교류대책과 각료 간담회  준비등 
후속조치를 서두르기로 했습니다.  김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 내일 국무회의를 소집해 한일 파트더쉽 공동선언 등 
일본 방문 성과를 구체적화하는 후속조치 시행을 지시할 예정입니다. 

* 김대중 대통령 (9일, 도쿄) : 
공동 선언과 또, 행동계획 이런 것을 충실히 우리가 이행을 한다면 
상당히 큰 성과를 앞으로 가져올 것이다, 이렇게 생각됩니다. 

* 김환주 기자 : 
정부는 이에 따라 국민들의 관심을 모으고 있는 한해 천명 규모의 
한일 청소년 교류와 일본 공과대 유학생 파견을 위한 외적 학생 
선발 기준을 마련하고 일본학생들을 초청할 예정입니다. 
또, 재일 동포들의 국내 투자 촉진을 위해 전용창구 개설과 
투자절차 간소화 등 관련대책마련도 검토하기로 했습니다.  
정부는 아울러 다음달 일본 가고시마 한일 각료간담회를 위해
참석대상 조정 등 준비에도 착수했습니다.  
이번 회의 의제로는 한일간의 산업구조 보완과 무역 불균형 시정 ,
투기성 국제자본의 규제 등을 제안할 방침입니다. 
특히 이번 간담회가 첫 회의인 만큼 두나라 총리가 개회식에 참석하도록 
일본에 제의하는 방안도 추진중입니다.  KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 수입장벽 경협 걸림돌
;DA 981011
;TX 
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령의 이번 일본 방문을 계기로 한일 경제협력 분위기가 
어느때 보다 좋아진 것은 다행한 일이지만, 진정한 경제협력을 위해서는 
아직도 높기만한 일본의 수입 장벽이 낮아져야 한다고 수출업체들은
지적하고 있습니다.  나신하 기자입니다. 

* 나신하 기자 : 
우리나라가 일본에 수출하는 상품가운데 가장 경쟁력이 높은 품목으로 
가방과 의류 등 16가지를 꼽을 수 있습니다.  
그러나 일본의 높은 관세가 수입을 막는 장벽입니다.  

* 박두성 과장 (KORTA 일본실) : 
일본의 평균 수입관세율은 1.9%입니다. 
반면에 우리나라의 대일 수출 주종품목인 16개 품목의 관세율은
약 10%에서 27%에 달합니다.  

* 나신하 기자 : 
가죽 신발은 수입 관세가 26% 나 되는데다 일정 수입량을 
초과할 경우는 48%이상으로 껑충 뜁니다. 
농산물도 사용 농약은 물론 포장 규격까지 규제를 받아 과일 한  상자를 
일본에 수출하려면 낱개 무게까지 모두 일정해야 합니다.  
고등어 등 9개 어종의 경우 유독 한국산에 대해서만 16년째 
수입량을 묶어두고 있습니다.  

* 천홍범 부장 (농수산물 유통공사) : 
소금성분 60% 이상이면 수입이 안 되고요, 
쌀의 원료 부정비가 80% 이상이 넘었을 때는 2차 수입제한을 
받고있습니다.  

* 나신하 기자 : 
눈에 보이지 않는 규제관행도 문제입니다. 
생산자 중심의 조합과 협회가 마른 김 수입과 판매를 사실상 독점하면서 
11%의 수수료를 매겨 수입상품의 경쟁력을 약화시킵니다.  
건설자재와 화장품은 국제표준화 기구 인증을 얻었더라도 
별도로 품질 검사 증명을 요구하고 있습니다.  
무역 업계는 한일 양국의 진정한 경제 협력을 위해서는 일본 시장에 
존재하는 유형무형의 수입 장벽을 제거해야 한다고 지적합니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 무자비한 신병학대
;DA 981011
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
갓 입대한 신병을 무자비하게 구타하는 러시아 군인의 가혹행위  장면이 
전 세계에 공개되자 러시아 군 당국은 최근 이들에게 3년형을 
선고했습니다.  그러나 아직도 러시아에서는 한해 수천 명이 
이 신병학대로 희생되고 있습니다.  
백준원 기자입니다. 

* 백준원 기자 : 
한 줄로 늘어선 채 겁에 질려 있는 신병들을 하사관 두명이 
마구 걷어찹니다.
맞은 신병들은 모두 고통 속에 뒤로 쓰러지고 있습니다.  
신병에게 의자를 들게 하다 힘에 겨워 물병이 떨어지면 곧바로 
발길질을 날리기도 합니다.  
신병들이 하사관들의 몸을 푸는 장비인 듯 돌려차기와 날아가 차기 등 
온갖 방법을 다 동원해서 폭력을 행사합니다.   
희희낙락하는 이들에겐 죄책감이 손톱만큼도 없어 보입니다.  
이같은 신병학대는 이미 위험수위를 넘은 러시아 군대내 폭력의 
일부분에 불과합니다.  
가혹행위를 견디다 못해 스스로 목숨을 끊거나 원인이 
밝혀지지 않은 채 숨진 병사들이 1년에 5천명을 넘었고, 
많은 어머니들이 눈물로 아들을 찾고 있습니다. 
러시아 군 당국은 이 같은 가혹행위를 공공연히 묵인해 오다 
비디오가 전 세계에 공개되자 이들 폭력 하사원들에게 3년형을 
선고했습니다.   KBS 뉴스 백준원입니다. 

;SN 1
;TI 애물단지 저수지
;DA 981011
;TX 
* 공정민 앵커우먼 :
농업용수를 공급하기 위해서 최근 완공된 춘천의 원창 저수지가 
완공을 기다리다 못한 농민들이 스스로 농업 용수를 해결하면서 
쓸모 없는 애물단지로 전락해 버렸습니다. 
결국 180억원이란 엄청난 공사비만 고스란히 물에 버린 셈이 
됐습니다.  춘천방송총국 박찬형 기자의 보도입니다.

* 박찬형 기자 : 
강원도 춘천시 동산면 대룡산 꼭대기에 만든 원창 저수지.
담수량이 325만톤이나 되는 이 저수지는 산을 뚫어 하류 마을에 
농업 용수를 공급할 수 있는 21km의 수로까지 갖추고 있습니다.  
당초 계획대로라면 이 수로가 아래 지역인 마을까지 연결이 돼 있어야
합니다. 그러나 수로는 이곳에서 멈췄습니다. 
저수지 공사가 시작된 때는 13년 전인 지난 85년, 공사가 10년이 넘도록 
지루하게 계속되는 동안 아래지역 마을들은 기다리다 못해 관정을  뚫어 
농업용수를 자체 해결했습니다.  

* 농민 : 
필요한 집이 거의 없죠!
다 관정파서 물이 모자랄 정도는 아니니까…

* 박찬형 기자 : 
저수지 물을 공급할 예정이었던 7개 마을에서는 벌써 370여 개의 
관정을 뚫고 물을 확보해 두개의 마을을 제외하고는 굳이 돈까지 내며 
저수지 물을 쓸 필요가 없게 됐습니다.  

* 춘천 농지 개량 조합 관계자 : 
땅파서 물을 냈는데 저수지 막고 돈 내라니까 일단 반감을 갖죠. 

* 박찬형 기자 : 
장기적인 수요예측을 제대로 못하는 바람에 180억원이나 되는 
많은 예산이 들어간 저수지는 애물단지로 변했고, 이를 관리하는 
농지 개량 조합은 활용대책 마련에 전전긍긍하는 처지로 전락했습니다.  
KBS 뉴스 박찬형입니다. 

;SN 1
;TI 중국소금 국산 둔갑 
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
유난히 비가 많았던 올 여름 국산 천일염의 생산량이 크게 줄면서 
값싼 중국산을 국산으로 둔갑시켜 판매하는 업자들이 기승을 
부리고 있습니다. 보도에 김개형 기자입니다. 

* 김개형 기자 : 
수입 천일염과 국산 천일염으로 재제염을 생산하는 공장입니다.  
수입산 소금과 국산 소금이 공장 곳곳에 쌓여 있습니다. 
소금 포대에는 당연히 있어야 할 원산지 표시가 없습니다.   

* 오성택 (대한염업조합 경인지부장) :
입자 강도나 소금자체로 봐서는 수입산 소금이 분명합니다.  

* 김개형 기자 : 
다른 구석에 있는 소금은 원산지가 국산으로 표시돼 있지만 
내용물은 역시 수입산입니다. 이 소금은 염도가 높아 잘 부서지지 
않는 수입산입니다. 그러나 이 소금을 담은 포대에는 생산지가 
국산으로 표시돼 있습니다. 소금 업자는 재제염과 수입산 소금을 섞어 
포대에 담아뒀지만 일반 소비자를 상대로 유통시킬 의도는 없었다고 
주장합니다.   

* 소금업자 :
테니스장용으로 놔두는 것입니다. 깨끗한 소금을 갖다 달라고 해서…

* 김개형 기자 : 
수입산이 국산으로 둔갑되는 것은 가격차이 때문입니다. 
유난히 잣은 비로 올 소금 생산량이 크게 줄면서 국산 천일염 값은 
두 배 가까이 뛰었습니다. 수입산값은 수입산의  
60% 정도입니다. 소비자들이 눈으로 보고 국산과 수입산의 
구별이 어려운 점을 이용해 값싼 수입 소금이 국산 소금으로 
둔갑되고 있습니다. KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 선박 잡는 폐그물 
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
무심코 바다에 버리거나 유실된 폐그물들이 각종 해난 사고를 
부르고 있습니다. 폐그물에 걸려서 갑자기 작동을 멈추거나 
침몰하는 선박들이 최근 들어 크게 늘고 있습니다. 
한기봉 기자가 취재했습니다. 

* 한기봉 기자 : 
경기도 화성군 근해에서 꽃게를 잡는 7톤짜리 
어선이 항구에서 10km 정도 떨어진 해상에서 갑자기 멈추어 섰습니다. 
추진기 작동이 멎었기 때문입니다. 

* 인터뷰 :
배 스쿠류 프로펠러 앞에 프로펠러에서 폐어망이 감겨 가지고 풀러내는 
거예요. 배가 이동을 못하죠. 거의… 

* 한기봉 기자 :
선원 두 명이 두시간 넘게 비지땀을 흘리면서 추진기에 감긴 
어망을 풀고 있지만 엉킨 그물은 끝없이 달려나옵니다.  
무뎌진 칼대신 이 낫까지 동원합니다. 배 스쿠류에 걸린 
그물은 꽃게잡이 자망그물입니다. 바다에 버려진 이 폐그물이 
기관 고장을 일으켜 선박 운행에 피해를 주고 있습니다. 
지난 8월 제주 앞바다에서는 폐그물에 걸린 어선이 폭풍을 만나
침몰하는 사고까지 있었습니다. 폐그물로 인한 해난사고는 
해마다 늘어 지금은 전체 해난 사고 가운데 10%를 차지하고 있습니다. 

* 김선만 (인천지방해양수산청) : 
바다에서 조업 중, 또 일기가 불순할 때 기관 스크류에 걸리면 
해난사고의 위험이 있습니다. 

* 한기봉 기자 :
바다에 떠다니는 폐그물은 해난사고뿐 아니라 수중 생태계까지 
파괴하고 있습니다. 물고기나 꽃게 등이 폐그물에 걸리면 
움직이지 못해 끝내는 죽고 맙니다. 해마다 건져내는 폐그물은 
4천여톤에 이르지만 투기행위는 사라지지 않아 폐그물로 
인한 피해는 늘어만 가고 있습니다. 
KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI '칼바람' 분다 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
은행가가 술렁이고 있습니다. 올해 말까지 9개 은행에서 모두 
9천명 이상을 감원해야 하는데 다음주까지는 희망퇴직 여부를 
결정해야 하기 때문입니다. 이재원 기자가 술렁이는 은행가를 
들여다봤습니다. 

* 이재원 기자 : 
한 시중 은행의 사내 전자메일에 뜬 희망퇴직 안내문입니다. 
은행에 들어온 지 올해로 15년째인 한재훈 과장은 희망퇴직 안내문을
보고 최근 일이 손에 잡히지 않습니다. 

* 한재훈 과장 (○○은행 ) : 
평생 직장으로 생각했는데 은행원도 안정적이지 못하고 퇴직을 
할 수 밖에 없는…

* 이재원 기자 : 
17년 동안 은행에서 일한 이 여직원도 고민하기는 마찬가지입니다. 

* ○○은행 직원 :
분위기 여파 상으로는 그만두어야 하는 입장인데 개인적인 사정들이 
다 있잖아요. 각자… 명쾌하게 결론을 못 내리겠어요. 진짜… 

* 이재원 기자 : 
일부 직원은 퇴직하게 되면 받을 수 있는 위로금이 얼마나 되는지 
계산해 보기도 합니다. 맞벌이 부부행원은 고통분담을 요구하는
은행 분위기에 더욱 곤혹스럽습니다. 

* 맞벌이 부부행원 :
자기는 지금 한창 일할 나이인데 같이 부부행원이라는 
이유만으로 나가기는 그렇다..

* 이재원 기자 :
특히 동료들을 내보내는 악역을 맡은 인사부 직원들의 마음은 
편치 않습니다. 

* ○○은행 인사부 직원 :
가능한 한 희망퇴직을 통해서 목표하고 있는 인원이 전부 다 다
해결됐으면 하는 바램을 갖고 있습니다. 

* 이재원 기자 : 
조흥은행이 먼저 명예퇴직 신청을 받은 데 이어 한일과 상업, 외환은행도
이번주까지는 신청을 마감할 예정이어서 이번주는 
은행가의 감원태풍이 몰아칠 전망입니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 공공근로사업 축소 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령은 실업자들이 일은 거의 하지 않고 수당만 받아 가는
공공근로사업과 같이 실적이 미흡한 실업대책을 조정해서 
일자리를 많이 만들 수 있는 근본적인 실업대책에 보다 중점을 
두겠다고 밝혔습니다. 김 대통령은 한국경제신문 창간기념회견에서 
이같이 밝히고 일자리를 늘리기 위해서는 특히 관광사업과 
영상산업 등 3차산업에 눈을 돌려야 할 것이라고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 미국 시장 공략 총력 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
우리나라 자동차 메이커들이 미국 시장 공략에 총력을
기울이고 있습니다. 미국 대학생들을 홍보요원으로 투입시키는가 하면 
5년간 품질보증을 해준다는 조건 등을 내걸면서 활발한 판촉활동을
벌이고 있다는 소식입니다. 
뉴욕에서 김선기 특파원이 전해왔습니다. 

* 김선기 특파원 : 
한국의 자동차가 미국 시장에 도전장을 냈습니다. 
대우는 김우중 회장이 직접 선두에 나서서 레간자, 누비라,
라노스 등 3개 차종을 미국 시장에 내놓았고 올해는 3만대, 
오는 2천년에는 10만대를 판매할 계획입니다. 

* 김문현 사장 (대우모터 아메리카社) :
딜러를 통하지 않는 직영판매와 정찰제로 고객들에게 최대의 
이익을 보장하고 있고…

* 김선기 특파원 : 
대우는 특히 미국 대학생들을 홍보와 판매 요원으로 
투입시키고 있습니다. 미국 시장에 노하우가 있는 현대자동차는 
99년 모델부터 고객들에게 약 10만km 주행 때까지 부품과 수리 등을 
무료로 제공해주는 품질보증제를 실시하기 시작했습니다. 

* 빌 하틴스 (현대차 미 동부 판매책임자) : 
현대는 최고의 품질보증을 해주죠. 5년간 6만 마일까지 보증합니다. 

* 김선기 특파원 : 
이러한 전략을 활용해서 현대는 올해 11만대를 판매할 계획입니다. 
자동차 메이커들은 판매 전략을 강화하므로 해서 한국의 대외적인 
이미지를 높이고 자동차 수출을 늘려 나가고 있습니다. 
뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다. 

;SN 1
;TI 과징금 704억 확정 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
공정거래위원회는 지난 6월에 있었던 5대그룹 계열사의 
부당 내부거래 1차 조사 결과에 대한 해당 업체의 이의 신청을 
기각하고 704억원의 과징금을 부과하기로 최종 결정했습니다. 
공정위원회의 이 같은 결정은 최근 5대 재벌그룹이 자율적인 빅딜에 
실패했다는 지적이 있은 뒤에 나온 것이어서 정부가 부당 내부거래 
조사를 통해 본격적인 재벌 압박에 들어갔다는 분석이 나오고 있습니다. 

;SN 1
;TI 오징어 대풍 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
요즘 강원도 동해안 어촌 마을은 오징어 말리기가 한창입니다. 
예년 같으면 오징어잡이가 끝날 철이지만 올해는 바닷물 온도가 
높아져서 오징어떼가 몰려들고 있다고 합니다. 
강릉방송국 선재희 기자가 전해 드립니다. 

* 선재희 기자 : 
여러 차례 태풍으로 시름에 젖어 있던 동해안 어촌 마을이
활기에 넘칩니다. 해안선을 따라 마련된 덕장마다에는 갓잡은 
오징어를 말리는 어민들의 손길이 바쁩니다.
해안경계 철조망도 오징어 말리는 덕장으로 변했습니다. 
한여름 해수욕객들이 사용한 천막 구조물은 이제 오징어 차지입니다. 
일반 주택가 옥상이나 장독대, 빨래줄까지 오징어 일색입니다. 

* 엄춘자 (주민) :
말리면 색깔도 잘 나오고 맛도 있고 냄새도 안 나고…

* 선재희 기자 : 
예년과는 달리 10월초에 동해안 근해에서 오징어가 많이 잡히는 
것은 바닷물 온도가 1, 2도 정도 높아졌기 때문입니다. 
근해에서도 오징어가 나 어민들도 이렇게 오징어를 직접 잡아다
말리고 있습니다. 

* 염동철 (어민) :
어민들이 잡아가지고 물로 파는 것보다 말려가지고 팔면 배를 이익을 
봅니다. 

* 선재희 기자 : 
동해안 근해해서 잡히는 오징어는 하루 평균 500톤 가량, 
어민들에게 짭짤한 부수입거리인 오징어 말리기가 동해안의 새로운 
풍물로 등장하고 있습니다. 
KBS 뉴스 선재희입니다. 

;SN 1
;TI 전화예절 0점 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
잘못 건 전화지만 친절하고 상냥한 응답을 받았을 때 보이지 않는
상대방에 대한 고마움이 오랫동안 남게 됩니다. 생활개혁 시리즈 
오늘은 얼굴 없는 대화, 전화예절을 생각해 보겠습니다. 
이승기 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
처음 전화를 받는데요, 얼굴도 모르고 그런 처음인 상황에서 
무턱대고 반말을 하거나 기분 나쁘게 언성을 높일 땐…

* 유현명 (회사원) :
내가 묻고 싶은 거 알고 싶게 있을 때 자기 말만 하고 끊었을 때요.

* 이승기 기자 : 
전화를 걸었을 때 자주 경험하는 불친절 사례들입니다. 
상대방의 얼굴을 보지 못한다는 전화의 특수성 때문인지 예절이 
아예 무시되고 있습니다. 

* 백기영 (회사원) :
"여보세요!" 하고 전화를 하면 거기서는 그냥 "네", 그렇게만 받았을 때 
"어디입니다" 도 아니고 "여보세요"도 아니고 그냥 무작정 "네" 그렇게만
받으면 기분 나쁘죠.

* 이승기 기자 : 
특히 민원인들이 많이 찾는 관공서에서는 공무원들의 퉁명스러운 
대답에 불쾌감마저 느꼈다고 말합니다. 

* 박승훈 (회사원) : 
전화번호 가르쳐 주지 않고 다른 과로 해보라고 하면서 전화를 
끊습니다. 

* 이승기 기자 : 
사정이 이렇자 전라남도는 지난해 불친절하게 전화를 받은 
공무원 6명에게 대기발령이라는 인사 조치를 내렸습니다. 
휴대전화 예절도 눈살을 찌푸릴 정도입니다. 
공공장소에서 아무 때나 울려대는 휴대폰 벨소리는 이젠 보통입니다. 
주위의 시선은 아랑곳없이 소리 높여 통화할 정도로 전화 에티켓은 
병적인 수준에까지 이르렀습니다. 전화예절을 지키는 것은 상대방에
대한 예의임과 동시에 밝고 명랑한 사회로 한 걸음 더 나아가기 위한
기본이 됩니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 말뿐인 도매시장 
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
최근 서울과 수도권 지역에 들어선 농수산물 도매시장이 
제값을 못하고 있습니다. 
물건의 대부분을 서울 가락동이나 노량진 등 기존 도매시장에서 
사들여 온다니 도매시장은 말뿐입니다. 
김주영 기자입니다. 

* 김주영 기자 : 
2만여평의 땅에 들어선 안양 농수산물 도매시장, 
그러나 여느 재래식 시장과 다를 것이 없습니다. 
도매상에게 물건을 공급해야 할 중매인들이 소매상처럼 
직접 소비자에게 물건을 팔고 있습니다. 

* 중매인 : 
소매 비중이 높죠, 하고 싶어 하는 게 아니라 물건이 남으니까…

* 김주영 기자 : 
이러다 보니 직판을 맡은 입주 상인들과 걸핏하면 마찰을 빚습니다. 
게다가 수산물의 절반 가량은 기존의 도매시장에서 구입하고 있습니다. 

* 황익성 (도매시장 직판상인) :
가락동 시장이나 노량진, 거기서 경매 받은 것을 다시 받아서 
여기다가 경매를 하는 거죠.

* 김주영 기자 : 
지난 5월에 문을 연 마포 농수산물시장도 마찬가지입니다. 
농수산물의 60% 이상을 역시 다른 도매시장에서 사오고 있습니다. 

* 박화자 (서울 화곡동) :
요즘에는 마트가 많이 있잖아요. 그런데서 사는 것보다 좀 비싼 것 같아요.

* 김주영 기자 : 
당초 마포구청은 유통 관계를 줄여 값싼 농수산물을 공급하겠다고 
공언했습니다. 

* 최승군 사장 (마포개발공사) :
이제 지금 초기 단계니까 일부 품목에 대해서 그런 완전한 평가를 
못 받고 있지만 반드시 우리 목적이 달성되리라고 확신을 합니다. 

* 김주영 기자 : 
40억원이나 들인 농수산물시장이 시장조사를 잘못 해 소비자는 
물론 농어민에게도 도움을 주지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 부채 3조 4백억 
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
중앙일간지 10개사의 부채가 무려 3조 442억원에 이르고 이 가운데 
7개사는 자본잠식 상태이거나 부채가 자산의 5백%를 넘고 있는 것으로 
드러났습니다. 증권감독원은 오늘 국정감사 자료를 통해서 이같이
밝히고 지방지를 제외한 이들 10개 중앙일간지가 지난 한해 동안 
지급한 이자 등 금융비용만 무려 2천 167억원에 이른다고 덧붙였습니다. 

;SN 1
;TI 가을 세일 교통 대란 
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
지난주부터 시작된 백화점들의 가을 정기세일로
오늘 각 백화점 주변에 차들이 몰리면서 그야말로 교통 대란이 
일어났습니다. 보도에 이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 : 
차들이 도로를 꽉 메웠습니다. 실타래처럼 서로 얽힌 차들이 
움직일 줄 모릅니다. 답답한 마음에 경적도 울려 보지만 소용이 없습니다. 
교통경찰들도 손 쓸 엄두조차 내지 못합니다. 체증은 차들이 
서로 주차장에 먼저 들어가려다가 더욱 꼬입니다. 

* 정용재 (서울 목동) : 
차가 많이 막혀서 짜증납니다. 지금… 

* 이선우 (서울 목동) : 
많이 막혀가지고 좀 짜증이 났어요.
 
* 이동환 기자 : 
이렇게 교통 대란이 일어난 것은 백화점들의 가을 정기세일 때문입니다. 
적게는 20%에서 많게는 50%까지 싸게 팔자 사람들이 한꺼번에 
몰린 것입니다. 백화점들이 경품과 사은행사까지 내걸자 고객들이
30%까지 늘었습니다. 

* 추기자 (서울 고척동) :
자주는 안 나오는데요, 세일기간에만 좀 나와요. 

* 배은진 (서울 △△백화점 직원) :
세일 기간이니까 손님들이 많이 오셔가지고 물건들을 많이 
구입해 가십니다. 

* 이동환 기자 :  
오늘 백화점 주변의 교통 혼잡은 전 시내에 영향을 주었습니다. 
여의도에서 영등포역까지 평소 5분도 걸리지 않던 길이 30분이 더 
걸리는 등 서울시내 전 지역이 교통 혼잡으로 몸살을 앓았습니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 소나무가 죽는 사연 
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
공원이나 주택가 주변에 조경용으로 심어 놓은 소나무들이 
죽어 가고 있습니다. 옮길 때 고정시키기 위해서 씌워놓은 고무와
철사도 귀찮다는 이유로 함께 묻어 버렸기 때문입니다. 
보도에 이창용 기자입니다. 

* 이창용 기자 : 
부천시 중앙공원에는 운치 있고 기품 있는 재래종 소나무 수백 그루가
심어져 있습니다. 그런데 이곳 저곳에서 소나무들이 잎이 누렇게 
말라죽고 있습니다. 소나무 밑둥을 파봤습니다. 
운반할 때 감아놓은 두툼한 고무줄이 얼키설키 드러납니다.
고무와 철사로 뿌리가 칭칭 감긴 소나무도 있습니다. 
소나무 대부분이 이렇게 고무나 철사가 감긴 채로 심어져 있습니다. 
목에 해당되는 부위가 이렇게 고무로 칭칭 감긴 이 나무는 
결국 말라죽어서 잘리우고 말았습니다. 근처 아파트 정원, 이
곳 소나무들도 뿌리가 고무나 철사로 감겨 죽어가고 있습니다. 
소나무를 만지자 뚝뚝 부러집니다. 

* 아파트 주민 :
이런 게 가끔 보이긴 했어도 이렇게 심한 줄은 몰랐어요. 

* 이창용 기자 : 
이들 고무줄과 철사는 나무를 옮길 때 흔들리지 않도록 
감아 놓았던 것들입니다. 이들 때문에 나무는 양분이나 
수분을 흡수할 수 없어 자라지도 못하고 자칫 죽기까지 합니다. 
그런데도 업자들은 귀찮다는 이유로 그냥 물어 버리기 일쑤입니다. 

* 조경업자 :  
기후나 토질이 안 맞아 나무가 죽은 거지 고무 때문에 죽은 
것은 아니예요.

* 이창용 기자 : 
심을 때 조금만 손을 보면 될 소나무들이 무지와 무관심으로
죽어가고 있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 초고속 '로봇눈'
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
인간의 눈으로는 도저히 따라잡을 수 없는 빠른 움직임을 순간적으로 
포착해서 추적하는 로보트 눈이 일본에서 개발됐습니다. 
도쿄에서 유승재 특파원의 보도입니다. 

* 유승재 기자 : 
카메라의 렌즈처럼 보이는 고성능 로보트의 눈이 스티로폼으로 된 
조그마한 공의 움직임을 재빠르게 포착해 추적합니다.  공의 속도에 따라
렌즈의 움직임도 빨라집니다.  렌즈는 단순히 물체를 추적하는 것 
뿐만 아니라 로보트 손과 연결돼 목표물을 잡을 수도 있습니다.  
상하 좌우 어느 방향이든 시속 300km까지 포착할 수 있습니다. 
튀는 방향을 예측할 수 없는 공의 움직임도 순식간에 따라갑니다. 
이 로보트의 눈은 사람 눈의 조도를 응용한 것입니다.  
렌즈는 안구, 그리고 뒤에 연결된 전선은 시신경이며 검은 상자안의 
컴퓨터가 뇌역할을 합니다. 

* 이사가와 마사토시 (도쿄대 교수) : 
TV화면은 1/30초 단위 촬영하나 로봇눈은 1/1000초 단위로 처리하죠. 

* 유승재 기자 :
연구팀은 더욱이 뇌역할을 하는 컴퓨터를 가로세로 불과 2cm정도로 
소형화시키는데 성공했습니다.  이에 따라 이 로보트 눈은 산업 분야에
널리 활용할 수 있게 됐으며 특히 자동차 앞쪽에 달 경우 돌출하는 
장애물을 피할 수 있는 등 일상 생활에서도 유용하게 쓰일 전망입니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 소금호텔
;DA 981011
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
건물뿐만 아니라 가구와 장식품까지도 소금으로 만들어진 소금호텔이 
남미 볼리비아에 등장했습니다.   박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
남미 볼리비아 고원지대의 한 호텔, 호텔앞에는 핥지 마시오란 안내문이
걸려있습니다.  벽 자체가 짜디짠 소금이기 때문입니다.  
벽뿐만 아니라 방안에 있는 침대와 식탁, 기타 호텔의 비품 모두 소금으로
만들어진 것입니다.  이 고원지대는 눈 닿은 곳 모두가 암염입니다. 
암염은 벽돌보다 더 단단해 한 예술자가 지난 93년부터 호텔을 지어  최근 
개관했습니다.   

* 관광객 :
정말 믿을 수 없는 호텔입니다. 
전세계에 이런 호텔은 없을 겁니다.  

* 박정호 기자 : 
유일한 약점은 물에 악하다는 것, 하지만  이곳 고원지대는 비가 자주오지 
않을뿐더러 주변에 널려있는 소금으로 언제든 새로운 벽돌을 만들 수 있어 
걱정이 없습니다.  관광객들은 손가락을 가구에 대어 맛을 보며, 소금 
호텔에서 머무는 하룻밤을 만끽하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박정호입니다.

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981011
;TX
* 이정민 기상캐스터 :
오늘 밤 남해안 지방을 시작으로 해서 내일은 전국적으로 비가 
내리겠습니다.  예상되는 강우량도 가을비치고는 꽤 많습니다.  
서울 경기지방은 5-20mm정도이지만 강원과 충청지방은 10-40mm, 
남부지방은 20-60, 지역에 따라서는 80mm가 넘는 많은 비가 내리는 곳도
있겠습니다.  이번 비는 모레까지도 계속되겠습니다.  
남서쪽에서부터 많은 구름들이 다가와서 현재 전국을 가득 메우고 있지만
아직까지 비구름은 남해안 지방에만 머물러 있는 상태입니다.  
이 비구름은 서서히 올라와서 내일 낮쯤에는 중부지방까지 전국적으로 
비가 내릴 것으로 보입니다.  그동안 우리나라에 중심을 두던 고기압은 
서쪽으로 물러가고 내일부터는 남서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 
받겠습니다.  따라서 내일은 전국에 대체로 비가 내리겠습니다.  
아침기온은 14도에서 21도 분포로 오늘보다 내려가겠고 낮기온도 오늘보다
1도에서 4도정도 내려가서 21도에서 24도 분포가 되겠습니다.  
해상에 안개끼는 곳이 많겠고 물결은 2-4미터로 높게 일겠습니다.   
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 11일 ] 클로징 멘트
;DA 981011
;TX
* 백운기 앵커 :
일요일밤 9시 뉴스 여기에서 마칩니다.  감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 10월 12일 ] 오프닝 멘트
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 오늘 오후 경남 김해에서 무장 탈영병 2명이
택시강도를 하고 달아나 군과 경찰이 지금 추적중입니다.  

;SN 1
;TI "부패척결 총력을"
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
이 소식은 잠시 후 전해 드리고 오늘 첫 순서입니다.  
주로 대민업무를 맡고 있는 중하위직 공무원에 대한 대대적인 사정 
작업이 펼쳐집니다.  김대중 대통령은 오늘 국무회의를  주재한 자리에서 
새정부 출범 반년이 넘도록  일선 공무원들의 부정부패가 개선되지  않고 
있다고 지적하고 내각이 특별한 각오로 부패 척결에 나서라고 
지시했습니다. 
김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 부정부패 척결 등 국정의 미흡한 
부분들을 지적하고 내각의 각성을 촉구했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
언제까지나 과거가 잘못되었기 때문에 그렇다고 할 수는 없습니다.  
국민들이 귀중한 세금을 내 가지고 우리로 하여금 나라일를 하도록 
맡겼는데 국정이 제대로 안된다면 결과가 어떻게 되겠는가. 

* 김환주 기자 : 
특히 한 지방자치단체 공무원이 200억원을 축재했다는 얘기를 듣고 
충격을 받았다면서 일선 공무원의 부패 척결에 총력을 기울이라고 
지시했습니다.

* 김대중 대통령 : 
전 내각이 총력을 다해서 이러한 부패 일소에 나서도록 오늘 이 자리에서 
특별히 여러분들이 힘써주시기 바랍니다.  

* 김환주 기자 : 
이를 위해 부패의 온상이되고 있는 규제를 개혁하는데 각별한 노력이
필요하다고 역설했습니다.  김 대통령은 또 경기부양책과 실업대책 등
경제 처방이 정부예산만 낭비할뿐 실효를 거두지 못하고 있다고 
질책했습니다.  김 대통령의 오늘 질책은 부정부패 척결이 곧 국난을 
극복하고 나아가 제 2의 건국을 실현하는 길임을 재확인한 것으로 
풀이됩니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 공직비리 본격사정
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 김대중 대통령의  지시에 따라서 사정 기관들을  총동원해서 
중하위직 공직자들의 부정비리가 없어질때까지 강조높은 사정활동을 
계속하기로 했습니다. 
보도에 김응규 기자입니다. 

* 김응규 기자 : 
지난 6월과 7월 두달 동안 무려 만여명이 넘는 공직자들이 정부 
사정기관에 비리 행위로 적발됐습니다.  그러나 어제 KBS 9시  뉴스에서 
고발했듯 특히 지방자치단체 등 중하위직 공직자들의 비리 행위는 아직도 
사라지지 않고 있습니다.  이에 따라 정부가 더욱  강도높은 공직자 비리 
척결에 나섰습니다.  총리실 산하 국무조정실이 이달 초부터 
민원부조리가 끊임없이 발생하는 분야에 대한 감찰 활동을 강화하고 
있습니다.  감사원은 독자적인 감시 계획에 따라 중하위직 공직자에 대한 
비리 감찰을 더욱 강화할 계획입니다.  감사 계획표에 세무관련 부조리
실태와 건설공사 하도급 제도의 부조리 입찰 비리 등 중하위직 
공직자들의 비리행위가 만연한 분야를 정해놓고 집중적인 감찰을 
벌입니다.  

* 박준 실장 (감사원 기획관리실) : 
민생 특히 건축, 환경, 위생, 세무 등 민생 취약 분야에 중점을 두어서
역동적인 감사 활동을 전개할 계획으로 있습니다. 

* 김응규 기자 : 
검찰 등 사법기관도 건축공사 등  16개 집중 단속 분야를 정해  수사력을 
집중하고 있습니다.  특히 국민생활과 직결되는 분야에 중하위직 
공직 사회 정화는 국민의 정부가 신뢰를 받을 수 있느냐의 여부를 가리는 
척도가 되기 때문입니다.  
KBS 뉴스 김응규입니다. 

;SN 1
;TI 방일 성과 높이 평가
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
이에 앞서 김대중 대통령은 오늘 3부 요인과 정당대표들을 청와대로 
초청해서 일본 방문 성과를 설명하고 후속 조처를 위한 초당적인 협조를
요청했습니다.  이 자리에는 한나라당 이회창 총재도  참석했지만은 정치 
현안에 대한 논의는 없었습니다.  
조순용 기자가 보도했습니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령이 취임한 이후 선거 상대였던 이회창 총재가 청와대를 
들어온 것은 처음입니다.  3당 대표 3부요인과 함께한 오늘 오찬에서 
김 대통령은 동반자 관계를 정립한 일본 방문 성과를 설명했습니다. 
이 성과를 극대화하고 공동선언과 행동 계획를 실천하는데 여야 정치권의 
협력을 강조했습니다.  한나라당 이회창  총재는 김 대통령의 방일로  두 
나라가 미래 지향적인 관계를 정립하게 된 것을 높이 평가한다고
말했습니다.  일본의 김 대통령을 열렬히 환영한 것이나 좋은 결과를
거둔 것은 신정부에 대한 기대로 보인다고 덧붙이고 앞으로 여야 관계 등
국내 문제도 잘 풀어가 달라고 요청했습니다.  
그러나 세풍사건이나 판문점 총격 사건 등 야당이 격렬하게 반발해온 
정치적 현안에 대한 요구나 주장은 자제했습니다.  과거 정권에서 야당이 
청와대 회동을 통해서 모든 현안을 정치적으로 해결하곤 했던 것과는 
큰 차이가 있습니다.  오찬에 앞서 이 총재 등 여야 대표들은 대기실에서 
약 15분간 상담하며 긴장을 풀 수 있도록 청와대는 배려했습니다.  
청와대는 이제 야당도 국정에 협력하는 책임있는 동반자로서 위상을
정립해 가기를 기대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 경색정국 풀리나
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령의 방일 설명회에  참석한 여야 대표들은 대통령의  방일성과를 
높이 평가하면서 대치정국을 해소하는 계기가 되기를 기대했습니다. 
강선규 기자의 보도입니다.  

* 강선규 기자 : 
여야가 모처럼 한자리에 모여 대화의 물꼬를 텄습니다.  
방일 성과 설명회인 만큼 정치 현안을 다루어지지 않았지만 여야 모두 
경색정국을 푸는 계기가 조성되기를 기대하는 분위기였습니다.  
방위성과에 대해서는 여야가 한 목소리를 냈습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
여당 야당을 막론하고 미래지향적으로  한일 관계가 새로이 정립이  된데 
대해서 높이 평가한다. 

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
미래지향적인 그런 한일 관계의 좌표를 설정한 점은 높이 평가된다. 

* 강선규 기자 : 
자민련은 오늘 회동이 여야간의 대화 분위기 조성이 단축화 되기를 
기대했습니다.  

* 김종필 명예총재 (자민련) : 
이회창 한나라당 총재가 참석을 해서 좋았습니다. 

* 강선규 기자 : 
특히 한나라당은 오늘 만남이 관례적인 것이라며 겉으로는 큰 의미를
부여하지 않았지만 여권 일각에서 일어났던 이회창 총재에 대한 국정
배제론을 일축시키고 야당 총재로서 국정의 파트너임을 각인 시키는 
기회였다는 측면에서 내심 또다른 의미를 부여하기도 했습니다.  
그러나 오늘 여야 회동이 곧바로 경색 정국 해소로 이어지지는 않을 
것으로 관측됩니다.  내일부턴 국회가 정상화되더라도 국세청 모금 
사건과 판문점 총격요청사건, 그리고 정치권 사정 등 아직도 곳곳에 
복병이 도사리고 있기 때문입니다.  따라서 본격적인  여야대화의 복원은 
검찰의 정치인 수사 발표  뒤인 이달 하순에나 가능할  것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI "첨단산업 협력기대"
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 재미교포 사업가인 이종문, 
안백수 그룹 회장과 스탠포드 대학의 월리엄 밀러,  헬리 로렌 두 교수를 
접견하고 첨단 산업 협력 방안 등에 관해 의견을 나누었습니다. 
김 대통령은 이종문 회장과  스탠포드 대학이 우리 정보기술  산업발전과 
세계화를 적극 지원해준데 대해서 사의를 표명하고 현재 추진중인 한국과 
스탠포드 대학간의 정보통신 협력사업이 성공적으로 이루어지기를 
기대한다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 퇴임후도 부실 책임
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  퇴출은행들이 퇴출 될 수 밖에없었던 이유가 오늘
밝혀졌습니다.  은행 감독원은 5개  퇴출 임직원들이 대출을  해주어서는 
안 될 곳에 돈을 빌려줘서 손실을 입힌 금액이 무려 1조 7천억을 넘는
것으로 밝혀내고 임직원들을 무더기로 검찰에 수사 의뢰했습니다. 
박유한 기자입니다.  

* 박유한 기자 : 
5개 은행이 퇴출을 당할 만큼 부실해진데는 이유가 있었습니다.  
퇴출되기 석달전 한 은행은 자기자본보다 빚이 20배나 많은 한 건설 
회사에 50억원을 빌려주었습니다.  그러나 보름 뒤 이 회사는 결국 
부도를 냈고 은행은 50억원을 고스란히 떼였습니다. 
5개 퇴출은행이 이같은 탈법대출과 부실 경영으로 손해를 본 규모는 
1조 770억원, 경기은행이 5,600억원으로 가장 많고 충청, 동남, 대동 
은행도 3천억원을 넘습니다.  퇴출은행이 고객돈을 끌어모으기 위해 
20%가 넘는 높은 이자지급을 약속한 수익률 보장 각서입니다.  
그러나 법으로 금지된 이 약속을 믿고 돈을 맡긴 고객들은 대부분 원금도 
제대로 찾지 못하는 손실을 입었습니다. 
은행감독원은 오늘 탈법부실대출로 손실을 끼친 퇴출은행 임직원  36명과 
수익률 보장각서를 써준 지점장 41명 등, 모두 77명에 대해 검찰에 
수사를 의뢰했습니다.  이에 따라 퇴출은행의 전 행장 5명도 검찰에 
수사를 받게 될 것으로 알려졌습니다.  

* 강기원 국장 (은행감독원 검사 3국) : 
또한 손실을 보전하기 위해서 관련 임직원들을 상대로 손해배상을 
청구하는 등 적절한 조치를 취하도록…

* 박유한 기자 : 
퇴임 후에도 부실 경영의 책임을 철저히 묻고 그로 인한 손실금액도
물어내도록 하겠다는 감독 당국의 강력한 의지입니다.  
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 2인조 무장탈영
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
소총과 실탄을 소지한 무장 탈영병 2명이 택시기사를 위협해서 금품을 
빼앗은 뒤에 산속으로 달아난 사건이 경남 김해에서 일어났습니다. 
군과 경찰은 산 주위를 추적하는 한편 부산과 창원 등으로 통하는 
길목에 검문검색을강화하고 있습니다. 
창원방송 총국 배수영 기자입니다.  

* 배수영 기자 : 
육군 모부대 소속 20살 이상훈 일병과 21살 김한수 일병 두명이 M-16
소총 2자루와 실탄 840발을 가지고 탈영한 뒤 산속으로 도주해 군과 
경찰이 이 시간 현재 수색 작전을 펴고 있습니다.  
군과 경찰은 산 주변과 주요 길목을 차단하고 수색대는 탈영병의 뒤를 
쫓고 있습니다.  군과 경찰은 탈영병들이 숨어든 득촌마을 계산 
능선에서 탈영병의 것으로 보이는 발자국을 발견하고 군 특수부대원 
100여명을 동원해 포위망을 좁히고 있습니다.  

* 이재욱 중령 (육군 39사단) : 
폐로를 완전히 차단하고 야간 수색 작업을 해서 접촉을 유지를 할 것습니
다.  찾을 겁니다. 

* 배수영 기자 : 
이들이 탈영한 시간은 오늘 오전 9시 40분쯤, 택시를 타고 김해 
할림면까지 온 이들은 강도로 변해 택시기사를 위협하고 8만원을  빼앗은 
뒤 인근 야산으로 도주했습니다.  택시기사는 택시가  고장났다며 이들을 
속인 뒤 군부대에 신고했습니다.  

* 택시기사 : 
가스 주입하고 가스차단기 닫고 고장이 났다고 속여서…

* 배수영 기자 : 
탈영병들은 2개월 간의 해양 초소 파견 근무를 마치고 오늘 본대로 
복귀하는 날을 이용해 탈영한 것으로 군 수사당국은 분석하고 있습니다.  
그러나 탈영이 오전에 발생했는데도 소속 부대는 이런 사실을 경찰은 
빨리 알리지 않아 탈영병들이 군 부대에서 멀리 벗어나도록 했다는 
지적을 받고 있습니다. 
KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 상습도박 공무원들
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 조금전 하위직 공무원들의 부정비리 척결 방침을 전해드렸습니다마는 
바로 그 대상이 돼야 할 사람들이 여기 있습니다.  돈이 어디서 났는지 
상습 도박을 해오다 오늘 경찰에 잡힌 수원시 공무원 15명이 바로 
그들입니다. 
최병찬 기자의 취재입니다. 

* 최병찬 기자 : 
밥값 내기로 시작한 공무원들의 도박이 시간이 흐르고 횟수를 거듭할수록
커지면서 상습적으로 계속됐습니다.  수원시청 공무원 15명은 지난
1월말부터 8월말까지 상습적으로 도박한 혐의로 경찰에 적발됐습니다. 
이들이 도박을 한 장소는 견인차량 보관소와 여관 등지였습니다.  
처음엔 판돈이 300만원 가량이었지만은 갈수록 판돈은 커졌습니다. 

* 이영민 (수원시청 감사담당관) : 
7월말부터 8월초까지 했던 게 6번 했던 게 이렇게 판돈이 커졌어요.

* 최병찬 기자 : 
이들은 업무 시간이 끝나는 밤 10시에 이곳에 모여서 카드 등 각종 
도박을 즐겼습니다.  이처럼 견인차량 보관소에서의 도박은 공공연한 
비밀이었지만 이들은 도박의 유혹을 물리치지 못했습니다.  

* 유현철 과장 (수원 남부경찰서 형사과) : 
공무원들이 도박을 상당히 많이 하고 있다. 하는 첩보가 저희들한테 들어 
왔어요.  

* 최병찬 기자 : 
시민들은 이번 조사에서 공무원들의 도박 자금의 출처도 조사해야 한다고 
주장합니다.  수원시는 지난 8월 말 이들의 도박 사실을 적발했으나 
지금까지 아무런 조처도 취하지 않았습니다. 
KBS 뉴스 최병찬입니다.  

;SN 1
;TI 대책없는 대기발령
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
하는 일 없이 월급만 받는 공무원들도 있습니다.  
이들은 구조조정 차원에서 단임된 대책없는 대기발령을 받은 
공무원들입니다. 
광주방송총국 지창환 기자가 취재했습니다. 

* 지창환 기자 : 
나주시청 4층에 있은 한 사무실   나주시가 지방조직을 줄이면서 지난달 
대기발령 한 공무원 29명에게 마련해준 사무실입니다.  
그러나 출근시간이 한 시간이나 지난 오전 10시, 공무원들은 아무도 
보이지 않고 20여개의 책상들이 빈 사무실을 지키고 있습니다. 
이들의 책상 위에는 흔한 서류 한장 없고 이처럼 먼지만 수북히 쌓여
있어서 며칠째 일을 하지 않은 흔적이 역력합니다.  

* 나주시청 총무과장 : 
나오기는 나오는데 그 다음에 우리가 자리지켜라 말 할 수도 없고…

* 지창환 기자 : 
광주시와 전라남도 등 광역 자치단체도 사정은 마찬가집니다.  
광주시는 아예 이들을 위해 시청 앞에 휴게실 겸 모임방까지 
만들어놨습니다. 

* 광주시 대기발령 공무원 : 
하다못해 옆 사무실이라도 가게되면 일하고 있는데 앉자니 그 사람도
부담되고…

* 지창환 기자 : 
이처럼 공무원 신분을 가진 채 하는 일 없이 놀고 있는 공무원들은 
광주시와 전라남도 22개 시군에서만 모두 700여명, 하지만 이들에게는
꼬박꼬박 봉급이 지급되고 있습니다.  이같은 대기발령  공무원은 앞으로 
더 늘어날 것으로 보여서 적절한 대책이 마련되지 않는한 국가 예산의
상당 부분이 일없이  놀고 있는  공무원들의 봉급으로  나갈 형평입니다.  
KBS 뉴스 지창환입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 강력개입
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  정부가 오늘 5대 그룹 구조조정에 강력한 개입 의지를 
시사했습니다.  정부는 반도체와 발전설비 부문에 대해서 다음달 말을 
기한으로 여신 중단계획을 통해서 강제 구조조정에 나설 것임을 
밝혔습니다.  
취재에 성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 : 
재계가 지난 7일 발표한 7개 부분의 구조조정 안에 정부가 기대에 
미흡하다고 새로운 안을 요구한 것은 반도체와 발전설비 분야, 
다음달까지 새안을 만들지 않으면 채권은행을 통해 대출을 포함한
강제적인 구조조정을 하겠다는 것이 정부의 방침입니다.  

* 이규성 장관 (재정경제부) : 
여신의 중단이라든가 또는 채권의 회수라든가 또 자산부채의 
매각이라든가 …

* 성창경 기자 : 
이에 따라 반도체 사업 분야에서 삼성과 현대 LG 반도체,그리고 발전 
설비분야에서 현대와 삼성 한국중공업이 채권은행으로부터 경영 
전반에 걸쳐 실사를 받게 됩니다.  

* 윤원배 부위원장 (금융감독위원회) : 
회계장부를 철저히 검증을 해 가지고 그 결과에 따라서 부실 기업들은 
퇴출 시장경게 원리에 따라서 퇴출되도록 하겠습니다. 

* 성창경 기자 : 
정부는 또, 공정거래위원회의 부당 내부거래조사로 개별기업에 그룹에 
자금이 지원되는 것도 철저히 차단한다는 방침입니다.  
반도체와 발전설비는 재벌그룹마다 서로 주력업종이라며 사업권 내놓기를
주저해온 만큼 재계의 대응에 관심이 모아지고 있습니다. 
정부는 그러나 철도와차량과 석유화학, 항공기 등 5개 부분은 재계의 
자율안을 받아들이기로 했습니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 포드까지 4파전
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 마감된 기아와 아시아 자동차에 대한 3차 입찰은 4파전으로 
확정됐습니다.  이번 입찰에선 부채 탕감액을 가장 적게 써낸 업체가 
낙찰받을 수 있도록 했기 때문에 새 주인이 나올 가능성이 높습니다. 
보도에 김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 : 
현대와 대우 삼성 등 국내 업체에 앞서 입찰제안서를 낸 미국의 포드 
자동차 2차 입찰을 포기했던 포드가 이번 3차입찰에 다시 참여하면서 
기아와 아시아의 인수 경쟁은 예측 불허의 4파전이 되었습니다. 

* 이성상 이사 (대우 자동차) : 
포드가 참가한다고 해서 저희가 불리하다고 볼 수는 없지요.

* 김만석 기자 : 
이번 입찰은 부채탕감액을 가장 적게 써낸 업체가 우선적으로 낙찰  받을 
수 평가 기준이 변경됐기 때문에 1, 2차때와는 달리 낙찰될 가능성이
높습니다.  현재 기아와 아시아의 총부채는 12조 8천억원, 이 가운데 
자산을 초과하는 부채 규모는 5조 천억원입니다.  
현대와 대우, 삼성 등 국내 업체는 5조원 안팎의 부채 탕감을 요구할
것으로 전해졌습니다.  그러나 1차 입찰 때 8조원 이상의 부채 탕감을 
요구했던 포드처럼 더많은 액수의 부채탕감을 요구할 가능성도 있습니다.  
기아와 아시아 자동차에 대한 3차 입찰결과는 오는 19일에 발표할 
예정입니다.  낙찰업체는 다음달까지 자산실사를  마친 뒤 오는 12월  초 
주식인수계약을 체결하고 기아와 아시아 자동차를 넘겨 받습니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI "판단 어려워"
;DA 981012
;TX
@
판문점 총격요청 사건의 수사과정에서 일어난 공문 의혹에 대해서 신체감
정결과 앞으로 추가정밀진단이 필요하다는 결론이 나와 고문 공방은 
계속될 것으로 보입니다.  
보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
판문점 총격 요청 의혹 사건으로 구속 수감중인 한성기, 장석중 씨에 
대한 신체감정결과 국립과학수사연구소측은 감정소에서 신체 외부힘이
작용했는지의 여부를 단정할 수 없다고 밝혔습니다.  그러나 이한영 
법의학 학과장은 외부 충격에 의한 상처가 일정 기간 이후 사라진다는 
전제아래 외부 힘이 작용했을 가능성을 배제할 수 없다고 단서를 
달았습니다.  이한영 과장은 또, 장씨의 사진에 나타난 피부의 변색 
정도를 봤을 때 상처는 촬영  열흘 정도 전에 발생했을 가능성을  배제할 
수 없다고 감정서를 통해 밝혔습니다.  
그러나 증거로 제출된 사진은  합성기법에 의해 변조된 것이라는  주장도 
만만치 않아 증거 능력을 둘러싼 논란은 앞으로 계속될 것으로 보입니다. 
법원측은 오늘 제출된 감정서를 증거로 보존하기로 했으며 정형외과와
신경외과, 방사능과 등에 추가로 신체감정을 실시할 예정이라고 
밝혔습니다.  한편 이번 사건을 수사하고 있는 검찰은 옥수수 박사 
김순권 교수를 소환해 참고인 조사를 벌이고 있습니다. 
김박사는 검찰 조사에서 대북 옥수수 지원 사업이 난관에 부딪혔던  지난 
10월 장석중 씨가 방북 주선을 제의해 이를 받아들였지만 총격요청사건은 
전혀 몰랐으며 인도적 차원의 지원 사업을 장사에 이용하는 것 같아 
관계를 끊었다는 진술한 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 비자금 사용 승인
;DA 981012
;TX
@
주식회사 기산의 사장으로 재직하는 동안 비자금 조성과 공금횡령등의 
혐의로 구속기소된 한나라당 이신행 의원이 서울지방법원 형사 합의 30부 
심리로 열린 오늘 첫 공판에서 매월 1억여원씩 또는 명절이나 연말에
수천만원씩 건설회사에서 불가피한 수주 활동비 병목으로 회사돈을  받아 
사용했다며 비자금 사용 사실을 시인했습니다. 

;SN 1
;TI [심야영업·이대로 좋은가?] 심야영업 기형화
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
일부 업소에 대한 심야영업 규제가 풀린 지 한달이 다되갑니다.  
그러나 지금 심야영업이 허가된 카페나 호프집 같은 곳은 손님이 없어 
심야업무를 하지 않는 반면에 규제가 아직 풀리지 않은 단란주점과 
룸싸롱 들이 오히려 단속요원들의 눈을 피해 밤늦게까지 손님들을 
끌어올리고 있습니다.  KBS 9시 뉴스에서는 심야영업 발제 1개월을 집중 
진단하는 순서 마련했습니다.  
먼저 김상협기자입니다.  

* 김상협 기자 : 
자정이 가까운 시각 서울 신촌일대 카페와 호프 집 등 대부분의 
요식업소들은 문을 닫기 시작합니다.  문을 열어놓은 업소들도 손님이
크게 줄어 한산할 정도입니다.  

* 심기영 (카페주인) : 
저희는 안해요. 

왜 안하세요? 

심야 풀려서도요 장사도 잘 안되구요

* 유광원 (호프집 주인) :
인건비나 전기료 나가야 되죠? 이렇게 하다 보면 솔직히 안하는게…

* 김상협 기자 : 
심야 영업규제가 풀린 지 한달이 다 되어 가지만 이처럼 대부분의 업소는
12시가 넘으면 문을 닫고 연장영업을 하지 않습니다. 
가뜩이나 손님들이 적은데 늦게까지 문을 열어놓고 있어봐야 더 손해라는 
얘기입니다.  오히려 단란주점과 룸싸롬 등 내년 3월부터 심야영업이 
가능한 술집들이 이 틈을 이용해 불법영업으로 극성을 부립니다. 

* 업소 주인 : 
강남 같은데 특히 문 닫고 하는 데가 많죠.  또 그렇게 안하면 지금 
도저히 영업을 할 수 없죠. 

* 김상협 기자 : 
이러한 현상은 룸싸롱과 단란주점들이  규제가 풀릴 것을 전제로  불법과 
탈법을 일삼기 때문입니다.  또  일선 기관에서도 단속을 느슨하게  하고 
있어 일부 유흥업소들의 불법과 탈법을 방주하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI [심야영업·이대로 좋은가?] 문제는 변태·퇴폐
;DA 981012
;TX
@
아시다시피 내년 3월부터 유흥업소 심야 영업도 전면 해제될 
예정입니다마는 이에 대한 찬반논란은 아직까지도 뜨겁습니다. 
김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 :
유흥업소의 심야영업 해제에 대한 논란의 초점은 변태와 퇴폐영업 
부분입니다.  시민 단체들은 영업시간 규제가 풀리면 변태영업이 더할 
것으로 보고 있습니다.  게다가 이런 변태 영업은 범죄와 탈선으로 
직결된다는 주장입니다. 

* 박인례 사무총장 (소비자 보호 협회 협의체) : 
불법영업 행위라든지 퇴폐영업이 문제가 되고 있기 때문에 저희들이
이러한 것들을 근절할 때까지는 영업시간을 제한해야 된다라는…

* 김성모 기자 :
이에 대해 유흥업소측은 규제는  계속되는 탈법을 낳고 부조리의  요인이 
되느니만큼 자율 규제에 맡겨 달라고 요청합니다.  
특히 카페 등 일부 업소만 심야 영업이 허용되면 또다른 특혜와 부작용이 
예상된다고 주장합니다. 

* 오호석 회장 (한국 유흥업소 중앙회) : 
이러한 부작용은 역시 유흥주점의 영업시간이 폐지됨으로써 해소되리라고 
생각합니다.  

* 김성모 기자 :
그러나 시민단체들은 심야영업 해제가 과도한 음주 습관까지 조장한다고
지적합니다.  정부는 내년 3월부터 유흥업소 심야 영업을 허용할 
예정이지만 심야 영업에 대한 논란은 계속되고 있습니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 청소년 대책 시급
;DA 981012
;TX
@
심야 영업 규제가 풀리면서 가장 걱정되는 것이 우리 청소년들을  어떻게 
보호할 것인가라는 문제입니다. 
김기영 기자가 취재했습니다. 

* 김기영 기자 : 
신촌 일대의 유흥가. 10대 삐끼들의 호객 행위가 한창입니다.  
이들이 끌어 들이는 곳은 대부분 심야영엉이 금지된 단란주점이나 
룸싸롱입니다.  삐끼들은 이른바 영계들이 많다며 유혹합니다.

* 호객꾼 : 
술한잔 하고 가세요.  장사합니다. 
아가씨들이 엄청 좋고 잘 놀아요. 

* 김기영 기자 : 
이런 유흥업소의  고용된 삐끼나  여종업원들은 대부분이   10대들입니다.  
최근 유흥업소 심야영업이 해제될 움직임을 보이자 주변에는 더 많은 
10대들이 몰려들고 있습니다. 

* 업소 주인 : 
유흥가 쪽으로 많은 아르바이트나 학생들이나 유입될 가능성이 많아요. 

* 김기영 기자 : 
유흥업소들의 청소년 고용 뿐만 아니라 취직또한 심각한 문제입니다. 
유흥비 마련을 위해 탈선과 범죄가 늘어나리라는 지적입니다.  
심야영업이 허용된 일부 지역에선 청소년 번죄 증가율이 20배 이상 
늘어났다는 통계도 나왔습니다.

* 강지원 위원장 (청소년 보호위원회) : 
청소년들이 자유롭게 드나들수 있는 그런 노래방 시설 같은 것을 
확충하고 이런 노력들이 필요한데…

* 김기영 기자 : 
따라서 청소년 유해 업소에 대한 단속과 함께 청소년들이 건전하게 
여가를 보낼 수 있는 시설의 확충이 필요합니다.  
그러나 더욱 중요한 것은 청소년들을 유해업소에 끌어들이거나 빠지지 
않도록 하는 어른들의 노력입니다.  
KBS 뉴스 김기영입니다. 

;SN 1
;TI 알고보니 윤락알선
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
남녀간의 만남는 주선해 준다는 신종 이벤트사들이 알고보니 윤락 
알선업소들이었습니다. 검찰은 이러한 겉다르고 속다른 이벤트사업주들을 
무더기로 적발했습니다.  
보도에 이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
요즘 애인이 없으면 IMF 원시인, 외로운 인생이 당신을 기다립니다. 
남녀간의 만남을 주선한다는 이벤트 회사들의 선전문구들입니다.  
지난해부터 늘어나기 시작한 이벤트 사업주들은 각종 생활정보지에 
이러한 광고를 내고 남성들에게 여성 회원들을 소개시켜 주고 윤락 
행위를 안선해 왔습니다. 여성은 무료지만 남성에게서는 10만원의 
가입비를 받았습니다.  이들은 여성회원들이 받는 화대 가운데 
10%정도씩 떼어 자신들의 통장에 입금시키도록 했습니다.  

* 이벤트사 업주 : 
먹고 살기 힘들어서 했습니다.  

* 이동환 기자 : 
한 이벤트 회사에서 관리하고 있는 여성 회원들은 최고 700명, 오늘 
검거된 이벤트 업체 13명의 장부에 올라있는 여성만 2,500명입니다.  
지금은 대학생과 주부, 모델들 다양하다고 검찰은 설명합니다.  
업주들은 여성들의 외모와 나이 등을 따져 화대를 다르게 메겼습니다. 
오늘 서울 북부 경찰서에 붙잡힌 남 모씨는 이벤트 등록하는 여성은 
대부분 윤락을 목적으로 하고 있다고 말합니다.  

* 남XX 씨:
전화하는 여성들은 윤락한다는 사실을 알고 있어요.

* 이동환 기자 : 
검찰은 앞으로 광고를 게제한 생활 광조지에 대해서도 구속 수사할 
방침입니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 물통에 들어간 도둑
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
경찰에 쫓기던 10대 절도 피의자가 가정집 물탱크에 숨어 있다가 익사
직전에 자신이 피하려던 경찰에 의해서 목숨을 건졌습니다. 
울산 방송국 최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 : 
여자 손가방을 날치기 한 뒤 훔친 차를 타고 다니던 황군 등 10대 절도범 
4명은 순찰 중이던 경찰에  발견되자 차를 몰고  달아나기 시작했습니다.  
4km쯤 달아나던 황군 등은 차가 고장나자 주택가에 차를 버려둔 채
뿔뿔이 흩어졌습니다. 경찰에 쫓기던 황군은 다급한  나머지 옥상의 자기 
키보다 훨씬 높은 이 물탱크 안에 들어가 숨었습니다.  
물탱크 안에 몸을 숨긴 황군은 독안에 둔 쥐 신세, 물탱크 높이보다 키가 
작은 황군은 물이 주입되는 파이프를 잡고 버티기에 들어갔습니다.  
버티기에 들어간지 2시간, 점점 힘이 빠지고 물탱크 뚜껑조차 열리지 
않자 겁이난 황군은 물탱크 벽을 두드린 것입니다. 
소리를 들은 것은 집주인, 

* 김동식 (집주인) :
다른 사람들이 망치소리가 난다고 해 가지고 …

* 최재현 기자 : 
황군을 쫓돈 경찰도 옥상으로 올라갔습니다.  

* 한춘산 (울산 남부경찰서 무거 파출소) : 
미세한 소리를 듣고 다시 우리 경찰이 와서 이렇게 물통 뚜껑을 열고
보니까 이미 사람은 기진맥진한 상태로…

* 최재현 기자 : 
절도범 4명 가운데 한명은 잡히고 2명은 도망갔지만 황군은 경찰의 
도움으로 목숨을 건졌습니다.  

* 황군 (절도 용의자) :
죽을 상태였죠. 숨도 안쉬어지고 물통도 안열리던데요.

* 최재현 기자 : 
황군은 물에 빠진 생쥐꼴로 경찰에 검거되었지만 생명의 은인은 
자리를 잡으려던 바로 그 경찰관이었습니다. 
KBS 뉴스 최재훈입니다.  

;SN 1
;TI 하필이면 올해 졸업
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  졸업을 앞둔 요즘 대학 4학년들 사이에서는 
자신들이 해방이후 가장 불운한 학번이라는 말까지 나오고 있다고
합니다.  심각한 취업난으로 졸업생  10명 가운데 예닐곱 명은  실업자로 
남게될 처지에 있기 때문입니다. 
김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
한창 직장생활을 설계해야 할 대학 4학년생, 그러나 이들에게는 미래가
보이지 않습니다.  

* 나봉현 (연세대 4학년) : 
백수가 되면 어떻게 하나 그런 생각 한다고요.

* 신서현 (연세대 4학년) :
요즘 어떠세요?

네, 저도 위축이 되는데 집에서도 많이 부담 주시고 그러니까… 

* 김주영 기자 : 
실업난에서만큼은 무풍지대였던 서울대생들도 취업설명회에 빠지지  않습
니다.  모두 졸업을 앞둔 4학년들입니다.  

* 김윤선 (서울대 4학년) :
죽을 4자를 써서 4학년이라는 말도 들어봤고 저주받은 9학번이라는  말도 
들어봤는데…

* 김주영 기자 : 
대기업에 공개채용은 사실상 실종됐고 대학의 취업정보실은 취업 안내 
기능을 잃어가고 있습니다.  그나마 일부 졸업생을 뽑겠다는 
회사들마저 인턴 사원 모집이나 임시직 채용에 그치고 있습니다.  
한 대기업의 인턴사원 모집에는 월급 50만원과 채용도 보장한다는  6개월 
임시직에 수천명이 몰렸습니다.  

* 조돈현 과장 (나 구조조정 추진본부) : 
저희들이 150-200명 정도 인턴 사원을 모집할 계획인데 최종적으로 
모집한 지원서는 약 7천부 정도 지원이 됐습니다.  

* 김주영 기자 : 
내년 2월 대학 졸업 예정자는 39만여명인데 비해서 임시직을 포함한 
기업의 채용 규모는 4만 6천여명에 불과합니다.  
결국 나머지 35만여명은 눈높이를 낮춰 일자리를 구하던지 아니면 
실업자로 나앉을 처지입니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 나이제한 해야 하나
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
대부분의 기업들은 신입 사원을 뽑을 때 나이제한을 두고 있습니다. 
그러나 이런 나이 제한은 법적으로 아무런 근거가 없는 기업의 임의
고정이고 또 연공서열을 중시하는 종래 인사제도의 산물인 만큼 
폐지한다는 의견이 많습니다.  
고영태 기자가 보도합니다.  

* 고영태 기자 : 
올해 29살의 강 모씨 지난  2월 대학을 졸업했지만 8달째 일자리를  찾지 
못하고 있습니다.  기업들이 만 27세나 8세로 신입사원의 나이를 
제한하고 있기 때문입니다.  

* 장 XX씨 (대학졸업생) : 
능력은 있어도 나이 한살차로  인해서 취업을 못한다는 것은  사회적으로 
큰 문제라고 생각합니다.  

* 고영태 기자 : 
한 대기업의 홈페이지, 사원 모집 공고에는 예외 없이 나이 제한이
따라붙습니다.  한해 4년제 대학 졸업생은 약 20만명, 이 가운데 
나이제한에 걸리는 사람들은 2만명 정도로 추산됩니다.  
특히 남학생의 경우 군입대 3년과 해외 어학연수를 다녀오면 곧바로 나이 
제한에 걸릴 확률이 높습니다.   기업들은 그러나 연공서열에 따른  인사 
제도 때문에 어쩔수 없이 나이 제한을 할 수밖에 없다는 입장입니다. 

* 권석용 부장 (대기업 인사담당) : 
나이가 좀 든 사람이 선후배 관계라던지 이런데 비춰볼 때 조직에 
적응하는게 상당히 어려웠던 문제가 있기 때문에 그렇습니다.  

* 고영태 기자 : 
고용전문가들은 그러나 나이제한은 개인뿐 아니라 사회 전체적으로
큰 손실이라고 말합니다.

* 유규창 박사 (한국 노동연구원) : 
고용 기회을 박탈하는 사회적인 손실일 뿐만 아니고 기업으로봐서는 
유능한 인재를 뽑을 수 없는 장기적인 잘못이 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
능력보다는 연봉 사회를 중시하는  기업들의 인사 관행이 오히려  고학력 
실업자를 양산하는 부작용을 낳고 있습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 자치단체 부도걱정
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
제 2기 지방자치제가 출범한지 벌써 100일이 지났습니다마는 요즘 
지자체마다 세수 결손에 따른 재정난으로 아우성입니다.  
돈이 없어서 신규 사업은 엄두도 못내고 현재 진행중인 공사조차도 
중단할 만큼 최악의 상황에 몰려 있습니다. 
김형근 기자가 취재했습니다. 

* 김형근 기자 : 
지방세수를 가늠할 수 있는 세금 신고창구는 전국 어느 곳이던 이렇게
썰렁합니다.  세수의 절빈이 넘는 등록세와 취득세 수입은 이미 절반
가까이 줄었습니다. 

* 임질택 과장 (서울 종로구 세무과) : 
부동산 거래나 건축 경기가 워낙 안 좋기 때문에 당초보다 세수가 안
좋을 것 같습니다. 

* 김형근 기자 : 
세수가 부족하다보니 터파기 공사가 끝난 건물공사도 계약없이 
미뤄졌습니다.  또 공약사업으로 몇년째 주춤되던 사업도 속절없이 
중단될 수 밖에 없습니다. 

* 고재득 청장 (서울 성동구) : 
정작 건립 보다도 주민들에게 더 필요한 그러한 사업들을 충당하기 
위해서 부득이 한 2년 유보할 수 밖에 없었습니다.  

* 김형근 기자 : 
전국 시군구 지자체의 올해 세수 결손은 무려 4조 3천 5백억원. 
서울시만도 당초 예산의 20%인 1조 9천억입니다. 

* 최항도 과장 (서울시 예산과) : 
꼭 써야할 돈으로 다시한번 챙기면서 초긴축정책을 펼 수 밖에 
없습니다. 

* 김형근 기자 : 
전국 지자체 가운데 무려 60%가 넘는 146개 시군구는 사실 자체 
수입으로는 봉급도 못줄 만큼 재정기반이 취약합니다.  

* 조창현 원장 (한양대 지방자치 대학원) :
꼭 해야 될 일만을 지방자치단체가 하고 지방자치단체가 직접하지 않아도 
되는 것은 민영화 시켜야 합니다.  

* 김형근 기자 : 
지자체의 재정 위기는 경제난에 따른 세수결손에 가장 큰 이유이지만
정부의 교부금에만 의존해 예산을 방만하게 써온 지자체 
스스로의 책임도 큽니다.  
KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 무모한 수익사업
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
앞서 보도대로 지방자치단체들이 재정난에 허덕이다보니 앞다투어서 
수익사업에 나서고 있습니다.  그런데 이런 사업가운데는 자치단체가 
주민들의 의견을 수렴하지 않은  채 일방적으로 추진하는 것들도  있어서 
주민들의 강한 반발을 사고 있습니다.
그 실태을 기동 취재부 이미경 기자가 취재했습니다. 

* 이미경 기자 : 
서울 강북구의 오동산입니다.  아침마다 수백여명의 주민이 운동을
즐기는 근린공원입니다.  그러나 등산로를 따라가보면 산의  절반 정도가 
파헤쳐져있습니다.  골프 연습장 공사때문입니다.  
나무들이 마구 잘려져 아무렇게나 쌓여 있습니다.  수십년된 아름드리 
나무들까지도 마구 베어졌습니다.  이곳은 아침마다 인근 수백명의 
주민들이 오르내리던 산책로였습니다.  하지만 이렇게 온통나무들이 
잘려나간채로 흉한 모습을 드러내고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
저 밑에는 더 큰 나무가 많았어요. 

* 인터뷰 : 
저쪽 숲이 보이지 않았죠. 그런데 다 베어버렸어요. 
나무가 어디로 갔는 지 모르겠어요.  

* 이미경 기자 : 
주민들은 흙더미를 이리 저리 뛰어 넘으며 산을 내려갑니다. 
공사차량 사이를 곡예하듯 지나칩니다.  

* 인터뷰 : 
좋은 공기 마시면서 다 파헤쳐서 어떻게 하겠다는 건지 난 도대체 이해가 
안돼…

* 이미경 기자 : 
훼손된 산림 면적은 5,600여평, 시민들의 휴식공간대신 들어설 것은 
강북구의 유료골프연습장입니다.  강북구는 재정난 타개를 위한 수익
사업이라고 설명합니다.  

* 안인수 과장 (강북구청) : 
연습장이 72타석이고 아침 저녁으로 꽉 차지 않을까 생각합니다.  
순수익금이 몇억이상 보장되리라 봅니다.  

* 이미경 기자 : 
그러나 주민들의 의견은 다릅니다.  

* 인터뷰 : 
근린공원 만든다는 곳에 유료 골프연습장을 만든다는 발상 자체가 
잘못됐죠

* 인터뷰 : 
시민들이 운동 안하는 장소에 가서 지었으면 좋겠어요. 

* 인터뷰 : 
돈있는 사람이나 운동하고 돈 없는 사람은 운동도 못하게 망쳐 버리고…

* 이미경 기자 : 
또다른 자치단체 수익사업 현장입니다.  서울 도봉구의 자동차 전용 극장, 
도봉구청이 행정지원 대가로 업체로부터 매출액의 15%를 받기로 한 수익 
사업입니다.  사업비만 1억 2천만원이 들었지만 한달이  지나도록 개장을 
못하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
안해요 

왜요? 

한번도 오픈 못했어요 주민들 반대로 

* 이미경 기자 : 
교육 환경 악화 등을 염려한 주민들의 반대 때문입니다. 

* 이인재 계장 (도봉구청) : 
아무리 좋은 생각이라 할지라도 앞으로 다음에 한다면 주민들의 말을
들어보겠다는 맘이 생겼어요.  

* 이미경 기자 : 
주민들의 의견을 묻지 않고 추진한 돈벌이 사업, 이같은 시행착오가 
가져오는낭비가 돈벌이는 커녕 재정 적자를 가중시킬 뿐입니다. 
KBS 뉴스 이미경입니다. 

;SN 1
;TI 속임수 신탁광고
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
일부 투자신탁회사와 증권사들이 운용 실적에 따라 배당하는 신탁상품을 
마치 확정금리 저축 상품인 것처럼 광고하고 있습니다  
보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
서울 시내의 한 증권회사 객장, 신탁상품을 판매하면서 수익률을 개시하고 
있습니다. 과거 수익률이 높았던 때의 광고까지 상담창고에 버젓이 걸려 
있습니다.  

* 인터뷰 : 
기자: 얼마나 수익률 차이가 납니까?  

오늘 이자와 1% 가량 차이 나죠. 

* 박장범 기자 : 
경우에 따라서는 수익률이 내려갈 수 있다는 고객에게 불리한 내용은 
이처럼 작은 글씨로 표시돼 있습니다.  그러나 규정에는 위에 있는 큰 
글씨와 비슷한 크기로 표기하도록 돼 있습니다. 
또다른 증권사의 수익율 게시판, 운용 실적에 따라 수익률이 바뀔 수 
있다는 내용은 아예 빠져 있습니다.  

* 증권사 직원 : 
기자: 수익률이 바뀔 수 있는데요 

옛날거라 안 적혀 있네요 

* 박장범 기자 : 
수익율이 수시로 바뀌는 신탁상품을 마치 확정 이자를 지급하는 
저축상품으로 적어놓은 투자신탁회사도 있습니다.  

* 투자신탁회사 직원 : 
이 정도 수익 예상돼 적었지만 고객에겐 오해의 소지가 있죠. 

* 박장범 기자 : 
누적적자가 1조원이 넘는 한 투신사. 매달 실적만을 기준으로 흑자라고 
광고하고 있지만 고객을 현혹시킬 수 있다는 것이 중권감독원의 
지적입니다.  증감원은 부당 광고가 적발되면 회사는 물론 관련 직원까지 
중징계할 방침입니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 전세금 줘야 비운다
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
앞으로는 전세 입주자가 전세금을 돌려 받기가 한결 수월하게 됐습니다.  
세입자의 권익을 강화하는 방향으로 주택 임대차 보호법이 개정될 
예정입니다. 
정인성 기자가 자세하게 전해 드립니다. 

* 정인성 기자 : 
지금까지 전세 입주가가 보증금 반환 청구소송에서 승소한 뒤 경매신청을 
하기 위해서는 집을 비워줘야 했습니다.  

* 남충우 (부동산중개업자): 
집을 비워준 상태여야 그 집주인한테 권한을 부여했기 때문에… 

* 정인성 기자 : 
이렇게 되면 보증금을 되돌려 받지 못하는 경우가 많아서 세입자들 
대부분은 선뜻 경매 신청을 하지 못했습니다. 
그러나 주택임대차 보호법 개정안은 전세 입주자들이 전세금 전액을 
받을 때까지 집을 비워주지 않아도 되도록 했습니다.  

* 양재택 공보관 (법무부) : 
딴 곳으로 이사를 가도 내가 그 실제 거기서 살고 있는 것하고 똑같은 
효력을 인정을 받습니다. 

* 정인성 기자 : 
돈을 받지 못하고 어쩔 수 없이 이사를 가더라도 법원으로부터 임차권 
등기명령을 받아두면 전세금을 돌려 받을 수 있습니다.  
이와 함께 전세 입주자가 집주인과 합의해서 전세 등기를 했을 경우에도 
우선 변제권이 인정됩니다. 그리고 전세 보증금 반환 청구소송의 경우도 
아무리 금액이 크더라도 모두 소액 사건으로 처리해 한차례 재판만으로 
전세금을 돌려 받을 수 있게 됐습니다.  
법무부는 그러나 전세 입주자들이 전세 확정일자를 확보해야만 이 법의 
혜택을 받을 수 있다고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 항구가 썩어간다
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커 : 
영세 조선소가 몰려 있는 경북 포항의 동빈항 주변이 선박에서 나온 
폐기물들로 심하게 오염되어가고 있습니다.  
강전일 기자가 취재했습니다. 

* 강전일 기자 : 
포항시 동빈항에 위치한 한 조선소입니다.  
선박을 수리하면서 나온 폐기물과 쓰레기가 여기저기 어지럽게 널려 
있습니다. 주위 바다는 이미 새어나온 기름으로 시커멓게 오염됐습니다.  

* 주민: 
아무리 자유지지만은 바로 바다가 접해 있는 곳에 자체내의 폐기물이 
매장돼 있는 것으로 알고 있습니다.  확인도 되었었고…

* 강전일 기자 : 
지난 해초 문을 닫은 또다시 조선소는 사정이 더 심합니다.  
고장나 버려 둔 기계와 온갖 종류의 부유물 쓰레기장을 방불케 합니다.  
폐유가 담긴 드럼통도 버려져 있습니다.  
인근 빈터에는 각종 쓰레기는 물론 이렇게 고장난 선박의 각종 
폐기물까지 버려 진 채 방치되고 있습니다. 이러한 현상은 이곳 조선소 
세 군데가 모두 마찬가지입니다. 
행정 당국으로부터 3차례나 고발당했지만 조선소 측은 한 달에 천만원이 
넘는 처리비용을 감당하기가 어렵다는 입장입니다.  

* 김준택 전무 (△△ 조선소) :
정부 차원에서 어떤 그 보상을 보전을 해 주거나 보조를 해주었을 때 그 
근본적 환경오염을 방지할 수 있지 않겠으나 이렇게 생각을 합니다.  

* 강전일 기자 : 
이들 영세 조선소의 비정상적인 폐기물과 쓰레기 처리로 포항시의 얼굴 
동빈항이 썩어가고 있습니다. KBS 뉴스 강전일입니다. 

;SN 1
;TI 목숨걸어야 하나 
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
음주 단속중인 경찰을 차에 매달고 달아나려 한 사건이 또 발생했습니다.  
오 봉변을 당한 의경은 하마터면 차바퀴에 끼일뻔 했는데 좀더  안전한 
단속 방법을 찾을 수는 없는 것인 지 생각해 볼 일입니다.  
조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
오늘 새벽 2시. 음주단속을 하던 서울 방배경찰서 이재훈 의경은 음주가 
의심되는 30대 남자의 차량을 세웠습니다. 그러나 이 남자가 그대로 
달아나려고 하자 차앞을 가로막았고 이 의경은 본네트에 매달린 채 15m 
가량을 끌려가다가 떨어져 차에 치일뻔 했습니다.  

* 이재훈 의경 (서울 방배경찰서) :
이제 죽는구나 그 생각밖에 안 들었어요.  어떻게 해서든 살아야겠다. 
그 생각밖에 안 들었어요. 

* 조일수 기자 : 
지난달 18일에는 의경이 역시 음주측정을 거부하며 달아나려는 차량에 
매달려 8km를 끌려가다가 떨어져 숨졌습니다.  
이렇게 달아나는 차량을 막으려다가 단속 경찰이 다치거나 숨지는 일이 
최근 잇따라 일어나고 있습니다. 

* 조정호 (서울 방배경찰서) : 
저희가 음주 단속을 하루도 빼놓지 않고 날마다 하는 과정에서 그 
이재훈 의경한테만 속한 일이 아니라 저희한테도 흔히 있을 수 있는 
일인데…

* 조일수 기자 : 
범법자는 꼭 잡아야 하지만 이렇게 목숨까지 내걸며 위험한 방법을 쓸 수 
밖에 없는지는 생각해 볼 일입니다.  
대기하고 있는 경찰차가 추격할 수도 있고 무선망을 통해 검거할 수도 
있습니다.  달아날 것에 대비해 녹음이나 촬영을 한 뒤 차적조회를 통해 
검거해 가중 처벌하는 방안에 있습니다.  무모한 현장 검거 원칙은 자칫 
아까운 목숨을 잃게 할 수도 있습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 보험 때문에 폐차 
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
현재 자동차 보험 약관이 알뜰 운전자들을 외면하고 있다는 지적을 받고
있습니다.  한차량을 오래 운행하는 운전자일수록 사고가 났을때 
보험사로부터 수리비를 제대로 받지 못하는 경우가 많기 때문입니다.  
정창준 기자가 보도합니다. 

* 정창준 기자 : 
지난 8월 말 아파트 지하 주차장 입구에서 중앙선을 넘어 달려오던 차량에 
승용차 왼쪽 앞부분이 손상된 김 모씨, 수리견적서는 38만원이 나왔지만 
가해 차량의 보험사로부터 받은 보상가액은 단 10만원,

* 피해자 김씨 : 
중고차 시세 10만원밖에 처리를 못해준다.  나머지는 28만원은 본인이 
물어서 타고 다니든지 아니면 폐차를 하든지 결정을 하라니까…

* 정창준 기자 : 
결국 김씨는 피해자이면서도 나머지 28만원을 직접 부담해야 했습니다. 
억울한 생각에 보험감독관청에 이의신청을 해 왔습니다.  
하지만 김씨가 소유한 91년식 승용차의 중고차 시세는 10만원이기 때문에 
보험 약관에 따라 그 이상의 수리비는 보상할 수 없다는 답변입니다.  
이런 약관 때문에 갑자기 차량 사고를 당한 피해자들은 멀쩡한 차도 
수리해 타고 다니기보다는 폐차하는 경우가 늘어날 수밖에 없습니다.  

* 허윤정 실장 (녹색 소비자 연대) : 
사고가 났을 때 자신, 자차의 보상가액보다 큰 수리에 대해서는 
피해자임에도 불구하고 본인이 부담해야 된다고 하는 것은 대단히 
모순된다. 

* 정창준 기자 : 
그러나 보험감독기관에서는 보험사들이 약관을 바꿀 경우 이를 악용할 
범죄에 대한 걱정부터 앞섭니다. 

* 손 광기 과장 (보험감독원 손해보험과) : 
헌차가 30만원 이라면 100만원 수입이라고 한다며 실제로 100만원 
수리비를 받아 가지고 70만원을 본인이 이익을 취하는 그래서 보험범죄를 
유발시키는 그런 작용을 하게 될 겁니다.  

* 정창준 기자 : 
합리적인 자동차 소비 문화를 위해서도  자동차 보험 약관은 유형에  따라 
좀더 세분화해야 한다는 지적이 일고 있습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 위조지폐 비상
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국에 만원짜리 위조지폐 비상이 걸렸습니다.  
눈으로 식별할 수 있을 정도로 조악한 수준이기는 하지만 이런 위조지폐가
서울과 부산, 제주 등지에서 잇따라 발견됨에 따라서 경찰이 수사에 
나섰습니다. 김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
부산의 김모씨. 스캐너를 이용해 컬러 복사하는 수법으로 만원권 지폐를 
위조해 슈퍼에서 사용하다 경찰에 잡혔습니다.  위조지폐가 색상과 정밀도
에서 실제의 만원권과 너무 큰 차이를 보여 쉽게 적발된 것입니다.  
서울에 사는 이 모씨는 이런 약점을 보완하는 꾀를 생각했습니다.  
스캐너를 이용해 만원권을 위조한 뒤 이 돈을 은행에 예금했다가 다시 
빼내는 방법입니다.  

* 위폐제작 용의자 : 
통장으로 입금을 시킨 다음에 내가 다시 인출을 하게 되면 내가 
위조지폐를 사용을 하는 게 아니라 나는 정상적인 돈을 사용할 수가 
있으니까… 

* 김덕원 기자 : 
그러나 실제는 이씨의 생각과는 달랐습니다.  
현금 입출금기를 통해 예금을 하려던 이씨의 시도는 입출금기가 아예 
위조지폐를 거부하는 바람에 무산되고 말았습니다. 곧 이 사실은 
은행직원에게 알려졌고 결국 이씨는 폐쇄회로에 찍힌 화면을 통해 경찰에 
붙잡혔습니다.  
경찰은 울산과 제주도 북제주군 ,그리고 경남  함안군 등지에서 위폐가 발
견됨에 따라 이 위폐들의 관련성 여부에 대해서도 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 노벨의학상 3명 선정
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
스웨덴 한림원은 올해 노벨 의학상 수상자로 심장혈관 체계에서의 
암호분자를 사용하는 일산화 질소와 관련된 발견을 한 
로버트 에프 프루고트 뉴욕 주립대 교수와 루이스 제이 이그나로 UCLA대 
교수 등 세명을 선정했다고 발표했습니다. 

;SN 1
;TI 도둑 극성
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울 강남의 한 주택가에 빈집털이가 극성을 부리고 있습니다.  
심지어는 경찰이 조사를 마치고 돌아간 직후에 또 도둑이 들어서 경찰을 
무색하게 하고 있습니다.  보도에 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
지난 토요일 오후 서울 논현동의 골목을 마주하고 있는 다세대 6가구에 
도둑이 들었습니다.  현관문을 따고 침입한 도둑들은 현금과 폐물만
훔치는 노련함을 보였습니다.  
그러나 출동한 경찰관은 요즘 좀도둑이 많으니 조심하라는 말만 남기고  
돌아갔습니다. 윗집에 도둑이 들어 경찰관들이 조사를 마치고 돌아간 지 
4시간 뒤 절도범들은 바로 아래층집의 쇠창살을 뜯고 또다시 
침입했습니다.  

* 최○○ 씨 (피해자) : 
경찰이 왔다 갔으니까 안심하고 외출했는데 저희집도 절도를 당한 겁니다.  

* 박상범 기자 : 
올들어 경찰서에 보고된 논현 2동 일대에 빈 집 털이 사건만 20여건, 
그러나 경찰은 수사는 고사하고 도난 사건 축소에만 급급하고 있습니다. 

* 파출소 경찰관 : 
징계 당할 수도 있으니까 어떤 사건이든 우리 관내는 평온하다고…

* 박상범 기자 : 
아무리 신고를 해도 도난 사건이 줄어들지 않자 불안에 떨다 못한 
주민들은 제발 우리 집에는 들어오지 말라며 도둑에게 호소문을 
내붙였습니다. 
경찰보다 도둑에게 하소연하는데 더 낫다고 생각할 만큼 경찰에 대한 
신뢰가 떨어지고 말았습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 마구잡이 밀렵
;DA 981012
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
최근 베트남 밀림 지역으로 희귀 야생 동물을 잡는 밀렵꾼들이 몰리고 
있습니다. 주요 판매 시장이 중국과 대만 그리고 우리나라라고 합니다.
강석훈 기자입니다. 

* 강석훈 기자 : 
베트남 중부 지방의 한 밀림속, 새끼 곰의 애절한 비명이 몇 시간째 
계속됐습니다. 밀렵꾼이 놓은 덧에 발목이 걸렸습니다. 또 다른 밀림 속의 
한 계곡 이번에는 베트남에만 있는 사오라라는 희귀한 자명이 덫에 뿔이 
걸려 꼼짝도 못합니다. 밀림의 왕자 호랑이도 밀렵꾼의 손아귀로 넘어가기 
직전에야 겨우 구조됐습니다. 베트남의 밀림에서 목숨을 잃은 채 발견되는 
야생 동물들은 헤아릴 수가 없을 정도입니다. 베트남 당국도 밀렵꾼 
단속에 나섰지만 단속이 쉽지만은 않습니다. 중국과 대만, 한국 등으로 
비싼 값에 팔려 나갈 수 있어 밀렵꾼들이 목숨을 걸고 잡아내기 
때문입니다. 

* 팜누 비치 (동물보호 요원) : 
특히, 홍콩이 중국으로 넘어간 뒤 야생동물 찾는 사람이 급증했어요. 

* 강석훈 기자 : 
한때 태국에 몰리던 밀렵꾼들이 개방된 베트남으로 몰려서 베트남 야생 
동물들을 멸종의 공포로 몰아 넣고 있습니다. KBS 뉴스 강석훈 입니다. 

;SN 1
;TI 날씨
;DA 981012
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 부산과 경남 지방에 호우주의보가 내려진 가운데 전국적으로 비가 
내리고 있습니다. 호우주의보 지역에는 오늘밤부터 내일 오전 사이에 
4,50mm의 비가 더 내려서 최고 100mm가 넘는 곳도 있겠습니다. 
이번 비는 대부분 지역에서 내일 오전까지 이어지겠습니다. 
서쪽에서 다가온 비구름의 영향으로 현재 남부 지역으로는 20에서 60mm 
안팎의 비가 내렸고 서울 중부 지역에는 저녁 무렵부터 빗방울이 떨어지기 
시작했습니다. 이번 비구름의 중심 세력은 주로 남부 지방과 영동 지방을 
중심으로 통과하겠습니다. 현재 저기압의 중심권 내에서 서해 남부 먼바다 
그리고 대부분 남해 해상 쪽에는 폭풍 주의보가 발효 중에 있습니다. 
내일 영동지방은 계속적으로 비가 오겠고 그 밖의 전국 대부분 지역은 
오전까지 비가 조금 내리겠습니다. 아침 기온은 15도에서 19도로 오늘보다 
내려가고 낮 최고 기온은 20도에서 25도로 오늘과 비슷하겠습니다. 
서해 남해는 오전까지 비가 오고 동해는 계속해서 비가 내리겠습니다. 
물결은 먼 버다에서 3내지 4m로 높겠습니다. 이번주에는 수요일과 
토요일을 전후해서 전국적으로 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 12일 ] 클로징 멘트
;DA 981012
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10월 12일 월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 13일 ] 오프닝 멘트
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 총체적 비리 특감
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
초중고등학교의 촌지와 관련된 각종  비리 행태에 된서리가 내릴  것으로 
보입니다.  감사원은 학생에게 상을  주고 돈을 받거나 내신성적  관리를 
위해서 학부모들이 촌지 계까지 하고 있다는 부정방지 대책위원회의
보고서를 토대로 일선 학교와 교육청을 대상으로 특별 감사에 나서기로
했습니다.   
보도에 김웅규 기자입니다. 

* 김웅규 기자 : 
국가 백년대계를 망치는 각종  교육 부조리가 일선 교육현장에서  기승을 
부리고 있습니다.  학교에서 학생에게 상을 주고 금품을 요구하는 
경우입니다. 

* 인터뷰 : 
학교에 상장제도가 많은데 1학년은 내 마음대로 줄 수 있으니까.
어머니가 알아서 하세요 하더라구요. 

* 김웅규 기자 : 
내신성적을 올리기 위해 학부모들이  계를 조직하고 돈을 만들어  교사에 
바치는 경우, 일부 학교에선 매달 100만원씩 정기적으로 주기까지 
했습니다.  한 고등학교는 교제를 채택하며 그 대가로 9천만 원을 받아 
교사들이 나눠 가진 경우까지 있습니다.  
학교에 필요한 비품 구입도 마찬가지입니다. 

* 인터뷰 : 
어떤 업체가 지정되도록 학부모들한테 유도하는 거예요.

* 김웅규 기자 : 
교사 승진논문 대리작성, 학교공사 관련 금품 수수 등 온갖 비리가 
감사원 부정방지 대책위 보고서에 적나라하게 드러나 있습니다.
초중고등학교내에서 이루어지는 온갖 부조리가 고스란히 담겨져 있는  이 
보고서를 통해서 감사원은 이달 말부터 교육계에 대한 특별 감사에
착수합니다.  

* 임병준 국장 (감사원 4국) : 
학교 안에서 학생들로부터 받아들인 돈이 제대로 쓰여져 있는지의 여부를 
저희들이 검토를 해서…

* 김웅규 기자 : 
학교 부조리의 척결은 교육 개혁의 핵심적 과제입니다. 
KBS 뉴스 김웅규입니다.  

;SN 1
;TI 특기생선발 복마전
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리 학원가에 고질적인 비리 가운데 하나가 대학의 체육특기생 
선발을 둘러싼 비리입니다.  최근 아이스하키 특기생 선발과 관련해서
고등학교와 대학의 감독 대부분이 구속된데 이어서 다른 종목에서도 
유사한 비리가 있을 것으로 보고 검찰이 수사를 확대하고 있습니다. 
취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
검찰이 오늘 박갑철 아이스하키 협회장을 구속함으로써 아이스하키 
특기생 선발을 둘러싸고 구속된 사람은 14명으로 늘었습니다. 
박씨는 지난 96년에서부터 세 차례에 걸쳐 학부모 김 모씨로부터 
6,000만원을 받고 김씨 아들을 아이스하키 특기생으로 입학시켜주고
주니어 대표선수로까지 선발해준 혐의를 받고 있습니다.  
이 과정에서 박씨는 김 모씨 등 아이스하키 간부 두명에게 성적을 
조작하게 한 것으로 드러났습니다.  특히 아이스하키부가 있는 
고등학교와 대학의 감독 대부분이 구속된 이번 수사는 아이스하키 
특기생 선발이 돈으로 거래되는 복마전임을 입증했습니다.  
검찰은 다른 종목 특기생 선발에도 비리가 있을 것으로 보고 수사에 
착수한 것으로 알려졌습니다.  검찰은 우선 유명대학 농구감독의 금품
수수 혐의를 잡고 확인작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.  이처럼 특기생 
선발을 둘러싼 비리는 사실상 스포츠계 전반에 일반화된 관행으로 
알려졌습니다. 

* 아마레슬링 관계자 : 
성적 못내 특기생 입학 자격 안되면 5천만 원에서 1억원 주고 
들어갑니다.  

* 박태서 기자 : 
이런 선발 비리는 또 교육  풍토 전반에 부패로까지 확대될 수  있다는데 
시민들은 분노합니다.  

* 성낙희 (회사원) : 
그런 비리 때문에 정말 실력이  있고 장래가 촉망되는 학생들이 그런  것 
때문에 꿈이 좌절되고…

* 김도야 (회사원) : 
드러난 건 빙산의 일각이라고 생각하고 아직 감춰진 게 훨씬 많다고 
생각합니다.  

* 박태서 기자 : 
입학을 대가로 거액의 돈이 오가는 현실, 이제 학원 스포츠계 전반에 
거친 대 수술이 불가피하다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 공직사정 본격 착수
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
민생과 직결되는 중하위직 공무원들의 부정비리에 대한 검찰의 사정 
수사가 본격화 됐습니다.  어제  김대중 대통령의 강력한 지시에  따라서 
이루어지는 이번 사정 작업은 공직비리가 근절될 때까지 계속 된다는 
것이 검찰의 방침입니다.  
박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
단속을 무마해 주고 돈을  받는 경찰관, 학부모들의 어깨를  무겁게 하는 
촌지, 민원창구에서 여전한 급행료, 이같이 국민 생활과 밀접한  중하위직 
공무원의 부정부패에 대해 검찰이 본격적인 사정 작업에 나섰습니다.  

* 신승남검찰국장 (법무부) : 
국민들하고 직접 관련이 되는 저희 16개 분야에 대한 중점 단속을 
지속적으로 계속 해 나감으로써… 

* 박영관 기자 : 
중점 단속 대상은 16개 분야, 국민 생활과 관련된 승진 전보 등 인사비리 
부동산 인허가 비리와 건축 위생 환경 분야의  비리, 노동 교육계 비리와 
병무와 소방, 교통관련 비리 등입니다.  
또, 기업 활동을 위축시켜 온 수주나 준공공사 등 공사 비리와 금융비리,
납품 부조리 세금비리 등도 중점 단속 대상입니다.  
수사와 법조비리, 사이비 언론 등 권력기관의 비리도 사정 대상에 
들어갔습니다.  검찰은 특히 공직 사회의 구조적인 비리를 척결하기 위해 
수사 과정에서 내부 고발자에 대해서는 적극적으로 보호하기로 했습니다.  
검찰은 중하위직 공무원에 대한  사정 기간동안 업무처리를 미루는  복지 
부동형 공무원에 대해서도 마찬가지로 처벌에 나가기로 했습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 무장탈영범 검거
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  어제 소총과 실탄을 가지고 부산 모 부대를 탈영한 뒤 
택시 강도를 하고 달아났던 해안초병 두명이 오늘 오후 군수색대에게
잡혔습니다.  이 과정에서 우려했던 물리적 충돌은 없었습니다.  
이철재 기자의 취재입니다.  

* 이철재 기자 : 
부산 모 부대를 탈영한 뒤 30여시간만에 붙잡힌 21살 김한수 일병과 20살 
이상운 일병은 굶주리고 지친 상태였습니다.  군수색대에 검거된 이들 
탈영병들은 곧바로 군 수사기간으로 압송돼 이시간 현재 탈영동기와 
경위를 조사 받고 있습니다.  수색에 나섰던 군 관계자는 탈영병들은 
별다른 저항없이 순순히 걸어 나왔으며 검거 과정에서 우려했던 총격전은 
없었다고 밝혔습니다.  군수색대는 또  검거 과정에서 이들이 탈영할  때 
갖고 나왔던 M-16 소총 2점과 실탄 840여발도 모두 회수했습니다.  
온종일 계속된 군경합동수색 끝에  탈영병들은 저수지 인근 숲속에  숨어 
있다 붙잡혔습니다.  탈영후 타로 나온 택시기사를 위협해 80,000원을 
빼앗아 달아났던 것과 불과 1km 정도 떨어진 곳입니다.  

* XX부대 특공대대공작원 : 
한번 수색했던 곳에서 다시 한번 재수색 하는 과정상에서 은거하고  있던 
인원을 확인을 했고 움직이는 모습을 확인한 다음에 잡은 것으로…

* 이철재 기자 : 
탈영병을 검거하기 위해 군과 경찰은 지난 30여시간동안 3천여 명의
병력을 동원했고 도주로를 차단하고 검문검색을 강화했습니다.  
그러나 이번 무장탈영병 검거 과정에서 군이 탈영 사실을 뒤늦게  경찰에 
통고하는 등 공주수사 체계에 큰 허점이 노출됐고 군부대의 무기 
관리체계 역시 문제가 있는 것으로 지적됐습니다.  
KBS 뉴스 이철재입니다.  

;SN 1
;TI 한달 여만에 정상화
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정치권 소식입니다.  정기국회 개회 이후 한달여동안 파행을 거듭해온 
국회가 오늘 정상화됐습니다.  국회는 오늘 본회의를 열어서 국정 감사를 
비롯해서 남은 정기 국회일정을 확정했습니다.  
보도에 이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 : 
반쪽짜리 개회식 후 한달이  넘도록 허송하던 정기국회가 오늘부터  정상 
가동에 들어갔습니다.  국회는 오늘 본회의에서는 국정감사는 오는 
23일부터 20일간 실시하고 다음달 12일 삼당 대표연설을 하기로 
했습니다.  또 13일에서 18일에서  대정부질문 그리고 12월 1일과  2일에 
내년도 예산안을 처리한다는 일정을 확정했습니다.  
그러나 아직 일부 상임위의 위원정수 조정문제가 마무리되지 않았고 
국정감사 의제와 청문회 시기 등에 대해서도 여야간 견해 차가 큽니다.  
여당은 경제 중심의 민생 국회를 지향하돼 경제 청문회도 반드시  실시해 
환란을 책임을 가린다는 입장입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
앞으로 70일 남은 정기국회를 최대한 정쟁을  배제함으로써 일하는 국회, 
경제국회를 만들어 갈 방침입니다.  

* 이선재 기자 : 
야당은 사정과 경제 등 모든 현안을 공세적으로 다루되 경제회생을  위해 
경제 청문회는 가급적 늦춘다는 방침입니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
적극적이고 공격적인 자세로 정책의 잘잘못을 가리고 그리고 밝혀낼 것은 
끝까지 밝혀내는 진실한 자세가 필요하다고 생각합니다. 

* 이선재 기자 : 
여야가 의사 일정에는 가까스로 합의했지만 아직 넘어야할 산은 
많습니다.  이 때문에 현재 여야가 암중모색중인 것으로 알려진 
영수회담의 성사여부가 대치정국 해소에 관건이 될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI "합법자금 사용해야"
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 국민회의 지도부로부터 당무 보고를 받는 자리에서 
이제는 부정부패가 없는 사회를 만들어야 한다며 정치인도 합법적인
후원금과 의원 세비만으로 정치 활동을 해야 할 것이라고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 해상사열위장 과시
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부수립과 건군 50주년을 기념해서 사상 처음으로 마련된 해군 
국제관암식이 오늘 해상 사열을 시작으로 막이 올랐습니다. 
진해에서 부산 앞바다에 이르는 해상을 수놓은 오는 사열을 통해서  막강 
해군의 위용이 과시됐습니다.  
부산방송총국 이상준 기자입니다.  

* 이상준 기자 : 
해상 초계기 P3C기 3대에 이어 잠수함 공격용 헬기 닝스와 함정 
탑제 헬기들이 5색 연기를 내뿜으며 해상 사열의 개막을 알립니다.  
이어 관함식의 주역인 한국형 호위함 4척이 웅장한 모습을 드러내며 
막강한 해군의 위용을 과시합니다.  각종 초계함과 고속정 편대들이
기동을 시작하고 이중모함 등 잠수함 3척도 수면 위로 떠오릅니다. 
함포와 발칸포가 불을 뿜어 5km 떨어진 목표물을 한치의 오차도 없이 
명중시켰습니다.  오늘 해상 사열에 참가한 함중은 우리  나라 등 12개국 
60여척, 김대중 대통령은 사상 처음으로 외국 군함을 해상 사열했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
국가 안보를 확립해서 한반도에서 전쟁을 막고 평화를 지키되, 만일의
경우에도 초전에 승리하는 그러한 태세를 확고하게 갖추어 나가겠습니다. 

* 이상준 기자 : 
세계 11개국 20척의 외국 함정들은 우리 해군의 광개토대왕함이 
통과할 때 교미를 표하며 우리 해군과의 우위를 다졌습니다.  
해상사열과 화력시범을 지켜본 1만 여명의 시민들은 우리 해군의  위용에 
뜨거운 박수를 보냈습니다.  
KBS 뉴스 이상준입니다.  

;SN 1
;TI 박사장 숨진 채 발견
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  케이블 TV 39 홈쇼핑 사장이 숨진 채 발견되어 
경찰이 수사에 나섰습니다.  경찰은 일단 자살로 추정하면서도 타살 
가능성도 배제하지 않고 있습니다.  
보도에 이창용 기자입니다.  

* 이창용 기자 : 
오늘 오후 5시쯤 서울 한강로에 있는 케이블 방송사 39 채널 쇼핑의 
박경웅 사장이 건물  아래 화단에서  피를 흘리고  숨진채 발견됐습니다.  
발견 당시 박사장은 목과 배에 흉기로 찔린 상처가 있었습니다.  

* 경비원 : 
모르고 신고한 거야.  누가 자살한 것 같아 그래서 신고한 거야.

* 이창용 기자 : 
박사장이 발견된 화단위 6층은 바로 박사장의 사무실이 있던 곳입니다.  
경찰은 이에 따라 박사장이 흉기로 자해한 뒤에 6층에서 뛰어 내려 
목숨을 끊었을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.  박사장이 흉기를 
손헤 꼭 쥐고 있었고 목과 배에 난 상처들 옆에 스스로 자해할 때 
나타나는 이른바 주저은이 나타났기 때문입니다.  

* 경찰 : 
많이 왕래하는 데고 저기서 왔다갔다 가끔 하는데도 조용했다는 거야. 
싸움하는 것도 없고…

* 이창용 기자 : 
박사장은 지난달 39채널을 통해 보석상품 선전방송을 했다가 가짜로 
판명되면서 구입자들로부터 격렬한 항의와 경찰의 수사를 받아 
고민해왔습니다.  경찰은 그러나 자살로 보기에는 상처가 깊으며 투신 
자살 전에 자해는 이례적인 것으로 볼 때 살해 당한 뒤 자살로 
위장되었을 가능성도 있다고 보고  주변 사람들을 상대로 주사를  벌이고 
있습니다.  
KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 관광 시동
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한때 물건너 가는게 아니냐 싶던 금강산 관광사업의 추진이 다시
본격화되고 있습니다.  유람선이 정박할 북한의 장전항 부두공사에 
투입될 현대측의  건설장비와 공사인력들이  오늘 북한으로   떠났습니다.  
울산방송국 박진현 기자가 취재했습니다. 

* 박진현 기자 :  
울산에서 북쪽으로 기수를 돌린 6척의 공사용 선박, 바지선 6척과 준설선 
2척으로 이루어진 선단에는 금강산 유람선이 머무르게 될 북한 장전항 
준설작업에 필요한 각종 건설장비와 자재가 가득히 실려 있습니다.  
이들 장비들은 광양의 출입국 관리사무소 그리고 휴게소와 공연장 등 
편의 시설 공사에도 투입됩니다.  금강산까지 관광객들을 실어나를 
버스들입니다.  현대측은 이러한 버스들을 85대 준비했습니다.  
이와함께  공사인력 88명도 오늘 강원도 동해항에서 쾌속선을 이용해 
북한으로 출발했습니다.  

* 안진록 (현장기능공) : 
저는 포크 리프트 지게차를 가지고 갑니다.  하역  작업을 하는데 무언가 
조그만한 힘이라도 남북한을 위해서 할 수 있다는 게 참 감회도 깊고
기쁩니다.  

* 박진현 기자 : 
이들 장비와 인력들은 모레부터 본격적인 준설 공사를 시작하게 됩니다.  

* 김윤규 사장 (현대건설) :
이제 막상 실험이 되는 그런  과정이 되지 않을까 그렇게 보고  지금부터 
정말 우리 관광 개발 사업을 박차를 가할 수 있는 그런 계기가 됐습니다.  

* 박진현 기자 : 
아직 북한과의 실무 협상이 남아 있다고 현대측은 밝히고 있지만  금강산 
관광 시기는 점차 가까워지고 있습니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 1일관광 43만원 
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
현대의 장전항 공사착수와 때를 같이 해서 통일그룹도 현재 추진중인 
금강산 1일 관광 요금을 40만원 대로 결정해서 오늘 발표했습니다.  
그러나 통일그룹의 이런 계획은 아직까지 정부의 승인을 받지 못하고 
있습니다. 
안문석 기자의 보도입니다.  

* 안문석 기자 : 
아침 일찍 속초항을 떠나 그날로 금강산을 둘러보고 돌아오는 금강산 1일 
관광의 일체 비용은 43만원 정도입니다.  
이 가운데 금강산 입산료 등 북한에 드는 돈은 100달러, 우리 돈으로 
13만원 선입니다.  관심의 대상인 첫 출항일과 관련해 통일그룹은 타사와 
동시 출항한다는 원칙을 북한측과 합의했다고 밝혔습니다.  

* 박보희 회장 (금강산 국제그룹) :
북측은 금강산 국제 그룹이 타사와 동시에 출항 해 주기를 희망하고
있으며 금번에 이에 따른 원칙적인 합의를 체결하고 서명했습니다.  

* 안문석 기자 : 
확정된 관광 일정은 오전 6시 속초항을 출발해 오후 7시에 다시 
속초항으로 돌아오는 만 13시간의 하루짜리 관광입니다. 
관광 코스는 세 가지입니다.  통일그룹의 계획에 따르면 속초항을 출발한 
관광객은 2시간 후쯤 이곳 장전항에 도착해서 구룡폭포와 만물상  그리고 
해금강 가운데 한 가지 코스를 선택해서 관광을 하게 됩니다.
그러나 사업의 승인권을 쥐고 있는 정부의 입장은 북한을 상대로  현대와 
통일이 과당 경쟁을 해서는  안 된다는 것입니다.  시행착오를  줄이면서 
조심스럽게 추진하려는 정부 입장과 정경분리 차원의 대북사업을 
주장하는 통일 측이 입장이 어떤 식으로 조율될지 주목됩니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 녹용 등 60억대 밀수
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  수출용 원자재 수입을 빙자해서 골프채와 녹용 등 
사치품을 60억원어치나  밀수입해온 밀수조직이 김포 세관에 
적발됐습니다.  
김형덕 기자의 보도입니다.  

* 김형덕 기자 : 
김포 세관에서 적발한 밀수 녹용입니다.  이번에 압수된 것만 1.5톤 
물량입니다.  또한 함께 적발된 미제 골프채도 1,300자루가 넘습니다.  
여기에 한개에 100만원가량하는 고가품이 수두룩합니다.  
이번에 적발된 밀수 조직은 지난해 3월부터 이미 12차례나 녹용과 
골프채의 밀수에 성공해 시중에 유통시켜 왔습니다.   밀수조직이 세관에 
밝힌 밀수품의 총 금액만 60억원어치에 달합니다.  
밀수단은 그만큼 조직적이고 치밀했습니다.  주범인 골프용품상이 홍콩과 
미국에서 물건을 구입해 보내면 공항 사정을 잘 아는 항공화물 
운송업자가 통관을 책임지고 국내 운반은 또 다른 사람이 맡았습니다.  

* 운반책 : 
화주가 가져가서 물건 파는 루트는 잘 모릅니다. 제 물건이 아니라서…

* 김형덕 기자 : 
이렇게 해서 일단 밀수에 성고하면 시중제품보다 훨씬 싸기 때문에 
불티나게 팔리는데다 이익도 몇배나 남게 됩니다.  

* 세관원 : 
특별소비세에다 관세가 높아 그만큼 정상 통관보다는 가격차가 많이 
나죠. 

* 김형덕 기자 : 
김포세관은 운송업자인 32살의 문덕화 씨 형제 등 4명에 대해서 
구속영장을 신청하고 달아난 밀수총책 36살 정원태 씨는 지명 
수배했습니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 구멍뚫린 통관검사 
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
이 밀수 조직은 그 동안 10여차례나 녹용과 골프채를 수출용 원자재라고
속여 세관을 통과해 왔지만 단 한차례도 검사를 받지 않은 것으로 
밝혀졌습니다.  세관의 통관 검사가 얼마나 허술한지가 새삼 증명된 
것입니다.  조재익 기자입니다.  

* 조재익 기자 : 
세관은 그 누구도 녹용과 골프채로 꽉 찬 밀수 컨테이너를 한 번도 열어 
확인하지 않았습니다.  밀수꾼들이 내민 수입통관 서류에 즉시 
통관시키라는 도장까지 찍어줬습니다.  

* 밀수피의자 : 
한번도 안받았어요. 검사가 안나왔더라구요 .

* 조재익 기자 : 
밀수꾼들이 녹용과 골프채를 들여 오면서 세관에서 통관검사를 거의 하지 
않는 수출용 원자재를 수입하는 것처럼 서류를 위조했기 때문입니다.  

* 세관원 : 
보통 검사를 더 생략하죠. 왜냐하면 수출용원자재니까 지원해야죠. 

* 조재익 기자 : 
수출용 원자재라 할지라도 검사가 완전히 면제되는 것은 아닌데 13차례나 
밀수를 할 동안 세관은 단  한번도 검사 대상으로 지정하지 않는  허점을 
보였습니다.  이 물품들은  모두 김포공항으로 들어왔지만  밀수업자들은 
김포세관이 아닌 수원세관에서 통관 절차를 밟았습니다. 
수출 실적이 좋은 다른 업체의 이름을 도용해 이 업체가 통관절차를 받는 
세관을 함께 이용하는 치밀함도 보였습니다.  
제보가 없었더라면 세관은 여전히 밀수품을 수출용 원자재로 착각하고 
계속 통관시켜 주고 있을 것이 뻔 합니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 변호사는 '무죄'
;DA 981013
;TX
@
브로커에게 뇌물을 주고 사건을 수임한 혐의로 구속 기소된 이순호 
변호사에 대해서 오늘 항소심에서도 또다시 변호사법 위반 부분은  
무죄판결이 내려졌습니다.  이에 따라 지난 4월 검찰에 적발한 비리 
변호사들에 대해서도 사법처리가 힘들게 됐습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
이순호 변호사의 변호사법 위반 혐의에 대해 또다시 무죄가 
선고됐습니다.  서울고등법원 형사 5부는  오늘 이순호 변호사의  항소심 
선고 공판에서 검사와 변호사의  항소를 모두 기각하고 뇌물  공여죄만을 
적용해 원심대로 징역 8월을 선고했습니다. 
재판부는 판결문에서 현행 변호사법은 브로커에 대한  처벌규정은 있어도 
변호사에 대해서 처벌할 수 있는 규정은 없다며 검사의 항소를 
기각했습니다.  즉, 금품 등 대가를 지급하고 사건을 수임한 부분은 현행 
변호사법 상 처벌 규정이 없어 무죄를 선고한다는 것입니다.  

* 이석연 (변호사) : 
조형법정주의의 원칙에 입각해서 볼 때는 법원의 판결이 타당한 면도 
있지만은 국민의 법 감정에 비추어  볼 때 어느 정도 설득력이  있는지는 
의문입니다.  

* 정인성 기자 : 
검찰은 이미 지난 4월 법조비리 사범에 대한 집중적인 단속을 벌여 
117명의 비리 변호사를 적발했습니다. 검찰은 그러나 이순호 변호사의 
변호사법 위반 여부에 대한 대법원의 확정 판결을 지켜본 뒤 비리 
변호사에 대한  기소여부를 결정하겠다며  사법처리를 유보해   왔습니다.  
법원의 오늘 판결로 그동안 브로커를 고용해 사건을 수임하다 적발된 
비리 변호사들에 대한 검찰의 사법처리가 법개정 전까지 사실상 불가능할 
것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 극기훈련 길에 사고
;DA 981013
;TX
@
교통 사고 소식입니다.  중학생들을  태우고 극기 훈련을 가던 
관광버스가 언덕 아래로 굴러서 학생 40여명이 다쳤습니다.  
곽우신 기자가 취재했습니다.

* 곽우신 기자 : 
관광 버스가 9미터로 언덕 아래로 구른 뒤 서 있습니다. 
버스 윗부분은 심하게 일그러져 있고 유리창은 모두 깨져 버렸습니다.  
버스에는 학생들의 짐꾸러미와 떨어져 나간 의자가 널려 있습니다.  
사고 당시의 충격으로 버스 문이 이렇게 심하게 뒤틀려 있습니다.  
사고 당시 버스에는 산정호수로 극기훈련을 떠났던 중학교 1학년 학생
47명이 타고 있었습니다. 

* 사고당한 학생 : 
가만 있었는데 떨어져 가지고 정신이 없었거든요.  
애들이 구급차로 실려 가고요…

* 곽우신 기자 : 
오늘 사고로 14살 김태현 군 등 40여명이 다쳐 병원에서 치료를 받고 
있습니다.  경찰은 버스 운전사가 졸음운전을 하다가 사고를 냈을 
가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.  

* 오명수 (파주경찰서) : 
버스가 오다가 아무 다른 차량에 상관없이 교통하면서 그대로 굴러서
사고가 났다 이렇게…

* 곽우신 기자 : 
본격적인 가을 행락철을 맞아 관광 버스의 무리한 운행이 하마터면 
수많은 학생들의 목숨까지 앗아갈 뻔 습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 극심한 정체 3시간
;DA 981013
;TX
@
경부고속도로에서는 차량 운반용 트레일러가 빗길에 미끄러지면서 사고가 
나서 경부고속도로 하행선이 3시간 가량 극심한 정체를 빚었습니다. 
청주 방송총국 김영준 기자가 보도합니다. 

* 김영중 기자 : 
15톤 대형 트레일러가 형체를 알아볼 수 없을 정도로 구겨져 있고 
트레일러가 들이받은 고속도로 가드레일은 50m나 찌그러져 있습니다.  
오늙 오전 8시 40분쯤, 경부고속철도 하행선의 충북 청원 인터체인지 
근처, 차량 운반용 15톤 화물 트레일러가 빚은 사고였습니다.
화물차는 빗길에 미끄러지면서 이곳에 있던 이 대형 철제 이정표를 
들이받았습니다  이 사고로 고속도로 하행선 4차선을 가로지른 길이 
17미터나 되는 이정표가 넘어지면서  고속도로 한복판을 가로막았습니다.  
이 때문에 경부고속도로 하행선의 차량들은 옴짝달싹할 수 없게 
됐습니다.  

* 김화수 (사고차량 운전자) :
4차선으로 들어가는데 차가 흔들렸어요. 
미끄러워서 비가 왔거든요. 

* 김영중 기자 : 
한국도로공사가 급히 쓰러진 이정표를 치우는 작업에 나섰지만 
경부고속도로 하행선은 3시간 가량 극심한 정체 현상을 빚었습니다. 
한순간의 부주의가 국토의 동맥을 막은 것입니다.  
KBS 뉴스 김영중입니다. 

;SN 1
;TI 불만속 대책 부심
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부가 어제 5대 그룹의 구조조정이 미흡하다면서 강제 개입의사를 
밝히자 재계에서는 이에 불만을 나타내면서도 대책 마련에 부심하고 
있습니다.  정부의 압박속에 재계의 버티기가 언제까지 지속될 지 
관심입니다.  
유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 : 
정부가 워크 아웃, 즉, 기업개선작업 대상에 포함시켜 구조조정의  고삐를 
다시 재고 있는 업종은 반도체와 발전설비, 두 업종에 모두 관련되어 
있는 현대는 정부의 압박이 부담스러울 수 밖에 없습니다.  
특히 워크아웃 선정은 너무 가혹하다는 불만입니다. 

* 현대관계자 : 
모두 현대와 관련됐는데 현대 때문에 안됐다고 하면 바꿔 말하면 
현대는 다 양보 하라는 얘기잖아요 

* 유석조 기자 : 
LG는 정부의 진위가 구조조정을 가속화 하라는 뜻으로 여신중단 등의 
극단 조치는 없을 것으로 분석하고 있습니다.  

* LG 관계자 : 
정부와 기업이 서로 믿고 하는건데 11월말까지 하면 되지 않을까
싶습니다.  

* 유석조 기자 : 
그러나 정부는 5대그룹 부당내부거래 조사에 강도를 높이면서 구조조정을 
더욱 압박해 나갈 것으로 보여 재계와의 마찰이 불가피할 전망입니다. 

* 이규성 장관 (재정경제부) : 
우리가 어떤 형태로든지 이번에 구조조정을 하지 않고서는 넘어갈 수 
없다. 

* 유석조 기자 : 
재계도 버티기 만으로는 한계가 있기 때문에 결국 정부의 압력을 
받아들일 수밖에 없을 것으로 보입니다.  5대그룹과  전경련은 오는 15일 
열리는 회장단 회의에서 대책을 논의할 예정이지만 후속 실천방안을 
마련하는 것 말고는 뾰족한 수가 없어 부심하고 있습니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 자금경색 풀린다
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
시중 금리가 급격히  낮아지면서 금융시장이 안정을  찾아가고 있습니다.  
이에 따라 금융기관들은 다소나마 대출을 늘리려는 움직임이고 돈 가뭄에 
시달려온 기업과 가계에도 숨통이 트일 전망입니다.  
취재에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
한산했던 대출 창구에 고객들의 발길이 다시 이어집니다. 
대출우대금리를 한 자리수로 낮춘데다 적은 금액이나마 신용대출을 
재계했기 때문입니다. 

* 이한희 (주부) : 
사야될 거 있지만 아직 점점 차후에 차후에 내년으로 미루는 수가 
많거든요. 그런데 그것이 소액이라도 많이 풀려진다면…

* 김종명 기자 : 
기업들의 자금 조달에도 다소나마 숨통이 트일 조짐입니다.  
5대그룹들이 사실상 독점해 왔던 회사채 발행시장에서는 이달 들어 
상당수의 중견 기업들의 자금을 조달하기 시작했습니다. 
발행금리도 사상 처음으로 한 자리수 진입을 눈앞에 두고 있습니다. 

* 박승득 부장 (동양증권) : 
금리가 유동성에 의해서 좀더 하향안정이 된다면 그 수해 폭도 좀더 
중견기업까지 퍼지지 않을까 그렇게되면 기업 입장에서 자금 조달할수 
있는 금리가 상대적으로 많이 싸지겠죠. 

* 김종명 기자 : 
은행과 투신사만 오가는 시중 자금이 이제 기업과 가계로 흘러들 수 
있도록 구조조정을 가속화 할 때라는 지적입니다.  

* 양두용 (현대경제 연구원) : 
하루빨리 구조조정이 이루어져야 한다는 생각입니다.  그 과정에서 
고용불안도 해소가 되고 따라서 소비도 다시 살아나서 자금이 원할히 
유통될 수 있다고 생각합니다. 

* 김종명 기자 : 
왜곡된 돈의 흐름이 바로 잡힐 때 경제 회복도 앞당겨질 것입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 알고보니 만화방
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 초등학교 주변에 이른바 책 대여점들이 우후죽순격으로 늘고 
있습니다마는 말이 책대여점이지 대부분은 편법 만화방들입니다. 
그런데 이런 곳에서 어린이들에게 폭력적이거나 음란한 만화들을
빌려주고 있다는데 문제의 심각성이 있습니다.  
최문호 기자의 취재입니다.   

* 최문호 기자 : 
서울 강남의 한 초등학교  앞입니다.  학교과 2차선 도로를  사이에 두고 
책 대여점이 있습니다.  잇따라  안으로 들어간 초등학생들이 책을  빌려 
나옵니다. 
대부분 만화책입니다. 

* 초등학교 5학년 : 
일주일에 다섯번도 빌러보고…

* 최문호 기자 : 
대여점 안에 진열되어 있는 책들은 절반이 만화책입니다.  
이 학교 주변에만 이렇게 만화를 빌려주는 책 대여점들이 무려 7개나
됩니다.  또다른 초등학교 앞에 있는 책 대여점입니다. 
진열된 책 가운데 2/3가 만화책입니다. 

* 책대여점 주인 : 
만화 대여 수입이 대부분입니다. 

* 최문호 기자 : 
청소년 유해업소인 만화방은 지난 91년부터 학교주변 200m밖으로 
쫓겨났습니다.  바로 그 자리에 만화방이 규제를 받지 않는 책 대여점의
가면을 쓰고 하나 둘 씩 들어선 것입니다. 

* 책대여점 주인 : 
최근 한두달 사이 책 대여점이 다섯개가 생겼어요.  

* 최문호 기자 : 
만화방은 성인 만화를 따로 분리해 놓고 있지만 책 대여점에는 그런 
규정도 없습니다.  진열대 어디서나 음란과 폭력을 다룬 성인 만화를
손쉽게 찾을 수 있습니다.  

* 초등학교 2학년 : 
5학년 언니가 빌려왔는데 숨겨서 잘때 몰래 봤어요. 

* 최문호 기자 : 
책 대여점을 규제할 수 없다며 경찰이나 교육청에서는 책대여점을 빙자한 
만화방의 실태를 파악하거나 단속을 할 수 없다는 입장입니다. 
이런 제도적 허점 때문에 초등학생들은 음란이나 폭력 같은 유해환경에
그대로 방치되고 있습니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 가을비 풍년망쳐
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
남부지방의 곡창지대가 엎친데 덥친 비로 풍년의 꿈을 잃어가고 
있습니다.  태풍 예니로 큰 피해를 입은 호남과 영남 지역에 어제와 오늘 
또다시 많은 비가 내려서 벼에 싹이 트고 심지어 줄기째 썩어들어가 
벼 수확량으 크게 즐어들 것으로 보입니다.  
광주와 대구에서 두 기자가 차례로 보도합니다. 

* 박인원 기자 : 
쓰러진 벼 위로 파릇파릇한 새순이 돋아나고 있습니다.  쓰러진 벼줄기가
썩어 들어가면서 밑동에서 싹이 난 것입니다.  
논바닥에 떨어진 낱알에서도 5cm가량 길게 싹이 자랐습니다.  
쓰러진 벼 포기를 들춰봤습니다.  시커멓게 두엄덩이처럼 썩어들어가고 
있습니다. 태풍 예니에 이어 이번  비로 또다시 물에 잠겼기  때문입니다. 
이에 따라 올해 전남지방의 벼 수확량은 예상량 725만섬보다 100만섬이상 
줄어들어 평년작에도 못미칠 것으로 보입니다.  

* 양해수 (피해농민) : 
전에는 200평에서 석섬 나오던 것이 두섬도 나오기 어려워요. 

* 박인원 기자 : 
농사 전문가들은 이제 콤바인만 기다릴 게 아니라 손으로라도 수확할
것을 당부하고 있습니다.  

* 김을배 (전남농촌진흥원) : 
인력으로라도 수확을 해서 논두렁에다 깔린 다음데 신속하게 해 주셔야만 
하겠습니다.  

* 박인원 기자 : 
태풍 예니로 전체 벼, 논의 절반  이상이 쓰러진 전남 지역, 또다시  수확 
도중에 가을비가 썩어들어가는 벼포기만큼이나 농민들의 가슴도 
타들어가고 있습니다. 
KBS 뉴스 박인원입니다.  

* 이재환 기자 :
경북 영천시 고경면 들녘, 태풍 예니에 이어 엎친데 덥친 격으로 어제 또 
비가 내려 논마저 물이 가득찼습니다.  
농민들은 말목까지 차오른 진흙을 파내고 물을 빼는 등 한톨이라도 더
건지기 위해 구슬땀을 흘리고 있습니다.  쓰러진 벼를 일으키고 베어
보지만 대부분의 벼는 이미 상한 상태입니다. 
쓰러진 벼와 베어놓은 벼가 열흘 이상 물에 잠기면서 벼이삭마다 파란 
싹이 돋았습니다.  떨어진 낱알에서도 농민들의 구슬땀을 비웃듯 싹이 
트였습니다.  

* 박원선 (피해농민) : 
이 싹을 그냥 놔 두었더니만 이게 참 걱정일 됩니다. 
그런데 이번에 또 비가 더 와 가지고… 

* 이재환 기자 :
경상북도에서 태풍과 연이은 비로 쓰러진 벼면적은 2만 3천여ha 
이 가운데 아직도 벼를 베지  못한 면적이 7천여 ha에  이르고 있습니다.  
콤바인은 진흙에 묻힌 채 꼼짝도 못해 벼베기에 나서지 못하고 있습니다. 

* 손병대 (피해농민) :  
콤바인이 좀, 안 잡히고…

* 이재환 기자 :
벼 생산량이 예년보다 10% 이상 줄어들 것으로 예상되지만 농민들은
열흘이상 쓰러진 벼는 수확을 하더라도 싸라기가 많아 수확 손실은  더욱 
클 것으로 우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 불행중 다행
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  목숨을 끊기 위해서 13층 아파트에서 뛰어 내린 50대 
여인이 바로 아래층 화분 진열대에 발이 걸려서 거꾸로 매달려 있다가 
40여 분만에 구조됐습니다. 이 여인은 그제서야 생명의 소중함을 
깨달았을 것 같습니다. 구영희 기자의 보도입니다. 

* 구영희 기자 : 
13층 아파트 베란다에 한 여인이 거꾸로 매달려 있습니다. 오른쪽 다리와
머리는 축 늘어진 채 한 다리만 간신히 걸쳐 있습니다. 신고를 받고 
출동한 구조 대원은 안전벨트에 몸을 의지해 조심조심 다가갑니다. 
여인의 머리를 들어 올렸지만 실신해 버린 여인은 아무런 반응이 
없습니다. 여인을 안고 있는 팔이 떨어질 듯 아파와도 놓을 수가 없습니다.  
아래에서 소방대원들과 함께 만일의 사태에 대비해 매트를 든 채 구조 
상황을 지켜보는 주민들도 가슴이 타들어 갑니다. 결국 다른 대원들과의 
협동 작전끝에 구조는 성공합니다.

* 이기남 구조대장 (마포 소방서) : 
위험한 상태입니다. 그러니까 여기에서 잘못하면 추락하는 것입니다. 
구조대원들도 이런 상황은 아마 처음 느껴 봤을 겁니다.

* 구영희 기자 : 
김씨는 남편의 부도 등을 비관하며 14층 자신의 아파트 베란다에서 뛰어 
내렸지만 바로 아래층의 화분 진열대에 발이 걸려 생명을 건졌습니다. 
김씨는 이 알루미늄으로 된 화분 진열대에 발이 걸린 채 40여분간이나 
거꾸로 매달려 있었습니다.  

* 목격자 : 
구조대가 빨리 구했으면 하는 생각뿐이고 아찔하지 뭐 다… 

* 구영희 기자 : 
다리에 약간의 타박상만 입은 김씨는 간단한 치료만 받고 다시 집으로 
돌아갔습니다. KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 기지로 강도 잡아
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 강도에 이끌려서 은행으로 돈을 찾으러 왔던 20대 주부가 기지를 
발휘해서 경찰로 하여금 용의자를 붙잡게 했습니다. 사건의 전말을 
박에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박에스더 기자 :
농협 현금 지급기 앞에서 한 주부가 누군가의 도움을 바라는 듯 주위를 
두리번거립니다. 돈을 찾은 뒤에도 몇번이고 문을 들락날락하며 시간을 
끕니다. 주부는 갑자기 사무실 안쪽으로 들어가며 직원의 팔을 붙잡고 
도움을 청합니다. 

* 조종만 지소장 (농협 서울 도곡지소) : 
이 안으로 들어와 가지고 직원한테 요청을 하길래 왜 그러냐고 물어보니까
밖에 도둑이 하나 있고 집에 강도하나 있더라…

* 박에스더 기자 : 
이 주부는 집을 보러 왔다며 침입한 뒤 돈을 요구하는 강도에게 이끌려 
이곳에 왔던 것입니다. 강도는 CC-TV에 찍힐 것을 두려워 해 돈을 
찾아오라며 강씨만을 들어보낸 뒤 밖에서 기다리고 있었습니다. 
용의자는 직원의 신고로 출동한 경찰에게 붙잡혔습니다. 경찰 조사결과 
이들은 생활 정보지에 난 부동산 광고를 보고 젊은 여자 혼자 있는 집만
골라 강도 짓을 해 온 것으로 드러났습니다. 지난달 말부터 네차례에 걸쳐
모두 1,000여만원 어치의 금품을 빼앗았습니다. 이들은 급기야 돈을 더 
빼앗기 위해 피해자를 위협해 은행까지 가는 대담함을 보였습니다. 

* 피의자 : 
돈 찾아 줄테니까 제발 몸만 상하지 말아 달라고 해 겁에 질린 표정이어서 
신고 안 할거다…

* 박에스더 기자 : 
강남 일대를 무대로 강도 행각을 일삼던 이들은 임신중인 주부가 발휘한 
기지로 결국 덜미를 잡히고 말았습니다. KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 경쟁률 1.41:1
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
교육부는 오늘 내년 대학의 모집 인원은 373,000명인데 비해서 지원자는 
527,000여 명으로 경쟁률이 올해보다 낮은 1.41: 1이 될 것으로 
전망했습니다. 

;SN 1
;TI 사랑의 골수기증
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
지성의 전당에서 들려오는 훈훈한 소식도 있습니다. 서울대학교에서는
백혈병에 걸린 선배를 살리기 위해 시작된 골수기증 운동이 꾸준히 
확산되고 있습니다. 보도에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
마냥 술만 먹고 즐기자는 축제 장터가 아닙니다. 장터 옆에 마련된 
골수기증 상담 석에서는 백혈병 환자를 돕겠다는 학생들의 혈액 검사 
행렬이 꾸준히 이어졌습니다. 이 사랑의 행렬은 백혈병에 걸린 같은 과 
84학번 선배를 위해 시작됐습니다. 평생 감기한번 안걸렸다는 34살의 
문순철 선배가 백혈병으로 절망해 있다는 소식을 듣고 후배들이 나선 
것입니다. 

* 문순철 (한국 농촌 경제 연구원) : 
형제간에 안 맞는 사실을 발견했을 때는 오히려 발병 사실보다도 더 
절망을 했습니다. 왜냐하면 이 병의 특성상 형제간에 이식하는 성공률이 
굉장히 높기 때문에…

* 조일수 기자 : 
후배들의 노력 끝에 이틀전 선배에게 골수를 기증할 수 있는 사람을 
찾았지만 팔을 걷고 혈액 검사를 하는 학생들의 행렬은 멈추지 않고 
있습니다. 이번에는 다른 백혈병 환자들을 살리기 위한 것입니다. 

* 김동욱 (서울대 지리학과 1학년) :
엉덩이뼈에서 골수를 뽑고 하고 나니까 겁도 난게 사실인데 제가 그렇게 
약간의 해를 입고 나서 한 생명을 살릴 수 있다는 것을 듣고 정말 제가
그렇게 큰 일을 할 수 있다는 게…

* 조일수 기자 :
장터에서 거둬진 수익금은 모두 선배같은 백혈병 환자을 위한 작은 
정성으로 쓰겠다는 학생들, 선배를 돕기 위해 시작한 선행이 점차 생명을 
나누는 소중한 운동으로 확산되고 있습니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 제2의 건국 참여 당부
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
대통령부인 이희호 여사는 오늘 저녁 서울 63빌딩에서 열린 한국 인권 
문제 연구소 창립 15주년 기념식에 참석해서 민주화와 인권 운동에 
기여해온 노고를 치하하고 제 2회 건국 운동에 적극 참여해 줄 것을 
당부했습니다. 

;SN 1
;TI 100살까지 살려면
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
건강하게 오래 사는 것은 모든 분들의 바람일 겁니다. 전국의 100살 이상
장수 노인들이 말하는 장수 비결, 전주방송 총국 최장근 기자가 
전해 드립니다.  

* 최장근 기자 : 
전북 완주군 용진면에 사는 이순희 할머니, 올해 나이가 106살이나 됐지만 
아직도 마당 텃밭에 혼수 파를 가꾸고 꽃을 손질할 정도로 정정합니다. 
음식을 가리지 않으며 일을 많이 하는 것이 이 할머니의 장수 비결.

* 이순이 할머니 (106살, 전북 왕진국 용진면) : 
먹는 것은 부실해도 아무거나 먹어요.

* 최장근 기자 :
이같은 장수의 요건은 원광대학교 김종인 교수의 설문조사 결과에서도 
확인됐습니다. 전국에 100살 이상 장수 노인, 487명을 전화 면접한 결과 
과식을 하지 않고 규치적인 운동을 통해 체중을 가볍게 유지하는 것이
장수의 첫째 요건으로 꼽혔습니다. 항상 즐거운 마음으로 스트레스를 
밖으로 분출하는 것도 중요한 것으로 나타났습니다. 주거 환경 역시 
수명에 큰 영향을 미치는 것으로 밝혀졌습니다. 

* 김종인 교수 (원광대 보건행정학과) : 
농촌 지역에서 20년 이상 살되 축사라든가 공단 지역이 없는 청정지역에서 
사는 사람들이…

* 최장근 기자 : 
실제로 장수 노인의 비율은 상대적으로 산업화가 더딘 전남 지역에서 가장 
높았고 서울을 비롯한 대도시에서는 그 비율이 크게 낮은 것으로 
조사됐습니다. 이번 연구에서는 또, 자녀를 많이 출산한 여성이 상대적으로 
장수하고 있는 것으로 나타나 눈길을 끌었습니다. 건강하게 오래 살기 
위해서는 항암 효과가 높은 된장국을 즐겨 먹는 것도 좋은 방법이라고 
김교수는 권했습니다. MBC 뉴스 최장근입니다. 

;SN 1
;TI 돈으로 산 의장감투
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
현직 경북 안동 시의회 의장이 의장 선거 당시 지지를 부탁하며 다른 
시의원들에게 금품 5,000여 만원을 돌린 혐의로 오늘 검찰에 구속됐습니다. 
안동 방송국 김형제 기자입니다.  

* 김형제 기자 : 
뇌물공여 둥의 혐의로 오늘 검찰에 구속된 안동시 의회 윤병진 현 의장, 
지난 96년 안동시 의회 2기 의장 선거에 출마했던 당시 시의원 정족수의 
절반인 17명에게 각각 50만원에서 600만원까지 돈을 돌린 혐의입니다. 
결국 안동시 의회 의장의 감투값은 5,450만원으로 나타났습니다. 

* 윤병진 (안동시 의회 의장) : 
치열한 경쟁에서 이겨야겠다는 그런 부분들 때문에 돈을 돌렸습니다. 

* 김형제 기자 : 
선거 자금을 마련하기 위해 윤회장은 이권에도 개입했습니다. 
지난 96년 4월, 자신의 지역구 관급 공사를 모 건설업체에 알선하고 
그 댓가로 두 차례에 걸쳐 400만원을 받는 등 선거 직전 20여명의 
업자 등으로부터 모두 8,000여 만원을 받은 것으로 검찰 수사 결과 
밝혀졌습니다.  

* 정만진 지청장 (대구지검 안전지청) : 
비밀 장부 등을 압수하여 수사한 결과 그와 같은 비리 사실이 
밝혀졌습니다.

* 김형제 기자 : 
지난 7월에도 의장 선거와 관련해 500만원을 주고 받은 시의원 두명이 
구속된 상태, 윤회장에게 돈을 받은 것으로 확인된 현직 시의원은 6명, 
이들에게 모두 실형이 선고될 경우 전체 시의원 24명 가운데 무려 
1/3이 의원 자격을 잃게 됩니다. 의원들의 감투 사고 팔기와 이권 개입 
등으로 주민 대표 기구가 뿌리째 흔들리고 있습니다. 
KBS 뉴스 김형제입니다. 

;SN 1
;TI 북한군 장교 제3국 통해 귀순
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
국가안전기획부는 오늘 북한군 중좌 출신의 48살 심신복 씨가 북한을 
탈출한 뒤에 제3국을 거쳐서 귀순해 와 현재 조사하고 있다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 바다위 특급 호텔
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
인천항에 오늘 아침 초대형 호화 유람선이 외국인 관광객들을 태우고 
입항했습니다. 카지노와 수영장, 극장식 식당 등 초 호화 시설을 갖춘 이 
유람선을 정창훈 기자가 돌아봤습니다. 

* 정창훈 기자 : 
초대형 유람선 스카이 프린세스 호가 거대한 몸집을 조심스럽게 
움직이면서 인천항 관문을 지나고 있습니다. 길이 240m, 폭 30m로 
1시간 반에 걸쳐 간신히 관문을 통과했습니다. 46,000톤 급의 이 배는 
인천항 개항 이래 이곳에 들어온 최대 규모의 유람선입니다. 
오늘 이 배를 타고 인천에 온 관광객들은 모두 900명입니다.
이들은 대부분 한국에 처음 온 관광객들입니다. 

* 캐드루벡 (관광객) :
처음 오니까 모든 걸 보고 싶어요.

* 정창훈 기자 : 
한국 전쟁 참전 용사들도 있습니다. 

* 딜 (관광객) : 
한국의 발전에 감명 받았어요. 

* 정창훈 기자 : 
관광객들은 오늘 하루 동안 서울 시내와 판문점, 그리고 이태원 등지를 
관광했습니다.  

* 오필립 (홀리데이 유람선 대표) : 
그들이 오면 적어도 100불내지 1,000불씩 한사람에게 선물을 한다고 
그러면 엄청난 많은 달러를 한국에 떨어뜨릴 수 있는 기회가 되겠죠.

* 정창훈 기자 :
오늘 인천항을 들어온 스카이 프린세호는 11층 건물과 맞먹는 높이에 
객실이 500개로 복도 끝이  보이지 않을 정도입니다. 카지노  룸과 극장식 
식당, 그리고 헬스클럽과 조깅 트랙에 수영장만 3개를 갖추고 있는 
바다위의 특급 호텔입니다. 금강산 관광이 시작되면 이 유람선은 
금강산까지도 운항을 할 것으로 알려지고 있습니다. 
KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 침투장비 북에 추출
;DA 981013
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본 조총련계 한 무역 회사가 침투 장비로 사용이 가능한 잠수 용구를 
북한에 불법 수출한 사실이 밝혀져서 충격을 주고 있습니다. 
도쿄에서 김청원 특파원이 보도합니다.  

* 김청원 기자 :
일본 경시청 공안부는 오늘 도쿄에 있는 베이징 상사라는 조총련계 
무역회사에 대해 압수 수색을 실시하고 북한 국적을 지닌 이 회사 사장 
58살 이건일 씨와 44살 이신응 씨를 외환과 외국 무역 관리법 위반협의로 
체포했습니다. 일본 경찰은 이 회사가 공기 탱크용 고압공기 더블 밸브를 
통상 장관의 허가 없이 지난 96년 3월부터 11월사이에 10여차례에 걸쳐 
모두 2,300개 3억엔 어치를 리가당을 통해 배편으로 북한에 불법 수출한
사실을 밝혀냈습니다. 잠수시 공기 탱크에 연결해 쓰는 이 고압공기 
더블 밸브는 자기에 반응을 하지 않아 감응기에도 감지되지 않은 것으로서 
지난 96년 동해에 침투한 북한 잠수정에서 발견된 것과 비슷한 품목으로 
알려졌습니다. 일본 경찰은 군사적 이용을 막기 위해 국제적으로 수출이 
규제된 이 잠수고가 어떻게 수출됐으며 그 용도는 무엇인지를 조사하고 
있습니다. 일본 경찰에 수사가 진척되면 이  회사가 불법 수출한 잠수고와 
우리 나라 동해안에 출몰하는 북한 침투선의 잠수고와의 상관관계도
밝혀질 것으로 보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI Q 마크 못 믿는다
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
아이가 있는 댁에서는 유모차를 사용하실 때 특히 조심해서 쓰시기 
바랍니다. Q 마크를 획득한 제품 가운데도 안전성이 떨어지는 것들이 
있어서 소비자 보호원이 산업 자원부에 리콜을 건의할 예정입니다.  
보도에 정창준 기자입니다. 

* 정창준 기자 : 
지난 5월 8달된 아이를 유모차에 태우고 무심코 등받이를 세우던 주부 
박씨는 깜짝 놀랐습니다. 순식간에 아이 손가락 살점이 손톱 크기만큼 
떨어져 나간 것입니다. 

* 박성자 (경북 안동시 태화동) :
등받이를 세워 올리니까 아이가 막 우는 거예요. 소독약 속에 아이 
손을 담았는데 뼈가 들여다 보이는 거에요. 

* 정창준 기자 : 
아이의 손놓는 자리에 있는 유모차의 각도조절 장치 틈에 손가락이 끼여 
일어난 사고였습니다. 소비자 보호원이 시판되는 유모차 15개 제품을 
수거해 조사한 결과 세개 제품의 각도 조절 장치가 어른 손가락이 들어갈 
정도로 12mm 이상의 틈이 생기는 것으로 나타났습니다. 이런 틈속에 
장난기 많은 유아들의 손가락이 들어가면 큰 상처를 입을 수밖에 
없습니다. 한송 산업에서 만든 꼬까방과 015 월드, 그리고 아가피아 
주식회사의 배르쏘 2002 제품이 바로 이런 사고 위험에 노출돼 있습니다.
특히 이들 제품은 옆 커버도 낮게 설치돼 쉽게 아이들의 손이 밖으로 
나올 수 있어 손가락이 끼일 가능성 높습니다. 

* 이해각 차장 (소비자 보호원 안전국) : 
유아들에게 심각한 사고를 유발시킬 수 있는 두개사, 3개제품, 대수로는
5만여대에 이르는 그런 제품들을 산업자원부에 리콜을 건의하였습니다.

* 정창준 기자 :
더구나 이들 제품은 모두 Q 마크를 획득해 공산품 안전 검사를 면제받고 
있습니다. 지속적인 품질 관리를 외면한 감독 관청도 유아들의 안전을 
위협하는데 한 몫 하고 있습니다. KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 불야성 러브호텔
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
에너지 절약에 모두가 힘쓰고 있는 요즘입니다마는 각 지방 도로변에 있는 
러브호텔에서는 호화판 조명 시설을 설치하고 있습니다. 
청주방송 총국의 김태형 기자가 그 실태 취재했습니다. 

* 김태형 기자 : 
새벽 1시 한 지방도로, 이른바 러브 호텔들은 각종 조명으로 낮같이 
휘황찬란입니다. 외벽 전체는 물론 창틀마다 전구로 띠를 둘렀습니다. 
네온사인도 요란합니다. 누가 더 화려한 지 조명 싸움을 벌이고 있습니다. 

* ○○호텔 지배인 : 
한달에 전기세 얼마 나와요? 

많이 나와요. 러브호텔마다 보이지 않는 경쟁이 있으니까…

* 김태형 기자 : 
자정이 넘은 시간에 또다른 국도, 이곳의 러브 호텔 조명 시설도 
화려하기는 마찬가지입니다. 지난해 말부터 자정이 지나면 특별한 경우를 
제외하고는 네온사인 등 화려한 조명 시설을 작동하지 못하도록 되어 
있습니다. 그러나 자율적으로 잘 지켜지던 이 규정이 올 여름부터 
파기되면서 조명 경쟁이 시작됐지만 단속의 손길은 미치지 않고 있습니다.  

* 김현영 과장 (충청북부자원 관리과) : 
대도시는 나름대로 다 이해를 잘 합니다마는 군소 도시에서는 좀 이행이 
잘 안돼서 절약하는데 환경 지도하는데 어려움이…

* 김태형 기자 : 
경제 위기가 시작된 지 채 1년도 안 됐지만 국도변 곳곳의 러브 호텔들은 
화려한 불빛을 자랑하면서 에너지 절약을 비웃고 있습니다. 
KBS 뉴스 김태형입니다.  

;SN 1
;TI 이집트에 간 '아이다'
;DA 981013
;TX
* 황현정 앵커 :
세계적인 오페라를 극중 배경이 되는 본고장에서 본다는 건 작지 않은
즐거움일 겁니다. 얼마전 오페라 투란도트의 중국 공연에 이어서 오페라
아이다가 이집트의 피라미드 옆에서 펼쳐졌습니다.  
강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
350만 달러, 우리 돈으로 45억원이라는 막대한 제작비 만큼 무대는 
화려하고 장엄했습니다. 이집트 피라미드를 대표하는 키자의 
피라미드는 휘황한 조명 아래 수천년 전으로 되돌아갔습니다.  
1869년 베르디가 작곡한 아이다는 이집트의 장면과 전쟁 포로가 된
에티오피아의 공주 아이다, 그리고 이집트 공주 사이에 사랑과 질투,
배반과 죽음을 노래하는 세계적인 오페라입니다. 
아이다의 실제 무대인 이집트에서 공연되는 만큼 관중 뿐 아니라 
공연 음악가들도 감격합니다. 

* 미첼 (아이다역) : 
이제야 제 꿈이 실현됐어요.
이집트 공연은 처음이 이거든요. 

* 강석훈 기자 :
이번 아이다의 야외 공연으로 이집트는 관광 수입이 크게 늘어날 
것으로 기대하고 있습니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981013
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
내일도 전국에 비가 내리겠지만 예상 강우량은 5-10mm 로 비교적
적겠습니다.  그리고 오늘밤과 내일 해상 곳곳에서 안개가 짙게 
끼기 때문에 선박 안전사고에 유의하셔야 되겠습니다.  
어제 오늘 비구름이 지나면서 전국적으로 비가 내리는 가운데 특히 
영동과 충청 이남 지방에는 50에서 110mm의 많은 비가 오기도
했습니다.  오늘밤도 영동 지방을 중심으로 비가 조금 내리겠습니다.
현재 서쪽에서 다가오는 비구름은 세력이 매우 약한 상태입니다. 
필리핀 동쪽 해상에 제10호 태풍 제브의 모습이 보이고 있습니다. 
현재의 진행 방향대로 북상할 경우에는 이번 주말쯤 우리나라 남쪽
지역이 그 영향을 받을 것으로 예상됩니다. 
기압골이 통과하는 모레부터는 아침 기온이 다소 떨어지면서 제법 
서늘한 날씨가 예상되고 있습니다. 
내일은 전국이 대체로 흐린 가운데 한때 비가 오겠습니다. 
아침 기온은 12도에서 20도 가량 되겠고 낮최고기온은 19도에서 24도로
오늘보다 내려가겠습니다.  전 해상이 흐리고 비가 오겠습니다.
물결은 먼 바다에서 2.5에서 3m로 다소 높겠습니다.
이번 금요일부터 토요일 사이에 전국 대부분 지역이 비가 내리겠습니다.
날씨였습니다. 
;SN 1
;TI [10월 14일 ] 오프닝 멘트
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커: 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 뇌물에 팔린 백두사업
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 안보와 직결된 국방부의 전력증강 사업이 곳곳에 구멍입니다.  
첨단 정찰기도입 계획인 백두사업과 관련된 군사 기밀이 고스란히 
무기 중개상에 넘겨간 것으로 밝혀졌고 여기에 연루된 예비역 장성 등 
5명이 구속됐습니다.  보도에 김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 : 
2,500여 억원을 들여 차세대 정찰기를 도입하는 백두사업과 관련해 로비 
의혹을 받고 있는 사람은 재미교포 여성 산업가 린다 김. 
지난 90년대 중반 미국 E 시스템에 컨설턴트로 나서 본격적인 무기 
증개업을 시작한 린다 김은 지난 96년 백두사업을 따냈습니다.  
린다 김은 현재 우리 군의 전자전 장비와 궁대지 미사일 등 굵직한 
무기 구입 사업에 손을 뻗치고 있습니다 .
린다 김은 그러나 군 전력증강 사업을 수주하기 위해 군은 물론 정관계 
고위 인사를 대상으로 불법 로비를 펼쳐 군사 기밀을 빼내고 있는 것으로 
알려졌습니다.  이같은 불법 로비의혹은 최근 군 당국이 5명의 군 
관계자를 구속한데서 확인되고 있습니다.  
국방부 검찰부는 이달초 린다 김에게 백두사업 관련 정보를 넘겨 준 예비역
준장 출신의 1급 군무원 권 모씨를 뇌물수수 혐의로 구속했습니다.  
권씨는 백두사업을 관장하는 부대에 근무하면서 린다 김으로부터 
수천 만원을 받았습니다.  
국군 기무사도 지난 달 28일 린다 김의 IMCL사에 각종 사업 정보를 
빼돌린 공군 이화수 대령 등 영관급 장교 4명을 군사기밀 보호법 위반 
혐의로 구속했습니다
린다 김의 로비를 받은 군 관계자가 더 있을 것으로 군당국은 보고 
있습니다.  군 당국은 그러나 로비에 연루된 의혹을 받고 있는 민간인에 
대해서는 본격적인 수사에 나서지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 전면 재검토
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커: 
네 이렇게 갖가지 잡음 끝에 들여온 장비들의 성능마저 기존에 미치지 
못하는 것으로 드러나서 허탈감을 더욱 크게 하고 있습니다.  
국방부는 이제서야 장비 제작사와 미 공군들을 상대로 재협상에 나설 
계획이면 여의치 않을 경우에는 사업 계획을 전면 재검토한다는 
방침입니다.  박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
백두사업 북한에 대한 독자적인 정보 수집 능력을 높이기 위해서 
우리 군이 추진하고 있는 야심적인 정보 자주화 사업입니다.  
정찰기의 최첨단 감청장비를 부착해서 한반도 전지역에서 나오는 
음성 신호를 분석해 정보를 얻는 방법입니다.  이런 계획에 따라
정찰기는 미국 레이션사의 호크 800호로 감청장비는 E 시스템사에 
원격조종 감시체계로 지난 96년 결정됐습니다.  여기 들어가는 예산은 
2,500억원 정도 오는 2000년도부터 순차적으로 8조가 들어오기로 계약된 
상태입니다.  그러나 군 당국이 규격서를 통해 성능을 분석한 결과 심각한 
문제가 발견됐습니다.  당초의 계약서에는 360도 전 방향에서 나오는 
음성 신호를 모두 잡아내는 것으로 돼 있었지만 이 시스템은 20도에서 
30도 범위안의 소리만 분석할 수 있는 것으로 나타났습니다.   
이렇게 될  경우에 정보수집능력은 그만큼 떨어질 수밖에 없고 정보 
자주화 사업 또한 차질을 빚을 수밖에 없게 됩니다.  
국방부는 이에 따라 제작사와 미 공군의 관계자들과 재협상절차에 들어간 
것으로 알려졌습니다.  이 문제와 관련해 국방부는 계약내용과 달리 
성능에 문제가 있을 경우에 인수를 거부할 수 있고 손해배상까지 청구할 
수 있도록 계약서상에 명기돼 있다고 밝혔습니다.  그러나 막대한 예산이 
들어가는 사업을 충실하게 검토하지 못했고 그럼으로써 정보 자주화 
계획에 차질을 빚게 했다는 지적은 면키 어렵게 됐습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 또 백화점 붕괴위험 
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
서울 강남의 나산 백화점건물이 3년전 삼풍 백화점의 붕괴참사의 악몽을 
되살리고 있습니다.  서울시는 붕괴 위험으로 폐쇄 조차된 나산 백화점을 
철거하는 방안을 검토하고 있습니다.  
안세득 기자의 취재입니다.

* 안세득 기자 : 
지난 1월 부도난 나산 백화점에 지하 2층 주차장입니다.  
27개 기둥 가운데 남쪽 4개 기둥에 너비 5mm 길이 3m이상의 굵은 
균열이 뚜렷습니다.  바닥에도 여러 가닥의 굵은 금이 가있습니다.  
지난 8일 안전 점검후 급히 철재기둥으로 보강했지만 안심할 수 없는 
상황입니다.  

* 김성배 (효림구조안전기술 연구소) : 
추후에 자꾸 이런 어떤 구조적인 취약성이 증가가 되면 결국에는 
붕괴 쪽으로 갈 수도 있는 그런 균열입니다.  

* 안세득 기자 : 
이 백화점은 3년전에 붕괴된 삼풍백화점과 마찬가지로 기둥이 직접 
부 없이 상판을 떠받치토록 설계되었습니다.  
이 때문에 균열이 커지면 삼풍 백화점처럼 건물 전체의 붕괴로 이어질 
가능성이 높습니다.  이에 따라 강남구청은 지난 8일 부도업체 건물에 
대 안전점검 결과 위험을 확인한 뒤 이 건물을 폐쇄시키고 1층 매장에서 임시로 영업을 하던 
채권자 100여명을 내보냈습니다.  

* 권문용 구청장 (강남구청) : 
안전진단 결과가 보름 후쯤 나오는데 그 결과에 따라서 이것이 위험
건물이다. 하면은 철거를 명령하도록 하겠습니다.  

* 안세득 기자 : 
이에 따라 이 건물은 오는 20일 서울시의 안전진단 결과 부분적인 보수냐 
철거냐가 결정됩니다.  
지난 83년 건립된 이 백화점은 영동, 신세대, 나산으로 주인이 바뀌었는데 
지난 1월 부도가 나 그 동안 건물은 비어 있었습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 책임공방 치열 
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
이 문제의 나산 백화점의 붕괴위기에 처한 원인을 놓고 건물 자체의 
부실 때문이라는 주장과 인근의 지하철 공사 때문이라는 주장이 팽팽히 
맞서고 있습니다.  또다시 대형 참사를 불러올뻔 했던 나산 백화점의 
균열현상 원인이 무엇인지 박상범 기자가 취재했습니다.  

* 박상범 기자 : 
건물주인 나산 백화점측은 지난 96년까지 이상이 없었던 백화점 건물이 
지하철 공사가 진행된 뒤인 지난해 하반기에 안전진단을 받은 결과 지반 
침하에 따른 균열 가능성이 있다는 통보를 받았다고 주장했습니다.

* 박정대 총무과장 (나산백화점) : 
10한 4,5년 이상을 아무런 하자가 없이 사용을 해왔던 그런 건물이기 
때문에 저희 건물 내에 하자라고는 생각을 하고 있지 않습니다.  

* 박상범 기자 : 
이와 함께 나산 백화점 주변의 일부 건물에도 균열현상이 나타난 것도 
지하철 공사의 영향이라고 주장하고 있습니다.  
나산측은 지하철 공사의 영향으로 도로 둥의 침하현상이 나타난 만큼 주변 
건물도 당연히 영향을 받았을 것이라고 주장합니다.  
이에 대해 지하철 공사 감리단측은 건물 자체의 부실이 균열의 원인이라고 
반박했습니다.  첫째 지반 침하 때문이라면 균열이 간 지하 2층 바로 밑에 
있는 물탱크가 새서 수위가 내려가야 되는데 아무런 변화가 없다는 
것입니다.  둘째로 지하 3층 기둥 주변을 파본 결과 침하 흔적이 없었다는 
점을 들고 있습니다.  

* 강병균 단장 (지하철 7호선 감리자 ): 
여태까지 이상이 없습니다.  그런 것으로 봐서는 이 건물 자체의 과다한  
하단이라던가 부실 시공이라든가 이런데…

* 박상범 기자 : 
이에 따라 오는 20일 정밀진단 결과가 나와봐야 기둥과 벽면의 균열 
원인이 정확히 밝혀질 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 의문 많은 자살 
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 39 홈쇼핑 박경홍 사장 변사사건 수사속보입니다.   
경찰은 박사장의 사인을 일단 자살로 잠정 결론짓고 내일 부검을 통해서 
정확한 사인을 가리기로 했습니다.  그러나 회사측과 가족들은 자살 
동기가 분명치 않다며 타살 의혹을 제기하고 있습니다.  
이창룡 기자입니다.  

* 이창룡 기자 : 
촉망받는 한 기업인의 의문사는 결국 자살로 가닥이 잡히고 있습니다.   
숨진 박사장이 흉기를 쥐고 있었고 주저흔이 나타난 점 외부인의 출입 
흔적이 전혀 없었다는 점을 들어서입니다. 
박씨가 당일 전례 없이 비관적인 말을 건넨 사실도 자살 가능성을 
뒷받침해 주고 있다는 경찰의 설명입니다.  경찰은 박사장이 최근 
신경쇠약증으로 치료를 받은 사실을 가족들이 진술했다고 말했습니다.  

* 이선노 형사과장 (서울용산 경찰서) : 
가족과 회사 관계자의 진술, 기타 정황을 주변 합 판단할 때 
자살이 분명… 

* 이창룡 기자 : 
경찰은 일단 자살로 수사를 굳혀가고 있지만 뚜렷한 자살 동기가 나오지 
않나 난감해 하고 있습니다.  3년여 동안 흑자 기조가 유지 될 만큼 회사 
영업상태가 양호했다는 점 최근 가짜 보석 사건이 터지기는 했으나 
박사장에게 큰 부담거리는 아니었다고 직원들은 주장합니다.  

* 송덕호 (39쇼핑 상무) :
저희들 예금으로 나온 이자가 상당히 규모가 되고 하기 때문에 경영 
압박 같은 거는 사실은…  

* 이창룡 기자 : 
직원과 가족들은 이런 이유로 자살 가능성을 아예 배제한 채 여전히 
타살 의혹을 제기 하고 있습니다.  

* 39쇼핑 관계자 : 
에어콘 설치하려고 창문을 작게 있거든요 사람이 빠져나갈 수 없어요.  

* 이창룡 기자 : 
경찰은 박사장의 정확한 사망 원인을 가리기 위해 내일 부검을 실시할 
예정입니다.  KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 경관 매달고 백리 길 
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
단속경찰을 매달고 달아난 무모하기 이를 데 없는 운전자가 또 나왔습니다.  어제밤 전북 부
안에서 술취한 운전자가 음주 단속중인 경찰관을 
매단채 무려 100리 길의 질주극을 벌이다가 결국 순찰차를 들이받고 
붙잡혔습니다.  전주방송총국 윤양균 기자입니다.  

* 윤양균 기자 : 
술에 취한 전북 전주시 서신동 46살 문성곤 씨가 경찰의 음주운전 단속에 
적발된 시간은 어젯밤 8시 반쯤, 문씨는 단속을 받게 되자 갑자기 
달아나기 시작했고 단속 경찰관은 순간적으로 차 위에 매달렸습니다.  
차에 매달린 상태에서 공포탄과 실탄을 회동해 쏘며 정지를 명령했지만 
문 씨는 이를 무시했습니다.  

* 전진철 (전북 부안경찰서) : 
아무래도 죽음에 대한 공포나 두려움 때문에 저도 발버둥 식으로 손을 
많이 때리고… 

* 윤양균 기자 : 
경찰관을 차에 매단 승용차는 부안군 동진면에서 정읍시 태인읍까지 무려 
40km를 질주한 뒤 전순경이 차에서 떨어지자 10km를 더 달아났습니다.  
경찰관을 떨어뜨리고 계속 도주하던 문씨의 승용차는 뒤쫓아온 순찰자의 
뒷부분을 들이박고 멈춰 섰습니다.  
경찰에 붙잡힌 문씨는 음주 측정까지 거부해 결국 혈액을 체취했습니다.  
경찰은 문씨를 도로교통법 위반과 특수공무집행방해 혐의외에 살인미수 
혐의도 추가하기로 했습니다.  

* 안명선 사장 (부안 경찰서) :
차를 정지해줄 것을 수차례 요구하는 것을 인식하고는 100km이상으로 
질주했다는 것은 인명을 경시했다.  

* 윤양균 기자 : 
단속경관을 매단 음주운전 차량의 질주가 계속되는 가운데 사법기관이  
어떤 판단을 내릴 지 결과가 주목됩니다.  
KBS 뉴스 윤영균입니다.  

;SN 1
;TI 상환유예, 금리인하
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커: 
네 다음 소식입니다.   
경제난 속에 어려움을 겪고 있는 농민들의 빚부담이 덜어지게 됐습니다.  
농림부는 농민들이 이달부터 내년말까지 갚아야 하는 농협과 축협의 
상호금융자본 상환기일을 2년동안 유예해주고 금리도 2%포인트 내리기로 
했습니다.  보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
지난달 현재 농가 한 가구가 지고 있는 빚은 평균 2천만원 불황으로 
수입이 줄고 연대보증책임까지 떠안아 빚더미에 앉은 농민이 크게 
늘었습니다.  

* 정봉수 (농민) : 
열심히 일해야 피땀 흘려 가지고  이제 내 빚 이거 우짜게 갚아주는 그런 
상황인데 남의 보증금까지…

* 박장범 기자 : 
이런 농민들을 위해 농가 부채 대책위원회는 농협과 축협의 상호 금융자금 
11조 1천억원의 상환 기일을 2년 연장하도록 했습니다.  
이에 따라 농협이나 축협에서 돈을 빌린 농민들은 내년까지 만기가 
돌아와도 원금은 2년후에 갚아도 됩니다.  또 최고 16.5%에서 
최저 13%였던 금리도 2%포인트씩 내려 이자부담도 줄었습니다.  

* 강춘성 회장 (전국 농민단체협의회) : 
열심히 살아온 농민들 그렇지만 고통을 당하고 있는 그런 농민들에게 
혜택을 봐줄 수 있는 정책적인 배려가 있어야 된다. 

* 박장범 기자 : 
정책자금 지원 기준도 엄격히 적용하기로 했습니다.  
정책자금을 제때 잘 갚는 농민은 신규 자금을 우선적으로 쓸 수 있는 
혜택을 주고 자금 운영을 잘 못하는 농민은 지원 대상에서 제외하기로 
했습니다.  이와 함께 정책자금 금리도 현재 6.5%에서 5%로 낮춰달라고 
부채 대책위원회는 건의했습니다.  
정부는 정책자금 상환기일을 2년 연기한 상황에서 이자까지 내려 달라는 
요구는 받아들일 수 없다는 입장이어서 정책자금 금리인하 여부는 
국회에서 결정될 전망입니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 총선북풍도 수사
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 96년 4.11 총선 당시 이른바 북풍 사건이 다시 도마 위에 오르게 
됐습니다.  국가안전기획부는 4.11 총선을 앞두고 판문점에 북한군이 
출몰한 사건에 대해서도 수사하겠다고 밝혔습니다.  
김정훈 기자의 보도입니다.  

* 김정훈 기자 : 
국가안전기획부는 지난 96년 4.11 총선 당시 판문점에서의 북한군 
출몰사건에 대해서 수사에 착수하겠다고 밝히고 이미 상당수준 내사를 
벌여왔다고 전했습니다.  
안기부는 이번 수사를 통해서 국내 정치에 개입하려는 북한의 불순책동을 
좌시하지 않고 더 이상 그들의 흉괴가 이땅에 발붙일수 없도록 하겠다고 
밝혔습니다.  
아울러서 과거 북한을 국내 정치에 끌여들여 이득을 보려한 정치세력이 
있었다면 그같은 국기문란 행위 역시 국민적 의혹을 푸는 것이 이번 
수사의 초점이라고 전했습니다.  
안기부는 선거 때면 자행되어온 
북한측 책동으로 집권당이 항상 어부지리를 얻어온 데 대해서 국민들이 
의문을 가져왔다면서 지난 87년 대선에 때맞춘 KAL기 폭파사건 
92년 대선 당시 간첩 이선실 남파사건, 96년 4.11 총선때의 북한군 출몰 
사건들도 모두 의혹의 대상이라고 밝혔습니다.
의혹에 대상 가운데 안기부가 3년여전 판문점 사건에 대한 수사 방침을 
정함에 따라서 당시 집권 신한국당 선거 사령탑을 비롯한 공안관계자들에 
대한 수사가 본격화될 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 김정훈입니다.  

;SN 1
;TI "재수사는 책임 모면용"
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한편 한나라당은 오늘 성명을 통해서 안기부가 4.11 총선 직전 
북한군의 판문점 출몰사건에 대한 재수사 방침을 밝힌 것은 총격의혹 
사건과 한나라당의 연관이 드러나지 않자 책임을 모면하기 위한 
물타기라고 비난했습니다.  

;SN 1
;TI 무대책 신용평가
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
IMF체제 이후 우리가 힘겨운 경제개혁 노력을 기울이고 있는 상황에서 
외국의 신용평가 기관이 때가 지난 자료를 기준으로 엉터리 보고서를  
내놓아서 무리를 빚고 있습니다.  
이런 기관의 실수가 우리에게는 치명적인 결과를 가져올 수 있는 만큼 
정부 차원의 적극적인 대응이 필요합니다.  성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 : 
미국의 신용평가 회사인 무디스사가 발표한 우리나라 금융기관에 대한 
보고서 입니다.  자금 경색과 높은 금리로 은행의 부실채권 규모가 
급속히 늘어 금융시스템이 기술적인 파산상태라고 적혀 있습니다.  
금리가 IMF 이전 수준으로 떨어지고 금융권도 안정을 찾고 있는 현실에 
비추어 볼 때 터무니없는 평가입니다.  
재경부는 즉각 항의에 나섰지만 한때 주가가 하락하고 환율이 오르는 등 
금융시장에 충격이 컸습니다.  무디스사가 시기가 지난 자료를 임명해 
평가했기 때문입니다.  

* 제임스 루니 (쌍용템플턴 투자회사 대표) :
한국의 구조조정 속도는 빠르지만 무디스 조사는 변화를 따라가지 못하죠. 

* 성창경 기자 : 
지난달 금융기관 구조조정이 한창일 때 미국의 S&P사도 5개 우량 은행에 
대해 부정적인 평가서룰 내놓아 당국을 당황하게 만들었습니다.  

* 강호병 (LG경제 연구원) : 
우리가 국제 신용평가기관에 줄 수 있는 자료가 별로 없고 있다 하더라도 
국제신용평가 기관이 믿지 않기 때문에… 

* 성창경 기자 : 
신용평가기관의 보고서 한장에 국가경제가 좌우된다는 점을 감안해 보다 
체계적이고 적극적인 경제 정책 홍보가 시급합니다.  
외국인들이 우리의 개혁을 제대로 파악하지 못한 면도 있지만 현재 
구조조정 속도와 강도에 문제가 있다는 지적은 귀담아 들어볼 대목입니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI "권위주의·부패척결"
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커: 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 리언 브리턴 유럽연합집행위 부위원장과 
EU투자 사절단을 면담한 자리에서 강한 결심을 가지고 권위주의와 부패를 
척결해 나가고 있으며 외국인 투자자들을 위한 원스톱 서비스도 머지 않아 
실현될 것이라고 말했습니다.  
이에 앞서 김 대통령은 리차드 리콜스 영국 런던시장 일행과 조찬을 함께
한 자리에서 오는 2000년까지 24개 공기업 가운데 11개 기업을 민영화할 
예정이라고 설명하고 IMF을 겪은 영국의 조언과 함께 지속적인 경제 
지원을 당부했습니다.  

;SN 1
;TI 초대형 태풍 북상 
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
올들어 발생한 태풍 가운데 가장 강력한 제10호 태풍 제브가 북상하고 
있습니다.  우리나라에 상륙할 지 여부는 아직 알 수 없지만 태풍의 
크기가 워낙 크기 때문에 남부지방은 모레 오후부터 영향을 받을 가능성이 
큽니다.  보도에 홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
지난주 토요일 발생한 10호 태풍 제브의 모습입니다.  
중심 기압은 360hpa 크기는 반지름이 1,000km에 달해 올들어 발생한 
태풍 가운데 가 강력한 초대형 태풍입니다.  
현재 필리핀 루손섬 북쪽에 있는 태풍 제브는 내일 오후에는 대만 남동쪽 
해상까지 올라올 전망입니다.  태풍이 이동 속도가 시속 20km도 안 될 
정도로 느리기 때문에 우리 나라에 직접 영향을 줄 지의 여부는 아직 
알 수 없습니다.  기상청은 그러나 다행히 태풍이 한반도에 직접 상륙하지 
않더라도 크기가 워낙 크기 때문에 모레 오후부터 최소한 남부지방은 
태풍의 영향권에 들어갈 가능성이 매우 높다고 밝혔습니다.  
태풍이 올라오기에는 늦은 시기이지만 최근 동아시아 지역에 계속된 
늦더위로 이같이 강력한 태풍이 발생한 것으로 분석됩니다.  
기상청은 태풍의 중심부에 달리는 기차를 전복시킬 수 있는 초속 51m의 
강풍이 불고 있어 동중국해를 항해하는 선박은 대피해줄 것을 
당부했습니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 돌아온 재두루미
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
겨울철새일  천연기념물 203호 재두루미떼가 예년보다 보름 일찍 
철원평야를 찾았습니다.  
춘천방송총국 이석호 기자가 취재했습니다. 

* 이석호 기자 : 
가을 겆이가 끝난 민통안 철원평야,한 무리의 새떼가 옹기종기 모여서 
평화롭게 낟알을 주워 먹습니다. 흰머리 빨간 반점 회색 몸통. 단아한 
모습의 천연기념물 203호 재두루미떼입니다.  
시베리아 두루미 가운데 선발대로 온 재두루미떼는 모두 350마리 가량으로 예년보다 보름 일
찍 찾아 왔습니다.  

* 박형문 회장 (한국 재두루미 협회회장) : 
10월 9일날 왔고 또 많은 숫자가 왔고 그래서 저희들이 굉장히 관심 있게 
생각하고 있습니다.  

* 이석호 기자 : 
올해초 낙동강에서 떼죽음을 당한 것도 잊은 듯 다시 무리를 지어 찾아온 
재두루미리떼 지역주민과 구호단체는 각별한 관심을 보이고 있습니다.  

* 정은표 (철원군 동송읍)  : 
철원 주민들이 자진해서 보호할 수 있도록 정책적으로 지원해 주고 보조해 
주는 것이 오히려 바람직하다고 생각하고 있습니다. 

* 이석호 기자 : 
이번에 철원 평야를 찾은 재두루미떼는 이곳에서 일주일 가량을 머물다 
다시 일본으로 향하게 됩니다.  뒤를 이어 검은 먹두루미와 흑두루미 등,
네종류 1,000마리의 두루미가 잇따라 겨울철동안 철원평야를 거쳐갈 
것으로 보입니다.  서식지가 점차 훼손되면서 갈 곳이 줄어든 두루미떼, 
민통선을 세계적인 두루미 관광명소로 가꾸기 위해서는 주민과 당국의 
협조가 필요한 지적입니다.  KBS 뉴스 이석호입니다.  

;SN 1
;TI 카드빚만 91억 
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
가뜩이나 어려운 국내 경제가 해외 원정 도박꾼들 때문에 더 멍들고 있
습니다.  지난 한해동안 내국인이 해외에서 신용카드로 결재한 도박대금이 
무려 91억원을 넘는 것으로 밝혀졌습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
감사원이 국회 법사위에 제출한 국정 사 자료에 따르면 지난해 내국인이 
해외 도박장에서 신용카드로 결재한 금액은 미화 700만달러 우리돈으로 
91억원이 넘습니다.  
적발된 3,114명 가운에는 8,000만원 이상 해외 도박장에서 낭비한 도박꾼도 
2명이나 적발됐습니다.  이들 가운데는 심지어 외국 카지노사에서 빚까지 
져가며 도박을 한 사람들도 상당수 있어 실지 도박금액은 상상을 초월할 
것으로 감사원은 분석하고 있습니다.  
실제로 서울 지방법원은 오늘 미국 라스베가스에 있는 라마다 호텔이 
경영하는  카지노업소인 트로피카나측이 도박 빚을 갚으라며 내국인 
김 모씨등 5명을 상대로 낸 소송에서 김씨 등에게 미화 67,900달러,
우리 돈으로 1억원 가량을 갚으라는 판결을 받았습니다.  
국내 민법상 도박빚은 갚지 않아도 되지만 도박꾼들은 아예 재판에 
출석하지도 않아 진 것입니다.  

* 최용석 (변호사) : 
도박빚이기 때문에 갚지 않아도 된다는 주장과 그 반대의 주장이 있었는데 
피고가 불 출석하는 바람에 쟁점과 관계 없이 판결이 나서 앞으로도 
논란의 여지가 있습니다.  

* 정인성 기자 : 
라마다 호텔측에 돈을 갚지 않아 현재 재판에 계류중인 사람은 모두 
28명입니다.  이 가운데 단 3명을 제외하고는 모두 재판에 출석하지 않고 
있습니다.  이들 28명이 지난 해 이 호텔로부터 빌린 돈은 모두 
39억원으로 앞으로도 38억원이나 더 도박빚을 갚는데 들어갈 가능성이 
커졌습니다.  KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 정치 대결장 될 듯
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국회는 오는 23일부터 시작 될 국정감사를 앞두고 오늘부터 각 
상임위 별로 국감 준비에 들어갔습니다.  여야는 특히 총격 요청 사건과
국세청 사건 등 정치 현안을 놓고 한바탕 일전을 벌일 태세를 갖추고 
있어서, 이번 국정감사는 정치대결로 변질 될 우려를 낳고 있습니다.  
보도에 정지환 기자입니다.  

* 정지환 기자 : 
총격 요청 사건 등으로 이번 국정감사에 핵으로 떠오른 국회 법사위원회
여당 측은 총격 요청 사건에 대한 야당 지도부의 개입 의혹을 철저히 
파헤치겠다는 입장, 이에 관해 고문 조작 의혹을 부각시키겠다는 
한나라당은 한성기 씨등 이른바 3인 방에 대한 증인채택을 주장해 
합의점을 찾지 못했습니다.  국세청 사건을 다룰 재경위에서도
여당 측이 이회창 총재의 동생인 이회성 씨를 증인으로 채택하려
하는 가운데 야당 측은 IMF 사태와 관련해 임창열 경기도 지사를 
주장했습니다. 

* 박정훈 간사 (국민회의) : 
문제가 되는 이회성씨등 등으로 압축될 수 있는데…

* 나오연 간사 (한나라당) : 
정당해 보이기는 마땅치 않지 않나 이렇게 생각합니다.  

* 정지환 기자 : 
행정자치 위원회에서는 한나라당당 서울역 집회 방해 사건 등을 놓고
여야가 한바탕 격돌을 벌일 태세고 각 당 모두 당내 논객들을 
쟁점 상임위에 교체 투입해 총력전을 편다는 방침입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
이 사건의 본질을 보다 국민에게 알리는데 주력 할 생각입니다.  

* 안상수 간사 (한나라당) : 
각종 의혹 사건에 대한 진상을 철저히 따져서…

* 정지환 기자 : 
의원들의 국감 준비로 이제 의원 회간의 불빛도 밤늦게까지 이어지고 
있지만 정치현안이 아닌 민생을 위한 국감 준비가 되어야 한다는 게 
국민들의 바램입니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 추가 신체 감정 실시
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
판문점 총격 요청 의혹사건과 관련해서 안기부 조사과정에서 고문을 
받았다고 주장한 한성기씨와 장석중씨에 대한 추가 신체 감정이
오늘 서울지방 법원과 서울대 병원에서 실시됐습니다.  
오늘 감정은 먼저 서울지방 법원에서 정형외과와 신경외과 방사선과등 
서울대 병원 교수 4명이 참석한 가운데 비공개로 진행됐습니다.  
한편 대선자금 불법 모금과 판문점 총격 요청 사건 개입 의혹을 받고 있는
이회성 씨가 대선 자금 불법 모금 사건과 관련해서는 이미 검찰의 
조사를 받은 것으로 확인됐습니다.  

;SN 1
;TI 70小가 집단 폐사
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
소값 안정을 위해 정부가 수매해서 농가에 맡긴 젖소 송아지가 대부분 
죽어 가고 있습니다.  그래서 오늘 9시 뉴스에서는 송아지도 못 키우는 
농정을 긴급 점검하는 기획뉴스를 마련했습니다.  
먼저 젖소 송아지의 집단 폐사 실태를 
전주방송총국 송호성 기자가 보도합니다.  

* 송호성 기자 : 
전북 정읍시 한 축산 농가 축협에서 10마리의 송아지를
배정 받았지만 한달 만에 5마리로 줄었습니다.  

* 김용규 (축산 농민) : 
주로 설사 호흡기, 폐렴 그런 것으로 인해서 폐사가…

* 송호성 기자 : 
축협 사육장에서도 두 달만에 200마리 가운데 100여 마리나 죽었습니다. 
대부분 낳은지 15일 이내인 송아지를 농가에 맡겨 설사나 폐렴 등으로 
죽고 있습니다.  

* 곽성문 관리인 (정읍 축협 새육장) : 
초유 이 때 불을 보듯이 뻔해요. 죽은 것이 뻔해요…

* 송호성 기자 : 
게다가 사육을 하면 할수록 손해를 끼친다는 의식도 이같은 집단 
폐사를 불러왔습니다.  정부에서 지원되는 사육비는 한 달에 5만원이지만 
실제 사육비는 10만원 가량이 들어 키울수록 손해를 보기 때문입니다.  
이로 인해 지난 8월 수매 이후 전국에서 집단 폐사된 수매 송아지는 
70%인 12,000마리. 정부는 나머지 4천여 마리도 곧 관광 식품으로 처리 
할 것으로 보여 수매 송아지 대부분이 폐사 될 운명을 맞고 있습니다. 
KBS 뉴스 송호성입니다.  

;SN 1
;TI 무너지는 축산 농가
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 주먹구구식의 축산 행정 때문에 대부분의 축산농가들이 
지금 빚더미에 올라 안은 채 파산 위기에 몰려있습니다. 
강릉방송국 선재희 기자입니다.  

* 선재희 기자 : 
강원도 강릉시 강동면의 한 목장, 한 때 젖소를 100여 마리까지 
사육했지만 경영난으로 올 봄에 문을 닫았습니다.  
수억원을 들여 마련한 축사와 기계설비가 쓸모 없이 버려진 채 녹슬어 
가고 있습니다.  다른 축산 농가들도 사료 값을 대지 못해 가축이 
가압류되거나 사육 두수를 60%이상 줄였습니다.  

* 축산 농민 : 
사료 값 볏짚값 들어가지 200만원 자리를
50만원에라도 할 수 없이 팔았어야 되는 거고…

* 선재희 기자 : 
이렇다 보니 축사 등을 짓기 위해 빌려쓴 정책 자금은 고스란히
농가의 빚으로 남았습니다.  축산 농가들은 대부분 1.2억원의
빚을 떠안고 있습니다.  축산을 포기하고 다른 일거리를 찾아 나선 
농가도 적지 않습니다.  

* 축산 농민 : 
밥장사하는 거 아니에요 거기서라도 벌어서 이자라도
메우려고…우리 같은 사람 많아요. 

* 선재희 기자 : 
축산 농가들은 또 연대 보증으로 서로 얽혀 있어 연쇄 도산으로 
인한 축산기반의 붕괴마저 우려되고 있습니다.  

* 축산 농민 : 
우리 당대에 끝날 문제가 아니고 
자식한테 빚만 떠 안게 되었다.

* 선재희 기자 : 
KBS 뉴스 선재희입니다.  

;SN 1
;TI 주먹구구 축산정책
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국민의 열세를 낭비하고 애꿎은 송아지 목숨만 파리 목숨으로 만드는 
한심한 축산 행정은 비단 이번 일에 국한되지 않습니다.  
축산 행정의 총체적인 난맥상을 고영태 기자가 취재했습니다.

* 고영태 기자 : 
젖소 송아지를 정부가 수매에 나선 것은 지난 7월 중순, 
예산 17억원을 들여 송아지 1만 7천여 마리를 사들였습니다. 
그러나 정부는 송아지 사들이기에만 급급했을 뿐 뚜렷한 처리 방침이 
없어 처음부터 혼선을 빚었습니다.  

* 유곽상 전무 (경기도 가평균 축협) : 
무상으로 증자를 하던지. 그렇지 않으면 유가농가로 보낸다는 
얘기가 있었습니다.  그랬다가 외국의 수출용으로 하겠다는 
얘기가 했었고…

* 고영태 기자 : 
수매한 송아지들은 아무런 사무 관리대책도 없이 일반적으로 축협과 
양 측 농가에 맡겨졌습니다.  

* 김남철 과장 (농림부 축산 경영과) : 
사육 관리는 그 축협하고 사육하고 있는 위탁농가에서 하도록 했고 
살 때 저희가 10만원씩 보증을 주고 월 2만원씩 사육비를 
주기로 했습니다.  

* 고영태 기자 : 
지난 92년부터 시작한 한우 경쟁력 재고 사업도 오히려 농가를 
빚더미로 몰아 놓고 말았습니다.  축산 현대화 정책에 따른 
자연스런 사육 부수 증가로 지난 96년 이후 3차례나 한우 파동을 겪었기 
때문입니다.  결국 정책자금을 빌려 쓴 양측 농가들은 원금은 고사하고 
이자도 제대로 갚지 못하는 처지가 됐습니다.  

* 유철호 부원장 (농촌 경제 연구원) : 
그러니까 생산 공급을 취급하는데 어떻게 하면은 소비를 더 촉진을 
해 가지고 수급을 제대로 할 수 있는지. 이거에 대해서 모든 정책적인 
영향이 집중돼야 될 것으로 보입니다.  

* 고영태 기자 : 
무분별한 정책 자금 지원. 잘못된 수급예측등 축협 당국의 
근시안적인 정책으로 한해 5천억원의 세금이 낭비되고 있습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 잃어버린 60년
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  일제치하 종군 피해 할머니들 가운데 
일부는 내몽고 지역에까지 일본군에 의해서 끌려갔던 것으로
밝혀졌습니다.  내몽고까지 가야 했던 경남 하동 출신의 한 종군
피해 할머니 통한의 잃어버린 60년의 사연을 이준희 기자가 보도합니다.  

* 이준희 기자 : 
중국 베이징 시에 있는 한 허름한 아파트

* 고혜정 (정신대 연구소 부소장) :
배삼엽 할머니예요.
네, 그렇습니다.  

* 이준희 기자 : 
13살 어린 나이에 일본에 끌러갔던 배 할머니는 온갖 수모를 겪은 
서러운 기억 때문인지.  쉽게 말문을 열지 못합니다.  

* 배삼엽 할머니 :
13살 때 어떻게 끌려갔습니까?  
내 말 할 수 없지 

* 이준희 기자 : 
올해 74살인 배 할머니가 61년 전. 비슷한 또래 처녀 20여명과 함께 
끌려간 곳은 듣지도 보지도 못했던 내몽고 땅,
그때부터 몸에 병이 생길 때까지 3년 동안 배 할머니에게는 
일본군이 짐승이었을 뿐입니다.  

* 배삼엽 할머니 :
여자들을 찔러 죽이고 
총으로 쏴 죽이고 하는 것을 봤습니다.  

* 이준희 기자 : 
병치료 때문에 잠시 귀국한 틈을 타 중국 천지인으로 도망친 
배 할머니의 나머지 인생도 고달픈 나날이었습니다.  

* 배삼엽 할머니 :
몇 번이나 자살하려 했지만 
한국에 가보고 죽는다고 살았죠. 

* 이준희 기자 : 
배 할머니의 간절한 소망은 아직도 기억이 생생한 고향에 
가보는 것입니다.  

* 배삼엽 할머니 :
할머니 고향이 경남 하동군 화개면,
정금리 도심천. 

* 이준희 기자 : 
하지만 배 할머니의 국적은 북한으로 돼 있어 이마저 쉽지 않은 
형편입니다.  본당과 나라 잃은 역사 속에 서로운 삶을 살아야 했던 
배 할머니는 국적을 바꾸어 고향 땅을 밟을 날만 손꼽아 기다리고 
있습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 北서 받은 슈퍼K
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 잠수 연구를 북한으로 밀수출한 혐의로 조사를 받고 있는 
조총련계 무역회사 대진 상사가, 지난 95년 북한에서 무역대금으로 
받은 달러 가운데 슈퍼K로 불리는 정교한 위조 지폐가 포함된 것으로
밝혀 줘 일본 경찰이 수사를 확대하고 있습니다.  
도쿄에서 김창환 특파원의 보도입니다.  

* 김창환 기자 : 
대진 상사가 지난 95년 북한에서 받아 은행에 입금한 돈은 5만 달러,
이 가운데 54장이 흔히 슈퍼K라고 불리는 정교한 백달러짜리 
위조 지폐였다고 일본 경찰은 밝혔습니다.  
웬만한 감별 기로는 가려내기 어려울 만큼 정교한 이 슈퍼K에는 
위조임을 감추기 위한 은밀한 도안과 미세한 문자까지 박혀 있는 
것으로 드러났습니다.  북한은 이같은 슈퍼K를 조총련계 무역 회사를 
통해 유통시키려 한 것으로 보입니다.  

* 아라키 (일본 문제 전문가) : 
위조달러는 90년대부터 조총련계
회사를 통해 유입되고 있습니다.  
이 사건을 계기로  조총련계 회사의 
달러거래 규제가 강화돼야 합니다.  

* 김창환 기자 : 
일본경찰은 또 대진상사가 잠수용구를 북한의 대형 화물선 망경포 편에
몰래 보냈을 것으로 보고 선적 방법과 절차에 대해 조사하고 있습니다.  
일본 경찰은 이 뿐 아니라 대진상사가 그 동안 잠수용구 외에도 
갖가지 군사용품과 부품 특히 미사일 관련 부품을 북한에 수출했을 
가능성이 큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김창환입니다.  

;SN 1
;TI 고교생 10만명 시위
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
프랑스에서는 교육시설을 개선하고 교사를 늘려 달라며 시작된 
고등학생들의 시위가 전국적으로 커지고 있습니다.  
파리에서 이정옥 특파원이 전합니다.  

* 이정옥 기자 : 
일주일전. 프랑스 남부 지역에서 시작된 고등학생들의 시위는 점점  
확산되면서 에버너 전국 주요도시에서 3만 명에 이르는 학생들이 
시위에 참가했습니다.  학생들은 지난 달 새 학년을 맞았지만
학교 교실은 여전히 좁고 컴퓨터등 보육 시설은 전면 개정되지 
않았다고 주장합니다.  

* 인터뷰 : 
과밀학급 개선과 교과과정 개편을
요구했는데 들어주지 않았습니다.  

* 이정옥 기자 : 
학생들은 현재 프랑스 고등학교의 반 이상이 30명 이상의 이른바 
과밀 학급이라고 주장하면서 한 학급당 학생수를 줄 일 것을 요구하고 
있습니다.  시위가 격화되면서 파리등 도심 중심가에 교통이 마비되고 
지방 도시의 철도가 차단됐으며 비에르시에서는 시위를 하던 한 
여학이 트럭에 치어 숨지는 불상사도 일어났습니다.  

* 인터뷰 : 
이번 시위는 평화적이고 
민주적으로 이뤄져야 합니다.  

* 이정옥 기자 : 
이런 가운데 학생들은 내일을 전국 시위의 날로 정하고 모든 고등학생들이
시위에 참가할 것을 촉구하는 등 시위 열기는 좀처럼 진정될 
기미를 보이지 않고 있습니다.  파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 노벨 경제학상
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
올해 노벨 경제학상은 아시아인으로는 처음으로 인도에 
아마르티아셍 씨가 수상자로 선정됐다고 스웨덴 할리몬이 발표했습니다.  

;SN 1
;TI 사용자만 골탕
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
요즘 지하철 내에서 이동전화가 잘 되지 않아서 불편하실 겁니다. 
그 원인이 지하철 공사와 이동전화 업체 측이 지하철 공간 사용료를 
놓고 석 달째 극한 대립을 벌이는 바람에 지하철 내에 이동전화 
설비 보수를 전혀 못하고 있기 때문입니다.  
조현진 기자가 취재했습니다.  

* 조현진 기자 : 
지하철 승강장 내에서 이동전화를 켜자 사용할 수 없다는 표시가 나옵니다.  최근 들어 지하
철 내에 이동전화 서비스 품질이 급격히 나빠지면서 
사용자들의 불만이 높아지고 있습니다.  

* 이선호 학생 : 
광고에는 다 된다고 하는데 막상 써보면 되는 역이 있고 
안 되는 역도 있고 안 되는 역이 더 많고…

* 조현진 기자 : 
휴대폰 업체들의 조사에 따르면 최근 지하철 내에서의 휴대폰 통화 
불량률이 40%에 달하는 것으로 조사됐습니다.  
이처럼 지하철 내에서 통화가 잘 돼지 않는 이유는 지하철 내에 설치된 
이동전화 설비에 대한 유지보수가 전혀 이루어지지 않고 있기 때문입니다. 
문제는 연간 150억원에 달하는 지하철 공간 사용료, 
지하철 공사의 경우 이동 전화 업체들이 사용료가 지나치게 많다고
공정거래 위원회에 신고했고 도시철도공사는 사용료가 너무 적다며 
업체측의 사용료 인상을 요구하고 있습니다.  
양쪽 모두 협상이 극한 대립을 보이면서 공사 측은 시설보수를 위한 
업체직원의 지하철 출입을 전면 금지시켰습니다.  

* 김일중 부장 (SK 텔레콤) : 
임대료를 올려 주기 전에는 출입을 하지 마라 이런 식으로 
일선 문서로 요구했기 때문에 저희들이…

* 이창훈 부장 (도로공사) : 
우리는 이렇게 한다고 하면 그 쪽은 아니라고 무조건 돈만 올리니까 
안 되고 나와요.

* 조현진 기자 : 
공간 사용료를 놓고 벌이는 공사와 업체 측의 첨예한 대립에 결국 불편을
겪는 쪽은 휴대폰 이용자들입니다.  KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI 2년간 천백억원
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
항공권을 사 놓고 비행기를 타지 않은 적이 있으시다면 환불을 하셨는지
한번 생각해 보십시오 최근 3년간 이런 돈이 1,100억원이 쌓여 있는데 
모두 환불해 주고 있습니다. 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
티켓을 끊고도 사정상 항공기를 타지 못한 승객들이 하루 평균 100여명,
이 가운데 환불을 해 가는 사람들은 절반을 조금 넘습니다. 
항공사 약관에는 항공권을 끊은 다음 1년까지는 유효하다고 명시돼 있지만 
1년이 지나도 환불을 받을 수 있습니다. 

* 항공사 직원 : 
1년이 지나도 해드려요. 1년전은 당연하고요 

2년이 되면요? 

해드려요. 

* 조재익 기자 : 
이것을 모르고 고객들이 찾아가지 않은 돈이 최근 3년동안 1,100억원이 
넘습니다. 지난 95년에 대한항공 고객들이 환불받아 가지 않은 항공료가 
218억원, 96년 299억원, 지난해에는 325억원 등 모두 842억원에 이릅니다.  
아시아나 항공사에도 고객들이 지급 받아야 할 돈이 해마다 쌓여 최근 
3년동안 300억원이나 됩니다.  항공사들은 이 돈을 돌려주고 싶어도 
고객들이 찾아오지 않는 한 어렵다는 입장입니다. 

* 문지영 과장 (대한항공) : 
해외 여행을 하시는 중에 집을 떠나서 사실수도 있고 자기가 사시지 않은 
곳에 사실 수 있기도 하는 하니까 연락을 못한다는 거죠.

* 조재익 기자 :
돈을 준 항공사는 느긋합니다. 그러나 항공권을 끊은 곳에 다시 항공권을 
갖고 가기만 하면 모두 환불받을 수 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 화풀이 방화 급증
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 불특정 다수를 대상으로 한 화풀이성 방화사건이 늘고 있습니다.
오늘도 서울의 한 주택가에서 10분 간격으로 다섯 건의 화재가 일어나서
주민들이 불안에 떨었습니다. 취재에 곽우신 기자입니다.

* 곽우신 기자 : 
서울 신정동 주택가에 세워둔 트럭에 불이난 것은 오늘 새벽 3시 
15분쯤입니다.  누군가가 기름을 뿌린 뒤 불을 지른 것입니다. 
이어 10분 간격으로 반경 500m 이내의 주택가에서 4건의 화제가 잇따라 
발생했습니다.  이 연쇄 방화로 트럭 3대가 불에 타고 주택 두채가 불에 
그을렸습니다. 연이은 화제에 주민들은 불안에 떨며 밤잠을 설쳐야 
했습니다. 

* 이홍식 (신정동 주민) : 
신고를 했어요 자동차 끌고 이리 왔죠. 이리 오니까 저기도 나왔다 
한 곳에 5군데가 나가지고 굉장했어요.

* 곽우신 기자 : 
오늘 새벽 경기도 안양에서도 집앞에 세워놓은 외제 승용차에 방화로 
보이는 불이 나 차량을 모두 태웠습니다. 또 지난 8일에도 서울 방희동에 
세워 놓은 버스에 불이 나 차량 3대가 탔습니다. 아무 곳에나 불을 지르는 
이러한 화풀이성 방화는 특정한 범행 대상은 없지만 누구나가 피해자가 
될 수 있습니다.  

* 최인섭 박사 (한국형사연구정책원) : 
IMF 시대를 비롯하는 경제적 어려움 속에서 불특정 다수나 대상에 대해서 
막연한 사회적 불만들이 표출될 수 있는 가능성이 대단히 높아졌다고 
볼 수 있겠습니다. 

* 곽우신 기자 : 
최근 들어 발생한 화풀이성 방화로 아직까지 인명 피해는 없었지만 
언제든지 대형 사고로 이이질 위험이 도사리고 있습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 북한군 남녀 귀순
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 :
국방부는 오늘 새벽 6시 45분쯤 북한군 군위관 대위 송명환과 
전화 교환수인 중사 송명순이 강원도 철원 동북방의 중부전선 
비무장지대에 우리군 GEP로 귀순했다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 심부름 대신 도청
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
남의 약점을 잡기 위해서 사생활을 촬영하고 전화를 도청해온 심부름 센터
업자 두명이 오늘 경찰에 잡혔습니다. 최근 시중에는 비밀 촬영이나 
도청 장비들이 널려 있어서 이런 범죄가 크게 늘 것으로 우려되고 
있습니다. 취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
오늘 경찰에 붙잡힌 사람들은 망원 렌즈가 달린 카메라와 전화도청 장비 
비디오 촬영기 등 각종 최신 장비들을 범행에 사용했습니다. 
이들은 심부름 센터를 빙자했지만 가스총과 경광등까지 마련하고 사립
탐정 행세를 해왔습니다. 이들이 하는 일은 단순한 심부름이 아니라 
고객들로부터 돈을 받고 전화를 도청하거나 사생활을 촬영해 남의 약점을 
캐내는 일이었습니다. 

* 피의자 : 
남자는 여자관계를 여자는 남자관계를 알아내야 하는데 증거 없을 때 
도청하죠. 

* 박태서 기자 : 
그러나 불법도청은 이렇게 개인적인 일에만 국한돼 있지 않습니다. 
서울 세운 상가입니다. 이곳에서는 돈만 있으면 도청 장비나 몰래 
카메라를 어렵지 않게 구할 수 있습니다. 가계마다 도청 장비를 판다는 
간판을 버젓이 걸어 놓고 영업합니다. 100만원 정도만 주면 전화도청 
장비는 얼마든지 살 수 있습니다. 특히 요즘에는 개인의 비밀을 캐내는 
일 뿐 아니라 기업체의 비밀을 알아내는 데도 도청이 공공연하게 
행해집니다.  

* 도청기 판매업자 : 
회사에서 기밀이 다른 데로 새 나간다고 그러면 전화를 도청해 가지고…

* 박태서 기자 : 
엄연히 불법인 도청이 아무렇지도 않게 벌어지고 도청장비로 공공연하게 
판매되는 현실, 사생활 침해뿐만 아니라 산업체의 기밀을 보호하기 
위해서라도 도청장비의 판매와 사용에 대한 엄격한 단속이 요구됩니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다.

;SN 1
;TI 교수도 도청, 협박
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 심지어 대학 교수까지 전화 도청에 나서고 있는 게 요즘의 실정입니다. 
부산의 한 국립대학교 교수는 자신이 드나들던 암좌에 전화 도청장치를 
몰래 설치했다가 발각돼자 오히려 피해자들을 협박하는 등 물의를 
일으키고 있습니다. 부산방송 총국 이민영 기자가 취재했습니다.  

* 이민영 기자 : 
부산 청룡동에 한 개인 암자 여주인 45살 박모씨는 지난 3월 농갑 뒤에서 
전화기에 연결된 도청 장치를 발견했습니다. 이 도청 장치는 암좌에 자주 
드나들던 부산 모 국립대학교 교수 60살 정모씨가 설치한 것으로 
드러났습니다. 

* 박모 여인 (도청 피해자) : 
무시당했기 때문에 약점을 잡아서 보복하려고 도청을 했다가 하더라구요. 

* 정○○ 교수 : 
기다리면서 테스트한다고 안 온다고 해서 화가 나서 그냥 놔두고 왔어요. 

* 이민영 기자 : 
암자주인 박씨는 항의했지만 정 교수는 국가경영전략 위원회의 위원임을 
내세우며 도리어 협박입니다. 

* 정 교수 협박전화 : 
사정반이 부산에 와 있다. 알겠어! 남편·동생 몰살시킨다. 

* 이민영 기자 : 
정 교수는 소방 공무원인 박씨의 남편이 항의하자 부산 소방 본부장에게 
비리 공무원을 처리하라는 팩스까지 보냈습니다. 그러나 관할 금정 
경찰서는 내용을 알면서도 수사에 나서기를 꺼리고 있습니다. 

* 금정 경찰서 관계자 : 
법의 심판까지 안가고 조용하게 해결하려고…

* 이민영 기자 : 
박씨의 암자에는 경찰 간부를 비롯한 지도층 인사들이 자주 출입해 온 
것으로 알려져 경찰의 미온적 태도에도 의혹이 제기되고 있습니다. 
KBS 뉴스 이민영입니다.  

;SN 1
;TI 오폐수 한강 직행 
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
경기도 일산의 하수종말 처리장이 이틀 전에 고장을 일으키는 바람에 
그 동안 수십만톤의 오폐수가 한강으로 흘러들었습니다. 
오늘 오후에야 가까스로 수리가 끝났습니다. 보도에 현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
시커먼 오폐수가 하천으로 마구 쏟아져 내립니다. 손을 쓸 틈도 없이 
흘러내린 오폐수는 곧바로 한강으로 빠져나갑니다. 

* 김금숙 (주민) : 
냄새가 무척 심해요 머리도 아프고. 

* 현명근 기자 : 
오폐수를 버리는 이 곳은 다름 아닌 하수종말 처리장입니다. 
이틀전 정전될 경우 자동적으로 차단되는 수문이 닫히는 과정에서 연결 
파이프가 부러졌습니다. 이 때문에 생활 하수가 종말처리장으로 들어오지 
못해 정화하지 못한 하수를 한강으로 흘러 보내고 있습니다.  

* 남태희 소장 (한강관리소) : 
닫히고 나서 그 곳이 다시 올라와야 하는데 작동이 안되어서… 

* 현명근 기자 : 
10톤이나 되는 철판 수문을 들어올리기 위해 대형 크레인과 잠수부들을 
동원했지만 실패를 거듭하다 오늘 오후에야 겨우 복구 작업을 끝냈습니다. 
그 동안 한강으로 흘러든 오폐수는 수십만톤이 넘습니다.
하수종말 처리장에서 쏟아져 나온 오폐수는 주변 농수로로 흘러들어
물고기들이 떼죽음을 당했습니다. 낚시꾼이 몰리던 부근 농수로는 
순식간에 죽음의 하천으로 변했습니다. KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 8조원 버린다
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커 : 
생산 개혁 캠페인 오늘은 우리의 음식 문화를 생각해 봅니다. 
우리 식탁에서는 아까운 음식이 쓰레기통에 버려지지는 않는지 한번 
점검해 보시기 바랍니다. 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
점심 시간에 돼자 부쩍이는 시간, 하지만 식사가 끝난 뒤 식탁 위에는 
그릇마다 음식들이 그득합니다. 모두 쓰레기통으로 가야 할 음식들입니다. 

* 안종석 (식당주인) : 
전보다 많이 양을 줄여서 손님들이 나가도 손님들이 조금씩 남겨도 
저녁에는 엄청난 쓰레기가 나옵니다. 

* 이민우 기자 : 
많은 사람들이 모이는 예식장, 아예 손도 대지 않은 듯 음식들이 식탁 
위에 그대로 남아있습니다. 정성스럽게 준비한 음식들이 아무렇지도 않게 
버려집니다. 주택가도 물론 예외는 아닙니다. 항상 가득 채워져 있는 
쓰레기통 안에서는 먹지 않은 음식물들도 쏟아져 나옵니다. 

* 김목자 (서울시 대방동) : 
충분히 먹을 수 있는 것 멀쩡한 것도 버렸더라구요 그런 점에서도 더 
많겠죠.

* 이민우 기자 : 
그러다 보니 하루에만 15,000톤의 음식 쓰레기들이 나오는 실정입니다. 
이렇게 무심코 버려지는 음식 쓰레기의 양이 1년이면 무려 8조원어치에
달합니다. 우리 나라의 예산의 10분의 1에 해당하는 돈이 그대로 
버려지는 것입니다. 게다가 대부분의 음식쓰레기가 땅속에 매립되다 보니 
침술수로 인한 환경 오염도 심각합니다. 음식을 아끼고 절약하는 생활속의 
작은 실천은 결국 우리의 재산과 환경을 보호하는 길입니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 재개발 관련 상습 뇌물
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
검찰은 서울시 6급 공무원으로 재직하면서 200억대의 재산을 모은 
이재오 씨가 재개발 사업과 관련해 한번에 수백만원씩 상습적으로 뇌물을 
받아왔다는 혐의을 포착하고 수사를 확대하고 있습니다. 

;SN 1
;TI 30년만의 귀향 
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울 여의도의 밤섬에 살던 옛 주민들이 오랜만에 배를 타고 고향을 찾아 
향수를 달랬습니다. 지난 68년 여의도 개발 과정에서 밤섬이 폭파되는 
바람에 고향을 잃게 된지 꼭 30년만입니다. 김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
30년간 한번도 고향을 찾지 못했던 주민들의 감회는 남다를 수밖에 
없습니다. 바지선을 타고 가는 주민들은 옛 모습을 간직한 황포 돛대를 
보며 배를 타고 생활했던 과거 생각에 잠깁니다. 

* 서순식 (서울 창천동) : 
여러 동민들이 같이 모여 가지고 재도 지내고 하는 거 감회가 저 
뿐만 아니라 동민 여러분들이 가슴이 부풀어 있습니다. 지금…

* 김상협 기자 : 
과거 밤섬에 살다가 여의도 개발 계획에 따라 이곳을 떠나야 했던 
밤섬 주민들은 30년만에 고향을 다시 찾았습니다. 지난 68년 서울시가 
여의도에서 밤섬의 연결 부분을 폭발시켜 고도가 되어 버린 밤섬은 이제 
환경보존 지역으로 지정돼 철새들의 보금자리에 변했습니다. 
자신이 살던 때와는 너무나 달라진 모습이지만 남들처럼 고향에 왔다는 
이유 하나만으로 마냥 기쁩니다. 

* 마천일 (서울 산수동) : 
나루터는 여기가 있었고 이곳에 나룻배가 다녔고 저쪽은 영등포 
백사장인가 거기에…

* 김상협 기자 : 
고향을 눈앞에 두고도 타지에서 추석을 보내야 했던 주민들은 어렵게 찾은 
고향에서 귀향계를 치르며 향수를 달랬습니다. 주민들은 앞으로 1년에 
한번씩 밤섬에 오게 해주겠다는 약속을 위안삼아 아쉬운 마음을 뒤로 
한 채 고향을 떠났습니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.

;SN 1
;TI 사라지는 인도명물
;DA 981014
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
인도 뉴델리시의 명물인 삼류택시들이 사라질 운명에 처했습니다.  
갈수록 심해지는 대기오염 때문입니다.  
이영석 기자가 전해 드립니다.  

* 이영석 기자 : 
인도의 명물인 삼류택시들, 이 택시들이 다른 차량에 의해 어디론가 
끌려가고 있습니다.  이 택시들이 도착한 곳은 바로 폐차장, 이곳엔
다른 삼류택시들도 산처럼 쌓여 있습니다.  
모두 15년이상된 낡은 택시들로 최근 대기오염의 주범으로 지목받아
폐기처분을 기다리고 있는 것입니다.  

* 정부 관리 : 
도시 대기오염 줄이려면 차량을 줄이는 것이 중요합니다.  

* 이영석 기자 : 
이러한 정부 조처로 뉴델리 삼류택시 2천 5백대가 폐차장으로
향했습니다.  택시 소유자는 폐차 대가로 40달러와 함께 세차구입 
허가를 얻어 됩니다.  

* 택시 소유자 : 
옛 차는 오염 많고  소음 심해 손님들 불평이 많았습니다.  

* 이영석 기자 : 
그러나 폐차작업은 그렇게 쉬운 일이 아닙니다.  일일이 용접기로
떼내야 하는 원시적인 작업으로 시간이 마냥 걸립니다.  
현재 폐차장에 쌓인 2,500대 택시들을 폐기하는데만도 앞으로 5년, 
뉴델리는 택시 8만대를 모두 폐기하려면 160년이나 걸릴 전망입니다.  
KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981014
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
서울을 비롯한 중서부 지방은 오늘밤 안으로 비가 그치겠지만 영동과 
남부지방은 내일 아침까지 5-10mm 정도의 비가 더 오겠습니다. 
또 오늘밤과 내일 오전까지 곳곳에서 바람이 매우 강하게 불기 때문에 
시설물 관리에 유의 하셔야 되겠습니다.  
우리 나라를 지나는 비구름의 영향으로 오늘만 10-30mm 정도의 비가 
내렸고 지금도 영동과 충청이남지방에 비구름이 자리를 잡고 있습니다.  
제 10호 태풍 제브의 모습이 보이고 있습니다.  
이 태풍은 내일 오후에는 대만 남쪽해상까지 진출할 것으로 예상됩니다.  
밤사이 한랭전선이 우리 나라를 지나겠습니다.  
따라서 전국적으로 바람에 매우 강하게 부는 가운데 특히
태풍주의보가 발효중인 서해 중부해상에서는 물결이 매우 높겠습니다.  
내일 중서부 지방은 차차 개겠고 영동과 남부지방은 아침 한때 비가온 
뒤에 그치겠습니다.  아침 기온은 11도에서 20도로 오늘보다 
내려가고 낮최고 기온은 18도에서 24도로 오늘과 같거나 조금 
높겠습니다. 남해동부는 오전한때 비가 온뒤 개겠고 안개가 많이 
끼겠습니다.  물결은 먼 바다에서 3-4m로 높겠습니다.  
이번 주말은 전국적으로 비가 오고 휴일은 점차 그치겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 981014
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 수요일 순서 여기서 마치겠습니다.  
시청자 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 15일 ] 오프닝 멘트
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 동남아 강타후 북상
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :
초대형 태풍 제브가 빠른 속도로 북상하고 있습니다.  
지금 대만 남쪽 태평양에서 올라오고 있는 태풍 제브는 이미 필리핀을 
강타해서 한국인 한명을 포함해서 30인여명의 인명피해를 냈습니다. 
올 들어 가장 강력한 태풍이라는 제브가 휩쓸고 나간 현장을
이현주 기자가 보고합니다.  

* 이현주 기자 : 
전신주들이 모두 뽑혔습니다. 
시속 300km의 초대형 태풍 제브. 필
리핀 전역의 집 지붕이 종이장처럼 날아갑니다.  황급히 집을 나섰지만 
몸을 가누기가 힘듭니다.  자연의 괴력앞에 대비수를 찾는 이재민들은 
마음만 급합니다.   이미 거리는 물에 잠겼고. 곳곳에는 산사태입니다.  
북부 루손섬을 중심으로 필리핀 전역을 강타한 이 태풍으로 마닐라 근교 
고속도로에서 한국인 김영님씨가 산사태를 만나 숨지는 등 30명이 
숨지거나 실종됐고 이재민도 6만명이 넘어섰습니다.  

* 인터뷰 : 
집이 완전히 떠내려 갔어요.  

* 이현주 기자 : 
대만에서는 높은 해일에 휩쓸려 벌써 2명이 숨졌고 각 학교에는 휴교령이 
내려졌습니다.  지난 59년 사라호 태풍과 맞먹는 위력으로 시작된 초대형 
태풍 제브로 이제 대만이 비상입니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 내일 오후 영향권
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
대형 태풍 제브가 북상함에 따라서 우리나라도 내일 오후부터 영향권
안에 들어갈 것으로 예상되고 있습니다.  태풍 제브의 예상 진로와 
우리나라에 미칠 영향을 이기문 기자가 보도합니다.  

* 이기문 기자 : 
돌덩이가 날아다님 정도의 초속 40mm의 강풍과 높이 10m의 파도를 
동반한 태풍 제브가 북상하고 있습니다.  
중십기압 940hpa로 올 들어 발생한 태풍 가운데 가장 강력한 태풍인 
제브는, 어제 필리핀에 상륙한뒤 세력의 조금 약해지기는 했지만 여전히 
태풍의 눈이 뚜렷이 보일 정도로 강한 상태입니다.  
태풍 제브는내일 오후에 대만 동해안까지 북상하겠고 이후에 방향을 조금 
동쪽으로 틀면 일본으로 향하겠지만 지난번 태풍 예니처럼 곧장 제주도로 
향할 가능성도 높습니다.  또 태풍 제브가 우리나라를 비켜가 일본에서 
강륙한다 해도 결코 안심할 수는 없습니다.  

* 홍 윤 예보관 (기상청) :
일본쪽으로 전향을 하더라도 우리나라 남해안이라든지 제주도쪽에 영향을 
미칠수 있을 것으로 그렇게 판단하고 있습니다.  

* 이기문 기자 : 
태풍 제브는 영향권이 한반도 전체를 뒤덮을 정도인 반경 640km인 대형
태풍이기 때문에 제주도는 내일 오후 늦게부터 태풍의 영향권에 들 것으로 
예상됩니다.  특히 태풍에 동반된 비구름의 영향으로 주말인 모레부터 
일요일까지 남부지방에는 많은 비가 내릴 것으로 예상돼 또 다시 
남부지방에 농장물 피해가 있을 것으로 우려되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 벼 수확 비상
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍 제브의 북상 소식으로 남부지방의 곡창지대가 초 비상입니다.  
태풍 예니와 이번에 내린 비로 벼 수확에 막대한 지장을 받고 있는 
호남지방에서는 태풍 제브가 오기 전에 한톨이라도 더 거두기 위해서 
오늘부터 야간에도 벼베기 작업을 벌이고 있습니다.  
현장에 중계차 나가 있습니다.  이웅수 기자~

* 이웅수 기자 : 
네, 전남 나주 산포 들녘에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 :
네, 지금도 벼 베기가 한창입니까?  

* 이웅수 기자 : 
네, 수확철 잦은 비로 벼베기 작업이 차질을 빚고 있는 가운데 태풍이 
오기 전에 수확을 서두르기 위한 야간 벼베기 작업이 전남 도내 곳곳에서 
펼쳐지고 있습니다.  
이곳 나주시 산포 들녘에서도 콤바인 3대와 농민과 공무원들 30여명이 
자동차 라이트을 켜고 쓰러진 벼를 수확하느라 구슬땀을 흘리고 있습니다.  
내일부터 남부지방에 영향을 미칠 것으로 예상되고 있는 태풍 제브 
때문입니다.  또 담양군 숭의면 나삼리와 오정리에서도 콤바인 10여대가 
동반해 야간 베배기 작업을 하는 등 3,400여대의 콤바인이 동원돼 한 톨의 
쌀이라도 더 수확하기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.  
이에 앞서 오늘도 화주와 나주 영암 등 전남도내 곳곳에서는 농민과 
학생 공무원등 21만여명이 동원해 벼베기 작업의 비지땀을 흘렸습니다. 
지금까지 전국적으로는 농민, 학생, 공무원, 군인 등 모두 500여 만명이 
벼베기 작업에 동원됐습니다.  KBS 뉴스 이웅수입니다.  

;SN 1
;TI "벼베기 총동원"
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :  
김대중 대통령도 벼배기 독려에 나섰습니다.  
김 대통령은 오늘 농촌을 찾아서 추수 현장을 둘러보고 가용 인력을 
총 동원해서 벼베기를 서두르라고 말했습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령이 오늘 가을 들녘을 찾은 것은 태풍과 수해 탓으로 
늦어고 있는 벼베기를 독려하기 위해서 입니다.  
예년 같으면 이미  추수가 끝났을 이곳 경기도 지방을 포함해 전국에 
논 가운데 아직까지고 절반정도가 추수를 하지 못한 상태입니다. 
또 다시 태풍이 올라오고 있는 만큼 무엇보다도 우선 벼베기를 서둘러야 
합니다.  

* 인터뷰 : 
공무원과 학생들이 힘을 쏟아서…

* 김환주 기자 : 
이와 같은 쌀의 자급은 국가 안보와 사회 안정에 중요한 만큼 농민들이 
걱정없이 농사에 전념할 수 있도록 벼 수매에도 각별히 신경 쓸 것을 
당부했습니다.  

* 인터뷰 : 
수매를좀 많이 해주었으면 하고 배려해서 할 수밖에 없어요 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 이어 근처 낙농가를 방문해 자동화된 목장시설을 둘러보고 
애정을 갖고 도울 것이라는 약속으로 노고를 위로했습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 고액과외 재조사
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
지금부터는 고액과외 사건 관련 소식입니다.   
이번 사건의 핵심 용의자인 전 한신학원장 김영은 씨가 도피 한달 반만에 
경찰에 잡혔습니다. 이에 따라 경찰은 그 동안 혐의를 입증하지 못했던 
일부 학부모와 교사들에 대해서 재조사에 나서기로 했습니다.  
박상범 기자가 보도합니다.  

* 박상범 기자 : 
고액과외 사건에 주모자로 지목된 전 한신 학원원장 김영은 씨는 지난 
검찰이 보강수사를 지시함에 따라 경찰에서 풀려난 뒤 달아났습니다.  
김씨는 어제 강원도 강릉시에서 검거돼 서울로 압송됐습니다.  

* 김영은 (전 한신학원장) : 
국민들에게 물의를 일으킨거에 대해서 몹시도 죄스럽게 생각합니다.  
경찰은 그 동안 교사나 학부모들이 김씨와의 관련사실을 부인하면 
무혐의 처리 할 수 밖에 없었지만 김씨의 검거로 재조사가 
가능해졌습니다.  
경찰은 오늘 조사에서 김씨가 428명의 교사들 명단을 작성해 관리하고 
있음을 확인했습니다.  둘째 고액 과외에 연류된 학부모도 늘어날 것으로 
보입니다.  김씨는 고액과외 자체를 부인하고 있지만 김씨의 진술이나 
계좌 추적을 통해서 관련 학부모를 밝힐 수 있을 것으로 보입니다.  
셋째로 이른바 브로커 교사들도 저 밝혀낼 수 있을 것으로 전망됩니다.  
경찰은 서울 모 고등학교의 교사 임모씨 가김씨에게 학생들을 모아줄 
교사 15명을 소개한 사실을 밝혀내고 이들의 구체적인 혐의 사실을 
확인하기로 했습니다.  
그러나 김영은씨는 대부분 혐의 사실을 부인하고 있습니다.  이에 따라 
경찰은 우선 학부모 14명으로부터 3억 3,000만을 받은 혐의로 김씨를 
구속 한 뒤 교사와 학부모들의 진술을 토대로 김씨의 혐의사실을 확인해 
나간다는 계획입니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 어디까지 밝혀질까?
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 그러나 사건의 전모가 속시원히 밝혀질 수 있을 지는 아직도 미지수 
합니다.  김영은 씨가 끝까지 입을 다물면 관련자들을 혐의를 입증할 
물증이 없기 때문입니다.  곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
교사 2명 구속, 고액과외 학부모 14명 적발, 500명이 넘는 교사와 학부모를 
소환 조사하고 경찰이 발표했던 수사 결과입니다.  겉으로만 요란했지 
성과는 미미했습니다.  잠적했던 학원장 김영은 씨가 오늘 검거되면서 
경찰은 재수사 의지를 밝히고 있지만 사건의 전모가 밝혀질 가능성은 
그리 높지 않습니다.  
고액과외를 입증할 만한 증거를 찾지 못했기 때문입니다.  경찰은 김씨의 
은행계좌를 추적했지만 현금 거래를 원칙으로해 별 성과를 거두지 
못했습니다.  결국, 자백에 의존할 수밖에 없지만 김씨는 입을 굳게 다물고 
있습니다.  

* 박범래 서장 (서울강남 경찰서): 
개인 교습이나 팀별 교습을 시킨 사실에 대해서는 완강이 부인하고 있어 
계속 지금 추궁중입니다.  

* 곽우신 기자 : 
게다가 수사 축소 의혹설에 부담을 느껴 빠른 시일안에 사건을 검찰로 
넘긴다는 입장이어서 기존의 수사결과를 확인하는 선에서 조사를 마칠 
가능성도 있습니다.  
경찰은 일단 김씨를 구속한 후 열흘간의 구속만료시한 동안 보강 조사를 
벌인다는 방침이지만 과연 사건의 전모를 밝힐수 있을지는 미지수입니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 명단공개 논란
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :
고액과외를 한 학부모들의 명단 공개를 놓고 교육부와 검찰이 지나치게 
신중한 태도를 보이고 있습니다.  그러나 관련 학부모 전원의 명단을 
공개하고 돈의 출처까지 밝혀 내야 한다는 것이 일반 시민들의 
목소리 입니다.  박에스더 기자입니다.  

* 박에스더 기자 : 
도대체 어떤 사람들이 그토록 큰 돈을 주고 자녀들에게 과외를 시켰는가,
시민들은 꼭 밝혀야 한다는 입장입니다. 또 괴외비의 출처에 대한 수사를 
요구하고 있습니다.  

* 인터뷰  : 
그런 돈들이 어디서 많이 생겼는지 저는 그거를 일단 물어야지 되겠어요.  
 
* 인터뷰 : 
일단 발표는 해서 그 사람이 다시는 그런 과오를 안 벌이게끔 해야지요.  

* 박에스더 기자 : 
학부모 단체도 불법과외 단속의지를 보이기 위해서라도 명단을 공개하라고 
주장합니다.  

* 오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 
많은 학부모들은 정부가 명단을 공개하지 않는 것은 사회적으로 영향을 
미칠 만한 고위층 인사가 많이 연루되어 있기 때문이라고 생각하고 
있습니다.  

* 박에스더 기자 : 
그러나 검찰과 교육부는 다소 신중합니다.  
검찰은 이미 기소된 3명의 교사로부터 고액과외를 알선받은 학부모 6명의 
명단에 대해서는 교육부에 통보했습니다.  그러나 명단 공개는 
명예훼손 등 법적 문제에 따른 파장을 고려해 신중히 결정해 달라는 
의견서를 함께 보냈습니다.  
교육부도 그 동안의 명단 공개 입장에서 다소 후퇴했습니다.  
과외 금액과 기간, 그리고 위법에 대해 알았는지 등을 가려서 
공개하겠다는 입장입니다.  따라서 과연 몇명의 명단이 공개될지가 관심을 
불러일으키고 있습니다.  
MBC 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 마약범에 당한 검경
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커: 
다음 소식입니다.   
검찰과 경찰의 마약 단속이 허술하기 짝이 없습니다.  검경 합동단속반이 
심야에 실탄까지 쏘며 마약사범을 검거하려다가 공작금 1,500만원을 
빼앗기고 수사관들마저도 다치는 수모를 당했습니다.  
현명근 기자의 취재입니다.   

* 현명근 기자 : 
오늘 새벽 1시 반쯤, 의정부 지청 마약 단속반원과 경찰이 마약밀매업자 
3명이 타고 있던 승용차를 급습했습니다.  차량 3대로 마약범 차량을 
포위했으나 마약범 차량이 갑자기 차량을 연속으로 들이받은 뒤 단속반의 
차량사이로 달아났습니다.   허둥되는 경찰이 달아나는 차량을 향해 
공포탄 2발과 실탄 6발을 쏘았으나 마약범들을 잡지 못했습니다.  
단속반원들도 차에 부딪혀 부상당한 동료들을 돌보느라 추격할 엄두를 
내지 못했습니다.  

* 마약 단속반 : 
동료들이 여기저기 넘어지고 도주차량이 워낙 빨라(정신없었죠.)

* 현명근 기자 : 
마약범들이 버린 차량은 오늘 오후 부근 주택가에서 발견됐습니다.  

* 현명근 기자 : 
용인 차량의 뒤 바퀴 앞부분에는 경찰이 쏜 총알 자국이 선명히 남아
있습니다.  
오늘 체포 작전은 검찰이 마약 구매자로 위장한 공작원 1명을 
마약업자들과 접선시켜 마약 119g을 구입한 뒤 단속반이 현장을 덮치도록 
되어 있었습니다.  마약대금으로 1,500만원을 지급했으나 마약범을 놓치는 
바람에 돈도 날리고 말았습니다.  

* 검찰 관계자 : 
무슨 큰 문제라고…
하루에도 놓치는 범인이 몇명인지 아세요?

* 현명근 기자 : 
검찰단속 7명과 경찰 2명이 동원됐는데도 치밀한 체포계획을 세우지 않아 
마약범들을 눈앞에서 놓치고 말았습니다.   
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 자살 기미 없었다
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :  
네, 이번에는 39쇼핑 박경홍 사장 변사사건 속보입니다.  
경찰은 오늘 박씨의 시신에 대한 부검 결과 자살로 결론지었습니다. 
그러나 KBS 취재진이 사망 하루전에 만나 봤던 박씨에게서는 자살을 
예감케 하는 어떤 기미도 없어서 자살 동기에 대한 의문이 가라앉지 않고 
있습니다.  박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
숨지기 하루전인 지난 월요일 박경홍 사장은 서울 서빙고동 아파트에서 
가족들과 아침을 들며 하루를 시작했습니다.  

* 인터뷰 : 
식사 기도해야지, 기도해봐.

* 박태서 기자 : 
식사를 깨끗히 비운 그의 모습 어디에도 하루뒤에 그리워질 죽음의 
그림자를 찾아 볼 수 없었습니다.  몇벌 안되는 양복과 낡은 셔츠는 여느 
직장인과 다르지 않습니다.  셔츠가 헤어면 깃만  바꾸어서 다시 입는다고 
설명합니다.  

* 인터뷰 : 
이 옷을 아는 사람이 이런 디자인이 없다고 그러더라구요. 

* 박태서 기자 : 
아내의 배웅을 받으며 출근길에 나서는 박씨는 엘리베이터 대신 6층에서부
터 걷습니다.  

* 인터뷰 : 
기자: 걸어 내려가세요?

네, 성질이 좀 급해서요. 

* 박태서 기자 : 
회사 업무를 볼 때도 I루뒤에 죽음을 맞게 될 사람이라고는 느껴지지 
않습니다.  그러나 얼마전 불거진 가짜 보석 판매 사건 등이 걸리는지 
취재팀에게 촬영 연기를 요청하기도 합니다.  

* 인터뷰 : 
오늘 제가 사정이 좀 그래서요. 다음에 촬영하면 어떨까요?

* 박태서 기자 : 
박경홍 사장은 지난 94년 쟁쟁한 유통업체를 물리치고 홈쇼핑 채널을 
따냈으며 케이블 TV 가운데 유일하게 3년 연속 흑자를 기록했습니다.  
그러나 김현철씨와 대학 동기이면서 매우 가까워 특혜의혹이 제기되었으며 
방송 청문회 등을 걱정하기도 한 알려졌습니다.   
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 성감별 낙태심각
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 :  
네, 다음 소식입니다.  
태아의 성을 감별해서 여아일 경우 낙태시키는 비윤리적인 시술이 여전히
성행하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.  특히 보건당국의 조사 결과 일부 
병원에서는 여아에 비해 남아의 출생비율이 2배가 넘는 것으로 나타나서 
충격를 주고 있습니다.  문숙영 기자가 보도합니다.  

* 문숙영 기자 : 
보건복지부가 지난달 22개 병의원과 조산원을 선정해 불법 태아 성감별 
행위에 대한 실태를 조사했습니다.  
조사결과 이 가운데 서울의 K대학 병원 등 6곳의 병의원에서 여아출산 
기피 현상이 두드러 지는 것으로 나타났습니다.  가장 심한 차이를 보이고 
있는 경기 평택시 P병원의 경우, 여아 100명당 남아의 출생 성비가 지난 
96년 130, 지난해 118에서 올해는 260으로 크게 높아진 것으로 
나타났습니다.  우리나라의 평균 성비는 여아를 100으로 볼 때 
남아 105입니다.  

* 변용찬 박사 : 
비정상적으로 높은 출생시 성비는 태아 성감별을 통한 인공임신 중절 등 
인위적인 힘이 가하지 않고는 불가능한…

* 문숙영 기자 : 
특히 일부 의료 기관의 경우 진료를 받은 임산부 가운데 30%이상이 
임신 중절수술을 받은 것으로 조사 결과 나타나 음성적인 낙태 시술이 
여전히 성행하고 있는 것으로 드러났습니다. 

* 이시백 교수 (서울대 보건 대학원): 
태아를 구분해 가지고 임신중절을 통해 가지고 우리가 가지고 있는 
성비 불균형을 초래한 나라고 이 지구땅에 대한민국밖에 없습니다.  

* 문숙영 기자 : 
결국 임산부들의 무분별한 남아 선호와 돈벌이만 되면 법을 어겨가며 
인공 중절수술을 자행하는 일부 의료계의 비윤리에 새 생명들이 피지도 
못한 채 안타깝게 사라지고 있습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 구별출산 업체까지
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
사정이 이런데도 아들과 딸을 구분해서 임신을 할 수 있도록 도와주는 
업체까지 등장했습니다. 비윤리적인 성별 낙태보다는 났다는 의견도 
없는 것은 아니지만 자칫 남녀 성비의 불균형을 가속화시킬 우려가 
높습니다. 김계영 기자의 보도입니다. 

* 김계영 기자 : 
아들과 딸을 구분해서 임신시켜 준다는 업체에서 상담이 한창입니다.
영업을 시작한 지는 겨우 두달이지만 벌써 60여 명이 이곳을 찾았습니다. 
이 업체가 프랑스 업체의 협조로 시행한다는 방법은 정자속에 X-Y 
성염색체와 난자가 플러스 마이너스 양극의 성질에 따라 결합을 하는 
원리를 이용한다는 것입니다. 여성의 생리주기와 배란 일을 알아낸 뒤 
난자가 마이너스의 성질을 띄고 있을 때 결합하면 플러스 성질인 
Y염색체와 쉽게 결합해 아들을 낳는다는 것입니다. 

* 송희수 (대한가족 협회) : 
딸과 아들을 선택해서 임신을 할 수 있기 때문에 딸을 원하는데 아들을 
임신했기 때문에 낙태를 한다든가 그 반대로 아들을 원하는데 딸을 
임신했기 때문에 낙태를 하는 경우를 방지를 할 수가 있습니다. 

* 김계영 기자 :
그러나 방법은 어찌 됐든 남아 선호사상은 성비의 불균형을 더욱 
가속화시킨다는 우려의 목소리가 높습니다. 

* 신동진 부장 (대한가족 협회) : 
생명에 대한 가치관을 흐리게 할 수 있는 이런 심각한 부작용을 
초래할 수 있습니다. 

* 김계영 기자 : 
더구나 전문가들은 이 방법이 일본 등 외국에서 성행했으나 실제 효과를 
보지 못했다고 지적합니다. 

* 정경숙 (산부인과 전문의) : 
최근 미국 산부인과 학회에서 극성을 인해서 아들 딸을 낳게 하는 방법은 
없다라는 발표를 했어요. 

* 김계영 기자 : 
남녀를 구별해서 임신한다는 방법은 실제 효과의 여부를 떠나 사회에 큰 
파장을 불러 올 것으로 보입니다. KBS 뉴스 김계영입니다. 

;SN 1
;TI 술집에서 환경회의
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정부 출연 연구기관들이 방만한 예산 집행으로 줄곧 지적 받아 오고 
있었습니다마는 심지어 이런 일도 있습니다. 환경부 산하 환경정책 평가 
연구원에서는 정책 회의를 단란주점에서 한 것으로 영수증을 꾸며서 
연구비를 타내 왔습니다. 국회의 환경노동 위원회에서 한나라당 
이미경 의원의 질의에서 밝혀진 내용입니다. 하준수 기자입니다.

* 하준수 기자 : 
환경영향 평가를 전담하는 환경부 산하 환경정책 평가 연구원입니다. 
이 연구원이 지난 96년 1월부터 올 4월까지 23차례에 걸쳐 업무 추진비로 
사용한 내역입니다. 대학 교수들까지 참가한 각종 정책 업무회의 장소가 
엉뚱하게도 모두 단란주점들입니다. 과연 술집에서 환경정책 회의가 
벌어진 것일까 그러나 원장의 싸인까지 받은 회식비 지출 보고서에는 
참석한 사실도 없는 모 대학 교수의 이름이 버젓이 들어 있습니다. 

* ○○ 대학 교수 : 
내 이름이 들어있어요? 간 적도 없어요. 제분야는 다른 것입니다. 

* 하준수 기자 : 
자신이 참석하지 않았는데요 연구원 측이 가져온 영수증에 마지못해 
서명한 연구원들도 있습니다. 

* 연구원 : 
그 사람들도 편안 마음으로 요구하지는 않았을 것이다. 같은 조직에 있는 
사람으로서 사인을 한 것이죠.

* 하준수 기자 : 
연구원 측도 이처럼 연구비를 타낼 목적으로 엉뚱한 영수증을 사용한 
사실을 부인하지는 않습니다. 

* 연구원 기조실장 : 
위에서 지시 내려와 건의했는데 잘 안됐어요.

* 하준수 기자 : 
이같은 사실을 토대로 한나라당 이미경 의원은 이번 국정감사에서 
정부 출연 연구기관들의 예산 집행의 적법성을 집중 추궁한다는 
방침입니다. KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 비리조사 축소
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커우면 :
지난 7월 KBS 9시 뉴스는 고속도로 순찰대원의 정기적인 금품 
상납비리를 보도했습니다. 그 뒤 경찰이 자체 조사에 나섰고 관련 경찰이 
처벌을 받았습니다. 그런데 당시 처벌을 받은 경찰들이 오히려 당시 
조사가 축소됐다고 주장하고 나섰습니다. 보도에 김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 : 
지난 7월 26일 중부 고속도로 순찰대 10 지구대 대장이었던 박 모씨 등 
6명이 금품 상납비리와 관련해 경찰복을 벗었습니다. 박씨 등은 지난해 
초부터 한 달에 5만원에서 30만원씩을 순찰대 대원들로부터 받아온 사실이 
드러나 직위 해제됐습니다. 두 달이 지난 뒤 당시 직위 해제된 전 
중부 고속도로 순찰대 대장 박 모씨와 부대장 오 모씨가 경실련을 찾아와 
당시 비리 수사가 축소돼 하위직만 처벌됐다고 주장했습니다. 

* 박 모씨 : 
많은 사람이 다치고 상납 고리가 커져 관련없고 하위직인 우리들만 
사표 강요. 

* 김덕원 기자 : 
박씨는 고속도로 순찰대원은 하루에 교통 위반자를 100건 이상 적발하고 
스티커를 떼지 않는 조건으로 1만원에서 2만원씩 받는다고 주장했습니다. 
이렇게 걷어진 돈은 대장과 부대장에게 월 10만원씩, 순찰대 본대 
반장에게는 월 20만원씩 주고 지방 경찰청 교통계와 감찰계에게도 
상납된다는 주장입니다. 

* 인터뷰 : 
반장들이 10만원씩 상납받아 지방청 교통과나 감찰 등으로 상납합니다. 

* 김덕원 기자 : 
이에 대해서 경찰청은 구체적인 비리 사실을 규정할 수 없어 타 부서로 
전배 조치했지 축소 수사한 것은 아니라고 설명했습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI LPG 택시 폭발
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
교통 사고로 택시 LP가스가 폭발해 두명이 숨졌습니다. 
오늘 일어난 교통사고 소식 김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
승용차 2대와 영업용 택시가 잇따라 충돌했습니다. 사고의 충격으로 
택시의 LP가스가 폭발해 차량 3대가 완전히 불에 탔습니다. 
형체를 알아볼 수 없을 정도로 차량은 휴지조각처럼 구겨져 버렸습니다. 
차에서 빠져 나오지 못한 마산 중부경찰서 28살 오상용 순경 등 2명이 
숨지고 택시 운전기사 추성태 씨는 중화상을 입었습니다. 
사고는 어젯밤 11시 반쯤, 창원에서 마산으로 승용차를 몰던 오 순경이 
마주 오던 택시와 승용차를 잇따라 들이받으면서 일어났습니다. 
학생 10여 명을 태운 트럭이 빗길에 미끄러지면서 농수로에 처박혔습니다. 
이 사고로 장흥 관산 고등학교 2학년 17살 이진우 군이 숨지고 같은 반 
친구 10여 명이 크게 다쳤습니다. 이 학생들은 한 톨의 벼라도 더 건지기 
위해 농촌 일손 돕기에 나섰다가 변을 당했습니다. 교량의 가드레일은 또 
제 구실을 하지 못했습니다. 오늘 새벽 5시 20분쯤, 서울 시흥동 서부 
간선도로 안양천 다리 위에서 서울에서 안양 방향으로 달리던 서울 
동진운송 소속 영업용 택시가 가드레일을 들이받고 다리 아래로 
추락했습니다. 이 사고로 차에서 미쳐 빠져 나오지 못한 택시 운전사 38살 
정영근 씨가 숨졌습니다. 새벽 졸음 운전이 사고를 부른 것으로 경찰은 
보고 있습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 


;SN 1
;TI "제 2건국 앞장서야"
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 한국 인권 문제 연구소 회원 250여 명을 
청와대로 초청해서 조국의 민주화와 인권을 위해 활동해 온 인권 문제 
연구소의 노고를 치하하고 국난 극복과 제 2의 건국에 적극 앞장서 달라고 
당부했습니다. 

;SN 1
;TI 소비불황 어디까지
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 잇단 경기 부양책 속에서도 가계의 소비 심리는 꽁꽁 얼어붙고 
있습니다. 더구나 한국은행의 조사 결과 소비자들이 앞으로 씀씀이를 
지금보다 더 줄일 계획인 것으로 나타나서 경기에 악순환이 우려되고 
있습니다. 취재에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
승용차와 아파트까지 경품으로 내건 가을 세일. 최악의 소비 불황 앞에는 
당할 수 없습니다. 

* 인터뷰 : 
여태까지 세일해도 옛날같이 관심이 없더라구요. 관심조차도 한 50%내지 
60% 한 가격이여야 저희의 소비에 맞는 것 같아요

* 김종명 기자 : 
더구나 한국은행이 전국 2,000여 가구를 대상으로 조사한 결과 절반이 
넘는 가구가 지금보다도 소비를 더 줄일 계획이라고 답했습니다. 
가전제품은 이미 줄일 대로 줄였고 이제는 먹고 입거나 아이들을 가르치는 
돈까지 줄일 차례입니다. 

* 인터뷰 : 
아껴쓰고 나눠쓰고 바꿔쓰고 다시 쓰고…

* 인터뷰 : 
살림이나 구조조정을 안하면은 생활을 해 나갈 수가 없다고 봅니다. 

* 김종명 기자 : 
앞으로도 가계 수입이 더 줄 것으로 예상하는 가구만 61%. 20년만에 
처음으로 줄어든 임금이 가장 큰 이유입니다. 

* 인터뷰 : 
소득 부분도 20-30% 줄다 보니까 심리적으로도 줄여 써야지 된다는 그런 
생각이 깊고요

* 김종명 기자 : 
특히 소득이 적을 수록 생활 형편이 어렵다는 비중이 높아 빈부 격차가
심화되고 있음이 드러났습니다. 

* 장병화 실장 (한국은행 경제조사실) : 
경제 성장률 하락 폭보다 소비가 훨씬 더 꺼져 있다 이거죠. 이거는 
경제적인 이유로 설명될 수 없는 심리적인 충격이 굉장이 많이 와 있는…

* 김종명 기자 :
한마디로 꽁꽁 얼어붙은 지금의 소비 불황이 얼마나 더 심해질 지 
언제까지 지속될 지 예측하기도 쉽지 않은 실정입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 소비진작책 시급
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 극심한 내수 부진으로 사업장마다 재고가 쌓이면서 산업 
기반이 뿌리채 흔들리고 있습니다. 건전한 소비가 절실한 시점입니다. 
이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 : 
지난해 40억원의 매출을 올린 의류 제조업체, 올해는 지난해 같은 기간에 
비해 매출액이 이미 절반 가까이 줄었습니다. 

* 강수남 상무 (두오실업 {주}) : 
옷이라는 것은 몇 년씩 더 입을 수도 있고 그러기 때문에 내수 침체로 
인해 가지고 저희가 매출이 한 40%정도 줄었습니다. 

* 이재원 기자 : 
이 업체가 납품하는 대형 의류 회사의 물류 창고, 지난해는 백화점 
세일 기간에 맞춰 다 팔리고 없을 신상품들이 이곳 물류 창고에 가득 쌓여 
있습니다. 생산을 지난해 절반 수준으로 줄였지만 창고에 쌓인 재고 
의류가 7만 벌이나 됩니다. 전자 회사의 부품을 납품하는 이 중소 
제조업체도 사정을 마찬가지입니다. 미처 팔지 못해 창구는 물론 계단 
밑에까지 쌓아둔 전화기 부품이 가득합니다. 

* 이국진 사장 (동진산업) : 
거래처가 부도가 난 후에 6개월 동안은 회전이 어렵습니다. 
제고는 많이 쌓이고 공장은 닫을 수 없어서 어쩔 수 없이 공장은 
가동하고 있습니다. 

* 이재원 기자 : 
이처럼 극심한 내수 침체로 이 회사의 가동률은 60%대로 급락했습니다. 

* 이용만 (LG 경제 연구원) : 
현재로서는 정부가 지출을 확대하여 경제를 전환시킴으로서 미래에 대한 
불안감을 없애주는 것이 내수 확대를 위한 유일한 방법이라고 생각합니다. 

* 이재원 기자 : 
빈사 상태인 생산 기반을 살리려면 정부는 재정 지출을 확대하고 가게는 
가게대로 건전한 소비만큼은 늘려야 한다고 전문가들은 강조합니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 주가급등 368.74
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 오늘 주가는 기아 자동차의 포드 인수설이 정설로 유포되고 
엔화 강세와 회사체 유통수익률이 한 자리수로 진입하면서 사자 주문이 
쇄도해 어제보다 21.61포인트 오른 368.74로 마감돼 지난 5월 20일 이후 
최고치를 기록했습니다. 

;SN 1
;TI 보석업계 대혼란 (현장추적)
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
결혼 철을 앞두고 혼수품으로 다이아몬드를 구입하실 분들 각별히 
주의하셔야 겠습니다. 얼마 전 이 시간에 보도해 드렸던 다이아몬드와 
매우 흡사한 보석 모이사나이트가 최근 실제로 다이아몬드로 둔갑해 
팔리는 바람에 피해가 속출하고 있습니다. 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
다이아몬드가 아니지만 감별기가 다이아드로 감별해 내는 보석, 전문 
감정사까지도 다이아몬드로 알고 감정서를 떼어준 보석, 그러나 
다이아몬드가 아니라 모이사나이트입니다. 지난달 이 보석상이 미국 
교포라는 사람이 다이아몬드를 사달라며 찾아왔습니다. 시가 400만원은 될 
8부짜리 다이아몬드였습니다. 감별기로 확인한 결과 다이아몬드가 
확실했지만 감정서가 없어 120만원만 주고 샀습니다. 그러나 이 보석은 
다이아몬드의 10분의 1값, 그러니까 40만원밖에 안 되는 모이사나이트. 

* 강경호 피해자 (모이사나이트) : 
정보가 없었죠 저희는 이제 이런 게 새로 있는지도 모르고 기계에 의해서 
다이아몬드라고 판독이 되었기 때문에…

* 구영희 기자 : 
그도 그럴 것이 일반 감별기로는 도저히 구별이 가지 않기 때문입니다. 
이 때문에 미국에서는 모이사나이트만 전문적으로 식별하는 감별기까지 
개발됐습니다. 이 감별기를 다이아몬드에 대보겠습니다. 
이처럼 삐하는 소리와 함께 반응이 일어나지만 모이사나이트에서는 아무런 
반응도 일어나지 않아 쉽게 구별이 갑니다. 그러나 지금까지 우리나라에 
보급된 이 전용 감별기는 단 한대 뿐. 따라서 대부분의 보석상은 감쪽같은 
둔갑에 속아넘어갈 수밖에 없습니다. 

* 서원조 (보석 수입업자) : 
모이사나이트가 지금 현재 점점 많은 수량이 많이 퍼져 나가고 있습니다. 
악덕 상인들이 만약 개입될 경우 다이아몬드로 소비자들이 오인해서 
구입할 수 있는 가능성도 높아지고 있다는 사실입니다. 

* 구영희 기자 : 
모이사나이트가 들어온 지 두달 만에 팔린 물량은 벌써 200캐럿. 
보석업계의 대혼란은 이미 시작됐습니다. KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 가짜 피피카드 유통 
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
위조품이 판치는 세상입니다. 위조 지폐와 수표 각종 상품권에 이어서 
최근에는 위조된 카드형 백화점 상품권까지 나돌고 있습니다. 
부산방송 총국 김용진 기자입니다. 

* 김용진 기자 : 
90만원짜리 가짜 카드형 상품권, 이른바 PP 카드입니다. 진품과 다를 바 
없을 정도로 정교하게 만들어졌습니다. 그러나 진짜에 비해 색상이 거칠고 
탈색된 느낌입니다. 진짜 카드에는 자기 바코드 부분의 영문 중 T자가 
거꾸로 되어 있습니다. 위조 상품권에는 전부 바로 돼 있습니다. 
물론 이 위조 카드용 상품권을 백화점에서 실제 사용하는 것은 
불가능합니다. 단말기에 넣으면 사용할 수 없다는 표시가 나타납니다. 
이같은 가짜 카드형 백화점 상품권을 유통시킨 혐의로 경찰에 구속된 28살 
황 모씨, 경찰 조사 결과 황씨는 10만원짜리 위조 카드 상품권 67장을 
부산 서면의 사채업자들에게 8만7천원씩에 판 것으로 드러났습니다. 

* 황○○ 씨 (위조카드 유통책) : 
저는 시키는 대로… 김 실장이…

서울에서 얼마나 했어요? 

40장했어요. 

* 김용진 기자 : 
사채업자들은 이 카드를 생활 정보지 광고 등을 통해 9만원씩 9만원씩
판매했습니다.  

* 피해자 : 
싸길래 샀죠 낡아서 이상했지요

* 김용진 기자 : 
경찰은 황씨 등이 서울 명동 사채 시장에도 수백장을 유통시켰다고 
밝힘에 따라 이들이 만든 위조 상품권은 전국에서 유통되고 있는 것으로 
분석하고 있습니다. KBS 뉴스 김용진입니다. 

;SN 1
;TI 감염 유전자 치료
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 건강 정보입니다. 
세균성 감염과 면역성 질환에 효과적인 새로운 유전자 치료법이 
개발되어서 세균 감염을 줄이거나 예방할 수 있고 항생제에 내성이
생긴 경우에도 효과적인 치료가 가능하게 됐습니다. 
대구방송총국 이재환 기자입니다.  

* 이재환 기자 : 
폐렴과 천식 등 몸안의 세균이 침입해 생긴 병의 대부분은 항생제를
투여한 뒤 세균의 활동을 억제시켜 치유합니다.  
면역력이 떨어진 환자의 경우 몸 안에서 면역기능을 하는 항체 수용체가
제 기능을 발휘하지 못하기 때문입니다. 
새롭게 개발된 유전자 치료법은 이 항체 수용체에 유전자를 조작해 
항체의 기능을 돕는 치료법입니다.  항체 수용체를 조작한 유전자를
투여하기 전 몸 안의 표피세포입니다. 
유전자 조작 항체를 투여한 뒤에는 몸에 투입한 세균들이 세포 주위로
모여듭니다. 이내 표피세포는 유전자가 조작된 항체 수용체 덕분에 
면역 세포로 역할을 바꾸어 세균을 잡아 먹습니다. 

* 박종구 교수 (한국과학기술연구원) : 
세균을 제거시키는 능력을 획기적으로 증대시키면서 감염을 방지하거나…

* 이재환 기자 : 
유전자 치료법의 개발은 폐혈증 등 기존 항생제로 치료하기 힘든 환자의
치료에도 도움이 줄 것으로 보입니다.  특히 수술 뒤에 면역 기능이 
떨어진 환자들과 저항력이 약한 노인들의 경우 효과가 기대되고 있습니다.
박 교수팀은 현재 동물 실험을 통해 국제 특허 3건을 받았으나 앞으로 
2년간의 임상 실험을 통해 효과를 검증 한 뒤 제품으로 실용화 할 
계획입니다.  KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 새 생명 찾아온 21명
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
선천성 심장병을 앓고 있는 중국 동포 어린이 21명이 한 사회복지법인의
도움으로 새 생명을 얻기 위해서 오늘 할아버지 나라에 왔습니다. 
최문호 기자가 만나봤습니다. 

* 최문호 기자 : 
난생 처음 할아버지의 나라를 밟아보는 중국 동포 어린이들,
선천성 심장병으로 파리한 입술에 할머니의 손을 꼭잡은 어린이들은
병색이 완연합니다.  

* 현나 (14살) : 
가슴을 바늘로 찌르는 것 같아요. 

* 최문호 기자 : 
중국 연변에만 선천성 심장병을 앓고 있는 동포 어린이는 300명이 
넘습니다.  그러나 낙후된 의료 기술로 수술은 엄두도 내지 못하고 
있는 실정입니다. 오늘 입국한 21명은 이 가운데서도 당장 수술을 
받아야 할 만큼 병이 중한 어린이들입니다.  

* 기자 :
뭘 제일 먼저 하고 싶어요? 병이 나으면?

* 최수화 (16살) : 
병 나으면 공부하고 싶어요.

* 최문호 기자 : 
서울대 병원과 부천 세종병원 등 5개 병원에 나뉘어 입원한 어린이들은
정밀 검사를 거쳐 곧 수술을 받게 됩니다.  
말로만 듣던 할아버지의 나라에서 새 생명을 얻게 된 것입니다.  

* 정금옥 (중국 동포) : 
옷도 사주고 너무 고마워서 오면서 울었어요.  

* 최문호 기자 : 
수술이 끝난 뒤에는 서울의 곳곳을 관광한다는 계획도 세워져 있습니다.

* 이배군 회장 (한국어린이 보호회) : 
작년에는 19명이었는데 금년에는 21명, 앞으로 점진적으로 늘려 갈려고
그럽니다.

* 최문호 기자 :
올해 행사에는 연변의 동포 의사 13명도 함께 입국해 심장병 치료를
비롯한 한국의 의료 기술을 배울 예정입니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 수도료에 2천원씩
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커 :
수도권 주민들은 빠르면 내년부터 수도 요금을 한 달에 2천원 정도 더 내야 
할 것으로 보입니다.  식수 전용댐 건설을 하지 않고 대신 상수원 수질
개선에 드는 비용을 수도 요금에 덧붙여서 마련하기로 했기 때문입니다.
최재현 기자가 취재했습니다.  

* 최재현 기자 : 
정부와 여당은 타당성이 없는 것으로 결론이 난 식수전용댐 건설 계획을
백지화 하고 수도 요금을 올려 상수원 수질을 개선하기로 합의했습니다.
당정은 이에 따라 현재 수돗물 톤당 10원 정도인 수해자 부담금을 100원
이상으로 크게 올리기로 했으며, 이 경우 수도권 한 가구당 월 평균 수도
요금은 2천원정 도 오르게 될 전망입니다.  당정은 수도 요금 인상으로
마련될 매년 4천 억원의 재원을 수혜자 부담 원칙에 따라 2천만 수도권
주민의 식수원인 팔당호의 수질 개선에 사용할 방침입니다.  

* 이석현 제3조정위원장 (국민회의) : 
팔당호의 수질 개선이 시급하며 더불어 팔당호 준설의 필요성을 당국이
적극 검토 추진하기로 했다.  

* 최재현 기자 : 
또 체계적인 상수원 수질 개선을 위해 물 관리 체제를 환경부로 일원화
하기로 했습니다.  당정은 이같은 내용을 포함한 상수원 수질개선 
특별조치법안을 이번 정기국회 회기 중에 처리할 방침이어서 빠르면 
내년부터 인상된 수도 요금이 적용될 전망입니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 귀순 남녀 내연관계
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커 :
어제 귀순한 북한군 남녀 2명은 내연의 관계로 사랑 때문에 남쪽행을
결심한 것으로 밝혀졌습니다. 김종환 기자의 보도입니다.  

* 김종환 기자 : 
어제 비무장지대를 넘어와 귀순한 북한군은 33살 석영환 대위와. 23살 
송명순 중사, 군 당국은 이들 가운데 석 대위가 평양에 거주하고 있으며
그의 아버지는 김정일의 직할 부대인 호위사령부의 상좌라고 밝혔습니다.
호위사령부는 우리로 치면 대통령 경호실에 해당하며 상좌는 대령급인
고위직입니다.   지난 88년까지  북한의 전방 25사단에서 근무한 석 대위는
지난 95년 평양 의학 대학 동의학부를 졸업한 엘리트입니다. 
또 함께 귀순한 송명순 중사는 지난 91년부터 사회 안전부 휘하 제3
병원의 교환수로 복무했습니다.  두 남녀는 내연의 사이로 지난 96년 
석 대위가 제 3병원의 한방 군의관으로 일하면서 알게 됐다고 군 당국은
밝혔습니다. 석 대위는 병원의 폐차를 수리해 민간인을 상대로 불법 
임대하다 최근 이같은 사실이 발각될 것을 두려워해 귀순을 결심했고 
송 중사에게 동행을 권한 것으로 알려졌습니다. 
석 대위 등은 지난 9일 자신이 복무했던 강원도 철원지역을 통해 
귀순하기로 결심한 뒤 10일 평양을 떠나 어제 오전 6시 45분쯤 
귀순했습니다.  KBS 뉴스 김종환입니다.  

;SN 1
;TI 공무원은 공짜 점심?
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
충청북도 중앙 도서관에 근무하는 교육행정직 공무원들이 참으로 
얌체짓을 하고 있습니다.  자신들의 점심값을 구내식당을 이용하는 
학생과 시민들에게 부담시켜 자신들은 단돈 100원으로 배를 불리고 
있습니다. 청주방송총국 김영준 기자입니다.  

* 김영준 기자 : 
하루 평균 1천여명의 학생과 시민들이 이용하는 충청북도 중앙도서관의 
구내식당. 도서관 측이 지정하는 식당입니다. 
구내 식당의 오늘 점심은 1,500짜리 자장밥,
그러나 이 식단은 지난 4월부터 지금까지 7개월째 단 한 번도 변한 
적이 없습니다.  

* 학생 : 
밥도 자장밥 밖에 없기 때문에 웬만하면 도시락 싸 와요. 

* 김영준 기자 : 
자방밥이 싫어 천원을 주고 인스턴트 식품을 시켜 보지만 이것 역시
맛이 없기 마찬가지입니다.  

* 도서관 이용자 : 
못 먹어요. 이거 맛이 없어서…
뭐 거 완전히…

* 김영준 기자 : 
그러나 도서관 직원들이 먹는 점심을 다릅니다.
따뜻한 밥과 국에 서너 가지의 반찬, 일반 식당에 비해서도 손색이 
없습니다.  물론 직원들의 식단은 매일 바뀝니다. 
더욱이 놀랍게도 직원들이 점심 값으로 한 달에 내는 돈은 단돈 2천원에
불과합니다.  결국 직원들의 백반 한끼 식사비는 100원도 채 되지 
않는 셈입니다.

* 도서관 관계자 :
저희들이 잘못한 게 틀림없습니다. 고쳐야죠. 

* 김영준 기자 : 
백반 한끼의 추정 원가는 1,200원, 따라서 직원들이 100원씩 내고 먹은
점심 식사의 나머지 부족분 1,100원은 도서관을 이용하는 학생들의 
얄팍한 호주머니에서 나온 돈입니다.  KBS 뉴스 김영준입니다.  

;SN 1
;TI '음식접대제한' 위헌
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 앞으로 결혼식때 혼주들은 하객들에게 마음놓고 술과 음식을 
접대할 수 있게 되었습니다. 헌법재판소는 오늘 현실과 동떨어진 
가정의례법의 하객 접대 제한 조항에 대해서 위헌 결정을 내렸기
때문입니다.  보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
일륜지대사로 불리는 결혼식, 큰 잔치인 만큼 하객들에 대한 접대에도
소홀할 수가 없습니다.  그러나 지금껏 술과 음식을 접대하는 것은
법에 의해 제한돼 왔습니다. 헌법재판소는 이에 대해 결혼식에 축하
하러온 손님들에게 술과 음식 접대를 제한하고 있는 현행법은 헌법에
보장된 행복 추구권의 침해라며 위헌 결정을 내렸습니다. 

* 조승형 재판관 (헌법재판소) :
하객들에게 주류와 음식물을 접대하는 행위는 인류의 오래된 
보편적인 사회 생활의 한 모습으로 보호되어야 할 기본권이라고 
할 것입니다.  

* 이동채 기자 : 
헌법재판소의 오늘 결정으로 그 동안 국민의 실생활과 크게 동떨어져
왔다고 지적돼 온 가정의례에 관한 법률에 개정작업이 불가피해졌습니다.
문제는 현실성 없는 이같은 규제 때문에 시민들만 애꿎은 피해를 본다는
것입니다.  

* 이석연 변호사 (소송 대리인) : 
법률로써 모든 규제하겠다는 행정편의주의적인 규제 일변도의 법률이나
제도는 이번 위헌 결정을 계기로 이제 국민들의 편의 위주로 대폭 개선될
필요가 있다고 봅니다.

* 이동채 기자 :
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 딸 잃고 재판 잃고
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
자신이 낳은 딸이 병원에서 뒤바뀌는 바람에 다른 사람의 딸을 친딸로
알고 23년 동안이나 길러 온 한 40대 주부가 병원을 상대로 손해배상 
소송을 냈지만 변호인측의 실수로 정식 재판도 못 받고 끝났습니다. 
두번씩이나 남의 잘못으로 빗나간 운명을 살고 있는 안타까운 사연을
정인성 기자가 취재했습니다.  

* 정인성 기자 : 
서울 등촌동에 사는 김 모씨 부부는 지난해 10월 자신들이 23년 동안 
길러 온 딸의 혈액형이 부모와 같지 않다는 데 끝내 의구심을 떨쳐
버릴 수 없었습니다. 그래서 마침내 유전자 감식을 의뢰했고 그 결과
자신들의 딸이 출산 당시 병원에서 뒤바뀐 것으로 밝혀졌습니다. 
이미 오랜 시절이 지나 병원 기록을 통해 친딸을 찾을 수 없었고 
키워온 딸의 생모도 확인할 길이 없었습니다.  
김씨 부부는 억울한 심정을 달래길 없어 병원을 상대로 소송을 냈고 
법원의 강제조정으로 2천만원의 배상 결정을 받았습니다. 
법원은  결정문에서 소멸 시효 10년이 이미 지났고 딸의 출생 신고가
병원이 아닌  본적지로 되어 있어서 이같은 판결을 내렸다고 밝혔습니다.
김씨 부부는 이러한 재판부의 결정에 만족할 수 없어 이의신청을 내기로
했습니다. 그러나 사건을 맡은 변호인측이 법원 결정문이 도착한 줄도
모르고 이의 신청 기한을 넘기는 바람에 정식 재판마저 받을 길이 
사라졌습니다. 

* 김 모씨 : 
우리는 변호사에 일임했는데 얼마 나오든 간에 끝까지 했어야…

* 정인성 기자 : 
변호인을 상대로 또다시 손해배상 소송을 냈지만 한 번도 아닌 
두번 씩이나 남의 잘못으로 겪는 어긋난 운명에 김씨 부부는 한숨을
지을 따름입니다. KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 운항감축 승객불편
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 최근 잦은 고장과 사고로 국내선 감축운항 징계를 받은 대한항공이
오늘부터 기종별로 운항을 중단하고 정비 점검에 들어갔습니다. 
이에 따라 국내선 항공기 운항이 차질을 빚기 시작했고 승객들의 불편도
커지고 있습니다. 보도에 조재익 기자입니다.  

* 조잴이 기자 : 
운항을 증단한 항공기가 정기점검을 받으러 격납고로 돌아옵니다.
격납고에 이미  정비를 기다리는 항공기들이 꽉 들어찼습니다. 
내년 3월까지 보유항공기 112대에 대해 특별 정비정검 계획을 세운 
대한항공이 오늘부터 국내선 주력 항공기들을 세워 놓고 정비에 들어
갔습니다. 이 때문에 앞으로 열흘 동안 서울-여수 노선에 22편,
서울-포항 20편, 서울-속초 18편이 감축운항 되는 것을 비롯해 
강릉과 목포 울산 등 8개 지방 공항 노선에서 많게는 절반 
가까이 적게는 1/3 정도의 운항이 줄어듭니다.  

* 김혜경 (강원도 속초시) : 
급하게 오려면 빨리 올 수 있는 길이 없어지고 버스는 느리고 
그래서 이걸 타고 다니는데…

* 조재익 기자 : 
정작 문제는 건설교통부의 징계대로 대한항공이 국내선 운항을 15%
로 줄여야 하는 오는 25일부터입니다. 
징계감축에다 항공기 정비에 따른 추가 감축 운항이 불가피하기 
때문입니다.  항공권 구하기가 얼마나 어려워 질지 쉽게 짐작할 수
있습니다.  항공사 측은 이미 예약을 한 승객들이 탑승 날짜와 
시간을 바꿀 수 있도록 조치하고 있지만 감축운항에 대한 불만은
곳곳에서 나오고 있습니다. 

* 김호준 (제주도 관광협회) : 
관광객을 유치하는데 상당한 어려움이 있습니다.  
유리한 교통 수단 임을 감안할 때 항공기의 감축운항 조치 보다는
별도의 조치가 있었으면 합니다. 

* 조재익 기자 : 
잘못은 항공사가 했는데 불편은 왜 승객 몫이냐는 볼멘 목소리들이
점점 커지고 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 엔진고장 이륙포기
;DA 981015
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 오전 9시 20분쯤 승객 217명을 태우고 경남 진주로 가려던 
아시아 902편 A-300 항공기가 김포공항 활주로에서 이륙 도중 
엔진 유압장치 고장을 일으켜서 이륙을 포기했습니다.  

;SN 1
;TI 택지개발 집단 반발 
;DA 981015
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
건설교통부가 용인시 죽전지구에 추진하기로 한 택지개발지구 
계획이 주택 조합들의 집단 반발에 부딪히고 있습니다. 
이들은 이미 주택조합의 인가를 받아 땅을 사둔 상태에서 이 
지역이 정부에 수용될 입장에 처했기 때문입니다.  
보도에 김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 : 
용인시 죽전지구에 있는 이 땅은 한 주택조합에서 아파트 공사를
곧 시작할 예정이었습니다. 
조합원들은 이 땅을 사기 위해 없는 돈까지 마련해야 했습니다. 

* 신은진 (성남시 분당구 야탑동) : 
내 월급의 반이, 또는 반 이상이 지금 다 할부 금융으로 들어가고
있는데 내 건물을 하나 땅도 안 팠다는 얘기를 해요.

* 김성모 기자 :
그러나 지난 7일 이 지역이 택지개발 지구로 예정되며 조합의 
아파트 건설은 백지화될 처지에 빠졌습니다. 
아직 공사를 시작하지 않은 상태여서 주택조합은 어렵게 사들인 
땅을 정부에 되팔아야 합니다. 
그리고 택지개발이 끝난 뒤 개발비용까지 덧붙여 땅을 다시 사들인 
뒤에야 아파트 공사를 할 수 있기 때문입니다. 
조합은 인가해 준 용인시에 책임을 묻고 있습니다.  

* 윤성환 국장 (용인시 건설도시국) : 
시에서는 반대 의사를 표명했었습니다마는 그 이후에 금년 10월 7일자로
갑작스럽게 이제 지구가 지정돼…

* 김성모 기자 : 
그러나 한국토지개발공사에서는 개발이 불가피함을 강조합니다.  

* 정만오 부장 (한국토지개발공사) : 
용인시의 난개발을 공공시설이 완비된 계획적인 도시로 개발하고자 
저희가 집중적으로 개발하게 되었던 것입니다.  

* 김성모 기자 : 
뒤늦게 정부와 용인시는 주택 조합원들을 구제하기 위한 대책마련에
들어갔습니다. 그러나 4개 주택조합의 2,300여 세대는 아파트 건설이
늦어지는 만큼 비용부담이 커지고 있습니다.
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 대장균 다량 검출
;DA 981005
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
유명 백화점에서 판매하는 샐러드에서 대장균 등이 다량 검출돼 백화점 
위생 관리가 엉망인 것으로 드러났습니다.  정창준 기자의 보도입니다.  

* 정창준 기자 : 
식생활이 서구화되면서 어느덧 우리 입 맛에 친숙해진 샐러드.
유명 백화점에서 판매하는 제품은 쉽게 믿고 사먹게 됩니다.  
하지만 이들 제품의 위생 상태에 적신호가 켜졌습니다.  
한국 소비자 연맹이 지난 말 유명 백화점 12군데에서 판매하는 
샐러드를 수거해 보건환경 연구원에 의뢰해 분석한 결과 모든 제품에서 
대장균 균이 검출됐습니다.  특히 이 가운데 4곳의 백화점에서 판매되는
샐러드에서는 1그램에 10만이 넘는 대장균 균이 검출됐습니다.  
경방필 백화점과 삼성플라자 분당점, 그리고 그랜드 백화점 
대치점에서 판매하는 샐러드와 신세계 미아점 즉석 도시락에 포장된
샐러드에서 최고 17만에 이르는 대장균 균이 나왔습니다.  
특히 현대 백화점 천호점에서는 야채 코너에서 판매된 샐러드 포장품에서 
대장균이 검출된 것으로 드러나자 제품 판매를 중지하기도 했습니다.  

* 최성민 (서울시 보건환경연구원) :
대장균이나 대장균이 오염으로서 샐러드와 같은 식품에서 검출되었다는 
것은 이 검출을 비위생적으로 처리했다고 볼 수 있습니다.  

* 정창준 기자 : 
문제는 샐러드를 날 것으로 먹기 때문에 철저한 위생관리가 요구되지만 
우리나라는 아직 세균을 규제하는 기준치나 위생 지침서 하나 없습니다.  

* 이향기 실장 (소비자 보호 실험실) : 
대장균 균이 10만 이상이 검출이 되면 우선 부패 초기라고 볼 수 
있거든요 그러니까 식품 규격이 우선 있어야 되구요 

* 정창준 기자 : 
백화점의 품질관리를 믿었던 소비자들의 건강이 위협받고 있습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 경찰관의 뭇매
;DA 981005
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
호주에서는 경찰이 보호 감찰사에 수용된 원주민을 무자비하게 
구타하는 모습이 폐쇄화로 화면에 잡혀서 충격을 주고 있습니다.  
강영준 기자가 전해 드립니다.  

* 강영준 기자 : 
감호소 안에서 원주민들로부터 야유를 받던 경찰관들이 갑자기 
곤봉을 휘두릅니다.  원주민들도 경찰관들에게 거세게 대항하면서 
난투극이 시작됩니다.  그러나 경찰관들의 사정없는 구타에
원주민들은 역부족, 쓰러 진 피의자들 위에 원주민들에게 발길질은
사정없이 날아듭니다.  무자비한 구타를 견디지 못한 원주민들이 
정신을 잃자, 경찰관들이 끌어냅니다.   경찰관들도 심하게 부상을
입었습니다.  경찰은 원주민들이 갑자기 덤벼들어 충돌이 일어났다고 
말하지만 호주 어로는 경찰의 구타가 너무 심했다며 비난합니다.  

* 펠리시티 함펠 (사회 운동가) : 
아무리 경찰관이라도 법 절차 없이 
처벌하는 것은 있을 수 없는 일입니다.  

* 강영준 기자 : 
원주민들은 경찰관들이 원주민 피해자를 너무 구타하는 바람에 
사건이 촉발됐다고 분노하면서 백인들이 원주민에 대한 여전한 
인종 차별 의식이 문제라고 주장했습니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981005
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일은 태풍의 간접 영향권에서 제주도에만 한 때 비가 오겠습니다.  
그리고 아침 기온이 큰 폭으로 떨어지면서 내륙과 산간 지방에서는 
올 가을 들어 처음으로 서리가 내리고 얼음이 어는 곳도 있겠습니다.  
우리나라는 전반적으로 구름만 다소 끼었을 뿐 맑은 날씨가 이어지고 
있습니다.  현재 대만 남쪽해상에 제 10호 태풍 제브의 모습이 보이고 
있습니다.  서서히 북상하고 있어서 내일 오후 늦게는 제주도
남쪽 먼 해상 그리고 모레쯤에는 일부 남부지방이 태풍의 영향을 받을 
가능성이 있습니다.  내일 북쪽에 중심을 두고 있는 고기압의 영향권 
내에서 대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 제주도 지방에만 한 때 비가 오겠습니다.  
아침기온은 7도에서 16도로 오늘보다 내려가고 낮 최고기온은 
20도에서 26도로 오늘보다 높겠습니다.  내일 남해 해상에만 한 때 
비가 오겠고 물결은 서해남부 남해 동해 남부 해상에서 다소 높겠습니다. 
이번 주말에는 영동과 남부지방에 비가 오고 휴일에는 전국적으로 
비가 오겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 15일 ]클로징 멘트
;DA 981005
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10월 15일 목요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
시청해 주신 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 16일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 
대형 태풍 제브가 북상하면서 이미 제주도 남쪽 해상이 태풍의 영향권 
안에 들어갔습니다.  제주도를 비롯한 남부 지방에서는 태풍 피해에 
대비해야 하겠습니다.  

;SN 1
;TI 사실상 해체 추진
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
오늘 첫 소식입니다.  
현재 재벌체제를 사실상 해체하고 주력기업 중심으로 개편하는 방안을 
추진하고 있습니다.  금융감독 위원회가 오늘 공개한 재벌수술 시나리오를 
박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 : 
금융감독위원의 재벌수술 시나리오는 모두 3단계에 걸쳐 진행됩니다.  
첫 번째 단계는 수십 개의 재벌 계열사를 업종별로 철저히 분리하는 
작업입니다.  이를 위해 같은 그룹 소속이라도 업종이 다를 경우 계열사간 
자금지원을 금지하고 빚 보증도 회수하도록 합니다.  
두번째 구조조정은 같은 업종 내에서 기업과 기업 사이에 연결 고리를 
끊는데 초점을 맞춥니다.  역시 자금지원과 빚보증을 없애 계열사끼리 
서로 의지하지 못하도록 막으며 개별기업은 독립적으로 운영됩니다.  
이렇게 되면 스스로 힘으로 살아남을 수 없는 기업은 자연스럽게 문을 
닫고 경쟁력을 갖춘 기업만이 살아남게 돼 3단계 작업이 마무리됩니다.  
살아남은 기업들은 외국 기업가의 합작이나 자구노력 등을 통해 
재무구조를 획기적으로 개선하는 것이 목적입니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
국제적인 경쟁력이 있는 독자적인 기업으로 태어나기 위해서는 우선 그룹 
내부의 다른 산업간의 상호지급보증 또는 출자를 회수하고 다음으로 동일 
사업내부에서 주력 업종에 전념하도록 하는데 구조조정의 목적이 
있습니다.  

* 박장범 기자 : 
이같은 금감위의 구조조정 방안이 차질없이 진행되면 수십 개의 회사가 
대주주의 지배를 받는 재벌의 모습은 사실상 사라지게 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 주력기업 위주 재편 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
금융감독 위원회의 이같은 방침은 단순히 사업 부분을 맞바꾸는 것과 같은 
구조조정으로는 국제경쟁력을 갖출 수 없다는 판단에 따른 것입니다.  
이에 따라 그 동안 재계의 자율에 맡겼던 기업 구조조정에도 고삐가 더욱 
죄어질 것으로 예상됩니다.  
김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
정부가 밝힌 5 그룹 개편안의 핵심은 문어발식 경영으로 표현돼온  
재벌기업 구조를 주력기업 위주로 재편하겠다는 것입니다.  
현대그룹은 자동차, 삼성그룹은 반도체처럼 그룹마다 최소한의 주력 
기업만 남겨 경쟁력 있는 기업으로 키우고 경쟁력이 낮은 사업은 
독립시키거나 정리하도록 유도한다는 계획입니다.  
금융 구조조정과 함께 우리 경제 회생의 관건인 기업 구조조정의 성공을 
위해 다소 시간이 걸리더라도 재벌 구조를 해체하겠다는 현 정부의 의지를 
재확인한 것입니다.  
대기업들의 자율에 맡겨온 구조조정이 계속 지연되면서 금융 부분의 
개혁과는 달리 기업 구조조정은 더디다는 외국 투자가들의 잇따른 비판도 
반영됐습니다.  

* 장하성 교수 (고려대) : 
아무런 성과가 없었기 때문에 이번에 정부는 기본적으로 재벌의 구조에 
연결고리가 되는 계열사간의 관계를 끊는 정책의 전환을 했다, 이렇게 
생각이 됩니다.  

* 김종명 기자 : 
이에 따라 당장 이달부터 5대 그룹 계열사의 2차 퇴출 작업이 본격화하고 
7개 업종을 중심으로 한 사업 구조조정도 강도 높게 추진될 전망입니다.  
정부는 직접적인 개입보다는 채권은행을 통해 돈줄을 죄므로써 재계의 
저항이나 반발을 피해나갈 것으로 알려졌습니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 5대그룹회장 고발
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
참여민주사회 시민연대는 오늘 이건희 삼성그룹 회장과 김우중 대우그룹 
회장 등 5대 그룹 회장과 그 계열사 대표 등 84명을 업무상 배임 혐의로 
서울지검에 고발했습니다.  

;SN 1
;TI 우리경제 청신호
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
다음 소식입니다.  
미국이 오늘 미국의 콜 금리인 연방기금 금리와 재할인율을 0.25%
포인트씩 내렸습니다. 지난달에 이은 미국의 추가 금리인하 조처는 
우리 경제의 청신호가 아닐 수 없습니다.  
이재원 기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
미국 중앙 은행인 연방준비제도이사회가 오늘 또 금리를 0.25% 포인트 
내렸습니다. 지난달 1차 금리 인하까지 합치면 금리가 0.5%포인트 
낮아졌습니다. 

* 로렌슨 (미 경제전략연구소) : 
미 연준이 세계 경제에 심각성을 이제 인식하기 시작한 것입니다.  

* 이재원 기자 : 
미국 금리인하의 영향으로 당장 오늘 주가가 상승해 370선을 넘어섰고 
회사채 금리도 9.23%로 떨어졌습니다.  
미국의 금리인하로 먼저 기대되는 효과는 미국의 소비와 투자가 살아나 
우리 기업의 대미 수출이 늘어날 것입니다.  특히 달러화 약세가 
엔화 강세로 이어질 경우 우리 상품의 대외 수출 경쟁력 또한 그만큼 
높아지게 됩니다.  또 1,500억 달러가 넘는 외채의 이자부담도 덜 수 
있습니다.  

* 안병찬 실장 (한국은행 해외조사실) : 
두차례 걸친 금리 인하로 우리 나라의 총 외채 이자부담은 해마다 7억 
달러 이상씩 줄어들 것으로 예상됩니다.  

* 이재원 기자 : 
여기에다 미국으로 달러가 유출되는 현상이 주춤해지고 아시아 국가들의 
외환 위기가 진정돼 외자 유치에도 유리할 것으로 보입니다.  
미국의 금리 인하는 다른 선진국의 금리인하를 부추겨 결국 우리 경제의 
긍정적인 파급 효과를 미칠 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 태풍전야
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
네, 지금부터는 태풍 제브 관련소식입니다.  
제주도 남쪽 해상에는 오늘 오후 태풍 주의보가 내려진 가운데 공무원들이 
비상 근무체제에 들어가는 등 피해 최소화 대책마련에 나섰습니다. 
제주항 어선부두에 나가있는 중계차를 연결합니다.  김대홍 기자~

* 김대홍 기자 : 
네, 제주항 어선부두입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네 지금 태풍이 다가오는 것을 느낄 수 있겠습니까? 

* 김대홍 기자 : 
네, 태풍의 위력을 직접적으로 느낄 수는 없습니다.  
보시는 것처럼 바람도 약하게 불고, 비도 내리지 않고 있습니다.  하지만 
제주도 남쪽 먼 해상에는 오늘 오후 3시를 기해 태풍 주의보가 
내려졌습니다. 
제주부근 바다에도 시간이 지날수록 파도가 높아져 이 시간 현재 3,4m로 
오전보다 다소 높아졌습니다.  이 때문에 모든 여객선 운항이 중단됐고 
제주 부근 바다에서 고기잡이하던 각종 어선 2,500여 척도 제주도내 
항포구에 긴급 대피하고 있습니다.  
한라산 국립공원 관리 사무소도 오늘 낮부터 입산통제와 함께 등산객들을 
모두 안전한 곳으로 대피시켰습니다.  제주도를 포함한 일선 시군에서는 
수방 단원을 상습 침수지역이나 붕괴 위험지구에 보내 재해 예방활동을 
펴고 있습니다.  또 농산물 피해를 줄이기 위해 비닐하우스 버팀줄과 
고정줄을 단단히 매고 도랑을 깊이 파 줄 것을 농가에 당부하고 있습니다.  
지금까지 제주항 어선 부두에서 KBS 뉴스 김대흥입니다.  

;SN 1
;TI 집중호우 예상 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :  
태풍 제브는 일요일인 모레 새벽에 일본 큐슈 서해안으로 북상할 것으로 
보입니다마는 그래도 남부 지방은 태풍의 영향권에 들어가서 많은 비가 
내릴 것이라는 예보입니다.  
이기문 기자입니다.  

* 이기문 기자 : 
10호 태풍 제브가 점차 북상함에 따라 제주도 남쪽 해상에 이어 오늘 
밤이나 내일 새벽에는 남해 앞바다에도 태풍 주의보가 내려질 것으로 
보입니다.  
태풍 제브는 오늘 대만 부근에서 진행 방향을 일본쪽으로 틀기 
시작했습니다.  오늘밤부터는 북동쪽으로 움직여 모레 새벽 3시쯤엔 
일본 큐슈 서쪽 해상으로 이동하겠지만 태풍의 영향력이 반경 600km나 
되기 때문에 남해안 전역이 태풍의 영향권에 들것으로 예상됩니다.  
또 태풍 제브는 중심세력이 975hps로 세력이 조금 약해지기는 했지만 
태풍에 동반된 비구름 대는 중심에서 무려 1,000km에 이르고 있습니다.  
이에 따라 오늘밤 제주도에 비가 오기 시작해 내일은 영동과 남부지방에도 
태풍의 영향으로 강한 바람이 불면서 비가 내리겠습니다.  

* 홍 윤 예보관 (기상청) : 
내일 밤부터 모레 사이에 주로 남부지방과 강원 영동지방에서 많은 비가 
올 것으로 예상하고 있습니다.  

* 이기문 기자 : 
특히 가장 많은 비가 내릴 것으로 예상되는 지역은 지난번 태풍 예니때 
집중 호우가 쏟아졌던 영남 해안과 영동 해안지역으로 내일부터 또다시 
100mm 이상의 폭우가 내릴 것으로 예상됩니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 대만도 강타
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 어제 필리핀을 강타한데 이어서 오늘 타이완에 상륙한 태풍 제브는 
지금까지 두 나라에서 70명 이상의 인명피해를 내는 등 무서운 기세로 
올라오고 있습니다.  
강형준 기자의 보도입니다.  

* 강형준 기자 : 
태풍 제브가 덮친 타이완은 오늘 하루 온통 물난리였습니다. 
시내도로는 물에 잠겨 자동차가 전혀 오갈 데 없는 상태입니다.  홍수와 
산사태로 7명이 숨지고 3명이 실종되는 등 피해가 잇따랐습니다.  
항공과 도로교통도 한때 완전히 두절됐으며 타이베이시 거리는 태풍으로 
둑이 넘쳐 생긴 홍수에 잠겼습니다.   

* 인터뷰 : 
피할 곳이 달리 없어요 밖에 나와서 구조를 기다릴 뿐이죠. 

* 강형준 기자 : 
타이완 남부와 동부에서는 대부분 학교가 임시 휴교했으며 농경지 
388ha가 침수되는 등 이미 피해액이 우리 돈 15억원에 이른 것으로 
집계됐습니다.  
어제 태풍이 강타한 필리핀의 휴양지 바비요에서의 희생자가 59명으로 
늘어나는 등 필리핀과 타이완에서는 벌써 70명 이상이 희생됐습니다.  
이재민도 12만명 이상이 발생해 필리핀 주는 6개 주에 재난상태를 
선포했습니다.  KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI 숨가쁜 들녘
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
태풍제브가 오기전에 벼한톨이라도 더 건지려는 농민들의 마음과 손길이 
바빠지고 있습니다.  농촌 들녘의 숨가쁜 벼베기 현장을 KBS 헬기에서 
김계형 기자가 취재했습니다.  

* 김계형 기자 : 
본격적인 벼베기 철이 시작된 농촌 들녘.
농민들이 부산히 움직이며 마지막 구슬땀을 흘리고 있습니다.  
콤바인이 부산하게 움직이면서 벼를 베고 있습니다.  탈곡한 벼가 담긴 
가마니가 논 이곳저곳에 널려 있습니다.  아직도 물이 덜 빠져 질퍽질퍽한 
논에는 콤바인 대신 사람들이 작업을 합니다.  비피해를 입었던 논에서는 
쓰러진 벼를 일일이 손으로 세우는 농민들의 작업이 한창입니다.  
콤바인이 들어가 작업을 하지만 물에 젖은 벼가 자주 끌립니다.  인근 
학교에서 여학생들이 벼베기를 도우러 왔습니다. 또 태풍이 몰려온다는 
말에 널어 두었던 깨를 거두기 위해 도리깨질이 한창입니다.  애써 키운 
과일들이 비바람에 떨어질까 과일을 따는 농민들의 손길이 바빠집니다.  
들녘 옆의 항구에는 태풍 피해를 우려한 100여척의 선박들이 나란히 
대피해 있습니다.  
농민들의 작업은 늦은 밤에도 계속됩니다.  불을 환하게 밝힌 콤바인이 
끊임없이 작업을 벌이고 포크레인은 탈곡한 벼를 끊임없이 트럭에 
담습니다.  1년 농사를 마무리짓는 정성스런 농민의 마음이 태풍 소식으로 
애타고 있습니다.  KBS 뉴스 김계형입니다.  

;SN 1
;TI 낟알 하나라도... 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
네 방금 보신 대로 전국의 농촌 들녘에는 공무원과 군인, 학생 등 
60만명이 동원돼서 벼베기 작업에 온 힘을 쏟았습니다. 
복창현 기자의 보도입니다.  

* 복창현 기자 : 
쓰러진 벼에서 낟알 하나라도 더 건지자, 전북 들녘 한 켠에서는 
군장병들이 팔을 걷어 붙인 채 벼베기 작전을 펼쳤습니다. 
태풍 북상으로 내일 또 한 차례 비가 예상되자 오늘 하루 전국적으로 
군장병 3만여명이 총대신 낫을 잡았습니다.  

* 이성춘 상병 (육군 31사단) : 
작은 힘이지만 국민들과 함께 할 수 있다는 것에 대해서 너무나 가슴 
뿌듯하게 생각합니다.  

* 복창현 기자 :
전체 논 가운데 34%가 수확되지 않은 경상남도는 오늘 20개 시군에서 
28만 여명이 나서 벼베기 일손을 도왔습니다.  
학생들도 부족한 농촌 일손 돕기에 나섰습니다.  
충남 보령 웅천고등학교 학생 150여명은 소풍을 가는 대신 들녘에 나가 
작지만 힘을 보탰습니다. 

* 임은정 (충남웅천고등학교 3학년) : 
몸으로 체험하니까 어른들 어려운 거 더 느끼겠구요. 좀 더 열심히 
해야겠다는 생각이 들어요.  

* 복창현 기자 : 
최근 계속된 비로 재배면적의 24%가 수확되지 않은 경상북도에서도 
모처럼 날이 개자 10만명이 논에 뛰어들어 한알의 벼라도 더 거둬들이기 
위해 힘을 쏟았습니다. 
오늘 하루 벼베기에 동원된 인력은 전국적으로 모두 60만명. 
그러나 아직까지 일손 부족으로 수확을 하지 못한 채 방치된 논이 
전국적으로 20-30%에 이릅니다.  이에 따라 전라남도와 충청북도 
지역에서는 어제에 이어 오늘도 밤늦게까지 콤바인과 가용인력을 이용해 
쓰러진 벼 수확으로 들녘을 밝힐 예정입니다.  
KBS 뉴스 복창현입니다.  

;SN 1
;TI 고액과외 추가확인
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 고액과외 사건 수사속보입니다.  
경찰은 이번 사건의 주범인 전 한신 학원장 김영은 씨에 대한 조사에서 
지금까지 밝혀진 14명 이외에 고액과외를 한 학생이 3명 더 있다는 진술을 
확보하고 수사를 확대하고 있습니다.  
보도에 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
고액과외를 받은 것으로 새로 드러난 사람은 서울 강남의 종합병원 
신경외과 과장 김 모씨와 중앙부처 국장급 간부, 언론사 부장급 간부 등 
모두 3명입니다.  
종합병원 의사인 김씨는 과외비 1,000만원 이상을 주고 고등학교에 다니는 
딸에서 과외를 시킨 것으로 확인됐습니다. 김씨는 1차 조사를 받았지만 
중앙부처 국장과 언론사 간부는 조사대상이 아니었던 것으로 
드러났습니다. 
경찰은 지금까지 밝혀진 14명 이외에 1,000만원 이상의 고액과외를 시킨 
학부모가 추가로 확인됨에 따라 김영은 씨의 명단에 있는 학부모와
교사들을 대상으로 전면 재조사에 들어갔습니다.  

* 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 
의심하면 계속 파고들어 가고 또 본인이 기억이 안 난다고 그러면은 
수첩을 보여주고 그래가면서 하나하나 확인 작업을 하기 때문에… 

* 박상범 기자 : 
경찰은 또 모 고등학교 교사 임 모씨가 같은 학교교사 15명을 김씨에게
소개해 준 대가로 600만원을 받은 사실을 밝혀냈습니다. 
임 교사는 1차 조사에서 동료 교사들을 소개해 준 적은 있지만 금품을 
받지 않았다고 진술했습니다.  경찰은 이에 따라 임씨를 브로커 교사로 
보고 체포 영장을 발부받아 검거에 나섰지만 임씨는 잠적했습니다.  
한편 경찰은 오늘 김영은 씨를 사기와 학원설립 운영에 관한 법률 위반
등의 혐의로 구속 수감했습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI "교육계 비리척결"
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 교육 현장에서의 비리는 오늘의 미래와 후손을 위해서도 반드시
뿌리 뽑아야 하는 목소리가 높아지고 있습니다.  김대중 대통령도 오늘 
교육계 비리 척결의 중요성을 역설했습니다.  
보도에 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 경기도청을 순시한 자리에서 부정부패가 
만연해 있는 교육계의 현실을 통탄했습니다.  
반장이 되면 50만원 부반장은 25만원을 학교에 바쳐야 하고 또 돈을 
주어야 상을 받을 수 있다는 이 개탄스러운 교육의 현장 .
이런 곳에서 어떻게 미래를 짊어질 후세의 교육이 제대로 이루어질 수 
있겠는가 김 대통령은 반문했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
많은 국민들은 교육계는 그런 것이 보편적인 현실이다.  이렇게 생각하고
있어요.  우리가 부정부패를 뿌리 뽑아야지만 교육계에서 그런 부정이 
존재한다는 것은 정말로 통탄할 일이고 용서할 수가 없는 일입니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 나아가 전 공무원의 부정부패에 대한 강력한 척결의지를 
재확인했습니다.  중하위 특히 하위직 공무원들과 비리와 부정은 반드시 
사라지도록 하겠다고 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이 문제는 꼭 해결해야 합니다.  절대로 이것은 적당히 넘어가지 않습니다.  
하다가 그만두지도 않습니다.  그렇게 해서 우리가 깨끗한 정부를 
만들어야 합니다.  

* 조순용 기자 : 
일선 경찰 등 대민 공무원 등의 뇌물수수 등 비리가 척결될 때 국민들은 
비로서 공직사회가 맑아진 것으로 평가할 것이라고 말했습니다.  
김 대통령은 끝으로 공직사회의 부정부패를 그대로 놔둔 상태에서는 
50년만의 소중한 정권교체의 의미도 찾을 수 없을 것이라고 덧붙였습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 국감일정 확정
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커: 
국회는 오늘 오후 본회의를 열고 법사와 정보위원회를 제외한 14개 
상임위원회의 325개 국정감사 대상기관을 확정하는 등 국정감사 계획서를 
승인했습니다.  


;SN 1
;TI 과다청구 200억원
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
국내 의료기관들의 진료비 과다 청구가 여전합니다.  
올 상반기에 200억 가까운 금액이 과다 청구된 것으로 밝혀졌습니다.  
손관수 기자가 취재했습니다.  

* 손관수 기자 : 
전국에서 매일같이 올라오는 산더미 같은 진료비 청구서. 그렇지만 대부분 
기준보다 과다 청구된 것입니다.  
의료보험 연합회가 전국 42개 병원에 대한 올 상반기 심사결과 나타난 
과다 청구금액은 무려 195억원. 서울대 병원이 20억 9,000만원으로 가장 
많고 서울 중앙병원과 삼성 서울 병원, 카톨릭 강남 성모병원 순입니다.  
또 연대 세브란스 병원과 충남대 병원, 연대 원주 기독병원들도 과당 
청구금액이 5억원을 넘습니다.  

* 서영경 간사 (YMCA) : 
병원의 경영이라든가 의료 수가가 낮다든가 라는 등의 마진이 
조정받는다는 것까지 감안해서 무리하게 과다 청구하는 것이 아닌가…

* 손관수 기자 : 
이런 과다청구는 전체 진료비를 부풀려 결국 국민의 부담만 가중시키고 
있습니다.  그렇지만 병원 관계자들은 현실과 괴리된 보험수가 문제와 
진료현장을 무시한 심사 기준에 이의를 제기하면 이런 결과를 받아들일 수 
없다고 주장합니다. 

* 병원 관계자 : 
우리나라의 의료보험 제도가 일본의 50년 것 그대로 받아온 것이다 
반영시키니까 현실과 안맞아.

* 손관수 기자 : 
매년 되풀이되고 있는 부당진료비 논란. 
투명한 진료비 정산제도가 정착되지 않는 한 국민의 부담의 증가는 물론 
의료 기관에 대한 불신감 또한 커질 수밖에 없을 것입니다.  
KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI 경찰총에 또 숨져
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
경찰의 불심 검문에 불응하고 달아나던 오토바이 절도 용의자가 경찰이 쏜 
총에 맞아 숨졌습니다. 신창원 사건이후 경찰관들이 달아나는 용의자에게 
총을 쏘는 경우가 늘면서 용의자가 숨지는 일이 잇따르고 있습니다.  
조일수 기자가 보도합니다.  

* 조일수 기자 : 
서울 노량진 경찰서 소속 마상돈 순경이 오토바이를 타고 가던 이군 등 
2명을 발견한 것은 어젯밤 8시쯤. 오토바이 키박스가 뜯겨져 있는 것을 
수상하게 여겨 검문을 하려 하자 이군 등은 도주하다 오토바이를 놓고 
골목길 사이로 달아났습니다. 
정지 명령에 이허 공포탄을 쐈지만 계속 달아나자 마순경은 실탄 2발을
발사했습니다.  그 중 한발이 이군의 등에 명중해 이군은 숨졌습니다. 

* 마상돈 (서울 흑석 3동 파출소) : 
대퇴부 겨냥했는데 내리막길인데다 뛰면서 조준하다보니 그렇게 됐어요.

* 조일수 기자 : 
경찰 확인 결과 오토바이를 훔쳐 타고 가던 이군은 올해 15살의 중학교 
3학년생. 결국 경찰의 정지명령을 무시하고 달아난 것이 화근이었습니다.  

* 김태종 (서울시 화곡동) : 
경찰이 일단은 불신검문을 하게 되면 그게 따라줘야 되는데 안 따라준게 
잘못이죠.

* 조일수 기자 : 
올 들어 경찰이 총기를 사용한 것은 200여건이나 되며 이전에도 
용의자들이 총에 맞아 숨진 적이 있어 경찰도 신중해야 한다는 반응도 
많습니다.  

* 고영규 (서울시 쌍문동) : 
신중을 기해야 된다고 봅니다.  생명이라는 것 자체를 좀 귀중히 여겨야 
되지요.  

* 조일수 기자 : 
법과 질서를 위해 엄정한 법집행이 필요하지만 보다 신중한 총기사용이 
요구되고 경찰의 법집행에 섣부른 행동으로 맞서서는 안된다는 것을 
깨닫게 한 사건이었습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 훈련안된 경찰사격
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
총을 사용하고 귀한 생명을 보호하려면 먼저 경찰관들이 상황을 정확하게 
파악하고 총기 사용 수칙을 잘 지켜야 합니다.  그러나 우리 현실은 이에 
대한 훈련이 낙후되어 있어서 경찰관들 스스로 총기 사용을 불안해하는 
실정입니다.  이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
도대체 어떤 상황에서 총기를 사용해야 할지 혼란스럽습니다.  
총기 사용지침을 몇 번이고 읽어 보았지만 순간적으로 판단하기가  어렵다
는 얘기입니다.  

* 경찰 : 
명확하게 구분할 수가 없다니까요. 현장에서 책 보고 따질 수는 없죠.

* 이민우 기자 : 
실제상황 대처훈련이 아닌 암기 위주의 훈련이 부른 결과입니다.  
전국 242개 경찰서 가운데 사격장을 갖춘 곳은 16곳에 불과하고 서울에는 
한 곳밖에 없습니다.  사정이 이렇다 보니 총 한번 쏘려면 군부대나 다른 
지역의 사격장을 빌려 써야 합니다.  사격 훈련장의 표적은 이동 표적이 
아니라 모두 고정 표적입니다.  때문에 경찰관들이 막상 달아나는 
피해자들을 쫓아가며 총을 쏘기가 쉽지 않습니다.  

* 경찰 : 
일선 경찰관들은 뛰면서 하는 사격훈련 한 번도 안했어요.  

* 이민우 기자 : 
게다가 술에 취해 총기를 휘두르는가 하면 경험이 없는 경찰들이 함부로 
총기를 남용하는 사례도 잇따르고 있어 자체적인 기강확립도 시급합니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 파는 곳마다 쓰레기
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
금수강산이라던 우리 국토가 불법 매립된 각종 폐기물로 심한 몸살을 
앓고 있습니다.  9시 뉴스테마기획 오늘은 그린벨트나 상수원 
보호구역까지 파고들고 있는 폐기물의 불법 매립문제를 
집중 점검합니다.  먼저 그 실태를 이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
땅을 파내자 각종 건축 폐기물이 쏟아져 나옵니다.  
이곳에 불법으로 파묻은 쓰레기만 18톤이나 됩니다.  
이런 불법폐기물을 버리는 사람들은 논이건 밭이건 가리지 않습니다.  
최근 들어서는 상수원 보호구역이나 그린벨트등 이른바 규제지역에서 
불법으로 매립한 쓰레기들이 다량으로 발견되어 있어 더욱 심각한
문제가 되고 있습니다.  그린벨트인 경기도 남양주시 가운동 1년전 
쓰레기 35만 톤이 불법 매립돼 적발된 곳입니다.  
이일대가 채소밭으로 변해 언뜻 복구가 끝난 것 같아 보입니다.  
그러나 서류 확인결과 실제 처리한 쓰레기는 830톤이 전부입니다.  
채 1%도 처리하지 않고 그냥 땅에 물어두도록 묵인한 것입니다.  
각 지자체마다 재원이 없다며 쓰레기 처리에 속수무책입니다.  

* 남양주시 녹지과 직원 : 
예산도 어마어마 할 테고…

* 이창룡 기자 : 
문제는 이렇게 방치된 쓰레기로 토양과 수질이 돌이킬 수 없는 피해를 
입는다는 점입니다.  

* 양장일 사무국장 (쓰레기 시민 합의회) : 
땅속에서 이렇게 썩게되면 토양자체가 쓸모 없는 토양으로 바뀝니다.  
이런 것이 모두 상수원으로흘러든다면 우리 먹는 물을 
보장할 수 없습니다.  

* 이창룡 기자 : 
매립폐기물로 인한 후유증은 이제는 손쓸 수 있는 수준을 넘어서고 
있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. KBS 뉴스 이창룡입니다.

;SN 1
;TI 신음하는 국토
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 합법적으로 허가 받은 산업 쓰레기 매립장도 국토를 오염시키기는 
것은 마찬가집니다.  관리 부실에 따른 침출수 때문입니다.
울산방송국 권종욱 기자의 취재입니다.  

* 권종욱 기자 :
전국의 21개 산업 폐기물 최종 처리업체 가운데 10개 업체가 밀집돼 
있는 울산지역. 합법적으로 허가 받은 폐기물 처리장이지만 관리가 
허술해 오염된 물이 흘러나오고 있습니다.
차질과를 통해 정수 처리돼야 될 침출수가 이처럼 시커멓게 고여 
거대한 웅덩이를 이루고 있습니다.  오염된 물의 유출을 막기 위한 
차수막도 곳곳이 길게 찢어져 침출수가 지하로 스며들 수밖에 없습니다.

* 허달호 사무국장 (울산환경 운동연합) : 
차수막이 연결과 암벽이 돌출 되어 있어서 차수막이 
제 기능을 못하고 있습니다.  

* 권종욱 기자 :
또 다른 산업 폐기물 매립지도 곳곳에는 조금만 파헤쳐도 침술수가
샘물처럼 새 나오고 있습니다.  침술수를 내 보내는 배수로가 부실하기 
짝이 없습니다.  이 때문에 매립지 제방이 마비되고  대규모 
피해를 입힐 위험이 항상 도사리고 있습니다.  

* 폐기물 처리업 관계자 : 
법에 규정된 복토두께 까지…

* 권종욱 기자 :
허가 받는 폐기물 처리 업체마저도 국토를 병들게 하기는 
마찬가지입니다.  KBS 뉴스 권종욱입니다.  

;SN 1
;TI 획기적 대책 시급
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
그러나 현재 폐기물 관리 대책으로는 이런 문제들을 쉽게 해결할 수 
없다는데 문제의 심각성이 있습니다.   어떤 대책이 마련되어야 하는지
김명섭 기자가 알아보았습니다.  

* 김명섭 기자 : 
인천 시내의 한 건물 신축공사장. 한 회사가 건물을 짖기 위해
매립한 땅에서 대규모의 폐기물의 폐기물이 발견해
현재 공사가 중단됐습니다.  과거의 누구 얼마큼 묻었는지를
알 수 없기 때문에 결국 현재의 땅 소유주가 치어야 할 형편입니다.  

* 김옥중 회장 (주식회사 혜송) : 
황당합니다.  사실은 이렇게 많은 폐기물이 있는 걸 전혀
모르고 매입했기 때문에 고민 중에 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
만여 톤의 폐기물을 치우기 위해 무려 20억원을 쏟아야 합니다.  
이렇게 모르게 방치된 폐기물 매립지가 전국에 수백 여 군데에
이를 것으로 환경당국은 추정하고 있습니다.  
가장 심각한 문제는 한해 200만톤 이상 배출되는 산업공정에서 
나오는 폐류나 유해 중금속 같은  지속폐기물 입니다.  
처리가 힘들고 처리 비용이 비싼데다 전국 지정 폐기물 매립장이
3군대에 불과하기 때문입니다.  이렇게 폐기물과 침술수 이로 인한 
토양 모양 복구비용 부담문제가 전국적으로 갈수록 확산되고 있는데도 
환경 당국은 별대책 없이 원칙론만 되풀이합니다.  

* 김학엽 과장 (환경부 폐기물 관리자) : 
매립된 폐기물에 대한 조사를 시행함에 동시에 같이 새로 
일어날 수 있는 불법투기 이로 인한 단속도 병행하고 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
이제는 폐기물 부적절 처리로 인한 피해비용과 오염 복구비용을 원인
자에게 철저하게 물려 폐기물 불법 처리가 발붙이지 못하도록 해야
한다고 전문가들은 지적합니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 폐륜 충격 "부부교환"
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.   저질 포르노 영화에서 나올 법한 희귀한 일이
우리나라에서 일어났습니다.  컴퓨터 통신망의 부부교환
회원제라는 대화방을 개설한 뒤 가입 회원들끼리 상대를 바꾸어 가며
성관계를 갖는 상식적으로 이해할 수 없는 사람들이 검찰에 적발돼서
충격을 주고 있습니다.  이준환 기자의 보도입니다.

* 이준환 기자 : 
컴퓨터 데이터 시스템 회사에 근무하는  38살 정길용씨는
지난 2월 은밀히 이루어지는 컴퓨터 통신을 이용해서 이른바
부부 교환 모임을 만들었습니다.  가입 회원은 20-30대 부부나
연인들 10만씩의 가입비를  받고  모임에 참여하도록 했습니다.  
전씨는 모임의 비밀을 유지하기 위해서 건강등 철저한
사전 심사를 거쳐서 회원을 모은 것으로 드러났습니다.  
그리고 서울시와 근교 호텔을 돌아다니며 다섯 차례 걸쳐서 자신의
애인까지 동원해 음란한 성행위를 저질렀습니다.  
이 모임에 가입한 부부나 연인은 17쌍이나 됐고 회원이 되려고
문의해 온 사람만도 160여명이나 됐습니다.  
검찰이 밝혀낸 문의자들의 신분은 대학생과 직장인을 비롯해서 
교직원 케이블 TV PD 등 전문직업인들이 대다수였습니다.  
그러나 현행법상 회원들은 처벌할 수 없고 전씨 한 사람만 처벌할 수 
있어서 이같은 패륜행위가 은밀히 번지지 않을까 우려됩니다.

* 이광형 검사 (서울지검 특수 2부) :
이 모임의 가입자들은 대가없이 서로간의 합의에 의해서 성 관계를
가지기 때문에 윤락죄나 간통죄로 처벌할 수가 없었고…

* 이준환 기자 : 
검찰은 이에 따라 전 씨처럼 컴퓨터 통신망을 이용해서 성관계를 
알선하는 불법 대화방 개설자들에 대해서 전면적인 수사를 펴고 
있습니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 갈 데까지 간 성윤리
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
네 이른바 부부교환 회원 사건은 땅에 떨어진 우리 사회 성 도덕의 
현 주소를 여실히 드러냈습니다. 특히 이들이 일본에서 비밀리에 
유행하고 있는 외설 문화를 흉내냈다는 점에서 일본 문화개방을 앞
두고 적지 않은 우려가 제기되고 있습니다.  보도에 박태서 기자입니다.

* 인터뷰 : 
성관계는 단순한 육체적 결합이나 
쾌락의 의미가 아닌…

* 박태서 기자 :
보기에도 낯뜨거운 화면과 이상 야릇한 대화 내용
이른바 사이버 공간에서 벌어지는 이같은 성윤리의 타락성은 
실제 생활에까지  침투하고 있습니다.  그리고 그 정도는 일반에 상상을
훨씬 뛰어넘고 있습니다.  이번에 검찰에 적발한 부부교환 회원사건은
저질 음란물을 방물케했습니다.  회원간의 집단 성행위를 물론 
상대방 맞바꾸기, 섹스 감상외등 저질 포르노에서 볼 수 있는 일들이
아무렇지 벌어졌다는 데서 놀라움을 금치 못하게 하고 있습니다.  
특히 부부 2쌍까지 포함되어 있었습니다.  
때문에 이 소식을 전해드린 일반의 시각은 충격 그 자체입니다.  

* 윤종호 (경북 구미시) : 
저는 이해가 안 되고 용납이 안 되요

* 김순희 (서울 목동) :
이렇게 까지 도덕성이 땅에 떨어지면…

* 박태서 기자 :
전문가들은 우리 사회의 성도덕이 여기까지  오게 된 것은 
성에 대한 왜곡된 가치관에서 비롯된다고 말합니다.  

* 최인근 (한강성심병원) : 
스트레스를  겪으면서 감각적이고 
쾌락에 집착하면서 생기는 사회 기현상…

* 박태서 기자 :
더 큰 문제는 이들의 수법이 현재 일본에서 유행하고 있는 부부 교환 
클럽을 그대로 모방했다는 점에서 일본 문화 개방을 앞두고
외설 문화 수입에 대한 심각한 우려가 제기되고 있습니다.
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI "이젠 남자예요"
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
일본에서는 여성을 남성으로 바꾸는 성 전환 수술이 오늘 
실시됐습니다. 은밀한 성 전환 수술은 있었지만 는 정신적 고통을 
치료한다는 차원에서 공식적인 수술은 처음입니다.  
도쿄에서 유승재 특파원이 전해드립니다.

* 유승재 기자 :
오늘 사이타나 의과 대학에서 수술을 받은 한 30대 여성은
육체적으로 태어날 때부터 여성이었으나 정신적으로는 남성이었기에 
계속 고통을 받아 왔습니다.  

* 인터뷰 : 
가슴이 부풀어오르는 것이 싫어서 남성이었기에 계속 고통을 
받아 왔습니다. 

* 유승재 기자 :
이런 고통 때문에 6년전부터 상담과 호르몬 치료를 받았으나 치유되지 
못했고 결국 성 동일성 장애라는 희귀한 병명과 함께 성전환 수술
외에는 다른 치료법이 없다는 진단을 받게 된 것입니다.

* 아베 윤리 위원장 :
선천성 장애인이므로 성전환 수술을 허용하기로 했습니다.  

* 유승재 기자 :
이 여성은 오늘 자궁과 난소등을 제외하는 수술을 받았고 6개월 후
자신의 유방과 피부를 떼어나 남성의 성기를 만들어
이식하는 2차 수술을 받게 됩니다.  수술비용은 우리 돈으로 최소한 
5천만원. 병원 측은 수술이 성공하면 생식은 제외한 남성의 역할도 
가능할 것으로 보고 있습니다.  
그러나 육체적으로 성이 전환되고 호적상의 성을 바꿀 수 없기 때문에 
앞으로 법적인 논란이 예상됩니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 27년만에 열린 입
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
태어나서 27년만 동안 한끼도 밥을 먹지 못하고 한마디 못했다면
얼마나 답답했겠습니까?  입을 못 벌리는 희귀한 병에 걸린
한 환자가 최근 처음으로 입을 열어서 아버지를 부리는 기쁨을 
얻었습니다.  대구 방송총국 이재환 기자가 전해드립니다.  

* 이재환 기자 : 
27년만에 입을 벌인 양손자씨.
태어날 때부터 입을 벌리지 못해 물과 미음만 먹은 양씨는 난생처음으로
밥과 반찬을 먹습니다.  뿐만 아니라 27연말 분도 열었습니다.

* 양손선 :
수술받은 뒤 처음 벌였을 때
무슨 말했어요? 아버지…

* 유승재 기자 :
초등학교 3학년까지 학교를 다니다 줄곧 집에 머물 때 자신을 정성껏
돌봐준 아버지에게 꼭 하고 싶었던 감사의 말이었습니다.  
양 씨가 입을 벌릴 수 없었던 병력은 드물게 발생되는 이른바
양쪽 압관절 관절증, 떨어져 있어야 할 턱과 두개골의 근육 연결부위가 
달라 붙은 것입니다.

* 김종배 (대구 동산의료원) :
뼈를 갖다가 잘라주어서 완전 하악골을 갖다가 완전 움직이게끔 
만들고…

* 유승재 기자 :
부인을 여의고 입이 붙은 막내딸을 뒷바라지 해온 아버지 기쁨등
이루 말할 수 없습니다.

* 양승만 (양손선씨 아버지) :
정말로 기쁩니다.

* 유승재 기자 :
그 동안 영양분을 제대로 섭취하지 못해 키 150센티미터에 몸무게 
24킬로그램인 양 씨는 이제 서서히 체격을 갖추고 있습니다.
또 성장하지 못한 턱과 치아에 대한 수술까지  
마치면 양 씨의 기쁨은 두배가 될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 전화 감청 늘어
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
검찰과 안기부의 경찰등 수사 기관의 전화감청이 급증하고 있고 
법원으로부터 영장을 발부 받는 것보다 중지여부를 받은 사례가
더 많아 감청이 난발되고 있는 것으로 법원 행정처가 국회에 
낸 자료에서 나타났습니다.  

;SN 1
;TI 주민등록 관리 구멍
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
철저히 관리되어야 할 세대별 주민등록표가 부산 시내 한 새마을 금고로
유출됐습니다.  주민등록표 사본이 어떻게 5천여 장이나 
세나갈 수 있었는지 부산방송총국 지상윤 기자가 취재했습니다.

* 지상윤 기자 :
부산 명동구 영선 2동 주민들의 세대별 주민등록증 복사본 묶음입니다.  
5천여장인 31개로 분류돼 영선 2동 새마을 금고로 유출된 뒤
영업에 악용됐습니다.  

* 부산 영선 2동 새마을 금고 이사장 :
통장들이 승낙하고  직원들이 가져와 복사해 사용했습니다.  

* 지상윤 기자 :
철저히 보관대야 할 세대별 주민등록 카드가 무더기로 복사돼 이처럼 
유출된 데는 동사무소에 원인이 있습니다.  영선 2동 사무소는 지난해 
5월 통반 개편 때 40개 통을 31개통으로 줄이며 통장들의 업무 편의를 
돕는 다는 이유로 통접부 대신 사용하도록 복사 해준 것으로 
드러났습니다.  통접부는 통장이 직접 작성하도록 양식까지 
마련했지만 동사무소 측은 이같은 규정을 아예 무시했습니다.  

* 영선 2동 사무소 관계자 : 
우리도 이거 통적부 작성하려면 힘든데
동사무소 측은 이같은 규정을 아예 무시했습니다.  

* 지상윤 기자 :
동사무소는 통장들에게 주민등록표 사본을 나누어 준 뒤 관리를 제대로 
하지 않았던 것으로 나타났습니다.  불법 사실이 분명한 데도 회수는 
커녕 점검조차 하지 않았습니다. 영동 구청과 동사무소는 문제가 
생기자 뒤늦게 회수하는 소동을 빚었지만 이미 개인정보는 모두 유출된 
뒤였습니다.KBS 뉴스 지상윤입니다.  

;SN 1
;TI 음주운전 견인차, 차량 13대 잇따라 받아
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커 : 
오늘 새벽 3시쯤 견인차 기사 35살 이호준 씨가 서울 신월동 가로공원 
4거리에서 신호를 기다리던 45살 정모씨의 택시를 들이받고 달아나다가 
길가에 세워둔 승용차와 화물차 등 차량 13대를 들이받아 크게 부순 뒤 
경찰에 붙잡혔습니다. 

;SN 1
;TI 쉬운 암호는 조심 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
남의 비밀번호를 알아낸 뒤에 컴퓨터 통신망과 전산망에 들어가서 전산
자료를 파괴하거나 통신요금을 전가시킨 해커 6명이 경찰에 적발됐습니다. 
컴퓨터 이용자들이 대부분 1234나 ABCD 등 쉬운 비밀번호를 사용하고 
있기 때문에 해커들의 침입이 쉽게 이루어지고 있습니다. 
안세득 기자의 취재입니다.  

* 안세득 기자 :
해커들은 쉬운 비밀번호의 허점을 노리고 있습니다.  대부분의 통신 
이용자들은 쉽게 기억할 수 있는 연결형 비밀 번호를 많이 써 해커들의 
침입을 쉽게 했습니다.  한 해커가 통신회사의 전산망에 침입해 비밀번호 
824개를 해독한 결과, 10중 4명이 12345 또는 ABCD 등 쉬운 비밀번호를 
쓰고 있었습니다.  

* 황보순 대리 (천리안 사업 본부) : 
키보드 사이에 특수문자가 많이 있는데 그것을 이용해서 비밀 번호 
만들 경우에 도용당할 염려가 훨씬 수월합니다. 

* 안세득 기자 :
경찰청 컴퓨터 범죄 수사대는 비밀번호를 해독한 뒤 컴퓨터 통신과 
기업 전산망에 침입해 자료를 삭제하고 시스템을 파괴해온 해커 6명을
적발했습니다.  이들 가운데 21살 이모씨는 해고된 데 앙심을 품고 
근무했던 회사의 전산망에 들어가 3,000만원짜리 프로그램을 파괴했습니다. 
또 고등학생 4명은 해킹 실력을 자랑하거나 통신 요금을 남에게 떠넘기기
위해 해킹한 것으로 드러났습니다. 

* 양근원 대장 (컴퓨터 범죄 수사대) :
중고등학교 학생들이 서적이나 인터넷 등을 통해서 해킹 관리 기술을 익힌
뒤 특별한 범죄의식없이 사용하는 경우가 많아…

* 안세득 기자 :
특히 해킹 기술은 책과 인터넷을 통해 쉽게 퍼지기 때문에 이를 막기가 
더욱 어려워지고 있습니다. KBS 뉴스 안세득입니다.

;SN 1
;TI "사오정 되기 싫어요"
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
요즘 중고등학교에서는 학생들이 수업중에 좀처럼 질문을 하지 않는다고 
합니다. 그 이유를 알고 보니 우스게 시리즈의 주인공인 사오정으로 
놀림을 받을까봐서 그렇다는 것입니다. 김도엽 기자입니다.

* 김도엽 기자 :
서울의 한 고등학교입니다. 수업 내용을 잘 알아듣지 못한 한 학생이 
질문을 합니다. 교실은 갑자기 웃음바다가 되고 질문을 한 학생은 여전히 
놀림감이 돼 버립니다. 

* 인터뷰 :
무슨 말만 해도 사오정이라고 놀리고 다시 그게 뭐냐고 했을 때는 사오정 
놀림 받고…

* 김도엽 기자 :
말을 잘 알아듣지 못했다는 이유로 이처럼 우스게 소리의 주인공 
사오정으로 놀림을 받는 경우는 수업시간 뿐만이 아닙니다.  
쉬는 시간이나 방과후에도 친구들끼리 대화를 하다가 무엇은 다시 
묻기라도 하면 사오정이라 놀림을 받기 일쑤입니다. 이러다 보니 배움의 
현장인 학교에서조차 학생들이 질문하는 모습을 찾아보기 어렵게 
됐습니다.  

* 정나비 교사 (서울 고등학교) :
학생들이 문제를 해결하는 과정에서 좀더 적극적인 방안을 찾아보지 않고 
그냥 쉽게 넘어가려고 한다는 점에서 문제가 있다고 생각해요. 

* 김도엽 기자 :
보통 사람과 권위적 집단과의 의사소통 단절을 풍자해 인기를 끌었던 
사오정 시리즈, 그러나 이제는 이 사오정 시리즈가 또래끼리의 의사 
소통의 단절을 가져오는 엉뚱한 사회 현상을 낳고 말았습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 자료유출 기자 구속
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
서울지검 동부지청은 오늘 검찰의 수사 진행 상황을 취재하기 위해서 
검사 방에 들어가 컴퓨터 입력된 수사 기록을 인쇄하려던 국민 일보 
사회부 기자 26살 변현명 씨를 졸도미수와 건조물 침입 등의 혐의로 
구속했습니다. 한편 한국 기자협회와 언노련, 그리고 신문 방송 편집인 
협회 등은 각각 성명을 내고 변 기자를 즉각 석방하라고 검찰에 
촉구했습니다.

;SN 1
;TI 음식점 문화 낙제 
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 생활 개혁 캠페인 오늘은 우리의 식당 문화를 한번 생각해 봅니다. 
자기 배만 불리면 됐지 남에 대한 배려라고는 찾기 어려운 후진적인
식당 예절은 우리의 부끄러운 자화상입니다. 김정환 기자의 취재입니다.

* 김정환 기자 :
점심 식사시간이 가까워지면서 음식점이 붐비기 시작합니다. 
손님들은 자리에 앉기 무섭게 담배를 꺼냅니다. 벽에는 금연 표시가 붙어 
있지만 있으나마나. 종업원이 물수건을 건네자 얼굴은 목까지 닦습니다. 
주의의 시선은 아랑곳 하지 않고 코를 풀기도 합니다. 
주문이 끝나 반찬을 나오고 있는데도 가져오라고 성화입니다.  

* 인터뷰 :
소금이랑 된장 빨리 줘요.

지금 가잖아요.

* 김정환 기자 :
점심 시간인데도 반주는 거절 1시간대 잔이 돌자 한병 더 시킵니다. 
식사가 끝난 상 위에는 손도 대지 않은 음식들이 눈에 띄고 담배꽁초는 
빈 병과 밥그릇, 물수건에 버려져 있습니다. 상 밑도 온갖 쓰레기로 
지저분하기는 마찬가집니다. 

* 이영덕 (음식점 주인) :
밥그릇이라든가 재떨이에 침도 막 뱉어요. 침 뱉고 미안하다고 그래요. 
돌아서서 또 그러면서…

* 김정환 기자 :
또 다른 음식점에서는 대낮 화투판이 한창입니다.  식사전 심심풀이로 
시작한 판이라기에는 지나치게 과열돼 있습니다.  식사도 이젠 호출돼 
이제 손님들은 무관심합니다. 이제까지와 마찬가지인 우리의 음식점 문화, 
나부터의 작은 실천이 필요합니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 북아일랜드 지도자에
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 노벨상 소식입니다.  올해 노벨 평화상은 북아일랜드 평화협상을 
타결시켜서 30년 가까운 유혈 충돌에 종지부를 찍은 북아일랜드의 정치 
지도자들에게 돌아갔습니다.  백진원 기자입니다.  

* 노벨 위원회 위원장 :
1998년 노벨평화상 수상자로 존 흄과 데이비드 트림블을 결정했습니다. 

* 백진원 기자 :
30년 동안 계속돼온 영국과 북아일랜드 사이의 유혈충돌을 종식시킨 두 
주역이 올해 평화상을 받게 됐습니다.  북아일랜드 최대의 전당인 
올스터 연합당 당수인 데이비드 트림블, 신교도계 중산층에서 태어나 
법학을 전공한 변호사로서 지난 95년 장수로 선출된 직후 한때 강경자세를 
취했으나 점차 실용주의 노선을 걸으면서 평화 협상을 타결시켰습니다. 
존중 사회 민주 노동당 당수는 지난 65년 인권운동에 뛰어든 뒤 비폭력 
평화 노선을 지켜오며 지난 4월 막후에서 북아일랜드 평화협상을 타결시킨
주역입니다. 노벨상 위원회는 두 수상자가 평화 협상이 중대한 운명에 
봉착했을 때 위대한 정치적 용기를 보여주었으며 평화협정으로 이어진 
해결 방식들을 옹호했다고 밝혔습니다.  

* 존 흄 (노벨평화상 수상자) :
이번 수상은 나 자신뿐만 아니라 북아일랜드 평화 협상에 대한 국제적 
인정이라고 봅니다.  


* 백진원 기자 :
노벨상 위원회는 이들 외에도 다른 북아일랜드 정치 지도자들과 영국, 
미국, 아일랜드 정부의 업적에 대해서도 언급함으로써 평화를 이끈 
모두의 노력에 이 상을 주었습니다.  KBS 뉴스 백진원입니다.

;SN 1
;TI 살인 부른 부랑인 정책
;DA 981016
;TX
* 김종진 앵커 :
인권 유린으로 물의을 빚은 무더기로 퇴쇄했던 충남 연기군 양지마을
원생 중 한 명이 오늘 두 명을 흉기로 찔러서 숨지게 했습니다.
보건당국의 대책 없는 퇴소 조처가 부른 예견된 화였습니다. 
대전방송총국 최성원 기자입니다.  

* 최성원 기자 :
형수와 마을 주민 등 두명을 흉기로 찔려 살해한 혐의를 받고 있는 49살 
김모씨입니다. 

* 김모씨 (용의자) :
배가 고파서 밥 먹으려고 하는데 욕을 해서 참을 수가 없어서…

* 최성원 기자 :
지난 7월 부랑인 수용시설인 양지마을에서 나온 김씨는 오늘 새벽 사소한 
말다툼 끝에 형수와 이를 말리던 57살 정모씨를 살해했습니다.  

* 장지일 (목격자) :
죽은 사람이 저기 쓰러져 있더라구요. 그리고 죽을 것 같아 도망쳤어요.

* 최성원 기자 :
형수와 마을 주민 등을 살해한 용의자 김씨는 이 산으로 도주했다 2시간 
30분만에 경찰에 붙잡혔습니다.  보건 당국은 정신 질환자로 양지마을에 
입소한 김씨를 정밀한 감정도 하지 않고 무작정 내보낸 것으로 
드러났습니다.  법규에는 퇴소 심사때 의사 진단서가 필요하지만 
보건복지부는 간단한 면접만을 통해 200여 명의 수용생을 양지마을에서 
퇴소시킨 것입니다.  

* 이규성 (연기군 사회복지관) : 
의사가 있더라도 정신적으로 감정을 하고 그런 건 없었어요. 
그건 맹점입니다.

* 최성원 기자 :
불황인 관리에 대한 기본적인 규정조차 지키지 않는 보건당국의 무책임한 
행정이 화를 불렀다는 지적입니다. KBS 뉴스 최성원입니다. 

;SN 1
;TI 모기잡는 미꾸라지 
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우면 :
울산의 오대 오천 마을은 모기떼 극성이 심해서 저희 KBS 9시 
뉴스에서도 보도한 적이 있을 정도입니다. 주민과 당국 모두가 
속수무책인 상태에서 미꾸라지가 해결사로 등장했습니다. 
울산 방송총국 박진현 기자가 전해 드립니다.

* 박진현 기자 :
모기마을로 더 유명한 울산시 오대 오천 마을, 저수지 갈대도 대부분 
지속적인 방역 활동도 펴봤지만 아무런 소용이 없었습니다.
마을 앞 86,000여 평의 저습지에 서식하는 거대한 모기 군단 앞에 주민과 
방역 당국 모두가 손을 든 상태에서 미꾸라지가 최후의 해결사로 나섰습니
다.  

* 이도희 계장 (울산시 울주군 관리계) :
미꾸라지는 영종 상태가 부족한 저습지에도 잘 생존을 하고 염분 농도가 
5-10% 정도 되어도 잘 생존을 합니다.  

* 박진현 기자 :
더군다나 미꾸라지가 모기유충의 천적이라는 학계의 보고도 나왔기 
때문입니다. 울주군에서 우선 1차로 투입한 미꾸라지는 65,000마리, 
오는 12월까지 모기 유충의 밀도 조사를 벌인 뒤 효과가 있다고 판단되면 
4만마리의 미꾸라지를 추가적으로 방생한다는 계획입니다. 1년 가운데 
겨울 한 달을 제외하고는 모두 떼에 시달려 온 주민들은 모기 박멸이라는 
극명을 받은 미꾸라지에 큰 기대를 걸고 있습니다.  

* 정금시 이장 (오대 오천마을) :
미꾸라지가 박멸을 해서 살아 가지고 유충을 잡아먹어 가지고 정말 모기가 
없다면 뭐 저희들은 살고 싶죠. 

* 박진현 기자 :
모기와의 전쟁에서 미꾸라지의 승전보가 기대됩니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다.  

;SN 1
;TI 아이디어 자동차 
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
좀더 안전하고 편리한 자동차, 또 기름이 적게 들면서 오래가는 차, 가운데  
운전자라면 누구나 관심이 가는 내용입니다.  대학생들이 기발한 
아이디어로 설계한 이런 자동차들이 오늘 선보였습니다.  
김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 :
운전 중에 바퀴에 바람을 넣거나 뺄 수 있는 자동차, 공기압을 자동 
조절하기 때문에 연료 절감은 물론 정비소까지 찾아갈 필요가 없습니다. 
신호 대기나 차가 막힐 때 배기량을 줄여주는 엔진입니다.  

* 김정호 (경희대 대학원 기계공학과) :
기어속기가 거의 끝나갈 무렵에도 가변 배기량 중에는 약 25CC의 연료가 
남아 있는 모습을 보실 수가 있습니다.

* 김만석 기자 :
자동차를 내린 뒤에도 창문을 여 닫을 수 있는 장치입니다.  장애인이나 
노약자는 물론 일반 운전자들까지 편하게 타고 내릴 수 있는 가변 
좌석입니다.  

* 안창우 (경상대 기계설계학과) :
여자들이 짧은 미니스커트를 입고 차량에 탑승할 때 다리를 들면
남자들의 시선을 끄는데 그 시선을 없애기 위해서…

* 김만석 기자 :
22개 대학, 61개 팀이 참여한 대학생 설계 공모전에서 결선에 오른 9개 
작품 가운데 다섯가지는 특허까지 냈습니다.  

* 이대운 소장 (현대자동차 연구소) :
작품 자체로서는 양산을 작용할려면 많은 문제점이 있지만 그것을 보다 
개선을 하고 개발을 하면은 양산도 적용할 수 있을 것으로 생각한다고 
말씀을…

* 김만석 기자 :
안전하고 편리한 미래의 자동차 개발 호기심 많고 의혹적인 젊은이들의
몫입니다. KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 말과 100m 경주
;DA 981016
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
약물 복용으로 선수 생활을 하지 못하는 캐나다의 육성선수, 벤 존슨이 
말과 경주를 벌였습니다.  모아의 경주 보시기 바랍니다. 
박종호 기자입니다.  

* 박종호 기자 :
단거리 세계 기록 보유자지만 약물 양성반응으로 선수 생활이 금지된 
벤 존슨 선수, 오늘 상대는 사람이 아니라 말과 마차, 그리고 경주용 
자동차입니다. 벤 존슨 선수는 80m 마차와 마는 100m와 120m 자동차는 
140m를 달려야 합니다. 벤 존슨 선수가 초반에 앞섰지만 말이 여유있게 
1등을 차지합니다. 존슨 선수는 마차와 마지막 순간까지 치열한 접전을 
벌였지만 간발의 차이로 마차가 앞질려 들어 왔습니다. 
진흙탕 길에 익숙지 않은 자동차가 꼴찌를 했습니다.  

* 벤 존슨 :
경기에 임할 때마다 총소리와 함께 최선을 다 합니다.  

* 박종호 기자 :
이 경주는 그러나 자선행사, 벤 존슨은 이 행사를 통해 아동을 위한 
기금을 마련하면서 자신의 실추된 이미지도 개선하는 효과를 얻었습니다. 
KBS 뉴스 박종호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981016
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
태풍 제브의 영향으로 이시간 현재 제주도 남쪽 해상에 태풍 주의보가 
내리고 있습니다.  내일과 모레에는 남부와 제주지방을 중심으로 비교적
많은 비가 오겠습니다.  일단 내일까지 제주지역에는 최고 80mm 이상의 
많은 비가오고 모레는 더 많은 비가 오겠습니다.  
태풍 제브는 중심기압 975헥토 파스칼로서 중심부근에서는 초속 30m 
이상의 폭풍우를 동반하고 있습니다.  태풍의 영향 범위가 반경 600km가 
넘기 때문에 오늘밤늦게나 내일 새벽에는 남해 앞바다쪽에도태풍 
주의보가 발효될 가능성이 높습니다.  그리고 다음주부터는 서쪽에서 
다가오는 고기압의 영향을 주로 받겠습니다.
내일은 제주와 영남 지방에  이어서 오후에는 영동과 충청  호남지방에도 
비가오겠습니다.  아침 기온은 9도에서 17도로 오늘과 비슷하고 낮 
최고기온은 19도에서 23도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.  
남해상에이어서 오후에는 서해와 동해 해상에도 비가 오겠고 물결은
2-5m로 높게 일겠습니다.  일요일에는 전국적으로  비가오고 월요일에는 
영동과 영남지방에 비가 온뒤 점차 개겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 16일 ] 클로징 멘트
;DA981016
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.

;SN 1
;TI [ 10월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 무서운 기세로 올라오던 태풍 제브가 우리나라를 
비켜갔습니다.  벼베기에 여념이 없는 농민들께서 그나마 한시름 덜게 
되어서 다행입니다.  

;SN 1
;TI 서식지는 강화 석도
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
세계적인 희귀조, 저어새의 최대 번식지가 서해안의 무인도인 석도에서 
발견됐습니다.  KBS가 단독 입수한 화면을 김명섭 기자의 설명으로 
보시겠습니다.  

* 김명섭 기자 : 
한국 전쟁이후 민간인의 출입이 제한되어 있었던 무인도인 석도, 지난 9월 
환경부 생태계 조사단이 이 곳을 반세기만에 다시 찾았습니다. 
조류가 살기의 천해의 조건인 이 일대를 관찰하는 조사팀의 발걸음이 
흥분으로 빨라집니다.  바로 저어새의 번식지로 추정되는 둥지가 하나씩 
발견됩니다. 번식기인 봄과 초여름이 지나 알은 없지만 두텁게 마른 
명아주 줄기로 만든 둥지가 바로 저어새의 둥지임을 확인시켜줍니다.  
둥지가 모두 11개 서해안 비도와 유도에서 번식지가 확인된 적은 있지만 
이처럼 대규모로 발견된 적은 이번이 처음입니다. 
조사팀이 저어새의 서식 상황을 확인하기 위해 뱃머리를 돌려 
아차도 쪽으로 향하자 20여마리의 저어새가 저 멀리서 하늘을 선회하는 
모습이 카메라에 잡힙니다.  전 세계의 6백여 마리밖에 살고 있지 않은 
저어새가 바로 이 서해안 무인도에서 생활하고 알을 까고 거기서 낳은 
새끼들이 무리를 지어 생활하고 있었습니다. 
몸길이 90cm 흰색 깃털로 덮혀있고 주걱 모양의 부리는 먹물 빛입니다.  

* 운무부 교수 (경희대 생물학과) : 
저어새는 지구상에서 540마리밖에 없는 아주 희귀한 새이며 남북한과 
중국의 일부지역에서는 학회에 알려진 희귀한 새입니다.  

* 김명섭 기자 : 
반세기 동안 인간의 간섭을 받지 않고 풍부한 먹이가 공급돼 이들이 이 
곳을 터전으로 살아온 것입니다.  환경부는 이번 조사를 바탕으로 국내 
최대의 저어새 번식지인 석도 일대를 환경 보존지역으로 지정하고 
관계부처와 협의해 서식지 천연기념물로 등록을 추진하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 단속없는 불법채취 
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기도 북부와 강원도 일대 하천에서 자연석들이 마구잡이로 채취되고 
있습니다.  이에 따라 자연 경관이 훼손되는 것은 물론이고 하천의 물살이 
빨라져서 홍수 피해까지 우려되고 있지만은 단속의 손길은 그 어디에도 
없습니다.  그 현장을 기동 취재부 민필규 기자가 고발합니다. 

* 민필규 기자 : 
화학산 줄기가 뻗어 내린 강원도 화천의 삼일계곡, 울긋불긋한 단풍이
들기 시작하면서 아름다운 자태를 뽐냅니다.  그러나 골짜기 아래로 눈을 
돌리면 하천이 하얗게 변한 채 여기저기 돌무더기가 쌓여 있습니다. 
한쪽에서는 포크레인이 동원돼 대형트럭에 돌을 싣고 있습니다. 
골짜기로 들어가자 계곡 전체가 커다란 자연석들로 덮여 있습니다.  
막사 뒤에는 매끈한 자태를 뽑내는 간판석까지 있습니다.  

* 인터뷰  : 
밭을 파니까 돌이 나오죠. 

기자: 허가 냈어요? 

개간 허가 나왔죠.

* 민필규 기자 : 
그러나 거짓말입니다.  

* 윤인상 (화천군 하천계) : 
기자 : 개간 허가 내줬나요?

그런 적 없는데요.

* 민필규 기자 : 
밭을 개간하면서 돌을 캐냈다는 것도 거짓말입니다.  바로 옆 골짜기에는 
커다란 자연석들이 여기저기 포크레인 자욱에 긁이고 깨졌습니다. 

* 마을주민 : 
다 산에서 캔 거지, 개울에서 다 캐먹죠. 그럼 잔돌 떠내려가고 쓸만한 
돌 나오면 또 캐먹죠.

* 민필규 기자 : 
또 광택을 내기 위해 공업용으로 쓰이는 유독물질로 돌을 씻어내 하천을 
오염시켜 왔습니다. 이렇게 불법으로 자연석을 캐낸 지는 20여년 그러나 
관할 구청에서는 뒷짐만 지고 있었습니다.  

* 화천군 담당자 : 
기자: 신고 받고 조사해 봤나요?

없는데요. 

* 민필규 기자 : 
관광지로 유명한 경기도 포천의 백운계곡 근처에도 모래더미와 함께 
커다란 자연석들이 쌓여 있습니다.  
원래 이 계곡은 커다란 자연석이 많이 깔려 있었던 곳입니다. 그러나 
무분별한 자연석 불법 채취 때문에 이제 커다란 자연석은 눈을 씻고도 
찾아보기 힘들 지경입니다.  국도변에 자연석이 불법으로 채취돼 쌓여 
있었지만 관할 군청은 확인 한번 나오지 않았었습니다. 

* 한귀명 (포천군 건설교통과) : 
기자 : 단속된 적 없습니다.  

글세. 면이 여기 있으니까…

* 민필규 기자 : 
강원도 화천의 국도변에도 불법 채취된 자연석들이 무더기로 쌓여 
있습니다. 

* 마을주민 : 
기자: 돌은 어디서 채취했나요? 

도랑에서

기자 :개울에서요? 

예…

* 민필규 기자 : 
왜 이렇게 자연석 불법 채취가 성행할까? 
모양이 좋아 간판석으로 쓰이는 자연석은 수천 만 원대를 호가하는 고가에 
팔리고 있기 때문입니다.  

* 자연석 판매상 : 
크고 좋은 것은 1억 이상 가는 것도 있고 임자 만나면 몇 천만원대도 
갑니다. 

* 민필규 기자 : 
계곡의 자연석 채취는 심각한 자연파괴로 이어집니다.  

* 서형원 정책팀장 (환경운동연합) : 
계곡에서 자연석을 채취하면 유속이 빨라지기 때문에 하류 지방의 
침수 피해가 우려되고 그 주변에 사는 생물들의 서식지가 없어지는 등 
생태계 파괴가 우려됩니다. 

* 민필규 기자 : 
느슨한 단속 속에 자연석들이 마구잡이로 캐내 지면서 자연까지 파괴되고 
있습니다.  KBS 뉴스 민필규입니다.  

;SN 1
;TI 구금 폭력배와 술판
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
경찰 형사 반장들이 유치장에 구금 중이던 폭력 조직의 두목과 경찰서 
안에서 술판을 벌인 것으로 밝혀져서 충격을 주고 있습니다.  
이런 어처구니없는 일이 일어난 곳은 수원 남부경찰서입니다.  
최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
지난 15일밤, 10시쯤 경기도 수원시 남부 경찰서 계장실에서 때아닌 
술자리가 벌어졌습니다.  술자리에 있던 사람들은 모두 6명, 강력반장 
최 모경사와 반사 김모 경사 등 경찰 두명과 수원 일대를 무대로 한 
폭력 조직 남문파의 두목 그리고 차 모씨 그리고 차 씨의 
친구들이었습니다.  
차 씨는 건설업자를 협박해 1억원을 갈취하려던 혐의로 바로 전날 긴급 
체포돼 유치장에 구금돼 있던 피의자였습니다. 밖에는 형사계 직원들과 
다른 일로 조사를 받던 10여명의 사람들이 있었지만 술자리는 
한시간이나 계속됐습니다.  더구나 차 씨는 검거되던 날 밤에도 경찰들과 
술을 마신 것으로 알려졌습니다.  

* 경찰 관계자 : 
감찰조사해서 형사입건 하든지 징계를 하든지 하겠지요. 

* 최문호 기자 : 
더욱 심각한 문제는 이런 술자리가 경찰서 밖에서는 첩보수집이라는 
미명아래 관행화 되어 있다는 사실입니다.  

* 동료반장 : 
경찰 생활 하다보면 얼굴도 익히고 그러는 거지요.

* 최문호 기자 : 
서민들에게는 그렇게도 문턱이 높은 경찰서가 폭력 조직 두목에게는 
자기집 안방처럼 편한 곳이 됐는지 알다가도 모를 일입니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 어머니는 구했지만…
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 안타까운 소식이 하나 있습니다. 
오늘 새벽 불이 난 부산의 한 가정집에서 30대 부부가 중풍으로 거동이 
불편한 어머니를 구했지만은 그 사이 더욱 거세진 불길 속에서 외아들을 
잃고 말았습니다.  부산방송총국 이상준 기자입니다.  

* 이상준 기자 : 
불이 난 부산 연산동 6동 29살 조현재 씨의 2층 집입니다. 
이곳에서 불이 난 시각은 오늘 새벽 4시 45분쯤. 당시 집안에는 
조씨 부부와 어머니 68살 안 모씨, 외아들 15살 조 모군 등 일가족 5명이 
잠을 자고 있었습니다.  이씨의 부인 38살 김경희 씨는 2층 부엌 쪽에서 
불꽃이 튀는 소리에 놀라 깨어나 남편에게 알리고 먼저 딸을 내보냈습다.  
이들은 불길 속에서 중풍으로 거동이 어려운 어머니를 엎고 현관으로 나와 
안전한 곳으로 모신 뒤 다시 2층 다락방에서 잠을 자던 아들 조 군을 
구하려 들어가려 했습니다.  그러나 순식간에 불길이 집 전체로 번지면서 
발만 동동 굴러야 했습니다. 25분만에 불길이 잡힌 뒤 조씨 부부의 
외아들인 조 군은 다락방 소파에 기대 숨진 채 발견됐습니다.  
조씨 부부는 참혹하게 숨진 아들을 보고 충격에 주저앉았고 진화작업을 
돕던 이웃들도 함께 눈시울을 적혔습니다. 
조씨의 부인 김씨는15년전부터 중풍으로 수족이 마비된 시어머니를 극진히 
모셔 지난 93년에는 조씨 문중으로부터 효부상을 받기도 했습니다.  
지극한 효성으로 어머니를 구한 조씨 부부, 그러나 애지중지하던 아들을 
잃은 슬픔을 참지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이상준입니다.  

;SN 1
;TI 교감들도 돈받아 
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 :
계속해서 고액과외 사건 수사속보입니다.  
경찰은 일부 학교의 교감들까지도 전 한신 학원장 김영은 씨로부터 돈을 
받은 사실을 밝혀내고 수사를 확대하고 있습니다. 
박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
전 한신 학원장 김영은 씨로부터 돈을 받은 것으로 추가로 확인된 교사는
교감 두명을 포함해 모두 8명입니다.  
이 가운데 서울 모 여중의 홍모 교감은 두 차례에 걸쳐 130만원을 받은 
것으로 드러났습니다.  돈을 받은 홍교감은 지난해 9월 이 학교 3학년 
주임 이 모 교사를 통해 교사 15명을 김영은 씨와의 회식 자리에 
참석하도록 한 것으로 밝혀졌습니다. 
김영은 씨는 주임교사에게는 200만원을 줬다고 진술했습니다.  김씨는 또 
서울 모 여고의 김모 교감에게 150만원, 교사 두명에게 각각 100만원을 
줬다고 말했습니다.  

* 박○○ 교사 : 
전화가 와서 술자리에 갔었어요. 
처음엔 불법과외인 줄 몰랐어요.

* 박상범 기자 : 
김씨가 돈을 줬다고 진술한 교사 8명 가운데 홍교감 등 2명은 1차 조사 
대상에 포함되지 않았습니다. 또, 김 교감등 나머지 교사 6명은 1차 
조사에서 김씨로부터 돈을 받은 사실을 부인했었습니다.  
경찰은 이에 따라 관련 교사 전원을 소환해 김씨에게서 돈을 받은 대가로 
고액과외를 알선했는지의 여부를 집중 조사했습니다. 경찰은 이와 함께 
잠적한 서울 모 고등학교 임모 교사가 같은 학교 교사 15명을 소개해 주고 
돈을 받은 점으로 미루어 이른바 브로커 교사일 것으로 추정하고 임 씨의 
행방을 추적하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다

;SN 1
;TI 입찰비리 수사
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
부산 지방 검찰청은 오늘 한국전력 부산 지사에 배전 공사 입찰 과정에서 
경쟁 업체들로부터 돈을 받은 자신은 고위로 탈락한 부산 거재동 모 
전업사 대표 40살 문 모씨에 대해서 입찰 방해 혐의로 구속영장을 
청구하고 부정 입찰 과정에 한전 부산 지사 관계자들이 관련됐는지 여부에
대해서도 수사하고 있습니다. 

;SN 1
;TI 허울뿐인 구조조정
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 :
일부 공기업들이 눈가리고 아웅식의 구조조정을 하고 있는 것으로
밝혀졌습니다. 하위직만 줄이고 상위직은 오히려 늘림으로써 구조조정 
뒤에 인건비가 상승하는 기현상까지 빚어지고 있습니다. 
취재에 손관수 기자입니다. 

* 손관수 기자 : 
문제가 된 공기업들의 특징은 평직원은 대량으로 줄이고 간부직은 오히려 
늘렸다는 것입니다. 한국 중공업은 평직원은 144명이나 줄였지만 간부
직원은 오히려 215명이 늘었으며 평직원을 583명이나 퇴직시킨 
한국가스 공사는 계장 이상 직원이 309명이나 늘어 인건비는 오히려 
4%정도 증가했습니다. 에너지 관리공단도 과장이 13명이 느는 등 직원이 
26명이나 늘었으며 대한 송유관 공사, 지역 난방 공사 등은 인건비 
증가율이 30%를 넘는 것으로 나타났습니다. 

* 가스공사 관계자 : 
직원 중에 연수차고 과장 안 되고 그러면 대리라는 자동 승급 제도가 
있습니다. 직위가요. 

* 손관수 기자 : 
한국 산업 디자인 진흥원의 경우는 지난해 임직원 보수를 30% 가까이 
부당 인상해 국정감사에서 적발되고도 시정하지 않다가 올 8월 감사원 
감사에서 또 다시 적발됐습니다. 그러나 산업 디자인 진흥원이 제출한 
자료에는 인건비가 줄어 든 것으로 돼 있어 허위자료 논란까지 일고 
있습니다. 시늉만 내는 공기업들의 눈가림식 구조조정에 국민 부담만 되려 
늘어가고 있습니다. KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI 의과대학 인가 의혹
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
교육부의 의과대학 설립 인가 기준이 들쭉날쭉입니다. 심지어 의과대학 
강의실은 인천 강화에 있고 이 대학 부속병원은 전라남도에 세우도록 한 
기발한 인가 사례도 있습니다. 장희윤 기자의 취재입니다. 

* 장희윤 기자 : 
인천 강화의 신설된 의과대학, 이 대학은 교육부의 인가를 받는 조건으로 
부속병원을 전라남도에 새로 짓기로 했습니다. 학생들의 인상 실습과 
연구가 주 목적인 대학병원과 대학간 거리가 수백 km가 넘습니다. 

* 박덕영 과장 (가천 의대) : 
500병상 정도의 규모에 부속병원을 만드는 걸로 그런 조건을 다는 것으로 
알고 있습니다. 

* 장희윤 기자 : 
교육부는 전남에 종합병원이 확충돼야 한다는 복지부 의견에 따라 이 
지역에 대학병원을 짖는다는 조건을 내세웠다고 주장합니다.
하지만 전남 지역 4개 대학이 같은 시기에 낸 의대 설립 인가 신청은 
묵살됐습니다. 

* 이만희 사무관 (교육부 대학제도과) : 
국가에서 예산을 지원했기 때문에 예산 형편상 국립 대학에 배정하기는 
어려웠던 거죠.

* 장희윤 기자 : 
이런 주장에도 불구하고 국립대인 강원대와 제주대는 지난 95년과 6년 
각각 의대 설립 인가를 받았습니다. 심지어 포천 중문 의대와 대전 을지대, 
성균관 의대는 병원 설립 조건을 명문화하지 않은 채 인가를 
받아냈습니다. 가천 의대와는 달리 교육부와 대학이 구두 약속을 했다지만 
2년이 지나도록 병원은 완공되지 않고 있습니다. 고무줄 같은 교육부의 
인가 기준이 의과 대학 설립에 대한 불신만 증폭시키고 있습니다. 
KBS 뉴스 장희윤입니다. 

;SN 1
;TI 태풍 비껴 갔다
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
제, 10호 태풍 제브가 오늘 오후 일본 큐슈에 상륙했습니다. 
이에 따라 우리 나라는 우려했던 피해 없이 태풍의 영향권에서 서서히 
벗어나고 있습니다. 보도에 이기문 기자입니다. 

* 이기문 기자 : 
오늘 오후 일본 큐슈 서해안에 착륙한 10호 태풍 제브는 현재 일본 열도를 
따라 북동 지나고 있어 우리나라는 태풍의 영향권에서 벗어나고 있습니다.  
태풍 제브는 일본에 상륙한 뒤 세력이 점차 약해져 지금은 중형급 
태풍으로 변했지만 태풍이 지나는 길목과 가까운 남해와 동해상은 아직 
태풍의 영향권에 들어 있습니다. 이에 따라 현재 동해와 남해 동부 
전해상에는 태풍 주의보가 내려져 있고 서해와 남해 서부 서해상엔 
폭풍 주의보가 발효중입니다. 그러나 내일 낮에는 태풍 제브가 열대성 
저기압으로 약해지면서 일본 호카이도 부근까지 진출해 해상도 태풍의 
영향권에서 점차 벗어날 전망입니다. 태풍이 우리나라에 비켜간 때가 
당초 예상했던 것만큼의 많은 양의 비는 내리지 않았습니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) : 
태풍이 북동 지나면서 태풍에 동반되는 강한 비구름대가 주로 일본 
열도에 부딛치면서 일본 열도에 많은 비를 내렸습니다.

* 이기문 기자 :
또 우리나라 부근에 강한 비구름이 만들어질 시간적 여유가 없을 정도로
태풍의 이동 속도가 빨랐기 때문에 예상보다 비가 적었습니다. 
이에 따라 기상청은 내일 오전까지 영동과 영남 동해안 지방엔 5에서 
30mm 정도의 비만 내릴 것으로 예보했습니다. KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 일본규슈 상륙
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍 제브는 오늘 오후 4시 반쯤 일본 큐슈 최남단인 가고시마에 상륙해서 
시속 40Km 속도로 북동진하며 일본 전역에 많이 비를 뿌리고 있습니다. 
태풍 제브의 영향으로 오키나와에서는 해안에 나와 있던 청년 두명이 
파도에 휩쓸려 실종됐으며, 큐슈 일원에서는 10여명이 중경상을 
입었습니다. 

;SN 1
;TI 단풍 절정
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
태풍이 우리나라를 비켜 간 덕에 무르익어 가는 가을 정취는 제대로 
즐길 수가 있었습니다. 오늘 설악산에는 올 들어 가장 많은 17,000여명이 
찾아서 절정에 이른 단풍을 즐겼습니다. 속초 방송국 김진엽 기자가 
취재했습니다. 

* 김진엽 기자 : 
내설악 백담계곡 말 그대로 만산이 홍엽입니다. 산을 오르는 등산객들마저 
원색으로 물들었습니다. 낮은 계곡을 돌아도는 물줄기가 가을 기운에 
시원스럽습니다. 수럼동 계곡은 기묘한 바위와 단풍이 어우려저 가을 
정취를 한껏 뽑내고 있습니다. 투명한 수면이 비쳐서 더욱 선명한 
단풍 잎들, 작은 물고기가 붉은 빛갈에 취한 듯 한가롭습니다. 
중도요새 한마리가 단풍 놀이를 즐기고 다람쥐는 겨울살이 준비에 
부산하기만 합니다. 

* 조성열 (경남 마산시) : 
너무 좋았어요. 엎어지고 빠지고 난리 났어요 구경하다가…

* 김종진 (경북 포항시) : 
여러 가지 나무들이 지금 노랗고 빨랗게 아주 천연색으로 물들어 
있습니다.  

* 김진엽 기자 : 
사진 작가도 짧은 설악의 절경을 붙잡느라 시간 가는 줄 모릅니다. 
설악산 백담사에서 웅장한 사이 등산로 일대를 수놓은 타는 듯한 단풍은 
경기 침체의 시름마저 잠시 잃게 합니다. 해발 600m 아래로 오색 휘장을 
두른 듯 단풍이 무르익어 가면서 설악산은 봄 여름 가을의 아름다움을 
한꺼번에 보여주고 있습니다. KBS 뉴스 김진엽입니다. 

;SN 1
;TI 재벌 개혁 촉구
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정부가 빅딜을 강력하게 요구하고 있는 가운데 IMF가 우리 정부 측과의 
정책 협의회에서 강도 높은 재벌 개혁을 촉구하고 나섰습니다. 
보도에 성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 : 
IMF 체제 이후 올해 마지막으로 열리는 4분기 정책 협의회 IMF 즉, 
아게빌리 협의 단장은 우리의 구조조정 노력을 높이 평가하면서 한국의 
개혁이 성공하려면 재벌 개혁이 필수적이라고 강조했습니다.  

* 아게빌리 (IMF 협의단장) : 
재벌은 과잉 투자돼 꼭 구조조정 돼야 합니다. 재벌 개혁은 구조조정의 
핵심입니다. 

* 성창경 기자 : 
아게빌리 단장의 이같은 발언은 어제 금융감독 위원회가 발표한 사실상 
재벌 해체 계획과 맞물려 재벌은 국내외적으로 강한 압박을 받게 
됐습니다. 정부와 IMF 측은 이번 협의에서 올해 성장률을 지난 
3분기때 합의한 마이너스 4%보다 더 낮게 잡고 재정 적자도 국내 
총생산대비 5% 선에서 합의할 것으로 보입니다.  

* 김우석 국장 (재정경제부) : 
이 거시 경제 정책 방향에 대어서는 IMF와 정부간 사이에 큰 이견 차이가 
없기 때문에 특별한 어려움이 없을 것으로 예상됩니다. 

* 성창경 기자 : 
이와 함께 IMF는 올해 말에 만기가 되어 돌아오는 23억 달러의 상환을 요
구하고 있는 반면 정부는 상환 기한 연장을 주장하고 있어 앞으로의  협상 
결과가 주목됩니다. IMF는 우리 정부와의 협의 결과에 따라서 다음달 
중순쯤 8차 지원금 10억 달러의 승인 여부를 결정하게 됩니다.
KBS 뉴스 선창경입니다. 

;SN 1
;TI 4개 개혁 연내 매듭
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국민회의의 총재인 김대중 대통령은 오늘 오후 박태준 자민련 총재와 
주례 회동을 갖고 기업 구조조정 등 4대 개혁을 연내 마무리 짓기로 
합의하고 이를 위해 이번 정기국회에서 양당의 공조로 제반 법안들을 
차질 없이 처리해 국정 운영을 안정시키기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 세계 각국 금리 인하
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
미국이 어제 금리를 0.25% 포인트 내리자 캐나다와 홍콩의 금리를 따라 
내렸고 영국과 독일도 인하 움직임을 보이는 등 세계 각국이 잇따라 
금리를 내리고 있습니다. 이언주 기자가 보도합니다. 

* 이언주 기자 : 
미국이 어제 금리를 0.25% 포인트 인하했지만 금리를 또 다시 인하할 
가능성이 있다는 분석이 새롭게 대두되고 있습니다. 그 근거로 미국의 
3,4분기 산업 생산이 7년만에 최저로 불황기 수준인 오늘 발표된데다가
지난달 소비자 물가가 안정돼 경기 활성화를 위해 금리를 더 내려도 
인플레 걱정이 없다는 것입니다. 

* 부콜츠 (투자 전문가) : 
FRB가 뭔가 강력한 방법 알고 있을 겁니다.  

* 기자 : 
전문가들도 미국의 추가 금리 인하를 지지하고 있습니다. 

* 알트먼 (前 미 재무차관) : 
은행은 아직도 대출 자금에 대해 잘못되는 것 아닌가 하는 불안 갖고 
있어요.

* 이언주 기자 : 
어제 미국의 금리 인하에 이어 캐나다도 재할인률을 0.25% 포인트 
인하했고 일본과 영국, 독일도 금리 인하를 강력히 시사하고 있습니다. 
이같은 잇따른 금리 인하로 미국 외환시장에서는 엔화 가격이 상승하고
달러 가치가 하락하는 추세가 이어졌습니다. 이같은 조처로 미국 등 
선진국들의 내수가 진작되면 아시아 각국의 대미 수출이 늘어나고 외채 
상환 부담이 줄어들게 돼 세계 경제는 침체에서 활성화로 방향을 틀 
것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 이언주입니다.  

;SN 1
;TI 불안한 입주 예정자
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
아파트를 짓다가 부도 주택건설업체를 대신해서 중단된 공사를 마무리
해 주는 주택공제조합이 자금이 바닥나 파산 위기를 맞았습니다. 
주택공제조합이 파산될 경우 167만 가구에 이르는 아파트 입주 예정자들이
입주를 못하는 등의 피해가 우려됩니다.  
취재에 연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
건설회사가 부도를 내 지난 7월부터 공사가 중단이 된 아파트 건설현장.
주택공제조합이 건설 회사를 대신해 갚아 주어야 할 보증금이 무려 
1,700억원을 넘는 곳입니다.  
따라서 입주 예정자들의 불만이 높아졌습니다.  

* 입주 예정자 : 
주택공제조합과 부도 회사가 보증금액에 대해 협의중에 있습니다. 

* 연규선 기자 : 
주택공제조합이 회원사 건설업체 부재로 빚을 대신 갚아 주어야 할 
금액은 9월말 현재 7,700여 억원, 빚을 갚으려고 은행 등에서 빌려쓴 
7,900여 억원을 포함하면 갚아야 할 돈이 무려 1조 5천억원입니다. 
이 가운데 올해안에 반드시 갚아야 할 단기 채무는 5천억원입니다. 
하지만 앞으로 올 연말까지 예상 수입이 300억원 정도에 불과해 
주택공제조합은 심각한 자금난에 시달리고 있습니다. 
IMF 이후 1,400개 회사 가운데 260개사가 부도로 쓰러졌고 또 
보증 한도를 출자금의 35배로 높게 책정하는 등 업무를 부실하게 
운영했기 때문입니다. 

* 박태만 차장 (주택공제조합) :
금년중에 5천억, 내년중에 한 5천억 정도를 정부에 지원을 건의할 수
밖에 없는 그런 상황입니다. 

* 연규선 기자 :
더구나 내년도부터 차익금 이자만도 1천억원이 넘을 예정이어서 자금난은
더욱 악화될 전망입니다. 결국 부도 업체 공사가 제대로 승계되지 않을 
경우 입주 예정자만 피해를 보게 될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 어디로 가나?
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
기아와 아시아 자동차에 대한 3차 입찰 발표가 이틀 앞으로 다가
왔습니다마는 현재까지 현대 자동차가 유력한 인수 후보로 떠오르는
것으로 알려졌습니다. 그러나 네개 응찰 업체 모두 7조원 이상의 
대규모 부채 탕감을 요구한 것으로 전해져 유찰 가능성도 배제할 수는
없는 상태입니다.  김만섭 기자입니다.

* 김만섭 기자 : 
기아와 아시아 3차 입찰에서 유력한 낙찰 후보로 떠오른 현대 자동차,
현대측은 부채 탕감 규모나 다른 평가 항목에서도 가장 높은 점수를 
받을 수 있다며 자신감을 나타내고 있습니다. 
반면 기아 인수의 가장 적극적이었던 삼성은 부채 규모가 알려진 것보다
많다며 1,2차때보다 소극적입니다.  대우와 포드는 현재 결과를 지켜
보자는 입장입니다. 그러나 이번 입찰에 참여한 네 개 업체 모두 
7조원 이상의 부채 탕감을 요구한 것으로 알려져 입찰 가능성은 
완전히 배제할 수는 없습니다.  물론 정부와 채권단은 그럴 가능성을
부인하고 있습니다. 

* 박태영 장관 (산업자원부) : 
기아의 입찰 조건을 대폭 완화했기 때문에 이번에는 유찰이 없을 겁니다.
이번에 정해지겠지요.

* 김만섭 기자 : 
기아와 아시아 입찰 사무국은 오는  19일에 예정대로 낙찰 업체를 
발표합니다.   낙찰 업체는 다음달 17일까지 실사를 벌인 뒤 부채탕감
규모와 상환 방법 등에 대해 채권단의 동의를 얻어야 합니다.
그러나 채권단과의 협의가 원활하지 못할 경우 낙찰 선정 자체가 
무산될 가능성도 있습니다.  이렇게 되면 기아와 아시아는 또다시 
수위 계약이나 채권단 출자 전환 그리고 파산 가운데 하나의 방식으로 
처리될 수 밖에 없습니다.  KBS 뉴스 김만섭입니다.  

;SN 1
;TI 안전벨트 엉망
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
험한 길을 달려야 하는 시외 버스들의 안전벨트 시설이 엉망입니다. 
제대로 된 안전벨트는 찾아보기조차 어려운 실정이어서 승객들의
안전이 위협받고 있습니다.  박 에스더 기자가 취재했습니다.

* 박 에스더 기자 : 
승객을 태우고 달리는 시외버스 안, 그러나 벨트를 맨 사람이 아무도
없습니다.  어린이가 큰 좌석에 무방비로 앉아 있고 벨트줄은 밖으로
나와 있습니다. 손님들의 안전 불감증도 문제지만, 벨트를 매고 싶어도
맬 수 없는 경우가 대부분입니다.  어린이를 태운 어머니가 안전벨트를 
매려고 애쓰고 있지만 아무리 찾아봐도 한 쪽이 없습니다.

* 시외버스 승객 : 
찔러 넣을 데가 없는데…

* 박 에스더 기자 : 
좌석 사이에 끼어 나오지를 않거나 의자 뒤로 빠져 있어 꺼낼 수가 
없습니다. 

* 시외버스 승객 : 
빠지지가 않는데 어떻게 빼겠어요?

* 박 에스더 기자 :
겨우 꺼내 봤지만 본체는 온데 간데 없습니다.  
심지어 아예 맬 수도 없게 벨트줄을 의자 팔걸이에 메어 놓은 곳도
있습니다. 풀어보니 끝 부분이 고장나 있었습니다. 
3시간이나 달려야 할 시외버스입니다.  
그러나 이 버스의 40여개 좌석 가운데 안전벨트가 제대로 된 것은
채 10개가 되지 않습니다.  
시외버스는 울퉁불퉁한 도로나 커브길을 달릴 때가 많아 더욱 위험
하지만 안전벨트는 완전히 엉망입니다.  

* 시외버스 운전자  : 
고장률이 많아요. 일일이 좌석을 다 교정을 하고 교환하고 해야 
하는데 시간이 잘 안 맞아요.

* 박 에스더 기자 : 
안전벨트는 사고가 났을 때 위험을 줄일 수 있는 거의 유일한 방법이지만
시외버스의 안전벨트는 이렇게 고장나고 망가져 제 구실을 하지 못하고
있습니다.  KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 스트레스는 이렇게…
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
대학 수학능력시험이 꼬박 한달 앞으로 다가왔습니다. 
남은 한달 동안은 공부도 공부지만 어떻게  스트레스를 해소하고 심적 
안정을 유지할 수 있느냐가 더없이 중요합니다. 
수험생들의  스트레스 관리 방법을 김도엽 기자가 전해 드립니다. 

* 김도엽 기자 : 
시험이 한달 남은 지금, 수험생들의 스트레스 지수는 급격히 상승합니다.
이럴 경우 가족 역시 함께 당황하고 불안해 하기 마련입니다.  
전문가들은 수험생들보다 먼저 부모들이 스트레스를 다스리라고 
조언합니다.

* 홍성도 (삼성 서울병원 정신과) : 
걱정스러운 말을 하고 질문을 하고 그러면 불안을 참으려고 하는 
수험생이 점점 더 불안해 질 수 있지요? 그래서 대부분…

* 김도엽 기자 : 
특히 경험자인 선배들은 시험이 입박했다는 생각이 중압감을 주더라도
꽉 짜인 틀에서 잠시 동안만이라도 벗어나 보라고 충고합니다. 

* 박상진 (서울대 화공과) : 
토요일 날 같은 경우에는 주말에는 PC 게임을 집에서 했던 기억이 나고
일요일에는 부모님하고 같이 종교 활동을 했던 게 심리적으로 많이 
안정되었던 것 같습니다. 

* 백병인 (서울대 재료공학과) : 
일주일 정도 계획을 세워서 그것을 어느 정도 완수했다.  
그러면 포상으로 친한 친구랑 외출을 나가요, 그냥 시내에 나가서…

* 김도엽 기자 : 
특히 부모들이 이것 먹어라 저것 먹어라 하고 밥상머리 스트레스를 
유발하는 것을 자제하라고 지적합니다. 
또 적당한 스트레스는 긴장감을 유지시켜 공부에도 도움이 되는 만큼
적당히 피해 가기도 하고 또 맞서기도 하면서 다소 유연하게 대처
하라고 충고합니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 건강관리 최우선
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
또, 두통과 소화불량 등 이른바 입시병에 시달리는 수험생들이 부쩍 
느는 것도 바로 이 시기입니다. 
전문의들이 제시하는  수험생 건강 관리법, 최일 기자가 보도합니다.

* 최일 기자 : 
고3 수험생들의 요즘 수업 시간은 어느 때보다 긴장감에 쌓여 있습니다.
수험생들은 빨리 지나가는 듯한 시간 때문에 초조감에 시달리고 틈만
나면 책상 위에 엎드리기 마련입니다.  그러나 시험 당일 최상의 
컨디션을 위해서는 우선 잠을 조절할 필요가 있습니다.  

* 김미영 (한강성심병원) : 
늦게 자고 늦게 일어나는 습관을 가진 학생들이 굉장히 의외로 많이
있는데 그 시험은 아침부터 봐야 되니까 이제부터라도 조금 조금 
수면 시간을 앞당겨서 조금이라도 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을
만드는 것도 필요하고요.

* 최일 기자 : 
암기나 문제풀이 같은  학습 활동은 뇌에 에너지원을 급격히 소모
시키기 때문에 당분이 많은 음식을 충분히 섭취해야 합니다.
특히 정신적 육체적 능률을 올려 주는 아침식사는  반드시 챙겨 먹는
것이 좋다고 전문의들은 조언합니다. 
심장과 쓸개가 허약한 사람은 열심히 노력하고도 시험을 그르칠 
우려가 있기 때문에 전통차를 수시로 마시는 것도 좋습니다.  

* 최서영 (한의사) : 
기억력이나 집중력이 떨어질 때는 오미자, 결명자, 또 연꽃씨라는 
것이 있습니다. 그 다음에 원지, 석창포 이런 것들을 조금 구입을
하셔 가지고 그것을 차처럼 저녁에 마시는 것이 좋고요.

* 최일 기자 : 
또 신선한 공기를 마시거나 간단한 체조를 하는 것은 스트레스 해소와
어깨저림 등을 해소할 수 있습니다.  수험생들이 시험을 앞두고 초조하고
불안하기는 누구나 마찬가지이기 때문에 무엇보다 편안한 마음가짐이 
좋은 결과를 가져올 수 있다고 전문의들은 말합니다. 
KBS 뉴스 최일입니다.  

;SN 1
;TI 산삼도 인공재배
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 생명공학을 이용해서 산삼을 40여일 만에 100배나
증식시킬 수 있는 배양법이 국내에서 개발됐습니다.  
이 방법으로 증식된 산삼은 자연산 산삼과 비교해서 성분과 유전자
에서도 전혀 차이가 없는 것으로 나타났습니다. 
김주영 기자의 보도입니다. 

* 김주영 기자 : 
90년을 자란 신비의 영약 산삼입니다.  
부르는 게 값이라는 이 자연산 산삼을 원하는 만큼 얼마든지 증식할 수
있는 배양법이 개발되었습니다. 임업 연구원이 개발에 성공한 인공 배양
방식은 산삼의 일부 조직을 영양액에 넣어서 가느다란 산삼 뿌리가 계속
나오도록 하는 것입니다. 시험관에서 세포 덩어리가 웬만큼 성장한 뒤
뿌리가 나오고 다시 이 뿌리에서 40-50개의 뿌리가 자라다 보면 산삼의
양은 기하급수적으로 불어납니다.  조그만 세포 덩어리로 시작한 뿌리
배양은 산삼의 분량을 6주만에 120배 크기로 불려 놓았습니다. 
500리터 크기의 배양생태에서는 한 달에 70kg 까지 생산이 가능합니다.
인위적인 환경에서 복제한 산삼이지만 사포린 등의 성분도 자연산과 
같을 뿐더러 유전연결 역시 차이가 없는 것으로 나타났습니다.  

* 손성호 과장 (임업 연구원) : 
새로운 의약품 만들 수 있는 쪽으로 저희가 1차적으로 공급하려고
하고요, 그리고 건강식품에서 많이 쓸 수 있습니다.  

* 김주영 기자 : 
임업 연구원은 드링크제나 약품으로 실용화가 가능하도록 내년에는 
5톤짜리 초대형 탱크를 만들어 대량 생산 체제도 갖출 계획입니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 극동산불 속수무책
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
러시아 극동지역에서는 지난달 중순부터 시작된 산 불이 한달이 다되도록 
꺼질줄 모르고 있습니다.  이 산불은 150만ha의 원시림을 태우고 이제 
도시 지역으로까지 변지고 있습니다. 
모스크바에서 김시곤 특파원이 전해 드립니다. 

* 김시곤 기자 : 
지난달 20일쯤부터 시작된 산불로 한인타운의 2/3가 이미 잿더미로 
변했습니다.  이 산불은 이제 육지로 흘러와서 중국  러시아 북경 지역에
서 내위를 떨치고 있습니다.  러시아 당국은 중장비를 동원하고 있지만 
산불을 잡는데는 실패했습니다.  소방 비행기도 별 역할을 못하고 
있습니다. 숲으로 둘러쌓인 마을들은 이미 폐허가 됐습니다.  

* 비상대책 팀장 : 
이미 건물 136개 동이 불탔고 660여명이 대피했습니다. 

* 김시곤 기자 : 
무엇보다도 150만 ha에 이르는 원시림이 불타면서 시베리아 부랑인들이
서식지를 잃었습니다.  산불이 이내 도시 지역까지 번져 하바르코초프가
짙은 연기로 뒤덮혔습니다.  해맑은 대낮에도 전조등을 켜놓지
않으면 다닐수도 없을 정도입니다.  

* 의사 :
 어지럼증과 구토로 입원하는 어린이들이 많습니다.  

* 김시곤 기자 : 
기후엔 전문가로는 산불의 규모가 엄청나서 기후 생태 환경까지 바뀔지도 
모른다고 우려하면서 큰 눈이 오기만을 기대하고 있습니다.  
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 믿음직한 119 구조대
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울 여의도 한강 둔치에서는 오늘 겨울철 각종 재난 사고를 대비하기 
위한 119 구조대원들이 시험 훈련이 있었습니다.  
이민우 기자가 취재 했습니다. 

* 이민우 기자 : 
한강 유람선이 갑자기 불길에 쌓였습니다.  놀란 승객들은 배에서 
뛰어내리고 즉각 119에 구조요청이 들어옵니다.  신고를 받은 지 채 
5분도 안돼 출동한 119 구조대원들의 구조작전이 구체적으로 
펼쳐집니다.  지상에서는 가스폭발로 2층 건물이 힘없이 무너져
내립니다.  먼지와 연기로 앞이 보이지 않는 악조건 속에서도 대원들은
매몰된 사람들을 찾기 위해 사력을 다합니다. 
탐색로봇과 음향탐지기 등 최첨단 장비도 동원됩니다.  어린이들이 
직접 참여할 수 있는 소방 체험훈련도 펼쳐집니다.  
10여미터 상공의 아찔한 높이지만 믿음직스러운 구조대원들이 있어 
든든하기만 합니다.   

* 하세리 (여의도 초등학교 6년) : 
거의다 구출하실 때 너무 힘드시겠다고 생각이 들었구요 
참 고맙고요. 그리고 감사하다는 생각이 들었어요. 

* 이민우 기자 : 
고사리 손으로 화재 진압에 나선 어린이 소방관들도 진진한 표정입니다.  

* 김경안 부대장 (중앙 119 구조대) : 
언제든지 어디서든지 달려 갈수있는 그런 소방이 되도록 다같이 노력을 
할 것입니다.  

* 이민우 기자 : 
119 구조대원들의 믿음직스러운 모습이 돋보인 훈련이었습니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 푸른 눈의 '김치왕'
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
광주에서는 오늘 벽안의 외국인들이 그동안 익혀온 김치 담그기 솜씨를
뽐내는 대회가 열렸습니다. 광주 김치 대축제의 하나인 김치왕 경영대회
양준혁 기자가 다녀왔습니다.  

* 양준혁 기자 : 
한시간 안에 누가 더 맛있는 김치를 담글 수 있을까. 배추속을 넣는 
것조차 서툴러 답답한 마음에 통역의 도움을 받아보기도 하지만
어깨너머로 봐 왔던 김치는 만들어 지지 않습니다.  
그런가하면 20분만에 김치 담그기를 끝내고 옆 동료가 만든 김치맛을
보며 이것 저것 충고해 주는 사람도 있습니다. 

* 바네사 (캐나다) ; 
요리 만들기를 좋아하는데요.
김치 담그기는 도전이죠.

* 양준혁 기자 : 
자기 나름대로 개발한 김치만들기 기법을 자랑하기도 합니다.  

* 앤드류 (호주) : 
양파, 참깨. 콩에다 사과같은 다른 양념을 넣어요.

* 양준혁 기자 : 
국적이 다르고 하는일도 다른 외국인이지만 모두 김치 애찬론자라는 
점은 똑같습니다.  

* 폴 하잘 (미국) : 
지금은 매일 끼니때마다 김치를 먹어요

* 양준혁 기자 : 
외국인 20여명이 참가한 가운데 벌어진 오늘 외국인 김치왕 
경연대회에서는 창의성이 돋보인 호주인의 앤드류 피터 씨가 최우수상을 
받았습니다. 
KBS 뉴스 양준혁입니다. 

;SN 1
;TI 기관사 없는 지하철
;DA 981017
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
프랑스 파리에 사상 처음으로 기관사가 필요없는 완전 무임 지하철이
등장했습니다.  
파리에서 이정옥 특파원이 전해왔습니다.  

* 이정옥 기자 : 
기관사 없는 완전 무임 지하철, 기관사가 앉았던 자리에는 기관사 대신 
승객들이 앉아 열심히 창밖을 내다봅니다. 
운전은 최첨단 전단 시스템을 갖춘 중앙통제실에서 완전 원격조정으로 
이루어집니다.  

* 마르크 (승객) : 
무인 자동화 시스템을 믿고 모두 편한 마음으로 
지하철을 이용하고 있습니다. 

* 이정옥 기자 :
기관사를 따로 배치하지 않아도 컴퓨터로 운행구를 다시 짜기 위해선
즉시 열차에 추가 운행이 가능하다는 것도 하나의 혁신입니다.  
한시간에 4만여 승객을 실어 나르는 사상최대의 무임 지하철의 개통은 
21세기 인구 폭발 시대에 도시 교통난을 해결하는 하나의 혁명을 
일으킬 것으로 보입니다. 
이 무임 지하철에는 처음으로 승객을 보호하기 위한 감시 카메라가 
설치됐으면 문제가 발생하면 승객이 직접 버튼을 눌러 중앙 통제실에 
알릴수 있도록 되어 있습니다.  승강장에는 투명한 유리 보호막이 
승객들을 보호해 열차가 정지한뒤 유리문이 열려야 승객들이 지하철을 
탈수 있도록 안전에 신경을 썼습니다.  
파리 중심지인 마를레니 성당과 동쪽 미테랑 국립 도서관까지 7Km의 
노선을 11분만에 달리는 이 미래형 지하철을 앞으로 뉴욕과 싱가폴
홍콩 등 세계의 대도시에 곧 선보일 예정입니다.  
파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981017
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
태풍의 간접 영향권에서 오늘밤과 내일 강원도 영남지방엔 비나 소나기가 
내리겠습니다.  그리고 태풍이 물러가면서 기온이 많이  떨어져 내일부터
는 정상적인 가을 날씨가 되겠습니다.  
태풍 제브는 오늘 오후 6시, 일본 큐슈 남단에 상륙한 뒤에 이시간 현재 
계속해서 일본 열도를 따라서 진행하고 있습니다.  
오늘밤과 내일 태풍의 간접 영향권에서 영동과 영남지방으로는 5에서 
30mm 정도의 비가 내리고 그 밖의 지방은 구름만 많이 끼겠습니다. 
오늘밤과 내일은 우리나라 부근에 등압선 간격이 매우 좁기 때문에 
전반적으로 바람이 매우 강하게 불겠고 해상에서도 물결이 높게 
일겠습니다.  휴일인 내일 강원도 지방은 곳에 따라 소나기가 오고 영남
동해안 지방은 한때 비가 온 뒤에 점차 개겠습니다. 
아침기온은 9도에서 17도로 오늘과 비슷하고 낮최고기온은 15도에서 
23도로 오늘보다 내려가겠습니다.  동해에만 한두차례 비가 오겠고 
물결은 3-6미터로 높게 일겠습니다.  
다음주에는 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠고 기온은 예년과 거의 
비슷하겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 17일 ] 클로징 멘트
;DA 981017
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 토요일밤 9시 뉴스 여기서 모두 마치겠습니다. 
좋은 휴일 되시기 바랍니다.  감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 10월 18일 ] 오프닝 멘트
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 10월 18일 일요일밤 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 명단공개
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 첫소식 고액과외 수사 속보입니다. 
수천 만원씩을 들여가면서 과외를 시킨 학부모들은 도대체 어떤 
사람들인가 교육부가 오늘 고액 과외를 시킨 학부모 명단을 
공개했습니다. 그러나 그 수는 6명에 지나지 않았습니다. 교육부는 
검찰에서 통보한 명단대로 공개한 것이라고 밝혔지만 그 중에서도 힘 
있는 사람은 봐주고 힘없는 사람만 공개한 것 아니냐는 형평성 논란이 
일고 있습니다. 박선규 기자입니다. 

* 박선규 기자 : 
고액 과외와 관련돼 지금까지 조사를 받은 학부모는 85명, 이 가운데 
1,000만원 이상을 쓴 사람만 17명인 것으로 경찰 조사에서 
확인됐습니다. 그러나 오늘 명단이 공개된 사람은 6명 뿐으로 선우중호 
전 서울대 총장을 제외하고 공직자나 지도층 인사는 없습니다. 
명단을 보면 8달동안 4,200만원을 쓴 대기업간 송 모씨와 한달 동안 
3,000만원을 쓴 남 모씨를 비롯해서 공기업 임원 최 모씨, 선우중호 
전 서울대 총장, 치과의사인 김 모씨 빌딩 임대업을 하는
박 모씨 등입니다. 이들은 자녀들의 과외비로 한 달에 최소 330만원에서 
최고 3,000만원까지 쓴 것으로 드러났습니다. 

* 구관서 감사관 (교육부 감사관실) : 
학부모 명단을 공개하는 것은 개인의 사생활 침해의 우려가 있다는 
일부 주장이 없지 아니하나, 공공의 이익을 확보하는 측면에서 이번에 
명단을 공개하게 되었습니다.  

* 박선규 기자 : 
6명밖에 공개되지 않은 이유에 대해서는 구속 기소된 세 명의 교사와 
관련된 학부모들만을 대상으로 했고 또 법무부가 더 이상의 명단을 
주지 않아서 어쩔 수 없었다는 설명입니다. 교육부는 앞으로 수사 
진행 상황에 따라서 학부모들의 명단을 추가로 공개하겠다고 밝히고 
있습니다. 하지만 이미 애초에 전원 공개 방침이 크게 후퇴한 상태여서
여기에 기대할 것은 별로 없지 않겠느냐는 분석이 지배적입니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 알선교사 추가구속
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
학생들에게 과외를 알선하고 동료 교사를 소개한 고등학교 교사 1명이 
오늘 구속되고 1,000만원 이상의 고액 과외를 시킨 학부모 2명이 새로 
밝혀졌습니다. 경찰 조사 결과 한 학부모는 여섯달 과외비로 
4,500만원이나 낸 것으로 드러났습니다. 박에스더 기자가 보도합니다. 

* 박에스더 기자 : 
오늘 경찰에 구속된 고등학교 교사 43살 김 모씨는 김영은 원장으로부터 
700여 만원어치의 금품과 향응을 제공받고 자신의 반 학생에게 
3,600만원짜리 과외를 소개한 혐의를 받고 있습니다. 김 교사는 또 
김 원장으로부터 향응을 제공받는 자리에 동료 교사 10여 명을 데리고 
나가 소개한 혐의도 받고 있습니다. 이에 따라 지금까지 고액과외 알선 
혐의로 경찰에 구속된 교사는 모두 4명으로 늘어났습니다. 
또 오늘 변호사 이 모씨와 자영업을 하는 윤 모씨 등 고액과외를 한
학부모 2명이 추가로 드러남에 따라 김영은 원장 검거 뒤 새로 밝혀진 
고액과외 학부모는 5명으로 늘어났습니다. 이들은 6개월에 최고
4,500만원을 과외비로 낸 것으로 밝혀졌습니다. 

* 구속교사 김 모씨 : 
성적 떨어진 시점에 담임이 연락해서 과외하자 그러면 뿌리치기 힘들죠.

* 박에스더 기자 : 
그러나 이 가운데 신문사 부장 김 모씨와 환경부 국장급 강 모씨는 
20여 일도 안돼서 사기를 당했음을 깨닫고 각각 3,000만원과 900만원을
되돌려 받았다고 진술했습니다.  

* 고액과외 학부모 음성변조 : 
과외를 하려고 할 때 소개해 준 교사하고 실제로 그 강의 내용이 안 
맞으니까… 

* 박에스더 기자 : 
이와 함께 경찰은 김 원장으로부터 돈을 받은 것으로 새롭게 밝혀진 
고등학교 교사 24명을 차례로 불러 받은 돈의 댓가성 여부를 집중적으로 
추궁하고 있습니다. KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 국내 기술 무시 (현장 추적)
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
현장 1234 오늘은 세계 최대의 간척 사업이라고 하는 새만금호 건설 
사업 현장에서 벌어진 이상한 일을 추적 보도합니다. 이 건설 현장에서는 
특정 외국 회사 제품만 쓸 수 있고 국산은 아예 쓸 수 없게 돼 있다고
합니다. 기동 취재부 황상무 기자가 취재했습니다. 

* 황상무 기자 : 
새만금 간척 사업 현장입니다. 여의도 140배의 간척지를 만드는 
대 공사입니다. 공사 진척률이 35%인 가운데 최근 배수 갑문 건설을 
둘러싸고 발주처와 업계의 마찰로 논란에 쌓였습니다. 
배수 갑문 건설 현장입니다. 문제의 핵심은 이 갑문들의 크기가 워낙 
크기 때문에 갑문을 들어올리는 유압실린더를 국내에서 제작할 능력이 
있느냐 없느냐는 것입니다. 배수 갑문 모형입니다. 유압실린더, 하루
두 차례 갑문을 여닫을 때 쓰입니다. 실린더의 튜브는 8.85m, 피스톤 
직경 63cm 구동축은 10m인 대형입니다. 부식 방지를 위해 구동축은 
세라믹 코팅입니다. 농어촌 진흥공사는 이 두가지 이유로 수입품을 써야 
못박았습니다. 

* 농어촌 진흥공사 관계자 : 
대형이기 때문에 

네. 국내 세라믹 코팅 기술이 따라 주지 않기 때문에? 

네. 

* 황상무 기자 : 
기내의 한 중소기업입니다. 미국, 캐나다, 일본 등지에 발전소의 
터빈축 등 대형 초정밀 설비를 납품하는 곳입니다.  

* 신광섭 대표 ({주} 동진기계) : 
15메가 되는 중금속을 만들어서 미국에 수출도 했고 지금도 9메가 
10메가까지 실린더는 매일 만들고 있는 일입니다. 

* 황상무 기자 :
한국 중공업의 제작 능력은 더 말할 나위도 없습니다. 공장에는 수출용 
초대형 초정밀 장비들이 수두룩합니다. 

* 한국중공업 관계자 : 
사이즈 크기는 전혀 문제가 안돼요 저희가 만드는데… 

* 황상무 기자 :
중국 음성의 한 세라믹 코팅 전문업체. 고도의 기술을 요하는 
화학 공장용 유압실린더 축은 물론 원자력 발전 설비까지 가공합니다. 

* 안명국 대표 ({주} 세원금속) : 
이 표면 거칠기를 그 사람들이 요구하면 이상으로도 가능할 수가 
있습니다. 

* 황상무 기자 :
국내 업체들의 기술력은 외국의 유압실린더 전문가도 인정합니다. 
이미 설계도도 만들어진 상태입니다.  

* 르네 베르느 (프랑스 유압실린더 전문가) : 
한국의 대형 실린더 개발 능력에 아무 문제가 없습니다. 
나는 한국의 여러 업체를 방문했는데 그 업체들은 대형 실린더 생산에 
충분한 설비를 갖추고 있었습니다. 

* 황상무 기자 : 
그러나 농진공 측의 입장은 확고합니다. 

* 권용삼 기술처장 (농어촌 진흥공사) : 
국내에서 제작도 되지 않고 검증도 되지 않고 신뢰성이라든지 안전성도 
전혀 검증되지 않고 있는 상황에 있습니다. 

* 황상무 기자 :
수문형 유압실린더는 이미 국내 업체가 보성강댐 수문에 건설한 실적이
있습니다. 8.5m 크기의 대형 실린더도 상용화됐습니다. 

* 인터뷰 : 
길이 8m 정도의 유압실린더는 국내에서 많이 생산을 있던데요? 

없습니다. 

확인했는데요.

6m까지는 가능하죠. 

8m 50cm 짜리를 촬영하고 왔는데요

* 인터뷰 : 
코팅 기술은 우리가 최고 수준이라는데?

들은 바가 없습니다. 

조사가 충분히 안된 것 아닙니까?  

그렇지 않습니다.  

* 홍경태 박사 (KIST 특수강 연구실, 세라밍코팅 전문) :
국내에서도 외국에서 상황하에 첨단 기술이라고 할지라도 충분히 
실행할 수 있습니다. 

* 황상무 기자 :
결국 당초부터 특정 외국회사 제품을 수입하기 위해 국내 기술을 일부러 
저평가했다는 의혹이 제기됩니다. 농진공 측은 자신들이 제시한 시험 
검사 항목대로 제품의 시험 평가를 받겠다는 국내 업체들의 제의도 
받아들이지 않았습니다. 외국 제품은 현재 환율로 300여 억원. 국내 
개발비의 2배가 넘습니다. KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI 2천마리 떼죽음
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 낮 경기도 이천의 한 돼지 축사에 불이 나 돼지 2,000여 마리가 
떼죽음을 당했습니다. 경찰은 누군가가 축사에 불을 질렀을 가능성에 
대해서도 수사를 벌이고 있습니다. 박태서 기자가 보도합니다.  

* 박태서 기자 : 
우리 안의 돼지들이 검게 그을린 채 나뒹굴고 있습니다. 
불길을 피하지 못한 채 이처럼 타죽은 돼지들은 모두 2,000여 마리에 
이릅니다. 축사를 버티고 서 있던 기둥은 물론 지붕도 완전히 무너져 
내려서 마치 폭격 맞은 듯 합니다. 타오른 불길에 축사의 철근도 
엿가락처럼 휘어 버렸습니다. 경기도 이천에 있는 선진원전 농장의 
돼지 축사에서 불이 난 시각은 오늘 낮 12시쯤이었습니다. 
갑자기 치솟은 연기와 함께 100여 평에 이르는 축사는 불길로 뒤덮여 
버렸습니다. 

* 목격자
뛰어올라와 보니까 연기가 가득차서 바람이 많이 부니까 금방 번졌어요. 

* 박태서 기자 : 
경찰은 축사가 민가로부터 멀리 떨어져 있는 등 외부인의 접근이 
드물었다는 농장 관계자들의 말에 따라서 일단 누전으로 불이 났을 
것으로 보고 있습니다.  

* 강병태 (이천 경찰서) : 
가장 많이 탄 부분이 발화 지점인데 저쪽이 가장 많이 녹아 내렸으니까…

* 박태서 기자 : 
그러나 누군가가 일부러 축사에 불을 냈을 가능성에 대해서도 조사를 
펴고 있습니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 농심 울리는 벼도둑
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
요즘 농촌에서는 한 톨의 쌀이라도 더 수확하기 위해서 밤낮 없이 
벼베기에 나서고 있습니다. 그러나 이런 와중에 오늘 새벽 강원도 
횡성의 한 농가에 도둑이 들어 수확한 벼 70가마를 훔쳐 달아난 사건이 
일어났습니다. 해도 너무 한다는 생각이 듭니다. 
원주 방송국 이재경 기자가 취재했습니다. 

* 이재경 기자 : 
벼베기를 끝내고 수확의 기쁨에 젖어 있어야 할 농부 김 모씨의 가족들이 
깊은 시름에 잠겨 있습니다. 벼를 말리기 위해 간이 건조장에 쌓아 
두었던 벼가마가 하룻밤 사이에 사라졌기 때문입니다. 

* 피해 농민 : 
화물차에 손수레까지 싣고 와 벼를 싹쓸이 해…

* 이재경 기자 : 
도난 당한 벼는 40kg짜리 70여 가마. 명절 때 먹으려고 수확한 찹쌀 
세 가마도 고스란히 없어졌습니다. 사건 발생 추정 시간은 오늘 새벽 
1시에서 2시 사이, 경찰은 절도범들이 도로 옆에 차를 세워 두고 비닐 
하우스 건조장에 침입한 뒤 미리 준비한 손수레를 이용해 벼를 차로 옮긴 
것으로 보고 있습니다. 

* 피해 농민 : 
이 집 것은 낡아 자국이 안 남아요. 

* 이재경 기자 :
지난달 22일 새벽에도 길에 쌓아둔 벼 15가마가 없어지는 등 지난달부터 
원주와 횡성 지역에서는 크고 작은 농산물 도난 사건이 다섯 건이나 
발생했습니다. 농산물 절도범들은 수해를 딛고 한 톨의 쌀이라도 더 
수확하기 위해 땀을 흘린 농민들의 희망마저도 훔쳐가 버렸습니다. 
KBS 뉴스 이재경입니다.  

;SN 1
;TI올 최대 인파
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 강원도 설악산에는 3만이 넘는 단풍 관광객들이 몰렸습니다. 
설악산에 올 단풍은 긴 장마와 이상 고온 때문에 여느 해보다 빛깔은 
곱지 못했지만 일상의 피로에 지친 사람들에게는 그나마 큰 위안이 
됐다고 합니다. 속초 방송국 남봉수 기자입니다.  

* 남봉수 기자 : 
진출을 넘긴 설악산이 오색의 단풍 물결로 수놓아졌습니다. 
가을의 정취가 온 산을 덮으면서 설악산의 단풍을 즐기려는 사람들이 
줄을 이었습니다. 일요일인 오늘 하루동안 설악산을 찾은 단풍 관광객은 
35,000여 명. 한꺼번에 많은 인파가 몰리면서 설악산 진입로가 하루종일 
극심한 체증을 보였습니다. 산속으로 이어지는 등산로도 단풍을 즐기려는 
사람들로 혼잡할 정도였습니다. 단풍으로 단장된 계곡 주변까지도 
단풍객들 차지입니다. 

* 이계자 (서울 돈암동) :
산세도 좋고 또 비가 많이 와서 계곡의 물도 좋았고 너무너무 
아름다왔습니다.  

* 남봉수 기자 : 
올해 설악산 단풍은 예년에 비해 제 빛깔을 내지 못하는 게 큰 
아쉬움입니다. 지난 여름, 지루했던 장마와 가을이 시작됐지만 이상 
고온 현상이 계속돼 나무 잎들이 멍들었기 때문입니다. 
화려한 오색의 자태에는 못 미치지만 설악산의 단풍은 옛 명성을 
간직한 채 도심속에서 심신이 고단해진 사람들을 손짓하고 있습니다.
KBS 뉴스 남봉수입니다.

;SN 1
;TI 하락세 계속
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
지난 8월에 잠시 오르는 듯 했던 집값이 다시 하락세로 돌아서고 
있습니다. 집 값이 다시 떨어지는 이유와 앞으로 어떻게 될지 
김주영 기자가 알아봤습니다. 

* 김주영 기자 : 
경기도 산본 신도시의 34평 아파트의 가격은 1억 5-6천만원 선. 
부동산 시세가 바닥이라던 지난 6월 수준으로 다시 돌아갔습니다. 
부동산 업소마다 매물이 쏟아지고는 있지만 거래는 거의 이루어지지 않고 
있습니다. 

* 김연순 (공인 중개사) :
8월달 초부터 조금 끊겼는데 추석 지나고 조금 문의만 있어요.  

* 김주영 기자 : 
서울 목동의 35평 아파트 역시 지난해보다 1억원이나 떨어지는 상태에서 
하락 추세가 멈추지 않고 있습니다. 

* 박영호 (공인 중개사) : 
사고자 하시는 분들이 6월 이전 시세 그 시세까지는 떨어지지 않을까 
하는 관망세 때문에 그렇죠.

* 김주영 기자 :
주택은행이 밝힌 지난달 전국의 집값은 8월에 비해 0.4%나 떨어진 
것으로 나타나 정부의 부동산 경기 부양정책이 아직은 효과를 보지 
못하는 것으로 드러났습니다. 10% 안팎까지 떨어진 금리 역시 아직 
부동산 시장에는 반영되지 않고 있습니다. LG 경제 연구원과 대우 
경제 연구소는 하락세가 내년까지 이어질 것으로 전망했으나 또 바닥을 
칠 것이라는 분석도 없지는 않습니다. 

* 김영진 사장 (내집 마련 정보사 ) : 
주택이 워낙 하락해 있기 때문에 주택 수요가 일어나면서 그 쪽의 가격이 
점차적으로 점진적으로 상승할 것으로 전망…

* 김주영 기자 : 
그러나 이런 희망섞인 전망은 실물 경제에 회복을 전제로 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 보증 피해 줄인다
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
보증을 잘못 서서 한 순간에 재산을 날리고 시름에 잠겨 있는 분들 
많으실 겁니다. 이처럼 억울한 개인 파산을 막기 위해서 은행감독원은 
은행의 보증제도를 바꿔 나가기로 했습니다. 보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
한 시중은행에 쌓여 있는 경매 서류와 월급 차압 명령서입니다.
올 들어 보증으로 파산 위기에 몰린 사람은 이 은행에서만 지난해보다
5배나 늘었습니다. 직장 생활 9년째인 남 모씨도 빚 보증을 섰다가 
집은 경매에 들어가고 월급까지 차압당했습니다. 

* 보증 피해자 : 
직장서도 나가야 할 형편이고 집에서도 생활하기 힘들지요!

* 박장범 기자 : 
이같은 보증 피해를 줄이기 위해 내년부터 은행은 같은 사람한테서는 
담보나 인적보증 둘 중에 하나만 받아야 합니다. 보증을 잘못 썼다가 
집도 날리고 월급도 차압당해 생활 기반이 무너지는 피해를 막자는 
취지입니다. 

* 이촉엽 부원장보 (은행 감독원) : 
지나친 보증을 요구함으로 해서 이루어지던 여러 가지 경제적으로나 
사회적으로 물의를 일으킨 것이 100% 개선 되도록 하겠습니다. 

* 박장범 기자 : 
또 보증 기일과 책임 한도가 명확히 정해진 한정 보증만 인정하고 
포괄 보증은 금지합니다. 사주가 아닌 고용 임원이 회사를 위해 
연대 보증을 서는 것도 금지됩니다. 그러나 전체 대출 가운데 불과 
41% 만이 신용 대출인 상황에서 돈 빌리기만 어려워진다는 우려도 
나오고 있습니다. 때문에 보증과 담보에만 의존해 대출해 오던 은행들이 
신용평가 능력을 더욱 강화해야만 보증 피해를 막을 수 있습니다.
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 국감준비 분주
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
국정감사가 닷새 앞으로 다가 오면서 국정감사를 준비하기 위해 
아이디어 개발이나 자료 수집에 나선 의원들의 움직임이 분주합니다.
의원들의 국정감사 준비 백태를 이현진 기자가 보도합니다. 

* 이현진 기자 : 
정부에 대한 날카로운 비판과 공격으로 해마다 스타를 배출했던 
국민회의. 그러나 올해는 야당의 공세를 막아야 할 처지입니다.  

* 유용태 의원 (국민회의) : 
정부 여당 대통령의 개혁의지가 반영됐다는 것이 부각될 수 있도록…

* 이현진 기자 : 
한나라당이 야당이 되고 처음 치르는 국정감사 준비가 쉬울 리 없습니다. 

* 이규택 의원 (한나라당) : 
정무위가 굉장히 약해요. 위원장 외에 나머지 분은 진짜 전문가가 없어요. 

* 이현진 기자 : 
국감을 통해 스타를 꿈꾸는 의원들도 참신한 아이디어 찾기에 골몰하고 
있습니다. 일간지에 광고를 내 아이디어를 공모하는가 하면 인터넷을 
통한 자료수집에도 여념이 없습니다. 여론 수렴을 위한 설문조사도 
한창입니다. 여야간 상임위 정수 조정으로 소속 상임위가 갑자기 바뀐 
30명의 의원들은 때아닌 벼락치기 공부에 진땀을 뺍니다. 
같은 당 의원들끼리는 자료 교환이라도 가능하지만 전혀 생소한 분야로 
옮겨진 경우는 처음부터 국감을 다시 준비하느라 1분 1초가 아쉽습니다.
휴일도 잊은 채 모처럼 환하게 불이 켜진 의원 회관, 의원들의 이런 
노력이 근거없는 폭로전과 정쟁에서 벗어나 내실 있는 감사로 이어질 지 
주목됩니다. KBS 뉴스 이현진입니다.  

;SN 1
;TI "국회의원 축소해야"
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
김대중 대통령은 내일자 광주 무등일보와의 회견에서 정치권의 개혁을 
위해 국회의원 정수 축소가 적극 검토돼야 하며 지역구도 타파를 위해 
정당 명부식 비례 대표제를 중요한 과제로 추진해야 한다고 말했습니다.

;SN 1
;TI 준비없는 전면급식
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
현재 일부 중고등학교에서 실시하고 있는 급식 운영이 어려움을 겪고 
있습니다. 학생들이 예상외로 급식을 즐기지 않기 때문입니다. 
이에 따라 교육부가 추진하고 있는 고교 전면 급식이 예산 낭비로 
끝나지 않을까 하는 우려도 나오고 있습니다.
김영덕 기자가 취재했습니다.  

* 김영덕 기자 : 
서울 한 고등학교의 점심시간, 희망자에 한해 학교급식을 실시하는데 
이용 학생은 8%에 불과한 150명 정도입니다. 

* 조재영 (서울 청담고) : 
떡볶기나 과자 빵을 먹을 수도 있는데 급식을 하면 밥을 먹여야 되기 
때문에… 

* 배준성 (서울 청담고) :
어머니께서 싸 주신 음식이 학교에서 주는 밥보다 더 맛이 있고요. 

* 김영덕 기자 : 
급식 업체는 지난해 이 학교에서만 3,000만원 가까운 적자를 
기록했습니다.  

* 인터뷰 : 
매출 확보가 안 되니까 연간 적자 폭이 늘어남에 따라서 점점 운영하기가 
힘든 상황이 되어 가고 있거든요?

* 김영덕 기자 :
더구나 학교 급식을 이용하는 학생들 수도 갈수록 줄어서 급식학생이 
시작대의 절반 이하로 줄어든 경우도 적지 않습니다. 
이 학교는 올해 급식을 시작하며 모든 시설을 업자에게 무상으로 
제공했지만 급식 학생이 당초의 40% 선으로 줄어 어렵긴 
마찬가지입니다. 

* 정 희 영양사 (신세계 푸드 시스템) : 
왜 음식을 먹을려고 그러면은 4번 로테이션이 되야 되니까 그러니까 
학생들이 한달 두달은 그렇게 먹다가 짜증이 난다 이거지 차라리 그럴 
바에는 도시락을 먹겠다.

* 김영덕 기자 : 
이처럼 서울에서 급식을 실시하는 40여 개의 고등학교의 평균 급식률은
10% 수준에 불과합니다. 따라서 내년 상반기까지 실시 예정인 고교 
전면 급식이 업체나 학교 모두에게 걱정거리입니다. 

* 이종현 이사 (알텍 코리아 급식팀) : 
급한 일이 있고 학교들은 지역마다 여건이 다 다른 경우니까 
그 학교에 맞게 전체를 한 울타리 안에 놓고 볼 것이 아니라…

* 김영덕 기자 : 
교육부는 전면 급식을 위해 현재 예산도 확보 안된 상태에서 내년까지
융자를 포함해 3,600억원을 투자한다는 계획입니다.
KBS 뉴스 김영덕입니다. 

;SN 1
;TI 모래없어 공사차질
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
오는 2001년 개통 예정인 서해안 고속도로 건설 공사가 차질을 빚고 
있습니다. 바다 모래 운송 문제를 놓고 도로 공사와 새만금 사업단간에
되니 안되니 의견 차이를 보이고 있기 때문입니다. 
군산 방송국 우광택 기자가 보도합니다.  

* 우광택 기자 : 
2001년 개통 목표로 건설중인 서해안 고속도로 전라북도 구간, 늦어도 
내년 6월말까지 지반 다지기 공사가 마무리 돼야 하지만 바닷모래가 
제대로 공급되지 않아 차질을 빚고 있습니다. 한국도로공사는 새만금 
방조제 해역을 통해 바지선으로 바닷모래를 운송한다는 계획이나 
새만금 사업단의 반대에 부딪혔습니다. 

* 강성빈 공사부장 (한국도로공사) : 
설계지인 개화도에서 바닷모래를 운반하지 못하면 당초 계획보다 운반 
거리가 세 배가 길어지기 때문에 엄청난 후유증이 예상됩니다. 

* 우광택 기자 : 
덤프트럭으로 실어 나를 수밖에 없어 교통대란이 예상되고 공사비도 
60억원이 더 든다는 분석입니다. 이렇게 되자 펌프를 이용해 방주제밖 
바닷모래를 방주제 안으로 옮겨 바지선으로 운송하자는 대안도 
제시되었지만 새만금 사업단의 반응은 부정적입니다. 두 가지 모두 
공사에 지장을 주고 안전사고가 우려된다는 이유입니다.

* 나정우 현장소장 (새만금 사업단) : 
수심이 평균 7m에 달해서 매우 낮고 유속은 초당 2m로 매우 빠르기 
때문에 대형 바지선이 통행하는 경우 안전 사고의 위험이 매우 높습니다.

* 우광택 기자 : 
그러나 감사원은 방주제 체력 물막이 공사는 CC 배수 갑문 완공 이후로 
미뤄도 된다는 결론을 내렸습니다. 이 때문에 이곳을 새만금 사업단만 
독점적으로 사용하는 것은 부처 이기주의라는 지적을 받고 있습니다.  
KBS 뉴스 우광택입니다.  

;SN 1
;TI 영화.만화 개방 임박
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 : 
일본 대중문화에 대한 1단계 개방안이 모레 발표될 예정입니다.  영화나 
공연, 만화 가운데 예술성이 높고 피해가 적은 부분을 즉시 개방한다는 
방침이지만, 벌써부터 일본 작품을 둘러싸고 업자들간에 과열 경쟁 
현상이 나타나고 있습니다.  
윤재춘 기자입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
일본대중문화개방은 국내 파급효과와 일본측에 상응하는 조치를 봐  가면
서 
차츰 그 범위를 넓혀가는 단계적 점진적 절차를 밟게 됩니다. 
정부가 모레 발표할 1단계 개방안에는 영화와  공연, 만화 가운데 예술성
이 높고 산업피해가 적은 부문을 즉시 개방한다는 내용이 포함된 것으로 
알려졌습니다. 

* 김성재 간사위원 (한일 문화교류정책 자문위원회) : 
동반자 관련를 선언한 내용에 걸맞는 그런 어떤 개방의 속도를 가지는게 
좋겠다 하는 것으로 의견이 하나는 보아졌구요..

* 윤재춘 기자 : 
일본 대중문화 조기 개방에 대해 일반 국민들 사이에는 찬성론과 
시기상조론이 엇비슷한 것으로 나타났습니다.   
한국보다 30년 이상 앞선 일본 문화산업의 자본력과 마케팅 노하우가
자칫 문화주권을 훼손할지도 모른다는 걱정이 깔려 있습니다.  

* 강헌 (대중음악 평론가) : 
우리의 어떤 문화산업시스템을 증감해서 특히 대중문화를 진행시킬 수 
있는 실질적인 정책을 수집하고 또, 그 개방의 단계를 아주 촘촘하게
설정해서…

* 윤재춘 기자 :
최근 영화업계를 중심으로 일본 작품 사재기 등 과열경쟁이 나타나는 
현상도 우려를 낳고 있습니다.  
일본문화개방은 21세기를 향한 미래지향적 결단이라는 점을 인식해 
제살 깎아먹기가 될 수 밖에 없는 업계의 과열 경쟁도 지향되어야 한다는
지적입니다. KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI 해외유출 6만 8천점
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
문화관광부는 국회에 제출한 국정감사 자료를 통해 지난 4월 현재 해외에
유출된 우리 문화재는 일본 3만 1천여점, 미국 1만 5천여점, 영국 7천여점 
등 18개 나라에 모두 6만 8천여 점이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 비싸야 잘팔린다
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
경제가 어렵다고 하지만 일부 부유층에게는 남의 일인 것 같습니다.  
값싼 아파트는 분양이 저조해도 5억원대가 되는 집은 잘만 팔려 나가고 
고급 승용차 역시 날개 돋힌 듯 팔립니다. 
이 때문에 이른바 부유층만을 대상으로 한 귀족 마케팅 전략이 재미를 
보고 있습니다.  
이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
수영장을 비롯한 최고급 부대시설을 갖추고 있는 이 94평형 주거형
오피스텔의 분양가는 4억 9천만원입니다. 그런데도 295세대 가운데 
지금까지 절반 가량이 분양되었을 정도로 인기가 높습니다. 
중산층 아파트의 경우 분양율이 10%밖에 되지 않는 것과 큰 대조를 
보이고 있습니다.  

* 문삼남 (서울 가락동) : 
다른 아파트에 비해서 크게 부담이 안되기 때문에 …

* 이동환 기자 : 
IMF 이후 한때 경차 등 소형차에 밀려 거의 계약이 되지 않았던 고급
승용차도 잘 팔리고 있습니다.  국내에서 생산하는 승용차 가운데 가장 
비싼 축에 속하는 이 자동차 한대의 가격은 4천 8백여만원 정도입니다.  
지난 5월에는 판매 실적이 100여대를 약간 웃돌더니 지난 달에는 약 
250대 가까이 팔렸습니다. 

* 현정엽 과장 (대우자동차 송파 영업소):
자금을 가지고 회전하시다가 여유돈 내지는 요즘 투자할 데가 없는 
분들이 아무래도 이런 비싼 고급차종들을 많이 구입하시는…

* 이동환 기자:
 지난 5월부터 판매하기 시작한 이 화장품도 다른 제품에 비해 가격이
2배정도 비싸지만 판매량은 오히려 두배 이상 느는 등  고소득층을 
겨냥한 이른바 귀족 마케팅이 성공을 거두고  있습니다. 

* 박인교 (대흥기획) : 
경기 불황이지만 고금리 등으로 수입이 늘어난 사람들이 생겼기 때문에…

* 이동환 기자 : 
이러한 고급 판매 전략은 업체들이 불황을 타게 하는데 보탬이 되겠지만 
사회에 위화감이 생기지 않도록 하는 노력도 함께 생겨야 할 것입니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 일제선호 부추긴다
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
한 모형 자동차 수입업체가 오늘 어린이들을 대상으로 모형자동차 
경주대회를 열었는데 참가자격을 일본 제품으로만 제한해서 학부모들의 
큰 반발을 샀습니다. 
김성모 기자가 보도합니다.  

* 김성모 기자 : 
모형자동차들이 쏜살같이 달려 나갑니다.  한 수입업체에서 주최한 모형 
자동차 경주 대회로 참가한 어린이가 2천명이나 됩니다. 
경주에 쓰이는 모형 자동차는 모두 일본 제품입니다. 

* 참가자 :
모든 제품 다 합치면요 10만원 20만원 정도 되요. 

* 김성모 기자 :
여러 차례  진행되는 예선 경기에 참가하려면 경쟁적으로  부품을 계속 
갈아끼워야 하는데 부품 역시 일제가 대부분입니다.  

* 신귀숙 (학부모) : 
이것저것 조립하다 보면은 한 대당 근 10만원이 들어갑니다.  

* 김성모 기자 : 
주최측은 이 행사는 어린이를 위한 행사이며 그래서 참가비를 받지 
않았다고 주장합니다.  또 부품도 상당수가 국산이라고 말합니다.  

* 허인행 ((주)정원테크) : 
방에서 이용하는 조그만 이런 트럭이 아니라 넓은 공간에 나와서 다른 
얘들하고 자기가 만든 차를 경쟁하면서…

* 김성모 기자 : 
그러나 학부모들은 모터 등 주요 부품은 일제이고 참가자격도 일제 
자동차만으로 제한한 것은 어린이들에게 암암리에 일본 제품의 우월성을 
심어준다고 말합니다.  

* 인터뷰 : 
이게 더 좋다는데… 좋다고 그래서요…

* 김성모 기자 : 
따라서 이 행사는 어린이들을 위한다는 명분을 내세운 상술이라는 
지적입니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 신호무시 4중충돌
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
신호를 무시하고 달리던 사설경비업체 차량 때문에 시내버스와 승용차 등
넉 대가 충돌하는 사고가 일어났습니다. 
긴급자동차라서 신호위반 단속 대상은 아니라지만 그럴수록 사고를 내지 
않도록 조심해야 할 것입니다.  
부산방송총국 이상준 기자가 취재했습니다. 

* 이상준 기자 : 
버스와 승용차들이 4중충돌을 일으킨 부산 안락동 지하차도 위 사고 
현장입니다. 오늘 사고는 한국보안공사 소속 캡스차량이 정지신호를 
무시하고 무리하게 직진하려다 일어난 것으로 알려졌습니다. 
승객  20여 명을 태우고 사거리를 지나던 시내버스는 옆에서 달려오던
캡스 차량과 부딪힌 뒤 반대차선에서 신호대기중이던 승용차 택시 등 
2대를 잇따라 들이받았습니다.  

* 버스 운전기사 : 
캡스차가  신호를 무시하고 들어왔다고..
그래서 피할라고 하다가 저 차가 들어오는 바람에 엉겁결에 밟으면서 
들어왔다구요..

* 캡스차량 운전자 : 
신고받고 출동하는 길이었습니다.  

* 이상준 기자 : 
이 사고로 버스 승객 8명과 캡스 차량 운전자 등 모두 10여명이 
다쳤습니다. 

* 버스 승객 : 
손잡이 안 잡은 사람은 죄 나가 떨어지고 나는 옆에서 이거 손잡이를 
잡고 있었는데도 의자 사이에 콱 이거 충격을 받으면서 쑥 들어갔지요..

* 이상준 기자 : 
버스가 들이받은 지하도의 난간은 이렇게 완전히 부서져 버려 버스는 
하마터면 밑으로 떨어져 대형참사를 빚을 뻔 했습니다. 
긴급자동차로 지정받은 사설경비업체 차량은 신호를 어기더라도 
단속대상은 아닙니다.   그러나 사고를 낼 경우 면책특권은 없는 만큼 
경찰은 캡스 차량의 무리한 출동에 따른 과실 여부를 조사하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이상준입니다.  

;SN 1
;TI 구급차도 사고책임
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 이런 판결도 나왔습니다.  서울 지방법원은 화물차  운전자 한 모씨
가 국가를 상대로 낸 손해배상청구 소송에서 구급차 등 긴급구난차량이 
중앙선을 침범해서 사고를  냈다면 손해배상 책임을 져야 한다며 국가는 
한씨에게 155만원을 지급하라고 판결했습니다.  

;SN 1
;TI 낮 절도 밤 강도
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
낮에는 빈집을 털고 밤에는 취객을 상대로 강도행각을 벌여온 일당 4명이 
오늘 경찰에 잡혔습니다.  이들 가운데는 버젖이 금은방을 운영하는 30대 
상인도 끼어 있었습니다. 
정재혁 기자가 보도합니다.  

* 정재혁 기자 : 
경찰서 조사실 책상 위에 온통 다이아몬드와 진주 등 화려한 보석 반지로
가득합니다.  각종 보석 목걸이와 은수저 등 금은방을 옮겨 놓은 것 
같습니다.  모두 강절도 행각을 벌이다 붙잡힌 김 모씨 등 네명으로부터 
압수한 물품들입니다. 
이들은 올 4월부터 낮에는 빈집을 털고 밤에는 취객들을 상대로 금품을 
터는 강절도 행각을 70여차례나 벌여왔습니다.  

* 주 모씨 (강절도 피의자) : 
초인종 눌러 빈집 확인하고 들어갔습니다.  
길에서 술먹고 자는 사람 지갑도 빼고… 

* 정재혁 기자 : 
특히 오늘 붙잡힌 사람중에는 금은방을 경영하는 31살 박 모씨도 끼어 
있었습니다.  박씨는 지난 7월 주모씨 등이 훔친 작물을 처리해주면서 
범죄에 빠져 들었습니다. 박씨는 급기야는 자신의 승용차를 타고 
주씨 등이 빈집을 터는 것을 돕는 등 범죄에 적극적으로 가담하게 
되었습니다.  장애인인 박씨는 지난해 연 금은방 운영에 어려움을 겪어
왔습니다.  

* 박 모씨 (절도 피의자) : 
13년동안 번돈 다 모아서 금은방 냈는데 생활이 안될 정도였습니다. 

* 정재혁 기자 : 
박씨는 경영난 때문이라고는 하지만 돈을 쉽게 벌 수 있다는 생각에 
이윤이 많이 남는 장물의 유혹에 점차 깊게 빠져들고 말았습니다. 
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI "10,26원인은 엽색"
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오는 26일이면 박정희 전 대통령이 당시 김재규 중앙정부부장에게 살해된 
지 19년이 됩니다마는 아직도 살해 동기에 대해서는 의견이 분분합니다.
김재규 씨의 부하인 박선호 의전 과장인 박 전 대통령의 엽색 행각이 한
원인이 됐다고 증언하고 있습니다.   
그 법정 진술육성이 오늘 공개됐습니다.  보도에 강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
박정희 전 대통령의 비밀요정으로 알려진 중앙정보부 궁전동 연회장,
절대 권력자의 최후의 자리에는  20대 여가수와 여대생 모델이  있었습니
다.  김재규 당시 중앙정보부장 부하인 박선호 의전과장은 사흘에 한번씩 
영자리가 마련됐고 참석 여인들은 유명 연예인 이었다고 진술했습니다. 

* 박선호 (당시 '중정'의 전과장 육성진술) : 
서울 시민이 깜짝 놀랄 것이고 수십명의 일류 연예인들이 관련됐다.  

* 강선규 기자 : 
박 과장은 자신이 형사 역할을 했고 차지철 당시 경호실장이 여인들을
심사했다고 말했습니다.  박 과장의 이같은 진술은 10.26 사건이 정치적
명분보다 박 전 대통령의 사생활 문란으로 인한 판단력 마비와 그것에 
대한 측근들의 환멸감에서 비롯됐다는 주장에 설득력을 얻게 합니다.
박 과장은 자식 키우는 아버지로써 할일이 못된다는 생각이 들어 
여러 차례 그만 두려고 했다고 진술했습니다. 
최고 권력자의 최후는 방탕한 엽색 행각이 한 원인이 됐다고 증언입니다.  

* 박선호 (79년 12월 법정진술) : 
이로 인해 국민들이 갈망했던 민주회복을 10-20년 앞당겼다

* 강선규 기자 : 
박정희의 유산이라는 책자를 낸 언론인 김정운 씨는 오늘 박선호 과장의 
법정진술 육성 테잎을 공개했습니다.  
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 교복이 비행 막는다
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
교복을 입는 학교에서 학교 폭력이 크게 줄어들고 성적 향상에도 도움이
됐다는 조사 결과가 미국에서 발표돼 주목을 끌고 있습니다. 
이영석 기자가 보도합니다.  

* 이영석 기자 : 
7년전부터 교복을 입은 캘리포니아 롱비치 학교,
교복을 입으면서부터 학생들의 행동에 큰 변화가 나타났습니다.
도발적이고 자극적인 옷이 사라지고 보석이나 고급 신발 때문에 
벌어지던 싸움도 없어졌습니다. 

* 조 배틀 (롱비치 경찰서) : 
교복 입으면서 학생들이 더 이상 옷에 신경쓸 필요가 없어졌습니다.

* 이영석 기자 : 
학교 안에서의 폭행과 절도, 마약과 총기 관련 사건도 90%나 줄어
들었고 학교 밖에서 발생하던 범죄도 크게 감소했다고 학교측은 
밝혔습니다.  

* 린 린치 (교사) : 
학생들의 품행이 방정해져 가르칠 맛이 납니다. 

* 이영석 기자 : 
일부 교육가들은 교복 착용이 성적 향상에도 도움이 된다고 강조합니다.

* 척 맥카피 (교장) : 
우리가 한 일 가운데 가장 성공적인 일입니다. 

* 이영석 기자 : 
당사자인 학생들의 반응은 다양합니다. 

* 인터뷰 : 
교복입으니까 다른 애들이 옷 같고 놀리는 경우가 훨씬 줄어 들었어요.

* 인터뷰 : 
독창적이고 싶은데 항상 똑같으니 옷만 입어야 돼 싫어요. 

* 이영석 기자 : 
학생들의 엇갈린 반응에도 불구하고 교복의 긍정적인 효과를 경험한
교사와 행정가들이 늘어나면서 교복 입는 학교는 점차 늘어나고 
있습니다. KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 피노체트 체포
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
칠레의 전 독재자 아우구스트 피노체트가 신병 치료차 머물던 런던에서 
영국 경찰에 체포되었습니다. 
재임 중 스페인 국민을 살해했다는 스페인 정부의 요청에 따른 것이지만 
칠레 정부는 외교 면책 특권을 무시했다며 거세게 항의하고 있습니다.
이언주 기자가 전해 드립니다.  

* 이언주 기자 : 
영국 경찰은 런던의 한 병원에서 디스크 치료를 받던 피노체트 전 칠레
대통령을 스페인 시민 살해 혐의로 체포했다고 확인했습니다. 
영국 경찰의 피노체트 체포는 스페인 사법 당국의 특별 요청에 따른 
것입니다. 피노체트가 체포됐다는 소식이 알려지자 독재 정권 밑에서 
가족들을 희생당한 일부 칠레 국민들은 크게 환영했습니다. 
그러나 칠레 정부는 칠레의 종신 상원의원인 피노체트를 체포한 것은 
외교상 면책특권을 무시한 처사라고 공식 상의 성명을 즉각 발표했습니다.

* 에두아르도 프레이 (칠레 대통령) : 
칠레 국민은 칠레 법정서 재판 받아야 하고 외국 사법 제도는 수용 
못 합니다.

* 이언주 기자 : 
또한 칠레 국민들은 칠레 주재 영국 대사관에 몰려가 계란을 던지며
항의했습니다. 이에 앞서 스페인 당국은 피노체트가 지난 71년부터 
90년까지 칠레를 철권 통치하면서 칠레 거주 스페인 국민들을 살해했다며
유럽 협약에 근거해 영국 당국에 피노체트 체포를 정식 요청했습니다. 
피노체트 독재 정권 하에서 정치적인 이유로 살해된 희생자는 3천명 
이상이며 1,200여명이 행방불명된 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 이언주입니다.  

;SN 1
;TI 맞수대결
;DA 981018
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
우리나라의 대표적인 명견인 진돗개와 풍산개가 싸우면 누가 이길 
것으로 생각하십니까? 오늘 서울 장충공원에서는 진돗개와 풍산개의 
한 판 승부가 있었습니다.  보도에 최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
우리나라 풍산개와 독일의 세퍼트가 한판 승부를 벌입니다.  
초반에는 세퍼트가 풍산개를 거세게 몰아칩니다. 
그러나 물린 듯 하던 풍산개가 기력을 회복합니다. 
세퍼드의 목덜미를 물고는 놓아주질 않습니다.  
곧이어 세퍼드가 꼬리를 감추고 항복을 선언합니다.  
오늘은 풍산개가 진돗개와 맞붙었습니다. 
털이 흰색이 진돗개입니다. 민첩한 진돗개가 기습 공격으로  
풍산개의 목덜미를 물었습니다. 
그러나 힘이 좋은 풍산개가 진돗개의 공격을 막아내며 사력을 
다해 반격을 시도합니다. 싸움이 시작된 지 5분, 한치의 양보도 
없는 결투는 결국 무승부로 끝나고 맙니다. 

* 우무종 회장 (한국 국견협회) : 
진돗개의 장점은 영리하고 명석하고 민첩합니다. 
그에 비해서 풍산개는 둔한 것 같으면서 뒷심이 셉니다. 
그래서 사냥하는 데에는 풍산개가 좋고 집을 지키는데는 진돗개가
더 우수한 것 같습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 981018
;TX
* 이정민 기상 캐스터 :
태풍이 비켜 가면서 오늘 하루 전국에서 쾌청한 날씨를 즐길 수 
있었습니다. 또, 공기도 온전히 바뀌어서 이제는 한낮에도 가을의 
선선함이 느껴집니다. 내일 아침에는 기온이 뚝 떨어지고 또, 바람도
강하게 불면서 아침에는 다소 쌀쌀한 날씨가 이어지겠습니다. 
또 내륙 산간 지방은 첫 서리가 내리고 첫 얼음이 어는 곳도 있겠습니다.
일본 열도를 따라 올라가던 태풍 제브는 이제 오늘 낮 태풍으로서의 
일생을 마감했습니다. 우리나라는 동해안 지방으로만 비가 조금 
내렸을 뿐 전국적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다. 
서쪽으로도 구름이 없기 때문에 내일도 역시 맑겠고 이번 주말까지도 
비 소식은 없습니다. 내일부터는 북서쪽에서 따라오는 찬 대륙성 
고기압의 영향을 받을 것으로 보입니다. 
내일 전국이 대체로 맑겠습니다. 아침 기온은 5도에서 16도 분포로 
뚝 떨어지겠고 낮 기온도 15도에서 22도 분포로 대부분 20도 아래에
머물겠습니다.  물결은 오전에 2-4미터로 높게 일다가 오후부터 
낮아지겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 18일 ] 클로징 멘트
;DA 981018
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 19일 ] 오프닝 멘트
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 현대로 낙찰
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 :
외환위기의 단초로 지목됐던 기아문제가 마침내 가닥을 잡았습니다.  
기아와 아시아 자동차의 3차 국제입찰에서 현대 자동차가 낙찰자로 선정된 
것입니다.  다만 채권단의 동의 여부가 변수로 남아있습니다.  
김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아를 낙찰 받은 현대 자동차, 현대가 요구한 부채 탕감액은
7조 3,000억원입니다. 

* 이종대 기획총괄사장 (기아자동차) : 
현대자동차를 낙찰자로 대우자동차를 예비 낙찰자로 선정했습니다.  

* 김만석 기자 : 
현대와 대우에 이어 삼성은 가장 낮은 평가를 받았고 포드 자동차는 주당
액면가 5천원 이하로 응찰해 아예 실격 처리됐습니다.  
현대는 이미 실사단을 구성하고 내일부터 기아와 아시아에 대한 
실사작업에 들어갑니다.

* 정몽규 회장 (현대 자동차) : 
이 시점에서 가장 시급한 것은 기아와 아시아 자동차를 빠른 시일 내에 
정상화시키는 일이라고 생각합니다.  

* 김만석 기자 : 
현대는 다음달 17일까지 실사를 마친 뒤 채권단과 협의를 거쳐오는 
12월 1일 주식 인수계약을 체결할 계획입니다.  그러나 채권단이 현대가 
요구한 부채탕감을 거부하고 수의계약을 통해 기아와 아시아를 포드에 
넘기는 방안도 여전히 남아 있습니다. 
정부는 일단 그럴 가능성을 부인하고 있습니다. 

* 최홍건 차관 (산업자원부) : 
수의계약으로 한다고 할 때에 현재의 낙찰조건보다 더 유리한 조건을 
확보할 수 있겠냐,

* 김만석 기자 : 
채권단은 이번 주에 회의를 열어 현대가 요구한 부채탕감요구를 수용할 지 
여부를 결정할 예정입니다.  그러나 규모가 크든 작든 기아와 아시아에 
대한 부채 탕감은 결국 국민들의 부담이 될 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 2사체제 재편
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 :
기아와 아시아 자동차가 현대에 낙찰됨으로써 우리의 자동차 산업은 
현재의 4사 체제에서 현대와 대우의 2사 체제로 재편될 가능성이 
높아졌습니다. 이에 따라 삼성자동차의 향배가 주목되고 있습니다.  
보도에 고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
현대는 기아자동차를 인수할 경우 세계 자동차 시장에서 경쟁력을 갖출 수 
있게 된다고 설명합니다.  현대와 기아 두 회사의 생산규모는 한해 
280만대로 세계 10위권 안쪽으로 올라서게 되기 때문입니다.  
기아차 인수에 실패한 삼성은 존립이 흔들려 외국 업체와의 전략적 제휴로 
독자경영을 주장하지만 빅딜 차원에서 대우가 삼성을 인수하는 방안도 
조심스럽게 제기되고 있습니다.  
이에 따라 국내 자동차 산업은 현대, 대우의 2사체제로 재편될 전망입니다.  

* 김광두 교수 (서강대학교) :
현대가 기아를 인수하게 될 경우에 국내 자동차 산업은 현대와 대우 
2강 체제로 갈 것으로 봅니다. 따라서 삼성의 경우는 구조조정의 차원에서 
삼성자동차 문제를 해결해야 된다.  

* 고영태 기자 : 
자동차 산업이 이같은 빅2 체제로 재편될 경우 과잉설비, 과당경쟁 등이 
해소돼 현대와 대우의 시장점유율과 재무구조가 개선되는 효과를 얻을 수 
있습니다. 그러나 당장 원가 절감을 통한 경쟁력회복 차원에서 20%에 
이르는 잉여 인력에 대한 감축문제가 자동차 업계가 풀어야 할 과제로 
떠오르게 됩니다.  

* 권혁기 박사 (LG 경제연구원) : 
노사관계 측면에서 원만한 노사관계를 전제로 한 그러한 인력 구조조정이 
일단 어느 정도는 필요한 것이 아닌가, 그것을 통해서 경영의 회복도 
가능하리라 일단 생각을 하고 

* 고영태 기자 :
또 승용차에서 트럭에 이르기까지 전 차종에서 경쟁을 벌여온 현대와 
기아는 일부 생산라인의 해외 매각을 통해 중복투자의 문제를 해결해야 할 
것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 철도차량등 빅딜양보
;DA 981019
;TX
 * 김종진 앵커 : 
네, 한편 현대그룹은 철도차량과 발전 설비 등 그 동안 5대 그룹 사업 
구조조정에서 난항을 거듭해 온 2개 업종에 대해서 기존의 입장을 
철회하고 일원화에 적극 참여하기로 양보했습니다.  

;SN 1
;TI 한심한 공무원들
;DA 981019
;TX
 * 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
불법오락실을 단속해야할 경찰관 등 공무원들이 불법 오락실 주인에게 
돈을 빌려서 수억원대의 상습도박을 벌이다 덜미를 잡혔습니다. 
얼마전 수원시 공무원들의 상습도박 파문에 이어서 또 한 번 공무원들에 
대한 신뢰를 땅에 떨어뜨렸습니다. 
광주방송총국 정길훈 기자입니다.  

* 정길훈 기자 :
광주시 운남동의 한 성인 오락실. 지금은 이렇게 굳게 잠겨 있지만 이 
오락실에서는 작년까지만 해도 비밀 도박판이 벌어졌습니다. 
도박판에 낀 사람들은 광주 광산경찰서 김모 경사와 전남지방 경찰청 
문모 경사, 그리고 광주 서부소방서 조모 소방장 등 전 현직 경찰과 
소방공무원 등 5명입니다. 
이들은 1점에 만원짜리인 이른바 고스톱을 치면서 판돈을 2억원까지 
키웠습니다. 이들이 오락실 주인 손 모씨로부터 빌린 돈도 수천 만원에 
이릅니다. 특히 김경사는 손씨의 오락실이 불법업소인 줄 알면서 단속을 
하지 않고 오히려 손씨의 오락실을 드나들며 도박을 벌인 것으로 
조사됐습니다.  

*동료 경찰관 : 
여기 오기 전에 파출소에 있었어요.  

운남동 쪽인가요? 

예 신가 파출소요. 

* 정길훈 기자 : 
광주 지검은 지난 17일 불법 오락실 단속을 펴다 업주 서씨의 외상 장부를 
발견했고 이들 공무원들의 상습 도박도 꼬리가 잡혔습니다. 

* 오락실 관계자 :
경찰이 보호해주지 못했나요?

빽이 없는 경찰이었나봐요

* 정길훈 기자 : 
단속 업소에서 도박을 일삼은 얼빠진 공무원들, 고양이에게 생선가게를 
맡긴 꼴이 돼 버렸습니다.  KBS 뉴스 정길훈입니다.  

;SN 1
;TI 비리소굴 꽃상가
;DA 981019
;TX
 * 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 일부 공무원들의 부정비리는 때와 장소를 가리지 않고 
있습니다.  서울 강남 버스 터미널의 승차장과 대합실이 수십 억원대의 
꽃상가로 둔갑된 것으로 밝혀졌습니다만 은 이 과정에서도 뇌물을 받은 
공무원들의 결정적인 도움이 있었습니다.  
정인성 기자의 취재입니다. 

* 정인성 기자 : 
전국의 꽃이 운집하는 서울 강남 고속버스 터미널 꽃 도매상가입니다. 
이 가운데 가장 대표적이라 할 수 있는 꽃 상가 3층에 있는  340여개 점포 
가운데 절반 이상이 이상하게도 비어 있습니다.  바로 프리미엄 문제 
때문입니다.  

* 김종만 피해상인 : 
동쪽에는 지하에 있던 꽃상가가 올라왔거든요. 전체가 올라와서 활성화가 
되썼는데, 시장 자체가 활성화가 안 되고 또 이제 분양이 늦어지고 
하다 보니까… 

* 정인성 기자 : 
꽃상가의 비리수단은 여기서부터 시작됐습니다.  
이 건물 의류상가 운영회장인 정동욱씨는 강남고속버스터미널 대표이사인 
이민복 씨에게 6억여원의 뇌물을 주고 점포 130여개의 독점분양권을 
따냈습니다. 
분양권을 독점한 정씨는 정식 임대 보증금 이외에 8천만원에서 많게는 
1억 7천만원까지의 프리미엄을 받고 상가 임대권을 분양했습니다.  
이렇게 해서 정씨가 불법으로 챙긴 돈은 40여억원, 지나치게 높은 
프리미엄 때문에 빈 점포는 채워지지 않았고 상가는 아직까지 제 모습을 
갖추지 못하고 있습니다. 
승차장이었던 3층을 상가로 용도 변경하는 과정에서도 비리가 
발생했습니다.  이민복 대표이사는 김광시 당시 서초구 부구청장에게
용도변경을 청탁하면서 900만원을 건넸습니다. 검찰은 오늘 이민복씨와 
전무이사인 강경식 씨, 이들로부터 뇌물을 받은 김광식 씨, 그리고 
이씨등에게 뇌물을 건넨 정동욱 씨등 4명을 구속 기소했습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 부정부패와 전면전
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
이런 공무원들의 부정비리를 뿌리뽑기 위한 전면전이 시작됐습니다.  
감사원이 오늘 부패 취약분야에 대한 특감에 착수했고 그 밖의 
사정기관들도 암행 감찰 활동에 들어갔습니다.  
김운규 기자입니다. 

* 김운규 기자 : 
정부 사정기관 들의 공직자 부정부패 사정활동이 일제이 시작됐습니다. 
감사원이 오늘부터 세무, 교육, 병무 등 16개 부패 취약분야에 대해 
전국적인 특별감사에 돌입했고 경찰과 검찰도 비리 공직자에 대한 
그 동안의 내사 자료를 토대로 사법처리를 전제로 한 본격적인 공직자 
사정작업을 벌이고 있습니다. 
정부가 사실상 부패와의 전쟁을 선언한 것입니다. 
이같은 사정 활동은 정부가 매달 활동결과를 확인 평가해 미진한 부분에 
대해서는 더욱 강도높은 사정활동을 벌여 나간다는 계획입니다.  
특히 부정과 비리가 적발된 공직자에 대해서는 인사상 불이익은 물론 이를 
과감히 공개할 방침입니다. 비리를 저지르면 이 사회에서 영원히 
퇴출시킨다는 분위기를 확산시키겠다는 것입니다.  
이같은 사정활동은 중하위직인 물론 고위공직자들, 특히 새 정부 들어 
임명된 공직자들에 대해 집중한다는 계획입니다.  무엇보다 이러한 
사정활동은 부정부패가 척결될 때까지 쉼없이 계속된다는 점을 정부는 
강조하고 있습니다. KBS 뉴스 김운규입니다. 

;SN 1
;TI 돈받은 교사 41명
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 :
고액과외 사건 수사 속보입니다.  
전 한신학원장 김영은 씨가 입을 열면서 관련 교사와 학부모들이 계속 
늘고 있습니다.  지금까지 확인된 돈을 받은 교사는 41명, 고액과외 
학부모는 모두 11명으로 나타났습니다. 
보도에 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
김영은씨가 돈을 주었다고 진술한 교사 41명 가운데 36명은 대부분 
1차 조사때 금품 수수사실을 부인했던 사람들입니다.  나머지 5명은 1차 
조사에서 제외됐지만 김씨의 진술에서 돈을 받은 사실이 새로 
확인됐습니다. 
김영은 씨는 이들에게 10여만원에서 100여만원 씩을 건넸다고 
진술했습니다.  이 가운데 서모 교사는 네 차례에 걸쳐 230만원을 받은 
것으로 조사됐습니다.  경찰은 100만원이상을 받은 교사들은 
사법 처리한다는 방침입니다. 경찰은 또 김씨가 돈을 준 것으로 진술한 
41명 가운데 금품 수수 사실을 부인하고 있는 10여명은 김씨와 대질심문을 
벌여 혐의사실을 확인할 계획입니다. 
고액과외 학부모 조사와 관련해 경찰은 오늘 서울 서초동에서 이불 
도매업을 하는 강모씨가 고액 과외를 시킨 사실을 추가로 확인했다고 
밝혔습니다.  강씨는 경찰에서 지난해 7월부터 12월까지 5달 동안 
5천500만원을 주고 딸에게 고액과외를 시킨 사실을 시인했습니다.  
이로써 1,000만원 이상의 고액 과외를 시킨 학부모는 모두 19명으로 
늘었습니다. 경찰은 김영은씨에 대한 조사가 마무리돼 감에 따라 
배후인물로 알려진 전 신한 학원장 권재덕씨의 대한 검거에 주력하고 
있습니다. KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 고액과외는 '사기'
;DA 981019
;TX
 * 김종진 앵커 : 
김영은씨에게 자녀들의 고액과외를 시킨 학부모들 가운데  여러 사람이 
돈을 되돌려 받은 것으로 밝혀졌습니다. 
학부모들을 솔깃하게 한 쪽집게 과외라는 주장이 사기였음을 김씨 
스스로도 인정한 셈입니다.  박 에스더 기자의 취재입니다.  

* 박에스더 기자 : 
지난 96년 김모씨는 아들에게 과외를 시키기로 하고 김영은 원장에게 
3,600만원을 줬습니다. 그러나 유명 강사한테서 쪽집게 과외를 받게 
해준다는 약속이 지켜지지 않자 김씨는 20일만에 환불을 요구했고 
김 원장은 3,000만원을 되돌려 주었습니다.   
환경부 국장 강모씨도 김원장에게 준 1,200만원 가운데 900만원을 
돌려받은 것으로 밝혀졌습니다. 

* 강○○ 씨: 
고소한다고 담임한테 증인 서 달라니까 미안하다. 없었던 일로 하자…

* 박 에스더 기자 : 
김 원장은 유명 강사에게 족집게 과외를 한다고 했지만 대부분 대학생이 
가르쳤습니다. 

* 고액괴외 학부모 : 
효과가 없죠. 숙제 내서 문제집 푸는 건데 자기 스스로 해야 되는 건데…

* 박 에스더 기자 : 
결국 대부분의 학부모들은 도중에 괴외를 중단했습니다.  
3,000만원을 주고 과외를 시작했던 기업인 남모씨는 하루만에 
그만두었습니다. 1,800만원을 줬던 이모씨도 시작하자마자 김원장이 돈을 
더 요구해 계속할 수가 없었습니다. 

* 고액과외 학부모 : 
돈 더 요구해서 2주만에 그만두고 환불해 달랬는데 돈이 없다고…

* 박 에스더 기자 : 
그러나 대부분의 학부모들은 담임 선생님이 관련되어 있어 내신성적에
영향을 줄 수 있다는 등 김원장의 협박에 돈을 포기했다고 말했습니다.  
결국 학부모들은 족집게 과외는커녕 돈만  날린 채 사회적 지탄의  대상이 
되는 이중고를 겪고 있습니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 대학가기 쉬워진다
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 고액사기과외를 성행하게 했던 성적위주의 현행 입시제도가 오는 
2002년부터는 크게 달라집니다. 시험성적만 좋으면 우등생으로 여기던 
기존의 개념을 바꾸어 놓게 될 대학입시제도 개선안의 내용을 
박선규 기자가 보도합니다.  

* 박선규 기자 : 
새로운 제도는 우선 연중 수시로 학생을 뽑을 수 있도록 해서 한국적인 
입시철의 개념을 없앴습니다. 뽑을 수 있는 인원은 제한이 없지만 3학년 
1학기 학생들에 대해서는 교육과정의 파행을 막기 위해서 그 수가 10%를 
넘지 못하도록 했습니다.  
이제까지 합격여부를 사실상 결정했던 수능시험은 없어지지는 않지만 
반영비율은 최소화됩니다. 지나친 석차화를 없애기 위해서 소수점 이하 
배점은 없애고 총점은 공개하지 않지만 적성에 따른 선발에 필요한 영역별 
총점은 제시됩니다.  
수능의 비중이 작아지는 대신에 학생의 적성이나 특기 봉사활동 등이 
중요하게 반영됩니다. 또 실업계와 농어촌, 장애인 등을 대상으로 한 
특별전형도 늘어납니다.  여기에는 학교생활 기록부가 중요한 자료로 
활용되며 학교장을 비롯한 각계 인사의 추천도 큰 역할을 합니다.  
그러나 이런 선발과정에서 고등학교를 등급화해서는 안되고 국영수 위주의 
본고사도 실시할 수 없습니다. 

* 이해찬 장관 (교육부) : 
학생의 대학 선택권을 보장하고 초중등 교육의 정상화를 도모하기 위한 
최소한의 제도적 장치를 제외하고는 학생 선발의 기준과 방법에 관한 
규제를 거의 완전히 철폐하였습니다.  

* 박선규 기자 : 
오늘 확정된 개선안에 따라서 각 대학들은 이달말까지 대학별 모집요강을 
확정해서 발표하게 됩니다. KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 경기 활성화 강력추진
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
김대중 대통령은 내년부터는 경제가 회복세에 들어서고 2000년부터는 
본격적인 성장을 재개할 것이라고 밝혔습니다.  
김종필 국무총리가 대신 읽은 대통령의 내년도 예산안에 대한 시정연설을 
김구철 기자가 보도합니다. 

* 김구철 기자 : 
내년부터는 회복, 내후년부터는 본격 성장재개, 구조조정과 경기 활성화를 
전제로 김대중 대통령이 내년도 예산안 시정 연설을 통해 밝힌 경제 
전망입니다. 

* 김종필 국무총리 : 
국내외 경제여건을 고려할 때 금년도 우리 경제는 마이너스 성장을 기록할 
것으로 예상되나 내년도에는 어느 정도 의 플러스 성장이 가능할 것으로 
전망되고 있습니다. 

* 김구철 기자  : 
정부는 이를 위한 재정의 경기진작 기능을 강화하면서 지금의 총생산의 
5%에 이르는 적자 재정을 편성했다고 밝혔습니다.  

* 김종필 국무총리 : 
재정의 경기조절 기능을 강화하고 사회간접자본 건설을 최대한 확충해 
나가겠습니다.  

* 김구철 기자 : 
경제 운영기조도 4대부문의 구조조정과 대형 국책사업의 강력추진 등 
경쟁력 강화, 그리고 과감한 규제개혁 등에 초점이 맞추어졌습니다. 
사회보장 장기발전 5개년 계획이나 학교장 추천제 그리고 중하위 공직 
풍토 정화 등 구체적인 실천대책도 제시했습니다.   
김대중 대통령은 정치권에 대해서는 선거 정당 제도 등 정치제도 전반의 
개혁을 촉구하면서 정치권 사정에 있어서는 어떠한 정치적 고려도 있을 수 
없다고 강조했습니다.  KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI "부패척결 계속"
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 주간 매일신문 창간기념 회견에서 현재 정부가  추진하고 
있는 부정부패 척결을 위한 사정은 세계 일류국가로 도약할 수 있는 
체질과 구조를 갖추는데 목적이 있다고 전제하고 정부는 이 부정부패 
척결 작업을 지속적으로 전개해 나갈 것이라고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 벼 수매 시작
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
올해 첫 벼 수매가 오늘 시작되었습니다.  
한해 농사의 결실을 보는 날입니다마는 지난 여름 침수피해를 입은 
농민들의 표정은 그리 밝지만은 않았습니다. 
보도에 김주영 기자입니다. 

* 김주영 기자 : 
한해의 땀과 노력을 담은 볏가마니들이 등급판정을 기다립니다. 
다행히 비 피해를 보지 않은 농민들은 만족스러운 등급을 받고는 
모처럼 만에 목돈을 만집니다.  

* 한천희 (경기도 이천시) : 
9월 초순서부터는 일조량이 좋아서 1품벼 200개 가져와서 200개 다 1등
받았습니다. 

* 김주영 기자 : 
올해 수매량은 770만섬, 지난해보다 80만섬이 줄었습니다. 
수매가는 40kg 한 가마에 5만 2천 470원으로 5.5% 올랐습니다. 
오늘 수매장에서는 전체의 90% 가량이 1등급을 받았지만 지난해의 
95%보다 낮았습니다. 

* 박윤채 (경기도 이천시) :
전부 2등 받았어요. 그런데 침수되고 쓰러졌었고…
 
* 김주영 기자 : 
이처럼 올해에는 2등 이하나 등외품을 받는 수매물량이 지난해보다 
10% 이상 늘 것으로 보입니다.  
지난번 태풍때 쓰러진 벼를 아직 거두지 못한 논에서는 이삭에 싹이 나고 
낟알이 검게 변하고 있습니다.  이렇게 침수피해를 본 농가들을 위해 
농림부는 물벼수매량을 170만섬으로 늘리고, 등급요건도 완화했습니다. 

* 박준규 과장 (농림부 식량관리과)   : 
피해입은 잔정 등 규격에 대해서는 전부 다 사줄 계획으로 지금 검토를 
하고 있습니다.  

* 김주영 기자 :
한편 3천560만섬으로 예상되었던 올해 쌀 생산량은 60만섬 정도가 적은 
3,500만석 안팎에 이를 전망입니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 농산물 도둑 극성
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
이런 농민들의 마음에 못을 박는 농산물 도둑이 급증하고 있습니다.  
1년간 흘린 농민의 피와 땀을 한순간에 앗아가는 농산물 도둑을 잡기 
위해서 경찰이 팔을 걷어붙였습니다. 
복창현 기자입니다.  

* 복창현 기자 :
강원도 횡성군의 한 농가, 한해 동안 땀흘려 수확한 400kg짜리 벼 
70가마와 찹쌀 등이 도난 당했습니다.  도둑이 지나간 자리에는 농민들의 
희망까지 훔쳐간 범죄들의 손수레 자국만 남았습니다. 

* 김태균 (농민) : 
뼈빠지게 우리 농사꾼이 농사 지어 가지고 그나마 몇 푼 좀 만져 볼라고 
그랬는데 이거 훔쳐간 놈은 천벌 받아야 마땅한 거에요.

* 복창현 기자 : 
충북 청원군에서는 아예 수확을 앞둔 논에 도둑이 들어 2천여 평의 논을 
콤바인으로 걷어 간 버린 일도 있었습니다. 도둑은 농산물의 종류도 
가리지 않습니다. 지난 7일 경남 진주에서는 도둑들이 집안에까지 들어와 
방에 쌓아둔 고추 70근을 훔쳐 달아났습니다. 

* 피해농민 : 
잃어버리고 나니 병이 나 병원다니며 약 먹고 속도 쓰리고 잠도 못 자고…

* 복창현 기자 : 
농산물 도둑의 수법도 대담해져 시장에 나온 농산물을 차떼기로 
훔쳐가기도 합니다.  전국에서 일어난 농산물 절도사건은 지난 한 달에만 
70여건. 마침내 오늘 경찰이 농산물 도둑과의 전쟁을 선포했습니다.   

* 김세옥 청장 (경찰청장) : 
농산물을 결실 단계에서 훔쳐 가는 것은 가장 질 나쁜 범죄이기 때문에 
우리 경찰은 총력을 경주해…

* 복창현 기자 : 
경찰은 앞으로 농산물 수사 전담반을 편성해 농산물 도둑만큼은 무슨 일이 
있어도 끝까지 추적해 잡기로 했습니다.  
KBS 뉴스 복창현입니다.  

;SN 1
;TI 돈이 안돈다
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
최근 금융기관의 자금사정은 다소 나아졌는데도 불구하고 대다수
중소기업들은 여전히 자금이 부족해 허덕이고 있습니다. 
금융기관들이 위험부담이 있는 기업대출은 피하고 높은 수익이 보장된 
금융상품에만 투자하는 등 돈놀이에만 급급하기 때문이라는 비난을 사고 
있습니다.  박장범 기자가 취재했습니다. 

* 박장범 기자 : 
지난해 세계에서 가장 큰 건설용 부직포를 개발한 한 중소기업, 기술력은 
인정받았지만 은행이 이미 담보로 잡은 공장 말고 또다른 담보를 요구해 
돈을 빌리지 못하고 있습니다. 

* 김동열 이사 (세원산업) :
추가로 담보를 내놔라, 추가 담보 없이는 할 수 없다.  
개발력, 기술력, 또 어떤 제품의 우월성, 이런 부분에 대해서 전혀 인정을 
못 받는다, 이건 좀 말이 안된다…

* 박장범 기자 :
이처럼 중소기업들은 돈을 구하지 못해 어려움을 겪는 반면에 오히려 
금융기관에서는 돈이 남아도는 현상이 벌어지고 있습니다. 
이달 들어 은행과 종금사 등은 높은 수익이 보장되는 수익증권을 무려
7도원이나 샀고 투신사 등은 또다시 이 돈을 은행에 빌려줘 
운영하고 있습니다. 

* 투신사 마케팅 팀장 :
기업 등으로 분산돼야 하는데 금융권서만 왔다갔다하죠. 

* 박장범 기자 : 
그러나 돈을 빌려주고 싶어도 믿을만한 기업이 없다는 것이 은행의 
주장입니다.  

* 오영진 팀장 (신한은행 기업금융팀) : 
민간 기업들의 신용도가 많이 떨어져 있기 때문에 그래서 저희 은행측에서
는 대출 해 주기가 어렵지 않냐…

* 박장범 기자 : 
사정이 이렇다보니 한국은행이 중소기업 지원용으로 은행에 준 2조원 
가운데 70%가량인 1조 4천억원은 아직 금고 속에 있습니다.  
5대 재벌과 금융권에만 몰려 있는 돈이 그밖의 기업으로 흐르지 않는 한 
지금의 자금 경색은 풀리지 않을 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI "문화국가 실현"
;DA 981019
;TX
 * 김종진 앵커 : 
21세기의 문화 국가 건설을 위한 정부의 청사진이 오늘 나왔습니다.  
정부는 우선 정부예산 총액의 0.6%인 문화 예산을 1% 수준까지 
끌어올려서 문화를 국가 발전의 주력분야로 육성하기로 했습니다.  
보도에 윤재춘 기자입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
새 문화정책은 21세기 문화국가를 실현함으로써 문화를 기반으로 
지역통합과 사회통합, 나아가 민족통합을 추구하겠다는 전략입니다. 
이를 위해 현재 예산총액의 0.6%에 불과한 문화예산을 오는 2001년에는 
1% 수준까지 끌어올린다는 계획입니다.  기존의 문예진흥기금과는 별도로 
2003년까지 5천억원의 문화산업진흥기금을 조성해 문화산업 경쟁력을
강화하는데 쓰기로 했습니다. 

* 신낙균 장관 (문화관광부) : 
각종 관련 규제철폐를 통한 제도적 기반을 마련하고 문화산업의 인프라를 
2003년까지 조기 구축하는 것입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
오는 2000년부터 는 문화복권을 발행하고 복사기와 녹화지 등 복제기기
제조업자로부터 이른바 사적 복제 보상금을 받아 일부를 문화기금으로 
활용할 방침입니다.  
또 공공도서관과 박물관, 문화의 집 등 문화기반시설을 대폭 확충하고 
문화예술 경영인과 미래 예술인등 전문인력 양성에도 주력하기로 
했습니다. 이렇게 막대한 재원이 소요될 정부의 새 문화정책의 성패는 
1차적으로 IMF 경제난 속에서 어떻게 재원을 확보하느냐에 달려 
있습니다.  KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI 재벌과 언론 분리
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
박지원 청와대 공보수석은 오늘 국민회의 당직자 연수회에서 재벌과 
언론사의 내부거래는 공정거래위원회에 제소해서 가차없는 조처를 
취하도록 하는 등 재벌과 언론을 반드시 분리하겠다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 붕괴 위험
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
문화수준의 척도나 다름없는 국립중앙도서관이 안전에 심각한 문제를 안고
있습니다.  특히 도서관 분관의 경우 지반 침하현상이 나타나는 등 
붕괴 위험까지 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
취재에 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
하루에 3천여명이 이용하는 국립중앙도서관 분관입니다. 
지은 지 17년 된 이 건물에 심각한 균열이 생기는 등 곳곳에서 부실이 
발견되고 있습니다.  균열이 심각해지면서 도서관 건물 외벽과 땅바닥 
사이에는 이처럼 어른 손이 들어갈 정도로 틈새가 크게 벌어져 있습니다. 
뿐만이 아닙니다.  지반이 침하하고 있는 현상도 여기저기서 볼 수 
있습니다.  도서관 내부도 부실 투성이입니다.  열람실 바닥 곳곳에는 금이
가 있고 기둥에도 균열이 발생해 있습니다. 
건설재해예방연구원의 안전진단 결과 국립중앙도서관 본관은 C등급을, 
분관은 D등급을 받았습니다.  본관이 받은 C등급은 지속적인 감시와 
보수가 시급함을, 분관이 받은 D등급은 보수작업과 함께 사용제한 
조치까지 받을 수 있습니다.  안전에 이 처럼 문제가 생기자 중앙도서관 
측은 붕괴를 우려해서 건물 3, 4층에 있는 책과 책상 등을 아래층으로 
옮겼습니다. 

* 도서관 직원 : 
좌석이 원래 여기 있었죠? 

그렇죠.
안전진단에 문제 생겼으니까 사후에 위험부담이 있으니까요.

* 박태서 기자 : 
이러한 부실은 특히 설계대로 철근을 사용하지 않았거나 제멋대로 구조를
변경해서 생긴 것으로 드러나 공공건물의 안전불감증이 심각한 것으로 
지적되고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 이회성씨 곧 소환
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 판문점 총격요청 의혹사건 수사 속보입니다.
구 여권의 개입 여부에 대한 물증 확보에 주력하고 있는 검찰은 
이번주 중에 한나라당 이회창 총재의 동생인 회성씨를 소환 조사하는 
것으로 수사를 마무리할 방침입니다. 
이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
서울지검 고위 관계자는 오늘 처음으로 한나라당 이회창 총재의 동생 
이회성씨를 판문점 총격요청 의혹사건과 관련해서 곧 소환 조사할 것을 
내비췄습니다.  이회성 씨의 소환시기는 빠르면 모레쯤 될 전망입니다. 
검찰의 이번 수사가 구속된 한성기, 장석중, 오정은 씨 외에 배후 의혹을
푸는 마무리 수사단계에 와 있다는 반증입니다. 
검찰 고위 관계자는 사건의 배후와 전모가 대략 파악됐으며 세부적인 
사실 확인 수사만 남겨놓은 상태라고 말했습니다.  검찰은 한때 이번 
사건 연루설이 나돌던 한나라당 박관용 의원과 정재문 의원의 경우, 직접
관련되지 않는 것으로 확인돼 소환하지 할 방침인 것으로 알려졌습니다. 
박상천 법무부장관도 현재까지 이회창 한나라당 총재 등 구 여권의 
고위층이 판문점 총격 요청 사건에 관련된 증거는 없다고 밝혀 구 여권의
개입 증거를 밝혀내지 못했음을 시사했습니다.  검찰은 오는 26일 
기소 시점에 맞추어서 최종 수사결과를 발표할 방침입니다. 
구속 피의자들의 고문의혹 고발사건과 관련해서 고발된 안기부 
직원들에 대한 소환 조사는 서울대 병원의 신체감정 결과가 나온 뒤에 
다음주부터 시작될 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 첫 얼음 첫 서리
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 아침 설악산 등 산간 고지의 기온이 영하로 떨어지면서 올 가을 
들어서 첫 얼음이 얼었습니다.  날씨가 갑자기 추워지자 강원도 대관령 
일대의 목장들은 젖소들의 겨우살이 채비를 서두르고 있습니다. 
강릉방송국 선재희 기자의 보도입니다. 

* 선재희 기자 : 
오늘 아침 설악산 대청봉은 기온이 영하 4도까지 떨어져 지난해보다 
한달 늦게 첫 얼음이 얼었습니다.  전방 산악 지역의 향로봉은 영하 3도,
백암산 영하 2도, 화악산이 영하 1도를 기록해 우리 가까이 겨울이 다가온
것을 느끼게 했습니다.  산간 고지의 기온이 영하로 떨어지자 대관령 일대
목장에서는 젖소들의 겨울채비가 더 바빠졌습니다. 
예초지에선 겨우내 소들에게 먹일 풀을 베어 내 햇볕에 말리고 꽃대가 
세지 않은 부드러운 목초로 저장사료를 만드는 작업이 한창입니다. 

* 배성용 목장장 (대관령 삼양목장) :
이제는 겨울이 상당히 길고, 겨울이 또 빨리 오기 때문에 겨울준비를 
굉장히 서둘러야 합니다. 

* 선재희 기자 : 
특히 올해는 사료값이 지난해보다 50%까지 올라 여분의 건초와 
저장사료도 넉넉히 준비해야 합니다.  더욱이 경기불황으로 우유 소비마저
줄어들면서 젖소 두수도 크게 감소했습니다.  또 라니냐 현샹으로 인해 
올 겨울은 폭설과 강추위도 기승을 부릴 전망이어서 대관령 일대 목장들은
다른 어느 해보다 혹독한 겨울이 될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 선재희입니다. 

;SN 1
;TI 술김에 12대 파손
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 화풀이성 범죄가 늘고 있습니다. 
오늘 강원도 강릉에서는 주차장에 세워져 있던 차량 12대를 연쇄 파손한
사람이 경찰에 잡혔습니다.  강릉방송국 이영일 기자입니다. 

* 이영일 기자 : 
아파트 주차장에 주차해 있던 차량 12대가 밤사이 볼품없이 부서졌습니다. 
출고된 지 이틀밖에 안된 승용차 유리창도 산산조각 났습니다.
삽자루로 찍힌 트렁크는 물론 차체 곳곳이 형편없이 찌그러들었습니다. 
주차장 주변에는 깨진 유리조각들이 널려 있어 폐차장을 연상시킬 
정도입니다. 

* 원성진 (피해자) : 
맨발로 뛰어나갔는데 삽들고 난리쳐 사람들이 못 말리는 거에요. 

* 이영일 기자 : 
오늘 새벽 차량 12대를 때려부순 용의자는 식당업을 하는 43살 김 모씨,
이 곳을 지나가던 김씨는 갑자기 삽을 들어 주차돼 있던 차량의 유리창을
깨기 시작했습니다.  IMF 사태 이후 자신의 식당이 매출이 떨어지자 술을
먹고 홧김에 이같은 범행을 저질렀다고 말했습니다. 

* 김 △△씨 (용의자) :
무슨 일인지 모르겠어요.  술이 깨보니 경찰에서 아저씨 아닙니까? 
그러는데요.

* 이영일 기자 : 
사고 현장은 파출소에서 5분도 안되는 거리였지만 경찰은 주민들이 
신고한 지 30분이 지나서야 현장에 나타났습니다. 

* 안정순 (피해자) :
경찰에서 너무 늦게 왔어요.  
빨리 왔으면 차량 8대 정도는 못 깼을 거예요.

* 이영일 기자 : 
어려운 경제 속에 화풀이성 사건은 늘어만 가고 있습니다. 
KBS 뉴스 이영일입니다. 

;SN 1
;TI 고의사고 보험사기
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
보험금을 노리고 고의로 교통사고를 낸 보험사기단이 경찰에 
적발됐습니다.  이들은 미리 보험에 든 뒤에 사고를 내고 모두 
7천여만원의 보험금을 타낸 것으로 드러났습니다. 
보도에 이정훈 기자입니다. 

* 이정훈 기자 : 
교통량이 많은 안산시내 한 3거리, 신호를 무시하고 달리던 승용차가 
좌회전 하던 승용차를 들이받았습니다.  앞차에 타고 있던 김모씨와 
문모씨는 3주의 부상을 입었습니다.  이들은 각각 4개 보험사로부터 
각각 1,300여만원과 820만원을 받았습니다.  그러나 사고는 보험금을 
노리고 미리 짜고 일으킨 자작극이었습니다. 

* 보험사기 피의자 :
운행하다가 사고가 났어요. 
받친 것으로 해 입원했어요.

* 이정훈 기자 : 
새벽에 승용차가 인도 경계선을 들이받고 뒤집혔습니다. 
뒤따라 오던 차량은 이 차를 들이받았습니다.  뒷차에 타고 있던 신모씨와
김모씨는 사고로 다쳤다고 진단서를 발부받아 7개 보험회사로부터 각각
300만원과 1,200만원을 받았습니다.  사기단 주범인 김 모씨가 발급받은 
진단서입니다.  이 진단서에는 뇌진탕까지 일으킨 것으로 돼 있습니다. 
그러나 김씨는 사고현장에 있지도 않았습니다.  오늘 경찰에 구속된 
신모씨 등 5명은 이렇게 보험에 든 뒤 서로 짜고 사고를 내거나 부상자로
위장하는 수법으로 모두 7천여만원의 보험금을 타냈습니다. 
경찰은 이들에게 진단서를 발급해 준 정형외과 원장 등 의사 2명을 
입건하고 달아난 주범 김모씨 등 3명을 수배했습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 지구촌 곳곳 참극
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
나라밖 소식입니다. 
휴일인 어제 지구촌 곳곳이 피로 물들었습니다. 
잇단 송유관 폭발 사고와 열차 탈선 등으로 숨진 사람만도 500여명이 
넘었습니다.  이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
주민들이 잠든 시간에 일어난 송유관 폭발로 송유관이 지나던 산등성이가
시커멓게 변했고 세어 나온 기름이 저지대로 흘러 화재가 나면서 마을
전체가 폐허로 변했습니다.  잠자던 주민 45명이 숨지고 70명 이상이 
부상했습니다. 대부분 어린이와 여자들입니다.  콜롬비아 당국은 이 
일대에서 테러활동을 해 온 좌익 무장반군의 소행으로 보고 있습니다. 
나이지리아의 석유 중심지인 남부 와리시에서도 어제 송유관 폭발로
대형 화재가 발생해 부근 지역이 쑥대밭으로 변하면서 400여 명이 숨지고
수백명이 다쳤습니다.  폭발은 기름 소유권을 둘러싼 갈등 끝에 인근 
종족이 송유관을 파손하면서 비롯된 것으로 알려졌습니다. 
이집트의 카프로엘 데와르시에서는 열차 4량이 탈선했습니다. 
탈선한 기차들이 노점상 밀집지역을 덮쳐 최소한 41명이 숨지고 200여명이
다쳤습니다. 

* 목격자 : 
큰 충돌음이 들린 뒤 사람들이 사방으로 도망쳤습니다. 

* 이준희 기자 : 
이번 사고는 승객들 가운데 일부가 열차 지붕으로 올라가 제동장치와
연결된 공기밸브를 실수로 건드려 탈선한 것으로 보입니다. 
모두 사람에 의해 저질러진 어처구니 없는 참사였습니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다.

;SN 1
;TI 공연장 문화 엉망
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
연극이나 음악회장에 가보면 나만 편하다면 다른 사람은 생각하지 않는 
행동 때문에 눈살을 찌푸리게 되는 경우가 적지 않습니다. 
오늘 생활개혁 캠페인에서는 공연장 질서의 현주소를 진단합니다. 
금철영 기자입니다. 

* 금철영 기자 : 
서울시내 한 공연장, 입장시간이 됐음을 알리는 벨소리가 울리고 있지만
여전히 많은 사람들이 휴대폰을 사용하거나 딴청을 피우고 있습니다. 
공연장 예절을 강조하는 대형 전광판이 무색합니다. 
공연 시작 시간인 7시 반입니다.  그러나 로비는 아직도 많은 사람들이 
그대로 남아 있습니다.  출입금지 종소리가 울리자 황급히 입구를 찾아 
뛰어 가는 사람, 그런가 하면 소란스럽게 공연장 밖으로 나오는 사람들도
있습니다.  출입구에는 공연장에 가져가려던 음식물들이 쌓여져 있고 
콜라를 손에 들고 뒤늦게 입장하려던 관객이 안내원의 제지를 받습니다. 
늦장 관객들의 변명도 가지가지입니다. 

* 관람객 : 
버스가 늦었어요. 

* 금철영 기자 :
이미 공연이 시작됐는데도 객석은 자리를 찾아 헤매는 관객들로 
어수선할 수밖에 없습니다. 

* 안내원 :
기다려 달라고 해도 돈 내고 왔는데 왜 당장 못들어가느냐냐고 화내는
관객들이 많아요.

* 금철영 기자 ;
또 다른 음악회장, 조용한 실내음악이 연주되는 가운데 울리는 삐삐를 
확인하는 관객, 공연도중 자리를 옮기고 밖으로 나가거나 심지어 휴대폰을
켜는 사람들로 공연장에서 지켜야 할 최소한의 예의마저 실종되고 
있습니다.  문화입국을 지향하기에는 부끄러운 자화상들입니다. 
KBS 뉴스 금철영입니다. 

;SN 1
;TI 대기오염 주범
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
기관차가 내뿜는 오염물질이 연간 3만톤이 넘는 것으로 국정감사 자료에서
드러났습니다.  문제는 그런데도 철도 차량은 환경개선부담금을 전혀 
물지 않는다는 것입니다. 
하준수 기자가 취재했습니다 

* 하준수 기자 : 
평소 환경친화적인 운송수단으로 알려져 있는 철도, 그러나 알고 보면 
사정은 다릅니다.  철도청에서 운영하는 기관차와 동차, 발전차는 총 
1,025대 모두 경유를 사용합니다.  이들 차량이 뿜어내는 각종 오염물질은
연간 3만 1,585톤에 달합니다.  소형트럭으로 따지면 25만 2,680대 분량에
해당합니다.  이는 광주광역시에서 전체 경유 자동차가 한해동안 배출한
오염물질보다 많은 양이며, 인천광역시에 절반의 해당하는 양입니다. 
문제는 이렇게 많은 오염물질을 배출하면서도 일반 경유 자동차에 
부과되는 환경개선부담금이 철도차량에는 전혀 부과되지 않고 있다는 
점입니다.  현재 경유를 사용하는 소형 트럭 등에는 2만여원의 환경개선
부담금이 부과되고 있습니다.  기본 부과금만 적용하더라도 철도 차량의
경우 한해 1백억원이 넘는 환경개선부담금을 내지 않고 있는 셈입니다. 

* 철도청 관계자 : 
환경개선 비용 부담법에 철도차량은 부담금 내지 않도록 규정돼 있습니다. 

* 오성규 부장 (경실련 환경개발센터) : 
환경개선 부담금 제도는 오염 원인자가 부담을 해야 되는 게 원칙입니다.
그래서 당연하게 철도청에서 환경개선을 위한 부담을 해야 된다고 보고요.

* 하준수 기자 : 
기관차의 환경오염 문제, 이제는 그 대책을 세워야 할 만큼 심각해 지고
있습니다.  KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 노벨상은 미국 잔치 
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
얼마 전 올해의 노벨상 수상이 있었습니다마는 
올해도 수상자 가운데에는 미국인이 압도적으로 많았습니다. 
노벨상이 미국 잔치라는 말까지 나오고 있습니다. 
백진원 기자입니다. 

* 백진원 기자 : 
세계 최고의 영예로 여겨지는 노벨상 수상, 문학과 경제학, 
평화 등 각 부문에서 뛰어난 업적을 발휘한 많은 사람들이
후보로 나서지만 수상자는 대부분 미국 사람들입니다. 
올해 노벨상도 미국이 휩쓸었습니다. 
일산화질소로 암과 신장질환 등을 치료할 수 있는 기초를
마련해 의약상을 받은 노라드와 이그나르 등 3명은 모두 
미국인입니다. 올해 노벨상 6개 부문 가운데 미국은 의학상과 물리학상, 
화학상 등 3개 부문에서 6명이 수상해 전체의 과반수를 차지했습니다. 
지난 1901년 노벨상이 시작된 이래 역대 수상자는 미국이 모두 
247명으로 압도적으로 많고 다음이 영국으로 90명, 독일 73명, 
프랑스가 49명의 순으로 미국이 크게 앞서고 있습니다. 
이 때문에 미국이 노벨상을 독차지한다는 비판도 제기되고 있습니다. 
그러나 이같은 미국의 노벨상 석권 뒤에는 미국 정부와 기업들의 
끊임없는 지원으로 대학과 연구 기관이 세계 최고의 연구 성과를 
계속 창출해내기 때문이라는 점에 주목해야 한다는 
전문가들의 지적입니다. KBS 뉴스 백진원입니다. 

;SN 1
;TI [ 노벨상에 도전한다 ] 의학상 기대주 3人 
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
아직까지 한국인으로는 노벨상을 수상한 경우가 없습니다마는 
희망은 있습니다. [ 노벨상에 도전한다 ] 기획 시리즈, 
오늘은 현재 노벨상 수상에 가장 근접해 있는 분야인 
의학 부분의 기대주들을 살펴봅니다. 홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 :
재미교포 2세인 피터 김 박사, 국내외 과학자를 통틀어 노벨상 수상 
가능성이 가장 높은 인물로 꼽히고 있습니다.
단백질 구조를 연구해 온 김 박사는 지난해 에이즈 바이러스가 
인체 세포에 침투하는 과정을 밝혀내 전세계 의학계의 이목을 
집중시켰습니다. 에이즈 치료제 개발에 발판을 마련한  
과학자로 평가받고 있습니다. 

* 피터 김 (MIT대 교수) : 
바이러스가 용수철처럼 세포를 공격한다는 사실을 밝혀냈습니다. 

* 홍사훈 기자 :
역시 재미 과학자인 김성호 교수도 노벨상 수상에
근접해 있는 과학자입니다. 지난 70년, 단백질과 그 안에 있는 
유전자를 연결시켜 주는 전달 RNA라는 물질의 3차원 
입체구조를 처음으로 규명해 냈습니다. 
또 지난 88년에는 암을 일으키는 단백질의 구조를 밝혀냈습니다. 
세계적인 바이러스 사냥꾼 이호왕 박사, 미국과 일본의 학자들이
포기한 유행성 출혈열의 원인균인 한탄바이러스를 찾아내 
수없이 많은 생명을 구한 과학자입니다. 

* 이호왕 박사 (아산생명 과학연구소) :
이 분야에서는 우리가 미국 사람들보다는 미국 학자들보다는 
15년 내지 20년 우리가 앞섰죠. 그런데 우리가 개발한 기술을 
갖고 미국 사람들이 일을 하기 시작을 합니다. 

* 홍사훈 기자 :
그러나 우리의 의학 수준은 아직 선진국에 비해 크게 뒤져 있어 
당장 몇 년 안에 노벨상을 기대한다는 것은 무리라는 것이 
의학계의 일반적인 평가입니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 초소형 인슐린 펌프
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
당뇨병 환자들에게 반가운 소식 한 가지 전해드리겠습니다. 
무선호출기만한 초소형 인슐린 자동투여기가 국내에서 개발돼서 
매일 주사를 맞아야 하는 당뇨 환자들이 안전하고 간편하게 
사용할 수 있게 됐습니다. 취재에 최세휘 기자입니다. 

* 최세휘 기자 : 
국내 당뇨병 환자는 2백만명, 성인인구의 10%에 해당됩니다. 
그러나 최근에는 식생활이 서구화되면서 어린이 당뇨 환자들도 
크게 늘고 있어 당뇨병 예방에 각별한 주의가 필요합니다. 
당뇨병이 무서운 이유는 관리를 조금만 소흘히 하면 망막장애나 
콩팥장애, 신경 손상 등 각종 합병증을 유발하기 때문입니다. 
당뇨병은 완치가 어렵기 때문에 평생 동안 식사나 약물로 자신의 
혈당을 적절한 수준으로 조절하는 것이 중요합니다. 
그런데 체내 인슐린의 양이 절대적으로 부족한 사람의 경우에는 
주사 등의 방법으로 인슐린을 외부에서 주입해 줘야 합니다. 
이번에 서울대와 건국대 연구팀이 공동으로 개발한 인슐린 
자동 투여기는 이처럼 매일 주사를 맞아야 하는 부담을 덜게 했습니다. 

* 이홍규 (서울대병원 내과) : 
그전 기계가 프로그램이 불가능하였기 때문에 밤 사이에 
저혈당에 빠질 수 있는 위험이 있었던 것을 개선해서 
혈당 조절도 잘 되고 안전성도 크게 증가됐다고 할 수 있습니다. 

* 최세휘 기자 :
또 한번 착용으로 5년 이상 쓸 수 있고 무선호출기처럼
작고 가볍게 만들어 운동을 하거나 활동을 할 때도 전혀 부담이 
없도록 했습니다. 수입 기기에 비해 값도 1/4 밖에 되지 않아 
수출을 통한 외화 획득에도 한 몫 할 수 있을 것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 해저 대수로 공사 
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
영종도에 건설 중인 인천 국제공항에 수돗물과 가스, 
유류를 공급하기 위한 초대형 관을 해저에 매설하는 공사가 아주
열악한 조건 속에서도 성공적으로 진행되고 있습니다. 
그 현장을 정창훈 기자가 다녀왔습니다. 

* 정창훈 기자 : 
오는 2002년에 개항 예정인 영종도 국제공항에 수돗물과 석유 가스를 
공급하는 대형관들은 해저 30m 깊이로 매설됩니다. 
3개의 관을 무력한 2개와 함께 묶어서 바닷속에 미리 파놓은 
도랑으로 밀어넣습니다. 해저 송수관은 직경이 1.3m로 세계 최대, 
그리고 송유관, 가스관과 함께 묻는 규모로도 세계 최대입니다. 
108m짜리 관 23개가 연결돼 해저 구간 2.4km를 만들고 
육지쪽 9.5km와 영종도 구간 11km를 합쳐서 모두 23km에 
송수관을 이룹니다. 이 관들은 1분에 1m로 아주 느린 속도로
바닷속으로 이렇게 천천히 들어가고 있습니다. 
그러면 반대편 육지쪽에서는 굵기가 10cm가 넘는 케이블이 관을 
잡아당깁니다. 이 작업은 여건이 열악하게 이루어지고 있어서 
매우 정교한 기술을 요합니다. 

* 전분옥 (현대건설 현장소장) : 
비대칭으로 3개 관이 다발로 연결돼서 한쪽은 밀고 한쪽은 당기는 
공사로서 우리나라로서는 최초로 시도하는 공법입니다. 

* 정창훈 기자 :
30m 바닥에 관들이 놓이면 그 위에 2m 두께로 자갈을 놓는
작업이 이루어집니다. 다음달 초 공사가 끝나면 이 관을 통해서 
하루 18만t의 수돗물이 신공항 지역과 영종, 용유도 
주민들에게 공급됩니다. KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 뒤로 밟아도 간다 
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
페달을 뒤로 밟아도 앞으로 나가는 역구동 기어 자전거가 개발돼서 
세계 자전거 시장에 돌풍을 일으키고 있습니다. 
이 소식은 청주방송총국 유 용 기자가 전해드립니다. 

* 유 용 기자 : 
뒤로 밟아도 앞으로 가는 자전거입니다. 
기존 자전거와는 달라 앞과 뒤 어느 쪽으로 밟아도 달릴 수 있는 
역구동 기어가 장착됐습니다. 이처럼 이 자전거가 뒤로 
밟아도 앞으로 갈 수 있는 이유는 기어 내에 설치된 부품들이 
뒤로 밟아 가해지는 힘을 앞으로 전환시키기 때문입니다. 
오랜 시간 타도 피로가 덜하고 다양한 근육 운동을 필요로 
하는 환자들의 재활 훈련 등에도 활용할 수 있습니다. 

* 김현선 (충북 충주시) : 
우선 제일 재미있고요, 안 쓰는 근육도 쓰니까 운동이 
잘 되는 것 같습니다. 

* 유 용 기자 :
세계 40여개국에 특허를 획득한 역구동 기어는  
특히 기존의 자전거에도 사용이 가능해 시장성도 넓다는 평가입니다. 
역구동 기어의 기능이 알려지면서 수출 주문이 빌리고 
벤츠와 BMW 등 유명 자동차 회사들로부터도 기술이전을 희망하는 
요청이 잇따르고 있습니다. 

* 유문수 시장 (세계산업) : 
올해 우선 3백만 불을 우선 선적을 합니다. 그리고 내년 1월서부터 
12월말까지 6천만 불을 수출하게 되어 있습니다. 

* 유 용 기자 :
한 중소기업이 창안한 아이디어와 기술력이 한푼의 달러가 
아쉬운 우리 경제에 효자 노릇을 톡톡히 할 것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 유용우입니다. 

;SN 1
;TI 위조 경력으로 면허 
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
가짜 운전 경력증명서를 만들어서 개인택시 면허를 받으려 한 
택시회사 관계자들과 이를 눈감아 준 시 공무원들이 적발됐습니다.
김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
경기도 안양시의 한 택시회사입니다. 지난 94년부터 4년 동안 
이 회사의 택시운전사로 근무하고 있는 이 모씨와 윤 모씨 등은 
하루 빨리 개인택시 운전사가 되고 싶었습니다. 

* 이○○ 씨 (일본 선장) : 
개인택시를 몰면 사납금을 안 내고 일하는 만큼 수입을 가져 
갈 수 있습니다. 

* 김덕원 기자 : 
그러나 무사고 5년 이상의 운전 경력이 있어야만 하기 때문에 
이씨 등 운전사 3명은 운전 경력을 6년 이상으로 만들어 달라며 
전무인 조 모씨에게 1천 5백여만원을 줬습니다. 
운전 경력을 적어 놓은 택시회사의 사령부입니다. 조씨는 다른 종이로 
덮거나 화이트로 지운 뒤 경력을 위조했습니다. 
경기도 의왕시청 공무원인 남 모씨와 윤 모씨 등 택시 업무 담당자들은 
이런 위조 사실을 적발했지만 눈감아 주었습니다. 
남씨와 윤씨는 고발 대신 이런 사실을 무마해주며  
각각 5백만원과 향응을 제공받았습니다. 경찰은 택시회사 전무인 
조씨가 허위로 발급한 경력증명서가 37건에 이른다는 사실을 밝혀내고 
회사 직원들과 시청 관계자들을 대상으로 수사를 확대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 바다 주유소 인기 
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
부산항의 바다 주유소가 외화벌이에 한몫을 하고 있습니다. 
24시간 운영하는 바다 주유소가 인기를 끌면서 입항 선박이 크게 
늘어나서 항만 전체에 신바람을 일으키고 있습니다. 
부산방송총국 조한제 기자입니다. 

* 조한제 기자 : 
경기침체로 한산하던 부산이 최근 다시 활기를 띄고 있습니다. 
부산항이 올해부터 바다 주유소를 운영하면서 입항 선박이 크게 
늘었기 때문입니다. 기름을 공급하는 목적으로 입항하는 
선박에 대해 입항료와 정박료의 80%를 면제하는 혜택을 준 것입니다. 

* 이노우에 (일본 선장) :
입항료와 기름값이 일본에 비해 많이 싸기 때문에 입항했습니다. 

* 조한제 기자 :
지난 4월부터는 야간에도 선박이 입항해 기름을 공급받을 수 있게 
됐습니다. 부산항 바다주유소를 이용하는 급유선박은 한달 평균
1백 5십여척으로 지난해 비해 5배 가까이 늘었습니다. 한 척에 
평균 10만 달러의 기름이 공급돼 올들 어서만 6천 7백만 달러의 
외화를 벌고 있습니다. 입항 선박이 늘어나면서 승용차 대금과 각종 
운반성 승용품 공급 업체들도 호황을 누리고 있습니다. 
바다 주유소가 항만 관련 산업에도 영향을 미치면서 지역 경제에 
도움을 주고 있습니다. 
그러나 부산항의 이 같은 해상 급유에는 몇 가지 해결해야 
할 과제가 있습니다. 야간에 급유들이 정박하는 외각기가  
부족한 데다 보안을 이유로 한 해경의 단속이 심해 보완대책이 
요구되고 있습니다. 
KBS 뉴스 조한제입니다. 

;SN 1
;TI27살에 키 65cm
;DA 981019
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
요르단의 한 남성이 세상에서 가장 키가 작은 사람으로 곧 기네스북에 
오를 전망입니다. 27살에 키가 65cm입니다. 
박종호 기자입니다. 

* 박종호 기자 : 
요르단 수도 암만에서 상점을 운영하는 올해 27살의 알 아드완 씨,
키를 재는 아드완 씨의 얼굴에 웃음이 가득합니다. 65cm의 키가 
공식적으로 인정받는다면 세상에서 가장 키 작은 사람이 되기 때문입니다. 
4살 되던 해 부터 성장이 멈춘 데다 5년 전 사고를 당해 
휠체어 신세까지 지고 있지만 주위의 작은 도움만 있으면 
생활의 큰 불편을 느끼지 않습니다. 낙천적인 성격의 아드완 씨는 
오히려 자신이 세계 기록 보유자가 될 수 있다는 데 대해 
자랑스러워 하며 작은 키에 대한 사회적 편견과도 싸우고 있습니다. 

* 알 아드완 : 
사람들은 저마다 추구하는 것이 다릅니다. 
저는 가장 작다는 점에 만족합니다. 

* 박종호 기자 : 
기네스북협회는 아드완 씨의 키를 정밀 조사한 뒤 다른 나라의 
기록과 비교해 아드완 씨가 가장 작은 사람인지를 
빠른 시일 안에 발표할 예정입니다. 
KBS 뉴스 박종호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981019
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일 아침에도 높은 산간지방의 기온이 영하로 떨어지는 등 오늘보다
기온이 1-2도 가량 더 떨어져서  올 들어 가장 쌀쌀한  날씨가 되겠습니다. 
오늘 아침에는 바람이 불어서 충북 제천지방에는 첫 서리가 내렸습니다. 
그러나 내일은 바람이 약해지면서 대부분 내륙과 산간지방에서 첫서리가 
내리고 얼음이 어는 곳도 있겠습니다.  우리나라 남쪽으로 많은 구름이 
지나고 있습니다.  이것은 비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름으로 내일 
전남과 경남지방까지 올라오지만 별다른 영향은 없겠습니다. 
내일 북쪽에 중심을 둔 고기압의 영향권 내에서 대부분 내륙지방의 
일교차가 10도 15도 이상 크게 벌어지고 우리나라 부근의 등압선 간격이 
넓어지면서 바람은 약해지겠습니다. 
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 전남과 경남, 제주지방은 구름이 많이 
끼겠습니다.  아침기온은 영상 1도에서 14도로 오늘보다 낮고 
낮 최고기온은 16도 21도로 오늘보다 조금 높겠습니다. 
서해남부 남해는 구름이 많이 끼겠고 물결은 먼바다에서 2.5에서 3m로 
다소 높겠습니다.  이번주 일요일에 중부지방부터 비가 내려서 월요일에는 
전국적으로 약간의 비가 오겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 19일 ] 클로징 멘트 
;DA 981019
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 날씨가 쌀쌀해지고 있습니다. 건강에 유념하셔야 겠습니다. 
저희는 내일 다시 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오. 
;SN 1
;TI [ 10월 21일 ] 오프닝 멘트
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 일본영화 연내 상륙
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
일본 문화의 개방 일정이 오늘 발표됐습니다. 
우선 영화와 비디오, 만화가 일단계로 개방됐습니다. 
이에 따라 일정한 제한이 있긴 하지만은 올해 안에 일본 영화가 
국내 극장에서 상영 될 것으로 보입니다. 윤제춘 기자의 보도입니다. 

* 윤제춘 기자 : 
일단계 일본 문화 개방의 핵심은 영화입니다. 
한일 합작 영화와 한국 감독이나 배우가 제작에 참가한 영화 
세계 4대 영화제에서 작품상이나 감독상을 받은 영화가 개방됐습니다. 
이런 작품은 오늘부터 미국 영화 등 다른 외국 작품과 똑같은 절차를 걸쳐 
수입할 수 있습니다. 
따라서 빠르면 올해 안에 국내 극장에서  일본 영화를 볼 수 있게  됐습니
다. 국내에서 상영된 일본영화는 비디오로 만들어 판매하거나 
대여할 수 있습니다. 
일본어로 된 만화와 만화 잡지도 개방됐지만 만화영화는 제외됐습니다. 
저질 작품의 유입은 국내법에 따른 심의나 수입추천등을 통해 
걸러 내겠다는 것이 정부의 복안입니다.  

* 신낙균 문화관광부 장관 : 
판권구입 경쟁자제및 자율적인 사전 조정 장치 마련으로
과열 수입을 방지하여 불법 유통 상품에 대한 단속 활동도 
강화해 나가도록…

* 윤제춘 기자 : 
오늘 일단계 개방에서 제외된 공연과 음반, 만화영화 등의 개방 문제는 
한일 문화교류 공동 협의회를 구성해 논의할 예정입니다.   
앞으로 추가 개방이나 문화교류의 속도는 일본 쪽이 어떤 반응을 
보이느냐에 달려 있습니다. KBS 뉴스 윤제춘입니다. 

;SN 1
;TI 본격 진출 "준비 끝"
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이같은 우리 정부의 발표에 대해서 오래 전부터 한국진출 채비를 갖춰  온 
일본의 문화 산업계는 일단 환영하면서도 개방 분야와 폭이 그리 
크지 않다며 아쉬움을 표시하고 있습니다. 
도쿄에서 김청원 특파원이 보도합니다. 

* 김청원 기자 : 
요미우리 신문등 일본 언론들은 이번 결정이 양 국민간의 관계를 
개선하는데 큰 도움이 될 것이라며 환영했습니다. 
반면에 문화산업계는 폭발력이 큰 애니메이션과 음반 분야의 개방이 
늦춰진데다 영화와 만화 분야의 개방 폭도 그리 크지 않은데 대해
다소 실망하는 분위기입니다.  
특히 일본의 주요 영화사는 오래전부터 한국 측과 가계약을 맺고
모든 준비를 갖춰 놓은 상태였던 만큼 세계 영화제에 수상작 등으로
한정됨에 따라 수출 작품이 많지 않을 것이라며 아쉬워 하고 있습니다. 

* 사토 (영화 평론가) : 
한국은 상당한 실력 갖춘 나라이므로 
이웃에 문을 여는 것은 바람직합니다. 

* 김청원 기자 : 
일본 영화계는 한국에 50년을 팔 수 있다며 한국을 미국에 이은
제 2의 영화 수출 시장으로 기대해 왔고, 우리 수입 업체의 경쟁으로 
수입가가 배 이상 오른 상태여서 아쉬움이  그만큼 큰 것으로 분석됩니다. 
영화와 함께 한국 진출을 가장 고려해 온 음반과 대중 음악회도 
다소 실망하면서 추가 개방 시기가 언제나 될지 궁금해 하고 있습니다. 
그러나 일본 업계는 문화 개방을 50년 이상 기다려 온 터에 
전면 개방 시기까지 못 기다릴 이유가 없다는 느긋한 자세로 
본격 진출 채비를 갖추고 있습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다.  

;SN 1
;TI 대비책 시급
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정부가 이번에 개방하지 않은 만화영화와 대중 음악 업계가 바짝 
긴장하고 있습니다. 
상대적으로 경쟁력이 뒤떨어지는 이런 분야에 추가 개방에 앞서서
철저한 대비책이 마련 되야 한다는 것이 대중 문화계의 요구입니다. 
소현정 기자입니다. 

* 소현정 기자 : 
이번 개방 조치로 일본 영화나 비디오가 우리 시장을 점유하게 될 비율은 
10% 정도가 될 것으로 예상됩니다.  
그러나 영화계는 그리 문제가 될 것이 없다는 반응입니다.  

* 이춘연 회장 (영화제작자 협회) : 
2, 3년전부터 구체적으로 생각을 했던 부분이고 
곧 개방이 될 것이라는 각오라고 그럴까 예측을 하고 있었고…

* 소현정 기자 : 
출판 만화도 현재 일본 번역본이 국내 시장의 47%를 점유하고 있어 
개방의 영향은 크지 않을 것이라는 분석입니다. 
문제는 년간 5천억 규모의 음반 업계와 엄청난 시장 파급력을 가진 
만화영화 등 애니메이션 업계입니다.  
업계는 일본측이 이들 시장에 대해 영화 분야와 형평성 있는 조치를 
요구할 가능성이 높다고 보고 신중한 대처가 필요하다고 말했습니다. 

* 김수정 대표 ((주) 둘리나라) : 
업체들이 직접적으로 어떤 갖고 있는 여러 가지 문제점이 있거든요. 
그것을 정부나 이런데서 의견 수렴을 좀… 

* 소현정 기자 : 
시민 단체들은 현재의 심의 제도와 유통구조로는 일본의 일부 저급문화를
효과적으로 걸러낼수 없다며 대책 마련을 서둘러야 한다고 주장합니다. 

* 이승정 부장 (YMCA 청소년 사업부) : 
청소년물과 성인물이 분리 구분되어져서 유통되어지도록 
관리하는 일이 가장 우선되어야 된다고 생각이 됩니다.   

* 소현정 기자 : 
반세기 만에 진출하는 일본 문화, 이제 신중한 대책 마련과 경쟁력있는 
문화상품 개발로 우리 문화의 새로운 지평을 마련해야 할 때입니다. 
KBS 뉴스 소현정입니다. 

;SN 1
;TI 몹쓸 짓 '원조교제'
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
일본 문화의 개방을 일부에서 우려하는 것은 저질 퇴폐 문화의 
유입가능성 때문입니다.  
그런데 오늘 부산에서는 60대 남자가 여고생들에게 용돈을 주고 
상습적으로 성관계를 맺는 이른바 원조 교제를 해 오다 붙잡혔습니다.  
이 원조교제나 얼마 전에 부부교환 모임, 모두 일본식 퇴폐 문화라는 
점에서 경종을 울리고 있습니다. 지상윤 기자입니다. 

* 지상윤 기자 : 
여고생들을 꾀어 상습적으로 성관계를 갖다 오늘 검찰에 구속된 
68살 김모씨, 평화 통일 정책 자문 위원이며 중소기업 사장입니다. 
김씨의 비윤리적 행동이 시작된 것은 지난 5월부터 우연히 알게 된 
모 여고 1학년 최 모양에게 돈을 주고 같은 학교 학생인 윤 모양과 
김 모양, 박 모양 등 3명을 소개받았습니다. 
김씨는 윤양에게 용돈을 주겠다며 부산 송도 해수욕장 부근 
여관으로 유인해 성 관계를 맺고 대가로 15만원을 건넸습니다.  
그 뒤 김씨는 윤양과 김양을 함께 여관으로 데리고 가 변태적인 관계까지 
한 것으로 드러났습니다. 
김씨는 이처럼 부산 서구일대 여관을 돌며 여고생을 상대로 
모두 7차례 걸쳐 성관계를 맺어 왔던 것으로 검찰 조사에서 나타났습니다. 
여고생들이 자신의 할아버지뻘 되는 남자와 계속 만나 관계를 가져온 것은 
용돈 때문이었습니다.  

* 김학승 검사 (부산지방검찰청) : 
돈으로 순진한 여고생들을 꾀어 가지고 성관계를 맺어 왔을 뿐 아니라
집단적으로 성행위를 하는 등 비도덕적인…

* 지상윤 기자 : 
미성년자를 돈으로 꾀어 욕망을 채우는 60대 사회 지도층 인사의 
타락한 성윤리, 돈이면 무엇이든 할 수 있다는 일부 10대들의 
잘못된 성의식, 우리 사회의 일그러진 성 도덕의 단면입니다. 
KBS 뉴스 지상윤입니다.  

;SN 1
;TI '돈 공무원' 여전 활개
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 새 정부들어서 공직자 비리 단속을 벌여 온 검찰은 그
동안 373명의 부패공직자를 적발했다고 밝혔습니다. 
검찰의 단속 내용을 보면 공직자들의 조직적인 비리와 축재형 부정이 
갈수록 심해지고 있습니다. 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
군사 보호구역 안의 아파트 인허가와 관련해서 12명이나 구속된 
김포 군청 직원 비리 사건. 
지방 보훈청과 병원이 짜고 비리를 저지르고 감추려고 했던 
보훈 비리사건, 모두 공무원들이 힘을 합쳐서 조직적으로 저지른 
패거리 범죄였습니다. 
심지어 건 교부 과장이 수뢰로 처벌을 받자 상급자인 국장과 과장이 
생계를 책임지라며 협박해 업체로부터 3억원을 뜯어내기도 했습니다.  
대부분 문민정부 말기에 은밀히 저질러졌다가 이번에 비로소 드러난 
부패 공직자들입니다. 
대검찰청 중앙수사부가 새정부들어 지난 3월부터 지난달 말까지 적발한
부패 공직자는 373명. 

* 이명재 중수부장 (대검찰청) : 
국민의 정부 출범 이후의 공직비리와 200억원대의 재산을 축재한 
서울시 하위직 공무원 사건에서 나타난 것과 같은 축재형 비리에 대해서는 
각별히 엄중처벌할 것입니다. 

* 이준환 기자 : 
적발된 공무원 가운데는 5급 이하 공직자가 271명으로 80%를 차지해 
일선 행정조직의 부정부패가 심각한 것으로 드러났습니다. 
건축 건설 관련이 127명으로 가장 많았고, 이어 수사와 세무, 법조인 
비리가 많은 것으로 밝혀졌습니다.  
이밖에 보건과 환경, 금융, 인사, 병무, 교육, 교통 등 거의 모든 
행정 분야에서 고질적인 병폐가 여전했습니다. 
대검찰청은 일선 검찰에 공직자 부정부패 신고 센터를 설치하고 
뇌물을 받은 사람은 물론 뇌물을 주는 사람에 대해서도 구속 수사하는  등 
공직자 부정뿌리 캐기를 계속해 나가기로 했습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 정치권 사정 곧 마무리
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
기자 회견에서 밝힌 내용 김정운 기자가 보도합니다. 

* 김정운 기자 : 
박상천 법무부 장관은 오늘 외신 기자회견에서 국민회의 4명, 자민련  1명, 
한나라당 14명 등 여야 정치인 19명이 검찰 수사나 내사를 받고 있으며 
지금 같은 집중적인 정치인 사정은 이달 안으로 마무리짓겠다고 
말했습니다. 

* 박상천 법무부 장관 : 
지금과 같은 집중적인 사정은 가급적 이달 안에 마무리 하고자 합니다. 

* 김정운 기자 : 
박 장관은 그러나 구체적 정보를 근거로 한 통상적인 사정 활동은
지속적으로 펼쳐 나갈 것임을 강조 했습니다. 
박 장관은 특히 한나라당 김윤환 의원의 경우 알려진 것보다 더 많은 
돈을 받은 것으로 확인됐지만은 상당 부분 공소시효와 법조 논상에
문제가 있다고 말했습니다. 

* 박상천 법무부 장관 : 
김윤환 의원님께서 억울한 점이 있으면 24일 검찰 조사에서 
그 해명을 하셔야 할 것입니다. 

* 김정운 기자 : 
박 장관은 또, 판문점 총격 요청 의혹사건과 관련해서 피의자들이 
혐의 사실을 분명히 자백했으며, 이들의 혐의를 뒷받침 할만한 
결정적인 증거도 확보한 상태라고 밝혔습니다.  
또, 한나라당 이회창 총재 동생 이회성 씨는 참고인 자격으로 
조사 받을 것으로 안다고 말해서 구속 피의자들과 한나라당 측의 
연결 고리에 대해서는 아직 뚜렷한 단서를 찾아내지 못했음을 
시사했습니다.  KBS 뉴스 김정운입니다. 

;SN 1
;TI 호텔 불…안이한 대처
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
화재소식입니다. 어젯밤 서울 도심의 한 호텔에서 불이 났습니다. 
그런데 호텔 측이 적절한 대처를 하지 못하고 우왕좌왕하는 사이에
투숙객 1명이 떨어져 숨지고, 300여 명이 긴급 대피하는 소동을 
빚었습니다. 취재에 이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
서울 중심가에 있는 대형 호텔에서 시뻘건 불기둥이 치솟고 있습니다. 
연기가 계단을 타고 호텔 객실로 스며들자 놀란 투숙객들이 황급히 
대피합니다.  아예 가방을 들고 나오는 투숙객이 있는가 하면 
연기 때문인지 수건으로 코를 막은 채 피신하기도 합니다. 
비상구를 제대로 찾지 못한 투숙객들은 어쩔 줄을 몰라 우왕좌왕합니다. 
미처 1층으로 내려오지 못한 투숙객 200여 명은 옥상으로 피신했습니다. 

* 이노우에 (투숙객) : 
하얀 연기가 마구 밀려 왔습니다. 
불이 났다고 양쪽 방에 소리쳤습니다. 

* 이승기 기자 : 
이 호텔 투숙객들의 대부분이 외국인이었지만 호텔 측이 한국어로만 
경보 방송을 하는 등 너무 안이하게 대처해 혼란을 부채질 했다는 
지적도 받고 있습니다.  

* 김두옥 (호텔 지배인) : 
객실은 12층부터 있기 때문에 하지 말라고 해서 방송 조차도 안 했어요.
영어, 일어 방송을…

* 이승기 기자 : 
불은 20여 분만에 진화됐지만 사무실은 완전히 잿더미로 변했습니다. 
이 불로 15층에 투숙중이던 재미동포 46살 배희경 씨가 2층  비상계단에서 
숨진 채 발견됐습니다. 
경찰은 11층 비상계단 옆 유리창이 깨져 있고, 신발과 양말을 벗어놓은 
점을 미루어 대피하다가 추락사 했거나 자살했을 가능성에 대해서 
수사를 벌이고 있습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 가스렌지 또 폭발
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
또, 오늘 서울 신촌의 한 지하 술집에서는 가스렌지가 폭발해서 
20대 종업원 한 명이 숨지고 천정 일부가 부서지는 피해가 났습니다. 
이민우 기자의 보도입니다. 

* 이민우 기자 : 
오늘 오후 1시쯤 서울 창천동의 한 지하 술집에서 검은 연기가 계속해서 
뿜어져 나옵니다. 소방대원들이 곧바로 진화 작업에 나섰지만 지하 통로가 
좁아 화재 현장으로 접근하기가 쉽지 않습니다. 
인근 주민들도 안타까운 마음으로 구조 모습을 지켜봅니다. 
술집 안에 있던 종업원 21살 정민호씨는 결국 숨진 채로 구조대에 의해 
들려 나옵니다.  
경찰은 일단 정씨가 이동식 가스레인지에 불을 붙이려다 새어나온 가스가
폭발한 것으로 보고 있습니다.  

* 김용규 계장 (서울 서부 소방서) : 
휴대용 가스 용기가 완전히 밀착되지 않은 상태에서 
점화를 하는 순간에 폭발하지 않았나…

* 이민우 기자 : 
경찰은 발견된 부탄가스통의 이음새가 심하게 벌어져 있는 것으로 미루어
가스통 자체에 문제가 있었을 가능성도 큰 것으로 보고 있습니다. 

* 목격자 : 
가운데가 없고, 가스렌지 껍데기만…

* 이민우 기자 : 
우리 주변에서 흔히 사용하는 이동식 가스렌지지만 폭발했을 경우 
재산 피해와 함께 인명 피해를 동반합니다. 
실제로 이동식 가스렌지의 폭발 사고는 지난 96년 17건에서 
지난해 28건으로 크게 늘어났습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 인술 담보 사기극
;DA 981020
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 전북 전주 한 병원장이 은행 지점장, 리스회사 등과 짜고 
의료기 허위 매매계약서를 작성해서 150억원을 가로챈 혐의로 검찰에 
구속됐습니다. 
이 과정에서 금융 기관 직원들과 군수 등은 뇌물을 받고, 부정대출이나 
인허가를 도와준 것으로 밝혀졌습니다. 
전주방송총국 윤양규 기자입니다. 

* 윤양규 기자 : 
한때 전국 병원 소득 순위 7위였던 전주의 영동 병원입니다. 
이 병원의 김용길 병원장이 은행과 리스 회사 등과 짜고 대출 받아 
가로챈 금액은 모두 150억원.
김 원장은 의료기 판매상과 짜고 의료기를 구입한 것처럼 꾸며 
4개의 리스 회사로부터 46억원을 대출 받고, 의료기 판매상에게는 
대출금액 6%, 리스 회사 담당자에게는 1천만원을 건넨 혐의입니다. 
병원장 김씨는 또, 전직 은행 지점장 출신들을 브로커로 고용해 
4개 은행 지점장에게 각각 250만원에서 1천만원씩을 건넨 뒤 110억원을 
대출 받았습니다.  

* 서영제 차장 (전주 지방 검찰청) : 
병원 또는 의료 사업을 한다는 것을 빌미로 해서 
소위 할부금융사기를 대량으로 하고…

* 윤양규 기자 : 
병원장 김씨는 또, 전북 무주에 병원을 지으면서 건축 허가를 
쉽게 받을 수 있도록 무주 군수등 공무원에게 1천7백만원을 
건넨 혐의도 받고 있습니다. 
검찰은 오늘 병원장 김씨와 전북은행 미원동 지점장 51살 김동철 씨등 
9명을 구속하고 김세웅 무주군수 등 12명을 불구속 입건했습니다. 
검찰은 이 외에도 각각 4천만원과 1천만원의 커미션을 받고
거액을 대출해 준 혐의로 모 은행 중견 간부와 지점장에 대해서 
계좌 추적을 벌이고 있습니다. KBS 뉴스 윤양규입니다. 

;SN 1
;TI 억새꽃 물결
;DA 981020
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
요즘 제주를 찾은 관광객들은 한라산 일대에 활짝 핀 억새꽃 물결속에 
가을 정취를 담뿍 느끼고 있습니다. 잠시 머리를 식히실 겸 제주를 
안내합니다. 김익태 기자입니다. 

* 김익태 기자 : 
한라산 자락을 은빛 물결로 수놓은 억새꽃, 가을 햇살에 부서지며 
하얀 속살을 곱게 내밉니다. 억새꽃 들판에서 소중한 추억을 사진에 
담으며 새로운 인생 설계를 하는 신혼부부 관광객만도 하루 평균 
1,500쌍에 이르고 있습니다. 

* 황금순·김성우 (신혼부부) : 
오니까 이런 억새꽃도 볼 수 있고 진짜 잘 선택한 것 같애요 온걸 
외국 안 나가고 제주도 온 걸.

* 김익태 기자 :
바람에 일렁이는 억새꽃 물결은 외국인의 발길도 멈추게 합니다. 

* 제이슨 (호주) : 
억새꽃이 매우 아름다워요. 호주에선 보기 드문 흰색깔이 아주 좋습니다. 

* 김익태 기자 : 
억새꽃 사이로 펼쳐진 길은 승마 관광코스로 인기를 끌고 있습니다. 
억새꽃 밭을 돌며 승마를 즐기는 체험은 제주 관광의 또 다른 
백미입니다. 다음달 중순까지 한라산 중산간 지역을 은빛으로 수놓은 
억새꽃은 이제 제주에 빼놓을 수 없는 관광 명물로 각광받고 있습니다. 
KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 지원 크게 줄듯
;DA 981020
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
오는 2002학년도부터 적용될 대입제도가 확정됨에 따라 특수목적고나 
지방의 선발 고등학교에 지원하는 학생이 크게 줄어들 것으로 보입니다. 
고등학교간 학력차를 반영하는 고교 등급제를 도입하지 않겠다고 
교육부가 다시 한번 확인했기 때문입니다. 보도에 김영덕 기자입니다.  

* 김영덕 기자 : 
서울 한 외국어 고등학교의 내년도 입학원서 배부처, 학교측에선 
2002학년도부터 고교간의 학력차가 반영될 것이라는 안내문까지 동봉하며 
안간힘을 쓰지만 지원서를 사 가는 사람은 예년의 절반쯤으로 
줄었습니다. 특히 대입제도 개선안이 확정 발표되면서 학부모들의 이런 
경향은 더욱 뚜렷해졌습니다. 

* 최영숙 (학부모) :
일반 고등학교에 갔을 때에는 충분히 원하는 대학에 갈 수 있는데 
특목과에 가서 내신이 나빠 가지고 원하는 대학 갈 수가 없잖아요.
그러니까 아무도 안가죠. 

* 김영덕 기자 : 
현재 선발 시험을 치르는 고등학교는 과학고와 외국어고 등 특수목적고와 
비평준화 지역의 이른바 지방 명문고들입니다. 서울대가 올해 특수목적고 
출신의 비교 내신 적용을 폐지한데 이어 새로운 대입 제도로 이들 
고교에 가면 대학 진학에 불리할 것이란 불안심리가 확산되고 있습니다. 
이해찬 교육부 장관도 어제 고교등급제는 절대 불가하다며 이렇게 되면 
비 평준화 지역도 평준화 쪽으로 갈 가능성이 높다고 말했습니다. 

* 김화진 과장 (국가 대학제도과) :
무시험 전형은 시험성적 비중이 낮아지는 것입니다. 따라서 시험성적을 
올려서 좋은 학교로 가겠다 하는 방편으로 학교를 선택한다면 결코 
유리할 수가 없습니다. 

* 김영덕 기자 : 
따라서 학부모들의 인식 전환과 함께 영재 양성이라는 당초 목적에 
부합되는 특수목적고 진학생들을 위해선 나름의 전형 방법이 개발돼야 
한다는 지적입니다. KBS 뉴스 김영덕입니다. 

;SN 1
;TI 현대, 실사 착수
;DA 981020
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
기아와 아시아 자동차를 낙찰받은 현대 자동차가 오늘부터 실사에 
들어갔습니다. 기아와 아시아 정상화를 위해 산적한 과제 가운데 가장 
어려운 것이 7조원으로 추산되는 일수 자금 마련이어서 현대는 포드 등 
해외 자본 유치를 모색하고 있습니다. 김만석 기자가 보도합니다. 

* 김만석 기자 : 
기아와 아시아를 낙찰받은 현대 대규모 실사단, 재무와 연구개발 분야 등 
160명으로 구성됐습니다. 실사단은 상견례를 마친 뒤 곧바로 분야별 
현황 파악에 나섰습니다. 현대 자동차가 이번 실사에서 가장 중점을 두는 
분야는 기아와 아시아의 자산과 부채가 정확히 얼마인가 하는 점입니다. 
현재 채권단이 파악하고 있는 기아의 아시아의 순 부채 규모는 6조원 
정도, 실사 결과 10% 이상 늘어날 경우 현대는 부채 추가 탕감을 
채권단에 요구할 수 있기 때문입니다. 현대는 또 빚더미 회사를 인수 
하기 위해 신주 인수 등에 필요한 7조원 정도의 자금 마련을 위해 
외자 유치를 적극 모색하고 있습니다. 

* 정몽규 회장 (현대 자동차) : 
해외 자동차 메이커는 물론 해외 투자자도 적극적으로 유치할 
계획입니다. 

* 김만석 기자 : 
외자 유치를 하더라도 현대는 일단 기아와 아시아 자동차의 브랜드를 
유지하겠다고 밝혔습니다. 

* 이방주 부사장 (기아·아시아 실사단장) : 
소비자들한테 절대 피해가 없도록 조치가 될 것입니다. 

* 김만석 기자 : 
부채 비율 500%로 재무구조가 취약한 현대 자동차가 기아와 아시아를
정상화하는데는 이밖에도 중복 시설의 해외 매각과 잉여 인력의
조정 등 어려운 문제가 산적해 있습니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 한·미 자동차 협상 타결
;DA 981020
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
한국의 자동차 시장 개방 문제를 둘러싸고 2년을 끌어 온 한국과 미국의 
협상이 타결돼서 그 결과가 한국 시간 내일중 발표될 것으로 
알려졌습니다. 한미 양측은 시한인 19일을 넘겨 가며 협상끝에 관세와 
세제 문제 등 마지막 쟁점을 타결 지은 것으로 알려졌습니다. 

;SN 1
;TI 인기 1위 지도자
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본 국민들은 아시아 주요 국가 지도자들 가운데 김대중 대통령에 
대해서 가장 호감을 가지고 있다는 조사 결과가 나왔습니다. 
김 대통령의 일본 방문 이후 주한 일본 대사관이 일본의 한 광고 
대행사를 통해서 조사한 결과를 도쿄에서 유승재 특파원이 전해 
왔습니다. 

* 유승재 기자 :
김대중 대통령의 일본 방문은 일본 국민들에게 매우 좋은 인상을 남긴 
것으로 보입니다. 주일 대사관의 의례로 일본 최대의 광고 대행사인 
레무스가 성인남녀 500명을 대상으로 조사한 결과 아시아 주요국의 
지도자들 가운데 김 대통령에게 가장 호감을 느낀다는 응답은 36.2%로 
나타났습니다. 김 대통령에 대한 호감도는 아시아 주요국 지도자들 
가운데 1위이며 블레어 영국 총리와 클린턴 미국 대통령에 이어 3위이고 
오부치 총리보다도 앞섰습니다. 

* 회사원 :
익히 알던 분이기 때문에 낯설지 않고 친근감을 느꼈습니다.

* 학생 : 
항상 진솔하게 마음에서 나오는 말을 하는 분이라는 생각이 듭니다. 

* 유승재 기자 : 
김 대통령에 대한 인상도 독자적 정치 이념이 있다는 응답이 67.6%, 
결단력이 있다는 응답이 57% 등으로 나타났습니다. 
김대중 대통령의 정상외교를 통해 일본 국민들은 우리 나라를 보다 깊이
그리고 보다 긍정적으로 이해한 것으로 분석됩니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 내각 분발 촉구
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 경제 대책 조정회의를 주재한 자리에서 은행의 
중소기업 지원이나 소비자 금융, 그리고 실업 대책 등 경기진작을 위한
시책의 실효성이 나타나지 않고 있다며 관계 부처 장관들을 강한 어조로 
질책하고 분발을 촉구했습니다. 

;SN 1
;TI '여·야 협의체' 제의
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 뉴스입니다. 한나라당의 이회창 총재는 오늘 경제 기자회견을 
열고 기업 구조조정 특별법의 제정과 아울러 경제위기 극복을 위한 
여야간 협의체 구성을 제안했습니다. 이선재 기자가 보도합니다. 

* 이선재 기자 : 
이회창 한나라당 총재는 정부의 장밋빛 청사진에도 불구하고 실업이 
급증하고 중산층이 무너지고 있다면서 이 원인은 원칙없는 구조조정에 
있다고 주장했습니다.

* 이회창 한나라당 총재 : 
정부의 불필요한 개입을 차단하고 시장 질서에 바탕을 둔 구조조정이 
일관성 있게 이루어지도록 기업 구조조정의 특별법의 제정을 제안합니다. 

* 이선재 기자 :
이회창 총재는 이와 함께 민간 부분에 비해 뒤지고 있는 정부와 
공공부문의 구조조정을 촉진하기 위한 특단의 대책도 촉구했습니다. 
이 총재는 또 경제위기 아래서 가장 큰 고통을 받고 있는 저소득 
실업자와 농어민에 대한 각별한 관심을 촉구했습니다. 
이회창 총재는 이러한 국가적 위기 극복을 위해서는 정치권의 단합이 
무엇보다 중요하다고 강조했습니다. 

* 이회창 한나라당 총재 :
경제 회복을 위한 길에 여야가 따로 있을 수 있습니다. 그런 의미에서 
경제위기 극복을 위한 여야 협의체를 구성할 것을 제안합니다. 

* 이선재 기자 : 
이 총재는 또 표적사정의 중단과 특별검사제 도입을 거듭 촉구하고 이를 
위해 김대중 대통령이 대승적 결단을 내려야 한다고 말했습니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI "대안 제시" "사죄 요구"
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한편 국민회의 정동영 대변인은 오늘 이회창 총재의 회견과 관련해서
원론적인 대안만 나열한 정치적인 것이었다고 논평하고 구체적인 강론에 
대한 대안을 제시하라고 촉구했습니다. 자민련 김창영 부대변인도 
이회창 총재는 여야 협의체를 구성하자고 제의하기에 앞서 불법 대선자금 
모금으로 경제 질서를 어지럽힌 데 대해서 해명하고 사죄하라고 
요구했습니다. 

;SN 1
;TI "민생법안 통과시켜라"
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제위기 극복을 위해서 힘을 모아야 한다는데 는 여야가 한 목소리지만 
국민들의 의구심은 좀처럼 가시지 않고 있습니다. 이를 반영하듯 
시민 단체인 참여연대는 오늘 이번 정기국회에서 14가지 민생개혁 
법안만큼은 반드시 처리해 줄 것을 정치권에 촉구하고 나섰습니다. 
박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
식물 국회라는 오명을 받아오다 마침내 문을 연 정기국회, 그러나 
경제위기 극복과 사회 각 분야의 개혁 등 시급한 법안 처리는 정치권의 
이해관계와 국정 감사 등의 현안 때문에 뒷전으로 밀려나 있습니다. 
민생법안과 개혁법안 처리가 이처럼 지지부진한 가운데 참여연대는 오늘
이번 국회에서 반드시 처리돼야 할 14개 법안을 선정해 발표했습니다.  
참여연대는 여러 현안 가운데서 깨끗한 정치구현을 위한 부패방지법의 
제정은 더이상 미룰 수 없다고 주장했습니다. 

* 신광식 (맑은 사회 만들기 실행위원회) : 
극 지대에서 저희가 이제까지 불가능한 경제에 제대로 수행을 못하고  있
다고 것이 저희의…

* 박태서 기자 : 
변호사 의사 등 전문 업종에 대해 부가가치세를 부가하고 금융소득 
종합 과세 부가를 위한 관련법의 정비도 조세 형평을 위해 시급하다고 
주장했습니다. 

* 윤종훈 (참여연대 경제연합위원회) : 
증인 대상자가 3만명밖에 안 되요. 또, 그들이 갖고 있는 재산이 
보증인 보증이 천배가 넘을 것이라고 예상되고 있거든요.

* 박태서 기자 : 
저소득 실직자들의 생활 보호를 위한 국민기초 생활 보호법과 국민 건강 
보호법 등의 개정도 촉구했습니다. 

* 이영환 교수 (성공회 대학교) : 
150만 정도의 실업자가 있을 때 계산을 해 보니까 한 105만명 정도에게는
아무런 생계 대책이 없다는 결과가…

* 박태서 기자 :
참여 연대는 이밖에 선거법과 정당법 등의 개정과 함께 인권 위원회법 
제정의 방향을 제시하기도 했습니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI [현장 추적] 한해 3백억 허공에
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 :
김포 수도권 매립지에서는 연간 3백원어치가 넘는 매립 가스가 나오고 
있습니다마는 매립지 관리를 맡고 있는 운영 조합이 아까운 가스를 그냥 
태워 없애고 있습니다. 더구나 이 운영 조합은 복잡한 내부 사정 때문에
매립 가스 가운데 일부를 이용해서 농사를 지어 보겠다는 주변 농민들의 
요구도 묵살하고 있습니다. 최문호 기자가 취재했습니다. 

* 최문호 기자 : 
서울과 경기 인천에서 나오는 쓰레기를 묻는 김포 매립지입니다. 
직경 60cm의 대형 관들이 90만평의 매립장에 깔려 있습니다. 
쓰레기가 썩으면서 나오는 매립가스를 뽑아내기 위해서입니다. 
이렇게 뽑아진 가스는 대형 소각기에서 곧바로 소각됩니다. 
나머지 매 가스도 뒤에 보시는 것처럼 간이 소각기로 모두 태워 버리고 
있습니다. 간이 소각기가 무려 57개나 됩니다. 그런데 이 매립가스에는 
60%가 넘는 메탄이 포함돼 있어 열량이 높습니다. 하루 46만 입방m, 
돈으로 환산하면 1년에 3백억원어치가 넘습니다. 때문에 당초 소각이 
아니라 지역 난방 등으로 매립지 때문에 피해를 보는 주민들을 위해
사용하도록 주민들과 약속돼 있었습니다. 

* 매립지 운영조합 관계자 : 
아직 검토되고 있는 방법 없습니다. 

* 최문호 기자 : 
이러한 사실을 안 근처 영농 후계자들이 매립지 내 놀고 있는 땅에 
가스의 일부를 이용해 화훼단지로 조성해 보겠다는 계획을 세웠습니다. 

* 임희정 (영농 후계자) : 
매립지에서 나오는 가스를 이용한다고 하면 상당히 경제적인 이득이 
될 뿐만이 아니라…

* 최문호 기자 :
그러나 서울과 경기 인천시에서 파견된 공무원으로 만들어진 매립지 
운영 조합에서는 두 가지 이유로 거절했습니다. 하나는 땅 주인인 
서울시가 반대한다는 것이었습니다. 그러나 이는 명문일 뿐 조합은 
애초부터 뒷집만 지고 있었습니다. 

* 운영조합 총무과장 : 
조합이 그렇게 힘이 없어요? 

인사권도 3개 시도 따로따로 입니다. 

* 최문호 기자 : 
또 하나는 매립외의 용도로 매립지를 사용할 수 없다는 규정이었습니다. 
그러면서도 매립과는 전혀 관계없는 환경부의 공무원 교육원은 버젓이 
허가가 났습니다. 주민들의 이익은 뒷전인 공무원들 그 속에 연간 
3백억원이 넘는 매립가스가 버려지고 있고 농민들의 꿈도 멍들어 가고 
있습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 판문점 음악회
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 판문점에서는 남북분단 이후 처음으로 클래식 음악회가 
열렸습니다. 관람객들은 판문점의 가을 하늘 아래서 스위스 카르미나 
4중주단과 한국이 낳은 세계적인 첼리스트 정명화 씨가 엮어내는 평화의 
선율을 만끽했습니다. 김철우 기자가 다녀왔습니다. 

* 김철우 기자 : 
북한 초소가 손에 잡힐 듯 가까이 보이는 판문점 공동 경계구역에서 
현악 4중주단의 선율이 북녘 산하로 메아리칩니다. 어딘지 맞지 않는 
선율, 남북으로 갈라져 팽팽하게 맞서는 한반도 정황을 상징합니다. 
연주가 진행될수록 각각의 현악 연주가 조화를 이루면서 한반도의 조화와 
평화가 승리한다는 메시지를 전해줍니다. 오늘 연회에는 특히 우리 
나라가 배출한 세계적인 첼리스트 정명화 씨의 협연 무대가 펼쳐져 
관객들을 매료시켰습니다. 남북으로 갈라진 분단의 현장인 이곳에서 
클래식 연주회가 열린 것은 이번이 처음입니다. 

* 허터 슈테 (판문점 음악회 관계자) : 
45년간 대남 방송 들어온 판문점에서 통일의 기운을 전하는 기회가 
됐으면…

* 김철우 기자 : 
이번 콘서트는 분단과 대결의 장소인 이곳 판문점을 화해와 사랑의 
장소로 만드는 계기가 됐습니다. KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI 총까지 쏴야 했나?
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 최근 경찰이 범죄 용의자를 검거하는 과정에서 총을 
쏘는 일이 잦아지면서 총기를 사용의 범위를 둘러싼 논란이 과열되고 
있습니다. 그렇게 심각한 상황이 아닌데도 총을 쏴서 인명 피해까지 내는 
경우가 어제 또 다시 발생했기 때문입니다. 취재에 곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
어제 저녁 7시쯤 서울 창천동에서 절도 용의자 58살 이 모씨가 신고를 
받고 출동한 경찰관 5명의 추격을 받았습니다. 이씨가 벽돌을 던지며 
저항하자 신촌 파출소 김동수 경장이 실탄을 쐈고 허벅지와 엉덩이에 
총을 맞은 이씨는 피를 많이 흘려 숨졌습니다. 

* 실탄 쏜 경찰 :
제가 벽돌 맞은 상태에서 또 던지려 해서 신체 위협 느낀 상태였고…

* 곽우신 기자 :
당시 이씨는 달아나면서 벽돌을 집어 던졌을 뿐입니다. 그런데도 건장한 
경찰관 다섯명이 막다른 길에서 흉기도 들지 않은 용의자를 향해 총을 
쐈다는 것은 지나쳤다는 지적도 있습니다. 

* 박완섭 : 
유관식별이 가능한 거리에서 그 사람이 저항을 할 수 있는 상황인가 
아닌가 그런 모든 종합적인 고려를 생각하고 총을 쏴야 되는데…

* 곽우신 기자 :
지난 15일 서울 상도동 골목길에서는 오토바이를 갈취한 15살 이 모군이 
경찰의 정지 명령을 듣지 않았다는 이유로 총에 맞아 숨졌습니다. 
그러나 정지 명령을 듣지 않고 달아나는 용의자를 뒤에서 쏜다거나 
흉기나 무기도 없이 저항하는 용의자를 쏜다는 것은 지나친 권한의 
남용이라고 인권 단체들은 주장합니다. 또 총을 쏘더라도 충분한 
사격 기술과 변화하는 상황에 대해 정확한 판단을 내릴 수 있도록 하는 
훈련이 뒤따라야 한다는 지적입니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 경찰의 꿈 키운다 
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이래저래 고달픈 직업이 경찰이지만은 IMF를 맞아서 인기가 높아지는 
직업 또한 경찰입니다.  53주년 경찰의 날을 하루 앞두고 미래의 경찰은 
꿈꾸는 대학생들을 용태영 기자가 만나봤습니다. 

* 용태영 기자 : 
쌀쌀한 날씨인데도 도복이 순식간에 땀으로 젖습니다. 숨이 턱에 닿아도
하나하나의 동작에 최선을 다합니다. 경찰이 되기 위해서 필수적으로 
마쳐야 하는 유도무술훈련입니다.  

* 이재영 (2학년) :
꾸준히 운동을 해서 뒷받침을 하면 반드시 신창원도 우리 손으로 꼭  잡을 
수 있다고 생각합니다. 

* 강지현 (2학년) : 
제가 경찰이 되든 혹은 경찰이 안 되든 인생을 살아가는데 많은 도움이 
된다고 생각합니다. 

* 용태영 기자 : 
후배들을 위해서 졸업생들 특별히 만들어준 도서관, 자리마다 학생들로 
항상 만원입니다. 내년 초 경찰간부 후보시험의 경쟁률이 더 치열해질 
전망이기에 노력하지 않을 수 없습니다. 

* 이창배 (3학년): 
다 열심히 하니까 내가 여유를 가지고 다른데 신경을 쓰다 보면 그만큼
다른 사람들이 나를 앞질러 가니까 그런 면에서 좀 여유가 부족하죠. 

* 용태영 기자 :
경찰이 되기 위한 노력은 여학생들이 오히려 더 합니다.  입학할 때부터 
미리 경찰을 꿈꾸며 꾸준히 준비해 왔습니다. 

* 인터뷰 :
시민들 위해서 봉사하는 직업이기 때문에 좀 보람도 많을 것 같고 
멋있다고 생각해요. 그래서…

* 용태영 기자 : 
이렇게 노력한 학생들의 평균 취업률은 90%가 넘습니다. 남모르게 
흘린 땀이 있었기에 가능한 일입니다. 

* 임승택 (2학년) :
고통은 잠시 뿐이다. 미래는 밝다, 그런 생각으로 열심히 하고 있습니다. 

* 용태영 기자 : 
KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI 불심검문 반발확산
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
경찰의 무리한 불신검문에 대해서 피해자들이 법적대응에 나서고 
있습니다. 학교 앞에서 불심검문을 받은 뒤 폭행까지 당했다는 대학생이
관할경찰 서장과 서울경찰 청장을 검찰에 고발하는 등 대학가를 중심으로 
법적대응 사례가 늘고 있습니다. 
김도엽 기자의 보도입니다. 

* 김도엽 기자 : 
지난달 30일 저녁 고려대학생 21살 이 모씨는 일행은 학교 후문을 
나서다가 경찰에 불심검문을 받았습니다. 학생들은 신분증을 
보여주었는데도 경찰이 뚜렷한 이유없이 폭행한 뒤 강제 연행까지 하려 
했다고 주장합니다. 

* 장한일 (고려대 정외과) :
안경이 벗겨진 상태에서 정경들이 머리를 탁탁 치고 발로 무릎을 차고  있
는 상황이었구요. 그래서 저희들이 도대체 무엇 때문에 이러느냐고 
항의를 하니까…

* 김도엽 기자 :
경찰의 이런 불법적인 행위에 대해서 마침내 학생들은 법적인 대응을 
준비하기로 했습니다.  
학생들은 당시 검문을 했던 경찰과 지휘 책임자인 성북경찰서장 그리고 
서울경찰청장을 검찰에 고발하기로 했습니다. 이에 앞서 지난 10일엔 
한양대생 5명이 경찰이 자신들을 불법 연행했다며 국가배상 심의위원회에 
배상신청을 냈습니다.  또 지난 4월에는 서울대학생들도 같은 이유로 
관악경찰서장을 검찰에 고발했습니다. 

* 이상원 (고려대 총학생회) : 
불심검문에 대해서 저희가 거부할 수 있는 것도 엄중히 그런 것들이 
법적으로 명시되어 있고 학생들에 대한 폭행까지도 이루어졌다고 했을  때 
더 이상 어떤 대응이 늦추어질 수 없다라는 생각을…

* 김도엽 기자 : 
경찰의 인권 침해적인 불심검문에 대해서 법적대응이 대학가를 중심으로 
확산되고 있습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 불륜 협박 돈 뜯어
;DA 981020 
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
불륜현장의 뒤를 밟아 여성들을 협박해 돈을 뜯어온 일당 3명이 경찰에 
잡혔습니다. 보도에 안현기 기자입니다. 

* 안현기 기자 : 
이달 초 다른 남자와 불륜관계를 맺은 적이 있는 김 모 여인은 불륜관계를 
폭로하겠다는 집요한 협박전화에 시달려야 했습니다. 
여관문을 나서면서부터 뒤따르는 낯선 발걸음을 눈치채지 못한 것이 
화근이었습니다.   

* 인터뷰 : 
제발 좀 봐주세요. 
뭘 어떻게 봐 달라는 거야?

* 안현기 기자 :
피해자는 김씨만이 아니었습니다.  지난 1년 동안 20여명의 여성들이 
이렇게 불륜관계를 폭로하겠다는 협박전화에 견디다 못해 1억5천만원을 
뜯겨야 했습니다.  

* 피의자 :
가정이 있고 불륜관계가 확실하고 재산도 어느 정도 있는 사람만 골라서…

* 안현기 기자 : 
오늘 서울 관악경찰서에 붙잡힌 30살 전용운 씨 등 3명은 주로 대낮에 
러브호텔이나 여관에서 불륜관계를 맺고 나오는 여성들의 뒤를 밟아 집을 
확인하는 수법을 썼습니다. 
피해자들의 집과 주소를 확인한 이들은 관할등기소에 비치된 이 등기부를 
통해 집주인의 이름을 쉽게 확인할 수 있었습니다. 
이들은 114를 통해 전화번호를 알아낸 후 전화로 불륜사실을 폭로하겠다고 
협박해 금품을 뜯어 왔습니다. 이들은 돈을 주지 않으면 불륜사실을 
녹화한 테이프를 남편에게 보내겠다고 협박해 돈을 뜯어 오다가 협박에 
견디지 못한 피해자의 신고로 경찰에 잡혔습니다. 
KBS 뉴스 안현기입니다. 

;SN 1
;TI 두 호텔에 모금캠프
;DA 981020 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
대검찰청 중앙수사부는 이석희 전 차장이 지난해 대선 무렵 서울시내 두 
개 호텔에 2,3개월동안 캠프를 차려놓고 기업들을 상대로한 불법모금에 
적극 나선 것으로 확인됐다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 뇌물에 코 꿴 공무원
;DA 981020 
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
공무원에게 뇌물을 주고 이를 약점 삼아 거꾸로 돈을 뜯어낸 사채업자가
붙잡혔습니다.  결국 뇌물을 받은 공무원들 돈 잃고 망신까지 당하게 됐습
니다.  현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
지난해 10월 세무서직원 40살 김 모씨는 사채업자 50살 권오민 씨로부터
양도소득세를 면제해 달라는 청탁을 받았습니다. 세금이 3천만원이나 되는  
만큼 김씨는 500만원의 뇌물을 요구했으나 권씨는 돈이 없다며 3백만원에 
타협을 봤습니다. 
세금은 470만원으로 감면되었지만 권씨는 이번에는 돈을 준 사실을 
폭로하겠다며 김씨를 협박했습니다.  

* 피의자 권씨 :
기브 앤 테이크라는 말처럼 좀 도와줘야겠어.

네, 잘 해보자는 거 아닙니까? 

* 현명근 기자 :
예상치 못했던 협박에 김씨는 원래의 뇌물은 물론 3백만원까지 추가로 
뜯겼습니다.  

* 세무공무원 :
만약에 대비해서 녹음을 해 놨던 거구…

* 현명근 기자 : 
권씨는 지난 4월에는 남의 물건을 부순 혐의로 고소를 당하자 친구를 통해 
알게된 서울 경찰청 120대대 소속 44 권 모경사에게 사건을 잘 봐 달라며 
3백만원의 뇌물을 건넸습니다. 권씨는 고소사건이 제대로 해결되지 않자 
권 경사를 자신의 집으로 초대해 돈을 준 사실을 폭로하겠다며 협박한 뒤
폭력까지 휘둘렀습니다. 권 경사는 코뼈까지 부러졌지만 3백만원을 돌려
주어야 했습니다.  뇌물을 당연한 관행으로 받아들였던 두 공무원은 결국 
돈도 돌려줘야 했고 씻을 수 없는 불명예까지 안게 되었습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI [노벨상에 도전한다 ] 물리학상 기대주
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
노벨상에 도전한다,  어제 의약분야에 이어서 오늘은 물리학 부문을 
살펴보겠습니다. 최근 들어 물리학분야에서 국제학술지에 인용되는 한국 
과학자들의 논문이 급격히 늘고 있어서 노벨상 수상가능성도 점차  커지고 
있다는 평가입니다.  홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
물리학연구에 평생을 받친 서울대 김진의 교수, 노벨상 후보 1순위로
꼽힙니다.  우주 대부분이 전자의 1천억분의 1분밖에 안 되는 가벼운 
물질인 엑시온이라는 소립자로 가득차 있다는 가설을 발표해 세계
물리학계의 주목을 받고 있습니다. 아직 엑시온의 존재가 확인되지는 
않았지만 실제로 관측되면 현대 과학사상 획기적인 발견이라는 
평가입니다.  

* 김진의 교수 (서울대 물리학과) :
엑시온을 측정을 하려는 실험이 지금 행해지고  있고, 이 엑시온을 측정을 
한다면 거꾸로 우주를 만드는 것이 증명이 되는 것이고…

* 홍사훈 기자 : 
미국 유학시절 동양의 천재 물리학자라는 찬사를 받았던 서울대 임지순 
교수,   최근 탄소원자를 원통형으로 배열시키면 반도체 성질을 갖는다는 
이론을 발표해 차세대 반도체 개발의 실마리를 찾았다는 평가를 받고 
있습니다.

* 임지순 교수 (서울대 물리학과) :
기존의 반도체보다는 훨씬 더 작고 성능이 좋은 그런 반도체 소재를  만들 
수 있는 거지요. 

* 홍사훈 기자 : 
지난해 국제학술제에 인용된 한국과학자들의 논문증가율이 25%로 
세계에서 가장 높았다는 점도 노벨상 수상 가능성을 밝게 해주고 
있습니다.

* 박원훈 원장 (한국 과학기술연구원) :
그만큼 우리나라가 기초연구에 많이 매진하고 있다 하는 하나의 반증이기 
때문에 그런 추세로 간다하면 앞으로 희망이 있지 않나 이렇게 
생각합니다. 

* 홍사훈 기자 : 
이제 우리나라에서도 기초과학에 대한 투자가 차츰 늘고 있어 노벨 수상은
점점 더 현실로 다가오고 있습니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 중학생까지 사용 
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
남녀노소를 불문하고 우리 국민 4명  가운데 1명 정도는 지금  휴대전화를 
가지고 있습니다.  어느 선진국에서도 찾아보기 힘든 보금율입니다. 
이에 따른 낭비도 이만저만이 아닙니다.  취재에 박에스더 기자입니다. 

* 박 에스더 기자 : 
우리나라 휴대전화 가입자는 1천2백만명으로 최근에는 한 달에 100만명씩 
늘어납니다.  처음에는 사업가나 영업직 사원들이 주로 사용했지만 
요즘은 2,30대 가입자가 전체의 65%를 차지하고 가입자 4명 가운데 1명은 
여성입니다. 

* 인터뷰 :
3식구인데 3명 이 다 갖고 있어요. 

* 인터뷰 :
친구들도 다 갖고 있구요. 또, 하나의 필수품이라고 생각해요. 

* 박 에스더 기자 : 
대학생은 물론 중고등학생들도 사용자가 급격하게 늘어나고 있습니다. 

* 중학교 3학년 :
한 10명에서 20명 정도 갖고 있어요. 한번에서…

* 박에스터 기자 :
이동전화 회사들간의 과열경쟁으로 가입비가 싸진 것도 이동전화를 
사용하는 고객이 늘어난 원인 중에 하나입니다.  장려금이라는 명목으로
단말기 값까지 대신 내주며 가입자 확보경쟁을 벌이고 있기 때문입니다.  

* 인터뷰 :
부모님 신분증만 있으면 한 3-4만원이면 쉽게 할 수 있어요. 

* 박에스더 기자 : 
휴대전화가 편리하다고 해서 바로 옆에 공중전화를 두고 휴대전화를 
사용하는 사람도 있습니다. 공중전화는 3분에 50원이지만 휴대전화는
1분에 120원에서 150원 3분에는 360에서 450원이나 합니다. 
이러다 보니 못내는 사용료를 못 내는 사람도 들어 올 1월부터 7월까지 
휴대전화 사용료 체납액은 무려 1천억원에 이릅니다. 
무분별한 휴대전화 사용이 낳은 결과입니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 금지구역 설정을… 
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 때와 장소를 가리지 않고 울려대는 휴대전화 벨소리가 지겹다고 
느끼시는 분들 많을 겁니다.  사정이 이쯤 되자 공공장소와 
대중교통수단에서는 휴대전화 이용을 규제해야 한다는 여론이 높아지고 
있습니다.  안세득 기자의 취재입니다. 

* 안세득 기자 : 
공연 직전 어디서나 안내방송이 나옵니다. 그러나 정경화 씨가 막 
바이올린 연주를 시작 할쯤, 
웃음소리가 터지면서 공연이 잠시 중단됐지만 전화벨소리는 계속 
이어집니다.  종합병원에서는 휴대전화 사용을 아예 금지하고 있지만 
대기실마다 벨소리가 끊이질 않고 있습니다. 

* 김진원 (세브란스 병원 원무과) : 
예민한 장비들이 많기 때문에 나가서 잠깐 전화를 걸어 달라고 할 것 
같으면 말을 듣지 않습니다. 

* 안세득 기자 :
대학도서관과 강의실에서도 휴대폰 소리는 그치질 않습니다. 
휴대폰 신호음은 강의실에서 70㏈이 넘습니다.  이 정도 수치는 
굴착공사장 바로 옆에서나 나올 수 있는 소음입니다. 현재 공연장과  극장, 
병원, 비행기 안에서는 핸드폰사용이  금지되고 있습니다.  이런 장소뿐만 
아니라 음식점 등 공공 장소에서도 핸드폰 사용이 자제되어야 한다는 
주장이 제기되고 있습니다.  또 버스 안이나 지하철 등 여러 사람들이 
모이는 곳 역시 핸드폰 규제지역으로 지정되어야 한다는 의견들입니다.  

* 신상문 (서울 역삼동) :
신문을 보고 간다던지 아니면 조용히 명상을 하고 간다든지 이럴 때 
벨소리가 들리면 상당히 좀 짜증스러운… 

* 안세득 기자 :
방해받고 싶어하지 않는 다른 사람의 권리를 침해하지 않도록 하는 
사용예절이 정착되어야 할 때입니다. KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 백혈구 파괴위험
;DA 981020 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 마구 사용되는 휴대전화가 건강에 해롭다는 주장이 잇따라서 
관심을 끌고 있습니다. 휴대전화에서 발생하는 전자파가 암을 일으킬 수 
있다는 논란에 이어서 이번에는 휴대전화를 오래 사용하다 보면 
인체면역기능이 급격히 떨어진다는 내용의 실험결과가 나왔습니다. 
강영준 기자입니다. 

* 강영준 기자 : 
영국의 BBC방송은 휴대용 전화기에서 나오는 전자파가 인체면역기능을 
떨어뜨린다고 보도했습니다. BBC방송은 영국의 생물학자인 
조저코그릴 씨가 정상적인 사람에게서 채취한 혈액을 휴대용전화기 옆에 
놓아두었더니 7시간 반이 지나자 혈액속 백혈구가 대부분 파괴돼 백혈구
수가 정상혈액의 13%로 줄어들었음을 확인했다고 보도했습니다. 
코그릴 씨는 이같은 결과는 휴대전화기에서 발생하는 전자파가 혈액속 
백혈구를 파괴한다는 사실을 입증하는 것이라고 밝혔습니다.  
백혈구가 줄어들면 사람의 몸은 병에 대한 면역력이 급격히 떨어져 각종 
전염성 질환에 무방비 상태가 됩니다. 코그릴 박사는 이 연구결과를
토대로 휴대폰을 20분 이상 켜 놓은 채 몸에 지니고 있는 것은 위험하며
단지 2,3분동안 통화하는 것은 상관이 없었다고 밝혔습니다. 
실험결과가 공개되자 영국 전자산업대표 측은 이 실험결과를 받아들일 수 
없다며 즉각 반박하고 나섰습니다.  아직까지 휴대용전화기의 유해성에 
대한 명확한 결론은 내려지지 않은 상태지만 휴대폰 전자파가 암을 유발할 
수 있다는 연구결과도 나온 바 있어서 휴대폰의 유해성 여부에 대한 
논란을 계속될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 상습음주 차량압수 
;DA 981020 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
13차례나 음주운전으로 적발된 야채행상에 대해서 검찰이 이례적으로 
인신구속과 함께 차량까지 압수했습니다.  안동 방송국 김기현 기자가 
취재했습니다. 

* 김기현 기자 :
대구지검 안동지청은 오늘 13차례나 음주운전단속에 적발된 야채행상 
44살 김동석 씨를 도로교통법 위반혐의로 구속했습니다. 
김씨의 음주운전은 지난 90년도부터 시작됐습니다. 90년 10월 강원도 
영월에서 음주운전 단속에 적발돼 김씨는 면허를 취소 당했습니다. 
그러나 김씨의 무면허 음주운전은 계속 됐습니다. 김씨는 특히 
지난 6월부터 다섯 차례나 음주운전을 하다 적발됐고 지난 8월 3일과 
4일에는 이틀연속 음주운전으로 적발되기도 했습니다. 적발될 때마다 
김씨는 20만원에서 50만원을 내고 인신구속은 면했으나 13번째 음주운전
단속에 적발되자 검찰은 김씨를 구속했습니다. 인신구속과 함께 김씨는 
생계수단인 트럭까지 압수 당했습니다. 김씨는 지난 95년도에 이 차를 
구입한 이후에도 8차례나 음주운전을 한 것으로 밝혀졌습니다. 
대구지검 안동지청 측은 이런 김씨가 다시는 차를 몰지 못하게 하기  위해 
차량을 압수했다고 밝혔습니다. 

* 최득신 검사 (대구지검 안동지청) : 
상습적인 음주운전 근절 차원에서 인신구속뿐만 아니라 차량압수 등 
과감한 필요하다고 판단하였기 때문에…

* 김기현 기자 :
김씨의 트럭은 법원의 판결이 내려지면  몰수당하게 돼 음주운전버릇 
때문에 생계수단이었던 야채행상도 못하게 될 처지에 놓였습니다. 
KBS 뉴스 김기현입니다.  

;SN 1
;TI 석탄 도둑 
;DA 981020
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
중국의 최대 석탄 생산지인 산시성에서는 주민들이 생계를 잇는 
방편으로 달리는 열차에서 석탄을 훔쳐내고 있습니다. 
박정호 기자가 전해드립니다.  

* 박정호 기자 : 
수백톤의 석탄을 싣고 달리는 주민들이 장대를 들고 석탄을
쓸어냅니다. 달리는 열차에서는 석탄 덩어리들이 쏟아집니다. 
이 열차가 지나는 또 다른 장소, 열차가 오기 무섭게 다른 사람이 
분주하게 움직여 석탄을 훑어 내립니다. 
어떤 사람은 지렛대까지 만들어 놓고 조직으로 작업을 벌이기도 합니다. 
이렇게 훔쳐낸 석탄은 이 지역 주민들의 중요한 생계수단,
기차가 지나가면 선로로 내려가 석탄을 주워옵니다. 
그러나 주민들은 훔친 석탄을 업자에게 싼 값에 팔기 때문에 
큰 이익은 없습니다. 이렇게 공격을 받는 열차는 하루에도 
5대가 넘지만 알지만 기관사는 알면서도 억지로 막지 않습니다. 
정부 당국도 먹고 살기 어려운 주민들이 모두 도시로 떠날 것을 염려해
차라리 석탄 도둑으로라도 남도록 내버려 두고 있습니다. 
KBS 뉴스 박정호 입니다.

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981020
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘은 올가을 들어서 가장 쌀쌀했습니다. 
서울을 비롯한 26곳에서 첫 서리가 내렸고 대관령 등지에서는 
첫 얼음이 얼기도 했습니다. 내일은 수은주가 올라가면서 예년 기온을 
되찾겠습니다. 전반적으로 맑은 가운데 아침에는 안개가 짙게 끼겠습니다. 
우리나라 남쪽 해상으로 많은 구름이 지나고 있습니다. 이것은 
비를 포함하지 않은 비교적 높은 구름으로 분석되고 있습니다. 
현재 우리나라 서쪽으로도 별 다른 구름은 없는 상태입니다.  
내일은 대륙성 고기압이 이동성으로 변해서 우리나라 주변에 동서로 
자리를 잡겠습니다. 따라서 바람은 오늘보다 약해지고 대부분 
내륙지방에서 일교차가 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다. 
아침기온은 0도에서 14도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 
18도에서 23도로 오늘보다 조금 높겠습니다. 전해상에 구름이 
조금 끼거나 대체로 맑겠습니다. 물결은 남해와 동해 남부해상에서 
2, 3m로 다소 높겠습니다. 이번 일요일에는 중북부 지방에 비가 오겠고 
다음주 월요일은 전국적으로 비가 온 뒤 점차 개겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 20일 ] 클로징 멘트 
;DA 981020
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 10월 20일 화요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
시청자 여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 21일 ] 오프닝 멘트
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 27일쯤 재방북
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
정주영 현대그룹 명예회장이 다음주에 또 소떼를 몰고 북한을 방문할 
것으로 알려졌습니다.  1차 북송된 통일소의 폐사원인을 놓고 북한측이 
부려온 억지 주장에 대해서 사과가 선행되어야 한다던 정부의 입장이 
철회된데 따른 것입니다.  
정인석 기자의 보도입니다.  

 * 정인석  기자 : 
현대그룹 정주영 명예회장이 다음주 소떼를 몰로 판문점을 통해 북한을
다시 방문합니다.  아직 북한측가 최종 협상이 끝나지는 않았지만 오는 
27일이 유력한 것으로 알려졌습니다.  정 회장의 재방북은 청와대의 
전격적인 결정으로 이루어졌습니다.  통일소 북송에 대해 강경하기만 하던
정부의 입장이 조건없이 2차 북송을 허용하는 쪽으로 급선회했습니다. 
북측의 선서 뒤 소떼 2차 북송이 가능하다는 우리 정부의 입장과 
정 회장이 반드시 소떼와 함께 와야 한다는 북측의 주장이 맞서면서
정 회장의 재방북은 한달이상 보류되어 해왔습니다. 정 회장은 이번 
방북서 김정일 총 비서를 만나 금강산 유람선의 첫 출항일을 다음달 
9일이나 10일로 최종 결정하고, 금강산 개발문제도 구체적으로 합의할 
예정입니다.  소떼 북송이 초읽기에 들어가면서 현대 서산농장도 소의 
건강상태를 점검하면서 출발을 기다리고 있습니다.  
삼밧줄을 먹은 소는 북송 대상소에서 모두 제외됐고, 수송열 예방주사도
이미 맞힌 상태입니다.  
KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 대북입장 급선회
;DA 981021
;TX
 * 김종진 앵커 : 
정부가 이렇게 입장을 급선회 함에 따라서 정주영 명예회장의 방북이 
성사되고 금강산 관광일정도 한발 앞당겨지게 되기는 했지만 오락가락하는
정부의 대응방식에 혼란스러워 하는 국민들도 많을 것 같습니다.  
안문석 기자입니다.  

* 안문석 기자 : 
소떼와 정주영 회장의 방북은 청와대의 전격적인 결정으로 이루어지게 
됐습니다.  정부는 지금까지 1차 지원소를 남한 당국이 폐사시켰다는 
주장에 대해서 북한이 사과를 해야 2차 지원을 할 수 있다는 
입장이었습니다.  그러나 햇볕정책의 구체적인 케이스를 조속히 
실현시키기 위한 고위층의 결정으로 정부입장이 급선회 한 것입니다. 
북한에서 폐사된 소에서 검출된 삼밧줄이 서산농장에서 다량
발견되었다는 점도 입장 변화에 한 몫했습니다.  정부는 이같은 입장
변화를 여론과 국정감사를 의식해 아직까지 공식화하지 않고 주말쯤
발표할 방침입니다.  그러나 이러한 입장 변화는 정부가 현대의 관광
사업을 지나치게 서두른다는 여론과 맞물려 보수층의 비판의 대상이 
될 것으로 보입니다.  가뜩이나 정부는 잠수정 침투와 간첩시체 
발견 등에 대해서 북한의 해명도 받지 못한 상태로 현대의 관광사업을
추진해 왔습니다.  정부의 입장 돌변으로 정 회장의 방북이 성사되고 
금강산 관광도 한 발 앞당기게 됐지만 북한의 도발과 억지주장에 대해 
사과를 받지 못하고 일방적으로 끌려다니면서 오락가락하는 대북정책이 
국민의 혼란과 불신을 부른다는 여론의 비판은 면하기 어려울 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 자동차 협상 타결
;DA 981021
;TX
 * 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
한미간의 자동차 분쟁이 1년만에 타결됐습니다.  
두 나라 대표들은 한국의 자동차 수입 관세를 현행대로 유지하되, 자동차
세금 구조를 개편하기로 합의했습니다. 
워싱턴의 오광균 특파원입니다. 

* 오광균 기자 : 
한·미 두 나라 대표단이 밤샘협상 끝에 합의한 내용은 그동안 쟁점이 
되어왔던 8%의 현행 관세를 그대로 유지하되, 관세를 낮추기 위한 
다자간 협상에는 적극 참여하기로 한 것입니다.  그러나 자동차 세제
문제는 미국의 요구를 받아들였습니다.  현재 7단계의 자동차 누진 세율을
5단계로 축소했던  배기량 2000CC  이상은 단일 세율을 적용하고  세율도 
9%에서 최고 40%까지 낮추기로 했습니다.  또, 시안을 정해서 실시하고
있는 특별소비세 30% 감면 조치를 2005년까지 계속 시행하기로 했습니다. 
이 밖에 내년 상반기 중에 자동차 저당권 제도를 다시 도입하고 외국
자동차에 대한 배기업 운동에 대해서는 정부가 적극 대처하기로 했습니다.  

* 최종화 국장 (외교통상부 지역통산국) : 
한국 경제의 여러 가지 어려운 점에 대해서 많은 이해를 표시를 했고 
그러나 한국시장이 외국 자동차 수출에 아직도 상당히 많은 장벽을 
가지고 있다 하는데 대해서는 재구조를 가지고 임한 것으로 알고 
있습니다.  

* 오광균 기자 : 
한·미 두 나라가 한발씩 양보함으로써 지난 해 10월 슈퍼 301조 발동으로 
빚어진 자동차 분쟁은 일단 해소됐습니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 최고 40% 줄어
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한·미 자동차협상 타결로 소비자들이 당장 혜택을 보게 됐습니다. 
특히 중형차 이상의 자동차 세금이 큰 폭으로 내립니다.  
보도에 홍지명 기자입니다.  

* 홍지명 기자 : 
이번 협상의 배기량별 세율 조정결과 중형차 이상을 가진 사람일수록 
자동차세 감면혜택이 큽니다.  배기량 3000CC인 승용차는 1년에 
90만원에서 64만원으로 26만원 내리고, 2500CC급은 8만원 정도, 
2000CC급은 4만원정도 내립니다.  이에 따라 이런 그렌저 2.5는 연간 
7만4천원, 또 소나타 2.0은 4만원, 크레도스 1.8은 3만5천원정도의 세금
감면혜택이 있습니다.  1500CC 이하 소형과 경차의 경우도 세금감면이
불가피해졌습니다.   

* 권강웅 심의관 (행정자치부 지방세제국) :
경자동차를 가진 이런 주민들의 불만도 있을 것으로 예상해서 예상 
범위 내에서 약 20% 수준으로 경감을 하도록 그렇게 세법을 개정할 
작정입니다.  

* 홍지명 기자 : 
또 내년 상반기까지 한시적인 특별소비세 30% 감면 조치가 2005년까지 
연장돼 차를 새로 사는 사람도 구입과 보유단계에서 드는 비용이 크게 
줄게 됩니다.  이에 따라 내년부터 새차를 사면 한해동안 800CC급 경차는 
10만원 정도, 1500CC급은 46만원, 2000CC급은 105만원 정도 혜택을 
보게 됩니다.  자동차업계에서는 이번 세금 감면조치에 따른 내수시장
활성화에 기대를 걸면서도 외국차 수입이 쉬워져 국내시장이 위협받지 
않을까 우려하고 있습니다. 
KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 중·고 수행평가제
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
교육부가 오늘 교육정상화 방안을 발표했습니다. 
2002년부터 시행되는 대입제도 개선안에 맞추어서 입시위주의 
중·고등학교 교육이 획기적으로 바뀐다는 내용입니다.  
김형덕 기자입니다. 

* 김형덕 기자 : 
내년부터 중·고등학교의 중간고사와 기말고사의 비중이 줄고 학생의 전체 
교육과정을 관찰하는 수행평가가 도입됩니다.  수행평가란 학습준비
과정에서 참여정도와 성적까지 서술적으로 평가한 것입니다. 
이런 점을 볼 수 있기 때문에 교사는 수능과 방법과 기준을 예고하고 그 
결과를 공개해야 합니다.  또 대학의 무시험 전형에 추천되는 과정을 
학교운영위원회에서 심의하고 그 심의 결과는 반드시 학부모에게 
공개됩니다.  현재 20개가 넘는 고교 과목수는 최대 12개 과목으로 줄고
학생이 희망에 따라 교사를 선택할 수 있는 교사 선택제도 시범 
실시됩니다.  입시위주의 교육이 낳은 고교 모의고사가 폐지되고 
보층학습과 반강제적인 자율학습도 없어집니다.  
고입 선발고사도 모두 폐지될 것으로 보입니다.  반면 학생의 소질과 
적성을 키우는 방과후 활동이 늘어나고 독서나 컴퓨터교육도 강화돼 
평가에 반영됩니다.  대학 무시험 전형의 확대로 이같은 변화가 
가능하다는 것입니다.  

* 임동권 실장 (교육부 학교정책실) : 
이때 학교의 여러 가지 학습방법이라든지 문화를 바꾸어야 되는 아주 
중요한 때고 절호의 기회라고 생각합니다.  

* 김형덕 기자 : 
물론 이번 교육정상화 방안이 성공하려면 교사는 물론 학부모들의 인식 
전환과 적극적인 참여가 반드시 필요합니다.
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 고전에서 출제
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
99학년도 대입논술시험은 지난해와 마찬가지로 동서고전의 다양한 
예문을 바탕으로 논리적인 서술 능력을 측정하는 문제가 출제될 
전망입니다.  오늘 12개 대학이 공동으로 내놓은 논술시험 해설집의 
내용을 구영희 기자가 보도합니다.  

* 구영희 기자 : 
99학년도 논술에서는 종합적인 사고능력과 자신의 생각을 논리적으로 
표현할 수 있는 서술 능력이 가장 중요한  평가항목입니다. 
따라서 평소에 폭넓고 깊이 있는 독서가 밑바탕이 되야만 좋은 글을 쓸 수
있습니다.  

* 민경환 처장 (연세대 입학관리처) : 
평소에 학생들이 독서를 많이 하기를 기대하고 그것을 바탕으로 보다 
깊이 있고도 또한 창의적인 사고를 얼마나 하느냐, 이러한 것을 
평가하려고 생각하고 있습니다.  

* 구영희 기자 : 
특히 서울대 등 12개 대학들은 이러한 능력을 평가하기 위해 교과서 
뿐만 아니라 동서고금의 다양한 고전에서 예시문을 인용해 출제할 
방침입니다.  

* 서진호 부처장 (서울대 교무처)
고전이라는 것이 단지 유능한 문학작품을 지칭하는 것이 아니고 철학, 
사회과학, 자연과학을 포함하는 포괄적인 개념이라고 생각하시면 
될 것입니다.  

* 구영희 기자 : 
이러한 방침은 12개 주요 대학들에 공통됩니다.  
이외에도 연세대와 성균관대 등은 수험생이 주장을 충분히 펼 수 있도록
시험 시간을 늘리도록 했습니다.  고려대 등은 수험생 개인의 가치관은 
평가에서 제외하고  논술분량이 많거나 적으면 점수를 깎기로 했습니다. 
이들 12개 대학은 오늘 99학년도 논술해설집을 공동으로 펴내 학교마다 
출제와 채점 기준이 달라서 수험생들이 겪는 혼란을 줄일 수 있을 것으로
기대됩니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 공무원 집단 땅투기
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
경기도 파주시의 택지개발계획 정보가 사전에 미리 유출되어서 공무원들이
노른자위 땅 수십만평을 사들인 것으로 밝혀졌습니다.  
취재에 현명근 기자입니다. 

* 현명근 기자 : 
경기도 파주시 교하면 일대가 택지개발지구로 공식 지정된 것은 지난해 
7월 중순쯤이었습니다.  택지 지정이 고시되자 전년도에 2000여건에 
이르던 토지 거래가 갑자기 뚝 끊겼습니다.   택지개발계획 정보가 사전에 
누설돼 팔릴 땅은 이미 다 팔린 뒤였기 때문입니다. 

* 부동산 업자  : 
땅값이 들썩날썩 하고 어저께 1만원 달라고 한거 오늘 1만5천원 달라고…

* 현명근 기자 :
땅을 사고 판 사람들의 상당수는 다름 아닌 공무원들이었습니다.  
투기혐의가 있는 공무원은 시군청 공무원이 144명으로 가장 많았고, 검찰,
경찰, 법원 공무원이 46명, 정부부처 공무원이 10명, 교사 등 교육 
공무원이 120명 등 모두 379명인 것으로 나타났습니다.  

* 투기의혹 교사 : 
팔고 싶어서 판 게 아니라 군부대가 이용하는 것이라 해서 팔았어요.

* 현명근 기자 : 
투기 대상이 됐던 땅은 모두 19만평인데 이 가운데 논밭이 85%나 되어서
농사를 전업으로 하지 않은 공무원들이 노골적으로 땅투기를 한 사실이 
입증됐습니다.  자신들은 전혀 모르는 사이에 마을이 이미 
택지개발지역으로 지정돼 땅 대부분이 외부인의 손에 들어갔다는 사실에
주민들은 허탈해 하고 있습니다. 

* 이회진 (파주시 교하면) : 
실질적으로 보상을 해 준다고 하면 땅임자한테 보상이 가는거지 실제 여기
농민들한테는 갈데가 없잖아요.

* 현명근 기자 :
유리한 지위를 이용해 투기에 나서는 일부 공무원들 때문에 땅값이 올라
개발계획이 차질을 빚고 국가예산이 낭비되는 결과를 가져왔습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 못 먹는 물 공급
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
많은 국민들이 미심쩍어 하는 수돗물에 실제로 문제가 있는 것으로 
드러났습니다.  우리나라 정수장 10곳 가운데 1군데 이상에서 마시기에
부적합 물을 수돗물로 공급한 적이 있다는 사실이 국정감사 자료에서 
밝혀졌습니다.  심재철 기자가 보도합니다. 

* 심재철 기자 : 
지난해 전국의 정수장 630개 가운데 10%가 넘는 64개 정수장에서 
수질기준치가 넘는 물을 수돗물로 공급한 적이 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
지난해 수질검사에서 적발된 정수장은 강원도에 20개, 전남에 15개, 충북에
10개 등 주로 농촌지역에 많았으며, 서울과 인천, 광주, 대전, 제주지역
정수장만이 수질기준치를 넘지 않았습니다.  이 수돗물엔 암모니아성 
질소와 질산성 질소, 일반 세균과 대장균, 그리고 중금속과 독극물 등 
인체에 치명적인 물질이 들어 있었습니다.  특히 충북의 진천 정수장 등 
9군데에서는 발암물질인 트리할로메탄이, 김해 지산정수장 등에서는 
독극물인 비소가 심한 경우 기준치의 4배 이상 검출되기도 했습니다.  

* 김상종 교수 (서울대) : 
우리의 상수원은 이미 너무 오염이 많이 되어 있는데 이 오염물질을 
정수장이 제대로 처리할 시설과 관리능력이 부족합니다.  

* 심재철 기자 : 
식수로 부적절한 수돗물 공급은 올 들어서도 계속돼 경기도 파주시의 문산 
정수장과 포항시의 흥해 정수장 등 전국 22개 정수장에서 각종 유해물질에
오염된 수돗물을 공급했던 것으로 나타났습니다.  
끊이지 않고 있는 수돗물 오염문제, 결국 오염된 물을 계속 먹어온 
국민들만 건강을 해치고 있습니다.  
KBS 뉴스 심재철입니다.  

;SN 1
;TI 오폐수 무단 방출
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정수장 뿐만 아니라 하수 처리장도 문제입니다.  
서울시와 팔당 상수원 상류에 위치한 하수처리장들이 그동안 수질기준을
초과한 오염수를 무단 방류해온 것으로 밝혀졌습니다.  
김명섭 기자의 취재입니다.  

* 김명섭 기자 : 
서울의 가양 하수처리장, 그동안 16억톤이 넘는 오폐수를 무단방류한 
것으로 환경부가 국민회의 김중배 의원에게 제출한 국감 자료에서 
드러났습니다.  생물화학적 산소요구량 기준으로 지난 2년 반동안의 
방류수가 모두 기준치를 초과했습니다.  
원인은 오폐수 처리시설 부족입니다.  

* 손순길 소장 (가양 하수처리장) : 
시설 용량보다도 유입량이 더 많기 때문에 초과돼서 나갔습니다.  

* 김명섭 기자 : 
다른 하수처리장도 상황은 마찬가지입니다. 
서울의 중랑과 난지 하수처리장도 방류수 수질기준을 초과해 무단 
방류하는 사례가 많은 것으로 드러났습니다.  지난 96년부터 올 
상반기까지 기준치를 여러 차례 초과해 서울시 하수처리장들만 그동안 
약 26억4천만톤의 오폐수를 무단 방류한 것으로 나타났습니다.  
경한천을 통해 팔당 상수원으로 흘러드는 용인시 하수처리장도 지난 96년 
상반기에 상수원 부영양화의 주범인 질소가 기준치를 초과했습니다.  
역시 원인은 하수 처리장으로 들어가는 하수관을 통해 설계치보다 많은
양의 오폐수가 흘러들기 때문입니다. 

* 박완철 박사 (한국과학기술연구원 환경연구센터) : 
하수공구가 부실하여 생활하수 이외에 다른 물들이 처리장으로 들어
오기 때문인 것으로 판단됩니다.  

* 김명섭 기자 : 
상황이 이런데도 환경부는 대책을 지방자치단체에만 떠넘깁니다.  

* 변주대 (환경부 하수도과장) : 
시장 군수에게 시설개선조치 하라고 했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
벌금도 물지 않는 공공 하수처리장이 상수원과 하천을 썩게 하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 남해안에 열대어
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
열대바다에서만 사는 것으로 알려진 열대어들이 우리나라 남해안에서 
최초로 KBS 취재팀의 카메라에 잡혔습니다. 
화려한 열대어들의 모습 배수영 기자가 전해드립니다.  

* 배수영 기자 : 
경남 남해안끝 통영에서 60km 떨어진 섬 세종도, 세종도 앞바다는 열대어
천국입니다.  엔젤 피쉬를 닮은 두돔가리 돔 한쌍, 긴 등지느러미를 달고
화려한 몸짓을 뽐냅니다.  트럼팻 피쉬로도 불리는 대치, 제주도에서 
서식하는 독가시치도 삶의 터전을 경남 남해안까지 넓혀 즐깁니다.  
호랑이의 얼룩 줄무늬를 닮아 이름지어진 범고기, 남해안의 바다 온도가
올라가면서 볼 수 있는 새풍속도입니다. 

* 서덕형 (해연 스쿠버) : 
수심 약 20미터가 23도정도, 완전히 열대기온입니다.  
아주 다양한 열대어 어류들이 떠다니고 있습니다.  

* 배수영 기자 : 
백상아리 등 상어류의 잦은 출몰에 이어 발견된 열대와 난대성 어류들, 
하지만 이들 고기에 대한 생태연구가 되어 있지 않아 우리 해역에 정착한
토착종인지 떠돌이 고기인지는 아직까지 확인되지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI '총격요청' 전면부인
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
판문점 총격요청 사건 수사 속보입니다.  
검찰은 이 사건의 배후 의혹을 받아온 이회성 씨를 소환해 조사했지만 
이씨는 이같은 의혹을 전면 부인한 것으로 전해졌습니다.  
검찰은 이에 따라 이미 구속된 3명을 기소하는 선에서 이 사건 수사를 
마무리 할 방침입니다.  
김정훈 기자의 보도입니다. 

* 김정훈 기자 : 
판문점 총격요청 사건 피의자 3명과 한나라당 특히 이회창 총재 동생
이회성 씨의 사전공모 의혹은 확인 불가쪽으로 가닥이 잡히고 있습니다. 
이회성 씨는 참고인 자격으로 소환될 것이라는 어제 법무장관 설명이
전해지면서 이런 결론이 굳혀졌습니다.  이회성 씨는 오늘 구속 피의자
3명과의 대절심문에서 이들로부터 중국방문 사실조차 전해듣지 못했으며,
따라서 사후에 이 사건을 은폐하려 했다는 의혹도 있을 수 없는 일이라고
진술한 것으로 전해졌습니다.  검찰은 이에 앞서 총격요청 계획을 알고 
있었던 진로그룹 장진호 회장도 다시 불러 이회성 씨와의 사전 교감 
여부를 조사했습니다.  이회성 씨는 대선자금 불법 모금사건과 관련해서도
실무선에서 형인 한나라당 이회창 후보를 도왔을 뿐 모금활동에 직접 
개입한 적도 알 수도 없었던 문제라며 항간의 의혹을 부인한 것으로 
알려졌습니다.  검찰은 이에 따라 오늘밤 이씨에 대한 조사를 끝으로 
이 사건 수사를 마무리짓고 오는 26일 총격요청 사건의 전모를 발표하기로
했습니다.  KBS 뉴스 김정훈입니다.  

;SN 1
;TI "고문 절대 없었다"
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 국회 정보위원회에서도 판문점 총격요청 사건이 집중 논의됐습니다.  
이종찬 안기부장은 이 자리에서 이미 구속된 3명이 판문점 총격을 북측에
요청했다는 확고한 증빙을 갖고 있으며, 고문은 절대로 없었다고 
밝혔습니다.  정재환 기자의 보도입니다.  

* 정재환 기자 : 
이종찬 안기부장은 오늘 비공개로 열린 국회 정보위원회에서 
한성기 씨 등이 북한 측에 총격을 요청한 확고한 증거자료를 가지고 
있다고 밝혔습니다.  

* 임복진 국민회의 간사 : 
안기부에서는 확고하게 증빙을 가지고 있다고 얘기했습니다.  
그 구체적인 내용에 대해서는 여기서 다 말씀드릴 수가 없습니다. 

* 정재환 기자 : 
이종찬 부장은 특히 고문조작이라는 야당측의 공세에 대해 선친이 
고문 피해자였다는 점까지 내세우며 강력히 부인했습니다.  

* 김인영 정보위원회 : 
그 양반 안했대요, 안했다고 하니까 지금이 어떤 세상인데 고문을 해요?

* 정재환 기자 : 
이 부장은 또 사건을 조사하다 보니 이회창 총재의 비선조직과 연계된 
일부 사항이 나타나 조사하게 된 것이지 처음부터 의도적인 수사는
아니었다고 강조하고 박관용 의원의 연루설은 조사결과 사실무근으로
드러났다고 밝혔습니다.  이 부장은 KAL기 폭파사건과 이선실 간첩사건과
관련해서도 당시 과장됐을 가능성을 강조한 것이지 사건 자체에 의혹을
제기한 것은 아니라고 밝혔습니다. 

* 김도언 한나라당 간사 발표 :
KAL기 폭파사건에 의혹이 있다는 것은 절대 아니다…

* 정재환 기자 :
안기부 측은 특히 오늘 회의에서 사진 분석자료를 제시하며 
장석중 씨 등이 고문을 당했다며 제출한 사진은 합성 조작됐을 가능성이
있다고 주장했습니다.  KBS 뉴스 정재환입니다. 

;SN 1
;TI '획기적 정치 개혁'
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 우리 경제가 어려움을 겪게 된 것은 정치가 
잘못됐기 때문이라며 국민회의와 전략 등 공동여당의 획기적인 정치개혁을
주문했습니다.  보도에 조순영 기자입니다. 

* 조순영 기자 :
김대중 대통령은 오늘 공동여당  정치개혁 특별위원들에게 경제를  살리기 
위해서도 정치개혁은 무엇보다도 시급한 과제라고 역설했습니다.  
정치가 잘 되지 않아서 오늘 경제 위기가 왔다는 사실을 현실이  증명하고 
있다고 말했습니다.  기업이 국제사회에서 경쟁을 통해서가 아니라 권력을 
이용해 돈을 벌려고 했기 때문에 국제경쟁력을 잃고 결국 무너지게 된 것, 
바로 정경유착의 피해하고 지적했습니다.  

* 김대중 대통령 :
획기적인 정치적 개혁을 하는 그러한 과제를 지금 안고 있는 것입니다.  
정치인이 제대로 되면 우리 경제 회복도 가속화가 될 것입니다.  

* 조순영 기자 :
재비용 고효율의 정치를 위해서  국회와 정당, 선거제도  등이 획기적으로 
바뀌도록 하라고 주문했습니다.  

* 김대중 대통령 :
정당이 많은 비용을 들이지 않으면서도 국민속에서 그 영향력을 확대해 나
가야 할 것입니다.   금력선거, 또  흑색선전, 이러한 것을 일소하는  그런 
선거를 만들어 내야 할 것입니다.  

* 조순영 기자 :
백년대개를 생각해서 균형있는 안을 만들라고 강조했습니다.  
끝으로 김대통령은 불법적인 정치자금은 어떤 경우로도 용납하지 않을  것
이라고 말했습니다.  이제 공무원은 월급으로만 살고, 정치인은 합법적으로
모금한 자금으로만 정치를 해야 한다는 점, 김대중 대통령 강조했습니다.  
KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 특별법 추진
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
자민련의 경제대책특별위원회 이용만 위원장은  오늘 기자 회견을  통해서 
내년부터 플러스 성장으로 전환하고 기업과 금융부문의 구조조정을 
투명하고 신속하게 완결하기 위해서 올 해안에 구조조정 특별법 제정을 
추진하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 수입경쟁 벌써 과열 
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 어제 일본 대중문화의 개방조처가  발표된 뒤에
일본 만화영화와 가요 판권 가격이 대여섯 배가 뛰어오르는 등 관련 
업계의 수입경쟁이 벌써 과열 양상을 빚고 있습니다. 
소윤정 기자입니다.  

* 소윤정 기자 : 
일본 문화 개방후 80%의 시장 점유율이 예상되는 만화영화 업계의 
경쟁은 치열합니다. 일부업자들은 심의에 통과할 가능성이 크고 
흥행성이 높은 원령공주 등 가족용 만화영화를 중심으로 대여섯배의 
웃돈까지 얹어주면서 판권을 따내려는 행동까지 서슴지 않고 있습니다. 

* 황정열 실장 ((주) 대원동화) :
대기업에서도 관심을 가지기 시작하면서 최근 한국 쪽에서 100여군데의 
회사에서 프로포셜이 들어왔습니다. 전해들었습니다. 
불법 복제테잎 판매로 이미 다수의 청소년 소비자를 확보한 영화계와
대중음악계도 사정은 마찬가지입니다. 일본 영화의 수입단가는 10배 이상
뛰었고 운반업계애 경우 대형음반사 10개 가운데 7군데가 판권 경쟁에
나서면서 로열티가 계속 오르고 있습니다. 

* 박남성 (도레미 레코드사) : 
'락'과 댄스가 강세여서 7개 회사가 경쟁하다보니 가격이 뛰고 있습니다.  

* 소윤정 기자 :
전문가들은 업계가 자율적인 조정 기구를 만들어 과당경쟁을 자제하는
한편 문화산업진흥법 등 관련법을 통해 실질적인 지원책을 마련해야 
한다고 주장합니다. KBS 뉴스 소윤정입니다. 

;SN 1
;TI 잡지·출판 내년 개방 
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본 문화의 개방과 발 맞추어서 내년부터 외국서적 출판업과 
정기간행물도 개방됩니다. 이에 따라 외국인이 신문을 제외한 
모든 서적과 주간지, 월간지를 우리나라에서 발행할 수 있게 됩니다. 
성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 : 
정부가 내년부터 개방하기로 한 출판업은 단행본과 학습참고서,
주간지와 월간지 등입니다. 이에 따라 내년부터 이 분야에서 외국인들은 
누구든지 우리나라에서 관련 책과 잡지를 출판해 판매할 수 있게 됩니다. 
개방이 되면 회사 이익도 우리가 기대를 할 수 있지만 그 이전에 
해당업계의 경쟁을 통해서 구조조정을 전면적으로 할 수 있게 되는 효과도
기대할 수 있고… 

* 성창경 기자 :
이에 따라 한해 2억부 발행, 3조 5천억원의 국내 출판 시장을 놓고 
국내 출판업계는 외국 업계와 치열한 경쟁을 벌여야 합니다. 
잡지업계도 사정은 마찬가지입니다. 
영세한 국내 출판업계는 막대한 자금력을 앞세운 외국 업계가 들어
오면 큰 타격을 입을 수밖에 없다고 걱정하고 있습니다. 

* 김창록 국장 (재정경제부) :
아동도서, 또는 만화, 의학서적 같은 것은 외국 자본에 밀려서
살아남기가 어렵지 않나 이렇게…

* 성창경 기자 :
이에 따라 대부분 영세한 규모로 운영되는 출판업계는 개방에 
따른 구조조정이 불가피한 실정입니다. 
이와 함께 책과 잡지는 정서함양 등 국민 정신 생활에 엄청난 영향을 
미친다는 점에서 개방에 따른 철저한 대비책이 요구되고 있습니다. 
그러나 정부는 신문의 경우 외국인 소유 한도를 현재 25%에서 33%로 
올리는 대신 완전 개방의 빗장을 걸어두었습니다.
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 주식소유한도 폐지  
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
재정경제부와 금융연구원은 오늘 은행법 제정공청회에서 
은행 주식의 소유한도를 없애서 특정 개인이나 기업이 
은행을 소유할 수 있도록 하는 내용의 은행법 개정안을 제시했습니다. 

;SN 1
;TI 세계의 장수마을 
;DA 981021
;TX
도   
* 김종진 앵커 : 
해외 건강 정보입니다. 
그리스의 크레타섬과 일본의 오시마 섬은 세계적인 장수마을입니다. 
미국의 ABC 방송이 이곳 사람들의 장수 비결을 보도해서 
관심을 끌고 있습니다. 박정호 기자입니다. 

* 박정호 기자 :
올리브 나무가 울창한 그리스 남부의 그레타섬, 유럽인들에게 
장수마을로 알려진 이 섬에는 1백살 이상의 노인이 
많이 살고 있습니다. 

* 인터뷰 :
어머니는 112살까지 사셨습니다.  
저는 120살을 넘길 겁니다.  

* 박정호 기자 :
이같은 장수 비결은 그레타섬의 독특한 음식 문화, 
주민들은 손쉽게 구할 수 있는 올리브유를 하루에 세 컵 이상 
마십니다. 또 육류보다는 생선을 주로 먹고 신선한 과일과 
야채도 식탁에서 빼놓지 않습니다. 

* 리노 박사 :
심장병 환자들이 크레타식을 한 결과 발작사망이 거의 일어나지 
않았습니다.  

* 박정호 기자 :
지구촌의 또다른 장수마을인 일본의 오시마섬, 주민의 
절반 이상이 65세 이상의 노인들입니다. 
이 섬 주민들은 생선류와 야채를 많이 먹지만 무엇보다 
나이가 들어서도 일을 계속하는 게 장수의 비결이라고 
자랑합니다. 

* 니이야마 (섬 승려) :
이 섬 주민들은 단순하면서도 만족스러운 생활을 하고 있습니다.  

* 박정호 기자 : 
미국 ABC 방송은 세계 장수마을을 취재한 뒤 장수의 비결은 
이처럼 육류보다는 생선과 야채, 과일을 많이 먹고 나이 들어서까지 
일을 하는 것이 중요하다고 결론지었습니다. 
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 대부분 불법 운행
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
부산시내 사설 경비업체들의 긴급 차량 가운데 상당수가 불법운행을
하고 있습니다. 일부 차량은 긴급 자동차 지정도 받지 않은 채
버젓이 경광등을 달고 교통법규를 예사로 무시하는가 하면 
규정상 금지된 LP가스 차량을 렌트 업체에서 빌려서 긴급 차량으로
활용하는 업체까지 있습니다. 부산방송총국 이상준 기자의 취재입니다. 

* 이상준 기자 :
비상 신호를 울리며 황급히 내달리는 사설경비업체의 긴급 차량, 사정이
급하다며 혼잡한 도로를 종횡무진하다가 사고를 부르기 일쑤입니다. 
지난 18일, 부산 안락동 지하차도 위에서 발생한 4중 추돌 사고, 
신호를 위반해 마구 달리던 경비용역업체의 긴급 자동차 때문에 10여명이
다치는 사고가 났습니다.
문제는 또 있습니다. 경찰 순찰차처럼 경광등에 무전기까지 달고 있지만
긴급 자동차로 지정받지 않은 차량입니다. 

* 경비업체 관계자 :
이렇게 운행하면 안 되잖아요?

물론 안되죠. 경광등 안 달면 싸이렌 울려도 비켜 주겠어요!

* 이상준 기자 :
이 회사는 운영비 절감을 위해 아예 렌트 차량을 장기 임대해 긴급 
자동차로 이용하고 있습니다. 그나마 긴급 차량으로 사용할 수 없는 
LP가스 차량입니다. 

* 이원근 (부산지방경찰청 교통과) :
렌트카로서 용역경비업체의 긴급차량으로서는 시정을 할 수 없으며
자동차 관리법 사항, LPG 차량 승인이 되지 않은 차량도 할 수가 
없겠습니다. 

* 이상준 기자 :
긴급 차량을 갖춘 부산시내의 사설 경비업체는 모두 9곳, 
4개사 75대는 긴급자동차로 지정을 받았으내 나머지 5개 회사 
차량들은 대부분 불법 운행을 일삼고 있습니다. 
상황이 이런데도 경비업체들에 대한 경찰의 단속은 형식에 
그치고 있습니다. 상황이 이런데도 경비업체들에 대한 경찰의 단속은
형식에 그치고 있습니다. 

* 경비업체 관계자 :
이때까지 8년동안은 그래가지고 경찰이 잡은 적은 한 번도 없어요.  

* 이상준 기자 :
도심 한 가운데를 질주하는 흉기나 다름없는 탈법 긴급차량들,
시민들이 이용하는 차도가 무법자들의 무대로 방치되어도 좋은 것인지
생각해 볼 때입니다.
KBS 뉴스 이상준입니다. 

;SN 1
;TI 분양가 이하로 전매  
;DA 981021
;TX  
* 김종진 앵커 : 
부동산 경기가 위축되면서 아파트 분양권 전매 가격이 분양가보다 
떨어지고 있습니다. 특히 지난 8월말부터 분양권 전매가 허용돼자 
값은 더 떨어지고 팔려는 물량도 계속 늘고 있습니다. 
박상현 기자가 취재했습니다. 

* 박상현 기자 :
1천 6백여 가구를 짓고 있는 서울 금호동의 아파트 공사 현장입니다. 
아파트 단지가 커 좋은 조건이지만 분양권 전매값이 34평형의 경우
분양가 2억 2천만원보다 오히려 2천만원이나 떨어졌습니다. 
채권상한액을 써서 분양이 됐던 이 아파트도 분양권 전매값이 32평은
분양가보다 1천 5백만원, 44평형은 2천만원이나 떨어졌습니다. 
한강이 보이고 1천 4백여단지라는 프리미엄도 효과가 없습니다. 

* 장경희 (부동산 라인) :
분양권 거래가 허용된 이후에 상당히 많으신 분들의 문의 전화가 
있었습니다. 실제 거래는 그렇게 활발한 상태가 아닙니다. 

* 박상현 기자 :
특히 지난 8월말 분양권 전매가 공식 허용된 후 5백 가구 미만의 
소규모 단지와 30평형 이상의 아파트 값 하락폭이 더욱 커지고 있습니다. 

* 곽창석 소장 (21세기 분양권 전매센터) :
중도금을 납부해야 되는 분들이 자금 압박을 많이 받아서 매물을 팔려는 
분들이 많이 늘어나고 있고 또 아파트를 사려는 분들은 지금 조금 더 
가격이 떨어지기를… 

* 박상현 기자 :
분양권 전매 아파트는 당분간 가격이 하락되고 분양가보다도 싼 
아파트도 더욱 들어날 것으로 부동산 업계는 내다보고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI  
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
한때 자취를 감췄던 아파트 급매물도 다시 늘고 있습니다. 
그러자 아파트 값이 더 떨어질 것이라는 관망세가 확산되면서 거래 또한
뜸한 상태입니다. 보도에 이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 :
아파트 6만 가구가 밀집한 울산 신도시의 31평형 급매물은 1억 3천만원,
시세보다 1천만원에서 1천 5백만원이 쌉니다. 
또 55평형도 2억 4천만원으로 시세보다 2천 만원 정도 싸게 
나와 있습니다. 급매물은 특히 일산과 분당 등 신도시와 서울 
외곽 지역에서 뚜렷하게 나타나고 있습니다. 

* 유 현 (공인중개사)
최근 실업자들이 늘면서 자기 집을 팔고 적은 평수로 옮겨 가는 사람이
많아서 급매가 늘고 있습니다. 상태입니다. 

* 장원만 (공인중개사)
아파트 값이 더 떨어질 것이라는 그런 관망세인 것 같아요. 그래서
지금 거래는 뜸한 편입니다. 

* 이재숙 기자 :
이같은 현상은 당장 부동산 경기를 일으킬만한 뚜렷한 호재가 없는 데다
경기 회복이 늦어질 것이라는 불안심리가 가중됐기 때문입니다. 
따라서 부동산시장의 비수기인 11월과 12월 경에는 연말 자금수요까지
겹쳐 급매물이 쏟아져 나올 것으로 전망됩니다. 
또한 내년에도 감원 등 기업의 구조조정이 계속돼 부동산 시장은 불투명한
상태입니다. 

* 김성식 (LG경제연구원)
특단의 대책이 없다면 아파트 가격이 최저 수준을 보였던 지난 5, 6월 
수준 이하로 떨어질 가능성도 있습니다. 

* 이재숙 기자 :
부동산 경기는 실물 경기가 살아난 뒤에도 9개월 정도 지나야 
회복된다는 것이 부동산 전문가들의 전망입니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 방일성과 높이 평가 
;DA 981021
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
일본 국민들은 이번 김대중 대통령의 일본 방문 성과를 높이
평가하는 것으로 조사됐습니다. 
이재원 기자가 전해드립니다. 

* 이재원 기자 : 
김대중 대통령의 일본 방문은 일본 국민들로부터 한일관계 개선에 
크게 기여했다는 평가를 받았습니다. 
이같은 결과는 한국무역협회의 의뢰로 일본 여론조사 기관인 아사치 사가 
성인남녀 5백명을 대상으로 한 조사에서 나타났습니다. 
이 조사에서 과거 한국 대통령의 방일과 비교해 김대중 대통령의 
이번 일본 방문이 양국관계 개선에 성과를 거두었다는 응답은 78%로 
나타났습니다.   
특히 한국 경제위기를 극복하기 위한 김 대통령의 능력과 리더십에 
79.6%가 긍정적인 평가를 했고 일본 정부가 한국에 대한 경제지원을 
하기로 한 데 대해서는 67.4%가 찬성했습니다. 
또 김 대통령의 방일이 투자 대상국으로서의 한국의 신뢰도 향상에 
기여하는 계기가 됐다는 응답도 절반을 넘었습니다. 
따라서 김 대통령의 이번 일본 방문을 통해 일본 국민들은 
양국간의 관계개선과 경제협력에 큰 기대를 하고 있는 것으로 
분석됐습니다. KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 4자회담 정례화 제의 
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
한국은 오늘 제네바에서 개막된 한반도 평화구축을 위한 4자 회담
3차 본 회담에서 회담의 실질적 토의를 위한 분과 위원회 구성과 
4자 회담의 정례화와 군사적 신뢰구축에 대한 병행 협의를 제의했습니다. 

;SN 1
;TI 20억원대 공무원 도박 
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정부가 중하위직 공무원들의 비리 척결을 천명하고 나선 가운데 
20억원대의 도박판을 벌여온 시청공무원 8명이 검찰에 구속됐습니다. 
대전방송총 이용순 기자가 보도합니다. 

* 이용순 기자 :
오늘 상습 도박 혐의로 대전지검 천안지청에 구속된 사람은
충남 아산시청의 7급 공무원 3명과 8급 3명, 9급 2명 모두 8명의 
중하위직 공무원들입니다. 
이들은 지난 96년부터 최근까지 아산 시내 호텔과 여권에서 1백여 차례
걸쳐서 포커 도박을 해온 것으로 검찰 조사 결과 드러났습니다. 
이들은 주로 다음날 근무부담 적은 금요일 밤을 이용해 도박판을 
벌였습니다. 그동안 이들이 벌인 도박판의 판돈은 20억원.
 
* 아산 모 호텔 직원 :
여기 뿐 아니라 전체적으로 사 썩었어요.  (도박판이) 커지고 커져….

* 이용순 기자 : 
구속된 시청 공무원 가운데는 도박판에서 1억원을 탕진해 
부인과 이혼까지 한 것으로 밝혀졌습니다. 이들과 함께
도박을 해 오다 이달 초 공금횡령혐의로 구속된
시청직원 강 모씨는 심지어 농민들에게 돌아가야 할 농업 보조금 
가운데 일부를 도박 자금으로 사용해 온 것으로 드러났습니다. 
이에 따라 검찰은 나머지 8명의 도박자금 출처도 캐내고 있습니다. 
 
* 김진오 부장 (대전지방검찰청 천안지검) : 
공무원들의 봉급으로는 보기는 어렵고 그래서 혹시  
공금등을 사용한 것이 아닌가 싶어 계속 확인작업 중에 있습니다. 

* 이용순 기자 : 
검찰은 다른 아산 시청 직원 10명과 아산경찰서 임모 경장 등도 
이들 도박판에 자주 끼었다는 사실을 밝혀내고 차례로 
소환해 조사한다는 방침입니다. KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 종금사 사냥로비  
;DA 981021
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
다른 회사의 경영권을 불법적으로 빼앗는 기업 사냥꾼이 적발됐습니다. 
기업체 대표와  브로커 등 9명은 불법자금으로 상대회사의 주식을 
매집하고 관계기관 등에 로비를 한 혐의를 받고 있습니다. 
취재에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
한효 건설이라는 비교적 건실한 업체를 운영하던 김종명 씨는 
M&A브로커인 김성집 씨로부터 5백억원만 있으면 자산가치가 
1천억원인 한도종금을 합병할 수 있다는 말을 들었습니다.  
김씨 등은 지난 96년 한도종금의 경영권을 뺏기 위해 우선 
2개의 유령회사를 만들었습니다. 그리고 한효건설이 이 회사에 
어음을 지급 보증해 467억원을 조성한 다음 공개적으로 한도종금의
주식매입에 나섰습니다. 뒤에서는 차명 계좌 25개를 몰래 개설해 
불법적인 방법으로 주식을 사들였습니다. 한도종금이 경영권 방어에 
나서자 이번에는 각계의 치열한 로비를 펼쳤습니다. 
김영삼 전 대통령의 동문후배인 김영일 씨와 회계사인 고효국 씨에게 
2억에서 3억5천만원까지 주고 로비를 부탁했습니다. 
한도종금의 관리본부장과 노조위원장도 내부 정보를 알려주고 
노조를 움직여 주는 대가로 돈을 받았습니다. 

* 박상길 부장 (서울지검 특수 1부) : 
M&A 브로커의 유혹에 의해서 일확천금이 사행심리에 빠져서 
정상적 기업 경영을 뒷전으로 하고 탈법행위를 자행하다 결국…  

* 박영관 기자 : 
한도 종금의 합병은 실패로 끝났고 건실했던 한효 건설은 부도로 
쓰러졌습니다. 불법으로 인수 합병을 추진한 김종명 씨 등 9명도 
검찰에 구속됐습니다. 그러나 로비자금으로 쓰인 11억 6천만원의
행방은 아직 완전히 파악되지 않고 있습니다. 검찰은 로비 자금으로 
사용된 돈이 국세청이나 증권감독원 등 관련공무원들에게 
전달됐는 지에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 징역 7년 선고
;DA 981021
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
기아 부도 사태와 관련해서 김선홍 전 기아그룹 회장에게 징역 7년의 
중형이 선고됐습니다. 
법원은 김 전 회장이 계열사들에게 무분별한 지급 보증을 서는 등 
부실 경영을 한데 대해 유죄를 인정했습니다. 
이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
기아 본부와 프라이드 등의 개발로 기아그룹을 국내 7대 기업으로  이끈 
김선홍 전 회장의 경영인으로서의 신화도 오늘 사법부의 엄한 선고로 
막을 내렸습니다. 
서울 지방법원 형사 합의 30부는 기아 비리 사건 선고 공판에서 
기아 전 회장 김선홍 피고인에게 유죄를 인정해 징역 7년을 
선고했습니다. 
재판부는 함께 구속 기소된 전 종합조정실 사장 이기호 피고인에게는 
징역 3년 6월을 기아 자동차 전 부회장 한승준 피고인에게는 징역 3년의 
실형을 선고하고 기아 자동차 전사장 박제혁 피고인과 
김형기 피고인에 대해서는 집행 유예를 선고했습니다. 
재판부는 김선홍 피고인이 무분별한 기업 확장으로 천문학적인 
은행 빚을 지고도 계열사에 4조 천여 억원의 지급 보증을 서 결국 
기업을 망하게 한 유죄가 있다고 밝혔습니다.  
재판부는 또, 김 피고인이 경영권 확보에 집착해 회계를 조작해 
사기 대출을 받아 금융기관의 부실화를 초래하고 경제 위기와 
외환위기의 직간접적인 책임도 인정했습니다. 
법원이 개인적인 비리를 저지르지는 않았지만 부실경영으로 
기업을 망하게 한데 대해서 배임죄 등을 엄격히 적용한 것입니다. 
정태수 한보 총 회장에 이은 김선홍씨의 중형 선고로 대기업의 
불법적인 지급 보증 관행과 부실 기업인은 앞으로 설 자리를 
잃게 됐습니다. KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 5억대 가짜 칡냉면
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
겉보리를 태워 만든 탄화가루, 암을 유발할 수도 있는 이 가루를 
썩어서 칡냉면과 메밀 냉면 5억원 어치를 만들어 유통시킨 
양심 없는 사람들이 검찰에 잡혔습니다. 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 : 
올 여름엔 건강에도 좋다는 인식 때문에 칡 냉면과 메밀 냉면이 
각광을 받았습니다. 
게다가 전문점이 생길 정도로 가을 들어서도 인기를 끌고 있습니다. 
그러나 정작 재료가 되는 칡과 메밀은 가격이 비싸서 대부분 수입에 
의존하고 있습니다. 
냉면 제조업자인 양 모씨는 칡과 메밀의 색깔이 검다는 점과 
검으면 검을수록 사람들이 순수 자연 냉면이라고 여긴다는 사실에 
착안했습니다. 
양씨는 겉보리를 태워 만든 탄화가루를 섞어서 냉면 재료를 
만들었습니다. 
양씨 등은 이처럼 불법으로 제조한 칡냉면과 메일 냉면을 20kg 드리 
한 상자에 3만원씩을 받고 전국 100여 개의 식당과 유통 업체 등에 
팔았습니다.  검찰 수사 결과 양씨가 챙긴 부당이득은 
5억원이 넘습니다. 
검찰은 양씨가 만든 냉면이 소화기 계통에 장애를 일으킬 수 있고 
암을 유발할 수도 있다고 지적합니다. 
이에 대해 업체 측은 여전히 잘못이 없다고 주장합니다. 

* 냉면 제조업자 : 
메밀껍질이 검어서 같이 볶았어요. 
나쁘게 하려 한 것이 아닌데요.

* 정인성 기자 : 
양씨와 같은 수법으로 가짜 냉면을 만들어 시중에 팔다 적발된 
모 식품 대표 라 모씨와 이 모씨에게 양씨와 함께 구속영장이 
청구됐습니다. KBS 뉴스 정인성 입니다. 

;SN 1
;TI 각 기관에 무료제공
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
광주 지역의 유력인사들이 특급 호텔에 특별 회원권을 무료로 
발급 받아서 사용하고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
그런데 이 유력인사들의 반응은 대가성이 없는데 뭐가 문제냐는 
식입니다. 광주방송총국 이웅수 기자입니다. 

* 이웅수 기자 : 
광주 지역의 한 특급 호텔, 이 호텔이 발급하는 특별 회원권은 
휘트니스 맴버십 카드입니다.  
이 회원권을 일반인이 구입해 사용하려면 보증금 500만원에 
입회비 200만원 등 모두 7백만원을 지불해야 합니다. 
이 카드로는 호텔 헬스클럽과 수영장, 사우나 등을 무료로 
이용할 수 있습니다. 
그러나 호텔 측은 이 카드를 지역 유력 인사 40여 명에게 무료로 
발급해 주었습니다. 

* 호텔 관계자 : 
검찰 몇개, 법원 몇개 시에…  경찰청에…

* 이웅수 기자 : 
호텔 측은 손님을 많이 끌 수 있다는 이점 때문에 홍보 전략의 하나로 
발급해 주었다고 말합니다.  
그러나 무료 발급 자체에 문제가 있음을 시인합니다. 

* 호텔 관계자 : 
무료 발급자 명단을 알아야 할 필요가 없는지 
나중에 머리가 아프니까 문제가 되는데 하면서도…

* 이웅수 기자 : 
특별회원권을 무료로 받아 사용하는 유력인사들은 모두 대가성이 없다고 
주장합니다. 
그러나 호텔 측이 수백만원짜리 회원권을 공짜로 나눠준 배경에 
대해서는 액면 그대로 받아들이기 어렵다는 게 한결같은 지적입니다. 
KBS 뉴스 이웅수입니다. 

;SN 1
;TI "우리를 믿으세요"
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘은 제 53회 경찰의 날입니다. 
갖가지 좋지 않은 소리를 듣는 것도 사실이지만은 경찰은 시민들의 
생명과 재산을 지켜 주는 민중의 지팡이입니다. 
많은 서민들이 이용하는 지하철을 지키는 지하철 수사 대원들의  하루를 
이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
오전 6시, 지하철에 소매치기가 탔다는 제보가 오자 
지하철 수사 대원들이 출동합니다. 
출근 길에 혼잡을 틈타 여자 승객의 손가방을 뒤지려는 순간 
대원들은 즉각 현장에서 검거합니다. 
지하철이 멈추자 용의자는 대원들을 밀치고 도망치지만 결국 
붙잡히고 맙니다. 
저녁 8시 퇴근 시간, 혼잡한 지하철에서 20대 남자가 여성 뒤로 
의도적으로 접근하는 것이 잠복  근무하고 있는 대원들의  눈에 띕니다.  
여성의 몸을 더듬으려고 할 때 대원들이 달려듭니다. 

* 수사대원 : 
성추행 혐의로 체포합니다. 

* 이동환 기자 : 
지하철 수사대의 역할은 승객들이 안전하게 지하철을 이용하도록 
도와주는 일입니다.  
가장 큰 문제는 최근 급증하고 있는 소매치기를 잡는 일 입니다. 
또, 혼잡한 틈을 이용해 여성들에게 못된 짓을 하는 성추행범도
색출해야 합니다. 

* 임경남 경장 (지하철 수사대 제 1지구대) : 
국민의 생명과 재산을 보호하기 위해서 최선의 노력을 다하고 있습니다. 

* 이동환 기자 : 
지난 87년에 창설된 지하철 수사대, 그러나 적은 인원으로 
광역화 되고 있는 지하철망을 완벽하게 지킬수 없어 미안할 뿐이라고 
대원들은 말합니다. KBS 뉴스 이동 환입니다. 

;SN 1
;TI 제 53회 경찰의 날
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
제 53주년 경찰의 날 기념식이 오늘 서울 세종문화회관에서 열렸습니다. 
오늘 기념식에서 민생 치안 확립에 기여한 공이 큰 이팔호 충남 
경찰청장 등 경찰관 183명이 정부의 훈포상을 받았습니다. 

;SN 1
;TI 출산도 줄었다
;DA 981021
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 경제가 어려워지면서 출산을 미루거나 
아예 그만 낳으려는 부부들이 늘고 있습니다. 
실제로 각 병원에는 산모들이 예년에 비해서 20% 정도나 
줄었다고 합니다. 이승기 기자의 취재입니다. 

* 이승기 기자 : 
예년같은면 크게 북적거리던 산부인과 병원 대기실이 한산하기만 
합니다. 
지난해 이맘때쯤 이 병원을 찾은 환자는 하루 평균 240여명 정도,
그러나 올해는 겨우 150명이 조금 넘을 정도입니다. 

* 조태일 과장 (성애병원 산부인과) : 
240명 산모가 분만을 했는데 금년에는 거의 200명 안팎 정도 
분만을 하고 있습니다. 

* 이승기 기자 : 
개인 산부인과 병원도 사정은 마찬가지입니다. 
이처럼 출산율이 감소한 것은 무엇보다 각 가정의 고정 수입이 
크게 줄었기 때문입니다. 
당장 아이를 가지게 될 경우 양육비가 큰 부담이 되기 때문입니다. 
특히 맞벌이 부부들은 임신은 해고 0순위라는 생각에 출산을 아예 
기피하고 있는 것으로 드러났습니다. 

* 안소연 (주부) : 
원래 올 초에 아기를 가질 계획이었는데요, IMF이후로 생활비에 
약간 어려움을 느껴서요, 남편과 계획하에 좀 연기를 하기로…

* 이승기 기자 : 
이러다 보니 피임 산업이 때아닌 호황을 맞았습니다. 
콘돔이 지난해 보다 한달에 두배 이상 팔리고 있고, 아예 수술을 받는
부부들도 꾸준히 늘고 있는 것으로 조사됐습니다. 
IMF체제가 우리의 출산 문화도 바꾸고 있습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 고공 구출 작전
;DA 981021
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
오늘 전국 곳곳에서 119 구조 대원들의  고공 구출작전이 펼쳐졌습니다. 
김덕원 기자가 현장 화면들을 종합했습니다.   

* 김덕원 기자 : 
오늘 오후 5시쯤 제주도 아라동 516번 도로변 고압선에 패러글라이더 
한대가 걸렸습니다. 
제주 산업 정보 대학 1학년 최 모양이 훈련을 하다가 2만2천볼트 
고압선에 걸렸습니다. 
출동한 119 구조대가 소방용 크레인을 이용해 불안에 떠는 최양을 
구해 냈습니다. 
서울 목동의 한 아파트 재건축 현장, 타워 크레인 중간쯤 
조그마한 발판에 사람이 간신히 버티고 있습니다. 
13층 높이에서 타워 크레인 고정 작업을 하던 인부 윤석원 씨가 
발을 헛디뎌 떨어지다 10층 발판에 걸린 것입니다. 
지상 40여m의 높이에서 곡예를 하는 듯한 구조 작업이 숨가쁘게 
펼쳐집니다. 

* 인터뷰 : 
밑으로 돌려서 허리에다 꼭 묶어요.

* 김덕원 기자 : 
떨어지다가 발판에 걸린 것이 행운이었다면 이 행운을 꽃피운 것은 
구조대원들의 헌신적인 노력이었습니다.  
노점상을 하는 56살 배 모씨가 20여m 높이의 건물 옥상턱을
두손으로 잡고 매달려 있습니다. 한때는 구조를 거부하기까지 합니다. 
장사가 잘 되지 않아 자살하려 했던 배씨는 20여 분만에 안전하게 
구조됐습니다. KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 또 주유소 폭발사고
;DA 981021
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
주유소 휘발유 저장 탱크가 폭발해 4명이 다치는 사고가 
또 일어났습니다.
역시 안전을 소홀히 한 탓에 일어난 사고입니다. 박종훈 기자입니다. 

* 박종훈 기자 : 
주유소 간판이 산산조각이 났습니다. 
철제 천정도 심하게 뒤틀렸습니다.  
주유소 지하에 있는 휘발유 저장 탱크가 폭발하면서 그 충격이 
10m 위의 지붕까지 이른 것입니다. 
빈 저장 탱크를 청소하던 중 탱크 안에 남아 있던 휘발유 가스가 
폭발한 것입니다. 

* 전용석 (청소 용역회사직원) : 
그 주유기 배관이 있거든요.
그 배관에서 가스가 나올 수 있어요.

* 박종훈 기자 : 
이 사고로 저장탱크 안에 있던 청소 용역 회사 직원 27살 김도현씨가 
크게 다쳐 중태에 빠졌고, 밖에서 일하던 3명도 얼굴과 팔에 
큰 화상을 입었습니다. 
사고는 휘발유 탱크를 청소하기 전에 탱크 안에 남아 있는 가스를 
없애야 하는데도 이를 소홀한 때문에 일어났습니다.  

* SK 정유회사 관계자 : 
기름을 따 뺀 뒤에 남아 있는 가스 없애고 청소 작업을 해야 하는데… 

* 박종훈 기자 : 
경찰은 청소를 하다가 스파크가 일어나면서 탱크 안에 남아 있던 
가스가 폭발한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 찾고 있습니다. 
사소한 부주의가 바람 물질로 가득찬 주유소에서 대형 참사로 
이어질 뻔했습니다. KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 25가지 병유발
;DA 981021
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
세계 보건기구가 오늘 흡연이 암을 비롯한 26가지의 병을 일으킨다고 
경고했습니다. 이준희 기자가 전해드립니다. 

* 이준희 기자 : 
세계보건기구는 오늘 발표한 흡연과 건강에 관한 종합 보고서에서 
흡연은 암과 폐렴, 독감과 기관지염, 폐기종, 천식, 만성 기도장애와 같은 
호흡기 질환과 폐결핵, 류마티스성  심장질환, 고혈압 등 모두  25가지의 
주요 질병을 일으킨다고 밝혔습니다. 
이 보고서는 흡연이 유발하는 암은 폐암과 구강암, 인두암 췌장암, 
후두암, 신장암 등 모두 8가지라고 밝혔습니다. 
이 보고서는 특히 10대에 담배를 피우기 시작해 흡연이 습관화된 사람은 
흡연으로 사망할 확률이 50%에 이르며 이들 가운데 절반은 
중년에서 70살 이전에 사망하고, 평균 수명이 22년 단축된다고 
말했습니다. 
이 보고서는 이같이 흡연으로 인한 각종 질환으로 사망하는 사람은 
연간 350만명에 이르고 있으며  2020년대에 가면 이 숫자가  천만명으로 
늘어날 것이라고 예상했습니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981021
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
그동안 쌀쌀했던 날씨가 풀리고 오늘 낮에는 전국의 기온이 20도를 넘어
예년 기온을 웃돌았습니다.  
내일은 오늘보다도 아침기온 낮기온이 모두 높겠습니다. 
그리고 대부분 지역에서 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다. 
남해상에 남아 있던 높은 구름들이 서서히 동쪽으로 물러가고 
전국이 비교적 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
중국 내륙쪽에 많은 구름이 나타나고 있지만은 비교적 높은 구름입니다. 
다만 중국 북쪽에 보이는 구름이 모레쯤 북한 지방을 지나가면서
한차례 비를 뿌리겠습니다. 
모레부터는 약한 기압골의 영향을 받기 때문에 전반적으로 일교차는 
다소 작아지겠습니다. 
내일은 차차 구름이 많이 끼어서 영동지방은 밤에 비가 조금 
오겠습니다.  아침 기온은 3도에서 16도로 오늘 보다 조금 높고
낮최고 기온은 19도에서 23도로 오늘보다 조금 올라가겠습니다. 
남해동부와 동해중부해상에 비가 조금 오겠고, 물결은 
남해 동부해상에서 다소 높게 일겠습니다. 
이번 일요일에는 차차 흐려져서 중부 지역에 비가 조금 오고 
월요일에는 전국적으로 비가 온 뒤 점차 개겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 21일] 클로징 멘트 
;DA 981021
;TX
* 김종진 앵커 : 
수요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
편안한 밤 되시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 10월 22일 ] 오프닝 멘트
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 올해 더 쉬워진다
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 달 18일에 치러지는 대학 수학능력 시험이 지난해보다 더 쉽게 
출제됩니다.  특히 수리탐구와 사회탐구과목이 쉬워짐으로써 평균 점수가
20점 가량 오를 것이라는 전망입니다.  출제를 주관하는 교육과정평가원의
박도순 원장이 밝힌 출제 원칙을 김형덕 기자가 보도합니다.  

* 김형덕 기자 : 
이번 수능시험은 지난해보다 훨씬 쉽게 출제될 것으로 보입니다.  
출제를 주관하는 교육과정평가원의 예상대로라면 평균 20점 가량 오를 
전망입니다.  

* 박도순 원장 (한국교육과정평가원) :
평가원리로 봤을 때 상위 50%의 학생들은 적어도 70점대까지 오르는 것이
정상분포를 이루는데 적절한 수치…

* 김형덕 기자 : 
지난해 상위 50%내 수험생의 평균 정답률은 언어와 외국어 영역이 
70%선을 넘어섰고, 수리탐구1은 52%에, 수리탐구2는 63%에 그치는 등
수리영역은 다소 어렵게 출제되었습니다.  따라서 평가원칙에 맞추려면
수리탐구1, 2를 중심으로 20점 안팎이 오르도록 더 쉽게 출제해야 합니다. 
다소 쉬웠다는 지적을 받아 온 언어나 외국어영역은 지난해 수준이 그대로
유지될 예정입니다.  

* 박도순 원장 (한국교육과정평가원) : 
수리탐구1 영역과 수리탐구2에서 사회탐구영역은 대개 70점대로 출제가 
되도록 요청을 했고 다른 영역의 경우에는 작년도와 유사한 성적이 
나오도록 출제해 줄 것을 요청했습니다.  

* 김형덕 기자 : 
이처럼 수능이 더 쉬워질 것으로 예상됨에 따라 앞으로의 대입전형에서
논술과 면접이 합격에 미치는 영향은 더 커질 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 부패 1위 경기도
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난해부터 올 8월말까지 공무원 범죄가 한달 평균 100건 가까이 일어난
것으로 국정감사 자료에서 밝혀졌습니다.  특히 정부기관과
자치단체에서는 각각 국세청과 경기도의 범죄 발생건수가 가장 많았으며
범죄 사례별로는 물론 뇌물수수가 압도적이었습니다.  
정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
지역과 직위에 관계없이 가장 광범위한 공무원 범죄행태로 남양주 세무서
김모씨는 양도소득세를 깎아주고 3백만원을 받았습니다.  
제주세관 박모 주사는 중고 의료기기를 새것으로 둔갑시켜 통관시켜 주는
대가로 1억3천만원을 받았고, 고려청자 두 점을 일본에 밀반출시켜주고 
2만엔을 받은 김포세관 이모 주사도 있습니다.  
이같은 범죄들은 절반이상이 자신의 직무와 관련되어 있어 서울지검 장모
검찰주사는 사건 알선대가로 1천만원을, 병무청 김모 주사는 미군부대 
배치를 미끼로 4백만원을 각각 받았습니다.  교수 재임용이나 
체육특기생과 관련해 수천만원에서 1억원을 받은 얼빠진 교수들도 적지 
않았습니다.  뇌물액수별로는 1천만원 미만이 가장 많았지만 1억원을 넘는
경우도 두 건이었습니다.  직급별로는 7급 공무원이 40%를 넘었고, 8급과
6급이 뒤를 이었습니다.  정부기관 범죄 472건 가운데 국세청 공무원이 
절반이 넘었으며 자치단체별로는 경기도가 475건으로 가장 많았습니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI "부패 반드시 척결"
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 오늘 또 다시 부패척결에 대한 강한 의지를 
피력했습니다.  김대통령은 서울시청을 순시한 자리에서 하늘이 무너지는
한이 있어도 부정부패를 반드시 척결하겠다고 밝혔습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
서울시청을 방문한 김대중 대통령은 제 2의 건국을 위한 부정부패 척결에
강력한 의지를 재확인했습니다.  하늘이 무너지는 한이 있어도 반드시 
해 낼 것이라고 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
신정부들어와서 일은 아니지만 서울시 직원이 200억원의 재산을 
만들었다는 이런 것이 보도되었을 때 그것이 국민에게 준 충격은 이로 
말할 수 없는 것입니다.  

* 김환주 기자 : 
특히 중하위직 공무원들은 부패 일소를 위한 대통령의 각오와 신념에 적극
부흥해 달라고 당부했습니다.  김대통령은 또 정경유착 근절을 위한 정치
자금 사용 관행의 개혁도 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
정치인도 반드시 정상적인 정치자금을 가지고 정치해야 합니다. 
정당도 반드시 여야 없이 합법적인 돈 가지고 정치해야 합니다. 

* 김환주 기자 :
이와 함께 실업이 늘어나는 가운데서도 구인난을 겪고 있는 이른바 
3D업종에 공공 근로사업 예산을 지원해 작업 환경을 개선하거나 임금을
보조하는 인력충원 방안을 강구하도록 했습니다.  
김대통령은 오늘 서울시청을 끝으로 제2의 건국과 부정부패 척결의 
정지작업을 위한 광역 자치단체 순시를 모두 마쳤습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 'G7 사업' 예산 샌다
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
국가 과학기술개발을 위해 추진하고 있는 G7 즉, 선도기술개발사업
환경연구비를 타내기 위해서 각종 연구소들이 연구비 사용 내역을 허위로
작성하거나 유사 중복 과제가 많은 것으로 나타났습니다.  
국민의 혈세가 낭비될 우려가 높은 것은 물론입니다. 
김명섭 기자의 취재입니다.  

* 김명섭 기자 : 
G7 환경연구비를 더 타내기 위해 연구소들이 각종 편법을 동원하고 
있음이 환경부 국감자료에서 드러났습니다.  에너지기술연구소는 연구사업
종료직전에 쓸모도 없는 1억짜리 측정기기를 구입했고, 연구에 참여하지도
않은 연구원의 인건비 지급도 요청했습니다.  동양, 쌍용 중앙연구소는 
연구사업에 쓰인 공공요금과 공과금을 중복청구했습니다.  
해양연구소와 한화화학중앙연구소는 연구원의 국내외 출장을 허위 작성해
연구비를 청구했습니다.  서울대는 연구용 시약과 책자구입 내용을 중복
작성해 청구했고, 고려대는 연구원의 출장을 허위로 작성하다 
적발됐습니다.  연구관리 책임을 맡은 국립환경연구원은 허위 청구금액을 
모두 환수했습니다.  지난 5년간 G7 환경연구비 환수과제수는 모두 253건,
전체 과제의 80%나 됩니다. 

* 나진균 운영실장 (환경부 환경기술개발관리센터) :
저희 규정을 위반하여서 이제 집행된 그러한 예산으로서 환수조치를 
하였습니다. 

* 김명섭 기자 :
연구과제 중복문제도 지적됐습니다.  
하수처리장의 질소인을 제거하는 기술만 모두 5건이나 돼 이로 인해 
58억여원의 예산이 낭비되고 있다고 방위원은 주장했습니다.  
그러나 환경부는 인정할 수 없다는 입장입니다. 

* 주봉현 과장 (환경부 환경기술과) :
여기에 나와 있는 과제의 제목으로 본다면 유사 중복과제라고는 볼 수 
없습니다.  

* 김명섭 기자 : 
그동안 예산 운용 문제로 여러 차례 물의를 빚어온 G7 연구사업이 
또 다시 삐걱거리고 있습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 한국 기관은 봉
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
국가간 조세협약에 따라서 각종 세금을 면제받도록 돼 있는 재외 정부 
투자기관들이 내지 않아도 될 세금을 주재국에 꼬박꼬박 내고 있는 것으로
밝혀졌습니다.  현지 세법을 제대로 파악하지 못한 정부 투자기관들의 
무지로 일본 도쿄에서만 국민의 혈세가 한해에 2억원씩 낭비되고 
있습니다.  김웅규 기자입니다.  

* 김웅규 기자 : 
한국은행 도쿄지점 7천5백만원, 대한무역진흥공사 도쿄지사 5천7백만원, 
한국관광공사 도쿄지사 1억2천만원, 도쿄에 주재하는 우리 정부기관들이
현지 세법을 제대로 파악하지 못해 일본으로부터 돌려받지 못한 국민의
혈세입니다.  이들 기관들은 우리의 부가가치와 같은 일본 소비세를 
최근까지 꼬박꼬박 내왔습니다.  

* 한국은행 도쿄지사장 : 
소비세를 돌려받는 것 자체를 저희가 몰랐습니다.  죄송하지만…

* 김웅규 기자 : 
담당자들은 일본 세법규정을 제대로 분석하거나 절세하는 방안에 대해 
세심한 관심이 없었습니다. 

* 무역진흥공사 관계자 : 
전혀 환급에 대해선 관심이 없었고 실제 안 되는 것으로 알았습니다.  

* 김웅규 기자 : 
일본 도쿄에서 이렇게 낭비된 국민 혈세는 한해 줄잡아 2억원씩 지난 
92년부터 무려 10억원이 넘는 것으로 추정됩니다.  이들 기관들이 뒤늦게
소비세 환급을 받기 시작한 것은 지난해부터입니다. 
그 이전에는 환급을 받기 위한 신고조차 한 적이 없습니다.  
현지의 제도조차 제대로 파악하지 못하고 있는 정부기관이 일본에만 
국한되지 않습니다.  국익을 위해 해외에 내보낸 정부기관이 국민세금을
헛되이 낭비하는 일은 개선되어야 합니다.
KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 정신나간 정문연
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부 출현연구기관인 정신문화연구원이 각종 연구비를 마구 유용하고 있는
것으로 밝혀졌습니다.  연구비로 쓴 것처럼 하고 무려 6천만원대의 가짜
영수증을 첨부한 사례까지 KBS 취재 결과 확인됐습니다.  
기동취재부 이승환 기자입니다.

* 이승환 기자 : 
세계속에 우리나라를 알리기 위해 한국학 관련 연구과제를 수행하고 있는
정신문화연구원입니다.  지난해부터 이 연구원 산하 정보센터에서 
한국학관련 논문과 인물자료 등 각종 정보를 데이터베이스화 하는 연구
과제가 진행되고 있습니다.  전체 지원금 56억원, 이 가운데 인물정보 
데이타베이스 사업에 1억5천여만원이 들어갔습니다.  컴퓨터프로그램과 
기술자문료 등으로 6천만원을 지불했다며 제출한 영수증입니다.  
그러나 이 영수증은 취재 결과 가짜로 밝혀졌습니다.  

* 영수증 발행업체 관계자 :
보고서 도장도 제것이 아니고 작성도 안 했죠. 일을 안 했으니까…

* 정문연 정보센터 관계자  : 
영수증 처리는 되어 있는데 결국에는 자체로 할 수 있는 연구비는 일종의
비자금이고 그 관계는 하여튼 책임자하고 한번 그것을 문제점을 정확하게
판단을 해 봐야 되겠습니다.  

* 이숭환 기자 : 
업체에 가짜 영수증을 부탁하면서 나중에 다른 일을 맡겨 보상울 해 
주겠다는 식으로 설득했다는 게 관계자의 설명입니다.  

* 당시 정보센터 실무자 :
책임라인에서 영수증 좀 써 주고 다른 일 할 업체 있는지 물어서 업체소개
시켜…

* 이승환 기자 : 
컴퓨터부품을 구입했다는 또다른 프로젝트 영수증, CD-ROM 구입 
영수증도 엉터리입니다.  영수증 발행시점은 지난해 12월이지만 이때는 
업소가 개업도 하지 않았거나 제품이 출시되지 않았다는 것입니다.  

* 컴퓨터 부품업체 : 
97년 12월 달에는 저희가 개업을 하지도 않았어요.

* CD-ROM 제작업체 :
앞으로 물건이 나와야 해요. 
납품자체는 우리가 물건나온 게 5월 초순돼죠. 초순정도 나왔으니까…

* 이승환 기자 : 
사정이 이러다 보니 주요 사업추진도 주먹구구식이었습니다.  
올해 출판되기로 한 영문·한국 백과사전은 번역상 문제가 발견돼 출간이
보류됐습니다.  

* 정문영 정보센터 소장 : 
오류가 생겨서 감수를 한데도 이 상태로 인쇄를 들어갔다면 나중에 문제가
크게 될 것 같아서 저희가 스톱을 시켜 버렸어요.

* 이승환 기자 :
일부 국회의원이 정신문화연구원의 이러한 비리 사실을 감지하고 
국정감사때 철저하게 따질 것이라고 벼르고 있습니다.  

* 김정숙 의원 (한나라당) : 
감사를 철저히 해서 이 문제에 대해서는 고발할 것이 있으면 고발하고,
또 깨끗하게 처리를 하라고 강력하게 이번 국정감사 기간 동안에 요구를
할 것이고…

* 이승환 기자 : 
정신문화연구원의 비리 의혹 당사자 모두가 최고의 지성인인 교수들이라는
사실이 충격을 더해 주고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승환입니다.  

;SN 1
;TI 유람선 11월 초 출항
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어젯밤 KBS 9시 뉴스가 단독 보도한 정주영 현대그룹 명예회장의 
다음 주 초 북한 재방북을 비롯한 현대 금강산사업관련 일정이 거의 
확정됐습니다.  현대 측은 이에 따라서 통일소 501마리의 북송과 유람선
출항준비에 박차를 가하고 있습니다. 
고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
북경에서 북한 측과 접촉하고 오늘 귀국한 김윤규 현대 
대북경협사업단장은 통일소 폐사와 관련해 지난 16일 북한이 오해가 
풀렸다는 내용의 문서를 현대 측에 보내왔다며 이는 북한 고위 당국자의
뜻이라고 밝혔습니다.  

* 김윤규 단장 (현대 대북사업단) : 
그 관계기관이라는 것이 당국이 포함된 것이냐, 그렇게 한번 확인을 
해달라고 해서 제가 한번 확인을 했더니 그렇게 이해해도 좋다는 게 
그쪽의 의견입니다.  

* 고영태 기자 :
이에 따라 그동안 미뤄왔던 정주영 명예회장의 방북 날짜도 다음주 초로
확정됐습니다.  

* 김윤규 단장 (현대 대북사업단) :
내주 초 가능할 것 같은데 그 일정은 저쪽에서 권해 준 것을 제가 가지고
우리 정부하고 다시 협의해서 일정을 잡을 예정입니다.  

* 고영태 기자 : 
현대 측은 또 정 명예회장의 이번 방북으로 다음달쯤엔 금강산 유람선이
출항할 수 있을 것으로 확신하고 있습니다.  

* 김윤규 단장 (현대 대북사업단) :
초순에서 중순사이인데 저는 좀 빨리하기를 바라고 있는데요, 이번에 
아마 북한 방문하고 와서 우리 정부하고 협조해서 날짜를 될 수 있으면 
하루라도 당겨서…

* 고영태 기자 : 
현대 측은 이에 따라 지난주말 2차 통일소 501마리에 대한 이물질 검사를 
실시한데 이어 이번주에는 예방주사 접종 등 모든 준비를 끝냈습니다. 
소떼를 싣고 갈 트럭 50대는 전주 승용차 공장에서 출발 날짜만 기다리고
있습니다.  현대는 북한에서도 장전항 공사와 숙박시설 공사 등 기반 
공사가 본격적으로 시작됐다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 양돈농가 파산위기
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
돼지값이 폭락하면서 돼지파동이 우려되고 있습니다.  양돈농가들은 
돼지를 헐값으로 처분하고 있지만 사료값도 건지지 못해서 빚더미에 
올라 앉았습니다.  전주방송총국 송호선 기자입니다.  

* 송호선 기자 : 
6백여마리의 돼지를 키우는 전북 완주군 고산면의 한 양도농가, 사료를 
주는 농민의 얼굴엔 시름이 가득합니다.  돼지값은 25%가량 폭락한 
반면에 사료값은 40% 올랐고, 약품값도 70%나 인상됐기 때문입니다.  

* 정병식 (전북 완주시 고산면 성재리) : 
키우면 뭐합니까?  적자가 계속 늘어나고 이런 상태로는 돼지 못키워요. 

* 송호선 기자 : 
이 농가가 한달에 내다파는 돼지는 평균 80여마리, 그러나 105kg짜리 돼지
한 마리 가격은 작년말보다 5만원 가까이 떨어진 14, 5만원선 소득은 
1천1백여만원으로 줄어든 반면에 사료값만 1천2백만원을 넘고 있습니다. 
돼지 한마리에 2, 3만원씩 적자를 보는 셈입니다. 
사정이 이러다 보니 정부의 정책자금을 지원을 받아 시설을 늘린 농가들의
타격은 이만저만이 아닙니다.  돼지를 많이 키울수록 적자폭이 커지는데다
서로 빚보증을 서 연쇄파산이 우려되기 때문입니다. 

* 김광진 (전북 완주군 고산면 서봉리) :
이런 불황은 처음이고 빚도 약 남의 부채도 한 2억가까이 되는데 앞으로
어떻게 해야할지 모르겠습니다.  

* 송호선 기자 : 
이같은 양돈농가의 사정은 전국 양돈농가 모두가 마찬가지입니다. 
양돈농가들은 새끼 돼지를 파묻었던 지난 80년의 돼지파동의 악몽이 다시
되살아나지 않을까 우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 송호선입니다.  

;SN 1
;TI 파동 대책 없나?
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
이 처럼 양돈농가들이 어려움에 처하게 된 것은 무엇보다 돼지 사육두수가
사상 최고에 이를만큼 많아졌기 때문입니다.  최악의 돼지파동을 
막기 위한 대책이 시급한 상황입니다.  
김주영 기자입니다.  

* 김주영 기자 : 
우리나라의 현재 돼지사육 규모는 778만마리로 706만마리였던 지난해 같은
기간에 비해 10%나 늘었습니다.  사료값 등 사육비가 치솟았는데도 
돼지수는 사상 최고에 이른 것입니다.  이처럼 공급이 넘치자 산지가격은
7달만에 20%나 폭락했습니다.   

* 박효근 (양돈농가) :
사료비가 많이 올랐어요.  약 한 40%정도 올라 있는데 그래서 생산
원가비가 많이 올라가서…

* 김주영 기자 : 
소비자가격 역시 10% 내렸지만 육류 소비자체가 워낙 위축된 탓에 시내
정문매장은 여전히 썰렁합니다.  

* 김종윤 대표 (축협 정문판매점) : 
산지가격이 많이 떨어졌기 때문에 지금 저희들 가격도 비례해가지고 
떨어뜨리고 있습니다.  

* 김주영 기자 : 
농림부는 가격안정을 위해 농가 스스로 사육두수를 줄이도록 유도한다는 
계획입니다.  또 국내 소비를 촉진하는데는 한계가 있어 대신 올 상반기 
1억3천만 달러를 기록한 일본의 수출확대를 모색하고 있습니다.  

* 정병규 (농림부 축산국) : 
특히 요즘 엔고 때문에 수출이 크게 늘어나고 있고 이 업체들이 이 엔고가
지속된다면 돼지가격을 안정시키는데 크게 기여할 것으로 보고 있습니다. 

* 김주영 기자 : 
그러나 수급조절용 자금을 지원하는 등의 구체적인 대책은 나오지 않은 
상태여서 양돈농가들이 잇따라 도산할 가능성은 여전히 남아 있습니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN
;TI 74명 준장진급
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국방부는 오늘 육·해·공군에서 모두 준장에서 중장까지의 장성에 대한 
진급인사를 발표했습니다.  해군에서 16명이 대거 중장에 진급했고 
육군에서는 하나회 출신에 대한 구제가 이루어진 것이 눈에 띕니다. 
김종환 기자가 보도합니다. 

* 김종환 기자 : 
오늘 확정된 장성진급자는 모두 98명, 육군에서 김이중 소장 등 3명이 
중장으로 진급했고 소장에는 육군에서 17명, 해군과 공군에서 각각 2명씩이 
올랐습니다. 첫 별을 다는 준장진급자는 육군이 48명 해군과 공군은 각각 
16명과 10명 등 모두 74명입니다.  특히 해군은 해병대 4명을 포함해 
사상 최대인 16명이 준장이 돼 가장 알찬 수확을 보였습니다. 
이번 인사에서는 육사 30기와 해사 28기, 공사 22기가 처음으로 장성이 
됐습니다.  하나회 출신으로는 육군 본부의 육사 29기 이 모 대령이 별을 
달았습니다. 그러나 올해 개교 40년만에 사단장 소장을 배출할 것으로 
기대를 모은 3사출신은 불발에 그쳤습니다.  

* 강준권 대변인 (국방부) : 
학연, 지연, 혈연은 물론 일체의 청탁을 배제하고 엄정한 진급심사를 
실시함으로써…

* 김종환 기자 : 
이와 함께 한 보직에서 2년 임기를 마친 뒤 자동 예편하게 되는 임기제 
진급자가 예년보다 늘어 육군에서 12명 등 모두 18명이나 됩니다.
KBS 뉴스 김종환입니다. 

;SN
;TI 내일부터 국정감사 
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
올해 국정감사가 20일을 기한으로 내일부터 시작됩니다.  정권교체 후 첫 
국정감사인데다 정치권 사정과 국세청 사건, 총격요청사건 등으로 앙금이 
남아 있는 상황이라 여야간 공방전이 벌어지지 않을까 우려하는 목소리도
있습니다.  최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
집권여당으로써 첫 국정감사에 임하는 국민회의는 실업과 경제난 등 
민생현안해결을 위한 정책대안을 제시해 새로운 여당상을 세운다는 
전략입니다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
정쟁을 유발하는 그런 감사가 아니라 정책대결하는 감사로 할 것입니다.  

* 최재현 기자 : 
공동여당인 자민련은 정치제도개혁과 공직사회의 부정근절책, 그리고 
경기부양과 실업대책에 이번 국감에 초점을 맞추고 있습니다.  

* 구천서 총무 (자민련) :
김영삼정부 시절의 여러 가지 국정 전반에 관한 실정을 파헤치는데
최우선적인 목표를 둘 것입니다.  

* 최재현 기자 : 
한나라당은 경제와 대북정책에 있어서의 현 정부의 잘못을 집중 추궁해 
신뢰받는 야당으로 자리를 잡아가겠다는 전략입니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
건전한 경제정책, 경제회생책을 제시를 하고 질타를 하는 것을 기본으로…

* 최재현 기자 : 
특히 국세청 사건과 총격요청사건 그리고 편파사정 의혹에 대해서는 분명히 
따지겠다는 입장을 보여 뜨거운 정치공방을 예고하고 있습니다.  
그러나 여야는 이번 국정감사부터 시민단체의 감시활동에도 촉각을 
곤두세워야 합니다.  의회발전 시민봉사단과 참여연대 등 시민단체에게 
상임위원회장 입장이 허용되기 때문입니다.  
정권교체 후 첫 국정감사에서 뒤바뀐 여야의원들이 어떤 달라진 모습을 
선보일 지 주목됩니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN
;TI 수사기관 감청급증
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
우리 수사기관들의 전화감청이 최근 들어 크게 늘고 있는 것으로
드러났습니다.  특히 영장을 발부받기 전에 우선 실시하는 긴급 감청의 
경우 법원으로부터 영장이 기각돼 중지요구를 받는 사례가 더 많아  감청이 
남발되고 있다는 지적을 받고 있습니다.  이준한 기자의 취재입니다.  

* 이준한 기자 : 
판문점 총격요청의혹사건과 관련해서 안기부는 구속된 한성기, 오정은 씨 
등의 통화를 통해서 결정적인 단서를 확보하고 있음을 내비치고 있습니다.  
물론 안기부는 국가보안법 위반혐의를 수사하기 위해서 통일비밀 보호법에 
따라 합법적으로 통화를 엿들을 수 있습니다.  이처럼 수사기관의 
전화감청이 최근 크게 늘어난 것으로 국정감사자료에서 나타났습니다.  
지난 96년 2천건이던 감청영장 청구건수가 지난해에는 3,300건 올해도 지난 
8월까지만 2,300건이나 됐습니다.   이들의 대부분에 영장이  발부됐습니다.   
또, 전화국에서 수사기관의 요청에 따라 통신정보를 제공한 경우도 지난 
95년 11만건이던 것이 해마다 5만건씩 늘고 있습니다.  수사기관이 범죄 
수사의 많은 부분을 감청에 의존하고 있다는 사실을 보여주는 동시에 
그만큼 도청의 유혹도 커지는 셈입니다.  문제는 우선 감청을 실시한 뒤에 
48시간 이내에 감청영장을 발부 받아야 하는 긴급 감청의 경우 올 들어 
6월까지 사후 영장신청 639건의 절반이 넘는 327건이 중지판정을 
받았습니다.  

* 유두현 (변호사) : 
사후에 허가를 받지 못한 이러한 감청자료는 결국 유죄인정의 자료로는 쓸
수 없다, 이렇게 보는 것이 맞을 것 같습니다.  

* 이준한 기자 : 
수사가 아무리 긴급하다고 해도 적법절차를 지키지 않은 감청은 국민의 
기본권 침해를 불러올 수 있습니다.  KBS 뉴스 이준한입니다. 

;SN
;TI 혹시 나도?
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
이렇게 수사기관의 감청이 늘고 있다는 소식에 혹시 나도? 하는 분들이 
많으실 겁니다만 크게 걱정하실 필요는 없을 것 같습니다.  
수사목적에 한정하고 있다는 게 수사당국의 얘기이기 때문입니다.  
그러나 인권단체에서는 일반인도 안전지대가 아니라고 우려하는 목소리가 
없는 것은 아닙니다.  최문호 기자의 취재입니다.  

* 최문호 기자 : 
민주노총 사무실은 감청에 대해 가장 거부감이 심합니다.  
관계하는 일이 한 두 가지가 아니여서 그만큼 비밀도 많은 곳입니다.  
그러나 여기서는 정작 중요한 얘기는 전화로는 하지 않습니다.  
누군가가 엿듣고 있을 것이라는 생각 때문입니다. 

* 정성희 국장 (민주노총 대외협력국) : 
회의 끝나자마자 곧바로 상대방에서 회의결과를 아는 경우가 있습니다.  

* 최문호 기자 : 
정치인들도 오래 전부터 감청을 당하고 있다는 피해의식에 사로잡혀 
있습니다.  

* 국회의원 비서관 :
공중전화를 쓰는 의원들도 있고 어떻게 하자고 얘기하기도 해요. 

* 최문호 기자 : 
주요 사장단 전화기에 도청감지기 설치를 검토하고 있는 그룹들도 있을 
정도입니다. 일반 시민들은 아직까지는 감청에 대해 그리 심각한 편은
아닙니다.  

* 김영준 (서울 청전동) : 
당할 수도 있겠죠. 그러나 내가 생활하는 것이 도청하고 설사 당했다고
하더라도 별문제가 없으니까…

* 최문호 기자 : 
그러나 감청이 계속 남용된다면 누구도 안전할 수 없다는 게  인권단체들의 
지적입니다.  

* 박래군 (인권운동 사랑방) : 
사적인 대화까지 이어지면서 그것을 수사의 목적을 이용할 때는 
악용할 때는 상당히 큰 문제가 되는 것이죠. 

* 최문호 기자 : 
인권단체들은 감청남용은 사생활 침해뿐만 아니라 공공생활을 방해하기 
때문에 방지대책이 시급하다고 주장합니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN
;TI "불법감청 용서 못해"
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국민회의 총재인 김대중 대통령은 오늘 조세형 총재 권한대행과 
당 3역으로부터 당무보고를 받는 자리에서 새정부 들어 법원의 정식영장을 
받아 합법적인 감청을 한 적은 있으나 불법도청은 한 적이 없다는 보고를 
받았다고 밝히고 그러나 만에 하나 불법감청이 있다면 용납될 수 없는 
일인만큼 당이 이 문제에 대해 철저히 조사하라고 주문했습니다.  

;SN
;TI 한국계 차관보 탄생 
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
반가운 뉴스 한 가지 전해드리겠습니다.  한국계로는 처음으로 미국 
연방정부 최고위직인 국무부 차관보에 지명되었던 고홍주 예일대 교수가 
상원의 인준절차를 마침으로써 정식 임명됐다는 소식입니다.  
강형준 기자입니다.  

* 강형준 기자 : 
미국 상원 본회의 인준을 통해 국무부 민주주의 인권노동담당 차관보가 된 
고홍주 씨, 지난 60년대 주미대사관 공사로 있다가 군사 쿠데타 이후  
미국에 망명한 고 고건민 박사의 셋째 아들인 고홍주 씨는 하버드와 
옥스퍼드 대학을 나온 후 한국계로는 처음으로 예일대학 법대교수로 
발탁돼 주목을 받기 시작했습니다.  
고홍주 씨가 미 국무부의 차관보로 지명 받게 된 것은 예일대 인권센터 
소장으로 일하면서 쿠바와 아이티, 동티모르 난민보호 등에 보여준 그의 
정확한 지식과 신념 때문, 미국 최고의 엘리트 코스를 최단시간 내에 
질주한데다 헌법과 국제법에서 미국을  대표하는 인물로 꼽혀 지난달  상원 
인준청문회에서는 투표도 없이 통과됐습니다.   

* 고홍주 (국무부 차관보) : 
아시아계 후손임을 자랑스럽게 생각합니다.  
인권개념이 아시아가 중시하는 가치와 일치하기 때문입니다. 

* 강형준 기자 : 
올해 미국 예산협상 때문에 비로소 오늘 상원의 인준까지 마침으로써 
고홍주 차관보는 미국내 주류 사회의 강력한 경쟁을 이기고 성공한 
미국인으로서 또한 기구한 위력을 지닌 한국계 미국인으로서 
전 세계인들의 인권을 위해 일하게 됩니다.  KBS 뉴스 강형준입니다.  
* 김종진 앵커 : 
;SN
;TI 농민 울린 가짜농약
;DA 981022
;TX
네, 다음 소식입니다.  농협이 배재배농가에 공급한 중국산 성장촉진제가 
가짜인 것으로 밝혀졌습니다.  
이 때문에 이 약품을 사용한 농가에서는 배가 제대로 자라지 않아서 
농민들의 피해가 막심합니다. 
대전방송총국 이용순 기자입니다.  

* 이용순 기자 : 
한창 배수확에 바빠야 할 작업장 라인이 멈춰 서 있습니다.  시장에 내놓을 
만큼 배가 자라지 않았기 때문입니다. 농협이 공급한 중국산 수입 
성장촉진제가 약효가 없는 것이기 때문입니다.  

* 최중철 위원장 (피해농가 대책위원회) : 
배가 커졌으면 정상적으로 커졌으면 8월쯤에 다 나갔을 텐데 커지지 않았기 
때문에 한 상자에 만원 이상 손해를 보고 있습니다.  

* 이용순 기자 : 
중국제 약을 처리한 일부 배 중에는 농약처리를 하지 않은 것들보다 무게가 
덜 나가 부작용 의혹마저 일고 있습니다.  
피해농민들은 농협이 성장촉진제를 중국산으로 바꾼 사실을 알려주지 
않아서 피해가 더 컸다고 말합니다.  

* 김영대 (피해농민) : 
너무 농도가 흐려 가지고 농협에다가 문의를 했는데 그때서야 중국산이다,
이렇게 얘기가 된 거에요. 

* 이용순 기자 : 
약효가 없는 성장촉진제가 어떻게 해서 농가에 공급되었을까?  농민들은 
먼저 약품교체과정에 업체와 농협사이에 뒷돈거래가 있었을 것이라는 
의혹을 제기하고 있습니다.  그러나 농협측은 부인합니다.  

* 김남길 상무 (충남 천안 상환농협) : 
수입검증 안 된 것을 정부에서 품목등록 표시를 왜 해줬습니까? 
우리가 뭘 믿고 농약을 팝니까?

* 이용순 기자 : 
또 수입허가 주무관청인 농촌진흥청이 시중에 유통되고 있는 농약품에 
대해서만 약효검사를 할 수 있는 제도상의 허점도 한 몫을 했습니다.  
정부는 뒤늦게 문제의 성장촉진제 수거에 나섰으나 전국의 280여개의 
배밭은 이미 이 농약으로 피해를 입었습니다.  KBS 뉴스 이용수입니다.  

;SN
;TI 항로이탈 급유선 좌초
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 울산 앞바다에서는 급유선 한 척이 암초에 걸려서 좌초되는 사고가 
일어났습니다.  사고선박은 목적지에 빨리 가기 위해서 항로를 벗어나 
운항하다가 화를 당한 것으로 밝혀졌습니다.  
울산방송국 김진문 기자입니다. 

* 김진문 기자 : 
울산 온산항 난방파제 앞바다, 부산 선적 999톤급 급유선 제 3 동영호가
암초에 걸려 30도 가량 기울어져 있습니다.  좌초된 급유선 안에는 다행히 
기름이 실려않지 않았지만 연료가 흘러나와 바다에 퍼져갔습니다.  
긴급 방제작업이 펼쳐졌으나 사고해역 주위가 암초 밭인데다 높은 파도까지 
일어 방제가 쉽지 않습니다.  좌초된 선박은 항로가  아닌 곳으로 들어오다 
사고를 일으켰습니다.  

* 이선호 (제 3호 동영호 선장) : 
좀 빨리 갈려고 하다가 부표쪽으로 붙인다는 것이
너무 많이 붙여 사고가 났습니다.  

* 김진문 기자 :
운항시간을 조금이라도 줄이기 위해 뱃길을 무시한 선장의 욕심으로 
10억원짜리 선박은 수장될 처지가 됐습니다.  

* 인터뷰 : 
항로를 설정을 했는데 이 안으로…

* 김진문 기자 : 
다행히 9명의 선원이 모두 구조됐고 기름탱크가 비어 있어 대형오염사고는 
일어나지 않았지만 바다에서도 지켜야 할 교통질서가 있다는 것을 이번 
사고는 보여주고 있습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN
;TI 낮잠 자는 관광버스
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
해마가 이맘때가 최고의 관광성수기인데도 주차장에는 서 있는 관광버스가 
즐비합니다.  사정이 이렇다 보니 관광객을 유치하기 위한 관광버스들의 
탈법운행사례가 부쩍 늘어나 정상적으로 영업을 하는 회사들이 부도위기로 
내몰리고 있습니다.  김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
관광버스회사들이 차고지겸 주차장으로 쓰고 있는 한강변 탄천공터, 연중 
최고로 관광객이 붐비는 한철인데도 수십대의 관광버스들이 낮잠을 자고 
있습니다.  관광버스 회사를 가보면 사정은 더욱 확연하게 드러납니다.

* 최광보 사장 (삼봉관광(주)) :
수학여행 철인데도 그나마 차 몇 대 나가다시피 하지 지금은 거의 다 
차량이 다 차고에 그냥 입고가 되어 있는 시점입니다.  

* 김명전 기자 : 
모두 10대 정도 관광버스를 보유하고 있는 이 회사도 7대는 수학여행 
학생들을 수송 중이고 나머지는 이렇게 세워져 있습니다. 
전국의 관광버스는 현재 약 7백개 업체에 1만4천 대가 있습니다. 지난 93년 
행정규제 완화차원에서 면허제를 등록제를 바꾼 후 7천대 수준에서 불과 
3년만에 두 배로 늘어난 숫자입니다.  그러나 수송량은 올 9월 1일 현재 
지난해보다 140만명 이상 줄였습니다.  
사정이 이렇다 보니 손님을 유치하기 위해 갖가지 불법탈법 영업도 판을 
치고 있습니다.  

* 윤연선 전무 (전국 운세버스 운송조합) : 
손님을 유치하기 위해서 팁으로서 운영수입을 대체하고 또 제약사라든가 
이런 업체에 알선수재를 과다하게 징수하고, 또  묻지마 관광이라던지 이런 
퇴폐관광을…

* 김명전 기자 : 
법으로 금지된 차량들로 인해 운송질서가 무너지면서 부도회사가 속출하고 
있습니다.  정상적으로 영업하는 건실한 업체가 오히려 부도위기로 
내몰리고 있는 현실입니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 말 뿐인 서비스
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
가전 업체들이 최근 고장난 제품에 대한 애프터서비스 서비스 비용을 최고 
50%까지 올리자 시민들이 거세게 반발하고 있습니다.  말만 서비스지 
아끼고 고쳐보려는 소비자들에게 바가지를 씌우고 있다는 것입니다.  
곽우신 기자의 보도입니다. 

* 곽우신 기자 : 
주부 조수아씨는 8년동안 써오던 비디오가 고장나 애프터서비스를 
신청했습니다.  몇 백원짜리 밸트 3개를 갈아주고 청구된 금액은 무려 
1만 4천원, 부품비 말고도 출장비와 기술비가 더해졌기 때문입니다.  

* 조수아 :
전혀 애프터서비스가 아니더라고요. 그냥 우리 수리점에 맡겨서 하는 
것보다 오히려 더 비싼 것 같더라고요. 

* 곽우신 기자 : 
삼성과 LG 대우 가전 3사는 지난달부터는 애프터서비스 비용을 평균 
30%나 슬그머니 올렸습니다. 출장비는 5천원에서 7천500원으로 50%나 
올렸습니다. 

* 장영승 부장 (LG 전자) : 
당일 접수가 되면 바로 그날 처리가 됩니다.  그만큼 그 저희들의 
서비스 수준이 상당히 높은 수준에 비해서 서비스비용은 한 절반 수준에…

* 곽우신 기자 : 
시민들은 가전업체들이 비용인상 요인을 자체 흡수하지 못하고 
소비자들에게 모두 떠넘기고 있다고 주장합니다.  

* 김인숙 총무 (대한주부클럽 연합회) : 
서비스요금을 한꺼번에 같이 올린다는 것은 시기가 적절하지 못하다고 
생각이 되고요, 서민가계에 굉장히 부담을 준다고 생각됩니다.  

* 곽우신 기자 : 
가전업계는 앞으로 애프터서비스 전담회사를 별도로 설립할 계획이어서 
수리비는 더 비싸질 전망입니다.  소비자들은 경제가 어려운 때에 헌 
제품을 고쳐 쓰고 아껴쓰려는데 업체들은 오히려 수리비를 올려 이러한 
노력에 찬물을 끼얹고 있다고 주장합니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 방어잡이 한창
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
요즘 우리 국토 최남단 마라도 앞바다에 방어어장이 형성돼서 수십척의 
어선들이 거친 파도 속에서도 짭짤한 소득을 올리고 있습니다.  
제주방송총국 양석현 기자가 현장을 다녀왔습니다.  

* 양석현 기자 : 
우리나라 국토의 최남단 마라도 부근 해상입니다. 
이 해역에서의 방어잡이는 난류와 한류가 만나는 요즘이 제철입니다.  
낚시줄을 던지자마자 큼직큼직한 방어들이 은빛 파란 비늘을 반짝이며 
뱃전에 올려집니다.  바다에서 갓잡아 올린 방어입니다. 보통 크기의 이 
방어는 몸길이가 40cm를 넘습니다.  

* 김명진 선장 (지일호) : 
좀 잘 잡혀요. 내일도 이런 식으로 가면은 좀 좋겠습니다.  

* 기자 : 
방어잡이에 나서는 어선은 하루 평균 50여척입니다.  
어선 한척이 잡아 올리는 방어는 한나절에만 평균 50마리에서 60마리 
한 마리의 무게가 3-4kg에 이릅니다.  방어 잡이에 나선 어선들의 하루 
평균 소득은 80만원선, 이 해역에 방어어장이 형성된 지난 일주일 동안의 
어획량은 80톤이 넘었습니다.  예년보다 10배나 많은 양입니다.  
어민들은 오는 12월 중순까지 마라도 근해 방어어장에서 250여톤을 잡아
10억원의 소득을 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 양석현입니다.  

;SN 1
;TI 당황스런 공화당 
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국의 중간선거가 10여일 앞으로 다가오면서 유세전이 한창입니다.  
이번 선거는 당초 르윈스키와 클린턴 대통령의 성추문으로 공화당의 
낙승을 점쳐졌습니다마는 예상 밖으로 성 추문이 영향을 미치지 않으면서 
민주당이 오히려 앞서고 있는 것으로 나타났습니다.  
백진원 기자입니다. 

* 백진원 기자 : 
민주당의 텃밭인 한 남부지역, 후보들의 목소리는 활기가 넘칩니다.  
후보들의 지원에 나선 고어 부통령도 자신만만한 표정입니다.  

* 고어 (미국 부통령) : 
올해 중간선거에서 우리 민주당은 진짜 뭔가를 보여줘야 합니다. 

* 백진원 기자 : 
민주당의 이같은 표정은 클린턴 대통령의 성추문이 선거구민들의 관심을 
끌지 못하고 있기 때문입니다.  
미국민들은 성추문을 강조해온 공화당의 전략에 염증을 나타내고 있는 
것으로 나타났습니다.  실제로 최근 여론조사도 CNN은 46%대 45%로
TBS와 뉴욕 타임스는 45%대 47%로 민주당이 오히려 공화당을 앞서고 
있는 것으로 나타났습니다.  이렇게 되지 공화당은 세금과 사회복지 
등으로 선거전략을 급히 바꾸었습니다. 

* 콜리스 (공화당 대변인) : 
우리는 르윈스키가 아니라 공화당이 펴온 정책으로 승리할 것입니다.  

* 백진원 기자 : 
민주당도 민생문제라면 미국 경제의 회생을 근거로 자신 있다는 
판단입니다.  

* 와이치 (민주당 부대변인) : 
어느 당이 어떻게 삶을 더 윤택하게 만들 수 있느냐가 이번 선거의 
쟁점입니다.  

* 기자 : 
따라서 미국의 중간선거는 당초 예상과는 반대로 공화당에게 오히려 힘든 
싸움이 되고 있습니다. KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 날마다 가스폭발
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
어젯밤 경기도 광주의 한 아파트에서 도시가스가 폭발하는 사고가 
있었습니다.  최근 안전불감증으로 인한 가스 사고가 잇따르고 있는데 
이번에도 역시 도시 가스를 점검하던 직원의 부주의가 원인이었습니다.  
박에스더 기자가 취재했습니다.   

* 박에스더 기자 : 
단란했던 가정이 한순간에 잿더미로 변했습니다.  
어제 사고는 가스가 나오지 않는다는 주민의 신고로 가스회사에서 점검을 
하던 중 일어났습니다.  작업이 끝났으니 가스를 사용해도 좋다는 
안내 방송에 가스렌즈를 켜는 순간 갑자기 폭발음이 나며 불길이 
치솟았습니다. 

* 아파트 주민 : 
아파트에서 방송을 했었는데 가스를 켜는 순간에 뻥한 것 같아요. 

* 박에스더 기자 : 
가스관에 새어 들어온 공기를 빼어내느라 방출 밸브를 열어 났는데 거기서 
온 가스가 집안에 스며들어와 가스렌즈를 켜는 순간 폭발한 것입니다.  
어제 사고도 공기방출작업이 다 끝났는지 확인하지도 않고 가스를 
사용하도록 한 가스회사 직원의 사소한 실수에서 비롯되었습니다.  
이처럼 가스사고의 절반이상이 가스사용자나 공급자의 취급 부주의에서 
일어납니다. 최근 연이어 발생한 가스충전소 폭발사고도 기본적인 
안전수칙을 무시한 충전소 직원의 사소한 부주의 때문에 일어났습니다.  

* 김외곤 차장 (가스안전공사) : 
사소한 안전관리를 지키지 않고 쉽게 공사를 하려고 그러다 보니까 이러한 
사고가 많이 일어납니다.
 
* 박에스더 기자 : 
이런 사정은 늘상 가스를 사용하는 가정집들도 마찬가지입니다.  

* 김동운 (주부) : 
가스회사에서 나와서 검사를 해 주거든요, 나는 그런 거 할 줄도 모르고 
그래서 안전한 걸로…

* 박에스더 기자 : 
가장 일반적인 연료로 자리잡은 가스, 그러나 조그만 부주의만으로도 
대형사고로 이어집니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 취업미끼 돈벌이
;DA 981022
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
IMF 이후 일자리 구하기가 어려워지면서 지푸라기라도 잡고 싶은 마음을 
이용한 취업학원 사기가 급증하고 있습니다.  
정창준 기자가 보도합니다.  

* 정창준 기자 : 
취업학원 광고마다 취업을 보장한다는 달콤한 문구들이 어김없이 
등장합니다.  대학을 졸업한 뒤 일자리를 찾던 권원근씨도 등록만 하면 
취업이 된다는 전산학원 측의 약속을 믿고 10개월 할부로 165만원이나 
되는 수강료를 선뜻 냈습니다.  

* 권원근 (피해자) :
2주안에 분명히 해주겠다고 했어요. 그런데 아직 2개월 동안 수업을 듣고 
있는데도 아르바이트 자리도 변변히 안 알아봐 주고… 

* 정창준 기자 : 
소비자보호원이 취업학원 수강생 223명에 대해 설문 조사한 결과에서는
취업을 약속한 학원의 42%가 일자리 알선이 전혀 되지 않는 것으로 
나타났습니다.  

* 취업학원 관계자 : 
어느 학원이든 과대광고 하죠. 노력하지만 전부 취업할 수는 없죠.

* 정창준 기자 : 
또한 강의수준이 부적절하거나 아르바이트 알선 약속을 어기는 등 
학원측의 부실한 수강생 관리로 수강을 중단하더라도 나머지 수강료를 
환불받기는 쉽지 않습니다. 

* 이영준 (피해자) :
7개월 이제 환불해 달라고 했는데 처음에는 될지 안될지 모르겠다, 
그러더니 나중에는 안된다. 

* 설승현 팀장 (소비자 호보원 사실경제국) : 
대부분의 학원들이 8개월이나 10개월로 일시불로 수강료를 징수하고 
있습니다.  그런데 현행 학원 법에도 분명히 분기별로 징수하도록 되어 
있는데 이에 대한 처벌 조항이 없기 때문에 분쟁이 끊임없이 발생하고 
있습니다.  

* 정창준 기자 : 
취업난에 편승한 취업학원의 횡포, 더이상 방치해서는 안된다는 
지적입니다. KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI [ 생활 개혁, 작은 것부터 ]
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 생활개혁 캠패인 오늘은 외국으로 눈을 돌려봅니다.  
관광지와 같이 사람이 많이 몰리는 곳에서 순서를 기다리는 지루함을 
오히려 즐기는 미국 사람들의 여유가 작은 실천이 세상을 바꾼다는 말을 
실감케 합니다.  워싱턴의 김진석 특파원입니다.  

* 김진석 특파원 : 
어느 나라 누구든지 오전 정해진 시간에 줄만 서면은 백악관에 들어가서 
구경할 수 있습니다.  

* 인터뷰 : 
기자 : 어디서 오셨어요? 

캔사스주에서 왔어요.

러시아에서 왔습니다.  

애리조나주에요. 

* 김진석 특파원 :
여기도 기다리는 시간이 길게는 두시간에서 짧게는 한시간 정도 됩니다. 
인종과 국적만큼이나 기다리는 모습도 각양각색 하지만 지루해하는 표정은 
찾아보기 힘듭니다.  오히려 기다림을 즐기는 듯 합니다.  

* 여행자 :
전혀 지루하지 않아요. 이야기도 하고, 핫도그도 먹고, 정말 좋은 날이군요. 

* 김진석 특파원 : 
매일 3천여명의 관광객에 공원경찰은 고작 8명, 경비보다는 안내가 
주입니다.  드디어 입장입니다.  하지만 백악관 내부 촬영은 관광객이 없는 
시간에 따로 신청해서 해야 합니다. 날을 잡아 정해진 이 정원관광을 촬영
하는데도 카메라를 다리를 세우고 하는 것은 안 됩니다.  
이 모든 규정이 다 관광에 조금의 방해도 있어서는 안 된다는 
취지에서라고 합니다.  두시간 기다림에 구경은 30분, 그래도 고작 
그것 뿐이야 하는 말은 별로 들리지 않습니다.  

* 인터뷰 : 
좋았어요. 
기다리기를 잘했어요. 

* 김진석 특파원 :
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다. 

;SN 1
;TI [노벨상에 도전한다 ] 수상전망 밝다 
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
노벨상에 도전한다, 오늘은 그 세번째 순서로 화학분야입니다.  
유기화학 등 일부 분야를 중심으로 세계 정상급의 연구성과를 기록한 
한국 화학자들이 속속 나오고 있어서 노벨상 수상 가능성을 엿보게 
하고 있습니다.  홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
공장 굴뚝의 연기를 녹말이나 단백질 같은 이로운 물질로 바꿀 수는  없을
까. 서울대 화학과 서정헌 교수가 10여년간 연구하고 있는 인공효소가 
이 꿈같은 얘기를 실현시켜줄 수 있을 것으로 기대됩니다. 
노벨 화학상 후보추천위원이기도 한 서교수는 마치 식물의 효소가 
이산화탄소를 녹말로 바꿔 주듯이 오염물질을 바꿔 효소를 인공적으로 
만들 수 있다고 확신하고 있습니다. 이미 지난 96년 단백질을 분해하는
인공효소를 합성해내 세계 화학계를 흥분시킨 바 있습니다.  
 
* 서정헌 교수 (서울대 화학과) : 
21세기에 예를 들면 지구 생명에 관련된 문제에서 큰 문제점을 만나게 
될 것입니다. 그러한 문제점을 가장 쉽게 해결할 수 있는 방법은 효소를 
모방한 촉매를 인공적으로 제작하는 것이라고 생각하기 때문입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
한국인으로는 드물게 미국 표준국 연구원인 유혁 박사도 노벨화학상 수상 
가능성이 있는 재미과학자입니다. 최근 발표한 새로운 고분자 동력학 이론
은 현재 학계의 주목을 끌고 있습니다.  이외에도 노벨상에 도전해 볼만한 
국내외 화학자들은 5명정도로 꼽히고 있습니다.  

* 전무식 원장 (한국과학기술 한림원) : 
집중적으로 가능성 있는 그런 과학자를 집중 지원을 하는 저희도 요즘 
정부에서도 하고 있습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
현재 화학분야 과학자는 모두 4천여명, 이들 과학자들의 이런 연구성과가 
국내외에서 두각을 나타내고 있어 노벨화학상도 멀지만은 않다는 것이 
국내 화학계의 평가입니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 만취 20대 살인질주
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
무모하기 짝이 없는 음주운전이 인명피해까지 내는 뺑소니 사고로 
이어지고 있습니다.  오늘새벽에도 서울에서 음주단속을 피해 달아나던 
승용차가 20대 남자가 행인을 승용차로 친 뒤에 차 앞 유리에 매달고 
달리다 숨지게 한 끔찍한 일이 일어났습니다. 
박중훈 기자입니다. 

* 박중훈 기자 : 
오늘 새벽 2시쯤 서울 답십리동 동부시장 앞길에서 술을 마시고 운전하던 
23살 안모씨는 음주운전 단속을 피해 달아나다가 자전거를 타고 
횡단보도를 건너던 43살 임순기씨를 치었습니다. 
사고당시의 충격으로 임씨의 머리가 앞 유리창을 뚫고 차안으로 
들어왔는데도 안씨는 그 상태로 차를 몰아 500여m를 달아났습니다.  
안씨는 뒤쫓아온 순찰차를 피해 중앙선을 넘어 달리다가 택시와 충돌했고 
이어 경찰차를 들이받고 붙잡혔습니다.  

* 김경영 ( 청량리 경찰서 ) : 
차에 백차에 받치니까, 그 음주자가 도주해서 옆 건물로 도주하는 것을 
검거한 것이지… 

* 박중훈 기자 : 
사고 당시 안씨는 친구 한명과 소주 4병을 나눠마신 뒤였습니다.  

* 뺑소니 피의자  : 
술 깨고 나니 무슨 일이 벌어졌는지 지금 어이가 없어요. 저는…

* 박중훈 기자 : 
차에 치여 숨진 임씨는 사고당시 목숨이 붙어 있었으나 안씨는 응급조치를 
하지 않은 채 그대로 달아났다고 경찰은 밝혔습니다.  
경찰청이 최근 지난 한해 동안에 뺑소니 사고 2만 3천건을 분석한 결과,
뺑소니 가운데는 술을 마신 사실이 발각될까 두려워 달아난 사람이 28%로 
가장 많았습니다.  결국 음주운전은 뺑소니 사고로 이어지기 쉽고 무모한 
음주운전은 자칫 사람의 목숨까지 빼앗을 수 있는 제 2의 사고로 
이어질 수 있음을 보여줬습니다. 
KBS 뉴스 박중훈입니다. 

;SN 1
;TI 고개드는 조직폭력
;DA 981022
;TX
* 김종진 앵커 : 
한동안 잠잠하던 조직폭력배들이 일부 중소도시를 중심으로 다시 
독버섯처럼 자라나고 있습니다. 그런데 요즘의 조직폭력배들 가운데는 
10대 청소년 특히 중고등학교 재학생들까지 있어서 충격을 주고 
있습니다.  보도에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
떼지어 다니면서 폭력을 일삼고 때로는 주도권 다툼을 위해 패싸움까지 
벌이는 조직폭력배들, 경찰의 단속에 숨을 죽이던 이들이 최근 경제가 
어려워진 틈을 타 다시 고개를 들었습니다.  
어제 경찰에 검거된 효석파 17명은 경기도 오산지역을 무대로 
유흥업소들을 상대로 수천만원의 금품을 뜯어왔습니다.  이들은 
조직원들을 유흥업소에 취업시키고 보호비 명목으로 돈을 뜯어 왔습니다.  
또 수원에서는 빚을 받아준다며 채무자들을 폭행하고 양쪽으로부터 돈을 
뜯어온 폭력조직의 두목이 잡히는 등 잠잠하던 조직폭력배들이 기승을 
부리고 있습니다.  
이처럼 일부 유흥가를 무대로 최근 다시 고개를 들고 있는 조직폭력배들은 
10대 청소년들이 대부분이라는데 그 특징이 있습니다.  경기도 지방경찰청 
발표를 보면 최근 검거된 조직폭력배 102명 가운데 중고등학교 재학생 등 
10대가 69명으로 2/3를 넘었습니다.  

* 경찰 :
조직간에 싸움 붙으면 지휘는 나이 많고 경험 많은 사람이 맡고, 
10대는 행동대원….

* 박태서 기자 : 
최근에 조직폭력배들은 또 과거와는 달리 별도의 직업을 갖고 있으면서 
활동하는 이른바 부업형으로 바뀌고 있어 경찰의 단속을 더욱 어렵게 하고 
있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 사우디 왕세자 맞이
;DA 981022
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
사우디 아라비아의 왕세자가 김종필 총리의 초청으로 내일 한국을 
방문합니다.  투자 상담차 온 것으로 알려진 압둘 아지즈 왕세자 일행은
수행원이 200여 명에 숙박료만 4억원  가까이 쓰고 갈 것으로  예상되는 
초대형 규모입니다.  김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
분홍색 카펫이 현관에 깔리면서 귀빈 맞이가 시작됩니다. 
실제와 한치의 다름없이 펼쳐지는 예행연습, 삼엄한 경호를 받으며 
검은색 리무진이 도착하면 최고의 환대가 기다립니다.  
내일 방한하는 압둘 아지즈 사우디 왕세자가 사용할 33층 
로열 스위트 룸에 올라갔습니다.  
단장이 한창인 호화로운 침실에는 전세계는 물론 아랍의 방송을 
볼 수 있는 TV가 마련됩니다.  
침대는 왕세자의 특별 주문대로 머리 쪽이  3인치가 높게 제작됐습니다.  
하룻밤 숙박비만 550만원입니다. 
이슬람의 귀빈을 맞아 빼 놓을 수 없는 경전인  코란과 또, 메카 방향을 
알리는 화살표까지 준비됐습니다.  
왕자 7명 등 일행 2백여 명이 묶을 객실은 무려 195개.
호텔의 15개 층을 모두 사용합니다.  
2박 3일 숙박료만 4억원 가깝습니다.  

* 류용상 (롯데호텔) : 
영접대책 위원회를 구성을 해서 방문하시는 분이 200분이 되시지만
약 230명 정도의 간부 및 그 실무진으로…

* 김도엽 기자 : 
까다로운 이슬람의 음식을 위해 제사를 지낸 고기 할랄 비프도 
어렵게 구해 마련했습니다.  
10억달러의 투자상담을 위해 오는  이들은 한국에서 5억원 이상의  돈을 
쓰고 갈 것으로 알려졌습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI "숨 쉬기가 어려워요"
;DA 981022
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
미국 매사추세츠 주의 공익금연 광고에서는 담배 때문에 죽음을 
선고받은 한 여성이 직접 출연해서 미국에 큰 충격을 주고 있습니다.  
박정호 기자입니다.  

* 팜 래핀 :  
숨쉬기가 힘들어요.
숨쉴 수 없다는 게 너무 두려워요.

* 박정호 기자 : 
10살 때부터 담배를 시작해 지난 20년동안 하루 한갑 이상 
담배를 피워오다 폐기종으로 2년밖에 삶이 남지 않은 팜 래핀씨가
두 아이를 두고 떠나야 하는 비통한 심정을 고백합니다. 

* 팜 래핀 : 
다시 시작할 겁니다.  아이의 엄마로 살수만 있다면 무엇이든 할겁니다.  

* 박정호 기자 : 
이 공익광고에서 의사들은 그녀의 폐가 어떻게 변했는지를 
냉정하게 보여줍니다. 

* 로치체로 (보스턴 이스라엘 병원) : 
흡연으로 탄소가 꽉 찼습니다.  흡연은 질병을 유발하고 
점점 죽게 만듭니다.  

* 박정호 기자 : 
어릴 때 멋모르고 시작한 흡연으로 무력하게 죽어야할 래핀씨는
시청자들에게 마지막으로 당부합니다.  

* 팜 래핀 : 
시청자 여러분이 내 인생을 타산지석으로 삼아야 할 것입니다.  

* 박정호 기자 : 
이 광고가 방송되자 매사추세츠 주 금연 상담소에서는 문의전화가
급증하는 등 큰 반향을 불러일으키고 있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981022
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
내일이 상강으로 이제 서리가 자주 내리는 시기가 됐습니다.  
이번주 들어 한때 기온이 떨어지기는 했지만은 어제부터 정상적인 
계절을 되찾았습니다.  내일은 남부 지역으로는 한때 비가 오겠습니다.  
서쪽에서 많은 구름들이 다가와 현재 우리나라를 덮고 있습니다. 
이 가운데 북쪽과 남쪽으로 각각 비를 포함한 구름이 자리를 
잡고 있습니다.  
내일 중에 남쪽에 있는 비구름이 약간 북상하면서 남부 지방까지 
영향을 주겠습니다.  
내일은 남쪽을 지나는 저기압의 영향을 주로 받겠습니다.  
현재 파랑주의보가 내려져 있는 남해동부 앞바다는 물결이 3-4m로 
높게 일겠습니다.  
내일은 전반적으로 구름이 많이 끼고 영동지방은 곳에 따라 
소나기가 오고, 전남과 제주, 영남 지역에는 한때 비가 오겠습니다.   
아침 기온은 5도에서 17도, 낮 최고기온은 16도에서 22도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  
남해와 동해해상에 비가 조금 오겠고, 물결은 남해에서 2-4m로 
높게 일겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 구름만  다소 끼겠고, 다음주  월요일에 전국적으로 
비가 온뒤 점차 개겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 22일] 클로징 멘트
;DA 981022
;TX 
* 김종진 앵커 : 
10월 22일 목요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
시청자 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 23일 ] 오프닝 멘트
;DA 981023
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 오늘부터 국회 국정감사가 시작됐습니다.  

;SN 1
;TI "핵시설 2개 더 건설"
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 통일부에 대한 국정감사에서는 북한의 영변 이외 지역에 또 다른 
핵 시설을 건설하고 있다는 주장이 제기됐습니다. 그러나 아직 핵시설 
여부가 확인되지 않은 상태라고 밝혔습니다.  
보도에 박상용 기자입니다.  

* 박상용 기자 : 
한나라당 김동영 의원이 핵시설 건설지역으로 제기한 북한의 지역은 모두 
두곳입니다. 모두 평안 북도 지역으로 한 곳은 대관군 금창리이고 다른  
한곳은 퇴천군과 구성군 사이 지역입니다.  기존 핵시설 의혹지역인 
영변과는 4km 정도 떨어진 지역입니다.  

* 김덕룡 의원 (한나라당): 
2002년 내지 2003년경에는 원자로가 가동될 수 있다는 것입니다. 그래서
원자력 가동된 이후에 6개월에서 12개월 사이에 핵무기 한 개 분량의 
플루토늄 생산이 가능하다는 것입니다.  

* 박상용 기자 : 
김 의원은 이곳 지하시설은 영변과 같은 시설을 수용하는데 충분한 40만㎥  
크기의 대규모라고 말했습니다. 또 퇴천지역의 핵시설은 인공호수 안에 
섬 지하에 설치돼 호수 주변에는 고압선이 흐르고 병역이 주변을 경계하고
있다고 밝혔습니다.  
이에 대해 강인덕 통일부 장관은 이들 지역에 지하공사가 이루어지고 있는 
것을 사실이지만 핵시설인지는 확인되지 않고 있다고 밝혔습니다.  

* 강인덕 장관 (통일부) : 
분명히 말씀드리겠습니다.  
이 문제는 확인되지 않았습니다.  확인 단계입니다.  

* 박상용 기자 : 
강 장관은 핵시설 여부가 확인되지 않은 상황에서 KEDO의 경수로 건설 
공사를 중단하지는 않을 것이라고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 환란 책임공방 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
정권교체 이후 처음인 이번 국감에서는 과거 정권의 실정을 둘러싸고 
여야가 공수를 교대해서 공방을 벌이고 있습니다.  특히 재경부에 대한 
국감에서는 환란책임과 경제 실정문제가 문화관광부에 대한 국감에서는 
무분별한 방송허가와 신문사 난립문제 등이 도마 위에 올랐습니다. 
홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 :
재경부에 대한 국정감사장은 외환위기의 원인과 책임 소재를 놓고 여야의 
설전이 뜨거웠습니다.  

* 나오연 의원 (한나라당) : 
당시 노동위가 당시 야당의 반대 투쟁으로 노동부 개정과 금융개혁법 
지연이 환란발생의 원인 중에 하나라고 생각하는데… 

* 장재식 의원 (국민회의) : 
김영삼 대통령이 이끄는 정부의 잘못된 정책운영으로 경제위기가 
초래되었다.  그렇게 우선 결론을 짓겠습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
일부 의원들은 또 기업과 일부 부유층의 외화도피가 환란을 더 부추겼다고 
주장했습니다. 

* 변웅전 의원 (자민련) :
우리나라 기업들이 해외 투자명목으로 막대한 외화를 빼돌렸고 또 이것이 
외환 위기를 불러일으킨 원인 중에 가장 큰 원인이라고 확신하게 
됐습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
문화관광부에 대한 국감에서는 언론사의 총체적 부실이 도마에 
올랐습니다.  

* 정동채 의원 (국민회의) : 
지역민방과 케이블TV는 적자를 면치 못하고 부도가 나거나 부도위기를 
맞고 있습니다.  경제적 손실은 약 4조원에 이르고 있습니다.  

* 박성범 의원 (한나라당) : 
언론사의 경영이 불안해지면은 언론의 자율성이 침해될 수밖에 없다는 
것입니다.  재정상태가 열악하니까 구제금융이라도 받아야 하는데… 

* 홍기섭 기자 : 
여야의원들은 언론계 개혁에 정부가 방관해서는 안된다고 한 목소리로 
촉구했습니다.  KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 아쉬운 정책국감
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
무언가 달라질 것을 기대했던 이번 국감에서 구태는 여전합니다.  
일부 상임위원회에서는 여야간의 낯뜨거운 설전이 벌어지는가 하면 
무책임한 정회 소동도 되풀이 됐습니다.  
국정감사 첫날 모습을 임창근 기자가 모았습니다. 

* 임창근 기자 : 
여야가 공수를 교대한 국감 첫날, 그러나 정책국감으로서 달라진 모습을 
보여주겠다던 장담과 달리 기대보다 아쉬움이 더 많은 하루였습니다. 
TV 카메라가 없어 보고를 받을 수 없다고 강변하던 의원, 카메라가 오자 
갑자기 편단이 나왔고 설정을 벌이다 끝내 정회 소동까지 빚었습니다. 
서울역 집회 방해 사건으로 맞선 행정자치부 위원회 국감에선 증인이 
심문 순서를 놓고 여야가 다섯 시간이나 넘게 줄다리기를 벌였습니다. 
불법 감청문제로 한치의 양보가 없는 기세싸움을 벌이는가 하면 
고액과외명단 공개 등 민감한 현안이 도마 위에 오를 때마다 여야는 
어김없이 가시돋힌 설전을 반복했습니다.  그래서 첫 국감 감시 활동에 
나선 시민봉사단의 국감에 대한 인상도 그렇게 긍정적이지만은 않습니다.  

* 이용환 (시민단체 국감감시단) :
국감장에 아주 늦게 나타난다든지 질문하고 사라져 갖곤 한동안 
안 나타난다든지 굉장히 산만하죠. 굉장히 초점이 안 맞추어집니다.  

* 임창근 기자 : 
결국 과거의 관례를 개선하려는 일부의 노력이 없었던 것은 아니지만 
새정부 국감 첫날도 내용은 없고 소리만 요란했다는 평가입니다.  
KBS 뉴스 임창근입니다.  

;SN 1
;TI 천억원 날릴 위기
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
대잠초계기 계약 잘못으로 350여 억원을 날린 국방부가 지난해 8월과 
9월에 잇따라 엔진결함으로 추락에 전투기에 대해서 보상을 받을 수  있을 
것으로 보여서 또다른 천여 억원을 날릴 위기에 놓인 것으로 국방부에 
대한 국정감사에서 밝혀졌습니다.  박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 : 
지난해 공군의 KF16 전투기 두대의 추락으로 발생한 손실액은 기체값 
840억원 등 모두 천억원에 이르는 것으로 나타났습니다. 
이같은 사실은 오늘 국방부 국정감사에서 국민회의 임복진 의원의 
질의에서 나왔습니다.  KF16 전투기 엔진 제작사인 미국의 프래트앤 
휘트니사도 추락사고가 자사의 엔진결함으로 일어났다고 인정하고 올해 초 
전투기 90여 대의 엔진 연료장치를 모두 교체 해주었습니다.  
국방부는 이와 관련해 프래트앤 휘트니사와 최근 두 차례 걸친 협상에서 
천억원을 보상해 줄 것을 요구했습니다.  이 회사는 그러나 계약서상 
보상규정이 없기 때문에 한국측 요구조건울 수용할 수 없다는 입장을 
고수하고 있습니다.  국방부와 프래트 앤 휘트니사이의 계약서에는 
전투기에 하자가 발생할 경우 1천2백만원까지 보상할 수 있지만 추락에 
따른 보상은 명시하지 않았기 때문입니다. 
국방부는 그러나 이달 말 열릴 3차 협상에서도 계속해서 천억원대의 
보상을 요구하기로 했습니다.  국방부는 제작사가 끝까지 보상을 거부할 
경우 국제 상사중재원에 제소할 방침이지만 올 들어 헬기와 대잠초계기 
계약에서 잇따라 패소한 바 있어 승소 가능성은 희박한 것으로 전문가들은 
보고 있습니다.  이에 따라 국방부의 천억원이 또 다시 날아날 위기에 
놓여 있습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 30년 독점개발
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
그동안 소문으로만 나돌던 현대와 북한측의 거액합의설이 사실로 
확인됐습니다. 현대는 금강산 전지역에 대한 30년 독점개발권을 보장받는 
대가로 북한측에 앞으로 6년 동안 수억 달러를 지불하기로 한 것입니다.  
KBS가 단독 입수한 금강산관광사업의 기본합의서와 세개 부속 합의서의 
주요 내용 정인석 기자가 보도합니다. 

* 정인석 기자 : 
현대는 북한 아태평화위와 체결한 합의서를 통해 금강산 관광사업에 대한 
30년 단독이용권과 관광사업권을 확보했습니다.  
삼일포와 해금강 내금강 등 금강산 전지역이 사업 지역으로 포함됐으며 
앞으로 2030년까지 이 지역에 대한 토지와 시설물에 대한 개발권을 
독점하게 됩니다.  
금강산 일대의 호텔과 골프장 스키장 건설 등 관광사업에 필요한 시설에 
대한 모든 투자권과 사업권도 확보했습니다.  북측은 세금과 관세면제 
관광객의 신변안전과 무사귀환 보장 등 사업에 필요한 모든 특혜를 현대에 
제공하기로 약속했으며 이에 대한 대가로 우선 2004년까지 수억 달러를
받기로 합의했습니다.  
이같은 합의를 토대로 현대측은 오는 2030년까지 3단계의 장기적인 
종합개발계획을 수립했습니다. 2001년까지 천명 규모의 유람선을 이용해 
당일에서 길게는 10일 코스의 1단계 관광사업을 시행한 뒤 2004년에는 
항공편을 이용한 관광과 함께 호텔, 스키장 등 관광 단지 개발사업을 본격 
추진합니다. 2030년까지 3단계에는 기존시설을 대폭 확충해 연간 150만명 
규모의 관광객을 유치한다는 계획입니다.  
KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 12명 숨져
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
사고 소식입니다.  
오늘 오후 영동고속도로 강원도 속사부근에서 고속버스와 중형버스가 
정면으로 충돌했습니다. 이 사고로 12명이 숨지고 26명이 크게 다쳤습니다. 
강릉방송국 이영일 기자입니다.  

* 이영일 기자 : 
영동고속도로 평창군 속사리 부근에서 고속버스와 중형버스가 정면으로 
충돌했습니다. 버스 앞은 형편없이 일그러져 형체조차 알아볼 수 없습니다.  
찌그러진 차체 곳곳에 시신들이 끼어 있고 부상자들이 속속 실려 
나옵니다.  

* 신희광 (부상자) : 
갑자기 "꽝" 해서 앞으로 튕겨 나왔어요.

* 이영일 기자 : 
사고 당시 충격으로 차체가 달라붙어 대형차량으로 잡아당겨도 떨어지질 
않습니다.  
사고현장입니다.  정면충돌로 차체가 종잇장처럼 구겨져 버렸습니다.  
경찰은 서울에서 강릉방면으로 달리던 경동 광업소 소속 22인승 
중형버스가 무리한 추월을 시도하다  마주오던 동부고속 소속 고속버스를 
들이받아 사고를 낸 것으로 보고 있습니다.  

* 송명호 (목격자): 
그 앞에서 이제 관광버스가 추월을 한 10m 방향까지 나왔거든요?
그리고 난 다음에 고속버스와 추돌을 하면서… 

* 이영일 기자 : 
이 사고로 지금까지 모두 12명이 숨지고 26명이 크게 다쳤습니다. 
사망자 명단을 보면 진부 연세병원에 44살 엄태화 씨, 강릉 연세병원에 
49살 정현교 씨 강릉의료원에 70살 유갑종 씨 등 4명 고려 병원에 
최승태씨등 5명 현대병원에 한 명입니다.  또 크게 다친 22살 최효진씨 등 
26명은 근처 병원으로 옮겨져 치료받고 있습니다.  
규정을 어기고 무리하게 추월하려던 운전기사의 한순간의 무모함이 
승객들의 귀중한 생명을 앗아갔습니다. 
KBS 뉴스 이영일입니다. 

;SN 1
;TI 체벌교사 구속
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
학급의 부반장을 맡았는데도 부모가 학교에 지원을 소흘히 한다는 이유로  
학생을 때려온 중학교 교사가 검찰에 구속됐습니다.  
어쩌다 우리의 교육현실이 이지경까지 됐는지 안타깝습니다. 
목포방송국 박충원 기자입니다. 

* 박충원 기자 : 
목포 모 중학교 2학년 담임을 맡고 있는 36살 김준우 교사가 자신의 반 
부반장 전 모군을 괴롭히기 시작한 것은 한달전 체육행사때 부터였습니다.  
김 교사는 교실이 깨끗하지 못한 곳은 부반장 책임이라는 등의 갖가지 
이유를 들어 전군에게 체벌을 가했습니다.  교실이 지저분하다고 때리고

* 전○○ (피해학생) :
교실이 지저분하다고 때리고 시간마다 맞았습니다.  

* 박충원 기자 : 
전군은 김교사의 이같은 채벌이 지난 운동회 때 자기 부모가 지원을 하지 
않았기 때문이라고 믿고 있습니다. 

* 정인균 검사 (광주지청 목포지검) : 
체육행사에 학부모가 지원을 해 주지 않자 피해학생에게 노골적으로… 

* 박충원 기자 : 
김 교사는 심지어 같은 반 학생들에게 설문조사까지 하면서 전군의 상처를 
더욱 깊게 만들었습니다.  

* 김준오 교사 (전군 담임) : 
학생이 자꾸 반발을 하고 선생님의 귄위를 상당히 상하는…. 

* 박충원 기자 : 
김 교사의 계속된 학대를 견디다 못한 김군은 한때 가출을 하기도 했고 
지금은 전학을 준비하고 있습니다.  
광주지검 목포지청은 이같은 김 교사의 행동은 선도를 위한 체벌이라기 
보다는 폭력이라고 규정하고 김 교사를 폭력형위 등의 혐의로 
구속했습니다.  KBS 뉴스 박충원입니다.  

;SN 1
;TI 체벌은 폐지되지만 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
이러한 학생체벌이 교육효과보다는 학생들의 반발심리만 생기게 한다는 
여론에 따라서 다음달부터 서울시내 초중고등학교에서 금지됩니다. 
그러나 교육계 일각에서는 체벌이 사라진 이후에 학생 지도방법을 놓고 
고민하고 있습니다.  취재에 박태서 기자입니다.  
 
* 박태서 기자 : 
체육시간에 늦었다고 학생들이 단체로 기압을 받고 있습니다.  
이처럼 잘못된 행동에 대한 처벌은 교사나 학생들에게 당연한 것처럼 
받아들여졌습니다. 교사들은 많은 학생들을 통제하기 위해서 체벌은 
불가피했다고 주장합니다.  

* 박해승 교사 (서울 당산중학교): 
한두 번의 시도, 말로 해보려는 시도가 실패를 했었기 때문에 나온 
얘기일테고 그럴 경우 체벌이 가해진다고 봐요. 

* 박태서 기자 : 
그러나 예전처럼 매를 당연한 것으로 여기지 않는 요즘 학생들은 체벌이 
반발심만 부추긴다고 반박합니다.  

* 여고 1학년 : 
별로 반성도 안 되고 오히려 오기만 생겨요. 맞을 짓을 한 것도 아닌데….

* 박태서 기자 : 
서울시 교육청이 다음달부터 체벌을 금지한 이유는 이렇게 체벌의 
부작용이 크기 때문입니다.  체벌이 금지되자 일선학교에서는 학생들의 
지도방법에 부심하고 있습니다.  

* 허종원 (고교교사) : 
그것이 교육적으로 효과를 거둘 수 있는 말 그대로 사랑의 매의 경우에 
그것을 나머지 것과 마찬가지로 매도해서 무조건 안돼 하고 이야기하는….

* 박태서 기자 : 
이 때문에  서울시 교육청에서는 체벌을 대신하는 학생지도 프로그램을 
제시했습니다.  이른바 먼저 체벌이 불가피한 학생들에게 벌점을 주는 
이른바 옐로우 카드제입니다.  복장이나 수업태도 무단 조퇴, 흡연, 
폭행 등 지금까지 체벌로 지도해 왔던 학교 생활태도를 벌점화해서 
불이익을 주는 제도입니다.  그래도 개선되지 않으면 방과후에 운영되는 
푸른교실에 입교시켜 특별지도를 하기로 했습니다. 
많은 학부모들은 논란 끝에 체벌이 폐지된 것이 학생들의 인성에 도움이 
되기를 기대하고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 한달동안 5명살해
;DA 981023
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
대전 지역에서 한달동안에 다섯 차례나 살인행각을 벌여 주민들은 공포로 
몰아 넣었던 살인 용의자가 붙잡혔습니다. 이 용의자는 위험을 무릅쓰고 
격투를 벌인 한 용기 있는 대학생에 의해 붙잡혔습니다. 
취재에 이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
지난 9월 9일부터 지난달 16일까지 한달새 대전지역에서 다섯 차례의 
연쇄부녀자 살인사건이 일어나 주민과 경찰을 긴장시켰습니다.  
다방에서 손님과 커피를 마시던 여주인이 현금 10만원을 빼앗기고 목과 
배 등을 흉기에 찔려 숨졌습니다. 대낮 가정집에서도 여주인이 흉기에 
찔려 숨졌습니다. 또 시내 다른 다방에서도 여주인이 20만원의 현금을 
빼앗긴 뒤 무려 38차례나 흉기에 찔려 숨졌습니다. 
엽기적인 살인행각의 용의자는 49살 황모씨로 드러났습니다.  
황씨는 지난 22일 여성을 성폭행하려다 검거됐습니다. 황씨는 화장실에서 
40대 여자를 성폭행하려다 비명소리를 듣고 달려온 인근 주민들에 의해 
격투 끝에 붙잡혔습니다.  경찰에 넘겨진 황씨는 동생으로 신분을 
위장했지만 지문 검식 결과 살인용의자임이 드러났습니다. 
황씨는 범행 동기를 돈 때문이라고 말합니다.  

* 용의자 황모씨 : 
처음에 돈이 필요해서 그렇게까지 됐습니다. 

* 이정훈 기자 : 
경찰은 황씨가 여성에 대한 열등감으로 살인을 저지른 것으로 보고 또 
다른 범행을 추궁하고 있습니다.  특히 황씨를 범행현장에서 검거한 
사람은 근처 공사장에서 아르바이트를 하던 안재희군으로 밝혀졌습니다. 
경찰은 흉기에 찔리면서도 황씨를 검거한 안 군에게 용감한 시민으로 
포상하기로 했습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 무면허운전 소방차
;DA 981023
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
음주운전으로 면허가 취소된 소방차 운전요원들이 이를 숨긴 채 소방차 
운전을 해온 것으로 드러났습니다. 누구보다도 법을 지켜야 할 소방차 
운전요원이 무면허인 것을 그동안 소방 당국은 전혀 모르고 있었습니다.  
정재혁 기자입니다.  

* 정재혁 기자 : 
항상 긴박한 상황에서 출동하는 소방차를 모는데는 운전실력은 물론 
철저한 준법 의식이 필요합니다. 그런데 인천시의 소방차 운전요원 가운데 
4명이 무면허 상태에서 소방차를 운전해 왔습니다.  이들의 면허 취소 
사유는 모두 음주운전이었습니다.  
남부 소방서의 김모 소방사는 임용되기 약 한달 전인 96년 4월에 
음주운전으로 면허가 취소됐지만 이 사실을 숨긴 채 임용됐습니다.  

* 이영철 행정과장 : 
본인이 스스로 자기 자신이 이런 사실을 밝히지 않는 이상 저희가 그 
사실을 저희가 인지할 수 없고… 

* 정재혁 기자 : 
소방사의 면허관리도 허술해 김씨는 1년 4개월이나 무면허로 소방차를 
몰 수 있었습니다.  

* 김○○ 소방사 (1년 4개월 무면허 운전) : 
면허검사때 옛날 복사본 내기도 하고 휴가때라 그냥 넘어가는 경우도 
있어… 

* 정재혁 기자 : 
임용된 후 면허가 취소된 서모씨 등 3명의 경우 음주운전으로 경찰 조사를 
받을 때 직업을 속여 비리 사실이 통보되는 것을 막았습니다.

* 서○○ 소방교 (5개월 무면허운전) :
일반화물차 운전한다고… 

* 정재혁 기자 : 
이처럼 위기대처 능력이나 준법의식이 필수적인 소방차 운전을 무면허 
운전자가 맡았다는 것은 소방행정의 허술함을 보여준 것입니다.  
KBS 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 실직자모아 앵벌이
;DA 981023
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
판매회사까지 차려놓은 이른바 기업형 앵벌이 조직이 적발됐습니다.  
이들은 가출 청소년과 실직자들에게 양말을 팔도록 강요하고 판매대금 
30여 억원을 가로채 온 것으로 드러났습니다. 
이동환 기자가 취재했습니다.  

* 이동환 기자 : 
아르바이트생 모집 고소득 보장 생활정보지에 난 광고를 보고 모여든 
사람들은 주로 가출 청소년들과 실직자들이었습니다. 번듯한 회사 간판을 
걸어놓은 사무실까지 있었지만 그곳은 한 번 걸리면 빠져나오지 못하는 
강매조직이었습니다.  
원가 1천원 정도인 이 양말 한 세트를 가출청소년들로 하여금 만원에 
팔도록 강요했습니다.  처음에는 판매 대금의 35%를 주겠다고 약속했지만 
실제로 주는 돈은 거의 없었습니다.  양말을 못 팔면 구걸을 해서라도 
할당 판매율을 채우도록 강요당했습니다.  

* 피해자 : 
아버지가 실직해서 돈 벌려고 했는데 (그들이) 양말 팔라고 시켰죠.

* 이동환 기자 : 
견디다 못해 판매조직을 빠져 나오다  적발되면 방안에 갇힌 채  폭행까지 
당했습니다.  

* 피해자 : 
호프집에 가서 메뉴판으로 때리고 사무실에 와서 5시간 동안 때렸습니다.

* 이동환 기자 : 
이런 식으로 판매조직이 지난 95년부터 지금까지 40여 명으로부터 
가로챈 돈이 무려 30억원에 이릅니다.  

* 이모씨 (피의자): 
상가나 빌딩 많은 곳에서 팔도록 시켰습니다. 

* 이동환 기자 : 
경찰은 30살 이희재 씨 등 2명을 구속하고 달아난 25살 씨 등을 
수배했습니다.  두 명을 수배했습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 마지막 강의 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
한국계로는 처음으로 미국 연방정부 최고위직인 국무부 차관보에 임명된 
고홍주 박사가 부임을 앞두고 예일 법대에서 마지막 수업을 가졌습니다. 
강단을 떠나는 고흥주 차관보를 유연채 특파원이 만나봤습니다. 

* 유연채 특파원 : 
명문 예일 법대의 학생들. 가장 존경하는 스승 고흥주 박사를 오늘 축하와 
아쉬움으로 보냅니다.  

* 인터뷰 : 
축하해요.

* 인터뷰 : 
헤어지기 너무 서운해요.

* 유연채 특파원 :
그리고 10년을 지켜온 강단에서의 마지막 수업. 
여전히 그의 주제는 신분이 바뀌어도 인권의 소명을 다하겠다는 것입니다.  

* 고홍주 (美 국무부 인권차관보) :
흥분되고 기쁩니다.  
저에겐 과분한 자리입니다. 

* 유연채 특파원 : 
그는 특히 아시아계가 인권 담당이 된 의미를 강조했습니다.  

* 고홍주 (美 국무부 인권차관보) : 
가족애 가정 부모공경 아시아적 가치가 범세계적인 인권과 상통합니다. 

* 유연채 특파원 : 
장면 정권에서 외교관을 지내다가 5.16이 발생하자 미국으로 망명한 
아버지를 생각하며 한국의 현인권상황에 깊은 감회를 표합니다.  

* 고홍주 (美 국무부 인권차관보) : 
아버지의 이상과 염원이 현 정권에서 꽃필 수 있으리라고 봅니다.  

* 유연채 특파원 : 
미국명 해럴드 홍주 고 아버지가 가르친 민주의 가치, 그리고 한국의 
뿌리가 오늘의 그를 지켜 주고 있습니다. 

* 고홍주 (美 국무부 차관보) : 
미국에서 낳기 때문에 한국말 잘 못해요 
미안합니다.  

* 유연채 특파원 : 
예일대학에서 KBS 뉴스 유연채입니다.  

;SN 1
;TI "정말 미안합니다"
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 해외 입양아 출신 동포 29명을 청와대에 
초청했습니다.  김 대통령은 각기 살고 있는 나라에서 전문가로 성공한 
이들에게 미안한 마음을 전하면서 오늘처럼 감동적이고 뜻깊은 적이 
없었다고 말했습니다. 조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
미국과 유럽에서 전문인으로 성공한 동포들이 오늘 청와대를 찾았습니다. 
그러나 모두 낯선 나라에 입양됐던 슬픈 과거를 지녔습니다.  
김 대통령은 먼저 미안하다고 말했습니다. 

* 김대중 대통령: 
마음으로부터 참 미안하다, 정말 여러분에 대해서 큰, 우리가 잘못을 
저질렀다 하는 그런 생각을 가지고 있습니다. 

* 조순용 기자 : 
이어 김 대통령은 스웨덴에서 만났던 한 입양아 얘기를 꺼냈습니다. 
일본옷을 입고 자신을 외국에 팔았다며 한국 정치인들을 비난하던 여학생, 
몇년 뒤 다시 방문했을 때는 기자가 되어서 자신을 인터뷰하러 왔노라고
설명했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
그때의 그 처녀가 숙녀로써 이 자리에 와 있는데 그 김리나 어디 
있습니까?  

* 조순용 기자 :
이제는 법률자문가로서 성공한 33살의 김리나씨는 오늘이 감격스럽다고 
말했습니다.  김 대통령은 이들에게 각자 살고 있는 나라의 충실한 시민이 
돼 달라고 당부했습니다.  
김 대통령은 청와대에 들어온 지 8개월, 오늘처럼 마음으로부터 감동을 
받고 뜻깊은 적이 없었다고 감회를 피력했습니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 분과위 구성 합의
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
제네바에서 열리고 있는 4자회담이 큰 진전을 보이고 있습니다. 
북한 측은 어제 우리 측이 제의한 분과위원회 구성에 대해서 
원칙적으로 합의함으로써 이르면 오늘 안에 최종 합의문이 
발표될 것으로 보입니다. 
제네바에서 이정옥 특파원입니다. 

* 이정옥 기자 : 
오늘 김대장 북측 수석대표와 카트만 미 수석대표는 
따로 만나 최종양자협의에 들어갔으며 이 자리에서 모종의 합의가 
이루어진 듯 회담을 마치고 나온 두 대표의 얼굴은 밝았습니다. 

* 인터뷰 : 
잘 될 것 같습니까? 

네. 
 
* 이정옥 기자 : 
북한측의 이같은 자세 변화는 미국과의 접촉 이후 우리 측이 제안한 
분과위원회 구성안에 대해 원칙적으로 받아들이기로 한 때문인 것으로 
밝혀졌습니다. 이에 따라 네 나라 차석대표들은 우리 시간으로 오늘 
오후 5시부터 합의문 문안 작성에 대한 세부 사항을 논의해 합의점을 
찾은 것으로 보입니다. 

* 카트만 (미 수석대표) : 
쟁점의 차이를 좁혔지만 북한의 입장은 확고합니다. 
 
* 이정옥 기자 : 
우리 측은 북한이 주장해온 주한미군 철수문제는 분과위원회에서 논의하되 
의제를 명기하지는 않겠다는 타협안을 제시했고 이에 대해 북한도 
수용 의사를 시사한 것으로 알려졌습니다. 
 
* 박건우 (한국 수석대표) : 
건설적인 회의였습니다. 

* 이정옥 기자 :
그러나 북한 측은 분과위원회의 설치는 합의하되 세부의제는
다음 회기로 넘길 가능성도 배제할 수 없습니다. 
4자회담이 시작된 지 열달 만에 열린 이번 회담에서 
분과위원회 구성에 대한 합의가 도출될 경우 이번 4자 회담은 
지금까지의 회담 중 가장 진전된 성과를 거두는 셈입니다. 
제네바에서 KBS 뉴스 이정옥입니다. 

;SN 1
;TI 신용불량자 폭증 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 최근 소득이 크게 줄어들면서 카드대금 
연체자가 무려 4백만명, 은행대출금의 원리금을 갚지 못한 사람도 
2백만명이 넘어섰습니다. 
무더기 개인 파산이 우려되는 상황입니다. 
박장범 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
청구가 된 금액이 있었는데 아직까지 그 금액에 대해서 입금이 안 돼 
있으십니다. 미납되신 금액 때문에 현재는 카드 사용이 불가하십니다.

* 박장범 기자 :
한 카드회사의 장기 연체자 목록입니다. 올 들어 카드대금을 제때 
갚지 못하는 사람들이 크게 늘면서 이 회사에서만 연체자가 
20만명을 육박하고 있습니다. 연체자들을 빽빽히 적어 놓은 
목록만 백과사전 서 너권 분량입니다. 
이처럼 석달 이상 카드대금을 갚지 못한 사람은 현재 무려
4백만명을 넘어 국민 10명 가운데 1명꼴입니다. 

* 박태상 (카드회사 채권관리팀) : 
카드 사용자의 씀씀이는 종전과 동일함에도 불구하고 
퇴직이나 임금 삭감 등으로 인해서 소득은 줄었기 때문에 
과거와 비교해서 연체자가 많이 늘어난 것으로 추정이 됩니다. 
 
* 박장범 기자 : 
이처럼 연체자들이 크게 늘어나면서 카드회사들은 10만원이 넘는 
금액을 5일 이상 연체하는 사람에게는 새 카드 발급을 금지하는 등 
신용 관리를 크게 강화하고 있습니다. 
은행에서 돈을 빌린 사람들의 사정도 마찬가지입니다. 
지난 8월 현재 은행가계대출금의 원리금을 갚지 못한 사람은 
2백만명을 넘어섰고 연체금은 4조 3천억원을 육박합니다. 
일단 연체자로 분류돼 신용불량 판정을 받으면 정상적인 
금융거래가 불가능해 자금사정은 더 나빠지기 때문에 무더기 
개인파산이 우려되고 있습니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 채용 나이 제한 완화 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
한국 경영자총협회는 오늘 조선호텔에서 주요기업 노무담당 임원회의를 
열고 기업들이 신입사원 채용에서 적용하고 있는 나이 제한 조항을 
폐지하거나 대폭 완화해서 탄력적으로 운영하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 왕세자 서울 나들이 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
사우디아라비아의 압둘라 와세자가 김종필 국무총리 초청으로 
우리나라를 공식 방문했습니다. 대규모 수행단을 이끌고 온 
사우디의 실력자 압둘라 왕세자의 방한소식, 
김응규 기자가 전해드립니다. 

* 김응규 기자 : 
사우디아라비아 파드 국왕의 동생이나 왕의 계승권자인 
압둘라 왕세자는 양국 수교 이후 우리나라를 찾은 사우디 측 
최고의 인사입니다. 경제지도자이자 제1 부수상으로 
사우디아라비아의 실질적인 국정운영 책임자인 압둘라 왕세자는 
이번 방한에 석유광물장관, 공업전력장관, 기획장관 등 
경제관련 책임자를 포함해 1백 85명의 수행요원을 대동함으로써 
실세로서의 위세를 과시했습니다. 
오늘 저녁 열린 김종필 국무총리와의 회담에서 우리 측은 
지난해만도 60억 달러가 넘는 양국간 무역불균형을 시정해 줄 것과 
우리 건설업체의 중동시장 진출 확대에 사우디 측이 협조해 줄 것을  
요청했습니다. 
 
* 김종필 국무총리 : 
적자폭을 어떻게 해서든지 피나는 노력들을 같이 좀 해 주셨으면 합니다.  
 
* 김응규 기자 : 
이에 대해 사우디 측은 한국에 대한 자국 원유의 안정적 수출방안과 
사우디 제조업에 대한 한국의 기술과 자금투자 방안에 관심을 
나타냈습니다. 압둘라 왕세자는 3일간의 공식 일정을 마친 뒤 모레 
우리나라를 떠납니다. 
KBS 뉴스 김응규입니다. 

;SN 1
;TI 학교교육 부실 때문
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 이번 고액과외 사건에서도 나타났듯이 학부모들이 
무리를 해서라도 자녀들을 학원이나 과외에 보내는 것은 
학교 교육의 부실 때문입니다. 공교육의 질이 떨어지다 보니 
학생들이 사교육에 의존할 수밖에 없다는 것입니다. 
최문호 기자의 보도입니다. 
 
* 인터뷰 : 
과외나 학원을 다니고 있는 학생들 손 들어보세요. 
 
* 최문호 기자 : 
한 반에 2/3가 넘는 학생들이 손을 들었습니다. 
이처럼 사교육 열풍이 공교육을 능가할 정도입니다. 
우선 교육 환경이 열악합니다. 20평의 교실에 50개의 책상이 
들어가야 하는 게 현실입니다. 교사 한 사람이 맡아야 하는 
학생수도 너무 많습니다. 과외 대신 학교보충수업을 받기도 
쉽지 않습니다. 

* 고영호 (3학년) :
특별보충 선택을 해도 애들이 많을 경우에는 딴 반에 밀리거나… 

* 최문호 기자 :
학교에서도 당장 급한 입시 위주의 교육을 하고는 있지만 
여건은 학원보다 좋지 못합니다. 학원이나 과외 강사들에 
비해 교사들은 수업 말고도 잡다한 업무까지 봐야 합니다. 
때문에 학교는 입시 정보까지도 사설 학원에 의지합니다. 

* 정성구 부장 (3학년 진학지도실) :
입시정보사가 한 대 여섯 개 있어요. 학교가 가지고 있는 
정보보다 더 좋은 게 참 많거든요.
 
* 최문호 기자 : 
부모들 역시 학교 교육만으로는 안심이 안 된다며 
학교 교육을 불신합니다. 
 
* 정순옥 (서울 도곡동) : 
학교에서 한 가지만 하는 것으로는 부족하지 않을까? 
좀더 보충을 시켜야 되지 않을까? 하는 불안한 마음…

* 최문호 기자 : 
결국 실추된 학교의 권위를 회복시키지 못하는 한 과외 열풍은 
계속될 수밖에 없다는 게 교육 관계자들의 한결같은 지적입니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 효과 없다
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
수능시험이 얼마 남지 않은 요즘 학생들은 지푸라기라도 잡고 싶은 
심정으로 학원을 찾거나 과외를 하는 경우가 많습니다. 
그러나 과외가 실제로 학습능률 향상에 도움이 된다고 믿는 
학생이나 교육전문가는 많지가 않습니다. 
김덕원 기자가 취재했습니다. 
 
* 김덕원 기자 : 
학교 수업이 끝난 시각, 입시를 앞둔 학생들은 또 다른 수업을 위해 
학원에 모입니다. 초·중·고교생의 40%가 이처럼 학원 등을 
통해 과외 수업을 받고 있습니다. 

* 임선경 (서울 개포고교 3년) : 
학생들이 이렇게 남들 다 하는 거 자기도 그거 안 하게 되면 
뭔가 뒤쳐질 것 같은 그런 심리적 불안감 때문에 덩달아 더 하게 되고… 

* 김덕원 기자 : 
그러나 학생들이 학원을 통해 얻는 것은 그리 많지 않습니다. 
과외 수업에 익숙해진 학생들은 학교 수업을 소홀히 합니다. 
또 혼자서 공부하려는 의지를 잃어 오히려 학습 능률이 떨어진다는 
분석입니다. 모든 것을 과외 수업을 통해 얻으려는 타성 때문입니다. 
그러나 실제 과외 수업의 경험이 있는 대부분의 대학생들은 
과외가 입시에 큰 도움이 되지 못했다고 말합니다. 
 
* 서민희 (서울대 의예과 1년) : 
문제 푸는 기술, 또는 고난도의 테크닉 이런 것을 주입식으로 
가르치는 데 치중을 하고 있기 때문에 요즘 수능 경향에도 
맞지 않는다고 생각합니다. 

* 김덕원 기자 :  
이러한 사실은 최근 중·고교생 3천 3백여명을 대상으로 과외의 
효율을 조사한 결과 입증됐습니다. 
 
* 이해명 교수 (단국대 특수교육과) : 
중·고등학생들의 학업성적에 있어서 가장 중요한 것은 
지능과 노력과 학교 환경이고 과외는 거의 효과가 없습니다. 
 
* 김덕원 기자 :  
전문가들은 해마다 지출되는 9조 4천억원의 사교육비를 
공교육에 투자한다면 훨씬 더 좋은 교육 효과를 올릴 수 있다고 
주장합니다. KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 수백명 합격 뒤바뀌어 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
교육부는 국감 자료에서 지난해와 올해 감사를 벌인 대학 가운데 
24개 대학 가운데 22개 대학에서 44건의 입시부정과 부당처리 사례가 
적발돼서 수백명의 학생이 불합격되는 등 불이익을 받은 나타났다고 
밝혔습니다. 
 
;SN 1
;TI [현장추적] 민원인은 어떡하고…
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘부터 국회 국정감사가 시작되면서 각 기관들이 바짝 긴장하고 
있습니다마는 부산해양수산청만큼은 예외인 것 같습니다. 
평일인데도 체육대회 명목의 야유회를 떠난 부산해양수산청의 
배짱으로 많은 민원인들이 큰 불편을 겪었습니다. 
부산방송총국 이영풍 기자입니다. 

* 이영풍 기자 : 
오늘 오전 10시 30분 부산해양수산청 선박사무민원실, 
평소 붐비던 곳인데도 텅 비어있습니다. 
민원인이 초조하게 기다리고 있으나 직원은 나타나지 않습니다. 
 
* 인터뷰 : 
모두 어디 갔죠? 

체육대회 갔답니다. 

* 이영풍 기자 :
직원들의 책상을 지키는 것은 외근이라는 푯말 뿐,
한동안 전화 벨이 울린 뒤에야 직원 한 명이 귀찮은 표정으로 나타납니다. 
또 다른 민원창구인 선원사무민원실, 

* 민원인 :
지금 제가 선박과 갔는데 직원 2명이서 있었습니다. 

* 이영풍 기자 :
평소 20명 넘게 근무하는 부서가 개점휴업 상태입니다. 

* 부산해양수산청 직원 : 
본청이 체육행사 해서 청장님도 가셨어요. 연락을 안 해준 모양이네… 

* 이영풍 기자 :
어민들의 민원이 잦은 어촌지도과장도 없습니다. 

* 근무 직원 : 
야유회 갔어요. 저 혼자 지키고 있습니다. 
혹시 약속하셨어요?

* 이영풍 기자 : 
특히 부산해양청은 물론 부산항건설사무소 등 산하단체 직원들까지 
대부분 자리를 비웠습니다. 부산항건설사무소장실은 
아예 직원이 없습니다. 
 
* 부산해양수산청 관계자 : 
11월 2일 국감이거든요. 그래서 다음주는 국감 때문에
바쁘고 11월이 지나면 춥단 말이죠.

* 이영풍 기자 : 
평일에도 불구하고 민원 업무마저 야유회를 떠나버린 부산해양청,
토요일을 이용해도 된다는 아쉬움입니다. 
KBS 뉴스 이영풍입니다. 

;SN 1
;TI 서울평화상 수상 
;DA 981023
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
코피아난 UN사무총장이 오늘 제4회 서울평화상을 수상했습니다. 
배재성 기자가 보도합니다. 

* 배재성 기자 : 
코피아난 UN사무총장은 오늘 서울평화상 시상식에 부인 나나아난 여사와 
나란히 참석해 6백여명의 하객들의 박수를 받으며 평화상을 수상했습니다. 
아난 총장은 부상으로 받은 20만 달러를 평화기금으로 쓰겠고 밝히면서 
평화를 위해 목숨을 바친 이들에게 이 상의 영광을 돌린다고 말했습니다. 

* 아난 (UN사무총장) : 
유엔의 50년 평화유지에 몸바친 1천 5백여명 희생자께 영광을 바칩니다. 

* 배재성 기자 : 
아난 총장은 90년 걸프전 당시 이라크에 억류된 서방인들을 
구출하는 등 뛰어난 외교 역량을 발휘한 공로로 제4회 서울평화상
수상자로 선정됐습니다. 서울평화상은 88서울올림픽을 기리기 위해 
지난 90년 제정된 상으로 인류 화합과 세계 평화에 기여한 개인이나 
단체를 선정해 격년제로 시상하는 국제상입니다. 
아난 총장은 기자회견을 통해서 한반도의 긴장완화와 평화유지를 
위해 북한도 조속히 방문하고 싶다고 밝혔습니다. 
아난 총장은 서울평화상 시상식에 앞서 청와대를 방문했습니다. 
김대중 대통령은 이 자리에서 UN의 세계 평화유지활동을 적극 
돕겠다는 뜻을 전했고 아난 총장은 김 대통령의 햇볕 정책을 
지지하며 한국의 경제위기 극복이 조속히 이루어 질 것으로 
믿는다고 말했습니다. KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 신용카드 거부 70% 
;DA 981023
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
병원에 70%가 신용카드 결제를 거부하는 것으로 나타났습니다. 
갑자기 환자가 생겨 신용카드만 들고 급히 병원을 찾았다가는 낭패를 보기 
십상입니다.  문숙영 기자의 보도입니다. 

* 문숙영 기자 : 
현대사회에서 현금과 똑같은 대접을 받게 된 신용카드, 그러나 병원에서는 
무용지물일뿐입니다. 

* 박경선 (서울 방이동) : 
응급실에 간 적이 있어요, 뭐 머리를 다쳐서 그냥 갔는데 
카드 수납이 안된다고 그래 가지고 집에를 다시 가 가지고 
현금을 다시 찾아 가지고…

* 김승민 (의정부시 호원동) : 
장기 입원할 경우에는 가게에 부담이 되는 큰 목돈이 들어가는데
현금과 같이 똑같이 사용되는 카드를 사용 못하게 하면…

* 문숙영 기자 : 
전국 100병상 이상의 병원 441개의 70%에 해당하는 249개 병원이 
신용카드로는 진료비를 받지 않고 있습니다. 
최근 보건복지부의 조사결과입니다. 병원 측은  이같은 지적에도 불구하고 
과중한 카드 수수료를 물 수 없다는 입장입니다. 

* ◇◇ 병원 원무과장 : 
수수료를 1.5%에서 4%를 지불을 해야 됩니다. 
그렇게 되면은 연간 저희가 십수억원의 비용이 발생하게 되는데… 

* 문숙영 기자 : 
병원 측은 또 카드로 결제할 경우 수납 대기시간이 길어져 
환자들에게 불편을 준다는 이유도 들고 있습니다. 
그러나 환자의 불편은 핑계일 뿐 신용카드 수수를 기피하는 
다른 이유가 있다는 지적입니다. 

* 현진권 박사 (한국 조세연구원) : 
신용카드를 사용하게 되면 수입금액이 100% 노출이 됩니다. 
이에 따라서 세금을 적극적으로 내야되는…

* 문숙영 기자 : 
보건복지부는 그러나 소비자의 불편을 뒤로 한 채 신용카드 사용은 
전적으로 의료기관이 알아서 할 문제라며 소극적인 태도로 일관하고  있어 
더 큰 문제입니다. KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 탯줄로 백혈병치료
;DA 981023
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
골수제공자를 찾아 해메야 했던 백혈병 환자들에게 희소식입니다. 
일본에서 아기 탯줄속에 피를 수혈하는 방법으로 백혈병 환자를 
치료하는데 성공했습니다. 
도쿄에서 유승재 특파원이 전해왔습니다. 

* 유승재 기자 : 
도쿄대학 의과학연구소는 지난 8월에 28살의 여성 환자에게 재배혈, 
즉 탯줄속에 피를 수혈해 치료를 시작한 지 2달만에 이 환자가 
완쾌됐으며 빠르면 내일중이라도 퇴원할 예정이라고 발표했습니다. 
이 여성은 탯줄속에 피를 수혈을 받은 후 19일 지나면서 
혈액을 만드는 세포가 체내에서 정상으로 기능하고 있는 것으로 
환인됐습니다. 

* 고데라 (의사) : 
빠르게 새 혈액이 만들어져 성인치료도 가능한 것으로 확인됐습니다. 

* 유승재 기자 : 
아기의 탯줄속의 피는 혈액을 새로 만들어 내는 세포가 많이 포함돼 
있어서 백혈병이나 선천성 빈혈 등의 치료에 효과적인 것으로 
알려지고 있습니다. 
그러나 탯줄 속의 피는 그 양이 매우 적어 지금까지 주로 어린이들을 
대상으로 치료가 실시돼 왔습니다. 
도쿄대학 의과학연구소는 냉동저장된 탯속의 피를 성인 환자의 치료에 
적용해 두번의 실패 끝에 비로소 성공했습니다. 
이로써 그동안 조직이 같은 골수 제공자를 찾지 못해 애를 태우던 
성인 백혈병 환자들도 탯속의 피를 수혈받아 완치될 수 있음이 
처음으로 확인됐습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 댐수문 폭파 해체
;DA 981023
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지난 69년부터 가동됐던 경남 진주의 다목적 댐인 남강댐 수문 11개가 
오늘 순수 국내기술로 폭파 해체됐습니다. 
진주방송국 정재준 기자가 그 광경을 지켜 봤습니다. 

* 정재준 기자 : 
엄청난 폭음과 함께 먼지 구름이 피어오릅니다. 
땅이 뒤흔들리며 수면에서 큰 물결이 일어납니다. 
30년 동안 남강을 지켜왔던 수문기둥 11개가 차례로 허물어졌습니다. 
폭발 후 생긴 먼지는 1천5백m나 날아갔습니다. 
이번 폭파 작업에 사용된 폭약은 206kg, 223m의 수문을 불과 3초만에 
사라지게 만들었습니다. 특히 순수 국내의 발파공법이 이용돼 
의미가 깊습니다. 

* 최병찬 공사부장 (남강댐 건설사업단) : 
진동이라든지 폭음이라든지 또, 비산물이 있습니다. 
그것을 갖다가 최소화시키는 어떤 공법이 되겠습니다. 

* 정재준 기자 : 
지난 69년 완공된 진주 남강댐은저수량 1억 9천만톤으로 그동안 
농업용수 공급과 홍수조절 역할을 해 왔습니다.
30년동안 낙동강 홍수 조절을 해 왔던 이 수문은 석달 동안의 
잔해 정리 작업 끝에 사라지게 됩니다.  
폭파된 수문이 해오던 역할은 500m 하로에 새로 건설된 수문이 
대신하게 됩니다.  KBS 뉴스 정재준입니다. 

;SN 1
;TI 중동평화협상 타결
;DA 981023
;TX 
* 김종진 앵커 : 
20개월 가까이 교착상태에 빠져 있던 이스라엘과 팔레스타인 사이의 
중동 평화협상이 협상시작 아흐레만인 오늘 타결됐습니다. 
그러나 이로써 중동에 평화가 정착될지는 두고 볼 일입니다. 
백진원 기자입니다. 

* 백진원 기자 : 
열흘 가까이 계속된 중동 평화협상이 오늘 사실상 타결됐습니다. 
미국 메릴랜드 주에서 협상을 벌여온 이스라엘과 팔레스타인은 
오늘밤 요르단 강 서안의 영토평화 교환협정에 합의했다고 미 국무부가 
발표했습니다. 

* 루빈 (국무부 대변인 ) :
미국은 이번 협정이 완전히 이행되도록 노력할 것입니다. 

* 백진원 기자 : 
이번 평화협정의 주요내용은 이스라엘이 요르단강 서안의 13%를 
팔레스타인에 양도하는 대신 팔레스타인은 이스라엘의 전복을 규정한 
팔레스타인 헌장 규정을 폐기하고, 테러기지도 없애기로 했습니다. 
양측은 또, 팔레스타인 테러용의자를 미국의 감시아래 재판에 회부하고 
포괄적 안보협정을 체결하기로 합의했습니다. 

* 자야드 (PLO 장관) : 
이번 협정은 갈등해소를 위한 협정의 첫 발을 내디딘 것입니다. 

* 백진원 기자 : 
이번 협상은 클린턴 대통령의 중재로 네타냐후 이스라엘 총리와
아랍파트 PLO 의장이 미국에서 협상을 시작했으나 난항이 계속돼 
후세인 요르단 국왕까지 회담에 합세해 결국 쟁점사항을 절충했습니다. 
그러나 팔레스타인의 광역파들은 이스라엘에 대한 투쟁을 
계속 벌이겠다는 입장이어서 중동평화의 실현은 아직 험난합니다. 
KBS 뉴스 백진원입니다. 

;SN 1
;TI [ 노벨상에 도전한다 ] 어렵지만 도전한다
;DA 981023
;TX 
* 김종진 앵커 : 
노벨상에 도전한다. 오늘은 그 네번째 순서로 경제학 분야입니다. 
경제현실이 동서양의 차이가 크고 우리의 연구 현실이 열악해서 
가장 까다로운 분야이긴 하지만은 이를 극복해나가고 있는 두명의 
젊은 경제학자를 통해서 경제학상 수상 가능성을 짚어 보았습니다. 
박유한 기자입니다. 

* 박유한 기자 : 
아시아계로는 처음으로 인도 태생의 샘 교수가 올해 노벨 경제학상을 
타면서 우리에게도 가능성을 엿보게 하고 있습니다. 
그러나 우리의 연구현실은 아직 노벨상과는 거리가 있습니다.

* 송병락 교수 (서울대 경제학과) : 
노벨상이라는 것은 독창적인 연구를 해야 받는 것입니다마는  
아직 한국은 한국 모델이나 동아시아 경제시스템에 관한 
독창적인 연구가 완전히 체계화된 상태는 아니기 때문에…

* 박유한 기자 : 
열악한 연구현실 탓에 게임이론 분야의 선두주자 조인구 박사는 
지난해 귀국 반년만에 미국으로 다시 돌아갔습니다. 

* 조인구 박사 : 
굉장히 첨단연구를 할 수 있는 분야입니다. 
아직 젊기 때문에 게임 이론을 계속 연구하고 있습니다. 

* 박유한 기자 : 
세계적 학술지 등을 통해 왕성한 활동을 벌이고 있는 조 박사는 
다음주 40살 나이에 명문 일리노이대 석좌 교수에 오릅니다.  
지난 92년 자신의 이론을 정책에 적용해 치솟는 금리를 끌어내리는데 
기여했던 배선영 서기관, 그는 최근 20세기 최고의 경제학자 케인즈의 
이론을 반박하는 책을 내놓아 국내외 학계에 큰 반향을 
일으키고 있습니다. 

* 배선영 서기관 (청와대 경제수석실) : 
앞으로 제 이론이 외국에서 충분히 평가받게 될 때 까지는 
많은 시일이 걸릴 겁니다. 
그렇지만 저는 그때까지 노벨 경제학상에 도전해 보겠습니다. 

* 박유한 기자 : 
이처럼 도전이 계속될수록 경제학상과의 거리도 좁혀질 것입니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 도주차량 원격검거
;DA 981023
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 난폭 도주차량이나 도난차량을 잡기 위해서 
원격으로 조정할 수 있는 도주방지기가 미국에서 개발됐습니다. 
어떤 기능을 갖고 있는 장비인지 강형준 기자가 보도합니다. 

* 강형준 기자 : 
로스엔젤레스에서 경찰과 피의자간의 이같은 숨막히는 추격전이 
일 년에 천여건씩 벌어집니다. 

* 켄 베일리스 (LA 경찰) : 
도주차량 추격전이나 도주중 사고가 미국에서 가장 많이 일어납니다. 

* 강형준 기자 : 
늘어나는 차량 도주사건에 골머리를 앓아 온 로스엔젤레스 경찰이 
새 장치를 고안해 도로에 배치했습니다. 
이 휴대형 도주방지 장치는 시내 곳곳에 설치돼 있다가 유사시 
경찰이 리모콘을 누르면 지나가던 3cm 길이의 송곳이 튀어나와 
지나가는 자동차 타이어에 구멍을 냅니다. 
원격조정으로 작동하는 이 장치는 목표차량이 지나갈 때에만 
작동시킬 수  있어 다른 차에는 영향을 미치지 않습니다. 

* 존 워어티 (장치 개발자) : 
50초 이내에 타이어를 엉망으로 만들기 때문에 자동차를 몰 수 없습니다. 

* 강형준 기자 : 
로스엔젤레스 경찰은 이 장치가 한대에 1,700만원이 넘지만 
시내 요소요소에 설치하면 도주차량을 검거하는데는 물론,
차량추격전에서 무고한 시민이 다치는 것을 막는데도 큰 도움이 될 것으로  
기대하고 있습니다. 이 장치가 설치되면 종종 발생하는 영화같은 
차량 도주장면은 더 이상 볼 수 없을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI 명예훼손 5억 소송
;DA 981023
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대통령 자문정책기획위 위원장인 최창집 고려대 교수는 오늘 
월간조선이 자신의 명예를 훼손했다며 조선 일보사와 취재 기자를  상대로 
5억원의 손해배상 소송을 법원에 냈습니다. 

;SN 1
;TI 10대 도둑의 일기
;DA 981023
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :  
대낮에 빈 집만 골라 60여 차례, 1억원어치의 금품을 훔쳐온 10대 소년이 
경찰에 붙잡혔습니다.  
절도규모보다도 더 놀라운 것은 이 소년이 전혀 반성이나 죄의식없이 
절도 행각을 자랑스럽다고 적어놓은 일기장 내용입니다. 
제주방송총국 양석현 기자입니다. 

* 양석현 기자 : 
상습 절도혐의로 경찰에 붙잡힌 19살 이 모군.
경찰 조사결과 이 군은 지난 넉달동안 20여 차례에 걸쳐 보석 등 
1억원어치를 훔쳐온 것으로 드러났습니다.

* 이 모군 (용의자) : 
왜 범행을 저질렀어요?
대학교에 가려고요. 제가 돈 벌어서… 

* 양석현 기자 : 
절도 규모도 놀랍지만 더욱 충격적인 것은 절도를 자랑스럽게 생각한 
이 군의 비뚤어진 의식입니다. 
이 군이 작성한 이른바 취업일기와 장부입니다. 
범행당시 느낀점과 하루 수입지출이 상세히 적혀있습니다. 
입출금 내역과 절도 물품금액까지 기록하는 치밀함을 보였습니다. 
일기장에는 범행에 앞서 다진 자신의 각오로 시작해 범행 당시의 느낌을
빼곡히 기록하고 있습니다.  
자신의 범행을 부끄럽게 생각하지 않고 도리어 자랑스럽게 기술한 
대목입니다. 
이 군의 경우 이미 심리적으로 넘어서는 안될 선을 넘어버렸다는 
분석입니다. 

* 허철수 교수 (제주대학교) : 
절도에 대한 그릇된 가치 체계가 고착화 되어 있어서 절도행동에 대한 
부끄러움이나 죄책감이나 거기에 대해서 전혀 느끼지 못하는 
그런 특징을 보이고 있습니다. 

* 양석현 기자 : 
10대에 대한 가정과 사회의 무관심이 우리 청소년들을 되돌이킬수 없는 
수렁으로 점점 빠져들게 하고 있습니다. KBS 뉴스 양석현입니다. 

;SN 1
;TI 시험만 잘 본다면…
;DA 981023
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
수능시험이 코앞으로 다가오면서 학생들 사이에 시험을 잘 보게 해준다는 
별별 부적이나 속설들이 유행하고 있습니다. 김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
학생들이 자주 찾는 상점에는 요즘 수험생 코너가 생겼습니다. 
커다란 딱풀과 본드가 선물용으로 팔리고 있습니다. 
포장을 벗겨보니 내용물은 엿입니다. 대학에 딱 붙으라는 의미입니다. 
아는 문제는 잘 풀고 모르는 문제는 잘 찍으라는 의미의 휴지와 포크, 
여기에다 요즘 유행하는 괴담에서나 볼 수 있었던 부적도 이른바 
합격부라는 이름으로 팔리고 있습니다. 
몸에 딱 붙듯이 붙으라는 속옷에 잘 보라는 뜻의 거울을 함께 붙인 
웃지 못할 옷도 나왔습니다. 

* 인터뷰 : 
아, 잘 보라고… 거울이니까 시험을 잘 보라고…

* 김도엽 기자 : 
이런 물건들이 날개돋힌 듯 팔립니다. 
이렇게 하면 시험을 잘 볼 수 있다는 온갖 속설들이 학생들 사이에 
퍼져 있기 때문입니다. 

* 고 3학생 : 
일류대라고 하는 그런 대학에 한번에 붙은 그런 아들을 낳은 아줌마의 
고쟁이나 뭐 그런 속옷을… 

* 고 3학생 : 
그런 시험도 잘풀라고 계란도 풀고, 털실도 풀라고…
그런 식으로 주고받고… 

* 김도엽 기자 : 
근거조차 알 수 없는 속설들이지만 지푸라기라도 잡고 싶은 
수험생들이기에 그냥 지나치기는 힘든 모양입니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 웃음 클럽
;DA 981023
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :  
여러분께서는 스트레스를 푸는 자신만의 방법을 갖고 계시는지요? 
인도에서는 집단 웃음이라는 독특한 스트레스 해소법이 
유행이라고 합니다. 박종호 기자입니다. 

* 박종호 기자 : 
요가와 명상의 본고장인 인도에서 일주일에 한 번씩 모인 회원들이
요가대신 30분동안 마음놓고 웃어댑니다. 
이들은 단순히 웃기 보다는 자신들만의 새로운 웃음도 만들어냅니다. 
사자 웃음, 논쟁을 벌이는 듯한 웃음, 이렇게 여러 종류의 웃음을 
모두 끝내면 스트레스는 완전히 해소됩니다. 

* 인터뷰 : 
웃음은 몸에 활력을 줍니다. 

* 박종호 기자 : 
한 전문가는 웃음이 스트레스를 풀어주는 것으로 면역체계를 
강화시켜 주는 것을 확인했다고 말했습니다. 

* 카타리아 (의사) : 
심장병, 불면증, 우울증 등에 웃음이 큰 효과가 있습니다. 

* 박종호 기자 : 
이같은 웃기 모임은 인도에만 백여개. 
회원들은 전 세계인들이 이같은 모임을 만들어 자신들처럼 
건강한 삶을 살라고 권하고 있습니다. KBS 뉴스 박종호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981023
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
가을치고는 약간 더운 날씨가 이어지고 있습니다. 주말인 내일도 전국의
낮기온이 23-4도까지 올라가서 예년보다 4-5도 가량 높겠습니다. 
따라서 대부분 지역에서 일교차는 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.   
우리나라 많은 구름이 지나고 있습니다. 그렇지만 오늘 영동지방에만 5mm
안팎의 적은 양의 비가 내렸습니다.  지금도 보시는 것처럼 소나기구름이 
영동지방을 덮고 있어서 이 지역에는 오늘밤 약간의 소나기가 예상됩니다. 
그러나 서쪽으로는 구름이 거의 없는 상태입니다. 
내일 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다. 이 고기압은 
휴일까지 우리나라에 영향을 미치겠습니다. 
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 동해안지방은 구름이 많이 끼겠습니다. 
아침기온은 5도에서 16도의 분포가 되겠고 낮최고기온은 19도에서 25도로
오늘과 비슷하겠습니다. 동해는 구름이 많이 끼고 물결은 남해와 동해남부 
해상에서 다소 높게 일겠습니다. 다음주에는 월요일쯤 전국적으로 비나 
소나기가 온 뒤에 점차 개겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 23일 ] 클로징 멘트 
;DA 981023
;TX
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 금요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
시청해주신 여러분! 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 24일 ] 오프닝 멘트  
;DA 981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 총무원 점거 농성 
DA 981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
조계종 총무원장 선거를 앞두고 서울 조계사 
경매에서 오늘 폭력사태가 일어났습니다.
지난 94년 승적을 박탈당한 30여명이 조계사 총무원에 강목을 들고 
들어가서 총무원장 3선 반대 등을 주장하며 점거 농성에 들어갔습니다.  
이 과정에서 기물이 파손되고 심한 몸 싸움까지 벌어졌습니다.  
이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
오늘 오후 5시쯤 30여명의 남자들이 강목을 들고 조계사에 나타났습니다.  
이들은 총무원 유리창을 깨고 1층 로비를 단숨에 점거한 뒤 총무원장실에 
들어가 농성을 시작했습니다.  이들 은 조계종 임월화 종정 명의로된 
조계종도에 고함이라는 글을 통해 총무원장 3선은 종단 화합차원에서 
절대 부당하다고 주장했습니다. 이들은 또 현재 시행중인 
중앙종회의원과 총무원장 선거인단 선출 등 모든 선거는 유보돼야 하며 
자신들에 대한 징계철회를 요구했습니다. 경찰 조사결과 이들은 
지난 94년 대한불교조계종 종단 개혁 당시 승적을 박탈당한 
람들로 밝혀졌습니다. 점거 농성이 시작돼자 조계사 총무원 측에서 
총무원 유리창을 깨고 진입을 시도했으나 이들이 물을 뿌리면서 
저항해 한 때 몸 싸움을 벌이기도 했습니다.  총무원 측은 
이들은 지난 94년 체탈고스톱으로 승적을 잃은 30여명이라고
밝히고 이들의 주장은 수용할수 없다고 말했습니다. 

* 지홍 스님 (총무원 기획실장 ) :
정상적으로 선거 일정이 잡혀져 있고 정상적으로 선거를 치루어야 되고 
승적 회복을 위해서 그러한 주장을 하고 나왔는데 저희 종단에서는 
질서 차원에서…

* 이승기 기자 : 
경찰은 특수시동대 4백여명을 조계사 주변에 배치하고 만일의 사태에 
대비하고 있습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 또 폭력사태 
;DA 981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
4년만에 또 다시 발생한 오늘 폭력 사태의 장본인들은
서의헌 전 총무원장의 측근들로 다음달 10일 총무원장 선거를 앞두고
재기를 노리며 일을 벌인 것으로 알려졌습니다. 
이번 사태 배경을 윤석구 기자가 보도합니다. 

* 윤석구 기자 : 
조계종 경내의 폭력 사태는 지난 94년 
이른바 개혁주의 출범당시 일어났던 폭력사태 후 4년만의 일입니다. 
오늘 조계종 총무원 청사에 들어간 농성에 돌입한 승려들은 당시 
해종회의와 폭력 등의 혐의로 체탈 도첩, 즉 승적을 영구히 
박탈당한 승려들 중 일부인 것으로 알려졌습니다. 
서의원 당시 총무원장인 측근이었던 이들은 개혁회의 측과 맞서 
수개월간 계속됐던  94년 조계종 붕괴 이후 승적을 잃고 그 동안 
칩거해 왔습니다. 따라서 이번 농성은 다음 달 12일에 있을 
29대 총무원장 선거를 앞두고 이들이 재기를 노리기 위한 것으로 
불교계에서는 보고 있습니다. 농성 참가자들은 농성에 앞서
송월주 현 총무원장의 3선 출마에 반대하며 선거 일정을 유보하고 
그 동안의 중징계자를 선별해 특별 사면할 것을 주장하는 등
윤월화 종적 명의의 유인물을 제시했으나 종정 측은 교시를 내린 적이
없다고 부인하고 있습니다. 아직 이번 사태가 조계종 총무원장 
선거에 어떤 영향을 줄지 가늠하기 어렵지만 94년 개혁 종단 출범 이후
4년만에 또 다른 폭력사태로 비화되지 않을까 불교계 관계자들은 
우려하고 있습니다.   
KBS 뉴스 윤석구입니다. 

;SN 1
;TI 승용차도 보낸다
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  정주영 현대그룹 명예회장이 
김정일 국방위원장의 초청으로 오는 27일 북한을 방문합니다. 
정주영 명예회장은 이번에 금강산 개발 사업과 자동차 조립 공장 건립 등
대북 경제협력사업계획을 최종 확정할 예정입니다. 김성원 기자입니다. 

* 김성원 기자 : 
통일부는 오늘 정주영 회장이 오는 27일 2박 3일 일정으로 북한을 
방문할 수 있도록 승인했습니다.  정명예회장과 정몽헌 현대 회장 등
4명은 소 501마리와 함께 판문점을 통해서 나머지 현대 관계자 7명은 
중국 베이징을 거쳐 북한에 들어갑니다.  현대그룹은 이번 방북이
김정일 국방위원장의 초청으로 이루어지는 것이라고 밝혀 정회장과 
김정일 위원장과의 면담이 유력시되고 있음을 내비쳤습니다. 
정회장은 김정일위원장을 을 만나 30년 동안의 금강산 
독점 개발 사업과 자동차 공장 건설 등 남북 경협 사업을 마무리할 
예정입니다.  

* 이명일 부사장 (현대그룹 PR 사업본부) :
현대가 그동안 북측과 추진해 왔던 금강산 투자 개발 문제와 
관광 사업에 대해서 최종 확정할 계획으로 있습니다. 
 
* 김성원 기자 : 
정 회장은 특히 이번 방북 때 다이너스티 등 현대가 생산한 차량 
20대를 북한에 전달합니다.  이 가운데  다이너스티 승용차 1대는 
김정일 위원장에게 전달될 예정이어서 김 위원장이 의전용으로
이 차를 사용할 것인지 관심이 모아지고 있습니다. 
유람선 금강호의 시험 운항일도 다음달 7일로 확정됐습니다.  
금강호는 현대 대북 사업 실무진을 태우고 사흘 동안 동해항과 
장전항을 왕복할 예정입니다.  유람선의 
출항일은 정회장이 북한에서 돌아오는 대로 발표될 예정이며 다음달 
15일쯤이 될 것이라고 현대그룹 측은 밝혔습니다.  
이번 정 회장의 방북으로 그동안 우여곡절을 겪어 온 금강산 관광길이 
마침내 열리게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김성원입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 천억원 들인 무용지물 
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
음식물 쓰레기의 매립장 반입이 엄격히 통제되면서 전국적으로 
무려 3만여대의 음식물 쓰레기 감량기가 설치되었습니다.  
그런데 이 가운데 40% 가량이 지금은 비싼 운영비와 잦은 
고장 등으로 가동되지 않고 있어서 결국 설치비로 쓰인 천억원 
정도의 설치비가 고스란히 날아간 셈이 됐습니다.  
기동취재부 이재호 기자입니다. 

* 이재호 기자 : 
인천시내 한 아파트 단지 음식물 쓰레기 발효 장문이 굳게 잠겨 있습니다. 
5천여만원의 시 예산을 들여 4대나 설치했지만 넉대 가량만 가동되다
곧 바로 고장나 버렸기 때문입니다. 

* 인터뷰 :
이 기계를 한번 보세요. 8개월 동안 방치되고 있는 것인데, 
우리 주민이 세금을 내서 세척한 것인데.

* 이재호 기자 : 
1,700만원을 들여 설치한 서울 시내 한 대형 음식점의 고속 건조 
발효기도 녹슨 채 방치되어 있습니다.  

* 음식점 직원 :
음식 쓰레기를 축산농가에서 가져가니까 가동 안 한지는 오 래됐어요.

* 이재호 기자 : 
수원의 한 아파트 단지는 감량기를 설치한 지 
두달이 넘었지만 아예 가동조차 않고 있습니다.  
 
* 조인성 (수원시청 계장) :
실질적으로 사용 안했으면서 했다는 것은 눈가리고 아웅식으로 하고 
우리 분양대금만 올려받는거 아니예요?   

* 이재호 기자 : 
이처럼 고장나거나 사용되지 않고 방치되고 있는  음식물 쓰레기 
감량기는 전국적으로 1만 3천여대, 정부와 각 지방자치단체의 
예산지원을 포함한 1천억원의 계획이 고스란히 
허비되고 말았습니다. 지난 96년 매립장에 음식 쓰레기 반입되자
환경부와 각 지자체는 예산까지 지원하며 감량기 설치를 지침으로
제정했습니다. 

* 아파트 관리직원 :
지자체들이 급했어요 각 시 군별로 매립지가 얘기하는 그 자체가 
법이니까…

* 이재호 기자 :
그러나 설치한 감량기 가운데 상당수가 고장이 잦거나
비싼 운영비 때문에 아예 가동시키지 못한 경우가 많았습니다.   

* 이강용 (돼지 사육농) :
냄새 많이 나고 전기료도 비싸 돈은 돈대로 들고…

* 이재호 기자 :
충분한 연구가 이루어지지 않은 상태에서 감량비만 설치하면 
음식쓰레기에서 가축용 사료를 만들어 내거나 부피가 적은 건조  쓰레기를 
생산할 수 있다고 판단한 것이 잘못됐다는 지적입니다. 

* 이규만 (환경부 사무관) :
국고 지원에 그것을 넣지 않았습니다. 그래서 해보니까 문제가 많다, 
공공자원화 시설을 하게 되면 혹시 많은 양을 처리할 수 있지 않을까?


* 이재호 기자 :
감량기 설치에 적극 나섰던 환경부가 이 정책에 문제가 있다고 
파악한 때는 전국에 이미 3만여대의 감량기가 설치된 뒤였습니다. 
KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 12명 앗아간 앞지르기  
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  박필수 전 상공부 장관 부부 등
승객 12명의 목숨을 졸지에 앗아간 어제 영동고속도로 버스 충돌사고는
무리한 앞지르기가 원인이었던 것으로 경찰 조사 밝혀졌습니다. 
강릉방송국 이영일 기자입니다. 

* 이영일 기자 : 
어제 영동고속도로에서 일어난 버스 두 대 충돌사고는 
경동 탄광소속 중형버스의 무리한 추월이 원인이었습니다.  
이 사고로 중형버스를 타고 있던 16명 가운데  
박필수 전 상공부장관 부부와 유확종 전 동자부 차관등 
11명이 숨지는 등 버스 2대에 타고 있던 12명이 사망하고 
23명이 다쳤습니다.  박 전 장관 등은 구 상공부에 
몸 담아 왔던 고위간부 출신모임의 회원들로 단풍관광과 탄광 견학을
가던 길이었습니다.  사고 버스는 커브길 부근에서 
이미 중앙선을 넘어 달리다 마주 오는 고속버스를 미처 
보지 못한 것으로 경찰은 보고 있습니다. 

* 정재형 경장 (고속도로 순찰대 제 7지구대) :
저희들이 조사한 바로는 도로가 협소하고  갓길이 없는데도 경동버스가 
무리하게 추월을 나가다가 사고가 난것으로 알고 있습니다.  

* 이영일 기자 :
하루가 지난 사고현장입니다. 도로 옆에 갓길 대신 이처럼 중앙분리대가 
설치돼 있어 사고를 피할 수 없었습니다.  중앙선을 넘지 못하도록 
황색 실선에다 추월금지 표지판까지 곳곳에 세졌으나 사고 운전기사는 
규정을 무시했습니다. 사고 운전기사의 한 순간 실수가 옛 상공부에서 
밤낮 없이 일했던 수출 정책의 주역들은 물론 많은 생명을 앗아갔습니다. 
KBS 뉴스 이영일입니다.  

;SN 1
;TI 목숨 건 추월 여전  
;DA 981024
;TX  
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 대형 참사가 빚어진 영동고속도로에 바로 그 구간에서 오늘도
위험천만한 앞지르기는 계속됐습니다. 사고는 결코 남의 일만이 아닙니다. 
김도엽 기자의 보도입니다. 

* 김도엽 기자 :  
어제 12명의 인명을 앗아간 사고 현장이지만 생명을 담보로 한 
앞지르기가 오늘도 계속됩니다. 승용차 넉 대가 트럭을 추월하기 위해 
중앙선을 넘어갑니다.  
맞은 편에서 오던 트럭을 겨우  피해갑니다.  대형 고속버스도
서슴치 않고 중앙선을 넘습니다. 운전자들은 빨리 가기 위해 
목숨까지 걸고 중앙선을 넘습니다. 

* 이선중 (안양시 호계동) : 
네, 화물차들은 짐 싣고 올라가니까 어쩔 수 없이 뒤에는 차들은 
많이 밀려있고… 

* 김용식 (트럭운전사) :
1차선 편도 1차선 길에서도 앞차하고 조금만 틈만 벌어지면 
중앙선 넘어서 추월을 들어온다니까 승용차들은…

* 김도엽 기자 :
이런 목숨을 건 추월은 중앙 분리대가 없는 곳에서는 
어디서나 벌어집니다. 영동고속도로의 내리막길, 
화물차 뒤를 따라가던 대형차가 갑자기 중앙선을 넘습니다.  
승용차들도 질세라 중앙선을 넘어 추월을 감행합니다.  
중앙고속도로 오르막길에서는 오늘 오후 2시반부터  
1시간 동안 15대가 앞지르기하는 것이 카메라에 잡힐 정도였습니다.  
특히 가을철 행락객을 실은 대형 버스들의 중앙선 침범은 곧바로 
대형 참사로 이어집니다. 하지만 운전자들은 무리하게 
앞서 가려는 대가가 너무나 큰 것을 잊고 있습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI "복지부에 로비의혹" 
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
국정 감사 소식입니다. 어젯밤 늦게까지 계속된 보건복지부 
국정감사에서 국가에서 지급하는 의료 보호비를 병의원에서 
부당하게 타 가는 문제가 도마에 올랐습니다.
특히 석달동안 무려 4억 5천만원이나 되는 진료비를 타낸 
한 정신과 의원의 경우를 놓고 여야 의원간에 설전이 벌어졌습니다. 
박승규 기자가 보도합니다.  

* 박승규 기자 : 
보건복지부는 지난해 9월 수용 시설 방문 진료를 통해 진료비를 
부당하게 타낸 의원 세 곳을 적발했습니다.  복지부는 이 가운데 
부당청구액이 360만원인 제주도 모 신경정신과 등 두 곳에 대해서는
의료보험 지정 취소 등의 처분을 마무리했습니다.  
그러나 정작 부당청구액이 4억 5천만원이나 되는 
서울 동린신경정신과에 대해서는 1년이 지난 지금까지 확정처분을 
하지 않았습니다. 이에 대해 김홍신 의원은 이 건이 언론에 보도돼자 
동린사에게 언론사 간부에게 금품을 제공하려다가 거절당한 증거를 
제시하며 복지부에서 행정 처분을 미루는데 대해 의혹을 제기했습니다.  

* 김홍신 의원 (한나라당 :) 
복지부 내에 공무원들에게도 이런 금전수수가 없다할 수 가 없습니다. 

* 박승규 기자 :  
김모임 의원은 이와 함께 동린의원에서 진료한 사실이 없는 환자에 대해 
진료비를 청구하거나 투약 일시도 부풀려 진료를 청구한 
사실도 드러났다고 밝혔습니다.  그러나 이승재 의원은 
동린에 대한 처분은 행정권 남용이라며 또 다른 시각을 보였습니다.  

* 이성재 의원 (국민회의) :
당하는 사람이 방어할 수 있는 기회를 주어야지 무조건 
치우쳐가지고 하는 것은 문제란 말이지요.


* 박승규 기자 : 
이에 대해 김모임 보건복지부 장관은 이의 신청이 잇따라 
처분이 내려졌다며 진료 실태를 전면 재조사하겠다고 답변했습니다. 

* 김모임 장관 (보건복지부) :
상호 실태 조사를 실시해서 진료 차트를 첨부해서 보고하도록…

* 박승규 기자 : 
KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 정치공방으로 삐걱 
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
당초 우려했던 대로 이번 국정 감사가 초반부터 정치공방으로 
삐걱대고 있습니다.  외교통상부에 대한 국정감사에서 여야 의원들은
주요 현안들은 제쳐놓고 주미 대사의 정면 문제를 둘러싸고 
온종일 입씨름만 벌이다가 결국 감사를 중단했습니다.   
손관수 기자입니다. 

* 손관수 기자 : 
굵직굵직한 외교 현안으로 외교통상부 국정감사, 
그러나 순조롭던 진행도 잠시 외부간 혁명이라는 뜻밖의 
돌출 문제로 파행이 시작됐습니다. 한나라당 이세기 의원은 
이홍구 주미대상의 정년문제를 거론하고 나섰습니다.  

* 이세기 의원 (한나라당) : 
6월 30일자로 당연 퇴직되어야 됐는데 이거를 장관은 방치하고 
있는 것이 아닙니까?  

* 손관수 기자 : 
그러나 홍순영 장관은 특임공관장인 주미대사는 예외규정이 
적용된다고 설명했습니다.   

* 손관수 기자 :
내외직 공무원과 외신 대신직 공무원만의 정년을 기술하고 있으며 
김 공관장의 정년은 명기하고 있지 아니합니다.   

* 손관수 기자 :
이 같은 논란은 곧바로 여야 의원들간의 설전으로 비화됐습니다.   

* 인터뷰 : 
왜 지금 법률에서 그럽니까? 따로 하세요, 
 아니 그렇지 않지…

* 손관수 기자 : 
두번의 정회에 이은 간사 회의에서도 여야는 결국 돌파구를 마련하지 
못했고 한나라당은 홍순영 장관이 위증을 했다며 고발을 동의하는 
상황까지 이르렀습니다. 
이홍구 대사는 한나라당 전신인 신한국당의 대표를 지냈습니다.  
이에 대한 한나라당 의원들의 성함과 분노가 정치 공방으로 비화되면서 
정작 국정 감사는 뒷전으로 밀리고 말았습니다.
KBS 뉴스 손관순입니다.  

;SN 1
;TI 11개공 석유·가스 징후  
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
한국석유개발공사는 오늘 국정감사에서 국내 대륙붕에 
시초한 31때 탐사봉 가운데 11개 봉에서 석유나 석유가스 징후를
발견했으며 특히 울산 남동쪽에 제6의 1광구의 경우는 
가스매장량이 1천7백억에서 2천억 입방피트에 달하는 것으로 추정돼 
경제성이 기대된다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 20만명에 일자리  
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :  
올해 대졸과 실업계 고교 졸업예정자 33만명 가운데 20만명이 
혜택을 받을 수 있는 취업 대책이 추진됩니다. 
보도에 박상수 기자입니다.  

* 박상수 기자 : 
올해 대졸자와 실업계 고교 졸업예정자 33만명 가운데
미취업 대상은 20만명이나 되는 것으로 추산됩니다. 
이들 고학력자들의 미취업은 심각한 사회문제의 한 요인이 되고 있습니다.  
이에 따라 정부는 이들이 5개월 동안 혜택을 받을 수 있는  
취업 대책을 다음 달부터 추진키로 했습니다.  
중소기업 등의 인턴사원제, 공공부문 정보화 사업과 전문직 자격 취득,
각급 학교 연구 교육보조 인력, 공공행정서비스 등의 부문에 
이들의 취업이 집중 지원됩니다. 이들에게는 월 50만원에서 
70만원 선의 보수가 주어집니다. 정부는 또 전국 15개소에
일용직 근로자 취업지원센터를 설치해 양로원이나 유아시설, 
도배 수리 등의 취업을 알선키로 했습니다.  
정부는 이와 함께 실업률이 당분간 5-6%선으로 지속될 것으로 보고
실업 문제를 범 정부차원에서 일관되게 추진하기 위해
국무총리를 위원장으로 하는 실업대책위를 구성해 매월 두 차례 회의를 
열고 실무종합기획단도 가동시키기로 했습니다. 

* 인터뷰 : 
각 부처 실무자와 전문가 집단으로 구성되는 실업대책 추진 종합기획단을 
국무총리실 산하에 설치키로 이렇게 오늘 결정을 했습니다.  

* 박상수 기자 : 
한편 정부는 공공근로 사업취업이 그동안 일부 무분별한 점이
있었다고 보고 현행 15살에서 65살까지인 취업대상 운영자격을 
18살에서 60살로 강화했습니다.  
KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI 공무원이 보험살인  
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
돈을 노린 인면수심의 범죄가 잇따르고 있습니다.  
보험금을 타내기 위해 지체 장애인인 숙모를 승용차로 치어 숨지게 한 뒤 
뺑소니 사고로 꾸몄던 20대 공무원이 경찰에 잡혔습니다.  
대전방송총국 유순영 기자입니다.  

* 유순영 기자 : 
정신박약인 자신의 숙모가 교통 사고로 숨질 경우 보험금을 타낼 수 
있다는 생각에 사로잡힌 충남 서산 시청 공무원인 26살 최 모씨, 
최씨는 지난 1월 글조차 제대로 모르는 숙모를 최고 3억 6천만원짜리 
보상 보험에 가입시켰습니다.  이 과정에서 숙모의 동의서와 
인감증명을 위조해 보험금은 자신의 몫으로 해 놓았습니다.  
기회만을 노리던 최씨는 지난 달 19일 술에 취한 숙모 유씨를 
자신의 차로 치어 숨지게 한 뒤 뺑소니 사고로 위조했습니다.  
최씨는 전속력을 내기 위해 자신의 승용차를 200m 가량 후진시킨 뒤
숙모를 향해 돌진했습니다.   또 주말에는 보험금 1억여원을 더 타낼 수 
있다는 점도 빼놓지 않았습니다.  경찰은 최씨에 대해 살인 등의 
혐의로 구속영장을 청구하는 한편 공무원인 최씨가 갑자기 많은 
돈이 필요했던 이유에 대해 조사를 하고 있습니다.  
KBS 뉴스 유순영입니다.  

;SN 1
;TI '10대들의 정글' 
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
청소년이 출입해서는 안되는 심야 유흥가가 오히려 십대들의 거리가 
되고 있습니다. 이 IMF 경제 위기 이후에는 학비를 벌겠다는 
10대 여학생이나 생활비를 벌려는 주부들까지 이른바 IMF 접대부로 
나서고있습니다. 보도에 용태형 기자입니다. 

* 유순영 기자 :  
청소년이 출입해서는 안 될 유흥가가 밤만 되면 오히려 청소년의
거리로 변합니다.  그 가운데는 술집 종업원으로 돈을 벌기 위해서 
유흥가를 찾는 청소년도 많습니다.   

* 술집 접대부 : 
아버지가 실직해 형편이 어려워서 자기가 벌겠다고요, 취직하니까요.

* 유순영 기자 : 
특히 IMF 관리체제 이후로는 생활비를 마련하기 위해서 
주부가 나서는 이른바 IMF형 접대부가 등장했습니다.  

* 술집 접대부 :
아르바이트라도 해서 자녀 교육비·과외비라도 보탤 수 있을까 하고…

* 유순영 기자 :  
또 여학생들이 학비를 벌기 위해서 유흥업소에 취업하는 경우도 
부쩍 늘었습니다. 방학 때는 유흥업소 여자 종업원의 절반 가량이 
20대 전후의 여고생이나 여대생이라는 것이 최근 청소년보호위원회가 
최근 시내 6군데 유흥가를 조사한 결과입니다.  

* 술집 주인 :
대학생들이 오면 손님 서빙하고 같이 놀아주고 노래 불러주고…

* 유순영 기자 :  
청소년보호위원회는 유흥업소들이 줄어드는 손님을 끌어들이기 위해서
청소년 접대부를 고용해서 퇴폐 영업을 하고 있다고 분석합니다.   

* 강지원 위원장 (청소년 보호위원회) :
자꾸 자극적이고 또 나이 어린아이들을 상대로 하는 그런 
욕구를 충족 시켜주지 않으면 아예 장사가 안된다는 것입니다.  
이 사람들 얘기가…

* 유순영 기자 :  
특히 일반 음식점에 심야영업이 허용된 뒤부터는 업종을 가리지 않고서 
심야영업이 극성을 부리고 있으나 단속은 이루어지지 않고 있습니다. 
KBS 뉴스 용태형입니다. 

;SN 1
;TI 향락문화 추방 선포식
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
서울 YWCA 등 10개 시민단체는 오늘 오후 서울 명동에서 딸 아들 
사고 파는 행락문화 추방 선포식을 갖고 향락 퇴폐업소의
청소년 불법 고용과 어른들의 왜곡된 성문화를 몰아낼 것을 
다짐했습니다. 

;SN 1
;TI 신창원은 어디에  
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
탈옥범 신창원의 서울 강남의 주택가에 나타났다가 경찰과 
격투를 벌이고 달아난 지 오늘 로 꼭 1백일 째를 맞았습니다.  
3백명이 넘는 경찰관이 신창원을 쫓고 있습니다마는 어느 곳에 
숨어있는 지 도무지 오리무중입니다.  
보도에 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 :
신창원은 지난 7월 16일 서울 포의동에 나타난 이후 1백일 동안
아무런 흔적도 드러내지 않고 있습니다.  이에 따라 경찰은 
지금까지 신창원의 행태를 분석해 수사를 펴고 있습니다. 
경찰은 먼저 신창원의 친구나 친지의 도움을 받을 가능성이 
있다고 보고 연고지 수사를 강화하고 있습니다. 특히 서울과 
전북 등지에 7, 8군데에서 탐문 수색을 벌이고 있습니다. 
경찰은 또 신창원이 유흥업소 중업원 등의 도움을 받아 숨어 있을 
가능성에도 대비하고 있습니다. 신창원은 지난 7월에도 
술집 종업원 박 모양의 도움을 받아 가며 근처 빌라에 숨어 있었던 
것으로 드러났습니다. 

* 신창원 은신처 이웃주민 :
여기는 아파트 단지하고 달라서 옆에 누가 사는지 전혀 몰랐어요.

* 박상범 기자 : 
이와 함께 신창원이 해외로 달아날 가능성도 있다고 
보고 있습니다.  신창원이 그동안 잠적했다가도 2, 3달에 한번씩은 
나타났던 점에 비추어 견딜 만큼 견딜 신창원이 모습을 드러낼 때가 
됐다고 보고 있습니다. 

* 김승국 경장 (수사본부) :
이렇게 고생하면서 하기 때문에 이번만은 꼭 잡아야 되겠다는 
결의가 전부다 결의에 차 있습니다.  

* 박상범 기자 :
그러나 3백여명의 전담반이 1백일째 신창원을 쫓고 있지만
아직까지 경찰은 아무런 단서도 찾지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 미리보는 에어쇼
;DA 981024
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :  
전세계의 최첨단 항공기들이 한자리에 모이는 서울 국제 에어쇼가 
다음주부터 일주일 동안 성남 서울공원에서 열립니다.
김정환 기자가 전해드립니다.  

* 김정환 기자 : 
한국 공군의  KF-16 편대의 축하비행으로 시작할 서울 국제 에어쇼, 
단연 돋보이는 전투기는 프랑스 자존심 라팔기입니다. 
아직 실전 배치도 안된 차세대 전투기로 탁월한 기동성과 첨단의 
전자 장비를 갖추고 있습니다.  

* 드니 가르니에 (佛 조종사) : 
F-15나 F-16은 라팔과 비교 안 되고 유러파이터 정도가 경쟁 상대입니다.  

* 김정환 기자 : 
러시아가 자랑하는 수호기 35기도 관심의 대상입니다.  
마하의 속도에서 수직 급상승이 가능한  코브라 기동은 다른 
전투기에서는 볼 수 없습니다.  
곡예 비행은 에어쇼의 꽃, 우리나라 공군의 블랙 이글팀은 20여 가지의 
묘기를 선보이게 됩니다. 
특히 이번에는 두대의 A-37기가 지금 1,300m의 태극을 만듭니다. 
이와 함께 양산을 앞둔 KTX-1 즉, 한국형 기본훈련기 은비가 
처음으로 일반에 공개됩니다.  
전에는 꿈도 못꿀 성능을 갖춘  15105기는 헬기는 360도 회전을  못한다는 
고정 관념을 깼습니다.
이번 서울 국제 에어쇼는 다음달 1일까지 계속되며 일반인들은 이 달 
30일부터 3일 동안 입장할 수 있습니다.   KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 대출금리는 철옹성
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
최근 금리가 안정되고 통화 공급은 크게 늘어났지만은 은행의 높은 
대출금리 만큼은 그대로입니다.  
예금 금리는 내리면서도 이렇게 대출금리 인하에는 인색한 은행들이
시중에 자금 사정을 더욱 어렵게 한다는 비판이 일고 있습니다.  
박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
한 시중은행의 대출창구, 최근 금리가 안정되면서 돈을 빌리려는 고객들은 
크게 늘었지만 높은 이자부담 때문에 창구에서 발길을 돌리기가 
일쑤입니다.  

* 장승욱 : 
아니, 우리 맡기는 것은 이자가 지금 싸잖아요, 
그런데 금리 줄 때는 그 자기네들은 비싸게 빌려주고… 

* 최무희 : 
이자 때문에 못 빌리죠. 대출금은 비싼걸…

* 박장범 기자 : 
시중 은행의 평균 대출 금리의 최저 13%대에서 최고 17% 대로 
여전히 높지만 평균 예금 금리는 최저 8%대까지 떨어졌습니다.  
이에 따라 14개 시중은행의 예금과 대출 이자차지에서 얻어지는 마진이
지난해 평균 3.4% P에서 3.9% P로 높아져 이들 은행의 올 상반기 
순 이익만 1조 3천억원에 이릅니다.  
은행들은 수익을 맞추기 위해서는 높은 대출금리가 불가피하다는 
입장입니다.  

* 은행직원  : 
저희들은 운영을 해야 되는 때가 있어야 되니까 그때 기본료를 좀 
높게 받아서 이것을 보완을 하는 거죠.

* 박장범 기자 : 
그러나 높은 대출금리 탓에 가계와 기업이 떠안는 부작용은 
커지고 있습니다.  소비 활성화를 통한 경기 부양도 실효를 
거둘 수 없는데다 수출기업들은 모처럼 찾아온 신 3저의 호기마저
수출 확대로 연결시키지 못하는 형편입니다.  
은행이 보다 적극적으로 대출금리를 낮춰 기업과 개인에게 새로운 
자금을 공급해야만 경기가 살아나는 계기를 만들 수 있습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 경제협력 요청
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 청와대에서 압둘라 사우디아라비아 왕세자에
수교 훈장을 수여한 뒤에 오찬을 함께 하고 한국 제품의 수입 증대와 
사우디 건설 공사에 한국 기업 참여 확대 등 긴밀한 경제협력을 
요청했습니다.  

;SN 1
;TI 사고나면 어쩌려고
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
며칠전 이 시간에 때와 장소를 가리지 않는 휴대 전화 사용의 문제점을 
제기한바 있습니다마는 때와 장소를 반드시 가려할 곳이 바로 
항공기 기내입니다.  
특히 이착륙시 휴대전화의 전자파가 계기의 오작동을 유발시켜서 
대형 사고를 일으킬 위험이 크기 때문입니다.  조재익 기자의 취재입니다.  

* 인터뷰 : 
이착륙시에는 휴대용 전화기, 디지털 카메라 등 모든 전자제품을 
사용하실 수 없습니다.  

* 조재익 기자 : 
이륙직전 흘러나오는 이 간곡한 기내 방송을 승객들은 
아랑곳하지 않습니다.  
이륙하고 50분, 비행기가 김해공항에 착륙할 무렵 이륙할 때처럼 
좌석 여기저기서 핸드폰을 꺼내듭니다.  

* 승객 : 
연락을 못하고 와서요…
그래서 사용을 했는데…

* 조재익 기자 : 
비행기를 내리는 순간까지 핸드폰을 사용합니다.  

* 아시아나 항공 승무원 : 
저희가 좀 꺼주십사 하고 부탁을 드리면 잠깐 급하니까
잠깐만 하고 끊을게요 하고 아직도 사용하시는 분들이 계십니다.

* 조재익 기자 : 
지난 9월 런던상공에서는 호주 콴타스 여객기가 선회도중 갑자기 
요동을 치면서 200여 m로 급강하하는 사고를 일으켰는데 
기내에서 승객들이 사용한 휴대폰 때문에 전파 방해로 계기가 
이상을 일으켰을 가능성이 큰 것으로 조사됐습니다.  
지난 96년 보잉기 통제기기판 작동 멈춤 고장과 항법 지식의 고장 사고 등 
전세계적으로 한해평균 20여 건의 항공기 사고가 휴대폰 때문에 
일어나고 있습니다. 

* 오영봉 기장 (아시아나 항공) : 
이착륙 할 경우에 어떤 정상적인 범위를 약간 벗어나는 그러한 그 
상황이 있을 수도 있고…

* 조재익 기자 : 
잠깐만 사용하는데 설마 이정도 전자파가, 라고 여기다간 자칫 
대형사고를 부를 수 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 병드는 공장주변 땅
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
경기도 의왕시에 있는 한 공장의 기름탱크에서 새어나온 기름 때문에 
주변 지역이 심하게 오염되고 있습니다.  
이 기름의 성분은 벤젠과 톨루엔 등 유독성 유기 화합물질로 
토양과 지하수의 오염은 물론 주민들의 건강까지 위협하고 있는 것으로 
밝혀졌습니다.  취재에 김명섭 기자입니다. 

* 김명섭 기자 : 
경기도 의왕시의 한 화학공장, 토양 환경학회가 최근 이 공장 
주변 지하에서 채취한 토양실효 46개 가운데 11개의 실효에서 
벤젠과 톨루엔 등의 휘발성 유기 화합물질이 우려 기준을 초과한 것으로
나타났습니다.  
한 실효에서는 휘발성 유기 화합물질이 최고 천 8백 9ppm의 농도로 
검출돼 당장 오염 대책을 세워야 하는 기준치를 9배나 초과했습니다.  
따라서 지표 토양도 심하게 변색됐습니다.  
토양 오염의 주 원인은 이 화학 공장의 3개의 기름탱크로 
추정되고 있습니다.  
수십년 동안 흘러나온 기름이 지하수 층을 타고 확산돼 
주변 500m까지 번진 것입니다.  
토양은 한번 오염되면 복구가 쉽지 않고 또, 이들 휘발성 유기 화합물질이
매우 유독하기 때문에 우려의 목소리가 높습니다.   

* 한정상 교수 (연세대 지구 시스템학과) : 
발암 물질이죠, 휘발돼서 폭발할 수 있죠, 다 부식되잖아요.

* 김명섭 기자 : 
공장 주위엔 유독성 폐유기 용제 통도 널려있어 토양 오염을 
부추기고 있습니다.  
환경부는 토양 오염원이 이곳 말고도 주변지역에 산재해 있을 것으로 
추정하고 있습니다. 주변의 각종 공장과 주유시설, 그리고 과거 공장부지 
등에서도 기름이 유출됐을 가능성을 높습니다.  

* 윤명현 사무관 (환경부 토양보전과) : 
토양환경을 본격적으로 관리하기 시작한 게 1996년부터입니다.  
그래서 그 이전에 발생된 토양 오염에 대해서는 일부 그 실태 파악이 
미흡한 편이 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
현재 국내에는 만 8천여 개의 기름저장시설이 있지만 이들에 대한 
정확한 실태 파악은 되어있지 않은 실정입니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI "제 2 위성발사 준비"
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
북한이 조만간 또 다시 제 2의 위성을 발사할 것이라고 중국 베이징에서 
발행되는 주간지 황구시보가 오늘 보도했습니다.  
황구시보는 이 제 2 위성의 이름은 광명성 2호로 북한의 우주공단 
기술위원회가 모든 계획을 담당하고 있으며 김정일의 직접 감독을 
받고 있다고 설명했습니다.  

;SN 1
;TI 중동에 평화 새싹
;DA 981024
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  중동의 화약고 이스라엘과 팔레스타인 사이에 
평화를 보장하는 새 협정이 오늘 조인됐습니다.  
이스라엘은 땅을 양보하고 팔레스타인은 평화를 보장함으로써 
어렵게 협정은 타결됐지만 은 갈 길은 멀기만합니다. 
이현주기자입니다. 

* 이현주 기자 : 
미국 CIA까지 동원한 클린턴 대통령과 암투병중에서도 발벗고 나선 
후세인 요르단 국왕의 막판 중재로 중동 평화협정이 
극적으로 타결됐습니다.  
이스라엘은 평화를 얻어냈습니다.  

* 네타야후 (이스라엘 총리) : 
이제 우리 아이들은 보다 안전한 세상에 살게 됐습니다.  

* 이현주 기자 : 
팔레스타인 테러기지 해체와 함께 팔레스타인 기구원장에서 
이스라엘 정복추구라는 적대 조항을 삭제하는데 선봉했습니다.  
팔레스타인은 땅을 얻었습니다.  

* 아라파트 (PLO 자치정부 수반) :
더 이상 폭력과 대립에 의존하지 않을 것입니다.  

* 이현주 기자 : 
요르단강 서한땅 13%를 할양 받음으로써 팔레스타인은 지난 1월 이후
이 지역 땅 40%를 확보하게 됐습니다.   

* 클린턴 미 대통령 : 
매우 어려운 타협이었습니다.  

* 이현주 기자 : 
클린턴 대통령은 스캔들로 추락된 지도력을 회복하는 결정적인 전기를 
마련했습니다.  
그러나 동 예루살렘 문제 등 영토 분쟁에 더큰 불씨가 남아있고 
하마스 등 강경논자의 반발 등을 우려할 때 궁극적인 평화 정착의 길은 
아직 요원하다는 분석입니다.  KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 제 2건국 추진반 구성 
;DA 981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 제2건국 중앙부처 추진회의를 열고 이달 말까지 38개 전 
중앙 행정 기관별로 제 2 건국 운동 추진반을 구성해서 제2 건국 운동이 
조기에 국민운동으로 정착될 수 있도록 지원하기로 했습니다.  
추진반은 제2건국을 위한 개혁 과제와 실천 과제를 발굴해서 다음 달 
7일까지 기획단에 제출하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI [ 노벨상에 도전한다 ] 해외홍보가 관건
;DA981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
분야별 노벨상 수상 가능성을 짚어보는 순서 오늘은 문학상입니다.  
수준은 뒤질게 없는 해외에 소개가 제대로 되지 않고 있는 점이 
한국문학의 취약점입니다마는 서구에서 우리 문학을 새롭게 평가하고 있기 
때문에 10년안에는 노벨상 작가가 나올 수 있다는 것이 문학계 
관측입니다. 윤제춘 기자입니다. 

* 윤제춘 기자 : 
포르투갈 작가로는 처음으로 조국에 노벨 문학상을 안겨준 사라마구, 
한국 문학의 수준이나 축적된 작품을 볼 때 한국의 사라마구를 
배출할 수 있는 저력은 충분하다는 평가입니다. 

* 김윤식 교수 (서울대 국문과) :
우리 근대문학이 시작되는 것만 하더라도 근 100년 가까이 됩니다.  또 
그전부터는 문학이나 예술을 갖고 있는 나라입니다.  

* 윤제춘 기자 : 
문제는 한국문학의 진면목이 해외에 제대로 알려지지 않았다는 사실, 
외국어로 번역된 한국작품은 지금까지 507종 일본은 노벨상 작가 
가와바다 야스나리 한명의 번역물만 603종이나 됩니다. 
노벨 문학상 심사의원들이 노벨 도서관에 스웨덴어로 되어 있는 한국 
도서는 4권밖에 없습니다.  

* 곽효환 문화 사업팀장 (대산문화재단) : 
가능성 있는  특정한 작가 작품을 계속해서 체계적으로 집중적으로 번역해 
나가는데 필요하다는 것입니다.  

* 윤제춘 기자 :
이와 함께 작가도 자신을 해외에 적극 알리고 세계 문학의 흐름에 
발맞추려는 노력을 게을리 하지 말아야 한다는 지적입니다.  

* 권영민 교수 (서울대 국문과) :
한국적인 것에서 그런 보편성의 가치를 찾아내는 작업, 홍보하는 작업이 
필요하다.

* 윤제춘 기자 : 
세계 문학의 조류를 능동적으로 흡수하고 가능성 있는 작가를 발굴해 
집중적으로 홍보한다면 10년안에 한국인 수상자도 기대할 수 있다는 
분석입니다. KBS 뉴스 윤제춘입니다.   

;SN 1
;TI 골 넣은 골키퍼
;DA981024
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국내 프로축구에도 골 넣는 골키퍼가 탄생했습니다.  
울산현대의 골키퍼 김병지 선수는 오늘 포항과의 경기에서 헤딩 골을 
터뜨려서 국내 프로축구 사상 처음으로 골을 넣는 골키퍼로 기록됐습니다.  
보도에 송전헌 기자입니다.  

* 송전헌 기자 : 
울산 현대와 포항의 프로축구 플레이오프 2차전.
경기종료 1분을 남겨놓고 스코어는 1:1, 비기기만 해도 탈락하는 
울산 현대의 골키퍼 김병지가 자기 골문을 제쳐 두고 포항문전으로 
달려나와 프리킥에 가담합니다.  
이 순간 믿기 어려운 극적인 일이 벌어집니다. 
김현석의 프리킥을 포항 문전까지 나와있던 김병지가 멋진 헤딩 골로 
연결해 벼랑 끝에 서던 팀을 기사회생시킵니다.   

* 김병지 선수 (울산 현대) :
전광타임은 꺼져 있더라고요, 마지막 타이밍이고 제가 나가서 어떤 
도움을 주고자 했던 게 오히려 골로 연결돼서 더욱 기쁩니다. 

* 송전헌 기자 : 
골 넣은 골키퍼로 유명한 파라과이의 칠라베르트에 이어 또 한 명의 
골 넣는 골키퍼가 탄생하는 순간이었습니다. 
 KBS 뉴스 송전헌입니다.  

;SN 1
;TI 뱁스, 필리핀 또 강타
;DA981024
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
필리핀에서는 불과 열흘전 태풍 제브가 70명 이상이 사망하는  인명피해를 
낸데 이어서 또다른 태풍 뱁스가 강타해서 큰 피해를 입었습니다.  
이현석 기자입니다.  

* 이현석 기자 : 
강한 비바람에 전신주가 꺾이고 가로등이 쓰러졌습니다. 지붕을 덮던 
함선판이 떨어져 나가고 집과 거리는 온통 물바다입니다.  
수도 마닐라에서는 반경 400km지역의 전력공급까지 끊겼습니다.  

* 인터뷰 : 
논 대부분이 심하게 파괴되고 다리와 길이 모두 물에 잠겼습니다.  

* 이현석 기자 : 
중심 풍속이 최고 200km에 달하는 이번 태풍 뱁스로 지금까지 최소한 
130여명이 숨지고 이재민 32만명이 발생했습니다.  또한 8만여채의 집이 
파손되는 등 재산피해만 수백만 달러에 이릅니다. 
필리핀 당국은 이번 태풍으로 끊긴 전화선과 도로망이 복구되며 인명과 
재산피해는 더욱 늘어날 것으로 전망했습니다.  이에 따라 
조셉 에스트라다 필리핀 대통령은 피해가 심한 남부 3개주와 한 개 도시에 
대해 비상사태를 선포했습니다.   
불과 열흘전 태풍 제브가 강타해 70명이상이 숨지고 수만명의 이재민을 
낳았던 필리핀은 업친데 덮친 격으로 또다시 많은 인명과 재산피해를 
당했습니다. KBS 뉴스 이현석입니다.   

;SN 1
;TI 공권력 투입
;DA981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 뉴스 앞머리에서 조계사 폭력 점거농성 소식 전해드렸습니다마는 
조금전 경찰이 농성중인 30여명에 대한 강제 해산을 시작했습니다.  
취재기자를 연결합니다. 이승기 기자, 

* 이승기 기자 : 
네, 이승기입니다. 

* 김종진 앵커 :
지금 상황이 어떻습니까?  

* 이승기 기자 :
네, 조금전 9시 25분쯤 조계사에 농성중인 30여명에 대한 경찰의 
강제해산이 시작했습니다.  경찰은 특수기동대 4백여명을 서울 조계사에 
투입해 잠긴 총무원 출입문을 뚫고 농성중인 사람들을 연행하고 있습니다.  
경찰들은 총무원 2층으로 침입한 뒤 2층과 3층에 있는 농성자들을 
연행하고있습니다. 이 과정에서 농성자들과 경찰사이에서 격렬한 
몸싸움이 벌어지고 있습니다.  경찰은 매트리스 등을 깔고 이들이 투신할 
것에 대비하고 있습니다마는 이 시간 현재 20여명이 연행됐습니다.  
오늘 점거농성은 지난 94년 승적을 박탈한 30여명이 서울 조계사 총무원에 
각목을 들고 기습 점거하면서 시작됐습니다.  
이들은 총무원장 3선 문제는 종단 화합차원에서 절대 부당하다고 주장하고 
현재 시행중인 총무원장 선거인단 선출 등 모든 선거는 유보돼야 한다고 
말했습니다.  이들은 또 지난 94년 박탈당한 자신들의 승적을 회복시켜 
달라고 주장했습니다.  
점거농성 시작되다 조계사 총무원측에서 총무원 유리창을 깨고 진입을
시도했으나 이들이 물을 뿌리면서 저항해 한때 격렬한 몸싸움을 벌이기도
했습니다.  이에 대해 총무원측은 이들의 주장은 절대 수용할 수 없다는 
입장이어서 조계사 내부 갈등은 좀처럼 가라앉지 않을 것으로 보입니다.   
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA981024
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
휴일인 내일 영남 일부지역의 낮 기온이 25도까지 가까이 올라가서 낮에는 
조금 덥겠습니다.  또한 아침에는 내륙 지방을 중심으로 안개가 많이 
끼기 때문에 특히 차량운행에 유의하셔야 하겠습니다.  
어제오늘 비교적 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
중국 내륙의 구름이 서서히 나타나고 있습니다.  그런데 비를 포함한 
구름은 모레쯤 우리나라 중부와 북부지방으로 통과하겠습니다.   
내일은 우리나라가 고기압의 후면에 놓이겠습니다.  따라서 대부분 
지역에서는 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  내일은 전국이 
맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.  아침 기온은 6도에서 15도로 
오늘과 같거나 조금 낮 최고 기온은 17-25도로 오늘보다  내려가겠습니다.  
전 해상이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.  
물결은 1,2m로 낮게 일겠습니다.  
다음주 월요일에는 중부지역을 중심으로 한때 비가 오겠고 그 밖의 날은 
구름만 다소 끼는 날이 되겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 24일 ] 클로징 멘트
;DA981024
;TX
* 김종진 앵커 : 
주말밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  좋은 휴일 보내시기 바랍니다.   
고맙습니다.  
;SN 1
;TI [ 10월 25일 ] 오프닝 멘트
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  10월 25일 일요일 밤 9시 뉴스입니다. 
오늘 전라남도 순천에서는 40대 남자가 일가족 4명을 일주일씩이나 묶어
놓고 인질극을 벌이다가 50대 가장 한명을 숨지게 하고 붙잡힌 일이 
일어났습니다.  이 소식은 잠시 뒤에 자세히 전해 드리겠습니다.

;SN 1
;TI 대책없는 '수도터널'
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
댐에 저장된 수돗물 원수를 정수장까지 전달하는 터널을 수도터널이라고
합니다.  전국에 49개 수도터널 가운데 절반 가량이 부실공사와 
누수 등으로 오염이 심하고 심지어 붕괴 위험까지 있다는 사실이 
밝혀졌습니다.  최재현 기자가 보도합니다.

* 최재현 기자 : 
광동댐의 물을 강원도 태백시로 공급하는 태백 수도터널 내부입니다. 
곳곳에 균열이 보입니다.  수도터널의 균열은 폭이 0.1mm만 넘어도 
문제가 있는 것으로 분류되고 0.7mm가 넘으면 즉각 보수에 들어가야 
합니다.  그런데 이 터널은 전체 2,200m 가운데 0.7mm를 넘는 균열만 
604m에 이르고 심지어 어린아이 주먹이 들어갈 정도의 80mm짜리 
균열까지 있습니다.  균열의 주 원인은 부실공사, 철근과 받침목 등 
공사자재가 곳곳에 드러나 있고 그 주변에 어김없이 생겨난 큰 균열 
사이로 석회질의 지하수가 마구 흘러들어 고드름 같은 종유석까지 만들어
놓고 있습니다.  수도터널의 균열은 수돗물의 누수로 이어져 터널 둘레를
약화시키고 터널 자체에 붕괴를 초래할 수 있다는 것이 전문가들의 
지적입니다.  전국의 49개 수도터널 가운데 10년 이상 된 것은 22개. 
이 가운데 4개가 안전진단 결과 긴급보수가 필요한 D급 판정을 
받았습니다.  그러나 수자원공사 측은 예산 문제 등으로 내후년이 되어야
보수를 시작할 수 있을 것이라고 밝히고 있습니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI "입장 바뀌었어"
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
이번 국정감사는 여야가 바뀌고 처음 치러지는 것입니다. 
그래서인지 낯선 장면이 많이 연출되고 있다고 합니다.
김구철 기자입니다. 

* 김구철 기자 : 
점잖기로 소문난 상임위원장 출신 중진도 야당이 되면 언성이 높아지는 
모양입니다. 

* 이세기 의원 (한나라당) : 
왜 그래요 왜? 목소리 큰 것까지 시비를 하고 있어요. 
더이상 진행할 필요가 없다고 생각합니다. 저는 퇴장합니다.

* 윤도한 의원 (한나라당)
가만히 있어…
좀 앉으세요.

* 김구철 기자 :
엉망이된 국정감사장을 수습해야 할 여당 상임위원장 역시 야당  시절에는
날리던 투사였습니다. 

* 김진영 의원 (국민회의 - 국회 농림해양수산위원장) :
하기고 싶은 말씀이 여야간에 다 있습니다. 
그런데요, 회의는 회의 진행 원칙을 지켜야 합니다. 

* 이원범 의원 (자민련 - 국회 행정자치위원장) :
장관이나 산화단체 기관의 앞잡이 노릇이나 하는 것이…

* 김구철 기자 : 
야당 투사 출신의 다른 여당 상임위원장도 곤욕을 치르기는 
마찬가지입니다. 

* 이원범 의원 (자민련 - 국회 행정자치위원장) : 
부족하지만 위원장이 회의 진행하는 것도 이해해 주시고 따라 주려는
노력도 있어야 한다고…

* 김구철 기자 :
이렇게 서로 입장이 달라진 여야 의원들의 모습이 정치발전에 어떻게 
승화될지 관심거리입니다.
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI "사회봉사 인격 가꿔야"
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
새로운 청소년헌장 선포식이 오늘 오후 서울 올림픽 체조경기장에서 
열렸습니다.  김대중 대통령은 오늘 청소년헌장 선포식에서 영상 
축하 메시지를 보내 삶을 귀하게 여기고 사회에 봉사하는 훌륭한 인격을 
가꾸는데 청소년들이 힘써 줄 것을 당부했습니다.

;SN 1
;TI 분과위 내년 1월 가동
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
한반도 평화체제 구축을 위해 제네바에서 열린 4자회담에서 우리나라와 
북한, 미국과 중국 네 나라 대표단은 내년 1월부터 분과위원회를 
가동하기로 합의했습니다.  4자회담 본회담이 시작된 지 11개월만에 실질
협의를 연 토대를 마련한 것입니다. 
제네바에서 이정옥 특파원의 보도입니다. 

* 이정옥 기자 : 
이번 4자회담에서 합의한 분과위원회는 한반도 평화체제 구축과 
긴장완화를 논의하는 두 개의 분과위원회입니다. 
네 나라 대표단은 내년 1월 18일부터 4차 본회담을 제네바에서 갖기로 
하고 이때 첫 번째 분과위원회를 열기로 했다고 밝혔습니다. 

* 박건우 대표 (남한측) : 
인내심을 가지고 한반도의 평화를 위한 노력이 필요하다고 생각합니다. 

* 이정옥 기자 : 
북한 측은 주한 미군 철수 등을 의제로 명기할 것을 고집했으나 미국과 
중국의 중재로 의제를 명기하지 않은 채 분과위원회 구성에 동의했습니다.
그러나 북한의 김계관 대표는 합의문 발표 후 악수도 하지 않고 회의장을
떠나 불편한 심기를 드러냈습니다. 

* 김계관 대표 (북한측) : 
우리가 갈 길이 멀다는 생각이 듭니다. 

* 이정옥 기자 : 
따라서 앞으로 열린 4자회담이나 분과위원회에서도 의제 채택 문제로 
많은 어려움을 겪을 것으로 예상됩니다.  한편 카트만 미 수석대표는 
4자회담 합의의 사후 협의를 위해서 다음 달 초 북한을 방문합니다. 
제네바에서 KBS 뉴스 이정옥입니다. 

;SN 1
;TI 한가족 감금 인질극
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
지금부터 인질극 소식 전해 드리겠습니다.
일가족 4명을 일주일 동안이나 묶어놓고 인질극을 벌이던 40대 남자가 
경찰에 잡혔습니다.  부인과 딸이 오늘 새벽 탈출에 성공하면서 경찰에 
알려졌고, 긴급 출동한 경찰에 인질범이 붙잡히고 20대 아들은 구조됐지만
50대 가장은 숨진 채 발견됐습니다. 
순천 방송국 유철웅 기자가 보도합니다. 

* 유철웅 기자 : 
지난 19일부터 건물주인 59살 조모씨 일가족을 4명을 붙잡고 인질극을 
벌이던 인질범이 경찰특공대에 붙잡혀 끌려나옵니다. 
이어 인질로 잡혀 있던 조씨의 아들이 탈진한 채 특공대에 업혀 나옵니다. 
경찰이 검문에 투입된 시간은 인질범과 대치한 지 14시간여만인 오늘 오후
4시 13분, 건물에 들어간 지 불과 2분만인 4시 15분에 인질범을 
전격적으로 검거했습니다.  경찰특공대 6명은 이곳에 사다리를 놓고 건물
3층에 있는 창을 통해 건물 안으로 들어갔습니다.  인질범이 인질을 
붙잡아 놓은 채 LP 가스통 3개를 설치해 놓고 폭파하겠다고 위협해 
경찰이 작전에 어려움을 겪었습니다. 

* 임재식 서장 (순천경찰서) : 
가스통을 준비했기 때문에 한 5분 정도만 틀어놓고 가스를 폭파시키면 
방이 터지기 때문에 인근 주민을 대피를 시켰습니다. 

* 유철웅 기자 : 
그러나 건물주인 조씨는 인질극을 시작한 첫날인 지난 19일 밤에 이미 
살해됐습니다. 

* 김성수 (인질범) :
뭘로 그렇게 했냐니까?

망치? 

망치.

목쪽하고 어깨…

* 유철웅 기자 : 
인근 주민들을 대피시킨 가운데 진행된 인질범 검거작전, 경찰 작전을 
눈치채고 LP 가스통을 폭파하기 위해 인질범이 불을 붙인 옷가지와 깨진
유리창이 당시의 긴박한 상황을 보여주었습니다. 
KBS 뉴스 유철웅입니다. 

;SN 1
;TI 집주인 숨진 채 발견
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 : 
도심 한가운데에서 일주일간이나 인질극이 벌어지고 있었는데도 아무도
알지 못했습니다.  이웃에 대한 무관심도 문제지만 한때 집을 나왔던 딸이
이 같은 사실을 경찰에 신고조차 하지 않았던 때문이었습니다. 
계속해서 윤형혁 기자입니다. 

* 윤형혁 기자 : 
인질범이 집주인 일가족을 감금하고 인질극을 벌였던 현장입니다. 
지난 일주일 동안 감금된 조씨의 일가족이 인질범의 협박에 얼마나 
두려움에 떨어야 했는지를 보여주고 있습니다.  김씨는 경찰의 진압이 
임박해 오자 가스를 틀어놓고 옷가지에 불을 붙이며 폭파하겠다고 
위협했습니다.  인질범이 조씨 일가족을 감금한 것은 지난 19일 밤 11시, 
흉기를 들고 침입한 인질범은 조씨 일가족의 손발을 묶고 2, 3, 4층에 
나누어 감금했습니다.  인질범은 3층에 LP 가스통 3개를 준비하고 조씨 
부인과 딸을 감금했습니다.  인질범은 또 2층에서 주인 조씨를 살해했으며,
아들을 4층에 감금했습니다.  인질범이 한눈을 파는 사이 조씨 부인과 
딸은 오늘 새벽 집을 빠져 나와 경찰에 신고했습니다. 

* 조씨 부인 : 
처음에 다 묶고, 그 다음에 테이프로 다 감고, 또 중간을 철사로 또 
하고… 

* 윤형혁 기자 :
인질범은 집주인 조씨를 범행 당일 둔기로 때려 숨지게 한 뒤 2층에 
버려두고서도 이 사실을 숨기기 위해 외부와 통하는 출입문을 각종
전선줄로 묶어 봉쇄하는 등 교활함을 보였습니다. 

* 이웃주민 : 
옆집에서 밥을 먹는지 잠을 자는지 모르잖아요.

* 윤형혁 기자 : 
특히 대학교를 다니는 조씨의 딸은 지난 23일 학교를 가기 위해 집밖으로 
나왔으나 신고하면 가족을 죽이겠다는 인질범의 협박에 다시 감금될 
정도로 인질범은 가족들을 일주일간 위협했습니다.
KBS 뉴스 윤형혁입니다. 

;SN 1
;TI '험담'에 앙심
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 : 
인질범은 숨진 집주인 조씨의 집에 세들어 살던 사람으로 집세 때문에 
갈등을 빚어 오다가 이 같은 범행을 저지른 것으로 알려졌습니다. 
윤수희 기자가 보도합니다.  

* 윤수희 기자 :
무려 일주일동안 일가족 4명을 감금한 채 인질극을 벌인 범인 44살 
김성수 씨, 집주인과 세입자의 갈등이 화근이었습니다. 
지난해부터 숨진 조씨의 집에 세들어 살았던 김씨는 월세 60만원을 
첫 이사 이후 두달을 제외하고는 단 한차례도 내지 못했습니다. 
여기에다 조씨가 소유하고 있는 다른 건물에 자신의 가게를 내겠다며 내부
공사까지 벌이자 조씨는 공사비 명목으로 200만원까지 내주면서 김씨에게 
나가 줄 것을 요구했습니다.  결국 조씨의 집에서 쫓겨난 김씨는 다른 
건물에 입주했지만 집주인 조씨가 자신의 험담을 하고 다녀 새로 이사한
건물 주인도 자신을 내쫓으려 한다며 조씨에게 앙심을 품게 됐습니다. 

* 인질범  : 
새건물 주인이 거기서 사기 공갈쳐서 2백만원을 이사 비용으로 받은 것 
아니냐 그래요!

* 윤수희 기자 : 
범인 김씨는 자신을 내쫓은 건물 주인들이 사과를 하기 전에는 자수할 수
없다며 경찰과 대치하다 현장을 덮친 경찰에 검거됐습니다. 

* 김성수 (인질범) : 
집주인 아들 잠깐 볼 수 있어요?  무사한지…

그건 걱정하지 마세요!

* 윤수희 기자 : 
김씨는 특히 범행 첫날 이미 조씨를 살해하고 나서도 이러한 사실을 
숨긴 채 자신의 억울함을 주장하는 뻔뻔함을 보였습니다. 
KBS 뉴스 윤수희입니다. 

;SN 1
;TI 비정의 아버지
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 이런 일도 있었습니다. 
부인이 집을 나가자 방안에 가스를 틀어 놓고 6살과 3살난 두 자녀를 
질식해서 숨지게 한 아버지가 있습니다.  이 비정의 아버지는 자녀들이 
숨지자 자취를 감췄습니다.  이정훈 기자가 보도합니다. 

* 이정훈 기자 : 
오늘 오후 2시쯤 경기도 일산시 대화동 29살 박모씨 집에서 박씨의 6살 
경준 군과 3살 경민 형제가 숨진 채 발견됐습니다.  이들이 발견될 당시
방안에는 모든 창문이 닫혀 있었고 가스가 가득차 있었습니다. 
창문도 모두 테이프로 붙여져 있어 박씨가 범행을 용의주도하게 
준비했음을 보여주고 있습니다.  현장을 목격한 주민들은 바로 
10분 전까지도 아버지 박씨가 아이들과 함께 방 안에 있었다고 
말했습니다.  또 방안에는 박씨가 목을 메려고 준비한 듯한 밧줄도 
있었습니다.

* 이웃집 주민 :
애기 아버지 하고 대화도 했었다는 거에요. 그러니까 가스 누출 되느냐
안되느냐 여부를 물어봤단거죠.
 
* 이정훈 기자 : 
10여일 전쯤 이곳으로 이사온 박씨는 가정불화로 부인이 며칠 전 
가출했으며, 이를 심하게 비관해 온 것으로 알려졌습니다. 
방안에서 발견된 메모에서도 박씨는 부인을 원망하며 죽고 싶다고 
말했습니다.  경찰은 이에 따라 박씨가 부인의 가출을 비관한 나머지 
아이들을 살해하고 자신도 자살을 기도했던 것으로 보고 박씨를 찾고 
있습니다.  

* 황의만 서장 (경기 고양경찰서) :
지금 피의자가 자살을 기도하려고 피를 흘린 흔적이 방안에 많이 
있습니다.  그래서 피의자가 관내 병원이나 연고지 등에 도주했을…

* 이정훈 기자 :
어른들의  다툼이 아직 세상이 어떤지도 알지 못하는 천진난만한 아이들을
무참히 희생시켰습니다.   KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 등록 뒷돈 20만원
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
공무원들의 부정부패를 척결하겠다는 정부의 강한 의지에도 불구하고 
하위직 공무원들의 비리는 여전히 근절되지 않고 있습니다. 
자동차 경정비업소 등록마감을 앞두고 담당 공무원과 업자간에 뒷돈이 
오가는 현장을 안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
지난달 부분 정비업소로 등록한 한 카센터의 회계장부입니다. 
업주는 등록의 대가로 담당 공무원에게 20만원을 주었다고 말합니다. 

* 카센터 업주 :
서류를 던진다거나 제대로 보지도 않고 여기는 허가 안 나겠네 말해서 
현찰로 줬습니다. 

* 안세득 기자 : 
지역 단위 협회가 돈을 걷어 3-40개 업소를 한꺼번에 등록하는 방법도 
성행합니다.  

* 인터뷰 :
거기는 서로 좋은 게 좋은 거다 해서 한번에 해버린거네? 
정비업협회 차원에서…

* 카센터 업주 : 
지회 차원에서 1인당 20만원씩 받아서…

* 안세득 기자 : 
이처럼 등록을 둘러싸고 곳곳에서 말썽이 일자 담당 공무원을 아예 
바꿔버린 곳이 많습니다.  그러나 사람만 바뀔 뿐 촌지수수 관행은 
여전합니다.  등록요건을 제대로 갖추었어도 현장 실사를 나온 공무원들이
꼬투리를 잡는 일이 많습니다. 

* ○○구청 담당 공무원 : 
(공무원)이 실사 나와서 주로 뭘 꼬투리 잡나요? 

건축법에 걸면 다 걸려요.

* 안세득 기자 : 
비리의 원인은 정부의 카센터 양성화 방침에도 불구하고 등록 기준이 
현실에 맞지 않기 때문입니다.   자동차 부분 정비업소는 도시 지역의 
경우 면적이 21평 이상으로 규정되어 있지만, 전국 3만개 업소 가운데 
이 기준에 맞는 업소는 평균 25%에 불과합니다.  

* 인터뷰 : 
처음에 기준에 맞추다보니 (400개 대상업체 중) 10군데만 등록이 가능했죠.

* 안세득 기자 : 
정부에서 카센터를 양성화하려는 이유는 이들 업소를 법 테두리안에 두고
지도와 단속을 하자는 취지입니다.  그러나 현실과 동떨어진 등록 여건과
이를 트집잡아 돈을 뜯는 하위직 공무원들의 횡포 때문에 양성화의 취지가
퇴색하고 있습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 행락길 사고얼룩
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
휴일인 오늘 전국 곳곳에서는 단풍나들이를 떠난 관광차량들의 교통사고가 
잇따라 많은 인명피해를 냈습니다. 용태영 기자가 보도합니다. 

* 용태영 기자 : 
관광버스 앞부분이 완전히 찌그러진 채 처박혔습니다.  
유리창도 산산조각이 났습니다. 오늘 오전 11시 40분쯤에 경남 합천군에서 
해인사쪽으로 달리던 버스가 커브길에서 미끄러지면서 20미터 언덕 아래로 
구른 것입니다. 

* 노해식 (경남 가야면 야천리) : 
끼익 소리가 나면서 비행기 소리 나는 식으로 쿵 처박히는 소리가 집이 
막 울릴 정도로…

* 용태영 기자 : 
이 사고로 67살 오우석 씨가 숨지고 승객 32명이 크게 다쳤습니다. 
국도를 달리던 관광버스가 길가에 서 있던 유조차를 미처 피하지 못하고 
그대로 들이받았습니다. 버스와 유조차 모두 길옆으로 튕겨져 나갔습니다. 
이 사고로 경주 문화엑스포 관광을 마치고 부산으로 돌아가던 승객 12명이 
크게 다쳤습니다.  새벽에 과속으로 달리던 승용차가 중앙선을 넘어서 
길가의 전신주를 들이받았습니다. 충격 때문에 승용차가 아예 두 동강이 
났습니다. 차를 타고 있던 24살 이화숙 씨 등 3명이 그 자리에서 숨지고 
1명이 크게 다쳤습니다. 

* 전유민 경장 (총남 예산 덕산파출소) : 
음주 아니면 졸음운전으로 생각을 하고 조사중입니다. 

* 용태영 기자 : 
오늘 새벽 4시쯤에는 승용차가 길가에 세워진 철골구조물을 들이받아서 
차를 타고 있던 부부가 함께 숨졌습니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI 주동자 구속방침
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
어제 일어났던 서울 조계사 점거 농성사건은 경찰 특공대가 투입돼서 
농성 중인 28명을 모두 연행하면서 4시간 반만에 끝났습니다. 
경찰은 이들 가운데 농성을 주도한 네 명을 구속할 방침입니다. 
보도에 최문호 기자입니다. 

* 최문호 기자 : 
어제 조계사는 총무원장 3선 반대와 승적회복을 주장하며 총무원 건물에 
난입한 농성자들 때문에 아수라장이 되었습니다. 
총무원 측 승려들이 총무원 건물로 들어가려 했지만 농성자들은 
소방호수로 물을 뿌리며 거세게 저항했습니다. 

* 인터뷰 :
경찰들이 안 나가면은 사고쳐 버릴테니까…

* 최문호 기자 : 
결국 반 9시 반쯤 총무원 측의 요청으로 경찰 특수기동대가 투입됐습니다. 
기동대가 투입된 지 15분만에 28명의 농성자들이 모두 연행되면서 4시간 
반에 걸친 농성은 끝났습니다. 경찰은 연행자들 가운데 농성을 주도하거나 
극렬행동을 한 4명에 대해서는 폭력행위와 공무집행 방해 등의 혐의로 
구속할 방침입니다. 또 농성을 계획한 배후세력이 있는 지에 대해서도 
수사를 하고 있습니다. 

* 정순식 (농성가담자) : 
교시를 받들어 가지고 그래서 1차 들어가고 2차 3차 4차…

* 최문호 기자 : 
그러나 총무원 측은 종정의 지시는 없었다고 주장했습니다. 

* 지홍 스님 (총무원 기획실장) :
어떤 그 정국을 통해서 자기네들의 입지를 좀 회복하기 위해서 이런…
쳐들어 온 것입니다.  

* 최문호 기자 :
어제 농성은 경찰력이 투입되면서 일단락 됐지만 조계종내의 불씨는 
여전히 남아 있는 상태입니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 실업률 2개월째 하락 
;DA 981025
;TX
* 백운기 기자 :
계속 늘기만 하던 실업자가 소폭이기는 하지만 두달째 감소추세를 보이고 
있습니다.  공공근로사업이 확대되면서 일시적으로 취업하는 사람이 는 
때문도 있지만 직장을 새로 갖는 주부들과 농촌으로 돌아온 귀향인구가 
늘어난 것이 주요인으로 분석되고 있습니다. 성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 : 
자동차 엔진에 들어가는 밸브를 만드는 회사입니다. 올해 초 구조조정으로 
30여 명의 직원이 나간 자리를 40-50대 주부들이 용접에서부터 
검사일까지 맡고 있습니다. 

* 맹태원 (서울 당산동) : 
남편 사업도 잘 안 되고요, 애들 교육도 그렇고 해서 한 푼이라도 벌려고
나왔습니다. 

* 성창경 기자 : 
이처럼 지난 한달 동안 30대 이상 주부근로자가 15만명 정도 
늘어났습니다. 건설업체 사장이었던 조인희 씨는 올해 초 회사가 부도나자 
트럭 한 대로 부인과 채소행상을 하고 있습니다. 

* 조인희 (서울 신정동) : 
당장 부도 나고 부도 막고 이러다 보니까 먹고 살긴 살아야 하고 할 수 
없이 시작했습니다. 

* 성창경 기자 : 
조씨처럼 실직후 자영업을 하는 사람은 한달 전보다 9만여명이나 늘었고, 
공공근로사업으로 일자리를 얻은 사람도 지난달에 25만명이나 되었습니다. 
이런 대체 일자리에 힘입어 올 들어 두달째 실업률이 줄어드는 추세를 
보이고 있습니다. 또 농림어업에 종사하는 사람이 1년 전보다 5만명이상 
늘어 실직자 가운데 일부가 고향으로 돌아가는 것도 실직자 감소의
원인입니다.  이에 따라 지난달 실업인구는 157만 2천명, 지난 7월 이후 
완만한 하락세가 이어지고 있습니다.  그러나 최근의 취업은 정부의 
실업대책에 따라 일시적으로 늘어난 현상일 뿐 재벌의 구조조정이 
본격화되면 실업자는 더 늘어날 전망입니다. KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 멸치 그물에 해파리만
;DA 981025
;TX
요즘 서해안에는 갑자기 해파리떼가  몰려들어서 멸치잡이 어민들이  크게 
피해를 입고 있습니다. 어린애 만한 크기의 해파리도 있다고 합니다. 
군산 방송국 박재홍 기자입니다. 

* 박재홍 기자 : 
막바지 멸치잡이가 한창인 서해 고군산군도 일대입니다. 
어민들이 분주히 그물을 끌어당겨 보지만 정작 멸치들은 보이지 않습니다. 
대신 어린아이 만한 해파리들만 가득합니다. 해파리떼가 그물 속에서 
멸치가 들어올 길목을 가로막아 한 줄의 멸치도 잡지 못한 그물들이 
수두룩합니다.

* 홍진섭 선주 (황진호) :
해파리가 이만큼 들어 와 가지고 해파리 때문에 아무 것도 못한다니까요.

* 함평노 선주 (승용호) :
엄청난 양이 거든요, 그전에 없던 해파리가 많이 들어왔어요.

* 박재홍 기자 : 
또한 해파리 몸에서는 독성물질까지 흘러나와 멸치의 품질도 떨어집니다. 
이처럼 성가신 해파리는 그물마다 어김없이 무더기로 걸려듭니다. 
멸치잡이가 한창인 또 다른 서해바다, 이 곳의 해파리 떼는 더욱 
극성스럽습니다. 그물마다 수십마리씩이나 달라붙어 어민들을 이를 
제거하느라 진땀을 뺍니다.  원래 해파리는 무침이나 냉채요리 등에 
사용되지만 값싼 수입산에 밀리다 보니 어민들은 잡는 즉시 바다에 
던져 버립니다. 

* 정해진 교수 (군산대학교) : 
해파리는 동물 플랑크톤이나 작은 치어들을 먹고사는데 이러한 먹이들이 
늘어나게 되면 해파리도 자연스럽게 늘어나게 됩니다. 

* 박재홍 기자 : 
멸치잡이를 주된 수입으로 하는 고군산군도의 어민들, 요즘 들어 부쩍 
늘어난 해파리떼가 야속하기만 합니다. KBS 뉴스 박재홍입니다. 

;SN 1
;TI 낡은 선박 바다오염
;DA 981025
;TX
*백운기 앵커 : 
우리나라 바다를 드나드는 외국 국적 화물선이 대부분 낡은데다 
안전기준에 미달되는 것들이 많아서 사고가 났을 때 바다를 오염시킬 
우려가 높다는 지적을 받고 있습니다.  한기봉 기자입니다. 

* 한기봉 기자 : 
일본에서 고철을 싣고 인천항에 들어온 2천톤급 중국국적 화물선입니다. 
선박 안전검사관이 점검에 들어갔습니다.  녹이 쓸대로 쓴  선체가 힘없이 
부서집니다. 

* 인터뷰 :
이처럼 두께의 철판이 유지가 되어야 하는데 이처럼 많이 부식이 되어
가지고 이미 구멍이 났거나 닳아 없어진 상태입니다.  

* 한기봉 기자 : 
기름이 묻어서는 안 된다는 국제 안전규정은 있으나 마나, 엔진실은 온통 
기름투성이 입니다.  엔진 냉각기에서는 물과 기름이 섞여 세어 나오고 
이들 오염물질이 바다로 유출되는 것을 막는 방지장치는 찾아볼 수 
없습니다. 선원 14명의 생명을 책임질 구명정의 엔진은 시동조차 걸리지 
않습니다. 우리나라와 중국, 일본을 취항하는 외국 국적 화물선 170여척 
가운데 135척이 이같이 시설안전기준에 미달하는 선박으로 분류되고 
있습니다.  이들 선박들은 선박검사관이 18명밖에 안 되는 허술한 
감시망을 피해 우리 항만을 자유롭게 드나듭니다. 

* 변영환 국장 (한국근해수송협의회) : 
대기업들이 이들 선박을 많이 선호하고 있습니다.  싸다는 이유인데 낡은 
배가 되어 가지고 해양환경보전 측면에서도 매우 심각한 문제라고 생각을 
하고 있습니다. 

* 한기봉 기자 : 
그러나 해난사고와 해양오염의 위험은 운임보다 훨씬 비싼 대가를 치르게 
할 수도 있습니다. KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI 징계 첫날 잇단 고장 
;DA 981025
;TX
*백운기 앵커 : 
대한항공기 고장사고가 잇따르고 있습니다. 오늘 오후 1시 16분쯤 
김포공항을 출발해 대구로 가던 대한항공기 1509편 여객기가 수평안전판 
고장으로 이륙 10분만에 경기도 오산상공에서 회항했습니다.
또 오늘 오후 2시 40분쯤에는 속초로 가던 대한항공 1716편 항공기가 
계기고장을 일으켜서 강릉공항에 착륙했습니다. 

;SN 1
;TI 무이자 할부재개
;DA 981025
;TX
*백운기 앵커 : 
자동차업체들의 내수판매 경쟁이 치열해지면서 한 때 중단됐던 무이자 
할부판매가 다시 시작됐습니다. 자동차 구입을  망설여 온 소비자들에게는 
좋은 기회인 것 같습니다. 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 : 
업체간 과당경쟁을 막기 위해 중단됐던 자동차 무이자 할부판매가 6달만에 
재개됐습니다. 침체된 내수를 조금이라도 살려보자는 계산에서 입니다. 
현대는 이달부터 아토스는  18개월 EF소나타  15개월, 엑센트와 아반떼는 
12개월 무이자 할부판매를 하고 있습니다. 

*  김창국 차장 (현대 자동차) : 
금년대비해서 산업수요가 한 50% 정도가 감소가 되어서 조금이나마 
판매촉진을 위해서 시행을 하고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
대우도 뒤질세라 티코와 라노스, 레간자를 모델에 따라 10개월에서 
12개월에 걸쳐 무이자 할부판매를 시작했습니다.  크레도스는 현찰로 
구입하면 28%까지 깎아주는 기아도 아벨라와 세피아, 슈마를 15개월부터 
최고 36개월까지 무이자로 판매하고 있습니다.

* 박래영 (고객) : 
몇천만원씩 현금내고 사는 것보다는 무이자 할부판매를 이용하면 
소비자들에게는 매우 좋은 방법이라고 생각합니다. 

* 유석조 기자 :
한미 자동차협상 타결에 따른 세금인하로 내년부터 차값이 내리게 되는 
것도 업체간 판촉경쟁을 부추기고 있습니다. 
그러나 이러한 무이자 할부판매 경쟁에도 불구하고 자동차 수요는 크게 
늘지 않고 있어 결국 자동차 업계의 제살깎아먹기 경쟁이 계속되고 
있습니다.  이같은 치열한 제살깎아먹기식 경쟁에도 불구하고 현재 
경기상황으로 보아 자동차 내수는 쉽게 사라나지 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 계열사분리 지원 
;DA 981025
;TX
*백운기 앵커 : 
이헌재 금융감독위원장은 오늘 KBS 정책 진단 프로그램에 출연해 
5대그룹이 계열사를 분리, 독립시킬 경우 모기업은 물론 분리된 
계열사까지 대출금을 출자로 전환해서 적극 지원할 것이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 토종상표 돌풍
;DA 981025
;TX
*백운기 앵커 : 
그동안 해외브랜드가 주도해왔던 국내 치킨시장에 우리 상표를 내건 
치킨점이 돌풍을 일으키고 있습니다.  IMF 이전보다 매출액이 더 늘어난 
이 치킨점의 성공비결은 주인이 직접 배달에 나서는 적극적인 
판매전략이었다고 합니다. 나신하 기자가 보도합니다. 

* 나신하 기자 : 
문 연지 1년이 갓 넘은 치킨점입니다. 
10평이 채 안 되는 점포가 학생들로 붐비고 있습니다. 

* 유재일 (치킨집주인) :
IMF 전보다는 매출이 많이 향상이 됐습니다.
그리고 이제 평일에는 한 50-60정도구요. 주말에는 한 90에서 100정도…

* 나신하 기자 : 
가게주인이 직접 배달에 나서는 등의 적극적인 마케팅과 학생들의 입맛에 
맞춘 메뉴가 주요했습니다. 

* 김대식 (서울 거여동) :
맵지 않아서 양념닭고기가 좋고, 일주일에 한번쯤 먹어요. 

* 나신하 기자 :
올 들어 외식시장이 지난해보다 10% 이상 감소한 가운데서도 치킨시장 
규모는 10% 가량 커졌습니다.  2조원 시장을 놓고 150여개 업체가 사활을 
걸고 벌이고 있는 판촉전쟁은 앞으로 더욱 격화될 전망입니다. 
설립 3년째인 순수 토종브랜드 체인업체입니다. 지난해 말 선두업체의 
절반 수준에 불과했던 매출액을 지난달 같은 수준으로 끌어올린 뒤에 올 
연말 단독 선두로 올라서겠다고 장담하고 있습니다. 

* 윤홍근 ((주) 제네시스 사장) : 
IMF 이후에 거의 모든 부분을 전액 가맹점에 무료로 판촉활동을 할 수 
있도록 지원해 주고 있습니다. 

* 나신하 기자 :
명예퇴직자 등을 적극적으로 끌어들여 현재 650개인 가맹점 수도 연말에 
800개로 늘릴 계획입니다. 그동안 유명 해외브랜드가 휩쓸어온 국내 
치킨시장에 IMF 이후 이변이 생기고 있습니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 계절 잊은 백로
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
예년 같으면 가을이 시작되는 9월이면 우리나라를 떠났던 여름 철새 
백로가 첫서리가 내린다는 삼강이 지난 지금도 남쪽 나라로 떠나지
않고 있습니다. 이상 고온 현상 때문에 계절을 잊은 모양입니다. 
대구 방송총국 정인수 기자가 전해 드립니다. 

* 정인수 기자 : 
낙동강 부근 농촌마을, 새벽 안개를 걷어내며 백로들이 하나둘씩 
날갯짓을 시작합니다. 동료들의 귀성에 잠을 깬 다른 백로들도 
잇따라 무리 지어 하늘로 날아오릅니다. 
금호강 중류 지역의 한 마을에서도 백로는 여전히 그 고운 자태를
뽐내고 있습니다. 금호강 상류 지역인 경산의 한 야산도 백로들의
천국, 어둠이 내릴 즈음  하루종일 먹이를 찾아 다니던 백로들이  
산언저리를 한 번씩 선회하다 날개를 접습니다. 
아침 저녁으로는 제법 쌀쌀한 가을이지만 여름 철새 백로들은 남쪽
나라로 떠나지 않고 있습니다. 우리나라 다른 지역에서는 이미 
모습을 감추었지만 특이하게도 경북 내륙 금호강과 낙동강 유역
에서만은 예외로 남아 있는 것입니다. 

* 박희천 교수 (경북대) : 
엘리뇨 현상 그리고 이상기온이나 이상기후, 그 다음에 지금 현재 
가을 기온으로 치면은 현재 약 2-3도, 평균 온도가 2-3도 정도 
현재 높습니다. 

* 정인수 기자 : 
첫서리가 내린다는 삼강이 지나고 사람들은 겨울 준비에 들어가는데도
백로는 계절을 잊었습니다. KBS 뉴스 정인수입니다.

;SN 1
;TI '코리안 특급', 귀국
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
올 시즌 대망의 15승을 달성했던 미국  프로야구 LA 다저스의 
박찬호 선수가 오늘 1년만에 고국 땅을 다시 밟았습니다. 
이유진 기자가 만났습니다. 

* 이유진 기자 : 
올 시즌 15승을 거두고 꿈의 무대 메이저리그의 특급 투수 대열에
합류한 박찬호, 1년만에 다시 고국 땅을 밟은 메이저리그의 
영웅은 수많은 보도진의 취재 경쟁과 환영 인파의 뜨거운 환호에 
행복한 미소로 화답했습니다. 지난해보다 그을린 얼굴, 밝고 건강한 
모습에서 메이저리거로써의 강인함과 자신감이 느껴집니다. 

* 박찬호 선수 : 
어려운 분들에게 기쁨을 주기 위해서 노력했는데 굉장히 좋은 성적과
함께 돌아올 수 있게 돼서 정말 기분이 뿌듯하고요, 또 감사드리고요.

* 이유진 기자 : 
박찬호의 이번 귀국 목적은 12월 6일부터 열리는 방콕 아시안 게임, 
박찬호의 합류로 드림팀을 구성하게 된 한국 야구는 대만과 일본  
야구를 누르고 아시안게임 사상 처음으로  금메달을 목에 걸 꿈에
부풀어 있습니다. 

* 박찬호 선수 : 
또, 새로운 선수들과 다시 호흡을 맞춰서 금메달이라는 큰 그런 목표를
향해서 열심히 노력해야 된다고 생각하는데 금메달만 생각하고 있고, 
바라고 있고…

* 이유진 기자 :
약 두달 동안 머물 예정인 박찬호는 내일 고향인 공주로 내려가 
친지들과 만난 뒤 TV 출연과 사인회, 야구 교실 등을 열고 국내 
팬들과 다시 만납니다. 국가대표 훈련에 전념하기 위해 지난해에 
비해 공식일정을 줄인 박찬호는 다음달 14일부터 제주도에서 열리는 
방콕 아시안 게임 국가대표 합숙훈련에 참가합니다. 
KBS 뉴스 이유진입니다.

;SN 1
;TI 책을 안 읽는다
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
독서의 계절이라는 가을이지만 서점가와 출판계는  유래 없는 불황에
신음하고 있습니다. 경제가 어렵다고 하지만 어려운 때일수록 책을 
통해서 위안과 용기를 얻는 지혜가 필요할 것입니다. 
윤재춘 기자입니다. 

* 윤재춘 기자 : 
평소보다 손님이 늘어나는 주말의 한 대형서점, 그러나 판매대는 한산합니다. 
곳곳에 할인매장까지 마련했지만 매출은 날이 갈수록 줄고 있습니다. 

* 위성계 (교보문고) : 
경제사정이 갈수록 어려워지면서 점차 매출은 떨어지고 있고  평상시에
비해서 20% 이상 매출이 감소한 것으로 나타나고 있습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
한국 갤럽의 조사 결과 올 들어 책을 사본 경험이 있는 시민은 40%로
지난해 같은 기간보다 11%포인트나 줄었습니다. 
그나마 IMF 극복의 길을 모색하는 경제 실용서나 역사의 교훈을 담은
책들이 관심을 모으고 있지만 실제 매출은 보잘 것 없습니다.
그렇다 보니 등록된 출판사 1,600여개 가운데 실제 책을 펴내는 곳은
3백여개뿐입니다. 

* 정종진 사무국장 (출판문화협회) : 
독서시장이 열악한데다가 IMF 한파로 인해서 많은 도매상들이 
부도가 나서 유통구조가 거의 멸실의 단계에 있습니다.

* 윤재춘 기자 : 
IMF 경제위기로 문화비 지출이 줄어든데다 가을 야외 활동이 
늘어나면서 독서 인구는 더욱 줄었다는 분석입니다.
전문가들은 그러나 어렵고 힘들수록 독서를 통해 미래를 향한 
대안을 찾는 사회 분위기 확산이 필요하다고 지적합니다. 
KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI 왼발로 장애극복
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
어릴 때 뇌성마비를 앓아서 양손을 쓸 수 없게 된 한 구족화가가 
왼쪽 발 하나로 그린 그림을 모아 전시회를 열어서 화제가 되고 
있습니다. 영월 방송국 최현서 기자가 이 구족화가를 만나봤습니다.

* 최현서 기자 :
태어난 지 7달만에 뇌성마비로 온몸이 뒤틀리고 양손을 쓸 수 없게
된 구족화가 30살 최용렬 씨. 그러나 이런 장애도 최씨의 의지를
꺾지는 못했습니다. 의족 발가락에 끼운 붓에 먹물을 찍고 화선지에
그림을 그리는 작업이 더디고 힘들어 보이지만 진지함이 그림에 대한 
열정과 진지함이 배어 나옵니다.

* 최웅렬 (구족화가) : 
그 의지와 노력이 중요하지 신체의 어떤 그런 단점들은 점차적으로
약화되리라고 생각합니다. 

* 최현서 기자 : 
어릴 때 장애의 몸으로 만난 그림은 최씨에게 인생의 중심이 
되었습니다. 화선지가 자신의 꿈을 펼치는 무대이기 때문입니다.
신체 장애를 딛고 그리는 최 화백의 그림 곳곳에는 남다른 땀과
노력이 그리고 불굴의 의지가 담겨 있습니다. 
왼발만을 이용해 컴퓨터 자판을 누르기가 힘들지만 틈틈이 공부한
한시를 쓰고 PC 통신을 통해 다른 세상을 접하는 일이 새롭기만 
합니다. 

* 고주서 (사진작가) :
IMF 시대를 접어들어서 이러한 최 화백의 의지와 불굴의 정신을
본받는다면 쉽게 타파할 수 있다고 생각 들고…

* 최현서 기자 : 
조그만 어려움만 닥쳐도 쉽게 포기하고 세상에 불만을 나타내는
요즘 세태에서 최씨의 왼발은 남다른 의미로 다가서고 있습니다.
KBS 뉴스 최현서입니다. 

;SN 1
;TI '고의 아니면' 지급
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
상해보험에 가입한 사람이 차를 훔쳐 무면허 음주운전을 하다
교통사고로 숨졌더라도 고의로 일으킨 사고가 아닌 이상 보험사는
유족들에게 보험금을 지급해야 한다는 대법원의 판결이 나왔습니다. 

;SN 1
;TI 제 구실 못한다
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
각종 화재나 도난에 대비해서 백화점 등에 설치된 CC-TV가 
백화점 측의 무관심과 관리 소홀로 제 구실을 하지 못하고 있습니다. 
도난당한 고객들만 억울할 뿐입니다. 
서울의 한 백화점의 경우를 이민우 기자가 보도합니다. 

* 이민우 기자 : 
우리나라 매출 3위라는 영등포의 한 대형 백화점입니다. 
주부 김경주 씨는 지난 21일 옷을 고르다 가방을 도난당했습니다.
CC-TV가 설치된 안전실을 찾았지만 허사였습니다. 
61대의 카메라가 있다지만 현장이 녹화된 화면은 없습니다. 

* 김경주 (서울 목동) : 
제가 지나간 자리라고 해서 아무리 찾아봐도 한 30분, 
1시간 정도 찾아 봤는데 그걸 못 찾았어요. 제 모습을…

* 이민우 기자 : 
안전실에는 또 다른 피해자 5명이 항의를 하고 있었습니다.
한 피해자가 CC-TV 카메라에서  우연히 용의자를 발견했지만 
안전요원은 그곳이 어디인지 장소조차 파악하지 못했습니다. 

* 윤순심 (서울 신월동) : 
범인 같은 분이 이리 휙 지나가길래 여기 어디냐고 그랬더니 
거기 몇층이지? 거기 어디지? 그러고 있어요. 

* 이민우 기자 : 
백화점 측은 어쩌다 생긴 일일 뿐 CC-TV 는 멀쩡하다고 말합니다. 

* 백화점 관계자 : 
이런 일이 비일비재한 것도 아니고 손님들이 항의하니까 당황해서…

* 이민우 기자 : 
하지만 CC-TV 녹화화면에 찍힌 날짜는 몇 년 전의 날짜였습니다.
CC-TV 의 이 비디오 테이프들도 구입한 지 너무 오래돼 제대로 
녹화조차 안되는 실정입니다. 
백화점 내의 도난과 사고 방지를 위한다는 CC-TV가 실제로 
소매치기 현장을 녹화하지 못하는 등 제구실을 하지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 30초만에 폭삭
;DA 981025
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 미국 디트로이트 시에서는 한때 미국 최대의 철골 건물로 지은 지 
100여 년 된  백화점이 30초만에 폭파 해체되는 장관이 연출됐습니다.
강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 : 
굉음과 함께 높이 130미터 짜리 철골 건물이 주저앉듯 무너져 내립니다.
거리는 건물이 무너지면서 생겨난 자욱한 먼지로 금새 컴컴해집니다.
100여년 전 디트로이트에 문을 열 당시 세계에서 가장 큰 철골 
구조물이던 허드슨 백화점이 1,200Kg 폭약 앞에 완전히 무너져 내리는
데는 30초도 걸리지 않았습니다. 폭발로 생겨난 검은 먼지 구름은 시내 
중심부를 완전히 덮었습니다. 1800년대 후반 8층 건물로 시작한 허드슨
백화점은 60년대 후반까지 미국 최대의 백화점으로 수 만명의 고객이 
매  북적일 정도로 호황을 누렸습니다.  하지만 새로 생긴 뉴욕의 
대형 백화점으로 손님들이 빠져 나가면서 텅 빈 건물만 남게 되자
마침내 도시 재개발을 위해 폭파 해체되는 운명을 맞았습니다.
25층 건물은 순식간에 폭파됐지만 철골과 시멘트 잔해는 30만 톤이나
돼  이를 모두 청소하는 데에는 반 년 이상이 걸립니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 981025
;TX
* 이정민 기상 캐스터 :
가을 날씨하면 바로 오늘같은 날이 아닐까 싶습니다. 
맑고 깨끗하고 선선한 그야말로 가을날이었습니다. 
내일은 가을비가 내립니다. 
내일낮 중부지방을 시작으로 해서 오후에는 전북 경북 지방까지
비가 내리겠지만 비가 내릴 확률은 40에서 60% 정도로 낮고 또 
강우량도 그다지 많지 않아서 야외 활동하는데 큰 지장은 없을 것으로
보입니다. 북서쪽에서부터 비구름이 들어오고 있습니다.
북한 지방을 주로 지나가겠지만 조금 남쪽으로 내려오면서 중부
지방까지 영향을 주겠습니다. 그러나 강우량은 5mm 안팎으로 많지 
않겠습니다. 태풍 맥스는 필리핀을 지나서 현재 중국쪽으로 향하고
있습니다. 내일은 전국이 흐린 가운데 낮에는 중부 지방, 오후에는
전북 경북 지방까지 비가 조금 내리겠습니다.
아침기온은 8도에서  15도 분포로 오늘보다 조금  올라가겠고 
낮기온은 15도에서 23도 분포로 오늘보다 조금 내려가겠습니다. 
물결은 서해중부에서 2,3m로 조금 높게 일겠습니다. 날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 10월 25일 ] 클로징 멘트
;DA 981025
;TX
* 백운기 앵커 :
일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 26일 ] 오프닝 멘트
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI '총풍' 알고 묵살
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격 요청 사건에 대한 검찰의 중간 수사 결과가 발표됐습니다.
검찰은 권영해 전 안기부장이 판문점 총격 요청 사건을 사전에 알았지만
수사하지 않는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.  
그러나 한나라당 이회창의 동생 이회성 씨의 배후 의혹에 대해서는 
혐의점을 찾지 못했습니다.  김정운 기자입니다.  

* 김정운 기자 : 
지난해 12월, 안기부는 판문점 총격 요청 사건의 징후를 확인하고도 
당시 권영해 안기부장이 이 사건을 은폐하려 했다고 검찰은 밝혔습니다.

* 이정수 1차장 (서울지검) : 
권영해 전 안기부장이 중요한 사건임을 확인하였음에도 수사에 착수
하도록 지시하지 아니한 사실을 밝혀 내고 집중 수사하고 있습니다.  

* 김정운 기자 : 
이에 따라 권영해 전 안기부장은 오늘 특수 직무 유기죄로 추가
기소됐고 오정은, 한성기, 장석중 씨 등 구속 피고인 3명에게는 국가
보안법상 반국가 단체와의 회합 통신죄가 적용되었습니다.  
이들은 지난해 12월 10일부터 사흘간 중국에서 북한 참사 박충 등을
네 차례 만나 한나라당 이회창 후보를 돕기 위한 판문점 무력 
시위를 요청했다는 것입니다. 

* 이정수 1차장 (서울지검) : 
북한군 총격 등 무력 시위를 요청함으로써 반국가 단체 구성원과
회합한 것입니다. 

* 김정운 기자 :
검찰은 이들이 무력 시위를 요청했다는 결정적 증거는 재판부에 
직접 제시하겠다고 말했습니다. 이들은 판문점 무력 시위가 성공해서
이회창 후보가 당선될 경우 각각 정계에 진출하거나 안기부 특보에 
출하겠다는 사욕을 품어 왔다고 검찰은 전했습니다. 
검찰은 배후 의혹에 대해서는 관련자들이 모두 부인하고 있지만 
이회성 씨의 경우 여러 정황상 의혹이 남는다며 배후 부분은
계속 수사하겠다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김정운입니다.  

;SN 1
;TI 배후 수사 계속
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
검찰의 중간 수사 결과 판문점 총격 요청 사건은 일단 오정은 씨 등
세 명이 지난 대선 당시 이회창 후보의 당선을 위해서 추진한 것으로
나타났습니다.  그러나 그 뒤에서 누가 어떤 역할을 했는지에 대한 
의문은 여전히 풀리지 않아서 검찰이 이 부분에 대한 수사를 계속
하기로 했습니다. 보도에 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
오늘 기소된 오정은, 한성기 씨 등이 장진호 진로그룹 회장으로부터
7천만원을 받아낼 수 있었던 부분부터 의혹입니다.  
장씨가 이들에게 활동비를 대 준 것은 부도가 난 진로의 화의 절차나
부동산 매각에 정치권의 도움이 필요했기 때문이었습니다. 
당초 한씨 등은 조직 활동비로 진로에 20억원을 요구한 것으로
밝혀졌습니다. 한씨 등은 자금 제공댓가로 장 회장에게 이회성 씨를 
소개해 주고 지난해 9월부터 세 차례에 걸쳐 함께 만난 것으로 
드러났습니다. 

* 이정수 1차장 (서울지검) : 
진로 부동산을 처분할 수 있도록 도와주면 선거 자금을 지원해 줄 수
등 대화를 나누고…

* 이준환 기자 : 
따라서 검찰은 이회성 씨와 장 회장이 총격 요청 사건을 알고 있었을 
개연성이 높다고 밝혔습니다.  

* 이정수 1차장 (서울지검) : 
한성기가 중국으로 출국하기 전에 이회성을 만나 판문점 무력 시위 
요청 계획을 보고하였을 것으로 의심이 가므로…

* 이준환 기자 : 
한씨는 당초 안기부 조사에서 출국을 사전에 보고 하고 베이징 
여비조로 500만원을 받았다고 진술했습니다.  
그러나 한씨는 검찰에서 고문에 의한 허위 자백이라며 진술을 
번복한 데다 이회성 씨도 개입 의혹을 부인하고 있습니다. 
옛 안기부 인사들의 배후 의혹도 계속 수사 대상으로 남았습니다.

* 이정수 1차장 (서울지검) : 
사전에 안기부에서 장석중 등의 계획을 인지하고 있었을 가능성도
배제할 수 없으므로…

* 이준환 기자 : 
권영해 전 안기부장이 이 사건을 묻어 버린 데는 영향력을 행사한
정치계 배후 인물과 옛 안기부 인사들이 직접 연결 됐었을 가능성이
있기 때문으로 검찰은 보고 있습니다.  KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 여야 공방 새국면
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
검찰의 중간 수사 결과 발표는 또다시 여야간의 책임 공방에 불을
붙였습니다. 국민회의는 정치 도의적 책임을 강조한 반면 한나라당은
여권의 사과를 요구하고  나섰습니다. 임창권 기자의 보도입니다. 

* 임창권 기자 : 
끝날 듯 하던 여야 공방이 검찰 수사 발표로 다시 불이 붙었습니다. 
먼저 사건의 실체를 보는 여야의 시각이 정반대입니다.  

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
한나라당이 아무리 부인하려고 하지만 3인방의 총격 요청이 이회창 
후보 당선용이라는 사실만을 부인할 수 없습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
고문으로 짜 맞춘 허풍, 쇼풍의 국민 기만극이었음이 만천하에 
드러났습니다. 

* 임창권 기자 : 
이렇다 보니 여야 모두 상대방에게 사과하라며 서로 책임을 
떠넘겼습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
양심이 있다면 이회창 총재는 정치 도의적 책임을 지고 국민 앞에 
사과해야 합니다.  

* 안상수 (한나라당) : 
우리 당과 이회창 총재 그리고 국민 앞에 정중히 사과해야 할 것입니다.

* 임창권 기자 : 
국민회의는 특히 이 총재가 3인방을 핵심 참모로 거느린 사실 하나
만으로도 국민 앞에 사과해야 한다고 거듭 강조했고 한나라당은 
이번 사고를 정치적으로 이용한 국민회의 지도부의 퇴진과 책임자
처벌을 요구하면서 역공을 폈습니다. 그러면서도 철저한 배후 
실체의 규명에 있어서는 여야의 의견이 일치했습니다.  
한편 자민련도 오늘 대변인 성명을 통해 오늘 검찰의 철저한
실체 규명을 촉구하고 정치권도 이  사건을 더이상 정쟁의 
대상으로 삼아서는  안될 것이라고 말했습니다. 
KBS 뉴스 임창권입니다.  

;SN 1
;TI 오늘밤 11시 출발
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 지금부터는 정주영 현대 그룹 명예회장의 2차 방북관련 소식입니다.
정 명예회장은 지난 6월에 이어서 내일 또 소 501마리를 이끌고 판문점을
거쳐서 북한에 들어갑니다. 지금 충남 서산 농장 상공에 KBS 항공 1호기가
떠 있습니다. 곽우신 기자.

* 곽우신 기자 : 
네, 곽우신입니다.  

* 김종진 앵커 :
네, 지금 북한으로 떠날 채비는 차질 없이 되고 있습니까?  

* 곽우신 기자 : 
네, 준비 작업은 순조롭게 이루어지고 있습니다.
밤이 깊어 가고 있는 가운데 이곳 충남 서산 현대 농장에는 통일 
소들을 트럭에 싣는 마지막 작업이 한창입니다. 
농장 축사에 환하게 불을 밝힌 채 통일소 501마리를 1마리씩  
트럭에 나누어 싣고 있습니다. 오후 6시부터 시작된 3차작업으로
지금까지 400여 마리가 트럭에 실렸고 앞으로 1시간 후면 501마리를
모두 싣게 됩니다. 트럭 적재함 바닥에는 운송으로 인한 충격을 
완화하기 위해 톱밥과  왕겨를 쌓고 소독 작업도 끝냈습니다.  
또 장시간 이동에 따른 질병을 막기 위해 예방 접종을 실시하는 등
철저한 검역을 마쳤습니다. 소를 싣고 갈 트럭은 8톤 트럭 26대와
5톤 트럭 15대 등 모두 41대입니다. 여기에 사료를 실은 트럭 9대와
예비 트럭 1대를 합쳐 모두 51개가 북녘 땅으로 떠나게 됩니다. 
3차 작업이 끝나면 운전자 등 수송 관계자들에 대한 교육이 
이루어지고 서산 농고의 풍물패 놀이와 함께 수송 안전 기원제가
치러집니다. 소들은 실을 트럭은 약 2시간 후인 밤 11시에 이곳
서산 농장을 출발해 천안 톨게이트를 통해 경부고속도로로 진입한 뒤
올림픽 대로와 자유로를 따라 내일 오전 6시쯤 임진각에 도착할 
예정입니다. 지금까지 서산 
농장 상공에서 KBS 뉴스 곽우신입니다.

;SN 1
;TI 29일쯤 김정일 면담
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
정주영 현대그룹 명예회장의 내일 재방북은 금강산 관광사업에 대한
최종 합의 이상의 의미를 가지고 있습니다.
이와 관련해서 설득력 있게 거론되고 있는 북한 김정일 총비서의 
면담여부가 주목됩니다. 박상용 기자입니다.

* 박상용 기자 : 
정주영 현대 명예회장은 금강산 관광 종합개발사업에 대한 최종 
합의서를 체결하고  금강산 유람선의 첫 출항일도 확정합니다.  
현대 대북사업팀 7명은 하루 먼저 오늘 출발했습니다. 
당초 2박 3일의 일정도 북한의 요청으로 하루 늘었습니다. 

* 김운규 단장 (현대 대북사업단) : 
일정연장과 김정일 면담이 연관 있습니까?  
연관있다고 생각… 그래서 북한이 연장하지 않았나…

* 박상용 기자 : 
북한 사회의 특성상 최고 통치자와의 면담은 구체적인 일자와
장소가 미리 결정되지 않는 것이 통례지만 방북 이틀째인 28일이나
29일이 될 가능성이 높습니다. 정 회장과 김정일 총비서와의 만남이
이루어질 경우 금강산 개방에 대한 북한 내부기관과의 불협화음이
없어지고 그 어떤 합의서 이상의 지속성을 보장받게 됩니다. 

* 유호열 (민족통일연구원) : 
북한이 현실적으로 필요로 하는 한국의 자본, 기술을 도입할 수 있는
직접적인 계기가 될 것 같습니다.  

* 박상용 기자 : 
이점을 감안해 북한의 아.태 평화위원회측도 면담을 적극 주선했고 
그 실현 가능성을  현대에 전달한 것으로 알려졌습니다.
KBS  뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 사업승인 유보
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
통일부는 통일그룹의 금강산 관광사업이 현대의 사업과 중복되는
부분이 있어서 특성 분야의 대북 사업이 과열되는데 따른 부작용을
낳을 것을 우려해서 승인 유보 결정을 내렸다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 실리추구 정책 변화
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 북한의 대외정책에 변화의 조짐이 보이고 있습니다.
정주영 명예회장의 방북허용과 4자회담의 분과위 구성 합의에서 
엿볼 수 있는 것처럼 북한이 보다 유연한 정책을 통해서 실리를 
추가하기 시작했다는 분석입니다.  보도에 안영환 기자입니다.  

* 안영환 기자 : 
4자회담에서 분과위 구성합의, 정주영 현대명예 회장 방북허용, 
찰스 카트만 미국 특사 방북 허용, 김정일 체제가 출범한 뒤 최근 
나타나고 있는 이같은 움직임은 북한 대외정책의 변화 조짐을 
느끼게 하고 있습니다. 이 때문에 북한이 미국 내에 강경 분위기를
의식해 유연한 정책을 쓰면서 적극적으로 북미 관계 개선에 나섰다는
분석이 나오고 있습니다. 

* 전현준 실장 (민족통일연구원 북한 연구실) : 
북한의 핵 의혹을 해소함으로써 미국의 조야를 설득할 필요가 있고
북한으로서는 북미 관계개선이 당면 과정이기 때문에 미국의 특사를 
받아 들이지…

* 안영환 기자 : 
이같은 변화 뒤에는 북한 특유의 철저한 실리 챙기기가 숨어 있다는
분석도 있습니다.  즉, 카트만 특사의 방북을 전후해 예상되는 미국
으로부터의 밀 지원 그리고 현대의 금강산 관광 개발을 통해 9억
달러 이상의 거액을 벌 수 있다는 계산 등이 유연한 노선이 걷게
했다는 것입니다. 이와 함께 현재 북한을 둘러싼 국내외 정세가 
대외 정책의 변화를 강요하고 있다는 점도 무시할 수 없습니다. 

* 문대근 과장 (통일부 정세분석실) : 
최근 주변국의 대북정책과 북한의 움직임은 이제 북한이 취할 수 
있는 정책 선택의 폭이 매우 좁아져 가고 있다는 것을 말해주는
것이 아닌가?

* 안영호 기자 : 
이같은 북한의 불가피한 선택이 앞으로 얼마나 지속될 지는 좀더
지켜봐야 한다는 지적입니다.  KBS 뉴스 안영환입니다.  

;SN 1
;TI 또 누출 소동
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.
어젯밤 서울에서 또다시 가스 유출 사고가 일어났습니다. 
한 통신 회사가 선로 공사를 하면서 굴삭기로 도시가스 밸브를 
파손시켜 비롯된 어제 가스 유출은 하마터면 대형 참사로 이어질
뻔 했던 아찔한 사고였습니다. 조일수 기자의 취재입니다. 

* 조일수 기자 : 
섬뜩한 소리와 함께 눈에 보이지 않는 도시 가스가 겉잡을 수 없이 
새어나오고 있습니다. 이러기를 40여분, 주민들은 불안한 마음에 
밤잠을 설쳤습니다. 

* 주민 : 
아무것도 안 갖고 방 비워놓은 채 맨발로 (식구들을) 자식집으로 
피난시키고…

* 조일수 기자 : 
사고는 통신 배관을 설치하기 위해 굴삭기로 아스팔트를 걷어내다 
깊이 20Cm 아래 묻혀 있던 가스밸브를 파손해 일어났습니다. 
자칫 대형 참사로 이어질 뻔 했던 이번 사고 역시 설마하는 방심이
부른 사고였습니다.  도로 표면에 가스밸브라고 쓰인  뚜껑이 있어
중장비를 사용하지 말고 조심스럽게 작업을 해야 하는데도 시공회사
측은 무리하게 굴삭기로 작업을 한 것으로 밝혀졌습니다. 

* 은윤균 (시공회사 현장소장) : 
설마 이렇게 얕게 묻혀 있으리라고는 생각하지 못했습니다.  

* 조일수 기자 : 
더욱이 의무 규정으로 되어 있는 도시가스측의 입회도 요청하지
않았습니다. 

* 유승배 (서울도시가스 남부지사) : 
맨홀이 보이면 입회요청하고 수작업을 해야하는데 의무규정도 
지키지 않았습니다.  어제는 (입회요청이) 없었습니다.  

* 조일수 기자 : 
부근에 조그만한 불씨가 있었더라면 엄청난 참사가 빚어졌을 이번 
사건도 기본적인 안전수칙을 지키지 않아 일어난 것이었습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 주먹구구가 빚은 '화'
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 사고 역시 땅속에 거미줄처럼 얽혀있는 매설물에 대한 아무런 
정보 없이 주먹구구식으로 공사를 강행한데서 비롯됐습니다.
지하 매설물에 대한 철저한 관리가 시급합니다.  
김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
사고가 난 곳에 가스관 밸브는 불과 20Cm 깊이에 설치되어 있습니다.
그러나 굴삭기 기사는 이 사실을 알지 못했습니다. 
도시가스에 대한 지식도 없고 설계도도 보지 않았기 때문입니다. 

* 이춘장 (굴삭기 기사): 
기사들은 도면을 못 보죠. 
밸브가 그렇게 높게 있는지 모르니까.

* 김도엽 기자 : 
공사를 하는 사람들은 대부분 이렇게 사전 지식 없이 주먹구구식으로
공사에 투입되고 있습니다.  설령 도면을 본다고 해도 공사에 큰 
도움을 주지 못하는 경우가 많습니다.  매설물이 실제 묻힌 위치가 
설계 도면과 일치하지 않기 때문입니다. 
지하 1미터를 파 들어가 봤습니다. 설계 도면에 나와있지 않은
지름 50Cm 정도의 도관이 발견되었습니다.
이렇게 지하 매설물의 내용이 도면과 같지 않기 때문에 굴삭 
작업을 하다보면 관이 깨지기 일쑤입니다.  

* 공사 감독관 : 
설계도에는 이런 배관이 있는지 안 나오나요?
이건 설계도에는 일단 안 나와 있습니다. 

* 김도엽 기자 : 
이렇게 지하 매설물에 대한 관리가 허술하기 때문에 결국 사고로 
이어지는 악순환이 반복되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI '3선 갈등' 심화
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 토요일 발생한 조계종 총무원 폭력점거 사태가 다음달로 예
정된 총무원장 선거에 중요 변수로 떠오르고 있습니다. 
현 총무원장을 비롯한 후보들이 이번 사태를 제각기 아전인수격으로
해석하면서 선거에 유리한 국면을 조성하려 하기 때문입니다.  
이승기 기자의 보도입니다. 

* 이승기 기자 : 
경찰은 지난 24일 조계종 총무원에서 점거 농성을 벌인 28명 가운데
폭동 주동자 4명에 대해 구속영장을 신청하는 선에서 수사를 일단락
했습니다.  그러나 그 파장은 좀처럼 가라앉지 않고 있습니다.  
조계종 일각에서는 이번 사태의 근본 원인이 총무원장의 3선 출마에
있다고 주장하면서 총무원측이 이번 사건에 적절하게 대응하지 못했다고
밝혔습니다.  

* 진관 스님 : 
총무원 집행부는 이번 사태를 막지 못하고 조기에 공권력 투입을 
요청함으로써 종정의 위상을 스스로 실추시킨 데 대해 종도들에게
참회하고…

* 이승기 기자 : 
이에 대해 조계종 총무원측은 종단의 기강과 권위를 침해한 이번
사태에 단호하게 대처하겠다고 밝혔습니다. 
또 반대측에서 송월주 총무원장의  3선출마 포기를 요구하지만 
총무원 측에서는 선거 일정 유보나 농성자들이 주장하는 승적 
회복 등은 받아들일 수 없다는 입장입니다.  

* 정련 스님 (총무원 총무부장) : 
종권 수호, 종헌 종법 질서 확립 위해 단호하고 강력한 입장 견지해야
합니다.  

* 이승기 기자 : 
이에 따라 다음달 12일 치뤄질 예정인 총무원장 선거 일정을 놓고 
상당한 진통이 예상됩니다. KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 연어들의 귀향
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
요즘은 바다로 떠난 연어 떼가 산란을 위해 돌아오는 시기입니다.  
이 때문에 국내 최대 연어회기천인 강원도 양양 남대천에서는 연어잡이가 
한창입니다. 
속초에서 권혁일 기자가 전해왔습니다. 

* 권혁일 기자 : 
지난 94년과 95년에 이곳 강원도 양양 남대천을 떠났다가 북태평양와 
대림해역에서 자란 뒤 되돌아왔습니다. 
힘찬 자맥질에 강물이 들썩입니다.  고향 하천을 다시 찾은 연어입니다. 
길이 70-80cm에 무게만도 3kg에 달합니다.  
왕복거리 6천에서 2만km에 이르는 험한 대장정이었습니다.  

* 김찬섭 (양양 내수면 연구소) : 
지느러미 짤려서 보낸 것이 3년이 되어서 짤린 상태에서 돌아왔습니다. 

* 권혁일 기자 : 
연어 귀향에 때맞춰 오는 31일과 다음 달 1일 이틀동안 이곳 강원도 양양 
남대천에서는 연어 맨손잡이와 낚시  대회 등 다채로운 연어잔치  행사가 
열립니다. 
KBS 뉴스 권혁일입니다. 

;SN 1
;TI 비리의혹 집중추궁
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
국정감사 소식입니다. 
부산 다대 만덕지구 개발 특혜 의혹과 관련해서 감사원과 부산시에  대한 
국정감사에서는 오늘 여야가 모두 한 목소리로 비리의혹에 대한 철저한 
규명을 촉구했습니다.  
보도에 김응규 기자입니다. 

* 김응규 기자 : 
감사원에 대한 국회 국정감사에서는 처음부터 부산 다대 만덕 지구와 
관련한 자료제출 문제로 여야간 신경전이 벌어졌습니다.  

* 홍준표 의원 (한나라당) : 
결론에 이르는 과정을 싹 빠뜨리고 어떻게 결론 두장만 해놓고  이거 
가지고 당신들 감사하던지 말던지 하시요 
그런 태도가 어디 있습니까? 

* 조흥규 의원 (국민회의) : 
업무는 업무대로 받아야 하는데 다대포인가 만덕인가 그게 전부가 아닌데
감사원 일이 전부가 아니죠.

* 김응규 기자 : 
그러나 본격 질의에 들어가자 여야 모두 다대 만덕지구 특혜 의혹에
철저한 규명을 촉구했습니다.  

* 함석재 의원 (자민련) : 
일반 감사가 아니고 특별 감사로 감사원에서 적극 대처해서 국민의 
의혹을 해소해야 합니다. 

* 안번일 총무과장 (감사부) :
일반 감사의 경우 그러니까 아직은 자료 수집을 하지 않았다는 …

* 김응규 기자 : 
부산시에 대한 국정감사도 다대 만덕지구 특혜 과정에 대해 의원들의 
추궁이 집중됐습니다.  

* 추미애 의원 (국민회의) : 
돈도 나갔고 이 주택금전사업 사전 결정 통보도 나왔습니다. 
그런데 아무런 해명이 없어요.  부산시 측에서…

* 김광원 의원 (한나라당) : 
세액에서도 십만원짜리가 백만원 되는 것이 여기에서 나온거 아니냐는 
얘긴데…

* 김응규 기자 : 
그러나 오늘 국감에서 다대 만덕지구 특혜 의혹에 대한 시원한 답변과 
결론은 나오지 않았습니다.  
KBS 뉴스 김응규입니다. 

;SN 1
;TI 정치공방 되풀이
;DA 981026
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국세청 감사에서는 국세청을 동원한 한나라당의 불법 정치자금 모금 
사건을 놓고 예상대로 여야가 진상규명은 제쳐 둔 채 고성을 지르며
말싸움으로 일관했습니다.  
보도에 홍기섭 기자입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
포문은 먼저 여당이 열었습니다. 

* 변웅전 의원 (자민련) : 
서상목 의원은 연락책 또는 전반책이 분명합니다.  
세도가 아니라 무장 강도단이라고 아직 캐 보기도 전에 함부로 그런 
얘기를 한다는 것은…

* 홍기섭 기자 : 
공방은 검찰조사의 진위 여부로 번집니다.  

* 안택수 의원 (한나라당) : 
서상목 의원이 핵심적인 역할을 해서…

* 정세균 의원 (국민회의) : 
뭘 잘했다고 고함을 지르노…

* 홍기섭 기자 : 
여야는 다시 이번 사건의 성격 규정으로 설전입니다.  

* 김재천 의원 (한나라당) : 
이게 개인적인 행동을 한 것인지 국세청을 동원해서 한 것인가를 
냉정하게 밝힐 필요가 있다고 생각합니다.   

* 정우택 의원 (자민련) : 
국세청 차장을 이용했기 때문에 이것은 증세권을 가지고 있는
국세청을 이용했다는 말하고 저는 같은 거라고…

* 홍기섭 기자 : 
국세청장의 답변은 여야 모두에 불만입니다.  

* 이건춘 청장 (국세청) : 
조직적으로 개입했느냐 안 했느냐보다는 납세자 입장에서 볼 때는 
성장요청을 했기 때문에 그렇게  조직이 개입되지 않았나 하는  개연성을 
충분히 갖고 있다고 봅니다.  

* 홍기섭 기자 : 
결국 오늘 국정감사에서 여야는 진상규명에는 접근하지 못한 채 판에 
박은 정치공세만 되풀이했다는 평가입니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 수단방법 안 가린다
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
이동전화 업계의 고객 확보 경쟁이 치열해 지면서 업계의 선두인 SK
텔레콤이 불법적인 방법까지 동원하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
SK 텔레콤은 보험약관을 악용해서 잃어버리지도 않은 휴대전화를 
분실 신고하도록 유도해 해약 고객을 붙잡고 있습니다.  
기동취재의 이미경 기자입니다.  

* 이미경 인터뷰 : 
SK 텔레콤의 한 지점입니다.  
이동전화 해약 창구마다 고객들로 붐빕니다.  취재팀은 창구 
직원으로부터 잃어버리지도 않은 전화기를 잃어버렸다고 허위 신고하라고
권유받았다는 고객을 만났습니다. 

* 고객 : 
잘라 버린다고 했더니 그렇게 얘기해 주더라구요

* SK 텔레콤 직원 :
잃어버리지 않고 잃어버렸다고 하니까 거짓말하는 거니까 좀 찜찜해 
가지고 일단 자르면 손해보잖아요 

* 이미경 인터뷰 : 
사실 여부를 확인하기 위해 취재기자도 해약 신청을 해 보기로 했습니다.  

* SK 텔레콤 직원 : 
해지는 왜 하세요? 

단말기를 바꾸려고 하는데요.

단말기는 바꾸면 비싸서요.  분실 보험 처리하는 편법을 써서 싸게 
구입할 수 있는 방법 알려드릴께요. 

* 이미경 인터뷰 : 
멀쩡히 쓰고 있는 핸드폰을 잃어버린 것처럼 신고하라는 것입니다. 

* SK 텔레콤 직원 : 
파출소 가서 분실신고소 접수증 떼고 신분증만 가져오시면 돼요. 

분실하지 않아도 분실 접수증만 끊어오면 싸게 구입할 수 있다 그렇죠?

* 이미경 인터뷰 : 
우수 고객이 핸드폰을 분실하거나 도난당했을 경우 보상해주는 보험을
악용하도록 직원이 앞장서서 유도합니다. 

* SK 텔레콤 직원 : 
막말로 손님이 오늘 잃어버리고 싶다면 한강물, 고수부지에 던지세요,
잃어버리신 건 잃어버리신 거예요  
어차피 잃어버린 거니까 분실보험 혜택은 받는다는 거죠.

* 이미경 인터뷰 : 
이 보험을 이용하면 전화기를 반값에 살 수 있는 등의 혜택을 받을 수 
있다고  강조하기도 합니다.  

* SK 텔레콤 직원 : 
거의 반가격 밖에 안되거든요.  요즘엔 2년 약정하는데 2년 약정도 
없어요.

* 이미경 인터뷰 : 
고객에게 불법을 권유한 직원은 보험회사에서 의심할 경우  대응방법까지 
알려줍니다.  

* SK 텔레콤 직원 : 
보험사에서 연락오면 진짜 분실했다. 
혹시 지점 직원들이 분실 유도했냐고 물어보실 거예요 그럼 아니라고…

* 이미경 인터뷰 : 
SK 텔레콤에 보상보험을 신청한 고객은 지금까지 모두 7만 여명. 
이 가운데 2만 명 정도는 허위 신고자일 것이라는 추측입니다.  

* 보험사 관계사 : 
한 25%-35%까지는 모두 가능성이 있다는 얘기죠. 

가짜로 보험신고를 했을 가능성이 있다는 얘기죠. 그렇죠?

* 이미경 인터뷰 : 
이 때문에 SK 텔레콤과 계약을 맺은 보험회사는 보험료로 150억원을
받았지만 그 배인 300억원을 보험금으로 물어줄 판입니다.  
뒤늦게 사태의 심각성을 깨달은 회사측은 직원들의 과잉 유혹이 빚은 
결과라며 잘못을 시인합니다. 

* SK 텔레콤 : 
회사를 사랑하는 마음 자기 지점에 고객을 유치하려는 마음에서 이런 
일이 발생했기 때문에…

* 이미경 인터뷰 : 
SK 텔레콤이 불법으로 한 보험처리, 그것이 비록 일부 고객에게 혜택을 
주었다 하더라도 영리추구에만 급급했다는 도덕적 비난을 면치 못할 
것이라는 지적입니다.  
KBS 뉴스 이미경입니다.  

;SN 1
;TI 혈맹관계 재확인
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 멜리스 제나위 에디오피아 총리와 정상회담을 갖고
경제 협력을 비롯한 양국간 우호 협력관계를 한차원 더 발전시켜 
나가기로 했습니다.  
김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
오늘 회담에서 김대중 대통령과 멜리스 제나위 총리는 에티오피아군의 
한국전 참전이래 계속되어온 두 나라의 혈맹 관계를 재확인했습니다. 
특히 한국기업의 에티오피아 건설공사 참여와 투자확대 등에도 인식을
함께했습니다.  김 대통령은 오늘 회담에서 에티오피아에 대한 20만 
달러 규모의 기자재 지원과 31만 5천 달러의 자금원조 등을 
약속했습니다.  김 대통령과 멜리스 총리는 공식만찬을 함께 하고 
21세기의 양국 관계발전에 노력할 것을 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
에티어피아가 세계 평화와도 직결되는 한반도의 평화와 안정에도 많은
관심을 기울여 주시기 바랍니다.  

* 에티오피아 총리 : 
에티오피아와 양국민 관계에 대한 좋은 평가에 감사합니다. 

* 김환주 기자 : 
멜리스 총리는 투자진흥 세미나 등에 참석한 뒤 오는 28일 우리 나라를 
떠납니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 신뢰받는 군돼야
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 오후, 청와대에서 교육사령관 박영익 중장을 
비롯한 육군 장성 5명으로부터 보직신고를  또 특정 사령과 김희중  중장 
등 3명으로부터 진급 신고를 각각 받고 강한 군대로써 국민들로부터 
신뢰를 받을 수 있도록 헌신해 달라고 당부했습니다. 

;SN 1
;TI "위험, 동굴 192개"
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
강원도 동강 영월댐 예정지에 대한 동굴 조사결과 190개가 넘는 
석회동굴이 발견되어서 댐의 안전에 치명적인 영향을 끼칠 수 있다는 
주장이 제기됐습니다.  그러나 댐  공사를 추진하고 있는 수자원  공사는 
아직까지 실태파악 조차 제대로 하지 못하고 있는 상태입니다. 
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
생태조건이 뛰어난 천예의 미경 동강.  영월댐 건설이 추진된다면 
석회동굴로 댐물이 터져나오게 된다는 안전성 문제가 줄곧 제기되어 
왔습니다.  지난 5월부터 동굴 조사를 담당했던 한국 동굴환경학회와 
환경운동연합은 오늘 동굴 조사결과를 공개했습니다.  
지난 6개월간의 조사결과 당초 수자원 공사의 환경영향평가서에는 
30개밖에 파악되지 못한 동굴 수가 192개 발견됐고, 이 가운데 45개 
동굴은 길이가 100m 이상으로 나타났습니다.  특히 댐 안전성의 
치명적인 물이 솟아오르는 동굴은 27개 확인되었습니다. 
수자원공사가 한개밖에 없다던 폐광동굴도 29개가 발견되었습니다.  
이 암벽한 해도 17개 동굴이 발견될 정도로 국내 최대의 석회동굴 
밀집지역입니다.  또 동굴 종유석이 지진으로 금이 갔음이 발견되어 
댐 안전성이 크게 우려됩니다. 

* 안종환 총무 (한국 환경동굴 협회) : 
현재 밝혀져 있는 192개 동굴보다 훨씬 많은 동굴들이 산재해 있으리라고
예상하고 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
그러나 수자원공사는 환경부로부터 환경영향평가 재조사 요청까지 
받았지만 아직까지 실태파악을 미루고 있습니다.  

* 석동일 팀장 (동굴조사팀) : 
동강은 강줄이 하나기 때문에 조사 다니다 보면 다 만나게 되어있는데
수자원공사에서 조사하고 다니는 데는 한번도 목격한 적이 없습니다. 

* 김명섭 기자 : 
이웃 일본은 지난 70년대 댐 예정지에서 동굴 400여개가 발견되자, 
댐 건설을 취소하고 대신 특정 천연기념물로  지정해 보호하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 예산만 낭비
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
농림부가 올해 가장 중요한  정책 과제로 제시한 농산물  유통구조개혁이 
말 뿐입니다.  막대한 예산을 들여서 문을 연 농수산물 도매시장들이
경매 기능도 제대로 못하는가 하면 상인과 소비자들로부터 외면을 당해서 
예산만 낭비한 꼴이 되고 있습니다.  
취재에 김주현 기자입니다.  

* 김주현 기자 : 
지난해 문을 연 구리 농수산물 도매시장, 시장 한쪽에서 과일 경매가 
한창입니다.  그러나 한 도매법인에  소속된 중도매인들은 9달째  경매에 
참석하지 못하고 있습니다.  정부에서 자금력도 없는 도매법인을 
입주시키는 바람에 경매 자격을 상실했기 때문입니다. 

* 정의용 (경매자격상실 중도매인) : 
다른 청과에서 조금 사다 파니까 한달 관리비도 안 나오죠

* 김주현 기자 : 
농림부는 또 교통혼잡 등을 이유로 서울 청량리 시장의 도매 기능을 이곳 
구리로 흡수하겠다고 약속했습니다.  
그러나 도매 기능의 흡수는커녕 구리 시장에 왔던 중도매인중 20%가 
청량비 시장으로 다시 돌아갔습니다.  

* 이강희 (중도매인) : 
청량리 시장을 없애는 조건으로 이 시장을 지었는데 그것을 정부  당국이 
안하고 있다는 이겁니다.

* 김주현 기자 : 
구리 도매시장의 하루 물동량 목표는 2,400톤 그러나 현재 거래량은 
고작 900톤으로 지난해보다 오히려 22%가 줄었습니다.  
740억원이 들어간 안양 농수산물 시장도 사정이 같습니다.  
재래식 시장과의 소매경쟁에 급급해 소매 시장으로 전락할 처지입니다. 

* 중도매인 : 
두 군데 시장에서 갈라 먹다 보면 활성화 될 수 없어요.

* 김주현 기자 : 
농림부는 두군데 도매시장 건설에만 모두 1,800억원을 쏟아 붓고도 
사후관리에는 손을 놓고 있습니다. 

* 허길행 (농촌경제연구원) : 
기존 시장을 폐지하고 이전하려고 한 계획이 제대로 집행되지 못한데 
근본적인 원인이 있는 거죠.

* 김주현 기자 : 
말 뿐인 유통개혁은 농민과 소비가 모두에게 외면당한체 예산만 낭비하고 
있습니다.  
KBS 뉴스 김주현입니다.  

;SN 1
;TI 구사일생
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다.  횡단보도를 지나던 주부가 승합차에 치인 상태로
3-4m나 끌려갔지만 구사일생으로 살아났습니다. 
승합차가 몸을 타고 넘었는데도 타박상과 찰과상을 입었을 뿐입니다.  
이창용 기자입니다.  

* 이창용 기자 : 
오늘 정오쯤 서울 역촌동 횡단보도 부근에서 길을 건너던 49살 박영순
씨가 승합차에 깔렸습니다.  차량 아래에 몸이 끼인  박씨가 꼼짝도 하지 
안은 채 죽 늘어져있습니다.  곧이어 119 구조대원들이 숨가쁘게 
구조작업을 펼쳤습니다.  먼저 앞바퀴 쪽에 버팀목을 대고 차체를 들어 
올려 보지만 몸을 빼내기에는 너무나 비좁습니다. 
이번엔 에어백이 동원됐습니다.  바람을 넣자 육중하던 승합차가 조금씩 
들어올려지며 마침내 박씨의 다리가 드러납니다.  
다리에 이어 조심조심 머리를 꺼내 10분만에 박씨는 무사히 
구출됐습니다.  

* 피해자 박씨 : 
모르겠어요. 아무 생각이 안 나요. 
횡단보도를 건너다…

* 이창용 기자 : 
오늘 사고는 교차로에서 우회전을 하던 승합차 운전자 39살 강민자 씨가 
횡단보도를 건너던 박씨를 치면서 일어났습니다. 
강씨가 급제동을 걸자 차는 3-4m 가량 밀리면서 밑에 깔린 박씨를 
함께 끌고 간 것입니다.  진단결과 박씨는 이마와 팔 다리에 심한 상처를 
입은 것으로 확인됐습니다.  
KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 해파리 잡는 쥐치
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
어젯밤 9시 뉴스에서 해파리가 서해연안에 멸치 어장을 파괴
하는 등 생태계를 위협하고 있다는 소식 전해 드렸습니다마는 쥐치가 
바로 이 해파리의 천적인 것으로 확인됐습니다.  
쥐치떼의 공격을 받고 죽어 가는 해파리의 모습이 수중 카메라에 
잡혔습니다. 
제주 방송총국 김익태 기자입니다. 

* 김익태 기자 : 
최근 군산 앞바다를 비롯한 서해안 연안 멸치어장은 해파리로 파괴되고
있습니다.  그 물망 마다에는 멸치 대신 항아리 크기 만한 
해파리만 올라올 뿐입니다.  해파리 피해는 늘어나고 있지만 해파리를 
퇴치할 방법을 찾지 못한 어민들의 안타까움만은 큽니다.  
그러나 바닷속에서는 이미 해파리가 죽어 가고 있습니다.  
다름 아닌 쥐치떼가 해파리의 천적입니다. 
수십 마리의 쥐치떼가 길이 60미터 크기의 해파리를 포위합니다.  
선봉된 쥐치의 날쌘 공격의 신호로 해파리 격별 작전이 펼쳐집니다. 
번갈아 가며 계속되는 쥐치떼의 공격에 해파리는 방어 능력을 잃어갑니다. 
바다의 대모인 해파리가 포위망을 벗어나려 안간힘을 다해 보지만 
승부는 이미 기울었습니다.  생사를 건 결투 5분만에 바다까지 끌려간
해파리. 몸통 여기저기 구멍이 뚫려 만신창이가 되고 말았습니다.  
최근 들어 쥐치들에게 공격당하는 해파리들의 모습이 스쿠버 
다이버들에게 자주 목격되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김익태입니다.  

;SN 1
;TI 난자은행 생긴다
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
정자에 이어서 난자를 동결시켜서 보존할 수 있는 방법이 개발됐습니다. 
이로써 여성 불임치료에 획기적인 전기가 마련되었다는 것이 의학계의 
평가입니다. 
최세휘 기자입니다. 

* 최세휘 기자 : 
한 종합병원의 난자 은행실. 커다란 통속에 들어있는 작은 시험관마다
난자들이 들어 있습니다.  이곳에 난자를 맡긴 사람들은 언제든지 
자기가 원하는 때에 찾아 수정을 시킬 수 있습니다.  
이처럼 난자를 보존하는 은행이 생길 수 있었던 것은 바로 새로운 
난자동결법이 개발되었기 때문입니다.   이른바 유리화 난자동결법,
기존의 성공률이 낮은 고체동결 방법 대신 유리를 고온에 녹였을 때 
나타나는 고체와 액체의 중간 상태를 동결법을 도입해 난자 생존율을 
획기적으로 높였습니다. 

* 정형민 실장 (차병원 여성의원 연구소) : 
약 70-80%정도의 높은 생존력과 거의 모든 난자가 염색체 이상이 없는 
아주 안전한 새로운 난자의 동결법이라는 것을 확인할 수가 있었고요. 

* 최세휘 기자 : 
여성은 30대 중반이 넘으면 건강한 난자의 생성이 힘들어 자연 임신 
가능성이 50%도 되지 않습니다.  따라서 사회 생활을 하는 여성들이나 
조기 폐경이 염려되는 여성의 경우에도 젊고 건강할 때 난자를 보관하면
나이가 들어서도 아이를 가질 수 있습니다. 특히 백혈병이나 난소암들의
암 환자들이 난소가 파괴될 수 있는 독한 함암제나 방사선 치료를 받기 
전에 난자를 보관할 수 있게 됐습니다.  이같은 난자의 성공적인 보존으로 
여성들의 불임에 대한 걱정을 크게 덜어줄 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 서울 에어쇼 개막
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
제2회 서울 국제 에어쇼가 오늘 성남에 있는 서울 공항에서 화려하게 
시작되었습니다.  
김정환 기자가 다녀왔습니다.  

* 김정환 기자 : 
100미터 높이의 연막이 서울 에어쇼의 시작을 알립니다.  
이어서 한반도의 든든한 파수꾼 KS-16 한 대가 창공을 가릅니다. 
최첨단의 전자 장비와 뛰어난 기동성을 자랑하는 나할기.
공군의 블랙 이글팀은 현란한 고개 비행으로 하늘을 새놓습니다.
차세대 헬기 BO-105 호의 360도 회전 비행은 관객의 참탄을
불러일으키기에 충분합니다.  이번 에어쇼에서는 또 미 공군의 
주력기인 F-15기 등 최첨단의 전투기도 전시됩니다.  
수직 이착륙이 가능한 헤이러 호와 첩보기인 유투기도 선보였습니다.  
오늘 첫 날부터 우리 업체가 겨울 전투기와 헬기의 공동 개발을 위한 
협정을 독일 미국 기업과 맺은 성과를 올렸습니다.  

* 김동전 대표이사 (현대 우주 항공사) : 
2007년 양산에 사우디아라비아 남화 공화국에 150대를 수출할 예정이고
그렇게 되면 저희가 6조원 정도 수출을 달성할 것으로 예상됩니다. 

* 김정환 기자 : 
오는 29일까지 비즈니스 대회는 18살 이상 성인만 입장할 수 있고 
30일부터는 모든 사람들이 관람할 수 있습니다.  
KBS 뉴스 김종환입니다. 

;SN 1
;TI 가입해도 괜찮나?
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
회비를 내고 가입하면은 교통 위반 범칙금을 대신 내 주는 회사가 
전국에 성업중입니다.  경찰은 이들 업체들이 허가 없이 보험업을 
하고 있다며 수사에 착수했으나 관련 업체들이 크게 반발하고 있습니다. 
이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
지난 5월에 설립된 이 회사는 자동차 운전자가 1년에 최고 
9만 8천 원의 회비만 내면 교통 위반 범칙금을 대신 내준다며 회원들을 
모집했습니다. 지난 다섯달 동안 5,500여명이 회원으로 가입해 
3억 5천만 원의 연회비가 걷혔습니다.  

* 고경식 (서울 구로1동) : 
운전에 익숙하지 못하다 보니까 이렇게 교통위반을 많이 하는데 
이 때마다 이렇게 범칙금을 계속 내준다니까 
참 좋은 것 같습니다. 

* 이동환 기자 : 
올 들어 부쩍 늘어난 이런 회사는 전국적으로 40여 개에 이르며 
가입자도 10만 명에 이릅니다.  그러자 경찰이 제동을 걸고 나섰습니다. 
보험회사도 아니면서 보험 상품을 팔고 있다는 혐의로 업체대표
6명을 입건한 것입니다. 

* 노혁우 계장 (서울 경찰청 수사계) : 
보험에 대한 뚜렷한 규정이 없기 때문에 이 업체들이 보험업을
하고 있다는데 수사에 초점을 맞추고 있습니다.  

* 이동환 기자 : 
그러나 관련업체들은 자신들의 업종은 보험이 아니라며 반발하고 
나섰습니다.  

* 황창선 사장 (한국 운전자 보장) : 
행위 자체에 대한 보상을 해 주는 것이기 때문에 자가 운전자를 
위한 편의제공업이나 서비스업으로 봐야 된다고 생각합니다. 

* 이동환 기자 : 
보험업의 허가를 내주는 재경부도 이들의 영업이 보험이 아닌지에 대한
입장 정리를 하지 못하고 있습니다.  

* 재경부 관계자 : 
이런 업체에 대한 선례가 없어 
내용을 정확히 파악해야 합니다. 

* 이동환 기자 : 
이에 따라 고객인 운전자들은 이런 회사의 회원으로 가입할지 
혼란스러워 하고 있습니다.  KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI [ 노벨상에 도전한다. ]김 대통령 후보 12차례
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
노벨상에 도전한다.  오늘은 평화상 부분을 살펴봅니다.  
우리나라에도 세계 평화와 민주주의에 기여한 공로로 노벨 평화상 
후보에 오른 인물들이 있습니다. 이 가운데 김대중 대통령은 
유력한 후보로 12차례나 선정되어서 노벨 평화상 수상에 큰 기대를 
가질 만 합니다.  강선규 기자가 보도합니다.  

* 강선규 기자 : 
우리나라에서 지금까지 노벨 평화상 후보에 오른 생존 인물은
3명, 김대중 대통령과 아프리카의 굶주림을 옥수수로 추방했던 
김순권 박사, 그리고 교육을 통해 세계 평화를 구현하겠다는 조영식 
경의학원장 등입니다.  특히 질곡 많은 한국 정치사에 산 증인인 
김대중 대통령은 12차례나 노벨상 후보에 올라 수상자로
유력시되고 있습니다.  

* 남궁진 의원 (노벨상 추천인) : 
고난 속에 굴하지 않고 이 나라의 민주주위와 평화를 위해
혼신을 다 바친 이분이야말로 평화상을 받기에 족하다고…

* 강선규 기자 : 
군부독재 시절 유신 음모에 맞서 투옥된 뒤, 망령 길을 올랐다가
납치 테러로 죽음의 고비를 맞기도 했습니다.  

* 귀한 기자회견 (73년 8월) :
개인의 힘 가지고는 할 수 없는 사건이다.  
그러나 이 사건이 과연 어느 단체 누가 했느냐 하는 것에 대해서는…

* 강선규 기자 : 
그러나 끝내 조국의 민주화를 포기하지 않은 인동초,
특히 80년에는 사형선고라는 최대의 시련기를 넘어야 했습니다. 
민주화 운동과 함께 비폭력 평화주위자로서 화약고 한반도의 3단계 
평화통일론을 주창함으로써 세계 평화에 기여했다는 평가입니다.  

* 백경남 교수 (동국대) : 
한반도의 평화라는 것은 세계 평화와 연결이 되기 때문에 
결국은 노벨상 후보에 12번째까지 간 인물이다…

* 강선규 기자 : 
선동하는 양심으로 민주화를 위해 사선을 넘나들었던 한국의 만델라, 
이제 50년만에 여야 정권교체를 이룬 대통령으로서 그의 민주화와 
세계 평화구상이 어떤 결실을 맺을 지 주목됩니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 신변 위협 우려
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
중동 평화 협정이 극적으로 체결되었습니다마는 협정을 이끌어낸 
네타나야 총리와 아라타바 수반이 이에 반대하는 강경파들로부터 
신변의 위협까지 받고 있습니다. 이현주 기자입니다. 

* 이현주 기자 : 
공항에서 웅장한 의장. 그러나 네타냐후 총리 앞에 이르면 이처럼 
상황이 전혀 달라집니다. 요르단강 서한 땅을 추가로 내주는데
대한 이스라엘 경경파의 분노가 위험수위에 이르고 있기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
네타냐후는 우리를 배신했어요. 

* 이현주 기자 : 
종교 지도자 랍비드까지 시위에 나선 서한 이스라엘 정책전의 
분위기는 더욱 심각합니다.  

* 인터뷰 : 
2천년간 기다려 얻은 땅을 
어떻게 일거에 내 줄 수 있습니까? 

* 이현주 기자 : 
사정은 팔레스타인도 마찬가지입니다.  
협정에 첫 이행 조차로 팔레스타인 보안군이 테러단체에 무장해지에
들어가자 총격전이 벌어지고 많은 사상자가 났습니다.
특히 최대 가격 조직인 하마스의 일부 지도자가 체포되자 자치 정부에 
대한 반발로 이어지고 있습니다.  이 때문에 협정인 주역들에게
지난 95년 라빈 이스라엘 총리의 암살과 같은 신변위협우려마저
제기되고 있습니다. 

* 네타냐후 이스라엘 총리 : 
그럴 암살 시도할 가능성이 충분하다고 봅니다. 

* 이현주 기자 : 
현재 이집트에 머무르고 있는 아랍파트 수반의 경우도 아랍 
강경파들로부터 암살 대상 리스트에 이른지 오래여서 더더욱 
우려를 자아내고 있습니다.  KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 박 전 대통령 추도식 열려
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
고 박정희 전 대통령 19주기 추도식이 오늘 김종필 국무총리와 
민족 중흥의 관계자들이 참석한 가운데 동작동 국립묘지에 있는 
박 전 대통령 묘소에서 열렸습니다.

;SN 1
;TI 작은 정성이 큰사랑
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 시민 단체나 종교 단체를 중심으로 남는 음식을 모아서 
필요한 곳에 나눠주는 이른바 푸드뱅크가 확산되고 있습니다.  
주는 사람들에게는 적은 음식이지마는 받는 사람들에게는 커다란 
사랑입니다.  구영희 기자가 보도합니다.  

* 구영희 기자 : 
결식 어린이들이 모이는 공부방에 오늘은 돈가스 파티가 벌어졌습니다. 
기도가 끝나기가 무섭게 기다렸다는 듯 젓가락을 집어듭니다.  
준 사람의 정성이 담겨 있어 더욱 맛있습니다.  돈가스를 보내준 곳은 
신촌의 한 레스토랑.  푸드뱅크를 운영하는 부스러기 선교회를 통해
이렇게 매주 한번씩 음식을 제공하고 있습니다. 

* 김흥락 : 
저희들도 큰 건 아니지만 같이 참여하고 싶어서…

* 구영희 기자 : 
이 빵집 주인도 매일 오전 11시면 더욱 바빠집니다.  
관학 사회복지 회에서 고아원이나 생활 보호자 등에게 나눠 줄 빵을 
받으러 오는 시간이기 때문입니다.  

* 이준효 : 
저희가 남는 빵 맛있게 먹고 그러면 저도 마음이 좋고…

* 구영희 기자 : 
최근 남은 음식이나 여분의 음식을 나눠주는 푸드뱅크가 확산되면서 
먹거리 나누기 운동협의회까지 만들어졌습니다.  그리고 한 두명에 
불과하던 후원자들도 지금은 70여 명으로 늘어났습니다.  
아직 도움을 필요로 하는 사람들에 비하면 공급은 1/5도 안되는 
수준이지만 이들의 작은사랑은 향기처럼 잔잔하게 퍼져나가고 있습니다. 
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 실업기금 465억원 기탁
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
한국전력은 한전과 자회사 임직원들이 임금에서 반납한 돈으로 
465억원의 실업구제기금을 마련해서 오늘 산업자원부에 기탁했습니다. 

;SN 1
;TI 마른 하늘 날벼락
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 : 
남아프리카 요하네스버그에서는 이런 일이 있었습니다. 
축구경기도중 마른하늘에서 날벼락이 떨어져서 선수 10여명이 부상을 
당했고 이 장면이 생생히 텔레비전을 통해서 생중계 됐습니다.  
강영준 기자입니다. 

* 강영준 기자 : 
남아프리카 공화국의 한 축구장, 귀청을 찢을 듯한 소리와 함께 
선수들이 맥없이 쓰러집니다.  번쩍 하는 섬광과 함께 선수들은 
머리 부분에 강한 충격을 받고 쓰러져 일어나지도 못합니다.  
겨우 정신을 차리고서도 왜 갑자기 쓰러졌는지 모를 정도입니다. 

* 피터 메시체 : 
벼락이 떨어진 것 같은데. 어찌된 건지 모르겠어요. 
벼락을 직접 맞은 건 아니죠? 직접 맞은 것 같아요.

* 강영준 기자 : 
얼음찜질이 동원되고 팔다리를 주물러주기도 했지만 선수들은 
한참 동안 정신을 차리지 못합니다. 번개가 친 뒤 한참 뒤에야
빗줄기가 쏟아져 내립니다.  일부 선수들은 심장박동에 이상을 일으킬 
정도로 심한 충격을 받아 응급실에 입원하기까지 해야 했습니다.  
텔레비전으로 생중계된 이 기상 이변을 본 국민들, 선수들의 생명에는 
지장이 없다는 소식에 그나마 안도합니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 한동네 6차례 불
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
네 다음 소식입니다.  주택가 연쇄 방화 사건이 잇따르고 있습니다. 
오늘 새벽 서울 구로동 일대에서 1시간 반동안 방화로 추정되는 
여섯건의 화재가 일어나서 주민들이 불안에 떨었습니다. 
취재에 김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
오늘 새벽 2시쯤 서울 구로동 재래시장에서 불길이 솟았습니다.  
점포 안에는 의류등 인화성 물질이 많고 골목길이 좁아 소방관들이 
가까스로 불길을 잡습니다. 이에 앞서 오늘 새벽 0시 55분 1킬러미터 
쯤 떨어진 서울 가리봉동 60살 김 모 씨의 집에서도 불이 났습니다.  
한바탕 한화가 휩쓸고 간 자리는 모두 시커먼 숯덩이로 변했습니다. 
김 씨 집에서 시작된 불은 바로 옆동네로 잇따라 옮겨갔습니다.  
처음 화재가 난 곳에서부터 1시간 반 동안 직경 1km안에서 무려 
6차례에 걸쳐 불이 일어났습니다.  한편 서울 구로구 일대에서는
올해 들어 누군가 불을 지른 것으로 보이는 화재가 90여건이나 
일어났습니다. 

* 김효정 (서울 가리봉동) : 
부탄 가스에다 불을 붙여 가지고 남의 집에 던지는 
그런 일이 많아요 

* 김덕원 기자 : 
경찰은 이 일대 화재의 대부분이 주변 불량 청소년들이 저지른  
것으로 보고 있습니다.  그러나 경찰은 10여 건의 불을 지른 것으로
자백한 15살 김 모군 한 명을 지난 2월에 검거했을 뿐 다른 화재에 
대해서는 단서조차도 찾지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI민가덮친 룰러
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
브레이크가 고장난 대형 중장비가 7m 아래로 떨어져서 차량 한대와 
민가를 덮치는 사고가 있었습니다. 김개형 기자가 취재했습니다. 

* 김개형 기자 : 
7m 높이 축대에서 떨어진 대형 롤러가 민가를 덮친 뒤 뒤집혀져 
있습니다. 집 한쪽 벽은 완전히 부서졌습니다. 축대 아래 주차돼 있던 
승용차는 대형 중장비가 떨어질 때의 충격으로 납작해져 버렸습니다. 
무려 10톤 이상이나 되는 중장비가 승용차에 떨어지는 바람에 종이처럼 
구겨졌습니다. 대형 롤러도 골격이 부서져 버렸습니다. 차 부품들이 떨어져 
나가 여기저기 뒹굴고 있습니다. 운전자 장 씨는 운전석인 이곳에 
10여분간 갇혀 있다 출동한 구조대에 의해 구조됐습니다. 
오늘 사고는 공사장 주변 도로 바닥 다지지 작업을 마친 뒤 오르막길을 
올라가던 대형 롤러의 시동이 꺼지면서 제동장치가 듣지 않아 미끄러져 
일어났습니다. 사고가 난 아파트 공사장 도로는 대형 트럭 등 차량 소통이 
많았지만 안전 장치는 없었습니다.  

* 이명순 (피해주민) : 
굉장히 평소에도 위험하고 불안하고 잠이 깨면 잠이 안 와요. 
차 소리만 나면 덮칠 까봐 그렇게 불안에 떨고 있어요. 

* 김개형 기자 : 
다행이 큰 인명피해는 없었지만 또 한차례 대형 사고로 이어질뻔 
했습니다. KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 주지사 도전
;DA 981026
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 미네소타 주지사 선거에 프로 레슬링 선수가 출마해서 운동 
선수 특유의 저돌적인 선거전으로 인기몰이를 하고 있습니다. 
박종호 기자입니다. 

* 박종호 기자 : 
미국 프로 레슬링 경기에서 악당으로 인기를 끌었던 제시 벤투라 씨, 
다음달 3일 실시되는 중간 선거에서 미네소타 주지사에 도전장을 
냈습니다. 개혁당이라는 소수당 후보로 나섰지만 레슬링 경기를 하 듯 
열심히 뛰어 다니며 유세를 벌입니다.  

* 벤투라 (주지사 후보) : 
맞아 우린 이길 겁니다. 

* 박종호 기자 : 
그의 선거 전략은 기존 정치인들의 틀을 벗어나 유권자들에게 직접 
호소하는 것 총기 규제는 반대하지만 마리화나의 의학적 사용은 인정하는 
등 각 당의 인기있는 정책을 모두 모았습니다. 유세도중 담배를 피우는 등 
파격적인 행동으로 초반 10%에 불가하던 지지율이 최근 조사에서는 
2배로 껑충 뛰었습니다. 

* 벤투라 지지자 : 
기존 정치인들의 구태의연한 행태에 싫증이 났습니다.  

* 박종호 기자 : 
벤투라 씨의 인기 급등에 민주당과 공화당 후보가 비상입니다. 
아직은 약세인 벤투라 씨는 그러나 주민들은 변화를 원한다며 저돌적인 
유세에 나서고 있습니다. KBS 뉴스 박종호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981026
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
오늘밤부터 내일 오전 사이에 전국적으로 약간의 비가 내리겠습니다. 
예상 강우량은 서울 중북부 지역이 5-20mm 정도 그밖에 남쪽 지역은 
비교적 적은 양이 되겠습니다. 서쪽에서 다가온 비구름이 천천히 
우리 나라를 덮고 있습니다. 세력은 매우 약하고 그 중심 세력은 오늘밤에 
주로 중부 지역으로 통과하겠습니다. 대만 남서쪽 해상에 제 11호 태풍 
뱁스의 모습이 보이고 있습니다. 현재 느린 속도로 북상하고 있는 
상태입니다. 내일 낮부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 
받겠습니다. 그리고 모레는 중심이 다가오면서 아침에는 다소 쌀쌀한 
날씨가 예상됩니다. 내일 서울 중서부와 호남 지방 아침 한때 비가 오겠고 
강원도와 영남 지방은 오전 한 때 비가 온 뒤 점차 개겠습니다. 
아침 기온은 9도에서 16도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 16도에서 
22도로 오늘보다 내려가겠습니다. 서해는 아침 한때 남해와 동해는 오전 
한때 비가 온 뒤 점차 개겠습니다. 물결은 2-3m로 다소 높겠습니다. 
이번 주말에 중북부 지역에 한때 비가 오겠고 휴일은 구름만 다소 끼는 
날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 26일 ] 클로징 멘트
;DA 981026
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 10월 26일 월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
시청자 여러분 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 10월 27일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 통일소 2차 북송
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 : 
정주영 현대그룹 명예회장이 판문점을 넘어서 두번째 북한 방문 길에 
올랐습니다. 통일소 501마리와 현대가 생산한 승용차 2대가 그 뒤를 
따랐습니다.  정 명예회장의 오늘 방문은 지난 5월에 이어 넉달만에
이루어졌습니다. 먼저 정인석 기자의 보도입니다.  

* 정인석 기자 : 
천여 명의 환송객을 뒤로 한 채 정주영 명예회장을 선두로 한 긴 차량 
행렬이 판문점에 들어섭니다.  넉달만에 다시 찾는 판문점. 
북측에선 북한 아태 평화위원회의 관계자들과 미리 방북한 현대측 일행이 
나와 정 명예회장 일행을 맞았습니다. 한복 차림의 북한 여성들은 
꽃다발로 환영했습니다.  

* 인터뷰 : 
열렬히 환영합니다.  수고하셨습니다.  

* 정인석 기자 : 
남북한 화해의 통일소 501마리도 군사분계선을 넘었습니다.  
통일소를 가득 실은 51대의 수송트럭 뒤에는 현대측이 북한에 유상 
지원하는 20대의 승용차 행렬이 이어졌습니다. 

* 이현선 (승용차 운전기사) : 
EF 소나타는 당 간부들이 타고 다이너스티는…

* 정인석 기자 : 
차량을 건네주고 돌아오고 있는 운전기사들 손에는 북한측이 마련한 
꾸러미가 들려 있습니다.  

* 장덕수 (트럭 운전기사) : 
술 두 병하고 담배 한 보루인데 술은 인삼주 한 개. 

* 정인석 기자 : 
정회장의 방북으로 판문점에 오늘만큼은 평화의 화해의 기운이 
넘쳤습니다.  KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI "석유 공동개발 논의"
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
정주영 명예회장은 북한 땅을 밟기 직전 판문점 자유의 집에서 기자회견을 
열어 이번에 금강산 관광 개발 산업 이외에도 석유 공동개발 등 남북간의 
여러가지 경협사업을 논의할 것이라고 밝혔습니다.  
안문석 기자입니다.  

* 안문석 기자 : 
정주영 회장은 이번 방북으로 민족통일을 위해 헌신할 수 있게 돼 
기쁘다고 북행 길의 감회를 밝혔습니다.  

* 정주영 명예회장 (현대그룹) : 
경제협력사업을 구체적으로 논의해서 남북간 경제교류와 협력을 더욱
진전시켜 나갈 수 있기를 희망합니다.  

* 안문석 기자 : 
정 회장은 북한과의 대형 프로젝트의 확약의 의미로 김정일 
국방위원장과의 면담에 대해 강한 기대를 표명했습니다.  

* 정주영 명예회장 (현대그룹) : 
만나게 되기를 바랍니다.  만나면 남북한에 도움이 될 수 있는 
여러 가지 의논을 할 참입니다.  

* 안문석 기자 : 
정회장은 특히 석유의 남북한 공동 개발에 대한 의사도 밝혀 북한과의 
끝없는 사업의욕을 보여 줬습니다.  

* 정주영 명예회장 (현대그룹) : 
석유 나오는 것을 남북한에 협력해 개발해서 남북한 모두 다 풍요롭고 
유익한 시대를 맞이하길 바랍니다.  

* 안문석 기자 : 
금강산 관광과 관련해 정회장은 기정 사실화된 것이라며 확정해 올 것임을 
다짐하고 자신의 방북이 통일의 초석이 되기를 기원한다고 말했습니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 서산에서 임진각까지 
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
어젯밤 11시 충남 서산 농장을 출발한 통일소 501마리는 수송 담당자와 
수의사들의 각별한 보살핌 속에서 260km에 이르는 긴 여정에 나섰습니다. 
박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
서산벌판을 대낮처럼 밝힌 채 2차 통일소 행렬이 마침내 시동을 
걸었습니다. 

* 인터뷰  : 
소 잘 자라서 새끼 낳고 북한 어린이들도 배불리 먹을 수 있으면 좋겠고,
그래서 빨리 통일이 됐으면 좋겠어요. 

* 박태서 기자 : 
공성과 마산을 지나온 수송행렬은 소들이 피로하지 않도록 휴식을 
취했습니다.  이때 소를 돌보는 손길은 쉬지를 않았습니다.  

* 수의사 : 
기자 : 건강상태가 어떤지, 이동 중에 소가 스트레스 받았는지… 

이상 없습니다.  

* 박태서 기자 : 
소를 실은 41대 등 50여대의 차량 행렬은 경북고속도로를 거쳐 북으로 
달렸습니다. 새벽 3시 15분, 서울이 눈앞에 들어왔습니다.  
올림픽 대로를 지나 시원스레 뚫린 자유로를 달립니다.  너무 이른 
시간이어서 그런지 환송인파는 그리 많지 않았습니다.  
오전 5시 20분 새벽 공기를 가르면서 통일의 염원을 안고 달려온 
통일소들이 마침내 임진각에 모습을 드러냈습니다. 
KBS 뉴스 박태서 입니다.  

;SN 1
;TI 소떼는 가는데…
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 소들도 가는 북녘 땅에 갈 수 없는 실향민들의 마음은 오늘 더욱 
착잡했습니다.  그러나 이렇게 왕래가 잦다보면 고향에 갈 수 있을 
것이라는 희망아래 이번 여정이 통일의 초석이 되기를 기원했습니다.  
김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
벌써 두번이나 통일소는 철조망을 넘어 북한을 찾것만 40년이 넘도록 
고향을 찾지 못했습니다.  정은덕 할아버지 부부입니다.  쌀쌀한 새벽 
공기지만 통일소를 배웅 나온 할아버지는 소를 한없이 어루만지며 통일의 
문을 열어 줄 것을 마음속으로 당부했습니다.  

* 정은덕 (실향민) : 
네가 사람보다 낫다. 우리 이산가족 만날 수 있게 해줘.

* 김덕원 기자 : 
동생과 외삼촌 등이 북녘에 살아 있다는 정 할아버지 부부는 아직도 
고향 얘기만 나오면 저절로 눈시울이 젖습니다.

* 박영순 (실향민) : 
모두 돌아가시고 친척은 아무도 없어요.  

* 김덕원 기자 : 
오늘 통일소를 보내는 임진각에는 실향민 200여명이 나와 통일소를 
바라보며 고향에 못 가는 아쉬움을 달랬습니다. 

* 남정양 (실향민) : 
사람이 가야 할텐데 사람은 못가고 소만 가 참 안타깝죠.

* 김덕원 기자 :
이런 행사만 있다면 북녘땅 가까운 곳으로 나와 통일이 이루어지기를 
기원하는 실향민들, 이들은 통일소의 북송이 남북 왕래의 길을 터서 
10월에 햇살이 쌀쌀한 날씨를 녹여주듯 실향민들의 아픈 가슴을 달래주길 
바라고 있습니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 햇볕정책 첫 결실
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
정주영 명예 회장의 이번 방북은 현대그룹의 대북 산업 책임에서만이
아니라 남북관계에 있어서도 중요한 이정표가 될 것으로 보입니다.  
특히 이번에 확정될 것이 확실시되는 금강산 개발사업은 현 정부의 
햇볕 정책이 맺은 첫 결실로 남북한 교류와 함께 한반도 긴장완화에도 
기여할 것으로 기대됩니다.  
안영환 기자입니다.  

* 안영환 기자 : 
정주영 명예회장은 이번 방북을 통해 현대그룹이 심혈을 기울여 온 
금강산 개발사업계획을 확정짓는 것은 물론, 북한 서해안 공단조성 사업 
등 대북 투자사업의 추진도 확실히 약속 받을 가능성이 높습니다.  
이는 곳 그 동안 소규모로 진행돼 오던 남북경제 협력이 대규모 직접 
투자로 본격화됨을 의미합니다.  
정주영 회장의 방북 성과는 정부의 대북 햇볕정책의 첫번째 결실로 
평가받을 수 있을 것입니다.  특히 금강산 개발산업의 북한에서 김정일 
체제가 출범한 뒤 남북합의로 추진되는 첫번째 공동 사업이라는 점에서 
남북관계 개선에 새로운 이정표가 될 것이라는 분석입니다.  
대규모 교류확대와 경제협력은 곧 정치적· 군사적 긴장완화로 이어질 
가능성이 높기 때문입니다.  이미 금강산 지역에는 현대 근로자 227명이 
파견돼 땀을 흘리고 있어 함경도 심포에 이어 남북한에 또하나의 화해의 
상징이 되고 있습니다.  이같은 성과는 국제적으로도 우리 정부의 대북 
포용정책에 힘을 실어줌으로써 최근 미국과 일본에서 확산되고 있는 
대북 강경 분위기를 누그러뜨리는데 도움이 될 것이라는 분석도 나오고 
있습니다.  KBS 뉴스 안영환입니다.  

;SN 1
;TI 대북사업 최종조율
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
정주영 명예회장의 북한 방문에서 가장 큰 관심거리는 김정일 
국방위원장과의 면담 여부입니다.  정 명예회장이 김정일 의원장을 만날 
경우 어떤 얘기들이 오갈 것인지 유석조 기자가 전망합니다.  

* 유석조  기자 : 
북한측이 당초 정주영 명예회장의 북한방문 일정을 하루 연장한 사실은 
정 명예회장과 김정일 국방위원장과의 면담 가능성을 한층 높여주고 
있습니다.  

* 이익치 사장 (현대 대북사업단) : 
기자 :김정일 총비서를 만나게 됩니까?  

가능성이 있다고 봐야죠.

* 유석조 기자 : 
김정일 위원장과의 면담이 이루어진다면 날짜는 서울로 돌아오기 하루 
전인 29일이 될 것으로 보입니다.  정 명예회장과 김정일 의원장과의 
면담이 이루어질 경우 현대측은 금강산 관광선 첫 출항 날짜와 
신변안전보장, 해난구조 긴급상황 처리 등 세부사항을 최종 매듭지을 
예정입니다.  또 실무선에서 이미 합의된 금강산 관광 독점 개발권에 대해
김정일 위원장으로부터 확실한 구두 확인이나 서명을 받아낼 계획인 
것으로 알려졌습니다. 현대는 특히 2004년까지 독점개발권을 얻는 대신 
북측에 9억 4천만달러를 매달 분납하는 조건도 이번 정 명예회장의 
방북 중에 확정한다는 방침입니다.  
현대는 또 이번 면담에서 서해안 공단 조성과 제3국 건설시장 공동 진출 
등 앞으로의 대북 투자에서도 확실한 보증을 받아내려 할 것으로 
보입니다.  
정주영 명예회장이 김정일 위원장을 만나고 돌아올 경우 금강산 
관광산업을 포함한 현대 대북 산업은 더욱 가속화될 전망입니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 관광부터 차조립까지…
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
방금 보도대로 정 회장의 재방북으로 당장 현대의 대북 사업에 가속도가 
붙을 것으로 보입니다.  현대가 그리고 있는 대북사업의 청사진을 
김만섭 기자가 보도합니다.  

* 김만섭 기자 : 
현대그룹이 가장 역점을 두는 산업은 금강산 개발 산업 금강산 유람선의 경우 정회장이 돌아
온 뒤 이달말에 관광객 모집에 들어갑니다. 
또 이번에 정 회장이 북한측과 금강산 개발에 관한 합의서를 체결할 경우 
이 지역에는 호텔과 스키장 골프장 등 대규모 위락 시설이 들어설 
예정입니다.  금강산 관광 개발 다음으로 현대 그룹이 중점을 두는 것은
서해안 공단조성사업, 해주와 남포 등 우리쪽과 가까운 곳에 자동차 
조립공장과 중소기업들의 임가공 공장을 유치해 연간 44억 달러의 수출을 
추진한다는 계획입니다.  

* 김윤규 사장 (현대 대북사업단) : 
중소기업체들이 어려움을 겪고 시설을 놓고서 돌리지 못하고 있는 것들을 
한번 그쪽으로 이전을 해 가지고 저희가 어려움을 탈출하는 계기도 만들고 
북한에도 도움을 주는…

* 김만섭 기자 : 
현대는 또 원산 지역에서 20만톤 규모의 낡은 선박의 해체작업을 
추진합니다.  크레인과 용접기 등 기본적인 장비만 갖추면 북한의 값싼 
노동력을 이용해 경쟁력을 확보할 수 있다는 게 현대측의 분석입니다.  
이밖에도 전자 관련 산업과 통신 해외건설 공동진출 사업도 모색하고 
있습니다.  해외 건설의 첫 공동 진출국은 대수로 사업이 진행중인 
리비아가 될 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다. 
현대그룹은 오는 30일 
정주영 명예회장이 돌아온 뒤 이같은 대북 경협사업 내용을 공식 발표할 
예정입니다.  KBS 뉴스 김만섭입니다.  

;SN 1
;TI 출항준비 최종점검
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
예정대로 라면 다음달 금강산 관광길에 나설 현대 금강호가 출항을 위한 
카운트다운에 들어갔습니다.  현대 금강호는 다음달 7일쯤 북한 
장전항까지 시험운항도 계획하고 있습니다.  
강릉방송국 이경희 기자입니다.  

* 이경희 기자 : 
2만8천톤급 현대 금강산호는 출발지인 동해안에 정박해 출항준비를 
서두르고 있습니다.  50여일간 내부수리를 모두 마쳤고 이제는 외국인 
승무원들에 대해 간단한 우리말을 가르치는 교육이 한창입니다.  
유람객들의 편의를 위해 선 실내에 안내문구도 이렇게 영문과 한글로 모두 
바꿔 놓았습니다.  
현대 금강호는 다음달 7일쯤 4박 5일 일정으로 장전항까지 시험운항에 
나서 출항준비를 최종 점검할 예정입니다.  

* 폴 크놀링 (금강호 선장) : 
장전항이 임시 계류시설이기 때문에 접안이 가능한지 중점적으로 확인하고 
있습니다.  

* 이경희 기자 :
현대 금강호는 또 선박 안에서 사용할 식료품과 각종 용품을 다음달 
3일부터 선적하기로 했습니다.  이밖에 북한 장전항 부두시설 공사를 위한 
마지막 건설인력 180여명을 오는 30일 출발시켜 장전항 부두 공사도 
마무리 진다는 계획입니다.  

* 박진평 부장 (현대상선) : 
장전항공사 현황은 지금 순조롭게 되고 있기 때문에 12월 3일경이 되면은
모든 시설이 완료되는 걸로 저희가 보고를 받았습니다. 

* 이경희 기자 :
동해항은 여객터널과 출입국 검색대 설 공사도 모두 마치고 이제는 
유람선 출항일 만을 기다리고 있습니다.  KBS 뉴스 이경희입니다.  

;SN 1
;TI 벌써 겨울철새
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  
낙동강 하구의 철새 도래지인 부산 을숙도에 벌써 겨울철새들이 날아들고 
있습니다.  고니를 비롯한 10여종의 철새들로 장관을 이루고 있는 
을숙도를 박순서 기자가 다녀왔습니다.  

* 박순서 기자 : 
갈대 숲인 절경인 철새 도래지 을숙도, 겨울의 진객 천연 기념물 201호인
고니떼가 막 여장을 풀었습니다. 

* 조우관 선장 (을숙도 철새 보호선) : 
북서풍이 불어야 할 시즌인데 지금 남서풍이 불고 있고 날이 따뜻하니까 새들이 내려오다가 
중간에서 다 멈춘 것 같습니다.  

* 박순서 기자 : 
감달새 눈빛의 도요새는 잠시도 긴 부리를 쉬지 않습니다.  
암수 한쌍의 논병아리는 자맥질에 푹 빠져 있습니다.  
요즘 이곳에 날아든 겨울철새는 10여 종 천여 마리. 
겨울 찬 서리를 안고 날아드는 철새들. 갈대숲을 부는 찬바람과 함께 
철새들이 을숙도를 서성거리며 겨울을 불러오고 있습니다.  
KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 11월 11일 중국방문
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 다음달 11일 중국을 국빈 방문합니다.  
김 대통령은 중국 방문에 이어서 말레이지아에서 열리는 APEC 
정상회의에 참석한 뒤 귀국합니다.  
조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 다음달 11일부터 14일까지 
북경, 이어 상해 1박2일 일정으로 중국을 국빈 방문합니다.  
15일부터 19일까지는 콸라룸푸르에서 열리는 APEC 정상회의에 참석하고 
귀로에 홍콩을 들러 20일 귀국합니다.  
김 대통령은 12일 장쩌민 중국 국가주석과 정상회담을 열어서 21세기 
동반과 관계 구축 방안을 논의합니다.  이 회담 결과는 언론 발표문 
형식으로 공표됩니다.  주룽지 국무원 총리 등 중국 지도자돌과의 면담,
북경대 연설 일정 등도 마련되어 있습니다.  

* 박지원 (청와대 대변인) : 
김 대통령의 중국 방문은 양국 관계를 21세기를 향한 동반자 관계로 
차원 높게 발전시켜 나가기 위한 장기적인 기반을 마련하는 중요한 계기가 
될 것으로 기대됩니다.  

* 조순용 기자 :
특히 지금까지 북한을 의식해서 경제협력 차원에만 머물러 왔던 
한중 관계를 정치·외교·안보관계에까지 확대시키는 전기가 될
전망입니다.  그래서 이번 중국방문은 김 대통령 취임 후 추진해 온 
미·일·중· 러시아 등 4강과의 정상외교 가운데 세번째 과제를 
마무리한다는 큰 틀의 의미를 지니고 있습니다.  
김 대통령은 중국 방문에 이어서 15일부터 말레이시아를 방문해 제 6차 
APEC 정상회의에 참석국 정상들과의 개별 회담을 통해서 활발한 
정상외교도 벌일 예정입니다.  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 양보없는 설전
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국정감사 소식입니다.  
오늘 국회 법사위원회의 서울지검 감사에서는 총격요청 사건을 놓고 
여야간 양보 없는 설전이 한층 더 가열됐습니다.  
정은창 기자가 보도합니다. 

* 정은창 기자 : 
수도권 다툼으로 오전내내 입씨름을 벌였던 서울지검 감사.
여권은 철저하게 배후수사를 야당은 책임자 문책을 요구하며 직격탄을 
날렸습니다. 

* 함석재 의원 (자민련) : 
세 사람이 무엇 때문에 북경으로 가서 북에 사람들 만나 가지고 총격을 
요청했겠습니까?  

* 조찬형 의원 (국민회의) :
정황증거가 상당수 있다고 하는데 이회창 총재에 대한 수사 계획은 
없는지… 

* 이규택 의원 (한나라당) : 
안기부장과 수사관들 즉각 구속 수사해야 된다고 보는데… 

* 정은창 기자 : 
특히 이회창 총재의 동생 회성 씨가 피해자 한성기를 통해 군 복무중인 
아들에게 보냈다는 편지가 공개되면서 두 사람이 밀접한 사이라는 주장이 
제기됐습니다.  

*이기문 의원 (국민회의, 이회성씨 편지 소개) : 
이 편지를 전하는 분은 한성기 고문님으로 나를 위해 수고하시는 분이다.  
선거때 열심히 하신 분으로… 

* 정은창 기자 : 
반면 피해자들이 고문을 당했다는 서울지검 특별 조사실은 둘러본 야당 
의원들은 고문조작설을 주장했습니다.  

* 홍준표 의원 (한나라당, 장석중씨 진술소개) : 
1m 90cm 아주 거구에 손바닥도 보통 사람 두배 만한 사람, 이런 사람이 
와서 조사는 안하고 두들겨 팰 때만 왔다.  

* 정은창 기자 : 
여기에다 정치권 사정과 감청 시비까지 이어지면서 감사장은 하루종일 
논쟁이 이어졌습니다.  KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 대치와 말싸움뿐
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
이른바 세풍 사건을 놓고 여야가 격돌했던 재경위 국감이 오늘은 
증인채택을 둘러싸고 말싸움으로 얼룩졌습니다. 
홍기섭 기자가 취재했습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
시작부터 예고된 파행이었습니다.  한나라당은 현 영등포 세무서장이 
지난해 대선 당시 이천 세무서장일 때 OB맥주에 거액의 세금을 징수 
유예해 준 이유를 따져 보아야겠다면서 증인 채택을 요구했습니다.  

* 나오연 의원 (한나라당) : 
증인을 심문함으로써 중요한 실마리를 갔다가 찾을 수 있는 것인데 이것을 
반대한다고 하는 것은…

* 홍기섭 기자 : 
여당은 징수 유예 규모가 55억원을 넘어서, 결정권자가 세무 서장이 아닌 
국세청장인데다 증인채택은 7일전에 이루져야 하고 사전에 감사협의가 
있어야 한다며 반대했습니다.  

* 박정훈 의원 (국민회의) : 
절차를 밟아야 합니다.  일주일 전에 통보가 가야 됩니다.  

* 홍기섭 기자 : 
세차례의 정회를 거듭하면서 간사끼리 협의해 보지만 파행은 끝이 
없습니다.  

* 인터뷰 : 
왜 남이 얘기할 때 자꾸만 나서? 

* 김동욱 의원 (재정경제부) :
저저, 국민들 보기가 참 부끄럽습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
여야는 문제의 증인을 다음달 11일 재경부에 대한 확인감사때 참고인으로 
출석시키자는 선에서 가까스로 합의하고 국감에 들어갔습니다.  
오늘 재경위 국정감사는 증인채택을 둘러싸고 여야가 한치의 양보 없이 
말싸움만 벌이는 파행 감사가 되고 말았습니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI "1억달러 떼일판"
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국방부와 합참에 대한 국회 국방위원회 국정감사에서 자민련 이동복 
의원은 중형 수송기 CM235 구입과정에서 허술한 계약으로 1억달러를 
떼일 우려가 높다고 주장하고 수송기 도입선이 스페인에서 인도네시아로 
갑자기 바뀐 경위를 따졌습니다. 

;SN 1
;TI 절반이 여중생 
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
10대 윤락녀 가운데 절반 가까이가 중학생인 것으로 드러나서 혼란을 
일으키고 있습니다.  이들 대부분이 구인 광고를 통해서 이런 생활을 
시작되게 된 것으로 나타나서 대책 마련이 시급합니다.  
취재에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
단란주점에서 접대부로 일하다 지난달 적발된 김 모양은 모 여중 
3학년입니다.  

* 김모양 (10대 접대부) : 
낮에는 학교 다니고 밤에 3,4시간 일해서 하루에 5만원 받아요. 

* 정인성 기자 : 
검찰이 자녀 안심하고 학교 보내기 운동 1주년을 맞이해 그동안 적발된 
10대 소녀 5,048명을 대상으로 조사한 결과 85%를 넘은4,300여명이 
접대부나 윤락녀로 일해 온 것으로 드러났습니다.  
특히 윤락을 했던 804명 가운데 44%인 341명이 중학생인 것으로 밝혀져 
충격을 주고 있습니다.  또 학교를 다니면서 접대부 생활을 해온 소녀들도 
1,000여명이나 되는 것으로 드러났습니다.  
이들은 주로 생활정보지 등 구인광고를 통해 유해 업소에 발을 들여놓은 것으로 소개됐습니
다.  

* 박모양 (10대 접대부) : 
저는 친구 소개로 들어왔고 친구들은 생활 정보지나 벼룩시장을 보았어요.

* 정인성 기자 : 
검찰은 이에 대해 10대들의 탈선을 부르는 유해업소에 대해 강력히 
대응하기로 했습니다.  

* 김우경 과장 (대검찰청 강력부) : 
청소년 유해 불법업소에 대해서는 업주에 대해서는 원칙적으로 구속을 
하고 영업장 폐쇄 등 엄격한 단속을 함과 동시에 국민들이 신속한 신고가 
있었으면 하는 바램입니다.  

* 정인성 기자 : 
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 돈 받고 밀수 묵인
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
눈감아 주고 돈을 받은 세관원과 밀수 용의자들이 검찰에 적발됐습니다.
이 가운데에는 밀수를 묵인한 동료를 협박해서 돈을 뜯어낸 세관원도 
있었습니다.  부산 방송총국 지상윤 기자입니다.  

* 지상윤 기자 : 
검찰에 적발된 세관 직원과 밀수 용의자들, 전 현직 세관원 9명과 밀수 
용의자 등 모두 16명입니다. 이들 가운데 김해세관 8급 강도만 씨 등 
세관원 5명은 지난해 부산항에서 모두 여섯 차례에 걸쳐 참깨 70여 톤의
밀수를 묵인해 주고 3,400만원을 챙긴 혐의했습니다.
세관원들의 묵인이 다반사처럼 되자 밀수범들로부터 공공연한 부탁도 
들어왔습니다. 세관 기동감시반에 있던 6급 박정호 씨는 협조가 잘 되는
부두 초소직원을 배치해 달라는 부탁과 함께 1,700만원을 받기도 했습니다.
이처럼 이들 세관원은 밀수범들과 긴밀하게 유착돼 관행적으로 뇌물을
받아왔던 것으로 검찰조사에서 나타났습니다.  
특히  달아난 부산 경남본부 세관 조사국 8급 이범석 씨 등 세관원 3명은
밀수를 묵인한 적이 있는 동료 세관원을 협박해 무려 천만원을 뜯어낸 
것으로 드러났습니다. 

* 황희철 특수부장 (부산지방검찰청) : 
동료직원들끼리도 비리가 관련되면 뇌물 주고 무마하는 그런 상태에까지
이르러 있다는 점은 상당히 충격적이라고 하지 않을 수 없습니다.  

* 지상윤 기자 : 
검찰은 오늘 세관원 6명과 밀수를 한 7명을 구속하고 세관원 3명을 수배
하거나 불구속 입건했습니다. KBS 뉴스 지상윤입니다.  

;SN 1
;TI 김우석 씨 5년 구형
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
서울지검 특수 1부는 경성측으로부터 아파트 건축 관련 청탁과 함께 4천
만원을 받은 혐의로 기소된 전 내무부장관 김우석 피고인에게 징역 5년에
추징금 4,000만원을 구형했습니다.  

;SN 1
;TI 세균투성이 생닭
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
대형 유통매장이나 재래시장에서 팔리는 생닭이 병균덩어리입니다.  
특히 이런 닭을 조리 할 때 사용하는 칼과 도마 등은 물이나 세제를 사용
해도 식중독균이 쉽게 없어지지 않아서 주부들의 각별한 주의가 요구되고
있습니다. 정창준 기자의 취재입니다.

* 정창준 기자 :
지난 6월 급식 도시락의 닭고기를 먹은 중학생 100여 명이 집단 식중독 
증세를 보였습니다. 제대로 조리되지 않는 닭고기가 화근이었습니다. 
시판되는 생닭의 상당수가 식중독균에 오염됐기 때문에 일어난 
사고였습니다. 전국 40군데의 재래시장에서 팔리는 생닭 가운데 무려 
27군데에서 식중독균인 살모넬라나 병원성 리스테리아균이 나왔습니다.
또한 소비자들이 믿고 찾는 서울 시내 대형 유통점 10곳 가운데 7군데에서
팔리는 생닭에서도 식중독균이 검출돼 위생관리에 허점이 드러났습니다. 
롯데쇼핑 본점과 그랜드 백화점, 신세계 영등포점과 애경 백화점 그리고 
킴스클럽 잠원동점과 농협 창동 물류센터, 갤러리아 잠실점 등이 
문제였습니다. 문제는 도계장의 위생관리. 식중독균이 있는 내장이나 닭털 
등이 제대로 제거되지 않은 채 그대로 소비자의 손으로 전달되는 경우가 
많습니다.  

* 도계장 업주 : 
적정량을 초과해서 털 마찬가지로 빨리 통과되니까 

* 정창준 기자 : 
게다가 생닭은 개별 포장이 되므로 닭 한 마리만 균이 있어도 쉽게 다른 
닭까지 오염될 위험을 안고 있습니다.  

* 서정희 실장 (소비자 보호원) :
살모넬라균이나 병원성 리스테리아균에 오염된 닭을 제대로 익히지 않고 
먹었을 때에는 전형적인 식중독 증상인 설사, 복통, 위장 장애를 유발
시킵니다.

* 정창준 기자 : 
또한 오염된 닭을 조리할 때 주방용구에 묻은 식중독균은 물과 세제
등으로는 쉽게 없어지지 않기 때문에 조리 후엔 반드시 주방용구를 
열탕 소독하는 지혜가 요구됩니다. KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 집단폐사
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
제주의 축산농가에서 한우들이 집단 폐사하자 그 원인을 둘러싸고 논란이
일면서 가뜩이나 어려운 축산 농가들이 깊은 시름에 빠져 있습니다.
제주방송총국 김대홍 기자가 보도합니다.

* 김대홍 기자 : 
제주도 북제주군 한림읍의 한 축산농가입니다.  
이 농가에선 지난 일주일 동안 300Kg 이상되는 한우 11마리가 잇따라 
죽었습니다.  죽은 소들은 지난 7월초부터 마을 공동목장에 방목됐다가 
지난 18일 축사로 옮겨진 후 원인 모르게 죽기 시작한 것입니다.  

* 김영택 (축산농) : 
기가 막혀 말이 안 나오는 입장이지요 

* 김대홍 기자 : 
게다가 2년생 한우 다섯마리도 어제 밤부터 점점 기력을 잃고 있습니다.
한우의 집단 폐사 원인을 규명하기 위해 전문가들이 부검을 실시하고 
있습니다. 제주도 축산진흥원과 북제주군은 두 차례에 걸친 부검을 통해 
폐사원인을 고사리 중독으로 판정했습니다. 방목중인 한우들이 독성이 
강한 고사리를 먹어 출혈과 영양결핍 증세로 죽었다는 분석입니다. 
그러나 학계와 축산농가에서는 고사리 중독이라고 단정지을 수 없다는 
입장입니다.

* 이경복 원장 (제주대 동물병원) :
전체적으로 심한 황달이 있었고 또, 폐사의 직접적인 원인은 아마 간 
이상에 있는 것 같습니다.  

* 인터뷰 : 
고사리 중독이면 침을 질질 흘리면서 나가 죽는데 여기서 갑자기 하루 
몇 개씩 죽을 수는 없지 않느냐?

* 김대홍 기자 :
소값 하락과 사료비 인상 여기에다 원인이 밝혀지지 않는 집단 폐사까지 
겹치면서 축사 농가는 싶은 시름에 잠기고 있습니다. 
KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 새 간질 치료제
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 간질 환자들에게 희소식입니다.  
기존 치료제보다 효과가 30배 이상 높고 부작용도 적은 간질 치료제가 
국내 기술로 개발됐습니다. 대전 방송총국 최성원 기자의 보도입니다.  

* 최성원 기자 : 
SK 주식회사가 미국 국립 보건원과 공동으로 개발한 새로운 간질 치료제 
YKP 509 입니다. 실험 쥐에 새로 개발된 간질 치료제를 주사한 뒤 전기적
 충격으로 발작을 일으켰습니다. 쥐는 잠시 머뭇거린 뒤 금세 정상을
회복했습니다. 기존의 치료용으로 사용되는 제품으로 같은 방법에
실험을 했습니다.  팔다리가 경직돼 기절하거나 전기충격으로 쉽게 죽어
버립니다. 연구 결과 새로운 간질 치료제가 30배 이상 효과가 높은 것으로 
나타났습니다.  

* 한동일 박사 (주) SK 기술 연구원 : 
심한 뇌손상을 일으키는 급성 간질이나 난치성 간질에도 치료효과가 있는
것으로 분석되었습니다.

* 최성원 기자 :
YKP 509의 가장 큰 장점은 약물 사용에 따른 부작용을 70% 이상 
줄였다는 것입니다. 약물을 과다하게 투약했을 경우 기존의 제품은 
이처럼 심한 발작을 일으키는 반면 새로운 약물치료제는 이처럼 평온
상태를 유지합니다. 이 간질 치료제는 이달 말부터 임상실험에 들어가
2003년부터 시중에 판매될 예정입니다.  간질 치료제의 세계 시장은
약 2조원 규모. 이번 치료제의 개발은 본격적인 신약 개발연구에 교두보를
마련했다는 평가도 받고 있습니다.  KBS 뉴스 최성원입니다.  

;SN 1
;TI 두뇌 경쟁이 관건
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 우수 정보통신 벤처기업을 방문하고 더욱 분발해
줄 것을 당부했습니다. 김환주 기자가 취재했습니다. 

* 김환주 기자 : 
30대 젊은이들이 첨단기술과 패기를 앞세워 창업의 꿈을 실현하신 
벤처기업에 대통령이 찾아 왔습니다. 
영상 전화기를 비롯해 미래 기술이 영글고 있는 개발의 현장에서는
대통령도 호기심을 감추지 못했습니다.  

* 영상전화 시연 : 
나 보여요? 이 거리가 어느 정도까지 되는 거에요?
앞으로 열심히 더 개발해서 더욱 훌륭한 거 만드세요. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 이제 나라를 강하게 하는 것은 국토나 자원이 아니라
두뇌 경쟁에서 이기는 것이라고 강조하고 더욱 분발해 줄 것을 
당부했습니다.

* 김대중 대통령 : 
우리 젊은이들이 역량을 마음껏 발휘하는 것은 참 우리가 볼 때 앞날에
어떤 축복을 받은 것 같은 그런 기분입니다. 

* 김환주 기자 :
또 이 회사와 같이 외자유치를 통해 선진 경영기법과 기술을 도입하고
수출시장을 개척하는데 우리 기업들이 더욱 힘써야 할 것이라고 강조
했습니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 화려한 귀국 
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
박세리 선수가 오늘 새벽 귀국했습니다. 
만 20세의 어린 나이에 세계적인 스타가 되어서 돌아온 박세리 선수는 
일주일 동안 국내에 머물면서 팬들과 만날 예정입니다.  
이유진 기자입니다. 

* 이유진 기자 : 
세계 무대를 정복하려는 꿈을 안고 지난해 낯선 미국땅으로 떠났던 
골프 선수 박세리. 무명의 한국 소녀 박세리가 1년여 만에 세계적인 
스타가 돼서 돌아왔습니다. 피를 말리는 승부가 펼쳐지는 상황에서도
늘 여유있고 침착한 모습을 보여 전 세계를 놀라게 했던 박세리는 
오늘 곰 인형을 안은 천진한 모습으로 게이트를 걸어나왔습니다.  
박세리의 귀국길엔 중계방송을 통해 낯이 익은 전담 캐디 제프 케이블과
CBS 등 7명의 미국 취재진이 동행해 박세리에 대한 세계 언론의 높은
관심을 반영했습니다. 

* 박세리 선수 :
제가 1년 하고 좀 넘게 처음으로 도착했거든요. 
그래서 너무너무 기쁘고요. 
앞으로 제가 여기 있는 동안에 최선을 다해서 좋은 선수로서 더 좋은 
경기 보여 드릴 수 있도록 열심히 하겠습니다.  

* 이유진 기자 : 
박세리는 기자회견이 끝난 뒤 소속사인 삼성물산을 찾아 환영하는 
직원들과 인사를 나눴습니다.  곧이어 KBS를 방문했고 박관성 사장과 
만나 그 동안 자신에게 많은 관심을 가져준데 대해 감사를 표시했습니다.
또 저녁에는 김종필 총리의 초청 만찬에 참석하는 등 귀국 첫날 바쁜 
하루를 보냈습니다.  1주일 동안 국내에 머물 예정인 박세리는 세리컵 
주니어 골프대회 마지막날인 내일 KBS 해설자로 나서 진솔한 경험담을
들려줄 예정입니다. KBS 뉴스 이유진입니다.  

;SN 1
;TI '청백리' 가 돈 市長
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
태국의 청백리인 잠롱 전 방콕 시장을 본따 한국판 잠롱으로 불리웠던 
오성수 전 성남시장이 오늘 뇌물을 받은 혐의로 구속됐습니다. 
깨끗한 관리라고 소문이 났던 오성수 전 성남시장은 실제로는 그 동안
상습적으로 뇌물을 받아 왔던 것으로 드러났습니다. 
김성모 기자가 취재했습니다.

* 김성모 기자 : 
성남 시내를 관통하는 중앙상가는 길이 725미터로 입주한 점포가 
630여개나 됩니다.  분양을 한 뒤 공사비를 빼고 남은 순이익만 200억원이
넘는 것으로 추산됩니다. 때문에 성남시가 사업자에게 특혜를 주었다는
시비가 끊이지 않았습니다.  

* 인터뷰 : 
상가 회장이 득을 본 거죠. 회사가 득을 본 것 당연하죠. 

* 김성모 기자 : 
검찰 조사결과 이러한 의혹이 사실로 밝혀졌습니다. 
의혹의 가운데에는 당시 성남시장이었던 오성수 씨가 있었습니다.  
검찰은 오씨가 이 중앙상가의 인허가와 가사용 승인을 빨리 내주는 등 
사업 편의를 봐주는 대가로 1억6천만원의 뇌물을 받은 혐의를 밝혀내고
오성수 씨를 구속했습니다. 오씨는 한때 한국판 잠롱으로 불리며 
청백리의 표상으로 일컬어졌습니다. 오씨는 예금 계좌를 갖고 있지 않을
만큼 청빈하다고 주장해 왔으나 검찰에 연행될 때 주머니에 5억 여원의
양도성 예금 증서를 가지고 있었을 정도로 돈관리에 치밀했다고 검찰은 
밝혔습니다. 오성수 씨는 임명직 성남 시장을 지낸 뒤 지난 95년 민선
시장으로 당선됐으나 지난번 2기 지방자치단체장 선거에 현직으로 
출마했다 낙선했습니다.  검찰은 오씨가 시장에 재직하면서 다른 
이권사업에도 관련됐을 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 패륜아들 접근금지
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
서울지법 북부지원은 술에 만취한 채 어머니를 상습적으로 폭행하고 
집기를 마구 부순 서울 신내동 44살 임 모씨에게 2개월 동안 어머니 
집으로부터 100미터 이내로 접근하는 것을 금지한다는 처분을 내렸습니다.

;SN 1
;TI 무허가 업소 천국 
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
인천시 영종도 신공항 건설현장에 근로자들을 상대로 하는 식당이나 
노래방 등 불법업소들이 들어서고 있습니다.  
이들 업소는 정화시설도 없어 주변 환경을 오염시키는 데다 허술한 
무허가 건물이라 화재나 사고 위험이 높습니다.  
정제혁 기자입니다. 

* 정제혁 기자 : 
공항 건설현장 주변에 무허가 식당들이 어지럽게 늘어서 있습니다. 
업소 뒤편의 정화시설은 보기에도 엉성하고 주변은 각종 쓰레기로
오염됐습니다.  적절한 정화시설도 없이 식당에서 흘러든 물이 썩어
들면서 악취가 진동합니다. 가건물에는 안전검사도 없이 전기와 가스
배관이 제멋대로 설치돼 사고의 우려마저 큽니다. 
공항건설 현장에 신불, 삼목 일대 무허가 업소는 모두 85곳. 
술집과 당구장은 물론 노래방까지 웬만한 유흥시설이 다 있습니다.

* 식당주인 : 
다 여기 있는 사람들 다 무허가지요. 그럼 뭘 해요?
먹고 사려면 할 수 없는 거죠. 

* 정제혁 기자 : 
그런데 생계 목적으로 보기에는 규모가 큰 곳이 많아 이들은 세금도 
물지 않고 부당한 이득을 내고 있는 것입니다. 
관할 중구청이 몇 차례 자진철거 계고장을 붙여 봤지만 무허가 업소는
오히려 늘고 있습니다. 
공항건설공단측도 이들의 불법 영업을 막지 못하는 상태입니다.  

* 이동주 재산관리과장 (영종도 신공항건설공단) :
워낙 넓은 지역이기 때문에 저희가 경비 인력으로서는 지금 막기가 
상당히 곤란한 상태로 있는 것으로…

* 정제혁 기자 : 
최근에는 오락장 등 사행성 시설까지 들어서고 있어 건전한 근로 분위기를
헤치고 있습니다. KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 물에 떠 있는 교각
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
낙동강의 낙단교가 교각이 사실상 물위에 떠 있는 형국이어서 
붕괴 위험이 우려되고 있습니다.  더욱 기막힌 노릇은 최근의 감독관청이 
이 다리의 보수를 위해서 4억원 가까운 돈을 들인 이후에 
상황이라는 점입니다.  대구방송총국 전종철 기자가 취재했습니다.  

* 전종철 기자 : 
경북 상주시와 의성군을 잇는 길이 430여 미터의 낙단교.
지난 86년 완공된 뒤 올 4월 보수공사까지 했지만 여전히 교각 
머리 판의 균열 등이 눈에 띕니다.  그러나 보다 심각한 것은 교각을 
떠받치는 물 속의 기초부근입니다.  수중 촬영을 통해 살펴보겠습니다. 
놀랍게도 교각기초 밑에 철제 빈과 지반사이가 어른 팔뚝이 들락날락 
할 정도로 떠 있습니다.  곳곳에 균열도 나 있습니다.  

* 김억수 (스쿠버 다이버) :
밑바닥 우물통 기초 부분 쪽에 균열이 굉장히 많이 가 있는 
것으로 보였습니다.  

* 전종철 기자 : 
자갈과 마대 자루가 뒤엉켜 있는 곳도 보입니다.  
기초 측면을 시멘트로 더 씌었을 뿐 오히려 주로 하중을 받는 
맨 밑부분에는 자갈과 마대자루를 대충 쑤셔 박아 안전보다는 외양에 더 
신경을 썼다는 비난을 면하기 어렵습니다.  

* 김종인 교수 (대구대학교) :
중 차량은 통과하지 못하도록 우선 통행 제한을 한 다음에
보수 보강을 실시하고 정밀 진단을 받아 보는 것이 
타당할 것으로 보입니다.  

* 전종철 기자 : 
이런 눈가리고 아웅식의 보수에 든 돈은 3억 8천여 만원, 
대구 국도 유지건설 사무소는 기술적인 문제와 예산 때문에 어쩔 수 
없었다고 주장합니다.  

* 문구영 과장 (대구 국도관리소) : 
경제성으로 볼 때 우선 시급한 것을 먼저 보수를 하고 
나머지 보수는 추후 예산을 확보해서 추진할 계획으로…

* 전종철 기자 : 
모래 위에 떠있는 다리, 부실한 보수 공사도 이 다리를 건너다니는 
하루 2만여 대의 차량은 위험 속에 노출돼 있습니다.  
KBS 뉴스 전종철입니다.  

;SN 1
;TI '자식' 보다 '노후'
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  우리 국민들의 저축의식이 달라지고 있습니다.  
한국은행의 조사 결과 3년 전만 해도 자녀들의 교육비 마련이 
저축목적의 1순위였지만 요즘은 노후 생활대책 마련이 그 자리를 
차지했습니다. 이재훈 기자의보도입니다.  

* 이재훈 기자 : 
IMF사태 이후 저축 목적에도 큰 변화가 나타나고 있습니다.  
3년 전만 해도 저축 목적 1순위는 자녀 교육비 마련이었습니다.  
그러나 한국은행의 이번 조사에서는 노후생활을 위해서 저축한다는 
사람들이 48%로 가장 많았고 다음이 주택 마련, 
퇴직대비 등의 순서였습니다. 

* 장상례 (서울 한남동) : 
나이 먹고 아이들한테 손 안 벌리고 두 부부가 살수 있는 것…

* 박양신 부지점장 (신한은행) : 
예전에는 자녀 대학비 같은 것으로 예금을 하였는데,
IMF이후에 노후 생활을 걱정하셔서 노후생활 연금신탁으로 예금을 
많이 하십니다.  

* 이재훈 기자 : 
또 지난 95년 이후 떨어지기만 하던 저축률은 다시 상승세로 돌아섰습니다. 
올해 저축률은 37.3%로 10년만에 가장 높은 수준으로 기록할 것으로 
예측됐습니다.  그러나 최근의 높은 저축률은 소득이 늘어 나서기 보다 
사람들이 소비를 훨씬 줄였기 때문입니다.  

* 장정희 (서울 응망동) : 
저희는 될 수 있으면 안 쓰고요. 
아주 최대한 줄이고 살아요. 그리고 절대 안 써요

* 이재훈 기자 : 
또 소득이 늘더라도 소비를 늘리지 않겠다는 응답자가 절반을 넘었습니다.

* 최공필 (한국금융연구원) : 
지나친 저축은 현재의 내수 위축을 더욱 가속화 시켜서 경기회복을 
지연시키는 악영향도 가지고 있습니다.  

* 이재훈 기자 : 
저축률은 이처럼 높지만 직장인 10명 가운데 6명은 저금한 돈이 
여전히 부족하다고 느끼고 있어 어려운 경제 사정을 
반영하고 있습니다.  KBS 뉴스 이재훈입니다.  

;SN 1
;TI 불황 모른다.  
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
경제가 어려울 때는 건강이 재산이라는 의식이 확산되는 모양입니다.  
전자파를 차단하는 속옷과 황토 내의등 이른바 건강의류는 일반의류의 
매출 부진 속에서도 날개 돛인 듯 팔리고 있다고 합니다. 
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 :
최근 여성들 사이에서 가장 인기 있는 브래지어와 팬티입니다. 
각종 질병을 일으키는 전자파를 차단시켜 주기 때문입니다.  
니켈 또는 동으로 특수 처리된 전자파 차단 섬유가 부착돼 건강에 
좋다는 게 업체의 설명입니다.  

* 이인정 (회사원) : 
하루에 한 10시간 정도 컴퓨터 앞에서 일을 하는데 
전자파가 몸에 안 좋다고 그래서 속옷 좀 바꾸려고 나왔습니다.  

* 이재숙 기자 :
이 전자파 브레지어의 매출은 일반 제품의 2배, 판매 한 달만에 
3천7백만원 어치가 팔렸습니다.  황토성분을 특수 처리한 속옷도 
한 달에 2억원 대가 넘게 팔리고 있습니다.  원 적외선을 방출시켜 
피로 회복과 노화 방지에 효과가 있다는 황토속옷은 특히 중장년층에게 
인기입니다.  

* 이현래 (주부) : 
IMF 시대에 남편 건강이 우선 이잖아요
그래서 건강내의 한 벌 사러 나왔어요.  

* 이재숙 기자 :
건강을 지키는 남성 정장도 등장했습니다.  
원 적외선을 방출하는 안감을 사용한 양복이 샐러리맨들의 필수품으로 
떠오르고 있습니다.  또 휴대폰의 전자파를 막아주는 복고풍의 
건방 바지도 매출이 급신장하고 있습니다.  
소비자들의 씀씀이가 줄어들면서 의류 매출이 평균 30%가 감소했지만 
건강을 다지는 기능성 제품들은 오히려 IMF 특수를 노리고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 카드 거부 세무조사
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
재정 경제부는 내년부터 병원과 사설입시학원, 골프연습장 등에서
신용카드를 취급하지 않을 경우 세금 탈로 가능성이 높다고 보고 
강도 높은 세무조사를 실시하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 쉬러더 정부 출범
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
나라 밖 소식입니다.  슈뢰더 신임 독일총리가 이끄는 사회당과
녹색당 연립정부가 공식 출범했습니다.  16년 동안 집권해 온
콜 총리의 보수정권이 퇴진하고 독일에서도 사회당 시대가 개막됨으로써 
유럽 대부분의 국가들이 좌파시대를 맞고 있습니다.  이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
강력한 보수정책, 그래서 영원한 독일 총리로 불리던 콜 전 총리. 
그러나 16년만에 작은 훈장과 함께 조용히 자리를 물러났습니다.  

* 인터뷰 : 
새로이 이 자리를 맡을 분에게 바란다면 
반드시 약속을 지키라는 겁니다.  

* 이현주 기자 : 
오늘 새 총리로 지명된 신임 슈뢰더 사임인사 당수는 연합된 녹색당을
예고하면서 선거 때 내세운 중도노선과 사회주의 노선을 천명했습니다.  

* 슈뢰더 신임 독일 총리 : 
동지들 이젠 우리 식의
새로운 시작을 할 때입니다.  

* 이현주 기자 : 
슈뢰더 정권의 취임으로 유럽 연합 15개 나라 가운데 두 나라만 
빼고 모두가 좌파 정부로 물갈이 됐습니다.  
이에 따라 21세기의 유럽에서는 실업해결과 복지를 우선시하고 
성장과 시장보호를 표방하는 사회주의적인 진보정책이 주류를 이룰 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 꼭 2차 접종해야
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 어린이 건강정보입니다.  어린이들이 반드시 치르는 홍역은 두 번 
예방주사를 맞아야 막을 수 있습니다.  그러나 최근 2차 홍역 예방 
접종률이 낮아지면서 다시 홍역이 나 돌 우려가 높아지고 있습니다.  
보도에 최일 기자입니다.  

* 최일 기자 : 
홍역은 갑자기 열이 나면서 온 몸에 발진을 일으키고 심하면 폐렴과 
뇌염 등의 합병증으로 목숨을 앗아가기도 합니다.  
지난 88년 이후 우리나라에서는 4차례나 모든 연령 층에서
홍역이 크게 유행되기도 했습니다.  홍역을 제대로 예방하기 위해서는 
12개월에서 15개월 사이에 한 차례 그리고 네살에서 여섯 살 사이에 
한 차례 등 모두 두 차례 접종을 하는 것이 좋습니다.  
그러나 우리나라에서는 최근 2차 접종까지 맞은 어린이가 불과 30%밖에 
되지 않은 것으로 조사됐습니다.  소아 백신 파동으로 부모들이 예방 
주사를 기피하거나 홍역예방시기를 잘 모르는 부모가 많기 때문입니다.  

* 김선애 (의정부시) : 
모르겠어요.  그냥 예방주사 접종으로 그냥 생각 안하고 있는데…

* 박주희 (서울 역삼동) : 
홍역이라든가, 정확히 몰라요 

* 최일 기자 : 
2차 접종을 하지 않는 어린이가 90%에 못 미치는 집단 면역률이 
떨어져 홍역이 또 다시 크게 나 돌 위험성이 있습니다.  

* 김창휘 (순천향 병원) :
예방주사를 맞은 애들은 많아서 항체를 다 가지고 있다면은 
어떠한 병이든 생길 가능성이 적어지겠죠.
예방주사를 많이 해야 하는 이유가 면역을 얻어서 그 병에 걸리지 
않게 하는데…

* 최일 기자 : 
홍역은 전염성이 워낙 강해 전 세계적으로 해마다 100만 명의 
목숨을 앗아 가고 있습니다.  이 때문에 세계 각국은 홍역예방접종에 
많은 돈을 투자하고 있고 특히 호주에서는 올해 200만 명의 초등학교
학생들을 대상으로 2차 추가 예방 접종을 실시하기도 했습니다.  
KBS 뉴스 최일 입니다.  

;SN 1
;TI 바퀴벌레 우주여행
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
지구상에서 가장 오래된 곤충 가운데 하나인 바퀴벌레가
우주선을 탑니다.  바퀴벌레가 타게 될 우주선은 올해 77살의 
나이로 우주비행에 나서는 존 글렌 상원의원이 탑승할 디스커버르입니다.  

* 박종호 기자 : 
올해 77살의 나이지만 우주 비행에 나서는 존 글렌 상원의원은
오늘 카운트다운이 시작되자 더욱 흥분되고 자신에 찬 표정입니다.  

* 글렌 (美 상원의원) : 
이번 비행은 83개의 실험 과제를 수행하는 가장 뜻깊은 기회입니다.  

* 박종호 기자 : 
글렌 의원과 같이 타고 갈 손님은 사람들이 가장 싫어하는 바퀴벌레. 
미국 메릴랜드주 후벌 고등학생들의 제안을 받아들여 무증력
상태에서도 바퀴벌레들이 강한 생존력과 번식력을 보일지
실험하기 위한 것입니다.  이를 위해서 성충 3 마리와 유충 3마리.
그리고 바퀴알 60여 개와 바퀴벌레들의 음식도 따로 실리게 됩니다.  
나무상자에 담긴 바퀴벌레와 음식은 우주선에 중앙 화물창고에 
조심스레 보관됩니다.  사람도 가기 힘든 우주공간에 올라가 보는 
바퀴벌레들이 성공적으로 귀환하면 미국 고등학생들은 바퀴벌레의 
생존력에 대한 비밀을 집중적으로 분석하게 됩니다.  
KBS 뉴스 박종호입니다.  

;SN 1
;TI 친절 싣고 달린다
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
친절 운동을 펴면서 난폭운전이자 불친절은 찾아 볼 수 없게 된 
시내버스가 있습니다.  곽우신 기자가 취재했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
버스회사 직원들이 정류장에서 승객들에게 깎듯이 인사를 합니다.  
버스를 타면 말쑥한 복장의 운전자가 다시 인사를 건 냅니다.  
승객들은 예상치 못했던 환대에 하루가 상쾌해집니다.  

* 승객 : 
차를 타면서 기사님이 인사를 해 주시니까 
저희도 인사를 하게 되고 그리고 마음이 일단 편하게 되고…

* 고진성 (버스기사) : 
인사하고 친절하게 하는데 처음에는 목에서 말이 안 나와 굉장히 
어려웠어요 약 한 두 번 하니까…

* 곽우신 기자 : 
이 회사는 운전 실명제를 실시해 버스에 운전자의 이름이 적힌 
사진을 붙여 놓았습니다.  또 승객들이 불만 사항을 지적하도록 
엽서도 비치했습니다.  이렇게 운전자들이 승객들에게 친절하게 
대하다보니 손님도 늘고 회사의 경영도 좋아 졌습니다.  

* 박만태 부장 (범일운수) : 
첫 번째 운전기사들이 안전 운전을 실시하다보니 
사고율이 많이 떨어졌습니다.  사고율이 떨어짐과 동시에 보험료도 
떨어지고…

* 곽우신 기자 : 
내년도에 줄어드는 보험료는 7천만원 가량 될 것으로 보입니다.  
이 회사의 작은 친절운동은 힘들고 짜증나는 IMF시대에도 작은 
실천으로 큰 어려움을 극복할 수 있다는 좋은 본보기가 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 주인손 떠나면 불발
;DA 981027
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 경찰관이 총을 범인에게 뺏겨 총상을 입는 사고가 생기는 
경우에 대비해서 다른 사람이 총을 뺏으면 발사가 안 되는 첨단 권총이 
개발됐습니다.  이영석 기자입니다.

범인 : 총 내려놔 

경찰 : 내려 놓을테니 쏘지 마시오. 

* 이영석 기자 : 
범인을 잡아야 할 경찰관이 오히려  자신의 총을 빼앗겨 위협을 가합니다.  
총상을 입은 미국 경찰관 중 16%는 자신의 총을 뺏겨 사고를 당하며 
목숨을 잃는 경우도 상당수에 달합니다. 이런 사고를 예방할 수 있는 
신용 권총이 최근 미국 회사에 의해 개발됐습니다. 
소유자 이외에는 아무나 사용할 수 없게 만든 스마트건. 영리한 총이란 
반자동 권총입니다.  

* 스티븐 슬리와 : 
첨단 기술 이용해 총의 안전성을 높이기 위해 개발했습니다.  

* 이영석 기자 : 
이 권총의 원리는 간단합니다. 권총에는 감지기가 달려 있어 손목에 차고 
있는 무선 송신기의 신호를 받아야만 총이 발사됩니다. 
다른 사람이 총을 빼앗으면 총과 송신기 사이가 떨어져 작동하지 
않게 됩니다. 이 영리한 권총은 보통 총보다 3-400달러나 더 
비싸지만 그 안정성으로 인해 수요가 크게 늘고 있습니다.  
KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981027
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일 아침은 오늘보다 기온이 4-5도 가량 더 떨어져 쌀쌀하겠습니다. 
그러나 낮에는 기온이 20도 이상 올라가고 바람도 약해지기 때문에 비교적 
포근한 날씨가 예상됩니다. 그리고 아침에는 내륙 지방을 중심으로 안개가 
짙게 끼겠습니다. 어제밤부터 오늘 오전 사이에 비구름이 지나면서 
영덕 울진 등 일부 지역에 많은 비가 오기도 했지만 주로 중부지역을
중심으로 약간의 비가 내렸습니다. 서쪽으론 별다른 구름없는 상태입니다. 
그리고 제11호 태풍 뱁스는 대만 서쪽해상에서 내일은 북쪽으로 
지나가면서 세력이 점차 약해지겠습니다. 내일 폭넓은 고기압의 
영향권 내에서 일부 내륙 지방에서는 일교차가 15도 안팎까지 크게 
벌어지겠습니다. 내일은 전국이 대체로 맑거나 구름이 조금 끼겠습니다.  
아침기온은 2도에서 15도로 오늘보다 내려가고 낮 최고 기온은 17도에서 
24도로 오늘보다 높겠습니다. 전해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 
맑겠고 물결은 남해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.  
이번 주말에 중북부 지역에 한때 비가 오겠고 휴일은 전반적으로 구름이 
많이 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 27일 ] 클로징 멘트
;DA 981027
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 화요일 순서 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  10월 28일 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI 기금 멋대로 집행
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫 소식입니다.  
과학기술 지원을 목적으로 설립된 한국과학재단이 수십억원의 기금을 
과학과는 전혀 무관한 전직 고위 관리들에게 강의료로 지급하고 있는 
것으로 밝혀졌습니다.  기초 과학을 지원하라고 세금을 모아 주었더니
전직 고위 관리들에게 월급이나 주고 있는 셈입니다.  
홍사훈 기자의 취재입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
뒤떨어진 국내 과학기술 지원이 목적인 과학재단.
자연계 과학기술 발전에 필요한 전문 경력인사 140명을 선정해 한 사람당
매달 250만원씩 주면서 대학에서 과학 강의를 맡겼습니다. 
그러나 이 가운데 과학분야 인사는 단 19명, 나머지 121명은 과학과는
전혀 관련없는 사람입니다.  최영철 전 부총리를 비롯해 전직 총무처와 
농림부장관이 2명 법무부와 재경원, 그리고 교육부와 문체부, 보사부,
해양수산부, 정무 제 2장관 등입니다.  전직 차관도 9명 들어 있습니다.  
노동부와 정무 제2, 통일원, 문체부, 건설부, 농림부 등입니다.  
공기업 임원이 31명, 군 장성이 19명, 외교관 10명, 전직 대통령 비서관도 
3명입니다.  재단 측은 이 모두가 과학계 인사라고 주장합니다.  

* 임총규 부장 (한국과학재단 기획부) : 
사회과학도 하나의 과학이니까요 그런 측면에서 봐야죠..

* 홍사훈 기자 : 
그러나 경력 인사들의 강의 과목은 법학이나 경제학 등 자연과학과는
관련이 없습니다.  

* 김태연 (전 노동부 차관) : 
채널만 되는 거예요  과학과는 아무 관계가 없고…

* 홍사훈 기자 : 
강의를 맡긴 대학내에서도 이해할 수 없다는 입장입니다. 

* △△대학 교무부처장 : 
그 분들을 왜 과학진흥과 관련되어서 설립된 과학재단에서 
지원하는 것인가에 대해서는 잘 이해 못해요

* 홍사훈 기자 : 
지난 94년부터 지금까지 이들의 월급으로 과학기술 예산 73억원이 
지급됐습니다.  선정 기준을 묻자 답변을 거부했습니다.  

* 강광남 (경력인사 선정위원) : 
진짜 할 말 없어요 거기에 대해선…
정말이에요

* 홍사훈 기자 : 
과학기술 진흥 이외에 다른 용도로 쓰여지고 있는 과학기술 예산,
결국 국민의 세금만 낭비하고 있는 셈입니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 4대 연금 특별감사
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 감사원이 국민연금과 공무원, 사학, 군인연금 등 총 42조원 규모의 
4대 연금기금 운용 실태에 대해서 특별감사에 들어가 연금 부실화를 
가져온 각종 부조리에 대한 철저한 조사를 벌일 방침입니다.  

;SN 1
;TI 월급식 뇌물
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 :
김포공항의 관리를 맡은 한국공항공단과 서울지방 항공청 간부들이 
공항시설 공사를 맡은 업체들로부터 월급식의 뇌물을 받아온 사실이
드러났습니다.  이들은 시공업체가 바뀔때는 뇌물 승계를 조건으로 
허가를 내주는 뻔뻔함을 보이기도 했습니다.  
취재에 곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
오늘 검찰에 구속된 한국공항공단과 서울지방 항공청 간부들은 모두 9명.
이들은 김포공항 활주로 공사를 발주하거나 공항 출입증을 발급해 주면서
5개 시공업체들로부터 매달 6백만원 내외의 돈을 받아왔습니다.  
이른바 월례비라는 인사치레 명목이었습니다.  

* 공사 관계자 : 
정당하게 하는 일에 트집잡는 경우 있어서…

* 곽우신 기자 : 
한 시공업체의 경리장부입니다.  
현장 정리정돈 비용이라는 명목으로 건넨 뇌물은 매달 150만원, 
7개월간 건넨 돈이 1천만원이 넘습니다.  명절이라도 끼면 뇌물액이
5백만원으로 껑충 뜁니다.  이들은 업체 사정이 어려워도 결코 그냥 
넘어가지 않았습니다.  시공회사가 부도가 날 경우 뇌물 승계를 조건으로
새 업체를 선정하기도 했습니다.  

* 서울 항공청 관계자 : 
행정처리 하려면 금융 협조해야 하니까 고마움의 표시, 인사라고 봐야…

* 곽우신 기자 : 
이렇게 1년간 받아 챙긴 돈이 모두 6천2백만원이나 됩니다.  

* 송주환 차장 (서울지검 남부지청) : 
정기적으로 일정액을 꾸준히 받아오는 것에 대해서 전혀 죄의식이 
없었다는 점이…

* 곽우신 기자 :
이번 사건은 공직사회의 고질화된 뇌물 관행이 아직도 존재한다는 것을
보여주고 있습니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 조기집행 경기부양
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
경기부양을 촉진하기 위해서 중앙부처와 지방자치단체가 적극 협력해 
나가기로 했습니다.  이를 위해서 정부는 예산은 이른 시일안에 
효율적으로 집행해서 경기부양 효과를 가시화 한다는 방침입니다.  
이주환 기자가 보도입니다.  

* 이주환 기자 : 
지방 정부의 조기예산 집행을 독려하기 위해 중앙정부가 마련한 방안은 
충분한 자금 확보입니다.  정부는 이같은 자금을 마련하기 위해 
한국은행으로부터 빌려오는 돈의 한도를 현재의 1조5천억원에서 5조원으로
늘리기로 했습니다.  정부는 이와 함께 내년도 사업예산의 70%이상을 
상반기 안에 조기 집행하기로 하고 다음달 하순부터 내년도 예산집행 
계획수립에 나서기로 했습니다.  

* 현오석 국장 (재정경제부 경제정책국) : 
중앙 정부가 할 수밖에 없는 사업이 있을지 모르지만 그것도 확대시켜서
지자체에서 이런 참여자 선정의 대상사업을 찾아보는 게 어떠냐는 그런 
취지의 논의가 있었습니다.  

* 이주환 기자 : 
정부는 또 예산이 효율적으로 집행되도록 하기 위해 발주 기간을 줄이기
위한 긴급 입찰제도를 적극 활용하고, 건축 인허가 등의 행정절차도 
간소화하기로 했습니다.  

* 임창열 경기도지사 : 
앞으로 이렇게 시급한 사업에 대해서는 중앙 정부에서는 먼저 집행을 하고
지방 정부에서 준비되는 때에 하고 이렇게 제도가 신축적으로 고쳐져야 
될 것 같습니다. 

* 이주환 기자 : 
정부는 지방정부와의 교류를 통해 사회간접자본 투자를 위한 예산집행이
효율적으로 이루어지면 경기부양 효과가 가시화 될 것으로 기대하고
있습니다.  KBS 뉴스 이주환입니다.  

;SN 1
;TI 충장로 상가에 큰 불
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 :
쌀쌀한 날씨에 불을 가까이 하게 되는 요즘 화재발생에 각별한 주의를 
기울여야 할 때입니다.  어젯밤 광주 시내의 한 복판인 충장로 상가에서
큰 불이 나서 많은 재산피해가 났습니다.  
광주방송총국 정길훈 기자입니다.  

* 정길훈 기자 : 
무서운 기세로 타오른 불기둥이 10미터 넘게 치솟아 오릅니다.  
필사적으로 불을 끄던 소방대원 2명이 무너진 간판에 깔립니다.  
동료대원들이 달려들어 가까스로 위험을 피했습니다. 
충장로 4가에 불이 난 것은 어젯밤 11시 반쯤, 옷가게에서 난 불은 
금은방 등 인근 점포 8개를 태우고 순식간에 번졌습니다.  

* 서권수 (목격자) : 
물을 뿌리기 전에 연기들도 못 걸어다닐 정도로 뒤쪽에서 번졌어요 

* 정길훈 기자 : 
불이 날 당시 상가가 문을 닫은 상태여서 인명피해는 없었지만 소방서
추산 2억여원의 재산피해가 났습니다.  불이 난 건물은 모두 50년전에 
지은 목조건물 이어서 한번 화재가 났다하면 대형화재로 이어질수 밖에 
없습니다.  그러나 화재의 위험이 도사리고 있는 이 상가의 화재 
방치대책은 소화기뿐입니다.  

* 상가 관계자 ;
뭐 소화기만 비치됐지만 별다른 것은 없죠.

* 정길훈 기자 : 
누전으로 추정되는 불로 삽시간에 잿더미로 변한 충장로 상가,
삶의 터전을 잃은 상가주인들은 망연자실하고 있습니다. 
KBS 뉴스 정길훈입니다. 

;SN 1
;TI 소방점검 하나마나
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 재래시장들은 대형화제 사각지대입니다.  
곳곳에 불씨를 안고 있지만 소방점검과 그 후속조처가 매우 형식적이기
때문입니다.  실제로 어젯밤 광주 충장로 상가의 화재도 그동안 대충 
이루어진 소방점검이 초래한 것이나 다름없습니다. 
계속적으로 임병수 기자입니다. 

* 임병수 기자 : 
어제 불이 난 곳에서 불과 100여미터 떨어진 상가입니다. 
50년이 넘은 목조건물 주변에는 낡은 전선이 어지럽게 뒤엉켜있습니다. 
몇 번을 붙였는지 전선은 먼지 자욱한 테이프로 덕지덕지합니다. 
어제 화재도 이런 낡은 전선 때문에 발생한 것으로 추정됩니다.  

* 박경문 (목격자) : 
스파크가 일어나면서 불이 나기 시작했어요.

* 임병수 기자 :
거미줄처럼 뒤엉킨 낡은 전선들, 이런 대형화재의 위험은 늘 도사리고
있지만 각종 안전점검은 허술하기만 합니다.  

* 상인 : 
전기 안전점검은 소켓만 보고 소방점검은 소화기 있는지만 봐요. 

* 임병수 기자 : 
특히 어젯밤 불이 난 상가 점포 가운데 한 곳은 지난 1월 이후 세차례나
전기 안전점검에서 부적합 판정을 받은 곳입니다.  그러나 아직까지도 
고쳐지지 않은 채 9개월동안 방치되어 왔습니다.  

* 이신형 점검과장 (전기안전공사) : 
확인 안 했어요

* 임병수 기자 : 
허술한 안전점검에 주민들은 불안합니다.  

* 김양금 (주민) : 
한번 붙으면 다 붙을 거에요.  

* 임병수 기자 : 
결국 점포에 비치된 소화기 하나씩만 믿고 다시 큰불이 많은 겨울을 
맞아야 할 형편입니다.  KBS 뉴스 임병수입니다.  

;SN 1
;TI "거액외화 유출의혹"
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
국정감사 소식입니다.  
한국은행에 대한 국회의 재경위원회의 국정감사에서 여야 의원들은 외화의
해외유출 문제과 제 2의 환란 위기 가능성에 대해서 집중 추궁했습니다. 
하준수 기자입니다.  

* 하준수 기자 : 
국민회의 정세균 의원은 IMF 사태가 난 지난해말 현재 외채총액과 
국제수지 적자 총액과의 차이를 볼 때 3백억 달러의 행방이 묘연하다고 
지적했습니다.  

* 정세균 의원 (국민회의) : 
3백억 달러가 혹시 이 자본이 해외로 도피한 것이 아닌가 하는 생각이
드는데, 충분한 시간을 가지시고 좀 찾아주셔야 되겠다…

* 하준수 기자 : 
한나라당 김재천 의원은 이같은 외화유출이 올해도 그치지 않고 진행되고
있다고 주장했습니다.  

* 김재천 의원 (한나라당) : 
작년 1월부터 올해 8월까지 최대 86억5천 달러의 외화가 유출되었을 
가능이 제기될 수 있다고 보는데…

* 하준수 기자 : 
이와 함께 여야 모두 제 2 환란 위기를 우려하면서도 여당은 지난 정권의
환란 책임을, 야당은 현 정권의 정책오류에 무게를 뒀습니다. 

* 한영애 의원 (국민회의) : 
무리하게 환율 방어정책을 폈던 이유는 오직 하나 실제 내용이 어찌됐든
외형적인 안정을 이루었다는 YS정권의 치적을 남기기 위한…

* 나오연 의원 (한나라당) : 
외환보유고는 많은 부분이 IMF 국제기구로 부터의 차입금 빚을 얻어서 
외환보유고를 확충하는 것은 모순이 있었다고 볼 수밖에 없습니다. 

* 하준수 기자 : 
또 현 경제상황과 관련한 의원과 한국은행 총재의 1문 1답이 눈길을 
끌었습니다.  

* 지대섭 의원 (자민련0 : 
책임에 대해서 한 말씀 사죄 말씀이 있어야 하는 것 아닌가…

* 전철환 총재 (한국은행) : 
국민들한테 막대한 고통을 끼쳐 드린 점에 대해서 이 자리를 빌어서
다시한번 의원님들과 국민께 사과드리고…

* 하준수 기자 : 
KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 개방 걱정 한목소리
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
영화진흥공사에 대한 문화관광위원회 국감에서는 일본영화 개방에 따른 
대책과 우리 영화의 해외 마케팅 전략 등이 중점 논의됐습니다.  
강선규 기자의 보도입니다.  

* 강선규 기자 : 
일본영화 개방에 따른 걱정에는 여야가 따로 없습니다.  

* 박종웅 의원 (한나라당) : 
한국영화 자체가 제대로 만들어지지 않았는데 어떻게 상호주의 원칙이 
지켜집니까?  

* 정상구 의원 (자민련) :
외국의 문화 정서가 문제가 우려될 방향으로 간다고 나는 보고 있습니다. 

* 임진출 의원 (한나라당) : 
한국과 일본의 영화관계, 거기에 대응할 수 있는 부분적으로…

* 강선규 기자 : 
외국과의 합작과 영화제작 지원 시스템 개선을 통한 방화시장의 경쟁력
강화 방안도 제시됐습니다.  

* 정동채 의원 (국민회의) : 
합작 이런 것을 통해서 세계 시장에 공동 진출하는 그러한…

* 최재승 의원 (국민회의) : 
국제영화제에서 수상을 할 수 있도록 지속적으로 지원하는 종합적인…

* 강선규 기자 : 
현 공사체제를 민간 전문인 주도의 위원회로의 전환문제도 논의됐습니다.  

* 이경재 의원 (한나라당) : 
국가 기구적 성격을 띈 공사체제로 할 것인지 또는 민간기구적 형태로
할 것인지…

* 신기남 의원 (국민회의) : 
민간주도의 전문인 중심의 새로운 기구로 좀 정리해야 할 필요가 있다…

* 강선규 기자 : 
의원들은 또 영화의 TV의 상호보완을 통한 영화산업진흥책을 
추궁했습니다.  

* 길승흠 의원 (국민회의) : 
100회 이상을 가는 이런 드라마, 그냥 내버려둬야 하는건지…

* 박성범 의원 (한나라당) : 
이 방송이나 TV의 관계가 점점 밀집해져야 하겠다, 방송은 교양 
오락매체이기 때문에…

* 강선규 기자 : 
이밖에 판권담보 융자 지원제도의 시행상 문제점과 종합차용서의 이용률
제고방안 등에 대해서도 집중적인 질의가 있었습니다.  
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 내일 김정일 만날 듯
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 지금부터 정주영 현대그룹 명예그룹 회장의 방북관련 소식입니다.  
오늘도 평양에 머물면서 북측과 경협사업을 논의하고 있는 정 회장은 
내일쯤 김정일 국방위원장과 만날 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다. 
박상룡 기자입니다.  

* 인터뷰 : 
남조선 현대그룹 명예회장 정주영과 그 일행이…

* 박상룡 기자 : 
정주영 회장의 방북소식을 이례적으로 빨리 전했던 북한 매체들은 
방북 첫날 정 회장이 김용순 아태평화위원회 위원장과 만나 대화를 
나누었다고 보도했습니다.  두 사람 사이의 대화는 동포애가 넘치는 
분위기 속에서 진행됐다고 밝혀 1차 회담이 순조롭게 마무리됐음을 
내비쳤습니다.  정주영 현대 명예회장은 정몽헌 회장과 김인구 사장 등과
함께 평양의 모란봉 초대소에 머물고 있는 것으로 알려졌습니다.  
나머지 일행은 평양 시내의 고려호텔에 머물거나 정 회장의 동생인 
정희영 씨 등은 고향 통천을 다녀 온 것으로 보입니다.  
정 회장은 오늘 아태 측과 2차 종합면담을 가진 것으로 알려졌습니다. 
지난주까지 자강도 등 현지 지도를 다녔던 김정일 총비서가 현재 평양에
머물고 있는 것으로 알려져 내일쯤 정 회장의 만남이 이루어질 가능이
높은 것으로 전해졌습니다.  두 사람의 만남에는 정몽헌 회장이 배석할 
것으로 보이며, 현대가 바라는 면담형식이 될 지 간단한 접견 형식이 될지
주목되고 있습니다.  KBS 뉴스 박상룡입니다.  

;SN 1
;TI 금강산에 주유소 설치
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
현대정유가 북한에 주유소를 세울 예정입니다.  
이 주유소는 북한 장전항과 금강산을 오가는 관광버스와 업무용 차량들에
기름을 공급하기 위해서 금강산 입구에 세워집니다. 
보도에 홍지명 기자입니다.  

* 홍지명 기자 : 
현대정유의 주유소가 들어설 금강산 입구 온정리입니다.  
금강산 지역에서 운영될 차량은 35인승 관광버스 70대를 비롯해 모두 
120대, 금강산 주유소는 이들 관광버스나 업무용 차량에 연료와 
관광시설에 난방용 기름을 공급합니다.  현대정유는 주유소 이름을 지역적
특성을 감안해서 금강산 오일뱅크로 할 가능성이 높다고 밝혔습니다.  
이 주유소는 휘발유용 주유기 2대를 비롯해 경유 6대, 등유 1대 등 모두 
9대의 주유기를 갖추게 됩니다.  이곳 주유소에서 쓰는 기름은 현재정유
유조선을 통해 장전항까지 운송할 예정입니다.  현대는 지난 26일 
주유소를 짓는데 필요한 건축자재를 장전항으로 보내 이미 공사에 들어간
것으로 알려졌습니다.  

* 양진형 과장 (현대정유) : 
유람선 출항일에 맞추어서 가능한 저희 주유소를 완공해서요, 관광객들이
전혀 불편함이 없도록 저희들이 최선을 다하고 있습니다.  

* 홍지명 기자 : 
현대정유는 북한내 첫 주유소인 금강산 오일뱅크 설치를 계기로 앞으로 
나진 선봉지역을 비롯해 북한내 전역으로 주유소 설치를 확대해 나갈 
계획입니다.  KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 남북 경협 물꼬 텄다.
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
정 회장의 재 방북을 계기로 다른 기업들의 북한을 향한 움직임도
활발해 지고 있습니다.  특히  중소기업 중앙회의 대표단이 다음 달
중순 북한을 방문해서 임가공 사업과 공단 진출 등을 추진할 예정입니다. 
김만석 기자가 취재했습니다. 

* 김만석 기자 : 
북한으로 부품을 보내 완제품으로 들어오는 인천의 한 마이크로 제조업체.
올해 초부터는 북한에서 조립한 마이크를 한 달에 만대 정도 수입합니다.  

* 김학남 사장 (극동음향) : 
시공에 불편이 없어 좋고 손재주가 있기 때문에 
다른 사람보다는 기술 습득이 빠릅니다.  

* 김만석 기자 : 
현대의 대북 사업 추진과 함께 중소기업들의 남북경협도 가속화 
되고 있습니다.  특히 박상희 회장을 비롯한 중소기업 중앙회 
대표단 10명이 다음 달 중순 북한을 방문했습니다.  이들은 우리 
중소기업의 임가공 사업과 공단 진출 방안 등을 북한의 광명성 
경제연합회 측과 협의 할 예정입니다.  

* 박상희 회장 (중소기업 중앙회) : 
농산물, 아주 간단한 임가공 제품 이런 것은 중소기업 제품이 
오히려 북쪽한테 기여를 할 수 있고…

* 김만석 기자 : 
국내 대기업들의 경우 현재 대우가 북한 남포공단에서
의료와 가방을 임가공해 수출하고 있고 LG는 텔레비전등 전자분야.
삼성은 의류 품목에 대북 교역을 계속하고 있습니다.  

* 김우중 회장 (전국경제인 연합회) : 
지금 현대에서 하는 사업은 신흥사업으로 보고 있기 때문에 
그것이 앞으로 성공해야 다 많이 가지 않나…

* 김만석 기자 : 
금강산 개발등 현대의 대북 산업이 순조롭게 추진 될 경우
중소기업은 물론 다른 대기업들의 남북 경협사업도 더욱 가속화 될 
전망입니다.  KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 통일음악회 개최
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
한겨레 문화재단은 오늘 한국 프레스 센터에서 기자회견을 열고 
다음 달 3일부터 사흘동안 평양에서 윤희상 통일 음악회 서울연주단이 
북한 윤희상 음악 연구소와 합동으로 제 1회 윤희상 음악회를
개최한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 중앙인사위 설치
;DA 981028
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
내년부터 정부 부처의 실 국장급 고위직 공무원에 대해 연봉제가
도입됩니다.  또 전문지식이 필요한 자리에는 공무원이 아닌 
민간인 전문가도 임용됩니다.  공무원 인사제도가 어떻게 달라지는지 
용태형 기자가 보도합니다.  

* 용태형 기자 : 
정부부처 200여개 실 국장 자리를 넣고서 앞으로 공무원과 민간 
전문가가 경쟁을 벌이게 됩니다.  21세기 정보화 사회를 놓고서 
행정분야도 적극적으로 전문화시키기 위해서 입니다.  

* 김정길 장관 (행정자치부) : 
공직 내부인사와 외부 전문가의 상호 경쟁을 통해서 적격자를 
임용함으로써 공직 사회의 경쟁체제를 도입하겠습니다.  

* 용태형 기자 : 
또 실국장국 고위직 공무원에 의해서 시간만 지나면 인상됐던 
호봉 승급제가 폐지되고 대신 연봉제가 도입됩니다.  
중하위직 공무원들도 실적 평가에 따라서 성과 상여금이 200%까지  
차등 지급됩니다.  또 고위직 공무원 인사에 공정성을 높이고 
인사제도의 본격적인 개혁을 위해서 대통령 소속으로 중앙 
인사위원회가 설치됩니다.  위원장은 장관급이고 민간 전문가가 
비상임 위원을 맡아서 고위직 공무원의 채용이나 승진을 심사합니다.  
행정자치부는 이같은 내용을 담은 정부 조직법과 국가 공무원법 
개정안을 올해 정기국회 상정해서 내년 1월부터 시행할 방침입니다.  
KBS 뉴스 용태형입니다.  

;SN 1
;TI 제 2 건국 동참당부
;DA 981028
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 저녁 강문규 한국시민단체 협의회 공동대표를
비롯한 주요 시민단체 대표 60여명을 청와대 만찬에 초청해
정부의 개혁의지를 설명하고 제 2 의 건국운동에 적극 협력해 줄 것을 
당부했습니다.  

;SN 1
;TI 재판 시효 15년 연장
;DA 981028
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
잠적한지 10년째가 되는 고문기술자 이근한 경감이 드디어 정직 재
판에 회부됐습니다.  법원이 오늘 납북되었던 어부 김성학씨가 
자신을 고문했던 이근한 경감 등 경찰관 16명을 상대로 낸
재정신청을 받아 들였기 때문입니다.  정인성 기자의 취재입니다.  

* 정인성 기자 : 
지난 85년 북한에 강제로 납치됐다 풀려난 어부 김성학씨는
같은 해 12월 경기 도경에 있는 지하실로 끌려갔습니다.  
김 씨는 이곳에서 70여일 동안 강제 구금된 상태에서 온갖 가혹행위를 
당하며 간첩 행위를 했다는 진술을 강요당했습니다.  

* 김성학 씨 : 
주먹질이나 방망이로 두들겨 패는 것은 
예사로 하고…발가락 사이에 전기봉을 넣고
물 부은 상태에서 전기 고문했어요. 

* 정인성 기자 : 
허위 자백을 한 김 씨는 국가보안법 위반죄로 구속 기소됐지만 
법원으로부터는 무죄 판결을 받았습니다.  억울함을 풀길이 없던
김 씨는 곧바로 자신을 고문했던 경찰관들을 고소했지만 
검찰은 증거가 없다며 불기소 처분을 내렸습니다.  
김 씨는 그러나 이에 불하지 않고 법원에 재정신청을 냈으며 
법원은 11년만에 김 씨의 요청을 받아들였습니다.  
서울고등법원은 오늘 김성학씨를 강금하고 가옥 행위를 한 협의가
인정된 이근한 경감 등 당시 경기도민 소속 경찰관 8명을 정식
재판에 회부하기로 결정했습니다.  이에 따라 10년이 넘게 잠적하고 
있는 이근한 경감을 앞으로도 재판 시효인 15년동안 추적을 받게 
됐습니다.  

* 이석연 (변호사) : 
수사 공무원의 가혹행위를 더 이상 용납하지 않겠다는 법원의 
의지를 표출한 것으로써 인권 보장이라는 차원에서 상징적으로 
큰 의미가 있다고 봅니다.  

* 정인성 기자 : 
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 숨을 곳이 없다.  
;DA 981028
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
법원이 과거 김근태씨, 학생 운동가였던 권인순 양에 대한 
경찰의 가혹행위를 단죄한데 이어서 고문기술자 이근한씨를 재판에 
회부함으로써 수사 당국의 고문 가혹 행위는 반드시 단절되어야 
한다는 선례를 남기게 됐습니다.  이번 법원의 결정이 어떤 의미를 
갖는 것인지 이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 : 
얼굴 없는 고문 기술자 이근안 전 경감은 지난 88년에야
세상에 얼굴이 알려졌지만 지금껏 행적이 묘연한 상태입니다.  
지난 85년 당시 민창 학련 의장이었던 김근태 현 국민회의의 국회는 
이근한에 이름을 모르는 상태에서 자신을 고문했던 경찰관 15명에 대해 
재정 신청을 냈고 법원이 이를 받아 들여 경찰관 4명이 처벌을 
받았습니다.  재판 과정에서 성명불상의 고문기술자는 이근한으로 
밝혀졌고 검찰은 이 씨를 공개 수배했지만 지금까지 10년 이상 잠적한 
상태입니다.  오늘 법원이 이근안을 재판에 넘김으로서 이 씨의 
공소시효는 15년 이후 인 오는 2013년으로 미루어져 이 씨는 더 이상 
이 땅에 발붙일 곳이 없게 됐습니다.  

* 이덕우 변호사 (민주사회를 위한 변호사 모임) : 
이렇게 법원의 인권에 대한 의지가 확고한 만큼
앞으로 고문 문제, 고문 시위는 이 땅에서 사라져야…

* 이동채 기자 : 
지난 88년 부천 경찰서 성고문 사건의 주범인 문기동 경장에 대한 
재정신청을 법원이 받아들여 문 씨를 처벌한 것도 공권력의 
가혹 행위를 단절한 유명한 사례입니다.  김근태씨의 고문 경찰관 
부천 성고문 경찰관에 이어 대표적인 고문 기술자 이근한이 오늘 또 다시 
정식 재판을 받게 됨으로써 공권력의 가혹 행위는 끝까지 추적 
당한다는 선례를 붙였습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 침착 대응 참사모면
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
단풍 철을 맞아서 관광객을 태운 버스들의 교통사고가 잇따르고 있습니다.  
오늘도 강원도 강릉시 진곡에서 관광객 40여 명이 탄 버스가 
브레이크 고장으로 계곡으로 추락할 뻔한 사고가 있었습니다마는 
운전사의 기지로 대형 참사를 가까스로 모면했습니다.  
강릉방송총국 정창환 입니다.  

* 정창환 기자 : 
단풍 관광객 44명을 태운 관광버스가 강원도 강릉시 진고개에
도착한 것은 오늘 낮 12시쯤 경기도 남양주시를 떠나 소금강으로 
가던 길이었습니다.  가파른 고개 길을 내려가던 버스의 브레이크가 
고장났습니다.  순간 버스는 내리막 길 300미터를 고속 질주하기 
시작했습니다.  운전기사는 진고개 낭떠러지를 피해 핸들을
산 쪽으로 꺾어 산쪽에 있던 전주를 들이받아 버스를 가까스로
멈추게 했습니다.  사고 현장의 전주입니다.  버스와 부딪치면서 
맥없이 이처럼 새 동강으로 부러졌습니다.  

* 김충남 (사고버스 운전자) : 
브레이크를 밝아도 말을 안 들어요 완전히 스키처럼…

* 정창환 기자 : 
도로 반대편은 깊이 20여 미터 낭떠러지 아래로 버스가 굴렀다면 
대형 참사로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었습니다.  더구나 운전기사는 
승객들에게 브레이크 고장 사실을 통보하고 비상조치 법을 알려져 
승객 10명만이 가벼운 상처를 입는데 그쳤습니다.  

* 김광범 (승객) : 
기사님이 그러시더라구요 갑자기 브레이크가 안되니까 꽉 
잡으라고 고개 숙이고 꽉 잡으라고 하시더라구요.

* 정창환 기자 : 
위급한 상황에서도 냉정함을 일치 않는 버스 운전기사의 침착한 대응으로
대형 참사를 막을 수 있었습니다.  KBS 뉴스 정창환입니다.  

;SN 1
;TI 이름뿐인 고발센터
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
현재 전국의 교육청에 설치된 촌지고발 센터가 있느냐 
마나합니다.  지난 6월 한 초등학교 교사의 촌지기록부 사건으로
급조된 이 촌지 고발센터는 예상대로 실적이 거의 없어서 전시행정의 
표본이라는 지적을 받고 있습니다.  취재에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
학부모들에게서 받은 선물과 돈의 내역을 꼼꼼히 기록한 촌지기록부,
촌지고발센터는 이 기록부가 던진 엄청난 충격속에서 급하게 
만들어졌습니다.  그로부터 1년 3개월.

* 김지희 (경기도 광명시) : 
교육당국에서는 학교 촌지가 사라졌다고 이야기합니다.  
어떻게 생각하세요? 

글쎄요 언니가 학교에서 담임을 맡고 있는데 여전히 촌지가 
많이 들어온다고 하더라구요
현실적으로 그건 불가능한 게 아닌가 생각해요

* 박선규 기자 : 
이런 현실이지만 결코 짧지 않은 15달 동안 이 센터에 신고된 내용은 
가장 많다는 서울의 경우에도 19건에 불과합니다.  
최근 들어서는 부당한 기부금이나 불법 과외에 대한 신고까지 포함해도 
한달 평균 3건 뿐 이를 통해 해임 등의 중징계를 받은 경우는
물론 없습니다.  이런 사정은 지방은 훨씬 더해서 부산 7건, 대구 5건,
경기도 9건, 전라북도 1건이며 광주와 울산, 경남, 경북, 제주는 
단 한건도 없습니다.  

* 강인숙 (서울 신당동) : 
촌지를 근절해야 하는 마음을 가진 상태에서 촌지를 주지 않겠다는 
마음이 상당히 고조된 거 같습니다.  

* 오세원 (경기도 구리시) : 
신고했을 때 제대로 처리될 지 의심 하구요 
나중에 결과를 알았을 때 우리 자녀한테 어떤 피해가 올까하고…

* 박선규 기자 : 
신고를 통해 촌지 문제를 해결해 보겠다는 발상 자체가 잘못됐다는
것입니다.  결국 촌지고발센터는 애초에 우려대로 기대했던 효과는 
거두지 못한 채 불신과 냉소주의만 조장하고 전시행정의 상징으로 
남아 있는 처지가 되었습니다.  KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 10만원권 나올까?
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 국회 재경위 국정감사에서 10만원 권 집행 발행 문제가 제기된
이후 관련 부처 사이에서 찬반 논란이 치열하게 벌어지고 있습니다.  
재경부는 찬성 한국은행은 반대입장입니다.  성창경 기자가 취재했습니다. 

* 성창경 기자 : 
회사원 신동성 씨는 가게에서 물건을 산 뒤 10만원권 수표를 
지불하려다 거절당하는 낭패를 겪었습니다.  
가계 주인이 수표는 받지 않는다고 거절했기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
현금은 없으신지요

마침 없네요.  

요새 이게 어려워 가지고 좀…

* 성창경 기자 : 
수표는 사용에 또는 시비만큼이나 비용도 많이 듭니다.  
이런 수표 한 장 발행하는데 들어가는 돈은 약 300원 정도,
그러나 한 두 차례 사용하고 폐기하는 경우가 많아서 효용가치도 
크게 떨어지고 있습니다.  지난해 수표발행은 9억 7천여 만장 발행비와
금융결제원 교환비등 사용비용으로만 560억원이 들었습니다.  
특히 우리나라 만원 권은 외국의 최고 금액 화폐와 비교해 볼 때 
10분의 1수준에도 미치지 못합니다.  

* 김주형 상무 (LG 경제연구원) : 
지금의 만원 권은 20년 전에 나왔습니다.  
그 때에 비해서 경제규모도 커지고 물건도 10배 상태였습니다.  
이제 경제규모와 활동에 걸맞은 5만원권, 10만원권의 지폐가 필요
할 때입니다.  

* 성창경 기자 : 
재경부는 소비 활성화를 위해 수표를 대신 할 고액권 지폐를
발행해야 한다는 입장이고 한국은행은 인플레와 뇌물로 사용될
가능성을 들어 반대입장을 보이고 있습니다.  

* 한국은행 관계자 : 
고액권이 만원에서 10만원 되면 
뇌물로 악용될 소지가 있습니다.  

* 성창경 기자 : 
소비 촉진과 뇌물 방지라는 불투명 속에서 고액권 발행논란은 
더욱 가열될 전망입니다.  KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 통합보험료 항의빗발
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
지역과 직장 의료보험의 통합된 이후 처음으로 의료보험 청구서를 받아 든
일부 피보험자들이 지나치게 요금이 인상됐다며 반발하고 있습니다.  
그 실태를 김익태 기자가 취재했습니다. 

* 김익태 기자 : 
지난 1일 출범한 국민 의료보험 관리공단 제주 지사 사무실
통합의료보험이 시행된 이후 처음으로 부과된 보험료가 
지나치게 올랐다고 항의하는 민원인들로 북새통입니다.  

* 민원인 : 
병원에서 그날 그날 돈주고 의료비 내는 것이 낫죠.

* 김익태 기자 : 
항의 전화도 끈이지 않아 다른 업무가 사실상 마비상태입니다.  

* 김영조 (제주시 일도 1동) : 
영감님은 67이고 나는 62인데 뭘해서 이걸 냅니까?  
반 올랐지요 

* 김익태 기자 : 
보험료가 인상된 피보험자들은 자신들이 구체적인 상황이
반영되지 않았다며 크게 반발했습니다.  일자리를 잃은 사실도 
보험료 산정에는 아무런 영향을 미치지 않았습니다.  

* 권용배 (제주시 일도 2동) : 
무슨 실직자가 그냥 내면 되는데 거의 100%이상 올랐어요

* 김익태 기자 : 
게다가 자영업을 하다 폐업한 사실이나 보험료 부과 기준의 하나인 
자동차가 중고차인지 새차인지도 조사하지 않는 채
보험료를 부가했다는 항의도 있습니다.  

* 의료보험 관리공단 : 
내년도 97년 세무서에서 자료가 넘어오는 시간이 
세무서에서 자료가 넘어오는 시간이…

* 김익태 기자 : 
이 때문에 한달 만원에서 10만원까지 보험료를 추가 부담할 
제주지역 피보험자는 6만세대 가운데 20%에 가까운 만여세대.
이들이 납득할만한 합리적인 의료보험료 부과기준 마련이 시급합니다.  
KBS 뉴스 김익태입니다.  

;SN 1
;TI "과도기 혼란일 뿐"
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 이런 혼란에 대해서 정부의 입장은 느긋하기만 합니다.  
새 제도가 정착되는 과정에서 나타나는 혼란일 뿐이며 새제도로 
다수의 가정이 보험료 경감 혜택을 받게 됐다는 것입니다. 
문수경 기자의 보도입니다.  

* 문수경 기자 : 
최근 새 보험료 납부 고지서가 각 가정 전달되기 시작하면서 
의료공단 본부과 각 지사에서는 보험료 인상을 항의하는 가입자들의 
발길이 끈이지 않고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
재산세도 지난해보다 내렸는데…
왜 의료보험만 올랐는지.

* 인터뷰 : 
최고 등급이 50등급이면 재벌등급이에요 
재벌입니까?  

* 문수경 기자 : 
시민들의 가장 큰불만은 그 인상폭이 너무 크다는 것입니다.  
보건복지부는 그러나 이같은 주장에 대해 새 제도가 정착되기 위해 겪는
조율과정이라는 입장입니다.  지금까지는 소득과 재산이 같은 사람이라고
하더라도 사는 지역에 따라 보험료가 달리 부과됐지만 새 제도는 
이같은 불합리한 면을 바로 잡았다고 설명합니다.  
새 보험료 부과방식이 적용되면 보험료가 오르는 사람은 전체 
가입자의 37%인데 반해 63%는 보험료 인하 혜택을 입게 된다고
설명합니다.  

* 이상룡 과장 (보건복지부 보험정책과) : 
농어촌 이라든지 도서벽지, 또 특별히 저소득층에 대해서는 별도의 
경감 조치를 마련했습니다.  다만 이러한 경감에 대해서 그 만큼을 
좀 잘사는 분들이 부담하는 것이…

* 문수경 기자 : 
그러나 새 보험료 측정 기준은 이미 여러 가지 허점을 보이고 있는 데다
지역보험 외에도 공무원과 교원의 보험료도 35%가량 올라 보험료 
인하 혜택을 받는 국민들은 복지의 예상보다 훨씬 적지 않느냐는
의문도 제기되고 있습니다.  KBS 뉴스 문수경입니다.  

;SN 1
;TI 참혹한 범행재연 
;DA 981028 
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
집주인 일가족 4명을 감금하고 가장을 살해한 40대 세입자 인질사건에 
대한 수사가 현장 검증이 오늘 실시됐습니다.  
순천방송국 윤수희 기자입니다.  

* 윤수희기자 : 
범행 첫날인 지난 19일 인질범 44살 김성수씨가 집주인 조씨를 만났던 
건물 2층입니다.  이곳에서 조씨가 집에서 나가 줄 것을 강력하게 
요구하자 세입자 김씨는 둔기로 조씨를 때렸습니다.  견디다 못한 조씨가 
방안으로 달아나자 김씨는 달아나던 조씨를 쫓아가 끝내 숨지게 했습니다.  

* 김성수 (인질범) : 
경찰 : 기어서 도망갔어요?

아뇨 뛰어서 갔어요.

* 윤수희 기자 : 
오늘 인질범 김씨에 대한 현장검증이 실시된 범행현장에는 숨진 조씨의 
혈액이 여지저기 널려있어서 사건 당시의 참혹함을 보여주었습니다.  
또 김씨가 조씨의 시신에서 나는 냄새를 숨기기 위해 현장에 뿌린 
소독약도 그대로 남아 있었습니다.  경찰은 특히 김씨 조씨 일가족을 
협박하기 위해 LP가스통 3개를 배달시킨 점등에 미뤄 사전에 치밀한 
계획을 세워 범행을 저질렀는지의 여부를 가리는데 수사력을 집중하고 
있습니다. 
오늘 사건 현장 주변에는 많은 주민들이 몰려들어서 이번 사건에 대한 
높은 관심을 보여주었습니다.  

* 주민 : 
그냥 끔찍했다고 그렇지요, 인간으로서 할 도리가 아니라고 그러지요.

* 윤수희 기자 : 
KBS 뉴스 윤수희입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 무용지물에 33억원
;DA 981028 
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
전남 지역 농공 단지안에 폐수 처리장들이 준공된 지 수년 동안 가동되지 
않은 채 방치되고 있습니다.  이 때문에 오폐수가 그대로 하천에 흘러드는 
것은 물론이고 혈세 33억원만 낭비됐습니다.  
광주방송총국 이웅수 기자입니다.

* 이웅수 기자 : 
전남 무안의 한 농공단지 폐수처리장입니다.  
출입문은 부서진 채 방치됐습니다.  기계 시설들은 녹이슨 채 썩어 가고 
하루 3백톤의 폐수를 처리한다는 포키조는 텅 비었습니다.  
이 침전도는 지금까지 한번도 사용된 적이 없습니다.  이 때문에 녹이 
심하게 슨 설비들은 다시 사용하기 힘든 상황입니다.  전략 계량기가 
뜯겨 나가 전기공급도 1년 넘게 끊겼습니다. 이 논공단지 폐수처리장이 
완공된 것은 지난  92년 11월 4억원 가까이 돈을 들여놓고도 6년동안 
사용하지 않았습니다.  

* 입주업체 관계자 : 
기자 : 폐수처리장이 가동 안됐습니까?  

한번도 없었습니다.  

* 이웅수 기자 : 
폐수는 아예 처리장으로 흘러들지 않고 있습니다.  

* 입주업체 관계자 : 
기자 : 오폐수가 처리장으로 왜 유입이 안됩니까?  

관로가 잘 못돼 중간에서 흘러버려요

* 이웅수 기자 : 
역시 6년전 완공된 전남 해남의 한 농공단지 폐수처리장입니다.  
폐수 처리장치는 녹이 몇 겹으로 쓰려 떨어져 나갑니다.  2백톤의 
오폐수를 처리한다지만 흘러드는 건 2,3만톤의 생활하수뿐입니다.  

* 해남군청 관계자 : 
(폐수의)일부 유입됩니다.  

기자 : 생활하수입니까?  

네, 생활하수죠! 

* 이웅수 기자 : 
준공된 뒤 3년 넘게 방치된 농공단지 폐수처리장은 전남지역에만 6개군데, 
오폐수 발생량을 정확히 측정하지 않고 지은데다 입주 업체들 부도로 
처리장이 방치되면서 국민의 세금 33억원만 버렸습니다.  
KBS 뉴스 이웅수입니다.  

;SN 1
;TI 허리케인 비상
;DA 981028 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
엄청난 파괴력을 지닌 허리케인 미치가 중미 지역에 큰 피해를 입히고 
점차 북상하고 있어서 미국 남부 지역에도 비상이 걸렸습니다.  
강형준 기자입니다.  

* 강형준 기자 : 
온두라스와 멕시코해안을 엄습한 허리케인 미치 조인에 주민과 관광객들 
먼저 22명이 목숨을 잃었습니다. 미치는 대규모 홍수를 일으키고 집을 
단번에 날려버릴 정도의 파괴력을 지닌 카테고리 5호급 허리케인으로
분류돼 있으며 미국의 카테고리 5호급 상륙한 예는 역사상 2차례밖에
없습니다.  멕시코 리오올로와 시내는  이미 허리케인의 영향권에  들면서 
시가지가 대부분 물에 잠겼습니다.   

* 피해지역 주민 : 
물건값이 비싸기는 하지만 미리 생활용품을 사두어야 합니다.  

* 강형준 기자 : 
과테말라와 온두라스 코스타리카 니콰라과 하나마 등 허리케인 미치의 
영향권에 든 중미의 여러 나라들은 대부분 학교가 휴교 조치됐고
카리브해를 찾은 관광객들도 모두 대피했습니다.  
시속 220km의 돌풍을 동반한 허리케인 미치는 현재 온두라스 북쪽 
55km 떨어진 상공에 머물고 있지만 온두라스를 이런 다음 멕시코 
유카탄 반도를 휩쓸고 올라가 미국 남부에까지 영향을 줄 것으로 
예상됩니다.  
미국은 이번 허리케인이 지난달 5백여명의 목숨을 앗아간 허리케인 
조지 보다도 더 큰 피해를 줄 것으로 우려하면서 허리케인이 내륙을 
비껴 가기를 고대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI 일본과 '장미전쟁' 
;DA 981028 
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
우리의 장미꽃 재배 농가들이 장미 1송이당 천원 정도의 로얄티를 일본의 
육종회사에 내야할 처지에 놓여 있습니다.  재배품종을 100% 수입에 
의존하고 우리 농가로써는 로얄티를 지불하고 나면은 생산이 어려운 
정도의 딱한 상황입니다.  김주영 기자의 취재입니다.  

* 김주영 기자 : 
7천여평의 거대한 유리온실에서 25만그루의 장미가 자라고 있습니다.  
올들어 7천만원 어치의 장미를 일본에 수출했지만 농장 주인의 얼굴은 
그리 밝지 않습니다.  
장미 묘목에 대해 품종 재산권을 가진 일본의 육종회사에서 다음달부터 
로얄티를 내라고 요구하고 있기 때문입니다. 

* 염규중 (고봉 화훼 영농조합) : 
로얄티를 주고 농사를 하면 결국 생산을 포기 해야합니다.  

* 김주영 기자 : 
일본이 제시한 로얄티는 장미 한 그루에 천원 안팎. 
전체 묘목값의 30내지 40%에 이릅니다.  일본의 육종 회사는 로얄티 
협상이 타결되지 않을 경우 수출을 규제하겠다는 움직임을 보이고 
있습니다.  지난해 5만달러에 불과했던 대일본 장미수출은 올들어 벌써 
190만달러를 넘고 있어서 농민들을 더욱 안타깝게 하고 있습니다.  
일본의 로얄티 요구는 자신들의 국제식물 신품종 보호 협약에 가입한데 
따른 것입니다.  

* 박병원 과장 (농림부 과수 화훼과) : 
협약이 발효되면은 새로운 품종에 대한 권리를 주장하기 때문에 현재 이 
문제가 제기되고 있습니다.  

* 김주영 기자 : 
지난달 독일의 육종회사에 대해 한 그루에 1달러의 로얄티를 지불하기로 
약속한 장미 재배 농가들은 일본의 로얄티 지급요구로 더욱 어려움에 
처하게 됐습니다.  KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI [KBS 국민제안-생활개혁, 작은 것부터 ] 금연구역 왜 두나?  
;DA 981028 
;TX
* 김종진 앵커 : 
많은 사람들이 이용하는 역이나 터미널과 같은 공공시설에서의 금연은 
누구나 아는 기본적인 예절입니다.  그러나 현실은 그렇지가 않습니다.  
춘천방송총국 심수련 기자입니다.  

* 심수련 기자 : 
춘천시 중앙로 지하상가. 
금연 구역으로 지정되어 있지만 실종된 시민정신으로 지하상가는 
흡연구역으로 변해 버렸습니다.  담배재는 오히려 바닥에 털어내고 다 
피운 담배도 아무렇게나 비벼꺼 지하 상가 바닥은 상처투성입니다.  
누군가를 기다리던 이 행인도 연신 담배연기를 뿜어댑니다.  
아예 느긋하게 자리를 잡고 담배를 피우는 사람도 있습니다.  

* 인터뷰  : 
기자: 금연구역인 거 모르시나요?
맞아요....다 알죠 피우면 안된다는거.

* 심수련 기자 : 
어떤 사람은 금연 구역이 자신과는 상관없다는 반응입니다.  

* 인터뷰 : 
담배 피우고 싶으면 피우는 거고 피우기 싫으면 마는 거고 정하고 
피웁니까?  

* 심수련 기자 : 
흡연자들이 마구 버린 꽁초들로 화단은 아예 재털이로 변했습니다.  
사정이 이런데도 단속하는 경찰조차 없습니다.  

* 곽길순 (강원도 춘천시) : 
다른 사람을 배려 안 하고 그런거 같거든요, 지하는 일단 공기가  
안 좋은데 담배를 피면 공기가 더 탁해지고…

* 심수련 기자 : 
나 하나쯤이냐 하는 생각으로 다른 사람의 건강까지도 위협할 수 있는 
흡연문제, 공공시설에서 담배를 피우지 않는 것은 더불어 사는 사회의 
기본 예절입니다.  KBS 뉴스 심수련입니다.  

;SN 1
;TI 목숨건 가족사랑
;DA 981028 
;TX
* 김종진 앵커 : 
폐의 기능을 거의 상실한 환자에게 어머니와 동생의 폐를 떼어내서 
이식하는 생체 폐이식수술이 오늘 일본에서 처음 실시되었습니다.  
고난도의 수술 결과도 관심거리지만은 죽음을 각오하고 혈육을 구하겠다는 
가족애가 일본 국민들을 감동시키고 있습니다.  
도쿄에서 정용석 특파원입니다.  

* 정용석 특파원 : 
수술후 오늘 오전 10시부터 일본의 오카야마 대학병원에서 8시간 동안 
계속됐습니다.  환자는 올해 25세의 여성으로 기관지 확장중 폐가 거의 
다 죽어가는 상태입니다.  1년동안이나 기다렸으나 장기제공자가 나오지 
않자 환자의 여동생과 어머니가 자신들의 폐를 제공하겠다고 나섰습니다.  

* 오카베 교수 (주치의) : 
상황이 별로 좋지 않아 수술 결과를 결코 낙관만 할 수는 없습니다.  

* 정용석 특파원 : 
수술은 우선 어머니의 왼쪽폐의 2분의 1을 떼내고 다음으로 여동생의 
오른쪽 폐에서 3분의 1을 떼내어 환자에 이식하는 것입니다.  
이러한 폐이식 수술은 간과는 달리 재생기능이 없어 거부 반응이 자주 
일어나기 때문에 생존률은 상당히 낮습니다.  더구나 폐를 제공하는 
모녀도 수술 후에 상당한 후유증의 우려가 있어 처음에 의료진들도 수술을 
반대했지만 목숨을 걸고 가족을 살려 보겠다는 이들의 간청에 감복한 
의료진이 수술에 나섰습니다.  일본의 텔레비전들은 매시간마다 수술의 
진행상황을 보도하면서 성공을 빌었습니다.  
이러한 생체 폐 이식수술이 아무런 부작용 없이 성공할 것인지의 여부는 
앞으로 최소한 일주일이 지난 후에 라면 알 수 있을 것으로 일본에서는 
보고 있습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI 노인들 갈 곳 없다 
;DA 981028 
;TX
* 김종진 앵커 :
경제가 어려워지면서 갈곳 없이  거리를 헤매는 노인들이  늘고 있습니다.  
노인들이 마음 편히 쉴만한 공간이 턱없이 부족하기 때문입니다. 
박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
낮 12시 수백명의 노인들이 길게 줄지어 늘어서 있습니다.  
무료로 주는 점심을 받기 위해서입니다.  대부분 노인들은 특별한 일 
없이도 일찍부터 집에서 나와 이 곳에서 점심을 해결합니다.  

* 인터뷰 : 
기자 : 점심 식권 받으러 몇시에 나오세요

일찍 나와야지. 아침 9시쯤.

* 박태서 기자 : 
하루 줄잡아 5만여명의 노인들이 찾는 탑골 공원.
하지만 여기서도 노인들은 마음 편히 쉴 수 없습니다.  그 흔한 매점이나 
체육시설 하나 없습니다.  느긋하게 앉아 쉴 의자도 부족해 마냥 서 
있거나 아예 땅바닥에 누워있기 일쑤입니다.  그나마 여기말고는 딱히 
갈 만한 곳이 마땅치 않습니다.  

* 인터뷰 : 
기자 : 여기가 좋아서 오시는 거예요? 

갈 데가 여기밖에 없지. 만고에 어디 갈 데가 있어!

* 박태서 기자 : 
노인 수만명이 찾는 곳이라지만 서울시의 지원은 거의 없습니다. 

* 봉사단체 관계자 
기자 : 급식은 전부 민간단체에서 합니까?  

그렇죠 장소만 제공받아요.

* 박태서 기자 : 
더욱이 서소문 공원 등 몇 안되는 다른 휴식 공간들은 최근 노숙자들에게
자리를 내줘야 했습니다.  결국 마음 편히 쉴 곳은 줄어드는 가운데 갈곳 
없는 노인들만 더욱 늘어나고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
기자 : 앞으로도 예기 그러속 나오실 거에요?

늙어 죽을 때까지 나와야지…

* 박태서 기자 : 
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 복지시설 절대부족
;DA 981028 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 노인들이 제 2의 인생을 가꾸고 품위 있는 노년을 보낼 수 있도록 
하는 것은 후대의 의무입니다.  노인들을 위한 복지 시설의 확충이 
시급합니다.  김형근 기자의 보도입니다.

* 김형근 기자 : 
도시 노인들은 바깥 나들이래 봤자 동네 양로당을 벗어나기 힘듭니다.   
양로당 시설이 대부분 방 한 칸이 전부이다 보니 함께 모여 앉아 겨우 
텔레비전이나 보는 정도입니다.  


* 이정섭  : 
그냥 앉아서 모여서 얘기나 하고 나가도 어디 갈 데도 없고 그러니까 
그냥 앉아서 세월 보냈어요.  

* 김형근 기자 : 
할일 없고 갈곳 없는 노인들을 위한 시설이 바로 노인 종합 복지관입니다.  
몸이 불편한 노인들은 특수훈련을 통해서 잃어버린 기능을 조금씩 찾을 수 
있습니다.  붓글씨나 단전호흡같이 힘들지 않는 취미 활동도 많습니다.   
좀더 활동적인 노인들은 에어로빅이나 볼링 연습도 할 수 있습니다.  

* 안영숙  : 
모든게 다 새로운 거 못배우던 것도 배우고 하니까, 참 좋습니다.  

* 김형근 기자 : 
그러나 노인이 50만여명인 서울에 이런 시설은 겨우 9군데.
수용인원이 5천여명 뿐이어서 대부분 노인들은 동네 경로당을 찾을 수밖에 
없습니다.  서울의 경우 오는 2002년까지 노인시설을 25군데로 늘릴 
예정이지만 예산 부족 때문에 이것마저도 기약하기 힘듭니다.  

* 이정관 과장 (서울시 노인복지과) : 
전반적인 재정 수입의 감소로 인해서 사업 규모의 축소라던지 지원이 
불가피한 실정입니다.  

* 김형근 기자 : 
그렇지 않아도 사회 복지가 취약한 마당에 노인 복지는 더욱 천대받는 
것이 우리의 사회의 복지 현실입니다.  KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 10년 이웃이 강도짓 
;DA 981028 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난달 30일 서울 강남의 한 아파트가 강도가 들어와서 주인을 흉기로 
위협하고 금품을 빼앗아 달아났습니다.  경찰은 신고하는 것을 막기 위해 
주인의 알몸 사진까지 찍어 달아난 범인은 바로 한층 아래에서 10년동안 
같이 살아온 이웃이었습니다.  
이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
지난달 30일 서울 강남의 한 아파트에 사는 이모 부인은 아래층에 사는 
김모씨가 외출하는 동안 집 열쇠를 맡아 달라고 부탁해와 문을 
열어주었습니다.  그러나 집안으로 들어온 김씨는 강도로 변해 이씨를 
흉기로 위협하고 현금 35만원과 신용카드 두장을 빼앗아 달아났습니다.   
또 경찰에 신고하면 공개한다는 협박과 함께 이씨의 알몸 사진을 
찍었습니다. 김씨는 7백여만원에 이르는  카드 빚 등을 갚기  위해 범행을 
저지른 것으로 밝혀졌습니다.  

* 피의자  : 
귀신에 씌었는지 나도 모르게 저질렀어요. 미안하고 죄송합니다.  

* 이동환 기자 : 
지난해 12월에도 고등학생 4명이 친하게 지내던 이웃집에 침입해 금품을 
턴 사건이 일어났습니다.  시민들은 이런 사건이 평소 알고 지내던 이웃을 
대상으로 했다는 점에서 믿기 어렵다는 반응입니다.  

* 권용님 (서울 역삼동) ;
어떻게 이웃이라고 옆에 사는 사람 함부로 문 열어 줄 수 없잖아요, 
그러면은… 

* 이동환 기자 : 
이번 사건 때문에 이웃간의 서로 못 믿는 풍토가 자리잡을 수도 있다는 
우려의 목소리도 있습니다.  

* 신종원 부장 (YMCA 시민사회 개발부) : 
이웃간의 협력과 유대가 더 필요한 사회입니다.  자칫 이 사건이 이웃간의
불신과 불화를 만드는 계기가 되어서는 안 되겠다는 것이 바램입니다.   

* 이동환 기자 : 
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 노숙자 꾀어 보험사기 
;DA 981028 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
노숙자들을 꾀어서 교통사고를 당한 것처럼 꾸미고 보험금을 타낸 보험 
사기단이 경찰에 적발됐습니다.  이들은 밖에서 숙식하는 노숙자들이 
여러 가지 질병이 많은 것을 악용해서 마치 교통 사고를 당해 병이 생긴 
것으로 속여 보험금을 타낸 것으로 드러났습니다.  
김개형 기자입니다.  

* 김개형 기자 : 
지난 8월부터 서울역 등지에서 노숙생활을 하는 44살 송모씨는 우연히 
알게된 박모씨로부터 돈을 벌 수 있다는 제의를 받습니다.  
박씨는 송씨가 교통사고를 당한 것처럼 진단서를 떼어 오면 보험료를 
타게 해주겠다고 설명했습니다.  박씨는 송씨가 노숙생활에서 허리를 다쳐 
상해 진단서를 쉽게 발급 받을 수 있다는 점을 이용했습니다.   

* 노숙자 : 
몸이 성한 노숙자가 거의 없습니다.  
X-RAY 찍으면 병명이 다 나오니까요

* 김개형 기자 : 
박씨 등 자해 사기 용의자들은 지난 8월 15일 서울 구의동에서 자신들의 
승용차로 송씨 등 노숙자 3명을 친 것처럼 교통사고를 위장했습니다.  
송씨가 데려온 다른 노숙자들은 목격자로 위장시켰습니다.  송씨 등이 
받아온 상해 진단서로 박씨 등 자해 사기 용의자들은1,200여만원의 
보험금을 타냈습니다.  이러한 수법으로 두차례에 걸쳐 1,700여만원의 
보험금을 챙겼습니다. 이들은 교통 사고로 타낸 보험금으로 월세방을 얻어 
이곳에서 합숙생활을 해온 것으로 드러났습니다.  박씨 등 3명은 모집한 
노숙자들을 합숙시키면서 자해방법 등을 교육시킨 것으로 드러났습니다.  
경찰은 박씨등 3명에 대한 구속영장을 신청하고  달아난 용의자들과 
노숙자 등 8명을 수배했습니다.  
KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 색맹 교정안경
;DA 981028
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
붉은색과 푸른색 등 색을 잘 구분하지 못하는 색맹자들에게 반가운 
소식입니다.  정확히 색을 구분하게 해주는 특수 안경이 미국에서 
나옵니다. 
이영석 기자의 취재입니다.  

* 이영석 기자 : 
화려한 색상으로 사람들의 마음을 설레게 하는 가을 단풍. 그러나 색맹인
우시기오 씨에게는 별다른 감흥을 주지 못합니다.  

* 인터뷰 : 
저는 색을 전혀 구분하지 못합니다.  

* 이영석 기자 : 
미국 뉴저지주에서는 색맹인 열차 기관사가 운전을 하다가 150여명이 
죽거나 다치는 사고를 내기도 했습니다.  색명자에겐 교통신호 그것도 
어두운 밤거리에서 적색과 녹색을 구분하는 것이 가장 어렵습니다.  
이러한 색맹자들을 위한  특수 안경이 최근  헝가리에서 개발되었습니다.  
색명자의 눈에 맞게 주문 제작되는 이 안경은 필터 장치를 통해 색맹자가 
색깔 파장을 제대로 인식할 수 있도록 도와준다는 것입니다.  

* 피터 로사리오 (안경 개발자) : 
안경을 쓰면 이전에 구분 못했던 색을 쉽게 분간할 수 있습니다.  

* 이영석 기자 : 
이 안경이 개발된 뒤 많은 색맹자들이 새 삶을 찾았다고 말합니다.  

* 인터뷰 : 
색깔이 아주 분명하게 보입니다.  
안경이 제 인생을 바습니다.

* 이영석 기자 : 
FDA, 올 미국 식품의약국에 공식 허가를 받은 이 색맹교정 안경은 
내년부터 미국에서 시판될 예정입니다.  
KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981028
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일도 아침에는 오늘처럼 쌀쌀하겠습니다.  
그러나 낮기온은 오늘보다 2-3도가량 올라가면서 비교적 포근한 
날씨가 예상됩니다.  그리고 내륙지방은 아침에 안개가 짙게 끼기 때문에
차량운행에 특히 유의하셔야 되겠습니다.  서쪽에서 많은 구름이 다가와 
천천히 우리 나라를 덮고 있습니다.  그런데 이 구름은 비교적 높은 
구름입니다.   제 11호 태풍 베스는 대만 부근해상에서 온대성 
저기압으로 변했습니다.  그 저기압도 우리 나라에는 영향이 없을 것으로 
예상됩니다.  내일도 우리나라는 동서고압대 기압배치에서 대부분 지역의
일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  아침기온은
4도에서 15도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 16도에서 24도로
오늘보다 조금 높겠습니다.  서해 동해는 대체로 맑겠고 남해는 흐린 
뒤에 차차 개겠습니다.  물결은 남해  서부 먼바다에서 다소 높겠습니다.   
이번 주말에는 중북부 지방에  비가오겠고 휴일인 11월 초하루는  구름이 
많이 끼는 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 28일 ] 클로징 멘트
;DA 981028
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 수요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 10월 1일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
태풍 예니가 휩쓸고 간 남부 지방의 피해는 심각했습니다.
태풍 관련 소식은 잠시 후 전해 드리고 첫 순서입니다. 

;SN 1
;TI '북에 총격 요청' 의혹 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍에 이어서 또 하나의 충격적인 뉴스가 10월의 첫 날을 장식했습니다. 
지난 해 대선 직전 한나라당 이회창 후보의 비공식 조직이 북한 측과 
접촉해 판문점에서 총격 사건을 일으켜 달라고 요청했다는 의혹이 
제기되어서 검찰이 수사에 나섰습니다. 이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
서울지검 공안 1부는 전 청와대 행정관 오정운 씨와 모 기업 고문 
한성기 씨, 대북교역사업가 장석중 씨 등 세명에 대해서 지난해 
대선 직전 북한 측과 접촉해 판문점에서 총격사건을 일으켜 달라고 
요청한 혐의로 수사하고 있다고 밝혔습니다. 
검찰은 지난 달 안기부가 국가 보안법 위반 혐의로 구속한 오씨 등 
세 명을 송치받아 이들의 행적과 한나라당과의 연계 여부, 특히 
이회창 후보의 관여 여부에 대해서 집중 수사하고 있습니다. 
검찰 조사 결과, 오씨 등은 지난해 12월 북경에서 북한이 
대외경제위원회에 참석한 이모씨 등을 만나서 대통령 선거 
3, 4일 전에 판문점에서 총격 사건을 일으켜 줄 것을 요청한 것으로 
밝혀졌습니다. 
오씨 등은 당시 이회창 후보가 김대중 후보와 대선에서 접전을 
벌이고 있다, 판문점에서 총격 사건을 일으켜 주면 당선 가능성이 
높아진다며 당선되면 비료 등 물자를 지원해 주도록 하겠다고  
제의했습니다. 그러나 이들은 북한 측의 답변을 듣지 못하고 
돌아와 판문점 총격 공작은 성사되지 않았다고 진술한 것으로  
알려졌습니다. 오씨 등은 안기부 조사에서는 당시 한나라당
대선지도부의 이같은 공작 내용을 보고했다고 진술했지만 검찰에서는
지도부의 개입 여부를 부인하고 있습니다. 
문민정부 들어 청와대 행정관을 지낸 뒤 선거에 깊숙히 관여해 온
오씨는 박관용 비서실장의 생질로 세를 과시하며 한씨 등을 만나 
자신들이 한나라당의 대선 비선 조직으로 활동했다고 진술한 것으로 
알려졌습니다. 
검찰은 지난 96년 4.11 총선 직전 판문점에서 북한군이 무력 시위를 벌인
것도 단지 여권의 공작 가능성이 있다고 보고 이번 사건과 
함께 철저히 규명한다는 방침입니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI "국가 전복 음모" 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
이회창 후보의 당선을 위한 판문점 총격 요청 의혹에 대해서 
국민회의와 자민련은 정권연장을 위해 적과 내통한 반국가적 범죄행위라고 
규정하고 철저한 수사와 이회창 총재의 책임 문제를 제기하고  
나섰습니다. 보도에 홍기섭 기자입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
국민회의는 오늘 긴급 간부회의를 열어 이번 사건은 북한까지 
동원해 정권연장을 기도한 반민족적 전쟁유발범죄가 명백한 만큼
한나라당 이회창 총재의 관련여부를 포함해 광범위하고 철저한 
검찰 수사를 촉구했습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
실정법 상 적으로 규정된 북한에 대해 총격을 요청한 것은 선거에  이기기 
위해 국가 안보를 송두리째 위협한 명백한 범죄 행위입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
국민회의는 이번 사건에 대해서조차 한나라당과 이회창 총재가 
야당파괴 운운하며 물타기를 하려 한다고 비난하면서 국회 차원의 
진상 조사를 벌이겠다고 밝혔습니다. 
자민련도 안보관련 비상대책회의를 열고 이번 사건은 적과 내통해 
대통령이 되려고 한 천인공로할 범죄라고 개탄했습니다. 

* 변웅전 대변인 (자민련) :
한나라당은 국민 앞에 사과하고 이회창 총재는 즉각 총재직에서 
물러날 뿐만 아니라 정치적, 법률적 책임을 마땅히 져야 할 것입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
자민련은 나아가 지난 4.11 총선 직전, 판문점 안에 북한군 총격전에 
대해서도 철저한 진상 규명이 이루어져야 한다고 주장했습니다. 
KBS  뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI "야당 말살 음모" 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이에 대해서 한나라당은 전혀 터무니없는 얘기로 야당 말살의 
음모가 드러난 것이라고 주장하고 국정조사권 발동을 요구하는 등 
맞대응에 나섰습니다. 손관수 기자의 보도입니다. 

* 손관수 기자 : 
이회창 총재는 오늘 선현을 찾아 성묘를 마친 후 가진 
기자회견에서 문제의 오정은 씨를 만난 적은 있다, 또 오씨가 
문건 형식으로 대책을 몇 차례 건의한 적도 있으나
이는 수많은 건의 중 하나에 불과했으며 특별히 기억나는 내용은 
없다고 해명했습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
상황에 관한 얘기도 나누고 그런 일은 있지요. 또 문서같은 것을 
몇 번 낸 일이 있는데 나중에 별 내용도 없고 그래서 그 다음부터는 
가져오지 말라…

* 홍기섭 기자 : 
이회창 총재는 그러나 비선조직 여부를 자신이 전혀 모르는데 
검찰이 이를 기정 사실화하며 정보를 흘리는 것은 결국 
야당말살 음모라고 주장했습니다. 한나라당은 오늘 비상대책회의를 열고 
이번 사건은 서울역 폭력사태를 희석시키기 위해 조작된 
이회창 죽이기 북풍 조작 사건이라며 당운을 걸고 대응해 
나가기로 했습니다. 

* 신경식 사무총장 (한나라당) :
비선조직 운운하는 것은 야당 총재를 함정에 빠뜨리려는 공작이라고  
하지 않을 수 없습니다. 

* 홍기섭 기자 : 
한나라당은 또 국정조사권 발동을 통한 진상조사를 촉구하고 나섰으며 
내일 이회창 총재 기자회견을 통해 이번 사태에 대한 입장을 밝힐  
예정입니다. KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 깊은 상처 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
지금부터는 태풍 관련 소식입니다. 
추석을 눈앞에 두고 태풍 예니가 남부지방을 휩쓸고 지난 자리에는  
허탈만이 남았습니다. 
MBC 항공 1호기를 타고 돌아본 태풍 피해 지역의 참상을 
김성모 기자가 보도합니다. 

* 김성모 기자 : 
황금 들녘이 황토빛 물바다로 바뀌었습니다. 도로는 물에 잠겼고 
주변에 전신주만 물위로 모습을 드러내고 있습니다. 
물속에 갇힌 화물차에서 운전수는 물이 빠지기만을 기다립니다. 
둑이 터진 곳에 주민들이 몰려 나왔지만 속수무책입니다. 
수확을 앞두었던 농민들은 그래도 피해를 줄이기 위해
자식을 어루만지 듯 정성을 다합니다. 
집집마다 마당까지 물이 차 올라왔습니다. 아파트촌 부근에서는 
주민들이 널판지 등 급히 만든 뗏목을 타고 다닙니다. 
물이 빠진 지역도 어디부터 복구를 해야 될 지 모를 지경으로
처참한 모습입니다. 물살이 얼마나 쌨던지 대형버스가 논 한 가운데 
처박혀 있습니다. 벼들은 땅바닥에 붙었고 쓰레기와 토사로  뒤덮혔습니다. 
철길 아래의 둑도 쓸려 나가 철로만 남은 구름 다리가 됐습니다. 
엎친 데 덮친 격으로 폭발사고가 난 공장에서는 여전히 불길이 
타오르고 있습니다. 
해안 도로는 주저앉았고 여전히 거센 파도가 해변을 덮칩니다. 
추석 연휴를 사흘 남겨두고 남부 지방을 강타한 태풍 예니는 풍년의 
꿈을 휩쓸어 가고 말았습니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 55명 사망·실종 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍 예니는 하루도 안되는 사이에 무려 55명의 인명 피해를 내고 
대풍을 기약하던 황금 들녘을 시름의 들판으로 바꾸어 놓았습니다. 
태풍 예니의 피해를 백운기 기자가 종합했습니다. 

* 백운기 기자 : 
마치 하늘이 무너진 듯 600mm가 넘는 엄청난 비가 쏟아져 내리면서
시가지가 물에 잠겨 버린 포항, 하교길 고등학생들이 쓰러진 
전봇대에 감전돼 숨졌고 대구에서는 승용차에 타고 있다 불어난 물에
휩쓸리는 등 경북 지역이 이번 태풍으로 가장 많은 피해를 입었습니다. 
중앙재해대책본부 집계 결과, 태풍 예니로 인한 인명 피해는 
대구 경북 지역이 37명으로 가장 많고 경남이 7명, 전남 8명, 제주 2명,
부산 1명 등 모두 55명입니다. 대풍의 꿈도 예니가 몰고온 
비속에 잠겼습니다. 전남과 경남 지역의 벼 논이 절반 이상 
침수됐습니다. 전체 경작 면적의 약 24%에 이르는 25만 6천여ha의 
논에서 벼가 쓰러지거나 침수됐습니다. 고속도로와 철도, 도로가 
곳곳에서 집중호우에 유실되고 제주에서는 선박 4척이 침몰해
발이 묶였습니다. 또, 1천 600채의 가옥이 침수돼서 3천 500여명이 
이재민이 이번 추석을 집 없이 맞게 됐습니다. 
아직까지 정확한 피해 집계도 할 수도 없을 정도로 많은 피해를 준 예니는 
지난 여름 집중호우에 이어 영호남 지역에 또다시 깊은 상처를 
남겼습니다. KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 포항, 공포의 하룻밤 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍 예니는 경북 포항시를 쑥대밭으로 만들었습니다. 
반년치 강수량이 한꺼번에 내린 포항시는 온통 물바다를 이루었고 
정전과 교통두절 등으로 시민들은 이루 말할 수 없는 고통을 겪어야 
했습니다. 이창희 기자의 취재입니다. 

* 이창희 기자 : 
하늘에 구멍이 뚫린 듯 공격적인 폭우가 쏟아진 것은 어제 오후 5시 이후, 
시간당 최고 강우량 82mm를 기록하면서 강우량은 곧 600mm를  
넘어섰고 포항 시가지가 침수되는 가운데 저수지 제방마저 무너집니다. 
제방둑이 붕괴된 대잠못입니다. 제방 두께가 10m를 넘지만 
폭우 앞에는 어이 없이 무너져 내렸습니다. 
46만톤에 이르던 물은 바로 밑 포항 시가지를 덮쳐 완전히 물바다가 
됐습니다. 이미 시가지의 1/4의 전기가 끊기고 수돗물과 가스 
공급도 끊긴 상태에서 집이 물에 잠긴 2천 500여 명의 수재민들은
빈 손으로 빠져나오기 바빴습니다.  

* 한준식 (포항시 해도동) :
주민들 각자 알아서 갑자기 물이 차니까 옷만 입은 채로 대피를 했어요. 

* 이창희 기자 : 
칠흑같은 어둠 속에서 급류를 지나던 고등학생 두 명이 감전돼 
숨지는 등 17명이 숨지거나 실종된 가운데 구급차량들의 정적만 
밤새 울리자 시민들은 더욱 불안해 졌습니다. 

* 시민 : 
시내에서 우리 가족 걱정 때문에 가족이 어떻게 대피했나 기다리고요, 
폭발 때문에 불안해서요. 

* 이창희 기자 : 
폭우가 지나간 뒤 포항시내는 폐허를 방불케 했습니다. 
급류 앞에 자동차는 나뭇잎처럼 휩쓸렸고 멀쩡한 나무도 뿌리째 
뽑혔습니다. 포항 시민들에게는 너무나 길고 힘든 하룻밤이었습니다. 
KBS 뉴스 이창희입니다. 

;SN 1
;TI 공장 폭발 이틀째 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
이렇게 폐허가 되다시피 한 포항시에서는
엎친 데 덥친 격으로 한 금속 공장에서 어젯밤 일어난 연쇄폭발사고가 
지금까지 계속되고 있습니다. 취재에 이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
엄청난 폭발음과 함께 50m 높이의 거대한 불기둥이 하늘로 치솟고 
있습니다. 폭발은 한 번으로 끝나지 않고 수백 차례의 연속 폭발로 
이어졌습니다. 공장 주변이 온통 화염으로 뒤덮히면서 불길은 
옆공장까지 번졌습니다. 어제 폭발은 금속공장에서 드럼통에 보관 중인 
칼슘이 폭우로 새어 들어온 빗물과 화학 반응을 일으키면서 
자연적으로 폭발한 것입니다. 

* 서강금속 관계자 : 
벽 틈 사이로 물이 흘러내린 것 같아요. 드럼통 사이로 물이 
들어가다 보니까…

* 이승기 기자 : 
소방대원들이 출동했지만 공장이 완전히 침수된 데다 물을 사용하면 
더욱 폭발이 커지므로 속수무책이었고 주민들은 밤새 불안에 
떨어야 했습니다. 오늘 아침 8시가 돼서야 가까스로 자연 진화가 됐습니다. 
폭발 사고가 난 공장 주변에는 아직도 이처럼 물이 가득차 있어
추가 폭발의 위험성이 여전히 높습니다. 남아 있는 칼슘이 
물과 화학 반응을 일으키며 추가 폭발을 계속하고 있어 
주민들은 내일까지는 불안한 밤을 하루 더 지새야 할 것으로 보입니다.   
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 신속한 복구작업 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 그러나 철의 도시 포항시에는 그야말로 강철같은 의지로 모진 
역경 속에서도 좌절하지 않았습니다. 시민들의 땀이 한데 모아지면서 
전화와 전기 등이 속속 복구되는 등 서서히 일상을 되찾아 가고 있습니다. 
권기준 기자입니다. 

* 권기준 기자 : 
진흙탕으로 변한 집안 구석구석을 쓸어 내느라 아침 일찍부터 가족들 
모두가 팔을 걷어붙였습니다. 오늘 하루 임시 휴교로 학교를 
가지 않은 학생들도 작은 힘이나마 보태겠다며 콧등에 땀이 배입니다. 
가장 힘든 것은 청소할 물이 없는 것입니다. 

* 황연화 (포항시 대잠동) : 
지금 엉망진창인데 식사보다도 물이라도 보내 주었으면 좋겠어요. 
제일 급한 것은…

* 권기준 기자 : 
전신주 위에서는 전기 공급을 위한 손놀림이 바쁘게 계속됩니다. 
황토물에 잠겨졌던 승용차도 6명의 장정이 달라붙자 다시 
그 모습을 드러냅니다. 

* 이규병 (포항시 해도동) : 
차를 당기기는 당기는데 수리하고 써야지요.

* 권기준 기자 :
산사태로 토사가 흘러내린 도로도 각종 중장비에 의해 말끔히 
정비되고 있습니다. 그러나 일부 지역은 이처럼 뗏목을 타고 다녀야 
될 정도로 물이 빠지지 않아 복구가 늦어지기도 했습니다. 
수돗물이 나오지 않아 양수기로 물을 퍼 올려 청소를 했고 
공장의 물빼기 작업도 끝이 없습니다. 

* 박성조 과장 (포항소방서 방호과) : 
오늘 종일 실시해야 아마 수위가 내려갈 것 같습니다. 

* 권기준 기자 : 
시민들이 흘린 땀으로 전화와 전기, 가스 공급이 하룻만에 
정상으로 돌아왔습니다. KBS 뉴스 권기준입니다. 

;SN 1
;TI 인명 피해 41명 
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 태풍으로 가장 많은 인명 피해가 난 곳은 대구 경북지역입니다. 
오늘 대구에서는 실종된 여중생들을 수색하던 소방대원 3명이
급류에 휘말려 숨지는 사고마저 일어났습니다. 
대구방송총국 전종철 기자입니다. 

* 전종철 기자 : 
오늘 오후 4시반쯤 대구 금호강의 제3 아향교 부근, 
어제 실종된 여중생 3명 등 실종자들의 수색 작업을 벌이던 
대구동부소방서 구조대원 3명이 수색용 보트가 뒤집히면서
급류에 빠져 숨졌습니다. 

* 신현오 (숨진 이국희 소방장 어머니) : 
어떻게 하면 좋아요 어떻게 하면 살리나?

* 전종철 기자 : 
지난 8월 홍수때 일주일 동안 모두 18명의 인명 피해를 냈던 
대구 경북지역에서는 어제와 오늘 단 이틀 동안 무려 42명이 
숨지거나 실종됐습니다. 어제 오후에는 여중생 3명이 부서진 
둑 위에 서있다가 하수구 속으로 휩쓸려 들어갔습니다. 

* 주민 : 
호수만 댔었어도 이런 상태가 아니겠지…
지금 이런 애들이 쓸려 들어가는 일은 없었을테니까…

* 전종철 기자 : 
또 이상은 경주시 의원은 경주시 강동면 응급복구 현장에 
시찰 나갔다가 급류에 숨지는 등 안타까운 사연들이 이어졌습니다.  
이번 태풍으로 문화재 역시 수난을 당했습니다. 
경주의 황남대총은 폭 5m와 길이 20여m의 잔디와 토사가 
흘러내렸고 미치왕릉도 봉분이 훼손되었습니다. 
또 가옥 4천여채가 물에 잠겨 이재민도 수천명이 발생했습니다. 
KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 고속도로 교통대란
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 부산 경남 지역에서도 많은 인명과 재산 피해가 났습니다.  
특히 산사태 등으로 남해 고속도로와 구마 고속도로가 동시에 두절
되어서 유례없는 고속도로 교통대란을 겪었습니다. 
창원 방송총국 김현수 기자입니다. 

* 김현수 기자 : 
최고 400mm가 넘는 폭우가 쏟아진 경남 지방, 태풍 예니는 어제 
하루 동안 바다와 뭍에서 모두 15명의 임명을 앗아 갔습니다.  
만조 시간에 맞춰 들이닥친 태풍 때문에 역류한 바닷물이 밀려들어온 
해안 매립지역은 순식간에 200여 채의 상가가 물에 잠겨 바닷물이 
물바다로 변했습니다.  

* 피해상인 :
역류했어요 폭우가 밀려
밀려올라 오는 거예요. 

* 김현수 기자 : 
강풍을 동반 한 폭우에 축대가 힘없이 무너지면서 축대를 덮쳐
57채가 파손됐고 200명에 가까운 사람들이 집을 잃었습니다.  
남해 고속도로 역시 좁은 배수관이 태풍을 몰고 온 많은 비를 감당하지 
못해 6시가 넘도록 양 방향의 통행이 중단되는 교통대란을 겪었습니다. 
흙과 바위 3천여 톤이 도로로 쏟아지면서 구마 고속도로 하행선은 
운행이 전면 통제됐습니다.  낙동강 하류 지역은 이 시간도 강물이
계속 불어나고 있어 아직 태풍의 여파에서 벗어나지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 광주, 무너진 농심
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태풍 예니는 지난여름에 수해를 겪으면서도 땀으로 지켜본 풍년의
꿈을 앗아갔습니다.  피해 규모가 전체 벼 재배 면적의 24%에 이르고 
있어서 농민들은 그저 허탈하기만 합니다.  
광주방송총국 양재우 기자가 취재했습니다. 

* 양재우 기자 : 
황금빛으로 출렁여야 할 벼들이 죄다 논바닥에 쓰려졌습니다. 
서 있는 거라곤 피밖에 없습니다. 아직도 물에 잠긴 논들, 마치 
들짐승이 지나간 듯 벼들이 줄지어 누워있습니다.  
밑동부터 꺾인 벼도 있어 일으켜 세운다고 해도 제대로 수확할지 
걱정입니다.  

* 양동술 (전남 나주시 금천면) : 
갑자기 날씨가 햇빛이 나니까 싹이 트고 또…

* 양재우 기자 : 
태풍 피해를 입은 논은 25만 6천 ha, 우리나라 전체 벼 재배면적의 
24%에 해당합니다.  특히 전남과 경남은 50%넘는 벼가 쓰러지거나 
물에 잠겼습니다.  이틀째 물에 잠긴 논입니다.   가슴까지 물이 차도록 
들어가 보았지만 손에 잡히는 거라곤 벼이삭 끝밖에 없습니다. 
물에 잠기거나 논바닥에 누운 벼들은 3일 내에 물을 빼거나 일으켜
세워야 하지만 일손이 없습니다.  

* 김종희 (피해 농민) : 
인부도 없고 또 이것을 관리해 가지고 우리 힘으로 못하니까 
나이 먹은 사람들이 힘으로 못 하니까 어쩔 수가 없어요.

* 양재우 기자 : 
다 잡았던 풍년을 놓친 농민들은 갑작스러운 태풍을 원망하며 어디서부터 
손을 써야 할지 망연자실한 표정입니다.  KBS 뉴스 양재우입니다.  

;SN 1
;TI 한 톨이라도 더…
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 농민들은 한 톨의 쌀이라도 더 건져내기 위해서 비지땀을 
쏟고 있습니다.  오늘 전남과 경남 들녘에서는 쓰러진 벼를 일으켜 세우는
작업이 대대적으로 펼쳐졌습니다. 지창환 기자의 보도입니다. 

* 지창환 기자 : 
한바탕 회오리바람이 휩쓸고 지나간 전남 곡성군 옥과면 들녘,
한 포기라도 더 수확하려고 쓰러진 벼이삭을 일으켜 세웁니다.  
행여 물에 빠진 벼이삭에서 낱알이 떨어지지 않을까 조심스럽습니다.   
전라남도에서는 오늘 시군 공무원의 절반이 넘은 만 여명과
공공근로 인력이 200여 군데 들녘에서 일손을 도왔습니다.  

* 김영선 과장 (전남도청 농업과) : 
전 공무원들의 비상 동원력을 내려서 공무원들을 벼를 일으켜 세우기에 
앞장서고 있습니다.  

* 지창환 기자 : 
국군의 날은 맞은 군인들도 모처럼의 휴일을 포기하고 쌀 지키기에 
나섰습니다. 

* 최용식 중위 (육군 31사단) : 
저희들의 작은 힘이나마 도움이 되었다면 참 고맙겠습니다. 

* 지창환 기자 : 
쓰러진 벼이삭이 한 포기 두 포기씩 세워지고 있지만 피해 면적이 워낙 
넓어서 일손이 턱없이 딸립니다.   농민들도 초조하기만 합니다.  

* 유병규 (피해 농민) :
하루에 3-40평정도 있습니다.  

* 지창환 기자 : 
오늘 하루 전국에서는 32만 명이 벼 세우기에 나섰습니다. 
애써 지은 농사를 한 톨이라도 더 건지기 위한 마지막 정성입니다. 
KBS 뉴스 지창환입니다. 

;SN 1
;TI 과일농사도 낭패
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태풍 예니는 벼농사뿐만 아니라 사과와 배 등 과일 농사도 
망쳐 놨습니다.  특히 추석 대목을 바로 앞두고 입은 피해여서 과수재배
농민들의 시름도 이만저만이 아닙니다.  박이관 기자가 취재했습니다. 

* 박이관 기자 : 
태풍이 할퀴고 간 사과밭입니다. 다 익은 사과들이 떨어져 곳곳에 쌓여 
있습니다.  가지는 바람에 찢겨지고 26년된 사과나무가 송두리째 
뽑혔습니다.  

* 임영수 (과수원 농민) : 
이렇게 성목된 나무가 이렇게 쓰러진 경우는 처음입니다.  

* 박이관 기자 : 
사과 주산지인 이곳 장승지역에서 피해를 입은 사과밭은 70헥타,
과일의 절반 이상이 떨어졌습니다. 

* 윤영찬 (장성군 장성읍) : 
나무에 붙어 있는 것도 상품성에 문제가 있어 가지고…

* 박이관 기자 : 
앞으로도 문제입니다.  이처럼 비바람에 잎이 떨어지고 가지가 찢어진
사과나무는 내년에도 수확량이 크게 줄어들기 때문입니다.  
미처 수확을 하지 못한 배밭도 피해가 심각하기는 마찬가지입니다. 
나주 등 전남도내에서는 무려 1200헥타에 이르는 
배밭이 강풍으로 피해를 입었습니다.  

* 추효성 (피해 농민) : 
앞으로 막막합니다.  영농자금 부채상환도 해야 하고 그러는데 
이거 어떤 대책을 세워야 할 지 모르겠습니다.  

* 박이관 기자 : 
올 여름 잦은 비와 병충해로 가뜩이나 영농비를 많이 들인 농민들 
추석 대목을 눈앞에 두고 한해 농사를 망쳐 더욱 안타깝습니다. 
KBS 뉴스 박이관입니다. 

;SN 1
;TI 귀성객 오기 전에…
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
남부 지방 곳곳에서 철도가 끊기도 흙더미가 무너져서 교통이 두절되는 
등의 피해가 속출했지만 오늘부터 힘찬 복구 작업이 시작됐었습니다.  
대구 방송 총국 김기현 기자의 보도입니다. 

* 김기현 기자 : 
폭우로 철길이 유실돼 열차 운행이 중단된 동해 남부선, 
노반이 떠내려가 철길만 덩그러니 남은 곳에 다시 자갈을 채워놓기 
위해 집목을 받칩니다.  포크레인으로 한삽 한삽 자갈을 들이면서 
철길이 조금씩 제 모습을 찾아갑니다.  동해남부선의 또 다른 구간. 
휘어진 철길을 다잡느라 안간힘을 씁니다.  토사가 흘러내려 
차량통행이 제한되었던 경부 고속철도 하행선에서도 복구작업으로 굵은 
땀을 흘렀습니다. 

* 김인두 (작업 인부) : 
힘은 들지만 추석 귀성객들이 고향에 빨리 돌아갈 수 있도록 
한다고 해서…

* 김기현 기자 : 
어제 내린 폭우로 교통이 두절되었던 이곳 국토 4호선 경북시 양군면
안동리 구간에서도 복구 작업이 한창입니다. 
흔적도 없이 사라진 도로를 대신 할 가교를 놓기 위해 포대에 흙을 
퍼담습니다.  모두들 추석에 고향으로 돌아갈 귀성객들을 생각해 
잠시도 쉬지 않았습니다.  

* 박명선 (현장 소장) : 
장비와 인원을 최대한 투입해서 내일 오전 중으로 개통하도록 
노력하겠습니다.  

* 김기현 기자 : 
지칠 줄 모르는 복구의 의지로 태풍 예니의 상처가 아물고 있습니다. 
KBS 뉴스 김기현입니다. 

;SN 1
;TI 이상한 태풍
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 막대한 피해를 낸 태풍 예니는 일반적인 태풍과는 다른 이상한 
태풍으로 분석되고 있습니다.  보도에 이기문 기자입니다.  

* 이기문 기자 : 
어제 오후 전만 남해안에 상륙할 당시 태풍 예니의 중심기압은
980 HPS, 세력이 약한 소형급 태풍이었지만 피해는 막대했습니다.  
태풍 예니는 9월에 북상하는 가을 태풍의 평균적인 진로를 따라 
올라 왔지만 어제 아침 갑자기 동쪽에서 확장하는 고기압에 밀려 
곧바로 북상하게 되었습니다.  결국 부산을 지나 동해 쪽으로 빠져나갈 
것이라는 당초 예상과는 달리 전남 남해안에 상륙했고 보성 부근에 
정차하면서 동반했던 에너지를 모두 방출한 뒤 소멸돼 피해가 커졌습니다.
또 태풍이 북상하기 전부터 많은 비가 내려 바람 피해보다는 비 피해가 
더 컸습니다. 

* 박상준 예보관 (기상청) : 
태풍 전면에서 강한 스럼대가 형성되어 있었습니다.  
따라서 이 스럼대를 향해서 우리나라 남부지방에 강한 비구름대가 
계속해서 형성되었습니다.  

* 이기문 기자 : 
태풍 예니는 북상하면서 많은 비구름을 몰고 왔을 뿐만 아니라 
더운 공기와 찬 공기가 부딪치는 스럼대를 형성시켜 포항을 비롯한 
영남지방에 엄청난 집중호우가 내렸습니다.  
특히 포항지역은 어제 하루에만 1년에 내릴 비의 절반이 쏟아져 
포항지역 관측 이후 57년만에 가장 많은 비가 내리는 등 태풍 예니는 
지난 91년 개풍 글레디스 이후 가장 큰 피해를 입힌 태풍으로 
기억됐습니다.  KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 이질환자 배상
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제주도와 경북 안동에서도 오늘 이질환자가 추가로 확인되는 등 
이질이 전국적으로 확산되고 있습니다.  또 이질이 많이 발생한 
경북지역에 태풍으로 인한 수해가 겹친 데다 추석 연휴 기간동안에 
인구의 대이동이 예상돼 이질이 더욱 확산될 것으로 우려되고 있습니다. 

;SN 1
;TI "침략 땐 초전 분쇄"
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
태풍이 지나간 가을 하늘 아래서 건군 50주년을 기념하는 국군의 
행사가 오늘 펼쳐졌습니다.  김대중 대통령은 오늘 기념식에서 군의 
통수권자로서 국민의 안전과 자유 민주주의 체제를 지키는데 군과 함께 
신명을 다하겠다고 밝혔습니다. 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 : 
오늘 국군의 날 기념 행사는 식전 행사에 이어 부대 열병과 기념식 
분열 등의 순서로 2기간동안 진행됐습니다.
김대중 대통령은 오늘 기념식 치사에서 국군의 국가 방위 능력을
한층 강화해 이 땅에 침략이 있을 때는 초전에 분쇄할 것이라면 
이를 위해 군의 통수권자로써 신명을 받치겠다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
나는 국민의 안전과 자유 민주주의 체제를 지키는데 우리 군과 
함께 신명을 다 받쳐 나의 책임을 다할 것이라는 점을 굳게 다짐하는 
바입니다.  

* 박규희 기자 : 
기념식에 이어 진행된 행사는 특전대의 용사들의 직접 방어와 공중 
탈출시범으로 시작됐습니다. 이어서 특전사 비오부대 장병 900여명이 
초등학생들과 일사불란한 태권도 시범을 보여 박수갈채를 받았습니다.  
특히 오늘 기념식에서는 전국에 주요 전적지를 거쳐온 호국의 불이 
점화돼 눈길을 끌었습니다.  우리 군의 전략을 한눈에 알아볼 수  
있는 분열 행사는 3분 선도일기가 오색 연막을 내뿜으며 식장에 모습을 
나타내면서 육회공군 도보부대 행진이 시작됐고 이어 최첨단 기대 부대가 
가공할 위용을 과시하며 사열대 앞을 통과하면서 절정을 이루었습니다. 
특히 공군의 전투기 공중분열은 F-16과 F-5편대 군으로 이어졌고
구군 상승을 염원하는 F-16 편대의 상승 비행이 펼쳐졌습니다. 
이와 함께 우리 공군의 특수 비행 팀인 블랙 이글의 공중 에어쇼가 펼쳐져
칼날 교차와 수직상승 무지개 만들기 등 묘기를 보여 갈채를 받았습니다.  
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 막강 국군 위용 과시
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 :
네 특히 4년만에 선보인 믿음직한 우리 국군의 시가 행진에서는 국산 
첨단 신형 무기들이 위용을 과시해서 시민들의 눈길을 끌었습니다.  
김정환 기자의 보도입니다.  

* 김정환 기자 : 
지난 94년 이후 4년만에 펼쳐진 90미터의 시가행진.
1200여 병역의 막강한 위용을 자랑한 오늘 행진에서는 우리 군이 
자체 개발한 최신 첨단 무기들이 대거 선보였습니다. 
이번에 처음 선보인 천마는 탐지거리 20킬로미터 최대속도 마하 2.6의 
단거리 지대공 미사일입니다.  우리의 취약점으로 지적되어 온 군 
저고도의 공격을 물샐 틈 없이 감시하는 임무를 맡게 됩니다. 
천마가 방어용이라면 에이태캠, 즉 신형 장거리 지대지 유도탄은 전략
무기입니다.  핵 65킬로 안에 전 미사일과 기각부대등을 자동으로 
차단해 축구장 4대 면적을 단 한발에 초토화 할 수 있습니다. 
역시 올해 처음 공개되는 신형 다연장 로켓포는 인공위성과 연결돼
깊숙한 적진 내부의 목표물을 발견해 즉각 공격하게 됩니다.  
로켓 한 발이 수백 개의 작은 폭탄으로 이루어져 있는데 공중에서  
터지면서 적을 강타합니다. 사정 거리 180킬로의 지대지 미사일 현무, 
최대의 높은 명중률로 적을 단숨에 무력화시키는 가공할 위력을 
자랑하고 있습니다.  오늘 시가행진에는 특히 만 여명의 일반 시민들이 
직접 참가해 이전까지와는 다른 모습을 보여주었습니다.  
오늘 시가 행진에는 또, 16개 시도가 저마다의 특성을 내세운 행렬을 
연출해 민과 군이 통합 속에 조화를 이루어졌습니다.  

* 박성식 (서울 북아현동) : 
군과 민이 친밀감이 있는 것 같아 가지고 아주 보기가 좋고…

* 김정환 기자 : 
오늘 퍼레이드에 고공부대어 이어 기계와 부대가 서울 시청
앞을 통과할 때 오색꽃가루가 휘날리며 절정을 이루었습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 북 강경해진 이유는?
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 북한이 김정일 국방위원장 체제를 출범시킨 뒤 
그 동안 제한적으로나마 개방으로 가던 흐름과 역행되는 이상 기류를 
보이고 있습니다.  대외 대남 정책이 강경일변도로 선회하고 있는 
것입니다.  보도에 박상용 기자입니다. 

* 박상용 기자 : 
실무 문제로 늦어진다던 금강산 관광 산업에 대해 북한의 태도가 
석연치 않다는 게 정부의 최근 분석입니다. 
나진 선봉 투자 설명회에 남한 기업인들의 방북이 무산된 직후 
김정우 총살설과 개방파의 수청설이 잇따르고 있습니다.  
헌법 개정을 통해 외자유치에 적극 나설 것이라던 북한은 오히려 
강선 대국을 내세워 병영국가 체제로 치닫고 있습니다. 

* 문대근 (통일부 정보분석실) : 
외부 사정이 점점 더 어려워지고 있는데도 불구하고
마땅한 대안을 찾을 수 없는데서 오는 일정의 전술적 변화가 아닌 가 
생각합니다.  

* 박상용 기자 : 
북한은 또 지난 달 28일에는 유엔총회에서 외무부상의 연설을 통해 
한반도 전쟁 위기설까지 들고 나왔습니다.  

* 최수헌 부상 (북한 외무성) : 
또 하나의 조선 전쟁으로 20세기에 마감이 되거나 21세기에 시작이 
될 수 있는 것이 더욱 더 현실화되고 있습니다.  

* 박상용 기자 : 
북한은 우리 새정부의 출범 초기 대남 관망의 자세에서 정부의 8.15 
대북 제의 이후부터 대남 비난 강도를 노골화하더니 최근 들어선 아예 
협박 수준에까지 왔습니다.  북한이 계속해서 대남 강경정책을 고수할 
것으로 보여 남북 당국간 관계도 당분간은 큰 변화를 기대하기 
어렵다는 전망입니다.  KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 인천서 보게마씸
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 일주일동안 제주도에서 열린 제79회 전국체육대회가 오늘
폐막됐습니다. 체전 사상 처음으로 제주에서 치러진 이번 대회는
태풍 예니의 영향으로 파행 운영되는 아쉬움을 남겼습니다. 
송재혁 기자입니다. 

* 송재혁 기자 : 
환희와 신비의 섬 제주, 79돌 체전 사상 그 첫문을 열었던
제주 전국 체전이 대단원의 막을 내렸습니다.  

* 인터뷰 : 
폐회를 선언합니다.  

* 송재혁 기자 :
수호의 신 설문대할망이 성화를 잠재우면서 작별의 시간을 
고합니다. '살펴갑소에'를 주제로 한 제주 시민의 환송 행사가 
펼쳐진 가운데 모든 참가자들은 석별의 정을 나누었습니다. 
체전 7일의 열전을 마감한 선수들은 이별의 아쉬움을 뒤로한
채 내년 인천에서 다시 만날 것을 약속했습니다.  
모두 39개 종목에서 각 시도간 기량을 겨룬 이 대회는 경기도가
대회 3년 연속 우승의 저력을 과시했습니다. 
아시안 게임 3연패를 노리는 역도 무제한급의 김태현은 아시안
신기록을 들어올려 95년에 이어 두 번째로 대회 MVP가 되는
영광을 안았습니다.  

* 김태현 (대회 최우수 선수) : 
기대하지도 않았는데 이런 큰상을 받게 되어서 대단히 기쁘고
이번을 계기로 다가오는 아시안 게임에서 꼭 금메달로 보답
하겠습니다.  

* 송재혁 기자 : 
사상 처음으로 제주에서 치러진 이번 체전은 비교적 내실 있게
치러졌지만 경기 수준과 대회 운영은 뒷걸음질을 면치 못한 
대회였습니다. 특히 태풍의 영향으로 대회 기간중 폭우가 쏟아져
대회 운영에 많은 차질을 빚기도 했습니다.  KBS 뉴스 송재혁입니다.

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] '얼차려' 가 전통?
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
상아탑이라 일컬어지는 대학교에서 아직도 체력 단련을 빙자한
폭력이 횡행하고 있습니다. 하급생들에 대한 상급생들의 일방적인
폭력행사와 다름없는 이른바 얼차려 현장을 현명근 기자가 
취재했습니다. 

* 현명근 기자 : 
저녁 7시, 모든 수업은 한참전에 끝났는데도 학생들이 체육관 앞으로
하나 둘 씩 모여듭니다. 학생마다 운동복을 들고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
무슨 과에요? 
경찰 행정학과요 

* 현명근 기자 : 
비를 맞으며 기다리던 학생들이 누군가의 지시에 따라 체육관 
안으로 들어갑니다. 학생들이 모인 곳은 체육관 지하에 있는 유도장,
그러나 유도 연습 대신 군 PT 체조가 한창입니다. 
여학생도 예외가 아닙니다.  수십 회의 쪼그려 뛰기를 마친 뒤 숨을 
가쁘게 몰아십니다.  체육관 구석에 한 학생이 지쳐 쓰러져 있는데도 
훈련은 계속됩니다. 일부 학생들은 손을 뒤로 한 채 벽면을 향해 서 
있고 상급생들은 무엇 때문인지 뒤를 돌아보지 못하도록 일일이 
감시합니다. 얼차려의 강도가 높아지면서  상급생들이 밖으로 나와 
문고리에 열쇠를 걸어놓습니다.  얼차려가 끝난 것은 1시간 30분이
지난 저녁 8시 40분, 아무 일도 없었다는 듯 학생들은 조용히 
체육관을 빠져 나옵니다. 

* 기자 :
정규수업인가요?

* 학생 :
2학년때 체포술 과목에 대비해서 1학년들 체력 훈련시킨 거예요.

* 기자 : 
교수님한테 허락 받은 거예요?

* 학생 :
그럼요.

* 현명근 기자 : 
그러나 교수의 답변은 정반대입니다. 

* 경찰 행정학과 교수 : 
전혀 모르는 일인데요, 무슨 일 있나요? 

* 현명근 기자 : 
상급생들은 이 훈련이 얼차려가 아니며 수 십년 동안 이어져 내려온
학과의 전통이라고 자랑합니다.  

* 학생 : 
36년동안 해온 거예요.

* 현명근 기자 : 
체력 단련을 빙자로 이루어지는 얼차려가 민주 경찰을 꿈꾸는
후배들에게 어떤 영향을 미칠 지는 불을 보듯 뻔합니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI '제수로 쓸 건데요…'
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 김포공항에서는 병원균과 병해충이 유입되는 것을 막기
위해서 공항 통관이 금지되어 있는 육류와 과일 등을 반입
하려다 적발되는 경우가 부쩍 늘고 있습니다.
추석 제수로 쓰기 위해서라는 것이 반입 이유라고 합니다. 
조재익 기자가 취재했습니다.  

* 조재익 기자 : 
세관 검색대에 가방 하나가 올려졌습니다. 
외국에 나갔다 들어오는 승객의 이 옷가방 깊숙한 곳에서
신문지로 싼 꾸러미가 적발됐습니다.
모두 외국에서 산 쇠고기입니다. 
지난 일주일 동안 김포공항에서 압수한 육류만도 600여 Kg,
평상시보다 두배 이상 물량이 늘었습니다.  

* 박은성 (국립수의과학 연구원) : 
아무래도 명절 때는 외국에서 오시는 분들이 선물용으로 
고기를 많이 선호하시거든요.

* 조재익 기자 : 
이 승객도 세관을 그냥 통과하지는 못했습니다. 
들고 온 짐 가운데 선물 바구니 뚜껑을 열어 젖히자 망고와 
선인장 열매 등 열대 과일이 수북히 들어 있습니다.  

* 열대 과일 반입 승객 :
요번에 추석이라 좀 갖고 왔는데…
됐습니다. 검역에 안된다니까…

* 조재익 기자 : 
포도와 석류, 바나나에서부터 대추 야자, 용한 람보탄 등 이 
열대 과일이 모두가 오늘 하루 동안 김포공항에서 압수되었습니다.
육류처럼 하루 얼마 안되던 열대 과일 압수 물량이 추석을 앞두고는
10배 이상 뛰었습니다.  

* 이만희 (국립 식물 연구소) : 
추석에 제소용으로 쓴다면서 많이 봐 달라고 그러는데 병해충
유입 때문에 절대 통과시킬 수 없습니다.  

* 조재익 기자 : 
이렇게 압수된 육류와 과일들은 모두 폐기됩니다. 
추석에 이웃 친지들과 온정을 나누려는 마음이라지만 
모두 아까운 외화를 외국에 버리고 온 셈입니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 가짜 영광굴비 조심
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
뿐만 아니라 요즘 시중에는 중국산 굴비가 영광 굴비로 둔갑되어서
비싼 값에 팔리고 있습니다. 이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
서울의 한 백화점입니다. 
추석을 맞아 제수용과 선물용으로 큰 인기를 얻고 있는 것이 바로 
영광굴비입니다. 하지만 정작 영광굴비를 식별해 낼 수 있는 사람은
거의 없습니다. 

* 심혜련 (주부) : 
정확히는 잘 모르지만은 여기서 참조기다 라고 하면 그냥 믿고 사는 
거라고… 다 그렇게 사 가지요, 뭐…

* 이민우 기자 : 
실제로 국내에서 잡힌 조기와 중국산 조기는 육안으로는 거의 구분하기
힘듭니다. 서울의 한 냉동 수산물 창고입니다. 
창고안 곳곳에 잘 포장된 굴비 상자들이 쌓여 있습니다. 
이처럼 상자에는 법성포 굴비라고 쓰여 있지만 사실 이 굴비들은 모두
중국에서 수입된 것입니다. 중국산 굴비가 포장만 바뀌어 가격이 훨씬 
비싼 영광 굴비로 감쪽같이 둔갑한 것입니다.  
오늘 경찰에 구속된 수산업자 2명은 중국산 조기 1천 3백만원 어치를
영광 법성포가 원산지인 것처럼 포장해 5배가 넘는 가격을 받고 시중에
유통시켜 왔습니다.  

* 피의자 : 
중국산 굴비를 임가공해서 법성포 박스에 담아서 줬죠. 

* 이민우 기자 : 
중국에서 수입되는 굴비의 양은 올 상반기에만 무려 48톤, 
경찰은 이 가운데 상당량이 국산 굴비로 둔갑돼 시중에 
유통되고 있다고 보고 수사를 확대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 추석 연휴 뒤 소환
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
대검찰청 중앙수사부는 한나라당의 김운환 의원이 지난 
92년 모 건설업체로부터 3억원을 받은 의혹과 관련해서 
추석 연휴가 끝난 다음 김 의원을 소환해 조사할 방침입니다. 
또 창원 지방검찰청은 인사 청탁 등과 관련한 수뢰 혐의로 
소환 통보를 받은 황낙주 의원이 오늘 출두하지 않음에 따라 
오는 7일까지 출두하도록 다시 통보했습니다.  

;SN 1
;TI 경찰, '우발적 사건'
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당 서울역 집회에서 일어난 폭력사건 수사속보입니다. 
경찰은 오늘 이 사건을 서울역 노숙자들이 우발적으로 저지른
일이라고 밝히고 집회를 방해한 노숙자 3명에 대해서 구속영장을 
신청했습니다.  안세득 기자의 보도입니다.  

* 안세득 기자 :
이틀전, 한나라당의  서울역 집회가 시작되자마자 연단 가까이에서
소란이 벌어집니다. 허름한 옷차림의 남자들이 우산대를 휘두르며
참석자들을 밀치고 연단 쪽으로 가려다가 몸싸움이 일어났습니다.  
이 과정에서 한나라당 48살 한명수 씨가 머리가 터지는 상처를
입었습니다.  경찰은 오늘 이 사건은 노숙자들이 우발적으로 저지른 
일이라고 중간 수사 결과를 발표했습니다. 

* 허준영 서장 (서울 남대문 경찰서) :
조직이나 금품에 의한 동원으로는 볼 수 없고 노숙자의 처지에서 
불만 표시 내지는 텃새 심리에 의한 소란 행위로 분석이 됩니다.  

* 안세득 기자 : 
경찰은 그 근거로 연단에 올라가 난동을 부린 혐의로 현장에서 
체포된 42살 이영식 씨 등 노숙자 3명이 서로 모르는 사이였다는
점과 이들이 흉기를 준비하지 않았다는 사실을 들어 한나라당의
배후 세력 개입 주장을 부인했습니다. 
경찰은 또 한나라당 의원들이 건네준 현장 사진 28장을 토대로
추가로 네 명을 검거했지만 모두 서로 모르고 지내던 노숙자
였다고 밝혔습니다.  경찰은 그 동안 36명의 형사로 전담반을 
편성해 수사를 벌여 왔으며 오늘 이영식 씨 3명에 대해 구속 
영장을 신청했습니다. 검찰은 앞으로 현장 사진에 나타난 
10여명을 더 검거하겠다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 건강 악화 입원
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
검찰 소환에 항의해서 한나라당사에서 13일째 단식 농성중인 
이기택 전 총재권한대행이 오늘 서울 안암동 고려대 병원에
입원했습니다. 장광근 부대변인은 이 전 대행의 건강이 급속히
악화돼 본인의 반대에도 불구하고 병원으로 후송했다고 밝혔습니다.

;SN 1
;TI 나부터 양보를
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, KBS가 벌이고 있는 제2의 건국 캠페인, 10월의 주제는 
생활 개혁입니다.  작은 일 하나라도 나부터 실천하면 보다
밝고 건강한 사회를 만들 수가 있습니다. 
오늘은 그 첫 번째 순서로 양보 운전을 생각해 봅니다.
김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
사당동과 방배동에서 오는 도로가 합류하는 이곳은 언제나
차량이 뒤엉켜 있기 일쑤입니다.  차례로 한 대씩 진입하면
되지만 서로 먼저 가려고 하다 얽히기 때문입니다. 
행여나 누가 끼어들 새라 앞차에 바짝바짝 붙이다보니 
횡단보도도 없어집니다.  

* 인터뷰 : 
양보들 잘 해줍니까?  

잘 안해 주는 것 같은데요. 

왜들 그런 거 같아요?

서로가 빨리 가겠다고…

* 김도엽 기자 : 
과천의 관문 사거리에서는 직진 차량이 우회전 차로까지 가로막고
비켜주지 않습니다. 서로 조금도 양보가 없다보니 남은 물론 나도
갈 수가 없습니다.  

* 인터뷰 : 
긴급차 출동! 긴급차 출동! 자리 좀 양보해 주세요.  

* 김도엽 기자 : 
양보가 없는 것은 상대가 119 구급차량이라도 예외가 없습니다. 

* 김종신 (강남 소방서 119 구급대) : 
긴급 비상 출동시에 운전자 분들께서 양보를 안 해 줘서 답답할
때가 한 두번이 아닙니다. 

* 김도엽 기자 : 
초보운전자들에게는 양보가 더더욱 인색합니다.  

* 초보 운전자 : 
양보요? 더 끼어 들어오지요 자꾸 앞에 세워 놓으면 귀찮으니까?

* 김도엽 기자 : 
양보는 남을 위한 최소한의 배려일 뿐더러 함께 살기 위한 최소한의
원칙입니다. 이 간단한 원칙만 지켜진다면 우리의 공동체는 보다 
질서 있는 사회가 될 것입니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 압수 장물만 한 트럭
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
당장 내일아침 출근길부터 양보 운전을 실천해 보시기 바랍니다. 
다음 소식입니다. 고급 빌라와 대형 아파트를 대상으로 현금과 
각종 귀금속 등 무려 7억원어치를 털어 온 30대 부부절도단이 
경찰에 잡혔습니다.  이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
다이아몬드와 백금으로 된 3천만원짜리 외제 최고급 시계, 
30cm가 넘는 수백 만원짜리 금비녀, 수천 만원을 호가하는 
오디오 세트와 일제 카메라. 일반인들은 이름도 들어보지 못한 
수십 만원짜리 최고급 양주 등이 널려 있습니다. 
이렇게 압수된 장물만 두 트럭 분이 넘습니다. 
이 귀중품들은 37살 김 모씨와 아내 31살 정 모씨가 훔쳐온 
것입니다.  김씨 부부가 범행대상으로 삼은 것은 주로 수도권 
일대 50평 이상의 대형 빌라와 고급 아파트. 
이들은 쇠구슬 등을 던져 창문을 깨뜨려 주인이 있는지를 확인한
뒤 빈집만을 골라 범행을 해 왔습니다. 

* 정 모씨 (피의자) : 
큰집들은 물건이 없어져도 신고 안할 것 같아서 범행…

* 이정훈 기자 : 
이런 방법으로 이들이 지난 3년동안 훔쳐온 귀금속과 현금은
천여가지, 7억여원어치에 이릅니다. 
김씨 부부가 훔친 시가 3천만원짜리 다이아반지입니다. 
김씨 부부는 IMF 이후에 펼쳐진 다이아몬드와 금모으기 운동에
이런 장물들을 팔아 왔습니다. 
김씨 부부는 이렇게 번 돈으로 아파트 중도금을 내고 호화 
생활을 해 온 것으로 드러났습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI '일하고 돈 벌겠다'
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
내일 노인의 날을 맞아서 노인 어르신들의 문제를 한번 생각해
보겠습니다.  최근 경제 위기 속에 노후 생활 보장이 어려워지자
직접 나서 돈을 벌겠다는 노인들은 늘고 있지마는 기회는 하늘의
별따기입니다. 김상협 기자의 보도입니다. 

* 인터뷰: 
육십 다섯까지 충분히 일할 수 있거든. 
일이 없으니까 전부 빌빌 돌아다니잖아 그러니 실업자가 더 많고…

* 인터뷰 : 
내가 죽을 때까지라도 뭐라도 했으면 좋겠는데 뭐 할 일이 없잖아,
요새 젊은 사람들도 놀고 있으니…

* 김상협 기자 : 
이렇게 노인 가운데는 아직도 일을 하고 싶은 분들이 많습니다. 
하지만 최근의 경제적 어려움에 따라 얼마 안되는 일자리마저 
잃었습니다.  

* 고철기 교수 (성공회대 노인복지 연구회) : 
노인의 경우에는 한계 노동층이라고 그래서 고용 해고가 있을
경우 제일 먼저 해당하는 이런 사람들이라고 할 수 있지요.

* 김상협 기자 : 
우리나라의 경우 노인들의 경제 활동 참가율은 40% 에 불과해
노인들이 경제적으로 어려움을 겪고 있습니다. 
따라서 합동 조합 같은 지역 공동체를 활성화시켜 노인들의 
고용과 소득을 보장해 주어야 한다는 주장이 제기됐습니다.  

* 이가옥 교수 (성공회대 복지대학원) : 
지역내에서 서로 노인들이 가지고 있는 그런 기술이나 경험이
많거든요 이런 것들을 활용할 수 있는 제도를 만든다면 우리가
노인들의 고용을 훨씬 더 확대시키고…

* 김상협 기자 : 
이 교수는 또 노인들을 지역 경제 공동체에 종사하게 한다면
정부의 추가적인 재원부담도 없으며 노인들에게 소득을 보장해 줘
복지문제를 해결하고 소외감을 갖지 않게 해줄 수 있다고 주장
했습니다.  결국 국가가 주도하는 사회보장의 한계를 지역 
사회가 중심이 돼 극복해야 한다는 것입니다. KBS 뉴스 김상협입니다.

;SN 1
;TI 행패 아들 살해
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 새벽 서울 가락동 31살 안 모씨의 집에서 안씨의 어머니 
61살 이 모씨가 술에 취해 행패를 부린 뒤 잠이 든 아들 안씨를
흉기로 찔려 숨지게 했습니다. 
이씨는 아들 안씨가 몇 년동안 계속해서 날마다 술을 자주 마시고
부인과 자식 심지어 부모에게까지 폭행을 일삼아 이런 일을 
저질렀다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 이자까지 돌려준다
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 새로운 아파트 판촉 전략으로 아파트를 분양 받은 사람이
입주 직전에 해약하더라도 그 동안 낸 돈을 되돌려 주는 환불 보증제가
자리잡고 있습니다. 임장원 기자가 취재했습니다. 

* 임장원 기자 : 
지난주부터 환불보증제도를 도입한 중견 건설업체의 아파트 모델
하우스입니다. 완공된 아파트가 마음에 들지 않거나 집값이 떨어졌을
경우 그 동안 낸 돈을 연리 9% 의 이자까지 쳐서 되돌려 주겠다는
파격적인 조건을 내걸었습니다. 

* 김재성 상무 (신안건설산업(주)) : 
대기업에 대한 선호도들이 이것이 부도 위험 때문에 그 선호도가
많이 있습니다마는 저희 신안도 중견업체로써 자신이 있습니다.
그래서 이런  환불 보증제를 채택한 거지요.

* 임장원 기자 : 
이런 조건이 알려지면서 모델 하우스를 찾는 사람들도 늘고 있습니다.

* 분양 계약자 : 
확실하게 보증이 된다고 하는 생각이 드니까 안심이 되는 거죠. 

* 임장원 기자 : 
분양 경쟁이 치열한 경기도 김포와 파주 등에서 지난달에만 3개
업체가 이 제도를 도입했습니다.  업체들 입장에서는 분양이 안되면
어차피 돈을 빌려서 공사를 해야 되는 만큼 나중에 환불을 해 
주더라도 별로 손해볼 게 없다는 판단입니다.  

* 김재태 (대한 부동산 신탁) : 
소비자들도 이익이고 저희 시행사도 이익이고 역시 누이 좋고 
매부 좋고 한 그런 제도가 아닌가 합니다.  

* 임장원 기자 : 
하지만 환불 요구가 한꺼번에 몰릴 경우 중소기업로써는 감당
하기 어려운 부담이 될 것이라는 지적도 있습니다. 
그럼에도 불구하고 아파트 분양 시장이 되살아나지 않는 한 
환불보증제는 중소 건설업체를 중심으로 계속 확산될 전망입니다.
KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 경찰동원 대가 수뢰?
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
운영권만수십억원대에 이르는 국내  나이트클럽 운영권을 놓고  업자들이 
벌이는 다툼에 금품을 받고 경찰력이 동원됐다는 의혹이 제기되서 검찰이
수사에 나섰습니다.  
보도에 박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
경매로 주인이 바뀐 서울의 한 호텔입니다.  이  호텔 지하에는 서울에서 
영업이 가장 잘 된다는 유명 나이트 클럽이 자리잡고 있습니다.  
이 나이트클럽의 운영권을 놓고 모 그룹의 회장이기도 한 전임 사장은 
60억원을 요구하고 부산에 전주로 알려진 새 사장은 30억원을 주겠다며 
버텨 다툼이 발생했습니다.  
이 과정에서 블러커 박 모씨가  새로 인수한 사장에게 자신에게  9억원을 
주면 운영권을 빼앗아 주겠다고 접근했습니다. 
결과는 박 모씨의 장담대로 됐습니다.  
지난해 4월말 법원 집행관과 경찰들이 몰려들어 기존의 나이트 클럽 
종업원들을 내쫓았습니다.  서울지검 형사 2부는 이 과정에서 현 호텔 
전무 이 모 씨는 2억원을 그리고 법원 집행관 사무실 직원 2명은 
1천여만원을 받은 혐의로 붙잡아 구속영장을 청구했습니다.  
검찰은 또 경찰병력을 동원하는 과정에서 경찰고위 간부에게 거액의 
수표가 전해졌다는 관련자들의 진술을 확보하고 이 수표에 대한 
계좌추적 작업을 벌이고있습니다.  
그러나 이 경찰 간부는 호텔 관계자와 한두차례 만났으나 금품을 전달할
기색이 있어 사전에 거절했고 나이트크럽에 대한 강제집행 당시 
폭력배들의 충돌 등이 예상돼 경찰력을 정당하게  투입했다고 
밝혔습니다. 
KBS  뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 30여명 중경상
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 저녁 7시 반쯤, 서울 염곡동 화혜 집회장앞 도로에서 경기교통
소속 900번 좌석버스가 앞서 가던 대성운수 소속 239-1번 시내버스를 
뒤에서 들이받았습니다.  이 사고로 21살 이인선 씨 등 30여명이 
중경상을 입었습니다.  

;SN 1
;TI 최첨단 들것
;DA 981001
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 미국에서는 응급 환자들이 병원에 도착하기 직전에 치료를 
받을 수 있도록 모든 장비를 갖춘 최첨단 들것이 개발되었습니다. 
백선기 기자의 보도입니다. 

* 백선기 기자 : 
전쟁터에서는 부상자 가운데 절반 가량이 병원 후송중 숨집니다. 
일반인들이 겪는 재난에서도 마찬가지입니다. 
사고 발생 지역과 병원 사이의 거리가 너무 멀기 때문입니다. 

* 데이빗 후드 (노스톱 그루반만사) : 
부상 직후 시간대의 차이가 아주 중요합니다.  

* 백선기 기자 : 
이런 문제점을 해결해 줄 최첨단 들것이 개발되었습니다. 
스마트 라고 불리는 이 들것에서 환자는 마치 병원 응급실에 온 것 
같은 치료를 받을 수 있습니다.  12cm미터 높이의 이 들것에는 
호흡보조장치와 심장박동 보조장치, 약물 투입 장치 등 12개의 장비가 
갖추어져 있습니다. 각종 정보들은 곧바로 병원에 전달합니다.  

* 토크 크릴 (노스톱 그루만사) : 
여기 장비는 응급실. 환자실이 모니터 치료장비와 똑같습니다.  

* 백선기 기자 : 
들것의 현재 무게는 60Kg 이나 되지만 점차 가벼워질 것이며 FD의 
승인을 받았기 때문에 내년부터 생산이 가능할 것으로 보입니다.  

* 토크 크릴 (노스톱 그루만사) : 
옛날엔 구할수 없었던 사람을 건질 수 있게 될 것입니다. 

* 백선기 기자 : 
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981001
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
내일부터 당분간은 구름만 다소 끼는 정도의 전형적인 가을날씨가 
이어지고 기온는 예년 수준을 오르내릴 것으로 보입니다.  
특히 내일 아침에는 내륙 지방을 중심으로 안개가 짙게 끼겠습니다. 
태풍 예니에 동반됐던 비구름은 이제 거의 우리 나라를 빠져나간 
상태입니다.  그러나 아직도 영동과 영남지방 쪽으로 약한 비구름이 
남아 있습니다.  내일도 동해안 지방으로만 구름이 많이 발생하겠습니다. 
내일도 서쪽에서 확장하는 고기압의 영향을 주로 받겠습니다.  
현재  동해 전해상과 울릉도 독도 지방에는 폭풍주의보가 발효중에 
있습니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 영동 산간지방은 오후 한때 소나기가 
오겠습니다. 아침 기온은 13도에서 20도, 낮최고 기온은 25도에서 
27도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 
전해상이 대체로 맑겠고 남해동부 동해남부 해상에는 안개가 끼겠습니다.  물결은 동해해상
에서 2-4미터로 높겠습니다.   
주말인 모레부터 추석 연휴때까지는 구름만 다소 끼는 날씨가 
이어지겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 10월 1일 ] 클로징 멘트
;DA 981001
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국세청을 동원해서 대선 자금을 걷고 북한을 동원해서 대선국을
유리하게 끌려했다는 상식밖의 일들이 들춰지면서 당장 어린들에게 
이런 일들을 어떻게 설명해야 할지 혼란스럽기만 합니다. 
오늘 순서 여기서 마칩니다. 
감사합니다. 

