<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-5_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 살얼음판같이 위태위태하던
금융시장이 마침내 한쪽 구석에서부터 무너지기 시작했습니다. 


최종부도 업무정지
약정고 기준으로 증권업계 제 8위의 대형 증권사인 고려증권이 오늘 최종
부도처리됐습니다. 금융기관으로는 최초의 부도입니다. 정부는 고려증권의
인가를 취 소할 방침이고, 증권관리위원회는 업무정지처분을 내렸습니다.
그러나 고객들이 맡긴 예탁금 과 증권은 모두 보호해준다는 것이 정부의
방침입니다. 먼저 이 소식을 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          IMF 경제체제가 출범한 이후 금융기관이 처음으로 부도가 났습니다.
고려증권은 이틀전부터 은행권에 돌아온 1,750억원의 자기발행어음을 끝내
막지 못해 오늘 최 종 부도를 냈습니다. 이에 따라 재정경제원은 고려증권에
대해서 실사를 거쳐 회생이 불가능 할 경우 인가를 취소할 방침입니다. 또
증권관리위원회는 고려증권에 대해서 한달간 영업을 정지시키기로 했습니다.
그러나 고객 예탁금과 증권 반환업무는 정상적으로 시행할 수 있게
됐습니다. 또 고려증권이 천억원에 이르는 고객 예탁금을 되돌려주지 못할
경우 증권사들이 소송한 투자자 보호기금에서 대신 갚아주도록 했습니다. 

⊙김경호 (재경원 증권업무과장) :
          대부분 예탁원에 맡겨있습니다. 그래서 찾아서 주면 됩니다. 

⊙김시곤 기자 :
          고려증권은 2년전부터 주가하락으로 적자로 돌아섰고 특히 900억원
규모의 여의도 사옥을 건설하면서 자금난을 겪어왔습니다. 또 자금줄인
고려종금이 지난 2일 업무정지를 당하자 예탁금이 대규모로 인출되는 등
심각한 자금난에 직면했습니다. 고려증권 은 지난 59년 태창증권으로
출범했으며, 전국에 52개의 점포를 가진 업계 8위의 증권사로 고 려증권 등
6개의 계열사를 거느리고 있습니다. 고려증권 부도로 증권업계는 63년
증권파동 이후 최대의 비상국면을 맞았고, 이에 따라 금융권 구조조정이
상당히 앞당겨질 것으로 예상 됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


부실 금융기관 폐쇄


⊙류근찬 앵커 :
          이 고려증권의 부도는 국내 금융업계의 구조조정의 시작으로 보는
견해가 많습니다. 정부도 부실정도가 심각해서 회생이 불가능한 은행과
증권사 등은 폐쇄하 겠다는 방침이어서 금융기관의 구조조정은 예상보다
훨씬 더 빠른 속도로 진행될 것 같습니 다. 그러나 정부는 예금자는 최대한
보호한다는 방침입니다. 계속해서 김종명 기자의 보도입니다. 

⊙김종명 기자 : 
          정부가 IMF와 합의한 양해각서는 경영에 실패한 금융기관은 시장에서
도퇴시킬 것임을 명시하고 있습니다. 부실 정도가 심해 회생이 불가능한
금융기관은 문을 닫도록 했고 회생이 가능하다는 판단이 내려질 경우
구조조정과 자본확충 등 자구노력을 강 화하도록 했습니다. 특히
부실금융기관의 정리방법으로 인수.합병 뿐 아니라 폐업이 포함됨 을
강조했습니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          일반 은행의 문을 닫는 사태가 있지 않을까하는 우려를 갖고 있는걸로
알고 있습니다. 그러나 IMF와의 협의내용에서는 일반 금융기관은 구조조정과
자본확충 등 은행의 경영구조를 강화하는 논의가 주로 있었다는 점을 밝혀
드립니다. 

⊙김종명 기자 :
          그러나 앞으로 가속화될 금융권의 구조조정 과정에서 은행의 자기자본
비율을 국제수준으로 유지할 것을 의무화함으로써 경영개선에 실패한
은행들은 언제든 파 산정리될 가능성이 열렸습니다. 정부는 또 IMF가 모두
11개 종금사의 폐쇄를 요구했지만, 9 개사만 업무정지하는 선에서 협상을
마무리했다고 밝혔습니다. 이와 함께 망하는 금융기관에 돈을 맡긴 사람은
오는 2000년말까지는 한시적으로 실행중인 보호제도에 따라 전액 보장받을
수 있도록 됐으나, 2001년부터는 보험회사의 경우 5천만원, 은행 등의
경우는 2천만원 한도에 서만 보장받을 수 있도록 했습니다. 많은 돈을 맡긴
예금자들이 금융기관에 대한 감시를 강 화하도록 한 것입니다. KBS 뉴스,
김종명입니다. 


외환보유 투명 공개


⊙류근찬 앵커 :
          우리가 IMF로부터 긴급자금을 빌려오지 않으면 안될 상황에까지 이르게
된 것은 우리 대외 신인도가 떨어지고 또 외화차입이 제때에 이루어지지
않았기 때문이 었습니다. 외국 금융기관들이 외환보유고에 대한 우리 정부의
발표를 믿지 못하고 채권의 상 환을 독촉한데서 비롯됐습니다. 이에 따라
정부는 앞으로 외환 보유고 관리실태를 전면 공개 해서 투명성을
제고하겠다는 방침입니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          지난달 국제 금융시장에서 우리나라의 외환 보유고가 급속히 줄고
있다는 소문이 나면서 외국 금융기관들은 돈을 갚으라는 독촉을
가속화했습니다. 그런데도 외환 보유고가 공개되지 않자 대외적으로
악소문이 나돌아 대외 신인도가 떨어졌고 외화 차 입이 끊기는 바람에 결국
국가부도를 막기 위해 IMF에 긴급자금을 요청하게 됐습니다. 정보 가
투명하지 못해 불신을 산 꼴이 된 것입니다. 이에 따라 앞으로는 즉시
사용할 수 있는 외 환규모나 몇달후에 줄어들 외환규모를 포함한
외환보유고가 매달 말로부터 2주일간에 정기적 으로 공개됩니다. 또
금융기관들의 부실여신과 자본의 적정성 예고 등이 1년에 두차례씩 발
표되고 1년안에 갚아야 할 단기외채도 매 분기마다 공개됩니다. 

⊙조성종 (한국은행 국제 부부장) :
          정부가 발표하는 통계도 못믿겠다 재무구조도 못믿겠다 이런 의혹이
많았는데, 이제는 국제기준에 맞는 통계를, 내용을 포함해서 발표하게 되면
불필요한 그런 의 혹이 없어져서... 

⊙김대회 기자 :
          이에 따라 한국은행은 필요할때 항시 찾아쓸 수 있는 외화를 포함해
우리나라의 실질적인 외환보유고를 곧 발표하겠다고 밝혔습니다. 정부는 또
외환보유고의 일 부를 국내은행 해외지점에 예치했다가 즉시 인출하지 못한
점을 감안해 앞으로는 국내은행 해외지점에 돈을 맡기지 않을 방침입니다.
이에 따라 우리나라 금융기관들의 대외 신인도가 비교적 빠르게 회복될
것으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


금융시장 전면개방


⊙류근찬 앵커 :
          내년부터 외국인들이 우리 기업어음과 양도성 예금증서 등
단기금융상품과 또 회사채를 살 수 있게 돼서 국내 금융시장이 외국의
이른바 핫머니, 즉 투기성 단기 자금에 완전 노출되게 됐습니다. 185조원
규모의 이들 시장이 외국인에게 개방됨으로써 국내 금융시장은 이 투기성
자금의 표적이 될 위험이 대단히 높아졌습니다. 최춘애 기자의 보도입니다. 

⊙최춘애 기자 : 
          앞으로는 외국인들이 기업어음과 양도성 예금증서.회사채 등
단기금융상품을 무제한 사들일 수 있게 됐습니다. 이들 단기금융상품의 연간
시장규모는 모두 185 조원, 이가운데 기업어음이 80조원, 양도성 예금증서
20조원 그리고 회사채가 85조원 규모입 니다. 이들 상품은 현재 기업어음
금리가 연 25%를 웃도는 등 수익이 높고 만기가 짧아 환 금성이 좋은 것이
특징입니다. 이 때문에 우리 금융시장은 단기 차익을 따먹기 위해 들락거
리는 핫머니 즉 대규모 투기성 자금의 표적이 될 우려가 커졌습니다. 

⊙윤종은 (대신증권 채권팀장) :
          금리급변동을 야기시키고 또 주가나 환율을 교란시켜서 국내
투자가들에게 상당한 투자손실을 남길 수가 있고, 자금을 조달하는
기업들에도 상당한 비용을 부담 시킬 수가 있습니다. 

⊙최춘애 기자 :
          또 핫머니가 들락거리면서 자금시장이 투기장화되면 금리와 주가, 환율
등의 변동이 심해져 기업의 투자와 경영도 불안정해질 것으로 우려됩니다.
특히 핫머니의 특성상 우량기업만 골라 안전한 투자를 했다가 높은 수익만
빼내감으로써 국부가 유출되고 중소기업은 자금난이 더 심해지는 자금의
부익부빈익빈 현상이 악화될 것으로 전망됩니다. 현재 전세계의 하루
외환거래물량 1조 3,500억달러의 85%를 핫머니가 지배하고 있어서 이번
개방으로 우리도 핫머니의 공격을 피하기 어려울 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 최춘애입니다. 


99년부터 회복전망


⊙류근찬 앵커 :
          정부가 오늘 우리 경제는 오는 `99년부터 다시 회복돼서 오는
2002년쯤부터는 경제성장률이 6,5%까지 이르는 등 안정세로 돌아설 것이라는
중기전망을 내놓았 습니다. 그러나 이런 정부의 전망은 지나치게
낙관적이라는게 민간 연구기관 전문가들의 반 응입니다. 임흥순 기자의
보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정부는 IMF 지원계획에 따라서 강도높은 구조조정이 이루어지면
내년에는 경제성장률이 3%에 머물지만 그후 점차 회복돼 오는 2002년에는
6.5% 수준의 성장이 가능할 것으로 내다봤습니다. 실업률은 올해 2.5%에서
내년에는 3.9%까지 올라간뒤 오는 `99 년부터는 점차 안정세로 돌아설
것으로 예측했습니다. 이에 따라 실업자수는 내년에 86만명 으로 늘어났다가
해마다 줄어 2002년에는 64만명 수준으로 감소할 전망입니다. 경상수지의
경우 적자규모로 계속 줄어들다가 오는 2000년부터 흑자로 전환되며
2002년에는 45억달러의 흑자를 기록할 것으로 예측됐습니다. 올해 4.3%에
그칠 전망인 소비자 물가 상승률은 내년 에 5%로 높아지나 역시 `99년부터
하락세로 돌아서면서 안정되는 모습을 보일 것으로 예상됐 습니다. 정부는
IMF 지원이 없을 경우 내년 경제성장률은 4.5%로 예측되지만 현재의 고비용
저효율 구조가 계속돼 2001년부터는 성장률이 3%를 밑돌 것이라고
전망했습니다. 정부는 내 년이 매우 고통스런 시기가 될 것이나 구조조정이
추진되면서 모든 경제분야가 차츰 호전될 것으로 내다봤습니다. 그러나
민간경제연구소들은 IMF의 권고대로 경제가 운영될 경우 성장 률은 2%대로
떨어지고 실업률은 4%이상으로 높아질 것으로 전망함으로써 정부의 예측과
큰 차이를 보이고 있습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


주가 이틀째 폭등... 434.10 (28.31↑)


⊙류근찬 앵커 :
          주가가 이틀 연속 폭등세를 보였습니다. 오늘 주식시장은 장을
열자마자 폭등세로 시작해서 종합주가지수가 어제보다 28.32P 오른
434.10으로 마감됐습니다. 


무능.무책임 화불러
국가경제를 이렇게 만든 책임자에 대한 인책론이 확산되고 있습니다. 이미
오래전에 경고가 있었지만 이를 묵살하고 거짓말과 무능으로 일관했기
때문에 일어난 일이라는게 인책론자들의 주장입니다. 최근의 이
국가부도위기를 불러들인 배경에는 재정경 제원과 한국은행 등 정책 라인의
중대한 실책과 또 오판이 있었던 것으로 확인되고 있습니다. 홍기섭 기자의
보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          세계 11위의 경제대국이 어쩌다 이렇게 IMF의 경제관리체제에 들어가게
됐는가? 그러나 지금의 경제파탄은 9달전인 지난 3월부터 전문가 집단에
의해 이미 예 고됐습니다. 한보 등 대기업의 연쇄부도로 국가위험수준이
우려할만한 상황이고, 지난해말부 터는 멕시코 사태의 지표를 웃돈다는
경고가 나돈 것입니다. 그러나 정부의 반응은 한마디로 코웃음이었습니다.
오히려 국민들은 귀가 따갑도록 기초경제여건이 튼튼하다는 말을 들어야
했습니다. 

⊙강경식 전 경제부총리 (기아사태 간담회, 지난 9월 22일) :
          옛날의 경제 자체에 대해서는 이게 얘기할 여지가 없을 정도로
견실하다고 보고 있는 것입니다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          당시 경제정책 책임자는 강경식 前 경제부총리와 김인호 前 청와대
경제수석, 이경식 한국은행 총재, 지난 7월에 발생한 기아사태로 대외
신인도가 하락해 달러 가 눈에 띄게 빠져나가면서 금융공황이 코앞에 닥친
지난 10월말에는 한술 더뜹니다. 

⊙'KBS 정책토론' 출연 (지난 10월 25일) :
          다행히도 이런 상황이 개선이 돼서 금년도 하반기부터는 거의 정상적인
상황으로 가고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          정부의 현실인식이 얼마나 안이한가를 잘 보여줍니다. 정부의 잇단
대책발표는 이미 물이 엎질러진 다음이었습니다. 

⊙이한구 (대우 경제연구소장) :
          될 수 있으면 장기외채가 늘어나도록 해야 됩니다. 단기외채 대신이,
현재 그런 노력들을 했었으면 좀 시간을 벌 수 있었지요. 

⊙홍기섭 기자 :
          IMF 시대는 이제 고통극복을 위한 국민의 노력과 동참만이 절실히
요구되고 있습니다. 그러나 정부는 국민에게 허리띠를 졸라매라고
호소하기전에 무능과 무대 책의 책임지는 자세부터 보여야 됩니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          책임질 일이 있으면 책임지겠습니다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          KBS 뉴스, 홍기섭입니다.


"경제실정 인책하라"


⊙류근찬 앵커 :
          정치권에서도 일련의 경제실정에 대한 인책론이 강력히 제기되고
있습니다. 각당은 이번 경제위기는 우리 경제의 구조적인 원인을
제외하더라도 경제팀의 무책 임과 또 직무유기성 대응에 일차적 책임이
있다는 것을 지적하고 있습니다. 사정 당국도 이 같은 상황에 대한 내사에
들어간 것으로 알려지고 있습니다. 계속해서 김정훈 기자가 전해 드립니다. 

⊙김정훈 기자 :
          정치권이 제기한 인책론의 핵심은 금융, 외환위기의 심각성에 대한
인식부족과 감독체계의 허점 그리고 사후 대처과정에서 정책 당국자의
직무유기성 오류에 초 점이 맞추어졌습니다. 우리 경제의 구조적 요인은
접어두더라도 문제가 터진이후 대처 과정 상 일을 그르치는 것은 책임을
면할 수 없다는 것입니다. 

⊙맹형규 (한나라당 선대위 대변인) :
          우선적인 원인은 국정의 총책임자인 대통령과 경제 정책팀의 무능
그리고 안이한 대처에 있습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          한나라당은 정경유착속의 3김정치에도 책임이 있다고 지적한 반면,
국민회의와 국민신당은 한나라당도 책임을 면할 수 없다면서 대선이후
책임소재를 분명히 가 려야한다는 입장입니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          김대통령과 집권당 대표였던 이회창 후보의 분명한 사과를 요구합니다.
다시 국력을 모으기 위해서는 책임규명과 인책이 필요합니다. 

⊙김충근 (국민신당 대변인) :
          집권하면 오늘의 국가부도사태를 부른 자에 대해 그 직위고하를
막론하고 정치적.법적 책임을 철저히 물을 것이라고... 

⊙김정훈 기자 :
          이같은 인책론과는 별도로 사정 당국은 정책 당국자들의 직무유기성
보고 감독체계의 허점에 대해서 내사에 착수한 것으로 전해졌습니다. 사정
당국의 고위 당국 자는 지금은 모두가 힘을 모을 시점이라고 강조하면서도
정책 담당자의 직무유기 혐의는 공 소시효가 3년이 되는 만큼 충분한 시간이
있다고 밝혀 필요하면 언제라도 조사할 수 있음을 시사했습니다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


"고통감수""재기가능"


⊙류근찬 앵커 :
          IMF로부터 긴급자금을 수혈받아야 할 정도로 어려운 한국 경제를 놓고
외국 언론들이 연일 요즘 기사를 써대고 있습니다. 비관적인 전망이 주류를
이루고 있 긴 하지만 그러나 어떤 언론은 이 위기를 기회로 활용한다면
경제도약의 발판이 될 수도 있 다는 긍정적인 분석을 내놓기도 하고
있습니다. 강영준 기자가 종합했습니다. 

⊙강영준 기자 :
          일본 NHK는 한국 경제가 이번 위기를 계기로 근본적 경제체질
개선작업을 피할 수 없게 됐다고 논평했습니다. 뉴욕 타임즈는 금융분야
구조조정 작업과 성장률 감소로 인해 한국 경제는 앞으로 대량 실업 등 뼈를
깎는 고통을 감내할 수밖에 없다고 우려 했습니다. 독일의 디 자이트지는
한국 경제에 대한 신뢰가 회복되지 않는 것은 한국 관료들 이 지적으로
무능하고 부도덕하기 때문이라며 금융 관료들을 강도높게 비난했습니다. IMF
경한 조치를 강요해 경제성장률이 줄고 금리가 올라 투자위축과 경제둔화를
맞게 될 것이라 고 설명했고, 일본의 요미우리도 한국이 IMF의 요구대로
성장률을 낮출 경우 도산을 면할 수 없는 경제구조라고 지적하면서
경기악화와 실업자 증가의 악순환을 경고했습니다. 그러나 이 번 경제위기의
시련을 이겨낼 경우 또다른 경제기적을 만들 수 있다는 낙관론도
많았습니다. LA타임스는 근면하고 교육수준이 높은 한국 국민이 경제의
성공적 재기를 이끌 것이라고 평 가했고, 미국의 신용평가사 DCR도 한국이
IMF의 조건을 이행할 경우 위기에서 벗어나 굳건 한 발판을 마련할 것이라고
내다봤습니다. KBS 뉴스, 강영준입니다. 


멀쩡한데 버린다


⊙류근찬 앵커 :
          지금같이 어려운 경제를 이기기 위해서는 모두가 다시한번 허리띠를
졸라매야 한다는 각오와 다짐이 무색한 현장이 있습니다. 일선 행정기관의
재활용센터게 가 보면 몇년은 더 쓸수 있는 멀쩡한 가구나 또 가전제품들이
버려진 것들을 볼 수가 있습니다. 국가경제는 물론 가계에도 한파가
몰아치고 있지만 그러나 모두가 내일이 아닌 남의 일인 일 부 시민들의
낭비풍조가 여전하다는 그런 얘기입니다. 부산방송총국 이상준 기자가
취재했습니다. 

⊙이상준 기자 :
          부산시내 한 구청 재활용센타, 가구점의 진열품 못지않게 깨끗하지만
주인들이 못쓴다고 버린 가구들입니다. 문짝은 물론 내부도 멀쩡합니다.
몇해는 더 쓸 수 있는 세탁기, 출고된지 불과 3년밖에 되지 않았습니다.
냉장고, TV, 오디오 할것없이 대부분 쓸 수 있는 것들입니다. 

⊙손철호 (부산 수영구 재활용센터 소장) :
          조금만 손대면 한 십년 정도는 더 쓸 수 있는데 버려지는 경우가
많습니다. 

⊙이상준 기자 :
          가정용 소파와 책상 등 아직 쓸만한게 많습니다. 시중에서는 4백만원을
호가하는 이태리제 수입가구입니다. 사용한지 얼마 안된듯 깨끗한
상태인데도 버려져 이곳 재활용 센터에 와있습니다. 더 쓸 수 있는데도
이곳에 넘어오는 중고가구와 가전제품은 한달 평균 300여개, 이 가운데
60%이상은 재활용이 가능하고 2-30%는 새것이나 다름없습니 다. 

⊙백우열 (부산시 재활용 계장) :
          부산시 전체로 치면 일반 가정에서 버려지는 가전.가구중에서 연간
3만여점 이상이 재활용이 가능한 것으로... 

⊙이상준 기자 : 
          우리나라 전체로 치면 한달에 만여개에 이르는 가구낭비, 나라 경제는
물론 가계를 위해서도 버리기 전에 한번더 쓰임새를 살펴봐야 하겠습니다.
KBS 뉴스, 이상준입니다. 


재일동포 나섰다


⊙류근찬 앵커 :
          일본에 있는 우리 동포들은 한세대에 10만엔 이상의 외화통장을
개설해서 모국에 송금하는 운동을 벌이기로 했습니다. 재일민단 중앙본부는
오늘, 동포들에게 보내는 호소문을 통해서 모국 국민과 고통을 나누고 또
경제난국을 타개하기 위해서 고국에 외화를 송금하는 운동에 적극
동참하자고 호소했습니다. 


"감원 대신 임금 인하로 실업 막아야"
우리나라 국민 대다수는 인원감축보다는 임금을 인하함으로써 기업 구조
조정 과정에서의 대량 실업사태를 막아야 한다고 생각하는 것으로
나타났습니다. 공보 처가 최근 전국의 성인남녀 천명을 대상으로 실시한
전화 여론조사 결과를 보면, 응답자의 84%가 감원 대신 임금인하와 실업률
증가를 막아야 한다고 대답했으며, 이들 가운데 64%가 앞으로 10%이상
임금인하를 감수하겠다고 밝혔습니다. 

</tdmsfiletext>
