<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-6_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
한국인6명 자원


⊙황수경 앵커 :
          우리나라의 기 수련자 6명이 미국 일부 의사들이 추진하고 있는 에이즈
생체실험에 지원서를 낸 것으로 밝혀졌습니다. 이들중에는 대학교수와 모 방송국의
성 우부부 그리고 전직 검찰 직원도 포함돼 있습니다. 박유한 기자가
취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          20년 동안 기 수련으로 건강을 다져온 41살의 이용설씨 미국의 의사들이
에이즈 백신 생체실험에 나섰다는 외신을 접한 이씨는 즉각 미국으로 지원서를
보냈습 니다. 

⊙이용설 (前 서울지검 수사계장) :
          작년에 에이즈에 걸린 젊은이를 기를 ...치료를 경험 했습니다. 그 당시에 그
젊은이가 상당히 괴로워하는 모습을 보고 남의 일 같지 않았습니다. 

⊙박유한 기자 :
          이어 이씨는 함께 기 수련을 하는 이들에게 동참을 권유했고 대학교수와 성우
그리고 40대 회사원과 75살의 할머니 등 5명이 흔쾌히 지원서를 냈습니다. 

⊙K씨 (회사원) :
          "세상을 향해서 가장 값진 것을 내놓고 싶어서 지원..." 

⊙L씨 (대학교수) :
          "편견 속에서 불치병이라고 꺼려할 문제 아니라 함께 동참해서 해결해야..." 

⊙박유한 기자 :
          이번 실험은 살아있는 에이즈 바이러스로 만든 백신을 사람의 몸에 주입하는
것 원숭이 실험에서는 일부가 에이즈에 걸렸습니다. 이런 위험까지 감수하고자 나
섰지만 주의의 시선이 곱지만은 않습니다. "주위 사람들이 저를 이상하게
생각하는데 저는 오히려 에이즈에 대 한 인식이 바껴야 할 거라고 생각합니다."
이들이 천5백명을 뽑는 실험대상에 포함될지는 이달말에야 결정되지 만 많은
사람들의 동참으로 인류가 에이즈의 굴레에서 벗어나는 것이 이들의 바램입니다.
KBS 뉴스, 박유한입니다. 


등록세 3억 '증발'


⊙황수경 앵커 :
          상업은행 서울 마포구청 출장소에서 지난 4월과 5월에 수납한 차량등록세
가운데 3억여원이 구청의 금고에 입금되지 않고 증발돼서 서울시와 상업은행이
진상 조사에 나섰습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

⊙최문호 기자 :
          현재까지 증발된 것으로 확인된 세금은 3억2천8백만원입니다. 지난 4월과
5월에만 없어진 돈입니다. 이같은 사실은 서울 마포구청이 지난 5월분 차량등록세
자 진납부 신고자에 대해 납부 여부를 확인하는 과정에서 밝혀졌습니다. 조사결과
납세자는 은 행에 세금을 냈고 그 영수증을 구청에 제출해 차량등록까지 마쳤으나
수납은행에서 구청으로 보낸 납세자 명단에는 310명이 돈을 안낸 것으로 돼
있었습니다. 

⊙김정수 (서울 마포구 세무1과장) :
          유용을 했거나 유용을 하다가 예를 들어서 미처 돈을 못 갚으면 파기하는
수밖에 없죠. 

⊙최문호 기자 :
          서울시는 은행 담당직원이 차량등록세를 유용했을 가능성이 높으며 이 과정에
전문브로커가 개입했을 것으로 보고 있습니다. 그러나 은행에서는 이런 사실조차
모르고 있었습니다. "이게 중간에서 누락될 수가 있나요?" 

⊙상업은행 직원 :
          그게 없죠. 

⊙최문호 기자 :
          문제는 이것뿐만이 아닙니다. 납세자가 은행에 돈을 낸 날짜와 은행에서
구청으로 보낸 영수증에 찍힌 돈을 받았다는 날짜가 다른 경우가 지난 95년부터
2천여 건이나 됩니다. 서울시는 이런 사례가 다른 구에도 있을 것으로 보고 서울시
전 구에 대한 자체 감사에 들어갔습니다. KBS 뉴스, 최문호입니다. 


밀반입 지능화


⊙황수경 앵커 :
          국제협약에 따라서 거래가 금지된 희귀 야생 동식물의 국내 밀반입이 크게
늘고 있습니다. 주로 웅담과 호랑이 가죽 코뿔소의 뿔 등입니다. 이에 따라 세관당
국이 단속을 강화하고 있지만 밀반입하는 수법 역시 갈수록 지능화 다양화 되고
있습니다. 임흥순 기자가 취재했습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          중국에서 밀반입된 호랑이 가죽과 아프리카산 거북이 박제 도장의 재료로
쓰이는 상아 밀수꾼이나 해외 여행객들이 국내로 몰래 들여오다가 적발돼 세관에
압 수된 물품들입니다. 세관에 압수된 물품 가운데는 희귀동물인 코뿔소의 뿔과
웅담 그리고 이 런 호랑이뼈 같은 한약재가 특히 많습니다. 멸종위기에 처한 야생
동식물의 국제거래협약에 따라서 지난 93년부터 이같은 물품의 국내 반입이
금지되고 있으나 당국의 눈을 피한 밀반입 은 오히려 늘어나고 있습니다. 세관에
적발된 경우는 지난 95년 34건에서 지난해에는 222건 으로 늘어났고 올들어
지난달까지는 760건에 이르렀습니다. 

⊙최흥석 (관세청 교역협력과장) :
          규제 대상 희귀 동식물의 종류는 약 천여종이 됩니다. 이러한 물품 다. 

⊙임흥순 기자 :
          밀반입하는 수법도 갈수록 다양화 지능화 되고 있습니다. 국제우편을 통해
웅담가루를 들여오거나 상아를 소파속에 넣어서 반입하는 수법까지 등장했습니다.
이수법까지 등장했습니다. 그리고 이중상자를 만든뒤 동물가죽을 이삿짐으로
위장해서 밀반 입하려다 적발된 경우까지 있습니다. 관세청은 현재 우리나라가
야생동물의 거래와 관련해 KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


독도 접안시설 준공


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 독도 접안시설 공사가 착공 1년반만에 오늘 완공됐습니다.
해양수산부는 오늘 울릉도에서 독도 접안시설 준공식을 갖고 독도가 어업 전진기
지로 발돋움한 것을 축하했습니다. 


日, 독도 접안시설 철거 요구
한편 한국의 독도 접안시설 완공과 관련해서 야나이순지 일본 외무 성 사무차관은
오늘 김태지 주일대사를 외무성으로 불러서 유감을 표시하고 접안시설 철거를
요구했습니다. 그러나 김 대사는 독도는 한국 고유의 영토이기 때문에 일본측의
항의는 받아 들일 여지가 없다는 한국측 입장을 전달했다고 주일대사관이 오늘
밝혔습니다. 


이래서야 됩니까
신고정신 아쉽다 격자를 찾는다는 현수막을 거리에서 쉽게 볼 수 있습니다. 그러나
이렇게 애타게 찾고 있지 서 그냥 묻히는 뺑소니 사고가 한해 7천여건에 이르고
있어서 우리 사회의 신고 기피증의 한 단면을 보여주고 있습니다. 사고현장을
신고하는 것은 시민들의 의무라는 인식이 더욱 확산 돼야 할 것 같은 그런
일입니다. 이준안 기자가 취재했습니다. "경찰이 막 욱박을 지르는 거예요. 당신
이거 거짓말이면 큰일나! 무고죄로 걸려! 막 이러는 거예요 그러니까 누가 가서
귀찮게 왔다갔다 하면서" "경찰서에 출두하거나 자기 시간을 많이 뺏기게 되고
여러가지로 불 편한 점들이 있겠죠." 

⊙이준안 기자 :
          해마다 25만건이 넘게 일어나는 교통사고 많은 사고가 가해자와 피해자를
명확히 가리지 못해 민원을 일으키고 있습니다. 

⊙이흥훈 (영등포 경찰서 경장) :
          남의 일인 것처럼 아무 상관 없는 것처럼 그냥 지나가 버리고 전화제보
같은걸 안해주기 때문에 그런 면에서 조사하기가 어렵습니다. 

⊙이준안 기자 :
          진실을 밝히지 못하는 것 뿐 아니라 사고를 보고도 못 본체 하는 시민정신
속에서 교통사고 가해자로 몰려 억울함을 호소하는 사례도 많습니다. 

⊙교통사고 피해자 가족 :
          신호를 제대로 보고 출발했지만 목격자가 없는 상태로 억울하게 된거죠. 

⊙이준안 기자 :
          특히 한해 일어나는 뺑소니 사고만 만5천여건 지난해 뺑소니 사고로 숨진
사람은 811명이고 부상자는 만8천여명에 이릅니다. 그러나 41%인 7천여건은 범인이
밝 혀지지 않은 채 미제 사건으로 남았습니다. 진실을 자신있게 말할 수 있는
신고와 증언을 회 는 우리에게 다가올 수 있습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


극비점검 내달선적


⊙류근찬 앵커 :
          단군이래 최대의 역사라고 하는 경부고속철도 건설은 지지부진 언제 끝날지
확실치 않지만 그 위를 달릴 한국형 떼제베 시제차는 이미 제작 조립 과정을
마쳤다 는 소식입니다. 이 시제차는 오는 15일부터 시작되는 시험운행을 마치는
대로 내년 6월쯤 한 국형 떼제베 첫 열차가 우리측에 인도될 예정입니다. 따라서
이 떼제베 열차는 긴 낮잠이 불 가피하게 됐습니다. 정찬호 기자의 보도입니다. 

⊙정찬호 기자 :
          국내 경부고속철도가 완공될 오는 2천년초 한반도의 중심을 가로지르며
힘차게 달리게 될 한국형 떼제베 이 고속열차는 철로의 성능에 따라 최고 시속
330㎞까 지 낼 수 있도록 설계됐습니다. 프랑스 알스톰사가 만든 한국형
떼제베입니다. 모든 조립과 정을 각종 기기와 성능에 대한 최종 점검을 받고
있습니다. 한국형 떼제베는 현재 파리 근교 에서 극비리에 저속 운행 시험을 받고
있습니다. 

⊙쟈크 루스토우 (알스톰社 전무) :
          정적인 시험하고 있으며 15일부터 佛 시험선에서 고속주행 실시합니다. 

⊙정찬호 기자 :
          고속 주행시험은 리옹과 발랑스 등 네구간에서 시속 3백㎞까지 속도를
단계적으로 높이는 형식으로 진행됩니다. 모든 시험에서 통과될 경우 다음달 말쯤
선적해 국내에 들여올 예정이며 오는 99년까지 고속열차 240량이 국내에
반입됩니다. 떼제베는 지난 81년에 만들어진 제1세대가 이미 은퇴 단계이며 89년에
만들어진 2세대와 90년대초에 만들어 진 2.5세대가 현재 주축을 이루고 있습니다.
한국형 고속열차는 2.5세대 떼제베로 총길이 388 미터에 시속 3백㎞ 좌석수는 모두
935석입니다. 현재 프랑스에서는 시속 350㎞ 이상의 3세대 떼제베 출현도 눈앞에
두고 있어 국내에 들여올 떼제베는 본격적인 운행을 시작할 2천년 초 에는 이미
한물간 구형 모델이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

</tdmsfiletext>
