<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-10_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.10  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
경찰무선 쉽게 도청


⊙류근찬 앵커 :
          경찰 무선 정보의 누출 현상이 매우 심각한 실정입니다. 시중에서 불법으로
유통되고 있는 간단한 수신기만 갖추면 경찰무선의 도청이 가능해서 범죄까지
악용 될 수가 있기 때문에 그 대책 마련이 시급하다는 지적입니다. 부산에서
이영풍 기자가 전해 드립니다. 

⊙이영풍 기자 :
          부산시내 한 경찰서 상황실 무전으로 파출소에 지령을 내리고 있습니다.
그러나 보안을 요구하는 무전 내용은 시중에서 불법개조한 무전기로 간단히
도청됩니 다. 

⊙도청내용 :
          차주가 62년 11월 18일생 (621118) 숙지 됐습니까? 

⊙이영풍 기자 :
          통신기기 판매업소에서 50만원에서 80만원 정도에 쉽게 살 수 있는
무전기입니다. 무전기 위쪽에 부착된 주파수 변조기를 이용하면 경찰의 고유
주파수에서 흘 러나오는 각종 무선정보를 수신할 수 있습니다. 서울과 인천의
경찰무선은 주파수가 교신할 때마다 변하는 주파수 전용 방식이어서 도청이
불가능합니다. 그러나 고정된 주파수를 사용 하는 부산 등 지방경찰청의
무선통신은 마치 텔레비전 채널을 선택하듯이 주파수를 쉽게 찾 아내 도청할 수
있습니다. "주파수 맞추면 도청 가능합니까?" 

⊙부산 경찰청 관계자 :
          도청되지요! 어느 것이나 그렇죠. 

⊙이영풍 기자 :
          경찰의 무전을 도청할 수 있는 무전기가 범죄나 영리목적에 악용되고
있습니다. 

⊙통신기기 판매업자 :
          범죄단이 경찰 움직임을 파악하든지 견인업자는 먼저 가야 돈을 버니까... 

⊙이영풍 기자 :
          부산에서는 지난주 경찰 무전을 도청해 교통사고 차량을 먼저 견인해 왔던
한 업자가 구속되기도 했습니다. 무방비 상태로 노출된 지방경찰의 무선통신망
보완 대책이 시급합니다. KBS 뉴스, 이영풍입니다. 

현장추적 781-1234
상당수 미성년자 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 새벽 경찰이 서울 신길동의 한 윤락가를 급습해서 윤락여성들을
무더기로 적발하고 이들을 고용했던 업소를 폐쇄 조치했습니다. 그런데
놀랍게도 적발된 윤락여성 3명 가운데 한명이 미성년자 였습니다. 반복되는
단속에도 불구하고 미성년자 윤락 이 근절되지 않고 있는 것으로 드러났습니다.
김성진 기자가 취재했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          오늘 새벽 서울 신길동의 한 윤락가 단속경찰이 들이닥칩니다. 이미 굳게
닫힌 철문을 쇠파이프로 뜯어내자 미로처럼 얽힌 업소의 내부가 드러납니다.
잠시후 윤 락여성들이 경찰 손에 붙들려 나옵니다. 짙은 화장을 했지만 언뜻
보기에도 소녀티를 채 못 벗은 모습입니다. 침대밑에 숨어있던 손님이 얼굴을
가린 채 기어 나옵니다. 침대 안쪽을 더 뒤지자 또다른 손님이 숨어있는 모습이
보입니다. 경찰은 오늘 단속으로 윤락여성 69명을 적발하고 윤락여성을 고용한
업소를 모두 폐쇄시켰습니다. 하지만 업주들은 단속사실을 미리 알았는지 모두
도망가고 없었습니다. 놀라운 것은 붙잡힌 윤락여성 가운데 1/3이 넘는 24명 이
미성년자라는 사실입니다. 이들은 쉽게 돈을 벌 수 있다는 유혹을 떨쳐버리지
못했습니 다. 

⊙윤락소녀 (14살) :
          이런데 있기 전에요 미아리랑 그런데 있었거든요. 좋운고 아닌데 돈벌러
오는거죠. 

⊙윤락소녀 (16살) :
          옷사고 머리하고 화장품 사고 

⊙김성진 기자 :
          이처럼 미성년자의 윤락이 끊이지 않고 있지만 이들을 선도할 수 있는
시설은 전국에 단 두곳 그나마 부모에게 인계할 때까지 잠시 보호할 뿐 실질적인
선도는 이루어지지 않고 있습니다. 

⊙김영진 (서울시립 부녀보호소장) :
          부모한테 저희가 인계를 합니다. 그런데 이제 또 얼마있다가 다시 재가출을
하는 것이 가장 문제점입니다. 

⊙김성진 기자 :
          경찰은 오늘 적발된 미성년자 24명 가운데 17명을 부모에게 인계하고
나머지는 부녀 보호소로 보냈습니다. KBS 뉴스, 김성진입니다. 

어차피 불법


⊙류근찬 앵커 :
          건설현장이나 대형사고 수습때 가장 큰 역할을 하는 장비가 바로 기중기
같은 대형 중장비들입니다. 그런데 이런 중장비들은 현행 법규대로라면 도로를
전혀 이 용할 수가 없게 돼 있습니다. 그래서 불법운행 같은 부조리가 뒤따르고
있는 그런 실정입니 다. 법이 불법을 조장하고 있다는 얘깁니다. 이현진 기자의
보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          덤프트럭이 추락한 사고현장입니다. 2시간이 넘게 극심한 체증을 빚던
사고현장은 기중기가 도착해 트럭을 인양하면서 간단하게 수습 됐습니다.
무게가 60톤이 나 되는 이 대형기중기는 그러나 현행 법규대로라면 운행 자체가
불법입니다. 도로법에는 전 체 무게가 40톤 이상인 차는 아예 도로를 다닐 수
없게 돼있기 때문입니다. 서울의 한 중기 회사 차체 무게만도 80톤이 넘는
초대형 기중기 한대가 차고지를 몰래 나섭니다. 과적단속을 피해 정부기관이
발주한 공사장으로 은밀히 이동하기 위해서입니다. 차고지를 나서는 순간부 터
불법운행이 시작된 셈입니다. 공사장이 한강 넘어에 있으면 위험을
감수하고라도 단속초 소가 버티고 있는 다리를 넘나들 수밖에 없습니다. 

⊙중기 기사 :
          서울시내 한강교량은 다 지키고 안지키는데 저 외곽도로를 돌아서 가기도
하고 피치못할 시간상 안맞을 때는 돈을 주고 그렇게 건너가는 식이죠. 

⊙이현진 기자 :
          무게가 40톤이 넘는 대형 중장비는 서울에만 2천7백여대 이들 모두가
불법운행을 해가며 재주껏 공사장을 오가고 있다는 얘깁니다. 40톤짜리 중장비
한대가 도 로를 지날때의 충격은 승용차 9천6백대가 지날때의 충격과 맞먹을
만큼 심각하기 때문에 이 동할 때는 차체를 분리해야 한다는게 건설교통부의
입장입니다. 

⊙정삼정 (건설교통부 건설기계과 계장) :
          40톤 이상 장비가 도로나 이런 공로상을 다니기 위해서는 분해를 해가지고
다니든지 

⊙이현진 기자 :
          그러나 이런 대형중장비들은 한번 분해하는데 수천만원의 비용이 들뿐만
아니라 아예 분해 자체가 불가능한 경우도 많습니다. 움직일 때마다 엄청난 돈과
시간 을 들여 차체를 분해하고 다시 조립해 사용한다는게 현실적으로
불가능하다는 얘깁니다. 

⊙신구식 (중기업자) :
          해체를 해서 다닐 수는 있습니다. 허나 그 비용이 엄청나게 비싸기 때문에
현장에서 그런 단가를 인정을 해주지 않는거죠. 

⊙이현진 기자 :
          지키는 경우가 거의 없는 이상한 법규가 오히려 불법을 조장하고 있습니다.
KBS 뉴스, 이현진입니다. 
</tdmsfiletext>
