<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-5_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
지붕위로 돌진


⊙류근찬 앵커 :
          밤새도록 술을 마신뒤에 경찰의 음주단속을 피해서 새벽이나 아침
시간에 운전을 하는 사람이 많습니다마는 이런 새벽 음주운전은 정말
위험합니다. 오늘 아침 서울에서는 술을 마시고 운전을 하던 20대 운전자의
승용차가 가정집을 덮치는 어처구니없는 사고가 일어났습니다. 이정훈
기자가 취재했습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          도로를 달려야 할 승용차가 지붕위에 아슬아슬하게 걸터 앉았습니다.
119 대원들이 운전자를 구조합니다. 운전자는 부축을 받았지만 몸을 가누지
못할 정도로 비 틀댑니다. 오늘 오전 9시반쯤 서울시내 한복판에서 일어난
일입니다. 

⊙피해자 :
          뭣이 꽝하고 떨어졌어요. 내다보니(차가)떨어졌어요. 차바퀴가 빙빙
돌고 있더라고요. 

⊙이정훈 기자 :
          남산 순환도로를 달리던 사고차는 중앙선을 넘어 가로수와 가드레일을
잇따라 들이받은뒤 폭 2미터 사이를 건너뛰어 3미터 아래 가정집에 착륙하듯
떨어졌습니 다. 사고차는 20여분후 또 한번 아슬아슬한 모습을 연출하면서
도로위로 끌어올려졌습니다. 사고원인은 어이없게도 음주운전 운전자
김모씨는 어젯밤부터 오늘 새벽 5시까지 밤새 술을 마신 것으로
밝혀졌습니다. 어처구니없는 사고를 낸뒤 병원을 거쳐 경찰에 와서까지도
술이 깨지 않아 횡설수설합니다. 

⊙김모씨 (술집 종업원) :
          아저씨 나 사고났어? 술먹고 내가 무슨 실수를 했는지 잘 모르겠어요. 

⊙이정훈 기자 :
          측정결과 김씨의 혈중 알콜농도는 0.2% 사물을 판단할 수 있는 의식을
잃어버린 상태입니다. 문제는 김씨처럼 술을 마신뒤 새벽에 운전대를 잡는
사람들이 많다 는 사실입니다. 

⊙신용환 (강남경찰서 교통지도계장) :
          새벽 시간대의 음주운전 행위는 운전자들이 졸리운 상태이고 차들이
한산하고 과속을 많이 함으로 살인행위라고 해도 과언이 아닙니다. 

⊙이정훈 기자 :
          경찰의 단속을 피해 늘어만가는 새벽시간의 음주운전 자신은 물론 남의
생명까지 빼앗는 대형사고를 예고하고 있습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


환각상태 운전 택시기사 등 구속


⊙류근찬 앵커 :
          대전 지방검찰청 서산지청은 오늘 서산 모 택시회사 소속 택시기사
36살 현종호씨 등 택시기사 3명과 용접공 29살 김상현씨 등 4명을
구속했습니다. 현씨 등은 지난해 8월부터 지금까지 자신의 택시 안에서
상습적으로 대마초와 필로폰을 복용한 뒤에 환 각상태에서 택시영업을 해온
혐의를 받고 있습니다. 


전신주 날벼락
오늘 서울에서는 공사장 크레인 운전사의 부주의로 전신주 3개가 쓰 러지는
사고가 있었습니다. 전신주가 도로와 또 은행건물 위로 넘어지면서
은행업무가 완전 히 마비되고 또 전기공급이 끊기는 등 큰 혼란이
빚어졌습니다. 박상민 기자가 취재했습니다. 

⊙박상민 기자 :
          성냥개비처럼 잇따라 쓰러져있는 전신주 종잇장처럼 구겨진 은행 간판
그리고 길가에 세워둔 차량들도 박살났습니다. 마치 이 일대가 폭격을 당한
듯 혼란스럽 습니다. 

⊙권세기 (목욕탕 주인) :
          전봇대가 넘어지면서 꽝하며 진동이 울리면서 사우나 손님들 여탕이고
건물 직원들이고 전부 뛰어 나와가지고 보니 전복대가 

⊙박상민 기자 :
          오늘 사고는 천호동 부근의 지하철 공사장에서 작업하던 크레인이
전기줄을 건드리며 일어났습니다. 사고차량이 높이가 수십미터나 되는
크레인을 접지 않고 이동하다 도로를 가로질러 설치된 전기케이블을
건드리는 바람에 맞은편에 서있던 전신주 3 개가 압력을 견디지 못하고
잇따라 쓰러졌습니다. 

⊙사고차량 운전자 :
          크레인이 접힌줄 착각하고 서행을 했는데 그것이 전선에 걸려서... 

⊙박상민 기자 :
          이 사고로 일대 교통은 아예 마비됐고 전기가 나가 은행의 업무도
완전히 중단됐습니다. 전신주는 쓰러지면서 길가에 세워논 차까지
덮쳤습니다. 또 인근 천 여세대에 전기공급이 끊겨 주민들이 거세게
항의하기도 했습니다. 인명피해가 없었다는게 오 히려 신기할 정도입니다. 

⊙남근우 (사고 목격자) :
          전기가 나가니까 작업도 전혀 못하고 차도 망가지고 전체적으로 영업을
못하는 거죠. 전기도 내일 아침이나 들어온다고 그러는데 

⊙박상민 기자 :
          조그만 부주의가 본인은 물론 남에게까지 큰 피해를 입혔습니다. KBS
뉴스, 박상민입니다. 


사랑의 성금


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS는 한국방송협회 주관으로 지난 1일부터 앞으로 2개월 동안
우리 주변의 어려운 이웃들을 돕기 위한 모금운동을 전개하고 있습니다.
국민여러분들의 많은 동참을 부탁드립니다. 어려운 경제사정 속에서도
어려운 이웃들을 돕기 위해서 온정의 손길을 베풀어주신 분들 소개해
드리겠습니다. 

⊙기자 :
          미국 뉴저지 마운틴방송의 주선영 사장이 제5회 KBS 해외동포 방송인상
수상상금 가운데 미화 5천달러를 이웃돕기 성금으로 맡겨왔습니다. 김동진
국방부 장관 과 직원들이 5백여만원의 성금을 KBS에 보냈습니다. 연세대학교
언론홍보대학원 총동창회에 서 480여만원을 인천 만수동 신명유치원
직원들과 어린이들이 360여만원을 각각 맡겼습니다. 강정훈 조달청장과
직원들이 3백만원을 기탁했고 성남시 분당구 이매초등학교 어린이들도 백
여만원을 모았습니다. 이연숙 정무2장관이 KBS 1TV 아침마당 출연료로 받은
15만여원을 기 탁했고 박정엽씨도 15만원을 맡겼습니다. 이름을 밝히지
않으신 분께서 2만원을 부산에 사시 는 이봉혜씨가 만7천5백원 김병곤씨가
만원 김윤종씨가 역시 만원을 각각 보내 주셨습니다. 성금을 보내주신
분들께 감사드립니다. 


남자평균 170㎝


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 우리 국민들은 갈수록 키가 커지고 또 몸무게도 늘고
있는 것으로 조사됐습니다. 그러나 성인 여자의 경우 몸무게는 물론
허리둘레까지 줄고 있어서 외모에 대단한 관심이 높은 것으로 나타났습니다.
국립기술품질원의 국민 표준체위 조사 결과를 나신하 기자가 전해 드립니다.


⊙나신하 기자 :
          버스나 열차 등의 대중교통의 의자들은 장시간 여행하기엔 여간
불편한게 아닙니다. 또 기성복을 샀을 경우 몸에 잘 맞지 않아 낭패를
보기도 합니다. 예전의 국민 평균체형에 맞추어 만들었기 때문에 벌어진
일들입니다. 실제로 우리나라 성인남자의 평균키는 170.2㎝로 5년 전보다
1.8㎝가 커졌으며 성인 여성의 키도 1.7㎝가 커진 158㎝인 것 으로
조사됐습니다. 청소년의 경우 이러한 현상은 더욱 두드러졌습니다. 13세
남자의 경우 5년만에 평균키가 3.4㎝나 늘어 165.7㎝였으며 12세 여성도
평균키가 3.5㎝ 커졌습니다. 국민 들의 평균 체중은 늘었지만 성인 여성의
경우 오히려 몸무게가 줄고 있는 것으로 나타나 다 이어트의 열풍을 실감케
했습니다. 성인 남자의 평균 몸무게는 지난 92년 66.4㎏보다 2.8㎏이 늘어난
68.2㎏이었습니다. 그러나 여성의 경우엔 54.8㎏으로 1㎏이 감소했습니다.
또 남자의 허리둘레는 5년 동안 1㎝가 늘었지만 여성의 경우 1.3㎝가
줄었습니다. 국립기술품질원은 이 러한 국민 표준체위 조사 결과를 바탕으로
공산품 등의 표준규격을 새로 만들거나 고치기로 했습니다. KBS 뉴스,
나신하입니다. 


간추린 소식


광양항 1단계 컨테이너 부두 완공



⊙황수경 앵커 :
          전남 광양항 1단계 컨테이너 부두가 오늘 완공됐습니다. 지난 10년
동안 5천억원이 투입된 광양항 1단계 컨테이너 부두는 5만톤급 선박 4척이
동시에 접안할 수 있는 규모로 연간 20피트짜리 컨테이너 96만개를 처리할
수 있습니다. 

</tdmsfiletext>
