<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-21_13.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
국립공원 취사 과태료 100만원

전주 지방검찰청 정읍지청은 전북 정읍시 시기동 44살 유모씨 등 등 산객
5명에게 각각 백만원씩의 과태료를 부과했습니다. 유씨 등은 지난 18일 오후
2시반쯤 국립공원 내장산 불출봉 아래 계곡에서 휴대용 가스레인지로 불법
취사행위를 한 혐의입니다. 

지리산 국립공원에 불

오늘 오후 3시쯤 경남 하동군 화계면 대성리 단천마을 뒷산에서 불 이 나
지리산 국립공원 15헥타를 태운뒤 강한 바람을 타고 산천군 내대리 지리산
능선 쪽으 로 계속 번지고 있습니다. 

경회루 연못 33년만에 바닥 드러나

경복궁 경회루 연못이 33년만에 바닥을 드러냈습니다. 문화재 관리 국이
지난 64년에 준설한 경회루 연못은 그동안 간단한 보수와 정비를 해왔으나
바닥에 낙엽 과 먼지 등의 부유물이 계속 쌓여 수질이 악화되자 지난
14일부터 준설 정비 작업이 시작됐 으며 내년 1월까지 계속될 예정입니다. 


여생도 첫 관문
금녀의 상징으로 남아왔던 육군사관학교에 내년도 부터 여자 사관생 도가
입교합니다. 오늘 여자 육사생도의 첫 선발을 위한 체력측정과 면접시험이
있었습니다. 그 현장을 이승환 기자가 취재했습니다. 

⊙이승환 기자 :
          늠름한 사관생도가 되겠다는 꿈을 안고 육사에 지원한 여학생들의
체력평가전 백미터를 15초대에 주파하는 체력이 남학생에게 뒤지지
않습니다. 오래달리기와 매달리기에서는 여성 특유의 집요함을 내보입니다. 

⊙이재일 (생도 지원자) :
          제복입고 5월 축제를 위해서 헌팅 한번 나가보고 싶구요 그리고
사관학교를 졸업하고 나서 최초의 여장군이 되기 위해서 노력 

⊙이승환 기자 :
          지휘관의 자질을 평가하는 적성 시험장. "폭풍우 속에서 일어설줄 알며
패한자를 불쌍히 여길줄 알게 하소 서." 이성교제를 주제로 한
그룹토론에서는 당돌하게 자신의 의견을 펼칩 니다. "어느날 밤에 그냥
만나서, 임신을 했다는 그런 불건전한 이성교제는 억제돼야..." 

⊙박형희 (생도 지원자) :
          좀더 자신감 있는 여성으로 만들고 싶었고 또 사관생도 생활을 통해서
사회봉사할 수 있는 길을 찾기 위해서 육사에 지원했습니다. 

⊙이승환 기자 :
          오늘 체력측정과 면접시험을 받은 125명 가운데 25명만이 최종 선발돼
첫 여자 육사생도라는 명예를 안게 됩니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 


영상취재
< 깊어가는 가을 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          내일도 대구지방의 기온이 29도까지 올라가는 등 이상고온 현상이
나타나겠으나 모레쯤 중부지방에 비가 한차례 내리면서 늦더위는
수그러들겠습니다. 내일 전 반적으로 맑은 날씨에 내륙지방에는 안개가 많이
끼겠습니다. 그리고 영동과 충청 이남지방 은 건조주의보 속에서 메마른
날씨가 이어지겠습니다. 오늘도 어제에 이어서 비교적 맑은 날 씨가
이어졌습니다. 지금도 보시는 것처럼 전국이 구름이 거의 없는 맑은 날씨가
이어지고 있습니다. 지금 필리핀 북쪽과 일본 남쪽 해상에는 계절에
어울리지 않게 태풍이 발달하고 있습니다. 이 태풍은 북동쪽으로 움직이기
때문에 우리나라에는 별다른 영향은 없을 것으로 예상되고 있습니다. 내일도
우리나라는 동서로 자리잡고 있는 동서 고압대의 영향을 받겠습 니다.
아침기온이 오늘보다는 내려가면서 일교차는 대부분 10도 안팎까지
벌어지겠습니다. 내일은 전국이 맑은 뒤에 남부지방은 차차 구름이
많아지겠습니다. 아침기온은 9도에서 17도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온도
21도에서 29도로 오늘보다 조금 내 려가겠습니다. 전해상이 맑은뒤에 남해
해상은 차차 구름이 많이 끼겠습니다. 물결은 동해 먼바다에서 조금 높게
일고 해상에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다. 이번 주말은 대체로 맑 겠으나
휴일은 구름이 비교적 많이 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          지금까지 화요일밤 KBS 9시뉴스였습니다. 오늘 순서 여기서 모두
마칩니다. 안녕히 계십시요. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스



</tdmsfiletext>
