◆ 김혜은 기상캐스터 : 

장마전선이 다시 북상하면서 내일까지 전국에 100mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 오늘밤과 내일 새벽 사이에 천둥 번개 돌풍이 불면서 집중 호우가 내릴 것으로 예상되기 때문에 비피해 입지 않도록 각별히 대비를 하시는 것이 좋겠습니다.

현재 충청도 지방을 중심으로 전국에는 많은 비가 내리고 있습니다.

지금까지 흑산도 지방은 61mm의 강우량을 보이고 있고 그 밖에 전국 대부분 지방도 30-50mm 가량의 강우량을 보이고 있습니다.

이 때문에 현재 충청도 지방에는 호우주의보가 내려져 있고 또 서해 전 해상과 남해서부 먼 바다까지도 폭풍주의보가 내려져 있는 상태입니다.

내일까지 전국에는 30에서 최고 100mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상되고 이 비는 내일 오후쯤 서울을 비롯한 중서부지방부터 차차 그치겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 햇볕 정책은 단순환 유화정책이 아니라면서 앞으로 1년 안에 눈에 보이는 성과가 나타날 것이라고 말했습니다.

고려대에서 가진 기념 강연 내용, 김경중 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

우리 민족을 생각한다는 주제로 강연을 시작한 김대중 대통령은 북한에 대한 햇볕 정책은 단순한 유화정책이 아니라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

햇빛은 따뜻하게 감싸기도 하지만 햇빛은 음지에 있는 구석구석에 있는 악한 균들을 죽이는 것도 햇볕이예요.

◆ 김경중 기자 : 

햇볕 정책의 효과를 묻는 질문에 김 대통령은 1년 안에 가시적인 성과가 나타날 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

"섣달 그믐날 시집온 며느리가 정월 초하루날 되니까 시어머니가 너 시집 와서 2년이나 됐는데 아직도 애가 없냐?

"고 했다고 1년쯤 두고 보세요.

뭔가 만들어 낼 테니까...

아시겠어요 ?

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 특히 금강산 개발사업에 대해 큰 기대감을 나타냈습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

평소에도 비범한 분이라고 생각했지만 어떻게 해서 소를 끌고 북한 갈 생각을 했는지 세계적인 정주영 회장이 저보다 더 유명합니다.

앞으로 금강산 개발이 잘 되기 바라고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 지역주의에 대한 질문을 받고 이번 정권에서 지역주의를 청산하겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

호남 사람이 1위로 올라왔어요.

그런데 그거 안 된다고 했어요.

그 이유가 있었습니다.

여기는 꼭 필히 비호남 사람 하라고… 대통령이 이렇게 노력 합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 민주주의와 시장경제를 병행추진해 내년 말 까지는 IMF 체제를 극복할 수 있다는 자신감을 나타냈습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제 이 나라가 좋아지고 있구나 하는 것을 느끼게 이렇게 해서 IMF의 관리를 벗어날 수 있을 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 앞서 김 대통령, 김정배 고대 총장으로부터 명예경제학박사 학위를 받았습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유엔군 사령부와 북한군이 오늘 장군급 회담을 열고 북한 잠수정의 영해 침범 사건에 대해 논의했습니다.

북한측은 잠수정 승조원의 유해 송환을 정치적 목적이나 선전에 악용하지 않기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

유엔군 사령부와 북한군은 오늘 판문점에서 회담을 갖고 앞으로 있을 장군급 회담에서 북한 잠수정 사건에 대한 문제를 계속 논의하기로 합의했습니다.

유엔 사령부 대표는 오늘 유엔사 조사단의 조사 결과 자료를 제시하고 북한군 측에 대해 사실을 시인할 것을 요구했습니다.

유엔사는 또 이번 북한 잠수정 영해 침범사건이 정전협정 위반일 뿐만 아니라 지난 96년 12월 북한이 약속했던 것에 대한 위반이라고 항의했습니다.

유엔사는 이와 함께 북측에 대해 책임자 처벌을 요구하는 한편 정전협정 위반이 재발하지 않도록 보장하라고 촉구했습니다.

이에 대해 북한측은 회담 초기에 유해 송환문제를 제기했으나 이 문제를 대한민국에 대한 정치 목적이나 선전에 악용하지 않겠다고 유엔사 측에 약속했습니다.

유엔사는 이에 대해 사체의 조기반환 문제는 대령급 회담에서 따로 논의할 것을 제의했습니다.

약 3시간에 걸쳐 비공개로 진행된 오늘 회담은 진지하고 솔직한 분위기에서 이루어졌다고 유엔사는 밝혔습니다.

한편 김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 판문점 장군급 회담을 잘 활용함으로써 북한의 군사도발에 대한 국제사회의 비판을 불러일으켜 북한이 다시는 이같은 행위를 하지 못하도록 해야 할 것이라고 지시했습니다.

김 대통령은 그러나 단호한 태도와 함께 인내와 유연성을 갖고 대처한다면 반드시 우리에게 유리한 성과를 가져올 것이라고 말했습니다.

국방부에서 MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

8일 전 속초 앞바다에서 북한 잠수정을 발견해 신고했던 동일호 선장 김인용 씨가 사건 이후 처음으로 공식 기자회견을 가졌습니다.

김 선장은 발견 당시 잠수정이 그물에 걸리지 않았다는 새로운 사실을 밝혔습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

김인용 선장은 오늘 수협의 표창장을 받기 위해 잠수정 신고 이후인 여드레만에 처음 모습을 나타냈습니다.

그동안 알려진 것과는 달리 처음 발견됐을 때 잠수정은 그물에 걸리지 않았다고 김 선장은 밝혔습니다.

◆ 김인용 선장(잠수정 최초 신고자) : 

그물에 걸리기 전에 발견이 됐습니다.

발견이 되고 60도, 70도 그쪽으로 계속 항해를 하니 그 앞에 저의 그물이 있었기에 그 그물을… 

◆ 양찬승 기자 : 

육지에서 11.5마일이나 떨어진 바다에서 핸드폰으로 어업무선국과 통화했다는 것은 사실이라고 말했습니다.

◆ 김인용 선장 : 

그때 그 됩디다… 그 날 따라 전화연락이 돼서 전화를 했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

법적인 포상금 1억 5천만원을 포함해서 약 2억원의 수입을 어디에 쓸 것이냐는 물음에는 몹시 쑥스러워 했습니다.

◆ 김인용 선장 : 

전혀 생각을 안 했습니다.

이제는 늙은 어머니와 아내, 아이들이 기다리고 있는 집에 돌아가고 싶다며 김 선장은 회견을 마쳤습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 공백상태가 한 달이 넘어가자 여론을 의식한 듯 여야 총무들이 오늘 만났습니다.

일단 국회 후반기 원구성은 적어도 다음 달 재보궐 선거까지는 끝낸다는데 합의했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

오늘 저녁 국회에서 여야 3당 총무들이 만났습니다.

국민회의 총무가 새로 뽑힌 뒤 첫 모임으로 분위기는 좋았습니다.

그러나 견해 차이는 여전했습니다.

먼저 국회의 공백 원인을 물었습니다.

◆ 구천서 의원(자민련) : 

국회법의 개정문제가 선행되지 않기 때문에 현재 국회가 이렇게 공전이 되고 있는 것입니다.

◆ 하순봉 의원(한나라당) : 

국회에 시급히 들어와서 빨리 원 구성을 하고 국회가 정상가동이 되도록 동참해 줄 것을 다시 한 번 촉구해 마지않습니다.

◆ 최기화 기자 : 

정상화 걸림돌인 의장직을 누가 맡아야 하는 지도 의견 차이가 컸습니다.

◆ 한화갑 의원(국민회의) : 

행정부와 국회의 일관성 있는 정책 수행을 위해서 대야가 소여에게 양보하라는 것이 우리의 주장입니다.

◆ 하순봉 의원(한나라당) : 

선진국의 예도 그렇고 국회의장은 원내 1당이 맡아야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

총리인준 동의안을 다시 내라는 야당의 요구에 국민회의는 수용을, 자민련은 그럴 수 없다는 입장이었습니다.

◆ 한화갑 의원 : 

형식의 문제를 우리가 해결할 수 있다고 생각하기 때문에 총리 인준이 가능하다고 그렇게 생각합니다.

◆ 구천서 의원 : 

바로 재투표를 통해서 국무총리 인준을 처리하는 것이 옳다고 그렇게 보고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

원구성 협상을 언제까지 끝낼 지도 물어봤습니다.

◆ 한화갑 의원 : 

바로 7월 초에라도 이루어질 수 있도록 적극 노력하겠습니다.

◆ 구천서 의원 : 

7월 21일 재보궐 선거 이전에 원구성이 마무리 되는 것이 바람직하다.

이렇게 보고 있습니다.

◆ 하순봉 의원 : 

빠르면 빠를수록 좋습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시민단체인 한국 유권자 운동연합이 국회 속기록을 분석해 작년 한 해 동안 의정활동을 가장 잘한 의원 10걸을 발표했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한국 유권자 운동연합은 작년 한 해 동안의 국회의원들의 의정활동을 자체 평가해 국민회의 김영진 의원을 가장 우수한 국회의원으로 선정했습니다.

◆ 김영진 의원 (국민회의) : 

3선 의원 내내 농림해양수산위원회를 지키면서 경제적 약자인 농어민의 문제를 제가 감히 대변했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

평균 98.78로 대상을 받은 김영진 의원에 이어서 1위는 국민회의 이윤수 의원, 2위는 한나라당 김홍신 의원이 차지했습니다.

3위는 양성철 의원, 4위는 김영선 의원, 5위는 이길재 의원, 6위는 추미애 의원인 것으로 나타났습니다.

7위는 김충조 의원, 8위는 정세균 의원, 9위는 설훈 의원, 10위는 이인구 의원이 차지했습니다.

정당별로는 국민회의가 8명, 한나라당이 2명, 자민련이 1명으로 나타났으며 초선의원이 6명으로 가장 많았습니다.

한국 유권자 운동연합은 정책문제를 제기하는 능력이 있는가, 정책대안을 제시하는 능력이 있는가, 발언할 때 집단이나 계층간의 형평성을 고려하고 있는가, 회의절차를 잘 준수하는가, 출석률과 발언 횟수는 어느 정도인가 하는 다섯 가지 기준에 의거해 국회 상임위원회 속기록을 분석해 개개 의원들의 의정활동을 점수화했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

퇴출은행의 업무마비가 오늘도 계속됐습니다.

부실은행의 퇴출은 불가피했지만 치러야 할 대가는 적지 않은 것 같습니다.

다행히 일부 은행의 경우 내일부터 입출금 업무가 재개될 것으로 보입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘도 5개 퇴출은행에 대한 인수업무는 하루종일 이루어지지 못했습니다.

전산망 복구가 아직 이루어지지 않았기 때문입니다.

그러나 각 인수은행들이 전산망 복구에 전력을 기울이면서 동화, 대동, 동남은행은 내일 전산망 시험 가동에 들어가고 이 가운데 일부 은행은 예금 인출 업무가 시작될 전망입니다.

특히 동화은행의 경우 암호 삭제와 같은 전산망 조작행위가 없어 전산망 복구작업이 가장 빠른 속도로 진행되고 있습니다.

동화은행을 인수하는 신한은행측은 현재 전산망을 시험 가동중이며 내일 오전이면 사실상 완전복구가 이루어질 것이라고 밝혔습니다.

◆ 고영선 전무(신한은행) : 

내일 오후 2시부터는 동화은행 본지점에서는 우선적으로 300만 원부터 생활자금의 요청이 계실 때에는 저희가 내 드릴려고 합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

경기은행과 충청은행은 늦어도 2-3일 내에는 전산망 복구가 가능할 것으로 보고 있습니다.

금융감독 위원회는 인수작업을 조속히 정상화 시키기 위해 오늘밤 12시까지 정리은행 직원들이 근무지에 복귀하지 않으면 승계 대상에서 제외하겠다는 최후 통첩을 보냈습니다.

이렇게 되자 오늘 저녁 7시쯤 경기은행의 일부 직원이 금고열쇠를 가지고 복귀하겠다는 의사를 표명하는 등 각 은행마다 직원들이 근무지로 돌아올 움직임을 보이고 있습니다.

이에 따라 내일쯤이면 퇴출은행의 예금 인출과 함께 인수작업이 본격적으로 시작될 가능성이 높아졌습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행과 거래하던 고객들은 아무런 문제가 없을 거라던 정부의 다짐과는 달리 당장 불편이 큽니다.

퇴출은행이 발행한 어음은 결제가 되지 않았고 자기앞 수표도 사용할 수 없었습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 오전 한 새마을금고의 공과금 창구, 지금까지 현금처럼 사용해 온 10만 원짜리 은행 발행 자기앞 수표를 놓고 고객과 창구 직원들간에 실랑이가 벌어졌습니다.

◆ 고객 : 

공과금 내러 왔는데요.

◆ 새마을금고 직원 : 

경기은행 수표를 안 받는데요.

◆ 고객 : 

그래서 지금 다른 은행 수표 가지고 다시 왔어요.

◆ 최장원 기자 : 

부도를 우려한 금융기관들이 퇴출은행이 발행한 자기앞 수표를 받아주지 않았기 때문입니다.

◆ 고객 : 

언제 쓸 수 있나요?

◆ 직원 : 

아직 몰라요 

◆ 최장원 기자 : 

일부 은행들은 금융결제원의 지시에도 불구하고 퇴출은행들이 발행한 자기앞 수표를 받아주지 않아 고객들이 큰 불편을 겪었습니다.

◆ 이기옥 과장(오정동 새마을금고) : 

은행에서는 아직까지는 본부 차원에서 협의중이라고 오늘 저녁 때나 아니면 내일 아침 정도 때 풀릴 수 있을 것 같다고 하는데 확실한 답변을 못한다고… 

◆ 최장원 기자 : 

은행까지 이런 지경이 되면서 백화점 등에서도 퇴출은행의 신용카드나 자기앞 수표를 사용할 수 없었습니다.

고객들의 불편은 절대 없을 것이라던 정부의 당초 약속이 공수표가 됐습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행의 업무가 마비되면서 거래 중소기업들은 자금이 돌지 않아 부도 위기에 빠졌습니다.

윤영무 기자가 찾아가 봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

인천 남동공단에 있는 한 회사입니다.

이 회사는 한 퇴출은행과 20여 년에 가까운 신용관계를 유지해 왔습니다.

그러나 지금 어음할인이 안 되고 입출금도 끊겨서 이 회사는 본의 아닌 피해를 보고 있습니다.

이 회사가 6월달에 갚아야 할 어음 목록입니다.

지금 보시다시피 28일까지는 전부 완료가 되었지만 29일, 30일자 그러니까 8천만 원어치의 어음은 아직 처리가 안됐습니다.

이 회사는 지금 마이너스 6천만 원짜리 통장을 가지고 있습니다.

6천만 원짜리 대출을 받을 수 있기 때문에 2천만 원을 지금 은행에 넣어야지만 되지만 지금 전산망이 전부 차단이 됐기 때문에 부도의 위기를 맞고 있는 것입니다.

◆ 박형배 사장(부흥정밀 기계) : 

결제를 받으면 할인을 해서 제가 약속어음을 발행해 놓은 자금을 막아야 되는데 우선 그것도 안될 뿐더러 월말에 돌아오는 현찰 결제도 해결되고… 

◆ 윤영무 기자 : 

부품을 만드는 또다른 업체, 역시 사정은 마찬가지입니다.

◆ 이운용 사장(성운 엠·아이) : 

오늘이 어음 지급 일자예요.

그런데 저희 협력사도 물어보니까 모든 어음을 은행에서 받아주지 않으니까 저희 회사보다도 저희 협락사가 더 어렵다구요.

◆ 윤영무 기자 : 

인천 남동공단에 입주한 업체들은 70%가 지역적인 연유로 경기은행과 거래해 가뜩이나 어려운 형편에 억울한 부도위기를 다시 맞고 있습니다.

한 집 건너 한 집 꼴로 부도난 공장을 가리키는 한 업체 사장의 얼굴에는 한시빨리 은행업무가 정상화 되기를 기다리는 조바심이 깊이 배어 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행의 업무가 마비된 것은 지금 보신 것처럼 전산망이 가동되지 않고 있기 때문입니다.

일부 인수은행에서는 퇴출은행 전산망의 암호를 알아내기도 했지만 그것만으로는 정상 운영이 어렵습니다.

왜 그런지 유재용 기자가 설명합니다.

◆ 유재용 기자 : 

동화은행의 전산실, 신한은행 직원들이 이틀째 컴퓨터와 씨름을 하고 있습니다.

하지만 동화은행 직원들의 협조 없이 업무 정상화는 한계에 부딪히고 있습니다.

◆ 김영진(신한은행 전산실) : 

도움 없이… 그것은 저희가 운영 절차를 파악하는데 시간이 상당히 걸릴 것 같아요.

◆ 유재용 기자 : 

전산실에는 예금과 대출 등 모든 거래가 낱낱이 기록돼 그 자체가 은행이라 해도 과언은 아닙니다.

인수은행 직원들은 우선 퇴출은행의 전산시스템을 켜기 위해 패스워드 즉 암호를 알아내는 일종의 해킹에 성공해야 합니다.

전산체계가 비슷한 은행끼리 짝이 지어진 덕택에 신한은행 등 일부 은행은 패스워드를 알아내는 데는 성공했습니다.

그러나 문제는 여기서 끝나지 않습니다.

이렇게 각 지점에 혈관처럼 퍼져있는 전산망은 그 은행마다 갖고 있는 독특한 운영절차에 따라 움직입니다.

따라서 패스워드를 알아내 전산망을 켠다 해도 보통예금이나 어음결제 등 거래과목마다 다른 운영절차를 모르는 채 섣불리 전산망을 작동했다가는 예금내역이 틀려지는 등 혼란만 일으킬 수 있습니다.

자동차 시동을 켰다 하더라도 운전 방법을 모르면 소용이 없는 것과 마찬가집니다.

인수은행들은 특히 이 운영절차를 몰라 고심하고 있습니다.

수천 명의 직원과 천문학적인 은행 재산이 합쳐지면 인수작업이 불과 몇 평짜리 전산실 업무를 장악하는데 달려 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실은행 퇴출에 따른 이런 혼란을 보면서 퇴출의 당위성은 인정하면서도 정부가 여기에 대비하지 못한 데 대해서는 책임을 물어야 한다는 소리가 높았습니다.

오늘 언론사에는 이런 항의전화가 쏟아져 들어왔습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

항의전화에 깔린 내용은 순진하게 믿었다가 결국 낭패만 당했다는 배신감이었습니다.

◆ 중소기업인 : 

동남은행 자기앞수표를 상업은행에 제출하니까 못 받겠다 한다.

일단 포기 상태다.

◆ 일반시민 : 

사람 놀리는 것 아닙니까?

돈 찾지 말라 해서 가만히 있다가 갑갑해요.

경기은행 카드로 차 기름도 못 넣어요.

◆ 차경호 기자 : 

충분히 예견되었던 상황인데도 정부가 준비를 소홀히 했다는 것에 대해 분노가 쏟아져 나왔습니다.

◆ 중소기업인 : 

퇴출은행 반발 뻔히 알면서 사전에 그 시스템이 매끄럽게 이어져 나가야지… 

◆ 차경호 기자 : 

항의전화가 빗발치고 있는 동안에도 정부방침 따로 은행창구 따로 노는 모습을 보였습니다.

◆ 김광수 상황실장(금융감독위원회) : 

정리된 은행에서 발행되는 자기앞 수표는 어디에서든지 결제가 가능합니다.

◆ 인수은행 관계자 : 

지금까지 자기앞수표 수취 거절하고 있다.

5개 은행 다 그렇다.

◆ 차경호 기자 : 

은행의 문을 닫게 하는 일이 얼마나 큰 일인지는 짐작하고도 남음이 있습니다.

그러나 소홀한 준비때문에 정책의 불신마저 키우게 되는 잘못은 범하지 말아야 한다는 지적이야말로 정부가 귀담아 들어야 할 대목입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 금융혼란이 이어지자 정부가 업무에 복귀하지 않는 퇴출은행의 전산실 직원들은 사법처리 한다는 강경한 방침을 세웠습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

검찰은 내일 아침까지 직장에 복귀하지 않는 노조 간부들에 대한 고발장을 금융감독원으로부터 접수받는 대로 이들의 검거에 나설 방침입니다.

특히 전산망 재가동이 시급한 만큼 핵심전산요원의 복귀를 최우선적으로 촉구하고 복귀하지 않을 경우에는 전원 사법처리하기로 했습니다.

◆ 김수민 부장검사(대검찰청 공안 4부) : 

잠시라도 이번 사태와 같은 걸로 그 흐름이 중단됐을 경우에는 걷잡을 수 없는 피해가 확산이 되기 때문에 시급히 강한 조치를 취할 수 밖에 없었던 것입니다.

◆ 이진호 기자 : 

검찰은 퇴출은행 직원들이 집단적으로 출근을 거부하거나 컴퓨터 비밀번호를 변경하는 행위 등에 대해서는 업무 방해죄를 적용하기로 했습니다.

검찰은 특히 퇴출 대상인 충청은행 등이 직원들의 퇴직금을 미리 지급한데 대해서도 사표수리 경위와 적법성 여부를 검토해 불법성이 확인되면 관련 직원들을 업무상 횡령 또는 배임 혐의로 형사처벌할 방침입니다.

검찰은 충청은행에서 주주회사들에 대한 대출 기록이 없어지는 등 조직적인 문서 폐기가 이루어졌다는 의혹에 대해서도 인수은행의 고발이 들어오면 수사할 계획입니다.

검찰은 또 퇴출은행 직원들이 영업장을 점거해 기물을 파손하는 등 폭력 행위가 발생할 경우에는 즉각 공권력을 투입해 엄단하기로 했습니다.

한편 검찰은 5개 퇴출은행의 전산요원 49명에 대해 출국 금지조치를 내렸습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자가 쏟아져 나오면서 길에서 먹고 자는 노숙자들이 늘고 있습니다.

정부는 이런 노숙자를 위해서 대책을 마련하고 있지만 현실과 동떨어진 탁상행정이라는 비판을 받고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

정부는 내일부터 도시 노숙자 500명을 양로원과 장애인 수용시설 등 사회복지시설에 고용할 계획입니다.

시한부이긴 하지만 숙식 무료제공, 월 수입 90만 원이 보공되고 선발 과정에서 2대 1의 경쟁률을 보일 정도로 노숙자들로부터 호응을 받고 있습니다.

◆ 김창순 복지정책 과장(보건복지부) : 

도배라든지 미장이라든지 이러한 일정한 기술이 있는 분들이 있습니다.

이러한 분들을 사회복지시설에서 가서 봉사 하도록 함으로써 삶의 의욕을 다시 갖게 하고 재활 의지를 북돋워 주게 하기 위해서… 

◆ 송기원 기자 : 

그러나 복지시설 관계자들은 걱정이 앞섭니다.

◆ 정정자(양로원 보조원) : 

참 근면한 사람들 같으면 모르는데 그 사람들 오는게 저희는 참 불안한 생각이 들 때가 많아요.

◆ 송기원 기자 : 

노인이나 장애인 수발처럼 여성들이 하는 일에 건축기술이 무슨 도움이 되겠냐고 지적합니다.

게다가 가정까지 포기한 노숙자들이 인내심과 봉사정신을 필요로 하는 남 뒤치다꺼리를 참아낼수 있겠느냐고 반문합니다.

실제로 시작도 하기 전에 포기하는 노숙자도 있습니다.

◆ 이근숙(양로운 총무) : 

왜 포기했는지 저희로서는 이해가 안 가요.

같이 동거동락을 하면서 같이 생활을 합시다 했는데… 

◆ 송기원 기자 : 

노숙자들을 억지로 떠맡아야 하는 복지시설 관계자들은 불만을 감추지 않습니다.

◆ 장애시설 원장 : 

강압적으로 받으라고 한다.

거부하면 감사 나가겠다.

◆ 송기원 기자 : 

보수체계도 형평을 잃었다는 지적입니다.

◆ 장애시설 원장 : 

보육사보다 노숙자 임금이 더 높다.

◆ 이인용 앵커 : 

세상 인심이 갈수록 각박해진다고 합니다마는 요즘 이런 야박한 병원도 있습니다.

입원실에 있는 텔레비전을 보려면 동전을 넣어야 하는 데도 있고 환자에게 주사기를 사 오라는 데도 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 상계동의 병원 한 입원실, 병실마다 비치된 TV 수상기 밑에 동전 투입구가 있습니다.

100원짜리 동전을 넣어야 TV가 켜집니다.

30분에 100원, 병실료를 내는 환자들 입장에서는 달갑지 않은 과외돈입니다.

◆ 입원 환자 임 모씨 : 

30분에 백 원이면, 하루에 한 달분 시청료 다 내는 셈이다.

◆ 유상하 기자 : 

병원측은 TV 관리때문에 외부 용역업체에 맡겼을 뿐 이득 챙기기는 아니라고 해명합니다.

◆ 병원 총무과 관계자 : 

돈 문제가 아니라 관리상의 문제 때문에 계약 맺어서 하는 거에요.

◆ 유상하 기자 : 

국내 유명 대학병원의 주차장, 요금이 30분에 1,500원으로 시내 주차장 요금과 다를 바가 없습니다.

오랫동안 주차할 수 밖에 없는 입원환자의 보호자들에게도 꼬박꼬박 요금을 받습니다.

◆ 박 모씨 : 

너무해요.

진짜 주차비 때문에 불안해서 일을 못보겠습니다.

◆ 유상하 기자 : 

병원의 이속 챙기기는 여기서 그치지 않고 입원환자에게 모포같은 기본적인 간호용품에다 주사기까지 사 오라는 병원도 적지 않습니다.

◆ 입원환자 오 모씨 : 

주사기, 소변통, 특수 파스를 사오라고 하더라구요.

◆ 유상하 기자 : 

이 때문에 종합병원 근처에 있는 의료기기상들은 환자용품을 따로 갖춰 놓고 있습니다.

◆ 의료기기상 : 

어느 선까지는 병원에서 서비스하지만 몇 달씩 있으면 다 서비스 할 수는 없잖아요.

◆ 유상하 기자 : 

IMF 여파로 인한 병원 적자를 내세우며 갖가지 비용부담을 환자들에게 전가시키고 있는 병원들, 의료 서비스 개선은 공염불에 그치고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화번호 128은 환경오염행위를 신고하는 환경신문고 번호입니다.

그런데 이 번호를 아는 사람도 드물 뿐 아니라 알고 전화를 해도 제대로 받지를 않아서 사실상 무용지물이 되어 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 강남구 삼성동에 사는 노태경 씨.

노씨는 지난 3월 주말 오후 귀가길에 매연차량을 발견하고 128 신고전화를 걸었습니다.

어렵사리 통화를 했으나 담당 공무원이 퇴근해 당장 처리할 수 없다는 말에 포기하고 말았습니다.

◆ 노태경(회사원) : 

담당 공무원 역시도 휴일이라서 그런지 상당히 자기 일은 아닌 것 같이 그렇게 일하더라구요.

◆ 이동애 기자 : 

환경오염 현장신고를 받는대로 빨리 처리하겠다는 의도에서 생긴 128 전화, 그러나 신고전화를 개설한 의미가 무색할 정도로 기동력이 떨어진다는 지적입니다.

폐수 방류 현장이나 쓰레기 불법수거 등의 사안을 신고한다고 하더라도 담당 공무원이 퇴근한 뒤나 주말에는 전화를 아예 받지 않는 경우도 있어 무용지물이나 다름 없습니다.

◆ 홍서철 환경 조사과장(환경부) : 

일과 후 같은 경우에는 환경신문고 전화를 당직실로 돌려 놓도록 돼 있습니다.

그런데 일부 일선기관에서는 이것을 미쳐 돌려 놓지 않거나… 

◆ 이동애 기자 : 

128 전화를 모르는 사람도 많습니다.

◆ 김윤경(서울 강남구) : 

128이라고 들어 보셨어요?

전화… 

들어보긴 들어봤어요.

어떤 전화?

응급전화, 119가 전화 바뀌고… 

◆ 이동애 기자 : 

최근 한국 환경정책 평가 연구원의 설문조사 결과도 128 전화를 몰랐다는 응답이 27%나 됐습니다.

또 실명을 밝혀야 신고를 받아주기 때문에 신고를 꺼리는 경우도 많습니다.

이러다보니 신고를 하는 사람들에게 주는 보상비로 지난 해만 3억 원이 책정됐지만 8천5백만 원만 집행될 정도로 이용실적이 미미했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무더위에 일어나는 이런 사고 주의하셔야 겠습니다.

더위를 피해서 승용차안에 들어갔던 4살, 5살짜리 어린이가 질식해서 숨졌습니다.

대구의 최기철 기자입니다.

◆ 최기철 기자 : 

경북 구미시 도량동 아파트 단지 안, 이웃 사이인 4살 박대훈 군과 5살 강민주 양이 승용차 안에서 숨진 채 발견된 때는 어젯밤 9시 30쯤, 오후 놀이터에서 놀던 이들이 올 들어 최고 기온인 32도가 넘는 무더위에 지친 나머지 아버지 차에 들어간 것이 화근이었습니다.

두 어린이들은 닫혀진 차 안에서 산소량이 부족해진 데다 체온마저 급격하게 올라가면서 이곳 뒷 자리에 누어 숨진 채 발견되었습니다.

◆ 이상호(구미 고려병원 의사) : 

어린애에게는 환기량 이런게 상당히 중요하고 산소를 필요로 하여 버틸 수 있는 시간이 상당히 짧기 때문에 더욱 더 치명적일 수가… 

◆ 최기철 기자 : 

이번 사고는 주차난으로 주민들이 흔히 차문을 잠그지 않는 경우가 많아 발생한 사고였습니다.

더구나 문제의 승용차는 썬팅이 진하게 돼어 있어 지나치는 이웃들마저 두 어린이를 보지 못했습니다.

이들을 찾아 헤매면서도 정작 가까이에 있던 차는 생각하지 못한 부모들은 어처구니 없는 사고에 할 말을 잊었습니다.

◆ 유가족 : 

나가주세요, 이럴 기분이 아닙니다.

◆ 최기철 기자 : 

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 11시쯤 경남 밀양시 산동면 옥산리 국도에서 마산시 석전 1동 68살 박채강 씨가 운전하던 소나타 승용차가 졸음 운전으로 중앙선을 침범해 마주오던 경북 체육고등학교 사이클 선수단을 덮쳤습니다.

이 사고로 이 학교 싸이클 선수인 2학년 18살 양영진 군이 숨지고 황정대 군과 최은미 양 등 선수 7명이 중상을 입었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도업체 사장과 한 상호신용금고의 차장이 사기행각을 벌이며 계열사 10개를 거느린 준 재벌로 행세하다가 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이들이 무역사기와 불법대출로 가로챈 돈만 1,100억 원이 넘습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

부도업체의 사장이었던 35살 홍권표 씨와 모 신용금고의 차장이었던 36살의 이성용 씨.

이들이 계열사 10개를 거느린 준 재벌로 변신하는 사기행각은 동신제지라는 회사를 인수하면서 시작됩니다.

우선 이들은 남의 어음을 위조해 40억 원을 불법 대출받은 뒤 이 회사의 경영권을 장악했습니다.

그런 다음 재미교포 김 모씨와 짜고 한 달에 20만 달러씩 주고 반도체 칩을 빌린 뒤, 이 칩을 돌려주었다가 다시 빌리는 것을 수출입으로 꾸몄습니다.

이들이 38차례의 허위 수출계약서를 은행에 제출해 가로챈 돈은 모두 1,015억원.

이들은 이 돈 가운데 200억원으로 상호신용금고 두 곳을 인수했습니다.

그리고 인수한 다음날 바로 불법대출을 받았습니다.

불법대출 총액은 모두 310억원.

물론 개인적 치부도 있습니다.

제 뒤로 보이는 곳은 그동안 이성용 씨가 거주해 온 시가 10억 2천만 원짜리 고급 빌라입니다.

이씨는 이 빌라 외에 서울 강남의 시가 12억 8천만 원의 6층짜리 빌딩 등 모두 56억 원대의 부동산을 소유해 왔습니다.

개인소유 주식까지 합하면 이들은 150억 원대의 재산가였습니다.

이씨는 회사 부도 직전 재산 대부분을 아내 앞으로 해 놓은 뒤 이혼을 해 재산을 미리 빼돌렸다는 의혹도 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 보신 것처럼 이들의 수출사기를 보면 어떻게 그렇게 쉽게 은행에서 돈을 빌릴 수 있었을까 의문이 생깁니다.

가짜 수출계약서를 확인도 않고 돈을 내주는 허술한 금융기관, 이들에 대한 느슨한 금융감독, 그것이 문제였습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

거의 무일푼이었던 이성용 씨 일당의 사기극은 은행들의 방만하고 허술한 대출관행 때문에 가능했습니다.

우선 이씨 등은 신동아그룹 계열사인 주식회사 신아원에 접근해 수출을 대행해 달라고 부탁했습니다.

대기업의 신용이 필요했기 때문입니다.

물론 수출품은 없었습니다.

은행들은 가짜 수출서류만 받고 실제 수출여부를 확인도 하지 않은 채 천문학적인 돈을 내주었습니다.

경기, 조흥, 제일은행 등에서 빼낸 돈이 1,000억원을 넘습니다.

이렇게 사기행각에 놀아나면서도 은행들은 대출을 계속했습니다.

감독 당국도 눈치채지 못했습니다.

이씨 일당은 이번에는 이 돈으로 감독 당국의 규제가 더 취약한 상호신용금고 두 개를 사들였습니다.

그리고 아예 자기 금고돈 빼 쓰듯 했습니다.

75억 원을 주고 산 인천의 한 상호신용금고에서는 270억 원을 빼냈습니다.

총 대출금의 절반을 빼낸 것입니다.

특히 규정에는 출자자에게 대출할 수 없도록 돼 있습니다.

또 동일인에게는 자기 자본의 10% 이상을 대출하지 못하도록 되어 있지만 금융당국은 이를 제대로 감독하지 못했습니다.

◆ 문영호 특수1부장 (서울지검) : 

상호신용금고에 대한 허술한 감독체제를 이용한 범죄라고 할 수 있겠습니다.

◆ 윤도환 기자 : 

또 다른 상호신용금고를 산 돈 50억 원은 곧바로 대출금으로 채웠습니다.

이들은 돈 꺼내 쓰기가 누워서 떡 먹기라는 것을 알고서는 최근 신용금고 두 곳을 더 사들이려던 참이었습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대자동차 노조가 회사측의 정리해고 추진에 반발해 오늘 오후 3시부터 내일 오후 5시까지 26시간 시한부 파업에 들어갔습니다.

노사 모두 한 발도 양보할 수 없다는 강경한 입장이어서 상당한 진통이 예상됩니다.

울산의 최익성 기자입니다.

◆ 최익성 기자 : 

현대자동차가 어제 노동부에 제출한 정리해고 계획서에 대해 노동부의 접수증이 오늘 오전에 공식 발급됐습니다.

이에 따라 현대자동차는 한 달 뒤인 다음달 29일부터 여유인력 4,830명을 정리해고 할 수 있는 법적 절차를 모두 마치게 되었습니다.

이에 대해 일자리 나누기 등을 제시하며 정리해고 절대 반대를 주장해 오던 노조는 즉각 오늘 오후 3시부터 전면 파업과 함께 전 노조원이 참석한 가운데 파업 출정식을 가졌습니다.

◆ 김광식 위원장 (현대자동차 노조) : 

힘찬 투쟁이 되도록 오늘 또 다시 26시간 총파업을 동지들의 이름으로 힘차게 선포합니다!

◆ 최익성 기자 : 

내일 오후 5시까지로 예정된 이번 파업으로 현대자동차 울산공장은 가동이 완전히 정지됐습니다.

노조는 또 정리해고 계획이 철회되지 않을 경우 다음달 6일부터 무기한 전면파업에 돌입하겠다고 밝히고 있습니다.

이와 같이 국내 최대 사업장인 현대자동차 노사가 정리해고를 두고 격돌함으로써 국내 산업 전반에 미칠 파장에 대한 우려와 함께 그 결과에 대해서도 많은 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 최익성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부동산 가격은 크게 내렸지만 재산세는 거꾸로 올려서 부과한 지방자치단체가 있습니다.

이런 재산세 고지서를 받아든 주민들은 납부거부 움직임까지 보이고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 중동의 신도시 아파트단지.

이곳 주민들은 최근 재산세 고지서를 받고 이상하다는 생각이 들었습니다.

IMF 한파로 부동산 가격이 30% 가량 떨어졌는데도 재산세는 오히려 10% 정도 늘었기 때문입니다.

◆ 이은영 씨 : 

작년에는 8만 원 정도 나왔거든요?

그런데 올해는 9만 원이 넘게 나왔어요.

그래 가지고 참 부담이 됩니다.

◆ 김성우 기자 : 

이 지역 4만여 가구 모두 마찬가지였습니다.

그렇지 않아도 실업과 감봉 등으로 어려움을 겪고 있는 터에 재산세 인상은 큰 부담이 아닐 수 없고 주민들은 반발하기 시작했습니다.

입주자 연합회까지 만들어 집단 대응을 준비하고 있습니다.

◆ 조영상 변호사 (중동 신도시 입주자 연합회) : 

시의 재정을 줄이고 시의 사업을 줄여야지 이것을 주민들의 재산세로 전과한다는 것은 도저히 용납이 안 되는 것입니다.

◆ 김성우 기자 : 

부천시는 이미 재산세가 법 규정에 따라 부과된 만큼 올해 고지분에 대해서는 조정이 불가능하다는 입장입니다.

◆ 부천시청 관계자 : 

지금 부동산 가격 내렸으니 다시 조절해 달라는 것은 안된다.

내년에 다시 반영할 것… 

◆ 김성우 기자 : 

재산세를 둘러싼 실랑이는 분당, 일산 등 다른 신도시에서도 마찬가지입니다.

이같이 부동산 가격 하락에도 재산세가 오르는 것은 세금을 매기는 규정인 공시지가는 IMF 사태 이전 부동산 시세가 좋을 때 조사됐는데 정작 재산세는 지금 부과되었기 때문입니다.

이처럼 1년 정도의 시차가 있는 데다 재산세 계산마저 복잡해 일반인들은 내역도 제대로 따져 보지도 못한 채 세금만 강요당하고 있습니다.

◆ 분당 입주자 연합회 관계자 : 

법이 한두 가지도 아니고 재산세가 이 정도니 알아서 내라는 일방적인 통보일 뿐… 

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내 집을 드나드는데 돈을 내야 하는 데가 있습니다.

아파트 단지 출입로가 인도 일부를 차도로 만들었다고 해서 서울시가 도로점용료를 물리기 때문인데 정부는 이것이 부당하다고 시정을 요구했지만 서울시는 그렇게 못하겠다고 맞서고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 중랑구 상봉동 쌍용아파트.

아파트 단지 앞의 인도 일부를 잘라내 차가 다닐 수 있는 출입로를 만들었습니다.

서울시는 여러 사람이 사용하는 인도를 아파트 입주자의 편의를 위해 차도로 특별 사용하고 있다면서 도로점용료 160여 만원을 부과했습니다.

옆에 있는 LG아파트에도 같은 이유로 도로점용료가 부과됐습니다.

현재 서울시가 이같은 아파트 출입로에 대해 징수하고 있는 세금은 100억 원대.

전체 도로점용료의 50% 정도를 차지합니다.

이에 대해 주민들은 내 집을 드나드는 데도 돈을 내야 하냐면서 반발하고 있습니다.

◆ 윤금숙 (주민) : 

여기 정문하고 후문에 들어오는 입구에 그 한 부분을 얘기하시더라구요.

그래서 이제 우리는 거기에 대해서 항의를 하자… 

◆ 조일현 (주민) : 

외부 어느 주민이나 다 통행을 할 수 있고 차량 또는 보행인이 아무나 다니기 때문에 특별한 구역이 아니라고 생각하기 때문에… 

◆ 이언주 기자 : 

건설교통부와 국민고충 처리위원회도 세금 징수가 부당하다며 지난 19일 서울시에 시정조치를 내렸습니다.

◆ 방혜신 전문위원 (국민고충 처리위원회) : 

도로로 연결이 되었다고 해서 기존 도로의 기능을 갖지 못하는 것은 아니거든요?

근데 그런 것을 점용이라고 보기에는… 

◆ 이언주 기자 : 

그러나 서울시는 권고를 받아들일 수 없다는 입장입니다.

◆ 이준달 계장 (서울시 건설행정과) : 

보통 도로가 아니고 이게 아파트 마당이고 보도를 넘어서 들어가게 돼 있고 시설을 낮춰 놓았다면 이것은 차량진입로일 뿐이기 때문에 이거는 받아야 됩니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시가 고충처리위원회의 권고안을 받아들이지 않을 경우 주민들은 행정소송까지 하겠다고 나서고 있어 점용료 징수 공방전은 법정으로 비화될 전망입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

충치예방에 좋다는 불소를 수돗물에 넣느냐 마느냐를 놓고 보건복지부와 서울시가 실랑이를 벌이고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

충북 청주시는 충치예방에 효과가 있다는 보건복지부의 권장에 따라 지난 82년부터 수돗물에 불소 0.8ppm을 넣어 가정으로 보내고 있습니다.

이 사업 이후 청주시에서는 초등학생 한 명당 충치수가 4개에서 2개로 줄어든 것으로 나타났습니다.

불소화 사업비는 기본시설비를 포함해도 시민 한 사람에 연간 500원 정도에 불과했습니다.

◆ 정광영 과장 (보건복지부) : 

초등학생의 50%가 충치 발생이 줄어들었고 그 치료비용은 1년에 약 천억원이 되겠습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

보건복지부는 이같은 효과를 내세워 올해 안으로 전국 22개 정수장에서 불소화 사업을 벌이고 앞으로도 계속 확대해 나가기로 했습니다.

이에 대해 서울시 측은 불소가 인체에 미치는 영향이 충분히 고려되지 않은 상태에서 무리하게 수돗물 불소화 사업을 진행할 수 없다고 주장합니다.

◆ 서울시 상수도 사업본부 관계자 : 

불소가 1ppm든 물을 끓이면 600ppm의 알루미늄이 나온다.

노인성 치매의 원인이 될 수도… 

◆ 연보흠 기자 : 

또 수돗물을 바로 식수로 쓰는 경우가 많지 않고 불소치약도 많이 나오는 판에 굳이 불소화 사업을 할 필요가 없다는 논리도 펴고 있습니다.

그러나 이같은 서울시의 거부 논리에 대한 반박도 만만치 않습니다.

◆ 송학선 감사 (건강사회 치과의사 연합회) : 

효과와 안전성이라는 것들이 지금 역사적으로 증명이 되어 있는 상태고 오죽하면 세계보건기구(WHO)에서 장려사업으로 하겠습니까?

◆ 연보흠 기자 : 

불소화 사업에 대한 압력이 거세지는 데도 서울시는 시민들을 대상으로 한 공청회를 열겠다고 버티고 있어 앞으로 불소화 사업을 둘러싼 논란은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부 요인이나 외빈 등이 이용하던 공항귀빈실을 앞으로는 수출을 많이 한 기업인도 쓸 수 있게 됩니다.

경제 최우선 시대를 실감케 합니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포공항 내 의전실입니다.

이곳은 지금까지 정부 요인이나 외빈 등 극히 일부의 사람들에게만 개방돼 왔습니다.

이처럼 비교적 폐쇄적이었던 공항이 이제 기업인들에게 귀빈실의 문을 열었습니다.

기업인 의전실에는 전화 팩스는 물론 인터넷을 할 수 있는 컴퓨터, 바이어와 상담할 때 자사상품을 전시해 놓을 수 있는 상품 전시대까지 마련되어 있습니다.

◆ 정일권 의전 부장 (한국 공항공단) : 

우리나라 국가 경제위기인 IMF 시대를 맞이해서 공항에서도 기업인들이 적극적인 기업활동을 할 수 있도록 하기 위해서 이 기업인 의전실을 마련을 했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

물론 아무 기업인이나 이용할 수 있는 것은 아닙니다.

기업인 의전실을 이용할 수 있는 사람은 전년도 수출실적이 1천만 달러가 넘는 사람, 우리나라에 천만 달러가 넘는 자본을 투자하고 있는 외국 기업인, 전년도 법인세 납세액이 50억원이 넘는 기업인 등입니다.

◆ 이영철 이사 ((주) 대우) : 

외국 주요공항에 간단한 상담도 할 수 있는 그런 시설이 있는 것을 보았는데 이번에 우리나라에도 그런 시설이 생겨 가지고 운영이 된다고 생각할 때 앞으로 기업인들이 많이 활용을 할 수 있고… 

◆ 이진숙 기자 : 

기업인 의전실을 이용하는 사람은 출입국 때 대리인을 통해 미리 수속을 밟을 수 있습니다.

또 출입국 때 오래 기다리지 않는 특별통로를 이용하고 의전 주차장을 쓸 수 있는 등의 부대혜택도 받게 됩니다.

이곳을 이용하고 싶은 기업인은 사용일 24시간 전에 공단에 신청하면 됩니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1년 전 이맘때 전 세계의 시선은 주권이 영국에서 중국으로 넘어가는 홍콩으로 쏠렸습니다.

1년이 지난 지금 홍콩에서는 그날의 흥분은 찾아보기 힘듭니다.

바로 가라앉은 경제 탓입니다.

홍콩 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

1년 전 구룡반도에서 본 홍콩섬의 화려한 야경입니다.

그리고 어젯밤 같은 곳의 밤풍경입니다.

주권 회기 1년을 맞는 홍콩의 분위기는 홍콩의 어두운 야경처럼 착 가라앉았습니다.

기껏해야 홍콩섬 인민해방군 본부 창문에 나붙은 조국을 사랑하고 홍콩을 사랑한다는 글이 눈에 두드러질 정도입니다.

◆ 홍콩주민 : 

사람들의 불만의 목소리가 더 커진 것 같아요.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩의 경제는 지난 1년간 점점 깊은 침체의 늪으로 빠져들고 있습니다.

지난 해 8월 한 때 1만6천70까지 치솟았던 홍콩의 주가지수는 최근 절반 가까이로 떨어졌습니다.

또 부동산 값도 30-40%나 내려갔습니다.

이 때문에 은행에서 주택융자를 잘 안 해줘 서민들이 아파트 계약금을 날리는 사태까지 벌어지고 있습니다.

◆ 리엔 이쩡 (홍콩신보 편집국장) : 

주권 회귀 전후한 몇 달간 비이성적으로 과열됐던 경기가 부동산과 주식시장에 투기를 가능케 했습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

오늘 오후 장쩌민 중국 국가주석이 홍콩에 도착했습니다.

홍콩에서는 내일 장쩌민 국가주석이 참석한 가운데 회귀 1주년 기념식이 조촐하게 치러지는 것을 제외하고는 이렇다 할 경축행사는 열리지 않습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독일과 네덜란드가 8강 대열에 합류했습니다.

두 팀 모두 우승후보로 꼽히는 강팀이지만 힘겨운 승리였습니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

우승후보 독일이 오늘 귀국길에 오를 뻔 했습니다.

16강에서 멕시코와 만난 독일은 전반전을 득점 없이 비긴 뒤 후반 시작과 함께 에르난데스에게 선취골을 내주었습니다.

또 다시 5분 뒤, 독일은 중앙 수비가 뚫리면서 최대 위기를 맞았습니다.

그러나 수비수 마테우스가 걷어낸 공이 골대를 맞고 나온 데 이어 단독 기회를 잡은 에르난데스마저 실축하는 바람에 독일은 기사회생했습니다.

벼랑 끝에서 탈출한 독일은 후반 29분 클린스만의 동점골, 그리고 후반 40분 헤딩슛의 달인 비어호프의 역전골로 어렵게 8강 고지에 올랐습니다.

네덜란드와 유고의 경기는 패널티킥 실축이 승패를 갈랐습니다.

유고는 전반 38분, 베르캄프에게 선취골을 내줬으나 후반 3분, 호믈로에비노치의 헤딩슛으로 동점을 만들었습니다.

다시 2분 뒤 유고에게 역전의 기회가 왔지만 승리의 여신은 유고를 외면했습니다.

골대를 맞춘 스트라이커 미야토비치.

이번 대회에 나온 패널티킥 14개 가운데 유일한 실축이었습니다.

결국 유고는 경기 종료직전 네덜란드의 다비드스에게 결승골을 허용하며 8강 문턱에서 주저앉고 말았습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 월드컵의 승전보는 한 나라 전체를 축제로 끌고 가지만 반대로 패전은 폭동을 몰고 오기도 합니다.

독일에 역전패한 멕시코에서는 흥분한 축구팬이 경찰과 충돌하는 불상사를 빚었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

8강 티켓을 놓고 멕시코팀이 독일팀과 싸우는 내내 광장에 모인 멕시코 국민 수천 명은 열띤 응원을 펼쳤습니다.

멕시코의 공격수 에르난데스의 첫 골이 터지면서 응원의 열기는 절정에 달했습니다.

그러나 독일에게 동점골과 역전골을 허용하며 멕시코 시민의 함성은 탄식으로 변했습니다.

흥분한 관중들은 서로 충돌했고 급기야 사제 폭발물까지 터져 한 사람이 위독한 상태에 빠졌습니다.

이 과정에서 5명이 크게 다치고 60명이 체포되었습니다.

네덜란드-유고전이 벌어지던 어제밤, 옥외 대형 스크린을 통해 경기를 지켜보던 영국인과 튀니지 등 북아프리카 출신이 대부분인 프랑스인 수십 명이 충돌했습니다.

영국 훌리건들이 2주 전 튀니지 응원단들을 공격한 데 대한 보복이었습니다.

경찰의 해산명령에도 불구하고 난동은 계속됐으며 결국 경찰과도 충돌을 빚어 10명이 난동혐의로 체포됐습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

현재 호우주의보가 내려진 충청도 지방에는 시간당 10에서 20밀리미터 안팎의 강한 비가 내리고 있고 서해 전해상과 남해 서부 먼 바다에도 폭풍주의보가 내려져 있는 상태입니다.

내일까지 전국에는 30에서 최고 100밀리미터 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

밤새 비피해 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5개 퇴출은행 외에 추가로 은행 퇴출이 있을 것 같습니다.

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 정부가 약한 은행만 퇴출시킨 것이 아니라는 것을 알게 될 것이라고 말해 이런 방향을 비추었습니다.

김 대통령은 이번에 퇴출된 5개 은행 외에 7개 은행을 조건부 승인한 사실을 지적하고, 국제경쟁에서 이기는 은행만 남기고 그렇지 못한 은행은 퇴출되어야 한다고 강조했습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

지금도 강원 영동지방은 호주주의보가 내려진 가운데 대부분 지역에서 비가 계속되고 있습니다.

이번 비는 내일 아침 남부 지방부터 멎기 시작해 저녁 무렵에는 대부분 지방에서 일단 비가 멎을 것으로 예상됩니다.

지금까지 내린 비로 남해안 지방이 50에서 최고 100밀리미터에 가까운 많은 강우량을 기록하고 있고 저녁 무렵부터 영동지방의 강우량이 점차 증가하고 있습니다.

오늘 저녁부터 내일까지 영동지방은 40에서 최고 70밀리미터 안팎의 비가 오겠고 그밖에 중부와 남부지방은 5에서 30밀리미터 정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

새벽까지 남해안 지방에 많은 비를 내렸던 저기압의 중심이 동해상으로 빠녀 나갔습니다.

그러나 아직도 저기압의 일부가 우리 나라 부근에 남아서 내일도 계속 영향을 줄 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오다가 남부지방은 오전에 중부지방은 오후 늦게나 밤에 개겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 12도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮기온은 서울과 대전 19도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남서 또는 북서풍이 불겠고 물결은 먼 바다에서 2.5미터 정도로 다소 높게 일겠습니다.

동해 중부 해상은 동풍이 불겠고 동해 남부와 남해 동부 해상은 서풍이 불겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 매우 높게 일겠습니다.

지방선거일인 모레는 전국적으로 구름이 많이 끼겠고 중부지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이런 복잡한 내부 상황 속에서 민주노총은 지금 이 시각 노사정위원회 참여 여부를 놓고 막바지 논란을 계속하고 있습니다.

노사정 위원회가 반쪽 회의가 되지 않았으면 합니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총의 노사정위원회 참여를 둘러싼 정부와 민주노총간의 대화는 하루종일 이어졌습니다.

각각 4명씩의 실무 협상단이 참석해 비밀리에 이루어진 오늘 협상의 주된 의제는 역시 정리해고제와 근로자 파견제였습니다.

민주노총은 최대 쟁점인 정리해고제와 근로자 파견제를 새로 출범하게 될 2기 노사정위원회에서 다시 논의할 수 있다는 입장을 피력했다고 민주노총 관계자는 말했습니다.

그러나 지난 27일, 정부와 민주노총 사이에 이루어진 합의안의 연장선에서 이 문제가 논의됐는지, 아니면 원점에서 다시 논의됐는지의 여부는 알려지지 않았습니다.

이 시각 민주노총은 긴급 중앙위원회를 열고 정부측과의 협상 결과를 놓고 내부 의견조율에 들어갔습니다.

오늘밤 회의에서 노사정위원회 참여 여부가 결정될 것으로 보입니다.

정부는 그러나 민주노총의 참여 여부와는 상관없이 일단, 2기 노사정위원회를 내일 출범시키기로 했습니다.

◆ 최병훈 사무국장 (노사정위원회) : 

여론 수렴, 어떤 창구를 만들어서 보다 중립적이고 독립적으로 위원회를 운영해 나가겠다는 것이 위원장의 의지입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

새로 출범하는 노사정위원회가 이미 참여를 선언한 한국노총과 더불어 민주노총까지 합류하는 원만한 모양이 될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방 선거를 이틀 앞둔 여야 지도부는 유권자들에게 왜 우리에게 표를 던져야 하는지를 설명하면서 지지를 호소했습니다.

그러면서 혼탁 선거의 책임은 서로 상대방에게 돌렸습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의와 한나라당의 선거 사령탑은 각각 승리를 장담하면서 유권자들의 현명한 선택을 당부했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

경제를 회복시키기 위해서 노력하고 있는 정당이 어느 정당인가, 또 회복시키고 있는 정당을 발목잡고 방해하는 정당이 어느 정당인가… 

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

여러분의 참된 주권행사가 현정부의 잘못된 국정을 바로 잡고 온 국민이 경제 회생을 위해 노력할 수 있는 기초가 될 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

양당의 선거 사령탑은 혼탁 선거의 책임을 상대방에게 돌렸습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

유권자들을 혼란시키는 이 흑색선전, 이것만 제대로 막을 수 있으면, 또 이번 선거에서 막는다면 앞으로 선거 문화는 한 단계 올려놓고 정착을 시키는 거 아니냐… 

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

관건, 언권, 그리고 검찰과 언론을 이용한 일방적 여론몰이, 지역감정을 조장하는 등 총체적 불법선거가 전국 각지에서 자행되고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

여야는 또, 대변인단 성명을 통해 6.10 항쟁 당시 위수령 발동을 건의한 적이 없다는 고건 후보의 어제 TV 토론회 발언과 임창열 후보 가족에 대한 비방문제를 놓고 설전을 벌였습니다.

한편 국민회의와 자민련 지도부는 경기도와 충북에서, 한나라당 지도부는 강원도에서 지원유세를 갖고 막판 부동표 흡수에 총력을 기울였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이틀 앞으로 다가온 선거, 그렇지만 아직도 일부 시도에서는 우열을 가리기 어려운 접전이 벌어지고 있습니다.

특히 경기와 강원, 부산, 3군데가 혼전 양상인데 그 결과가 정계개편의 향방에도 영향을 미칠 전망이어서 관심은 더합니다.

세 기자가 차례로 찾아가 봅니다.

◆ 최기화 기자 : 

경기지사 선거가 종반까지 접전이 계속되자 두 후보는 막판 부동층 대결로 나섰습니다.

전문성을 강조해 온 국민회의 임창열 후보는 젊은 층을 겨냥해 대학가를 찾았습니다.

◆ 임창열 후보 (국민회의) : 

투표권을 포기한다는 것은 국가발전에 대해서 방관자가 되겠다, 그런 오해를 받을 수도 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

젊은 층에게서 득표력이 높다는 판단 때문입니다.

도덕성을 내세운 한나라당 손학규 후보는 여성층을 겨냥해 시장을 찾았습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

소신을 갖고 깨끗하고 참신한 이 자세를 계속 유지하겠습니다.

고맙습니다.

◆ 최기화 기자 : 

여성 지지가 확산되면 역전이 충분하다는 입장입니다.

후보 가족들도 후보 못지 않게 총력전을 펼치고 있습니다.

◆ 임지선 (임창열 후보 맏딸) : 

저 쪽에서 말도 안되는 소리 하지만, 속상하지만 끝까지 열심히 하자… 

◆ 이윤영 (손학규 후보 부인) : 

여성 유권자들한테 좀 부드럽게 다가갈 수 있도록 이 차림이 어때요?

◆ 최기화 기자 : 

젊은 층 공략과 여성표 잡기, 두 후보의 서로 다른 전략 가운데 어느 전략이 더 큰 효과를 거둘 것인가가 승부의 갈림길이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 김경중 기자 : 

강원도지사 선거전은 치열한 3파전이 계속되고 있습니다.

자민련 한호선 후보는 막판 국민회의측의 공조에 기대를 걸고 있습니다.

전통적인 여권 성향에 호소하는 전략입니다.

◆ 한호선 후보 (자민련) : 

김대중 대통령과 김종필 총리, 그리고 이 한호선 강원도지사라야만 힘을 얻을 수 있다고 생각하는데… 

◆ 김경중 기자 : 

영동 출신의 한나라당 김진선 후보는 영서지역 공략에 주력하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘, 국무회의를 주재한 자리에서 흑색선거, 부정선거를 철저히 다스려야 다음 선거에서 인신공격이나 지역감정 조장이 없어진다고 지적하고 이런 선거사범에 대해서는 끝까지 법적 책임을 묻도록 해야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 강릉과 서울, 인천 등지에서 김대중 대통령이 용공이라고 음해하는 내용의 국제우편물이 배달되어서 군과 경찰이 발신자 추적에 나섰습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 5월 26일 강릉지역 6개 읍·면·동장과 예비군 동대장 앞으로 국제우편물이 배달됐습니다.

같은 무렵 서울 강남지역의 동장과 예비군 동대장도 8통의 똑같은 우편물을 받았습니다.

◆ 박경주 (서울 반포동사무소 직원) : 

대통령에 대한 편지 내용을 확인하고 바로 구청에 통보해 주고 나머지 편지는 파출소로 그대로 보냈습니다.

◆ 이효동 기자 : 

동포 여러분, 나라가 위태롭습니다는 제목으로 시작하는 이 편지는 A4 용지 2장을 깨알같은 글씨로 가득 채우고 있습니다.

편지의 내용은 주로 김대중 대통령이 김일성으로부터 훈장을 받았다는 등 허무맹랑하고 터무니없는 것들입니다.

또 이 편지에는 김대중 대통령이 2천억원의 비자금을 수수했다는 흑색선전도 함께 담겨있습니다.

편지 겉봉투의 발신인 주소는 미국 워싱턴으로 되어 있고 소인은 뉴욕으로 찍혀 있습니다.

편지는 결사구국 모임이라는 단체에서 보낸 것으로 되어 있지만 발신인은 여러 명으로 나타났습니다.

군 당국과 경찰은 이 편지가 김 대통령과 현 정부에 대한 비방을 통해 6.4 지방선거에 영향을 미치기 위해 쓰여진 것으로 보고 발신자와 발신경로를 추적하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 이번 주말 미국 방문은 우리가 심각한 경제위기를 겪고 있는 가운데 이루어지는 것이어서 그 중요성이 특별히 덥니다.

김 대통령은 우리가 개혁을 하고 있다는 메시지를 분명히 전함으로써 미국 조야의 지지를 얻어낸다는 계획입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 이번 미국 방문에서 민주주의와 시장경제를 같이 발전시킨다는 자신의 생각을 미국 조야에 인식시켜 전략적 지지를 얻어낸다는 생각입니다.

경제 철학을 공유하기 위한 새로운 차원의 외교가 될 것이라는 설명입니다.

◆ 최성홍 차관보 (외교통산부) : 

최대한 많은 지도층 인사들과 만나 의견을 교환하심으로써 지금까지와는 달리 새로운 차원의 한미 관계를 여는 계기가 되리라고 생각합니다.

◆ 최명길 기자 : 

그래서 김 대통령은 8박 9일 동안 73차례에 걸쳐 연설과 면담을 갖고 재계와 정관계 인사들을 만납니다.

직접 만나는 미국인만 4천2명이 넘고, PBS 등 주요방송들과의 인터뷰를 통해서 미국 시청자들과 만납니다.

김 대통령은 미국에서 산 경험이 있어서 자기 나라에 산 적이 있는 사람을 좋아하는 미국인들의 기대에 부응하기 위해서 대부분의 연설을 굳이 영어로 한다는 계획입니다.

김 대통령이 미국에 전파할 내용은 한국은 개혁하고 있다는 것입니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

가는 곳마다 우리의 개혁이 철저히 추진되고 있음을 알리게 될 것입니다.

특히 미국 의회의 연설은 이러한 계기가 이룩될 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

이를 위해 김 대통령은 오는 10일 의회 연설 직후에 중진 의원들을 만나서 우리의 개혁 프로그램을 직접 설명하고 지지를 요청할 예정입니다.

이밖에도 이번 방미는 미국 재계의 핵심 주류인 유태계와 그 동안 상대적으로 소원했던 공화당 보수계의 지지를 이끌어 내는 계기가 돼야 한다는 지적입니다.

우리의 경제 회생은 시간이 걸리는 일이고 김대중 정부의 임기는 미국의 차기정부까지 이어지기 때문입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 기초 단체장 선거 열전의 현장을 찾아보는 순서, 오늘은 일산 신도시를 끼고 있는 경기도 고양시의 선거전을 권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

일산 신도시가 들어서면서 급격히 규모가 커진 거대도시 고양에서는 한나라당과 국민회의 무소속 세 후보가 도시의 팽창 열기만큼이나 뜨거운 각축을 벌이고 있습니다.

경영학 박사로 기업 경영인 출신인 한나라당 황교선 후보는 경제 전문가를 자처하며 자신이 경제난을 극복할 후보라고 주장했습니다.

◆ 황교선 후보(한나라당) : 

제가 34년 실물 경제를 해 왔고요.

또 현재 학문적으로 경영학 박사를 하고 교수를 하기 때문에 이런 어려운 시대에… 

◆ 권순표 기자 : 

현직 시장으로 여당 공천을 받은 국민회의 신동영 후보는 재임시절 치적을 홍보하며 계속된 지역발전을 공언했습니다.

◆ 신동영 후보(국민회의) : 

3년 임기 동안에 제가 대한민국에서는 최초로 세계 꽃 박람회를 성공적으로 치렀습니다.

◆ 권순표 기자 : 

공무원 출신으로 국민회의 경선에 탈락한 뒤 무소속 출마한 이성호 후보는 행정 경험을 내세웠습니다.

고양시장 선거전의 가장 뜨거운 쟁점은 현 시장인 신동영 후보의 예산 미집행 문제와 철새론입니다.

◆ 이성호 후보(무소속) : 

소위 말하는 철새 시장보다는… 

◆ 황교선 후보(한나라당) : 

수천억이나 이월 처리한 무능 시장의 표본입니다.

◆ 신동영 후보(국민회의) : 

정치적 소신이 없이 왔다갔다 있다, 그런 얘기를 합니다.

이 두분이 저를 그런 식으로 얘기할 자격이 있느냐 하는 얘기입니다.

◆ 권순표 기자 : 

신 현 시장의 표를 무소속 이 후보가 잠식하고 있는 가운데 황교선 후보의 추격과 많은 부동층이 혼재돼 재정 규모 7천억원대의 거대 도시 고양의 시장 선거는 그 결과를 예측하기가 점점 어려워지고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆김종필 국무총리서리 "정계개편 불가피" 

김종필 국무총리 서리는 오늘, 현재의 양당구도 체제 아래에서는 정쟁이 계속될 수밖에 없다며 이를 개선하기 위해서는 한 개 정당이 과반수 의석을 차지하지 않는 네 개 정도의 정당 구조로 정계가 새롭게 개편돼야 한다고 말했습니다.

◆박찬종 고문, "최병렬 후보지지" 

서울시장 선거에서 중도 사퇴한 박찬종 국민신당 고문은 오늘, 여의도 중앙 당사에서 기자회견을 갖고 한나라당 최병렬 서울시장 후보에 대한 지지를 선언했습니다.

박찬종 고문은 국민회의 고건 서울시장 후보가 총리 재임 중 외환위기를 맞았음에도 책임을 회피하려고만 하고 있고 병역 문제 의혹에 대해서도 구차한 변명으로 일관하고 있다고 주장했습니다.

◆정호선 의원 공천 뇌물 수사 

광주지검은 전 전남도의원 김평길 씨가 나주시장 경선 과정에서 국민회의 지구당 위원장인 정호선 국회의원 측에 4억원을 건넸다고 주장함에 따라 본격적인 수사에 착수했습니다.

정호선 의원은 이에 대해 문제의 4억원은 동생인 정호응 씨가 김씨로부터 빌린 사업자금이라고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 살길은 수출이라는데 고무보트를 만드는 우리의 한 중소기업체가 세계의 틈새시장을 노려서 수출에 성공한 사례를 소개합니다.

이 회사는 요즘도 제품이 없어서 못 팔 정도라고 합니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

제백이라는 이 국산 고무보트는 세계 고무보트 시장의 90%를 석권하고 있는 프랑스의 조디아, 독일의 바이킹, 영국의 에이봉, 일본의 아킬레스 등 4대 메이저의 틈바구니 속에서도 일손이 딸릴 만큼 수출 주문을 받고 있습니다.

값이 싸지만 4대 메이저 제품보다 품질이 떨어지지 않기 때문입니다.

특수섬유 원단 7미터와 20여 개의 부품이 들어가는 5-6인승 고무보트의 경우 4대 메이저 제품은 3천에서 4천달러 국산은 2천달러입니다.

4대 메이저 제품이 국산보다 비싼 것은 여러 나라의 기관에서 받은 안전검사증 획득비용이 국산보다 많이 들어가기 때문입니다.

그래서 국산제품이 받은 꼭 필요한 핵심 안전검사만으로도 판매에 문제가 없는 나라들에서는 국산제품 주문이 끊이지 않고 있습니다.

우리의 능력에 맞는 틈새를 정확히 포착한 것입니다.

지난 4월달까지 세계 45개국에 수출된 이 회사 고무보트는 175만 달러 앞으로 3년안에 1천만 달러 수출도 무난할 전망입니다.

수출 경쟁력은 이처럼 값싸고 품질이 뛰어난 지극히 상식적인 곳에서 나옵니다.

현재 우리가 가지고 있는 것은 자본도, 뛰어난 기술도 아닙니다.

그러나 이곳은 세계가 무엇을 원하는지를 파악해서 작지만 이렇게 훌륭한 조선소를 만들어 냈습니다.

◆ 이희재 사장 (우성 아이비) : 

산업 자체가 국민소득이 늘어남에 따라서 산업이 발전된다고 믿었기 때문에 이 사업을 시작하게 되었습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

남들이 기피했던 제품을 상품으로 특화할 수 있었던 이 회사는 덕분에 요즈음 제품이 없어서 못 팔고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆5월말 외화보유액 사상 최고 

우리나라의 외환 보유액이 지난 5월 현재 사상 최고치를 기록했습니다.

한국은행은 5월말 현재 가용 외환보유액이 343억 5천만 달러로 종전 최고 기록인 지난 96년 6월말의 327억 달러를 넘어섰다고 발표했습니다.

◆기아특수강 법정관리 개시 

서울 지방법원은 기아그룹 계열사인 기아 특수강에 대해 법정관리 개시 결정을 내리고, 법정관리인으로 주거래은행인 한국산업은행을 선임했습니다.

이로써 기아그룹 계열사 중 법정관리 신청을 냈던 5개 계열사 가운데 주식회사 기산을 제외한 4개 사의 법정관리 절차가 개시되었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

발기부전 치료제 비아그라를 찾는 사람들이 국내에서도 급증하자 비아그라 밀수업자와 판매 업자가 기승을 부리기 시작했습니다.

주로 남대문 시장 일대에서 몰래 비아그라를 팔아 온 업자들이 오늘 처음으로 경찰에 구속됐습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난달 19일 서울 남대문의 다방, 취재진이 미국으로 가며 비아그라를 밀수하는 보따리 장수를 소개받아 만났습니다.

이 사람은 비아그라를 얼마든지 구해 줄 수 있다고 자신 있게 말합니다.

◆ 보따리 장수 : 

80병은 가져 온다.

여기 가방보다 조금 많다.

◆ 유재용 기자 : 

80병이면 밀거래 가격으로 4천만원이 넘는 분량.

며칠 뒤 이 보따리 장수는 약속장소에 물건을 가지고 나왔다 경찰 단속에 걸렸습니다.

미국 교포인 전선옥 씨는 비아그라 38병을 몰래 들여온 것으로 밝혀져 비아그라 밀매와 관련해 처음으로 경찰에 구속되는 기록을 남겼습니다.

전씨의 여권에는 한국으로 간 기록이 빼곡이 들어차 있어 비아그라의 국내 유통규모를 짐작하게 합니다.

◆ 전선옥 씨 (비아그라 밀수업자) : 

아는 밀수업자 몇 명 있어요?

7-8명.

◆ 유재용 기자 : 

이들 밀수업자는 미국에서 비아그라를 1알에 10,000원 정도 주고 대량으로 사들인 뒤 국내 판매상에 넘기고 이 약은 당초 구입가보다 3배 비싼 3만원에 남대문시장 등지에서 팔리고 있습니다.

◆ LA 교포약국 주인 : 

잘 나가요.

나온 지 한달 밖에 안됐는데 무지하게 팔았어요.

◆ 유재용 기자 : 

MBC PD 수첩은 비아그라의 국내 밀매실태와 부작용을 심층 취재해 

오늘밤 11시 방송할 예정입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

의료사고가 났을 때 병원을 상대로 힘겨운 싸움을 벌이는 환자 가족을 돕는다는 의료사고 가족 협의회라는 시민단체가 있습니다.

이 단체가 사건 해결에 필요하다며 많은 돈을 요구하고 있어 물의를 빚고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경기도 용인의 이근범 씨는 2년 전 교통사고로 하반신 불수가 됐습니다.

수술을 5번이나 했지만 낫기는 커녕 한쪽 눈의 시력마저 잃은 뒤 의료사고 가족협의회를 찾아 도움을 요청했습니다.

그러자 이 협의회에서는 먼저 가입비 30만원을 받은 뒤 사건을 해결하는데 필요하다며 5백만원을 요구해 이 돈까지 빚을 내 주었습니다.

그러나 이곳에서 이씨에게 해 준 것이라고는 영어로 된 자신의 진료차트를 한글로 번역한 것과 관련 의학서적을 묶은 자료집을 건네준 것이 고작이었습니다.

이씨가 돈을 돌려달라고 하자 차트 분석비로 다 썼다고 거절했습니다.

◆ 이씨의 부인 : 

간호사하고 의사하고 전부다 앉아서 번역을 한 거래요.

번역한 거 월급도 줘야 하고 그런 거라는 거에요.

◆ 임영서 기자 : 

서울 청량리에 사는 강 모씨도 아버지가 디스크 수술중 사망한 뒤, 이 협의회를 찾았지만 처음부터 너무 큰 돈을 요구해 발길을 돌릴 수 밖에 없었습니다.

◆ 강 모씨 : 

4백 달라고 해서 응하지 않았다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 협의회측은 환자 가족들과 상의해 받았을 뿐이며, 의료사고를 해결할 때 까지 드는 비용을 미리 받은 데 불과하다고 주장합니다.

◆ 의료사고 가족협의회 관계자 : 

수고비 정도의 분석비일 뿐, 강요하지 않는다.

◆ 임영서 기자 : 

그러나 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 찾아온 환자 가족들에게 수백만원은 지나친 부담이 아닐 수 없는 데다 법정 소송때에는 알아서 변호사를 선임하라는 등 무성의한 태도를 보여 환자 가족들의 분노를 사고 있습니다.

◆ 이씨의 부인 : 

몇 만원도 아니고 오백만원인데 없는 사람한테 이렇게 등을 쳐도 되는 겁니까?

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불법 낙찰계를 조직한 뒤에 폭력배들을 고용해 곗돈을 제때 내지 못한 부녀자들을 폭행하고 협박해온 계주들이 검찰에 적발됐습니다.

이들은 또 곗돈 4억여 원을 가로채 온 것으로 드러났습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

낙찰계 사기를 이해하기 위해서는 낙찰계부터 알아야 합니다.

계원 4명으로 구성된 천만원짜리 낙찰계를 예로 들어보겠습니다.

곗돈은 매번 입찰을 통해 최저가를 써낸 계원에게 돌아가고 나머지 계원들은 낙찰가의 1/3을 나눠 각자 부담합니다.

곗돈이 급한 사람은 최저 입찰가를 써내 먼저 곗돈을 타고, 나머지 사람들은 끝까지 기다리는 일견 합리적인 방법으로 보입니다.

하지만 바로 이것이 함정입니다.

계주는 우선 유령계원을 명단에 올려 계를 조직한 뒤 입찰에서 최저가를 써내 곗돈을 떼먹습니다.

그리고 돈을 챙긴 뒤에는 이 유령계원들이 곗돈을 안 낸다며 계를 깹니다.

이같은 수법으로 계돈 4억여 원을 가로 챈 낙찰계주 53살 염동석 씨 4명이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

염씨는 낙찰계 이름을 주식회사 동아라고 지은 뒤 주식회사 형태로 운영되는 만큼 곗돈을 떼일 염려가 없다며 300여 명을 모아 사기행각을 벌였습니다.

◆ 홍석조 부장 (서울지검 형사 4부) : 

수백명의 부녀자들을 단기간의 이익을 미끼로 끌어 들여서 수십여 개의 낙찰계를 동시에 운영하면서 사행심만 조장하고… 

◆ 김경태 기자 : 

곗돈을 제때 내지 않으면 폭력배를 동원하고 아예 해결사 사무실을 따로 운영하는 경우도 있습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

전세 계약서 그걸 가져오라고 그래요.

그래서 그걸 없다고 했더니 깡패 둘을 같이 딸려 보내 가지고… 

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 이같은 불법 낙찰계 조직이 서울 강남지역에만 5천여 개에 이른다는 정부에 따라 이들 조직에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 국민이 지고 있는 빚이 211조원에 이르는 것으로 나타났습니다.

우리나라의 가구 수를 1천3백만 가구라고 할 때 한 가구의 1천6백만원 정도의 빚을 안고 있는 셈입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

주택자금이나 가계자금을 빌리고 신용카드로 물건을 구입하고, 자동차를 할부로 사는 것 등을 통틀러 가계신용이라고 합니다.

한국은행은 일반 가정에서 이렇게 빚을 낸 것이 작년말 잔액으로 211조원이라고 밝혔습니다.

1년새 20% 이상 늘어 우리나라 국내 총생산의 50%나 됐습니다.

일본이 국민 소득 1만 달러였던 84년 가계 신용이 국내 총생산에서 차지하는 비중이 30%에 불과했던 것과 비교하면 우리의 높은 소비성향을 알 수 있습니다.

◆ 곽재선 과장 (한국은행) : 

가계의 소비성향이 높아지면서 소득으로 메꾸지 못하는 부분은 금융기관 차입이라던지 할부 금융 차입으로 메꾸는데 그 원인이 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

작년 우리나라 가정의 소비지출 가운데 대출이나 외상으로 충당한 것이 13.6%나 됩니다.

천원을 소비하면 136원은 빚이라는 얘기입니다.

◆ 백화점 직원 : 

현금은 20% 정도 구요.

카드가 한 80% 정도 됐거든요.

◆ 고일욱 기자 : 

현재의 경제 위기가 대기업과 금융기관간의 부실 때문이라고 합니다.

그러나 이번 통계로 볼 때에 능력 이상의 과소비를 하는 가정의 부실도 경제위기를 몰고 온 한 원인이라는 점이 분명히 드러납니다.

한국은행은 올 들어서는 소비가 위축되면서 가정 빚의 증가 추세가 10%로 작년의 절반으로 줄고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

PCS 개인휴대통신 선정 비리를 수사해온 검찰은 업체들로부터 6천여 만원을 받은 것으로 드러난 정홍식 전 정보통신부 차관을 오늘 구속 수감했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

정홍식 전 정보통신부 차관이 경질 나흘만인 오늘 저녁 구속 수감됐습니다.

현 정부 출범 후 차관급 공직자가 비리혐의로 구속된 것은 정 전 차관이 처음입니다.

정 전 차관은 정통부 정보통신 정책실장으로 있던 지난 96년부터 한솔 PCS와 LG, 광주 텔레콤 등 3개 업체로부터 사업자 선정 사례비로 6,300만원을 받은 혐의입니다.

또 지난 96년 LG 관계자와 만나 당시 이석채 장관이 LG텔레콤에 유리하도록 도덕성을 심사 항목에 추가하고 청문회를 실시토록 하는 등 신경을 많이 쓰고 있다면서 2급 비밀에 해당하는 심사기밀 등을 유출한 혐의도 받고 있습니다.

오늘 정홍식 전 차관의 구속으로 PCS 비리 수사는 하와이에 체류 중인 이석채 전 정통부 장관의 처리만 남겨 둔 채 사실상 마무리되었습니다.

검찰은 귀국을 거부하고 있는 이 전 장관을 일단 기소 중지한 채 한미 범죄인 인도협정이 체결된 뒤 강제 소환해서 사법 처리한다는 방침입니다.

외환위기와 종금사 수사는 오는 5일 강경식, 김인호 씨에 이어서 다음주에 종금사 대표들이 구속, 기소되는 것으로 종결됩니다.

그러나 이신행 의원이 조성한 비자금 130억원의 사용처와 이환균 전 재정원 차관의 비리 의혹에 대해서는 계속 조사할 방침이라고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검은 권영해 전 안기부장이 격주간지 인사이드 월드 발행인 손충무 씨에게 2억원이 훨씬 넘는 돈과 함께 김대중 대통령의 북한과의 연계설 등 허위 첩보를 지속적으로 넘겨 용공음해공작을 펴도록 한 비선조직을 적발해 수사하고 있습니다.

검찰은 비선조직 관련자들을 조만간 소환 조사한 후에 사법처 할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 95년 전두환, 노태우 전 대통령 등 5.18 사건 관련자들에게 검찰이 공소권 없다며 불기소 처분을 내린 것은 잘못된 조치였다는 법원 판결이 나왔습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 94년 정동영 씨 등 광주항쟁 피해자 100여 명은 전두환, 노태우 씨 등 5.18 사건 관련자를 내란죄 등의 혐의로 서울지방 검찰청에 고소했습니다.

검찰은 그러나 이듬해 공소권 없음 결정을 내려 기소를 포기했습니다.

성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다는 게 이유였습니다.

하지만 다시 1년만에 비자금 사건이 불거지자 검찰은 공소권이 없다던 기존의 입장을 180도 바꾸어 전, 노씨에 대한 처벌에 발빠르게 나섰습니다.

정씨 등 피해자들은 뒤늦게 전, 노씨에게 사법 처리가 내려진 이상 당시 불기소 처분은 잘못된 조치였다며 검찰을 상대해 손해배상 소송을 제기했습니다.

서울지방법원은 오늘 이들의 주장을 받아들여 검찰의 불기소 처분이 부당했다고 처음으로 인정했습니다.

재판부는 판결문에서 전, 노씨 등의 범죄 행위는 사법 심사의 대상이 되고 이들의 범죄 혐의가 충분히 인정될 수 있었으므로 검찰이 불기소 처분을 한 것은 법리오해 등에 기인한 잘못된 처분이라고 밝혔습니다.

재판부는 그러나 검찰의 잘못을 인정한다 하더라도 증거조작 등 명백한 위법에 의한 것이 아니라면서 대상 청구는 모두 기각했습니다.

그런데 검찰은 불기소 처분 당시 수사 기록의 공개를 아직까지 꺼리고 있어, 당시 검찰 판단에 정치적 배경이 있지 않았나 하는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공중전화를 걸다가 통화가 되지 않아 전화를 끊었는데도 넣은 동전이 나오지 않는 경우가 최근 자주 일어나고 있습니다.

누군가가 동전을 챙기기 위해 동전 반환구 안쪽을 막아 놓았기 때문인데 이같은 동전 도둑 때문에 관리 회사들이 골머리를 앓고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 신촌 로터리의 한 공중전화, 회사원 유 모씨는 상대방이 통화 중이어서 전화를 끊었지만 넣은 백원짜리 동전은 나오지 않았습니다.

동전 반환구에 손가락을 넣어 보니 종이뭉치가 걸렸습니다.

휘어진 송곳을 사용해 반환구 속에 있는 종이 뭉치를 빼 내 봤더니 걸려 있던 동전 40-50개가 쏟아졌습니다.

누군가 떨어지는 동전을 챙기기 위해 고의로 반환구를 막아 놓은 것입니다.

◆ 유 모씨(회사원) : 

제가 좀 당황스러워서 옆에 전화기도 확인해 봤는데 옆에 전화기도 마찬가지고, 모든 사람들이 전화기를 주먹으로 치고 차고 수화기를 때리고 가더라고요.

◆ 성장경 기자 : 

이 근처에 있는 다른 공중전화기도 마찬가지였습니다.

비교적 많은 사람들이 오가는 곳의 공중전화기를 대상으로 주로 심야에 동전반환구를 막는 것 같다는 제보에 따라 이번에는 서울역 광장에 있는 공중전화기를 직접 점검해 보았습니다.

역시 반환구가 막혀있는 전화기를 발견할 수 있었습니다.

공중전화기 관리 회사를 두고 있는 한국통신도 이같은 동전 챙기기가 전화기 관리자의 1일 점검이 끝난 뒤에 일어나 단속이 쉽지 않다고 털어 놓습니다.

◆ 한국통신 관계자 : 

관리자가 순회하고 난 다음에 끼워 놓고 또 직전에 빼고, 이런 식으로 하는 것도 예측만 될 뿐… 

◆ 성장경 기자 : 

한국통신은 이같은 동전 챙기기가 IMF 사태 이후 부랑자들의 증가로 더 늘어날 가능성이 있다고 보고 경찰의 협조를 얻어 관리 감독을 강화해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

천연기념물로 멸종 위기에 놓여 있는 수달은 보통 짙은 갈색인데 보기 드문 황갈색 수달이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

삼척 문화방송 박준기 기자가 취재했습니다.

◆ 박준기 기자 : 

동해시 삼흥동 진천 상류의 한 계곡.

밤 10시쯤 되자 어둠 속에서 수달 한 마리가 모습을 드러냈습니다.

고양이보다 조금 커 보이는 수달은 머리만 수면 위로 내놓은 채 빠른 속도로 이동했습니다.

취재팀이 촬영을 위해 라이트를 켰지만 예상과는 달리 겁을 내지 않았습니다.

오히려 불빛을 보고 따라오는 호기심도 보였습니다.

◆ 김흥도 (동해시 천곡동) : 

보통 수달은 사람은 보면 도망을 가는데 여기 수달은 사람을 보고 도망가지 않고 접근을 하는 게 좀 특이했습니다.

◆ 박준기 기자 : 

또한 취재팀과 불과 5미터 거리까지 접근하는 대담성을 보였습니다.

물가에 나와서는 물기를 털어내며 취재팀을 한참씩 쳐다보는 여유를 부리기도 했습니다.

이번에 발견된 수달은 보통 수달과는 달리 몸 전체가 황갈색을 띄고 있습니다.

마을 주민들은 10여 년 전까지만 해도 이곳에 10여 마리의 수달이 살았으며, 최근에 두 마리가 함께 다녔지만 요즘은 한 마리만 보이고 있다며 안타까워하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준기입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아인슈타인 박사가 소련의 첩자였던 러시아 여인에게 써 보냈던 9통의 연예 편지가 이달 말쯤 뉴욕 소더비 경매장에서 경매됩니다.

한 위대한 천재 과학자의 사랑을 엿볼 수 있는 편지경매 소식 문호철 기자가 전해드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

최초로 공개된 알버트 아인슈타인의 연애편지와 사진들입니다.

상대는 최근에서야 소련 첩자였던 것으로 밝혀진 러시아 여인 마가리타 코넨코바, 9통의 편지는 아인슈타인이 66세에서 67세였던 지난 1945년과 46년, 2년 동안 쓰여졌습니다.

한 편지는 뉴저지 프린스턴에서 함께 보냈던 시절을 회상하고 있습니다.

인류에 대한 우려도 적고 있습니다.

◆ 셀비키퍼(소더비 문서담당자) : 

편지는 진실한 사랑과 애정을 담고 있으며 그녀가 소련으로 소환된 뒤 쓰여졌다.

◆ 문호철 기자 : 

편지가 쓰여지기 10년 전 아인슈타인은 한 소련 조각가에게 자신의 청동 흉상을 만들어 줄 것을 의뢰했고 이 때 조각가의 부인이었던 코넨코바를 처음 만났습니다.

편지와 사진들은 코넨코바의 한 후손이 맡겨온 것으로 이 가운데에는 아인슈타인의 손목시계도 있습니다.

지금 천재 과학자의 위대한 업적보다는 노래하는 듯한 그의 사랑의 글이 더 큰 관심을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화의 가치가 계속 떨어져서 140엔대 붕괴를 눈앞에 두고 있습니다.

엔화가 이렇게 폭락한 오늘 일본의 연립정권이 무너졌는데 일본의 정치권이 흔들리는 경제를 어떻게 수습해 나갈지가 관심입니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 도쿄 외환시장에서 엔화는 한 때 1달러에 139.75엔까지 떨어졌습니다.

140엔대 붕괴를 눈앞에 두고 있습니다.

◆ 마쓰나가 日 대장상 : 

지나친 엔저 막기 위해 적당한 시기에 단호한 조치 취하겠다.

◆ 박광온 기자 : 

마쓰나가 대장상의 시장개입 시사발언으로 엔화 하락은 잠시 주춤해졌습니다.

그러나 일본 3대 증권사인 닛코증권이 미국의 종합금융서비스사인 트래블러스사에 편입된 것에서 엔 약세의 현 주소를 볼 수 있습니다.

◆ 가네코 닛코증권 회장 : 

뛰어난 서비스를 제공할 글로벌 금융네트워크의 완성입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 일본 신문들은 외국 자본의 일본 습격, 외국 자본 선풍 등의 자극적인 표현으로 본격화 된 일본판 빅뱅을 착잡하게 지켜 보고있습니다.

◆ 다나카 (경제 평론가) : 

시간에 등을 떠밀리는 것과 같은 기분의 계획이 필요하다.

◆ 박광온 기자 : 

닛코증권이 외국 자본과 손을 잡던 날, 일본 연립 여 3당은 4년 동안 유지해 온 협력관계의 손을 놓았습니다.

다시 자민당 단독 정권의 갈라진 다수 야당 체제로 돌아간 일본 정치권이 국민의 정치에 대한 불만과 경제에 대한 불안을 어떻게 해소하고 또 어떻게 극복해 나갈 지 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토가 물러난 인도네시아에서는 지금 수하르토 일가의 재산처리 문제가 최대의 현안이 되고 있습니다.

새 정부는 이미 수하르토 족벌 체제의 부패에 손을 대기 시작했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

수조노 아토모네고로 인도네시아 검찰총장은 어제 수하르토 일가를 포함한 정부 관리들의 부패혐의에 대한 수사가 진행되고 있다고 밝혔습니다.

수조노 총장은 현재 수하르토 전 대통령을 직접 신문할 계획은 없지만 수사 과정에서 필요하다면 그에게 논평을 요구할 가능성은 있다고 밝혔습니다.

수사당국은 이미 수하르토 가족의 사실상 출국금지를 요청해 재산 환수를 위한 수순을 밟고 있습니다.

수하르토의 사임 후 가장 큰 관심거리는 그 일가의 재산 처리 문제였습니다.

◆ 술레이만 하이칼 (재야 지도자) : 

수하르토 일가의 재산은 인도네시아 국민들의 것이다.

돌려 달라!

◆ 이진숙 기자 : 

수하르토가의 재산은 현재 적게는 4백억 달러에서 많게는 8백억 달러, 우리 돈으로 112조원으로 추산되고 있습니다.

지난 95년 스위스 사법당국은 86년에 물러난 필리핀 마르코스 대통령이 한 스위스 은행에 예치시켰던 50억 달러 가운데 부정 축재한 5억달러를 필리핀 정부에 되돌려 주라는 판결을 내린 바 있습니다.

수하르토 역시 마르코스의 전철을 밟게 될지 그리고 국내외에 빼돌린 엄청난 재산 가운데 얼마만큼을 되돌려 주게 될 지가 앞으로 주목거리 입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 4일이면 천안문 사태가 일어난 지 만 9년이 되는 날입니다.

중국은 지금 겉으로는 평온하지만 팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다.

베이징에서 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 기자 : 

주룽지 총리는 지난 3월 취임 당시 천안문 사태에 대해 반혁명 폭란이라는 용어 대신 정치적 풍파라는 완화된 표현을 사용하면서도 재평가할 뜻이 없음을 분명히 했습니다.

◆ 주룽지 총리 : 

당과 정부는 최근 천안문 사태에 대해 결론 지었다.

이것은 바뀔 수 없다.

◆ 김상철 기자 : 

이같은 중국 정부의 확고한 방침에도 불구하고 유가족들의 재평가 요구는 올해도 계속됐습니다.

유가족들은 지난달 31일 주석단에게 보낸 공개 서한에서 재평가와 함께 학살 책임자 규명을 촉구했습니다.

이에 앞서 지난 달 17일 상해에서는 민주화 운동가 두명이 천안문 사태 희생자 추모식을 계속하다가 검거됐습니다.

천안문 시위에 대한 재평가 요구와 추모분위기가 되살아나자 중국 공안당국의 발걸음도 바빠지고 있습니다.

북경과 상해, 청도, 무한 등지에서는 당시 천안문 시위 참가자와 반체제 인사에 대한 격리조치가 소리 없이 진행돼 20여 명이 구금된 것으로 전해졌습니다.

그러나 아직까지 중국 언론에는 관련 내용이 전혀 보도되지 않고 있으며, 대부분의 중국인들도 크게 관심을 갖지 않는 분위기입니다.

당시 유혈사태가 발생했던 천안문 광장에는 오늘도 평소처럼 수천명의 관광객이 몰려들어 겉으로는 평온한 모습이었습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이제 8일 뒤면 지구촌을 뜨겁게 달굴 프랑스 월드컵이 개막됩니다.

우리 팀의 사령탑 차범근 감독은 경험이 많은 해외파 선수들이 큰 몫을 해낼 것으로 기대하고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

홍명보, 하석주, 김도훈, 노정윤, 최정원.

지난해 최종 예선에서 승부의 고비마다 해결사 역할을 톡톡히 해낸 해외파 선수들이 다시 주목을 받고 있습니다.

주로 공수의 고리 역할을 맡아 온 이들 활약 여부에 따라 투톱 최용수와 황선홍 등 우리의 최전방 공격수들이 파괴력을 더할 수 있기 때문입니다.

특히 이들의 폭넓은 시야와 능숙한 게임 운영, 그리고 다양한 경험은 우리의 16강 진출을 위한 필수 조건이 되고 있습니다.

◆ 서정원 선수 : 

기후나 그런 운동장 사정들을 다 적응했기 때문에 저에게 이점도 많을 거라고 생각합니다.

◆ 홍명보 선수 : 

한 두어 번 경험을 했기 때문에 경기장에 나가서 좀 더 잘할 수 있지 않을까 생각합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

이들은 지난 두 차례 국내 평가전에서는 컨디션이 다소 나빴습니다.

이들 5명을 놓고 차범근 감독은 모레 중국과의 평가전을 마지막으로 베스트 11에 들어갈 선수와 후반에 기습 투입될 선수를 분류할 계획입니다.

경기 흐름을 조절하는 역할과 후반 교란전술의 중책을 모두 맡게된 해외파 선수들은 이제 컨디션을 극대화 시켜 오는 14일 멕시코전에 나섭니다.

초읽기에 들어간 본선무대.

해외파에 거는 온 국민의 기대가 점점 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제2기 노사정위원회가 내일 출범합니다.

불참을 선언해 놓고 있는 민주노총도 오늘밤 전격적으로 참여를 결정할 가능성이 있습니다.

민주노총은 지난 27일 파업에 들어가기 앞서서 정부측과 주요 쟁점에 이미 합의했기 때문인데 그 때 합의문을 MBC 취재진이 구했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

지난달 27일, 오전 10시 20분 민주노총은 오후 1시부터 파업에 들어간다고 선언했습니다.

정부와의 교섭이 결렬되었기 때문이라고 민주노총측은 밝혔습니다.

◆ 민주노총 파업 돌입 선언 : 

불가피하게 5월 27일 오후 1시를 기해 총파업을 포함한 총력투쟁에 돌입함을 선언한다.

◆ 윤도한 기자 : 

그러나 이 순간 정부와 민주노총은 10개항 27개 세부사항에 합의하고 합의문 초안을 작성하고 있었습니다.

당시 가장 쟁점이 되었던 정리해고제와 고용안정 협약 문제가 타결됐던 것입니다.

MBC 취재팀이 입수한 당시 합의안에 따르면 정부와 민주노총은 정리해고제 철폐 대신 정리해고 남용을 방지하기 위한 제도적 보완방안을 최우선 과제로 논의하자는 데 합의했습니다.

또 기업이 해고 회피노력을 기울이도록 강력히 지도한다는 데 의견의 일치를 보았습니다.

그리고 근로자 파견제는 제도적 보완방안을 논의한다는데 합의했습니다.

마지막 순간까지 협상의 걸림돌이 되었던 민주노총의 고용안정 협약 체결요구도 합의됐습니다.

필요할 경우 사회적 협약형태의 고용안정 협정 체결을 추진하기로 한 것입니다.

정부측 협상팀은 당시 마지막으로 남아있던 고용안정 협약문제를 타결시키기 위해 청와대와 긴급 전화연락을 갖고 김대중 대통령의 결심을 얻어냈던 것으로 알려졌습니다.

결국, 민주노총은 모든 것을 다 얻어내고도 파업을 강행했던 것입니다.

그 배경은 민주노총의 복잡한 내부사정 때문입니다.

불과 13표 차이로 당선된 이갑용 위원장이 정리해고 철폐 등 사실상 실현 불가능한 공약을 내세운 데다 이갑용 체제 반대 진영에서 노사정위원회 참여를 견제함으로써 운신의 폭이 좁다는 것입니다.

따라서 민주노총 지도부는 지금도 지난 27일 합의 수준에서 협상이 다시 타결된다면 오는 10일에 총파업을 철회하고 2기 노사정위원회에 참여하겠다는 입장입니다.

그러나 반대 진영의 발목 잡기로 인해 진퇴유곡의 늪에 빠진 상황입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

지방 선거일인 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 오후에는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

전반적으로 투표일 날씨로는 무난한 날씨가 되겠지만 동해 먼바다에서는 파도가 높게 일 것으로 예상됩니다.

현재 적외선 위성 사진에 잘 드러나지 않고 있는 낮은 구름이 전국을 덮고 있는 가운데 중북부와 동해안 일부지역에서 간간히 비가 내리고 있습니다.

내일도 우리 나라는 서쪽과 동쪽에 위치하고 있는 저기압의 영향권에서 대기가 불안정할 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 오후에는 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 13도 대전 14도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울과 대전이 21도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해 서부 해상은 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 먼바다에서 2.5에서 3미터 정도로 다소 높게 일겠습니다.

동해 남부와 남해 동부 해상은 남동 또는 남서풍이 불겠고 동해 중부 해상은 북풍이 불겠습니다.

물결은 동해 먼 바다에서 매우 높게 일겠습니다.

금요일인 모레와 현충일인 토요일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 경기지방은 오늘 궂은 날씨였지만 서울시장, 경기지사 후보들은 마지막 유세 대결에 여념이 없었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

서울의 여야 두 후보는 오늘 마지막 힘을 다했습니다.

국민회의 고건 후보는 여섯 곳에서 잇따라 정당 연설 회의를 가졌고 한나라당 최병렬 후보는 30여 곳을 이어 달리기식으로 돌았습니다.

두 후보는 정국 안정론과 여당 견제론으로 맞서며 살기좋은 서울을 약속했습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

저는 시장이 되면 물 문제, 교통 문제, 시민 안전 문제 이 세가지만은 책임지고 해결해 내겠습니다.

여러분!

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

여러분들이 정말로 야, 이거 서울이 변했구나!

할 정도로 확 바꾸어 놓을 것을 제가 분명히 약속드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

수도권에서는 여야의 당력이 총투입되었습니다.

장비와 인력이 추가로 긴급 투입됐고 지명도 높은 의원들과 인사들이 배치돼 막판 한 표를 호소했습니다.

경기도의 두 후보는 하루 내내 악수공세로 표몰이에 나섰습니다.

국민회의 임창열 후보와 한나라당 손학규 후보는 똑같이 13곳에서 거리유세를 벌이며 경제 책임론으로 맞붙었습니다.

◆ 임창열 후보(국민회의) : 

실업 문제가 왜 왔습니까?

한나라당 실패된 경제 정책 때문에 여러분이 실업의 고통을 겪고 부도의 고통 경제가 아니었습니까?

◆ 손학규 후보(한나라당) : 

중대한 임무를 안고 출발했는데도 위기를 수습하기는커녕 제 2의 경제 대란이 우려되는 상황을 초래하고 말았습니다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프로 정치인이 아니면서 이번 선거전을 누구보다도 가깝게 지켜본 사람이라면 후보자의 자원봉사자라고 할 수 있습니다.

이들은 특정 후보자를 지원하는 입장이었지만 이들이 보기에도 우리 선거 풍토는 딱했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

구청장 후보를 돕는 20대 여성 자원봉사자들이 유권자들을 상대로 한 표를 호소하고 있습니다.

정신없이 바빴던 보름간의 봉사활동이었습니다.

그러나 왠지 게운치 않은 씁쓸함도 남아 있습니다.

이들을 가장 당혹케 한 것은 지역감정과 흑색선전이었습니다.

후보들마다 유리한 방향으로 지역 감정을 부추기는데 이골이 나 버렸습니다.

◆ 구미경(자원봉사) : 

후보자님들도 마찬가지로 그걸 이용해서 어디어디 출신이고 어느 학교를 나왔으니까 나를 좀 찍어 달라, 이런 식으로 말씀하시거든요.

그게 그리고 들어 먹히고요.

◆ 박용찬 기자 : 

그럴듯하게 제시한 정책공약은 흑색선전과 상호비방전에 묻혔습니다.

◆ 이은미(자원봉사) : 

이번 선거하면서 그런 걸 많이 느꼈거든요.

서로 비방하고 그러면 저도 같이 동요하게 되고… 

◆ 박용찬 기자 : 

선거 사무실에는 정체를 알 수 없는 정치 브로커들과 사이비 기자들이 자주 드나들었습니다.

◆ 심금섭(자원봉사) : 

표면적으로 나타나는 공식적인 활동 외에 비공식적으로 일어나는 여러 가지 일들을 제가 느끼고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

불법 선거 감시에 나선 자원봉사 요원들, 국민들의 무관심과 냉소는 구태를 되풀이하는 선거 풍토 때문이라고 결론지었습니다.

◆ 전은진(공선협 자원봉사) : 

경제가 어려워서 무관심하기보다는 기존 선거에서 보여지는 상호비방이나 인신 공격이 이번 선거에서도 되풀이 되다 보니까 유권자들이 이제는 식상하지 않았나 이렇게 저희는 보고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

아마추어들이 지켜본 1998년 지방 선거, 결국 갈등과 대립, 그리고 불신이라는 후유증만을 남겨둔 채 막을 내리게 되었다며 아쉬워했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 지방선거는 역대 어느 선거보다도 투표율이 낮을 것이라는 예상이 나오고 있습니다.

여야 각 당은 이런 예상을 놓고 이해득실을 따져보느라 분주하지만 정당의 이해 관계를 떠나서 투표를 하는 게 국민의 권리이자 의무입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난 6.27 지방선거의 투표율은 68.4% 였습니다.

최근 두차례에 걸친 대통령 선거의 높은 투표율을 제외하면 전반적인 투표율이 하강 추세에 있음을 알 수 있습니다.

◆ 이규의 공보과장(중앙 선거관리위원회) : 

경제의 어려움과 정치적 무관심에 용공행위까지 겹쳐서 투표율이 60% 정도 되지 않을까 생각합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

평균 투표율은 2-30대의 투표 참여 여부와 밀접한 관련을 갖습니다.

지난 1기 지방 선거때 20대 투표율은 52.8%로 평균 득표율 68.4%에 비해 크게 낮았습니다.

◆ 정균환 사무총장(국민회의) : 

만일이라도 2-30대에 개혁의지를 가진 유권자들이 기권을 많이 하게 된다면 경제 회생을 시키고 개혁을 이끌어 갈 집권 여당에게 엄청난 타격이 됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의의 경우 지지층의 결속도가 높아 낮은 투표율이 상대적으로 유리할 것이라는 분석도 있습니다.

자민련의 경우에는 투표율에 별 부담을 느끼고 있지 않고 있습니다.

◆ 전만수 정세분석실장(자민련) : 

저희 당 지지기반인 중·장년층은 꼭 투표에 참여하는 층이기 때문에 이런 당락에는 큰 영향을 미치지 않을 것으로 분석하고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지지층의 결속도가 비교적 낮은 한나라당은 투표율을 높이기 위해 고심하고 있습니다.

◆ 서청원 사무총장(한나라당) : 

투표율이 65%대만 이르면 저희 승리는 확신합니다.

그래서 투표율 높이는데 마지막 총력을 기울이고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 선거의 투표율을 놓고 여야 각 정당은 3당 3색에 각기 다른 반응과 입장을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거 개표 방송을 하는 MBC는 이번에도 투표가 끝나는 오후 6시 정각에 투표자 조사 결과를 발표합니다.

4년전 지방선거때, 그리고 작년 대통령 선거때 그 정확성을 인정받은 MBC의 개표방송 선택 98의 준비상황을 김은혜 기자가 전해드립니다.

◆ 김은혜 기자 : 

지난 대선때 세계 여론 조사 사상 전례없는 경이적인 적중률을 과시한 문화방송은 내일 선택 98 선거방송으로 또 한번의 신화에 도전합니다.

저녁 6시, 16개 시도 지사 당선자 전원이 한눈에 들어올 한 장의 화면을 위해 문화방송과 한국갤럽의 모든 역량이 투입되었습니다.

문화방송과 한국 갤럽은 네 차례의 예비 여론조사를 거쳐 지난달 28일부터 본조사를 실시해왔습니다.

내일 선거 당일에는 전국 1만1백명을 대상으로 실시하는 투표자 조사를 통해 극한의 오차를 극복할 예정입니다.

숨막히게 전개되는 득표 상황은 21세기 우주 정거장을 연상하게 하는 스튜디오 세트에서 200인치와 160인치의 초대형 프로젝트 스크린을 통해 상시 화면으로 나타납니다.

특히 400개가 넘는 각종 선거 자료와 모방을 허용하지 않는 탁월한 판별 분석 기법은 차별화된 선거 정보를 시청자들에게 제공하는 원동력이 될 것입니다.

또한 이 스튜디오는 3차원 영상으로 시청자 여러분을 보다 생생한 가상의 세계로 안내해 드릴 준비가 되어 있습니다.

시시각각 도착하는 개표상황을 한 눈에 보기 쉽게 입체화한 이 스튜디오는 세계 정상급 기술로 완성되었습니다.

선택 98은 누가 당선 될 지 감을 잡을 수 있는 저녁 7시 쯤 월드컵 대표팀 최종 평가전 한국과 중국과의 경기를 단독 생중계합니다.

또한 개표 결과도 한 눈에 알 수 있도록 전후반 90분 경기가 생생하게 중계되는 동안 스튜디오와 잠실 주경기장을 동시에 연결해 득표 상황을 전달하는 새로운 시도를 펼칩니다.

화면 아랫쪽에는 시도 지사 1,2위의 득표상황을 담은 주요 미터기가 부지런히 돌아갈 예정입니다.

경기 진행이 느려질 때는 화면의 여백을 최대한 활용해 시도지사 1위를 달리고 있는 후보 16명의 명단을 띄울 L자 상시화면이 선을 보입니다.

지난 85년 2.11 총선 이후 선거방송을 주도해 온 문화방송은 내일 선택 98 개표 방송을 통해 보다 빠르고 정확한 정보로 정상의 자리를 다시 한번 입증시켜 드릴 것입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

6.4 지방선거를 하루 앞둔 오늘 경찰청은 전국 경찰에 갑호 비상령을 발령하고 전국 투개표소의 연인원 22만명의 가용 경찰력과 장비를 총동원해서 선거 경비에 만전을 기하라고 지시했습니다.

또, 선거 운동이 끝나는 오늘밤 자정을 전후해서 금품 살포와 흑색선전이 난무할 것으로 보고 주택가 골목이나 아파트 단지에서 집중적인 단속 활동을 펴기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 나주시장 후보 경선 과정에서 공천을 대가로 돈을 받았다는 현역 의원의 동생이 오늘 긴급 체포되었습니다.

또, 돈을 주었다고 폭로한 전직 도의원도 검찰에 소환돼서 조사를 받고 있습니다.

광주 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

광주 지검 공안부는 오늘 새벽 국민회의 정호선 의원의 동생 47살 정호웅 씨를 정치 자금법 위반 혐의로 긴급 체포한데 이어 정씨에게 돈을 주었다고 폭로한 전 전남 도의원 53살 김평기 씨를 소환해 이 시각 현재까지 조사를 계속하고 있습니다.

어제 기자회견 직후 잠적했다 오늘 검찰에 출두한 김씨는 정씨가 자신의 형인 정호선 의원에게 부탁해 공천권을 따주겠다며 약속했기 때문에 돈을 주었다며 자신의 폭로 내용을 재확인했습니다.

◆ 김평기(전 전라남도 의원) : 

정 의원한테 직접 공천 관련 언질을 받았습니까?

제가 2억원을 준 다음에 그 다음날 국회로 들어갔었는데 동생을 도와 주어서 고맙네… 

◆ 조현성 기자 : 

검찰은 그러나 정호웅 씨가 돈을 받은 것을 인정하면서도 공천을 대가로 받지는 않았다며 혐의사실을 완강히 부인하고 있어 조만간 김씨와 정씨의 대질 심문을 벌일 방침입니다.

이와 함께 검찰은 이번 사건에 대한 관심이 정호선 의원의 연루 여부에 쏠리고 있는 만큼 두 사람에 대한 수사를 계속하는 동시에 정 의원의 예금 계좌 등에 대한 추적 작업도 병행해 나갈 방침입니다.

검찰은 그러나 아직까지 정 의원의 개입 여부를 확인시켜 줄 물증이 없는 만큼 당장 정 의원을 소환할 계획은 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

제 2기 노사정위원회가 오늘 공식 출범했습니다.

정부와 밤샘 협상을 벌였던 민주노총은 끝내 노사정 위원회에 참여하지 않겠다고 선언했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

제2기 노사정 위원회가 오늘 현판식을 갖고 공식 출범했습니다.

하지만 민주노총은 우여곡절 끝에 노사정위원회에 참여하지 않았습니다 .

때문에 이번 노사정 위원회에는 정부와 재계 대표는 각각 두 명씩인데 비해 노동계 대표는 한국노총 박인상 위원장뿐입니다.

그밖에 정당 추천 위원과 공익 위원 등 모두 14명으로 구성돼 노사정 위원회는 운영됩니다.

김원기 노사정 위원장은 오늘 기자회견에서 노사정 위원회의 출범이 국난극복의 희망과 신념을 주는 계기가 될 것으로 확신한다고 밝혔습니다.

◆ 김원기 위원장(노사정 위원회) : 

자신이 속한 집단이나 계층의 이익을 넘어 공동체 전체의 이익을 실현 하는데 매진해야 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이와 관련해 이번 노사정 위원회에서는 1기에서 합의된 사항이 제대로 이행되는 지 점검하고 사외 이사제 등 추가 재벌 개혁과 근로시간 단축을 통한 고용안정 방안 등을 논의할 예정입니다.

민주노총의 불참과 관련해 김원기 위원장은 민주노총에 대해 거듭 참여를 촉구하면서 항상 문호를 열어 놓고 기다리겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부와 민주노총은 핵심 쟁점인 정리해고제 문제에 의견 접근을 본 것으로 알려졌지만 합의에는 끝내 실패했습니다.

오늘 12일 2차 파업을 강행하겠다는 민주노총이 과연 어떤 노선을 취해 나갈 것인지 윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

어제 새벽부터 오늘 오전까지 30시간이 넘게 진행된 정부와 민주노총의 마라톤 협상에서 핵심 쟁점이 되었던 정리해고 문제에 대해 양측이 거의 합의에 도달했다고 정부측 관계자는 전했습니다.

그러나 협상 막바지에 들어선 오늘 새벽 5시쯤 민주노총 측이 지금까지 논의되지 않았던 새로운 요구조건을 내걸어 끝내 협상 타결이 이루어지지 않았다고 이 관계자는 밝혔습니다.

민주노총은 정부측과의 구체적인 협상 내용에 대해 밝히지 않았습니다.

다만 민주노총은 기자회견을 통해 오는 10일로 예정된 총파업을 강행하겠다고 선언했습니다.

◆ 이갑용 위원장(민주노총) : 

정부가 제시하는 안은 민주노총이 수용할 수 없다, 그래서 이 상태로 노사정 위원회에는 참여하지 않겠다, 그리고 6월 12일 총파업 투쟁은 예정대로 진행이 된다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 그러나 정부와의 협상은 계속하겠다고 밝혀, 강온 양면전략을 취하고 있음을 보여주고 있습니다.

그런데 민주노총은 내부를 의식한 듯 최근 정부측과 상당 부분 합의가 있었다는 사실에 대해서는 이를 공식 부인하면서 협상 실패의 책임을 일부 언론 탓으로 돌렸습니다.

민주노총은 오늘밤 10시 긴급 중앙위원회를 소집해 그동안 비밀에 붙였던 정부와의 협상 내용을 공개하는 한편 앞으로의 투쟁 일정을 논의하겠다고 밝혀 내부 정리 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장 등 종교 지도자들은 오늘 기자회견을 갖고, 지금의 국가적 위기를 극복하기 위해서는 우선 사회 지도층과 가진 자들의 고통분담이 필요하다고 강조하고, 특히 제 2기 노사정위원회 출범과 관련해 민주노총에게 국민 모두가 기대하는 대화의 장에 나서줄 것을 호소했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 미국 방문을 앞두고 가진 영자 신문 코리아 헤럴드와의 기자회견에서 정계개편에 대해 선거 결과를 봐야 정치적 판단을 할 수 있다며, 미국을 다녀와서 정계개편 방향을 발표하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹 정주영 명예회장의 북한 방문이 당초 일정보다 조금 늦어져서 오는 15일에서 20일 사이가 될 가능성이 높다고 정부 당국자가 오늘 말했습니다.

이 당국자는 북한이 현대측과 디젤류와 비료 등을 추가로 제공해 줄 것을 요구했지만 현대측은 이를 제공하기 어렵다는 입장을 밝힌 것으로 안다고 덧붙였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 정주영 회장이 소 떼를 몰고 판문점을 거쳐 북한을 방문하는 걸 계기로 앞으로 판문점이 갈라진 남북을 잇는 통로의 구실을 하게 됐으면 하는 바램을 갖게 됩니다.

이보경 기자가 그 길을 미리 가 보았습니다.

◆ 이보경 기자 : 

현대측의 서산 농장에서 트럭에 실려올 소들은 먼저 임진강을 건너야 합니다.

임진강에 새로 놓인 통일대교가 곧 개통을 앞두고 있습니다.

바로 북한으로 가는 소떼 행진이 오는 15일 개통 예정인 이 다리를 넘을 게 확실시됩니다.

통일대교 옆에는 오래된 자유의 다리가 있지만 소들을 실은 5톤 수십 대의 행렬을 견디기에는 무리라는 게 당국의 판단입니다.

다리를 건너면 1번 국도를 따라 비무장지대, 판문점 공동 경비 구역으로 접어듭니다.

남북을 잇는 이 길에 남쪽부분은 최근 새로 정리됐습니다.

국제연합사령부가 잡목 제거 작업을 끝낸 폭 2미터 길이 200여미터의 길이 드러납니다.

군사 분계선 넘어 북한쪽에는 아직 나무가 우거져 있지만 나무들 사이로 북한에 72시간 다리에 이르는 길이 보입니다.

소떼들의 행로는 이 길로 이어질 것으로 예상됩니다.

정 회장은 중립국 감독위원회 쪽에서 군사분계선을 걸어서 넘을 가능성이 높습니다.

◆ 통일부 관계자 : 

민간인이 북한에 가는 겁니다.

민간인 자신의 계획입니다.

9월말쯤 그렇게 빨리는 안 될 겁니다.

◆ 이보경 기자 : 

일정은 다소 늘어지더라도 정 회장과 소떼의 방북이 실현된다면 이는 판문점을 남북 대치보다는 교류의 상징으로 다시 한 번 부각시키는 계기가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

그동안 미국이 한국에 준다, 안 준다, 말이 많았던 최고 50억 달러의 두 번째 자금지원에 대해 재무부가 약속대로 집행할 것이라고 오늘 공식 확인했습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 립튼 미 재무차관과의 단독 회견에서 이같은 내용을 확인했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

데이비드 립튼 미 재무 차관은 오늘 본사와의 단독 회견에서 미국이 당초 지난해 말에 한국에 약속했던 최고 50억 달러를 필요할 때 지급할 것이라고 공식 확인했습니다.

◆ 인터뷰 : 

2선 지원자금으로 필요시 최고 50억 달러를 약속했다.

이 약속은 지킨다.

◆ 김상운 기자 : 

이에 따라 미국의 제 2선 지원 자금을 둘러싼 그동안의 논란은 종식되게 됐습니다.

이런 긍정적 분위기는 김대중 대통령의 방미를 계기로 더욱 확산될 전망입니다.

◆ 인터뷰 : 

그의 방미에 모두 흥분돼 있다.

평이 아주 좋다.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 한국의 경제 개혁속도에 대해서는 우려도 없지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

개혁이 지연되면 경지침체, 대출곤란 등으로 기업은 물론 한국 전체에 안 좋다.

◆ 김상운 기자 : 

립튼 미 재무차관은 한국 노동계의 유연성도 함께 촉구했습니다.

◆ 인터뷰 : 

정부 재벌개혁, 노조 유연성 등 3가지가 한국 경제 회복의 관건이다.

◆ 김상운 기자 : 

립튼 미 재무차관은 한국 경제의 회복을 크게 낙관했습니다.

물론 한국인들이 각 분야에서 앞날을 위해 희생할 태세가 돼 있어야 한다는 조건입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 이번 방미 기간 중에는 한미간 투자협정이 체결될 것으로 보입니다.

투자협정이 체결되면 한국의 경제 회복에 큰 도움이 될 전망입니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

한덕수 통상 교섭본부장은 오늘 김대중 대통령의 방미 기간 중 한미 양국이 투자협정 체결에 합의할 것이라고 말했습니다.

투자협정이 체결되면 한미 양국의 기업들은 서로 상대 국가에 자유롭게 진출해 투자하고 사업할 수 있게 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

미국기업의 첨단기술과 한국기업의 생산, 마케팅 기술 결합 효과 

◆ 이재훈 기자 : 

투자협정은 투자 보장 협정보다 한 단계 높은 수준으로써 상대 국가에 이미 설립된 기업은 물론 새로 진출하는 회사에 대해서도 내국민과 똑같은 대우를 해주는 제도입니다.

우리나라가 외국과 투자협정을 체결하는 것은 이번 미국이 처음입니다.

미국의 경우 이미 요르단과 에스토니아 등 15개 나라와 투자협정을 맺고 있습니다.

정부는 투자협정 체결로 한미간의 경제적인 유대가 크게 강화돼 안보 차원에서도 큰 도움이 될 것으로 전망하고 있습니다.

경제 전문가들은 그러나 미국 기업들이 한국에 무차별로 진출할 경우 국내 일부 산업에 상당한 타격이 예상된다며, 앞으로 협상 과정에서 신중한 자세가 필요하다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

채권은행들이 지난 달 말까지 마쳤던 정리 대상 기업 선정을 다시 하게 되었습니다.

금융감독위원회는 은행의 결정이 기대에 미치지 못한다고 지적하고 특히 5대 그룹의 계열사를 포함해서 다시 결정하라고 지시했습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

정부는 부실기업 정리 작업을 사실상 원점에서 다시 시작하라고 오늘 은행에 지시했습니다.

당초에는 오는 8일에 발표할 예정이었던 부실기업 명단도 오는 20일 발표하기로 했습니다.

금융감독위원회는 특히 오는 20일 발표될 부실기업 명단에는 삼성, 현대, 대우 등 소위 5대 재벌그룹의 부실 계열사까지 포함시키도록 했다고 밝혔습니다.

◆ 인터뷰 : 

5대그룹에 대해서 1차적으로 다시 한번 그룹 스스로 구조조정을 하도록 유도를 하고 되지 않을 경우 부실기업 여신을 해소하는 차원에서 정리를 하라.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독위원회는 5대 재벌 계열기업의 경우 그룹의 지원을 받고 있기 때문에 은행이 채권 확보에 문제가 없다고 하더라도 개별 기업 자체의 사업 전망 등을 따져서 부실여부를 판단하라고 강조했습니다.

또 협조 융자를 받은 기업에 대해서 은행들이 서로 이해가 달라 이번에도 부실 판정에서 제외한 사례가 있다고 지적하고, 지원을 계속 할 것인지 아니면 중단할 것인지를 명확히 하라고 요구했습니다.

기아나 한보처럼 화의나 법정관리를 받고 있는 기업의 처리 지침도 주 채권은행이 최단시일안에 마련하라고 지시했습니다.

당초 오는 8일 발표할 예정이었던 부실기업 명단에는 30대 재벌그룹의 계열사가 전혀 포함되지 않았다는 비판이 제기돼 왔습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도위기를 맞은 동아건설이 회생할 가능성이 커졌습니다.

동아가 갖고 있던 김포 매립지를 정부가 사들이기로 해서 동아건설은 이걸 판돈과 다른 계열사 매각 대금으로 정상화의 길을 갈 수 있을 것 같습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

그동안 용도변경을 놓고 정부와 동아그룹간에 줄다리기가 계속됐던 김포 매립지가 개발됩니다.

동아그룹의 주거래은행인 서울은행의 신보경 행장은 오늘 정부가 토지공사를 통해 김포 매립지를 공시 지가인 9천 3백억원에 사 들인 뒤 아파트 단지나 공업용지로 개발하기로 했다고 밝혔습니다.

개발에 따른 이익금은 우선적으로 채권단의 빚을 갚는데 쓰인다고 덧붙였습니다.

◆ 인터뷰 : 

인천 매립지를 공시 지가 수준으로 매각하면 그것이 9,300억 거기다가 이번에 협조융자 6천억 그것을 정부가 공용 개발해 가지고 그 개발 이익 가지고 이것을 전부 상환한다고 얘기를 했기 때문에… 

◆ 최장원 기자 : 

신 행장은 동아그룹이 대한통운 등 계열사와 부동산을 팔 경우 김포 매립지 매각 대금을 합쳐 3조 3천억원을 마련할 수 있다고 밝혔습니다.

이 돈으로 빚을 갚으면 동아건설의 부채비율은 168%로 떨어져 빠르면 1년, 늦어도 2년 안에 정상화가 가능하다고 강조했습니다.

신 행장은 또, 고병우 전 건설부 장관이 동아건설 회장을 맡아 조기 정상화를 위해 경영의 전권을 행사할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대형 은행 가운데 처음으로 신한은행이 조흥은행과의 합병을 추진하고 있습니다.

이 두 은행의 합병 움직임은 은행 구조조정의 신호탄이 될 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융감독위원회는 은행구조조정을 주도할 은행으로 신한은행을 꼽고 있다고 밝혔습니다.

힘이 실린 신한은행은 조흥은행과의 합병을 추진하고 있습니다.

신한은행은 선발 은행 가운데 조흥의 수익 구조가 뛰어나고 보수색체가 약하다는 점 때문에 조흥은행이 합병 파트너로 적합하다고 밝혔습니다.

조흥은행은 신한은행에 비해 합병에 소극적이지만 서로의 필요성을 인정하고 있습니다.

신한이 아닌 다른 대형 은행과 합병할 경우 영업망이 겹쳐 합병에 따른 실익이 크지 않는 데다 동반 부실해질 가능성이 크다는 판단 때문입니다.

결국 조흥은행으로서도 지방은행에서 점포망을 보완해 줄 수 있고, 우량 고객이 많은 신한과 짝이 되면 큰 합병이익을 얻을 수 있다는 입장입니다.

두 은행이 같은 전산기종을 쓰기 때문에 합병 때 전산 시스템 교체에 들어가는 수백 억원의 경비를 절감할 수 있다는 점도 양측이 내세우는 부분입니다.

조흥과 신한, 이 두 은행의 합병이 성사될 경우 명실상부한 선도은행의 탄생에 제 2, 제 3의 합병을 주도하면서 은행권에 태풍을 몰고 올 것으로 금융계에서는 내다보고 있습니다.

이밖에 보람은행도 우량 은행끼리의 합병을 추진하겠다고 밝혀, 이달말 은행 평가 결과가 나올 때를 전후에 은행들의 합병움직임이 가시화 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

공사에 투입되는 인부들은 실제보다 많은 것으로 조작해서 공사비 9억원을 빼돌린 공무원들이 검찰에 적발되었습니다.

이들은 이렇게 빼돌린 나랏돈으로 사채놀이를 하거나 고급 승용차를 사기도 했습니다.

대전의 김지훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

검찰에 적발된 49살 이종덕 씨 등 10명은 산사태 복구공사 등을 도맡아 하는 충청남도 산하 산림환경연구소의 전·현직 6,7급 공무원들입니다.

이들이 공사비를 빼돌리기 시작한 것은 지난 95년, 이씨 등은 이같은 인부 명단에 선후배와 친척들의 이름을 끼어 넣고 마치 일을 한 것처럼 속여 임금을 가로채왔습니다.

유령 인부의 임금은 모두 이들의 주머니 속으로 흘러들어 갔습니다.

이같은 수법으로 이들이 착복한 돈은 무려 9억원, 전체 공사비 37억원의 1/4에 해당하는 액수입니다.

공사 시행에서부터 임금 지급까지 모든 공사 관련 업무를 자신들이 직접 관리했지만, 감사에서 지적을 받은 일도 없었습니다.

이들은 이같이 빼돌린 돈으로 사채놀이를 하거나 고급 승용차를 사는 등 사치 생활을 해온 것으로 드러났습니다.

◆ 인터뷰 : 

상급 관청의 감독이 소홀한 산하기관에서 관련 공무원들이 조직적으로 국가예산을 일부 빼돌려… 

◆ 김지훈 기자 : 

검찰은 이씨 등 비리 공무원 10명을 사기와 허위 공문서 작성 등의 혐의로 오늘 구속했습니다.

검찰은 또, 이들이 빼돌린 돈의 일부를 상급 기관 공무원들에게 상납한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동지방의 비 피해가 큽니다.

호우경보가 내려진 영동지방에는 지금까지 최고 220mm가 넘는 집중호우가 내렸습니다.

강릉 김동윤 기자입니다.

◆ 김동윤 기자 : 

어제부터 영동지역에 퍼붓기 시작한 비는 지금도 계속 내리고 있습니다.

지금까지 강우량은 대청봉이 222mm 비롯해 강릉 75, 속초 94.6, 대관령 120.3mm 등을 기록하고 있습니다.

이같은 집중호우로 속초, 고성, 양양지역 농경지 천여 ha가 침수하고 도로 곳곳에 물이 범람해 한때 차량 소통에 어려움을 겪었습니다.

또한 속초 공항의 여객기 운항이 전면 중단됐고, 강릉 공항도 오전편이 결항돼 이용객들이 큰 불편을 겪었습니다.

설악산에서는 등반객 200여 명이 불어난 계곡물로 발이 묶였다가 뒤늦게 하산하기도 했습니다.

이밖에 오늘 새벽 5시쯤에는 고성 하일라빌리식당에서 비로 인한 전기 누전으로 불이 나 2천3백만원의 재산피해를 입었습니다.

강릉지방 기상청은 앞으로 5-10mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 5시쯤 경북 안동시 옥동 앞길에서 안동 전문대학생인 21살 김대중 씨가 몰던 액센트 승용차가 마주 오던 42살 안승모 씨의 세피아 승용차를 들이받았습니다.

이 사고로 김씨의 친구 21살 김기수 씨와 임상남 씨가 그 자리에서 숨지고 운전자 김씨와 세피아 승용차 운전자 안씨 등 4명이 많이 다쳤습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 자동차 회사들이 최근 판매와 수출이 부진하자 직원과 협력업체에게 차를 사실상 강제적으로 떠넘기고 있습니다.

직원들은 정리해고를 당할까봐 또 협력업체들은 거래가 끊길까봐 울며 겨자 먹기로 승용차를 떠안고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

L 자동차 회사의 영업사원인 김 모씨는 지난달 자신이 원래 몰던 자가용 외에 또 한 대의 승용차를 마지못해 갖게 됐습니다.

직원 한 사람이 한 대씩 승용차를 책임지고 출고시키라는 상부 지시가 떨어졌기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

무조건 한대씩 사라고, 해결하지 못할 바엔 그만두라는 식… 

◆ 김연석 기자 : 

김씨는 가뜩이나 불황으로 깎인 월급에서 자동으로 빠져나가는 승용차 두대의 할부금을 빼고 난 오직 50만원의 봉급으로 한달을 살아야 할 형편입니다.

이 때문에 별 수 없이 중고차 값에 되파는 영업사원들이 한 둘이 아니고 이들은 결국 수백 만원의 손해를 떠 안게 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

2년만에 3대를 산 직원이 있다.

그 사람은 어떻게 살겠냐… 

◆ 김연석 기자 : 

직원들에게 승용차를 강제로 떠 안기는 것은 이 회사뿐만이 아닙니다.

D 사의 경우는 경승용차 판매를 늘리기 위해 직원들에게 한대씩 차를 구입하도록 했습니다.

게다가 사원들의 정리해고 명단이 곧 발표될 것이라는 소문이 동시에 퍼졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

무조건 한대씩 사서 팔든지 말든지… 강제로 월급에서 할부금 빠져… 

◆ 김연석 기자 : 

자동차 강매는 협력업체도 예외가 아닙니다.

C 자동차 회사의 협력업체들은 불황으로 휘청대면서도 중용 승용차 몇 대씩을 떠안을 수밖에 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

자기들 할당 채워야 되니 구입해 달라 어쩔 수 없이 계약.

안하면 거래 끊기니까… 

◆ 김연석 기자 : 

그러나 자동차 회사들은 강매 사실을 부인합니다.

◆ 인터뷰 : 

다른 회사처럼 정리해고 없이, 전부 고통 분담하는 차원에서 스스로 한 거다.

◆ 김연석 기자 : 

결국 자동차 회사직원들과 협력업체는 벙어리 냉가슴만 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 일부 버스 안에까지 감시 카메라가 설치돼 물의를 빚고 있습니다.

최근 곳곳에 설치된 감시 카메라는 불특정 다수를 대상으로 한다는 점에서 인권 침해 논란을 낳고 있습니다.

임영선 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

운전기사들이 버스요금을 빼돌리는 것을 막기 위해 일부 버스회사가 설치한 감시 카메라입니다.

승객들은 대부분 카메라의 존재를 모릅니다.

머리를 쓰다듬고 사방을 두리번거리던 젊은 여성들은 자신이 찍히고 있는 사실을 뒤늦게 알고서는 불쾌해 합니다.

◆ 버스 승객 : 

어색하지요.

그런데 그 카메라는 왜 달아놔요?

◆ 임영서 기자 : 

물론 머리 위의 카메라를 둔 채 하루종일 근무하는 기사들의 기분은 더욱 착찹합니다.

◆ 버스 기사 : 

죄인을 항상 감시하듯이 그런 느낌을 받는 거지요.

일하면서도...

◆ 임영서 기자 : 

고속도로, 은행 더 나아가 백화점 여자 화장실까지 곳곳에 설치된 감시 카메라들, 우리 사회의 불신풍조를 반영하는 상징처럼 여겨질 정도입니다.

또 이를 통해 아무에게나 자행되는 무분별한 촬영은 실제로 큰 폐해를 낳고 있습니다.

세운상가 등지에서는 여관방과 비디오방의 손님들을 몰래 찍은 테잎이 고가에 유통되고 있습니다.

결국 불특정시민이 포르노 배우로 팔리고 있는 셈입니다.

테잎 업자들은 호텔 등지에서 몰래 카메라가 설치된 것은 이미 공공연한 비밀이라고 말합니다.

◆ 비디오 테잎 판매업자 : 

모텔 자체에서 카메라 설치해 놓고 몰래 카메라 찍는 사람들 있다.

◆ 임영서 기자 : 

감시 카메라로 거두는 단순한 효과만 믿는 사이에 이로 인한 인권침해는 이미 심각한 지경에까지 이르렀습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

모르는 남녀에게 전화 미팅을 중개해주고 수억대의 수수료를 챙긴 업체들이 무더기로 적발되었습니다.

전화 미팅으로 인해 음란한 대화가 오가는가 하면 매춘까지 이루어지고 있지만 단속할만한 법규가 없어 가벼운 처벌에 그치고 있는 실정입니다.

유재용 기자가 보도합니다.

◆ 유재용 기자 : 

전화 미팅 업체들이 생활 정보지 등에 내는 회원모집 광고들입니다.

내용은 주로 남녀간의 만남을 주선해 준다는 것이고 여자 회원은 무료, 남자 회원은 돈을 입금시켜야 한다는 것이 특징입니다.

미팅 업체로 전화를 걸면 업체는 컴퓨터 접속기로 남녀 회원들을 연결해 줍니다.

◆ 남자 회원 : 

부담없는 사이 원하고요.

화끈하게 즐길 수 있는 분, 후회 안할 거예요.

◆ 유재용 기자 : 

전화 미팅을 통해 만난 남녀는 손쉽게 성관계를 갖고 매춘이 이루어지기도 합니다.

◆ 여자 회원 : 

23살 대학 휴학중이고 아르바이트 원해요.

◆ 유재용 기자 : 

직접 찾아가야 하는 전화방에 비해 간편하게 전화가 연결된다는 점 때문에 외도를 하려는 기혼자도 많이 찾습니다.

◆ 여자 회원 : 

결혼하고 30대 중반부터 굉장해요.

백명 넘게 만났다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 7개 미팅 업체가 모은 회원은 남자만 4만명, 이들로부터 8억원의 수수료를 받았지만 처벌 법규가 거의 없다는데 문제의 심각성이 있습니다.

◆ 양해태 경사 (경찰청 외사 3과) : 

전기 통신법에 적발되면 5백만원이 벌금이니까 또 하게 되고...

◆ 유재용 기자 : 

이들 업체는 전화 미팅을 통한 문란한 성관계가 성행하는 일본에서 기계까지 수입해 신종업체로 급부상하고 있어 이를 규제하고 처벌할 수 있는 대책마련이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 한 대학에서는 책이라고 볼 수 없을 정도로 훼손된 책들을 한데 모아놓은 이색 전시회가 열렸습니다.

모든 학생들이 돌려보는 책을 책장을 뜯어 가거나 낙서를 하는 등의 일부의 몰지각한 행동에 학생들도 부끄러운 모습이었습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 경희대에서 열린 못쓰게된 책 전시회에는 책이라고 하기에는 민망할 정도로 망가진 책들이 한데 모였습니다.

마치 자기 책인 양 군데군데 밑줄을 그어놓은 책들은 그나마 깨끗한 축에 속합니다.

백과사전은 수십 쪽이 칼로 도려져 나갔고, 자격증 시험 서적은 형형색색 형광펜으로 칠해졌습니다.

갖가지 사진들이 개제된 잡지는 여기저기 찢겨져 나가 상처투성이의 몰골을 하고 있습니다.

두 조각난 책이 있는가하면 없어진 책장 때문에 누더기로 변해 버린 책도 있습니다.

◆ 장영신 (경희대 역사학과) : 

대학생으로써 지식인으로써 올바르지 않은 행동이라고 생각합니다.

◆ 이효동 기자 : 

이공계 학생들의 전공서적인 이 책은 곳곳에 낙서가 되어 있는가 하면 책 반쪽이 아예 뜯겨져 나가 있습니다.

학교 도서관측은 전시된 책은 훼손된 책의 일부에 불과하다며 학생들의 자성을 부탁합니다.

◆ 김복자 (경희대 도서관 사무국장) : 

여러 명이 볼 수 있는 책을 나만이 소중하다고 생각하고 찢어가는 학생이 있거나 훼손하는 학생이 많아서 조그만 행사로써 학생들이...

◆ 이효동 기자 : 

대다수 학생들은 일부 학생들[이 이기심이 빚은 결과에 참담해 합니다.

◆ 이민정 (경희대 이학부) : 

깨끗이 보고 돌려주기만 하면 같이 쓸 수 있는 건데 너무 자기 중심적으로 생각을 하는 게 아닌가 싶고요.

◆ 이효동 기자 : 

온전했던 본래의 모습은 사라지고 상처투성이가 된 책들은 지성을 그대로 비추는 거울입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후 각종 기능인 대회가 다시 각광을 받고 있습니다.

오늘 충북 음성에 있는 건설 직업 전문학교에서는 전국에 내놓으라 하는 건설 기능인들이 모여 기량을 겨루었습니다.

윤영무 기자가 보도합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이후 기능인을 바라보는 눈이 달라지고 있습니다.

건설 단체 총 연합회 주체로 오늘 충북 음성군 건설 직업전문학교에서 열린 건설 기능경기대회에는 전국의 기능인들이 참가해 미장과 철근, 목공 등 8개 직종에 걸쳐 자신의 기량을 겨루었습니다.

건축 현장에 최고의 기능인 이른바 마에스트로를 뽑는 대회입니다.

이들이 없으면 건축일 자체가 불가능합니다.

이 때문에 대회에 참가한 이들은 소속 회사가 망하지 않는 한 결코 해고를 당하지 않습니다.

기능인 출신으로 건설 회사를 차린 노병철 사장.

자격증을 따야 한다며 직원 2명을 대회에 참가시켜 입상을 독려하고 있습니다.

◆ 노병철 사장 (동방건설) : 

밑에 사람들을 직접 데리고 나오셨어요?

지금은 자격증 시대니 만큼 누구나 장인 정신을 가지고 꾸준히 한 가지 일을 열심히 할 수 있게끔...

◆ 윤영무 기자 : 

참가자의 평균 연령은 39살, 평균 경력은 12년입니다.

건축배관에 도전한 동아건설 소속 박건표 씨가 18살로 최연소자였고 목공직종이 도전한 박창수 씨가 62살로 최고령이었습니다.

◆ 박창수 (62) - (주) 대우 : 

이게 공부와 같아요.

100년 해도 배울 건 꼭 있어요.

◆ 윤영무 기자 : 

입상자 발표는 오는 8일에 있을 예정이며 입상자 전원에게는 기능사 2급 자격증이 주어집니다.

한편 건설교통부는 필기 위주로 되어 있는 현행 기능 검정 시험 제도를 실기 위주로 바꾸겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 캘리포니아주 보건당국이 제작한 금연 홍보 텔레비전 광고가 화제가 되고 있습니다.

담배를 피우면 성기능에 장애가 올 수 있다는 내용을 이색 적으로 암시하고 있는 광고입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국은 요즘 정부와 담배 회사간의 전쟁이 한창입니다.

캘리포니아주는 특히 최근 담배의 해악을 강조하는 공익광고를 25편이나 제작 공개해 화제를 모으고 있습니다.

이들 광고 중의 하나로 담배로 인한 성기능 장애를 암시하는 광고입니다.

화려한 파티장에서 담배를 만지작거리던 한 남성이 눈에 확 띄는 미녀를 봅니다.

이 남자는 미녀의 관심 어린 시선을 의식하며 한껏 멋을 부리고 담배를 피워 뭅니다.

그러나 이때 담배가 갑자기 축 늘어지며 우스꽝스럽 게 대롱대롱 매달립니다.

당혹한 표정의 여인은 비웃듯이 사라지고 남성은 허탈한 표정을 짓습니다.

담배를 피워 문 세명의 남자가 고혹적인 여인으로부터 눈길을 떼내지 못합니다.

이 때 갑자기 담배가 흐물흐물 해지고 창피한 듯 주변을 살피는 세 남성 위로는 아직도 담배를 피울 때 섹시해 보인다고 생각하느냐는 광고 문구가 나타납니다.

비뇨기과 전문의들은 실제 흡연 남성이 성기능 장애를 겪을 가능성이 비흡연 남성에 비해 두 배나 높다고 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 개막을 일주일 남짓 남겨두고 우리나라 대표팀은 내일 중국과 마지막 평가전을 갖습니다.

우리 대표팀으로서는 여기서 승리해서 자신감을 갖고 떠나는 게 무엇보다도 중요하기 때문에 이 경기가 갖는 의미는 적지 않습니다.

진필원 기자입니다.

◆ 진필원 기자 : 

월드컵 출전 선수 최종 명단을 어제 대회 조직위원회에 통보한 우리 대표팀은 프랑스행 비행기 탑승에 앞서 화려한 축제를 준비하고 있습니다.

우리팀은 역대 전적에서 13승 4무 1패로 절대적인 우위를 보인 중국을 상대로 승리를 거두어 본선까지 상승세를 이어간다는 계획입니다.

4-4-2 포메이션을 사용하는 중국을 맞아 우리나라는 황선홍, 최용수, 황금 투 톱의 공격력과 쓰리백 시스템을 최종 점검한다는 전략을 세웠습니다.

특히 최근 득점 감각이 급상승세인 최용수의 골 퍼레이드도 기대해 볼 만 합니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리가 좋은 준비를 하기 위해서 좋은 경기를 하면은 아무래도 선수들에게 자신감이 많이 생기지 않겠나 생각을 합니다.

◆ 최용수 선수 : 

꼭 이길 수 있도록 우리가 마지막 평가전을 이기고 프랑스로 갈 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 진필원 기자 : 

내일 경기에 평가전 이상의 의미를 두고 있는 중국은 지난 10여년간 끈질기게 따라다닌 한국 징크스를 말끔히 떨쳐버린다는 각오입니다.

지난달 18일부터 강도 높은 합숙 훈련을 펼친 중국은 전력 노출을 의식해 가벼운 몸풀기로 적응 훈련을 하며 승리에 대한 강한 의지를 내비추었습니다.

◆ 호튼 감독 (중국) : 

한국은 본선 진출했지만 중국은 실패했다.

한국을 이겨서 실패에 대한 보상을 받고 싶다.

◆ 진필원 기자 : 

MBC는 개선문을 향한 이륙 카운트다운에 들어간 우리 대표팀들이 국내 팬들에게 마지막 인사를 드리는 내일 경기를 텔레비전과 라디오를 통해 전국에 중계 방송해 드립니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵이 다가오면서 지구촌은 벌써 축구 열풍에 휩싸이고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

지구촌이 월드컵 열병에 빠져들고 있습니다.

우선 이번 월드컵의 텔레비전 시청자수는 총 350억명.

그러니까 대회 기간동안 전세계 50억 인구가 저마다 최소한 일곱번 이상 경기를 본다는 얘기입니다.

이는 2년전 애틀랜타 올림픽의 무려 2배가 넘는 숫자로 이번 월드컵이 사상 최대 미디어 잔치가 될 것임을 예고하고 있습니다.

공식 상품 시장도 지난 미국 월드컵 때보다 2배가 많은 13억 달러, 우리 돈 1조 8천억원으로 후끈 달아 오른 상태입니다.

개최지 파리 일대는 더욱 들뜬 분위기입니다.

거리는 온통 월드컵 휘장과 마스코트로 뒤덮여 있고 만나는 사람마다 월드컵 얘기가 주제가 되고 있습니다.

모두 250만장에 이르는 입장권도 이미 매진되었습니다.

대회 조직위원회는 축구장에서 종종 일어나는 폭력사태를 심각하게 우려해야 할 정도입니다.

프랑스 치안 당국은 유럽 전역의 악명 높은 홀리건 명단 파악에 들어가는 등 대책 마련에 부심하고 있습니다.

32개 나라 600여명의 선수들이 펼칠 녹색 그라운드의 대결, 일주일 앞으로 다가온 그 환희와 역전의 드라마에 지구촌이 설레임으로 물들고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거가 하루 앞으로 다가왔습니다.

정책은 실종되고 비방과 인신공격이 난무했던 이번 선거전은 이제 유권자의 선택을 기다리고 있습니다.

그래도 여야 지도부는 각각 왜 우리여야 하는 가를 애써 설명하면서 지지를 호소했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 공조를 과시하며 유권자들의 표심을 자극했습니다.

지난 대선에서 이룬 정권교체를 완성시키기 위해 여당 후보를 뽑아달라고 호소했습니다.

◆ 조세형 대행(국민회의) : 

6.4 선거는 김영삼 정부의 낡은 유물인 한나라당을 역사의 뒤편으로 퇴장시키는 과거 청산의 하나에 기폭제가 될 것입니다.

◆ 김용환 부총재(자민련) : 

국민회의와 자민련이 압승하여 경제난국을 극복하고 밝은 미래를 창조할 수 있도록 다시금 지지를 간곡히 부탁드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당 김덕룡 부총재도 기자회견을 갖고 현 정권의 호남 편중 인사와 여권의 관건선거에 대해 엄중한 심판을 내려달라고 호소했습니다.

◆ 김덕룡 부총재(한나라당) : 

여당이 승리하게 되면 정국은 일대 혼란으로 갈 수밖에 없다고 단언해서 말하고 싶습니다.

왜냐하면 지금 정부 여당은 이번 지방자치선거가 끝나면 바로 정계 개편을 하겠다고 공언했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

여야는 오늘 최대 승부처인 수도권과 강원 지역에 지도부를 총동원해서 막판 부동표 흡수에 주력했습니다.

국민회의는 경기도에 그리고 자민련은 강원도에 당력을 집중하고 힘있는 여당 후보론을 강조했습니다.

한나라당도 경기와 강원 지역에 총력을 쏟아 부으며 여당 견제론을 폈습니다.

비가 내리는 날씨에도 불구하고 한 표를 호소하는 지도부들의 발걸음은 하루종일 바빴습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

이번 달 들어서서는 맑게 갠 하늘을 보기가 좀처럼 쉽지 않습니다.

내일은 충청과 남부지방은 비가 조금 오겠고 서울 경기와 강원도 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

현재 우리나라 서쪽으로부터 약한 저기압이 발달해 점차 접근하고 있습니다.

이 저기압이 내일 남부지방을 지나가면서 충청과 남부지방에 주로 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 충청과 남부지방은 비가 조금 오겠고 서울 경기와 강원지방은 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 13도, 대전 15도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮기온은 서울과 대전, 부산이 22도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 먼 바다에서 2.5미터 정도로 조금 높게 일겠습니다.

현충일인 모레는 전국적으로 구름이 많이 끼겠지만 이번주 일요일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 이어서 현재까지의 개표결과 나타난 시도지사 선거 정당별 판세를 알아보겠습니다.

시도지사 전국 판세입니다.

16명 중에서 국민회의가 6명, 자민련 4명, 한나라당 5곳, 무소속이 한 곳에서 지금 시도지사가 앞서가고 있습니다.

이것을 여야로 나누어보면 여당이 10명, 또 야당이 6명으로 나타나고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 계속해서 지금 개표상황을 보셨습니다마는 여야 각 정당의 표정을 살펴 보도록 하겠습니다.

먼저 국민회의에 나가 있는 이호인 기자, 

◆ 이호인 기자 : 

네, 국민회의 상황실입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 국민회의 표정 어떻습니까?

◆ 이호인 기자 : 

자축 분위기였던 이곳 국민회의 상황실은 간간이 박수소리가 터지고 있습니다마는 다시 차분한 분위기로 돌아왔습니다.

조세형 대행을 포함한 주요 당직자들은 시시각각 전해 오는 소속 후보들의 개표 상황을 지켜보며 향후 대책을 논의하는 그런 여유있는 모습입니다.

국민회의는 현재 추세대로 개표 결과가 확정된다면 이번 지방선거에서 압승을 거둔 것이라고 자체 평가하고 있습니다.

무엇보다 정국 안정을 바라는 민심의 소리가 이번 선거를 통해서 명확하게 확인되고 있다고 해석하고 있습니다.

이에 따라 국민회의 지도부는 전국 232개 기초단체장 선거에서 당초 목표치인 100여 곳 이상에서 승리를 거둘 수 있을 지에 더 관심을 두고 있습니다.

그러나 자민련과 연합 후보를 낸 강원도에서 한호선 후보가 다소 뒤쳐지고 있는 데 대해서 못내 아쉬움을 표시했습니다.

조세형 대형 등 주요 당직자들은 내일 아침 시도지사 후보 당선자들 그리고 소속의원들과 국립묘지를 참배할 계획입니다.

이곳 국민회의는 승리를 자신하며 차분한 분위기 속에 개표방송을 지켜보고 있습니다.

국민회의에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 국민회의와 함께 공동 정권을 이루고 있는 자민련의 표정 어떤 지 살펴 보겠습니다.

김경중 기자.

◆ 김경중 기자 : 

네, 자민련 상황실입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주십시오.

◆ 김경중 기자 : 

네, 자민련은 비교적 담담한 분위기속에 개표상황을 지켜보고 있습니다.

그렇지만 기대했던 강원도가 불리한 것으로 예측되고 개표가 진행되면서 표차가 점점 늘어나자 적잖이 실망하는 분위기입니다.

현재 한용수 부총재와 박준병 부총재, 박구일 사무총장, 변웅전 대변인 등이 상황을 지켜보고 있습니다마는 대구 경북에서도 열세는 예상했지만 워낙 차이가 크게 나타나자 충격을 감추지 못하고 있는 모습입니다.

박태준 총재는 6시 반쯤에 상황실을 들렀습니다.

박 총재는 이번 선거에서 또다시 동서 분할 구도로 나뉘는 것은 지역감정을 극복하지 못한 불행한 일이라고 아쉬움을 나타냈습니다.

다만, 충청권에서의 압승이 자민련에 위로가 되고 있습니다.

또, 포항제철이 있는 포항과 광양에서 자민련 후보가 1위를 달리고 있는 점이 박 총재의 체면을 살리고 있다는 자체 평가입니다.

현재 실무 당직자들은 기초단체장 선거에 촉각을 곤두세우고 있고 고위 당직자들은 치열한 경합을 벌이고 있는 경기도지사와 부산 시장 선거전이 자민련의 위상에 미칠 영향을 분석하면서 개표 상황을 예의 주시하고 있습니다.

조금 전에 도봉구의 장일 후보가 1위를 기록하자 서울에 교두보를 확보하는 게 아닌가 하는 기대 속에 조금은 흥분을 더해가는 모습입니다.

자민련에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 제 1 야당인 한나라당은 지금 어떤 표정인지 한나라당 표정 알아보겠습니다.

김원태 기자, 

◆ 김원태 기자 : 

네, 한나라당 중앙 당사 10층에 마련된 종합상황실입니다.

현재 이곳 상황실에서는 한나라당의 김동영 부총재와 서청원 사무총장 등 주요 당직자들이 개표 상황을 지켜보고 있습니다.

조순 총재는 이곳 상황실에서 오늘 오후 6시 방송된 투표자 조사결과를 지켜본 뒤 자리를 떠났습니다.

한나라당 당직자들은 오늘 투표자 조사 결과에 대해 실망감을 감추지 못했습니다.

특히 기대했던 부산과 경기지역에서 패배하는 것으로 나타난데 대해 침통한 표정이었습니다.

그러나 접전을 벌였던 강원지역에서는 승리하는 것으로 나타난 데 대해 다소 위안을 찾고 있습니다.

한나라당 당직자들은 이번 지방 선거에서 기대만큼의 결과를 얻지 못한 것은 무엇보다도 투표율 저조가 가장 큰 영향을 미친 것으로 분석하고 있습니다.

한나라당 당직자들은 그러나 실망 속에서도 여전히 기대감을 표시하고 있습니다.

특히 아직은 개표 초반이기는 하지만 부산시장 개표 상황에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

지금대로의 추세라면 한나라당 후보의 승리를 기대할 수도 있을 것으로 희망섞인 전망을 하고 있습니다.

한나라당 당직자들은 지난 4월초 실시된 부산 서구 등 4개 지역 보궐선거에서도 실제 개표 결과가 여론 조사와 상당한 차이를 보였다는 점을 강조하고 있습니다.

한나라당은 만일 부산에서 승리할 경우 수도권에서의 참배를 만회할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

지금까지 한나라당 종합상황실에서 MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 이 시각에도 개표가 계속 진행되고 있습니다마는 개표 상황과 별도로 MBC 갤럽의 투표자 조사 결과를 다시 한 번 정리해 드리겠습니다.

화면 함께 보시지요.

네, MBC 갤럽의 투표자 조사 결과는 서울시장에 국민회의의 고건 후보가 61.1%의 지지를 받을 것으로 이렇게 예측이 되고 있습니다.

부산시는 무소속의 김기재 후보가 47.9%의 득표로 당선이 예측되고 있습니다.

대구 광역시장은 한나라당의 문희갑 후보가 75.3% 득표로 당선될 것이 예측되고 있습니다.

인천시장은 자민련의 최기선 후보가 59.0%로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

광주의 경우는 국민회의 고재유 후보로 62.4%의 득표로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

대전시장은 자민련의 홍선기 후보가 78.0%의 득표로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

울산시는 한나라당 심완구 후보가 47.5%의 득표로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

경기지사는 국민회의의 임창열 후보가 57.6%를 득표해서 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

강원도지사는 한나라당의 김진선 후보 39.9%의 득표로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

충북지사는 자민련의 이원종 후보, 66.4%의 득표로 당선될 것이 예측되고 있습니다.

충남지사 자민련의 심대평 후보 84.2%의 지지를 얻은 것으로 나타나서 당선이 예측됩니다.

전북지사는 국민회의 유종근 후보 단독출마했습니다.

당선이 사실상 확정적입니다.

전남지사는 국민회의 허경만 후보 역시 단독 출마해서 당선이 확정적입니다.

화면 우측 상단에는 이 시각 현재 당선이 확실시되는 후보들이 나오고 있습니다.

경북지사 한나라당 이의근 후보 74.6%로 당선이 예측됩니다.

경남지사 한나라당의 김혁규 후보, 74.3%의 지지로 당선될 것으로 예측되고 있습니다.

제주지사는 국민회의 우근민 후보가 51.4%의 득표율로 당선이 확정시 되고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 시장 군수 구청장을 뽑는 기초 단체장 선거에서는 벌써부터 당선이 확실시 되고 있는 곳이 여러 곳이 있습니다.

현재까지 개표 결과 나타난 정당 판세를 알아보겠습니다.

시장 군수 구청장 전국 판세입니다.

총 232명을 뽑는 가운데 국민회의 65명, 자민련 22명, 한나라당은 58명 무소속 30명이 현재까지 1위를 달리고 있습니다.

이것을 여야로 나눠 보면 87명이 여당, 또 야당쪽에서 89명으로 기초단체장 선거에서는 야당이 선전하고 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 지방 선거는 예상했던 대로 투표율이 낮았습니다.

최종 투표율 어떻게 집계됐는지 화면과 함께 보시겠습니다.

전국 투표율입니다.

52.1%가 나왔습니다.

전국 투표율은 52.1%였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

계속해서 시도별로 득표율을 보겠습니다.

서울시는 46.1%입니다.

서울시의 투표율은 46.1%입니다.

부산은 46.3%입니다.

대구 역시 46.3%의 투표율을 보였습니다.

인천 43.2%입니다.

광주 44.2%의 투표율을 나타냈습니다.

대전 44.4%입니다.

울산은 57.6%, 다른 지역에 비해서 비교적 투표율이 높았습니다.

경기 49.4%입니다.

강원 63.6%입니다.

충청북도 61%입니다.

충남 59.4%입니다.

전북은 57.0%입니다.

전남은 67.5%의 투표율을 보였습니다.

경북은 투표율이 64.9%로 나타났습니다.

경남은 60.4%입니다.

제주 71.3%입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 최근 선거의 투표율을 비교해 보겠습니다.

97년 대선 때 투표율이 80.7%로 가장 높았는데, 98년 오늘 선거에서는 51.1%를 보이고 있습니다.

95년 지방자치제 선거에서는 68.4%, 96년 총선에서는 63.9%의 투표율을 보였습니다.

오늘 지자제 선거 투표율이 역대 선거 중 가장 낮습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 김대중 대통령이 오늘로 취임 백일을 맞았습니다.

취임을 전후해서 경제난 극복에 총력을 기울였던 김대중 대통령은 이제 5대 재벌 계열사가 포함된 부실기업 정리작업을 강력히 추진하기로 했습니다.

최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

새 정부는 취임 백일만에 외환의 위기는 거의 사라졌다고 자평하고 있습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 가용 외환보유고는 350억불에 달하고 있습니다.

이것은 우리나라로서는 역사상 최고의 보유고가 되는 것이고… 

◆ 최명길 기자 : 

국가 전체가 부도를 당할 위기는 면한 만큼 이제는 금융과 기업의 구조개혁을 서두르겠다는 게 정부의 목표입니다.

청와대는 김대중 대통령이 미국을 방문하고 돌아오면 재벌이 그늘에 안주해온 부실기업들을 과감히 정리해 나가겠다는 방침을 밝혔습니다.

◆ 박지원 (청와대 대변인) : 

방미 후에는 국민과 세계가 바라는 수준의 은행과 기업의 개혁에 박차를 가할 것이며, 대통령의 개혁 의지는 확고합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 최근 기업 개혁에 대해 국민의 불신이 쌓이고 외국인들의 믿지 않는 현상이 계속되고 있다고 보고, 국제적으로 인정받을 수 있는 구조조정을 즉시 강력히 시행하라고 지시했습니다.

청와대 대변인은 미국에서 돌아오자마자 미풍이 강하게 불 것이라고 표현했습니다.

김 대통령은 삼성과 LG, 현대 등 5대 재벌에 소속된 부실기업의 정리에 깊은 관심을 표현한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 은행단이 판정한 퇴출기업군에 5대 재벌 계열기업이 포함되지 않았다는 보고를 받고, 이들을 포함시켜 다시 판정하라고 지시했습니다.

김 대통령은 부실기업이 그룹내 다른 기업의 지원을 받아서 퇴출기업군에서 벗어나는 것은 서로 지급 보증을 하지 않기로 한 약속을 어긴 것이라면서 이를 사전에 지적하지 못한 금융감독위원회를 질책한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 내일 오전 청와대에서 열리는 취임 100일 기자회견을 통해 취임 100일을 결산하고, 앞으로의 국정 운영 방향을 밝힐 예정입니다.

특히 지방선거 결과에 따른 정계개편 구상과 기업 구조조정에 관한 구체적인 계획을 밝힐 것으로 보여 주목되고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 금융기관에 대한 구조조정이 본격화되면 파산하는 금융기관도 나오게 됩니다.

이 경우 올 7월 31일 이전에 가입한 예금은 원리금 전액이 보호되지만, 그 이후에 가입한 예금은 원금만 보장되고 이자는 일정 부분 손해가 불가피해집니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

먼저 오는 7월 31일 이전에 가입한 예금은 금융기관의 진로나 예금 규모에 관계없이 오는 2천년 말까지 원리금 전액이 보장됩니다.

하지만 올 8월 1일 이후 새로 가입한 예금은 해당 금융기관이 파산할 경우 2천만원 이상의 고액 예금은 원금만 보장됩니다.

2천만원 미만의 예금은 원리금을 함께 보장하되 이자는 1년 만기 정기예금의 평균 금리 수준에서 보장됩니다.

재정경제부는 오늘 이같은 내용의 예금자 보호법 시행령 개정안을 확정해 발표했습니다.

이 개정안은 또 오는 7월말까지 가입한 보증보험계약에 대해서는 2천년 말까지 예금보호 대상에 포함시키되 그 이후 가입분은 제외하기로 했습니다.

정부는 그러나 은행이나 증권회사가 발행하는 RP, 즉 판매조건부 채권에 대해서는 이달말 발행분까지만 보호해 주기로 있습니다.

이 밖에 개인이나 법인 의 보험계약, 상호신용금고의 예금, 증권회사의 고객 예탁금이나 증권 저축, 그리고 은행의 개인연금신탁 등은 예금보호 대상에 들어갑니다.

하지만 증권회사의 수익증권이나 증권사 발행 채권, 보험회사의 재보험 계약, 또 종금사의 수익 증권이나 채권 등은 보호 대상에서 제외됐습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거일인 오늘 극장가나 서울 근교의 산에 많은 사람이 모였습니다.

자연히 투표율은 낮아 질 수밖에 없습니다.

선거일 표정 이동애 기자가 전해드립니다.

◆ 이동애 기자 : 

임시 공휴일을 맞아 야외로 나가려는 시민들은 일찌감치 투표소에 들러 평소 마음에 뒀던 후보에게 소중한 한 표를 던졌습니다.

또, 일부 투표소에서는 계단에 장애인용 리프트를 설치해 장애인들의 주권행사를 도왔습니다.

◆ 남기훈 (지체 장애인) : 

우리 스스로가 권리를 포기했었는데 그런데 이러한 기계가 전국적으로 설치가 된다면 우리 장애인들도 권리 행사를 하는데 참 다행스러운 일 일 것입니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 선거에 대한 무관심을 반영하듯 투표소 앞에 길게 줄지어 서 있는 풍경은 찾아보기 힘들었습니다.

대신 관악산 등 서울 근교 산에는 가족 단위 등산객들로 크게 붐볐습니다.

◆ 김경애 (서울 영등포구) : 

정상이나 중간까지 올라갔다 내려와서 간단히 점심 먹고, 집에 가서 투표할 생각이에요.

◆ 이동애 기자 : 

시내 극장가와 롯데월드 등 놀이공원에는 평소보다 많은 인파가 몰렸습니다.

자기 고장의 일꾼을 뽑는 선거에 불참하고 나들이에 나선 젊은이들도 많았습니다.

◆ 김대조 (서울 강남구) : 

일단 별로 관심이 없고 그리고 투표, 글쎄요.

제가 후보자들 잘 몰라요.

잘 모를 뿐만 아니라… 

◆ 이동애 기자 : 

서울시내 각 역과 터미널에는 징검다리 휴일을 맞아 서울을 빠져 나가려는 사람들의 발길이 이어졌습니다.

이 때문에 강남고속버스 터미널은 77대의 버스가 증편되었으며, 서울역에도 평일에 비해 40% 정도 승객이 늘었습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김영삼 정부의 경제실정을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부는 내일 구속된 강경식 전 부총리와 김인호 전 경제 수석을 기소하고 외환위기 수사 결과를 발표합니다.

수사결과 발표에는 외환위기 발생과 대응 과정의 문제점, 그리고 김영삼 전 대통령의 사법적인 책임 여부에 대한 검찰의 견해가 포함될 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 나주시장 후보 경선과 관련한 금품수수 의혹을 수사 중인 광주지검은 정호선 의원의 연루 여부를 확인하기 위해 빠르면 내일쯤 정 의원의 계좌에 대해 압수수색 영장을 청구하는 한편, 조만간 정 의원을 소환해 조사할 방침입니다.

검찰은 이와 함께 정 의원의 동생 정호웅 씨와 돈을 건넸다고 주장하는 김평기 씨에 대해 정치 자금 위반법으로 구속 영장을 청구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독일에서 어제 사상 최악의 고속열차 사고가 발생했습니다.

이번 사고로 모두 400여 명이 죽거나 다친 것으로 알려졌습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

사고 현장에는 구조작업을 위해 적십자 요원과 군·경 등 천여 명의 합동 구조대가 투입됐습니다.

현재까지 사체 90여 구가 발굴되었고, 부상자 300여 명이 인근 병원으로 옮겨졌습니다.

그러나 고가도로의 잔해에 깔린 객차 두량에 대한 구조 작업이 아직 끝나지 않아서 사상자는 앞으로 더욱 늘어날 전망입니다.

◆ 악셀 나브로크 (국영철도 관계자) : 

아직도 잔해 속에 사망자와 부상자가 갇혀 있다.

◆ 김현주 기자 : 

현지 시간으로 어제 오전 11시 뮌헨을 떠나 함부르크로 가던 고속철 이체 884호가 에세데 역에 거의 도착했을 무렵, 기관차 다음의 객차가 갑자기 탈선하면서 고가도로의 교각을 들이받았습니다.

앞쪽 네번째 객차까지는 무너져 내린 고가도로의 시멘트더미들이 덮치는 바람에 승객 대부분이 사망한 것으로 알려졌습니다.

뒤쪽 엔진과 객차 8량도 시속 200킬로미터로 달리던 충격을 견디지 못해 사방으로 나뒹굴었습니다.

사고 원인은 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 당시 선로 보수작업이 진행 중이었다는 것이 확인되었고, 한 부상자는 사고 2분전쯤 이상한 떨림을 느꼈다고 말해 선로 이상이나 차체 결함일 수도 있다는 추측이 나오고 있습니다.

독일 사상 최악의 사고로 기록된 이번 사고는 앞선 기술과 안전성을 자랑해 오던 독일 고속철의 명성에도 큰 타격을 입힐 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘밤 잠실 경기장에서 펼쳐진 우리나라와 중국의 월드컵 마지막 평가전이 아쉽게도 1:1로 끝났습니다.

먼저 주요 장면 하이라이트 보시겠습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 오늘 경기에서 우리 팀은 시종 중국의 거친 플레이에 고전했습니다마는 다양한 전술을 시험하며 평가전을 마무리했습니다.

김성식 기자가 오늘 경기를 분석해 드립니다.

◆ 김성식 기자 : 

오늘 경기는 처음부터 월드컵 진출팀 한국을 이겨 뿌리깊은 한국 콤플렉스를 벗어나려는 중국의 거친 도전 때문에 어렵게 진행됐습니다.

전반 14분 스트라이커 황선홍이 중국 선수의 깊은 태클로 무릎을 다쳐 김도훈과 교체됐고, 이상훈도 부상으로 빠졌습니다.

우리 팀은 전반 16분 찬스에 강한 이상윤이 선제골을 터뜨렸습니다.

차범근 감독은 후반 들어 노정윤과 최성용, 하석주 등을 투입해 왼쪽 날개를 강화시키며 본선에 대비한 다양한 전술을 테스트했습니다.

하지만 문제는 여전히 수비조직력, 수비수들이 번번히 상대 공격을 놓치는 등 커버 플레이가 충분이 이루어지지 못했습니다.

후반 6분, 중국 마밍 유에게 한 골을 내줄 때에도 수비수가 다섯 명이나 있었지만 적극적인 마크를 하지 않은 것이 화근이었습니다.

그나마 위안이 된 것은 골키퍼 김병지의 맹활약이었습니다.

김병지는 특유의 판단력과 순발력으로 결정적인 선방을 펼쳐 대표팀에 활력을 불어넣었습니다.

◆ 김병지 선수 : 

모험 없이는 가능하지 않다고 봅니다.

뒤에서 최선을 다해서 막고 공격력을 배가시켜서 모험적인 축구를 했던 그런 스파링 파트너였다고 생각하고 있습니다.

◆ 김성식 기자 : 

오늘 평가전에서는 주심의 느슨한 휘슬과 부상을 염려한 선수들의 플레이도 경기를 위축시켰습니다.

본선 첫 승과 16강을 위한 모의고사를 모두 끝낸 대표팀은 내일 낮 장도에 오릅니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 오늘 마지막 평가전을 마친 우리나라 선수단은 드디어 내일 16강 진출을 향한 프랑스행 장도에 오릅니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

국내에서의 준비는 끝났다.

오늘 중국전을 끝으로 프랑스로 떠나기 전 마지막 평가전을 마친 우리 팀은 사실 지금까지 모든 훈련과 실전을 멕시코전에 맞춰 왔습니다.

중국을 마지막 파트너로 삼은 것도 열흘 앞으로 다가온 멕시코전에서의 컨디션을 최상으로 끌어올리기 위한 전략이었습니다.

실제로 우리 팀은 지난 4월 1일 한일전 승리 이후 비교적 상승곡선을 그려 왔습니다.

작은 호나우도 디온 버튼이 버틴 자메이카를 상대로 기록한 1승 1무, FIFA 랭킹 3위인 체코전에서의 선전.

오늘 경기 승패에 관계없이 차 감독은 선수들에게 격려를 당부하고 있습니다.

수비 불안은 여전했지만 멕시코전 필승을 위해 홍명보를 전진 배치하는 전술은 공격력 강화에 도움을 주고 있습니다.

특히 철벽 수문장 김병지의 존재는 수비의 허점을 메꿀만 하다는 평가를 받고 있습니다.

이제 우리 팀에 남은 과제는 프랑스 도착 이후 컨디션을 최대로 끌어 올리는 것입니다.

찬스에 강한 이상윤, 사상 최강의 골잡이 최용수와 황선홍, 수비의 핵 이상헌과 유상철 등 모든 우리 선수들에게 국민들은 기대에 찬 시선을 보내고 있습니다.

이제는 멕시코다.

갤럽 여론조사 응답자 79.3%가 16강 진출을 예상했다는 사실은 바로 국민들의 희망을 말해주고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

먼저 이 시각 현재 개표 상황 알아보겠습니다.

네, 지금 하단 화면을 보시고 있습니다.

전국 시도지사, 먼저 서울시장 나오고 있습니다.

서울시장 개표 4.5% 진행된 가운데 국민회의 고건 후보 56.3% 한나라당 최병렬 후보 40.6%입니다.

부산시장 개표 13.1% 진행된 가운데 무소속의 김기재 후보 72,390 한나라당의 안상영 후보 43.4% 70,255표입니다.

네, 대구시장은 개표 31.5% 진행된 가운데 한나라당 문희갑 후보 72.1%, 자민련 이의익 후보 21.2%, 당선이 확실시 됩니다.

인천 시장 개표 4.8% 진행되었습니다.

자민련의 최기선 후보 50.6%, 한나라당 안상수 후보 33.7%의 득표를 기록하고 있습니다.

광주시장 개표 15.7% 진행됐습니다.

국민회의 고재유 후보 66.8%의 득표로 당선이 확실시 됩니다.

대전시장 개표 10.8% 진행되고 있습니다.

자민련의 홍선기 후보 75.1% 31,760표를 얻어서 당선이 확실시 되고 있습니다.

울산시장 개표가 6% 진행됐습니다.

한나라당 심완구 후보가 51.0% 무소속의 송철우 후보 31.9%입니다.

경기지사 개표 4.8% 진행되고 있습니다.

국민회의 임창열 후보가 53.8% 한나라당 손학규 후보 46.2%입니다.

계속해서 강원지사, 개표 14.4% 진행됐습니다.

한나라당 김진선 후보 50.5%의 득표율로 지금 당선이 확실시 되고 있습니다.

충북지사는 개표가 10.3% 진행되고 있는데요.

자민련 이원종 후보 74.9%의 득표를 기록해서 당선이 확실시 되고 있습니다.

충님지사 개표 3.2% 진행된 가운데 자민련의 심대평 후보 85.8%의 득표율을 기록하고 있습니다.

경북지사 개표율 14.1% 한나라당 이의근 후보가 71.6%의 득표율로 당선이 확실시 되고 있습니다.

경남지사는 개표가 3.9% 진행되고 있습니다.

한나라당의 김혁규 후보가 74.0%로 압도적으로 앞서가고 있습니다.

제주지사는 개표가 0.7% 진행되었습니다.

국민회의 우근민 후보가 52.1%, 무소속 신구범 후보가 35.8%의 득표율을 보이고 있습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현충일인 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고, 충청과 남부 지방은 오전에 비가 조금 올 것으로 예상되는 등 다소 궂은 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

그렇지만 연휴 이틀째인 일요일은 전국이 모처럼만에 맑고 화창한 날씨를 되찾을 것 같습니다.

한편 세계기상기구는 지난해 겨울부터 전세계를 강타하고 있는 금세기 최악의 엘니뇨 현상이 드디어 소멸단계에 접어들었다고 밝혔습니다.

현재 바닷물의 온도가 예년에 비해서 얼마나 높은가를 보여주고 있는 이 그림은 엘니뇨현상이 현저하게 약화되고 있는 것을 잘 보여주고 있습니다.

즉 동태평양 전역을 뒤덮고 있던 이상고온 현상 지역이 지금은 남미대륙 연안으로 크게 위축된 가운데 오히려 푸른 빛을 띤 저온지역이 모습을 나타내기 시작했습니다.

이에 따라 기상청은 다음 주 월요일 엘니뇨 대책반 회의를 소집해 엘니뇨 현상의 소멸이 우리나라에 어떤 영향을 미치게 될 지에 대해서 집중 분석할 예정이라고 밝히고 있습니다.

지금도 서해상에서 발달한 소나기 구름이 전국을 지나고 있는 가운데 충청과 남부 지방 곳곳에 천둥번개가 치는 곳도 있습니다.

내일은 남해상에 중심을 둔 저기압의 영향을 받다가 점차 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울경기지방은 구름이 많이 끼겠고 그밖에 지방은 비나 소나기가 조금 온 뒤 오후에 개겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 13도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울과 대전 22도, 부산 21도 등으로 오늘 보다 높겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 해상에도 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 먼바다에서 2.5에서 3미터 정도로 높게 일겠습니다.

일요일인 모레는 전국이 대체로 맑겠지만 동해안 지방은 구름이 많이 끼겠고 다음주 월요일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 오늘 기자회견에서 주목되는 부분은 기업과 금융기관의 구조조정을 강력하고 신속하게 매듭짓겠다는 것입니다.

특히 시장경제란 모든 것을 마음대로 하도록 맡기는 게 아니라고 말해서 정부가 적극적으로 나설 뜻임을 분명히 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

김대중 대통령은 이제 기업과 금융기관 구조조정을 위한 준비는 끝났다고 밝혔습니다.

김 대통령은 취임 100일 동안 정부와 국민의 노력으로 350억 달러라는 사상 최고의 외환보유고를 기록하는 등 외환 위기라는 급박한 상황은 넘겼다고 말했습니다.

따라서 이제부터는 금융기관을 통한 기업의 구조조정에 정책의 우선 순위를 두겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제 6월 후반부터는 이런 모든 문제를 본격적으로 실천해 나가 가지고 이래 가지고 금년 1년에 전면적인 개혁을 통해서… 

◆ 홍기백 기자 : 

김 대통령은 특히 시장경제란 모든 것을 마음대로 하도록 맡기는 것은 아니라고 밝혀 구조조정이 제대로 이루어지지 않을 경우 정부의 감독권을 동원해 부실기업과 은행을 정리할 것임을 분명히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정부는 법에 의해서 가지고 있는 권리를 가지고 국민 전체의 이익을 위해서는 필요할 때는 권한을 행사하는 것입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

김 대통령은 2기 노사정위원회의 역할을 강조하면서 노사정위원회를 통해 구조조정의 고통을 분담하고 성과를 같이 나누는 원칙이 이루어질 것이라고 밝혔습니다.

현재 우리 경제의 가장 큰 문제점으로 김 대통령은 대량 실업을 지적하면서 이를 해결하기 위해서는 모든 경제주체의 강한 의지와 협력이 필요하다고 지적했습니다.

또 금리를 낮추고 재정 적자를 감소하고라도 중소기업에 대한 지원을 늘려 실업자를 위한 일자리를 지속적으로 확보해 나가겠다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어제 실시된 지방선거에서 여권인 국민회의와 자민련은 호남, 충청지역 외에 수도권 광역단체장을 석권했습니다.

반면 야당인 한나라당은 영남과 강원에서 승리했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

전국 16개 광역 시·도지사 가운데 국민회의가 6, 자민련 4, 그리고 한나라당이 각각 6군데에서 각각 승리했습니다.

국민회의와 자민련은 수도권과 텃밭인 호남과 충청을 석권했고, 야당인 한나라당은 영남과 강원지역을 고수했습니다.

특히 국민회의와 자민련은 최대의 격전지로 관심을 끌었던 서울과 경기, 인천 등 수도권의 모든 선거에서 압승을 거두었습니다.

서울시장을 비롯한 시·도지사 세곳을 모두 석권했고 기초단체장과 광역의회 의원 대부분도 차지했습니다.

먼저 기초단체장의 경우 서울 25개 구청장 가운데 20개를 차지했고 경기지역에서는 28개 시장, 군수 가운데 22곳에서 각각 승리했습니다.

반드시 인천지역에서는 국민회의가 9개 자민련이 1곳을 차지해 10개 구청장직 모두를 여권이 석권했습니다.

광역의원의 경우에도 국민회의는 수도권 전체 208석 가운데 158석을 차지해 전체 의석의 76%를 얻었습니다.

서울 94석 가운데 77석, 인천 26석 가운데 20석을 그리고 경기에서는 88석 가운데 61석을 국민회의가 차지했습니다.

한나라당은 수도권에서의 열세에도 불구하고 영남과 강원에서 선전해 전국에서 기초단체장 74곳을 차지했고 광역의회 의원의 경우 224석을 얻었습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령도 오늘 기자회견에서 밝힌 것처럼 이번 선거결과 정계개편의 속도가 빨라질 것 같습니다.

여권은 우선 수도권의 야당 의원들을 적극 받아들인다는 방침이고 나아가서 지역 대립구도를 극복하는 개편 방안을 구상하고 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 하루라도 빨리 정치를 안정시키라는 것이 이번 선거에서 나타난 국민의 요구라고 판단하고 있습니다.

이에 따라 현재의 파행적인 여소야대와 지역분할 정치를 2단계로 나누어 고쳐 나간다는 생각입니다.

1단계는 야당 의원들의 개별 영입을 통해 원내 과반수를 확보하는 것입니다.

그 진원지는 수도권이 될 것으로 보입니다.

정국 안정을 바라는 수도권 유권자들의 절대적인 요구를 이 지역 야당의원들이 결코 외면할 수 없을 것이라는 판단입니다.

시기는 빠르면 빠를수록 좋다는 것이 여권의 입장입니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

국정을 안정시키기 위해서는 여소야대가 여대야소로 변해야 됩니다.

그래서 그것은 빠르면 빠를수록 좋다고 생각하고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권의 한 관계자는 여러 상황을 종합해 볼 때, 대통령의 미국 방문 기간 중에라도 여권의 원내 과반수 확보가 가능할 수 있을 것으로 본다고 말했습니다.

여권은 1단계 개별 영입이 끝난 후 영·호남 정치세력의 지역연합이나 민주세력간 연합을 통해 정계개편을 마무리할 방침인 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 한나라당은 오늘 의원 빼내가기 등 여권의 정계개편 시도는 비민주적인 발상으로 강력히 대응하겠다고 밝혔습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

사정을 하겠다고 하는 위협 내지 협박을 통한 의원 빼내기, 우리 당은 확고한 입장을 가지고서 거기에 대응을… 

◆ 윤영욱 기자 : 

정계개편을 둘러싼 이같은 여야의 대립과 의견 차이로 정국은 당분간 갈등과 긴장이 높아질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 선거에서 두드러진 현상 가운데 하나는 기초단체장 선거에서 무소속 후보들이 대거 당선됐다는 점입니다.

이런 현상은 정당이 지역 민심을 외면한 채 무리하게 공천을 했기 때문이었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

이번 기초단체장 선거에서도 전반적으로 정당별 동서분할 구도가 그대로 재현됐습니다.

그러나 이 가운데 두드러진 점은 무소속 후보들이 기존 정당의 텃밭에서 기초단체장에 대거 당선됐다는 점입니다.

호남지역 12곳, 영남 20곳, 충청 6곳으로 이들 무소속 기초단체장 대부분이 여야 정당의 텃밭에 집중돼 있습니다.

무소속 후보들의 약진은 특히 호남권에서 두드러졌습니다.

호남지역에서는 지난 95년 지방선거 때 3명에 비해 이번에는 무려 12명의 무소속 후보가 기초 단체장에 당선됐습니다.

이유는 지역민의 정서를 무시한 지구당 위원장들의 무리한 공천에서 찾을 수 있습니다.

◆ 문경규 담양시장 당선자 (무소속) : 

정말 국민의 승리라고 저는 그렇게 생각합니다.

이제 환상에 젖어 있는 정치인들 참 크게 깨우쳐 주겠다 이렇게 생각하고… 

◆ 이호인 기자 : 

무소속 당선자가 나온 대부분 지역은 현역 시장이나 군수가 공천 탈락에 항의하며 무소속에 출마한 곳들이었습니다.

이같은 현상은 충청과 영남지역에서도 마찬가지였습니다.

정당의 지역 아성을 깬 무소속 돌풍은 공천이 곧 당선이라는 정치권의 고정관념에 대한 유권자들의 준엄한 경종으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 선거에서 눈길을 끄는 당선자들이 적지 않았습니다.

군청의 과장이 현직 군수를 제치고 군수에 당선됐는가 하면 노동계 후보들의 기초단체장 진출도 눈여겨볼 대목입니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

군수와 맞서던 군청 과장이 아예 군수로 출마해 당선되었습니다.

강원도 평창군 환경보호과장으로 일하던 권혁승 씨, 권씨는 초대 민선군수가 군 의회로부터 불신임을 받는가 하면, 사사건건 자신의 업무에 제동을 걸자 미련없이 자리를 박차고 나와 출사표를 던져 승리했습니다.

◆ 권혁승 평창군수 당선자 (한나라당) : 

지난 3년간의 민선자치를 뒤돌아보면 각계층간에 지역간의 갈등이 심화돼 가지고 이런 상황들이 외부에 많이 노출이 됐습니다.

◆ 정상원 기자 : 

노동계의 정치권 진출도 눈에 띄는 대목입니다.

울산시 북구청장으로 당선된 무소속 조승수 후보, 올해 35살로 전국 최연소 당선자이기도 한 조 후보는 민주노총이 추대한 인물이기도 합니다.

역시 울산 동구청장에 뽑힌 시의원 출신의 김창연 후보도 마찬가지.

민주노총은 현대 자동차와 중공업 등이 포진한 울산을 정치세력화의 시험무대로 선택했고 첫 시험은 성공적이었습니다.

◆ 조승수 울산북구청장 당선자 (무소속) : 

저의 승리는 고용안정을 바라는 현장 노동자, 그리고 변화와 개혁을 바라는 서민들 모두의 승리라고 생각합니다.

◆ 정상원 기자 : 

영남에서 처음으로 국민회의 후보가 당선되었습니다.

경북 울진군수에 당선된 신정 후보는 이른바 TK 정서가 강한 이 지역에서 같은 지역 출신인 김중권 청와대 비서실장의 권유로 출마했습니다.

당보다는 능력을 봐 달라는 호소가 주요했습니다.

◆ 신정 울진군수 당선자 (국민회의) : 

새로운 인물, 즉 능력 있는 인물을 뽑아야 겠다는 민심의 승리라고 봅니다.

◆ 정상원 기자 : 

저마다 특별한 의미를 부여받고 있는 이들이 과연 그 만큼의 역할을 할 수 있을지 지켜볼 대목입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 10일 총파업을 하겠다던 민주노총이 제 2기 노사정위원회에 참여하기로 결정했습니다.

물론 파업도 철회했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총 이갑용 위원장은 오늘 저녁 기자회견을 갖고 2기 노사정위원회에 참여하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

또 오는 10일로 예정된 총파업을 철회하겠다고 밝혔습니다.

다만 노사정위원회 참여 문제는 오는 10일 대의원대회에서 추인 받기로 했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

노사정위원회 참여문제는 6월 10일 대의원 대회에서 집행부가 참여하는 쪽으로 안건을 상정하여 최종 결정한다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 현장에서 벌어지는 정리해고 등 시급한 문제를 우선 해결하기 위해 이같은 결정을 내렸다고 말했습니다.

민주노총이 오늘 밝힌 정부와의 합의안은 지난 2일, MBC 뉴스데스크에서 보도한 내용과 거의 일치합니다.

즉, 핵심 쟁점이 됐던 정리해고제와 근로자파견제는 남용방지에 필요한 제반 사항을 논의하고 사용자가 해고 회피 노력을 하도록 다각적인 지원 방안을 논의하기로 최종 합의한 것입니다.

이같은 합의 내용은 이미 지난 3일 새벽 정부와의 협상에서 다시 타결됐습니다.

민주노총은 그러나 내부 의견조율을 위해 협상 결렬을 선언하고 그 책임을 언론에 전가시켰습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 MBC, 동아, 한겨레, 언론 중재위에 회부되었습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

여기에 편승해 KBS 등 일부 언론사는 MBC와 동아일보, 한겨레신문의 보도를 허위 보도로 몰아가기도 했습니다.

민주노총의 오늘 결정은 지난 3일밤 긴급 중앙위원회에서 이갑용 위원장에게 노사정위원회 참여 여부의 전권을 위임한 뒤, 오늘 열린 중앙 위원회가 지도부의 뜻을 받아들임으로써 이루어졌습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기에 대한 검찰의 수사가 50여 일만에 마무리 됐습니다.

김영삼 전 대통령과 임창열 전 부총리에 대해서는 책임을 묻기 어렵다는 게 검찰이 내린 결론입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 구속된 강경식 전 부총리와 김인호 전 경제수석을 기소하고 외환위기 수사결과를 발표했습니다.

◆ 이명재 중앙수사부장 (대검찰청) : 

두 사람이 저지른 잘못 중에서 형사범죄를 구성하는 부분만을 기소한 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 그러나 김영삼 전 대통령에 대해서는 책임을 묻기 어렵다고 밝혔습니다.

김영삼 전 대통령은 작년 11월 10일, 홍재형 전 부총리의 전화를 받기 전까지 외환위기의 심각성을 강경식, 김인호 씨로부터 제대로 보고 받지 못했다는 게 검찰의 수사 결론입니다.

김영삼 전 대통령의 서면 답변에 대해서는 강경식, 김인호 씨가 작성에 개입한 사실이 드러나고 김영섭 당시 경제수석 등 다른 관련자들의 진술과 어긋나는 대목이 많아 믿기 어렵다고 발표했습니다.

임창열 전 부총리가 작년 11월 19일, 취임 기자회견에서 IMF 구제금융 신청 방침을 부인해 외환위기를 악화시켰다는 논란에 대해서도 검찰은 임씨의 책임이 아니라고 결론지었습니다.

검찰은 임창열 전 부총리가 김영삼 전 대통령으로부터 구체적인 지시를 받지 못한 사실이 김영섭 전 수석 등의 진술에서 확인됐다고 밝혔습니다.

검찰은 한편 PCS 사업자 선정비리와 관련해 미국 하와이에 머무르고 있는 이석채 전 정보통신부 장관에 대해 오는 8일 체포영장을 발부 받아 미 법무부를 통해 전달하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 정부 각 부처에서는 예산을 절감하는 공무원에게 성과급을 주는 인센티브 제도 시행방안을 마련하느라 고심하는 모습입니다.

그러나 정부 부처들은 속으로는 한번 예산을 줄이면 다음해에 부처 예산이 깎인다는 생각을 갖고 있어 이 제도가 과연 실효를 거둘 수 있을 것인지 의문시되고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

공직사회 인센티브 제도는 열심히 일하고 성과가 좋은 공무원에게 인센티브를 줘야 한다는 대통령의 지시에 따라 최근 정부 각 부처가 시행에 들어갔습니다.

구체적으로는 인건비 절약을 위해 정원을 축소하거나 결원 운영하는 경우 또 경상경비나 사업비 등을 절약하는 경우 기여한 부서나 개인에게 절약액의 일부를 성과급으로 지급한다는 내용입니다.

공무원 한 사람이 많게는 봉급의 200%까지 보너스를 받을 수 있습니다.

정부는 예산을 절감할 수 있고 공무원은 성과급을 받게 되는 말 그대로 일석이조의 효과가 기대되는 제도입니다.

그러나 문제는 정부 각 부처가 사실 이 공직자 인센티브 제도를 별로 달가워하지 않고 있다는 데 있습니다.

예산을 절약하면 줄어든 만큼 다음해 부처 예산이 깎이기 때문입니다.

또 인원 감축방안을 내놓는 공무원은 조직 안에서 미운 오리새끼로 남게 될 게 뻔합니다.

국방부의 경우도 예외는 아닙니다.

작년과 지난 추경예산때 상당액을 이미 줄였기 때문에 더 이상 깎을 데가 어디 있겠느냐는 반응을 보이고 있습니다.

◆ 위동환 국장 (국방부) : 

군에서는 상당히 어려움이 많을 겁니다.

또다시 이것을 과연 실행했을 때 얼마만한 전략 효과가 나올 것인가 여기에 대해서는 저희도 상당히 기대를 얼마만큼 해야 될 지 어려움이 좀 많습니다.

◆ 임태성 기자 : 

보다 확실한 예산절감을 위해서는 예산과 인원을 원점에서 재검토하는 제로베이스 예산편성이 선행되어야 할 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 최근 들어 남한에 대해 비방과 선동을 강화하고 있습니다.

북한의 이런 움직임은 현 시점에서 남북대화를 진전시키기 어려운 북한 내부사정 때문인 것으로 분석되고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

지방선거 하루 전인 지난 3일, 북한 중앙방송은 대남 흑색선전 기구인 한국민족민주전선 명의로 한총련 등의 선거불참을 선동하는 구호를 발표했습니다.

지난 29일에는 한총련 산하 대학들에 편지를 보내 북한 역사유적 답사와 공동 축구대회 등을 위한 방북을 초청하는 한편으로 한총련 사수 투쟁을 촉구했습니다.

노동계와 관련한 보도도 부쩍 늘었습니다.

지난 27일 노동신문 논평과 30일 직업 총동맹 담화는 남한 노동자들은 정리해고의 칼날을 맞아 죽느냐 아니면 싸워 살 길을 여느냐 하는 선택밖에 없는 만큼 파업은 정당하다고 주장했습니다.

우리 정부와 대통령에 대한 비난 강도는 더욱 높아져서 한동안 자제하는 듯 하던 파쇼정권이라는 용어도 자주 등장하고 있습니다.

당국은 북한의 움직임을 주석직 승계 등 정치일정 때문에 남북관계의 실질적 진전을 이룰 수 없는 상황에서 북한 내부도 단속하고 남한의 내부 갈등을 조장하려는 다목적 카드로 분석했습니다.

◆ 문대근 분석과장 (통일부) : 

최근 북한은 남북 긴장을 유지하는 한편으로 경제적 실리를 위해서 또 평화선전 공세의 일환으로 여러 가지 제의를 해 오고 있는 것이 사실입니다.

◆ 김현경 기자 : 

따라서 오는 9월, 북한 정권수립 50주년을 지내야 내부가 어느 정도 정비돼 대남공세가 줄어들고 남북대화의 장에 나올 수 있을 것이라는 분석입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

꼼짝도 하지 않던 아파트 거래가 조금씩 활기를 되찾고 있습니다.

우선 시세보다 싸게 나온 급매물부터 거래가 이루어지고 있는데 이런 현상이 무엇을 뜻하고 있는지 정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

한달 전까지만 해도 부동산 중개소 창문을 장식했던 아파트 급매물 광고가 자취를 감추었습니다.

중개소마다 대여섯 건씩 팔리지 않고 쌓여 있던 급매물들이 최근 한달 동안 거의 대부분 거래됐기 때문입니다.

아파트 값이 바닥을 쳤다고 판단한 실수요자들이 시세보다 싼 급매물을 중심으로 대거 매수에 나서고 있습니다.

◆ 유창덕 (공인중개사) : 

이제는 더 이상 떨어질 거라는 그런 생각을 갖지 않고 있기 때문에 매수에 가담을 하는 것 같습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 아파트 거래가 연중 가장 비수기임에도 활기를 띄면서 예년의 봄철 수준을 회복하고 있습니다.

◆ 이동명 (공인중개사) : 

이번 5월달에 들어와 가지고 거래가 한 6건에서 7건 정도는 거래가 됐습니다.

1주일 정도면 웬만한 급매물은 소화가 되고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

거래가 이렇게 늘면서 일부 지역의 일부 평형은 매도 호가가 오름세를 보이고 있습니다.

서울의 목동과 강남지역의 30평형대는 한달 전보다 천만원 정도 올랐습니다.

그러나 이같은 현상이 전체 집값의 본격적인 상승세로 이어지는 것은 시기상조라는 전망이 우세합니다.

◆ 정광영 (부동산 컨설턴트) : 

고금리가 지속된다든지 또 구조조정이 상당히 강하게 지금 나오다 보면은 일시적인 현상이 될 수도 있는… 

◆ 정경수 기자 : 

집값이 오름세로 돌아설지라도 전반적인 부동산 경기 침체 속에서 상승폭은 크지 않을 것이라는 전망이 지배적입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 8월부터는 금융기관이 망할 경우 2천만원 이상의 예금에 대해서는 원금만 보장됩니다.

이렇게 되면 고객들은 건실한 금융기관을 찾아서 예금을 하게 되고 이렇게 예금이 몰리는 우량 금융기관을 중심으로 구조조정이 자연스럽게 이루어질 전망입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 은행에는 자신의 예금은 제대로 보호를 받을 수 있는지 고객의 문의전화가 빗발쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

은행 문 닫으면 찾을 수 없다 그거 어떻게 되는 겁니까?

2천만원까지는 원금과 이자를 해서 보호가 되거든요.

◆ 고일욱 기자 : 

8월 1일부터 2천만원이 넘는 예금을 하면 금융기관이 파산할 때 이자는 보장받을 수 없기 때문에 고객들도 이제 높은 이자를 주는 곳만 찾을 수는 없게 됐습니다.

◆ 정희전 과장 (한국은행) : 

앞으로는 금리만 아무리 높게 준다고 해서 예금이 늘어나는 것이 아니고 안정성을 따져서 사람들이 예금을 하니까… 

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 고금리만 내세우는 수신경쟁이 줄고 대출금리도 낮아져 기업에 도움이 될 것이라고 밝혔습니다.

또, 더 높은 이자를 찾아 제2금융권으로 갔던 돈이 상대적으로 안전성이 있다고 평가받는 은행으로 돌아올 것으로 금융계는 내다보고 있습니다.

그러나 상호신용금고나 새마을금고 등에서 예금이 빠진다면 서민대출은 더 어려워질 수도 있습니다.

안전하다고 인식돼 돈이 몰리는 금융기관은 구조조정 과정에서 유리한 위치를 확보할 수 있지만 반대로 돈이 빠져나가는 곳은 구조조정 대상이 될 수 있습니다.

금융기관은 고객이 우량 금융기관을 선택하면 시장원리에 따라 우량 금융기관을 중심으로 인수합병 작업이 활발해 질 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융기관 구조조정 과정에서 예상되는 중소기업의 자금난을 덜어주기 위해 정부는 오는 10월까지 12조원을 풀어 중소기업을 집중 지원하기로 했습니다.

또 시중 실세금리가 연리 15% 아래로 내려갈 수 있도록 유도하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

은행간 짝짓기와 부실 금융기관의 무더기 퇴출, 안전한 곳을 찾아 떠도는 대규모 자금이동.

이같은 금융기관 빅뱅의 폭풍 속에서 금융권이 몸을 사리고 대출을 줄이면 당장 큰 피해를 보는 것이 중소기업입니다.

이에 따라 정부는 오늘 긴급 경제장관 간담회를 갖고 오는 10월까지 중소기업 특별 대출자금 12조원을 풀어서 중소기업의 자금난을 덜어주기로 했습니다.

◆ 정건용 국장 (재경부 금융정책국장) : 

가급적 6월부터 10월 사이에 집중적으로 대출이 될 수 있도록 이렇게 독려를 저희가 하고 협조요청을 하기로… 

◆ 홍은주 기자 : 

우선 한국은행의 총액 한도대출 1조원을 각 은행에 추가로 배정을 할 때 은행별로 중소기업 대출잔액 전액을 지원해주기로 했습니다.

이와 함께 50억 달러의 외화를 직접 지원해서 수출기업들의 환어음을 매입해 주고 신용장 개설을 돕기로 했습니다.

정부는 이밖에 중소기업에 대한 은행의 당좌대출 금리를 2-3%포인트 내리기로 한 데 이어서 중소기업과 가계에 대한 일반대출 금리와 수신금리도 연 15% 밑으로 낮추도록 적극 유도하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유흥업소가 8월 1일부터는 밤샘영업을 할 수 있게 됩니다.

범죄와의 전쟁이 선포된 뒤 지난 90년 1월부터 묶였던 심야영업 규제가 8년여만에 풀리게 되었습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 오늘 김종필 국무총리서리 주재로 규제개혁위원회를 열고 오는 8월 1일부터 유흥업소의 심야영업을 전면 허용하기로 의결했습니다.

심야영업이 허용되는 업종은 단란주점, 나이트 클럽, 룸싸롱과 같은 유흥업소와 일반 음식점, 다방 등입니다.

심야영업을 아무리 제한해도 불법이 판을 치고 단속 공무원과의 비리가 끊이지 않고 있다는 판단 때문입니다.

◆ 정해주 (국무조정실장) : 

그 동안에 잘 지켜지지 않으면서 단속 공무원의 비리만 조장하고 시민생활에 상당히 불편을 준 그런 실효성 없는 제도였기 때문에… 

◆ 최일구 기자 : 

그러나 청소년들이 많이 가는 노래방, 만화방, 비디오방, 전자오락실은 계속 밤 12시 이전까지만 영업을 하도록 했습니다.

정부는 다음 달에 식품위생법상의 영업시간 제한을 없애고 청소년 보호를 위한 보완책을 마련한 뒤 심야영업을 허용한다는 계획입니다.

정부는 또, 법률별로 18살, 또는 20살로 제각각인 유흥업소 출입금지 연령기준을 내년부터 19살 미만으로 통일하기로 했습니다.

이에 따라 현실을 무시한 나이 적용으로 미성년자 취급을 받고 있는 19살 이상의 대학생과 군인들은 내년부터 술집 출입에 제한을 받지 않게 됐습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

심야영업을 이렇게 자유화하겠다는 정부 방침에 대해서 찬반 양론이 크게 엇갈리고 있습니다.

업계는 물론 이 조치를 반기고 있지만 시민단체와 주부들은 청소년 범죄와 과소비 등 부작용을 우려하며 거세게 반발하고 나섰습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

정부의 심야영업 허용방침에 대한 시민단체들의 반응은 한마디로 우려 일색입니다.

우선 밤문화의 개방으로 가뜩이나 심각한 청소년 문제가 더욱 나빠질 것으로 우려하고 있습니다.

◆ 김태련 (YWCA 청소년보호 위원장) : 

24시간 문을 열고 영업을 한다는 것은 청소년들에게 상당히 범죄을 일으킬 수 있는 소지를 만들어 주는 거다.

◆ 최일구 기자 : 

국민들에게 허리띠를 졸라매자는 정부가 오히려 퇴폐향략 풍조를 조장하는 것 아니냐는 비판도 나옵니다.

◆ 유재하 (한국교회 총연합회 총무) : 

무질서, 또 퇴폐 이런 것들을 전부 우리가 제거하고 힘을 합해서 정말 다시 일어서야 할 이런 때인데… 

◆ 최일구 기자 : 

가정주부들은 밤샘 영업이 결국은 청소년 탈선과 과소비만 부추길 뿐이라고 비난합니다.

◆ 윤상복 (주부) : 

아무래도 그걸 양성화시킨다는 것은 소비를 늘리는 것밖에 안되거든요.

◆ 최일구 기자 : 

이에 따라 시민단체들은 정부의 일방적인 결정에 반대 운동을 펴나갈 예정입니다.

그러나 관련 업계는 정부의 이번 조치를 크게 반기면서 심야영업이 허용되면 변태영업이나 미성년자 고용 같은 문제도 없어질 것이라고 주장합니다.

◆ 오호석 회장 (한국 유흥업 중앙회) : 

오히려 심야영업 규제가 소위 청소년이나 범죄의 원인이 되었다.

◆ 최일구 기자 : 

업주들은 심야영업 단속을 둘러싸고 잡음이 끊이지 않았던 관계 공무원들에 대한 상납 관행이 없어지는 계기가 되기를 무엇보다 바라고 있습니다.

◆ 조철준 회장 (방배상가 번영회) : 

영업시간 제한을 철폐함으로써 공무원이나 저희들도 그런 비리를 발생하지 않게 할 수 있는… 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현역 육군 준장이 1억 5천만원의 부대운영비를 빼돌린 혐의로 군 검찰에 구속되었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

국방부는 오늘 정부본부장 박현진 중장을 업무상 횡령혐의로 지난 3일 구속하고 보직에서 해임했다고 발표했습니다.

박 장은 지난 96년 4월부터 올 4월까지 2년 동안 일선 정보 부대장으로 근무하면서 부대예산 가운데 1억 5천만원을 빼돌린 혐의를 받고 있습니다.

국방부 조사 결과 박 중장은 시설과 장비 유지비 등 부대예산 가운데서 매달 쓰고 남은 부분을 정기적으로 자신의 통장에 입금시켜 온 것으로 드러났습니다.

그 대신 예산 집행 내역서에는 가짜 영수증을 첨부해 횡령 사실을 숨겼습니다.

박 중장의 횡령 사실은 지난 4월 부대장이 교체된 뒤 후임자가 부대 예산의 일부가 엉뚱하게 쓰인 사실을 발견해 밝혀졌으며 박 중장도 혐의사실을 자백했다고 국방부는 밝혔습니다.

◆ 박선기 중장 (국방부 법무관) : 

매월 일정액씩 집행 잔류 부분 이런 것들을 재직 기간 2년 동안… 

◆ 연보흠 기자 : 

국방부는 박 중장의 통장을 압수해 계좌를 추적하고 있습니다.

국방부는 일단 이번 사건을 박 중장의 개인 비리로 보고 있지만 예산 집행과정이 전혀 공개되지 않는 정보부대의 특성상 비리가 구조화되어 있을 가능성도 있는 것으로 보고 해당 부대 간부들을 소환해 조사하기로 했습니다.

국방부는 이번 사건을 계기로 각 부대별 예산집행 과정을 철저히 조사해 횡령사실이 드러날 경우 지위 고하를 막론하고 모두 사법 처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임대아파트는 일정 기간이 지나면 주민에게 분양을 하게 되는데 경기도의 한 임대 아파트에서 분양을 앞두고 주민들이 분양을 거부하는 사태가 일어났습니다.

벽이 갈라지고 물이 새는 아파트를 그대로 분양받을 수는 없다는 게 주민들의 주장입니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 안양에 있는 한 임대아파트.

지은 지 5년된 이 아파트의 어느 집에 들어가 보니 천장을 대각선으로 가로질러 주사기가 잔뜩 꽂혀있습니다.

엉터리 시공으로 천장이 휘어져 생긴 균열을 메우기 위한 것입니다.

물론 방수가 제대로 될 리 없어 천장이 물로 가득합니다.

어떤 집은 욕조의 벽과 천정 연결부위가 벌어져 있습니다.

타일은 스티로폼에 엉성하게 붙여 놨습니다.

◆ 인터뷰 : 

속이 또 이렇게 다 비었고 여기가 다 금이 갔는데 나중에 이게 떨어지면 어떻게 하겠냐 그랬더니… 

◆ 박상후 기자 : 

포크레인으로 화단을 파 봤습니다.

화단을 50센티미터 가량 파 들어가자 안에 묻혀 있던 콘크리트 덩어리들이 쏟아져 나왔습니다.

옥상과 지하실에서도 날림공사 흔적은 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

5년의 임대기간이 끝난 이 아파트는 이미 분양 전원이 완료됐어야 하지만 이처럼 하자가 많다보니 분양이 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

임대자인 부영건설은 지금까지 충분하게 하자 보수를 해줬다며 입주자들이 일단 분양계약을 하지 않으면 명도 소송을 하겠다며 으름장을 놓고 있습니다.

◆ 부영건설 관계자 : 

임대해서 자기 집이라고 생각하시기 때문에 사소한 하자라든가 여러 가지 하자를 말씀을 하십니다.

◆ 박상후 기자 : 

세입자들은 그러나 부영건설측이 취한 그동안의 하자 보수조치는 겉치레에 불과했다며 집을 제대로 고쳐 분양해 달라는 입장입니다.

◆ 장준수 (세입자) : 

지금 제가 이 아파트에 살고 있습니다.

살고 있지만 내 얼굴에 침뱉기나 마찬가지 아닙니까?

내가 내 걸 욕하는 것 아닙니까?

그렇지만 심한 건 심하다고 얘기를 해줘야 고칠 것 아닙니까?

회사에서… 그런 걸 고치고 우리는 분양을 받겠다 이겁니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임대아파트는 일정 기간이 지나면 주민에게 분양을 하게 되는데 경기도의 한 임대 아파트에서 분양을 앞두고 주민들이 분양을 거부하는 사태가 일어났습니다.

벽이 갈라지고 물이 새는 아파트를 그대로 분양받을 수는 없다는 게 주민들의 주장입니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 안양에 있는 한 임대아파트.

지은 지 5년된 이 아파트의 어느 집에 들어가 보니 천장을 대각선으로 가로질러 주사기가 잔뜩 꽂혀있습니다.

엉터리 시공으로 천장이 휘어져 생긴 균열을 메우기 위한 것입니다.

물론 방수가 제대로 될 리 없어 천장이 물로 가득합니다.

어떤 집은 욕조의 벽과 천정 연결부위가 벌어져 있습니다.

타일은 스티로폼에 엉성하게 붙여 놨습니다.

◆ 인터뷰 : 

속이 또 이렇게 다 비었고 여기가 다 금이 갔는데 나중에 이게 떨어지면 어떻게 하겠냐 그랬더니… 

◆ 박상후 기자 : 

포크레인으로 화단을 파 봤습니다.

화단을 50센티미터 가량 파 들어가자 안에 묻혀 있던 콘크리트 덩어리들이 쏟아져 나왔습니다.

옥상과 지하실에서도 날림공사 흔적은 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

5년의 임대기간이 끝난 이 아파트는 이미 분양 전원이 완료됐어야 하지만 이처럼 하자가 많다보니 분양이 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

임대자인 부영건설은 지금까지 충분하게 하자 보수를 해줬다며 입주자들이 일단 분양계약을 하지 않으면 명도 소송을 하겠다며 으름장을 놓고 있습니다.

◆ 부영건설 관계자 : 

임대해서 자기 집이라고 생각하시기 때문에 사소한 하자라든가 여러 가지 하자를 말씀을 하십니다.

◆ 박상후 기자 : 

세입자들은 그러나 부영건설측이 취한 그동안의 하자 보수조치는 겉치레에 불과했다며 집을 제대로 고쳐 분양해 달라는 입장입니다.

◆ 장준수 (세입자) : 

지금 제가 이 아파트에 살고 있습니다.

살고 있지만 내 얼굴에 침뱉기나 마찬가지 아닙니까?

내가 내 걸 욕하는 것 아닙니까?

그렇지만 심한 건 심하다고 얘기를 해줘야 고칠 것 아닙니까?

회사에서… 그런 걸 고치고 우리는 분양을 받겠다 이겁니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 세계 환경의 날을 맞아 뉴스데스크 취재진은 그동안 등한시 돼 온 팔당 하류 상수원의 상태를 수중 취재했습니다.

한강 물속 역시 쓰레기 전시장이나 다름이 없었습니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

팔당과 서울의 중간지점인 경기도 하남시 유역 한강입니다.

물속에 들어가자마자 50센티미터 앞도 안보일 정도로 시야가 흐려집니다.

바닥 자갈은 온통 시커먼 뻘을 뒤집어쓰고 있고 잠수부가 지날 때마다 함박눈이 날리듯 침전물이 일어납니다.

수초 사이로 녹슨 철근이 보이고 자갈더미에는 쇠파이프가 박혀 있습니다.

은박지나 깡통 같은 쓰레기가 여기저기 버려져 있고 바위에 붙은 조개는 썩어 버린 지 오래입니다.

이상한 물체가 있어 살펴보니 버려진 공중전화였습니다.

◆ 전태하(대한환경 감시단) : 

밑에 내려가 보니까 철근 같은 게 엄청 많아요.

그리고 공사 쓰레기가 너무 많은 것 같고 너무 지저분해요.

땅이… 

◆ 오정환 기자 : 

수도권에 공급되는 수돗물의 반은 이곳을 지나 십리 남짓 아래에서 취수되고 있습니다.

그러니까 수도권 주민의 절반은 이보다 더 더러운 물을 정수해 마시고 있다는 이야기입니다.

하지만 정부의 관심은 온통 팔당호에만 쏠 있고 그 사이 팔당 하류 상수원 지역은 쓰레기 더미에 썩어가고 있습니다.

많은 예산을 들여 수질 정화 시설을 만드는 것도 중요하지만 남이 마시는 물에 쓰레기를 버리는 검은 양심이 사라지지 않은 한 맑은 물의 공급은 요원할 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직의 아픔을 함께 하는 다양한 문화행사가 열리고 있습니다.

실업기금 모금을 위해 마련된 음악공연이나 전람회가 관람객들로부터도 좋은 반응을 얻고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

신록이 어우러진 예술의 전당 앞마당이 야외 미술전시장으로 탈바꿈했습니다.

어른은 물론 아이들도 마음에 드는 그림 앞에서는 발길을 멈춰 섭니다.

쓰다 버린 기와장을 이용해 조각을 하고 그 위에 그림을 그린 작품도 관람객의 시선을 끕니다.

◆ 인터뷰 : 

부담없이 자유롭게 볼 수 있는 면에서 좋구요.

또 많이 이렇게 출품이 되어 있어서 비교를 통해서 여러 가지 그림을 다양하게 접할 수 있는 그런 장소여서 좋네요.

◆ 박선영 기자 : 

김기창, 박생광 등 한국을 대표하는 원로 작가와 젊은 신진작가 등 모두 100여 명이 참가한 이번 전람회의 수익금 10%는 실업자 구제기금으로 쓰여집니다.

◆ 양계탁 (서양화가) : 

야외에서 이렇게 행사를 함으로 해서 그냥 지나가면서도 구경할 수 있고 또 그림과 접할 수 있는 좋은 기회라고 생각이 됩니다.

◆ 박선영 기자 : 

조선 말기, 일본인 인력상인에 속아 멕시코 애니깽 공장에 노예로 팔려간 우리 조상들의 가슴아픈 이민사를 무대로 형상화시킨 뮤지컬 애니깽.

전체 10회 공연 가운데 2회 공연의 수익금을 실업기금으로 내놓았습니다.

또, 지난 2일 지휘자 금난새, 첼로 양성환 등 정상의 음악인들이 무료로 출연했던 신록콘서트를 주최한 예술의 전당측은 오늘, 수익금 2,200만원을 문화방송에 전달했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 과학자들이 믿어 온 것과는 달리 우주공간의 미립자, 곧 미세한 우주먼지에도 질량이 있다는 연구결과가 새로 나왔습니다.

이 결과의 의미를 도쿄 유기철 특파원이 전해드립니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 도쿄 대학과 하와이 대학 연구팀은 2년전 기우현 지하에 높이 41미터, 직경 39미터의 원통형 물탱크를 제작했습니다.

그리고 이 안에 화면에 보시는 광전 증폭관 1만 3천여 개를 설치했습니다.

이를 통해 우주의 기본 소립자 즉, 뉴트리노라고 불리우는 극히 미세한 우주먼지가 지구와 충돌하는 과정을 정밀 관측했습니다.

그 결과 뉴트리노가 진동을 하며 이동을 하고 또 다른 형태의 뉴트리노로 변화하기도 한다는 사실을 포착했습니다.

이같은 연구 결과는 뉴트리노가 무게가 없다는 기존의 학설과는 달리 우주먼지에도 질량이 있다는 증거라고 미일 합동연구팀은 밝혔습니다.

◆ 아크 맥도널드(서드베리 뉴트리노 관측소) : 

뉴트리노의 수가 엄청나게 많아 아주 조그만 질량을 가지고 있어도 앞으로 우주가 팽창할 지 붕괴할 지 알려줄 것입니다.

우주 팽창에 엄청난 영향을 미치는 연구결과입니다.

◆ 유기철 기자 : 

또, 기본 소립자의 무게는 바로 에너지를 의미하기 때문에 우주의 실종된 질량을 측정하고 우주의 생성 과정을 규명하는 열쇠가 될 것으로 보입니다.

이와 함께 아인슈타인이 실패했던 통합이론 즉 자연의 모든 힘을 한 개의 수학 방정식으로 설명하는 일도 앞당겨 질 것으로 세계 물리학계는 기대했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 본선 무대인 프랑스의 우리 교민들도 벌써 마음은 경기장에 가 있습니다.

우리 대표팀의 뒷바라지를 준비하고 있는 교민들을 홍순관 특파원이 만나봤습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

축제를 앞두고 설레는 마음을 주체할 수 없는 건 아무래도 어린이들 몫입니다.

용돈을 아끼고 부모들을 졸라 마련한 유니폼은 샹제리제의 장식품입니다.

월드컵 때문에 공부는 뒷전이라는 지청구를 듣지만 그래도 축구공을 놓을 순 없습니다.

축구와는 거리가 멀었던 여자 어린이들도 생전 처음 축구가 재미있다고 느낍니다.

외국인들로부터 기념촬영이라도 부탁받으면 자칭 어린이 붉은 악마들의 어깨가 으쓱해집니다.

조용하던 한인회 사무실도 모처럼 활기에 차 있습니다.

서울에서 보내온 응원용품을 정리하는 손길에서는 가벼운 흥분을 느낄 수 있습니다.

구하기 어려운 입장권을 손에 쥔 교민들은 우리 팀의 선전을 당부하기를 잊지 않습니다.

◆ 교민 : 

지금 IMF 때문에 힘들어 하고 있는 우리 국민들이 월드컵 때문에 굉장히 큰 힘을 받고 또 어떤 활력소가 되었으면 합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

대사관에서도 교민 상사들과 합동으로 월드컵 임시 사무실을 마련하고 머리를 맞대고 있습니다.

자, 모든 것이 준비되었습니다.

와서 뛰고, 보고, 열광하고, 또 때로 아쉬워 할 일만 남았습니다.

◆ 인터뷰 : 

홍명보, 서정원, 황선홍, 최용수, 차범근, 우리 대표팀 파이팅!

◆ 홍순관 특파원 : 

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

독일 고속열차 사고 이틀째인 오늘 무너져 내린 고가도로의 시멘트 더미에 깔려있던 객차에 대한 구조작업이 본격적으로 시작됐습니다.

이번 사고의 원인은 열차 바퀴의 결함일 가능성이 높은 것으로 보입니다.

김현주 기자가 보도합니다.

◆ 김현주 기자 : 

객차를 덮친 고가도로의 시멘트 더미가 들어 올려졌습니다.

시멘트 더미에 깔렸던 객차 2량의 상태는 구조대원들조차 고개를 돌릴 정도로 참혹합니다.

현재까지 확인된 사망자는 모두 95명입니다.

그러나 이 2량의 객차 발굴작업이 끝나면 사망자는 훨씬 늘어날 것으로 보입니다.

사고가 난 에세데 지방경찰서에는 하루종일 사망자나 부상자의 명단을 확인하려는 가족들의 전화가 쉴새 없이 걸려오고 있습니다.

◆ 요하네스 루드비히 (국영철도 대표) : 

외부 충격인지 시스템 결함인지 아직 확실히 말하기 어렵다.

◆ 김현주 기자 : 

사고 원인에 대한 조사가 진행되면서 열차 바퀴에 결함이 있었다는 보고가 나오고 있습니다.

첫번째 객차 바퀴에 문제가 생겨 기관차와 분리되면서 탈선하게 됐다는 설명입니다.

이에 따라 독일 국영 철도회사는 오늘 사고 열차와 같은 기종인 1세대 고속철 50대의 운행을 전면 중단시켰습니다.

2세대 고속철 43대도 최고속도를 시속 160킬로미터로 제한해 운행키로 했습니다.

독일 국민들은 이번 사고로 심리적 충격 뿐만 아니라 철도 이용에도 큰 불편을 겪게 됐습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

16강 진출의 여망을 안고 월드컵 대표팀이 오늘 프랑스로 떠났습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

드디어 프랑스로.

지난해 9월 이후 전국을 환호와 탄성으로 들끓게 했던 월드컵 대표팀이 격전지로 떠나는 오늘 선수들의 표정은 밝았지만 그들이 던지는 출사표는 단호했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

뭐 지금은 긴 말이 필요 없을 줄 압니다.

그동안 성원해 주셨던 국민들께 감사를 드리고 틀림없이 우리 선수들이 성원해 주시는 국민들에 실망을 안겨주지 않을 겁니다.

◆ 이상윤 선수 : 

우리 어머니를 위해서라도 우리 국민을 위해서라도 꼭 골을 넣어서 멋진 포즈로 국민들에게 보답하겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 

오늘 공항에는 붉은 악마들을 비롯해 많은 팬들이 나와 프랑스로 떠나는 우리 선수들의 선전을 기원했습니다.

끊임없는 사인공세 속에서 팬들은 사상 첫 16강 진출을 염원했습니다.

부인 앞에서도 긴장의 끈을 놓지 못하는 차범근 감독, 3살박이 딸에게 귓속말을 건네는 황선홍과 아들의 머리를 어루만지는 하석주, 김병지.

출국장을 빠져나가는 선수들을 바라보면서 가족들은 희망 섞인 전망을 펼쳐 보였습니다.

◆ 최희선 (유상철 선수 부인) 

앞으로 태어날 우리 아기에게 부끄럽지 않은 아빠가 되어서 꼭 16강 큰 선물을 해서 돌아오기를 바란다고 전해주세요.

◆ 박장호 기자 : 

이제 승부는 시작됐습니다.

9일 앞으로 다가온 멕시코전부터 마지막 벨기에전이 치러지는 25일까지 국민들의 눈과 귀는 22명의 우리 선수들과 함께 할 것입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

6.4 지방선거는 여권의 수도권 석권으로 끝났고 김대중 대통령은 오늘로 취임 백일을 맞았습니다.

김대중 대통령은 이런 선거 결과를 토대로 정계개편을 추진하고 국정의 전면적인 개혁을 올 해안에 매듭짓겠다고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 회견에서 어느 때보다 강한 표현으로 정계개편 추진의사를 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리는 나라의 운명을 지키고 효과적인 경제 계획을 단행하기 위해서 정계개편에 대해 적극적인 노력을 하지 않을 수 없다는 것을 말씀드리면서 국민 여러분의 이해와 성원을 바라마지 않습니다.

◆ 김성수 기자 : 

특히 지역대립을 해소하기 위해 정계개편은 필요하며 여당을 지지하지 않는 지역과도 성심껏 협력하겠다고 밝혀, 지역연합에 기반을 둔 개편을 시사했습니다.

김 대통령은 이번 지방 선거에서 관건과 금권은 크게 줄었지만 흑색선전과 인신공격은 심했다고 지적했습니다.

이와 관련해 김홍신 의원의 발언은 정치적 박해가 아니라 선거만 끝나면 그만이라는 정치풍토를 개선하는 차원에서 처리될 것이라고 밝혔습니다.

또 김 대통령은 올해 말까지 기업과 금융 구조조정 등을 마무리지을 수 있도록 미국 방문에서 돌아오면 전면적인 개혁에 전념하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제부터는 금융과 기업 등의 구조조정을 포함한 전면적인 국내 문제에 대한 전면적인 개혁에 전념해서 금년말까지 이것을 성공적으로 마치겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 경제 청문회는 반드시 실시하겠지만 실시 시기와 김영삼 전 대통령의 증인 채택 문제는 국회 논의과정에서 결정될 사항이라고 말했습니다.

김대중 대통령이 오늘 정계개편 문제를 본격적으로 제기함으로써 정치권은 지방선거 결과와 맞물려 커다란 개편의 소용돌이에 휩싸일 전망입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

오늘은 절기상 망종, 예년 같으면 이맘때가 한창 파종과 모내기로 바쁠 때지만 올해는 이미 전국적으로 95% 정도 모내기가 완료가 됐습니다.

빨리 찾아온 여름 덕에 이미 들판은 푸른 빛으로 가득합니다.

일요일인 내일은 전국적으로 맑은 날씨가 예상됩니다.

현재 전국적으로 구름이 많이 지나고 있습니다.

오늘밤 호남지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

이 구름대가 동해상으로 빠져 나가고 내일은 고기압의 영향을 받겠습니다.

일요일인 내일 전국적으로 맑은 날씨가 되겠습니다.

동해안 지방은 오전 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 13도, 부산 15도가 예상됩니다.

낮기온은 서울과 대전 25도, 대구 25도로 오늘보다 3-4도 가량 높겠습니다.

서해와 남해서부 해상에는 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부해상에서 조금 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상은 물결은 2미터 안팎으로 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한때 미국 망명객이었던 김 대통령의 국빈 방문을 미국은 남다른 환영의 손길로 맞이하고 있습니다.

미국의 반응 워싱턴 김택곤 특파원이 전합니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

망명객으로 미국땅을 밟았던 김대중 대통령이 이제 국가 지도자로 공식 방문하는데 대해서 미국 국민들은 놀라움과 환영을 나타내고 있습니다.

김 대통령 개인 운명에 극적인 반전이 왔다는 사실보다는 한국에 민주주의가 자리잡고 있음을 실감하기 때문입니다.

이번 방문은 그러나 길고 험난한 여정이 될 것이라고 미국의 외교 전문가들은 말하고 있습니다.

◆ 돈 오버도퍼(존스 홉킨스대) : 

미국은 김 대통령을 진정 좋아하고 존경하며 돕기 원한다.

그러나 경제는 별개 문제다.

◆ 김택곤 특파원 : 

미국 언론과 전문가들은 미국의 신뢰와 투자 욕구를 되살리는 것이 이번 방문의 최대 과제라고 분석했습니다.

김 대통령의 미국 방문 아흐레는 모두 여기에 초점을 맞추고 있습니다.

◆ 이홍구 주미대사 : 

어떻게 미국의 금융계나 미국의 업계가 한국 경제의 장래에 대한 새로운 신뢰를 가지고 투자를 증대시킬 수 있나 하는데 대한 새로운 계기를 마련하는데 김 대통령 방미의 최대 목표가 있다고 생각합니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

한국이 경제구조 개혁을 마칠 때 까지 철저히 관망하겠다는 것이 미국 정부와 투자가들의 고집입니다.

김 대통령은 과연 이들을 설득할 수 있을 것인가 지금 조심스런 낙관이 서서히 일고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 김종필 총리서리와 국민회의 조세형 총재 권한대행, 그리고 자민련 박태준 총재와 조찬 모임을 갖고 6.4 지방 선거 결과와 향후 정국 운영 방안 등에 대해서 의견을 나누었습니다.

오늘 회동에서 여권 수뇌부는 정국 안정과 국정 개혁을 위해 정계개편을 추진해서 여소야대 정국을 타파하고 여권 내부의 체제도 정비한데 인식을 같이 한 것으로 전해졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 종로에서 국민회의 노무현 부총재, 한나라당 이회창 명예총재 출마, 또 강릉에서 한나라당 조순 총재, 무소속 최각규 前 강원지사 출마, 오는 7월에 있을 재보선에서의 예상 가능한 대결입니다.

이렇게 정계 거물급들이 대거 나설 것으로 보이기 때문에 이번 7월 재보선을 위해서 여야가 또 다시 시동을 걸었습니다.

김경중 기자의 보도입니다.

◆ 김경중 기자 : 

재선거와 보궐선거가 치러질 7개 지역은 호남과 충청을 제외한 전국에 고루 퍼져 있습니다.

때마침 정계개편과 맞물린 중요한 시점이어서 각 당은 거물급들을 대거 출전시킬 방침입니다.

서울 종로에는 시장 후보 경선을 포기한 국민회의 노무현 부총재의 출마가 확정적입니다.

한나라당에서는 본인의 고사에도 불구하고 이회창 명예총재에게 출마하라는 목소리가 높아지고 있습니다.

서초 갑에는 한나라당 김찬진 의원이 전국구를 버리고 출마하겠다는 태세입니다.

국민회의에서는 이수성 평통 수석부의장이 검토됐으나 출마 여부는 불투명한 상황입니다.

국민신당의 박찬종 고문도 출마 예상자입니다.

박 고문이 선거 막판에 이 지역 출신의 최병렬 후보를 지지한 것은 다분히 출마를 염두에 둔 포석으로 보는 시각이 많습니다.

강릉 을에는 한나라당 조순 총재가 출마 방침을 세우고 틈날 때마다 지역을 찾고 있습니다.

조 총재가 나설 경우 최각규 강원 지사는 무소속으로 맞대결을 펼칠 방침입니다.

자민련은 후보를 내지 않고 최 지사를 묵시적으로 지원할 계획인 것으로 알려졌습니다.

수원 팔달에는 국민신당 이인제 고문이 출마 방침을 세우고 조직 정비작업에 들어갔습니다.

이에 대해 여야 모두 이해 관계를 저울질 하며 대응책 마련에 부심하고 있습니다.

해운대 기장 을은 문정수 부산시장의 행보가 주목되는 가운데 이기택 한나라당 부총재가 출마 명분 찾기에 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지방 선거가 끝난 뒤에 한국갤럽이 유권자들을 대상으로 여론조사를 했습니다.

가장 눈에 띄는 대목은 상대 후보를 비방하고 흑색선전을 한 후보에게는 표를 찍지 않았다는 응답이 많았습니다.

윤영욱 기자의 보도입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

지방선거가 끝난 직후 실시한 한국갤럽의 여론조사 결과에 따르면 이번 선거의 가장 큰 문제점으로 응답자의 25.9%가 상호비방과 인신공격의 심각성을 지적했습니다.

다음으로 19.9%가 지역감정을, 그리고 11.3%가 국민의 낮은 관심이 문제라고 대답했습니다.

이에 반해 금권선거와 관권 개입이 문제라고 지적한 유권자는 각각 3.1%와 0.7%에 불과해 돈 선거와 관권 선거는 상당히 개선된 것으로 나타났습니다.

이어 상호비방과 인신공격을 했던 후보에 대해서 오히려 손해를 보았다고 생각하는 유권자가 63.4%나 되었으며, 득을 보았다는 응답자는 겨우 8.2%에 불과했습니다.

특히 흑색 비방전이 치열했던 경기지역에서는 인신공격을 했던 후보가 손해를 보았다는 응답이 전국 평균치보다 높은 67.8%나 돼 눈길을 끌었습니다.

이번 선거의 공명성에 대해서는 60.9%가 공명했다고 응답했으며 공명치 못했다는 대답은 21.7%였습니다.

끝으로 선거 개표방송과 관련해 다른 방송사보다 MBC 가 잘했다고 평가한 응답자가 절반 가까운 42.6%가 됐습니다.

이번 여론조사는 전국의 유권자 1.800여명을 대상으로 한국갤럽이 실시한 것으로 표본오차 + - 2.3%입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

오늘은 대형 교통사고로 얼룩진 휴일이었습니다.

가장 큰 사고는 전라북도 군산에서 트레일러가 승용차 4대를 잇따라 들이받아서 15명의 사상자가 발생했습니다.

권순표 기자가 종합했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오후 2시 쯤 전라북도 군산시 계정면 전주-군산간 고속도로에서 주식회사 동특 소속 33살 심경호 씨가 운전하던 18톤 대형 트레일러가 마주오던 승용차 4대를 잇따라 들이받았습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 36살 황호경 씨와 황씨의 부모 등 7명이 숨지고 8명이 크게 다쳤습니다.

◆ 이동원(피해차량 운전자) : 

앞에 가던 차 2대를 쳐서 2대가 공중으로 뜨면서 제 차 앞에 떨어졌습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경찰은 군산에서 익산 방향으로 달리던 트레일러가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 침범한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

또, 오늘 새벽 4시 20분쯤 경남 함양군 안의면 교북 3거리에서 20살 윤영천 씨가 몰던 티코 승용차가 길옆 가로수를 들이 받았습니다.

이 사고로 운전자 윤씨와 함께 타고 있던 20살 최형규 씨 등 3명이 숨지고 22살 박준철 씨 등 3명이 크게 다치는 등 한 승용차에 동승한 6명이 숨지거나 크게 다쳤습니다.

이에 앞서 오늘 새벽 3시 쯤 서울 여의도 국회의사당 본관 앞 도로에서 승용차와 택시가 정면 충돌해 56살 박호영 씨가 숨지고 28살 한경희씨 등 3명이 중상을 입었습니다.

이밖에도 오늘 새벽 경기도 평택에서는 음주운전자가 몰던 차량에 의경 두명이 치어 숨지는 등 전국적으로 교통사고가 잇따라 27명의 사상자가 발생했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 어제 오늘 탈옥수 신창원 때문에 경찰이 곤욕을 치루었습니다.

신창원이 숨어 있다는 신고를 받고 출동을 했더니 신창원은 보이지 않고 큰 도박판이 벌어지고 있었습니다.

경찰은 꿩 대신 닭으로 도박판을 잡기는 했지만 웬지 경찰이 매우 안타까워 보이는 게운치 않은 소동이었습니다.

광주 정영팔 기자가 이 소동을 단독 취재했습니다.

◆ 정영팔 기자 : 

탈옥수 신창원이 나타났다는 신고가 광주 남부 경찰서에 들어 온 것은 어젯밤 9시 반쯤, 신씨 때문에 매번 곤혹을 치렀던 경찰은 즉시 중무장한 100여 명의 병력을 출동시켰습니다.

현장에 도착했을 때 신씨가 숨어 있다는 아파트 문은 굳게 잠겨 있었습니다.

신씨가 안에서 인질극을 벌이고 있다고 생각한 경찰은 급히 119 구조대를 불러 이렇게 강제로 문을 땄습니다.

그런데 방안에는 신창원은 없었고 40-50대 남녀 10여 명이 도박판을 벌이고 있었습니다.

이들은 가정주부 8명이 낀 12명의 상습 혼성 도박단이었습니다.

방안 곳곳에서는 현금 5백여 만원과 수십개의 통장, 심지어 집문서까지 발견됐습니다.

경찰 조사 결과 이들은 한달 전부터 광주 전남지역을 돌면서 수천만원대의 속칭 삼봉 도박판을 벌여 온 것으로 드러났습니다.

◆ 이명호 형사계장 : 

주부 등이 낀 13명의 남녀가 혼성으로 상습적으로 도박을 하고 있는 현장을 급습하여 이들을 구속 영장을 신청하고 계속 수사 중에 있습니다.

◆ 정영팔 기자 : 

경찰은 가정주부 강 모씨 등 5명을 상습 도박혐의로 구속하고 나머지 7명은 계속 조사하고 있습니다.

결국 이들 상습 도박단은 신창원 출연을 가장한 이웃 주민의 제보로 덜미가 잡혔습니다

.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 신창원 출현 소동이 또 있었습니다.

오늘 오전 9시 반쯤, 울산시 중구 우정동의 한 목욕탕에 온몸에 문신이 새겨진 탈옥수 신창원이 있다는 제보가 들어와서 경찰이 출동했습니다.

그러나 경찰은 목욕탕 손님을 조사했지만 신창원은 없었다고 밝히고 제보를 신중하게 해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리나라가 이번에 월드컵 16강에 오르면 덩달아서 덕을 보는 사람도 많아지게 됐습니다.

그동안 내수부진에 시달리던 가전 업체와 백화점이 경기 회복을 위해서 갖가지 눈에 띄는 조건들을 내걸었기 때문입니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

삼성과 LG전자는 행사기간 동안 25인치 이상 TV를 사는 고객에게 TV를 한 대 더 주고 대우는 VTR을 주기로 했습니다.

인켈은 오디오 세트를 팔면서 TV를 사은품으로 내걸었고, 보르네오 가구는 가구값의 50%를 되돌려 줍니다.

물론, 우리 대표팀이 월드컵 16강에 올랐을 경우입니다.

◆ 방대성 씨 : 

16강에 나간다는 그 자체도 좋은 거고 또 되면 물건도 싸게사고 일석이조 아니에요?

◆ 양찬승 기자 : 

백화점들의 경쟁은 더 치열합니다.

LG백화점은 40만원어치 이상 물건을 사는 고객에게 물건값의 절반을 상품권으로 되돌려 줍니다.

이밖에 애경백화점과 경방필, 현대 백화점은 물건값의 10%에서 최고 66%를 되돌려 줍니다.

신세계백화점은 1등 5천만원 등 모두 2억 2천만원의 상금을 내걸었습니다.

◆ 오권창 과장(LG 백화점) : 

저희 백화점에서 3억1천만원 정도 부담을 하게 되고요.

16강 진출시 외국의 재보험사에서 40억원의 보험료를 받는 것으로 그렇게 돼 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

16강에 오를 경우 우리 업체들이 외국 보험사로부터 타게 되는 보험금은 약 600억원에 이릅니다.

업계에서는 이같은 월드컵 마케팅으로 그동안 얼어붙었던 내수 경기가 다소 살아나기를 기대하고 있지만 IMF 한파를 녹일 수 있는 불씨로 작용할 지는 앞으로 더 두고봐야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 제 43회 현충일을 맞아 서울 동작동 국립묘지에서는 김대중 대통령과 3부 요인, 그리고 전몰 군경 유가족 등 5천여 명이 참석한 가운데 순국선열의 넋을 위로하는 추념식이 열렸습니다.

김대중 대통령은 추념사를 통해서 선열들의 민주주의 정신과 애국 애족 정신을 이어받아서 단결하고 화합해 지금의 국난을 극복하자고 강조했습니다.

또 대전 갑동 국립묘지와 전남 화순의 무명용사 묘역 등 각지에서도 순국 선열과 호국영령의 넋을 기리는 참배객들의 행렬과 각종 행사가 이어졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

현충일은 옷깃을 여미고 추모하는 날입니다.

그런데 오늘 국립 현충원 즉, 국립 묘지에 어떤 일이 벌어졌는 지 아십니까?

온갖 노점상에 술판까지 벌어져서 유원지를 방불케 했습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오전 서울 동작동 국립묘지, 수만명의 추모인파들 사이로 꽃장수, 방석장수, 여기에 유원지에서나 보던 풍선장수까지 나타났습니다.

추모객들이 귀가하는 오후가 되면서 국립묘지 주변은 더욱 가관입니다.

포장마차까지 등장해 본격적인 술자리가 시작되고 도로 곳곳에는 좌판에서 버려진 쓰레기들이 수북히 쌓여 있습니다.

동작역에서 국립묘지 정문까지의 백여 미터 거리는 여느 재래시장의 골목처럼 혼잡스럽고 지저분합니다.

그 어디서도 경건함이나 엄숙함은 찾아 볼 수 없습니다.

◆ 이종환(추모객) : 

너무들 약간 나태해 진 것 같아요.

엄숙한 맛이 없어요.

◆ 임영서 기자 : 

장사를 자제해야 되지 않느냐는 질문에 노점상들은 거칠게 반박합니다.

◆ 노점상 : 

그런 거는 취재하지 말아요.

도둑질하는 것 취재하지 서민들 먹고 살려고 그러는데… 

◆ 임영서 기자 : 

여기에다 추모객들은 너나할 것 없이 승용차를 몰고 나와 부근 도로는 하루 종일 호루라기와 경적 소리로 거의 아수라장이었습니다.

6.25때 남편을 잃은 한 추모객은 진정 원하는 현충일을 이렇게 설명했습니다.

◆ 김예순(추모객) : 

국가를 위해서 한 거니까, 그 사람을 위해서 한다면 좀 건전하게 그랬으면 좋겠어요.

제 나름대로… 

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

환율이 올라서 덕을 보는 수출품목의 하나로 꽃이 있습니다.

요즘 장미나 백합의 수출 주문이 크게 늘어서 수출 증대에 효자 노릇을 하고 있다고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

경기도 여주에 있는 6천평 규모의 한 장미농원.

밀려오는 수출 주문을 맞추느라 휴일을 잊었습니다.

한 송이 수출가격은 500원 정도.

지난달까지 이미 3억원 어치를 수출했습니다.

장미 2만 송이가 수출 포장을 기다리고 있습니다.

내일 중으로 일본에 도착할 예정입니다.

품질도 괜찮은 수준인데다 환율 상승으로 가격 경쟁력이 높아지다 보니까 장미 최대 수입국인 일본에서 끊임없이 주문을 내고 있습니다.

◆ 최순식 (장미농 주인) : 

바이어들이 계속 찾아 오고 있는데 저희들이 품질 노력만 계속한다면 올 목표 8억원은 무난할 걸로 보입니다.

◆ 정경수 기자 : 

경기도 이천의 한 백합농장.

이곳은 아예 1년치 생산량 전부를 수출 주문을 받아 놓은 상태입니다.

◆ 진재하 (백합농원 주인) : 

올 생산 목표가 약 12만 달러인데 전량 다 외국에서 주문하고 있습니다.

국내분은 2억 4천만원 정도 되지 않겠는가… 

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 장미와 백합 수출은 지난해의 같은 기간에 비해 35배와 8배씩 각각 늘어났습니다.

◆ 서규용 국장 (농림부 농산원예국) : 

꽃 수출이 이렇게 잘 되면 금년도 수출 목표가 6백만불입니다마는 연말까지 배 이상 달성하는 것은 무난할 것으로 전망되고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

꽃 수출이 꽃 농사에서 차지하는 비중은 아직 보잘것 없지만 IMF 한파로 국내 꽃 소비가 40%까지 줄면서 위기를 맞고 있는 화훼산업에 새로운 활로를 열어주고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 꽃 수출이 잘 되고 있기는 하지만 최근 심각한 문제가 생겼습니다.

독일의 한 회사가 국내에서 많이 재배하는 장미품종을 상표로 등록하고서는 로열티를 요구하고 있습니다.

그런데 로열티 값이 꽃값의 3배 가까이나 되어서 장미 재배농가들에게는 날벼락이나 다름없습니다.

대구 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

IMF 사태 이후 장미꽃 가격은 절반으로 폭락하고 판매량도 1/3로 줄었습니다.

이 때문에 장미 재배농가는 요즘 깊은 시름에 잠겨있습니다.

엎친데 덮친 격으로 지난해 장미품종을 상표로 등록한 독일 코르데스사가 최근 우리나라에서 주로 재배하는 레드 산드라와 카디날 같은 품종에 대해 상표 사용료를 내라며 일부 농가를 제소했습니다.

장미 묘목입니다.

보통 한 그루에 400원에 거래되고 있는데 여기에다 1달러의 로열티를 요구하고 있습니다.

결국 한 그루가 2천원이 되는 셈입니다.

◆ 송명수 (묘목 생산농) : 

여기서 판매 하기가 상당히 어려운 점이 많지요.

◆ 이태우 기자 : 

묘목값이 급등하면서 힘들게 개척한 장미 수출도 경쟁력을 잃어 가고 있습니다.

◆ 김성식 (묘목 생산농) : 

지금까지 묘는 하나에 한 500원 정도만 지불하면 구입을 했던 게 1,500원 이상 2,000원 정도는 지불해야 되니까 농가로서는 상당한 부담을 안게 되지요.

◆ 이태우 기자 : 

내년에 우리나라가 유퍼프, 즉 국제 식물신품종 보호동맹에 가입하면 이러한 문제는 더욱 심화될 것으로 예상됩니다.

따라서 이번 장미품종에 대한 로열티 지불요구는 종자개발을 소흘히 해 온 우리 농업 전체기반이 흔들릴 수 있다는 경고의 메시지를 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

무려 2천여 평의 땅을 그것도 무료로 40년 가까이 써 온 사람들이 있습니다.

바로 서울 세종로의 美 대사관인데 미국은 지난 95년에 이 땅을 우리에게 되돌려 준다고 하고도 지금껏 감감 무소식입니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

지난 61년 들어선 서울 세종로의 美 대사관.

부지 2천여 평은 원래부터 한국 정부의 것입니다.

미국은 이 땅을 40년 가까이 임대료 한푼 내지 않고 공짜로 사용했습니다.

지난 90년 이 땅의 반환을 요구하는 한국내의 여론이 높아지자 미국측은 이를 받아들여 95년까지 옛 경기여고 자리에 새 대사관 건물을 지어 옮기기로 한국 정부에 약속했습니다.

그러나 약속 시한보다 3년을 넘긴 지금, 새 대사관이 들어서기로 한 경기여고 터는 공사에 들어갈 기미조차 보이지 않고 있습니다.

◆ 경비 의경 : 

공사해요 안해요?

안하고 있죠.

그냥 썩히고 있지요.

◆ 이재훈 기자 : 

대사관 이전이 늦어지는 이유에 대해서 미국측은 건물 신축비가 확보되지 않았기 때문이라고 말합니다.

미국측은 건축비 마련을 위해서 지난해 8월 대사관이 소유한 서울 송현동의 다른 땅을 1억 5천만 달러에 팔기로 삼성측과 계약했습니다.

그러나 삼성측은 그 후 IMF 사태로 환율이 치솟자 원화 손실이 크게 늘어 이를 감당할 수 없다며 올해 초, 땅 계약을 파기하겠다고 미국측에 통보했습니다.

◆ 삼성 관계자 : 

지금 협상중이니까 얘기 안하겠다.

대사관 이전은 정부와의 문제인데 美 대사관이 그걸 핑계대면 말이 안된다.

◆ 이재훈 기자 : 

미국측은 삼성이 계약을 이행하지 않으면 당장 대사관의 이전은 불가능하다며 현재 해결책을 모색중이라는 입장입니다.

이에 대해 우리 정부는 해마다 140억원으로 추산되는 임대료를 손해보고 있으면서도 미국측이 알아서 해결해 주기만 기다리고 있을 뿐입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

요즘 남성 성기능 치료제인 비아그라 등 신약을 개발한 외국 제약회사들이 돈방석에 앉았습니다.

그런데 100년 전, 신약 아스피린이 개발됐을 때도 그 반응은 대단했습니다.

그리스에서 열린 아스피린 100주년 기념행사, 홍예원 기자가 다녀 왔습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

기원전 400년경 의학의 아버지 히포크라테스가 의술을 펴 온 고향인 그리스의 코스섬.

지금도 당시의 모습이 재현됩니다.

두 소년이 연주하는 선율에 맞춰 히포크라테스의 후예가 아스클레피온 성서를 내려 옵니다.

고대 최초의 종합 의료시설입니다.

아폴로 신전까지 내려와 팔을 들고 히포크라테스 선서를 낭독합니다.

◆ 히포크라테스 선서 : 

나는 아폴로 등 신들에게 맹세합니다.

◆ 홍예원 기자 : 

히포크라테스는 이곳에서는 자라는 버드나무의 껍질을 짓이겨 즙을 낸 다음 두통 환자들에게 먹이기 시작했습니다.

이 전통요법에서 100년 전 개발된 신약이 독일 바이엘社의 아스피린입니다.

지금은 암 예방효과를 찾는 작접이 한창입니다.

◆ 마크 박사 (독일 암 연구소) : 

이 약은 특정암에 약효가 있다.

◆ 홍예원 기자 : 

바이엘社가 신약 개발에 투자하는 비용은 매출액의 14%.

발기부전 치료제인 비아그라를 개발한 화이자도 14%인 14억 달러 수준입니다.

이에 비해 국내 제약회사들의 투자비율은 고작 4%.

세계 10대 제약회사들의 평균 액수 1조 2천억의 1/10에 불과합니다.

세계적인 제약회사의 판매액 중 40%가 최근 10년간 개발된 신약일 정도로 신약 비중이 커가고 있음을 볼 때 우리의 살 길이 신약 개발에 있음을 다시 한번 보여줍니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

어제 미국이 각 언론사들은 전설적인 코미디언인 밥 호프의 사망 소식을 앞다투어 보도했습니다.

그런데 그 시각 밥 호프는 멀쩡히 아침식사 중이었으므로 결국 헛소동으로 끝났습니다.

왜 이런 일이 있었는지 김장겸 기자가 전해드립니다.

◆ 김장겸 기자 : 

미국의 역대 대통령 취임행사나 군 장병 위문공연의 단골 사회자였던 코미디언 밥 호프는 영국에서 작위를 받았을 정도로 잘 알려진 전설적인 연예인입니다.

그런데 어제 밥 호프가 95살을 일기로 숨졌다는 기사가 세계적인 통신사인 AP통신의 웹 사이트에 올랐습니다.

이것을 본 공화당 하원 원내총무가 소속 의원에게 의회에서 이 사실을 발표하도록 지시했습니다.

◆ 스텀프 의원 : 

"의장, 밥 호프가 사망했다" 

◆ 김장겸 기자 : 

이 발표는 의회 활동을 중계하는 텔레비전 방송에 의해 미국 전역에 생중계 됐으며, 세계로 타전되었습니다.

그러나 같은 시간에 밥 호프는 캘리포니아에 있는 자신의 집에서 아침식사를 즐기고 있던 중이었으며 오보로 드러났습니다.

◆ 밥 호프의 딸 : 

" 아버지는 건재하다며 파안대소" 

◆ 김장겸 기자 : 

이같은 소동은 고령인 밥 호프의 사망에 대비해 미리 기사를 준비했던 AP 통신이 실수로 이 기사를 인터넷에 띄움으로써 일어났습니다.

AP 통신과 미국 하원은 밥 호프에게 전화를 걸어 정중히 사과해야 했으며 그는 별일 아니라는 듯 또다시 웃음으로 받아넘겼습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

월드컵 대회 사상 처음으로 16강 진출을 노리는 우리 월드컵 축구 대표팀이 마침내 파리에 도착했습니다.

이들은 쉴 틈도 없이 오는 14일의 첫 경기를 위해서 현지 적응 훈련에 들어갔습니다.

최용익 특파원이 보도합니다.

◆ 최용익 특파원 : 

한국 시간으로 오늘 새벽 3시 우리 대표팀이 경찰 선도차의 인솔로 숙소에 도착했습니다.

대회 기간 동안 우리 팀의 베이스 캠프로 쓰일 숙소는 파리 교외의 노보텔 호텔, 호텔 앞에는 우리 팀과 처음으로 맞붙을 멕시코 등 각국 취재진이 몰려 한국팀에 대한 높은 관심을 나타냈습니다.

오랜 비행기 여행과 16강 진출에 대한 부담감 때문인 듯 차범근 감독과 선수들의 표정은 굳어 있었습니다.

◆ 권인혁 주불 대사 : 

이러한 어려운 때에 짓눌렸던 우리 국민들의 마음이 한결 환하게 해 줄 수 있는 그런 좋은 경기가 되었으면 합니다.

◆ 최용익 특파원 : 

환영 행사를 끝낸 뒤 가진 기자회견에서 차범근 감독은 필승의 결의를 다 졌습니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리 선수들이 그동안 열심히 땀을 흘렸고 그 결과가 프랑스 월드컵 대회에서 우리를 성원하는 팬들의 기대를 져버리지 않을 줄로 그렇게 생각이 됩니다.

◆ 최용익 특파원 : 

주전 공격수 황선홍 선수는 한국과 중국의 평가전에서 생긴 무릎 부상을 걱정했습니다.

◆ 황선홍 선수 : 

지금 뭐 좀 불편하긴 한데 며칠 정도 조리를 하면은 아마 경기하는데 지장이 없을 거라고 생각하고 있습니다.

◆ 최용익 특파원 : 

한국 대표팀 선수들은 이곳에서 컨디션 조절을 위한 마무리 적응 훈련을 가진 뒤 오는 13일 리옹으로 이동해 16강 진출의 분수령이 될 멕시코와의 첫 경기를 치르게 됩니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리 나라가 속해 있는 월드컵 2조의 승패는 최전방 공격수의 득점력이 좌우한다 할 수 있을 것입니다.

그렇다면 과연 4개국의 투톱 가운데서 어느 팀이 가장 강한지, 김성식 기자가 분석했습니다.

◆ 김성식 기자 : 

한국 황선홍, 최용수.

네덜란드 베르캄프, 클루이베르트.

벨기에 올리베이라, 릴리스.

멕시코 에르난데스, 블랑코.

16강 진출의 운명을 걸머쥔 4개국 투톱이 출격을 기다리고 있습니다.

황선홍, 최용수 투톱은 노련미와 패기가 어우러진 역대 최고의 황금 콤비로 평가받습니다.

황선홍은 특히 상대 수비를 교란하며 어시스트 능력까지 갖춰 전문 골잡이 최용수를 보완해 주고 있습니다.

2조 최강 투톱은 베르캄프와 클루이베르트입니다.

그러나 베르캄프가 4월말 허벅지를 다친 뒤 아직도 그라운드에 나서지 못하고 있는 반면 클루이베르트는 지난 2일 파라과이전에서 1골, 2어시스트를 기록하며 절정의 기량을 보여 네덜란드 벤치의 걱정을 덜어주고 있습니다.

벨기에의 올리베이라와 릴리스 투톱은 유럽 예선에서 각각 6골과 4골을 넣으며 팀을 본선에 올려놓았습니다.

에르난데스, 블랑코 멕시코 투톱은 소속팀인 멕카사 클럽에서 한 솥밥을 먹었기 때문에 호흡이 척척 맞는 강점이 있습니다.

골과 환희, 영광과 좌절, 2조 4개국의 명암은 이들 골잡이들의 활약 여부에 따라 극명하게 엇갈릴 전망입니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자, 이런 좋은 날씨에 김대중 대통령이 오늘 미국 국빈 방문길에 올랐습니다.

8박 9일동안의 이번 방문 기간 동안 김 대통령은 한국의 각종 개혁조치와 성과를 설명을 하고 미국 측의 협조를 요청할 예정입니다.

최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 한때 정치적 망명지였던 미국을 국가 원수 자격으로 방문하기 위해 출국했습니다.

김 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 출국 행사장에 도착한 뒤 김종필 국무총리서리 부부 등 출영객과 악수를 나누었습니다.

김 대통령은 별도의 출국 성명은 발표하지 않았습니다.

그러나 민주노총의 제 2기 노사정 참여 결정은 미국 방문 활동에 힘을 실어주는 큰 선물이라고 논평했다고 박지원 청와대 대변인이 밝혔습니다.

박 대변인은 또 우리 경제를 살리는 길은 김 대통령이 우리의 경제개혁을 세계에 확인시키고 달러를 국내로 들여오는 데 있는 만큼 김 대통령이 이번 방미에서 큰 성과를 거둘 수 있도록 국민들이 성원해줄 것을 당부했다는 김 대통령의 출국 인사를 전했습니다.

오늘 김 대통령의 출국 환영행사는 지난 아시아 유럽 정상회담때처럼 매우 간략하게 치러졌습니다.

김 대통령은 우리 시간으로 내일 새벽 4시 뉴욕에 도착하는 즉시 UN 본부를 방문하는 것을 시작으로 8박 9일간의 공식 방문일정에 들어 갑니다.

오는 14일 귀국하는 김 대통령이 경제난국 해결의 실마리를 푸는데 어떤 선물을 갖고 돌아올 것인지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 카메라 출동입니다.

쓰레기 매립장에서는 가스가 계속 새어 나오기 때문에 보통 20년이 넘어야 다른 용도로 쓸 수가 있습니다.

그런데 대전에 5년도 안된 한 쓰레기 매립장에 중고 자동차 매매상가가 들어서 있습니다.

한쪽에서는 쓰레기 매립장에서 계속 가스가 새나와 폭발의 위험이 있는데 어떻게 이런 것을 허가를 했는지 석연치가 않습니다.

홍수선 기자가 고발합니다.

◆ 홍수선 기자 : 

대전시 신대동 쓰레기 매립장, 대전시가 개인땅 7만평을 빌려 쓰레기를 묻은 곳입니다.

지난 90년부터 5년동안 모두 250만톤의 쓰레기가 묻혔습니다.

쓰레기층의 높이가 평균 30미터에 이르고, 침출수도 아직 하루 60톤 가량이 나옵니다.

매립장 안을 살펴봤습니다.

가스를 뽑아내기 위해 박아놓은 관에 불이 붙어있습니다.

젖은 나뭇가지가 금새 탈 정도로 화력이 강합니다.

가스관 밑은 침출수로 가득차 있습니다.

침출수가 보인 관들마다 불이 붙습니다.

가스관 주변을 파봤습니다.

4미터 가량을 팠습니다.

나무조각 헝겊 등 채 썩지 않은 쓰레기들이 나옵니다.

파낸 구덩이에 불을 붙였습니다.

마치 연탄불 같은 불꽃이 순식간에 타오릅니다.

◆ 홍수선 기자 : 

이 쓰레기 매립장 안에 중고자동차 매매상가가 들어섰습니다.

상가지역만 6천 8백평 주차장까지 합치면 만 5천평 규모입니다.

불이 붙는 곳보다 1년 정도 먼저 매립이 끝난 곳이지만 불과 길 하나를 사이에 두고 있습니다.

그런데 이곳에는 매립장에 마땅히 있어야 할 가스 배출관이 하나도 보이지 않습니다.

◆ 자동차시장 사장 (땅주인) : 

불 안 나오고 냄새도 안 나는 상황에서 가스관 있다면 누가 이 땅을 쓰려고 하지 않을 것이고… 

◆ 홍수선 기자 : 

가스를 뽑아내는 관이 묻혀 있던 자리입니다.

심한 악취가 풍겨 나옵니다.

이곳은 포크레인을 동원해 직접 파보겠습니다.

2미터 정도를 파 내려가자 아직 썩지 않은 쓰레기 더미가 올라옵니다.

◆ 인터뷰 : 

언론에서 이럴 수 있는 겁니까?

남에 땅에 들어와서 무슨 짓입니까?

◆ 홍수선 기자 : 

부근에 심어놓은 나무들도 대부분 말라죽어 있습니다.

쓰레기층에서 나오는 가스 때문인 것으로 보입니다.

◆ 배우근 교수 (한양대 토목환경공학과) : 

가스관이 제대로 설치되지 않은 경우는 옆으로 수평 이동하게 됩니다.

옆으로 쭉 따라서 수평, 이동을 해 가다가 어디든지 약한 곳이 있으면 그쪽으로 뚫고 나온다 이런 얘기죠.

결국은 폭발로 이어질 수 있다.

◆ 홍수선 기자 : 

이 때문에 쓰레기를 묻은 땅은 매립이 끝난 때부터 20년 동안 토지 이용에 제한을 받도록 정해져 있습니다.

이 매립장에 건물을 짓기에는 아직 위험하다는 게 행정부의 판단입니다.

◆ 금강환경청 환경지도과장 : 

화재나 폭발 등의 안전사고 위험이 있어 사후관리 해야 되고 토지 이용제한을 해야 한다.

◆ 홍수선 기자 : 

그렇다면 도대체 어떻게 해서 이런 땅에 건축 허가가 가능했는가?

우선 애초부터 불법 매립이었다는 게 문제입니다.

대전시는 환경부로부터 쓰레기 매립장 설치 승인을 받지 않고 이곳을 매립장으로 사용했습니다.

따라서 매립장이면서도 법적으로는 준공업지역안에 개인 땅입니다.

◆ 대덕구청 건축과 담당자 : 

실질적으로 도시계획상에 쓰레기 매립장으로 돼 있어야 하는데 도시 계획시설 결정이 안돼 있어 건축법 8조에 대해서만 검토했다 

◆ 홍수선 기자 : 

그러나 쓰레기 매립장이라는 사실을 뻔히 알면서도 안전 문제는 전혀 고려하지 않았습니다.

이에 앞서 대전시는 도시 기본 계획까지 변경하면서 자연녹지였던 이 땅을 준공업지역으로 바꾸어 주었습니다.

이때가 91년, 쓰레기를 묻기 시작 한지 얼마 않아서입니다.

◆ 대전광역시 도시과학과장 : 

당시에 바꾸게 된 것은 자동차 관련시설을 집어넣으려고 그런 거다.

오로지 자동차 관련 시설을 갖추기 위해 계획을 바꿨나?

그렇다.

◆ 홍수선 기자 : 

대전시는 쓰레기를 묻는 조건으로 땅 주인들에게 10억원이 훨씬 넘는 사용료를 지불했습니다.

그러면서도 개인 땅이라는 이유로 사후 관리는 뒷전이었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이에 앞서 김대중 대통령은 특별기에서 가진 기자 간담회에서 우리 경제를 다시 일으켜 세우기 위해 미국의 지원을 이끌어 내는데 총력을 다하겠다고 밝혔습니다.

김대중 대통령의 뉴욕 도착 소식 뉴욕에서 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 이번 방미 외교의 첫번째 목표는 우리 경제를 되살리기 위한 미국을 지원을 얻는 것이라면서 경제 외교 최우선 방침을 분명히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

무엇보다도 역시 경제 외교, 이것이 최중점이 될 것입니다.

한국이 다시 경제 강국으로서 부상하는 것은 미국 경제를 위해서도 유익하고 과거에 우리도 미국이 어려울 때 나름대로 협력을 했으니까 이번에는 미국이 해줄 차례다.

◆ 김성수 기자 : 

이번 한미 정상회담이 갖는 안보상의 중요성도 강조하면서 북한을 개방으로 이끌 방안을 도출하겠다고 말했습니다.

김 대통령은 우리 시간으로 오늘 새벽 4시, 14시간의 비행 끝에 뉴욕 케네디 국제공항에 도착해 8박 9일간의 미국 방문을 시작했습니다.

이홍구 주미 대사의 기상 영접을 받고 트랩을 내려 온 김 대통령 내외는 국빈 영접을 위해 뉴욕에 온 스티븐 보스워스 주한 미국 대사와 찰스 카트만 국무부 부차관보의 영접을 받았습니다.

맨하탄 숙소에 여장을 푼 김 대통령은 도착 2시간만에 첫 공식 일정으로 UN을 방문해 코피아난 사무총장과 만났습니다.

91년 UN 가입 때 야당 총재로 방문한 후 7년만에 UN을 찾은 김 대통령은 아난 총장과 약 40여 분간 한반도 문제와 서아시아의 핵확산 문제 등 국제 문제 전반에 대해 의견을 나누었습니다.

김 대통령은 이 자리에서 한국은 경제적 어려움에도 불구하고 국제적 지위에 걸맞는 적극적인 역할을 담당하겠다고 약속했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지방선거 후 정계개편에 관심이 쏠리고 있는 시점에 이회창 한나라당 명예총재가 오늘 MBC 와 단독 견을 가졌습니다.

이회창 명예 총재는 우선 한나라당의 변화가 필요하다고 운을 떼면서 여당의 인위적인 정계개편을 비판했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당 이회창 명예총재가 지방선거 이후 처음으로 말문을 열었습니다.

이회창 명예총재는 선거 결과를 여야 정치권 모두의 패배로 규정했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

선거 참여율은 이건 어떻게 보면 오히려 국민들이 이번 지방선거를 외면한 것입니다.

정치에 대한 염증과 그리고 불신임이 바로 밑바닥에 깔려 있다, 이 부분은 오히려 정권을 잡은 여쪽에서 더 심각하게 받아들여야 할 문제지… 

◆ 송기원 기자 : 

따라서 여권이 선거 결과를 들어 정계개편을 추진하는 것은 온당치 못하다고 비판했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

집권층이 어떤 방향으로 정계를 개편한다, 그렇게 구도를 짜간다는 것은 그야말로 이것은 자유 경쟁과 민주주의 역할에 아주 역행하는 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이회창 명예총재는 수도권 패배를 놓고 당장에 한나라당 지도부의 인책을 요구할 생각은 없지만 의원들이 동요한다면 책임을 느껴야 할 것이라고 말했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

의원들이 빠져나가고 당원들이 빠져 나가는 그런 상황이 온다 할 때는 당의 힘을 유지해 나갈 그런 지도부로서는 마땅히 그 몫을 다 해야 하고 그 몫을 다하지 못한데 대해서는 좀 책임을 느껴야 할 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이회창 명예총재는 한나라당이 21세기에 대비해 합리적인 정치세력의 구심점이 돼야 한다고 변화의 방향을 제시했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

사회의 선진화를 대변하는 새로운 선진화 세력이 나와야 되고 그런 의미에서 우리 당은 이러한 새로운 시대에 부응하는 정치 세력화가 되어야 한다.

◆ 송기원 기자 : 

그러나 총재 경선을 위한 전당대회 소집 시기는 못박지 않았습니다.

이회창 명예총재는 보궐선거 출마는 고려하지 않고 있다고 말해 더 큰 그림을 구상하고 있음을 시사했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

지금 보선 출마는 생각하지 않고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

기아 그룹 비리를 수사하고 있는 검찰은 기산 사장 재직 당시 150억원의 비자금을 조성한 혐의를 받고 있는 한나라당 이신행 의원에게 오는 10일 출두할 것을 통보했습니다.

검찰은 그동안의 자금 추적에서 비자금 가운데 일부를 이 의원이 개인적으로 유용한 혐의를 확인한 상태여서 이 의원을 소환조사한 뒤 특가법상 횡령 등의 혐의로 구속영장을 청구한다는 방침입니다.

검찰은 또 공업용 미싱 발언으로 고발당한 한나라당 김홍신 의원을 내일 소환해 조사한 뒤 명예 훼손 등의 혐의로 불구속 기소할 방침입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

포항제철이 한보철강의 판매와 경영에서 완전히 손을 떼기로 했습니다.

이로써 한보철강은 결국 국제 입찰에 붙여질 가능성이 커졌습니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

포항제철은 지난해 초 한보철강에 파견했던 포철 임직원 10여명 전원을 복귀시키고 지난해 2월 이후 16개월 만에 한보철강 경영에서 완전히 손을 떼기로 했다고 밝혔습니다.

또 포철 계열사가 위탁받아 운영해 온 한보철강의 제품 판매와 원료 구매 등의 업무도 한보의 자체 영업조직으로 모두 반납하기로 했습니다.

포철은 한보철강으로부터 수수료를 받고 업무 일부를 대행했을 뿐인데도 정부가 도산한 민간 기업에 대해서 공기업을 통해 경영 지원이나 특혜를 주고 있다는 오해를 받고 통상마찰의 요인이 되고 있어서 손을 떼게 됐다고 밝혔습니다.

또 한보를 인수할 의사는 전혀 없다고 잘라 말했습니다.

◆ 박종일 전무(포항제철) : 

경쟁력이 없는 한보 철강에 대해서 저희가 참여를 한다는 것은 생각할 수 없습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이에 따라 한보철강의 운명은 한동안 홀로서기를 하다가 채권 은행단이 한보를 공개 매각하는 쪽으로 가닥이 잡힐 전망입니다.

업계는 국내 철강 수요가 급격히 줄어 들어서 이미 공급 과잉 상태기 때문에 정부와 채권은행단이 한보철강을 국내 매각하기 보다는 국제 입찰에 붙일 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

교통사고가 발생했을 때 목격자의 진술이 얼마나 중요한지 당해본 사람들은 뼈저리게 느낄 것입니다.

만약에 경찰이 현장을 제대로 보지 못한 사람의 말을 듣고 사고 조서를 꾸민다면 피해자가 가해자로 뒤바뀔 수 있습니다.

실제로 최근 발생한 어느 교통사고에서 이런 의혹이 제기되고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 25일 새벽 1시, 경부고속도로 하행선 187km 지점에서 추돌 사고가 났습니다.

2.5톤 화물트럭은 앞서 가던 12톤 유조차를 들이받은 뒤 100여 미터 끌려가서야 간신히 멈추어 섰습니다.

이 사고로 화물차에 탔던 28살 권명근 씨 등 두 명이 그 자리에서 숨졌고 뒤에 오던 다이너스티 승용차는 트럭에서 쏟아진 화물에 걸려 부서졌습니 다.

관할서인 옥천 경찰서가 내린 사고 원인은 숨진 트럭 운전자의 졸음 운전, 그러나 유가족들의 주장은 다릅니다.

우선 유가족들이 제기하는 의문점은 목격자의 진술, 뒤따라오다 사고가 나 현장을 수습했던 다이너스티 운전자는 유조차가 갑자기 트럭 앞으로 뛰어든 뒤 브레이크를 밟았다고 주장합니다.

◆ 이성문 (다이너스티 운전자) : 

쌍라이트를 키니까 앞차인 탱크로리에서 브레이크 등을 밟아 버리더라고요.

브레이크등을 제가 봤거든요.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 당시 사고 현장을 스쳐 지나갔다던 크레도스 운전자는 사고가 난 지 3일만에 경찰서에 찾아와 트럭이 서 있는 유조차를 일방적으로 들이받았다고 진술했습니다.

경찰이 트럭운전자 과실로 사고처리를 하는데 중요한 근거가 된 부분입니다.

그러나 두 목격자를 대질하자 크레도스 운전자는 현장조차 보지 못했다는 사실이 드러났습니다.

◆ 크레도스 운전자 박 모씨 : 

소리만 들었어요.

봤어요?

못 봤다니까요.

못 봤어요.

◆ 오상우 기자 : 

경찰은 또, 수사과정에서 목격자와 사고 조서 내용을 보여 달라는 유가족들의 요구도 거절했습니다.

◆ 충북 옥천 경찰서 사고조사계 : 

유족 : 목격자 진술하고 운전자 진술만 봅시다.

경찰 : 못 보여 드리는 게 답답해요.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 유조차 회사는 목격자들의 연락처를 알아냈고 이들과 미리 접촉할 수 있었습니다.

◆ 유조차 회사 관계자 : 

저희가 부랴부랴 수소문해서 부산에 내려가서 다이너스티 기사 만났다.

◆ 오상우 기자 : 

또다른 의문점은 사고 현장을 수습한 고속도로 순찰대가 연락처까지 적어간 다이너스티 운전자를 관할 경찰에 인계하지 않은 부분입니다.

◆ 고속도로 순찰대 박대서 경장 : 

목격자들은 다 옥천으로 들어가라고 연락했다.

◆ 오상우 기자 : 

두 명의 젊은이가 숨진 사고에 대해 목격자들의 증언까지 뒤엎는 결론을 내고도 자신들은 공정하고 원칙 있게 사건을 처리했다는 말만 되풀이 할 뿐입니다.

◆ 경찰 관계자 : 

간단히 말해서 추돌 사고인데 앞차의 과실을 못 찾았으니까… 

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 한파 때문에 대학생들의 아르바이트 자리도 무척 귀해졌습니다.

생활정보지에 광고를 내면서 과외자리를 구하기 위해 애를 쓰고 있는데 이런 학생들을 상대로 과외를 알선해 주겠다고 속이고 소개비를 챙겨온 사기꾼들이 잡혔습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울의 한 대학교 게시판, 중·고생 과외 등 아르바이트 자리를 구하는 학생들의 광고전단이 잔뜩 붙어 있습니다.

IMF 사태로 요즘 더 늘어났고 그 만큼 과외자리를 얻기도 힘들어졌습니다.

이 때문에 일부 학생들은 생활정보지에까지 광고를 내 보지만 효과는 별로 없습니다.

◆ 대학생 : 

생활광고지에 내서 연락처를 적고 자신의 간단한 자신의 능력을 적어서… 

◆ 김대경 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 모 생활정보지 업주 29살 박진범 씨 등 3명은 이같이 일자리를 애타게 찾는 대학생들을 노렸습니다.

이들은 광고에 난 학생들의 연락처로 전화를 걸어 소개비 4만원만 입금시키면 중·고생 과외를 금방 알선해 준다고 유혹했습니다.

◆ 신창호 (피의자) : 

우리가 학부모의 문의 받으면 연락처 맞춰 연락처 알려 준다고… 

◆ 김대경 기자 : 

더구나 좋은 조건까지 내세우는 바람에 지금까지 120명이 넘는 학생들이 선뜻 소개비를 냈습니다.

◆ 피해자 문 모양 : 

솔깃하죠.

과외비도 25만원선으로 정해져 있고 주말만 가르치고… 

◆ 김대경 기자 : 

그러나 이들이 준비해놓은 일자리는 한군데도 없었습니다.

이들은 또 뒤늦게 사기 사실을 알고 환불을 요구한 학생들을 일일이 전화로 협박해 결국 입금한 돈을 돌려주지 않았습니다.

◆ 피해자 조 모양 : 

전화로 계속 따지니까 가만히 안 둔다고 죽인다고 협박… 

◆ 김대경 기자 : 

서울 경찰청은 이같은 과외사기가 최근 급증하고 있다고 보고 10여 개의 다른 생활정보지 회사까지 수사를 확대할 계획입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

봉급 봉투에 보면 매달 공제기금이 공제가 됩니다.

이 돈으로 실직자들의 실업급여가 지급되는데 실업자가 계속 늘면서 이 기금이 곧 바닥나게 생겼습니다.

그런데 이에 대한 정부의 대책이 무엇인지 아십니까?

하반기부터 고용보험료를 올리겠다는 아주 마음편한 발상입니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

거의 모든 직장인들은 매달 자기 봉급에서 0.3%를 고용보험료로 정부에 내고 있습니다.

이렇게 해서 지금까지 쌓인 고용보험 기금 잔고는 2조 3천억원, 정부는 올해 이 돈 가운데 2/3 가량인 1조 7천억원을 실업급여로 지급할 예정입니다.

지급 대상자는 78만 실직자들입니다.

그러나 이미 실직자 수가 130만명을 넘어서 이들이 모두 실업급여를 신청할 경우 기금은 턱없이 부족하게 됩니다.

이대로 가면 고용보험기금은 내년에 최고 2조원의 적자가 날 것으로 우려되고 있습니다.

◆ 고용이 조사역(전국 경제인 연합회) : 

기금 정체도 수지가 악화될 가능성도 있고 경우에 따라서는 내년이나 내후년에 가게 되면 고용보험 자체가 고갈될 염려가 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 이처럼 부족한 기금의 재원을 조달하기 위해서 하반기부터 고용보험료를 올리기로 했습니다.

전문가들은 고용보험 기금을 무턱대고 확충하는 것이 결코 바람직하지 않다고 지적하고 있습니다.

기금의 2/3가 실업 급여 등 실업자들의 생계를 보장하는데 쓰이고 있기 때문에 현 제도로는 근본적인 대책이 될 수 없다는 것입니다.

실직자들에게 빵을 직접 주기보다는 빵을 살 수 있도록 일자리를 마련해 줘야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

야생의 새들은 새끼를 키울 때 아주 민감해지기 때문에 사람 눈을 피해서 잘 안 보이는 곳에 둥지를 틉니다.

그런데 포항에서 딱새 한 쌍이 가정집 안방에 둥지를 틀고 새끼를 키우고 있어서 화제가 되고 있습니다.

포항 장성훈 기자입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

우리 나라 농촌에 흔히 볼 수 있는 딱새, 꼬리를 위 아래로 정신없이 흔든다고 해서 무당새로 더 잘 알려져 있습니다.

이 딱새 한 쌍이 20일전쯤 경북 포항시 장기면 70살 서남희 할머니 집 안방에 둥지를 틀고 알을 낳았습니다.

마침내 귀여운 새끼 4마리가 부화됐습니다.

요즘 딱새 부부는 빗 속에서도 새끼에게 먹일 벌레를 물어 오느라 바쁩니다.

새끼들이 내놓은 배설물을 치우는 일도 잊지 않습니다.

아직 눈을 뜨지 못하는 새끼들이지만 입을 크게 벌이고 먹이를 덮석 받아 먹습니다.

이렇게 안방 문쪽에 둥지를 튼 딱새 가족들은 이 집 할머니와 한가족처럼 지내고 있습니다.

◆ 서남희(포항시 장기면) : 

TV를 켜놓고 가만 구경을 해도 지는 새끼를 갖다 먹이고 가만히 있고 언제라도 내가 자고 문을 열어 주면 나가고 그런다고… 

◆ 장성훈 기자 : 

서 할머니는 새끼 딱새를 늘그막이 찾아온 자식인냥 보살피며 둥지 밖으로 훨훨 날아오를 날을 떠올리고 있습니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 징검다리 연휴 마지막날입니다.

지금 귀경 차량들이 몰려서 고속도로가 잔뜩 밀려 있습니다.

서울 톨게이트에 중계차 나가 있습니다.

박성호 기자.

◆ 박성호 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 주로 어디가 많이 밀리고 있습니까?

◆ 박성호 기자 : 

네, 지금 현재 고속도로 상행선은 대부분 구간에서 밀리고 있습니다.

나흘간의 사실상 연휴를 맞아서 떠났던 행락 차량들이 한꺼번에 올라오자 곳곳이 밀리고 있습니다.

올 봄 들어서 가장 심한 정체를 보이고 있습니다.

특히 동해는 설악산을 다녀오는 행락 차량들 때문에 영동 고속도로 쪽의 정체가 어느 때보다도 심합니다.

주요 지점을 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로를 통해 한번 살펴보겠습니다.

먼저 중부와 영동고속도로가 만나는 호법 분기점입니다.

오른쪽 상행선의 차들이 많이 밀려 있습니다.

다음은 경부 고속도로 회덕 분기점입니다.

오른쪽 역시 빨간 헤드라이트 등이 많이 보입니다.

다음은 판교입니다.

이쪽으로 올라오면 차들이 조금씩은 빠지고 있지만 오른쪽 상행선이 여전히 밀리고 있습니다.

현재 가장 막히는 곳은 경부고속도로 안성에서 죽전까지 30킬로미터 정도, 중부 고속도로 일죽에서 호법, 영동 고속도로 여주에서 호법까지 입니다.

한국도로공사는 현재 시간당 만대 정도가 고속도로를 통해 서울로 들어 오고 있으며 앞으로 5만대 정도가 더 올라올 것으로 예상하고 있습니다.

따라서 오늘 정체는 새벽 1시는 넘여야 풀릴 것으로 전망되고 있습니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

타이타닉같은 헐리우드 대작 영화는 한 눈에 봐도 돈 많이 썼다는 것을 알 수 있습니다.

또 쓴 만큼 돈을 벌고도 있습니다.

하지만 자금력이 약한 우리 영화계는 물량 작전 대신에 기발한 아이디어의 공포 영화로 헐리우드 영화의 틈새에서 그런대로 선전하고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

총 제작비 1억불을 들인 우주 공상과학영화 로스트 인 스페이스는 마치 특수효과가 주인공인 듯한 착각을 일게 합니다.

개봉 첫 주말 미국에서 2천만 달러의 수입을 올리면서 15주동안이나 흥행 1위를 차지하던 타이타닉을 침목시켰습니다.

혜성이 지구에 충돌하는 파국적인 상황을 그린 딥 임펙트 역시 특수 효과가 만들어 낸 장대한 볼거리를 자랑합니다.

애틋한 가족애가 뭉클한 감동을 주기도 하지만 무엇보다 특수효과가 만들어낸 재난 상황이 사실적이라는 평을 얻고 있습니다.

엄청난 제작비를 들인 대형 외화에 맞서는 우리 영화는 기획력으로 무장한 새로운 형태의 공포 스릴러물입니다.

개봉 첫주말 서울에서만 12만명의 관람객이 들면서 흥행을 예감했던 영화 여고괴담은 오늘까지 개봉 일주일만에 서울 관람객 20만명을 돌파했습니다.

◆ 이미선 씨 : 

진짜 주먹이 날라가서 그것만이 폭력이 아니라 선생님들의 차별이 아이들에게 더 심한 폭력이 될 수 있다는 걸 느꼈어요.

◆ 박선영 기자 : 

여전히 사라지지 않고 있는 학교내 체벌과 성적에 따른 교사들의 차별대우, 입시라는 가위에 눌려 사는 학생들의 두려움을 공포영화라는 장르에 성공적으로 담아냈습니다.

이미 서울 관객 36만명을 기록한 코믹 잔혹극 조용한 가족과 함께 우리 영화들은 엄청난 제작비 대신 철저한 기획력으로 초여름 대형 외화와 한판 전쟁을 치르고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사매거진 2580에서는 한 번 걸리면 헤어나기 힘든 경찰의 짜 맞추기 수사 관행과 무죄 판결 이후에도 나 몰라라 하는 당국의 태도를 고발합니다.

또 인간한계에 도전하는 한 뇌성마비 장애인의 두발 운전을 조명하고 잇따른 식인 상어의 출현과 최초의 산란처 확인으로 비상 사태인 서해안을 집중 탐사합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

일본의 위성방송이 하늘의 전쟁이라고 할 만큼 매일 250개 이상의 채널을 이용해서 각종 오락과 정보를 쏟아내고 있습니다.

따라서 가시청권인 우리나라로서는 방송 문화, 또 산업적 측면에서의 철저한 대응이 필요하리라고 봅니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 위성방송의 채널은 뉴스와 스포츠, 영화, 음악 정보 등 각 분야를 세분화 해서 250개 이상이 있습니다.

하늘에서 오락과 정보의 폭포수가 쏟아지고 있다고 해도 지나치지 않습니다.

수백개의 채널이 가능해 진 것은 방송 위성 뿐만 아니라 통신 위성 즉, CS를 이용한 위성방송이 본격화 되었기 때문입니다.

CS 위성방송은 퍼펙 TV와 J스카이비의 합병으로 스카이 퍼펙 TV와 디렉 TV 두 회사로 정리되었습니다.

하늘의 전쟁도 그만큼 치열합니다.

◆ 나미키 마사키즈(스카이 퍼펙 TV 홍보실장) : 

가능하면 2-3년 안에 흑자를 낼 수 있도록 할 계획이다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본의 위성 방송은 대기업과 외국 기업의 참여를 허용하되 어디까지나 방송사와 방송장비 제조업체 그리고 소프트웨어 관련 업체가 중심입니다.

일본 위성방송의 가시청권은 한반도에까지 이릅니다.

위성방송은 아무 제한 없이 자유롭게 국경을 넘나들면서 문화는 물론 산업과 정치 경제에 막대한 영향을 미칩니다.

하늘의 전쟁에 대한 치밀한 전략 수립과 적극적인 대응이 시급한 시점입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번에는 월드컵 축구소식입니다.

어제 파리에 도착한 우리 대표팀은 오늘 첫 적응 훈련을 갖고 그 어느 때보다도 멕시코에 대한 강한 자신감과 의욕을 보였습니다.

파리에서 서정훈 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 서정훈 특파원 : 

대표팀의 전용 연습장인 파리 외곽 기앙 쿠르시의 포피에 루스코 구장, 한 시간 여에 걸친 가벼운 회복 훈련은 첫 상대 멕시코를 향한 전의에 불타 있습니다.

빠른 시차적응 그것보다 선수들에게 가장 큰 변화는 첫 상대 멕시코에 대한 자신감을 넘어서 이긴다는 확신을 갖게 되었다는 것입니다.

이제는 포지션 별로 전력을 극대화하는 방법도 터득했고 상대를 제압하는 방법도 깨달았기 때문입니다.

◆ 최성용 선수 : 

골을 중심으로 천천히 보다는 빠른 스피드로 몰아 부쳐서 볼을 잡기 보다는 잡기 전에 먼저 맨 투 맨하는… 

◆ 노정윤 선수 : 

날씨나 이런 잔디 사정 같은 게 우선 적응이 되어 있기 때문에 다른 선수보다는 유리하리라고 생각하고 있습니다.

◆ 서정훈 특파원 : 

차 감독이 벨기에 평가전 관전을 위해 자리를 비운 사이 김평석 코치의 자리는 더 넓어 보였고 선수들의 의지를 결집하는 책임감도 대단했습니다.

◆ 김평석 코치 : 

특이한 선수에 대한 집중분석, 거기에 대비한 수비전술과 공격전술 거기에 대한 집중적인 훈련을… 

◆ 서정훈 특파원 : 

왼쪽 무릎 부상중인 황선홍만 숙소에서 개인 훈련을 실시했지만 경기 출전에는 무리가 없다는 진단입니다.

◆ 윤영설 박사(대표팀 주치의) : 

저희가 도핑에 아무런 문제가 없는 약물을 준비해 왔기 때문에요.

심한 경우에는 주사제라도 쓰면서 까지 저희가 멕시코전을 준비하고 있습니다.

◆ 서정훈 특파원 : 

무르익은 자신감, 대표팀의 프랑스 입성 첫 회복 훈련은 이렇게 자신감과 여유로움으로 가득 차고 있습니다.

지금까지 파리 인근 포피에 로스코 구장에서 MBC 뉴스 서정훈이었습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난 60여 년에 걸친 월드컵 무대에서는 수많은 별들이 뜨고 졌습니다.

20세기 마지막 월드컵인 이번 대회에서는 누가 최고의 스타로 등극할 지 박장호 기자가 전망해 봅니다.

◆ 박장호 기자 : 

프랑스 월드컵 최고 스타 1순위는 역시 브라질의 호나우도입니다.

96년과 97년 잇따라 FIFA에 의해 올해의 선수로 뽑힌 호나우도는 이적료만 270억에 이르는 그야말로 슈퍼 스타입니다.

축구 황제 펠레조차 호나우도에게 수비가 불가능한 완벽한 스트라이커라는 찬사를 보냈습니다.

바로 이같은 호나우도가 맞수로 생각하는 선수가 유고의 폭격기로 불리는 미야토비치입니다.

최종 예선 12경기에서 4골을 잡아냈던 미야토비치는 소속팀인 네알 마드리드를 유럽 정상의 클럽으로 이끌었습니다.

호나우도는 스페인에서 이탈리아로 팀을 옮기면서 미야토비치가 뛰는 팀과 더이상 싸울 필요가 없게 된 게 가장 큰 행운이라고 말했습니다.

앨런 시어러가 돌아왔다, 지난 4월 포루투칼과의 평가전에서 앨런 시어러가 두 골을 기록한 등 잉글랜드가 터뜨린 함성입니다.

94년부터 3년 연속 국내 리그 득점왕에 오른 앨런 시어러는 무릎 부상에 시달렸지만 월드컵을 앞두고 화려하게 재기했습니다.

우리 나라와 맞붙을 네덜란드의 비밀 병기 오베르마스는 82년 파울로로시와 90년 스킬라치에 이은 깜짝 스타를 노리고 있습니다.

비교적 무명이었던 오렌지 군단의 왼쪽 날개 오베르 마스는 최근 평가전에서 100미터를 10초대에 끊는 폭발적인 측면 돌파로 베르캄프가 빠진 팀공격을 이끌고 있습니다.

앞으로 한달 최후의 승자는 누가 될 것인가, 지구촌의 팬들은 벌써부터 축구가 낳은 천재들에게 보내는 환호와 열광을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

차가운 공기가 일시적으로 남쪽으로 내려와 서늘한 날씨를 보였던 어제와는 달리 오늘은 전국의 낮기온이 25도 안팎까지 올라가는 조금 더운 날씨였습니다.

내일도 전국적으로 화창한 날씨가 계속되는 가운데 오늘보다 기온이 더 높아져 예년 이맘때 초여름 날씨를 되찾을 것으로 전망됩니다.

현재 전국적으로 구름이 조금 낀 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 우리나라 서쪽과 남서쪽으로부터 많은 구름이 접근하고 있습니다.

그렇지만 아직까지는 비교적 높은 구름으로 내일은 주로 남부 지방에 비교적 많은 구름이 지나갈 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 고기압의 가장자리에 들면서 오후부터 서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 남부와 제주도 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 15도 대전 13도 등으로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 26도 대구 28도 등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해에는 동풍 계열의 바람이 불겠고 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 남동 또는 남서풍이 불겠고 물결은 1에서 1.5미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

화요일인 모레는 전국이 차차 흐려져 남해안 지방은 비가 오겠고 이번주 수요일은 남부 지방에 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스입니다.

국제인권연맹은 평생을 인권을 위해 바친 사람을 선정해서 그 해에 인권상을 주고 있습니다.

미국을 방문중인 김대중 대통령이 오늘 이 상을 받았습니다.

뉴욕에서 김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 수상 연설을 통해 한국이 이루어낸 50년만의 정권교체는 한국 국민이 기나긴 고난 속에서도 민주주의와 인권을 향한 전진의 발걸음을 멈추지 않았기 때문이라고 역설했습니다.

또 새로운 한국 정부는 국민 개개인의 인권은 물론, 지구촌의 인권 문제에도 지원을 아끼지 않을 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국 새정부는 국민의 정부로 국민 인권 문제 소홀히 하지 않겠다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 인권은 인류의 보편적인 가치로 어떤 이유로도 침해될 수 없다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지역, 문화적 특수성이 인권 침해 합리화할 수 없다.

◆ 김성수 기자 : 

특히 경제 건설을 위해 인권이나 민주주의는 희생될 수 밖에 없다는 이른바 아시아적 가치에 관한 주장은 잘못된 것이라고 지적했습니다.

이와 관련해 김대중 대통령은 아시아에도 서구못지 않은 인권사상의 철학적 기반이 있다고 강조했습니다.

김대중 대통령의 오늘 인권상 수상은 민주주의와 인권 지도자로서의 위상을 다시 한번 굳건히 하는 계기가 된 것으로 평가됩니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

하루종일 잔뜩 흐린 날씨가 이어졌습니다.

밤부터 남해안 지방을 시작으로 비가 내리면서 내일은 주로 남부지방이 비가 조금 오겠습니다.

현재 전국적으로 잔뜩 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

비를 포함한 구름은 우리나라 남해안 지방을 덮고 있습니다.

이 비구름이 주로 남부지방을 중심으로 5-30밀리미터 가량의 비를 뿌리겠습니다.

내일 서울 경기지방은 차차 흐려지겠고 충청과 남부지방은 비가 조금 오겠습니다.

강원도 지방은 밤부터 비가 내리겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 16도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

낮기온은 서울 24도, 대전 23도, 부산 21도로 전국이 20도 안팎에 머물겠습니다.

서해와 남해 서부해상에는 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 2미터 안팎으로 일겠습니다.

동해와 남해동부 먼바다에서 물결은 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

수요일에는 전국적으로 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

목요일에 중부지방은 구름이 많이 끼겠고, 남부지방은 대체로 맑겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 이런 지역연합 구상이 구체적으로 어떤 모습으로 이루어질 지가 관심입니다.

우선은 여대야소로 정국의 구도를 바꾼 뒤에 대구, 경북지역과의 대연정을 추진할 것 같다는 게 취재 기자의 분석입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여권의 대연정 구상은 그 동안 크게 지역 연합과 민주 연합의 두 가지 방향으로 추진돼 왔습니다.

지역연합은 대구, 경북지역과의 연대로서 민주연합은 부산, 경남지역에 기반을 두고 있는 한나라당 민주계와의 정치적 제휴라는 점에서 정계개편의 가장 큰 틀로 해석되어 왔습니다.

지역 연합이 동서 화합을 위한 지역간 연대라면 민주연합은 과거 민주화 운동 세력과의 인적 제휴라는 특성을 갖습니다.

오늘 김대중 대통령의 발언은 여권이 대구 경북 세력과의 대연정 모색에 더 큰 비중을 두고 있는 것으로 해석돼 주목됩니다.

이를 위해 현재 여권은 이수성 평통 수석 부의장을 국민회의 지도부로 영입하는 등 국회직과 당직 등을 내걸고 여러 인사들과 물밑 접촉을 벌이고 있는 것으로 전해졌습니다.

이같은 여권의 정계개편 구상이 실현되기 위해서 한나라당의 분당을 포함한 당 내분이 필수적이라는 점에서 야당은 커다란 반발을 보이고 있습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

선거에 의하지 않는 권력을 이용한 정계개편이라고 하는 것은 이것은 반정당 정치적 폭거다.

◆ 조동엽 기자 : 

자민련의 반응은 보다 복잡하고 미묘합니다.

김종필 총리서리의 즉각적인 반응이 전해지지 않은 가운데 박태준 총재측은 김 대통령의 발언이 TK 신당과의 제휴설을 염두에 둔 것이라는 점에서 박 총재의 위상 약화를 우려했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에는 김대중 대통령의 미국 방문소식입니다.

세계적으로 이름난 뉴욕 메트로폴리탄 박물관이 오늘, 김대중 대통령의 미국 방문에 맞추어서 한국관을 개관했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

한미 양국 문화계의 열망속에 수년간 준비해온 매트로폴리탄 박물관 한국관이 김대중 대통령 부부를 첫 관람객으로 맞았습니다.

관람실의 문이 열리자 서울로부터 공수되어 온 국보와 보물 22점을 포함한 문화유물 200여 점이 모습을 드러냈습니다.

특히 국보 78호인 금동미륵보살상과 국보급 청자, 백자가 미국 문화계 인사들을 사로잡았습니다.

김 대통령은 미국측 초청인사인 윌리엄 맥도너 연방준비은행 총재 등과 함께 한국 전시실을 관람했습니다.

김 대통령은 재단이사장인 쉴스버거 뉴욕타임스 회장 등 400여명의 미국 문화계 인사들을 초청해 기념 만찬을 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

상대에 대해서 알게 될수록 이해의 폭도 넓어집니다.

한국관을 통해서 미국인들은 한국을 더 많이 이해하게 될 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 역사에 투영된 한국인의 끈기를 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

역사적으로 그랬듯이 한국인들은 재기합니다.

한국인들은 넘어지면 반드시 일어섭니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령이 미국 문화계 인사들에게 던진 메시지는 한국의 문화 유산이 역경과 시련을 딛고 탄생한 것처럼 한국의 경제도 재도약 할 것이라는 믿음이었습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 또, 모국의 경제위기에 어깨가 처진 뉴욕의 우리 동포들을 초청해서 격려했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 동포 리셉션에서 재미동포들이 여야의 정치노선을 떠나 고국의 경제위기 극복에 앞장서 줄 것을 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

과거에는 이런 분, 하면 어디까지나 여당이 해야 한다.

여당 지지하지 안하면 안된다.

이런 식의 분위기였는데 이제는 그런 거 없습니다.

자유롭게 하면서 국가를 위해서 협력해주면 감사하겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

아울러 한미 양국의 우호관계를 유지하는데 재미동포들의 역할이 무엇보다 중요하다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

동북아시아는 미국에서는 굉장히 중요한 국익이 걸려 있는 문제입니다.

그러니까 한국계 미국 시민으로써 미국에도 도움을 주고 한국에도 도움을 줄 수 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또, 민주주의와 시장경제의 병행 발전이라는 자신의 국정 철학은 미국이 추구하는 가치와 부합된다고 설명하고 이는 이번 방미에 큰 힘이 될 것이라고 말했습니다.

연설이 끝난 뒤 김 대통령은 자신을 오랫동안 후원해온 로버트 톨리첼리 상원의원을 소개했습니다.

◆ 톨리첼리 상원의원 : 

한국은 어려울 때 가장 적절한 지도자인 김 대통령을 만났다.

◆ 김성수 기자 : 

이에 앞서 김 대통령은 이곳 일요일을 맞아 성 패트릭 성당에서 미사를 드렸습니다.

오늘 미사에서 뉴욕 대주교인 존 오커너 신부는 한국의 천주교가 박해를 받으며 성장한 것처럼 한국도 역경을 딛고 일어서기를 바란다고 기도했습니다.

김대중 대통령은 한국 시간으로 오늘밤 뉴욕 증권거래소를 방문해 우리 정부의 경제개혁 의지를 설명하고 적극적인 투자를 요청할 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘, 올해는 우리나라의 기업과 금융기관에 대한 전면 개혁을 단행하고 내년에는 IMF, 국제통화기금의 관리체제에서 벗어나서 오는 2천년부터는 선진국 대열에 재 진입할 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 뉴욕 특파원과 가진 간담회에서 이같이 말하고 기업과 금융기관의 구조조정은 늦어도 오는 8, 9월경에는 끝내겠다고 강조했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청구그룹 경영비리를 수사하고 있는 검찰은 청구로부터 수천 만원의 뇌물을 받은 혐의로 김경회 전 철도청장과 민척기 현 철도청 차장을 소환해 조사하기로 했습니다.

대구 김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구지방검찰청은 김경회 씨가 철도청장으로 재직한 지난 95년부터 97년 사이에 청구로부터 3천여 만원을 받은 사실을 확인하고 내일 오전에 출두하도록 통보했습니다.

검찰은 청구로부터 천여 만원을 받은 민척기 현 철도청 차장도 소환해서 조사하기로 했습니다.

검찰은 이들이 뇌물을 받은 대가로 철도청이 각각 25% 를 출자한 대구복합화물터미널과 왕십리역사 백화점 사업에서 청구에 각종 편의를 제공한 것으로 보고 있습니다.

청구가 두 사업체에서 각각 175억원과 60억원을 빼내간 것도 묵인해 준 것으로 보고 있습니다.

검찰은 청구그룹과 장수홍 회장 계좌를 추적하는 작업이 진행되면서 뇌물금액이 더 불어날 것으로 보고 있습니다.

대구지방검찰청은 이들 말고도 철도청과 대구시 간부 공무원 너댓명이 청구로부터 뇌물을 받은 사실도 일부 확인해 이번주 안으로 소환하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 공무원들에 이어서 정치인들도 혐의가 드러나는 경우 전원 소환 조사한다는 방침이어서 지방선거 이후 정가에 파문을 일으킬 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검 공안1부는 지방선거 정당연설회에서 이른바 공업용 미싱 발언으로 김대중 대통령을 비방한 한나라당 김홍신 의원을 소환 조사했습니다.

검찰은 발언 취지 등을 조사한 뒤에 김 의원을 귀가 시켰으며 조만간 다시 소환해 보강 조사를 벌인 뒤 형법상 명예훼손 등의 혐의로 사법처리할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부 산하단체들이 이달 안에 대폭 정리됩니다.

갈 길도 바쁜 터에 그런데 정부 구조조정의 핵심인 공기업 민영화를 놓고 재경부와 기획예산위원회는 주도권 갈등을 빚고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

기획예산위원회는 정부 산하단체를 대폭 정리하기로 하고 오는 16일 공청회를 거쳐서 이달 말쯤 최종 명단을 확정하기로 했습니다.

우선 새마을 운동본부 등 10여 개 단체에 대해서는 3년 이내로 정부 재정지원을 중단하기 했습니다.

외국인들에게 우리나라의 전통문화와 전통음식의 아름다움을 소개하는 한국의 집입니다.

이처럼 정부 산하기관이면서도 자체 경쟁력이 있는 곳은 모두 민영화됩니다.

또 평화문제연구소와 남북평화통일연구소 등 기능이 비슷한 산하단체들은 통폐합하기로 했습니다.

그러나 정부 구조조정의 핵심이라고 할 수 있는 공기업 민영화는 기획예산위원회와 공기업 주식을 소유하고 있는 재경부가 추진의 주도권을 놓고 갈등을 빚고 있습니다.

재경부는 한국통신 등 11개 대형 공기업에 대해서 내부 처리방침을 확정하고, 기획예산위원회에 사전 통보 없이 오늘 공기업 민영화 차관 간담회를 개최했습니다.

◆ 정의동 (재경부 국고국장) : 

공기업의 어떤 민영화에 대한 추진은 재정경제부가 하게 되어 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이에 대해 기획예산위원회는 공기업 매각을 결정하는 것은 기획예산위원회의 고유권한이라고 잘라 말했습니다.

◆ 이계식 실장 (기획예산위원회) : 

공기업 구조조정, 구조개혁 이거에 대한 마스터플랜, 정부안 있지 않습니까, 그것을 저희가 주관해 가지… 

◆ 홍은주 기자 : 

이같은 두 경제부처간의 표면화된 갈등 때문에 공기업 민영화가 자칫 밑그림부터 잘못 그려질 우려가 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 기업과 금융의 구조조정의 고삐를 다시 죄고 있습니다.

5대 재벌을 포함한 대기업들이 오는 20일로 예정된 부실기업 판정 때까지 구조조정을 제대로 하지 않을 경우, 정부로부터 강력한 제재를 받게 됩니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

정부 여당의 경제관련 핵심 인사들은 오늘 긴급 모임을 갖고 최근 금융권과 재벌의 구조조정 노력이 우리 경제의 심각한 현실에 비추어 크게 미흡하다고 보고 강력히 대응해 나가기로 했습니다.

◆ 정영달 제 2 정책 조정위원회 (국민회의) : 

국제 경쟁력을 갖출 만큼의 구조조정을 이루려면 대기업 총수들이 전면에 나서서 결단하지 않고서는 그게 어렵게 돼 있는 게 우리 기업 구조의 현실입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 일단 오는 20일 부실기업 판정 때까지 5대 재벌을 포함한 대기업들이 구조조정을 가시화 하지 않을 경우, 대출금을 단기간에 거둬들이는 등 모든 정책수단을 동원해 제재키로 했습니다.

◆ 정영달 제 2 정책 조정위원회 (국민회의) : 

그러한 기업들에 대해서는 일단 빌려준 돈을 단기간에 회수할 수밖에 없을 것입니다.

회수하게 되면 그 기업이 견딜 수가 없습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

정부 여당은 이와 함께 부실기업 정리 등 기업의 구조조정에 적극성을 보이지 않는 은행장들에게도 책임을 물을 방침입니다.

정부와 여당은 그러나 자율적으로 강도 높은 구조조정을 단행한 기업들에 대해서는 가능한 범위 내에서 금융지원과 세제 혜택 등 정책 지원을 강화해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이종찬 안기부장이 오늘 정보기관 책임자로서는 처음으로 공개 간담회에 나와서 안기부의 개혁 의지를 거듭 밝혔습니다.

대공 수사과정에서 인권침해 소지를 없애고 친북 인사로 규정됐던 해외 인사들에 대해서도 정당한 평가를 받도록 하겠다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

이종찬 안기부장은 오늘 간담회에서 인권침해 소지가 있는 대공 수사 방식을 고치고 국가보안법상 고무찬양죄의 적용을 최소화하는 등 안기부의 부정적 과거 이미지를 벗어나기 위한 방안을 발표했습니다.

◆ 이종찬 안기부장 : 

대공수사 과정에서 변호인 접견권과 가족면회 등 적법 절차를 철저히 이행하고 철야 심문 등 인권침해 소지가 있는 수사 방식을 지향할 것입니다.

◆ 김현경 기자 : 

또, 북한 방문 등 보안법 위반혐의로 해외에 머물고 있는 인사도 과거 행적을 반성하면 사법 처리를 보류하고, 친북인사로 매도당했던 비판적 해외인사들도 정당한 평가를 받도록 하겠다고 밝혔습니다.

이 부장은 국민을 위한 정보 서비스 확대를 약속했습니다.

◆ 이종찬 안기부장 : 

민간 경제연구소를 비롯한 사회 각계각층과 정보교류 협의체를 구성, 상호 정보 및 자료교환을 해나갈 계획입니다.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 보안이 필요한 정보는 더욱 철저히 보호할 것이라고 강조했습니다.

이를 위해 산업 스파이 처벌을 강화하는 산업기밀 보호법을 제정하고 국가기밀을 더욱 철저히 관리하기 위해 형법과 보안 규정 등으로 분산돼 있는 관련조항을 국가기밀보호법으로 통합하는 방안도 검토 중이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

30억 달러 규모의 외국인 투자와 차관이 들어옵니다.

대한생명은 미국 보험사에 지분의 50%를 10억 달러에 매각하기로 했고 수출입은행은 정부의 지급보증 없이 20억 달러의 차관을 들여오기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

대한생명은 오늘, 미국의 메트라이프사에 주식 50%를 팔기로 했습니다.

대한생명은 이 대가로 10억달러 우리 돈으로 약 1조4천억원을 받게 됩니다.

이번 주식 매각 대금은 IMF 관리 체제 이후에 국내 민간 기업이 들여온 외국 자금 가운데 최대 규모입니다.

◆ 정광남 상무이사 (대한생명) : 

선진 금융기술이라든가, 또 경영기법에 대한 노하우라든가 이런 것이 회사 발전에 크게 기여할 것으로 봅니다.

◆ 이진희 기자 : 

특히 비상장회사인 대한생명이 미국 생명보험회사 가운데 1,2위를 다투고 있는 메트라이프사로부터 거액의 자금을 유치하는 데 성공해 국내 기업의 외국 자본 유치에 청신호로 받아들여지고 있습니다.

이와 함께 수출입은행도 오늘 미국 은행들이 주축이 된 외국 은행단 으로부터 20억 달러의 차관을 도입하기로 합의했습니다.

◆ 윤진식 기획관리실장 (재정경제부) : 

미국의 JP모건사 그리고 CSFB사를 공동 주관사로 해서 20억불 규모의 은행단 차관을 도입키로...

◆ 이진희 기자 : 

외환위기가 발생한 뒤에 정부의 지급보증을 받지 않고 국내의 금융기관이 대규모의 해외 자금을 도입하기는 이번이 처음입니다.

결국 이번 30억 달러의 외자도입은 국내 기업과 은행에 대한 국제사회의 평가가 많이 호전된 것을 의미해 앞으로 다른 기업과 은행의 외자 도입도 한결 쉬어질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

우리 주력 수출품목인 반도체 업계가 공장 가동을 일시 중단하는 등 잇따라 생산량을 줄이고 있습니다.

공급 과잉으로 더이상 반도체 가격이 떨어질 경우 반도체 산업 자체가 무너질 수도 있기 때문입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

공급과잉으로 반도체 가격이 생산원가 이하로 떨어짐에 따라 현대에 이어 삼성전자도 오는 14일부터 일주일동안 생산라인의 가동을 중단하기로 했습니다.

이에 앞서 현대전자는 지난 3일부터 닷새동안 반도체 생산을 중단한데 이어 오는 20일부터 이틀 동안 또 다시 생산라인을 멈출 예정입니다.

LG 반도체도 조만간 감산에 나설 것으로 알려지고 있습니다.

올 연초만 해도 19달러이던 64메가디램의 국제 가격이 지난달 중순을 고비로 10달러선이 무너졌고, 지난주부터는 7달러 대에서 거래되고 있기 때문입니다.

또 3달러 선을 유지했던 16 메가디램도 지난달 중순이래 1달러 대에서 팔리고 있습니다.

팔면 팔수록 손해를 보는 셈입니다.

반도체값 폭락의 기본 원인은 세계적으로 반도체 공급이 수요보다 10%나 많기 때문입니다.

결국 세계시장의 반을 차지하는 우리 반도체 업계는 생산을 줄여 반도체 가격을 끌어올리는 전략을 택한 것입니다.

◆ 조상석 상무 (삼성전자) : 

약 4,5개월 뒤부터는 아마 디램의 가격이 소폭이 상승이 되리라고 이렇게 예상하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

우리나라 반도체 생산업체들은 이번 감산에도 반도체 값이 오르지 않으면 앞으로도 지속적으로 생산을 줄일 방침입니다.

그러나 반도체 수요업체들이 대부분 강대국 업체들이어서 이번 반도체 감산을 둘러싸고 무역마찰도 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 도쿄 외환시장에서 엔화 환율이 이렇게 140엔 대까지 이르자 재정경제부는 오늘 오전 긴급 간부회의를 소집해 우리나라와 아시아지역 외환시장 전반에 대한 분석 등 대응책을 마련하기로 했습니다.

재경부는 현재 우리나라의 가용 외환보유고가 354억 달러에 이르고 앞으로도 달러 공급이 수요보다 많을 것으로 보여 엔화 가치 하락의 영향이 크지 않을 것으로 예상되지만, 엔화가 아시아 외환시장 전체에 영향을 주는 만큼, 국내외 외환시장에 대한 점검회의를 계속 실시하고 이에 대한 대응방안도 마련하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 상가에 설치된 엘리베이터가 갑자기 추락하는 바람에 엘리베이터 안에 있던 6달 된 아기가 숨졌습니다.

이 엘리베이터는 정기점검에서 기계가 낡고 부속이 고장난 것으로 드러났지만 아무런 조치가 없었던 것으로 밝혀졌습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 1시 반쯤, 경기도 안산시 본 5동 현대 플라자 건물에서 1층에 도착한 엘리베이터가 갑자기 지하 2층으로 추락했습니다.

이 사고로 엄마와 함께 유모차를 타고 내려오던 생후 6개월 된 강규태 군이 숨졌습니다.

강군의 어머니 백씨는 엘리베이터가 1층에 이르러 자신이 먼저 내린 뒤 유모차를 끌어내려는 순간 엘리베이터 문이 갑자기 닫히면서 추락했다고 말했습니다.

◆ 김신 (목격자) : 

강도인 줄 알고 큰 소리가 나길래 불현듯 쳐다봤는데 유머차가 저 엘리베이터에 반이 걸려 있고 애기 엄마는 여기서 뱅뱅 돌면서 사방을 헤매고 있는 거예요.

엘리베이터에 사람이 빠졌다는 소리가 들리더라고요.

◆ 김소영 기자 : 

사고가 난 엘리베이터는 지난 92년 10월에 설치된 것으로 동주 엘리베이터사가 한 달에 한 번씩 안전점검을 해 왔습니다.

지난달 작성된 엘리베이터 안전점검표에는 엘리베이터 상태가 전반적으로 노후하고 출입문에 손이 낄 경우 문이 자동으로 열리도록 하는 장치인 세이프티 바가 고정불량이라고 적혀 있습니다.

경찰은 이에 따라 엘리베이터의 부품결함 등으로 사고나 났을 가능성이 높은 것으로 보고 적절한 조치를 취하지 않은 건물주 등을 상대로 업무상 과실여부를 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 경기도 안산에서 경찰관 4명이 사건 용의자를 잡으려다 흉기에 찔려 1명이 숨지고 3명이 크게 다치는 사고가 일어났습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오후 1시쯤, 경기도 안산시 선부동 화랑유원지.

안산경찰서 29살 정평현 순경 등 경찰 4명이 이 동네 사는 김 모 여인 에게 불륜 사실을 폭로하겠다고 협박하며 천만원을 요구하는 30대 남자를 잡기 위해 잠복하고 있었습니다.

이때 30대 남자가 쓰레기 더미 위에 있던 돈뭉치를 들고 쏜살같이 달아났습니다.

쫓고 쫓기는 추격전이 시작됐고 이들이 맞딱드린 곳은 공원 건너편 아파트 주차장.

정 순경 등 경찰 4명과 이 남자 사이에 격투가 시작 됐습니다.

용의자와 격투를 벌이던 정 순경은 용의자가 휘두른 칼에 찔려 쓰러졌습니다.

용의자는 결국 공포탄을 쏘며 추격한 경찰에 의해 붙잡혔지만 정 순경은 숨졌고 나머지 3명의 경찰도 추격전 끝에 중상을 입었습니다.

◆ 목격자 : 

세 사람이 오면서 한 사람은 여기 주저앉고 두 사람이 총을, 공포를 쏘더라고요.

◆ 정상원 기자 : 

경찰에 붙잡힌 용의자는 올해 30살의 장원재 씨.

◆ 용의자 장 모씨 : 

도망가려다가 경찰이 잡길래 휘둘렀는데 그렇게 됐습니다.

◆ 정상원 기자 : 

남의 불륜 사실이나 알아내 돈을 뜯어내는 파렴치범에게 젊은 경찰이 아깝게 목숨을 잃고 말았습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5공 시절 고문기술자로 악명 높았던 이근안 전 경감을 재판에 회부하기 위한 재정신청의 첫 심리가 오는 12일 서울고등법원에서 열립니다.

그렇지만 못 잡는지 안 잡는지 이근안 전 경감은 10년이 다 돼 가도록 종적조차 알 수 없습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

이근안 전 경기도경 공안분실장은 80년대 민주화 인사들 사이에 얼굴 없는 고문 기술자로 통했습니다.

전기고문과 관절 뽑기 등 잔인한 수법으로 악명이 높았던 그는 거물급 재야인사가 붙잡히면 서울 남영동 대공분실까지 출장을 와서 고문을 전담했습니다.

지난 85년 민청련 의장으로 활약하다 붙잡혀 한달 동안 전기고문을 당했던 김근태 의원은 이씨를 고통에 못 이겨 비명을 지르는 자신에게 태연하게 농담을 던지던 냉혹한 인물로 기억합니다.

◆ 김근태 (새정치 국민회의 부총재) : 

지금은 네가 나한테 당하지만 민주화되면 내가 너한테 당하겠다 그때 복수해라.

◆ 박성제 기자 : 

88년말, 검찰의 수배령이 떨어지자 이씨는 흔적도 없이 사라졌습니다.

경찰은 전담 수사반을 만들어 추적에 나섰지만 수사는 곧 흐지부지 됐습니다.

그로부터 10년, 이씨는 자신의 종적을 철저하게 감춰왔습니다.

미장원을 운영하며 생계를 이어가고 있는 부인은 그 동안 전화 한통 없었다고 말합니다.

◆ 이근안 씨 부인 : 

모르죠, 어디 가서 죽었는지 살았는지...

아버지 없이 두 애를 결혼시켰어요.

◆ 박성제 기자 : 

세간에는 해외 도피, 성형수술, 자살 심지어 기밀 누설을 우려한 권력이 제거했다는 소문에 이르기까지 온갖 추측이 쏟아졌습니다.

그러나 이씨가 몇 년 전까지 동료들에게 전화를 해서 자신에 대한 수사에 강한 거부감을 표시했다는 사실이 알려지면서 그가 사망했을 것이라는 가설은 배제됐습니다.

또 해외도피설도 이씨의 신원이 금방 드러날 수 있다는 점에서 근거가 약합니다.

결국 현재로써는 누군가로부터 은신처와 도피 자금을 꾸준히 제공받으면서 신분을 바꾼 채 숨어 산다는 추측이 가장 설득력 있게 제기됩니다.

그렇다면 과연 어떤 세력이 이근안 씨를 비호하고 있는가 하는 의문이 남습니다.

유난히 동료애가 강한 것으로 알려진 것으로 대공수사 관계자들을 의심하는 눈초리가 적지 않지만 이씨가 잡히지 않는 한 못 잡는가, 아니면 안 잡는가 하는 의문도 풀리지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그런가하면 지난 87년 고 박종철 군 고문에 가담했다가 실형을 살았던 경찰관 세 명에게 경찰이 인사규정을 어겨가면서까지 산하단체에 일자리를 마련해 준 것으로 드러났습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 87년 고 박종철군에 대한 고문을 주도해 징역 10년형을 선고받은 조한경 씨.

당시 경위였던 조씨는 만기를 3년 앞당겨 가석방되자마자 경찰 산하기관인 총포화약안전기술협회에 취직했습니다.

3년과 8년형을 선고받은 이종호 씨와 강진규 씨도 형량의 반도 채우기 전에 석방돼 경찰 공제회에 취직했습니다.

특히 이들은 형기가 끝나지 않았거나 형 집행이 정지된 지 5년이 되지 않는 사람은 채용할 수 없다는 경찰 유관단체의 규정과 상관없이 가석방되자마자 모두 채용된 것으로 드러났습니다.

인사 규정까지 어려가며 취업 추천을 한 곳은 다름아닌 경찰청이었습니다.

◆ 총포화약 안전기술협회 관계자 : 

취업 추천도 왔길래, 행위야 어떻든 간에...

◆ 김효엽 기자 : 

이런 사실이 알려지자 조씨 등은 신경질적인 반응입니다.

◆ 조한경 씨 : 

경찰서에서 충성만 하다가 불려 들어가고 있는 중인데 사표를 내든지, 파면을 당하든지...

◆ 김효엽 기자 : 

검찰 역시 박종철군 유가족에게 국가가 지급한 2억4천만원의 손해 배상금을 마땅히 고문경찰관과 간부들에게 받아내야 하지만 차일피일 미루고만 있습니다.

특히 사건의 은폐를 지시했던 강민창 당시 치안본부장 등 고위 간부들은 여유 있는 말년을 보내고 있는 것으로 알려져 당국이 고문경찰을 비호하고 있다는 비난을 사고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

안기부는 국가정보원으로 이름을 바꾸면 사용할 나침반과 횃불 모양의 새 문장을 오늘 공개했습니다.

새 문장은 국민의 올바른 정보 안내자를 상징하는 나침반과 정보의 빛을 상징하는 횃불로 구성했다고 안기부는 설명했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 전문대학 입시에서는 특별전형 모집 인원이 많이 늘어나서 실업고 졸업생이나 산업근로자들의 진학이 훨씬 쉬워집니다.

오늘 발표된 내년도 전문대 입시전형 계획을 임대근 기자가 전해드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

지금도 전문대 입시에서는 실업계 학생을 우대해 특별전형으로 선발하고 있습니다.

그래도 지난해 전문대에 문을 두드렸다 탈락한 실업계 학생은 만 2천명이나 됐습니다.

그러나 올해에는 특별전형이 크게 확대돼서 실업계 학생이나 산업체 근로자들이 전문대에 들어가기가 훨씬 쉬워졌습니다.

99학년도 전문대 모집인원은 모두 31만 7천명, 이 가운데 특별전형은 절반에 가까운 13만 2천명입니다.

전년도보다 2만 5천명이나 늘었습니다.

대학별 특성을 살리기 위한 독자기준 선발도 작년보다 2배 이상 늘어나 100개 대학 1만 4천명에 이릅니다.

◆ 김용현 평생교육부장 (교육부) : 

전문대학이 직업 교육의 중추기관으로 육성되고, 실업고생들이 고등학교 3학년동안 배운 전문지식을 전문대학에 바로 와서 활용할 수 있게 되었습니다.

◆ 임대근 기자 : 

특이한 독자기분을 살펴보면 대구산업정보대가 IMF로 실직한 가정의 자녀를 뽑고, 경인여자대는 가족 중 산업재해를 당한 사람을 선발합니다.

또, 도예가업 계승자와 특급호텔 요리대회 입상자, 헌혈을 많이 한 학생을 뽑는 대학도 있습니다.

이번 전문대 입시에서는 또, 실업계 고등학교에서 배운 교과 내용이 전문대까지 그대로 연결될 수 있도록 처음으로 연계생 선발제도를 도입했습니다.

이에 따라 동양공전 등 10개 전문대가 연계를 맺은 실업고 학생 천 8백명을 우선적으로 뽑게 됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지구촌 곳곳에 기상이변을 몰고 왔던 엘니뇨 현상이 차츰 사라지고 있습니다.

그렇지만 이번에는 정 반대되는 라니냐 현상이라는 게 찾아와서 올 겨울 우리나라는 아주 추워질 것으로 예상되고 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

엘니뇨 현상이 절정에 달했던 지난해 12월 태평양의 해수면 온도 분포입니다.

동태평양 전역이 이상 고온 해역으로 짙은 붉은색으로 나타났습니다.

그러나 지난해부터 이상 고온 해역이 남미대륙연안으로 급격히 위축되기 시작했습니다.

엘니뇨 현상이 사라지고 있는 것입니다.

그러나 엘니뇨 현상이 소멸된다 하더라도 그 여파는 몇 달 더 계속될 것으로 기상청은 분석했습니다.

이에 따라 올 여름 우리나라는 예년보다 덥고 집중호우도 많을 것으로 예상됩니다.

또한 엘니뇨 현상이 사라진 뒤, 정 반대인 라니냐 현상이 나타날 가능성이 매우 높다고 세계 기상 전문가들은 예측하고 있습니다.

엘니뇨는 페루 어부들이 쓰기 시작한 말로, 스페인어로 작은 소년이라는 뜻이고, 라니냐는 작은 소녀라를 뜻입니다.

라니냐 현상은 엘니뇨 현상과는 반대로 동태평양에 해수면온도가 예년보다 오히려 낮아지는 현상입니다.

그 파급효과도 엘니뇨와는 반대로 나타납니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

라니냐가 금년 여름 이후에 발달하기 시작하더라도 우리나라는 겨울쯤에나 그 영향을 받게 될 것 같고, 라니냐가 발생할 경우 우리나라는 다소 저온을 띄는 경향이 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상 전문가들은 현재의 예상대로 올 겨울부터 라니냐의 영향을 받게 될 경우에 올 겨울 우리나라는 예년보다 춥고 건조할 가능성이 많다고 조심스럽게 전망했습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

백화점과 할인점에 밀려서 문을 닫을 지경에 몰렸던 재래시장이나 중고품시장이 요즘 다시 활기를 찾고 있습니다.

무엇보다도 값이 싸다는 게 손님을 다시 찾아오게 하는 요인입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지금은 오후 5시가 조금 넘은 시간입니다마는 청계천 8계 황학동 벼룩시장은 사람들로 발 디딜 틈이 없이 북적거리고 있습니다.

25년 전 중고품을 파는 행상들이 모여들면서 생긴 이 시장은 바로 옆 중앙시장과 함께 서울의 대표적인 재래시장으로 자리해 왔습니다.

한동안 손님이 줄었지만 최근 들어 다시 늘어나기 시작했습니다.

덤을 얹어주기 때문입니다.

◆ 강성준 (중앙시장 상인) : 

시중에서는 9장, 재래시장 잘 안되니까 2장을 더 넣어요.

◆ 윤영무 기자 : 

닭은 시장보다 10% 이상이 쌉니다.

◆ 은순자 (충남닭집) : 

제일 큰 게 3,500원 2,500원 다 그래요.

◆ 윤영무 기자 : 

특히 이 시장밖에 없는 포장마차용 집기는 한 가게당 하루 20-30개씩 나가고 있습니다.

◆ 손동구 (동양그릇 도매) : 

제일 많이 나가는 것이 떡볶이요.

순대, 곱창이죠.

이런 식이라던지 그 다음에… 이건 뭐에요?

떡볶기 판이에요.

◆ 윤영무 기자 : 

수십년 전 미제 재봉틀이 7만원, 모터를 달아주면 9만원, IMF 전에 주로 공업용으로 나갔던 재봉틀이지만 지금은 가정주부들이 사가고 있습니다.

◆ 정재현 (재봉틀 수리상) : 

세탁소 한번 가도 한 3,4천원 5천원 드니까 이제들 써요.

◆ 윤영무 기자 : 

열쇠 수리비 역시 시중의 절반 값이고 텔레비전은 3만원짜리부터 시작됩니다.

주머니가 가벼워진 사람들이 발품을 들여 한나절 시름을 접어둘 수 있는 곳, IMF를 비집고 서민들의 삶과 끈기가 모여있는 장터가 다시 부활하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

삼성그룹 회장과 대상그룹 회장이 오늘 사돈을 맺었습니다.

두 그룹은 조미료 사업을 둘러싸고 한때 앙숙관계였다는 점에서 오늘 결혼식은 많은 관심을 끌었습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 낮 12시, 경기도 용인 에버랜드에서는 보기 드문 결혼식이 거행됐습니다.

주인공은 삼성그룹 이건희 회장의 장남으로 미국 하버드대에서 공부하는 30살 재용씨와 대상그룹 임창옥 회장의 장녀인 21살의 연세대생 세령양.

오늘 결혼식은 양가의 친인척과 신랑 신부의 친구들만 참석한 가운데 재벌간의 결혼식 치고는 비교적 조촐하게 치러졌습니다.

하지만 하객들은 오늘 결혼식을 부잣집 아들딸의 단순한 결혼으로 보지 않았습니다.

재벌끼리의 결합일 뿐 아니라, 두 그룹은 조미료 사업을 둘러싸고 오랫동안 앙숙이었기 때문입니다.

조미료 시장에서 미원을 이기는 것을 평생 숙원으로 삼았던 고 이병철 회장은 타계할 때까지 끝내 이 소원을 풀지 못했고 두 재벌의 감정성 앙금은 계속 남았습니다.

그러나 자칫 로미오와 줄리엣과 같은 신세가 될뻔 했던 두 사람은 양가 어머니들의 주선으로 결혼에 이르게 됐습니다.

물론 미풍을 생산하는 제일제당이 삼성그룹에서 분리돼 나간 것도 두 가문의 결합에 도움이 됐습니다.

이 신혼부부는 이건희 회장 집에서 잠시 신접살림을 산 뒤, 다음달 미국으로 건너가 공부를 계속할 계획입니다.

그러나 이들이 앞으로 두 재벌의 명문을 이끌고 나갈 것은 분명한 만큼, 재계에서는 이번 결혼이 두 그룹의 앞날은 물론 재계의 판도를 어떻게 바꾸어 놓을지 관심을 집중시키고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

피아노 연주의 생명인 오른손이 마비돼 왼손으로만 연주하는 인간 승리의 피아니스트가 있습니다.

바로 캐나다 출신 피아니스트 라울 소사인데, 그가 모레부터 내한공연을 갖습니다.

조상휘 기자가 소개해 드립니다.

◆ 조상휘 기자 : 

넘치는 기교가 필요한 난해한 곡을 왼손 하나로만 연주하는 경이적인 피아니스트 라울 소사.

음악계에서는 그를 황금의 왼손 피아니스트로 부릅니다.

비평가들로부터 우리 시대의 가장 중요한 음악가 중 한 사람이라는 찬사를 받고 있습니다.

라울 소사는 10대 초반부터 천재라는 평을 들으며 세계 유수의 콩쿨에서 입상 경력을 쌓아나갔습니다.

팬들의 사랑을 듬뿍 받으며 탄탄대로를 달리던 지난 79년, 그에게는 뜻하지 않은 사고가 닥쳤습니다.

길에서 미끄러지는 사소한 사고로 피아니스트에게는 생명과 같은 오른손 손가락이 마비된 것입니다.

그러나 목숨보다 더 사랑했던 피아노를 포기해야만 하는 기로에서 그는 왼손 하나로 연주할 것을 결심했습니다.

◆ 라울 소사 (캐나다 피아니스트) : 

양손보다는 못하겠지만 왼손 하나로 연주할 마음을 먹은 것은 발상의 전환이었다.

◆ 조상휘 기자 : 

왼손 연주에 적합한 곡을 직접 작곡하기도 하고 기존의 곡을 왼손 연주에 맞게 편곡하거나 새 연주기법을 고안했습니다.

현재 몬트리얼 음악원 교수로 재직중인 라울 소사는 내한 연주를 앞두고 한국의 음악도들에게 역경을 딛고 일어선 거장의 참모습을 보여주었습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 엔화가 마침내 1달러 140엔대로 떨어졌습니다.

우리 수출과 외환시장에 큰 영향을 미치는 엔화 하락, 이 엔화는 앞으로도 당분간 내림세를 지속할 전망입니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

세계 주요시장에서 지난주 내내 140선을 위협했던 달러당 엔화 환율은 오늘 이곳 도쿄 외환시장에서 7년만에 기록을 깼습니다.

오늘 아침 개장과 함께 달러당 140선에서 출발한 엔화는 오전 한때 140엔 73전까지 거래됐습니다.

또 오후장 들어서도 140엔대를 벗어나지 못한 엔화는 140엔 57전에서 거래를 끝냈습니다.

이같은 엔 시세는 금리 차이와 실물경제에서 일본이 미국을 따라잡을 수 없을 것이라는 불안감을 반영한 것입니다.

이와 함께 선진 7개국이 엔화 방어에 합의하지 않을 것이라는 미 재무장관의 발언도 엔 하락세를 부추겼습니다.

◆ 마쓰나가 히카루 대장상 : 

엔 하락에 단호한 대응을 하지 않으면 안되기 때문에 그렇게 할 용의가 있습니다.

◆ 유기철 기자 : 

그러나 일본 정부의 시장개입 경고가 번번이 말로만 끝났고, 엔 하락세를 추스르기에는 힘이 부칠 것이라는 전망이 지배적입니다.

도쿄의 금융 소식통들은 오늘 140엔 대에 진입한 엔화는 단기적으로 142엔 선에서 공방을 벌인 뒤 150엔까지 접근할 것으로 예상했습니다.

한편 타이완 달러와 태국의 바트화를 비롯한 아시아 각국의 통화도 엔화와 함께 달러화에 대한 동반약세를 면치 못했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국이 베트남 전쟁 당시에 탈영병이 군사기밀을 누설할 것을 우려해서 탈영소 수용소 위에 치명적인 신경가스인 사린가스를 뿌려댄 것으로 드러났습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

지난 1970년 베트남 전쟁 당시 미군 탈영병들이 숨어들었던 라오스의 한 마을, 마을 위로 날아든 미국 공군기는 미군 탈영병들과 주민들의 머리 위로 치명적인 신경가스 무기인 CBU-15를 투하했습니다.

◆ 버스커크 당시 특수배 장교 : 

최악의 상황이었다.

◆ 매컬리 당시 대위 : 

비행기로부터 가스를 가져가고 있다는 교신이 왔다.

◆ 버스커크 당시 특수부대 장교 : 

호크기가 밤사이에 가스를 운반해 오고 있었다.

◆ 문호철 기자 : 

탈영병들이 알고 있는 미군의 통신과 전략 지식이 전쟁수행에 차질을 빚을 수 있다고 판단한 미군은 국제조약을 어기면서까지 치명적 가스인 사린을 투하해 이들을 몰살시켰습니다.

◆ 무어러 전 미 합참의장 : 

당시 가스탄이 극비리에 사용됐나?

그렇다.

그러나 몇번 사용했는지 정확히 모른다.

◆ 문호철 기자 : 

게다가 미국은 당시 닉슨 대통령이 신경가스를 먼저 사용하지 않는다는 선언까지 한 상태였습니다.

무어러 전 합참의장은 그러나 당시 닉슨 대통령과 국가안보위회의가 신경가스를 사용하도록 승인했으며, 미 중앙정보국도 이를 알고 있었다고 말했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 개막이 이틀 앞으로 다가왔습니다.

우리 대표팀은 투톱을 이루는 황선홍이 부상으로 멕시코전에 출전하는 게 불투명해지면서 전략을 새로 짜고 있습니다.

파리에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

오늘 오전 훈련에서 지휘봉을 잡은 차 감독의 표정이 밝아보이지 않습니다.

무릎 부상중인 황선홍이 개선 기미를 보이지 않는 가운데 아직 팀 훈련에 합류하지 못한 상태로 첫 경기인 멕시코전 출장이사 실상 힘들어졌기 때문입니다.

차 감독은 황선홍의 결장을 가상해 자리바꿈에 따르는 전술 보완훈련에 주력할 것이라고 말했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

포지션 이동을 좀 해야 되기 때문에 약간의 변화가 있을 것 같습니다.

그래서 이번 주간에는 거기 변화에 따른 훈련을 집중적으로 할 생각 입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

황선홍 결장 가능성으로 첫 경기 멕시코전에 대비한 지금까지의 전술 전략에 다소 차질을 빚게 될 지 모르지만 차 감독은 황선홍 대신 김도훈 카드로 승부를 걸 예정입니다.

또 서정훈과 이상윤 등에게도 공격 가담률을 높이도록 하고 황선홍의 치유가 늦어질 것에 대비해 첫 승의 상대를 멕시코에서 벨기에로 궤도 수정할 것으로 알려졌습니다.

여건이야 어찌됐건 첫 경기 승리에 대한 선수들의 비장함은 개막을 앞두고 모두에게 강한 신뢰감을 주고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵의 주요 관전 포인트 가운데 하나는 아프리카세와 아시아세의 선전 가능성입니다.

유럽과 남미 일색의 세계 축구에 돌풍을 몰고 올 잠재력을 갖고 있기 때문입니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

96년 애틀랜타 월드컵 결승전, 강호 아르헨티나와 맞선 팀은 유럽도 남미도 아닌 아프리카 대륙의 나이지리아였습니다.

나이지리아는 이 경기에서 아르헨티나를 3:2로 물리치고, 올림픽 금메달을 목에 걸었습니다.

검은 돌풍은 90년 이탈리아 월드컵부터 시작되었습니다.

당시 38살의 노장 로저 밀러와 오만 비크가 이끈 카메룬은 아르헨티나를 격침시키고 8강에 진출하는 파란을 일으켰습니다.

8년이 지난 지금 아프리카 축구의 선두 주자는 심장판막증을 이겨낸 검은 표범 노난토 카누를 앞세운 나이지리아입니다.

다크호스를 넘어 우승후보로까지 인정받는 나이지리아는 최근 팀웍 부재로 패배를 거듭했지만 평가전은 컨디션 조절용일 뿐이라며 큰소리를 치고 있습니다.

개인기를 앞세운 아프리카에 비한다면 조직력 위주인 아시아는 상대적으로 초라해 보입니다.

그러나 94년 미국 월드컵에서 사우디아라비아가 16강에 진출하고 우리나라가 2무를 기록한 데에서 드러나듯, 성장세만은 분명합니다.

이번 대회에서도 우리나라는 물론 자메이카 등 비교적 약팀과 한 조에 속한 일본도 16강 꿈을 키우고 있습니다.

검은 돌풍은 이제 태풍의 눈으로 탈바꿈 할 수 있을 것인가, 그리고 황색 돌풍은 과연 어디까지 가능할 것인가, 20세기 마지막 월드컵이 제공하는 또 하나의 볼거리입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로의 정계개편은 이번 지방선거때도 그대로 나타난 지역 대립구도를 극복하는 방향으로 추진될 것 같습니다.

김대중 대통령은 오늘 영남과의 지역연합으로 정계개편을 추진하겠다고 말했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

방미중인 김대중 대통령은 앞으로의 정계개편은 지역적인 지지기반을 확대하는 쪽으로 추진할 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령이 영남과의 지역연합을 통한 정계개편 구상을 구체적으로 밝힌 것은 처음입니다.

김 대통령은 한국일보 창간 44주년 회견에서 자민련의 대구 경북 인사들이 상당수 있지만 지방선거에서 상응한 득표를 했다고 볼 수 없다면서 지역연합 구상의 배경을 설명했습니다.

김 대통령은 그러나, 지역연합이 국민회의와 자민련 모두가 기반을 확대해 가는 과정에서 강화돼야 한다고 말해 자민련과의 공조를 분명히 했습니다.

지역 연합이 공동정권의 틀 위에 추가되는 3자연합 체제의 구도가 될 것임을 시사한 것입니다.

지역주의 해소를 위해 김 대통령은 인재의 공정한 등용과 지역 차별 없는 예산배정, 지역 차별문화 청산을 강력히 추진하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 이어 중선거구제는 정치적 파벌형성과 분열을 조장하는 경우가 있다고 말해 선거구 개편에 반대하는 뜻을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

현재 영남과 강원 영동 일부 지방에는 약하게 빗방울이 계속되고 있습니다.

이 지방으로는 내일 오전까지 비가 조금 더 오겠습니다.

서울을 비롯한 중서부지방은 비가 오지는 않겠고 구름만 많이 지나겠습니다.

현재 남부지방을 중심으로 구름이 많이 끼어 있습니다.

영남 남해안 지방에는 최고 20밀리미터 안팎의 비가 내렸고 앞으로도 이 지방에는 5에서 20밀리미터 가량의 비가 더 올 것으로 예상됩니다.

내일 서울 경기를 비롯한 중서부 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

호남지방에 한때 소나기가 오겠고 강원 영동과 영남지방에는 비가 조금 온 뒤 오후에 개겠습니다.

내일 아침기온은 서울 17도, 대전 15도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 기온은 서울과 전주가 28도, 대전이 27도로 오늘보다 덥겠습니다.

서해와 남해서부해상에는 북서와 북동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부 먼 바다에서 3미터로 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상에는 안개가 끼겠고 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 2미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 워싱턴 방문에 앞서서 뉴욕의 증권거래소를 찾아서 월 스트리트에 투자자들에게 한국에 투자해 달라고 호소했고 증권거래소 회장은 한국을 돕겠다고 다짐했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 세계 경제의 심장 월 스트리트를 방문해 미국 금융계 거물급 인사들에 대한 현장 설득에 나섰습니다.

연방 준비 은행 맥도너 총재 등 120명이 빠짐없이 모였습니다.

김 대통령은 먼저 한국에 더 이상 외환 위기는 없다고 단언했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국에 제 2의 외환 위기는 발생하지 않습니다.

주가는 크게 떨어졌지만 외국인의 주식매입은 30억 달러에 이르고 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 국제적으로 인정받는 투명한 한국을 만들겠다는 의지를 밝히며 월 스트리트 큰손들의 가슴에 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 한국을 모든 분야에서 근본적으로 개혁할 것입니다.

나는 포기하지 않습니다.

우리는 반드시 성공할 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

이 자리에서 월가에 가장 영향력 있는 인물 중에 한 사람으로 꼽히는 뉴욕 증권 거래소 그라소 회장은 한국을 돕겠다는 말을 10번도 넘게 했습니다.

김 대통령은 이어 6월 8일 월요일 뉴욕 증권시장의 개장을 알리는 개장 벨을 눌렀습니다.

김 대통령은 이어 미국 외교 정책에 강한 영향력을 행사하는 외교협회가 주최한 간담회에서 미국 정부의 대북 경제 제재 완화를 간접적으로 요청했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

미국이 취할 수 있는 그러한 제재 완화 조치를 취하는 것이 바람직하다고 생각합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 미국 대통령의 전용비행장인 앤드류스 기지에 도착해 미국 정부 프렌치 의전장의 영접을 받았습니다.

김대중 대통령은 미국 연방 정부가 국빈에게 제공하는 영빈관 블레어 하우스에 여장을 풀고 자기 자신이 그 어느 일보다도 중요하다고 말해 온 워싱턴 일정을 시작했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

* 이인용 앵커 : 김대중 대통령의 미국 방문에 맞추어서 25년전 김대중 납치 사건의 진상을 밝혀주는 미국 정부의 비밀 문서가 공개되었습니다.

어떤 내용인지 워싱턴 김택곤 특파원이 전해드립니다.

* 김택곤 특파원 : 납치 사건 발생 두달이 지난 73년 10월, 주한 미 대사관은 키신저 국무장관에게 비밀 전문을 타전합니다.

김대중 납치사건은 중앙 정보부가 저질렀다, 박정희 대통령의 명시적, 또는 묵시적인 승인 아래 이후락 부장이 지휘했다.

한국 정부는 개입설을 계속 부인하지만 일본 경찰 조사 결과 중앙정보부 개입 사실이 분명해 졌다.

비밀 문서는 또 납치사건이 발생한 후에도 박정희 대통령은 이후락 부장을 계속 신뢰하고 있다고 본국에 보고했습니다.

이어서 중앙정보부는 김대중 씨의 정치 활동 봉쇄 목적으로 기소 상태를 계속 유지하면서 동조자들을 체포하거나 회유하고 있다, 김씨의 안전을 위해서 한국 정부에 경고를 보내야 한다고 비밀문서는 밝혔습니다.

다른 비밀 전문은 김종필 당시 국무총리는 납치 사건을 크게 우려하고 있으며 김 총리 측근은 중앙정보부 관련 사실을 일본 언론에 흘린 것으로 보고하고 있습니다.

키신저 국무장관은 74년 3월 한국 정부의 위해를 피하기 위해서 김대중 씨가 미국 대사관에 망명할 가능성이 있다고 판단했습니다.

키신저 미 국무장관은 김대중 씨 신변보호책을 긴급 전문으로 일일이 지시했습니다.

그러나 김대중 씨 망명 사건을 일어나지 않았습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한미 범죄인 인도 조약이 우리 나라 시각으로 내일 새벽 1시 워싱턴에서 체결됩니다.

이렇게 되면 죄를 짓고 미국에 도피해 있는 피의자들을 강제로 소환할 수 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

한미간 범죄 인도 조약이 체결됨에 따라 강제 소환될 해외도피 사범은 350여 명에 이릅니다.

이 가운데는 박희도 전 육군참모총장 끼여 있습니다.

12.12 사건 당시 노재현 국방부장관을 연행한 박 전 총장은 지난 95년 검찰의 역사 바로 세우기 수사가 시작되자 미국 LA에 있는 아들의 집으로 도망갔습니다.

또한 12.12 당시 국방부를 점거한 장기오 전 5공수 여단장도 비슷한 시기에 미국으로 달아났습니다.

현재 하와이에 머물고 있는 이석채 전 정보통신부 장관도 더 이상 검찰의 입국 요구를 거부하기 힘들게 되었습니다.

이 전 장관에게는 PCS 사업자 선정 의혹과 관련해 이미 법원에 체포영장이 발부된 상태입니다.

현재 미국에 머물고 있는 임춘원 전 의원도 예외는 아닙니다.

임 전 의원은 이 모씨에게 자신이 소유한 호텔의 영업권을 주겠다고 속여 45억여 원을 가로챈 혐의를 받고 있습니다.

이 외에도 삼성전자의 반도체 기술을 674억원을 받고 대만의 반도체 회사에 팔아 넘긴 정형섭 씨와 율곡 사업 비리에 연루된 무기 중개상 권병호 씨, 그리고 뇌물 혐의를 받고 있는 신옥수 전 고속도로 관리공단 이사장 등도 이르면 올 연말까지 모두 강제 소환될 운명입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유엔군 사령부와 북한 사이에 장성급 대화가 7년만에 다시 열립니다.

우리측에서도 동등한 발언권을 갖는 대표가 참석하고 또 대화 채널의 복원으로 한반도 위기 관리에 도움이 된다는 점에서 의미가 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

국방부는 오늘 유엔군 사령부와 북한군 간에 장성급 회담이 성사되었다고 발표했습니다.

◆ 강중권 대령(국방부 대변인) : 

어제 유엔군 사령부와 북한군은 장성급 대화를 개최하기로 합의했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 91년 북한이 일방적으로 군사 정전위를 철수시킨 지 7년만에 양측 고위급 장성의 대화 창구가 다시 열리게 되었습니다.

대화는 빠르면 이달 안에 열릴 예정입니다.

장소는 과거 군사 정전위가 열렸던 판문점 회의실로 결정되었습니다.

장성급 회담의 양쪽 대표는 각각 4명, 유엔사 쪽은 한국군과 미군, 참전국 대표들로 구성됩니다.

미군 대표가 선임자 역할을 맡기는 하지만 4개국 대표가 동등한 발언권을 갖습니다.

유엔군 사령부의 토마스 라일리 비서장은 장성급 회담의 성격을 종전의 군사 정전 위원회의 틀 안에서 이루어지는 별도의 대화 채널이라고 규정했습니다.

회담의 의제 역시 정전협정과 관련된 사항만으로 제한했습니다.

◆ 토마스 라일리 대령 (유엔사 군정위 비서장) : 

정전협정과 관련된 문제들을 만나서 협의할 예정이다.

◆ 박성호 기자 : 

이번 장성급 회담 성사로 미국과 북한은 서로 원하던 대화 창구를 마련했습니다.

우리 역시 회담에서 미국과 대등한 발언권을 확보해 실리를 채웠습니다.

따라서 이번 합의로 한반도 위기관리 능력이 한 차원 높아질 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청구 그룹 비리에 대한 검찰 수사가 정치권과 금융권으로 확대되고 있습니다.

검찰은 장수홍 회장을 상대로 한나라당 김윤환 의원 등 정치인과의 유착 여부를 조사중인 것으로 알려졌습니다.

대구문화방송 김철우 기자가 보도합니다.

◆ 김철우 기자 : 

청구그룹 비리를 수사하고 있는 대구지방검찰청은 청구 장수홍 회장을 상대로 유착설이 나돌았던 한나라당 김윤환 의원을 비롯한 정치인들과의 사이에 정치 자금이 오고 갔는지를 캐고 있습니다.

검찰은 장 회장이 정치인들과의 관계를 부인하고있어서 대검찰청 수사팀의 지원을 받아 의심스러운 정치인들의 계좌를 추적하고 있습니다.

또 지난해 3월 청구가 부도위기에 몰렸을 당시 담보없이 서울은행으로부터 190억원을 빌린 것을 비롯해 540억원의 협조 융자를 받은 데 특혜가 있었는지를 수사하고 있습니다.

검찰은 대출과정에서 거액의 사례비가 오고 갔을 가능성이 있어 청구의 주거래 은행을 비롯한 금융기관들을 내사하고 있다고 밝혔습니다.

한편 검찰은 오늘 김경회 전 철도청장에 청구로부터 3천여 만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 김 전 청장이 뇌물을 받고 대구복합화물터미널과 왕십리 역사 백화점에서 청구가 235억원을 빼내는 것을 묵인한 것으로 보고 있습니다.

검찰은 오늘 김 전 청장과 청구로부터 천만원을 받은 민척기 현 철도청 차장을 소환해 장수홍 회장과 김시학 사장 등 청구 경영진 6명과 대질 심문을 했습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공동 정권의 한 축을 이루는 김종필 국무총리서리가 오늘 정계개편은 내각제를 전제로 이루어져야 한다고 주장했습니다.

또, 김대중 대통령이 제기한 지역 연합론은 수용할 수 있다고 말했습니다.

내일로 취임 100일 맞는 김 총리서리의 기자 간담회 내용 최일구 기자가 전해 드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

내일로 취임 100일 맞는 김 총리서리가 오랜만에 말문을 열었습니다.

현재 여소야대 양당 구조로는 국정수행이 매우 어렵다는 것입니다.

◆ 김종필 (국무총리서리) : 

양 극이 늘 대결하는 것보다는 거기 한 두개 정당이 더 있어서 완충 역할도 하고..

◆ 최일구 기자 : 

김 총리서리는 이 같은 정계개편을 바탕으로 내각제로의 전환을 빨리 모색해야만 21세기 정치발전이 가능하다고 강조했습니다.

◆ 김종필 (국무총리서리) : 

지금 경제사정 때문에 유보하고 있는 상태입니다마는 결국은 될 수 있는 대로 가까운 장래에 이 나라를 내각책임제로...

◆ 최일구 기자 : 

김 총리서리는 또, 김대중 대통령의 지역 연합론에 대해 지역 장벽을 허물고 서로 협력하자는 체제인 만큼 공동정부 하에서 자민련의 지분이 약화된다 하더라도 수용할 의사가 충분히 있다고 말했습니다.

◆ 김종필 (국무총리서리) : 

자민련이 ⅓ 되면 어떻고 ¼이 되면 어떻습니까?

나라 일이 잘 되면 돼요.

나는 국가 차원에서 생각하는 사람입니다.

◆ 최일구 기자 : 

김 총리서리는 오늘 간담회에서 갓난아이가 100일을 맞으면 축하해 주지만 자신은 처지가 다르다며 취임 100일이 되도록 인준을 받지 못하는 섭섭한 심정을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 월가의 큰 손들에게 투자를 호소한 한편에서는 한미 투자 포럼이 열렸습니다.

이 자리에서는 기대 이상의 투자 상담이 쏟아져 들어 왔고 실제로 11억달러의 투자 유치가 확정되었습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

뉴욕 투자포럼에서 우리 측 투자 유치단이 미국 투자가들과 진행중인 상담은 모두 50건에 금액으로는 75억달러에 달합니다.

이 가운데 이미 11건, 10억9천만달러의 사업이 사실상 확정되었다고 투자 유치단을 이끌고 박태형 산업자원부 장관이 밝혔습니다.

현대 그룹은 현대전자의 지분을 팔아서 삼성은 일부 계열사를 매각하는 방법으로 그리고 LG그룹은 합작 투자를 하는 형태로 모두 10억4천5백만달러의 외자 유치 성사를 눈 앞에 두고 있습니다.

또 의료기기 업체인 메디슨과 닥터리, 대림정보통신 등 벤처기업들도 5천만달러의 외자 유치가 확실시되고 있는 등 미국 기업인들의 높은 관심 속에 상담이 계속되고 있습니다.

◆ 미국인 투자가 : 

한국에 투자하기에 지금이 가장 좋은 시기이다.

◆ 노웅래 기자 : 

아직 확정 단계는 아니지만 투자 유치 가능성이 높은 상담도 39건에 금액으로 65억6천만달러 규모나 됩니다.

이 가운데 현대, 삼성, LG, 금호, 새한 등 대기업 부문이 50억 4천만달러, 인수 합병 중기업에서 6억6천만달러의 외자 유치 상담이 구체화되고 있습니다.

또 증권업체들이 주식과 채권 매각을 통해 5억4천만달러 벤처기업들이 2억7천만달러의 외자유치 상담을 벌이고 있으며 토지 공사는 5천만달러에 달하는 부동산 매각 상담을 진행중입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

은행의 부실기업 퇴출 명단이 당초 예정보다 빠른 18일쯤 발표될 예정입니다.

5대 재벌 계열사를 포함한 부실기업 명단이 발표되면 재벌간의 대형사업장 교환, 이른바 빅딜이 본격화될 전망입니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한일은행은 오늘 16개 그룹 임원 등을 대상으로 구조조정 설명회를 가졌습니다.

그룹 관계자들은 은행의 퇴출 기업 판정만 기다린다는 긴장된 모습이었습니다.

◆ 박상호 이사 (삼성전자) : 

이번에 새로 기준이 나오게 되면 그 기준에 따라 가지고 추가로 나올 지는 모르겠는데 지금 현재로서는 뭐라고 말씀드릴 수는 없습니다.

◆ 전화근 이사 (한화그룹) : 

은행 판정에 맡기는 것이 좋은 게 아닌가 싶습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행들은 13일까지 퇴출기업 판정을 끝내고 18일쯤 발표할 예정인데 퇴출기업 명단에는 5개 재벌 계열사도 10개 안팎 포함될 것으로 금융계는 예상하고 있습니다.

재벌그룹에서도 퇴출기업이 나오면 이것을 토대로 재벌그룹간에 빅딜이 본격화될 것으로 구조조정에 참여하고 있는 관계자 들은 전망하고 있습니다.

퇴출기업으로 판정된 계열사를 같은 업종을 가진 다른 그룹에 주고 반대로 비슷한 입장의 계열사를 받아들이면 양쪽이 다 이득이라는 얘기입니다.

기업 부실판정에 관여하고 있는 회계법인과 경영 컨설팅 관계자는 이미 이런 거래가 깊숙이 진행되고 있다고 밝혔습니다.

이와 관련해 한 재벌그룹 임원은 주거래 은행이 빅딜을 지원해 달라고 요청했습니다.

◆ 동양그룹 관계자 : 

국내외 그룹과의 어떤 딜이라든지 이런 데에도 재무구조 개선 지원팀에서 가능한지...

◆ 고일욱 기자 : 

공정거래위원회도 오늘 부실기업을 인수하는 업체의 시장 점유율이 50% 를 넘어 독과점 업체가 되더라도 기업 결합을 허용하겠다고 밝혀 빅딜의 가능성을 시사했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김우중 대우 회장은 오늘, 뒤쳐진 국내 금융업을 선도하기 위해서는 재벌기업이 돈을 대는 초대형은행의 설립이 필요하다고 주장했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

대우 자동차 군산공장입니다.

김우중 대우회장은 오늘 이곳에서 우리나라 금융개혁을 위해 국내 대기업과 외국 유명은행이 공동으로 출자하는 선도 은행을 만들 수 있음을 강력히 시사했습니다.

김 회장은 금융구조를 선진국처럼 만들기 위해서는 국내 대기업과 외국은행이 공동 출자하는 선도은행 설립이 시급하다며 이를 전경련 회원사들과 논의해 나가겠다고 밝혔습니다.

김 회장은 국내 4대 대기업이 5억 달러씩 20억 달러, 외국 은행이 20억 달러 등 총 40억 달러를 출자해 합작 은행을 만들고 이 은행이 현재 팔려고 내놓은 서울은행이나 제일은행을 인수해 선도은행으로 발전 시키는 것이 현실적이라고 말했습니다.

특히 국내 대기업은 투자자로 남고 경영을 외국은행에 맡기면 대부분의 외국 은행들이 선도 은행 설립에 참여하게 될 것이라고 낙관했습니다.

◆ 김우중 대우회장 : 

미국 은행들하고 그 다음에 구라파 은행, 그 다음에 필요하면은 일본 은행들까지 해서..

내가 보기에는 한 3개 정도 있어 주었으면..

우리나라 기업들도 국제 금리 수준에서 금리를 조달할 수 있는 이런 여건으로 바뀌어지지 않겠나?

◆ 윤영무 기자 : 

김 회장은 또, 기업 구조조정과 관련해 5대 그룹 계열사도 가능성이 없는 기업은 당연히 퇴출당해야 하지만 건전한 다른 기업에 대해서는 대출금 상환 연기나 대출금의 출자전환 조치 등이 이루어지기를 기대한다고 말했습니다.

김 회장은 우리나라는 하나 둘 IMF 체제에 적응해 가고 있다고 말하고 실업자를 줄이고 경제 난국을 이기려면 산업 설비의 가동률을 높여 수출을 늘리는 길 뿐이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

햄버거에서 병원성 대장균인 0-157 균이 검출됐습니다.

국내에서 쇠고기가 아닌 가공 식품에서 O-157 균이 나온 것은 이번이 처음입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

치명적인 병원성 대장균 O-157 H7은 지난달 19일 광주 호남대학 광산캠퍼스 매점의 햄버거에서 발견됐습니다.

◆ 김창민 과장 (식품의약품청 식품미생물과) : 

식품의약품안전청에서는 국민 다소비 식품을 검사하던 중, 광주지방청에서 햄버거에서 대장균 O-157 H7을 검출했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이미 다 팔린 문제의 햄버거는 빵과 야채, 마요네즈, 그리고 고기를 다져 만든 패티로 제조되었습니다.

이 중 어느 원료가 오염되었는지는 확인되지 않았습니다.

식품의약품청은 문제의 햄버거를 제조한 광주 S식품과 햄버거 패티를 공급한 서울 D식품에 역학 조사반을 파견했습니다.

이들 업소에 보관중인 햄버거 패티 67,300개와 햄버거 282개는 압류 봉인됐습니다.

식약청은 오염된 원료를 찾아 내는데 1주일에서 12일 가량 걸린다고 밝혔습니다.

O-157 H7 균의 국내 검출은 소의 변, 쇠 간, 수입 쇠고기에 이어 네번째지만 가공 식품에서 발견되기는 이번이 처음입니다.

이미 조리된 식품에서 O-157 균이 나온 것은 더 이상의 살균방법이 없다는 점에서 심각한 위험성을 가지고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가정에서도 많이 쓰는 일반 페인트에서 납이 많이 검출되었습니다.

페인트 가루가 먼지에 섞여서 이걸 들이마시면 위험하지만 우리나라에서는 선진국과는 달리 아무런 규제가 없습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

주로 창문틀이나 문짝에 칠하는 가정용 페인트입니다.

색깔을 내기 위해 페인트에는 납 같은 중금속이 들어갑니다.

시중에서 팔리고 있는 가정용 페인트 34종류를 수거해 납이 얼마나 들어있는지 성분을 분석해 봤습니다.

절반이 넘는 20종류에서 전체 중량의 0.5%가 넘는 납이 검출됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

페인트를 칠한 지 오래 되면은 이렇게 굳어서 떨어지게 되는데요.

이런 것을 어린아이들이 먹을 경우에는 이 안에 함유된 납성분때문에 위험을 초래할 수 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

미국에서는 납 함량이 중량당 0.5%를 넘을 수 없고 프랑스에서는 93년 이후 납이 들어있는 페인트의 사용을 금지시켰습니다.

그러나 우리나라에서는 가정에서도 흔히 사용하는 이런 페인트 제품에 대해 납 함량 규제가 전혀 이루어지지 않고 있습니다.

페인트 회사들도 위험성은 인정하지만 아직 납에 대한 규제가 없다는 사실만 되풀이합니다.

◆ K 페인트 회사 관계자 : 

우리나라에는 규제도 없고 납을 쓰지 않으면 값이 비싸진다.

◆ 최장원 기자 : 

소비자 보호원은 페인트를 통한 납 중독의 위험성이 있는 만큼 보다 철저한 규제가 필요하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남성의 생식 기능을 저하시키는 것으로 보고된 환경호르몬에 대해서 정부가 규제에 나섰습니다.

정부는 우선 유해성에 대한 정밀 조사부터 시작하기로 했습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

남성의 생식 기능을 퇴화시키는 물질을 통칭해 환경호르몬이라고 부릅니다.

추정되는 물질은 모두 67가지입니다.

이 가운데 유독성 때문에 이미 규제를 받거나 국내에서 사용되지 않는 물질을 제외한 9가지 물질이 지금까지 아무런 규제를 받지 않고 사용돼 왔습니다.

환경부는 이 가운데 철제 캔의 내부 코팅제로 쓰이는 비스페놀 A 등 네 가지 물질을 관찰 물질로 지정했습니다.

관찰 물질로 지정되면 제조량과 사용처를 신고하도록 돼 있어 유독성 여부에 대한 추적 조사가 가능해 집니다.

◆ 심재곤 폐기물자원국장 (환경부) : 

과학적으로 유해성을 입증하는 첫 번째 단계가 되겠습니다.

유해성이 입증이 되면은 이러한 물질을 제조하거나 수입을 규제하게 되는 그런 규제조치로 들어가게 되는 것입니다.

◆ 오정환 기자 : 

환경부는 그러나 컵라면 용기 등에 사용되는 프린티머 등 다섯 가지 물질은 유해성에 관한 구체적인 자료가 없어 연구 대상으로만 지정 했습니다.

환경부는 환경호르몬 연구를 한일 공동 사업으로 추진하고 OECD 등 국제기구가 적극적으로 협조하는 등 국내외 정보교류에도 노력하기로 했습니다.

환경부의 이번 조치는 환경호르몬의 유해성 여부를 밝히고 이에 맞추어 규제를 강화해 나갈 틀을 마련했다는데 의미가 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방 공무원 사회에 구조조정이 시작됩니다.

현재 29만 명인 지방 공무원 가운데 30% 정도가 오는 2002년까지 자리를 떠나게 됩니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

김정길 행정자치부 장관은 오늘 기자 간담회에서 지방공무원 수를 30% 줄이겠다고 밝혔습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

향후 5년 동안 이 정권 동안에 30% 선까지..

경우에 따라 30% 이상도 감축해야 하는 거 아니냐 이렇게 지금 저희들은 지금 판단하고 있습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

현재 지방공무원 총 정원은 29만 850명.

이 중 30%면 모두 8만 7천여 명이 2002년까지 공직을 떠나야 합니다.

규모가 작은 동을 통페합하고 유사 중복 기구도 통폐합하면 10% 정도 인원 감축이 가능하고 읍면동 사무소를 복지센터로 전환하고 하수처리장이나 문화체육시설 관리 등을 민간에 위탁하면 30%까지 줄일 수 있다는 계산입니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

정말로 정권 초기에 공직사회 개혁을 이야기하고 흐지부지 되는 일이 절대 없도록 그렇게 강력한 의지를 가지고 해 나가겠다는 것을 거듭...

◆ 윤병채 기자 : 

공무원이 퇴직한 뒤 산하 기관에 재취업해 연금과 월급을 함께 받는 불합리한 관행도 개선할 방침입니다.

또, 최근 논란을 빚고 있는 임용 결격 공무원들은 특별법을 제정해 일단 퇴직시킨 뒤 재임용할 계획입니다.

김정길 장관은 현 정부의 공직사회 개혁과 관련해 사정 위주의 일괄성 개혁보다는 제도적 보완을 통한 지속적인 개혁이 보다 성공 가능성이 높다며 본격적인 개혁은 이제부터 시작이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동아그룹 최원석 전 회장이 지난달 22일자로 출국 금지됐습니다.

금융감독위원회의 이번 조치는 부실 기업주의 책임을 물어 기업은 망해도 기업주는 망하지 않는다는 전례를 없애겠다는 의지로 풀이됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

동아그룹의 최원석 전 회장과 유성룡 동아건설 전 사장이 동아그룹의 경영상태 조사가 끝날 때까지 해외에 나갈 수 없게 됐습니다.

금융감독위원회가 재벌 회장에 대해 처음으로 출국금지를 요청했기 때문입니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

지난번 최원석 씨가 자기 재산을 자진해서 스스로 모두 반납하겠다 하는 것은 채권 확보에 충분하지 못하다는 것을 반영하는 것 아니겠습니까?

◆ 홍기백 기자 : 

최 전 회장은 현재 형식적으로는 재산이 한 푼도 없습니다.

동아 주식에 대해서는 이미 포기각서를 제출했고 서울 장충동의 집과 임야 등 5백 억원의 부동산에 대해서는 채권은행이 채권 보존 신청을 해 둔 상태입니다.

그런데도 금감위가 출국 금지를 요청한 것은 최 전 회장이 이같은 공식 재산 외에 상당한 돈을 친인척 명의로 빼돌렸을 가능성이 높은 것으로 판단하기 때문입니다.

따라서 이번 출국금지 조치는 결국 검찰 수사를 전제로 한 것이라는 게 금감위 관계자의 설명입니다.

또 앞으로 법정관리나 화의를 신청한 모든 기업에 대해서도 똑같은 조치를 취할 것이라고 덧붙였습니다.

결국 이번 조치는 기업은 망해도 기업주는 망하지 않는다는 신화가 더 이상 존재하지 않도록 한다는 당국의 강한 의지를 반영한 것으로 보여 앞으로의 처리가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

토종벌의 보호구역인 강원도 평창에서 토종벌이 양벌의 공격을 받아 떼죽음을 당하고 모아놓은 꿀까지 뺏기고 있습니다.

백승석 기자입니다.

◆ 백승석 기자 : 

강원도 평창군 진부면 수학리 산골 마을 주민들은 철따라 피어나는 꽃에서 대대로 토종꿀을 채취해오고 있습니다.

그런데 이 마을 30여 토종벌 사육 농민들은 최근 때아닌 벌들의 전쟁으로 큰 피해를 입고 있습니다.

주변에서 꿀 냄새를 맡고 온 양벌들이 토종벌을 무차별적으로 공격하면서 떼죽음을 당하고 있습니다.

몸집이 크고 공격 본능이 강한 양벌은 왜소한 토종벌을 물어 죽입니다.

순식간에 수만 마리의 토종벌의 잔해가 벌통 주위에 널려집니다.

양벌은 벌통 속의 꿀도 모두 빼앗아 갑니다.

이 마을 김남기 씨, 불과 4,5일만에 다섯 통의 꿀을 양벌에게 도둑 맞았고 나머지 10여 통도 피해를 입기 시작했습니다.

◆ 김남기 (양봉업자) : 

꿀을 빼가는 거는 뭐 예사고 내년 농사까지 싹 망치고 토종벌을 전멸시키니까 내년도 농사도 뭐 전혀 생각을 못할 그런 입장이라고 생각해요.

◆ 백승석 기자 : 

양벌 피해를 막기 위해 지정된 토종벌 보호구역, 그러나 사람이 아닌 곤충이 법을 알고 지킬 리 없어 본격적인 꿀 수확철을 앞두고 있는 토종벌 농가는 걱정만 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일은 6월 10일, 11년전 이날은 당시 전두환 정권에 맞서 민주화를 요구한 시민 항쟁의 날이었습니다.

그리고 오늘은 이 항쟁을 촉발시킨 고 이한열 군이 최루탄에 맞아 숨진 날입니다.

이제는 많은 사람들의 기억에서 잊혀져 가고 있지만 그럴수록 어머니의 가슴에는 먼저 간 아들이 아프게 자리잡고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

87년 6월 9일 당시 연세대 2학년이던 이한열 군은 경찰의 최루탄에 머리를 맞고 숨졌습니다.

전 세계적으로 유명해진 사진 1장만을 남기고 홀연히 떠났지만 그의 죽음은 6.10 항쟁의 기폭제가 됐습니다.

이 군의 어머니 배은심 씨는 아들이 죽은 뒤 학생들의 집회에 열성 적으로 참석해 왔습니다.

사람들은 투사가 됐다고 수군거렸지만 어머니의 속내는 아들을 기억해 주는 사람들을 만나고 싶을 따름입니다.

◆ 배은심 (고 이한열 군 어머니) : 

아직 우리 한열이의 그 모습이 지금도 이 학교 내에 담아져 있구나..

이런 것을 생각하면서...

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오후 연세대에서 열린 이한열 추모제.

하지만 커다란 깃발과 웅장한 음악 사이로 모인 학생들은 고작 30명 정도.

대부분의 학생들은 무관심한 듯 그냥 지나칩니다.

이제 학생들마저 아들을 잊은 것일까?

그럴수록 아들과의 추억은 서럽게 되살아납니다.

◆ 배은심 (고 이한열 군 어머니) : 

그날 있었던 이야기를 제게 다 들려준 거예요.

그래서 그 이야기 듣는 그 재미, 우리 한열이의 가방을 내가 같이 들고 온 그 재미, 그런 것들이 너무도 지금 마음에 너무 그런 것들이 솟구쳐 올라올 때가 한 두번이 아니거든요.

◆ 임영서 기자 : 

민주 투사도 아니었고 확고한 정치적 신념도 없던 배씨, 아들을 끔찍이 사랑했기에 아들의 죽음을 인정받고 싶었고 그래서 거리로 나설 수밖에 없었던 배씨에게서 이 나라 민주화 과정에서 쓰러진 모든 희생자 유족들의 아픔이 진하게 배어납니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

수출업체에게는 부가가치세를 되돌려 주는 제도를 악용해서 100억대의 상품을 수출한 것처럼 가짜 서류를 꾸며 부가세를 환급받은 일당이 경찰에 적발됐습니다.

세무서는 신발 한 켤레 수출하지 않은 이들에게 9억원을 내줬습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

러시아 등지에서 찾아 온 보따리 장수들은 남대문 시장 등에서 직접 물건을 사 가기 때문에 수출업자가 드러나지 않습니다.

오늘 경찰에 구속된 이한영 씨 등은 이 점을 이용해 관세사 사무실을 통해 이 물건들을 자신이 수출한 것처럼 수출면장을 위조했습니다.

그런 다음 암달러 상으로부터 잠깐 빌린 달러를 자신의 은행 계좌에 입금시켜 수출 대금을 받은 것처럼 증명 서류를 꾸몄습니다.

여기에 세무자료상까지 동원해 원자재를 산 사실을 증명하는 가짜 영수증을 만들었습니다.

이런 위조 서류 뭉치를 세무서에 내자 가짜 영수증 액수의 10%에 해당하는 9억원의 부가세가 환급되었습니다.

부가세 환급사기단은 이런 사무실 하나만을 차려놓고 5개 유령회사 명의로 100억대의 수출을 해 온 것처럼 당국을 속여 왔습니다.

3년 동안 정부 돈을 빼갔지만 전혀 문제가 없었습니다.

◆ 이한영(피의자) : 

이게 지금만 이뤄진 게 아니다.

계속 이뤄질거다.

◆ 유재용 기자 : 

이들은 세무 공무원 2명에게 수백만원의 뇌물까지 주었지만 공무원들은 위조 서류인지 몰랐다고 부인합니다.

◆ 조성민(세무공무원) : 

사기단을 만나서 무슨 말 했는가?

세상 돌아가는 얘기만 했다.

◆ 유재용 기자 : 

세무서측은 가짜 영수증이 나온 유령업체에 전화 한 통만 걸었어도 사기임을 알았을 텐데도 9억원을 속절없이 내줘 허술한 세무행정의 일단을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 안동에 전통 양반 가옥 대청 마루에서 국내외 학자들이 모여서 학술회의를 가졌습니다.

아시아의 급속한 경제 성장과 그 뒤 요즘의 경제위기, 그리고 인도네시아 수하르토의 퇴진으로 새삼 관심의 대상이 되고 있는 이른바 아시아적 가치가 회의의 주제였습니다.

유선경 기자가 취재했습니다.

◆ 유선경 기자 : 

옛 선비가 글을 읽던 대청마루에 벽안의 학자들이 둘러앉았습니다.

다소 어색하게 틀어 앉은 양반다리이지만 그래서인지 오늘의 화제가 더 깊은 의미로 다가옵니다.

주제는 [유교 민주주의와 아시아적 가치] 일부 서구학자들은 최근 서구적 가치의 우월성을 강조하면서 심지어 아시아적 가치의 존재를 부인하기조차 합니다.

그러나 이들은 그같은 시각이 공동체 의식이나 가족주의와 같은 유교 정신을 제대로 연구하지 못한데서 비롯된 것이라는데 의견을 모았습니다.

◆ 데이비드 홀 교수 (미 텍사스 대학) : 

아시아적 가치문제의 결과가 아니다.

한국은 전통적 가치가 중요하다는 것을 깨달아야 한다.

◆ 유석춘 교수 (연세대 사회학과) : 

그런 유교적인 문화적인 전통으로부터 우리가 만들어 놓은 구체적인 장치들, 제도들.

이거를 현실에 맞게 개혁해서 효율적이기도 하면서 전통과도 맞는 그런 장치를 만들어 낼 수 있어야지 우리가 우리 주체적인 입장에서 이 위기를 극복해 나갈 수 있지 않을까?

◆ 유선경 기자 : 

이들은 한때 미국의 자유 민주주의와 자유시장 경제에 대한 대안으로까지 부각됐던 유교 민주주의가 경제위기와 함께 정치적인 논쟁거리로 휘말리는 현상에 우려를 표했습니다.

◆ 함재봉 교수 (연세대 정치외교학과) : 

정치 논리에 오히려 이런 사상의 문제들이 가치관의 문제들이 휩쓸리고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 본격적인 학문의 틀을 제시해 주고 그 속에서 한 번 문제를 바라보고 싶어서 회의를 기획했습니다.

◆ 유선경 기자 : 

학자들은 역사학이나 철학, 사회과학 등 다양한 접근 방법을 통해서 지속적인 유교 연구에 주력하기로 뜻을 모았습니다.

MBC 뉴스 유선경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

혜성이 지구와 충돌할지 모른다는 가설은 몇 차례 나온 적이 있습니다마는 실제로 혜성이 태양과 충돌했습니다.

지난 주 미국의 태양 탐사선이 사상 최초로 이 충돌 장면을 찍었습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

뉴욕시 만한 혜성이 지구로 돌진하면서 60억 인구가 생존의 기로에 선 상황을 그린 영화 딥 임펙트의 장면입니다.

혜성을 파괴하려는 우주선의 노력이 실패하고 혜성이 충돌하자 어마어마한 해일이 대도시를 덮칩니다.

지난주 초 2개의 혜성이 태양에 충돌하는 장면을 태양탐사선 소호가 촬영했습니다.

사상 최초로 혜성과 태양의 충돌 장면이 관측된 것입니다.

소호 54와 55로 이름 붙어진 이 혜성들이 태양 표면에 충돌하자 왼편 아래쪽과 오른편 아래쪽에서 두 차례의 강력한 폭발이 일어났습니다.

확대해 본 혜성의 충돌 지점에서는 마치 핵폭발을 연상케하는 거대한 반원형의 섬광이 번쩍입니다.

화면의 오른쪽 하단에 그려진 조그만 점은 지구의 실제 크기를 표시한 것으로 이 폭발의 규모가 얼마나 큰 지 짐작하게 합니다.

이때 발생한 엄청난 양의 입자가 만일 지구를 향해 분출되었다면 지구 궤도에서 활동중인 우주비행사의 안전에 위협이 될 정도였습니다.

지구보다 100만 배나 큰 태양에 이 정도 흠집을 남길 정도의 파괴력이 만일 지구에 가해진다면 어떻게 될 것인가?

그것은 곧 인류의 멸망을 의미하는 대 파국이 될 것이라는데 이의를 제기하는 전문가는 거의 없습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

천연기념물 검은 머리 물떼새 한 마리가 김포 쓰레기 매립장에 날아와 알을 품고 있는 모습이 발견되었습니다.

매립장의 인부들은 공사를 중단하면서까지 이 새가 무사히 새끼를 낳을 수 있도록 보호하고 있다고 합니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

경기도 김포 쓰레기 매립장에 지난 달 말 새 한마리가 찾아 들어 알을 낳았습니다.

얼핏 보면 까치와 비슷하고 진홍색의 긴 부리와 다리가 특징인 이 새는 천연기념물 326호로 지정된 검은머리 물떼새였습니다.

◆ 송순창 회장(대한 조류협회) : 

이런 데서 자기의 종족 번식을 한다는 것은 사실 학술적으로는 믿을 수 없는 이러한… 

◆ 유상하 기자 : 

사람이 다가가도 좀처럼 둥지에서 멀리 달아나지 않는 물떼새.

주위가 조용해지면 조심스럽게 둥지로 다가와 다시 알을 품는 모습에서 어미새의 새끼사랑이 진하게 느껴집니다.

물떼새의 보호자는 매립지 공사장의 인부들.

새로운 생명의 탄생을 위해 둥지 부근의 터파기 공사는 아예 중단한 채 사람들의 접근을 막고 있습니다.

◆ 최상의(구산토건) : 

새끼 잘 부화해서 이렇게 데리고 나갈 수 있다면 더 바람이 없죠.

◆ 유상하 기자 : 

쓰레기 더미 속에서도 종족 번식을 하는 물떼새, 그 생명의 외경을 지키는 인부들의 따뜻한 보살핌으로 다음달 하순이면 새끼 새들과 함께 김포 하늘을 훨훨 날아갈 것입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

치매로 알려진 알츠하이머 병에 걸려 은둔생활에 들어갔던 로널드 레이건 전 미국 대통령의 근황이 최근 공개됐습니다.

레이건 대통령은 때로는 아내 낸시 여사 조차 몰라 본다고 합니다.

송형근 기자입니다.

◆ 레이건 전 대통령(94.

11) : 

내가 대처 총리와 만났을 때 우리는 비슷한 견해를 가지고 있다는 사실을 알았다.

◆ 송형근 기자 : 

한때 세계의 대통령으로 군림했던 로널드 레이건, 그러나 이제는 주변 사람도 전혀 몰라볼 정도로 기억을 잃어 버렸습니다.

그래도 수십 년을 함께 살아온 부인만은 예외입니다.

낸시 여사가 외출하면 부인을 찾아 온 집안을 찾아 헤매기도 합니다.

레이건은 지난 94년 알츠 하이머 병에 걸린 심경을 털어 놓은 편지에서도 아내에 대한 도터운 정을 적기도 했습니다.

레이건의 유일한 낙은 주말에 옛 친구들을 만나 가끔 골프를 치는 정도, 저녁때는 낸시와 백악관 시절의 비디오를 보며 시간을 보냅니다.

낸시 여사는 그러나 요즘도 남편과 같은 침대에서 잠을 잔다며 금슬을 과시했습니다.

이 때문에 전 부인과 자신이 낳은 네 자녀들이 아버지를 멀리할 정도로 낸시 여사의 남편에 대한 헌신은 대단합니다.

이들 부부는 내년 유선 방송 TBS가 특집으로 방영할 전기를 준비하고 있는데 협조 비용으로 수백만 달러를 받은 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 축구 개막이 하루 앞으로 다가왔습니다.

오늘밤 전야제가 펼쳐질 파리는 각국 응원단이 벌써부터 거리를 누비며 응원전을 벌이는 등 열기가 뜨겁습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

잠시 후 벌어질 개막 전야제의 네 주인공이 파리 동서남북에 우쭉 서면서 파리는 월드컵 열기로 달아오르고 있습니다.

요란한 복장과 치장을 한 각국 응원단은 파리의 요소요소를 점령해 사전 응원전을 펼치고 있습니다.

특히 개막전을 하루 앞둔 브라질과 스코틀랜드 사람들은 오늘 하루 파리 사람들의 좋은 눈요기감이 됐습니다.

서로 자기 나라 팀의 패배는 꿈에도 생각하지 않고 있습니다.

◆ 스코틀랜드인 : 

브라질을 2:1로 이길 것이다.

◆ 브라질인 : 

이길 것 같은가?

물론이다.

◆ 홍순관 특파원 : 

각국 응원단이 몰려든 에펠탑 근처는 노래와 춤 그리고 술이 낭자합니다.

오는 14일 우리와 첫 경기를 가질 멕시코 사람들의 열기도 다른 나라에 지지 않습니다.

잠시후 있을 전야제에서 월드컵 참가 네 대륙을 상징하는 거인들이 만날 장소인 콩코드 광장에서는 어제밤 밤새 예행연습이 진행됐습니다.

월드컵 열기로 파리는 이미 한여름에 들어선 느낌입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오는 14일 우리 대표팀의 예선 첫 상대인 멕시코팀의 전력이 만만치 않은 것으로 분석되고 있습니다.

멕시코팀 훈련장을 김성식 기자가 찾아봤습니다.

◆ 김성식 기자 : 

이곳은 파리에서 남동쪽으로 45킬로미터 떨어진 뽕뜨나이유.

우리의 첫 상대 멕시코는 이곳에 베이스 캠프를 차리고 마무리 훈련에 열중하고 있습니다.

골 게터 에르난데스와 득점력이 뛰어난 공격형 미드필더 가르샤드는 강력한 슛팅을 날리며 골 감각을 다듬고 있습니다.

멕시코는 한국과의 경기에 에르난데스, 블랑코 투톱을 내세우고 중거리 슛이 좋은 가르샤와 라비네스를 2선에 포진시켜 대량득점을 노린다는 전략을 세우고 있습니다.

우리팀과 멕시코팀의 훈련을 모두 지켜본 외국 기자들은 객관적으로 멕시코 전력이 한 수 위라고 평가하고 있습니다.

◆ 앤드류 존 (AP통신 기자) : 

멕시코는 상당히 역동적이어서 유럽팀들에게도 위협적인 존재다.

◆ 김성식 기자 : 

멕시코팀은 훈련을 끝낸 뒤 숙소 부근의 숲속을 달리며 컨디션을 조절하는 여유를 보였습니다.

한편 라푸엔떼 감독은 세계적인 골키퍼 캄포스와 단 둘이 정담을 나누는 등 짙은 애정을 보여 눈길을 끌었습니다.

뽕뜨나이유에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵에서 언제나 강자만이 승리하는 것은 아닙니다.

전혀 예상치 못했던 나라가 전통의 강호를 누르고 의외의 승리를 거둘 때도 있기 때문에 월드컵 보기는 더 큰 재미를 안겨줍니다.

배선영 기자가 월드컵 사상 10대 이변을 꼽아 봤습니다.

◆ 배선영 기자 : 

66년 영국 월드컵 북한과 이탈리아와의 경기.

처음으로 본선에 오른 북한 선수들의 평균 신장은 고작 165센티미터에 불과했습니다.

경기가 시작되고 축구선수라기 보다는 특수부대 군인과도 같은 북한 선수들의 투지가 이탈리아를 압도하자 전 세계는 설마하며 북한을 주시했습니다.

전반 41분, 천금같은 박두익의 결승골은 철벽수비로 이름난 이탈리아의 자존심을 여지없이 무너뜨렸고 8강 탈락한 이탈리아는 공항 뒷문으로 귀국하면서 자국 팬들의 달걀 세례를 받았습니다.

90년 이탈리아 월드컵 카메룬과 아르헨티나와의 대전.

마라도나가 이끄는 아르헨티나를 유럽 2-3부리그 출신의 카메룬이 이길 거라고는 당시 카메룬 감독조차도 생각지 않았습니다.

전반 0:0, 후반 격전 끝에 카메룬의 하다카라 비크가 퇴장당하자 그의 동생 오만 비크는 분풀이를 하듯 아르헨티나의 골네트에 결승골을 꽂아넣었습니다.

94년 미국 월드컵 불가리아와 독일의 8강전.

그리스전의 승리로 32년만에 본선 첫 승의 감격을 안은 불가리아는 내친 김에 스토이치코프와 레치코프의 연속 골을 앞세워 90년 우승팀인 독일을 2:1로 물리쳤습니다.

우리나라의 본선 두번째 상대인 강호 네덜란드.

누구도 한국의 승리를 점치지는 않지만 98 월드컵 최대 이변의 주인공이 바로 코리아일지도 모릅니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 이석현 제3정책조정위원장은 오늘, 오는 2002 월드컵에서 우리나라에 배정된 32개 경기를 10개 경기장에서 치를 경우 한 경기장 경기수가 3개에 불과해 경기장 수를 6개로 줄이기로 했다고 밝혔습니다.

한편 정부는 지난 5일자로 2002년 월드컵 축구 분산개최와 남북 축구교류 활성화를 추진하기 위한 대한 축구협회의 북한주민 접촉신청을 승인했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범 이후 첫 번째 한미 정상회담이 우리 나라 시각으로 오늘밤 워싱턴에서 열립니다.

우리 경제의 회생을 위한 미국의 지원 문제도 중요 의제고 남북 관계와 북미 관계의 틀을 조정하는 문제도 논의됩니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령의 이번 미국 방문에 가장 중요한 행사인 한미 정상회담이 오늘밤 공식 환영식에 이어 백악관에서 열립니다.

이번 정상회담에서 논의될 의제 중 우선 관심사는 한국의 경제난 극복을 위한 미국의 협력 방안입니다.

김 대통령은 한국의 경제 회생이 미국에도 도움이 될 것이라는 점을 강조하고 한국에 대한 미국의 투자 확대를 요청할 예정입니다.

이에 대해 클린턴 대통령은 민주주의와 시장 경제의 병행 발전이라는 김 대통령의 국정 철학에 분명한 지지 의사를 밝히고 한국의 경제 개혁에 관심을 표명할 것으로 보입니다.

◆ 박지원(청와대 대변인) : 

양국 정상은 한국 경제가 회복될 때 이에 대한 파급으로 아시아 경제도 회복될 것이라는 데 의견을 같이 할 것으로 예상합니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 한반도의 안정과 남북 관계도 이번 회담의 주요 의제입니다.

두 나라 정상은 확고한 대북 공조체제를 다시 한번 확인할 것으로 보입니다.

특히 김대중 대통령은 북한의 점진적인 변화를 유도하기 위한 새 정부의 대북 정책 방향을 설명하고 이런 기조에서 미국의 대북 경제 제재 완화에 반대하지 않는다는 입장을 밝힐 예정입니다.

오늘 정상회담은 새 정부 출범 이후 첫 회담이라는 점에서 앞으로의 한국 양국 관계를 가늠해 볼 수 있는 중요한 계기가 될 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

이번 주말부터 우리나라는 서서히 장마권에 들겠습니다.

기상청에 따르면 우리나라는 해마다 일곱차례의 물난리를 겪는다고 합니다.

이에 따른 재산 피해액만도 4천6백억원을 넘어서고 인명 피해만도 246명에 달하고 있습니다.

본격적인 장마가 시작되기 전에 주변을 좀 더 꼼꼼히 살펴봐야겠습니다.

현재 남부 지방을 중심으로 구름이 많이 지나고 있습니다.

내일도 우리 나라는 고기압의 영향을 받기 때문에 대체로 맑은 날씨가 계속되겠습니다.

서울을 비롯한 중서부 지방은 오후 한때 구름이 많이 끼겠고 내륙지방에는 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 18도, 대전 광주 17도가 예상됩니다.

낮 기온은 서울, 대전, 대구 부산이 29도로 오늘보다 덥겠습니다.

서해와 남해서부 해상에는 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 1미터 안팎으로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상에도 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

금요일에 전국이 차차 흐려져 토요일에 전국에 비 소식이 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또 오늘 정상회담에서는 몇 년동안 양국이 불협화음을 보였던 북한 대응문제에 대해 양국의 공조를 재확인했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

양국 대통령이 직접 발표한 정상회담의 핵심은 두 나라가 이제 민주주의와 시장경제에 대한 가치관을 공유한다는 것입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

양국이 민주주의와 시장 경제라는 공통의 가치를 바탕으로 아시아 민주주의 발전에 공동으로 기여하도록 적극 노력해 나가기로 하였습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

한국 국민은 자유를 갈망하는 아시아인들에게 희망과 격려를 주면서, 민주주의를 향한 열망을 확산하는데 기여했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

시장 경제 체제를 세계에 전파하는데 한국이 앞장서 주는데 대한 미국의 배려가 담긴 것입니다.

대북 경수로 사업과 4자회담의 지속적인 추진을 서로 약속했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 두 정상은 남북 관계 진전과 미북 관계의 개선이 조화 있게 추진되어야 한다는데 의견을 같이 하였습니다.

◆ 최명길 기자 : 

북한에 대한 경제 제재 완화를 간접적으로 권유한 김 대통령의 제안에 대해서 미국 정부는 원칙론을 폈습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

제재완화는 준비가 필요하다고 말했습니다.

내 생각엔 일종의 법적인 수정이 있어야 한다고 봅니다.

◆ 최명길 기자 : 

당장은 조치를 취하기 어렵다는 뜻입니다.

미국 정부는 오늘 회담에서 우리의 대북 경수로 사업이 핵확산을 억제하는데 기여하고 있다고 평가했습니다.

한국과 미국 사이에는 지난 94년 북미협상 이후부터 보이지 않은 긴장이 조성되어 온 게 사실입니다.

이번 회담이 작은 제목에까지 의견 합치를 이루지는 못했지만 서로의 신뢰성에 의문을 재기해온 불협화음은 마침표를 찍은 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

양국 대통령은 또 모두 7차례의 행사에 함께 참석하면서 우위를 다졌습니다.

김 대통령의 국빈 방문 행사를 김택곤 특파원이 보도합니다.

◆ 김택곤 기자 : 

망명 정객이었던 김대중 대통령은 오늘 가장 바쁘면서도 보람있는 일정을 보냈습니다.

공식 환영식에서 클린턴 대통령은 미국에 되돌아온 김대중 대통령을 진심으로 환영한다고 말했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

굽힐 줄 모르는 자유와 인권, 민주화 추구가 오늘의 김 대통령을 있게 했고 미국에 되돌아오게 했습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

김 대통령은 민주화 지원에 대한 감사로 화답했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 이와 같은 한국 국민의 빛나는 승리 뒤에는 미국 국민이 전해준 자유와 민주에 대한 희망의 메시지가 있었음을 기억합니다.

◆ 김택곤 기자 : 

두 정상의 우의는 국빈만찬에서 더욱 다져졌습니다.

김 대통령은 오늘 7차례의 공식 행사에 참석했습니다.

김대중 대통령은 잠시 뒤 미 의회 연설을 통해서 한국의 경제 회복과 한반도 평화 정착을 위한 지원을 호소합니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박상천 법무장관은 올브라이트 미 국부장관은 오늘 백악관에서 김대중 대통령과 클린턴 대통령이 참석한 가운데 한·미 범죄인 인도조약에 서명했습니다.

이에 따라 미국으로 도피한 범죄자들을 빠르면 연내에 국내로 강제 송환할 수 있게 됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 한국 시각으로 오늘밤 11시 미국의 상·하원 합동회의에서 연설합니다.

오늘 연설에서 김 대통령은 자신과 미국과의 깊은 인연을 강조하고 경제위기 극복을 위한 한국의 강도 높은 개혁노력을 설명할 예정입니다.

MBC 텔레비전은 오늘밤 11시부터 김 대통령의 미 의회 연설을 직접 중계 방송해 드릴 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

방미 중인 김 대통령이 돌아오면 정계개편 움직임이 본격화 될 전망입니다.

한나라당은 오늘 의원 총회를 열어 당력을 모아 여권의 정계개편을 저지하겠다고 결의했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

총회 시작부터 여권의 정계개편 시도를 성토하는 한나라당의 목소리는 높았습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

야당 파괴 공작으로 인한 국정 파행의 책임이 전적으로 여당 측에 있음을 엄중 경고하며 의원 빼가기 공작을 즉각 중지할 것을 강력히 촉구한다.

◆ 김은혜 기자 : 

당 지도부가 직접 나서 당원들의 단합을 촉구했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

우리 당 소속의 국회의원 여러분들, 절대 동요가 없기를 바라 마지 않습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

특히 여당의 지역 연합 대상으로 거론된 대구 경북지역 출신 의원들의 의지는 비장했습니다.

◆ 서훈 의원 : 

우리는 한 사람도 없기 때문에 절대로 앞으로 언론들께서도 그런 거에 대해서 좀 유의를 해 주시고 우리 대구 경북에는 그런 분이 없으니까..

◆ 김은혜 기자 : 

초.재선 의원들도 자체 단속에 나섰습니다.

◆ 박영환 의원 : 

낚시질을 가봐도 조금 인내를 가지고 담그고 있는 미련한 사람이 갈 때 한 두 마리 건져 가지고 가지, 이쪽 저쪽으로 옮겨 앉는데...

아니, 자기 앉았던 데서 고기 나오면 얼마나 속상해요?

또 옮겨야 앉고..

또 옮겨 앉고..

◆ 이부영 의원 : 

무슨 자리를 준 들 그것을 받아 간다고 하십시다.

그 뒤에 국민들이 그에 대해서 어떤 심판을 내리겠습니까?

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 총회는 모든 수단과 방법을 동원해 여권의 정계개편을 저지 하겠다는 의원들의 결의문 채택으로 마무리되었습니다.

한편 그간 당권파와 비 당권파간 논란을 빚어온 조기 전당대회 문제는 8월중 실시를 주장하는 당권파와 다음달 중에 열어야 한다는 비당권파의 의견이 맞서 결론을 내지 못했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆민주노총 노사정위 참여 확정 

민주노총이 2기 노사정 위원회에 참여하기로 최종 결정했습니다.

민주노총은 오늘 오후 서울 용산 구민회관에서 대의원 대회를 열고 2기 노사정 위원회 참여 여부에 대한 찬반투표를 한 결과, 찬성 168표, 반대 28표로 노사정위 참여를 추인했습니다.

◆안기부 윤리헌장 선포 

국가 안전기획부는 두 개혁 작업의 하나로 힘의 원천이 국민들의 사랑과 신뢰에 있음을 전문에서 밝히는 윤리헌장을 제정하고 오늘 선포식을 가졌습니다.

오늘 선포된 윤리헌장은 또 정의와 진리편에서 오직 국가와 국민을 위해 행동할 것을 포함한 6개의 실천 강령을 담고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 6.4 지방선거에서 당선된 민선 2기 기초단체장들은 1기 때와는 달리 선진국처럼 행정경험이 많은 공무원 출신이 많아 지방자치제도가 서서히 자리잡아 가고 있는 것으로 분석됐습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

이번 6.4지방선거에서 당선된 민선 2기 전국 기초 단체장 232명을 1기와 비교했습니다.

민선 1기의 연령을 보면 50대 140명, 60대 47명인데 반해 2기는 50대가 112명으로 30명 가까이 줄고 60대는 77명으로 두배 정도 늘어나 고령화 추세를 보이고 있는 것으로 나타났습니다.

학력은 민선 1기의 경우 대학원 이상 학력 소지자가 52명, 대학교 139명, 고등학교 23명이었고 민선 2기는 대학원 56명, 대학교 126명으로 전체의 80% 이상이 대학 이상의 교육을 받은 것으로 나타났습니다.

기초단체장들의 경력은 변화가 많았습니다.

1기는 정치인 출신이 87명으로 가장 많았고 농업이나 상업 34명, 전문직 11명 순인데 반해 민선 2기는 정치인 출신이 32명으로 절반 이상 줄었고, 공무원은 152명으로 5명이었던 1기보다 무려 30배 가까이 늘어나 전체의 66%를 차지했습니다.

당선자 가운데 공무원 출신이 많은 것은 무엇보다 국민들이 사회 안정을 희망하고 있기 때문인 것으로 풀이됩니다.

◆ 김종익 지방자치국장(경실련) : 

현재 IMF 위기 체제에서 이 문제를 풀어내는데 정치인보다는 오히려 지역의 일꾼, 행정경험이 풍부한 그런 공무원이 더 일을 잘 하겠다는 유권자들의 의식… 

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 기초단체장이 공무원 출신으로서 지금 가장 필요한 행정 개혁을 얼마나 과감하게 펼쳐 나갈 수 있느냐에 민선 2기 지방자치제의 성공이 달려 있다고 지적합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

은행에서 대출 받은 서민들이 치솟은 대출 금리에 또 은행들의 횡포에 시달리고 있습니다.

대부분의 은행들이 여간해서는 대출기간을 연장해 주지 않거나 대출이자를 제때 갚지 않으면 대출금을 모두 갚으라고 나와 서민들은 앞이 막막한 실정입니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 충무로에서 인쇄소를 경영하는 김 모씨는 경기가 좋았던 지난해 초 은행빚 5천여 만원을 끌어다가 사업을 확장했습니다.

그러나 갑작스런 IMF 한파에 김씨는 석달 동안 대출금 이자를 갚지 못했고 간신히 한 달치 이자를 마련해 은행을 찾았지만 허사였습니다.

◆ 김 모씨 : 

어느 은행에서는 그거를 나머지 연체된 이자를 다 내야지만 받아 준다는 경우도 있었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

한달치만 받지는 않는 것은 은행 업무가 복잡해진다는 이유에서 였습니다.

◆ 은행 관계자 : 

은행측에서는 한 번에 정리를 해야지 연체가 4개월 됐는데 한달만 갚아도 연체는 계속 남잖아요...

◆ 오상우 기자 : 

은행은 여기서 그치지 않고 김씨에게 대출금을 모두 갚으라고 독촉하고 있습니다.

이자를 두달 이상 연체하면 돈을 다 갚아야 된다는 은행여신 거래약관을 그 근거로 내세우고 있습니다.

그러나 시민단체들은 지금같은 불황에서 이 약관은 대출자에게 일방 적으로 불리하게 되어 있다고 주장합니다.

◆ 윤소라 간사 (법률소비자연맹) : 

지금처럼 어려운 때에 은행에서 연체된 이자를 한꺼번에 물게 한다거나 또 보증인의 요건을 수시로 바꾸고 있어서 일반 서민들을 더욱 어렵게 하고 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

또 하나 문제는 대부분의 은행이 대출기간을 연장할 때 더 까다로운 보증인 자격을 요구하는 것입니다.

◆ 김 모씨 (서울 서초동) : 

만기가 되어서 연장을 해야 하는데 지금은 재직 증명서는 필요 없고 재산세 과세 증명을 내라고 하는데...

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자기자본비율이 국제결재은행 기준 8%에 못 미치는 12개 은행의 부실이 당초 예상보다 훨씬 심각한 것으로 나타났습니다.

대부분 은행이 빚이 자산보다 많아서 강제 합병이 불가피할 것으로 보입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

회계법인의 실사를 받고 있는 12개 은행은 작년말 기준으로 모두 자기 자본 잠식 상태인 것으로 드러났습니다.

소위 장사 밑천인 자기 자본이 그나마 조금 남아 있는 은행은 외환 은행정도 뿐이고 나머지 은행들은 대부분 부채가 자산보다 훨씬 많았습니다.

금융감독위원회는 자산보다 부채가 많을 경우 바로 부실 금융기관으로 결정할 수 있고 이 경우 주식의 소각이나 임원의 직무 집행정지, 합병, 영업 양도 등의 개선 명령을 내리게 된다고 밝혔습니다.

이에 따라 경영 정상화 계획을 승인받지 못하는 10개 정도의 은행은 강제 합병이 불가피할 것으로 보입니다.

회계법인들은 오는 13일 이런 결과를 금융감독위원회에 보고합니다.

금융감독위원회는 이를 바탕으로 경영평가위원회를 구성해 이달 말까지 12개 은행에 대해 합병 등의 최종적인 종합평가를 내립니다.

금융감독위원회는 이와 관련해 거래 은행이 합병이 되거나 특단적으로 정리가 되어 없어지더라도 기존의 예금주에게는 아무런 피해가 돌아 가지 않을 것이라고 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서 벤처기업으로 성공한 유리 시스템사의 김종훈 전 회장은 오늘 백악관 만찬에서 김대중 대통령을 면담하고 국내 금융산업 회생을 위해 조흥은행에 2억 달러를 투자하기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김중권 대통령 비서실장이 며칠안에 대기업 구조조정 계획이 드러날 것이라고 밝혔습니다.

특히 삼성의 자동차, LG 전자 등 재벌 그룹간에 대형사업 교환 빅딜이 어떠한 형태로 가시화 될 지 관심을 모으고 있습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

오늘 아침 능률협회가 마련한 조찬 강연회에서 김중권 대통령 비서실장은 대기업간의 빅딜, 즉, 대형 사업 교환을 포함한 대기업 구조조정 계획이 며칠 안에 모습을 드러낼 것이라고 말했습니다.

◆ 김중권 (대통령 비서실장) : 

어떤 대기업의 구조조정, 어떤 빅딜이 이루어질 것입니다.

아마 금명간 발표될 것으로 생각이 됩니다.

◆ 황헌 기자 : 

김중권 비서질장은 특히 한 특정 재벌 기업이 구조조정에 대한 그 동안의 거부적 태도를 바꾸었다면서 빅딜이 구체적으로 진전되고 있음을 내비추었습니다.

◆ 김중권 (대통령 비서실장) : 

어떤 한 재벌기업이...

뭐 말씀은 드릴 수 없습니다마는 상당히 우려도 하고 또, 약간 거부적인 태도도 취했습니다마는 어제 제가 들으니까 승복을 했다고..

◆ 황헌 기자 : 

빅딜은 부실기업 판정과는 별도로 이루어지는 기업 구조조정의 한 축입니다.

자동차나 반도체, 석유화학, 정보통신 등이 바로 사업 맞교환의 대상입니다.

부실기업의 퇴출이 이달 중순으로 예정돼 있습니다.

여기에 5대 그룹 계열사간의 대형 사업 교환이 정부 발표대로 가시화되면 기업 구조조정의 한 축입니다.

자동차나 반도체, 석유화학, 정보통신 등이 바로 사업 맞교환의 대상입니다.

부실기업의 퇴출이 이달 중순으로 예정돼 있습니다.

여기에 5대 그룹 계열사간의 대형 사업 교환이 정부 발표대로 가시화되면 기업 구조조정의 속도와 폭은 예정보다 빠르고 크게 진행될 예정입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사랑의 집 운동본부라는 이름을 걸고 시민들로부터 후원금을 모금해 온 단체가 있습니다.

그런데 알고 보니 이 단체의 대표는 사기 전과범이었고 모금된 돈은 고스란히 이 사기범의 주머니로 들어갔습니다.

전주 고차원 기자가 취재했습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

장애인과 가난한 이웃을 돕는다는 그럴듯한 명분을 내세운 사랑의 집 운동본부, 이들은 최근 2주간 아르바이트생을 모집해 모금을 시켰습니다.

수당은 모금 액수에 따라 실적급을 지불했습니다.

◆ 김 모씨 (사랑의 집 운동본부) : 

시민들에게 회원증 발급해 주고 천원 받으면 40%인 4백원 급료로 준다.

◆ 김택곤 기자 : 

사랑의 집 운동본부 자원봉사자들은 역이나 터미널 같이 사람들이 많이 모이는 곳에서 모금활동을 했습니다.

이렇게 모금된 돈은 매일 저녁 지부장을 자처하는 김 모씨가 수금하듯이 거두어 갔습니다.

그러나 확인 결과 김씨는 사기와 절도 전과가 17범으로 밝혀졌고, 이 단체는 행정기관의 모금 허가도 받지 않았습니다.

◆ 송성관 세정과장 (전주시) : 

현재 시점에서는 저희들한테 접수된 것이 없습니다.

저희한테 접수가 되면 도나 행정자치부에 진가를 하게 되는데 아직까지 접수된 사실은 없습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

물론 단 한차례도 사회복지시설을 방문한 적도 없었습니다.

◆ 전주시 모 사회복지법인 원장 : 

사랑의 집 운동본부라고 들어본 적 있나?

아니, 안 들어 봤다.

처음이다.

◆ 김택곤 기자 : 

김씨는 취재가 시작되지 종족을 감췄고, 경찰도 본격 수사에 들어 갔습니다.

◆ 이평오 수사과장 (전주 북부경찰서) : 

규제법 위반한 사건으로 보고 있으며, 잠적한 용의자를 추적하고 있고, 아울러 사기 부분도 조사하고 있습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

비록 기간이 짧아 모금 액수가 많지는 않을 것으로 추정되지만 마각이 빨리 드러나 그나마 다행입니다.

MBC 뉴스 고차원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 교 

육부는 오늘 열린 시·도 교육감 회의에서 학교 촌지 추방을 위해서 각 학교장 재량으로 촌지를 거절하는 교사에게 인사 고과에서 높은 평점을 주고 우수교원에게 주는 월급의 100%까지 줄 수 있는 성과급을 우선적으로 지급하도록 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학교 촌지 문제가 이렇게 사회 문제가 되고 있는 요즘이지만 일찌감치 촌지를 추방한 학교가 있습니다.

서울 강남의 중동 고등학교입니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 강남의 중동 고등학교입니다.

3년전 이 학교에 새로 부임해 온 정창현 교장은 부임하자마자 모든 학생 가정에 앞으로는 선생님들이 절대로 촌지를 받지 않겠다는 가정통신문을 보냈습니다.

학부모들은 정 교장의 선언을 의례적인 말치레쯤으로 생각했습니다.

여전히 촌지는 들어 왔습니다.

정 교장은 생각다 못해 교사들이 받은 촌지들을 가져오도록 한 다음 정중한 편지와 함께 학부모에게 직접 돌려보냈습니다.

아예 교장실에 촌지 반환 명부까지 만들었습니다.

학기 초마다 촌지 거절 통신문도 계속 보냈습니다.

1년동안 이 일을 반복하자 촌지는 완전히 사라졌습니다.

그후 지난 2년동안 촌지를 보내온 사람은 새로 전학 온 학생의 학부모 등 10명 미만에 불과합니다.

갑자기 촌지가 없어지자 일부 교사는 금단 현상을 보이기도 했습니다.

촌지가 없어지면서 학부모들이 학교 오기가 쉬어졌을 뿐만 아니라 선생님들이 수업하기도 한결 수월해졌습니다.

◆ 신숙자 (학부모) : 

어느 엄마든지 순서대로 제한된 시간 안에 마음놓고 올 수 있으니까 그거는 참 좋은 것 같아요.

◆ 양해룡 교사 : 

아이들한데 당당하고 떳떳하게 대할 수 있고 또 가르칠 수 있어서 그런 점이 제일 좋다고 생각을 합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

전 교장 자신의 경험을 바탕으로 촌지 문제 해결 방안을 제시합니다.

◆ 정창현 교장 (중동 고등학교) : 

첫째는 선생님들의 처우가 개선돼야 한다고 보고, 두 번째는 선생님들을 가장 옆에서 잘 보고 있는 교장 선생님의 의지가 분명해야 한다고 봅니다.

◆ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군에 입대한 사병들의 부모들로부터 좋은 데 보내달라는 청탁과 함께 돈을 받은 군 관계자들이 적발됐습니다.

이런 청탁을 한 사람 가운데는 사회 지도층 인사들이 많았는데 군 수사당국은 이들의 명단을 공개할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

국방부 검찰부는 입대한 사병들의 부모들로부터 뇌물을 받고 후방부대와 편안 보직에 배치해 준 혐의로 구속된 병무청 모 병관 원용수 준위에 대한 조사 결과 원씨가 받은 돈이 모두 8억원에 이르는 사실을 밝혀 냈습니다.

원 준위는 입대 사병의 부모들로부터 병역 면제는 5천만원 에서 1억원, 공익 근무요원 판정은 2천만원, 카투사 선발은 5백만원에서 1천만원 등을 받아 온 것으로 드러났습니다.

또 전직 군 고위장성과 지도층 인사 등 뇌물을 주고 청탁을 의뢰한 수백여명의 명단과 뇌물이 입금된 계좌를 확보해 수사를 벌이고 있습니다.

군 수사당국은 이와 함께 오늘 구속된 원 준위로부터 매달 2-3백만원의 돈을 받고 사병들의 부대 배치 청탁을 들어준 육군 제2훈련소 부관 참모 정 모 대령과 한미 연합관 모 소령을 뇌물수수 혐의로 추가로 구속했습니다.

군 수사당국은 사병들의 인사를 다루는 육군본부 부관관실과 병무청 관계자들을 소환하는 등 수사를 확대하고 있습니다.

또 병무청에 파견 근무를 하다 수사가 시작되자 잠적한 방 모 원사 등이 비리의 핵심인 것으로 보고 행방을 추적하고 있습니다.

이들은 입대한 사병들의 부모들로부터 돈을 받고 친분이 있는 훈련소 등에 군 관계자들을 통해 부대배치 등의 편의를 봐준 혐의를 받고 있습니다.

군 수사당국은 병역 면제나 사병의 부대 배치를 둘러싼 청탁은 주로 군 고위장성이나 병무청 간부들을 통해 이루어졌다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

충남북지역의 지하수 일부가 방사능에 오염되었다는 민간환경단체의 주장에 대해서 환경부가 문제를 침소봉대하고 있다고 반박하고 나섰습니다.

그렇지만 환경단체는 환경부를 재반박했습니다.

이 와중에서 정작 불안한 것은 주민입니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

충청도 지역 지하수에 방사능 오염 문제와 관련해 환경부는 지금까지 확인된 지하수 우라늄 함량이 인체에 해로울 정도는 아니라는 입장을 거듭 강조했습니다.

◆ 김원민 (음용수 관리과장-환경부) : 

미국 기준치는 규제기준치가 아니고요.

단순한 제한수치에 불과합니다.

규제 기준치는 캐나다의 154PPB만이 있고요.

또한 WHO 에서도 아직 구체적인 규제 기준치를 정하지 못했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

이 문제를 처음 제기했던 환경운동연합은 기자회견을 자청해 환경부 주장을 재반박했습니다.

일부 지하수가 우라늄 함량은 물론 인체에 치명적인 알파선이 유해수준을 넘었다고 지적하고 환경부가 유해성이 적은 우라늄 함량에만 초점을 맞추어 문제를 은폐하려 한다고 비난했습니다.

◆ 김혜장 환경조사국장 (환경운동연합) : 

지난번 기초과학지원연구소의 연구 결과에 따르더라도 알파방사선의 총량은 기준치를 훨씬 초과하고 있습니다.

◆ 오정환 기자 : 

논란이 계속되면서 충남북에서는 먹는 샘물 업체의 조업 중단이 속출 하는 등 주민들의 불안이 가중되고 있습니다.

따라서 정확한 실태 조사를 통해 하루 빨리 지하수 방사능 오염 논란에 결론을 내려야 할 것으로 지적됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 주민들의 쾌적한 환경권을 보장해 주는 의미 있는 환경 분쟁 조정 결정이 나왔습니다.

도로공사 현장에서 나온 소음과 먼지 때문에 피해를 입은 인근 주민들에게 도로공사와 건설사가 4억여 원을 배상 하라는 결정이었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경기도 군포시 산본동 개나리 주공 아파트, 95년 말 주민들이 입주했을 때 바로 코앞에서 도로공사가 발주한 수도권 외곽순환도로 건설이 한창이 었습니다.

더구나 터널공사 구간이라 하루에도 몇 차례의 발파 작업이 불가피했습니다.

◆ 이순애 (아파트 주민) : 

폭음이 울릴때는요.

이 25층 건물이 와르르 무너지는 그런 느낌을 가질 정도로 그 소음이 컸습니다.

◆ 임영서 기자 : 

먼지도 심각했습니다.

공사 현장을 바라보고 있는 아파트의 유리는 항상 시커먼 먼지가 묻어납니다.

◆ 윤정임 (아파트 주민) : 

학교 운동장 같아요.

이 방이...

이게..

창문 닦은 게 이런 데 거의 이렇다고 해도 과언이 아닐 거예요.

◆ 임영서 기자 : 

아파트와 인근 단독 주택 주민 6,090명은 소음과 먼지 그리고 건물 균열의 책임을 물어 시공 회사 등에 약 80억원의 피해보상금을 요구했습니다.

환경분쟁조정위원회는 오늘 도로공사와 시공사인 우성건설은 주민들에게 배상금에게 4억여 원을 지급하라고 결정 했습니다.

주민들의 요구보다 크게 줄었지만 소음이나 분진과 관련한 배상금액으로는 역대 최대입니다.

액수 자체보다 인근주민의 환경권이 국책 사업의 공익성보다 더 중요함을 인정했다는 데 큰 의미가 있습니다.

그러나 도로공사측은 전례없는 이번 결과에 승복할 수 없다며 법적 소송을 제기할 계획입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 지역의 군사 시설 보호 구역 327만평이 보호구역에서 해제됩니다.

이 지역의 주민들은 이제 자유롭게 재산권을 행사할 수 있게 됩니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

우리나라의 군사 시설 보호 구역은 17억7천만평에 이릅니다.

이 지역에서는 건물의 고도 제한은 물론 군부대의 허가 없이 방한 칸도 새로 짓지 못합니다.

국방부는 오늘 이같은 군사시설 보호구역 가운데 수도권지역의 327만평을 해제한다고 밝혔습니다.

경기도에서는 인천시 굴현동과 고양시 마두동, 파주시 금촌동 등 모두 6개 지역 109만평이 해제됩니다.

강원도는 홍천읍 결은리와 춘천시 동래면 학곡리 등 4개 지역에서 218만평의 규제가 풀립니다.

경기도 김포시와 인천 강화군의 233만평은 통제구역에서 제한구역으로 완화돼 일부 건물의 신축과 증개축이 가능해졌습니다.

이번에 군사시설 보호 구역에서 해제된 지역의 주민들은 그 동안 땅이 있어도 건물을 짓지 못하던 제약에서 벗어나 자유롭게 재산권을 행사할 수 있게 됐습니다.

◆ 황동규 중령 (합동참모본부 공보실장) : 

군 작전과 보안에 지장이 없는 범위 내에서 국민들이 최대한 재산권 행사를 할 수 있도록 대폭 해제하게 되었습니다.

◆ 박성제 기자 : 

국방부는 나머지 지역의 경우 건축 규제 범위와 내용을 담은 사전 분석 지도를 만들어 빠르면 다음달부터 주민들에게 공개해 민원이 발생할 여지를 없애기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 지하철 노조가 내일 새벽 4시부터 파업에 들어간다고 발표해 놓고 있습니다.

노사양측은 조금전 9시부터 협상을 시작했는데 오늘 밤 사이에 타결이 이루어질 수 있을지 군자동 차량기지를 중계차를 연결해서 알아 보겠습니다.

이성주 기자.

◆ 이성주 기자 : 

네, 군자 차량기지입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 협상이 시작 됐다죠?

◆ 이성주 기자 : 

네, 그렇습니다.

다행스럽게도 조금 전 9시 10분부터 지하철 공사 노사 양측이 임금 협상을 시작했습니다.

원래 오늘 오후 4시부터 시작되기로 했던 5차 임금협상은 노사간의 입장 차이가 워낙 크기 때문에 조금 전까지만 해도 협상이 무산돼 파업이 강행되는 것이 아니냐는 우려가 높았습니다.

그러나 각각 7.8%의 임금인상과 4.1%의 임금 인하를 고수했던 노사 양측이 각각 양보가 가능하다고 밝혀 오늘 밤 사이 노사 협상이 성공할 가능성이 높아지고 있습니다.

그러나 양측의 주장이 워낙 차이가 많이 나기 때문에 여전히 파업에 들어갈 가능성도 배제 할 수 없습니다.

한편 중앙노동위원회는 오늘 지하철 노사협상에 대해 중재 회부를 결정했습니다.

따라서 내일 새벽 노조가 파업을 강행할 경우 불법 파업이 됩니다.

또, 검찰은 노조 핵심 간부들에 대해 사전구속 영장을 발부 받아 검거할 방침을 분명히 하고 있습니다.

한편 지하철공사측은 파업이 강행될 경우 비노조원과 경력 기관사 등 4,800여 명을 동원해 전동차를 정상적으로 운행할 방침입니다.

지금까지 군자차량기지에서 MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

셋 이상의 자녀를 기르는 가정이 늘고 있습니다.

경제적인 여유가 생긴 것이 첫째 원인이겠지만 국내 산부인과의 의료 기술이 선진국 수준으로 발전한 것도 이유로 꼽히고 있습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

둘만 낳아 잘 기르자는 가족 계획 케치프레이즈가 언제부터인가 자취를 감추었습니다.

대신 요즘은 중년에 접어든 여성들이 늦동이를 낳아 자식 키우는 재미를 느끼는 경우가 많아졌습니다.

그럴 경우 자녀의 수는 셋 이상이 되기 쉽습니다.

세자녀 가정의 증가 추세는 경제한파에도 좀처럼 수그러들지 않고 있습니다.

서울의 한 유명 산부인과에서는 올들어 월평균 35명의 산모가 세 번째 아기를 출산했습니다.

전체 산모의 5%에 해당하는 숫자입니다.

여건만 갖춰진다면 굳이 두 자녀를 고집할 필요가 없다는 쪽으로 일반의 인식이 변하고 있다는 증거입니다.

늦동이 셋째를 낳은 중년 여성 가운데는 젊어서 단산하려고 묶었던 난관을 수술로 복원한 경우가 많습니다.

국내 의료진의 난관 복원술은 그에 대한 논문이 세계 불임 학회에서 올해 최우수 논문으로 선정될 만큼 인정받고 있습니다.

◆ 윤태기 박사(차병원 여승의학 연구소) : 

단산하기 위해서 불임 수술을 하지요.

그런 환자들이 다시 마음이 변했거나 또 어떤 결혼에 변화가 있었거나 이런 이유로 아기를 더 갖고 싶을 때 그거를 다시 이어주는 복원수술 환자한테 도움이 가지요.

◆ 김병훈 기자 : 

늦동이 출산은 그러나 위험부담이 적지 않습니다.

나이가 많은 여성은 기형아를 낳을 가능성이 높고 산모의 출산 후유증도 크다고 의사들은 경고합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆청구 비리 전 청와대 수석 소환키로 

청구그룹 비리의혹을 수사하고 있는 대구지방검찰청은 김 모 전 청와대 

수석이 청구로부터 돈을 받은 혐의를 잡고 소환 수사하기로 했습니다.

검찰은 또, 대구 시내 모 구청장도 청구로부터 천만원을 받은 사실을 확인하는 한편 돈을 받은 혐의가 있는 대구시와 철도청 국장급 공무원 서너명을 빠르면 내일부터 소환해 조사할 계획입니다.

◆I재산 해외 도피 사장 영장 

서울 지검 외사부는 오늘 군납 무전기의 부품 수입 단가를 부풀리는 수법으로 지난 96년 8월부터 올 4월까지 458만 달러, 우리 돈으로 60억여 원 해외로 빼돌린 대형전자 윤광석 사장을 재산도피 등의 혐의로 구속영장을 청구했습니다.

◆I실업기금 모금 총액 39억원 

문화방송이 매주 수요일 실시하는 실업기금 모으기 특별 생방송, 실업의 고통 함께 나눕시다에 오늘 하루 서울 등 전국 5개 도시에서 1억여 원이 모금돼 지금까지 모인 실업기금 총액이 37억 9천만원을 넘어섰습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내에서도 많이 타고 다니는 레저용 차나 밴이 뒤집어질 위험이 높고 또 충돌시에 다른 차량에 큰 충격을 주는 것으로 미국에서 조사됐습니다.

LA 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

스포츠 유틸리티 차는 비포장도로에서 달릴 수 있게 무게중심이 높게 설계돼 뒤집어질 위험이 높습니다.

운전대를 급하게 꺾으면 더 잘 업어집니다.

미국 고속도로 교통 안전국은 스포츠 유틸리티 차가 전복될 확률이 일반 차보다 배이상 높다고 밝혔습니다.

스포츠 유틸리티 차나 밴은 무게가 1.5톤 내지 2톤이 나갑니다.

1.2톤이 나가는 일반 중형 소형차에 비해서 훨씬 무겁기 때문에 충돌하면 치명상을 줍니다.

고속도로 교통안전국은 큰 차들이 혼다와 포드를 들이받는 충돌 시험을 했습니다.

큰 차가 승용차를 정면에서 들이받을 경우 승용차에 탄 사람의 사망률은 5배가 높습니다.

옆에서 들이받으면 승용차는 더 큰 충격을 받습니다.

승용차에 타고 있는 사람은 사망률이 30배나 높습니다.

미국 정부는 스포츠 유틸리티나 밴같은 큰 차들이 점점 더 많아지고 사망률도 높아짐에 따라서 큰 차들의 무게를 줄이도록 하는 방안을 검토하고 있습니다.

또한 차 안에 전복 위험이 높다는 위험 표지를 하도록 권고했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 2시간 반 뒤면 20세기 마지막 지구촌 축구 잔치인 프랑스 월드컵이 막을 올립니다.

우리 대표팀은 황선홍 선수의 부상이 걱정이지만 한번 해 보자는 각오가 뭉쳐서 선수단에는 비장감마저 감돌고 있다고 합니다.

먼저 서정훈 기자가 개막을 앞둔 현지 표정을 전해왔습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

잠시 후 2시간 30여 분 뒤 지구촌의 눈과 귀를 한군데 모으게 될 프랑스 스타디움입니다.

웅장함과 아름다움을 동시에 갖춘 프랑스 스타디움은 세계의 축제 개막을 장엄한 자태로 맞이하고 있습니다.

30여 분 동안 진행될 오늘 개막식은 작은 축구공과 추적, 중마사 등 꽃가루 등 17가지 형태로 연결되는 잔디쇼가 펼쳐지며, 프랑스 특유의 독창성이 예술성이 가미돼 현란함과 아름다움을 나타내게 됩니다.

그리고 내일 새벽 0시 30분 지난 대회 우승팀 브라질과 스코틀랜드의 A조 예선리그 첫 경기가 펼쳐집니다.

개막식을 기다리는 수많은 관광객과 파리시민들은 어젯밤 개막 전야제부터 한결같은 설레임으로 오늘을 맞고 있습니다.

◆ 에릭모어 : 

세계인이 함께 모이는 축제는 대단할 것이다.

개막이 기다려진다.

◆ 서정훈 기자 : 

32개국이 출전하는 프랑스 월드컵대회는 7월 13일까지 10개 도시에서 64경기를 펼치며 연인원 410억명의 시청자들을 끌어들이게 됩니다.

꿈의 구현을 앞두고 이미 거대한 축제 도시로 변한 파리, 오늘 개막은 다가오는 21세기 희망의 시작이 되고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵에서는 16강에 진출하려면 반드시 조 2위에 들어야 합니다.

4년전 미국 월드컵 때와 달라진 대회 진행 방식 그리고 우리 대표팀이 예선전이 치르어질 경기장을 이태원 기자가 소개합니다.

◆ 이태원 기자 : 

이번 대회 참가국은 모두 32개 팀으로 지난 대회보다 8개팀이 늘어났습니다.

이에 따라 16강 진출팀을 가리는 방식도 바뀌어졌습니다.

4개팀 씩 6개조로 나누어 예선을 치른 지난 대회에는 조 3위에 처지더라도 16강 진입이 가능했습니다.

그러나 8개조로 늘어난 이번 대회에는 무조건 조 2위까지만 16강에 올라 갈 수 있습니다.

이처럼 더욱 힘들어진 16강 고지를 향해 각 팀들은 모두 10개 구장에서 열전을 펼칩니다.

지난 대회까지 각조에서 시드를 배정 받은 팀은 한 경기장에서만 예선경기를 갖는 혜택을 누렸으나 이번 대회에는 모든 팀이 균등하게 이동하며 예선전을 치릅니다.

오는 14일 새벽 우리나라가 멕시코를 상대로 본승 첫 승의 감격을 누리는 리옹 제를랑 경기장입니다.

72년의 전통을 자랑하는 프랑스에서 가장 오래된 구장입니다.

2 1일 우리나라와 우승 후보 가운데 하나인 네덜란드가 만날 마르세유 벨로드롬, 개막식이 열리는 생드니 주경기장에 이어 프랑스에서 두번째로 큰 구장입니다.

오는 25일 밤, 우리나라가 벨기에와의 예선 마지막 경기를 갖는 파리의 파르크 데 프랭스 구장, 이곳에서 우리나라의 16강 진출 여부가 최종 판가름 납니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 14일 새벽 멕시코와 첫 경기를 갖게 되는 우리 대표팀은 황선홍 선수의 부상이 큰 부담입니다.

그렇지만 우리 선수단은 기필코 본선 무대 첫 승을 올리겠다는 의지로 하나가 돼 있습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

여유와 자신감이 넘치던 대표팀 훈련 캠프에 서서히 팽팽한 긴장감이 흐르고 있습니다.

앞으로 사흘여, 16강 진출을 위해 반드시 꺾어야 할 상대 멕시코전이 임박함에 따라 선수들의 발놀림은 더욱 빨라졌습니다.

황선홍의 결장으로 최전방에서 홀로 멕시코 골문을 열어야 하는 최용수, 게임 메이커 김도근, 멕시코 공격의 핵 블랑코 봉쇄 명령을 받은 이민성 이들은 한결같이 필승의 의지를 불태우고 있습니다.

◆ 김도근 선수 : 

공격에게는 적절한 찬스를 만들어 주고 또 수비에게는 없어서는 안될 그런 자리이기 때문에 최선을 다하겠습니다.

◆ 이민성 선수 : 

한일 전 때처럼 다시 결승골을 넣는다면 더할 나위 없이 좋은 거고, 그렇지 않으면 뒤에서 최대한 골을 안 먹고, 우리가 이길 수 있도록 좋은 결과 있도록 노력하겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

차범근 감독은 오늘 베스트 11을 선정한 뒤 자체 청백전을 실시하며 멕시코전에서 사용할 3-6-1 전술을 점검했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

처음이나 지금이나 또 시합 하루전이나 제 생각에는 변함이 없습니다.

늘 최선을 다해 왔고 또 저는 우리 선수들을 믿고 싶습니다.

◆ 김성식 기자 : 

오는 14일 밤잠 못 자고 지켜볼 국민들에게 전해줄 승전보를 위한 대표팀의 마지막 과제는 최상의 컨디션을 유지하는 것입니다.

기앙 꾸르에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 CNN 방송은 한국이 속한 E조에서 16강에 진출할 팀으로 1위 후보인 네덜란드와 함께 한국을 꼽았습니다.

CNN의 스포츠 분석가들은 한국이 뜻밖에 16강에 진함으로써 멕시코를 당혹스럽게 만들 것으로 전망했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라는 월드컵 본선 무대에 다섯차례나 올랐지만 아직 단 1승도 올리지 못한 채 두터운 세계 벽을 실감했습니다.

그렇지만 4년전 미국 월드컵은 우리의 가능성을 보여주는 대회였습니다.

우리나라의 월드컵 도전 44년을 윤재근 기자가 정리해드립니다.

◆ 윤재근 기자 : 

통상 11전 3무 8패, 9득점 34실점, 반세기 가까이 걸친 한국 축구의 월드컵 도전은 황무지를 일궈 가는 험난한 역정 그 자체입니다.

44년전 6월 17일 헝가리와 맞선 한국 축구는 9골을 내주는 참담한 패배를 맛보며 데뷔전을 치릅니다.

32년만에 본선에 오른 86년 멕시코 대회, 박창선이 아르헨티나 골네트를 가르며 본선 첫 골을 김정구의 동점골로 불가리아와 1:1로 비겨 첫 승점을 올렸으나 1무 2패로 예선탈락의 고배를 마십니다.

4년 뒤 이탈리아 대회에서는 황보관의 통쾌한 중거리 슛이 깊은 인상을 남겼으나 3전 전패로 기대이하의 성적에 그칩니다.

한국 축구가 가능성을 확인한 대회는 4년전 미국 월드컵, 스페인과의 첫 경기에서 0:2로 뒤지다가 홍명보, 서정원의 연속골로 비겼고, 볼리비아와도 우세한 경기 끝에 0:0으로 비겼습니다.

세계 최강과는 독일과는 0:3으로 뒤진 후반 들어 맹추격전을 펼치며 황선홍, 홍명보의 연속골로 2:3까지 따라붙어 전 세계 축구팬들을 놀라게 했습니다.

이제 할 수 있다는 자신감을 안고 4회 연속 출전에 나선 태극전사들은 온 국민에게 보낼 1승 사냥에 투혼을 불태우고 있습니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리의 목표는 16강이고 우리 대표팀의 경기가 우선 관심이지만 또 하나의 관심은 역시 누가 20세기 축구의 왕좌에 오를 것인가 하는데 있습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

브라질의 사상 다섯번째 우승은 가능할 것인가?

영국 도박사들은 점친 확률은 50% 이상입니다.

선수들 몸값만 천억원 대인 스타군단 브라질은 최근 평가전에서 라이벌 독일을 물리치고 세계 정상임을 다시 한번 확인했습니다.

홈그라운드의 프랑스는 영국 도박사들이 꼽는 제 2의 우승 후보입니다.

역대 월드컵에서 주최국이 정상에 오를 확률은 무려 38%, 플라티니마저 격찬한 천재 미드필더 지단이 5천 8백만 프랑스 국민들의 희망입니다.

프랑스가 우승 후보 2순이면 우리 팀은 우승후보 0순위다.

도박사들에 의해 우승 확률이 열번째로 밀리면서 자존심이 상한 네덜란드 감독의 장담입니다.

다크호스인 나이지리아를 대파하는 등 급상승 중인 네덜란드는 도박사들의 예상을 비웃을 만 하다는 평가입니다.

지난 96년 유럽 선수권 4강전에서 잉글랜드가 탈락한 뒤 벌어졌던 난동 장면입니다.

난동 사태에 이어 감독을 교체했던 잉글랜드는 엘런 시어러를 앞세워 이제 우승 순위 4위로 탈바꿈했습니다.

A 메치 예선경기에서 41골을 넣은 바투스티파의 아르헨티나는 도박사들이 꼽는 다섯번째 우승 후보입니다.

아르헨티나는 지난 5월 유격함대 브라질을 1:0으로 격침시키면서 건제를 과시했습니다.

이밖에 전차 군단 독일과 빗장수비를 자랑하는 이탈리아, 동유럽 축구의 선봉장 유고 등도 열 손가락 안에 드는 우승 후보들입니다.

한편 우리나라의 우승 확률은 1/400로 32나라 가운데 31번째로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 여름 장마가 이번 주말 제주도 지방부터 시작됩니다.

올해 장마는 특히 변덕이 심하고 집중호우가 잦을 것 같다고 합니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

현재 일본 남쪽 바다로부터 중국 화남 지방 사이에 걸쳐 있는 장마 전선의 모습입니다.

이 장마전선이 이번 주말쯤 제주도 지방까지 북상해 장마가 시작된다고 기상청이 밝혔습니다.

올해 제주도 지방의 장마시작은 예년보다 8-9일이나 빠른 것입니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

우리나라의 여름철 기후를 몰고 오는 북태평양 고기압이 지난 봄철부터 상당히 강하게 발달하고 있습니다.

그렇기 때문에 장마전선이 예년보다 빨리 북쪽으로 밀고 올라와서...

◆ 김승환 기자 : 

북상한 장마전선은 일요일 밤부터 남해 먼바다로 잠시 물러났다가 다음주 중반쯤 남부지방까지 다시 북상할 것으로 보입니다.

이에 따라 다음주 목요일과 금요일 쯤에는 서해를 비롯한 중부와 남부 지방도 본격적인 장마권에 접어들 것으로 예상됩니다.

올 장마기간에는 엘니뇨 현상의 여파로 지속적인 비보다는 갑자기 쏟아지는 집중호우가 잦을 것으로 보입니다.

기상청은 남부 지방을 중심으로 이달 하순에 한 두 차례, 다음달에 두 세 차례 정도 집중호우가 있겠으며, 7월 중순쯤 장마가 끝날 것으로 전망했습니다.

기상 이변으로 세계가 계속 긴장하고 있는 가운데 올 장마 기간에는 어느 때보다도 집중호우의 위험이 클 것으로 예상돼 철저한 장마철 수방대책이 요구됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 김대중 대통령과 클린턴 대통령은 한미 정상회담을 가졌습니다.

오늘 정상회담의 가장 의미 있는 성과는 큰 경제 위기 극복을 위한 미국의 적극적인 협조를 이끌어낸 것이라 할 수 있습니다.

특히 양국은 투자협정을 맺기로 함으로써 미국의 활발한 투자를 유도할 수 있는 제도적 틀을 마련한 것으로 평가됩니다.

워싱턴에서 김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 정상회담의 가장 큰 경제적 성과는 무엇보다 미국의 적극적인 지원 약속을 이끌어 낸 것이라 할 수 있습니다.

클린턴 대통령은 우리 정부의 개혁 정책에 분명한 지지 의사를 밝히고, 유사시에 추가 지원을 하겠다는 약속을 재확인했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

한국 개혁 노력 강력히 지지해 나갈 것이다.

필요하다면 적절한 조건하에 금융지원을 하겠다.

◆ 김성수 기자 : 

또 양국이 투자 협정을 체결하기로 원칙적인 합의를 함으로써 한국에 대한 제 1위 투자국가인 미국의 투자를 더욱 확대하는 계기를 마련한 것으로 평가됩니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 우리 정부가 추진하고 있는 적극적이고 과감한 투자 개방과 외국인 투자 유치 노력을 설명하였습니다.

이러한 노력을 제도화 하기 위하여 양국간 투자 협정 체결 원칙에 합의하였습니다.

◆ 김성수 기자 : 

정부 당국자는 투자 협정은 투자하는 외국인을 내국민과 동일하게 대우하겠다는 것으로 투자 환경을 개선하겠다는 정부의 개혁의지를 보다 구체적으로 내보인 것이라고 설명했습니다.

한미 양국은 연내 협정 체결을 목표로 다음달부터 협상에 착수할 예정입니다.

미 국의 투자 확대와 관련해 클린턴 대통령은 투자 조사단 파견과 함께 지난 91년부터 중단된 한국 투자기업에 대한 미국 정부의 보증을 재개하겠다고 약속했습니다.

오늘 정상회담에서 김대중 대통령은 미국의 확고한 지원을 이끌어 냄으로써 경제 회생의 의미 있는 전환점을 마련한 것으로 평가됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

초여름 햇빛의 열기가 뜨거운 하루였습니다.

오늘은 전라북도 남원지방의 낮기온이 31도를 최고로 서울지방도 29.3도까지 올라가 이번달 들어 가장 더운 날씨였습니다.

내일도 오늘과 비슷한 더위가 계속되겠지만 현재 남해 먼바다로부터 장마전선이 서서히 북상하고 있습니다.

이에 따라 이번 주말부터 제주도지방에 장마가 시작되겠고, 서울·경기를 제외한 대부분 지방에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 부근에는 별다른 구름 없이 맑은 날씨가 계속되고 있습니다.

그렇지만 현재 서쪽과 남서쪽으로부터 점차 많은 구름이 우리나라 쪽으로 다가서고 있습니다.

내일은 고기압의 영향을 받다가 점차 가장자리에 들겠고, 주말인 모레부터는 남서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 충청지방은 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 10도, 대전 17도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮기온은 서울 28도, 대전과 청주 30도 등으로 오늘처럼 덥겠습니다.

서해 중부해상은 남풍, 서해 남부와 남해 서부해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

동해 중부 해상에는 남풍이 불겠고, 남해 동부와 동해남부 해상은 동풍이 물겠습니다.

물결은 남해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

주말은 모레는 제주도지방에 장마가 시작되겠고, 충청과 남부지방에 비가 오겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김 대통령 경제 외교에 첫 가시적인 효과가 나타났습니다.

미국은 20억달러의 장기저리 무역차관을 제공하겠다고 밝혔습니다.

워싱턴 김택곤 특파원이 보도합니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

김대중 대통령은 로버트 루빈 재무장관의 예방을 받고 경제외교의 첫 가시적인 결실을 선사 받았습니다.

루빈 장관은 미 재무부 산하 수출입 은행을 통해서 20억달러의 무역금융차관을 제공키로 했다고 말했습니다.

이 차관은 한국 기업이 앞으로 1년동안 미국의 자본재를 수입할 경우 2년에서 5년 분할 상환하는 조건으로 제공됩니다.

금리 역시 OECD 회원국에 제공하는 수준인 연리 6.61%로 파격적입니다.

◆ 이규성 장관(재경부) : 

자금난을 완화할 수 있게 되겠고 또 그리고 시설재의 수입 자금을 확보함으로써 우리의 시설 투자에 상당한 보탬이 될 것으로… 

◆ 김택곤 특파원 : 

이규성 재경부 장관은 내일 하몬 미 수출입 장관과 차관도입 양해각서를 체결합니다.

공식 일정을 마친 뒤 김대중 대통령은 특파원 간담회를 갖고 미국 정부의 20억달러 차관 제공 결정은 한국의 위기 극복 노력에 대한 전폭적인 신뢰와 지지를 뜻한다고 말했습니다.

김 대통령은 또 고통은 물론 노력의 결실도 함께 나누어 갖는다는 국민적인 확신을 심기 위해서 사회 불로소득을 없애는 조치를 귀국 후에 취하겠다고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국제통화기금 IMF는 오늘 우리나라의 금리 인하에 동의했습니다.

김대중 대통령은 오늘 밤 워싱턴에서 캉드쉬 총재와 만나 실업 대책과 금융 부문 구조조정에 따르는 재원을 마련하기 위해서 재정의 신축적인 운용이 필요하다고 요청했습니다.

이에 대해 캉드쉬 총재는 꼭 필요한 재정지출에 대해 한국정부가 보다 신축성을 갖는 것이 바람직하다고 말하고 금리도 지속적으로 내릴 수 있도록 협조하겠다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 우리 시각으로 오늘 오전 워싱턴에 있는 조지타운 대학에서 인권 신장에 노력한 공로로 명예 인문학 박사학위를 받았습니다.

김 대통령은 또 미 상공회의소 주최 연설회에 참석해 적극적인 대한 투자를 요청했습니다.

김 대통령은 특히 이 자리에서 현재 한국의 주가는 지나치게 낮게 평가되어 있기 때문에 지금 한국에 투자하면 큰 이익을 볼 수 있을 것이라고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 공백 상태가 오늘로 13일째가 되었습니다.

그러나 여야는 원 구성 문제를 놓고 여전히 힘겨루기를 하고 있어 경제난 극복을 위한 법안 처리가 심각한 차질을 빚고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

지난달 29일 김수환 전 국회의장은 임기만료로 이곳 의장실을 떠났습니다.

그러나 13일째인 오늘도 의장실은 텅 비어 있습니다.

국회 상임 위원장실도 황량하기는 마찬가지입니다.

국회의 모든 기능이 정지되어 있습니다.

◆ 국회 의사과 직원 : 

안을 만들어서 빨리 통과시키려고 하는 의도를 가지고 있어야 의원의 자격이지 그게 없으면 안 되는 거지요.

◆ 김원태 기자 : 

이달 중 국회에서 처리돼야 할 시급한 법안은 모두 9가지입니다.

은행의 인수합병 등 곧 있을 금융산업 구조개선과 관련된 법안들입니다.

그러나 여야는 여전히 국회를 볼모로 한 대립을 계속하고 있습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

기존에 원구성을 조속히 해야 한다.

그리고 가능하면 여야가 합의를 해야 한다 하는 원칙에는 변함이 없습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

국회법 개정안을 기초로 한 협상을 통한 개정, 이런 다음에 원구성 하는 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

이같은 여야의 대립은 한 마디로 국회직을 더 많이 차지하기 위한 자리다툼입니다.

원내 과반수를 갖고 있는 야당은 지금 원 구성을 할 경우 국회의장 등 주요한 국회직을 확보할 수 있습니다.

반면 여당은 여소야대를 무너뜨린 뒤 원구성을 할 경우, 유리한 위치에 설 수 있습니다.

여야의 당리당략으로 국회는 공백상태이지만 이달 중에도 의원들의 세비는 차질없이 지급될 것이라는 게 국회 사무처의 얘기입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권내에는 지방선거 이후 미묘한 갈등 기류가 조성되고 있습니다.

선거에서 우위를 점한 국민회의가 자민련의 입지를 좁히고 있는데다 급기야는 내각제 문제로 자민련의 신경을 건드리고 있기 때문입니다.

이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

대구 경북 선거 패배에 후유증이 채 가시기도 전에 터져 나온 지역 연합론은 이 지역 연고권을 주장해 온 자민련을 당황하게 만들었 습니다.

또 어제 김중권 비서실장이 빅딜 문제를 박태준 총재에게 떠넘긴데 대해 자민련은 불쾌감을 감추지 못하고 있습니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

박태준 총재는 오늘 빅딜은 경제 5원칙과 시장경제 원리에 따라 기업 스스로 판단할 일이지 정당의 총재가 결정할 사안이 아니라고 밝혔습니다.

◆ 이장석 기자 : 

더욱이 국민회의 조세형 총재권한대행이 어제 내각제 개헌 시기를 늦출 것을 시사한데 대해 더이상은 참을 수 없다는 반응입니다.

김용환 부총재는 조 대행의 발언에 대해 유감을 표명하고 이런 일이 되풀이되면 국민 정부의 신뢰성과 도덕적 기반을 무너뜨릴 수 있다고 경고했습니다.

국민회의가 이유 없이 공약 사항인 공동정부 운영협의회 구성을 계속 미루고 있는 것도 자민련의 불신을 증폭시키고 있습니다.

공동 정부 출범 이후 양당은 8인 협의회라는 임시 협의기구를 만들어 공동정부협의회를 대신해 왔습니다.

자민련은 8인 협의회도 더 이상 개최할 이유가 없다는 입장입니다.

이처럼 자민련은 국민회의에 대해 섭섭함을 지나 의심의 눈길을 보내고 있어 국민회의측의 대응이 주목 됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 오는 광복절에 판문점에서 통일 대축전을 열자고 제의하는 등 잇따라 남북화해와 교류의 메시지를 발표하고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한은 어제 평양에서 정당 단체 대표자 회의를 열고 오는 8월 15일 판문점에서 남북과 해외의 단체들이 참가하는 통일 대축전을 열자고 제의해왔습니다.

북한 관영 중앙통신에 따르면 북한은 김용순 당 비서의 이같은 제의에 이어 통일 축전을 추진할 준비위원회도 구성했습니다.

지난 2월 내걸었던 국제공조 배격과 국가보안법 철폐 등 비방성 전제들이 이번에는 없어졌습니다.

이와 함께 북한은 남북교류와 대화, 협력을 추진하기 위한 민족 화해 협의회도 결성했다고 어제 보도했습니다.

◆ 북한 중앙방송 (어제) : 

정계 사회·문화계, 종교계 등 각계 단체들과 인사들은 평양에서 민족화해협의회를 구성했습니다.

◆ 전현준 박사 (민족통일연구원) : 

신 정부 들어서 우리들이 정경분리 원칙을 적용하고 있고 이에 맞추어서 북한도 민간단체를 내세워서 아마 통일전선전술을 보다 강화하기 위한 그런 목적이 아닌가 생각됩니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한의 이번 제의는 판문점을 대화의 장으로 다시 부각시키고 있는 데다가 김대중 대통령이 미국에서 북한에 대해 핵변론으로 화해 정책을 제시한 직후 나온 터여서 주목됩니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재 미국에 도피중인 범죄인 350여 명의 여권을 무효화 하는 방안이 검토괴고 있습니다.

이렇게 되면 한미 양국 의회에서 범죄인 인도조약을 비준하기 전이라도 이들을 국내로 강제 송환할 수 있게 됩니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

정부가 한미 범죄인 인도조약 체결 합의에 따라서 후속 조치를 마련하는 작업에 들어갔습니다.

법무부는 먼저 기소중지상태로 미국에 도피중인 350여 명에 대해서 여권 무효화 조치를 내리는 방안을 검토하고 있습니다.

여권이 무효화되면 불법 체류자로 간주돼 미국 당국에 적발되는대로 추방 명령을 받게 됩니다.

이에 따라 사기,횡령, 마약 등 정치적 논란의 여지가 없는 혐의로 미국에 도피중인 범죄자들이 올 연말로 예정된 한미 범죄인 인도조약 비준 전이라도 국내로 강제 송환될 수 있을 것으로 보입니다.

그러나 PCS 비리로 체포 영장이 발부된 이석채 전 정보통신부 장관 등 수사 개시 전에 미국으로 도피한 피의자들은 일단 여권 무효화 조치 대상에서 제외되었습니다.

법무부는 3천여 명으로 추산되는 이들 도피자들에 대해서도 미국 수사 당국과의 공조 아래 최대한 빠른 시일내에 소재 파악 작업에 착수하기로 했습니다.

미국 연방 수사국 FBI에 한미 양국 검사와 수사관으로 전담 추적반을 편성해 미국 현지에서 직접 수사를 진행하고 검거에도 나선다는 계획입니다.

법무부는 다음 주 중에 한미 범죄인 인도협정 체결에 따른 후속 조치를 공식 발표할 계획입니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

부도가 난 유제품 회사와 대금 지급 문제를 둘러싸고 농성을 벌여온 낙농가 사이에 오늘은 물과 우유를 퍼붓고 달걀과 돌까지 던지는 우유 전쟁이 벌어졌습니다.

원주 문화방송 이훈모 기자가 취재했습니다.

◆ 이훈모 기자 : 

오늘 오후 3시 강원도 횡성군의 파스퇴르 공장 앞, 납유 농민들이 원유를 쏟아붓자 방탄 헬멧을 쓴 회사 구사대원들이 방수포로 납유 농가에 물을 뿜어 댔습니다.

물세례를 받은 납유 농가 사람들은 차량을 끌어다 흰 우유를 퍼 부었고 이에 질세라 회사 직원들은 미리 준비한 계란을 던지며 대항했습니다.

이어 돌과 각목 등이 날아들어 납유 농가 한 명이 머리에 돌을 맞고 다치는 등 사태가 심각해 지자 대기중인 경찰이 20분만에 수습에 나섰습니다.

오늘 싸움은 회사 부도로 30여 억원의 납유 대금을 받지 못한 300여 납유 농가들이 매일 매일 지급하던 납유 대금을 이달부터 한달에 두 번씩 늦추어 지급한다는 회사 방침에 항의하기 위해 3일째 농성을 벌이던 끝에 일어났습니다.

원주에서 MBC 뉴스 이훈모입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 전해드린 병무 비리는 수사가 진행되면서 병무청 관계자는 물론이고 군의관, 훈련소 교관, 입대 예정자의 부모 모두가 관련된 거대한 비리의 연결망이었음이 드러나고 있습니다.

오고간 돈의 액수도 엄청났습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이번 병역 비리 사건의 몸통은 육본 소속 원용수 준위입니다.

원 준위는 우선 병역면제의 대가로 1천에서 4천만원을 받습니다.

면제 판정에 필요한 허위 진단서는 병무청에 근무하는 박 모 원사의 몫이었습니다.

◆ 박선기 법무관리관(국방부) : 

박은 병무청 지정 병원 의사, 신검 군의관, 병무청 직원 등에게 금품을 재차 전달하여… 

◆ 김경태 기자 : 

이렇게 해서 지난 1년 2개월 동안 모두 12명이 면제를 받았습니다.

그 대가로 원 준위는 2억8천만원을 박 원사는 1억7천만원을 챙겼습니다.

카투사에 입대하고 싶은 사람도 원 준위에게 돈만 주면 됩니다.

가격은 대략 270만원선, 이 때는 논산 훈련소에 근무하는 정 모 대령이 하청업자입니다.

10건을 해결한 정 대령은 1,500만원을 받았습니다.

서울 근처 군부대에 배치받고 싶을 때도 원 준위를 찾으면 됩니다.

36명이 평균 150만원을 냈습니다.

특기병 입대에는 130만원, 비교적 간단해 보이는 입대일 조정 가격은 170여만원, 이렇게 해서 원 준위가 지난 15달 동안 챙긴 뇌물은 5억 4천여 만원.

모두 138명의 입대 예정자 부모들이 모아준 돈입니다.

검찰은 이들의 명단을 서울 지검에 통보해 수사를 요청할 계획입니다.

천용택 국방부 장관은 이번에 드러난 병무비리는 정말 용서받지 못할 범죄행위라고 사과하고 재발 방지를 위한 근본적인 병무 행정 개혁을 약속했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 병역의 의무를 돈으로 사고 파는 행위는 지금 국방장관의 얘기처럼 용서받지 못할 범죄 행위지만 정작 군 검찰의 수사는 사건을 축소하려는 것 같다는 게 취재를 한 임태성 기자의 지적입니다.

◆ 임태성 기자 : 

원용수 준위에게 4,200만원을 주고 아들의 병역을 면제받은 최 모 씨는 MRI-CT 필름을 다른 사람 것으로 바꿔치기 하는 수법을 썼습니다.

종합병원 원무과장 홍 모씨의 아들은 정신병자로 가장했으며 조 모 군은 몸을 비틀어 사진 촬영을 하고는 면제 판정을 받았습니다.

신체검사 군의관과 병무청 지정 병원 의사, 병무청 직원이 한 통속이 돼 도와주었으니 손쉬운 일이었습니다.

이렇게 병역 면제 판정을 받은 사람은 하나같이 돈이 많거나 권력있는 인사의 아들이었습니다.

한달 이상 이 사건을 수사해온 군 검찰은 그러나 사건을 실제보다 축소하려 했다는 의혹을 받고 있습니다.

첫째 국방부 검찰부는 원 준위의 수첩에 청탁자로 이름이 올라 있는 전 현진 군 고위 관계자에 대해서는 조사조차 하지 않았습니다.

◆ 박선기 (국방부 법무관리관) : 

수첩이기 때문에 또, 제 수첩에도 수 백명의 사람들이 적혀 있을 수 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

둘째 증거인멸과 도주의 우려가 있는 민간인들에 대해 참고인 조사만 하고는 출국 금지조치도 취하지 않았습니다.

물론 뇌물을 준 이들 민간인 156명의 이름 또한 밝히지 않았습니다.

또, 수사의 어려움을 들어 작년 이전에 저질러졌을 더 큰 비리는 그냥 묻어버리고 말았습니다.

때문에 병무비리를 발본색원해 더 이상 이런 일이 재발하지 않도록 하겠다는 국방부의 다짐에 좀처럼 무게가 실리지 않은 게 사실입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

버스사고는 다른 교통사고와는 달리 버스회사들이 자체 설립한 공제 조합에서 피해자들의 손해를 배상하게 되어 있습니다.

버스 회사편인 공제조합은 피해자들에 대한 배상을 어떻게 해서든 미루거나 아예 피해 보려고 애쓰기 마련이고 그 만큼 피해자들 고통만 커지고 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

지난 해 9월 오토바이를 타고 가던 18살 박준수 군은 모 운수회사 시내버스에 부딪혀 중상을 입었습니다.

경찰조사 결과 가해자는 버스로 판명됐지만, 박 군은 치료비 한 푼도 받지 못했습니다.

◆ 이근숙 (피해자 어머니) : 

병원측에서는 돈을 갖고 오라고 독촉하고 애는 죽는지 사는지 모르고..

◆ 이진호 기자 : 

버스 회사가 경찰의 조사를 믿지 못하겠다며 공제조합에 배상처리 신청조차 하지 않았기 때문입니다.

◆ 버스회사 관계자 : 

우리가 잘못이 없는데 그냥 접보를 시켜 줄 수는 없잖아요.

경찰 조사를 신뢰하지 못하겠단 말씀이십니까?

그렇죠.

◆ 이진호 기자 : 

결국 박군의 부모는 버스 회사를 상대로 손해배상 청구소송을 냈고 버스 회사는 그제서야 배상 신청을 했습니다.

그러나 공제조합은 법원의 판단에 맡길 일이라며 보험처리를 미루고 있습니다.

◆ 공제조합 관계자 : 

오토바이가 뒤에 와서 들이받는 것 예견하면서 운전할 수 없다.

피해자가 소송 제기 했으니까 법원의 판단에 따라야 한다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰조사 결과는 아랑곳하지 않고 버스회사측 주장이 옳다는 입장입니다.

이같은 공제조합의 태도는 조합 자체가 버스 사고 배상을 위해 버스 회사들이 설립했다는 구조적 성격에서 비롯됐다는 얘기가 많고 이는 관할부처인 건설교통부에서조차 인정하고 있습니다.

◆ 박남영 사무관 (교통건설부 육상교통과) : 

공제조합의 조합원이 운수업체이기 때문에 그 업체와 공제조합의 밀착 관계죠.

◆ 이진호 기자 : 

이 때문에 공제조합이 손해배상을 미루면 피해자들은 민사소송 말고는 달리 대처할 방법이 없습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도 군포와 시흥시의 중고등학교에서 급식 도시락을 먹은 학생 400여 명이 어제 집단으로 식중독을 일으켰습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지금까지 병원 신세를 진 학생은 모두 400여 명, 이 가운데 50여명은 발병 하루가 지났지만 아직 설사와 구토가 계속 돼 집에 돌아가지 못하고 있습니다.

병원측은 이들의 증세가 O-157 감염때와 비슷 하다며 보건환경연구원에 조사를 의뢰하는 등 긴장하고 있습니다.

◆ 이정헌 진료부장 (원광대부속 군포병원) : 

O-157 일 가능성이 있습니까?

네, O-157 가능성이 있습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경찰은 일단 식중독의 원인이 닭고기에 있는 것으로 보고 있습니다.

학생들도 도시락을 받을 때부터 닭고기가 상해 있었다고 말합니다.

◆ 임채 (금정 중학교 학생) : 

생긴것도 이상하고 보던 것보다 냄새도 이상하고요.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 반찬이 상한 사실을 미리 점검하기란 급식업체 형편상 매우 힘듭니다.

고작 3-40명의 인원을 가지고 하루 5천개에서 만개씩의 도시락을 만들어내는 업체가 허다합니다.

매일 매일 도시락을 만들어 배달하기도 바빠 심지어는 전날 미리 반찬을 만들어 두는 업체들도 많습니다.

◆ C급식 업체 관계자 : 

규모가 작은데서 도시락을 만개씩 만드니까 전날 해 놔요.

◆ 정상원 기자 : 

이런 상황에서 학생들의 건강을 책임질 학교 급식은 내년부터 전국으로 확대될 예정입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그런가하면 패밀리 레스토랑에서 파는 샐러드에서 대장균이 검출됐습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

독특한 인테리어와 서구식의 깔끔한 음식을 제공하는 것으로 알려진 패밀리 레스토랑은 최근 젊은이들과 가족 단위 손님들의 인기가 높습니다.

특히 신선한 과일과 야채를 골고루 먹을 수 있어서 비교적 비싼 값인데도 인기가 높은 것이 이 샐러드입니다.

그런데 이 샐러드에서 다량의 대장균이 검출되었습니다.

소비자보호원이 서울 시내 9군데 패밀리 레스토랑의 샐러드를 조사한 결과 OK코럴 역삼점과 마르세 강남점, TGIF 프라이데이 등 4개 업체에서 대장균이 검출됐습니다.

또 대장균 군으로 분류된 세균도 시즐러와 토니로만스 판다로사 등 검사 대상 9개 업소에서 모두 검출되었습니다.

이번에 발견된 대장균들은 식중독을 일으키는 종류는 아니지만 식품이 심하게 오염됐다는 것을 보여주는 것들이어서 이들 패밀리 레스토랑의 식품위생 관리에 큰 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 서정희 실장 (소비자보호원) : 

대장균이나 대장균 군은 사람이나 동물의 변을 통해서 오염됩니다.

그래서 샐러드에서 대장균군이 검출된다는 것은 아주 비위생적인 것을 의미합니다.

◆ 이진희 기자 : 

따라서 위생전문가들은 인체에 치명적일 수 있는 O-157 균이나 살모넬라 미스테리아균 등도 이번에 발견된 대장균과 같은 조건에서 번식할 수 있는 만큼 더운 여름철 위생 점검이 절실하다고 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부는 오늘 올해초 교수 임용비리로 물의를 빚은 서울대 치대와 교사들의 촌지 수수 사건이 자주 일어나고 사교육비 문제가 심각한 지역인 서울 강남 교육청에 대해서 오는 16일부터 특별 감사를 실시 한다고 밝혔습니다.

교육부가 서울대와 일선 교통청에 대해서 특별감사를 실시하는 것은 이번이 처음입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 87년 독재 정권에 맞서서 민주화를 요구했던 시위는 이제 당당하게 민주화 운동으로 자리매김되고 있습니다.

그렇지만 그때 시위에 가담했다는 이유만으로 10년이 지나도록 교사임용이 되지 않은 국립사범대 졸업생들이 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

전북 대학교 지리교육학과를 졸업한 정남희 씨는 지난 89년 8월 대학 졸업후 4년을 기다린 끝에 어릴때부터의 꿈이었던 교사가 된다는 기대에 부풀어 있었습니다.

그러나 당국으로부터의 통보는 임용할 수 없다는 것, 이유는 대학 재학 중에 시위 경력 때문이었습니다.

◆ 정남희 씨 (37살) : 

정말 너무나 암담하고 억울하고 화도 나고 그랬습니다.

◆ 김연석 기자 : 

그래도 정씨는 교사의 꿈을 포기하지 않고 10년째 학습지 선생을 하고 있습니다.

지난 89년 서울대학교 화학교육학과를 졸업한 41살의 홍정언 씨도 정씨처럼 시위전력 때문에 교사의 꿈을 접어야 했습니다.

홍씨는 그 동안 학원가를 전전하며 학생들의 주위를 맴돌다 지금은 전교조의 일을 도와주고 있습니다.

◆ 홍종언 씨 (41살) : 

아이들에게 가까이 가고 싶은 그런 심정으로 어떻게든 가까이 갈 수 있는 방법으로 학원을 전전하고 이 학원 저 학원 다니면서...

◆ 김연석 기자 : 

지난 89년 8월부터 1년동안 교사로 발령받지 못한 사람은 모두 68명.

교육당국이 지난 89년 5월 전교조 출범을 앞두고 보안심사위원회라는 기구를 만들어 시위 경력자를 임용에서 아예 제외시켰기 때문입니다.

이들 68명은 지난 3월, 교단에 설 수 있도록 해 달라고 교육부에 탄원서를 냈지만 교육부는 보안심사위원회의 불법성은 인정되지만 지금은 법이 바뀌어 임용고시를 따로 치르지 않으면 곤란하다는 입장입니다.

◆ 교육부 담당자 : 

당시 결정은 취소되거나 무효되면 문제가 복잡해져...

소급해서 월급도 줘야되지 않는가...

◆ 김연석 기자 : 

민주화 과정에서 교사의 꿈을 희생당한 68명.

학원 강사로 학습지와 과외선생 등으로 오늘도 학생들 주변을 맴돌고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

충청북도가 막대한 예산을 들여서 완공한 치매 요양원이 완공 한 달이 넘도록 환자 한 명이 없는 빈집으로 방치되고 있습니다.

입원 대상자들은 이런 병원이 있는지 조차 모르기 때문인데 당국은 그래도 나 몰라라 하고 있습니다.

청주의 박민순 기자가 취재했습니다.

◆ 박민순 기자 : 

청원군 북일군 우산리에 들어선 초정 치매 요양원, 충청북도가 20억 8천만원의 예산을 들여 완공한 이 치매 요양원은 75명의 환자가 동시에 입원 치료를 받을 수 있는 초현대적 시설을 갖추고 있습니다.

싯가 1억원이 넘는 자동목욕 치료기입니다.

치매 요양원은 이처럼 훌륭한 시설을 갖추고도 홍보 부족으로 개원한 지 한 달이 넘도록 환자를 수용하지 못하고 있습니다.

100명을 수용하는 식당과 물리치료실, 입원실 등 아까운 시설들이 모두 텅 비었습니다.

◆ 이철희 원장 (초정 치매 요양원) : 

도 사업이고 복지부 사업인데요.

홍보가 아직 미비한 상황이고요.

그리고 생활보호대상자에 한해서 입소 의뢰를 받기 때문에 실제로는 아직 홍보가 덜 된 상황입니다.

◆ 박민순 기자 : 

이 병원은 원래는 65살 이상 생활 보호 대상자 노인 가운데 무의탁 치매 노인이나 중풍 환자를 무료로 입원 치료하도록 설립된 것입니다.

그러나 당국은 지방선거의 와중에 생긴 행정 공백 탓인지, 도대체 병원이 운영되는지 환자가 있는 지 관심조차 없습니다.

◆ 임성규 계장 (충청북도) : 

65세 이상 생활 보호 대상자가 되다 보니까 지금 홍보중인데 홍보가 좀 미흡해서 그런지 대상이 좀 저조한 것 같습니다.

◆ 박민선 기자 : 

막대한 국민의 혈세가 헛되이 쓰이고 있는 행정의 한 단면이 드러나는 대목입니다.

MBC 뉴스 박민선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

항공사 직원과 짜고 60억원대의 골프채를 통과여객 화물인 것처럼 위장해 국내로 몰려 들여온 일당이 세관에 적발됐습니다.

이들은 통과여객 화물에 대해서는 관리가 소홀한 점을 노렸습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

어제 오후 일본 오오사카에서 서울을 거쳐 베트남으로 가는 아시아나 OZ-111편 김포에 도착하자 똑같은 모양의 수화물 상자 수십개가 내려졌습니다.

상자에는 2천여 개의 일제 골프채가 들어 있었고, 호치민으로 간다는 꼬리표가 겉에 붙어 있었습니다.

골프채를 밀반입 하려한 무역상 김동현씨가 모 항공사 수화물 담당직원에게 자신이 보내는 물건임을 알리는 비밀 표시입니다.

◆ 김동현 (무역상) : 

베트남 호치민으로 가는 택을 붙인다.

택이 신호다.

◆ 이언주 기자 : 

김씨로부터 돈을 받은 항공사 직원들은 이 표시가 붙은 상자들을 통과여객 화물 창고로 보내지 않고 국내선 화물 창고로 옮겼습니다.

통과여객 화물에 대해서는 관리가 허술한데다 국내선 화물창고에 있는 수하물은 아무런 검사 없이 공항 밖으로 옮길 수 있기 때문입니다.

◆ 정내철 (항공사 수하물 담당직원) : 

다른 항공사로 넘어가는 물건이기 때문에 우리가 하루 보관할 수 있어 그 사이에 국내선에 떨어뜨려 놓으면 된다.

◆ 이언주 기자 : 

이런 수법으로 이들이 지난 해 7월부터 지금까지 네차례에 걸쳐 밀수해 시중에 팔아온 골프채는 모두 60억원이 넘습니다.

김포세관은 이같은 밀반입 사례가 더 있을 것으로 보고 세관감시가 소홀한 계류장과 화물청사, 여객 터미널에 대한 감시를 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

순수한 우리 기술로 개발된 중형 과학 로켓 2호가 오늘 성공적으로 발사되었습니다.

아직은 초보적인 수준이기는 하지만 로켓 발사 기술의 자립기반을 마련했다고 할 수 있습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

오늘 오전 10시 서해안 태안반도 안응리 시험장, 우리 기술진이 제작한 중형 과학 로켓 KSR-2가 창공을 가르며 솟아올랐습니다.

길이 11.2m, 무게 2.5톤에 직경 41cm의 이 로켓은 151kg의 과학 탐사용 탑재물을 싣고 고도 137km 상공까지 올라갔다가 124km 떨어진 서해 바다에 예정대로 입수했습니다.

총 비행시간은 362초, 로켓은 발사 10초후 1단 로켓이 분리되었고 발사 70초부터는 한반도 상공의 오존분포와 이온층의 전자밀도 등을 측정하고 천체 X선 관측 자료 등을 지상으로 보내 왔습니다.

오늘 2차 발사의 성공으로 전반적으로 로켓 발사 기술이 자립기반이 구축되고, 앞으로 있을 위성발사체 개발을 위한 기술 기반이 마련되었다고 항공우주연구소는 평가했습니다.

연구진은 이번에 수집한 각종 과학 관측 데이터를 분석해 한반도 상공의 오존량 분포와 이온층의 전자밀도 그리고 천체 X선의 양 등을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민 가수로 불리는 조용필 씨가 데뷔 30년을 맞아 내일과 모레 초대형 콘서트를 가집니다.

조용필 씨의 30년 노래 인생 박선영 기자가 돌아봅니다.

◆ 박선영 기자 : 

데뷔 30년 기념 콘서트를 하루 앞둔 조용필 씨의 연습장에는 활기와 함께 긴장감이 감돌았습니다.

내일과 모레 이틀동안 조씨는 자신을 국민가수라고 부르는 팬들 앞에서 가요 인생 30년의 정수를 보여주게 됩니다.

가요계 사상 최초로 음반 1백만장 판매 기록, 오빠 부대의 원조, 미국 카네기 홀에 선 최초의 한국 가수, 조씨에게 따라붙는 수식어는 이밖에도 많습니다.

지난 30년동안 조씨는 락에서 발라드 또 트로트와 민요에 이르기까지 변신을 거듭했습니다.

끊임없는 변신을 통해 어떤 장르의 음악이든 우리의 정서를 담은 노래로 재창조해 냈습니다.

트로트 곡인 '돌아와요 부산항에'로 데뷔한 뒤 이름을 알리기 시작했지만 정작 자신의 음악에 흐르는 정신은 락이라고 말합니다.

◆ 조용필 씨 : 

어렸을 때 영향을 크게 받았기 때문에 락쪽이 아닌가 하는 생각이 들고요.

역시 제 가슴속에 자리잡고 있는 것은 우리의 정서란 말이에요.

◆ 박선영 기자 : 

당시 이름조차 생소했던 신디사이저를 처음 도입했던 그 '단발머리', 또 드라마 주제가로 사랑을 받았던 '창밖의 여자' 등 자신만의 독특한 음악 세계를 창출해냈습니다.

김종서, 강산에, 박상민 등 후배들과 함께 서는 이번 공연은 100대의 초대형 스피커를 동원한 국내 공연 사상 최대 규모입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 플로리다주에 법정은 한 담배회사에 대해 이 회사의 담배를 피우다 폐암으로 숨진 60대 노인의 유족에게 120만 달러를 지급하라고 판결했습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

담배회사에 대해 사상 처음으로 그 과실을 인정한 처벌적 손해배상 판결이 미국 법정으로부터 내려졌습니다.

◆ 재판장 : 

피고 브라운 앤 윌리엄 담배회사의 과실이 있는가?

답변은 "예"입니다.

◆ 송형근 기자 : 

이번 소송은 50년 동안 하루에 두갑씩 담배를 피우던 메독스 씨가 작년 폐암으로 숨지자 그의 가족들의 미국에서 세 번째로 큰 담배회사인 브라운 앤 윌리엄스를 상대로 제기한 것입니다.

유족들은 담배회사가 건강에 해로은 제품을 만들어 팔면서 일반인에게 흡연의 유해성을 고의적으로 숨겨 사망의 주원인이 되었다고 주장했습니다.

◆ 앤젤라 위딕 (메독스의 딸) : 

담배회사가 수년 동안 잘못을 저질러 왔다.

담배회사가 무릎을 꿇을 때이다.

◆ 송형근 기자 : 

배심원들은 유족의 주장을 받아 들여 브라운 앤 윌리엄스사에 대해 120만 달러, 우리 돈으로 약 17억원의 손해배상금 지급 판결을 내렸습니다.

이번 판결은 담배회사에 대한 피해 보상 규모로 최대 규모이자 담배회사의 과실을 최초로 인정했다는 점에서 주목받고 있습니다.

담배회사는 이미 항소 의사를 밝혔지만 이번 판결로 인한 피해 보상 소송이 잇따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 월드컵의 개막과 함께 전 세계가 하나가 되고 있습니다.

우리도 그렇지만 지구촌은 온통 월드컵 열풍에 휩싸였고 세계의 시선이 집중됐던 개막전은 역시 브라질의 승리로 장식됐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

전 대회 우승팀은 개막전에서 패하거나, 비긴다.

그러나 세계 최강 브라질은 개막전 징크스를 비웃었습니다.

우승을 예고하는 브라질의 축포는 전반 4분만에 터졌습니다.

왼쪽에서 넘어 온 코너킥을 노장 베베토가 문전으로 띄우자 어느새 수비수를 재친 삼파이오가 절묘한 첫골을 엮어냈습니다.

그러나 브라질은 30분뒤 스코틀랜드의 존 콜린스에게 동점을 허용합니다.

스코틀랜드의 힘에 밀리던 브라질을 위기에서 건져낸 것은 뜻밖에도 스코틀랜드 수비의 톰 보이드의 자책골이었습니다.

12년만에 16강 진출을 꿈꾸는 아프리카의 모로코는 유럽의 노르웨이를 상대로 전반 동안 주도권을 장악하며 첫 골을 터뜨렸습니다.

그러나 자책골로 동점을 내주면서 16강의 꿈은 멀어지는 듯했습니다.

후반 14분 모로코는 기습 공격으로 두번째 골을 터뜨렸지만 기쁨을 맛볼 사이도 없이 1분만에 다시 동점골을 내주고 말았습니다.

한편 개막전에 앞서 축구의 꿈으로 이름 붙여진 식전 행사가 열렸습니다.

비료를 뿌리고 정성들여 가꾼 잔디 위에서 오대륙을 상징하는 다섯 송이의 꽃이 열렸습니다.

축구공 열매에서 터져나온 3,000여 개의 풍선들에는 새로운 천년을 향한 희망의 메시지가 실렸습니다.

축구를 해도 되겠느냐는 공식 노래가 생드니 구장을 넘어 오대륙으로 퍼져 나가면서 33일간의 열전을 세계에 알렸습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

브라질은 제 면모를 다 보여주지는 못했지만 역시 강했습니다.

특히 호나우도의 신기에 가까운 개인기는 전세계 축구팬들의 눈길을 사로 잡았습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

도박사들이 지목한 세계 최고의 골잡이, 이번 대회의 MVP 확률은 25%.

이같은 평가를 확인시키듯 오늘 호나우도는 현란한 개인기를 펼치며 10억 세계인들을 즐겁게 했습니다.

호나우도가 공과 함께 몸을 뒤흔드는 동안 시간은 정지해 있는 듯 했습니다.

하지만 선제골을 넣고 느슨한 경기 운영을 하던 스타 군단 브라질은 패널티 킥으로 동점을 허용하는 등 혼쭐이 나기도 했습니다.

또 호마리우를 대신해 투톱으로 나선 베베토가 집중 마크를 받은 호나우도를 제대로 바쳐주지 못했다는 지적도 나왔습니다.

한편 어제 첫날 경기에서는 두 게임 모두 자책골이 나오는 진풍경이 연출됐습니다.

스코틀랜드의 톰 보이드와 모로코의 시포, 두 선수의 불운한 실수는 각각 팀의 패배와 무승부로 이어졌습니다.

월드컵이 왜 세계 최고의 축제로 불리우느냐에 대한 해답이 이제 막 제시되고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

개막식이 거행된 생드니 경기장은 전세계에서 몰려든 축구팬들의 경연장이기도 했습니다.

특히 브라질 응원단의 삼바춤, 스콜틀랜드 응원단의 백 파이프 연주가 장외 대결을 뜨겁게 달구었습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

프랑스 월드컵 개막식이 거행된 생드니 경기장에는 개막 시작 5시간 전부터 관중들이 속속 운집하기 시작했습니다.

대망의 개막전을 치르는 브라질과 스코틀랜드 응원단은 저마다 좋아하는 선수들의 유니폼을 착용한 채 경기장 주변을 가득 메웠습니다.

브라질 응원단은 즉석 연주의 리듬에 맞추어서 특유의 삼바춤을 추기 시작했습니다.

◆ 브라질 응원단 : 

호나우도는 굉장한 선수다.

브라질은 리발도, 지오바니 등이 있어 막강한 팀이다.

◆ 손광승 기자 : 

오랜만에 본선 진출의 꿈을 달성한 스코틀랜드 응원단도 민속 악기인 백파이프의 연주로 맞섰습니다.

◆ 스코틀랜드 응원단 : 

스코틀랜드는 멋진 팀이다.

우리나라가 자랑스럽다.

◆ 손광승 기자 : 

세계적 이벤트인 월드컵 개막에 상인들과 행위예술가들도 빠질 리가 없습니다.

극성 관중들끼리의 충돌을 대비해서 폭동 진압 특수 경찰들도 경기장 곳곳에 배치되었습니다.

지구처럼 둥근 축구공을 통해서 지구인들은 저마다 스스로를 알리고 상대방을 이해하는 계기로 만들고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 14일 새벽 멕시코와 첫 경기를 갖는 우리 나라 대표팀은 멕시코전에 나설 선수진을 확정짓고 마무리 컨디션 조절에 들어갔습니다.

대표팀은 원톱으로 나선 최용수 밑에 김도근과 유상철을 더블 게임 메이커로 내세우고 서정원과 이상윤을 양쪽 날개로 기용해 공격과 수비에 균형을 이룬다는 전략입니다.

우리 대표팀은 내일 리옹으로 이동합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵은 매대회 때마다 새로운 공식 축구공을 등장시킵니다.

이번 프랑스 월드컵의 공식 축구공은 트리콜로라고 하는데 탄력과 회전력이 뛰어나서 이번 대회는 화려한 골잔치가 될 것이라는 게 전문가들의 분석입니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

월드컵 사상 가장 완벽한 공으로 평가받고 있는 트리콜로 공은 그야말로 첨단 과학이 빚은 신비의 공입니다.

외견상 별 차이가 없지만 공 껍질에는 미세한 공기방울이 주입되어 있습니다.

이 공을 발로 차면 그 충격으로 일단 공기방울이 수축됩니다.

그 다음 팽창되지만 공내부 압력에 부딪쳐 다시 작아지는데 이때 반발력이 커지면서 공의 속도가 빨라집니다.

◆ 최경주(아디다스 홍보담당) : 

네, 이 공은 스피드와 정확성이 탁월하기 때문에 역대 어느 대회 때보다도 많은 중거리 슛이 터질 겁니다.

따라서 팬 여러분께서는 화려한 골잔치를 구경하실 수 있을 것입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

빠른 속도뿐 아니라 볼의 회전력이 좋다는 것도 이 공의 또하나의 특징입니다.

휘어져 들어오는 이른바 바나나 킥이 이번 대회에서 맹위를 떨칠 것으로 보이는 것도 바로 이 때문입니다.

그래서 전문가들은 종전보다 코너킥의 적중율이 무려 20% 이상 높아질 것으로 전망하고 있습니다.

따라서 우리 선수들이 16강 진출을 이루기 위해서는 상대팀의 세트 플레이나 코너킥을 경계해야 할 것으로 보입니다.

나아가 상대팀의 슛팅 기회를 최대한 줄일 수 있는 철저한 대인방어도 중요합니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵은 말할 것도 없이 세계 축구 스타들의 등장 무대입니다.

이들로 만약 세계의 단일팀, 이른바 월드 드림팀을 구성한다면 그 면면은 어떻게 될 지 정용준 기자가 전해드립니다.

◆ 정용준 기자 : 

폭발적인 스피드, 현란한 드리블, 순간을 넘어 찰라에 이루어지는 천부적인 골 감각까지 현존하는 최고의 스트라이커 브라질의 호나우도를 월드 드림팀 최전방 공격수로 포진시키는 데 이견이 있을 수 없습니다.

호나우도의 투톱 파트너는 마라도나 이후 아르헨티나의 공격을 이끌고 있는 전반 슛터 바티 스투타가 맡습니다.

양쪽 날개에는 오렌지 군단 네덜란드의 새로운 해결사 백미터를 십초대에 주파하는 오베르마스와 유럽 예선에서 17골을 기록한 발칸 폭격기 유고의 미야토비치가 꼽혔습니다.

제2의 플라티니로 불리워지며 프랑스 예술 축구를 지휘하고 있는 지단은 게임 메이커로 브라질팀의 야전사령관 둥가는 수비형 미드필드로 기용됩니다.

최강의 수비 라인에는 강력한 제공권 장악이 돋보이는 최고의 스위퍼 브라질의 알다이르와 프리킥의 마술사 팀동료 카를로스, 그리고 게르만 전차 군단의 방패 막이 위리겐 폴러와 이탈리아 아주리 군단의 빗장 수비를 지휘하고 있는 하울러 말디니가 포진합니다.

마지막으로 네덜란드의 수호신 반데르 사르에게 골문을 맡김으로써 월드 드림팀 최강 진용은 완성됩니다.

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 개막전이 벌어진 오늘 새벽 0시부터 2시까지 전력사용량은 4,750만 킬로와트로 어제 같은 시간대보다 200만 킬로와트 늘었다고 한국전력이 밝혔습니다.

또, 시청률 조사 전문 회사인 미디어 서비스 코리아 조사 결과 브라질과 스코틀랜드의 개막전 시청률은 33%에 달했고 시청자 세 명 가운데 두 명이 MBC 중계 방송을 본 것으로 나타났습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이어서 김 대통령의 방미 소식 전해드립니다.

김대중 대통령은 한국 시간으로 어젯밤 미국 의회에서 연설했습니다.

김 대통령은 자신과 미국의 깊은 인연을 여러 차례 강조하면서 한국의 개혁 노력에 대한 미국의 지원을 요청했습니다.

워싱턴에서 김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 상하 양원 의원들의 기립 박수 속에 미 의사당 하원 본 회의장에 입장했습니다.

◆ 깅그리치 하원의장 : 

이렇게 훌륭한 분을 소개하게 돼 영광이다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 연설 대목대목마다 자신의 목숨을 두차례나 구해준 미국과의 깊은 인연을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

미국과 나 사이에 강한 유대를 만들어 준 그 운명과 미국을 결코 잊지 못할 것이다.

◆ 김성수 기자 : 

특히 김 대통령이 현재의 역경을 반드시 이겨낼 것이라는 강한 의지를 보일 때마다 참석자들은 박수를 아끼지 않았습니다.

김 대통령은 경제 개혁을 위한 한국 국민과 정부의 노력을 설명하면서 미국의 지원을 요청했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

방대한 개혁을 추진해 나가는데 외국의 지원이 필요하며 특히 미국의 아낌없는 지원이 긴요하다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 연설에 이어 상원 외교 위원회실로 자리를 옮겨 제시 헬럼스 외교 의원장 등 상하 양원 위원들과 환담했는데 여러 의원들이 연설문에 기념 서명을 받아 눈길을 끌었습니다.

김대중 대통령이 미국 의회 지도자들에게 무엇보다 강조한 대목은 민주화를 위해 함께 걸어 온 한미 양국이 경제난 극복을 위해서도 함께 나아가야 한다는 것이었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 장마 전선의 북상으로 오늘밤부터 제주도 지방이 본격적인 장마권에 접어든 가운데 내일까지 전국적으로 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 이 시각 현재 제주도 지방은 호우주의보가 내려져 있고 해상에서는 점차 거센 파도가 일고 있습니다.

기상청은 오늘 제주도 지방의 장마 시작이 예년보다 9일이나 빠른 것으로 지난 61년부터 장마 관측이 시작된 이래 가장 빠른 것이었다고 밝혔습니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

우리나라 서쪽과 남서쪽에서 다가온 구름이 전국을 지나고 있는 가운데 지금은 제주도와 남해안 지방에 비가 내리고 있습니다.

호우주의보가 발효중인 제주도 지방은 지금까지 50mm 안팎의 강우량을 기록하고 있습니다.

모레까지 제주도 지방은 100-150mm 안팎의 많은 비가 오겠고 그 밖에 남부지방도 40-80, 많은 곳은 100mm 이상의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

서울, 경기를 비롯한 그 밖의 중부지방은 10에서 40, 많은 곳은 60mm 안팎의 비가 오겠고 이번 비는 내일 밤 서해안 지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

남해 먼바다에 머물던 장마전선이 내일은 제주도 부근까지 북상할 것으로 예상됩니다.

그리고 장마전선을 따라 서쪽에서 발달하고 있는 저기압이 내일 남해안 지방을 관통할 것으로 예상돼 남해안과 동해안 지방에서는 곳곳에 돌풍과 함께 집중호우가 내릴 것으로 예상됩니다.

비나 바람 피해를 입지 않도록 농작물과 시설물 관리에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

샌프란시스코 방문에 앞선 김대중 대통령의 워싱턴 방문은 미국 조야에 한국에 대한 신뢰를 심고 한국의 경제 회생을 위한 지원을 다짐받은 성과는 거두었습니다.

김상운 특파원이 김 대통령의 워싱턴 방문을 결산합니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 행사때마다 김대중 대통령을 아시아 민주화의 화신으로 표현했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

80년대 위대한 영웅인 바웬사, 만델라, 사형 선고 받았던 김대중이다.

◆ 김상운 특파원 : 

김 대통령에 대한 개인적인 신뢰는 한국에 대한 확신으로 이어졌습니다.

이 때문에 한국을 도와줘야 한다는 시각이 미 의회와 언론, 그리고 일반인들에게까지 확산되었습니다.

◆ 러터 벡(언론인) : 

미 대통령, 의회 설득, 투자 유치 홍보의 최적격 대변자였다.

◆ 김상운 특파원 : 

구체적인 결실도 뒤따랐습니다.

제 2선 자금 지원에 대한 확고한 약속과 수출입 은행을 통한 20억달러의 무역 금융 지원, 미 기업체들의 대규모 투자 등도 다짐 받았습니다.

이런 당장의 성과도 물론 중요하지만 한국의 개혁 작업에 대한 미국의 신뢰와 장기적 지지기반을 깔아 놓은 것은 더욱 값진 성과입니다.

◆ 립튼 미 재무차관 : 

한국경제는 과도기를 지나면 강력해질 것이다.

국민 교육수준이 높고 근면하다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국의 적극적인 지원은 다짐받았습니다.

이제 이런 분위기를 어떻게 제대로 살려서 난국을 타개해 나가느냐 하는 것은 우리 몫으로 남게 되었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 소 500 마리를 이끌고 판문점을 거쳐서 오는 16일에 북한을 방문한다고 정부가 오늘 공식 발표했습니다.

소를 끌고 판문점을 넘는 분단 이후 최초의 민간인 정 회장의 방북이 막혀 있던 남북의 길을 트는 계기가 되었으면 하는 기대가 큽니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 소 500마리를 이끌고 북한을 방문하는 날짜는 오는 16일로 확정됐습니다.

정 회장은 동생 세영, 아들 문구 씨 등 다른 일행 7명과 함께 판문점을 거쳐 북한으로 들어갑니다.

현대 서산농장에서 기른 소 500마리도 트럭 50대로 옮겨와 강원도 통천 등 북한의 목적지로 향하게 됩니다.

소들은 하루전 자정 서산을 출발해 6시간 동안 온양과 천안, 서울을 거쳐 임진각과 판문점을 통과할 예정입니다.

◆ 홍흥주 대변인 (통일부) : 

정주영 씨 방북 승인은 기업 스스로의 책임과 판단 하에 경협을 적극 추진토록 한다는 남북 경협 활성화 조치에 따른 것입니다.

◆ 이보경 기자 : 

판문점에서 정 회장 일행은 이곳 중립국 감독위원회 회의실을 거쳐 분계선을 넘어가고, 소들은 동쪽광장의 길을 따라 북측에 인도됩니다.

트럭 50대는 2년 거치 외상판매 형식으로 북한에 넘겨집니다.

정 회장 일행은 베이징을 거쳐 평양으로 오는 다른 일행 7명과 합류해 오는 23일까지 북한에 머물면서 금강산 개발 등을 북한측과 협의할 예정입니다.

이 기간동안 정 회장이 김정일 북한 노동당 총비서를 만날 것인지도 관심의 대상입니다.

이번 방북의 대가로 현대측은 소 천마리와 옥수수 5만톤 등 모두 137억원에 이르는 비용을 북한측에 제공하는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정주영 회장 일행은 이번 북한 방문에서 북한측과 금강산 공동 개발 계획을 구체적으로 논의합니다.

현대의 계획에는 빠르면 올 가을 금강산 앞바다에 현대가 마련한 호화 유람선을 띄운다는 게 들어있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 이번 정주영 회장의 북한 방문을 통해 지난 89년 방북 때 북한과 합의해 놓고도 실행하지 못한 금강산 개발 등 다섯개 경제협력 사업들을 본격 추진할 예정입니다.

현대는 특히 금강산 공동개발은 정주영 회장의 숙원 사업인 만큼 이번 방북을 통해 중점 논의할 계획입니다.

현대는 이번의 논의가 잘될 경우 호화 유람선을 도입해 올 가을에 금강산 앞바다에 띄울 계획입니다.

◆ 이영일 부사장 (현대그룹) : 

금강산 개발 사업 중에서는 특히 유람선 관광사업이 올 가을께 이루어질 수 있게끔 구체적인 회의를 할 계획이고… 

◆ 정경수 기자 : 

현대는 또 이번 방북에서 원산에 선박수리 조선소 건설과 남포의 컨테이너 공장 건설 등 정주영 회장이 지난 89년 방북 때 합의했던 나머지 항의 경협 사항에 대해서도 중점 협의할 방침입니다.

현대와 북한이 지난 89년 합의한 다섯개 항의 경협 사업은 그후 남북 관계가 얼어붙으면서 대부분 합의단계에서 별진전을 보지 못했습니다.

다만 원산 철도 차량 사업은 어느 정도 성과를 보여 현대와 북한이 공동으로 생산한 화차 4량이 지난 3월 인천항을 통해 우리나라에 들어오는 결실을 맺기도 했습니다.

경제계는 정주영 회장의 이번 방문을 계기로 일부 경공업 투자에 그쳤던 남북간 경제 협력이 본격적인 중공업 투자로까지 확대될 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정계개편의 기류 속에 잔뜩 불편해진 여야 지도부가 오는 15일 청와대에서 만납니다.

야권은 이 자리에서 할 말을 하겠다는 태도여서 이날의 회동이 앞으로의 정국의 갈림길이 될 것 같습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

청와대 회동에서 여권은 방미 성과를 바탕으로 경제 현안 논의에 집중하기로 했습니다.

국민회의는 방미 성과가 경제회생에 연결될 수 있도록 여야의 초당적인 협조를 건의하고 논의할 방침입니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

성과를 바탕으로 해서 그래서 앞으로 경제 구조 개혁, 개혁을 강력하게 밀고 나가야 하지 않겠나 하는 말씀을 드리고 싶고요.

◆ 최기화 기자 : 

자민련도 경제난 극복논의에 집중하고 내각제 등 정치 현안은 나서서 개진하지는 않기로 했습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

우리나라 경제를 회복시키는 일과 연결시키는 방향으로 우리 정치권이 노력을 해야 한다는 하는 얘기를 주로 해야 하지 않나… 

◆ 최기화 기자 : 

야권은 정국 현안을 거론한다는 방침입니다.

한나라당은 정계개편과 원구성 등 정국과 관련해 당의 입장을 분명히 밝히기로 했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

사정을 통해서 빼내 가는 이러한 시도는 좋지 않다 하는 이러한 강한 의견을 말씀드리겠습니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민신당의 이만섭 총재는 지역감정을 해결하는 큰 틀의 정계개편을 제의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화의 환율이 미화 1달러에 144엔대까지 떨어졌습니다.

이렇게 급격한 엔화의 폭락으로 우리 금융시장은 다시 불안에 빠져 들고 있고 수출도 큰 타격을 받게 되었습니다.

특히 오늘 주가는 300선마저 흔들렸습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

오늘 일본 엔화는 외환시장에서 달러당 145엔대에 육박했습니다.

엔화의 급속한 약세로 아시아에 제 2의 금융 위기가 올 지도 모른다는 우려감이 확산되면서 우리 주식시장도 바로 허약한 모습을 드러냈습니다.

개장초부터 떨어지기 시작한 주가는 한 순간도 반등하지 못한 채 장끝까지 이어졌습니다.

종합주가지수는 어제보다 26.61포인트 떨어진 302.09포인트로 마감했습니다.

지난 87년이래 11년 5개월만에 최저수준입니다.

◆ 나민호 팀장(대신증권) : 

일본의 엔화 가치 하락 우려감이 오늘 현실로 나타나면서 오후장들어서는 일부 외국계 단기 펀드가 주식을 추가로 팔 것이라는 소문이 돌면서 주식이 급락세를 보였습니다.

◆ 차경호 기자 : 

오늘 주식시장은 한마디로 앞으로의 장세를 비관한 기관투자가와 외국인의 투매 장세였습니다.

결과는 전광 시세판의 90%를 파란색으로 변하게 했습니다.

주가 하락폭도 8%로 사상 최대였습니다.

오늘 하루사이에 우리 기업의 가치가 5조 4천억원어치나 사라져 버렸다는 것을 의미합니다.

전문가들은 다음 주부터 본격적인 구조조정과 맞물려 있어서 당분간 주가는 약세에 머물 수밖에 없을 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실기업으로 시장에서 퇴출할 기업의 명단이 다음주 18일에 발표됩니다.

1차 판정때보다는 숫자가 늘어났지만 이번에도 재벌 그룹 계열 기업은 대부분 제외될 것으로 알려졌습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한 은행의 기업 부실 판정 위원회.

◆ 인터뷰 : 

종합평가로는 앞으로 이 회사는 수익성 개선전망이 불투명해서 심사의견에… 

◆ 홍기백 기자 : 

한 기업에 대한 부실판정이 내려지는 순간입니다.

오늘 각 은행들은 이런 식으로 일제히 최종 기업 부실 판정 위원회를 열었습니다.

지난번 심사에서 제외되었던 협조융자를 받은 기업과 5대 재벌 그룹이 주로 심사 대상이었습니다.

5대 재벌의 경우 그룹별로 1-2개사씩 모두 10개 안팎의 기업이 부실판정을 받은 것으로 알려졌습니다.

금융계에서는 전체적으로 40개에서 50개가 정리대상 기업에 선정될 것으로 전망했습니다.

지난번 부실 판정때보다 20개 이상 증가한 숫자입니다.

그러나 빅딜설이 나돌았던 5대 재벌 대형 사업장의 경우 부실 징후기업으로 분류돼 심사 대상에는 올랐지만 부실 기업 판정에서는 빠진 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 금융계에서는 부실기업 판정에 5대 재벌 그룹의 일부 업체를 포함시킨 것은 모양 갖추기에 지나지 않는다는 비판이 제기되고 있습니다.

각 은행은 내일 주관사 은행인 상업은행에 판정 결과를 제출한 뒤 조정위원회를 거쳐 오는 18일 부실 기업 명단을 공식 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외국 투자자들은 요즘 한국에 대한 투자에 적극적인 관심을 보이고 있습니다.

오늘 미국 로스앤젤레스에서 한국 투자 설명회가 열렸는데 51억달러의 투자 상담이 이루어졌습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

LA 한국 투자 설명회에는 예상 인원 3백명의 가까운 530명의 미국 투자자가 모여들었습니다.

싼값에 한국 기업과 부동산을 잡으려는 큰 손 투자자도 있고 첨단 기술의 합작 기업을 세우려는 알짜 기업들도 있었습니다.

◆ 반도체 장비회사 대표 : 

한국에 공급할 반도체 장비 제조 공장을 세울 계획이다.

◆ 김종국 특파원 : 

한 벨기에 기업은 로스앤젤레스까지 날아와서 산업자원부 장관에게 2억천만달러의 합작 투자를 성사시켜 주도록 도움을 요청하기도 했습니다.

◆ 벨기에 인터부루 재정고문 : 

한국에 투자 기회가 좋다.

두산과 상담하고 있다.

◆ 김종국 특파원 : 

캘리포니아 에너지는 발전 사업에 5억 달러 이상의 투자 의향을 나타냈습니다.

하루동안의 투자 상담액이 모두 51억달러에 달했습니다.

◆ 박태영 장관(산업자원부) : 

가장 외국 투자가가 사업하기 좋은 나라로 인식시키는데 좋은 계기가 되었다고 생각이 됩니다.

◆ 김종국 특파원 : 

원화 가치와 주식값이 떨어지고 경제 구조도 시장 경제로 과감하게 바꾸고 있는 한국은 미국 투자자들에게는 가장 매력있는 시장으로 통합니다.

미국 투자자들은 투자 상담이 실제적인 투자로 이어지기 위해서는 한국의 경제 개혁이 보다 빠른 속도로 진전되어야 한다고 말하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

돈을 받고 병역을 면제해주거나 세칭 좋은 자리로 보내주는 병무 비리사건은 생각했던 것보다 더 뿌리가 깊고 광범위하게 이루어졌던 드러나고 있습니다.

전 육군총수의 친동생도 가담했고, 전·현직 육군 장성도 개입했다는 의혹을 받고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 원용수 준위가 속한 병과에 최상급자인 전직과 현직 준장 2명의 은행 계좌를 추적하고 있습니다.

원용수 준위가 2년 혹은 3년씩 모두 10년동안이나 모병관 자리를 지킬 수 있던 것은 바로 상납이 있었기에 가능했다고 보기 때문입니다.

또 전 육군 총수의 동생이 이번 병무비리에 상당 부분 개입한 것으로 드러났습니다.

건설업자인 이 사람은 원 준위와 아주 가까운 사이로 형이 현직에 있을 때 청탁 비리가 이루어졌습니다.

이에 따라 군 검찰은 다음주초 뇌물을 건넨 민간인 126명과 함께 이 사람도 검찰에 수사를 의뢰하기로 했습니다.

군 검찰은 이와 함께 원 준위에 대한 계좌 추적 작업을 96년과 95년치까지로 확대하고 있습니다.

97년 이후 받은 뇌물만 5억 4천여 만원인 점을 감안할 때 계좌추적이 끝나면 그에 수뢰액은 상상을 초월할 것이라는 게 군 검찰의 예상입니다.

한편 병무청은 돈을 주고 병역을 면제받은 것으로 드러난 최 모, 홍 모씨 등 12명을 병역법에 따라 다시 징집해서 신체검사를 받게 한 뒤 새로 병역처분을 내리기로 했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군에서 만기를 채우기 전에 병 때문에 제대하는 의병 제대자가 재작년에 이어서 작년에도 만명이 넘었습니다.

여기에도 의혹이 제기되고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

재작년부터 급격히 는 의병 제대자 수가 작년에 드디어 만명을 넘어섰습니다.

한 해 동안 한 개 사단 병력이 만기를 채우지 않고 재대했다는 얘기입니다.

95년까지 한해 의병 제대자 수가 4천명 안팎이었던 것과 비교하면 두배 이상 많습니다.

의병 제대자가 이렇게 급격히 는데 대해 당연히 의혹이 제기됩니다.

◆ 봉길순 전문위원 (자민련 국방연구실) : 

입원을 하고 또 부모님들이 면회를 와서 군의관들과 만나는 자리에서 은밀한 금품거래가 한다는 사실을… 

◆ 이동애 기자 : 

작년에 허리디스크로 의병 제대한 한 대학생은 의병 제대와 관련된 부정 의혹을 훨씬 더 직접적으로 증언합니다.

◆ 97년 5월 의병 제대자 : 

병원에 있을 때 환자 3-40명 환자중 진짜 환자는 4,5명 

◆ 이동애 기자 : 

멀쩡한 사병도 돈만 주면 제대할 수 있다 게 공공연한 비밀입니다.

◆ 97년 5월 의병 제대자 : 

의사들이 제대하기 전에 보호자 오라고 하는데 그때 돈주는 것으로 알고 있다.

얼마정도 주나?

백만원 

◆ 이동애 기자 : 

작년 의병 제대가 가운데 70% 이상은 이병과 일병입니다.

입대한 지 몇 개월만에 병역을 마친다는 얘기입니다.

이런 식으로 군대를 마치면 병역미필임은 분명해도 이 때문에 입게 되는 사회적 불이익도 없습니다.

게다가 예비군 훈련도 면제됩니다.

돈을 주고서라도 군대에 가지 않으려는 사람들이 유혹을 느낄만한 소지가 다분합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청구그룹 비리의혹을 수사하고 있는 검찰은 오늘 청구그룹 장수홍 회장을 구속 기소했습니다.

장 회장은 정치인 관련 부분에 대해서는 굳게 입을 다물고 있습니다.

대구에 김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구지방 검찰청은 청구로부터 천만원을 받은 혐의로 이의상 대구시 서구청장을 오늘 오후 2시에 소환했습니다.

6.4 지방선거에서 재선된 지 한 주일만에 검찰에 소환된 이 청장은 모든 것은 검찰 수사에서 밝히겠다면서 굳게 입을 다물었습니다.

검찰은 대구 복합 화물 터미널 사업과 관련해 각종 편의를 제공하는 대가로 돈을 받은 이의상 서구청장을 소환한데 이어서 대구시와 철도청의 고위 공무원 서너명을 추가로 소환할 계획입니다.

검찰은 오늘 장수홍 청구그룹 회장에게 업무상 횡령과 배임 등의 혐의를 적용해 구속 기소하고 TBC 대구방송 박 모 전 사장은 불구속 기소했습니다.

청구가 부도 직전에 영주시 함안동 아파트 입주 예정자들로부터 중도금 110억원을 앞당겨 받은 데 대해서는 사기 혐의로 추가 기소할 방침입니다.

대구지방 검찰청은 서울 모 은행 지점에서 찾아낸 장 회장의 부인 이름의 비밀금고를 오늘 오전 열어본 결과 아무것도 없었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

모 신문사와 소비자 단체가 지난 해말 시상한 소비자 만족 대상이 업체 선정과정에서 공정성을 잃었다는 잡음이 일고 있습니다.

선정 과정에서 뒷거래, 돈 거래가 있었던 것이 아니냐는 의혹마저 제기되고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난해 12월 소비자의 날을 맞아 소비자 축제 추진본부와 모 신문사가 주최한 소비자 축제가 열렸습니다.

이 축제에서 현대 자동차와 데이콤, 국민은행, 한국통신 등 국내 유수 기업 제품 35개가 소비자 만족대상을 수상했습니다.

상을 탄 업체들은 자신들의 제품이 소비자에게 가장 만족을 주는 상품이라며 대대적으로 홍보하고 나섰습니다.

그러나 이상한 점은 수상 업체들이 거의 모두 상을 탄 뒤에 적게는 2천 만원에서 많게는 수억원대의 돈을 주최측에 건넸다는 점입니다.

현대 자동차와 데이콤은 4천5백만원, 만도기계 9천, 암웨이는 무려 3억 4천5백만원을 냈고, 추진본부가 이렇게 받은 돈은 모두 30개 업체로부터 16억원이 넘습니다.

이에 대해 소비자 축제 추진 위원장은 대부분 수상 제품의 광고비, 또는 협찬비 명목으로 받는 것이며 이번 수상이 공정하게 이루어졌다고 주장합니다.

◆ 진승희 씨 (소비자 축제 추진 위원장) : 

인터넷 숫자, ARS에 집계된 회사의 평점 관제 엽서 평점을 집계해서 한다.

◆ 오상우 기자 : 

문제는 주최측의 주장에도 불구하고 수상과 관련해 의혹을 사는 부분이 있다는 데 있습니다.

이번에 상을 탄 한국 암웨이의 경우 수상이 결정되기 한 달쯤 전에 이미 1억 8천만원을 주최측에 입금시킨 것으로 확인되었습니다.

더구나 이번 소비자 상과 관련해 일부 업계 관련자들은 주최측이 돈을 주면 상을 타게 해주겠다는 제의를 받았다고 말하고 있어 수상과 관련한 뒷거래 의혹을 더욱 짙게 해주고 있습니다.

◆ A업체 관계자 : 

여기서 해주면 대신 그거에 관련된 광고라던가 다 해 주고 대상을 드리겠습니다라는 얘기를 들었어요.

◆ B업체 관계자 : 

좋은 상품상을 주는데, 비용은 보통 천 5백만원 정도 이야기를 하더라구요.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 한국 암웨이측은 처음에는 돈을 준 사실을 부인하다가 결국은 단순한 협찬비로 냈다고 해명합니다.

◆ 한국 암웨이 관계자 : 

돈을 무슨 명목으로 주신 거죠?

협찬금이죠.

◆ 오상우 기자 : 

수상업체들은 협찬비나 광고비를 내는 것은 상을 받으면 제품 이미지가 좋아져 매출이 늘기 때문에 자신들은 손해 볼 게 없다는 입장입니다.

◆ 수상업체 관계자 : 

이 정도에 4천 5백이면 홍보비로는 충분하다.

◆ 오상우 기자 : 

그렇지만 소비자들은 상을 탄 사실만 알 뿐 어느 업체가 참여해, 어떻게 상을 받게 됐는지 알 수 없게 되는 경우가 대부분입니다.

◆ C업체 관계자 : 

비용적인 부담 때문에 참여를 안하게 된다.

◆ 오상우 기자 : 

일부 제품에 대한 이같은 선정 방식으로 결국 피해는 소비자 단체와 언론 매체의 공신력을 믿고 수상 제품을 사는 소비자들이 입고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

냉면 공장에서 처음으로 만든 시제품 냉면을 먹은 사람들이 식중독 증세를 보이며 1명이 숨지고, 13명이 중퇴에 빠졌습니다.

대전에서 서상일 기자가 보도합니다.

◆ 서상일 기자 : 

어제 오후 충남 논산시 화지동의 한 냉면공장에서 시제품으로 만든 냉면을 먹은 사람은 모두 14명, 냉면을 먹은 기계 설치업자 42살 김상청 씨 등 14명은 모두 갑작스런 복통과 호흡곤란을 일으켜 병원으로 옮겼습니다.

이 가운데 기계 설치업자 김씨는 병원 후송 도중 숨졌고, 냉면 공장사장 41살 남상종 씨 등 2명을 아직까지 생명이 위험합니다.

병원에서 치료를 받고 있는 환자는 한결같이 손발이 떨리고, 마비증세를 보이고 있습니다.

◆ 이창재 (논산시 부적면) : 

아이고, 한시간 후에 막 한숨이 나오고 설사하고 구토하고 밤새도록 토하고 나오다가… 

◆ 서상일 기자 : 

충청남도 보건당국은 이들이 식중독에 걸렸을 가능성이 큰 것으로 보고 가건물을 채취해 역학 조사를 실시하고 있습니다.

◆ 논산 보건소 관계자 : 

냉면과 반죽기계의 육수 수거해서 보건환경연구원에 의뢰했다.

◆ 서상일 기자 : 

하지만 경찰은 식중독 사고가 사망으로 이어지기 어렵다는 판단에 따라 이들이 중금속에 중독 되었을 가능성과 누군가가 독극물을 투입했을 가능성에 대해서도 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 8시 반쯤 대구시 중구 계산 1가 매일빌딩 11층 옥상에서 37살 김종관 씨가 전과자들에게도 일자리를 달라며 자살소동을 벌였습니다.

김씨는 4시간 동안 경찰과 대치한 끝에 30미터 건물 아래로 뛰어 내렸지만 경찰이 미리 설치해 놓은 에어 매트리스에 떨어져 다행히 목숨을 건졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰의 소환 요구에 불응해 오던 한나라당의 이신행 의원이 오늘 검찰에 출두해서 조사를 받고 저녁 8시쯤 돌아갔습니다.

이신행 의원은 기아그룹 계열사 사장으로 재직하던 지난 94년에서 96년 사이에 130억원의 비자금을 조성하고 30억원을 유용한 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이 의원을 상대로 몇 차례 더 조사한 뒤에 국회 회기가 끝나는 오는 24일 이후 구속영장을 청구할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 대법원에서 이런 판결이 나왔습니다.

자기 소유의 집에 사는 노부모와 동생에게 집을 비워 달라고 하는 소송에서 법원은 부모 자식간의 인륜이 재산권 행사보다 우선한다는 집을 비워주지 않아도 된다고 판결을 내렸습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

김 모 여인은 지난 91년 호주로 이민을 떠나면서 자신 소유인 서울 명일동 집을 3년간 남동생에게 맡겼습니다.

이후 남동생 임씨는 몸이 아파 돈벌이를 할 수 없는 어려운 처지에서도 이 집에서 80 넘은 노부모를 모시고 살았습니다.

약속한 3년이 지나자 누나 김씨는 남동생에게 집을 비우라고 요구했습니다.

별다른 수입이 없던 남동생이 봐달라고 애원하자, 누나 김씨는 월세 25만원을 받기로 했습니다.

빈궁한 처지의 남동생이 단 한번도 월세를 내지 못하자 누나 김씨는 결국 호주에 사는 자신의 대리인으로 국내 변호사를 통해 집에서 나가줄 것을 요구하는 소송을 냈고 1, 2심에서 승소했습니다.

그러나 대법원은 오늘 원심을 깨고 사건을 서울지법으로 돌려보냈습니다.

정당한 재산권 행사라도 인륜을 벗어난 행위라면 권리남용에 해당돼 이를 인정할 수 없다는 이유입니다.

재판부는 판결문에서 마땅히 달리 살집도 없는 연로한 부모와 병든 동생을 내쫓으려고 한 것은 인륜을 파괴하는 행위라면서 누나 김씨를 꾸짖었습니다.

◆ 성박송 판사 (대법원 공보관) : 

권한 있는 재산권의 행사라도 인륜에 반할 수 없다는 점을 분명히 밝힌 첫 판결로써 각박한 IMF 시대에 따뜻한 가족 사랑의 의미를 되새기게 하는 판결입니다.

◆ 박준후 기자 : 

오늘 판결은 우리 민법의 대전제인 신의·성실의 원칙을 폭넓게 해석한 것으로써 가족간의 재산권 다툼이 넘어서는 안될 선을 법원이 명확히 한 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 95년 남파간첩 김동식을 만나고 당국에 신고하지 않았다는 이유로 기소되었던 함운경 씨가 오늘 2심에서 1심 판결을 뒤집고 무죄선고를 받았습니다.

그런데 올 해초 같은 사건으로 허인회 씨는 유죄판결을 받았습니다.

같은 사안에 대한 법원의 서로 엇갈리는 판단 김경태 기자가 전해드립니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 95년 충남 부여에서 사살된 남파 간첩 박광남의 품속에서 수첩 한권이 발견됐습니다.

이 수첩에는 몇몇 재야인사 이름이 적혀 있었고, 결국 이것이 근거가 돼 허인회씨와 함운경씨가 간첩을 만나고도 신고하지 않았다는 혐의로 기소되었습니다.

이 가운데 허씨는 1심에서 무죄를 선고받았다가 뒤집혀 2심에서 유죄 판결을 받았습니다.

함씨는 그 반대입니다.

유죄판결이 난 1심을 깨고 오늘 2심에서 무죄를 선고받았습니다.

◆ 함운경 씨 : 

기쁘고요.

사필귀정이라고 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 김경태 기자 : 

무엇보다 물증을 중시하는 형사재판의 특성상, 허인회 씨와 함운경 씨에 대한 판결은 결국 각 재판부가 박광남의 수첩이라는 물증에 대해 얼마만한 비중을 두었는가 하는 시각차로 해석될 수밖에 없습니다.

◆ 이백수 변호사 : 

쉽게 얘기해서 간첩의 말 한마디면 대한민국 국민 모두가 처벌을 받게 될 수도 있다는 것이지요.

그래서 그런 사람의 진술을 재판부가 좀 더 객관적이고 신빙성 있는 자료가 있을 경우에만 유죄를 선고해야지… 

◆ 김경태 기자 : 

허인회 씨는 오늘 무죄선고를 계기로 다시 법정에서 진실을 가리겠다고 밝혔습니다.

◆ 허인회 씨 : 

저는 이번 판결문을 법원에 제출해서 재심을 청구해서 진실을 밝히겠습니다.

그래야만 저와 같은 피해자가 다시는 이 땅에… 

◆ 김경태 기자 : 

3년전에 벌어진 남파 간첩사건에 대한 진실공방은 앞으로 상당기간 법정에서 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보험회사에 보험설계사로 취업해 놓고 고액 보험 가입자들의 명단을 빼낸 뒤에 이들의 보험금을 담보로 해서 억대의 돈을 대출 받아 챙긴 사람들이 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 달 초 김봉주 씨 등 일당 8명은 유흥비를 마련하기 위해 보험회사의 돈을 빼내기로 마음먹고 즉각 실행에 옮겼습니다.

이들은 우선 일당 가운데 28살 이진만 씨 등 2명을 모 보험사에 보내 보험 설계사 연수를 받도록 했습니다.

보험설계사 연수를 받는 척하며 위장 취업한 이 씨 등은 연수용 단말기를 이용해 고액보험 가입자 16명의 명단을 빼냈습니다.

이씨 등은 이미 다른 보험사에서 생활설계사를 한 적이 있어 쉽게 회사 정보를 찾아볼 수 있었습니다.

◆ 이진만 씨 : 

고객 차량 조회 하는 척 하며 적금 등 다른 프로그램으로 들어간다.

◆ 김연석 기자 : 

그리고 이들은 길에서 주은 남의 주민등록증에 자신들의 사진을 붙이고 고액 보험 가입자의 이름과 주소를 기입한 뒤 소속보험사의 다른 지점을 찾아가 보험 가입자의 보험금을 담보로 대출을 받았습니다.

보험가입자가 주민등록증만 제시하면 보험사가 보험금을 담보로 대출을 해 준다는 점을 노렸습니다.

◆ 김봉주 씨 : 

주민등록증만 보여주면 뭐든지 다 해..

◆ 김연석 기자 : 

이같은 수법으로 이들이 세 차례에 걸쳐 보험사에서 가로챈 돈이 모두 1억2천여 만원, 사기 등의 혐의로 구속영장이 청구된 이들은 경찰 조사 결과 지난 한달 동안 여관에 집단 투숙하며 서로의 역할과 대사를 연습하는 등 치밀하게 계획을 짠 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 일산 신도시의 한복판 호수공원에서는 낚시대회가 열렸습니다.

물고기들이 지나치게 불어 수질이 나빠지는 것을 막기 위한 열린 오늘 대회에는 천명이 넘는 인파가 몰려 월척의 쾌감을 즐겼습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

던지기만 하면 올라왔습니다.

물고기도 경쟁을 하듯 두 마리가 한꺼번에 물려 올라오기도 합니다.

자라까지 낚시 축제에 참가했습니다.

◆ 인터뷰 : 

몇 마리나 잡으셨어요?

한 30마리쯤 될 겁니다.

◆ 권순표 기자 : 

투망도 허용된 오늘, 한 마리씩 잡기가 답답하다는 듯 성급한 태공은 아예 물 속에 뛰어들었습니다.

아버지를 따라나선 꼬마 강태공의 표정은 어른 못지 않게 진지합니다.

일산 신도시 한가운데 위치한 32만평 규모의 호수공원, 이곳에는 평일 한 낮인데도 불구하고 천 명이 넘는 시민들이 낚시를 하기 위해 몰려 나왔습니다.

2년만에 단 하루, 낚시가 허용된 오늘 대회에는 경제 사정이 나쁜 탓인지 지난 96년보다 10배가 넘는 인파가 몰렸습니다.

오늘 행사는 물고기 수가 너무 많아져 수질이 악화될 것을 우려해 마련했습니다.

◆ 이창원 기획실장 (일산구청) : 

주민들이 방생을 하고 그래서 고기가 상당히 많이 늘었습니다.

그래서 수질 관리에 문제가 좀 있어서...

◆ 권순표 기자 : 

주민들이 낚시를 마음껏 즐기면서 도심 호수의 수질 관리에 도움까지 준 하루였습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민 가수로 불리는 조용필 씨가 데뷔 30년을 맞아 내일과 모레 초대형 콘서트를 가집니다.

조용필 씨의 30년 노래 인생 박선영 기자가 돌아봅니다.

◆ 박선영 기자 : 

데뷔 30년 기념 콘서트를 하루 앞둔 조용필 씨의 연습장에는 활기와 함께 긴장감이 감돌았습니다.

내일과 모레 이틀동안 조씨는 자신을 국민가수라고 부르는 팬들 앞에서 가요 인생 30년의 정수를 보여주게 됩니다.

가요계 사상 최초로 음반 1백만장 판매 기록, 오빠 부대의 원조, 미국 카네기 홀에 선 최초의 한국 가수, 조씨에게 따라붙는 수식어는 이밖에도 많습니다.

지난 30년동안 조씨는 락에서 발라드 또 트로트와 민요에 이르기까지 변신을 거듭했습니다.

끊임없는 변신을 통해 어떤 장르의 음악이든 우리의 정서를 담은 노래로 재창조해 냈습니다.

트로트 곡인 '돌아와요 부산항에'로 데뷔한 뒤 이름을 알리기 시작했지만 정작 자신의 음악에 흐르는 정신은 락이라고 말합니다.

◆ 조용필 씨 : 

어렸을 때 영향을 크게 받았기 때문에 락쪽이 아닌가 하는 생각이 들고요.

역시 제 가슴속에 자리잡고 있는 것은 우리의 정서란 말이에요.

◆ 박선영 기자 : 

당시 이름조차 생소했던 신디사이저를 처음 도입했던 그 '단발머리', 또 드라마 주제가로 사랑을 받았던 '창밖의 여자' 등 자신만의 독특한 음악 세계를 창출해냈습니다.

김종서, 강산에, 박상민 등 후배들과 함께 서는 이번 공연은 100대의 초대형 스피커를 동원한 국내 공연 사상 최대 규모입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미 국무부가 지난 50년대와 60년대에 실시한 핵실험 장면을 처음으로 공개했습니다.

핵무기의 가공할 만한 위력을 보여주는 화면, 이진숙 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미 국방부가 비공개로 보관해 오던 핵실험 화면입니다.

이번주 라스베가스에서 열린 핵 영화제에서는 이같은 핵실험 화면 6천5백점이 공개됐습니다.

남태평양 에내네톡에서 발사된 핵탄두들은 지구를 480km 벗어난 성층권에서 폭발했습니다.

◆ 피터쿠란 (핵 영화 촬영가) : 

당시 8시간 동안 라디오 수신이 제대로 되지 않았어요.

지금 같으면 당시엔 없었던 컴퓨터와 다른 전기장비들이 작동되지 않을 겁니다.

◆ 이진숙 기자 : 

900여 회의 핵실험이 실시된 네바다 사막입니다.

강력한 폭발 진동으로 건물이 무너지고 철교가 성냑갑처럼 부서집니다.

◆ 피터쿠란 (핵 영화 촬영가) : 

주변 흙이 먼지처럼 변하죠.

자동차에 기대고 있으면 몸의 흔적이 그대로 남을 정도예요.

◆ 이진숙 기자 : 

포괄적 핵실험 금지 조약으로 이제는 핵그늘에서 벗어난 네바다 사막 핵실험 장소는 조만간 전국에서 모여든 관광객들에게 공개될 예정 입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 나라 월드컵 축구 대표팀이 본선 첫승의 꿈을 안고 멕시코와 결전을 벌인 리용에 도착했습니다.

필승의 각오를 다지고 있는 우리 대표팀의 현지 표정을 리용에서 손관승 기자가 전해드립니다.

◆ 손관승 기자 : 

우리 나라 축구 대표팀이 월드컵 본선 1승의 숙원을 담고 마침내 결전의 땅 리용에 도착했습니다.

차범근 감독을 비롯한 우리 나라 대표팀은 비가 내리는 가운데 리용 공항에 도착한 뒤 곧바로 숙소인 노보텔 호텔로 향했습니다.

대망의 16강 진출과 월드컵 본선 첫승이라는 국민적 여망을 의식한 탓인지 선수단의 표정은 굳어 있었습니다.

보안 요원들의 엄격한 통제 속에 선수들은 멕시코와의 첫 경기를 향한 마음의 준비를 다졌습니다.

황선홍과 최성용의 부상에도 불구하고 우리 축구 대표팀의 투지는 오히려 더욱 뜨거웠습니다.

◆ 이민성 선수 : 

한일전때처럼 다시 결승골을 넣으면 더할 나위 없이 좋은 거고, 그렇지 않으면 뒤에서 최대한 골을 안 먹고 우리가 이길 수 있도록 좋은 결과 있도록 노력하겠습니다.

◆ 손관승 기자 : 

숙소에 여장을 푼 우리 나라 대표팀은 멕시코와의 운명의 한판을 벌이게 될 제를랑 경기장에서 한시간 동안 비공개 훈련을 실시하게 됩니다.

이곳 리옹에 도착하기 앞서 사실상 11명의 주전 선수들을 모두 확정한 차범근 감독은 모든 전술 구상을 마친채 필승의 하루만을 기다리고 있습니다.

프랑스 리용에서 MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일 밤 멕시코전에 나설 베스트 11을 들여다 보면 황선홍과 최용수를 빼고 김도훈을 내세우는 전술의 파격이 눈에 띄입니다.

어느 선수가 내일 경기에서 뛰게 될 지 리용에서 시정훈 기자가 보도합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

운명의 첫승, 약속의 땅 리용에 도착한 대표팀의 목표는 오직 멕시코 격파입니다.

그리고 듬직하고 믿음직한 김도훈에게 우리 공격의 중책을 맡겼습니다.

차범근 감독은 최용수보다 컨디션이 탁월한 김도훈을 최전방 공격 원톱에 세우는 등 11명의 전사들을 확정했습니다.

왼쪽 날개에는 서정원 대신 신예 고종수를 기용했고 부상중인 최성용 자리에 이민성을 내 보냅니다.

또 김태영과 유상철, 두 스토퍼에게 멕시코 공격수 에르단데스와 블랑코를 전담 수비토록 했습니다.

김도근과 노정윤이 복판에서 공격과 수비의 조직을 조율합니다.

최용수는 상황에 따라 김도훈과 교체하도록 했습니다.

황선홍과 최용수를 빼고 김도훈을 내세운 파격적 전술 변화는 두 공격수에게 집중된 멕시코의 분석과 대응을 피하기 위한 승부수로 풀이됩니다.

◆ 차범근 감독 : 

황선홍 선수처럼 그렇게 기대할 수는 없지만 뭐 나름대로는 다른 선수들이 나가도 잘 할 수 있을 것으로 생각이 됩니다.

◆ 서정훈 기자 : 

대표팀의 컨디션은 최고조에 달해 있습니다.

내일 밤 운명의 한판을 벌일 두 나라는 잠시 후 대진 장소인 제를랑 경기장에서 한시간씩 최후의 잔디 적응 훈련을 갖고 전투 태세를 가다듬게 됩니다.

리용에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멕시코전 승리의 관건은 멕시코의 일자수비를 어떻게 뚫느냐에 달려 있습니다.

이미 치뤄진 몇몇 예선경기에서 그 해답을 찾아봅니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

브라질과 스코틀랜드의 개막 경기, 막강 브라질의 일자수비를 뚫고 스코틀랜드가 여러차례 득점기회를 잡았던 비결은 미드필더에서 단 한번에 최전방 공격수로 연결되는 공간침두 패스에 있었습니다.

모로코가 노르웨이의 골네트를 흔든 두번째 골, 그리고 오늘새벽 이탈리아가 칠레로부터 뽑아낸 선취골도 모두 상대팀의 일자수비를 허문 공간 침투 패스의 결과였습니다.

결국 우리나라가 멕시코의 일자수비를 뚫기위한 1차적인 열쇠는 중앙 미드필더인 홍명보와 김도근이 쥐고 있습니다.

이와같은 공간침투 패스가 여의치 않을 경우, 측면돌파에 이은 센터링도 일자수비를 무력화시킬 수 있는 좋은 무기입니다.

특히, 멕시코수비수들의 평균 신장이 우리 대표팀의 김도훈과 최용수에 비해 6Cm이상 작기 문에 측면돌파에 이은 센터링은 위력적일 수 있습니다.

한편, 현지의 기상예보에 따르면 내일밤 경기가 열리는 리용에는 비가 올 가능성이 높습니다.

수중전이 펼쳐질 경우, 개인기에 의존하는 멕시코보다 스피드를 앞세운 우리나라가 유리하고, 공간 침투패스와 측면돌파에 이은 센터링은 더욱 효과적이라는 분석입니다.

MBC뉴스 이태원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멕시코전 승리의 염원은 컴퓨터 게임에 까지 이어지고 있습니다.

우리나라 오락기 회사가 개발한 사이버 멕시코전에서는 우리팀이 승리를 거뒀습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

모레 새벽, 프랑스 리용의 제를랑 스타디움, 붉은 유니폼을 입은 우리나라와 녹색 유니폼의 멕시코 선수들이 모습을 드러냅니다.

사이버 공간에서 우리나라 초반 열세가 역력합니다.

미드필드가 잇따라 뚫린 우리나라는 전반 15분, 멕시코의 중앙돌파에 결국 선취골을 허용합니다.

수비 셋 공격 둘의 상황이었지만 우리 선수들은 순간적으로 침투하는 상대 스트라이커 에르난데스를 막지못했습니다.

고전을 거듭하던 우리나라는 후반전들어 선수교체로 활기를 찾습니다.

후반 15분, 홍명보의 긴 패스를 넘겨받은 서정원이 단독 드리볼에 이어 동점골을 터뜨립니다.

멕시코는 역습을 노렸지만 그때마다 김병지의 선방이 빛났습니다.

특유의 측면돌파를 앞세운 우리팀의 파상공세가 펼쳐지던 후반 35분, 오른쪽 날개 이상윤의 센터링을 김도훈 대신 투입된 최용수가 마침내 논스톱 슛으로 연결합니다.

월드컵 출전사상 첫승에 다가서는 두번째 골이었습니다.

사이버 공간에서의 대결은 결국 우리팀의 2대1 승리로 마무리됐고 축구팬들은 실전에서도 그 기쁨이 이어지길 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 월드컵은 대회 초반에 무승부 경기가 잇따라 나오면서 세계 축구의 평준화 현상을 보여 주고 있습니다.

오늘 벌어진 예선 B조 두 경기의 주요 장면 보시겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국을 방문중인 김대중 대통령은 가는 곳 마다 한국이 투자할 가치가 있는 나라라고 강조하고 있습니다.

오늘 샌프란시스코에 도착한 김 대통령은 실리콘밸리의 벤처기업가들을 상대로 세일즈 외교를 폈습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 벤처기업의 요람 실리콘밸리를 방문하는 첫 번째 한국 대통령입니다.

따라서 샌프란시스코 방문의 초점은 실리콘밸리 기업가들을 상대로 한 투자 유치 활동에 맞추어져 있습니다.

오늘 실리콘밸리 주요 기업인들을 만난 자리에서도 무엇보다 강조한 대목은 투자 대상국으로서 한국이 갖고 있는 가능성이었습니다.

김 대통령은 21세기 정보화 시대를 맞아 세계에서 컴퓨터를 가장 쓰는 국민을 목표로 하고 있는 한국에 미국 벤처기업들이 투자한다면 큰 성과를 거둘 것이라고 말했습니다.

또 민간 차원에서 추진되고 있는 한미 소프트웨어 협력 위원회 구성을 적극 지원하겠다고 약속했습니다.

김 대통령은 지역 동포들을 만나서도 고국에 대한 투자를 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분도 도와 주십시오.

여러분의 뿌리는 한국입니다.

한국이 잘 되어야 여러분이 떳떳하고 여러분이 자랑스럽습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 한미 양국의 우호 관계를 유지 발전시켜 나가는데 재미동포들의 역할이 중요하다는 점을 강조했습니다.

김대중 대통령은 내일 실리콘밸리를 직접 찾아갑니다.

정치 중심지 워싱턴에서 민주 지도자로서의 성과를 높인 김대중 대통령은 시장 경제의 심장부인 이곳 실리콘밸리에서 시장 경제 지휘자로서의 면모도 보일 예정입니다.

샌프란시스코에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

장마전선이 북상하면서 제주와 남해안지방에 많은 비가 내렸습니다.

오늘밤은 주로 강원, 영동지방에 비가 내리겠고 그밖에 지방은 비가 점차 그쳐 가겠습니다.

지금까지 제주지방에 많은 양의 비가 내렸습니다.

50에서 160밀리미터 가량의 강우량을 나타내고 있고 남해안 지방은 50밀리미터 이상 남부지방은 20에서 50밀리미터 정도의 강우량을 나타내고 있습니다.

호우주의보가 내려져 있는 강원, 영동지방은 내일까지 20-40mm 가량의 비가 더 오겠습니다.

현재 장마전선은 우리나라 남쪽으로 물러나가고 있습니다.

하지만 이 장마전선은 다음주 중반쯤에 다시 북상했기 때문에 다음주 중반쯤에는 우리나라 전국적으로 장마권에 들겠습니다.

내일은 전국이 차차 개겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 17도, 대전 16도 낮기온은 서울이 24도, 부산 23도, 광주 26도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해서부 해상에는 북서 또는 북동이 불겠고, 물결은 매우 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상에서도 물결은 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

LA 도착에 앞서서 김 대통령은 첨단 산업의 요람 실리콘밸리에 들러서 휴렛패커드와 인텔 등 미국을 대표하는 첨단기업들을 방문했습니다.

특히 스탠포드 대학에서의 연설에서 김 대통령은 한국의 경제 해법이 실리콘밸리에 있다고 강조했습니다.

샌프란시스코에서 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 실리콘밸리에 제 1호 벤처기업 휴렛패커드를 방문했습니다.

이곳은 지난 37년 휴렛패커드가 창립돼 첫 작업장을 차렸던 실리콘밸리의 탄생지로 이미 유적지가 된 곳입니다.

김 대통령이 바쁜 일정을 쪼개 이곳을 찾은 것은 첨단산업의 모험 정신만이 한국의 경제를 살릴 수 있다고 봤기 때문입니다.

에드워드 반워드 부회장은 그간 추진해온 3억달러의 대한투자 계획을 설명했습니다.

김 대통령은 이어 세계 최대의 컴퓨터 칩 메이커인 인텔사를 방문해 다시 한번 최첨단의 기운을 호흡했습니다.

김 대통령은 이 지역 벤처기업 대표 50여명과 오찬을 함께 하면서 인력난 때문에 엄청난 고임금에 시달리고 있는 당신들에게 이제 한국은 좋은 투자대상이라면서 한국에서 새로운 모험을 시작하라고 말했습니다.

김 대통령은 실리콘밸리의 학문적 기초인 스탠포드 대학을 방문했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

벤처기업의 창립속에서 한국은 많은 교훈을 얻어야 한다.

◆ 최명길 기자 : 

스탠포드 대학과 실리콘밸리는 자유로운 정신과 시장 경제가 만나서 풍요를 이룩한 것입니다.

새 정부 경제정책의 논리가 이곳에 있고 그래서 김대중 대통령은 한국이 살 길이 있는 곳이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

여야의 초월해서 국회를 공정하게 운영할 수 있는 국회의장은 언제쯤 나올 것인지, 여야는 국회 개혁 차원에서 국회의장의 당적 이탈 문제 등을 놓고 곧 본격적인 협상에 착수할 것으로 보여서 그 결과가 주목됩니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난 96년 당시 신한국당이 단독 처리한 노동 관계법 개정안이 최근의 국회 날치기 사례입니다.

◆ 인터뷰 : 

이의 없으십니까?

가결되었음을 선포합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

불과 7분만에 11개 법안을 기습 처리해 노동법 사태를 불러일으켰습니다.

지난 95년 기초선거 정당 공천 문제를 놓고는 야당 의원들이 의장 공관을 점거하는 사태가 발생하였습니다.

◆ 황낙주 국회의장 (95년) : 

참으로 국회를 위하여 이 나라를 위해서 통탄하지 않을 수가 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난 93년 당시 민자당에 의한 새해 예산안 날치기 시도도 세상을 시끄럽게 했습니다.

◆ 이만섭 전 국회의장 : 

야당 편만 든다고 심지어 신문 보면 그런 말이 나와 이만섭 국회의장은 미국에서 수입했느냐?

왜 우리 말 안 듣느냐?

이래 가지고 나한테 항의단을 보내고 그랬다고요.

◆ 조동엽 기자 : 

제헌 국회 이래 지금까지 국회의장을 지낸 사람은 모두 16명입니다.

그들 모두가 여당 인사들로 대부분이 당인으로서의 역할에 충실했습니다.

지금까지 무려 45차례나 자행됐던 국회 날치기 사례와 결코 무관하지 않습니다.

50년만에 정권교체와 함께 여당이 제 1 야당보다 의석수가 적은 정치 상황 속에서 국회의장 자리가 현재 비어 있습니다.

여야는 이같은 헌정사 초유의 정치 구도 속에서 곧 국회의장의 당적 이탈 문제 등 국회 차원의 개혁 방안에 대한 협상과 함께 국회의장 인선 작업에 착수합니다.

◆ 이만섭 전 국회의장 : 

일반적으로 국회의장이 소신을 가지고 공정하게 하려면 당적을 떠나는 게 좋을 거에요.

◆ 조동엽 기자 : 

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그럼 여기서 다른 뉴스 잠깐 전해드리고 월드컵 소식 잠시 후에 다시 이어지겠습니다.

이렇게 지구 한 켠은 월드컵 축제로 달아올라 있지만 지금 일본에서는 사상 최악의 엔화 폭락으로 먹구름에 덮여 있습니다.

엔화 가치 폭락의 여파가 아시아와 유럽까지 이어져서 세계 공황에 시발점이 되지 않을까 하는 우려가 현실로 다가서고 있습니다.

황헌 기자가 보도합니다.

◆ 황헌 기자 : 

엔이 추락하고 있습니다.

그 파장은 이제 아시아의 벽을 넘어 세계로 확산되기 시작했습니다.

먼저 중국 인민폐의 절하가 머지않아 초읽기에 들어갈 전망입니다.

◆ 정훈 박사 (대외경제 연구원) : 

중국 경제가 현재 좋지 않은데, 중국 위웬화도 동반 평가절하를 할 가능성이 있고...

◆ 황헌 기자 : 

중국 위웬화의 평가 절하는 아시아 각국 통화의 절하로 연결되고 이는 다시 일본 엔화의 하락으로 이어지는 이른바 도미노 하락을 유발할 것으로 관측됩니다.

이렇게 되면 일본은 외환시장의 붕괴를 막기 위해 가용 외환보유고를 쓸 수밖에 없습니다.

일본 경제 규모를 감안할 때 현재 2천2백억 달러 수준인 보유 외환도 몇 달 안에 바닥날 것이라는 견해가 지배적입니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제 연구소) : 

미국과 선진 서방 7개국들이 공동으로 외환시장에 개입을 해줘야만 엔화가 제지될 수 있는 여지를 가지고 있습니다.

◆ 황헌 기자 : 

이는 곧 일본도 IMF로부터 구제금융을 받을 수 있음을 뜻합니다.

이 모든 상황은 아직은 달러의 강세를 즐기고 있는 미국의 손에 달려 있습니다.

미국이 일본발 공항을 의도적으로 유도한다면 세계 경제의 공황은 장기화 될 게 분명합니다.

세계 경제가 통째로 흔들리는 상황에서 우리에게 남은 선택은 많지 않습니다.

당장 발등에 떨어진 기업과 금융의 구조조정을 신속하고 과감하게 마무리하는 것만이 그나마 피해를 줄이고 새로운 경제환경에 대한 적응력을 높이는 유일한 길일 것입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본은 엔화 가치 폭락을 미국이 방조하고 있다면서 불쾌한 반응을 보이고 있습니다.

하지만 이것은 일본 경제가 미국의 입김에 흔들릴 만큼 허약해졌다는 것이기 때문에 근본적인 개혁이 필요하다는 목소리가 점차 커지고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원이 보도합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 엔화는 어제 도쿄 시장에 이어 오늘 새벽 뉴욕 시장에서도 1달러에 145엔대 붕괴를 위협했습니다.

일본은 엔저가 단기적으로는 일본에 유리하지만 아시아 경제 전체를 흔들어서 일본도 그 파도에 휩쓸릴 수 있다는 점에서 우려하고 있습니다.

◆ 하시모토 총리 : 

엔저가 일본 경제를 그대로 반영하고 있다고 보지 않습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

현장의 목소리는 비관적입니다.

◆ 백화점 관계자 : 

판매가 대단히 부진합니다.

◆ 기계 제조업 관계자 : 

점점 수주가 줄고 있습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

루빈 미국 재무장관도 일본 경제 악화가 세계금융시장 동요의 진원이며 제 2의 통화위기를 막기 위해서는 시장개입이 아니라 일본의 경제 개혁이 시급하다고 직격탄을 날렸습니다.

루빈 장관의 경고성 압력에 일본 정부는 오히려 엔화 하락을 부채질하고 있다며 적잖이 불쾌해 하고 있습니다.

◆ 무라오카 관방장관 : 

루빈 장관이 뭐라고 했는지 모르니 미국에 가서 물어 보시요.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 정부의 반발에도 불구하고 매수 확대와 부실 금융기관의 도태 등 일본 경제의 구조개혁을 촉구하는 국제 세계의 압력은 더욱 거세질 전망입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

쥐약 원료를 녹말가루인 줄 알고 메밀가루에 섞어서 냉면을 만들었습니다.

이것을 먹은 사람들이 집단 식중독을 일으켜서 사망자가 생겼습니다.

믿기 어려운 이 사건은 바로 엊그제 충남 논산에서 발생했습니다.

대전의 김지윤 기자가 취재했습니다.

◆ 김지윤 기자 : 

현재까지 한 명의 목숨을 앗아가고 40명을 중퇴에 빠뜨린 냉면소동의 원인은 바로 탄산바륨, 쥐약의 원료로 쓰이는 탄산바륨은 흰색인데다 맛과 냄새가 없어 냉면에 들어가는 전분과 구별이 안 됩니다.

경찰 조사 결과 냉면기계 설치업자인 숨진 42살 김상청 씨 등은 이 독극물을 전분으로 알고 메밀과 섞어 냉면을 만들어 낸 것으로 확인됐습니다.

제면소에서 수거한 탄산바륨이라는 물질입니다.

이 물질이 인체에 들어갈 경우 복통과 구토를 일으키지만 3-40그램을 섭취할 경우 목숨을 잃게 됩니다.

문제의 독극물은 숨진 김씨 등이 대구에서 전분인줄 알고 구입해 논산의 제면소로 가져온 것으로 밝혀졌습니다.

관계당국은 숨진 김씨 등이 쥐약 원료의 포대에 독극물 표시가 없는데다 영문으로 표기되어 있고 전분과 비슷해 냉면에 넣은 것으로 보고 있습니다.

◆ 보건당국 관계자 : 

전분으로 오인해 냉면 원료에 혼합했다.

◆ 김지윤 기자 : 

경찰은 숨진 김씨 등이 쥐약 원료를 구하게 된 경위와 함께 대구지역 전분 판매 업소들을 상대로 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김지윤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이같은 집단 식중독 사고가 올해는 예년보다 3배나 많이 발생하고 있습니다.

엘니뇨 때문에 더위가 일찍 찾아오고 장마가 빨리 시작됐기 때문에 그렇다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

국내 식중독의 41% 를 차지하는 살모넬라균, 닭고기나 육류에 묻어 있다가 고온다습한 환경에서 수십분만에 번식해 고열 설사와 복통을 일으킵니다.

두번째 주범, 장염 비브리오균, 상한 생선과 조개를 먹은 지 24시간 이내에 구토, 설사와 피묻은 변이 나옵니다.

고기류, 우유, 아이스크림에 기생하는 포도상구균과 육류 통조림에서 자라는 보툴리늄균도 집단 발병을 일으키는 대표적인 식중독균입니다.

보건복지부는 올해 이들 균에 의한 식중독 환자가 지금까지 2,154명으로 지난해 같은 기간에 3배가 넘었다고 밝혔습니다.

집단 발병이 대부분입니다.

또 장티푸스와 이질, 볼거리 같은 법정 전염병 환자도 4월까지 2,156명으로 지난 212명 발생에 10배나 되었습니다.

덥고 습기찬 날씨가 예년보다 일찍 시작되면서 세균들이 가공할 속도로 번식하기 때문입니다.

◆ 금보연 사무관 (식품의약품청 식품유통과) : 

엘니뇨 현상으로 인해서 기온이 예년에 비해서 많이 높아졌고, 학교 급식을 하는 사례가 많이 늘어났습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

따라서 올해는 음식물 보관기간을 평소보다 절반에서 1/3로 짧게 잡는 등 식품 관리에 만전을 기해야 합니다.

또 도시락 업체나 학교 같은 집단 급식시설에 대한 국가 차원의 비상 방역 시스템이 가동되어야 한다고 관계자들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 돈이 있으면 면제받고 없으면 군대에 가야하고 유전 면제, 무전 입대 이런 말을 만들어 낸 병무비리 사건은 캐면 캘수록 속상하고 추한 검은 손들의 결탁입니다.

전 육군 참모총장의 동생을 포함해서 전·현직 군 장성들이 이 사건의 복잡하게 얽혀있는 것으로 확인되고 있습니다.

임태성 기자가 취재했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 오늘 도일규 전 육군총장의 동생 53살 도용규 씨가 작년 1월부터 올 3월까지만 모두 11차례에 걸쳐 원용수 중위에게 주로 사병들의 부대 배치 청탁을 해 온 것으로 드러났습니다.

군 검찰은 도씨가 원 준위의 은행계좌에 세번에 걸쳐 380만원을 입금한 사실을 밝혀냈으나, 이 돈이 병무 청탁과 관련된 뇌물인지는 아직 확인하지 못했다고 말했습니다.

군 검찰은 다음주초 도용규 씨에 대한 조사기록을 서울지검에 넘겨 수사를 의뢰할 계획이라고 밝혔습니다.

군 수사당국은 또 원 준위 수첩에 이름이 올라있는 있는 상당수 전·현직 장성들의 청탁비리 혐의를 밝혀내기 위해 외부 전문가까지 동원해 가며 이들에 대한 금융 계좌를 추적하고 있다고 말했습니다.

◆ 박선기 국방부 법무관리관 : 

이 부분에 대해서도 저희 군 검찰은 의혹이 생기지 않도록 가용한 모든 수사와 방법을 동원을 해서… 

◆ 임태성 기자 : 

군의 한 관계자는 원 준위 수첩에 있는 청탁자 명단에는 군의 전 최고위직 인사 세 명의 이름도 있었다고 말했습니다.

한편 이번 병무비리 사건에서 주도적 역할을 했던 헌병 수사관 박노한 원사는 수사 초기에 군 검찰과 헌병대간에 힘겨루기를 하는 사이에 달아난 것으로 밝혀졌습니다.

헌병이라는 신분 때문에 군 검찰의 사전 구속영장이 제대로 집행되지 않은 것은 물론 검찰 수사관이 뒤늦게 박 원사의 병무청내 사무실을 급습하는 과정에서도 헌병들과 심한 몸싸움을 벌였던 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

내년도부터 대학교에서 학부제가 전면 실시되도록 관련법이 개정되면서 요즘 대학가에는 학부제 실시를 놓고 진통을 겪고 있습니다.

학부제가 애초의 도입 취지와는 달리 인기 학과로만 학생들이 몰리고 또 그에 따라서 대학이 취업 준비 기관으로 전락할 우려가 크기 때문입니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

학부제는 지난 88년 지나치게 세분화돼 있는 학과들을 통폐합하면서 처음 도입된 뒤 각 대학들이 자율적으로 실시해왔습니다.

현재 전국 187개 대학 가운데 절반 가량인 94개 대학에서 실시 중입니다.

하지만 지난 3월 대학 신입생의 모집 단위를 복수의 학과, 또는 학부별로 한다는 관계법이 확정된 뒤 거의 모든 대학들이 내년부터 학부제를 전면 실시할 움직임입니다.

학부제 시행 여부를 대학 평가와 재정에 기초로 삼겠다는 교육부 방침 때문입니다.

◆ 이현청 사무총장 (한국대학교육협의회) : 

학부제를 실시하지 않을 경우에 재정지원에서 제외될 수 있다고 하는 소지를 가지고 있어서 대학들을 한편 획일화시킬 소지가 있다고 생각합니다.

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 학생들은 학교측이 학부제에 대한 충분한 검토와 준비 없이 경쟁적으로 나서고 있어 학과나 전공 선택에 혼란만 준다고 반발하고 있습니다.

심지어 고대에서 실시한 찬반 투표 결과 10명에 9명꼴로 학부제를 반대했습니다.

◆ 최이숙 (고대불문과 4학년) : 

갑작스럽게 학부제가 도입이 된다면 교육 환경이나 교육 내용에 대한 준비들이 충분히 이루어지지 않은 상태에서 학생들에게 많은 혼란을 가져올 것은… 

◆ 유상하 기자 : 

또 실제로도 학부제를 실시 중인 서강대 등에서는 인기 학과로의 편중 현상이 극심하게 나타나 철학이나 독문학 같은 이른바 비인기 순수 학문은 철저히 외면 당하는 부작용이 나타났습니다.

◆ 정순관 교수 (서강대 독어독문학과) : 

학생들이 없으니까, 강의를 정상적으로 진행이 될 수가 없지요.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 결전의 시간이 얼마 남지 않았습니다.

손에 땀이 나고 가슴이 두근대고 지금 우리 국민 모두의 마음이 같을 것입니다.

우리가 이런데 지금 현지의 우리 선수들, 또 감독, 코치의 심정이 어떻겠습니까?

승부를 떠나서 후회 없는 한판 결전을 벌이기를 바라며 프랑스 리옹 제를랑 스타디움 연결하겠습니다.

서정훈 기자.

◆ 서정훈 기자 : 

네, 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 그쪽에 경기장 날씨가 어떻습니까?

◆ 서정훈 기자 : 

네, 아주 쾌청한 날씨입니다.

결전의 시간이 임박하면서 이곳 제를랑 경기장 주변에는 관중들이 서서히 몰려들고 있습니다.

우리 붉은 악마 30여명도 사물놀이패를 앞세우며 입구에서 벌써부터 한국 열풍을 일으키고 있습니다.

아직 관중은 입장시키지 않고 있는 상태이지만 경기장 밖에는 멕시코와 우리나라 응원단 등이 기대와 관심 속에 입장 시간을 기다리고 있습니다.

리용에서는 첫 경기인 오늘 승부를 위해서 잔디는 지금 깔끔하게 다듬어져 있고 운영 요원들은 입장식 리허설에 열중하고 있습니다.

약속의 땅 리옹에 전운이 감돌고 있습니다마는 이곳 지금 기온은 19도, 뭉게구름만 조금 떠 있는 아주 쾌청한 날씨입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 최용수 선수가 오늘 안 나오고 말이죠.

김도훈을 원톱으로 한 3-6-1 시스템을 내세운 우리팀 전술에 대해서 팬들이 다소 의문을 가지고 있는데 말이죠.

가능성을 어떻게 보십니까?

◆ 서정훈 기자 : 

네, 지금 김도훈 선수가 지금 몸상태가 최고에 있습니다.

따라서 최용수보다는 김도훈을 먼저 기용했다고 차 감독은 밝히고 있습니다.

거기에 최용수는 숨겨진 카드로 적절할 때 투입할 예정이고 서정원과 이상윤도 교체 투입할 것으로 알려졌습니다.

지금 컨디션이 선수들은 최상이고 결사의 각오도 되어 있기 때문에 전술적 문제는 없을 것이라고 차 감독은 말하고 있습니다.

결전에 임하는 차 감독의 마지막 출사표를 들어보시죠.

◆ 차범근 감독 : 

저희들 지금까지 준비를 잘했고 선수들 컨디션도 아주 좋습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 프랑스 리옹에는 우리 붉은 악마들도 멕시코를 압도할 응원 준비를 모두 끝냈습니다.

징과 꽹꽈리를 앞세운 풍물패가 코리아 화이팅을 외치면서 리옹 거리를 붉게 물들이고 있습니다.

홍순관 특파원의 보도입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

리옹 한복판에 우리 풍물패의 가락이 힘차게 울려 퍼집니다.

응원을 위해 파리에서 내려온 유학생들이 거리 공연을 펼치면서 기선을 제압하고 있습니다.

현지 언론의 열띤 취재 경쟁의 대상이 될 만큼 처음 듣는 음악과 처음 보는 복장이 현지의 관심을 모으고 있습니다.

이 응원 열기는 더욱 증폭이 돼서 잠시후 한국과 멕시코 전이 벌어지는 경기장으로 옮겨갑니다.

응원 기세에 위축된 듯 멕시코 사람들은 승리를 희망하지만 조심스럽습니다.

◆ 멕시코인 : 

우리가 이길 것이다.

그러나 1 골차 정도의 박빙의 경기가 될 것이다.

◆ 홍순관 특파원 : 

이곳 언론에서는 한국이 다소 유리한 것으로 점치고 있습니다.

◆ 스테판 페라치 (기자) : 

한국이 승리할 것으로 본다.

2:1 정도로 예상한다.

◆ 홍순관 특파원 : 

한편 응원을 주도하게 될 붉은 악마 일진이 리옹에 입성해 교민들과의 조직적인 응원을 준비하고 있습니다.

◆ 신인철 (붉은 악마 회장) : 

우리 선수들을 믿고요, 그리고 최선을 다했으면 좋겠습니다.

그래서 우리 고국에 계신 많은 사람들에게 큰 힘이 되기를 희망합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

리옹에서 경기를 벌이는 다른 나라 사람들도 오늘 하루 승리의 여망들을 여러 가지 방식으로 표현했습니다.

리옹에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 약간 날씨가 흐리기는 하지만 지금 시내 극장과 놀이공원 등에서는 대형 스크린을 설치해 놓고 응원전을 준비하고 있습니다.

서울 대한극장 앞에 중계차 연결하겠습니다.

이진호 기자.

◆ 이진호 기자 : 

네, 대한극장입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그쪽 분위기 어떻습니까?

◆ 이진호 기자 : 

경기 시간을 아직 3시간 반 여 앞둔 시간이지만 이곳 극장 안은 벌써부터 열띤 응원열기에 가득 차 있습니다.

2천여명을 수용할 수 있는 이곳 극장은 영화와 경기를 동시에 즐기러 찾아온 젊은 연인들과 학생들로 가득 찼습니다.

관객들은 조심스럽게 승부를 점치면서도 한국팀이 오늘 경기를 승리로 이끌어 월드컵 본선 첫 일승을 이끌어 줄 것을 기대했습니다.

한편 용인 애버랜드 자동차 전용 경주장 스피드 웨이에서는 오후 8시 반부터 만 5천여명이 모여 응원 콘서트를 즐기며 열띤 응원전을 펼치고 있습니다.

또 오늘 오후 4시쯤, 서울 광진구 테크노마트에서는 영화 관람을 마친 관객들과 동국대 등 각 대학 응원단들이 함께 해 승리기원 행사를 가졌습니다.

서울 경희대 앞에 한 카페에서는 일본인 유학생과 한국 학생 30명이 모여 공동 응원전을 펼치고 있습니다.

이밖에도 대표팀 응원단인 붉은 악마는 경기가 생중계되는 서울 광화문 일대의 전광판 앞에 모여 응원전을 펼칠 예정입니다.

지금까지 대한극장에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 우리와 싸울 멕시코 팀 응원단을 만나보겠습니다.

주한 멕시코 대사관 직원 등 한국에 와 있는 멕시코 사람들이 서울 리츠 칼튼 호텔에서 열띤 응원전을 준비하고 있습니다.

박성제 기자.

◆ 박성제 기자 : 

네, 서울 리츠 칼튼 호텔입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 벌써 응원이 시작되었습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 그렇습니다.

경기가 시작되려면 아직 3시간이 넘게 남았지만 벌써부터 이곳은 보시는 것처럼 응원전이 한창입니다.

특히 전통 의상을 차려입은 주한 멕시코 대사관 직원들은 멕시코 음악에 맞춰서 춤과 노래로 한껏 분위기를 돋구고 있습니다.

이에 질 새라 우리 응원단도 북과 꽹과리를 치면서 열띤 응원을 펼치고 있습니다.

오늘 행사에는 세실리오 바르자 주한 멕시코 대사를 비롯해 중남미 국가의 외교관들 그리고 한국인 600여명이 가족들과 함께 참가 했습니다.

두 나라 국민들은 잠시 후 대형 스크린을 통해 함께 경기를 관전하며 내일 새벽까지 응원전을 계획할 예정입니다.

특히 한국에 있는 멕시코인 80여 명이 오늘밤 모두 이곳에 나와 있습니다.

한 치의 양보도 없이 펼쳐질 경기를 보면서 양쪽 국민들은 저마다 자기 나라의 승리를 기원하겠지만 경기 결과에 상관없이 두 나라 국민들의 우정은 변치 않을 것이라고 입을 모아 말하고 있습니다.

리츠 칼튼 호텔에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다시 월드컵 축구 소식입니다.

반세기에 걸친 월드컵 도전에도 한번도 넘지 못했던 1승의 벽을 넘기 위해서 멕시코와의 결전에 나서는 우리 선수들의 각오는 남다를 수밖에 없습니다.

태극 전사들의 각오, 또 이들의 선전을 기원하는 시민들의 애정 어린 목소리를 김성우 기자가 전해드립니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 9월 카자흐스탄 경기 후 9달, 정말 숨가쁘게 달려온 시간이었습니다.

결전은 이제 3시간 앞으로 다가왔습니다.

◆ 차범근 감독 : 

늘 최선을 다해 왔고 저는 우리 선수들을 믿고 싶습니다.

◆ 김성우 기자 : 

주사위는 던져졌습니다.

우리에게나 멕시코에게나 물러설 곳은 없습니다.

◆ 홍명보 선수 : 

목표는 이기는 게 목표예요.

또, 이기기 위해서 저희 선수들이 첫 게임이고 하니까 정말 최선을 다 해 가지고 꼭 승리할 수 있도록...

◆ 김성우 기자 : 

승리를 염원하는 국민들의 목소리에도 힘이 묻어납니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 선수들 죽기 아니면 살기로 한 번 힘 써봐라, 이까짓 것 한 번 해 보자 하고...

◆ 인터뷰 : 

김치 많이 먹고 용감하게 잘 뛰어 달라고...

◆ 김성우 기자 : 

차 감독에 대한 신뢰는 여전히 절대적입니다.

◆ 인터뷰 : 

해외에서 경력도 있고 경험도 많으니까 이번 경기에서 충분히 발휘가 될 거라고 믿습니다.

◆ 김성우 기자 : 

선수 가족들도 마음만은 함께 뛰겠다는 각오입니다.

◆ 유영옥 (노정윤 선수 부인) : 

여태까지 왔으니까 가서 최선을 다해서 잘해 주었으면 좋겠어요.

◆ 김성우 기자 : 

16강 진출의 첫 관문, IMF로 멍들었던 국민들의 가슴을 씻어줄 감격의 잠못 이루는 밤이 코앞에 다가왔습니다.

◆ 전원주 (탤런트) : 

우리 국민들이 지금 많이 처져 있거든요.

활력소를 좀 불어 넣어주셨으면 고맙습니다.

화이팅!

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한편 멕시코의 언론들은 한국팀의 빠른 공격을 높이 평가하면서 이번 경기가 만만치 않을 것으로 보고 있습니다.

프랑스 리옹에서 손관승 기자가 보도합니다.

◆ 손관승 기자 : 

결전을 앞둔 리옹의 제를랑 경기장.

우리나라와 운명의 한판 승부를 앞두고 멕시코 응원단과 언론들이 대거 몰려들었습니다.

멕시코 언론들은 한국팀 공격수들의 빠른 속공 능력을 무엇보다 높게 평가했습니다.

◆ 멕시코 스포츠 전문기자 : 

한국은 빠른 속공이 특징이다.

멕시코는 개인적 경기를 한다.

◆ 손관승 기자 : 

멕시코 역시 1차전을 앞두고 경기장의 잔디 적응 훈련을 실시하며 특유의 일자 수비와 공간침투 패스에 역점을 두었습니다.

멕시코 언론들은 두 명의 주공격수인 에르난데스와 블랑코의 투 톱 작전에 커다란 기대를 걸고 있습니다.

◆ 멕시코 방송기자 : 

스트라이커 블랑코는 젊고 멕시코에서 유명한 대표적 선수다.

◆ 손관승 기자 : 

멕시코의 언론들은 현재 국제 축구 연맹 랭킹4위에 올라 있는 멕시코의 약점으로 경기마다 기복이 심한 점을 들었습니다.

한국과 피할 수 없는 한판 승부를 앞두고 있는 멕시코 대표팀의 라프엔테 감독은 최근 평가전의 부진을 의식하면서 선수들이 최상의 컨디션을 유지하도록 당부했습니다.

첫 게임에 대한 승패 전망이 엇갈리고 있는 가운데 멕시코 기자들은 두 팀간에 팽팽한 접전이 계속될 것이라고 한결같이 예상했습니다.

프랑스 리옹에서 MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

개막전을 비롯한 최근 경기에서 드러나듯이 현대 축구에서 프리킥 등 세트 플레이의 중요성은 갈수록 커지고 있습니다.

이런 점에서 우리 팀은 왼발의 달인 하석주에게 큰 기대를 걸고 있습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

지난 시즌 올해의 골 후보에 올랐던 브라질 미드필더 카를로스의 프리킥 장면입니다.

한 순간의 틈도 허용하지 않는 강호들과의 맞대결에서 수비수를 떼어놓고 찰 수 있는 프리킥은 가장 확실한 득점 경로입니다.

94년 미국 월드컵 4강 신화를 일구어냈던 불가리아는 스토이치코프의 프리킥 한방으로 전차 군단 독일을 격침시켰습니다.

90년 이탈리아에서 터진 황보관의 캐논슛은 아직도 기억에 생생합니다.

8년이 지난 지금 멕시코전 첫 승을 노리는 우리나라의 프리킥 전담 선수는 역시 왼발의 달인 하석주입니다.

감아 차는 왼발킥 만큼은 세계 수준인 하석주는 최종 예선에서도 왼발 하나로 두개의 어시스트와 한 골을 기록했습니다.

특히 하석주 존이라고 이름 붙었던 바크 중앙 오른쪽은 하석주의 프리킥이 골로 연결될 확률이 가장 높은 승부처입니다.

프랑스는 94년 미국 월드컵 볼리비아전에서 결정적인 왼발 슛을 놓쳤던 하석주에게 설욕의 무대이기도 합니다.

◆ 하석주 선수 : 

1승뿐 아니라 16강을 우리가 꼭 들고 싶고, 마지막 축구의 유종의 미를 잘 거두었으면 좋겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 

황선홍에 이어 최용수도 선발멤버에서 제외된 지금 하석주를 비롯한 홍명보, 고종수 등 전문 킥커들의 책임질 프리킥은 골 결정력 부족이 우려되는 우리 팀을 구해낼 비장의 카드입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이상윤과 이민성, 이 두 선수는 이번 멕시코전에서 공격형 미드필드와 수비수로 나섭니다.

우리 팀이 최종 예선과 평가전을 거치는 등안 고비 때마다 위기를 해결해서 행운의 사나이로 통하는 이들 두 선수에게 오늘도 큰 행운이 따르길 바라는 마음입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

본선 진출의 고비였던 우즈베키스탄과의 경기에서 종료 2분을 남기고 터진 이상윤의 결승골, 28살의 늦깎이로 대표팀에 합류한 이상윤을 행운의 사나이로 부르기 시작한 순간입니다.

고비 때마다 슛을 터뜨리며 승리를 부르는 그의 플레이에는 행운이라는 꼬리표가 붙었습니다.

그러나 최종 예선과 평가전을 거치면서 최고의 발재간으로 10골을 뿜어낸 폭발력을 더 이상 행운으로 설명하기 어렵습니다.

주어진 기회를 놓치지 않는 집중력과 실력, 이상윤의 행운을 가능케 한 밑거름입니다.

이상윤이 공격이라면 수비에는 이민성이 있습니다.

멕시코의 왼쪽 날개 블랑코를 묶을 이민성은 차범근 감독이 주저하지 않고 선택한 수비수입니다.

여기에 중거리슛의 폭발력도 기대해 볼만합니다.

실력과 행운으로 월드컵 사상 첫 승리의 그물을 짜낼 두 선수의 활약을 기대해 합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 새벽에 벌어진 월드컵 경기에서 개최국 프랑스가 복병 남아공을 누르며 순조롭게 출발했고, 또 아시아 대표중 하나인 사우디는 덴마크에 졌습니다.

경기의 주요 장면 함께 보시겠습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 월드컵 경기의 초반은 남미와 유럽의 양강 체제에서 유럽이 약간의 우세를 보이는 가운데 아프리카를 앞세운 축구 신대륙들의 도전도 만만치 않아서 상향 평준화 흐름을 보이고 있습니다.

월드컵 초반 판세를 진필원 기자가 분석해 드립니다.

◆ 진필원 기자 : 

오늘까지 치러진 7 경기를 통해 브라질과 프랑스를 비롯한 우승 후보들이 비교적 탄탄한 전력을 보인 가운데 모로코와 칠레가 돌풍의 선두주자로 나섰습니다.

북부의 강호 노르웨이와 예선 1차전을 펼친 모로코는 절대 열세라는 전문가들의 예상을 비웃기라도 하듯 시종 우세한 경기를 이끌며 아쉬운 무승부를 기록했습니다.

특히 절묘한 개인기를 과시하며 선제골을 터뜨린 하지는 벌써부터 이번 대회가 탄생시킨 최고의 깜짝 스타로 각광받고 있습니다.

지난 82년 이후 16년만에 월드컵 무대에 모습을 드러낸 칠레는 사모라노와 살라스 투톱의 파괴력을 자랑하며 우승 후보 이탈리아와 무승부를 이루는 개가를 올렸습니다.

세계 최강 이탈리아의 빗장수비를 철저히 농락한 칠레는 예선 통과는 물론 돌풍을 어디까지 몰고 갈 지에 관심이 모아지고 있습니다.

또 유럽 4조 예선을 1위로 통과한 오스트리아를 상대로 89분간의 우세를 지키지 못하고 무승부를 허용한 카메룬도 만만치 않은 전력을 과시했습니다.

이제 남은 일은 아시아의 맹주로 자부해 온 우리나라가 오늘밤 멕시코와 치르는 본선 첫 번째 경기에서 축구 제세력 돌풍에 가담하는 것입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령의 미국 방문을 수행 취재하고 있는 기자들이 최근 국내에서 파장을 몰고 온 김중권 청와대 비서실장의 빅딜 관련 발언에 대한 김 대통령의 견해를 물었습니다.

이에 대해 김 대통령은 5대그룹이 앞장서야 한다.

그리고 강제성을 띌 수 없지만 은행을 통해서 간접적으로 빅딜에 정부가 개입할 수밖에 없다고 강조했습니다.

LA 에서 김성수 기자의 보도입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 방미 성과를 결산하는 수행기자 간담회에서 기업 구조조정이 성공하려면 5대기업이 앞장서야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 재벌기업간의 이른바 빅딜에 관한 질문에 대해 이같이 답변했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

적어도 5대 기업이 선도하는 그런 공로를 세우면 말하자면 ...

과거의 책임으로 봐도 그렇고 또 앞으로 국민적 지지 속에서 우리 경제를 발전시키는 그런 바람직한 입장에서 보더라도 좋다...

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 또 정부가 기업 구조조정에 직접 관여할 수는 없지만 은행을 통해 관여할 수밖에 없다는 입장을 분명히 했습니다.

김 대통령은 LA 주재 특파원들과도 만나 실리콘밸리를 돌아본 소감을 전하면서 앞으로 획일적인 교육을 지향하고 창의력과 개성을 발휘할 수 있는 영재 교육을 적극 추진하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 이어 동포 다과회에 참석해 LA 동포들이 재미동포 사회의 단합에 앞장서야 한다고 강조하고 고국의 경제난 극복을 위해 적극적인 역할을 해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분이 본국을 도와주세요.

나 도와 달라는 이야기가 아니라 본국을 도와 주세요.

그렇게 해서...

◆ 김성수 기자 : 

오늘 다과회에서 김 대통령은 박찬호 선수로부터 '김대중'이라는 영문 이름이 새겨진 다저스의 유니폼을 선물 받아 참석자들의 박수를 받기도 했습니다.

김 대통령은 이어 LA 시장 주최 만찬에 참석해 이 지역 미국 기업들이 한국에 대한 투자를 적극 확대해 줄 것을 요청했습니다.

김대중 대통령은 8박 9일간의 미국 국빈 일정을 모두 마치고 내일 오후 귀국합니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 카메라출동은 개국 3년만에 부실덩어리, 애물단지로 전락한 케이블 TV 의 문제점과 비리 의혹을 제기합니다.

케이블 TV 사업의 원초적인 잘못은 중복 과잉 투자며, 이렇게 만든 장본인은 김영삼 정권의 공보처입니다.

사업자 선정을 둘러싸고 거액의 돈이 건네진 물증이 발견되었습니다.

더 캐고 들어가면 케이블 TV 사업은 지금 경제 위기의 단서가 되기에 충분합니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

전국의 유선방송업자들이 시위를 벌이고 있습니다.

절단된 케이블을 트럭에 싣고 왔습니다.

야적장에 절단된 케이블이 쌓여 있습니다.

수천만원어치가 넘습니다.

도막 도막난 선들도 포대마다 가득합니다.

다른 지역도 마찬가지입니다.

10Km 가 넘습니다.

모두 수입품으로 수천만원어치입니다.

그러나 이제는 쓰레기입니다.

도로옆 전신주에 잘려진 선이 엉켜 매달려 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

도저히 이거는 인간이 할 수 없는 짓이지..

여기 광 케이블이 들어 있나요?

이게 광섬유에요.

아, 그게 광섬유에요?

네, 그렇죠.

◆ 김성환 기자 : 

광섬유는 전량 수입됩니다.

비싸게 수입된 케이블이 왜 이렇게 도처에서 잘려 나갔는가?

중복 투자 때문입니다.

똑같은 기능을 하는 케이블 선이 위쪽과 아래쪽에 중복되어 설치되어 있습니다.

막대한 돈이 들어갔습니다.

이런 현상이 전국적으로 나타납니다.

하나는 이 지역 중계 유선 TV 방송용이고 다른 하나는 케이블 TV 용입니다.

중계 유선은 오래 전부터 난시청 지역에서 일반 텔레비전 방송을 유선을 통해 내보내다가 요즘은 외국 위성채널까지 아무런 통제 없이 방송하고 있습니다.

케이블 TV는 3년전 정부 주도로 시작돼서 전국에 70여 개의 방송사가 허가되었습니다.

똑같이 케이블을 통한 방송이지만 하나로 통합되지 않아서 갈등만 빚고 있습니다.

◆ 조재구 국장 (케이블 TV 협회) : 

유선으로 똑같이 들어오는데 이게 케이블 TV인지 유선방송인지 알 길이 없단 말이지요.

그러니 망할 수밖에 없지요.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경제 위기를 이겨내기 위해서는 현대와 삼성, 대우 등 5대 그룹이 구조조정에 앞장서야 한다.

김 대통령은 오늘 다시한번 이 점을 분명히 했습니다.

이에 덧붙여서 정부가 재벌들의 구조조정에 직간접으로 개입할 것임을 아울러 강조했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재벌 개혁에 대한 김대중 대통령의 의중은 분명하게 강력했습니다.

김 대통령은 경제 개혁의 핵심은 5대 재벌기업을 포함한 대기업 구조조정이며 기업과 금융기관 부실로 인해서 국민들이 더이상 피해를 입지 않도록 정부는 재벌 구조조정에 개입할 책임과 의무가 있다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지금 은행의 부실 대출이 100조가 넘어 가지고 국민들이 막대한 부담을 안게 된 이 현실하에서 우리가 더이상 국민 부담이 늘어가는 그러한 상황을 용납할 수가 없습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재벌의 무책임한 차입경영으로 금융기관이 부실해지면 결국 그 손해가 고스란히 국민들에 돌아가기 때문에 정부가 개입할 수밖에 없다는 논리입니다.

또 은행 등 금융기관을 통한 기업 구조조정을 추진하되 구조조정이 늦어지거나 부실하게 이루어질 경우 정부는 은행감독권을 발동해서 강력하게 기업 구조조정을 유도하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 기업의 구조조정을 하는데 부실한 점이 있으면 정부는 마땅히 거기에 대해서 은행감독권을 발동을 해 가지고 이래 가지고 제대로 하도록 할 의무가 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

김 대통령의 이같은 발언은 최근 수면 위로 떠오른 5대 재벌그룹의 대규모 사업교환 이른바 빅딜 논란과 관련해서 정부가 직간접적으로 개입하겠다는 의지를 분명히 한 것으로 해석됩니다.

이에 따라 일단은 재벌 기업 총수들을 만나서 자율적인 빅딜을 촉구한 후에 그래도 안 될 때는 금융기관을 통한 대출 회수 등 강력한 수순을 밟을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대북 정책에 대한 설명도 있었습니다.

김 대통령은 북한을 개방으로 이끌어내기 위한 대북 정책의 틀에 대해서도 미국측과 완전 합의를 했다고 말했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한반도 평화와 남북한의 발전을 위해서는 북한이 오늘의 폐쇄적 입장을 떠나서 개방의 길로 나오도록 격려하고 유도하는 것이 필요하다는데 대해서 미국이 적극적인 찬의를 표했습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

김대중 대통령은 특히 이 시기에 정주영 씨가소떼와 함께 북한을 방문 하는 것에 큰 의미를 부여했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정주영 회장이 방북하는 것은 처음으로 판문점을 통과해서 가는 것이고, 또 경제 교류가 남북간에 정경분리의 입장에서 시작하는 하나의 신호로 보기 때문에 의미가 크다고 봅니다.

◆ 김장겸 기자 : 

김 대통령은 북한 당국은 경제 협력에 따른 개방이 곧 체제 붕괴로 이어질 것을 우려하고 있는 만큼 이에 대한 의심을 풀어주고 체면을 살려 주는 것이 중요하다고 강조했습니다.

또, 지금은 통일을 실현할 단계라기보다는 평화정착의 단계라고 말하고 남북 불가침 조약 등은 4자회담 등을 통해 교류협력은 직접대화를 통해 다룰 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 이에 앞서 미국을 떠나기 전에 가진 CNN과의 회견에서 북한 당국이 체제를 유지할 수 있는 유일한 길은 중국과 베트남 처럼 시장 경제를 수용한 것 외에는 다른 방법이 없다고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

중국, 베트남의 성공이 북한에 용기 줄 것.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 국내 정치, 그 중에 정계개편과 개각, 또 내각제 문제 등에 대해서 기자들이 질문을 했습니다.

김 대통령은 당분간 개각은 하지 않을 것이며 여권이 일부 야권세력과 연합하는 이른바 지역연합은 큰 의미가 없다고 말했습니다.

이장석 기자의 보도입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 특별한 이유가 없으면 개각은 하지 않을 것이라고 밝혀 지방선거 이후 나돌던 개각설을 일축했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

장관도 마찬가지입니다.

장관에 임명해서 불과 3개월 정도밖에 안 되었는데 벌써 개각이라고 하는 것은 그것은 국정 안정을 헤치고 그렇습니다.

◆ 이장석 기자 : 

김 대통령은 정계개편과 관련해 방미 기간중 언급한 지역연합은 전국적인 정당이 되기 위한 당연한 얘기를 한 것일 뿐 특별한 의미는 없다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

전국적인 정당이 되려면 우리가 동쪽, 강원도, 소위 말하는 TK, PK 이쪽에서 우리가 확대를 해야 겠다, 그것은 야당히 서쪽에서 열세했으니까 우리는 서쪽에서 우세해야 하겠다, 이렇게 얘기한 건 당연한 얘기입니다.

◆ 이장석 기자 : 

아울러 동서 화합을 이룩하고자 하는 자신의 의지를 거듭 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민 화합과 국력의 신장을 가로막는 지방색과 지방이기주의를 단호히 타파해야 합니다.

이점에 있어서 대통령인 제가 모범을 보일 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김 대통령은 내각제 문제 등 자민련과의 관계에 대해서는 지난번 한 얘기 그대로라며 직답을 피한 뒤 필요하다면 김종필 명예총재, 박태준 총재와 충분히 상의하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김 대통령의 미국 방문은 하루평균 9건의 일정을 소화해야 하는 강행군의 계속이었습니다.

지난 8박9일 동안의 주요 대미 외교 현장을 김은혜 기자가 한 군데 모았습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령은 첫 방문지로 세계 금융의 중심지 뉴욕을 택했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국의 모든 분야에 대해 근본적으로 개혁하겠다.

포기하지 않고 반드시 성공하겠다.

◆ 김은혜 기자 : 

김 대통령은 이어 IMF 세계은행 총재 등과 직접 담판짓는 세일즈 외교에 나섰습니다.

한미 정상회담에서는 미국측의 변함없는 신뢰와 우의를 확인했습니다.

미 의회는 김 대통령의 고난에 찬 역정과 이에 투영된 한국인의 극복 의지에 격려를 보냈습니다.

올해의 인권상 수상은 민주주의에 대한 미국과 김 대통령의 오랜 인연을 기념하는 자리였습니다.

김 대통령은 현장 방문 일정으로 한국경제를 살릴 유일한 대안이라고 보는 첨단 산업의 요람 실리콘밸리와 스탠포드 대학을 선택했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

벤처기업 창업 등에서 한국은 교훈 얻어야 한다.

◆ 김은혜 기자 : 

마지막 방문지인 로스앤젤레스에서 김 대통령은 천여 명의 교민들을 격려했습니다.

하루 평균 9건의 일정, 그리고 20여 차례의 연설이라는 8박 9일의 강행군을 거쳐 김 대통령은 미국이 그 자신에서 보냈던 신뢰를 한국경제를 위한 지지와 성원으로 바꾸어 놓는데 최선을 다했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 청와대로 여야 지도부와 3부 요인을 초청해 미국 방문 결과를 설명하고 경제난 극복을 위한 초당적인 협조를 당부합니다.

내일 회동에서 김 대통령은 미국 방문성과를 바탕으로 한 정치, 경제, 사회, 문화 등 총체적인 개혁 구상을 설명하고 이에 따른 여야의 협조를 당부할 예정입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

작년말 외환위기로 생겼던 고금리의 신종 적립신탁이 내일부터 만기가 돌아옵니다.

따라서 불안하다 생각되는 예금자들은 무려 34조원에 달하는 이 돈을 안전한 은행으로 옮길 것으로 보여서 은행권의 구조조정은 저절로 이루어질 전망입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

작년말 신설되었던 신종 적립신탁 만기가 가까워지면서 요즘 은행마다 해약 문의가 부쩍 늘었습니다.

◆ 인터뷰 : 

은행 문 닫으면 찾을 수 없다는데?

우량 은행 거래하면 걱정없다.

◆ 홍기백 기자 : 

신종 적립신탁 가운데 해약 수수료를 물지 않아 사실상 만기가 되는 금액은 이달 중에만 17조원 다음달 만기분까지 합치면 무려 34조원에 달합니다.

금융계는 부실금융기관에 돈이 묶일 것을 우려한 예금자들이 만기가 된 돈을 빼서 일부 우량은행이나 투자 신탁사로 옮기면서 대대적인 자금 이동이 일어날 것으로 보고 있습니다.

이 때문에 고객에 부실하다고 판단한 은행의 경우 한꺼번에 예금 인출 사태가 벌어져 심각한 상황을 맞게 될 가능성도 있습니다.

따라서 금융감독위원회는 각 은행들이 대규모 예금 인출에 따른 극단적인 사태를 겪기 전에 스스로 인수 합병을 서둘러야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

좋은 은행으로 향해서 이런 자금의 이동이 예상되거든요, 따라서 금융기관의 구조조정이 더욱 가속화 될 것이라고 예상하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이제 은행의 구조조정은 정부가 나서기도 전에 고객의 심판에 따라 이루어지는 상황을 맞고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

부실 금융기관이 문을 닫게 되면 그 피해가 고스란히 예금자들에게 돌아옵니다.

따라서 정부는 금융기관에 대한 사전 감독을 대폭 강화하고 또 부실 금융기관이 문을 닫는 것보다는 효율적인 인수합병을 통해서 우량 금융기관에 통합될 수 있도록 유도하기로 했습니다.

이진희 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

지금까지 금융기관들끼리 합병을 하거나 주식병합을 통해 자본을 줄이려면 보통 석달에서 여섯달 까지가 걸렸습니다.

이는 기존 상법과 증권거래법상, 합병절차가 그만큼 복잡했기 때문입니다.

정부는 이에 따라 금융산업의 구조조정을 촉진하기 위해 합병 등에 걸리는 기간을 단축하는 내용의 금융산업 구조개선법을 마련했습니다.

재정경제부는 이 법을 통해 두달안에 금융기관의 합병처리가 가능하도록 했습니다.

◆ 유재환 과장 (재정경제부 금융정책과) : 

법률상 나와있는 절차를 지키는데만 최소한 90일이 소요가 됩니다.

그런데 이것은 이번에 개정을 통해서 이것을 41일로 줄이게 되었습니다.

◆ 이진희 기자 : 

이와 함께 금융산업의 체질을 보다 건실하게 만들기 위해 영업 정지나 주식소각을 명령할 수 있는 부실 금융기관의 범위도 확대했습니다.

종전에는 채무가 재산을 초과하고 정상적인 경영이 어려울 경우에만 부실 금융기관으로 분류되어 왔습니다.

하지만 앞으로는 거액의 금융사고나 부실채권이 생겨서 사실상 채무가 재산보다 많다고 판단될 경우에도 부실기관 판정을 받을 수 있습니다.

정부는 이 법안을 통해 금융기관들이 보다 책임감을 가지고 자금을 운영할 수 있게 하는 한편 막대한 부실채권으로 허덕이고 있는 금융기관들은 가능한 한 빨리 퇴출시켜 금융산업을 정상화해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 병무비리 사건 속보입니다.

국방부는 비록 금품이 오갔다 하지 않았더라도 집권을 남용해서 병무청탁을 한 군 장성 등 관련자들은 보직을 해임하는 등 인사 조치하기로 했습니다.

또, 군 검찰은 이번주 초에 상납 받은 장성 두세명을 사법처리하기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 오늘 육군본부 모 준장 등 장성 두세명이 원용수 준위와 달아난 박모한 원사로부터 정기적으로 상납 받은 사실을 확인하고 이들을 이번주초 구속할 방침입니다.

군 검찰은 또 원 준위의 계좌를 추적한 결과 뇌물을 받고 병역을 면제 시켜준 비리 건수가 이미 드러난 12건 외에 상당수 더 있는 사실을 밝혀내고, 이 부분을 집중 추궁하고 있습니다.

또 병역면제 비리에 개입한 군의관도 이미 구속된 조 모 대위뿐만 아니라 5-6명이 더 있는 것으로 파악하고 이번주에 이들을 소환 조사하기로 했습니다.

이와 함께 원 준위에게 청탁한 군 관계자들을 조사해서 이들이 청탁과정에서 집권을 남용했는지 또 청탁이 성사 됐는지 일일이 가려내기로 했습니다.

현재 청탁자 가운데는 현역 군단장까지도 포함되고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

이와 관련해 천용택 국방부 장관은 비록 금품이 오가지는 않았더라도 직위를 이용해 청탁에 개입한 장군과 영관급 장교들은 사실이 밝혀지는 대로 보직 해임 등 인사 조치하라고 지시했습니다.

한편 군 내부에서는 이번 병무비리 사건이 확대되면서 군 검찰과 부관 병과간에 특히 군 검찰과 헌병간에 갈등이 증폭되는 양상으로 나타나고 있습니다.

이에 따라 병과간에 상대방 흠집 내기나 물타기 등의 제보가 잇따르고 있는 실정입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 서울 강남의 한 단란주점에 3인조 강도가 침입해서 업주 등 3명을 흉기로 찔러 살해하고 금품을 훔쳐서 달아났습니다.

또 초등학생 유괴 사건도 발생했습니다.

연보흠 기자가 휴일의 사건 사고 종합했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 새벽 2시반 서울 신사동 사바이 단란주점에서 술을 마시던 20대 남자 3명이 주인 41살 정영희 씨와 손님 2명을 흉기로 찔러 살해한 뒤 카운터에 있던 현금과 팔찌를 빼앗아 달아났습니다.

범인들은 범행 3시간 전에 단란주점에 들어와 술을 마시다 갑자기 강도로 변했다고 현장에 있던 정 여인의 친구가 말했습니다.

경찰은 금품을 노린 살인사건으로 보고 있으나 살해 방법이 잔인한 점으로 미루어 원한에 의한 사건일 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

서울 종로 경찰서는 친구들과 놀던 초등학생을 유인해 이틀동안 끌고 다닌 혐의로 인천시 가정동 27살 손대성 씨에 대해 구속 영장을 청구했습니다.

손씨는 지난 11일 오후 3시반쯤 인천시 가정동의 한 빌라 주차장에서 친구들과 놀던 초등학교 정 모군을 게임기를 사 주겠다고 유인해 자신의 승용차에 태우고 서울시내 여관 등지로 끌고 다닌 혐의 받고 있습니다.

경찰은 손씨가 최근 빚독촉에 시달려온 점을 미루어 금품을 노리고 정군을 유괴한 것으로 보고 있습니다.

서울 경찰은 오늘 사진을 갈아 끼우는 수법으로 여권 40여 매를 위조해 하나에 600만원씩 받고 불법 출국하려는 중국인들에게 판 혐의로 강북구 수유동 40살 김완규씨에 대해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

정말 아쉬운 밤이었습니다.

사상 첫 월드컵 1승을 기대하면서 선취골까지 넣었던 우리 대표팀은 바로 그 한 골을 넣은 하석주의 퇴장으로 흔들리기 시작하더니 결국 멕시코에게 3:1로 역전패 했습니다.

주요 장면 먼저 보시겠습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

과연 하석주 선수가 퇴장 당하지 않았더라면 우리 팀이 이길 수 있었을까요?

온 국민의 열망이었던 월드컵 1승이 무너진 원인을 이태원 기자가 짚어 봤습니다.

◆ 이태원 기자 : 

오늘 패배의 가장 큰 원인은 물론 하석주의 퇴장입니다.

하석주는 선취골의 흥분속에 불과 8분전 이민성이 비슷한 백태클로 경고를 받았던 사실을 잊고 있었습니다.

그러나 패인은 모두 10명이 싸우는 수적 열세로만 돌리기에는 많은 아쉬움이 남습니다.

먼저 검증된 골게터 최용수라는 최고의 공격수를 써보지도 못했다는 점입니다.

깜짝 카드라던 김도훈은 전후반 내내 이렇다할 공격 하나 펼치지 못했습니다.

그러나 차범근 감독은 10명이 뛰는 상황에서 체력이 약한 최용수를 기용할 수 없다며 끝까지 김도훈을 고집했습니다.

또 굳이 컨디션이 좋지 않은 서정원과 최성룡을 교체 투입한 점도 우리 팀에 도움이 되지 못했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

서정원 선수가 오늘도 회복이 안 되어 가지고 좀 기대했던 것 보다는 못 미쳤는데 최성룡 선수의 부상도 역시 오늘 경기에서 간접적으로 나타났다고 생각을 합니다.

◆ 이태원 기자 : 

그 동안 지적돼온 상대 세트 플레이에 대비한 수비의 약점도 여전했습니다.

동점골과 역점골, 모두 세트 플레이로 실점했습니다.

월드컵 도전 44년, 전반 한 때 손에 잡힐 듯 보였던 월드컵 첫 승리 꿈은 무모한 태클과 용병술의 실패, 그리고 수비의 고질적인 약점과 함께 멀어져 갔습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

왼발의 달인이라고까지 불리는 하석주 선수가 선취골을 넣는 순간, 온 국민은 그야말로 통쾌해 했습니다.

하지만 불과 2분 뒤 그는 원망의 대상이 돼 버렸습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

MBC 뉴스 데스크는 어제 경기가 열리기 직전 하석주의 왼발이 포문을 열 것이라고 예측 보도를 한 바 있습니다.

공교롭게도 그 예상은 그대로 적중했습니다.

하석주에게는 특히 기쁨이 두배 세 배로 컸던 순간이기도 했습니다.

첫째는 행운의 골이었다는 점이고 둘째는 지난 미국 월드컵에서의 뼈아픈 실수이후 꾸준히 갈고 닦았던 왼발 슛이 마침내 결실을 맺었다는 점, 그리고 셋째는 사상 첫 선제골을 기록했다는 짜릿한 쾌감이었습니다.

그러나 호사다마랄까 들뜬 기분을 가라앉히지 못한 하석주는 도를 넘는 반칙을 범했고 이로 인한 퇴장은 우리 전력에 치명적인 손상을 입히고 말았습니다.

현재 하석주는 죄책감에 외부와의 접촉을 일체 끊고 칩거 상태에 들어갔습니다.

그러나 차 감독은 하석주에 대한 내일 상벌 위원회 최종 판정이 한 게임 정지로 낮추어질 것으로 보고 벨기에전에는 재기용할 뜻을 내비치고 있습니다.

일순간의 영웅에서 죄인 신세가 되어 버린 하석주, 이대로 프랑스를 통한의 무대로 남겨둘 것인지 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리 팀의 아쉬운 패배를 지켜본 국민들의 심정은 안타까움 그 자체 였습니다.

하지만 비록 경기는 패했지만 밤새 각 가정에서 그리고 거리 곳곳에서 한 목소리로 성원한 국민들의 단합된 힘은 바로 새로운 시작의 힘이었습니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

어젯밤 집집마다 텔레비전은 모든 눈길을 사로잡았고 승리의 감격을 함께 하려던 시민들은 광화문과 영등포역 등 시내 곳곳으로 몰려 나왔습니다.

밤새 간간이 비가 내렸지만 우리팀이 한 골을 먼저 넣자 국민들의 응원 열기는 더욱 뜨거워졌습니다.

하지만 곧이어 하석주 선수가 퇴장 당하자 긴장감이 감돌기 시작했습니다.

그 긴장감은 동점골과 역점골이 이어지면서 실망감과 이윽고 참담함으로 뒤바뀌었습니다.

한 여성팬은 마침내 주저앉아 눈물을 흘리고 맙니다.

반면 서울의 한 호텔에 모인 주한 멕시코 교민들은 초반의 부진을 딛고 승기를 잡자 침울한 우리 응원단은 아랑곳하지 않고 열광의 도가니로 빠져들었습니다.

단합된 힘을 과시하며 월드컵 첫 승리의 감격을 멋지게 나눌 준비는 돼 있었지만 또다시 다음 기회로 미루어야 했습니다.

빗물과 눈물이 뒤범벅이 돼 한동안 망연자실했지만 결코 좌절하지는 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

비록 우리가 멕시코한테 3:1로 졌지만 분명히 16강 올라갑니다.

◆ 임영서 기자 : 

경기에서는 졌지만 국민들의 하나됨을 확인한 하룻밤이었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리나라의 2차전과 3차전 상대인 네덜란드와 벨기에가 득점 없이 비기는 바람에 우리나라의 16강 진출을 더욱 어렵게 만들었습니다.

또 나이지리아는 스페인을 3:2로 누르고 검은 돌풍을 예고했습니다.

득점 장면 함께 보시겠습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

이제 동해안과 남해안 일부 지방을 제외한 전국 대부분 지방에서 비가 완전히 멎었습니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠고, 낮기온은 30도 가까이 올라가는 더운 날씨가 될 것 같습니다.

지난 주말 남해안 지방까지 북상해 전국에 비를 내렸던 장마전선이 지금 일본 남쪽해상까지 멀리 물러나 있습니다.

그러나 이 장마전선은 다음주 수요일을 전후해 우리나라 남해안 지방까지 다시 활성을 띄면서 북상할 것으로 전망됩니다.

이에 따라 다음주 후반부터는 서울, 경기를 비롯한 중부와 남부지방도 본격적인 장마권에 접어들 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 15도 대전 16도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮기온은 서울과 대전 29도 등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해 서부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고, 물결은 0.5에서 1.5미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 북동 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 2.5에서 3미터로 다소 높게 일겠습니다.

화요일은 구름이 많이 끼고 제주도 지방은 오후부터 비가 오겠습니다.

그리고 이번주 수요일은 전국이 북상하는 장마전선의 영향을 점차 받을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 소식입니다.

김대중 대통령이 8박 9일동안의 미국 방문을 마치고 오늘 오후 귀국했습니다.

김 대통령은 귀국 보고를 통해서 제 2의 건국을 이룩하는 정신으로 국정의 총체적 개혁을 해야 할 때라고 강조했습니다.

조동엽 기자가 보도합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령은 이번 미국 방문을 통해 우리 경제 발전과 국가 안전, 그리고 남북 문제 개선에 대한 외부 여건은 크게 개선되었다고 강조했습니다.

김 대통령은 이같은 방미 성과를 바탕으로 국정의 기본 개혁을 이룩하기 위한 제 2의 건국 정신을 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

오늘의 국난을 타개하고 인류 역사상 최대의 격변기 21세기에 적응하기 위해서는 제 2의 건국을 하는 정신으로 대처해 나가야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 대통령은 금융과 기업의 개혁, 정부와 공기업의 경영 합리화 등 국정 전반에 걸친 총체적인 개혁을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정치, 경제, 사회, 문화, 교육, 환경 등 모든 분야에서 21세기 지향적인 총체적인 국정 개혁을 단행해야 하겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령은 국민들의 정신 협력을 강조하고 국민을 화합을 위한 지방색 타파에 앞장설 것도 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국가 화합과 국력의 신장을 가로막는 지방색과 지방 이기주의를 단호히 타파해야 합니다.

이 점에 있어서 대통령인 제가 모범을 보일 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 대통령은 이에 앞서 이번 미국 방문을 통해 한미간에 신시대를 열게 되었다는 점을 가장 큰 방미 성과로 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

한국의 기본적인 국가 방향이 민주주의와 시장경제에 입각한 점에 대해서 미국은 전적인 공감을 표시했으며 이로써 한미 양 국가는 한층 높은 동반자 관계를 이룩하게 되었습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령은 이밖에 미국의 경제 지원 약속과 남북 관계에 주도적 위치 확보, 국제 금융기관의 투자 유치 등을 방미 성과로 평가했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 모두 확고한 결심과 적극적인 참여로 이번 방미 성과를 최대로 활용해서 나라를 살리고 다시 번영의 길로 나갑시다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

북상했던 장마전선이 다시 남해 먼바다까지 물러남에 따라서 뜨거운 햇빛이 내리비치는 가운데 날씨가 더워지고 있습니다.

내일도 대구지방의 낮 기온이 30도, 서울은 29도까지 올라갈 것으로 예상되는 등 오늘과 비슷한 더운 날씨가 될 것 같습니다.

이같은 더위는 이번주 목요일을 전후해 장마전선이 다시 북상할 때 까지 계속될 전망입니다.

현재 장마전선이 남해상으로 물러나 있는 가운데 우리나라 북쪽과 서쪽에서 약한 구름이 보이고 있습니다.

이 구름은 내일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 우리나라 서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 점차 받을 것으로 전망됩니다.

이 기압골이 남쪽에 물러나 있는 장마전선을 서서히 북쪽으로 끌어올리는 역할을 할 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 17도, 대전 16도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 서울과 대전 29도 등으로 오늘과 비슷해 덥겠습니다.

서해는 남풍이 불겠고 남해 서부해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 0.5-1.5미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상은 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

수요일인 모레 중부지방은 소나기가 오는 곳이 있겠고 이번주 목요일은 장마전선이 북상함에 따라서 전국에 비가 오겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정주영 회장 일행은 이번 북한 방문에서 금강산 개발 계획 가운데 우선 금강산 유람선 계획을 구체적으로 논의하게 됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

빠르면 올 가을에 북한 금강산 관광에 타고 갈 대형 유람선이 국내에 들어옵니다.

밤에 정주영 현대 명예회장보다 하루 앞서 방북길에 오른 현대 상선의 박세용 사장은 이같은 내용의 금강산 유람선 사업 계획을 밝혔습니다.

박세용 사장은 이미 이번 사업을 위해 한꺼번에 천명 정도가 탈 수 있는 3-4만톤 규모의 유람선 서너척을 주문해 놓았다고 밝혔습니다.

현대측은 북한 금강산 앞에 장진항과 속초, 동해, 또는 부산항을 왕복하는 유람선 정기 항로를 개발할 계획입니다.

박 사장은 이와 관련해 이미 북한측과 사전 협의를 마쳤다고 밝혔습니다.

또 이번 방북 기간에는 유람산 계획 외에도 물물교역 등 구체적인 경제 협력 방안도 논의할 것이라고 말했습니다.

◆ 박세용 사장(현대상선) : 

앞으로 소위 물물교환도 할 수가 있는 거고, 또 그쪽 물건 팔아줄 수가 있는 거고 우리 것도 팔수가 있고… 

◆ 이진희 기자 : 

오늘 오후 중국 베이징을 거쳐 북한 고려 민항기 편으로 평양에 도착한 박세용 사장 일행은 내일 판문점으로 내려와서 소떼를 이끌고 가는 정주영 명예회장 일행과 합류할 계획입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 정주영 회장과 함께 북한에 가는 정세영 현대자동차 명예회장으로부터 얘기를 들어보겠습니다.

정세영 회장은 아직도 고향에 가지 못하는 실향민들을 위해서라도 금강산 개발을 서두르겠다고 말했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정세영 명예회장(현대전자) : 

고향 가는 소감은?

반갑지요.

기분 참 좋으시겠습니다?

그 아주 기대가 커요.

고향이 어디 통천이십니까?

통천군 송전면 하산리 지금 친인척이 살고 있나?

그럼요.

사촌들이 많죠.

그리고 작은 어머님도 계시고… 회장님 올해 연세가 71살 아닙니까?

몇년만에 가게 되시는 겁니까?

1945년 부친께서 환갑이 됐어요.

환갑을 그 거기서 치렀죠.

그리고 왔죠.

그 다음에 간 적이 없지요.

금강산도 가까우시죠?

네, 아주 가깝습니다.

자주 놀러 갔습니까?

소학교 다닐 가 보았지요.

이번에도 금강산에 가실 겁니까?

아마 가게 될 거에요.

특히 이번에는 금강산 개발 그 계획 같은 것도 가지고 계신다면서요?

그걸 추진하려고 노력을 하고 있습니다.

아마 금강산 구경 많이 가지 않겠어요.

그럼요.

우리 뿐만 아니라 이북 사람들도 많이 가겠지요.

고향을 가보게 돼서 굉장히 기쁩니다.

다른 분들도 갈 수 있는 기회가 빨리와서 서로가 이산가족 만나고 그렇게 됐으면 참 좋겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

판문점에 이르는 길이 900미터, 6차선 너비의 통일대교가 공사 5년만인 오늘 개통됐습니다.

정주영 회장 일행은 내일 이 통일 대교를 통해서 북으로 가는데 정 회장의 방북을 취재하기 위해 수백명의 내외신 기자들이 임진각에서 취재 준비를 하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장의 이번 북한 방문에서 단연 눈길을 끄는 것은 소떼 500마리입니다.

이 소는 바로 우리 민족 공통의 정서에 닿아 있어서 이 소떼가 남북 관계의 물꼬를 터 주었으면 하는 기대를 갖게 됩니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

북한 관영 중앙 통신은 지난 20일 정주영 회장의 소몰이 방법을 애국적이라고 표현하며 높이 평가한다고 추켜 세웠습니다.

정 회장은 소 몰이 방법에 대한 환영 입장을 공식 표한 셈입니다.

북한이 이처럼 선뜻 환영 입장을 밝힌데는 순수 민간차원의 교류라는 점, 또 소가 주는 민족 고유의 상징성이 작용했습니다.

정 회장은 65년도 아버지의 소판 돈 70원을 들고 내려와 오늘의 부를 쌓았습니다.

그 소를 천마리로 불려 고향에 돌려 준다는 현대측의 제안은 농경문화의 뿌리를 둔 민족 공통의 정서에 호소해 남북 당국 모두가 정치적 부담을 덜어낼 명분이 된 것으로 분석됩니다.

◆ 전경수 교수(서울대 인류학과) : 

경제력보다는 민족 내부의 감정 즉 정서 통일이라는 것이 가장 앞으로… 

◆ 이호인 기자 : 

또 한 가지 이번 소몰이 방북이 성사된데는 북한에서 소가 갖는 현실적인 효용성 때문입니다.

소가 주요한 운송 수단이자 농기계 대용으로 사용되는 북한에서 소는 의미있는 지원 품목임에 틀림없습니다.

◆ 이순옥(귀순자) : 

기계 설비가 국가 고정자산인 것과 마찬가지로 소도 그렇게 고정 자산으로 등록되어 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

내일 정 회장의 소몰이 방북은 우리로서는 첫 번째 판문점을 통한 물자 지원입니다.

지난 4년 동안 남북 대결의 장소로 치부돼 왔던 판문점이 이제 남북을 잇는 통로로 군림하기 시작했다는 점은 이번 소몰이 방북이 갖는 또 하나의 의미이기도 합니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령과 3부 요인, 그리고 여야 4당 대표들은 오늘 청와대 오찬 회동에서 경제 회복을 위한 초당적 협력 방안에 합의 했습니다.

김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 청와대 회동에서 김대중 대통령과 여야 정당 대표들은 김 대통령의 미국 방문 결과를 바탕으로 경제를 살리는데 공동 노력하기로 했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

여아가 다 나라의 문제에 대해서 걱정하는 그런 분위기가 말하자면 지배적이었고 또, 대화도 좋았어요.

◆ 김성수 기자 : 

또 일본 엔화의 하락에 대해 우려를 표명하고 미국과 일본 등에 야당 의원을 포함한 초당적인 경제 사절단을 파견해 공동 대처하기로 했습니다.

대법원장과 국무총리서리, 헌법 재판소장이 함께 참석한 오늘 회동에서 조순 한나라당 총재는 경제 문제에 힘을 모으기 위해서는 정쟁이 중지 되어야 한다며 이례적인 정계개편 중단을 촉구했습니다.

또, 선거기간 중에 있었던 고소 고발 취하와 여야 영수회담의 조기 개최, 그리고 김홍신 의원의 이른바 미싱 발언에 대한 관대한 처리를 요청 했습니다.

이에 대해 김대중 대통령은 정치적인 문제에 대해서는 별도로 얘기할 기회를 갖자며 입장 표명을 유보했습니다.

한편 국민신당의 이만섭 총재는 경제난국 극복을 위한 정치개혁 방안으로 대 선거구제 도입과 지역 연합을 뛰어넘는 국가 대연합을 주장했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정계개편을 향한 발걸음이 빨라지고 있습니다.

국민회의 등 여권은 오늘, 야당 의원들에 대한 영입작업을 적극 추진해 나가기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 원내 과반수 유지를 위해 비상 체제에 들어갔습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

김대중 대통령의 국정 개혁을 뒷받침하기 위한 여권의 발걸음이 빨라지고 있습니다.

국민회의는 각종 개혁작업을 국회 차원에서 효과적으로 지원하기 위해서는 무엇보다 원내 과반수 의석 확보가 중요하다는 데 의견 을 모으고 야당 의원들에 대한 영입 작업에 박차를 가하기고 했습니다.

이에 따라 그 동안 입당 의사를 전해오고도 이런 저런 사정 때문에 머뭇 거리고 있는 야당 의원들을 대상으로 적극적인 설득 작업에 나서기로 했습니다.

조세형 총재권한대행은 이번주 안에 한나라당의 과반수 의석이 깨질수도 있을 것이라고 말했습니다.

국민회의는 그렇지만 가능한 한 정국의 긴장을 피하고 초당적인 개혁 동참을 위해 영입 작업을 신중하게 추진해 나가기로 했습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

우리당은 영입과 관련된 개별적인 언급을 자제하고 앞으로 좀더 신중한 접근이 필요하다는 입장입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 한나라당 조순 총재는 여권의 야당 의원 영입은 인위적인 정계개편이라고 지적하고 즉각 증단할 것을 촉구했습니다.

한나라당은 이번주가 정계개편의 최대 고비가 될 것으로 보고 오는 17일과 18일 충남 천안에서 의원 단합대회를 갖기로 하는 등 내부 단속에 적극 나섰습니다.

이처럼 집안 단속이 가속화 되고 있는 가운데 한나라당 정현운 의원은 오늘 지방선거 패배와 지구당 조직의 이탈 등으로 탈당이 불가피하다고 말하고 이번주 안으로 국민회의에 입당 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 엔화 하락이라는 악제에 우리 주식 시장은 힘없이 주저 앉았습니다.

오늘 주가는 300선이 무너지면서 288선까지 떨어졌습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주가가 끝없이 떨어지고 있습니다.

심리적 저항선이라고 할 수 있는 300선도 더이상 지지선이 되지 못했습니다.

종합주가지수 228.21 지난 주말보다 14.6포인트가 떨어졌습니다.

주가지수로는 11년 전인 지난 87년으로 돌아간 셈이지만 시가 총액이 늘어난 것을 감안하면 이보다 훨씬 더 낮은 수준입니다.

◆ 황창중 책임조사역 (LG 증권 리서취 조사) : 

현재로서 엔화 약세하고 홍콩을 비롯한 아시아 증시의 동반 폭락세가 더 큰 요인으로 작용하고 있기 때문에 현재로서는 그 부분이 빨리 해결이 되어야 주가의 바닥선을 어느 정도 가늠해 볼 수 있을 것 같습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

그나마 주가를 받치고 있던 일반 투자자들의 매수도 오늘 33억원에 불과해 이제 바닥을 드러내고 있습니다.

전광 시세판은 온통 주가 하락을 나타내는 파란색 뿐입니다.

전문가들은 주가가 이렇게 떨어지게 되면 주식 발행을 통한 기업의 자금 조달이 어려워져 구조조정에 장애가 될 가능성이 높다고 지적했습니다.

환율도 엔화의 영향으로 지난 주말 종가보다 1달러에 36원이나 올라 1,434원으로 거래가 끝났습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 전 대통령의 아들 김현철 씨가 납치될 뻔한 사건이 있었습니다.

누가 무엇을 노리고 그랬는지 김현철 씨에 대한 납치 기도사건은 적지 않은 파장을 불러일으키고 있습니다.

먼저 사건의 개요를 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 9시 반, 서울 북한산 등산로 입구.

김현철 씨는 평소처럼 북한산 등산을 위해 자신의 소나타 승용차를 타고 구기동 집을 나오던 길이었습니다.

현철씨가 탄 승용차가 이곳 북한산 등산로를 지나갈 즈음 경찰관 복장을 한 남자가 수배자가 있어 조사할 것이 있다며 차를 세웠습니다.

차가 서자마자 운전석 문을 연 4,50대 남자 세 명은 운전기사 연재광 씨를 끌어 내렸고 또다른 두 명은 현철씨 승용차에 옮겨타 현철씨를 태운 채 구기터널까지 끌고 갔습니다.

차안에서 계속 심한 몸싸움을 벌이던 현철씨는 차가 잠깐 세워진 틈을 타 차 문고리를 발끝으로 연 다음 문을 차고 탈출하는데 성공했습니다.

현철씨가 탈출하자 용의자들은 현장에서 1킬로미터 정도 떨어진 불광동 환경연구원 앞에 차를 버리고 달아났습니다.

현철씨가 납치되었다가 탈출하기까지 20분 동안 용의자들은 전자충격기로 현철씨를 한 차례 이상 쏘았고 현재 현철씨는 현재 목과 다리 등에 심한 타박상을 입은 것으로 전해졌습니다.

경기도 일산까지 납치됐던 운전기사 연씨도 오전 11시 20분쯤 풀려났습니다.

경찰은 버려진 소나타 승용차 안에서 다이너마이트 다발 두 묶음과 53살 오순자 씨 이름으로 등록된 전자 충격기와 가스총이 발견된 점으로 미루어 일단 오씨를 이번 사건의 유력한 용의자로 보고 있습니다.

◆ 한진호 서장(서울 서대문 경찰서) : 

전자충격기의 소유자가 오순열이라고 일치되는 걸 보면… 

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 오씨의 주소지인 인천시 주안동에 형사대를 보내 오씨의 신병 확보에 나섰으나 오늘 저녁 늦게 오씨가 자진 출두하겠다는 뜻을 전해 옴에 따라 조만간 자세한 범행 동기 등을 밝힐 수 있을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 납치 사건의 용의자인 오순열 씨의 가족은 지난 92년 대선 당시 집과 가게까지 팔아서 선거자금으로 지원해 주었지만 아무런 보상도 받지 못해 불만이 쌓였다고 주장하고 있습니다.

그렇지만 김현철 씨 측에서는 이런 주장을 부인하고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

김현철 씨 납치사건의 용의자 오순열 씨가 김씨를 처음 만난 것은 지난 87년.

◆ 한진호 서장(서울 서대문 경찰서) : 

87년 대선 당시에 그 어느 비서관인지는 잘 모르지만 어느 비서관이 소개를 했데요.

◆ 김연석 기자 : 

오씨의 가족들은 이때부터 오씨가 김현철 씨를 위해 헌신적으로 활동했으며 지난 92년 대선때는 자신의 집과 슈퍼마켓까지 팔아 2억5천여만원을 정치 자금으로 기부했다고 주장했습니다.

◆ 오순열 씨 부인 : 

선거때 이제 가게 팔고 집 팔고 그렇게 해 가지고 선거비용으로 다 썼는데… 

◆ 김연석 기자 : 

그리고 선거 운동 내내 김현철 씨의 사설 경호원으로 일하면서 당시 김영삼 후보와 동행할 정도로 친분이 있었다는 게 가족들의 증언입니다.

오씨 부인은 그러나 대선이 끝난 뒤 오씨에게 돌아온 것은 아무 것도 없었고 오씨가 김현철 씨와 꾸준히 접촉을 시도했지만 번번이 묵살 당하자 미리 유서까지 써서 가족에게 전한 뒤 한달 전 집을 나갔다고 말했습니다.

◆ 오순열 씨 부인 : 

나간 지 한달 이상 됐다고 집에 안 들어온 지… 현철씨 만나러 다닌다고… 

◆ 김연석 기자 : 

오씨가 쓴 유서는 김영삼 전 대통령을 비난하는 내용으로 가득차 있었습니다.

경찰은 이같은 점으로 미루어 오씨가 개인적인 원한을 품고 계획적으로 김현철 씨 납치를 기도한 것으로 보고 있습니다.

검찰은 오씨 일당 등이 현철씨의 운전사 연재광 씨에게 현철씨를 가만두지 않겠다고 전하라고 한 점이나 현철씨의 등산 습관은 물론 사전에 가스총과 다이너마이트를 준비한 점 등을 그 근거로 들고 있습니다.

한편 김현철씨의 한 측근은 용의자 오씨 가족들의 주장은 모두 사실무근이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장의 북한 방문을 보는 500만 실향민들은 우선은 부럽고 또 한편으로는 정 회장의 방북이 북한 가는 길을 여는 계기가 되었으면 하는 안타까운 기대를 나타내고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 낮 임진각.

물끄러미 북녘을 응시하는 시선이 적지 않았습니다.

곳곳에서는 정주영 회장의 방북에 대한 이야기가 흘러 나왔습니다.

◆ 최임점(함흥·고향) : 

굶어죽지 않게끔 라면이라도 한 박스 가져갈 용의가 있습니다.

◆ 이금순(함흥·고향) : 

그렇게 가신다 하니까 아이구 뭐 통일이 되겠다.

우리도 고향에 한번 가 보겠다.

◆ 박성호 기자 : 

한 실향민은 고향가는 길에도 이렇게 돈을 많이 들여야 하냐며 씁쓸해합니다.

◆ 김용수(고향·함흥) : 

난 그만한 재력이 없어서 못 가는게 아쉬워서 부럽기는 해요.

◆ 박성호 기자 : 

정 회장의 방북은 특수한 경우라 치더라도 정작 자신들이 고향에 갈 수 있는 길은 막혀 있어서 답답하다는 게 실향민들의 반응입니다.

◆ 백광우(고향·개성) : 

65세 이상을 정부에서 얘기를 하는데 그 사람에 한해서 만큼은 꼭 이번 기회을 통해 가지고 앞으로 성사 될 수 있게끔… 

◆ 최창록(고향·개성) : 

고향 방문은 못하더라도 면회소라든가 서신 교환할 수 있다든가 생사라도 확인할 수 있는… 

◆ 박성호 기자 : 

북으로 가는 정 회장과 500마리의 소, 실향민들은 부러움과 회한을 지울 길 없습니다.

◆ 공음중(고향·개성) : 

정말 소라도 되고 싶은 심정이지… 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 오늘밤 10시 55분부터 12시까지 또 내일 아침 6시부터 11시 반까지 각각 특집 MBC 뉴스를 통해서 정주영 현대그룹 명예회장의 방북과 500마리의 북송 소식을 자세히 전해드리겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 여의도에서 10대 폭주족들의 무서운 질주가 있었습니다.

경찰이 나타나면 달아나던 폭주족들이 이번에는 오토바이에 불을 지르면서 경찰에 대항하는 대담한 공격성을 보였습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 0시 무렵 40여명의 폭주족들이 서울 여의도로 몰려 들었습니다.

폭주족들은 굉음을 울리며 출동한 경찰과 여의도 일대에서 숨바꼭질 추격전을 벌였습니다.

이들은 동이 틀 무렵 도로 한가운데에 바리케이트를 치고 오토바이를 부순 뒤 불을 질렀습니다.

타오르는 불길 뒤로 또다른 오토바이들이 질주하고 그야말로 무법 천지 였습니다.

◆ 김 모군 17살 (폭주족) : 

불을 막 지르죠.

차에 불을 막 질렀는데요.

꺼졌어요, 꺼졌는데 또 어떤 형이 와가지고 불을 질렀는데요, 이렇게 불이 크게 났는데요..

◆ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 폭주족들이 불태운 오토바이입니다.

경찰단속에 대항하기 위해서 자신들의 오토바이에 불을 지른 폭주족들의 대담한 공격성에 경찰관들도 혀를 내두르고 있습니다.

◆ 이윤용 경장 (영등포서 경찰서 폭주족 전담반) : 

경찰관 주위를 뱅뱅 돌면서 공포감을 조성하기 때문에 그것을 어느 순간에 검거하기란 것이 상당히 어려운 문제죠.

◆ 임영서 기자 : 

더욱이 요즘 폭주족들은 숫자가 많아야 힘을 과시하고 단속도 피할 수 있다는 생각에 대규모로 움직이고 연락과 지휘 체계까지 갖추고 있습니다.

◆ 김 모군 폭주족 (19살) : 

호출기가 가족용, 여자친구용, 폭주용 3개가 있다.

폭주 호출기에다 일일이 음성을 녹음해 연락해준다.

◆ 임영서 기자 : 

더욱 심각한 것은 경찰을 조금도 겁내지 않고 공격적으로 저항한다는 점입니다.

이에 따라 경찰은 대부분 직결 심판으로 관대하게 처리해 왔던 전례와는 달리 오늘 붙잡힌 폭주족들에 대해서는 방화 혐의를 적용해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인천 월미도 놀이공원은 평소 안전 사고가 잦았습니다.

그런데 알고 보니 그럴 만한 이유가 있었습니다.

시 의회 의원인 업주와 관할구청, 그리고 안전 점검 책임자가 얽힌 비리의 고리가 있었습니다.

심지어 업주는 기자가 취재를 하려고 하자 돈봉투를 내밀면서 무마 하려고까지 했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

주말이면 하루 평균 6만여 명의 시민들이 즐겨 찾는 인천의 명소 월미도 놀이공원.

이곳은 지난해 7월 운행중이던 놀이기구의 용접 부분이 부서지면서 19살 남 모양 등 시민 9명이 튕겨져 나가 중경상을 입는 등 지금까지 크고 작은 수십 건의 안전사고로 악명 높은 곳입니다.

취재결과, 그 동안 부실한 안전 관리의 이면에는 부패한 안전관리에 삼각 커넥션이 있었음이 드러났습니다.

먼저 안전은 도외시한 채 불법 영업을 강요하는 업주.

지난해 이미 수 차례의 안전 사고를 기록한 마이랜드의 경우 10여개의 놀이기구중 상당수가 무허가 놀이기구입니다.

2층짜리 놀이기구는 2층 지붕철판이 녹이슬기 시작해 언제 무너질 지 위태롭게만 보입니다.

하루 5천 여명이 이용하는 바이킹 놀이기구 역시 무허가입니다.

불법 기구임에도 허가 받은 기구인양 구청의 안전 관리 표지까지 부착돼 있습니다.

이 업체의 소유주는 다름아닌 인천시 의회 의원 당선자 김문석 씨.

김씨는 기자가 안전 문제를 지적하자 불쑥 돈 봉투를 내밀면서 무마하려 했습니다.

◆ 김 의원 : 

보도해봐야 우린 타격 없다.

구청, 시청에서 나와 조사하면 그걸로 나는 끝나는 거지.

◆ 이상호 기자 : 

안전 점검도 엉터리였다는 사실이 드러났습니다.

경기도와 인천 일대의 놀이기구의 안전 점검을 위탁받은 송 모 교수는 안전성 검사도 제대로 하지 않은 채 바이킹 등 일부 놀이기구의 불법 영업을 묵인해 준 것이 드러나자 놀이공원측에 영업 증단을 지시하는 민첩성을 보였습니다.

◆ 손 교수 : 

나는 일단 영업을 하지 말라고 얘기해 놨으니까....

◆ 이상호 기자 : 

안전 점검에 참여했던 다른 관계자도 대형 사고의 위험성을 털어놓습니다.

◆ 조사 관계자 : 

균열이 한번 생기면 증가 속도가 높아 갑자기 축이 깨져 나갈 수 있다.

굉장히 심각한 상황이다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 감독 책임이 있는 인천 중구청측은 놀이동산에 관리 직원들을 상주시키고 있으면서도 책임 회피에만 급급했습니다.

◆ 담당 공무원 : 

현장에서 점검하고 있었지만 우리에겐 결함 발생 알리지 않았다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

돈을 받고 병역을 면제해 주거나 세칭, 좋은 데로 보내준 병무 비리 사건의 규모와 뇌물 액수가 갈수록 커지고 있습니다.

주범인 원용수 준위로부터 상납받은 군 장성만도 3명이 확인됐고 원 준위에게 청탁한 사람은 400명이 넘었습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

군 검찰은 현재 원용수 준위의 95년도 이후 계좌를 50% 정도 추적한 결과 모두 40억 여원이 입출금 되었으며 이 가운데 20억여 원이 병무비리와 관련된 뇌물인 것으로 파악하고 있다고 밝혔습니다.

병무 비리와 관련해 원 준위 계좌에 입금한 사람도 입금한 사람도 70명 정도 추가로 찾아냈습니다.

지금까지의 조사결과만 보더라도 원 준위는 1년에 대략 5-6억원을 병무비리 대가로 챙긴 셈입니다.

군 검찰은 특히 달아난 헌병 수사관 박 모 원사를 붙잡아 혐의를 확인하면 이번 병무비리의 규모는 상상을 초월할 것으로 내다보고 있습니다.

군 검찰은 또 청탁과 관련해 금품이 오가거나 집권을 남용한 혐의를 확인한 장성은 아직 없지만 계좌 추적을 바탕으로 계속 조사하고 있다고 말했습니다.

군 검찰은 그러나 육군본부 모 준장과 예비역 장성 2명 등 모두 3명은 원 준위로부터 정기적으로 상납받아온 사실을 확인하고 이들에 대해 뇌물죄 적용 여부를 검토하고 있습니다.

한편 원 준위의 아들 방에서 찾아낸 이른바 원 준위 수첩 속에 97년 이후 청탁자 리스트에는 군 장성을 포함해 400명이 넘는 이름이 적혀 있는 것으로 확인됐습니다.

군 검찰은 모레쯤 기록 정리를 마치는 대로 병무 비리와 관련해 뇌물을 주고받은 민간인과 병무청 직원 등 134명에 대한 사건기록을 검찰에 넘길 방침입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전세금 분쟁이 끊이지 않고 있는 요즘 전세보험이라는 상품이 각광을 받고 있습니다.

이 보험에 들면 전세금 돌려 받는 일을 걱정하지 않아도 되기 때문입니다.

김효엽기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

회사원 이태석 씨는 지난해 2월 법원으로부터 세 들어 사는 집이 경매에 붙여졌다는 연락을 받았습니다.

집주인의 부도로 집마저 넘어가게 된 것입니다.

◆ 이태석 (전세보험 가입자) : 

갑자기 법원으로부터 집이 경매에 붙여졌다는 통보를 받고요, 또 집주인은 잠적해서 보이지도 않고 굉장히 난감했죠.

◆ 김효엽 기자 : 

전세보증금 2,600만원을 돌려 받을 일이 걱정됐지만 다행히 이씨에게는 믿는 구석이 있었습니다.

전세 입주할 때 혹시나 해서 들어둔 전세 보험 때문에 보험사로부터 보증금 전액을 대신 돌려 받을 수 있었습니다.

이처럼 전세보증금 반환을 보장해 주는 전세보험이 IMF 시대에 전세대란이 겹치면서 세입자들로 부터 각광을 받고 있습니다.

◆ 신보선 과장 (대한 보증보험) : 

예전에는 월 평균 700건 가량 가입이 되었는데요.

IMF 사태 이후에는 월 평균 1,100건 가량이 가입되고 있어 약 50% 정도 증가했습니다.

보험료는 전세 보증금의 0.5%.

예를 들어 5천만원짜리 전세의 경우 계약한 지 5달 안에 25만원의 보험료를 내기만 하면 전세금이 보장됩니다.

집주인의 경제적 능력이 있는데도 전세금 반환을 계속 미룰 경우에는 집을 비워준 뒤 전세금 반환을 독촉했다는 내용증명만 보험사에 제출하면 전세금 전액을 받을 수 있습니다.

그러나 보험가입의 제한은 있습니다.

일반 서민이 대상인 만큼 상가나 오피스텔 50평이 넘는 주택은 가입 대상에서 제외되며 집주인이 부동산 등기부 등본상의 소유주와 반드시 일치해야 합니다.

보험료 부담이 비교적 가벼운데다 전세분쟁이 쉽사리 끝나지 않을 것으로 예상돼 전세보험 가입자는 당분간 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

브로커들에게 돈을 주고 사건을 수임한 변호사에게 법원이 뇌물공여 혐의로 실형을 선고했습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 이순호 피고인에 대한 실현 선고는 사법사상 최초로 변호사의 뇌물공여 혐의에 대해 유죄를 인정해 실형을 선고한 것으로 법조계의 관행이 된 수임비리에 제동을 거는 것으로 해석되고 있습니다 법원은 그러나 이 피고인의 변호사법 위반혐의에 대해서는 실정법상 처벌할 규정이 없다면서 무죄를 선고했습니다.

검찰은 현행 법률로도 이 피고인의 변호사법 위반혐의에 대해 충분히 처벌이 가능한데도 법원이 면죄부를 줬다면서 항소하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 변호사법 위반혐의를 인정하지 않을 경우 법원, 검찰 직원들을 브로커로 이용한 수임비리는 처벌이 불가능해 진다고 반박했습니다.

또한 변호사법을 적용해 비슷한 사안에 대해 처벌한 전례가 분명히 있는데도 법원이 이를 무시해 법조 개혁에 걸림돌이 되고 있다고 강력히 비난했습니다.

서울지법 의정부지원 판사 출신인 이순호 변호사는 지난달 25일 검찰에 의해 변호사법 위반 등의 혐의로 징역 3년의 실형을 구형받았었습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 내부의 손발이 맞지 않는 행정 때문에 20여 세대가 내지 않아도 될 세금 6천여 만원을 냈지만 서울시는 처리 기한이 지났다며 서민들의 돌려주지 않고 있습니다.

어떻게 된 얘기인지 이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난해 9월 마포구 염리동의 아파트를 분양받은 민희숙 씨.

주거환경 개선사업을 위해 기존에 살던 집 대신 재건축한 아파트에 입주한 것이기 때문에 취득세와 등록세는 서울시 조례에 의해 면제받아야 합니다.

그런데 난데없이 세금을 내라는 안내문이 날아왔습니다.

◆ 민희숙 씨 : 

힘없는 사람은 어쩔 수 없지만 너무 부당하다고 생각해요.

◆ 전용봉 계장 (마포구청 세무과) : 

흑석동에서 이사오신 분들은 주거환경 개선지분의 부동산은 흑석동에 있었고 실질적으로 염리동에 주거환경지구 내에서 살지 않았기 때문에 또 소유하지 않았기 때문에 감면대상이 되지 않습니다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 민씨는 사업자인 서울시 도시개발공사의 안내를 그대로 따랐을 뿐입니다.

같은 주거환경 개선지구라면 흑석동에서 염리동으로 옮겨도 된다고 도시개발공사가 안내한 것입니다.

◆ 이부영 부장 (도시개발공사) : 

동일한 사업지구 내에서는 그 주거환경 개선사업지구에 한해서 100% 시세 감면조례 20조 2항에 의해서 면제되는 걸로 알고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

같은 조례내용을 놓고 서울시 내부에서 세금을 내라 마라 해석이 엇갈리는 바람에 서민 가계의 280만원이 축난 것입니다.

염리지구에서 이처럼 피해를 본 가구는 모두 22가구, 액수로 따지면 6천만원이 넘습니다.

이렇게 서로 손발이 맞지 않는 행정에 대해 민씨 등은 서울시에 이의를 신청했지만 처리 기한이 지나 어쩔 수 없다는 무책임한 답변만 돌아왔습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국인의 대장암 발생율이 10여 년만에 2배나 급증한 것으로 나타났습니다.

성인 100명에 1명 이상이 대장암 환자인 것으로 최근 조사결과 밝혀졌습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

치질 때문에 병원에 온 56살 박씨는 내시경 검사를 받다가 자신이 암에 걸린 사실을 알게 되었습니다.

대장 깊숙이에 콩 만한 암 덩어리가 소리 없이 퍼지고 있습니다.

박씨처럼 내시경 검사를 받다가 우연히 대장암을 발견하는 사람들이 갈수록 늘고 있습니다.

최근 서울외과 강현식 박사팀은 대장암이 의심돼 내원한 환자를 제외한 일반 환자 1,683명을 대상으로 내시경 검사를 했습니다.

그 결과 21명이나 대장암 환자로 판명됐습니다.

100명당 1명 꼴입니다.

이번에는 암 발생률의 잣대가 되는 대장암의 앞 단계, 용종 환자를 살펴봤습니다.

대장에 용종, 즉 혹이 생긴 환자가 전체 성인의 25%, 4명 중 1명에 달해서 지난 85년 12%의 2배가 넘었습니다.

미국 등 서구국가 수준까지 악화된 것입니다.

연령은 60대가 가장 많았으며 남자 환자가 여자의 2배였습니다.

◆ 조항준 (서울외과 전문의) : 

과거와는 달리 육류나 동물성 지방의 섭취가 늘어나고 곡류나 식이섬유의 섭취가 감소한 것이 원인으로 생각되는데… 

◆ 지윤태 기자 : 

대장암은 초기 증상이 없기 때문에 40세 이후 정기적으로 내시경 검사를 하지 않으면 거의 발견하기 어렵습니다.

초기에만 발견되면 내시경으로 즉시 떼내거나 개복술로 90% 이상 완치될 수 있다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

본 엔 화가 오늘 1달러 146엔 선을 넘어섰습니다.

엔화 가치가 바닥을 모르고 추락하면서 아시아 경제가 휘청거리고 있습니다.

도쿄에 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 엔화는 오늘 아침 도쿄 외환시장에서 달러당 145엔선을 단숨에 돌파했습니다.

그리고 오후에도 폭락 장세를 이어가 146엔 중반대를 넘어서 엔화는 일주일 사이에 6엔 한 달간 10엔 이상 가치가 떨어졌습니다.

오늘은 일본 경제의 마이너스 성장, 그리고 선진국들이 엔화 방어에 당분간 나서지 않을 것이라는 실망감이 엔 하락을 부추겼습니다.

하시모토 총리와 마쓰나다 대장성은 엔 급락 추세를 주시하며 선진국들과의 협조 개입을 논의하겠다고 잇따라 강조했습니다.

◆ 하시모토 일본총리 : 

일본 힘만으로 시장을 움직일 수 없기 때문에 협력 필요로 합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

그러나 외환시장은 매일 말로만 되풀이 돼 온 이들의 주장에 미동도 하지 않았습니다.

도쿄의 금융 소식통들은 미국이 강한 달러 기조를 고집하고 일본의 경기침체가 계속되는 한 엔 환율은 150선에 이를 것으로 전망했습니다.

일본 무역진흥협회는 엔화의 행보가 아시아 통화 위기를 부른다는 당연한 얘기를 경제 백서를 통해 오늘 제기 했습니다.

하지만 단순한 악순환설 자체도 내일 외환시장에 악재가 될 만큼 일본의 엔화는 추락의 늪을 헤어나지 못하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 라스베가스의 한 카지노 업체가 최근 한국 법원에 빚 독촉 소송을 냈습니다.

이 업소에서 도박빚을 진 한국 사람은 50여명.

액수는 50억원대였습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

미국 라스베가스의 카지노 업체인 라마다 오브 네바다 호텔로부터 제소를 당한 사람은 제주도 의회 의원 김 모씨 등 모두 31명입니다.

호텔측은 김 의원이 지난해 8월 3만 5천달러, 우리 돈으로 4,900여 만원을 빌려 도박을 한 뒤 갚지 않았다고 밝혔습니다.

또 중소기업 대표인 50살 이 모씨는 지난해 2월과 9월 두 차례에 걸쳐 124만 달러를 모 건설업체 대표인 김 모씨는 지난해 6월 50만 달러를 꿔 도박을 했다고 주장했습니다.

이들 31명이 빌린 돈은 모두 286만 달러.

40억원이 넘습니다.

더욱이 돈을 갚겠다고 해서 소송 대상에서 빠진 20여명이 더 있는 것으로 알려져 이 카지노 한 곳에 갚아야 할 빚만 50억원대에 이를 것으로 추산됩니다.

특히 이번 소송의 경우 노름빚은 안 갚아도 된다는 우리나라의 민법보다 노름빚을 인정한다는 미국 네바다 주 법이 적용될 가능성이 커 거액의 외화가 도박빚을 갚느라 공공연히 빠져 나갈 가능성이 크다는 지적입니다.

◆ 김현 변호사 (세창합동법률사무소) : 

카지노에서 외국인에 한해서는 도박을 적법하게 할 수가 있습니다.

또 우리나라 카지노가 외국인에게 돈을 꿔 줬을 경우 과연 그 돈을 안 갚아도 되는 건지..

◆ 김경태 기자 : 

검찰 관계자는 정부의 허가 없이 외국에서 거액의 돈을 빌리는 것은 외국환 관리법 위반에 해당하는 만큼 이번 민사소송과는 별도로 이들에 대한 사법 처리를 신중히 검토할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵소식입니다.

처음으로 월드컵 본선에 나선 일본이 강호 아르헨티나와 접전 끝에 1:0으로 졌습니다.

이밖에 예선 경기 주요장면 함께 보시겠습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 조금전 보신 것처럼 일본이 강적 아르헨티나와 맞서 기대 이상의 선전을 벌이자 일본 열도는 흥분으로 달아오르고 있습니다.

내친 김에 16강으로 가자는 결의를 다지고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

울트라 니폰 응원단의 함성 속에서 치러진 아르헨티나와의 첫 경기.

남미의 강호 아르헨티나는 전반 내내 월드컵에 첫 출전한 일본의 파상공세에 혼쭐이 났습니다.

비록 골은 못 얻었지만 일본 선수들의 플레이는 제3자에게도 인상적이었습니다.

일본 언론들은 일본 축구가 세계 정상에 일점차로 다가섰다고 평가했습니다.

오카다 다케시 감독은 그러나 월드컵은 내용보다 결과가 중요하다며 냉정함을 잃지 않았습니다.

◆ 오카다 일본 감독 : 

내용이 아니라 결과입니다.

적어도 비기지 못해 유감입니다.

◆ 박광온 기자 : 

이를 지켜본 일본 팬들은 일본 축구 역사의 새 장을 열었다며 흥분을 감추지 못했습니다.

일본축구의 급성장은 프로축구 J 리그를 매개체로 과감하고도 강압적인 투자를 꾸준히 해 온데서 비롯됐습니다.

또 성적에 관계없이 열성을 쏟는 개인 후원회와 팬들의 조건 없는 짝사랑도 오늘의 일본 축구를 있게 했습니다.

우리와 함께 뛰는 일본팀의 1차적인 목표는 월드컵 본선 첫 승이며 16강 진출입니다.

그러나 2002년 월드컵 공동 개최를 앞두고 이번 대회를 통해서 아시아 최강의 자리를 확실히 해 두겠다는 야심도 엿보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멕시코 전에서 참패를 당한 월드컵 대표 팀의 차범근 감독이 기자 회견을 가졌습니다.

최용수 선수를 기용하지 않은 이유를 밝혔는데 팀 불화설 등에 대해서는 터무니없다는 반응이었습니다.

파리에서 서정훈 기자가 보도합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

멕시코전 패배 이후 첫 공식 기자회견을 가진 차범근 감독은 최용수를 기용치 못한데 대해 가장 먼저 의외의 하석주 퇴장으로 미드필드 수비에 공백을 가져왔기 때문이라고 밝혔습니다.

후반에 최용수를 기용하겠다고 결정했던 차 감독은 골 결정력이 있는 최용수가 경기 직전 몹시 들떠있었던 반면 김도훈의 안정감이 돋보여 선발 멤버에서 최용수를 제외했다고 말했습니다.

후반 동점 골과 역전 골을 허용한 뒤에는 수비수가 필요했고 서정원의 투입이 효과적이라는 판단이 섰기 때문에 3명의 교체멤버를 다 써버렸고 결국 최용수 카드를 놓쳤다고 털어놨습니다.

차 감독은 팀 불화설 등 항간의 소문은 터무니없다고 일축했습니다.

차 감독은 네덜란드전의 승리는 힘들 것이라고 전망하고 수비에 치중하는 무승부 전략과 맞불 작전으로 공격 축구를 하는 두 가지 복안을 갖고 있으나 공격 축구로 나설 경우 패배의 가능성이 높다고 말했습니다.

한편 네덜란드 전에는 최용수와 김도훈, 혹은 최용수와 서정원 등 투톱을 생각하고 있으며 하석주 자리에는 유상철을 세울 계획이라고 말했습니다.

그러나 노정윤이 무릎 부상으로 20일 진단을 받아 남은 경기의 출장이 어렵게 되었습니다.

차 감독은 벨기에와 무승부를 이룬 네덜란드가 총력 공세를 펼 것으로 예상돼 우리로서는 힘든 경기가 될 것이라고 예측했습니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정주영 현대그룹 명예회장이 내일 소떼를 이끌고 판문점을 거쳐서 북한에 갑니다.

정 회장이 이끌고 갈 소 500마리는 지금 서산 농장에서 떠날 준비를 다 마쳤습니다.

서산 농장을 중계차로 연결합니다.

정운기 기자 전해 주십시오.

◆ 정운기 기자 : 

네, 소떼 북송을 앞두고 있는 현대건설 서산농장은 출발시간이 다가오면서 흥분과 설레임으로 술렁이고 있습니다.

이 시간 현재 우사앞에서는 풍물패들이 분위기를 고조시키는 가운데 소를 차에 싣는 상차 작업이 거의 끝났습니다.

500마리의 소와 함께 북한에 전달될 차량들은 우사를 차례대로 오가며 칸막이와 지붕이 설치된 적재함에 조심스럽게 소를 실었습니다.

농장측은 소들이 10시간 이상 이동을 해야 했기 때문에 차량 적재함 바닥에 배설물 처리를 위한 톱밥과 왕겨를 쌓고 소독을 실시했습니다.

또 이동 중에 소가 요동할 것에 대비해 진정제를 투여하고 얼굴과 목에 굴레를 씌워 난간에 붙들어 맸습니다.

한편 오늘낮 우사 앞마당에서는 마을 주민과 농장직원들이 참석한 가운데 환송 행사가 열려 국민들의 통일 염원이 담긴 소들이 북한에 무사히 도착하기를 기원했습니다.

소를 실은 차량은 북한 생활에 적응하는 기간 동안 먹일 2천포대의 사료를 실은 차량과 함께 약 2시간 뒤인 오늘밤 11시 이곳 서산 농장을 출발해 북행길에 오르게 됩니다.

이들 트럭 50대는 내일 오전 군사분계선상에서 북측 운전기사에게 넘겨지고 현대측 기사들은 바로 판문점 남쪽 지역으로 돌아오게 됩니다.

정주영 현대그룹 명예회장 등 방북단 일행 8명은 내일 오전 10시 정각에 걸어서 군사분계선을 넘어 북으로 갈 예정입니다.

그러면 하늘에서 본 북송 차량 행렬 모습을 헬기에서 취재하고 있는 황외진 기자를 통해 알아보겠습니다.

황외진 기자 나와 주세요.

◆ 황외진 기자 : 

네, 헬기는 지금 서산 현대농장 상공에 떠 있습니다.

이곳 서산 현대농장은 밤 늦은 시간이지만 지금도 환하게 불을 밝힌 채 북으로 떠날 소 500마리를 싣는 막바지 작업을 진행하고 있습니다.

◆ 김승환 기상케스터 : 

내일은 전국의 낮기온이 30도 가까이 올라가는 더운 날씨가 되겠지만 목요일인 모레는 전국이 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

그렇지만 이 비는 다음날 곧 멎을 것으로 예상되기 때문에 중부와 남부지방의 본격적인 장마시기는 당초 예상보다 5일 정도가 늦은 다음주 초가 될 것으로 예상됩니다.

지난 주말 제주도 부근까지 북상했던 장마전선은 이 시각 현재 상해근처인 위도 20도 부근 해상에 머물고 있습니다.

이 장마전선은 당분간 이 근처에 머물다가 북태평양 고기압이 본격적으로 확장을 시작하는 이달 23일쯤 우리나라 부근까지 북상해 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

그리고 오늘 우리나라 부근에는 소나기구름이 지나가면서 서산과 대구 등지에 약하게 소나기가 내리기도 했습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 안개가 끼는 곳이 있겠고 영동지방은 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 18도, 대전 16도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 서울 29도, 대구 30도 등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남풍 또는 동풍이 불겠고 물결은 0.5에서 1.5미터 정도로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 남풍 또는 동풍이 불겠고 물결은 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

목요일은 저기압과 장마전선의 영향으로 전국에 비가 오겠고 이 비는 금요일까지 계속될 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 정부 각 부처 장관들에 대해서도 조목조목 따져 가면서 강하게 질책했습니다.

물론 개혁이 미진한데 대한 질책이었습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 개혁의 방향은 옳으나 실제 나타난 결과는 미흡하다며 정부 각 부처의 문제점을 일일이 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

방향은 바르게 잡았는데 도대체 뭐가 되지를 않고 있다.

질질 끌기만 하고 있다.

이것이 일치된 의견입니다.

각료들이 정부를 잘 운영하고 있다, 이런 말 별로 안 나오고 있습니다.

정말 이점에 대해서는 우리가 솔직하게 반성도 하고 심각하게 생각해야 하지 않는가… 

◆ 김성수 기자 : 

먼저 재경부는 금융과 기업개혁에 리더십을 확고히 발휘하라고 지시했습니다.

또 금융감독위원회는 은행 장악력이 부족하다고 지적했으며, 기획예산위원회는 공기업 구조조정에 대해 빨리 결단을 내리라고 다그쳤습니다.

국세청에 대해서는 불로소득에 대한 과세를 엄중히 하라고 지시했으며, 국무조정실에 대해서는 규제개혁을 지시한 지 두달이 지났는데도 진전이 없다고 질책했습니다.

또 국방부는 병무비리를 철저히 조사해 관련자들의 명단을 숨기지 말고 공개하라고 지시했습니다.

김대중 대통령이 이처럼 각 부처를 질책하고 개혁을 독려하고 나선 것은 취임 100일이 지난 시점에서 본격적인 개혁 드라이브를 예고하고 나선으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 오늘 소 500마리를 이끌고 판문점을 넘어서 북한에 갔습니다.

이렇게 정 회장과 소가 함께 넘어간 금단의 길이 이제 화해와 협력의 새길이 되기를 기대하면서 관련 소식 전해 드리겠습니다.

먼저 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 명예회장은 오늘 오전 9시 판문점 공동경비구역에 도착해 평화의 집에서 방북 기자회견을 가졌습니다.

정 회장은 먼저 고향인 강원도 통천에서 부친의 소를 몰래 판돈 70원을 가지고 와 오늘의 부를 일구었음을 되새겼습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

한마리 소가 천마리 소가 되어 그 빚을 갚으러 꿈에 그리던 고향산천을 찾아갑니다.

◆ 이보경 기자 : 

이번에 판문점을 통해 북한을 오갈 수 있게 된 것도 처음부터 낙관했다고 말했습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

우리나라 땅이니까 그거는 얘기만 어느 쪽이든 얘기만 하면 한쪽에서 이해가 될 걸로 생각이 됐습니다.

그래서 예측한 대로 얘기가 잘 돼서… 

◆ 이보경 기자 : 

정 회장 일행은 이어 10시, 판문점 중립국 감독위원회 회의실을 지나 군사 분계선을 넘었습니다.

◆ 정주영 현대 명예회장 : 

우리 고향쪽을 가니까 반갑습니다.

◆ 이보경 기자 : 

분단이후 민간이 주도한 합의에 따라 판문점이 열리는 역사적인 순간이었습니다.

앞서 오전 9시쯤부터는 소떼들의 방북 행렬이 이어졌습니다.

통일소들이 울음소리도 힘차게 화해의 논을 갈러 군사분계선을 넘어 북으로 향하고 있습니다.

소떼는 트럭과 함께 북한구역인 통일각 앞까지 가서 북한측에 인도됐습니다.

신의와 평화를 상징하는 소를 앞세우고 북한을 방문한 정 회장 일행은 판문점의 조촐한 환영에 행사에 참석한데 이어서 오늘 오후 개성을 거쳐 평양에 도착해 8일간의 방북 일정에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정주영 회장이 이렇게 소떼를 이끌고 북한을 넘어간 오늘 판문점은 평소에 긴장은 가시고 잔칫집 같은 분위기였습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

이른 아침 판문점, 귀한 손님을 맞기 위한 북한측의 움직임이 분주합니다.

군인들은 소가 지나갈 군사 분계선의 말뚝을 뽑고 판문각쪽에서는 잔잔한 음악도 흘러나왔습니다.

꽃을 든 여성 환영단이 한껏 멋을 내고 정 회장 일행을 기다립니다.

소떼가 오가는 판문점은 평소의 정적을 깨고 모처럼 활기가 넘쳤습니다.

소를 태우고 판문점 북측지역까지 트럭을 몰았던 운전사들은 북한 운전사에게 차를 넘겨주고, 10명씩 열을 지어 남쪽으로 걸어 내려왔습니다.

손에는 인삼곡주와 들쭉술, 담배 등 북한이 정성껏 마련한 선물이 들려 있었습니다.

◆ 이용규 (운전기사) : 

고맙다고 그러고 가시더라구요.

소를 가지고 안전하게 멀리까지라도 들어갈 수 있었다면 더 좋았을 텐데, 그렇지 못한 것이 조금 저희가 보기에는 서운하다고… 

◆ 김만옥 (운전기사) : 

보니까 다 똑같은 사람이고, 왜 그렇게 됐을까, 그 생각밖에 더 할 말이 없습니다.

기자 : 운전 잘해요?

글쎄요 운전하는 것은 못보고, 교습만 다 갈켜줬어요.

구조적인 것… 

◆ 김현경 기자 : 

선발대로 어제 북경을 통해 북한에 먼저 도착한 현대 관계자 7명은 경계선 너머에서 정 회장 일행을 향해 반갑게 손을 흔들었습니다.

소를 주고받은 남과 북의 적십자 관계자도 서로 진심 어린 덕담을 주고받았습니다.

남쪽은 소를 빨리 키워 새끼를 많이 낳아 식구가 늘어나기를 바란다고 기원했고, 북쪽은 잘 키우겠다고 응답했습니다.

동포애를 실은 소떼가 오간 오늘 판문점에서는 첨예한 긴장의 그림자를 찾아 볼 수 없었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 판문점을 넘어 북한에 간 소 500마리는 어제밤 일찌감치 북행길에 올랐습니다.

서산농장에서 판문점까지의 260km 장정을 유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

어젯밤 11시 충남 서산농장, 어둠이 내려앉은 간척지를 환히 밝히면서 길다란 차량 행렬이 서서히 역사적인 걸음을 내딛었습니다.

소 5백마리를 실은 45대의 트럭과 취재차량, 경호차량 등 100여 대의 행렬은 4km까지 띠를 이으면서 북으로 움직이기 시작했습니다.

안에서는 방북의 주인공 한우 500마리가 농악대의 환송을 받으며 통일의 염원을 대신 안은 채 고향을 떠났습니다.

서산주민들은 길가에 나와 남녘동포의 따뜻한 마음을 소들이 전해주기를 기원했습니다.

홍성과 아산 등 소떼가 지나는 국도 주변에도 주민들이 밤잠을 잊은 채 몰려 나와 우리의 소원을 부르며 장도를 축하했습니다.

밤을 세워 가야 하는 길, 하지만 온 국민의 성원에 운전기사들은 피곤함을 잊었습니다.

◆ 이현선 (트럭 운전기사) : 

분단국가에서 있는 거 아니에요?

세계적인 하나뿐인데, 그래서 더더욱 뜻깊고 보람차고 가슴 벅찬 일 이지요.

◆ 유재용 기자 : 

낯선 땅으로 떠나는 소들은 흔들리는 트럭 속에서 연신 순박한 눈망울을 두리번거렸습니다.

행렬은 고속도로에 들어서기 앞서 천안부근에서 쉬면서 소의 상태를 점검했습니다.

새벽 무렵 경부 고속도로에 들어선 차량은 소가 놀랄 새라 시속 60km의 느린 속도로 움직였습니다.

그리고 오전 5시 무렵, 방북 소 행렬은 밝아오는 여명 속에 한강을 끼고 서울에 들어섰습니다.

겨레의 소망을 담아 만든 길, 자유로와 통일로에 들어선 차량 행렬은 마음이 급해진 듯 속도를 높였습니다.

도로변에 나온 실향민은 태극기를 휘두르며 소와 함께 가고픈 마음을 달랬습니다.

오전 8시 반, 260km 7시간 반의 먼 길을 달려온 방북 소들은 늙은 실향민 사업가 정주영 씨를 따라 넓게 트인 통일대교를 건너 판문점으로 향했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정주영 회장은 북한에서 주로 금강산 개발 계획을 비롯한 경제협력 방안을 논의하게 됩니다.

정 회장 일행의 방북 일정과 목적을 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 오전 10시쯤 판문점을 통과한 정주영 회장은 초청자인 북한의 아시아·태평양 평화위원회에 관계들을 만나면서 7박 8일간의 역사적인 방북 일정에 들어갔습니다.

정주영 회장 일행은 평양에 도착해 금강산 개발 등 이번 방북의 핵심 일정에 대해 북한측과 이미 구체적인 협의에 들어간 것으로 알려졌습니다.

정주영 회장의 공식 초청자는 김용순 대남 담당 비서입니다.

방북 목적이 사실상 금강산 개발 등 대북 사업에 무게중심을 두고 있는 만큼 방북 일정도 이에 맞게 진행될 것으로 보입니다.

◆ 이영일 부사장 (현대그룹) : 

평양에 3-4일 금강산, 고향 통천, 온산을 하루씩 방문한 후 돌아오실 예정으로 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 회장 일행은 먼저 평양에서 대남 경협창구인 광명성 경제연합회 관계자들과 금강산 개발 외에 조선소 건설과 철도차량 공장 증설 등 3대 사업을 협의한다고 현대측은 밝혔습니다.

정 회장은 이어 금강산을 방문해 금강산 입구 장전항에서 우리측 속초항을 연결하는 유람선 사업을 현장 점검할 예정입니다.

다음으로 선박수리 조선소 건설과 철도차량 생산시설 증설 계획을 실행에 옮기기 위해 원산을 방문할 예정입니다.

정주영 회장 일행은 대북 사업 일정을 모두 마친 뒤 정 회장의 고향이 있는 통천을 방문할 계획입니다.

그리도 다시 평양으로 돌아와 이번 방북의 마지막 밤을 보낸 뒤 역시 판문점을 통해 오늘 23일 귀환할 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소는 우리 민족 공통의 정서에 닿아 있다는 상징적인 의미를 갖기도 하지만 북한에서 소가 갖은 중요성은 특별합니다.

식량난에다 에너지난까지 겪고 있는 북한으로서는 농사일과 운송수단으로 유용하게 활용할 수 있기 때문입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난 4년동안 북한의 소는 100만 마리 이상 줄었습니다.

UN 식량농업기구는 작년에 북한 소가 57만 마리, 올해는 35만마리 정도라고 평가했습니다.

이렇게 소가 귀해지자 북한은 최근 협동농장마다 초지작업반을 만드는 등 소를 늘리는데 총력을 기울이고 있습니다.

요즘은 에너지난으로 동력이 부족해져서 주요한 운송수단이자 농기계를 대신해 일할 수 있는 소가 더욱 필요해졌습니다.

따라서 이번에 정주영 현대 명예회장이 몰고 간 소 5백마리도 논밭을 가는 일소로 쓰여질 예정입니다.

◆ 조춘식 (서산농장 사육사) ; 

저희들이 현장에서 키운 소가 이렇게 큰 일을 하게 되어서 보람을 느끼고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

판문점을 통과한 이 소들은 정주영 회장인 통천과 양강도, 자강도, 함경 남·북도로 나뉘어 보내져서 코뚜레를 하고 쟁기를 끄는 훈련부터 받게 됩니다.

그러나 풀밭에서 식용으로 방목된 이 소들이 북한에서 곧 일을 할 수 있을 가능성은 희박합니다.

따라서 임신중인 150마리의 암소에서 태어날 새끼들이 커서 농사일에 쓰여질 가능성이 점쳐지고 있습니다.

식량난에 시달리는 북한에서 소들이 일부 식용으로 사용될 가능성도 배제할 수는 없지만, 이 소들이 북한 들녘을 갈아엎는 날도 멀지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한은 오늘 정주영 씨가 소 500마리를 싣고 온데 대해 환영의 뜻을 표시하면서 온겨레의 가슴에 통일의 열망이 높아가고 있다고 밝혔습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

북한은 오늘 오전 중앙통신을 통해 정주영 회장의 판문점 통과 사실을 이례적으로 신속하게 보도했습니다.

중앙통신은 정주영 회장이 따뜻한 동포애의 정성을 담아서 소 500마리를 가지고 왔다며 적극적으로 환영의 뜻을 표시했습니다.

북한은 특히 정 회장 일행이 판문점에서 북측 인사들로부터 혈육의 따듯한 정으로 영접을 받았다고 보도했습니다.

중앙통신은 이어 정 회장의 방북을 계기로 지금 온 겨레의 가슴에 조국 통일의 열망이 그 어느 때보다 높아가고 있다고 말했습니다.

북한은 이미 지난달 21일 평양방송을 통해 정주영 회장의 방북계획을 보도하면서 정 회장의 애국·애족 정신을 귀중히 여긴다고 환영을 표시한 바 있습니다.

북한의 이같은 환영 표시는 이번에 소 지원을 김정일의 업적으로 선전하면서 동시에 한국 새정부가 추진 중인 정경분리 대북 정책에도 나름대로 관심을 갖고 있음을 암시하는 것으로 해석되고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정주영 회장이 소떼를 몰고 판문점을 넘어가는 모습을 지켜본 실향민들은 부러움과 안타까움을 감추지 못했습니다.

실향민들과 시민들의 반응을 이효동 기자가 들어봤습니다.

◆ 이효동 기자 : 

북행길목 임진각에는 어둠이 채 가시지 않은 새벽부터 설렘으로 잠을 설친 실향민들이 꾸역꾸역 몰려들었습니다.

기나긴 소떼의 행렬을 보며 기쁜 마음으로 환송했지만 부러움과 안타까움이 역력했습니다.

◆ 정순녀 (황해도 출생) : 

나도 한번 같이 갔으면 지금 나는 심정이요, 소랑 같이 가서 이북에서 내가 묻혀도 원이 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

일부 실향민들은 짙은 회한이 교차되는 듯 서럽게 울먹였습니다.

◆ 김영숙 (71세, 평양 출생) : 

우리도 이제 얼마 안 있다가 가겠지요?

고향에… 너무너무 가슴이 아픕니다.

◆ 이효동 기자 : 

자꾸만 멀어져 가는 소떼를 따라갈 수 없는 현실 앞에 한 할머니는 가슴 깊이 쌓인 응어리를 토했습니다.

그렇지만 실향민들은 한가닥 통일의 꿈을 버리지 않았습니다.

◆ 김복균 (74세, 함경남도 출생) : 

희망을 갖고 사는 거죠.

왜냐하면 때가 되면은 얼음이 녹듯이 풀려서 갈 줄 압니다.

◆ 이효동 기자 : 

소떼의 방북 모습이 생중계 된 오늘 아침, 시민들의 시선은 텔레비전에 쏠렸습니다.

시민들은 큰 관심을 나타내면서 소떼의 방북이 남북관계에 새로운 물꼬가 되기를 기대했습니다.

◆ 조영순 : 

너무 뿌듯했고요.

제가 소를 몰고 가는 느낌이었구요.

◆ 김숙 : 

가보고 싶다.

같이 옆에 트럭 조수석이라도 타고 가보고 싶다 그런 생각했죠.

◆ 이효동 기자 : 

경실련과 전국연합 등 시민단체들도 환영을 표시하면서 이번 방북이 통일의 초석이 되기를 기대했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정회장의 이번 북한 방문을 계기로 그동안 얼어붙었던 남북 경제협력의 물꼬가 트일 전망입니다.

특히 다른 재벌 총수들도 잇따라 북한을 방문할 것으로 예상되고 있어 남북 교류는 가속화 될 것으로 보입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정주영 회장은 기업인으로서는 처음으로 제3국을 거치지 않고 판문점을 통해 북한에 갔습니다.

앞서 지난 4월 정부가 재벌 총수의 북한 방문을 허용했기에 가능한 일이었습니다.

또, 전례 없이 남북간에 물자가 뱃길이 아닌 육로로 교류됐다는 점도 큰 의미가 있습니다.

특히 이번에 추진될 금강산 개발사업은 경제특구가 아닌 북한지역에 우리기업이 처음으로 하는 대규모 직접투자입니다.

◆ 김승환 부장 (한국관광공사 북한부) : 

공항이나 항만, 또 그 기초 SOC 공사 등 합쳐 가지고 약 최소 10억불 정도의 자금 소요가 예상됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이번 정 회장의 방북을 계기로 다른 재벌 총수들도 북한 방문을 구체화하고 있습니다.

현재 정주영 회장 외에 김우중 대우회장 등 재벌 총수 2-3명이 북한 방문을 신청해 놓은 상태입니다.

북한과 합작으로 셔츠와 가방공장을 운영하고 있는 대우는 가전제품 공장과 호텔 건립을 추진하고 있습니다.

LG는 가전업과 수산업에, 삼성은 통신센터 건립사업 가능성을 타진하고 있습니다.

◆ 송병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

지금 왕성한 경협을 기대하기 보다는 이제는 체계적이고 꾸준하게 추진되지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정 회장의 북한 방문이 남북 교류에 획기적인 전기가 될 것은 틀림없습니다.

그러나 그동안 남북 경제협력이 경제논리보다 정치논리에 좌우되었다는 점에서 낙관만 할 수는 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정원식 대한적십자사 총재는 오늘, 강원도 적십자사 혈액원 준공식에 참석해 정주영 현대 명예회장이 대한적십자사를 통해 기정기탁 형식으로 북한에 기증한 나머지 소 500마리와 옥수수 4만톤이 이달 말쯤 북한에 추가로 전달될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 정 회장 일행이 건너간 판문점은 한반도에서 남과 북이 만날 수 있는 유일한 장소입니다.

국제정치와 남북관계에 따라 일촉즉발의 긴장이 감돌기도 했던 곳, 또 때로는 남북간의 화해의 손길이 오가기도 했던 판문점의 어제와 오늘을 송해원 기자가 보도합니다.

◆ 송해원 기자 : 

서울에서 개성으로 가는 길가의 작은 농촌마을 판문점이 정전회담 장소가 된 것은 1953년.

이 때부터 판문점은 냉전시대 동서간 첨예한 이념 대결의 장으로 세계적인 이목을 끌게 됩니다.

판문점에 대결이 아닌 화해의 바람이 불기 시작한 것은 세계 정세가 화해 분위기에 접어들던 1971년, 남과 북이 처음으로 마주앉아 대화를 시작했습니다.

이어 남북한 직통 전화도 개설되었습니다.

그러나 76년 도끼만행 사건으로 판문점은 또 다시 일촉즉발의 긴장에 휩싸이게 됩니다.

판문점에 다시 화해의 기운이 찾아온 것은 84년, 북한이 수해물자를 보내오면서부터 였습니다.

그 때부터 판문점을 통한 남북간 접촉이 그 어느 때 보다 활발해졌고 85년에는 이산가족 고향 방문도 성사됐습니다.

그러나 90년대 들어서 판문점에는 다시 대화가 끊기고 긴장이 감돌기 시작했습니다.

북한이 군사정전위에서 일방적으로 철수했고, 서울을 불바다로 만들겠다는 발언도 있었습니다.

카터 전 미국 대통령까지 나서서 남북간 화해 주선에 나섰지만 성과는 없었습니다.

그리고 몇 년이 지난 오늘, 판문점은 다시 열렸습니다.

이번 판문점 개방은 이전과는 다른 의미가 있습니다.

◆ 조명철 박사 (前 김일성대 교수, 94년 귀순) : 

민간인도 이용을 하는 아주 평범한 장소로 문화적인 그런 장소로 전환이 될 수 있는 그런 가능성을 탄생 시켰다.

◆ 송해원 기자 : 

몇 년만에 문이 다시 열린 오늘 판문점은 예전의 평화로운 농촌 마을로 되돌아 가고픈 소망을 담고 있는 듯 했습니다.

MBC 뉴스 송해원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정주영 씨의 소떼몰이 북한 방문에 대해 미 국무부는 오늘 공식 논평을 내고 미국은 원칙적으로 남북한 쌍방이 서로 수용할 수 있는 접촉 노력을 환영한다고 밝혔습니다.

일본 언론은 오늘, 이번 방문은 정경분리 원칙에 의한 남북교류 추진의 상징적인 사건이라고 보도하고 그러나 한국내 일각에서는 북한측이 받을 것만 받고 교류에는 소극적으로 나올 가능성에 대한 우려도 있다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김대중 대통령이 이렇게 빅딜에 대한 재벌의 거부를 이렇게 직접적으로 언급하자 과연 어느 그룹이 왜 그랬는지가 관심이 되고 있습니다.

또 김 대통령의 이런 비판으로 재벌의 빅딜 작업에 속도가 붙을 것이라는 전망이 나오고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

유력하게 점쳐지는 삼각빅딜의 모습은 이렇습니다.

현대가 삼성으로부터 자동차를 넘겨받고 LG에 석유화학을 건네주는 것입니다.

대신에 LG는 삼성에 반도체를 넘기는 형태입니다.

이 거래에서 가장 손해를 많이 보는 것은 현대그룹일 것으로 전문가들은 분석하고 있습니다.

현대 관계자들도 삼성 자동차를 받아서 얻는 상승효과가 무엇이겠느냐며 반문하고 있습니다.

전문가에 따라서는 LG가 가장 밑진다는 견해도 있습니다.

LG그룹은 반도체를 주력 사업으로 키우겠다는 의욕을 보이면서 반도체에 강한 집착을 보여왔습니다.

더구나 김중권 비서실장의 빅딜 발언 직후인 지난 11일, 해외에 나가 있던 구본무 회장이 예정보다 사흘이나 앞당겨 귀국한 것도 LG그룹이 빅딜을 달갑지 않게 보고하는 것을 의미한다는 관측이 우세합니다.

이에 비해 삼성의 입장이 좀 다릅니다.

재계에서는 처음 빅딜을 제의한 곳이 삼성일 것이라는 소문이 파다합니다.

왜냐하면 삼성그룹은 내심 자동차를 명분 있게 처분해주는 조건이라면 어떤 거래라도 마다하지 않을 것으로 보이기 때문입니다.

따라서 현대와 LG가 한 차례씩 소위 빅딜에 반발한 당사자일 것으로 보고 있습니다.

어떻든 세그룹 모두 이제 대통령이 직접 이 문제를 거론하고 나온 이상 세세한 이해관계를 따질 수 있겠느냐는 분위기여서 빅딜은 한창 가속화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우량은행과 부실은행의 짝짓기 움직임이 구체화되어 가고 있습니다.

금융감독위원회는 일부 우량은행들에게 부실은행을 인수할 준비를 갖추라고 통보했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행 짝짓기를 위한 구체적인 준비작업이 시작됐습니다.

금융감독위원회는 오늘, 하나와 신한은행 등 일부 우량은행에게 부실은행을 인수할 준비를 하라고 요청했습니다.

대신 부실은행의 인수에 따른 불이익과 부담은 정부 지원을 통해 피해가 최소화 되도록 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

인수 상황이 일어날 수가 있습니다.

이런 경우에 대비해서 실무적으로 어떤 것이 어떤 식으로 업무 절차가 처리되어야 할 것인가 하는 것을 은행 실무자를 불러서… 

◆ 홍기백 기자 : 

금융계에서는 부실은행을 인수하라는 제의를 받은 우량은행이 5개 내외인 점을 고려할 때 대형 시중은행을 포함해 적어도 3개 은행 이상이 합병 대상이 될 것으로 전망하고 있습니다.

그러나 평가대상에 있는 12개 은행 대부분이 자산보다 부채가 많은 상태인 점을 고려하면 인수합병 대상이 늘어날 가능성도 있습니다.

금융감독위원회는 다음주 초 은행경영 평가위원회를 열고 구체적인 인수합병 대상은행 선정작업에 들어갈 예정입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리에 대해서 김대중 대통령이 불의를 뽑으라는 지시를 내리자 군 당국은 청탁과 함께 돈을 준 민간인들의 명단을 전원 공개할 방침입니다.

그리고 병무비리에 연루된 병무청 직원과 민간이 146명의 명단을 검찰에 넘겼습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 군 입대를 둘러싼 병무청 직원과 민간인과의 비리 사슬을 파헤치는데 이번 수사의 초점을 맞추고 있습니다.

일단 수사대상은 도일규 전 육군참모총장의 동생 도현규 씨와 병무청 직원 백 모씨 등 8명, 그리고 군 관계자에게 금품을 건넨 민간인 등 모두 146명입니다.

검찰은 관련 군 장성 등 현역 군 간부에 대한 수사는 군 당국에 맡기는 대신 핵심 인물인 원용수 준위는 직접 조사할 방침이어서 원 준위의 진술 내용에 따라 조사 대상자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

검찰은 우선 관련증거 확보를 위해서 돈을 받고 신체등급을 조작하는 등 부정을 저지른 것으로 드러난 백 모씨 등 병무청 직원 8명의 관련 계좌에 대해서 자금 추적에 나서기로 했습니다.

또 병무청 직원들에게 청탁과 함께 돈을 건넨 민간인 138명 가운데 제공 액수가 크거나 면제 판정을 받아낸 10여 명을 오늘자로 출국 금지했습니다.

검찰은 이들을 예외 없이 전원 소환 조사한 뒤 위법 사실을 확인하는 대로 사법 처리할 방침입니다.

한편 김대중 대통령이 오늘 병무비리 청탁자 명단 공개를 지시함에 따라서 군 당국은 지금까지의 비공개 방침을 바꾸어 원 준위의 수첩에 올라 있는 청탁자 명단을 조만간 공개하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 전 대통령의 아들 김현철 씨 납치 미수사건의 용의자 가운데는 전 재산을 바쳐서 선거를 도왔다는 주모자 오순열 씨 외에도 전직 경찰 간부가 끼어 있었습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

경찰은 어제밤 이 사건의 유력한 용의자 53살 오순열 씨를 검거한 데 이어 오늘 새벽에는 공모자인 42살 이기본 씨를 경기도 안산 집에서 붙잡았습니다.

이씨는 전직 경찰관 출신으로 지난 93년 서울 용산경찰서 서계파출소장으로 근무하다 뇌물비리 때문에 해임된 것으로 밝혀졌습니다.

그 후 생계에 어려움을 겪어오던 이씨는 우연히 알게 된 오씨가 현철씨 납치를 도와주면 돈과 취직자리를 알아봐 주겠다고 해 그 유혹에 넘어갔습니다.

이들은 현철씨를 납치해 한강 고수부지로 끌고 간 뒤 몸값으로 3억원을 요구할 계획이었던 것으로 드러났습니다.

◆ 한진호 서장 (서울 서대만 경찰서) : 

협박을 해서라도 자기네들 어려움을, 오순열의 어려움을 털어놓고 한 3억원 정도의 도움을 받을라고… 

◆ 이동애 기자 : 

또 지난 5일과 9일에도 현철씨를 납치하려다 일행이 다 모이지 않아 포기했다 마침내 어제 범행을 저질렀습니다.

오씨는 재산까지 털어가면서 김영삼 당시 대통령 후보를 도왔으나 외면당하자 범행한 것이라고 주장했습니다.

◆ 오순열 (납치 용의자) : 

피눈물 흘리고 5년 동안 피눈물 흘리고 그럼 계속 피눈물 흘려야 되나 이런 생각을 했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 경찰은 오씨 주장에 신빙성이 약하고 집을 판 돈을 개인 용도로 썼을 가능성이 있다고 판단하고 있습니다.

경찰은 오씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청하고 달아난 김진구, 임원택, 최 모씨 등 3명을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빚을 대신 받아준다고 돈을 받고 채무자들에게 폭행을 해온 폭력조직이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이들 폭력배들이 채무자들을 폭행하거나 협박한 수법은 너무나 끔찍했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 폭력배들은 모두 9개파 48명입니다.

대부분 빚진 사람을 폭행해 돈을 대신 받아내는 청부 폭력배들입니다.

돈을 받기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않았습니다.

채무자를 납치해 때리거나 가족을 협박하는 것은 기본입니다.

공동묘지에 생매장 시키기, 5층 옥상에서 떨어뜨리기, 강물에 익사시키기 등 그 협박수법이 상상을 초월할 정도로 흉포합니다.

◆ 김 모씨 (익사 협박 피해자) : 

건장한 사람 3명이 물에 던질 때는 딴 생각이 없다.

살아야 한다는 생각밖에는… 

◆ 김경태 기자 : 

특히 일산 봉영파는 폐기물 불법 매립에까지 손을 댔고 영등포 중앙파는 렌트카 회사를 인수, 전국 15개의 영업망까지 갖춘 기업형 폭력조직으로 드러났습니다.

검찰은 그간 유흥업소에서 기생해 오던 폭력배들이 IMF 이후 악성채무를 해결해 주는 청부 폭력조직으로 대거 전환하면서 최근 들어 이들의 범죄가 급증하고 있는 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 서울지검은 오늘, 기업폭력 상담신고센터를 설치, 폭력조직에 대한 특별단속에 들어갔습니다.

◆ 박영수 부장 (서울지검 강력부) : 

검사가 직접 상담을 실시하고 범죄 혐의가 발견된 경우 즉시 수사에 착수하되 신고인의 경미한 위법은 최대한 관용 처리할 계획입니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 신고자에 대한 폭력조직의 보복이 우려될 경우 최장 2년 동안 수사관이 1대 1로 신변을 보호하는 전담 보호제도 함께 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해 한 신문이 군 정보기관인 기무사령부가 전과 다름없이 학원 사찰을 하고 있다고 보도한 적이 있습니다.

그런데 기무사령부는 오늘, 이 내용은 한총련이 날조해서 언론에 제공한 것으로 밝혀졌다고 발표했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국군 기무사령부는 오늘, 한총련과 연계된 친북 이적단체인 인제대 활동과 조직을 적발해 공군 병장 공종대 등 조직원인 현역 사병 5명을 국가보안법의 이적단체 구성과 문서위조 등의 혐의로 구속 기소했다고 밝혔습니다.

기무사령부에 따르면 공종대 병장은 인제대 활동과 조직과 사전에 협의한 뒤, 지난해 6월 2일 부대 안에서 한총련 출범식 정보수집과 동향보고서라는 가짜 문건을 만들어 며칠 뒤 휴가때 갖고 나왔다는 것입니다.

◆ 국군 기무사령부 수사단장 : 

그때 6월 2일날, 작년 자기 혼자 남아 가지고 행정반에 있는 PC를 이용해서 작성을 했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

기무사는 한총련 중앙위원회가 이 가짜 문서를 이용해서 96년 연세대 사태나 작년 이석 씨 치사사건으로 해서 당시 자신들에게 불리했던 여론을 반전시킬 목적으로 이를 모 일간지에 제공했다고 밝혔습니다.

기무사는 경남 지방경찰청과 함께 수사를 벌인 끝에 인제대 활동과 조직을 적발하고 날조 사실도 확인하게 됐다고 밝혔습니다.

기무사는 지난해 6월 기무사가 학원 사찰을 하고 있다는 모 신문사의 보도와 관련해 관계자를 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 고소했으며 이 사건은 현재 1심에 계류돼 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 외환위기를 극복하기 위해 온 국민이 금 모으기 운동을 벌인 것이 바로 엊그제입니다.

그런데 최근 한 수입업체가 프랑스로부터 금으로 만든 월드컵 기념주화를 들여와 팔고 있어 빈축을 사고 있습니다.

이진우 기자입니다.

◆ 이진우 기자 : 

월드컵 개막으로 온 나라가 술렁이던 지난주.

각 주요 일간지에 월드컵 기념주화 판매를 알리는 광고가 실렸습니다.

프랑스 조폐국 발행, 순도 92%의 금화, 한국의 월드컵 16강 진출을 기원한다면서 한 세트에 최고 583만원 짜리 주화사진을 함께 실었습니다.

이 광고가 나가자 결혼 반지까지 내놓으며 금모으기에 참여했던 국민들은 영 못마땅하다는 반응입니다.

◆ 인터뷰 : 

안돼죠.

지금 수입을 해서 판다는 것은 말이 안되지… 

◆ 인터뷰 : 

그건 말도 안돼죠.

외화가 빠져나가는데… 

◆ 이진우 기자 : 

주화 수입 판매업체도 쏟아지는 비난 여론에 곤혹스러워 하고 있습니다.

◆ 기념주화 판매업체 : 

왜 그렇게 수입하느냐 욕하고 그러면 다 듣고 죄송하다고 끊어요.

◆ 이진우 기자 : 

2002년 월드컵 개최때 우리도 기념주화를 팔려면 지금 어느 정도 팔아줘야 한다지만 판매목표와 실적에 대해서는 굳게 입을 다물었습니다.

◆ 기념주화 판매업체 : 

목표치를 높이 세웠다해도 알려지면 좋을 것도 없고 물어보는 것 자체가 무리라고 생각을 하고, 내부사정이다.

◆ 이진우 기자 : 

불과 얼마 전까지만 해도 금모으기 운동에 앞장섰던 일부 은행들이 수수료를 받고 판매 대행업무에 나서고 있어 빈축을 사고 있습니다.

은행 관계자마저도 기념주화 판매에 비판적입니다.

◆ 은행 관계자 : 

지금 금모으기 하고 있는 와중에 금방 어렵게 금모아 수출해 놓고 (다시 수입해) 판다는 게 좀 우습죠.

◆ 이진우 기자 : 

지금까지 여섯개 시중은행을 통해 팔린 월드컵 기념주화는 3억원 어치.

바로 얼마 전까지 온 국민이 열성을 다 했던 금모으기 운동이 무색하게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진우 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

운전자가 졸거나 비상 상황이 발생했을 때 스스로 길 한켠에 멈춰서는 자동차가 선보였습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

자동항법 장치와 카메라가 장착된 이 승용차를 타면 운전 도중 갑자기 쏟아지는 졸음을 두려워 할 필요가 없습니다.

운전자가 졸거나 갑작스런 비상상황이 벌어질 경우 자동차는 스스로 길 한 쪽으로 차를 세웁니다.

◆ 피이트사 엔지니어 : 

운전자의 상태를 감지해 스스로 대처할 수 있는 시스템을 개발.

◆ 문호철 기자 : 

주차문제도 자동차 스스로 해결합니다.

특히 초보 운전자에게는 반가운 일입니다.

3대의 자동차가 불과 1미터 남짓한 거리를 유지하며 스스로 달립니다.

운전자는 편히 쉴 수 있는 또 차간 거리가 좁아 도로룰 충분히 활용할 수 있기 때문에 정체현상도 줄입니다.

각각의 자동차에 장착된 컴퓨터와 도로 밑에 설치된 자기장치가 이를 가능케 합니다.

남은 문제는 컴퓨터 운전에 대한 운전자들의 불안.

◆ 독일교통부 관계자 : 

컴퓨터가 사람보다 나은가?

그렇다.

어리석은 실수도 하지 않는다.

◆ 문호철 기자 : 

그러나 컴퓨터 고장은 누가 막 을수 있을지 명확한 해답이 없습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 아직 월드컵의 초반이지만 2002년 월드컵 공동 개최국인 한국과 일본은 여러 면에서 대조를 이루면서 명암이 엇갈리고 있습니다.

그렇지만 그 이면에는 그 동안 국제 축구연맹 FIFA에 공을 들인 일본의 로비력과 FIFA의 일본 감싸기가 있다는 지적입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

열광도 잠시, 백태클 금지라는 FIFA의 단호함에 첫 시험 케이스로 걸려든 하석주.

온 국민이 열망하던 본선 첫 승의 꿈에 찬물을 끼얹는 순간이었습니다.

한국은 파울 16개에 경고 하나, 퇴장 하나를 기록해 뒤떨어진 기량을 거친 플레이로 만회하려 한다는 손가락질까지 받았습니다.

그러나 일본이 아르헨티나와의 경기에서 범한 파울은 무려 35개.

한국의 배가 넘는 이번 대회 한 경기 최다 파울이었지만 퇴장 없이 경고 3번에 그쳤고 오히려 강호를 맞아 선전했다는 찬사를 받았습니다.

우리로선 FIFA의 일본 감싸기 의혹을 떨쳐버리고 힘든 대목입니다.

블래터 FIFA 사무총장은 어제 2002년 월드컵 남북 공동개최 문제에 관해 평소와는 달리 FIFA가 관여할 문제가 아니라며 시큰둥한 반응을 보였습니다.

FIFA 회장 경선때 정몽준 회장이 요한손 유럽축구연맹 회장을 지지한 데 따른 반발로 앞으로 전개될 우리나라와 FIFA와의 불편한 관계를 예고합니다.

반면 FIFA의 최대 지원국인 일본은 2002년 월드컵 개최지 결정 당시부터 FIFA의 전폭적인 지지를 받았고 이번 대회 경기시각도 황금시간대인 저녁 9시 반 위주로 배정받았습니다.

일본이 FIFA의 최대 광고 스폰서 ISL의 대주주인 덴스社를 업고 FIFA 주관 국제대회에 스폰서로 참여해 온 전략의 효과입니다.

주먹구구식으로 펼쳐졌던 한국의 외교력이 개선되지 않는다면 한국과 일본 양국은 자존심 대결장이 될 2002년 월드컵에서 일본에 끌려 다니게 될 것이라는 우려의 목소리가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 우리는 우승 후보로 까지 꼽히는 네덜란드의 힘든 경기를 앞두고 있습니다.

차범근 감독조차 무승부가 최선이라고 할 정도지만 그런 소극적인 자세로는 곤란하다는 지적이 나오고 있습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

참담한 역전패로 끝난 멕시코전 이후 온 국민이 실망했던 이유는 폐전 그 자체 때문이 아니었습니다.

94년 미국 월드컵 독일과의 경기.

우리팀은 비록 졌지만 투지와 정신력으로 초강대국을 끝까지 몰아붙여 1승만큼이나 소중한 자신감을 얻었습니다.

이번 월드컵에 사상 첫 출전한 일본의 경우도 마찬가지입니다.

한골을 허용한 뒤 공격수 로페스를 교체 투입한 일본은 아르헨티나 문전을 계속 위협하면서 팽팽한 접전을 펼쳤습니다.

결국 해답은 적극적인 공격, 차범근 감독은 네덜란드의 골케터 등을 적극 마크해 무승부를 노리겠다고 밝혔지만 오히려 한국 축구 특유의 끈기와 스피드를 살리는 정상적인 전술로 나서야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다.

역대 최강의 드림투톱을 구성했다던 우리팀이기에 더욱 아쉬움이 남는 멕시코 전 이후 차감독은 다혈질인 최용수의 퇴장이 두려워 선발로 출장시키지 않았다고 말했습니다.

그러나 이런 자세로는 선수들의 투지를 자극할 수도, 경기에 승리할 수도 없다는 것이 1승을 갈망해 국민들의 반응입니다.

한골을 먹으면 두 골을 넣겠다면 멕시코 4강 신화의 대표팀, 16강 탈락의 벼랑 끝에 서 있는 우리팀에게 국민들이 요구하는 것은 바로 그런 한국적인 근성의 축구입니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 경기에서는 독일과 잉글랜드가 세계 최고수준의 기량을 과시하면서 미국과 튀니지를 나란히 2대 0으로 완파했습니다.

루마니아도 콜롬비아를 1대 0으로 이겼습니다.

득점 장면 함께 보시지요.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 월드컵 대회는 전반적으로 실력의 평준화를 보여주고 있다고는 하지만 전통의 축구 강국 유럽팀의 선전이 역시 돋보이고 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

게르만 전차 군단 독일이 오늘 복병 미국을 가뿐하게 제압하고 그 위용을 드러내기 시작했습니다.

수비와 허리, 전방 공격이 톱니바퀴처럼 맞물려 돌아가는 독일의 조직력을 야전 사령관 클리스만을 중심으로 폭발적인 힘을 뿜어내 개최대륙 우승 징크스의 임자임을 자신했습니다.

브라질, 독일에 이어 우승후보에 포함된 팀 잉글랜드와 프랑스로 이들 모두 상승세를 타고 있습니다.

축구 종주국 잉글랜드는 득점왕 후보 앨런 시어러를 중심으로 빠른 패스웍과 측면 돌파 등 다양한 공격패턴을 선보이며 8년만에 본선에 진출한 설움을 풀었습니다.

주최국 프랑스도 제 2의 플라토니로 불리는 지단의 위력적인 볼 배급으로 수비는 막강하지만 공격이 빈약하다는 프랑스 국민들의 걱정을 불식시켰습니다.

이 밖에도 스페인을 제외한 모든 유럽팀이 안정된 전력을 선보이며 16강을 징검다리를 건너고 있습니다.

호나우도가 있기에 브라질이 우승한다는 강력한 예언을 주최대륙 유럽이 막을 수 있을까?

또, 그 주인은 누가 될 것인가?

이날 세계는 열광할 것이고 그 주인공은 이번 대회 최고의 영웅으로 탄생할 것입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 개혁의 고삐를 바짝 잡아당기고 있습니다.

김 대통령은 오늘 국무회의에서 먼저 재벌간의 빅딜, 사업교환이 재벌의 거부에 지연되고 있다고 직설적으로 그리고 강도 높게 비판했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 빅딜 즉 대기업간 사업교환이 지연되고 있는 것을 비판하면서 3개 기업의 합의를 한 기업이 갑자기 거부했다며 있을 수 없는 일이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

서명단계까지 들어갔는데 한 회사가 말하자면 출석을 안 해 가지고 좌절된 것입니다.

그렇게 하고 싶으면 하고 안하고 싶으면 안하고 약속했다가도 마음대로 뒤집고 꼭 이런 일이 우리가 시장경제라는 데서 해도 너무 하는 건가… 

◆ 최명길 기자 : 

어느 재벌이라고 특정하지는 않았지만 김 대통령 발언은 현대와 삼성, LG그룹에 대한 것임이 명백해 해당 재벌의 반응이 주목됩니다.

김 대통령은 부실채권이 백조원에 이르는 상황에서 기업이 수익성이 없는 적자 기업을 끌고 가 국민의 부담을 늘리고 있다고 말하고, 도장까지 찍은 내용을 거부하면서 여론을 호도하는 엉뚱한 일이 있어서는 안된다고 강하게 비판했습니다.

김 대통령은 기업과 금융기관의 개혁을 더이상 시간 끌지 말고 진행시키라고 국무위원들에게 강력히 지시했습니다.

박지원 청와대 대변인인 일부기업들이 정부의 의지를 다시 한번 확인하려 드는 것은 유감이라고 말하고, 기업의 자율은 보장하되 정부가 할 수 있는 일은 하겠다는 게 우리의 방침이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 시장경제가 기업이 어떤 일을 하더라고 정부가 방관하는 체제는 아니라면서 지금 환부가 썩고 있어 졸속이라는 말을 듣더라고 개혁을 해야 한다고 말했습니다.

그만큼 개혁의 절박함을 호소한 것입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 중서부와 남부 지방은 낮 기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨였습니다.

그렇지만 동해안 지방은 20도를 겨우 웃도는 선선한 날씨로 다른 지방의 무더운 날씨와 큰 대조를 보였습니다.

오늘 동해안 지방의 기온이 이처럼 크게 떨어지게 된 것은 장마전선의 북쪽에 위치하고 있는 오호츠크해의 차가운 공기가 북동기류를 타고 우리나라 쪽으로 유입됐기 때문입니다.

이 차가운 공기가 태백 산맥에 가로 막히면서 태백산맥 서쪽과 동쪽의 기온차가 10도 정도 크게 벌어지게 된 것입니다.

내일도 동해안 지방은 북동기류의 영향이 계속될 것으로 예상돼 선선한 날씨가 계속 되겠습니다.

다만 오후부터는 북서쪽과 남서쪽에 접근하는 기압골의 영향을 받아서 밤부터는 대부분 지방에서 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 차차 흐려지겠습니다.

그리고 밤에 중서부 지방부터 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 19도, 대전 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울 28도 대전 29도이므로 오늘보다 낮겠지만 덥겠습니다.

서해와 남해 서부 해상에는 남동 또는 남서풍이 불겠고 물결은 서해 남부와 남해 서부 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 남해 동부와 동해 남부 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

금요일인 모레는 전국적으로 비가 오겠고 주말에는 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 소 500마리를 이끌고 북한에 들어간 정주영 현대 명예회장은 평양에서 김용순 대남 담당 비서를 만났습니다.

북한 방송은 정 회장의 북한 방문 사실을 보도했지만 정 회장이 소떼를 몰고 갔다는 사실은 주민들에게 알리지 않고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 북한 중앙 TV 뉴스 : 

전민족 대단결의 기치 밑에 북과 남 온겨레속에서 통일의 열망이 그 어느 때보다 높아지고 있는 가운데 남조선 현대 그룹 명예회장 정주영과 그 일행이 오늘 판문점을 통과해서 평양에 도착했습니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 중앙 텔레비전은 어제 저녁 뉴스를 통해 정주영 현대 명예회장의 북한 방문 모습을 주민들에게 소개했습니다.

그러나 이 30초짜리 보도에서 판문점을 통과한 소들의 모습은 찾아볼 수 없었습니다.

어제 오전 외국 언론에 뉴스를 공급하는 중앙통신을 통해서만 정회장이 소를 가지고 왔다는 사실을 보도했을 뿐입니다.

북한 라디오 방송들은 어젯밤 정주영 명예회장이 평양에서 초청자인 김용순 대남 담당 비서겸 아태평화위 위원장과 담화를 했다고 보도했습니다.

이어 열린 환영 연회에서 아태평화위 부위원장인 송호경은 연설을 통해 정주영 씨의 이번 방문이 민간 교류의 모범이 될 것이라고 말했습니다.

정주영씨는 답사에서 판문점을 통해 방북한 감회를 밝히면서 판문점이 언젠가 본래의 평화로운 장소로 돌아가 남북이 자유롭게 왕래하고 편히 쉬어갈 수 있는 곳이 될 것으로 믿는다고 말했습니다.

정 회장은 또 이제 서로의 이익을 위해서라도 화해와 협력이 절실히 필요하다고 말했다고 북한 방송들은 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 이회창 명예총재가 오늘 공개적으로 한나라당의 간판을 내리고 새로 당을 만들자고 제안해 전당대회를 앞둔 한나라당에 파장이 예상되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 소속 국회의원 132명이 오늘 지방에서 모임을 가졌습니다.

당의 진로와 정국 운영방안을 논의하기 위한 자리였습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

항상 제대로 된 야당이 되기 위해서는 야당이 해야 할 일은 무엇이냐?

우리 스스로는 과연 누구냐?

◆ 김원태 기자 : 

이어 등단한 이회창 명예총재는 국민들의 지지를 받기 위해서는 새로운 정치세력을 만들어야 한다고 말했습니다.

이회창 명예총재는 이를 위해 오는 8월 전당대회를 재창당의 계기로 삼아야 한다고 강조했습니다.

◆ 이회창 명예총재(한나라당) : 

당명을 바꾸는 것은 물론이거니와 당원과 정강정책에 나타난 이념과 정체성도 제고해 보는 획기적인 것이 되어야 합니다.

나라 망친 당이라는 망령을 말끔히 씻어내는 기회가 되어야 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 모임에서 는 또 여권의 정계개편 추진에 맞서기 위해 자민련, 국민신당과 야권 연합을 해야 한다는 의견도 제기되었습니다.

야권 연합론은 한나라당 지도부가 내부적으로 김종필 총리서리 동의안을 처리하기로 의견을 모은 상황에서 나온 것이어서 주목되고 있습니다.

오늘 모임에는 그동안 탈당설이 나놀던 의원들이 모두 참석해 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시장에서 퇴출할 부실기업의 명단이 내일 낮 12시에 발표됩니다.

이 가운데는 5대 재벌 계열사 20여 개가 포함돼 있는 것으로 알려졌습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

기업 구조조정이 부진하다는 대통령의 지적에 따라 금융감독위원회가 직접 기업 정리에 나섰습니다.

금융감독위원회는 어제 5대 재벌그룹에 대해서는 그룹별로 적어도 4개 기업을 정리대상 부실기업에 포함시키도록 시중은행에 지시했습니다.

은행들은 이에 따라 어젯밤 늦게까지 재심사 작업을 벌여 5대 재벌 계열사 20여 개를 정리대상 부실기업에 포함시킨 것으로 알려졌습니다.

이것은 당초 예상했던 10여 개사 보다 2배 가량 늘어난 수준입니다.

5대 재벌 계열사의 정리 대상이 기업 수가 늘어나면서 살생부 명단에 오른 기업 수도 모두 50개를 넘어설 전망입니다.

금융감독위원회는 부실기업들의 명단을 내일 낮 12시에 발표하기로 했습니다.

정부는 이와는 별도로 공정거래위원회 조사에서 다른 계열사로부터 부당한 자금 지원을 받은 것으로 드러난 5대 재벌의 계열사 22개도 모두 부실기업으로 분류해 조속히 정리할 방침입니다.

따라서 5대 재벌의 경우 모두 40여 개 기업이 문을 닫게 될 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실기업 정리와 함께 기업 구조조정의 핵심으로 꼽히는 빅딜, 이 사업교환을 촉진하기 위해서 정부가 당근과 채찍을 같이 들었습니다.

빅딜에 협조하는 기업에는 혜택을 협조하지 않는 기업에게는 불이익을 주기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부의 생각은 빅딜을 하는 기업과 빅딜을 하지 않는 기업을 차별 대우하겠다는 것입니다.

우선 빅딜을 꺼리는 기업에는 철저히 불이익을 주기로 했습니다.

빅딜을 하지 않는 기업은 앞으로 은행 돈을 빌려쓰지 못하도록 할 방침입니다.

은행이 전에 빌려줬던 돈도 조기에 회수해서 기업을 압박할 예정입니다.

반면에 빅딜을 이룬 기업들에게는 금융혜택을 주기로 했습니다.

은행에서 빌렸던 급전을 천천히 나중에 갚게 한다든 지 이자를 싸게 해 줄 예정입니다.

은행 돈을 더 빌릴 수 있다든 지 빌렸던 돈을 기업의 자본금으로 돌리는 방안도 검토되고 있습니다.

빅딜에 협조하면 정부가 발벗고 나서서 최대한 지원하겠다는 얘기입니다.

정부가 이렇게 당근과 채찍을 동시에 제시함에 따라 대기업들간의 빅딜은 이제 피할 수 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 MBC 취재진이 발굴한 우리 현대사의 아픈 흔적을 전해드립니다.

한국전 당시 경남 산청군에 지리산 골짜기에 누군 지도 모르는 외지인 수백명이 학살돼 묻혀있는 것이 확인되었습니다.

목격자의 얘기에 따라 파 내려간 자리에는 차마 보기 어려운 참혹한 과거가 담겨 있었습니다.

진주에 이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

1951년 2월 말, 지리산 골짜기 마을에 군용차를 앞세운 10여 대의 버스가 들이 닥쳤습니다.

먼저 내린 일단의 군인들은 아녀자와 노인네가 대부분인 수백명의 민간인들을 곳곳에 모아 세웠습니다.

그리고는 학살이 자행됐습니다.

◆ 장병준 목격자(경남 산청군) : 

한 10미터 가까이나 올라갔어요.

점심때 느즈막이 되니까 전부 총소리가 나고 사람이 훌쩍훌쩍 뛰고 총을 쏘니까 구덩이에 빠지는 것 같아요.

◆ 이준석 기자 : 

이 사실은 지금까지 깊은 잡초더미 속에 묻혀 잊혀졌습니다.

유골 발굴에 앞서서 학살된 이들의 넋을 달래기 위한 오구굿이 열렸습니다.

발굴 30분만에 시커멓게 변색한 유골이 47년만에 땅위에 드러났습니다.

어린 아이의 유골을 포함해 어른에 이르기까지 학살 현장의 참혹함을 말하고 있습니다.

손가는 곳마다 유골이 돌무덤 속에서 나옵니다.

대여섯 구의 유골이 차례로 발굴됩니다.

얼마나 많은 희생자들이 묻혀 있는지 알 수가 없습니다.

◆ 목격자 인터뷰 : 

전부 빨갱이라고 동네 좋은데 살려고 가자고 몰아서 갔어요.

남자, 여자, 아이, 아줌마, 가시나들 꽉 찼제… 

◆ 이준석 기자 : 

이같은 매장터가 이 골짜기에만 모두 6군데, 매장터는 불과 반경 100미터 안에 밀집돼 있습니다.

그러나 마을 주민이 아닌 사람들이 여기까지 끌려와 왜 학살되었는 지 이름과 또 고향은 어디인지 밝혀진 사실은 아무 것도 없습니다.

47년을 침묵했던 돌무덤 앞엔 무명비와 들꽃 한 송이만이 이들의 영혼을 달래고 있습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 이들은 누구인가?

거창 양민 학살 사건의 피해자가 현지 마을 주민이었던과는 달리 이들은 외지인이었습니다.

이들이 누구인 지 밝혀 내는 게 이제 우리에게 남겨진 몫입니다.

박흥준 기자입니다.

◆ 이동주(당시 19세 경남 산청군 시천면) : 

버스가 열 몇대 된다고 한다는 사람도 있고 스물 몇대라는 사람도 있는데 하여튼 거기서 사람을 데리고 와서 위에 끝을 못 보았다고 하거든요?

그래서 올라가고 난 후에 총 소리가 한참 나고 난 후에 여기 와서 사람을 죽였다는 것을 알았고… 

◆ 박흥준 기자 : 

지리산 계곡에서 47년이라는 긴 세월을 무주고혼으로 떠돌고 있는 이들은 과연 누구인가?

이들이 당시 어디에서 끌려 왔는지, 왜 끌려 왔는지, 무슨 이유로 떼죽음을 당했는 지는 지금까지 아무도 모릅니다.

단지 지난 51년 당시의 정황으로 미루어 몇 가지 추론을 해 볼 수는 있습니다.

먼저 빨치산의 가족일 가능성입니다.

버스에서 내려 산으로 끌려간 사람 가운데 60대 노인과 어린이, 부녀자들이 대부분이었다는 목격자의 증언이 이를 뒷받침합니다.

두번째 추론은 통비 분자로 몰린 양민들이었을 가능성입니다.

세 번째는 좌익에 연루된 혐의로 군 또는 관에 의해 집단 관리돼 오던 이들이 1.4 후퇴와 함께 전황이 악화되자 한꺼번에 처단됐을 가능성입니다.

당시로는 동원하기 힘든 버스가 10여 대나 한꺼번에 운행되었다는 점에서 군 뿐만 아니라 관의 직접 개입도 있었을 것으로 짐작할 수 있습니다.

◆ 정충제('마지막 빨치산 정순덕' 저자) : 

작전이 끝나고 그 후속 조치의 일환으로써 외지에 흩어져 살고 있는 입산자 가족들을 그 몽땅 끌어 모아서 이곳에 데리고 와서 처단한 걸로… 

◆ 박흥준 기자 : 

개장식 후 유골들은 다시 그 자리에 묻혀졌습니다.

유골을 다시 묻은 묘 앞에 임시로 세워진 비석에는 글자가 하나도 없습니다.

이 비석에 글자를 새기는 일이 우리 모두에게 남겨졌습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울의 한 아파트는 농민들이 열무와 시금치를 공짜로 나누어주는 바람에 북새통을 이루었습니다.

잘못된 유통구조 때문에 팔아봤자 생산비의 반도 건지지 못하는 농민들이 밭을 갈아 엎는 것보다는 공짜로 나누어주는 길을 택했습니다.

농민들의 아픔을 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오후 서울 여의도에 있는 한 아파트 앞은 공짜로 나눠주는 채소를 받으려는 주민들로 한순간에 장터로 변했습니다.

◆ 농민 인터뷰 : 

많이 가져가요, 많이… 

◆ 오상우 기자 : 

소문을 뒤늦게 들은 주부들마저 뛰쳐나와 너나없이 농민들이 나눠주는 채소를 들고 갑니다.

느닷없는 횡재에 주민들은 기뻤을 지 모르지만 농민들의 수심은 깊어 가기만 합니다.

농민들은 한달 넘게 땀흘려 키운 시금치 한 단을 가락동 농산물 시장에서 경매에 붙여봐야 손에 떨어지는 것은 40원 밖에 되지 않아 차라리 공짜로 나눠주기로 했다며 울분을 털어놓습니다.

◆ 농민 인터뷰 : 

지금 제가 15,000평 농사를 짓습니다.

일산에서...

두달 동안 갈아엎었어요.

인건비가 안 나와 가지고… 

◆ 오상우 기자 : 

공짜로 얻어가는 주민들도 미안한 생각이 듭니다.

◆ 주민 인터뷰 : 

진짜 가슴 아프네요.

많이 얻어가기는 하지만 저도 고향이 시골이거든요.

그래서 기분이 아주 안 좋아요.

◆ 오상우 기자 : 

생산비는 커녕 서울 왔다 돌아갈 교통비도 못 건지는 현실에 농민들은 그저 농산물 직거래만 할 수 있게 해 달라고 애원합니다.

◆ 농민 인터뷰 : 

대통령님께서요, 직거래 활성화를 하겠다고 했잖아요 저희 생산자들 입장에서는요, 도소매를 활성화해 줘야 해요.

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 가락 농산물 시장 측은 법때문에 채소류는 경매를 통해서만 팔 수 있다는 말만 되풀이합니다.

◆ 가락 농산물 시장 관리공사 관계자 : 

현행 체제에서 우리가 법을 위반할 수는 없다.

정 그렇다면 시장에 내다 직접 팔 수 있나 팔아보란 말이지.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울 강남의 한 은행에서는 이색 시위가 벌어졌습니다.

회사 빚을 떠안게 된 청구그룹 직원들이 각자 100원 정도의 푼돈 통장을 만든 뒤 하루 종일 5원, 10원을 넣었다 뺐다 하면서 은행 업무를 마비시켰습니다.

그 속 사정을 이진호 기자가 보도합니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 오전 서울 강남에 있는 대구은행 삼성동 지점, 창구마다 돈을 입출금하는 고객들로 북새통을 이루고 은행 밖에까지 길게 줄을 늘어섰습니다.

그런데 이들이 찾는 금액은 어이없게도 한결같이 4원, 6원, 15원 등 20원을 넘지 않습니다.

그리고는 다시 창구로 가 10원에서 50원 정도를 입금시킵니다.

당연히 다른 업무는 마비됐고 은행을 찾은 다른 고객들은 발길을 돌려야 했습니다.

아침부터 계속 이런 일을 반복하며 시위를 벌이고 있는 이들은 다름아닌 최근 부도가 난 청구그룹 직원들.

오늘 사건은 청구가 지난 가을 직원들의 명의로 대출을 받았다가 부도가 나면서 발단되었습니다.

회사측이 이자를 연체시키자 대구은행측이 직원 각자에게 이자 정리를 요구한 것입니다.

그러나 직원들은 회사가 진 빚 때문에 자신들이 피해를 보는 것은 부당하다고 하소연합니다.

◆ 청구 직원 : 

월급도 3개월치, 4개월치나 밀리는 입장이고 회사 이자 독촉장은 날아오고 그런건 없어요.

대책이 없는 상태에요.

◆ 이진호 기자 : 

개인별 대출 금액은 5천만원에서 8천만원이고 이자 부담만도 한달에 약 60-80만원이나 됩니다.

은행측도 사정은 알지만 대출이 직원들 이름으로 이루어진 만큼 어쩔수 없다면서도 매우 곤혹스러워하고 있습니다.

◆ 은행 관계자 : 

가슴 아픈 일이다.

개인 봉급 생활자들이 몇천만원씩 떠 안아야 되니까 담보도 없고… 

◆ 이진호 기자 : 

천억원대의 개인 비자금을 조성하면서 기업을 부도낸 부도덕한 기업주 때문에 직원과 은행 모두 피해를 입고 있다는 것을 오늘 시위는 그대로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 노숙자 10명중 1명이 결핵에 걸린 것으로 조사돼 충격을 주고 있습니다.

결핵은 호흡기를 통해 쉽게 전염되기 때문에 무리지어 생활하는 다른 노숙자들도 감염 가능성이 높아 대책이 시급한 실정입니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 시립 서대문 병원, 결핵에 걸린 노숙자 7명이 최근 한꺼번에 입원해 치료를 받고 있습니다.

서울시가 최근 한 달 동안 긴급 실태조사에 나선 결과 1,100여 명의 노숙자 가운데 12%인 135명이 결핵환자로 밝혀졌습니다.

국민 전체 감염률이 1%니까 무려 12배가 넘는 비율입니다.

검사를 거부하는 노숙자가 많아 실제 감염자는 더 많을 것으로 추정됩니다.

◆ 김용세 계장(서울시 의약과) : 

우선 결핵 검진을 권할 때 응하지 않습니다.

아무리 옆에서 설명을 해도 응하지 않고… 

◆ 이성주 기자 : 

더구나 영양과 위생상태가 좋지 못한 노숙자들은 환기가 잘 안 되는 지하에 무리지어 있기 때문에 한 명만 결핵이 걸려도 단체로 전염될 가능성이 높습니다.

◆ 이준영 치료부장(시립병원) : 

집단적인 생활인데 그 집단적인 생활에서 공기의 흐름이 차단되는 환경에서 결핵 환자가 있으면 상당히 폭발적으로 결핵이 전파될 수 있다고 생각돼서… 

◆ 이성주 기자 : 

그러나 행정 당국은 별다른 대책을 세우지 못하고 있습니다.

실제로 이번 검사에서 결핵 판정을 받은 135명 중에서도 겨우 29명만 이곳 시립 병원 등에서 치료를 받고 있고 나머지 80%는 행방을 알 수 없습니다.

노숙자들이 하루가 다르게 늘어나고 있는 가운데 이들에 대한 대책이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소양호의 물고기가 올들어 수온이 올라가면서 떼죽음을 당하고 있습니다.

그런가 하면 충주호에서는 일부 가두리 양식업자들이 병든 물고기를 그대로 내버려서 호수 곳곳에서 썩어가고 있습니다.

두 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 최현우 기자 : 

소양호의 수면은 온통 배를 드러낸 물고기들로 덮였습니다.

잉어와 향어를 기르는 소양호의 한 가두리 양식장입니다.

이 가두리 양식장의 물고기 가운데 절반 이상이 폐사되었습니다.

이달 초부터 폐사되기 시작한 물고기는 양식장마다 수만 마리에 달하고 있습니다.

소양호 전체로는 285톤, 8억원 어치가 폐사한 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 김영순(덕성수산) : 

일주일 조금 지났어요.

그런데 갑자기 오니까 진짜 어떻게 뭐라고 할 수 없어요.

◆ 최현우 기자 : 

전문가들은 지난달부터 계속된 30도 가까운 무더위로 수온이 급상승했기 때문인 것으로 풀이하고 있습니다.

또 급격한 수온 상승으로 물고기들이 먹는 양도 급증해 내장 기능이 약화되면서 다양한 질병도 나타나고 있습니다.

◆ 김영학 장장(강원도 내수면 개발 시험장) : 

이것은 수온이 급상승하기 때문에 세균성 여러 가지 질병이 복합적으로 나타나서 이런 현상이 일어나는데 이것은 수온이 변동되면 곧 낳아질 것으로 생각하고 있습니다.

◆ 최현우 기자 : 

내년으로 허가 기간이 모두 끝나는 소양호내 가두리 양식장들은 올해 사료값 상승에 집단 폐사까지 당해 3중의 고통을 겪고 있습니다.

춘천에서 MBC 뉴스 최현우입니다.

◆ 임용순 기자 : 

충주댐 부근의 한 나룻터 근처, 팔뚝만한 물고기들이 여기저기에서 썩고 있습니다.

이렇게 버려진 물고기들은 충주댐에서 월악나루 사이에 이르기까지 즐비하게 널려 있고 썩는 냄새가 진동하고 있습니다.

충주호 가두리 양식업자들이 이상 수온으로 병든 향어들을 몰래 버린 것으로 추정됩니다.

◆ 충주호 인근주민 : 

가져 가기도 많이 가져갔어요?

가두리에서요?

네, 배타고 거두어 가더라고요.

◆ 임용순 기자 : 

날로 상황이 심각해지자 수자원 공사측이 급기야 죽은 물고기 수거작업에 나섰습니다.

◆ 수자원공사 직원 : 

3일동안 수거한 양은 약 4,5톤 정도 되고요, 매일 한 2톤 정도 수거하고 있습니다.

◆ 임용순 기자 : 

이 뿐만 아니라 가두리 양식장 부근에서는 이처럼 가두리 양식장 닻으로 쓰였던 밧줄이 수십여 군데에서 발견되고 있습니다.

이 때문에 고기잡이 배의 프로펠러가 이 밧줄에 걸려셔 배가 전복되는 사건도 심심치 않게 일어나고 있습니다.

◆ 충주호 어부 : 

오늘도 몇번 걸렸다.

저 밑에서… 이런게 얼마나 있나?

엄청나게 많다.

◆ 임용순 기자 : 

가두리 양식업의 허가가 모두 끝난 작년 9월 이후 지금까지 양식장이 철거되면서 충주호는 몰염치한 업주들 때문에 더욱 더 오염되어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 임용수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리 사건 수사 속보입니다.

이 사건은 수사가 진전되어 나갈수록 연루된 사람이 늘고 있습니다.

관련자만 모두 600여 명, 이 가운데는 사회 지도층 인사도 끼어 있었습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 당초 알려진 병무비리 관련자 434명 외에 뇌물을 건넨 민간인과 중간에서 돈을 받고 청탁을 알선한 브로커, 현역 장교 등 상당수 관련자를 추가로 밝혀냈습니다.

이에 따라 이번 병무 비리사건에 관련된 사람의 수는 지금까지의 조사만으로도 600여 명에 달하는 것으로 나타났습니다.

특히 사회지도층 인사가 없는 종전 발표와 달리, 검찰에 입적된 민간인 관련자 중에 수도권 K대학 의상학과의 L모 교수가 포함된 것으로 오늘 확인됐습니다.

L모 교수는 원 준위에게 천여 만원을 주고 아들을 카투사에 부정 선발되도록 한 혐의를 받고 있습니다.

국방부는 이번 주말 병무비리 사건에 대해 대통령에게 보고할 예정으로 현재 관련자 600여 명에 대한 분류 작업을 하고 있습니다.

국방부는 병무 비리를 엄단하기 위해 직위를 이용해 청탁한 군 관계자는 물론 단순 청탁자까지도 보직을 해임하거나 전보시키는 등 인사 조치할 방침입니다.

이와 함께 원 준위로부터 상납을 받아온 현역 육군 준장 한 명과 예비역 육군 준장 한 명 등 두명은 모두 사법 처리하기로 했습니다.

한편 군인 이외의 관련자들을 이첩받은 서울지방 검찰청은 이번 주말쯤 우선 병무청 직원 8명과 병역면제자 부모 12명을 소환해 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군 비리 사건은 또 있습니다.

일부 군 병원에서 의병 제대하는 사병에게 지급할 제대비를 준 것처럼 해 놓고는 실제로는 가로챘습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

자민련 정책팀이 국군 벽제병원에서 의병 제대한 30명을 대상으로 귀향 교통비를 받았는 지를 알아봤습니다.

조사 결과 7명이 각각 12,000여 원의 제대비를 받지 못한 것으로 드러났습니다.

네 명 중에 한명꼴로 돈을 가로채인 것입니다.

◆ 함석재 의원(자민련) : 

2만명 의병 제대자들을 거기에 비추어서 계산해 보면 기천명에 이르는 사람들이 그런 귀향 교통비를 받지 못하지 않았을까… 

◆ 김경중 기자 : 

횡령 수법이 지능적입니다.

먼저 서류에 서명을 받습니다.

그리고 잔돈이 없으니 나중에 올 일이 있으면 찾아가라고 얘기합니다.

서류는 완벽하게 하고 돈은 가로채는 것입니다.

◆ 함석재 의원(자민련) : 

집이 부산인 사람이 돈 13,600원 내지 한 5만원 돈 받으려고 서울까지 그 병원까지 온다면 배보다 배꼽이 더 큰 결과가 되고… 

◆ 김경중 기자 : 

문제가 터지자 군 병원 관계자는 사건 은폐를 시도했습니다.

돈을 보낼 테니 제대할 당시에 받은 걸로 해 달라고 전화통에 매달렸습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

바로 받아나간 걸로 해달라고… 제대한 날 받은 걸로 해달라?

계속적으로 얘기를 그렇게… 

◆ 김경중 기자 : 

자민련은 의병 제대 사병이 최근 2년 사이에 급속히 늘어난 점에도 의혹을 제기하고 있습니다.

이같은 비리 의혹에 대해 국방부 측은 철저한 조사를 통해 관계자들을 엄중 문책하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 정주영 씨의 방북을 지켜본 황장엽 전 북한 노동당 비서는 판문점을 통한 식량 지원이 북한을 화해의 장으로 끌어 들이는 획기적인 계기가 될 것이라고 말했습니다.

송해원 기자입니다.

◆ 송해원 기자 : 

굳게 닫혔던 판문점이 다시 열리고 소떼가 북한으로 운송되는 것을 지켜본 황장엽 전 북한 노동당 비서의 소감은 남 다른 데가 있었습니다.

◆ 황장엽(전 북한 노동당 비서) : 

이것을 지켜보면서 한국 국민들이 얼마나 통일에 대해서 관심이 큰가 하는 것을 느꼈습니다.

◆ 송해원 기자 : 

황장엽 씨는 오늘 밤 11시에 방송되는 MBC의 뉴스와 인물 프로그램에 출연해 이같이 소감을 밝혔습니다.

황장엽 씨는 새 정부의 햇볕 정책 중 가장 크고 중요한 햇빛은 역시 굶는 사람들에게 식량을 주는 것이 되어야 한다고 말했습니다.

그것도 가능하면 판문점을 통한 식량지원을 황장엽 씨는 제안했습니다.

그래야만 북한 주민들도 결국에는 이 사실을 알게 되고 북한의 태도 변화를 이끌어 낼수 있다는 게 황장엽 씨의 설명입니다.

◆ 황장엽(전 북한 노동당 비서) : 

판문점을 통해서 주고 이렇게만 된다면 전체 북한 동포들이 그걸 알게 되고 이렇게 된다면 우리 남북한의 동포들의 화해와 협력을 강화하는 데서 획기적인 이해를 가진다고 봅니다.

◆ 송해원 기자 : 

전쟁만큼 비싼 통일비용은 없다.

식량난으로 폭동이 일어나서 북한 체제가 갑자기 붕괴돼도 엄청난 통일 비용이 들어간다, 따라서 식량지원은 통일 비용과도 관련이 있다는 게 김일성 대학 총장을 지낸 황장엽 씨의 논리였습니다.

MBC 뉴스 송해원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰도 구조조정을 위한 군살 빼기에 나섰습니다.

경찰은 파출소 230여 개를 다음달부터 폐쇄하고 남는 인원은 필요한 부서에 재배치하기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

현재 전국에 있는 3,400여 개의 파출소가 있습니다.

그러나 이들 중 상당수는 관할지역이 좁고 상주 인구도 많지 않아 일손이 한가한 경우가 많습니다.

반면 일부 부서에서는 경찰이 모자라 민원인들이 조사를 받기 위해 오랜 시간을 기다리는 불편을 겪고 있고 경찰도 과도한 업무량 때문에 충분한 조사를 못하는 등 비효율적인 면이 있었습니다.

이에 따라 경찰은 다음달부터 전국 파출소 가운데 6.8%에 해당하는 238개 파출소를 없애고 실적이 저조한 24개 경찰서의 보안과와 형사과, 교통과를 정보, 수사, 경비계통에 흡수시킬 방침입니다.

◆ 이규식 기획관리관 (경찰청) : 

과밀한 파출소의 인력을 조정해 가지고 꼭 필요한 신도시 같은데 파출소 한 800여 군데에 인력을 한 2명씩 더 보강을 해 줍니다.

그 외에… 

◆ 유재용 기자 : 

느슨한 조직 운영이 국민의 부담만 가중시켜 왔다는 판단 때문입니다.

◆ 남궁건 의원 (국민회의) : 

고비용 저효율 구조를 깨면서 탄력적으로 운영해 가지고 민생치안 수요에 적절히 대응하느냐… 

◆ 유재용 기자 : 

경찰은 조직 통폐합을 통해 남는 인원을 치안 수요가 늘어나는 곳에 투여하는 방법으로 현재의 인력을 최대한 활용한다는 계획입니다.

경찰은 생산성이 낮은 부서와 파출소 퇴출로 신규채용 없이도 4,000여 명의 경찰을 교통조사와 수사과 등 민원부서에 추가로 투입할 수 있을 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외제 향수를 선호하는 소비자들의 심리를 노려 수십 억원대의 가짜 외제 향수를 만들어 팔아 온 일당이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 검찰이 공개한 가짜 외제 향수들입니다.

향수 용기나 포장만 보아서는 가짜인지 구분하기 힘듭니다.

피오라라고 적힌 상품명도 은연중에 외제라는 것을 보여줍니다.

더구나 자세히 들여다보면 버버리나 구찌라든지 겐조, 폴로와 같은 유명 상품도 함께 적혀 있어 외국 향수인 것처럼 착각하게끔 돼 있습니다.

오늘 검찰에 구속된 44살 정선호 씨 등 2명은 이같은 가짜 외제 향수를 만들기 위해 지난 4월 경기도 용인 등 두 곳에 공장까지 차렸습니다.

◆ 이경안 검사 (서울지검 남부지청) : 

외국에서 가짜 향료를 수입을 해서 아주 조잡하게 제품을 만든 다음에 버버리 등 외국 유명 상표를 그곳에 붙여서 진짜인 것처럼 시중에 판매해 왔습니다.

◆ 김대경 기자 : 

단 두달 동안 이들이 전국의 화장품 대리점 등에 제조 판매한 가짜 향수는 모두 6만여 병.

30억원 어치나 됩니다.

특히 이들은 법망을 피하기 위해 깨알같은 영문으로 외국 제품과 실제로는 관련이 없다고 표기해 놓는 교묘함까지 보였습니다.

◆ 향수 제조공장 직원 : 

상표를 도용하는 것 까지는 연륜이 짧다 보니까 그것까지는 습득을 못했다.

◆ 김대경 기자 : 

검찰은 이같은 상표 위조가 국내의 많은 상품에 퍼져 있다고 보고 신발과 의류 등에까지 수사를 확대할 예정입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 저녁 김포공항에서는 20대 주부가 미국돈 3만 달러를 몰래 가지고 나가려다 경찰에 적발됐습니다.

미국에서 도박빚을 지고 붙들린 남편을 돕기 위해서 였습니다.

김현국 기자입니다.

◆ 김현국 기자 : 

어제 저녁 6시 반쭘, 김포공항 국제선 출국검색대.

검색대를 통과하던 여행가방 속에서 두툼하고 각진 종이다발 모습이 투시화면에 나타났습니다.

가방 안에서 발견된 다발은 우리 돈으로 4,000만원이 넘는 미화 30,000달러.

외화를 빼돌리려 한 사람은 대전에 사는 주부 27살 최 모씨로 도박빚을 지고 미국 라스베가스의 한 호텔에 붙들려 있는 남편 32살 홍 모씨를 돕기 위해 출국하던 길이었습니다.

◆ 최 모씨 : 

시계까지 잡혔다고 돈이 없어서 호텔에서 나오려면 돈이 있어야 할 것 아니예요.

◆ 김현국 기자 : 

남편의 도박빚을 갚기 위해 출국한 것이 이번이 처음은 아닙니다.

최씨는 불과 1주일 전에도 도박으로 7,000달러를 날렸다는 남편의 전화를 받고 미국으로 10,000달러를 갖다 준 것으로 드러났습니다.

◆ 최 모씨 : 

나왔다가 호놀룰루 갔다고 했어요.

갔다가 도박하러 다시 갔나봐요.

◆ 김현국 기자 : 

경찰은 대전에서 나이트클럽 등을 운영하는 남편 홍씨가 94년 이후 9차례에 걸쳐 필리핀과 미국 등을 들락거린 사실을 확인했습니다.

경찰은 홍씨가 귀국하는 대로 도박을 하기 위해 상습적으로 해외 원정을 다녔는지의 여부를 조사할 방침입니다.

외환 위기에는 아랑곳하지 않고 도박에 눈먼 남편은 미국의 호텔에 붙잡힌 신세에다 부인마저 범법자로 만들고 말았습니다.

MBC 뉴스 김현국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1896년 최초의 영화가 만들어진 지 100년이 지났습니다.

영화 한 세기를 기념해서 최근 미국 영화협회가 명화 100편을 뽑았는데 어떤 영화가 최고의 영화에 뽑혔는지 송형근 기자가 전해드립니다.

◆ 송형근 기자 : 

지난 한 세기중 최고의 명화는 무엇일까?

미국 영화협회는 '시민 케인'을 금세기 최고의 영화로 꼽았습니다.

이 작품은 권력과 무상한 명예의 이야기를 다룬 영화로 1941년 오손느 엘스가 제작한 걸작입니다.

2위는 '카사블랑카', 3위는 '대부', 4위는 '바람과 함께 사라지다', 5위는 '아라비아의 로렌스'가 각각 선정됐습니다.

'오즈의 마법사'와 '졸업', '쉰들러 리스트', '빗속에서 노래를'도 최고 명화 10위 안에 들었습니다.

이 시대 명화 중 가장 많은 작품을 올린 감독은 스필버그로 '쉰들러 리스트' 이외에 'ET'와 '조스' 등 그의 영화 5편이 100위권 안에 들었습니다.

탁월한 연기를 보인 배우는 말론 브란도로 그가 주연한 '대부' '선창'이 각각 10위 안에 들었습니다.

제임스 스튜어트와 로버트 드 니로는 자신들이 주연한 영화 5편을 100대 명화에 올렸습니다.

또 캐더린 헵번은 4편, 다이안 캐튼과 패이 터너웰은 100대의 영화 가운데 각각 3편의 영화에 출연했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 지구와 혜성의 충돌을 다룬 영화도 상영중입니다만 과학자들은 실제로 지구와 행성의 충돌 가능성을 경고하고 있습니다.

미 항공우주국 나사도 이에 대한 확인 연구작업에 들어갔습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

백만톤의 혜성이 무서운 속도로 지구에 접근합니다.

뉴욕 앞 바다에 떨어진 행성은 300미터가 넘는 엄청난 해일을 일으키며 도시와 자연을 파괴해 나갑니다.

미국 산디아 국립 연구소는 실제로 이런 크기의 혜성이 지구와 충돌한다면 그 위력은 지금껏 만들어진 모든 원자탄보다 몇 배나 더 클 것이라고 주장합니다.

그리고 실제 지름 800미터를 넘는 혜성과 소행성 2만 5천개가 지구에 근접할 가능성이 있는 것으로 과학자들은 추정하고 있습니다.

결국 나사가 팔을 걷어 부쳤습니다.

나사는 지구와 충돌할 가능성이 있는 혜성과 소행성에 대한 확인 작업을 강화하겠다고 미 하원에서 어제 밝혔습니다.

비록 그 가능성이 천분의 일에 불과하지만 실제 충돌이 일어난다면 지구의 모든 생태계는 극도의 혼란에 빠진다고 경고했습니다.

향후 10년간 10억 달러 이상이 투입될 확인작업은 오는 2008년까지 90% 정도까지 마무리 될 것이라고 나사는 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가장 강력한 우승 후보 브라질이 가장 먼저 16강에 올랐습니다.

브라질은 역시 강했고 호나우도는 역시 월드 스타였습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

그라운드에는 호나우도와 다른 21명의 선수가 있을 뿐이다.

20세기 마지막 월드컵을 자신의 이름으로 기억시키려는 호나우도의 신화가 시작됐습니다.

모로코와의 예선 2차전에서 호나우도는 월드컵 무대에서 자신의 첫 골을 터뜨렸습니다.

여기에 히바우도가 한 골을 보태면서 브라질은 2:0으로 앞서 나가며 일찌감치 승부를 갈랐습니다.

현란한 드리블과 함께 두 명의 수비수를 제치고 베베토에게 이어준 호나우도의 어시스트에 축구팬들은 열광했습니다.

호나우도가 첫 골을 기록하면서 득점왕 경쟁에도 불이 붙었습니다.

먼저 독일의 노장 클린스만이 호나우도와 함께 득점왕 후보로 꼽힙니다.

미국과의 경기에서 한 골과 어시스트를 기록한 클린스만의 노련미는 21살의 호나우도를 위협합니다.

축구 종주국 잉글랜드의 시어러도 빼놓을 수 없습니다.

시어러는 튀니지와의 예선 1차전에서 단 한 차례 주어진 기회를 놓치지 않았습니다.

팀의 성적을 좌우할 골잡이들의 양보 없는 승부가 시작되었습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀의 최용수 선수가 연습 도중에 부상했다는 소식이 전해져서 많은 분들이 걱정을 했습니다마는 다행히 부상이 가벼운 것으로 밝혀졌습니다.

차범근 감독은 최용수·김도훈을 투톱으로 하는 네덜란드전 베스트 11을 확정했습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

네덜란드전에 예정대로 최용수가 출격해 화끈한 공격 축구의 선봉에 섭니다.

어제 훈련 도중 오른쪽 발목을 다쳤던 최용수는 검진 결과 아무 이상이 없는 것으로 판명됐습니다.

잔뜩 긴장했던 코칭 스태프는 최용수를 정상적으로 팀 훈련에 참가시켰습니다.

◆ 최용수 선수 : 

발목을 조금 이렇게 부딪혔는데 약간 통증은 있었지만 토요일날 네덜란드전 경기하는 데에는 큰 지장이 없을 것 같고 최선을 다해 뛸 생각입니다.

◆ 김성식 기자 : 

차범근 감독은 예정대로 3-5-2 시스템을 가동하며 네덜란드에 맞대응한다는 전략을 세웠습니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리도 공격의 의지를 버리지 않는 한 우리에게 찬스는 있다고 생각을 합니다.

최대한 실점을 줄이고 우리가 골을 얻기 위해서 공격을 시도할 생각입니다.

◆ 김성식 기자 : 

최용수의 투톱 파트너는 김도훈으로 결정됐고 서정원과 이상윤이 좌우 날개를 담당하며 김도근이 공수를 조율합니다.

하석주 자리에는 유상철이 들어가고 스위퍼에는 홍명보, 찰거머리 수비로 정평이 나 있는 최영일과 대인마크가 뛰어난 이민성이 베르캄프와 오베르마르스를 각각 전담 마크합니다.

네덜란드전을 앞둔 대표팀의 오늘 훈련도 자신과 투지가 넘쳐 2차전에 거는 기대감을 높였습니다.

기앙쿠르에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 축구는 자국민을 하나도 뭉치게 하고 나아가 세계를 하나로 묶는 잔치지만 한편에서는 자기 나라에 대한 열광이 빗나가서 다른 나라에 배타적이고 적대적인 훌리건을 낳기도 합니다.

이른바 축구 민족주의의 두 얼굴, 손관승 기자가 전해드립니다.

◆ 손관승 기자 : 

파리의 중심가인 샹젤리제는 요즘 외국인들에 의해 임시 점령당했습니다.

샹젤리제를 임시 점령한 사람들.

그들은 다름 아닌 지구촌 각국에서 온 월드컵 응원단입니다.

축구에 대한 열정과 조국에 대한 뜨거운 마음이 가장 잘 드러나는 사람들은 역시 남미 출신 축구팬들입니다.

전통 의상을 입고 민속춤을 추면서 축구의 승부 못지 않게 자기 문화와 민족성을 과시하고 있는 것입니다.

스코틀랜드인들은 특유의 치마를 걸치고서 잉글랜드와의 차별성을 강조하고 있습니다.

◆ 스코틀랜드인 : 

스코틀랜드는 위대한 나라예요.

호의적이며 술 마시기를 좋아하죠.

◆ 손관승 기자 : 

독일인들은 파리에서도 대형 맥주집을 점령한 채, 게르만 민족의 정체성을 과시하고 있습니다.

저마다 국기를 앞세우고 파리로 몰려든 지구촌 사람들.

그것은 축구에 대한 열렬한 애정의 표시이자 동시에 자기가 몸담고 있는 국가에 대한 뜨거운 사랑의 표시이기도 합니다.

그러나 축구 민족주의는 잉글랜드의 훌리건처럼 배타적이고 또 빗나간 형태의 얼굴을 갖고 있기도 합니다.

축구 때문에 열광하고 축구때문에 좌절하면서 지구촌 전체가 월드컵 몸살을 앓고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

온 세계가 축구 열풍에 휘말리고 있는 것 같지만 한편에서는 축구에 남편과 가족을 뺏긴 여성들의 따분함이 있습니다.

파리에서는 이점에 착안해서 여성만을 위한 공연이 열려 연일 만원을 이루고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

월드컵 개막과 함께 파리 중심가 한 극장 앞에는 매일 저녁 장사진이 쳐집니다.

남녀 함께가 일상화 돼 있는 파리에서 남자들이 전혀 눈에 띄지 않는 점이 좀 수상합니다.

축구장 밖의 극성팬들처럼 일부 젊은 여성들은 길거리 해프닝으로 행인들의 눈길을 모으기도 합니다.

축구만 다냐, 우리도 스트레스 좀 풀어 보자며 모인 여성들을 기다리는 공연은 좀 엉뚱합니다.

무대에는 여성이 전혀 나오지 않습니다.

음악과 조명이 무대를 그럴 듯 하게 꾸미지만 시간이 좀 지나면 공연의 성격이 이내 파악됩니다.

그러나 여성들끼리라는 안도감 때문인 듯 관객들의 기세가 대단합니다.

중간중간 무대에 불려 나가는 여성 관객은 부러움을 받습니다.

막간에 만난 관객들은 이런 재미가 어디 있겠느냐는 표정입니다.

◆ 인터뷰 : 

남자들은 축구에 정신 팔고 있으니 우리는 다른 재미를 찾아야죠.

◆ 인터뷰 : 

남자들만을 위한 쇼가 있듯이 여자들만을 위한 쇼가 있는 게 당연하잖아요.

◆ 홍순관 특파원 : 

이같은 여성들만을 위한 공연 외에도 품격 높은 전시회나 음악회 등을 풍성히 차려놓고 월드컵을 문화 행사의 호기로 활용하는 것이 요즘 이곳 파리의 풍경입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 국무회의에서 재벌의 빅딜이 지연되는 것을 강력히 비판했던 김대중 대통령이 오늘 경제 6단체 대표 10명을 만났습니다.

5대 기업이 경제 살리기에 앞장서는 것 같지 않다고 지적했고 또 은행을 개혁하겠다는 강한 의지를 밝혔습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘 대화는 은행이 제기능을 하지 못하고 있는 현실에서 출발했습니다.

참석자들이 은행의 개혁을 촉구하자 김 대통령은 대통령을 해 보니 제일 힘든 것이 은행을 다루는 것이다, 자율성을 주니까 역효과가 나고 있다면서 빨리 구조조정을 해서 경제 회생에 전력을 다 하도록 하겠다고 말했습니다.

박상희 중소기업 중앙회장은 기업 구조조정의 핵심은 대기업이라며 업종 전문화를 촉구하면서 중소기업을 평가할 때는 기술력을 자산에 넣어야 한다고 강조했습니다.

김우중 대우그룹 회장은 대기업의 대규모 퇴출이 오히려 경제에 부담이 될 수 있음을 내비치면서 이미 투자되어 있는 1조 달러 규모의 시설을 최대한 가동시켜 수출을 늘리자고 의견을 제시했습니다.

김 대통령은 5대 기업이 경제를 살리는데 앞장서고 있는 것으로 보이지 않는다면서 전경련이 선도해 달라고 당부했습니다.

이에 대해 김우중 회장은 각 대기업이 추진 중인 합작 계획들이 조만간 가시화 될 것이라면서 잘 되지 않을 경우 책임지겠다고 결의를 보였습니다.

한편 김대중 대통령은 오늘 컴퓨터 통신망 나우누리에 띄운 E-MAIL 인터뷰 답변을 통해서 중소기업에 대한 대출 실적이 부진한 은행에 대해서는 은행감독원의 특별 수시 감사를 토대로 인사 조치 등 강력한 제재를 가하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

오늘밤부터 내일까지 남해안과 제주도 그리고 경기 북부 지방에서는 다소 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 비가 내리는 동안 천둥 번개 돌풍현상과 함께 내륙 산간지방에서는 우박이 떨어지는 곳도 있을 것으로 예상돼 밤새 시설물과 농작물 관리에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

현재 우리나라 북서쪽과 남서쪽에서 다가온 비구름이 전국을 덮고 있습니다.

이에 따라 내일까지 전국에는 20에서 최고 60mm 안팎의 비가 오겠고 남해안과 제주도 지방에는 최고 80mm 가 넘는 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 우리나라 부근의 대기가 점차 매우 불안정해질 것으로 예상돼 곳곳에 천둥, 번개 돌풍 현상이 나타날 것으로 예상되고 이번 비는 내일밤 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 전망됩니다.

내일 우리 나라는 서쪽에서 접근하는 저기압과 남해상까지 올라오는 장마전선의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오다가 밤부터 차차 개겠고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 20도, 대전 19도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 서울 23도 대전 24도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 남서풍이 분 뒤 북서풍이 불겠고 물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 먼바다에서 높게 일겠습니다.

주말인 모레는 구름이 많이 끼겠고 이번주 일요일은 제주도 지방에서만 비가 조금 오겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북 관계에서 가장 절박한 사정은 이산가족 만나기라고 할 수 있습니다.

다음주 남북 이산가족 찾기 특별 프로그램을 준비하고 있는 저희 MBC에 북쪽의 이산가족이 남쪽의 부모, 형제를 찾는 비디오가 입수됐습니다.

여기에는 북한의 인민배우 문예봉이 동생을 찾는 모습도 있고 저희 주말연속극 '그대 그리고 나'에서 인기를 모았던 탤런트 양택조 씨의 어머니도 있습니다.

송요훈 기자입니다.

◆ 북측 이산가족 : 

고향이 어디십니까?

경상북도 봉화군 봉천면 원둔리… 

◆ 송요훈 기자 : 

사상을 쫓아 북으로 갔지만 고향은 잊지 않고 있었습니다.

부모 형제를 잊은 것도 아니었습니다.

북쪽의 이산가족들 역시 헤어진 혈육을 애타게 찾고 있었습니다.

시간이 흐를수록 또 나이가 들어갈수록 더욱 더 깊어지는 게 이산의 아픔이었습니다.

남북 이산가족 찾기 특별 프로그램을 준비하고 있는 MBC가 해외 동포들을 통해 수집한 이 비디오에는 월북한 북한의 인민배우 문예봉이 남쪽의 동생을 찾는 모습도 들어 있습니다.

◆ 문예봉 (북한 인민배우, 47년 월북) : 

친동생이 마산에 살았습니다.

그런데 우리 그 동생이 상당히 활동가인데 죽은 것 같습니다.

살아 있으면 어떤 편으로라도 소식을 전하겠는데… 

◆ 송요훈 기자 : 

사람 찾기 의뢰합니다.

북에서 온 편지에는 남쪽으로 간 부모 형제를 찾아달라는 애절한 호소가 담겨 있습니다.

생사조차 모르고 있는 부모 형제에게 띄운 편지에서 남북을 갈라놓은 이념의 흔적은 찾아볼 수 없었습니다.

북에서 온 이 편지들 중에는 북한에 생존해 있는 국군 포로가 남쪽의 가족들에게 보낸 것도 있습니다.

◆ 은희현 (MBC 교육제작국장) : 

이 방송이 끝난 후에 이 자료와 방송 내용을 정리해서 국제적인 여론을 환기시키기 위해서 유엔 인권위원회와 국제 적십자사에 이런 내용을 좀 알릴 계획입니다.

◆ 송요훈 기자 : 

이번에 남쪽 가족을 찾는 북쪽 인사들 중에는 최근 '그대 그리고 나'에서 인기를 모았던 탤런트 양택조 씨의 어머니이자 영화배우 문정숙 씨의 언니인 문정복 씨도 포함돼 있는 것으로 확인됐습니다.

MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 방문 사흘째인 정주영 현대그룹 명예회장은 오늘, 원산을 방문한 것으로 알려졌습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 명예회장 일행은 오늘 오전, 특별기 편으로 평양을 떠나 원산에 도착한 것으로 전해졌습니다.

정 회장 일행은 평양에서 금강산 개발에 미국 등 외국 자본을 유치해 현대가 공동 투자하는 방안 등을 북한측에 타진한 것으로 알려졌습니다.

정부 당국자는 그러나 정 회장이 김정일 총비서를 만나지는 않은 것으로 안다고 말했습니다.

정 회장은 강원도 원산과 고향인 통천, 그리고 금강산 지역 등을 둘러보고 오는 22일 다시 평양으로 옮길 것으로 예상됩니다.

한편 북한의 방송들은 정 회장 일행의 동정을 잠깐씩 소개하면서도 소떼의 행방에 대해서는 아직 보도하지 않고 있습니다.

하지만 소떼를 북측에 인도했던 대한적십자사 관계자는 소들이 평양까지 현대 트럭으로 운송된 후, 화차로 옮겨져 통천과 양강도, 자강도, 함경남북도에 각각 100마리씩 전달됐을 것으로 보고 있습니다.

북한 방송들은 또, 정 회장이 방북한 지난 16일 이후에도 림팩 환태평양 합동 군사훈련과 수도권 군사훈련 등 군 훈련을 주요 소재로 삼아서 비난했습니다.

정 회장 방북은 우호적으로 전하면서 남한 당국은 격렬히 비난하는 북한 매체들의 이같은 보도양식은 여러 모로 열세에 놓인 북한측이 실리와 체면을 동시에 챙기기 위해 동원한 고육지책으로 풀이되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고위 공직자에 대한 사정의 바람이 몰아칠 것 같습니다.

검찰은 이미 한 경제부처의 차관급 인사에 대해서 비리 혐의를 잡고 수사하고 있는 것으로 알려졌습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

사정 당국의 고위 관계자는 오늘, 경제부처의 차관급 인사 한 명이 관련 업체의 편의를 봐 주는 대가로 수천만원의 뇌물을 받은 것으로 안다고 밝혔습니다.

검찰 고위 관계자도 차관급 인사에 대한 내사사실을 확인하면서 구체적인 비리 사실과 뇌물액수가 곧 드러날 것이라고 말했습니다.

검찰 관계자는 또, 현재 경제부처 비 경제부처를 가리지 않고 비리의혹 인사들에 대해 광범위한 내사가 진행중이며 곧 가시적인 결과가 나올 것이라고 강조했습니다.

사정당국의 이같은 움직임은 대기업의 구조조정에 대해 정부가 강력한 의지를 밝히고 있고 병무비리 등 공직 사회의 기강이 풀어졌다는 지탄을 받고 있는 가운데 나온 것이어서 고위 공무원들에 대한 대대적인 사정이 임박했음을 예고하는 것으로 보입니다.

사정 당국은 이와 관련해 내일, 청와대에서 검찰과 경찰, 그리고 국세청 고위 관계자들이 참석하는 '국가기강 확립 회의'를 가질 예정이어서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

제2기 노사정위원회가 민주노총측이 참석한 가운데 본격 가동에 들어갔습니다.

오늘 열린 전체 회의에서 김원기 위원장은 구조조정 과정에서 노사정위원회가 개혁의 추진력이 되자고 강조했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

제2기 노사정위원회가 본격 가동에 들어갔습니다.

지난 3일 노사정위원회 출범 당시에 불참했던 민주노총 이갑용 위원장도 오늘 회의에 참석했습니다.

이 자리에서 김원기 위원장은 55개 기업의 퇴출로 본격적인 구조조정이 시작됐다며 노사정 갈등을 가능한 한 줄여서 노사정위원회가 개혁의 추진력이 되자고 강조했습니다.

이에 대해 한국노총과 민주노총 등 노동계는 기업 퇴출로 인한 구조조정의 부담을 노동자에게만 떠넘겨서는 안될 것이라며 인수합병 때 고용 승계를 보장하는 등 고용안정 대책을 마련할 것을 요구했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

노동자들이 생각할 때 확실한 실업대책이 손에 잡히는 게 없기 때문에 실업대책에 대해서도 노사정 위원회에서도 강하게 요청해 다루면서 들어갈 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노동계는 또 현재의 경제 위기가 재벌의 과다한 부채 경영에서 비롯된 만큼 퇴출기업의 경영자와 소유주에 대한 철저한 책임 규명과 처벌을 요구했습니다.

한편 오늘 노사정위원회의 회의에서는 다수결로 되어 있는 안건 의결방식을 전원 합의제로 바꾸기로 하는 등 각종 운영 세칙을 결정했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정 전반의 총체적인 개혁을 다짐했던 김대중 대통령이 오늘, 국민회의에 정치권 전반에 대한 개혁 방안을 마련하라고 지시했습니다.

오늘 지시에서 특히 주목되는 부분은 독일식 정당 명부제 도입을 검토하라는 것이었습니다.

최기하 기자입니다.

◆ 최기하 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 국민회의 당 3역으로부터 주례보고를 받는 자리에서 독일에서 지지 후보와 정당에 두 번 투표하는 정당 명부제 검토를 지시했습니다.

◆ 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 

독일식 정당 명부제에 대해서 집중적인 검토와 논의가 있었으면 좋겠다 하는 말씀이 계셨습니다.

◆ 최기하 기자 : 

김 대통령은 보다 민주적이고 지역 격차를 줄이는 선거방식으로 비례대표제에 소선거구제가 가미된 독일식 정당 명부제 형태를 논의할 필요가 있다고 밝혔습니다.

또, 국회와 정당 등 정치권의 총체적인 개혁을 강조했습니다.

국회는 연중 운영하고 상임위원회도 1문 1답 제도를 도입하는 등 생산적으로 개혁하고 정당은 공천방식을 민주화하고 지구당을 그대로 둘 것인지의 여부를 전면 재 검토하라고 지시했습니다.

행정조직과 관련해 김 대통령은 시·도, 시·군·구, 읍·면·동의 3단계 행정조직이 광역과 기초의회의 2단계 지방자치 조직과 어긋난다고 지적하고 개선 방안을 마련하라고 말했습니다.

대선 공약사항의 하나인 지방경찰 설치를 포함해 경찰의 개혁 방안도 당이 마련하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 최기하 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 김 대통령이 검토를 지시한 독일식 정당명부제는 한마디로 유권자가 투표할 때 지역구 후보와 지지정당을 따로 기표하는 걸 말합니다.

이렇게 하면 지역 분할구도를 완화할 수 있다는 장점이 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

독일에서는 종전에 앞서 각 정당이 지역구 후보와 함께 지역별 비례대표 후보를 함께 선정해 발표합니다.

이에 따라 유권자는 지역구 후보와 지지정당에 대한 두 종류의 기표용지에 각각 투표를 하게 됩니다.

결국 지역대표와 함께 정당 지지율에 따른 지역별 비례대표를 동시에 선출하는 제도가 독일식 정당명부제입니다.

이같은 정당명부제는 현재 독일과 일본 등에서 실시되고 있습니다.

두 나라는 각기 50%와 60%의 의석을 비례대표로 뽑고 있습니다.

이 제도를 도입할 경우 국민회의가 영남권에서 그리고 한나라당이 호남권에서 각각 의석을 확보할 수 있어 고질적인 현재 동서 분할구도를 제도적으로 개선할 수 있다는 장점이 있습니다.

나아가 선거구가 줄어들어 국가적 선거비용이 절감되게 되고 국회의원이 지역구에 매달리지 않고 원내활동에 매진할 수 있다는 점도 장점으로 꼽히고 있습니다.

한편으로는 지역 대표성이 떨어지고 지명도가 낮은 신진 인사들의 원내 진출을 어렵게 한다는 단점도 갖고 있습니다.

이같은 제도적인 장단점에 관계없이 야당인 한나라당은 정계개편을 위한 여권의 유인책일수도 있다는 점에서 추진배경에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

자민련은 내각제를 전제로 한 선거구 제도개선이라면 수용할 수 있다는 긍정적인 반응과 함께 현재 정당 지지율이 낮다는 점에서 부정적인 반응도 함께 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방행정조직의 군살 빼기가 곧 시작됩니다.

부읍장, 부면장 제도가 없어지고 인구 5천명 미만인 동은 아주 폐지됩니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

행정자치부는 오늘 조직축소와 인원감축을 골자로 한 구체적인 지방조직 개편안을 자치단체에 전달했습니다.

지방 행정조직의 군살 빼기가 본격화되었습니다.

시·도 등 광역단체는 평균 3개국 6개과가, 시군구 등 기초단체는 1개국 3개과가 줄어듭니다.

읍· 면· 동은 전국 1,425명에 달하는 부읍면장이 사라지고 인구 5천명 미만인 321개 동도 폐지돼 인근 동과 통폐합됩니다.

또, 농촌 진흥원 농촌 지도소 등 무사 사업소가 통폐합되고 시민회관과 청소년시설 등은 경영을 민간에게 위탁하도록 했습니다.

개편한 대로라면 올 한해만 전체 지방공무원의 10%인 3만여명이 감축되고 9천억원의 인건비 절감효과가 예상됩니다.

행정자치부가 유례없이 강한 개혁의지를 보이는 것은 다음달 제 2기 민선 단체장의 출범을 앞둔 이 시기가 구조조정의 최적기라는 판단에 따른 것입니다.

◆ 김흥래 차관보 (행정자치부) : 

앞으로 좀 30%를 앞당기거나 폭을 넓히는 단체에 대해서는 제가 각종 재정지원을 대폭 확대하고 또, 소극적인 단체에 대해서는 역으로 지원을 줄이거나… 

◆ 김소영 기자 : 

5년동안 30%의 지방 공무원을 감축해 공직사회의 개혁을 기필코 성사시키겠다는 행정자치부가 앞으로 일선 행정기관의 반발을 어떻게 무마시켜 나갈 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리 사건으로 전 현직 장성 2명이 곧 사법처리 됩니다.

이들 전 현직 장성은 이 사건의 주번 원용수 준위로부터 정기적으로 상납을 받아온 혐의를 받고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 어제 오후 육군 부관감 하용호 준장을 소환해 밤 늦게까지 병무청탁과 수뢰혐의에 대해 조사했습니다.

군 검찰은 하 준장이 원용수 준위로부터 명절이나 생일, 병과 창설일 같은 때에 한번에 2-3백만원씩 모두 1천여만원을 상납 받은 사실을 확인하고 빠르면 내일 중으로 구속할 방침입니다.

군 검찰은 역시 원 준위로부터 정기적으로 돈을 받아 챙긴 전직 부관감 예비역 육군준장 박노준 씨도 내일 소환해 조사할 계획입니다.

국방부는 병무비리와 관련된 군인의 경우 빠르면 이번 주말, 늦어도 다음주 초에는 명단을 공개한다는 방침 아래 현재 대상자에 대한 분류작업을 하고 있습니다.

국방부는 금품이 오간 경우는 전원 명단을 공개한 뒤 액수에 따라 사법처리하거나 중징계 하고 그밖에 단순 청탁자는 청탁의 내용을 따져서 징계여부를 결정할 방침입니다.

군 검찰은 내일 청탁을 위해 돈을 건넨 민간인 170여 명의 명단과 수사자료를 추가로 서울지검에 전달할 계획입니다.

한편 참여연대는 오늘 성명을 통해 이번 기회에 정부가 병무행정 전반에 대한 일대 수술에 나서야 한다고 촉구하고 내일 낮 국방부 정문 앞에서 철저한 수사와 관련자들이 엄중한 사법처리를 요구하는 집회를 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 임태성 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

3대 재벌그룹 사이의 빅딜, 사업 맞교환 논의가 빠른 속도로 진전되고 있습니다.

현대, 삼성, LG 그룹은 이미 구체적인 빅딜 조건을 놓고 협의를 하고 있는 것으로 알려졌습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

삼성은 자동차를 현대에게, 현대는 석유화학을 LG에게, LG는 반도체를 삼성에게 각각 넘기는 이른바 삼각 빅딜 논의가 급진전되고 있습니다.

박태준 자민련 총재는 오늘, 현대, 삼성, LG 사이에 빅딜에 대한 입장 조율이 원칙적으로 마무리되었으며 그 발표는 오는 23일 북한을 방문중인 현대 정주영 명예회장이 돌아온 뒤 곧바로 있게 될 것이라고 말했습니다.

박태준 총재는 자신의 특보인 황경록 전 포철 회장이 이번 빅딜 협의과정에서 중재역을 맡았음을 확인했습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

누가 있어요?

빅딜이나 M&A에 대해서 전문적인 그런 그 지식을 가지고 있는 사람들이… 

◆ 황헌 기자 : 

이와 관련해 오늘 정부도 자동차 등 중복·과잉 투자부문에서 5대 재벌이 빅딜에 나서지 않을 경우 은행 돈을 못 쓰게 할 방침임을 밝혀 빅딜 논의의 진전 분위기를 뒷받침했습니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

경쟁력에 문제가 있는 기업에 대하여는 사업 교환 등 보다 적극적인 구조조정이 이루어지지 않을 경우 더 이상 여신을 제공하지 않는 방향으로… 

◆ 황헌 기자 : 

오늘 해당 그룹들도 빅딜에 대한 의견 접근 사실을 확인하면서 물밑에서 분주한 움직임을 계속했습니다.

한 재벌 그룹은 이미 대세는 빅딜을 성사시키는 쪽으로 기울어졌으며 사업 맞교환을 하게 되는 기업들의 자산규모 차액의 보전 등 실무 문제에 대한 의견절충 등이 과제로 남아 있다고 설명했습니다.

따라서 이번주 안에 빅딜 추진에 따른 구체적인 조건 협의가 끝나고 오는 23일 이후 3각 빅딜의 합의가 공식적으로 발표될 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

1차 퇴출 대상기업 55개가 최종 확정되었습니다.

여기에는 5대 재벌의 계열사 20개도 포함돼 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 배찬병 (산업은행장) : 

회생불가 기업을 그룹별로 보면은 5대 계열이 20개, 6대에서 64대 계열이 32개… 

◆ 홍기백 기자 : 

5대 그룹의 퇴출 대상은 현대상선의 경우, 현대리바트와 선일상선 등 4개 社입니다.

삼성그룹도 삼성시계와 대도제약 등 4개 계열사가 역시 퇴출 기업에 포함되었습니다.

LG 그룹은 LG 전자부품, LG 오웬스코닝, LG ENC 등 4개, SK 그룹은 마이 TV와 경진해운 등 3개 社가 들어갔습니다.

대우그룹의 경우 한국산업전자를 포함해 대창기업 등 5개가 포함됨으로써 5대 재벌 계열사 가운데 모두 20개가 기업 간판을 내리게 됐습니다.

5대 재벌을 제외한 나머지 그룹 가운데는 효성그룹의 경우 동광화섬 등 3개 社가 고합은 고합 아이티 등 4개 社, 해태는 해태유통 등 3개 社가 퇴출 대상에 포함됐습니다.

한일그룹은 한일합섬 등 4개 社가 그리고 갑을그룹과 동국무역은 1개 社가 대상입니다.

쌍용은 범아석유, 한화는 오트론 등 2개 社, 동아건설은 동아엔지니어링이 들어갔습니다.

통일과 우방, 한국화섬은 각각 1개 社씩 퇴출 대상에 포함되었습니다.

신호그룹과 뉴코아, 거평 등 3개 그룹은 각각 3개 社가 퇴출기업에 포함돼 5대 재벌외 기업은 모두 32개였습니다.

이밖에 개별 기업으로 대한모방 등 3개 社가 역시 퇴출 판정을 받았습니다.

이로서 부실 판정을 받은 기업은 모두 55개 社가 되지만 대부분이 이미 부도가 났거나 사실상 유명무실한 기업들이었습니다.

금융감독위원회는 이에 대해 회계장부만으로 부실 기업을 가리는 데는 한계가 있었다고 시인하고 이번 조치에 이어 다음달 15일까지 16개 그룹을 가려내 2차 구조조정 작업에 착수한다고 밝혔습니다.

이 과정에서 몇 개의 그룹들이 더 해체될 가능성이 높다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 퇴출 기업으로 발표된 55개 업체에 대해서는 은행이 금융지원을 중단하게 됩니다.

매각이나 인수합병이 되지 않는 한 대부분의 업체가 결국 문을 닫을 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

55개 업체는 혼자 힘으로는 살아남을 수 없다는 판정을 받은 곳들입니다.

은행들은 신규 대출을 안 해주는 것은 물론이고 기존 대출이나 어음의 만기를 연장해 주지 않는 방법으로 이들 퇴출 기업을 신속히 정리한다는 방침입니다.

즉각 대출금을 회수하지 않더라도 제2 금융권과 다른 채권자들이 어음을 마구 돌린다면 부도는 시간 문제일 수 밖에 없습니다.

금융감독위원회는 억지로 회사를 살리기 위해 그룹의 다른 계열사가 지원하는 것도 금지시킬 것이라고 밝혔습니다.

이에 따라 결국 상당수가 부도처리 후에 정리 절차를 밟을 것으로 보입니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

부도처리 후 청산하는 경우도 있고, 매각하는 경우도 있고, 일단 합병 후 처리하는 경우도 있고 경우에 따라서 다르겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융감독위원회는 또, 이런 부실 기업의 경영주에 대해서는 경영에서 완전히 손을 떼게 하고 철저히 책임을 물을 방침입니다.

가장 심각한 것은 고용문제입니다.

퇴출 기업을 정리한다면 근로자들의 고용 문제를 승계할 기업은 거의 없을 것이라는 게 중론입니다.

정부도 개별 업체에 대한 실업대책은 없다고 분명히 밝혔기 때문에 이번 퇴출 기업과 하청업체까지 포함한 대량 부도와 여기에 따른 대량 실직사태는 불가피할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 퇴출기업 명단 발표에 대해 5대 그룹들은 대체로 예상했던 수준이라는 반응이었습니다.

하지만 모기업이 퇴출 명단에 오른 한일그룹은 그룹 해체의 위기를 맞게 된 충격에 빠졌고 퇴출기업의 임직원들은 실직에 대한 불안감으로 심하게 동요하는 모습을 보였습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 퇴출기업 명단 발표에 가장 충격을 받은 대기업은 한일그룹입니다.

재계 순위 32위인 한일그룹은 모기업인 한일합섬이 퇴출 명단에 올라 그룹 해체의 위기를 맞고 있습니다.

◆ 한일그룹 관계자 : 

예상 못했나?

예상 못했다.

◆ 정경수 기자 : 

20개 계열사가 퇴출 대상이 된 5대 그룹은 어느 정도 예상했던 수준이어서 담담한 표정을 보였습니다.

현대는 퇴출기업 4개 社 모두가 구조조정 작업 중에 있었기 때문에 크게 당황하는 모습은 없었습니다.

현대는 벌써부터 퇴출 기업 정리를 서두르고 있습니다.

◆ 김상욱 이사 (현대그룹) : 

퇴출대상 기업을 연관 기업에 흡수합병 시키거나 종업원이 주주가 되는 전문 독립회사를 설립해 정리할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

주력 계열사까지 포함될 것이라는 악성 루머에 포함되었던 삼성은 사실이 아닌 것으로 밝혀져 오히려 홀가분하다는 반응입니다.

◆ 안홍진 부장 (삼성그룹) : 

주주, 채권단, 종업원들의 피해를 최소화 하도록 노력하겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

하지만 퇴출대상 기업의 임직원들은 실적에 대한 불안감으로 일손을 놓은 채 크게 동요했습니다.

◆ 퇴출기업 직원 : 

퇴출되서 회사가 문을 닫으면은 혹시 회사를 그만둬야 되지 않나… 

◆ 정경수 기자 : 

중소기업들은 퇴출 기업들의 부도 처리가 본격화 되면 부도 도미노에 휘말리지 않을까 우려했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 우리 주식시장에서는 엔 달러 환율이 136엔대로 떨어진데다 퇴출기업 발표로 정부의 구조조정 의지가 확인되자 투자 심리가 회복돼 종합주가지수가 어제보다 21.68포인트 오른 325.49로 마감됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크가 머릿기사로 한국전 당시 지리산 골짜기에서 벌어졌던 집단 학살과 매장의 현장을 보도하자 큰 반향이 일고 있습니다.

이 사건에 대한 문의가 쏟아져 들어왔고 진상이 규명돼야 한다는 소리도 높았습니다.

진주에 이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

어젯밤과 오늘 방송 사에는 산청군 시천면 학살사건에 대한 문의와 당시 행방불명된 가족을 찾는다는 전화가 쇄도했습니다.

또한 이와 유사한 학살 사건이 주변 지리산 골짜기들에서도 많았다는 제보가 줄을 이었습니다.

◆ 박 모씨 (경남 함양군 마천면) : 

70명에서 120명으로 추산되는 사람들을 데리고 가서 구덩이 파게 하고 매장한 다음 총을 난사했다.

지역이 어딘가?

함양군 미천면… 

◆ 이준석 기자 : 

경남 도의회를 비롯해 관련 당국도 진상조사가 시급히 실시되어야 한다는 입장을 보이고 있습니다.

◆ 허기도 (경남 도의원) : 

경남 도의회가 구성되면은 대책위원회를 구성해서 구천을 맴도는 이 영혼을 달랠 수 있는 방안을 강구토록 노력하겠습니다.

◆ 이준석 기자 : 

현장 인근의 외곡리 마을 주민들은 오늘 유골들의 한을 위로하는 국화와 야생 꽃을 무명 비에 바쳤습니다.

이들은 47년동안 계속되어 왔던 침묵의 고통 속에서 이제 벗어날 수 있게 되었다며 홀가분한 마음을 털어놓습니다.

◆ 공인오 (경남 산청군) : 

세상을 떠난 영혼들이 그렇게 억울하게 학살로 당하고 이랬는데 어쨌든 좋은 곳으로 많이 가서… 여자들의 우는 소리가 골짜기가 났어… 

◆ 장병준 (경남 산청군) : 

좋은 곳으로 가도록 만들 테니까… 

◆ 이준석 기자 : 

잡초더미에 이제는 무명 비도 세워졌고 꽃도 헌화되었습니다.

그러나 이들이 하는 왜 학살되어야만 했고 이들의 이름과 고향은 어디인지에 대한 진상 조사만이 풀어줄 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 경제적인 능력을 상실한 가장이 많고 이것 때문에 가정의 불화도 적지 않다고 합니다마는 오늘 법원에서 이런 판결이 나왔습니다.

남편의 경제적인 능력이 부족하다는 이유만으로 부인의 이혼요구를 받아 들일 수 없다는 판결입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 79년 회사원이던 남편과 결혼한 김 모씨는 줄곧 불안정한 나날을 보냈습니다.

남편이 한 직장에서 2-3년도 못 버티고 8번이나 자리를 옮겼기 때문입니다.

처가에서 수 천만원의 빚을 얻어 남편의 전자대리점 등 사업을 도왔지만 결과는 매번 실패로 끝났습니다.

부인 김씨는 매달 100만원씩 친정에서 생활비를 타 쓰게 되자 잦은 부부싸움 끝에 이혼소송을 냈습니다.

이에 대해 남편의 경제적 무능력이 중대한 이혼사유는 아니라며 법원은 소송을 기각했습니다.

법원은 판결문에서 남편이 수차례 직장을 옮기고 처가에서 생활비를 보조받으면 둘의 관계가 악화된 점 은 인정되지만 남편이 아내에게 부당대우를 하지 않았고 재결합을 원 하고 있는 만큼 이혼은 받아들일 수 없다고 밝혔습니다.

이와 함께 아내가 살림을 못 한다는 이유로 이혼할 수 없듯이 남편이 경제적으로 무능하다면 오히려 가정에서 사랑으로 감싸야 할 것이라고 재판부는 덧붙였습니다.

경제난에 따른 가정불화로 법원을 찾고 있는 부부들이 급증하고 있는 가운데 나온 이번 판결은 앞으로 IMF용 이혼소송에 적지 않는 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대법원은 원칙적으로 모든 형사 피고인이 변호인의 조력을 받을 수 있도록 국선변호인 제도를 대폭 확대하기로 했습니다.

이에 따라 앞으로 형사 피고인들은 국선변호인 선임 청구서를 작성해 법원에 제출하면 담당 재판부가 지정하는 국선 변호인의 도움을 받을 수 있게 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국산 소프트웨어의 자존심이었던 아래아한글이 사라질 운명에 처하자 여기저기서 안타까움과 함께 아래아를 다시 살리자는 갖가지 제안을 내놓고 있습니다.

특히 아래아한글 개발자들은 이것을 되살리겠다고 선언하고 나섰습니다.

지윤태 기자가 아래아한글 침몰의 원인과 그 파장을 전해드립니다.

◆ 지윤태 기자 : 

89년 아래아한글 신화를 만들며 첫 벤처기업으로 우뚝 섰던 한글과 컴퓨터사는 결국 9년만에 경쟁사인 마이크로 소프트사에 한글을 내주고 말았습니다.

사용자들은 외국 자본에 자존심이 꺾였다며 분노하기도 하고 불법복제에 원인이 있다며 자성의 목소리를 높이기도 했습니다.

그러나 업계에서는 이번 결과가 방만한 기업 경영 때문이라고 비판합니다.

실제로 한글과 컴퓨터사는 만성적인 자금압박을 받으면서도 과도한 주식증자와 은행 빚으로 사세확장을 거듭했습니다.

투자실패가 잇따랐고 아래아한글의 기능향상 작업은 더뎌서 시장흐름을 따라가지 못했습니다.

관계자들은 성공한 기업이라도 벤처정신이 희석되면 쓰러진다는 교훈적 결과라고 지적했습니다.

또 정부의 벤처기업 정책도 도마 위에 올랐습니다.

창업에만 관심을 둘뿐 지속적으로 기업의 창의성과 투명성을 유지해 주지 못했다는 지적입니다.

이런 가운데 아래아한글 제작에 참여했던 개발자들이 한글을 부활시키겠다고 선언해 관심을 모으고 있습니다.

◆ 김승옥 (와쏘 텔레콤 사장) : 

이 제품에 대해서 어떤 국수주의라든가 애국심에 호소하는 게 아니라 정정당당히 품질로써 맞서 맞서는 제품을 만들고자 합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

한글과 컴퓨터가 출신 개발자 10여명은 최근 긴급 모임에서 이같이 결정하고 제품이름을 가칭 '한말씀'으로 정했습니다.

넉달간의 개발기간을 거쳐서 연내에 상품화한다는 목표를 세워 놓고 있습니다.

또, 기존제품 사용자에게는 무료 에프터 서비스를 제공하기로 했습니다.

개발 측은 마이크로 소프트사의 워드가 뛰어나기는 하지만 한글 표현능력이 아래아한글에 뒤쳐지기 때문에 충분한 경쟁력이 있다고 주장했습니다.

예를 들면 아래아한글만 표현 할 수 있는 옛말이나 .

깎 등 발음식 표현, 그리고 다양한 한글 서체 등입니다.

그러나 한컴사의 최신 기술을 얻을 수 없는 부담과 지적재산권 문제, 그리고 자금확보가 불투명하기 때문에 한글 부활은 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 마이크로소프트의 빌 게이츠 회장은 오늘 청와대로 김대중 대통령을 예방한 자리에서 현재 어려움에 처해 있는 한글과 컴퓨터에 한국 정부 승인을 전제로 19%의 지분을 출자할 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 주민의 상수원인 팔당호에 오폐수를 방류해온 업자들이 무더기로 적발됐습니다.

이들은 적발돼서 벌금을 물 때 물더라도 오폐수를 그냥 쏟아내면서 돈을 버는 게 더 유리하다고 생각하고 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

팔당호 주변의 한 단추 제조 공장, 공장 구석에 있는 폐수처리 시설의 뚜껑을 열어보니 속이 텅 비어 있습니다.

마땅히 있어야 할 여과장치가 없는 눈속임입니다.

이곳에 폐수를 버리면 공장 뒷편으로 연결된 호스를 따라 강으로 그냥 흘러 들어갑니다.

역시 팔당호 주변의 한 식당.

생선회를 파는 식당 주방에는 생선 내장이 바구니마다 가득합니다.

생선을 손질하는데 사용한 물은 어떻게 처리할까?

◆ 종업원 : 

차를 대놓고 호스로 물을 다 퍼내요.

강으로 나가는 건 없단 말이죠?

네 그건 없어요 

◆ 정상원 기자 : 

하지만 종업원의 말과는 달리 물은 파이프를 통해 고스란히 강으로 흘러 들어갑니다.

모두 무허가 업체들입니다.

허가를 받은 업체들도 들춰보면 불법 투성이입니다.

이 업소는 건축 허가를 190평방미터로 받았습니다.

하지만 건물 크기는 허가 평수의 2배.

200평방미터를 초과할 때 설치해야 하는 정화시설의 값이 두배 이상 비싸기 때문입니다.

검찰은 오늘 팔당호에 불법으로 오폐수를 방류한 업자 100여명을 입건했습니다.

하지만 적발된 업소들은 업주가 이미 구속됐는데도 불구하고 여전히 영업을 계속하고 있습니다.

한해 최고 2,3억원의 매출이 보장되기 때문에 1년에 한두 번 있는 단속에 걸려도 500이하의 벌금을 내거나 몇 달만 몸으로 때우면 된다는 생각입니다.

주기적인 단속보다는 수도권의 생명줄인 팔당호를 보호할 근본적인 대책마련이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학생들이 많이 찾는 과학관의 시설 가운데 상당수가 제대로 작동되지 않거나 망가져 있습니다.

민영 과학관은 물론, 국립 과학관도 같은 실정 이어서 학생들에게 도움을 주지 못하고 있습니다.

그 실태, 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 광진구의 어린이 대상 과학관.

관람객들은 입구부터 실망하기 일쑤입니다.

텔레비전 수신 과정을 보여 준다는 모니터 16대는 다 꺼져 있고 스위치를 아무리 눌러 봐도 소용없습니다.

자기장을 만드는 실험기구는 작동장치가 아예 빠져 있습니다.

전화 자동화 시스템을 실험해보는 기구도 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

소리가 들려야 하는데 울리지 않아요.

◆ 이언주 기자 : 

숙제 때문에 온 어린이는 끝내 짜증을 냅니다.

◆ 인터뷰 : 

직접 해 봐야 되는데 베끼기만 하니까 머리에 들어오지도 않고...

◆ 이언주 기자 : 

부모들도 민망해 합니다.

◆ 학부모 : 

오면은 다 망가졌다고 얘기해요.

◆ 이언주 기자 : 

어제로 관람객 천만명을 돌파한 국립서울과학관도 전시물이 부실하기는 마찬가지입니다.

그림 그리는 속도를 측정하는 기계는 아예 연결선이 빠져 있고 형광물질 반사 실험 장치는 불이 들어오지 않습니다.

하지만 과학관측은 어린이 탓으로만 돌립니다.

◆ 전대전 과장 (국립서울과학관) : 

아무래도 애들이 손으로 터치하고 만지고 가기 때문에 이게 아무리 기계적인 거라고 해도 고장이 나는 경우가 많이 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

시설 관리도 부실하고 투자마저 부실한 과학관들의 모습은 우리 과학교육의 자화상입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

50-60년대 우리 영화계를 대표했던 원로배우 김진규 씨가 오늘 새벽 74세의 나이로 세상을 떠났습니다.

'사랑방 손님과 어머니', '벙어리 삼룡이' 등의 대표작들과 김진규 씨의 외길 영화인생을 박선영 기자가 돌아봅니다.

◆ 박선영 기자 : 

'사랑방 손님과 어머니' 등 50-60년대 우리나라 영화계를 이끈 간판스타 김진규 씨.

지난 55년 영화 피앗골로 스크린에 데뷔한 뒤 출연한 작품은 모두 600여 편이 넘습니다.

◆ 故 김진규 씨 : 

내가 그분을 죽여야 하고 동생이 칼을 들기 전에...

◆ 박선영 기자 : 

훤칠한 외모로 여성 팬들의 가슴을 설레게 했던 김씨는 마음은 좋지만 우유부단한 아버지 역을 맡아 실감나는 연기를 펼쳤습니다.

65년 출연한 벙어리 삼룡이의 인상적인 연기로 아태 영화제에서 남우주연상을 받았고 대종상 남우주연상은 두 차례나 수상했습니다.

그러나 70년대 난중일기 등 두 개의 작품을 제작했다가 흥행 참패로 빚더미에 앉게 되고 가족과도 흩어지는 불운을 맞았습니다.

◆ 딸 김진아 (영화배우) : 

우리가 힘들때 옆에 없어줘서 너무 미안하다고...

우리 자식들 옆에는 아버지가 항상 뒤에 있으니까 세상 사람들한테 기죽지 말라고..

◆ 부인 김보애 (영화배우) : 

병원에서도 한 번도 흐트러지신 일이 없고 항상 연구하시고 또 암 치료 받을 때 머리가 빠지면 꼭 모자를 쓰시고 남에게 조금도 흐트러진 모습을 보이지 않으시고...

◆ 박선영 기자 : 

오늘 빈소를 찾은 영화인들은 마지막까지도 영화인이라는 자부심으로 흐트러진 모습을 보이지 않으려 했던 고인을 기렸습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국과 일본이 외환시장에 개입하겠다는 데 힘입어서 엔화가 한때 1달러 135엔대까지 치솟았고 주식값도 큰 폭으로 올랐습니다.

아시아 금융시장도 빠른 속도로 안정을 되찾고 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원이 보도합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

엔화 하락 행진에 일단 제동이 걸렸습니다.

엔화는 오늘 도쿄 시장에서 한때 어제보다 6엔 이상 높은 135엔대 중반까지 올랐다가 136엔대에서 주로 거래가 이루어졌습니다.

도쿄 증시 니케이 평균 주가도 어제보다 4.4%가 오른 15,361엔에 장을 마감했습니다.

아시아 각국의 통화와 주식값도 일제히 올랐으며 중국 위엔화의 평가절하 요인도 완화됐습니다.

일본의 경제개혁을 전제로 한 미국과 일본의 외환시장의 공동개입 영향입니다.

◆ 하시모토 총리 : 

강한 일본 경제, 강한 아시아 경제 위해 단호한 조치 취할 것이다.

◆ 박광온 특파원 : 

하시모토 총리가 밝힌 경제개혁 과제는 내수 중심의 경제성장 정책과 시장 개방과 규제완화, 또 금융기관의 부실채권 처리, 소득세와 법인세의 감세 등입니다.

미국은 지나친 엔화 하락이 미국 경제에까지 악영향을 줄 수 있다는 판단에서 시장 개입에 응하면서 일본 경제개혁을 담보로 잡았습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

적극적인 금융개혁과 경제 활성화 조치를 취하겠다는 일본 총리의 말에 무척 고무됐다.

◆ 박광온 특파원 : 

오는 20일, 도쿄에서는 선진 7개국과 한국 등 18개국 재무 관계자 회의가 열려 엔저 하락저지 이후의 대책을 논의합니다.

이 자리에서는 아시아 경제 회복을 위한 일본의 적극적인 역할과 일본의 경제개혁을 촉구하는 목소리가 주류를 이를 전망입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

빗장 수비로 유명한 이탈리아가 아프리카의 카메룬을 누르고 16강 진출에 바짝 다가섰습니다.

특히 오늘 경기에서 2골을 기록한 크리스챤 비에리는 이탈리아에 네 번째 우승을 안겨줄 희망으로 떠올랐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

지난 82년과 90년 각각 득점왕에 올랐던 이탈리아의 파올로 로시와 스킬라치, 이번 대회에서는 크리스챤 비에리가 이탈리아에 세 번째 득점왕을 안겨줄 후보로 떠올랐습니다.

비에리는 오늘 카메룬과의 경기에서 비아조의 선제골에 이어 연속 두 골을 뽑아냈습니다.

예선 두 경기에서 모두 3골을 기록한 비에리는 칠레의 살라스와 함께 득점 랭킹 공동 선두에 올랐습니다.

오늘 승리로 1승 1무를 기록한 이탈리아는 남은 오스트리아와의 경기에서 비기기만 해도 16강에 오를 수 있게 되었습니다.

경기를 치를수록 조직력이 다져지는 특유의 팀 컬러가 살아나는 이탈리아는 통산 네 번째 우승을 향한 힘찬 시동을 걸었습니다.

36년만에 16강 진출을 노리는 같은 조의 칠레는 마지막 일분을 견디지 못했습니다.

칠레의 선제골은 역시 살라스와 사모라노 투톱의 몫이었습니다.

그러나 종료 1분을 남기고 교체 멤버로 들어온 오스트리아의 바스티유가 동점골을 터뜨리면서 승부를 원점으로 돌렸습니다.

예선 두 경기를 모두 무승부로 끝낸 칠레와 오스트리아는 남은 한 경기의 결과에 따라 16강 진출을 가리게 됐습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이틀 뒤 우리와 경기를 갖는 강호 네덜란드는 우리의 벅찬 상대임엔 틀림없습니다.

하지만 측면을 노리고 보다 적극적으로 나선다면 한 번 해볼만하다는 전망입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

골리앗 네덜란드를 쓰러뜨릴 해법은 있는가?

세계 최고의 미드필드 전술을 구사하는 오렌지 군단 네덜란드와의 결전을 앞두고 대표팀이 풀어야할 숙제입니다.

네덜란드는 베르캄프를 축으로 좌우날개인 오베르마르스와 세도로프의 3각 향배가 공격력의 핵입니다.

바로 이들의 아킬레스건을 찾는 것이 승패의 관건입니다.

첫 번째 카드는 부상으로 컨디션 난조를 보이고 있는 특급 골게터 베르캄프 공략, 베르캄프가 지난 벨기에 전에서처럼 부상 후유증을 완전히 털어 버리지 못할 경우 이민성과 최용일을 이용한 철저한 맨투맨으로 공격의 맥을 끊겠다는 복안입니다.

왼쪽 특급날개 오베르마르스 측면돌파를 봉쇄하는 것이 두 번째 카드입니다.

빠른 스피드와 공간 돌파 능력으로 벨기에를 진땀나게 만들었던 오베르마르스, 그를 위해 대표팀은 최성용이라는 찰거머리 족쇄를 준비해 놓고 있습니다.

네덜란드의 오른쪽 공격 루트 세도로프의 볼 배급을 막는 것도 중요합니다.

네덜란드의 전술은 두 개의 평행 일식선 대형이 위 아래로 이동하는 4-4-2 시스템, 그 안에서 생기는 30미터 남짓한 밀집 공간에서 세도로프 쪽으로 쏴대는 위협적인 볼 배급을 철저한 몸싸움으로 막는다는 것이 대표팀의 세 번째 카드입니다.

여기에 서정원과 유상훈의 발빠른 측면침투에 홍명보의 수비가 받쳐줄 경우 객관적 전력평가와는 달리 승리 5% 예측을 무색케 하는 의외의 선전도 가능하다는 조심스러운 예측도 나오고 있습니다.

KBC 뉴스 김성우 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 월드컵은 이전보다 더욱 세련되고 다양한 화면으로 시청자의 눈을 사로잡고 있습니다.

선수들의 움직임을 다양한 각도에서 잡아내는 영상, 이형관 기자가 소개합니다.

◆ 이형관 기자 : 

호나우도의 발끝에서 연출되는 환상적인 드리볼과 총알처럼 날아가는 공, 격렬한 몸싸움에 옷을 잡아끄는 미세한 움직임까지 보여주는 선명한 화면은 텔레비전 앞의 안방 팬들을 이전에 경험하지 못한 새로운 세계로 빠져들게 합니다.

이번 월드컵 중계방송을 책임지고 있는 TV 알레스는 보통 화면보다 해상도가 두 배나 높은 이른바 수퍼 슬로우 비디오를 이용해 시청자들의 즐거움도 두 배로 높여주고 있습니다.

하석주의 슛이 골네트를 가를 때 또 다른 카메라가 포착한 김병지의 환호성, 각 경기장마다 설치된 21대의 중계 카메라는 그 속에서 벌어지는 모든 상황을 한 순간도 놓치지 않습니다.

스타 플레이어를 따라 잡는 전담카메라가 배치되고 득점순간 등 결정적인 장면은 여러 각도의 다양한 앵글로 시청자의 궁금증을 풀어줍니다.

그라운드의 열기를 역동적 영상예술로 담아내고 있는 월드컵 중계방송에 50억 지구촌 사람들이 환희와 감동을 함께 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 무대는 또 새로운 전술과 세계 축구 흐름의 변화를 알 수 있는 자리이기도 합니다.

이번 월드컵에선 이제껏 볼 수 없었던 속임수 프리킥과 점프를 이용한 돌파기술이 선보여 눈길을 끌고 있습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

지난 15일 튀니지와 첫 경기를 펼친 잉글랜드의 프리킥 장면입니다.

나란히 서 있던 두 선수는 킥을 하는 척하면서 공을 뛰어 넘고 결국 먼저번 선수가 프리킥을 시도합니다.

당황한 튀니지의 수비수들을 뒤로 한 채 잉글랜드는 결국 프리킥을 이어 받은 시어러가 헤딩 슛을 성공시켰습니다.

노르웨이와 2차 전을 벌인 스코틀랜드도 색다른 프리킥을 선보였습니다.

사인이 맞지 않은 척 두 선수가 동시에 킥을 하려다가 제자리로 돌아간 뒤 다시 한 선수가 문전으로 공을 띄우는 것입니다.

이같은 새로운 스타일의 프리킥은 득점과도 자주 연결돼 경기에 나선 수비수들은 한층 긴장시킵니다.

이밖에 우리 나라와의 경기에서 멕시코의 블랑코가 시도한 개구리 점프도 이색적인 돌파기술입니다.

상대의 눈을 현혹시키고 순간적인 공격을 시도하는 축구의 묘미 페인팅, 속고 속이는 치열한 두뇌싸움 속에 각국 선수들이 새롭게 개발한 신기술은 승패를 떠나 또 다른 관전의 즐거움을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 광복절에는 판문점에서 남북한이 함께 하는 통일 축제가 열릴 것 같습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

정부는 오늘 오후 강인덕 통일부 장관 주재로 열린 국가안전 보장회의 상임위원회에서 이번 광복절에 판문점에서 남북한 공동 행사를 추진한다는 방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 북한이 지난 15일 김대중 대통령 등 우리 측 각계 인사들에게 제의한 8.15 판문점 통일 대축전을 원칙적으로 수용할 계획인 것으로 전해졌습니다.

정부는 특히 북한이 8.15 행사를 제안할 때마다 빠지지 않던 국가보안법 폐지와 안기부 해체 등의 구호가 이번 제의에는 없었다는 점을 고무적으로 보고 있습니다.

◆ 문대근 과장 (통일부 정보분석실) : 

북한이 이번에 제안한 통일 대축전은 기존의 범민족 대회와는 다소 다른 형식과 내용을 담고 있어서 신중히 검토할 필요가 있다고 봅니다.

◆ 김현경 기자 : 

또, 북한의 제의가 아니더라도 김대중 대통령은 이미 미국 방문 전에 8.15 공동행사를 검토하도록 지시한 것으로 알려졌습니다.

김대중 대통령은 오늘 종교계 지도자들과의 오찬 간담회에서도 올해는 남북이 어울릴 수 있는 무언가를 해 보려고 한다고 밝혀 8월 판문점 축전의 성사 가능성을 더욱 짙게 했습니다.

정부는 오늘 회의에서 북한의 제의를 그대로 수용하거나 북한 제의에 행사를 추가하는 방안, 또 우리의 새로운 안을 역제의하는 방안 등을 놓고 면밀히 검토한 것으로 알려졌습니다.

정부는 조만간 실무 차원의 검토를 거쳐 통일부를 통해 정부 입장을 공식 발표할 예정인 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

지난 주말부터 제주도 지방이 장마권에 접어들었다지만, 아직도 전국 대부분 지방에서는 평소와 다름없는 평범한 날씨가 계속되고 있습니다.

어제 오후부터 전국에 내리기 시작한 비도 지금은 대부분 그치고 이번 주말과 휴일은 전국이 맑고 화창할 것으로 예상됩니다.

기상청은 현재 남해 먼 바다에 머물고 있는 장마전선이 모레 밤부터 다시 북상해 다음주 월요일과 화요일 사이에 전국에 영향을 줄 것으로 내다보고 있습니다.

비구름이 동쪽으로 물러남에 따라서 서해안 지방부터 점차 맑은 날씨를 되찾고 있습니다.

내일 우리나라는 남해상에 중심을 둔 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전 18도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 기온은 서울과 대전 28도, 대구 29도 등으로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해는 남서풍이 불겠고 남해 서부해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.

동해는 남풍이 불겠고 남해 동부해상은 남서풍이 불겠습니다.

물결은 동해 중부 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

장마전선이 북상함에 따라서 일요일 오후에 제주도 지방을 시작으로 월요일엔 전국에 비가 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 6.4 지방선거 기초단체장 당선자들 가운데 5-6명이 불법선거운동 혐의로 곧 사법처리 될 것으로 알려졌습니다.

이 가운데는 여당인 국민회의로 후보로 나서서 당선되었던 이익진 인천 계양구청장도 포함되어 있습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

검찰은 이익진 인천 계양구청장 당선자 등 불법 선거운동 혐의가 확인된 기초단체장 당선자 5, 6명을 사법처리할 방침인 것으로 알려졌습니다.

국민회의 공천으로 출마한 이익진 구청장 당선자는 당내 경선과정에서 대의원들에게 지지를 부탁하며 금품을 뿌린 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 공명선거 실천 시민 운동 협의회가 이씨를 선거법 위반으로 고발해 옴에 따라 그 동안 내사를 진행해 왔으며 혐의사실을 일부 확인한 것은 물론 관련 물증도 확보한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 또 공선협이 고발 또는 수사 의뢰해 온 17명의 후보 가운데 혐의가 확인된 시장 군수 구청장 당선자들도 조만간 전원 소환조사한 뒤 사법처리 하기로 했습니다.

사법처리 선상에 오른 이들 5-6명의 기초단체장 당선자 중에는 여야와 무소속 후보들이 모두 포함되어 있는 것으로 안다고 검찰 관계자는 말했습니다.

이 관계자는 그러나 시도 지사 당선자 가운데는 선거법 위반으로 사법처리 선상에 오른 사람이 없다고 말했습니다.

검찰은 관련없는 대다수 당선자들에게 지장이 없도록 이들 사건 수사를 단체장 임기 개시전인 이달 말까지 마무리할 방침이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리를 수사하고 있는 국방부는 사법처리할 예정인 전현직 준장 2명 외에 현역 장성 또 1명에 대해서 비리 혐의를 확인한 것으로 알려졌습니다.

또, 검찰은 오늘 국방부로부터 비리 관련 병무청 직원과 청탁자 등 모두 180여 명의 명단을 1차로 넘겨받아 분류작업에 들어갔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

1차 퇴출기업 선정이 마무리 된 데 이어서 김대중 대통령이 오늘 기업들의 추가 구조조정을 추진하라고 지시했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 경제대책 조정회의에서 내부 금융거래 등 자료를 다시 추적해 대기업간 사업 교환 즉, 빅딜을 포함한 추가 구조조정을 추진하라고 지시했습니다.

특히 내부 금융거래 추적을 위해 공정거래위원회에 적극적인 역할을 부여하라고 말했습니다.

또, 부실 기업 정리로 인한 실업자 발생과 관련해 정부는 기업들과 협력해 해고자를 최소화 하는데 최선을 다하라고 노동부와 노사정 위원회에 각별히 당부했습니다.

아울러 해고가 불가피할 경우 직업 훈련등 우선적으로 지원하는 방안을 강구하라고 말했습니다.

이와 함께 부실 판정기업의 협력업체 등 중소기업들에 대한 대책도 확고히 세우라고 지시했습니다.

김 대통령은 금융 개혁이 이루어져야 경제 개혁이 완료되는 만큼 금융개혁을 차질없이 추진해야 한다고 강조했습니다.

이와 관련해 김 대통령은 대표적인 부실 금융기관과 기업인, 서울은행과 제일은행 그리고 한보와 기아에 대해 아직 처리방안을 결정하지 못하고 있는 것은 문제가 있다고 지적하고 조속히 국민들이 납득할 수 있는 개혁방안을 내놓도록 하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북측이 제의한 8.15 통일 대축전 준비가 남북한 사이에 차근차근 진행되고 있습니다.

양측이 행사 준비위원회를 구성하고 우리측은 실무 접촉을 제의할 방침입니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정부는 북한이 제의한 8.15 판문점 통일 대축전에 대해 곧, 민간 단체로 준비 위원회를 구성해서 다음 주쯤 북한측에 실무 접촉을 제의할 방침입니다.

◆ 홍흥주 대변인(통일부) : 

8.15 남북 공동 행사추진을 위한 민간 차원의 행사 준비 추진위 문제 실무 접촉 제의 문제 등을 다음주 중 밝힐 예정입니다.

◆ 이보경 기자 : 

준비위원회는 국내외 각계 인사와 단체 등으로 구성될 예정이지만 한총련이나 범민련 남측본부 등 불법 단체의 참여는 막는다는 게 정부 입장입니다.

한편 평양방송 등 북한 언론들은 북한이 어제 축전 준비 위원회 1차 회의를 여는 등 이 모임을 공동 개최하기 위한 분위기 조성에 나서고 있다고 전했습니다.

북한측은 그렇지만 남측의 국가보안법과 안기부 철폐 없이는 공동 개최의 전망이 우려된다고 주장했습니다.

북한은 또 한총련과 범민련 성원들의 행사 참여를 남한 당국이 막지 말 것을 촉구했습니다.

이에 따라 앞으로 축전을 열기 위한 남북한 접촉이 예상되는 가운데 참여단체에 한총련 등을 포함시키느냐 마느냐가 축전의 성사 여부까지를 가늠할 수 있는 변수로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 관영 중앙 TV는 어젯밤 8시 뉴스에서 정주영 회장 일행이 그제 평양 교육극장에서 종합 교회 공연을 관람하는 모습을 40초간 방영했습니다.

한편 정 회장은 어제 묘향산을 둘러본 데 이어 오늘은 고향인 강원도 통천을 방문한 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫번째 소식입니다.

현대그룹의 현대정공에 대해서 세무조사가 진행중인 것으로 확인되었습니다.

현대는 빅딜에 합의했다가 번복한 데로 지목돼 왔습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

국세청이 현대 정공에 대해 두 달간의 법인세 특별 세무조사에 들어 갔습니다.

이 세무조사는 지난 10일부터 시작해 오는 8월 10일까지 계속될 예정입니다.

국세청은 5년에 한 번 있는 정기 세무조사며 다른 의미는 없다고 밝혔습니다.

그러나 현대 정공 측은 전혀 예측하지 못했던 세무조사라고 놀라움을 나타냈습니다.

업계는 현대와 삼성, LG 등 재벌들의 삼각 사업 교환, 이른바 빅딜에 대해 부정적이었던 그룹이 현대그룹이었으며 현대 내에서도 현대정공의 정몽구 회장이 빅딜에 대해 가장 반대를 한 것으로 알려져 있다는 데에서 세무조사의 배경을 찾고 있습니다.

업계는 또 현대의 세무조사가 들어간 시점이 김중권 청와대 비서실장이 능률협회 강연에서 빅딜을 언급했던 시점과 정확히 일치한다는 데 주목하고 있습니다.

이런 정황을 종합할 때 정부가 현대측에 빅딜을 촉구하기 위한 압박용으로 세무조사에 착수한 것이 아니냐는 관측이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 기업의 퇴출에 이어서 이번에는 부실 은행이 정리됩니다.

부실 은행에 대해서는 정부가 다음달 초까지 강제로 합병 명령을 내리게 됩니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독위원회는 내일 경영평가위원회를 구성하고 자기자본 비율이 8% 에 못 미쳤던 12개 은행에 대해 경영 정상화 계획을 평가합니다.

◆ 이헌재(금융감독 위원회) : 

경평위가 하는 것을 존중해야 되는데 아주 개인적인 소견으로 완전한 승인은 기대하기 어려운 것 같아요.

◆ 차경호 기자 : 

경영평가 위원회로부터 승인을 받지 못할 경우 해당은행은 빠르면 평가가 끝나는 이달 27일부터 정리절차에 들어갑니다.

조건부 승인의 경우는 한달 이내에 경영진을 교체하거나 합병 계획 등이 들어있는 이행 계획서를 제출해 평가를 다시 받아야 합니다.

또 평화은행처럼 기업 대출이 많지 않은 시중은행이나 지방 은행은 국제업무를 포기할 경우 자기 자본 비율이 좀 낮더라도 이를 승인해 주기로 했습니다.

◆ 연원형 국장(구조개혁 기획단) : 

지방 은행이 국제업무를 안 하고 그 지역에서의 어떤 특화된 은행으로서 자기가 살아남겠다, 틈새 시장에서 살겠다, 이런 경우에 그걸 고려해 볼 수 있지 않겠느냐?

◆ 차경호 기자 : 

서울은행과 제일은행의 처리와 관련해 금융감독위원회는 해외 매각이 여의치 않을 경우에는 두 은행을 합병하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌 은행과 함께 공기업도 구조조정이 시급한 것으로 지적되었습니다.

감사원이 150여 개 공기업에 대해서 특별감사를 한 결과 무책임하고 방만한 경영이 두드러졌고 그래서 감사원은 공기업 자회사 18군데는 민영화 해야 한다고 지적했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

감사원이 밝힌 공기업 부실의 이유는 먼저 문어발식 사업 확장을 들 수 있습니다.

포철은 설립목적과 관련없는 승광 골프장을 설립해 직접 골프회원권의 19%를 구입하고도 93억원의 손실을 본 것으로 밝혀졌습니다.

한국전력은 통신사업에 진출해 매년 128억원의 금융비용을 낭비하고 있는 것으로 나타났습니다.

방만한 인력 관리도 문제점으로 거론되었습니다.

대한주택공사를 비롯한 20개 공기업은 경영 전문지식이 없는 전직 정치인 등 18명을 경영 고문으로 위촉한 것으로 드러났습니다.

특히 경영진의 경영 혁신 의지가 미흡한 것도 기업의 재무구조를 악화시키는 요인이 되었습니다.

포철 등 16개 기관은 최근 5년간 임원들의 보수 인상률을 일반 직원보다 최고 2.2배나 높게 올렸다고 감사원은 설명했습니다.

이같은 부실경영으로 주택공사 산하 감리공단 등 23개 자회사는 폐지, 또는 통폐합하고 승광 골프장 등 18개 자회사는 민영화, 그리고 나머지 100여 개 회사는 강력한 구조혁신이 필요하다고 감사원은 지적했습니다.

오늘 감사 결과는 모두 기획예산위원회에 통보돼 대기업에 뒤이은 공기업에 대한 대대적인 구조조정 작업으로 가시화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뉴스데스크가 단독 보도했던 경남 산청군 시천면 양민 학살사건의 실마리가 조금씩 드러나고 있습니다.

당시 그 지역이 빨치산 토벌작전 지구였고 양민 학살이 대규모에다 조직적으로 이루어졌다는 목격자들의 증언이 단서가 되고 있습니다.

이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

산청군 시천면 학살사건 당시 양민들이 끌려 올라간 오솔길입니다.

주민들에 따르면 학살된 외지의 양민들은 장갑차와 군용 트럭, 버스 10여대 등으로 와서 이 길에서 사지로 끌려갔습니다.

타고 온 버스도 여러 곳에서 징발된 듯 소속회사의 이름이 달랐다는 증언입니다.

적군 또는 관의 조직적인 작전의 하나였다는 의심을 낳고 있습니다.

◆ 강용노(경남 산청) : 

그 당시, 짚차가 앞에 서고 군인 차가 한 대가 서고 그 뒤에 버스가 12대가 쭉 따라 가지고 왔는데 그 뒤에 장갑차가 따르고… 

◆ 이준석 기자 : 

이에 대해 지난 51년 2월 10일을 전후해 지리산 빨치산 토벌을 담당했던 11사단 9연대 3대대는 함양과 산청 이어 거창군 신흠면으로 이동하면서 학살을 저질렀고 피해자는 주로 현지 주민이었습니다.

시천면 사건은 이보다 열흘 가량 늦게 발생한 것으로 역시 11사단 9연대의 작전 지역내에서 발생한 것입니다.

따라서 전쟁 사학자들은 사건의 진상을 규명하기 위해서는 당시에 전과를 기록한 9연대의 작전 상보가 반드시 공개되어야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 보도가 나간 뒤 취재팀은 학살 현장에서 피투성이가 된 채 살아남은 한 명이 있었다고 증언하는 목격자를 찾아냈습니다.

◆ 이순덕(경남 산청) : 

살아 나서… 사람들이 몰려 퍼졌어요.

그래서 삼베 적삼 떨어진 걸 주워서 입혔어요.

그래서 보냈는데… 

◆ 이준석 기자 : 

또한 5년전까지 매년 학살현장에 와서 성묘를 해 온 사람이 있었다는 증언도 있었습니다.

◆ 강영철(경남 산청) : 

성묘겸 와 가지고 혼자서 울고 또, 술잔 한 잔 드리고 자기 한 잔 먹고… 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국전쟁 당시 집단 학살된 양민들은 이들 뿐이 아닙니다.

지난 60년 국회 속기록에 따르면 경상도와 전라도 지역에서만 희생자가 무려 8천 7백여 명에 이릅니다.

사건의 진상을 밝히고 이들의 명예를 회복시키는 작업이 우리의 과제로 남아 있습니다.

박흥준 기자입니다.

◆ 박흥준 기자 : 

한국전쟁 당시 발생한 군관에 의한 양민학살 사건은 경남 지역에만 국한되어 있지는 않습니다.

4.19 혁명 직후 국회 속기록에는 경남 산청 85명, 경북 2,200명, 전북 순천 1,028명, 전남 함평 528명 등 모두 8,715명의 무고한 양민들이 집단 학살로 희생되었다는 기록이 남아 있습니다.

하지만 이들 사건 가운데 지금까지 학살의 진상이 공식적으로 밝혀진 것은 경남 거창 사건과 산청 함양 사건 등에 불과합니다.

나머지 사건들은 유가족들의 외로운 주장만이 지금껏 계속돼 오고 있습니다.

◆ 정진재 회장(함평 사건 유족회) : 

이 사건이 엄청난 사건이기 때문에 우리가 여러 가지로 한 3,4년 걸쳐서 추적을 했다 이겁니다.

그러나 아직까지 그것이 종결을 못 짓고 지금 현재와서… 

◆ 박흥준 기자 : 

희생자들의 명예회복을 위한 작업은 오랜 세월 유가족들에게 감당하기 힘든 고통을 안겨 왔습니다.

산청 함양 사건의 경우, 지난 88년에야 유족회가 결성됐고 관련법이 국회를 통과한 지난 95년까지 수많은 진정서와 탄원서가 요로에 제출되었습니다.

◆ 김성곤 회장(산청 함양 사건 유족회) : 

명예회복이 된다 하니까 참 백분의 일이라도 한이 풀립니다.

제가 참 평생 죽기 전에 이것만은 실질적으로 이것만은 제가 꼭 명예회복은 되고 난 것을 보고 죽겠다 하는 각오를 가지고 저도… 

◆ 박흥준 기자 : 

올 초부터 명예회복 작업에 들어간 거창사건과 산청 함양사건은 그래도 사정이 나은 편입니다.

그러나 이제는 집단 학살극 전반에 대한 본격적인 진상 조사를 서둘러야 할 시점입니다.

진상이 전혀 밝혀지지 않은 채, 입에서 입으로만 조심스레 전해져 오는 수많은 학살 사례들을 지리산은 지금도 말없이 품고 있습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이틀전 뉴스데스크에서는 잘못된 유통구조에 분통터진 농민들이 채소를 거저 나눠주는 보도를 해 드린 적이 있습니다.

왜 농민들이나 소비자들 모두 농수산물 도매시장인 가락시장을 외면하고 있는 지 박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 낮 서울 가락동 농수산물 시장.

시장 특유의 활기가 좀처럼 느껴지지 않습니다.

상인들은 손님이 줄었다며 울상입니다.

◆ 인터뷰 : 

좀 덜 돼지요.

많이 덜 되는 거지요.

◆ 인터뷰 : 

요새 전부다 동네로 직거래 하고 그러잖아요.

그러니까 동네에서 많이 사나봐요.

◆ 박성호 기자 : 

비슷한 시간, 양재동 농산물 직거래 장터는 발 디딜 틈이 없을 정도로 붐빕니다.

◆ 문정실(서울 방배동) : 

다른 재래시장보다 가격도 싸고 싱싱하고 그래서 자주 와요.

◆ 박인해(서울 논현동) : 

가락시장은 요즘은 잘 가지 않고 있어요.

◆ 박성호 기자 : 

이렇게 소비자들이 직거래 장터쪽으로 발길을 돌리는 이유는 농산물 시장의 복잡한 유통구조 때문입니다.

즉 가락시장에서는 중간상들의 유통 마진이 30% 가량 붙기 때문에 그 부담은 소비자들에게 고스란히 돌아갑니다.

특히 생산자인 농민들은 가격 결정이 경매를 통해 이루어지기 때문에 심한 경우 생산비도 못 건진다고 호소합니다.

◆ 홍기표(농민) : 

그 값이라는 게 여기 마음대로 조정하게 되어 있기 때문에 한 군데서 경매 제도만 하면 결론적으로 죽는 것은 농민밖에 안 되죠.

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하지만 대부분의 농산물이 소비자의 손에 닿기까지 5-6단계를 거쳐야 합니다.

복잡한 유통구조 때문에 소비자들은 산지 가격의 최고 5배 이상 비싼 값으로 농산물을 사 먹고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농산물의 유통 단계는 여전히 복잡합니다.

농산물은 농민 손에서 수집상으로 넘어간 뒤 도매시장에서 경매 과정을 통해 중도매인 손에 들어갑니다.

이후 소매상을 거쳐 소비자에게 도착하기까지 5-6개의 유통단계를 밟고 있습니다.

이같은 과정을 거치면서 유통마진이 눈덩이처럼 불어나 산지의 농산물 값이 소비자 단계에서는 최고 5배 이상 비싸집니다.

◆ 함호신(농민) : 

제가 열무를 수집상한테 넘길 때에는 100원에서 많이 받는 경우가 150원… 

◆ 소매상 : 

이거는 큰 단인데요.

한단에 1,400원에서 1,500원 가고요.

또 이보다 적은 단은 700원에서 800원 가고요..

◆ 정경수 기자 : 

전체 농산물 유통량의 93%가 5-6단계의 유통단계를 거치고 있습니다.

생산자와 소비자가 모두 손해를 보는 이처럼 복잡한 유통단계를 해결하기 위해서 농림부는 생산자와 소비자가 직접 만나는 직거래 장터를 열고 있지만 아직은 시작 단계에 불과합니다.

◆ 김영욱 국장(농림부) : 

직거래를 대대적으로 추진한 결과 현재 한 전체 유통량의 한 7% 정도를 직거래가 차지하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

대부분의 소비자에게는 이같은 직거래 장터가 그림의 떡입니다.

농림부는 오는 2001년까지 직거래장을 25%까지 끌어 올린다는 목표입니다.

이같은 목표가 다 실현되더라도 나머지 4분의 3은 복잡한 유통단계를 거칠 수밖에 없어서 농림부가 당초 내세웠던 유통혁명 구호를 무색케하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산의 금융단지 조성 공사가 중단됐습니다.

버려진 대량의 폐유에 땅이 오염돼서 도저히 공사를 더 할 수 없었기 때문입니다.

배범호 기자입니다.

◆ 배범호 기자 : 

금융단지와 호텔, 쇼핑센터가 들어설 예정인 3만 4천평 규모의 문현지구 시가 조성사업, 지난 96년말 시작된 부지 조성공사가 지난달 31일 중단됐습니다.

◆ 박의춘 과장(도시개발공사) : 

군부대 주의물 처리에 필요한 기간이 있기 때문에 약 6개월 정도 중단할 계획으로 있습니다.

◆ 배범호 기자 : 

군수사령부 제 2정비창 시절 버려진 폐유 때문입니다.

상태가 어떤 지 중장비를 동원해 땅을 파봤습니다.

표층에 흙을 거두어내자 기름 냄새가 코를 찌르면서 이 일대가 폐유뻘로 변해 버렸습니다.

고여있던 빗물이 금방 먹물이 돼 버립니다.

100미터쯤 떨어진 곳의 땅 밑에는 지하 저장고도 있었습니다.

종류를 알 수 없는 폐기물 퍼올려 집니다.

부지 중간부분 아무데나 파 봐도 마찬가지입니다.

◆ 공사 관계자 인터뷰 : 

폐유가 어느 정도 있나?

규모를 모른다.

기름이 나온다는 것만 알고 있다.

◆ 배범호 기자 : 

부산시는 이미 군수사령부 측에 폐유 처리 비용을 부담을 요청했으나 군수사령부측은 조사 용역과 처리 비용 확보에 시간이 걸린다고만 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 전기요금을 연체하는 가정이나 기업이 늘어나자 한국전력이 채권을 확보한다고 체납자에게 보증금 수십만원을 일시불로 내라고 요구하고 있습니다.

춘천의 강화길 기자가 취재했습니다.

◆ 강화길 기자 : 

채소가게를 하고 있는 박영숙 씨.

이달초 갑자기 한국전력에서 날아 온 전기요금 보증금 청구서를 받고 당혹감을 감추지 못했습니다.

지난해 전기료를 3번 연체하는 등 납부 실적이 저조하니까 보증금조로 일시불로 60만원을 내라는 내용이었습니다.

◆ 박영숙(채소가게 운영) : 

1년 내에 연 6% 이자를 지급해 준다는 이거는 말이 안되는 거에요.

돈이 있으면 60만원씩 미쳤다고 보증금을 걸고 연 6%씩 저희가 이자를 받아 먹겠어요?

◆ 강화길 기자 : 

박씨처럼 전기요금 보증금 청구서를 받은 가구는 춘천에서만 1,100여 호.

적게는 10만원에서 많게는 2천만원 까지 모두 7억여 원에 달합니다.

한국전력은 올들어 전기요금 체납액이 크게 늘어나 체납자에 대한 채권 확보 차원에서 이런 조치를 취했다고 밝혔습니다.

◆ 전병운 수금과장(한국전력 강원지사) : 

체납된 고객들이 날로 늘어나기 때문에 전기요금에 대체로 하기 위해서 보증금을 예치하도록 적극 독려하고 있습니다.

◆ 강화길 기자 : 

게다가 한전은 정해진 기간중에 보증금을 내지 않을 경우 전기 공급을 중단하고 계량기를 철거하겠다고 통보했습니다.

하지만 그동안 연체료를 꼬박꼬박 챙겨 온 한전이 거의 사문화 되다시피한 법 규정을 들어 난데없이 보증금을 요구하는 조치에 시민단체도 납득하기 어렵다는 입장입니다.

◆ 장미경 총무(소비자 연맹 강원지구) : 

경기가 어려운 때에 공기업으로서 고통분담을 해 주지는 못할 망정 도리어 어려운 부담을 주는 처사는 철회되어 마땅하다고 생각합니다.

◆ 강화길 기자 : 

수용자의 입장을 고려하지 않은 채 전기 공급에 대한 독점적 지위를 이용한 한전의 이번 조치에 대한 반발은 앞으로 더욱 거세질 전망입니다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 서울 주택가에서 후진하던 트럭 뒷바퀴에 4살 어린이의 팔이 끼는 사고가 발생했습니다.

이 어린이는 침착하게 행동한 탓에 다행히 무사히 구조됐습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오후 3시 반쯤, 서울 서대문구 홍은동 주택가.

2.5톤 화물차를 후진하던 30살 김대중 씨는 뒤에서 놀고 있던 4살 윤채은 양을 미처 발견하지 못해 그대로 치고 말았습니다.

이 사고로 윤 양의 오른팔이 차 뒷바퀴에 끼었습니다.

그러나 주민들은 윤 양을 빼내기 위해 트럭을 움직일 경우 더 크게 다칠 우려가 있어 즉시 119 구조대에 신고했습니다.

그 동안 윤 양은 트럭에 팔이 깔린 채 어머니가 달래며 말을 붙이자 4살박이 답지 않게 침착한 모습을 보였습니다.

얼마 후 급히 출동한 119 구조대는 에어백 등 구조기구를 이용해 윤 양을 무사히 구출했습니다.

윤 양은 현재 병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 발표된 퇴출 기업의 근로자들은 눈 앞에 다가온 실직에 대한 불안감 속에서 앞날에 대한 걱정으로 하루를 보냈습니다.

퇴출기업 근로자들의 이유 있는 항변을 노웅래 기자가 보도합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

45년 역사의 대표적인 섬유업체인 대한모방 공장입니다.

어제 발표된 퇴출기업에 대한 충격으로 종업원들이 일손을 놓아 상당수 생산라인의 가동이 중단되고 있습니다.

회사 곳곳에는 퇴출 판정에 항의하는 플래카드가 어지럽게 걸려 있습니다.

퇴출 판정에 이처럼 종업원들이 넋 잃은 반응을 보이는 것은 퇴출 판정을 전혀 예상치 못한데다 지난 11일 부도가 난 이후 상여금을 반납하는 등 회사를 살리기 위해 밤낮으로 기울여 온 노력 허사가 되었기 때문입니다.

어제의 충격에서 아직 헤어나지 못한 종업원들은 작업장 밖에서 삼삼오오 모여 아무런 실업 대책 없이 퇴출만 발표한 은행권과 정부를 원망했습니다.

◆ 윤봉기 (대한모방 생산팀) : 

나이 50 다 된 사람이 이제 교육 받아 가지고 뭐 배워 가지고 뭘 하겠습니까?

◆ 노웅래 기자 : 

가족 생계 문제가 화제로 떠오르자 말끝을 흐리며 걱정스런 한숨 뿐입니다.

◆ 이윤옥 (대한모방 생산팀): 

힘 없는 아빠만 믿고 있는데 이렇게 되다 보니까 앞이 깜깜합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

누구나 어린 시절 즐겨먹던 과자와 사탕을 50년 넘게 생산해 온 해태제과.

지난해 12월 부도가 난 이후 자산 매각이 진행돼 온 탓인지 종업원들은 충격 보다는 체념어린 한숨으로 현실을 받아들이고 있습니다.

◆ 신동철 (해태제과 생산팀) : 

어쨌든 주어진 일에 내가 있는 한, 해태제과가 있는 한은 최대한 열심히 일하고 싶은 생각 뿐입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 예상을 했던 기업이건 못했던 기업이건 수십년 세월을 한결같이 다녔던 직장, 땀으로 얼룩진 삶의 현장이 갑자기 문을 닫는데 대한 고통과 회한의 목소리는 한결 같았습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구조조정의 어지러운 틈을 타 임금을 체불하거나 불법 해고를 하는 등의 부당 노동 행위를 한 기업주에 대해 검찰이 앞으로 철저히 단속하겠다고 밝혔습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

직원들의 임금과 퇴직금을 제대로 지급하지 않고 기숙사를 일방적으로 폐쇄한 서울기독병원 원장 정계효 씨가 오늘 구속되었습니다.

또, 삼미특수강 전 대표 김현배 씨에 대해서도 근로기준법 위반 등의 혐의로 구속영장이 청구됐습니다.

검찰은 이들 외에 부당 노동 행위로 고발되거나 수사 의뢰된 기업주 145명에 대해 계속 수사하고 있다고 밝혔습니다.

수사 대상에는 한라중공업과 통일중공업, 세진컴퓨터랜드, 한양대 의료원, 주식회사 한일 등이 포함돼 있습니다.

검찰은 이들 가운데 고용 조정을 빙자해 불법 해고를 일삼거나 상습 적으로 임금을 체불한 것으로 드러난 기업주는 전원 구속 수사할 방침 입니다.

부당 노동사범에 대한 검찰의 이같은 강도높은 처벌 방침은 제 2위 노사정이 출범 당시 노동계와 한 약속을 지키기 위한 것으로 해석됩니다.

◆ 김수만 부장검사 (대검 공안 4과장) : 

노동자들만 고통을 당하고 있다는 일부 노동계의 불만에 따라서 노동자의 고통을 최소화하는데 사용자들도 동참하여야 한다는 정부의 입장에 따른 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 그러나 체불 임금 청산과 고용 승계 등에 대해 노사 합의가 필요한 경우에는 유예기간을 주는 등 탄력적으로 대응하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도 기업의 회생을 돕는 팔기회라는 모임이 있습니다.

7전 8기 오뚜기처럼 일어나라는 팔기회는 부도를 경험했던 기업인 30명이 모여 자신의 체험을 토대로 무료 상담과 법률 자문을 해 주고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

경기도 오산에 있는 장안 글로벌 주식회사.

전기 배선 기구를 만드는 이곳은 80여 개 중소 부품업체가 모여 설립한 회사로 회사 설립까지에는 기막힌 사연이 있습니다.

이들 업체들은 지난 해 11월, 자신들에게 하청을 주던 장안 공업사가 부도가 나자 모두 연쇄 도산위기에 처했었습니다.

회사를 살릴 길이 없던 이들은 마지막으로 부도로 쓰러진 기업을 도와 준다는 소문을 듣고 서울 강남구 신사동 한국 팔기회를 찾았습니다.

팔기회가 조언해 준 내용은 장안 공업과 하청 업체가 함께 새로운 기업을 만들어 공동 경영을 해 보라는 것이었습니다.

◆ 홍성희 대표 (장안 글로벌 주식회사) : 

파산이 되면은 아무것도 건질 수가 없으니까 이 회사를 어떻게든 살려서 채권 변제를 받는..

◆ 이언주 기자 : 

이렇게 해서 지난 2월부터 회사는 다시 일어서기 시작했고 매출액은 매달 늘고 있습니다.

이처럼 팔기회의 도움을 받아 재기에 성공하는 기업은 매년 80개가 넘습니다.

◆ 윤한기 사무국장 (한국 팔기회) : 

우리들이 모아진 사례를 그 업체 성격에 따라서 맞추어서 상담해 드리고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

더욱이 IMF 사태 이후에는 상담 전화가 빗발치고 있고 찾아오는 부도업체 업주들이 늘어나면서 회원수도 지난해 말에 300명에서 지금은 천명으로 급증했습니다.

◆ 부도업체 사장 : 

다시 한번 재기할 수 없을까?

빚진 것 갚아야 하는데....

◆ 이언주 기자 : 

부도가 난 뒤 실의에 빠진 중소기업인들을 위해 팔기회는 문을 활짝 열어놓고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과대 포장에 대해서 정부가 규제를 강화하기로 했습니다.

내용물보다 포장이 몇 배나 크다 보면 자원의 낭비는 물론이고 쓰레기도 늘어나기 때문입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

포장 상품에 대한 비교 전시회장입니다.

알맹이에 비해 터무니없이 크게 포장된 상품을 쉽게 찾을 수 있습니다.

한 장난감 셋트는 내용물인 장난감보다 포장이 여섯 배 정도나 더 큽니다.

술이나 화장품도 예외는 아닙니다.

비록 내용물에 대한 포장 기준을 정해 놓았지만 까다로운 계산에만 측정할 수 있어 단속 공무원이 위반 사실을 알아내기는 사실상 불가능합니다.

이 때문에 포장 쓰레기의 양이 지난 95년에만 550만톤이 넘었고 매년 40만톤 이상 늘어나고 있습니다.

환경부는 이같은 과대 포장을 억제하기 위해 이르면 오는 8월부터 각종 규제를 강화하기로 했습니다.

◆ 심재곤 국장 (환경부) : 

포장 공간 비율이나 재질 표시를 의무화하도록 해서 소비자가 식별을 용이하도록 하고 공무원들의 단속의 실효성을 높이도록 하겠습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

또 포장 쓰레기의 양을 줄이기 위해 재활용 비율도 높일 방침입니다.

스티로폼으로 만든 가정 제품 완충제입니다.

환경부는 이 스티로폼이 재활용이 어려워서 이같이 종이로 만든 완충제로 바꾸도록 규제할 방침입니다.

이같이 과대 포장을 억제하고 재활용 비율을 높이면 한해 30% 가량의 포장 쓰레기가 줄어들고 매년 1,300억원의 폐기물 처리비가 절감될 것으로 정부는 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인터넷이 음란 소설을 싣고 또 보는 경로가 되고 음란물을 사고 파는 통로로 이용되고 있습니다.

단속을 한다고는 하지만 심각성은 더해갑니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 모 대학 2학년 서연우 씨는 작년부터 인터넷에 음란 소설을 모은 사이트를 띄어 운영해 왔습니다.

연 인원 수십만명이 이 인터넷 독서실에 들어와 음란 소설을 골라 봤습니다.

서씨는 단지 자신의 컴퓨터 실력을 과시하고 싶어 돈 한푼 벌리지 않은 음란 소설 사이트를 운영했다고 말합니다.

◆ 서연우 (22.

음란 소설 사이트 운영) : 

음란물 쪽으로 많이 조회 오죠.

안 오는 것 보다 많이 오는게 기분 좋죠.

◆ 유재용 기자 : 

인터넷 음란 소설들은 온갖 불륜적인 성관계와 지하철 성추행, 성폭행까지 미화해 음란 사진보다 청소년의 가치관에 미치는 해악이 크지만 엉뚱한 과시욕을 가진 젊은이들에 의해 급속도로 확산되고 있습니다.

인터넷을 이용한 음란물 범죄는 여기서 그치지 않고 포르노 테이프를 통신판매하는 데까지 이어집니다.

인터넷을 통해 국내외에 만든 음란물을 손쉽게 사들일 수 있습니다.

더구나 최근에는 실직자들까지 가세하고 있습니다.

◆ 양근원 경정 (경찰청 컴퓨터 수사대) : 

직업을 쉽게 구할 수 없게 되자 비용이 저렴하고 소득을 높이 올릴 수 있는 이런 불법 복제 범죄에 가담하고 있는 경우가 많이 있고...

◆ 유재용 기자 : 

특히 컴퓨터 세대의 젊은이들이 단속을 피하기 위해 가명으로 음란물 사이트를 개설하는 등 수법도 지능화 되고 있어 지속적인 단속이 요망되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금은방을 하는 사람이 금은방을 털어서 다시 팔다가 붙잡혔습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난해 5월 중순 서울 종로구의 금은방 밀집 상가.

골목에 접한 한 금은방의 벽 쪽에서 산소용접기의 파란 불꽃이 조심스럽게 움직였습니다.

알루미늄판으로 돼 있는 벽은 금방 녹아 내렸고 검은 그림자 네 명은 벽 가까이까지 있던 금고까지 용접기로 뚫고 순금 등 귀금속 2억원 어치를 털어 달아났습니다.

◆ 피해자 민 모씨 : 

금고가 여기 있었는데요, 절단기로 사각 내 가지고 안에거를 빼 간 거에요.

밖에서...

◆ 김대경 기자 : 

금은방을 턴 일당들은 다름 아닌 같은 상가에서 금은방을 하던 31살 김명식 씨와 김씨의 고향 선후배들.

김씨 등은 범행 전에 현장으로 통하는 모든 골목길에 방울을 단 낚싯줄을 쳐놓고 방울 소리가 나면 범행을 중단하는 용의주도함을 보였습니다.

검찰 조사 결과 이들은 지난 4월 이웃 동네의 금은 세공 공장까지 같은 수법으로 털었고 훔친 금은 다시 녹여서 손님들에게 팔아온 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 김명식 : 

가게를 하다보니 돈이 모자라 하게 됐다.

◆ 김대경 기자 : 

장사가 안된다고 남의 금은방까지 턴 어처구니없는 범행은 갑자기 장사에 여유를 보이는 김씨를 수상히 여긴 이웃 상인들의 제보로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

AIDS 후천성 면역결핍증의 바이러스가 인체 세포를 공격하는 과정을 미국 연구진이 촬영하는데 성공했습니다.

에이즈 치료약이나 백신을 개발하는데 획기적인 전기가 될 것 같습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

20세기의 천형으로 불리는 에이즈로 죽어가는 사람이 지구상에 수천만명입니다.

치료가 어려우며 치료약도 없는 이 에이즈 바이러스가 침투하는 과정이 처음으로 포착되었습니다.

에이즈 바이러스가 인체 세포를 공격하는 모습입니다.

화면 가운데 빨간색이 에이즈 바이러스이고 오른쪽 노란띠 모양이 정상 세포입니다.

◆ 무어 박사(록펠러 대학) : 

이 바이러스는 아주 중요하다 사람들이 10여년간 찾아내려 했던 이 바이러스의 형태를 이제서야 알게 됐다.

◆ 송형근 기자 : 

에이즈 바이러스가 먼저 노란색 정상세포를 공격한 다음 도둑처럼 파란색 수용체에 미끄러져 들어갑니다.

이때 에이즈 바이러스는 못 모양의 당 단백질 형태로 위장하기 때문에 인체의 세포가 침입자로 인식하지 못합니다.

따라서 에이즈 바이러스는 면역체계에 들키지 않고 세포를 공격할 수 있는 것입니다.

이 컴퓨터 영상을 통해서 감춰져 있던 에이즈 바이러스의 취약점이 드러났습니다.

◆ 피터 컴 박사(컬럼비아 대학) : 

에이즈 바이러스가 위장을 완료하지 않은 단계에서 우리는 백신 개발의 근거를 잦아 낼수 있다.

◆ 송형근 기자 : 

과학자들은 이번 촬영이 에이즈 치료약이나 백신 개발에 혁신적인 전기가 될 것으로 평가하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 토니상에서 3개 부문을 휩쓴 뮤지컬 '라이프'가 우리나라에서 초연됩니다.

브로드웨이에서 공연한 뒤에 5-6년쯤 지나야 판권을 푸는 것이 관행이지만 라이프는 판권을 저렴한 가격에 사와 이례적으로 서울에서 동시에 공연하게 되었습니다.

박선영 기자가 취재하였습니다.

◆ 박선영 기자 : 

무대 세트에만 몇 억원씩 들이는 다른 작품과는 달리 뮤지컬 라이프의 무대 장치와 의상은 화려하지 않습니다.

그보다는 배우들이 가창력을 마음껏 뽐낼 수 있는 흑인 연가와 재즈풍의 음악이 어깨를 절로 들썩이게 합니다.

무대는 뉴욕의 뒷골목, 애인의 생활비를 대기 위해 매춘에 뛰어든 주인공 퀸.

또 같은 처지이면서도 퀸이 매춘 소굴에서 탈출하도록 독려하는 소냐 사이의 우정이 큰 줄기입니다.

◆ 김상열 예술감독 (극단 신시) : 

외롭고 버림받은 사람들이 탈출하기 위해서 부단히 한계 상황으로부터 탈출하려는 이야기.

진솔한 삶의 어떤 본성이나 이런 가치들이 아주 적나라하게 나타나기 때문에 대사들이 아주 쉽고..

◆ 박선영 기자 : 

지난해 미국의 권위 있는 토니상 음악상과 남여 연기상을 받은 라이프를 극단 신시가 파격적인 조건에 판권을 사들여 서울 무대를 마련했습니다.

라이브 가수로도 활동하고 있는 박영미 씨와 허준호 씨 등 뮤지컬 배우 뿐만 아니라 개그우먼 이영자 씨가 처음으로 뮤지컬에 도전했습니다.

오랜만에 무대 포장에 거품을 없애고 철저하게 배우들의 가창력과 춤솜씨에 의존한 작품 라이프는 이제 관객들의 평가를 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

모스크바의 물가, 그 중에서도 아파트 월세는 외국인들에게는 비싸기로 유명합니다.

웬만한 아파트 월세가 3-4천 달러는 보통이고 위치와 크기에 따라 한 달에 10,000달러 이상 드는 곳도 많다고 합니다.

모스크바 윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

모스크바 시내에 있는 한 아파트입니다.

최근 이 아파트 주인은 내부를 개조해 세를 내놓았습니다.

방 3개에 거실 하나, 40평이 조금 못되는 이 아파트 월세는 6,000달러.

우리 돈으로 840만원입니다.

◆ 아이담 (스페인 상사원 부인) : 

이 아파트의 1년치 월세면 스페인에서 아주 고급 주택을 살수 있다.

이해할 수 없다.

◆ 윤능호 특파원 : 

야간에 이 경내에 경찰 순찰차가 자주 다닌다는 것, 그리고 시내에서 이런 큰 집을 구하기 어렵다는 것이 비싼 이유입니다.

◆ 레나 (부동산 중개회사 근무) : 

모스크바에 대형 아파트가 적다.

그래서 평수가 큰 경우 월세가 아주 비쌀 수 밖에 없다.

◆ 윤능호 특파원 : 

때문에 아파트에 방이 하나씩 추가될 때마다 월세는 기하급수적으로 치솟고 거기에 공동 경비원까지 두는 곳이라면 부르는 게 값입니다.

월세 전용으로 아파트를 새로 지어 세를 놓은 이 집의 경우, 방 3개, 거실 하나지만 한달 월세는 자그마치 우리 돈 1,400만원입니다.

현지인들이 사는 비슷한 조건의 아파트라면 20% 정도의 월세로도 살 수 있지만 굳이 이런 집을 찾는 이유는 경비원들이 철저히 지켜주기 때문입니다.

최근 4,5년 동안 모스크바 아파트 월세는 다섯 배 이상 올랐다는 게 이곳 부동산 업자들의 설명입니다.

그래서 실제로 모스크바의 월세값 폭등을 주도하고 있는 것은 무엇보다 열악한 치안 상태라며 외국인들은 불만을 토로하고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스 월드컵 16강의 면면이 하나 하나 드러나고 있습니다.

개최국 프랑스는 사우디아라비아에 4:0 완승을 거두면서 16강 진출을 확정했고 덴마크와 남아공화국은 1:1로 비겼습니다.

그런데 두 경기에서는 무려 4명이나 퇴장을 당했습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

프랑스가 1차전 3:0 완승에 이어 오늘 2차전에서도 4:0의 압승을 거두었습니다.

브라질에 이어 두 번째로 16강에 오른 것입니다.

더욱 주목을 끄는 것은 스트라이커 지단이 퇴장 당한 상태에서 약관 20살의 앙리가 대승을 이끌었다는 점입니다.

16강 탈락으로의 불명예를 뒤집어 쓸 수 없다는 사우디의 완강한 저항에도 불구하고 앙리는 흑인 특유의 순발력으로 가볍게 적진을 뚫고 두 골을 날리며 대승을 연출해 냈습니다.

지난해 세계 청소년대회에서 헤트트릭으로 우리의 16강 진출 꿈을 앗아간 장본인이기도 한 그는 현재 3골로 이탈리아 비에리와 칠레의 살라스와 함께 득점왕 경쟁에도 뛰어 들었습니다.

이어 벌어진 덴마크와 남아공의 경기에는 무려 3명이 퇴장 당하는 격전 속에 덴마크가 후반 7분 동점골을 허용해 1:1 무승부를 기록했습니다.

이 경기에서는 세 명이 쫓겨나고 7명이 옐로우 카드 그리고 22명이나 경고를 받아 그야말로 전쟁터를 방불케 했습니다.

그러나 심판이 걸핏하면 꺼내던 붉은색 노란색 카드는 축구의 보는 재미를 반감시키고 있다는 지적도 일고 있습니다.

골이 많이 터지는 박진감 있는 경기를 위해서 심판은 공격자를 보호해야 한다는 블래터 FIFA 신임회장의 논리는 정 반대의 결과를 낳고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네덜란드전을 앞두고 있는 우리 대표팀은 조금전 경기가 열리는 마르세이유에 도착해서 마무리 연습을 하고 있습니다.

차범근 감독은 최근 경기에서 퇴장이 속출하자 선수들에게 지나친 몸싸움과 반칙을 하지 말아 달라고 당부했습니다.

차 감독은 네덜란드전에 나설 투톱을 최용수와 김도훈으로 확정했지만 공격이 잘 풀리지 않을 경우 중거리 슛이 강한 신예 이동국을 교체 투입하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵의 최고 스타는 단연 브라질의 호나우도입니다.

그러다 보니 곳곳에서 호나우도 신드롬까지 낳고 있습니다.

손관승 기자가 취재했습니다.

◆ 손관승 기자 : 

프랑스 마르세이유의 그리하여 가난한 골목.

10명 남짓되는 어린이들이 축구놀이를 하고 있습니다.

그들에게는 요즘 새로운 우상이 생겼습니다.

자신들처럼 빈민가에서 태어나 찢어지게 가난한 어린 시절을 보낸 뒤 이제는 세계 축구의 최고 스타로 떠오른 호나우도.

그가 어린이들에게 꿈을 심어주는 새로운 영웅이 된 것입니다.

◆ 마르세이유 소년 : 

나도 호나우도처럼 커서 축구 클럽의 프로선수가 되고 싶어요.

◆ 손관승 기자 : 

국적을 떠나 가장 많은 관심과 열정이 쏟아지는 곳은 역시 브라질의 경기가 있는 축구장입니다.

경기장을 찾는 열성팬들은 하나같이 등 번호 9번이 새겨진 노란색 호나우도의 유니폼을 착용하고 있습니다.

◆ 호나우도 팬 : 

호나우도!

호나우도는 굉장한 선수!

◆ 손관승 기자 : 

호나우도 신드롬은 경기장 안에서도 확인됩니다.

호나우도의 삭발한 헤어스타일은 이제 선수들 사이에서 유행병처럼 번져가고 있습니다.

이같은 호나우도 신드롬을 반영하듯 유럽 각국의 언론들은 앞을 다투어서 호나우도에 관한 특집 기사를 싣고 있습니다.

호나우도를 말하지 않고 이제 프랑스 월드컵은 존재하지 않습니다.

펠레, 바켄바우어, 그리고 마라도나에 이어서 호나우도는 명실공히 세계 축구 황제 자리에 등극한 것입니다.

프랑스 마르세이유에서 MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전 세계를 휩쓸고 있는 월드컵 열풍 속에 북한도 월드컵 특집 프로그램을 방송했습니다.

북한은 본선에 진출한 팀들을 소개하면서 브라질이 우승 후보로 꼽힌다고 내다봤습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

66년 잉글랜드 월드컵 축구 대회에서 8강 진출의 신화를 이루었던 북한은 비록 이번 대회에는 참가하지 못했지만 세계 축구 선수권 대회라는 연속 특집 기획물까지 내놓으며 관심을 보였습니다.

월드컵이 개막되던 지난 10일에 방송된 이 프로그램은 전문가와의 대담을 통해 네 팀씩 8조로 구성된 본선 진출국을 하나하나 소개했습니다.

하지만 소개된 것은 32개국 가운데 31개국, 유독 한국만 빼 놓았습니다.

◆ 월드컵 특집방송 (북한 중앙 TV, 오늘) : 

제 5조는 화란을 기준으로 해서..

벨기에, 멕시코가 포함되어 있고...

◆ 김현경 기자 : 

북한은 이번 경기의 우승 후보로 브라질을 꼽았습니다.

◆ 월드컵 특집방송 (북한 중앙 TV, 오늘) : 

브라질의 공격진이 세계적으로 가장 우세합니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한이 축구에 관심을 갖는 또다른 이유는 축구가 북한 뿐 아니라 세계에서 가장 관심이 높은 종목이라는 김정일 총비서의 교시 때문입니다.

남북한에 불고 있는 축구 열기가 교류로 이어질 수 있을 지 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 공직사회에 대한 대대적인 사정활동에 들어갑니다.

사정 당국은 이미 서너 명의 지방자치단체장을 포함해서 20여 명의 고위 공직자에 대한 비리 혐의를 잡고 있습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부 각 부처와 산하기관, 그리고 지방자치단체에 대한 공직 기강 암행 점검이 내일부터 시작돼 두 달 동안 집중적으로 실시됩니다.

정부는 오늘 청와대에서 박주선 법무비서관 주재로 각부처 사정관계관이 참석한 국가 기강확립 대책 실무회의를 열어 사정 작업의 방향을 잡았습니다.

청와대와 각급 사정기관으로 구성된 특명 사정반은 우선 각 부처 기관장과 고위 공직자의 조직 장악력과 업무 추진력, 인사 공정성 등을 집중 파악합니다.

각 부처는 자체 감찰활동을 통해 문제 공무원을 찾아내 징계할 방침입니다.

◆ 박주선 (대통령 법무비서관) : 

소수의 공직자이지만 부정부패라던지 무사안일, 복지부동, 이런 공무원들에 대해서는 매스를 가하고… 

◆ 최명길 기자 : 

사정당국은 이미 자치단체장 서너명과 3급 이상 공직자 10여 명의 비리 혐의를 잡고 있으며 지방 토착비리 연루자 20여 명에 대해 내사를 벌이고 있습니다.

청와대는 호화 사치 생활자의 탈세 여부를 철저히 추적해 국민의 위화감을 해소하는 동시에 악덕 기업주들에 대한 사법 처리 방침을 분명히 하고 있습니다.

◆ 박주선(대통령 법무 비서관) : 

회사자금 횡령이라든 지 해외 재산도피 여부에 대한 내사활동을 통해 가지고 정부가 취득이 되면 수사를 하려고 하고 있습니다.

거기에 중점을 맞출랍니다.

◆ 최명길 기자 : 

이를 위해서 정부는 압수 수색 영장 없이도 금융거래 사실을 확인할 수 있도록 금융실명제 법을 개정하기로 했습니다.

또, 재직 중에 뇌물을 받은 공무원은 퇴직 후에도 정부 산하단체는 물론 민간 기업체 취업을 제한하고 퇴직금 지급 기준을 하향조정하는 등 불이익을 줄 방침입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

날씨입니다.

일요일이자 하지인 내일은 장마전선이 북상하면서 제주와 남해안 지방에 비가 내리겠습니다.

하지만 서울과 중부지방은 대체로 맑겠으며 강원, 영동과 충청, 또 남부지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 18도, 대전 19도, 또 낮기온은 서울, 대전, 광주가 28도로 덥겠습니다.

바다의 물결은 남해상에서 2내지 3미터로 높게 일겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오는 7월 21일 재보궐선거에 여야 수뇌부가 출마하기로 함으로써 치열한 접전을 예고하고 있습니다.

국민회의의 조세형 총재권한대행이 광명 을에서 나오고 조순 한나라당 총재도 강릉 보궐선거 출마를 결심했습니다.

조동엽 기자의 보도입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 오늘 조세형 총재권한대행을 경기 광명 을 보궐선거 후보로 공천하기로 했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행(국민회의) : 

정국 안정을 기하는 이런 중요한 문제에 대해서는 책임도 느끼고 있습니다.

따라서 이런 입지에서 제가 광명보선 출마에 대해서는 열심히 여기에 임하도록… 

◆ 조동엽 기자 : 

조 대행의 이번 보선 출마는 한나라당의 직접적인 파장을 불러 일으켰습니다.

◆ 조순 총재(한나라당): 

총재들을 비롯해서 부총재나 또는 말하자면 명예총재 누구나를 막론하고 좌우간 나갈 수가 있다면 다 이렇게 나가서 당의 사기를 추스리는… 

◆ 조동엽 기자 : 

조순 총재는 다음주 월요일 강릉 을 보선출마를 공식 선언할 예정입니다.

여야는 이같은 지도부의 거취 표명과 함께 본격적인 재보선 후보 선정 작업에 나섰습니다.

서울 종로에는 국민회의의 노무현 부총재가 내정된 가운데 한나라당이 후보선정에 어려움을 겪고 있습니다.

서초 갑의 경우 자민련은 이수성 전 총리를 영입하는데 당력을 모으기로 했고 한나라당은 김찬진 의원과 이철, 이종률 씨 등이 치열한 경합을 벌이고 있습니다.

대구 북갑에서는 자민련에서 정경환 씨와 전재국 씨를 내세워 옛 여권과의 접목을 노리고 있고 한나라당에서는 박승국 전 시의회 부의장이 적극 거론되고 있습니다.

부산 해운대 기장 을에는 자민련 김동주 전 의원이 한나라당에서는 안경렬 씨의 공천이 확실시 되고 있습니다.

한편 여권은 오늘 강릉 을의 후보를 공천하지 않기로 함으로써 조순 총재와 맞설 최각규씨를 간접 지원할 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

북한을 방문중인 현대그룹 정주영 명예회장은 어제 지난 89년 이후 9년만에 고향인 강원도 통천을 방문해서 친척들과 감격적인 만남을 가졌습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

9년 5개월만에 다시 찾은 고향 강원도 통천군 노산리 그 때는 정주영 회장 혼자였지만 이번에는 세 동생과 두 아들, 그리고 소떼와 배불리 먹을 만큼의 옥수수와 함께 왔습니다.

여섯째 작은어머니와 사촌형 덕영 씨, 그리고 가깝고 먼 친척 수십명이 이들을 감격으로 맞았습니다.

◆ 북한 중앙 라디오 : 

고향의 친척들은 혈육들을 부둥켜안고 하루도 잊은 적이 없다면서 오열을 떠트렸습니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한의 라디오 방송들은 정 회장 일행이 할아버지 묘소에 성묘를 하고 고향집 앞 마당에 감나무를 심었다고 전했습니다.

한편 방북단 일행이 지난 18일 묘향산과 주변 유적지를 방문한 화면이 오늘 공개됐습니다.

그러나 이 화면에서는 정주영 명예회장의 모습은 보이지 않았습니다.

정 회장은 제대로 걷지 못할 정도로 관절염이 심해 숙소에 머물고 있을 가능성이 높은 것으로 보입니다.

하지만 정 회장이 일행과 떨어져서 평양에 머물며 김정일 총비서를 만났을 가능성이 있다는 주장도 조심스럽게 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

공정거래위원회가 지난 4, 5월 두 달동안 5대 그룹의 계열사간 내부 거래를 조사했더니 부당한 자금 거래 규모가 5조원이 넘는 것으로 확인됐습니다.

이 큰 돈이 벌써 망했어야 할 기업들을 억지로 살리는데 쓰인 것입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정거래위원회가 지난 4월과 5월 두 달 동안 5대 재벌 22개 계열사 사이에 오간 내부자금 거래 내역을 조사한 결과, 모두 5조원 규모의 부당한 내부거래가 이루어진 것으로 드러났습니다.

예를 들어 현대의 경우 올들어 2차례에 걸쳐 계열사인 대한 알루미늄의 상호 전환 사채를 그룹내 다른 계열사들로 하여금 사주도록 했습니다.

또 LG는 LG 종금의 실권주를 SK는 SK증권의 신주를 각각 계열사들이 대거 사들이는 방법으로 그룹내 거래를 했습니다.

이같은 내부 지원 사실이 드러나면 과징금 부과와 함께 퇴출의 근거로 삼겠다는 게 정부의 입장입니다.

공정위는 오늘로 1차 부당 내부거래 조사를 마치고 다음 주부터는 2차 조사를 벌입니다.

이번 2차 조사의 대상은 5대 재벌의 주력 계열사들이며 이 숫자만 40여 개사에 이를 것으로 알려졌습니다.

정부는 이번 조사에서 부당한 내부 지원을 통해 퇴출 판정을 피한 부실 기업을 찾아내서 다음 달로 예정된 2차 퇴출판정의 판단자료로 활용할 방침입니다.

MBC 뉴스 황헌 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 사건 사고 뉴스로 이어집니다.

새로 지은 초등학교 건물에서 유독가스가 계속 새어 나오고 있는데 학교측은 웬일인지 쉬쉬하며 감추려고 하고 있습니다.

가스가 왜 새는지 조사하자고 한 교사는 강제로 쫓겨났습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

대전 신탄진동 석봉 초등학교 적지 않는 비가 내리는 데도 모든 창문이 활짝 열려 있습니다.

지난해 개교한 이후로 문을 제대로 닫지 못하는 것은 다름 아닌 기분 나쁜 악취때문입니다.

◆ 학생 : 

쓰레기 냄새와 가스 냄새가 섞인 것이 나요.

◆ 임영서 기자 : 

단순한 냄새의 차원을 넘어 심각한 문제임을 알게된 것은 지난해 11월, 학교안의 공기를 분석한 결과, 발암 물질인 사염화 탄소가 검출되는 등 신축학교에는 어울리지 않는 다수의 유독물질이 발견된 것입니다.

하지만 학교측은 인체의 유해한 정도가 아니라는 설명과 환풍 시설을 바꾸는 선에서 가스 문제를 덮어 버렸습니다.

이 와중에서 가스 유출 원인 등을 제대로 조사해 대책을 마련해야 한다고 주장한 일부 교사는 강제로 전출됐습니다.

◆ 김 모 교사(올 3월 전출) : 

당신 알아보니까 몸이 원체 허약한 사람이잖아, 그리고 언론에 공개한다고 이게 해결될 거 같아 이렇게 말씀을 하셨어요.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 악취는 끊이지 않았고 학부모들이 요구로 지난 달 실시한 검사에서 이황화 디메틸이라는 또 다른 물질이 검출됐습니다.

구토와 두통을 일으키고 경우에 따라 생명을 위협할 수도 있는 위험한 물질이지만 학교 측의 대응은 안이하기만 합니다.

◆ 학교 관계자 : 

메케한 냄새 나는 곳 그을음 떨어지는 곳도 있다.

그런데 비하면 이 문제는 아무 것도 아니다.

◆ 임영서 기자 : 

유독가스의 불안감에 시달린지 지 벌써 1년.

600명의 아이들이 매일 들이 마시고 있는 공기가 정말 아무 문제가 없는지 학부모와 교사들은 답답할 뿐입니다.

◆ 담당 연구원 : 

비용을 투자해야 하는데 안 하니까 확인도 안 되고 해결도 안 된다.

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울의 한 아파트 신축 공사 현장에서 엘리베이터 설치를 하던 인부가 추락해 숨졌습니다.

며칠 전에도 대전의 한 백화점에서 이와 비슷한 사고가 발생했는데 유상하 기자가 엘리베이터 안전사고의 문제점 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 상계동의 한신 아파트 신축 공사장.

엘리베이터 설치 공사가 거의 끝나가면서 출입문을 달기 위한 작업이 진행 중입니다.

이 작업에 투입된 설치업체 직원 35살 김창수 씨가 어제 오후 6시 작업도중 20미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

사고 당시 엘리베이터는 9층에 있었고 김 씨는 이곳 8층에서 엘리베이터 문틀에 비닐 테이프를 뜯는 작업을 하고 있었습니다.

바로 눈앞은 보기만 해도 아찔한 승강기 통로, 하지만 안전망 설치나 안전벨트 착용 등 작업때에 실시되어야 할 안전 조치는 전혀 없었습니다.

◆ 현장 부소장 : 

엘리베이터 작업 착수하면 안전망은 철거합니다.

안전벨트는 걸데가 없죠 

◆ 유상하 기자 : 

더욱이 승강기를 타고 작업을 할 수도 있었는데 이마저 무시되었습니다.

이에 앞서 지난 15일 대전의 한 백화점에서도 엘리베이터를 점검하던 승강기 관리직원 33살 남용우 씨가 떨어져 실족하면서 떨어져 숨졌습니다.

안전밸트 착용 등을 소홀히 한 결과였습니다.

엘리베이터의 위험성을 가장 잘 알면서도 안전 조치를 취하지 않는 승강기 회사와 현장 작업자의 안전 불감증은 빨간 불이 켜져 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

10대 3명이 술집과 승용차 등에 불을 지르고 다니다가 경찰에 붙잡혔습니다.

그런데 이렇게 불을 지른 특별한 이유가 없습니다.

그저 심심해서 그랬다는 것이 이 철없는 10대들의 태연한 대꾸입니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 4월 22일 새벽 서울 구로동에 있는 한 술집에서 불길이 치솟았습니다.

◆ 김충연 (목격자) : 

소방차가 수십대 있었거든, 여기서 불이 나니까 이걸 껐단 말이에요.

그리고 저기… 

◆ 오상우 기자 : 

이 불은 2층 미술학원 일부까지 태운 뒤 10여분만에 꺼졌습니다.

지난 3일에는 가리봉동의 한 주차장에서 승합차가 불에 탔고 닷새 뒤인 8일에도 같은 장소에 서 있던 승합차에 방화로 추정되는 화재가 있었습니다.

지난 13일 새벽에도 이곳 가리봉동 육교 밑에 서 있던 풀빵 기계에 라이터로 불을 질렀습니다.

이렇게 한달 남짓 동안 구로동과 가리봉동 일대에 네 차례 불을 지른 것은 14살 김 모군 등 10대 세 명, 김군 등은 경찰에서 그저 심심해서 불을 질렀다고 말했습니다.

◆ 피의자 김 모군 : 

아무 생각 없었다.

장난 삼아서 심심해서 그랬다.

◆ 오상우 기자 : 

경찰에 붙잡힌 세 명 가운데 두 명은 부모가 이혼한 뒤 아버지 밑에서 자라왔고 김군은 지난 2월에도 연쇄방화로 구속됐었습니다.

주위의 무관심 속에서 혼자 자라다시피한 10대 소년, 억눌린 감정을 빗나간 저항으로 풀어 왔습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국방부는 병무비리와 관련해서 금품수수나 청탁압력을 행사한 군인들의 명단을 오는 22일 일괄 공개할 방침입니다.

국방부는 앞으로 신체검사에서 병역 면제판정을 받은 경우 반드시 추가 검사를 하고 모병관 제도를 없애서 비리를 막겠다고 밝혔습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

올 여름 극장가는 미국 직배영화의 전시장이 될 것 같습니다.

극장들이 대작 한편을 걸기 위해서 직배사로부터 별 볼이 없는 영화 몇 편까지도 떠맡았기 때문입니다.

박선영 기자가 보도합니다.

◆ 박선영 기자 : 

영화 사상 가장 거대한 주인공을 탄생시킨 고질라, 핵실험에 따른 유전자 변이로 태어난 이 괴물은 미국에서 개봉 2주만에 1억불을 벌어들이며 다음주 한국상륙을 벼르고 있습니다.

딥임팩트에 이어서 지구와 행성과의 총돌을 다룬 또 하나의 액션영화 아마게돈, 이 영화 역시 고질라와 더불어 올 여름 최고의 히트작으로 점쳐지고 있습니다.

고질라의 경우 서울에서만 40여군대, 서울 개봉관의 70% 이상이 상영계획을 세우고 있습니다.

다음달 뮬란, 리셀웨폰 4편이 잇따라 개봉되면 전국의 상영관은 직배영화의 동무대가 될 것으로 보입니다.

문제는 이들 대작 한 편을 들여오기 위해 극장 측이 감소해야 하는 불리한 조건들입니다.

극장 측이 헐리우드의 흥행대작, 이른바 블랙 포스터 한 편을 유치하기 위해서는 직배사가 요구하는 대로 흥행 가능성이 별로 없는 영화 서너 편도 함께 떠맡아야 하는 실정입니다.

◆ 극장 관계자 : 

울며 겨자 먹기로 들여온 이런 영화들을 다 소화를 해 주어야 되고 그 기간에는 극장 텅텅 비어도 감수해야… 

◆ 박선영 기자 : 

극장 측에서는 그러나 불리한 조건에도 불구하고 직배사에 의존할 수밖에 없는 상황입니다.

직배사의 물량공세와 끼워 팔기로 이래저래 우리 영화가 설 자리는 점점 좁아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 월드컵 소식으로 시작합니다.

그리고 뉴스 끝나면 일본과 크로아티아의 경기가 곧바로 이어집니다.

MBC가 준비한 뉴스와 월드컵의 주말, 자 이제 또 이제 가슴을 졸이고 손에 땀을 쥐는 시간이 얼마 남지 않았습니다.

네덜란드의 전력 분명 우리 나라보다 한 수 위입니다.

하지만 지금 우리 대표팀은 불같은 각오와 투지로 한판 승부를 준비하고 있습니다.

마르세이유에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

결전을 기다리는 대표팀의 각오는 한 가지입니다.

죽도록 싸우고 후회 없는 일전으로 기록되게 하고 싶다는 겁니다.

어제 마지막 훈련에서도 이들의 각오는 말없는 행동으로 나타났습니다.

강한 슈팅과 정확한 골 처리는 의연한 결의에서 나오는 비장함 그 자체였습니다.

차범근 감독은 노력한 만큼의 결실을 기대한다며 짧고 명료한 한 마디로 출사표를 대신했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

경기는 90분 피슬이 마쳐져야 끝이 납니다.

우리 선수들은 90분 동안 최선을 다할 겁니다.

◆ 최용수 선수 : 

우리가 이길 수 있다는 신념을 가지고 경기장에 임할 생각이며 찬스는 더 오지 않기 때문에 그 찬스를 놓치지 않겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

네덜란드 팀의 훈련도 예상보다 진지했습니다.

공격수 베르캄프와 오베르마스의 스피드와 돌파력이 돋보였고 체격이 큰 대부분 선수들의 몸놀림도 빠르고 민첩했습니다.

그러나 까다로운 한국 축구의 고전이 예상된다는 감독의 말에서 그들도 내심 긴장하고 있음을 읽을 수 있습니다.

◆ 히딩크 감독 (네덜란드) : 

한국은 투지가 높고 기술이 뛰어난 팀으로 오늘 경기는 상당한 접전이 예상된다.

◆ 서정훈 기자 : 

지난해 12월 4일 대진 추첨이 이루어졌던 이곳 벨로드롬 경기장이 바로 한국 축구의 사활을 결정 짓는 숙명의 격전지가 되고 있습니다.

마르세이유에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네덜란드의 수비를 무너뜨릴 최전방 공격수는 최용수와 김도훈 선수입니다.

하지만 차 감독이 손바닥 안에 감추고 있는 비장의 카드는 이제 나이 스물 안팎인 이동국과 고정수 두 신예 스트라이커입니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

185Cm 의 큰 키에 어울리는 제공권 장악 능력과 정확한 중거리 슛.

이제 19살인 이동국이 네덜란드전 비밀병기로 선택된 이유입니다.

특히 밖에서 날리는 기습적인 중거리 포는 네덜란드 압박수비의 치명타가 될 수 있습니다.

고등학교 졸업 직후 프로에 뛰어들어 9경기 4골을 기록할 만큼 베짱이 두둑하다는 것도 이동국의 강점입니다.

유연성 면에서 역대 어떤 골잡이보다 앞선다는 이동국은 일찌감치 21세기 한국 축구를 이끌어갈 스트라이커로 지목됐고 네널란드 전은 그 가능성을 확인하는 무대입니다.

◆ 이동국 선수 : 

네, 항상 준비는 되어 있고요.

기회가 주어지면 형들하고 같이 뛰어서 형들 못지않게 같이 가지고 1승을 하는데 도움이 되겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 

멕시코 전에서 위협적인 슛을 선보였던 고정수도 교체투입이 확정된 상태입니다.

예측불허의 슈팅을 자랑하는 고정수는 신동으로까지 불렸던 데뷔 당시에 비해 성장세가 주춤하지만 한 경기에 강한 면모를 과시하고 있습니다.

19살의 이동국과 갓 20살인 고정수.

차범근 감독은 다음 세대 최고 스타를 꿈꾸는 두 선수에게 먼 뒷날이 아니라 바로 7시간 뒤 마르세이유에서 대반란을 요구하고 있습니다.

MBC 박장호 뉴스입니다.

<

◆ 권재홍 앵커 : 

네덜란드의 수비를 무너뜨릴 최전방 공격수는 최용수와 김도훈 선수입니다.

하지만 차 감독이 손바닥 안에 감추고 있는 비장의 카드는 이제 나이 스물 안팎인 이동국과 고정수 두 신예 스트라이커입니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

185Cm 의 큰 키에 어울리는 제공권 장악 능력과 정확한 중거리 슛.

이제 19살인 이동국이 네덜란드전 비밀병기로 선택된 이유입니다.

특히 밖에서 날리는 기습적인 중거리 포는 네덜란드 압박수비의 치명타가 될 수 있습니다.

고등학교 졸업 직후 프로에 뛰어들어 9경기 4골을 기록할 만큼 베짱이 두둑하다는 것도 이동국의 강점입니다.

유연성 면에서 역대 어떤 골잡이보다 앞선다는 이동국은 일찌감치 21세기 한국 축구를 이끌어갈 스트라이커로 지목됐고 네널란드 전은 그 가능성을 확인하는 무대입니다.

◆ 이동국 선수 : 

네, 항상 준비는 되어 있고요.

기회가 주어지면 형들하고 같이 뛰어서 형들 못지않게 같이 가지고 1승을 하는데 도움이 되겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 

멕시코 전에서 위협적인 슛을 선보였던 고정수도 교체투입이 확정된 상태입니다.

예측불허의 슈팅을 자랑하는 고정수는 신동으로까지 불렸던 데뷔 당시에 비해 성장세가 주춤하지만 한 경기에 강한 면모를 과시하고 있습니다.

19살의 이동국과 갓 20살인 고정수.

차범근 감독은 다음 세대 최고 스타를 꿈꾸는 두 선수에게 먼 뒷날이 아니라 바로 7시간 뒤 마르세이유에서 대반란을 요구하고 있습니다.

MBC 박장호 뉴스입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아프리카 검은 돌풍의 주역 나이지리아가 죽음의 조라 불리우는 D조를 가장 먼저 탈출해서 축배를 든 반면에 우승 후보라고 으쓱거리던 스페인과 불가리아는 풀이 잔뜩 죽어 있습니다.

나이지리아는 돌풍이 아니라 이제 당당한 우승 후보로 떠올랐습니다.

배선영 기자가 보도합니다.

◆ 배선영 기자 : 

10골을 먹으면 11골을 넣겠다.

새로운 공격 축구의 대명사로 떠오른 나이지리아는 공격이 최선의 방어라는 말을 그대로 보여주고 있습니다.

오늘 새벽 나이지리아와 불가리아의 경기.

이미 1차전에서 스페인을 3:2로 제압한 나이지리아는 처음부터 끝까지 한결같은 기세로 불가리아를 몰아붙였습니다.

전반 4분 피리디의 왼발을 필두로 8분에는 온세의 중거리 슛이 18분에는 잇테바의 해딩 슛이 연이어 불가리아의 문전을 위협했습니다.

그리고 26분, 나이지리아의 리테반은 수비수 한 명을 제치고 달려드는 골키퍼 옆구리 밑으로 공을 차 넣어 나이지리아의 16강 진출을 확정지었습니다.

미국 월드컵 득점왕 스코치코프를 앞세워 후반 맹반격에 나섰던 불가리아.

그러나 후반 41분, 콘스탄티노프의 슛이 골 포스트에 튕겨져 나오며 16강 진출의 기회는 남은 스페인과의 경기로 넘겨졌습니다.

스페인과 파라과이의 경기, 무려 40개가 넘는 슛팅이 오갔지만 두 팀의 수문장은 누가 신의 손인지 경쟁이라도 하듯 철벽 방어로 맞섰습니다.

결과는 0:0 무승부.

당초 우승후보로 꼽았던 스페인은 불가리아와 피말리는 한 판 승부를 남겨 놓았으며 파라과이는 나이지리아 전에 16강 진출의 모든 것을 걸어야 합니다.

오는 25일 새벽 4시, 죽음의 D 조에 한 장 남은 티켓의 주인을 가리는 두 경기가 동시에 열립니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

월드컵 16강은 국민 누구나의 바람이지만 특히 16강 기념 경품 행사를 준비한 일부 백화점들은 수십억원의 돈이 걸려 있기 때문에 더욱 애가 타고 있습니다.

16강에 들면 재보험을 든 외국 회사에서 보험금을 타지만 못 들면 생돈을 날리게 생겼습니다.

이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

16강 진출기원 경품행사를 열고 있는 신세계백화점, 이 백화점이 내건 경품은 2억2천만원의 현금.

우리 팀이 16강에 진출하면 고객들이 써낸 응모권을 추첨해 1등 5천만원 2등에게는 1천만원씩을 주는 행사에 16강 진출을 기원하는 고객들이 응모가 줄을 잇고 있습니다.

◆ 김인자 (광명시 하안동): 

꼭 이겼으면 좋겠어요.

조금 못했다고 막 뭐라고 하지 말고 그냥 끝까지 밀어봐 줬으면 좋겠어요.

◆ 이동애 기자 : 

또 LG 백화점은 16강 진출 때 40만원 이상 물건을 산 고객 모두에게 20만원 어치의 상품권을 주기로 했고 범한 여행사는 여행 경비 전액을 고객에게 되돌려 주기로 했습니다.

이처럼 월드컵 경품행사를 벌이고 있는 업체는 줄잡아 30여곳, 이들은 경품비용 마련을 위해 국내 보험 중계업체를 통해 영국의 로이드 등 외국 보험사에 보험을 들어 놓았습니다.

◆ 오창균 과장 (삼성화재) : 

보험료를 지급하고 재정적인 부담 없이 기업체는 판촉활동을 할 수 있는 거지요.

◆ 이동애 기자 : 

우리 나라가 16강 진출을 성공하면 이들 업체들이 받는 보험금은 무려 500억원.

업계 관계자들이 누구보다 16강 진출을 간절히 기원하는 이유가 여기에 있습니다.

◆ 김용동 대리 (범한 여행사) : 

저희들한테 오는 어떤 구매 효과도 있을 수 있기 때문에 16강 진출이 꼭 이루어졌으면 하는 느낌이 듭니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 실패하면 이들 업체가 낸 보험료 40억원은 고스란히 날라갑니다.

월드컵 16강 진출을 놓고 국내 30여개 업체가 매출 증대를 위해 큰 도 박을 하고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그럼 여기서 마르세이유 현지에서 내일 새벽 축구 중계를 준비하고 있는 MBC의 명 축구 해설자 신문선 씨를 위성으로 연결하겠습니다.

자, 신문선 해설위원!

◆ 신문선 해설위원 : 

네, 축구 해설자 신문선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리나 네덜란드나 이제 더이상 물러 설 데가 없는 한판 승부가 아니겠습니까?

지금 그곳 현지의 표정 또, 분위기 어떻습니까?

◆ 신문선 해설위원 : 

네, 이곳 마르세유는 오렌지색 일색입니다.

네덜란드에서 무려 3만명이 넘는 그런 응원단이 현지에 도착해 있고요.

또 이곳 현지 언론들은 네덜란드가 한국보다 객관적인 전력에서는 앞서기 때문에 과연 몇 골 차로 이길 것인가를 가늠하고 있습니다마는 한국 대표팀은 어제 최종적인 훈련을 하면서 네덜란드 경기에 최선을 다하겠다는 그런 각오를 다지고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리팀 전술은 어떻습니까?

수비 위주인가요?

아니면 공격적 축구인가요?

◆ 신문선 해설위원 : 

네, 이미 차범근 감독이 언론을 통해서 인터뷰에서 밝혔듯이 수비에 초점을 맞추면서 비기기 위한 경기를 하는 그런 기본적인 작전을 갖고 나왔습니다.

한국 대표팀이 준비한 오늘 경기의 전술적인 카드는 축구 전문용어로 카운트 어텍을 하는 그런 경기 운영입니다.

수비에 초점을 맞추면서 기습으로써 오늘 경기에서 승리를 하는 그런 비책을 가지고 나왔다는 얘기인데요.

차범근 감독은 오늘 경기에서 성공적인 경기를 하려면 우선 전반전 45분을 0:0 상태로 끌고 가야 됩니다.

또한 후반전에는 상대보다 우리가 체력이 떨어지기 때문에 후반 중반에 선수들의 적절한 교체 카드도 성공을 거두어야만 오늘 경기에서 좋은 경기를 할 것으로 저는 분석을 합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 뉴스 끝나고 MBC가 중계할 일본과 크로아티아의 예선 경기도 빅 게임인데요.

어떻게 전망하십니까?

◆ 신문선 해설위원 : 

일본의 고전이 예상되는 경기입니다.

일본은 지난번 아르헨티나와의 경기에서 매우 인상적인 경기를 펼쳤지요.

하지만 크로아티아는 이번 대회에 유고와 더불어서 8강까지 내다보는 그런 강팀이기 때문에 일본 대표팀이 어느 정도 버텨 줄지가 사실 관심거리입니다.

일본은 2002년 월드컵을 한국과 공동 개최하는 국가로서 아시아 축구의 전반인 앞으로 4년 뒤의 전망을 우리가 미리 가늠해 보는 그런 경기로써 관심을 가지면 좋을 것 같습니다.

일본이 미드필드에서 크로아티아의 체력을 얼마만큼 이겨 주느냐가 일본 대표팀도 16강 진입의 가능성을 오늘 가늠하는 그런 경기가 될 것 같다는 그런 분석을 저는 하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

돈 받고 세금을 눈감아 주거나 깎아준 세무 공무원 수백명이 파면되거나 권고 사직될 것으로 보입니다.

쫓겨날 세무공무원의 명단이 거의 확정된 것으로 알려지고 있습니다.

10년안에 10억을 챙기겠다던 어느 세무 공무원 부인의 일기장이 새로 떠오릅니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

국세청이 대대적인 자체 사정활동을 벌이고 있는 것으로 확인됐습니다.

한 달여 동안 진행된 사정작업은 현재 마무리 단계에 접어든 것으로 알려졌습니다.

국세청의 한 고위 관계자는 이번 사정작업 결과 파면이나 권고사직 등으로 공직에서 추방될 대상에 올라와 있는 세무 공무원의 수가 무려 400명 선에 달한다고 밝혔습니다.

이것은 국세청 창설 이래 최대 규모입니다.

국세청이 이처럼 대규모 사정작업에 들어간 것은 지난달 13일 한 세무 공무원의 부인이 작성한 뇌물노트가 세상에 알려진 직후입니다.

◆ 방송내용 : 

작년 1억원 달성, 8년간 모을 목표는 10억원.

◆ 홍기백 기자 : 

이 사건으로 세무 공무원이 비리의 온상처럼 지적되자 국세청은 외부 사정기관에서 감찰을 받기 전에 문제 공무원들을 스스로 잘라내야 한다는 판단을 내린 것으로 보입니다.

이번 국세청의 대규모 자체 사정작업은 정부의 국가기강 확립 작업과 맞물리면서 공직사회에 불어닥칠 대대적인 상정 한파에 첫 신호탄이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 기자 : 

이 대학과 바로 이웃해서 한려대학이 있습니다.

같은 재단에 속해 있습니다.

학생들이 과외 활동을 하는 동아리 방입니다.

가건물 한쪽을 라면박스로 막아서 쓰고 있습니다.

작년까지는 컨테이너 박스를 썼습니다.

◆ 한려대 교수 : 

2년, 2년 썼지요.

◆ 기자 : 

환경공학과 실험실입니다.

수도 배관 외에는 아무것도 없습니다.

그나마 설치하다 말았습니다.

◆ 한려대 교수 : 

이게 실험실입니까?

4년된 실험실입니다.

◆ 기자 : 

비철금속과 실험실에도 수도꼭지만 들어가 있습니다.

자꾸 쓰러지니까 나무로 받혀 놓았습니다.

심지어 화장실에 실습장치가 들어가 있기도 합니다.

◆ 한려대 학생 : 

실험을 해야 되니까, 장치가 있으니까 화장실에서 이제...

◆ 기자 : 

도서관도 온통 속임수로 운영되었습니다.

95년에 2천만원 96년에 6천5백만원의 국고 보조금까지 받았습니다.

도서관에 비치된 책은 96년까지 5만5천권입니다.

실제로는 만 4천여권밖에 없습니다.

대부분 싸구려 소설책들입니다.

책을 산 영수증이 있기는 합니다.

그러나 가짜입니다.

◆ 교무처장 : 

그것은 서류와 맞추느라고 그렇게 했습니다.

◆ 기자 : 

법이 정한 인력도 확보되어 있지 않습니다.

◆ 학생 : 

조교가 한 사람도 없습니까?

한 사람도 없습니다.

교수들이 강의하랴, 학적정리하랴, 공사장에서 노가다 하랴, 학생들 뒷조사 하느라 바쁘지요.

◆ 기자 : 

이 학교 역시 학생들의 등록금을 멋대로 썼습니다.

이 학교의 금전출납부입니다.

97년 6월 6일 광주예전, 광양 전문대, 서남대의 학교 공사 대금이 여기서 지출되었습니다.

이사장이 수시로 돈을 넣었다 뺐다 했습니다.

관공서에 준 돈까지 적혀 있습니다.

소방시설은 전혀 작동되지 않습니다.

건물도 부실해 강의실로 물이 넘칩니다.

이 학교 학생 처장과 교무 처장은 주로 공사장에서 지냅니다.

이 사람은 공사장 현장소장입니다.

한려대학의 이사이기도 합니다.

◆ 한려대 이사겸 현장소장 : 

이사회 연 적 없죠?

...

◆ 김은주 앵커우먼 : 

아마 이번 정주영 씨의 방북으로 고향 생각이 더 간절해 진 분들 많으실 겁니다.

오늘 오두산 전망대를 찾은 한 실향민은 소 대신 염소떼라도 몰고 가고 싶다고 말해서 보는 이를 안타깝게 했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

정주영 씨 방북 이후 실향민들의 발길이 부쩍 늘어난 경기도 문산의 오두산 전망대, 47년전 고향인 황해도 옹진에 어머니와 세 동생을 남겨두고 월남한 65살 오찬권 씨도 그 중에 한 명입니다.

◆ 오찬권(65세·황해도 옹진) : 

마을 동네가 이쪽에 있다고… 먼저 한 번 찍으니까 자전차 타고 다니는 곳도 있고… 

◆ 김연석 기자 : 

주말마다 이곳 전망대에 올라 비디오로 찍은 북녘땅을 보는 것으로 고향에 대한 그리움을 달래 왔습니다.

그러던 오씨에게 소떼 방북은 충격적이었습니다.

정씨처럼 갈 수 있다면 자신도 전 재산을 팔아 염소떼라도 몰고 가고 싶다고 털어 놓습니다.

◆ 오찬권(65세·황해도 옹진) : 

그런 사람은 가고 우리는 못 가겠어요?

염소라도 몇마리 가지고 가보라고 하면 얼른 사 가지고 가지… 

◆ 김연석 기자 : 

정씨 방북은 실향민들에게 자신들도 고향에 갈 수 있다는 기대감을 심어주고 있습니다.

◆ 박진손(75살·함경남도 단천) : 

아무래도 희망이 자꾸 오네요.

아무리 오래 끌어도 1,2년밖에 더 갈까 그때까지야 살겠지… 

◆ 김종근(77살·황해도 옹진) : 

이번에 가서 좋은 성과가 있어서 좋은 소식을 많이 안고 오길 학수고대했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

북한 주민 접촉 신청도 크게 늘어 한 달전만 해도 매주 15건 정도가 고작이었던 것이 정씨 방북 이후에는 하루에 100건 이상 접수되고 있습니다.

◆ 강준석(통일부 인도 2과) : 

최근에는 일주일에 500분 정도가 신청을 하고 있습니다.

하루에는 어느 정도나…?

하루에도 한 100분이상 방문해서 접수하고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

실향민들의 기대는 여기서 그치지 않았습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 경기도 파주군 통일동산에서 열린 6.25 48주년 통일기원 대미사와 북한동포 돕기 걷기대회에 메시지를 보내 이번 행사가 한반도에 평화를 뿌리 내리고 남북 통일을 앞당기는데 큰 힘이 될 것이라고 격려했습니다.

김 대통령은 특히 김수환 추기경이 30여 년간의 서울 대교구장직을 마감하면서 북한 동포를 돕는 오늘 행사를 주재한 의미를 강조했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

정부는 실업자들을 돕기 위한 기금을 마련하기 위해서 내년부터 봉급의 1% 를 고용세로 떼고 휘발유나 담배에도 세금을 더 물리는 방안을 준비하고 있습니다.

하지만 일반 국민이 세금을 더 내야 하는 문제인 만큼 논란이 예상되고 있습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

정부와 여당은 빠르면 내년부터 모든 급여에 고용세를 신설하기로 했습니다.

실업에 대한 고통분담 차원에서 모든 월급 생활자의 급여의 1내지 2%에 해당하는 고용세를 신설한다는 것입니다.

여기서 1조원의 실업 대책 재원을 확보할 방침입니다.

담배에서도 8천억원의 실업 대책 재원을 조성하기로 했습니다.

부가가치세를 새로 만들고 소비세를 올린다는 것입니다.

이렇게 되면 담배 한 갑에 200원정도씩 오르게 됩니다.

또 석유류 관련 세금에서 3조 7천억원을 걷기로 했습니다.

내년부터 휘발유는 1리터에 90원 경유는 75원의 교통세가 추가됩니다.

고소득층도 고통분담을 해야 합니다.

변호사 등 전문직 종사자들에 대한 부가세를 다시 추징해 2천억원을 만들기로 했습니다.

경제사정이 나아지는대로 4천만원 이상의 금융소득자에게 종합과세를 도입하고 소득세를 재편해 1조 6천억원을 조성하게 됩니다.

이밖에 국공채 발행 5조원 차관 도입 10조원 공기업 매각으로 2조 4천억원 등 모두 24조 7천억원을 확보하기로 했습니다.

그러나 야당측이 과도한 세금 인상에 대해 반대하고 있고 조세 저항도 예상돼 국회에서 원안대로 통과되기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

컵라면 용기에서 남성의 정자를 감소시키는 물질 이른바 환경 호르몬이 녹아 나온다는 논란이 가라앉지 않고 있습니다.

식품의학품 안전청은 실험 결과 아무 이상 없다고 발표했지만 환경 단체에서는 실험이 잘못됐다고 반박하고 있습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

논쟁은 지난 18일 식품의약품 안전청이 컵라면의 용기가 안전하다고 발표하면서부터 시작되었습니다.

식약청은 국내 10개 제품의 라면을 뺀 용기에 끓는 물을 부은 결과 환경 호르몬으로 의심되는 스트렌 다이모 등이 전혀 나오지 않았다고 밝혔습니다.

이에 대해 환경 운동연합은 스트렌 다이모가 기름에서 녹는 것들인데 끓는 물로 검사한 것은 무효라고 즉각 반박했습니다.

◆ 최열 사무총장 (환경운동연합) : 

라면에 들어가는 거거든요.

라면에는 기름이 들어 있기 때문에 기름에 의해서 영향을 미치기 때문에 검사 방법은 완전히 잘못되었다고 봅니다.

◆ 지윤태 기자 : 

환경련은 일본에서도 같은 실험을 한 결과 물과 에탄올, 핵탄 등 국제 표준 시류에서 스트렌 다이모 등이 모두 나왔다고 주장했습니다.

그러나 식약청은 이들 물질이 아직 환경 호르몬으로 입증된 것은 아니므로 나와도 큰 문제는 아니라고 일축했습니다.

환경련은 공개 토론을 제의했으며 식약청은 검토는 하겠지만 다시 검사할 계획은 아직 없다고 말해서 논란이 계속 증폭되는 양상을 보이고 있습니다.

환경 호르몬은 남성 정자 물질을 감소시키는 내분비 장애물질로 컵라면과 일회용 도시락 용기, 캔 류 등에 섞여 있는 것으로 알려져 있습니다.

일본에서는 이미 업체들이 컵라면 용기를 종이 재질로 바꾸어 나가고 있습니다.

컵라면 같은 다소비 식품은 국민 건강과 직결됩니다.

따라서 식약청의 재검사와 공청회 등이 이루어지지 않는 한, 양측의 논쟁은 쉽게 식지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 사슴 농장에 몰래 들어가서 사슴 뿔을 잘라가는 도둑들이 극성을 부리고 있습니다.

이 뿔이 잘린 사슴들은 피를 너무 흘려서 죽기도 합니다.

대전의 안준철 기자가 현장을 취재했습니다.

◆ 안준철 기자 : 

충남 논산시 가야국면 임재신 씨의 사슴농장에 도둑이 든 것은 지난 10일, 범인들은 목장 주변을 둘러싸고 있는 철조망 곳곳을 절단기를 이용해 커다랗게 구멍을 뚫어 놓았습니다.

노린 것은 다름아닌 사슴의 뿔, 마취제로 수컷 두 마리를 쓰러뜨리고 커다란 뿔을 잘라갔습니다.

한 마리는 뿔이 잘린 뒤 피가 멎지 않아 죽었습니다.

◆ 임재신(사슴 농장 주인) : 

와 보니까 여기 한 마리 자빠져 있더라고… 저기 뿔 달린 저거 만한 사슴… 죽었어요.

◆ 안준철 기자 : 

피해액은 녹용과 사슴 시가로 무려 천만원이 넘습니다.

가까운 전북 여산에서도 뿔을 도둑맞은 엘크 두 마리 가운데 한 마리가 목숨을 잃었습니다.

◆ 임재신(사슴 농장 주인) : 

다른 데도 그날 한 마리 죽고 우리같이 똑같이 사슴 두 마리 짤라갔단 말이야… 

◆ 안준철 기자 : 

사슴뿔 도둑은 이처럼 전국에 걸쳐 기승을 부려 농가마다 비상입니다.

더욱이 요즘 사슴피 판매가 한창이기 때문에 피해는 더 큽니다.

이와 함께 주변 농가에서는 개와 염소같은 일반 가축들까지 싹쓸이되고 있습니다.

대부분 동물용 마취재를 이용한 범행입니다.

단 몇 cc로도 사람과 동물을 쓰러뜨리는 마취재들이 시중에서 아무렇게나 팔리는 점을 악용하고 있습니다.

◆ 충남 논산 가야곡 파출소 직원 : 

요즘은 개도 마취시켜 잡아갑니다.

짖어대기 때문에 마취제 안 쓰면 안된다.

◆ 안준철 기자 : 

경찰도 이렇다 할 손을 못 써보는 가운데 애써 키운 사슴과 가축들이 도둑맞고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

병무청의 일관성없는 신체검사 판정때문에 인생의 중요한 청춘기를 공중에 날려 버린 한 청년이 있습니다.

그가 받은 신체검사 횟수는 무려 10번이 넘습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 93년 공수특전단 하사관으로 자원 입대한 25살 모영조 씨, 그러나 모씨는 낙하산 훈련 중에 왼쪽 다리를 다쳐 입대 두 달만에 베래모의 꿈을 접어야 했습니다.

이듬해 4월 모씨는 현역 복무를 위해 육군에 입대했지만 다친 다리 때문에 재신검 판정을 받고 집으로 되돌아 왔습니다.

이때부터 지난 해 7월까지 만 3년동안 모씨는 신체 검사만 13차례 받고 입대와 퇴소를 6번이나 반복했습니다.

◆ 모영조 씨 : 

병무청을 거의 그러니까 수십번을 찾아갔어요.

그쪽에 찾아가고 여기저기 진정서도 내 보고 하니까… 

◆ 이효동 기자 : 

군의관들은 모씨에 대한 신체검사를 할 때마다 병명과 급수를 제각각 다르게 판정했습니다.

이때 당시 다리 골절로 7급 판정을 받은 모 씨는 1년후 다리는 정상이고 멀쩡한 허리가 이상하다며 또 7급 판정을 받았습니다.

그리고 석달 뒤에는 다리 관절염으로 다시 4급 판정을 받았습니다.

모씨는 자꾸 바뀌는 신체검사 급수 때문에 취직했던 직장까지 그만둬야 했습니다.

◆ 모영조 씨 : 

취직을 했는데 그 때 당시에 신체검사를 받으러 갈 때 5급을 주더라고요.

나중에 다시 이걸 정정해서 4급으로 주더라고요.

◆ 이효동 기자 : 

억울한 생각이 든 모 씨는 행정 소송을 위해 병적 기록표 발급을 요구했지 만 병무청은 이를 거절했습니다.

언론에 공개되면 병무행정이 잘못된 것처럼 알려질 수 있다는 게 그 이유였습니다.

병무 담당자는 이같은 불합리한 신체검사 판정에 대해 무책임한 답변만 늘어 놓습니다.

◆ 병무 담당 과장 : 

이것은 우리 행정 담당자에게 물어보실 것이 아니라 판단한 의사, 이 분들이 답변할 사항 아니겠습니까?

◆ 이효동 기자 : 

더욱이 담당자는 취재진이 다녀간 뒤, 모씨를 불러 취재에 응하지 말라며 협박까지 했습니다.

◆ 병무청 직원 : 

모영조 사건에 대해 보도가 나오면 봐 줄라고 해도 인정을 베풀려고 해도 못 베풀고 정확하게 칼 같이 끊어버려… 

◆ 이효동 기자 : 

모씨는 최종 4급 판정을 받고 현재 공익근무요원으로 복무하고 있지만 그 동안 허비한 3년의 세월은 보상받을 길이 없습니다.

◆ 모영조 씨 : 

멀쩡하면서도 돈 있고 그래서 면제받은 사람들, 그 사람들 대신 제가 대신 다시 들어가 가지고 공익을 하는 것 같아요.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

병무 비리에 관련된 군인들의 명단이 내일 발표될 예정인데 현역은 장성 10여 명을 포함해서 모두 50명쯤 되는 것으로 알려졌습니다.

국방부는 명단 공개와 함께 이들 관련 군인들을 징계, 또는 인사조치 할 계획이며 김대중 대통령의 엄명에 따라서 돈을 받지 않는 단순 청탁자들의 명단까지 공개될 것으로 전해졌습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

친구와 바닷가에 놀러나온 30대 남자가 파도에 떠내려가던 네 명의 여학생을 구하고 자신은 물에 빠져 숨졌습니다.

부산 문화방송 이종훈 기자가 보도합니다.

◆ 이종훈 기자 : 

어제 오후 5시 부산 영도구 동삼동 바닷가에서 야외 스케치를 나온 모 여중 2학년 조 모양 등 네 명이 파도에 휩쓸려 30여 미터나 떠내려갔습니다.

이곳에 놀러 왔던 34살 김갑용 씨와 친구 정재윤 씨 등 두 명은 위험을 무릎쓰고 바로 이곳 바위에서 바다로 뛰어 내렸습니다.

이들은 익사 직전인 4명을 모두 구조했으나, 안타깝게도 김씨는 높은 파도에 힘이 빠져 헤어나오지 못하고 익사했습니다.

◆ 조규범(사고 목격자) : 

방심한 상태에서 여학생 둘이… 제일 처음에 하나가 휩쓸리니까 이 사람이 바로 여기서 고기 구워 먹다가 뛰어들은 거에요.

◆ 이종훈 기자 : 

중학교를 졸업하고 15년전 경북에서 부산으로 내려와 노동일을 하며 혼자 어렵게 생활을 해 온 김갑용 씨, 일찍 어머니를 여의었고 중풍으로 고생하는 아버지의 병원비를 보내는 것도 잊지 않았다는 효자 김씨는 평소에도 의협심이 강했습니다.

◆ 유계환 씨(외삼촌) : 

갑용이는 친구나 어려운 사람이 있으면 도와주고 성격이 활발했어요.

◆ 이종훈 기자 : 

남을 위해 자신의 생명을 던지고 간 김씨는 우리 사회에 살신성인의 의미를 새삼 깨우쳐 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이종훈입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

충주의 한 골프장이 정식 개장에 필요한 수십억원의 등록세 마련이 어렵게 되자 개장을 미루면서 편법 영업으로 돈벌이를 하고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 18일 충북 충주시에 있는 장호원 골프장, 평일인데도 불구하고 주차장은 승용차들로 꽉 차 있고 골프를 치는 사람들이 각 홀마다 줄을 잇습니다.

그러나 이 골프장은 정식 개장신고를 하지 않아 정상영업을 할 수 없는 곳입니다.

이에 대해 골프장측은 회원들에게 약간의 세금만 받고 골프장을 선보이는 이른바 시범 라운딩이라고 설명합니다.

◆ 골프장 직원 : 

비회원은 부킹 안 됩니다.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 방법이 없지는 않다면서 전화번호를 일러줍니다.

전화를 걸어보니 비회원의 예약도 받아주고 있었습니다.

◆ 예약직원 : 

비회원은 평일 5만원, 주말은 7만원.

◆ 임영서 기자 : 

홀인원 트레이드라는 골프 예약 대행업체가 돈을 받고 자신들이 가지고 있는 이 골프장 회원권을 일반인들에게 하루 빌려주는 형태로 회원용 시범 라운딩을 가장하는 것입니다.

더구나 이 골프장의 실질적인 소유주가 대행업체 이사로 등재되어 있고 골프장 서울 사무소와 전화번호도 같이 쓰고 있습니다.

관할 행정관청인 충주시는 이같은 사실을 알고 있지만 법적 근거가 약해 단속할 입장이 아니라며 한발 물러서는 듯한 반응입니다.

◆ 충주시청 관계자 : 

우리는 돈받지 말라고 하는데 골프장이 받는게 아니고 대행업체가 받는다고 하니까… 

◆ 임영서 기자 : 

이 골프장은 당초 지난해 10월 개장할 예정이었습니다.

그러나 IMF 사태에다가 소유권 분쟁까지 겹쳐 회원권 판매가 부진해지면서 개장에 필요한 수십억원대의 등록세 마련이 어려워지자 개장을 차일피일 미룬채 돈벌이를 위해 편법 영업을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

여러분은 어떤 혜택이 돌아오면 승용차 10부제에 참여 하시겠습니까?

정부가 승용차 10부제를 확대 실시하기 위해서 몇 가지 안을 내놓았지만 별 효과가 없을 거란 반응입니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

승용차 10부제를 실시하고 있는 서울 강남의 한 구청, 끝번호가 "0"번인 차들이 운행제한을 알리는 게시판을 무시하고 구청으로 들어옵니다.

막아도 소용이 없습니다.

◆ 구청 주차관리 직원 : 

그건 내 사정이다.

내가 알아서 할 일이니까 당신 상관말아라 하고 반발하고 자기 볼일 보고… 

◆ 이진호 기자 : 

10부제 자율 시행에 따른 이같은 문제점을 보완하기 위해 정부는 10부제 차량에는 상당한 혜택을 줘 전국적인 동참을 유도하기로 했습니다.

건설교통부가 내놓은 혜택에는 민영 주차장은 물론 자동차 정비업소와 세차장에서까지 요금을 할인을 해 주고 심지어 휘발유 요금까지 깎아주는 방안도 들어있습니다.

하지만 민영 주차장 등 민간업자들이 10부제 스티커 하나 붙였다고 손해를 봐 가며 이런 혜택을 줄런 지 부터가 의문입니다.

◆ 민영 주차장 관리원 : 

우선 민영에 대해서 아무것도 해 주는게 없잖아요.

◆ 이진호 기자 : 

일반 시민들마저 정부 방침에 대해 회의적입니다.

◆ 인터뷰 : 

주차 요금 조금 빼 준다고 차 안 가지고 나올 일 없을 것 같아요.

◆ 이진호 기자 : 

이달말까지 10부제 운행의 세부 시행 규칙을 제출해야 할 각 지방자치단체도 답답하기는 마찬가지입니다.

◆ 서울시 10부제 담당 직원 : 

아주 막막하죠.

자칫 잘못하면 요란한 구호에 지나지 않겠느냐… 

◆ 이진호 기자 : 

결국 건설교통부의 10부제 확대 방침은 전형적인 탁상 행정이라는 지적이 나올 수 밖에 없습니다.

◆ 오경섭 사무국장(교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

사실 실행하기도 힘들도 일반 시민이 따라가기 조차 힘든 그런 하나의 탁상공론적인 그런 미봉책이라고 볼 수 있는데… 

◆ 이진호 기자 : 

현실을 무시한 전시행정에 정부 정책에 대한 신뢰감만 떨어지고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

시사매거진 2580이 오늘 밤 방송으로 200회를 맞습니다.

오늘 방송에서는 증기탕을 둘러싼 뇌물과 상납의 검은 고리를 집중 파헤칩니다.

또 구두닦이로 나선 건설회사 과장 부부의 당당한 변신을 조명하고, 영화 용가리로 3백만불을 벌어들인 개그맨 심형래씨의 영화 열정 등을 보도합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 언론의 신뢰도에 먹칠을 한 사건이 미국에서 발생했습니다.

한 유명한 신문기자가 자신 기사의 극적 효과를 위해서 글을 조작했기 때문입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 미 CNN 보도 : 

풀리처상 수상자가 자신의 기사에 조작된 사실을 썼다고 시인하고… 

◆ 이진숙 기자 : 

조작 기사를 쓴 페트리시아 스미스 기자는 글의 효과를 높이기 위해 있지도 않은 인물을 만들어 마치 실제인물을 인터뷰한 것처럼 꾸민 것으로 드러났습니다.

이를테면 그는 새로운 암 치료제가 쥐의 임상실험에서 성공한 것과 관련한 칼럼을 쓰면서 클레어라는 가공의 인물을 만들어 냈습니다.

클레어는 이 치료제를 얻을 수 있다면 쥐를 통째로 삼킬 수도 있다는 말을 해서 칼럼의 효과를 높였습니다.

스미스는 어제 날짜 신문에 사과문을 싣고, 나는 그들의 이름은 물론 직업도 조작해 낼 수 있었지만 가장 중요한 것 다시 말해서 생명까지는 조작할 수 없었다며 자신의 잘못을 시인했습니다.

◆ 하워드 커츠 (워싱턴 포스트) : 

독자에게 조작을 사실로 믿게 하는 것보다 더 큰 범죄는 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그는 지난해에는 미국 편집인 협회가 주는 언론상을 받는 등 영향력 있는 칼럼리스트로 필명을 날렸습니다.

스미스는 그러나 결국 몇 줄의 조작 기사로 자신의 명예는 물론 언론의 신뢰도에도 치명상을 입히고 불명예스럽게 물러나게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

5:0의 참패, 오늘 새벽 마르세이유의 이 치욕은 국민 모두의 가슴에 삭힐 수 없는 분노와 허탈감을 심었습니다.

실력의 차이다 이렇게 속 편하게 마음먹고 싶지만 쉽지가 않습니다.

전술, 전략, 용병술, 투지 이런 총체적 실패 책임을 물어서 오늘 축구 협회는 차범근 감독을 전격적으로 해임했습니다.

먼저 마르세이유에서 서정훈 기자가 보도합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

5:0의 치욕스런 패배, 전술과 선수 기용 실패, 축구협회가 차범근 감독을 해임하는 극약처방을 단행했습니다.

축구 협회는 조금 전, 파리 선수단 숙소에서 긴급기술위원회를 열고 차 감독을 해임하는 한편 남은 한 경기는 김평석 코치를 감독 대행으로 앉혀 직무를 수행토록 했습니다.

축구협회의 이같은 결정은 국민적 열망에도 불구하고 두 경기 연속 패배의 책임을 묻는 긴급 조치로 풀이됩니다.

오늘 네덜란드와의 경기를 지켜본 축구협회 기술위원들은 전술 부재와 이해 못할 선수 기용 등으로 치욕의 최다 골을 기록하는 등 차 감독 체제로는 남은 경기를 치를 수 없다고 이같이 결정하면서 기술 위원 전원도 책임을 통감, 사퇴키로 했습니다.

차범근 감독은 경기후 가진 인터뷰에서 2002 년에 대비해 남은 벨기에 전에 이동국과 고종수 등 신인들을 대거 포함하는 새 진용을 갖추겠다고 밝혀 축구협회와 팬들의 비난을 샀습니다.

또 경기 직후 선수들로부터도 감독의 전술 부재가 원인이었다는 불평이 공공연히 튀어나왔습니다.

축구협회가 예선리그 도중 감독을 해임한 것은 처음 있는 일입니다.

한편 사우디는 두 경기 패배의 책임을 물어 이미 페레이라 감독을 경질한 바 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽에 단잠을 설치면서 축구 중계를 지켜본 시민들은 한 마디로 말문이 막혔습니다.

창피해서 하루종일 이불 쓰고 누워 있었다는 사람들도 많았습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

새벽 단잠을 설쳐가며 거리로 나선 수많은 시민들.

실낱같은 승리의 염원을 안고 목이 터져라 응원을 펼쳤습니다.

서울 시내 몇몇 극장에서도 1승을 기대하는 뜨거운 응원이 이어졌습니다.

전반 36분 우리 팀이 첫 골을 허용했을 때까지만 해도 우리팀의 응원은 식을 줄 몰랐습니다.

그러나 최소한 무승부를 기대했던 경기 결과는 5:0 참패.

경기를 시청한 시민들은 하루종일 분노와 허탈감에 휩싸였습니다.

◆ 인터뷰 : 

5:0이 뭐예요?

너무 허탈해 가지고 피곤한데 잠이 안 오고...

◆ 인터뷰 : 

한국민이라는 것이 너무 창피했어요.

이불에서 나오기 싫었어요.

◆ 김대경 기자 : 

경기에 대한 차가운 분석도 쏟아져 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

네덜란드가 공격이 측면공격이라고 미리 예측을 했는데 거기에 효과적으로 대처를 못한 거 같아서 좀 아쉽고..

◆ 인터뷰 : 

하여튼 지난번 한일전부터 알았었는데 지금 생각한 건데 너무 편파적이에요.

자기가 좋아하는 사람 쓰고 아니면 안 쓰고..

◆ 인터뷰 : 

공격을 먼저 했어야 하는데 수비 위주로 하다보니까, 그런 현상이 일어났던 거 같아요.

공격을 하면서 수비도 튼튼히 했어야 했는데...

◆ 김대경 기자 : 

하이텔과 천리안 등 PC통신도 네덜란드전 참패에 대한 분노의 글로 뒤덮였습니다.

월드컵을 위해 선수들과 함께 마음 졸여온 국민들은 4년을 기다려온 결과가 무참한 연속패배로 나타나자, 한국 축구에 대한 근본적인 처방과 수술이 뒤따라야 한다고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 경기에서 우리 팀은 패스가 금방 끊기고 볼이 오면 갈팡질팡 허둥대고 몇 개 안 되는 슛은 골대를 훨씬 빗나가는 한국 축구의 약점을 그대로 보여 주었습니다.

골잡이 스타도 없고 전술도 빈약했던 3류 축구.

차갑게 되짚어 보겠습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

요한 크루이스트와 밤바스텐의 계보를 잇는 베르캄프, 부상은 입었지만 스타의 진가는 변함없었습니다.

호나우도의 이름을 들먹이지 않더라고 독일에는 클린스만이 있고 멕시코에는 에르난데스가 있습니다.

어느 상황에서도 골을 뽑아낼 수 있는 스타.

개인기와 창의적인 경기 운영이라는 스타의 요건을 갖추기에 우리 팀의 훈련 방식은 너무나 판에 박혀 있다는 지적입니다.

정상적인 게임 운영에는 탄탄한 전술이 뒷받침되어야 하지만 우리 대표팀에게서는 그 마저 찾아볼 수 없었습니다.

차 감독은 개인기가 뛰어난 공격수를 마크하려면 지역 방어를 하라는 기본적인 전술을 무시하고 개인 수비를 고집해 대량 실점을 자초했습니다.

흩어진 우리 수비는 오렌지 군단의 개인기 앞에 허수아비에 불과했습니다.

패스미스를 남발한 이상윤을 끝까지 뛰게 하고 빠른 발로 그나마 가장 위협적이었던 서정원을 신예 이동국으로 교체한 용병술도 납득이 어려운 대목입니다.

결국 이번 월드컵 두 경기에서 얻은 것이라곤 무언가 바뀌어야 할 한국 축구를 열어 봤다는 것 밖에 없다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 자신들에게도 문제가 많습니다.

지면 비판하고 혼낼 줄만 알았지 며칠 지나면 또 까마득히 잊어버릴 것입니다.

국민들의 꾸준한 성원과 열기, 정부의 체계적인 지원 없이는 앞으로 10년이 지나도 5:0 의 치욕이 나올 수도 있습니다.

윤동렬 기자가 보도합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

거리마다 동네마다 곳곳에서 밤을 지새운 국민들, 어려운 시대여서 16강의 국민적 염원은 더욱 증폭됐습니다.

그러나 결과는 커다란 실망으로 돌아 왔습니다.

50년전 월드컵에 처음 나갔을 때도 9:0, 7:0의 완패, 오늘은 5:0 4연속 본선진출만 다를 뿐 그때나 지금이나 국제 무대에서의 실력은 다를 바 없다는 이야기입니다.

이에 비하면 본선에 처음 오른 일본은 강호 크로아티아와 아르헨티나에 1:0으로 비록 졌지만 대등한 경기를 펼쳐 우리와 큰 대조를 보였습니다.

똑같이 16강에서 탈락해도 한일간의 명암이 크게 엇갈리고 있는 것입니다.

일본은 희망을 보았지만 우리는 위기를 발견했습니다.

꿈나무 해외 유학에다 외국인까지 귀화시켜 16강을 모색해 온 일본에게 그렇게 다가온 희망은 어쩌면 당연한 귀결인지도 모릅니다.

◆ 남석희 (축구해설가) : 

계획적인 그런 지도네요.

그리고 훈련 내용의 근본적인 제도나 행정의 개선으로 인해서 더욱 발전할 수 있는 근거를 마련해야 된다는 겁니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

일시적 열기만 있지 준비 과정이 없는 우리 축구, 매사에 총론과 구호만 들릴 뿐, 구체적인 방법과 실천이 없는 우리들의 자화상입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 월드컵에서도 역시 아시아 팀들은 무더기 탈락의 수모를 겪고 있습니다.

아시아 축구의 또다른 대표임을 자부하는 H조의 일본은 어젯밤 크로아티아와의 경기에서 선전했지만 0:1로 져서 이란을 제외한 3개국이 사실상 모두 탈락된 상태입니다.

한편 우리와 같은 E조의 벨기에와 멕시코는 서로 1명씩 퇴장 당하는 혈전끝에 2:2로 비겼습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠으나 동해안과 제주도지방은 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울과 춘천 30도, 대전 29도로 30도 안팎의 더위가 계속되겠지만, 저온현상이 나타나고 있는 동해안 지방은 강릉이 22도로 비교적 선선하겠습니다.

◆ 기자 : 

전남 광양에 있는 광양대학입니다.

이 대학 석유화학과에는 실습실이 6개 있는 걸로 교육부에 보고되어 있습니다.

과연 그대로 돼 있는지 가보았습니다.

실습실은 2개뿐입니다.

그 중 한 개는 텅 비어 있습니다.

실습 기재들도 속임수로 설치되었습니다.

◆ 광양대 교수 : 

보시면 아시다시피 이게 한대라고요.

그런데 지금 두대로 붙여져 있지 않습니까, 같은 한대인데 두대로...

◆ 기자 : 

가격을 100배 이상 불린 것도 있습니다.

◆ 광양대 교수 : 

정가는 테이프 3개에 만원으로 되어 있는데 실제 잡혀 있는 가격은 백십 6만 5천원으로 잡혀있단 얘깁니다.

◆ 기자 : 

국고 지원금도 이런 식으로 처리되었습니다.

◆ 광양대 교수 : 

실제 구입 가격은 50만원도 안 되는데 200만원으로 표시가 돼 있습니다.

작년에 교육부에서 행정조사 지도가 나왔을 때 3년되면 감사가 나오잖아요.

금액을 조작해서 붙였던 거죠.

처음에...

◆ 기자 : 

학생들의 등록금도 불법으로 쓰였습니다.

학교에서만 쓰도록 돼 있는 돈이 밖으로 흘러나갔습니다.

이사장도 1억원을 가져간 것으로 되어 있습니다.

◆ 광양대 학장 : 

자금이 좀 옮겨다지는 불법인 줄 알고 계시죠?

그런 부분이 그렇기 때문에 그러니까 학장님은 아냐고요?

물론 저도 알고 있었죠.

◆ 기자 : 

이 대학이 올해 5월달 월급 지급 명세서입니다.

유령 교수가 10명입니다.

◆ 광양대 교수 : 

얼굴 한번 본적도 없고 실제로 강의는 했나?

강의도 한 적 없습니다.

◆ 기자 : 

건물도 곳곳이 부실 투성이입니다.

교수들이 학교 공사에 동원되기도 했습니다.

◆ 광양대 교수 : 

일부 교수들이 하고 있는 걸로 알고 있고 그것은 공공연한 사실이기 때문에...

◆ 김은주 앵커우먼 : 

실향민이라면 누구나가 한 번도 고향을 잊어본 적이 없을 겁니다.

이산가족이라면 그 아픔은 더 크겠지요.

그런데 40여 년만에 북쪽 고향 땅에서 가족과 감격적인 상봉을 한 재미동포가 있어 소개해 드립니다.

LA 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

로스앤젤레스에서 목회일을 하는 백승배 씨는 40년만에 고향 황해도 땅을 찾았습니다.

여동생은 차길까지 뛰어나와 그를 기다렸습니다.

남매는 만나자마자 그저 울었습니다.

검게 그을린 여동생의 얼굴을 보니 40년의 회한의 솟구쳤습니다.

여동생과 조카들, 모두가 좁은 방에 둘러 앉아 아침 식사를 했습니다.

함께 기념촬영을 하고 예성강 철교를 지나 어머니가 계시는 고향 연백으로 들어갔습니다.

하지만 어머니는 계시지 않았습니다.

그는 어머니 묘소에 엎드려 몸부림을 쳤습니다.

미국에 살고 있는 73살 조동진 목사는 46년만에 고향 평안북도 의주를 찾았습니다.

고향 마을에서는 사촌형제들이 마중을 나왔습니다.

조 목사는 사촌들과 함께 먼저 조상의 묘를 찾았습니다.

이틀간의 고향 방문, 달콤한 시간은 꿈같이 지나가고 다시 헤어져야 하는 슬픔만 가슴을 져며 왔습니다.

부모 형제가 서로 만나지 못하고 떨어져 살아야 하는 이산의 아픔은 국내든 해외든 우리 민족 모두의 고통으로 응어리져 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

어제밤 시원한 바람이 전국을 쓸고 지나간 뒤 오늘 전국의 하늘은 모처럼만의 파란 하늘을 되찾았습니다.

오늘 서울지방과 대전지방의 가시거리는 30Km, 대구는 25Km를 기록해 평소보다 1.5배에서 두배나 더 먼 거리에 있는 사물이 손에 잡힐 듯 가까이 다가와 보였습니다.

다만 오늘은 서울지방의 낮기온이 올 들어 가장 높은 31.8도를 기록하는 등 30도 안팎의 무더위가 부담스러운 하루였습니다.

그렇지만 동해안 지방은 강릉 지방이 22.5도 등으로 20도를 조금 웃도는 선선한 날씨로 다른 지역의 무더운 날씨와 큰 대조를 보였습니다.

오늘 이처럼 동사간의 기온차가 크게 벌어지게 된 까닭은 우리 나라 북동쪽에 위치한 차가운 오오츠크해 고기압이 태백 산맥에 가로막히면서 동해안 지방이 기온을 떨어뜨림과 동시에 태백산맥 서쪽에는 팬 현상을 일으켰기 때문입니다.

내일도 오늘과 비슷한 기압 배치가 계속될 것으로 예상되어 동해안 지방은 저온 현상, 그 밖의 지방은 고온 지방이 계속될 것 같습니다.

이렇게 우리 나라 쪽으로 크게 확장되고 있는 오오츠크해 고기압은 장마전선의 북상을 막는 역할을 하고 있습니다.

기상청은 현재 제주도 남쪽 해상에서 좀처럼 북상하지 못하고 있는 장마전선이 이달 25일쯤 남부지방까지 올라올 것으로 내다보고 있습니다.

이에 따라 25일부터 남부 지방은 본격적인 장마권에 들겠지만 오오츠크 해 고기압이 계속해서 강세를 보일 경우에 중부지방의 장마 시작은 다음달로 늦춰질 가능성도 크다고 분석했습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 속초항 부근에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

김근배 기자.

◆ 김근배 기자 : 

네 ,속초항에 나와 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 시간 현재 그곳 상황은 어떻습니까?

◆ 김근배 기자 : 

네, 북한 잠수함은 오늘 저녁 7시 30분쯤, 해군 함대에 의해서 동해안 공공 해군부대로 강제 예인 중에 있습니다.

예인 속도는 시간당 3노트 속도로 해군부대까지는 오늘 자정 이후에 도착할 것으로 보입니다.

해군과 해경은 북한 잠수함 예인에 차질이 없도록 삼엄한 해안 경비를 펼치고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김근배 기자.

◆ 김근배 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 어선 그물에 걸렸다고 하는데 이 잠수정 발견하게 된 경위 자세히 설명해 주시죠.

◆ 김근배 기자 : 

네, 오늘 오후 4시 30분쯤 속초항 동방 11.3마일 해상에서 속초 항 선적 통일호가 쳐놓은 꽁치 그물에 북한 잠수함 한 척이 걸렸습니다.

그러면 여기서 최초 발견자인 한기철 씨의 전화 인터뷰를 직접 들어보겠습니다.

◆ 동일호 선원 (목격자) : 

잠망경에 내놓고 부상해서 기다가 그물에 걸린 거다.

뜬 그물이라서 걸렸다, 잠수함은 물에 가라앉지도 못한다 , 스크류에 그물이 걸려 가라앉지 못하고 1마일 정도 도망가다 떠있다.

◆ 김근배 기자 : 

네, 이 잠수함은 70 톤급, 유고급으로 5명에서 6명이 탑승할 수가 있습니다.

현재 이 잠수함에는 몇명이 타고 있는지는 아직 확인이 안 되고 있습니다마는 3명이 스크류에 걸린 그물을 끊기 위해 바깥으로 나왔다는 최초 발견한 진술로 보아 최소한 5명 이상이 타고 있을 것으로 추정하고 있습니다.

지금까지 속초항에서 MBC 뉴스 김근배입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북한 잠수함이 왜 이 시점에서 동해안에 또 나타났는지 지금으로써는 정확히 알 수 없습니다.

그렇지만 몇 가지 가능성은 추정해 볼 수 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 북한을 방문하고 있고, 군 장성급 회담이 내일로 예정된 시점에서 북한 잠수정의 동해안 출현은 충격적입니다.

먼저 북한군이 첩보활동의 일환으로 잠수정을 침투시킬 수 있는 가능성을 상정해 볼 수 있습니다.

북한측은 지난 96년 강릉 잠수함 침투사건에서 보듯 동해를 이용해 우리쪽에 침투해 동향을 파악해왔습니다.

이 잠수정이 우리 해안에 침투해 이미 북한 공작원을 내려놓고 복귀하던 도중이었다면 문제는 심각합니다.

강릉 잠수함 침투사건의 재판이 될 수 있기 때문입니다.

그러나 이 잠수정이 경무장한 소형급이라는 군 관계자의 설명에 비추어보면 무력 도발보다는 상시적인 공작 활동 목적이 아닌가 추정되고 있습니다.

또 북한 잠수정이 고장을 일으켜 조류에 떠밀려 남쪽으로 흘러 내려왔을 가능성도 있습니다.

북한측은 강릉 잠수함 침투사건 당시 조류에 밀려 왔다며 강변하며 선체와 북한군의 인도를 요구한 바 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 발견된 잠수정은 지난 96년 강릉으로 침투한 잠수정보다 작은 유고급 잠수정인 것으로 알려졌습니다.

이 유고급 잠수정은 어떤 배인지 김경태 기자가 소개합니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 속초해상으로 침투한 북한 잠수정은 유고급 잠수정입니다.

유고급 잠수정은 길이 20미터 수중무게 70톤의 소형 잠수정으로 한번에 탈 수 있는 승조원수는 5-6명선입니다.

지난 96년 강릉으로 침투한 잠수정과 비교해 볼 때 대략 1/5규모입니다.

강릉에 침수했던 잠수정은 상어급으로 무게만 325톤에 최다 30명의 승조원이 탈 수 있는 공격용 잠수정이었습니다.

규모가 작은 만큼 무장도 가볍습니다.

대부분의 유고급 잠수정에는 어뢰발사장치가 없으며 경기관총이 유일한 공격용 무기인 것으로 알려져 있습니다.

따라서 이 잠수정은 주로 침투 내지는 정찰용으로 사용됩니다.

북한은 20여 군데에 이르는 잠수함 제조 공사장에서 유고급 잠수정을 자체 제작하고 있습니다.

대형 잠수함에 비해 제작 단가와 유지비가 저렴하고 기동력이 높다는 것이 최대 장점입니다.

국방부측 관계자는 북한이 이같은 유고급 잠수정을 최소한 10여 척 이상 보유하고 있을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 발견된 북한 잠수경이 침투 목적이라면 모처럼 해빙 분위기에 접어든 남북관계를 일시에 얼어붙게 할 수 있습니다.

그렇지 않기를 바라지만 김현경 기자가 이 사건이 남북 관계에 미칠 수 있는 영향을 분석합니다.

◆ 김현경 기자 : 

지난 96년 잠수함사건 후 남북관계는 모든 분야에서 상당기간 냉각기에 빠졌습니다.

이번에 발견된 잠수정이 어떤 상황에서 어떤 목적을 띄고, 우리 영해에서 발견되었는지는 아직 정확히 파악되지 않았습니다.

북한은 지난 96년처럼 일단은 기관 고장 등으로 인한 표류라고 주장할 가능성이 높은 것으로 보입니다.

하지만 만일 북한이 침투 등의 목적으로 우리 영해에 잠수정을 고의 침투시킨 것으로 확인된다면, 새 정부 출범이후 모처럼 일고있는 화해 분위기는 단시일 안에 돌이킬 수 없을 정도로 냉각될 것으로 보입니다.

◆ 이항구 (북한 문제 전문가) : 

화해 이끄는 부서와 군사정찰 담당부서가 잘 조화되지 않아서 잠수함 침투시켜… 

◆ 김현경 기자 : 

대북 지원이나 경제협력 등도 상당기간 타격을 입을 수밖에 없을 것으로 보입니다.

그러나 만에 하나 군 당국의 조사결과 이 잠수정이 고의가 아닌 실수 혹은 고장으로 표류한 것으로 확인된다면 문제는 달라집니다.

오히려 잠수정을 다시 돌려주는 과정에서 남북한이 새로운 대화 채널을 열 수 있을 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 내일 판문점에서 열리는 UN사와 북한군 장성급 회담에서 북한 잠수정 사건을 공식 제기할 것으로 알려졌습니다.

정부 관계자는 내일 상견례를 갖는 판문점 장성급 회담에서 UN사를 통해서 북한 잠수정 사건을 제기할 것이며, 아울러 내일 열리는 국가안전보장회의 실무회의에서 정부의 대응 방안을 정리하게 될 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 잠수함 사건의 와중에서 정주영 현대 명예회장 일행이 북한 방문 일정을 모두 마치고 내일 오전 판문점을 통해서 귀환합니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 현대그룹 명예 회장과 그 일행이 내일 오전 10시반 판문점을 통해 서울로 돌아옵니다.

정 회장은 판문점 도착 즉시 7박 8일간의 북한 방문 성과에 대해 간단히 밝힌 뒤, 곧바로 계동 현대그룹 본사로 향할 예정입니다.

북한 라디오 방송들은 정주영 회장 일행이 어제 원산을 방문해 6월 4일 차량 종합기업소 등 산업 시설을 참관했다고 보도했습니다.

북한 방송은 또 이들이 지난 주말 금강산을 방문했다고 보도하면서 일행은 금강산의 절경에 완전히 심취했다고 전했습니다.

◆ 평양 방송 : 

민족의 기상인 듯한 금강산의 산천경계는 참으로 볼수록 장관이라고 하면서 하루빨리 조국이 통일되어… 

◆ 이보경 기자 : 

한편 현대측이 북한에 지원하는 소 천한마리 가운데 나머지 501마리는 오는 30일 판문점을 통해 전달할 계획이라고 강인덕 통일부 장관이 오늘 밝혔습니다.

현대측은 남북 교류가 계속 되도록 한다는 의미에서 대북 소 지원이 영단위로 완결되지 않도록 당초 계획했던 천마리에 한 마리를 보탰다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 8.15 통일 대축전 개최를 위한 남북 실무 접촉을 다음달 2일 판문점 북측 통일각에서 갖자고 북한 당국에 공개 제안했습니다.

정부는 당초 이런 내용을 오늘 오후 열리는 남북 적십자 연락관 접촉에서 편지로 전달하려고 했지만, 북측이 수령을 거부해서 언론을 통해서 공개 제안했다고 밝혔습니다.

북측은 사회·문화 행사에 당국 명의의 편지는 불필요하다면서 수령을 거부한 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병무비리에 연루된 현역 군인이 장성 7명을 포함해서 모두 133명인 것으로 밝혀졌습니다.

국방부는 1차적으로 장성부의 명단을 공개했습니다.

국방부의 수사결과 발표 내용을 임영서 기자가 보내드립니다.

◆ 임영서 기자 : 

국방부가 밝힌 장성 7명의 연루 내용에 따르면 3군 사령관 길형보 대장은 중국어를 전공한 아들이 정보부대의 어학병으로 근무하도록 보좌관이 손을 썼습니다.

기무사령관 이남신 중장은 친구 아들의 입양 절차를 알아 봐줬고, 논산 훈련소장 정화은 소장은 아들의 입대일을 연기했습니다.

군수학교 박예동 준장은 아들이 특기병으로 복무할 수 있도록 학원 소개를 부탁했고, 조달본부 이정수 준장은 아들이 공익근무요원으로 갈 수 있는지 원 준위에게 직접 물어봤습니다.

특히 원 준위로부터 상납 받은 혐의로 오늘 구속된 육군 부관감 하영포 준장은 친구 아들 2명의 입대 연기를 청탁한 것으로 드러났습니다.

국방부는 그러나 56사단장 김승열 소장 경우는 아들이 악성 피부병으로 군복무 면제가 가능한데도 오히려 입대 조치한 것으로 발표했습니다.

국방부는 국민들의 의혹을 해소하기 위해 이들 장성 명단을 공개하지만 비리로 간주할 만한 혐의는 없어 인사조치는 없을 것이라고 밝혔습니다.

이른바 원 준위 리스트에 오른 현역 군인은 이들 장군과 영관 장교 80명, 위관 장교 1명, 준위 32명, 하사관 13명 등 모두 133명입니다.

원 준위에게 청탁한 예비역 군인은 모두 40명으로 장성 출신이 6명이며 도일교 전 육군참모총장의 이름도 들어있습니다.

또 민간인 청탁자는 185명이며 주로 중소기업인과 자영업자들이지만 공무원과 전직 정치인, 대학 교수도 끼어 있다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병무비리에 연루된 현역 군인이 장성 7명을 포함해서 모두 133명인 것으로 밝혀졌습니다.

국방부는 1차적으로 장성부의 명단을 공개했습니다.

국방부의 수사결과 발표 내용을 임영서 기자가 보내드립니다.

◆ 임영서 기자 : 

국방부가 밝힌 장성 7명의 연루 내용에 따르면 3군 사령관 길형보 대장은 중국어를 전공한 아들이 정보부대의 어학병으로 근무하도록 보좌관이 손을 썼습니다.

기무사령관 이남신 중장은 친구 아들의 입양 절차를 알아 봐줬고, 논산 훈련소장 정화은 소장은 아들의 입대일을 연기했습니다.

군수학교 박예동 준장은 아들이 특기병으로 복무할 수 있도록 학원 소개를 부탁했고, 조달본부 이정수 준장은 아들이 공익근무요원으로 갈 수 있는지 원 준위에게 직접 물어봤습니다.

특히 원 준위로부터 상납 받은 혐의로 오늘 구속된 육군 부관감 하영포 준장은 친구 아들 2명의 입대 연기를 청탁한 것으로 드러났습니다.

국방부는 그러나 56사단장 김승열 소장 경우는 아들이 악성 피부병으로 군복무 면제가 가능한데도 오히려 입대 조치한 것으로 발표했습니다.

국방부는 국민들의 의혹을 해소하기 위해 이들 장성 명단을 공개하지만 비리로 간주할 만한 혐의는 없어 인사조치는 없을 것이라고 밝혔습니다.

이른바 원 준위 리스트에 오른 현역 군인은 이들 장군과 영관 장교 80명, 위관 장교 1명, 준위 32명, 하사관 13명 등 모두 133명입니다.

원 준위에게 청탁한 예비역 군인은 모두 40명으로 장성 출신이 6명이며 도일교 전 육군참모총장의 이름도 들어있습니다.

또 민간인 청탁자는 185명이며 주로 중소기업인과 자영업자들이지만 공무원과 전직 정치인, 대학 교수도 끼어 있다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병무비리를 수사중인 서울지검 특수 2부는 국방부로부터 넘겨받은 수사 의뢰 대상자 185명 가운데 오늘 오후 1차로 5명을 소환해 조사를 벌였습니다.

검찰은 혐의 사실이 명확한 사람들을 우선 소환했으며, 국방부와 합동으로 관련자들에 대한 계좌추적을 벌이고 있다고 밝히고 곧 예비역 장성 6명도 조사하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰이 조직의 군살빼기를 위해서 치안 수요가 적은 지역에 파출소를 폐쇄하겠다고 하자 당장 이해 당사자의 반발에 부딪치고 있습니다.

개혁이나 구조조정을 한다고 하면 총론은 찬성, 각론은 반대, 흔히 이런 얘기가 있는데 바로 이런 것을 두고 하는 말인 것 같습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 다음달부터 전국 3,400여 개의 파출소 가운데 관할지역이 좁고, 상주인구도 많지 않은 233개 파출소를 없애기로 했습니다.

하지만 경찰의 이런 구조조정 작업은 출발부터 벽에 부딪치고 있습니다.

우선 해당 지역 국회의원들의 파출소 구제 청탁이 잇따르고 있습니다.

◆ 경찰청 관계자 : 

제외할 수는 없느냐 꼭 필요하느냐 

◆ 이진호 기자 : 

이처럼 국회의원들이 청탁에 나서는 이유는 지역구 주민들을 의식하지 않을 수 없기 때문입니다.

◆ 경찰청 관계자 : 

파출소가 없어지면 주민들이 걱정하니까 그런 차원에서 

◆ 이진호 기자 : 

이번에 폐지될 파출소 관내에 사는 주민들은 주민들 나름대로 치안공백이 생기지 않을까 우려하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

우선은 느낌이 안 좋죠.

왜냐하면 이 동네에서 파출소라는 것이 없어요.

이쪽에… 

◆ 이진호 기자 : 

특히 광주시 북구 임동 주민 800여 명은 임동 파출소 폐지에 이의를 제기하는 진정서를 제출하기까지 했습니다.

하지만 경찰은 주민들의 불안은 심리적인 것일 뿐 이번 통폐합 조치는 효율적인 운영을 위해 불가피하다는 입장입니다.

◆ 홍영기 총경 (경찰청 기획 담당관) : 

단위 시간당 일선에서 실제로 활동하는 경찰관 수는 오히려 더 많아진다고 판단하고 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 이에 따라 일부 반대 의견에도 불구하고 예정대로 시행할 예정입니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 3년전에 각 부처 사이에서 설치한 원격 화상회의 시스템을 지난 4월에 슬그머니 철거한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

첨단 정보통신 기술로 효율적인 회의 문화를 정착시키겠다는 취지였지만 실제로는 회의 한 번 못하고 20억원이 넘는 예산만 낭비했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 96년 3월 당시 이수성 총리의 영상회의 시연 모습입니다.

◆ 인터뷰 : 

영상으로 이 장관을 만나니까 얼굴이 더 잘생긴 것 같습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

이 시스템은 컴퓨터 화면에 나타난 상대방의 얼굴을 보면서 대화할 수 있도록 해주는 원격 영상회의 시스템으로 지난 95년 당시 이홍구 총리의 지시로 설치되었습니다.

당시 정부는 이 시스템이 도입되면 각료들이 회의 때문에 과천과 광화문 청사를 왔다갔다할 필요가 없어지고 필요한 자료도 신속히 교환할 수 있다고 선전했습니다.

영상회의를 위해 청와대와 총리실 등 28개 부처에 카메라가 달린 컴퓨터 36대와 이 컴퓨터를 연결하는 통신망이 설치되었습니다.

설치 비용만도 22억원이 들었습니다.

그러나 지금까지 사용된 것은 고작 5번에 불과했습니다.

그것도 모두 개통 시연행사와 어린이날 시연행사 등 전부 시범행사용이었고, 실제 회의를 위해 사용한 적은 한번도 없었습니다.

이같이 시연용으로만 쓰인 것은 정보화에 대한 인식이 부족한 가운데 당시 정부가 세계화와 정부화 정책을 전시용으로 홍보하는 데만 신경 썼기 때문입니다.

◆ 한국 전산원 관계자 : 

장관들이 컴퓨터 사용에 미숙했고 거부감이 있었다.

기자 : 그럼 정치적으로 이용됐단 말인가?

그런 면도 없지 않았다.

◆ 연보흠 기자 : 

이런 이유로 천덕꾸러기 취급을 받아온 화상회의 시스템은 개통한지 2년 반만인 지난 4월 슬그머니 철거됐습니다.

결국 활용 가능성에 대한 충분한 사전 검토 없이 졸속으로 진행된 이번 사업으로 22억원이 넘는 국민 혈세만 낭비하고 말았습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 발견된 북한 잠수정 우리 군 당국의 조사와 예인 작업, 어디까지 진행되고 있는지 국방부 중계차 다시 한번 연결하겠습니다.

임태성 기자!

◆ 임태성 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

전해 주십시요 

◆ 임태성 기자 : 

네, 현재 우리 해군 초계함이 그물에 걸려 좌초된 북한의 유고급 잠수정 한 정을 동해항으로 예인하고 있습니다.

합참은 초계함 동력으로 예인되고 있는 이 잠수정이 내일 새벽 1시 쯤이나 돼야 동해항에 도착할 것으로 보고 있습니다.

오후 4시 반쯤, 속초 동쪽 11.5마일 해상에서 그물에 걸려있던 이 북한 잠수정을 처음 발견한 속초 선적어선 동일호 선장은 발견 당시 수면위로 올라와 있던 잠수정 상단 부분에 한 두 명이 있었다고 어업 무선국에 신고해왔습니다.

오늘 발견된 유고급 잠수정은 90톤 급으로 승무원은 모두 4명이고 6-7명의 침투 요원을 태울 수 있습니다.

지난 96년 강릉 안인진리 해안에서 좌초돼 발견된 북한 잠수정은 이보다 훨씬 큰 250톤의 상어급이었습니다.

합동참모본부는 내일 새벽 1시쯤 잠수정이 동해항에 예인되는데로 합동 심문조를 투입해 잠수정안에 북한 공작원과 침투요원이 아직 탑승하고 있는지 조사할 계입니다.

지금까지 국방부에서 말씀드렸습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

5대 재벌의 2차 퇴출기업 명단이 다음달 10일쯤 발표될 전망입니다.

관심을 모으고 있는 5대 재벌간의 빅딜 계획도 함께 발표될 것으로 보입니다.

홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5대 재벌 부실 계열사에 대한 추가 정리작업이 본격화되고 있습니다.

금융감독위원회는 지난주부터 5대그룹에 대한 자금 흐름 조사에 들어갔고, 공정거래위원회에 요청한 5대 재벌 계열사간의 부당 내부거래 조사도 마무리 단계에 있다고 밝혔습니다.

금감위는 이달말까지 공정거래위원회의 조사결과를 통보 받기로 함에 따라 다음달 10일쯤 5대 재벌에 대한 5차 퇴출기업 명단을 발표할 예정입니다.

금감위의 고위 관계자는 특히 이번 부실기업 선정에는 대형 사업장도 사업장도 예외 없이 포함시킬 방침이라고 밝히고, 대형업체의 퇴출을 피하기 위해서는 재벌 스스로 빅딜에 나서게 될 것이라고 강조했습니다.

따라서 이번 발표에는 5대 재벌간의 구체적인 빅딜 계획이 포함될 가능성이 높다고 이 관계자는 밝혔습니다.

이와 관련해 정부도 빅딜을 성사시키기 위해서는 상호 빚보증을 해소해 주는 등 지원을 아끼지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1차 퇴출 판정을 받은 55개 기업의 노동자 대부분이 다행히 계속 일자리를 갖게 될 것으로 보입니다.

노동자들은 그룹내 다른 계열사를 배치되는 등의 방법으로 일자리를 유지할 것이라고 정부가 밝혔습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

퇴출 판정을 받은 55개 기업의 노동자는 모두 2만 3천여 명입니다.

이 가운데 90%의 노동자가 다른 계열사로의 재배치 등으로 일자리를 유지할 수 있을 것으로 보인다고 정부는 밝혔습니다.

이기호 노동부 장관은 오늘 퇴출기업이 포함된 그룹 관계자들을 만나 확인한 결과 이같이 조사되었다고 말했습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

많은 기업체에서 고용을 승계 하겠다, 또 재취업을 하겠다 하는 그런 약속을 받아내서… 

◆ 김동욱 기자 : 

이 장관은 특히 현대 등 5대 재벌그룹 회사의 경우 해고 조치 없이 모든 노동자가 일자리를 보장받을 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

이 장관은 그러나 재무구조가 나쁜 일부 기업의 경우 인력 재배치가 힘들어 고용 유지가 어려워질 수도 있다고 말했습니다.

노동부는 이들 기업을 돕기 위해 각종 지원책을 내놓았습니다.

퇴출기업의 노동자를 고용할 경우 해당 기업에 6달동안 임금의 2/3까지 채용 장려금으로 지급하기로 했습니다.

또 당초 8조 4천억원 규모였던 올 하반기 실업대책 예산도 10조원으로 늘리기로 했습니다.

한편 전국건설노련은 오늘 집회를 갖고 흑자기업인 현대 중기산업이 퇴출 대상에 포함된 것은 납득 할 수 없다며 퇴출기업 선정기준을 공개하라고 금융감독위원회에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자녀들에게 변칙 상속을 하거나 수백억대의 재산을 굴리면서 세금을 내지 않은 불로소득자 5백여 명이 국세청에 적발되었습니다.

국세청은 이들에게서 세금 1,300억원을 거둬들였습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

부산에서 부동산 임대업을 하는 최 모씨, 지난 94년 2백 40억원대의 재산을 정리해 팔았습니다.

최씨는 이 돈으로 20억원어치의 주식을 사 자녀들에게 증여하고 세금은 내지 않았습니다.

최씨 자녀들은 이 돈으로 호화생활을 한 사실이 단초가 되어 탈세 사실이 적발되었습니다.

서울 강남에서 부동산 임대업을 하는 강 모씨의 재산은 615억원, 95년부터 130억원이 넘는 돈을 벌어 40%의 세금을 내야했지만 1% 남짓한 돈만 냈습니다.

강씨는 결국 강남에서 사채업을 하고 있다는 정보를 입수한 세무당국에 적발됐습니다.

인테리어업자인 박 모씨 역시 고급 매장의 공사를 도맡아 하면서도 수입을 속여 왔습니다.

적발된 소득 누락액만 11억원, 박씨는 그러나 아내가 5년간 21차례나 해외관광을 한 사실이 의심을 사 꼬리를 잡혔습니다.

국세청의 음성 불로소득자 2차 조사에 적발된 사람은 527명, 1,300억여 원의 세금이 추징됐습니다.

◆ 봉태열 국장 (국세청 세무과) : 

변칙적인 사전 상속행위, 그리고 기업자금 불법유출 행위 등에 대해서는 엄정하게 조사해서 탈루 소득을 세금으로 흡수하도록 하겠습니다.

◆ 유재용 기자 : 

새정부 들어 넉달동안 적발된 불로소득 추징액이 이미 작년 한해 동안에 총액을 넘어섰지만 국세청은 640여 명에 대해 추가로 조사를 진행하고 있습니다.

국세청은 음성 불로사업자에 대한 조사를 최우선 사업으로 삼겠다고 밝히고 있어, 올 한해동안 적발되는 사람만도 수천명 선에 이를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유조차가 전복되면서 기름이 쏟아져 나와 농경지와 하천이 크게 오염되었습니다.

충주에 김병길 기자가 취재했습니다.

◆ 김병길 기자 : 

어제 오후 4시반, 충북 단양군 대강면 민오리 지방도를 지나던 11톤 유조차가 길옆 50미터 아래로 굴러 떨어지면서 트럭에 실려 있던 정제유 만 6천리터가 유출되었습니다.

차량이 떨어진 지역이 협곡인데다 인근 도로에서 현장까지는 덤불로 둘러싸여 방제요원의 접근이 어려웠기 때문에 탱크의 기름은 무방비 상태로 흘러내렸습니다.

유출된 기름은 계곡수를 따라 인근 남조천까지 유입되었고, 이 일대 300ha의 정도의 농경지와 하천 2km 정도가 오염됐습니다.

단양군은 2대의 흡입차와 흡착포를 동원해 잔여 기름 수거와 함께 오염지역 확대를 막고 있으나 기름이 토양에 스며들어 방제에 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 인근 주민 : 

비가 오면 물이 많이 내려가니까 그것 오염된 물이 하천과 농경지로 흘러든다.

◆ 김병길 기자 : 

단양군은 우선 추가 오염을 막기 위해 인근 농경지로의 농수 유입과 상수도 공급을 일시 중단하는 한편 내일 오전까지는 방제 작업을 마무리 할 계획입니다.

MBC 뉴스 김병길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 가스 배관을 타고 가정집에 침입하는 방법으로 전국을 돌면서 수억원의 금품을 훔친 30대가 검거되었습니다.

안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

경잘에 잡힌 31살 장 모씨의 범행 대상은 전국에 수많은 고층 아파트 였습니다.

아파트 벽에 설치된 도시가스 배관을 타고 올라가 창문이 열린 집에 침입해 현금과 귀금속을 훔치는 수법이었습니다.

◆ 김 모씨 (피해자) : 

아파트 사시는 분들 아마 뒷 베란다 문단속 잘 하셔야 될 같아요.

못 올라오게 시설도 좀 하고 그랬는데도 그것을 잘 이용해서 올라오는 것 같아요.

◆ 안준철 기자 : 

대전 논산을 중심으로 경기도 분당과 고양 그리고 안양 등 수도권 지역에서 56차례에 걸친 절도 행각을 벌였습니다.

지난 2월에는 놀러간 제주도에서까지 아파트 다섯 곳을 털었습니다.

장씨가 이렇게 수십 군데의 아파트를 제집처럼 들락거리며 훔친 금품은 약 3억원어치입니다.

◆ 피의자 장 모씨 : 

그냥 하고싶은 생각 들었고 어떻게 하다보니 됐다.

◆ 안준철 기자 : 

장씨는 훔친 주민등록증을 이용해 운전면허증까지 땄고 대여섯개의 가명까지 써가며 경찰의 추적을 따돌려 왔습니다.

장씨는 그러나 고층을 올라갈 때의 공포감을 없애기 위해 대마초와 마약을 복용했다고 털어놨습니다.

◆ 피의자 장 모씨 : 

약물 복용한 적 있나?

예.

환각제요?

대마초하고 마약이요.

◆ 안준철 기자 : 

경찰은 달아난 일당 김 모씨 등 2명을 긴급 수배하는 한편 이들이 다른 지역에서도 같은 수법의 범행을 더 저질렀을 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 안종철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 돈으로 얼룩져 있는 학원 스포츠의 실상을 한번 살펴보겠습니다.

학부모가 심판에게 돈으로 로비까지 해야 하는 초등학교 야구부의 실태를 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

초등학교 4학년생을 외아들로 둔 박 모씨는 올해초 야구를 시켜달라고 조르는 아들을 야구부가 있는 명문 학교로 전학시켰습니다.

매달 회비조로 10만 5천원정도만 부담하면 된다는 감독의 말을 믿고 가입시켰지만 부담액은 갈수록 커져갔습니다.

◆ 학부모 박씨 : 

공식적으로 들어가는 게 한달 평균 50만원..

한 달에 아무리 안 써도 60만원은 써야돼요.

◆ 이효동 기자 : 

이 학교 야구부의 월 지출 내역서입니다.

간식비부터 회식비까지 온갖 잡다한 명목으로 회비가 쓰여지고 있습니다.

특이한 점은 감독 급여와 상여금 그리고 심판 판공비에다 결혼 축의금까지 부모가 부담해야 한다는 것입니다.

경기를 앞둔 상태에서 쉬운 조를 배당 받기 위해 지출된 조 추첨비와 심판 판공비는 로비 의혹까지 사게 합니다.

심판에 대한 이같은 로비 의혹은 지금 진행되고 있는 이 경기가 과연 공정하게 치뤄지고 있는 것인지 하는 의문을 갖게 합니다.

◆ 초등학교 야구부원 학부모 : 

심판에게 백만원 주고 200만원 주고 따로 룸싸롱가서 먹여야만 우승할 수 있는 거라면 애들한테 뭘 심어주겠느냐...

◆ 배선영 기자 : 

경기장에서 만난 다른 학부모는 이런 부담이 학교마다 공통된 현상이라고 증언합니다.

◆ 초등학교 야구부원 학부모 : 

생활비가 애 밑에 거의 다 들어가요.

애가 원하는데 부모 입장에서 안시킬 수는 없잖아요.

◆ 배선영 기자 : 

학교측은 학부모의 부담을 알면서도 재정상 어쩔 수 없다는 반응입니다.

◆ 학교 관계자 : 

최소한 쓸 만큼만 사준다.

연습하고 시합할 정도만, 우리가 해줄 수 있는 여력은 여기까지...

◆ 배선영 기자 : 

결국 실력이 있어도 돈이 없으면 운동을 하고 싶어도 계속할 수 없는 게 우리 학원 스포츠의 일그러진 모습입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직으로 생존마저 흔들리는 저소득층에게 정부와 여당은 급식권과 진료권을 나누어줄 방법입니다.

대상자는 약 194만명 예산은 8천억원이 들어갑니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

빠르면 올해 안에 실직으로 끼니를 잇기 어려운 사람들에게 하루 한 차례 식사를 하거나 식료품으로 바꿀 수 있는 교환권이 주어집니다.

정부와 여당이 이들에게 긴급 급식권이나 식품권을 동사무소를 통해 나누어주는 방안을 마련했습니다.

대상은 고용보험과 생활보호 모두 에서 제외된 실직 저소득층 91만명과 자활 보호자 80만명 등 모두 194만명입니다.

긴급 진료권은 실직 저소득층에게만 한 달에 1만 5천원에 해당되는 진료 교환권을 준다는 것입니다.

이 제도가 도입되면 정체없이 떠도는 노숙자들도 식사와 진료 혜택을 받게 됩니다.

◆ 박승후 연구위원 (한국보건사회연구원) : 

북한 난민들이 많이 발생했을 때에도 그들을 우리가 자연스럽게 보호 할 수 있는 우리의 사회보장 체계 안에 끌어들일 수 있는 방법으로도 활용될 수 있을 거라고 생각됩니다.

◆ 최기화 기자 : 

이 제도 시행에 여당은 연간 8천여억원의 자금이 들어갈 것으로 보고 있습니다.

재원 확보 방안으로 국민회의는 그린벨트 재조정에 관심을 두고 있습니다.

그린벨트에서 해제된 땅을 팔 경우에 발생하는 시세차익 중 절반은 사회보장기금으로 징수하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동에서 고발한 광양대와 한려대학의 파행적인 학사운영은 비록 그것이 일부 대학이라고는 하지만 우리 교육의 한 단면임에 틀림 없습니다.

교육부는 이 두 대학에 대해서 전면적인 현지 조사에 나서기로 했고 나아가 대학의 구조조정을 위해 대학끼리의 단과대학 맞교환, 빅딜을 추진하기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 한려대 설립자 이홍하 씨가 가족과 친인척을 내세워 파행 운영하고 있는 대학 네 곳에 대해서 곧 전면적인 현지 조사를 실시 하겠다고 밝혔습니다.

이씨는 광주 예술대에서 400억원을 횡령한 혐의로 현재 재판을 받고 있습니다.

이씨는 또 총장으로 있는 서남대에서도 비리 혐의로 퇴진 압력을 받고 있습니다.

교육부는 이미 지난해 2월, 광주 예술대에 대한 종합 감사를 벌었으나 한 푼의 횡령 혐의도 밝혀내지 못했습니다.

교육부의 한 관계자는 이번에는 철저히 진상을 밝혀 구체적인 비리가 드러날 경우 관련자를 검찰에 고발하는 등 엄정한 조치를 취하겠다고 밝혔습니다.

교육부는 또 대학마다 모든 학과를 설치한 백화점식 운영이 현재의 재정 위기를 초래했다고 보고 다음달부터 구조조정을 본격적으로 추진하기로 했습니다.

◆ 정상환 국장 (교육부) : 

우리대학의 구조조정도 아주 시급합니다.

그래서 대학들이 강제적인 구조조정을 하기보다는 정부에서는 대학에 대한 각종 규제를 철폐해서 대학들이 자율적으로 적극 구조조정에 참여 할 수 있도록 ..

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 이를 위해 사립학교법 시행령을 개정해 학교 부지와 건물, 연구 시설 등을 학교 법인끼리 서로 사고 팔 수 있도록 허용하도록 했습니다.

이렇게 되면 자금난을 겪고 있는 대학들이 단과 대학을 맞바꾸는 이른바 빅딜을 통해서 경쟁력을 강화할 수 있습니다.

대학은 그 동안 온실 속에서 성장해 왔습니다.

이제 IMF 시대는 대학에 필수적인 생존접근으로 구조조정을 통한 효율성과 경쟁력의 극대화를 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남산의 새가 없다는 지적에 따라 서울시가 남산의 지하수를 퍼 올려 새가 살 수 있는 시냇물을 만들기로 했습니다.

그런데 시냇물을 만든다고 과연 새들이 날아올지 전문가들이 의문을 제기하고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 한복판 고립된 푸른섬 남산, 그 푸르름은 겉모습일 뿐, 사실은 계곡 하나 찾기 힘든 메마른 산입니다.

이곳은 사람이 들어올 수 없는 깊은 산 속입니다.

그런데도 새 소리가 거의 들리지 않습니다.

새가 살 수 있는 환경이 마련되지 않았기 때문입니다.

서울시는 이에 따라 남산에 지하수를 퍼 올려 길이 100미터 폭 2미터의 시냇물을 만들기로 했습니다.

◆ 박인규 과장 (서울 녹지과) : 

전문가들의 의견에 따르면은 물만 있으면 많은 생명체들도 살아나기 때문에 동물들이 많이 서식할 수 있다고 얘기하고 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울시는 일단 물이 있으면 현재의 까치와 참새 등 텃새 말고 쇠솔새, 꾀꼬리 등 예전의 다양한 새들도 다시 찾아들 것으로 추정하고 기대하고 있습니다.

그러나 이같은 계획에 대해 우려하는 조류학자들도 많습니다.

우선 시냇물이 있으면 오히려 새알을 잡아먹는 천적으로 현재 수백 마리에 이르는 남산 들고양이의 번식만 더욱 늘어날 것이라고 주장합니다.

무엇보다 전문가들은 남산에 새들의 은신처인 관목층이 제대로 형성되어 있지 않은 점을 문제로 꼽습니다.

◆ 원병오 박사 (한국조류협회) : 

가장 다루어야할 내용의 하나라면은 관록입니다.

남산의 지하수와 나이들은 활엽수만으로 새가 유치될 수는 없습니다.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 남산을 살리는데 시냇물도 중요하지만 종합적인 생태 조사가 선행되어야 한다고 충고합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 미국에서는 스쿨버스 사고가 잇따르자 안전벨트를 의무적으로 설치해야 한다는 논란이 일고있습니다.

안전벨트가 없는 버스가 흔들릴 때 어린이들이 어떤 충격을 받는지 생생하게 잡아낸 화면을 보면 답이 나올 것 같습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

통학길의 스쿨버스입니다.

버스가 울퉁불퉁한 나무다리를 지나면서 심하게 요통치자 충격적인 일이 벌어집니다.

뒷 자석의 어린이들이 버스 천정까지 튀어 올랐다가 통로 바닥에 나뒹굴어집니다.

이 버스는 대부분의 스쿨버스처럼 안전벨트가 없습니다.

그러나 차체가 뒤집어지는 사고를 당한 다른 스쿨버스는 안전 벨트 덕분에 몇 명이 약간 긁히거나 멍이 들었을 뿐 모두 무사했습니다.

◆ 죠셉콜린 (경찰서장) : 

안전벨트는 어린이 상해예방에 중요합니다.

◆ 김현주 기자 : 

미국에서 매년 스쿨버스 사고로 죽거나 다치는 학생은 만 3천 여명에 달합니다.

스쿨버스의 사고율은 일반 자동차의 사고율 보다도 훨씬 높습니다.

이 처럼 스쿨버스 사고가 잇따르자 안전벨트 설치를 둘러싼 해묵은 논란에 다시 불이 붙었습니다.

◆ 버진스키 부인 (사고로 피해) : 

모든 어린이는 안전벨트가 필요합니다.

◆ 김현주 기자 : 

미국 정부와 버스업계는 스쿨버스의 좌석이 사고시 쿠션 역할을 하도록 설계되었고 안전벨트가 피해를 줄인다는 명확한 증거가 없다는 이유로 지난 20년간 안전벨트 설치를 미루어왔습니다.

그러나 야구와 재즈 섹스폰을 좋아하던 소년 칼스는 2년전 당한 스쿨버스 사고로 인생의 꿈을 송두리째 빼앗기고 이들에게 항변합니다.

◆ 칼슨 (1996년 사고로 전신마비) : 

내가 안전벨트 설치를 위한 충분한 증거가 되지 않나요.

◆ 김현주 기자 : 

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 참패로 전격 경질된 차범근 전 국가대표팀 감독이 오늘 귀국했습니다.

차 감독은 무엇보다 아낌없는 격려를 보내준 국민들에게 죄송하다고 말했습니다.

김상훈 기자입니다.

◆ 김상훈 기자 : 

오늘 오후 단신 입국한 차범근 감독은 지친 표정에 국민들의 거센 비난과 질타를 의식한 듯 시종 경직되고 긴장한 모습이었습니다.

◆ 차범근 前 대표팀 감독 : 

국민들에게 실망과 아픔을 안겨 드린 것에 대해서 책임을 느끼고 죄송스럽게 생각합니다.

◆ 김상훈 기자 : 

차 감독은 대회 기간중 감독 경질이라는 극약처방에 대해서도 겸허히 받아들인다고 밝혔습니다.

◆ 김상훈 인터뷰 : 

감독을 경질하면서 팀에 어떤 변화를 주는 것이 제가 생각할 때는 가장 적절한 방법이었다고 생각을 합니다.

◆ 김상훈 기자 : 

그러나 팀내 불화설과 편파적인 선수 기용 논란에 대해서는 강하게 부인했습니다.

냉혹한 승부의 세계를 반증하듯 오늘 공항에는 지난해 월드컵 본선 진출을 일궈낸 당시 대통령이라도 출마하라며 그를 추겨 세우는 사람들의 모습 찾아볼 수 없었습니다.

다만 일부 시민들이 박수를 치며 차 감독의 그간 노고를 격려했고 문제 투성이인 축구 협회가 국민들의 질타가 두려워 차 감독을 희생양으로 삼으려 한다는 목소리로 흘러 나왔습니다.

◆ 이광재 씨 : 

차 감독만 꼭 질책을 한다기 보다는 우리나라의 가장 기본적인 축구 문화라든가 조기 개혁이나 많은 것이 활성화되지 못해서 이런 결과가 나타났다고 생각이 듭니다.

◆ 김상훈 기자 : 

IMF에 주눅든 국민들의 숨통을 트여주며 한국팀을 프랑스행 비행기에 오르게 했던 거인은 총체적 문제 덩어리인 한국 축구라는 십자가를 홀로 짊어진 채 총총히 사라졌습니다.

MBC 뉴스 김상훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리와 같이 예선 탈락이 확정된 일본팀의 오카다 감독이 16강 진출 실패의 책임을 지겠다며 자진 사의를 표명했습니다.

일본 축구계와 팬들은 어떤 반응을 보이고 있는지 도쿄 유기철 특파원이 보도합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

월드컵 축구 대비전에서 남미의 강호 아르헨티나에 아깝게 졌을 때 일본 팬들은 그래도 인상적인 플레이를 했다며 오카다 감독을 격려했습니다.

그러나 당사자는 월드컵은 내용보다 결과라는 말로 스스로를 승부의 세계로 몰아세웠습니다.

◆ 오카다 일본 감독 : 

월드컵은 내용이 아니고 결과이니까 적어도 비기지 못해 매우 유감입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

2차전에서 크로아티아에 무릎을 꿇어 16강 진출의 꿈이 무산되자 오카다 감독은 사의를 표명했습니다.

오카다 감독은 프로 감독으로서 약속했던 성적을 거두지 못한 책임을 지는 것은 당연하다고 말했습니다.

일본 축구협회는 현지에서 긴급 회의를 소집해 감독 교체를 논의했지만 현 체제를 유지한다는 결론을 내렸습니다.

◆ 나가누마 (일본 축구협회 회장) : 

오늘까지 흐름을 보아도 감독을 바꾸거나 해야 할 요소가 전혀 없습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

하지만 본인이 거절하는 경우에는 어쩔 수 없다고 토를 달아 일본 축구를 월드컵으로 이끈 오카다 감독에게 귀국 후 명예퇴진의 길을 터놓았습니다.

일본 축구 협회는 오히려 오카다 감독이 선수들로 하여금 제 기량을 발휘 하도록 했다는 점에서 오는 2002년 월드대회까지 감독직을 맡아줄 것을 제의한 것으로 알려졌습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이란이 아시아 출전국 중 유일하게 첫 승을 올려 아시아 축구의 체면을 세웠습니다.

이밖의 경기 주요 장면과 함께 배선영 기자가 보도합니다.

◆ 배선영 기자 : 

경기의 승패보다는 두 나라의 정치적 관계로 관심을 모았던 이란과 미국의 경기, 두 나라의 외교와도 같이 1진 1퇴를 거듭했던 전반전은 전반 45분 이란 에스티롤의 헤딩골이 터지며 그 균형이 깨졌습니다.

이란의 마다비키아는 승부의 쐐기골을 꽂아 넣어 축구만큼은 미국을 이겼다는 대리 만족을 자국 팬들에게 안겨주었습니다.

'이변은 없다.

' 우승 후보 아르헨티나는 자메이카를 5:0으로 대파하고 16강 진출을 확정지었습니다.

아르헨티나는 오르테비아가 전반과 후반 연속골을 터뜨린 이후 바스티투타가 내리 3골을 뽑아 대회 첫 해트 트릭과 함께 득점왕 단독 선두에 나섰습니다.

'독일이냐 유고냐?

' F 조 선두를 가리는 두 팀의 경기는 유고와 독일이 각각 전반과 후반의 주도권을 나누어 가지면서 2:2 무승부로 끝났습니다.

유고는 전반과 후반 한 골 씩을 터뜨려 2:0으로 앞서 갔으나 이후 자책골과 독일 비어호프의 헤딩골을 허용해 동점에 만족해야 했습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동해안에서 또 북한 잠수정이 발견됐습니다.

속초시 11마일 해상에서 우리 어선 그물에 걸친 북한 잠수정은 지금 우리 군 당국이 예인하고 있습니다.

국방부의 중계차가 나가 있습니다.

임태성 기자.

◆ 임태성 기자 : 

네, 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 자세한 소식 전해 주십시오.

◆ 임태성 기자 : 

네, 먼저 조금 전에 있었던 합동참모본부의 관계자의 발표내용을 먼저 들어보시겠습니다.

◆ 박인용 대령 (합참 해상 작전 과장) : 

16시 33분경 속초 선적 동일호가 부상해 있는 잠수 수중물체를 접촉하여 어업무선국을 통해서 신고를 받은 후 해군에서는 인근에 작전중인 해군 함정, 대잠 헬기 그리고 T-3 항공기를 현장에 조치하였습니다.

현재까지 확인된 사항은 원인 미상으로 항해가 불가한 상태로 확인을 하고 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

네, 합동참모본부는 오늘 오후 속초 동쪽 11.5마일 21km 해상에서 우리 어선 그물에 걸려 발견된 북한의 유고급 잠수함 한 척을 저녁 7시반부터 예인하고 있다고 밝혔습니다.

초계함의 동력으로 예인되고 있는 이 잠수정은 자정무렵 인근 동해안으로 예인될 예정입니다.

맨 처음 이 잠수정을 발견한 속초 선적 어선 동일호 선장은 발견 당시 수면위 잠수정 상단 부분에 한 두 사람이 있는 것을 봤다고 신고해 왔습니다.

오늘 발견된 북한의 유고급 잠수정은 90톤급으로 수중 속도 8노트, 수상 속도 12노트입니다.

유고급 잠수정은 1960년대 처음 제작됐으며, 승무원은 4명이고 6-7명의 침투 요원을 태울 수 있습니다.

합동참모본부는 오늘 밤 자정쯤 잠수정이 동해항에 예인되는 대로 잠수정 내부를 조사할 계획입니다.

지금까지 국방부에서 전해드렸습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘도 서울지방은 구름 한 점 없이 맑고 화창한 하늘 사이로 뜨거운 햇빛이 내리비쳤습니다.

이 때문에 30도 안팎까지 낮 기온이 올라간 가운데 투명한 하늘을 통해서 이곳 여의도에서 바라본 북한산 정상의 모습이 너무나 또렷이 눈앞에 다가와 보였습니다.

그러나 남해상에 머물던 장마전선이 다시 북상해 제주도 지방은 하루 종일 비가 내렸고 남부지방의 하늘도 점차 많은 구름으로 뒤덮이기 시작했습니다.

그동안 오호츠크해의 고기압의 위세에 눌려 좀처럼 북상하지 못하고 있던 장마전선이 오호츠크해 고기압이 약화됨에 따라서 지금은 제주도 남쪽해상까지 바짝 다가와 있습니다.

이 장마전선은 내일 남해안 지방에 상륙한 뒤 모레는 중부지방까지 북상할 것으로 예상돼 내일 남부지방을 시작으로 모레는 전국이 본격적으로 장마권에 접어들 것으로 예상됩니다.

장마전선의 북상으로 내일은 남부와 제주도 지방에 최고 50밀리미터 정도의 비가 내리고 오후 늦게나 밤부터 중부지방에도 빗방울이 떨어질 것으로 전망됩니다.

그리고 기상청 컴퓨터가 계산한 강우량 예측에 따르면 내일 밤부터 모레 오전 사이에는 충청과 남부지방을 중심으로 제법 굵은 비가 떨어질 것으로 전망됩니다.

그렇지만 북상했던 장마전선이 금요일부터 소강상태를 보일 것으로 예상돼 금요일 오후부터는 대부분 지방에서 햇빛이 비치고 날씨가 다시 더워질 것으로 전망됩니다.

올 장마는 이렇게 지속적인 비가 내리기보다는 간간이 소강상태를 보일 때가 많겠고 다음달 하순까지 약 한달 정도 지속될 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 바다밑에 가라앉은 잠수정은 빨라야 내일 오후나 되어야 인양 될 것 같습니다.

국방부 중계차 연결합니다.

임태성 기자, 

◆ 임태성 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우리 군 당국은 잠수정 안에 있을 것으로 추정되는 승무원들의 생사 여부를 어떻게 판단하고 있습니까?

◆ 임태성 기자 : 

네, 작전을 펼치고 있는 합동 참모 본부는 잠수정 안에 남아 있을 것으로 추정되는 승무원들이 모두 숨졌을 것으로 보고 있습니다.

김진호 함참의장은 조금 전 기자실에 들러 생존 가능성을 묻는 질문에 잠수정의 전원인 밧데리가 소모되면 밧데리액이 독가스를 내뿜게 된다면서 모두 숨진 것으로 봐야 한다고 말했습니다.

합참 작전 관계자도 사람이 5분만 숨을 쉬지 못해도 죽지 않느냐고 말해 생존 가능성을 부인했습니다.

이같은 사실을 반영하듯 함동참모본부는 내일부터는 잠수정은 물론 인양선의 인양장면까지 모두 언론에 공개하겠다고 밝혔습니다.

동해항 외항 바다속에 가라앉아 있는 북한 잠수정을 물 위로 끌어올리기 위해 내일 오전부터 합참이 시도하려는 작업은 쉽지 않은 작업입니다.

합동참모본부는 내일 오전에 바다속으로 완전히 가라앉은 잠수정을 물위로 끌어 올리기 위해 잠수정 선체 양쪽에서 대형 에어백을 터뜨릴 계획입니다.

그래서 선체가 균형을 잡은 상태에서 물 위로 떠오르면 내일 오후쯤 구축함 두 척이 잠수정을 앞뒤에서 끌어당기는 형태로 부양된 선체를 내항으로 옮겨서 잠수정 내부를 조사하고 정밀 수색이나 합동신문을 벌이기로 했습니다.

합참은 이 방법이 실패할 경우에 대비해 잠수함 전문 구조함인 3,300톤급 청해진함을 현지에 대기시켜 놓았습니다.

국방부에서 MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 이번 사건에 대한 우리 정부의 반응은 전에 없이 신중합니다.

영해 침범에 대해서는 북한측에 항의를 제기하되 북한에 대한 포용정책은 계속 유지하기로 했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

청와대의 한 고위 당국자는 오늘 북한 잠수정 사건에도 불구하고 대북 기본전략인 햇볕 정책은 흔들리지 않을 것이라고 강조했습니다.

이 당국자는 북한이 이번과 같은 행위를 늘 해 왔을 뿐 아니라 동독도 통일 직전까지 서독에 간첩을 보내지 않았으냐며 정부는 인내심을 갖고 대처해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

정부는 이같은 방침에 따라 잠수정의 목적이 침투인 지 정찰인 지 아니면 훈련 중 표류인 지를 먼저 조사한 뒤 그 결과를 놓고 신중하게 대응해 나가기로 했습니다.

이번 사건을 정략적으로 이용하지 않고 군사작전 차원에서 대응하겠다는 것입니다.

다만 이번 사건은 명백한 영해 침범으로 정전협정 위반인 만큼 북측에 항의 의사를 분명히 전달하기로 했습니다.

이와 관련해 김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 강릉 잠수함 침투사건 당시 정부가 졸속으로 처리해 문제가 있었다고 지적하고 모든 일을 국가 안전 보장회의가 맡아서 결정하라고 지시했습니다.

특히 한미 양국의 협조가 2년 전에는 제대로 되지 않았으나 이번에는 완벽하게 이루어지고 있다는 것이 청와대 관계자의 설명입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 잠수정 사건에 대해서 북한이 처음으로 공식반응을 나타냈습니다.

북한 관영 언론매체들을 통해 나온 북한의 설명은 소형 잠수정 1척이 훈련 중에 고장으로 표류했다는 것이었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

북한관영 평양방송은 오늘 동해상에서 훈련 중이던 소형 잠수정이 지난 22일 조난됐다는 보도했습니다.

◆ 평양방송 : 

훈련을 하던 소형 잠수함 한척이 항해 도중에 기계들이 정상적인 동작을 하지 않는다는 통신이 두절돼서 생사를 알 수 없다.

◆ 이호인 기자 : 

이 방송은 이어 잠수정이 해류와 파도에 밀려 표류 중인 것 같다고 주장했습니다.

◆ 평양방송 : 

잠수정이 해류와 파도에 밀려 표류중.

◆ 이호인 기자 : 

조선 중앙통신도 오늘 같은 내용을 보도하면서 해당 기관에서 현재 잠수정과 선원들을 수색하고 있다고 밝혔습니다.

지난 96년 강릉 잠수함 침투사건 때 사건 발생 닷새만에 첫 반응을 보였던 북한이 이처럼 하루만에 사건을 언급한 것은 매우 이례적입니다.

◆ 박종철 연구위원(민족통일 연구원) : 

이번에는 반응이 아주 즉각적으로 나왔다는 특징이 있습니다.

또 그때는 여러 가지 기관고장의 사유를 아주 막연하게 얘기했었던 것에 비해서 이번에는 비교적 상세하게 그 기관고장의 사유를 아주 구체적으로 얘기했기 때문에… 

◆ 이호인 기자 : 

한편 북한 언론들의 보도가 있기 전 오전 10시 판문점에서 열린 장성급 대화에서 북한측은 잠수정 침투와 관련한 우리측의 항의에 대해 아직 잘 모르는 사실이라며 나중에 설명하겠다고 답변했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 정주영 현대그룹 명예회장의 북한 방문 결과를 전해 드리고 다시 잠수정 사건으로 가겠습니다.

정주영 회장 일행은 북한측과 금강산 개발계획에 합의했다고 밝혔습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정주영 명예회장은 오늘 판문점을 통해 귀환한 직후 기자회견을 갖고 북한 당국과 금강산 개발에 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

김정일 장군께서 내세운 대표자와 모든 합의를 하고 계약서에 서명까지 했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이에 따라 빠르면 올 가을부터 관광이 시작될 수 있을 것이라고 정 회장은 말했습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

빠르면 금년 가을부터 정부의 승인을 받는 대로 매일 천명이상의 관광객이 유람선을 이용하여 금강산 관광을 시작할 것입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 북한의 김정일 노동당 총비서를 만났느냐는 질문에 오는 9월 다시 방문해 만나기로 약속했다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

이번에 바빠서 9월달에 오면 만나자고 약속했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

정회장은 이산가족 상봉전망도 밝게 내다봤습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

곧 자주 만날수 있을 것입니다.

◆ 이보경 기자 : 

정 회장은 보다 활발한 남북 교류에도 북한측과 뜻을 같이 했다고 말했습니다.

남북간의 원활한 경제교류를 위하여 가능하면 사업을 추진하기로 하였습니다.

◆ 이보경 기자 : 

앞서 정 회장 일행은 오전 10시 반 송호경 아시아 태평양 평화 위원회 부위원장 등 북한측 인사들의 환송을 받으며 판문점 군사 분계선을 넘어 귀향했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정 회장 일행과 북한측의 이런 합의에 따라서 빠르면 오는 9월에는 유람선을 타고 금강산 관광을 갈 수 있을 것 같습니다.

금강산 유람선 사업은 어떻게 이루어지는 지 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

이르면 오는 9월 중으로 유람선을 타고 금강산을 관광할 수 있게 됩니다.

◆ 정몽헌 회장(현대 건설) : 

우선 유람선에 의한 관광 사업을 금년 10월 이전에 시행 하기로 합의를 보고 계약을 확정지었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장도 이를 확인했습니다.

◆ 정주영 명예회장 : 

9월 다시 방북때 유람선 이용하나, 판문점 이용하나?

둘다 생각중이다.

◆ 정경수 기자 : 

현대측은 유람선 사업은 모든 것을 북한으로부터 위임받은 만큼 그 시기를 최대한 앞당길 계획입니다.

현대측은 이미 유람선 사업에 대한 세부적인 실행계획까지 사실상 마친 상태이며 속초항에서 출발해 금강산 입구에 장전항이나 원산항 사이를 운항할 것을 구상중입니다.

1차로 다섯척을 도입하는 유람선은 보시는것 같은 4만톤급의 대형 선박으로 금강산에 숙박시설이 부족한 점을 감안해 1,000명의 승객이 배 안에서 숙식을 할 수 있도록 할 예정입니다.

배안에는 수영장과 오락실 등 각종 위락시설과 스포츠 시설도 갖추어 집니다.

◆ 정몽헌 회장(현대 건설) : 

4박 5일을 예정하고 있습니다.

그렇게 되면 하루에 1척씩이 되겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

유람선 사업이 계획대로 진행되면 하루 천명씩 매년 35만여 명이 금강산을 관광할 수 있게 됩니다.

MBC 뉴스 전경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 가을부터 금강산 관광길이 열렸다고는 하지만 어떤 절차를 거쳐서 가게 될 지 또 신변안전은 어떻게 보장될 지 여러가지 문제가 남아 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

금강산 관광의 일정은 4박 5일입니다.

금강산 북부 시중호에서 하룻밤 묵는 것을 빼고는 대부분 배에서 잠을 자면서 낮에 외금강 구역을 둘러보게 됩니다.

여기에는 해금강과 온정온천, 옥내동, 구룡폭포 등 명승지들이 포함됩니다.

남쪽의 내금강 구역은 북한의 군사기지가 몰려 있어서 관광하기가 쉽지 않을 것으로 보입니다.

비용은 한사람에 50만원 정도 들것으로 현대측은 내다봤습니다.

그러나 관광객이 들어가더라도 외국인이 먼저 들어가고 차차 남한 관광객이 허용될 전망입니다.

금강산 관광을 신청할 내국인은 약 1천만명에 이를 것으로 추산되고 있습니다.

유람선으로 매일 1천명씩 실어 날라도 28년이 걸려야 소화할 수 있는 인원입니다.

따라서 정부와 현대측이 어떤식으로든 관광객의 우선 순위를 가릴 수밖에 없을 것으로 예상됩니다.

현대측은 관광객을 제한할 생각이 없다고 밝혔지만 실향민들은 나이 많은 실향민들에게 우선권을 주기를 기대하고 있습니다.

◆ 한택흥 씨(73살) : 

이북 가족들도 만나게 해주시 금강산 유람선이라도 좀 타고 가게 해 주셨으면 좋겠어요.

◆ 양찬승 기자 : 

게다가 하루 천명의 관광객들의 신변 안전을 어떻게 보장할 것인가 하는 제도 선결과제입니다.

그러나 무엇보다 북한당국이 남한 관광객의 자격을 제한할 가능성이 크기 때문에 북한측의 반응에 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장 일행은 이번 북한 방문에서 금강산 개발계획 말고도 북한에 자동차 공장을 세우고 또 해외 건설 현장에 남북 근로자가 공동으로 진출한다는데 합의했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대가 금강산 개발에 북한과 공동 추진하기로 합의한 사업은 다섯 가지입니다.

자동차 조립사업과 선박수리 조선사업, 그리고 철근공장 설립이 이에 해당됩니다.

또 제 3국 건설 공동 진출과 서해안 공단사업 그리고 통신사업도 포함됩니다.

먼저 자동차 조립사업의 경우 자동차 부품을 전량 북한에 가져가 조립하는 방안이 유력한데 구체적인 생산 차종과 고장부지는 차후 실무 협상에서 확정짓기로 했다고 현대측은 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 회장(현대건설) : 

어느 차종의 어떤 규모의 어떤 게 어디에다 지역을 어디에다 하느냐는 것은 차후 좀 더 검토해서 확정을 할 것입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

또 선박수리 조선사업은 일단 연간 20만톤 규모의 생산을 목표로 추진할 것으로 알려졌는데 노동집약적인 사업특성과 북한의 싼 노임을 활용하겠다는 게 현대측의 사업 추진 전략입니다.

이번 경제 협력에는 7만톤 생산 규모의 철근 공장이 설립되는 것도 포함되어 있습니다.

아울러 남북간의 제 3국 건설 공동진출이 합의됨에 따라 앞으로 해외 건설현장에서 남북한 기술자와 건설근로자가 함께 일하게 됩니다.

이밖에 공동 추진하기로 한 서해안 공단사업과 통신사업은 단지 원론적인 합의에 그쳐 실현되기까지는 다소 시일이 걸릴 것으로 예상됩니다.

현대측은 이번 방북 경협 성과는 10월까지 마무리 하기로 한 금강산개발사업과 공동 추진하겠다는 의사를 밝혀 올해 안에 상당수 남북경제 교류가 가시화 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 회장 일행은 또 고향 통천을 찾기도 했고 금강산 개발 지역을 돌아보기도 했습니다.

정 회장 일행의 빠듯했던 북한내 일정을 송요훈 기자가 전해드립니다.

◆ 송요훈 기자 : 

지난 16일 정주영 회장 일행은 판문점 군사분계선을 넘어 북녘땅에 발을 들여놓았습니다.

◆ 정주영 회장 : 

고향쪽을 가니까 반갑습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

북한 중앙TV는 정회장의 평양 도착 소식을 짤막하게 알렸습니다.

그러나 소떼와 함께 왔다는 언급은 없었습니다.

◆ 북한 중앙 TV 보도 : 

전 민족 대단결의 기치 밑에 북과 남 온겨레 속에서 통일의 열망이 그 어느 때보다 높아지고 있는 가운데 남조선 현대그룹 명예회장 정주영와 그 일행이 오늘 판문점을 통과해서 평양에 도착했습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

방북 이튿날 서커스를 관람하고 난 정주영 회장 일행은 북한측 관계자들을 만나 경제 협력방안을 논의했습니다.

고향을 찾기 전에 묘향산부터 둘러본 정 회장은 방북 나흘째인 19일 고향인 강원도 통천을 찾았습니다.

친척들과 함께 하룻밤을 보낸 정 회장은 다음날 고향을 떠나 금강산 개발지역과 원산의 산업시설을 돌아봤습니다.

그리고 어제 평양으로 돌아와 방북 마지막 일정으로 북한측 관계자들을 다시 만나 경제협력 방안을 논의했습니다.

◆ 정주영 회장(오늘, 판문점) : 

자주 만나면 통일이 될 것으로 믿습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

떠날 때 처럼 판문점을 통해 돌아온 노 기업가의 오늘 표정은 그 때 보다도 훨씬 밝아 보였습니다.

MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다시 북한 잠수정 관련 소식 전해드립니다.

잠수정이 발견된 지 하루가 지나고 물속에 가라앉으면서 잠수정의 내부 상황이 궁금해 집니다.

여러 가지 가능성들을 김동욱 기자가 짚어 봅니다.

◆ 김동욱 기자 : 

우리 군이 예인 작업에 들어간 지 28시간이 지났지만 잠수정 내부에서는 인기척을 느낄 수 없었습니다.

◆ 박인용 대령(합참 해상 작전과장) : 

계속적으로 수중 통신기를 이용해서 접촉을 시도했으나 안에서는 특별한 응답이 없었습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

그렇다면 두 세명의 승조원을 보았다는 목격자의 말에 비추어 북한 승조원의 도주와 은신, 그리고 사망 가능성이 제기될 수 있습니다.

먼저 도주했을 가능성입니다.

군 관계자들은 승조원들이 어뢰발관을 통해 비상 탈출했고 그 틈으로 물이 들어가 잠수정이 침수됐을 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다.

예인작업에 시작되면서 잠수정에 물이 차기 시작했고 마지막 인양과정에서 잠수정이 추락해 수심 33미터 아래로 가라앉았다는 군 당국의 발표는 비상 탈출의 가능성을 보여주는 대목입니다.

하지만 군당국은 지금까지 조사 결과 탈출흔적을 발견하지는 못했다고 밝혔습니다.

◆ 박인용 대령(합참 해상 작전 과장) : 

수문을 확인해 보니까 어떤 퇴출한 그런 흔적은 발견하지 못했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

따라서 군 당국은 잠수정 내부에 물이 차 승조원들이 익사했거나 산소부족으로 숨졌을 가능성이 가장 큰 것으로 보고 있습니다.

◆ 박인용 대령(합참 해상 작전 과장) : 

인간은 5분정도 숨 안쉬면 여러 가지 기능에 문제가 생길 것으로 판단이 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

또 잠수정 내부에서 굉음이 들렸다는 주장도 있어 북한 승조원들이 자폭했을 가능성도 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그런데 어제 오후 잠수정의 발견부터 예인, 또 예인 중단에 이르기 까지의 전 과정을 정상원 기자가 정리해 봅니다.

◆ 정상원 기자 : 

어제 오후 4시 33분, 강원도 속초시 동쪽 11.5마일 해상 70톤급 북한 잠수정이 꽁치잡이 어선 동일호가 쳐 놓은 그물에 걸려 표류하다 발각되었습니다.

◆ 김인용(동일호 선장) : 

그물을 걸고 계속 항해를 했죠, 계속 가다보니 항해가 안되서 그런지 사람들이 나와서 그물 제거를 하더라구요.

◆ 정상원 기자 : 

신고를 받고 출동한 해군은 별다른 충돌없이 북한 잠수정의 선체를 밧줄로 묶어 저녁 7시 반부터 동해안 해군기지로 예인하기 시작했습니다.

하지만 당초 가려던 속초 기사문항에는 암초가 많아 오늘새벽 목적지를 동해항으로 바꾸었습니다.

잠수정은 선체가 한쪽으로 기울어 선수만 물 밖으로 내민 채 안목항, 정동진 앞바다를 지나 동해항으로 향했습니다.

오후 1시쯤 잠수정이 들어선 동해 외항에는 평택함과 청해진함 등 두 척의 3천톤급 구조선이 대기하고 있었습니다.

기울어 있는 잠수정을 양쪽에서 잡아당겨 물 위에 똑바로 뜨도록 하기 위한 것이었습니다.

하지만 이 작업을 앞두고 잠수정과 예인선을 팽팽하게 연결해 주던 밧줄이 느슨해지면서 잠수정이 물밑으로 사라졌습니다.

20여 시간동안 순조롭게 진행되던 예인작업은 목적지를 불과 1킬로미터 앞두고 잠수정이 가라앉으면서 중단됐습니다.

이 때문에 내일 오전이면 끝날 것으로 예상됐던 잠수정 내부수색 작업은 며칠이나 더 걸릴 지 불투명해졌고 승조원들이 살아 있을 가능성도 더욱 희박해졌습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2년전 강릉앞바다 잠수함 침투에 이은 이번 사건으로 북한의 잠수함을 이용한 대남 공작에 전혀 변화가 없음을 확인하게 됩니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 96년 9월 18일 강릉 앞바다에서 난데없이 북한의 잠수함이 발견됐습니다.

이 잠수함에는 중무장한 26명들의 공작원들이 타고 있었고, 50여일 동안 강원도 일대는 전시상태에 빠져들었습니다.

당시 국민들이 무장공비보다 더 놀란 것은 동해 바다에 흉물스럽게 떠 있는 잠수함이었습니다.

바다밑으로 북한의 공작원들이 은밀히 드나들고 있다는 사실은 국민 모두를 오싹하게 만들기에 충분했습니다.

이번에 발견된 잠수정은 2년전에 두려움을 다시 일깨우면서 바다속에서 북의 대남공작이 계속 진행 중임을 여실히 보여주고 있습니다.

물론 아직 이 잠수정의 항해목적이 분명치는 않지만 적어도 우리 동해바다가 북한 수중부대의 활동 무대가 되고 있다는 사실은 확실합니다.

더 큰 문제는 2년전 잠수함은 택시 기사가 발견했고 이번에 잠수정 역시 어부의 그물이 발견했다는 사실입니다.

그만큼 우리의 바다속 경계망은 허술합니다.

북한은 지난 76년 유고에서 잠수정을 처음 수입한 이후 80년대 들어서 자체 기술로 잠수함과 잠수정을 개발해 오고 있습니다.

국방부는 북한이 대략 90척 정도의 잠수함이나 잠수정을 보유하고 있고 대부분 대남 침투 등 특수공작에 쓰는 것으로 추정하고 있습니다.

정주영 회장이 돌아오고 판문점 장성회담도 열린 오늘 북한의 바닷속 공작은 남북 분단과 긴장이 가시지 않은 한반도 상황을 여실히 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강릉 잠수함 사건 이후 만 2년만에 또 다시 잠수정이 출연하자 영동지방 주민들은 당시의 악몽을 떠올리며 불안해 하고 있습니다.

문병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

영동지방 주민들이 또 다시 불안감에 빠졌습니다.

지난 96년 많은 인명피해와 엄청난 경제적 손실을 입힌 강릉 안인진리 잠수함 침투사건의 악몽이 되살아 나고 있기 때문입니다.

◆ 가영노(수산물 직판장 운영) : 

경제적인 손실이 상당히 많았었는데 올해 또 다시 이런 일이 발생하니까 상인으로서 상당히 끔찍하고 다시는 이런 일이 없어야 되겠다는 그런 생각이 많이 듭니다.

◆ 문병훈 기자 : 

특히 가뜩이나 IMF 한파로 어려움을 겪고 있는 영동지역 주민들은 이번 잠수정 침투 사건으로 올 여름 휴가철 경기까지 영향을 미치지 않을까 크게 우려하고 있습니다.

◆ 강문식 차장(현대 훼미리 타운) : 

여러 가지로 지금 경기에 대해서 심각하게 생각하고 있는데 이런 관계가 또 형성되니까 가까운 숙박업계에 어떤 영향을 주지 않게끔 빨리 해결됐으면 좋겠습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

더욱이 이번 사건은 통일을 애타게 기다리는 실향민들에게 무거운 마음을 안겨 주고 있습니다.

◆ 이상직(강원도 통천) : 

북한땅을 곧 밟을 것으로 생각을 하고 있었는데 뭐 소도 가고 하는데 사람은 왜 못 가겠느냐 그런데 갑자기 이런 잠수정이 나타나 가지고 찬물을 끼얹는데 이게 참 마음이 좋지 않습니다.

◆ 고청송(귀순용사) : 

북한의 이런 야욕에 대한 환상은 항상 있어 왔기 때문에 전국에 있는 모든 관광객들이 아무런 걱정하지 마시고 우리 속초시에 많이 찾아와 가지고 속초시의 발전에 여러 가지 많은 도움을 주었으면 감사하겠습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

잠수정 사건이 남북 관계에 어떤 영향을 미칠 지가 관심사입니다.

어제 오늘 남북 양측이 보인 태도를 볼 때 남북관계가 얼어붙지는 않으리라는 분석입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

정주영 현대 명예회장이 올 가을부터는 금강산에 갈 수 있다고 선언하는 그 시각, 동해안에서는 우리 영해를 침범한 북한의 잠수정을 예인하는 군사 작전이 벌어졌습니다.

이 혼돈스러운 두가지 사건은 한반도가 한 핏줄의 고향인 동시에 냉엄한 대결의 장이라는 이중적 상황을 뼈저리게 인식하게 했습니다.

동시에 정부는 이런 극단적인 상황을 다루어야 하는 까다로운 시험대에 올랐습니다.

◆ 양영식 원장(민족통일 연구원) : 

우리 국민의 입장에서는 심리적인 영향을 반드시 받을 것으로 생각이 되겠지요.

◆ 김현경 기자 : 

대북 유화정책에 비판적인 보수층의 반발도 예상됩니다.

그러나 지금까지 남북한 당국은 신중한 반응을 보이고 있어서 이번 잠수정 사건으로 남북관계가 경색 국면으로 접어들 가능성은 적은 것으로 보입니다.

전문가들은 북한에 대한 개방 유도정책은 유지돼야 한다고 지적합니다.

◆ 양영식 원장(민족통일 연구원) : 

북한의 혁명 전략과 군사전략을 배합한다는 그런 전략 노선은 변치 않았다는 것을 우리가 인식하는 토대 위에서 그것을 바꾸어 나가기 위해서는 우리가 적극적으로 주도를 함으로써… 

◆ 김현경 기자 : 

이에 따라 잠수정 사건도 냉정히 판단하고 신중히 대응한다면 남북관계는 지금보다 한 차원 성숙한 단계로 발전할 수 있으리라는 견해도 조심스럽게 고개를 들고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원내 제 1당인 한나라당의 국회 과반수 의석이 곧 무너질것 같습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

현재 국회의석수는 모두 292석으로 절반이 넘는 과반 의석수는 147석입니다.

지난주에 한나라당을 탈당한 경기 하남 광주출신의 정영훈 의원이 오늘 국민회의에 입당했습니다.

◆ 정영훈 의원(오늘, 국민회의) : 

나라와 국민을 위해서 함께 동참해서 활동하는 것이 이것이 바로 정치를 하는 사람으로서의 도리가 아닌가… 

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 따라 국회 의석수는 한나라당이 147석, 국민회의 86석, 자민련 47석, 국민신당 8석, 그리고 무소속이 4석이 됐습니다.

앞으로 한나라당 의원 가운데 한 명만 당을 빠져나가게 될 경우 거대 야당인 한나라당은 국회 과반 의석이 무너지게 됩니다.

이와 관련해 국민회의의 한 고위 관계자는 오늘 한나라당 의원 3-4명이 이번 주안에 입당할 수 있을것으로 본다고 했습니다.

이럴 경우 여소야대라는 현재의 정치 구도와 역학은 크게 바꾸고 국회에서 여당은 각종 법안과 정치현안들을 자신있게 처리할 수 있습니다.

이에 따라 국민회의는 그동안 야당에 넘겨줄 것을 검토했던 후반기 국회의장 자리도 여당이 맞기로 방침을 정했습니다.

한나라당도 지금까지 강경 일변도로 대처해 왔던 김종필 총리서리의 국회 인준문제에 대해서 최근 신축적으로 대응할 움직임을 보이고 있어 이같은 정국변화의 기미를 느끼게 하고 있습니다.

그러나 한나라당은 과반의석 붕괴를 최대한 막기 위해 내일 국회 본회의장에서 의원 빼가기 규탄과 국회 정상화 촉구대회를 갖기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박태준 자민련 총재는 어제 오후 전두환 전 대통령의 연희동 자택을 방문해서 전씨의 동생 경한 씨의 대구북 갑 보궐선거 출마문제 등을 논의한 것으로 알려졌습니다.

자민련의 고위관계자는 박총재가 전씨에게 경한 씨의 출마에 대해서 협조를 요청했지만 전씨는 시기적으로 적합하지 않다면서 부정적인 뜻을 밝힌 것으로 안다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

혼자 등산을 하던 20대 남자가 폐광에 빠졌다가 열흘만에 구조됐습니다.

포항의 임재국 기자가 취재했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

경상북도 경주시에 성본동에 사는 26살 김석복 씨는 지난 13일 오후 3시쯤 경주시 석장동 옥류봉에 혼자 등산을 나섰다가 깊이 20미터 80도 경사의 폐광에 빠졌습니다.

김씨는 폐광에서 혼자 열흘을 지내다가 오늘 오후 1시 50분쯤 등산객에 발견돼 출동한 119 구조대에 구조됐습니다.

김씨는 음식없이 물로 열흘을 견뎠었습니다.

◆ 김석봉 : 

뭘 먹고 열흘 지냈습니까?

물만 먹고 지냈습니다.

◆ 임재국 기자 : 

김씨가 등산에 나선 이 옥류봉은 산세가 험하고 사람들의 발길이 많지 않아 추락 사고가 발생했어도 쉽게 발견되지 못했습니다.

그러나 김씨는 평소 단전수련으로 닦은 체력과 강인한 정신력으로 열흘을 견딜수 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

추운데 어떻게 지냈습니까?

정신력으로 버텼습니다.

◆ 임재국 기자 : 

특히 김씨는 병원에 이송된 후에도 링겔 주사액만 맞고 곧바로 집으로 퇴원했습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소양호 가두리 양식장의 물고기가 떼죽음을 당하고 있다는 소식을 지난주에 전해드렸습니다마는 이 물고기 집단 폐사가 소양호 내의 대부분 양식장으로 번져 나가고 있습니다.

춘천의 최연호 기자가 취재했습니다.

◆ 최연호 기자 : 

무더위 속의 소양호, 가두리 양식장마다 죽은 물고기들로 뒤덮혔습니다.

이달초 소양호 상류에서 시작된 양식장 물고기 집단폐사는 최근 소양호내 모든 양식장으로 확산되고 있습니다.

소양호 가두리 양식장 물고기 집단폐사가 하류로 확산되면서 피해규모가 갈수록 늘어나고 있습니다.

지금까지 죽은 물고기는 5백톤으로 소양호 전체 양식물고기 1,350톤의 1/3이 넘고 피해금액은 13억원이나 됩니다.

전문가들은 이상 고온으로 수온이 급격히 상승한다 잦은 비로 인한 오염 물질 유입 등을 집단폐사의 주원인으로 보고 있습니다.

또 물고기 질병의 급격한 확산도 원인이지만 상수원 보호를 위해 의약품을 제대로 사용하지 못하고 있습니다.

◆ 김영학 장장 (강원도 내수면 개발시험장) : 

수온이 상승함으로써 소양호의 물고기는 계속 죽고 있습니다.

이와 같은 물고기 치료는 마라게이트나 항생제를 투여하는 방법이 있으나 소양호의 경우에는 식수원수로 사용하기 때문에 이와 같은 약을 사용할 수 없어 안타까운 실정입니다.

◆ 최연호 기자 : 

이에 따라 인력을 동원해 죽은 물고기를 건져내는 것이 유일한 대책일뿐 죽어가는 물고기를 지켜볼 수 밖에 없는 실정입니다.

춘천에서 MBC 뉴스 최연호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불법으로 슬롯머신 영업을 하면서 실직자들의 주머니는 터는 성인 오락실들이 최근들어서 곳곳에서 생겨나고 있습니다.

포항의 장성훈 기자입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

포항시내 한 성인 오락실.

대낮에도 10여명이 게임기 앞에 앉아 있습니다.

작업복에서 넥타이 차림까지 손님 계층도 다양합니다.

◆ 오락실 종업원 : 

2바, 3바, 세븐 나오면 30, 20, 10만원입니다.

10만원 격파했습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

오락으로 생각하고 동전을 바꾸려고 만원을 건네자 어림도 없다는 표정입니다.

◆ 오락실 종업원 : 

기본요금이 3만원입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

빠징코 오락실의 주 고객은 실직자들.

5시간째 돈을 잃었다는 한남자는 본전 생각에 게임기 두 대에 한꺼번에 돈을 겁니다.

그러나 돈을 따서 나가는 사람은 거의 없습니다.

◆ 오락실 손님 : 

우리는 아직 돈 따가지고 한번도 이겨본 적이 없으니까… 

◆ 장성훈 기자 : 

이렇게 게임이 끝나면 점수표와 함께 현금이 오갑니다.

◆ 오락실 손님 : 

돈 있는대로 가지고 일주일만 오락실 가면 천만원 족히 날라간다 

◆ 오락실 업주 : 

나중에 조용해지면 우리가 환불해 드릴려고…당분간 조심한다.

◆ 장성훈 기자 : 

이런 불법 오락실은 포항시내에만 무려 27군데.

더구나 이 모두가 올 들어 생긴 것들입니다.

포항시내 한 주택가 도로입니다.

채 200미터도 되지 않는 이 도로에는 성인용 빠징코 오락실이 이미 4군데나 들어서 성업중이고 곧 두군데가 더 문을 열 계획입니다.

그렇다면 어떻게 이런 불법 영업이 우후죽순처럼 성행할까?

◆ 오락실 업주 : 

파출소 차석한테 점심값으로 10-20만원 주면 좋아하죠.

◆ 장성훈 기자 : 

관할 파출소는 피해자 신고가 없는데 어쩌겠냐고 발뺌합니다.

◆ 파출소 관계자 : 

누구라도 돈을 잃었다고 제보, 신고를 해줘야 처벌이 되기 때문에… 

◆ 장성훈 기자 : 

게임장 허가를 내준 구청.

단속보다는 상부기관이 내준 허가를 탓합니다.

◆ 구청 관계자 : 

보간사회부에서 승인을 안해줘야 돼요.

기계 조작, 불법한다는 거 뻔히 알면서 전부 승인해줘 놓고는… 솔직하게 말씀드리면 문제가 있다.

◆ 장성훈 기자 : 

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학부모들 대다수가 교사에 대한 촌지가 작년에 비해 줄었다고 생각하는 것으로 나타났습니다.

교육부의 설문조사 결과 최혁재 기자가 전해드립니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부의 설문조사 결과 우리나라 학부모 10명 가운데 6명은 작년에 비해 올해 촌지가 줄었다고 느끼고 있는 것으로 나타났습니다.

촌지가 늘었다는 학부모는 1.3%에 불과했으며 별로 줄지 않았다고 응답한 학부모는 15%였습니다.

촌지가 줄어든 이유에 대해서는 엄격해진 촌지 근절대책 때문이라는 응답이 50%로 가장 많았고 IMF 영향으로 경제가 어려워졌기 때문이라는 응답도 36%나 됐습니다.

응답자 가운데 12%는 학부모들의 자정노력때문 이라고 대답했습니다.

교육부는 당국의 강력한 촌지 근절의지와 촌지를 없애야 한다는 사회적 분위기가 효과를 발휘한 때문으로 분석했습니다.

촌지문제 해결방안에 대해서는 사회 전체적으로 촌지 수수관행이 사라져야 한다는 응답이 42%로 가장 높게 나와 촌지문제가 만연된 사회 부패의 하나라는 학부모들의 인식을 보여주었습니다.

두번째는 학부모들의 자제가 필요하다는 응답으로 33%가 나왔고, 교사의 자정 노력이 필요하다는 응답는 12%였습니다.

촌지문제가 앞으로 어떻게 될 것인가라는 질문에 대해서는 53%의 학부모가 점차 사라질 것이라고 전망한 반면, 여전할 것이라는 응답한 학부모도 36%나 됐습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학의 정원이 내년부터는 대폭 자율화됩니다.

또 대학마다 학과별 정원을 조정할 수 있게 되어서 구조조정의 길이 열렸습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지금까지 교육부는 교육여건이 일정 수준에 도달한 대학에 대해서만 정원을 늘릴 수 있는 권한을 주었습니다.

그러나 내년도부터는 대학이 자율적으로 정원을 결정할 수 있습니다.

먼저 모든 지방 사립대는 증원은 물론 학과 인원조정, 주간과 야간이동 등 모든 정원 조정권을 갖게 됩니다.

단, 정원을 늘렸을 경우 교육여건, 즉 교수와 건물 확보율이 교육부 기준의 50%이하로 떨어지면 안됩니다.

교육부는 대학교육의 질을 높이기 위해서 이 하안선을 매년 5%씩 올릴 계획입니다.

수도권 지역에 있는 대학과 국공립대학, 의료와 사범계 대학의 경우 정원을 늘리는 것은 여전히 관계법령의 규제를 받습니다.

그러나 총정원 범위안에서는 모집단위 신설과 증설, 통폐합, 학과별 정원 조정 등을 대학 자율에 맡겨 과감한 구조조정의 길을 열어줬습니다.

◆ 김화진 과장 (교육부) : 

대학 문호가 넓어짐은 물론 대학들이 경쟁력 있는 분야를 중심으로 특성화 할 수 있는 계기가 될 것으로 보입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 특히 국공립대학의 인문사회계 정원을 이공계로 늘리고 사범계 학과중 인력수요가 적은 선택과목은 일반학과로 통합하도록 권장했습니다.

대학 정원이 대폭 자율화 됐지만 정원 측정기준과 최근의 경제사정을 고려할때 당장 내년도에 정원을 크게 늘리는 대학은 그리 많지 않을 것으로 보입니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장을 잃은 사람들 가운데는 생계를 위해서 작은 사업을 새로 시작하기도 하지만 준비도 부족하고 경험도 없어서 실패하는 경우가 적지 않습니다.

이런 사례를 취재한 윤영무 기자는 실업자 창업교육, 재취업 교육이 시급하다고 지적합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

경기도 성남시에 있는 한 횟집입니다.

집주인은 지난해 IMF가 막 들어오던 지난해 11월 먹는 장사는 망하지 않는다는 친구의 말을 듣고 5천만원을 들여 이 음식점을 냈지만 불황을 견디지 못하고 최근 가게를 내놨습니다.

경험도 없었던 데다가 교육도 제대로 받지 친구의 말만 들었던게 화근이 됐습니다.

이 때문에 집주인은 일자리를 있지만 수입이 없는 이른바 제 2의 실업자 신세가 되버렸습니다.

◆ △△횟집 주인 : 

매상이 안 오르고 수입이 없는데 실업자죠.

◆ 윤영무 기자 : 

음식점의 경우 요식업중앙회의 자료에 따르면 우리나라 총 45만개의 음식점 가운데 매년 10만개의 음식점이 빠져나가고, 10만개의 음식점이 새로 들어오고 있습니다.

◆ 윤홍근 회장 (한국 프렌차이즈협회) : 

1년에 약 10만개의 점포정도가 폐점이 되었다가 다시 생겨나고 있습니다.

그래서 약 10여만명 정도로 매년 발생이 되는 걸로 추정이 되고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

여기다가 각종 체인점에 가맹했다가 본사의 부도, 혹은 사기로 가실업 상태에 빠진 사람이 8천여명 등, 요식업외에도 다른 업종까지 치면 제 2의 실업자는 수십만명에 달할 것으로 추산됩니다.

건설회사를 다니다 그만둔 김씨.

정부나 회사의 재취업 교육이 너무 형식에 그치고 있다고 실토하고 있습니다.

회사측에서 그런 인원을 방출시키기 위한 하나의 수단으로써 창업설명회를 개최하는 것 같습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

어렵게 창업한 사람들이 또 다시 실업의 늪에 빠지지 않도록 현실성이 있는 실업자 재취업 교육이 절실한 시점입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼굴을 작게 만든다는 성형수술이 중고등학생 사이에서까지 유행입니다.

성장기에 성형 수술을 받으면 부작용은 없는 것인지, 이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

고등학교 3학년인 이 모양은 이마가 넓고 광대뼈가 튀어나와 친구들로부터 큰바위 얼굴이라고 놀림을 받아왔습니다.

이 때문에 심한 스트레스를 받아오던 이양은 최근 수술을 해서라도 얼굴을 작게 만들기로 결심하고 성형외과를 찾았습니다.

◆ 이 모양 (고등학교 3학년) : 

친구들이요.

큰 바위 얼굴이다, 얼굴이 사각형이라고 많이 놀리구요.

한마디씩 툭툭 던지는 게 저한테는 크게 작용이 되죠.

◆ 이동애 기자 : 

각진 얼굴이어서 도시락이라는 별명이 붙은 고교 2학년 정 모양은 지난 5월 300만원을 들여 턱뼈를 깎아냈습니다.

정양은 얼굴이 계란형으로 바뀌면서 친구들의 놀림도 없어지고 사람 만나기가 편해졌다고 털어놓습니다.

◆ 정 모양 (고등학교 3학년) : 

전에는 잘 못 봤어요.

그런데 지금은 예전과 다르니까 마주보기가 되게 좋아요.

◆ 이동애 기자 : 

작은 얼굴이 미인이라는 통념 때문에 감수성이 예민한 중고등학생들 사이에 얼굴 성형이 유행처럼 번지고 있습니다.

◆ 김동하 (성형외과 전문의) : 

요즘은 뭐 중고등학생의 약 20% 정도, 25% 그 정도 오시고… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 전문의들은 지나치게 어린 나이에 수술을 하는 것은 뼈가 자라면서 자칫 얼굴 모양이 왜곡될 수 있다고 경고합니다.

또 외모에 대한 열등감은 수술을 한다고 해서 없어지는 것이 아니라 자신의 외모를 있는 그대로 받아들여 개성을 살리는 당당함이 무엇보다 중요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

각설이 장타령에 서민들의 애환을 담아온 즉흥극 품바가 햇수로 18년째 4천여 공연을 눈앞에 두게 됐습니다.

외래 공연의 홍수속에서도 뿌리내리고 있는 우리 전통 공연물들을 조상희 기자가 소개해 드립니다.

◆ 조상희 기자 : 

요즘 나라 사정을 깡통 찬 형국으로 묘사한 걸쭉한 각설이 타령은 관객의 마음을 파고듭니다.

천대받는 인생 중에서도 제일 밑바닥인 거지의 입을 통해 민초들의 가슴에 응어리진 한을 거침없이 토해냅니다.

◆ 김시라 (연출가 겸 작가) : 

품바는 우리 이야기입니다.

내 이야기이고 우리 이야기에요.

그러니까 우선 쉽게 관객들하고 하나가 됩니다.

◆ 조상희 기자 : 

연극 품바는 지난 81년 광주의 원혼을 달래려 전남 무안군 마을 공회당 무대에 올려진 게 햇수로 벌써 18년째를 맞았습니다.

품바가 변함없는 사랑을 받는 비결은 거창한 예술성보다는 그때 그때 사회 상황에 대한 날카로운 풍자로 서민들의 가려운 곳을 시원하게 긁어준 데 있습니다.

또 굿이라는 전통 민속예술과 결합된 독특한 형식의 연극 오구도 올해부터 상설무대로 정착돼 매년 6-7월 정기공연을 갖기로 했습니다.

우리 연극계에서도 미국의 브로드웨이처럼 몇 십년간 같은 공연물을 무대에 올려도 늘 객석이 꽉 찰 수 있다는 희망에 싹트고 있습니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국과 일본은 오는 25일 도쿄에서 열리는 미일 방위 협상 회의에서 한국 동해상에서 발생한 북한 잠수함 사건이 지역 안보에 미칠 영향을 검토할 것이라고 일본 정부 대변인이 오늘 기자회견에서 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

코끼리 양로원이 오스트리아에 들어섰습니다.

동물원이나 서커스단에서 많은 사람들에게 즐거움을 주면서도 나이들고 병들면 버림받던 코끼리들이 이제 편히 쉴 수 있게 되었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

젊은 시절 화려한 한때를 보낸 코끼리.

그러나 늙으면 병든 몸과 노쇠한 다리, 그리고 세상 사람들의 무관심만이 그들을 기다리고 있습니다.

쇠창살 안에서 죽음을 맞아야 하는 코끼리들에게 그러나 희망이 생겼습니다.

유럽 한복판인 오스트리아 비엔나 근처에 유럽 최초의 공식 코끼리 보호소가 생긴 것입니다.

◆ 에드빈 비징거 (설립자) : 

더 이상 보살핌 받지 못하는 학대받고 병든 코끼리들을 수용하기 위해 건립.

◆ 문호철 기자 : 

황혼의 고향이라고도 불리는 이곳에는 서커스단에 팔려가야 했던 3마리의 코끼리가 이미 인생의 여장을 풀었습니다.

◆ 셀핑거 (사육사) : 

운송할 때 코끼리들이 힘들어 했지만 며칠새 이곳에 잘 적응했다.

◆ 문호철 기자 : 

남은 문제는 국가간 동물 이동을 엄격히 금하고 있는 동물 교역법과 마리당 6천만원에 이르는 보호소 유지비용, 이 문제만 해결된다면 죽음을 눈앞에 둔 많은 코끼리들이 이곳에서 평화로운 여생을 보낼 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

루마니아가 우승후보로 까지 꼽히던 잉글랜드를 누르고 16강에 올랐습니다.

예선 2차전이 끝난 지금까지 모두 여섯 나라가 16강에 진출했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

루마니와와 잉글랜드 경기는 미드필드 싸움에서 승패가 가렸습니다.

게오르기의 하지를 앞세워 미드필드를 장악한 루마니아는 잉글랜드 수비를 무너뜨리며 후반 2분 첫 골을 터뜨렸습니다.

후반 38분 잉글랜드의 신예 마이클 오원에게 동점골을 허용한 루마니아는 종료직전 페트리에스크의 결승골로 경기를 마무리했습니다.

우승후보로까지 꼽히던 잉글랜드를 이긴 루마니아의 원동력은 정교한 패스웍과 뛰어난 개인기였습니다.

0대 0의 지루한 승부를 이어가던 후반 38분, 발데라마의 패스를 이어받은 콤롬비아의 프레시아도가 두명의 수비수를 제치고 왼발 슛을 성공시킵니다.

20년만에 본선 무대에 오른 튀니지의 예선탈락이 결정되는 순간입니다.

각 조마다 예선 2차전이 끝나면서 모두 6개국이 16강 진출을 확장 지었습니다.

루마니아를 비롯해 브라질과 프랑스, 나이지리아와 아르헨티나, 크로아티아 등 예선 두 경기를 모두 승리로 이끈 팀들입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이란과 미국의 경기가 끝난 뒤 두 나라 사이에는 화해의 몸짓이 오가고 있습니다.

월드컵의 힘, 스포츠의 힘이 이런 것인가 싶습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

이란이 미국을 2대 1로 물리치는 순간.

테헤란은 새벽 1시를 넘기고 있었지만 시내는 열광하는 인파로 뒤덮혔습니다.

승리의 환호속에서 평화무드도 조성되었습니다.

승자의 아량을 보여야 한다는 논리아래 오랜 적대국이던 미국과의 외교 정상화가 거론됐습니다.

미국에서도 우호적으로 치러진 이번 경기를 통해 불신의 벽을 깨트리는 계기가 되었다는 국무부 논평이 나왔습니다.

잉글랜드에게 예상밖의 승리를 거둔 뒤에 루마니아도 축제 물결에 젖었습니다.

약소 국가인 루마니아 국민들은 대국을 자처하던 잉글랜드를 꺾은 오늘은 독재자 차우세스코 처형이후 가장 기쁜 날이라고 환호했습니다.

때로는 폭력을, 때로는 평화를 불러오면서 세계사의 한 부분으로 자리잡은 월드컵.

때가 어느 때인데에서부터 축구는 마약이라는 비난까지 각종 반론이 존재하지만 그런식으로 외면하기는 월드컵의 힘은 너무 커져버렸습니다.

월드컵은 틈만 나면 스포츠의 역기능을 강조하는 사람들에게 문제는 스포츠의 대한 열기 자체가 아니라 그 에너지를 어떤 식으로 끌어갈 것인가에 있음을 다시한번 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 월드컵 대표팀이 마지막 남은 경기 벨기에와의 한판에서는 공격 축구로 맞서기로 했습니다.

파리에서 서정훈 기자가 보도합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

자존심도 짓밟히고, 감독도 해임되고, 대표팀의 사기는 지쳐 있습니다.

그러나 이제 마지막 벼랑길.

이대로 귀국할 수 없다는 오기가 서서히 농축되고 있습니다.

특히 대표팀 연패를 예고했던 서막의 주인공 하석주는 벨기에전에 대해 강렬한 전의에 불타 있습니다.

◆ 하석주 선수 : 

멕시코전에서 퇴장을 당해서 개인적으로 가슴이 아팠고 저희 선수들하고 마지막 경기 최선을 다하자고 그렇게 마음먹고 있습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

김평석 코치의 어깨는 더욱 무겁습니다.

그래서 조중현 단장과 2명의 기술위원들의 자문을 받아 벨기에전에 나설 11명을 힘들게 선택했습니다.

최용수를 원톱에 세우고 하석주와 최성용, 홍명보와 유상철, 김도근, 이민성, 서정원, 고종수 등을 선발로 기용하는 3-6-1 시스템.

상황에 따라 빠른 선수교체로 전력의 활성화를 꾀하기로 했습니다.

◆ 김평석 코치 : 

후반전 되면 거기도 체력이 많이 떨어지는 현상이 있기 때문에 거기에 대비해서 승부수를 걸 계획입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

한을 풀어야 할 곳에서 오히려 더 깊은 한이 맺혀버린 월드컵 대표팀.

이제 최종전에서 그들의 자존심이 살아있다는 것을 증명해 보일 때입니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정이 예인 도중에 바다에 가라앉아서 예인작업이 중단됐습니다.

동해항 중계차 연결합니다.

박성제 기자 전해 주십시오.

◆ 박성제 기자 : 

네, 강원도 동해항입니다.

원래 예정대로라면 지금쯤은 잠수정을 물에 띄워놓고 수색 작업을 펼치고 있어야 할 시간입니다.

그러나 지금 북한의 잠수정은 물 속에 가라앉아 있습니다.

모든 예인작업이 중단된 채 해군 구조함과 경비정 몇 척만이 경계를 펼치고 있을 뿐입니다.

해군은 당초 오늘 오후 두 척의 구조함으로 잠수정의 양끝을 연결해 고정 시킨뒤 승조원 수색에 착수할 예정이었습니다.

그러나 오후 1시 반쯤 동해항 앞바다 1.5킬로미터 지점에 서 기술적인 문제점으로 잠수정과 배를 연결한 줄이 끊어지면서 잠수정은 수심 33미터 아래 바다속으로 가라앉아 버렸습니다.

해군은 이에 따라 수색작업 일정을 전면 연기하고 내일부터는 가라앉은 잠수정을 다시 끌어올리는 작업에 착수할 예정입니다.

그러나 이 작업도 만만치가 않아서 얼마나 오래 걸릴 지는 지금으로써는 알 수 없는 실정입니다.

오후에 수중 탐사를 벌인 U.D.T 대원들은 잠수정의 손상된 부분이 거의 없고 승조원이 탈출한 흔적도 없는 것 같다고 말했습니다.

해군의 한 관계자는 승조원들이 이미 질식사했을 가능성이 높다면서 잠수정이 가라앉는 바람에 승조원의 생존 가능성이 더욱 희박해 졌다고 밝혔습니다.

동해항 잠수정 예인작업 현장에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

장마전선의 북상으로 이 시각 현재 제주도지방 곳곳에 호우 주의보가 내려진 가운데 주로 제주도와 남해안 지방에 비가 내리고 있습니다.

그렇지만 내일은 전국이 본격적인 장마권에 접어들면서 최고 100mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상돼 비 피해가 우려됩니다.

먼저 침수나 붕괴 피해가 우려되는 농작물이나 시설물을 다시 한 번 철저히 점검해 주시고 산이나 계곡에서는 갑자기 불어나는 급류에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

그리고 장마전선의 북상과 서해안 지방의 만조 시각이 겹칠 것으로 예상되기 때문에 서해안 저지대에서는 바닷물에 의한 침수 피해도 우려됩니다.

그동안 남해안 먼 바다에 머물던 이 시각 현재 남해안 지방까지 북상했습니다.

이에 따라 제주도 지방은 호우주의보가 내려진 가운데 지금까지 최고 50밀리미터 이상의 많은 비가 내렸습니다.

그러나 장마 전선이 내일은 춘천 지방까지 북상할 것으로 예상돼 앞으로는 비가 제주도 지방보다는 주로 중부와 남부지방 쪽에 집중될 것으로 예상됩니다.

기상청의 컴퓨터가 계산한 강우량 예측에 의해서도 주로 충청과 남부지방을 중심으로 내일은 전국적으로 강한 비구름이 만들어 질 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일은 전국적으로 30-80밀리미터, 많은 곳은 100밀리미터 이상의 비가 오겠고 지역에 따라 시간당 30mm 안팎의 집중 호우도 우려됩니다.

이번 비는 일단 모레까지 계속된 뒤 주말 오전에 중서부 지방부터 날씨가 점차 갤 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 동해항 해군기지에 나가있는 취재기자를 연결해 보겠습니다.

박성제 기자, 인양작업이 중단됐다는 데 지금 상황 어떻습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 동해항 해군기지입니다.

30분전에 북한 잠수정의 인양작업이 일단 중단됨에 따라 이곳 동해안 앞바다는 다시 조용함을 되찾았습니다.

해군 잠수요원들도 모두 철수했습니다.

지금 잠수정이 가라앉아 있는 바다 주변에는 구조함 1척과 경비정들만이 남아서 야간 경계를 펼치고 있습니다.

해군은 현재 잠수정의 공기주머니를 설치하는 작업은 모두 끝났다고 밝혔습니다.

그러나 밤이 됨에 따라 더이상 작업이 불가능해지고 잠수요원들이 피곤함을 호소해서 일단 작업을 중단한다고 말했습니다.

해군은 내일 아침 작업을 재개한 뒤 오전 내에 공기주머니에 압축공기를 집어넣어 잠수정을 띄우고 내항으로 예인할 방침입니다.

이에 따라 잠수정 내부 상황이나 승조원들의 생존 여부는 내일 오후나 돼야 확인할 수 있을 것으로 보입니다.

오늘 작업이 늦어진 이유에 대해서 해군은 잠수정에 공기주머니를 안전하게 연결하는 작업이 예상보다 오래 걸린 데다 잠수요원들의 한 차례 잠수 시간이 15분으로 제한되어 있어서 좀처럼 작업에 속도를 내지 못했다고 밝혔습니다.

오늘 수중작업에는 해난구조대 요원 65명 등 특수부대 요원 80여 명이 동원됐습니다.

동해항 해군기지에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 들으신 것처럼 해군은 오늘 하루종일 잠수정에 공기주머니를 매다는 작업을 했습니다.

오늘 인양작업을 김연석 기자가 헬기를 타고 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 하루 분주하게 진행됐던 북한 잠수정 인양작업은 지금 중단된 상태입니다.

구조함과 바지선의 승무원들이 지금 마무리 정리를 하고 있는 모습을 이곳 동해상 상공에서도 쉽게 확인할 수 있습니다.

바지선과 소형보트들의 바쁘게 오가던 모습이 지금은 보이지 않습니다.

야간작업을 위해 켜졌던 구조함의 조명도 하나둘씩 꺼지고 있어 멀리 보이고 있는 동해 시가지의 불빛과 완전한 대조를 이루고 있습니다.

하루종일 해상과 물속을 오가며 인양작업을 하던 UDT 대원들도 모두 철수한 상태입니다.

오늘 오전 9시에 시작된 잠수정 인양작업은 하루종일 숨가쁘게 진행됐습니다.

바지선과 소형보트들이 구조함 사이를 바쁘게 오가며 활기차게 작업을 펼쳤습니다마는 잠수함의 로프와 와이어를 연결하는 작업이 지연됨에 따라 결국 인양작업을 내일로 미루기로 했습니다.

15분 간격으로 잠수를 반복하며 인양작업을 펼쳤던 UDT 대원들은 해가 질 무렵쯤 되어서는 지친 기색이 역력했습니다.

구조함들은 잠수정의 앞뒤를 로프로 연결해 내항까지 끌고 가기 위해 하루종일 대기했습니다마는 결국 바다속 깊이 드리운 로프를 거둬 올리지는 못했습니다.

이에 따라 어둠이 깔린 이곳 동해안 해상에서는 적막감과 함께 작업요원들의 허탈감과 아쉬운 심정마저 느껴집니다.

동해안 상공에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에는 국방부에 나가 있는 취재기자를 연결해 봅니다.

군 당국은 잠수정 안에 생존자가 있을 가능성은 거의 없는 것으로 보고 있지만, 일부가 비상 탈출했을 가능성은 열어두고 있습니다.

심원택 기자.

◆ 심원택 기자 : 

네, 국방부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해주십시오.

◆ 심원택 기자 : 

네, 군 당국은 북한 잠수정이 예인되는 대로 곧바로 합동 신문조를 투입해 침투 목적과 경로, 그리고 기관고장 여부 등에 대한 정밀조사를 실시할 방침입니다.

현재 가장 큰 관심사는 잠수정 안에 과연 몇 명이 타고 있는가, 또 생존자는 있는가, 또 침투 목적과 경로는 무엇인가, 하는 점입니다.

군 당국은 이같은 의문점을 해소하기 위해 가능한 빨리 합동 신문조를 투입해 잠수정 내부를 조사할 계획이었으나 예인작업이 당초 예정보다 지연돼 합동 신문조 투입을 다시 내일로 미뤘습니다.

합동참모본부는 그 동안 잠수정에 대한 검토결과 내부에 생존자가 남아 있을 가능성은 거의 없는 것으로 잠정 결론지었습니다.

그러나 잠수정 아래쪽에는 별도의 출입문이 있어, 이 잠수정이 최초 우리 어선에 발견될 시점부터 해군 함정이 출두될 약 30분의 공백 시간에 침투 공작조나 승조원 일부가 비상 탈출했을 가능성은 배제하지 않았습니다.

한편 군 당국은 북한측의 조난 표류 주장에 의해 연막탄 발사 등 조난 표시나 구조요청 행위가 없었고, 우리 어선 그물에 걸렸을 당시 승조원이 구조요청을 하지 않은 점, 또 당시 해류가 동쪽으로 흘러 북에서 남으로 표류하는 것은 불가능하다는 점을 들어 명백한 침투 행위라고 규정했습니다.

지금까지 국방부에서 MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 해군이 북한 잠수정을 인양하는 방법은 공기주머니를 매달아서 끌어올리는 것입니다.

그렇지만 이것이 실패할 것을 대비해서 군 당국은 다른 몇 가지 인양 방법을 마련해두고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

군 당국이 공기주머니 부양 방식을 택한 이유는 이 방법이 성공할 경우 다른 어떤 방법보다 신속하게 예인작업을 마칠 수 있기 때문입니다.

잠수정이 공기주머니의 부력으로 다시 떠오르면 5노트 정도의 속도로 예인이 가능해 두세시간이면 해군기지까지 끌고 올 수 있습니다.

그러나 공기주머니가 하나라도 잠수정의 무게를 못 견뎌 로프에서 떨어져 나가면 나머지 주머니들이 부력을 유지하더라도 잠수정이 균형을 잃을 염려가 있습니다.

앞뒤의 무게가 다른 잠수정의 수평을 유지하는 것도 난제입니다.

이런 어려움 때문에 군 당국은 현장에 있는 3천톤급 구조선 청해진함에 잠수정을 매달아 끌어오는 방안을 차선책으로 준비하고 있습니다.

이 방법은 작업기간도 사흘 남짓 걸릴 뿐더러 잠수정의 파손 우려도 큽니다.

만에 하나 암초라도 걸리면 예인 작업도 더욱 어려워집니다.

따라서 군 당국은 마지막 카드로 바다 위의 기중기 설악호를 투입하는 방안을 검토 중입니다.

지난 94년 위도 페리호 현장에 투입됐던 설악호는 지금 부산에 정박중입니다.

그래서 안전하기는 하지만 이 방법으로는 작업시간이 나흘 이상이 걸리는 것이 흠입니다.

군 당국은 이런 여러 가지 사정을 감안해 잠수정을 빨리 예인하기 위해서 어렵기는 하지만 우선 첫번째 방법인 공기주머니를 이용한 예인에 힘을 쏟고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 북한 잠수정이 발견돼 신속하게 군이 대처할 수 있었던 배경에는 어민이 갖고 있던 무선기, 특히 휴대폰이 큰 몫을 했다고 합니다.

강릉의 김동찬 기자가 취재했습니다.

◆ 김동찬 기자 : 

북한 잠수정 사건에서 군·경의 신속한 작전 수행에는 어선과 어업 무선국의 긴밀한 신고 체계가 있었습니다.

◆ 박연표 국장 (수협 속초 무선국) : 

간첩선이 발견됐다 할지, 아니면 의외의 선박이 발견됐다할지, 아니면 잠수정이 그렇게 발견되었을 때는 즉시로 배에서 우리 어업 무선국에다가 바로 연결하는 제도가 생활화 돼 있다시피 합니다.

◆ 김동찬 기자 : 

긴급상황이 발생했을 경우 무선을 통해 각 선박에 알림과 동시에 관계 기관과 직통으로 연결된 이 긴급전화를 통해 상황을 신속하게 전파하게 됩니다.

특히 이번 잠수정 납포사건에서 무선기와 함께 어민이 가지고 있던 휴대폰이 작전 수행에 큰 몫을 해냈습니다.

동일호의 김인용 선장과 인근에서 조업을 하던 어민들은 무선으로 발견 신고를 한 뒤, 이어 벌어진 긴박한 상황을 휴대폰으로 계속 알려 군이 신속히 대처할 수 있게 했습니다.

◆ 발견당일 한기철 (동일호 선원) : 

꽁치 유자망 그물에 걸렸다.

잠수정이 잠망경 내놓고 부상해 가다가 그물에 걸린 거예요.

그물에 걸렸다.

◆ 김동찬 기자 : 

휴대폰은 그동안 무선기 설치의 의무가 없는 5톤 미만의 소형 어선들이 사고에 대비해 가지고 다니는 것으로 이제는 어선의 필수품이 됐습니다.

MBC 뉴스 김동찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 잠수정 사건에 대해서 북한은 사건이 확대되는 걸 원치 않는 것 같습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 이근 UN 주재 북한대사와 전화 인터뷰를 했는데 잠수정 사건을 북한의 대남 정책과 연계시키지 말아 달라고 말했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

UN 주재 북한 대표부에 이근 차석 대사는 오늘 본사와의 전화통화에서 이번에 침몰한 잠수정은 고성 앞바다에서 훈련중 좌초했다고 거듭 주장했습니다.

◆ 이근 차석 대사 (UN 대표부) : 

고성 앞바다에서 훈련하던 우리 배가 기관 고장이 나서 좌초돼 가지고 보고가 왔는데 그 다음부터 행사는 모른다.

아마 지금 어디 밀려난 것 같다.

◆ 김상운 기자 : 

이근 대사는 북한측도 병력을 동원해 혹시 살아있을 지 모를 승조원을 찾고 있다고 말했습니다.

◆ 이근 차석 대사 (UN 대표부) : 

그 다음부터는 전화가 무선연결이 끊어진 다음에 소식이 없으니까 우리가 배하고 사람하고 지금 찾는 중이다.

◆ 김상운 기자 : 

이의근 대사는 이번 잠수정 사건을 대남 정책과는 연계시키지 말라고 주문해서 북한도 사건을 크게 확대시키지 않을 방침임을 시사했습니다.

◆ 이근 차석 대사 (UN 대표부) : 

대남정책에는 변화가 없습니까?

지난번과 자꾸 연계시키지 말고 나는 그것 모른다… 

◆ 김상운 기자 : 

한편 미 국방부는 북한 잠수정의 승조원들이 선체에 물이 찼거나 산소 부족 등으로 인해서 전원 사망했을 것이라고 밝혔습니다.

미 국무부도 이번 사건에 대한 진상 조사 결과가 나올 때까지 논평을 삼가하기로 하는 등 조심하는 분위기입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 북한 잠수정 사건에도 불구하고 북한에 대한 햇볕 정책은 일관되게 추진하겠다고 말했습니다.

정책이 일관성을 잃으면 우리가 손해라는 지적도 있었습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 군부대 방문에서 어제는 북한의 잠수정 사건과 금강산 개발 합의가 겹쳐 몹시 혼란스러운 날이었다고 말했습니다.

그러나 북한이 이처럼 이중적인 태도를 보인다고 우리가 흔들린다면 이는 북한만 이롭게 하는 일이라고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그때그때 상황에 흔들려 가지고 일관된 원칙을 포기하게 되고 이래 가지고 결국은 대내외적으로 불안을 조성하고 비판을 받게 되고 그리고 북한에게 이득을 주는 이런 일이 생겨납니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 현실적인 교류 협력을 통해 북한을 개방으로 유도하자는 게 햇볕정책이라고 설명하고, 정주영 명예회장이 이번 북한 방문에서 거둔 성과도 이같은 햇볕정책의 결과라고 강조했습니다.

김 대통령은 그러나 대북 햇볕정책도 확고한 안보태세가 전제 돼야 한다며, 굳건한 안보의 중요성을 역설했습니다.

김 대통령은 특히 미국과의 긴밀한 협력이 무엇보다 중요하다고 말하고 미군은 우리가 필요해 주둔하고 있는 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 군 통수권자로서 목숨을 바쳐 나라를 지킬 것을 요구하지만 목숨을 바치지 않고도 민주주의를 실현하는 길을 가고자 한다며 군은 굳은 결심으로 훈련과 준비를 해 달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

금강산 유람선 관광이 실현될 수 있도록 정부가 최대한 지원하기로 했습니다.

정부는 신변안전 보장문제 해결과 방북 절차 간소화에 적극 나서기로 했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

금강산 관광이 성사되려면 무엇보다도 우리 여행객들의 신변안전 보장문제가 해결되어야 합니다.

정부 고위당국자는 이와 관련해 북한의 관광총국이나 우리나라의 관광공사같은 대행기관의 보장으로 해결될 수도 있다고 말했습니다.

우리 국민이 북한을 관광하기 위해서는 반드시 당국간 신변안전 보장협정이 있어야 된다는 그동안의 입장을 바꾼 것입니다.

절차도 간소화한다는 방침입니다.

통일부 황하수 교류협력국장은 한배에 타고 가는 관광객 전원에 대해 북한이 포괄적인 신변안전 보장 각서를 발급한다면 개개인의 따로 각서를 받지 않더라도 방북허가를 내주는 방법도 있다고 밝혔습니다.

◆ 황하수 교류협력국장 (통일부) : 

모든 절차를 대규모 관광이 성사되기 위해서는 그런 것이 간소화 될 필요가 있어요.

◆ 김현경 기자 : 

또, 금강산 관광을 위해 필요하다면 시행령 등 하위 법규를 개정할 수 있을 것이라고 말했습니다.

한편 북한은 어제 관영 중앙방송과 평양방송을 통해 현대그룹과 북한 민족경제협력연합회가 지난 22일 평양에서 금강산 관광사업 등 경제협력 문제에 대한 합의서를 채택했다고 보도했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹이 금강산 유람선 사업과 자동차 조립공장 건설을 위한 후속 작업에 들어갔습니다.

현대는 오늘 실무 협의단을 발족시켰습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 정주영 회장이 합의한 대북 경협사업들을 실행에 옮기기 위해서 실무협의단을 발족시켰습니다.

김윤규 현대건설 부사장을 단장으로 하고, 건설, 자동차 상선 등 관련 계열사에 실무자 20여 명이 참여한 실무협의단은 오늘 첫 회의를 열고, 대북 사업에 본격 착수했습니다.

실무협의단은 다음달 5일 북한을 방문해 금강산 유람선 노선과 자동차 조립공장의 부지 선정 등을 매듭지을 예정입니다.

현대측은 특히 일정이 촉박한 유람선 사업을 위해 다섯척의 선박과 3천여 명의 운영요원 확보에 나서는 등 준비를 서두르고 있습니다.

유람산 도입을 맡을 현대상선입니다.

천명의 승객이 배안에서 먹고 자고 즐길 수 있는 3-4만톤급을 대상으로 선정작업을 벌이고 있습니다.

현대측은 금강산 관광 희망자가 한꺼번에 몰려 혼란을 빚을 것에 대비해 일정기간 동안 실향민에게 우선 기회를 주는 방안을 정부 당국과 협의하기로 했습니다.

현대측은 이 경우에 금강산 내에서 이산가족이 상봉하는 방안도 구상중입니다.

현대측은 자동차 조립공장은 원산 청도를 목표로 잡고 차종 선정작업에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정주영 회장이 방북으로 현대그룹이 거두어들인 경제 효과는 당장 수십조원이 넘고 앞으로도 천문학적인 액수가 될 것이라는 분석입니다.

윤영무 기자가 정주영 회장의 방북에 따른 손익계산서를 따져보았습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

가고 싶어도 갈 수 없던 금기의 땅, 정주영 회장은 그곳으로 들어가는 유람선 운항권을 북한으로부터 따냈습니다.

이에 따라 앞으로 현대가 벌여들일 수 있는 수입은 매일 천명씩 1년이면 36만여 명, 승선료를 얼마를 받느냐에 따라 달라지지만 수년 안에 유람선 구입비 2억 달러, 우리 돈으로 2,800억원이 거뜬히 떨어질 전망입니다.

더구나 앞으로 현대가 호텔을 짓고 철도 등 육로가 뚫릴 경우 연간 200만명을 수용할 수 있어서 현대는 그 뒤로부터 돈방석에 앉게 될 것으로 보입니다.

여기에다가 세계 언론의 방북 보도로 현대측이 얻은 광고 효과는 방북 당일 얼추 수조원이 넘을 것으로 한 광고 회사는 추산했습니다.

우선 방북 당일 6시간이 넘게 국내 방송사를 통해 도출된 광고효과는 얼추 500억원, 신문은 165억원 등 모두 665억원의 광고 효과를 보았고, 외국 통신과 신문, 잡지 등까지 고려하면 적어도 수조원이 넘는 광고 효과를 본 것으로 이 광고회사는 계산했습니다.

◆ 양기태 (매체 기획 전문가) : 

1칼럼 1cm정도가 400불 정도로 지금 계산할 수가 있습니다.

타임즈지가 한 세면을 실었을 때는 어떻게 됩니까?

3면을 실었을 때는 단순하게 산출해서 12-3억 정도가 광고비입니다.

그런데 이것이 기사로 다뤄졌기 때문에 5억 정도가 되지 않겠나… 

◆ 정경수 기자 : 

LG 와 대우 등 대기업들은 현대의 방북사업을 높이 평가하면서도 내부적으로는 현대 못지 않은 대북사업 구상에 고민하고 있습니다.

더구나 현대측은 국내외 기업들을 참여시키겠다고 발표함으로써 업계에는 당분간 금강산 붐이 일어날 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일로 한국전쟁 48주년을 맞습니다마는 지금까지도 소설 남부군의 무대가 되었던 덕유산 일대에는 당시 빨치산들이 이용했던 은신처 비트와 무기가 남아 있습니다.

전쟁과 역사의 현장으로 남아 있는 빨치산 본거지를 마산 문화방송 이두열 기자가 취재했습니다.

◆ 이두열 기자 : 

경남 거창군 북창면 덕유산 골짜기는 6.25 당시 빨치산의 본거지로 또 가장 빈번했던 출몰 루트로 이용됐던 곳입니다.

전투가 치열하게 벌여졌던 덕유산 7-8번 능선과 계곡에는 빨치산의 은신처와 생활 근거지가 되었던 움막터와 비트가 곳곳에 널려 있습니다.

바위틈 비트에는 바짝 말라붙은 고무신 한짝이 총성속에 남겨진 모진 풍상을 말해줍니다.

◆ 정태준 (6.25 전사 연구가) : 

개울에 여기 양지바른 곳이기 때문에 눈이 와도 여기는 안 덮이죠.

비가 와도 가릴 수가 있고요.

그러니까 여기서 살 수가 있는 거죠.

◆ 이두열 기자 : 

취재팀은 빨치산들이 사용했던 철모자와 대검과 탄피를 쉽게 발견할 수 있었습니다.

빨치산들이 토벌군으로부터 노획해 사용하려 했던 것으로 보이는 이 수류탄은 50년이란 세월에도 불구하고 금방이라도 위력을 발휘할 것처럼 보입니다.

이 지역에는 빨치산의 기억을 가진 주민들이 아직도 많습니다.

◆ 신상태 (당시 18세, 거창군 북창면) : 

우리가 교육받을 때는 한 주일 딱 받았는데 그걸 뭐 옆에서 나타나는 거 이런 걸 잘 살펴보고… 

◆ 이두열 기자 : 

남부군은 이제 역사 속에서 사라졌지만 아직도 이렇게 남아 있는 빨치산의 흔적들은 현대사의 아픔을 말해주는 역사의 증인입니다.

MBC 뉴스 이두열입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당이 오늘 단독 소집한 임시국회가 원구성 문제에 대한 여야간 입장 차이로 첫날부터 공전되었습니다.

그러나 국민회의가 원 구성 문제에 대해 신축적 입장을 보이고 있어 국회 정상화에 돌파구가 마련될 지 주목됩니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한 달을 허송한데 이어 오늘 다시 소집된 임시국회는 개회식도 갖지 못했습니다.

국회 본회의장은 한나라당 의원총회 장소로 변했습니다.

조속한 원구성을 촉구하는 성토의 목소리만 높았습니다.

한나라당 의원들은 이어 국회 앞에서 시위를 벌인 뒤 서울 시내에서 여당의 국회 거부를 비난하는 당보를 배포했습니다.

그러나 이같은 강경 투쟁 속에서도 여야간 대화의 물꼬가 트였습니다.

여당측은 기존의 당론을 수정해 국회법과 원구성 협상을 병행 추진 한다는 방침을 밝혔습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

국회의장단 선거가 먼저 해야 될 필요성이 있으면 국회 의장단 구성에 대한 협상도 하겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한 나라당측도 즉각 긍정적인 변화라고 화답했습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

지금까지 보여주었던 집권 여당의 행태로써는 대단히 큰 변화가 아닐 수가 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

여야는 내일 총무회담을 갖고 국회 정상화를 위한 본격적인 협상에 착수합니다.

그러나 여야가 서로 국회 의장직을 확보하려하고 있어 협상은 쉽지 않을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

온 국민이 허리띠를 졸라매는 요즘 일부 정부투자기관들은 임직원들의 이익을 위해 방만한 경영을 하는 바람에 국민들의 부담이 더욱 늘고 있습니다.

유재용 기자가 보도합니다.

◆ 유재용 기자 : 

작년 경영 실적을 평가한 결과 한국조폐공사는 13개 정부투자기관 가운데 12번째의 성적을 냈습니다.

매출액은 104억원, 순이익은 31억원이 줄었습니다.

그러나 일부 경영진의 임금은 2년간 30% 올랐고 직원들의 임금도 20% 이상 올랐습니다.

경영실적 평가에서 꼴찌를 한 석탄공사는 작년에 무려 833억원의 손실을 냈지만 복리비를 인상하는 편법으로 3급 이상 간부직원들의 임금을 10% 이상 올렸습니다.

한국전력은 작년에 정부투자기관 가운데 가장 많은 이익을 냈지만 이런 이익으로 자회사를 설립한 뒤 간부직의 본사 출신들을 대거 보냈습니다.

실업난이 심화되고 있는 국민이 낸 전기요금으로 기구를 확장해 자신들의 인사적체를 해소했다는 의혹을 사고 있습니다.

또 한전은 자회사들에게 관대한 조건으로 계약을 맺어주는 방법으로 높은 수익을 올리게 했다는 지적을 경영평가단으로부터 받았습니다.

재벌들이 자회사를 돕는 전형적인 수법과 같습니다.

도로공사는 작년에 간부들이 업자로부터 뇌물을 받았다 무더기로 적발 됐고 한전은 담합한 용역업체들에게 과다한 돈을 지불한 사실이 올해 5월 드러났지만 자체적으로 적발해 내지 못하는 등 비리에 취약한 구조를 보이고 있습니다.

공익을 위해 설립된 정부투자기관들이 고통분담은 외면한 채 방만한 경영을 계속하고 있어 IMF 체제 극복에 걸림돌이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새 정부 들어 최대 규모의 공직자 사정활동이 내일부터 실시됩니다.

감사원은 비리 사실이 드러난 공직자에 대해서는 파면 해임 등의 강력한 처벌을 내리겠다고 밝혔습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이번 특별 감사는 중앙행정부처, 지방자치단체, 정부투자기관 등 공직사회 전반에 걸쳐 실시됩니다.

각 부처 기관장, 3급 이상 고위 공직자의 조직 장악력과 업무 추진 능력이 주요 점검 대상입니다.

또 공금횡령 등 범죄 행위와 촌지 수수, 룸사롱 등 호화업소 출입, 향응과 접대골프 공무원들도 감사 대상입니다.

이번 감사는 지난 94년 인천 세무비리 특감 이후 최대규모입니다.

직무감사 전담국인 감사원 제5국 직원 등 130명, 연 인원으로 보면 3천여 명의 감사요원이 집중 투입됩니다.

◆ 장광명 심의관 (감사원 제5국) : 

공직사회 일각에서는 정책 추진에 앞장서서 일하기보다는 냉소적 자세를 보이는 등으로 공직 사회가 정부 개혁에 걸림돌이 되고 있다는 그런 판단에 따라서 이번 특감을 실시하게 된 겁니다.

◆ 최일구 기자 : 

이번 특감은 감사원 비리고발 제보 전화인 '188' 등을 통해 이미 접수된 각종 정보 사항을 집중 확인하는 방식으로 실시되며 비위 사실이 드러난 문제의 공직자는 파면과 해임 등의 강력한 처벌을 받게 된다고 감사원은 밝혔습니다.

새 정부 들어 최대 규모의 공직자 사정 활동인 이번 특감이 소리만 요란한 빈수레 격으로 끝날 것인지 아니면 알맹이 있는 결과를 낳을 것인지, 그 결과가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시.청취자 여러분, 아영해.

거수자 이런 말의 뜻을 아십니까?

북한 잠수정 사건이 난 뒤 군 당국의 발표문에 들어 있는 말인데 쉬운 우리말을 쓰려는 정부의 노력이 아쉽습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

잠수함 사건과 관련해 어제 있었던 합동참모본부의 발표 내용.

시작하자마자 어느 나라 말인지 알아듣기 어려운 한자어가 줄을 잇습니다.

◆ 잠수정 사건 경위 발표 (어제, 합동참모본부) : 

해상에서 조업중이던 '아 어선'이 북괴의 잠수정을 발견하여 나포하여 동해항으로 예인중에 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

'아영해' 즉, 우리 바다에 나타난 잠수정을 붙잡아 동해항으로 끌고 간다는 뜻입니다.

또 일반 시민들의 적극적인 협조와 빠른 신고를 당부하지만 역시 어색한 군용어 때문에 무슨 소린지 쉽게 와 닿지가 않습니다.

◆ 잠수정 사건 경위 발표 (어제, 합동참모본부) : 

거수자와 불상 물체 발견시 신속하게 군경 기관에 신고해 주시기를...

◆ 김효엽 기자 : 

행동이 수상한 사람이나 이상한 물체를 보면 신고하라는 정도로 쉽게 풀어서 말했다면 금새 이해했겠지만 이 발표문을 제대로 알아들은 시민은 그리 많지 않습니다.

◆ 시민 : 

거수자 불상 물체 이런 말 무슨 말인지 아세요?

글쎄, 잘 모르겠는데요.

◆ 시민 : 

거동 수상자는 움직이는 사람일거고 육지에서...

거상이라고 그러니까 아마 바다 위에서 움직이는 사람...

◆ 김효엽 기자 : 

시민들의 생활과 가장 가까워야 할 경찰에서 쓰이는 용어도 한자어 일색입니다.

경찰서 입구마다 볼 수 있는 '민유총기'라는 단어.

사전을 찾아 알아보니 '민간인이 갖고 있는 총'이라는 뜻입니다.

◆ 시민 : 

관공서에서 하는 용어 자체가 이런 것이 많거든요?

이런게 말하자면 그 좀 어떤 자기들 위주 본의의...

◆ 김효엽 기자 : 

경찰 조서 역시 몇 번씩 되 읽어 봐야 내용을 감잡을 수 있고 법정이나 판결문은 사전 없이는 무슨 뜻인지 도무지 알 수 없는 또 하나의 외국어 입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

업무 성격상 자신들끼리 쓰는 용어라 하더라도 그 대상이 일반 국민일 경우 좀 더 알아듣기 쉬운 우리말을 쓰는 노력이 아쉽습니다.

잘못된 관행을 고치는데 정부가 인색해야 할 이유는 없습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학원 폭력이 위험 수위에 이르렀다는 지적이 많았지만, 오늘 뉴스데스크는 가혹행위로까지 치달은 학원 폭력의 실태를 취재했습니다.

말을 듣지 않는다고 강제로 벌레를 씹게 한 중학생까지 있었습니다.

염보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난달 말, 서울 모 중학교 3학년 이 모 군에게 학교 친구인 김 모군 등 6명이 찾아왔습니다.

노래방에 가야겠으니 돈을 내놓으라는 것이었습니다.

1주일 전 이미 이들에게 돈을 빼앗겼던 이군은 돈을 줄 수가 없었고 그 대가로 집단 폭행을 당했습니다.

그 뒤로도 계속 협박에 시달리다 신경성 장염까지 걸린 이 군은 결국 돈을 마련하기 위해 아르바이트까지 해야 했습니다.

◆ 피해학생 이 모군 : 

돈이 없어서 신문접기해서 벌어 가지고 갖다 줬다, 오천원...

◆ 연보흠 기자 : 

폭력을 넘어서 가혹 행위도 벌어지고 있습니다.

부산 모 중학교 3학년 편 모군 등 다섯명은 말을 듣지 않는다는 이유로 동료 학생들 손에 강력 접착제를 바르거나 벌레를 입에 넣는 등 고문이나 다름없는 행위도 서슴치 않았습니다.

◆ 가해 학생 : 

바닥에 벌레가 있어서 입 벌리라고 해서 집어 넣었다.

◆ 연보흠 기자 : 

시키는 학생들에게는 장난이었지만 당하는 학생들에게는 견딜 수 없는 고통이었습니다.

폭력을 추방하자는 요란한 구호만 있을 뿐, 실제적인 대책이 없는 현실 속에서 이제 학교 폭력은 폭력을 넘어선 잔인함마저 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 염보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 먹는 채소에서 기준치를 넘는 농약이 검출되고 있습니다.

사정이 이런데도 우리의 농약 검사체계는 허점 투성이입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

국립 검사소가 지난 1월부터 5월까지 국산 채소에 대한 농약 잔류량 검사 결과 1,017건 가운데 51건에서 기준치를 넘는 농약이 검출됐습니다.

또 도매시장 관리공사가 서울에 한 농수산물시장에서 채소를 검사한 결과 1,498건 가운데 63건에서 채소에 남아 있는 농약이 기준치를 넘었습니다.

유통되고 있는 채소의 대략 4-5%쯤이 농약 때문에 그냥 먹기에는 위험 하다는 것으로 지난해 2.6% 에 비해서 두 배 가량 늘어났습니다.

물론 기준이 다르기는 하지만 일본의 0.02% 에 비하면 대단히 높은 수치입니다.

정작 심각한 것은 이런 수치보다 우리의 검사 체계입니다.

농산물은 도매상을 기준으로 출하전 단계와 유통 단계로 나누어서 검사를 하는데 우리나라에서는 주로 유통단계에서 이루어지고 있습니다.

즉, 소비자들이 이미 사서 먹고 있는 단계에서 농약검사를 하고 있다는 얘기입니다.

◆ 성기용 과장 (농산물 검사소) : 

허용기준치를 오바하는 농산물을 소비자가 먹었기 때문에 벌써 소화가 다 된 상태이기 때문에 어떻게 그 처리가 상당히 어려울 뿐더러..

◆ 임영서 기자 : 

출하 전 단계 검사는 지난 96년 시작돼 올해 70개 품목에 대해서만 5천건 정도를 검사할 계획이지만 거의 모든 농산물에 대해 9만여 건을 검사하는 일본에 비하면 그 신뢰성을 갖기가 힘듭니다.

우리 농산물을 믿고 먹을 수 있도록 제도적 장치를 시급히 갖추는 것이 농민과 소비자 모두를 위한 길입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전기요금을 연체한 가정에 한전측이 일괄적으로 보증금 명목으로 목돈을 내라고 요구했다는 소식을 전해 드렸는데 한전측의 이런 조치에 대해서 시민들이 반발이 확산되고 있습니다.

춘천에 강화길 기자입니다.

◆ 강화길 기자 : 

한전의 전기요금 보증금 청구에 대한 수용가와 시민단체의 반발이 누그러들지 않고 있습니다.

춘천 YMCA 는 한전이 전기요금 3회 연체시 보증금을 예치해야 한다는 것을 사전에 고지하지 않았다며 공정 거래위원회에 재소했습니다.

◆ 이병남 간사 (한전 YMCA) : 

한전측에서는 2차 연체 납부자들에 대해서는 보증금을 설정하도록 예고를 해야 되는데 이에 대한 규정을 준수하지 않았기 때문에 공정 거래법 위반으로 제소를 했습니다.

◆ 강화길 기자 : 

또, 소비자 연맹 강원 지부도 한전이 보증금 청구대상을 확대 해석해 선의의 피해자가 발생하고 있다며 구체적인 적용기준을 마련해야 한다고 주장했습니다.

이처럼 시민 단체와 수용가들의 반발이 거세지자 한전 본사는 각 사업소에 보증금 납부 기간을 탄력적으로 운영하라고 긴급 지시했습니다.

◆ 진장희 실장 (한전 강원지사) : 

어려운 여건을 감안해서 현금 대신 연대보증 각서로 가름을 하고 납기연장과 또 분할 납부가 가능하도록 조치를 했습니다.

◆ 강화길 기자 : 

그러나 한전은 보증금 제도 자체는 계속 시행하겠다고 밝히고 있어 보증금을 내야 하는 수용가들의 부담은 줄지 않을 것으로 보입니다.

한편 전기요금 보증금 청구대상 수용가는 전국적으로 6천 여구가 넘는 것으로 알려져 한전의 전기요금 보증금 청구에 따른 반발은 전국으로 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라도 휴대폰 천만대 시대를 맞게 됐습니다.

양적으로는 발전을 해서 1가구 1휴대폰 시대가 열렀지만 우리의 휴대폰 문화는 과연 이에 걸맞게 발전해 왔는지 궁금해집니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

도서관, 지하철, 극장.

때와 장소를 가리지 않습니다.

지난 84년 이동전화가 도입될 당시 2,600여 명에 불과하던 가입자가 천만명을 돌파하게 되었습니다.

미국, 일본, 중국, 이탈리아에 이어 5번째로 천만대 보급 국가가 된 것입니다.

사용자의 70% 가 2,30대고 사용 목적도 초창기에 업무용에서 개인용으로 주류가 바뀔 만큼 특히 젊은 층의 생활용품이 됐습니다.

그러나 가입자 확보 등 외형적인 성장에 너무 치우치다 보니 과당 경쟁과 중복 투자 등으로 사업자의 수익성이 악화되는 부작용도 나타났습니다.

◆ 고광성 부가통신 과장 (정보통신부) : 

천만 가입자 시대를 계기로 삼아서 사업자들은 보다 공정한 경쟁, 건전한 경쟁, 소위 말해서 서비스 및 품질 경쟁으로 가입자 유치를 해 나가야 하겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

부모의 동의 없이 마구잡이로 미성년자를 가입시키거나 명의도용으로 피해를 입히는 사례도 끊이지 않고 있습니다.

공연장을 비롯한 공공장소 에서 남에게 피해를 주지 않도록 자제하는 등 이제는 올바른 휴대폰 사용 문화가 정착되어야 한다는 지적도 많습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

공공 근로 사업 4천억 투입 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이기호 노동부 장관은 오늘 실직 근로자들이 일하는 경기도 광주군 삼림 간벌장을 찾은 자리에서 하반기에 실시할 2단계 공공근로사업에서는 지금보다 3배 늘어난 4천억원의 재원을 투입해 하루 15만명에게 일자리를 마련해 줄 방침이라고 밝혔습니다.

일본, 한국인 선장 유죄 판결 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 나가사키 지방 재판소는 직선기선을 침범했다는 이유로 구속 기소된 제 3 만구호 선장 조성환 씨에 대해 징역 2년 6개월에 집행유예 3년 그리고 벌금 150만엔의 중형을 선고했습니다.

이번 판결은 지난해 8월 직선기선 침범과 관련해 공수 기각 판결을 받은 대동호 선장의 경우와는 정반대의 결과로 곧 있을 한일 어업협정 실무교섭에서 우리측에 불리하게 작용할 것으로 보입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시가 민간 기업의 공사를 발기해 놓고는 다시 일방적으로 공사를 중단 시켰습니다.

민간 기업은 당연히 막대한 손실을 입을 수 밖에 없게 되었는데 그 배경은 어이없게도 같은 사항에 적용되는 규정이 서로 다르기 때문 이었습니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 중랑구의 면목 유수지.

2만평 규모로 완공된 주차장이 텅텅 비어 있습니다.

이 주차장은 서울시가 전체 평수의 20 % 내에서 건물을 지을 수 있다는 조건으로 민간 기업에 공사를 맡기 것입니다.

그렇지만 지난 7월 공사는 돌연 중단되었고 보시는 것처럼 자재들은 녹이 슨 채 방치되고 있습니다.

공사를 맡긴 서울시가 갑자기 공사를 중단시켰기 때문입니다.

◆ 임승호 대리 (대우 건설) : 

맨날 혼자서 이렇게 관리는 하고 있는데 너무 분통 터지고 그렇습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시 주차장법 시행규칙에는 복개 시설에 부대시설과 편의시설을 지을 수 있도록 돼 있습니다.

그러나 도시계획시설 관련 규칙에는 이와 반대로 건축물을 짓지 못하게 되어 있습니다.

서울시는 이렇게 서로 상반되는 조항이 있다는 사실을 알고도 규정을 먼저 정비하지 않고 민자유치를 추진했습니다.

◆ 이종기 (주차계획과장) : 

법률 검토는 다 했잖아요.

그 다음에 민자유치를 하려면 심의해야 하니까 과장, 부장도 여러 사람이 ...

◆ 이성주 기자 : 

그러나 결국은 지난해 감사원 감사에서 문제가 되었고 서울시는 공사를 중단시켰습니다.

◆ 윤영구 부장 (대우 건설) : 

이게 1년 이상 지연되면 이자만 해도 한 쉽게 해서 75억 안됩니까?

뭐 피해가 굉장히 크죠.

◆ 이성주 기자 : 

공사가 중단된 유수지가 두 곳.

또 다른 한 곳은 완공을 해 놓고도 불법시설이 돼 버렸습니다.

이곳에 민간 기업들이 투자한 돈은 모두 560억원.

서울시의 무모한 행정 때문에 가뜩이나 어려운 경제 여건에서 막대한 자금이 묶여 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제가 어려워지고 실직자가 늘면서 점집이나 무당집에 찾아가 점을 치고 부적을 얻는 사람들이 많아지고 있다고 합니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

경기도 일산의 한 점집입니다.

평일인데도 거실에는 손님들로 꽉 차 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

회사 그만두고, 실직 당하고 외국으로 떠나니까 걱정하지 말아요.

◆ 김소영 기자 : 

점쟁이는 일이 잘 풀리게 해 주겠다며 부적을 1장 써 줍니다.

◆ 인터뷰 : 

부적을 태워 버리세요.

◆ 김소영 기자 : 

점쟁이는 고객 가운데 실직자가 부쩍 늘었다고 귀띔합니다.

◆ 정정희 씨 : 

하루에 점상에 오신 분들이 한 80% 정도가 거의가 실직하신 분들, 아주 급해서 오신 분들, 또 사업에 굉장히 고난을 겪으신 분들이 많이 오세요.

◆ 김소영 기자 : 

서울의 또 다른 철학원도 붐비기는 마찬가지.

이 철학원에는 실직과 관련해 부적을 떼려는 사람들이 지난해보다 60% 정도 늘었습니다.

부도난 남편 대신 찾아온 한 주부는 부적을 받고서야 조금은 안도하는 모습입니다.

◆ 황 모씨 : 

공장 3개월 동안 문 닫고, 남편 일 찾아 시골 가고 답답한 마음을 풀고 가려한다.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 이같은 상황에 대해 경제 등 사회 전반의 상황이 나빠지면 자신의 어려움을 무엇엔가 의지해서 풀어보려는 심리가 커지는 것으로 풀이합니다.

◆ 양종승 박사 (민속학) : 

간단하고 돈 적게 들고 쉽게 할 수 있는 것이 부적이다.

그래서 부적을 많이 선호하게 되는 것이고… 

◆ 김소영 기자 : 

그러나 역술인들 조차도 부적은 만능이 아니라며 자신의 인생에 대한 뚜렷한 주관과 자신감이 가장 효과 있는 부적이라고 조언합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노르웨이가 최고의 우승후보 브라질을 꺾고 사상 처음으로 16강에 진출했습니다.

그렇지만 바로 이 경기 때문에 같은 조의 모로코는 스코틀랜드에 3:0으로 이기고도 16강 진출이 좌절됐습니다.

이변과 희비가 엇갈린 오늘의 경기를 김종경 기자가 전해드립니다.

◆ 김종경 기자 : 

브라질의 전승 의지를 꺾어 버린 노르웨이의 패널티킥입니다.

후반 32분 베베토의 선취골로 앞서 나가던 브라질은 5분 뒤 노르웨이의 플루에게 동점골을 허용하면서 불안의 씨앗을 키우기 시작했습니다.

그리고 종료 직전, 또다시 문전을 공략해온 플루에게 반칙을 범하고 만 브라질은 통한의 패널티킥을 허용해 이번 대회 첫 이변의 희생자가 됐습니다.

지난해 평가전 승리에 이어 또다시 브라질의 천적으로 떠오른 노르웨이는 올센 감독의 뛰어난 전술을 바탕으로 사상 첫 16강 진출이라는 벅찬 감격도 함께 누렸습니다.

환희가 있으면 좌절도 있는 법, 같은 시각 생테티엔 구장에서 3:0 대승을 거둔 모로코의 선수들은 그라운드에 주저앉아 눈물을 흘리고 말았습니다.

바시루의 선취골과 하다의 추가골, 다시 바시루의 쐐기골로 스코틀랜드를 대파한 기쁨은 잠시였고, 거의 손에 쥐었던 16강 티켓은 파란의 주인공 노르웨이에 돌아갔기 때문입니다.

벨티에로의 프리킥에 비에리의 헤딩슛, 이탈리아의 황금 투톱이 선취골을 합작해냅니다.

노장 스타 로베르토 바조가 추가골을 기록한 이탈리아는 종료 직전 오스트리아에 패널티킥을 허용했으나 2:1로 승리해 16강 열차에 몸을 실었습니다.

두명이나 퇴장령을 받은 칠레와 카메룬의 대혈투.

시에라의 프리킥으로 선제골을 기록한 칠레는 J리그 득점왕인 카메룬의 음부마에게 동점골을 내주며 1:1로 비겼습니다.

이로서 승패 없이 3무승부로 예선전을 끝마친 칠레는 36년만에 16강 진출에 성공했습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵은 세계 최고 수준의 선수들이 다 모이는 자리이지만 이 가운데서도 역시 돋보이는 선수들은 골잡이들입니다.

프랑스 월드컵 최고 골잡이 후보들을 김성호 기자가 소개합니다.

◆ 김성호 기자 : 

자메이카전에서 헤트트릭을 기록하며 4점으로 득점왕 선두에 나선 아르헨티나의 골 사냥꾼 바티스투타.

바티골이라는 애칭에 걸맞게 폭발적인 문전 쇄도와 대포알 슛팅이 일품인데다 패널티킥도 전담하고 있어, 골키퍼들의 경계 대상 1호입니다.

바티스투타와 함께 득점왕 공동 선두를 달리고 있는 이탈리아의 자존심 비에리는 헤비급 복서 출신답게 몸싸움에 강하고 특히 해딩 능력이 뛰어나 팀의 16강 진출에 견인차 역할을 했습니다.

3골을 기록하며 월드컵 무대에 화려한 신고식을 하고 있는 프랑스의 신예 스트라이커 앙리도 빼놓을 수 없습니다.

전형적인 축구신동 앙리는 흑인 특유의 순발력에 문전 처리 능력이 탁월해 이번 월드컵에서 큰 선배 지단을 제치고 프랑스 최고의 골게터 자리를 꿰찼습니다.

그러나 역시 브라질의 호나우도와 네덜란드의 베르캄프를 빼놓고는 최고의 골잡이를 논할 수 없습니다.

이번 월드컵 스타들은 공통적으로 180센티미터를 전후하는 장신에 100미터를 12초대에 주파하는 스피드 그리고 현란한 개인기를 고루 갖추고 있어, 과거 펠레나 마라도나보다 완벽하다는 평을 듣습니다.

더 크고 빠르고 정교해진 스트라이커들의 전쟁, 득점왕의 계보를 잇기 위한 스타들의 뜨거운 몸짓이 오늘도 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골이 들어가는 순간은 언제 봐도 멋지지만 최근 몇몇 경기에서 프리킥이 곧바로 골로 연결된 장면은 멋진 걸 넘어서 아름답다는 느낌까지 주었습니다.

이태원 기자가 프리킥의 걸작을 모아봤습니다.

◆ 이태원 기자 : 

칠레의 시에라가 프리킥을 차는 순간, 카메룬 선수 5명 가운데 2명이 솟아 오릅니다.

그러나 그 위로 지나간 공은 골네트 구석으로 빨려 들어갑니다.

바로 축구의 기술이 예술로 승화되는 순간입니다.

지난 15일 유고와 이란의 경기, 유고의 미하일로비치 앞에 역시 5명의 수비수가 가로막고 있습니다.

미하일로비치의 프리킥은 이번에는 수비수를 옆으로 비껴가면서 골 네트를 흔듭니다.

지난 13일 스페인의 이에로는 무려 7명의 나이지리아 선수들을 허수아비로 만들었습니다.

이처럼 프리킥은 정지된 공을 찬다는 점에서 공격수가 자신의 기술을 최대한 발휘할 수 있는 기회입니다.

오늘까지 치러진 36경기에서 프리킥에 의한 득점은 상대 수비수를 맞고 들어간 경우를 포함해 모두 5골입니다.

남은 28경기에서는 또 어떤 예술적인 프리킥이 탄생할 지 이번 대회의 또 다른 관심사입니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일밤 11시 벨기에와 예선 마지막 경기를 치르는 우리 대표팀은 처음부터 강력한 공격 위주의 맞불 작전을 펴기로 했습니다.

우리 팀은 미드필드진에 6명을 포진시키는 3-6-1 시스템에 스피드가 뛰어난 하석주와 서정원을 양날개로 기용해 벨기에의 측면을 적극 공략할 계획입니다.

김평석 감독대행은 1승을 거두기 위해서 끝까지 최선을 다하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정 인양작업은 예상보다 더뎌져서 일단 오늘 저녁에 중단된 채 내일 재개됩니다.

잠수함 사건의 성격은 아직 분명하지 않지만 분명해 보이는 것은 북한에 대한 햇볕정책은 그대로 유지될 거라는 점입니다.

오늘은 먼저 바다 속에서 찍은 잠수함의 모습부터 전해드립니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

수심 33미터, 예인 밧줄함에 매달린 잠수정이 모습을 드러냈습니다.

선체가 낡아 보이긴 해도 파손된 흔적은 없습니다.

바짝 다가가서 찍었지만 별다른 반응도 나타나지 않습니다.

잠수정은 위쪽 절반은 물위에 떴을 때, 눈에 띄지 않게끔 위장하기 위해 얼룩무늬가 그려져 있습니다.

함교라고 불리는 잠수정 윗부분에는 솥뚜껑처럼 생긴 잠수정 출입문 해치가 굳게 닫혀있습니다.

양쪽에 보이는 밧줄은 항해 도중 해초에 걸리지 않도록 북한측이 미리 매놓은 것으로 보입니다.

스크루도 나타났습니다.

스크루에 매놓았던 예인용 밧줄이 끊겨서 UDT 대원들이 다시 묶었습니다.

붉은 색으로 칠해진 꼬리부분에는 꽁치잡이 그물의 일부분이 아직도 남아 있습니다.

현재 잠수정은 머리쪽이 30도 각도로 고개를 치켜든 채 균형을 잃은 상태입니다.

잠수정 꼬리쪽 탱크에 물이 차있기 때문으로 추정됩니다.

이 화면은 어제 저녁 6시쯤 해군 특수요원이 찍은 것으로 수십이 깊어서 잠수정의 전체적 윤곽은 잘 드러나지 않았습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국이 장마권에 들면서 많은 비가 내리고 있습니다.

곳에 따라서는 100밀리미터가 넘게 오는데도 있어서 기상청은 대비를 당부하고 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

어젯밤부터 본격적으로 북상하기 시작한 장마전선은 지금까지 부산지방에 166mm를 최고로 거제 140, 무안 116, 부여와 대전 102, 서울은 65mm 등 최고 200mm에 가까운 많은 비를 내렸습니다.

현재 충청남북도와 부산, 그리고 경상남도 지역에는 호우경보가 그밖의 전국 대부분 지역에는 호우주의보가 내려졌습니다.

또 서해와 남해 전 해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 돌풍을 동반한 3-4미터의 거센 파도가 일고 있습니다.

앞으로도 전국에는 30에서 최고 100mm 이상의 많은 비가 더 오겠고 이번 비는 모레 오후에 중서부 지방부터 차차 멎을 것으로 예상됩니다.

기상청은 특히 이번 비의 고비가 될 것으로 보이는 오늘밤부터 내일 새벽 사이에 중부지방을 중심으로 시간당 20-30밀리미터 안팎의 집중호주가 우려된다고 밝히고 밤새 농작물과 시설물 관리에 각별히 유의해 줄 것을 당부했습니다.

장마가 시작되자마자 갑자기 이렇게 많은 비가 쏟아지고 있는 것은 장마전선을 향해 공급된 다량의 수증기가 상층에 차가운 공기와 부딪혀 강력한 비구름이 만들어지고 있기 때문입니다.

한편 장마전선의 북상과 사리 만조시각이 겹치고 있는 서해안 저지대 지역은 바닷물에 의한 침수 피해도 우려됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북한 잠수정 안에서 먼저 발견된 건 침투 장비인 잠수기였습니다.

또 국산 사이다병도 나왔습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

오늘 오후 6시 31분, 동해 해군기지에서는 만일의 사태에 대비해 삼엄한 경계가 펼쳐지고 있는 가운데 긴장 속에 해군 특수요원들이 북한 잠수정의 문을 열었습니다.

북한 잠수정이 발견된 지 만 74시간만이었습니다.

이어 10분 뒤, 방탄조끼를 입은 특수요원 2명이 잠수정 안으로 진입했습니다.

잠수정 안에서 처음으로 찾아낸 것은 미국제 아쿠아 잠수기, 즉 침투장비인 개방회로 잠수기였습니다.

이어 우리 제품인 롯데 칠성 사이다와 사각사각 복숭아 PET병도 발견됐습니다.

또 수중용 오리발 한 세트와 장화 3켤레, 산소통과 군용 배낭 등도 찾아냈습니다.

지금까지 발견된 유류품들로 미루어 볼 때 이번에 발견된 북한 잠수정은 해안 침투를 목적으로 우리 영해에 들어왔을 가능성이 높아 보입니다.

다만 이 잠수정이 침투 요원들을 이미 우리측 해안에 내려놓고 북한에 귀환 중이었는지 여부는 잠수정 내부에 대한 조사가 완료돼야 확실히 밝혀질 것으로 보입니다.

현재 해군은 지난 96년 강릉 잠수함 침투사건 때 생포된 이광수 씨와 함께 잠수정 내부 수색작업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 잠수함 내부 수색작업에서 최대의 관심은 역시 북한 승조원의 사체가 있는지 여부입니다.

지금 전해드린 것처럼 아직까지 승조원들은 발견되지 않았습니다.

이진숙기자의 보도입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

군 특수부대 요원들은 저녁 6시 31분, 잠수정의 첫번째 덮개를 연 이후, 현재까지 승조원들의 존재 여부에 대한 소식은 전해지지 않고 있습니다.

저녁 7시경 방송 카메라에는 특수부대 요원들이 시체들을 처리할 것으로 보이는 흰색 시트를 잠수정 옆에 대기시켜 놓는 모습이 잡혔습니다.

특수부대 요원들은 첫번째 덮개를 연 다음 멍키스패너까지 동원해서 잠수정 안에 두 번째 덮개를 여는 작업을 시작했습니다.

그러나 작업 시작 3시간이 다 돼 가는 지금까지 승조원들의 행방은 알려지지 않고 있습니다.

다만 지금까지 상황으로 볼 때 잠수정 안에는 승조원들이 1명도 없거나 아니면 전원 사망했을 것으로 추정해 볼 수 있습니다.

승조원들이 전원 사망했을 경우에는 별개의 문제지만 시신이 단 한구도 발견되지 않으면 예인작업 도중 전원이 도피했을 것으로 추정돼 새로운 파문이 일 것으로 전망됩니다.

아직 특수부대 요원들은 작업을 계속하고 있지만 승조원들에 대해 밝혀진 것은 아무 것도 없습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방부는 오늘 밤 10시쯤에 북한 잠수정에 대한 1차 조사 결과를 발표할 예정입니다.

임태성 기자.

◆ 임태성 기자 : 

네, 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 국방부 지금 상황 어떻습니까?

◆ 임태성 기자 : 

네, 잠수정 내부 조사를 위한 작업이 상당히 빠른 속도로 진행됨에 따라 이곳 국방부의 상황도 긴박감이 더해가고 있습니다.

아직까지 우리측 요원들이 잠수정 내부로 들어가지 못해 단정지을 수는 없지만 합참은 이 잠수정이 대남 침투 목적으로 우리 영해를 침범했던 것으로 보고 있습니다.

특히 잠수정 안에서 국산 음료수병 등 국산 제품들이 발견된 점으로 미루어 이 잠수정이 대남 침투 공작을 위해 항해 중이었던 것으로 분석하고 있습니다.

아직 합동 신문조의 정밀 조사는 이루어지지 못하고 있습니다.

합동 신문조의 조사 결과가 나오면 이 잠수정이 이미 대남 침투 공작을 마치고 북으로 복귀하던 중이었는지 아니면, 침투를 위해 동해안으로 접근 중이었는지 밝혀질 것입니다.

한 시간쯤 뒤 이곳에 이지두 합창 차장이 나와서 정부 합동 신문조의 1차 신문 결과와 그 동안의 작전 경과를 발표할 예정입니다.

합동 신문조의 조사결과 이번 사건이 북한의 침투 공작으로 확인될 경우, 이것은 명백한 정전협정 위반 사항에 해당돼 앞으로 남북관계에 상당히 좋지 않은 영향을 미치게 될 전망입니다.

국방부에서 MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 시각 현재 청와대에서는 국가안전보장회의가 열리고 있습니다.

청와대에 나가 있는 김성수 기자가 전해드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

네, 정부는 오늘 저녁 8시부터 삼청동 남북회담 사무국에서 국가안전보장회의 상임위원회를 소집해 구체적인 대북 대응방안을 논의하고 있습니다.

임동원 외교·안보 수석이 주재하고 있는 오늘 회의에는 강인덕 통일부 장관, 박정수 외교 통상부 장관, 천용택 국방부 장관, 그리고 이종찬 안기부장 등 외교·안보 수뇌부가 모두 참석했습니다.

정부는 우선 오늘 실시한 1차 조사 결과를 토대로 북한 잠수정 사건의 정확한 성격 규명에 주력할 방침입니다.

청와대 당국자는 이와 관련해 북한 잠수정이 간첩을 잠입, 또는 철수시키기 위해 출두한 것인지, 아니면 통상적인 정찰행위를 한 것인지, 또 북한의 주장대로 훈련중 표류한 것인지를 명확히 가려내야 그에 따른 구체적인 대응책이 나올 수 있을 것이라고 설명했습니다.

정부는 정밀조사 결과 성격 규명이 이루어지면 UN사와 북한군간의 장성급 대화를 다시 열어 영해침범과 정전협정 위반 사실에 대해 거듭 항의하고, 재발 방지를 요구할 방침입니다.

특히 군사적 목적의 침투로 밝혀질 경우, 사과 요구 등 강도 높은 대응 조치를 취할 것으로 알려졌습니다.

정부는 그러나 어떠한 경우에도 북한과의 교류, 협력, 화해를 바탕으로 하는 대북 햇볕정책의 기조는 그대로 유지한다는 입장을 거듭 확인하고 있습니다.

정부는 이와 함께 잠수정 포착에서부터 예인, 인양의 전 과정에서 드러난 각종 문제점도 철저히 분석해 관계자 문책 등 상응하는 조치를 취할 방침입니다.

이와 관련해 박지원 청와대 대변인은 예인 도중, 잠수정이 침몰한 사고에 대한 군 책임 문제와 관련해 지금은 작전 중이어서 그런 문제를 논할 때가 아니나 잠수정 인양 조사 후 적절한 조치를 취할 것이라고 밝혔습니다.

남북회담 사무국에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정은 어렵게 예인에 성공하기는 했지만 잠수정 발견 당시 내부에 있었을 것으로 추정되는 승조원들을 당시에 생포할 수는 없었는지 의문이 제기되고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

지난 22일 오후 4시 33분, 북한 잠수정을 처음 발견한 동일호 선장 김인용 씨는 승무원들이 살아 있었다고 증언했습니다.

◆ 김인용 동일호 선장 (잠수정 최초 발견) : 

3명이 나와 있는 걸 보았어요.

기자 : 3명이요?

군복차림이죠, 군복차림.

기자 : 명찰도 있고 모자도 쓰고?

모자는 안쓰고요.

◆ 황외진 기자 : 

군 당국은 그러나 예인에만 급급해 생존이나 생포 노력은 거의 하지 않았습니다.

잠수정이 깊은 바다에 침몰할 위험이 커 가까운 항구로 예인하는 것이 급했다는 게 군 당국의 설명입니다.

그렇지만 동해 외항까지 예인해 온 군산함의 함장과 갑판장은 다음날 새벽 1시와 3시쯤 두 차례에 걸쳐 잠수정의 안테나가 올라오는 것을 발견하고 잘라냈다고 밝혔습니다.

이때까지는 승조원들이 살아 있을 가능성이 크다는 의미입니다.

군 당국은 이에 대해 잠수정에서 출입구인 해치를 잡을 경우 밖에서는 열 수가 없고, 출입구를 다른 방법으로 열더라도 침몰이 우려되는 상황이었다고 설명했습니다.

그러나 보다 적극적인 방법으로 잠수정의 내부상태를 확인하고 준비를 철저히 한 뒤에 예인에 나섰어야 한다는 의견도 만만치 않습니다.

초기 작전에서 무리하게 예인에만 매달린 이같은 문제점에 대해 정부의 고위 관계자는 오늘, 대북 경계망이 또다시 뚫린 데다 인양과 예인작전 마저 제대로 못한 점에 대해서는 상황이 끝난 뒤 적절한 조치가 있을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 승조원의 사체가 나올 경우 사체는 어떻게 할 것인지, 또 잠수정은 어떻게 처리할 것인지가 관심입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

잠수정 처리의 열쇠는 우선 침투냐, 조난이냐를 밝히는 데 있습니다.

고의로 우리 영해를 침범해 공작이나 정찰활동을 벌이는 등 정전협정 위반 사실이 확인되면, 선체는 노획물로 간주됩니다.

잠수정 내부 조사 결과 미제 아쿠아 잠수로 불리우는 침투장비 등이 발견된 점으로 미루어 현재로서는 침투 가능성이 높아 보입니다.

이 경우 북한측에 돌려줄 의무는 없습니다.

무기와 통신 장비 등도 모두 해군에 귀속됩니다.

지난 96년 동해에 침투했던 잠수함은 진해 해군본부로 옮겨졌다가 지금은 강릉 해안에서 민간에 전시되고 있습니다.

북한의 주장대로 조난 당한 것으로 확인되면, 협상을 통해 돌려줄 수 있는 여지도 있습니다.

관례에 비추어 볼 때 가능성이 그리 높지는 않습니다.

북한도 지난 94년말, 주한미군 헬기가 방향을 잃고 북측에 넘어갔을 때 조종사만 송환하고 헬기는 돌려주지 않았기 때문입니다.

승조원의 처리 문제는 인도적 절차에 따라 이루어질 전망입니다.

지난 96년 강릉 무장공비 사건 때 우리 군과의 교전을 통해 사살된 24명의 시신은 판문점을 통해 북측에 넘겨졌습니다.

따라서 이번에도 관례에 따라 승조원의 사체는 모두 북측에 인도될 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 잠수정은 예인 도중 침몰되기도 하는 우여곡절 끝에 꼬박 사흘만에 모습을 드러냈습니다.

침몰에서 인양에서의 과정까지를 정상원 기자가 돌아봅니다.

◆ 정상원 기자 : 

이틀전인 지난 23일 오후 2시, 순조롭게 예인돼 오던 북한 잠수정은 목적지인 동해항을 불과 1.5킬로미터 앞두고 갑자기 수십 33미터 물 속으로 가라앉았습니다.

당황한 해군은 일단 잠수정의 상태를 확인하는 작업에 들어갔습니다.

얼룩무늬가 선명한 잠수정은 침몰 과정에서 별다른 손상을 입지 않은 것으로 확인됐습니다.

이에 따라 곧바로 잠수정 인양 작업이 시작됐습니다.

대형 공기주머니 네 개를 잠수정에 연결한 다음 공기를 집어 넣어 물위로 띄우는 방법이 동원되었습니다.

그러나 공기주머니를 잠수정에 안전하게 연결하는 작업이 예상외로 까다로웠습니다.

수중작업에 투입된 해난구조대 대원들은 한번에 15분 이상 작업을 할 수 없었습니다.

게다가 장마가 시작되면서 파도와 조류가 거세지면서 하루만에 끝난다던 작업은 이틀을 넘기게 됐습니다.

인양작업에 들어간 지 사흘째인 오늘 오전 공기주머니 설치가 간신히 끝나고, 구조함에서 압축공기를 주입하기 시작했습니다.

오후 3시, 드디어 노란색의 공기주머니 네 개가 수면 위에 떠올랐습니다.

곧바로 잠수정 예인작업이 시작됐습니다.

지금 제 뒤로 노란 공기주머니에 매달린 북한 잠수정이 예인되고 있습니다.

인양에 성공하자 예인은 예상외로 쉬었습니다.

예인 작업 한 시간만인 오후 4시 반, 드디어 몸체를 반쯤 드러낸 북한 잠수정이 동해항 내항으로 들어왔습니다.

발견된 지 정확히 72시간만에 예인 작업이 끝나는 순간이었습니다.

MBC 뉴스 정상원이었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 잠수정 인양작업의 주역은 특수 훈련을 받은 SSU, 해난구조대원들이었습니다.

바다 속 41시간의 사투 끝에 인양을 성공적으로 끝낸 이들의 활약상을 이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

해남 구조대원들은 군함이 침몰했을 때 신속한 선체 인양과 승무원 구조를 위해 투입되는 비전투부대원들입니다.

이틀전 북한 잠수정이 예인 도중 바다 속으로 빠지면서 이들의 힘든 인양작업이 시작됐습니다.

수심 33미터 바닥에 가라앉은 잠수정을 다시 수면으로 끌어올리는 작업이 이들에게 주어진 임무였습니다.

그러나 새찬 조류에다 엄청난 수압 때문에 해난구조대원들은 시작부터 난관에 부딪혔습니다.

게다가 빛이 없는 바다 밑은 불과 1미터 앞도 분간할 수 없을 정도로 시계에 불투명했습니다.

이 때문에 잠수정에 공기주머니를 묶는 기초작업은 자꾸만 더뎌졌습니다.

◆ 한종호 중사 (SSU 해난구조대) : 

와이어를 연결하는데 있어서 바위가 있기 때문에 잠수함 일부가 바위에 얹혀져 있었습니다.

그래 가지고 와이어를 넣기 가장 힘들었습니다.

◆ 이효동 기자 : 

작업을 하루라도 앞당기기 위해 이들은 위험하기 그지없는 야간 잠수까지 강행해야 했습니다.

작업 삼일째인 오늘 모든 상황은 가장 나빴습니다.

낮은 수온과 하루종일 내린 장대비도 해난구조대원들의 인양작업을 어렵게 했습니다.

그러나 60여 명의 해난구조대원들은 이 모든 어려움을 이겨내고 마침내 공기주머니를 수면에 띄웠습니다.

◆ 진교중 대령 (해난구조대 지휘관) : 

한국 해군이기 때문에 3일, 예인에서부터 인양까지 3일 걸렸는데 미국은 28일간이 최단시간 걸린 것이 28일입니다.

◆ 이효동 기자 : 

41시간에 걸친 이들의 인양작업은 결코 짧지 않은 죽음과의 사투였습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해군은 하지만 이번에 북한 잠수정을 인양하는데 고역을 치러야 했습니다.

인양작업 자체가 고도의 기술을 요구하지만 우리의 기술은 너무나 뒤떨어져 있기 때문이었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 93년에 일어난 서해 훼리호 침몰사고, 290여 명이 숨진 이 사고 당시 온 국민의 관심 속에 시신이라도 빨리 수습하기 위해 인양에 총력을 기울였습니다.

대형 인양선 설악호를 동원했지만 꼬박 일주일이 걸렸고, 그나마 바다에 다시 빠뜨리는 소동이 벌어졌습니다.

지 난 95년에는 여천군 앞바다에 대형 유조선 씨 프린스호가 빠졌습니다.

일본과 네덜란드의 선박 인양 전문회사들을 동원해 무려 125일 만에 인양에 선공했습니다.

그만큼 선박 인양은 수십미터의 수중에서 해야 하는 데다 고도의 기술이 필요합니다.

그러나 우리의 인양기술은 이에 훨씬 못 미치는 것이 현실입니다.

◆ 해난 구조회사 관계자 : 

선진국에 비해 영세하다.

깊은 데서는 우리는 거의 못한다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 16일에는 우리나라 한 선박인양회사가 부산 앞바다에 침몰한 화물선을 끌어내려다 여의치 않자 바다에 그대로 둔 채 인양작업이 끝난 것처럼 속이고, 보험금을 받아냈다가 적발되기도 했습니다.

이번에는 군의 초기 대처마저 서툴러 소형 잠수정을 예인도중에 빠뜨렸다가 겨우 건져냈고, 결국 항구로 끌고 오는 데만 사흘이 걸렸습니다.

◆ 해난 구조회사 관계자 : 

토잉 하는 시스템 자체가 정확히 계산이 안됐다든지… 

◆ 유재용 기자 : 

인양작업 자체가 어려운데다 우리의 기술과 위기관리 능력도 부족해 이번 잠수정 처리가 지연될 수밖에 없었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장 일행이 북한에서 고향인 통천과 금강산을 방문했을 당시, 북한측이 찍어준 비디오가 오늘 공개됐습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 방문 이틀째인 17일 저녁, 고향 통천에서 사촌과 조카들은 정주영 명예회장 일행을 찾아 달려왔습니다.

정 회장 일행들로부터 선물을 하나씩 받아 안은 이들은 남한에서 온 친척과 묘향산 구경도 함께 했습니다.

강원도 통천군 아산리 지금은 로상리로 이름이 바뀌었지만 고향의 정겨움은 그대로였습니다.

가깝고 먼 친척들이 이들을 반겼습니다.

지난 89년 정 회장의 첫 방문 때 만났던 작은어머니, 올해 86, 9년만에 부쩍 늙은 모습이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

세영이예요 내가 세영이.

◆ 김현경 기자 : 

정주영 명예회장은 9년전의 약속대로 동생들과 아들들을 고향에 데려 왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

몽헌이요.

넌 누구냐?

모르시는 게 당연합니다.

할머니.

◆ 김현경 기자 : 

어릴 적, 마당 한 켠에 있던 감나무는 하늘 높이 솟아있고, 그 옆에 다음 올 날을 기약하며 어린 감나무를 심었습니다.

정씨 일가의 성묘길.

정주영 회장이 9년 전 왔을 때 만든 묘비가 번듯하게 서 있었습니다.

조부모가 살아 생존 보지 못한 증손들의 절을 받았습니다.

다음날 정씨 일행은 금강산을 찾았습니다.

계곡물이 구슬이 돼 흐른다는 옥류동, 천하절경 구룡폭포, 올 가을이면 이들 뿐만 아니라 다른 실향민들도 이곳에서 망향의 시름을 달랠 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 공개된 비디오를 보면 북한 당국이 정 회장 일행을 극진하게 환대했음을 알 수 있습니다.

정 회장이 북한 당국자들과 어울려서 노래를 부르는 모습도 인상적입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

84살의 정주영 회장이 부르는 노래 '아침이슬'입니다.

정 회장은 평양을 떠나기 앞서 열린 환송 만찬에서 이 노래를 불렀습니다.

북한 방문 첫날 정 회장을 가장 먼저 맞은 것은 송호경 조선 아·태평화위원회 부위원장이었습니다.

◆ 송호경 부위원장 : 

정 선생님 열렬히 환영합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

소를 건네주어서 고맙다는 말도 잊지 않았습니다.

◆ 송호경 부위원장 : 

소까지 끌어 오신데 대해 진심으로 사의를 표합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

방문 첫날, 평양에서 열린 환영 만찬.

◆ 김용순 대남 담당비서 : 

오신다 오신다 하더니 이렇게 만나니까 기쁘기 그지없습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

김용순 비서는 정 회장의 손을 한참동안이나 치켜세웠습니다.

북한은 이후 정 회장이 움직일 때면 언제나 귀한 손님을 모시듯이 정성을 다했습니다.

방문 7일째, 학생소년궁전에서는 공연을 보고 일어서는 정 회장 일행에게 관객들이 기립박수를 보냅니다.

다음날 북한측은 김정일의 선물이라며 보석을 가루 내서 만든 그림 보석화를 내놓았습니다.

◆ 인터뷰 : 

십장생 아닙니까?

건강할 걸 바라셔서 이런 보석화를 보내 주셨습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

김정일이 선물을 받은 날 정주영 회장은 금강산 개발사업 계약서에 서명함으로써 북한측에도 큰 선물을 안겨줬습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 유람선에 첫 운항 날짜가 9월 25일로 결정되었습니다.

현대그룹은 이를 위해서 다음달 안에 북한측의 장전항 확장공사에 들어가기로 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 오늘 정몽헌 현대건설 회장 주재로 대북 사업 실무협의단 회의를 열고, 금강산 유람선의 첫 운항 날짜를 오는 9월 25일로 확정했습니다.

◆ 김윤규 단장 (현대 대북 사업 실무협의단) : 

계약서는 10월 이전으로 되어 있지만은 우리가 9월에 실행하자 하는 것을 회장님께서 결정해서 했는데 저쪽에다 통보가 갔을 겁니다.

◆ 정경수 기자 : 

실무협의단은 또 유람선 노선은 속초 장전항으로 사실상 확정됐다고 밝혔습니다.

이같은 결정의 배경에는 장전항이 금강산 이북에 위치해 있다는 점이 결정적으로 작용했습니다.

하지만 장전항은 길이 200미터의 대형 유람선이 접안할 수 없는 만큼 현대측은 다음달 20일 예정까지 접안시설 확장공사에 착수하기로 했습니다.

◆ 김윤규 단장 (현대 대북 사업 실무협의단) : 

9월달에 유람선을 띄우기 전에는 마쳐야 하니까 빨리 착공을 해서 내달 중에 해야지요 

◆ 정경수 기자 : 

현대측은 이와 관련해 공사용 장비와 자제는 울산에서 실어 나르기로 했습니다.

현대측은 정주영 회장이 오는 9월 다시 방북할 때는 유람선을 이용하는 방안을 적극 추진하겠다고 밝혔습니다.

한편 통일부는 정주영 회장이 북한측과 체결한 계약서를 검토한 결과 올 가을 금강산 관광이 가능하다는 결론을 내렸습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고위 공직자들의 비리를 전담해서 수사할 고위공직자 비리조사처가 발족될 것 같습니다.

김대중 대통령은 오늘, 이런 내용을 포함한 부패방지 기본법을 빨리 제정하라고 지시했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 국민회의 핵심 당직자들로부터 주례보고를 받고 공직자들의 부정부패는 사회개혁 차원에서 엄격하게 처벌해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 이를 위해 국회의원과 장·차관, 그리고 군 장성 등 고위공직자들의 부정부패를 전담 수사할 고위 공직자 비리 조사처를 설치하라고 지시했습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

부패 방지의 특별 수사부를 설치했으면 합니다.

대통령 직속으로도 담당하는 전담 검사가 임명될 수 있도록 하고… 

◆ 윤영욱 기자 : 

김대중 대통령은 또, 공공기관 내부의 비리를 고발하는 공직자들을 보호할 수 있도록 내부 고발자 보호제도를 도입하라고 지시했습니다.

국민회의는 이같은 김 대통령의 강력한 지시에 따라 지난 96년 국회에 제출했던 부패방지 기본법의 내용을 대폭 보강해 후반기 원 구성이 되는 대로 국회에서 이를 통과시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여기서 다시 한번 국방부에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

임태성 기자.

◆ 임태성 기자 : 

네, 국방부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어떤 공식발표는 아직 없죠?

◆ 임태성 기자 : 

네, 아직 나오지 않고 있습니다.

해군 특공대원들이 지금 잠수함 선체 일부를 잘라내는 작업을 하고 있지만은 잠수정 내부 진입까지는 좀더 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

따라서 잠수정 내부에 승조원이 몇 명 있는지 또 이들이 살아 있는지 생사 여부도 아직 확인되지 않고 있습니다.

합참은 밤 11시 이후에나 잠수정 내부에 진입이 가능할 것으로 내다보고 있습니다.

이에 따라 합동 심문 결과와 작전 경과에 대한 합참측의 발표도 밤 11시 이후로 미루어지게 되었습니다.

합참은 잠수정 안에서 국산 음료수병 등 국산 제품들이 발견된 점으로 미루어 이 잠수정이 대남 침투공작을 위해 항해중이었던 것으로 분석하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국이 장마권에 들면서 많은 비가 내리고 있습니다.

곳에 따라서는 100밀리미터가 넘게 오는데도 있어서 기상청은 대비를 당부하고 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

어젯밤부터 본격적으로 북상하기 시작한 장마전선은 지금까지 부산지방에 166mm를 최고로 거제 140, 무안 116, 부여와 대전 102, 서울은 65mm 등 최고 200mm에 가까운 많은 비를 내렸습니다.

현재 충청남북도와 부산, 그리고 경상남도 지역에는 호우경보가 그밖의 전국 대부분 지역에는 호우주의보가 내려졌습니다.

또 서해와 남해 전 해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 돌풍을 동반한 3-4미터의 거센 파도가 일고 있습니다.

앞으로도 전국에는 30에서 최고 100mm 이상의 많은 비가 더 오겠고 이번 비는 모레 오후에 중서부 지방부터 차차 멎을 것으로 예상됩니다.

기상청은 특히 이번 비의 고비가 될 것으로 보이는 오늘밤부터 내일 새벽 사이에 중부지방을 중심으로 시간당 20-30밀리미터 안팎의 집중호주가 우려된다고 밝히고 밤새 농작물과 시설물 관리에 각별히 유의해 줄 것을 당부했습니다.

장마가 시작되자마자 갑자기 이렇게 많은 비가 쏟아지고 있는 것은 장마전선을 향해 공급된 다량의 수증기가 상층에 차가운 공기와 부딪혀 강력한 비구름이 만들어지고 있기 때문입니다.

한편 장마전선의 북상과 사리 만조시각이 겹치고 있는 서해안 저지대 지역은 바닷물에 의한 침수 피해도 우려됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 6.25 한국전이 일어난 지 48년이 되는 날입니다.

서울 동작동 국립묘지 현충원에서는 유엔군 참전용사와 예비역 장성 등 1,000여 명이 참석한 가운데 호국 영령에 대한 분열식이 거행돼 호국 영령들의 뜻을 기렸습니다.

서울 올림픽공원에서는 김종필 총리서리 등이 참석한 가운데 6.25 48주년 기념식이 열려서 경제난 극복을 위해 호국 영령들의 애국정신을 되살리자고 다짐했습니다.

김대중 대통령은 6.25 참전용사 위로연에 참석해서 북한 잠수정 사건을 계기로 안보의식을 더욱 철저히 해야겠지만 남북 협력을 통해 북한을 개방시킨다는 기본 입장은 변함이 없다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광은 우선 유람선을 통해 이루어지게 됐지만 정부는 본격적인 금강산 관광에 대비해서 철도의 복원을 추진하고 있습니다.

금강산의 길목인 철원 민통선 안에 지금 춘천에 최연호 기자가 나가 있습니다.

최 기자.

철도망 복원사업 어떻게 추진됩니까?

◆ 최연호 기자 : 

네, 여기는 철원 민통선 안에 있는 북한이 과거에 노동당사로 사용했던 건물 앞입니다.

금강산 관광과 개발이 가시화 되면서 이곳 철원을 통과하는 철도와 도로망 복원이 절실해지고 있습니다.

유람선만으로는 수송에 한계가 있기 때문입니다.

정부도 올해 18억원의 예산을 투입해 경원선과 금강산선 노선과 역사 복원을 추진하고 있습니다.

철원에서 김화를 거쳐 내금강으로 향하는 금강산선은 철원-금곡간 24.5km의 노선 복원을 위한 측량을 해서 11월까지 설계를 마칠 예정입니다.

또, 서울-원산을 연결하는 경원선도 경기도 신탄리에서 철원-월정리간 16.2km 구간을 복원하기 위해 설계와 용지매수가 완료 단계에 있습니다.

지금 이 자리에는 철원군수 당선자가 나와 계십니다.

앞으로 남북 왕래에 대한 철원군의 대책도 기대됩니다.

어떤 방안을 가지고 계신지요?

◆ 이수환 (철원군수 당선자) : 

예, 경원선 철도의 중심지인 철원은 금강산 전철의 시발지로써 인적, 물적 이동체계가 가장 용이한 지역입니다.

따라서 평화의 시 건설 등 남북교류 거점기능 확보를 위해 민·관·군이 최대한 노력을 다해 나갈 계획입니다.

◆ 최연호 기자 : 

이제 남북한 합의만 되면 철도 복원공사는 곧 착수할 수 있게 됩니다.

경원선과 금강산선이 복원되면 경원선을 타고 이곳 철원에 도착해 금강산선을 갈아타면 1시간 안에 금강산에 도착할 수 있게 됩니다.

철원 민통선에서 MBC 뉴스 최연호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난주 뉴스데스크가 보도했던 산청군 지리산 골짜기의 집단 학살과 매장의 현장은 여전히 누가 무엇 때문에 그렇게 했나 하는 의문을 남겨두고 있습니다.

그런데 이 사건의 단서가 될만한 내용이 취재되었습니다.

진주의 이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

경남 산청군 시천면 양민학살이 있기 두 달 전인 1950년 12월 19일.

인근지역인 함양군 마천면 추성마을과 등구마을에 일단의 군인들이 들이닥쳤습니다.

군인들은 마을 주민 가운데 청년 21명을 골라낸 뒤 통비분자라며 산청군 쪽으로 끌고 갔습니다.

◆ 이동근 (함양군 마천면) : 

추성의 주민 11명하고 등구의 주민 10명 하고 21명을 연행해 갔는데 통비분자라고 빨갱이들하고 통했다고 해 가지고 그냥 막… 

◆ 이준석 기자 : 

이들이 끌려간 보름 후 1.4 후퇴가 시작됐고 결국 돌아오지 않았습니다.

전쟁의 와중에 호적부마저 소실됐고 그 후 다시 만들어진 호적에 이들은 모두 병사한 것으로 기록되었습니다.

다만 함양군 마천면이 산청군에서 얼마 떨어지지 않았고 이들이 끌려간 시점으로 미루어 이들이 시천면에서 학살됐을 가능성이 제기되고 있습니다.

지난 주 산청군 시천면의 외지인 학살사건이 방송된 뒤 문화방송에는 1.4 후퇴를 전후해 가족이 군인들에게 끌려간 뒤 행방불명됐다는 제보가 쇄도했습니다.

양민들이 끌려가 소식이 없는 곳은 경남 함양군 마천면의 두 개 마을과 전북 순창군 동계면, 경남 의령군 등 4개 지역에 이릅니다.

한국전쟁의 포성이 멎은 지 벌써 45년입니다.

21명의 청년들은 어디로 갔을까?

유족들은 이들이 산청군 외곡리 사건처럼 이름 모를 산기슭에 한꺼번에 묻혀 있을 것으로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

취업 현장에서 여성을 실력이 아닌 외모로 먼저 평가하는 세태 탓에 일선 학교에서까지 외모 교육을 중시하는 현상이 나타나고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울의 한 여자상업고등학교.

취업 준비로 정신없을 3학년 학생들이 외부에서 초빙한 강사로부터 이색적인 교육을 받고 있습니다.

이른바 매너 교육.

여고생들도 취직하려면 호감을 주는 태도와 외모가 필수적이라는 판단 아래 학교측이 마련한 교육입니다.

◆ 이건영 교사 (동구여상) : 

기업체에서 전형을 하는 방법에 필기시험보다는 면접시험이 상당히 비중이 높아졌습니다.

그래서 면접시험에 대해서 저희 학교에서도 상당히 비중을 가지고 지도를 하고 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

교육은 먼저 인사법부터 시작됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

안녕하십니까?

◆ 임영서 기자 : 

이어서 걸음걸이 교육.

강사는 여성스럽고 매력적인 걸음을 강조하지만 아직 소녀티를 못 벗은 여학생들은 아무래도 어색합니다.

피부관리와 화장법에 대한 강의가 시작되자 학생들의 관심은 최고조에 달합니다.

학생들은 선배들을 통해 공부보다 자신을 예쁘고 아름답게 꾸미는 게 취직에 훨씬 도움이 된다고 믿고 있습니다.

◆ 박수진 (동구여상 3학년) : 

저가 알고 있기로는 뚱뚱해서 공부를 전교 1-2등 해도 계속 면접에 떨어지는 경우도 있거든요?

그러니까 모양이 중요하지요.

◆ 임영서 기자 : 

여고생들이 외모에 관심을 갖는 것은 자연스러운 일이지만 취업 현장이 외모를 중시하다 보니 학교에서부터 외모에 신경쓰도록 강요받고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

흔히 충청도 사람들은 다른 도 사람들에 비해서 말과 행동이 느려진 것으로 알려졌습니다.

그런데 한 시민단체가 실제로 각 도별 토박이 30명을 대상으로 어느 도 사람들이 가장 느린지 조사해 봤더니 놀랍게도 충청도 사람들이 가장 빠르다는 흥미로운 결과가 나왔습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

시민단체인 녹색연합은 각 도별로 30명씩 기왕이면 부모까지 지방 토박이인 초등학교 3학년 학생들을 가려 뽑아 글 읽는 속도를 비교 했습니다.

읽기 교과서 두 페이지를 읽는 속도를 합산한 결과 경기도가 1시간 6초로 가장 빨랐고 서울이 1시간 1분 30초 충청도가 1시간 1분 54초로 그 다음이었습니다.

또 각 도별로 인구 천만명당 과속 위반건수를 비교해 보니 충청도가 224건으로 가장 많았고 전라도가 207건이었으며 서울이 27건으로 가장 적었습니다.

다음 각 도별로 114 안내 30건의 속도를 합산한 결과 서울 6분 6초, 제주도 6분 15초, 충청도 6분 49초 순으로 빨랐고 7분 39초인 전라도가 가장 느렸습니다.

마지막으로 50미터를 걷는 시민 30명의 평균 속도는 경기도와 전라도가 각각 34초, 34.5초로 가장 빨랐고 다음이 36초인 강원도와 충청도 순이었습니다.

4가지 항목을 점수로 환산하니 가장 빠른 도는 충청도로 나타났고, 다음이 경기도였으며 서울, 전라, 경상도가 공동 3위를 기록했습니다.

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

지방색이라든지 편견이 잘못되었다는 것을 좀 과학적으로 조사를 해서 그렇지 않다는 것을 좀 증명을 해서..

◆ 김소영 기자 : 

시민들도 고정관념을 뒤엎은 이색적인 결과에 흥미를 나타냈습니다.

◆ 김종부 씨 : 

뭐, 지역적인 특색은 이제는 별로 없는 것 같고 개인적인 사람들마다의 개인적인 차이라고 봐야지요..

◆ 이근호 씨 : 

제가 충청도라고 해서 추켜세우는 게 아니라 대게 보면 다른 도 사람하고 비교하면 상당히 빠른 편입니다.

◆ 김소영 기자 : 

기존의 고정관념에 도전하는 이러한 작은 움직임들이 앞으로 지역감정의 벽을 넘어서 화합의 계기가 될 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 대통령이 지난 89년 천안문 사태 이후 미국 대통령으로는 처음으로 오늘 중국을 국빈 방문했습니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

우리 시간으로 오늘 저녁 8시 반.

중국의 고도 서안에 도착한 클린턴 미국 대통령은 서안시 시장 등 중국측 관계자들로부터 따뜻한 환대를 받았습니다.

클린턴 부부는 이어 첫번째 환영행사가 열리는 서안성 남문으로 출발했습니다.

클린턴 대통령은 내일, 서안의 명소인 진시황릉을 관람한 뒤 모레 북경에서 강택민 중국 주석과 정상회담을 가질 예정입니다.

이번 정상회담에서는 최근 아시아의 금융위기를 비롯해서 양국간의 무역 마찰, 그리고 이번 북한 잠수정 사건 등 한반도 문제까지 폭넓게 논의될 예정입니다.

클린턴 대통령은 중국의 인권문제와 환경오염 등 민감한 사안까지 거론할 것이라고 말해 양국 정상간의 팽팽한 신경전도 예상되고 있습니다.

◆ 클린턴 美 대통령 : 

중국의 다양성을 직접 볼 것이며, 중국 인권문제도 논의할 것이다.

◆ 이재훈 기자 : 

지난 89년 부시 대통령의 방중 이후 미 대통령으로서는 9년 만에 처음으로 중국을 찾는 클린턴 대통령은 상해와 계림, 홍콩 등 주요 도시를 방문한 뒤 다음달 3일, 9일간의 일정을 마치고 미국으로 돌아갈 예정입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 1시간 40분 뒤면 우리 대표팀이 벨기에와 월드컵 마지막 경기를 갖습니다.

비록 16강에는 오르지 못했지만 우리 팀이 승패와는 관계없이 멋진 경기를 보여 주기를 기대해 봅니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

이제는 마지막 한 경기에서 첫 승이라도 거두어야 하는 절박함.

벨기에 격파에 비책은 없는가, 대표팀이 달라진 전술로 최후의 칼날을 갈고 있습니다.

최용수를 앞세우되 하석주와 서정원을 좌우 윙에 포진시켜 측면 돌파로 승부를 거는 한편 이민성을 수비형 미드필더로 기용해 공격이 강할 때는 적극적으로 수비에 가담시키는 3-6-1과 4-5-1 전술의 복합형태를 택했습니다.

◆ 김평석 코치 : 

현장에서 쓰러져서 나올 수 있는 그런 정신적인 자세로 무장이 돼 있기 때문에 최선을 다할 계획입니다.

◆ 하석주 선수 : 

센터력을 많이 올려 가지고 저희 선수들이 좀 골을 넣을 수 있도록 하여튼 많이 도와주겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

2무승부로 오늘 한판에 16강 진출의 사활을 걸고, 우리보다 더 절박해진 벨기에는 한국팀의 최후 투지를 가장 두려워하고 있습니다.

◆ 리킨스 벨기에 감독 : 

우리팀은 꼭 이겨야 하고 또 이기고 싶다.

그러나 한국팀에는 뛰어난 선수들이 있어 만만한 상대는 아니다.

◆ 서정훈 기자 : 

두 시간 후, 두 나라 붉은악마도 경기 못지 않은 뜨거운 응원전으로 격돌합니다.

미워도 다시 한번 성원을 보내는 국민들에게 대표팀의 마무리는 어떤 모습으로 나타날 것인가, 파르크 데 프랭스 구장의 웅장함이 한국 축구를 주시하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또 이번 벨기에전에서는 재일 한국인과 일본인들의 합동 응원이 또 선보입니다.

2002년 월드컵 공동 의미를 살리기 위한 품앗이 응원.

파리 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

월드 손님으로 연일 붐비는 파리 샤를르 드골공항에 한눈에 축구 응원단으로 보이는 동양인 120여 명이 입국했습니다.

더러 우정이라는 한자가 쓰여진 유니폼을 입고 있는 이 응원단은 반은 한국인 반은 일본 사람들입니다.

더 정확히 말하면 재일 한국인들 주동으로 합동 응원단을 구성해 우리나라와 일본의 마지막 경기를 보러 왔습니다.

서로 월드컵 16강 진출에는 실패했지만 4년 후 공동개최의 의미를 살리자는 마음입니다.

◆ 김일문 재일교포 : 

우리들은 축구를 통해서 내일을 손잡고 나가자 그런 기분입니다.

한국의 태극기하고 일본 일장기하고 양쪽 가지고 응원합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

월드컵 조별 리그가 막바지로 접어들면서 각국에서 온 응원단들의 희비가 엇갈리고 있는 가운데 어제 에펠탑 아래에서는 다시 한번 풍물패의 가락이 울려 펴졌습니다.

프랑스 TV에 얼굴이 가장 많이 비추어 진 사람 가운데 한 사람인 김도룡 씨도 예의 축구공 묘기로 관광객들의 시선을 모았습니다.

◆ 김도룡 (레드타이거 소속) : 

마지막 벨기에전을 맞이해서 꼭 1승이라도 해서 IMF로 인해서 고통받는 우리 국민들에게 기쁨과 즐거움과 희망을 줄 수 있는 그런 응원단이 되도록 노력하겠습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리에서 벌어지는 이번 마지막 경기에는 16강 진출 좌절에도 불구하고 1-2차전과 비슷한 3천여 명의 응원단이 우리 팀이 마지막까지 최선을 다하도록 격려할 예정입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정의 인양과 예인이 끝나서 이 시각 현재 우리 해군이 잠수정 내부를 조사하고 있습니다.

한때 승조원 사체 8구가 발견되었다는 소식이 전해지기도 했지만, 사실과 다른 것으로 드러났고, 아직은 내부 문을 열지 못한 상태입니다.

현장 중계차 연결합니다.

박성제 기자.

◆ 박성제 기자 : 

네, 동해항 해군 기지입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사체 확인이 아직 안 되고 있다지요?

◆ 박성제 기자 : 

네, 그렇습니다.

아직까지 북한 잠수함 승조원들의 생존이나 사망 여부는 확인되지 않았습니다.

저녁 한때 승조원들의 시신 8구가 발견되었다는 소식이 전해졌으나 확인 결과 잘못된 소식인 것으로 밝혀졌습니다.

지금 이곳에는 아침부터 내리고 있던 비가 세찬 폭우로 바뀌고 있는 가운데 두시간 반이 넘도록 잠수정의 수색작업이 진행되고 있습니다.

지금 보시는 화면은 UDT 대원들이 잠수정 입구에서 수색작업을 벌이고 있는 모습입니다.

잠수정이 정박해 있는 방파제에는 환한 야간 조명이 밝혀져 있습니다.

작업이 이렇게 오래 걸리고 있는 이유는 잠수정의 조정실 해치가 이중으로 돼 있기 때문입니다.

해군은 오늘 오후 6시 16분에 UDT 대원 8명을 투입해서 수색작업에 들어갔습니다.

UDT 대원들은 조종실 외부에 달려 있는 첫번째 해치는 손으로 돌려서 쉽게 열었습니다.

그러나 그 안에는 또 하나의 해치가 있었습니다.

그 사이 공간에 물이 많이 차 있어서 배수작업이 동시에 진행 됐습니다.

해군은 현재 두번째 해치를 열기 위해서 지난 96년 동해안 잠수함 침투사건 때 귀순했던 이광수 씨를 현장으로 불러서 자문을 얻고 있습니다.

해군은 이광수 씨가 두번째 해치에 폭발물이 설치돼 있을 가능성이 높다고 말했다고 전했습니다.

이에 따라서 해군은 잠수정 머리쪽에 있는 또다른 출입구를 개방하기 위해서 동시에 작업을 벌이고 있습니다.

수색작업에 참여하고 있는 해군 지휘관은 작업 도중 잠수정 안쪽으로부터 저항이나 반응하는 흔적이 전혀 없어서 승조원들이 이미 사망했을 가능성이 높은 것으로 본다고 말했습니다.

해군은 두번째 해치 개방에 성공하고 잠수정 내부의 상황과 승조원들의 생존 여부가 확인되는 대로 즉시 언론에 공개하겠다고 밝혔습니다.

동해항 해군기지에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

날씨입니다.

현재 장마전선이 머물고 있는 남부지방은 일요일인 모레까지 비가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

하지만 중부지방은 오늘밤 대부분 비가 그치고 주말인 내일 소나기가 내리는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

비가 그치면서 낮 기온이 올라가 내일 서울지방의 낮 최고기온이 27도로 낮에는 조금 덥겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정 내부에서 지상 전투용 무기와 잠수장비가 대량 발견되었습니다.

이 잠수정이 침투용이었음을 보여주는 유류품들입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

북한 잠수정에 대한 1차 조사는 RPG7 대전차 로켓 발사관 두 정을 비롯해 북한군의 개인화기인 AK자동소총 3정, 기관총 2정, 체코제 권총 4정과 수류탄 4발이 발견되었습니다.

보병부대가 주로 사용하는 휴대용 무반동포인 RPG7은 지난 96년 강릉 앞바다에 침투한 상어급 잠수함에서도 발견되는 등 모두 7차례 노획됐습니다.

RPG7은 전차나 벙커 등 시설물 파괴, 대인 살상용으로 사용되며 게릴라전과 특수작전에 이용돼 왔습니다.

북한은 특수부대 요원들에게는 이 무기를 개인 화기로도 지급하고 있어 잠수정의 특수 요원이 탑승하고 있었다는 사실이 입증된 셈입니다.

◆ 정영진 중장(합참작전본부장) : 

무기는 아직까지 선미에 많이 몰려 있기 때문에 아직 무기는 어떤 것이 얼마가 나올 지 모르니까 그것은 이제 점차 두고 봐야 알 일입니다.

◆ 황외진 기자 : 

또, 잠수함의 함교 부분에서는 산소통 2세트, 미제 산소호흡기 6개 오리발 3세트, 잠수복 신발 3세트 등 공작조원이 육상으로 침투하거나 복귀할 때 사용하는 장비들이 발견되었습니다.

특히 국산인 롯데 1.5리터 음료병 하나가 발견돼 잠수정이 이미 침투 공작을 마치고 복귀하던 중이었을 가능성도 제기되고 있습니다.

군 당국은 이에 대해 국산 음료는 중국이나 러시아에도 많이 수출되기 때문에 국내에서 입수한 것으로 단정할 수는 없지만 정밀 조사하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정에 대한 수색 작업을 저희 MBC 취재진이 헬기를 타고 화면에 담았습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오전 북한 잠수정 내부 수색작업이 한창 진행 중인 동해항 해군기지.

방파제 위에 설치된 대형 크레인에 매달려 있는 잠수정이 보입니다.

간이 천막 밑으로 승조원 9명의 시신이 흰 천에 싸인 채 가지런히 놓여 있고 승조원들의 유류품들이 진열되어 있습니다.

그리고 그 옆에서는 시신들을 싣고갈 구급차가 대기하고 있습니다.

방파제와 연결된 바지선 위에는 잠수정에서 발견된 기관총과 AK소총, 공기통, 호흡장비 등의 분류작업이 진행됐습니다.

잠수정 내부 수색작업이 막바지에 이르면서 삼엄한 경비속에서도 현장에서는 여유로움과 안도감을 느낄 수 있었습니다.

그러나 잠수정에서 작업하는 U.D.T 대원들의 손놀림은 작업을 조금이라도 더 빨리 마무리하겠다는 듯 여전히 바쁘기만 합니다.

해상에서는 잠수정 인양에 쓰였던 공기 주머니를 제거하는 작업이 함께 진행되었고 소형 보트들은 방파제와 해군기지 사이를 오가며 연락을 취하느라 분주합니다.

조금 떨어진 동해안 해군 기지 부두위에서는 각 방송사 취재진이 몰려 잠수정의 모습을 카메라에 담기 위한 막바지 취재 경쟁을 벌였습니다.

동해항 해군기지 상공에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선실로 통하는 내부 문을 열고 숨진 승조원들을 처음 발견한 시각은 오늘 새벽 2시 46분이었습니다.

바로 이 시각까지는 그야말로 긴장의 연속이었습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

동해항 부두옆 바지선에 북한 잠수정이 예인된 것은 어제 오후 5시.

중무장한 군인들이 잠수정을 향해 정조준하는 삼엄한 분위기 속에서 10여 명의 특수요원들이 잠수정 출입구로 다가섰습니다.

오후 6시 20분, 조심스러운 작업 끝에 첫 번째 해치가 열렸습니다.

긴장 탓인지 가벼운 신음소리마저 들렸습니다.

그러나 선실로 통하는 두번째 해치는 꿈쩍도 하지 않았습니다.

이때 지난 96년 강릉으로 침투했다 생포된 이광수 씨가 해치 아랫부분에 폭발물이 설치되었을 지도 모른다는 가능성을 제기하자 요원들 얼굴엔 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

요원들은 다른 방법을 찾기 시작했습니다.

오후 8시 잠수정 뒷부분 맨홀 뚜껑 모양의 철판을 잘라냈으나 직경 30cm의 빈 공간만 발견했습니다.

그렇다고 포기할 수는 없는 일, 이번에는 선체 여섯 곳에 구멍을 낸 뒤 내시경을 통해 잠수정 내부에 아무런 위험이 없다는 것을 확인했습니다.

그리고 오늘 새벽 2시 20분 산소용접기로 2차 해치를 절단하는데 성공했습니다.

새벽 2시 46분, 잠수정 내부로 들어간 요원들은 모두 총을 맞아 숨진 북한 승조원들을 발견했습니다.

손에 땀을 쥐던 잠수정 수색은 고비를 넘기고 마무리 되었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 잠수정 사건은 우리가 돌아봐야 할 많은 문제점을 제기했습니다.

특히 해상 방위의 허점이 많이 드러났습니다.

유재용 기자가 정리합니다.

◆ 유재용 기자 : 

고도의 훈련을 받은 북한 공작원들을 실은 잠수정이 걸려 든 것은 꽁치잡이 어선의 그물, 망망대해에서 길이 20미터 남짓한 잠수정이 어선의 그물에 걸릴 확률은 극히 희박합니다.

이런 점에서 군의 방위태세를 생각해 보면 아찔한 일이 아닐 수 없습니다.

그 동안 수없이 북한 잠수정이 영해를 드나들었을 것이고 우리는 속수무책이었다는 반증이기 때문입니다.

강릉 무장공비 사건 때 북한 잠수함을 발견한 것도 택시기사여서 해상 방위가 시민에 의존하고 있다는 말마저 나돌았습니다.

다음은 매끄럽지 못했던 예인과정, 군은 우선 가까운 기사문항을 두고 동해항으로 잠수정을 끌고 가다 작전을 그르쳤다는 지적을 받고 있습니다.

이에 대해 군은 예인 도중 잠수정이 침몰될 우려가 낮아져 멀지만 시설이 좋은 항구로 항로를 변경했다고 설명했습니다.

◆ 박인용 대령(합참 해상 작전 과장) : 

가면서 아까 말씀드렸지만 자세가 안정을 유지하고 그리로 이제 변경을 하였습니다.

◆ 유재용 기자 : 

또 해군기지 코앞에서 예인선을 전환하는 과정에서 잠수정을 일시 정지시키는 실수를 해 부력을 잃은채 침몰하게 했고 이 때문에 몇 시간이면 끝날 것으로 예상되었던 예인작업이 사흘이나 걸렸습니다.

북한 승조원들을 생포할 가능성을 스스로 없앴다는 지적을 받는 부분입니다.

그나마 잠수정 인양 과정에서 특수부대 요인들이 보여준 목숨을 건 활동이 국민들에게는 위안이 되었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 잠수정 사건에서 우리 군은 북한의 유고급 잠수정을 한 척 확보하게 됐습니다.

그래서 잠수정을 통한 북한의 침투작전 관련 정보를 많이 얻을수 있을 것으로 기대되고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 96년 강릉 해안에 침투했던 공비들은 잠수함이 좌초되자 내부에 불을 지르고 뭍으로 탈출했습니다.

잠수함을 그대로 둘 경우 자신들에 대한 각종 정보가 유출될 것을 우려했기 때문입니다.

그런데도 당시 잠수함에서는 각종 무기와 비밀로 분류된 군용 지도, 충성 맹세문 등 모두 2,100여 점이 발견되었습니다.

반면 이번 잠수정의 승조원들은 무슨 이유에서인지 잠수정 내부를 전혀 파괴하지 않고 숨진 채 발견되었습니다.

◆ 박승춘 준장(합참본부 북한 부장) : 

정상적으로 하면 다 파괴가 되어야 하는데 잠수정이 어망에 조난이 되면서 당황한 것도 있을 것이고… 

◆ 민병우 기자 : 

침투용으로 사용되는 북한 잠수정 한척이 고스란히 우리 손에 들어옴으로써 군사 정보 관계자들의 기대를 잔뜩 부풀리고 있습니다.

군 당국은 우선 잠수정에 대한 정밀 분석을 통해 북한의 잠수함 건조기술 수준과 잠수정을 이용한 침투작전을 상당 부분 파악할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

또 각종 장비 뿐만 아니라 북한이 파악하고 있는 한반도 주변 해저 지도 등도 입수할 수 있을 것으로 보고 정밀 수색작업을 벌이고 있습니다.

군 당국은 특히 잠수정의 침투 경로와 작전상황 등이 기록된 각종 일지가 나올 경우 대침투 작전 수행에 큰 도움이 될 정보를 상당수 확보하게 될 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 잠수정 조사 결과 침투 목적이었다는 것이 드러나자 국방부는 오늘 성명을 내고 북한측의 해명과 관련자 처벌을 요구했습니다.

성명 내용을 직접 들어보시겠습니다.

◆ 강준권(국방부 대변인) : 

지난 6월 22일 속초 동쪽 해상으로 침투한 북한군 잠수정을 예인하여 조사한 결과 이번 북한의 행위는 우리 영해를 침범하고 정전협정과 남북 기본합의서를 위반한 침투작전 행위로 밝혀졌다.

이로써 북한측이 주장하는 훈련 중 표류 운운은 도발 책임을 모면 하려는 근거없는 허구임이 드러났다.

남북관계를 화해와 협력 관계로 발전시켜 나가려는 우리측의 일관된 노력에도 불구하고 북측이 이같은 도발 행위를 자행한 데 대해 개탄하지 않을 수 없다.

국방부는 금번 사건을 처리함에 있어 사건의 중대성을 감안하여 잠수정 발견부터 조사 완료시까지 정확한 사실 규명을 위해 신중히 대처하였다.

우리는 북한측이 금번 사건이 북한 당국에 의해 저질러진 중대한 도발 행위임을 시인하고 책임있고 납득할만한 해명과 더불어 관련자 처벌 등 재발방지를 위한 가시적인 조치가 있기를 엄중히 촉구한다.

또한 이번 사건과 관련한 제반 문제를 논의하기 위해 UN사와 북한군간에 장성급 회담을 조속히 개최할 것을 요구하는 바이다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 하지만 이에 대해서 북한측은 여전히 이번 사건이 표류에 대한 단순 사고였기 때문에 사과할 수 없다며 잠수정과 시신을 돌려달라고 요구했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 유엔 주재 이근 북한 차석대사와 전화를 해 북한의 반응을 알아봤습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

UN 주재 북한 대표부의 이근 차석대사는 오늘 본사와의 전화통화에서 오늘 발견된 시신과 잠수정은 즉각 송환되야 한다는 것이 북한측의 입장이라고 말했습니다.

◆ 이근 차석 대사(UN 주재 북한 대표부) : 

우리 훈련하다 표류됐는데 그 발견했다고 하니까 생사를 알려 주고 잠수함도 돌려 달라 이거에요.

◆ 김상운 특파원 : 

이근 대사는 북한 잠수정이 훈련중에 고장을 일으켜 사고가 난 것이기 때문에 남한측에 사과할 이유가 없다고 주장했습니다.

◆ 이근 차석 대사(UN 주재 북한 대표부) : 

그 침투 목적이 드러나면 사과를 해야 하는 것 아닙니까?

무슨 침투니 뭐니 그런 얘기는 하지도 말라요.

우리는 그걸 인정도 하지 않아요.

사과는 무슨 사과에요?

그게 훈련하다가 자초되었는데 무슨 사과에요?

◆ 김상운 특파원 : 

이근 대사는 그러나 이번 사건을 다른 문제와 연결해 생각해서는 안 된다고 거듭 주문했습니다.

이번 사건을 단순 사고로 덮어두고 가급적 확대되는 것을 막아보자는 북한측의 의사를 말해 줍니다.

◆ 이근 차석 대사(UN 주재 북한 대표부) : 

잠수함 돌려달라, 이건데 무슨 뭐 그 외에 무슨 다른 걸 뭐 얘길 하겠어요?

◆ 김상운 특파원 : 

미국 정부는 아직 아무런 공식 논평을 내놓지 않고 있습니다.

내일 한국 정부와의 협의를 거쳐서 공식 입장을 발표할 예정입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

잠수정 안에서 집단 자살한 북한 공작원들은 붙잡히느니 죽음을 택한다는 북한의 자폭 정신을 따랐습니다.

특수 부대원 뿐 아니라 모든 국민을 대상으로 이루어지는 북한의 자폭 교육을 김현경 기자가 소개합니다.

◆ 북한 중앙 방송 : 

그들에겐 전투양식도 탄알도 떨어졌다.

남은건 오로지 결사의 수류탄 한개 뿐.

◆ 김현경 기자 : 

남한 땅 깊숙이 침투한 이들 북한 정찰병들은 곧 국군에 포위되고 맙니다.

이들은 누가 먼저랄 것도 없이 자폭을 결정합니다.

◆ 북한 중앙방송 : 

포로는 변절, 변절은 죽음, 우리 죽어도 장군님 품으로 가자.

몸은 비록 죽어도 넋은 살아 장군님 품에 영생하자.

◆ 김현경 기자 : 

이 무대극은 특수 부대의 정신 교육 자료가 아닙니다.

온 가족이 함께 보는 텔레비전 프로그램으로 이렇게 자폭정신을 강조합니다.

인민군에 자원 입대하는 18살 처녀들도 자폭 불사의 정신을 다집니다.

◆ 인터뷰 : 

저희들은 청춘도 생명도 기꺼이 바치는 자폭 영웅, 폭탄 영웅이 되겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

심지어는 어린 학생들도 자폭 영웅을 따라 배우겠다고 합니다.

이 자폭 정신 때문에 동해 바다에서 9명 젊은 목숨이 사라졌습니다.

그러나 자폭하면 영웅이 된다던 북한은 이들의 죽음에 침묵하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 잠수정이 발견된 이후에 계속 불안에 떨던 영동지역 주민들은 잠수정이 인양되고 뭍으로 침투한 승조원도 없다는 사실이 밝혀지자 안도하고 있습니다.

최승규 기자가 취재했습니다.

◆ 최승규 기자 : 

영동 지방 주민들은 지난 22일 북한 잠수정이 침투하자 지난 96년 강릉 잠수함 사건때와 같이 엄청난 경제적 피해를 두려워 하며 불안감을 감추지 못했습니다.

특히 본격적인 피서철을 앞두고 행여 관광객들이 외면하지 않을까 우려했습니다.

그러나 승조원들의 사체가 발견되고 사건이 마무리 단계로 접어들자 주민들은 일단 인명피해는 안타까워 하면서도 한편으로는 크게 안도하고 있습니다.

◆ 김석경(주민) : 

그 공비들이 침투하지 않았을 지 참 걱정을 많이 했었는데 아무튼 이렇게 생사가 확인이 되었다니 비록 사망이지만 확인이 되었다니 정말 안심입니다.

◆ 최승규 기자 : 

하지만 지역 주민들은 주민 신고로 달아나는 잠수정을 잡고도 즉시 승조원을 생포하지 못한 데 대해 큰 의혹을 제기하고 있습니다.

◆ 염돈섭(주민) : 

정동진에서도 주민들이 신고했고 이번에도 어부들이 신고를 했는데 왜 그 자리에서 확인을 못하고 그 사람들이 죽을 때까지 놔두고 확인을 못하고 이 지경까지 왔는지… 

◆ 최승규 기자 : 

사건이 발생하자 어민들은 자체 판단에 따라 출어를 포기하고 군 작전에 협력했으나 이제는 다시 생업에 나설 준비를 하고 있습니다.

또한 잠수정 승조원들의 육지 침투에 대비해 비상 경계에 들어갔던 군경도 임시 검문소를 철거하는 등 동해안 지역은 이제 정상을 되찾고 있습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강인덕 통일부 장관은 북한 잠수정 침투사건에도 불구하고 남북 화해와 교류협력을 확대하는 대북지원 원칙을 지켜 나갈 것이라고 말했습니다.

강인덕 장관은 오늘 전경련 초청 강연회에서 국가안전보장문제에는 강력하게 대응하되, 교류 협력은 정경분리 원칙에 따라 추진될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 재경부를 시작으로 정부 각 부처 업무에 대한 점검에 들어갔습니다.

김 대통령은 규제를 과감히 없애고 금리를 내리라고 지시했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국정 점검에 나선 김대중 대통령은 오늘 재경부를 먼저 불렀습니다.

김 대통령은 규제의 절반 이상을 올해안에 철폐하라고 지시했습니다.

그래야만 공무원 부정도 사라지고 기업 환경도 좋아진다는 설명이었습니다.

김 대통령은 이어 금리 인하를 강조했습니다.

15% 수준의 콜 금리를 앞으로 12%선까지 내리라는 지시에 재경부 장관은 다음달까지 13%선으로 내려갈 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 은행들에 대해서는 강한 불만을 터뜨렸습니다.

은행들이 대출 실적에만 급급해 국민을 속이고 있다는 지적이었습니다.

◆ 박지원(청와대 공보수석) : 

30억원을 대출했다가 3일만에 회수해서 중소기업 대출 실적을 올리는데만 급급함으로써… 

◆ 김경중 기자 : 

산업자원부에 대한 점검에서 김 대통령은 공기업의 민영화를 독려했습니다.

산하 기관도 팔것은 팔고 과감하게 통폐합해 경영 혁신을 이루라고 강조했습니다.

김 대통령은 연말까지 실업자가 170만명에 이를 것이라는 노동부 장관의 보고를 듣고 150만명 정도로 줄이도록 대책을 강구하라고 지시했습니다.

장관들에 대한 중간 평가의 성격을 띈 이번 점검에서는 따가운 질책이 쏟아질 것으로 예상되었으나 오히려 난국 극복을 위한 격려의 말이 주를 이루었다는 게 청와대측의 설명입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 청와대에서 김원기 제2기 노사정 위원장을 비롯한 1-2기 노사정 위원 전원과 점심을 함께 하면서 국제 경쟁에서 이기기 위해서는 노사정의 협력이 절대적인 과제라며 고통도 성과도 함께 나누는 공생 공영의 길로 나아가야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출 은행 선정작업이 끝나서 빠르면 다음주 초에 명단이 발표될 것 같습니다.

은행은 망하지 않는다는 신화가 깨지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

인천의 한국은행 연수원, 외부와의 연락을 차단한 채 이곳에서 일주일 동안 진행된 경영 평가 위원회의 퇴출 은행 선정작업은 사실상 오늘 끝났습니다.

경평위는 오늘밤 퇴출 대상에 올라있는 은행의 은행장과 임원들을 모처에서 만나 마지막 정비작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

퇴출 대상은행은 경영평가 대상 12개 은행 가운데 대형 시중은행을 제외한 5개 정도가 될 것으로 전해졌습니다.

금융 감독위원회는 경영평가위원회의 결과를 토대로 검토 작업을 벌여 이르면 다음주 초 퇴출 은행을 공식 발표할 예정입니다.

일단 퇴출 은행이 발표되면 예금 인출 사태에 대비해 우선 3,4일간의 영업 정지가 내려지고 이어 우량 은행들의 자산 부채 인수 작업이 진행됩니다.

◆ 김영재 대변인(금융감독위원회) : 

어음 수표의 거래에 지장이 없도록 할 것이며 특히 며칠간의 정지기간이라 하더라도 소액 예금자는 지장이 없이 즉일로 찾을 수 있는… 

◆ 홍기백 기자 : 

퇴출은행 인수 후보로 지목된 5개 은행은 이미 인수 준비를 마친 것으로 알려졌습니다.

정부도 만일의 사태에 대비해 영업 정지와 동시에 경찰병력 5천명을 투입하기로 하는 등 비상 계획을 세워놓고 있습니다.

금융감독위원회는 그러나 은행이 문을 닫는 초유의 사태에도 불구하고 예금자는 아무런 피해가 없을 것이라고 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그렇지만 퇴출 은행 명단 발표가 가까워오면서 퇴출 대상으로 꼽히는 은행에서는 하루에 천억원이 넘는 돈이 빠져 나가는 예금 인출사태가 벌어지고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

퇴출 대상으로 소문이 나 있는 지방의 한 시중은행은 어제 하루 사이에 예금이 1,121억원이 빠져 나갔습니다.

이 가운데 264억원은 신탁을 만기 전에 중도 해약한 것입니다.

이자 손해를 보는 것은 물론이고 해지 수수료를 물면서까지 돈을 찾아 가고 있다는 뜻입니다.

지난 달 말과 비교하면 무려 6천 7백억원이 빠져나갔습니다.

이밖에도 지난달 말부터 2천억원 이상 예금이 빠져나간 은행만도 3군데가 더 있습니다.

이 가운데 한 은행은 자금난을 견디다 못해 어제 국민은행과 주택은행으로부터 천억원을 예금 형식으로 꾸었습니다.

예금주에게는 피해가 없다는 발표에도 불구하고 예금 인출 사태는 점점 더 거세지고 있습니다.

은행감독원은 비상 사태에 대비해서 퇴출 가능성이 있는 여덟 개 은행에 대해 매일매일 자금 상황을 조사하고 있습니다.

금융감독위원회는 예금인출 사태가 심각한 은행에 대해서는 다음달 초로 예정되어 있는 은행 정리발표에 앞서서 우선 영업 정지 조처부터 내릴 것을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 장마비로 전남 남서부 지방과 부산지방의 피해가 컸습니다.

특히 부산지방에서는 산사태로 인명피해까지 났습니다.

두 기자가 차례로 전합니다.

◆ 한승현 기자 : 

오늘 새벽 전남 목포시 동명동과 영해동 일대 해안 도로가 바다물에 잠겼습니다.

새벽 3시 50분 만조때 바닷물의 높이는 4미터 68센티미터.

목포시 당국이 안전하다고 밝힌 5미터보다 훨씬 낮았으며 시간당 강우량도 10밀리미터를 넘지 않았습니다.

그러나 바닷물은 하수구를 타고 역류해 부두 상가를 덮쳤습니다.

◆ 이치호(상인) : 

이 정도까지는 안 찼는데 올해는 너무 심하다, 뭔가 아주 잘못됐다.

◆ 한승현 기자 : 

목포 시내 도로 곳곳이 침수돼 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

또한 목포시내 하단 입암산 절개지 20여 미터가 무너졌습니다.

농경지 침수와 방조제 유실 피해도 잇따랐습니다.

전남 영암군 학산면 독천리 100여 ha의 논을 비롯해 전남에서 9,800여 ha의 농경지가 물에 잠겼습니다.

신안군 안전면 전포리 등 40군데 3천여 미터의 방조제가 넘치는 바닷물을 이기지 못하고 유실되었습니다.

MBC 뉴스 한승현입니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘 오후 3시쯤, 부산 해운대구 장산터널 윗산의 흙더미가 터널 입구쪽으로 무너져 내렸습니다.

갑자기 무너져 내린 10여 톤의 흙더미는 지나던 차량을 그대로 덥쳤습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 42살 김기주 씨가 흙더미에 깔려 그 자리에서 숨졌습니다.

이에 앞서 오전 11시 쯤에도 해운대구 좌동 부산 동국아파트 인근 10여 미터 가량의 절개지가 힘없이 무너졌습니다.

또, 강서 지역에는 천여 ha의 농경지가 침수되었으며 비닐하우스 수십 동이 강풍에 찢겨져 나갔습니다.

오늘 아침 7시에는 강서구 신납동에서 한꺼번에 내린 비로 주택 일부가 부서졌습니다.

남부 우암동에서는 석축이 무너져 주택 일부를 덮쳤으며 곳곳에서 도로 침하와 침수로 차량 통행이 중단되는 사태를 빚었습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정 사건이 터져 나오기는 했지만 금강산 관광얘기가 나오면서 국민, 특히 실향민들은 당장이라도 북녘 땅을 밟아보고 싶은 마음에 들떠 있는 것 같습니다.

현대그룹에는 요즘 유람선 예약을 하고 싶다는 실향민들의 전화가 빗발치고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

'오는 9월 25일 금강산 유람선을 띄우겠다.' 정주영 회장이 돌아온 뒤 어제 처음으로 현대의 공식적인 계획이 발표되자 실향민들은 다급해졌습니다.

현대그룹 산하 여행사인 현대 드림투어에는 어제 오후부터 문의와 예약 전화가 폭주하고 있습니다.

하루종일 금강산 관광을 문의하는 수백 통의 전화 때문에 이 여행사는 기존 업무가 거의 마비될 지경입니다.

다른 사람들에 밀려 못 가는 게 아닐까?

모두 불안한 심정을 토로합니다.

◆ 인터뷰 : 

높은 사람 좋은 사람 만 명쯤 먼저 가고 나면 그 다음에나 갈 수 있지 않겠나...

◆ 임영서 기자 : 

실향민들 뿐만 아니라 단순 관광객들의 문의도 잇따르고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

환갑 잔치로 여행 보내드릴려고 효도관광으로....

◆ 임영서 기자 : 

하지만 현대 측은 다음달 실무자가 방북해서 세부 계획을 확정해야 접수를 받을 수 있다는 입장입니다.

실향민들을 실망시키지 않으려고 일단 연락처만 받아놓지만 직원들도 여간 난감한 게 아닙니다.

◆ 백진기 부장 (현대 드림투어) : 

구체적인 일정이나 또 가격이 확정되지 않았기 때문에 지금 당장 예약을 접수를 할 수는 없습니다.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 곳곳에 모인 실향민들의 마음은 이미 금강산에 가 있습니다.

금강산 관광이 어떻게 진행될 지 저마다 분석하기도 하고 즐거운 격론을 벌이기도 합니다.

◆ 인터뷰 : 

갔다가 다시 올라오는 거야.

유람선에서 사는 거야?

◆ 임영서 기자 : 

몇 십년 동안 그려온 고향이 눈앞에 너무 바짝 다가와 있기 때문일까?

실향민들은 지금 열병을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검사실에서 검찰 수사관이 피의자에게 가혹행위를 하는 것을 검사시보로 근무하는 사법연수원생이 눈으로 보고 폭로했습니다.

이 검찰 수사관은 가혹 행위에 항의하는 검사시보에게까지 폭행을 했다고 합니다.

마산에 최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

창원지방검찰청에서 검사시보로 있는 사법연수원생 천정규 씨.

지난 한달 동안 박 모 입회계장이 피의자들에게 수십 차례의 가혹행위를 했다고 폭로했습니다.

또, 이같은 가혹 행위는 대부분 김 모 검사가 지켜보는 가운데 자행되었다고 밝혔습니다.

◆ 천정규 검사시보 (창원지방검찰청) : 

검사실에서 낮에 가혹행위를 그렇게 하니까 검사도 뻔히 보고 있지요.

뻔히 보고 있는데 말리는 행위는 전혀 하지 않고 도리어 네가 맞을 짓을 했기 때문에 맞는 것 아니냐?

◆ 최영태 기자 : 

천씨는 지난 2일에는 불법 테이프 판매혐의로 조사를 받던 우 모 피의자를 주먹과 의자 등으로 폭행하는 등 묵과할 수 없는 가혹 행위가 있었다고 증언했습니다.

◆ 천정규 검사시보 (창원지방검찰청) : 

의자를 이렇게 들어 가지고 내리친 거예요.

그때 그 참혹한 장면은 너무 생생하기 때문에 반드시 문제를 삼고 넘어 가야 되겠다...

◆ 최영태 기자 : 

박 계장은 이어 지난 4일 가혹행위를 항의하는 자신마저도 머리를 잡아 흔드는 등 폭행을 가했다고 말했습니다.

한편 창원지검은 검사실에서 일부 가혹 행위가 있었다는 사실을 인정하고 자체 징계위원회를 열어 당사자인 박 계장을 인근 밀양지청으로 전보했습니다.

범죄 피의자에 대한 가혹행위 등이 사실로 드러날 경우 검찰은 인권의 사각지대라는 비난을 면치 못할 것입니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제난으로 세금이 잘 걷히지 않자 정부는 지금까지 포착되지 않은 각종 소득원을 찾아내서 추가로 세금을 부과하기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 지금까지 과세 대상에서 벗어났던 세원을 찾아내고 매출액을 매출액을 정확하게 파악하기 위해 가능한 신용카드 사용을 적극 유도하기로 했습니다.

먼저 기업들이 가짜 영수증으로 변칙 처리하리 못하도록 10만원 이상의 물품이나 용역을 거래한 사실을 과세 당국에 증명할 때는 반드시 세금계산서나 신용카드 전표를 제출하도록 할 방침입니다.

국가나 지방자치단체가 예산을 지출할 때도 세금계산서나 신용카드 전표만을 증빙서류로 인정하기로 했습니다.

또 기업이 5만원 이상을 접대비 명목으로 지출할 때는 신용카드를 사용 해야만 세금 감면혜택을 주기로 했습니다.

이와 함께 세무 당국이 거래 실적을 파악하기 쉽도록 병원이나 음식점, 자동차 수리점 등에서도 신용카드 거래를 의무화하고 특별한 이유 없이 이를 거부할 때에는 세무조사를 실시할 계획입니다.

정부는 또 변호사, 회계사 등 고소득 전문직 사업자에게 의뢰인과 수임 내용, 그에 따른 보수액 등을 상세히 기재한 수임 자료 명세서를 과세 당국에 제출하도록 해서 지금까지 포착되지 않은 소득분에 대해서도 세금을 매길 계획입니다.

또, 고급 유흥업소를 자주 드나들거나 사치 낭비성 해외여행을 자주 다니는 사람들에 대해서도 세무조사를 더욱 강화할 방침입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유흥업소의 심야 영업 허용을 앞두고 정부가 미성년자를 고용하는 유흥업소를 뿌리뽑겠다고 다짐하고 나섰습니다.

미성년자의 술시중을 받는 고객에 대해서도 명단 공개를 검토하고 있습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 앞으로 미성년자를 고용한 업체에 대해 특단의 조치를 적용해서 미성년자 불법 고용을 더 이상 용납하지 않기로 했습니다.

이른바 원 스트라이크 아웃이라는 조치로 지금까지는 3번 적발 때까지 영업정지로 봐 주던 것을 앞으로는 단 한차례만 걸려도 업주를 구속하고 허가를 완전 취소하는 것입니다.

그래도 안되면 영업장과 간판을 철거하고 전기와 수돗물을 끊기로 했습니다.

고객에 대해서는 미성년자의 술 시중을 받은 사실 하나만으로 그 명단을 각종 홍보 매체를 통해 공개하는 방안까지 검토하고 있습니다.

◆ 정해주 (국무회의 조정실장) : 

우리 사회에 근본적으로 문제가 있다고 보고 이것은 범정부 차원에서 기업 차원에서 이것을 우리가 확고한 의지를 가지고 지금 추진하려고 그럽니다.

◆ 최일구 기자 : 

조만간 부장급 검사를 단장으로 하는 중앙점검단이 국무총리실 청소년 보호위원회에 발족돼 다음달 중순부터는 전국에 걸쳐 검찰 경찰과 합동으로 범정부적 차원의 대대적인 단속이 전개됩니다.

정부가 오늘 선포한 대로 미성년자 불법 고용과의 전쟁을 효율적으로 수행하기 위해서는 업소에 대한 단속 이전에 업주와 단속 경찰관과의 유착부터 끊는 일이 선행되어야 할 것입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1930년대의 전설적인 무용가 최승희의 춤을 완벽하게 재연한다는 평을 받아온 북한 국적의 재일교포 무용가 백향주 씨가 처음으로 고국 무대에 섭니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

스승의 대표작 보살춤을 보완한 관음 보살무입니다.

절도있는 기개와 대범하고 힘이 넘치는 동작, 강렬한 눈매가 최승희를 그대로 닮았습니다.

북한 국적의 재일교포 4세 백향주 씨.

올해 23살의 나이지만 최승희의 춤을 원형에 가장 가깝게 재연하는 무용가입니다.

이미 2살 때 역시 무용가인 아버지 백홍천 씨로부터 춤을 배웠습니다.

그리고 평양 만수대 예술단의 안무자이자 최승희의 양아들로 알려진 김해천 씨로부터 최승희의 춤을 직접 전수받았습니다.

◆ 백향주 (재일교포 무용가) : 

9살 때부터 평양에 들어갔고 15살 때부터 최승희 선생님의 작품을 전수받기 시작했는데… 

◆ 박선영 기자 : 

음악과 의상에 이르기까지 철저한 고증으로 최승희를 완벽하게 재연하면서도 자신의 독특한 색깔을 담고 있다고 백씨는 자부합니다.

이번 고국 무대에서 백씨는 보살춤과 무당춤 등 최승희의 대표작 6가지 외에도 전통무용과 정민씨로부터 배운 교각무 등 남북한의 춤을 동시에 선보입니다.

◆ 백향주 (재일교포 무용가) : 

물론 자기 자신을 위해서 예술을 좋아하고 그것에 몰두하고 합니다마는 그 뒤에는 역시 민족이라는 배경이 있지 않느냐… 

◆ 박선영 기자 : 

백씨는 남북한의 춤을 한 자리에서 비교할 수 있는 이번 공연이 남북간 문화예술 교류의 가교가 되기를 희망했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

러시아에서는 레슬링 경기장의 관람석 스탠드가 무너져 내려 관중 23명이 숨지고 39명이 크게 다치는 사고가 일어났습니다.

부실시공이 사고 원인이었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

모스크바시에서 1,500km 떨어진 카바르디노 발카르 자치공화국 수도 날칙시의 실내 종합경기장.

3,000명의 관중이 지켜보는 가운데 전국 레슬링 선수권대회가 한창입니다.

갑자기 굉음이 들리면서 길이 50미터의 콘크리트 관중석이 순식간에 무너져 내립니다.

관중석은 아수라장으로 돌변하고 100여명의 관중들이 콘크리트 더미에 깔렸습니다.

콘크리트 더미를 밀치며 사람들을 구출해 보지만 부상자가 속출합니다.

이 사고로 어린이 2명을 포함해 최소한 23명이 압사하고 39명이 크게 다쳤습니다.

부상자 가운데 일부는 위독한 상태여서 사망자 수는 더 늘어날 전망입니다.

체육관 관계자는 부실 시공된 관중석이 관객의 무게를 못 이겨 무너져 내린 것으로 보고 있습니다.

작년 12월 러시아 북부 아르한겔스크 지역에서도 경기 도중 콘크리트 관중석이 무너져 내려 어린 학생들을 포함해 120명이 중경상을 입었습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제밤 우리 대표팀은 벨기에와 맞서 비록 승패를 가리지는 못했지만 투지로 뭉쳐 최선을 다하는 경기를 펼쳤습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

아쉬움은 남았지만 후회는 없었습니다.

찢어진 눈 위에 붕대를 감은 채 울먹이던 이임생.

몸을 아끼지 않는 수비를 선보였던 이상헌과 두번이나 쓰러지고도 다시 일어선 김태영까지 90분 동안 뛰고 또 뛰었던 우리 선수들의 투혼만은 아름다웠습니다.

똑같이 16강 진출에는 실패했지만 우리 선수들과 벨기에 선수들의 표정은 엇갈렸습니다.

전반전 6분, 또 다시 코너킥에 이은 실점을 허용할 때만 해도 악몽은 되 살아나는 듯 했습니다.

패스는 번번이 차단되었고 공격수들은 업 사이드 트렉을 뚫지 못했습니다.

후반전 이후 우리팀은 홍명보와 유상철을 전진 배치하면서 공격의 물꼬를 텄습니다.

후반전 26분 유상철이 하석주의 프리킥을 동점골로 연결하면서 마침내 반격은 시작되었습니다.

다급해진 벨기에의 총 공세에 육탄방어로 맞선 우리 팀은 역습으로 기회를 만들었습니다.

그러나 늘 그랬듯이 골 결정력 부족이 문제였습니다.

결과는 1:1 무승부, 세 차례의 결정적 찬스를 놓친 최용수의 경우에서 보듯 투혼만으로는 비길 수는 있어도 이길 수는 없었습니다.

월드컵 1승의 꿈을 또다시 4년뒤로 미루어야 하는 지금, 이제는 비기는 것이 아니라 이기는 것을 준비해야 할 때입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

벨기에전이 열린 경기장 안팎은 오랜만에 선전을 펼친 우리 대표팀의 경기에 환호하는 한국 응원단의 함성으로 뒤덮였습니다.

응원석 표정을 홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

져도 좋다, 그러나 후회 없이 싸워라 후반, 응원단의 염원이 골로 이어지는 순간 우리 응원석은 열광의 도가니로 변했습니다.

잠시 잠잠했던 농악소리가 다시 고막을 흔들기 시작하고 한일 공동 응원단은 태극기를 펼쳐들며 한 마음이 됐습니다.

붉은 악마, 레드 타이거 그리고 프랑스, 독일, 벨기에 등지에서 온 5천 여명의 전체 응원단은 호흡을 맞추며 경기장을 온통 한국판으로 도배했습니다.

경기가 끝나는 순간, 선수단에 아낌없는 칭찬의 박수를 보낸 응원단은 경기장을 떠나기 아쉬운 듯 마무리 응원을 펼쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

한국 사람이라는 것이 자랑스럽습니다.

◆ 인터뷰 : 

속이 다 후련합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

응원단의 열기는 운동장과 길거리로 이어지고 있습니다.

풍물패를 선두로 운동장 주위를 돌며 신명을 내는 한 켠에는 16강 진출이 좌절된 벨기에 응원단의 풀죽은 모습이 엇갈렸습니다.

바크드프랭스 경기장에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 많은 시민들은 굵은 장대비 속에서도 벨기에와의 경기를 지켜봤습니다.

월드컵 첫 승을 2002년으로 미뤄야 하는 아쉬움은 컸지만 부상을 무릅쓴 우리 선수들의 투혼에 박수를 아끼지 않았습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

쏟아지는 장대비도 국민들의 응원 열기를 식힐 수는 없었습니다.

전반 6분만에 골을 내주었지만 피를 흘려가면서도 물러서지 않는 선수들의 투지에 국민들은 열띤 응원으로 답했습니다.

◆ 인터뷰 : 

자기 몸을 희생해서라도요, 우리 팀을 승리로 이끌려는 노력이 너무 눈물겨운...

◆ 연보흠 기자 : 

되살아난 정신력을 앞세운 우리 선수들이 후반 중반 극적인 동점골을 뽑아내자 온 국민은 하나가 돼 얼싸안았습니다.

국민들은 내친김에 극적인 역전승으로 16강 탈락의 한을 풀어주기를 바랬지만 결과는 아쉬운 무승부였습니다.

그러나 국민들은 끝까지 최선을 다한 선수들에게 다시 희망을 걸었습니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 같이만 싸운다면 2002년때 우리나라는 16강에 꼭 들어요.

◆ 연보흠 기자 : 

선수와 국민이 하나가 돼 이제 4년 밖에 남지 않은 2002년 월드컵에서는 꼭 16강에 오를 수 있도록 착실히 준비해 나가자는 다짐도 잊지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

경기장을 우선 많이 만들고요, 가서 응원도 많이 해 주시고..

◆ 인터뷰 : 

잘 했을 때나 잘못 했을 때나 실망하지 말고 그들을 위해주고 따뜻하게 감싸주고 박수쳐 주는 게 우리들의 임무라고 생각합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한편 우리와 같은 E조에 속한 네덜란드와 멕시코의 경기는 2:2로 비겼습니다.

예선 F조에서는 독일과 유고가 16강 대열에 합류했습니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

전반에 터진 네덜란드 포코와 데브루의 연속골로 멕시코의 16강 진출이 불투명하던 후반 30분, 펠라에스의 만회골을 시작으로 멕시코가 총공세에 들어갑니다.

골게터 에르난데스의 동점골이 터진 것은 경기 종료 1분전 이었습니다.

두 팀은 모두 1승2무를 기록했으나 골 득실에 앞선 네덜란드가 E조 1위, 멕시코가 조 2위를 차지하며 16강에 진입했습니다.

예선 F조에서는 아시아 축구의 마지막 보루이었던 이란이 결국 독일의 벽을 넘지 못하고 주저앉았습니다.

전반전에 대등한 경기를 펼쳤던 이란은 후반 들어 독일의 비어호프와 클린스만에게 연속 골을 허용해 2:0으로 완패했습니다.

유고는 전반 3분만에 나온 코니에노비치의 결승골로 미국을 1:0으로 꺾었습니다.

독일과 유고는 모두 2승1무를 기록했으나 골 득실에 따라 독일이 1위, 유고가 2위를 기록했습니다.

독일은 멕시코와 독일은 네덜란드와 16강에서 맞붙습니다.

지금까지 16강에 진출한 15개 팀이 확정된 가운데 잉글랜드와 콜롬비아는 오늘 밤 마지막 남은 1장을 놓고 일전을 벌입니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵에 출전한 각 나라에서는 한 경기 한 경기 결과에 나라 전체가 몸살을 앓고 있습니다.

16강 진출이 확정된 나라의 국민들은 기쁨에 겨워 거리로 쏟아져 나와 경찰과 충돌하는 일도 있었습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 새벽 멕시코는 나라 전체가 온통 광란의 도가니에 빠졌습니다.

네덜란드에 2:0으로 뒤져 패색이 짙던 멕시코 팀이 기사회생으로 무승부를 이루면서 16강 진출이 확정됐기 때문입니다.

흥분한 시민들은 한꺼번에 거리로 뛰쳐나와 국기를 흔들며 열광 했습니다.

또 분수대로 뛰어들어 공을 차는가 하면 기쁨에 겨워 춤을 추었습니다.

수도 멕시코시티에서는 그러나 흥분을 이기지 못한 시민들이 난동을 부려 부상자가 속출했으며 수십 명이 체포됐습니다.

파라과이도 어제 조1위 나이지리아에 예상 밖의 승리를 거두고 16강에 오르자 온 국민이 열광했습니다.

이란에서도 지난 22일 정치적 적대 관계에 있던 미국에 이겨 시민들이 자동차 경적을 울리며 거리로 뛰쳐나와 거리가 마비될 지경이었습니다.

내일 잉글랜드와 콜롬비아의 한판 대결이 벌어질 프랑스의 랑스에서는 벌써부터 두 나라 축구 팬들로 폭풍 전야의 긴장감이 돌고 있습니다.

이긴 나라는 이긴 나라대로 진 나라는 진 나라대로 열풍에 휩싸여 지구촌이 월드컵 몸살을 앓고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 잠수정 내부에서 공작원과 승조원 9명의 시신이 발견됐고 또 이 잠수정은 대남 침투용인 것으로 드러났습니다.

그래서 햇볕정책은 시험대 위에 올랐지만 정부는 거듭 정경분리 원칙을 확인하고 있습니다.

먼저 시신 발견 소식 임태성 기자가 전해드립니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 새벽 2시 46분, 2차 출입구를 열고 잠수정 내부로 들어간 해군 특공대원들은 9구의 사체를 발견했습니다.

승조원 침실에 있는 5명은 온 몸을 난사당한 상태로 조정실에 있던 네 명은 머리 부분에 권총 총상을 입은 상태였습니다.

합동참모본부는 공작원 4명이 승조원 5명을 사살한 것으로 추정하고 있습니다.

◆ 정영진 중장(합참 작전 본부장) : 

승선 인원간에 자폭에 대한 의견 충돌이 있어 5명을 먼저 사살하고 나머지 4명은 머리 부분에 총격을 가하여 자살한 것으로 추정됩니다.

◆ 임태성 기자 : 

함교에 위치한 1차 출입구와 2차 출입구 사이 공간에서는 이들이 지난 22일 스크류에 걸린 그물을 잘라낼 때 사용했던 것으로 보이는 미국제 잠수장비 3세트가 배낭 속에 들어 있었습니다.

북한 유고급 잠수정의 승선인원은 보통 승조원 4-5명과 침투요원 6-7명을 합쳐 모두 11명 내지 12명인 것으로 알려져 있습니다.

합참은 확인된 사체 외에 탈출한 흔적은 보이지 않는다고 밝히고 있지만 2-3명이 탈출했을 가능성을 완전히 배제하지는 못했습니다.

합참은 북한 잠수정이 대남 침투 도중 발견된 건지 아니면 이미 침투공작을 마치고 복귀하다가 그물에 걸렸는 지는 2차 정밀조사를 더 해봐야 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

현재 호우 주의보가 내려져 있는 호남과 경남 내륙지방에는 아직도 시간당 10mm 안팎의 장대비가 계속 내리고 있습니다.

지금까지 나흘 동안 내린 비로 경남 거제지방은 370mm의 많은 비가 내려서 전국 최고의 강우량을 나타내고 있고 그밖에 남해안 지방도 200mm가 넘는 상당히 많은 비가 내렸습니다.

오늘밤 이후 중부지방은 장마권에서 벗어나겠지만 남부지방은 일요일인 내일까지도 계속 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 충청도와 남부지방은 20에서 60mm 가량 또 지역에 따라서는 80mm 이상의 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 서울 경기와 강원도 지방은 소나기 소식만 있을 뿐 비가 그치면서 낮기온이 서울지방 같은 경우는 30도까지 올라가서 상당히 덥겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 가장 우려되는 것은 북한 잠수정이 공작원을 침투시켰거나 모종의 특수 공작을 마치고 북으로 돌아가다가 그물에 걸렸을 가능성 입니다.

국방부의 발표는 아직 나오고 있지 않지만은 정황으로 볼 때 그 가능성은 점점 커지고 있습니다.

임태성 기자가 취재했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

현재 관심의 초점은 북한 잠수정이 우리 해안에 도착해 공작원을 이미 침투시켰거나 아니면 복귀 공작원을 태우고 북으로 돌아가던 길이었나 하는 점입니다.

국방부는 아직 이에 대해 사실을 밝히지 않고 있지만 정황으로 보아 그랬을 가능성이 매우 크다는 게 군사 전문가들의 견해 입니다.

국방부가 밝힌 북한 잠수정의 기지 출발 날짜는 지난 20일, 원산부근 기지를 출발해 정상적인 속도로 항진했을 경우 하루 뒷면 우리 해안에 접근할 수 있다는 계산이 나옵니다.

잠수정 안에서 나온 롯데 칠성 음료수 병도 유력한 정황 근거 가운데 하나입니다.

군 당국은 연변 등지에서 음료수를 반입할 수 있다며 국내에서 구입한 음료수가 아닐 수도 있다고 설명하고 있지만 작전에 나서는 공작원들에게 그것도 집단 자살을 결행할 만큼 규율이 엄정한 대원들에게 적국의 음료수를 제공한다는 것은 상식적으로 납득이 가지 않는다는 얘기입니다.

통상 잠수정 승무원들에게는 식수만이 제공되지 갈증을 일으키는 음료수는 절대 금물로 되어 있습니다.

국방부가 승선 인원 명단으로 보인다고 밝힌 9명의 이름이 적힌 메모 쪽지도 이들이 침투 도중 나포되었다는 설명을 뒷받침하기에는 부족합니다.

공작원의 경우 승조원들도 그들이 누군지 모르게 철저히 베일에 가려 있는 게 상식인데 공작원의 이름을 적어 두었다는 것은 저들의 역공작일 수 있다는 지적입니다.

그러나 이런 정황 증거들이 북한 잠수정의 침투 복귀 사실을 증명하는 필요 충분 조건은 아니기 때문에 이들이 침투 중 그물에 걸렸을 가능성 또한 완전히 배제할 수는 없습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 북한 잠수정 침투 사건과 관련해서 오는 29일, 천용택 국방장관으로부터 최종 조사 결과를 보고 받고 이에 대한 입장을 밝힐 예정이라고 박지원 청와대 공보수석이 말했습니다.

박 수석은 내일까지 군합동 조사가 이루어지고 난 뒤에 국가안전 보장회의 상임 위원회가 소집될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 기획예산위원회 등 3개 위원회의 업무를 점검하는 자리에서 시도지사의 권한을 대폭 강화시키라고 지시했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 기획예산위원회의 진념 위원장에게 시도지사들의 권한이 너무 묶여 있다고 지적했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

왜 도지사 권한은 묶는가?

지금은 도지사들이 전등 하나를 설치하려고 해도 경찰청의 허가를 받아야 한다..

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 시도지사들이 인사와 치안, 교육에 관여할 수 있도록 권한을 대폭 강화하라고 지시했습니다.

김 대통령은 이어 공기업의 민영화를 혁명적 차원에서 추진하라고 당부했습니다.

경영자를 민간에서 공모하고 계약 경영도 동원하라고 지시했습니다.

공정거래위원에 대한 점검에서 김 대통령은 대기업들의 부당한 내부 거래를 뿌리 뽑으라고 지시했습니다.

또, 담합 입찰은 예산을 낭비하고 부실 공사를 초래하는 만큼 철저히 감시하라고 강조했습니다.

김 대통령은 현행 약관들이 깨알같은 글씨로 쓰여 있어서 누가 읽어 보겠느냐고 지적하고 소비자에게 속임수를 쓰지 못하도록 법률적으로 검토하라고 지적했습니다.

김 대통령은 금융감독위원회에 대해서는 시중 은행들이 중소기업 지원에 적극 나설 수 있도록 모든 은행에 감독위원들을 파격해 독려하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 잠수정 침투 사건 때문에 국민 감정이 좋지 않은 점을 고려해서 정부는 현대그룹 정주영 명예회장이 오는 30일 북한에 추가로 주기로 한 소 501마리의 전달시기를 늦추기로 했습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 당초 북한에 소 1,001마리를 지원하기로 하고 지난 16일 방북때 500마리를 먼저 데려갔습니다.

그러나 정부는 이번 북한 잠수정 사건이 명백한 침투로 밝혀짐에 따라 당초 오는 30일에 북한에 전달할 예정이던 나머지 소 501마리의 지원 시기를 늦추기로 했습니다.

◆ 이종렬 인도 지원부 국장 (통일부) : 

국민의 정서를 우리도 고려하지 않을 수 없는 것이기 때문에 신축적으로 융통성 있게 보내는 것이 바람직하다.

◆ 김현경 기자 : 

현대는 현재 소떼를 북한에 보낼 수 있는 준비가 끝났지만 정부의 방침에 공감한다면서 지원을 늦출 것이라고 밝혔습니다.

정부는 다음주 UN사와 북한의 장군급 회담을 통해 북한의 잠수정 사건에 대해 항의한 뒤 그 다음주쯤 소떼를 보낼 계획입니다.

그러나 정경분리의 기본 원칙에는 변함이 없는 만큼 소 지원 계획 자체가 취소되는 일은 없을 것이라고 강조하고 있습니다.

이에 따라 정주영 회장이 추가로 북한에 지원하는 옥수수 4만 톤도 예정대로 다음달 중순부터 북한에 전달될 예정입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 빠르면 올 가을부터 금강산 유람이 가능할 것으로 보이는데 그러면은 북한에서 어떤 돈을 써야하는지가 문제가 됩니다.

미국 달러 말고 우리 돈과 북한 돈을 바로 맞바꾸어 환전해 쓸 수는 없는지 이보경 기자가 취재했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

금강산 관광객들은 어떤 돈을 쓰게 될까?

그 동안 남북간의 교역 등 거래에서는 결제수단으로 미국 달러화와 일본 엔화가 통용됐습니다.

이대로라면 우리 관광객들은 일단 달러 등으로 환전했다가 다시 북한의 외국인용 돈표로 바꿔야 금강산을 유람할 때 기념품 구입 등 잡비사용이 가능합니다.

현대측도 북한측의 관광수수료를 달러 등으로 지급해야 하는 데다 대규모 관광객의 달러 환전까지 이어진다면 이는 우리나라의 외환 보유고를 줄이고 환율을 위협할 수도 있습니다.

통일 전 동서독 관광객들은 동서독 마르크를 서로 환전해 사용했지만 금강산 관광객들이 우리 원화를 북한의 원화로 직접 바꾸는 일은 당장 기대하기는 어렵습니다.

◆ 이원기 (한국은행 북한경제팀) : 

남북한 통화의 적절한 교환비율 자체도 사실 산정이 안되어 있는 여건에 있고 그러나 앞으로 남북 경제교류가 더욱 진전될 가능성에 대비해서..

◆ 이보경 기자 : 

전문가들은 이에 대해 우선은 남북 당국이 얼굴을 맞대는 일이 시급하다고 강조하고 있습니다.

즉 남북기본 합의서에 따라 경제교류 협력 공동 위원회를 구성해 환율부터 협의하는 일을 남북간 직접 환전을 향한 첫 걸음으로 삼아야 할 것이라고 지적입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 정치권 소식입니다.

여야의 젊은 의원들이 서로 모임을 결성해서 독자세력으로서 목소리를 크게 내고 있습니다.

이들이 내세우는 것은 탈계파, 탈지역주의를 통한 정치 개혁입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 초선의원 20명으로 구성된 푸른정치모임, 과거 연구위주였던 이 모임이 요즘 새정부 개혁의 전의대를 자임하고 나섰습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

완벽한 개혁 프로그램을 저희들이 앞장서서 시찰하는 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이들은 지역주의 극복 등 개혁 논의를 확산시키기 위해 개혁 순례라는 이름의 전국 순회 강연 일정을 잡아놓고 있습니다.

정계개편과 관련해서도 이미 범야권 개혁 세력과의 연대를 제의한 상태입니다.

밀실 뒤에서 진행됐던 정계개편 논의가 이제 이들의 개혁 프로그램과 함께 수면위로 떠오를 전망입니다.

한나라당은 초·재선 의원 30여 명이 모여 희망연대를 발족시켰습니다.

지역주의와 계파위주의 구시대 정치에 맞서 새로운 대안세력으로 자리잡겠다는 의지를 보이고 있습니다.

◆ 맹형규 의원 (한나라당) : 

이 나라의 정치현실 우리 당이 처한 입장에 대해서 위기감을 갖고 있습니다.

탈계파, 그리고 정치 세력화로 나간다, 하는 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이들은 특히 개혁 성향에 맞추어 세대교체론을 공공연히 언급하고 있습니다.

특히 당내 경선을 앞두고 있는 시점에서 당내 소장파 의원들이 가세할 경우 당 지도체제까지 변화시킬 수 있는 막강한 영향력을 발휘할 가능성이 높습니다.

정치권에 대한 불신이 구조조정 압력으로 가중되는 요즘 개혁으로 활로를 모색하는 이들 의원들의 활동이 주목됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

부실해서 은행문을 닫아야 할 은행이 곧 발표됩니다.

문 닫을 은행은 5개 정도며 7월 1일에 발표될 가능성이 있습니다.

어느 은행인지 아직 확인되지 않고 있지만은 한 가지 분명한 것은 일반 예금자들은 전혀 피해가 없다는 것입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 오늘 퇴출은행 발표에 대비해 은행감독원에 상황실을 설치했습니다.

또, 퇴출 대상에 올라 있는 은행의 자금 흐름을 수시로 조사하고 있습니다.

퇴출 대상 은행 명단이 시중에 나돌면서 일부 은행에서는 하루 천억원씩의 예금이 빠져나가고 있기 때문입니다.

금융감독위원회는 정리대상 은행의 인수를 위해 일시적으로 영업 정지를 내리더라도 일반 예금자의 예금 인출과 기업체의 어음 결제는 아무 문제가 없다고 해명했습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

실질적으로 예금의 입출금에 대한 제한은 피해내의 방식에서는 없습니다.

그것을 확실히 말씀드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이헌재 금융감독위원장은 12개 은행에 대한 경영평가위원회의 평가가 아직 진행중이며 오는 7월 1일쯤 퇴출은행을 공식 발표할 계획이라고 말했습니다.

퇴출 은행 고용 문제와 관련해 이 위원장은 영업 직전 대부분의 직원이 인수 은행에 재고용 될 것으로 본다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

앞으로 문을 닫는 은행들은 튼튼한 은행들이 인수하게 됩니다.

이렇게 되니까 부실 은행을 떠안게 될 우량 은행들은 조금이라도 부실이 덜한 은행과 짝을 맵기 위해서 부심하고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

부실 은행을 인수하게 될 5개의 우량은행은 오늘 인수 작업을 위한 실무준비단을 발족하고 도상 훈련에 들어갔습니다.

금융계에 따르면 한미은행은 경기은행을 탐내고 있고 주택은행이 동남은행을 국민은행이 대동은행의 인수를 추진하고 있습니다.

또 외환은행의 충청도의 한 은행을 신한은행은 후발 시중은행의 하나를 인수할 것으로 알려졌습니다.

이헌재 금융감독원장은 이에 대해 짝짓기는 커녕 정리은행에 관한 보고도 받은 적이 없다고 말하면서도 우량 은행들이 사정이 나은 은행을 차지하기 위해 물밑 경쟁을 벌이고 있다는 사실은 시인했습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

우량은행들은 다 준비합디다.

기왕이면...

그리고 저한테 전화 걸어서 기왕이면 좋은 거 달라고 그럽디다.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독위원회는 정리 은행 발표 후 하루나 이틀 길어도 3,4일이면 정상적인 업무에 들어갈 수 있도록 인수 준비 작업을 하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

중소기업은 돈을 구하지 못해서 야단인데 요즘 4대 재벌은 이미 10조 가까운 돈을 끌어 모아 놓고 휘파람을 불고 있습니다.

그래서 재벌이 블랙홀이라는 말까지 나올 정도입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

올 들어 5월까지 현대, 삼성, 대우, LG 등 4대 재벌이 회사채를 발행해 끌어 모은 돈은 9조 5천억원입니다.

한국은행은 여기에다 어음을 발행해 마련한 돈까지 더하면 4대 재벌이 확보한 여유 돈은 10조원이 넘는다고 밝혔습니다.

한국은행이 같은 기간에 3조원의 돈을 환수한 것을 감안할 때 시중의 돈은 다 이들 재벌에 빨려 들어갔다 해고 과언이 아닙니다.

◆ 시중은행 자금담당 : 

CP 발행이나 회사채 유가증권 발행 또, 기업의 증자 또 금융기관의 대출 이런 모든 부분들이 5대 그룹에 집중되고 있습니다.

일종의 5그룹의 불랙홀이라고 그럴까요?

◆ 고일욱 기자 : 

구조조정기에 언제 어떻게 될지 몰라 현금을 확보하고 보자는 것이 재벌의 입장이기 때문에 이런 돈은 생산이나 투자에 쓰이질 않습니다.

하루에 80여개씩 중소기업이 부도나는데도 대기업은 이렇게 빌린 돈을 계열 증권사에 예금하고 이 증권사는 은행에 이 돈을 빌려주는 이상한 현상까지 벌어집니다.

일부 재벌은 우량 계열사 이름으로 돈을 빌려서 부실 계열사를 살리는데 수혈하기도 합니다.

◆ 종금사 자금 담당 : 

우량한 회사가 빌려서 그렇지 못한 회사에 빌려주면 그룹 전체로 큰 이득이 아닙니까?

◆ 고일욱 기자 : 

금융감독위원회는 재벌 그룹의 자금 흐름을 정밀 조사해서 재벌이 자금 조달한 돈으로 부실 계열사를 편법 지원하는 행위를 철저히 차단 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

동물 검역소의 직원이 압수한 축산물을 몰래 빼내서 반출한다면 어떻게 되겠습니까?

이렇게 해서 외국의 가축 전염병이 특히 구제역 같은 무서운 질병이 국내에 번지게 된다면 그 책임을 누가 지겠습니까?

그런데 실제로 이런 일이 일어났습니다.

이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난 23일, 김포공항 경찰대는 공항 내 동물검역소 직원 이 모씨가 자신의 자동차에 물건이 가득찬 물건 하나를 싣는 것을 보고 현장에서 붙잡았습니다.

가방 속에서는 해외 여행자로부터 압수한 쇠고기 육포가 가득 들어 있었습니다.

◆ 강삼수 수사계장 (공항 경찰대) : 

일반 여행객도 구제역 때문에 반출을 못해 압수한 건데 검역직원이 반입할 수는 없는 거죠.

◆ 이진숙 기자 : 

여행국가에서 검역증명서를 받아오지 못한 축산물은 불합격으로 판정돼서 이처럼 검역소 내의 냉동창고에 보관되게 됩니다.

이것이 일정량이 되면 소각장에 가져가서 태우도록 되어 있습니다.

하지만 냉동 창고가 검역실 사무실 안에 있기 때문에 직원이 마음만 먹으면 얼마든지 빼돌릴 수 있습니다.

소각장 역시 검역소 소관입니다.

폐기했다고 하고 중간에서 유출시킬 경우 이를 감독할 제3의 기구가 전혀 없습니다.

압수한 축산물은 물론 장부에 기록하게 되어 있습니다.

그러나 검역소의 근거자료가 둘, 공항세관 장부가 하나로 삼중으로 되어 있는 장부기록 내용이 영 딴판입니다.

실 예로 지난달 21일 KAL-860편으로 입국한 배 모씨의 경우 수육을 반입해 동물검역소로 넘겨졌지만 검역소의 장부엔 남아 있지 않습니다.

◆ 검역소 관계자 : 

세관 장부에는 여권 이름을 적어놓고 우리 검역소에서는 이름을 밝히지 않을 수도 있고...

◆ 이진숙 기자 : 

검역소에서의 축산물 유출은 단순히 압수 물품 절도의 문제를 넘어서 검역 체계의 붕괴를 의미한다는 점에서 대책이 시급합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차를 할부로 구입을 했는데 이자가 비싸서 중간에 원금 일부를 갚으려고 했습니다.

그런데 자동차 회사에서는 계산이 복잡하다는 이유로 받아주지 않고 있습니다.

재벌 기업들이 이렇습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 수원에 사는 김재강 씨는 지난 2월 1500만원 짜리 승용차를 할부로 샀습니다.

살 때 400만원을 주고 나머지를 연 19.8% 의 이율로 60개월 동안 나누어 내는 조건이었습니다.

넉달동안 할부금을 내던 김씨는 생각보다 이자부담이 크자 적금 탄 돈 600만원으로 남은 할부금 일부를 갚으려 했습니다.

그러나 자동차 회사측은 김씨의 요구를 한 마디로 거절했습니다.

◆ 김재강 씨 : 

심지어는 사채업자들도 원금을 일부러 갚겠다고 그러면 거기에 대한 이자는 빼준다고 저는 알고 있는데...

◆ 연보흠 기자 : 

할부금 일부만 받아 줄 수 없는 이유는 단 하나, 원리금 상환 계산이 복잡해진다는 것입니다.

◆ K 자동차 회사 관계자 : 

중도 상환을 하면 남은 개월 수에 맞춰 계산표를 다시 짜야 하는데 쉽지 않다.

◆ 연보흠 기자 : 

할부금 일부만 받아주지 않는 것은 이 회사뿐만이 아닙니다.

◆ D 자동차 회사 관계자 : 

부분 상환은 안 된다.

전산 시스템에 문제가 있다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 은행들은 대출금 일부를 중간에 갚을 수 있는 전산 프로그램을 만들어 쓰고 있어 자동차들의 해명이 설득력을 잃고 있습니다.

◆ 모 은행 전산팀 관계자 : 

프로그램의 기술적인 문제는 없다.

현재 중도상환 기능이 포함된 프로그램이 은행에서 활동되고 있다.

◆ 연보흠 기자 : 

일단 차를 팔고 나면 고객들의 편의는 신경도 쓰지 않는 자동차 회사들 때문에 비싼 이자를 물어야만 하는 소비자들의 피해만 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지난 24일부터 내린 장마비로 인해서 영호남 곳곳에서 농경지가 침수되고 방파제 유실, 산사태 등의 피해가 잇따랐습니다.

김유찬 기자가 종합했습니다.

◆ 김유찬 기자 : 

오늘 오전 11시 경남 산천군 신안면 백마산 부근 국도 3호선, 나흘간 내린 비로 눈가림식으로 덮어놓은 절개면이 무너져 내립니다.

국도는 황토흙덩이로 뒤덮였고, 교통이 통제되는 소동을 빚었지만 다행히 인명의 피해는 없었습니다.

재해대책본부가 집계한 이 시간 현재 재산피해는 28억 7천만원으로 시간이 지날수록 재산피해 규모는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

가장 피해가 심한 곳은 전남 광주지역으로 농경지 만여 헥타르가 침수되고 방조제 23개소, 수리시설 2개소, 도로 4개소 등이 파괴되었습니다.

특히 신안군의 경우 폭우에다 해수면의 수위마저 높아져, 방조제 40곳이 유실되고, 선박 두 척이 파손되는 등 재산피해 9억 9천만원으로 시·군 단위로는 가장 큰 피해를 냈습니다.

경남지역에서도 모두 2,300ha의 농경기자 침수되는데 1억 2,700만원의 피해를 냈습니다.

이밖에도 전북에 590ha, 부산, 김해 200ha의 논밭이 물에 잠겼으며, 다리 22개소, 하천 제방 56곳이 파손됐습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

여러분 혹시 해당 지역의 보건소가 어디에 있는지 아십니까?

잘 가지도 않는 이 보건소에 최근 들어서 고가장비가 들어서고, 또 진료과목도 늘고 있다는데 우리의 세금으로 운영되는 만큼 자세히 알아봐야 겠습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울의 한 보건소입니다.

내과, 치과, 산부인과는 물론이고 방사선과 정신과까지 갖추고 있습니다.

침을 맞을 수 있는 한방과도 있습니다.

또다른 보건소는 골다공증실, 물리치료실, 생화학 실험실까지 운영하고 있습니다.

웬만한 종합병원에 버금갑니다.

암 검사장비 등 최첨단 의료기기를 도입하는 보건소도 늘고 있습니다.

최근 이처럼 보건소의 진료과목과 시설을 늘리고 있는 자치단체는 모두 50여 개로 민선자치단체장 취임 이후 보건소 운영비는 20% 이상 증가했습니다.

민선 구청장들이 주민들의 표를 의식해 전시행정으로 보건소를 확장하고 있다는 지적이 설득력을 얻고 있습니다.

그러나 전문의가 두 세명에 불과한 보건소의 현실에서 늘어난 시설이 제대로 활용될 리 없습니다.

◆ 설용환 소장 (서울 강서 보건소) : 

지원문제가 해결된다면 더 전문인력이 좀 확보되는 것이 더 바람직하지 않나… 

◆ 이언주 기자 : 

또 국·공립 종합병원과 진료과목이 중복되고 의료기기가 이중으로 구입돼 세금의 낭비까지 초래되고 있습니다.

의료 관계자들은 특히 의료체계의 혼란이 일어날 것을 우려합니다.

◆ 정구대 이사 (대한의사협회) : 

국민 건강 증진과 예방사업을 주로 해야 하는데 그것은 덮어두고… 

◆ 배종성 (보건복지부 사무관) : 

보건 사업과 연계되지 않는 의료기기 확대는 바람직한 방향이 아니라고… 

◆ 이언주 기자 : 

민선 자치단체장들이 치적으로 내세우는 첨단 보건소 운영비용은 모두 시민의 세금입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆병무비리 추가 20명 소환 방침 

병무비리 사건을 수사하고 있는 검찰은 국방부로부터 추가로 넘겨받은 도일규 전 육군 참모총장과 박노준 전 부관감 등 예비역 장성 6명과 병무청 직원 14명에 대한 자료검토를 내일까지 끝내고 다음주부터 이들을 소환 조사할 방침입니다.

◆홍두표 前 KBS 사장 북풍 증인 출두 

서울지법 형사합의 30부는 오는 7월 6일 안기부의 북풍공작 사건에 대한 공판의 증인으로 홍두표 전 KBS 사장과 안기부 경남지부장 김 모씨 등 3명을 출두시켜서 안기부가 지난 대선 직전에 북풍조작을 위해 언론사에 부당한 압력을 행사했는지 여부에 대해서 심문을 벌이기로 했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

여름방학을 이용한 대학생들의 농촌 봉사활동이 예전에 단순한 농사일에서 이제는 환경문제가 있는 곳을 찾아가는 환경보호 활동 쪽으로 바뀌고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 서울 종묘공원에서는 여름 환경현장 활동대 발대식이 열렸습니다.

환경현장 활동은 전국의 대학생들이 핵발전소 건설 등 환경파괴가 우려되는 지역을 찾아가 주민들과 함께 대안을 찾아보는 자리입니다.

참가자들은 이번 활동이 단순한 농촌봉사와 농민교육으로 그쳐왔던 농촌활동에서 벗어나 환경파괴 현장에서 환경의 소중함을 체험 할 수 있다는 점에 의의를 두고 있습니다.

◆ 조호성군 (서울대 토목공학과) : 

환경 현장 활동이 대중적으로 전개된다면 언젠가는 환경이라는 것들이 모든 사람이 더욱 더 환경에 관심을 가지고 할 수 있지 않을까… 

◆ 김대경 기자 : 

오는 30일부터 열흘동안 열리는 이번 활동은 주민과의 환경토론, 노동봉사 등으로 진행됩니다.

이번 현장활동은 전국 40여 개 대학 2,000여 명의 대학생들이 참가해 모두 12개 지역 주민들과 함께 환경파괴 현실을 알려나갈 계획입니다.

◆ 최열 사무총장 (서울대 토목공학과) : 

대규모 간척사업을 하고 있는 세만금이라든지 그리고 골프장 건설 지역 그리고 전국에 있는 핵발전소 건설 예정지역 그리고 강원도에 있는 댐이라든지… 

◆ 김대경 기자 : 

특히 올 여름에는 환경파괴를 방치하고 있는 관할 시청을 항의 방문하는 등 환경지킴이로서의 적극적인 운동을 전개해 나갈 방침이어서 주목되고 있습니다.

◆ 박인선 (수원대) : 

저희들이 함께 가서 같이 시청 항의방문도 하고, 같이 그분들의 규찰도 서면서… 

◆ 김대경 기자 : 

환경파괴로 주민의 생존권이 위협받고 있다는 인식아래, 대학생들이 농촌활동의 새 방향을 환경 문제쪽으로 틀고   

있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

전통가락에 심취한 외국인들이 오늘 국립 국악원에서 우리의 가야금을 연주하고, 또 탈춤도 추는 이색 공연을 가졌습니다.

조상휘 기자가 다녀왔습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

서투른 우리말로 흥을 돋우며 몸을 들썩이며 흥겨운 장단에 맞춰 춤사위를 펼치는 외국인들, 오늘 국립국악원 소극장 무대는 인종과 피부색을 떠나 모두가 우리 전통음악과 춤에 빠져든 하루였습니다.

올해 처음 마련된 주한외국인 국악 문화학교 첫번째 수료생들의 발표회장에는 처음부터 끝까지 웃음과 박수가 끊이지 않았습니다.

비록 서투른 솜씨지만 신명나게 장구를 두드리느라 땀방울이 맺힙니다.

◆ 샤산크 (주한 인도대사 부인) : 

장구의 리듬과 가야금의 울리는 소리가 좋다.

◆ 조상휘 기자 : 

한 영어 교수는 능숙한 가야금 솜씨로 박수갈채를 한몸에 받았고, 칠순이 넘는 노익장도 있습니다.

국립국악원은 외국인의 반응이 예상외로 뜨겁자 강좌수와 기간을 늘리기로 했습니다.

우리 주변 곳곳에 외국 음악이 넘쳐나는 가운데 우리 전통 음악의 매력에 흠벅 빠진 외국인들은 오히려 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지구촌은 아직까지도 엘니뇨의 심술에 시달리고 있습니다.

미국이 전기공급이 달릴 정도로 현재 미국은 폭염에 몸살을 앓고 있습니다.

최창현 기자가 보도합니다.

◆ 최창현 기자 : 

오늘 뉴욕이 섭씨 34도, 워싱턴은 38도, 스스로 등물을 하는 동물원의 코끼리를 모두가 부러워합니다.

40도의 가마솥 더위를 보인 네브라스카에서는 가축들이 집단으로 쓰러졌습니다.

지난 4월이래 비가 안 내린 텍사스는 농작물 피해가 심각합니다.

현재 미국에는 동·중·남부를 망라해 모두 25개 주에 폭염주위보가 내려져있습니다.

더위는 급기야 전력왕국 미국을 흔들고 있습니다.

미국 오도의 양안에 전력을 공급하고 있는 에디슨사는 제한 송전을 선언했습니다.

오와이호의 혼다 자동차공장, 일부 제철소는 문을 닫았습니다.

이 회사는 서비스지역 이외에 공급하는 전기 값을 무려 100배나 올려 주변 중부도시 모두가 비상에 걸려 있습니다.

◆ 커먼웰스 에디슨사 사장 : 

매 신문마다 전력 값이 다르다.

◆ 최창현 기자 : 

폭염 속에 재미를 보는 곳도 있습니다.

엘니뇨를 예상하고 작물을 미리 사둔 시카고 곡물시장의 선매 거래인들이 대표적입니다.

텍사스 주 당국은 요즘 미국 국경을 넘다가 더위와 가뭄에 숨진 불법 멕시코 이민자들의 모습을 카메라에 담아, 멕시코의 방영함으로써 불법 이민자들의 유입을 막는데 효과를 거두고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우주 과학자들의 오랜 숙원 가운데 하나는 바다에서 우주선을 발사하는 것이었습니다.

그런데 최근 러시아가 세계 최초로 바다에서 인공위성을 발사시킬 수 있는 선박 건조에 성공해서 그 꿈을 실현시켰습니다.

윤능호 특파원이 소개합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

길이 183m, 폭 67m 그리고 높이 58m 축구장보다 넓고, 20층 아파트보다 높은 마치 거대한 철골 구조물처럼 보이는 이 선박이 바로 우주과학의 새장을 연 해상 우주발사선 '오딧세이' 호입니다.

제작비용은 약 5억 달러, 미국의 보잉사, 노르웨이, 영국의 자본에 우크라이나와 러시아의 핵심 우주항공기술이 접목됐습니다.

베를 만든 이유는 지구의 적도부근에서 발사하기 위해서였습니다.

지구가 자전할 때 지구의 회전 속도가 가장 빠른, 그래서 엄청난 지구 회전력을 최대한 이용할 수 있는 적도에서 보다 쉽게 무거운 인공위성을 쏘아 올리기 위해서였습니다.

◆ 알리예프 (우주항공사 부회장) : 

지상에서 1톤짜리 위성을 올린다면 적도에서는 2.9톤짜리를 쏠 수 있다.

즉 3배가 힘이 적다.

◆ 윤능호 기자 : 

앞으로 발사비용을 1/3로 줄일 수 있습니다.

넓은 바다에서 발사되기 때문에 추진 로켓이 떨어질 때 피해우려도 적고, 가장 최적의 발사 장소로 이동도 가능합니다.

발사선의 수명은 약 20년, 앞으로 140회 이상 발사가 가능합니다.

벌써 각국으로부터 18건의 발사의뢰 요청이 들어왔습니다.

이 해상 우주발사선은 앞으로 2달동안 항진을 계속해 태평양에 도착한 뒤 오는 첫번째로 미국 휴즈사가 발주한 통신위성을 쏘아 올릴 계획입니다.

발틱해연안, 위보록 조선소에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리의 월드컵 축구 대표팀이 오늘 귀국했습니다.

선수들은 16강에 들지 못해 죄송하다고 말했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

선수들의 얼굴을 떠날 때와 달랐습니다.

몸은 성한 곳이 없었고, 16강에 올라서지 못한 책임감이 마음을 짓눌렀습니다.

◆ 하석주 선수 : 

16강에 들 수 있을 것이라고 생각했었는데 첫 게임에 선제골을 넣고 본의 아니게 퇴장을 당해서 축구 펜들한테 죄송스럽게 생각하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

갑자기 사령탑을 맡았던 김평석 코치는 혼자 견뎌내기 어려웠던 마음 고생을 털어놓았습니다.

◆ 김평석 감독대행 : 

일단 마음이 굉장히 아팠고, 꼭 어떻게든지 국민들한테 희망을 줄 수 있는 또 축구인들 한테 희망을 줄 수 있는 그런 경기를 펼쳐야 하는 생각을… 

◆ 최장원 기자 : 

이번 월드컵을 마지막으로 대표팀에서 물러나게 될 고참 선수들은 후배들이 풀어야 할 숙제를 남겼습니다.

◆ 홍명보 선수 : 

풍부한 경험과 세계 강팀들하고 경기에 대한 자신감을 많이 갖는다면 2002년 월드컵에는 좋은 성적을 거두지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

마지막 경기에서 눈물겨운 투혼을 보여준 선수들에게 공항에 미리 나와 있던 팬들도 아낌없는 박수를 보냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

선수들이 굉장히 잘 싸웠구요.

보는 관중들 입장에서 가슴이 뭉클하고, 잘 할 수 있을 것입니다.

그리고 2002 년에는 첫승이 아니라 16강을 넘어서 8강까지 간다고 생각합니다.

◆ 최장원 기자 : 

비록 기대했던 것만큼 이뤄내지는 못했지만 지난 4년간 흘려온 땀과 눈물을 묻어둔 채 대표팀은 팬들의 가슴속으로 사라졌습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이제 월드컵은 16강으로 압축돼서 오늘부터 단판 승부의 혈전에 들어갑니다.

어떤 팀들이 맞붙게 되는지 윤동렬 기자가 전해 드립니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

절반이 떨어져 나간 1차 관문, 이제 두번째 터널이 기다리고 있습니다.

차범근, 오카타, 페레이라 같은 쓰러진 패장들을 뒤로하고 최정예 16강은 오늘밤부터 본격적인 불꽃 대결에 돌입합니다.

이번 16강에는 아시아 나라가 하나도 없습니다.

또 강력한 우승후보로 꼽혔던 스페인의 탈락도 이변 중에 이변이었습니다.

오늘밤 노르웨이와 이탈리아의 첫 대결을 필두로 시작될 16강전의 대진은 8개조의 상위 1, 2위팀이 서로 엇갈린 편성으로 짜여져 있습니다.

내일 새벽에는 다섯번째 우승에 도전하는 호나우도의 브라질이 무승부만 세 번 기록한 칠레와 격돌합니다.

또 덴마크는 죽음의 조 출신인 나이지리아와 격돌하고, 우리에게 참패의 치욕을 안겼던 오렌지군단, 네덜란드는 발칸 전사 유고와 맞붙습니다.

또 바티투스타와 시어러의 화려한 개인기 대결이 볼만한 아르헨티나와 잉글랜드의 경기도 관심을 집중시키고 있습니다.

이밖에 3연승의 프랑스는 골을 넣는 괴짜 골키퍼 칠라베르트의 파라과이와 그리고 전차군단 독일은 멕시코, 돌풍의 루마니아는 크로아티아와 각각 8강 진입을 노크합니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한의 잠수정은 어떤 경로로 침투했을까?

또 숨진 9명의 역할은 무엇인가?

오늘 잠수정 안에서 이런 궁금증을 풀 수 있는 것들이 발견되었습니다.

합동 심문조는 북한 잠수정의 항해 일지와 9명의 이름이 적힌 종이 쪽지 등을 찾아내서 현재 정밀 조사하고 있는데 북한 잠수정은 지난 20일에 원산항을 떠난 것으로 확인되었습니다.

박성제 기자가 보도합니다.

◆ 박성제 기자 : 

어제 북한 잠수정에서 발견된 유류품 가운데는 수첩 형태의 항해 일지가 포함되어 있었습니다.

국방부는 오늘 합동 심문조가 이 항해 일지를 정밀 분석한 결과 잠수정이 지난 20일 북한 원산 부근의 해군기지를 출발했던 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

따라서 잠수정이 기지를 출발한 뒤 우리 어부에게 발견된 22일 오후 4시 40분까지 이틀 동안의 행적에 조사의 초점이 맞춰지고 있습니다.

국방부는 또, 잠수정에서 나온 종이 쪽지에서 승선자들의 이름으로 추정되는 9명의 이름을 발견하고 이들이 어느 부대 소속인지를 조사하고 있습니다.

9명 가운데 일부는 이름만 적혀 있었으며 나머지는 직책까지 기록되어 있는 것으로 전해졌습니다.

국방부의 한 관계자는 숨진 승조원들의 운동화 바닥에 흙과 모래가 묻어 있었다고 전했습니다.

그리고 이 흙이 어디에서 묻은 것인지를 조사하고 있다고 이 관계자는 말했습니다.

국방부는 내일까지 합동 심문조의 조사 결과를 종합해 모레 북한 잠수정의 침투목적과 경로 등에 대한 2차 정밀조사 결과를 발표할 예정입니다.

한편 해군은 오늘 오후 동해항 부두에 계류된 잠수정을 크레인으로 끌어 올려 바지선 위에 올려놓고 빠르면 오늘밤 진해해군기지로 옮기기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 임정환 기자 : 

강원도 강릉시에 있는 영동 화력발전소입니다.

내년부터 환경기준이 강화됨에 따라 현재 황산가스 배출을 줄이는 탈황 공사가 진행중입니다.

이곳은 공사에 쓰이는 자재가 보관되어 있는 창고입니다.

상자 하나를 뜯어봤습니다.

벽돌마다 땜질 투성이 입니다.

◆ 납품업체 직원 : 

왜 이런 것이 들어오나?

다 그런가?

글쎄, 잘 모르겠다.

다 그러진 않을 거라고 생각한다.

◆ 임정환 기자 : 

다른 상자 역시 마찬가지입니다.

◆ 납품업체 직원 : 

이것 금이 갔다.

◆ 임정환 기자 : 

상자마다 불량품이 수두룩 합니다.

벽돌 생김새가 아예 다른 것도 있습니다.

◆ 납풉업체 직원 : 

육안으로 겉보기엔 틀리다.

◆ 임정환 기자 : 

이 제품은 보로실리케이트라는 특수 유리 블록으로 발전소 굴뚝 내부에 붙이는 자재며 중국제입니다.

종전에는 석탄에서 발생하는 다량의 황산 가스가 대기 중에 그대로 방출됐습니다.

하지만 탈황설비 이후에는 적은 양의 황산이 굴뚝을 통해 수증기 형태로 배출됩니다.

따라서 한전은 굴뚝 내부에 황산이 섞인 물 등에 강한 보로실리케이트라는 특수 유리블럭을 붙이도록 한 것입니다.

특수 자재인 만큼 공사비도 굴뚝 한 개당 20억원 안팎입니다.

이번에는 이 자재가 제대로 된 제품인지 확인해 봤습니다.

분석 결과 보로실리케이트 성질을 나타내는 붕소인 B2 O3가 거의 없습니다.

◆ 임응국(서울대 공대 명예교수) : 

보로실리케이트라고 볼 수 없다.

영점 몇은 불순물로 들어간 거지… 

◆ 임장환 기자 : 

그나마 붕소가 있는 것도 보통의 것보다 훨씬 적은 양입니다.

결국 고가 기관시설 공사에 제각각의 제품이 그것도 엉터리 자재가 납품된 것입니다.

더 큰 문제는 이같이 제대로 검증되지 않은 제품이 이미 다른 발전소에 설치돼 발전소가 가동되고 있다는 점입니다.

충남 서천 화력발전소입니다.

이곳은 이미 굴뚝 2개가 공사를 마친 상태입니다.

공사 관계자는 한전측에서 인정한 자재로 공사했을 뿐이라고 말합니다.

◆ 현장소장(한전 기술) : 

깊숙한 얘기 자꾸하면 우린 속터질 뿐이다.

벽돌 쌓은 죄 밖에 없다.

◆ 임장환 기자 : 

이곳에 남아 있는 자재를 확인하자 역시 불량품이 많습니다.

◆ 현장소장 : 

이쪽으로 쓰면 괜찮다.

그런 불량품도 사용하나?

예 

◆ 임장환 기자 : 

따라서 공사를 다시 해야 하는 문제가 제기됩니다.

◆ 담당 부장(한전기술) : 

다시 설치해야 되지 않나?

엉뚱한 제품 설치 했는데… 제품이 탈황설비 하는데 지장을 초래한다면 당연히 다시 공사해야 겠다.

◆ 임장환 기자 : 

이럴 경우 발전소 가동이 중단됨으로써 전력 공급에 큰 차질을 빚는 중대 사태까지 예상됩니다.

사태가 이렇게 된 데에는 성분 조사 조차 하지 않고 자재를 선정하는 등 여러 의혹이 일고 있습니다.

◆ 납품업체 대표 : 

보로실리케이트인지, 아닌 지는 확인해야 되지 않나?

아 그걸까지 확인하기엔 사실 어렵다.

◆ 임장환 기자 : 

특히 이 자재는 중국에서조차 발전 설비에 사용된 적이 없는 제품입니다.

또 자재 가격이 미국제품보다 훨씬 저렴한데도 공사비는 거의 같다는 것도 의문입니다.

◆ 납품업체 대표 : 

우리 때문에 한전이 ㎡당 15만원 득을 보고 있다.

한전은 45만원에 가격 내놓았다.

우린 지금 25만원에 판다.

◆ 임장환 기자 : 

카메라출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한은 한국이 잠수정 사건을 침투로 규정한 것은 반북 모략 소동이라고 비난하고 잠수정과 승조원 9명의 시신을 즉각 송환하도록 요구했습니다.

북한의 대남기구인 조평통은 어제 대변인 성명을 통해서 잠수정이 기관 고장으로 표류했다고 거듭 주장하면서 남한 당국이 북한 승조원을 제때 구하지 않아서 생명을 잃게 만들었다며, 우리측에 책임을 떠넘겼습니다.

이에 대해서 통일부는 대변인 논평을 통해 잠수정 사건을 침투 도발이 명백한데도 북한이 우리측에 책임을 떠넘기고 있다고 지적하고 북한은 침투 사실을 솔직히 시인하고 재발 방지를 약속하는 등 납득할만한 조취를 취하라고 촉구했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

병무비리 사건 수사 속보입니다.

검찰은 이번주까지 주요 관련자들에 대한 소환 조사를 마치고 사법 처리를 결정할 방침인데, 도일규 전 육군 참모총장 등 예비역 장성과 사회 저명인사들도 이번주에 소환될 것으로 보입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

병역비리 관련 주요 조사 대상자 30여 명에 대한 검찰의 소환 조사가 이번주 내로 마무리됩니다.

검찰은 지난주 내일 6-7명씩 소환해 조사를 벌였으며, 대부분이 혐의 사실을 인정한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이르면 이번 주말쯤 이들 가운데 사법처리 대상자를 결정할 방침입니다.

거액의 뇌물을 주었거나 진단서를 바꿔치기 하는 등의 수법으로 병역 면제를 받은 사람들이 주된 대상이 될 전망입니다.

또한 이들로부터 돈을 받은 병무청 직원과 의료기관 관계자들도 일부 포함될 것으로 보입니다.

검찰은 그동안 소환 조사와 함께 물증확보 차원에서 원용수 준위 부부의 금융 계좌에 대한 추적 작업을 벌여 왔습니다.

그 결과 국방부가 수사를 의뢰한 185명 외에 20여 명이 더 원 준위에게 돈을 준 것으로 드러났습니다.

검찰은 이번주부터 이들 20여 명과 함께 지난주 국방부로부터 자료를 넘겨받은 예비역 장성 6명 등 전현직 국방 관련 공무원들에 대해 본격적인 소환 조사에 착수할 예정입니다.

주요 소환 대상 가운데는 도일규 전 육군참모총장과 박노준 부관감, 그리고 대학교수와 변호사 등도 포함돼 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대동, 동남, 동화, 경기, 충청은행 이렇게 다섯 개 은행이 문을 닫게 됩니다.

퇴출은행과 이들을 떠안을 인수은행이 내일 발표됩니다.

경찰은 내일 새벽에 다섯개 퇴출 은행을 접수합니다.

차경호 기자가 보도합니다.

◆ 차경호 기자 : 

퇴출로 최종 확정된 은행은 동화, 대동, 동남, 경기, 충청은행입니다.

이를 인수하는 은행은 신한, 국민, 주택, 한미, 하나은행입니다.

이밖에 상업, 한일, 조흥 등 대형 시중은행들은 대부분 조건부 승인을 받아 한달 이내의 강도높은 이행 계획서를 제출해야 합니다.

금융감독위원회는 내일 오전 기자회견을 열어 이같은 내용을 공식 발표합니다.

인수은행들은 오늘 저녁 전산부, 검사부 등으로 구성된 인수단을 부산 ,대구, 대전 등 각 해당은행 본점으로 보냈습니다.

인수 작전은 내일 새벽 전격적으로 시작됩니다.

◆ 인수단 교육장 : 

공권력, 감독 기능에 의해서 인수 접수후 행동해 달라.

◆ 차경호 기자 : 

아침 8시 금감위에서 파견된 검사역과 인수단이 퇴출은행에 도착해 금고와 전산망 등을 확보함으로써 사실상 접수는 끝납니다.

◆ 김영재 금감위 대변인 : 

예금 원리금 전액 보장, 대리급 이하 고용 승계 보장.

◆ 차경호 기자 : 

사상 처음있는 은행 정리와 인수, 인수하는 쪽이나 정리 당하는 편이나 모두 불안과 긴장 속에 아침을 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

예상은 했지만 은행 정리의 충격으로 지금 금융권은 초긴장 상태에 빠져 있습니다.

문을 닫게 된 은행의 직원들은 퇴출 결정에 강력히 반발하면서 농성을 벌이고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 아침 금융감독위원회에서 서류 한 보따리를 받아 서둘러 사라지는 사람, 마지막 다섯번째로 인수은행에 합류한 한미은행이 인수하게 될 경기은행의 전산자료를 받아간 것으로 확인됐습니다.

오후 2시 경영 평가 위원회는 이헌재 위원장에게 최종 평가 결과를 보고했습니다.

오후 4시, 재경부 장관과 이헌재 위원장, 강봉균 수석 등이 청와대에서 만나 마지막 조율에 들어갔습니다.

오후 5시, 주택은행 본점에서는 부산에 있는 동남은행을 인수하기 위해 인수단이 출발했습니다.

◆ 인터뷰 : 

언제 가시죠?

지금 가야죠.

동남은행으로요?

네.

◆ 최장원 기자 : 

동화, 대동, 경기, 충청, 동남 등 다섯개 퇴출은행 직원들은 대부분 출근해 불안한 표정을 감추지 못했습니다.

특히 대동은행은 본점 출입문을 모두 봉쇄하고 고용승계를 요구하며 농성을 벌였습니다.

대동은행측은 내일 아침 인수은행이 들이닥친다는 정보가 있다면서 서울 등 다른 지역의 직원과 가족들도 모두 본점으로 불러 철야 농성에 들어갔습니다.

어제 오후부터 퇴출은행 명단에 들어 있다는 소문이 나돌기 시작한 동화은행은 금융감독위원회가 퇴출 결정을 내리더라도 이를 받아들일 수 없다고 반발했습니다.

나머지 경기은행과 충청은행, 동남은행 등도 비상 연락망을 가동하는 등 만일의 사태에 대비하면서 긴장감을 늦추지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 병무비리 사건에서 보듯이 우리 사회에는 청탁 부조리가 고질적으로 배어 있음을 알 수 있습니다.

연줄을 통해서 또 힘있는 자리에 있음을 악용을 해서 이루어지는 이런 청탁 관행이 우리 사회를 망치는, 병들게 하는 부정부패의 뿌리가 돼 버렸습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 22일 국방부는 병역비리와 관련된 장성 명단을 발표하면서 이들을 단순 청탁자라고 불렀습니다.

비리 혐의는 없다는 설명이 뒤따랐습니다.

청탁이지만 비리는 아니라는 얘기입니다.

얼마전 파출소 축소 방침이 내려지자, 각 경찰서에게 그 지역 의원들이 청탁 전화가 잇따랐습니다.

◆ 경찰 : 

의원들은 지역구에서 문의가 오니까 폐지 예정 파출소를 제외해 줄 수 없으냐, 꼭 넣어야 하느냐… 

◆ 임영서 기자 : 

청탁 문화가 우리 생활 깊숙이 스며들어 있음을 보여주는 대목들입니다.

문제는 바로 이 청탁 관행이 우리 사회의 부정부패의 근원이 되고 있다는 데 있습니다.

청탁을 통하면 어떤 일도 해결된다는 인식이 넓게 퍼져, 공정해야 할 공무원들 마저 로비대상으로 여겨질 뿐입니다.

◆ 구청 공무원 : 

상사나 간부 이름 대며 부탁하고 거절하면 돈 봉투 보내면서 유혹… 

◆ 임영서 기자 : 

이렇게 해서 청탁을 들어준 사람들은 으레 부정의 유혹에 빠지게 됩니다.

자신의 직무에 많은 사람들이 관심을 가지고 있음을 알게 되고 대가를 바라는 마음이 생기기 때문입니다.

◆ 조남숙 부단장(부정부패 척결 시민 위원단) : 

해 주는 사람도 뭔가 기대를 하게 돼요.

뭐 해 주었으니까 얼마 주겠지, 그러다보면 그게 액수가 점점 크고… 

◆ 임영서 기자 : 

청탁 문화에 대한 우리 국민들의 시각은 대단히 이중적입니다.

먼저 청탁 관행에 대해서 비판적으로 바라보고 있지만 막상 자신이 청탁할 만한 힘있는 사람이 없으면 몹시 아쉬워 합니다.

즉, 서민들은 이른바 백있는 사람들을 동경하게 되고 그 동경이 때로는 분노와 냉소로 이어집니다.

◆ 인터뷰 : 

아빠가 너는 백도 없고 아무것도 없으니까 실력이 있어야지 나중에 뭐라도 되지 않겠냐… 

◆ 임영서 기자 : 

청탁 관행은 근대화 되기 이전 인간적인 유대관계나 정에 의존해 온 생활습관의 잔재로 이제는 사회 전반의 건강성을 되찾기 위해 우리 스스로 청산해야 할 대상입니다.

◆ 김영종 교수(부패학회 회장) : 

경제적 그러한 근대화는 가속도적으로 이루어졌는데, 우리의 의식 자체가 근대화하는 데는 대단히 거리가 멀죠.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

사제 폭발물 사고가 잇따라 발생하고 있습니다 얼마 전 모텔에서의 남녀 동반자살에 이어서 어제는 술취한 사람이 파출소에서 폭발물을 터뜨려서 3명이 중경상을 입었습니다.

돈만 있으면 지뢰도 구입할 수 있을 만큼 폭발물 관리가 허술합니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

어젯밤 10시 50분쯤, 서울 용산구 원효로4가 파출소.

파출소 근처에서 카센터를 운영하는 39살 조성근 씨가 술에 취한 채 행패를 부리다 제지당하자 파출소 입구에서 폭발물을 터뜨렸습니다.

이 폭발로 조씨는 온 몸에 중상을 입었으며 의경 2명이 머리와 귀 등을 다쳤습니다.

◆ 이범희 의경 (목격자) : 

저희 대원 두 명이 무슨 일인가 하고 근처에 갔어요.

무슨 일인가 근처에 갔었는데 이 사람이 뒤로 물러났거든요.

유리병이 떨어지는 소리가 펑 소리가 났어요.

◆ 이효동 기자 : 

부서진 파출소 현관 천장과 움푹 팬 철제 정문이 이 폭발물의 위력을 보여줍니다.

사건 현장에는 폭발물이 담겨 있었던 것으로 보이는 소주병 조각이 그대로 남아 있습니다.

이 폭발물은 조씨가 직접 휘발성이 강한 자동차 베터리액을 이용해 만든 것으로 밝혀졌습니다.

이같이 간단히 만들 수 있는 사제 폭발물 사고가 최근 끊이지 않고 있습니다.

지난 25일 경기도 양주군의 한 모텔에서 남녀 두 명의 목숨을 앗아간 폭발사고도 도화선에 불만 붙이면 터지는 사제 폭발물에 의한 것이었습니다.

더욱이 김현철씨 납치미수 사건 때처럼 군용 다이너마이트까지 범행에 이용되고 있어 문제의 심각성을 더해주고 있습니다.

또 실제로 군용 폭발물이 도깨비 시장으로 불리는 서울시내의 한 시장에서는 버젓이 유통돼 김씨 사건이 한 용의자가 사전에 들렀을 정도입니다.

◆ 임원태 (김현철씨 사건 용의자) : 

가면 못 구할 게 없고 모든 것을 다 구할 수 있다고 들었다.

◆ 이효동 기자 : 

취재진이 오늘 찾아가 본 이곳 시장의 한 상인은 지뢰도 있다며 귀띔해 주기도 했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

이번 장마에 여천 산업단지에서는 시커먼 공장 폐수가 흘러나왔습니다.

그래서 이런 폐수 방류를 단속하는 128 환경신문고에 신고를 했는데 아예 전화 받는 사람도 없었습니다.

우리의 강과 바다가 오염되는 이유는 간단했습니다.

여수 문화방송 박광수 기자가 고발합니다.

◆ 박광수 기자 : 

폭우가 쏟아지고 있는 전남 여수시 여천산업단지 해안입니다.

우수로를 통해서 시커먼 폐수가 심한 악취와 함께 바다로 흘러듭니다.

흘러드는 물길은 길 건너 한 폐기물 처리업체와 여수시 쓰레기 처리장 쪽으로 향해 있습니다.

물줄기를 따라 올라와보니 우수관과는 또 다른 두 배출구로 시커먼 폐수가 거침없이 쏟아져 내리고 있습니다.

유실된 관로를 통해 주변 땅속으로도 계속 스며듭니다.

◆ 김정일 (여수시 월하동) : 

공사 과정에 아니면 매립하는 과정에 차단막이 구멍이 났죠.

구멍이 나 가지고 흐르는 거죠.

구멍이 많이 났다고 봐야죠.

◆ 박광수 기자 : 

그러나 당국은 태평하기만 합니다.

현장에서 128 환경신문고로 연락을 취해 봤지만 전화조차 받지 않습니다.

여수시청 담당자는 감감무소식이고 가까스로 연락이 닿은 여수 환경출장소 담당자는 3시간여 만에 현장에 도착했습니다.

그러나 막상 현장을 적발해 놓고도 발뺌하는 업체와 담당자들 앞에서는 속수무책입니다.

◆ 인터뷰 : 

배수관 있지요?

거기서 나가는 물 있지 않습니까?

쭉 타고 들어가면 이 앞이 나와요.

◆ 조환익 사무차장 (여수시 환경운동연합) 

환경 신문고 제도가 전혀 전화까지 받지 않아, 유명무실한 제도가 되고 있고 아주 환경부의 각성이 필요합니다.

◆ 박광수 기자 : 

폐수 불법방류에 무방비 상태로 노출된 우리의 국토와 바다.

당국의 대응 체계에는 큰 구멍이 뚫려 있습니다.

MBC 뉴스 박광수입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

'공원' 하면 한가롭고 여유있는 정경이 떠오르지만 요즘은 그렇지만도 않습니다.

오갈 데 없는 실직자들이 이곳에서 고통을 나누며 외로움을 먹고 살기 때문입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울역 부근 도심에 자리잡고 있는 서소문 공원.

철길과 마주하고 있는 공원 울타리에는 이불과 옷가지들이 어지럽게 널려 있습니다.

서울역을 중심으로 실내에 모여 있던 노숙자들이 추위가 가시자 공원까지 영역을 넓혔기 때문입니다.

공원 곳곳에는 텐트가 설치되어 있습니다.

그 주위에서 한 무리의 노숙자들이 솥을 걸고 무엇인가를 끓여먹고 있습니다.

여기저기 널어놓은 옷가지들이 난민촌을 연상케 합니다.

바둑을 두고 있는 사람도 있지만 대부분은 벤치와 잔디 위에 아무렇게나 누워 잠을 잡니다.

간간이 생긴 공사장의 일감을 맡아 나간 사람도 한두 사람 있고, 이들이 밤새 묵었던 자리에는 신발과 침구가 어지럽게 널려있습니다.

더운 여름인 만큼 공원 한편의 간이수도는 사람들로 북적거립니다.

이곳에서 숙식을 해결하는 노숙자들이 줄잡아 200여 명.

용접공, 공사장 일꾼 등 최근 일자리를 잃어버린 30-40대가 많습니다.

◆ 인터뷰 : 

전엔 무슨 일 하셨어요?

용접이요.

◆ 인터뷰 : 

기술 있어도 자리가 없나 보죠?

일이 없어요.

◆ 이성주 기자 : 

오후 5시, 시민단체에서 식사를 제공하는 시간이라 사람들이 모여들었지만 어찌된 일인지 오늘은 배식을 하지 않았습니다.

결국 노숙자 1명은 같은 처지의 사람에게 손을 벌립니다.

◆ 인터뷰 : 

오이 하나만 얻어 먹을께요.

오늘 하루종일 굶어서… 

◆ 이성주 기자 : 

이름도 모르는 사람들 사이에 끼어 밥을 얻어먹고 잠을 자는 생활이지만 가족들 생각은 떨쳐버릴 수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

부인이랑 애들 보고싶지 않으세요?

사람인데 똑같죠.

아픈데도 참아야죠.

◆ 이성주 기자 : 

으스름한 저녁.

열차가 철길 위를 지나가고 노숙자들의 공원은 다시 밤을 맞습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

동해의 외딴 섬 울릉도에는 지리적인 여건상 육지에는 없는 희귀식물들이 많이 자라고 있습니다.

울릉도에서만 자라는 여름꽃을 포항 문화방송 김기영 기자가 소개합니다.

◆ 김기영 기자 : 

울릉도의 유일한 평지 나리분지, 이곳에는 천연기념물 52호인 섬백리향 군락이 있습니다.

바다에서 길을 잃은 어부가 향기가 100리를 간다는 섬백리향에 이끌려 무사히 돌아왔다는 전설이 깃든 꽃입니다.

노란색을 자랑하듯 꽃잎을 뒤로 젖힌 섬말나리도 남한에서는 역시 울릉도에서만 자라는 특수한 식물입니다.

섬초롱꽃도 초롱꽃과 중에 유일하게 울릉도에만 있습니다.

진달래과의 붉은 만병초는 백두산의 노란 만병초와 더불어 멸종위기에 처해 있어 환경부가 특정식물로 지정, 보호하고 있습니다.

울릉도에서는 아열대와 한대성 식물을 한 곳에서 볼 수 있습니다.

◆ 김철환 (울릉군청 문화재계) : 

울릉도가 해양성 기후라서 연중 일교차가 심하지 않고 항상 일정한 온도로서 식물환경에 아주 좋은 여건이기 때문에 그렇습니다.

◆ 김기영 기자 : 울릉도 희귀식물은 그러나, 밀려드는 관광객과 계속되는 개발로 점차 그 개체수가 줄어들고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 5천억 콜라 시장에서 벌어지고 있는 독립 논쟁을 보도합니다.

또 국민의 정부 이후에도 계속 이어지고 있는 양심수 문제를 짚어보고 진오위, 중노위의 판정이 무시되고 있는 부당노동 실태를 고발합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 잘 사는 선진국은 우리 같은 이런 청탁의 부조리가 없습니다.

미국의 예를 보겠습니다.

미국의 국회의원은 점심 한끼라도 얻어먹을 수 없도록 청탁을 법으로 제한하고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김태원(교민 사업가) : 

미국 내에서는 절대 뇌물과 청탁이 통하지 않을 뿐더러 상상할 수가 없습니다.

오히려 더 도와주려고 하는 것이 미국의 공무원 사회인 것 같습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국에서 사업하는 교민들이 이구동성으로 하는 말입니다.

실제로 미국정부 관리들은 청탁을 목적으로 한 선물이나 현금은 일절 받을 수 없도록 금지돼 있습니다.

아무리 순수한 목적의 선물이라도 20달러 우리 돈으로 2만8천원 이상 짜리는 안 됩니다.

하원 의원들은 5달러 상당, 즉 커피 한 잔조차 얻어마실 수 없습니다.

상원의원은 어느 특정인으로부터 한해 동안에 모두 합쳐서 50달러 이상의 접대를 받을 수 없습니다.

◆ 베이커 박사 : 

연간 2번 점심 정도가 상한이다.

규정 위반시 상원에서 제명된다.

◆ 김상운 특파원 : 

어린이들은 어릴 적부터 청탁과 뇌물을 가장 수치스러운 것으로 여기며 자라납니다.

◆ 인터뷰 : 

뇌물은 원칙에 벗어나고 공정치 않아 나쁘다.

◆ 김상운 특파원 : 

사회 전체가 유리알처럼 투명하다보니 제각기 땀흘려 일할 수밖에 없습니다.

정직하게 열심히 일하면 반드시 꿈을 이룰 수 있다는 이른바 어메리칸 드림도 바로 이런 확산에 바탕을 두고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

중국을 방문중인 클린턴 미국 대통령은 오늘 한 교회에서 열린 예배에 참석해 종교의 자유의 중요성을 강조했습니다.

앞서 클린턴 대통령과 장쩌민 주석은 인권에 대해서 장시간 열띤 논쟁을 벌였습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

가는 곳마다 붉은 카페트 환영식에 성대한 파티, 클린턴 대통령과 장쩌민 중국 주석은 양국 관계가 절정에 이른 듯한 모습을 보여주고 있습니다.

그러나 클린턴 대통령은 준비했던 메시지를 잊지 않았습니다.

오늘 클린턴 대통령은 교회 예배에 참석해 종교의 자유 확대에 상징성을 더했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

중국민과 미국민은 하나님의 자식으로 한 형제입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이에 앞서 양국 원수는 어제 기자회견에서 인권문제를 두고 설전을 벌였습니다.

클린턴이 먼저 천안문 사태를 끄집어냈습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

무력을 사용해 인명을 희생시킨 것은 잘못된 것입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이에 대해 장쩌민은 중국은 법의 테두리 안에서 언론·집회의 자유를 보장한다고 잘라 말했습니다.

장 주석은 이어서 중국과 미국은 서로에게 배울 점이 있다고 강조하고 이처럼 서로 논쟁을 벌일 수 있는 것이 민주주의가 아니겠냐며 회견을 마무리하려 했습니다.

◆ 장쩌민 주석 : 

양국은 서로에게 배울 부분이 많이 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 들어가는 장 주석을 불러세운 클린턴은 중국과 티벳의 대화를 촉구했지만 멋진 비유를 써서 청중의 웃음을 유도했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

장 주석이 달라이 라마와 만나 대화를 나누면 서로를 좋아하게 될 것입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 내일 베이징 대학에서 연설한 뒤 저녁에는 상하이로 이동합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 월드컵이 16강으로 좁혀지면서 강팀은 더욱 전력이 강해지는 모습을 보이고 있습니다.

호나우도의 브라질이 칠레를 일방적으로 몰아붙여서 4:1로 따돌리고 8강에 올랐습니다.

주요 득점장면 보시겠습니다.

* 김승환 기상캐스터 : 나흘간에 걸쳐서 남해안 지방에 최고 400mm의 비를 내린 장마전선이 드디어 남해 먼 바다로 물러나고 있습니다.

이에 따라 내일은 대부분 지방에서 비가 멎을 것으로 보이지만 낮 기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더위가 나타날 것으로 전망됩니다.

기상청은 현재 남해 먼 바다에서 소강상태를 보이고 있는 장마전선이 수요일쯤 다시 북상해 비를 내리겠다고 예보했습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

정부는 오늘 저녁에 국가안전보장회의 상임위원회를 열어서 북한 잠수정 침투 사건 대책을 협의하고 있습니다.

이 회의에 참석한 한 관계자는 북한 잠수정에서 숨진 9명 외에 추가 인원은 없다고 밝혀서 공작원 일부가 침투했을 것이라는 가능성을 부인했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

정부 합동 신문조 관계자에 따르면 메모 형식으로 발견된 항해일지와 승조원들의 개인 기록을 검토한 결과 잠수정은 지난 21일 저녁 8시 반쯤 양양 앞바다 1,500미터 해상에 도착했습니다.

이어 자정 무렵 북한 노동당 작전부 313 연락소 소속 공작원 3명이 수산리 해안 뭍으로 침투해 모종의 임무를 수행한 뒤 40여 분만에 잠수정으로 돌아간 것으로 추정되고 있습니다.

정부 합동 신문조의 조사 결과 시체로 발견된 9명 가운데 6명은 승조원이며 나머지 3명은 공작원인 것으로 알려졌습니다.

우리 해안에 상륙해 침투한 공작원들이 있을 가능성이 제기되고 있는데 대해 국가안전보장회의 상임위원회에 참석하고 있는 한 관계자는 사체로 발견된 9명만이 탑승했을 뿐이며 침투 공작원은 더 이상 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다.

이 관계자는 군 당국이 만일의 경우에 대비해 경계 태세를 강화하고 있지만 지금까지 별다른 징후는 발견되지 않았으며, 통상적인 수색작업이라고 말했습니다.

잠수정 안에서는 북한의 부대 상급자가 공작조 조장과 부조장, 그리고 공작원들에게 보낸 격려편지 5통이 발견돼 조난을 당했다는 북한측 주장의 허구성이 드러났습니다.

정부는 오늘 저녁 국가안전보장회의 상임위원회를 열고, 이번 북한 잠수정 사건에 대한 정부의 대응 방안을 논의하고 있습니다.

국방부는 내일 오후 2차 합동 신문 결과를 발표하는데 이어 국방부 장관의 대국민 담화를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

장마가 잠시 소강 상태를 보이면서 오늘 서울지방의 낮 최고기온은 31도 대구는 32.9도까지 올라서 대구는 올 들어서 가장 더운 날씨를 보였습니다.

내일도 오늘처럼 전국이 30도를 오르내리는 무더운 날씨가 될 것으로 보입니다.

하지만 오후부터 장마전선이 북상하기 시작하면서 호남 지방을 시작으로 밤부터는 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 장마전선은 주로 남부 지방을 중심으로 움직일 것으로 예상되기 때문에 남부지방은 금요일까지 계속 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

중부 지방도 목요일 한때 소강 상태를 보이긴 하겠지만 계속 궂은 날씨가 될 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한 잠수정에 타고 있던 인원은 사채로 발견된 9명이고, 이 가운데 3명이 해안에 상륙해서 임무를 수행했다고 군 당국이 조사결과를 발표했습니다.

임태성 기자가 이 발표 내용을 토대로 북한 공작원의 침투에서 자폭까지를 재구성해 보았습니다.

◆ 임태성 기자 : 

원산 황토섬 기지를 출발한 잠수정이 양양 앞바다에 도착한 시간은 지난 21일 저녁 8시 반, 안내원 3명이 빠져나와 자정무렵 수산리 해안에 착륙합니다.

추진기수 유덕진이 산소통을 매고 호흡기를 나눠 물었습니다.

국방부는 유덕진 등 저격수 즉 안내원 3명이 이때부터 수산리 해안에서 약 1시간 동안 임무를 수행한 뒤 잠수정으로 돌아간 것으로 파악하고 있습니다.

승조원에서 발견된 작전일지에 따르면 그러나 복귀하려던 잠수정에 문제가 발생합니다.

22일 새벽 3시 10분, 호흡이 곤란하고 형광등이 노랗게 보인다고 적고 있고, 오후 2시 더이상 잠복하지 못하고 복귀하겠다고 보고해 잠수정의 산소부족과 기관고장 등 이상이 발생한 것으로 추정됩니다.

오후 4시 40분쯤, 잠수정은 부상을 시도했고 그 과정에서 어망에 걸립니다.

국방부는 이때부터 우리 해군에 포위된 오후 5시 15분 사이에 승선 인원들이 전원이 자폭한 것으로 보고 있습니다.

◆ 박승춘 국장 (중앙 합동 신문조 책임자) : 

잠수정 내를 확인한 결과 승조원 인원 9명은 모두는 모두 소총 및 수류탄에 의해 자폭하였으며… 

◆ 임태성 기자 : 

천용택 국방부 장관은 오늘 대국민 담화를 통해 국민들에게 심려를 끼친데 대해 사과하고, 북한 당국에 납득할 만한 조치를 취하라고 촉구했습니다.

◆ 천용택 (국방부 장관) : 

책임 있는 해명과 관계자 처별 등 가시적인 조치를 취하고 더이상 시대착오적인 소모적 군사행동을 중지할 것을 촉구합니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇다면 이들이 우리 해안에 착륙해서 수행한 임무는 무엇일까?

김대경 기자가 분석해 봅니다.

◆ 김대경 기자 : 

북한 잠수정 조장 윤기주의 주머니에서 나온 작전일지입니다.

6월 22일 0시 3분 임무수행.

이들이 수행한 임무의 내용, 즉 침투의 목적은 현재 정확히 밝혀지지 않았습니다.

다만 군 당국은 여러 정황으로 이들의 침투목적을 추정하고 있습니다.

드보크 즉 무인포스트의 새로운 장비나 지령 문건을 묻어둔 대신에 고정간첩이 묻어놓은 것들을 회수해간 것으로 보고 있습니다.

◆ 박승춘 준장 (중앙 합동 신문조 책임자) : 

양양군 수산리 해안을 공작원 3명이 침투 무인포스트를 설치한 것으로 추정되며… 

◆ 김대경 기자 : 

그 근거로 군은 흙이 묻어 있는 삽 한자루가 발견된 점, 노획품 가운데 드보크에서 가져온 것으로 보이는 보고 문건과 선물 등이 발견된 점을 들고 있습니다.

더구나 수산리 해안에 머문 시간이 남파간첩을 데리고 북으로 복귀하거나 침투로를 뚫는 등 다른 임무를 수행하기에는 시간이 너무 짧다는 게 또 다른 주장의 근거입니다.

◆ 정태을 (중앙 합동 신문조원) : 

상륙해서 돌아가는 것이 59분밖에 소요되지 안됐습니다.

그러면 그때 할 수 있는 것은 가장 용이한 무인함 설치가 가장 용이합니다.

다른 것은 시간이 조금씩 더 걸리게 되어 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

군 당국은 일부에서 제기된 북한 공작원의 1-2명의 잔류 가능성도 일축했습니다.

공작원으로 보이는 두 명의 옷에서 침투시에 묻은 것으로 보이는 모래가 나왔고, 간첩 침투시에 쓰이는 장비가 없는데다 난수표가 개봉되지 않은 채로 발견된 점을 보아, 침투한 3명 모두 잠수정으로 돌아 왔을 것이라는 게 군의 설명입니다.

현재 군은 동해안 침투일대에서 드보크 수색작업을 벌이고 있어 앞으로의 수색작업의 결과에 따라 임무가 침투임무가 무엇인지 명확히 드러날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군 당국의 발표대로라면 북한 공작원들은 잠수정에서 내려서 우리 해안을 거침없이 오르내렸다는 얘기가 됩니다.

허술했던 해상·해안 방위를 짚고 넘어가지 않을 수 없습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

강원도 양양군 수산리 앞바다, 북한 잠수정을 타고 온 공작원 3명이 상륙한 지점입니다.

북한 공작원들은 이곳에서 침투와 공작을 성공적으로 마친 뒤 돌아가는 길에 어부에게 발각된 것입니다.

잠수정은 지난 21일 오전 6시반 북방 한계선을 출발해 그날 저녁 8시반 양양군 수산리에 도착했습니다.

결국 이들은 야간이 아닌 주간에 우리 영해로 넘어 왔습니다.

더구나 이 잠수정은 남하과장에서 해안선으로 5-7마일을 벗어나지 않아 동해를 통하지 않고 직접 침투한 것으로 드러났습니다.

우리 해군의 대잠헬기와 대잠초계기 등은 벌건 대낮에 그것도 우리 영해에서 완전히 허수아비가 된 셈입니다.

양양 수산리에 도착한 뒤 공작원 3명은 21일밤 이 근처 어딘가에 드보크를 설치하고, 잠수정으로 복귀했습니다.

약 4시간 동안 육지경계만은 이들 공작원을 놓쳤고, 바다 경계망은 1.5km 떨어진 물밑에 숨어있던 잠수정을 눈치채지 못했습니다.

천용택 국방부장관은 오늘 북한의 재발방지를 촉구했지만, 북이 재발하지 못하도록 우리 군의 경계망을 더 확고히 하는 게 더 시급합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 북한 잠수정 침투사건에 대해서 북측이 책임을 인정하고, 재발방지 등 납득할 만한 조치를 취하라고 촉구했습니다.

박지원 청와대 대변인의 내용을 들어보시겠습니다.

"북한 잠수정 관련 대통령 입장 " - 박지원 청와대 대변인 이번 북한 잠수정의 영해침범과 침투사건은 명백한 정전협정과 남북 기본 합의서를 위반한 것으로써 결코 묵과할 수 없습니다.

북한은 이에 대해 그 책임을 인정하고 재발 방지 등 납득할만한 조치를 취해야 할 것입니다.

우리의 대북 정책은 앞으로도 확고한 안보 태세 위에서 대북 3대 원칙, 즉 무력도발 불용, 흡수통일 반대, 평화, 교류, 협력정책을 견지해 나갈 것입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의는 오늘 다섯개 은행의 퇴출은 정부와 금융권의 자체 결정으로 이루어진 것으로 정치권에서 과민하게 반응하는 것은 바람직하지 않다는 입장을 밝혔습니다.

자민련은 금융개혁의 성공은 퇴출 명령이 얼마나 원칙에 충실했는지에 달려있다면서 정부는 객관적인 원칙을 지키라고 당부했습니다.

반면에 한나라당은 부산과 대구 등 영남권 종금사에 대한 폐쇄 조치에 이어 동남과 대동은행이 퇴출된 것은 영남지역 차별에서 비롯된 것이 아니냐는 의혹을 낳고 있다고 주장했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

각 분야에서 구조조정이 단행되고 있는 지금 정치권에서는 고비용 저효율의 대표적인 사례인 지구당을 없애자는 논의가 한창입니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

재야 출신의 국민회의 임채정 의원, 지구당 운영비를 쪼개듯 아껴 써도 한 달에 1,500만원이나 필요하다고 합니다.

노동운동가 출신의 한나라당의 이재오 의원, 마찬가지로 지구당을 운영하는데만 한 달에 1,000만원 정도 들어간다고 합니다.

이들은 동료의원들 사이에서도 매우 쪼들린다는 평가를 받고 있는 정치인들입니다.

그렇다면 이들마저도 왜 이렇게 많은 돈을 지출할 수밖에 없는가?

우리 특유의 지구당 구조 때문입니다.

지구당은 통상 동책이라는 하부조직을 그리고 그 밑으로는 수십명씩의 통책을 다시 통책은 반책이라는 세부조직을 거느리고 있습니다.

그래서 지역구 한 곳에 천명에 가까운 간부가 생기고 실제로 지난 96년 신한국당의 경우 전국에 지구당 간부만도 무려 30만명을 넘어섰습니다.

이처럼 방대한 조직을 관리하려면 굳이 선거 철이 아니더라도 막대한 자금이 필요합니다.

그래서 자금마련을 위한 정경유착은 지구당에서부터 시작되고 결국 정치권 전체로 확산됩니다.

◆ 임채정 의원 (국민회의) : 

방대한 조직을 움직이기 위해서는 큰 자금이 필요한 것입니다.

그런 큰 자금을 조달하기 위해서는 아무래도 온당치 못한 그런 행위가… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 대다수 정치인들은 지구당을 완전히 없애는데는 선뜻 동의하지 않습니다.

지구당이 맡아오던 민원해결과 민심전달의 통로가 그나마 없어진다는 것입니다.

또, 돈과 조직의 위력이 여전한 정치풍토에서는 또 다른 형태의 지구당 조직이 음성적으로 생겨날 것이라는 우려도 제기되고 있습니다.

◆ 이재오 의원 (한나라당) : 

현재 소선구 하에서는 조직과 돈에 의해서 당락이 좌우되기 때문에 지구당을 두든 그 지구당이 없어지고 다른 형태의 조직을 두든 마찬가지라는 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

어려운 경제사정은 지구당 운영을 더욱 힘겹게 하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 은행 다섯군데가 강제로 문을 닫게 됐습니다.

이런 강제 퇴출에 조직적인 반발도 있지만 은행은 망하지 않는다는 신화를 깨졌고, 금융권 지각 변동의 막은 올랐습니다.

먼저 양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

사상 처음으로 문을 닫게 된 부실 은행은 동화, 동남, 대동, 충청, 경기 등 5개 은행입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

5개 정리 은행들은 오늘 이후 모든 영업을 정지하게 되며 금융감독위원회는 재경부 장관에게 은행업 인가 취소를 요청하였습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

금융감독위원회는 이들 5개 은행이 부실의 정도가 심해서 살아날 가능성이 없다고 밝혔습니다.

정리대상 5개 은행은 각각 다른 우량 은행에 넘어갑니다.

이북 5도민들이 설립한 동화은행은 신한은행이 맞습니다.

동남은 주택은행이, 대동은 국민 경기는 한미, 충청은 하나은행에 넘어갑니다.

인수 은행은 정리대상 은행의 예금 등 부채 전부를 떠맡습니다.

자산 가운데에는 부실 채권을 제외한 대출금과 점포와 등 건전 자산만을 인수합니다.

13조원에 이르는 다섯개 정리은행의 부실자산은 성업공사 등에서 맡아 처리하기로 했습니다.

금감위는 이런 자산 부채 인수 방식이 빠르고 손쉽기 때문에 부실 은행 정리방식으로 택했다고 설명했습니다.

은행도 망할 수 있다는 불명예를 국내 처음으로 안게 된 5개 정리 대상 은행은 다음달 중 재정경제부의 인가 취소와 함께 우리 곁에서 사라지게 됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출 대상 은행 직원들은 왜 우리냐고 조직적으로 반발하고 있습니다.

동화은행에서는 직원들이 로비와 전산실을 점거 농성하기도 했고, 계속해서 업무 인수인계에 협조하지 않고 있습니다.

중계차를 연결합니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

네, 동화은행 본점입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아직도 농성이 계속되고 있습니까?

◆ 유재용 기자 : 

네, 어젯밤부터 농성을 벌여온 동화은행 직원 1,500여 명은 지금은 건물에서 철수해 귀가한 한 상태입니다.

이들은 오후 7시 정각, 은행 업무 인계를 거부한 채 건물에서 빠져나갔습니다.

동화은행 직원이 건물을 비우자 오전 7시부터 12시간 동안 건물 밖에서 기다렸던 신한은행 인수팀 150여 명이 건물을 접수해 현재 인수작업을 벌이고 있습니다.

인수팀은 컴퓨터 디스켓과 전산기록용지, 야식으로 먹을 빵과 우유 등을 들고 들어갔습니다.

하지만 업무를 인계해줄 동화은행 직원들이 없는 데다 전산실 컴퓨터를 작동할 수 없기 때문에 은행업무를 정상할 만큼 업무 인수가 이루어지기는 힘들 것으로 보입니다.

이에 따라 인수팀은 농성 때문에 어지러워진 건물 내부를 청소하면서 중요 서류를 확보하기 위한 작업을 하고 있습니다.

이에 앞서 동화은행 직원들은 퇴출 사실이 알려지자 오늘 새벽 은행 전산신 등을 점거하고, 인수팀의 출입을 막으면서 접수를 거부했습니다.

이들은 농성을 풀면서도 고용승계가 완전 보장되지 않으면 업무 인계에 협조하지 않을 뜻임을 분명히 했습니다.

동아은행 직원들은 오늘 하루종일 은행감독원 관계자들과는 대화를 나누면서도 신한은행 인수팀과는 협상을 완강히 거부해 접수작업이 순탄치 않을 것을 예고했습니다.

동화은행에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동화은행 외에 나머지 4개 은행에서도 정도의 차이는 있지만 사정이 비슷합니다.

역시 전산망이 마비되어서 업무의 인수인계가 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

경기은행 인수팀은 아침 일찍 별 저항을 받지 않고 은행으로 들어갔지만 전날 이미 전산코드를 지워버린 직원들이 출근하지 않아 전산업무가 마비되었습니다.

각종 세금 납기 만료일을 앞둔 시민들과 어음 만기일이 돌아온 경인지역 중소업체들은 얘기치 못했던 업무 마비에 발만 동동 굴렀습니다.

◆ 김정일 (경기은행 고객) : 

여기에 각종 세금을 내야 하는데, 말이 되요?

세금이 중단 되버리면 이 세금을 누가 내란 말이야, 거기에 대한 책임은 누가 지고… 

◆ 박상호 기자 : 

부산에 본점을 둔 동남은행 역시 전산실 직원 150명 전원이 출근하지 않아 정상업무가 불가능한 상태입니다.

대동은행 노조원 1,200명은 오늘 새벽 대구에서 서울로 올라와 명동성당에서 무기한 농성에 들어갔습니다.

대동은행을 인수하러 들어간 국민은행 인수팀은 금고 봉인작업을 마쳤을 뿐, 전산망 확보에 실패했습니다.

충청은행 오늘 새벽 인수팀이 들어오기 직전 전산실과 금고 등 주요시설의 출입문을 잠그고, 은행을 빠져나가 버렸습니다.

이에 앞서 임직원들은 휴일인 어제 긴급 이사회를 소집해 1,400여 명에 이르는 전직원의 계좌에 퇴직 중간 정산금 등을 입금시킨 것으로 드러났습니다.

◆ 김인완 과장 (하나은행) : 

퇴직금을 기존에 지급했다는 점은 저희가 인수받는 시기에서 자산이 그만큼 줄어 있을 테니까 자산평가 하는 문제가 남게 되겠지요.

◆ 박상호 기자 : 

금융감독위원회는 퇴출은행들의 직원들이 고객들의 예금을 담보로 불법, 탈법행위를 저지르고 있다면서 범법 행위가 드러날 경우 법에 따라 엄중 처벌할 것이라고 경고했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상황이 이렇게 되자 정부가 긴급 대책을 마련했습니다.

일부 예금을 수작업으로라도 지급하고, 어음결제시기는 연장 해주기로 했습니다.

그렇지만 전산직원들이 업무에 복귀하지 않는 한 해결은 어렵습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

정부는 이번 사태로 전산이 정상화되지 않을 경우 월말 세금 납부와 자금결제에 어려움이 예상된다며, 6월 28일을 기준으로 잔액확인이 가능하면 인수한 은행이 수작업으로라도 예금을 지급하도록 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이규성 장관 (재경부) : 

고객들이 예금 인출에 어려움을 겪고 있고, 심지어 자금 결제에서도 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

특히 소액을 인출할 때는 적절한 보증인을 세울 경우 즉시 지급하며 공공기관 등에 대해서는 신용으로 지급하겠다고 밝혔습니다.

이와 함께 정상거래가 이루어질 때까지 어음과 수표의 결제를 연장하되 계속 지연될 경우 아예 다섯개 퇴출은행을 어음 교환 대상에서 일시적으로 제외하기로 했습니다.

또 다섯개 퇴출은행과 거래한 기업에 대해서는 인수 은행에서 자금을 지원하는 방안을 적극 마련하기로 했습니다.

세금과 관련해서는 이들 5개 퇴출은행과 거래한 예금주에게는 국세 납기를 다음달 말까지 연기하기로 했습니다.

다만 예금자는 통장사본을 내일까지 관할 세무소에 내야 납기를 연장 받을 수 있습니다.

자동차세, 재산세, 주민세 등 지방세도 납기를 연장토록 했습니다.

자동이체 대상인 공공요금 등에 대해서는 연체금을 매기지 않도록 관련기관에 협조를 요청하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 퇴출은행이 최종 확정되기까지는 우여곡절도 많았던 것으로 전해지고 있습니다.

당초 대상으로 거론되다가 빠진 데도 있었고, 정치권이 로비를 한다는 얘기도 나돌았습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

휴일에도 불구하고 어제 충북과 충청 두 은행 직원들은 모두 출근을 했습니다.

한 쪽은 사업단을 홍보를 하기 위해서였고 다른 한쪽은 갑자기 문을 닫을 운명에 처했기 때문이었습니다.

충청과 충북은행만 운명이 바뀐 것이 아닙니다.

당초 4개로 알려졌던 퇴출은행은 지난 주말 금융감독 위원장의 청와대 보고가 끝난 뒤, 다섯개로 변했습니다.

여기에는 간판을 그대로 유지할 것으로 예상되었던 동화은행이 포함되었습니다.

충청은 충청권 의원의 로비로, 동화는 이북 5도민에 대한 배려 때문에 살아날 것이라는 소문이 있었지만, 결국 부실의 정도가 심해 간판을 내려야 한다는 판단을 뒤집지는 못했습니다.

◆ 양승은 위원장 (은행경영평가위원회) : 

저희 작업수행 도중에 금융감독위원회를 비롯해서 어느 기관으로부터도 어떤 접촉도 받지 않았다는 것을 확실하게 말씀 드릴 수 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 경영평가위원회 평가에서 정리대상에 올라 있던 평화은행은 처음 예상대로 살아났습니다.

이에 대해 금융감독 위원회는 평화은행의 경우 자산이 부채보다 많아 현행법상 퇴출 판정을 내릴 수 없었던 것이지 일부 지적처럼 노조에 대한 배려는 아니라고 해명했습니다.

결국 이번 결정은 정부가 당초 발표한 기준을 엄격히 적용해 중간 단계에 우여곡절에도 불구하고 막판 뒤집기는 없었다는 평을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행권 구조조정 대상은 오늘 문을 닫게 된 5개 은행만이 아닙니다.

조흥은행과 상업은행 등 7개 은행은 한달안에 은행장 교체를 포함한 강도 높은 자구 계획서를 제출해야 합니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

조건부 승인을 받는 은행은 조흥과 상업, 한일, 외환, 평화, 충북, 강원은행 등 7개입니다.

금융감독위원회는 이들 7개 은행에 대해 한달 이내에 경영을 정상화 시키기 위한 약속을 제시한다는 조건으로 퇴출대상에서 제외시켰습니다.

이 계획에는 은행장을 포함해 경영진을 대폭 교체한다는 내용이 반드시 포함되어야 합니다.

또 금융감독위원회는 구체적인 자본금 늘리기 계획을 요구하고 있지만 실현이 어려워 은행간 합병 등이 불가피할 것으로 보입니다.

이와 관련해 이헌재 금융감독 위원장은 조흥은행과 상업은행, 한일은행 등 대형 시중 은행이 건실한 선도 은행으로 성장하기 위해서는 우량 은행과의 합병이 필요하다고 강조했습니다.

금융감독위원회는 이들 7개 은행들이 제출한 이행 계획서의 내용이 미흡하면 언제든지 추가로 퇴출시킬 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이헌재 금융감독 위원장 : 

금융 당국이 요구한 조건들이 충분히 이행되지 않을 경우, 추후 추가적인 정리 대상이 될 수 있음을 밝혀 두는 바입니다.

◆ 민병우 기자 : 

결국 조건부 승인을 받은 7개 은행의 장래도 한달 뒤에는 판가름 날 전망입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융산업 구조조정의 신호탄인 오늘의 1차 은행정리는 고통이 따르지만 반드시 우리가 거쳐가야 하는 과정입니다.

IMF는 오늘 조처에 대해 매우 긍정적인 첫발을 내디딘 것으로 평가했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

작년까지 우리 은행들은 잘못된 대출 관행으로 기업의 차입경영을 도와 금융기관의 역할을 스스로 상실했습니다.

그 결과 기업의 연쇄부도와 은행 자신들의 부실을 부추기고 결국 나라 전체가 IMF 관리 체제에 빠지게 되었습니다.

우리 금융사상 처음으로 다섯개 은행의 문닫기가 단행된 오늘, IMF는 구조조정의 첫 단추를 제대로 끼웠다면서 아주 긍정적으로 평가했습니다.

◆ 죤 디즈워스 IMF 한국 소장 : 

은행 폐쇄 잘 한 것이다, 중요한 첫 단주인만큼 잘돼야 앞으로 희망 있다.

◆ 황헌 기자 : 

IMF는 문 닫는 은행의 실업 발생 등 고통도 불가피 하지만 이는 반드시 거쳐야 할 것임을 강조했습니다.

◆ 죤 디즈워스 IMF 한국 소장 : 

지금 한국 국민들 고통을 감내해야 하는 시기다.

정책 방향을 옳게 가고 있다.

◆ 황헌 기자 : 

오늘의 1단계 부실 은행 정리는 구조조정의 시작에 불과합니다.

앞으로 은행권은 물론 증권, 종금, 투신, 리스에 대한 정리로 금융권의 새틀짜기는 계속 됩니다.

따라서 오늘 조치를 계기로 이제 우리 금융산업에도 자산의 건전성이 약해지면 언제든지 문을 닫을 수 있다는 새로운 관행이 정착되어야 할 것입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 주식시장은 민주노총 등 노동계가 총파업을 선언한데다 외국인 투자자들이 관망세를 보임에 따라 종합주가지수가 전 주말보다 3.30포인트 떨어진 298.60으로 마감됐습니다.

그러나 달러당 원화환율은 지난 주말보다 3원 떨어진 1,383원으로 끝났으며 이자율도 별 변동이 없어 자본시장은 비교적 안정세를 보였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

퇴출은행이 발표돼도 은행업무는 별 지장이 없을 것이라는 정부의 약속과는 달리 오늘 퇴출은행들의 업무가 마비되면서 고객들은 돈을 찾지 못해 발을 동동 굴렀습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 김옥숙 (동남은행 고객) : 

예금주에게는 별 영향이 없다고 해서 신경을 안 썼거든요.

미리, 그리고 당연한 거니까 거기에 대해서는 별로 생각을 안 했거든요.

사실은 그게 와보면 당장 불편한 거 같아요.

◆ 유창근 (서울시 문래동) : 

5천만원을 했거든요.

그런데 한 지가 4월달에 해 가지고 지금 2개월밖에 안 되었는데, 불안해서… 

◆ 고일욱 기자 : 

예금인출의 지장이 없을 것이라는 말만 믿었던 고객들은 오늘 분통을 터뜨렸습니다.

월말에 분기말까지 겹쳐 세금과 공과금도 내야 하는 고객들은 급하기만 합니다.

◆ 방경숙 (주부) : 

아니 빠른 시일내에 해결되어야지 세금 같은 경우는 내일이 마지막인데… 

◆ 동남은행 고객 : 

어떻게 되는 거에요?

도대체가 사람이 없는 사람은 겁이 나서 못 살겠네, 늙은이 덜덜덜하고… 

◆ 고일욱 기자 : 

문을 닫은 은행에 돌아온 어음을 결제하지 못했거나 돈을 못 찾아 다른 은행의 어음을 막지 못한 업체는 당장 부도 위기입니다.

◆ 정현숙 (종이 판매업) : 

그런데 뭐 대책을 세워 주셔야지, 이러고 있다 부도나면 개인만 그냥 망하는 것 아니냐고요.

◆ 고일욱 기자 : 

많은 고객들은 아무런 피해가 없으니 예금인출 소동에 휘말리지 말라는 정부의 말대로 기다렸습니다.

그러나 이러한 사태가 예견되었는데도 충분한 대처 없이 밀어붙인 정부의 정책 때문에 당장 피해를 보는 사람들은 이런 선의의 고객들입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또, 5개 퇴출은행이 발행한 주식 2억 2천만주는 사실상 휴지조각이 되어 버렸습니다.

소액주주만 80여 만명이 넘고 주식을 액면가 5천원으로만 쳐도 1조 천억원이 넘는 돈입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 문을 닫도록 판정이 난 5개 은행은 발표와 동시에 관리종목으로 편입되면서 거래가 정지되었습니다.

시세판에 불도 꺼졌고, 유가증권으로써 더이상 가치가 없어졌습니다.

이 동화은행 주식은 액면가가 5천원입니다.

그러나 이제는 이와 같은 백지나 다름없습니다.

5개 퇴출은행이 발행한 주식은 모두 2억 2천만주, 액면가 5천원으로 계산하면 1조 천억원에 상당합니다.

이 막대한 주식이 하루 아침에 휴지조각으로 변했고, 이에 따른 손해는 고스란히 주주에게 돌아갔습니다.

이들 휴지가 된 주식의 80% 정도는 소액주주들이 갖고 있습니다.

5개 은행 소액주주는 모두 82만여 명 이들이 입은 손해는 액면가로 7천억원 이상입니다.

이북 실향민들이 출자해서 만든 동화은행은 주주의 95%가 소액주주들입니다.

◆ 최윤찬 (동화은행 소액주주) : 

제 2의 고향이라고 할 수 있는 동화은행이 문을 내리게 되어서 저희 부모님은 물론 실향민들은 진짜 이루 말할 수 없는 참담한 심정으로… 

◆ 장병국 국장 (LG증권) : 

지난주말에도 충청은행이 20만주, 동화은행이 16만주씩 각각 거래가 됐습니다.

이 때 주식을 산 주식 투자자들의 피해가 클 것으로 보입니다.

◆ 정경수 기자 : 

증권 예탁원이 보관중인 퇴출은행 주식은 거래정지 상태에서 약 2개월간의 상장폐지절차를 밟은 뒤 소각되거나 빈 껍데기로 주주에게 반환될 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 퇴출은행 결정에 대해 노동계가 거세게 반발하고 있습니다.

퇴출은행 직원들의 고용보장 여부가 불투명한 상황 속에서 총파업 등 투쟁의 수위를 높여 나가겠다는 입장입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 간판을 내리게 돈 은행의 직원은 모두 9,600여 명입니다.

하지만 인수 은행이 이 직원을 고용해줄 의무는 없습니다.

이번 은행단 짝짓기는 퇴출은행의 채권과 채무만을 선별해 인수하는 일종의 자산매각에 해당되기 때문에 인수 은행의 고용승계의무는 없다는 게 노동부의 공식입장입니다.

하지만 정부는 퇴출은행 직원들의 생존권 보장을 위해 대리급 이하 실무인력에 대해서는 대부분 다시 고용해 주도록 인수 은행에 요청했습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

대다수의 실무직원들은 큰 불이익이 없이 인수 은행에서 일할 기회가 주어질 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 노동계는 고용승계 여부를 떠나 은행 퇴출 결정에 크게 반발하고 있습니다.

금융노련과 민주금융노련은 오늘 기자회견을 갖고 다섯개 은행의 퇴출 결정을 곧바로 철회할 것을 정부에 요구했습니다.

이들은 이 요구가 수용되지 않을 경우 다음달 15일부터 전국 35개 은행 노조가 연대 총파업에 들어갈 것이라고 말했습니다.

민주노총도 강력히 반발하고 있습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

일방적 구조조정을 강요한다면 민주노총은 전 조직력을 동원한 강력한 대중 투쟁을 전개할 수밖에 없음을 밝힌다.

◆ 김동욱 기자 : 

제 2기 노사정위원회 출범으로 모처럼 조성된 정부와 노동부의 협력 분위기가 퇴출은행 문제로 또다시 냉각될 조짐을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 잠실에 한 초등학교 6학년 학생들이 담임교사를 바꿔 달라고 교장에게 청원서를 냈습니다.

선생님의 자질이 모자란다는 초등 학생들, 이런 아이들이 무섭다는 선생님, 어떻게 된 일인지 최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 잠실의 한 초등학교 6학년 2반 학생들이 지난 24일 이 학교 교장에게 낸 청원서입니다.

32명의 학생 중 28명이 서명한 이 청원서는 담임교사의 교체를 강력하게 요구하고 있습니다.

아이들은 여전히 자신들의 힘으로 담임교사를 바꿀 수 있다고 자신하고 있습니다.

◆ 최혁재 기자 (인터뷰) : 

선생님이 바뀌어야 한다고 생각하는 학생들 손 들어봐.

눈감고… 

◆ 최혁재 기자 : 

아이들이 담임을 바꾸겠다는 이유는 공부를 잘 가르치지 못하는 데다 특정 학생을 편애하며 체벌도 심하기 때문이라는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

다른 공부도 그렇고 설명을 잘 안 해주세요.

◆ 최혁재 기자 : 

아이들이 심하게 생각하는 체벌의 수준은 손으로 밀거나 손바닥을 지휘봉으로 한 대 맞은 정도입니다.

◆ 인터뷰 : 

늦었다고요.

늦게 온 애들이 거의 20명 정도가 됐는데 그 애들 다 세워놓고 한 대씩 다 때렸어요.

저기 있는 몽둥이로요.

◆ 인터뷰 : 밀고, 확 때렸어요.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 당사자인 김 교사는 집단행동으로 담임선생님을 바꾸겠다는 아이들의 생각이 무섭기만 하다는 반응입니다.

◆ 김 모 교사 : 

이번에 이런 일을 당하고 정말 아이들이 무섭고 아이들을 아이들이라고 생각해서는 큰 잘못이구나 그런 생각도 들고… 

◆ 최혁재 기자 : 

서울시 교육청과 학교 측은 해당교사에게 특별한 문제가 없는 만큼 담임교체는 고려하지 않고 있다고 밝혔습니다.

◆ 이창재 교장 : 

어린이들이 약간의 불평이 있다고 해서 담임을 교체한다, 이것은 있을 수가 없다고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

디프테리아와 파상풍 예방주사를 맞은 어린이가 목숨을 잃었습니다.

한 달 전에도 이런 일이 있었는데 보건당국은 문제의 백신 접종을 일시에 중단 시켰습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 27일 생후 2개월 지난 정 모양이 서울 모 병원에서 디프테리아와 파상풍 백신 즉 DTaP를 비롯해 세 종류의 백신을 접종 받은 뒤 10여시간 만인 어제 아침 숨진 채 발견되었습니다.

이는 지난달말 경남 창원보건소에서 DTaP 백신을 접종 받은 영아가 과민반응 쇼크로 숨진데 이어 한 달 만에 발생한 것입니다.

한 달만에 사망사고가 재발하자 보건복지부는 오늘 전국 의료기관에 사고가 난 백신과 같은 제조번호 백신의 예방접종을 일시 중단하라고 지시했습니다.

또, 식품 의약청 안전청과 함께 해당 백신을 봉인한 뒤 규격기준에 맞추어 제조했는지 여부에 대한 검사에 들어가 결과가 주목됩니다.

보건복지부는 그러나 정양의 사망이 백신 때문인지 여부는 부검결과가 나와야 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 전종률 방역과장 (보건복지부) : 

국민들이 의혹을 가질 수도 있지만 이번 사고 같은 경우가 반드시 백신에 문제가 있다고는 보지 않습니다.

◆ 성장경 기자 : 

물론 창원사고 때 사용된 백신은 조사결과 이상이 없는 것으로 판명되었습니다.

그렇다고 문제가 없는 것은 아닙니다.

영아의 알레르기 반응 등을 미리 확인하지 않은 등 예방접종 관리의 문제점은 남아 있습니다.

◆ 병원 관계자 : 

예방접종 전에 반응 테스트하는 그런 것은 없는 것으로 알고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

보건 당국은 이에 따라 해당 병원이 예방접종 과정에서 안전수칙을 제대로 지켰는지 여부도 함께 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화를 설치하려면 한국통신에 설비비 21만원을 내야 합니다.

전화적체해소라는 명목으로 받아온 이 돈에 대해서 최근 한 소비자 단체가 이제 적체가 해소되었으니 가입자에게 설비비를 돌려주어야 한다고 요구했고 한국통신은 곤란하다고 맞서고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

전화설비비는 지난 70년대 초 극심한 전화적체를 해소하기 위해 한국통신이 전화가입자들에게 나중에 돌려주는 것을 조건으로 받은 돈입니다.

올해 전화 가입자 수가 2천만을 돌파하면서 설비비 누적액수도 4조4천억원을 넘어섰습니다.

소비자단체인 녹색소비자연대는 최근 한국통신이 지난해 단계적인 반환을 약속한 대로 이 설비비를 가입자에게 돌려줄 것을 요구하고 나섰습니다.

이미 10년전에 전화 적체요인이 완전히 해소된 만큼 받을 이유가 없어졌다는 이유입니다.

◆ 허윤정 상담실장 (녹색소비자 연대) : 

설비비라는 것들의 재원마련에 근본 취지가 전화 적체요인이었고 , 그것이 해소가 되었다면 당연히 국민에게 반환을 해야 됩니다.

◆ 김소용 기자 : 

이에 대해 한국통신은 그동안 가입자들의 편의를 위해 국내 통신회선을 늘리는데 설비비를 투자해 돌려줄 재원이 없다고 설명합니다.

◆ 조영주 이사 (한국통신) : 

이마저도 없었으면 매달 요금이 훨씬 더 비싼 요금을 국민들이 물었어야 되는 것이고 그렇기 때문에 싸게 이용을 했는데 지금은 요금도 올리지 마라, 설비비 돌려달라, 이런 얘기는 앞뒤가 안 맞는 얘기죠.

◆ 김소영 기자 : 

한국통신은 그 대신 기본료를 지금보다 두 배로 올리되 가입비만 10만원을 받는 새로운 전화가입제도를 도입해 가입자의 선택의 폭을 넓히겠다고 밝혔습니다.

그러나 이는 설비비는 절반만 돌려주고 요금은 올리겠다는 뜻이어서 논란이 예상됩니다.

현재 녹색소비자 연대는 설비비 반환문제와 관련해 공정거래위원회에 한국통신을 제소한 상태입니다.

양측의 입장이 팽팽히 맞서고 있는 가운데 공정거래위원회가 과연 어느 쪽의 의견을 수용할 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업은 망해도 기업주는 산다는 말이 이제는 통하지 않게 될 것 같습니다.

오늘 상법개정안이 확정됐는데 기업의 소유주에게 민 형사상의 책임을 물을 수 있도록 했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지금까지 기업의 소유주는 권한만 있고 책임은 없었습니다.

상법에 경영상의 책임은 이사만이 지도록 되어 있는데 소유주들 대부분은 이사가 아니기 때문입니다.

하지만 앞으로 소유주에게도 인사상 손해배상이나 형사상 배임죄까지 물을 수 있게 되었습니다.

오늘 확정된 상법개정안이 경영에 관여하는 소유주를 무조건 이사로 규정하기 때문입니다.

◆ 양재택 공보관 (법무부) : 

재벌총수 등 사실상 회사를 지배하는 사람들에게 모든 법적 책임에 이 사람들도 연대책임을 지도록 규정을 했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

또한 소액주주의 권한행사가 크게 강화된 것도 개정안의 특징입니다.

우선 주주총회 소집이나 회계장부 연람 등 주권행사 여건을 현행지분 5% 에서 3%로 낮췄습니다.

또한 이사 선출시 소액주주들끼리 연합해 투표할 수 있는 누적투표제를 도입해 소액주주의 이익을 대표하는 이사가 선임될 수 있도록 했습니다.

이같은 기업 소유주의 독단적인 경영을 규제하는 내용과 함께 이번 개정안은 기업의 인수합병 절차를 간소화해 경제 구조조정이 활성화 될 수 있도록 하는 내용도 담고 있습니다.

한 회사를 부문별로 나누어 여러 회사로 만들 수 있도록 하는 회사 분할제와 대기업이 소기업을 인수할 때 주총의 승인을 생략할 수 있도록 한 소규모 합병제도 등이 새로 도입되었습니다.

개정안은 또, 주식 최저 액면가를 현행 5천원에서 100원으로 낮추었습니다.

법무부는 개정안은 내일 국무회의의 의결을 거쳐 현재 개원 중인 임시국회에 상정할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

지금까지는 가정폭력이 일어나도 집안문제라며 이웃이나 사회가 모른 척 해왔습니다.

하지만 모레부턴 아내를 때리는 남편 자녀를 때리는 아버지는 집에 들어갈 수 없게 되고 심할 경우 형사처벌까지 받게 됩니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

그동안 가정폭력은 아무리 심하더라도 집안 일이라는 이유 때문에 처벌이 사실상 불가능했습니다.

그러나 이제는 더이상 지나칠 수 없는 심각한 사회 문제로 대두되었습니다.

◆ 뉴스데스크 5월 1일 보도 : 

칼, 망치, 쇠파이프로 때렸어요.

◆ 윤도환 기자 : 

다음달 1일부터는 가정폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법안이 발효돼 처벌이 무거워 집니다.

가족을 때리면 최고 1년동안 집에 들어 갈 수 없습니다.

또, 최고 1년 동안 감호위탁 등 철창신세를 지게 됩니다.

그리고 가정폭력이 발생하면 경찰은 즉시 출동해 이를 멈추게 해야 하고 법원의 판결이 날 때까지 피해자에 대한 보호조치를 취해야 합니다.

특히 폭력의 정도가 심할 경우 일반 형사사건처럼 징역형 등 실형까지 선고됩니다.

또 상담기관이나 병원에서 가정폭력 사실을 알고도 수사기관에 신고하지 않을 경우 과태료를 물어야 합니다.

내일모레부터는 폭력이 행사된 부부싸움은 더 이상 칼로 물 베기가 아닌 처벌대상이 된다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

502명의 목숨을 앗아간 삼풍백화점 붕괴사고가 오늘로 3주년을 맞았습니다.

부실 공사에서 비롯된 삼풍 사고, 하지만 아직도 부실 공사가 사라지지 않고 있다는 것이 안타까운 현실입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

아직도 눈물은 마르지 않았습니다.

추모식이 시작되기도 전 위폐를 부여 안은 유족들의 통곡으로 식장은 금새 울음바다로 변했습니다.

3년전 오늘 무너져 내린 백화점 건물에 깔린 512명의 희생자들.

그 영령들이 횃불탑이란 이름의 위령탑이 되어 유족들 앞에 다시 섰습니다.

위령탑 귀퉁이에서 아들과 딸의 이름을 간신히 찾아낸 유족들은 복받치는 슬픔을 가눌 길이 없습니다.

◆ 박영서 (유족) : 

편안하게 좋은데 가서 잘 있었으면...

그게..

내가 죽어서 만날 때까지..

◆ 변수자 (유족) 

아직 결혼도 한 번 안 하고.

굉장히 착했었는데 이런 일이 생기리라고는 생각도 못했거든요.

◆ 이효동 기자 : 

어젯밤 참사현장에서 열린 추모 전야제, 유족들은 진혼굿이 펼쳐지는 가운데 이 땅에 더이상 부실 공사가 발 붙이지 않기를 기원했습니다.

그러나 이같은 바람과는 달리 한국건설감리협회가 최근 실시한 여론 조사 결과 7대 도시 시민의 2/3 가량이 삼풍 참사때와 비교해 부실 공사가 여전히 줄지 않았다고 느끼고 있었습니다.

삼풍 참사의 교훈이 벌써 잊혀져 가고 있다는 반증이라 할 수 있습니다.

이곳에서는 영혼들의 한이 서린 건물 잔해가 아직도 그대로 남아 있습니다.

총체적인 부실의 상징물인 이 잔해는 우리가 참사의 순간을 너무 빨리 잊고 있는 것은 아닌지 소리 없이 일깨워 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국을 방문중인 클린턴 미국 대통령은 오늘 베이징 대학에서 중국과의 동반자 관계를 강조하면서 어제에 이어 자유와 인권의 중요성을 거듭 강조했습니다.

베이징에서 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 특파원 : 

클린턴 대통령은 오늘 이곳 베이징 대학에서 행한 연설에서 21세기를 향한 양국간의 전략적 동반자 관계 수립의 필요성을 강조했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

여러분이 직면할 도전은 양국이 독자적인 것보다 협력하는 것이 나을 것이라는 사실을 말해 줄 것입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

클린턴 대통령은 그러나 양국간의 진정한 관계 개선을 위해서는 보편적인 인권과 자유의 보장이 전제되어야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

인권과 자유는 미국이나 유럽 선진국만의 것이 아닙니다.

모든 인간의 타고난 권리입니다.

◆ 김상철 특파원: 

클린턴 대통령은 또, 중국이 개혁 개방에 이후에 얻은 성과를 높이 평가하면서 중국 지도자들은 개방된 사회를 두려워해서는 안 된다고 말했습니다.

클린턴 대통령은 특히 중국이 최근 아시아의 경제위기에도 불구하고 인민폐를 평가 절하 하지 않은데 대해 찬사를 보냈습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

중국은 아시아와 세계를 위해 흔들리지 않고 책임을 다 했습니다.

◆ 김상철 특파원 : 

한시간 가량 진행된 클린턴 대통령의 연설은 중국 전역에 생방송 되었으나 연설 내용에 민감한 부분이나 학생들의 질문은 방송되지 않아 아쉬움을 남겼습니다.

클린턴 대통령은 오늘 오후 다음 방문지인 상하이로 이동했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스와 덴마아크가 8강 대열에 제일 먼저 올랐습니다.

특히 덴마크는 검은 돌풍의 주역으로 우승후보로까지 꼽히던 나이지리아에 4대 1로 대승을 거두었습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

축구팬들의 예상이 완전히 빗나간 하루밤이었습니다.

우승후보로 꼽힌 개최국 프랑스보다는 전후반 90분을 무실점으로 막아낸 파라과이의 철벽수비가 돋보인 한 판, 프랑스의 파상적인 공세는 파라과이의 끈질긴 투혼을 뚫지 못했습니다.

연장전마저 후반전으로 넘어가며 승부차기의 가능성이 짙어지자 신의 손 칠라베르트가 버티는 파라과이 쪽에 우세가 점쳐졌습니다.

그러나 기나긴 승부의 마침표를 찍은 것은 프랑스의 수비수 블랑, 연장 후반 8분에 터진 블랑의 골든골은 프랑스를 8강에 올려놓음과 동시에 파라과이에는 통한의 눈물을 남겼습니다.

진짜 이변의 주인공은 나이지리아의 검은 돌풍을 잠재운 북해의 전사 덴마크였습니다.

경기 시작 2분만에 멜레르가 선취골을 뽑아낸 덴마트는 힘과 조직력으로 나이지리아의 기선을 제압하는데 성공했습니다.

10분만에 라오데르비가 추가골을 넣어 전반전을 2대 0으로 마친 덴마크는 후반전에도 공격에 고삐를 늦추지 않았습니다.

후반 14분 에르사네스의 쐐기골로 나이지리아의 문전을 초토화시킨 덴마크는 30분 헬베그가 4번째 골을 기록하며 승리를 확정지었습니다.

개인기에 치우친 나이지리아는 후반 32분 한 골을 만회했지만 이미 전위를 상실한 뒤였습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

국민회의가 오늘 한화갑 의원을 신임 원내총무로 투표없이 선출함에 따라 여야는 내일부터 원구성 협상 등 본격적인 국회 정상화 방안을 논의하기로 했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

한화갑 의원이 집권 여당의 원내총무로 당선됐습니다.

국민회의는 당초 경선으로 총무를 뽑기 위해 의원 총회를 열었지만, 유은수 의원이 후보를 사퇴해 한화갑 의원을 투표없이 원내총무로 확정했습니다.

올해 59살의 한화갑 총무는 전남 신안 출신으로 평민당 총재 특보를 지내는 등 김대중 대통령의 30년 측근으로 재선의원입니다.

한 총무는 야당과의 협상에서 원칙을 지키겠다고 말했습니다.

◆ 한화갑 신임 원내총무 (국민회의): 

총리 인준은 당위입니다.

흥정의 대상이 아닙니다.

정치협상의 대상도 아닙니다.

이것은 원칙의 문제인 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야는 내일 상견례를 겸한 총무회담을 시작으로 본격적인 국회 정상화 협상에 나서기로 했지만 순탄치 않을 전망입니다.

먼저 첨예하고 맞서고 있는, 국회의장직을 둘러싸고 국민회의는 여당이 한나라당은 원내 다수당이 맡아야 한다고 주장하고 있습니다.

또 총리인준 방식으로 여권은 재투표를 주장하고, 한나라당은 동의안을 다시 내라는 쪽이어서 절충이 쉽지 않습니다.

여기에다 정국이 얼마 남지 않은 재·보궐 선거 분위기로 바뀌면 국회 정상화는 늦어질 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

하루종일 비가 올듯 말듯 잔뜩 흐린 날씨를 보였습니다.

오늘 밤부터 전국적으로 꽤 많은 양의 비가 오겠습니다.

이번 비는 모레 수요일까지 계속되겠고 전국적으로 30에서 70mm 가량의 비가 예상됩니다.

또 지역에 따라 100mm 안팎의 많은 양의 비가 오는 곳도 있겠습니다.

특히 내일은 바람이 다소 강하게 불 것으로 예상되기 때문에 시설이나 농작물 관리에 특별히 주의해 주시기 바랍니다.

현재 전국적으로 구름이 잔뜩 끼여 있고 남해안 지방을 중심으로 비가 내리고 있습니다.

지금까지 남해안 지방은 최고 30mm 안팎의 강우량을 나타내고 있습니다.

내일은 전국에 비가 오겠고 밤부터 제주지방은 개겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 15도 부산이 17도로 오늘과 비슷하거나 낮겠습니다.

낮 기온은 서울과 대전은 19도로 전국이 20도 안팎으로 머물겠습니다.

서해와 남해서부 해상에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 2-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 해상에는 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 먼 바다에서 4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 통일부에는 북한 주민 접촉신청이 쏟아져 들어오고 있습니다.

통일부는 MBC가 22일부터 방송할 6.25 특별 기획 남북 이산가족 찾기 특별 생방송 때문이라고 설명하고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

남북으로 헤어진 지 벌써 50년.

혈육을 찾으려는 이산가족들의 안타까운 발길이 밀물처럼 몰려들고 있습니다.

지난 한 달간 통일부에 접수된 북한 주민 접촉 신청은 305건, 올 1월에서 4월까지 넉달간 통털어 접수된 281건을 훨씬 넘었습니다.

특히 지난주에는 201건이 접수돼 평소의 주 평균 15건보다 무려 13배를 넘었습니다.

◆ 인터뷰 : 

대동강에서 부모하고 18살에 헤어져서 아직 생사를 모르고 있거든요.

◆ 이보경 기자 : 

통일부측은 문화방송이 오는 22일부터 분단이후 최초로 방송할 남북 이산가족 찾기 프로그램이 이같은 열기를 불러일으킨 것으로 풀이했습니다.

◆ 정유수 사무관 (통일부) : 

MBC 이산가족 찾기 안내 방송을 보고 찾아오신 분들이 많습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이처럼 신청이 몰려들자 통일부는 이산가족들을 위한 임시안내소까지 설치했습니다.

방송까지는 아직 3주가 남아 모여드는 이산가족들은 더욱 늘어날 전망입니다.

문화방송은 이들 가운데 우선 100명의 가족 찾기를 지원하고 오는 25일에는 국군포로 이산가족편을 따로 방송하는데 이어 8.15 광복절 등에도 잇따라 이산가족 찾기 프로그램을 준비할 예정입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 미국 뉴욕 타임스 신문과의 회견에서 미국의 대북 경제 제재 완화는 미국이 결정할 문제로 한국은 이에 대해 조건을 붙이지 않겠다고 말했습니다.

김 대통령은 다만 미국이 한국과 사전 협의해 주기를 바란다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지방 선거가 사흘 앞으로 다가 왔지만 유권자들의 무관심은 여전한 것 같습니다.

그렇지만 무대위에 선 여야 지도부는 관심과 표를 얻기 위해서 총력을 쏟았습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

여야의 선거 지도부가 오늘 똑같은 시간에 기자회견을 갖고 국민들의 엄정한 심판을 요청했습니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 이번 선거는 국정 안정을 가로막는 한나라당을 심판하는 선거라고 규정했습니다.

◆ 조세형 대행 (국민회의) : 

이번에 만약 그 정권 교체를 완성을 시켜 주신다 그런 생각으로 저희들에게 힘을 실어 주셔야겠다고 생각을 합니다.

◆ 이장석 기자 : 

이에 맞서 한나라당 조순 총재는 지방선거를 중앙 정치의 도구로 이용하는 현 정권을 견제해 달라고 호소했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

관건 선거, 또는 금권 선거에 즈음해서 국민들은 돈을 쓰는 이런 후보자들한테 대해서는 표를 던지지 말아야..

◆ 이장석 기자 : 

여야 지도부는 최대 접전 지역인 강원도에서 다시 맞붙었습니다.

국민회의와 자민련은 공조를 과시하며 여권 단일후보를 최대한 부각시켰습니다.

◆ 박태준 자민련 총재 (춘천) : 

여러분 정신 차려야 됩니다.

이번만은 앞으로 5년 동안 책임을 지고 갈 여당인 자민련에...

◆ 이장석 기자 : 

이에 질세라 한나라당은 새 정부의 경제 정책과 인사편중을 부각시켰습니다.

◆ 조순 총재 (원주) : 

정부나 여당은 경제 사정을 제대로 잘 모르고 있습니다.

그런 잘못된 국정을 바로잡기 위해서도 여러분들은 한나라당을...

◆ 이장석 기자 : 

오늘 하루 여야는 지도부를 총동원해서 수도권과 강원, 부산 등 혼전 지역에서 부동표를 잡기 위한 총력을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 이번 지방선거의 전체 판세는 어떤지를 한 번 살펴보겠습니다.

여야가 서로 우세라고 주장하는데는 경기도와 강원도입니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의와 자민련 등 여권은 서울과 경기, 인천 등 수도권과 충청, 호남 등 11개 지역의 승리를 장담하고 있습니다.

이에 반해 야당인 한나라당은 경기와 강원 영남지역 등 7군데에서 승리를 자신하고 있습니다.

경기와 강원 지역은 여야가 서로 우세를 장담하고 있어 마지막까지 관심이 집중될 것으로 보입니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

경제파탄에 대한 회생을 절실히 요구하고 있는 그 유권자들의 성향에 의해서 경기도도 지금 완전히 굳어져 가고 있습니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

후보 여러분들의 자질 문제라던가 도덕성 문제 이런 것이 결국 경기도 마음을 국민들의 마음을 돌리게 한 결과가 되었기 때문에 우리측이 무난히 승리할 것으로 봅니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

강원지역도 여야 모두 한 치의 양보가 없습니다.

◆ 박구일 사무총장 (자민련) : 

한호선 후보가 거의 백중지세에서 한호선 후보가 속도 빠른 상승세를 타고 있다는 ...

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

저희가 아주 강한 곳은 영남권 다섯 군데하고 강원 지역이 강세입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

강원도는 이같은 여야 대결 속에 무소속 이상용 후보까지 가세해 그야말로 치열한 3파전을 벌이고 있다는 분석입니다.

부산과 울산에서는 한나라당과 무소속 후보들이 각축을 벌이고 있습니다.

부산은 안상영 후보와 김기재 후보가 울산은 심완구 후보와 송철호 후보가 선두 다툼을 벌이고 있습니다.

앞으로 사흘, 여야는 막판 승부를 이렇게 걸고 있습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

하루라도 빨리 경제를 살리고 실업을 없애도록 하기 위해서는 집권 여당에게 힘을 실어 줘야되겠다는 그런 심리가 작용을 해 가지고...

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

우리 후보의 도덕성과 능력 마지막 홍보전에 주력할 계획에 있습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

깨끗한 선거, 돈 안 드는 선거는 언제까지 공염불로 그쳐야 하는 건지 모르겠습니다.

이번 선거에서도 탈법과 불법 선거운동이 아주 조직적이고 교묘한 방식으로 이루어지고 있어서 선거관리위원회와 시민 단체들이 24시간 감시에 들어갔습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한 구청장 후보 선거 사무실에서 발견된 메모지입니다.

지원 유세에 나온 당 간부에게 은행 온라인으로 돈을 입금한 흔적이 나타납니다.

이 메모지에는 또 바자회 명목으로 출장 뷔페를 주문한 기록도 보입니다.

남의 눈에 띄지 않고 수십 명의 유권자들을 접대할 수 있기 때문입니다.

이 자리에는 후보나 운동원들이 빠지지 않고 나와 당초의 의도를 드러냅니다.

◆ 구의원 후보 운동원 : 

기호 0번, 00시장 후보, 시의원, 구청장, 나번 후보님 네 분 다 지지하셔 가지고...

◆ 김은혜 기자 : 

공명선거실천 시민운동협의회 조사 결과 선거전이 막판에 접어들면서 불법과 탈법 선거운동이 이같이 더욱 은밀하고 조직적으로 벌어지고 있는 것으로 드러났습니다.

이에 따라 선관위와 시민 단체들은 투표일까지 24시간 감시 체제에 착수하기로 했습니다.

특히 후보별로 전담조를 편성해 신종 수법의 선거행위가 벌어지는 저녁 시간대의 감시활동을 강화하고 있습니다.

◆ 선관위 관계자 : 

누가 했는지 그 원인을 다 모른다고 하면 수사 의뢰를 해서라도 이번 기회에 이걸 그냥 넘어가게 해서는 안 될 거라고 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

선관위는 또한 이번 선거에서 기초단체 공무원의 선거 개입이 두드러지고 있다고 보고 적발되는 즉시 검찰에 고발하는 등 강력히 대처해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 지방선거에서도 시청자 여러분은 투표가 끝난 직후인 오후 6시면 MBC 를 통해서 곧바로 누가 시도지사에 당선될 지 예측 방송을 보실 수 있습니다.

MBC 의 선거 방송 선택 98의 준비 상황을 황헌 기자가 설명합니다.

◆ 황헌 기자 : 

한국의 선거방송을 주도해 온 MBC 가 이번 선택 98 선거방송을 통해 놀라운 적중력으로 예측의 결정판을 선보입니다.

지난 해 12월 대통령 선거 당시 극한의 오차 한계마저 극복한 MBC 의 예측력이 6월 4일 저녁 6시 어김없이 재현될 것이기 때문입니다.

MBC 의 선거예측은 시도지사의 당선자 적중에 초점이 맞춰졌습니다.

오후 6시 당선자 전원의 얼굴을 한 눈에 볼 수 있는 그 한 컷의 화면을 준비하기 위해서 MBC 과 한국갤럽의 모든 것이 투입되었습니다.

전통의 콤비, MBC 와 한국갤럽은 지난달까지 네 차례의 사전 예비조사를 실시한 데 이어 5월 28일부터 선거 전날까지 4회의 본 조사를 실시합니다.

마지막으로 선거 당일에는 전국 만 100명을 대상으로 실시하는 투표자 조사를 통해 최종 예측자료를 구축합니다.

◆ 기먀구 (한국갤럽이사) : 

축적된 데이터와 노하우가 가장 많기 때문에 95년도 지방선거에서 100% 적중했듯이 이번 98년도 지방선거에서도 100% 적중하리라고 확신합니다.

◆ 황헌 기자 : 

MBC 과 한국갤럽이 쌓아놓은 400여개가 넘는 다양한 선거정보와 모방할 수 없는 차별화된 판별분석기법.

이것이 바로 바른 예측 정보를 전달해 주는 원동력입니다.

월드컵 축구도 보고 개표 방송도 본다.

즉, 재미와 정보를 한꺼번에 전달할 선택 98 MBC 개표방송, 이번에도 여러분들의 만족도를 최고로 높일 것입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한국 노총이 오늘 제 2기 노사정위원회에 참여하기로 최종 결정했습니다.

민주노총도 오는 10일로 예정된 2차 파업을 유보할 뜻을 밝힘에 따라 노동부가 대화에 나섰습니다.

민주노총이 합류한 노사정위원회가 곧 출범할 수 있을 것인지, 김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국노총은 오늘 긴급 중앙위원회를 열고 제 2기 노사정위원회에 참여하기로 공식 결정했습니다.

약 1시간 반 동안 열린 중앙위원회에서 한국 노총은 노사정위원회의 참여시기와 방법 등을 놓고 격론을 벌인 끝에 참여하기로 최종 결정한 것입니다.

한국노총은 그러나 노사정위원회에 참여는 하되 1기 노사정위원회의 합의 사항의 이행과 무분별한 정리해고 중단 등 6가지 요구를 수용 하라고 촉구했습니다.

한국노총은 이같은 요구를 관철하기 위해 노사정위원회에 참여한다고 밝혔습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

이제는 노사정 들어가서 정리할 건 하자.

만약 그것이 뜻대로 잘 안된다고 생각하면 다시 우리가 탈퇴도 할 수 있는 것이고..

◆ 김동욱 기자 : 

박 위원장은 또, 민주노총의 참여도 긍정적이라고 말하고 파업 주동자에 대한 사법처리 방침을 철회할 것을 정부에 요구했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

구속하겠다 이런 것보다는 차라리 이번 기회에 그것을 풀어주고 같이 참여 쪽으로 협력을 해 주는 것이 좋겠다...

◆ 김동욱 기자 : 

이와 관련해 김원기 노사정 위원장은 오늘 민주노총과 물밑 접촉을 통해 노사정위원회 참여를 설득하고 있다고 말했습니다.

그 사이 강경 기류로 기울던 노동부도 오늘 민주노총의 대화 요청을 받아들이기로 했습니다.

노동부는 민주노총이 2차 파업을 유보하고 대화를 요구해 옴에 따라 대화 수용의사를 민주노총에 통보했습니다.

이에 따라 민주노총까지 포함하는 노사정위원회의 출범이 조만간 가시화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사흘전에 경질된 정홍식 전 정보통신부 차관이 PCS 사업자 선정과정에서 수천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 정 전 차관을 구속할 방침입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 기자 : 

정홍식 전 정보통신부 차관이 경질된 지 사흘만에 검찰에 소환됐습니다.

지난 96년 정보통신 정책실장으로 PCS와 TRS사업자 선정작업을 총괄했던 정 전 차관은 한솔 PCS와 LG 텔레콤 광주텔레콤으로부터 각각 2천만원씩 6천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

정 전 차관은 이 과정에서 2급 비밀로 분류된 사업자 선정 진행상황 등을 LG텔레콤에 흘린 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 업체 관계자들의 진술을 토대로 계좌를 추적한 결과 정 전 차관이 돈을 받은 사실을 확인했습니다.

검찰은 특히 정 전 차관의 수뢰 의혹이 불거지자 정보통신부 일부 공무원들이 돈을 주었다는 업체 관계자들에게 압력을 행사하는 등 증거를 없애려는 움직임을 보여 정 전 차관을 서둘러 소환했다고 밝혔습니다.

검찰은 이르면 내일 중으로 정 전 차관에 대해 특가법상 뇌물수수와 공무상 비밀누설 혐의를 적용해 구속영장을 청구할 방침입니다.

종금사 비리와 관련해 검찰은 종금사 인허가 과정에서의 금품수수 의혹을 밝히기 위해 이환균 전 재경원 차관에 대해서도 자금 추적에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 대통령 선거때 김대중 후보를 용공으로 모는 내용의 책자가 발간된 적이 있습니다.

그런데 검찰 수사 결과 안기부가 이 책의 저자에게 2억원이 넘는 돈을 대 준 것으로 드러났습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 기자 : 

지난 73년 김대중 납치 사건에 항의하기 위해서 일본에서 개최된 한민통회 집회 사진입니다.

연단 뒤로 태극기와 당시 재야 인사였던 김대중 대통령의 사진이 선명합니다.

김대중 X 파일의 저자로 잡지 인사이드 월드의 발행인인 손충무 씨는 작년 대선 직전 김대중 후보를 용공 음해하려고 태극기를 오려내고 그 자리에 김일성 사진과 인공기를 갖다 붙였습니다.

권영해 전 안기부장은 김 후보가 마치 북한과 연계가 있는 듯한 인상을 심어 결정적 타격을 가하려고 손충무 씨에게 3천만원을 주고 변조된 사진이 국내외 언론에 실리도록 공작을 꾸몄습니다.

권 전 부장은 작년 8월 허위 사실로 김대중 후보를 비방한 김대중 X 파일의 발간비용으로 1억원을 비롯해 손충무 씨에게 모두 2억원이 훨씬 넘은 돈을 지원하는 등 색깔론 공세를 위해 손씨를 치밀하게 관리해 온 것으로 밝혀졌습니다.

안기부는 손충무 씨가 펴낸 김대중 X 파일 1,500부를 구입해 직원들에게 배포하고 그 내용을 친지들에게 홍보하도록 해서 김 후보에 대한 조직적인 용공 음해활동을 벌였습니다.

검찰은 한길소식 발행인 함윤식 씨 등에게도 안기부가 자금을 지원해 김대중 후보에 대한 용공음해를 사주했을 가능성이 높다고 보고 권 전 부장을 상대로 조사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해부터 주택 할부금융 회사들이 일방적으로 대출금리를 한꺼번에 올려받자 지난 달 공정거래위원회는 약정 당시의 이지만 받으라고 결정했습니다.

하지만 할부금융사들은 이를 여전히 무시하고 있어 대출자들의 피해와 불만이 커지고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

주택할부금융 피해접수 창구가 마련된 서울 YMCA.

창구마다 갑작스런 금리 인상과 대출 중단으로 피해를 본 서민들의 하소연이 이어졌습니다.

주택할부금융에서 돈을 빌린 사람들이 가장 많이 호소한 불만은 당초보다 10% 더 이자를 내지 않으면 대출을 취소한다는 내용이었습니다.

◆ 장현숙 (대출자) : 

추가 약정서를 써서 보내지 않으면 대출이 취소되고 그 이후의 문제에 대해서는 자신들은 책임이 없다....

◆ 연보흠 기자 : 

또 할부금융사들이 자금이 부족하다는 핑계를 내세워 약속한 날짜에 대출금을 주지 않는 것도 불만 중의 하나였습니다.

대출자들은 특히 할부금융사들이 당초 금리대로 받으라는 지난 12일의 공정거래위원회 결정까지 무시하고 있다며 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 대출자 김희숙 : 

금리 인하 명령과 상관없이 인상된 금액으로 이자는 여전히 나가고 있다.

◆ 연보흠 기자 : 

주택할부금융업계는 이에 대해 시중 금리가 내리지 않는 한 대출금리도 내릴 수 없다며 공정위의 결정에 따를 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 김석중 부장 (여신금융협회) : 

공정거래위원회의 결정을 받아들인다는 것 자체는 회사 문을 닫으라는 소리와 마찬가지니까...

◆ 연보흠 기자 : 

더구나 할부 금융사들은 공정위의 결정에 불복하는 행정 소송까지 준비하고 있어 소송이 끝날 때까지는 돈 빌린 서민들의 피해만 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해태그룸이 해태상사와 해태타이거즈만 남고 완전히 해체됩니다.

부도를 낸 지 7달만에 그룹이 해체되는 운명을 맞게 되었습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

조흥은행을 비롯한 해태그룹 채권은행단은 먼저 해태제과와 음료, 유통 등 주력 3사의 빚을 탕감하고 외국에 팔기로 했습니다.

2조 3천억원 규모의 빚을 안고 있는 이들 3사는 일단 해태상사에 합병된 뒤 매각 절차를 거치게 됩니다.

자산 가치가 1조 5천억원 규모인 주력 3사가 팔리게 되면 해태그룹은 매각대금으로 은행빚을 갚고 나머지 8천억원은 탕감받게 됩니다.

또, 해태전자와 해태중공업 등 10개 계열사들도 모두 팔리거나 정리절차에 들어갑니다.

◆ 이강융 이사 (조흥은행) : 

해태그룹 쪽에서는 제과에 대해서 출자전환을 희망을 했는데 출자전환이 여러 가지 문제점이 많기 때문에 아마 은행권에서 그렇게 선호하지 않는 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

채권은행단은 오늘 해태그룹이 제시한 3가지 구조조정 방안 가운데 하나를 받아들여 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

채권은행단은 해태제과의 경우 스위스의 다국적 기업인 네슬레가 적극적으로 인수 의사를 밝히고 협상중이라고 덧붙였습니다.

결국 해태그룹은 부도를 낸 지 7개월만에 해태상사와 해태 타이거즈만을 남기고 그룹이 해체되는 운명을 맞게 되었습니다.

지난 53년 동안 어린이들의 사랑을 받으며 롯데와 함께 제과시장을 양분해 온 해태는 그룹으로서의 간판을 내리게 됐습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 수출 전선에 비상이 결렸습니다.

우리 경제의 살 길이라는 수출이 우려했던 대로 드디어 지난달 감소세로 들어섰습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난달 수출은 114억 달러로 작년 기간보다 2.6% 줄어든 것으로 나타나 수출전선에 비상이 걸렸습니다.

지난 2월부터 계속돼 온 수출 증가세가 5월 들어 감소세로 돌아선 것입니다.

IMF 이후 환율 인상에 따른 수출 경쟁력의 약효가 없어진 것입니다.

품목별 수출 실적을 보면 모피제품 수출이 27% 준 것을 비롯해 자동차, 컬러 TV, 직물 등 상당수 수출품목이 마이너스 성장을 기록했습니다.

이처럼 수출이 마이너스 성장을 보이는 것은 불황을 겪고 있는 아시아 시장을 선점하기 위해 각국이 경쟁적으로 수출단가를 내리기 때문입니다.

또 일본의 엔화와 타이완의 달러 등 경쟁국 통화의 가치가 잇따라 떨어져 그 동안 우위에 있던 우리 제품의 가격 경쟁력이 저하되고 있는 것도 수출 부진의 한 원인입니다.

◆ 신원식 상무 (한국무역협회) : 

수출 증가율 면에서는 상당히 좀 좋지 못한 숫자가 나오지 않을까 이렇게 생각이 되고… 

◆ 노웅래 기자 : 

아무런 대책 없이 수출 부진이 지속될 경우 수출기반 자체가 붕괴되지 않을까 하는 우려마저 제기되고 있습니다.

◆ 신동오 국장 (산업자원부) : 

내수 침체를 수출로 보완하는 그런 정책이 필요하지 않느냐 이렇게 생각이 됩니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이와 함께 올 들어 5개월째 35%를 웃도는 수입 감소세도 하반기 수출의 발목을 잡는 요인이라고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

5월 말까지 결정되리라던 정리 대상기업은 20개 안팎인 것으로 알려졌습니다.

그런데 이 가운데 30대 재벌그룹 계열사는 거의 포함되지 않았다고 합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

시중 은행을 포함해서 31개 은행은 오늘 각 은행별로 부실 판정을 내린 기업들의 명단을 주 채권은행에 넘겼습니다.

금융감독위원회 관계자는 현재 부실기업으로 판정난 기업은 은행별로 1-2두개씩이지만은 중복되는 기업을 빼면 모두 20개 안팎에 그치고 대부분이 중견 기업이라고 밝혔습니다.

특히 이 관계자는 30대 재벌그룹 계열사 중에는 그룹측이 스스로 정리하기를 원하는 부실 계열사 몇 개만 들어 있을 뿐이어서 은행에 대해 재검토할 것을 요구하고 있다고 말했습니다.

그러나 은행들은 30대 재벌 계열사의 경우 상호 지급보증이 얽혀 있어서 그룹 전체를 부도낼 각오를 하지 않는 한 계열사를 부실기업으로 판정하기가 어렵다는 입장을 보이고 있습니다.

금융계에서는 결국 담보가 많아 은행들이 상대적으로 채권확보에 유리한 중견 기업만 부실기업으로 판정받았다는 비판이 일고 있습니다.

이에 따라 부실기업에 대한 발표는 오는 8일쯤에 있을 예정이었지만 이보다는 다소 늦어질 가능성이 있는 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행권 구조조정의 윤곽이 드러나고 있습니다.

정부는 우량은행이 중심이 되어서 서너개 대형 선도은행으로 재편되도록 지원해 준다는 방침입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

은행 구조조정과 관련해 정부가 바라고 또 의도하는 것은 서너 개의 대형 선도은행이 탄생되는 것입니다.

우량은행에 대해서는 획기적인 지원을 통해 자발적인 합병을 유도하고 부실한 은행에 대해서는 합병을 강제할 계획입니다.

우량은행에 대해 정부가 검토하고 있는 지원은 증자와 부실채권 매입에 대한 지원, 그리고 합병은행 임원진에 대한 주식매입 청구권, 특별보너스 등입니다.

또 정부가 대주주인 국민은행과 주택은행 등을 통해 합병을 추진하는 방안, 신한, 하나, 한미은행 등 후발은행을 선도은행으로 해 대형화를 유도하는 방안도 거론되고 있습니다.

이와 관련해 금융감독위원회 고위 관계자는 어느 방안이 되더라도 결국에는 조흥, 상업, 한일은행 등 선발 시중은행과 관련된 합병이나 정리가 은행 구조조정의 핵심 내용이 될 것임을 분명히 했습니다.

이들 선발 시중은행은 이달 말 경영 정상화 계획이 실현 가능성이 없다고 평가가 날 경우 스스로 합병 등의 상대은행을 찾아 나설 것으로 보고 있습니다.

금융감독위원회는 빠르면 이달 중으로 늦어도 다음달부터는 우선 한 두개 정도의 대형 선도은행이 가시화 될 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재정경제부는 부도 상태에 있는 고려증권과 동서증권에 대해서 오늘자로 증권업 허가를 각각 취소한다고 밝혔습니다.

이에 따라 36개에 이르던 국내 증권사의 수는 34개로 줄게 되었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

생활정보지에 급히 부동산을 팔겠다는 광고를 낸 사람들을 상대로 일간지에 광고를 내 주겠다며 돈을 받아 가로챈 무허가 부동산 업소들이 오늘 검찰에 일제 단속에 걸렸습니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 천호동 한 교습학원 원장 김 모씨.

수강생이 급감하자 지난해 말 학원을 팔기로 하고 생활정보지에 광고를 냈습니다.

그러나 사겠다는 사람은 전혀 없는데 반해 팔아 주겠다는 부동산 업자들의 전화만 걸려 왔습니다.

그 중의 한 업자는 일간지에 광고를 내야 빨리 팔린다며 광고비 120만원 가운데 절반만 먼저 송금할 것을 요구했습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

2주안에 해결해 준다고 하고 또 비용의 절반은 자신들이 낸다는데 싫어할 사람이 어디 있겠습니까?

◆ 유상하 기자 : 

2주가 지난 뒤에도 학원이 팔리지 않아 김씨가 확인해 보니 보낸 돈의 절반만 광고비로 쓰였고 나머지는 부동산 업자가 챙긴 사실이 드러났습니다.

경남 보성군의 전 모씨도 시세보다 더 받아준다는 말에 솔깃해 광고비 명목으로 세 차례에 걸쳐 230여 만원을 보냈지만 돈만 날렸습니다.

◆ 피해자 전 모씨 : 

평당 2,30만원 더 받아 준다면서 시세 차익은 보장해 주겠다고...

◆ 유상하 기자 : 

이처럼 피해자들이 늘자 검찰이 오늘 서울 시내 무허가 중개업소에 대해 일제 단속을 벌였습니다.

생활 정보지 등을 펴놓고 전화통화에 정신이 없던 20여명의 직원들은 압수수색이 시작되자 자신들은 관련이 없다며 발뺌합니다.

◆ 부동산 중개업소 직원 : 

개인이 자기 손님한테 경비 받는 경우도 있죠.

◆ 유상하 기자 : 

사무실에서 발견된 장부에는 광고비 명목으로 받은 돈과 실제 광고비로 지출된 내역이 그대로 남아 있습니다.

보통 부동산 광고 1건당 20-30만원씩 차익을 남긴 것으로 드러나 오늘 단속된 업소 다섯 군데에서만 수억원을 챙긴 것으로 추산됩니다.

검찰은 이에 따라 현장에서 연행된 부동산 업자 30여명을 사기와 부동산업 법 위반 혐의로 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

사과의 주산지인 경상북도에서 사과농사를 포기하는 농가가 늘고 있습니다.

사과값은 그대로인데 농약과 비료값이 너무 올라 농사를 지을수록 손해가 커지기 때문입니다.

대구의 이태우 기자입니다.

◆ 이태우 기자 : 

대구 경북 능금, 한때 국내 사과 생산량의 1/3을 차지했지만 최근 재배 면적이 눈에 띄고 줄고, 그에 따라 사과도 크게 줄고 있습니다.

제가 서 있는 곳도 원래는 사과나무가 심겨져 있던 곳입니다.

그러나 사과나무는 보시는 것처럼 이렇게 다 베어 버리고 주위에는 온통 복숭아와 배를 심어 놓았습니다.

◆ 이광수 (경북 영천) : 

비싸니까요.

사과는 헐한데요.

그것 때문에 전부 캐내고 포도도 심고 복숭아도 심고… 

◆ 이태우 기자 : 

경상북도의 재배면적은 사과농사가 제일 호황이었던 92년 36,000ha에서 올해는 26,000ha로 1/3 가까이나 줄었습니다.

전국으로 보면 총 재배면적의 1/5 가량이 줄어든 것입니다.

사과값은 그대론데 생산비는 치솟아 사과농사를 할수록 손해라는 게 그 이유입니다.

우선 다른 과수보다 농약을 2배 이상 쳐야 하고 비료도 많이 듭니다.

키가 커서 가지치기나 인공수정에도 많은 품이 드는 사과농사.

노령화하고 있는 농촌의 현실 속에 앞으로도 그 재배면적은 계속 줄어들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

단돈 몇 만원에 PCS 휴대폰을 사은품으로 준다는 쿠폰 사기가 기승을 부리고 있습니다.

사기꾼들은 일반 가게 주인들에게 자신들이 PCS 지정 공급업체라고 속이고 쿠폰을 팔아 돈을 챙겨 달아나고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

인천시 간석동에 있는 한 화장품 가게.

가게 주인 박 모씨는 지난 4월 한국종합통신이라는 회사의 영업사원으로부터 1장에 3천원씩 주고 휴대전화인 PCS 쿠폰 30장을 샀습니다.

단돈 24,000원만 가입비로 내면 PCS를 준다는 영업사원의 말을 믿고 단골 고객들에게 사은품으로 주기 위해서였습니다.

그러나 PCS 쿠폰을 주고 고객관리를 해 보려던 박씨의 계획은 한 달도 안돼 산산이 깨졌습니다.

◆ 피해자 박 모씨 (화장품 가게 경영) : 

한 30명 가까이 되는데 그 분들 전체적으로 전화기를 받지 못하는 상태고 지금 항의전화나 문의전화가 굉장히 많이 오고 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

박씨와 박씨의 고객들이 가입비를 냈다는 서울 오장동 한국종합통신 사무실로 찾아가 봤습니다.

간판도 없는 건물에 직원들은 온데 간데 없고 항의하러 온 피해자들만 사무실을 지키고 있습니다.

◆ 피해자 최성우 씨 (호프집 경영) : 

한 500대를 구입을 해 가지고 행사를 하는데 손님들이 보름 안에 보내 준다더니 안 보내주고 환불도 안 해주고… 

◆ 이효동 기자 : 

PCS를 신청한 사람들이 온라인으로 돈을 부친 뒤 이곳에 보낸 신청서가 이렇게 수북히 쌓여 있습니다.

그렇지만 이곳에서는 단 한 장의 신청서도 뜯어보지 않았습니다.

결국 가짜 쿠폰을 팔고 온라인으로 보내온 가입비만 챙겨 달아난 것입니다.

정보통신 회사들도 24,000원에 PCS를 공급한다는 것은 애초에 불가능하다며 속지 말 것을 당부합니다.

◆ LG텔레콤 관계자 : 

PCS 단말기 가격은 시중에서 가장 싸게 사도 10만원 정도 20,000원대에 가격을 맞춘다는 건 현실성 없다.

◆ 이효동 기자 : 

이같은 가짜 쿠폰은 현재 전국적으로 10만장 이상 유통되고 있는 것으로 추산돼 유령 PCS 공급업체들에 대한 수사가 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘부터 기상청이 얼마나 자외선이 강한 지 예보를 해 주고 있습니다.

공해 때문에 자외선의 강도가 세지고 있고 이것이 인체에 해롭기 때문입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘부터 하루 두차례 발표되는 자외선 예보는 유해 자외선의 강도를 0부터 9까지 10단계의 지수로 분류합니다.

자외선 지수가 7을 넘지 않을 때 까지는 크게 염려하지 않아도 되지만 7을 웃돌때는 자외선이 강하니 주의해야 한다는 뜻이라고 기상청은 설명했습니다.

하늘을 가득 덮은 구름 사이로 태양이 희미하게 모습을 드러내고 있습니다.

이 정도 자외선이면 자외선 지수 4와 5 사이에 해당하는 것으로 자외선 걱정을 하지 않으셔도 무방한 수준입니다.

실제로 기상청이 발표한 자외선 지수예보에 따르면 구름이 많이 낀 날씨였던 오늘 전국의 자외선 지수는 대부분 2와 5 사이에 머물러 자외선이 약할 것으로 예측됐습니다.

서울대 병원의 조사 결과 우리 나라 사람 대다수는 자외선 지수가 7이상일 경우에 40분 정도면 햇볕을 쬐면 피부세포가 손상을 입기 시작하는 것으로 나타났습니다.

◆ 윤재일 교수(서울대 병원 피부과) : 

피부에 자외선을 장기간 쬐게 되면 피부가 주름이 지면서 노화를 일으키는 직접적인 원인이 됩니다.

그리고 자외선은 피부에 암을 일으키는 원인을 제공할 수가 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

전문가들은 강한 자외선 아래에서 활동할 때는 가능하면 모자나 가벼운 긴팔 옷으로 피부를 가리거나 자외선 차단제를 적절히 사용할 것을 권고합니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이른바 가상 정부 시대가 열리게 됩니다.

정부 부처 전체가 일반인들과 인터넷으로 연결돼 민원 처리를 위해 관청을 찾아갈 필요가 없게 됩니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

전국 300개 보건소에 살충제를 납품하고 있는 어느 소기업에 근무하는 김 과장, 구충작업이 한창때인 6월 무렵이면 보건소에서 얼마만큼 살충제가 필요한 지를 확인하기 위해서 조달청에서 아예 살다시피 했습니다.

그러나 올해 초 조달청이 전자 상거래 시스템을 도입하면서 관공서에 갈 필요가 전혀 없어졌습니다.

◆ 김두환 과장(공영 화학) : 

우리 직원들이 수시로 가 가지고 뭐 한 4시간씩 걸려 가지고 왔다갔다 하는 그 기간이 이제 사무실에 앉아서 바로 받을 수 있는 시스템으로 바뀌었고, 보고서 양식이라고 바로 편리하게… 지금 컴퓨터에 떠 있던 것을 이런 식으로…?

네, 그렇지요.

◆ 홍은주 기자 : 

2만5천개 정부 발주기관과 1만7천개 납품업체가 조달청의 전자상거래 시스템으로 연결이 돼서 컴퓨터로 주문과 납품이 이루어지는 것입니다.

또 연간 23만건의 정보 공사 입찰도 모두 전자화 됐습니다.

◆ 염재현 과장(조달청) : 

해외 입찰 정보라던지 조달청에서 일어나는 모든 일들을 자유롭게 24시간 자기들이 갖다가 정보를 이용해서 업무를 처리할 수가 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

온 정부기관이 컴퓨터로 연결이 되면 크고 넓은 정부 청사가 따로 있을 필요도 없고 공무원 수도 많을 필요도 없습니다.

따라서 작고 효율적인 정부가 가능해 집니다.

미국과 유럽 등은 이미 컴퓨터 시스템이 공무원을 대신하는 가상 정부 표준을 만들기 위한 경쟁에 돌입했습니다.

우리나라도 당장 올 하반기에 전자상거래법과 전자결제법, 전자서명법 등을 정기국회에 제출해서 가상 정부 출범을 위한 법 정비에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학부모들의 사교육비 부담을 줄이기 위해 올해부터 각 학교에서 각종 과외교육을 하는 방과후 교육이 실시되고 있습니다.

이번달 중순부터 교육부가 지원금 천억원을 학교에 나눠주고 있는데 학교 운영 위원회가 없다는 이유로 사립학교에는 전혀 지원이 이루어지지 않고 있어 사립학교들이 반발하고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

방과후 교육은 외부 강사도 초빙해 교육을 받기 때문에 강습비가 많이 들어 교육부는 특별지원금 천억원을 마련해 얼마 전부터 일선 학교에 지원해 왔는데 이 과정에서 문제가 발생했습니다.

교육부가 지원금 착부를 각 학교의 운영위원회로 정해 학교 운영위원회가 없는 대부분의 사립학교들은 방과후 교육비를 한 푼도 받지 못하게 된 것입니다.

교육법에 국공립 학교는 학교 운영위원회를 의무적으로 설치하게 되어 있지만 사립 학교의 경우는 권장사항으로 되어 있어 전국의 천여 개가 넘는 사립학교 가운데 단지 몇 군데만 학교 운영위원회를 설치했습니다.

돈을 받지 못하게 된 사립 학교측에서는 사립학교에 다니는 학생들에 대한 차별이라며 강하게 반발하고 있습니다.

◆ 홍성대 회장(사립 중고등학교 법인 연합회) : 

법령에 의해 지배할 생각을 해야지 말이죠.

법령은 뒷전에 두고선 그냥 순전히 돈과 행정력 가지고 안 하면 그냥 감사한다, 무슨 뭐… 

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 이와 같은 반발에 대해 사립 학교 측의 입장은 이해는 하지만 학교 운영 위원회를 설치 하지 않으면 방과후 교육비를 지원할 수 없다는 입장입니다.

◆ 구학봉 과장(교육부) : 

사립학교가 구태여 학교 운영위원회를 설립하지 않는다는 것은 지원을 받을 의사가 없는 것으로 보고 그 돈은 다른데로 이용해서 쓸 것을 생각하고 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

학교 운영위원회 제도를 하루 빨리 정착시키기 위한 교육부의 정책의지는 이해하지만 일도양단식으로 서두르기 보다는 전체를 살피는 노력이 필요하다고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

마시는 술이 아니라 씹어 먹는 술이 등장하게 되었습니다.

술을 액체가 아닌 젤리와 같은 반고체 형태로 만드는 연구가 본격화 됐습니다.

청주 이병선 기자입니다.

◆ 이병선 기자 : 

왜 술은 마셔야만 하는가?

와인이 들어 있는 초콜렛을 먹는 것처럼 씹어 먹는 술은 없을까?

마시는 술이 이제 딱딱하거나 쫄깃쫄깃한 씹어 먹는 것으로 변하고 있습니다.

먼저 설탕과 유기산 등 천연 과당류를 물에 녹여 스펀지처럼 미세한 구멍을 갖춘 조직을 만듭니다.

여기에 식용 발효 알콜을 흡수시켜 밀폐된 용기에 담지 않더라도 알코올 성분이 날아가지 않도록 해 젤리상태로 만들었습니다.

이 젤리는 알콜의 농도와 향, 색깔을 조절하면 소주나 양주 등 기존 주류와 거의 비슷한 맛을 낼 수 있습니다.

또 굳기를 조절하면 외형을 과자 모양 등 마음대로 변형시킬 수도 있습니다.

◆ 허권 교수(충청대) : 

가지고 다니는 용기도 변화시킬 수 있기 때문에 상당히 다양한 분야에서 개발이 되고 응용이 될 것으로 생각이 됩니다.

◆ 이병선 기자 : 

야구장에서 관중이 술병을 던지는 것을 보고 씹어먹는 술에 착안했다는 허 교수팀은 이를 특허 출원하는 한편 상품화하는 방안도 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 이병선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 3월 일본의 기토라 부근에서 발견돼 화제를 모았던 천장벽화 천문도가 옛 고구려 지역에서 관측된 별자리를 토대로 그려진 것으로 확인됐습니다.

천문도는 일본에 유입된 한반도의 문화의 또 하나의 사례로 기록됐습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

지난 3월 일본 나라현 아스카의 기토라 고군에서 발견된 천문도입니다.

일본의 관계 전문가들은 동아시아 고대사 최고 수준의 작품이라며 흥분을 감추지 못했습니다.

7세기 말에서 8세기 초의 작품으로 보이는 이 천문도에는 438개의 별과 22개의 별자리가 그려져 있습니다.

일본 도카이대학 연구팀은 컴퓨터 화상분석 결과를 공개했습니다.

별을 관측한 위도에 따라 달라지는 별자리를 잇는 세 개의 동심원, 즉, 내규와 적도, 그리고 외규의 크기를 분석한 결과는 너무나 분명합니다.

◆ 미야지마 교수 : 

천문도는 38도에서 39도 정도, 평양 부근에서 관측한 데이터입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

이는 곧 7세기 말 고구려의 동란을 피해 일본으로 건너온 고구려인들이 이 천문도를 제작했음을 보여주는 것입니다.

일본 NHK는 어제 1시간짜리 특집 프로그램을 통해 이 사실을 보도했습니다.

고구려인들이 기술자로서 이 무덤의 축조에만 관여했는지 아니면 이 무덤의 주인인지 여부를 밝혀내는 것은 한일 고대사를 보다 정확하게 이해하는데 소중한 자료가 될 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제 시대에 제작된 우리 영화는 목록만 남아 있을 뿐 실제로 필름이 남아 있는 것은 단 한편도 없습니다.

그런데 춘사 나운규가 만든 영화 아리랑을 소장하고 있는 것으로 알려진 한 일본인이 최근 이 필름을 돌려줄 뜻을 비추었습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

1926년에 제작된 초창기 우리 영화 아리랑의 녹음 음반입니다.

춘사 나운규가 각본을 쓰고 주연을 맡았던 흑백 무성영화 아리랑이 변사 성동원 씨의 목소리로 보전되어 있습니다.

이처럼 아리랑의 음반은 남아 있지만 필름은 국내에는 없습니다.

단지 일본 오사카에 사는 필름 수집가 아베 요시시게 씨가 아리랑 등 우리 영화 60여 점을 소장하고 있는 것으로 10여년 전부터 알려져 왔습니다.

MBC 취재진이 2년전 아베씨 자택을 방문했던 화면입니다.

당시 아베씨는 필름 목록만 확인시켜 주었을 뿐 실제로 필름을 보여주기는 거부했었습니다.

◆ 아베 요시시게 : 

아리랑은 본인이 수집한 게 아니고 아버지가 받아서 가지고 왔습니다.

50년전 일이라 저는 아리랑 필름이 제품처럼 귀중하다고 생각하지 않았습니다.

◆ 박선영 기자 : 

그동안 남한과 북한의 영화 관계자들이 필름 찾기에 열을 올려 왔지만 필름의 내용을 확인조차 하지 못했습니다.

그러나 아베 씨가 최근 조심스레 반환의사를 밝힌 것으로 전해지고 있고 정부가 올 가을 김대중 대통령의 일본 방문때 일본 정부측에 반환을 요청키로 함에 따라 아리랑이 돌아오게 될 지에 관심이 집중되고 있습니다.

◆ 조희문 교수(상명대 영화과) : 

나운규 개인의 영화적인 업적이나 능력을 평가할 수 있는 귀중한 자료가 될 것이고 좀 더 나아가서는 초기 한국 영화의 공백을 메워줄 수 있는 또는 복원이 가능한 어떤 역사적인 사건이라고 할 수도 있지요.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵의 공식 항공사인 에어 프랑스가 오늘부터 전면 파업에 들어갔습니다.

회사측은 파업이 계속되더라도 선수단 수송에는 지장이 없다고 말하지만 대외적으로 이미지 실추는 피할 수 없을 것 같습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

3,200여 명에 이르는 에어프랑스 조종사들이 회사측과의 임금 협상이 결렬되자 조종간을 놓았습니다.

장거리 노선의 경우 90% 이상이 운항이 취소가 되었고 중장거리 노선의 경우 75%가 활주로에 발이 묶여 있습니다.

이에 따라 오늘 하루 10만명 이상의 승객이 예정된 에어프랑스 비행기를 타지 못했습니다.

◆ 에어프랑스 예약자 : 

자신들의 주장만을 내세워 승객들을 볼모로 잡고 있다.

정상이 아니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

파리와 서울을 연결하는 에어프랑스의 경우도 운항이 끊기게 되었습니다.

노조측은 협상이 여의치 않을 경우 월드컵 개막 이후인 15일까지 파업을 계속하겠다는 강경 입장을 보이고 있습니다.

회사측은 경쟁력 확보를 위해 타 항공사보다 지나치게 높은 조종사들의 임금을 깎고 대신 회사 주식을 나눠 주겠다고 제안했었고 노조측은 실질적인 임금삭감이라며 반발해 왔습니다.

에어프랑스측은 파업이 계속되더라도 월드컵이 열리는 10개 도시의 운항은 가능하기 때문에 선수단 수송에는 차질이 없을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 미셸 플라티니 (월드컵 조직위원장) : 

월드컵 기간 중에 파업이 계속되더라도 대회는 잘 진행될 것으로 본다.

◆ 홍순관 특파원 : 

그러나 수십 억원을 들여 애써 확보한 월드컵 공식 항공사라는 회사 이미지는 물론, 월드컵 개최국이라는 국가 이미지도 크게 손상받게 되었습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 축구 개막이 9일 앞으로 다가왔습니다.

우리 대표팀은 마지막 평가전을 앞두고 가볍게 몸을 풀었고 우리와 같은 조에 속한 멕시코는 일본과의 평가전에서 2:1로 이겼습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

결전의 날이 임박하면서 대표팀의 오늘 마무리 전술훈련은 긴장감이 감돌았습니다.

멕시코전에 승부수를 던진 차범근 감독은 상대팀에 따른 전술구상을 마무리 짓고 선수들에게 비장한 각오를 당부했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

자신감을 가질 수 있는 그런 분위기라던지 또 선수들과의 대화를 통해서도 신뢰를 갖게 하고 확신을 갖게 하는 그런 쪽으로 많이 유도를 하고 있습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

오는 5일에 출국하는 대표팀에게 5시간의 휴식도 주어졌습니다.

선수들은 소속 구단과 출신 학교를 찾아 성원을 당부하고 첫승의 결의를 새겼습니다.

몇 개월만에 집을 찾은 차 감독은 독일 스포츠 기자가 전해주는 벨기에 팀의 정보에 귀기울이느라 부인과의 대화시간마저 뺏겼습니다.

◆ 차범근 감독 : 

시포 선수 상태가 다시 좋아졌단 말입니까?

◆ 서정훈 기자 : 

우리 팀의 첫 상대인 멕시코는 오늘 새벽에 벌어진 평가전에서 일본을 2:1로 꺾었고 벨기에와 네덜란드도 베스트 11을 확정했으나 한국팀에 대한 경계심으로 가득했습니다.

◆ 히딩크 감독 (네덜란드) : 

한국은 체력과 기술이 뛰어난 팀으로 경기결과를 예측하기 어렵다.

◆ 서정훈 기자 : 

열흘 앞으로 다가온 꿈의 구연 개막은 지구촌을 뜨겁게 달구며 참가국들의 비장함이 강도를 더해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한과 미국의 농구팀이 사상 처음으로 평양에서 친선경기를 가졌습니다.

승부도 승부지만 70년대 미국과 중국의 관계 개선을 이끌었던 핑퐁 외교를 떠올리게 합니다.

김현경 기자입니다.

◆ 북한:미국 친선농구경기 장면 : 

지금부터 미국 대학생 남자 농구선수단과 우리의 남자 농구선수단간의 경기를 시작하겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

사상 처음 열린 북한:미국의 친선 농구경기, 북한은 국가대표급 농구팀을 출전시켰습니다.

반면 미국팀은 한 스포츠 이벤트 회사를 통해 모집한 이름 없는 대학 선수들이었습니다.

어제 경기에서 단연 돋보인 선수는 미국 프로농구 NBA 진출을 시도해 관심을 모은 리명훈.

2미터 35의 세계 최장신 농구선수답게 완벽수비를 자랑합니다.

경기 결과는 127:83.

북한의 일방적인 승리였습니다.

그러나 미국팀 벤치는 애초부터 승부에는 별 관심이 없었던 듯 한가로운 표정입니다.

이번 친선경기는 70년대 미국과 중국의 핑퐁외교처럼 관계 개선의 첫 단추가 될 수도 있다는 점에서 관심을 모으고 있지만 우리 당국은 의미를 두기 어렵다는 입장입니다.

◆ 하욱 정보분석과장 (통일부) : 

이번에는 개인 이벤트, 스포츠 이벤트 회사가 주선을 해서 미국내 대표 선수도 아니고 일부 대학의 선수들이 개별 성격의 형식으로 참가를 했기 때문에 

◆ 김현경 기자 : 

그러나 북한은 미국 여자 농구팀과 축구팀을 초청하는 등 스포츠를 통한 관계 개선을 계속 추구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

