<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-12_13.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.12  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
영세 장애인에 휠체어 전달

장애인들의 재활의욕을 북돋기 위한 영세 장애인 휠체어 전달식이 장애인과
가족 등 2백여명이 참석한 가운데 오늘 오후 KBS 신관 공개홀에서 열렸습니다.
사 랑의 실천 국민운동본부와 대한적십자사 그리고 KBS의 지원으로 마련된 오늘
전달식에서는 시가 30만원 상당의 휠체어 150대와 생활격려금 등이
장애인들에게 전달됐습니다. 


빙어 사냥
요즘 대청댐에는 발전방류가 시작되면 백로들이 떼를 지어서 날아듭 니다.
다름아닌 빙어를 잡아먹기 위해서입니다. 빙어사냥에 나선 백로떼의 모습을
남종혁 기자가 취재했습니다. 

⊙남종혁 기자 :
          대청댐에서 발전 방류가 시작되면 백로 만여마리가 어느새 알고
찾아듭니다. 한참 빙어를 노려보던 백로가 드디어 공격합니다. 백로 무리
틈새에서 외롭게 먹 이다툼을 벌이는 왜가리도 있습니다. 물고기를 충분히
찾아먹어 배가 부른 백로들은 물 주변 에 앉아서 한동안 휴식을 취합니다. 댐
구조물은 백로들의 좋은 쉼터입니다. 그러나 먹이가 눈에 띄면 쏜살같이 날아가
낚아챕니다. 대청댐 하류에 백로들이 본격적으로 찾아오기 시작 한지 5년째
해마다 늘어 올해는 만마리를 넘어섰습니다. 

⊙박정기 (대청댐 관리부장) :
          백로가 특별히 대청댐에 많이 오는 이유는 백로가 특히 좋아하는 먹이가
풍부하고 수질이 깨끗하기 때문에 이 지역에 있는 모든 동물들이 모이는 것
같습니다. 

⊙남종혁 기자 :
          백로들은 앞으로 두어달후 겨울이 오면 겨울철새들에게 자리를 물려주고
따뜻한 남쪽나라로 떠납니다. KBS 뉴스, 남종혁입니다. 


영상취재
< 경북 문경시 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          내일부터 실질적인 연휴가 시작됩니다. 중부지방에는 차량운행이 불편을
줄 정도로 비가 내리겠습니다. 예상강우량은 중서부 지방이 5-20㎜
영동지방에는 10-50 ㎜의 비가 내려 가을비치고는 비교적 많겠습니다. 그러나
남부지방은 차차 흐려져서 약간의 비가 내리기 때문에 별다른 지장은
없겠습니다. 연휴 첫날인 모레는 영동지방으로만 약간의 비가 예상됩니다. 그뒤
이틀정도는 구름만 다소끼는 날씨가 이어지다가 연휴 끝날인 17일쯤 전국적으로
비가 내리기 시작해서 그 다음날까지 이어지겠습니다. 북쪽을 지나는 많은 구름
이 있습니다마는 비를 포함한 구름은 그 뒤쪽에 자리를 잡고 있습니다. 내일 이
구름이 좀더 남쪽으로 내려오면서 주로 중부지방을 중심으로 비가
내리겠습니다. 영동지방에는 북동기류 때문에 생긴 비구름의 영향으로 계속해서
비가 내리고 있는데 이같은 현상은 내일 모레까지 이어지겠습니다. 일본
남쪽해상에 제19호 태풍 올리와의 모습이 보이고 있습니다. 이 태풍 의 진로가
앞으로 우리나라 추석날씨에 영향을 줄 것으로 보입니다. 이 태풍은 일단은 15일
오전까지는 일본 큐슈 남단까지 바짝 접근할 것으로 예상되고 있습니다. 내일은
우리나라가 전반적으로 약한 기압골의 영향을 받겠습니다. 영동지방의 경우에는
선선한 북동기류가 계속 해서 들어오기 때문에 다른 지방보다도 낮기온이 크게
낮을 것으로 보입니다. 내일 중부지방부터 비가 오기 시작해서 남부지방도 차차
흐려져서 비가 내리겠습니다. 아침기온은 16도에서 22도로 오늘과 같거나 조금
높고 낮 최고기온은 20 도에서 29도로 오늘과 같거나 조금 낮겠습니다. 서해
동해는 흐리고 비가 오겠고 남해는 구 름이 많이 끼겠습니다. 물결은 먼바다에서
2.5미터로 다소 높게 일고 동해중부 해상에는 안 개가 끼는 곳이 많겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          유괴는 천인공노할 반인륜적인 범죄이고 더군다나 유괴한 어린 목숨을
살해하는 것은 더말할 나위없는 극악한 범죄입니다. 그런데도 이런 범죄가 자주
일어나고 있지만 거의 무방비 상태란 점이 우리의 문제입니다. 그저 할 수 있는
일이라고는 어린 자녀 들에게 밖에 나가서는 조심해라 당부가 전부인 우리
현실이 참으로 참담할 따름입니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히
계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
