<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-2_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"집권하면 위기극복"


⊙류근찬 앵커 :
          대선후보들이 오늘도 꽁꽁 얼어붙은 전국을 누비면서 표심잡기에
분주한 하루를 보냈습니다. 한나라당 이회창 후보는 오늘 조순 총재와 함께
구 민주당 마포당 사에서 중앙선거대책본부 발족식을 갖고 대선필승을
다짐했습니다. 이회창 후보는 이어서 강 원도 지역 가두유세를 벌인뒤에
안보강연회에 참석하는 등 보수성향의 유권자들의 표심을 잡 느라 매우 바쁜
하루를 보냈습니다. 배종호 기자가 취재했습니다. 

⊙배종호 기자 :
          합당으로 잠시 일손을 놓았던 한나라당내 구 민주당 조직이 오늘
별도의 중앙선거대책본부와 시도지부 선대위 발족식을 갖고 이회창 후보
선거운동에 뛰어들었 습니다. 이회창 후보는 정통 야당당사에서의 선대기구
발족식이 감개무량하다며 의미를 부여 했고, 조순 총재와 이기택
공동선대위장 등은 구민주당 고정표 200만표를 흡수하면 승리할 수 있다며
총력 선거운동을 약속했습니다. 이회창 후보는 이어 강릉 출신인 조순
총재와 함께 강원지역 공략에 나서 자신이 집권하면 깨끗한 정치를 토대로
경제위기를 반드시 극복하겠다 고 공약했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          새로운 정치를, 희망에 찬 정치를 보여드릴 것입니다. 그 정치를
바탕으로 해서 피어오르는 튼튼한 경제를 여러분은 보시게 될 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          다시 서울로 돌아온 이회창 후보는 이북5도민 연합회 행사에 참석해
안정을 강조했습니다. 이후보는 경제가 흔들리면 안보마저 위태롭게 된다며
국민 모두가 다 시한번 힘을 합쳐 경제위기를 극복하자고 호소했습니다.
한나라당 지도부와 당직자들도 오늘 부터 모두 거리유세에 나섰으며, 당내
개혁적 인사들로 구성된 '새물결 유세단'도 서울시내에 서 잇따라
거리유세를 갖고, 이회창 후보 지지를 호소했습니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


"경제주권 되찾겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 후보는 오늘 공동 선거대책본부에서 모두 17개 분야에
걸친 대선공약 발표회를 갖고, 국가경제를 구하기 위한 이른바 DJT 집권
청사진을 제시 했습니다. 이런 가운데 국민회의와 자민련은 오늘도 전국에서
정당연설회와 거리유세를 계속 했습니다. 강선규 기자가 계속해서 전해
드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 후보는 오늘 IMF관리체체 1년반안에 경제주권을 되찾고 2000년
초반에 3만달러 소득을 달성해 세계 5강경제에 진입할 수 있는 기반을
조성하겠다는 집권 청사진을 제시했습니다. 김대중 후보는 또
IMF구제금융기간중 금융실명제를 유보하고 IMF요구사항에 대해 집권시
재교섭을 추진하겠다고 밝혔습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          경제성장률 문제같은 것도 문제는 안정속에서 성장하는게 문제니까,
안정만 된다면 성장률은 신축적으로 대응해나갈 수 있도록 IMF하고 교섭도
필요하다 이렇게 생각됩니다. 

⊙강선규 기자 :
          특히 증시활성화를 위해 3년이상 보유한 주식의 배당소득에 대해서는
비과세를 추진하고 물가를 3%, 금리를 7%이내로 억제하겠다고 약속했습니다.
김대중 후 보는 공약발표에 이어 주식폭락사태와 관련한 긴급 발표문을 내고
증권시장을 즉각 임시 휴 장시키라고 촉구했습니다. 국민회의와 자민련은
오늘 또 수도권과 충청, 영남 등 전국 9개 지역에서 정당유세를 개최하고
파랑새 유세단도 수도권에서 거리유세를 계속하며 김대중 후 보의 지지를
호소했습니다. 이런 가운데 금융지원을 요청하기 위해 일본을 방문했던
박태준 공동선대위 고문은 오늘 귀국 기자회견을 통해 미츠즈까 대장성 장관
등을 만나 일본이 한국 을 적극적으로 지원하도록 협력한다는데 합의했다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


"특권층 뿌리뽑겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민신당의 이인제 후보는 오늘 부산과 경남지역을
공략했습니다. 이인제 후보는 오늘 양산 통도사에 들러서 불심을 아우른데
이어 부산시내에서 가두연설 을 하면서 젊은 일꾼만이 이 국가위기를 구할
수 있다고 역설했습니다. 하준수 기자가 전해 드립니다. 

⊙하준수 기자 :
          이인제 후보는 먼저 양산 통도사에 들러 불심잡기에 주력했습니다.
이후보는 나라의 위기때마다 불자들이 일어서 나라를 구한 호국불교의
전통을 상기시키며 자 신이 앞장서 경제전쟁의 선두에 서겠다고 말했습니다.
이어 부산대학교앞에서 젊은이들과 만 나 병역을 기피하고 경제를 망친 5%의
특권층을 뿌리뽑겠다고 약속했습니다. 또 나라의 위 기를 구하기 위해서는
젊고 패기있는 인물이 나서야 한다며 세대교체론을 강조했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          이 땅의 낡은 병든 정치의 껍질을 벗겨버리고 새로운 명예혁명의
불길을 당겨주실 것으로 믿습니다, 여러분! 

⊙하준수 기자 :
          이후보는 양산과 부산 국제시장을 잇따라 돌며 증권에 투자하는 모든
자금에 대해 한시적인 자금출처 조사를 면제해 증권시장을 살리자고
촉구하기도 했습니다. 국민신당은 이만섭 총재가 참석한 가운데 포항 지구당
창당대회를 여는 등 전국 4군데에서 지구당 창당대회를 열었습니다. 이와
함께 80년대 민주화운동 인사들로 구성된 '모래시계 세 대 유세단'이
발대식을 갖고 여의도 증권가를 돌며 대량실업을 막을 수 있는 젊은 일꾼
이인 제 후보를 지지해달라고 호소했습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


이미지 승부사


⊙황수경 앵커 :
          코디네이터라 하면 주로 방송 출연자들의 의상과 분장을
종합관리해주는 사람들을 말합니다. 특히 이번 대선에서는 TV를 통한
토론회나 연설이 많기 때문에 후 보들의 의상과 머리모양 또 표정까지
관리하는 코디네이터야말로 후보들의 이미지로 한판승 부를 벌이는 이미지
승부사라 할 수 있습니다. 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 : 
          1960년 닉슨과 켸네디 후보의 사상 첫 방송토론회, 탁월한 연설솜씨의
닉슨이 텔레비젼 매체에 대한 적절한 대응을 못해 선거에 패한 이후 후보
이미지 제고를 위한 코디네이터들의 역할이 날로 커지고 있습니다.
감성매체인 텔레비젼 카메라를 감안해 미리 정확히 계산된 이미지를
만들어내기 위한 코디네이터들의 마지막 손길이 분주합니다. 

⊙노유숙 (이회창 후보 코디네이터) :
          강한 어조로 말씀을 하셔야 되기 때문에 거기에 대한 초점을 맞추기
위해서 스트라이프 무늬를 선택했고, 칼라는 주황색하고 남색칼라를 통해서
부드럽고 화합적 인 이미지를 강조했습니다. 

⊙김남주 (김대중 후보 코디네이터) :
          노란색의 넥타이를 많이 해드리는데 스트라이프를 그동안 많이
하셨거든요, 그래서 오늘은 약간 부드러운 이미지를 주기 위해서 땡땡이가
들어간 넥타이를 매셨 어요. 

⊙민경욱 기자 :
          평소 짙은 단색계통의 정장을 즐겨입던 이인제 후보가 어제
토론회에서는 양복대신 푸른색 점퍼를 걸치는 파격을 선택했습니다. 

⊙정경수 (이인제 후보 방송특보) :
          경제가 이렇게 엉망진창이 되고 나라가 부도가 난 입장에서 검소한
옷복장을 그대로 착용함으로써 국민과 좀더 친근감을 갖고... 

⊙민경욱 기자 :
          한차례 치르는데 400억원이 든다는 서울 여의도 군중집회를 20번 넘게
치러야 멀리서나마 접촉할 수 있는 2,500만명의 시청자가 어제 밤
코디네이터의 도움을 받 은 후보들의 모습을 지켜봤습니다. KBS 뉴스,
민경욱입니다.

</tdmsfiletext>
