<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-13_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.13  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
강화에 콜레라 환자 6명 발생


⊙황수경 앵커 :
          다음 소식입니다. 상가에서 회 등을 먹은 문상객 6명이 집단으로 콜레라에
감염됐습니다. 보건복지부는 오늘 강화도 화도면에 사는 73살 한 모씨 등 6명의
가검 물에서 엘토르오가와 콜레라균을 확인했다고 발표했습니다. 이로서 올들어
발생한 콜레라 환 자는 모두 9명으로 늘었습니다. 정부는 오늘 말레이시아 주재
대사에 이병호 전 안기부 차장을 노르 웨이 주재 대사에는 양세훈 외교안보
연구원 연구위원 튀니지 주재 대사에는 전부관 프랑스 주재 공사를 임명하고
정경일 말레이시아 주재 대사와 김현곤 유네스코 주재 대사는 외교안 보 연구원
연구위원에 그리고 오정일 요르단 주재 대사는 외교안보 연구원 서아시아
아프리 카 연구부장에 각각 임명했습니다. 


마음은 고향
지금 이 시각 서울시내 주요 역과 터미널 등은 고향으로 향하는 귀 성객들로
크게 붐비고 있습니다. 강남 고속버스터미널에 나가있는 취재기자를
연결합니다. 박전식 기자! 

⊙박전식 기자 :
          네, 서울 강남 고속버스터미널입니다. 

⊙황수경 앵커 :
          고속버스터미널은 오늘 오후 내내 귀성객들로 붐볐다고 하는데 지금 이
시간에도 표를 구할 수가 있습니까? 

⊙박전식 기자 :
          현재 일부 노선의 표는 지금 나오셔도 구할 수 있습니다. 그러나 목포와
남원을 비롯한 대부분의 노선은 출발하는 버스 당 한두석 정도밖에 남아 있지
않습니다. 부산과 대전의 경우가 모두 백석 정도 그리고 광주가 3백여석 정도
남아 있습니다. 이 시각 현재까지 9만명 가까운 귀성객들이 고속버스편을 이용해
고향길에 올랐습니다. 또 오늘 정오 부터 고속도로 버스전용차로에 대한 경찰의
집중단속이 실시되고 있어 고속버스의 순환은 비 교적 순조로운 편입니다. 한편
이 시각 현재 7만5천여명이 빠져나간 서울역에도 귀성객들의 발길이 끊이지
않고 있습니다. 그러나 예매가 이미 지난해에 끝난 때문인지 예년과는 달리
비교적 차분한 가운데 귀성행렬이 이어지고 있습니다. 지금까지
고속버스터미널과 서울역 소식이었습니다. 


이시각 고속도로


⊙황수경 앵커 :
          그럼 여기서 이 시각 현재 고속도로 소통 상황을 알아보겠습니다. 도로공사
상황실에 나가있는 취재기자를 연결합니다. 이근우 기자! 

⊙이근우 기자 :
          네, 도로공사 상황실입니다. 

⊙황수경 앵커 :
          고속도로 소통 상황이 예상보다는 원활하다고 하는데 지금 소통 상황
어떻습니까? 

⊙이근우 기자 :
          지금도 원활한 편입니다. 밤이 깊어가면서도 대부분의 고속도로에서 지체
구간이 더이상 늘고 있지 않습니다. 다만 야간운행 때문에 차량속도가 다소
느려지고 있고 천안 이남 지역 등의 일부 구간이 점차 지체 현상을 겪고
있습니다. 여기서 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄회로TV를 보면서 설명
드리겠습니다. 우선 경부고속도로 판교 부근입니다. 전조등이 보이는 화면
왼쪽이 하행선으로 차량 소통이 비교적 원활합니다. 반대쪽에 역귀성 차량들이
늘고 있습니다. 다 음은 경부와 호남으로 갈라지는 회덕 분기점입니다. 화면
왼쪽이 하행선입니다. 차량행렬이 꼬리를 문 채 지체를 되풀이하고 있습니다.
마지막으로 중부 3터널 앞입니다. 상하행선 모 두 차량흐름이 시원합니다. 앞서
화면에서 보신 것처럼 천안 이남 지역 회덕 일대 등이 지체 를 보일뿐 그밖의
구간은 대체로 소통 원활한 편입니다. 도로공사는 어제부터 오늘 밤 9시까 지
모두 41만여대가 서울을 빠져나간데 이어 오늘 자정까지는 2만5천대가 더
서울을 벗어날 것으로 보고 있습니다. 현재 대부분 구간의 소요시간은 평소
주말과 비슷한 편입니다. 지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스,
이근우입니다. 


간추린 소식


선박 충돌, 1명 사망.11명 실종



⊙황수경 앵커 :
          오늘 오후 5시40분쯤 제주도 마라도 남서쪽 47마일 해상에서 부산선적의
저인망 어선 89톤급 98원양호가 파나마 선적의 상선 청우호와 충돌한뒤
침몰해서 원양 어선은 선원 12명 가운데 기관장만 구조되고 선원 한명이 숨진 채
발견됐으며 나머지 선원 10명은 실종됐습니다. 


베트남기 사고 시신 또 바뀌어

베트남 여객기 추락사고로 숨진 한국인 희생자의 시신이 또 뒤바뀐 것으로
밝혀졌습니다. 정부 당국자는 오늘 원광대 의대 레지던트인 31살 이성민씨로
당초 분 류돼서 원광대 영안실에 안치됐던 시신은 정밀 감식 결과 캄보디아 주재
우리 대표부 정강현 참사관의 아들인 13살 영화군인 것으로 밝혀졌다고
말했습니다. 

뼈가루 밀매 장묘사업소 직원 영장

화장터 주변에서 사람의 뼈가루가 밀거래 되고 있다는 어젯밤 KBS 9시뉴스
보도에 따라서 경기도 고양경찰서는 오늘 사람 뼈가루를 몰래 빼내서 팔아온
서울시 장묘사업소 환경미화원 57살 이 모씨에 대해서 구속영장을
신청했습니다. 


영상취재
< 가 을 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘 비교적 많은 비가 내린 동해안 지방은 오늘 밤에 이어서 추석 연휴
첫날인 내일도 계속해서 비가 내리겠습니다. 그러나 그밖에 전국 대부분 지역은
구름만 많이 끼겠습니다. 연휴 둘째날에도 영동과 남부지방엔 비가 오겠고
중부지방은 구름이 많이 끼겠습니다. 연휴 셋째날인 추석은 전국이 차차
흐려지는 날씨가 되겠고 연휴 끝날에는 전국 적으로 흐리고 한때 비가
예상됩니다. 제19호 태풍 올리와는 이 시간 현재 한시간에 27㎞의 속도로
북서쪽으로 움직이고 있습니다. 이 태풍은 모레 새벽에 일본 큐슈 남단에 도달한
뒤 에 그 뒤에는 북동쪽으로 움직일 것으로 보입니다. 따라서 우리나라는 남해와
동해 해상에서 물결이 높고 바람도 매우 강하게 불겠습니다. 구름의 이동 모습
보시겠습니다. 오늘 서울을 비롯한 중서부 지방쪽으로는 약한 비구름이
지나갔습니다. 영동지방에는 한때 호우주의보가 내려지면서 많은 비가 내렸는데
지금도 이 지역에는 계속해서 비가 내리고 있습니다. 태풍 올리와는
940헥토파스칼로서 중심 부근에서는 초속 43미터 이상의 폭풍우가 동반돼
있습니다. 태풍의 영향 범위는 반경 560㎞가 넘는 대형 태풍입니다. 이 시간 현재
우리나라 동해 전해 상에는 파랑주의보가 내려져 있습니다. 이 파랑주의보는
16일 오후에나 해제 되겠습니다. 내일은 동해안 지방에만 비가 조금
내리겠습니다. 아침기온은 15도 에서 23도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은
21도에서 28도로 중부지방은 오늘보다 조금 높 고 남부지방은 낮겠습니다. 내일
서해 남해는 구름이 많이 끼고 동해는 비가 조금 내리면서 안개가 많이
끼겠습니다. 물결은 남해 먼바다와 동해 해상에서 3미터에서 5미터로 높게 일겠
습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          즐겁고 행복한 추석연휴 보내시기 바랍니다. 오늘부터 본격적인 귀성이
시작됐습니다마는 편안한 귀성길은 뭐니뭐니해도 질서를 지키는 일부터
시작돼야 합니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
