<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-17_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.17  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"공사차량 못 막는다"


⊙류근찬 앵커 :
          환경과 공해 문제에 일반인의 관심이 높아지면서 집단이익을 추구하는
단체소송이 늘어가고 있는 추세입니다. 그 가운데 하나가 내집앞을 지나가는
공사차량에 대한 거부감입니다. 그러나 주민들이 참아낼 수 있을 정도라면
공사차량이라 하더라도 주거 지역을 통과할 권리가 있다는 그런 법원의 결정이
나왔습니다. 보도에 하준수 기자입니다. 

⊙하준수 기자 :
          서울 사당동에 있는 한 주택가 도로 대형트럭들이 좁다란 골목길을
쉴새없이 다닙니다. 도처에 있는 재건축 아파트 공사현장으로 향하는
공사차량들입니다. 너 비 6미터 남짓한 도로에 하루 백여대의 공사차량이 오가자
주민들의 불만이 폭발했습니다. 

⊙이웃주민 :
          아침부터 잠을 못 잔다든지 애기들이 잠도 못자고 너무 힘든 상황이니까
생활을 못하니까 그게 제일 큰 문제거든요. 

⊙하준수 기자 :
          급기야 주민들은 집단으로 공사차량을 막는 실력행사를 서슴치
않았습니다. 문제는 이 도로가 아니면 차량들이 공사현장에 들어갈 수가 없다는
점입니다. 

⊙김만겸 (해병주택 재건축조합 이사) :
          이 도로는 단일 도로이기 때문에 다른데로 나갈 곳이 없습니다. 

⊙하준수 기자 :
          공사를 진행할 수 없게 되자 재건축조합측은 공사차량 통행 방해금지
가처분 신청을 법원에 냈습니다. 이에 대해 법원은 조합측의 주장이 이유있다며
공사차량 을 방해하지 말라는 결정을 내렸습니다. 법원은 차량이 아침 9시부터
오후4시반까지 시속 10 ㎞이하의 속도로 제한해 운행한다는 조건을 달았고 이
정도면 주민들이 참을 수 있는 수준이 라고 밝혔습니다. 

⊙나병용 (변호사) :
          요즘 집단사이 이익충돌로 위해서 공해 소송이나 환경 소송 등 단체소송이
증가하고 있는 추세입니다. 물론 법원의 판결이나 결정도 중요하지만 양 당사자
사이 의 양보와 화해에 의해서 해결하는 것이 앞서야 한다고 봅니다. 

⊙하준수 기자 :
          KBS 뉴스, 하준수입니다. 


잘못된 법 불법조장


⊙류근찬 앵커 :
          불도저나 굴삭기 같은 건설 중기계들이 도로변 아무데서나 서 있어서 차를
몰거나 통행에 큰 불편을 겪으신 일이 많으실 겁니다. 그런데 이런 건설기계들은
주 차위반으로 단속되는 경우가 거의 없습니다. 도로교통법 시행령에 단속
규정이 없기 때문에 일선 단속기관들이 손을 쓰지 못하고 있기 때문에
그렇습니다. 결국 잘못된 법이 건설중기계 의 불법주차를 조장하고 있어서
시민들의 불편을 가중시키고 있다는 이런 얘깁니다. 서영준 기자가
취재했습니다. 

⊙서영준 기자 :
          굴삭기와 불도저들이 도로 한쪽을 가득 메우고 서 있습니다. 언제
세워졌는지 폐차 상태가 되버린 굴삭기도 있습니다. 바로 옆에 주차장이
있는데도 도로에 불 법주차를 합니다. 그러나 이렇게 위반을 해도 단 한번도
단속된 적이 없습니다. "단속 받아본 적 있어요?" 

⊙중기 기사 :
          없어요. "한번도 없어요?" 예. 

⊙서영준 기자 :
          법이 잘못돼있기 때문입니다. 도로교통법에는 주차위반 단속대상 차량을
자동차와 건설기계 등 4가지로 규정해놓고 있습니다. 그러나 시행령에 가서는
어찌된 일인지 건설기계 등이 쏙 빠진 채 버스와 승용차 같은 자동차로만 단속
범위가 축소돼 있습 니다. 따라서 이런 중기들의 불법주차를 단속하는 것이
어쩌면 불법이 될 수도 있는 것입니 다. 문제의 시행령을 만든 경찰청을 찾아가
봤습니다. 

⊙경찰청 교통기획과 직원 :
          그때 당시 입법 당시에는 그것이 문제가 안됐을 겁니다. 건설기계라는 것이
거의 별로 없었고 우리나라에 

⊙서영준 기자 :
          이 때문에 자치단체들은 단속에 골머리를 앓고 있습니다. 

⊙방태원 (서울시 주차계획과장) :
          불도저라든가 굴삭기 로더 등 일부 건설기계에 대해서는 단속할 수 있는
명문 규정이 없기 때문에 사실상 저희들이 단속을 하고 싶어도 단속을 할 수
없는 그런 현실에 놓여 있습니다. 

⊙서영준 기자 :
          전문가들은 따라서 이번 기회에 잘못된 시행령을 고치고 또한 업주들이
개정된 법을 지킬 수 있도록 건설기계들을 위한 주기장도 함께 건설돼야 한다고
지적합 니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 
</tdmsfiletext>
