<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-17_10.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"다가구주택 지번만으로 우선변제"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 다가구주택 세입자는 주민등록상의 정확한 호수를 기재하지
않고 지번만 기재해 전입신고를 했다 하더라도 주택임대차 보호법상 우선변제권을
인정해야 한다는 대법원의 첫 판결이 나왔습니다. 대법원 민사2부는 오늘 서울
갈현동의 정 모씨가 낸 배당 이의신청 상고심에서 다가구주택 세입자의 보호를
강화하는 취지로 원심을 깨고 사건을 서울지법 합의부로 돌려 보냈습니다. 


계 사기 '기승'
한동안 사라진 듯 했던 계 사기가 다시 고개를 들고 있습니다. 경기 도 시흥에서는
순번제로 돈을 타는 번호계를 조직했다가 계주가 먼저 돈을 탄뒤에 이 계를
깨뜨리고 5억여원을 챙긴 사건이 일어났습니다. 그런데 수사당국이 이 계주를
무혐의 처리하 는 바람에 지금 피해자들이 분통을 터뜨리고 있다고 그럽니다.
김주영 기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          화가난 주부 계원들이 계주의 집에 들이 닥칩니다. 거세게 문을 두드리고
양쪽에서 고함이 오갑니다. 이들은 순번제로 돈을 타는 번호계에 들었다가
원금까지 모두 날렸습니다. 다달이 붓는 계돈을 채우지 못한 것이 화근이었습니다.


⊙김해숙 (경기도 부천시) :
          천만원 이상 돼갖고 1억 정도 불입이 됐고 총 불입급액이, 그리고 타먹은거는
5천은 ..되는데 7번은 아예 10원 한장 못 타고 

⊙김주영 기자 :
          계주인 오모 여인은 자신이 제일 먼저 계돈을 탄뒤 계원들이 불입금을 채우지
못하길 기다렸다가 즉시 계를 깨뜨리는 수법으로 돈을 가로챘습니다. 오씨는 이런
식으로 3개의 번호계를 조직했고 20여명의 계원들이 5억여원을 떼였습니다. 

⊙권점순 (경기도 부천시) :
          저같은 경우에 돈을 탈 달이면 자기네 형제들이 타먹고 그 다음에 다른
사람이 모르는 사람이 탈 달이 되면 일방적으로 깨는 거죠. 

⊙김주영 기자 :
          오씨는 이렇게 챙긴 남의 돈으로 월세방을 청산하고 버젓이 빌라까지
장만했습니다. 피해자들은 오씨를 수사당국에 고소했지만 결과는 무혐의
처분이었습니다. 

⊙담당 경찰관 :
          (계원들이)곗돈 안낸 것 인정하기 때문에 계원들도 잘못이 아닙니까... 

⊙김주영 기자 :
          목돈을 잡으려고 시작한 번호계 그러나 불입금의 덩치가 클수록 돈을 모두
떼이기 쉽습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


주차 무법지대


⊙류근찬 앵커 :
          밤 늦은 시각 서울의 대형 시장 주변 도로는 아수라장으로 변해서 무법천지나
다름 없습니다. 시장에서 고용한 주차단속요원이라는 사람들이 상가 앞 도로에
선별적으로 차량을 주차하게 하는 등 횡포를 부리고 있기 때문입니다. 자연
운전자와의 검은 거래가 공공연하게 이뤄지고 있습니다. 이석호 기자가
취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          밤 10시 동대문 평화시장 옆 4차선 도로가 어느새 대형 주차장으로
변했습니다. 버스정류장도 없어져 승객들이 도로 한복판에서 내리는가 하면
견인차량마저 갇 혀 꼼짝할 수 없는 상황입니다. 

⊙김흥선 (버스 운전기사) :
          불법주차라 해가지고 심지어 차가 승용차 백미러가 종잇장 하나 사이로
빠져나가요 

⊙이석호 기자 :
          이곳의 극심한 차량혼잡은 주차단속요원들이 한개 차선을 점령하고 있는데서
시작됩니다. 무슨 이유일까? 잠시후 상인을 가득 실은 관광버스가 나타나자 차를
세우도록 유도합니다. 한 주차단속요원이 운전기사에게 다가가 좌우를 살핀뒤
뒷주머니에서 봉투를 꺼내줍니다. 또다른 관광버스 운전기사에게도 마찬가지로
봉투를 건넵니다. 

⊙관광버스 운전기사 :
          손님 많이 데려왔다고 6만원 받은 거예요. 

⊙이석호 기자 :
          다시말해 매상을 올리게 해줘서 고맙다는 뇌물인 것입니다. 다른 차는
사정없이 쫓으면서도 안면이 있는 상인은 못 본척 주차를 허용합니다. 상가측이
고용하고 있는 이들은 경찰로 부터 버젓이 주차단속 아르바이트생이라는
신분보장까지 받으면서 멋대 로 단속권을 남용하고 있습니다. 

⊙김병학 (버스 운전기사) :
          빨리 무슨 조치를 해야지 하루이틀도 아니고 저녁마다 이게 

⊙이석호 기자 :
          도로를 막은 상인들의 농간이 밤마다 계속되고 있는 가운데 시민들만 영문도
모른 체 도로에서 시간을 낭비하고 있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


안전망 붕괴


⊙류근찬 앵커 :
          이런 사고도 있었습니다. 서울의 한 아파트 공사현장에서 대형 철재 안전망이
강풍을 견디지 못하고 무너져 내린 안전사고입니다. 이 사고로 안전망과 함께 철재
구조물이 도로를 덮쳐서 주변도로 교통이 막히고 전선이 끊기는 바람에 전기공급이
중단돼서 인근 주민들이 큰 불편을 겪었습니다. 조현진 기자가 취재했습니다. 

⊙조현진 기자 :
          22층짜리 고층아파트 벽면을 따라 설치돼있던 대형 철재 안전망이 엿가락처럼
휘어지면서 무너져 내렸습니다. 60여미터 높이에서 쏟아져 내린 거대한 철재 구
조물이 도로 3개 차선을 가로막았습니다. 마치 폭격을 당한 건물처럼 흉물
스럽습니다. 

⊙조성환 (목격자) :
          우당탕 터지더니 막 팡팡 소리가 나더라고요. 보니까 도로로 막
떨어지더라구요. 

⊙송영숙 (목격자) :
          무슨 막 큰소리가 뻥뻥 나더라구요 이게 무슨 소리야 하고 보니까 차가 빙글
돌아서 돌아가고요 그리고 저게 다 떨어져 버렸어요. 

⊙조현진 기자 :
          오늘 사고는 철재 구조물을 받치고 있는 지지대가 강한 바람을 이기지 못하고
떨어져 나가면서 비롯됐습니다. 사고가 나기 10분전 인부들이 강한 바람에 철재
구조물이 심하게 요동치는 것을 발견했지만 사고를 막지는 못했습니다. 오늘
사고로 사고현 장 앞 도로가 10시간이 넘게 막혀 주변 도로가 극심한 혼잡을
빚었고 전선마저 끊어져 주변 30여가구가 전력공급을 받지 못했습니다. KBS 뉴스,
조현진입니다. 


바다는 쓰레기장


⊙황수경 앵커 :
          바다가 오염되고 있다는 얘기는 비단 어제 오늘의 얘기가 아닙니다마는
바다를 삶의 터전으로 삼고 있는 어민들까지도 선박에서 나오는 쓰레기나
폐기물들을 마구 버리고 있어서 바다가 갈수록 쓰레기장으로 변해가고 있습니다.
용태영 기자가 취재했습니다. 

⊙용태영 기자 :
          인천 연안부두 매일 밀물이 들때마다 바닷물과 함께 쓰레기도 밀려
들어옵니다. 부두 구석진 곳은 어디든지 이처럼 쓰레기들이 몰려 있습니다. 멀리서
계속 밀 려오는 쓰레기도 보입니다. 이 쓰레기를 매일 걷어내다 보니 부둣가에는
순식간에 쓰레기 산 이 생깁니다. 

⊙신현주 (인천 해양수산청 연안분실) :
          이게 원칙은 부시러가지고 쓰레기 봉투에다 넣어가지고 버려야 되는데
바깥에다 놓으면 가져가는데 귀찮으니까 바다로 

⊙용태영 기자 :
          쓰다 버린 폐그물 물고기를 담는 나무상자나 스티로풀 얼음과 음식을
보관하던 냉장고와 아이스박스 등 모두 어선에서 버려진 것들입니다. 바다에 마구
버리다 보니 정작 어항 주변의 쓰레기장에는 쓰레기가 많지 않습니다. "어민들이
쓰레기장에 안 버립니까?" "안 버리지요." "그럼 어디에 버립니까?" "제가
알겠어요? (어민들이)알아서 버리겠지요." 수협에서 매년 수만장의 쓰레기
주머니를 어민들에게 나눠주지만 다 시 수거되는 주머니는 많지 않습니다. 

⊙임병묵 (인천수협 상무) :
          조그만 쓰레기는 쓰레기의 적은거에 대해서는 아직까지 인식이 들 돼가지고
회수율이 아주 저조합니다. 

⊙용태영 기자 :
          해양수산부의 조사 결과 매년 어선에서 나오는 쓰레기는 만4천톤 이 가운데
60%가 그냥 바다에 버려지는 것으로 나타났습니다. 바다는 어민들에게 있어서 삶의
터전입니다. 그러나 어민 자신이 버리는 이들 쓰레기들이 스스로 삶의 터전을
망가뜨리고 있 습니다. KBS 뉴스, 용태영입니다.

</tdmsfiletext>
