<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-7_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.07</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
주부도박 '극성' 요즘 가정주부들의 도박이 극성을 부리고 있습니다. 특히
최근에는 평범한 주부들이 때와 장소를 가리지 않고 도박을 벌이고 있는가 하면
거액의 빚을 지거나 또 심지어는 타고다니던 차를 맡기면서까지 노름을 하고
있다고 합니다. 주부도박의 현장을 전종철 기자가 취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          도박첩보를 입수한 경찰의 기동대원들, 시장 뒷골목쪽으로 신속하게
이동합니다. 이들이 에워싼 곳은 점집이 있는 허름한 한옥, 잠복 3시간만에 잠시
문이 열리 자 그틈을 놓치지 않습니다. 주민등록증을 양말속에 감추기도 하고
애원도 해보지만 이미 때 는 늦었습니다. 이들은 이렇게 건물내부에 모니터까지
설치해놓고 이곳에 출입하는 사람들을 24시간 감시해왔습니다. 하루 판돈은
8백만원선, 노름빚으로 보이는 억대의 차용증과 약속어 음 그리고 심지어는 중고
승용차를 잡히고 돈을 빌린 계약서까지 쏟아져 나옵니다. 문제는 이들이 대부분
평범한 가정주부라는데 있습니다. 

⊙도박 피의자 :
          시장 갔다 호기심에 한번 해 봤어요. 

⊙전종철 기자 :
          그러나 그 호기심이 이들을 수렁으로 몰아넣고 말았습니다. 

⊙장택근 (인천경찰청 형사기동대) :
          돈을 다 잃었을때는 즉석에서 높은 이자로 돈을 빌려주어 한번 발을
들여놓으면 다시는 헤어나지 못하게 했습니다. 

⊙피해자 :
          첫날 60만원 따고 계속 잃었어요, 계속 치게 하기 위한 수법 같아요. 

⊙전종철 기자 : 
          은밀한 장소뿐만 아니라 공개된 장소에서도 주부들의 노름이 한창입니다.
자정이 훨씬 지난 시각, 여성전용 한증막은 도박의 열기로 후끈 달아올랐습니다.
판돈 도 만만치 않습니다. 

⊙피해자 :
          3년 모은 천만원 통장을 2주에 날리고 3백만원 빚졌어요. 

⊙전종철 기자 :
          때와 장소를 가리지 않고 확산되고 있는 주부도박, 한순간의 호기심에 잡은
화투가 모든것을 앗아가 버렸습니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


구청.은행 결탁?


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 서울 마포구청 차량등록세 증발사건은 구청 공무원과 또
은행직원의 공모로 저질러진 비리일 가능성이 매우 높아지고 있습니다. 오늘부터
시작된 서울시 감사결 과 제기되고 있는 가능성입니다. 등록세 비리속보를 최문호
기자가 전해 드립니다. 

⊙최문호 기자 :
          서울시는 이번 사건이 은행직원과 구청 공무원의 결탁에 의해 일어났을
개연성이 큰 것으로 보고 있습니다. 자동차 등록세가 구금고에 입금되지 않으면
2개월 안에 작성되는 미수납자 리스트로 확인이 가능한데도 5개월이 지난 뒤에야
세금 증발사실이 발견됐기 때문입니다. 

⊙김정수 (서울 마포구청 세무1과장) :
          냈겠지 이렇게 해가지고 그냥 넘어간 말입니다. 그러나 날짜에는 제대로
신경을 쓰지 못하고... 

⊙최문호 기자 :
          이에 대해 상업은행측은 자기 직원의 개입 가능성을 부인하고 이번 사건을
차량등록 대행업자 정모씨가 은행창구 여직원과 잘안다는 점을 이용해 벌인
사기극이 라고 주장하고 있습니다. 

⊙정규식 (상업은행 검사부 부부장) :
          먼저 영수증을 해주면은 곧 입금시키겠다고 애기를 해놓고 결과적으로 입금을
시키지 않은 그런데서 발생됐습니다. 

⊙최문호 기자 :
          그러나 매일매일 일원 단위까지 치밀하게 따지는 은행이 3억원이 넘는 세금이
증발된 사실을 반년 가까이나 몰랐다는 점은 여전히 의문입니다. 더욱이 상업은행
측은 지난 6월 정씨의 잠적직후 이미 이 사실을 알고 있었던 것으로 전해지고 있어
직원의 비리개입 사실을 은폐하려 한게 아닌가하는 의혹까지 일고 있습니다. 

⊙잠적한 정씨 동료직원 :
          (정씨가) 안 나타나 지금 (前) 사장이 (검찰에 갔어요.) 

⊙최문호 기자 :
          검찰은 이에 따라 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있는 정씨의 신병확보에 주력하는
한편, 추가로 밝혀진 상업은행의 20억 유용의혹에 대해서도 수사를 확대하고
있습니 다. KBS 뉴스, 최문호입니다. 


바꿔치기 거액인출


⊙류근찬 앵커 :
          은행에 현금자동인출기 사용이 서툰 사람들에게 접근해서 대신 돈을
빼주겠다고 속이고 카드를 바꿔치기하는 수법의 사기사건이 자주 일어나고
있습니다. 낯모르 는 사람에게 도움을 청했다가는 눈뜨고 사기를 당할 수가
있습니다. 며칠전 서울에서도 이런 사건이 일어나서 경찰이 은행 폐쇄회로 화면에
찍힌 용의자를 오늘 공개수배했습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          현금자동지급기로 돈을 인출하기 위해 은행을 찾은 주부 윤모씨, 현금지급기
사용이 서툴렀던 윤씨가 한참이나 머뭇거리자 바로 옆에 있던 50대 남자가 윤씨뒤
를 기웃거리기 시작합니다. 어깨너머로 비밀번호를 알아낸 50대 남자는 자신이
대신 인출해 주겠다며 윤씨의 카드를 건네받은뒤 자신이 갖고 있던 다른 카드와
감쪽같이 바꿔치기했습니 다. 

⊙피해자 :
          옆에서 아저씨가 오셔가지고 자기가 해준다고 긁어주더라고요. "카드를 언제
바꿔치기하신 것 같애요?" 긁어주면서 그런 것 같애요. 

⊙이현진 기자 :
          남의 카드로 돈이 인출될리 없습니다. 윤씨가 현금지급기와 씨름하는 사이에
50대 남자는 기계가 고장난 것 같다며 은행직원에게 알리는 베짱까지 부린뒤 현장
을 떠났습니다. 몇분뒤 사라졌던 이 남자는 길건너 맞은편 은행에 모습을
드러냈습니다. 이 남자는 윤씨의 카드로 단 2분만에 예금잔고 206만원을 모두
인출한뒤 맞은편 은행에서도 유 유히 사라졌습니다. 그때까지도 윤씨는 카드가
바뀌었다는 사실은 까마득히 모른채 은행직원 과 실랑이만 벌이고 있었습니다.
경찰은 약간 대머리에 키 170cm, 서울말씨를 쓰는 50대 남 자를 공개수배하는
한편, 유사한 피해자가 더있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 

</tdmsfiletext>
