<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
꼴볼견 뒤풀이 

⊙류근찬 앵커 :
          뒤풀이라고 하는 이름으로 결혼식을 끝낸뒤 벌어지고 있는 추태가 근절되지
않고 있습니다. 경찰까지 나서서 적발되면은 벌금까지 물리는 방법으로 단속을 하
고 있지만, 결혼철을 맞아서 더욱 기승을 부리고 있습니다. 현장추적, 오늘은 더욱
기승을 부리고 있는 이 결혼식 뒤풀이 추태를 고발합니다. 강릉방송국 선재희
기자입니다. 

⊙선재희 기자 :
          결혼식을 막끝낸 신랑신부의 친구들이 주차장까지 따라와 이른바 뒤
름없습니다. 

⊙이강백 (강릉시 선교장 관장) :
          옆에서 보면 아주 딱할 정도예요, 그러다보니 신랑하고 신랑 친구들하고
술먹다 말다툼하고 싸우고, 그리고 파출소 끌려가고... 

⊙선재희 기자 :
          강릉 공항부근 한 사적지의 또다른 뒤풀이 현장, 신부에게 억지로 술을
먹입니다. 그것도 신랑 구두에 따라 독주인 소주를 마시게 합니다. 신부는 축복이
아니 라 고문당하는 표정입니다. 이런 뒤풀이가 대낮에 어린이들까지 보는데서
이루어집니다. 잘 자라던 소나무들도 이른바 뒤풀이때문에 벗겨져 있습니다. 이
지역에 있는 나무들은 신랑을 매다는데 사용돼 대부분 죽어 나가거나 이처럼
상처투성이입니다. 차에 매달려가는 신랑, 몸 이 묶여 있습니다. 시속 30km로
달리는 차 트렁크에 올라타기 위해 신랑은 안간힘을 씁니 다. 뒤풀이치고는 정도를
넘어 위험천만입니다. 친구들 차량들이 중앙선까지 넘어 달립니다. 뒤풀이가
사고로 이어지기도 합니다. 

⊙강릉 시민 :
          그래하다가 손가락이 잘렸는데, 이걸 또 보상을 3천만원 물은 적도
있었거든요. 

⊙선재희 기자 :
          이같은 삐뚫어진 결혼식 뒤풀이는 우리의 미풍양속을 해치는 것은 물론
축하받아야 할 신랑 신부들을 오히려 지나치게 괴롭히고 있습니다. 이런 결혼식
뒤풀이 가 주말이면 강릉지역만 50여곳, 속초에서 삼척까지 동해안 일대에는
밤늦은 시간까지 계속됩 니다. KBS 뉴스, 선재희입니다. 


외환위기 '난몰라'


⊙류근찬 앵커 :
          지금 우리가 외환위기로 기업이나 가계 모두 큰 시련을 겪고 있습니다만은
일부 부유층에게는 이게 모두 남의 일임이 분명합니다. 결혼을 앞둔 한 예비신부가
오늘 혼수준비를 위해서 2만여달러를 숨겨 홍콩으로 출국하려다가 공항 경찰에
적발됐습니다. 이런 사람들이 달러를 사재기하고 또 가수요 대열에 끼여들면서
달러값이 폭등하고 있는게 사실입니다. 강석훈 기자의 보도입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          서울 강남의 강모씨에게는 1달러에 천원을 넘나드는 고환율도 대수로운 것이
아니었습니다. 호화혼수의 차원을 넘어 아예 외국에서 외제혼수품을 마련할 만큼
외화낭비쯤은 안중에도 없었습니다. 어제 강씨와 강씨의 어머니가 혼수품을
장만하려 홍콩으 로 출국하면서 소지한 외화는 모두 3만여달러, 돈의 부피를
줄이기 위해 2만달러는 천달러짜 리 여행자수표 20장으로 환전했습니다. 그러나
이런 치밀함도 공항 검색대에서는 통하지 않 았습니다. 

⊙공항검색 경찰 :
          이것이 여행자 수표인데 화면에 모양이 겹쳐 나타난다. 

⊙강석훈 기자 :
          강씨의 환전방법도 변칙적이었습니다. 은행에서는 한사람당 만달러씩만
환전되기 때문에 오빠의 친구까지 동원해 달러를 바꾼뒤 어머니와 함께 홍콩에
혼수쇼 핑을 떠나려 했습니다. 

⊙유헌치 (김포공항 경찰대 출국계장) :
          고액 여행자 수표를 바꿔갖고 그저 아무것도 아닌것처럼 종이랑 섞어서
그렇게 나가다가 적발되면은 나는 몰랐다... 

⊙강석훈 기자 :
          결국 강씨 모녀는 출국도 못한채 검찰로 넘겨져 4백만원이 넘는 벌금과 함께
법적처벌을 받게 됐습니다. 경찰과 세관은 고환율 시대에 이같은 외화 밀반출 사
건이 계속 늘어날 것으로 보고 여행자 검색을 보다 강화하고 있습니다. KBS 뉴스,
강석훈입니다. 


난폭운전 '극성'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 시내버스의 난폭운전이 좀처럼 사라지지 않고 있습니다.
경찰이 지 난 한달 동안 단속한 결과를 보면은 서울에서만 무려 만8천여건이
적발됐는데, 시내버스 한대 가 한달 동안 최소한 두번 이상 난폭운전을 하다가
적발됐다는 얘기입니다. 보도에 이현진 기자입니다. 

⊙이현진 기자 :
          정류장을 출발한 버스한대가 4차선 도로를 이리저리 누비고 다닙니다. 뒷차야
밀리건 말건 아무곳에서나 차를 대는 것은 예사고, 도로 중간에서 승객을 내리고
태우는 경우도 많습니다. 조금만 공간이 있으면 어김없이 끼여듭니다. 차를 거의
90도 가까 이 꺾어 도로를 가로지르는 일도 부지기수입니다. 

⊙김양훈 (서울 미아동) :
          버스가 못들어올 차선인데도 좀 심하게 끼여들고 고가같은데서 먼저
밀어부치니까... 

⊙양순희 (서울 상암동) :
          이상하게 막 갑자기 나오는 버스가 많으니까 겁이 나가지고 그 차가 어떻게
움직이나 봐가면서 가요. 

⊙이현진 기자 :
          교통신호는 아예 안중에도 없습니다. 빨간불인데도 약속이나 한듯 횡단보도를
가로질러 내달립니다. 노선까지 바꿔가며 불법유턴도 다반사입니다. 단속경관이
있는데도 습관처럼 차선을 이리저리 바꿉니다. 단속시작 5분이 채 안돼 위반차량이
속출합니 다. "좌회전 차선에서 직진하면 안돼죠?" 

⊙버스운전자 :
          위반 안하면 정상운행 힘드니까... 

⊙이현진 기자 :
          지난 한달 동안 난폭운전으로 적발된 버스 단속건수는 서울에서만 만8천여건,
모든 버스가 한달새 최소한 두번 이상 단속됐다는 얘기고, 승용차 평균 단속건수
와 비교해도 무려 10배이상 많은 수치입니다. 경찰의 단속을 비웃기라도 하듯
거리의 무법자 시내버스의 난폭운전은 오늘도 계속되고 있습니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 

</tdmsfiletext>
