<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news1 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news1.txt </filename>
<title> 경향신문 사설 </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

경향신문 사설 


제목 :  【정동칼럼】    인문과학도와 취업


  －고승철 산업·부동산팀장－

   「상징주의 문학」 「佛단편 강독」

   어느 지방대학 불문과 4학년 학과목이다. 프랑스에서 갓 박사학위를 받고 돌아온 한 교수는 이 과목을 제대로 가르치기 위해 몇달동안 땀을 흘리며 강의록을 준비했다. 그러나 정작 강의실에 들어오는 학생은 서넛밖에 되지 않았다. 교수의 하소연을 들어보자.

   『학생들은 졸업 후 직장을 잡을 수 있을지에 모든 관심을 기울입니다.
특히 군대를 갔다온 남학생에게 말라르메의 詩가 어떻고, 랭보의 일생이 드라마틱했다느니 하는 말은 아무 의미가 없습니다. 9급 공무원 시험에라도
합격하는 것이 더 큰 관심사이지요』

   이런 현상은 각 대학 인문과학 학과에서 공통적으로 나타나고 있다. 학생들은 틈만 나면 수험서를 들고 도서관에 몰리고 토익 따위의 영어공부에
열을 올린다고 한다. 취직에 유용한 법학 경제학 경영학 등을 가르치는 강의실엔 학생들이 넘친다.

   이는 어제 오늘의 일이 아니다. 오래전부터 이른바 「비인기」학과에 우선 입학하고 본 학생들은 자기 적성이나 관심과는 관련없는 그 학과 공부를
외면한다. 또 그 학과에 충실하다 해도 졸업 후 직장을 잡을 가능성이 낮기도 하다.

   하기야 이는 한국에만 있는 일이 아니다. 다른 선진국에서도 인문과학분야는 취업이 잘 되지 않으므로 인기가 낮다. 美 하버드대 문리대 개설강좌 가운데 가장 수강생이 많은 과목은 경제학원론이다. 매년 1,000여명의
학생이 등록하고 이 과목만으로 학교측은 3백만달러의 수업료를 번다고 한다.

   지난 8월 訪韓한 하버드대 경제학 석좌교수인 헨리 로조프스키 박사는
그의 저서 「대학, 갈등의 선택」에서  『수강생이 매우 적은 중동언어, 梵語 등이 그렇다고 해서 경제학보다 덜 중요하다는 것을 의미하지는 않는다』면서 대학은 시장경제원리와는 무관하게 다양한 학문을 연구해야 한다고
주장했다. 현재 미국엔 7개 대학에서 고대 인도문학을 기술한 梵語를 강의하고 있다.

   최근 서울 여의도 중소기업전시관에서는 채용박람회가 열렸다. 지방에서
상경한 취업준비생 수천명은 새벽부터 행사장 앞에서 기다렸다. 「혹시나」
취직할 수 있을까 하는 기대감을 갖고서 말이다. 그러나 대부분의 학생들은
「역시나」 아무런 소득도 얻지 못하고 돌아섰다. 이들 가운데 상당수는 국문 불문 독문 철학 사학 등 인문과학 전공자들이었다.

   「경제윤리학」이란 분야를 개척한 일본 경제학자 다케우치 야스오 교수
(세이케이大)는 『현재 일본기업들은 문과계 대학원 졸업생이 회사에 아무런 도움이 되지 않는다고 판단, 채용을 꺼린다』고 꼬집으며 『인문·사회과학계 대학원 졸업생도 특별대우로 채용하여 그에 맞는 일을 시켜야 한다』고 주장했다.

   미국이나 일본에 비해 한국은 인문과학의 중요성을 간과하고 있다. 또
한국에서 인문과학계는 質보다 量에만 치우친 점이 있다. 대학입시 커트라인이 절대기준은 아니지만 어쨌든 점수로만 따지자면 인문과학 학과는 문과계 가운데 법학 경제학 경영학 등 실용적인 학과에 비해 크게 밀린다. 그래도 싼 비용으로 칠판만 걸면 학과를 설치할 수 있다는 이점 덕분에 대학마다 이 학과가 없는 곳이 거의 없다.

   21세기엔  경제 기술 문화 등이 하나로 뭉치는 거대한 물결이 밀려올 것으로 전망된다. 문화를 모르는 경제인은 대성하기 어렵고 기술을 모르는 예술인은 활동에 한계를 느낄 것이다.

   이런 환경에서 기업이 국제경쟁력을 갖추려면 창의성의 寶庫인 인문과학을 무시하면 곤란하다. 인간을 탐구하는 인문과학은  사실상 모든 학문의 기본이다.

   한국의 기업들은 몇단계 도약하려면 문화를 알아야 한다. 미국의 앞서가는 기업들은 「기업인류학」이란 학문을 연구하는 프로젝트에 기금을 내고
있다. 세계를 무대로 기업활동을 하려면 인류학적 접근이 필요하다는 판단이 섰기 때문이다.

   한국기업들도 인문과학도에 대해 취업문호를 넓히는 등 눈을 더 크게 떠야 할 것이다. 그래야 우수한 인재들이 인문과학을 전공하게 될 것이고 여러 학문이 균형있게 발전할 것이다.

발행일96년 11월 24일




제목 :  【사설】        좁아진 취업문, 늘어날 실업


   요즘 기업의 신규채용에도 감량경영의 한파는 예외없이 불어닥치고 있다. 그렇지 않아도 명예퇴직이다 대량감원이다 해서 뒤숭숭한 판에 취업문마저 갈수록 좁아지고 있는 것이다. 우선 인력을 대량으로 흡수해주던 대기업들이 채용규모를 줄이는 데다가 중견, 중소기업들도 채용인원을 대폭 축소하고 있기 때문이다.

   물론 실업통계의 양호한 겉모습만 본다면 고용불안을 우려할 필요가 전혀 없을 정도다. 정부가 발표한 지난 3·4분기의 전체 실업률 1.8%는 완전고용 상태를 뜻한다. 하지만 이같은 고용지표만으로 마음을 놓기엔 경제 전체의 위기국면은 너무나 심각하다. 성장과 물가, 국제수지 어느 것 한가지도 성치못한 상황이다. 즉 수출이 막히고 생산이 떨어지며 재고가 산같이
쌓이는 터에 어떻게 고용증가만을 기대할 수 있겠는가.

   성장률이 적어도 7%는 돼야 신규인력을 흡수할 수 있으나 내년 성장률은
그러한 잠재성장률을 밑돌 것이란 게 민·관의 일치된 전망이다. 전경련의
조사에서 보듯이 대기업들의 내년 시설투자 규모도 잘 해야 제자리걸음일
것으로 예측된다. 더구나 순환적인 요인뿐 아니라 산업구조조정에 수반되어
경기하강이 가속화된다고 볼 때 구조적이고도 장기적인 불황마저 예견되는
상황이 아닌가. 기업의 생산기지 해외이전에 따른 일자리 감소도 분명히 걱정스러운 문제다.

   따라서 지금은 실상을 제대로 반영하지 못하는 부실한 한국적 실업률,
「완전고용」에 무턱대고 안심하기보다는 내년 이후의 급속한 실업증가에
대비해야 할 때이다. 더구나 실업률은 통상 경기에 10개월 정도 후행(後行)해서 나타난다. 그런 의미에서 지난 3분기 내리 감소된 제조업고용을 서비스부문이 보완해주고 있는 점, 임시·일용직 취업자가 급속히 줄고 있는 점, 그리고 25~29세의 대졸 남자 실업률이 가파르게 상승하고 있는 점등을 간과할 수 없다. 경기가 나쁘면 결국 서비스부문의 고용흡수력도 떨어질 수밖에 없다.

   유럽등 선진국들이 그랬던 것처럼 실업이 어느 시점에서 급속히 상승하는 것을 경계해야 한다. 특히 고학력자의 실업사태가 곧 닥칠 수도 있는 것이다. 고용흡수력을 견지할 사회적 책임은 기업에 있지만 장단기 고용안정책을 강구할 책임은 정부에 있다. 노동법은 시장에 유연성을 부여하는 방향으로 고쳐져야 한다. 근로자들 역시 고용증가와 고임금이 양립될 수 없는
상황임을 직시해야 할 시점이다.

발행일96년 11월 24일




제목 :  【사설】        朝令暮改식 재개발 행정


   도시 재개발사업이 먼 장래를 내다보는 거시적 안목에서 이루어져야 함은 두말할 필요도 없다. 특히 아파트 재개발이나 재건축 사업은 지역주민의
이해득실이나 민원해결 차원에서 졸속으로 입안, 추진될 일이 아니다.

   이런 점에서 최근 수도 서울에서 추진되고 있는 몇몇 재개발이나 아파트
재건축사업의 실상을 보면 백년대계(百年大計)는 커녕 10년 앞도 못보는 근시안적 행정이라는 비난을 사기에 충분하다. 얼마전 서울시가 해당 지역주민과 합의한 잠실등 5개 저밀도아파트 지구의 초고층 재개발사업이나 지은지 15년밖에 되지 않은 고층아파트 재건축 허용등이 그 대표적 사례라 할 만하다.

   이처럼 재개발 또는 재건축사업이 도시 전체의 미래를 내다보는 「마스터 플랜」 없이 무분별하게 추진될 경우 멀지않은 장래에 그 대가를 톡톡히
치를 것임을 경고하지 않을 수 없다. 도시전체 시민들의 삶의 질에 직결되는 재개발 또는 재건축사업이 이렇다 할 기준 없이 이해당사자들의 압력이나 집단행동에 밀려 추진되고 있는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다.

   용적률이나 층고(層高), 공공용지 의무확보 비율등 핵심사항들이 관청에
따라 들쭉날쭉 제멋대로 허가되는 바람에 형평성이 큰 문제가 되고 있다. 285%의 잠실·반포지구의 재건축 용적률에 대한 비난여론이 채 가라앉지도
않고 있는 가운데 어느 구청에서는 용적률을 350%까지 높인 고층아파트의
재건축조합 설립을 인가하는등 도무지 원칙도 없고 기준도 없는 시책이 남발되고 있는 게 현실이다.

   이처럼 관청마다 각기 다른 잣대에 따라 허가되는 재건축사업은 도시행정 전반에 대한 불신을 초래하고 집단민원의 원인이 되기도 한다. 중구난방(衆口難防)식 도시 재개발사업이 사회간접자본의 결핍과 환경 파괴, 이에따른 시민들의 삶의 질 저하등 엄청난 부작용을 가져올 게 분명하다. 그같은
부작용은 결국 시민들의 조세및 중앙정부의 재정부담으로 돌아올 수밖에 없다.

   따라서 최근 마치 붐을 이루듯 추진되고 있는 각종 재개발이나 아파트
재건축사업에 대해 중앙정부 또는 최소한 시·도단위에서 총괄적인 조정권을 갖고 엄격한 기준을 정해 사업을 관리·감독하는 「총체적 재개발 관리체제」의 확립이 시급하다. 또한 균형을 이루는 도시개발이 결국은 재개발사업지역 주민들에게도 이익이 된다는 점을 설득하는 일도 필요할 것이다.

발행일96년 11월 24일




제목 :  【여적】        불륜잠꼬대


   사람은 하루밤새 네댓차례 깊은 잠과 얕은 잠 사이를 오간다. 꿈은 렘(REM)수면이라고 불리는 얕은 잠에 빠졌을때 꾼다. 이때엔 꿈만 꾸는게 아니고 잠꼬대도 한다. 이야기를 하는 근육이 평상시처럼 기능하는 까닭이다.
그러다가 깊은 잠에 빠지면 꿈을 꾼 사실조차도 잊는다.

   잠꼬대는 각성중추가 약한 사람이 많이 한다. 각성기능이 약하면 잠꼬대
때 뇌에 전해지는 자극을 자각하지 못해 잠에서 깨어나지 않는다는 것이다.

   잠꼬대를 하는 사람에게 말을 걸면 대답을 하는 것도 이런 이치다. 때문에 혼자만 알고있던 사실도 유도심문에 걸려 술술 불어버리는 사람도 가끔
있다.

   잠꼬대로 부인 아닌 다른 여자의 이름을 부르며 애정표현까지하다가 이혼판정을 받은 사람이 그 실례 가운데 하나다. 물론 다른 여자의 이름을 부른 것은 여러가지 이혼사유가운데 하나이지만 불신을 키우는 단서가 된 것만은 사실이다.

   시대사조가 빠른 속도로 바뀌면서 조상 때부터 물려받은 결혼관이나 가정관은 빛을 잃어가고 있다. 해마다 늘어나는 이혼부부의 숫자가 이를 뒷받침한다.

   지난해 이혼부부는 11만2천여쌍, 2년전엔 10만쌍이 넘었다. 3년전엔 9만3천여쌍이었다. 해마다 1만쌍정도씩 늘어나는 꼴이다. 그 사유도 갖가지다.
집안일은 제쳐놓고 종교활동에만 매달리다가 파경을 맞은 사람도 있고 결혼 후에도 혼수타령을 늘어놓다가 갈라선 부부도 있다. 배우자의 과거캐묻기
또한 이혼사유가 됐다.

   사연은 많지만 으뜸은 뭐니뭐니해도 배우자의 부정행위다. 지난봄 대법원 분석에 따르면 배우자의 부정행위가 빌미가 된 이혼이 42.1%로 가장 높은 비율을 기록했다. 다만 이같은 불륜의 비율은 1970년 58.1%이던 것이 그 10년뒤엔 48.9%로 줄어들고 있어 흥미롭다.

   그 대신 남녀의 비율이 뒤바뀌었다. 지난해 아내의 불륜으로 말미암은
이혼이 52%였다. 시대의 흐름이 이런 세상에 「검은 머리 파뿌리되도록」이라거니 「조강지처(糟糠之妻)」가 어떠니하는 원칙론은 딴세상 이야기처럼
들릴지도 모르겠다. 그렇다해도 신뢰와 희생이라는 대원칙만은 변함이 없을
것이다.

발행일96년 11월 24일




제목 :  【대담】        석학 월러스틴교수의 세계정세 분석


  －가까운 장래 美·日연합 유럽과 대결 구도－

  －한반도통일 주변강대국 불원 당분간 어려워－

    세계적인 정치사회학자 임마누엘 월러스틴 교수가 경향신문의 후원으로
열리는 「동아시아 사회학대회」에 참가하기 위해 최근 내한했다. 거시적
관점에서 세계사를 분석하는 「세계체제론」을 정립한 석학 월러스틴 교수는 朴在圭 경남대총장과 「90년대 세계정세와 동북아시아」라는 주제로 대담을 가졌다. 경향신문 독자를 위해 대담내용을 요약한다.


  －세계혼란 50년간 지속－

  ▲朴在圭총장＝ 최근 나온 월러스틴 교수의 저서 「자유주의 이후」는 한국에서 큰 반향을 일으키고 있습니다. 많은 학자들이 사회주의의 붕괴를 자유주의의 승리로 보는 가운데 월러스틴 교수는 오히려 사회주의의 붕괴가
자유주의의 종말을 의미한다고 주장했습니다. 매우 독특한 견해입니다.

  ▲월러스틴 교수＝ 저는 사회주의의 붕괴를 자유주의의 승리로 여기는 프란시스 후쿠야먀 박사식의 일반론에 반박하기 위해 「자유주의 이후」를 썼습니다. 제 주장의 핵심은 자유주의와 보수주의, 그리고 사회주의는 결국
하나라는 것입니다. 보수주의와 사회주의는 자유주의의 변형에 불과합니다.
자유주의의 요체는 개혁을 추진하되 지나칠 경우엔 국가가 개입해 그 수위를 조절할 수 있다는 것입니다. 이같은 국가의 조절기능을 인정한다는 점에서 자유주의와 보수주의, 사회주의는 하나입니다. 다만 누가 어떤 속도로
개혁을 이끄느냐에 따라 보수주의 사회주의로 나뉘었지요.
 사회주의는 자유주의의 일종이고 소련의 붕괴는 자유주의의 붕괴를 의미합니다.

  ▲朴총장＝ 90년대 세계질서는 초국가적인 엘리트집단에 의해 주도되고
있습니다. 정보기술의 발달은 권력집중을 심화시킬 것입니다. 이같은 상황에서 전세계 대다수 사람이 합의하는 세계질서가 창출될 수 있다고 보십니까.

  ▲월러스틴 교수＝ 매우 어렵다고 생각합니다. 왜냐하면 특정 사안에 대해 합의를 이끌어내는 능력과 합의된 내용을 실행하는 추진력이 현저히 떨어졌기 때문입니다. 보스니아와 르완다 사태를 보면 잘 알 수 있습니다. 휴전을 약속해도 곧 깨집니다. 오늘날의 세계는 무질서 그 자체입니다. 앞으로 50년간은 극심한 혼란이 지속될 것이며 세계질서를 만드는 일이 제일 중요한 과제가 될 것입니다.

  ▲朴총장＝ 미국이 혼자 주도권을 잡던 시대는 지났습니다. 지금 세계는
미국 일본 유럽의 3파전으로 치닫고 있습니다. 이들은 향후 경쟁관계를 유지할까요. 아니면 집단 헤게모니를 형성하기 위해 협력할까요.

  ▲월러스틴 교수＝ 역사상 3극체제란 존재하지 않았습니다. 항상 두 세력이 연합해 나머지 하나와 2극체제를 이뤘죠. 저는 가까운 장래에 미국과 일본이 연합할 것이라고 생각합니다. 이는 미국이 일본을 포함한 동아시아와도 긴밀한 관계를 갖게 된다는 뜻입니다. 유럽은 미국과 문화적으로 너무
유사하기 때문에 미국으로부터 독립을 추구합니다. 종속되는 것을 겁내는
거죠. 반면 일본은 역사·문화적 배경이 완전히 다르기 때문에 오히려 미국과 동등하다고 생각합니다. 결국 미국은 일본과 손잡게 될 것입니다.




  ▲朴총장＝ 지금 유럽연합은 공동화폐를 만드는 일에 몰두하고 있습니다.
독일과 프랑스가 작업을 총지휘하고 있고 영국에 이어 이탈리아, 그리스도
찬성할 것입니다. 이같은 일련의 움직임을 볼 때 유럽은 앞으로 독자적인
길을 걸을 것으로 생각됩니다.


  －중국 통일국가유지 부담－

  ▲월러스틴 교수＝ 유럽은 99년까지 단일화폐를 만들어내는 데 성공한 다음 유럽연합군을 창설할 것입니다. 현재 북대서양조약기구(NATO)는 미국의
의사를 집행하는 허수아비 군대일 뿐입니다. 프랑스와 독일이 주축이 되어
독자적인 군사체제를 탄생시킬 것입니다. 러시아를 끌어들이는 일도 함께
추진할 것이고요.

  ▲朴총장＝ 동아시아에서 중국과 일본의 세력관계가 한반도에 미치는 영향은 지대합니다. 현재는 중국이 일본·미국과 대립구도에 놓일 것이라는
예측이 지배적입니다. 앞으로 중국은 어떤 방향으로 나아갈까요.

  ▲월러스틴 교수＝ 중국은 세계의 중심을 차지했던 역사적 경험이나 경제적 잠재력 등으로 미뤄 일본·미국과 연합하는 것을 달가워하지 않을 것입니다. 그러나 중국에겐 잃어버린 권력을 되찾는 일보다 엄청난 덩치의 중국을 통일국가로 유지하는 일이 더 중요합니다. 중국은 지금 경제발전으로 부유해진 남부가 독립하지 않을까, 등소평 사후 사분오열되지는 않을까 전전긍긍하고 있습니다. 이같은 속사정을 고려할 때 중국은 협상테이블로 나오지 않을 수 없습니다. 대만과의 통일문제도 중요한 변수지요.

  ▲朴총장＝ 중국은 공산당이 권력을 독점하면서 특정지역만을 집중 개발
해왔습니다. 그럼에도 중국은 높은 경제성장을 보여줘 세계를 놀라게 했습니다. 중국이 높은 경제성장률과 10억인구의 잠재력을 바탕으로 세계 최고의 경제대국이 될 수 있을까요.

  ▲월러스틴 교수＝ 중국이 경제대국이 될 것이라고 보지는 않습니다. 경제대국이란 국민의 소득수준, 생산성 등이 골고루 높을 때 가능한 얘기입니다. 그런데 10억인구의 생활수준을 세계 1·2위로 끌어올리기 위해선 전세계의 자본주의 규모가 지금의 몇 배는 돼야 한다는 계산이 나옵니다. 지금
중국은 저임금을 선호하는 사양산업의 덕을 톡톡히 보고 있지만 기본적으로
한계를 지니고 있습니다. 또 적절한 수준에서 군수산업에 대한 투자를 억제하는 일이 과제로 남아있습니다.

  ▲朴총장＝ 일본은 재무장을 서두르는 등 군사대국화의 움직임을 보여주고 있습니다. 최근의 선거에선 보수파가 정권을 잡으면서 반전 평화를 지향했던 사회당의 입지가 좁아졌습니다. 일본이 군국주의의 부활을 꿈꾸고 있는 것은 아닌지 주변국가들이 불안해 하고 있습니다.

  ▲월러스틴 교수＝ 일본은 멀지않아 평화헌법을 개정하고 경제력에 상응하는 군사력을 지니게 될 것입니다. 다만 주변국가가 일본의 침략가능성을
두려워하고 있으니 매우 조심스럽게 추진할 것입니다. 유럽의 예를 들어봅시다. 유럽 국가들이 독일을 더이상 두려워하지 않는 것은 프랑스가 있기 때문입니다. 2차대전때 독일에 점령당했던 프랑스가 독일의 안전성을 보증해주기 때문이죠. 그러나 동아시아에는 프랑스와 같은 존재가 없습니다. 중국이나 한국은 그런 역할을 하고 있지 않습니다. 이같은 여건을 고려할 때
일본은 경제쪽에 치중하면서 점진적으로 군사력을 강화하리라고 봅니다.





  －4마리 용 극심한 도전－

  ▲朴총장＝ 한국 대만 홍콩 싱가포르 등 동아시아 국가들은 지난 30년간
눈부신 경제성장을 이룩했습니다. 「아시아의 4마리 용」이라 불리는 이들
국가를 모델로 말레이시아 인도네시아 등 후발개도국들이 경제성장을 가속화하고 있습니다. 이들 아시아 국가가 경제성장을 지속할 수 있을까요.

  ▲월러스틴 교수＝ 한국을 비롯한 동아시아 국가의 경제발전은 기적도,
본받을 만한 모델도 아닙니다. 이들 국가가 특별한 경제정책을 추진했던 것은 아니었습니다. 더욱 싼 임금을 찾아 헤매던 구미 산업들이 이 지역에 상륙했던 것입니다. 빠른 경제성장을 보여주는 지역은 이곳에서 저곳으로 옮겨갑니다. 세계경제가 순환하기 때문이죠. 그동안 동아시아 국가들은 정부의 보호를 받았습니다. 이제 개방된 세계에서 새로운 도전에 직면할 것입니다.

  ▲朴총장＝ 한반도의 통일문제는 분단 당사자의 의지뿐 아니라 한반도를
둘러싸고 있는 강대국들의 이해관계에 의해서도 좌우되고 있습니다. 미국
일본 중국 러시아 등이 지역의 패권을 차지하기 위해 이합집산하는 과정이
통일에 결정적인 영향을 미칠것입니다. 한반도의 통일이 언제 어떤 방식으로 가능하다고 보십니까.

  ▲월러스틴 교수＝ 한반도를 둘러싼 강대국들이 한반도의 통일을 원하지
않는 것은 확실합니다. 그러나 동시에 어느 누구도 전쟁을 원하지는 않습니다. 중국과 러시아는 전쟁을 피하기 위해서라도 통일에 찬성할 것입니다.
비유를 통해 설명하고 싶군요. 이웃에 굶주린 곰 한 마리가 있습니다. 이
곰은 힘이 센 데다 매우 절망적이기 때문에 당장 공격해올지도 모릅니다.
마을사람들은 그동안 이 곰을 멀리하고 고립시켜 진을 빼놓으려 했지만 별로 실효를 거두지 못했습니다. 이제 다른 방법을 써야 할 때입니다. 이 사나운 곰이 바로 북한이라고 생각하면 됩니다. 저는 언젠가 독일에 이어 중국(臺灣) 한국도 모두 통일이 되리라 보지만 한국이 제일 마지막 순서가 될
것 같습니다.

발행일96년 11월 24일




제목 :  【사설】        은행, 거듭나야 한다


   서울은행장이 불법대출을 해주고 커미션을 챙긴 혐의로 검찰에 소환, 조사받고 있는 것은 금융계를 강타한 또하나의 충격이다. 새정부 출범 이후
금융비리에 연루돼 중도 퇴임한 은행장만 14명이나 되고 그중 4명은 사법처리됐다. 그렇지 않아도 낙후되고 경쟁력 없는 금융계는 과연 언제까지 이런
수모를 받아야만 할 것인가.

   물론 금융부조리는 관치(官治)의 산물이다. 간섭과 통제를 일삼아온 통화신용정책이나 인사개입, 대출청탁 등이 대출시장의 불균형과 비리를 양산해낸 근인임에는 틀림없다. 부실한 금융감독체계도 문제다.

   하지만 금융계 내부로부터 끊임없이 발생되는 비리를 볼 때 금융산업 낙후의 원인을 정부규제 탓으로만 돌릴 수 있겠는가. 금융계 스스로도 금융자율화와 경쟁력 강화를 방해하고 있다고 봐야 옳을 것이다.

   더욱이 OECD 가입에 즈음, 뼈를 깎는 자기변신의 노력을 하지 않고는 급변하는 금융환경에서 살아남기 어렵다는 사실을 금융계 자신이 더 잘 알 것이다. 그러나 금융계는 변화하지 않고 있다.

   세계화시대에서 살아남기 위해서라도 경영을 합리화하고 비리구조 발본(拔本)에도 나서야 할 금융기관들은 오히려 웃돈을 받고 대출해주는 비리와
꺾기등 부조리를 당연한 관행쯤으로 알고 있다.

   우선 이런 잘못된 금융계의 통념부터 깨져야 한다. 단기적 이익에만 매달려 무슨 수를 써서라도 수신고(受信高)를 올리려는 경쟁을 죽기 살기로
벌이는 한, 신용분석 기법을 개발해서 믿고 돈 줄 수 있는 데(대출처)를 열심히 찾는 일을 게을리하는 한, 그리고 형편없이 낮은 생산성을 방치하는한 경쟁력 향상의 비전은 없다.

   은행의 고임구조만 해도 그렇다. 한은에 따르면 지난해 25개 일반은행의
1인당 인건비는 3천9백40만원으로 지난 4년간 무려 93.1%나 올랐다.

   총자산 이익률(ROA)이 미국의 1.18%보다 훨씬 낮은 0.32%에 불과하면서
도 경영실적과는 동떨어진 고임구조를 견지하고 있다. 이렇게 책임감없는
방만한 경영으로 어떻게 금융개방시대를 헤쳐나갈 수 있겠는가.

   따라서 금융계는 외부환경을 탓하기 전 먼저 스스로 거듭나려는 혼신의
노력을 기울일 필요가 있다. 경영을 혁신하는 한편 결국 부실채권 누증을
부채질하는 불법대출과 커미션 챙기기등 불건전관행 혁파에 과감히 나서야
한다. 그렇지 않는 한 타율적 개혁과 「금융사정(司正)」이란 수모를 계속
당할 수밖에 없을 것이다.

발행일96년 11월 23일




제목 :  【사설】      「봉」노릇 하는 과소비풍조


   종합국제수지가 5년만에 적자로 돌아선 데에는 과소비풍조에 따른 고가
소비재의 수입 급증이 큰 몫을 한다는 분석을 접하며 봉급생활자등 서민 대다수의 감정은 분노와 서글픔이 교차할 것이다.

   지난 9월까지의 통계를 보면 가죽구두가 1억5천만달러, 이탈리아제를 중심으로 한 가구는 2억1천2백만달러어치나 수입됐다고 하니 어떤 사람들이
이것들을 사용하는지 궁금하지 않을 수 없다.

   주로 프랑스제인 외국산 화장품은 지난해보다 46%가 증가한 2억4천8백만 달러, 캐나다등에서 들여온 바닷가재(로브스터)만도 수입액이 1억달러를 넘어섰다고 한다. 무역수지의 적자폭이 늘어나면서도 계속 개방압력을 당하는
것도 분통터지는 판에 이런 것들을 꼭 바르고 먹어야 하는지 알다가도 모를
일이다.

   더욱 한심하고 우려되는 것은 일부 품목에 있어서는 지나친 소비와 수입
증가 때문에 심지어 수출국에서도 우리국민이 어리석은 「봉(鳳)」 취급을
받고 있는 일이다. 대표적인 경우가 위스키와 담배다.

   위스키는 올들어 9월까지 1억3천6백만달러어치가 들어와 작년 같은 기간에 비해 53.6%가 늘어 원화(8백20원 기준)로 계산하면 1천1백15억원이나 됐다. 위스키 수입이 처음으로 1천억원을 넘어선 것이다.

   런던에서는 구하기 어려운 「발렌타인 30년」이 서울에서는 넘쳐나고 한국내 판매량에 따라 위스키의 세계시장 매출순위가 좌우된다니 자괴(自愧)스럽기까지 하다.

   「폭탄주」 「회오리주」에 「충성주」와 「물레방아주」니 하면서 마셔대는 데다 터무니없이 높은 마진에 힘입어 위스키 소비는 날로 늘어날 추세다. 이게 거의 원액을 들여와 블렌딩했거나 완제품을 수입한 스카치위스키라는 점에서 문제의 심각성이 있다.

   외제담배의 경우 지난해에 6억2천4백만갑 5천8백50억원어치가 팔렸고 가격이 평균 30% 오른 올해도 10월까지 4억8천1백만갑이나 팔렸다.

   이에 힘입어서인지 한국은 1인당 담배소비가 세계 5위이고 OECD회원국중
남성흡연율이 가장 높은 나라가 됐다. 흡연으로 연간 3백만명이 1초에 한명꼴로 숨진다는데도 외제담배까지 끼여들어 우리의 건강을 무차별 공격하고
있는 셈이다.

   이같은 때에 과소비추방범국민운동본부가 「외제담배·외제양주 추방캠페인」을 벌이기로 한 것은 오히려 만시지탄(晩時之歎)이다. 즐기던 사람들이 일정한 기간 동안이나마 양주나 양담배를 입에 대지 않는다면 켐페인은
다른 품목에까지 확산되는 성과도 기대할 수 있을 것이다.

발행일96년 11월 23일




제목 :  【정동칼럼】  「개근정치」와 「우등정치」


  －김충일 본사 논설위원－

   내년부터는 초등학교 학생들이 부모님과 여행을 하기 위해 학교에 안간다 해도 학교에선 결석으로 처리하지 않는다고 한다.

   참으로 세상이 엄청나게 바뀌고 있는 것이다. 지금 학부모 세대들은 『우등상보다 개근상이 더 값지다』는 얘기를 귀에 못이 박히도록 들으며 학교에 다녔을 것이다. 한 학급 전원이 개근상을 받으면 학생들과 담임 선생님은 졸업식장에서 기립 박수를 받았다.

   과장해서 죽을 병이 아니라면 양호실에 드러누워 끙끙 앓는 한이 있어도
조퇴조차 생각지 못했다. 심지어 지각마저도 처벌대상이 되어 어느 학교에
선 등교시간이 늦어 담장을 넘어 몰래 등교하던 학생을 뒤쫓던 교장선생님이 낙상해 다리가 부러졌다는 일화가 아직도 전해지고 있다.

   필자가 엄격했던 학창시절의 「출·결 관리」 기억을 들추게 된 것은 얼마전 우리 국회의원 4명이 회의가 진행되는 동안 골프를 쳤고 그 때문에 소속정당은 물론 국회, 여론의 지탄을 받은 일 때문이다.

   필자는 한때 세상에서 가장 좋은(？) 직업은 국회의원이라고 생각했었다. 우선 학교 방학같은 휴회기간이 일년의 3분의2나 되고, 회의가 열려도 출근부에 도장 찍을 필요가 없을 뿐 아니라, 출석해서도 자기 발언시간 외에는 아무리 빈둥거려도 출석수당이란 수고비까지 받으니 말이다.

   그래서 회의중 조는 의원을 보면 경멸했고 의사 정족수(재적의원의 3분의1)가 안돼 의장이 회의를 중단시키는 일이 있으면 이를 지면을 통해 「고발」하기도 했다.

   그러나 10여년전 미국과 캐나다 국회를 방청하고는 이 「훈육주임」같은
생각이 잘못된 것일지 모른다는 회의를 갖게 되었다.

   당시 미국 상원은 회의 광경의 텔레비전 중계를 허용하는 문제를 토론하고 있었는데 회의장에는 이번에 대통령에 출마했다 낙선한 공화당의 보브돌 원내총무와 민주당의 제임스 베이커 원내총무 단 2사람만이 출석해 몇시간 동안 계속 격론을 벌이고 있었다.

   다른 의원들은 모두 어디 갔느냐는 질문에 상원 홍보실 직원은 『모두
의원회관에서 토론 과정을 폐쇄회로 텔레비전으로 시청하고 있는 것으로 간주하고 있다』고 말했다.

   이와 정반대로 캐나다 하원의 회의 장면은 그야말로 도떼기시장을 방불케했다. 좁다란 방에 여야의원들이 가득 들어차 중구난방(衆口難防)이다 싶을 정도로 온갖 주제를 놓고 정부를 상대로 질문하고 토론하고 있었다.

   오늘 무슨 중요사안에 대한 표결이라도 있느냐는 질문에 의회 관계자는
『매일 이렇다』고 대답했다. 하루에 본회의가 열리는 시간은 오전 10시부터 30분간 뿐이고 한 사람당 발언시간은 90초에 불과하므로 의원들이 기를쓰고 회의에 참석한다는 것이다.

   겉으로 보기엔 극도로 대비되는 두 나라 국회 풍경이지만 양쪽 모두 「효율성」이나 「진지함」의 측면에선 어떠한 하자도 지적할 수 없었다.




   우리 국회는 어떤가. 한마디로 효율성도 진지함도 모두 떨어뜨리는 쪽으로만 운영되어 오고 있다고 할 수 있다. 정당 대표 한사람의 30∼40분 짜리
연설을 듣기 위해 2백99명의 의원들이 하루를 허비하고 대정부 질문때는 아침 10시부터 저녁 10시 이후까지 열두세명의 의원질문과 총리이하 각부장관의 답변을 내리 들어야 하도록 되어있다.

   한마디로 국회의원들이나 장관들이 하루종일 벌을 서고 있는 것이다. 내용도 잘 모르고 관심도 없는 얘기를 몇시간씩 들어야 한다면 어찌 졸음이
안오고 몸이 쑤시지 않겠는가. 마치 흥미 없는 수학시간에는 수학책 뒤에
영어책이나 소설책을 포개놓고 딴 짓하는 고등학교 교실 풍경과 별 차이가
없다.

   과연 학생들의 머리털 길이를 재고, 교복의 풀먹임 정도를 측정하고, 기를 쓰고 결석을 막는 방식으로 학생들의 성실성을 함양시키고 그 성실성에
비례해 성적도 올리는 「효율성」까지 얻을 수 있을까.

   어쩌면 우리는 「성실성」이란 교육적 효과가 획일성과 일사불란으로 확보될 수 있다는 미신에 빠져 있는지도 모르겠다.

   정치인 특히 국회의원은 세상에서 가장 자유로워야한다. 정치를 「성실」을 앞세운 획일주의의 포로로 만들어선 안된다.

   그래야 그들은 누구보다 더 창조적이고 미래지향적인 생각을 할 수 있는
것이다.

   우리 관객들도 「억지 개근」하는 정치를 보채지 말자. 그들이 자유스럽게 생각하고 행동할수 있을때 우리도 「우등 정치」를 구경할 수 있을 것이라고 믿어보자.

발행일96년 11월 23일




제목 :  【여적】        마마보이 남편


   중국역사를 통틀어 하나밖에 없는 여황제 측천무후의 비석에는 비문이
없다. 보위를 「찬탈」한 경력을 빼면 기록의 값어치를 잃게되는 비문을 섣불리 지을 신하가 없었기 때문일 것이라는 추측이 그럴싸하다.

   이 무자비(無字碑)가 말해주듯 무후는 남편의 권력을 빼앗은 여걸이다.
그 여세를 몰아 두아들도 밀쳐내고 수렴청정(垂簾聽政)으로 권력을 몰아잡은 끝에 스스로 황위에 오른 여인이다.

   임금인 아들 睿宗은 주렴을 드리우고 뒷자리에 앉은 어머니의 처분과 지시에 고분고분 따라야 했다. 요즘말로 마마보이였던 셈이다. 마마보이의 원전은 mama's boy다. 자신의 뜻도 줏대도 없이 세상 모든일을 「엄마」뜻대로 살아가는 아들이다.

   어릴때부터 엄마의 치마폭에 싸여 온실속의 꽃처럼 자라난 아이들이 대부분 그렇다. 이런 아이들은 구레나룻이 멋지게 자리잡은 어른이 되어서도 하는 짓은 늘 마마보이다. 무슨 일이든 앞에 나오는 말은 『울 엄마한테 물어볼게요』 아니면 『울어마가 …하래요』다.

   평화롭지 않은 가정을 들여다보면 시어머니와 며느리사이에 소리가 나는
비율이 높다. 고부(姑婦)불화는 이혼소송의 상당몫을 차지하고 있고 해를
거듭해도 개선되는 것같지도 않다.

   이때마다 법원의 판결은 책임을 남편에게 돌린다. 싸움을 말리는데 적극성을 보이지 않았다는 것이다. 아내에게만 인내를 강요한다든지 어머니쪽에만 치우쳐 오히려 갈등의 골만 깊게했다는 판결이기 일쑤다.

   이번엔 시시콜콜한 집안일까지 모두 양쪽 집안 부모에게 일러바친 남편이 2천만원이나 되는 위자료를 물게됐다. 파경의 책임은 부부 모두에게 있으나 큰몫은 남편에게 있다는 것이다.

   요즘 세상 돌아가는 모양새를 눈여겨보면 남성의 지위는 내려앉고 있다.
좁게 봐도 남편의 자리가 흔들리기 시작한지 오래된 집들도 흔해 보인다.
게다가 아버지의 위상까지 무너져 내리고 있다.

   시쳇말로 「총체적」추락 조짐이 보이고 있는 셈이다. 가뜩이나 험난한
세파를 헤쳐나가려면 마마보이의 너울은 하루라도 빨리 벗는게 좋다. 아들을 응석둥이로 키우지 말아야할 이유는 이런데서도 찾을 수 있을듯 싶다.

발행일96년 11월 23일




제목 :  【정동칼럼】    아내를 단속하라고？


  오정희 ＜소설가＞

   전직장관 두 사람의 수뢰사실이 드러나자 고위 공직자 사회에서는 아내를 단속하라는 말이 번지고 있다고 한다.

   허술한 곳을 다잡거나 통제한다는 느낌을 강하게 풍기는 「단속」이라는
말이 한 가정의 공동운영자이자 동등한 인격체인 아내에 대해 쓰이는 것에,
일이 이토록 잘못된 것은 아내탓이라는, 여자는 화근이고 삿된 존재라는 고래로부터의 뿌리깊은 편견이 엿보이는 것 같아 온당치 않다는 생각이 든다.
아내란 원래 「안의 해」라는 뜻에서 유래되었다고 한다.

   그러나 실상 아내들이 그 귀한 말에 값하는 대접과 인정을 받고 있는 것일까.

   동서양을 막론하고, 아니 에덴 이래로 여성에 대한 부정적 일화는 수없이 많다. 아담에게 금단의 과일을 먹게끔 부추기고 한나라를 기울게 하고
남자의 구만리 앞날을 망치고 한 가정을 파탄에 이르게 하는 등… 악독함과
간교함으로 남자를 망친 여자들의 얘기는 많아도 남자로 인해 무참하게 희생당한 여자들의 얘기는 상대적으로 극히 적다. 남성중심의 사고와 풍습에서 볼 때 여성들의 삶이란 남성을 위한 부속적, 부수적인 것일 뿐이라는 뜻일 것이다.

   실제로 형제는 수족과 같고 처자는 의복과 같은 것이라고, 수족은 잘라버릴 수 없지만 의복은 경우에 따라 벗어버릴 수도, 갈아입을 수도 있다는
비유를 쓰기도 한다.

   스스로 「이 불쌍한 조선여편네들」이라고 한탄했듯이 우리의 어머니,
그 어머니들은 눈물과 고난과 한숨의 세월을 살았다.

   딸들은 말귀가 트일 때부터 시댁과 남편의 명이라면 물속에서 소금가마
끄는 일도 해야 하고 돌아서서는 쓸개를 씹을지언정 앞에서는 웃는 낯을 바꾸지 말아야 한다고, 어떤 불합리함도 억울함도 참고 견디며 끝없이 희생하고 헌신하는 것이 진정한 부덕이라고 배웠다. 그러한 사고와 가치관에 길들여진 여성들은 자신을 위한 어떤 권리 즐김 몫에도 원천적인 죄의식을 갖게
마련이다. 집안이나 가족에게 닥치는 불가항력의 재난이나 사고에도 그것이
자신의 부덕함과 업보탓이라 여기며 죄책감에 시달렸다.

   근거없는 죄의식과 비하감으로 내뱉는 「계집사람된 죄」라는, 지금의
아이들에게는 용비어천가의 한 구절만큼이나 고전적으로 들리는 말이 그다지 먼 얘기는 아니다.

   때문에 우리의 어머니들은 누구나 소설로 써도 열권은 채울 한과 설움의
사연이 있는 것이다. 지금은 예전에 비해 아내의 위상이 비할바 없이 높아졌다.

   남편들은 경제권도 아이들 양육권도 가정경영권도 모두 아내에게 빼앗겼다고 처량한 낯을 짓는다.

   돌아서서 쓸개를 씹을 일이면 앞에서도 쓰디쓴 표정을 짓겠다고, 아내도
남편과 다를 것없이 분노도 욕망도 꿈도 있는 개체적 존재라고 맞서자 자칫하면 자신들이 매맞는 남편이 될 거라고 엄살을 부리고 유부녀가 애인을 갖는 드라마를 보고는 당장 모든 아내들이 연애에 빠져 있다는 식의 수선을
피우는 것은 가정폭력도 외도도 오직 남성에게만 허용되던 것이었기 때문일
것이다.

   아직도 남성들의 잠재적 무의식은 잔혹한 희생과 비인간적인 인고의 표상인 열녀비와 가정에서 전권을 행사하며 마음대로 아내를 축출할 수 있는
칠거지악에의 향수에 잡혀 있다는 증거일지도 모른다.

   수백년을 통해 받아온 남존여비의 교육과 그것에서 형성된 가치관, 간교한 지혜는 아직도 남녀모두 우리의 유전자속에 깃들여 있다.

   경우와 상황에 따라 폭군과 철부지 아들의 역할을 절묘하게 행사하는 남편과 그의 일을 비판없이 무조건적으로 수용하고 나아가 남편의 출세를 위해서라면 어떤 일이든 훌륭한 부덕과 내조가 된다는 왜곡된 신념에 찬 아내들의 무의식적 동기는 무엇일까.

   혹여 무조건적인 희생과 헌신이 아니면 지켜나갈 수 없었던 아내, 여성의 위치에 대한 불안감, 어떤 수단과 방법을 동원해서라도 집안에서 떨려나지 않고 뿌리내리려는 우리네 먼 어머니들로부터 내려오는 「안간힘의 유전자」가 아니었을까.

   모든 것이 내탓이고 남편은 죄가 없으니 죄값을 혼자 받겠노라는 아내의
읍소도 갸륵하지 않고 아내단속 운운하는 남편들의 높은 목소리도 그다지
떳떳하거나 정당하게 들리지 않는다.

발행일96년 11월 22일




제목 :  【사설】        의보수가 인상, 타당한가


   보건복지부가 올해말과 내년초 두차례에 걸쳐 의료보험수가(酬價)를 평균 15.5% 인상하겠다는 방침을 밝혔다. 기존의 의보수가가 지나치게 낮고
물가와 인건비 상승등으로 의료업계 및 의보조합의 경영난이 심화돼 인상이
불가피하다는 게 복지부 당국자의 설명이다. 그러나 재경원측은 물가상승등
경제에 미치는 부작용을 우려해 복지부의 의보수가 인상요구에 난색을 표명하고 있는 것으로 알려지고 있다.

   우리는 복지부가 이처럼 물가당국의 이견에도 불구하고 한꺼번에 두자릿수의 의보수가 인상을 추진하고 있는 데 대해 우려와 함께 의문을 제기하지
않을 수 없다. 단기간 내의 대폭적인 의보수가 인상은 공공요금 인상 못지
않은 물가상승 요인으로 작용할 게 뻔하다. 복지부는 지난해에도 같은 이유를 들어 두차례에 걸쳐 18.3%의 의보수가 인상을 단행한 바 있다.

   물가당국의 통계에 따르면 지난해의 의보수가 인상이 0.4%의 소비자물가
상승 요인으로 작용한 것으로 나타나고 있다. 그런데도 복지부가 또다시 15%가 넘는 의보수가의 대폭 인상을 추진하고 있는 사실은 지나치게 의료업계의 입장만 두둔하고 있지 않느냐는 의구심을 지우기 어렵다. 또한 서울시의
사회 소속 의사들이 수가인상등을 요구하며 집단휴진을 강행한 직후 복지부가 무엇에 쫓기듯이 의보수가 인상방침을 서둘러 밝힌 것은 인상폭의 적정성 여부를 떠나 이익단체의 압력이나 집단행동에 정부가 이리저리 끌려다니고 있다는 인상을 주기 십상이다.

   의보수가의 인상은 의료비 상승에 따른 국민 개개인의 경제적 부담뿐 아니라 국가경제에 미치는 파급효과가 결코 만만치 않다. 물론 적지않은 병·의원들이 도산위기에 직면해 있고 일부 의보조합이 만성적자에 허덕이는등
의료업계가 당면하고 있는 현실을 모르는 바 아니다. 그러나 유독 의료분야만 경영난을 겪고 있는 게 아닌 터에 일반 물가상승률의 2배 가까운 인상을
강행하겠다는 복지부의 처사를 국민들은 납득하기 어렵다.

   또한 무조건 수익자부담원칙만을 내세워 하기좋은 수가인상을 통해 의료업계의 경영난 타개방안을 찾겠다는 복지부의 발상은 지나치게 행정편의주의적이라는 비난을 면키 어렵다. 백보 양보해 의보수가 인상이 만부득이하다면 의료업계 경영난만 염두에 둘 게 아니라 국민경제에 미치는 총체적 파급효과를 충분히 검토한 뒤 그 시기와 인상폭을 결정하는 게 옳다.

발행일96년 11월 22일




제목 :  【사설】        자체단체장의 선거용 선심


   감사원이 민선자치가 실시된 이후 처음으로 30개 지방자치단체의 섭외성
경비에 대한 특별감사에 나섰다. 재선을 겨냥한 일부 단체장들의 전시행정
선심행정이 도를 넘어서고 있다는 비판이 끊임없이 일고 있는 점을 감안하면 감사원이 방만한 예산집행에 제동을 걸겠다는 것은 매우 잘한 일이라고
생각한다.

   지방자치가 실시된 후 민선자치단체장들이 주민복지 증진과 행정서비스
향상을 위해 갖가지 아이디어를 짜내는등 지방행정에 큰 변화를 가져온 것은 부인할 수 없다. 그러나 일부 단체장들이 자신의 재선운동에 행정력을
지나치게 동원함으로써 주민들의 빈축과 원성을 사는 일이 비일비재한 실정이다.

   이 때문에 지방자치가 주민을 위한 행정인지 단체장의 재선을 위한 행정인지 알 수가 없다는 비아냥이 나오는가 하면 일각에서는 지방자치 무용론과 같은 극단론을 제기하고 있다.

   인기를 겨냥한 체육대회, 경로잔치, 세미나·강연회 개최등 각종 행사와
선물배포, 치적홍보에 많은 예산을 쓰는 일이 대표적인 선심행정의 사례들이다.

   주민 전체의 이익이나 국익보다는 생색을 내거나 지역이기주의에 편승한
사업 추진으로 상급자치단체나 중앙정부와 갈등을 빚는가 하면 해외시장 개척등을 명목으로 걸핏하면 단체장들이 산하 공무원들을 줄줄이 이끌고 실적홍보용 해외시찰에 나서 물의를 빚기도 했다.

   단체장들의 과도한 업무추진비 홍보비 행사비 사용은 가뜩이나 어려운
지방재정을 갉아먹고 예산집행의 왜곡을 가져올 것이 뻔하다. 부족한 비용을 조달하기 위해 업체들로부터 불법으로 기부금을 거둬들이다가 사법처리 대상에 오른 단체장이 한두명이 아니다.

   이와함께 중앙정부의 통제가 약화되면서 각종 인·허가권을 쥔 자치단체장이나 지방공무원들의 음성적인 비리가 심각한 수준에 이르렀다는 지적도
많다.

   따라서 감사원이 기왕에 팔을 걷어붙이고 나선 만큼 지방자치의 조기정착이란 차원에서 섭외성 경비의 집행실태는 물론 각종 민원처리 실태, 지방
정부추진사업의 타당성등도 종합적으로 점검해 개선방안을 마련해주기 바란다.

   또 예산의 부당한 유용등 비리가 드러난 단체장에 대해선 예외없이 고발 또는 수사의뢰 조치를 취함으로써 일대 경종을 울리는 계기로 삼아야 할 것이다. 아울러 이번 감사가 내년 대선을 앞두고 「단체장 길들이기」라는 정치적인 오해나 시비가 없도록 각별히 유념해 주길 당부한다.

발행일96년 11월 22일




제목 :  【여적】        개고기도 식품


   땅덩어리가 넓고 종족숫자가 많은 중국엔 우리가 듣도보도 못한 정력제가 수두룩하다. 운남성 와족은 뱀을 끼니때마다 반찬먹듯 한다. 맹독을 지닌 청죽사는 이들이 으뜸으로 치는 뱀이다. 다이족은 들쥐종류인 하오즈새끼에게 청죽사의 독과 꿀을 먹여 정력제로 만든다.

   동북지방 흥안령산맥에 살고 있는 어룬춘족에겐 남자들만이 먹는 음식이
있다. 아쏘건이라는 여우의 생간이다. 복건성의 써족은 뚠넨쓰라는 송충이탕과 카오벤푸라는 박쥐요리를 자랑거리로 꼽는다.

   삶고 굽고 튀겨서 요리가 안되는 것이 없는 나라이고 보니 개고기라고
빠질리가 없다. 중국에선 개고기를 향육(香肉)이라고 부른다. 그렇다고 덮어놓고 먹어치우지는 않는다. 잡아먹는 개(食犬)가 따로 있다. 식견 가운데서도 누렁이를 최고로 꼽는다. 조선족이 많이 사는 동북지방엔 디양러우(地羊肉)라는 게 있다. 알고보면 개고기다.

   음식문화가 발달한 중국만을 사례로 꼽았으나 이 세상엔 곳곳마다 식성이 다른 종족들이 살고 있다. 지역특성에 맞는 특이요리가 없다면 오히려
이상하다. 서양에서는 원숭이생골, 거위간, 철갑상어알이 최고 요릿감이다.

   우리에겐 뚠넨쓰나 카오벤푸만큼이나 낯선 식품들이다. 금기식품 또한
없을 수가 없다. 힌두교도가 쇠고기를 먹지않고 이슬람교도는 돼지고기를
입에 대지않는다.

   이렇듯 나라마다 다른 음식문화는 사람에 따라 역겹게 느끼기도 하고 흥미롭게 받아들이기도 한다. 우리나라의 개고기도 마찬가지다. 반대론자들의
서슬에 눌렸음인지 변성명도 많이 했다. 사철탕, 보신탕, 영양탕…. 또 다른 이름이 있는지 모르겠다. 혐오식품으로 밀려 뒷골목신세가 된 때문일 것이다.

   이 개고기도 식품에 해당한다는 법원의 판결이 처음 나왔다. 관계부처끼리 서로 떠넘기기만 하면서 엉거주춤 눈치만 살피던 난제에 해답이 처음 내려진 셈이다.

   시쳇말로 현실화한 셈이나 이것으로 문제가 다 풀린 것은 아니다. 도축과정, 위생문제, 조리방법에 이르기까지 넘어야 할 고개가 한둘이 아니다.
어렵게 인정받은 합법성을 지켜나갈 업자들의 슬기가 다음 차례다.

발행일96년 11월 22일




제목 :  【이광훈칼럼】 "고개숙인 남자"


   지금은 「사나이 대장부」가 실종된 시대이다. 사나이 대장부는 커녕 이젠 남자로서 지켜야 할 최소한의 체면이나 의리조차도 제대로 지키고 살기어려워진 세상이다. 요즘처럼 너도나도 제 잇속차리기 바쁜 판에 사나이 의리따위를 찾다간 쪽박차기 꼭 좋은 세상이기 때문이다. 의리 지킨답시고 친구 빚보증 섰다가 집날리고 패가망신한 사람이 어디 한둘인가.


   그러다보니 이젠 사나이라는 말도 南仁樹시절의 유행가속에 화석으로나
남아있는 단어일 뿐이다. 유행가 가사대로 「사나이 벌판같은 가슴에다 모닥불…」 어쩌고 저쩌고 했다간 바보취급 당하기 십상이다. 언젠가 시인 高銀이 얘기했듯이 이젠 신파극적 의리의 사나이도 없어졌고 캄캄한 밤의 독립지사도 없어졌고… 모든 남자의 어깨가 무용수처럼 흐물흐물해진 시대이다.

   게다가 요즘 일어난 두 사건·사고를 놓고 남자들이 지켜야 할 최소한의
체면조차 구겨놓았다는 입방아가 무성하다. 하나는 부인의 뇌물사건으로 자리를 물러난 李聖浩 전 보건복지부 장관의 경우이고 다른 하나는 한 여자
탤런트의 무면허 음주운전사고 현장에서 잠적한 남자의 경우이다. 경위야
어찌 되었든 결과적으로 남자의 체면을 깎은 사건·사고라는 것이다.

   부인이 감옥에 가고 자신은 사전에 몰랐다는 이유로 풀려난 李 전 장관의 경우는 야당인 국민회의 여성특위가 이름까지 거론해가며 정치인으로서,
남편으로서 도저히 용서받을 수 없는 일이라고 비난하고 나섰다. 부인을 구속시키고도 수수방관하고 있는 태도가 못마땅하다는 것이다. 그는 이제 정치인으로서의 자격은 물론 남편으로서의 자격까지도 매도당하는 처지가 되었다.

   그러나 지금 가장 괴로운 사람은 아마도 그동안 「모든 것을 다 바쳐 내조해 온」 부인을 감옥에 보내놓고도 속수무책일 수밖에 없는 李씨 자신일
것이다.

   부인이 감옥에 들어가 있는것도 괴롭지만 마치 자신의 정치적 생명을 부지하기 위해 아내를 제물로 삼은 것처럼 보는 세간의 따가운 시선이 더 더욱 견디기 어려울 것이다.

   그가 만일 부인의 죄를 대신 뒤집어 쓰고 감옥에 갔더라면 정치적 생명은 끝났을지 몰라도 남편으로서, 그리고 가장으로서의 체면만은 지킬수 있었을지도 모른다. 그러나 그는 검찰에서 풀려 나온 그 시간부터 실형보다
더 무거운 멍에를 진 꼴이 된 것이다.

   전 복지부장관의 경우보다 더 우습게 된것은 음주운전사고를 낸 여자탤런트의 자동차에 함께 탔다가 사고직후 「잠적」한 어느 남자의 경우이다.

   대부분의 신문은 택시운전사의 말을 인용, 동승했던 30대초반의 남자가
사고직후 달아났다고 썼다. 그런가하면 어느 신문은 함께 타긴했지만 사고후 경찰이 그 여자 탤런트만 연행해가자 귀가한 것이라고 썼다.

   그러나 「귀가」가 됐든 달아났든 결과는 마찬가지다. 차에 같이 탔다가
사고가 났다면 직접 운전을 하지 않았더라도 경찰서에 함께 가서 전후 시비를 가리고 도와주는 것이 도리다.

   그런데도 그는 동행자가 연행돼 가는데도 손을 쓰기는 커녕 재빨리 자리를 피해버렸다는 것이다. 아마도 갑자기 당한 사고에다 골치아픈 일에 휘말리기 싫다는 순간적인 생각에서 우선 현장을 떠났는지도 모른다.

   그리고 심야에 미모의 탤런트와 한차에 타고 있었다는 사실만으로도 무슨 큰 스캔들이나 되는듯 대서특필되는 경우를 우려했을 수도 있다. 그러나
이유야 어찌됐든 모양은 참으로 안좋게 되어버렸다.

   아버지와 가장이라는 자리가 연민(憐憫)의 대상이 된 시대에 세상 남자들이 모두 풍운과 의리의 사나이이길 기대하는 것은 무리일지도 모른다. 지금은 돌도끼로 짐승을 잡던 원시수렵시대도 아니며 혈맹의 의리를 다짐하며
뒷골목을 누비고 다니던 우미관시대도 아니기 때문이다.

   그러나 세간의 무책임한 입방아이긴 하지만 남자로서 최소한의 의리조차
지키지 못했다고 남의 손가락질받는 「고개숙인 남자」가 늘어나는 것은 쓸쓸한 일이다.

발행일96년 11월 21일




제목 :  【여적】        박지만씨


   건국초기 미국을 이끌어간 명문 가운데 하나가 애덤스집안이었다. 아버지와 아들이 대통령이 된 집안이었다. 존 애덤스는 2대 대통령을, 그의 아들 존 퀸시 애덤스는 6대 대통령을 지냈다. 그러나 존 퀸시 애덤스의 세아들 가운데 둘은 비참하게 죽었다.

   폭음을 일삼은 큰 아들 조지 워싱턴 애덤스는 27살때 바다에 빠졌다. 자살인지 실족인지는 밝혀지지 않았다. 둘째아들도 31살에 세상을 떠났다. 폭음이 가져온 간경변이 원인이었다.

   영국의 자랑 윈스턴 처칠의 아들 랜돌프 또한 술독에 빠져 살다가 57살로 삶을 마감했다. 나름대로 재능도 있었지만 아버지 앞에선 작아지던 사람들이었다.

   미국의 경제잡지 포브스를 창간한 말콤 포브스는 유명인들의 뒷이야기를
뒤져내는 솜씨가 뛰어났다. 그는 이와 관련한 책도 펴냈다. 얼마전엔 유명인들의 후손이야기를 썼고 그 한글 번역본도 나와있다.

   이 책을 보면 아인슈타인의 막내아들은 정신병원에서 일생을 보냈다. 세계최고부자의 반열에 섰던 장 폴 게티의 손자는 돈을 벌기 위해 포르노잡지에 실릴 누드사진을 찍기도 했다고 소개돼있다.

   朴正熙前대통령의 아들 志晩씨가 또 구속됐다. 마약의 수렁에서 발을 빼지 못하고 있는 까닭이다. 공주치료감호소에서 마약중독치료를 받고 나온지
2년만이다. 그 무렵 그에겐 히로뽕중단에 따른 금단현상을 완전히 극복한
것으로 판단된다는 감호소와 의사의 소견이 붙어 있었다.

   그는 83년 군복을 입고 있을 때부터 마약에 손을 댔다. 그 결과가 네번째 구속이다. 그만큼 무서운게 마약이라는 산 증거를 우리는 보고 있다.

   한편으로는 안쓰럽기도 하다. 그의 부모가 맞은 최후를 생각할 때 더욱
그렇다. 유명인들의 아들들이 몰락한 사례도 많지만 아우구스티누스같은 사람도 있는 게 이 세상이다. 아우구스티누스는 젊은 시절을 여자속에서 보낸
사람이다. 노예출신 여자와 결혼해 아들까지 낳았다.

   그런데도 그는 오늘날 성인대접을 받고있다. 삼위일체설, 원죄설, 구원설같은 기독교의 주요 교리가 모두 그의 작품이다. 방탕을 청산한 용기 뒤에는 주변의 따뜻한 사랑이 숨쉬고 있었다.

발행일96년 11월 21일



제목 :  【사설】        인신구속의 획기적 개선


   피의자 인신구속에 대한 요건을 보다 엄격히 하는 내용이 담긴 대법원의
형사소송규칙 개정안은 낙후된 우리의 법치문화를 개선한다는 측면에서 적지않은 기대를 걸게 한다.

   피의자에 대한 영장발부 전에 원칙적으로 판사의 심문절차를 거치도록한 것이라든지 비교적 요건이 덜 엄격한 체포영장에 대해서도 필요성이 「명백히」 인정되는 경우에만 발부토록 한 것등은 인신구속에 신중을 기해야
한다는 법치주의의 기본원칙에 입각한 진일보한 내용이 아닐 수 없다.

   이는 또한 헌법에 명기된 피고인에 대한 무죄추정및 영장(令狀)주의에
충실하려는 법원의 의지가 담겨 있다는 점에서 긍정적인 평가를 내리기에
충분하다.

   피의자는 원칙적으로 불구속 상태에서 수사하고 확정판결을 받을 때까지는 무죄의 추정을 받는다는 형사소송의 일반원칙은 법치주의의 기본이며 세계 각국의 공통된 법원리이기도 하다.

   그러나 우리의 경우 이같은 형사소송제도의 대원칙은 수사편의주의에 따라 뒷전으로 밀리고 피의자를 우선 구속부터 해놓고 보는 것이 관행처럼 되어있는 것이 현실이다.

   뿐만 아니라 피의자에 대한 구속여부가 국민감정이나 여론에 따라 결정되는등 인신구속이 여론재판에 의해 좌지우지되는 경우가 허다하다. 형사피의자의 구속수사 비율이 선진국의 3~4배에 이르고 구속 피고인의 1심 실형 선고율이 30%에 불과한 사실등은 인신구속이 얼마만큼 마구잡이로 이루어지고 있는가를 잘 보여주고 있다.

   이런 점에서 대법원이 내년 1월1일의 개정형사소송법 시행을 앞두고 구속영장에 대한 실질검사를 강화하고 혐의의 경중(輕重)보다는 증거인멸이나
도주 우려를 영장발부의 일차적 고려요건으로 삼는등 법치주의의 기본원리에 충실한 규정을 마련한 것은 또하나의 민주주의 진전이라 해도 과언이 아닐 것이다.

   그러나 신중한 인신구속이라는 형사소송의 기본정신이 자칫 범죄에 대한
관용으로 비쳐지거나 수사나 재판의 비능률을 가져와서는 안될 것이다. 영장발부 요건의 강화가 수사에 지장을 초래하거나 불구속 피고인의 신병확보
불능사태를 초래하는 경우가 생겨서는 곤란하다.

   인신구속에 신중을 기하면서 수사나 재판의 효율성을 저해하지 않는 운영의 묘를 살리는 지혜가 반드시 필요하다. 인신구속에 대한 법관의 재량권이 강화된 만큼 법관의 사회적 책임이 무거워졌음을 명심해야 할 것이다.

발행일96년 11월 21일




제목 :  【사설】      「총파업」은 능사 아니다


   다양성이 존중되는 민주사회에선 개인이든 이해집단이든 자신의 의사를
정당하게 표시할 권리를 갖는다. 노동법 개정만 해도 사안의 민감성에 비춰
경영계나 노동계가 자신들의 권익을 주장하는 것은 당연하다.

   하지만 노동계가 시의성과 수순(手順)의 합리성을 확보하지 않은 채 쟁의발생 신고서를 내고 가공할 공멸(共滅)을 부를 건국이후 최초의 「전국총파업」까지 선언하고 나선 것은 유감이 아닐 수 없다.

   노개위(勞改委)에서 미합의된 핵심쟁점이 정부주도의 작업으로 넘겨졌지만 아직 그 윤곽이 드러난 것은 아니다. 노사관계개혁추진위 전체회의를 통해 노동관계법 개정안을 마련해서 입법예고하고 그다음 국회에 상정되는 게 예정된 순서다.

   그런데도 비록 「정부가 입법예고를 하면」이란 단서를 붙이긴 했지만,
이 어려운 때에 노동계가 미증유(未曾有)의 극한투쟁 불사까지 들고 나오는
것은 아무래도 성급해 보인다. 정부안이 아직 나오지도 않았는데 어떻게 「자본에 편향된 개악(改惡)」으로 단정할 수 있겠는가.

   물론 노동계의 이같은 「개악 저지투쟁」 선언은 정부의 독자적인 노동법 개정 마무리작업을 견제하려는 의도를 담고 있을 것이다. 그러나 노동계는 그러한 정치적 투쟁이 꼭 노동계에 유리하게 작용할 것이냐도 생각해 봐야 한다.

   정부는 「입법행위는 노사교섭의 대상이 될 수 없으므로 이를 문제삼는
쟁의행위는 불법」이라고 못박는다. 그것은 파업 강행시 구속사태등 돌이킬
수 없는 노·정(勞·政) 마찰을 유발할 것임을 뜻한다.

   우리경제가 지금 얼마나 위험한 지경에 놓여 있는지는 모두가 잘 알고
있다. 이런 판에 임금·단체협상 시기도 아닌 연말에 실제로 총파업이 일어난다면 우리 경제는 어떻게 되겠는가. 자기파괴를 부를 총파업에 공감할 근로자와 국민이 과연 얼마나 될지도 의문이다.

   노총과 특히 실체를 법적으로 인정받기를 원하는 민노총은 입지를 스스로 좁히는 극한투쟁만은 삼갔으면 한다. 입법과 국회심의 과정에서의 합리적 주장을 통해 권익을 반영하는 것이 올바른 투쟁방향일 것이다.

   정부에도 우리는 당부해두고 싶은 말이 있다. 노동법 개정은 국제규범화란 명분 말고도 앞으로의 경제체질을 가름할 실질적인 개혁작업이다. 따라서 주도적 개혁마무리를 선언한 이상 정부는 명확한 소신과 이념으로 이 작업에 임해야 한다. 이해집단의 반발이나 세(勢)과시에 간단히 흔들려서는
결코 개혁을 이룰 수 없다.

발행일96년 11월 21일




제목 :  【사설】        김대통령의 ＡＰＥＣ외교


   金泳三대통령의 필리핀 아·태경제협력체(APEC) 정상회의 참석과 베트남·말레이시아 방문 목적은 이 지역에서의 무역·투자 자유화를 위한 실행계획(MAPA)을 확정하고, 순방국들과의 정치·경제 협력방안을 협의하기 위한
것이다.

   우선 이번 정상회의에서 이 계획이 확정되면 역내(域內) 무역·투자 자유화가 내년부터 실천에 들어가게 돼 아·태지역 내에서의 우리 기업들의
경제활동 활성화가 기대된다.

   전체적으로 막대한 개발수요가 일고 있는데다 수출및 투자 장벽을 낮추게 될 이 지역을 효율적으로 공략한다면 우리는 경기회복에 활력소를 얻을
수 있을 것이다.

   특히 이번에 대규모로 金대통령을 수행하게 될 우리 기업인들은 각국 정상들과 역내 기업인들이 대거 참석하는 APEC 기업인 포럼에 적극 참여함으로써 사업상의 기회를 확대할 수 있기 바란다.

   한편 우리 정부는 클린턴 미 대통령이 제기할 것으로 예상되는 반도체,
소프트웨어등 정보기술 무관세협정에 대한 사전 협의에서는 우리 관련산업의 수준을 감안해 신중하게 접근해야 할 것이다.

   이번 마닐라 APEC 정상회담에 대한 우리의 또다른 중요 관심사는 「북한잠수함 침투사건」으로 다시 부각된 한반도의 군사적 안정문제라고 하겠다.
金대통령은 미국의 클린턴대통령, 하시모토 일본수상등과 정상회담을 통해
3국 「공조체제」를 다시 한번 확인함으로써 북한의 도발의지를 꺾어야 한다. 또 江澤民 중국국가주석과의 정상회담에서는 북한의 도발행위가 중국의
근대화 전략의 기반인 동북아 안정을 위협하고 있으며 그런 차원에서 일방적인 북한 옹호노선이 적절치 못함을 강조해야 할 것이다.

   金대통령이 정상회의를 계기로 방문하게 되는 베트남과 말레이시아는 정치·군사·경제적으로 동남아의 맹주국들이다. 월남전 참전으로 불행한 과거를 갖고 있는 베트남과의 관계가 이번 방문을 계기로 경제적 측면뿐 아니라 정치적으로도 미래지향적인 동반자 관계를 여는 계기가 되도록 최선을
다해주기 바란다. 또 말레이시아는 신흥 개도국의 선두주자로 아세안(동남아 국가연합)에서 가장 발언권이 센 나라다.

   동아시아에서의 집단안보체제 논의가 제기되고 있는 단계에서 말레이시아와의 우의증진은 경제관계 확대뿐 아니라 정치적으로도 동북아와 동남아 간의 공감대를 확대할 수 있는 기회란 점에서 의미가 큰 만큼 성과있는 회담이 되길 기대한다.

발행일96년 11월 20일




제목 :  【사설】        북의 사과와 위협사이


   한반도를 둘러싸고 돌아가는 야릇한 기류가 갈수록 더욱 해괴한 양상을
보이고 있다. 그저께는 미국의 유수 언론이 잠수함을 통해 현역 군인들을
간첩으로 남파한 북한을 제쳐두고 오히려 남한에 대해 「한반도에서 미국의
골칫거리」라고 망발을 하더니, 어제는 북한이 무장간첩 사건에 대해 미국측에 유감표명을 하겠다는 의사표시를 한 것으로 전해졌다. 당사자인 남한을 제쳐두고 미국측에 사과를 하겠다니 어이없기 짝이 없다.

   북한은 정전협정의 당사자가 미국이기 때문이라는 논리를 내세우고 있는
듯하나 그것은 한반도의 남쪽을 대표하는 것이 한국 아닌 미국이라는 주장과 마찬가지이다. 북한의 터무니없는 억지는 거기서 그치지 않는다.

   북한 중앙통신은 어제 잠수함사건에 대해 오히려 남한측의 사과를 요구하는 생떼를 다시 썼다. 남측이 자기들의 요구에 응하지 않을 경우 보복하겠다면서 『보복을 한다면 하는 것이 우리 군대와 인민의 혁명적 기질』이라고 협박까지 했다. 참으로 뻔뻔하고 가증스런 주장이 아닐 수 없다.

   이처럼 남북관계를 둘러싼 기류가 이상해질수록 우리에게 중요한 것은
대북정책에 대한 확고한 원칙을 준수하는 것이다. 그런 점에서 柳宗夏외무
장관의 엊그제 발언도 이상하게 들린다.

   북한이 『무장간첩 유해송환을 요구해온 것은 무장간첩 침투사건에 대한
간접적 시인으로 볼 수 있을 것』이란 발언이 바로 그것이다. 그것은 북한의 공식적인 사과와 재발방지 약속이 있어야 한다는 지금까지의 입장에서
정부가 후퇴하고 있다는 느낌을 준다. 만약 정부가 앞서 밝힌 입장에서 지금 후퇴한다면 그것은 북한과 미국의 압력에 밀려나는 것밖에 안된다.

   물론 지금의 남북관계에서 우리가 기존의 강경방침만을 고수하는 것이
옳은 것만은 아니다. 어려운 상황을 타개하는 최상의 방법은 역시 협상이고
가능하다면 최악의 상황은 피하는 것이 피차간에 현명한 일이기 때문이다.

   그러나 거기에는 반드시 전제가 따른다. 앞서 천명해 놓은 정부의 확고한 입장이 훼손되지 않아야 한다는 것이다. 그렇게 볼 때 지금 우리에게 중요한 것은 북한의 사과와 재발방지 약속을 어느 수준에서 받아들일 것인가
하는 점이다.

   정부는 이 점을 위기를 맞고 있는 것으로 우려되고 있는 한·미 공조와
연계시켜 현명하게 해결하는 것이 옳다. 한반도문제 해결에서 한국을 배제시키기 위해 안간힘을 쓰고 있는 북한을 문제해결의 틀 속으로 끌어들이는
것도 그런 방법에 의해 이루어져야 할 것이다.

발행일96년 11월 20일




제목 :  【여적】        영화계 비리


   마이클 더글러스주연의 「위험한 정사」가 직배사 UIP를 통해 88년 9월14일 서울 코리아, 신영극장등 전국 9개극장에서 동시상영되자 영화인들은
직배영화에 대한 「결사저지」투쟁을 선언했다.

   영화업협동조합측은 UIP직배영화상영관에는 외화(外畵)와 방화공급을 중단하겠다고 했고 서울시내 유명극장들이 항의 휴관을 하는 등 반대운동이
드셌다.

   방법이 과격해지면서 신영극장등 직배영화상영관에 뱀을 풀어놓는 일이
벌어지고 89년에는 시네하우스에 방화사건이 났다. 직배영화시대 개막을 둘러싼 소용돌이는 우리 영화사에 기록될 태풍이었다.

   그런데 7년전의 방화사건과 관련해 한국영화계의 「황제」로 불리던 郭貞煥씨가 지난달 구속되면서 영화계는 태풍을 능가해 지각변동을 예고하고
있다. 직배반대에 앞장섰던 郭씨가 직배시장의 큰손이 돼 월트디즈니와 20세기폭스사의 영화를 독점배급하면서 거액을 탈세했다니 아이러니다.

   또 郭씨가 제작한 「애니깽」이 올해 대종상 최우수작품상과 감독상을
받는 과정에 의혹이 있다며 수사를 요청한 「충무로」의 또다른 거물 李泰元씨도 탈세혐의로 구속됐다.

   환치기, 표 되팔기, 커미션 착복, 관객수 조작, 문예진흥기금 횡령, 개봉사례금 수수등 온갖 양태(樣態)로 곪을대로 곪은 영화계비리 때문에 수많은 관계자가 사법처리될 것이라고 한다.

   「전국책(戰國策)」에 있는 연책(燕策)의 고사를 보면 방휼지쟁(蚌鷸之爭)과 어부지리(漁父之利)의 얘기가 나온다. 도요새가 무명조개를 먹으려고
껍질안에 주둥이를 넣다가 조개에게 물려 서로 다투는 틈을 타 어부가 둘다
잡았다는 것이다.

   해묵은 영화계 내부의 반목과 알력으로 비롯된 수사에서 구속자가 모래밭에서 고구마 캐듯 나오는 것을 보면 방휼지쟁에 다름아니다. 검찰이 이번에 비리를 수사해 나가면서 대종상시비까지 철저히 밝혀내고 영화계내부뿐
아니라 문체부 국세청등 관련기관까지 수사를 확대, 환부를 도려냄으로써
영화계가 거듭나게 된다면 어부지리는 국민몫이 될 것이다. 검찰의 분발을
기대한다.

발행일96년 11월 20일




제목 :  【정동칼럼】    미래를 보는 「아파트정책」을


   김진애 ＜도시건축가·서울포럼대표＞

   3년여를 끌어온 서울시내 5개 저밀도아파트지구의 재건축에 대한 대타협(？)이 이루어졌다. 용적률 285%, 이 해답을 내기 위해서 그 많은 줄다리기가 있었다.

   지금도 주민들, 정확히는 주민을 대표한다고 하는 재건축조합의 주장은
법적 상한이 400%이고, 최소 300%는 되어야 수익성이 보장된다고 목소리를
높인다.

   서울시는 그래도 낮출 만큼 낮추자고 애를 썼다. 기본 용적률 270%에 개발내용에 따라 15%를 더 얹을 수 있다는 조건이다.

   이번의 대상지구는 전체 규모 1백만평, 그것도 순 대지면적의 규모이다.
총 7만∼8만여가구의 수용이면 일산신도시에 맞먹는다. 다만 일산은 순 주택용지가 1백75만평으로 아파트뿐 아니라 연립, 단독주택 부지도 포함한다.
반면 서울의 5개 저밀도아파트 지구는 고층아파트로 구성될 「21세기 서울의 285% 신도시」이다.

   285%라는 숫자의 의미는 만만치 않다. 단지내 도로 등 공공용지를 빼고
순 개발부지가 단지의 60∼70% 정도를 차지한다고 보면 부지에 대한 순 개발밀도는 285%가 아니라 500여%가 된다. 일반상업지구의 부지별 상업시설의
평균개발밀도에 맞먹는 수치이다.

   그만큼 엄청난 결정이다. 상업시설 대신 아파트가 들어설 뿐, 건축밀도
로 보면 상업지구를 1백만평 추가한다고 생각해도 무방하다. 그런데 서울은
다른 한편 1백여만평 이상의 규모를 상업지구로 변경하였거나 변경추진 중이다. 주거지역을 풀어 상업지역을 1백만평 만들어내고, 저밀도 아파트지구
1백만평을 고밀도지구로 풀어버린다？

   고밀개발 자체가 나쁠 것은 물론 없다. 서울은 전체적인 건축밀도에 있어서 아직도 높일 수 있는 여력을 갖고 있다.

   다만 있어야 할 곳에 고밀개발이 필요하고, 고밀개발에 합당한 생산적
개발내용이 담겨져야 하며, 또한 고밀개발이 무리없이 작동할 수 있는 도시기반시설, 즉 교통·상하수도·공공시설·정보시설 등이 갖추어져야 한다.

   우리에게는 이러한 전체적 균형시각이 빠져있다. 상업지역 풀기는 「배분」 이라는 명분으로 구별로 나누어준다. 저밀도지구는 그것이 어디에 있든 한꺼번에 285%로 정해진다.

   만약 어떤 지구는 고밀로, 다른 지구는 중밀로 했다가는 단번에 「형평」에 어긋난다고 아우성이 일어난다. 「획일적 배분」과 「획일적 형평」속에 도시균형개발도 환경보전도 도시의 삶의 질도 도시의 경쟁력도 잃어간다. 마치 하향 교육평준화 같이 말이다.

   도대체 서울의 1백만평을 다루면서 용적률이라는 단순한 숫자에만 집착하는 것도 부끄러운 일이다. 개발이익을 등에 업은 이익집단의 논리에 공공이 끌려가는 것과 다름없다.

   오히려 강조될 것은 각 지주가 검지하여야 할 기능, 환경수준, 주변 커뮤니티에 대한 기여, 전체 지역의 생산성, 주택시장에 미치는 영향과 같은
질적 기준이다. 질적 기준에 합당한 계획내용과 설계안이 만들어진다면 용적률에 연연해야할 이유가 없다.

   숫자 하나로 사업성이 정해지는 단순논리에 끌려가는 정책결정의 수준,
이것이 정녕 소득 1만달러시대, OECD 가입시대, 21세기 일류사회를 지향한다는 우리 사회의 수준일까？

   하기야 공공은 할 말이 없을 것이다. 주거지역 용적률 상한을 300%에서
400%로 3년전에 푼 것이 중앙부처였다.

   주택확보만이 관심사인 경제부처의 힘에 밀려 또한 정치권의 압력에 밀려 풀어주었다.

   이제 그 고삐 조이기를 지방자치단체에 맡겨두니, 과연 이것이 제대로
된 행정인가？ 지금도 얼마나 많은 정치논리가 우리의 국토, 우리의 도시,
우리의 환경, 결국 우리의 삶을 담보로 일어나고 있을까？

   전체를 보고 미래를 보고 질을 보는 「당당한 공공」을 보고싶다. 당당한 공공에 힘을 실어주는 분별있는 여론을 듣고 싶다. 「주민」보다 「시민」이 우선하는 도시에 살고 싶다. 「정치논리」대신 「도시논리」가 앞서는
도시에 살고 싶다.

발행일96년 11월 20일




제목 :  【정동칼럼】    증권시장의 건전한 발전


   윤원배 ＜숙명여대교수·경제학＞

   자본주의체제에서 「금융시장의 꽃」으로 불리는 증권시장은 기업이 직접적으로 산업자금을 조달하는 매우 중요한 역할을 담당한다. 투자자는 증권시장에서 자기가 선호하는 기업을 스스로 선택하여 그 기업이 발행한 증권을 매입함으로써 수익을 얻을 수 있다.

   이렇게 조달된 자금은 기업의 자금수요를 충족시켜줄 뿐만 아니라 기업의 빚 의존도를 줄여주고 기업의 재무구조를 개선할 수 있게 해 준다. 따라서 증권시장이 발달함에 따라 국민경제는 건전한 발전을 할 수 있다.

   하지만 증권시장은 본질적으로 투기적 성격을 띠고 있다. 증권시장에 참여한 사람은 증권시세 변동에 따라 이익을 볼 수도 있으며 손해를 볼 수도
있다.

   그래서 증권시장에는 단기적인 시세차익을 얻고자 하는 투기적 행위가
나타난다. 일반적으로 투기는 나쁜 것이라는 선입견을 가지고 있는 경우가
많다.

   그러나 증권투기는 증권거래규정을 위반한 부정한 방법을 동원하지 않는한 나쁘지 않다. 오히려 미래의 증권시세 전망에 대해 견해를 달리하는 사람들이 증권을 사고 팔게 됨으로써 증권시장을 원활하게 작동하게 한다는
점에서 증권시장에서의 투기행위는 매우 긍정적인 기능을 수행한다.

   더구나 증권시장에서의 투기행위는 증권시장에 참여하고 있지 않은 사람들에게 아무런 피해를 입히지 않는다. 증권시장에 참여하고 있는 사람만이
이익을 보기도 하고 손해를 보기도 하는 것이다. 이 점이 증권투기와 부동산투기의 차이점이다.

   부동산투기는 어떠한 긍정적인 효과도 가져오지 못하면서 부동산투기에
전혀 관심이 없는 가난한 사람들에게 일방적인 피해를 입히게 된다. 따라서
부동산투기는 적극 억제되어야 하지만 부정한 거래가 아닌한 증권거래에는
정부가 관여할 필요가 없다. 증권시장에 참여한 사람들은 일정한 룰에 따라
증권을 사고 팔아 이익을 보기도 하고 손해를 보기도 하면서 그 책임을 스스로 지면 된다.

   그러나 우리나라의 증권시장은 산업자금 조달창구로서의 역할은 실종되고 불법 부당한 불공정행위가 판을 치는 살벌한 투기장으로서의 모습만 적나라하게 보여주고 있다.

   기업의 내부 비밀정보에 접근할 수 있는 자들이 그 정보를 이용하여 대규모의 부당이득을 취하는 내부자 거래가 빈번하게 발생하고 있다. 또한 소위 「큰손」들이 작전세력으로 등장하여 주식가격을 수시로 조작함으로써
선량한 일반투자자들의 재산을 강탈해가는 것과 같은 사기행위가 다반사로
벌어지고 있다.

   한편 증권시장의 최근 동향을 보면 「주가가 춤을 춘다」는 표현이 적절하다고 할 수 있다. 증권시장에 정확한 정보는 차단된 채 확인도 되지 않은
루머가 난무하면서 정부가 시장부양책을 펼 것이라는 설이 돌면 주가가 하루에 30포인트 이상이나 수직 상승하다가 그 설이 사실이 아닌 것으로 판명되면 주가가 폭락하는 사태가 되풀이해서 나타나고 있다.




   이러한 상황이 전개되는 이유는 그동안 정부가 정치적 이해관계에 따라
주가를 인위적으로 조정하는 방식으로 증권시장에 개입하여 왔기 때문이다.
이러다 보니 주가가 떨어져 손해를 보게 된 증권투자자들이 정부에 대해 손해를 보상하라는 터무니없는 주장을 해도 정부는 할말이 없게 되어 버렸다.

   이와같이 우리나라의 증권시장은 정부의 원칙없는 개입이 지속되는 가운데 주가는 속락하면서 증권투자에 실패한 사람이 자살을 하는가 하면 실망한 투자자들이 증권시장을 떠나고 있다.

   그 결과 증권시장은 위축되어 산업자금조달창구로서의 기능을 상실해 가면서 주가지수는 우리경제의 실세를 반영하지 못하고 낮은 수준에 머물러 있다. 자본시장개방이 확대되고 있는 상태에서 이는 국내투자재원의 조달을
어렵게 하는 한편 국부(國富)의 해외유출을 초래하게 될 것이다.

   우리나라의 증권시장은 산업자금조달이라는 기능을 충실히 발휘할 수 있도록 재정비되어야 한다. 이를 위해서는 무엇보다도 내부거래나 불공정거래를 제외한 모든 증권거래를 자유화하여 증권투자자의 책임하에 주가가 형성 되도록 해야 한다. 기업의 배당이나 건실한 기업의 공개에 대한 정부의 간섭도 배제되어야 한다.

   정부는 부당한 내부거래와 불공정거래를 척결하여 공정한 거래질서가 확립되도록 하기만 하면 된다. 증권시장에 대한 정부의 무원칙한 개입이 철폐될 때 우리나라 증권시장은 건전한 발전의 계기를 맞이할 수 있을 것이다.

발행일96년 11월 19일




제목 :  【여적】        숙취없는 술


   곤드레 만드레 술취한 사람은 비틀비틀 갈짓자로 걸으면서도 앞으로 나가기는 한다. 오른쪽으로 가려하나 몸은 왼쪽으로 향한다. 길가의 나무를
붙들고 맴을 돌다 또 걸으니 속도랄것도 없다.

   이런식으로 100번 방향을 바꾸어야 직선거리로 따지면 고작 10m밖에 못나간다는 계산이 나온다고 한다. 산출공식이 있긴하지만 그나마 「필름」이
완전히 끊어진 사람에게는 해당되지도 않는다.

   이 정도로 취했던 사람이면 다음날 아침 극심한 뒤탈에 시달릴 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 글자 그대로 숙취(宿醉)다. 전문가들은 이를 술속에
들어있는 「퓨젤유」라는 고급알코올의 중독현상 때문으로 설명한다. 고급 알코올이라해서 품질이 고급이란 것은 아니다. 알코올마다 분자속에 갖고
있는 탄소원자 숫자가 달라 붙여진 이름이다. 프로필알코올, 부틸알코올,
아밀알코올…. 이런 식이다. 모두 독성을 지닌 알코올들이다.

   독성이 강한 술과 사람목숨의 함수관계를 뒷받침하는 통계는 미국에서
찾을수 있다. 금주법이 시행된 13년동안 밀조꾼들은 온갖 물질에서 알코올을 뽑아냈다.

   부동액·페인트·헤어토닉·화장품따위가 모두 원료였다. 이렇게 만든
증류주는 켄터키 태번, 페블 포드, 코핀 바니시같은 이름으로 유통됐다. 이런 술을 마시고 죽은 사람이 3만5천명이라는 것이다. 게다가 이는 피해의
일부일 뿐이니 금주법이 아닌 권주법이었던 셈이다.

   일본의 한 양조회사가 「숙취없는 술」을 개발했다고 한다. 초음파를 이용해 술속 알코올분자를 교란시켜 분해되기 쉽게 만드는 게 비법이다. 그렇다고 해독이 아주 없는 것은 아닌 모양이다.

   이른바 초숙주(超熟酒) 180㏄의 알코올 완전분해시간은 3시간반. 일반술이 5시간이니 1시간반이 빠르다는 계산이다. 어찌됐든 사실이라면 술깨는
시간과 숙취에 시달리는 시간이 줄어들 것이다. 때마침 심한 술주정이 이혼
사유가 된다는 가정법원의 판결도 나왔다.

   좋건 싫건 알코올에 젖어 살아야할 망년회 시즌 또한 눈앞에 다가오고
있다. 술꾼들이 푸념삼아 한마디씩 내뱉을 말이 있을 법하다. 우리 술회사들은 술팔기에만 바쁜가.

발행일96년 11월 19일




제목 :  【사설】        부적절한 미·일언론 보도


   미국 뉴욕타임스와 일본의 아사히신문에 보도된 잠수함사건과 관련한 한·미·일 공조에 관한 기사들은 3국 공조체제가 불안정해질 가능성이 있음을 시사하고 있어 우리의 우려를 증대시키고 있다.

   뉴욕타임스는 잠수함사건에 대한 한국의 사과 요구등을 대북(對北) 「강경노선」으로 표현하면서 미 국무부 관리들이 한국정부를 「골치아픈 존재」로 여기고 있다고 밝혔다. 게다가 이 「강경노선」이 현정부의 레임덕 현상을 막아보려는 정치적 계산까지 가미된 것으로 일부에선 보고 있다는 식으로 보도했다.

   또 아사히신문은 미국과 일본이 20일부터 필리핀에서 열리는 아시아·태평양경제협력체(APEC) 정상회담등에서 한국에 대해 대북 강경자세를 누그러뜨리도록 촉구할 것이라고 전했다.

   이 미·일 양국 유력언론들의 보도내용은 잠수함 침투사건과 관련, 그동안 표명되어온 3국의 공식적인 입장과 크게 다른 것이다. 만일 이같은 보도내용이 대북 자세전환을 예비하기 위해 양국정부가 언론을 동원해 띄운 관측기구라면 이는 시기적으로 매우 부적절한 것이며 동시에 소위 「북한 연착륙(軟着陸)」이란 기본정책을 뿌리째 흔드는 심각한 오류가 될 것임을 지적하지 않을 수 없다.

   그간 한국정부가 북한의 잠수함 침투사건과 관련해 취한 조치는 지나치리만큼 조심스러운 것이었다. 우리는 그들의 도발에 어떠한 군사적 보복도하지 않았으며 유엔에서의 대응도 극도로 자제되어 모호한 의장성명 하나가
전부였다. 경수로 부지조사단등의 파견 중단은 「신변안전」 확보 차원에서도 불가피한 조치였다.

   그럼에도 북은 사과는 커녕 핵개발 재개와 보복 위협으로 대응하고 있다. 이런 상황에서의 대북 경수로 지원이나 식량원조등 경제협력은 이적(利敵)행위가 될 뿐이다.

   그들의 적반하장격인 보복 위협은 우리가 핵위협의 불확실한 회피를 보장받기 위해 확실한 재래식 도발을 초래하고 있을 뿐이라는 역설(逆說)을
성립케 하는 것이다.

   뉴욕타임스등의 보도가 사실이라면 북한은 이미 한·미·일 3국을 이간
시키는 데 성공한 셈이다. 여기에 미국이나 일본이 북의 핵무기개발 위협에
굴복해 잠수함사건을 유야무야 끝내려 한다면 북한의 제2, 제3의 도발 유혹만 고무시키는 결과를 낳게 된다. 미국과 일본도 한반도에서 「평화 지상주의」만으로는 결코 국익을 보장받을 수 없음을 알아야 할 것이다.

발행일96년 11월 19일




제목 :  【사설】        규제, 더 과감히 풀어야


   규제완화처럼 우리사회에서 광범위하게, 지속적으로 추진돼온 과제도 없을 것이다. 따라서 문제의 소재나 해결방법은 거의 완벽하게 망라돼 있는
상태다. 그런데도 개방화가 급속히 진전되는 가운데 핵심문제 접근이 마냥
겉돌고 있는 것은 안타까운 일이다.

   청와대에서 열린 「경쟁력 10% 높이기 보고회의」만 해도 의무고용제 완화등 규제완화가 예외없이 다루어졌다. 「돈 안드는 투자」인 규제완화는
보다 과감히 해야 할 필요가 있다.

   하지만 정부는 기회있을 때마다 『몇건(件)을 완화했다』고 생색 내지만, 그 내용을 들여다보면 구비서류를 다소 줄여 주거나 처리기간을 단축해주는 절차상의 개선에 그쳐 별로 실효가 없음을 알 수 있다. 공장 하나를 세우려면 아직도 300개가 넘는 도장을 받아야만 하는 것이 「규제대국」인 우리의 현실이다.

   전경련이 잇달아 규제완화를 정부에 건의하고 나선 데에는 그런 배경이
있다. 비단 이같은 건의가 아니더라도 법적 근거가 없거나 표현이 애매모호해 공무원의 자의(恣意)가 개입될 소지가 높은 훈령·예규·통첩등 경제법령이 개선돼야 한다는 당위성을 부인할 사람은 없다.

   또한 「100대 규제」, 특히 그간 정책적 판단이 필요하다는 명분 아래
성역으로 남아온 토지·금융등 핵심규제를 풀어달라는 건의의 절박성에도
이의를 달 수는 없을 것이다.

   국가목표인 경쟁력 높이기는 높은 규제의 벽을 그대로 두고는 달성할 길이 없다. 규제와 통제야 말로 금리를 왜곡시키고 땅의 효율적 이용을 가로막으며 노동시장의 경직성을 가져온 「고비용 저효율」의 진정한 근원이기
때문이다. 그런 정부개입주의는 경제가 복잡해지고 민간주도의 질적 성장이
중요해진 개방화·세계화시대에도 좀처럼 변화되지 않고 있다.

   더구나 잇달아 터지는 비리사건에서 보듯이 규제는 부패의 온상이다. 따라서 관료사회는 스스로의 존립을 위해서라도 시대의 변화를 적극 수용해야
한다.

   백지상태에서 새출발을 하듯이 불가피한 일부 규제만 남겨 놓고 전부 폐기하거나 완화하는 「네거티브 시스템」을 실천해야 한다. 규제를 양산하는
방만한 정부기구의 과감한 감량(減量)도 긴요하다.

   정부 기구의 이해 때문에 규제완화가 더딘 것이라면 다른 수단도 강구해
볼 만하다. 감시·평가를 민간기구에 맡기는 것도 한 방법일 것이다.

발행일96년 11월 19일


경향신문 연예기사

 일  시 : 961125  164817
 제  목 : 【연예단신】    팻 분·데비 분 부녀 내한공연
  팻 분.데비 분 부녀 내한공연

   가수이자 영화배우로 유명한 팻 분과 그의 딸이자 팝가수인 데비 분이 한국에 온다.    다음달 22일과 23일 서울 힐튼호텔 컨벤션센터에서 송년디너쇼를 갖는 이들은 올드팬들에게 추억을 불러일으키는 세계적인 부녀 아티스트.

   아버지 팻 분은 "러브레터 온더 샌드" "언틸 유미 소"등 히트곡은 물론 영화배우와 저술가로도 유명한 만능 엔터테이너. 또 전세계적으로 수천만장의 판매를 기록한 크리스마스 캐럴집으로 해마다 겨울이면 우리나라에서도 그의 목소리를 들을 수 있다.

   딸 데비 분은 영화음악 "유 라이트 업 마이 라이프"를 발표하면서 70년대 후반 세계적인 인기를 누렸던 팝가수다. 
 일  시 : 961125  164825
 제  목 : 【노래마을】    중견가수들이 돌아온다

   가요계에 중견가수들의 분발이 돋보인다. 최백호의 "낭만에 대하여"가히트, 노래생활 20년만에 첫콘서트를 가졌고 이문세 역시 신곡 "조조할인"으로 40만장이 넘는 앨범판매고를 기록했다. 

   이문세는 신세대가수들의 독무대로 여겨졌던 TV가요순위 프로그램에서 신세대 "영턱스클럽"을 물리치고 1위를 차지하기도 했다. 강렬한 가창력의 소유자 인순이도 댄스풍곡 "또."로 제2의 전성기를 구가하고 있다.

   이같은 중견가수들의 분발에 힘입어 최근 가요계에서는 한동안 뜸했던 중견가수들의 앨범이 봇물을 이루고 있다. 여가수로는 혜은이를 필두로 나미와 방미가 잇달아 앨범을 냈다. 남자가수들은 최헌에 이어 윤수일, 조덕배가 신곡을 발표했다.

   혜은이의 신곡 "이 어둠에 서서 하늘을 보면"과 "비가"는 이미 성인가요붐을 일으키면서 히트곡으로 자리잡았다. 특히 서정적 발라드풍의 곡 "이 어둠."은 그녀가 전성기때 구가하던   맑은 목소리와 원숙한 창법이 어우러져 노래방 히트곡으로 부상했다.

   "빙글빙글"로 잘 알려진 댄스가수 나미도 5년만에 신곡을 선보였다. 
그녀는 지난 5년간 주부로서 평범하게 살았지만 가요계에서 늘 이름이 오르내렸다.

   통산 6번째인 이번 앨범에서 그녀는 댄스뮤직 "설득"과 재미작곡가 샘리가 만든 아카펠라풍의 "오랜 겨울"등을 선보이고 있다. 남성백댄서들과연습실에서 비지땀을 흘리고 있는 그녀는 조만간 코브라춤으로 무장하고 가요계 공략에 나선다. 

   "여자는 무엇으로 사는가"의 방미도 4년간의 미국생활을 정리하고 돌아와 새앨범 "이혼할 수 없는 여자"를 선보였다. 80년 데뷔, "날 보러와요" "주저하지 말아요" "올가을엔 사랑할거야"등 히트곡을 양산했던 그녀는 애조띤 왈츠풍곡 "이혼."으로 재기에 나섰다.

   중견남자가수중 한창 주가를 올리고 있는 가수는 "오동잎" "가을비 우산속"의 주인공 최헌. 11년만에 신곡 "남자의 마음"으로 컴백한 그는 굵직한 목소리와 호소력 짙은 가사로 중년층에게 사랑받고 있다.

   "아파트"의 윤수일도 3년만에 신곡 "도시의 이별"을 내놓고 중견가수 바람에 합류했다. 새앨범은 "도시의 이별" "태화강연가"등 2곡만을 담은 싱글. "도시의 이별"은 흥겨운 리듬을 가진 트로트곡이며 "태화강연가"는 그의 고향 울산 태화강의 오염실태를 고발한 곡이다.

   한편 "꿈에" "나의 옛날 이야기"등으로 많은 대학생 팬들을 갖고 있는 음유시인 조덕배도 신곡 "슬픈 달밤에 부르던 노래"등을 선보였다. 그가 평소 즐겨부르던 애창가요와 팝을 묶은 리메이크 앨범. 정훈희가 불렀던"안개"와 에디트 피아프의 "If You Love Me"등 리메이크곡이 수록돼있다.

   이들 중견가수들은 한결같이 "오랜만에 새앨범을 내놓고 활동을 하려니가요계가 신세대 편향으로 흐르고 있어 설땅이 없다"면서도 "좋은 노래로정정당당히 승부하겠다"고 말했다.

  /오광수기자/


 일  시 : 961125  164912
 제  목 : 【ＴＶ엿보기】‘개발’‘보존’양립할 수 없는가
  -내달 방영 MBC 다큐 "인류, 인류의 유산"-

   개발할 것인가, 보존할 것인가. 그동안 논란을 거듭해온 경부고속철도 경주통과 문제처럼 경제개발과 문화재보존이란 두 과제는 국내뿐 아니라 세계 각국에서도 많은 논쟁거리를 파생시켜 왔다. 과연 개발과 보존은 양립할수 없는 문제일까.

   MBC가 97년 "문화유산의 해"를 앞두고 창사특집으로 기획한 2부작 다큐멘터리 "인류, 인류의 유산"(연출 윤혁). 12월 5, 6일 이틀간 2부로 나뉘어 방송될 이 프로그램은 훼손 위기에 처한 해외문화유적과 성공적인 보존 사례를 취재, "개발"과 "보존"이라는 두마리 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있는 방법을 제시한다.

   종전의 답사나 순례기 형식의 기행다큐멘터리와 달리 문화재 보존이란 주제의식을 갖고 접근한 "인류, 인류의 유산"에는 지난 7월 26일부터 8월31일까지 37일간에 걸쳐 취재한 프랑스 이탈리아 이집트 캄보디아 일본의 유명 문화유적과 보존 현장이 생생하게 담겨진다.

   1부 "사라져 가는 인류 흔적들" 편에서는 인구증가와 산업화로 훼손위기를 맞고 있는 이집트의 문화유산 현장을 찾는다. 

   아스완댐 건설로 인해 강물이 지반으로 스며들어 기둥이 기울어진 룩소르신전, 수몰 위기를 피해 이전된 아부심벨신전, 그리고 "왕가의 계곡"의훼손된 벽화 복원작업을 통해 훼손위기에 처한 유적 보존작업이 결코 쉽지만은 않음을 보여준다. 이와함께 몰려드는 관광객과 매연으로 붕괴위기를 맞고 있는 로마의 유적들도 사실감있게 그려진다.

   이와달리 문화유적 보존이 현실을 무시했을 경우 부작용을 낳을 수 있음을 취재팀은 간과하지 않았다. 대표적인 예가 이탈리아의 베네치아. 개발보다는 문화유산을 이용한 관광사업에 의존하는 베네치아는 그로 인한 경제침제와 부동산 가격 상승, 관광객들로 인한 환경오염으로 더이상 살기 좋은 "물의 도시"가 아니다.

   그렇다면 개발과 보전이라는 두마리 토끼를 동시에 잡을 수는 없는가. 
그 해답을 취재팀은 2부 "인류의 선택" 프랑스 편에서 찾는다. 프랑스 역시 TGV 지중해선 건설 당시 문화유적지 통과 문제로 많은 진통을 겪었다.

   그러나 프랑스는 첨단기술과 막대한 자본, 시간 투자로 개발과 동시에 놀라운 고고학적 성과를 올렸다. 도자기 축제로 유명한 남부의 마을 살렐도드의 예는 보다 현실적이다. 

   이 마을은 문화유적 보존에서 얻어지는 경제적 이득이 지역 주민에게 환원될때 보존과 개발은 조화를 이룰수 있음을 보여준다. 살렐도드는 원래 포도농장으로 유명했으나 로마시대의 도자기가마터가 발견됨에 따라 포도농장을 지키려는 주민들과 당국간의 마찰이 빚어졌다. 한동안 격론을 벌이던 주민들과 당국은 결국 그곳에 박물관을 세우고 그 수입을 지역 주민들에게 돌려줌으로써 해결책을 찾았다.

   이밖에도 2부에서는 20여년간 내전에 시달리다 뒤늦게야 문화재 보존에 눈길을 돌린 캄보디아의 앙코르와트와 주변 사원 복원 현장을 소개한다. 또전후에는 경제성장에만 급급했지만 최근 들어 유적 보존에 어느 나라보다 열심인 일본의 문화재 보존현장도 보여준다.

  /김준기자/


 일  시 : 961125  164925
 제  목 : 【미주알고주알】ＫＢＳ ‘10대가수 ＴＶ출연 금지’
   KBS가 10대가수들의 TV출연을 금지한다는 방침을 발표하자 PC통신에는 찬반토론이 뜨겁다. 10대들은 방송사의 횡포라며 분개하는가 하면 20~30대들은 출연횟수를 줄여야 한다는등 부정적반응이다.

 시대의 흐름에 역행하는 규정이다. 어차피 일류대학에 들어갈 학생들의 수는 정해져있는 현실에서 학생들의 꿈을 꺾는 일이다. 자신의 소질을 일찍 개발해서 그쪽으로 나가는 것이 옳다고 본다.

 이번 처사는 그리 적절치 못하다. 갑자기 10대가수 방송금지라니 어이가 없다. 그들에게 환호했던 우리 10대 시청자들을 무시하는 처사다. 10대 팬들의 반발이 거셀것 같다. 일주일에 한번, 한달에 세번등 방송출연 횟수를 제한하다가 그런 이후에도 문제점이 발견되면 그때 출연금지를 시키는 것을 검토했으면 한다.

 학업을 이유로 10대 가수들을 출연금지시키면 10대 탤런트들에게도 똑같은 조치가 내려져야 한다. 이 조치는 가수들에게만 해당되는 것 같다. 하지만 요즘 10대가 안나오는 드라마가 거의 없으니 방송사들이 10대 탤런트를 못나오게 할 리는 없다.

 주로 반짝인기에 끝나고 마는 10대 댄스가수들은 가요의 발전을 위해서 바람직한 존재들이 아니다. 립싱크만 하는 춤꾼같은 이들의 노래실력을 검증할만한 장치도 없다. 현란한 춤과 의상을 바탕으로 한 이들은 10대들의무조건적인 성원에 힘입어 어느날 갑자기 스타가 되는 것이다. 이들이 TV에서 사라지지 않는한 우리가요계의 발전은 기대할 수 없다고 본다.

 10대 댄스가수들은 주로 나이트클럽 같은 유흥업소에서 춤을 추다가 매니저들에게 스카우트된 경우가 많다. 공부하지 않고 놀기만 해도 얼마든지 성공할 수 있다는 좋지 않은 예를 보여주는 것 같다.

 자존심 있는 가수들은 결코 표절가요를 부르거나 립싱크를 하지 않을 것이다. 나훈아 조용필같은 사람이 표절가요 불렀다는 이야기는 들리지 않는다. 외국노래를 베껴서 적당히 돈벌고 사라지는 이런 세태는 바로 이들에게 상당한 책임이 있다.


薰邦막 시청자 이끄는 ＴＶ건강프로 눈길

  -SBS.도전 불가능은 없다-

  -KBS.레포츠로 여는 세상-

   날씨가 쌀쌀해지면서 자꾸만 움츠러드는 계절. 시청자들을 집밖으로 나오도록 이끄는 프로그램들이 눈길을 끌고 있다. 가을개편때 신설한 SBS TV "도전 불가능은 없다"(월.오후 7시10분)와 KBS 2TV "레포츠로 여는 세상"(일.오전6시)이 화제의 프로.

   SBS TV "도전 불가능은 없다"는 누구나 도전할수 있는 생활체육 종목을 대상으로 참가자들을 모집해 시청자 참여프로그램으로 인기를 모으고 있다. 종목과 관련된 운동선수와 일반인들이 함께 참가해 누가 우승할지 예측하기 힘든 것이 묘미다.

   윗몸일으키기 경기에서는 에어로빅 강사, 국가대표 핸드볼선수, 회사원,주부 등 다양한 직업을 가진 사람들이 참가했다. 특히 팔굽혀펴기 경기에서는 중학생이 하루동안에 1,000여회를 해내는 기록을 세워 기네스경기를 방불케 하기도 했다. 

   이밖에 33명의 어린이가 발을 묶어 100m를 달리는 34각 경주, 3m 높이의대형 뜀틀넘기, 볼링의 난코스 스페어 처리하기 등 다채로운 이벤트 코너들도 흥미를 끌었다.

   앞으로는 누가 스트라이크존에 많은 볼을 던지는가를 겨루는 "나인스트라이크게임", 여자 테니스스타 사바티니와 테니스경기를 벌이는 "도전 사바티니" 등 이색경기도 방영될 예정이다. 이밖에 수영하며 암산하기, 팔씨름하며 물건집기 등을 아이템으로 짜놓고 있다. 이 프로그램에는 보통 1회방송에 100여명이 참여하고 있다.

   KBS 2TV "레포츠로 여는 세상"은 일반인들이 생각지 못하던 기발한 레포츠들을 소개, 일요일 아침 시청자들을 깨우고 있다. 특종 해외레포츠코너에서는 실내수영장에서 대형선풍기 8대를 틀어놓고 즐기는 윈드서핑, 늪지대를 달리는 에어보트경기가 흥미를 끌었고 인디언들이 말을 타고 급경사의절벽을 내려오는 "오맥자살경기"도 스릴을 느끼게 했다. 

   코미디언 남철 남성남이 진행하는 이색 레포츠탐방도 볼만하다. 이 코너에서는 당구와 골프를 결합한 피펫게임, 미니자동차를 운전하는 카트경기 등이 선보였다.

   명사의 레포츠시간에는 각 분야의 명사들이 즐기는 레포츠가 등장하고 있다. 조류학자 윤무부박사의 트레킹, 김동완 기상캐스터의 테니스등이 소개됐고 탤런트 송재호의 클레이 사격 등이 예정돼 있다. 또 국내 스포츠의학의 권위자인 진영수박사가 이들의 건강상태를 직접 체크해 준다. 근력, 복근력, 심폐지구력을 측정해 체력상태를 알려주고 부족한 부분을 보완할 운동방향을 알려주고 있다.

   두 프로는 시청자들에게 건강한 웃음을 유도하고 유익한 정보도 많아 건강 레포츠 프로그램으로 자리를 잡아가고있다.

  /오관철기자/


 일  시 : 961126  141225
 제  목 : 【방송단신】    이선희 ‘빅쇼’서 히트곡 불러 등
  -이선희 `빅쇼'서 히트곡 불러-

 새 음반을 발표하고 활동을 재개한 가수 이선희가 30일 "KBS 빅쇼"에 출연한다. 

   이선희는 "이선희-변신 그리고 사랑"이라는 타이틀로 히트곡들을 재즈로 편곡해 들려주고 블루스풍의 신곡 "회색도시" "도시의 사냥꾼" 등을 선보인다. 개그맨 서세원이 초대손님으로 나온다.


  -GTV `다이어트스키' 강좌 열어-

 케이블 여성채널 GTV는 내달 6일부터 8일까지 강원 평창군 피닉스파크스키장에서 "다이어트 스키 캠프"를 개최한다. 다이어트 강좌와 스키강습등이 포함된 이 캠프의 참가비는 10만1천원(식사포함시 14만5천원)이며 참가신청은 30일까지다.(02)527-9523


  -KBS 특집다큐 `.메콩강' 방영-

 KBS는 개국 50년을 맞는 내년 3월3일을 전후해 5부작 특집 다큐멘타리"다시 깨어나는 메콩강"을 제작 방영한다. 제작진은 메콩강의 원류인 중국 청해상에서 베트남의 메콩델타까지 4,860 의 전 지역을 탐사한다. 이를통해 중국, 미얀마, 라오스, 태국, 캄보디아, 베트남 등 메콩강을 끼고 있는 6개국의 생산 잠재력을 분석하고 독특한 생활방식 등을 소개한다. 


 일  시 : 961126  141238
 제  목 : 【차한잔】탤런트 이하얀

  -"구두닦기와의 사랑 보세요"-

   탤런트 이하얀(25)은 솔직담백하고 배짱도 있는 연기자다. 94년 SBS 4기탤런트로 데뷔한 후 주로 자신만만한 성격의 현대적 여성이 단골배역이었다. 딱 부러지고 자존심 강한 영화기획자, 화려함을 좋아하는 무용과 여대생등이 대표적.

   이런 캐릭터를 감안하다면 다음달 9일부터 시작되는 KBS 2TV 일일극 "오늘은 남동풍"에서 그녀가 보여줄 모습은 다소 뜻밖이다. 젊은이들의 일과 사랑을 담은 이 드라마영란은 세연의 숙제장을 빌려갔다가 실수로 이를 집에 둔채 등교한다. 선생님에게 야단을 맞은 세연은 영란에게 화를 내고 이 일로 인해 둘의 사이는 틀어진다. 사정을 잘 모르는 선생님과 친구들은 세연이 일방적으로 영란을 따돌리는 것으로 오해한다.

  <>교양 "다큐, 잃어버린 문명을  찾아서(3)_에게해, 아틀란티스의 유산"

  (MBC.오전11:00)

   플라톤 이후 지금까지 줄기차게 전해내려온 사라진 왕국 "아틀란티스". 아틀란티스가 과연 전설속의 섬인지 에게해를 중심으로 아틀란티스의 실존여부를 파헤쳐본다.


  <>드라마 "형제의 강"

  (SBS.오후9:50)

   춘섭은 국밥집을 찾아가 김여인에게 서복만과의 첩살림을 당장 그만두라며 행패를 부린다. 순례는 남편과 김여인 사이를 도저히 갈라놓을 수 없다는 사실을 알고 그녀를 아우로 받아들이기로 한다. 준수 등 삼남매는 김여인을 작은 어머니로 받아들일 수 없다고 강경한 태도를 보인다.


 일  시 : 961126  170558
 제  목 : 【오늘의 초점】 영화 「제인 에어」

   영화 "제인 에어"

  (MBC.오후11:00)

   영국의 여류작가 샬럿 브론테의 동명소설을 영화화한 작품. 고아인 한 소녀가 성장하면서 겪는 고난과 인생역정이 줄거리. 억압받는 여성의 독립 의지와 자유에의 갈망을 그리고 있다. 향기높은 문학작품을 영화로 감상할 수 있는 좋은 기회. 감독 프랑코 제피넬리. 주연 윌리엄 허트, 샬럿 갱스브르.

   부모를 잃고 숙모집에 맡겨진 제인은 사촌들의 구박속에 자선학교에 보내진다. 성인이 된 제인은 자선학교의 교사직을 마다하고 자신의 삶을 찾아손필드 저택의 가정교사로 입주한다.

   제인은 그곳에서 아델의 공부를 도와주며 모처럼 자유로운 시간을 보내던중 저택의 주인인 로체스터 백작과 마주친다. 이지적이며 섬세한 감성을 지닌 제인에게 호감을 느낀 로체스터 백작은 그녀에게 청혼을 한다. 그러나제인은 그의 아내가 미쳐 저택 어딘가에 감금되어 있다는 사실을 알고 충격을 받는다.


 일  시 : 961125  103111
 제  목 : 【시민단체】   "당산철교 철거시기 재조정해야"
  -교통문화 운동본부 성명 발표-

   12월말로 예정된 당산철교및 옛 양화대교 철거로 인한 교통혼잡을 막기 위해서는 철거시기 재조정 등 종합적인 대책이 필요하다는 지적이 나왔다.

   시민단체인 교통문화운동본부(대표 박용훈)는 25일 성명을 발표, "당산철교 철거후 대체교통수단으로 당산-합정-홍대입구역을 오가는 무료 셔틀버스가 운행된다 해도 심각한 체증에 시달릴 것으로 보이며, 양화대교를 대신할 서강대교도 창전로및 대흥로와 연결되지 못해 여의도지역의 차량소통에 별 도움이 되지 않을 것으로 예상된다"고 지적했다.

   교통운동본부는 따라서 "서울시는 두 다리에 대한 안전도를 정확히 측정, 철거시기를 재조정하고 당산철교의 경우 기존 다리를 운행하면서 병설하는 방안도 신중히 검토해야 한다"고 주장했다.

 일  시 : 961125  103708
 제  목 : 【경찰】  경동시장일대 야생동물 유통 수사
   서울 청량리경찰서는 25일 경동시장 일대에서 사냥이 금지된 야생동물이유통되고 있다는 첩보에 따라 수사에 착수했다.

   경찰에 따르면 서울 동대문구 경동시장의 보신용 동물과 약재를 취급하는 점포등에서 사냥이 금지된 천연기념물 3백27호 원앙과 기러기등의 야생동물이 판매되고있다는 첩보가 입수됐다는 것이다.

   경찰은 경동시장 일대의 약재 점포 업주등을 상대로 수사를 벌여 혐의 사실이 확인되는 대로 관계자들을 조수보호및 수렵에 관한 법률 위반등 혐의로 입건할 방침이다.


 일  시 : 961125  103712
 제  목 : 【부산】  起山스포렉스 완공전 사용허가 특혜의혹
   부산 사상구청이 기반시설도 제대로 갖춰져 있지 않은 미준공 대규모 쇼핑센터가 가사용승인 신청서를 낸 지 하루만에 받아들여 특혜의혹을 사고있다.

   25일 사상구청에 따르면 (주)기산은 부산시 사상구 학장동 794의4 기산스포렉스건물 1층에서 4층까지의 4천2백74 에 대한 가사용승인을 받아 지난 22일 대규모 의류매장을 개장했다. 그러나 이 건물은 좁은 진입로에다 주차장조차 제대로 갖춰져 있지 않은 상태다.

   (주)기산측은 가사용 승인 요청을 하기전인 지난 10일께부터 개장일을 예고하며 광고해왔고 보통 2~3일 소요되는 관할 구청과 소방서 등 관岵 밀반출 경위와 동기등을 조사키로 했다.

   총영사급 고위 외교관이 외화를 밀반출하려다 적발되기는 이번이 처음이다.

   경찰조사에서 김씨는 평소 알고 지내던 모 건설업체 대표 장윤식씨로부터 "미국의 자신 가족에 전해주라"는 부탁을 받고 5만달러를 상의 안주머니에 소지, 출국하려다 경찰의 검색과정에서 적발됐다고 진술한 것으로 알려졌다.

   경찰은 이에 따라 이날 오전 장씨를 소환, 김총영사에게 5만달러를 밀반출하도록 부탁하게 된 경위를 추궁했다.

   경찰관계자는 외국환 밀반출 사범의 경우 해외재산 도피나 마약자금 등 범죄와 연관됐을 경우 구속수사해왔으나 이번의 경우 규모가 비교적 작고 범죄와 연관되지않아 불구속 입건했다고 말했다.

   경찰은 그러나 전직 외무부장관의 친구 가족에게 전달하기 위해 소지했다는 일부 보도는 아직 확인되지 않았다고 전했다.


 일  시 : 961125  115431
 제  목 : 【대전】  가정집침입 1억대 귀금속 훔친 30代 구속   대전중부경찰서는 25일 가정집에서 1억원대의 귀금속을 훔친 조희남씨(30.무직.전남 영광군 군서면 만곡리 206)를 특수절도 등 혐의로 긴급구속하고 달아난 오현우씨(40)등 2명을 같은 혐의로 수배했다.

   경찰에 따르면 지난 6월 광주교도소에서 함께 출소한 이들은 지난 22일 오후 6시께 천안시 쌍용동 L아파트 107동 유모씨(35.창고업)집에 들어가 다이아몬드 반지와 시계 등 1억1천4백여만원어치의 귀금속을 훔친 혐의다.

   이들은 23일 오전 11시45분께 대전시 중구 오유동 삼성아파트에서 추가 범행을 하려다 주민의 신고를 받고 출동한 경찰에 붙잡혔다.


 일  시 : 961125  132209
 제  목 : 【名退대상자】 "퇴직전 사망시 명예퇴직금 지급해야"판결
   명예퇴직 대상자가 퇴직 예정일전 사망했더라도 통상 퇴직금이 아닌 명예퇴직금을 지급해야 한다는 판결이 나왔다.

   서울고법 민사2부(재판장 홍일표부장판사)는 25일 이모씨 유족이 한국전기통신공사를 상대로 낸 희망(명예)퇴직금 청구소송에서 원심을 깨고 "공사는 이씨 유족에게 8천5백여만원을 지급하라"며 원고승소 판결을 내렸다.

   이 판결은 최근 업계에 명예퇴직자가 급증하고 있는 가운데 명퇴예정일 이전에 사망한 경우 회사측이 명예퇴직금보다 훨씬 적은 통상 퇴직금만을 지급해오던 관행을 깼다는 점에서 주목된다.

   재판부는 판결문에서 "비록 이씨가 명예퇴직 예정일 이전에 사망했다고하더라도 이씨가 이미 요건을 갖춘 명예퇴직대상으로 확정돼있던 만큼 공사측은 사망에 따른 통상 퇴직금이 아닌 명예 퇴직금을 지급해야한다"고 밝혔다.

   이씨 유족은 이씨가 한국통신 부산전산국 전산관리과장(행정직 3급)으로근무하던 지난해 5월 명예 퇴직을 신청,같은해 6월2일 회사측으로부터 명예퇴직대상자로 확정됐으나 명예퇴직 예정일인 6월30일 이전인 6월18일 식도암으로 숨지자 "통상퇴직금이 아닌 명예 퇴직금을 지급하라"며 소송을 냈다.

 일  시 : 961125  132222
 제  목 : 【경북】  포항 세화여고 前재단이사장등 2명 영장
  -교사채용 16명으로부터 모두 2억 금품 받아-

   포항북부경찰서는 25일 브로커를 동원,교사를 채용하면서 16명으로 부터모두 2억여원의 금품을 받은 전세화여고 재단이사장 우옥순씨(56.여 대구시 남구 대명동 309-35)와 교사 모집책 이을로씨(50. 대구시 수성구 범어동776-2)등 2명을 직업안정법 위반혐의로 구속영장을 신청했다.

   경찰은 또 교사 모집책으로 달아난 박해갑씨(63.대구시 남구 봉덕동 1317), 로근수씨(53.주거주정)등 2명을 같은 혐의로 수배하는 한편 신병으로경주 동국대병원에 입원한 현 세화여고 재단이사장 이광웅씨(54.포항시 북구 상원동448)를 업무상횡령,업무방해,건축법위반 등의 혐의로 입건하고 신병이 호전되는 대로 구속영장을 신청키로 했다.

   경찰에 따르면 전 재단이사장 우씨는 지난 92년 4월부터 93년6월까지 포항시 북구 우현동 학교법인 세화여고의 재단이사장으로 있어면서 모집책 이씨 등을 통해 김모씨(35)등 16명을 이 학교의 교사로 채용하면서 이들로 부터 학교 발전기금 명목으로 1인당 5백만원에서 1천5백만원까지 모두 2억50만원을 받은 혐의다.

   모집책 이씨는 지난 93년 초 이 학교 교사 희망자 5명으로부터 7천7백70만원을 받아 이 가운데 7백50만원을 횡령하고 나머지 돈을 재단이사장에게 전달한 혐의다.

   또 달아난 모집책 로씨 등도 11명을 이 학교에 교사로 채용토록 알선해 주고 1억5천여만원을 받아 재단이사장에게 전달한 혐의를 받고 있다.

   현 재단이사장 이씨는 전재단 이사장 우씨로 부터 교사채용때 받은 돈 가운데 5천만원을 받고 지난해 6월에는 특정학생에게 중간고사 시험지를 사전에 유출하고 학교 건물을 무단 용도 변경한 혐의를 받고 있다.


   한편 이 학교에는 현재 53명의 교사들이 재직중인데 지난 18일 40명의 교사들이 연대해 교사채용 등에 대한 재단의 비리를 폭로하고 경찰의 수사를 촉구했다.


 일  시 : 961125  132232
 제  목 : 【교통사고】    영동고속도 승용차·트럭 충돌 4명사망
   25일 오전 5시 45분께 강원도 평창군 봉평면 백옥포리 영동고속도로 하행선(신갈 기점 142.5 )에서 강원 27다 6226호 티뷰론승용차(운전자 이기영.24.강릉시 교동)와 경북 80바 6831호 25t 화물차(운전사 원치만.31.
충북 충주시 봉방동)가 충돌했다.

   이 사고로 승용차에 타고 있던 운전자 이씨와 이정훈씨(20.주소 미상),신원이 밝혀지지 않은 남녀 각 1명 등 모두 4명이 그 자리에서 숨지고 트럭운전사 원씨가 다쳐 강릉 고려병원에서 치료를 받고 있다.

   경찰은 강릉에서 서울로 가던 승용차 운전자가 운전부주의로 중앙선을 침범, 마주오던 트럭을 들이받은 것으로 보고 있다.


 일  시 : 961125  164638
 제  목 : 【복지부】약국없는 벽지 구멍가게서 구급약 판매
   다음달부터 보건지소나 보건진료소는 인근에 있지만 약국이나 약업사는 없는 도서벽지 주민들이 보건소장이 지정한 구멍가게 등에서도 손쉽게 구급약품을 살수 있게 된다.

   보건복지부는 25일 벽.오지 농촌주민들의 구급의약품 구입불편을 해소하기 위해 이같은 내용을 골자로 "특수장소에서의 의약품 취급에 관한 지정"을 개정, 12월1일자로 공포.시행한다고 밝혔다.

   현행 약사법상 의약품은 약국 등 의약품 취급업소에서만 판매토록 되어 있다.

   다만 열차, 항공기, 선박, 고속버스 내에서와 약국, 약업사, 보건지소, 보건진료소 등이 2-3km 이내에 없는 도서벽지, 나환자 정착촌 등에서는 구멍가게 등 별도로 지정된 특수장소에서 구급의약품에 한해 취급할수 있도록하고 있다.

   그러나 2-3km 이내에 보건지소나 보건진료소가 있더라도 야간이나 휴일에는 이들 시설을 이용하기 어려워 주민들이 먼거리에 있는 약국까지 찾아가 약을 구입하거나 아예 병.의원을 찾아야 하는 등 불편이 많았다.

   한편 현재 의약품을 취급할수 있는 특수장소로 지정된 곳은 전국에 1천4백18개가 있으며 이번 고시 개정으로 더욱 늘어나게 된다.


 일  시 : 961125  164642
 제  목 : 【충북】  속리산 말티재 터널 뚫는다…내년착공
   충북 보은군 속리산국립공원 진입로에 놓여 있는 12굽의 말티재에 터널이 뚫린다.

   25일 보은군에 따르면 속리산을 찾는 관광객들의 불편을 해소하기 위해 1백억원의 사업비를 들여 보은읍 성족리에서 내속이면 중판리까지 총 길이 9백m(왕복 2차선)의 터널을 오는 99년 완공 목표로 내년 초 착공할 예정이다.

   이 터널이 완공되면 말티재의 행락철 교통체증과 겨울철 교통두절이 해소 돼 소리산을 찾는 관광객들의 교통불편이 크게 해소될 것으로 기대된다.



 일  시 : 961125  164645
 제  목 : 【서울 광진구】 지방세 체납자 가정방문 징수
   서울 광진구(구청장 정영섭)는 25일 지방세 상습체납 행위를 근절하기 위해 구청 산하 6급이하 7백40여명 전직원을 징수책임자로 지정,체납자의 가정과 직장을 직접 방문해 징수를 독려키로 했다.

   광진구는 또 감사실에 세수관리계를 신설, 세금과 관련된 비리 소지를 근원적으로 차단하는 예방 감사활동을 전개키로 했다.


 일  시 : 961125  164649
 제  목 : 【방송4社노조】 내달 4일 총파업 찬반투표 실시
  -통합방송법 관련 5개항 요구.수용안될땐 30일부터 농성-
   한국방송공사, 문화방송, 교육방송, 기독교방송 등 방송4사 노동조합은 25일 여야 정치권의 통합방송법 협상과 관련, 오는 12월 4일부터 6일까지 총파업을 위한 동시 찬반투표를 실시하기로 했다.

   방송4사 노조위원장들은 이날 오전 11시 서울 여의도 전국방송노동조합설립추진위원회(방노위) 사무실에서 긴급 대표자회의를 열어 이같이 결의하는 한편 "방송법개악저지를 위한 연대총파업 대책위" 체제로의 전환을 결정했다.

   또 방송4사 노조 집행부는 국회 제도개선특위가 통합방송법안에 <>재벌신문, 신문재벌의 방송 소유 반대 <>방송위원회의 민주적 구성 등 모두 5개요구사항을 받아들이지 않을 경우 11월 30일부터 무기한 농성에 들어가기로했다.

   한편 지난 22일 신한국당 당사 앞 시위 및 김대중 국민회의 총재 방문 등으로 정치논리에 의한 통합방송법안 협상에 반대 입장을 피력한 방송4사 노조 집행부는 이날 오후 3시 국민회의 당사를 항의 방문할 예정이다.


 일  시 : 961125  165142
 제  목 : 【청주시】시외곽 우회 6차선 자동차전용도로 신설
   청주시는 25일 조치원~청주~충주를 잇는 36번 국도 등 도심을 지나는 3개 노선을 대체하기 위해 내년부터 시 외곽을 우회하는 6차선 자동차 전용도로를 신설할 계획이라고 밝혔다.

   4단계로 나뉘어 실시될 이 사업은 총 연장 42.5 에 사업비는 2천5백억원 규모로 최소 6년이상이 걸릴 것으로 보인다.

   청주시는 우선 조치원~대전.보은을 우회하는 한국교원대 인근의 흥덕구 신전동~청원군 남일면 쌍수리 9.4 를 개설하기 위해 내년 예산에 70억원을 확보했다.

   시는 앞으로 보은~충주.진천 우회도로 역할(국도 25번 대체)을 할 청원군 남일면 쌍수리~정북동간 17 , 조치원~청주역.중부고속도로 인터체인지를 우회(국도 36번 대체)할 신촌동~신전동 7.9 , 청주역~진천 우회도로가 될 정북동~신촌동 8.2  등의 도로개설을 단계적으로 추진할 방침이다.

   이들 도로가 건설되면 청주 도심을 통과하고 있어 교통체증 등으로 제구실을 하지 못하고 있는 현재의 국도를 대체하게 된다.

   특히 이들 새 도로는 청주공항, 오송고속전철역, 오창과학산업단지 등 청주권에서 추진되는 각종 대규모 사업의 효율적인 추진을 가속화하는 데 크게 기여할 것으로 보인다. 

  <김영이기자>


 일  시 : 961125  165152
 제  목 : 【청주시】초중고교 겨울방학 줄어든다
  -내년부터 여름방학은 10여일 늘고-

   내년부터 청주시내 초.중.고교의 여름방학은 늘어나고 대신 겨울방학은 줄어든다.

   청주시 초등학교 교장단협의회와 중.고 교장단협의회는 25일 여름방학보다 10여일 긴 겨울방학을 대폭 줄이고 여름방학을 늘려 내년부터 시행키로 했다고 밝혔다.  

   이에 따라 여름방학은 현재 30일대에서 10여일 늘어나고 겨울방학은 그만큼 줄어 여름, 겨울방학이 각각 40일 안팎으로 실시될 전망이다.

   교장단협의회의 이같은 방침은 각급 학교가 과거와는 달리 겨울철 교실난방를 하는 데 어려움이 없어져 겨울방학을 여름방학보다 길게 할 이유가 없는 데 따른 것이다.

   한편 청주시내 초등학교의 올 겨울 방학은 12월23일부터 내년 2월6일(7~9일이 설이어서 실제 개학은 2월 10일임)까지 46일간, 중.고교는 12월26일부터 내년 2월6일까지 43일간이다. 

  <김영이기자>


 일  시 : 961125  165157
 제  목 : 【충남도】천수만일대 관광지 개발

   충남도는 25일 철새도래지로 유명한 서산 간척지내 천수만 일대를 가족중심의 관광지로 개발키로 했다고 밝혔다.

   도는 이를 위해 수십만 마리의 철새들이 떼지어 서식하는 간월호 주변에대형망원경 등을 갖춘 탐조대를 설치하고 간월호에는 인공섬을 만들어 새들이 쉴 수 있는 공간을 조성키로 했다. 또 호수 주변에는 갈대와 부들 같은 먹이식물을 심어 겨우내 보금자리를 틀 수 있도록 할 계획이눴사들이 "학교장 추천전보제" 등 시교육청의 새 인사제도 폐지문제를 정면으로 들고 나와 귀추가 주목된다. 

   "올바른 교원인사관리원칙 제정을 위한 대전지역 초등학교 교사 모임"은 최근 교육청이 올 3월부터 시행하고 있는 "학교장 추천전보제"와 "장기근속 전출자의 유보제"의 폐지를 요구하는 청원서를 지난주 교육청에 제출했다. 이 청원서에는 대전시내 전체 초등학교 교사(3,060명)의 44.8%인 1,372명이 서명했다.

   교사들은 청원서에서 "학교장이 교사 전체 정원의 10% 범위에서 특별 전입자를 받아들일 수 있도록 한 "학교장 추천전보제"와 장기근속으로 인한 전출대상자 가운데 20%의 전출을 학교장이 유보시킬 수 있도록 한 "장기근속전출자의 유보제"는 교사들의 의견수렴 없이 이뤄진 졸속 인사원칙이므로 즉각 폐지돼야 한다"고 주장했다.

   이들은 또 "이같은 제도가 학교장 책임경영제 확립이라는 미명 하에 시행되고 있으나 지연과 학연 등에 의한 정실인사의 우려가 클 뿐 아니라 여교사 등이 전보인사에서 불이익을 받는 등의 부정적인 면이 많다"고 지적했다.

   대전시교육청은 지난 3월 정기인사부터 교사전체정원의 10%에 해당하는 교사를 학교장이 다른 학교에서 데려올 수 있도록 하는 "학교장추천전보제" 등의 새로운 인사제도를 마련, 시행했다.

  <윤희일기자>


 일  시 : 961125  165255
 제  목 : 【제주】  납읍리 주민들 초등학교 살리기
  -무상임대 공동주택 지어 학생유치 적극-

   학생수 부족으로 분교장으로 격하될 위기에 처한 학교를 살리기 위해 주민들이 무상임대 공동주택까지 지어 학생을 불러모으기로 해 화제다.

   제주 북제주군 애월읍 납읍리 주민들은 마을전통이 집약된 "납읍초등학교"살리기 운동을 7년째 벌여오다 최근 근본적인 해결책을 마련키로 결정,무상임대 공동주택 19동을 짓기로 했다. 집없는 서민 29세대를 입주시켜 학생수를 늘리자는 것이다.

   납읍리 주민들의 학교살리기 운동은 90년 시작됐다. 북제주교육청이 납읍초등학교를 분교장 격하대상(기준 학생수 60명이하)으로 지정하면서부터다.

   주민들은 이후 전통 50년의 마을학교를 없앨 수는 없다며 눈물겨운 학교살리기 운동을 펴왔다. 주민들은 우선 봉고차를 동원, 제주시내에 사는 납읍리 출신 학생을 마을학교까지 실어날랐다. 

   그래도 학생수가 늘지 않자 마을 빈집 11채를 수리, 학생이 있는 가정에공짜로 빌려줬다. 이 덕택에 16명의 학생이 전입해왔지만 학생수는 57명에 그쳐 60명을 넘어서지는 못했다.

   주민들은 이에 따라 이번에 영구적인 학생 확보방안으로 무상임대 공동주택을 짓기로 한 것이다. 마을공동목장을 판 돈에다 외지에 나간 납읍리 출신들이 모은 기금, 주민들의 노력봉사비 등을 합쳐 모두 4억9천8백만원의자금을 마련했다. 공동주택은 다음달 착공, 내년 10월 완공될 예정이다.

   북제주교육청도 이러한 소식을 전해듣고 납읍초등학교의 분교장 격하방침을 최근 전면 유보한 상태다. 

  <강홍균기자>


 일  시 : 961125  165300
 제  목 : 【제주】  천지연 송어낚시 일석이조

  -관광수입.무태장어 천적 처리도-

   제주 서귀포시 관광지관리사업소가 스릴 만점의 송어낚시를 관광상품을 내놓아 관광객들의 호기심을 돋우고 있다. 서귀포시 관광지사업소는 26일부터 12월25일까지 천지연을 찾는 관광객들이 직접 송어낚시를 할 수 있도록 낚시도구를 준비해 두기로 했다.

   천지연폭포에 서식하는 천연기념물 27호 "무태장어"를 보호하기 위해서다.

   무태장어 새끼를 보호하기 위해 지난 12일 시범실시한 송어낚시가 예상외로 관광객의 호응을 얻자 이번에 아예 관광상품으로 내놓은 것이다.

   천지연폭포에는 원래 송어가 살지 않았으나 80년대말 집중호우로 양식장송어가 유입되면서 급속히 번식, 새끼 무태장어를 마구 잡아먹는 바람에 최근엔 무태장어의 멸종위기론까지 제기되고 있다.

   송어낚시 허용으로 천지연 송어가 모두 잡힐 지는 두고 볼 일이다.

  <강홍균기자>


 일  시 : 961125  165423
 제  목 : 【거제시】남해안 오징어 어획량 증가
   주로 울릉도 연근해에서 잡히던 오징어가 최근 거제시 장승포항을 중심으로 한 남해안에서도 많이 잡히고 있다.

   거제수협은 올들어 지난달까지 수협위판장에 위판된 오징어는 1,241t(21억원)으로 이는 전체 어획량 2,044t(77억원)의 60%에 이른다고 25일 밝혔다.

   더욱이 해황이 좋았던 지난해의 전체어획량 7,034t중 25%인 1,827t이 오징어였던 것과 비교하면 오징어 잡이가 올들어 크게 늘어난 것이다.

   수협 관계자는 "지구 온난화현상 등으로 해황이 변하면서 회유성, 정착성 어류인 삼치와 갈치, 가자미, 전어 등이 감소하고 90년대 초반부터 남해안에서 오징어 어획량이 점차 늘고 있다"고 말했다. 

  <성재권기자>


 일  시 : 961125  165427
 제  목 : 【울산시】가스관 점검 실시…내달 20일까지
   울산시는 가스안전공사및 가스배관 관리업체와 합동으로 25일부터 내달 20일까지 가스관 점검을 실시한다.

   시는 최근 울산.양산지역에서 도시가스관 사고가 잇따르고 가스관 주변개발공사가 활발해짐에 따라 가스사고 발생요인이 증가해 가스관 점검에 나섰다고 25일 밝혔다.

   대상지역은 울산항에서 화학공장간의 배선과 공단내 배선 184 , 시내지역 도시가스 배관 300 이다.

   시는 가스가 새는 기미가 있거나 가스관 인근 터파기공사로 파손위험이 있을 경우 시 공업진흥과(0522) 65-6045)로 연락해 주기를 요청했다.

  <김한태기자>

 일  시 : 961125  165503
 제  목 : 【부산】  신선대 산불 3차발화 계속번져
   신선대유원지 용마산 산불이 25일 낮 12시50분께 3번째 발화되면서 모두1만여평의 임야를 태우고 계속 번지고 있다.

   24일 오후 5시 10분께 부산시 남구 용당동 산 185 신선대유원지내 용마산에서 어린이들의 불장난으로 발생한 산불은 24일 오후7시께 큰 불길이 잡혔으나 3시간후 잔불에서 다시 불길이 번지면서 신선대 유원지 임야 1만여평과 소나무와 잡목 등 1천여그루를 태우고 25일 오전 4시께 진화됐었다.

   그러나 불은 이날 낮 12시 50분께 3번째 발화돼 이 시간 현재 용마산 8부능선 2백여평을 태우고 해안 절벽쪽으로 계속 번지고 있다.

   소방대는 소방차 6대와 소방헬기 1대 등을 출동시켜 진화작업을 벌이고 있으나 절벽쪽의 경사가 워낙 급한데다 심한 강풍으로 인해 어려움을 겪고 있다.

   불이 난 신선대유원지는 부산지방문화재 기념물 제29호로 지정된 문화재보호구역(전체 13만9천여평)인데 이번 화재로 자연경관이 빼어난 해안쪽 대부분이 불에 탔다.

   경찰은 이번 산불이 용마산 기슭에서 놀던 김모군(13.부산S중 1년) 등중학생 2명과 초등학생 3명 등이 라이터로 낙엽을 태우다 일어난 것으로 밝혀내고 김군 등을 불러 정확한 화재발생 경위를 조사중이다.


 일  시 : 961125  165507
 제  목 : 【마산시】도·농 통합지역 땅값 하락세
   올 상반기까지 토지거래가 활발했던 마산시 도.농 통합지역 땅값이 하반기에 들어 거래가 한산해지고 가격도 하락세를 보이고 있다.

   25일 마산시에 따르면 구산면 일대 해안지역의 경우 지난해 평당 30만원정도이던 땅값이 관광단지 설립 소문이 돌면서 상반기엔 평당 60만~70만원까지 치솟았으나 지금은 40만원 이하로 떨어졌다.

   또 내년 3월로 끝나는 진동면 10만평의 구획정리 지구도 당초 땅값 폭등이 예상됐으나 현재 평당 20만원으로 보합세를 유지하고 있으며, 진동~함안간 도로변의 땅값도 20만원대에서 머물고 있다.

   특히 토지거래 건수는 지난 10월말까지 1만9백여건으로 지난해에 비해 4배이상 늘었으나 명의신탁 해지 만료기간인 지난 6월말에 90%이상이 집중됐을뿐 하반기에는 거의 거래가 없는 실정이다.

   부동산업계 관계자는 "최근 경기불황으로 제조업체들의 부지확보를 위한 매입이 크게 줄어들어 도.농 통합지역의 부동산 경기는 상당기간 침체될 것으로 보인다"고 말했다.

  <성재권기자>


 일  시 : 961125  165511
 제  목 : 【교통사고】    승용차 고속도로 옹벽받아 5명 사망
   승용차가 옹벽을 들이받아 이 승용차를 타고가던 5명이 모두 숨졌다.

   25일 오후 1시15분께 경남 창원시 동읍 덕산리 남해고속도로(회덕기점 3백92 )진영인터체인지 부근에서 부산2러 3610호 에스페로 승용차(운전자 정재영.28)가 차선을 이탈하면서 옹벽을 들이받았다.

   이 사고로 승용차 운전자 정씨를비롯해 최영숙씨(62), 정진문씨(57), 신원을 알수 없는 남자 1명과 여자 1명 등 이 승용차에 타고 있던 5명 모두가숨졌다.

   이들의 시신은 마산삼성병원으로 옮겨졌으며 경찰은 승용차 운전자가 졸음 운전으로 사고를 낸 것으로 보고 정확한 사고원인을 조사중이다.


 일  시 : 961125  165514
 제  목 : 【울산시】매암동일대 내년 1월말까지 정리
   환경오염지구로 지정돼 집단 이주한뒤 폐허상태로 방치되어 있던 울산시남구 매암동 일대가 내년 1월말까지 말끔히 정돈된다.

   시는 다음달까지 이지역에 버려져 있는 건축폐기물을 처리할 업체를 선정한 후 내년 1월까지 정비를 마무리할 계획이라고 25일 밝혔다.

   86년부터 시작돼 10년만인 지난 5월까지 가옥 철거가 끝난 매암동 일대에는 1,030 이주 가구가 남긴 3,089t의 폐기물로 인해 도로변 곳곳이 보기 사납게 어지럽혀져 있다. 시는 이 사업에 약 2억원의 예산을 배정했다.

  <김한태기자> 


 일  시 : 961125  165517
 제  목 : 【포탄발견】    남산순환로 공사장서 박격포탄 8발 발견
   25일 오전 11시45분께 서울 중구 예장동 5의6 숭의여고 앞 남산순환로에서 하수관 매설작업을 하던 포클레인 기사 장수연씨(31.경북 안동시 이천 동)가 지하 2m 깊이에 묻혀 있던 60 와 81  박격포탄 8발을 발견, 경찰에신고했다.

   군 당국은 "이번에 발견된 박격포탄은 한국전쟁 당시 아군이 사용한 것"이라며 부식정도로 볼때 폭발 가능성은 없다고 밝혔다.


 일  시 : 961125  165520
 제  목 : 【수도물단수】  인천 일부·김포지역 24만가구 단수
   인천시 부평.계양.서구.강화군과 경기도 김포군 등 3개 구.2개 군 24만6천3백여가구의 수도물 공급이 52시간동안 중단된다.

   인천시 상수도사업본부는 인천도시철도 1호선 5, 6공구내 송수관 이설공사로 인해 부평.계양.서구, 강화군 등 인천지역 3개 구 1개 군 23만1천3백80가구가 오는 12월 3일 오후 6시부터 6일 오전 1시까지 지역별로 부분 단수된다고 25일 밝혔다.

   또 경기도 김포군 전지역(1만5천가구)도 12월 4일 오후 9시부터 12월 6일 오전1시까지 수도물 공급이 중단된다.


 일  시 : 961125  175939
 제  목 : 【서울지검】  「시사저널」 26일 소환

   서울지검 형사5부(이종왕 부장검사)는 주간지 시사저널 "청와대, 북한에 밀가루 5천t 제공" 제하의 기사와 관련, 김훈 편집국장 직무대행과 경제부 이교관기자 등 관계자 3명을 빠르면 26일 소환조사키로 했다.

   검찰은 당초 25일 출두토록 통보했으나 시사저널측이 "주간지 마감 때문에 출두가 늦겠다"는 의사를 전달해옴에 따라 소환조사시기를 하루 연기했다.

  <박래용기자>


 일  시 : 961125  175943
 제  목 : 【김추기경】    외국인노동자 인권보호 법제정 촉구
  -여야.법제처등에 공문-

   천주교서울대교구장 김수환추기경은 25일 신한국당.국민회의.자민련 등 각당과 노동부.법제처 등에 공문을 보내 최근 심각하게 대두되고 있는 외국인노동자의 인권보호를 위한 법제정을 촉구했다.

   김추기경은 이 공문에서 "20만여명의 외국인 노동자들이 저임금에 인권을 유린당하는 사례가 빈번한데도 노동부는 이들이 불법체류노동자라는 이유로 근로감독관의 업무를 기피하고 있다"고 지적하고 외국인노동자 인권보호법을 제정해 세계화 과정속에서 민주국가의 위상을 확립하고 노동의 인간화를 구현해야 한다고 강조했다.

  <서화동기자>


 일  시 : 961125  175947
 제  목 : 【기상청】올겨울 눈많고 춥다

   올 초겨울은 예년에 비해 추울 것으로 보인다. 또 서해안과 영동지방을 중심으로 많은 눈이 내릴 것으로 예상돼 지난 3년간 지속된 겨울철 가뭄 걱정은 덜게 됐다.

   25일 기상청이 발표한 "올겨울 기상전망"에 따르면 이번 겨울은 기압골과 대륙고기압의 영향을 번갈아 받으면서 전형적인 삼한사온(삼한사온)이 될 전망이다. 해면수온을 높이는 엘니뇨 현상 등 특이한 기상현상을 불러올만한 변수가 예상되지 않기 때문이라고 기상청은 설명했다.

   기온은 10년만에 가장 추웠던 지난해와 비슷할 것으로 보여 전반적으로 추운 날씨가 예상된다.

   특히 12월은 찬 대륙고기압의 영향을 자주 받아 맑은 날이 많겠으나 기온이 평년 평균기온(영하 2도~영상 5도)보다 낮아짐에 따라 추위가 일찍닥치겠다.

   서산 군산 목포 등의 호남.충남쪽 서해안에는 12월에 많은 눈도 예상된다. 1월 기온은 평년(영하 5도~영상 2도)과 비슷하다가 후반에 들면서 조금 높아질 것으로 기상청은 내다보고 있다.

   2월은 몇차례 강추위가 있겠지만 전반적으로는 평년과 비슷한 평균 영하2도~영상 4도의 기온을 보이겠다. 영동지방은 대설(대설)현상도 나타나겠다. 눈을 포함해 전체 겨울강수량은 평년(63~1백58 )수준을 ˙↓떻怜퓽 재판(재판)"이 될 조짐을 보이고 있다.

   검찰의 수사착수는 지난 23일 김광일대통령 비서실장이 "시사저널" 김훈편집국장 직무대행.박상기편집장.이교관경제부 기자 등 3명에 대해 출판물에 의한 명예훼손혐의로 고소장을 제출한데 따른 것.

   정부는 최근 남북관계와 관련된 언론보도가 경쟁적으로 이뤄지면서 과열.추측보도가 잇따르고 있다는 분석아래 "이번 기회에 무책임한 보도 풍조에 쐐기를 박겠다"고 방침을 세운 것으로 알려졌다.

   검찰은 고소사건으로는 이례적으로 23일 곧바로 고소인측 대리인인 최용석변호사를 불러 조사를 마친데 이어 피고소인인 시사저널 관계자 3명에 대해서도 26일 출두해줄 것을 통보했다.

   검찰의 이같은 발빠른 움직임은 기사의 진위를 둘러싼 여야공방으로 국회 예결위가 공전되고 한창 진행중이던 행정부의 각 부처별 예산심의가 중단되는 등 불똥이 범정부차원으로 비화되고 있는데 따른 것이다.

   서울지검 송광수2차장은 이러한 시각을 의식한 듯 25일 기자실을 찾아와"70조원이 넘는 예산안처리시한이 오는 12월2일로 코앞에 다가와있는 점을감안할때 누구말이 옳든 간에 빨리 결말을 내려야할 사건"이라고 속전속결로 수사에 나선 이유를 설명했다.

   문제가 된 "시사저널"기사는 11월28일자(19일 발행) 제370호에 실린2쪽분량의 기사.

   "시사저널"은 이 기사에서 "96년4월 한승수.김광일전현직 대통령 비서실장은 2002년 월드컵대회의 남북공동개최를 추진키위해 재미교포사업가 김양일을 통해 북한의 금강산개발총회사 박경윤회장과 조통위 전금철부위원장을 접촉케했다"고 밝혔다.

   기사는 또 "월드컵유치 도움을 받기위해 북한에 밀가루 5천t을 전달했으며 자금은 현대그룹이 제공했다"고 덧붙였다.

   이 부분에 대해 김비서실장 등 정부측 관계자들은 "전혀 터무니없는 작문"이라며 펄쩍 뛰고 있는데 반해 "시사저널"측은 "밀가루를 보낸 화물송장(송장)등 근거서류를 가지고 있다"고 팽팽히 맞서고 있다.

   결국 수사의 초점은 실제로 정부측이 북한에 밀가루를 보냈는지 여부에 맞춰질 수밖에 없는 것이다.

   검찰은 기사에 등장하는 현대그룹 박세용종합기획조정실장 등 남한측 인사들을 상대로 사실확인에 대한 수사를 벌였으며 그결과 "대체로 사실무근"인 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.

   기사의 진위여부는 객관적인 자료를 제시해야할 입장인 "시사저널"측 관계자들에 대한 조사가 마무리되는 이번주말쯤 최종 판가름날 것으로 보인다.

  <박래용기자>


 일  시 : 961125  183011
 제  목 : 【검찰】  특혜대출 또 6곳 적발…孫행장비리 수사
   손홍균 서울은행장 대출비리를 수사중인 대검 중수부(안강민 검사장)는 25일 서울은행이 국제밸브공업뿐 아니라  ,  사 등 6개 업체에도 부당하게 대출해 준 사실을 적발한 은행감독원 검사 자료를 넘겨받아 정밀 검토중이다.

   검찰은 이날 손행장이 국제밸브공업 외에 이 6개 업체에도 특혜 대출을 해준 혐의를 잡고 구속수감된 손행장을 상대로 대출 과정에서 사례비를 받았는지를 조사했다.

   검찰은 특히 국제밸브공업 등의 기업이 대출금 상환 연체나 1차 부도 등경영부실로 대출조건이 되지 않는데도 돈을 빌려준 경위 등을 집중 추궁했다.

  <최재영기자>

 일  시 : 961125  183017
 제  목 : 【여론】 "허재선수 「반칙」 엄벌을…"
  -PC통신 토론마당 비난 빗발-

   "허재, 사법부를 시험하려했다"

   지난 24일 농구선수 허재씨(31.기아자동차 소속)가 무면허 음주운전으로 구속된 데 대해 천리안, 유니텔 등 PC통신에는 유명인들의 무책임한 행동과 이들에 대한 법원의 엄정한 처벌을 촉구하는 여론이 빗발쳤다.

   PC통신 유니텔 플라자와  천리안 토론 한마당에는 25일  30여명의 이용자들이 허씨의 계속되는  음주사고를 비난하는 내용과 공정한  법집행을 당부하는 글을 올려 많은  이용자들이 글을 조회했다.

   정석태씨(이용자이름 bw0128)는 얼마전 허씨와 마찬가지로 무면허 음주운전을 하고도 불구속으로 풀려난 탤런트 신은경씨를 빗대 "허씨는 자신도신씨 못지않은 유명인이므로 구속되지 않을 줄 알고 무면허 음주운전을 한 것"이라고 비꼬았다.

   권영민씨(ilang)는 "허재와 신은경시리즈"라는 제목으로 "성실하게 살아온 은경이는 풀려났는데 허재가 구속된 걸 보면 허재는 방탕하게 살았나보다"라고 신씨를 석방한 사법부를 간접적으로 힐난했다.

   허씨의 계속된 음주 사고에 대한 비난과 유명인이 모범을 보여야 한다는목소리도 높았다.

   이지영씨(saepian)는 "허씨는 지난 애틀랜타올림픽 때도 술을 먹고 행패를 부려 국가 망신을 시켰다"며 "반성의 모습을 보이지 않는 허씨를 엄벌해 일부 유명인들의 무책임한 행동을 일벌백계해야 한다"고 주장했다.

   마성인씨(lookeym)는 "얼마전 음주운전을 한 대학교수가 공인이라는 이유로 구속된 적이 있는데 유명인들에 대해선 오히려 더 엄정한 법집행이 있어야 한다"며 유명인의 사회적 책임을 강조했다.

  <김우형기자>


 일  시 : 961125  183022
 제  목 : 【어린이자살】  초등생 女반장이 가정형편비관 자살
  -부모 병사.가출.외할머니와 셋방살이-

   부모없이 외할머니와 단칸셋방에서 살던 초등학교 반장 여자 어린이가 가정형편을 비관해 스스로 목숨을 끊었다.

   24일 오전 11시쯤 인천 부평구 갈산동 68 로동진씨(50) 집 5평짜리 셋방에서 김정분양(11. 초등학교 5년)이 목 매 숨져있는 것을 김양의 외할머니 장가자씨(68)가 발견해 경찰에 신고했다.

   장씨는 "입원중인 친척 병문안을 갔다가 집에 돌아와보니 외손녀가 콘크리트 못에 나일론 끈으로 목을 매 숨져 있었다"고 말했다.

   장씨는 "전날 영어와 속셈 학원에 보내달라고 해 "돈이 없어 당장은 어렵다"고 말하자 울며 나갔다"며 "가정형편을 비관해 목숨을 끊은 것 같다"고 울먹였다.

   김양은 출생직후 아버지가 지병으로 사망하고 어머니마저 가출하자 외할머니 부탁으로 동네 주민 김모씨(42)의 호적에 올라 학교에 갈 수 있었으며 공부를 잘하고 성격도 명랑해 이번 학기 반장을 맡고 있었다. 

  <유성보기자>


 일  시 : 961125  183939
 제  목 : 【검찰】  장학로씨 형집행정지로 석방
   서울지검은 25일 알선수재혐의로 수감중인 장학로 전대통령제1부속실장에 대해 형집행정지 결정을 내려 이날 오후 석방조치했다.

   장씨는 앞으로 서울대학병원으로 주거지가 제한돼 계속 수감생활을 하게된다. 검찰은 "장씨가 현재 앓고 있는 근무력증 등 신병으로 수형생활을 계속하기 어려운데다 치명적인 심장질환을 야기시킬 우려가 있다는 구치소장.주치의의 소견에 따라 형집행정지를 결정했다"고 밝혔다.

  <박래용기자>




 일  시 : 961125  184004
 제  목 : 【서울대】시위요람 학생회관 광장 "춤판"
  -댄스동아리 "히스"공연에 4백여학생들 박수-

   서울대 학생들의 단골 시위장이었던 서울대 학생회관 광장에 TV쇼에서볼 수 있는 요란한 춤판이 벌어졌다.

   서울대 댄스 동아리 히스는 25일 몸에 딱 붙는 반팔 셔츠에 힙합풍의 통바지, 스노보드 패션모자와 짙은 선글라스 차림으로 최신 댄스뮤직에 맞춰 현란한 춤 공연을 했다.

   영턱스의 "정", 언타이틀의 "책임져" 등 요란한 가요음악이 흘러 나오자 순식간에 4백여 학생들이 몰려 "문화적 충격"을 지켜봤다. 학생들은공연이 끝나자 환호성 곁들인 박수와 함께 "다양한 개성과 문화의 표출은 바람직하고 자연스러운 것"이라는 평가를 내렸다.

   히스의 일원인 장혜윤양(19.경영2)은 "지난주 학생회장 선거에 투표하지 않았다"며 "운동권도 다수인 우리의 존재를 인정해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 

  <유신모기자>


 일  시 : 961125  184008
 제  목 : 【학원비리】    교사채용 미끼 수억원대 수뢰
  -경찰, 전세화여고 재단이사장등 2명 영장-

  수입차량을 제작사별로 보면 프랑스의 푸조가 139대(3백7만7천달러)로 가장 많고 <>독일의 벤츠와 BMW 113대(7백93만달러) <>스웨덴의 볼보 79대(70만2천달러) <>이탈리아 피아트 58대(1백70만9천달러) 등의 순이다.

   볼보와 벤츠 BMW 푸조 등은 지난해보다 수입대수가 4.1~80.2% 줄어든 반면 피아트와 미국제 차량은 각각 29배와 18.6배로 급증세를 보였다.

   세관 관계자는 "경기가 침체된데다 과소비에 대한 비난여론이 높아지면서 외제 승용차 수입이 주춤하고 있지만 차량수준은 오히려 고급화하고 있다"고 말했다.

  <부산=박영철기자>


 일  시 : 961125  192051
 제  목 : 【외화밀반출】  총영사가 5만弗 밀반출 기도
  -경찰, 미시애틀 주재 김균씨 불구속 입건-

   서울 경찰청 외사과는 25일 여행자 수표 5만달러(4천2백여만원)를 밀반출하려다 적발된  미국 시애틀주재 한국총영사 김균씨(54.이사관)와 김씨에게 밀반출을  부탁한 유니온제약 대표 장문식씨(60)를  외국환관리법 위반혐의로  불구속입건했다.

   경찰은 24일 밤 김포공항경찰대로부터 김씨 신병을 넘겨받아  밀반출경위를 조사한 뒤 당일 밤 일단 돌려보냈다가 이날 오전과 오후  장씨와 김씨를 각각 소환, 구체적인 밀반출  경위와 동기 등을 조사했다.

   총영사급 고위 외교관이 외화를 밀반출하려다 적발되기는 이번이 처음이다.

   경찰조사 결과 김씨는 최근 휴가차 귀국했다가 지난해 7월 시애틀에서 알게된 장씨를 만나 "미국에 체류하는 가족에게 전달해 달라"는 부탁을 받고 여행자수표로  미화 5만달러가 든 봉투를 상의  안주머니에 넣고 김포공항을 통해  미국으로 출국하려다가 경찰의 검색과정에서  적발된 것으로 드러났다.

   장씨는 경찰조사에서 지난해 시애틀에서 김총영사를 친구 소개로 만났으며 미국에는 투자이민 수속을 밟고 있는 큰딸과 디킨스대학에 재학중인 아들 및 미국을 방문중인 처가 체류하고 있다고 말한 것으로 알려졌다. 

   경찰관계자는 외국환 밀반출 사범은 해외재산 도피나 마약자금 등 범죄와 연관됐을 경우 구속수사해왔으나 이번의 경우 규모가 비교적 작고 범죄와 무관해 김총영사와 장씨를 각각 불구속 입건했다고 말했다.

  <김석기자>



 일  시 : 961125  193937
 제  목 : 【서울】  동부 5만가구 8시간 급수중단
   25일 오전 5시45분께 서울시 광진구 구의동 산38 구의정수장 주 수전반이 고장을 일으켜 광진구와 성동구,중랑구,동대문구,도봉구 등 서울 동부지역 7개구 5만여가구의 수돗물 공급이 8시간여 동안 중단됐다.

   이날 사고는 25 급 전력이 공급되는 구의정수장 수전반에 과전류가 흘러 휴즈가 끊겨 일어났다.

   구의정수장 사업소측은 긴급 복구에 들어가 오후 1시20분께 수전반 보수공사를 완료하고 수돗물 공급을 재개했으나 중랑구 면목동과 도봉구 상계동,미아동 등 고지대 주민들은 예고 없이 급수가 중단돼 큰 불편을 겪었다.


 일  시 : 961126  094718
 제  목 : 【외화밀반출】  총영사 5만弗밀반출 적발

  -주시애틀 김균씨.미가족에 전달부탁 60대등 입건-

   서울경찰청 외사과는 25일 여행자수표 5만달러(4천2백여만원)를 밀반출하려다 적발된 미국 시애틀주재 한국총영사 김균씨(54.이사관)와 김씨에게 밀반출을 부탁한 유니온제약 대표 장문식씨(60)를 외국환관리법 위반 혐의로 불구속입건했다.

   경찰은 또 1만달러 이상 환전시 신고토록 돼있는 규정을 어기고 김씨에게 그대로 수표를 바꿔준 외환은행 부산 대청동지점 대부담당차장 신삼득씨(45)를 같은 혐의로 불구속입건했다.

   경찰은 이날 오전과 밤 김씨와 장씨, 신씨를 잇달아 소환, 대질시켜 외화밀반출 경위 및 한도액을 초과해 수표를 발행한 과정 등에 대해서 조사를벌였다. 경찰은 김씨가 환전당시 장씨부부 외에 제3자의 여권 3장을 추가로제시, 5만달러까지 수표를 발행해줬다고 신씨가 진술함에 따라 이들 여권 소유자의 신원과 소재를 파악하는 데 수사력을 모으고 있다.

   김씨는 최근 휴가차 귀국했다가 지난해 7월 시애틀에서 알게 된 장씨를 만나 "미국에 체류하는 가족에게 전달해 달라"는 부탁을 받고 여행자수표로 미화 5만달러가 든 봉투를 상의 안주머니에 넣은채 김포공항을 통해 미국으로 출국하려다 경찰에 적발됐다.

   한편 장씨의 딸은 미국에 투자이민 수속을 밟고 있으며 아들은  대학에유학중인 것으로 밝혀졌다.

  <김석.김우형기자>

 일  시 : 961126  094813
 제  목 : 【검찰】  장학로씨 석방…희귀질병 수감생활 어려워
   서울지검은 25일 수감중인 장학로 전대통령제1부속실장에 대해 형집행정지 결정을 내려 이날 오후 석방조치했다.

   장씨는 앞으로 서울대학병원으로 주거지가 제한돼 계속 수감생활을 하게된다. 검찰은 "장씨가 근무력증 등 신병으로 수형생활을 계속하기 어려운데다 치명적인 심장질환을 야기시킬 우려가 있다는 주치의의 소견에 따라 형집행정지를 결정했다"고 밝혔다.

  <박래용기자>



 일  시 : 961126  095445
 제  목 : 【일산신도시】  소형점포 설땅 없다

  -대형유통점에 밀려 줄줄이 문닫아-

   경기 고양시 일산신도시내 소규모 점포들이 대형 유통업체에 밀려 설 곳을 잃고 있다. 고양시는 25일 상가와 주택을 함께 지을 수 있는 일산신도시일반주거지역내 건물주들이 최근 신축 건물에 상가를 아예 짓지 않거나 점포를 주택으로 바꾸는 사례가 부쩍 늘고 있다고 밝혔다.

   고양시에 지난 6월부터 지금까지 접수된 일산신도시 일반주거지역내 건축허가신청 건수는 모두 534건으로 이중 46.6%인 249건이 상가를 짓지 않는다가구 주택인 것으로 집계됐다. 지난해는 일반주거지역내 건축허가 건수의99%가 1층은 상가, 2층과 3층은 주택으로 지어졌다. 상가와 주택이 함께 지어진 건축물 가운데도 올들어 월평균 5~6곳의 상가가 주택으로 바뀌고 있다. 이같은 현상은 일산신도시에 백화점과 할인점 등 대형 유통업체가 잇따라 들어서면서 소규모 점포의 영업성이 떨어지고 임대마저 제때 안되기 때문이다.

   김광섭씨(43.일산4동)는 "1층에 15평짜리 점포 2개를 지어 6개월전부터 세를 놓으려 했으나 찾아오는 사람이 없어 할 수 없이 지난달 주택으로 고쳐 전세를 놓았다"고 말했다. 일산신도시에는 현재 백화점 2곳과 할인매장 등 대형유통업체 10여곳이 성업중이며 99년말이면 모두 20여곳으로 늘어난다.

  <이상호기자>


 일  시 : 961126  095453
 제  목 : 【서울고법】   "명퇴일전 사망도 명퇴금 줘야"
   명예퇴직 대상자가 퇴직 예정일 이전에 사망했을 경우에도 회사측은 통상퇴직금이 아닌 명예퇴직금을 지급해야 한다는 판결이 나왔다.

   서울고법 민사2부(재판장 홍일표부장판사)는 25일 이모씨의 유족이 한국전기통신공사를 상대로 낸 희망(명예)퇴직금 청구소송에서 원심을 깨고 "공사측은 유족들에게 추가로 8천5백여만원을 지급하라"며 원고승소 판결을내렸다.

   재판부는 판결문에서 "비록 이씨가 명예퇴직 예정일 이전에 숨졌다 하더라도 이씨가 이미 명예퇴직 대상자로 확정됐던 만큼 공사측은 통상퇴직금이 아닌 명예퇴직금을 지급해야 한다"고 밝혔다.

  <문영두기자>


 일  시 : 961126  095457
 제  목 : 【혼잡통행료】  통행량 26% 감소 "일단 성공"
  -시행 2주 효과분석.3인이상 차량늘고 구간속도도 빨라져-
   서울 남산 1, 3호 터널에 대한 혼잡통행료 징수 이후 2주간의 시행효과를 분석한 결과 통행량이 줄고 통행속도가 빨라지는 등 일단 성공적인 것으로 평가됐다.

   서울시는 25일 혼잡통행료 징수가 시행된 뒤 남산 1, 3호 터널 구간의 교통량이 징수 전보다 23~26% 감소하고 통행속도는 87~94% 빨라졌다고 밝혔다.

   1호 터널은 징수전 평일 평균 운행속도가 시속 23 에서 43 로 증가했고 교통량은 4만대에서 2만9천7백대로 줄었다. 3호 터널도 시속 18 에서 34.6 로 빨라졌고 통행량은 5만대에서 3만8천8백대로 감소했다. 우회로도 통행량은 평균 7%가 늘었으나 속도는 소월길 30.6 , 한강로 23  등 종전보다 평균 24.9% 빨라졌다.

   지하철 2, 3호선 이용승객은 징수 전의 하루 평균 2백4만4천명에서 2백9만명으로 2.3% 늘었고 버스 이용승객도 10만9천9백명에서 3.6% 늘어난 11만3천9백명으로 집계됐다. 3인 이상 탄 승용차도 늘어나 종전에 평균 476대에불과했던 오전 7~9시대의 출퇴근 시간 카풀 승용차는 시행 후 861대로 늘어났다.

  <안호기기자>



 일  시 : 961126  095507
 제  목 : 【경기】  성남시민 "꽃중의 꽃은 목련화"
  -시 환경림조성 설문조사.나무는 은행나무가 최고-

   경기 성남 신.구시가지 시민이 제일 좋아하는 나무는 은행나무, 꽃은 목련꽃으로 드러났다. 이같은 사실은 성남시가 1,388통, 12만5천6백7가구를대상으로 내년의 나무심는 해를 앞두고 최근 환경림 조성에 따른 시민의견을 묻는 설문조사에서 나타났다고 25일 밝혔다. 조사결과 성남시민이 제일 좋아하는 나무를 묻는 질문에 31.5%가 은행나무라고 대답했으며 두번째는 느티나무(23.5%), 세번째는 메타 세쿼이아(12.1%), 소나무(10.6%) 등의 순으로 집계됐다.

   좋아하는 꽃나무는 목련꽃이 33.1%로 1위로 꼽혔으며 산벚나무 18.7%, 장미 15.8%이며 시의 상징꽃인 철쭉은 11.5%에 불과했다.

   각 동별 선호도를 보면 분당구 분당동 등 11개 동이 은행나무를, 꽃나무는 정자동 등 12개 동이 목련꽃을 좋아한다는 대답이 압도적이였으며 느티나무는 초림동 등 3개 동이었다.

   장미 마을로 불리는 분당구 야탑동은 장미를, 목련 마을인 중탑동은 목련꽃을, 구시가지 은행1.2동은 은행나무를 선호해 지역 이름과 좋아하는 꽃나무가 일치하는 현상을 보였다.

   시는 이같은 결과를 토대로  전문기관에 용역을 의뢰, 내년말까지 성남대로 등 13곳의  주요 도로변에 18억원을 들여 27만1천여그루의 나무를 심어  환경림을 조성할 계획이다.

  <김순남기자>


 일  시 : 961126  095513
 제  목 : 【서울】 "강남구 놀부심보"빈축

  -쓰레기소각장 규모 축소건립 요청.잉여분은 강서구에 위탁 부탁-
   서울 강남구가 쓰레기 소각장 건설을 놓고 "내것은 내것, 네것도 내것"이라는 해괴한 주장을 펴 서울시의 눈총을 사고 있다.

   서울 강남구는 최근 시가 일원동에 짓고 있는 쓰레기 소각장에서 처리하는 쓰레기 양을 1일 900t에서 600t으로 규모를 축소해 건립하도록 시에 요구했다.

   그러나 소각장을 축소 건립하면 강남구에서 발생하는 쓰레기가 하루 평균 642t(최고 712t)에 이르는데 비춰 발생량의 30%까지 확보해야 할 예비 처리능력은 커녕 자체 쓰레기도 처리할 수 없게 된다.

   강남구는 시로부터 이같은 지적을 받자 9월5일 강서구에다 자신의 구에서 발생하는 쓰레기중 일원동 소각장 규모를 줄일 경우 자체 처리할 수 없는 나머지 쓰레기를 위탁처리해 달라고 2차례나 요청했다가 거절당했다.

   강서구는 과해동 8만8천평에 2,550t규모로 2001년까지 건설해 강서구는 물론 소각장을 지을 땅을 확보할수 없는 종로 영등포 동작 강북구등 4개구 쓰레기도 처리할 계획이다.

   강서구 소각장입지심의위원회는 강남구 요청에 대해 "소각장을 이미 짓고 있는데도 단지 주민이 반대한다는 이유로 다른 구서 처리해 달라는 것은무리한 요구"라며 반대했다.

   강남구는 당초 일원동 소각장의 쓰레기 처리능력이 1일 1,800t으로 강남구와 송파구에서 발생하는 쓰레기를 모두 처리토록 돼 있었으나 지난해 권문용민선구청장이 들어선 뒤 이를 축소했다. 강남구는 당시 "우리 구도 아닌 송파구의 쓰레기까지 처리할 수는 없다"면서 강력 반대, 소각장 규모를자신의 구에서 나오는 쓰레기만 처리할수 있도록 1일 900t으로 낮추도록 시에 요구해 관철시켰다.

   시 관계자는 "다른 구의 것은 처리 못하겠다며 이미 건설에 들어간 소각장 규모까지 줄여놓고도 다른 구에다 상반된 요구를 하는 것은 행정의 기본을 넘어선 것"이라면서 "900t규모를 더 이상 줄여줄 수는 없다"고 말했다.

  <김윤순기자>


 일  시 : 961126  095518
 제  목 : 【서울】  서울서도 쌀이 생산된다

  -강서구 가양동등 5개동서 110톤-

   콘크리트 숲으로만 알려진 서울특별시에서도 쌀이 생산된다. 서울시는 26일부터 이틀 동안 강서구 개화동 강서농협창고에서 강서구 농가를 대상으로 96년도 추곡수매를 실시한다. 수매량은 김포공항 주변인 강서구 과해동을 비롯해 화곡3동, 가양1동 등 5개동에서 거둔 도정하지 않은 벼 40 짜리3,466가마이다. 11t 트럭 10대 분량이다.

   서울시는 95년 수매가격을 적용해 1등급 4만7천8백20원, 2등급 4만5천6백90원, 그 외 4만6백60원으로 추곡을 사들일 예정이다. 차액은 정부가 올해 수매가를 확정한 뒤 농협을 통해 각 농가에 지급할 계획이다.

   지난해 서울시 추곡수매에는 100여 농가가 참여해 1만3천4백50가마가 수매됐다. 

   그러나 올해에는 추매가가 시중가격보다 5,000~7,000원 정도 쌀 것으로예상돼 지난해 참여했던 농가중 60여 곳이 추곡수매를 포기한 실정이다. 현재 서울에는 강서구와 서초.송파.강동 등 4개구에 650여 농가가 남아 있으며 이중 강서구 과해동 등에 600여 농가가 밀집해 있다.

  <최우규기자>


 일  시 : 961126  095520
 제  목 : 【경기·고양】  서울시립 정신병원 98년말 개원
   경기 고양시에 서울시립 정신병원이 들어선다. 서울시는 25일 고양시 내유동에 총240병상 규모의 시립 정신병원 건립공사를 착공했다고 밝혔다. 시는 총 80억7천여만원의 예산을 들여 오는 98년말쯤 병원을 완공, 개원할 예정이다.

  <차준철기자>


 일  시 : 961126  100036
 제  목 : 【ＰＣ통신】   "허재선수 「반칙」엄벌을"

  -토론마당 비난 빗뮌막 심한 고통을 받아온 것으로 밝혀졌다.


 일  시 : 961126  111543
 제  목 : 【경찰】  컴퓨터 조작 2억5천만원 빼돌린 20대 구속
   제주도 서귀포경찰서는 26일 컴퓨터를 조작해 2억5천여만원을 빼돌려 쓴전 남제주군 안덕농협 직원 이경란씨(27.여.제주시 로형동 938의18)를 특수절도 등 혐의로 긴급 구속했다.

   경찰에 따르면 이씨는 94년 3월부터 지난 10월 초까지 안덕농협 창천지소에서 예금 및 대출업무를 담당하면서 친정 가족 6명의 이름으로 "마이너스"통장을 개설한뒤 대출약정서를 작성하지 않고 컴퓨터를 조작하는 수법으로 모두 33차례에 걸쳐 2억5천1백19만원을 빼내 사용한 혐의다.

   이씨는 빼돌린 돈을 남편이 경영하는 제주시 삼도1동 모음식점의 운영비로 사용한 것으로 경찰조사 결과 밝혀졌다.


 일  시 : 961126  144107
 제  목 : 【화재】  울산 현대중공업 화재 5억원 피해
   26일 오전 9시15분께 경남 울산시 동구 전하동 현대중공업 중전기사업본부 고압차단기 생산공장에서 불이나 공장건물 3천여평과 생산중이던 고압차단기 및 각종 설비 일부를 태워 5억원(소방서 추정)의 재산피해를 내고 1시간 30여분만에 진화됐다.

   이날 화재 현장에서 연기에 질식돼 인근 해성병원에서 치료중인 전형택씨(37.중전기사업본부 안전경영부)는 "작업도중 공장 벽면쪽에서 갑자기 불길이 치솟아 불을끄려 공장안으로 갔다가 연기에 질식돼 정신을 잃었다"고 말했다.

   회사와 소방서 관계자는 이날 화재가 현대중공업 협력업체인 정선기업 근로자들이 공장내에서 용접작업을 하던 중 불티가 바로 옆 페인트작업장 벽체로 인화돼 발생한 것으로 추정하고 현장 근로자들을 상대로 정확한 화재원인을 조사중이다.

   한편 울산지역 2개 소방서와 기업체 자체 소방차 등 50여대의 소방차가 동원돼 진화에 나섰으나 삽시간에 불길이 공장건물 전체로 번지면서 유독가스가 심해 진화에 어려움을 겪었다.


 일  시 : 961126  160436
 제  목 : 【제주】「관광민속관」주인못찾고 표류중
   지난 6월 준공된 제주 관광민속관이 아직도 운영주체를 결정하지 못해 방치되고 있다.

   26일 제주시에 따르면 시는 전통문화를 널리 알리고 야간관광거리를 만들기 위해 94년부터 97억7천만원을 들여 제주시 일도 2동 신산공원에 관광민속관을 세워 지난 6월12일 준공했다.

   그러나 6개월이 지난 현재까지 관광민속관의 운영주체와 향후 프로그램 기획, 건물관리방안 등이 확정되지 않아 전혀 활용되지 못하고 있다.

   시는 당초 관광협회와 공예조합, 요식업조합 등의 공동출자로 주식회사를 설립, 이 법인체가 관광민속관을 임대 운영토록 할 계획이었으나 이들 기관이 사업성이 없다며 출자를 거부해 이같은 방안이 백지화됐다.

   시는 이에 따라 관광민속관을 직영하거나 별도의 공사를 설립해 운영하는 방안을 검토 중이나 재원확보가 어려워 난항을 겪고 있다.

   관광민속관은 야간관광상품이 없는 제주에 탑동광장과 연계한 각종 전통민속공연 등을 정례화, 야간관광코스를 개발하기 위한 취지로 건립됐다.

  <강홍균기자>


 일  시 : 961126  160443
 제  목 : 【충북】  고3대상 청소년문화축제 개최
   청주 주성전문대 사회교육원이 마련한 고3 대상 주성 청소년문화축제가 청주, 충주시 등 도내 5개 지역에서 다음달 5일까지 열린다.

   수능시험이 끝난 고3 학생들에게 건전한 문화의 장을 제공할 이번 축제는 스포츠댄스, 치어리더댄스, 음악회, 풍물놀이, 청소년가요제, 선생님과 함께 하는 시간 등으로 꾸며진다.

   주성 청소년문화 축제는 26일 청주시민회관에서 처음 열린데 이어 28일엔 충주문화회관, 12월4일 옥천고, 12월5일 음성고, 12월 6일엔 청원 부강공고에서 각각 열린다. 

  <김영이기자>


 일  시 : 961126  160447
 제  목 : 【충남】  새로 바뀐 기능시험 실시

   충남지방경찰청은 25일부터 대전운전면허시험장에서 새로 바뀐 기능시험(연결식 기능시험)을 실시하기 시작했다.

   경찰은 지난 7월 시작된 기능시험장 시설변경공사가 24일 끝나 이날부터코스.주행 등이 하나로 연결된 새로운 형태의 기능시험을 시작했고 밝혔다.

   한편 25일 처음 실시된 기능시험에는 모두 88명이 응시, 19.3%인 17명만이 합격한 것으로 집계됐다. 이같은 합격률은 이미 신형 시험장을 설치, 운영 중인 시내 운전학원에서 시험을 친 응시자의 85%가 합격한 것에 비해 현저히 낮은 수준이다.

   많은 응시생들이 신형 시험체계에 따른 연습을 하지 않고 시험을 쳐 시설이나 주의환경에 익숙하지 않기 때문으로 분석된다. 

  <윤희일기자>


 일  시 : 961126  160450
 제  목 : 【대전】  부여∼김포공항간 공항버스 운행
   충남 부여~김포공항 간을 운행하는 공항버스가 생겼다.

   백마공항버스(대표 최윤상)는 최근  부여터미널에서 공항버스 개통식을 갖고 김포공항간 노선버스 운행을 시작했다.

   이 버스는 오전 6시30분부터 1시간 30분 간격으로 하루 10회 왕복 운행한다.

   노선은 부여~공주박물관~과천~서초동~노량진~김포공항으로 소요시간은 2시간 30분이다. 요금은 부여에서는 1만원, 공주에선 8,500원이다.

   도 관계자는 "해외 여행객의 환승불편을 해소하고 백제권 개발에 따른 관광객 유치를 위해 이 노선을 신설했다"고 설명했다. 

  <이헌용기자> 


 일  시 : 961126  160732
 제  목 : 【충남도】농업진흥지역 변경

  -아산시 용화동.진악리 일대로-

   산업시설과 축산폐수처리장 등의 설치 결정에 따라 충남도내 3개 기존 농촌진흥지역 116.5ha가 해제되는 대신 같은 면적이 대체 지정된다.

   충남도는 26일 테크노 컴플렉스가 조성되는 아산시 탕정면 명암리 113.6ha와 인삼종합전시장이 세워지는 금산읍 신대리 지역 1ha를 농업진흥지역에서 해제하고 대신 아산시 용화동 일대, 진산면 진악리 일대를 각각 진흥지역으로 대체 지정키로 했다고 밝혔다.

   또 하수.축산폐수처리장을 짓는 청양읍 정좌리 1.9ha의 농업진흥지역이남양면 용마리로 바뀐다.

   도내에는 전체 농지 32만6천ha 중 54.6%인 17만8천2백99ha가 농업진흥지역으로 지정돼 있다.

  <이헌용기자>


 일  시 : 961126  160736
 제  목 : 【강원도】한해 상수도 누수액 1백억원 넘어
   강원도내에서 한해동안 1백억원어치가 넘는 상수도물이 새고 있다.

   강원도는 26일 도의회에 제출한 자료에서 95년 1년간 상수도 누수량은 전체 생산량의 21.8%인 3,118t로 집계됐다면서 이같이 밝혔다.

   특히 동해시와 태백시의 누수율이 31.7%로 가장 높았다. 다음으로 속초시(30.3%), 양양군(23.3%), 정선군(23.1%) 순이었다. 또 춘천.강릉.원주시 등 대부분의 시지역도 누수율이 전국평균(16.8%)을 웃돌았다.

   도관계자는 "강원도내 상수도 누수율이 전남에 이어 전국에서 두 번째를 차지하고 있는 것은 노후된 송배수관이 많기 때문"이라면서 "2004년까지 모두 1천2백억원을 들여 노후관을 개량, 누수율을 12%선으로 낮출 계획"이라고 밝혔다. 

  <김흥성기자>


 일  시 : 961126  160742
 제  목 : 【충남도】도의회 감사싸고 논란

   기초자치 단체장이 광역의회의 행정감사에 출석하지 않고 교육위원이 참고인 출두요청을 거부, 논란이 일고 있다.

   충남도의회 내무위(위원장 장준섭)는 지난 25일 오전 11시 천안시에서 시에 대한 행정감사를 실시하려 했으나 이근영시장이 출석하지 않아 무산됐다.

   도의회는 이에 따라 이날 낮 12시 감사중지를 선언하고 오는 29일 도에서 열리는 내무위에서 이시장을 출석시킨 가운데 행정감사를 벌이기로 했다.

   도의회는 이날 발표한 성명에서 천안시장의 불출석과 마이크시설 미비 등 불성실한 감사준비에 대해 반성하고 도민에게도 사과할 것을 천안시에 촉구했다.

   천안시 관계자는 이에 대해 "천안시의회 개원일정과 겹쳐 시장이 참석하기 어려웠다"면서 "도의회에 일정조정을 요청했으나 받아들여지지 않았다"고 해명했다.

   그러나 이면에는 "시의회가 있는 데 우리가 왜 도의회 감사를 받아야 하느냐"는 불만이 깔려 있다. 이에 반해 도의회는 기초단체인 천안시가 도비 지원을 받아 위임사무를 보는 만큼 감사를 실시하는 것은 당연하다는 논리다.

   한편 도의회 교육사회위원회(박원래)도 이날 지난 8월 외유 도중 호화품구입으로 세관에 적발돼 물의를 빚은 도교육위원회의  모씨를 출석시켜 경위설명을 들으려 했으나 교육위가 "감사대상도 아니며 전례가 없다"며 반발, 불발에 그쳤다.

   그러나 도의회는 도교육위원을 선출하는 데다 도교육청을 통해 간접적으로 예산이 지원되기 때문에 교육위도 감사대상이 된다는 주장을 펴고 있다.

  <이헌용기자>


 일  시 : 961126  160746
 제  목 : 【제주도】유망 중소기업 무담보 대출
  -내년부터,행정.금융기관 공동 신용보증-

   제주도는 26일 담보가 부족한 유망 중소기업을 돕기 위해 행정기관과 금융기관이 공동으로 신용을 보증, 무담보로 대출해주는 제도를 내년부터 도입.시행할 계획이라고 밝혔다.

   도는 이를 위해 4개 시군별로 중소기업 육성기금설치 및 운용조례를 개정, 무담보 보증 근거를 마련한 데 이어 이날 제주은행.제일은행과 신용대출 협약을 체결했다.

   중소기업 무담보 신용대출은 농.수.축.임산물 가공업체와 농공단지 입주업체를 대상으로 4억원 이내에서 지원되며 금리는 연 6%다.

   도는 신용대출을 원하는 중소기업을 대상으로 경영진단을 실시한 뒤 도의회 의결을 거쳐 보증서를 발급해기로 했다. 

  <강홍균기자>


 일  시 : 961126  160751
 제  목 : 【충남도】홍익대와 협력사업 협약 체결
   충남도는 홍익대와 "관(관).학(학) 협력사업 협약"을 맺고 앞으로 지역발전을 위해 힘을 모으기로 했다고 26일 밝혔다. 지방자치단체가 대학과 협약을 맺고 협력사업을 추진하기로 한 것은 전국에서 이번이 처음이다.

   충남도 심대평지사와 홍익대 이면영총장은 25일 충남도청 회의실에서 협약조인식을 갖고 7개항의 상호협력사업안을 확정했다.

   7개항은 <>지역개발과 발전을 위한 공동연구 <>대학시설 및 설비의 공동활용 <>기술정보의 교환 및 세미나 공동개최 <>현장실습 및 우수인력 취업지원 <>위탁연수 프로그램 운영 <>산학연구단지 조성 등 지역발전과 연계된대학의 중.장기발전사업 지원 <>협력사업의 행정.재정적 지원 모색 등이다.

   이에 따라 충남도는 홍익대의 우수 연구인력 및 연구시설을 활용, 지역발전을 꾀할 수 있는 한편 홍익대는 충남도의 지원 아래 학생 취업률 제고 등 각종 사업을 적극적으로 추진할 수 있게 됐다.

   도는 홍익대가 구상한 충남도립 미술관건립사업 등 여러 사업에 자치단체, 대학, 민간기업 등이 공동으로 마련한 자금 1천8백억원을 집중투자키로했다.

   충남도는 조치원에 제2캠퍼스를 갖고 있는 홍익대와 이번 협약을 맺은 데 이어 대전시내에 위치한 한남대와도 이달 30일 협력사업 협약을 체결할 예정이다.

  <윤희일기자>


 일  시 : 961126  161104
 제  목 : 【전북】  농어촌 휴양단지 조성

   전북 진안군 진안읍 연장리 일대 9만9천9백40 (3만2천8백여평)에 농어촌 휴양지가 들어설 전망이다.

   농어촌진흥공사 전북지사는 총사업비 1백83억3천만원을 들여 농지 부적합 지역과 주변 산지를 농어촌관광지로 조성키로 했다고 26일 밝혔다.

   도는 이에따라 한계농지 정비사업으로진안휴양랜드를 개발, 지역관광산업을 통한 지역발전과 소득증대를 위해 농림부에 한계농지 정비지구 지정승인을 신청했다.

   농어촌관광휴양지 안에는 체육오락시설(4만5백 ), 휴양시설(3만3천6백40 ), 농림어업 전시관(100 ), 지역특산물 판매장("), 학습관("), 숙박시설(1만2천 ), 공공시설(1만3천5백 )등이 조성된다.

   내년중에 착공, 98년 6월까지 기반시설과 관광시설 사업이 완료되면 연간 1백6억원 상당의 주민소득 효과가 있을 것으로 기대된다.

  <박성현기자>


 일  시 : 961126  161108
 제  목 : 【전북】  중소기업 지원센터 건립 난항
   전북지역 중소기업 종합지원센터 건립이 경기침체 여파로 민간자본 출자가 안돼 어려움을 겪고 있다.

   26일 전북도에 따르면 중소기업 지원센터와 운영을 비영리 재단법인에게맡긴다는 원칙아래 지난 9월 발기인 총회를 갖고 총1백20여억원의 자본금육甦"이라고 밝혔다.

  <배명재기자>


 일  시 : 961126  161426
 제  목 : 【대구】  고입선발고사 폐지…98년부터
   98년부터 대구시내 중학졸업생은 선발고사를 치지 않고 중학교 내신성적만으로 일반계고교에 진학할 수 있다.

   대구시교육청은 98년부터 일반계고교진학에도 선발고사를 폐지하고 실업.예술계처럼 중학교 내신만으로 신입생을 선발할 계획이라고 26일 밝혔다.

   교육청은 일반계고교 진학경쟁률이 급격히 떨어져 선발시험 자체가 무의미해진데다 중학교 교육을 정상화해야 한다는 교육개혁적 필요에 따라 이같이 결정했다고 설명했다.

   시교육청은 지금까지 선발고사 180점, 체력점수 20점 등 200점 만점으로선발하던 것을 중학교 학생생활기록부를 바탕으로 무시험전형으로 선발키로원칙을 정하고 구체적인 전형방법을 내년3월 공식 발표하기로 했다. 

   교육청은 일반계고교 신입생 전형때 학교생활기록부에 기재된 성적, 봉사활동, 출결상황 등의 반영비율을 두고 구체적인 연구 검토작업을 벌이고 있다.

   이에 따라 대구에서는 고입선발고사를 치르는 학교가 대구과학고, 대구외국어고 등 특수학교 2곳만 남게 됐다.

   대구시교육청 관계자는 "고입선발고사 폐지에 따른 새로운 전형방법을 서울 부산 광주 등 다른 지역 교육청과도 긴밀하게 협의하고 있다"고 말했다. 

  <박태우기자>


 일  시 : 961126  161430
 제  목 : 【대구】  동성지구 교통체계 개선

   대구의 중심상업지역인 중구 동성지구의 교통체계가 보행자 위주로 크게바뀐다.

   대구지방경찰청은 26일 차량과 보행 인파가 뒤엉켜 극심한 교통체증 및 보행질서 문란현상을 빚고 있는 동성지구의 통행방법 개선안을 확정, 다음달 5일부터 9일까지 단계적으로 시행키로 했다.

   이 안에 따르면 중앙파출소에서 대구백화점까지의 도로 320m가 보행자전용도로로 지정돼 12월5일부터 차량통행이 금지된다.

   경찰은 보행공간 확보와 원활한 교통흐름을 위해 롯데리아 연금후생관,데레사소비센터<>아트륨레스토랑(각 6일부터), 버거잭햄버거<>금융결재원(7일부터) 등 3개 구간을 일방통행구간으로 지정, 운영한다.

  <최슬기기자>
</tdmsfiletext>

