<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-12_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"대견합니다"


⊙류근찬 앵커 :
          이 박찬호 선수는 오늘 오후에는 고향인 충청남도 공주로 내려가서 고향
사람들로부터 열렬한 환영을 받았습니다. 계속해서 공주 방송국 이재호 기자가
전해 드립니다. 

⊙이재호 기자 :
          LA다저스의 에이스로 화려하게 변신해 오늘 고향에 개선한 박찬호 선수, 고향
주민들의 열렬한 환영속에 샴페인을 터뜨리며 14승쾌거를 축하합니다. 박찬호 선
수의 금의환향에 고향인 충남 공주시는 온통 축제 분위기로 가득찼습니다. 세계
최고의 메이 져리그에서 고독과 치열한 경쟁을 이겨내고 이룬 쾌거기에 고향
주민들은 대견함과 자랑스러 움이 교차합니다. 

⊙강수만 (충남 공주시 신관동) :
          박찬호 선수가 우리 고장 출신 선수로 대단히 대견스럽고 앞으로 잘해주기를
바라는 마음입니다. 

⊙이재호 기자 :
          고향의 후배 야구선수들도 박선수에게 사인을 받으며 장차 메이저리그로서의
꿈을 키워봅니다. 박찬호 선수는 고향을 빛낸 젊은이로 공주시로부터 표창까지 받
고 고향의 성원과 사랑이 헛되지 않도록 훌륭한 야구선수가 되겠다고
다짐했습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          정말 이렇게 많이 환영해주시고 그러니까 더 용기가 생기는 것 같습니다.
앞으로도 더 노력하고 정말 건강관리 잘해가지고 더 많은 그런 기회들을
얻어가지고 더 잘 할 수 있는 기회를 갖고 싶습니다. 

⊙이재호 기자 :
          공주시에는 어린이 야구선수들이 마음놓고 운동할 수 있는 박찬호 야구장도
건설될 예정이어서 박선수의 오늘 환영식장은 열기가 더욱 넘쳤습니다. KBS 뉴스,
이재호입니다. 


"16강 진출 이루겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 지난 9일 아랍에미리트와의 경기를 승리로 이끌며 내년 프랑스 월드컵
아시아지역 최종예선에서 유종의 미를 거둔 우리나라 월드컵 축구대표팀이 오늘
귀국 개선했습니다. 월드컵 축구 대표팀은 공항 환영행사에서 본선 16강
진출이라고 하는 새로운 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          마지막 경기를 화려하게 장식했던 월드컵 대표팀이 밝은 표정으로
개선했습니다. 이틀간 계속된 긴 여행의 피로도 잊은채 대표팀은 힘찬 화이팅으로
65일간의 대장정을 마무리했습니다. 차범근 감독은 앞으로 남은 200여일 동안
착실히 대비해 월드컵 본선 16강 진출의 염원을 기필코 이루겠다고 다짐했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          정말 최선을 다해서 열심히 노력해서 국민들의 성원에 꼭 보답을 하겠습니다.


⊙송전헌 기자 :
          대표 선수들은 공항에서 베풀어진 환영행사에 참석해 문화체육부와 축구협회
등 관계자들로부터 뜨거운 환영을 받았습니다. 비가 내리는 이른 아침에도 불구하
고 오늘 환영행사에는 가족들뿐만 아니라 붉은 악마 등 5백여명의 열성팬들이 모여
대표선수 들을 맞이했고, 선수들은 즉석사인회를 펼치기도 했습니다. 

⊙김도훈 (월드컵 축구 대표) :
          힘과 기술을 연마해서 꼭 프랑스 월드컵에 가서는 꼭 좋은 성적을 내고
싶습니다. 

⊙박막순 (김도훈 선수 어머니) :
          앞으로도 더욱더 잘해주었으면은 좋겠습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          또 차범근 감독의 모교인 경신고등학교 축구부원들도 선배들에게 꽃다발을
안겨주는 정겨운 모습을 보여주었습니다. 

⊙경신고 축구선수 :
          꼭 잘해가지고 16강 들어서 화이팅했으면 좋겠습니다. 화이팅! 

⊙송전헌 기자 :
          환영행사를 마친 선수들은 각자 소속팀으로 복귀해 오는 20일부터 국내축구
최강팀을 가리는 FA컵 축구대회에 출전합니다. 대표팀은 일부 선수들을 교체보강
한뒤 내년초 다시 모여 해외전지훈련과 평가전 등으로 본선 16강을 향한 본격적인
담금질을 시작합니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


사우디-카타르 오늘 1.2위 결전


⊙류근찬 앵커 :
          프랑스 월드컵 축구 아시아 최종예선 A조 마지막 경기인 사우디아라비아와
카타르의 경기가 오늘 밤 카타르 도하에서 열립니다. 저희 KBS 제1TV는 A조 1, 2위
를 결정짓게 될 이 경기를 오늘 밤 11시 40분부터 현지로부터 직접 위성중계방송
해드릴 예 정입니다. 


</tdmsfiletext>
