<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-11_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.11  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
2명 몽타주 작성


⊙류근찬 앵커 :
          박 나리양 유괴사건 수사속보입니다. 경찰은 이미 몽타주를 만들어 다.
경찰은 이들의 몽타주를 만들어서 곧 전국에 배포할 예정입니다. 김덕원 기자가
수사 속보 전해 드립니다. 

⊙김덕원 기자 :
          박 나리양 유괴 용의자는 남자 3명과 몽타주로 작성된 여자 한명 등 정밀
청취한 결과 20대와 30대 남자 용의자 2명의 인상착의를 추가로 확인했다고
밝혔습니다. 20대 남자는 곱슬머리와 넓고 각진 얼굴에 회색 계통의 상의에 감색
평상복 바지를 입고 있 습니다. 30대 용의자는 까만얼굴에 172㎝ 정도로 하늘색
상의에 하의는 감색 운동복을 입고 있습니다. 경찰은 이들의 몽타주를 내일
전국의 경찰관서는 물론 시민들에게 배포하기로 했 습니다. 경찰은 또 백화점과
금융기관 등의 폐쇄회로TV 화면을 입수해 용의자의 몽타주 사 진과 대조작업을
벌이고 있습니다. 경찰은 이와 함께 유괴범이 은신 했을 것으로 보이는 원 룸
아파트와 야산 등에 대한 광범위한 탐문수사를 벌이고 있습니다. 한편 나리양을
찾자는 운동이 컴퓨터 통신에까지 이어지고 있습니다. 컴퓨터 통신업체인
나우컴은 나우누리의 초기화면에 나리양의 사진과 20대 여성 용의자의 몽
타주를 넣은 화면을 만들어 나리양 찾기에 나섰습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다.


국적세탁 불법유통


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 국내에서 팔리고 있는 일본 소니TV의 절반이상이 미국
내수용으로 생산된 것을 불법으로 개조한 제품임이 경찰 수사를 통해서
드러났습니다. 최근 소니TV가 왜 이 모양이냐 하는 소비자들의 불만에는 다
이유가 있었습니다. 경찰은 오 늘 미국산 소니TV를 불법수입한 업자와 이들로
부터 뇌물 등을 받고 이 불법을 묵인해준 공 무원 등 20여명을 무더기로
적발했습니다. 김주영 기자가 전해 드립니다. 

⊙김주영 기자 :
          세계 각국의 제품이 경쟁하는 용산 전자상가 TV매장입니다. 이곳에는 일제
소니TV가 가장 보기좋은 곳에 진열돼 있습니다. 허가받은 소니TV 수입업체는
소니 코리아 한군데지만 이 매장의 TV는 모두 다른 회사가 들여 왔습니다. 공식
수입제품과 겉모 양이 같은데도 10-20% 싸게 팔려 나갑니다. 

⊙전자상가 직원 :
          소니 코리아 제품이 비싸니까 다른 제품 판다고 얘기하죠. 

⊙김주영 기자 :
          오늘 경찰에 적발된 TV수입업자들은 미국에서만 팔도록 돼있는 120볼트용
소니TV 3만3천대를 백화점과 전자대리점에 납품했습니다. 부품내역서와 상표를
국내 에서 위조해 붙인 것은 물론 수입에 앞서 완제품까지 뜯어 고쳤습니다.
국내에서는 사용할 수 없는 이 TV제품들을 개조하기 위해서 수입업자들은 이
국산 코드 등 일부 부품을 미국과 멕시코 현지로 보내 조립했습니다. 그러나
브라운관 콜 등 중요 부분은 미국의 120볼트에 맞 춘 것이어서 화면에 색상이
번지는 등 소비자들의 피해가 잇따르고 있습니다. 

⊙소니 TV구입 시민 (전화) :
          파란색이면 빨간색으로 변하고... 교환이 안된다고 해요. 

⊙김주영 기자 :
          서울 경찰청 외사과는 태우 아이매스 대표 김호안씨 등 수입업자 9명을
불구속 입건하고 이들에게 뇌물을 받고 형식승인 위조를 눈감아준 공무원 3명을
구속했 습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 

모두가 모른척


⊙류근찬 앵커 :
          며칠전 서울 도심의 지하철 안에서 10대들에 의한 집단 강도사건이 연달아
일어났습니다. 겁없는 10대들의 떼강도 행각도 문제지만 그러나 대낮 지하철
승객들 가운데 누구하나 피해자를 도와준다거나 또 경찰에 신고조차 하지
않았던 것으로 밝혀졌습니 다. 지금 우리 사회에 팽배해있는 이기주의가 이
정도입니다. 이근우 기자입니다. 

⊙이근우 기자 :
          지난 8일 오후 종로의 한 귀금속 도매상에서 나오던 23살 염 모씨에게 10대
괴한 6명이 따라 붙습니다. 귀금속 천만원어치가 든 염씨의 가방을 노린 이들은
지 하철역까지 미행한뒤 전동차에 오른 염씨의 온몸을 집단구타하고 가방을
빼앗아 달아납니다. 전동차 내에는 많은 승객이 있었지만 어느 누구도 범행을
말리거나 경찰에 신고한 적이 없었 던 것으로 밝혀졌습니다. 염씨의 봉변은 강도
현장이 분명했는데도 승객 모두에겐 상관없는 일일 뿐이었습니다. 

⊙피해자 :
          제가 살려달라고 소리쳤는데도 별 반응 없었고요. 

⊙이근우 기자 :
          처음 범행에 성공한 용의자들은 한시간반뒤 재차 똑같은 장소에서 38살 진
모씨를 범행 대상으로 노렸습니다. 진씨가 전동차에 오르는 순간 이들은 또
진씨를 집단 폭행한뒤 가방을 빼앗아 유유히 자리를 뜹니다. 이번에도 대부분의
승객은 모른척 할 뿐이었습니다. 범행을 저지른 19살 김 모군 등 6명은 칼과
가스분사기를 미리 준비하면서도 범행 장소로 공공장소를 선택하는데 거리낌이
없었습니다. 

⊙피의자 :
          말리는 사람이 없어 가지고 그냥 했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          작은 관심만 있었더라도 일어나지 않았을 사건이 시민들의 극단적인
이기심 때문에 우리 사회를 위협하고 있습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 

갓길 운행 헬기단속


⊙류근찬 앵커 :
          곧 추석 연휴가 시작됩니다마는 올 추석연휴에는 특히 무질서가 사라진
즐거운 추석 귀성길이 되자는 의미에서 KBS가 오늘부터 기획취재 순서를
마련했습니다. 오늘은 첫번째 순서로 특히 고속도로에서의 갓길 운행의 폐해와
또 경찰의 집중단속에 걸리 게 될 불이익 등을 전해 드리겠습니다. 결론은 갓길
운행은 생각지도 마시라는 내용입니다. 유성식 기자입니다. 

⊙유성식 기자 :
          길이 막혀 차량이 서행을 하자 갓길로 차를 모는 얌체족들이 하나둘씩
나타납니다. 남이야 어떻게 되건 아예 갓길을 주차장으로 생각하고 세워둔
차들도 보입니 다. 지켜보는 시민들의 눈길이 고을리 없습니다. 

⊙정재선 (경기도 고양시 원당) :
          그런 차들을 보면 너무 화가 나고 정말 쫓아가서라도 한마디 해주고 싶어요
양심껏 살라고. 

⊙신대현 (경기도 안양시 비산동) :
          반드시 신고를 해서 반드시 처벌을 받게 해야 된다고 생각을 해요. 

⊙유성식 기자 :
          이렇게 갓길로 운행할 경우 구급차나 견인차 등의 운행을 방해해 사고가
났을 경우 환자 수송은 물론 사고처리가 늦어져 그만큼 길을 더 막히게 합니다.
뿐만 아니라 갓길에 차를 세워두는 것은 교통사고를 부르는 것과
마찬가지입니다. 

⊙송인성 (고속도로 순찰대) :
          올해도 경기도내 고속도로에서 갓길에 주차돼있는 차를 주행하는 차들이
추돌하여 사망한 사고가 5건이나 됩니다. 

⊙유성식 기자 :
          경찰은 이번 추석 연휴기간 헬기를 동원해 하늘에서 고성능 카메라로 갓길
운행 차량을 집중 단속합니다. 또 전국의 고속도로 톨게이트에 신고서를 비치해
갓 길 운행 차량을 발견한 시민 누구나 신고를 하면 사실이 확인되는 대로 모두
처벌하기로 했 습니다. 갓길로 달리다 적발되면 6만원 이상의 과태료를 물뿐만
아니라 벌점 30점을 받아 30 일간의 면허정지 처분을 받게 됩니다. KBS 뉴스,
유성식입니다. 

발길 뜸해졌다


⊙류근찬 앵커 :
          추석은 다가오지만 그러나 오히려 이 추석이 더 괴로운 우리들의 이웃들이
많습니다. 바로 복지시설에 수용돼있는 사람들입니다. 올해는 특히 불경기로
방문객 들의 발길까지 뜸해서 더욱 썰렁하다고 합니다. 복창현 기자가
취재했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          서울 도심속 산자락에 자리잡은 삼동소년촌에는 부모사랑을 한껏 받을
나이에 버림받은 아이 50명이 모여삽니다. 큰형들이 학교를 간뒤 조그만
아이들만이 남아 유일한 놀이시설인 미끄럼틀을 타지만 흥이 나지 않아 이내
그만둡니다. 추석이 다가왔는데 도 선물이라곤 관청에서 의례적으로 보내온게
전부이고 간간이 이어지던 온정의 손길도 낯익 은 얼굴도 보이지 않습니다. 

⊙김종원 (삼동소년촌 원장) :
          올해는 많이 잊어버리신 것 같습니다. 우리 아이들에게 찾아오신다는거는
결국 많은 관심과 사랑을 가지고 계시다는 뜻이니까 

⊙복창현 기자 :
          양로원도 사정은 마찬가지입니다. 민족명절 한가위 추석이 며칠 앞으로
다가왔지만 위로객들의 발길은 뜸해진지 오랩니다. 손자손녀들의 재롱과
자식들의 효도 는 기대할 처지가 못된다는 것을 알지만 그래도 마음
한구석으로는 외로움이 밀려듭니다. 

⊙묘순금 (천사양로원,87살) :
          그 전에는 많이 왔는데 지금은 양로원이 많이 생겨서 그런지 그전의 반도
안오지. 

⊙박은진 (천사양로원 원장) :
          명절때는 정말 즐겁고 기쁘고 할머니들이 기다려지는 그런날로 보내셨는데
요즘은 거의 오시는 분이 없으세요. 불경기에 원인이 있지 않나 그렇게 생각하고
있 습니다. 

⊙복창현 기자 :
          민족 대명절을 며칠 앞둔 요즘 그 어느때보다 불우이웃들에 대한 사랑과
관심이 필요할 때입니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 
</tdmsfiletext>
