<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-8_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
사랑의 성금


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 오늘 저희 KBS에 이웃돕기 성금을 보내주신 분들을 소개해
드리겠습니다. 강석훈 기자입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          신동아그룹의 최순영 회장이 어려운 이웃들을 돕는데 써달라며
5천만원을 맡겼습니다. 교통안전공단 유직형 이사장과 임직원들이
617만1천원 서울 지방법무사 회 김주경 회장이 5백만원의 성금을
기탁했습니다. 세탁 전문점 크린토피아 본사와 체인점에 서 3백만원 인천
광역시 한의사회 2백만원 서울시 신형가로매점 용산지회 108만원 신경철씨
가 백만원을 맡겼습니다. 마포구 토정동의 박흥수씨 50만원 안산 우체국장
36만5백원 손동선 씨와 천봉철씨가 각각 30만원씩을 맡겼습니다. 강원도
인제군 북면 한상봉씨가 20만7천280원 서울대공원 사육주임 이길웅씨와
김영신 소아과에서 각각 10만원 곽진철씨가 5만원을 맡겼고 진혜경씨 5만원
이필남씨 김온태씨가 각각 3만원 강보빈씨가 2만7천930원을 맡겼습니다.
성금을 보내주신 분들께 감사 드립니다. 


의약품 62개품목 슈퍼판매 허용될듯


⊙황수경 앵커 :
          논란을 빚어왔던 비처방 단순 의약품의 분류가 끝나 파스와 소독약
살충제 등 60여개 의약품의 슈퍼마켓 판매가 허용될 것으로 보입니다.
보건복지부 산하 보건 자가처방이 가능한 이른바 단순 의약품으로
분류했습니다. 


도박 물의 검사 사표 수리
법무부는 오늘 휴가중에 도박판을 벌여서 물의를 빚은 법무부 송무 과
이종대 검사가 현장조사를 위해서 내려간 진상조사반에 사표를 제출했으며
이에따라 사표 를 즉각 수리했다고 밝혔습니다. 한편 대검찰청은 대선을
앞두고 검찰공무원들이 기강이 해 이해졌다는 판단에 따라 근무중에 자리를
비우는 행위 사건 관련인들의 접대를 받는 행위 골 프를 치는 행위 그리고
민원인들에 대한 불친절 행위 등에 대한 강력한 단속에 나섰습니다. 


변협, 비리변호사 3명 징계회부
대한변호사협회는 오늘 정기 상임이사회를 열고 최근에 과다 수임료 등으로
사회적인 물의를 빚은 변호사 3명을 자체 징계위원회에 회부했습니다.
징계위원회에 회부된 변호사들은 사건브로커를 고용해서 물의를 빚은 뒤
미국으로 도피한 이순호 변호사와 과다 수임료 의혹을 받고 있는 박모
변호사 그리고 소송 쌍방으로 부터 사건을 수임해서 물 의를 빚은 대전의 이
모 변호사 등 3명입니다. 


"음주운전 어림없다"
요즘 경기도 분당 신도시는 음주운전자들이 발붙일 수 없는 대표적 인
지역으로 꼽힙니다. 하룻밤에도 단속장소를 서너번씩 옮기는 분당경찰서의
게릴라식 음주 단속으로 올 한해에만도 2천2백여명의 음주운전자들이
적발됐습니다. 정창준 기자의 보도입니다. 

⊙정창준 기자 :
          단속차량들이 주요 길목으로 출동합니다. 음주운전자들이 방심하기
쉬운 톨게이트 부근과 아파트 단지 앞에까지 물샐틈 없는 단속의 손길을
뻗칩니다. 새벽까지 3번 이상 장소를 옮겨가며 단속 사각지역과 사각 시간을
찾습니다. 올해에만 2천2백여명의 음 주운전자 적발 

"경찰관 : 부세요, 바람이 안나와요."
          "음주운전자 : 불었어요." 전국 최고의 단속실적 뒤에는 올해초 부임한
경찰서장의 뼈아픈 슬 픔이 배어 있습니다. 자신을 뒤따라 경찰에 투신한
30대 초반의 젊은 아들을 교통사고로 잃 었기 때문입니다. 

⊙홍승상 (분당 경찰서장) :
          음주운전만 열심히 단속을 한다고 그러면 사망자 건수를 10% 이상
떨어뜨릴 수 있다고 확신하고 있습니다. 

⊙정창준 기자 :
          이에 따라 술마신 사람은 아예 운전대를 잡지 않는 분위기가 지역
전체에 번지고 있습니다. 

⊙임기숙 (업소 주인) :
          술드시고 차 몰고 가시겠다는 분 없으시고요 대리나 택시를 불러
달래서 타고 갑니다. 

⊙정창준 기자 :
          올해 초부터 강화된 음주단속 결과 이 지역 교통사고는 지난해
천60여건에서 올해 870여건으로 20% 가량 줄었습니다. 또한 도심 구석구석을
게릴라식으로 누비 는 물샐틈 없는 단속에 폭력사건도 지난해에 비해 20%
정도 줄었습니다. KBS 뉴스, 정창준입니다. 

</tdmsfiletext>
