<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-6_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘로 12월 대통령 선거가
73일 남았습니다만은 이번주는 대선가도 에 있어서 여야 모두에게 매우
중요한 한주가 될 것 같습니다. 


여권결속 총력
신한국당의 경우를 보면 이회창 총재에게는 이번주가 당을 추스려서
홀로서기에 성공하고 일사분란한 선거체제를 출범시킬 수 있느냐를 가늠하는
고비가 될 전망 입니다. 신한국당은 이를 위해서 여권 결집에 지금 총력을
기울이고 있습니다. 보도에 김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당의 이회창 총재는 오늘 관훈클럽 초청 토론회에 참석해 연말
대통령 선거가 갖는 의미를 거듭 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          오는 12월 대선은 대통합과 분열주의 그리고 미래정치와 구시대
정치중에서 한쪽을 선택하는 기회가 될 것이라고 저는 봅니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이회창 총재는 이같은 다짐아래 대선정국을 이끌 사령탑에 영남권
동위원장에 김윤환.박찬종 두 고문을 내정하고, 김윤환 고문은 어제 밤
박고문에게 이같은 이 총재의 뜻을 전했습니다. 대구.경북 부산.경남에
세력권을 갖는 두 고문을 통해서 영남권을 장악하고 박고문을 비주류의
얼굴로 전면에 부진시키는 승부수입니다. 박고문이 끝내 응하지 않을 경우
민주계의 김덕룡 의원이 거론되고 있습니다. 박찬종 고문은 오늘 부산시의회
지지 의원들과 만난 자리에서도 공동위원장 수용여부를 밝히지 않은채 오늘
밤 서석재.서청원 의원 과 만났습니다. 특히 서석재 의원은 오는 10일을
전후해서 탈당 여부 등 진로문제에 대한 단 안을 내리기로 하고, 오늘
박고문의 동참결심을 촉구한 것으로 전해졌습니다. 이회창 총재는 이같은
비주류측 움직임과 상관없이 내일 강재섭 특보를 비서실장으로 하는
비서실과 특보단 을 확정짓고, 이번주 선대위를 출범시킨다는 방침이어서
이번주가 이회창 체제의 안정여부를 가늠하는 고비가 될 전망입니다. KBS
뉴스, 김정훈입니다. 


단일화 급진전


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 국민회의와 자민련에게도 이번주가 중요한 고비이기는
마찬가지입니다. 이른바 DJP 연합협상이 급진전하는 분위기가 조성되고
있어서 성사 가능성이 이번주에는 사실상 판가름날 것으로 보이기
때문입니다. 국민회의와 자민련 양당은 오늘 단 일화 협상 7차 소위를 열고
이달 15일까지 협상을 마무리짓는다는데 합의했습니다. 계속해서 윤준호
기자가 전해 드립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          자민련의 김종필 총재는 오늘 간부회의에서 당의 단합을 거듭
강조했습니다. 머지않은 시일안에 당의 진로와 관련한 결심을 하겠다며
의원들은 다른 생각말고 한데 뭉쳐 내각제 실현을 위해 최선을 다하자고
강력히 촉구했습니다. 최근 DJP 단일화에 대한 결정이 임박하면서 이에
부정적인 생각을 갖고 있는 의원들을 향해 자신의 결심을 따라 달라는 당부
겸 요청이라고 정가에서는 해석하고 있습니다. 국민회의 김대중 총재도 오늘
단 일화에 대한 자신을 보였습니다. 대구를 방문중인 김총재는
기자간담회에서 박태준 의원이 후보단일화에 찬성하고 있으며, 단일화가
이루어지면 동참할 것이라고 말했습니다. 또 후보 단일화가 이루어지면
입당하겠다는 인사가 영남권을 포함해 많이 있다고 덧붙혔습니다. 이같 은
두 김총재의 발걸음과 함께 양당간 후보단일화 협상은 마지막 수순에
들어갔습니다. 양당 은 오늘 7차 협상소위를 열고 이달 15일까지 협상을
마무리짓겠다고 발표했습니다. 양당은 15일까지 공동정부의 기본강령과
구성운영방안, 내각제 형태와 시기 등 최종쟁점에 대한 공동 합의문을
만들고, 이어 20일까지는 두 김총재가 만나 최종 결단의 대타협이 있을
것이라고 밝 혔습니다. ⊙한광옥 (국민회의측 협상위원장) 그렇게 많이
걸리지는 않을겁니다. 우리가 15일이라고 하는 시한에 대해서 여러분들이
관심을 가져주기 바랍니다. ⊙김용환 (자민련측 협상위원장) 굴곡이 있던
부분이 비교적 많이 정돈이 됐어요. 

⊙윤준호 기자 :
          KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


연대모색 가시화


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 조순 민주당 총재와 이인제 전경기도지사간에도 연대를 모색하는
움직임이 점차 가시화되고 있습니다. 특히 신한국당의 서석재 의원 등은
신한국당내 민주 계와 국민통합추진회의 그리고 민주당과 이인제
전경기도지사 진영을 하나로 묶는 이른바 4 보도에 장한식 기자입니다. 

⊙장한식 기자 :
          최근 측근들에게 큰 그림을 그리고 있는 중이라고 밝힌 민주당의 조순
총재, 오늘 대구 영남대학교 초청강연에서도 국가기구의 경쟁원리를 도입할
것과 함께 정 치권의 큰 변화가 있어야 한다고 역설했습니다. 조순 총재가
말하는 큰그림이나 정치권의 변 화는 4자계열 연대 참여의사를 밝힌 것으로
해석되고 있습니다. 실제로 조순 총재는 지난 3 일 저녁 신한국당 서석재
의원과 만나 연대방안을 논의한 것으로 확인됐습니다. 조총재는 이 어
내일이나 모레 신한국당의 이수성 고문과 만나 협력 가능성을 타진하고,
박찬종 고문과의 회동도 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다. 조순 총재와
연대 대상으로 꼽히는 이인제 이전 경기지사도 오늘 창원에서 정치권의
대변화를 내세웠습니다. 이전지사는 최근 서석재 의원을 만난 얘기를
하면서, 정치권 상황이 물이 끓어 넘치기 직전과 마찬가지라며 자신과
신한국당 민주계, 조순 총재 민주당 그리고 국민통합추진회의를 연결하는
민주개혁세력 대결집이 조만 간 이루어질 것이라고 말했습니다. 조순 총재와
이인제 전지사는 빠르면 이번주안에 만날 가 능성이 있지만, 두 후보 모두
자신으로의 단일화를 염두에 두고 있는 것이 문제입니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 


"당 명예총재로서 이후보 적극 지원"


⊙류근찬 앵커 :
          여권의 고위 관계자는 김영삼 대통령이 행정수반으로서 올 대통령
선거를 공명정대하게 관리하는 것은 당연한 것이며, 동시에 신한국당
명예총재로서 당과 이회 창 대통령 후보를 적극 지원하는 등 당인의 도리를
다하게 될 것이라고 강조했습니다. 


"올바른 역사인식 정립위해 노력"
김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 한민족 연구발전위원회의 이영덕 위원장을
비롯한 위원들과 오찬을 함께 한 자리에서, 그동안 순국선열의 유해 봉환과
경복궁 복원, 왜곡된 현대사를 바로잡는 일에 최선을 다해왔다고 말하고,
올바른 역사인식의 정립을 위해서 노력해줄 것을 당부했습니다. 


병역공방 정회소동
국회 국정감사 소식입니다. 오늘 병무청에 대한 감사에서 이회창 신한국당
총재 두 아들의 병역 문제에 대한 공방이 재연됐습니다. 야당 의원들은
의혹을 다시 제기했지만 그러나 병무청은 자체조사 결과 아무런 하자가 없는
적법한 판정이었다고 설명했고, 이 과정에서 두차례 정회 소동이 빚어지기도
했습니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          오늘 감사에서는 신한국당측이 먼저 이회창 총재 두아들의 병역면제
과정을 명확히 해명하라고 병무청에 축구하고 나섰습니다. 

⊙박세환 (신한국당 의원) : 
          병역 처분절차를 입증할 그런 자료를 소상하게 밝혀주시기 바랍니다. 

⊙신성범 기자 :
          그러자 야당 의원들이 기다렸다는듯 의문을 다시 제기했습니다. 

⊙장을병 (무소속 의원) :
          맏아들하고 둘다 똑같이 둘째아들도 꼭 10kg가 1차하고 2차하고 꼭
10kg이 차이가 나느냐고...? 

⊙정동영 (국민회의 의원) :
          이정연씨처럼 이수연씨처럼 원래 갑종이었는데, 원래 1급이었는데
병종으로 받은 사례는 여기에 없습니다. 

⊙김길부 (병무청장) :
          1급편정 판정을 받은 사람이 입영하여 입영부대 신체검사에서 신장
체중미달 사유로 5급판정을 받고 귀향된 사람은 8명으로 확인됐습니다. 

⊙신성범 기자 :
          병무청은 특히 자체조사 결과 병역 면제과정에 아무런 하자가 없다는
보고서까지 별도로 제출하고 키 179, 180cm에 몸무게가 45, 46kg인
입영대상자들의 사진을 공개하는 등 적법절차였음을 강조했습니다. 이
과정에서 회의 진행과 병무청장의 답변태도를 둘러싼 여야 의원들과의
설전으로 두차례 정회했습니다. 병무청은 업무보고에서 선거직이나 고위
공직자의 병역사항은 법으로 공개를 의무화하는 방안을 추진하겠다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


과잉시설 추궁


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 문체공보위원회와 보건복지위원회의 국정감사 내용을 민경욱
기자가 정리해서 전해 드립니다. 

⊙민경욱 기자 :
          역대 정부의 최장수 장관기록을 세운 오인환 공보처 장관을 상대로
의원들은 유선방송과 전송망 사업자의 문제점을 따지고 들었습니다. 

⊙강용식 (신한국당 의원) :
          작년 현재 PP사가 4천억 그다음에 SO사가 한 천억, 그래서 합해서
5천억 정도의 적자를 봤는데, 금년에 9월말 현재는 어떻게 됐나... 

⊙최재승 (국민회의 의원) :
          CATV시장이 성숙되지 않았는데도 과잉투자를, 과잉시설을 함으로써
시설비가 무려 3,893억원이라는 엄청난 예산이 지금 낭비됐습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          의원들은 또 지역민방들이 당초 약속한 방송발전기금 조성을 포함한
사업계획서를 이행하지 않고 있다며 공보처의 대책을 물었습니다. 

⊙지대섭 (자민련 의원) :
          2차 지역민방 5개사가 출연하기로 했던 81억원의 방송발전기금 가운데
현재 납부된 것은 2억원입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의의 길승흠 의원은 미국 중앙정보부 등 전세계 유명 웹사이트를
조사한 결과 광복절을 1948년 8월 15일로, 동해를 일본해로, 독도를
다케시마로 표기하 는 등 한국 관련자료들이 잘못 기재돼있다며 이를
바로잡을 대책은 무엇이냐고 물었습니다. 신한국당의 박종웅 의원과
국민회의의 신기남 의원 등은 교육방송의 공익자금 지원을 중단하 고
상업광고를 허용하는 것은 교육방송의 공익적 기능을 말살하는 것이라고
따졌습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 



</tdmsfiletext>
