<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-17_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
유권자는 바란다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 저희 KBS 9시뉴스는 이번 대통령 선거를 정책대결로 이끌고
또 유 권자들의 합리적인 후보선택에 도움을 주기 위해서 각 후보진영의
대선공약을 오늘부터 점검 하는 기획특집을 마련했습니다. 오늘 첫순서로 우리
유권자들이 이번 대선에 거는 기대와 바 람을 알아봤습니다. 민경욱 기자가
취재했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          차기 대통령이 풀어야 할 가장 큰 과제는 뭐라고 생각하십니까? "우선 경제를
살려놓고 봐야지요." "물가안정이요." "금융실명제같은 것 있지요? 이런것들
보완책이 필요하다고 봅니다." "경제를 끌어주셔야지 그럼, 그거야." 주가폭락과
기업도산 등 경제위기는 곧바로 가정경제의 파탄으로 이 어지고, 우리 사회는 지금
도처에서 그 후유증을 심하게 앓고 있습니다. 얼마전 부도를 내고 절망끝에 가족과
함께 동반자살한 중소기업체 사장은 그 한 예에 불과합니다. 대기업의 부도 여파로
하루아침에 멀쩡한 기계를 세워놓고 도산위기를 맞은 한 중소업체 사장. 

⊙중소기업 대표 :
          하루 사는게 불안해요, 오죽하면 한 회사 책임지고 있는 공장장이 대낮에
소주나 마시겠어요? 

⊙민경욱 기자 :
          각 대선후보 진영은 이런 현실에 과연 어떤 처방을 가지고 있는가? 

⊙이해구 (신한국당 정책위의장) :
          우선 현상적인 여러가지 위기를 극복하면서 그러면서 구조개혁을 착실하게
펴나가는 이런 방법으로 우리 경제정책을 해야 우리 경제가 살아날 수 있다. 

⊙김원길 (국민회의 정책위의장) :
          기업의 경쟁력을 상실하고 있고, 정부의 정책을 실패한 결과입니다. 따라서
우리의 정책은 당연히 기업의 경쟁력 강화와 정부의 정책이 시장경제의 원리로서
작 동되도록 하는데 있습니다. 

⊙한이헌 (국민신당 정책위의장) :
          경제살리기, 우리 경제의 위기를 타개하는데 역점을 두면서 지금까지의
공급자 중심의 경제정책을 수요자 즉 국민 중심으로 과감하게 전환시킬
방침입니다. 

⊙민경욱 기자 : 
          경제위기가 국가위기로까지 번지고 있는 상황속에서 치러지는 이번
대선에서는 각당의 경제공약 대결이 그 어느때보다도 절실하게 유권자들에게
다가설 전망입 니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


상승세 유지 총력


⊙류근찬 앵커 :
          이제 15대 대통령 선거가 한달앞으로 다가왔습니다. 대선 한달을 앞두고 오늘
각 언론사들이 발표한 여론조사 결과를 보면은, 대선판도의 근본적인 변화기류가
뚜렷해지고 있습니다. 그동안 3위를 달리던 신한국당 이회창 후보가 2위고지를
탈환했거나 또 근접해있다는 것이 그 대표적인 변화입니다. 신한국당이 이에
고무돼서 1위인 김대중 후 보를 따라잡기 위해서 당력을 집중하고 있습니다.
배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          오늘 아침 대부분의 여론조사가 이회창 후보의 2위진입을 전하자 신한국당
지도부는 모처럼 고무됐습니다. 더나아가 신한국당의 선거전략을 다음달 초까지
2위 확보에서 1위탈환으로 전환한다는 발빠른 전략을 내세웠습니다. 이회창 총재는
이한동 대표 와 공동 선거대책위원장 등 수뇌부와 오찬을 함께 하면서 최근의 상승
분위기를 계속 이어나 갈 것을 다짐했습니다. 이총재는 이어 조순 총재와 나란히
정치혁신과 경제살리기 세미나에 참석해 깨끗한 정치와 튼튼한 경제에 대한
실천의지를 거듭 천명했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          저는 경제가 어떻게 돌아가느냐, 여러가지 얘기가 나올 수 있지만은
기본적으로 깨끗한 정부가 있어야 한다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          3김시대의 정치의 틀 그리고 경제의 틀, 이것을 고쳐야 한다, 이것을 고치지
않으면 국민에 미치는 피해라고 하는 것은 엄청난 것이 될 것이다. 

⊙배종호 기자 :
          당의 활기띤 분위기를 증명하듯 제정구.김홍신 의원과 이철 전의원 등
개혁성향의 전.현직 의원들이 합류를 선언했습니다. 이충환 전 신민당
총재권한대행 등 전직의원 150여명도 이회창 총재 지지를 결의했습니다. 특히
그동안 외곽을 맴돌던 부산과 수도권 지역의 비주류측 의원 10여명이 오늘 당에
남아 이총재를 지지하기로 최종 입장을 정 리한데 이어 서청원.이재오.유영태
의원도 곧 당 잔류입장을 공식 규명할 것으로 전해졌습니 다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


안정권 진입 주력


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당 이회창 후보의 지지율이 급상승하는 것도 그렇지만은 국민회의측은
김대중 후보의 지지율이 답보상태인 것으로 나타나자 내심 긴장하는 그런 모습입니
다. 국민회의측은 이에 따라서 그동안 이인제후보쪽에 고정시키다시피했던 공격의
포문을 이 회창 후보쪽으로 대거 이동시키면서 안정권 진입을 위해서 주력하고
있습니다. 계속해서 김종진 기자가 전해 드립니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의에 비상경계령이 내려졌습니다. 신한국당 이회창 총재의 지지율
급상승도 우려할만한 상황이지만 김대중 총재의 지지율이 답보상태를 면치 못하고
있는 데 대해 더욱 곤혹스러워하고 있습니다. 국민회의는 이에 따라 선거전략에
대한 재점검과 함 께 내부단속에 나섰습니다. 김대중 총재는 오늘 경기지역
필승전진대회에 참석해 당내부에 움트기 시작한 자만심에 경종을 울렸습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          방심은 절대로 금물입니다. 저는 수도권에서 압승하지 않으면 당선의
가능성이 결코 안전하지 않습니다. 

⊙김종진 기자 :
          오늘 대회에는 박태준 공동선대회의 고문도 참석해 김총재에 대한 지지를
호소하면서 신한국당을 강도높게 비판했습니다. 

⊙박태준 (공동선대회의 고문) :
          나라를 이지경으로 만든 정부, 국민의 가슴에서 미래에 대한 희망조차 뺏아간
신한국당 정권을 심판해야만 합니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의는 오늘 대회를 시작으로 오는 26일 후보 등록일 전까지 DJT연대의
전국순회와 중량급 인사들의 영입을 통해 세확산에 주력할 예정입니다. 또 최근
입당한 개혁성향의 통추인사들과 당소속 신진의원들을 전면에 배치해 DJT연대에
대한 비판적 인 시각을 채색한다는 방침입니다. 이와 함께 그동안 국민신당 이인제
후보에 집중했던 공세 를 이회창 후보쪽으로 돌리기로 했습니다. 국민회의는
이같은 전략을 통해 지지율 40%고지 를 확보함으로써 안정권에 진입하겠다는
계획입니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


2위지키기 비상


⊙류근찬 앵커 :
          제일 당황하는 쪽은 국민신당입니다. 그러나 국민신당은 일부 언론의
조사에서 나타난 여론지지율 변화는 악의적인 흑색선전의 결과라면서 변화의
파장을 애써 희석시키는 그런 분위기입니다. 국민신당은 그러면서도 전국적인
필승결의대회를 열기로 하 는 등 지지율 2위고수에 당력을 집중시키기로 했습니다.
하준수 기자의 보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          어제 독도를 찾았던 이인제 후보, 오늘은 통일전망대를 방문했습니다.
이후보는 이 자리에서 5개항에 이르는 남북경제협력 방안을 발표하며 통일에의
의지를 다졌습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          학술.문화.스포츠 이런 분야에서 교류접촉을 활발하게 할 수 있도록
지원하겠습니다. 

⊙하준수 기자 :
          지지율의 변화에 대해서는 그다지 큰 의미를 두지 않았습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          당장 여론이 좀 출렁거리고 있지만은 궁극적인 승리는 시대의 흐름을 타고
있는 젊은 후보 저밖에 없다고... 

⊙하준수 기자 :
          그러나 당내부에서는 이후보의 지지율 2위가 위협받고 있다고 진단하고
대책마련에 비상이 걸렸습니다. 국민신당은 이번 여론조사 결과가 청와대의
창당지원설 등 악의적인 흑색선전의 결과라고 보고, 지지율 반전을 위해 이회창
후보 두 아들의 병역문제 를 집중 제기할 방침입니다. 국민신당의 김학원 대변인은
병역시비와 관련된 각종 의혹에 대 해 현재 확인중에 있다며 병역시비에 대한
내막이 드러나면 여론 지지율이 반전될 것이라고 밝혔습니다. 국민신당은 이와함께
이번주안으로 박찬종 신한국당 고문과 이부영 민주당 부총 재가 입당할 수 있도록
접촉을 강화하기로 했습니다. 또 오는 21일 서울을 시작으로 전국 8 군데에서 필승
결의대회를 잇따라 열어 지지율 2위를 고수한다는 방침입니다. KBS 뉴스,
하준수입니다.

</tdmsfiletext>
