<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-10_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
예산낭비 교통방해 

⊙류근찬 앵커 :
          요즘 웬만한 도로에는 자동차가 중앙선을 넘나들지 못하도록 하기 위해서
설치된 탄력봉이라고하는 것이 설치돼 있습니다. 그러나 이 시설물이 요즘
애물단지 가 되고 있습니다. 파손됐을 경우 보수가 제때 안되는데다가 필요없는
곳에도 마구 설치돼있 어서, 오히려 안전을 위협하고 있다는 그런 지적입니다.
이정훈 기자가 취재했습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          교통사고를 예방하기 위해 도로중앙선마다 설치된 탄력봉, 그러나 제대로
남아있는 것이 없습니다. 이곳에는 백여개의 탄력봉이 세워져 있었습니다. 그러나
남 은것은 단 7개 뿐입니다. 때문에 이곳의 탄력봉은 흉물로 전락했고 오히려
운전자의 안전을 위협하는 방해물이 됐습니다. 

⊙운전자 :
          더 위험하지 이것이, 더 사고만 유발되는거지. 

⊙이정훈 기자 :
          이렇게 파손된채 방치된 것이 벌써 수개월째지만 보수관리는 전혀 이루어지지
않고 있습니다. 이런 현상은 올림픽대로도 마찬가지입니다. 마치 이빨이 빠지듯
한곳 건너 한개씩 없어져 버렸습니다. 안전예방은 커녕 마구잡이로 설치돼 오히려
안전을 위 협하는 곳도 있습니다. 이곳은 응급사태때 피난역할을 하던
공간이었지만 탄력봉이 차지해 버렸습니다. 

⊙운전자 :
          무슨 사고로 차가 고장났을때에는 비상조치를 취해야 되잖아요, 그렇지만
이런 말뚝을 박아놓게 되면은 결국은 무슨 문제가 생기냐하면, 가운데 지나가는데
지장 이 되지요, 차선을 막아버리게 되니까... 

⊙이정훈 기자 :
          이곳 역시 중앙분리화단이 있기 때문에 세울 필요가 없는 곳이지만 설치돼
있습니다. 그나마 쉽게 부러집니다. 이런데도 탄력봉 한개의 가격은 평균 14만원이
넘습니다. 

⊙교통경찰 :
          차들이 넘나들고 해서 손실되는데 교체해도 넘어오는 차가 많아요. 

⊙이정훈 기자 :
          지난 96년부터 탄력봉 설치에 쏟아부은 예산은 전국적으로 수십억원,
전시행정에 국민들이 낸 세금만 낭비되고 있습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


"우회전 안된다"


⊙류근찬 앵커 :
          네거리 교차로에서 직진차선의 신호등에 정지신호가 들어왔을때 우회전은
자유롭게 할 수 있는 것으로 많은 운전자들이 생각하고 있습니다만, 그러나
우회전을 하다가 횡단보도를 건너는 보행자를 칠 경우 운전자에게 법적책임이 있을
뿐만 아니라 또 우 회전 자체가 불법이라고 하는 대법원의 판결이 나왔습니다.
어떤 내용인지 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          많은 차량들이 오가는 네거리입니다. 신호등에 정지신호가 들어오자
직진차량들이 멈춰섭니다. 그러나 우회전 차량들은 보행자들이 길을 채 건너오기도
전에 횡 단보도를 가로질러 달려나갑니다. 승용차고 택시고간에 보행신호등의
파란불은 나몰라라합 니다. 일부 운전자들의 조급함과 안전불감증 탓으로 횡단보도
부근의 교통안전질서는 이미 실종된지 오래입니다. 더구나 대부분의 운전자들은
도로교통법상 교통흐름을 방해하지 않는 한 이같은 교차로에서의 우회전이
허용된다고 생각하고 있습니다. 대법원은 그러나 지난해 7 월 보행신호가 켜진
교차로에서 우회전을 하다가 횡단보도를 건너던 오토바이 운전자를 치여 다치게 한
택시기사 한모씨에 대한 교통사고 처리특례법 위반사건 상고심에서 운전자에 잘못
이 없다고 본 원심은 잘못됐다며 원심파기판결을 내렸습니다. 재판부는 판결문에서
교차로의 차량정지신호는 횡단보도 바로 앞에서의 정지의무도 함께 지시한다고
봐야하기 때문에 보행 신호가 켜진 상태에서 우회전을 한 것은 잘못이라고
밝혔습니다. 결국 보행신호가 빨간불로 바뀐뒤에야 우회전이 허용된다는 것입니다.
그러나 대법원의 이같은 판결은 폭증하는 교통량 과 악화되는 교통여건을 감안하지
않아 오히려 교통흐름을 방해할 수도 있다는 비판도 제기 되고 있습니다. KBS
뉴스, 김헌식입니다. 


공무원 땅투기


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 개발예정지구에 대한 공무원들의 투기가 극성을 부리고
있는 것 같 습니다. 그 한예로 올 7월에 택지개발지구로 지정된 경기도 파주시
교하면 일대의 파주시 전 역에 4백여명이 넘는 공무원과 그 가족들이 땅이나
아파트같은 부동산을 사놓은 것으로 드러 나서 지금 건설부가 투기여부를 정밀
조사하고 있다는 그런 소식입니다. 김명화 기자의 보도입니다. 

⊙김명화 기자 :
          공무원들이 개발정보를 미리 빼내 땅투기를 한다는 세간의 소문이 마침내
사실로 드러났습니다. 건설교통부가 현재 경기도 파주의 개발예정지구에 대한
부동산 투기혐의로 조사중인 공무원은 중앙부처 공무원 19명을 비롯해
지방공무원이 338명, 특별 행 정기관 공무원이 53명 등 모두 410명입니다. 경기도
파주지역에 대한 공무원들의 부동산 투 기사실은 건설교통부가 지난해 1월부터 올
3월까지의 파주지역 전체의 토지거래자의 신원을 확인하는 과정에서 드러났습니다.


⊙김세찬 (건설교통부 토지국장) :
          통고된 410명에 대해서는 토지거래 빈번자 등을 분류해서 그 결과에 따라서
필요한 조치를 할 계획입니다. 

⊙김명화 기자 :
          조사중인 공무원들의 대부분은 파주시와 고양군 공무원들로 알려져,
택지개발지구로 지정하려면 해당시도와 사전협의해야 하는 택지개발 촉진법상의
현행 절차가 정보누출의 원인으로 지적되고 있습니다. KBS는 지난 7월 파주
미니신도시 개발계획이 발표 되기전 현지 부동산업자들 사이에 개발계획서류가
나돈다는 사실을 추적보도해 투기의혹을 제기한바 있습니다. 건교부가 KBS가
제시한 의혹을 확인하는 과정에서 공무원들의 부동산 투기사실이 드러난 것입니다.
대규모 아파트 단지가 들어설 파주시 교하지구는 지난해까지 밭 한평에 2-30만원에
불과했지만, 공무원 투기 등으로 지금은 평당 백만원이 호가하고 있는 실정입니다.
KBS 뉴스, 김명화입니다. 


위조여권 1억챙겨


⊙류근찬 앵커 :
          새벽인력시장에 일자리를 구하러 나온 사람들에게서 주민등록증을
건네받은뒤에 이를 딴 사람의 주민등록증으로 위조해서 여권을 부정발급받은 일당
9명이 경 찰에 적발됐습니다. 이들은 전과자나 불법체류자 30여명에게 이
위조여권을 만들어주는 대가 로 1억원을 챙긴 것으로 드러났습니다. 보도에 엄경철
기자입니다. 

⊙엄경철 기자 :
          정부에서 공식발급한 여권입니다. 아무 하자없이 발급됐지만 얼굴과 이름이
다른 위조여권입니다. 위조한 주민등록증으로 이 여권을 발급받았기 때문입니다.
주 민등록증을 위조하기 위해 이들 조직은 먼저 인력시장의 일용직 근로자에게
신분증명에 필요 하다며 주민등록증을 건네받습니다. 

⊙일일 근로자 (주민증 분실 피해자) :
          중요 서류 옮길때 신분증명 확실해야 한다며 주민등록증을 가지고 가
없어졌어요. 

⊙엄경철 기자 :
          이들은 이렇게 건네받은 주민등록증의 피복을 화학약품을 이용해 벗겨낸뒤
사진을 바꿔치기해왔습니다. 이들은 이처럼 감쪽같이 위조한 주민등록증으로 쉽게
여 권을 발급받아 기소중지자나 중국동포 등 여권을 발급받을 수 없는 사람에게
수백만원에서 5 백만원씩을 받고 팔아왔습니다. 

⊙여권 부정발급 용의자 :
          불법체류 경험 있으면 해외취업 하고 싶어도 비자가 안나와 부정발급
받습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          경찰은 이들이 이미 확인된 것외에도 백여장 이상의 여권을 부정발급받았을
것으로 보고, 이 부정여권을 신청한 사람들의 행방을 쫓고 있습니다. KBS 뉴스,
엄경철입니다. 
</tdmsfiletext>
