<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-27_10.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
이장희 교수 영장 기각

나는야 통일1세대라는 초등학생용 통일교육 교재 때문에 국가보안법 위반
혐의로 구속영장이 청구됐던 한국 외국어대 이장희 교수에 대한 구속영장이
기각됐습니 다. 서울지방법원은 검찰이 청구한 영장에 대해서 오늘 이
교수와 출판사 편집장 김진하씨를 직접 심문한뒤 영장을 기각했습니다. 


침몰 유조선 기름 720톤 유출

경북 포항시 구룡포항에서 높은 파도로 방파제에 좌초됐다가 오늘 새벽에
침몰한 유조선 동진호에서 석유와 경유 720톤이 흘러나와 포항 해양수산청과
해경은 방제선을 긴급 투입해서 유출된 기름찌거기 1.5톤을 회수하고
두군데에 오일펜스를 설치해서 기름 확산을 막는 등 긴급 방제작업을
벌였습니다. 


동거녀 출산 파문
동거하던 남자친구로 부터 에이즈에 감염된 한 10대 소녀가 지난 8 월에
아이를 출산한 사실이 밝혀져서 파문이 일고 있습니다. 박승규 기자의
보도입니다. 

⊙박승규 기자 :
          에이즈에 감염된 10대 산모가 남자아이를 출산한 사실이 뒤늦게
드러났습니다. 19살 김모양은 에이즈에 감염된 18살 박모군과 지난 1년간
동거해오다 에이즈에 감염된뒤 지난 8월에는 남자아이까지 낳았습니다. 현재
병원과 보건당국의 보호를 받고 있는 이 아이가 에이즈에 감염됐는지는 생후
15달이 지나야 알 수 있습니다. 산모가 에이즈 감염 자일 경우 아이가
감염될 확율은 15-30%에 이릅니다. 그러나 이 산모는 임신후 보건당국의
낙태 권유를 거부했습니다. 

⊙백은자 (보건복지부 에이즈 담당) :
          임신중절해요 권고를 했지만 그 사람들이 본인들이 낳겠다 그렇잖아요
백% 수직감염이 된다는게 아니고 15-30%니까 나머지를 자기네들이 아닌걸
보잖아요. 

⊙박승규 기자 :
          특히 남자 박군은 지난해 소년원에 수감돼있던 중 에이즈 감염 사실이
확인되면서 풀려난뒤 산모와 동거하면서 에이즈를 감염시켰습니다. 

⊙소년원 관계자 :
          (소년원은)교도소 같이 격리된 방이 아니라 군대 내무반처럼 돼 격리
수용이 안돼... 

⊙박승규 기자 :
          박군은 또 보호관찰을 받으면서 지난 5월에도 알고 지내던 김모양을
성폭행 했다가 현재 서울 영등포 교도소에 수감돼 있습니다. 올해만도
에이즈 감염자가 백여 명이나 추가로 발생하는 등 에이즈 공포는 날로
확산되고 있지만 정부의 에이즈 관리망에는 큰 구멍이 나 있습니다. KBS
뉴스, 박승규입니다. 


냉동열차 세계 최초 개발


⊙황수경 앵커 :
          냉동열차가 세계에서 최초로 국내에서 개발돼서 오늘부터 운행에
들어갔습니다. 냉동열차의 개발로 급증하는 농수산물과 의약품 등 수출입
냉동 냉장화물의 수 송이 원활하게 됐습니다. 철도청은 부산항에서 의왕
컨테이너 기지까지 9시간 예정으로 하루 한차례 왕복 운행할 예정입니다.
대우건설, 파키스탄 첫 고속도로 준공 대우건설은 오늘 파키스탄에서 수도
이슬라마바드와 제1의 산업도시 라호르를 잇는 고속도로 공사 준공식을
가졌습니다. 지난 92년에 착공해서 5년만에 준공한 길이 357㎞의 이 6차선
도로는 단일회사가 시공한 고속도로 공사로는 세계 최대 규모로 서남
아시아의 첫 고속도로입니다. 

마약사범 60명 구속
필로폰과 대마를 상습적으로 흡입해온 마약사범과 마약 밀수조직 등 60명이
무더기로 검찰에 적발됐습니다. 특히 이번에 구속된 마약사범들 가운데는
주부와 농 민들 까지도 포함돼 있습니다. 엄경철 기자가 취재했습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          이번에 적발된 마약사범 가운데는 유흥업소에서 꾐에 빠져 필로폰을
흡입한 40대 주부 2명이 끼어 있습니다. 농촌에서 재배한 대마를 한번 두번
장난삼아 피우다 급기야 벌초 대마사범이 된 농부들도 철창 신세를 지게
됐습니다. 삼풍백화점 붕괴사고로 아 내가 숨지자 그 보상금으로 유흥업소를
떠돌며 대마를 피워온 40대 남자도 구속됐습니다. 과 거에는 유흥업소
주변을 무대로 마약이 나돌았으나 이제는 가정과 일반 사회로까지 그 무대
가 확대되고 있다고 검찰은 밝혔습니다. 

⊙강대석 (수원지검 강력부장) :
          특수계층에 한정이 돼있었는데 요즘에는 농촌지역이나 상업에 종사하는
자들이나 운전기사들 불문하고 모든 지역으로 확대가 되었다는데 특색이
있습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          검찰은 또 중국과 일본에서 필로폰 820g 23억어치를 밀수해 국내에
유통시켜온 마약 밀수조직 6명도 함께 구속했습니다. 이들 마약밀수 조직은
중국에서 필로폰 1g을 만4천원에 사들려 국내에서는 그 백배인 140만원씩을
받고 팔아온 것으로 검찰 조사결 과 드러났습니다. KBS 뉴스, 엄경철입니다.



수방사, 내일밤 KBS 방호훈련


⊙황수경 앵커 :
          육군 수도방위사령부는 북한의 KBS테러위협과 관련해서 내일밤 8시부터
자정까지 서울 KBS 본관과 별관 일대에서 방호훈련을 실시하기로 했습니다.
이번 훈련 은 KBS 공개홀에 거동수상자가 나타나서 독가스를 살포하는
상황을 가정해서 오염물질 제독 작전과 인질 구출작전 등이 벌어질 예정이며
민관군 2천여명과 헬기와 장갑차 등이 동원될 예정입니다. 
</tdmsfiletext>
