<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-19_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.19  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
공범묻자 '실신'


⊙류근찬 앵커 :
          박나리양 유괴살해사건 수사가 오늘 경찰의 손을 떠나서 검찰로
넘어갔습니다. 오늘 경찰로부터 용의자 신병과 또 기록일체를 송치받은 검찰은
오늘부터 보강 수사에 착수하면서 수사초점을 공범여부를 밝히는데 맞추고
있습니다. 이런 가운데 용의자 전氏의 어머니는 저희 KBS와의 인터뷰에서
또다른 공범의 존재 가능성을 강력히 주장했습니 다. 김덕원 기자가 속보 전해
드립니다. "할 말 있습니까?" "죄송해요." 

⊙김덕원 기자 :
          용의자 전氏는 검찰에 송치되기 직전 공범여부를 묻는 기자들의 질문에
대답을 회피하다 끝내 실신하고 말았습니다. 경찰은 이 사건을 용의자 전氏의
단독범행 으로 결론짓고, 전氏의 신병과 기록 일체를 검찰로 넘겼습니다. 그러나
전氏의 어머니는 전 氏가 잡히기 직전의 전화통화에서 공범이 있다는 사실을
털어놓았다고 밝혔습니다. 

⊙용의자 전氏의 어머니 (전화통화) :
          네가 혼자 했냐고 묻자 다른 공범 한명의 이름을 말했다. 

⊙김덕원 기자 :
          전氏의 어머니는 이런 사실의미로 전氏를 사주한 또다른 용의자가 있다고
주장했습니다. 

⊙용의자 전氏의 어머니 (전화통화) :
          내딸이 범행을 저지르지 않을 수 없는 이유가 있었을 것이다. 

⊙김덕원 기자 :
          전氏의 어머니는 또 경찰의 수사에 강한 불만을 표시했습니다. 

⊙용의자 전氏의 어머니 (전화통화) :
          경찰이 질문하면서 대답을 어떤 방향으로 몰고 갔다. 

⊙김덕원 기자 :
          한편, 용의자 전氏는 어제 저녁 나리양의 부모를 만나서 무언가 말하고
싶다는 의사를 표시했지만 나리양의 부모가 거절해 면담은 성사되지
못했습니다. 전氏의 신병을 넘겨받은 검찰은 전氏의 공범여부에 대한
보강수사에 착수했습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 


현장추적
심야의 무법자 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적, 오늘은 울산의 한 운수회사가 자행하고 있는 불법무법의 현장을
고발합니다. 이 운송회사는 야간에, 특히 야간에 대형 구조물을 트레일러로
수송하면 훼손하고 있지만 그러나 경찰이건 행정 당국이건 그저 팔짱만 끼고
있다고 그럽니다. 다 뇌 물 때문이라고 그럽니다. 울산방송국 박순서 기자가
취재했습니다. 

⊙박순서 기자 :
          심야의 공공시설물, 그것도 철도 건널목을 불법으로 남몰래 뜯어내고 에
이르는 쇳덩어리를 실어나르기 위해 철도를 해체한 것입니다. 이번에는
사다리차까지 동 원해 위험천만인 고압선까지 뜯어냅니다. 10미터 높이의
고압선을 특수장비로 절단합니다. 물론 불법입니다. 심야에 공공시설물을
불법으로 훼손처리하면서 통과한 운반차, 광진통운 소속입니다. 

⊙김문식 (광진통운 사장) :
          불법이라도 가겠다는 얘기입니다. 불법이라도! 

⊙박순서 기자 :
          이 회사가 불법제작해 숨겨놓은 운송차량이 10여대나 됩니다. 물론
번호판도 가짜입니다. 보통 트레일러에만 달을 수 있는 번호판입니다. 하지만
어찌된 영문 인지 이 무적차량에 보통 트레일러의 번호판이 달려 있습니다.
이같은 불법차량 불법운행이 어떻게 사흘에 한번꼴로 가능할까? 

⊙회사 관계자 :
          계급 있으면 30만원.20만원 (주고) 관계된 사람은 다 받아가요! 

⊙박순서 기자 :
          취재팀이 입수한 광진통운의 지출결의서, 관할경찰에 준돈이 10만원,
검문서 직원에게 준돈이 20만원, 파출소 직원에게 준돈이 20만원입니다. 사장의
수첩에도 교 통관련 경찰 30여명의 명단이 깨알같이 적혀 있습니다. 

⊙회사 관계자 :
          사고가 나도 다 무마돼요! 방범과 과장 정도에게 얘기만 하면... 

⊙박순서 기자 :
          울산 남구청은 과적운행 허가증을 발급하고서도 지난 10년간 단속을
제대로 하지 않았습니다. 경찰의 비호와 구청의 묵인아래 불법수송으로 파손된
공공기물들은 운송회사가 아닌 국민들의 세금으로 수리돼 왔습니다. KBS 뉴스,
박순서입니다. 


제왕절개 산모숨져


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 저녁 서울의 한 산부인과 병원에서 30대 산모가
제왕절개로 아 기를 낳은 직후 숨지는 사고가 일어났습니다. 유가족들은
자연분만에 따르는 위험을 피하기 위해서 제왕절개를 선택했는데 이런일이
일어났다면서 경찰과 병원에 정확한 사인규명을 요 구하고 있습니다. 소현정
기자가 취재했습니다. 

⊙소현정 기자 :
          지난 17일낮, 갑자기 산기를 느낀 황윤순氏는 남편과 함께 집근처에 있던
단골 산부인과 병원에 갔습니다. 처음에 황氏는 정상분만을 시도했지만
서너시간이 흐 른뒤 제왕절개로 사내아이를 낳았습니다. 

⊙김정철 (황윤순氏 남편) :
          노산이기 때문에 제왕절개를 하자, 그래서 저희는 의사를 믿고 제왕절개를
승낙을 한겁니다. 

⊙소현정 기자 :
          아이를 낳고 입원실로 옮겨진 황氏는 곧바로 호흡곤란과 가슴통증을
호소하기 시작했습니다. 병원측에서는 제왕절개 수술때문에 놓은 마취상태가
깨어나면서 그 런 것이라며 황氏의 상태를 대수롭지 않게 생각했습니다. 하지만
곧바로 숨이 넘어갈 것 같 은 모습에 놀란 간호사들은 진통제를 놓았습니다.
병원측의 조치에도 불구하고 황氏의 상태 는 더욱 악화되기만 했습니다. 

⊙유성목 (목격자) :
          우리 언니 숨을 못쉰다고, 환자 보호자가 입으로 인공호흡을 하고
그때까지도 그냥 이렇게 침대에서 보호자가 인공호흡을 하고, 의사는
안오니까... 

⊙소현정 기자 :
          황氏는 의사의 응급처치를 받기 위해 수술실로 옮겨졌습니다. 하지만 추석
연휴라 당직의사 한명밖에 없었던 수술실에서 황氏는 또다시 기다릴 수밖에
없었습 니다. 

⊙허 혁 (산부인과 과장) :
          수술방에 내려왔을때 제가 애기는 나오고 꿰매고 있는 상태에서 우선 저는
환자출혈이 있고하니까 그걸 잡고, 마취과장님이 환자에게 바로
뛰어들어가셔가지 고... 

⊙소현정 기자 :
          황氏는 다시 종합병원으로 옮겨졌지만 결국 이미 때는 늦은 상태였습니다.
안전한 분만을 위해 제왕절개를 선택했지만 결국 황氏는 어제 새벽 2시쯤 숨지고
말 았습니다. KBS 뉴스, 소현정입니다. 


웬만하면 제왕절개


⊙류근찬 앵커 :
          이 제왕절개 수술은 정상분만이 어려울때 불가피하게 선택하는
조치입니다만은 그런데 요즘 태어나는 10명의 신생아 가운데 3명 가량이 이
제왕절개 수술을 통 해서 태어날 정도로 이 수술이 빈번하게 이루어지고
있습니다. 알고보면은 자연분만보다 훨 씬 위험한 이 제왕절개 수술이 이처럼
증가하는 이유를 한번 알아봤습니다. 현명근 기자입니다. 

⊙현명근 기자 :
          지난 90년이후 우리나라에서 이루어진 제왕절개 분만율은 전체 분만의 약
30여%, 10%안팎의 유럽국가들에 비해 3배가 넘는 높은 수치입니다. 제왕절개
분만이 이처럼 많은 이유는 자연분만에 대한 임산부들의 막연한
두려움때문입니다. 

⊙임신부 :
          장시간의 고통도 두렵고 순산할 수 있을지 염려돼... 

⊙현명근 기자 :
          사주팔자에 의지해 분만일을 앞당기려는 일부 임산부 가족들의 성화도
제왕절개를 부추기고 있습니다. 

⊙점술가 :
          예정일자가 아무날쯤 되는데 그중에 날을 잡아주시오. 

⊙현명근 기자 :
          최근들어서는 병원에서도 제왕절개를 반기는 입장입니다. 자연분만은
오랫동안 임산부를 돌봐야하는 등 각종 부담이 뒤따르기 때문입니다. 

⊙산부인과 의사 :
          자연분만시 혹시 있을 수 있는 여러가지 위험부담때문에 의사들이 상당한
스트레스를 받고 있는 것이 사실입니다. 

⊙현명근 기자 :
          자연분만에 비해 높은 의료수가도 일부 의사들로 하여금 제왕절개를
선호하게 만들고 있습니다. 그러나 제왕절개를 통한 분만은 자연분만에 비해
적지않은 위험 이 따릅니다. 

⊙박무일 (한양대 산부인과 교수) :
          자연분만하는 경우보다 일반적으로 출혈량이 약 2배가 되기 때문에
산모에게 큰 부담이 가지요, 감염 등으로 인해서 상처부위가 터질 수도 있고,
몸에 열도 있고, 여러가지 부작용이 나타날 수 있습니다. 

⊙현명근 기자 :
          상대적으로 제왕절개 수술이 위험부담이 적다는 임산부들의 잘못된 생각과
이를 받아들이는 일부 의사들 때문에 제왕절개 수술은 나날이 늘고 있습니다.
KBS 뉴스, 현명근입니다. 


또 안전사고


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 다. 경기도 파주의 한 놀이동산에서 어제 또 안전사고가
일어나서 직원 한명이 숨지는 사고 가 있었습니다. 불과 닷새사이에 3건의
비슷한 사고가 일어나는 바람에 이용객들의 불안이 커지는 것은 당연한
일입니다. 김정환 기자가 취재했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          이번에는 놀이기구를 점검하던 직원이 숨졌습니다. 장소는 경기도 파주의
하니랜드, 중소업체가 운영하는 놀이동산입니다. 어제 사고는 작동중이던
놀이기구를 점검하던 윤氏가 놀이기구에 머리를 부딪치면서 일어난 것으로
경찰은 추정하고 있습니다. 놀이기구의 바퀴와 레일에 옷이 끼인 듯 옷자락이
그대로 붙어 있습니다. 그러나 하니랜드측 은 어제 숨진 윤원홍氏에게
기계점검을 지시한 적이 없다고 잡아뗍니다. 

⊙회사 관계자 :
          이상있으면은 여기에 이상있으니까 바로 보고하면 기술자들이 와가지고
고치곤 하지요. 

⊙김정환 기자 :
          그러나 윤氏 가족은 하니랜드측이 평소에도 윤氏에게 놀이기구를 손보도록
했다고 주장합니다. 

⊙최선임 (숨진 윤氏 어머니) :
          원홍이가 그래도 곧잘하니까 원홍이를 데리고 다니면서 시켰다고
그랬어요, 계장이라는 사람이. 

⊙김정환 기자 :
          이처럼 놀이기구의 안전을 담당하는 직원까지 숨지자 시민들의 불안은
커져만 갑니다. 특히 하니랜드와 같은 중소규모 놀이시설의 안전에 대한
불안감은 더욱 큽니다. 

⊙이정호 (경기도 고양시 장항동) :
          이쪽에서는 많이 안전하다고 얘기를 하는 것 같아도, 막상 애들 데리고
탈려그러면 탈만한게 거의 없다고 봐야지요. 

⊙김정환 기자 :
          안전요원까지 숨지는 놀이동산, 시민들이 안심하고 탈 수 있도록 정밀한
점검이 필요한 때입니다. KBS 뉴스, 김정환입니다. 


걸핏하면 난폭운행


⊙류근찬 앵커 :
          최근 시내버스들이 관련된 대형 교통사고가 잇따라 일어나고 있습니다.
승용차를 운전하시는 분들은 누구나 한번쯤 경험해보셨겠지만, 시내버스의 과속
난폭운 전은 가히 혀를 내두를 정도입니다. 오늘부터 경찰이 시내버스의 이
불법운행에 대한 특별단 속에 나섰습니다만은 그러나 여전하긴 마찬가지입니다.
그 실태를 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          시내버스 한대가 직진차로를 거침없이 달려옵니다. 신호등앞에까지 와서야
1차로로 슬그머니 끼어듭니다. 끼어들기가 어렵게 된 또다른 버스는 아예
직진차로를 막아섭니다. 신호가 바뀌자 2차로에서 그대로 U턴을 해버립니다.
파란선은 그려져 있지만 막히는 도로에서는 버스전용차로가 따로 없습니다.
승용차들은 이리저리 차선을 넘나드는 버 스들 사이에 갇혀버렸습니다.
머리부터 들이미는 덩치큰 버스엔 속수무책입니다. 

⊙승용차 운전자 :
          버스들이 갑자기 끼어들면은 깜짝 놀라갖고 욕이 안나올 수가 없더라고요. 

⊙버스 이용 시민 :
          제선에서 타기 힘들고 또 탈려면 때로는 손들고 타야 된다는 것,
택시마냥... 

⊙박유한 기자 :
          서울지방경찰청이 지난달 말부터 시내버스의 불법운행을 단속한 결과 불과
10일 동안 서울시내버스의 1/3이 넘는 2,900여대가 적발됐습니다. 이에 대해
버스운 전사들은 회사에서 정한 시간안에 들어오자면 어쩔 수 없다고 말합니다. 

⊙버스 운전사 :
          신호가 저쪽에서부터 이렇게 긴데 신호를 몇번 받아야 됩니까? 시간을
지키다보면은... 

⊙박유한 기자 :
          경찰이 또다시 오늘부터 한달 동안 특별단속에 들어갔지만 배차시간을
맞추어야만 하는 시내버스들의 불법운행이 얼마나 줄어들지는 의문입니다. KBS
뉴스, 박유한입니다. 


내달중순 단풍절정


⊙황수경 앵커 :
          올가을 단풍은 예년보다 사흘 가량이 늦은 이달 25일쯤 설악산부터 들기
시작할 것으로 예상됩니다. 특히 최근에 날씨가 좋아서 그 어느해 보다도 화려할
것으 로 전망되는 올가을 단풍은 다음달 중순에 절정을 이룰 것으로 보입니다.
이기문 기자의 보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          올여름 이후 비교적 순탄했던 날씨덕에 들판엔 사상최대의 풍작을
예고하는 황금빛 물결이 출렁이고 있는 가운데 올가을 단풍을 예년 어느때보다
화려할 것으 로 보입니다. 이달들어 전국의 기온이 예년보다 조금 높았기 때문에
단풍이 드는 시기는 대 부분 지방이 예년보다 이틀에서 나흘 가량 늦겠습니다.
설악산을 비롯한 강원 내륙지역은 이 달 하순부터 단풍이 물들기 시작하겠고
중부내륙과 지리산 등은 다음달 10일쯤 그밖의 지역 은 다음달 20일을 전후해
단풍이 시작되겠습니다. 첫 단풍이 시작된뒤 대략 열흘뒤 온산에 80% 가량이
물드는 절정기에 이릅니다. 지역별 단풍 절정기는 설악산의 경우 가장 빨라 다
음달 13일 오대산은 14일 전후가 되겠고 지리산과 속리산 주왕산 등은 다음달
24일경에 가장 화려할 것으로 예상됩니다. 단풍의 명소 내장산은 다른 지역보다
늦은 11월7일쯤 절정기에 이르겠습니다. 

⊙김진배 (기상청 산업기상과) :
          9월들어 강수량이 작년보다 적고 날씨가 순조롭기 때문에 어느해 보다도
단풍이 아름답게 물들 것으로 이렇게 예상이 됩니다. 

⊙이기문 기자 :
          특히 올가을엔 낮과 밤의 기온차가 15도 안팎까지 크게 벌어질 것으로 보여
올 단풍은 평지보다는 양지바른 높은 산에서 더욱 고운빛을 낼 것으로
전망됩니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 


법도 봐줬다


⊙황수경 앵커 :
          극심한 불황으로 어려움에 처한 한 중소기업인에게 법이 관용을 베푼 한
사례가 있습니다. 어음이 부도가 나자 이에 상심해서 술을 마시고 운전하다
운전면허 가 취소된 한 중소기업인에게 법원이 이례적으로 운전면허증을 다시
돌려주라고 판결했습니 다. 보도에 박장범 기자입니다. 

⊙박장범 기자 :
          10여년째 중소 제조업체를 경영해온 임창주씨 가뜩이나 경영난에 시달리던
지난 1월 납품하고 받은 8천만원짜리 어음이 부도났습니다. 상심끝에 소주
석잔을 마 시고 운전하던중 임씨는 무단횡단하는 보행자를 피하려다 중앙선을
넘어 가벼운 접촉사고를 내 운전면허마저 취소되고 말았습니다. 전국 각지를
차를 몰고 다니며 비상용 발전기를 납품 하는 임씨에겐 운전면허증이 생업은
물론 기업회생을 위한 필수품이나 다름없기 때문에 면허 를 되찾기 위한 소송을
냈습니다. 임씨의 이같은 사정을 접한 서울 고등법원은 매우 이례적 으로
임씨에게 부과된 면허취소는 지나치게 가혹한 조치라며 면허증을 돌려주라고
판결했습 니다. 

⊙박영목 (소송담당 변호인) :
          면허까지 취소되면 어떻게 헤어날길이 없는 그런 상황에 있어서
재판부에서 특별히 이번에 한해서 면허를 다시 살려준 것으로 이렇게 생각하고
있습니다. 

⊙박장범 기자 :
          그러나 회사를 살려보려는 법원의 이같은 결정이 있기 한달전인 지난 8월
임창주씨 회사는 끝내 부도처리 되고 말았습니다. 비록 회사는 부도났지만
운전면허 증을 되찾은 임씨에겐 회사를 다시 일으키겠다는 강한 의지가
되살아났습니다. 

⊙임창주 (효림 엔지니어링) :
          제가 날을 새서라도 일을 해가지고 내가 분명히 저를 믿고 있는 사람들
한테 보답하겠습니다. 

⊙박장범 기자 :
          우리 경제의 뿌리인 중소기업인들에게 법은 수천억원의 자금과도 바꿀 수
없는 관용으로 용기와 격려를 보냈습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


"폭탄주 추방"


⊙황수경 앵커 :
          폭탄주와 음주운전 등 우리 사회의 잘못된 음주문화가 갈수록 심각해지자
이제는 술을 생산하는 주류업계가 잘못된 음주문화를 추방하는데 발벗고
나섰습니다. 김시곤 기자가 취재했습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          릴레이주 개인의 주량이나 의견은 아예 무시하고 무조건 순서가 오면
마셔야 합니다. 폭탄주고 술자리가 벌어졌다 하면 거의 빠지지 않습니다. 이제는
이것도 모자라 폭탄주를 변형한 프로리주가 등장했는가 하면 이른바 충성주도
유행하고 있습니다. 이렇게 우리의 술 문화가 걷잡을 수 없을 정도로
비뚤어지면서 마침내 주류업계가 음주문화 바로잡기에 나섰습니다. 주류업계가
1차적으로 추방하기로 한 것은 폭탄주와 잔돌리기 낮술 그리고 2차 3차 가기
등입니다. 주류공업협회는 이와 함께 잘못된 음주문화로 인한 피해사례 를
수집하고 있습니다. 

⊙배종규 (대한 주류공업협회 회장) :
          사례를 발굴해서 신문에 게재해서 국민들에게 널리 홍보하고 여건이
허락한다면 드라마를 제작해서 TV에 방영토록 하겠습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          주류공업협회는 또 건전 음주문화를 위한 공익광고를 시작한데 이어서
텔레비전과 신문광고를 공모하는 한편 모레는 남산에서 건전한 음주문화 조성을
위한 대 규모 거북이 마라톤대회를 열 예정입니다. 대한 주류공업협회는 해마다
백억원씩의 기금을 조성해 이같은 건전 음주문화 운동을 지속적으로 펼쳐
나가기로 했습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 
</tdmsfiletext>
