<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-5_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 
안타까운 119신고 

⊙류근찬 앵커 :
          이동통신수단인 핸드폰의 보급이 급격히 늘어나면서 어디서든지 응급구조를
요청하거나 또 교통사고라든지 화재사고같은 것을 신고하기가 매우 쉬워졌습니다.
그러나 사용자의 실수 또 응급구조체계의 미비가 겹쳐서 안타까운 일이 종종
일어나고 있습 니다. 현장추적, 오늘은 핸드폰으로 119에 화재신고를 했지만은
제때 관할 소방서에 연결되지 않아서 생긴 어처구니없는 일을 취재해봤습니다.
이영현 기자입니다. *1차 신고 

⊙119 : 
          감사합니다. 119입니다.

⊙공장주인 :
          여기가 서부면인데요.

⊙119 :
          거기 서울입니까? 

⊙공장주인 : 
          아니요, 하남이요.

⊙119 :
          02 누르지 말고 119만 누르세요. 

⊙이영현 기자 :
          시키는대로 119만 눌렀지만 핸드폰으로 거는 119 화재신고는 하남소방서가
아닌 서울소방본부로 다시 연결됐습니다. *2차 신고 

⊙공장주인 :
          여보세요 여기 와주세요.

⊙119 :
          어딘데요?

⊙공장주인 :
          서부 입구요.

⊙119 :
          여기는 서울이예요. 하남시는 하남시로 하세요. *3차 신고 

⊙공장주인 :
          하남 지역번호는 몇번입니까?

⊙119 :
          0344-119요. 

⊙이영현 기자 :
          서울 소방본부가 알려준 지역번호 0344는 엉뚱하게도 하남시가 아닌 니다.
*4차 신고 

⊙화재 신고자 :
          불이 났는데요.

⊙119 :
          어디, 하남시요?

⊙화재 신고자 :
          예.

⊙119 :
          0344-119하세요. 

⊙이영현 기자 :
          소방본부에서 알려준 번호로 화재신고를 했지만 여기는 고양소방서니
하남으로 신고를 하라는 대답만 듣자 이번엔 공장주인 부인이 서울 소방본부를
다시 찾았 습니다. *6차 신고 

⊙화재 신고자 :
          여보세요, 연락 좀 해주세요. 연락이 안돼요, 진짜.

⊙119 :
          감북동 말씀하시는 거죠? 거기 나갔어요, 하남시에서 나갔으니까.

⊙화재 신고자 :
          아저씸 좀 살려주세요.

⊙119 :
          연락 했어요.

⊙화재 신고자 :
          죽겠네, 전화 안되잖아요. 우리 애기가...

⊙119 :
          하남시에서 출동했어요. *7차 신고 

⊙화재 신고자 :
          119좀 불러주세요.

⊙119 :
          아직 안왔어요? 하남시에서?

⊙화재 신고자 : 
          아이 미치겠네, 나 미치겠네. 

⊙이영현 기자 :
          불이난지 30여분이 지나 소방대가 도착했지만 이미 불길은 모든것을
삼킨뒤입니다. 

⊙김배영 (화재 신고자) :
          하남시든 어디든 경기권이니까 서울로 전화를 해주기를 바라는거 아니예요,
서울이든 하남시든 연락을 해주기를 바라는데 그렇게 안해주고 관할구역만
미루고... 

⊙이영현 기자 :
          소방본부는 신고 접수체계가 잘못됐다며 책임을 이동통신회사에 떠넘깁니다. 

⊙권료원 (서울 소방본부 상황실장) :
          서울 인접지역에서 휴대폰으로 신고를 할 경우에 관할 소방서로 수보가
되야되는데 이동통신회사의 기술적인 문제점때문에 서울 소방본부로 수보가 되고
있습 니다. 

⊙이영현 기자 :
          이동통신 6백만시대에 걸맞게 긴급 전화연결시스템을 갖추고 소방서의
비상연락망 체계도 점검해야 할 시점입니다. KBS 뉴스, 이영현입니다. 


불법오락실 '철퇴'


⊙황수경 앵커 :
          사행성 오락기를 설치하고 청소년들을 출입시킨 오락실들이 철퇴를
맞았습니다. 검찰은 오늘 영등포역 일대 불법 오락실 6군데를 폐쇄하고 불법
오락기들을 모 두 폐기시켰습니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          청소년들을 유혹하던 무허가 성인용 오락기들이 폐기처분되고 있습니다. 오늘
영등포역 일대 6개 업소에서 압류돼 폐기된 불법 오락기는 모두 195대, 강제로
폐기처분된 오락기들입니다. 적발된 업체들은 이렇게 슬롯머신을 흉내낸 도박용
오락기등을 갖춰놓고 청소년들을 상대로 하루에도 수백만원씩의 이득을
취해왔습니다. 검찰은 지난달 이 들 업소의 업주 6명을 구속기소한데 이어 오늘은
아예 오락실 자체를 폐쇄시켰습니다. 

⊙이중희 (서울지검 남부지청 검사) :
          청소년을 고용 또는 출입시켜서 청소년에게 사행심을 조장해서 범죄길로
빠지게 하는 것을 막기위해서 단속하게 된 것입니다. 

⊙박유한 기자 :
          또 이들 오락실들이 폭력조직의 자금원으로 악용될 우려도 있었다는게 검찰의
설명입니다. 실제로 지난달 단속 당시 6개 업소에서 압수된 현금만도 2천5백만원
에 달했습니다. 이렇게 청소년들을 유혹하는 불법 오락실들은 서울시내 곳곳에
독버섯처럼 번져 있습니다. 따라서 검찰은 영등포 일대는 물론 여의도와 화곡동
등지로 범위를 넓혀 지 속적인 단속을 펼 방침입니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 
</tdmsfiletext>
