<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_11.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
"부도유예협약 전면 재검토"


⊙황수경 앵커 :
          강경식 부총리는 오늘 오전 기자들과 만나 그동안 진로와 대농 기아 등에
적용해온 부도유예협약은 금융시장 불안과 협력업체의 연쇄부도 등 부작용도
많았다는 것이 채권 금융기관과 여론의 지적이었다고 말하고 앞으로
부도유예협약의 폐지나 보완 존속 또는 법제화 등 모든 가능성을 검토한 뒤에
다음달말 이전에 결론을 내리겠다고 발표했습니 다. 

"서산목장 강제헌납 무효"
서울 민사지방법원이 오늘 지난 80년 신군부가 김종필 자민련 총재 함에 따라서
김 총재는 명의신탁인으로 알려진 강창길씨를 통해서 충남 서산군 온산면 용현
측은 이 땅에 대해서 국가에 헌납하기 전에 이미 강씨에게 소유권을 넘겼기
때문에 이번 소 송과는 아무런 관련이 없다고 설명했습니다. 

화재 무방비
지난주 토요일에 이어서 어제도 서울의 한 아파트촌 공동구에서 불 이 났습니다.
다행히 인명피해는 없었지만 아파트 공동구 관리에 문제가 많다는 것을 그대로
보여준 화재였습니다. 왜 이렇게 아파트 공동구에 화재가 잇따라 일어나고
있는지 김정환 기 자가 취재했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          어제 저녁 서울 강남 진흥아파트의 공동구에서 또 불이 났습니다. 어제
불도 용접공이 전기와 전화배선 교체작업을 하다 유리섬유에 불똥이 옮겨붙어
일어났습 니다. 전기와 전화배선 난방배관 등이 모여있는데도 주위에는 소화기
하나 없었습니다. 지 난 94년 서울 종로의 공동구 화재로 공동구에 대한 관리가
강화됐으나 어제 불이 난 진흥아 파트는 80년대 초반에 지어져 개정된 소방법의
적용도 받지 않았습니다. 

⊙김철종 (서울시 소방본부 예방과장) :
          94년도에 저희가 소방법을 개정을 해서 대형시설에 대해서는 소방시설을
의무화 하도록 법제화 했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          공동구 관리의 1차 책임을 맡고 있는 관리사무소 측의 안전불감증도
한몫했습니다. 

⊙관리사무소 직원 :
          평소엔 작업을 하지 않는다. 거기 들어갈 일도 없고... 

⊙김정환 기자 :
          지난 83년에 완공된 한 아파트 단지의 공동구입니다. 이곳에도 자동화재
탐지설비와 연소방지 시설이 없습니다. 분당의 천3백여개 동 등 신도시의 많은
아파트 들도 공동구 화재에 무방비입니다. "소방시설이 의무화 안된거죠?" 

⊙전화 :
          그렇죠, 법 개정전에 준공했으니... 

⊙김정환 기자 :
          바뀐 소방법의 허점속에 아파트 공동구 화재는 계속 일어나고 그 피해는
주민들 모두에게 돌아가고 있습니다. KBS 뉴스, 김정환입니다. 

교육방송 노조 파업 돌입


⊙황수경 앵커 :
          교육방송 노동조합이 적정인력 확보와 공익자금 지원중단 철회
등을주장하면서 전면 파업에 들어감으로써 위성과외방송과 라디오 방송 등이
차질이 우려되고 있 습니다. 교육방송 노조는 파업 찬반투표에서 74%가 파업에
찬성함에 따라 오늘 오전 8시40 분 부터 송출부서 1부를 제외한 전 노조원이
무기한 파업에 들어갔습니다. 

울산시교위 의장 뇌물혐의 구속
교육위원 선출 과정에서의 뇌물수수 사건을 수사하고 있는 부산지검 울산지청은
오늘 울산 광역시 교육위원인 김신홍 의장을 뇌물공여 혐의로 구속했습니다. 김
의장은 교육위원 선출전인 지난 3일 임명숙 울산 시의원을 찾아가서 한표를
부탁하며 3백만 원을 준 혐의입니다. 

때아닌 멸치축제
동해안 강릉해수욕장 모래밭에 난데없이 멸치떼가 몰려들어서 때아 닌 멸치잡이
축제가 벌어졌습니다. 강릉방송국 정창환 기자가 취재했습니다. 

⊙정창환 기자 :
          오늘 오후 5시쯤 강릉시 남항진 해수욕장의 모래밭으로 난데없이 밀려온
은빛 멸치떼들 퍼덕이는 멸치떼를 주워담기 위해 주민과 관광객들이
몰렸습니다. 먼저 줍는 사람이 임자입니다. 

⊙관광객 :
          동해바다에 오니 참 좋네요! 스트레스가 싹 도망갑니다. 

⊙정창환 기자 :
          할머니도 멸치를 쓸어담는데 빠질 수 없습니다. 꼬마들도 흥겨운 놀잇감을
만난 듯 마냥 즐겁기만 합니다. 멸치가 올라온지 채 30분도 되지 않았지만
손으로 잡 은 멸치는 망태기 하나에 가득합니다. 한쪽에선 즉석에서 멸치회
잔치가 벌어졌습니다. 청 어와 고등어떼에 쫓겨 해변에 상륙한다는 멸치떼
잡이는 동해안의 늦여름 잔치였습니다. KBS 뉴스, 정창환입니다. 

</tdmsfiletext>
