<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-28.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.28 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          환율급등, 휘발유 가격 인상

                          예상했던 대로 경제위기 상황이 점차 구체적인
                          현실로 우리에게 다가 옵니다. 대량해고가 예고 됐고
                          물가 오름세도 나타나기 시작했습니다. 당장 휘발유
                          가격이 오릅니다. 휘발유가격이 이처럼 전격적으로
                          오르게 된 것은 환율급등에 따라 큰 폭의 유가인상이
                          예상되자 사재기 현상이 일어났기 때문입니다. 
                          이창섭기자가 보도합니다. 

    석유류가격이 내일부터 큰 폭으로 오릅니다. 
    그동안 1리터에 842원이던 휘발유 가격은 무려 81원이 오른 923원으로 조정되고
    375원이던 등유는 83원 오른 458원, 374원이던 경유는 83원 오른 457원으로 각각
    조정됩니다. 
    유가가 이렇게 큰 폭으로 오른 것은 최근의 환율급등에 따른 것입니다. 
    정유업계에서는 이미 다음달 휘발유 가격이 환율급등에 따라 9백4,50원대까지 오를
    것이라고 예고해왔습니다. 이와같은 유가인상예고에 따라 최근에는 미리 물량을
    확보하려는 대리점과 주유소들이 사재기에 나서 수급혼란을 빚을 조짐을 보이기도
    했습니다. 
    이에 따라 정유업계는 보통 매월 1일 가격을 조정하던 것을 전격적으로 사흘
    앞당기게 된 것입니다. 
    정유업계는 인상시기를 앞당긴 대신 가격인상폭을 최대한 낮췄다고 말했습니다. 
    오늘 전격적인 가격인상은 쌍용정유가 맨먼저 발표했고 나머지 정유회사들이
    뒤따랐습니다. 
    이와같은 큰 폭의 인상에도 불구하고 최근의 환율이 다시 적용되는 다음달에는 또
    큰 폭의 인상 요인이 생겨 휘발유 가격이 1리터에 천원을 넘어설 것으로 보입니다. 
    SBS 이창섭입니다. 
 

                          기름값 인상, 사재기 
                          네, 그러면 기름값 인상소식이 전해진 현재 서울 시내
                          주유소 한곳을 연결해 그곳 표정과 시민들 반응을
                          알아보겠습니다. 
                          이현식 기자가 나가있습니다. 
                          어떻습니까? 기름을 넣으려는 차량들이 많이
                          몰려들었습니까? 
                          유가인상 소식이 전해진 오늘 갑자기 기름 넣으려는
    사람들이 많았습니다. 서울시내 주유소 한곳을 중계차로 연결합니다. 
    지금 제 뒤에서는 대여섯대의 차량들이 기름을 넣고 있습니다. 이곳 주유소는
    여의도중에서도 사무실건물들이 밀집한 동네에 위치해 있기때문에 보통
    퇴근시간이 지난 이시간대에는 한번에 한두대의 차량이 기름을 넣는 것이
    보통이었다고 합니다. 그러나 오늘 기름값 인상 소식을 전해들은 시민들이 벌써
    부터 줄을 서서 기름을 넣고 있는 모습입니다.여기에 더해서 일단 귀가를 했다가
    뉴스에서 기름값인상 소식을 들은 시민들이 다시 기름을 넣으러 오는 경우가
    많을것이라는게 이곳 주유소의 예상입니다. 그래서 이곳 주유소의 경우에는 오늘
    입고량을 어제보다 두배이상 많은 2만킬로리터로 늘려서 몰려들 손님들을
    대비하고 있습니다. 
    시민들은 갑작스런 인상소식에 적지않게 당혹스러워 하는 모습입니다. 이번
    휘발유 인상폭은 업체별로 약간의 차이는 있지만 리터당 80원 선입니다. 한달에
    천오백킬로미터정도를 운행하는 자가운전자의 경우에는 한달에 만원이상의
    추가부담이 생기는 셈입니다.IMF자금 지원이 결정되기 이전부터 환율인상의
    영향을 직접적으로 받는 부문은 유가일 것으로 예상되어 왔고 이번 인상으로
    우려는 현실화 됐습니다. 더구나 이번 인상은 휘발유값뿐만아니라 등유와 경유의
    가격인상까지 포함하는 것이어서 모든 공산품의 생산비와 운송비 상승으로 연결돼
    내년에는 심각한 물가상승압력으로 작용할것으로 보입니다. 그리고 절약은 선택의
    여지가 없는 생존방식으로 서민들의 생활에 강제될 전망입니다. 지금까지
    여의도의 한 주유소에서 에스비에스 이현식입니다. 

                          기업들 사상 최악의 자금난

                          시중자금난이 계속되면서 기업들의 도산이 속출하고
                          오늘도 중견의류업체 부흥을 포함한 3개의 기업이
                          쓰러졌는데 이달들어서만 무려 11개의 기업이
                          자금난으로 쓰러진 것입니다. 
                          유원식기자가 보도합니다. 
                          오늘은 잔피엘로 유명한 중견의류업체 부흥이
    쓰러졌습니다. 
    도산소식으로 남품업자들이 몰려오자 회사는 철문을 굳게 걸어 잠그고 사람들의
    출입을 막았습니다. 
    또, 국내 화장품업계 6위인 에바스와 마리떼 프랑소와 저버를 수입해 팔고 있는
    금경도 자금난을 이기지 못하고 쓰러졌습니다. 
    지난 3일 해태제과와 전자, 유통이 화의를 신청한 이후 이달들어서만 무려 11개의
    기업이 자금난으로 쓰러진 것입니다. 한동안 뜸하던 기업들의 연쇄부도가 최근
    또다시 폭증하는 
    특히 최근에는 그동안 자금난의 무풍지대였던 삼성과 현대, 엘지, 대우등
    초우량기업까지 어려움을 겪고 있습니다. 
    오늘은 드디어 자금난을 견디지 못한 30대 그룹 기획조정실장들이 긴급회의를
    갖고, 만기가 돌아온 금융기관차입금의 상환을 연기해달라고 정부에
    건의했습니다. 
    이에 앞서 임창열 경제부총리는 오늘 아침 시중 은행장들과 회의를 갖고 기업들에
    대한 대출금 회수를 자제해달라고 당부했습니다. 
    그러나, 최근 거세게 불어닥치는 금융기관 인수합병 바람이 끝날때까지
    시중자금난은 계속될 것이며, 이에 따라 부실기업들의 부도는 피하기 어려울
    것으로 보입니다. 
    sbs 유원식입니다. 

                          대기업 감원, 심각한 후유증 예상

                          대기업들의 감원발표가 잇따르고 있습니다. 
                          해고는 감원대상자는 물론이고 가정과 사회에도
                          많은 문제를 불러일으킬 것으로 보여 감원을
                          최소화하고 또 불가피하게 직장을 떠나야 하는
                          해고자들에 대한 후속 대책이 시급한 것으로
                          지적됩니다. 
                          보도에 임광기기잡니다. 
    한라와 삼성그룹에 이어 아남그룹이 임원수를 20% 줄이기로 결정했습니다. 
    아남은 이와함께 신규투자를 전면중지하고, 경비도 30% 대폭 줄이기로 했습니다. 
    쌍용그룹도 오늘 계열사 사장단 긴급회의를 열고 강도높은 구조조정작업을 지시해
    올들어 이뤄진 대량감원에 이어 추가 인력감축이 이어질 것으로 예상됩니다. 
    30대 그룹 가운데 이미 17개 그룹이 내년에는 인력을 감축할 계획이어서 이제 우리
    사회에는 실업자 백만명시대의 회오리가 몰아칠 것으로 보입니다. 
    해고는 회사를 떠나는 당사자는 물론이고 남은 사람에게도 큰 영향을 미칩니다. 
    독일의 자동차 회상인 폭스바겐은 동서독 통일이후 독일에 대량 실업사태가
    몰아쳤을때 노사협력으로 감원사태를 피해갔습니다. 
    폭스바겐은 30%의 감원요인에도 불구하고 감원대신 근로시간을 주5일에서 주
    4일로 줄이고 임금을 삭감해 불황을 슬기롭게 극복했습니다. 
    IMF 긴급자금지원 요청에 따라 불가피하게 이어질 구조조정과 불황의 여파로 대량
    실업사태의 뒷 처리를 어떻게 해야할지 그 대책을 서둘러야 할땝니다. 
    SBS 임광깁니다. 


                          유럽의 경제 모범국 영국

                          며칠전 영국이 IMF의 구제 금융을 받는 사례, 소개해
                          드렸습니다만, 영국은 IMF자금지원 이후 대처
                          총리의 철저한 내핍생활이 어우러져 경제회생에
                          성공한 모범국가로 평가 받고 있습니다. 런던에서
                          이선명 특파원이 보도합니다. 
                          국제통화기금 IMF로 부터 긴급지원자금을 빌어써야
                          했던 '76년겨울. 
    영국국민들은 유난히도 춥고 길었던 고통의 계절을 감수해야했습니다. 
    늘어나는 실업자. 줄어드는 봉급. 끝없는 파업.그래서 영국정부는 3년동안 재정을
    한푼도 늘이지 않았습니다. 
    기업의 임금은 전면동결됐습니다. 벽난로마저 폐쇄해버린 영국인들의 구두쇠
    작전은 계속됐습니다. 
    긴급지원자금을 쓴지 3년. 영국경제에도 봄이 찾아 왔습니다. 
    소비자 물가상승률은 급속하게 줄어 78년에는 8.2%로 가라앉았습니다. 
    프랑스와 독일에 뒤지던 1인당 연평균 생산증가율도 80년대 접어들면서
    뒤바뀌었습니다. 
    바닥을 드러내던 외환보유고도 2차 오일쇼크를 거치면서도 넉넉하게 불어납니다. 
    철의 재상 '대처'가 집권한 '79년 이후 지금까지 영국정부가 민영화한 굴지의
    공기업만도 석유,통신,가스,자동차,항공등 47개에 이릅니다. 
    긴급지원자금을 빌어쓰는데 안주하지 않고 철저히 영국병치유에 나선 이후 영국은
    요즈음 연평균 3.5%의 높은 경재성장률을 보이는 '유럽의 경제 모범생'으로
    부러움을 사고 있습니다. 
    런던에서 SBS 이선명입니다. 


                          수입승용차 판매 급격히 감소

                          사상 최악의 불황과 함께 최근 환율까지 천정부지로
                          오르자 그 잘팔리던 수입승용차시장이 얼어 붙고
                          있습니다. 
                          수입승용차 판매가 최고 40%까지 줄어들었는데
                          이에따라 수입승용차 중고시장도 팔려는 사람만
                          많을 뿐 사겠다는 사람은 없는 실정입니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 
    수출입되는 각종 승용차들이 즐비하게 늘어서 있는 인천항 제5부둡니다. 
    얼핏보기에는 옛날과 별차이가 없어보이지만 해외로 팔려나갈 국산 승용차만
    보일뿐 수입된 외제 승용차는 찾기 어렵습니다. 
    한때 각종 외제차들로 발디딜틈이 없었던 이곳 전용 야적장은 이제 이렇게 텅비어
    있습니다. 
    불황과 맞물려 최근 달러에 대한 원화환율이 20%이상 크게 오르면서 수요가
    뚝떨어졌기 때문입니다. 
    미달러값이 오르면서 가장 큰 타격을 받은 곳은 역시 미국차 수입업체들.
    크라이슬러와 포드는 환율폭등이후로는 하루 한대 팔기가 어려운 실정입니다. 
    지난해에 만대가 넘는 4억4천만달러어치가 수입됐던 외제차는 올해 모델수입이
    사실상끝난 지난10월까지 7400여대에 2억6천만달러어치로 급감했습니다. 
    그러나 수입차대리점들은 오른 달러값이 본격적으로 반영될 내년을 더
    걱정합니다. 
    외제차들이 푸대접받기는 장안평 중고차시장에서도 마찬가지. 
    잘팔릴때는 전시된 1200대가량의 중고차가운데 5%도 안되던 외제중고차가
    최근에는 20%가까이로 늘어났습니다. 
    달러값이 오르면서 값비싼 외제승용차를 집에 두고 국산승용차를 타고 다니는
    신풍속도도 생겨나고 있습니다. 수입승용차업계는 이런 추세가 계속될 경우
    1%선인 점유율까지 떨어질 것으로 우려하고 있습니다. 
    에스비에스 유영규입니다. 

                          경기 침체로 불안심리 확산

                          최근 경기 침체가 장기화되자 불안에 시달리면서
                          소화 장애나 불면증 등 신경성 질환을 호소하는
                          사람들이 늘고 있습니다. 
                          홍지영 기자가 취재했습니다. 
                          증시 폭락과 감원 발표,부도 사태 등 사상 최악의
                          경제 위기속에 객장을 찾은 소액 투자자들의 마음은
    답답하기만 합니다. 대기업 영업 사원인 35살 김모씨. 
    불경기속에 실적이 뚝 떨어지면서 심한 불안에 시달리다가 한밤중에 갑자기 숨이
    막힐 정도로 호흡이 가빠져 병원 응급실을 찾았습니다. 
    김씨의 병명은 그러나 심장 질환이 아닌 지나친 스트레스에 의한 정신성 질환. 
    이유없이 가슴이 답답해지거나 소화장애 증상을 보이는 이른바 <공황 장애>
    환자는 강북 삼성 병원의 경우 이번 달들어 집단 치료를 시작할만큼 늘어났습니다. 
    지난해부터 <공황 장애> 클리닉을 개설한 아주대 병원과 세브란스 병원도 매주
    두세명씩이 일반내과를 찾았다가 정신과로 옮겨져 치료를 받고 있습니다. <공황
    장애>현상은 약물치료와 상담요법 등으로 비교적 손쉽게 치유되지만 방치할 경우
    만성 우울증과 대인 기피증, 심하면 자살 기도로 이어질 수 있어 제때에 치료해야
    한다고 전문가들은 충고합니다. 
    SBS 홍지영입니다. 

                          경제적 어려움 비관 잇단 자살

                          경제적 어려움을 견디지 못한 가장들의 자살이
                          잇따르고 있어 충격을 주고 있습니다. 광주에서는
                          주가폭락을 비관해 집을 나간 50대 가장이 나흘만에
                          숨진채 발견됐고 경기도 부천에서는 자영업자와
                          중소기업 대표가 어제밤과 오늘 새벽사이 스스로
                          목숨을 끊었습니다. 
                          채홍기기자의 보돕니다. 
    지난 24일 오후 증권회사 직원의 전화를 받고 집을 나간 부동산 중개업자 51살
    이용복씨, 
    이씨는 끝내 광주시 무등산 중턱에서 목을 매 숨진채 발견됐습니다. 
    이씨가 숨진 장소 부근에서 발견된 승용차 안에서는 3억원대 부채의 내역과
    미안하오 라고 쓴 메모지가 함께 발견됐습니다. 
    경찰은 이씨가 증권투자로 많은 빚을 진 상태에서 주가가 폭락하자 이를 비관해
    스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 사망경위를 밝히기 위해 이씨의 시신을
    부검하기로 했습니다. 

    경기도 부천시에서 30년간 사무기 판매업을 해온 최영오씨. 
    직원만 30명이나 되는 부천 코피아 종합사무기의 대표로 이 분야에서는 모르는
    사람이 없을 정도로 견실한 사업가였습니다. 
    최사장이 올해 초 마련해 이사한 회사 건물에서 숨진 채 발견된 것은 어제밤 11시
    50분쯤. 
    최사장은 어제 제록스측과 만나 이달말로 만기가 돌아오는 어음의 결제연장과
    자금지원을 요청했습니다. 
    그러나 최사장은 유서에서 제록스도 손해좀 보라는 말을 남겨 제록스측의 처사에
    충격을 받은 것으로 보입니다. 
    오늘 새벽 0시20분쯤에는 용접일을 하는 김재천씨가 스스로 목숨을 끊었습니다. 
    3년전 하청일을 시작하면서 빌린 돈에 이자까지 붙어 1억원이 넘는 빚이 됐고
    김씨가 남긴 유서에는 죽음으로 밖에 피할 수 없었던 빚독촉에 대한 괴로움이
    적혀있습니다. 
    경찰은 특히 3명의 채권자들이 김씨를 심하게 괴롭혔다는 사실을 밝혀내고 이들을
    상대로 김씨의 사망경위를 조사할 방침입니다. 
    SBS 채홍깁니다. 


                         15개 공기업 이사장, 일괄퇴진

                          한국전력과 한국석유개발공사, 대한주택공사 등
                          15개 공기업 이사장이 내일까지 일괄 퇴진해 기존의
                          공기업 이사장제도가 전면 폐지됩니다. 

                          재정경제원과 해당 공기업에 따르면 한전과 유개공,
                          한국관광공사 등 국내 15개 공기업 이사장들은 오늘
                          또는 내일 열리는 이사회를 끝으로 모두 물러나고
                          현직 사장들이 이사회 의장직을 겸직하게 됩니다. 
    재경원 관계자는 이번 이사장제 개편으로 공기업의 낙하산 인사 등에 따른 잡음을
    줄이고 집행기구의 사장이 의결기구인 이사회 의장직을 맡게됨으로써 사장의
    권한이 크게 강화돼 업무의 효율성이 한층 높아질 것이라고 말했습니다. 

                          경제난 극복위해 공무원도 감축

                          충청북도 충주시가 공무원 결원을 보충하지 않는
                          방법으로 내년말까지 공무원 2백50여명을
                          감축하기로 했습니다. 


                          충주시는 인력 절감을 위해 공무원의 결원 보충이나
                          신규채용을 하지 않는 방법으로 정규직과 일용직
                          공무원을 올해말까지 50명, 내년말까지는 210명을
    추가 감축해 정원의 10%를 줄이기로 했습니다. 

                          IMF,지원규모 크게 늘듯

                          IMF의 휴버트 나이스 실무협의 단장이 오늘
                          우리나라에 왔습니다. 내일부터 지원조건등에 대한
                          본격적인 협의가 시작될 예정인데, IMF는 다음달
                          중순쯤 백억달러 정도를 지원한다는 방침인 것으로
                          전해 졌습니다. 
                          금융기관의 부실채권 정리작업도 오늘 부터
                          시작됐습니다. 노흥석기자가 전합니다. 
    IMF 국제통화기금은 IMF의 직접지원금과 미국을 비롯한 회원국들의 1차
    협조자금을 동시에 지원하기로 했습니다. 
    이에따라 우리나라의 IMF 출자금의 인출한도인 77억 달러와 미국등 회원국의
    지원금을 합쳐서 우선 100억 달러 정도가 다음달 중순쯤 한국에 긴급지원될 것으로
    전망됩니다. 
    IMF의 실무협의단장인 휴버트 나이스 IMF 아시아 태평양 담당 국장은 이런 내용의
    협상카드를 갖고 오늘 낮 12시쯤 김포공항을 통해 입국했습니다. 
    나이스 단장은 기자회견에서 한국은 경제여건이 건실한데도 아시아 지역
    금융구조의 혼란과 맞물려 일시적인 금융위기를 겪고 있다고 밝혔습니다. 
    나이스 단장을 비롯한 IMF 실무협의단은 내일 재정경제원과 한국은행을 방문해
    이미 조사활동을 벌이고 있는 금융환율팀과 함께 금융통화와 경제정책, 국제수지
    그리고 재정분야에 대해 동시다발적인 조사를 벌일 예정입니다. 
    정부는 사흘째 협의를 벌이고 있는 IMF 실무협의단이 부실채권 정리를 강력하게
    요구함에 따라 금융기관의 부실채권 정리에 착수했습니다. 
    이에따라 성업공사는 오늘 오후 부실채권정리기금 발족이후 처음으로 제일은행의
    부실채권 2조 4천억원과 서울은행의 부실채권 2조원 어치를 2조 9천억원에
    인수했습니다. 
    정부는 또 전체 부실채권의 절반에 해당하는 16조원을 올해안에 정리할
    방침이라고 IMF측에 통보했습니다. SBS 노흥석입니다. 

                         김대통령, 실명제 보완불가

                          김영삼 대통령이 5박6일간의 APEC 정상회의 일정을
                          마치고 오늘 귀국했습니다. 
                          김대통령은 귀국길에 오르기 앞서 캐나다
                          밴쿠버에서 조찬간담회를 갖고 "금융실명제의
                          골격을 훼손하는 보완은 있을 수 없다"고
                          강조했습니다. 
                          민성기기자의 보돕니다. 

    김영삼 대통령은 오늘 조찬간담회에서 "금융실명제를 건드리기 시작하면 더 큰
    혼란이 올 수 있다"고 말했습니다. 
    무기명 장기채권의 도입등 실명제의 골격을 흔드는 보완에 반대한다는 입장을
    밝힌 것으로 풀이됩니다. 
    김대통령은 "깨끗한 정치, 돈을 적게 쓰는 정치를 위해서도 반드시 필요한
    제도"라고 강조했습니다. 
    김대통령은 또 APEC 정상회의에서 거둔 가장 중요한 성과로 금융위기 극복을 위한
    국제적 협력기반의 확보를 꼽았습니다. 
    이와함께 "미,중,일 정상과의 연쇄회담을 통해 {영상취재:정영회} 4자회담
    본회담과 대북정책 추진을 위한 공조체제를 다진 것도 의미있는 일이었다"고
    평가했습니다. 
    오늘 오후 귀국한 김대통령은 내일 국무위원 조찬간담회에 이어 3부요인과 오찬을
    함께 하며 APEC정상회의 성과와 금융위기 극복대책을 설명할 예정입니다. 
    SBS 민성깁니다. 

                          한나라당, 인천서 첫 유세

                          각 대선후보 진영이 오늘부터 본격적인 유세전에
                          들어갔습니다. 
                          오늘 첫 유세전은 최근 경제위기를 반영해
                          경제문제에 초점이 맞춰졌습니다. 
                          이회창 한나라당 후보는 인천에서 유세를 갖고
                          경제난 해결의 적임자임을 부각시키면서 약속을
                          지키는 대통령이 되겠다고 밝혔습니다. 
                          백수현 기자의 보돕니다. 
    이회창 후보는 수도권의 관문인 인천을 첫 유세지역으로 정해 수도권 대세몰이를
    시작했습니다. 
    이회창 후보는 정직한 대통령, 국민을 떠받드는 봉사하는 대통령이 되겠다며
    지지를 호소했습니다.. 
    이 후보는 연설회가 끝난 뒤 인천 제2부두 방문, 지역 상공인과의 간담회, 그리고
    시장방문 등의 빡빡한 일정을 소화하며 경제 이미지 부각에 유세의 초점을
    맞췄습니다. 
    한나라당은 금융실명제 보완 불가 입장을 밝힌 김영삼 대통령을 강도 높게
    비판하고 이 후보의 금융실명제 보완방침을 뒷받침하기로 했습니다. 
    김윤환.이기택 공동의장 체제로 하는 14명의 중앙선대위원장단 인선도 끝내
    중진들의 유세전 투입준비를 마쳤습니다. 한나라당은 또 최각규 지사를 비롯한
    강원지역 자치단체장과 도의원 13명과 자민련 출신 전의원 9명,그리고 민추협
    동지회원 6백여명을 입당시켜 세확산작업도 계속했습니다. 
    sbs 백수현입니다. 


                          국민회의, 전국 유세돌입

                          국민회의는 오늘 전국 16개 지역에서 일제히
                          유세전에 돌입해 현 경제위기에 대한 한나라당
                          이회창 후보의 책임론을 제기했습니다. 
                          김대중 후보는 유세전에 참석하는 대신 수출업체를
                          방문해 경제위기 극복을 위한 처방을 제시했습니다. 
                          양철훈 기자가 보도합니다. 
    김대중후보는 오늘 본격적인 유세에 앞서 여의도에 있는 LG종합상사를 찾아
    경제현장의 목소리를 들었습니다. 
    김 후보는 이자리에서 대기업의 인원감축에 깊은 우려를 표시하고 지금은 우리
    모두 수출과 경제회생을 위한 총력전에 나서야 할 때라고 말했습니다. 
    김 후보는 이어 여의도 63빌딩에서 이 수성전총이수성 전 신한국당 고문을 만나
    오찬을 함께 하며 협조를 당부 했습니다. 
    이 자리에서 이수성 전 고문은 "지금은 정치에 관여하지 않겠으며 김영삼 대통령에
    대해서는 끝까지 의리를 지키겠다"는 입장을 밝혔습니다. 
    김후보를 대신한 국민회의와 자민련의 지도부는 오늘부터 수도권과 충청,경북 등
    전국 16개 지역에서 일제히 합동 유세전에 들어갔습니다. 
    김종필 선대위의장은 오늘 충남 아산과 당진을 시작으로 한나라당의 경제실정
    책임론에 공세의 초점을 맞추며 본격적인 충청권 공략에 나섰습니다 . 
    정동영 대변인은 별도의 논평을 통해 현 정권에서 총리와 경제각료, 청와대 참모를
    지낸 인사에 대한 경제 청문회를 열어야 한다고 주장했습니다. 
    SBS 양철훈입니다. 

                          오늘의 해외화재

                          천진난만한 아기들의 다양한 몸짓과 소리들을 모아
                          엮은 크리스마스 캐롤입니다. 
                          이 캐롤에 동원된 아기만 천여명. 1년이 넘게 수집된
                          아기울음소리와 칭얼대는 소리,웃음소리등이 절묘한
                          조화를 이루고 있습니다. 
                          영국 비행기 한대가 벨기에의 한 공항에서 비상
    착륙을 시도하고 있습니다. 
    바퀴가 고장나 동체만으로 활주로에 미끄러집니다. 
    활주로에 부딪치는 충격으로 동체 일부에 큰 구멍이 났습니다. 
    다행히 인명피해는 없었지만 대형 참사로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었습니다. 
    호주에서 대형 산불이 2백여곳에서 동시다발적으로 일어나 산림 2천헥타아르가
    불에 탔습니다. 
    산불을 끄기위해 수천명이 동원됐지만 화재 지역이 워낙 광범위해 불을 끄는데
    애를 먹고 있습니다. 
    기상전문가들은 옐니뇨 현상의 영향으로인한 산불이 며칠째 계속되면서 시드니등
    인근 도시에는 연무피해도 우려되고 있다고 경고했습니다. 
    게다가 낮기온도 섭씨 40도에서 46도까지 치솟는 열대 현상을 보여 엘니뇨에 따른
    기상 재앙의 우려까지 나오고 있습니다. 
    에스비에스 동세홉니다. 



                         총기 밀매 25명 적발

                          우리가 비교적 안정 지대인줄 알았던 불법 총기류
                          관리에 비상이 걸렸습니다. 공기총을 조준경까지
                          달린 고성능 소총으로 개조하거나 경찰이 폐기해
                          달라고 맡긴 소총을 빼돌린 총포상 주인등 불법 총기
                          사범이 무더기로 적발됐습니다. 김선길 기자가
                          보도합니다 
    검찰이 압수한 22구경 소총과 엽총 그리고 실탄입니다. 
    공기총에 격발장치와 조준경까지 달아 개조한 사제 소총은 저격용으로 쓸 수 있을
    정도로 고성능입니다. 
    이 소총은 미군부대에서 흘러 나온 것으로 케네디 대통령 암살에 쓰인 것과 같은
    종륩니다. 
    검찰은 자기 집이나 자동차 정비소 등에서 공작기계를 이용해 사제 소총을 만들어
    팔거나 소지한 이봉집씨등 25명을 적발해 18명을 구속하고 총기류 10정을
    압수했습니다. 
    특히 청주에서 총포상을 하는 신귀식씨는 지난해 6월 경찰이 반납받아 폐기 의뢰한
    총기 7백정 가운데 미제 22구경 소총 한 정을 빼돌려 백만원에 판 혐의를 받고
    있습니다. 
    또 대한사격연맹 사격코치인 박태환씨는 선수용으로 지급된 실탄을 만여발이나
    빼돌려 판 것으로 밝혀졌습니다. 
    이번에 적발된 사람들은 대부분 사냥등에 쓰려고 사제 총을 만들거나 소지한
    사람이 대부분입니다. 
    검찰은 그러나 이런 총기가 폭력조직이나 불순세력의 손에 들어갈 경우 큰 문제가
    될 수 있다고 보고 이에대한 단속을 지속적으로 벌여나가기로 했습니다. 
    에스 비 에스 김선길입니다. 

                          전현주 살해혐의 전면 부인

                          박 나리양을 유괴해 살해한 혐의로 구속기소된
                          전현주씨가 오늘 열린 첫 공판에서 성폭행범의
                          협박에 못이겨 나리양을 유괴하긴 했지만 자신이
                          나리양을 살해하지는 않았다고 살인혐의를 전면
                          부인했습니다. 
                          전 씨는 오늘 첫 공판에서 자신을 성폭행한 남자 2명
                          가운데 한 명이 나리양을 목졸라 살해했으며 자신은
    나리양이 숨지는 것을 막기위해 성폭행범과 몸싸움까지 벌였다고 주장했습니다. 

                          은행간부가 수십억원 빼돌려

                          은행간부가 고객에게 높은 이자를 주겠다고 속인 뒤
                          예치한 수십억원을 빼돌린 사실이 밝혀졌습니다. 
                          한국산업은행 성남지점은 기획과장인 39살
                          이경용씨가 고객 19명의 예금 29억여원을 빼돌린
                          사실을 확인하고 검찰에 고소했습니다. 
                          이씨는 한꺼번에 1억원 이상을 예치하면
                          은행이자에다 6%의 이자를 더 주겠다고 고객들을
    유혹해 예금을 유치한 뒤 사채업자 박모씨 통장에 이체하는 수법으로 예금 전액을
    빼돌린 것으로 드러났습니다. 

                          가슴뭉클한 뜨거운 동료애

                          서울의 한 경찰서 직원들이 백혈병에 걸린 동료의
                          아들을 구하기 위해 팔을 걷어 부쳐습니다. 
                          한푼 두푼 성금을 모으고 헌혈을 하는 등 따뜻한
                          동료애가 주위 사람들의 가슴을 뭉클하게 하고
                          있습니다. 
                          주영민기자가 보도합니다. 
                          서울 구로경찰서 42살 강효식 경사. 
    지난 8일 강경사는 병원에서 날벼락같은 통보를 받았습니다. 
    가슴 통증을 호소하며 병원으로 실려 갔던 큰 아들 16살 희원군이 급성 임파구성
    백혈병에 걸렸다는 것이었습니다. 
    어리지만 의젓하고 활발하던 희원이는 강경사 부부의 삶의 희망이었습니다. 
    강경사는 치료비 1억원을 마련하기 위해 18년간 정들었던 경찰복을 벗기로
    결심했습니다. 
    빠듯한 월급으로는 병원비를 댈 수 없었기 때문입니다. 
    그러자 동료들이 강경사를 말리고 나섰습니다. 
    동료들은 한푼 두푼 성금을 모아 5백만원을 마련했습니다. 
    희원군과 같은 A형 혈액형을 가진 경찰서 직원들은 헌혈에도 참가했습니다. 
    희원이 돕기 운동은 이제 전 경찰서 차원으로 확대되고 있습니다. 강경사 부부는
    동료들의 뜨거운 사랑으로 이제 희망을 가질 수 있게 됐습니다. 
    에스비에스 주영민입니다. 


                       국민신당, 물가와 금리 잡겠다

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 경남지역에서 첫
                          지방유세를 펼치면서 애국심을 바탕으로 한
                          지도력으로 물가와 금리를 잡아 경제위기를
                          해결하겠다고 역설했습니다. 
                          성회용 기자가 보도합니다. 
                          이인제 후보는 오늘 오전 삼천포 어시장 방문을
    시작으로 진주, 마산, 창원, 김해, 그리고 밀양, 창녕을 거쳐 합천까지 버스를 이용한
    강행군을 했습니다. 
    유세의 포인트로 잡은 재래시장과 백화점을 돌면서 주로 상인과 주부들을 상대로
    경제 대통령의 이미지를 심는데 주력했습니다. 
    이 후보는 장터 연설을 통해 "집권하면 강력한 지도력으로 물가인상률을 3%이내로
    , 금리를 7% 수준으로 묶겠다"고 역설했습니다. 
    이 후보는 또 경제위기에 대한 한나라당 이회창 후보의 책임론을 거듭 제기하면서
    친인척 가운데 7명이 군대를 가지 않은 후보가 어떻게 나라를 책임질 수 있겠냐고
    비난했습니다. 
    국민신당은 이 후보의 내핍선거 의지를 유권자들에게 알리기 위해 선거비용 일일
    공개제도를 도입하자고 제의했습니다. 
    이인제 후보는 내일 아침 해인사를 찾은 뒤 거창과 함양, 산청 등 서부
    경남지역에서 득표활동을 벌일 예정입니다. 
    SBS 성회용입니다. 

                          TV합동토론회, 대선 쟁점은?

                          다음달 1일로 에정된 첫번재 TV합동토론회를 앞두고
                          각 당이 주요쟁점에 관한 논리개발에 부심하고
                          있습니다. 
                          각 후보진영은 대통령이 돼야 하는 상황을
                          설명하는데는 나름대로 자신감을 피력하고 있지만
                          정작 병역문제, 건강문제, 경선불복문제 등 원초적
                          약점에 대해서는 아직 명쾌한 설명을 내놓지 못하고
                          있습니다. 
    방문신 기자가 보도합니다. 
    이번 대선전에서는 경제문제가 최대이슈로 떠올랐습니다. 
    경제위기의 돌파구로 이회창 후보는 3김청산을 통한 국가대혁신을, 김대중 후보는
    경륜과 정권교체를, 이인제 후보는 일하는 대통령론을 펴면서 각자의 집권논리를
    제시하고 있습니다. 
    어제밤 합동토론회에서도 이 문제가 가장 비중있게 다뤄졌습니다. 
    후보들의 취약점도 여전히 쟁점으로 남아있습니다. 
    이회창 후보의 아들 병역문제, 김대중 후보의 건강문제, 이인제 후보의
    경선불복문제는 단골 공격메뉴입니다. 
    그러나 각당은 다른후보 약점찾기에는 열을 올리면서도 정작 자신의 약점에
    대해서는 아직 속시원한 해답을 제시하지 못해 고민하고 있습니다. 
    특히 다음달 1일 예정된 첫번째 TV토론회에서 각 후보들이 명쾌한 설명과 논리를
    내놓을지 주목됩니다. 
    또 비자금 문제와 지역감정 문제, 연대과정의 정당성과 청와대 신당지원설 등이
    상황에 따라 모습을 달리하며 쟁점이 될 전망입니다. 
    다만 각당이 겉으로는 정책대결에 주력한다면서도 이미 대변인 비방전을 주고
    받고 있는 만큼 쟁점토론이 자칫 후보 헐뜯기로 치닫는 것 아니냐는 우려의
    목소리도 제기되고 있습니다. SBS 방문신입니다 

                          제15대 대선후보 등록 총7명

                          15대 대선후보 등록이 오늘로 마감됐습니다. 
                          오늘 1명이 추가로 등록함으로써 이번 대선전에는
                          모두 7명의 후보가 나서게 됐습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 
                          후보등록 마지막날인 오늘은 바른나라정치연합의
                          김한식 후보 1명이 등록했습니다. 
    선관위는 후보등록 마감 직후 전체회의를 열어 등록을 마친 7명 후보에게 기호를
    배정했습니다. 
    소속정당의 국회 의석수를 우선적인 기준으로 삼는다는 원칙에 따라 기호 1번은
    한나라당 이회창 후보에게 돌아갔습니다. 
    원내 제2당인 국민회의 김대중 후보는 기호 2번, 국민신당의 이인제 후보는 3번을
    받았습니다. 
    의석이 없는 나머지 네 후보는 정당 이름의 가나다 순으로 기호가 정해졌습니다. 
    이에따라 기호4번은 건설국민승리 21의 권영길 후보에게 돌아갔습니다. 
    또 사회사업가 출신인 공화당의 허경영 후보는 기호 5번, 목사 출신인
    바른나라정치연합의 김한식 후보는 6번을 받았습니다. 
    마지막 7번은 기업가인 통일한국당의 신정일 후보에게 돌아갔습니다. 
    후보등록이 마감됨에 따라 각 정당에 지급될 국고보조금도 확정됐습니다. 
    원내교섭단체 구성 여부와 국회의석수, 그리고 15대 총선 득표비율 등에 의해
    정해진 지급 비율에 따라 한나라당은 전체 보조금 2백51억여원 가운데 54%인
    백36억여원을 받게됐습니다. 
    또 국민회의는 전체의 40%인 백억여원을, 그리고 원내교섭단체를 구성하지 못한
    국민신당은 5.7%인 14억원 가량을 받게 됩니다. 
    중앙선관위는 어제까지 모두 백 34건의 선거법 위반행위를 적발해 이 가운데 1건을
    고발하고 6건을 수사의뢰했다고 밝혔습니다. 
    SBS 정승민입니다. 

                        KBS본사 테러대비 방어훈련

                          북한관련 드라마와 관련해 북한이 KBS를 폭파하고
                          제작진들을 살해하겠다는 위협을 계속함에 따라,
                          육군 수도방위 사령부는 오늘 KBS 본사에서 테러
                          대비 방어훈련을 실시했습니다. 
                          오늘 테러 방어훈련은 군과 경찰,예비군등
                          천8백여명이 참가한 가운데 장갑차와 독가스
                          제독차,헬리콥터등이 동원돼 인질을 구출하고 북한
    테러요원들을 소탕하는 순서로 진행됐습니다. 



                          호화 외식업체, 막대한 로열티 

                          외환 위기 속에서도 막대한 로열티를 외국 본사에
                          지불하는 외식업체들은 불황을 모르고 있습니다.
                          달러가 새 나가는 현장, 고급 외식업체들을 남상석
                          기자가 찾아봤습니다. 
                          서울 강남의 한 외국 브랜드 외식업체. 
                          저녁 시간이 되자 백평이 넘는 식당이 빈 자리를
    찾기가 어렵습니다. 
    각종 이색적인 서비스까지 동원해 손님을 끌고 있습니다. 
    서울 화곡동에 하나둘씩 들어서기 시작한 외식업체들도 불황을 모르긴 마찬가지. 
    주차장엔 손님들의 차로 가득하고 입구에는 손님들이 줄을 서서 자리나기를
    기다립니다. 
    이런 식당의 저녁 한끼 값은 대략 1인당 2만원,후식과 전채요리까지 시키면
    3,4만원을 쉽게 넘깁니다. 
    로열티는 순매출의 3%. 4인가족 기준으로 11만원을 지불할 경우 부가세 만원을
    제외한 10만원의 3%, 즉 3천원,3달러를 외국에 지불하는 셈입니다. 
    지난해 말 서울 강남에 들어선 젊은 층을 상대로 한 새로운 형태의 락카펩니다. 
    고급스런 분위기에다 즉석 공연까지 곁들여져 젊은이들 사이에선 명소로
    통합니다. 
    이 카페도 미국에 본사를 둔 수입 유흥 음식점. 
    역시 매출의 일정 부분이 로열티로 빠져 나갑니다. 
    외식산업을 포함한 식품업 분야에서 로열티로 빠져 나간 외화는 지난 95년에는
    2천3백만불,지난 해에는 3천9백만불,올해는 5천만불을 훨씬 넘어설 것으로
    보입니다. 
    화려한 장식과 이색적인 메뉴로 무장한 수입 외식업체들. 
    무심코 찾은 식당에서도 소중한 외화는 이렇게 새 나가고 있습니다. 
    에스비에스 남상석입니다. 
</tdmsfiletext>
