<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-5_13.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
서울 국제대중교통전 오늘 개막
대중교통의 서비스 개선과 경쟁력 재고 방안을 모색하기 위한 서울
국제대중교통전이 닷새간의 일정으로 오늘 개막됐습니다. 한국 종합전시장에서
열 리는 이번 전시회에는 노약자와 장애인들을 고려한 저상버스와 공해와
소음을 현격하게 줄이게 될 압축 천연가스 버스 그리고 차세대 대중교통으로
각광을 받은 궤도 승용차 등 이 선보였습니다. 

매점폭리 최고4배
롯데월드 어드벤쳐와 김포 국제공항 여객청사 등 극장과 놀이시 설 또 공항과
터미널 같은 다중이용 시설에 위치한 매점들이 소비자들에게 바가지를 쒸 우고
있는 것으로 나타났습니다. 이현님 기자가 취재했습니다. 

⊙이현님 기자 :
          모처럼 아이들과 찾은 놀이시설에서 음료수 하나를 사먹으려해도 시중보다
터무니없이 비싼 가격에 깜짝 놀라게 됩니다. 

⊙허종예 (충남 천안시 신부동) :
          이거를 밖에서는 4백원 정도면 살 수 있는데 여기서 8백원이니까 배나
비싸죠. 

⊙이현님 기자 :
          같은 상품인데도 슈퍼마켓 등에서 320원이면 사는 이 우유는 롯데월드
어드벤처에서는 약 4배 정도 비싼 천2백원에 팔고 있으며 533원인 컵라면은 서울
대공원에서는 천5백원 386원인 생수도 김포 국제공항 여객청사에서는 두배 이상
비싼 천 원에 판매하고 있습니다. 실제로 소비자보호원이 소비자들이 파는
가격대로 살 수밖에 없는 극장과 놀이시설 터미널 등 34곳의 다중이용시설
상품가격을 조사했더니 시중 평균 가격을 백으로 했을 때 극장이 141로 가장
비싸게 팔았고 다음으로는 놀이시설 체육시설 터미널 휴게소 순으로
나타났습니다. 점포별로는 김포 국제공항 여객청사 롯데월드 어드 벤처 서울
씨네하우스 극장이 비싸게 파는 것으로 조사됐습니다. 특히 시중에 비해 롯데
월드 어드벤처의 유통마진은 무려 7.5배 김포 국제공항 여객청사 6.4배 서울
씨네하우스 극장은 5배나 되는 것으로 조사됐습니다. 해당 다중이용
시설업체들은 임대료와 점원 서 비스비가 포함돼 소매점 가격과는 차이가
있다고 설명하고 있습니다. KBS 뉴스, 이현님입니다. 

맹물로 냉방


⊙황수경 앵커 :
          냉장고나 에어콘 등의 냉매로 쓰이는 프레온 가스는 심각한 환경오염을
일으키기 때문에 이를 대체할 새로운 냉매가 절실히 요구되고 있는 실정입니다.
그런데 최근 우리나라에서 맹물을 냉매로 사용하는 완전 무공해 냉방시스템이
개발됐습 니다. 홍사훈 기자가 소개해 드립니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          한여름철 마당에 물을 뿌리면 물이 증발하면서 주변 열을 빼앗아 시원해
집니다. 그런데 진공상태에선 물의 증발이 훨씬 급격히 일어나 얼음까지 얼게
한다는 원리를 이용해 키스트의 이윤표 박사팀은 무공해 냉방시스템을
개발했습니다. 진 공탱크안에 미세한 물방울을 뿜어줬더니 탱크의 온도를
인위적으로 낮추지도 않았는데 온도가 급격히 떨어지면서 아래쪽엔 얼음이
얼었습니다. 진공탱크 안에 뿜어진 0.1㎜ 크 기 물방울의 1/10 정도가 순신간에
증발해 버리고 이때 증발된 양만큼 에너지를 뺏기게 돼 온도가 내려가면서
얼어버리는 것입니다. 이 새로운 냉방기술로 낮출 수 있는 최저온 도는 영하 6도
정도입니다. 따라서 영하 20도 이하로 낮춰야 하는 냉동고의 냉매로는 사 용할
수 없지만 에어콘이나 냉장용으론 얼마든지 사용할 수 있고 진공펌프를 돌리는
전 기만 필요하기 때문에 에너지가 많이 절약됩니다. 

⊙이윤표 (한국과학기술연구원 책임연구원) :
          여기서 만들어진 얼음 알갱이를 물과 같이 수송하면 중앙냉방시스템에
쓰일 수 있는데 이럴 때 경상비 기준으로 45%의 절약을 할 수가 있습니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          경제적 효과 못지않게 중요한 것은 냉매가 물이기 때문에 공해물질이
배출되지 않는다는 점입니다. 물의 냉매가 상용화 되면 프레온가스의 오존층 파
괴 같은 골치아픈 문제는 더이상 생기지 않습니다. 개발팀은 미국 등 세계
각국에 특허 를 출원해놓고 내후년까지 상용화할 계획입니다. KBS 뉴스,
홍사훈입니다. 

흰사슴 새끼 낳아


⊙황수경 앵커 :
          몸의 털이 순백색인 흰사슴 새끼가 태어나서 화제가 되고 있습니다. 지난달
14일 강원도 횡성군 둔내면 성문리 41살 이기선씨의 사슴 사육농가에서 몸 의
털이 모두 순백색인 흰사슴이 태어나 건강하게 자라고 있습니다. 

영상취재
< 도심의 사과나무 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          사흘 동안의 전국적인 집중호우가 끝이 나면서 무더위가 고개를 들고
있습니다. 내일은 오늘 보다 기온이 1,2도 가량 더 올라가서 무덥겠고 오후에는
남 부지방에 소나기가 오겠습니다. 그리고 내륙과 해상 곳곳에 안개도 짙게
끼겠습니다. 현재 대만 동쪽 해상에서 제11호 태풍 티나가 북상하고 있습니다.
한시간에 16㎞의 속도 로 일본 큐슈쪽을 향하고 있는데 모레쯤에는 우리나라의
제주도와 남해상이 태풍의 간접 영향권에 접어들 것으로 보입니다. 우리나라에
많은 비를 뿌렸던 구름들은 이제 동쪽으 로 거의 물러간 상태입니다. 현재
우리나라를 덮고 있는 곳은 비를 갖지 않은 비교적 높 은 구름이고 남해상쪽으로
약간의 비구름이 자리를 잡고 있습니다. 960헥토파스칼의 태 풍 티나는 태풍에
동반된 비구름의 크기가 반경 4백㎞가 넘고 중심 부근에서는 초속 35 미터
이상의 폭풍우를 동반하고 있습니다. 오늘 밤과 내일은 서쪽에서 형성된 변질된
고 기압의 영향을 받기 때문에 열대야 현상은 없을 것으로 예상되고 있습니다.
내일 중부지방은 대체로 맑고 남부지방엔 한때 소나기가 오겠으 며 제주도에는
비가 내리겠습니다. 아침기온은 19도에서 25도로 오늘과 비슷하고 낮 최
고기온은 28도에서 34도로 오늘보다 조금 높겠습니다. 서해중부 동해중부
해상은 구름이 조금끼고 그밖의 남쪽 해상은 비나 소나기가 내리겠습니다.
물결은 먼바다에서 2미터에 서 2.5미터로 조금 높겠습니다. 이번 금요일부터
일요일 사이에 전국적으로 비가 내리고 그밖의 날은 소나기가 예상되고
있습니다. 날씨였습니다. 

⊙박대석 앵커 :
          화요일밤 KBS 9시 뉴스 여기서 마칩니다. 감사합니다. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
