<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-13_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

내일 표결 통과확실
우리 금융산업에 일대 지각변동이 예상됩니다. 그동안 각 정당간 이견으로 이번
정기국회내에 통과가 불확실했던 13개 금융개혁법안의 국회통과가 확실시되고 있기
때문입니다. 이 금융개혁법안들은 내일 국회 재경위 전체회의에서 표결처리될
예정입니 다. 먼저 이 소식을 김정훈 기자가 전해 드립니다. 

⊙김정훈 기자 :
          국회 재경위 법안심사 소위원회는 오늘 격론끝에 정관을 수정해서 13개
관련법안을 내일 전체회의에 상정했습니다. 먼저 부수법안에서 5대 재벌의
민간은행 이 사회 참여를 허용했던 정부안이 삭제돼 5대그룹의 은행참여가 사실상
배제됐습니다. 논란을 거듭해온 한국은행법의 경우, 중앙은행의 명칭을 바꾸기로
한 정부안을 고쳐 그대로 한국은행 으로 5년단임의 금통위 의장을 4년중임으로,
한국은행에 물가관리에 책임을 묻는다는 조항을 물가관리에 최선을 다한다고
수정했습니다. 금융감독기구 설치법은 통합기구를 감독할 금융 감독위원회를
총리실 산하에서 재경원 산하로 바꾸고, 직원을 공무원화하기로 한 조항은 폐지
했으며, 4대기구는 정부안대로 통합하되 단서조항을 신설했습니다. 이 단서조항은
통합기구 가 조직의 안정성을 유지할때까지 현행 4대기구의 독립성을 유지시킨다는
것으로 여야가 회 기내 처리에 합의하게 된 핵심조항입니다. 통합대상기관의
충격을 줄이기 위한 단서조항은 재경위원장이 주장해서 야당측 양보를 끌어내는데
주효했던 것으로 전해졌습니다. 

⊙이상득 (국회 재정경제위원장) :
          일거에 한기구로 만드는 것보다는 전문성과 독립성을 인정해줌으로써 능률이
있지 않겠느냐... 

⊙김정훈 기자 :
          야당측은 통합대상기관의 반발을 의식해 수정안에 반대하면서도 내일
표결처리에 합의함으로써 이번 정기국회안에 금융개혁법안 통과가 확실해졌습니다.
여야 모두 대선을 앞둔 여론의 압박에 득실을 따진 것으로 관측됩니다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


금융산업 대변혁


⊙류근찬 앵커 :
          13개 금융개혁법안들이 국회에서 통과되고 내년부터 시행되면은 우리
금융산업의 경쟁력 강화를 위한 금융기관의 통폐합 등 구조 조정작업이 본격화돼서
금융 산업의 대변혁이 예상됩니다. 우리 금융산업이 앞으로 어떻게 달라지게
되는지, 계속해서 신춘범 기자가 전해 드립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          금융개혁으로 은행감독원 등 3개 감독기관이 하나로 통합될 경우 여러
금융기관에서 돈을 빌리는 대기업의 대출상황을 종합적으로 파악할 수 있고,
금융기관에 대한 감독체계의 효율성도 높아진다고 재정경제원은 주장합니다.
감독체계의 통합은 금융기 관들의 겸업화도 촉진시켜 은행과 보험, 증권업무를
함께 취급하는 금융백화점이 탄생하는 등 금융산업의 빅뱅이 현실화됩니다. 이와
함께 금융기관의 부실채권 정리기금을 늘릴 수 있는 제도적 장치가 마련돼 현재
금융불안의 원인인 금융기관의 부실채권 정리작업이 가속화됩니 다. 또 우량
금융기관이 부실 금융기관을 인수합병할 경우 세금감면 등 각종 혜택이 주어져
금융산업의 구조조정이 활성화될 것으로 보입니다. 특히 구조조정 과정에서
금융기관이 도산 할 경우 예금자의 피해를 최소화하기 위해 정부가 예금보험공사에
부동산과 유가증권 등 각 종 국유재산을 무상으로 줄 수 있게 됐습니다. 

⊙정유신 (대우경제연구소 연구위원) :
          향후 우리나라 금융개혁의 스케줄이 대외에 천명되는 그런 효과가 있기
때문에 앞으로 대외 신뢰도의 재고에도 적지않은 도움이 될 것으로 기대가 됩니다.


⊙신춘범 기자 :
          한편, 재정경제원은 국회의 금융개혁법안 일괄처리를 환영하고 있는 반면에,
한국은행은 금융감독기구의 통합으로 오히려 관치금융이 강화될 우려가 크다며
법안 통과를 강력히 반대하고 있습니다. 한국은행은 이에 대한 의사표시로 오늘
3천5백명 전직원 의 사퇴를 결의했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


21일 합당전당대회


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 정치권 소식 전해 드립니다. 신한국당 이회창 총재와 민주당 조순
총재가 오늘 통합당의 대통령 후보를 이회창 총재가 맡고, 총재는 조순 총재가
맡기로 합의했습니다. 이에 따라서 신한국 당과 민주당은 오는 21일 대전에서 합동
전당대회를 갖고 이회창.조순 체제를 공식 출범시킬 예정입니다. 당명으로는 현재
신민주당이 유력하게 거명되고 있습니다. 보도에 정은창 기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창.조순 두총재는 대통령 후보 등록일 이전에 양당을 통합하고 이회창
대통령 후보, 조순 총재로 후보단일화에 합의했습니다. 두총재는 이회창.조순
연대는 3김정치 세력의 야합을 막기위한 결단이라고 선언했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          우리는 깨끗한 정치와 튼튼한 경제라는 시대적 요청에 부응하기 위해서
조건없이 후보단일화를 이룸으로써, 우리 정치와 국민들에게 새로운 희망을 주고자
합니 다. 

⊙정은창 기자 :
          회견직후 두 총재는 채용박람회장을 함께 찾아 임기중 중소기업과 벤쳐기업의
집중육성과 3백만명에 새일자리 창출 등을 약속하며, 공동선거운동을 시작했습니
다. 이에 발맞추어 신한국당은 통합당의 당명을 신민주당으로, 통합전당대회는
21일 대전에 서 치르기로 잠정 결정했습니다. 신한국당은 또 오늘 이여익 위원의
입당을 계기로 3김청산 범국민추진위원회를 곧 발족해 외부인사 영입에 박차를
가하기로 했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


'통추' 대거 입당


⊙류근찬 앵커 :
          이른바 DJT연대로 세몰이에 나선 국민회의가 오늘 통추, 즉 국민통합추진회의
소속인사들을 대거 맞아들였습니다. 통추인사들은 그동안 주장해온 3김청산이라 고
하는 신조를 접고 오늘 국민회의에 합류한데 대해서 정권교체가 더 중요하기
때문이라고 말했습니다. 계속해서 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          진로선택을 놓고 고심해오던 국민통합추진회의 소속 인사들이 오늘
국민회의에 입당했습니다. 입당인사들은 김원기 대표와 김정길.노무현 전의원을
비롯한 70여 명입니다. 이로서 지난 95년 국민회의가 민주당으로부터 분당하면서
등을 돌렸던 양측이 2년 여만에 야권후보 단일화를 통한 정권교체라는 명분아래
다시 힘을 합치게 됐습니다. 

⊙김원기 (국민통합추진회의 대표) :
          완전한 야권후보단일화의 실현으로 국민의 숙원인 정권교체를 보다 확실히
이룩할 수 있는 계기를 마련했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          김대중 총재도 보수성향의 DJT연대에 이어 개혁성향의 통추인사들이
입당함으로써 국민회의가 명실상부한 중도 통합정당의 면모를 갖추게 됐다고
평가했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          중도역량으로서 중산층과 서민정당으로서 우리 당의 입장을 더욱 강화시키고,
선거에도 큰 도움이 될 것으로 믿어마지 않습니다. 

⊙김종진 기자 :
          정당이나 정파와의 연대를 마무리한 국민회의는 조만간 예비역 대장인 오영우
前 1군 사령관과 민경배 前 보훈처장 그리고 김중권 前 청와대 정무수석 등 중량
급 인사들의 입당식을 갖고 본격적인 대세론 조성에 나설 계획입니다. KBS 뉴스,
김종진입니다. 


세 불리기 주력


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민신당도 이달 하순까지 지지도 1위를 탈환한다는 목표를 세워놓고
오늘 하루 장성급 인사들을 무더기로 영입하고 또 정보통신산업 융성정책을
발표하는 등 활발한 세불리기를 계속했습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이인제 후보는 오늘 이회창.김대중 후보를 직접 비판하고 나섰습니다. 아침에
ROTC 초청모임, 이후보는 이회창 총재에 대해 김영삼 대통령의 지원으로 총재까 지
이어받은 분이 갑자기 3김정치 청산을 주장하고 나온 것은 이해할 수 없다면서,
자신은 경 선때부터 일관되게 3김청산과 세대교체를 주장해왔다고 강조해왔습니다.
점심의 기독교지도 자 초청 모임, 내각제로 개헌되면 국민들의 정부 선택권이
박탈되고 정경유착이 고착화된다면 서 이른바 DJT를 비판했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          내각제하에서는 우리 정치가 극복해야 될 이 지역 할거구도 그리고 정경유착
구도, 제도화돼버리고 말 것입니다. 

⊙황상무 기자 :
          당사에서는 세불리기 작업이 진행됐습니다. 오늘은 하나회 출신의 안병호 前
수방사령관과 함덕선 전 군단장 등이 입당했습니다. 이들은 입당성명에서 병역문
제를 다시 제기하면서 이회창 후보는 후보직을 사퇴해야 한다고 주장했습니다. 당
정책위는 차세대 핵심정보통신기술을 전략상품화하겠다는 등의 정보통신산업
육성공약을 발표했습니 다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


비주류 잔류결정


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당과 민주당의 합당이 공식 결정된이후 신한국당내 기류가 급격히
변화하고 있습니다. 그동안 분당상황까지 예견돼던 주류.비주류간의 갈등기류가
거의해 소단계에 이르고 있기 때문입니다. 실제로 비주류의 주축을 이루어온
부산지역 의원들이 대 부분 탈당하지 않고 신한국당에 남기로 결정했다는
소식입니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          탈당과 잔류 사이에서 고심하던 부산출신 신한국당 의원들이 잔류를
결정했습니다. 청와대 비서실장을 지낸 박관용 의원과 7선의 민주계 좌장격인
신상우 의원을 비롯해 15명의 의원들이 모두 당에 남을 뜻을 분명히 했습니다.
박관용 의원은 최근 이회창 총재와 단독으로 만나 이총재로부터 문민정부의
개혁부정은 있을 수 없다는 개혁개선의 원칙 을 확인하고 당직개편 등을 통한
균형있는 당 운영을 약속받았다고 밝혔습니다. 또 그동안 비주류 활동을 이끌어온
신상우 의원도 이총재를 어제 밤 만나 가시적인 당 화합 조처를 요 구했다고
말했습니다. 부산지역 의원들의 잔류결정은 서청원.이재오 의원 등 수도권 지역 비
주류 의원들의 거취에도 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 한편, 박찬종 고문은
대선을 앞두고 동서분열에 이어 영남권마저 남 북으로 분열되고 있다며, 김영삼
대통령과 이회창.이인제 후보, 김윤환 고문과 자신의 5자회동 을 제의한뒤 오늘
선거대책위원장직을 공식 사퇴했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


김대중 총재 KBS 도착 토론 준비


⊙류근찬 앵커 :
          한국 방송협회와 한국 신문협회가 공동주최하는 대선후보 초청 TV토론회가
오늘 밤에도 계속됩니다. TV토론 이틀째인 오늘은 국민회의 김대중 총재 순서입니
다. 김대중 총재는 조금전 당직자들과 함께 저희 KBS 본관 공개홀에 도착해서
분장을 마치 고 자료를 검토하는 등 토론에 대비한 막바지 준비를 하고 있습니다.
오늘 밤 10시부터 시작되는 이 토론회에서는 이른바 DJT 연대의 정 치사적 의미와
이를 통한 정권교체의 당위성, 3김청산과 세대교체론 그리고 최근의 경제위기
극복방안 등을 둘러싼 열띤 토론이 벌어질 전망입니다. 


"창당지원설은 모함"
한편, 어제 첫날 토론회에서 이인제 국민신당 후보는 창당 과정에서 청와대의
지원은 전혀 없었다는 점을 거듭 강조했습니다. 김구철 기자가 어제 토론회의
내용을 정리했습니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보는 청와대의 국민신당 창당 지원설은 터무니없는 모함이라고
부인했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          2백억이 아니라 단 1원을 받았어도 저와 우리 집사람이 스스로 걸어서
교도소로 들어가겠습니다. 

⊙김구철 기자 :
          현철씨의 보석이 다소 시기상조였다고 말하면서 지원설을 차단했습니다.
당선되더라도 대통령이 어떤 의도를 가지고 과거의 정치자금을 수사하는 것은
바람직 하지 않다고 밝히고, 그러나 증거가 제출되거나 고소고발이 제기되면 일반
법절차에 따라 처 리할 것이라고 말했습니다. 선거에서 승리하더라도 국민신당이
원내 소수당이기 때문에 원활 한 국정운영이 어려울 것이라는 지적은 수긍하지
않았습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) : 
          제가 부족한 것이 있다면은 가신들이 없을 뿐입니다 저에게는, 그러나 그것은
이 시대 통치가 아니라 경영을 필요로하는 이 시대에는 국가 경영의 폐단을 가져
올 수 있을 뿐이지, 도움이 되지 않는다는 것을... 

⊙김구철 기자 :
          경선불복의 논리로서는 국민의 뜻을 반영하지 못하는 경선구도와 경선관리의
불공정성을 내세웠습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          후보가 된분이 50%가 넘는 지지를 받고 있었습니다. 적어도 3김청산만은
가능할 것처럼 보였습니다. 그러나 뜻밖의 사태로 지지가 10%대로 떨어졌습니다.
어떻게 합니까? 

⊙김구철 기자 :
          실명제를 크게 수정 보완하겠다고 약속하고 금융개혁을 통해 금리를 7%선으로
안정시키며 물가도 3%에서 묶겠다고 약속했습니다. 무노동 부분임금 발언에 이미
지를 씻기 위해 노동자만을 위한 대통령에 머물지 않겠다고도 선언했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          저도 상공부장관이라면 아마 여러분들을 위해서 밤잠을 안자고 제가 열심히
일할 것입니다. 제가 대통령이 되면 대통령으로서 밤잠을 자지 않고 열심히 일하는
것입니다. 그것이 저의 철학입니다. 

⊙김구철 기자 :
          조건없이 북한과 만나 식량.에너지 등 협력할 뜻을 전하면서 북한의 개방과
개혁을 이끌어낸다는 통일정책기조도 밝혔습니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 

</tdmsfiletext>
