;SN 1
;TI [ 7월 1일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 빠른 속도로 정상화 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
퇴출 은행들이 빠른 속도로 정상을 되찾고 있습니다. 전면적인 영업 
재개는 아니지만 내일부터는 충청은행을 제외한 네개 은행이 전산망을 
가동한 부분영업이 가능하다는 소식입니다.
경제부 김종명 기자의 보도입니다.  

* 김종명 기자 : 
5개 퇴출은행 가운데 정상화가 가장 빠른 은행은행인 신한은행이 인수한
동화은행. 오늘 오후 전산망을 완전 복구해 온라인으로 300만원까지
예금 지급을 시작했습니다.  

* 동화은행고객 : 
급여가 일단 급한 대로 찾아 쓰기 괜찮네요 

* 김종명 기자 : 
동화 은행은 오늘 마흔개 지점에 온라인 망을 연결한데 이어 내일은
나머지 지점으로 확대할 계획입니다. 또 대동은행과 동남은행 경기은행도
오늘은 수작업으로 예금을 지급했지만 내일부터는 온라인 망을 가동한다는
계획입니다. 그러나 충청은행은 내일도 전산망 가동이 어려운 처지입니다. 
이에 따라 내일은 충청은행을 제외하고 나머지 4개 은행 모두 부분 영업이 
가능할 전망입니다.  

* 조재형 부장 (주택은행 전산부) : 
단말기를 운영할 수 있는 프로그램과의 연결, 그것이 끝나면은 자체 
전반적인 테스트 한 번 더요. 괜찮다 하며....

* 김종명 기자 : 
업무에 복귀하는 직원들도 점차 늘고 있습니다. 이 시간까지 동남은행은 
핵심 전산요원 10명 전원을 포함해 118명이, 경기은행은 80명, 동화은행은 
63명, 대동은행은 60명이 돌아왔습니다. 충청은행만 아직도 핵심 전산 
요원이 돌아오지 않아 어려움을 겪고 있습니다. 본격적인 은행 영업은 
퇴출은행 직원들이 보다 많이 업무에 복귀해야만 가능할 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 왜 이러나? 
;DA 980701
;TX
*길종섭 앵커 : 
퇴출은행 가운데 특히 충청은행의 경우는 직원들의 조직적인 업무방해가 
위험 수준을 넘고 있다는 지적과 비난이 일고 있습니다. 전산설계도 같은 
비밀자료가 복도 밑에서 발견됐고 전산실 직원들도 오늘까지 한 명도 
나오지 않고 있습니다. 대전 방송총국 최성원 기자의 보도입니다.  

*최성원 기자 : 
오늘 낮 12시. 충청은행 3층의 전산실 복도를 뜯어내자 전산설계도 등 
300여권의 비밀자료와 디스켓 40여장이 쏟아져 나왔습니다.  
자료들이 어지럽게 깔려 있어 급히 숨기려 했음을 짐작케 합니다. 
지난달 29일 발견된 서류 파기 이후 대규모의 자료 은닉입니다.  

*한준성 대리(하나은행 전산팀) :
자료가 없어서 어디엔가 숨겨있을 것 같은 생각이 들어 가지고 ...

* 최성원 기자 : 
지난달 29일 새벽에는 전체 직원 1,400여 명에 대한 퇴직금 520억원을 
전격 지급해 물의를 빚은 데 이어 대전시 유성 구청시에서는 전산망 선을 
모두 끊어버렸습니다.  

* 이석현 대리(하나은행 인수팀) : 
아침에 오니까 다 이런 상태였습니다. 이게 영업이 안되죠. 누가 오더라도 
이 기계를 다 사용할 수가 없으니까요. 

* 최성원 기자 : 
더구나 전산실 요원들은 아직까지 한 명도 업무에 복귀하지 않아 
충청은행만 유일하게 고객들의 예금 인출 등이 이루어지지 못하고 
있습니다. 그런 가운데 가양동 지점만은 지점장이 금고를 하나은행에 
인계하고 고객업무를 계속하고 있어 큰 대조를 보이고 있습니다.  

* 박종덕 지점장 (충청은행 가양동지점) : 
금융기관 마지막 자존심을 좀 지켰고 또 첫째 은행원은 고객이 
생명이니까...

* 최성원 기자 : 
충청은행 최동렬 행장은 오늘 은행원들에게 은행으로 돌아와 달라고 
호소했습니다.  더 이상 인수방해를 할 경우 직업윤리를 저버렸다는 
비난을 면할 수가 없기 때문입니다.  KBS 뉴스 최성훈입니다.  

;SN 1
;TI 인수방해 본격화 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 :
검찰은 오늘부터 인수 은행 측에서 고발해온 은행노조 간부들과  전산요원
들에 대한 본격적인 검거에 나섰습니다. 검찰은  이와 함께 인수업무를 방
해한 혐의에 대해서는 엄중하게 문책한다는 방침을 세웠습니다. 이동채 기
자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
퇴출 은행 대상 은행들이 직원들의 집단 반발과 관련해 검찰은 핵심  노조
간부와 전산요원 가운데 업무에 복귀하지 않은 직원들을 검거하는데  주력
하고 있습니다. 대검찰청 공안부는 인수은행 측에서  고발해 온 핵심 노동
조합 간부 28명과 전산요원 53명 등 81명 가운데 오늘 저녁까지 17명이 업
무에 자진 복귀했다고 밝혔습니다.  검찰은 또 경기은행  전산요원 11명을 
오늘 오후 강원도에서 붙잡는 듯 모두 12명을 조사해 간단한 조사를  마치
고 업무에 복귀시켰다고 말했습니다.  검찰은  피고발자들이 검거되더라도 
퇴출은행의 업무 정상화를 위해 일단 현업에 복귀시킬 방침이며 업무가 정
상화 된 뒤 처벌 여부와 수위를 결정할 방침입니다.   검찰은 관계자는 또 
자진 복귀한 직원들에 대해서는 정상을 참작하겠다고 밝혔습니다.  검찰은 
그러나 비밀번호를 조작하고 은행 문서를 파기하는 등 명백한  범죄행위를 
저지른 사람은 구속수사를 원칙으로 검거에 주력하고 있습니다. 검찰은 이
와 함께 충청 은행에서 퇴출 발표를 앞둔 지난 29일 새벽 520억원의 퇴직
금을 임직원들에게 중간 정산해 지급한  것은 적법한 절차를 거친  것으로 
확인됐지만 퇴직금 산정 과정에서 위법성이 있었는지에 대해서 수사를  계
속하고 있다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 현금 인출 재개
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
퇴출은행의 고객들이 이틀 동안 예금을 찾지 못하는 불편을 겪자 오늘은 
인수은행들이 고객 보호작전에 나섰습니다.  신한은행은 오늘 현금 
수송 작전을 편 끝에 인수한 동화은행 고객들의 예금을 대신 지급할 수 
있었습니다. 이주환 기자가 보도합니다. 

* 이주환 기자 : 
신한은행 본점의 지하금고. 금고 문을 열어 돈가방을 꺼냅니다. 인수 한 
동화은행 고객들에게 대신 지급할 돈들입니다.  

* 이주환 기자 : 얼마입니까?  

*현금수송직원 : 현금 5억 수표 10억요

* 이주환 기자 : 
동화은행 본점으로 갈 수송 차량입니다. 같은 시각 동화은행 본점을 
인수한 신한은행 직원들이 온라인 점검을 마무리합니다. 오늘까지 118개 
지점 가운데 40개 지점과의 전산망을 연결했습니다.  

* 신한은행직원 : 
본점에서 지급키만 누르면 정상 가동됩니다.  

* 이주환 기자 : 
현금 수송 차량이 마침내 도착합니다.  동화은행 금고는 아직도 열 수가 
없어 현금을 객장 바닥에 내려놓습니다.  

* 신한은행 직원: 
지금 이 수표 원번호를 따로 기록해 놓으세요. 매수시에 확인하시고... 

* 이주환 기자 : 
마침내 시작한 현금 인출. 비록 300만원까지만 가능하지만 고객들은 
그래도 안도하는 모습입니다.  

* 이주환 기자 : 
찾을 수 있게 되니까 기분이 어떠세요?

* 예금인출 고객 :
그나마도 좋은 일이고 

* 이주환 기자 : 
신한은행은 오늘밤 사이 동화은행의 전산망을 나머지 70여 개 지점과도 
연결하면 정상 영업이 가능하겠다며 찾아온 고객들을 달랬습니다.
KBS 뉴스 이주환입니다.  



;SN 1
;TI 인수은행 2대 고민 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금은 퇴출은행들의 조직적인 반발이나 저항만 문제가 있는 것처럼
부각되고 있지만 퇴출은행을 인수하는 은행들의 고민과 부담도 
한 두 가지가 아닙니다. 인수은행들의 당면과제를 박유환 기자가 
보도합니다.  

* 박유환 기자 : 
담당자들이 떠나 버린 퇴출은행 전산실. 지금은 전산망 복구 작업이
급선무지만 퇴출은행의 전산망을 통합하는 일도 간단치 않습니다.  
국민은행 같은 곳은 아예 자체 전산기기를 퇴출은행의 각 지점에 
설치했습니다.  

*김준대 부지점장(국민은행 인수팀) :  
당분간 우리은행에 단말기를 설치해서 병행하여 계속 사용할 수밖에 
없습니다.  

* 박유환 기자 : 
5개 인수은행 가운데 주 전산기가 다른 은행은 2곳, 국민은행은 
대동은행이 유니시스를 바꾸어야 하고 한미은행도 경기은행의 주전산기를 
바꾸어야 합니다.  나머지 세 은행들도 퇴출은행과 주전산기의 기종은
같지만 통합이 쉽지는 않습니다.  

* 김흥운 전산실장(주택은행) : 
기종은 같더라도 실제적으로는 소프트웨어나 통신체계, 그리고 
단말기종이 서로 다르기 때문에 통합작업이 상당히 복잡합니다. 

* 박유환 기자 : 
따라서 은행 퇴출에 따른 전산망 통합은 2년 정도 걸리고 이용도 
수백억원에 이를 정도입니다. 인수 은행들의 또 다른 당면과제는 퇴출은행
직원의 고용 승계입니다.  

* 인수은행 노조위원장 : 
인수 은행의 고용문제도 심각하고 노사간 협의도 없었는데 정부가 
일방적으로 개별은행에 부담을 주는 것은 문제가 있습니다. 인수은행도
몸집을 줄여야 하는 처지에서 퇴출은행 직원들의 고용승계에 인수은행
노사가 부담을 느끼고 있습니다.  KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 자질 미달교사 퇴출 
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
앞으로 학생들을 제대로 가르칠 능력이 없는 교사들은 교단을 서기가 
어려워질 것으로 보입니다.  이해찬 교육부장관은 오늘 김대중 대통령에게 
이러한 내용을 골자로 하는 교육개혁 추진 계획을 보고했습니다.
박선규 기자의 보도입니다.  

* 박선규 기자 : 
시대는 변하고 있는데 변화를 먼저 받아들이고 전파해야 할 교사들은
오히려 변하지 않고 있다.  따라서 학생들의 성장을 돕기보다는 오히려 
바람직한 성장을 가로막는 요인으로 작용하는 경우도 종종 있다. 교육부가 
자질 없는 교사들을 가려야겠다는 계획을 세우게 된 첫 번째 이유입니다.
65살까지 보장되는 정년이라는 보호막 속에서 변화를 수용하지 못하고 
또 성실과 열정을 보여주지 못하는 교사들에 대한 강력한 경고인 
셈입니다. 이에 따라 교육부는 객관적인 평가를 통해서 능력이 떨어지는 
교사에게는 수업은 물론 담임까지 맡기지 않는다는 계획입니다. 이를 위해 
현재 적절한 평가 방법을 강구하고 있는데 여기에는 수업 능력은 물론이고
인성과 질환문제까지 고려한다는 것입니다.  또 새로 교원을 뽑을 때 미리 
자질을 검증한 뒤에 임용하는 수습교사제를 도입하는 방안도 적극 검토
되고 있습니다.  이 제도가 도입될 경우에 자질에 문제가 있다고 판단된 
교사는 교단을 떠날 수밖에 없는 처지가 될 것으로 교육부는 내다보고 
있습니다.  교육부의 이러한 계획에 대해서 김대중 대통령도 긍정적인 
입장을 보였다고 이해찬 장관은 전했습니다.  그러나 부적격 여부를 
가리기 위한 객관적인 기준 마련이 쉽지 않을 것으로 보여서 앞으로 
적지 않은 논란이 있을 것으로 예상입니다. KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 이혼녀 총각 결혼 늘어 
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 이혼한 여성이 총각과 결혼하는 사례가 크게 늘고 있습니다. 
또 결혼한 지 20년이 지난 40-50대의 이혼비율이 10년 전의 2배로 
높아졌습니다. 통계청이 발표한 이혼과 결혼 실태를 성찬경 기자가 
보도합니다.  

* 성찬경 기자 : 
올해 35살인 박모씨는 사업을 하느라 혼기를 놓쳐 결혼 상담소에서 
신부감을 찾습니다.  상담소가 내놓은 자료에는 30대 이혼녀가 많지만 
박씨는 이혼 경험이 있더라도 마음만 맞으면 괜찮다고 말합니다.  

* 박OO(35살 미혼) : 
제가 나이가 좀 있구요. 처녀는  좀 힘들겠구요. 얘가 안딸린 이혼녀라도.. 

* 성찬경 기자 : 
지난 96년 한해 동안 재혼한 부부가운데 이혼 경력이 있는 여성이 총각과 
결혼하는 경우가 전체 26%를 차지했습니다. 지난 70년과 비교하면 
2.6배입니다.  반면에 이혼남이 처녀와 결혼한 비율은 27%로 지난 
70년보다 21%포인트나 줄었습니다. 

* 곽배희 부소장(한국가정 법률 상담소) : 
여자만 있으면 한번 결혼을 실패한 여성이라도 그리고 아이가 있는 
여성일지라 할지라도 그것을 받아들이겠다는 남성들의 의식에 변화가 
왔다고 볼 수가 있겠습니다.  

* 성찬경 기자 : 
이혼도 크게 늘어나고 있습니다.  지난 96년에는 인구 천명에 1.8쌍이나 
헤어져 지난 75년보다 다섯 배나 많습니다.  특히 20년 이상 살다 자녀가
다 자란 뒤 이혼하는 비율이 9.6%로 지난 85년보다 두배나 늘었습니다.  
이는 40대 이후의 이혼은 대부분 여성이 요구하는 경우가 더 많다는 
점에서 우리나라 전통적인 가정 문화가 큰 변화를 맞고 있습니다.  
KBS 뉴스 성찬경입니다.   

;SN 1
;TI 한반도 '공습' 
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 전국 곳곳에서 모기떼가 극성을 부리고 있습니다.  
예년에 비해서 많기는 47배까지 모기가 급증한 지역도 있습니다.  
게다가 이번 장마가 끝나면 모기가 기하급수적으로 늘어날 것으로 보여서
올 여름 모기와의 한 판 전쟁이 예상됩니다.  문숙영 기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
전국이 모기떼 비상이 걸렸습니다.  국립보건원이 전국 10개 지역을 
대상으로 모기수를 조사한 결과 지난해보다 평균 4배 가까이 늘었고 
지역에 따라서는 최고 47배까지 늘어난 곳도 있습니다. 지난 봄 도심 
주택가에 때아닌 벌떼가 출연한 데 이어 모기가  이처럼  극성을 부리고 
있는 것은 엘니뇨 기상 이변으로 모기가 급격히 번식했기 때문입니다.  
더구나 이같은 모기 기승은 본격적인 무더위가 시작되면 기하급수적으로 
증가할 것으로 보입니다.  특히 이번 조사결과, 전체 50여 종의 모기 
가운데 말라리아와 뇌염을 옮기는 모기가 전체의 55%에 이르는 것으로 
나타나 전염병이 번지지 않을까 우려되고 있습니다.  

* 전병률 과장(보건복지부) : 
뇌염과 같은 치명적인 피해를 줄 수 있는 모기에 물리지 않기 위해서는 
집주변의 웅덩이를 메우거나 야외에서는 야간 활동을 최소화하고 
실내에서는 모기 약을 뿌리거나 방충망을 설치하는 등의 각별한 주의가 
요구된다고 하겠습니다. 

* 문숙영 기자 : 
보건당국은 이 같은 점을 감안해 모기 유충까지 박멸할 수 있는 방역 
활동을 서둘러야 할 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI A형 간염 급속 확산 
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
위생 상태가 안 좋을 때 걸린다고 해서 후진국 병이라 불리는 A형 간염이 
최근 수도권 일대에서 급속히 확산되고 있습니다. 80년대 이후에 
우리나라에서 발병 사례가 드물었던 A형 간염이 최근에 왜 다시 고개를
 들고 있는지 조재익 기자가 취재했습니다.

* 조재익 기자 : 
최근 이 대학 병원에서는 혈액 검사에서 A형 간염 바이러스를 발견하는 
사례가 잦아졌습니다. 10여년 전부터 거의 찾아보기 힘들었던 
A형 간염 환자들을 이 병원에서는 한 달에 서너 명씩을 발견합니다.  

* 심재우 실장(경희 의료원 임상병리실) :
A형 감염 환자가 작년만 해도 1-2명 정도 발생했었는데 금년 들어서 
10명이상 발생했습니다.  갑자기 증가한 것에 대해서 저희도 의아해 
하고 있습니다.  

* 조재익 기자 : 
이 병원뿐만 아니라 서울과 인천, 경기도의 대형 병원들마다 A형 간염 환
자들이 예년에 비해 10배 정도씩 늘었습니다. 

* 이정일(경의의료원 내과) : 
금년 2월에 전망해서 대량의 극성 A형 감염이 발병한 사례가 있습니다. 
그때 이 환자의 대변이 환경 수질을 오염하고 그 결과 최근에 경기도 
부근에서 급성 A형 감염이 많이 발병하는 게 아닌가.... 

* 조재익 기자 :
A형 간염 집단 발병지였던 전방부대 장병 32명의 혈액을 검사했더니 
24명에게서 양성 반응이 나왔습니다. A형 간염 발생은 아직 수도권에 
머물고 있지만 상수원이나 바다물을 통해 이동할 수 있어 발병지역은 
전국으로 확산될 수도 있습니다.  치명적인 병은 아니지만 A형 간염은 
일단 감염되면 한달 이상 입원치료를 받아야 하고 집단발병 우려까지 있어 
주의가 필요합니다. 의사들은 음식물 위생에 신경을 쓰는 일만이 
후진국병인 A형 간염을 막는 길이라고 말합니다.
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 양심수 대거 사면
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난 50년 동안 유지돼 온 사상범에 대한 전향 제도가 폐지됩니다.  
그리고 오는 8.15 광복절 특사에는 미 전향장기수 시국 공안
사범을 비롯해서 선거관련 사범과 한보사건 등 주요사건 관련자들이 
대거 포함될 전망입니다.  이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
정부 수립 50주년을 맞아서 이른바 양심수로 불려온
시국 공안사범과 미 전향장기수가 대부분 풀려날 전망입니다. 
박상천 법무부 장관은 오늘 청와대 보고에서 미 전향장기수 등에 대한 
전향제를 폐지하도록 권의 했습니다.  
법무부는 전향제 대신해 국법 질서를 지키고 폭력을 사용하지 않는다는 
중법 서약서를 제출하면 사상범을 포함한 공안사범을 특사에 
포함시킨다는 것입니다.  법무부는 이를 위해서 가석방 심사규칙을 
개정할 방침입니다.  법무부는 전형제로 인한 헌법상 양심의 자유
침해 논란과 국제 인권 단체로부터의 시비를 불식시키게 될 것이라고 
밝혔습니다.  인가협 등 재야 인권단체에 따르면 현재 복역중인 
미 전향장기수는 17명이고 이른바 양심수는 600여명에 이릅니다.  
법무부는 이와 함께 국민 화합을 통한 경제난 극복과 민주 발전을 
위해서 선거법 위반이나 비리사건으로 국민권이 제한되어 있는 
정치인과 경제인들에 대한 특별사면도 건의했습니다.  
이에 따라 지난 313 대 사면에서 제외된 주요 인사들에 대한 
대량 사면도 전망됩니다.  
여기에는 김와남 전 의원과 이인구. 신경식. 변웅전 의원 등 
선거사범과 한보사건에 연루된 권노갑. 홍인길 전 의원,
신광식, 우찬복, 이철수 씨등 전직 은행장들이 혜택을 입을 것으로 
보입니다.  김현철 씨는 대법원 상고심 계류중이지만 확정 판결이 
임박해 있어서 사면 대상에 포함 될 지 주목됩니다.  
김대중 대통령은 오늘 보고를 받는 자리에서 과감한 사면과 
복권 조치를 시행하라고 지시하고 특히 공안사범에 
준법 서약서 제출을 강조했습니다.  KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 불안한 사상 최대 흑자
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
올 상반기 무역수지 흑자가 200억 달러에 육박했습니다.  
흑자 규모로서는 사상 최대라고 하지만 문제는 하반기 수출 전망은
어둡다는 겁니다.  경제부 홍지명 기자의 보도입니다.  

* 홍지명 기자 : 
산업자원부가 발표한 지난달 통관기준 무역수지는 
수출 170억 달러에 수입 78억 달러로 39억달러의 흑자입니다.  
이에 따라 올 상반기 무역 흑자는 199억 9천만 달러로 사상 
최대치를 기록했습니다.  
올 상반기 수출은 676억 달러로 지난해 상반기보다 3.6% 늘었고 
수입은 476억 달러로 36%나 줄었습니다. 
결국 올 상반기 무역 흑자 200억 달러는 수출보다는 수입이 급격히 
감소한 결과라는 점에서 우리 무역 부조의 약점을 짚어 볼 수 있습니다.  

* 신동오 심의관 (산업자원부 무역 정책국) : 
최대 시장에서 수출 경쟁이 더욱 더 치열해 질 걸로 
이렇게 보이고 또 엔화의 약세 추세, 
그런 것들이 굉장히 불안한 요소가 되겠습니다.  

* 홍지명 기자 : 
실제 상반기 수출 증가율을 보더라도 지난해 같은 기간보다 
19%까지 늘었다가 지난 5월부터는 두 달째 큰 폭으로 줄어들어 
하반기 수출 전망을 더욱 어둡게 하고 있습니다.  
수출이 어려워지고 수입 역시 큰 폭으로 줄자 이곳 의왕 컨테이너 
기지에 보관돼 있는 화물 역시 지난 12월 하루 평균 
2만 5천개를 고비로 줄기 시작해 지금은 16000여개 불과합니다.  
정부도 이같은 사정을 감안해서 수출보험 규모를 31조원으로 
늘리는 등 총력 수출 체제에 나섰습니다.  KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 막오른 재·보선 전
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국회는 개점 휴업상태지만 7일 제보선 열기는 서서히 
달라 오르고 있습니다.  오늘 오후 후보 공천을 끝낸 여야 각당은
이번 선거 결과가 정국 흐름을 가름하는 분수령이 될 것으로 보고 
사활을 건 선거전 준비에 나섰습니다. 홍두섭 기자의 보도입니다.  

* 홍두섭 기자 : 
20일 앞으로 다가온 7.21 재보궐 선거. 
여야 각 당은 오늘로 공천을 마무리하고 저마다 필승을 다짐합니다.  
이같는 각오는 여야할 것 같이 이번 선거에 총재와 핵심 담직자등 
간판급 거물을 내세우고 있는 데서도 쉽게 읽을 수 있습니다.  
국민회의 조세형 총재권한대행은 경기 광명을에 출사표를 던져 
한나라당 후보인 전재희 전 광명시장과 일전을 벌입니다.  
한나라당 조순 총재는 강릉을에서 묵시적으로 여당에 지원을 얻고 
무소속으로 나온 최각규 후보와 물러설 수 없는 결전을 치릅니다.  
또 자민련 박준엽 사무총장은 서울 서초갑에서 한나라당의 박원홍, 
무소속의 이종률 전 의원과 한판 승부를 벌입니다.  
서울 종로에선 국민회의 노무현 부총재와 한나라당의 정인봉 변호사가 
경기 수원 팔달에서는 국민회의 박왕식 전 의원과 
한나라당 남경필 위원장이 맞 대결합니다.  
또 부산 해운대 기장을은 자민련의 김동주 전 의원과 
한나라당의 안경률 위원장이 대구 북갑은 자민련에서 채병하 
대구상공회의소 회장과 한나라당에서 박승국 시의원 부의장이 
일전을 벌입니다.  KBS 뉴스 홍두섭입니다.  

;SN 1
;TI 민선 2기 개막
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
민선 2기 자치시대가 본격적으로 개막됐습니다.  
고건 서울시장등 전국 248명의 광역과 기초 단체장들은 
오늘 각각 취임식을 갖고 임기 4년의 업무를 시작했습니다.  

;SN 1
;TI 조촐한 취임행사
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 민선 2기 지방자치 시대의 출범이 간소해졌습니다. 
오늘 전국 곳곳에서 열린 자치단체장들의 취임식 대부분이
검소하고 조촐하게 마련되어서 어려운 시대에 고통을 함께 나누겠다는 
단체장들의 의지를 보여주었다는 평가입니다.  
복창현 기자가 취재했습니다.  

* 복창현 기자 : 
지하 구내식당에서 열린 전북 김제시장 취임식입니다.  
지난 1기때 와는 달리 행사장에는 화환은커녕 화분 한 개도 
보이지 않습니다.  

* 양의정 (주민) : 
꽃다발 한 송이도 받으시지 않는 이 취임식과 같이 
정말 김제 살림을 내실 있게...

* 복창현 기자 : 
취임식이 끝난 뒤 열린 축하연입니다.  
축하객 10명 기준으로 마련된 식탁엔 막걸리 한 병과 음료수 두 병, 
그리고 과일과 떡 등이 전부입니다.  
판사도 점심시간을 피해 낮 3시로 잡았습니다.  

* 조종곤 (김제시 총무과) : 
오후에 하다 보면은 다과 식으로 하기 때문에 
그 경비가 많이 절감이 됩니다.  

* 복창협 기자 : 
이렇게 해서 행사비용도 지난 1기때 보다 5분의 1로 줄였습니다. 
대전시가 시장 취임식에 이어 시청 구내식당에 마련한 오찬 행사장입니다.  
최근 어려워진 경제 사정을 감안해 메뉴는 1500원짜리
삼계탕으로 마련했습니다.  
광주 광산 구청도 축하 현수막을 1개만 마련하는 등 
지난 1기때보다 300만원을 줄여 취임식 행사를 가졌습니다.  
부산시도 시청 현관에서 대형 시루떡과 음료수만으로 다과회를 
준비했습니다.  북제주 군수는 5만원을 들여 만든 현수막 한 개만을 
내걸고 직원 조회로 취임식을 대신하는 등 조촐하고 간소한 
취임행사로 고통을 함께 나누는 모습을 보여주었습니다.  
KBS 뉴스 복창협입니다.  

;SN 1
;TI 부임 행사인가?
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 방금 보도한대로 오늘 전국 대부분이 지방자치단체장 
취임식이 간소하고 검소하게 치러졌지만 일부 지역에서는 
술과 음식을 차려 놓고 마치 잔치판 같은 취임식을 치러서 눈살을 
찌푸리게 한 곳도 있습니다.  속초 방송총국 김진입 기자가 
속초시장의 취임식장을 취재했습니다.  

* 김진입 기자 : 
속초시 문화회관에서 열린 제2기 속초 시장으로 재선된 
현 시장의 취임식입니다.  

* 동문섭 (속초시장) : 
지역사회 발전과 국가 시책의 무효를 열고 시장으로서의
직책을 성실히 수행할 것을…

* 김진입 기자 : 
취임 선서와는 달리 취임식은 잔치 판입니다.  
무용학원생이 동원돼 화관무와 부채춤 등 궁중무용이 30분 넘게 
공연돼 국빈을 맞는 행사장을 방불케 합니다.  
축하 공연이 끝난 뒤에는 대형 뷔페 식사 순서입니다.  
불고기가 익는 가운데 칵테일을 들며 새시장을 위한 건배를 
외치는 목소리가 당당합니다.  
다른 자치단체장 취임식과 달리 속초시만 화려한 취임식을 가진데
대해 시민들은 분노하고 있습니다.  

* 서동식 (속초시민) : 
한심하다고 그래야 하나요 
고통받는 분들도 많는데 그런걸 보면 어떨까…

* 김진입 기자 : 
취임식에 참석한 대부분은 근무중인 공무원이며 일부 기관장을 빼면 
순수한 시민은 거의 없는 그들만의 잔치였습니다. 
KBS 뉴스 김진입입니다.  

;SN 1
;TI 같는 주제 중복 연구
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라에는 해양과학과 수산기술 등을 연구하는 공공 연구기관이 
세 군데가 있습니다.  그런데 이들 연구기관들이 서로 비슷한 
연구에 인력과 예산을 쓰고 있어서 예산  낭비라는 지적을 받고 있습니다.  
한기봉 기자가 취재했습니다.  

* 한기봉 기자 : 
해양 과학 분야에서 국내 최대 규모인 해양 연구소입니다.  
이 연구소에서는 지난 96년부터 3년째 쏘가리 자원증대 생산기술을 
개발하고 있습니다.  개발비만도 5천만 원이 책정 되어있습니다.  
그런데 쏘가리 인공종묘 기술을 최근 국립수산 진흥원도 
연구를 마쳤습니다.  두 논문은 거의 같은 시기에 연구에 착수했고 
내용도 비슷합니다.  사정이 이렇게 되자 서로 협력해야할 
두 연구 기관사이가 좋지 않습니다.  

* 국립수산 진흥원 관계자 : 
불만이 많죠. 해양 연구소는 프로젝트인데 
증양식으로 손을 대 영역을 확대합니다.  

* 해양 연구소 관계자 : 
늘 해야 하는 것은 수산진흥원이 해주고 
하이테크한 것은 우리 해양연구소가 합니다.  

* 한기봉 기자 : 
민농어 주요 생산을 위한 연구를 놓고도 국립수산 진흥원과 
해양연구소 측은 경쟁을 벌이고 있습니다.  
가리비 양식과 관련된 연구는 국립수산 진흥원이 
지난 88년부터  해 왔으나  해양수산개발원이 지난해  다시 연구했습니다.   
수산분야 3개 연구에는 연구원 30명이 투입돼
연구비 2억원이 소요됐습니다.  
이처럼 같는 문제를 놓고도 재갈길을 따로 가는 
이들 세연구기관의 올해 연구비는 모두 합쳐 570억원. 
중복연구를 피하면 비용 절감은 얼마든지 가능합니다.  
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 전 육참총장 동생구속
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
병무비리로 검찰수사를 받고 있는 도일규 전 육군 참모총장의 
동생 도현규 씨가 군사시설 보호지역 해제와 관련해서 
주택업자로부터 거액의 뇌물을 받는 등 군 주변 이권에 
깊숙이 개입해 온 사실이 드러났습니다. 
또 병무비리 청탁자 명단에는 지금까지 알려진 것과는 달리 
사회 지도층 인사들이 상당수 포함된 것으로 새롭게 확인되고 있습니다.  
박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
병무비리로 수사를 받아 온 도일규 전 육군 참모총장의 동생 도현규 씨.
갖가지 병무청탁은 물론 군 주변에서 각종 이권에 개입하며 
브로커까지 역할까지 해온 것으로 드러나 검찰에 구속됐습니다.  
도 씨는 지난해 6월 경기도 고양시 군사보호지역으로 
묶여 있는 임야. 3700여 평방미터를 가지고 있는 주택업체 
대표 홍 모씨에게 규제를 해제해 주겠다는 명목으로 5천만 원을
받은 혐의를 받고 있습니다.  도현규 씨는 병역 비리와 관련해서 
구속된 원형수 준위에게 입영일자 조정 등 여러 건의 병무청탁을 하고 
그 대가로 원 준위 통장에 300만원을 입금시킨 혐의도 받고 있습니다.  
병무비리에 관련된 사회 지도층의 면면도 차츰 드러나고 있습니다.  
국방부가 검찰에 넘긴 병무비리 수사자료 적혀있는 
관련 민간인은 대부분 상인과 직장인으로 돼 있지만 조사 결과 
직장인으로 적힌 명단에는 광주지방 국세청장이 포함돼 있었습니다.  
검찰은 어제 사표를 제출한 임양순 광주지방 국세청장을 
곧 소환해 아들 병역문제를 청탁했는지 조사할 계획입니다.  
검찰은 병무비리와 관련한 군의 조사자료가 부정확해 수사가 
진행되면 많은 사회 지도층 인사의 명단이 드러날 것으로 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 위험천만 옆구리 재생
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
자동차 타이어가 펑크 났을 때 펑크난 부분이 바닥이 아니라 
옆면이라면 절대 때워서 쓸 수 없다는 것이 상식입니다.  
그러나 실제로는 이런 상식이 완전히 무시된 채 타이어 수리가 
이루어지고 있어서 수많은 차들이 지금 사고의 위험을 안고 
달리고 있습니다.  이찬룡 기자가 취재했습니다.  

* 이찬룡 기자 : 
자동차 타이어는 옆면이 펑크날 경우 수리를 해서 쓰지 않습니다.  
그래서 대개 수리점에서는 옆면이 펑크난 타이어를 
고쳐주지 않습니다.  

* 타이어 수리점 주인 : 
옆면 때워줍니까?  
옆 터진걸 어떻게 때워요? 접히는데…

* 타이어 수리점 주인 : 
거기 때우면 펑크가 나죠. 

* 이찬룡 기자 : 
타이어의 옆면 펑크는 잘못 때웠다가 운행중에 터질 수 있기 때문입니다.  
부근 다른 수리점 한 종업원이 은밀하게  타이어 옆면을 때우고 있습니다.  
고무조각과 본드로 찢긴 부분을 얼렁뚱땅 붙여 놓는 게 고작입니다.  

* 타이어 수리상 : 
바람이 새면 샜지 뻥 터지고 
그런거 없어요 

* 이찬룡 기자 : 
또 다른 업자도 아무렇지 않은 듯 옆면 펑크를 고쳐줍니다.  

* 타이어 수리상 : 
이건 절대 사고 안나요. 
가다 막 터지지 않으니까 괜찮죠.

* 이찬룡 기자 : 
이렇게 고친 타이어는 얼마나 위험할까?
전문가들은 이 바닥면은 잘만 고치면 쓸 수 있지만 
이 옆면은 절대로 고쳐 쓸 수 없다고 말합니다.  
타이어에서 빼낸 고무조각입니다.  
바닥면은 보통 1-1.5센티미터, 옆면은 5밀리미터로 두께가 
한눈에 차이가 납니다.  또 바닥면에 철사 수십 개가 박혀 있지만 
옆면엔 전혀 없습니다.  그만큼 외부충격에 약할 수밖에 없습니다.  
옆면 펑크를 때워 사고가 난 경우는 교통사고 통계에도 
잡히지 않습니다.  그래서 위험도를 알아보기 위해 전문가에게 
시험을 의뢰했습니다.  

* 차량 시험 전문가 : 
상당히 위험하죠. 

* 이찬룡 기자 : 
특히 고속 주행 때는 고열이 발생해 엄청나게 팽창하기 때문에 
얇은 옆면을 수리한 타이어는 터질 가능성이 높다는 설명입니다.  
이런데도 타이어 옆면수리에 대한 규제가 없어
이런 수리가 공공연하게 이루어지고 있습니다.  

* 경찰청 관계자 : 
사고유형에 정비불량만 돼 있지,
타이어 조항은 별도로 없어요.

* 이찬룡 기자 : 
옆면이 펑크난 타이어를 고쳐 쓰는 것은
생명과도 직결된 일입니다.  KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
잠수정 침투사건과 관련해서 북한 측이 승무원들의 
집단자살을 사실상 인정하고 우리군과 정부를 비방하지 않겠다고 
판문점 장성급 회담에서 밝힌 것으로 알려지고 있습니다. 
우리 정부는 이런 북한 측의 태도를 중대한 변화로 보고 있습니다.  
보도에 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
정부의 한 고위 관계자는 북한 측이 어제 판문점 장성급 회담에서 
잠수정 침투사건과 관련해 유엔사나 한국 해군, 
그리고 정부에 대해서 비방하지 않을 것이며 이를 정치적으로 
인용하지 않을 것임을 보장했다고 전했습니다.  
북한 측은 또 군사적 대결과 충돌을 막기 위해 새로운 전기를 
마련하자면서 남북이 화해 분위기를 조성해 가는 상황에서 
이 문제를 갖고 논란을 벌일 의사가 없다는 점도 분명히
한 것으로 알려졌습니다.  이같는  북한 측의 태도 변화가
유엔사를 통한 우리측의 공동조사 제의를 회피하기 위한 것이라는 
시각도 있지만 사실상 북한이 승무원들의 집단 자살을 인정한 것으로 
분석되고 있습니다.  어제 회담에서 유엔사 측이 잠수정 침투 사건과
승무원 시체 송환 문제를 분리해서 처리한다는 방침을 제시한 만큼 
조만간 시체 송환을 위한 대령급 회담이 열릴 것으로 보입니다.  
그러나 잠수정 침투사건 자체를 논의하기 위한 장성급 회담은
별도로 계속 될 것으로 전망됩니다.  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 옥수수 껍질 교과서
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한의 철저한 통제로 지금까지 국내에 서너권밖에 반입이 안됐던  북한의 
교과서 원본이 대량으로 입수됐습니다.  입수된 북한 교과서를 보면 
종이의 질이 북한의 경제난을 단적으로 보여주고 있고 내용은 김일성 
찬양에서 김정일 일색으로 바뀌었습니다.  
안문석 기자의 보도입니다.  

* 안문석 기자 : 
북한의 인민학교과 고등중학교 교과서 원본들입니다.  
홍수때 떠내려오기나 해야 구할 수 있었던 것이 통일부의 1년여의 작업 
끝에 대량으로 입수됐습니다.  체제의 얼굴이라는 교과서가 북한의 경우는 
경제난을 그대로 보여주고 있습니다.  왼쪽이 이번에 입수된 97년것, 
오른쪽은 83년 것입니다.  최근 것이 15년 전 것에 비해 종이의 질이 훨씬 
떨어집니다.  글씨도 작아지고 여백도 줄었습니다.  
옥수수 껍질로 종이를 만들어 제작한다는 이 교과서들은 특수약품  처리를 
해도 보관이 어려울 정도입니다.  

* 정광채 소장 (통일부 북한자료센타) : 
귀중한 자료를 구입을 해 놨는데 인쇄 상태가 나쁘고 또 이것을 만지면 
알레르기 성질까지 나타나서 관리하고 보관하는데 어려움이 많겠습니다.  

* 안문석 기자 : 
1학기 2학기로 나뉘었던 교과서도 하나로 통합됐습니다.  최신형 
복사기로도 복사가 제대로 안됩니다.  북한의 교과서에서 발견된 한 
고등중학생의 메모지입니다.  이 종이도 역시 교과서와 마찬가지로 매우 
질이 낮은 재생용지로 되어 있습니다.  내용은 김정일의 관련 완전 
장악을 상징하듯 김일성 찬양에서 김정일 일색으로 바뀌었습니다.  
교과서를 북한에서 가지고 나온 중국 동포는 한 반 평균 40명 가운데
15명만 등교를 하고 그 중에서도 5명만 교과서를 갖고 있다고 전했습니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 대학구내 권총강도
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오전 충북 청주시에 있는 한 대학교에서는 권총을 든 남자 한 명이 
실제 총을 쏘면서 현금 인출기에 돈을 넣으려던 은행 직원들을 위협해 
현금 4천여 만원을 빼앗아 달아난 사건이 있었습니다.  
청주방송총국 김영중 기자가 취재했습니다.

* 김영중 기자 : 
오늘 오전 9시 30분쯤 충북  청주시 사천동 충주 대학교 본관  현금지급기 
앞에서 오토바이 헬멧으로 얼굴을 가린 남자 한 명이 권총 한 발을 
발사하며 들이닥쳤습니다.  이 남자는 이어 현금 자동지급기에 돈을 
넣으려던 충북은행 직원과 청원 경찰 등 2명을 권총으로 위협하고 현금 
4천여 만원이 든 가방을 빼앗아 2.5톤 화물차를 몰고 달아났습니다. 

* 청원경찰 : 
권총소리 듣고 뒤돌아보는 순간에 딱서서 겨누고 있더라구요

* 김영중 기자 : 
강도가 쏜 탄환입니다.  이 실탄은 천장 패널을 뚫고 시멘트 속에 박힐 
만큼 위력적이었습니다.  범행에 이용된 화물차는 학교에서 400여 미터 
떨어진 주택가 골목가에서 1시간 뒤에 발견됐으며 사흘전 괘선에서 도난된 
차량으로 밝혀졌습니다.  범인은 차량번호를 숨기기 위해 화물 적재함 
뒷문을 내린 채 번호판을 가렸습니다.  경찰은 범인이 현급 교환시간을 
아는 등 범행을 치밀하게 준비한  점으로 미루어 전문 털이범의  소행으로 
보고 키 1미터 70cm 가량의 이 남자를 수배하는 한편 범행에 사용된 
권총의 출처를 긴급히 조사하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김영중입니다.

;SN 1
;TI 비만오면 산사태
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
전남 장성의 한 고개 길에서 지난 5월 이후 3번이나 잇따라 산사태가 
일어났습니다.  특히 어제 비로 일어난 산사태는 이미 장마가 시작되기
전부터 예견된 것이었는데도 제때 복원공사가 이루어지지 않아서 또  한번 
겪게된 사고입니다.  
광주방송총국 박충원 기자의 보도입니다.

* 박충원 기자 : 
어제 겨우 30mm 의 비의 산사태로 돌과  흙더미 240여 톤이 무너져 내린 
전남 장성군 못재입니다.  토사가 치워지기까지 18시간  동안 차량 통행이 
제한됐습니다.  

* 고광옥 (전남 장성군 삼서면) : 
여기가 보면은 항상 넘어가는데 각져 가지고 말입니다.  
위험을 항상 안고 있었어요

* 박충원 기자 : 
이곳에서는 나흘전과 장마가 오기전인 지난 5월 12일에도 비탈면이 무너져 
내리는 등 최근 잇따라 산사태가 일어나 그때마다 도로가 막혔습니다. 
지난 두달새 세 차례나 산사태가 잇따랐던 이곳 장성군 못재에서는 아직도 
돌덩이들이 계속해서 떨어지고 있습니다.  

* 박기준 (광주 국토유지 건설 사무소) : 
지금 추가붕괴 위험 때문에 지금 양방통행을 못시키구요 지금 2차선만 
통행시키고 있습니다.  

* 박충원 기자 : 
지난 91년 도로공사 당시 이곳이 부스러지기 쉬운 암벽인데도 무리하게 
수직에 가까운 73도로 깎은 것이 가장 큰 사고 원인입니다.  
그러나 그 동안 방치 하다가 지난 5월 첫 번째 산사태가 난 후에야 
보강검사를 하기로 했으나 그나마 예산 조정에만 한달 보름을 또 
허비함으로써 장마가 시작된 이후 곧바로 연이은 산사태를 맞았습니다. 
뒤늦게 공사비 1억원이 배정됐지만 장마동안 언제든지 산사태가 또 일어날 
가능성이 높아 주민들은 불안해합니다.  
소를 잃고도 아직 외양간을 고치지 못한 상태입니다.  
KBS 뉴스 박충원입니다.  

;SN 1
;TI 8강 확정
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 아르헨티나는 대회 첫 승부차기로 잉글랜드를 꺾고 8강에 
올랐습니다.  신생팀 크로아티아는 루마니아를 꺾고 월드컵 첫 출전만에 
8강에 오르는 신화를 만들어 냈습니다.  
배재성 기자입니다.  

* 배재성 기자 : 
아르헨티나와 크로아티아가 마지막으로 월드컵 8강행 열차에 올랐습니다. 
제2의 포클랜드 전쟁으로 불린 아르헨티나와 잉글랜드전, 앙숙의 대결답게 
줄곧 물고 물리는 박빙의 승부가 이어졌습니다.  두 팀의 킥싸움은 
패널티킥으로 시작됐습니다.  이어 잉글랜드의 18살의 신예 오웬이 신기의
드리볼로 역전골을 빼냅니다.  그러나 아르헨티나는 기막힌 프리킥 
속임수로 금새 반격을 가합니다.  연장 50분만에 사투도 무이, 운명의 
슛은 승부차기로 명암을 가리게 했습니다.  
그리고 마침내 아르헨티나의 골키퍼 노아의 손이 들어졌습니다.  
신생팀 크로아티아는 수케르의 결승골로 루마니아를 1:0으로 물리쳤습니다. 
크로아티아는 월드컵 사상 처음 첫 출전 8강 진출의 신화를 만들었습니다.  
이어서 프랑스 월드컵  8강전은 브라질과 덴마크,  네델란드와 아르헨티나 
이탈리아와 프랑스, 독일, 크로아티아 등 유럽 6팀, 남미 2팀의 대결로
좁혀졌습니다.  유럽대 남미, 영광의 월드컵을 향한 숨가쁜 질주는 이제 
시작입니다.  
KBS 뉴스 배재성입니다.

;SN 1
;TI 앙숙대결서 또 승리 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 :   
오늘 8년만에 월드컵 무대에서 아르헨티나와 다시만난 축구 종주국 
잉글랜드는 86년에 이어서 또 다시 신예의 손으로 인해 또 다시 패배를 
아픔을 맛봐야 했습니다.  아르헨티나와 잉글랜드의 기막힌 월드컵 사연을 
이성훈 기자가 보도합니다.  

* 이성훈 기자 : 
82년 포클랜드 전쟁으로 정치적 앙숙이 된 아르헨티나와 잉글랜드. 
86년 멕시코 월드컵에서 두 나라는 4강 진출의 길목에서 격돌했습니다.  
아르헨티나의 선제골은 신예 손이 넣었다는 축구신동 마라도나의 절묘한 
골.  축구 신동 마라도나를 앞세운 아르헨티나는 잉글랜드를 2:1로 꺾고 
결국 멕시코 대회 우승까지 차지했습니다.  8년이 지나 프랑스 월드컵에서 
다시 만난 아르헨티나와 잉글랜드, 제 2의 포클랜드 전쟁으로 불릴 만큼 
관심을 모은 두 팀의 재격돌은 운명의  장난인지 또 한번 신의 손에  의해 
승부의 명암이 갈렸습니다.  이번에는 아르헨티나의 골키퍼 노아가 
승부차기에 나선 잉글랜드의 폴링스와 배키의 슛팅을 막아내어 잉글랜드에 
또 다시 패배를 안겨줬습니다.  86년 신의 손이 골키퍼 노아의 손으로 
이어지는 기가 막힌 악연이었습니다.  한편 아르헨티나가 잉글랜드를 꺾고 
8강에 오르자 아르헨티나 전역은 온통 축제 분위기에 휩싸였습니다. 
수만명의 시민들은 거리로 쏟아져 나와 아르헨티나를 응원하며 밤새  춤을 
추었고 술집에서는 즉석 파티가 열리기도 했습니다.  반면 잉글랜드는 
8년전 멕시코에서 아르헨티나에게 당한 패배를 설욕하지 못했다며  침울한 
표정을 감추지 못했습니다.  
KBS 뉴스 이성훈입니다.  

;SN 1
;TI 김 총리 서리 프랑스 폴란드 방문 
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김종필 국무총리 서리가 오는 12일 밤 프랑스 파리에서 열리는 월드컵 
축구 결승전과 폐막식에 차기  월드컵 축구대회 공동개최국  대표자격으로 
참석합니다.  

;SN 1
;TI 첫 여자 경찰서장
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라 경찰사상 처음으로 여성 일선 경찰서장이 탄생했습니다.  
서울방배 경찰서 방범과장으로 있었던 김강자 총경이 바로 그 
주인공입니다.  오늘 총북 옥천서장으로 발령 받은 김 총경을 김덕원
기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
여성으로는 처음으로 일선 경찰서장의 자리에 오른 김강자 총경.
제1호 여성 서장을 맞는 박수  소리가 유난히 요란합니다.  태권도  3단에 
사격솜씨까지 수준급인 김총경은 대학을 졸업한 지난 70년 경찰에 몸을 
담습니다.  

* 김강자 총경 (충북 옥천 경찰서장) : 
노력한 만큼은 어떤 결실을 얻지 않을까 하는 생각에서 입문을 하게 
됐구요.  그리고 그만큼 노력하는 것이 또 국가사회에 크게 기여하지 않나 
그런 생각에서…

* 김덕원 기자 : 
김총경은 지난 91년 서울 경찰청 민원실장으로 있으면서 성폭력  상담소를 
설치해 성폭력 예방과 상담 전문가로 활약해  왔습니다.  특히 여성범죄의 
수사업무를 전담하는 여자 형사기동대 설치를 주도했습니다.  
가정에서는 자상한 어머니로 알뜰한 아내이면서도 시어머니를 극진히 
섬기는 며느리로도 잘 알려진 김총경은 오히려 가족들의 도움으로  오늘이 
있게 됐다고 자랑합니다.  아울러 서장으로서도 가족 같은 자애로움을 
보이겠다고 약속합니다.  

* 김강자 총경 (충북 옥천 경찰서장) :
여성 특유의 모성애적인 사랑으로 시민들을 아주 정성스럽고 따뜻하게
보살피겠습니다.  

* 김덕원 기자 : 
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 루빈 美(미) 재무장관 접견
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 청와대에서 루빈 미 재무장관을 접견한 
자리에서 클린턴 미국 대통령의 중국  방문성과에 대한 설명을 듣고  양국 
경제협력 증진 방안에 관해서 의견을 나누었습니다.   루빈 미 재무장관은 
청와대 예방에 이어서 오늘 오후 서울 하얏트 호텔에서 가진 기자회견에서 
한국은 IMF 프로그램을 충실히 이행하고 있다고 말하고 한국 기업의 
구조조정과 경제 개혁을 위해서 자금 등을 적극 지원하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 매장량 34만톤 금맥발견
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
광산 개발 업체인 영풍산업은 경북 상주군 금덕 광산에서 매장량 34만 
4천여 톤, 순금 함량 7.5톤  상당의 금맥 4개를 발견해서 오는  2000년부터  
2010년까지 매년 1.7톤에서 2.5톤의 금을 생산할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 12세 소년 매킨리 정복
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
대구의 12살 된 초등학교 어린이가 북미에서  가장 높은 해발 6,096미터의 
매킨리봉 등정에 성공해서 세계 최연소 등정 기록을 세우며 세계인들의 
주목을 받고 있습니다.  
대구방송총국 이재환 기자의 보도입니다.  

* 이재환 기자 : 
대구 옥산 초등학교 6학년 김영식 군. 키 155cm에 40kg 체중인 김군은 
지난달 27일 해발 6,096미터의 미국의 알래스카 최고봉인 매킨리봉 등정에 
성공해 산악인을 놀라게 했습니다. 

* 이희숙 (김영식 군 어머니) : 
그렇게 힘든 데도 열심히 해서 대견스럽고…

* 이재환 기자 : 
아버지 김태웅 씨 등 7명으로 구성된 등반대원들이 매킨리로 떠난 것은 
지난달 11일.  영하 30-40도의 혹한과 강풍이 몰아치는 데다 산소량도 
턱없이 부족해 어른들도 오르기 힘든  산 정상을 10여일 만에  정복했습니
다.  지난달 24일로 만 12살이된 김군의 기록은 지난  95년 6월 당시 12살 
6개월 된 미국의 조수아 스튜어트 군이 세운 최연소 등정기록을 깨뜨린 
것입니다.  등정 성공 소식이 알려진 김군의 초등학교에는 친구들의 
축하박수가 이어졌습니다.  

* 이정욱 (김영식군 친구) : 
그런 산을 올라갔다는 게 안믿겨요.   다른 사람들 어른들도 올라  갔다가 
올라가기도 힘들다고 하는데…

* 이재환 기자 : 
3살 때부터 등산을 시작한 김영식 군. 아버지와 함께 8살 때 스위스의 3대 
북벽인 마타호른을 정복하고 9살에 킬리만자로 등정에 성공한 김군은 이제 
또다른 산 정복을 위해 자신과의 싸움을 시작할 것입니다.  
KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 충북은행 전산직원 복귀의사 밝혀
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
네, 지금 방금 들어온 소식입니다.  업무 복귀를 거부해 온 충청은행 
전산실 직원 80여 명이 오늘밤 업무에 복귀해서 전산업무를
정상화시키겠다고 밝혔습니다.  
검찰은 이들의 복귀로 은행 업무가 정상화되면 이들에 대한 처벌을 
최대한 가볍게 할 방침입니다.  

;SN 1
;TI 관광·호텔 슬롯머신 허용 검토
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
문화 관광부 관계자는 오늘 관광진흥책의 일환으로 현재 음성적으로 
실시되고 있는 관광호텔의 슬롯머신 영업을 허용하는 방안을 검토하고 
있다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 민자역사 주객전도
;DA 980701
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
철도청은 역무시설 현대화를 명분으로 지난 89년부터 민자역사 건설 
사업을 벌이고 있습니다.  그러나 이 민자역이  여객편의나 물류에 중심을 
두기보다는 상업시설 중심으로 지어지고 있어서 주객이 전도됐다는 
지적입니다.  김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 :  
서울 영등포역, 하루 17만 명의 여객이 이용하는 철도물류의 중추적인 
역할을 맡고 있습니다.  철도청이 지난 91년  역무시설을 현대화하기 위해 
민자를 유치해 역사를 새로 지었습니다.  그러나 역사에 대형 백화점이 
들어서면서 교통체증은 더욱 심해졌고 열차 시간에 바쁘게 되어야 하는 
승객들의 불편은 커졌습니다.  실정이 이런데도 오히려 백화점 매장을 
증축하는 공사가 한창입니다.  역사 대합실은 비좁고 냉방이 제대로
안되어 무덥습니다.  또 승객들이 열차를 타기까지 혼선이 길고 계단이 
많아 불편하고 복잡합니다.  백화점 손님 위주로 시설이 셜계된 탓입니다.   
특히 연계수송의 중심시설인 주차장은 없는 것이나 마찬가집니다.  
이 주차장은 원래 계획단계에서 부터 역무시설로 분류되지 않고  쇼핑센터 
시설로 건설됐습니다.  주차요금이 하루에 무려 14만원. 
사실상 이용이 불가능합니다.  

* 박재명 역장 (철도청 영등포역) : 
특혜는 없습니다.  일반요금 다 같이 받습니다.  
할인해 주는 거 전혀 없습니다.  

* 김명전 기자 :  
하지만 백화점 구매고객에게는 무료입니다.  이밖에  여행객의 편의시설도 
문제입니다.  사람을 만나거나 시간을 보낼 수 있는 곳도 여행 관련 
상품코너 등 있을법한 시설도 아예 없습니다.  
이같은 민자역사의 주객전도 현상은 여기 뿐만이 아닙니다.  
산본역, 동인천역 등 대부분이 마찬가집니다.  
현재 건설중이거나 건설이 추진 중인 곳만도 13곳이 됩니다.   
기획단계에서부터 철도물류 소통에 중심이 되도록 배려되어야 할 
것입니다.  KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 물고기 이사 작전
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 :
한 마리의 물고기를 다른 연못으로 옮기는데 12명의 성인 남자와 
트럭, 그리고 대형 크레인까지 동원됐습니다. 말레이시아의 한 마을에서 
벌어진 대형물고기 이사작전을 국제부 강석훈 기자가 소개해 드립니다.  

* 강석훈 기자 : 
어른 서너 명이 조그마한 연못 안에서 대형 물고기 한 마리와 
몇 시간 동안 힘겨루기를 하고 있습니다. 말레이시아의 한 마을 주민들이
영물로 여기는 이 물고기를 좀 더 큰 연못으로 옮기기 위해서입니다. 
길이 3미터에 무게 200킬로그램, 성인 남자 세 사람의 무게입니다.
이 때문에 물고기를 옮기는 데는 대형 크레인과 트럭까지 동원됐습니다.  
마을 주민들을 4시간이 지나서야 물고기를 옮기는데 겨우 성공했지만 
몇 년 안돼 더 큰 연못을 마련해 주어야 합니다. 이 물고기는 최대 길이 
4미터에 400킬로그램까지 성장하면서 100년 동안 살기 때문입니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980701
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
내일 낮부터는 장마전선의 움직임이 활발해 지면서 또 다시 
전국적으로 많은 비가 오겠습니다. 내일 중 서울을 비롯한 중서부 지방에는
최고 80mm가 넘는 곳도 있겠고 영동과 남부지역에는 20-60mm의 비가
오겠습니다. 이번 장마비는 일단 모레까지 계속되겠습니다. 
어제부터 오늘까지 전국적으로 50-100mm의 많은 비를 뿌렸던 비구름은
이제 모두 동쪽으로 물러갔습니다. 
지금 보시는 것처럼 구름이 거의 없는 상태입니다.  
그러나 또 다른 강한 비구름이 우리나라 쪽으로 다가오고 있어서 
내일 낮에는 우리나라 전역에 또 다시 많은 장마비가 예상됩니다.
현재 동해 먼바다 쪽에만 폭풍주의보가 남아 있습니다.  
또 다른 저기압 중심이 다가오면서 내일 서해로부터 물결이 다시 
높아지겠습니다. 내일 낮부터는 전국에 걸쳐서 많은 비가 예상됩니다.  
아침 기온은 20도에서 25도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 23도에서 
31도의 분포가 되겠습니다. 전 해상이 비가 오겠고 안개가 짙게 끼겠습니다.
물결은 2-4미터로 높게 일겠습니다. 주말에는 장마가 소강상태를 보이겠고 
이번 휴일부터 다시 장마전선이 북상하겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 1일 ] 클로징 멘트
;DA 980701
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 오늘부터 제2기 민선 자치시대가 시작됐습니다. 
유권자들 앞에서 큰절을 올리면서 다짐했던 공약들이 요즘 유행하는 말로
퇴출 당하는 일이 있어서는 안 되겠습니다. 
KBS 9시 뉴스 7월 1일 수요일 순서, 여기서 모두 마치겠습니다. 
감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 7월 2일 ] 오프닝 멘트
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 군 구조 전면개편 
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
여러분 육군의 야전군 사령부가 통폐합되고 지휘체계가
단순화되는 등 군 조직에도 대대적인 구조조정이 단행됩니다. 김대중 
대통령은 오늘 천용택 국방부장관으로부터 이같은 국방개혁안을 보고 받은
뒤 과거의 잘못된인사구조도 전면 재검토할 것을 지시했습니다.
박규희 기자의 보도입니다.

* 박규희 기자 : 
국방부는 오늘, 군의 구조조정과 방위력 개선 등을 주요 내용으로 하는 
국방개혁 5개년 계획을 발표했습니다.  

* 김인종 중장(국방부 정책보좌관)
한마디로 요약하면 확고한 전쟁억제 개선을 확립한 가운데 군내외의 
여러 가지 변화에 적절하게 그 부응할 수 있는.....

* 인터뷰 : 
먼저 군의 구조조정안을 보면 군의 야전시 한마디로 요약하며 확고한 전쟁
억제를 확립한 가운데 군 내부를 적절하게 그 부응할 수 있는…

* 박규희 기자 : 
먼저 군의 구조조정안을 보면 육군의 야전부 사령군 두 곳이 하나로 
통합되고 분산돼 있는 정보기능부대도 단일부대로 통합돼 지휘 체계가 
일원화 됩니다.  또 국방대학원 등 3개 교육기관이 국방대학교로 통합되고 
계룡대에 있는 육해군 3군 본부의 사령실도 하나로 통합운영됩니다. 
육해공군의 수송부도 한테 묶어 국군 수송사령부가 신설됩니다. 국방부는 
특히 국군 체육 부대와 간호 사관 학교 폐지  안도 검토하고 있습니다.
이와 함께 방위력 개선 분야에서 현재 서른 여덟 단계의 복잡한 무기 체계
획득 절차가 24개로 대폭 줄어듭니다. 한편 김대중 대통령은 오늘 군 
개혁안을 보고 받은 뒤 과거 군사정권 시절 고위 장성을 정원에 비해 
지나치게 많이 진급시켜 막대한 예산을 낭비하고 효율성이 저하됐다고 
지적하고 군 인사 구조를 전면 재검토 하라고 지시했습니다. 김대통령은 
또 강군 실현을 위해선 훈련 강화와 공정한 인사도 중요하지만 정신 
교육은 더욱 강화해야 한다고 강조했습니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 교육기관 통폐합 
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :
군 조직 뿐만 아니라 정부 각 부처의 공무원 교육기관도 효율성을  높이기
위해서 대폭 통폐합됩니다.  계속해서 임장훈 기자가 보도합니다.

* 임장훈 기자 : 
관세청 산하교육기관인 관세공무원 교육원. 지난해 인건비가 전체 예산 
12억원 가운데  8억원이나 됐습니다.  그러나 직원 30명 가운데 실제 강의 
인력은 4명 뿐입니다. 1년에 다섯 달은 교육일정도 아예 잡혀 있지 
않습니다.  

* 관세교육원 직원 : 
그 때는 보통 학교에도 여름 방학, 겨울방학 있듯이 춥고 그러니까 
교육하기가 좀…

* 임장훈 기자 : 
보훈처사나 보훈연수원의 올산은 28억원. 그러나 순수 교육 훈련 예산은
2억 7천만원 뿐이고 인건비는 7배를 넘는 19억원이나 됩니다. 

* 보훈 연수원 직원 :
시설 협회 관리 인력이 많이 필요해요. 그것이 공무원 신분을 가지고 있기 
때문에 인건비 비중이 많다.

* 임장훈 기자 : 
중앙부처의 공무원 교육기관은 모두 23곳. 대부분 인건비가 방만하게 
지출되고 있습니다. 정부는 이에 따라 기능이 비슷한 기능을 통폐합 하는 
방식으로 공무원 교육 훈련기관수를 절반 가까이 줄인다는 방침입니다. 
먼저 연수원 등 일반 행정 관련 8개 교육 기관은 신설 국가 전문 행정 
연수원으로 통합될 것으로 알려졌습니다. 세무관련 교육기관도 신설 
국세교육원으로 통합하고 사회 복지원수는 기능을 다른 기관에 넘기고 
폐지한다는방침입니다. 이밖에 임업 연수원 등 다섯 곳은 독립기관에서 
병설기관으로 바뀌고 중앙 공무원 교육원 등 7개 기관은 대대적인 
구조조정에 들어갈 전망입니다. KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 고비 넘겼다
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
퇴출은행 전산망이 빠르게 복구 되고 있고 정상 영업을 하는 지점들도 
점차 늘고 있어서 금융혼란이 고비를 넘기고 있습니다. 내일이면 일부 
업무을 제외하고 대부분 정상을 찾을 전망입니다. 
김종렬 기자가 보도합니다. 

* 김종렬 기자 : 
퇴출은행의 업무 정상화가 빠르게 이루어지면서 오늘 동남은행과 
경기은행은 예금주가 예금을 마음대로 찾았습니다. 대동은행도 오늘 오후
4시 이후 전산이 완전 복구되었고 개인은 300만원 법인은 1000원까지 
예금인출이 이루어지고 있습니다. 동남은행 역시 전산시스템을 완전 
복구해서 공동전산망 연결로 현금자동 인출기까지 정상적인 온라인 업무를
했습니다. 동화은행은 이미 어제부터 전산망을 구축해 온라인을 통한 예금 
집무 업무 등 취급 업무를 계속 늘려 가고 있습니다. 반면에 경기은행은 
수도권 11개 지점에서만 온라인을 이용해서 예금을 내주고 있습니다.  
또 충청은행도 본점과 11개 점포에서 온라인 업무를 작동시켜 오늘 오후
개인을 300만원 법인은 1000만원 한도내에서 예금을 지급하고 있습니다. 

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) :
오늘 고비로 은행들이 일단정상영업에 진입하였습니다.  이것도 내일 
오전까지는 복원이 되어서 정상적인 영업이 가능하겠습니다. 
 
* 김종렬 기자 : 
금융당국은 당좌업무는 내일부터 정상화될 것으로 내다보고 은행 대출에
따른 금융 혼란은 일단 고비를 넘겼다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 김종렬입니다. 

;SN 1
;TI 인수은행서 받는다
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부다 5개 퇴출은행의 신탁상품을 인수은행에 지급하도록 결정함으로써
퇴출은행 신탁상품에 돈을 맡긴 고객들은 일단 안심할 수 있게 
되었습니다.  그러나 5개 퇴출은행들은 아직도 정부의 이같은 방침에 
반발하고 있습니다. 박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 :
5개 퇴출은행의 실적배당 신탁 규모는 모두 7조 2천 8백억원 이 가운데
10%만이 부실하되 인수은행이 큰 부담은 아니라는게 금융감독위원회의 
분석입니다.  

* 연원영 단장 (금감위 구조개혁 기획단) : 
원본은 그대로 보존이 돼 있고 이자 부분에 있어서 최소한도 10% 내외
정도는 보전이 안되겠느냐…

* 박장범 기자 : 
이에 따라 고객들을 자산을 실사하는  도중에 만기가 되는 신탁은  원금과 
9%의 이자를, 중도 해지 신탁은 원금만을 보장받습니다.  
또 실사가 끝나면 실제 발생수익만 얹어서 받는다고 금감위는 밝혔습니다.  
그러나 인수은행들을 퇴출은행의 부실규모가 금감위 분석의 4배인 
40%까지 된다며 공동대처 한다는 방침입니다. 또 인수은행들은 5개 
퇴출은행들의 지급보증선 돈 4조 4천억원도 모두 넘겨받을 수 없다며
신용장 개설용 지급 보증만 인수하겠다는 입장입니다. 

* 인수은행 임원 :
외국투자가들이 지켜보고 있는데 같이 부실화 되면 투자 하겠습니까?  

* 박장범 기자 : 
5개 퇴출은행들은 정부의 이같은 방침에 반발해 퇴출발표 4일째인 
오늘까지 인수계약서에 서명하지  않고 있습니다.  퇴출은행의 부실처리를 
둘러싸고 정부와 인수은행이 벌이는 힘겨루기가 또 다른 금융불안 
요인으로 작용하고 있습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 다 털어도 빚더미
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :  
5개 퇴출은행들이 돌려 주여야 할 고객예금 등 부채 규모가 자산보다 
1조원 가까이 많은것으로 드러났습니다. 갚을 수 없는 빚이 1조원에 
가까울 정도로 퇴출은행들이 부실경영을 해 왔다는 이야기가 됩니다.  
경제부 박유환 기자입니다.  

* 박유환 기자 : 
굳게 닫힌 퇴출은행의 금고. 이 안에 고객들에게 돌려줄 돈은 충분히 
있을까? 퇴출은행의 속을 들여다 보기  시작한 인수은행 직원들의 반응은 
부정적입니다.  

* 인수은행 직원 : 
인수인계를 안 받아서 아직 정확히는 알 수 없지만 생각보다 연체가 
많네요?

* 박유환 기자 : 
퇴출은행들의 경우 그만큼 부실대출로 빠져 나간 돈이 많다는 것입니다.  
금융당국의 실사 결과 5개 퇴출은행들은 주주들이 출자한 자본금 
1조 4천억원을 다 날렸을 뿐 아니라 부실대출로 허비한 고객들 예금이 
1조원 가깝습니다. 은행별로는 대동 은행이 2900억원, 동화은행이 
2천 100억원, 충청은행이 1700억원, 그리고 경기은행과 동남은행이 
1,200억원씩 고객들에게 지급할 돈이 부족한 상태입니다. 

* 정기홍 기획실장 (금융감독위원회) :
자기 자본을 모두 잠식하고도 빚 갚는데 부족한 돈이 9,200억원에 달할
정도로 경영이 방만한다는 이야기입니다.  

* 박유한 기자 : 
결국 5개 퇴출은행 주주들은 투자한 금액을 모두 잃을 전망이고 국민들도 
부담을 떠안게 됐습니다 이들 5개 퇴출은행의 부실채권을 성업공사를 통해
사들이기 위해서는 공채를 발행하고 이자를 세금으로, 즉 국민들이 
부담해야 하기 때문입니다.  KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 살길을 찾아라
;DA980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부은 조건부로 승인해준 7개 은행들도 이면계약으로 유치하는 외자는 
자본금으로 인정하다 않는다는 입장을 굳혔습니다. 이에 따라 이들 
은행들도 외자 유치가 사실상 어려워져서 자발적인 합병 외에는 살아남기
어려운 처지에 놓이게 됐습니다. .계속해서 김종명 기자가 보도합니다. 

* 김종명 기자 : 
금융 구조조정 과정에서 정부가 7개 은행을 퇴출시키지 않고 살려둔 
조건은 은행들의 강도 높은 자구 노력이었습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
충분한 자본을 확보해야만 앞으로 일어날 수 있는 어려운 여건을 풀어
나갈 수 있다…

* 김종명 기자 : 
금융감독위원회가 요구한 한가지 승인조건은 증자로, 조흥은행 등 4대
대형 시중은행은 3,000억원, 평화와 충북은행은1,200억원 강원은행은 
1천억원입니다.  아니면 자발적으로 합병하는 방법입니다.  
다급해진 해당 은행들은 이면 계약을 통해 관행이 아닌 이자 수익까지 
보장해 가면서 외자 유치에 나섰습니다. 

* OO은행 관계자 (전화) : 
주가가  너무 밑바닥이다 보니까  최저 액면가와 차이 많아서 차액 보장을 
요구하는 것입니다. 

* 김종명 기자 : 
정부는 그러나 이런 형태의 이면계약을 통한 외자유치는 증자로 인정할 수
없음을 밝혔습니다.  이에 따라 조흥과 상업, 한일은행이 서둘러 미국과 
유럽, 중동의 투자자와 벌여오던 협상은 모두 물거품이 됐습니다.  
해당 은행들이 선택할 수 있는 길은 자본금 감축도 있지만 주주들의 
피해를 감안하면 사실상 불가능한 방법입니다. 외자 유치가 어려워진 
은행들은 결국 합병을 선택할 수 밖에 없어 앞으로 대형 은행간의 합병 
움직임이 한층 빨라질전망입니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 12일 대규모 집회
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :
노동계의 움직임이 또 심상치 않게 돌아가고 있습니다. 한국노총과 
민주노총은 오는 12일, 공공부문과 금융기관의 개혁을 저지하기 위해서 
10만명 이상의 조합원이 참가하는 공동 집회를 열기로 하는 등 대정부 
강경 투쟁방침을 선언하고 나섰습니다. 최문호 기자가 취재했습니다. 

* 최문호 기자 :
한국노총이 오늘 대정부 강경투쟁을 선언함으로써 정부와 노동계의 대립이 
불가피해졌습니다. 박인상 한국노총 위원장은 기자회견을 통해 정부의 
일방적인 은행 퇴출결정 철회를 요구하며 오는 12일 민주 노총과 
공동집회를 열겠다고 밝혔습니다.  

* 박인상 위원장 (민주노총) : 
양대 부총 공동 투쟁 기구를 구성하고 양대 노총 공동명의의 성명과  기자
회견을 추진할 것이다... 

* 최문호 기자 :
퇴출은행 노조원 1,500여명도 나흘째 명동성당에서 농성을 벌이며 정부의 
퇴출 결정 철회를 요구했습니다. 이런 가운데  정부와 노동계는 유일한 
대화창구인 노사정위원회를 구성해 대화를 시도하고 있지만 문제 해결의 
실마리는 보이지 않고 있습니다. 노사정위원회에서는 오늘 퇴출은행 
근로자자들의 고용승계 문제를 놓고 노사정 대표가 설전을 벌였지만 
합의점을 찾는데는 실패했습니다.  
특히  한국노총의 노사정위원회의 기능에 회의를 표시하며  탈퇴까지
불사하겠다는 입장을 밝혔습니다. 이에 따라 구조조정을 둘러싼 정부와
노동계의 갈등과 긴장은 점점 확산되고 있습니다. KBS뉴스 최문호입니다.

;SN 1
;TI 바다고기 떼죽음 
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우면 : 
경남 거제 한 해안에서 어린 해안 바닷 물고기 수십만 마리가 떼죽음 
당한 채 떠올랐습니다. 큰 비나 돌풍이 지나간 뒤에 물 속의 산소가 
없어지는 현상이 그 원인으로 추정되고 있지만 이를 막을수 있는 아무런
대책이 없는 실정입니다. 창원 방송총국 배수영 기자의 보도입니다.  

* 배수영 기자 :
흰 배를 드러낸 어린 도다리가 마치 눈이 내린 것처럼 허옇게 사덕면 
해안가를 뒤덮고 있습니다. 떼죽음를 당한 어린 고기들은 해안 5km까지
길게 뻗어 있습니다. 주민들은 어제 아침 강한 돌풍이 지나간 뒤 고기들이
죽어서 떠올랐고 지난해 이맘 때에도 이런 현상이 있었다고 말합니다. 

* 주민 : 
고기들이 마치 쫓겨 들어온 것 같아요. 그래서 사람들이 보면 잡았어요.

* 배수영 기자 : 
수산 당국은 우선 바다 밑부분에 있던 유기물질이 강한 바람으로 수면 
위로 떠오르며 산소를 소비해 고기가 질식되는 빈산소 수괴현상으로 보고 
있습니다.  

* 주만성 (거제시 어촌 보호소): 
산소가 낮고 그 다음에 황화 수소가 많은 적천수가 위로 상승이 되면서…

* 배수영 기자 : 
또 400mm가 넘는 폭우로 바닷물의 염분 농도가 낮아지고 수온이 높아진
것도 원인으로 보고 있습니다. 문제는 수십만 마리의 물고기를 해마다 
죽게 하는 빈산소 수괴현상이해마다 빚어 지고 있지만 별다른 대책이 
없다는 것입니다. 주민들은 수십만t의 생활 하수가 매일 거제시로부터 
바다로 쏟아져 들어가는 것도 원인 일수 있다면서 어자원 보호를 위한 
근본 대책을 호소하고 있습니다. KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 간 큰 약장수
;DA980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난달 중국에서 수입한 두유제품을 기적의 암 치료제로 둔갑시켜 팔아 온
국내 유명 식품제조업체가 적발된 적이 있습니다마는 판매가 금지된 이 
제품이 여전히 기적의 암치료제로 판매되고 있는 것으로 밝혀졌습니다.
문숙영 기자가 취재했습니다. 

* 문숙영 기자 : 
2년전 암 판정을 받은 뒤 생천을 구입해 복용해 온 40대 주부 이씨. 
암은 물론 모든 불치병이 낫는다는 광고도 있고 믿을 만한 식품사가 
수입한지라 300만원이 넘는 거금을 들여 여섯 달이 넘게 복용했습니다.

* 피해자 : 
병원 입구에서 사람들이 나누어 줘 가지고 이것을 갖고 와서 읽으면서
호기심도 생겼고 믿을 수가 없어서 구입할까 말까 해서 고민하다가 그래도
국내 굴지의 대기업에서 수입하고 판매를 하기 때문에…

* 문숙영 기자 :
그러나 이씨는 뜻 밖에도 생천이 실제로는 아무 효과도 없으며 기적의
음료라는 암 치료제 광고도 허위라는 보도를 접하고 망연자실했습니다.  
생각끝에 이씨는 판매회사의 터무니 없는 폭리 부분을 돌려 줄 것을 
요구했지만 이들의 반응은 어이가 없었습니다.  

* 피해자 : 
전화를 했더니 본사에서는 또 자기네는 이미 특판으로 나가면 특판에서
책임을 지는 것이지 자기네들은 책임이 없다고 계속 특판은 본사로 돌리고
본사는 특판으로 돌리고....

* 문숙영 기자 : 더욱이 지난달 식품의약품 안정청에 적발된 이후 판매가 
금지됐는데도 9만원에 수입된 이 제품은 20만원이라는 전국 9개  대리점을 
통해 버젓이 판매되고 있습니다. 

* 대리점 업자 : 
계속 드시던 분한테 팔아서 현금화 하는 거죠

* 문숙영 기자 :
제품에 대한 허위 과장 광고도 여전합니다. 

* 대리점 업자 : 
미국 FDA 승인 받았습니까? 

본사에서 준 인쇄물 있잖아요 거기에  나와 있어요. 

* 문숙영 기자 : 
그러나 이 제품의 효능에 대해 캐묻자 책임을 떠넘기기에 바쁩니다.  

* 대리점 업자 : 
본사에서 다 해준 거지. 우리는 대금만 냈을 뿐이지 몰라요.

* 문숙영 기자 : 
이렇듯 당국의 단속과 고발은 외면되고 기업의 사기 판매는 계속돼 
소비자의 피해만 쌓여가고 있습니다.  KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 분양가 할인 경쟁
;DA980702
;TX
* 황수경 앵커우면 : 
불황의 늪에 빠진 주택 건설 업체들이 비상 판촉전에 나섰습니다. 
분양가를 낮추거나 중도금을 입주 때 내도록 하는 등의 갖가지 판촉전략을 
내세워서 소비자들을 불러 모으고 있습니다. 남태영 기자의 보도입니다.
 
* 남태영 기자 : 
주택 건설 업체들이 가장 앞세우는 판촉 전략은 아파트 분양가를 할인
해주는 혜택입니다. 주식회사 우방은 서울 상계동 아파트의 계약금을 
10%로 낮추었습니다. 23평형 등은 1-2차 중도금을 입주 때 내는 파격적인 
조건으로 1,250만원까지 할인혜택을 주고 있습니다. 삼성건설은 20평대의
분양가를 시가의 70%대로 30%가량 낮추었습니다. 벽산 건설도 
사원주택용 19가구를 10% 할인 가격으로 일반 분양하기로 했습니다.  
또 대우와 고려산업개발도 각 지역마다 분양계약금을 분양가의 20%에서 
10% 정도로 낮추고 중도금도 입주 때 잔금으로 낼 수 있도록 했습니다.  
쌍용 건설은 이번 서울지역 6차 동시분양에서 소비자가 중간 해약하더라도 
위약금을 물리지 않기로 했습니다. 

* 고광형 부장 (쌍용건설) : 
종전에는 10% 위약금을 차감하고 환불해줬으나 저희는 납부한 
대금 뿐만 아니라 이자를 포함하여 추가로 환불해 드릴 예정입니다.
 
* 남태영 기자 : 
이밖에 건설업체 직원들이 가정방문을 통한 분양상담과 주부 상대 
분양 상담까지 해주는 등 서비스 공세에 나서고 있습니다. 
KBS뉴스 남태영입니다. 

222
;SN 1
;TI 이런 상품은 팔린다
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
아무리 불경기라고 해도 좋은 상품. 
특히 디자인이 뛰어난 상품은 잘 팔리기 마련입니다.  
올해 좋은 디자인으로 굿 디자인 이른바 GD 마크를 
획득한 우수상품들을 소개해 드리겠습니다.  이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 : 
사이버 세대 10대들을 겨냥해 만든 카세트입니다. 
집밖에서는 휴대형 카세트지만 집안에서는 멋진 미니 컴포넌트로 
변합니다.  버튼도 게임기처럼 움직입니다.  
두께가 10.3cm로 한 뼘도 되지 않는 오디오입니다. 
세계에서 두께가 가장 얇습니다.  
스피커는 분리되고 색깔도 바꿀 수 있습니다.  
어린이의 배변 습관을 길러줄 수 있는 멜로디 변기입니다. 
아이디어 상품이어서 이미 미국과 프랑스에서 천만달러 어치나
주문했습니다.  헤드폰과 스피커가 달린 전화기입니다.  
전화를 걸면서 한편으로는 다른 일을 계속할 수 있습니다.  
선사시대 빗살 무늬 토기에서 착안한 의자. 
섹시함을 강조한 화장품 모두 디자인이 경쟁력입니다.  

* 윤대영 팀장 : 
복잡한 기능에서 단순하고 친근감 있는 디자인으로 변하고 있습니다.  

* 이재숙 기자 : 
새상품 살아 있는 상품은 불경기를 타지 않습니다.  
올해 좋은 디자인으로 GD 마크를 획득한 우수 상품은 179개로 
내일부터 한국 산업디자인 진흥원에서 구경할 수 있습니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 내일 시체 송환
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난 22일 동해안에 침해했다 자살한 북한 잠수정 승무원의 
시체 9구가 내일 오후 판문점을 통해서 북한 측에 송환됩니다.  
유엔사는 그러나 시체 송환과는 별도로 장성급 회담을 통해서 
잠수정 침투에 대한 북측의 사과와 재발방지 약속을 요구하겠다고 
말했습니다.  

;SN 1
;TI 묘향 백두산도 관광
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대그룹은 금강산 관광사업을 위한 남북 합장. 
또는 합영기업을 이 달 말까지 설립한다고 밝혔습니다.  
정몽헌 현대 회장이 오늘 관훈클럽 간담회에서 밝힌 대북 합작사업의 
구체적 내용을 경제부 유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 : 
정몽헌 현대 회장이 밝힌 남북 합작위업은 금강산 관광사업을 
추진하기 위해 현대와 북한이 함께 출자한 회사입니다.  

* 정몽헌 회장 (현대 그룹) : 
합작 또는 합영기업을 7월말까지 설립하기로 하였습니다.  

* 유석조 기자 : 
이 남북 합작 회사의 출자자는 현대 건설과 현대 상선. 
그리고 북한 측에서는 아태평화 위원회입니다. 
정몽헌 회장은 이 합작회사를 더 구체화하기 위해 
조만간 실무 방북단 30여 명을 베이징을 거쳐 북한에 
보낸다고 말했습니다. 정몽헌 회장은 이 합작회사를 통해 금강산 
관광사업이 성공하면 묘향선과 백두산 관광까지 추진하겠다고 밝혔습니다.  

* 정몽헌 회장 (현대 그룹) :
묘향산이든 또는 백두산이든 구월산이든 
칠보산이든 그런 것이 계속될 것이고..

* 유석조 기자 : 
정 회장은 또 금강산 관광유람선 4척 가운데 우선 두척을 
오는 9월 20일까지 동해안에 들여와 25일 1차로 장전항에 
취항시킬 예정이라고 전했습니다.  정 회장은 북한 잠정항에
유람선을 접안시키기 위한 선착장 공사는 이미 설계를 마치고 
두달 예정으로 오는 25일 착공한다고 밝혔습니다.  
현대는 또 휴전선에 가까운 서해안과 원산에 수출자유공단을 
만들어 섬유와 신발, 완구 등의 생산설비를 옮겨가는 방법으로 
한 해 44억 달러를 제 3국에 수출하겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 문화관광부 산하단체 통폐합
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 신낙균 문화광관부 장관으로부터 
국정과제 추진상황을 보고 받고 국내 관광을 금강산 관광과 
동일티켓으로 연결돼 운영될 수 있도록 하라고 지시했습니다.  
한편 신낙준 장관은 83개 문화관광부 산하 단체 가운데  
유사 단체를 통폐합하고 조직을 축소해서 내년까지 평균 30% 
인력을 감축하겠다고 보고했습니다.  

;SN 1
;TI 고상돈 恨 풀었다.  
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
다음 소식입니다.  북아메리카 대륙에서 가장 높은 
해발 6,096미터의 매킨리봉.  이 봉오리는 지난 79년에 
에베레스트를 정복한 한국의 고상돈 씨를 삼킨 곳입니다. 
이 매킨리봉이 12살 한국의 어린이에게 지난달 무릎을 꿇음으로써 
고상돈씨의 한이 근 20년 만에 풀리게 되었습니다.  
매킨리 정상에 오른 12살 소년의 장한 모습을 다 같이 보시겠습니다.  
정인수 기자의 보도입니다. 

* 정인수 기자 : 
북미 최고봉인 매킨리는 멀리 한국에서 온 12살 소년에게 
정복당하기 싫은 듯 강풍으로 저항했습니다.  
영하 40도의 혹한도 초등학교 6학년인 김영식 군과 아버지 김태웅씨의
의지를 꺾으려 했습니다.  
그러나 반드시 정상을 정복하겠다며 얼음벽에 매달려 버티는
두 부자의 열의 앞에 마침내 매킨리봉은 두릅을 꿇고 말았습니다. 
현지 시각으로 1998년 6월 27일 저녁 6시 10분의 일입니다.  

* 김역식 (대구 옥산초등학교 6년) : 
아빠하고 최선을 다해 산을 올라갔는데 기록까지 깨서 참좋아요

* 김태웅 (김 군 아버지) : 
자기 스스로 마지막 정상 몇 100미터 지점에서…
저도 감격스럽게 생각합니다.  

* 정인수 기자 : 
3살 때부터 등산을 시작한 김 군은 8살 때 스위스의 마터호른봉을
9살 때는 킬리만자로를 각각 정복한데 이어 
이번에 매킨리봉 등정에 성공함으로써 세계 산악인들을 
또 한번 놀라게 했습니다.  
김 군의 쾌거는 에베레스트를 정복한 최초의 한국인인 고상돈 씨가 
이 메킨리봉에서 숨진 한을 근 20년만에 풀어준 것이어서 
더욱더 값진 것으로 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 정인수입니다. 

;SN 1
;TI 폭행 시부모 고소
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금까지는 부모와 같는 직계존속은 고소할 수 없었지만
어제부터는 이런 고소가 가능해 졌습니다. 
어제부터 가정 폭력 특례법이 시행된 이후 며느리에게 폭력을 
행사한 시부모가 며느리의 고소로 시어머니가 경찰에 처음으로 
입건됐습니다.  김도엽 기자의 보도입니다.  

* 김도엽 기자 : 
회사원 28살 조 모씨는 어제 오후 별거중인 부인 25살 
이 모씨를 찾아갑니다.  사이가 안 좋았던 두사람 사이에 
곧 말다툼이 벌어졌고 함께 왔던 조 씨의 부모가 합세해 
싸움으로 번졌습니다. 
이 과정에서 얼굴과 팔에 상처를 입은 이 씨는 오늘 시부모와 
남편을 고소했고 남편 조씨도 이 씨를 고소했습니다.  
이제까지 자신과 배우자의 직계존속은 고소할 수 없었지만
새로 시행되는 가정폭력특례법에 따라 고소가 가능해 졌습니다. 
결국 며느리와 시부모등 4명은 이 특례법의 조항을 최초로 적용 받아
모두 입건됐습니다.  법조계에서는 갈수록 심각해지는 가정내의 
폭력 때문에 특례법이라는 처방이 불가피했다고 설명합니다.  

* 조배숙 (변호사) : 
매맞은 아내가 정도가 심각해서 여성계에서는 
그 필요성을 강조했고 오히려 때늦은 감이…

* 김도엽 기자 : 
이 고소사건을 바라보는 시민들의 의견은 각각이었지만 
법에 앞서서 가정내 사랑의 부재에 함께 안타까워했습니다.  

* 30대 주부 : 
못할 것 같아요. 제 입장이라면 할 수가 없죠. 
어떻게 어른인데…

* 60대 주부 : 
부모들이 자식을 지도할 때 또 잘해야 하고 
자기가 그렇게 잘못함으로 인해서 자식한테 파급되는 어떤 영향 때문에
자기가 피해를 볼 수 있다면 받아야 한다고 생각해요. 

* 김도엽 기자 : 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 쥐 때문에…
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전세에 입주한 아파트에 뒤끊고 있는 쥐 때문에 더 이상 살수 
없다면서 한 주부가 전세금 반환소송을 냈습니다. 
이 주부는 쥐를 없애기 위해서 갖은 방법을 다 써봤지만 
효과가 없었다면서 집주인을 상대로 소송을 냈습니다. 
법원에서 과연 어떤 판단을 내릴지 궁금합니다.  
박영관 기자의 보도입니다.

* 박영관 기자 : 
서울 서초구의 한 아파트에 세든 주부 허 모씨는 지난해  
11월 이사를 오면서부터 아파트에 사는 쥐 때문에 시달려 왔습니다.  
밤중에 쥐가 천정을 기어다니거나 주방의 음식을 뒤지는 소리에 
밤잠을 설치기 일쑤였습니다.  
하루는 천장에서 냉장고 위로 쥐가 다시 발등으로 떨어져 
놀라 소스라치는 경험을 했습니다.  
한 마리도 아닌 쥐가 무리 지어 다녀 자고 나면 싱크대와 
식탁 이곳저곳에 쥐똥이 널려 있기 일쑤였다는 것입니다.  
견디다 못해 쥐약도 놓아 보고 쥐덫을 놓아보기도 했지만 
모두가 허사였습니다.
이 주부는 쥐 때문에 식사를 인스턴트 식품으로 때우기 일쑤였고 
아이들에게는 불안까지 줄 정도로 고통을 겪었다고 말하고 있습니다.  

* 이웃 주민 : 
쥐 때문에 못살겠다고 그러고…

* 박영관 기자 : 
쥐의 등살에 견디다 못한 주부는 이사를 결심하고 전세금을 
빼줄것을 요구했지만 집주인이 들어주지 않자
오늘 전세금 1억 천만 원을 돌려 달라는 소송을 서울지법에 냈습니다. 
이 주부는 소장에서 아파트는 안락하고 청결한 주거 개념을 
유지해야 하는데 쥐로 인한 질병의 우려 등을 고려할 때 더 이상
전세 계약은 지키기 어렵다고 주장해 법원의 판단이 주목됩니다.  
KBS 뉴스 박용관입니다.  

;SN 1
;TI 조심! 악덕 상술
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 구직자들이 애타는 마음을 노리는 악덕 사기 상술이
기승을 부리고 있습니다. 이들은 대부분 구직을 미끼로 학원 
등록을 강요하거나 교재비를 요구하고 일감도 없으면서 
구직자를 모집하고 있는 것으로 나타났습니다.  
정창균 기자가 취재했습니다.  

* 정창균 기자 : 
경기 불황으로 아버지의 사업이 어려워지면서
등록금이라도 손수 벌어보려던 대학 1학년생, 
취업을 100% 보장한다는 컴퓨터 학원의 약속에 학원비 
90만원도 아깝지 않았습니다.  

* 장승진 (대학생) : 
자재비가 40만원 정도 되고 학원비가 50만원정도.
합쳐서 90만원이지요 그것을 내야지만 취업을 100% 시켜주겠다라고…

* 정창균 기자 : 
하지만 한달 안에 보장한다던 아르바이트 약속은
여섯 달이 지나도록 소식이 없습니다.  

* 학원 관계자 : 
전부 어떻게 돼요. 컴퓨터 한다고 
다 된다는 게 말이 돼요

* 정창균 기자 : 
지난달 회사에 구조조정으로 일자리를 잃은 올해 36살의 박모 씨는
한 달에 70-80만원을 번다는 말에 야간 대리운전 알선업체에 
10만원의 가입비를 냅니다.  

* 박○○ : 
일은 거의 없고 홍보전단만
한 시간 반동인 돌리라고 했어요.

* 정창균 기자 : 
결국 박 씨도 알선업체에 낸 입회비만 날린 셈입니다.  

* 설승현 팀장 (소비자 보호원 생활 경제국) : 
구직이나 취업을 상대로 한 악덕 사기 상술이 금년 1.4분기에도
1662건이 접수가 되었으며 이는 작년과 대비해 보면 
약 3배가 증가된 수치입니다. 

* 정창균 기자 :
주로 관리직을 모집하면서 제품 구입을 강요하거나 
부업을 알선하면서 교육비와 교재비를 떠넘기는 경우
고소득을 보장한다면 투자비를 요구하는 수법이 대부분을 차지합니다. 
따라서 근로계약을 할 때는 피해보상을 받을 수 있도록 반드시 
서면으로 증거를 남기는 지혜가 요구됩니다.  KBS 뉴스 정창균입니다.  

;SN 1
;TI 국립공원에 웬 채석장?
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아름다운 풍광을 자랑하는 다도해 해상 국립공원 안에 
채석장이 허가되어서 바위가 깨져 나가고 산림이 훼손되고 있습니다.  
적법한 절차를 거쳤다고 하지만 굳이 공원 안에
채석장을 허가해 줌으로써 관청이 공원 훼손에 앞장섰다는 
비판을 받고 있습니다.  목포방송국 김광진 기자가 취재했습니다.  

* 김광진 기자 : 
푸른 바닷물과 울창한 숲으로 세계에 자랑하는 다도해 해상 국립공원.
해안 도로를 타고 모퉁이를 돌아서자 채석장이 흉직한 모습을 
드러냅니다.  울창한 숲은 오간 데 없고 깨어진 바위 덩어리들이 
여기저기 널려 있습니다.  허가 기간이 끝났지만 전혀 복구가 
안된 채 남아 있습니다.  옆에는 또 하나의 채석장이 막 새로 들어서고 
있습니다.  나무가 잘려 나가고 흙이 드러납니다.  

* 채석장 관리인 : 
저쪽에 저렇게 놓아두니까 
입 벌린 것처럼 아주 흉직합니다.  

* 김광진 기자 : 
국립공원 안에 어떻게 채석장이 허가 받을 수 있을까
당국은 인근의 항만 공사를 위해 채석장을 허가했다고 주장합니다. 

* 강양원 (산림과장) : 
수품항이라고 현재 허가를 해 가지고 하고 있는 데가 있어요

* 김광진 기자 : 
그러나 공사현장 안내판에는 수포망 건설뿐만 아니라
일반 건설 용도라고 씌여 있습니다.  
이곳에서 채취된 석재가 일반 판매도 된다는 얘기입니다.  
수포망이 국립공원 구역밖에 있는데도 당국이 24km나 
떨어진 국립공원 구역 내에 채석장을 허가해 준 것도 문제입니다.  
이 때문에 아름다운 바위와 나무들이 계속 잘려나가 흉물로 
변하고 있습니다.  이런데도 공원을 지켜야할 국립공원 관리공단은
오히려 문제가 된 지역을 공원 구역에서 제외시키면 된다는 식입니다.  

* 다도해 (해양 관리사무소 관계자) : 
공원구역이라 해서 토역 채취를 하지 말라는 법은 없거든요

* 김광진 기자 : 
당국의 안이한 행정으로 수리한 다도해가 대책 없이 
훼손되고 있습니다. KBS 뉴스 김광진입니다.  

;SN 1
;TI 떠오르는 샛별들
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
큰 대회일 수록 의례 경험 많은 노장 선수들의 활약이 많기 때문에 
예상치 못한 새로운 스타의 탄생은 더욱 눈에 띠기 마련입니다. 
이번 프랑스 월드컵에서도 월드컵에 처음 출전해서 축구 팬들을 놀라게 
한 신예 축구 스타들이 있습니다.  최경영 기자가 소개해 드립니다.  

* 최경영 기자 : 
30대 중반의 노장 스타들이 펼치는  원숙한 플레이.
그러나 항상 새로운 얼굴을 바라는 축구 팬들의 욕망을 채우기엔 
부족합니다.  이번 프랑스 월드컵에서 이런 팬들의 욕구를 가장 확실히 
충족시켜 준 선수는 잉글랜드의 오웬입니다. 
아직 채 솜털도 가시지 않은 18살의 어린 선수가 선배들의 거친 
수비를 뚫고 골을 넣은 모습은 이번 월드컵에서 가장 기억에 남을 
장면으로 기록될 만 합니다. 
18살 오웬보다 2살 많은 앙리는 개최국 프랑스의 새로운 희망입니다.  
청소년 대표팀의 주전 스트라이커를 거쳐 월드컵 대표까지,
전통 엘리트 코스를 거친 앙리는 현재 세골을 기록해 
골게터 부재에 시달리고 있는 프랑스팀에 주 득점원이 되고 있습니다.  
네 경기 연속골에 다섯 골로 득점 선두에 나서 있는 비에리는
이탈리아가 낳은 또 하나의 반짝 스타.
헤비급 복서 출신의 올 24살인 비에리는 이번 월드컵을
계기로 이탈리아의 국민적 영웅으로 떠올랐습니다. 
30살 늦깎이에 빛을 보고 있는 독일의 비어호프도 
위기 때마다 전차군단의 강력한 힘이 되고 있습니다. 
월드컵 첫 무대에서 기대 이상의 활약을 보여주고 있는 신진 스타들. 
월드컵을 보는 또 다른 재미는 새로운 스타들의 탄생을 지켜보는 
것입니다.  KBS 뉴스 최경영입니다.


333
;SN 1
;TI 해도 너무한다
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 극장가가 여름철 흥행 대목을 맞았지만 헐리우드 직배영화사들의 
횡포로 몰살을 앓고 있습니다.  이 직배영화사들은 우리 극장들이 불황에 
시달리고 있다는 약점을 이용해서 부당한 상영조건까지 내걸면서 국내 
영화계를 압박하고 있습니다.  소현정 기자가 취재했습니다.  

* 소현정 기자 : 
대대적인 시사회와 각종 경품을 내걸면서 국내 극장가 대부분을 점령하고
무리한 상영조건까지 강요하는 영화입니다.  
고질라의 흥행성이 떨어지는 자사영화들을 끼워 팔기 위해 이미 
상영중이던 한국 영화가 내려져야 했습니다.  

* 정웅사 대표 (극장 단성사) :
한국 영화 의무 상영이 있지 않습니까?
그래서 남자이야기를 받아야 된다고 통보를 했더니 고질라를 못한다라고
통보를 해 와요.

* 소현정 기자 : 
보시는 것처럼 흥행 대목인 8월말까지 고질라를 무조건 상영할 것과 
30일 단위로 대금을 지블할 것, 대급결제가 늦어질 것에 대비해 
백지어음을 요구하는 횡포를 부리고 있습니다.  

* 구창모 홍보부장 (콜롬비아 영화사) :
그런 얘기를 관행적으로 하지만 영화 흥행이 잘 되거나 못되는 거에 
따라서 얼마든지 유연하게 대처할 수 있는 문제이기 때문에…

* 소현정 기자 : 
또 월트디즈니사도 아마겟돈에 흥행이 안되는 자사 영화를 끼워 팔기 위해 
이미 상영중인 국내 영화를 내리게 했습니다.  

* 유인택 부회장 (한국영화제작가협회) :
이렇게 불공정 거래행위를 강요한다면 저희 영화인들은 국민과 함께 
직배영화 안보기 운동 등 강력하게 대응해 나가겠습니다.  

* 소현정 기자 : 
전문가들은 IMF로 한국영화 제작이 위축한 틈을 타 직배사의 영향력은 
더욱 커질 수밖에 없다면서 배급구조 개혁 등 영화계가 공동으로 대처해야
한다고 말합니다.  KBS 뉴스 소현정입니다.  

;SN 1
;TI 왜 이렇게 나약한가!
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 청소년들의 자살문제가 갈수록 심각해지고 있습니다.  
어제는 14살의 한 여중생의 아버지의 실직으로 학교를 다니지 못하게 될 
처지를 비관해서 아파트에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다. 
조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
어젯밤 11시 반쯤 서울 가산동의 이 아파트 옥상에서 여중 3학년 학생이 
뛰어내렸습니다.  IMF 한파로 아버지가 직장을 잃게 되어 고등학교
진학이 어려워진 처지를 비관한 것으로 경찰은 보고 있습니다. 
유서에는 네 식구를 부양해야 하는 아버지의 부담을 덜어주고 싶다는 
내용을 남겼습니다. 

* 숨진 학생 아버지 : 
회사 그만둬 고등학교 못 보낸다 했더니 괜찮다고 했는데 이렇게 될 줄 
몰랐어요

* 조일수 기자 : 
지난달 29일 경기도 고양에서도 여고생 두명이 환각제를 마신 뒤 15층 
옥상에서 뛰어내렸습니다.  성적에 대한 압박감 때문이었습니다.  
이처럼 심리적인 부담을 이기지 못하고 삶을 포기하는 청소년들은 한해 
1,000여명 정도, 해마다 100여명 이상씩 꾸준히 늘고 있습니다.  

* 최인근 (한강성심병원 신경정신과) : 
도시화된 핵가족화에서는 가까운 사람에게 닥친 어려움들이 청소년들에게 
자살을 생각하게 할 수 있는데 학교나 사회에서 폭 넓은 인간관계나  사회 
활동을 제공해줄수 …

* 조일수 기자 :
스스로 목숨을 끊는 용기를 어려움을 극복해 내는 원동력으로 승화시키는 
노력이 아쉽습니다.  KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 기선잡기 총력
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
7일 국회의원 선거, 재보궐 선거 후보등록일을 사흘 앞두고 각 정당이 
기선잡기에 나섰습니다.  여야는 오늘 선거조직을 정비하고 지구당 대회를
열어서 필승의 결의를 다졌습니다.  정치부 정재환 기자의 보도입니다. 

* 정재환 기자 : 
서울 종로 등 수도권 3곳에서 후보를 내고 있는 국민회의는 이번에도 
수도권에서 확실한 승리를 얻어 국정개혁의 확고한 기반을 구축한다는 
방침, 이에 따라 오늘 보선지역 지원단장에 당내 중약급 인사들을 
인사들을 대거 배치하고 스타급 의원들을 총동원해 대세 몰이에 나서기로
했습니다.  조세형 총재권한대행은 경기도 광명에서 기자 간담회를 갖고
본격적인 득표활동에 들어갔습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
압도적인 지지를 받아 가지고 그래서 국민을 위한 개혁을 성공적으로 
수행하도록 이렇게 도와주실 것을…

* 정재환 기자 :
자민련도 이번 선거에서 반드시 승리해 정치적 위상을 높이기로 하고 특히 
박준장 사무총장이 출마하는 서울 서초 갑 선거에 총력지원을 하기로 
했습니다.  한나라당은 오늘 경기도 수원 팔달구와 대구 북 갑 지구당 
대회를 잇따라 열어 남경필 위원장과 박승복 위원장을 선출하고 필승의 
결의를 다졌습니다.  한나라당은 이번 선거를 통해 부실기업과 부실은행
퇴출의 문제점 등 정부 여당의 경제실정을 집중 부각시키기로 했습니다.  

* 이회창 명예총재 (한나라당) :
이 정권이 분명한 개혁과 원칙을 가지고 하고 있는지 우리가 의심하지 
않을 수 없습니다.  

* 정재환 기자 : 
이처럼 공식 선거운동이 시작되기도 전에 벌써부터 여야가 수뇌부를 
총동원해 사실상의 선거운동에 들어감으로써 자칫 과열선거로 치달을 
우려마저 낳고 있습니다.  KBS 뉴스 정재환입니다.  

;SN 1
;TI 전교생 유급위기
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :
재단 비리와 관련해서 학생들의 수업  거부로 지난 5월초부터 학사행정이 
마비된 전남 광양의 한려대 사태가 근 두달째 계속 되고 있습니다. 
이미 유급시한을 넘긴 학생들은 오는 6일부터 보충수업에 들어가지 않으면 
학생 전원이 유급해야 할 상황이지만  아직 해결의 실마리는 보이지  않고 
있습니다.  한려대 사태를 순천방송국 지창환 기자가 보도합니다. 

* 지창환 기자 : 
오늘로써 수업거부 57일째, 학교 곳곳에는 벽보 투성이고 학생들의 농성과 
항의 집회로 광양의 한려대는 학사행정이 마비된 채 소용돌이가 계속
되고 있습니다.  학생들을 등록금과 국고 보조금 40억원을 횡령한 혐의를
받고 있는 설립자 이용화씨 부부의 퇴진을 요구하고 있습니다. 
등록금의 횡령으로 실험실에 실험기자재가 없고 도서관에는 책이 없는 
대학을 만든 책임을 져야 한다는 것입니다.  

* 박길춘 학생회장 (한려대학교) : 
이사장과 사범진 총장의 비리가 하나둘씩 밝혀지는 이 마당에서 우리가 
무엇을 외치겠습니까?  당연히 우리는 관세이사 파견과 총장의 사범진 
총장의 퇴진을…

* 지창환 기자 :
재단측이 절대 굴복할 수 없다는 반응을 보이고 있는 가운데 지난달 4일에 
발생한 교수 폭행사건 이후 일부 교수들이 학생들의 농성에 합류했고 
지난달 25일부터는 명동성당에서 교육부의 사태 해결을 촉구하며 농성을 
벌이고 있습니다.  그러나 사학의 지도감독권을 쥐고 있는 교육부는 
지난달에 실태 조사만 하고 돌아 갔을뿐 아직까지 이렇다할 해결책을 
내 놓지 않고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
유급상항이 닥쳤기 때문에…

* 김병헌 의장 (한려대 교수협의회) :
더이상 방치해서는 교육부에서는 직무유기쪽으로 가지 않겠느냐…

* 지창환 기자 : 
한려대 사태가 이처럼 해결의 실마리를 찾지 못하고 있는 가운데 학생전원
유급이라는 최악의 사태까지 우려됩니다.  KBS  뉴스 지창환입니다.  

;SN 1
;TI 지자체가 '님비' 앞장
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국가기관시설인 연결교통 건설 사업이 지방자치단체간의 이해다툼에다 
집단간, 지역간 이기주의 때문에 곳곳에서 공사가 중단된 채 방치되고 
있어서 무고한 시민만 골탕을 먹고 있습니다.  
지역주민의 편익은커녕 오히려 불편만 가중시키고 있는 현장은 김명전 
기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 ;
인천직할시 만수동에서 경기도 시흥시 월곶동을 잇는 소래대교. 
공사를 하다 말고 흉물스럽게 끊겨 있습니다.  
경기도 시흥쪽만 공사가 완공된 채 인천시가 맡은 교량 구간은 건설비를
내 놓지 않아 공사가 중단된 상태입니다.  
그래서 이 지역 주민들은 약 20킬로가 넘게 돌아서 건너야 합니다.  
공사가 중단된 곳은 여기 뿐이 아닙니다.  
부천시 쓰레기 처리장입니다. 
그러나 알고 보면 이곳은 쓰레기 처리장이 아니라 부천시 작동에서 
서울 고척동간을 잇는 경계지점 공사구간으로 도로가 이어지지 않아 
이렇게 쓰레기장으로 둔갑해 버린 것입니다.  

* 이재훈 과장 (건설교통부 광역교통기획단) :
지자체간의 갈등으로 인해서 서울시 구간이 개통이 안되는 관계로 
현재까지 6년까지 도로가 개설되지 않은채로 방치되어 왔습니다.  

* 김명전 기자 : 
강남구 율현동, 노후교량을 대왕교를 94년에 철거하고도 4년이 넘게 
서울과 성남시가 서로 교량건설 책임을 미루는 바람에 다리만 없어진 채로
있습니다.  이 때문에 분당 수서간의 도시 고속화 도로를 이용하려는 
차량들은 위험한 불법 유턴을 일삼고 있습니다. 
이렇게 지자체간의 다툼으로 건설이 중단된 곳은 전국적으로 30곳이 
넘습니다.  결국 새 정부가 광역교통기획단을 발족해 국가물류 체계의 
구축이라는 차원에서 자치단체간의 조정을 시도하고 있지만 오히려 당연히 
부담해야 하는 사업비까지 중앙정부로 떠넘기고 있습니다. 
정부 차원의 국가기간 교통망 건설은 갈수록 어려워지고 있는 실정입니다. 
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 어색한 동거
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
일부 퇴출은행 직원들이 업무에 복귀하면서 이들 은행에서는 지금 한 
지붕아래 두 가족이 어색한 동거를 하고 있습니다.  
복귀한 직원 대부분은 새로 진위된 업무팀과 함께 은행업무 정상화에 
힘썼지만 신분의 불안때문에 일손을 잡지 못하고 있습니다. 
안세득 기자의 보도입니다. 

* 안세득 기자 : 
전산직 100여명 가운데 30명이 복귀한 경기은행 전산실.
밤샘 작업을 한 한미은행 인수팀과 어느새 친숙해졌습니다. 
돌아온 직원들의 협조로 전산망이 오늘새벽 복구되었습니다.  

* 민형우 본부장 (한미은행 인수팀) : 
어젯밤 꼬박 새면서 우리 그 전산 정상화에 적극 노력했어요.

* 안세득 기자 :
복귀한 동화은행 직원들도 신한은행 인수팀과 표면적으로는 잘 지내고 
있습니다.  

* 신한은행 인수팀 :
컴퓨터 잘 돼요, 기계 작동하는 방법이라든지 뭐 그 업무 돌아가는…

* 안세득 기자 : 
그러나 전산망이 가동되고 급한 불이 꺼지자 주인과 나그네가 확연히 
구분됩니다.  사무실마다 업무 파악에 바쁜 인수팀과 창가에 서성이는 
퇴출은행 직원들의 모습이 대조를 이룹니다. 
휴게실에는 복귀한 직원들이 인수팀의 눈을 피해 모여듭니다.  

* 경기은행 직원 : 
지금 분위기가 좋습니까?  

좋습니다.  

뭐가 제일 걱정이에요?

아무래도 고용문제가 걱정…

* 안세득 기자 : 
밖에 있는 동료들을 의식해 얼굴을 감추는 퇴출은행 직원들.
서로 다른 두 집단을 어떻게 융화시키느냐가 은행 구조조정으 또 다른 
숙제입니다.  KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 최상의 비결 '걷기'
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 역시 돈들이지 않고 살 빼는데는 걷기 운동이 최고입니다. 
그러나 이 걷기 운동에도 요령이 있습니다.  
최일 기자가 그 요령을 알려드리겠습니다.  

* 최일 기자 : 
40대 회사원 최재실 과장은 아침마다 40분씩 걸으면서 땀을 흘립니다.  
최과장은 1년만에 8kg의 체중을 줄였고 만성적으로 시달려 왔던 
고혈압에서도 벗어날 수 있었습니다.  운동이 부족한 직장인들이 살을 
빼거나 성인병을 예방하려면 최 과장처럼 시속 약 6km의 속도로 
하루 4천보 이상 걷기 운동을 실천해야 합니다. 
걷기 운동의 효과를 높이려면 숨이 약간 차고 땀이 날 정도의 속도가 
이상적입니다.  보폭은 보통때 보다 약간 넓게 하는 것이 좋습니다. 
걷기를 30분 이상 계속하면 체내 지방이 없어져 15분 정도의 조깅을 하는 
것과 같은 효과가 있습니다.  이른 아침에 걸으면 더욱 좋습니다.  
공복시 걸으면 전날 섭취된 에너지가 완전히 소모되기 때문입니다. 
고령자나 여성들은 산보를 하는 것만으로도 고혈압 예방과 심폐기능을
강화할 수 있습니다.  

* 성기홍 소장 (포스틸 건강센터) :
운동한 후에 1시간 있다 졸립다든지 피곤을 느낀 다든지 뭐를 먹고 
싶다든지 즉, 공복감을 느끼던지  하면 운동효과가 없고  반감되는 효과가 
있습니다.  

* 최일 기자 : 
일본 후생성의 조사결과 걷기 운동을 12주 이상 실천한 사람은 변비와 
불면증이 없어지고 계단을 걷기가 편해졌다고  답한 것으로 나타났습니다.  
전문가들은 하루 1만보 걷기에 너무 구애받지 말고 보폭은 넓게, 꾸준히
걷는 노력만이 건강의 비결이 될 수 있다고 말합니다. 
KBS 뉴스 최일입니다. 

;SN 1
;TI 고통분담 현장
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 곳곳에서 점포 임대주와 상인들의 임대료 분쟁이 일어나고 있습니다. 
그러나 서울에 있는 한 상가에서는 건물주들이 상인들에게 임대료를 최고 
20%까지 내려줘서 화제가 되고 있습니다.  
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
680여개의 상점이 모여 있는 서울 잠원상가.
임대료를 인하해준 건물주에게 고마움을 전한다는 현수막이 거리마다 
내걸렸습니다.  상인들이 건물주들에게 감사의 뜻을 전하기 위해 내건 
것입니다.  

* 이명환 (입주 상인) : 
한달에 약 850만원 임대료를 내는데 10%정도 인하해 주어서 요즘 같이
어려울 때 상당히 도움이 되고 있습니다. 

* 이승기 기자 :
상인들이 임대료를 낮춰달라면서 건물주들에게 호소한 것은 지난달 15일.
IMF 관리체제 이후 매상이 크게  줄었고 임대료조차도 못 내는  상가들이 
늘었기 때문입니다.  역시 어려움을 겪고 있는 건물주들을 머뭇거렸지만 
15명의 건물주가 고통을 분담하겠다고 선언했습니다.  

* 김국형 (건물주인) : 
경기도 불황히고 우리 점포도 몇개 비었지만 들어오신 입주자들께서 
장사도 잘 안되시고 그래서 10%를 인하하기로 했습니다.  

* 이승기 기자 ;
이렇게 해서 혜택을 받는 점포는 60개.
10%에서 20%의 임대료를 절감할 수 있게 되었습니다.  

* 박홍주 (입주 상인) :
매출도 떨어져서 영업도 어려운데 이렇게 건물주께서 임대료를 인하해
주어서 정말 그 세입자 입장에서 기쁘고…

* 이승기 기자 : 
상인들은 감사하는 마음을 현수막으로 보답했습니다.  
그리고 이 현수막을 고통은 나누면 가벼워진다는 사실을 말해주고
있습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 경찰 우롱하는 폭주족
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
폭주족들은 이제 단속 경찰들의 차까지 부수는 등 그 행패가 극에 달하고 
있습니다.  오늘 새벽 인천에서는 폭주족들이 단속하던 경찰차의 유리창을
깨고 경찰을 우롱하다 달아나자 이를 쫓아가던 순찰차가 택시를 들이
받아서 승객이 다친 일도 있었습니다.  박태서 기자가 취재했습니다. 

* 박태서 기자 : 
오늘 새벽 3시쯤 인천시 하객동 하객 사거리 앞.
폭주족 20여명이 굉음을 내며 거리를 질주합니다.  
도로를 온통 점령하다시피 합니다.  순찰하던 경찰이 이들을 발견하고 
단속을 시작합니다.  경찰은 곧바로 중앙선을 넘나들며 질주하던 폭주족
오토바이 20여 대를 추적하기 시작했습니다.   
폭주족들은 그러나 경찰을 피하기는커녕 순찰차를 에워싸고 차 유리를 
깨는 등 행패를 부렸습니다.  

* 오병노 (목격자) :
그 오토바이들이 한 20여대가 양쪽차선을 넘어서 크랙션을 올리면서 계속
고속 질주를 하더라구요

* 박태서 기자 : 
2km 가까이 추격전을 벌였지만 역부족, 경찰 순찰차는 결국 정지신호를
받고 서 있던 택시를 미처 발견하지 못한 채 그대로 들이받고 말았습니다. 
이번 사건에서 드러났듯이 폭주족들은 이제 경찰의 단속을 전혀 
두려워하지 오히려 우롱하기까지 합니다. 

* 경찰 관계자 :
때로는 경찰을 우롱하는 경우가 있죠
추적하기 어렵다는 것을 알거든요.

* 박태서 기자 : 
단속을 비웃는 심야 도시의 무법자 폭주족, 굉음과 난폭운전으로 
시민들에게 공포감을 줄뿐 아니라 이제 경찰들에게까지 위협을 가하고 
있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 양성화로 이용 가능
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :
KBS 9시 뉴스는 지난주에 학생들을 태우고 다니는 불법 통학버스에 
대해서 보도한 바가 있습니다. 그러나 많은 학부모와 학생들은 이 버스가 
불법이고 사고가 나도 보상을 받을 수가 없지만 이런 버스가 편리하다고 
얘기합니다. 그래서 경기도의 경우 이런 버스들을 양성화해서 보험도 들고
합법적으로 운영하도록 해서 큰 호응을 얻고 있습니다.  
정창훈 기자의 보도입니다. 

* 정창훈 기자 : 
경기도 수원시 한 고등학교 앞.
노란색 승합차들이 하교하는 학생들을 집으로 태워다 줍니다. 
바로 학교 앞에서 태워서 집 앞까지 데려다 주기 때문에 편리합니다.  

* 학생 : 
편할 뿐만 아니라요. 
우선 믿을 수 있으니까요. 안전하게 등하교를 할 수 있잖아요.

* 정창훈 기자 : 
특히 밤늦게 돌아오는 수험생을 가진 학부모들에게 큰 안심이 됩니다. 

* 윤춘선 (학부모) : 
밤에 걸어올 때 얻어맞기도 하고 돈도 뺏기기도 했는데 
지금은 집 앞까지 데려다 주니까 아이도 좋아하고 저도 안심이 됩니다.  

* 정창훈 기자 : 
이 차들은 그러나 서울과 인천 등 다른 지역과는 달리 불법이 아닙니다.  
여기 서 있는 차들은 모두 이렇게 경기도로부터 면허를 받아서 합법적으로
운행하고 있는 차들입니다. 물론 보험에도 가입돼 있어서 사고가 났을 경우
보호를 받을 수 있습니다. 유독 경기도에서 이런 통학차들을 양성화시킨 
것은 지난해 오산에서 학생 3명이 숨지는 사고가 난 뒤입니다.  
불법이기 때문에 숨지거나 다친 학생들에게 보험금조차 줄 수 없었기 
때문입니다. 

* 오종국 과장 (경기도 교통행정과) : 
대안을 마련해 주어야 하거든요. 
대체 교통수단을 마련해 줘야 하는데 뭐 단속만 해 가지고 
그게 되는 게 아니고… 

* 정창훈 기자 : 
법규에 얽매이기보다는 학생들과 학부모의 편의를 
우선적으로 고려한 것입니다. KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 유럽지역 투자설명회 30억 달러 유치
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
박태영 산업자원부 장관을 단장으로 하는 대한 투자유치단은 오늘, 
독일 프랑크푸르트에서 독일 최대의 전기통신 그룹인 만네스만社 등 
유럽의 주요 기업 관계자들과 투자상담을 벌여 모두 30억 달러의 
투자상담을 성사시켰습니다.  

;SN 1
;TI 병무비리 병무청 직원 6명 영장
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
병무비리를 수사하고 있는 서울지검 특수2부는 오늘, 
병무청탁 대가로 돈을 받아 구속된 원용수 준위에게 전달해 준 
강대호 병무청 동원수집계장과 김동용 前 제주지방 병무청장 등 
병무청 직원 6명에 대해서 알선수뢰 혐의로 구속영장을 청구했습니다.  

;SN 1
;TI 꿈틀거리는 활화산
;DA 980702
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
유럽 최대의 활화산인 이탈리아 시칠리 섬의 에트나 화산이 
6개월 만에 또 다시 폭발했습니다. 뿐만 아니라 앞으로 이번보다 더 강력한
폭발이 예상되고 있어서 시칠리 섬 자체의 안전까지 위협받고 있습니다.  
이현주 기자의 보도입니다.

* 이현주 기자 : 
유럽 최대인 에트나 화산의 폭발. 
이탈리아 시칠리 섬은 극도의 긴장에 휩싸였습니다. 
인구 밀집지역 근처에 우뚝 서 있는 이 화산은 어제 밤부터 두 군데 
분화구를 통해 엄청난 화염과 수천 톤의 화산재를 쉴새 없이 토해냈습니다. 
흘러나온 용암도 근처 주민들에게는 큰 위협이었습니다.
가장 큰 위협은 기원전 1,500년 경부터 계속된 이 화산의 폭발 주기가 
최근 들어 더욱 잦아지고 있다는 것입니다. 밤새 계속된 이번 폭발도 
불과 6개월 만에 다시 찾아온 것입니다.  
다행히 오늘 폭발은 멎었고 피해도 없었습니다.  
그러나 훨씬 강력한 폭발이 곧 찾아올 것이라는 과학자들의 경고와 
아직도 식지 않은 화구들 때문에 주민들은 더욱 불안해하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980702
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 충청남북도 지역에 호우경보, 서울·경기·경북 북부지역에 
호우주의보가 내려진 가운데 주로 중부지방을 중심으로 장마비가 내리고 
있습니다. 오늘 하루 동안에 서울·경기·충청지역에는 40-60밀리미터의 
비교적 많은 비가 내렸습니다. 내일까지 충청도 지역에는 최고 90밀리미터
가량의 비가 내리겠습니다. 특히 오늘밤 충정지역에는 천둥번개가 치면서
돌풍까지 불겠습니다. 장마전선을 따라서 강한 비구름이 올 때마다 
지역에 따라 집중호우가 쏟아지고 있습니다. 오늘과 내일은 주로 
장마전선의 중심세력이 중부지방에 머물겠습니다. 그러나 내일 후반부터는
다소 남쪽으로 내려갈 것으로 보입니다. 
현재 서해 중부해상에 폭풍주의보가 발효중입니다. 
저기압 중심이 다가오면서 내일은 남해 해상에도 주의보가 발효되겠습니다.  
내일은 전국이 비가 오겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다. 
아침기온은 19도에서 24도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 24도에서 30도로
오늘보다 높겠습니다. 전 해상이 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 대부분 해상에서 2-4미터로 높겠습니다. 
다음주 월요일까지 장마비가 이어지다가 그 후에는 잠시 소강상태를 
보이겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 2일 ] 클로징 멘트
;DA 980702
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 비 피해도 없어야 되겠지만 요즘은 잠자는 국회가 시중의 화제가 
되고 있습니다. 급박하게 돌아가고 있는 퇴출시대에 잠자고 있는 곳은 
국회 뿐이라는 얘기입니다. 천둥 번개까지 치고 있는데도 깨지도 않고 있는
우리 국회, 장마가 끝나면 일어날 지 모르겠습니다.  
KBS 뉴스 9시 뉴스, 7월 2일 목요일 순서 여기서 모두마치겠습니다. 
감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 3일 ] 오프닝 멘트  
;DA 980703
;TX 
 * 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분.

;SN 1
;TI 사정 태풍 정가 술렁
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 :
진짜 태풍은 엘니뇨영향으로 실종됐지만 강도 높은 사정 태풍으로 정가가
술렁이고 있습니다.  특히 전현직 단체장의 구체적인 비리 혐의가 
포착된 것으로 알려진 가운데 이른바 장수홍, 김선홍 리스트가 
사정 태풍의 핵으로 떠오르고 있습니다. 
임창건 기자의 보도입니다. 

* 임창건 기자 :
이미 조사는 다 끝났다. 다만 국내 여건과 시기가 문제일 뿐 이다. 
정치권의 사정 태풍이 임박했음을 예고하는 여권 관계자의 말입니다. 
실제로 오늘 한나라당 김무성의원이 PCS 사업자 선정 청탁 대가로 
2천만원을 받은 혐의로 불구속 기소 됐고 10여명의 전현직 자치 단체장에 
대한 내사 작업도 끝나 비리 공직자들에 대한 소환이 곧 줄을 이을 
전망입니다. 그러나 무엇보다 정치권 사정 태풍에 핵은 이른바 장수홍 
김선홍 리스트입니다. 특히 오늘 이신행 의원을 소환 조사한 검찰은 
김선홍 리스트에 대한 물증 확보 작업에 들어갔습니다. 이달 말쯤 
선거 자금을 받은 것으로 확인된 의원들을 소환할 방침인 것으로 
알려졌습니다. 이와 관련해 벌써부터 한나라당 P의원 K의원의 실명이 
거론되고 있어 정가를 바짝 긴장시키고 있습니다. 다만 정치권에 대한 
전면 사정을 자칫 야권에 대한 표적 수사 정치 보복으로 비춰질 수도 있어
사정의 강도와 폭은 아직 유동적입니다. 그럼에도 불구하고 이번 사정 
작업이 용두사미로 끝날 경우 총체적 개혁 차제가 위협 받을 수 있다는 
것이 사정당국의 확고한 의지여서 적어도 개혁의 걸림돌을 제거한다는 
차원에서 사정태풍이 정치권을 비켜가지는 않을 것으로 전망합니다. 
KBS 뉴스 임창건입니다. 

;SN 1
;TI 공직, 재계도 태풍권
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정치권 뿐만 아니라 공직 사회와 재계도 이 사정태풍 앞에서 바짝 
긴장하고 있습니다. 검찰은 오늘 식품의약품 안전청 박종세 총장을 
시작으로 수사선상에 오른 비리 공직자와 기업인들에 대한 소환수사에 
나서고 있습니다. 계속해서 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
고위 공무원에 대한 사정 수사가 시작됐습니다. 검찰은 오늘 
박종세 식품의약품 안전청장을  전격 소환해서 제약업계와의 유착관계를 
캐고 있습니다. 검찰은 박청장이 백신 수입과 관련해서 특정 업체를 
봐주고 수천만원을 받은것 외에 상당액의 연구비를 개인 목적에 사용한 
것을 이미 포착한 것으로 알려졌습니다. 검찰은 그동안 청와대 감사원, 
금감위 국세청 등으로부터 넘겨 받은 공직자와 기업인에 대한  
내사 자료를 검토한 뒤에 관할 검찰에 수사를 지시 해둔 상태입니다.  
이 가운데는 D그룹의 C모 회장과 또 다른 C모 회장 등 십여명의 
전현직 총수회에 전현직 은행장들도 포함 되어 있는 것으로 알려졌습니다. 
사정당국은 특히 회사 재산을 빼돌리거나 해외로 유출시킨 기업인에 
대해서는 재산 몰수와 사법처리를 병행하되 기업에는 영향을 미치지 않는 
방향으로 처리할 방침인 것으로 알려졌습니다. 검찰은 이와 함께 
사정 대상을 고위직과 중하위직 80여명으로 압축해 수사해 나섰으며 
이 가운데는 송모 전직 축협회장도 포함되어 있습니다.  
사정 당국은 이들 사정 대상자들에 대한 수사는 이달안 에 모두 끝낼 
방침인 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 5개 공기업 이달 매각  
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
비효율과 부실 경영의 대명사인 공기업에 대한 대수술도 시작됐습니다.  
포항 제철과 한국중공업등 5개 공기업은 이달 중에 즉각 매각절차에 
들어가서 경영권이 완전히 민간에게 넘어갑니다. 정부가 오늘 확정해서
발표한 1차 공기업 민영화 계획을 먼저 임장원 기자가 보도합니다.  

* 임장원 기자 : 
정부가 당장 올해부터 민영화에 나설 공기업은 포항제철등 5개와 자회사를 
합쳐 모두 26개 기업입니다. 포항제출은 정부 지분을 이달부터 민간에 
완전히 넘기고 이르면 다음 달부터 현재 30%인 내국인 투자한도도 
폐지합니다. 한국중공업도 내년에 완전히 민영화하기 위해 경쟁입찰 
방식으로 국내외에 공개 매각합니다. 또 정부가 내년부터  민영화할 
공기업은 한국 통신등 알짜 기업 6개입니다. 한국통신은 빠르면 이달 중 
국내 증시에 직상장하고 정부 절반의 지분은 2천년까지 나머지는 
단계적으로 .매각합니다. 한국전력은 원자력을 제외하고 발전소 네 곳을
내년에 매각하되 정부 지분은 당분간 51%유지할 생각입니다.  
담배인삼공사는 정부 지분을 2천년까지 매각하고 담배 제조 독점권도
폐지할 전망이어서 담배제조회사가 여럿 생길 전망입니다. 가스공사도 
2002년까지 단계적으로 민영화할 예정으로 올해부터 2천 5백억원을 증자할 
예정입니다. 이밖에 한국종합화학등 정부가 이번에 팔기로 한 공기업 32개
는 매출액에서 전체 공기업의 70%가 넘는 큰 회사들입니다.  

* 진념 위원장 (기획 예산 위원회) : 
이번에 추진하는 원칙은 지엽성이 강한 공기업은  원칙적으로 민영화하자. 
비중있는 책임 경영을 실현하자....  

* 임장원 기자 : 
정부는 매각 과정에 5대재벌그룹과 외국 자본의 참여를 모두 허용하기로 
했습니다. 정부는 이번 민영화 대상에서 제외된 나머지 공기업들에
대해서는 이달 중순쯤 2차 민영화와 통폐합을 비롯한 강도 높은 
구조조정 방안을 확정해 발표할 예정입니다. KBS 뉴스 임장원입니다.  

;SN 1
;TI 비효율성 제거
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정부가 공기업들을 팔기로한 배경은 비효율과 부실경영이 국민경제에 
큰 부담이 되어왔기 때문입니다. 공기업들이 판돈은 비용과 실업 대책 
재원으로 활용하다는 계획입니다.  성창경 기자의 보도입니다.  

* 성창경 기자 : 
비효율과 부 실경영의 대명사로 불려 온 공기업, 최근 감사원 조사에서 
101개 공기업의 순이익은 지난 93년 1조 8천억원에서 5년사이 절반 
정도 준 반면 부채는 190조에서 450조로 2.4배나 늘었습니다. 

* 진념 위원장 (기획 예산 위원회) : 
주인이 되는 국민의 부담을 경감하고 국민에 대한 봉사의 질을 높이는 
동시에 공급 독점적 성격을 갖고 있는 공기업 분야의 대외개방에도.......

* 성창경 기자 :  
정부가 이같은 부실 덩어리를 팔아 내년까지 장만 할 수 있는 돈은 
4조 2천억원 규모입니다. 정부는 이 돈으로 실업자 해소 대책에 쓰고 
기업과 금융의 구조조정 비용, 그리고 중소기업과 수출 산업을 
지원하는데도 사용할 계획입니다.  또 정부는  공기업 민영화를 통해 
조직을 축소하고 새로운 선진 경영 기법을 도입해 기업 경영 풍토를 
탈바꿈 시키는 계기로 활용할 방침입니다. 

* 김주형 상무 (LG 경제연구원) : 
정부의 보호막이 사라진다는 것을 의미합니다. 다시 말하면 치열한 
시장 경쟁에서 살아남기 위해서는 효율성과 경쟁을 
제고하지 않으면 안됩니다.  

* 성창경 기자 : 
또 이들 공기업 해외 매각으로 내년 말까지는 80억 달러 정도 외자가 
들어와 외환사정도 호전 시키는 효과도 기대할 수 있습니다. 공기업 
민영화는 또 외국인 투자를 촉진하게 돼 결국 우리 나라에 국제 신인도 
회복에도 크게 기여할것으로 보입니다. KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 공공요금 변한다 
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 공기업의 민영화 발표로 혹시 전기요금과 전화요금과 같은 
공공요금이 오르지 않을까 우려됩니다. 또 독과점에 따른 폐해가 우려되는 
곳도 있습니다. 계속해서 경제부 임흥순 기자입니다. 

* 임흥순 기자 : 현재 국내에 전기요금은 영국의 절반 수준이고 이웃 
일본과 비교하면 3분의1 정도에 불과합니다.  그러나 한국 전력이 
발전소를 매각하기 위해서는 수익률을 현재의 3%에서 10%까지 올려야 
할 것으로 보여 전기요금의 인상요인을 안게 됩니다.  

* 이규하 (성남시 분당구) :
요금 인상이 우선 걱정이 되지만 보다 질좋은 서비스를 개선을 통해서 
서민들 편에 서 주실 것을 기대합니다.

* 임흥순 기자 :
반면에 전화요금은 당장 인상 요인이 있더라도 한국통신이 시외전화나 
국제전화 사업부터 민영화 하는 과정에서 통신업체간의 가격 경쟁이 
치열해져 장거리 전화의 요금이 지금보다 더 내린다는 전망이 
지배적입니다. 

* 김성식 (LG경제연구원) : 
단기적으로는 공공요금이 올라갈 가능성이 높습니다. 하지만 장기적으로 
공기업의 효율성이 높아지면 공공요금이 떨어질 가능성이 큽니다.  
* 임흥순 기자 :
지난해 7천 3백억원의 흑자를 낸 포항제철 등 민영화 정책에 따른 
독과점 업체들의 폐해는 공정거래법등 관련법을 정비하는 방법으로 
막는다는 방침입니다. 

* 박종일 전무 (포항제철) :
선진국형 기업체제 형태로 전환되어서 포철의 경영 효율을 더욱 
높일 수 있을 것으로 생각됩니다.

* 임흥순 기자 : 
결국 민영화로 각종 공공요금이 단기적으로는 영향을 받겠지만 
장기적으로는 경쟁원리에 따라서 지금보다 더 인하되는 추세를 보이고
국제 경쟁력을 강화 할 수 있다는 전망이 우세합니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 보완대책에 성패 달려   
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
공기업이 민영화 되는 과정에서 가장 우려되는 것은 역시 고용조정에 따른 
실업 문제입니다. 또 지금과 같이 증시 여건이 나쁜 상황에서 과연 제값을 
받고 팔수 있을지도 의문시 됩니다. 박유한 기자가 보도합니다. 

* 박유한 기자 : 
정부가 오늘 발표한 1차 민영화 대상 11개 공기업과 21개 자회사의 
종업원수는 모두 16만 5천여명. 정부는 노사정위원회를 통해 고용문제를 
풀어 간다는 방침입니다. 

* 진념 위원장 (기획 예산 위원회) : 
공공부문 구조조정 과정에서 나타날 수밖에 없는 실업자에 대해서 대책을 
어떻게  세울 것인가 이것은 노사정의 몫이다....

* 박유한 기자 : 
반면에 민주노총과 한국노총은 실업을 이유로 민영화에 반대하는 
입장입니다. 

* 김호선 위원장 (한국통신 노동조합) : 
고용 승계라든지 고용안정을 바탕 하지 않는 일방적이고 졸속적인 
구조였다고밖에 말할 수 없습니다. 

* 박유한 기자 : 
공기업의 민영화 과정에서 경영 효율화와 외자유치를 위해서는 방만한
조직 축소와 인원 감축이 불가피할 것으로 전망되고 있습니다. 
또 현재 주식 시장등 국내 자본시장이 침체 되어 있어서 정부가  
공기업지분을제값을 받고 팔수 있는냐도 문제입니다. 정부는 따라서 
외국 증시 상장과 해외 매각을 적극 추진한다는 방침입니다.  
그러나 해외 시장에서도 한국 기업의 주식 값이 지난해 말에 비해 
30%정도 떨어진 상태여서 알짜 공기업들이 헐값으로 외국인 손에
넘어갈 우려도 있습니다. 

* 박종구 공공관리 단장 (기획 예산 위원회) : 
컬설턴트라든가 변호사같은 전문가들의 자문을 받아 가지고 매각시기 
매각 방법, 물량 등을 전략적으로 조정을 해서.... 

* 박유한 기자 : 
과거 여러차례 시행착오를 겪었던 공기업 민영화의 성공 여부는 결국 
정부가 이런 문제들을 어떻게 풀어 나가느냐에 달렸습니다.
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 민주노총, 14-15일 총파업 돌입
;DA 980703
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
민주노총은 금융산업과 공공부문 구조조정에 반발해서 오는 14일부터 
총파업에 들어 가기로 했습니다. 민주노총은 오늘 오전에 가진 
기자 회견에서 정부의 일방적인 구조조정을막기 위해서 오는 14일 
금융산업연맹의 총파업을 시작으로 15일은 금융 공공부분 노동자들이 
총파업에 돌입할 것이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 선로 점거...방화 
;DA 980703
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 새벽 부산 교통 공단 노조원들의 파업으로 부산 지하철 운행이 
3시간 동안 중단되었습니다. 노조원들은 선로를 점거하고 불을 지르는 등 
과격한 행동으로 지하철 운영을 저지하다 전원 경찰에 연행됐습니다.  
부산방송총국 박순서 기자의 보도입니다.  


* 박순서 기자 : 
지하철 선로에 불길이 치솟습니다. 파업에 돌입한 부산 교통 
공단 노조원들이 열차 운행을 저지하기 위한 불을 지른 것입니다. 
부산 교통 공단 노조원 5백여명은 오늘 새벽 4시쯤 노사협정이 결렬 되자 
부산 지하철 동래역에 모였습니다. 이들은 역사 안 집기를 들어내 
선로 위에 쌓은뒤 신나를 뿌렸습니다. 경찰이의 진압을 시작하자 이들은
불을 지릅니다. 열차가 다녀야 할 곳이 순식간에 화염에 휩싸입니다.  
이어 경찰의 연행이 시작되자 노조원들은 저항을 시작했고 일부 
노조원들은 지상 선로에서 아래로 뛰어 내리겠다고 위협하며 경찰에 
맞섰습니다. 이 과정에서 양측간에 몸싸움이 일어나자 노조원 5백여명이 
모두 연행됐습니다.  노조원들이 점거했던 동래역 선로는 점거 3시간만에 
열차 운행이 재개됐지만 격렬했던 그 흔적은 그대로 남아 있습니다. 
경찰은 현장에서 연행된 부산 교통 공단 노조위원장 김태진씨를 비롯해 
노조원들 500여명을 13개의 경찰서에 진상 조사했습니다.  
경찰은 이들 가운데 공단측으로부터 고발된 노조간부와 선로 점거, 방화를
유도한 노조원에 대해 구속 영장을 신청할 방침입니다. 
KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 외면당한 시민 편의
;DA 980703
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 부산 지하철 파업의 가장 큰 피해자는 역시 부산 시민들이었습니다.  
이번 파업은 직제개 편안에 대한 시민과 노사 3자 합의가 
부산 교통 공단측에 의해서 파기된 것이 불씨가 됐지만 시민들의 불편을 
외면하는 행동 또한 문제가 아닐 수 없습니다.  
계속해서 부산에서 이민영 기자가 보도합니다.  

* 이민영 기자 : 
오늘아침 출근길을 재촉하던 부산 시민들, 아무리 기다려도 시민들의 
불편은 분노로 바뀝니다.  

* 부산시민 : 
이거 어떻게 할꺼야? 지금 회사에서 떠나야 한다는데 당신네들....

* 이민영 기자 : 
부산 시내 한 지하철역 승강장, 아침부터 지하철이 파행운행을 
거듭하면서 한쪽 승강장에는 사람을 찾아 볼 수 없지만 다른쪽 승강장은 
열차를 기다리는 사람들로 꽉차있습니다. 34개 역 구간 가운데 
11개 구간이 3시간 동안 불통 됐던 부산 지하철, 노조의 파업은 
시민중재단이 이끌어 냈던 노사합의가 일방적으로 깨진데 원인이 
있습니다. 부산교통공단 노사는 1호선 전동차 승무원수 문제로 대립하다 
시민 중재단의 중재로 두 명으로 하기로 합의했지만 최근 공단측이 
건설 교통부의 지침을 이유로 한 명으로 하겠다고 했기 때문입니다.  

* 김종석 공동 대표 (시민 중재단) : 
부산 교통 공단 노사와 시민 중재단 3자의 사회적 합의는 반드시 
준수되어야 한다.

* 이민영 기자 : 
그러나 부산 교통 공단측은 지난번 합의가 건교부의 승인을 받지 
않았기 때문이라고 밝혔습니다. 오늘 부산 지하철은 비노조원이 투입돼 
운행이 재개됐지만 노사간의 대립으로 파업의 장기화와 단축운행이 
불가피합니다. 결국 노조 파업의 파장은 모두 시민 불편으로 돌아가고
있습니다. KBS 뉴스 이민영입니다.  

;SN 1
;TI 북 침투 행위 공식 시인
;DA 980703
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
북한이 잠수정 침투사건과 관련해서 승무원들과 공작원들이 집단 자살한 
사실을 공식 문서로 시인했습니다. 북한이 자신들의 침투행위와 관련한 
사실을 공식 인정한 것은 이번이 처음으로 무척 이례적인 일입니다.  
보도에 박규희 기자입니다.

* 박규희 기자 : 
북한측이 오늘 판문점에서 북한 잠수정 침투사건과 관련해 집단자살을  시
인한것은 시체송환에 앞서 UN사측의 요구에 따라 이루어졌습니다. 
북한측 대표인 유영철대사는 UN사 대표 토머스 라일리 대령이 제시한
북한 잠수정에서 집단 자살한 시체 9구를 인계한다는 문서에 아무런 
이의없이 서명했습니다. 이로써 북한측이 이들의 우리 영해 침투 행위와 
집단 자살 행위를 공식적으로 시인한것입니다. 오늘 시체 송환은 
북한군측의 유영철 대사 등 다섯 명이 군사 분개선을 넘어와 확인 절차를 
거친 뒤 시체를 넘겨주는 방식으로 25분동안 진행됐습니다. 
오늘 행사에서는 북한측이 시체 송환을 정치적으로 이용하지 않겠다는 
장성급 회담합의에 따라 별도의 의전 행사를 벌이지 않았습니다.  
오늘 송환된 시체는 지난 96년 강릉 앞바다 잠수함 침투때 시체 24구를 
화장해 보낸것과는 달리 부검을 하지 않은채 그대로 보냈습니다. 
UN사는 북한측이 집단 자살 사실을 공식적으로 시인하고 시체 송환이 
마무리 됨에 따라 조만간 장성급 회담을 열어  잠수정 침투 사건에 
대한 북한측의 관련자 처벌과 재발 방지 약속 등 후속 처리 문제를 
논의 하기로 했습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다.

;SN 1
;TI 통일소 2차 북송 늦어질 듯
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현대 측은 당초 7일쯤 통일소 북송을 계획하고 북한 측과 
접촉을 해 왔지만 잠수정 사건으로 악화된 여론 등으로 2차 지원이 
이 달 중순쯤으로 늦춰질 것 같다고 밝혔습니다.  
현대그룹은 또 금강산 관광 사업을 논의하기 위한 실무 방북단 
30여명이 오늘 5일 베이징을 거쳐 북한에 방문할 예정이었으나 
방북 일정을 늦췄다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 동반부실 우려 반발
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5개 퇴출은행을 떠맡은 인수은행들이 지금 정부측에 4가지 주요 
인수 조건에 완화를 요구하고 있습니다.  
정부는 재정부담을 덜기 위해서 인수은행들의 양보를 요구하고 
있고 인수은행들은 동반 구실을 이유로 맞서고 있어서 인수계약에 
차질이 있지 않을까 우려되고 있습니다.  김종명 기자가 보도합니다. 

* 김종명 기자 : 
동화은행을 인수한 신한은행의 서소문 지점입니다.  
이곳에서 대형빌딩 5개만 더 지나면 이곳에 인수한 동화은행의 
서소문지점이 나타납니다.  
인수은행들은 이처럼 많은 점포가 겹쳐 있어 정리가 불가피하고 
따라서 4급 이하 직원을 대부분 고용하라는 정부 요구는 현실적으로 
수용할 수 없다는 입장입니다.  
또 다른 논란은 퇴출은행의 자산과 부채 차이를 지원하는 방식, 
정부는 인수은행의 손해만큼 자본금을 출자하겠다는 입장인 반면, 
인수은행들은 예금지급을 위해 현금으로 달라고 주장합니다. 
인수은행들은 또 퇴출은행의 부실 채권으로 인정받을 수 있는 기간을 
1년까지 요구하면서 지급 보증도 수출·입 관련만 
인수하겠다는 입장입니다.  

* 인수은행 관계자 : 
정부가 당초 약속한 부분을 번복해 잘못하면 동반 부실이 우려됩니다. 

* 김종명 기자 : 
이에 따라 5개 인수은행 팀장들은 오늘 오후 국민은행에서 긴급 
모임을 갖고 정리한 입장은 금융감독위원회에 제출했습니다.  
다만 실적배당 신탁의 인수는 정부가 재정 보존을 약속해 오늘부터 
인수계약을 위한 실무작업에 들어갔습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 규정어겨 합격판정
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
보건당국이 국가 검사에서 부적합 판정을 받은 민간 제약회사의 
혈액재제를 관련 민원처리 규정까지 어겨 가면서 적합 판정을 내려준
사실이 뒤늦게 밝혔습니다.  은폐뿐만 아니라 업계와의 유착 의혹이
제기되고 있습니다.  김용관 기자가 취재했습니다.  

* 김용관 기자 : 
녹십자와 동신제약은 지난 96년말 혈액재제인 글로블린 12억어치를 
생산해 식품의약품 안전본부에 국가검정을 의례 했습니다.  
그러나 이 제품은 국가 검정결과 검출되어서는 안되도록 되어 있는 
폴리모 중압물이 검출돼 부적합 판정이 내려졌습니다. 
당시 식품의약품안전 본부는 이미 부적합 판정이 난 이 혈액재제에
처리를 유보 한 채 민원 처리 기한을 또다시 연장했습니다.  
식의약품 안전본부는 당시 김종대 본부장의 지시에 따라 한차례 
이상 연장이 불가능한 정무민원 처리기안을 2차례나 연장한 뒤 이 기간에 
폴리모 중앙물 검출기준을 1PPM 이하로 완화했습니다.  
이 같은 과정을 통해 부적합 판정이 난 글로블린 자재의 12억원 어치가
적합 처리되 시중에 유통 되도록 했고 이 제품들은 시중에서 
모두 소화됐습니다.  원래 기준으로 치면 불량 혈액재제를 
환자에게 사용하도록 한 셈입니다. 
이 과정에서 문제의 혈액 자재에 대한 검정 성적서는 폐기된 것으로 
알려졌습니다.  

* 식품의약품 관계자 : 
그 서류를 보여드릴 수 없어요 
저희가 보여드리면 나중에 주장했던 담당 과장의 보직을 폐지하고…

* 김용관 기자 : 
식의약품 안전본부는 이같는 사실을 은폐하기 위해 공정한
처리를 주장했던 담당과장의 보직을 해임하고 장기간 대기발령 상태에 
있게 하기도 했습니다.  KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 가족끼리 고발 홍수
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 :
가정폭력 방지특례법이 시행되면서부터 전국 곳곳에서 
가정폭력범들이 법의 심판대로 끌려 나오고 있습니다.  
장인의 멱살을 잡은 사위, 남편을 폭행한 아내, 
그야말로 사연이 다양하지만 자칫 이 법에 의한 고소고발의 남용이
가족 사이에 평화를 깨뜨릴 수 있다는 우려도 나오고 있습니다.  
정철웅 기자의 보도입니다.  

* 정철웅 기자 : 
7년 동안 동거해온 여인을 단지 돈을 빌려주지 않는다며 
폭행한 김 모씨, 경찰은 김 씨에게 가정폭력 방지특례법을 적용해 
구속영장을 신청했습니다.  
수사기관이 적극적으로 가정폭력을 처벌하겠다고 나선 것입니다.  
보증을 서주지 않는다며 장인의 멱살을 잡은 사위도 
오늘 이 법이 적용돼 입건됐습니다.  
대구 북부 경찰서도 부부싸움을 벌이다가 아내를 때린 남편을 
불구속 입건했고 광주에서는 남편을 폭행한 아내를 입건하는 등
특례법 적용사례가 잇따랐습니다.  새로 적용된 특례법이 직무나 
상담으로 알게된 가정폭력에 대해서도 신고를 의무화했기 때문입니다. 

* 김삼화 (변호사) :
가정폭력의 가장 큰 피해자인 여성과 아동들이 
이제는 가만히 있지 않고 자신들의 권리 구제를 위해서 
적극적으로 나설 것으로 예상됩니다.  

* 정철웅 기자 : 
가정폭력 추방을 위한 사법부의 적극적인 태도도 폭력이 
빈발하는 우리 가정 문화에 변화를 일으킬 것으로 전망됩니다.  

* 이강원 판사 (법원 행정처) : 
경찰 검찰 법원 등 이 법에 관련된 모든 기관은 사건 처리에 
신속하게 대응해서 가정폭력을 추방하는데 최선을 다해야…

* 정철웅 기자 : 
그러나 배우자나 직계존속에 대한 고소고발이 자칫 이혼 소송 등을
유리하게 끌기 위한 방편으로 악용될 소지가 있습니다.  
이와 함께 고소고발이 남발될 경우 전통적인 가족관이나 
가정 윤리가 흔들리리라는 우려도 있습니다.  KBS 뉴스 정철웅입니다.  

;SN 1
;TI 누구 말을 믿나?
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
컵라면 용기 등에서 과연 환경 호르몬이 검출됐는지 여기에 대한 
정반대의 연구결과가 발표되면서 국민들의 불안과 의혹만 증폭되고 
있습니다. 이런 국민들의 불안과 의혹을 잠재우기 위해서는 
정부가 하루빨리 나서야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.
곽우신 기자가 취재했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
보름간격으로 발표된 환경 호르몬 검출 시험 결과가 
정반대로 나타나면서 국민들의 불안과 의혹이 증폭되고 있습니다. 

* 박지희 (주부) : 
아이들 키우는 엄마로써 너무 불안한 것 같아요.

* 임연희 (주부) :
일단 정확한 조사가 일관성 있게 밝혀져야 한다고 생각을 해요

* 곽우신 기자 : 
이처럼 상반된 연구결과가 나온 것은 실험 방법이 달랐기 때문입니다.  
식품의약품 안전청의 경우 컵라면 용기에 단순히 끓는 물을 부어
실험을 한 반면 민간 연구소에서는 불을 붓고 전자레인지로
가열했습니다.  이렇게 양측의 입장이 팽팽히 맞서는 가운데 
환경 운동단체들도 연일 집회를 열고 환경 호르몬에 대한 종합적인 
연구조사를 촉구했습니다.  

* 김혜정 (환경운동 연합) : 
위험성을 국민들에게 알리고 사용을 자제하도록 하고 
여기에 대한 구체적인 대책을 세워서 이 문제를 해결하는 것이 
바람직하다고 생각합니다.  

* 곽우신 기자 : 
논란이 계속되자 1회용 포장용기 사용을 꺼리는 사람들이 점차 늘어  어떤 
제품은 판매가 20% 가량이나 줄었습니다.  
제조회사의 입장에서도 정부가 확실한 판정을 내려줘야 
대체 용품이라도 개발할 것이 아니냐는 입장입니다. 
국민의 불안을 해소하기 위해서라도 정부가  나서야 한다는 요구들입니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 태풍 어디 갔나?
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
엘니뇨 영향으로 태풍이 실종됐습니다.  
이에 따라 올해는 기상 관측사상 태풍 발생이 가장 늦은 해로 
기록됐습니다.  이기문 기자의 보도입니다. 

* 이기문 기자 : 
오늘 오후 기상청 위성자료 수신실에 수집된 기상위성 사진을 
분석한 결과 오늘도 태풍이 없는 것으로 확인됐습니다.  
올 들어 아직까지 단 하나의 태풍도 발생하지 않아 
1904년 기상관측 이후 첫태풍 발생이 가장 늦은 해로 기록됐습니다.  
예년 같으면 태평양 상에 지금쯤 평균 여섯 번째 태풍이 나타나지만 
올해는 이같은 기미가 전혀 보이지 않고 있습니다.  
또 태풍뿐 아니라 태풍으로 발달하기 전 단계인 열대성 저기압도
올해에는 아직까지 하나도 발생하지 않았습니다.  
이같은 이례적인 현상은 지난 1년 동안 계속됐던 엘니뇨의 
여파 때문인 것으로 분석됐습니다.  

* 박정규 예보관 (기상청) : 
태풍이 발생하려면은 필리핀 부근 열대 서태평양 지역에 
열대 수정대가 형성되어야 되는데 올해는 아직까지 
형성되어 않지 않습니다.  

* 이기문 기자 : 
예년의 경우 필리핀 동쪽 해상에 기류가 서로 모이는 열대 
수염대가 형성돼 태풍으로 발달하게 되는데 올해는 엘니뇨 때문에 
이 지역에 고기압이 자리 잡아 태풍이 발생할 수 없게 된 것입니다.  
기상청은 이 같은 상태가 이 달 중순까지 지속되겠고 하순에나 
정상상태로 회복되 올 첫 태풍이 발생 할 것으로 예보했습니다.  
이에 따라 이 달 하순부터 다음달까지는 한 두개 정도의 태풍이 
우리 나라까지 북상해 영향을 줄 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 예약 입학제 도입
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
빠르면 내년부터 고등학교 재학중에 가고 싶은 대학을 
결정할 수 있는 예약 입학제가 도입됩니다.   
또 수능시험이나 학생부 교과목 성적 외에 독자적인 기준으로 
신입생을 뽑는 무시험 전형도 40%까지 크게 늘어납니다.  
전국 187개 대학 총장들이 모여서 결정한 내용들입니다. 
박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 : 
예학 입학제는 고등학교 재학중에 대학에 입학을 미리 결정하는 
제도입니다.  3학년은 물론이고 1-2학년도 결정이 가능하고 
입학이 예약된 학생들은 방학 등을 이용해서 미리 해당 대학의 관련 
학과 수업을 받을 수도 있습니다.  
시행 첫 단계에서는 우선적으로 전공할 분야의 자격증을 따거나 
권위 있는 대회에서 입상한 경우 등 특정 분야에서 탁월한 능력을 
검증 받은 학생들이 그 대상이 될 것으로 보입니다.  

* 이현정 사무총장 (대학교 교육협의회) : 
예비 입학된 학생들이 입시에 부담 없이 나머지 고등학교 
교육을 정상화할 수 있고 또한 고등학교와 대학간에 교과 과정을 
연기할 수 있는 이점이 있습니다.  

* 박선규 기자 : 
방식은 학교과 학과별로 예약입학 대상자의 자격을 결정한 뒤에 
이에 해당하는 학생이 심사를 신청하면 대학 당국이 결정하는 
방식이 될 것으로 보입니다.  
1.2학년은 연중 아무때나 가능 하지만 3학년은 1학기까지 
만으로 제한될 것으로 예상되며 생활기록부의 교과목 성적은 
반영하지 않는다는 것이 원칙입니다.  
이런 예약입학 제도를 포함해서 무시험 선발인원을 적어도 20%가 
넘도록 하고 점차적으로 40%까지 늘려간다는 것이 대학들의 계획입니다. 
이번에 결의된 내용들은 빠른 곳은 내년부터 그리고 늦어도 오는 
2001년까지는 전국의 모든 대학에서 차질 없이 시행될 계획입니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 바다 죽이는 폐선
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전국에 있는 항구와 섬에 방치되어 있는 피해 선박들이
바다를 오염시키고 사고를 부르고 있습니다.  
인천항 주변에만도 이런 피해 선박들이 60척이 넘지만 
선주들이 부도를 내고 달아났거나 처리비용이 많이 들어서
어쩔 수 없이 방치되고 있는 실정입니다. 정창훈 기자가 취재했습니다. 

* 정창훈 기자 : 
갯벌 속에 깊이 박힌 채 방치돼 있는 고기잡이배들.
심하게 파손된 회선들입니다.  
충돌사고로 뱃머리가 부서진 배도 있습니다.  
배 위에는 독극물 표시가 있는 통이 뒹굴고 있고 
배밑 창구 안에는 기름통들이 가득합니다. 
바닷물이 스며들어 기름이 떠다닙니다.  기름이 가득 들어 있는 
엔진도 해체되지 않는 채 그대로입니다.  

* 이상은 과장 (인천해양 경찰서) : 
침수가 되면은 배안에 있는 연료유가 유출되어서 
항내를 오염시킬 우려가 상당히 많습니다.  

* 정창훈 기자 : 
또 다른 부두입니다. 
안강만 철선들이 녹슨 채 방치되어 있습니다.  
배 주변은 시커멓게 오염되어 있고 생활 하수도 끊임없이 바다로 
흘러들고 있습니다.  배 위에는 기름 묻은 밧줄과 벌 흙이 한데 
엉켜 붙어 있습니다. 
만조가 되면 이끼가 끼어 있는 이선까지 물이 차오르기 때문에 
배위에 실려 있던  기름 같는 오물들이  바다로 스며갈  수밖에 없습니다.  
피해는 오염뿐만이 아닙니다.  

* 주민 : 
몰라요 한 7-8년 됐을 거예요. 
배들 들어오고 나가고 할 때 거린 다고 이게…

* 정창훈 기자 : 
그러나 배주인은 찾을 길이 없습니다. 

* 한신호 (어민) : 
나이 들어서 돌아가신 분도 있고, 
또 견디다 못이기면 여기가 흔적을 남기지 않고 이사를 가버리고…

* 정창훈 기자 : 
11곳 부두에는 몇 년 동안 방치되어있다 이미 침몰한 배도 있습니다.  

* 박향수 (인천 해양 수상청) : 
폐기물 처리해야 하는데 선주가 영세하다 보니까 
처리 비용 때문에 처리를 기포하고 있는 실정입니다.  

* 정창훈 기자 : 
해양경찰청 조사로는 이렇게 방치된 폐선박들은 전국 항구에
700여체나 됩니다.  더구나 일부는 주인도 없고 관계 당국도 뾰족한 
처리대책이 없어 폐선박들은 해양을 오염시키는 
천덕꾸러기가 되고 있습니다. KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 소령부부 30억사기
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현역육군 소령 부부가 이웃 주민들에게 수십억원의 돈을 빌린 뒤
잠적한 사기사건이 일어났습니다.  
평소에 이들 부부는 이웃과 아주 친하게 지내면서 신뢰를 
쌓아왔기 때문에 이웃 주민들은 이들 부부에게 아무런 의심 없이 
마음놓고 돈을 빌려주었다고 합니다. 
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
서울 신월 5동에 사는 이모 소령 부부는 10년이 넘게 
이웃 주민들과 정을 쌓아왔습니다.  
이들은 평소 주민들에게 물려받은 유산이 많다고 
재력을 과시하고 선심을 써 왔습니다.  
지난해 8월 이들 부부가 이 소령의 진급에 필요한 로비자금을
빌려 달라고 하자 주민들은 너도나도 안심하고 돈을 빌려주었습니다.  

* 이 모씨 (피해자) : 
별 3개자리도 자기가 잘 알고 있고 요번에 되면은 3급으로
근무할 수 있으니까 누가 취직할 사람 있으면 자기에게 부탁해라…

* 전 모씨 (피해자) :
퇴직금은 물론이고 전 재산을
이 사람들한테 빌려줬는데 도주했다는 얘기를 듣고 
병원에서 충격으로 돌아 가셨고…

* 김상협 기자 : 
이들의 이런 방식으로 주민과 교회 신도들로부터 
빌린 돈은 확인된 것만 30억원. 
신고를 하지 않은 돈까지 합하면 60억원은 될 것이라는 추산입니다. 
그리고는 지난 5월말 가족 모두 사라져 버렸습니다. 
이 소령과 그의 가족들이 살던 집입니다.  
보시는 것처럼 대부분의 가재 도구들을 그대로 놔둔 채 
도주하고 했습니다.  이 소령을 지난달 군 검찰에 구속되었지만 
부인은 아직도 나타나지 않고 있습니다.  
이웃에게 속아 급전까지 빌려준 주민들은 허탈한 가운데 
부인 이 씨가 잡히기만을 기다리고 있습니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 투숙객이 '몰래촬영'
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여관에 몰래 카메라를 설치한 뒤 여관 투숙객들의 불륜관계를 촬영하던 
30대 유부녀가 경찰에 붙잡혔습니다.  역시 이를 미끼로 해서 돈을 
뜯어내려했던 것으로 드러났습니다.  
대전방송총국 최성원 기자의 보도입니다. 

* 최성원 기자 : 
대전시내 한 여관 밀집촌, 여관에서 나온 남녀 한 쌍이 주의를 살피다 
차를타고 사라집니다.  낮시간에 이같은 여관투숙객들의 객실을 몰래 
카메라로 촬영하던 남녀 두명중 한 명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다. 

* 차 XX (피의자) : 
돈많은 사람들의 불륜장면을 찍어서 자기가 돈을 받아 내겠다고 했어요!

* 최성원 기자 : 
유부녀인 차여인은 지난해부터 불륜관계를 맺어오던 유부남 33살 
박 모씨가 다단계 판매 사업을 하다 1억원의 빚을지자 불륜관계를  촬영해 
돈을 뜯어내기로 했습니다.  차씨와 박씨는 객실벽에 걸려 있던 거울
뒷면을 뜯어낸 뒤 거울에 발라진  수은에 지름 1센티의 구멍을 내고  몰래 
카메라를 설치했습니다.  여관 안에 몰래 카메라를 설치한 차씨 등은 
5백미터 떨어진 차안에서 이런 소형 캠코더로 녹화를 했습니다.  
그러나 여관 근처에서 승용차로 계속 배회하는 이들을 수상하게 여긴 여관
주인의 제보로 차여인을 현장에서 경찰에 붙잡혔고 박씨는 도주했습니다.  

* 여관주인 : 
방청소를 하다가 카메라 같은 물건을 보고서는 이상하게 생각하고서…

* 최성원 기자 : 
경찰은 현장에서 수거한 녹화테이프에 불륜장면이 찍혀있는데 따라 이들이 
이를 미끼로 상습적으로 돈을 뜯어낸 것으로 보고 수사를 확대하고 
있습니다.  
KBS 뉴스 최성원입니다. 

;SN 1
;TI 한나라당 '몰래카메라' 처벌법 제출키로
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한나라당은 최근에 사회적 물의를 빚고 있는 목욕탕이나 화장실  등에서의 
몰래 카메라의 폐회를 방지하기 위해서 성폭력 범죄처벌법 개정안을  이번 
임시국회에 제출하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 저장고 벽무너져
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
고리 원자력 발전소에서 오늘 방사능 저장고 벽체 일부가 무너지면서 
작업하던 인부를 덮쳐 1명이 숨지는 사고가 일어났습니다.  
게다가 이 사고로 방사능 저장고가 외부에 누출되어서 방사능 유출까지
우려되고 있습니다.  부산방송총국 이철재 기자가 취재했습니다.  

* 이철재 기자 : 
오늘 오전 공사도중 벽채 일부가 무너진 부산 오리 원자력 발전소 제 4 
방사물 저장고, 사고는 오래된 전기발생기를 저장고에 집어넣기 위해 
저장고 벽면을 잘라서 빼내던 중 잘 빠지지 않던 윗부분 벽체가 갑자기
빠지면서 일어났습니다.  벽체는 지게차를 덮쳐 작업인부 38살 
조규철 씨가 벅체에 깔려 숨졌습니다. 

* 조씨 유족 :
철야하고 다음날도 12까지 일했죠
이건 사람을 혹사시키는 거지…

* 이철재 기자 : 
8천드럼 이상의 방사능 폐기물이 들어있는 저장창고의 벽은 구멍이 뚫린채 
방치되어 있습니다.  사고가 나자  원전측은 단순한 안전사고라며  주변을 
통제했습니다.  또한 사고 직후 원전측은 현장주변에 방사능 수치를 
재어보이며 문제가 없다고 말했습니다.  

* 고리원전 관계자 : 
나중에는 전체가 뚫릴거란 말이죠?  그럴 경우에 필연적으로 안쪽에 있는 
방사선 일부가 나오게됩니다.  그래서 나오는 자체는 필연적이고… 

* 이철재 기자 : 
그러나 실측도중 계기가 고장났다고 말하는 등 실상을 음폐한다는  의혹을 
주었습니다.  한전측은 또한 저장고 내부는 완전 차단되어 있다고 했지만 
일단 벽면이 뚫려 있기 때문에 방사능의 완전 차단은 불가능한 
상황입니다.  KBS 뉴스 이철재입니다.  

;SN 1
;TI 최대 격전지 서초 갑
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오는 22일 국회의원 재보궐 선거에서 서울 서초 갑이 최대 격전지로 
떠오르고 있습니다.  오늘 국민 신당의 박찬종 고문까지 출마를 공식 
선언함으로써 누구도 낙선을 점칠 수 없는 혼선이 예상됩니다. 
정치부 이선재 기자가 보도합니다. 

* 이선재 기자 :  
신정시 1번지로 불리는 서초 갑 지역은 제각기 경륜과 참신함을  내세우는 
4명의 후보가 물고 물리는 치열한 접전을 예고하고 있습니다. 
이 지역에서 두번 당선된 국민신당 박찬종 고문이 오늘 출마를 전격 
선언하며 선거전에 뛰어들었습니다.  

* 박찬종 후보 (국민 신당) : 
아, 서초구는 제 정치적 고향입니다.  두차례 다 어려운 선거를 
치렀습니다.  

* 이선재 기자 :  
여권 연합의 박준병 후보는 중산층과 호남, 충청표에 기대를 걸고 
있습니다.  

* 박준병 후보 (자민련) :
서초 도민의 마음속에 자리잡고 당선되도록 노력하겠습니다.  

* 이선재 기자 :  
한나라당의 박원홍 후보는 중산층과 구 여권 지지층을 노리고 있습니다.  

* 박원홍 (한나라당) : 
저는 영호남북으로써 지방색을 타파하는데 일조하겠습니다.  

* 이선재 기자 :  
무소속 이종률 후보는 정관계을 두루거친 경륜과 유일한 호남출신임을 
내세워보였습니다.  

* 이종률 후보 (무소속) : 
청렴한 정치인으로써 저를 평가해 주리라고 믿습니다. 

* 이선재 기자 :  
서초 갑지역은 지난해 대선과 올 지방선거에서 모두 한나라당이 앞승을 
거둔 지역입니다.  그러나 박준병 후보와 박원홍 후보는 보수안정을 
바라는 중산층이, 박원홍 후보와 박찬종 후보는 구 여권과 영남표와 
박찬종 후보와 이종률 후보는 지역구를 오래 관리해왔다는 점에서  누구도 
낙선을 점칠 수 없는 혼전이 예상되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI '햇볕정책 지지'
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
클린턴  미국 대통령이 9일간의 중국 방문 일정을 마치고 귀국길에 
올랐습니다.  클린턴 대통령은 이번 중국방문을 통해서 중국과의 전략적 
동반자 관계를 다지고 특히 한반도 문제에서 김대중 대통령의 햇볕론과 
남북 직접대화를 지원하겠다고 밝혔습니다.  한정호 기자가 클린턴  
대통령의 중국방문을 결산합니다. 

* 한정호 기자 : 
클린턴 대통령은 이번 중국 방문을  통해서 미국과 중국이 서로  조준하고 
있는 핵 미사일을 해제하기로 하는 등 건설적인 동반자 관계를 위한 
구체적인 합의들을 이끌어냈습니다.  

* 클린턴 대통령 : 
미국과 중국은 아시아의 안정과 핵 억제 등에 대해 협력을 넓혀 
갈 것입니다.  

* 한정호 기자 : 
특히 방문 마지막날인 오늘은 한반도 문제에 대한 적극적인 지지와 지원을 
분명히 했습니다.  클린턴 대통령은 김대중 대통령의  햇볕 정책이 한반도 
안정에 중요한 역할을 할 것이라고 하며 김 대통령의 대북정책 방향을 
지시했습니다.  또 북한의 핵개발 계획을 종식시키는 노력을 계속할 
것이라고 천명했습니다.  클린턴 대통령은 이를 위해 중국과의 협력을 
통해서 4자회담과 남북한 직접대화를 지원할 것이라고 밝혔습니다.  
이번 방문으로 미국과 중국은 전략적 동반자라는 새로운 발전관계의 
기틀를 마련했지만 인권문제는 아직도 두 나라가 풀어가야할 과제로 
남아있습니다.  
KBS 뉴스 한정호입니다.  

;SN 1
;TI '고려먹' 발굴
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
시인 소동파도 애지중지 했다는 기록이 있을 정도로 중국에서까지  
유명했던 고려시대의 먹이 최초로 발굴되어서 학계에 비상한 관심을 
모으고 있습니다.  이번에 충북 청주시 명암동에서 발굴된 이 먹은 
보존상태도 양호해서 보물로 지정할 만한 가치가 있는 것으로  전문가들은 
보고 있습니다. 
윤재춘 기자가 보도합니다.  

* 윤재춘 기자 : 
국립청주 박물관이 고려 시대무덤에서 발굴한 이 먹은 길이 11.2cm 
폭 4cm 두께 0. 9cm로 요즘 먹 보다 얇아 보입니다.  
단산 즉 지금의 단양에서 생산됐음을 알려주는 한자가 새겨져 있고 
앞뒷면에 파도무늬와 승천하는  용무늬가 양각되어  있습니다. 전문가들은  
구슬 옥자가 닳아 없어졌지만 동국여지승람의 최고급 먹으로 그룹된 
단산오옥인 것으로 보고있습니다.  

* 정양모 관장 (국립중앙박물관) : 
청자가 나왔습니다.  청자의 연대하고  거센통제의 연대를 보니까  청자의 
연대는 대체로 12세기라고 생각이 되고 먹의 연대는 13세기라고 
생각이 듭니다.  

* 윤재춘 기자 : 
석가탑에서 발견된 신라시대의 먹 한점 외에 조선 중기 이전의 먹은  아직 
발견된 적이 없어 문화재 위원회의  감정을 거쳐 보물로 지정될  가능성이 
높습니다.  고려시대 먹이 발굴된 충북 청주시 명암동 도로공사 
현장에서는 이 밖에도 삼국시대 토기류와 고려청자,  철재 가요 등 유물이 
다소 발굴되어 이 지역 중세사 연구에 중요한 사료가 될 것으로 
기대됩니다. 
KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 2승 시동
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
박세리 선수가 US 여자오픈 골프대회에서는 아주 산뜻한 출발을 
보였습니다.  첫날 경기에서 2언더파로 공동 3위를 기록했습니다.  
미국 위스콘신주 콜로에서 오광균 특파원이 이 소식 전해드립니다.  

* 오광균 기자 : 
미국 위스콘신주 블레볼스란 골프코스에서 열린 US 여자오픈 대회에서 
박세리 선수는 첫 홀부터 두 번째 샷 공을 슬리커 1.5미터 가까이 붙인후
보디퍼트를 성공 시키는 등 산뜻하게 출발했습니다.  
박세리 선수는 계속해서 전반에만 버디 3개를 따내고 보기 1개를 범한후 
후반에는 9홀 모두 파를 기록하는 등 매우 안정된 경기를 보여주었습니다.  
박선수는 파치 시브린 코스에서 합계 69타를 쳐 2언더파로 첫 라운드를
마쳤습니다.  현재까지 3언더파를 친 로라 데이비스와 킴벌리 윌리암스가
공동 1위를 달리고 있고 1타 차이로 박선수를 비롯한 3명이 공동 3위에 
올랐습니다. 

* 박세리 선수 : 
이번에 아무래도 아인샷이 감이 좋았기 때문에 결과가 좋게 나온 것 
같아요.

* 박준철 (박세리 선수 아버지) : 
처음에 첫 스타트에 잘하면 나중에 항상 좋는 결과을 가져왔거든요

* 오광균 기자 : 
박세기 선수가 지난 5월 미국  LPGA 선수권때 우승에 이어  이번 메이저 
골프대회에 다시 정상을 차지할 수 있느냐의 관건은 앞으로 사흘간 
집중력과 퍼팅감각을 오늘처럼 유지하는 길입니다.  
미국 뉴시컨신주 콜로에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 시즌 7승
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전반기 마지막 등판에 나선 미국 프로야구 LA 다저스의 박찬호 선수도 
텍사스 레인저스와의 원전경기에서 8과 3분의 1이닝 동안 1점만을  내주는  
완벽한 투구로 시즌 7승째를 따냈습니다. 

;SN 1
;TI 별들의 전쟁 8강전
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘밤에 벌어지는 이탈리아와 프랑스, 브라질과 덴마트 월드컵 8강 
전은 각국 간판 스타들의 대결로도 관심을 끌고있습니다.  
이탈리아와 프랑스는 델 피에로와 지단, 그리고 브라질의 호나우도는 
현역 최고의 골키퍼인 덴마트의 슈마이엘와 한판 승부를 벌일 전망입니다.  
박종복 기자의 보도입니다.

* 박종복 기자 :
골배급의 마술사라 불리는 프랑스의 진에딘 지단, 호나우도에 버금가는 
현란한 드리볼을 자랑하는 이탈리아의 델피에로 8강전 첫 이탈리아와 
프랑스의 경기는 지단과 델피에로의 대결이기도합니다.  이탈리아로서는 
프랑스 공격의 반 이상이 지단으로부터 시작되는 만큼 3경기만에 복귀하는 
지단의 봉쇄가 4강 진출의 관건, 반면 프랑스는 16강전 이후 비에리 
못지 않은 공격력을 과시하고 있는 델피에로를 막아야 4강 고지에 쉽게 
다가설 수 있습니다.  지단과 델피에로는 이탈리아 이벤투수에서 한솥밥을 
먹고 있는 동료지만 오늘은 동지가 아닌 적으로 만나 자존심 대결을 
벌이게 됐습니다.  브라질과 덴마크의 경기는 세계 최고의 공격수 
호나우도와 천재 골키퍼 슈마이엘의 맞대결,  호나우도가 전설적인 골키퍼 
야실에 비교되는 덴마크 슈마이엘의 골문을 어떻게 열지 초미의  관심사가 
되고 있습니다.  호나우도는 칠레와의 16강번에서 두골을 넣는 등 
골감각이 절정에 이른 상태 그러나 슈마이엘도 경기장 평균 1점 이상을 
내주지 않고 있어 창과 방패의 대결은  예측불허의 승부가 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 박종복입니다.

;SN 1
;TI 박이 건강해야 장수 
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
발이 편하면 온 몸이 편하다, 라는 말이 있습니다.  발은 제 2의 
신장이라고 할 만큼 혈액순환에 큰 영향을 주기 때문에 평소에 발을  자주 
씻어주고 문질러주면 오래 건강을 유지하고 장수할 수 있다고 합니다. 
최일 기자의 보도입니다. 

* 최일 기자 : 
예수님은 돌아가시기 전에 제자들의 발에 입을 맞추어 낮은 사람 즉 
인간에 대한 사랑을 보여주었습니다.  이처럼 존중받아야할 발은 보통 
때는 천덕꾸러기 대접을 받기 마련입니다.  하지만 발은 하루 32톤의 
무게를 견뎌가며 평생동안 지구를 4바퀴 반이나 걸을수 있게 해주기 
때문에 잘 관리해야 합니다.  발을 아끼려면 소금물에 자주 씻어주고 
가볍게 문질러 주면 좋습니다.  발가락 부위가 약하면 건망증과 시력약화, 
이명 등의 증세가 있기 때문에 문질러 주면 좋습니다.  
소화가 잘 안되는 사람은 발바닥 안쪽부위를 눌러줍니다.  변비와 설사 
증세가 있으면 발뒤꿈치를 자극하면 됩니다. 

* 인김수자 (발관리사) : 
심장에서 나온 혈액이 가장 멀리 가는 곳이 발 이지요 발끝에서 다시 
혈액이 심장으로 돌아와야 하기 때문에 발건강은 인체의 건강과 
직결된다고 볼 수 있겠습니다.  

* 최일 기자 : 
발을 문지르는 것은 우리의 한방에서도 강조되어 왔고 중국에서는  아들을 
낳기 위해 여성의 발바닥을 자극했습니다.  독일에서는 발 맞사지가 건강
산업으로 자리잡았습니다.  전문가들은 편안한 신발을 신고 발을 하루 
10분씩 발을 문질러주면 건강에 활력을 줄 수 있다고 강조합니다. 
KBS 뉴스 최일입니다.  

;SN 1
;TI "여성들의 사회진출 적극적인 지원"
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제 3회 여성주간 기념식이 오늘 오후 한국 프레스센터 국제 회의장에서 
열렸습니다.  오늘 기념식에서 김대중 대통령은 치사를 통해 21세기는 
여성의 능력이 더욱 요구되는 시대라고 말하고 여성들의 사회 진출이 
늘어날 수 있도록 공무원 여성 채용 할당제 등 적극적인 지원을 아끼지 
않겠다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 섬유산업 육성·위천공단 건립약속
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김종필 국무총리 서리은 오늘 대구 경북지역 중소기업 공단 시찰에서 모두 
6천 8백억 원의 예산을 들여 내년부터 오는 2003년까지 5개년 계획에 
대구지역 섬유산업 육성 방안을 수립하고 김대중 대통령이 약속한 대로
대구지역에 위천 공단을 개혁할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 산불 한달
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한달 이상 계속되고 있는 미플로리다주의 산불이 인구 밀집지역으로 
번지면서 주민 4만 여명이 대피했습니다.  이 불은 앞으로 소나기가 
한달 동안 계속 내려야만 겨우 잡힐 수 있을 정도로 갈수록 그 위세를
더해가고 있습니다.  
이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 :
지난 한달 사이 한반도 반정도 면적의 산림을 태운 플로리다 산불은 
어젯밤 드디어 주택가까지 덮쳤습니다.  불은 간선  고속도로를 따라 근처 
25만여 채의 호화주택을 위협하며 급속히 퍼지고 있습니다. 
밤사이 집을 버리고 대피한 주민수는 무려 4만  여명, 잿더미로 변한 집과 
공장수는 집계된 것만 50여채가 넘습니다.

* 피해자 :
누구네 집인지조차 알 수 없게 됐어요.

* 이현주 기자 :
이렇게 첨단 맞불진압기들까지 동원해 진화에 나섰지만 40도 이상의
강력한 열풍까지 동반한 불길은 잡힐 기미를 보이지 않고 있다는 
것입니다.  

* 소방관 : 
한달쯤 엄청나게 비싸 쏟아졌어요

* 이현주 기자 :
이 때문에 소방당국은 우선 200km가 넘는 핵심도로를 폐쇄했습니다.  

* 소방관 :
그냥 통과하면 안될까요? 

안됩니다. 

* 이현주 기자 :
주당국은 이번 주말로 예정된 자동차 경기를 취소하고 연방정부에  지원을 
요청하는 등 더 이상의 피해를 막기 위한 최후 방화선급책에 
들어갔습니다.  KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 대구방송 인허가 의혹 수사 착구키로
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청구그룹 장수홍 회장의 비리 사건을 수사하고 있는 대구지방 검찰청은 
오늘 TBC 즉, 대구방송 인가와 관련해서 장 회장이 김영삼 전 대통령의
차남 현철 씨와 지역 유력 정치인들에게 로비를 했는지의 여부에 대해서
수사 할 방침입니다. 

;SN 1
;TI '다이아몬드 모으기' 소비자 피해 커
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 상인과 국내 귀금속 업체가 공동으로 벌이고 있는 다이아몬드 모으기
행사의 거래 가격이 행사장마다 차이가 심하고 국제 시세에 비해서 낮아서 
소비자들의 피해가 크다고 소비자보호단체협의회가 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 집수시설 고장 침수
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어젯밤에 쏟아진 집중호우로 서울에 있는 23층 짜리 주상복합 건물의
지하전 기실이 물에 잠겨서 지금 주민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.  
이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
서울 봉천동에 있는 한 주상복합건물.
매장들이 쭉 늘어서 그럴듯해 보입니다.  
그러나 자세히 들여다보면 부실 그  자체입니다.  
전기실이 있는 지하 6층, 어젯밤 내린 빗물이 어른 허리춤만큼 차 
있습니다.  집수시설이 제대로 작동이 안되면서 이렇게 지하로 빗물이 
세어든 것입니다.  전기실이 물에 찼으니 엘리베이터라고 작동될 리 
없습니다.  

* 주민 : 
엘리베이터를 타지 못하니까 23층에서 여기까지 걸어 내려오려니까 제일 
힘들죠.  올라갈때는 우리같이 다리 아프고 이런 사람은…

* 이민우 기자 : 
이 건물이 지어진것은 지난 96년 10월, 그러니까 완공된지 2년도 안된 
새건물에 이렇게 물이 찬 것입니다.  더 큰 물은 이정도의 물을 퍼내지도
못하고 있다는 사실입니다.  배수 펌프관의 이음새가 압력을 견디지 
못하고 자꾸 벌어져 중간에서 물이 새기 때문입니다.  

* 유정봉 계장 (서울 관악구)  : 
연결자체가 수압에 못 이겨서 도중에 벨브가 이음새가 제대로 안되어서 
세어 나오는 현상 때문에 지금 안되고 있는데 금방 복구될 것입니다.  

* 이민우 기자 : 
침수 24시간이 지난 지금도 지하실에 찬물은 그대로여서 주민들의 불편은
계속되고 있습니다.  KBS  뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 춤추는 미용사
;DA 980703
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태국에 있는 한 미용실은 경기침체로 손님이 크게 줄자 미용사들이 복장을
획기적으로 바꾸고 춤까지 추면서 고객확보에 나섰습니다.  
국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.  

* 남종혁 기자 : 
펑크복장을 한 미용사들이 음악에 맞추어 가위춤을 추며 손님끌기에 
열중입니다.  머리카락이 하늘로 솟은 미용사는 빗질을 할때도 박력이 
철철 넘칩니다.  무스하나를 뿌리더라도 펑크의 열기는 전혀 식을 줄 
모릅니다.  머리 손질을 한때도 한시도 발을 가만두지 않습니다.  
처음 찾은 고객은 흔들며 가위질하는 미용사에 바짝 긴장하는 모습입니다.  
동네 꼬마들도 신기한듯 발길을 돌리지 못합니다.  

* 야마 (미용실 주인) : 
처음에는 고객들이 이상하게 봤지만 지금은 재미있게 생각합니다. 

* 남종혁 기자 :
이 미용실은 펑크 스타일로 분위기를 바꾼이후 고객이 3배나 늘어 
IMF 불경기에도 톡톡한 재미를 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980703
;TX
* 조석준 기상케스터 : 
주말인 내일은 충청 이남지방에 비가 오고 휴일에는 장마전선이 
북상하면서 전국적으로 비가 내리겠습니다.  또 어제밤에 이어서 
오늘밤에도 영남 일부 지방에서는 열대야 현상이 나타나서 무더운 
여름밤이 되겠습니다.  어제 오늘 중부지방에 머물고 있는 장마구름대의
영향으로 중부지방에는 50-110mm의 비교적 많은 비가 내렸습니다.  
그러나 오늘밤에는 주로 충청이남 지방쪽으로 비가 내리겠습니다.  
충청과 일부 남부지방에서는 최고 40-50mm의 많은 비가 예상됩니다.  
내일도 북태평양 고기압의 영향권내에서 일부 영남지방에서는 낮기온이 
30도 이상 올라가는 무더운 날씨가 되겠습니다.  
내일 서울, 경기, 강원도 지방 곳에 따라 소나기가 오고 충청 이남지방은
한두차례 비가 내리겠습니다.  아침 기온은 20도에서 25도로 오늘보다 
낮고 낮최고기온은 25도에서 31도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  
전해상에 비나 소나기가 오겠고 곳곳에 안개가 끼겠습니다.  
물결은 1.5에서 2.5미터로 다소 높겠습니다.   다음주에는 장마전선이 주로 
중부지방에서 활동할 것으로 보입니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 3일 ] 클로징 멘트
;DA 980703
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 박세리, 박찬호 두 선수는 미국에서 잘 치고 아주 잘 던졌지만 
서울의 박찬종 씨는 서초갑에 출사표를 잘 던졌는지 이것은 오는 21일에
판가름이 납니다.  KBS 9시 뉴스 7월 3일 금요일 순서 여기서 모두 
마치겠습니다.  즐거운 주말 되시기 바랍니다.  감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 4일 ] 오프닝 멘트
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?

;SN 1
;TI 고객 뒷전 제몫만 챙겨
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
고객보다는 제몫 챙기기에 급급한 부실금융기관에 따가운 눈총이 쏠리고
있습니다.  어젯밤 스스로 영업정지를 신청한 장은증권이 그에 앞서서 
임직원들에게 퇴직금과 특별 위로금 등 207억원을 지급한 사실이 밝혀져서
물의를 빚고 있습니다.  금융감독위원회는 장은증권의 이같은 조처를
배임행위로 보고 검찰에 통보하는 한편 대표이사의 출국 금지를 
요청했습니다.  보도에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
장은증권이 금융감독위원회에 영업정지를 신청한 시간은 어젯밤 8시.
갑작스런 영업정지에 앞서 이 회사 직원들은 퇴직에 따른 특별 위로금 
명목으로 1년치 월급인 160억원을 갖는다는데 노사가 합의했습니다.  
이와 함께 퇴직금 정산분 208억원 등 모두 207억원이 어제 회사 계좌에서 
나갔습니다. 

* 장은증권 직원 : 
퇴직금과 1년치 위로금 받았습니다. 

* 박장범 기자 : 
고객들이 장은증권을 믿고 맞긴 예탁금은 모두 125억원.
또 언제든 돈으로 바꾼다는 조건으로 산 채권은 192억원, 결국 장은증권이
퇴직금과 위로금 등으로 207억원을 챙긴 뒤 영업정지 신청까지낸 나머지
오늘 317억원의 돈이 묶였습니다.  금융감독위원회는 명백한 배임행위라고
검찰에 통보하고 이 회사 이대림 사장에 대해 출국금지도 요청했습니다.  

* 박종환 제 2 검사국장 (금융감독위원회) : 
이러한 행위는 배임행위로써 저희 증권감독원은 앞으로도 검찰에 고발하는 
등 강력하게 대처해 나갈 계획입니다.  

* 박장범 기자 : 
증권감독원은 일단 장은증권이 대대주인 장기신용에 예금한 130억원으로
고객들의 예탁금을 갚아주는 방식으로 피해를 줄일 방침입니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 자회사 정리 신호탄
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
이 문제의 장은증권은 장기신용은행이 출자한 자회사입니다마는 그 동안 
몸집 불리기에 주력했던 금융기관들 가운데서는 처음으로 자회사를 정리한 
사례로 꼽을 수가 있겠습니다.  이를 계기로 은행에 이어서 증권과 
보험 등 금융기관의 구조조정에 가속도가 붙을 전망입니다.  
김종률 기자가 보도합니다. 

* 김종률 기자 : 
장은증권은 지난 54년 장기신용은행이 설립한 증권사로 현재 서울과 
지방에 모두 26개 점포를 두고있는 업계 중하위권 증권회사입니다.  
증권사 재무관전상의 기준이 되는 영업용 순자본 비율이 지난달말 
현재 16%대로 감독당국이 요구한 150%에는 턱없이 모자랍니다.  
또 지난 3년동안 1천억원이 넘는 적자를 기록했고 최근들어서는 극심한 
자금 부족을 겪어온 부실회사입니다.  이 회사가 어제 전격적으로 
금감위에 영업정지 신청을 한 것은 모기업인 장기신용은행이 지원을 
거부했기 때문입니다.  이 처럼 형편이 어려워지자 장은증권은 어제 
전직원 417명을 전격 퇴직처리하고 일부만 계약직으로 임시 채용하는 등
사실상 자진 폐쇄에 들어갔습니다.  대주주인 장기신용은행이 자회사에 
대한 자금 지원을 끊는 방식으로 장원증권을 포기함으로써 금융기관이 
이익을 내지 못하는 자회사를 스스로 정리하는 첫 사례가 됐습니다.  
금융계는 이번 장은증권을 계기로 은행뿐만 아니라 증권, 보험도 자생력이
없는 금융기관들은 스스로 사라지는 구조조정이 더욱 가속화 될 것으로 
내다보고 있습니다.  KBS 뉴스 김종률입니다. 

;SN 1
;TI 금융권 사정 본격화
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 사회 각 분야를 망라하는 총체적 사정작업의 첫 단계로 금융권 
인사에 대한 본격적인 수사가 시작됐습니다.  
과거 금융권의 부실대출과 관련한 비리가 모든 비리의 출발점이었다고 
판단하고 있는 사정당국은 우선 재산형성 과정에 의혹을 받고 있는 김재기 
전 외환은행장에 대한 계좌 추적에 나섰습니다.  
보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
우리 금융권은 국가 경제의 근간이었지만 그 실체는 너무나 부실했습니다. 
경제와 기업체를 살리기 위해 이루어져야 하는 대출은 비리와 청탁으로 
얼룩져 왔으며, 그 결과는 기업과 은행 모두에게 부실을 안겼습니다.  
이 과정에서 금융권과 정치인 고위 공직자, 그리고 재벌 총수들 사이에 
엄청난 비리가 있었다는 것이 사정 당국의 판단입니다. 
검찰은 이에 따라 총체적 사정의 첫 단계로 전직 은행장 출신 김재기 씨에 
대한 본격적인 수사에 나서면서 관련 계좌의 자금추적이 들어갔습니다.  
평생을 국책은행에서 근무했던 김재기 전은행장이 서울에 빌딩 두채를 
소유하고 있는 등 100억대의 재산을 형성하는 과정에 의혹이 
있기 때문입니다.  의사인 부인이 형성한 재산이라고 주장하지만 불법으로
거액을 해외로 빼돌려 하와이에 대형 갈비집을 구입한 혐의도 받고
있습니다.  김씨외에도 서너명의 전현직 시중 은행장도 사정 수사 대상에 
올라있어 이들에 대한 소환시기에 관심이 쏠리고 있습니다.  
검찰은 이와 함께 퇴출은행의 인수·인계작업이 마무리되는대로 5개 
퇴출은행 은행장 일부에 대해서도 부실 경영에 대한 책임을 묻기 위해 
수사하기로 했습니다.  경제의 근간인 금융권 관련자 비리 수사를 
시작으로 우리나라 경제를 망친 총체적 비리에 근본을 밝힌다는 것이 
검찰의 방침입니다.  KBS 뉴스 이동채 입니다. 

;SN 1
;TI 신구범 전 제주도지사 자금유용 관련수사
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
제주지방 검찰청은 제주국제 컨벤션센터로부터 신구범 전 지사가  1억원의 
자금을 편법으로 받아서 선거자금으로 사용했다는 내용의 고발장을 
대검으로부터 넘겨받아 사실확인 작업을 벌이고 있습니다.  

;SN 1
;TI '신속한 빅딜' 합의
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령과 전경련 회장단은 오늘 오찬 간담회를 열어 빅딜, 즉 
대기업관이 사업교환을 포함한 구조개혁에 박차를 가하기로 합의했습니다. 
김대통령과 전경련 회장단은 또 수시로 경제 현안 논의를 위한 간담회를
열기로 함으로써 정부와 재계간의 핫라인도 구축했습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
말 많았던 빅딜 문제에 대한 원칙이 마련되었습니다.  
즉 빅딜은 해당 기업들이 자율적으로 추진하되 정부는 신속한 빅딜을 위해 
지원방안을 강구하기로 했습니다.  아울러 재계는 스스로 계열사간에 
부당한 내부거래를 청산하고 고용안정과 중소기업의 기반유지에도 
협력하기로 했습니다.  정부는 이에 발맞추어 중소기업 무역금융 용도로
1조원을 추가 배정하는 것을 포함한 수출입 금융의 정상공급과 금융
시스템 안정에 노력하기로 하는 등 모두 9가지 상황이 합의됐습니다.   

* 김대중 대통령 : 
나라를 살리자는 그 일념에서 동반자 관계로써 새출발이 이루어지기를 
진심으로 바랍니다. 

* 김환주 기자 : 
오늘 간담회에서 특히 김우중 전경련 회장 대행 등은 환율 인상으로 임금
경쟁력이 높아져 수십만명의 해외 인력수출이 가능하다는 의견도 
제시했습니다.  이에 대해 김대통령은 정부와 재계가 협력해 이달말까지
정확한 현황을 파악해 달라고 지시했습니다.  오늘 간담회는 경제개혁
현안에 대해 대통령과 대기업인들이 공감대를 형성하는 계기였다는게 
청와대의 평가입니다.  김대통령과 전경련 회장단은 필요할때마다 수시로
간담회를 열어 모든 경제현안을 허심탄회하게 논의해 나가기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI "이제는 빅딜"
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
재계는 오늘 청와대 오찬 간담회에서 합의된 사항에 대해 구체적인 실행
계획을 작성해 추진해 나간다는 입장입니다.  
특히 재계는 빅딜에 대해서 그동안의 소극적인 태도에서 벗어나 이를 이른 
시일안에 구체화한다는 계획입니다.  오늘 청와대 간담회에 대한 
재계쪽의 반응을 유석조 기자가 알아봤습니다.  

* 유석조 기자 : 
청와대 오찬을 마치고 바로 미국 출장길에 오른 대우 김우중 회장, 
오늘 간담회를 계기로 대기업간의 빅딜이 가속화 될 것이라고 밝혔습니다.  

* 김우중 회장 : 
빅딜 의견이 정부와 일치했습니까?  

빅딜은 잘됩니다.  

* 유석조 기자 : 
그동안 빅딜은 시간이 필요하다며 소극적인 태도를 보였던 재계의 태도가
달라졌습니다.  

* 손병두 부회장 (전경련) : 
여러 가지 가능성을 놓고 기업에서 검토를 구체적으로 보다 적극적으로 
해야 하지 않나 이렇게 생각합니다.  

* 유석조 기자 : 
현대와 LG, 삼성이 석유화학, 반도체, 자동차를 주고받는다는 기존의
삼각 빅딜에서 한발 더 나아가 양자 교환이나 5대그룹이 서로 주고받는
오각 형태의 빅딜도 고려할 수 있다는 입장입니다.  
전경련은 이에 따라 그룹별 구조조정팀에서 지금까지 다각적으로 검토해온
교환카드의 정밀검색에 들어가는 등 빅딜을 보다 구체화한다는 
계획입니다.  특히 정부가 오늘 빅딜에 필요한 제도적 지원을 약속함에 
따라 구체적 세제와 금융 지원안을 만들어 정부측에 건의할 계획입니다. 

* 오문석 실장 (LG 경제연구원) : 
정부가 이러한 걸림돌을 제거할 수 있는 세제상의 유인책을 마련한다면 
그만큼 기업들이 빅딜을 통해서 얻을 수 있는 효과가 커지기 때문에…

* 유석조 기자 : 
그러나 5대 그룹의 빅딜 협상은 앞으로 공개되지 않은채 그 성과가 
나타나는 시기도 참가하는 기업들 모두의 이익이 되는 방향으로 보다 
여유있게 결정될 전망입니다.  KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 이자세·기름값 인상
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음달부터 이자소득세가 지금보다 2%  포인트 오르고 휘발유도  1리터에 
127원이 오를 전망입니다.  정부와 여당은 오늘 부족한 세수를 
늘리기 위한 방안으로 이런 내용의 관련세법 개정안을 확정했습니다.  
성창경 기자의 보도입니다.  

* 성창경 기자 : 
정부가 올릴 이자소득세율은 지금의 20%에서 2% 포인트 높은 22%입니다.  
여기에다 주민세 10%를 합치면 예금주들이 내야할 이자소득세는 24.2%에 
이릅니다.  가령 1천만원을 금리 15%로 은행에 맡겼을 때 한해의 이자는 
150만원, 세금이 33만원에서 앞으로 36만3천원으로 늘어 이자소득은 
3만3천원이 줄어듭니다.

* 김용민 과장 (재정경제원 조세정책과) : 
중산층 이하 가구들이 세부담이 늘어나는 문제를 해소하기 위해서 
소액가 계저축과 소액 채권 저축한도액을 1인당 1,800만원에서 1인당 
2,000만원으로 확대를 합니다.  

* 성창경 기자 :
기름값에 붙는 교통세도 휘발유는 1리터에 100원, 경유는 80원 오릅니다. 
이에 따라 휘발유 소비자가격은 1리터에 1,097원에서 1,224원으로  
127원 오르고 경유도 490원에서 101원 오릅니다. 
따라서 승용차에 기름을 40리터정도 넣을 경우 소비자들은 지금의 
4만3천여원에서 앞으로 5천원정도를 더 부담해야 합니다.  
반면에 판매가 부진한 자동차와 가전제품의 특별소비세는 탄력세율이 
30% 내려 1500CC 승용차는 34만원정도, 29인치 칼라 TV는 3만원이 
내립니다.  이같은 세법 개정안은 국회 동의가 끝나는 대로 빠르면 
다음달부터 시행됩니다.  KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 무단 점유 15년
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 군부대가 민간인 땅 2만여평을 15년동안이나 무단으로 사용하면서 
땅주인들에게 막대한 재산상의 피해를 입한 사실이 밝혀졌습니다.  
아파트을 짓기 위해서 공동으로 문제의 땅을 산 주민 290여명은 그동안 
자신들의 땅이 군부대에 무단 점유당한 상태에서 세금까지 내왔지만은 
상대가 군이라는 이유로 제대로  보상요구조차 하지 못했다며  하소연하고 
있습니다.  기동 취재부 엄경철 기자입니다.

* 엄경철 기자 : 
육군 모 사단본부 정문앞입니다. 
민간인 30여명이 시위라도 할 것처럼 모여있습니다. 

* 김순옥 (땅주인) : 
우리땅이 저안 부대에 있는데 그 동안 들어가 보질 못했어요

* 엄경철 기자 : 
군부대 안이라 들어갈 볼 엄두도 못냈던 땅주인들.
군의 허가를 받아 15년 만에 처음으로 현장확인에 나섭니다. 
접근금지, 무기고 푯말이 발길을 막습니다. 

* 땅주인 :
무기고 땅이 본인들 소유예요?

그렇죠 우리들 땅입니다.  

* 엄경철 기자 : 
유격 훈련장도 이들 민간인들 땅입니다. 
탄약고 위쪽땅도 마찬가지입니다. 

* 땅주인 : 
철조망을 칠 때니까 사전 협의 이런거 없었고… 강제로 
그것도 점유했다 이런 예기죠.

* 사단장교 :
군에서 무단점유한게 사실입니까?  

네, 그렇습니다.  

* 엄경철 기자 :
이렇게 지난 83년 군부대가 이곳으로 이사오면서 무단점유한 민간인  땅은 
모두 2만 2천평, 주민 292명이 아파트를 짓기 위해 공동으로 사들인
땅입니다.  

* 땅주인 : 
세금이나마 군 당국에서 관세청에서 하던가 협조를 해서 자기네가 
내야죠.  그런데 15년간을 우리가 세금을 꼬박꼬박 내고 있지않습니까?  

* 엄경철 기자 :
세금까지 내고 있는 자신들의 땅을 군부대가 멋대로 쓰도록 왜 
내버려두었을까?

* 땅주민 : 
5-6공 시절에 민원이 안 통했어요.

* 엄경철 기자 : 
지난 93년에야 겨우 보상을 요구했습니다.  
그러자 군부대는 뒤늦게 다른 지역의 땅 8천여평을 제시했습니다.  

* 신철산 (땅주인) : 
경사가 30도에다가 땅지형 생김새가 아파트 건축은 불가하다는 판정이 
나왔습니다.  그래서 이땅을 받을수 없다.  

* 엄경철 기자 :
결국 15년이 지난 지금까지 해결은 되지 않고 억울함만 쌓여갑니다. 

* 땅주인 : 
전세금 빼서 그 돈 보태서 사놓고 월세방 살면서 말도 못하겠어요 진짜…
말도 못하겠어요.

* 엄경철 기자 :
KBS 뉴스 엄경철입니다.  

;SN 1
;TI 여·야 혼전, 우열 윤곽
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
향후 전국의 분수령이 될 오는 21일 재보궐 선거가 내일 후보등록을 
시작으로 공식 선거전에 들어갑니다.  국민회의와 자민련 등 여권은 
재보선지역 7개 가운데 수도권과 영남권 4군데에서, 한나라당은 영남권과
강원, 수도권 지역 4군데에서 각각 승리를 장담하고 있습니다. 
각 당이 분석하고 있는 지역별 판세를 강선규 기자가 보도합니다.  

* 강선규 기자 : 
이번 선거를 통해 안정적인 정국 운영과 개혁의 국력을 재충전하겠다는 
여권, 이에 맞서 현 정권의 오만과 독선을 심판하겠다는 한나라당, 역시 
최대 승부처는 수도권입니다.  이 가운데 광명 을은 국민회의의 자존심이
걸린 지역입니다.  중앙정치 거물과 여성 맹렬 시장의 성대결이자 
접전지입니다.  국민회의 측은 호남, 충청지역 유권자가 절반이 넘는데다
집권당을 대표하는 인물이라는 점에서 지역발전에 대한 기대 심리를 들어
조 후보의 승리를 확신하고 있습니다.  한나라당 측은 광명시장 재직시 
쌓아온 평판이 좋고 손학규 전 의원이 일구어낸 탄탄한 지지기반을 
받침대로 전 후보의 승리를 점치고 있습니다.  
정치 일번지 종로, 노무현 부총재에 맞서 정인봉 변호사가 뒤늦게 
출사표를 던졌습니다.  노 후보 측은 청문회 스타라는 높은 지명도를 
내세워 낙승을 확신하고 있습니다.  정 후보 측은 그동안 지역일꾼 역할을
충실히 해온 점들을 들어 이변을 기대하고 있습니다.  
여권은 종로와 광명, 수원, 부산 등 4군데에서 승리를 장담하면서 서초도
기대를 걸고 있습니다.  반면 한나라당은 영남권 두지역과 강릉, 그리고 
서초 등 4군데에서 승리를 확신하면서 광명도 우세를 점치고 있습니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 수임료 멋대로 챙겨
;DA 980704
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
수임료를 둘러싼 변호사들의 비리가 여전 한 것으로 지적되고 있습니다. 
수임료 상한선을 무시한 채 최고 상한선의 두배이상을 가져가는가 하면 
선금을 받고도 사건을 맡지 않는 등 수법도 다양합니다.  
광주방송총국 이용수 기자가 보도합니다.  

* 이용수 기자 : 
지난 92년 친척에게 넘어간 땅을 찾기 위해 민사소송을 낸 안 할머니. 
판사 출신 변호사를 선임해 7천4백만원을 보상받았습니다.  
그런데 변호사가 사례금이라며 챙긴 돈은 4천8백만원. 
절반이상을 가져간 것입니다.  

* 김유일 (안할머니 큰 아들) :
통장을 가지고 자기가 찾는데 별수 있어요?
그래서 65%를 가져갔어요.  그래서 상소한 보람이 없어요.

* 이용수 기자 :
억울함만 호소하던 가족들은 6년만에 시민단체에 고발했습니다.  
그제서야 변호사는 한발 물러섭니다.  

* 담당 변호사 :
그때 약정이 25%였으니까…

* 이용수 기자 : 
건축법을 위반한 회사 동료때문에 검찰 조사를 받던 김모씨.
변호사에게 착수금 5백만원을 주었지만 변론은커녕 사건 착수도 
안했습니다.  

* 의뢰인 김모씨 : 
물어봤습니다. 
왜 내가 분명히 변호사를 선임했는데 이쪽에는 선임이 안됐다고 
하느냐라고 했더니 선임비가 안 들어 왔다는거에요.

* 이용수 기자 :
무혐의로 풀려난 김씨는 2년동안 변호사와 다투었습니다. 
건설회사 대표 황 모씨는 한 부장검사에게 수표를 3천만원을 건냈으나 
재판에서 진 이후 6년이 지난 지금까지 돈을 돌려받지 못했다며 한 
시민단체에 호소해 왔습니다.  지난 넉달동안 광주의 한 시민단체에 
고발 접수된 과다 수임료는 92건, 변호사들로부터의 억울함을 호소하는 
내용입니다.  KBS 뉴스 이용수입니다. 

;SN 1
;TI 꼬리 드러난 박노항
;DA 980704
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
현재 군과 검찰에서 진행중인 병무비리 사건은 핵심 인물로 
지목된 박노항 원사의 잠적으로 실체 규명에 어려움을 겪고 있습니다.  
그런데 이 박노항 원사가 구속된 원용수 준위와 그의 변호사
사무장의 도움으로  도피한 것으로  드러나 검찰이  수사에 착수했습니다.   
보도에 김헌식 기자입니다. 

* 김헌식 기자 : 
병무비리 사건이 불거지자 지난 5월말 잠적한
박노항 원사. 원래 국방부 합동 조사단 소속이지만 
병무청 파견 군 수사관으로 근무하면서 부유층 자녀 12명의 
병역을 면제시켜 주고 1억 7천여 만원을 받아 챙기는 등 
병역 문제에 있어서는 배타랑급 해결사였습니다.  
검찰에 수사 과정에서 구속된 원형수 준위의 변호를 맡은 
김모 변호사의 사무장인 최인지씨가 박 원사의 도피에 깊이 관여한
사실이 드러나 검찰이 최 씨에 대한 구속영장을 청구하고 구체적인 
경위를 수사하고 있습니다.  최근 지난 5월 25일 원형수 준위를
헌병대 유치장에서 접견하면서 원 씨로부터 몰래 메모지를 
건네 받았습니다.  부유층 자녀의 병역면제 청탁을 받은 원준위가 
받는 돈의 일부를 박 원사에게 건네주고 해결해 주도록 청탁한 
사실을 자백했으니 빨리 도피하라는 내용이었습니다.  
급히 몸을 피하라는 메모를 건데 받는 박 원사는 
자신의 승용차를 이곳 지하 주차장에 남겨둔채 황급히 종적을 감쳤습니다.  
최 씨는 한술 더 떠 원형수 준위의 병무청탁 내용이 담긴
개인 수첩과 메모 등 관련 증거물을 일부 없애고 
핸드폰을 박 원사에서 넘겨져 검찰 수사 상황을 수시로 
알져준 협의도 받고 있습니다.  검찰은 김 변호사 사무실 
지하 주차장에 박 원사의 마르샤 승용차가 보관되어 있는 등
전항에 비추어 김 변호사도 박 원사의 도피에 개입했을 가능성이 있다고
보고 경위를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스 김헌식입니다. 

;SN 1
;TI 20점 높아진다
;DA 980704
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
올 대학 수학능력 시험은 수리탐구 1을 중심으로 지난해 보다 
20점 정도 더 올라갈 수 있도록 쉽게 출제될 것으로 보입니다.  
교육 과정 평가원이 오늘 밝힌 수능출제 방향을 
김형덕 기자가 전해드립니다. 

* 김형덕 기자 : 
수능출제를 주관하는 한국교육 과정평가원의 박도문 원장은 
지난해 수능시험이 평가 원칙에 어긋나게 어려웠다는 말로
올 수능시험의 출제 방향을 제시했습니다.  

* 박도문 원장 (한국교육과정 평가원) : 
평가 원칙에 충실하게 출제를 하려면
현재보다도 더 쉬워질 수밖에 없는 것이 현실이기 때문에…

* 김형덕 기자 : 
평가원칙이란 상위 50% 학생의 평균점수가 70점에서 75점은 
되어야지 만 지난해의 경우 수리탐구 1영역은 52점 3점으로 
이에 훨씬 못 미쳤다는 것입니다.  
따라서 올 수능시험은 수리탐구 1영역을 중심으로 20점 정도가 
더 쉽게 출제될 전망입니다.  

* 박도문 원장 (한국교육과정 평가원) : 
수리탐구 1영역 이외에는 작년도와 같는 수준을 유지하게 될 것이고 
수리탐구 1영역은 작년도의 50점대의 성적을 70점대까지 
올리겠다는 뜻있습니다. 

* 김형덕 기자 : 
이에 따라 올해 수험생들은 어느 해보다도 학교 교육에 충실해야 만 
높은 수능점수를 탈 수 있을 것으로 보입니다.  

* 이영덕 평가 실장 (대성 학원) : 
어려운 문제를 푸는 것은 오히려 시간 낭비이기 때문에 
교과서에 나오는 기본 개념을 중심으로 해서 
쉬운 것을 많이 다루어보는 것이 좋습니다. 

* 김형덕 기자 : 
교육과정 평가원은 쉬운 수능시험에 대한 일부 상위권 대학 등의 
변별력 논란에 대해선 수능에 평가 목표에 도달한 학생이라면 다른 
다양한 기준을 적용해 선발하는 게 더 타당하다고 못박았습니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 2라운드 단독 선두
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
박세리 선수가 한국여자 골프사상 최초로 미국 메이저 대회
2관왕 고지에 성큼 다가섰습니다.  박 선수는 우리 시간으로 오늘 
새벽에 열린 US여자 골프 대회에서 2라운드 합계 3언더파로 
올시즌 상급랭킹 1위인 스웨덴의 노이만 선수를 한타차로 제치고 
단독 선두에 올라섰습니다.  현지에서 오광균 특파원의 보도입니다.  

* 오광균 기자 : 
박세리 선수는 오늘 라운드에서도 최상의 컨디션을 유지하며 
단숨에 단독 선두에 올랐습니다. 
박세리 선수는 어제와 똑같이 전반 3번 홀과 6번 홀에서 
버디를 낚았지만 후반에 2홀에서 버디를 범했습니다.  
박 선수는 그러나 15번째 홀에서 다시 버디를 잡아 이틀 
경기합계 3언더파를 기록했습니다.  
2위에는 노이만 선수가 한타 차이로 박 선수를 바짝 추격하고 
있고 공동 3위에는 크리스 존슨 등 4명이 올라있습니다.  
어제까지 공동 1위를 달리던 로라 데이비스와 팀 월리암스는 
선두 그룹에서 밀려났습니다. 
박세리 선수가 어려운 골프코스에서 이틀 연속 언더파를 치며 
우승 가능성을 보이기 시작하자 이곳 언론들도 이른바 
한국의 신데렐라에 대한 취재에 열을 올리고 있습니다.  

* 박세리 선수 : 
컨디션 좋고 퍼팅과 아이언샷이 잘대 오늘 결과가 좋았습니다.  

* 오광균 기자 : 
이곳 전문가들은 박 선수가 두각을 나타내고 있는 것은
퍼팅 감각이 뛰어난데다가 흔들리지 않는 집중력 때문이라고 
풀이했습니다.  지금까지 미국 뉴시 컨시주 콜라에서 
KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 홈팀·삼바 축구 4강
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
월드컵 8강 전에서 개최국 프랑스가 승부차기까지 가는 
접전 끝에 이탈리아를 꺾고 4강에 선착했습니다.  
또 삼바축구의 브라질도 덴마크를 물리치고 4강에 올라서 
통상 5회 우승을 향한 순항을 계속했습니다.  이성훈 기자의 보도입니다. 

* 이성훈 기자 : 
프랑스는 홈 관중의 열광을 등에 업고 총공세를 펼쳤으나 
이탈리아의 빗장수비에 막혀 좀처럼 득점 기회을 잡지 못했습니다.  
연장 접전까지 120분 동안 0:0으로 비겨 결국 승부차기에 
들어간 프랑스와 이탈리아, 프랑스가 4:3으로 앞선 상황에서 
이탈리아의 디비아주가 찬공이 골대를 막고 나오는 순간 이탈리아 
선수들은 눈을 감고 말았습니다. 
지난 90년부터 시작된 승부차기의 악몽이 또 다시 재현되는 순간
이었습니다.  개최국 프랑스는 이탈리아에 또한번 승부차기 
징크스를 안기며 행운의 4강 티켓을 검어 쥐었습니다.  
통산 5회 우승을 노리는 브라질도 덴마크의 돌풍을 잠재우며
준결승에 올랐습니다.  경기 시작 2분만에 덴마크의 오르덴스에게 
기습적인 선제골을 허용한 브라질은 8분 뒤 호나우도의 도움을 
받은 베베토가 동점골을 뽑아냈습니다. 
브라질은 곧바로 히바우도가 다시 한골을 추가해 단숨에 
경기의 흐름을 역전시켰습니다.  
덴마크의 끈질긴 반격에 다시 한골을 내준 브라질은 후반 16분 
히바우도의 결승골로 결국 3:2로 승리해 삼바축구의 저력을
유감없이 보여주었습니다.  KBS 뉴스 이성훈입니다.  

;SN 1
;TI 민영화 대상 주가 상승
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 공기업 민영화 계획이 증시에서 즉각적인 평가를 받고있습니다.  
오늘 주식 시장에서는 민영화가 확정된 포철과 
남해화학 등이 이틀째 상승세를 기록함으로써 정부의 이번 계획이 
국내외 투자가들로부터 합격점을 받은 것으로 보입니다.  
고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
공기업 민영화로 증시에 공급될 새 주식은 올해 말까지 3-4조원 어치, 
이 가운데 외국인 투자자들이 민영화를 가장 반긴 주식이 포철주식입니다.  
어제 민영화 발표 직후 1,500원이 오른대 이어 이틀재 상승세입니다.  
외국인들이 마음대로 살수 있도록 투자한도까지 철폐한다는 
내용이 호재로 작용했기 때문입니다. 
또 보합세를 보였던 한국 종합 기술 금융주식은 이틀째 상한가를 
기록할 만큼 민영화 계획을 환영했습니다.  
남해화학 주식도 민영화 소식과 함께 오름세가 그치지 않습니다.  
한국전력 주식은 어제 민영화 계획이 나오면서 250원이나 올랐다가 
오늘은 보합세를 보였습니다.  
외국인 투자가들의 경우 포철주식은 이미 한도가 차
더 살수사 없어서 관망세를 보이고 있습니다. 

* 봉원길 (대신증권 분석실) : 
공기업 민영화 조치로 해외 투자자들의 정부 구조조정에 대한
신뢰도가 높아질 것으로 예상됩니다.  
이에 따라서 외자유입이 예상이 되고 증시로의 
자금 유입 역시 예상이 되고 있어서…

* 고영태 기자 : 
그러나 이달안에 상장이 유력한 한국통신 주식은 2조원 어치가 
나올 경우 공급과잉으로 주가 하락을 불러올 수 있습니다.  
이에 따라 이를 소화할만한 외국 자본의 유입 여부가 앞으로 
증시의 향방에 큰 영향을 미칠 전망입니다.  KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 인수 경쟁 치열할 듯
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 공기업 민영화 계획 발표 이후 한국전력등 알짜 공기업들을 
과연 어느 기업이 차지할지에 이목이 집중되고 있습니다.  
상당수 외국업체들이 적극적인 인수 의사를 보이고 있는 가운데 
국내 대기업들의 관심도 적지 않습니다.  임장원 기자가 보도합니다. 

* 임장원 기자 : 
정부가 민영화할 11개 공기업 가운데 외국기업들이 가장 큰 관심을 
보이는 알짜 기업은 한국전력입니다.  미국의 텍사코사 등 10여개
기업들이 발전소를 인수하기 위해 최근 산업 자원부와 잇따라
접촉하고 있습니다. 

* 도경환 서기관 (산업자원부 전력 정책과) : 
우리 나라의 전력 수요가 매년 급속히 증가하기 때문에 
각국으로서는 장기적인 사업성이 보장되기 때문인 것으로 생각이 됩니다.  

* 임장원 기자 : 
발전 설비를 생산하는 한국 중공업도 프랑스 알스톰사의 
공개적인 인수의사 표명에 상당수 외국업체들이 맞서는 양상입니다. 
담배인삼공사는 미국의 필립모리스사와 일본 담배공사등이 
인수의사를 내비치고 가스공사는 미국과 프랑스 회사들이 
인수경쟁에 뛰어들 조짐을 보였습니다.  
국내 대기업들도 자체 구조조정과 자금 여력 때문에 인수경쟁에 
적극적으로 뛰어들 형편은 못되지만 여전히 깊는 관심을 보이고 있습니다.  
현대와 대우 그룹은 포철과 한국 중공업을.
삼성은 신세기통신과 한국중공업을 각각 주시하고 있습니다. 
SK그룹은 가스공사등을 LG는 한국중공업 등을.
롯데는 담배인삼공사를 저울질하고 있습니다.  

* ○○그룹 이사 (전화) : 
갖고 있는 다른 분야를 줄여서라도 필요한 인수를 추진할 수 있겠죠

* 임장원 기자 : 
그러나 외국 기업들의 풍부한 자금력과 높은 환율 덕분에 국내 
기업보다 유리한 위치에 있는 것으로 분석되고 있습니다.  
KBS 뉴스 임장원입니다.  

;SN 1
;TI 민주노총 등 노동계 집회 잇따라
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
민주노총 산하 금융위원회는 오늘 서울 여의도 금융감독위원회에
건물 앞에서 강제 퇴출 결사 저지 등을 위한 금융노동자
결의대회를 가졌고 한라중공업과 통일중공업 현대중기등의 노조도 
임금채불 규탄 대회나 고용승계 이행 촉구 대회 구조조정안 철회
요구 집회 등을 열었습니다. 

;SN 1
;TI 넙치 10만마리 폐사
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 :
울산의 한 활어 양식장에서 출하를 5개월 앞둔
넙치 10만마리가 집단 폐사했습니다.  
경찰은 양식장 근처에서 맹독성 농약병이 발견됨에 따라서 
누군가 고위로 물고기를 몰살시키려 한 것으로 보고 수사를 
펴고 있습니다.  취재에 김진문 기자입니다. 

* 김진문 기자 : 
수조 한 가운데 하얀 배를 드러낸 채 다자란 넙치들이 죽어있습니다.  
옆에 수조도 마찬가지입니다.  150평에 이르는 넙치가 모두 
죽어버렸습니다.  물고기들이 떼죽음을 당한 것은 어젯밤 8시부터 
9시 반사이. 농약냄새가 진동하고 나서 부터였습니다.  

* 장만년 (축양장 관리인) : 
여기 오니까 약내가 콱 나요 농약내가…
그러니까 다 죽었어요 

* 김진문 기자 : 
수조 근처에서 발견된 농약병입니다. 
물고기에 치명적인 지오 렉스라는 살충제입니다. 
농약은 넙치가 있는 수조에만 뿌려져있습니다.  
한 통로를 따라 위치한 12개 수조 가운데 10개 수조에서 물고기들이 
모두 이처럼 떼죽음 당했습니다.  
이렇게 떼죽음 당한 넙치는 모두 10만 여마리 피해액만 6여억원에
이릅니다.  경찰은 수조장 주인 정모 씨에게 원한을 품은 사람이 
의도적으로 넙치를 몰살시키려 한 것으로 보고 정 씨의 주변인물를
중심으로 수사를 펴고 있습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 방북 절차 대폭 간소화
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
남과 북으로 헤어져 있는 이산가족들의 상봉실현을 위해서 정부는 
60세 이상의 이산가족에 대해서 북측의 초청장만 있으면 
조건 없이 북한을 방문할 수 있도록 하는 등 방북절차를 대폭 간소화 
할 방침입니다.  통일부의 청와대 국정보고 내용을 
정인석 기자가 보도합니다.  

* 정인석 기자 :
강인덕 통일부 장관은 오늘 청와대 국정보고에서 이른바 
1세대 이산가족들의 방북을 신고제로 전환하겠다고 밝혔습니다.  
60살 이상 고령의 이산가족의 경우 신변안전 약속이 담긴
북측의 초청장만 받아 오면 조건 없이 방북을 허용할 방침입니다. 
나이가 들어 혼자갈 수 없을 경우에는 다른 가족들의 동반 방북도
가능합니다.  북한에 있는 이산가족들에게 생계비를 지원하는 것까지 
허용할 방침입니다.  김대중 대통령은 남북 이산가족들의 조기상봉을 위해 
공식적이 안되면 비공식 적으로 또 돈이 들어가더라도 이산가족 
상봉 사업을 적극 추진하라고 지시했습니다.  
김 대통령은 또 남북 기본 합의서가 남북 문제를 푸는 불변의 
원칙이 되어야 한다고 강조하고 북한 측에 이를 적극 설득하라고 
지시했습니다.  정부는 특히 앞으로 체계적이고 일관성 있는 
대북정책을 추진하기 위해 이달 안으로 향후 5년간에 국민의 정부
대북정책 추진 종합 프로그램을 마련할 계획입니다.  
KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 함께 선 뵌 남·북 사투리
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 서울 국립 민속 박물관에서는 모처럼 남북한 사투리가 
함께 만나는 기회가 마련됐습니다.  
한 시만단체가 준비한 오늘 행사는 남북이 분단된지 반세기를 
넘기면서 갈수록 심해지는 언어의 이질성을 되짚어 보며 통일의 
그날을 생각하게 하는 자리였습니다.  김철우 기자가 다녀왔습니다.  

* 김철우 기자 : 
한복을 차려입은 칠순의 할머니, 어렸을 때 고향에서 불렀던 
동요를 회상하듯 덩실덩실 춤을 춤이 흥겹습니다. 

* 남북한 사투리 경영 대회 :
200냥 가져온 지 몇 날 안됐는데
며칠만에 다 나갔단 말이냐.

* 김철우 기자 :
50여년만에 맛보는 고향 사투리가 서울말에 익숙해진 탓인지 
어색함을 감추지 못합니다.  

* 박초금 (함경북도 종성 출신)
50년 동안 고향말도 못해보고 눈물이
나오려고 해서 제가 잘 못했습니다.  

* 김철우 기자 :
실향민들에게 옛 생각이 새로워지는 순간입니다.  

* 김정옥 (함경북도 성진 출신) :  
정말 눈물도 나고 이웃 생각이 더욱 간절히 다 납니다.  

* 김철우 기자 :
이어서 걸쭉한 전라도 사투리. 
한 주부는 옛생각에 취한 듯 연신 눈물을 닦습니다.  
외국인도 남북한간의 독특한 사투리에 흠뻑 빠진 모습입니다.  
지난번 월남한 주영희씨 등도 나와서 생생한 북한 사투리를
선보이기도 했습니다.  

* 주강현 간사 (생명회의) :
이번 대회를 통해서 나라는 남북이 같이 끊어졌던 언어를 잃고 
그러므로 해서 화합의 장을 마련할 수 있는 그런 계기를 위해서

* 김철우 기자 :
이번에 사투리 경연 대회는 남북통일에 대비해서 우리 민족이 
말을 통한 문화의 동질성 회복을 도모하는 계기가 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김철우입니다.  


;SN 1
;TI 기장 등 그린벨트 해제 적극 검토 
;DA 980704
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
대구 경북과 부산지역의 중소기업공단 등을 시찰한 
김종필 국무총리 서리는 오늘 부산지역 기관장과 상봉인 초청 간담회에서
부산 해운대 기장 일대의 그린벨트 해제와 전철의 연장을 적극 
검토하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 지하철 장마 무방비  
;DA 980704
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
서울 지하철이 장마철 침수 사고에 여전히 무방비 상태인 것으로 
드러났습니다. 배수로가 막혀 있는 것은 물론이고 하수관도 기준에 
미달돼서 홍수가 일어날 경우에 큰 피해가 우려되고 있습니다. 
그 현장을 김영근 기자가 취재했습니다. 

* 김영근 기자 : 
지하철 3호선 양재역 역사 바로 밑 배수로 입구입니다. 안에 
들어가 보니 배수로 전체가 퇴적물로 가득합니다. 배수로 높이가 
30cm이지만 온통 몇 년 동안 쌓인 토사 때문에 물이 고여서
흐르지 못합니다. 여기에다 지상 배수관을 타고 몇 년 동안 토행인 
쓰레기가  쌓여 있지만 아직까지 준설 한번 안했습니다.  

* 최정한 사무총장 (도시연대) : 
하는 시스템이 없으니까 

* 김영근 기자 : 
꽉막힌 배수로 바로 옆은 선로에서 물이 넘치면 운행이 중단될 것은
뻔한 사실입니다. 지하철 7호선 공사장입니다. 지하철 공사장 바로 밑에 
철재 하수관입니다. 이런 버팀목 때문에 빗물이 많이 유입될 때 
이 하수관을 넘칠 우려가 있습니다. 설계대로라면 하수관은 적어도 
30cm 더 높게 시공돼야 했습니다. 건너편의 지하철 역사 안에는 벽체 
전체를 싼 방수포가 온통 뜯기고 벽돌도 떨어져 나갔습니다.  장마로 
물이 불어나면 도리 없이 빗물이 지하철 역사쪽으로 
스며들 수 밖에 없습니다. 시민 감사 청구로 들어간 서울 지하철의 
이런 크고 작은 부실 사례는 무려 224건입니다. 

* 최정한 사무총장 (도시 연대) :
여전히 과거와 같은 똑같은 방식으로 공사가 되풀이되고 있고 또다시  
7호선 사고를 재연해서 반복할 가능성이 높은 것으로...

* 김영근 기자 : 
문제가 생길 때만 법석을 떨다가 그때만 지나면 잊어버리는 그런 폐단이
부실의 악순환을 낳고 있습니다. 
KBS 뉴스 김영근입니다. 

;SN 1
;TI 무모한 급류 타기 참변  
;DA 980704
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 한탄강에서는 급류 타기를 하던 남자 두 명이 사고가 일어났습니다.  
이들은 급류 타기 경험이 전혀 없었는데도 모험심만 앞세워서 소용돌이 
치는 수중구를 무모하게 넘으려다 사고를 당했습니다.  
현명근 기자의 보도입니다.  

* 현명근 기자 : 
스킨스쿠버 동호회 회원인 서른네살 정용수씨 등 5명이 급류 타기에 
나선 것은 어제 오후 4시쯤 30여분을 순조롭게 내려오다 한탄강 
에반스 다리를 내려오다 아래에 있는 수중구를 넘는 순간 물 속으로 
곤두박질쳤습니다. 소용돌이치는 강한 물살에 고무 보트가 휘말린 
것입니다. 

* 부상자 :
보트가 이쪽 벽쪽으로 물살 있는 쪽으로 부딪치니까 보트가 다시 
뒤집어 지면서 그때서야 우리는 장난이 아니라는 생각이 들었어요. 

* 현명근 기자 :
다섯 명 가운데 세 명은 악착같이 고무보트를 붙잡아 묵숨을 구했지만 
정용순씨등 두 명은 급류에 휘말려 숨졌습니다. 또 출동한 경찰과 
119 구조대원 3명도 급류에 휘말렸다가 가까스로 목숨을 구했습니다. 
이번 사고는 물살의 흐름을 제대로 파악도 못한 채 무모하게 래프팅을 
즐기려다 일어났습니다. 수중구 밑은 깊이가 3m가 높고 떨어지는 물살로 
소용돌이가 일고 있습니다.  때문에 한번 빨려들면 빠져나올 수 없을 만큼 
위험한데도 이들은 무모하게 도전했습니다.  

* 부상자 : 
그냥 물에 빠질 경우 다 수영할 줄 아니까 헤엄쳐 나올 수 있을 것이라고 
생각했는데 이렇게 위험할 줄은 몰랐어요.

* 현명근 기자 : 
사고지 점은 급류 타기나 수영 등이 일체 금지된 구역입니다. 일행 가운데 
세 명은 급류 타기 경험이 전혀 없는데도 무리한 모험에 나섰다가 사고를 
당했습니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 부산지하철 노조원 18명 영장 신청
;DA 980704
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
부산지방 경찰청은 부산교통공단 노조위원장 32살 김태진 씨와 노조 
기술지부장 33살 오영완 씨 등 18명에 대해서 지하철 선로를 점거해 
논성을 벌인 혐의로 구속영장을 신청했습니다.  

;SN 1
;TI 코담배 내가 최고
;DA 980704
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
최근 스위스의 한 지방에서는 담배를 입이 아닌 코에 가장 많이  집어넣는 
사람을 뽑는 이색대회가 열려서 애연가들의 관심을 모았습니다.  
국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.  

* 남종혁 기자 :  
전세계에서 모인 애연가들이 쉬지 않고 담배를 콧구멍에 쑤셔 넣습니다. 
조금이라도 더 넣기 위해 굵은 손가락이  콧구멍 속으로 연신 드나듭니다.  
짧은 시간 담배를 잔뜩 쑤셔넣다 보니 콧구명이 작은 사람이 불리하고 
숨쉬기조차 곤란합니다.  결국 한 여성 참가자는 담배에 취해 혼절을 
해버립니다.  정해진 60초동안 할당받는 5그램의 담배를 작은 가루까지 
모두 콧속에 집어넣은 사람이 우승자입니다. 

* 스티븐 핸디 (우승자) : 
오늘 처음 코담배를 피워봤지만 
우승을 위해 최선을 다했어요

* 남종혁 기자 :  
참가자들은 그러나 코담배의 매운맛에 어찌나 혼이 났는지 대회가  끝나기 
무섭게 쓰레기통으로 달려가 콧속의 담배를 쏟아내기에 바빴습니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980704
;TX
* 조석준 기상케스터 :
장마가 잠시 주춤하면서 무더위가 기승을 부리고 있습니다.   
휴일인 내일도 전국이 30도 안팎의 무더위가 이어지는 가운데  지역적으로 
오후 한때 소나기만 예상되고  있습니다.  장마전선이 약해지면서  구름도 
많이 소산됐습니다.  그렇지만 오늘도 충청 이남지방쪽으로는 소나기가 
조금 내렸습니다.  내일도 대기가 불안정한 상태에서 오후들면서 전국 
곳곳에서 소나기구름이 많이 나타나겠습니다.  오늘밤과 내일도 제주도와 
영남 일부 지방은 북태평양 고기압의 영향권 내에서 열대아 현상이 나타날 
것으로 예상됩니다.  내일은 구름이 많이 끼고 오후한때 소나기가 오는 
곳이 있겠습니다.  아침기온은 20도에서 25도 가량 되고 낮최고 기온은 
26도에서 31도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.  전 해상이 구름이 많이 
끼고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 1-2미터로 낮게 
일겠습니다.  다음주에는 장마가 소강상태를 보이는 가운데 중반쯤 
중부지방에 한두차례 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 4일 ] 클로징 멘트
;DA 980704
;TX
* 김종진 앵커 : 
KBS 9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  
 

;SN 1
;TI [ 7월 5일 ] 오프닝 멘트
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
안녕하십니까?

;SN 1
;TI 부산에 20만 피서인파
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 하루 얼마나 더우셨습니까? 
오늘 경남 하천지방의 낮 최고기온이 34.5도까지 올라가는 등
전국이 불볕 더위에 휩싸였습니다. 
무더운 휴일을 맞아서 전국의 주요 해수용장에는 많는 피서객들이 
몰려서 때 이른 물놀이를 즐겼습니다.  
먼저 시청자 여러분을 시원한 바다로 안내합니다. 백운기 기자입니다. 

* 백운기 기자 : 
오늘 경남 합천 지방의 수은주는 섭씨 34.5도까지 치솟았습니다.  
예년보다 6도나 높았고 올 들어 가장 높은 기온입니다. 
강릉은 34.4도 포항 33.2 대구 32.5도등 전국 대부분의 지역이
30도를 높는 한 여름 무더위를 보이자 시민들은 시원한 수영장이나 
그늘로 숨어들었습니다.  

* 어린이 :
친구들이랑 물장구치고 노는 게 제일 좋아요. 

* 백운기 기자 : 
강릉에서는 낮기온이 33.4도까지 올라가자 시민들이 아직 개장하지도 
않은 경포 해수욕장을 찾아 차가운 바다 물로 더위를 식혔습니다.  

* 피서객 :
한 시간 정도 하다가 물도 안 채우고 그래서
그래서 쉬웠다 다시 들어가려고요.

* 백운기 기자 : 
개장후 첫 휴일을 맞은 부산 해수욕장에는 달맞이 고개에서 
비치호텔까지 10만 여명의 피서객이 백사장을 가득 메웠지만 
연안을 흐르는 냉수대 때문에 바다 속에 들어가는 사람들은
그리 많지 않았습니다.  대천 해수욕장도 2만 여명이 찾아오는 등 
오늘 하루 전국 해수욕장에는 20여만 명의 피서객이 몰렸습니다.  
7월 초 때 이른 한여름 무더위 때문에 오늘 3시쯤 전라북도
완주군 부위 저수지에서 고등학교 3학년 이철수 군이 10미터 깊이 물에 
빠져 숨지는 등 오늘 하루 물놀이 사고로 6명이 목숨을 잃기도 했습니다.  
KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 박세리 우승 예감
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오른 무더위를 식혀준 낭보가 있습니다. 
한국의 신데렐라 박세리 선수가 미국 LPJ 메이저 대회의 하나인 
US 여자 골프 대회 3라운드에서도 단독 선수를 지켰습니다.  
대회 사흘째 경기에서 강한 바람의 영향에다
짧은 퍼팅의 난조로 박 선수는 어려움을 겪었지만
끝부터 침착한 경기를 펼쳐서 1위를 고수했습니다.   
유스콘신 현지에서 오광균 특파원의 보도입니다.  

* 오광균 기자 : 
시속 30km이상의 강한 바람과 어려움 홀커 위치 때문에 
박세리 선수는 첫홀 복이를 기록하며 불안하게 출발했습니다.   
박세리 선수는 파 5홀에서 두 번째 홀에서 간단히 버디를 잡았지만
10번 홀에서는 연속 벙크에 빠뜨리는 불운으로 이번 경기들이 
첫 더블 복이를 기록했습니다.  
그사이에 어제 2위였던 스웨덴의 노이만 선수가 긴 퍼티를 성공시키며 
5번홀부터 단독 선수로 올랐습니다.  후반 들어 상황이 다시 바뀌었습니다.  
어제까지 공동 3위를 달리던 스코틀랜드 출신의 멕코이 선수가 3홀 연속
행운의 버디를 잡으며 단독 1위로 올라섰습니다.  
박세리 선수는 이들의 침착히 따돌리며 17홀부터 다시 선두자리를 
되찾았습니다.  역전 재역전의 승부 끝에 박세리 선수 1오버파 단독 1위,
맥케이, 노이먼 선수 2오버파로 공동2위, 크리스 존슨등 5오버파를친 
5명의 선수가 공동 4위를 달리고 있습니다. 

* 박세리 선수 : 
모르겠어요. 이렇게 바람이 많이 불면 모든 선수가 어려울 거예요 
저 나름대로 최선을 다해서 내일도 좋은 성적 얻을 수 있도록 
최선을 다하겠습니다.  

* 오광균 기자 : 
한국인 최초의 메이저 골프 대회 2관왕이 탄생할 것인가 
세계 스포츠는 지금 내일의 경기를 주목하고 있습니다
 이곳은 미국 위시콘신주 US 여자 골프대회장입니다. 

;SN 1
;TI 조진호 잘 던졌다.  
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 미국에서 또 한 명의 한국인 스타가 탄생 할 것 같습니다.  
박찬호 선수에 이어서 두 번째로 미국 메이저 리그에 진출한 
보스턴 레드 삭수의 조진호 투수가 오늘 데뷔 전에서 좋은 투구 내용을 
선보였습니다.  그러나 조 선수는 팀 타선의 침묵으로 
승리 투수는 되지 못했습니다.  보스턴에서 김선기 특파원입니다.  

* 김선기 기자 : 
박찬호 선수에 이어서 메이저 리그에 데뷔한 조진호 선수는 
신인 선수답지 않게 7회에 첫 타자 진출까지 역투했지만 
패전투수로 굳혔습니다.  그가 속해 있는 보드칸 레드삭스도
잠잠했기 때문입니다.  조진호 투수는 홈런 1개, 2루타를 포함한 안타 6개, 
볼넷 한 개를 내주어서 1실점했습니다.  

* 조진호 선수 (보스턴 레드삭스) :
컨트롤은 괜찮게 됐는데 제가 자신 있는 슬라이더가 각이 좀 밋밋했어요..

* 월 리엄스 (감독) : 
아주 잘 던졌어요. 조선수가 우리 팀 유니폼을 입는 것이 든든합니다. 

* 김선기 기자 : 
보스턴 팀은 시카고 화이트 삭스팀에게 0:3으로 졌습니다.  
오늘 게임은 조 선수에게 큰 의미가 있는 날이었습니다.  
보스턴 팀의 입단 활약한 후 꼭 100일이 되는 날이었습니다.  
원광대를 금년에 졸업한 조 선수는 마이너 리그에서 불과 3개월 여만에 
메이저리그로 진출했기 때문입니다.  그래서 야구장에 모인 관중들은 조선
수가 강판할 때 기립박수를 보냈습니다. 
조 선수의 데뷔전은 지난 4년전 박찬호 선수의 데뷔전때 보다 그 경기 
내용이 좋는 것으로 분석되고 있습니다.  
보스톤에서 KBS 뉴스 김선기입니다.  

;SN 1
;TI 거물 정치인 대거 출마
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
오는 21일에 치러질 7개 지역 국회의원 재보궐 선거가 오늘 후보
등록과 함께 열 엿세 동안의 공식 선거운동에 돌입했습니다.   
후보등록 첫 날인 오늘은 7개 선도부에서 모두 24명이 등록을 마처 
평균 3.4:1의 경쟁률을 보였습니다.  
특히 이번 선거에는 여야 모두 거물급 후보들을 내세워서 
총력전을 펼치고 있습니다. 보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
여당의 거물정치인과 첫 여성 민선시선 시장 출신
정치 신인의 대결로 관심을 모으는 경기 광명을 국민회의의 
조세형 후보는 의원들이 대거 참석한 가운데 선대위 발촉식을 가진데 
이어 첫 유세를 통해 자신이 직접 선거에 나설 수밖에 없었던 이유를 설명
했습니다.  

* 조세형 후보 (국민회의) :
절대로 한나라당 의석이 늘어나는 것을 용납해서는 
안된다 하는 것을 여러분에게 말씀을 드리는 것입니다.  

* 정지환 기자 : 
이번 선거를 다위과 볼리악의 싸움에 비유하는 
한나라당의 전재희 후보는 여당 거물과의 한판 승부를 선언하고 
있고 내일부터는 스타급 의원들의 지원을 받아 총력전을 펼칠 계획입니다.  

* 전재희 후보 (한나라당) :
저는 골목을 쓸듯이 구석구석을 다니면서 우리 나라의 정치에 
병폐를 씻어 내겠습니다.  

* 정지환 기자 : 
강원도 강릉을에서는 야당총재와 전직 도지사가 맞붙었습니다. 
정치 거물들답게 첫날인 오늘부터 서로가 강릉의 큰 인물임을 내세우며
지역 인물론를 대결을 버렸습니다.  

* 조순 후보 (한나라당) : 
강원도의 정치 지도력을 찾는 이유에서..

* 최각규 후보 (무소속) :
강릉에 진정한 영원한 강릉 인으로써 강릉의 자존심을 살리면서..

* 정지환 기자 : 
이밖에 서울 서초갑에도 여당 사무총장과 스타급 인물들이 대거 출전해
별들의 전쟁을 예고하고 있습니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 주도권 걸린 한판 승부 
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
이렇게 여야 각당이 이번 선거의 스타 군단을 총 동원해서 
사활을 건 일전을 치르고 있는 것은 향후 정계개편을 염두해 두고 
전국 주도권을 잡기 위해서입니다.  여기에다 당권을 둘러싼 당권 
이해관계도 이번 선거를 다루는 또다른 요인입니다.  
보도에 홍기섭 기자입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
여야를 막론하고 모두가 사활을 건 총력전을 펴는 것은 
무엇보다도 앞으로 정국주도권을 확실히 잡기 위해서입니다.  
국민회의는 국가 경제 위기 극복은 물론 지속적인 개혁 추진과 안정된 
정국 운영을 위해서는 이번 선거전서 반드시 필승을 거두어야 한다는 
각오입니다. 여기에다 15대 국회 후반기 원구성 협상도 유리하게 
매듭지어야합니다.  

* 조세형 국민회의 총재권한대행 : 
원내 타섭하라고 하는 한나라당은 어떻게 해왔습니까?  
사사건건 발목을 잡고.…

* 홍기섭 기자 : 
사무총장이 직접 출마한 자민련은 
지난 6.4 지방선거에서 패배를 만회하고 공동 여당으로써 확고한 
위상을 세우기 위해 이번 재보선에서 최소한 한두곳은 이겨야 하는 
절박한 필요성이 있습니다. 

* 박태준 자민련 총재 : 
결국은 여러분 지난 정권에 속아넘어간 것입니다.  아시겠습니까?  

* 홍기섭 기자 : 
반면 한나라당은 야당 의원 빼내가기를 통한 
정계개편을 저지하고 8월말로 예정된 전당대회에서의 당 분열을 
막아야 한다는 위기의식에서 이번 재보선에 필사적입니다. 

* 조순 한나라당 : 
우리 당을 반석위에 놓고 그리고 민심으로 정권을 심판한…

* 홍기섭 기자 : 
여기에다 당권을 둘러싼 복잡한 당내 이해 관계가 맞물리면서 
선거전을 뜨겁게 달구고 있습니다.  
이에 따라 이번 7.21 재 보선은 과거 어느 때보다도 
흑색선전과 지역감정 조작, 금품선거가 재연될 소지가
큰것으로 우려되고 있습니다.  kbs 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 한국외교관 추방
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 나라와 러시아 간에 매우 불미스러운 일이 일어났습니다.  
러시아 정부가 우리 나라 외교관을 간첩 혐의로 추방한 것입니다.  
러시아가 외교관들을 추방한 사례는 가끔 있었지만은
한국외교관을 추방한 것은 양국간 외교관계 수립이후 처음입니다.  
모스크바에서 김시곤 특파원의 보도입니다.  

* 김시곤 기자 : 
러시아 정부는 어제 모스크바 주재 한국대사관 
소속의 조성호 참사관에 대해서 추방 명령을 내렸습니다. 
러시아 외무부는 조 참사관의 스파이 행위를 했기 때문이라고 
주장했습니다.  바로 제 뒤로 보이는 구 소련의 케이지비 수신인
연방 안전국은 이틀전인 지난 3일밤 조성호 참사관과 러시아 외무부의
한 고위 간부가 만나는 현장을 덥쳐 조 참사관이 걷내봤던
러시아 기밀서류를 증거물로 확보했다고 주장했습니다.  
조성호 참서관과 함께 체포된 러시아 외무부의 고위 간부는 
모이세프 아시아 담당 부국장으로 알려졌습니다.  
모이세이에프는 한때 러시아 외무부에서 한국 담당 과장으로 일했고 
지난해는 한반도 정세와 관련해  KBS와 단독 인터뷰를 했던  사람입니다. 
러시아 외무부의 위시아코프 차관은 이번 사건과 관련해 어제 모스크바
주재 이인호 한국대사를 불러 조 참사관에 대한 추방 결정을 통보하고 
유감의 뜻을 전했습니다.  이에 따라 조성호  참사관은 늦어도 내일까지는 
러시아 국경 밖으로 나가야 합니다.  

* 인터뷰 : 
조 참사관 계십니까?  
대사관에 있지 집에 없는데요.
오늘 출발하십니까?  모르겠는데요 . 

* 김시곤 기자 : 
지금까지 러시아 정부가 러시아 주재 외교관에 대해서 간첩 혐의를 적용해
추방한 결정을 내린 적은 몇 번 있었지만 한국 외교관을 추방하는 
것은 이번이 처음입니다.  모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다.  

;SN 1
;TI 대응 조치 강구
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 러시아 측의 이번 조치에 대해서 일단 유감을 표명했습니다.  
정부는 특히 러시아 측이 현직 외교관의 조사 받는 장면까지 공개하는
등 이번 사건을 비우호적으로 다룬 점을 중시하고 추방된 조성호 
참사관이 귀국하는 대로 진상을 파악한 뒤 상응하는 조처를 
취할 예정입니다. 이강덕 기자가 보도합니다. 

* 이강덕 기자 : 
정부는 오늘 대책회의에서 우호 국가인 러시아가 
우리가 사전 상의 없이 이번 조치를 취한 것은 유감이라는 입장을 
정리했습니다.  정부는 러시아 외무부가 조성호 참사관의 추방을
일방적으로 통보했고 특히 비공개로 이루어져야할 우리 대사의 
소환 모습을 러시아 방송을 통해 대대적으로 공개한 것을 불쾌하게 
여기고 있습니다.  정부는 또한 조성호 참사관이 현직 외교관 
신분임에도 불구하고 러시아 보안당국이 조사장면까지 공개한 것은 
외교적으로 용납하기 어렵다는 판단아래 강력한 대응이 필요한 것으로
보고 있습니다.  정부는 지난 96년 미국 정부의 경우 워싱턴 주재 
한국 무관에 정보수집 행위를 적발하고 이를 추방대신 자발적 
소환 형식으로 처리했다는 점에서 러시아의 이번 추방 조치는
너무 지나치다고 판단하고 있습니다.  
조성호 참사관이 귀국한 후 관련 내용에 대한 조사를 거쳐서 
구체적인 대응방안를 마련할 예정인 정부는 이에 따라 이번 조치가 
부당하다는 결론이 날 경우 우리도 러시아 외교관에 대해 상응하는 
조치를 취할 방침입니다.  정부는 그러나 지난 90년 한소 수교 이후
한·러 양국이 다방면에서 협력관계를 다져온 만큼 이번 사건이 
한·러 관계 전반을 경색 시키지 않도록 양국의 외교 당국간 
협의도 가질 예정입니다.  KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 무용지물 2단 주차기
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 :
법정 주차 대수를 채우기 위해서 몇년전까지 곳곳에 
설치되었던 2단식 주차시설이 지금은 애물단지 취급을 받고 있습니다. 
불편한 점이 많아서 운전자들이 이용을 꺼리는 데다가 
건물 준공 검사를 통과하기 위해서 눈가 리고 아웅 식으로 설치한 
곳도 많기 때문입니다.  탁사행정의 산물의 산물인 이단식 주차
시설의 문제점을 기동 취재부 이승환 기자가 보도합니다. 

* 이승환 기자 : 
운전자들이 자주 주차 난을 겪는 서울의 한 대형빌딩 주차장입니다.  
전동식 2단 주차기의 위층이 모두 비어 있지만 사용하지 않아 
운전자들은 가까스로 통로 옆이나 구석진 곳을 찾아 주차합니다. 
주차기의 작동 스위치는 꺼져 있는 것이 보통입니다. 

* 주차장 관계자 :
이것을 정리해 쓴다고 하며 관리인들이 상당히 많이 들어가 있어야 해요
엄청난 거에요. 

* 이승환 기자 : 
또다른 대형 주차장, 오랫동안 쓰지 않아 먼지가 수북히 쌓여 있습니다.  
유압식 이단 주차시설을 설치한 소형 건물에서는 사정이 더 심각합니다. 

* 건물주 :
못한다니까 수동식이라 
피곤해서… 어떻게 이것을 올려요? 주차기를 빼면 3대가 더 올라가요.

* 이승환 기자 : 
녹이 슬고 공간만 차지하고 있지만 철거하려면 별도로 법정 
주차공간을 확보해야 하기 때문에 그대로 놔둘 수밖에 없다는 것입니다.  
설치당시부터 아예 준공검사 통과용으로 들여놓은 것도 많습니다.  
이 주차장의 경우 2단 주차시설과 벽사이의 간격이 너무 비좁아 
상판을 들어올리는 일이 불가능할 정도입니다. 
건물주들은 그러나 쓰지도 않는 시설에 수리비로 수십에서 수백 만원을 
쏟아 붓고 있습니다.  2년마다 한번씩 정기검사를 받아야 하기 때문입니다.  
당국은 뒤늦게 정책을 바꾸어 신축 건물에선 2단 주차기를 인정
않기로 했지만 기존 시설에는 새 주차공간을 확보하지 않는 한 
철거할 수 없다는 입장을 바꾸지 않고 있습니다.  

* 건물교통부 관계자 : 
현실하고 기본적 규정하고 참 어려운 대목인데요...

* 이승환 기자 : 
규정 때문에 철거할 수도 없고 그렇다고 쓰기도
어려워 방치된 이단주차기는 서울에만 2만2천여대, 
주차난 해소는 커녕, 공간만을 차지한 채 값비싼 주차기가 
고철로 변하고 있습니다. KBS 뉴스 이승환입니다. 

;SN 1
;TI 중도해지 신중해야
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
최근 은행들의 퇴출이 시작되면서 특히 원금까지도 손해볼 위험이 높은 
신탁상품을 해지하는 고객들이 늘고있습니다.  
그러나 신탁상품 가운데는 정부에서 원리금을 보장하는 상품도 
있기 때문에 가입자들의 신중한 판단이 필요합니다. 
박유환 기자가 보도합니다. 

* 박유환 기자 : 
예금보다 높는 이자를 바라고 가입하는 은행 신탁상품, 
이 달 들어 하루 평균 2천억원씩 빠져나갔습니다. 

* 은행원 :
퇴출은행 신탁상품은 원금보장이 
안되냐며 전화 많이 오고 불안해하고....

* 박유환 기자 : 
그러나 정부는 퇴출은행의 신탁자산은 부실이 크지 않다고 판단해 
인수은행에 넘겼고 원금 지급을 보장했습니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) :
금융기관의 신탁자산 운영수익률이 거의 비슷합니다. 
그래서 인수은행이나 피인수은행의 신탁가입자들의 수익률은 거의 
큰 차이는 없는 것으로 생각하고 있습니다.  

* 박유환 기자 : 
신탁상품 가운데는 정부가 원리금을 보장하는 상품도 있기 때문에 
이런 신탁상품을 중도 해지하면 가입자가 손해를 보게 됩니다.  
은행이 망해도 원리금이 보장되는 개발신탁이나 일반 불특정신탁, 
적립약정 신탁은 중도 해지할 경우 배당률이 10%이상 낮아집니다
또 최악의 경우라도 원금은 보장되는 노후 생활연금신탁과 개인연금신탁도 
중도해지 하면 해지수수료를 2%까지 물어여 합니다. 
반면에 원리금 보호대상에서 제외되는 실적배상신탁은 은행이 망하면 
원금대신 고객 돈으로 투자한 채권을 확보할 수 있지만 요즘처럼 채권  값
이 낮을 때는 손해를 볼 수도 있습니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 기업퇴출 지지부진
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
54개 부실기업들이 퇴출대상으로 발표된지  보름이 지났지만 기업  퇴출은 
아직도 제자리걸음입니다.  지금까지 부도를 내고 사실상 퇴출한 기업은 
7개 기업 뿐 입니다.  퇴출기업의 정리가 왜 이렇게 늦어지는지 유석조 
기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 : 
지난달 18일 퇴출대상으로 발표된 해태전자,  아직도 채권은행끼리 의견이 
엇갈려 회사는 발표당시 그대로입니다.  

* 해태전자 관계자 : 
제 1금융권과 제 2금융권간의 그런 거를 논의를 하고 있으니까 조속한 
시일 내에 결정이 되리라 이렇게 기대하고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
이런 회사가 54개 퇴출대상기업 가운데 48개나  됩니다.  지금까지 부도로 
사실상 퇴출된 회사는 대창기업과 신남개발, 신호전자통신, 신호상사 등 
모두 7개 회사에 불과합니다.  이  7개 회사도 부도는 냈지만  정리절차가 
결정되지 않아 시간만 지나고 있습니다.  

* 대창기업 부장 : 
방침이 정해지지 않아 기다려야죠!
지금 아무 결론도 안 난 상태잖아요!

* 유석조 기자 : 
퇴출대상 기업인데도 48개나 퇴출이 늦어지는 이유는 채권은행의 구체적인 
정리지침이 없기 때문입니다.  

* 은행 관계자 : 
갑자기 결정돼 발표된거에요!
회사도 황당하고 우리도 답이 없죠…

지침이 안 내려 왔습니까?  

우리한텐 지침이 전혀 없어요!

* 유석조 기자 : 
퇴출대상 기업들과 거래해온 협력업체의 피해를 막기 위해 관련 어음을 
대출로 전환해준다는 약속도 제대로 지켜지지 않습니다.  
협력업체 대한 특별한 지원대책이 마련되지 않는 한 이들 기업의 
연쇄부도가 우려됩니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 크로아티아 4강 파란
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
월드컵 본선에 첫 출전한  크로아티아가 독일을 3:0으로  완파하는 파란을 
일으키며 4강에 합류했습니다.  또 네덜란드도 아르헨티나를 2:1로 
누르고 20년만에 감격의 4강에 진출했습니다.  
오늘의 월드컵 소식 배재성 기자가 정리했습니다.  

* 배재성 기자 : 
실력대로 승부가 갈리던 월드컵은 파란의 물결이 일었습니다. 
첫 번째 이변은 오렌지 군단 네덜란드에 의해 만들어 졌습니다.  
이변의 전주곡은 전반 12분, 조직축구의 전형을 보여준 클로이리데트의 
첫골로 시작됐습니다.  불과 5분뒤 아르헨티나는 업사이트 틀을 단숨에 
깨는 화려한 개인기의 동점골로  반격을 가했습니다.  베르캄프의  발끝에 
월드컵의 운명이 바뀌었습니다.  
수비수를 등에 업고 완벽한 발재간 끝에 날린 깨끗한 슛.  이 한방으로 
네덜란드는 20년간 밟아보지 못한 월드컵 4강  진출의 꿈을 이루었습니다.  
크로아티아는 전차군단 독일을 3:0으로 제치고 월드컵 첫 출전 4강 진출의 
신화를 일구었습니다.  독일은 수비수를 앞에 두고 골키퍼의 
시안리바린치날리는 크로아티아의 스크린 슛에 속수무책으로 무너져 
월드컵 3회 우승국의 자존심을 구겼습니다. 
이로써 프랑스 월드컵은 브라질과 네델란드, 프랑스와 크로아티아의 
4강구도로 좁혀졌습니다.  
KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 금강산 관광 이렇게 
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
금강산 관광산업이 본격 추진되면서 이제 두달 앞으로 다가온 금강산 
유람선의 첫 취향에 거는 기대가 커지고 있습니다.  금강산 관광에는 어떤 
준비가 필요하고 또 몇칠동안 어떤 곳을 볼 수 있는지 알아봅니다.  
박상용 기자입니다. 

* 박상용 기자 : 
오는 9월 25일로 예정된 유람선의  첫 출항일을 맞추기 위해 이달  말부터 
관광객 모집에 들어갑니다.  실향민들은 북에 두고 온 고향에 명기된 
증명서를 함께 내야합니다.  관광객 1천명의 최종 선발은 통일문화
한국관광공사가 현대측과 협의해 컴퓨터 추첨을 통해 이루어집니다.  
이후 북한에서 관광객들에 대한 초청장과 신변안전보장서류가 전해지면 
준비는 모두 끝납니다.  
9월 25일 오후 3시반 승선이 시작됩니다.  오후 6시 출발, 12시간 항해만에
다음달 오전 6시 북한의 장전항에 도착합니다.  
관광코스는 장전항에서 가까운 외금강 일대입니다.   만물상과 구룡폭포를 
보고 총석정과 삼일포는 배로 유람합니다. 
온정리에 들러 온천을 즐길 수도 있습니다.  잠은 유람선에서 자야하고 
조를 나누어 안내원의 지시를 따라야합니다.  개별 행동은 어렵습니다.  
3일간의 관광을 마치고 28일 저녁 8시 장전항을 출발해 29일 오전 8시 
동해로 돌아오는 것으로 4박 5일 동안의 일정이 끝납니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 국회 낮잠 민생뒷전
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제위기속에 뼈와 살을 도려내는 처절한 구조조정과 개혁이 진행되고 
있는 요즘 오직 정치권만은 민생의 고통을 강 건너 불 보듯 하고 
있습니다.  특히 여야의 줄다리기 속에 국회의 원구성이 늦어지면서 
경제개혁관련법안 등 처리가  시급한 260여개의 법안이  잠자고 있습니다. 
최재현 기자가 취재했습니다. 

* 최재현 기자 : 
현재 관광목적으로 출국하는 내국인은 공항세 외에 출국세를 내야 합니다. 

* 인터뷰 : 
또 있어요?  얼마예요?

만원입니다.  

그것도 만원이고요?

네.

* 최재현 기자 : 
앞으로는 여행 목적에 관계없이 내국인 모두에게 출국세가 부과됩니다. 
정부는 늘어나는 출국세 재원을 실업대책을 위한 기금으로 활용하기로 
하고 이미 국회에 법안을 제출해 놓은 상태입니다.  
국회 공백상태로 이같은 법안 265건이 국회에서 낮잠을 자고 있습니다. 
국회의장 선출 등 원구성 문제로 여야가 무려 35일째 대치 상태를  보이고 
있습니다.  부동산 경기 활성화를 위한 조세감면 규제법과 금융 
구조조정을 뒷받침할 금융산업 구조개선법 등 촌음을 다투는 
개혁법안들은 국회에 내지도 못하고 있습니다. 

* 손충덕 과장 (국회 의안과) : 
제출하면 접수만 하고 위원회 협의를  못하고 있으니까 법안 심사사  전혀 
이루어지지 못하고 있죠.

* 최재현 기자 : 
* 기자 : 정권교체후  6차례나 국회가 소집됐지만 실제  회의날수는 9일에 
지나지 않습니다.  이제 국회의장실마저 한달 넘도록 텅비어 있는 국회. 
직원들만 서성거리는 상임위원장실,  긴급한 현안이  발생해도 속수무책인 
식물국회에 따가운 질타가 쏟아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 계약취소에 멍든 농심
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
여름배추의 과잉생산으로 출하량이 한꺼번에 몰리면서 배추값이  폭락세를 
보이고 있습니다.  이에 따라서 상인들이 미리  계약한 거래를 일방적으로 
중단하거나 취소하는 바람에 수확시기를 놓친 농민들의 피해가 커지고 
있습니다.  안동방송국 서태교 기자의 보도입니다.  

* 서태교 기자 : 
경북 청송지역의 한 배추밭입니다.  5천평이나 되는 배추밭 대부분이 
누렇게 익어가고 있습니다.  아예 배추수확을 포기해야 할 정도입니다.  
올 2월 포기당 3백원에 밭대기 계약을 한 상인이 수확을 차일피일  미루다 
몇 일전부터 는 아예 연락을 끊어버렸기 때문입니다. 
상인에게 받은 1백만원 남짓한 계약금에  묶여 수확시기를 놓친 밭주인은 
배추값을 제외하고라도 인건비와 종자비 등 5백만 원의 손해를 
입었습니다. 

* 윤창희 (피해농민) : 
계속 책임진다고 하다 20일죠
하루 이틀 미루다 요즘은 안해요

* 서태교 기자 : 
경남지역의 상인과 밭대기 계약을 한 또다른  배추밭, 이곳 역시 기다리는 
상인은 연락을 끊은 채 자취를 감추었습니다. 

* 권영준 (피해농민) : 
계약금을 받았는데 가격이 폭락해 이러지도 저러지도 못하는 실정이죠!

* 서태교 기자 : 
결국 농민들만 큰 손해를 보게 되었습니다.  수확을 포기한 배추밭에서는
이처럼 수많은 배추들이 고스란히 썩어가고 있습니다.  
현재 산지에서 거래되는 배추값은 5톤트럭 한대에  10여만 원선, 인건비도 
건지지 못하는 가격에다 나타나지 않은 중간상인들 때문에 농민들의 
가슴이 멍들고 있습니다. 
KBS 뉴스 서태교입니다.

;SN 1
;TI 조국서 '극기정신' 다져
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
해병대 출신 해외동포들의 자녀 23명이 조국에 와서 뿌리의식을 되살리고
극기정신을 다지는 현장이 있습니다.  
포항방송국 강전일 기자가 다녀왔습니다.  

* 강전일 기자 : 
젊은이들의 함성으로 가득찬 해병대 제 1 사단의 전투 교육장,
극기훈련 학생들이 이를 악물고 낮은 포복으로 나아갑니다.  
땀과 흙투성이지만 죽을힘을 다해 철조망을 통과합니다.  
미국에 사는 해병출신 교포들의 자녀들입니다. 

* 임정우 (중3 美(미) 샌프란시스코 거주) :  
힘들고 난 못하겠습니다.  

* 강전일 기자 : 
방학동안 조국을 찾은 이들은 이 고된 훈련들을 통해 역경을 이기는 
법을 터득합니다.  보기만 해도 겁이 나는 줄타기 훈련도 주저하는 법 
없이 너끈히 해냅니다.  고된 훈련 끝에 짧은 식사.  
음식의 고마움을 느낍니다.  훈련이 거듭되자 나약하고 엉성하던 모습들이 
어느새 힘차게 바뀌었습니다. 

* 장의구 (해병출신 교포자녀) : 
만약에 힘든 거 있으면 많이 참아서 끝까지 해볼 겁니다.

* 백승기 (美(미) 버지니아주 거주) : 
항상 고국 잊지 말고 조상의 뿌리 알고 부모님 존경하고…

* 강전일 기자 : 
3박 4일의 짧은 훈련이지만 조국에서의 새로운 체험이 앞으로 외국에서의
생활에 필요한 용기와 의지를 배우는 귀중한 시간이 되고 있습니다. 
KBS 뉴스 강전일입니다. 

;SN 1
;TI '이민꿈' 빼앗은 사기
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 이민 알선 업자가 이민 희망자들로부터 10여억원을 챙겨서 
달아났습니다.  새로운 삶의 꿈을 빼앗긴 수십 명의 피해자 가운데는 
비자도 없이 가족들을 이사시킨 경우가 있는가 하면 모든 재산을 처분하고 
직장까지 그만두어 생계가 막막해진 사람도 있습니다.  
취재에 조일수 기자입니다.  

* 조일수 기자 : 
드넓은 땅 캐나다에서 새로운 인생의 시작에 가슴 부풀었던 꿈이 
산산조각났습니다.  신문 광고를 보고 찾아간 이민 알선 회사가 소개한
담당자 이화성 씨가 갑자기 잠적해 버린 것입니다.  
잠적한 이씨의 사무실은 이처럼 텅 비어 있었고 밀린 월세로 보증금은 
바닥나 있었습니다.  파악된 피해자만 60여명, 이민서류 접수비와 변호사비 
등으로 10억원대의 거액을 날렸다는 주장입니다. 

* 정 모씨 (피해자) :
집 차 재산 팔고 캐나다에 1년 머물다 와보니 접수조차 안됐더군요

* 유 모씨 (피해자) : 
앞이 캄캄하더라구요 비자가 곧 나온다는 말만 믿고 애를 2년 동안 
학교 안갔죠

* 조일수 기자 : 
처음 계약을 맺었던 회사는 이씨가 지난해 새회사를 차려 나가면서 
계약서를 새로 만들기로 약속했으나 이씨가 이행하지 않았다고 
발뺌입니다.  

* 피해자측 :
그 때 우리 동의 없이 계약서를 남긴 책임은 지셔야죠…

* 조일수 기자 : 
계약서를 자기 것으로 바꾸고 우리 것을 회수하겠다고 했었죠.

* 조일수 기자 : 
이씨의 회사를 허가해준 외교통상부에서도 속시원한 답변은 나오지 
않습니다.  

* 계약회사측 : 
인허가 누가했고 관리감독 누가하나?

* 조일수 기자 : 
알선업자는 달아나고 맨 처음 계약한 회사에서는 발뺌하는 가운데 
제 2 , 제 3의 피해 사례가 우려됩니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 스님빙자 약장수
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 나라의 대표적인 양양시장인 경동 약시장에서 한 약장사가 이른바 
만병통치약을 팔고 있습니다.  이 약장사는 이 약이 모든 병에 약효가 
있다고 하지만 수십 만원을 주고 약을 산 사람들은 속았다고 주장합니다.  
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
경동시장 입구에서 승려옷을 입은 사람이 병을 고쳐준다면 사람들을  불러 
모읍니다. 

* 인터뷰 :  
아픈분 계시면 서너번 제가 교정해 드릴께요.  

* 김상협 기자 : 
이 사람이 몸을 몇 번 만지고 나니 제대로 걷지도 못하던 환자가 금세 몸
을 움직이는 광경도 보여줍니다.  
이들은 이런 의술을 펴기 위해 병원을 지을 비용을 마련한다며 약을 
사줄 것을 호소합니다.  

* 인터뷰 :
탤런트 신성일 씨 아시죠?  고치신분입니다.  
이것 먹고 최불암 씨는 관절 고치셨어요. 

* 김상협 기자 : 
가격은 좀 비싸지만 중풍부터 관절염 디스크까지 모든 병에 듣는 약이라고 
강조합니다.  

* 인터뷰 :
완전히 위장병, 당뇨병, 뼈골절, 치질, 산후조리 못하신 분 중풍까지 또는
변비까지 다 고치는 한 상자에 88만원. 

* 김상협 기자 : 
많은 노인들이 약을 사지만 실은 대부분이 이들과 짜고 나온 바람잡이라는 
설명입니다.  바로 이곳에서 만병통치약이라고 약을 산 할머니가 속았다고 
항의합니다.  

* 피해자 : 
먹어는 봤지만 홍화씨였어요. 1만 원어치도 안돼요 
한되 볶은거… 여기서 3천원에 팔아요.

* 김상협 기자 : 
경찰이 나타나자 이들은 허겁지겁 자리를 정리합니다.  조금 전까지 
열변을 토하던 승려옷을 입은 사람도 자취를 감추었습니다.  
경찰은 이들이 가짜 승려 행세를 하며 약을 속여 판 것으로 보고 조사를 
하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 사고력 감퇴
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
스트레스를 받거나 일이 잘 안풀릴때  담배를 피우면 도움이 된다고  믿는 
분들이 많습니다.  실제로 당장은 흡연이 집중력을 키우는데 도움이 
되기도 하지만 결국 장기적으로는 사고력 저하는 물론 치매에 걸릴 
확률도 높아진다고합니다.  
최세휘 기자의 보도입니다.  

* 인터뷰 :
일이 막히거나 집중이 안될 때 담배를 피우게 되면 집중도 잘되고 
새로운  생각이 떠올라서 담배를 즐겨하고 있습니다. 

* 최세휘 기자 : 
이처럼  집중력이 떨어지고 새로운 생각이 떠오르지 않을 때 담배를 
피우는 사람들이 많습니다.  미국의 한 대학에서는 니코친이 뇌속에 있는 
신경전달 물질을 증가시켜 단기적으로 주의력과 집중력이 향상되어 
기억력이 좋아진다는 연구결과를 발표한 적도 있습니다.  
그러나 장기적으로는 결국 신경세포와  신경섬유를 손상해 사고력  향상에 
도움이 되지 않는다는 것이 의학계의 결론입니다. 

* 정진상 (서울병원 신경과) : 
흡연자는 만성적으로 산소부족 상태가 되고 산소를 많이 필요로 하는데
신경 세포 손상이 빨리오게 됩니다.  이로 인해서 비흡연자에 비해서
치매에 걸릴 확률이 높습니다.  

* 최세휘 기자 : 
담배를 피울 때 발생하는 일산화탄소가 체내로 흡입되어 헤모글로빈과 
결합하면 보통의 헤모글로빈보다 200배 이상의 산소 흡창력을 발휘해
산소 운반을 방해하는 것은 물론 비타민C를 대량으로 파괴시킵니다.  
이 담배 한개피를 피울때 몸 안에 흡입되는 20mm의 일산화탄소는 
오렌지 한 개분의 비타민C를 파괴합니다.  
하루에 담배한갑을 피우는 사람은 매일 20개의 오렌지를 섭취해야 
비타민 C를 보충할 수 있다는 얘기입니다.  따라서 흡연은 뇌의 
산소부족과비타민 C의 만성결핍을 초래해 머리를 둔하게 만드는 것입니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 시내버스 노선횡포
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
서울 시내버스 노선 가운데 버스 단 두대만 운행하는 노선이 있습니다. 
시민들은 버스 한대를 놓치면 무려 1시간 이상을 기다리는 불편을  겪어야 
하지만 버스회사와 무대책으로 일관하고 있습니다.  
보도에 정철웅 기자입니다.  

* 정철웅 기자 :
서울 도림동의 한 버스정류장,  30분이 넘었는데도 기다리는  버스는 오지 
않습니다. 

* 권분옥 (서울 대림동) :
바쁠 때는 얼마나 답답하는지 알아요  미쳐요, 없애려면 없애버리든지

* 김동희 (서울 문래중학교) :
지각하고요 선생님한테 혼나고 꾸중듣는데요.  

* 전철웅 기자 : 
1시간쯤 지나서야 나타난 112번 버스. 대부분의 승객들이 기다리다 지쳐서 
떠난 뒤입니다. 27일 km나 되는 이 노선을 운행하는 버스는 단 두대, 
문제는 버스가 없어서 이렇게 된 것이 아니라는 것입니다.  
버스회사 차고지에는 같은 112번 버스가 10여대나 주차되어 있습니다. 
버스회사는 운행할수록 적자가 난다고  하소연입니다.  
  
* 김진환 (전무 흥기운수) :
하루에 대당 20만원씩 적자를 보고 있기 때문에 실질적으로 그 적자를 
안고는 노선 자체를 감당하기가 어려운..

* 전철웅 기자 : 
그러나 이 회사의 다른 노선은 차량이 넘쳐 날  지경입니다.  결국 이익이 
남는 노선만 운행하겠다는 얘기입니다. 서울시 역시 대책을 내놓지 
못합니다.  

* 서울시 버스관리과 간부 : 
너무 업체편을 들어서도 안되고 또 그렇다고 업체가 너무 어려운데 무조건 
운행을 강요해서도 또 어렵고 그것을 어떻게 잘 ..

* 전철웅 기자 : 
영리를 앞세우는 버스 회사와  시민의 불편을 외면하는 서울시가 나몰라라
하는 사이 시민들은 저린 발을 달래고 있습니다.  
KBS 뉴스 정철웅입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 반대집회 잇따라 
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
민주노총 산하 민주금융노련은 오늘 오후 서울역 광장에 이어서 
명동성당에서 집회를 열고 고용승계를 보장하라고 촉구했습니다.  
또 담배인삼공사 노조원 3천여명은 서울 종묘공원에서 결의대회를 열고 
담배인삼공사를 민영화 한다면 연간 4조원의 외화가 유출되고 
5만여 담배 재배농가도 붕괴될 것이라고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 자연석에 웬 쇠말뚝 ? 
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
최근 서울시민의 휴식처인 북한산에서 한 사찰이 증축 공사를 하면서 
자연석에 철주를 박아 무리를 빚고 있습니다. 이렇게 자연이 훼손되고 
있는 데도 허가를 내준 산림청은 강건너 불구경입니다. 그 현장을 
김성모기자가 취재했습니다. 
 
* 김성모 기자 : 
산속의 암석 위에 철주들이 촘촘히 이어져 있습니다.  철주를 박기 위해 
뚫은 구멍은 지름 30센티미터 깊이 5cm이상으로 수백 개에 이릅니다. 
이 철주들은 건설용 자재를 실어 나르는 모노레일로 북한산 상온사에서 
지난 4월 증축 공사를 위해 세웠습니다. 건축 자재를 운반하기 위해 
설치된 모노레일의 길이는 6백미터에 이릅니다. 이 모노레일의 설치는 
산림청의 허가를 받았고 국립공원 사무소 측과의 협의도 거쳤습니다. 
그러나 자연이 훼손된 사실이 밝혀져 국립공원 관리사무소측이 뒤늦게
문제를 삼기 시작했지만 소용이 없었습니다.  
  
* 국립공원 사무소 직원 : 
우리는 작업을 중단을 시켰는데 강행하신 거죠, 그쪽에서.

* 김성모 기자 :
성운사측에서요. 

* 김성모 기자 : 
국립공원 측은 시공업체가  철주를 시멘트로 붙이는 방법으로 설치하기로 
한 약속을 어겼다고 합니다. 이에 대해  시공업체는 전혀 모르는 얘기라고 
발뺌합니다. 

* 한국 모노레일 관계자 :
접착은 없어요

* 김성모 기자 : 
이 사업을 허가해준 산림청은 모노레일이 허가와 다르게 설치되어도 
상관할 바 아니라는 태도입니다. 

* 산림청 직원 :
허가때 해줘라 하는 법이 대한민국에 딱 정해져 있습니까?  
 
* 김성모 기자 : 
허가만 내주고 사후 관리를 제대로 하지 않는 행정기관의 나태와 
무기력 속에 북한산의 가슴에 수백 개의 철주가 박히고 말았습니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 방파제 전어 낚시 
;DA 980705
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
요즘 인천 연안부도 부근 방파제에 바다 낚시 인파가 모이고 있습니다.  
특히 오늘 같은 휴일에는 시원한  바닷바람을 맞으며 전어를 낚기  위해서  
하루 6-7백명 이상이 이곳을 찾고 있습니다. 보도에 박성범 기자입니다. 

* 박성범 기자 : 
길이 1km의 방파제가 낚시대를 드리운  사람들로 가득찼습니다. 두마리가 
퍼덕거리며  끌려 올라오자 환성이 터져 나옵니다. 낚시대를 드리운 지 
불과 1시간만에 고기를 넣는 물통이 가득찼습니다.  얼마나 많이 잡으셨어
요? 

* 윤영위 (인천 만수동) :
뭐 잡은 숫자 해봐야.. 한 20마리 될까요.

* 박성범 기자 :
몸 전체의 은빛을 띠는 전어가 가장 많이 잡히는 어종이지만 심심지  않게 
놀랭미와 우럭도 걸려 나옵니다.  이곳에 낚시꾼들이 몰리기  시작한 것은 
지난 5일부터 . 주말이나 휴일에는 6-700명씩 몰려들고 있습니다.  

* 문동렬 (인천 가좌동) :
나도 소문 듣고 왔거든요? 근데 고기가 잘 무네요.  

* 박성범 기자 : 
그러나 안전사고의 위험도 높습니다. 방파제 바로 밑은 10미터 깊이의 
바다지만 난간하나 없기 때문입니다. KBS 뉴스 박성범입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980705
;TX
* 이정민 기상케스터 :
장마가 휴식기에 들어간 사이 전국에 불볕더위가 찾아왔습니다.  
오늘 경남 합천지방의 기온이 34.5도까지 올라가면서 올 들어 최고를 기록했고 
그 밖의 대부분 지방도 30도를 넘어선 더위에다가 서울의 기온도 30.6도를 
기록했습니다.  당분간 이 무더위는 계속될 것으로 보입니다.  
장마전선이 남쪽 먼 해상으로 물러가면서 이번주 수요일까지 무더위 속에서 
한차례 소나기만 내리겠습니다.  그리고 목요일과 금요일 사이는 중부지방을 
중심으로 해서 비가 내릴 것으로 예상됩니다.  구름모습입니다.  
간간이 낮은 구름들이 지나갔을 뿐 뚜렷한 구름은 없는 하루였습니다.  
지금 북쪽으로 보이고 있는 많은 구름들은 내일 북한 지방을 지나가면서 비를
내리겠고 그 일부가 조금 남쪽으로 내려오면서 중부지방으로는 한차례정도 
소나기가 내릴 가능성이 있습니다.  내일 전국에 구름이 많은 가운데 
중부지방은 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다. 
아침 기온은 20도에서 24도 분포로 오늘보다 조금 올라가겠고 낮기온은 
24도에서 32도 분포로 오늘과 비슷한 무더위가 이어지겠습니다.  
해상 곳곳에 소나기가 내리겠고 물결은 남해, 서해 먼 바다에서 2.5미터로
일겠습니다.  날씨였습니다.   

;SN 1
;TI [ 7월 5일 ] 클로징 멘트
;DA 980705
;TX
* 김종진 앵커 : 
일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
저희는 다음 주말에 다시 찾아 뵙겠습니다.  안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 7월 6일 ] 오프닝 멘트
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 :   
네, 안녕하십니까?  여러분!

;SN 1
;TI 탈세 17명 명단 공개
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
오늘 17명의 음성 탈로 소득자들이 탈세혐의로 검찰에 고발되고,
그 명단까지 공개되었습니다.  
한때 잘 나가던 부실기업주도 있고 특히 인기가수 김건모, 신승훈씨의 
이름도 들어 있습니다.  
나름대로 핑계가 있겠지만, 전원 사법 처리하겠다는 검찰 의지도 
강한 것 같습니다.  먼저 고영태 기자의 보도입니다.  

* 고영태 기자 : 
국세청이 오늘 검찰에 고발한 사람은 부실 기업주 5명과 
음성 탈로소득자까지 합쳐 모두 17명입니다.  
이 가운데는 재계 서열 50위 안에 드는 내놓으라는 하는 기업인도 
끼여 있습니다.  
고려 통상 이창제 회장은 계열사가 부도가 나 주가가 폭락하자 
모 기업을 통해 10배 이상 비싸게 사는 수법으로 법인세 20억원을 
포탈한 혐의를 받고 있습니다.  
미도파의 박영율 회장은 상품을 팔고 고객으로부터 받은 부가가치세 
51억원을 변칙 회계 처리해 19억원을 빼돌렸다가 적발됐습니다.  

* 봉태열 조사국장 (국세청) : 
기업은 망해도 기업주는 산다는 이러한 그릇된
인식을 바로 잡기 위해서 이번 조치를 내리게 된 것입니다.  

* 고영태 기자 : 
인기가수 신승훈씨와 김건모씨도 세금을 제대로 내지 않아
검찰에 고발되었습니다.  
이밖에 검찰에 고발된 탈세자들은 이기덕 산내들 인수회장과 
이태복 주식회사 금경대표, 유치호 천일 약품 대표, 그리고 관련 기업도 
9군데나 됩니다.  
이들이 포탈한 세금은 모두 124억원, 국세청이 추징한 세금도 
521억원입니다.  
국세청은 앞으로 경제 위기 극복 노력을 외면한 호화사치 
음성탈로소득자들의 불법행위는 지속적인 세무조사를 통해 경제개혁의 
걸림돌을 치우겠다고 강조했습니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 이렇게 빼돌렸다
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
오늘 검찰에 고발된 기업들은 대부분은 최근 몇 년 사이에 부도를 낸 
부실 기업들입니다.  
이번 검찰 고발과 명단 공개로  기업은 망해도 기업주는 망하지  않는다는 
우리 사회 저변에 깔려 있는 잘못된 의식이 바로잡혀질지 
주목되고 있습니다.  나신하 기자의 보도입니다.  

* 나신하 기자 : 
부가가치세등 세금을 19억원이나 내지 않은 혐의로 국세청이 검찰에 
고발한 미도파 백화점. 
국세청 발표가 나온 뒤 회장실은 비어 있습니다.  
박영일 회장도 회계장부를 변칙 처리해 세금을 포탈한 혐의로
검찰에 고발되었습니다.  

* 미도파 간부 (전화) : 
자금사정이 어려웠던 그때거든요. 
현금 마련이 어렵다 보니까 누락….

* 나신하 기자 : 
역시 검찰에 고발당한 고려통상입니다.  
이 회사도 오늘 국세청에서 세금 포탈혐의로 132억원을 투진한다는 
발표가 나오지 의외라는 표정들입니다.  
역시 가짜 세금계산서를 만들어 세금 포탈을 일삼다 검찰에 고발된
주식회사 산내들 인수 건물입니다.  
그러나 지난달에는 화의계시 결정까지 받았던 회사입니다.  
역시 직원들만 놀라워하고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
세금 추징 사실 모르세요?
통보 받은 것 없는데요!
임원분들이 말 안해요?
예, 아직 까진….

* 나신하 기자 : 
국세청에 오늘 검찰에 고발한 기업과 기업주들 대부분은 부실기업의 
음성 탈로소득자들로 수입을 고의로 누락하거나 가짜 세금계산서 등을 
통해 세법질서를 어겨왔다고 국세청은 지적했습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 탈세한 "오빠들"
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
이번 국세청의 탈세자 리스트에 오른 가수 김건모와 신승훈은 
90년대 우리 가요계를 대표해온 인물들이라는 점에서 가요계 뿐만  아니라  
우리 사회에 큰 충격을 주고 있습니다.  
핑계와 필의 주인공인 오빠들이 어떻게 탈세를 했는지 
계속해서 윤재춘 기자가 보도합니다.  

* 윤재춘 기자 : 
뛰어난 가창력과 뛰어난 무대 매너로 가요 팬들의 사랑을 받아온 인기가수
김건모와 신승훈. 
지난 94년부터 96년까지 필요경기를 실제보다 부풀려 과세표준액을 
줄이는 수법으로, 김건모는 2억6천만원 신승훈은 3억원의 세금을 
각각 포탈한 것으로 밝혀졌습니다.  
이들은 실제 구입하지 않은 의상을 구입한 것처럼 가짜영수증을 
첨부하거나 영수증 금액을 고쳐 필요경비를 실제보다 각각 5억원씩 부풀려 
신고한 것으로 조사되었습니다.  
이런 사실이 드러남에 따라 김건모는 3억 4천만원, 신승훈은 
3억 8천만원의 세금을 더 내게 됐습니다.  

* 연예협회 관계자 (전화) : 
가수가 해명 해야죠. 딱 부러지게 
해명 안하면 여러 사람 오르내리고…

* 윤재춘 기자 : 
김건모와 신승훈이 소속되었어 라인 음향의 사맹석 대표도 지난  94년부터 
4년 동안 법인세와 소득세등 무려 14억 7천만원을 포탈한 사실이 드러나
28억원의 세금이 추징되었습니다.  
사맹석씨는 용역료 등으로 지출한 것처럼 서류를 조작해 라인음향에 
돈 22억원을 개인구좌로 빼돌려 부동산 구입 등에 사용했다고 
국세청은 밝혔습니다.  KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 배임 협의 수사착수
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
영업정지가 되는 것을 뻔히 알면서도 거액의 퇴직금을 직원들에게 
지급해서 물의를 빚었던 장은 증권 임직원들의 
업무상 배임혐의등에 대해서 검찰이 수사에 착수했습니다.  
검찰은 일부 퇴출 금융기관들이 고액 예탁금을 돌려줄 수 없는 
상황을 알면서도 자신들의 잇속만 챙긴 데 대해서 개인 비리까지도 
수사할 방침입니다.  이진환 기자의 보도입니다.  

* 이진환 기자 : 
장은 증권의 노사가 지난달 말 노사 합의로 작성한 합의서입니다.  
장은 증권 노사는 회사의 현금 부족 등으로 어려움이 예상되자
직원 감축과 노조해체 등을 주요 내용으로 하는 합의서에 
서명했습니다.  여기에 명예 퇴직금 지급합의가 추가되었습니다.  
장은 증권의 전 직원은 417명. 
이들에게 중간 정산부를 제외한 퇴직금 28억원과 명예퇴직에 따른 
위로금 등 159억원이 지급됐습니다.  
명예퇴직금은 직원들의 1년치 월급에 해당하는 액수입니다.  
장은 증권이 고객들에게 돌려주어야 하는 예탁금과 수익증권 판매금 
850억원은 뒷전이었습니다.  
대검찰청은 이같은 행위가 금융 기관의 도덕적 행위를 드러낸 사건이라고
보고 오늘 서울지검 특수 1부에 배당해 수사하도록 지시했습니다.  
이에 따라 서울 지검은 고발된 장은 증권 이대림 사장을 비롯한 
일부 임직원과 박광호 노조 위원장을 소환해서 조사하기로 했습니다.  
검찰 관계자는 천억원이 넘는 빚을  지고 있는 회사가 거액을  퇴직금으로 
빼돌린 것은 업무상 배임과 증권거래법 위반에 해당돼 
사법처리 대상이라고 밝혔습니다.  
특히 장은 증권은 명예 퇴직 형식으로 위로금 등을 준 뒤에 
일부 직원을 다시 채용해 이들로 하여금 바로 다음날 업무 정지 신청을 
내도록 한 것으로 드러나 위로금 지급에  위법 사실도 수사할 방침입니다.  
검찰은 이와 함께 충청 은행이 퇴출 직전에 500억원을 임직원들에게
퇴직금으로 지급한 사실도 확인하고 고발되는  대로 수사하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이진환입니다.  

;SN 1
;TI 과외 중단 33% 
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
최근에 심각한 경제난등으로 과외를 받던 학생들의 33% 정도가 
과외를 중단한 것으로 조사됐습니다.  
그러나 과외 부담을 줄이기 위해서 실시중인 위성방송과 방과후
교육활동은 별 효과를 내지 못하는 것으로 나타났습니다.  
박선규 기자가 취재했습니다.  

* 박선규 기자 : 
먼저 지난해까지 과외를 받던 학생 10명 가운데 3명은 올 들어 과외를
중단한 것으로 나타났습니다.  
28.6% 는 가정 형편이 어려워서, 30.7% 는 효과가 없어서 라고 
그 이유를 밝혔습니다.  
이런 결과로 지난 해 전체 53.1% 에 달했던 과외 학생들은 올해는 
38.4% 로 크게 줄었습니다.  
초등학생은 73%에서 57%, 중학생은 56%에서 41%로 그리고 32% 였던
고등학생은 22% 로 줄었습니다.  
한달 평균 과외 비용은 초등학생이 지난해 보다 2천운 늘어난 반면 
중학생은 2만 6천원 그리고 고등학생은 7만 4천원이 
준 것으로 드러났습니다.  

* 임승언 (교육부 교육 정책실) : 
현재 준비중인 제도적인 부분만 보완되면 사교육비 부담은 상당히 
줄어들 수 있을 것으로 전망됩니다.  
이와 함께 52% 가 불법 과외 단속방침에 찬성한다는 의견을 보인 반면에
20%는 반대 의견을 나타냈는데, 찬성하는 사람들은 심각한 가계부담을,
반대하는 사람들은 효과 문제를 중요한 이유로 내세웠습니다.  
이번 설문에서는 그러나 과외중단 이유를 위성 방송과 방과후 
학교 활동으로 꼽은 경우가 각각 1.6%와 5.5%에 불과해서 
이에 대한 대책이 시급한 것으로 지적됐습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 2관왕 눈앞에
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
오늘 새벽 손에 땀을 쥐고 지켜보신 분들 많으셨을 것입니다.  
그러나 아쉽게도 박세리 선수는 오늘 US 여자 오픈 최종일 경기에서 
태국 출신의 추아 리시펀 선수와 공동 선두를 기록해 메이저대회 
2관왕의 대기록은 내일로 연기되었습니다.  
미 현지에서 오광균 특파원의 보도입니다.  

* 오광균 기자 : 
심리적 부담 때문인지 내놓으라 하는 선수들이 오늘 차례로 무너졌습니다.  
박세리 선수도 전반 3번 홀에서 공을 잇따라 러프에 빠뜨리며 
더블 보기를 범하는 등 불안하게 출발했습니다.  
박 선수가 후반 들어서 안정을 찾기 시작한 반면 태국 출신 아마추어 선수 
추아 리시펀은 전반부터 이변을 일으키기 시작했습니다.  
17홀까지 전혀 흔들리지 않고 박세리 선수의 한타 차 뒤진 채 
추격했습니다.  오늘 경기의 최대 하이라이트는 바로 이곳 18 홀에서의 
퍼팅이었습니다.  
박세리 선수의 볼은 바로 이 가까이 그리고 추안 리시펀 선수의 볼은 
저 멀리 떨어졌습니다.  
추안 리시펀의 긴 버디퍼팅이 홀컵에 떨어지리라고는 아무도 
예상 못했습니다.  
몇분후 박세리 선수의 3 버디퍼팅은 아슬아슬하게 빗나갔습니다.  
6 오버파 공동1위 승리는 내일 새벽 20살 동갑내기 동양인끼리의
연장전으로 가려지게 되었습니다.  

* 박세리 선수 : 
끝난 게 아니기 때문에 최선을 다해서 더 좋은 결과 얻을 수 있도록 
아마 열심히 해야 되겠죠.

* 추아 리시펀 : 
동갑내기 선수와 경기하니 좋군요.
좋은 경기가 될 것으로 기대합니다.  

* 오광균 기자 : 
박세리 선수는 내일 결과에 관계없이 1등 상금 26만 달러를 
확보했습니다.  
지금까지 미국 위스콘신주 콜러에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI "황색 돌풍"
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
미국언론들은 일제히 박세리 선수의 침착하고 차분한 경기 모습이 
인상적이라고 평가하면서 박세리 선수 때문에 지금 세계 여자 골프계에 
큰 지각변동이 일어나고 있다고 보도했습니다.  
뉴욕에서 김선기 특파원이 전해드립니다.  

* 김선기 기자 : 
미국의 TV와 신문은 세계여자 골퍼에 황색돌풍이 불고 있다고 
보도했습니다.  
미국 NBC 방송국이 박세리 선수가 US 오픈에서 우승해도 
전혀 놀랄 일이 아니라고 논평했습니다.  
NBC는 박 선수의 지난 5월 LPGA 챔피언 쉽 대회 우승이 
우연이 아니었음을 입증했다고 방송했습니다.  
스포츠 전문 TV인 ESPN은 박 선수가 시종  차분하게 경기를 펼쳤다면서 
위기에도 흔들리지 않는 박세리 선수의 담력을 높이 평가했습니다.  

* ESPN 앵커 : 
메이저대회 두 번째 우승을 위한 박선수 투지가 대단합니다.  

* 김선기 기자 : 
ESPN은 박 선수가 타이거 우즈보다 더 많은 우승을 기록할 것이라고 
보도했습니다.  
뉴욕 타임즈는 박 선수가 내일 태국계의 추아 리시펀 선수를 제치고 
우승하게 된다면은 신인 선수로는 지난  84년 임스터 선수 이후  처음으로 
한해에 2개 메이저대회를 석권하는 것이라고 보도했습니다.  
미국 언론들은 내일 동양선수끼리 우승을 겨루게 되는 것은 
미국 프로 여자 골프의 큰 변화를 나타내는 것으로 보고 있습니다.  
뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다.  

;SN 1
;TI 떠오른 차세대 주자
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
US 여자 오픈 타이틀의 향방은 내일 새벽에 가려지게 됐지만 
박세리 선수는 이번 대회를 통해서 세계 여자 골프계를 이끌 
차세대 주자로 확고히 자리잡았다는 평가입니다.  
보도에 정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
연장 결승 18홀 승부는 결국 정신력의 싸움에서 갈라질 전망입니다.  
LPGA 챔피언쉽 우승자인 박세리는 기술과 프로 경험 면에서 
추안 리시펀을 압도합니다.  
그러나 아마추어인 추안 리시펀은 박세리에 비해 심리적인 부담감이 
적습니다.  당연히 박세리는 정상적인 페이스로 추안 리시펀은 
과감하게 그린을 공략할 것으로 전망됩니다.  
상대의 초반 공세만 넘어선다면 막판 승부 근성과 스윙에 정확성에서 
앞서는 박세리의 우세가 점쳐집니다.  

* 박남신 (프로 골퍼) : 
아마추어 선수와 붙는 거니까 아무래도 코너가 유리하겠죠.
그리고 박세리 선수가 다른 선수에 비해서 두둑한 배짱이 있으니까
충분히 이기리라고 봅니다.  

* 정재용 기자 : 
한편 박세리는 US 오픈을 통해 차세대 세계 여자 골프의 선두 주자로 
입지를 굳혔습니다.  
프로 데뷔 첫 해에 메이저대회 2연승을 달성한다면 골프사의 
유래를 찾기 힘든 대 기록에 주인공이 됩니다.  
77년생 만 20살의 나이까지 감한 한다면 박세리의 성장은 곧 
세계 여자 골프의 세대교체를 상징하고 있습니다.  
기계처럼 정확한 스윙과 탄탄한 체력, 흔들림 없는 침착성은 이미 
세계 최 정상급 기량으로 인정받고 있습니다.  
전문가들은 박세리가 올해 안에 적어도 2승 이상을 추가 할 수 있다는 
분석을 내놓고 있습니다.  
박세리는 내일 새벽 세계 골프사의 한 획을 긋기 위한 또 한번의 
시험대에 오릅니다.  KBS 뉴스 정재용입니다.  

;SN 1
;TI 재산도피 수사
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
대기업 전 현직 총수에 대한 사정 차원의 검찰 수사가 다음주부터 
본격화 됩니다.  
그 첫 번째 수사전향으로 동화 건설의 최원석 전 회장이 
떠오르고 있습니다.  이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
그 동안 대기업 전 현직 총수의 비리에 대해 면밀히 내사해온 검찰은 
다음주부터 본격적인 공개 수사에 들어갈 방침입니다.  
그 첫 번째 수사 대상은 동화 그룹의 최원석 전 회장으로 될 것으로 
보입니다.  최 전 회장은 검찰 자체 내사와 금융감독위원회의 조사를 통해 
리비아 대수로 공사 대금 가운데  수백만 달러를 외국에 그대로  남겨두고 
개인적으로 유용한 혐의가 드러난 것으로 알려졌습니다.  
최 전 회장이 빼돌린 외화의 일부는 최 전 회장과 이혼전부터 관계가 있는 
장 모 여인에게 전달된 것으로 알려지고 있습니다.  
검찰은 다음주 초 최 전 회장 수사를 위한 밤중 수사와 관련자 송환에 
나선다는 방침입니다.  
검찰은 또 사정 차원의 대기업 전현직 총수에 대한 수사를 본격화 해 
진로 그룹 장진호 회장도 불러 기업자금을 불법적으로 빼돌려  개인용도로 
쓴 혐의를 캐기로 했습니다.  
검찰은 이번 사정 차원의 수사 대상에 오른 대기업 총수는 10여명에 
이른다고 밝히고 이들에 대해서도 되도록 빠른 시일 안에 수사에 
들어갈 것이라고 밝혔습니다.  
검찰은 이번 수사가 기업은 망해도 기업인은 끄덕없는 잘못된 풍토를 
바로잡고 국가 경제를 위한 환부를 도려낸다는 차원에서 이루어지는  만큼 
비리 대기업 총수에 대한 수사가 경제를 어렵게 하거나 전체 기업인을 
위협하는 일은 결코 없을 것이라고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 전격 구속
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
기아 자동차 부실 경영과 관련해서 대검 중앙 수사부는 오늘 
박재혁, 한순중, 전 기아 자동차 두 사장을 사기 등의 혐의로 
구속했습니다.  검찰 관계자는 박씨 등이 적자를 흑자로 조작하거나 
적자 규모를 적게 계산하는 수법으로 은행등 금융 기관을 속였기 때문에 
사기 혐의를 적용 했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 불붙은 인수 경쟁
;DA 980706
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
정부가 오늘 기아와 아시아 자동차를 다음달 말까지 매각한다는 
공식 발표함에 따라서 국내외 업체들의 치열한 인수 경쟁이 
시작되었습니다.  외국 기업으로는 미국의 포드사가 국내에서는 현대와 
대우, 삼성이 입찰 참여를 선언했습니다.  
기아 자동차가 어디로 갈지 김종명 기자의 보도입니다.  

* 김종명 기자 : 
부도 위기의 협약과 법정 관리로 연명해온 기아자동차. 
1년만에 국제 경쟁 입찰을 앞두고 있습니다.  
주 채권은행인 산업은행의 입찰 일정이 나온 오늘 참여를 공식화 한  곳은 
기아의 대 주주인 미국의 포드사와 국내 업체인 현대 자동차, 
대우 자동차와 삼성 자동차등 4곳입니다.  
이 가운데 현대와 대우는 공동으로 참여 의사를 밝혀 삼파전 가능성을 
보였고 삼성도 포드와 제휴할 뜻을 밝혀 인수 경쟁이 이파전으로 압축될
가능성도 있습니다.  

* 신현규 상무 (현대자동차) : 
현대 자동차 컨소시엄을 구성하여 기아자동차 입찰에 참여하겠다는 
대우의 의견은 일리가 있다고 봅니다.  

* 최승호 상무 (삼성자동차) : 
포드의 경쟁은 아직도 계속 대화의 문을 열구요, 그 가능성이 그대로 
살아 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
채권 단은 오는 15일 입찰 공고를 거쳐 다음달 말까지 기아와 
아시아 자동차를 함께 매각한다는 밝혔습니다.  

* 이근영 총재 (산업은행) : 
8월 중순까지 입찰서류를 접수하고 이를 심사해서 8월 말경에는 
낙찰자를 확정 공고할 예정입니다.  

* 김종명 기자 : 
오는 13일까지 확정될 낙찰자 선정 기준이 가격 중심이면 현대와 삼성에,
사업 계획중심이면 포드사에 유리합니다.  
경제 위기에 주요 원인으로 1년여를 끌어온 기아 사태는 이제 국제 입찰로
해결의 가닥을 잡게되었습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 유감 표명
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
따질 것은 철저하게 따져서 상응하는 조치를 취한다는 것이 러시아의 우리 
외교관 추방조치에 대한 우리 정부의 기본적인 대응자세입니다.  
그리고 이번 사건으로 한·러 관계전반이 경색되는 일이 없도록 
조심스럽게 타결책도 강구하고 있습니다.  이강덕 기자가 보도합니다.  

* 이강덕 기자 :
정부는 스위닌 주한 러시아 대사대리를 외교통상부로 불러 우리 외교관 
추방조치에 대한 정부의 유감입장을 전달했습니다.  한·러 양국이 
우호협력관계를 유지하고 있음에도 불구하고 사전에 상의없이 일방적으로 
추방조치를 취하고 이를 언론에까지 의도적으로 공개한 것에 대한 
유감표현입니다.  정부는 또 정식외교관을 연행해 옥류한 것은 외교관의 
면책특권을 규정한 비엔나 협약위반이라고 항의하면서 러시아 측의 해명을 
요구하고 우리 정부도 적절한 조치를  취할 권한이 있음을 통보했습니다.  

* 이호진 대변인 (외교통상부) :
자체 진상조사를 하고 한·러 관계측면을 포함한 다각적인 검토를 마친 
후에 최종적인 대응책을 강구해 나갈 예정입니다.  

* 이강덕 기자 :
정부는 우리 측이 상응하는 조치를 취하지 않을 경우 러시 측의 주장을 
인정하는 셈이라는 점을 주목하고 러시아 외교관 추방이나 대사소환 등 
극단적인 맞대응도 검토하고 있습니다.  정부는 그러나 이번 사건으로 
한·러 관계가 극단으로 흐를 경우 서로에게 도움이 되지 않는다는 점에서 
한·러 관계 전반을 경색시키지 않는 선에서 외교경로를 통해 타협책을 
모색하는 방안도 강구하고 있습니다.  정부는 특히 이번 사건이 한·러 
양국 관계의 불협화음 때문에 터졌다기 보다는 러시아 외무부와 구조조정 
대상인 연방 보안국간의 권한다툼 결과라는 지적에 주목하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 오염완충지대 설정
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
수도권의 젖줄인 팔당호의 수질개선을 위해서 앞으로 팔당호 상류하천 
주변이 오염완충지대로 지정됩니다.  오염완충 지대로 지정되면 어떻게 
되는지 환경부가 오늘 청와대에 보고한 환경과제 추진계획을 
정옥량 기자가 보도합니다.  

* 정옥량 기자 :
수도권 2천만명의 상수원인 팔당호를 살리는 획기적인 방안은 무엇일까?
고심 끝에 내놓은 것이 팔당호 상류지역에서 오염물질 발생원을 더 이상 
늘리지 않겠다는 것입니다.  따라서 팔당호 상류하천 주변에는 축사와
공장시설은 물론 여관이나 음식점들도 앞으로는 더 이상 들어설 수가 
없습니다.  김대중 대통령은 오늘 청와대에서 최재욱 환경부장관으로부터 
국정과제 추진상황을 보고 받은 뒤에 수질오염행위에 대한 벌과금을 더욱
무겁게 하고 분기마다 한강 등 각 수계의 수질상태를 점검해 발표하라고 
지시했습니다.  김 대통령은 이어 이달부터 시행된 한강상류에서의 신규
건축 허가금지를 철저히 이행해서 한강수질 개선에 힘써줄 것을 
강조했습니다. 최재욱 장관은 이에 앞서 팔당호 상류하천에서 일정한 거리 
이내지역을 오염완충지대로 지정해서 이곳에 오염원이 들어서는 것을 
원천적으로 받겠다고 보고했습니다.  최 장관은 또, 유역별. 행정구역별로 
오염물질 배출 허용량을 정해주고 이를 초과할 경우 새 건축물이 들어서는 
것을 금지하겠다고 말했습니다.  이와 함께 기름값의 사회의 환경적 
비용을 포함시키는 등 유가를 올려 대기오염의 주원인인 자동차 운행을 
억제시켜 나가기로 했습니다.  KBS 뉴스 정옥량입니다.  

;SN 1
;TI 4백년만의 귀향
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
올해는 임진왜란이 끝난 지 400년, 그러니까 조선 도공들이 일본에 끌려간
지도 같은 세월이 흘렀습니다.  
일본으로 건너간 조선 도공과 그 후예들의 작품은 일본을 대표하는 
도자기가 되어서 세계적인 명성을 얻고 있습니다.  오늘 서울에서 
400년만에 귀향이라는 주제로 이 작품들을 한 자리에 모은 대규모 
전시회가 열려서 관심을 끌었습니다.  이흥철 기자가 취재했습니다.  

* 이흥철 기자:
도자기 전쟁으로도 불린 두 차례의 왜란이 끝나던 1598년, 일본 큐슈의 
남쪽 사스마로 끌려간 도공의 첫 작품은 흙과 유약은 조선 것이라 
희바까리, 불만 빌려 구운 그릇합니다.  커다란 코끼리를 타고 피리와 
징을 치는 동작, 그리고 120cm 높이의 대형 화벽, 1860년대 파리의 
만국박람회에 출품돼 유럽인들의 감탄을 이끌어냈습니다.  
소를 타고 피리를 부는 목동상 등은 일본 왕실이 즐겨 찾았던 
장식품입니다.  화산지대의 흙에서 찾아낸 아이보리 빛에 정교한 솜씨로 
빚은 완벽한 조형, 금색유약의 채색은 일본 땅에 심은 조선인의 
예술혼으로 화려하게 태어났습니다.  
완성품은 모두 번주가 가져가 버려 금이 가고 흠이 생긴 이 작품들만 남아 
당시 도공들의 아픈 역사를 보여줍니다.  이국 땅에 갇혔으면서도 일본을 
대표하는 사스마 웨어를 만들어낸 비결은 조선인이라는 정신 
때문이었습니다.  

* 수관 (14대)  :
도자기 문화는 일본에 없었다는 자긍심이 14대 동안 가업을 지키게 
했습니다.  

* 이흥철 기자 :
도의 선진국에서 건너왔다는 자긍심은 우리 성실을 14대 동안 지키며
일궈온 심수관 일가의 도예 혼, 김대중 대통령도 오늘 도예전 개막식에
참석해 400년만에 귀항전을 갖는 심수관 가문에 장인정신을 높이 
평가했습니다.  KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI 웬 청구서?
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
쓰지도 않고 있는 통신망의 이용료를 받고 있어서 물의를 빚고 있는  곳이 
있습니다.  바로 무역업무 자동화를 위해서 한국무역협회가 출자한 
한국무역정보통신입니다.  한기봉 기자가 취재했습니다.  

* 한기봉 기자 :
한국무역정보통신은 무역업무의 자동화를 위해 무역협회가 출자한 통신망
사업체입니다.  이 회사가 지난 92년부터 400억원을 들여 설치한 
DEI, 즉 전자문서 교환시스템은 200여가지에 이르는 수출입 서류를 전자
통신망으로 신속하게 처리해줍니다.  이 회사는 통신망 사용대가로 문서
한 건당 330원을 받고 있습니다.  문제는 이용하지 않는 업체까지 
이용료를 징수하는데 있습니다.  한 달에 700여건의 수출입 실적을 올리는 
이 무역회사는 한국무역정보통신이 설치한 통신망을 사용하지 않는 
업체입니다.  그런데 지난해 연말부터 한 달에 80만원에 이르는 
요금청구서가 날아옵니다.  

* XX무역 수출담당 직원 :
면장을 발급한 비용을 실제로 관제사가 EDI 시스템에서 이용한데도
불구하고 비용은 바로 저희 업체에게 전가된다는 거지요. 

* 한기봉 기자 :
청구서 명목은 수출입 자동화 기본료, 수출신고를 할 때마다 1,200원, 
수입신고를 하면 1,700원씩을 한국무역정보통신 측에 냅니다.  

* 이한주 본부장 (한국무역 정보통신) :
무역협회하고 협의를 거쳐 가지고 관제사한테는 185원씩 키로바이트 당
적용을 하고 나머지 차액부분에 대해서는 저희가 수출입 업체들한테  직접 
부가를 해서…

* 한기봉 기자 :
전자문서 통신망을 이용하지 않는데  요금이 부과되는 무역업체는  전체의 
20%를 넘고 있습니다.  KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 80% 귀국 안해
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
사회지도층과 부유층 인사들이 자녀들의 해외유학을 병역기피 수단으로 
악용하고 있는 사실이 통계로도 입증되고 있습니다.  
이들 자녀들의 80%가 해외에서 돌아오지 않고 있습니다.  
박규희 기자의 보도입니다.  

* 박규희 기자 :
지난 92년부터 96년까지 해외유학 중이거나 단독이민 등으로 영주권을 
얻은 600여명 가운데 유학을 이유로 귀국하지 않은 모두 486명 이르는
것으로 나타났습니다.  병무청은 이들이 만 30살까지 귀국하지 않아 
대부분 병역면제혜택을 받았다고 밝혔습니다.  

* 배인한 공모관 (병무청) :
외국유학을 5년 이상 한 사람에 대해서는 장기대기 사유로 면제를 시킨 
바가 있습니다.  

* 박규희 기자 :
이처럼 유학 도중 병역을 면제받은 사람의 부모들은 재벌총수를 포함한
사업가가 189명으로 가장 많고 대학총장 등 교수도 37명이나 됐습니다.  
또, 공무원이 36명, 의사 20, 목사 19명 등 모두 부유층이거나 
사회지도층인 것으로 드러났습니다.  현행 병역법에는  해외에서 영주권을 
얻어 무기한 체류자격을 얻은 사람은 병역을 면제하도록 규정하고 
있습니다.  특히 혼자 이민을 가서 영주권을 받은 유학생은 만 30살까지 
귀국을 하지 않을 경우 면역면제대상에 포함하도록 하고 있습니다.  
이들 부유층과 사회 지도층 인사들은 이러한 병역법의 허점을 이용해 
자녀들의 병역을 면제시킨 것입니다.  병무청은 이에 따라 빠르면 
올해 안으로 현재 30살까지로 되어 있는 병역면제 나이를 35살까지 5년 
연장하는 내용으로 병역법을 개정할 방침입니다.  
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 악의 소굴 극적 탈출
;DA 980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
직업소개소에 일 자리를 구하러 갔다가 이른바 티켓다방에 팔려갔던 
10대 소녀 두 명이 경찰에 의해서 극적으로 구조됐습니다.  
이 소녀들은 경기도와 충청도 일대의 다방 등지로 팔려 다니다가 간신히
탈출한 뒤 경찰에 구조를 요청해 왔습니다.  현명근 기자의 보도입니다.  

* 현명근 기자 :
오늘 새벽 서울 화곡동의 한 여관, 고급 승용차 두 대에서 건장한 남자
두 명이 내립니다.  6층으로 올라간 이들은 방문을 두드립니다.  

* 인터뷰 :
카운터인데 빨리 문 좀 열어라.

* 현명근 기자 :
문이 열리는 순간 분위기가 갑자기 험악해집니다.  

* 인터뷰 :
나깔께요. 너 이리와 봐주세요. 

* 현명근 기자 :
이 때 연락을 받은 서울 강서 경찰서 형사기동대 팀이 덮칩니다.  
경찰이 출동해 구출한 소녀 두 명은 16살 이 모양과 17살 김 모양,
이들은 사흘 전 경기도 안성의 한 티켓다방을 탈출해 서울까지 왔습니다.  
이들은 다방주인 등이 잡으러 올까봐 집으로도 가지 못하고 여관에 
숨어서 구조를 요청한 것입니다.  

* 김 모양 :
집으로 전화가 와서 아는 언니네 집으로 피신했는데 거기 전화번호 
알아내더라구요…

* 현명근 기자 :
이들 소녀들을 붙잡기 위해 쫓아 왔다가 경찰에 붙잡힌 남자들은 
10대 소녀들을 이른바 티켓다방에 팔아 넘긴 직업소개소 직원들…

* 직업소개소 직원 :
허가난 직업소개소니까 해볼 태면 해봐.

* 현명근 기자 :
경찰조사결과 이들은 소녀들이 탈출할 경우 추적해 붙잡아다 주는 일을 
맞고 있는 것으로 밝혀졌습니다.  소녀들은 이제 경찰의 도움으로 
철거머리 같은 인신매매의 조직의 손길을 벗어나게 됐습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 인신매매 소개소?
;DA 980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
10대 소녀들의 인신매매 뒤에는 늘 직업소개소가 있습니다.  
직업소개소라는 것은 이름뿐이고 실제로는 어린 소녀들을 유혹해서 
티켓다방이나 사창가에 팔아 넘기는 인신매매  소개소인 경우가 많습니다.  
최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 :
경기도 안성에 있는 직업소개소, 직원 두 명이 경찰이 단속 나온다는 
첩보에 당황합니다.  

* 직업 소개소 직원 :
XX이가 경찰에 잡혀갔다면서요?
미륵불에서 소개소 하던 애…

* 최문호 기자 :
잠시 후 경찰이 덮쳤을 때는 이들은 모두 달아난 뒤였습니다.  
책상서랍 속에서는 그동안 이들이 팔아 넘긴 미성년자들의 사진이 쏟아져 
나옵니다.  경찰 조사결과 이 소개소는 정상적인 직업소개보다는 
인신매매가 주업무였습니다.  김양과 이양도 지난해 9월 바로 이 소개소를 
통해 티켓다방 생활을 시작했습니다.  소개소는 한 달 정도가 지나면 
이들을 다른 다방으로 넘깁니다.  소개비를 챙기기 위해서입니다.  
이쯤 되면 어린 소녀들은 수백만원씩 많게는 수천만원의 빚을 지게 
됩니다.  일을 못 나가 진 빚은 물론 방세와 옷값 등이 계속 빚으로 
쌓여가기 때문입니다.  

* 10대 피해자 :
경기도 일대는 다 그래요. 티켓 안 한다지만 밤에는…

* 최문호 기자 :
도망은 생각할 수도 없는 일입니다.  도망갔다고 해도 곧 잡혀갑니다.  
한 번 도망갔다 잡혀올 때마다 추적비용으로  300만원의 빚이 추가됩니다.  
이렇게 빚으로 올가미를 씌운 소개소들은 찰거머리 같이 소녀들에게 
달라붙어 돈을 울궈냅니다.  이 때문에 한 번 소개소에 걸려든 소녀들은
그 굴레에서 헤어나지 못합니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 남는 건 후회뿐 
;DA 980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 구조된 소녀들은 가출 소녀들이었습니다.  가출 소녀들은 의례 돈을 
구하기 위해서 직업소개소를 찾게 되고, 술집과 다방 등을 전전하다가 
결국 엄청난 빚을 떠안게 되어서 깊은 수렁에서 빠져 나오지 못하게 됩니다.  
가출소녀들의 만루를 김상엽 기자가 보도합니다.  

* 김상엽 기자 :
부모님의 간섭을 받지 않기 위해 가출을 이양 등 3명은 가지고 나온 
돈이 떨어지자 친구의 직업소개를 찾게 됩니다.  
이 소녀들은 한 달 월급이 170만원이라는 이야기에 무작정 일을 
하겠다고 나섭니다.  

* 김 모양 (18) : 
솔직히 170만원이면 우리한테 큰 돈이죠. 

* 김상엽 기자 :
하지만 몇 달을 일을 해봐도 돈을 벌기는커녕 빚만 늘게 됩니다.  

* 김 모양 (18) :
한 시간에 만5천원 아침 8시부터 밤 12시까지 근무 하루 안 나오면 20만!

* 김상엽 기자 :
결국 김양이 3년간 티켓다방에서 일하며 생긴 빚은 1,800만원, 이양 등도 
빚이 700만원이 넘어섰습니다.  
직업소개소 사람들은 한 달이 되면 강제로 다른 지역의 다방으로 넘기며
넘어갈 때마다 빚은 불어 갑니다.  

* 이 모양 (16) :
10군데 넘게 다녀서 기억을 못하죠. 

* 김상엽 기자 :
이들은 빚이 많거나 한 번 도망갔던 10 소녀들을 자신의 아파트에 
감금시키기도 했습니다.  
이들 가출소녀들이 얻은 것은 엄청난 빚과 망쳐진 몸, 
그리고 가출에 대한 후회뿐입니다.  

* 김 모양 (18) :
이제는 기술이라도 배워서 잘 살아 보려구요. 

* 김상엽 기자 :
이들이 이러한 뼈아픈 교훈을 얻기까지는 9개월이라는 시간이 걸렸습니다.
KBS 뉴스 김상엽입니다.  

;SN 1
;TI 사활 걸었다
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
7일 국회의원 재보궐선거 후보등록이 지금 마감됐습니다.  
찜통더위에다가 선거열기까지 달아오르고 있지만 특히 여당의 지도부와
야당의 신인이 맞붙은 수도권 지역에서는 초반부터 당의 사활을 건 
총력전이 펼쳐지고 있습니다.  이선재 기자가 그 현장을 취재했습니다.  

* 이선재 기자 :
다윗과 골리앗의 싸움을 연상케 하는 치열한 선거전이 초반부터
수도권 곳곳에서 펼쳐지고 있습니다.  
국민회의 조세형 총재 권한대항과 한나라당의 전재웅 전 광명시장, 
무소속 차종태 후보가 나선 광명을, 국민회의 노무현 부총재와
한나라당 정인봉 대변인, 무소속 한석봉 후보가 나선 서울 종로도
그렇습니다.  

* 정인봉 후보 (한나라당) :
이제 종로에서 태어나 종로에서 자라난 사람으로서 종로를 지키기 위해서
이번 선거에 임하고 있습니다.  

* 노무현 후보 (국민회의) :
가장 중요한 것은 경제위기극복을 위해서는 여당이 힘을 실어주어야 
한다는 점입니다.  

* 한석봉 후보 (무소속) :
국민과 더불어 무소속의 힘으로 나라를 바로 세워 줘야 합니다.  
그렇기 때문에 저는 무소속이 됐습니다.  

* 이선재 기자 :
무려 5명의 후보가 나서 서울 서초갑과 더불어 가장 높은 경쟁율을 보인 
수원 팔달도 박원식 전 의원과 30대의 남경필 씨의 세대간 대결이 관심을 
모으고 있습니다.  한나라당의 남경필 후보는 새 정치인을 바라는 
유권자들에 대한 열망이 자신에 대한 지지로 나타날 것이라고 자신합니다.  
국민회의 박왕식 후보는 15년간 지역을 다져온 전직 의원으로서의 경륜이 
표로 이어질 것이라고 장담합니다.  국민신당 김정태 후보는 야당 
경제각료를 지낸 경험을 무소속의 정관희 후보는 현재 대학교수로서 
전문성을 지닌 참신한 인물이라는 점을 내세웁니다.  
수원 팔달지구 유권자들이 중년 정치인들의 관록과 정치신인의 패기 
가운데 어느 쪽을 지지할 지 관심거리입니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 범민협 추진
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 :
여야 각 정당과 민간사업 단체들이 오늘 정부 주선으로 한 자리에 모여서
범민간 차원의 통일 운동기구설립에 원칙적으로 합의했습니다.  
앞으로 협의체가 어떤 배경에서 발족되고  어떤 기능을 하게 될 지 
박상용 기자가 보도합니다.  

* 박상용 기자 :
남북한 민간교류와 8·15 통일 대축전 행사를 준비하기 위해 민간단체가 
모였습니다.  오늘 자리를 같이한 곳은 여야 4개 정당과 민족통일 
협의회와 이산가족 교류협의회, 그리고 민예총과 민족회의 등 8개 
민간단체입니다.  이른바 진보와 보수로 불려지는 단체들이 함께 모여 
가칭 민족화해협력 범국민 협의회를 만든다는데 원칙적으로 의견을 
같이 했습니다.  강인덕 통일부 장관은 남북한간 보다 많은 접촉과 교류를 
위해 북한 당국도 이제는 태도를 바꿀 때가 되었다고 말했습니다.  
8·15 통일 대축전을 앞두고 결성된 북한의 민족화해 협의회가 진정으로 
남북한간 교류의 장으로 나와주기를 바란다고 덧붙였습니다.  

* 박성훈 실장 (통일 정책실) :
여러 통일과 관련된 사회단체들의 통일운동을 하나의 구심점 역할을 할 수 
있는 그런 통일운동 협의체를 적극 주선해주고 지원…

* 박상용 기자 :
정부는 또 통일된 민간기구가 발족하면 그 의견을 정책에 반영해간다는 
입장입니다.  따라서 그동안 흩어졌던 목소리를 한데 모으게 될 
민간협의체는 남측의 의견을 대표하는 공식적인 성격의 기구로 발전할 
가능성이 높습니다.  KBS  뉴스 박상용입니다.  

;SN 1 
;TI 멸종된 줄 알았더니…
DA 980706 
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리나라에서는 멸종된 것으로 알려졌던 대륙 목도리단비가 19년만에 
발견됐습니다. 호랑이를 잡아 먹는다는 이야기가 있을 만큼 야성이 강한 
이 담비는 자신보다 3~4배 큰 동물까지도 사냥하는 것으로 알려져 
있습니다. 김개형 기자가 취재했습니다. 

* 김개형 기자 : 
계곡으로 먹이를 구하러 나온 담비가 그물에 걸렸습니다.
그물에서 빠져나오기 위해 발버둥칩니다. 1주일을 굶주린탓에 사나움이
더해 보입니다. 날카로운 발톱때문에 동물구조요원의 손놀림이 
조심스럽습니다. 우리속에서도 먹이를 발견하자 재빨리 낚아 챕니다. 
날카로운 송곳니를 이용해 단숨에 먹이를 삼킵니다. 대륙목도리담비는 
몸통과 꼬리가 각각 60과 40cm로 그리 크지 않은 몸집이지만 민첩하게
움직입니다. 민첩한 몸을 가지고 있는 담비는 2-3마리식 떼를 지어 
다니면서 자기보다 몸집이 3-4배가 큰 노루나 호랑이등을 사냥하는 것으로
알려져 있습니다. 담비는 지난 79년전남 해남에서 생포된 이후 한번도 
발견되지 않아 국내에서는 멸종된 것으로 알려져 있습니다. 

* 장문준(동물구조협회) :
발자국이라든지 기본적인 조사가 안 되어 있기 때문에 이에 대한 
어떤 기초자료가 없는 실정이라고 볼 수가 있습니다. 

* 김개형 기자 : 
이번에 발견된 담비는 장마로 인해 물에서 이탈한 것으로 추정됩니다. 
전문가들은 담비가 주로 무리지어 다니는 습성이 있기 때문에 
인근지역에 담비들도 몇마리 있을 것으로 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1 
;TI 여행업계 중국어 바람 
DA 980706 
;TX 
* 길종섭 앵커 :
바람많은 제주도에 새바람이 불고 있습니다. 이달말 부터 몰려올 중국인
단체관광객을 위해 중국어 학습붐이 일고 있습니다. 
제주방송총국 김대홍 기자의 보도입니다. 

* 김대홍 기자 :
지난 1일 제주에서는 처음으로 문을 연 중국어 전문학원입니다. 
하루4시간씩의 수업이지만 학생들의 표정은 진지합니다. 

* 차영준 (북제주군) :
앞으로 중국인들이 많이 올 것 같아서 그들을 위해서 봉사할 수 있는 
기회가 될까 봐…

* 김대홍 기자 :
제주국제공항에 근무하는 항공사직원들도 아침과 점심시간을 이용해서 
단체로 중국어를배우고 있습니다.
신입사원에서 지점장에이 르기까지 중국어를 배우려고 열기가 뜨겁습니다. 

* 백지은(예매담당자) :
좌석배정할 때나 짐부칠때나 그리고 탑승구가 어디있다,,, 그런 것쯤은  
할 수 있을 것 같습니다. 

* 김대홍 기자 :
여행사들도 홍보책자를 중국어로 제작하는 등 중국인관광객 유치에 
적극 나서고 있습니다. 특급호텔에서도 중국식당을 확장하는가 하면 
직원들의 중국어교육을 강화하고 있습니다. 
이달말 부터 제주와 중국베이징을 잇는 항공노선이 열리는 등 
무비자입국에 따른 중국인관광객의 급증에 대비해서 중국어학습바람이
제주도에 불고 있습니다. KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1 
;TI 천재공격수맞대결 
DA 980706 
;TX
* 길종섭 앵커 :
브라질과 네덜란드 프랑스와 크로아티아가 벌일 프랑스 월드컵 4강전은 
각팀 간판스타들의 자존심대결로 관심을 끌고 있습니다. 
브라질과 네덜란드는 호나우도와 베르캄프 그리고 프랑스의 
천재 미드필더 지단과 크로아티아의 영웅 수케르와 한판 승부를 
준비하고 있습니다. 박종국 기자의 보도입니다.
 
* 박종국 기자:
신기에 가까운 묘기로 금세기 마지막 축구천재로 불리는 
브라질의 호나우도, 네덜란드의 호누로비우데논 베니스베르캄프. 
사실상 결승전으로 평가되는 브라질과 네덜란드의 4강전은 
남미와 유럽을 대표하는 이들 두천재들의 맞대결이기도 합니다. 
두선수는 8강까지 나란히 3골을 기록하며 소속팀을 4강에 올려 놓은 
일등공신. 따라서 이번 4강전 역시 이들의 활약이 곧 승패로 직결되리라는 
전망을 낳게 하고 있습니다.  특히 상대를 꺾고 결승에 오르는 선수는 
거의 MVP가 될 가능성도 높아 이들에게 서로 물려줄 수 없는 
자존심대결의 장이 되고 있습니다. 프랑스와 크로아티아의 경기는 
천재미드필더 지단과 수케르의 대결. 프랑스 예술축구의 지휘자로 
비유되는 지단은 현란한 개인기와 골스케르는 천부적인 골감각을
바탕으로 상대골문을 두드릴 것으로 보입니다. 프랑스와 크로아티아는
평균 실점 0점대의 철벽수비를 자랑하는 팀. 따라서 두팀의 경기는 
결국 지단, 수케르 두 천재공격수의 공격력에 따라 희비가 엇갈릴 
전망입니다. KBS 뉴스 박종국입니다. 

;SN 1
;TI 살인 불볕 더위
;DA 980706
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지구촌 곳곳이 기상 이변으로 몸살을 앓고 있습니다.  지중해 연안 
국가들과 일본에서는 살인적인 불볕 더위로 사망자가 속출하고 있고 
중국에는 때 아닌 모레 폭풍이 덮쳤습니다.  미국 플로리다주의 산불도 
계속 되고 있습니다.  국제부 한재오 기자의 보도입니다.

* 한재오 기자 : 
연일 40도를 오르내리는 혹사가 일본 열도를 달구고 있습니다.  
예년보다 열흘 일찍 찾아온 무더위에 어딜 가나 지친 사람들 뿐입니다.  
동물들도 축 늘어져 몸을 가누지 못합니다.  일본 동서부를 강타한 이 
살인적인 불볕 더위로 이미 5명이 목숨을  잃고 250여명이 입원 했습니다.  
이탈리아와 그리스 터어키등 지중해 연안에도 닷새째 혹사가 내습 
했습니다. 최고 기온 48도를 기록한 가운데 20여명이 일사병으로 
숨졌습니다.  이지역에서는 아프리카 사하라 사막에서 불어오는 열풍인 
히로꼬의 영향으로 200여건의 대형 화재까지 발생 했습니다. 미국 
플로리다의 산불은 광범위한 산림과 농지를 불태운채 여전히 기세를 
떨치고 있습니다.  그런가 하면 중국에는 예기치 않은 모레 폭풍이 
덮쳤습니다.  동부의 아노이 섬과 북서부 칭하이 섬에 불어 닥친 모레 
폭풍으로 17명이 사망하고 260여명이 다쳤습니다.  이지역 철도 
수백Km도 모레속에 파묻혔습니다. 전 세계적인 기상 이변은 이제 때와 
장소를 가리지 않고 출몰하고있습니다.  KBS 뉴스 한재오입니다. 

;SN 1
;TI 지나친 냉방 조심
;DA 980706
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
여름철 목감기 환자가 급증하고 있습니다.  사무실과 자동차 안에서의 
지나친 냉방이 그 원인인데 조금만 관심을 기울이면 얼마든지 예방 
할 수 있다고 합니다. 채일 기자가 그 예방 요령을 전해 드립니다.  

* 채일 기자 :
무더위가 기승을 부리면 사람들은 시원한 에어컨 바람을 찾게 됩니다. 
그러나 냉방기 바람을 너무 많이 쐬이면 여름 목감기로 알려진 냉방 
인두염에 걸리기 쉽습니다. 인두는 입과 코를 연결하는 부위입니다. 
실내 온도의 차이로 몸에 면역 기능이 떨어지면 인두에 염증이 생기게 
됩니다.  냉방 목감기를 초기에  치료하지 않으면 후두염과  기관지염으로 
파급됩니다.  

* 최종욱 과장 (고려대 병원 이비인후과) :
증상은 건조감이 있고 뭐 또 이물감이 느끼게 되고 진행되게 되면 목이 
좀 아프게 됩니다.  그리고 너무 심한 경우에는 열이 있게 되지요…

* 채일 기자 :
후두염 환자 가운데는 실내 온도가 바깥 온도에 비해 10도 정도 차이가 
나는 곳에서 2시간 이상  근무하는 직장인들이 많습니다.  에어콘을  너무 
오래 사용하는 운전자들도 냉방 목감기에 걸릴 가능성이 큽니다. 냉방기에 
의한 목감기를 예방하려면 무엇 보다 실내와 실외의 온도의 차이를 5도 
이하를 줄이는 것이 필수 적입니다.  온도 차이가 심한 경우에는 체온 
변화를 줄일 수 있도록 긴팔을 입는 것도 도움이  됩니다.  평소에 입안을 
깨끗이 하고 수시로 수분을 충분히 섭취하면 냉방 인두염을 막을수 있다고 
전문가들은 조언합니다. KBS 뉴스 채일입니다. 

;SN 1
;TI 현대 자동차 도로 시한부 파업
;DA 980706
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
현대 자동차가 오늘 오전 10시부터 48시간 시한부 파업에 들어갔습니다.
 현대 자동차 노조원 12000여명은 또  정리해고 차별을 위한 결의  대회를 
갖고 회사측이 정리해고를 즉각 철회하지  않을 경우 오는 14일부터  금속 
산업 연맹과 함께 전국적인 총 파업에 나설 것이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 일본서 쌍둥이 복제 송아지 태어나
;DA 980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본 이시카와현 축산 종합 센터와 깅키데 농학부 축사장 연구실은 
소의 난관 체세포를 이용해서 쌍둥이 복제 송아지를 탄생 시켰습니다.  
소의 체세포로 복제를 성공시킨 것은 세계에서 처음이며 성장한  포유류의 
체세포에 의한 복제 탄생은 영국에서 태어난 복제양 돌리에 이어서 
두 번째입니다.  

;SN 1
;TI 뜯고 또 뜯고
;DA980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
멀쩡한 도로가 어느 날 갑자기 파헤쳐져서 새로 포장공사가 벌어지는
경우가 많습니다. 해당 관청들은 힘들게 따낸 예산인 만큼 무조건 
공사를 해야 한다는 입장이지만 몇 년은 더 쓸 수 있는 길을 자꾸
뜯어내는 것 자체가 엄청난 예산 낭비입니다. 
곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 :
서울 강남의 한 주택가 이면도로.
아스콘을 덧씌우기 위한 공사가 한창입니다. 낡은 노면을 교체한다는
이유로 구청측이 6억3천만원을 들여 최근 공사를 시작했습니다. 

* 공사현장 소장 :
상수도 도시가스가 들어와 갈라진 부분을 메우기 위해 공사한다.

* 곽우신 기자 :
하지만 주민들은 몇 년은 더 쓸 수 있는 멀쩡한 도로라고 말합니다. 

* 조종철 인근 주민 :
IMF 라고 국민들이 허리띠를 졸라 메고 이 난리를 치는데 이렇게 
불필요한 공사를 하는 것은 도대체 그 이유를 알 수 없단 말이에요.

* 곽우신 기자 :
공사를 하면서 뜯어낸 경계석들입니다. 
몇 년은 더 쓸 수 있을 정도로 상태가 깨끗합니다. 
이에 대해 해당 구청은 힘들게 예산을 배정 받은 상황에서 계획대로
사업을 추진할 수밖에 없다는 입장입니다. 

* 강현석 (강남구 교통 정책실) :
작년도에 설계해서 올해 하는 걸로 결정이 되었고 그 결정된 것에
의해서 예산이 거기에 따라 수반이 되고 설계가 준비되고 하는 거죠.

* 곽우신 기자 :
서울 양천구 신정동의 6차선 도로.
얼마 전, 3억원의 예산을 들여 재포장했지만 이것도 자동차가 다니기에
별다른 불편이 없었습니다. 

* 김경섭 (개인택시 운전사) :
도로 여건은 그렇게 악조건이 아니었거든요. 
도로 상태도 좋았었는데 어느 날 갑자기 이렇게 도로 포장공사를
했더라고요.

* 곽우신 기자 :
예산이 배정되면 쓰고 본다는 행정 편의주의가 쓸데없이 아까운
예산을 낭비하게 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 숨막히는 지하철역
;DA980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지하철을 자주 이용하는 시민들은 요즘 같은 날씨에 여간 짜증나지
않으실 겁니다. 지하철역의 냉방 시설이 툭하면 작동을 멈추는데다가
기본적인 냉방시설조차 갖추지 못한 역이 많아서 지하철 역 구내는
그야말로 찜통을 방불케 합니다. 보도에 이근호 기자입니다. 

* 이근호 기자 :
서울 도심의 기온이 영상 29도를 넘어선 오늘, 지하철 1호선 종각역.
역 구내 기온이 바깥 기온보다 4.7도 높은 33.7도입니다. 
실내 냉방 기준 28도보다는 무려 5도 이상이나 높은 수치입니다. 

* 이순희 (서울 갈현동) :
지금 뭐 찜통 속에 들어온 것 같아요.
그래서 지하철을 타려고 하면 막 짜증스럽고...

* 이근호 기자 :
이렇게 종각 역사가 무더운데도 냉각수 순환에 이상이 생겨 아예
냉방 시설이 작동을 멈추었습니다. 
이러한 사고가 잇따르고 있지만 역 직원들은 몰랐다고 말합니다. 

* (기자) :
지금 작동 안되죠?

* (역 간부) :
그래서 지금 알아보려고 그러는 거예요.

* 이근호 기자 :
또다른 지하철역인 종로 3가입니다. 기온은 31도.
냉풍구에서는 찬바람이 거의 나오지 않아 대부분의 승객들은
냉방 시설이 있는지 조차 모릅니다. 

* 김명선 (서울 아현동) :
없잖아요. 별로 없는 것 같아요. 안 나와요.

* 이근호 기자 :
더구나 4호선 명동역 등 전체 198개 역 가운데 75개 역은 
역사 냉방시설이 아예 없는 상태입니다. 
전철에서 내뿜는 열기로 해마다 역 구내 온도가 높게는 1도씩
오르고 있습니다. 그러나 지하철 공사는 예산난을 이유로 
별다른 조치를 취하지 못해 시민들은 올 여름에도 찜통 속에서
지낼 수밖에 없습니다. KBS 뉴스 이근호입니다. 

;SN 1
;TI 업혀보니 좋네요
;DA980706
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 해외 화제에서는 핀란드에서 열린 이색 달리기 대회를 
소개해 드립니다. 아내를 업고 온갖 장애물을 통과하는 아내 
업고 달리기 대회입니다. 국제부 강영준 기자의 보도입니다. 

* 강영준 기자 :
달리는 사내들이 업고 짊어지고 매단 것은 사랑하는 아내들.
세계 각지에서 금술 좋은 부부들이 몰려 들었지만 예사일은
아닙니다. 그냥 달려도 어려운데 각종 장애물까지 통과해야
합니다. 평소에는 듬직한 아내로 여겼지만 오늘 만큼은 
다이어트에 실패해 체중이 불어난 아내가 야속하기만 합니다. 
하지만 어떤 장애와 난관에 부딪혀도 부부가 떨어져서는
안되는 법, 달리다가 한 번이라도 아내를 떨어뜨리면 크게
벌점을 받습니다. 무엇보다 크게 인기를 끈 것은 나이 지긋한
노부부팀. 할아버지 등에 업힌 할머니는 승패와는 관계없이
무척 행복한 표정입니다. 대회 우승은 아내를 거꾸로 메달고
250M 트랙을 1분 9초만에 주파한 에스토니아 부부팀이 
거머쥐었습니다. 이 대회를 위해 지난 한 해 동안 킥복싱으로
몸을 단련했다는 남편은 자신의 아내 사랑도 참가자 중 
최고라며 뜨거운 입맞춤을 퍼붓습니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA980706
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘도 경남 합천 지방의 기온이 34.3도까지 올라가는 등 
전국적으로 30도 안팎의 무더위가 기승을 부렸습니다. 
소서인 내일도 무더위가 계속되는 가운데 중부 지방을 중심
으로 한때 강한 소나기가 오겠고 돌풍까지 불겠습니다. 
돌발 사고에 대비하셔야 되겠습니다. 
장마 구름떼가 북쪽으로 올라간 상태에서 대기 불안정으로
곳곳에 소나기가 내리고 있습니다. 
오늘밤과 내일도 우리나라를 지나는 소나기 구름의 영향으로
주로 중부지방을 중심으로 강한 소나기가 예상됩니다. 
오늘밤과 내일도 북태평양 고기압이 영향권 내에서 영동과
영남, 일부 제주 지방에서는 열대야 현상이 나타나서 무더운
여름밤이 되겠습니다. 내일은 전국이 구름이 많이 끼고
곳에 따라 소나기가 내리겠습니다. 아침 기온은 20도에서 
25도 가량 되겠습니다. 낮 최고 기온은 23도에서 34도로
오늘과 비슷한 분포가 되겠습니다. 내일 해상 곳곳에 소나기가
오고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다. 물결은 먼바다에서 다소
높겠습니다. 이번주 수요일부터 금요일까지 중부지방에 비가
오겠고 주말과 휴일은 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 6일 ] 클로징 멘트
;DA980706
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 아내를 업고 달린다는 건 요즘 같아서는 정말 땀 날 것
같습니다. 오늘은 지하철 역 뿐만 아니라 전국이 찜통이었습니다.
이 찜통 더위도 짜증나지만 멀쩡한 도로를 뜯어내는 걸 보면
더 열나고 짜증 난다는 것, 관계 당국자들은 아시는지 모르겠습니다.
네, KBS 9시 뉴스 7월 6일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.
감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 7일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
안녕하십니까?  여러분

;SN 1
;TI 2관왕 등극
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘은 분명히 박세리의 날이었습니다. 어딜가나 온통 박세리뿐이었습니다. 
고통을 겪고 있는 우리모두에게 큰 기쁨과 용기를 준 박세리는 분명 
이 시대의 영웅이었습니다. 오늘 박세리의 US오픈여자골프대회는 연장에
재연장전까지 가는 대접전 끝에 거둔 것이었기 때문에 더욱 값지고 
감동적이었습니다. 먼저 박세리의 우승 소식 미국현지에서 
오광균 특파원의 보도입니다. 

* 오광균 특파원 :
스무살의 신인 박세리선수가 엘피지에이선수권 우승에 이어 US오픈까지 
정복하는 대기록이 세워진것입니다. 부시전미국대통령까지 참석한 
시상식에서도 감동은 이어졌습니다. 

* 박세리 선수 :
우승해 기쁩니다. 치열한 경기였습니다. 

* 오광균 특파원 : 
영예의 우승컵과 함께 27만6천달러의 상금도 주어졌습니다. 박선수와 
박선수와 접전을 벌였던 추아스리폰 선수도 후회없는 승부였다고 
말했습니다. 다섯시간 가까이 이어진 오늘 오늘 경기는 한마디로 긴장의 
연속이자 정신력의 승부였습니다. 
특히 18홀 경기는 박세리 선수의 프로정신을 보여준 드라마였습니다.
티샷골이 분명 해저드에 빠졌지만 박세리선수는 포기하지 않고 신발을 
벗고 물로 들어가 위기를 넘겼습니다.

* 박세리 선수 :
골프는 장갑 벗어봐야 하잖아요. 그래서 끝까지 포기하지 않고 한번 
최선을 다해서 좋은 결과 얻을 수 있도록 한게 오늘 좋은 결과......

* 오광균 특파원 :
오늘 8천여명의 관중이 몰려 메이저골프대회 2관왕의 장한 모습을 
관전했습니다. 미국 위스콘신주 콜러에서 KBS뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 피말린 대역전극  
;DA 980707  
;TX
*길종섭 앵커 :
오늘 박세리의 우승은 지켜보는 모든 사람들의 피를 말리게 하는 
대역전극이었습니다. 초반의 열세를 이겨내고 우승하기까지의 결정적인 
장면을 다시 한번 보시겠습니다. 

;SN 1
;TI 정신력 기술 합작품  
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 지금 보신대로 박세리의 오늘 쾌거는 강인한 정신력과 고도의 기술이
만나서 이루어낸 작품이었습니다. 특히 18번홀의 위기상황에서 보여준 
강인한 승부 근성과 대담성은 박세리를 월드 스타로 올려 놓은 밑거름이 
되었습니다. 계속해서 송재혁기자의 보도입니다. 

* 송재혁 기자 :
살얼음같은 승부가 이어지던 연장 18번홀. 티샷한 공이 러프에 빠지며 
박세리는 최대의 위기를 맞습니다. 절체절명의 순간. 그러나 박세리는 
위기를 찬스로 만드는 지혜를 발휘했습니다. 이같은 박세리의 대담성과 
강인한 승부근 성이 오늘우승에 밑거름이 된 정신력의 비축입니다. 
아마 시절부터 박세리는 마음에 들지 않는 라운딩을 한 경우에는 밤새 
트럭과 씨름을 할 만큼 승부욕이 남달랐습니다. 더구나 어린 나이임에도 
불구하고 큰 경기일수록 더해지는 큰 대담성은 박세리만이 가진 최대의 
장점입니다. 

* 박영민 교수 (고려대) :
다른 선수들에 비해서 아주 강한 정신력을 가지고 있고 또 좋은 체력을 
소유하고 있기 때문입니다. 

* 송재혁 기자 :
강인한 정신력이 우승의 토대였다면 고도의 기술은 박세리 골프의 
완성품입니다. 세계적인 지도자 리디베터로부커 교육받은 후 박세리의 
스윙 폼은 한결 간결해지고 힘이 붙어 장타력과 함께 정확성을 갖추게 
됐습니다. 또한 일반적인 퍼팅그립과는 반대로 왼손이 아래로 내려가는 
크로스 앤드 그립의 도입은 평소 약점으로 지적되던 짧은 커팅에 많은 
도움이 됐습니다. 강인한 승부근성과 대담성 여기에 타고난 체력과 
개인 기술로 이제 박세리는 세계 골프계의 여왕으로 우뚝섰습니다. 
KBS뉴스 송재혁입니다. 

;SN 1
;TI "장하다 세리야 !"
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
장하고 대견하다는 얘기는 기본이고 이름도 잘 지었고 영어도 잘하고 
그야말로 오늘은  박세리 선수에게 갖은 찬사가 다 나온 하루였습니다. 
그만큼 여러 가지 어려움을 겪고 있는 우리국민들에게는 더 없이 큰 
위안이자 희망이었습니다. 물론 가족들의 기쁨은 더욱 컸습니다. 
김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 :
오랜 기다림이 환호로 이어졌습니다. 탄식과 아쉬움의 다섯시간. 세리양 
집에 모여 가슴조리던 가족들은 벅찬 감격에 목이 메었습니다. 

* 박유리 (박세리 선수 언니) : 
영광스럽다고 해야 되나. 아무튼 아무 생각없어요. 지금 너무 가슴 벅차서.

* 김주영 기자 :
박선수 모교의 후배 여고생들도 뜬 눈으로 밤을 새며 우승의 기쁨을 함께 
맛 보았습니다. 불을 밝힌 아파트주민들은 박선수의 당찬 경기모습에 
시간 가는 줄 몰랐습니다. 박세리 선수는 끈질긴 집념으로 밤잠을 잊은 
모두에게 우승으로 답했습니다. 

* 이용학 ( 서울 염창동) :
축구가 져 가지고 그동안 기분이 안좋았는데. 박세리가 이겨 줘서 정말 
참 기분이 좋습니다. 

* 김주영 기자 :
오늘 직장 휴게실의 얘기거리는 단연 박세리의 세계재패가 먼저였습니다. 
골프에 문외한인 여성직장인들까지 박선수가 더없이 자랑스럽습니다. 

* 이윤경 (회사원) :
같은 여자 입장으로서 너무나 자랑스러워요 한국을 대표 할 수 있는 
이름이 됐잖아요. 박세리 선수가..

* 김주영 기자 :
컴퓨터 통신에는 감동을 함께 나누려는 글들이 수없이 올라왔습니다. 
마지막 순간 박선수의 환호는 모든 국민들에게 더없는 희망과 용기를 
안겨주었습니다. KBS뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 극찬 또 극찬  
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
가장 어린 선수가 그것도 세계최고의 권위를 재패하는 모습에 세계가 
놀랐습니다.특히 미국언론들도 이 간 큰 신인선수를 극찬하는데 전혀 
인색하지 않았습니다. 국제부 이준 기자의 보도입니다. 

* 미국 CNN 방송 :
월요일의 US 오픈 골프대회는 한편의 극적인 드라마였습니다.  

* 이준 기자 :
미국의 CNN은 다섯시간에 걸친 혈투 끝에 한국에서 혜성처럼 나타난 
박세리 선수가 극적인 역전승을 거둬 세계 골프사를 다시 쓰게 만들었다고 
보도했습니다.

* CNN :
20살의 박세리 선수가 US 오픈 사상 최연소 참피언에 올랐습니다.

* 미국 ABC 방송 :
박선수에게 긴장하지 않았냐고 물으니 '아니다' 했고 또 물어도 웃기만 
했습니다.  

* 이준 기자 :
USA 투데이지는 특히 18홀에 맞은 위기에서 박선수가 신발을 벗고 
물속에 들어가 환상적인 샷을 날려 어린 나이에도 침착성을 잃지 않았다고 
칭찬했습니다. 

* 미국 ESPN 방송 :
박선수는 타이거 우즈 같은 실력으로 이미 메이져 대회에서 우승했습니다. 

* 이준 기자 :
미국의 스포츠전문TV 방송인  ESPN은 튼튼한 다리와 아름다운 스윙폼을
가진 박선수가 앞으로 20년동안은 세계여자프로골프계를 지배할 것이라고 
내다봤습니다. KBS 뉴스 이준입니다. 

;SN 1
;TI 골프 역사 다시 쓴다 
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
박세리는 이번 US오픈 우승을 통해서 세계여자골프사의 각종 기록을 
갈아치웠습니다. 세계여자골프의 역사를 새롭게 쓰고 있는 박세리를 
정재용 기자가 보도합니다. 

* 정재용 기자 :
세계최고의 권위를 자랑하는 US 여자오픈 골프사상 최고의 명승부. 
박세리의 마지막 퍼팅이 골프홀에 떨어지는 장면은 세계 골프사에 길이 
남을 기록의 순간이었습니다. 사상 최연소 US 여자오픈 우승. 사상 최연소 
US 오픈 메이저 2연승. 사상 최연소 한시즌 메이져 2연승. 사상 첫 동양계 
US 여자 오픈 챔피언. 박세리는 또 엘피지의 올해의 신인상은 물론 
올해의 선수상까지 동시에 수상하는 대기록의 주인공이 될 가능성도 
높아졌습니다.  지금의 페이스가 유지된다면 이달말 열리는 올시즌 마지막 
메이져 대회인 듀모리에 클래식의 성적도 큰 관심거리입니다. 박세리는
사상 초유의 데뷔 첫 해 메이져 3관왕에 도전합니다. 만 20세 9개월의 
신인. 앞으로 적어도 15년이상 프로에 참가할 수 있다는 점을 감안 한다면 
박세리라는 이름이 세계 골프사에 갖는 의미를 짐작할 수 있습니다. 
박세리 선수 시대의 개막은 세계 골프사에 새로은 역사를 의미합니다.
KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 한국최대 벤처 산업   
;DA 980707  
;TX
* 길종섭 앵커 :
박세리는 이번 US 오픈 우승으로 부와 명예를 한꺼번에 거머쥐게 
됐습니다. 단순한 우승의 의미를 넘어서 경제적인 면에서도 한국이 
낳은 최대의 벤처산업으로 우뚝 설 전망입니다. 배재성 기자의 보도입니다. 

* 배재성 기자 :
황금알을 낳는 거위 박세리.  이번 US 여자 오픈 우승은 박세리를 유사 
이래 최대의 수출상품으로 부각시켰습니다. 이번 대회 우승으로 박세리는 
현재까지 7억 3천만원의 상금을 받고 미국 여자프로골프 선정랭킹 4위로 
올라 섰습니다. 하지만 상금은 아무것도 아닙니다. 우선 박세리는 후원사인 
삼성 그룹으로부터 세계적인 선수 타이거우즈에 준하는 특별대우를 받아 
수십 억 원대의 포상금을 받게 됩니다. 또 광고 출연료 등의 명목으로 큰 
목돈을 만질 수 있게 됩니다. 미국 프로야구 메이저리그에서 활동하고 
있는 박찬호의 예를 보더라도 그 액수는 100억원대는 될 전망입니다. 
경제적 파급효과는 더욱 엄청납니다. 박세리는 1조7천억원의 파급효과를 
양산한 타이거 우즈를 능가할 전망입니다. 

* 정환식 과장 (삼성물산) :
타이거 우즈를 통해서 약 1조7천억정도의 시장 경쟁력과 또 그런 파급
효과를 봤다고 하는데 저희 하고는 조금 대등한 입장지 되지만 아직도 
예상을 한다면 그런 정도까지도 생각이 되지 않겠느냐...

* 배재성 기자 :
이같은 박세리 효과는 삼성의 이미지제고는 물론 한국 상품 나아가 국가의 
인지도를 높이는데 수조원 그이상의 효과를 주고 있습니다. 그리고  
제2, 제3의 박세리를 꿈꾸는 세대들에게 무한한 희망과 용기를 주는 
신선한 자극이 되고 있습니다. 부와 명예를 한꺼번에 거머쥔 신데렐라 
박세리는 IMF외환위기에서 한국이 낳은 최대의 벤처산업으로 
우뚝 섰습니다. KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI '2개 대회 석권 국민과 함께 축하'
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 김대중 대통령은 박세리 선수에게 축하 전문을 보내 쾌거를 
축하하고 세계 여자 프로골프 두 개의 메이저대회를 석권한데 
대해서 온 국민과 함께 기뻐하며 그 동안 박 선수가 기울인 뼈를
깍는 노력을 치하한다고 말했습니다.

;SN 1
;TI 정부안 확정
;DA980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그 동안 많은 논란을 불러 일으켜서 사업이 계속 될 지 조차 
불투명했던 경부고속철도 건설 사업 계획이 확정되었습니다. 
그 주요 내용을 김명전 기자가 보도합니다. 

* 김명전 기자 :
경부고속철도 건설은 1,2단계로 나뉘어 추진됩니다. 우선 1단계로
서울에서 대구까지 고속철도를 신설하고 대전 대구의 시내 통과
구간과 대구에서 부산 구간은 기존의 경부선 철도를 전철화 해
우선 계통하기로 했습니다. 

* 손학래 단장 (경부고속철도 기획단) :
경부측의 물류난을 해소하기 위해서 서울에서 부산까지 새로운 
고속전철을 만들텐데 경제 위기 때문에 이렇게 별 수 없이..

* 김명전 기자 :
1단계 사업에 투자되는 사업비는 당초보다 5조6,981억원이
절감돼 12조 7,377억원이 소요됩니다. 
1단계 개통식에는 대전까지는 2003년 12월이고 부산까지는
당초보다 2년 8개월이 앞당겨져 2004년 4월에 개통됩니다. 
그렇게 할 경우 운행 시간은 서울에서 대구까지는 시속 300Km로
대구에서 부산까지는 시속 110Km로 달려 2시간 40분이 소요
됩니다.  전 구간을 고속철도로 신설했을 때 보다 44분이 더 
걸리게 됩니다. 요금은 현재 새마을호의 1.3배 수준으로 
책정하고 있습니다. 이같이 경부고속철도 건설이 추진돼 
개통될 경우 4년 후부터는 경제성이 확보된다는 건설교통부의
설명입니다. 2단계 대구-부산 구간의 고속철도 건설은 이 구간
기존선의 철도 수용 용량이 한계에 달하는 2012년에 맞추어
2006년께부터 추진할 계획입니다. 이같은 정부의 고속철도 건설
재조정안은 관계부처와의 협의를 거친 다음 사회간접자본 건설 
추진위원회의 심의를 마치고 이달 말에 확정됩니다.  
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 쟁점은 그대로...
;DA980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그러나 이번 경부고속철도 건설계획 재조정안에는 그 동안의 
쟁점들이 그대로 남아 있습니다.  특히 경주를 거치지 않게 
됐고 대전과 대구역사를 지하에 건설하겠다던 계획이 백지화 돼서
지역주민들의 반발이 예상되고 있습니다.  
보도에 김용관 기자입니다.  

* 김용관 기자 :
경부고속철도 노선의 경주 경유는 그 동안 동부 영남 지방
주민들의 숙원이었습니다.  그러나 일단 노선이 경주를 거치지 
않게 됨에 따라 이 지역 주민들의 강한 반발이 예상됩니다.  
당초 지하로 건설하기로 했던 역사를 포함한 대전과 대구 통과
구간이 지상으로 확정됨으로써 이 역시 주민들의 반발을 불러와
사업 추진에 걸림돌로 작용할 수 있습니다. 
건교부는 이 구간을 지상화함으로써 공사비 1조 5천여억원을 절감하고
공사 기간도 12개월에서 많게는 18개월로 줄일 수 있기 때문에 
불가피한 결정이었다고 밝히고 있습니다.  그러나 건교부의
설명대로 2006년 이후 시행된 2단계 건설에서 경주 노선을 신설하고
대전 대구 노선을 지하화 한다면 이미 건설에 들인 비용만큼의 
중복 투자를 면할 수 없게 됩니다. 구체적으로 말해서 대구-부산 
전철화 사업에 드는 8,800여 억원과 대전과 대구 지상화 구간 
건설비 1조 2천억원 등 모두 2조원이 넘는 비용이 중복 투자
되게 됩니다. 또 중앙 정부와 지방자치단체의 의견이 엇갈렸던 
서울 중앙 역사 문제도 여전히 쟁점으로 남습니다.
건교부는 기존의 서울역과 용산역을 확장해 열차의 60%를 
광명시에 신축하는 남서울역에서 40%를 출발시킨다는 계획을 
세웠지만 이같은 출발 열차의 분산은 여객 수송과 역무관리의
효율성을 떨어뜨리는 문제점을 안게 됩니다. 
KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 도덕적 해이 엄정 대처
;DA980707
;TX
* 권재홍 앵커 : 
김대중 대통령은 최근에 금융기관 구조조정 과정에서 나타난 
일부 퇴출은행 임직원들의 도덕적 헤이를 강력하게 질타하고
정부는 엄정히 대처해서 시정 조치를 취하라고 지시했습니다. 
이에 따라 사정 당국은 배임죄 적용과 민사 소송 제기 등을 
검토하고 있습니다. 조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 부실 경영으로 부채만 남기고 망한 퇴출 
금융기관 종사자들이 고객의 이익은 외면한 채 자신들의 퇴직금을
먼저 챙기는 그런 행태는 심각한 도덕적 해이라고 질타하고
공정한 대처를 지시했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
금융 정상화가 고객을 위해서 있는 것이 아니라 고객이 금융
정상화를 위해서 있고 고객을 볼모로 해서 자신들의 이익을 취하려 
하는 이런 도덕적 해이 현상에 있어서는 정부도 엄정한 태도로서
이런 것을 시정시키도록 해 나가야 할 것입니다.  

* 조순용 기자 : 
이와 관련해서 사정 당국은 문제의 퇴출 금융기관 경영진에 대해서는
배임죄 적용과 함께 퇴직금 환수 조치를 검토중이며 종사자들의 
자발적인 환수가 이루어지지 않을 경우 민사소송을 제기할 방침인 
것으로 알려졌습니다. 박지원 청와대 대변인은 퇴출 은행 일부에서 
퇴출 가능성을  감지하고 상당액수의 부당 대출도 이루어졌던 
것으로 파악했다고 밝혔습니다. 김 대통령은 또 인수은행들이 
퇴출은행 직원들을 채용할 것이라면 그 비율을 조속히 밝히라고 
촉구했습니다. KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 5대재벌 수술대에...
;DA980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
5대 재벌 그룹들이 주력 기업을 중심으로 전면 재편됩니다. 
이번 5대 재벌그룹의 대수술은 주거래 은행들이 맡아서 비주력
기업의 돈줄을 끊는 방법으로 진행됩니다. 
보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
5대 그룹에 들은 한 재벌의 주채권 은행 기업 분석팀.
재벌에서 빼내야 할 계열사를 가리고 있습니다. 
수술대상은 빌려간 원리금마저 갚지 못할 정도로 장사가 안되는 
계열사입니다.  이달 말까지 가려낸 한 개 기업은 더이상 금융권의
돈을 쓸 수 없습니다.  

* 시중은행 임원 : 
한계사업은 여신 중단하고 비주력업종은 빨리 회수하고...

* 박장범 기자 : 
그룹 내 사정이 나은 다른 계열사가 돈을 은밀히 지원하는 
통로도 공정거래위원회가 맡습니다.  결국 안팎으로 돈줄이 끊어지면서
문을 닫기 마련입니다. 이에 따라 5대 그룹은 금융권에서 자금 지원을
받을 수 있는 주력사를 중심으로 모든 계열사를 재편한다는 방침입니다.
SK그룹은 계열사 38개가 에너지화학과 정보통신을 주력업종으로 줄어
들어 10여개만 남습니다.  대우 그룹도 37개 계열사가 자동차와 무역
중공업을 중심으로 20개사로 몸체를 줄입니다. 반면에 현대, 삼성, LG
3대그룹은 이른바 빅딜이라는 변수 때문에 주력업종이나 정리할 계열사를
선정하는데 어려움을 겪고 있습니다.  

* 대기업 임원 : 
합병이나 매각으로 나가지만 50여개를 20-30개로 줄여야 하니까...

* 박장범 기자 : 
이번 5대 재벌의 대수술은 돈줄을 쥔 은행이 주도하기 때문에 
과거처럼 시늉만 내지는 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 요지부동 대출금리
;DA980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
시중은행의 예금 금리가 IMF 이전 수준으로 크게 떨어져서 정기
예금이 연리 12% 안팎에 이르고 있습니다.  
그러나 대출 금리는 전혀 내려가지 않아 금리 인하에 따른 효과를 
은행들만 챙기고 있다는 비난의 소리가 높습니다. 
김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 : 
부실은행을 인수한 시중은행의 예금창구. 정기예금의 금리가 오늘은 
12%대로 떨어졌습니다. 예금주들의 돈이 몰리는 틈을 타 슬그머니
금리를 내렸습니다.  

* 예금창구 담당 : 
되도록 빨리 예금 가입하는 게 좋을 것입니다.  

* 김종명 기자 : 
그러나 대출 창고는 어느 은행이든 한산합니다.

* 대출창구 담당 : 
기존 대출 있으면 신용대출 힘들죠.

* 김종명 기자 : 
예금 금리가 IMF 이전 평균 11%대에서 17%대까지 치솟았다 
이제는 다시 12%로 내려온 반면 대출 금리는 석달째 내리지
않고 18% 대를 웃돌고 있습니다. 이에 따라 2% 에 불과했던 
금리차가 이제는 세 배 이상으로 벌어져 은행들만 수익을 
챙기고 있습니다.  금리차가 2% 정도였던 지난 1분기의 업무
이익이 최고 3천억원이었던 점을 감안하면 2분기에는 더 큰 
이익을 챙겼을 것으로 추정됩니다. 

* 대출창구 담당 : 
이전 가입한 예금주에게 고금리를 줘야하니까 못 내립니다.  

* 김종명 기자 :
무리한 수신 경쟁으로 은행이 자초했던 부담을 고객들에게 
떠넘기고 있습니다.  

* 대출 고객 : 
따라서 내려가야 되는 거라고 저희들은 보고 있는데 그렇지 
못하고 있는 건 은행의 횡포라고 보는 거죠.

* 김종명 기자 : 
은행들이 큰폭이 금리차로 이익을 챙기고 있는 한 가게와 기업의
고금리 인하는 계속 될 수밖에 없습니다. KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 환경호르몬 검출
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 동안 논란을 벌였던 컵라면 용기에서 아주 적은 양이지만 
환경호르몬이 검출됐습니다. 그러나 식품 의약청 안전청은 
컵라면에 끓는 물을 붓고 20분이 지나서야 환경호르몬이
검출되었기 때문에 금방 끓여서 금방 먹는 컵라면은 문제가 
없다고 말하고 있고 환경 단체들은 여전히 반발하고 있어서 
이 환경 호르몬 논란은 계속될 것으로 보입니다. 
조재익 기자의 보도입니다. 

* 조재익 기자 :
라면을 빼고 빈 용기에 물만 부어 시험했던 지난 달과 달리 
이번에는 소비자들이 컵라면을 실제 조리할 때 처럼 라면과
스프를 다 넣고 끓는 물을 부었습니다. 컵 라면에 끓는 물을
붓고 10분, 환경호르몬은 검출되지 않았습니다. 20분이 지나자
내분비계 장애물질로 의심되는 스트렌트리머가 0.009ppm 
검출됐고 30분이 됐을 때는 스티렌다이머 0.009ppm 스트렌트리머
0.019ppm이 검출되었습니다. 식약청은 그러나 20분 30분이 지나서
불은 컵라면을 먹지 않는 한 환경호르몬은 문제가 안된다는 
입장입니다.  

* 이철원 부장 (식품의약품 안전청) : 
우리가 통상적인 방법으로 라면을 조리해서 먹었을 경우에는 해
롭지 않다고 하는 것이 결론이 나 있습니다. 

* 조재익 기자 :
시민단체들은 이에 대해 식약청 시험은 소비자들이 컵라면을 조리하는 
다양한 방법을 무시한 채 단순하게 이루어진 것이라며 시험 결과를
받아들일 수 없다고 맞받았습니다. 

* 김형태 (한국여성민우회) : 
컵라면을 10분 이내에만 먹으면 안전하다고 하는데요.  
실제로 보통 사람들은 물을 넣고 나서 10분 이내에 먹기는 힘듭니다.

* 조재익 기자 :
식품의약품안전청은 컵라면을 전자렌지에 조리하지 말도록 용기에
표시하겠다고 밝혔지만 컵라면 용기에 환경호르몬 검출 논란은
여기서 멈출 것 같지 않습니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 비만예방효과
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난해부터 기적의 회춘약으로 알려지면서 국내에 유통되고 있는 
DHEA가 비만 예방은 물론 체중을 줄이는 효과가 있는 것으로 
나타나 새롭게 관심이 쏠리고 있습니다. 그러나 이것은 어디까지나
동물을 대상으로 한 실험 결과기 때문에 살을 빼기 위해서 
복용하는 것은 아직 시기상조라는 분석입니다. 
문숙영 기자가 보도합니다.  

* 문숙영 기자 : 
빼곡히 지면을 메우고 있는 다이어트 광고에서 보듯이 날씬해지고자
하는 여성들의 욕망은 끝이 없습니다. 그런데 기적의 회춘약으로 
불리며 지난해 국내에 들어와 선풍적인 인기를 몰고 왔던 호르몬제 
DHEA가 체중 감소 효과가 있는 것으로 나타나 관심을 모으고 
있습니다.  

* 홍순영 연구원 (국립독성연구소) : 
쥐의 사료에다가 매우 과량의 DHA 즉, 0.6%를 함유시켜 투여
하였습니다. 쥐의 체중이 현저하게 감소하였고 쥐가 섭취한 
사료양도 매우 현저하게 감소하였습니다.  

* 문숙영 기자 :
DHEA가 비만을 방지한다는 외국의 동물실험 결과가 발표된
적이 있는데다가 국내에서도 이런 사실이 연구로 입중돼 
일각에서는 벌써부터 DHEA를 비만 해결에 이용하는 성급한 
시도가 일고 있습니다. 그러나 살을 빼고자 하는 사람들이
이 제품을 복용하는 것은 시기상조라는 지적입니다. 

* 신호철 (강북삼성병원) : 
사람을 대상으로 한 실험에서는 아직까지 그 효과가 확실하게 
과학적으로 입증이 된 것은 아니거든요? 그 효과를 확실히
믿고 과량으로 사용하는 일은 없도록 하는 것이 좋겠습니다.

* 문숙영 기자 :
특히 지난해 미국의 국립농약연구소는 DHEA를 장기 복용할
경우 고혈압이나 당뇨, 암 등을 유발할 수 있다고 경고해 확실한 
안전성이 입증되기도 전에 단순히 살이 빠진다는 이유로 
복용하는 것은 위험하다는 지적입니다.  KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 2명 숨져
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 전남지역에서 두 명이 비브리오 패혈증 증세로 숨졌습니다. 
특히 해산물을 먹을 때 주의가 요망되고 있습니다.  
광주방송총국 박재훈 기자가 취재했습니다.  

* 박충호 기자 : 
올해 첫 비브리오 패혈증 희생자인 전남 영광의 54살 강순자 씨.
강씨는 지난 3일 새우를 날것으로 먹었습니다. 
하루만에 반점과 함께 몸이 붓고 통증이 생겨 어제 오후 병원에서
치료를 받았지만 10여 시간만인 오늘 오전에 숨졌습니다. 

* 박유환 (조선대 병원) : 
간기능 뿐 아니라 콩팥기능, 저혈당, 영양분 상태가 결핍됨으로써 
이 환자가 급속도로 악화된 것 같습니다.  

* 박충호 기자 :
특히 간질환과 저항력이 약해진 강씨에게 비브리오균은 치명적
이었습니다.  

* 주민 : 
한 5개 정도 먹었는데 감염된 것 같아요.
그렇게 해서 운명하는데 ...

* 박충호 기자 : 
문제가 된 이 새우는 많은 사람들이 날로 먹는 것입니다. 
그러나 강씨에게는 치명적인 독이 됐습니다. 
오늘 새벽 5시 쯤에도 목포시 상동 53살 유홍예 씨가 
비브리오 패혈증세로 숨졌습니다.  유씨는 지난 3일 집 
부근 노점에서 술을 마시면서 조개류인 맛을 날 것으로 
먹어 비브리오균에 감염된 것으로 나타났습니다. 
올 들어 지금까지 광주, 전남에서 비브리오 패혈증 
감염자는 모두 3명.

* 정호 과장 (전남도정 보건과) : 
엘니뇨 현상으로 기온이 높다보니까 균화성이 많고 그래서 
한 달 정도 빨리 발생한 것으로 ...

* 박충호 기자 :
보건 당국은 여름철 해산물은 익혀 먹는 것이 비브리오 
예방에 최선책이라고 당부하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박충호입니다.  

;SN 1
;TI 불법의료 행위 만연
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
피부 관리만을 해 주어야 하는 피부미용실에서 귓볼도 뚫어주고
점도 빼주고 문신도 해주고 심지어 쌍꺼풀 수술까지 해주고 있습니다.
이런 불법적인 의료행위로 인한 보상받을 수 없는 피해자가 속출
하고 있습니다.  정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정창준 기자 : 
예뻐지고자 하는 여성의 마음을 파고 들면서 앞다투어 생기고 있는
피부미용실. 맛사지와 선탠 등 피부관리만을 전문으로 해야 하지만
귓볼을 뚫어주는 것은 예사입니다.  

* 피부미용실 직원 : 
돼 있지만 잠깐이면 되니까...

* 정창준 기자 : 
미용이라는 이름으로 버젓히 불법 의료 행위까지 이루어집니다.

* 피해자 : 
눈 주위에 물사마귀가 이렇게 많은데 왜 그냥 뒀냐고?
그 미용사가 바늘을 물에 달궈 가지고 소독약 묻혀서 그냥 하더라고요.
그 다음날 일어나 보니까 눈 주위가 빨갛게 되어 가지고 붉은 반점이
생겼더라고요.

* 정창준 기자 :
이런 불법 의료행위로 인한 피해가 소비자 보호원이 접수된 것만
올 들어 300여 건이 넘습니다.  
소비자 보호원이 피부미용실을 이용한 서울 시내 310명에 대해서
설문조사를 한 결과 세 사람 가운데 한 사람은 피부에 심한 부작용을
경험한 것으로 나타났습니다. 
이 가운데 귓볼을 뚫으면서 생긴 부작용이 16%, 눈썹문신이 8% 
점 빼기로 인한 부작용이 7% 등 모두 36% 의 부작용이 불법적인
의료행위 때문이었습니다. 

* 노병관 (피부과 전문의) :
잘못될 경우에는 그 부위가 가려움증이 생기고 감염증이 생겨서
상처회복이 더딜 수가 있고요. 심할 경우에는 그 부위가 부풀어서
아주 영구회복이 못될 경우가 있겠습니다.  

* 정창준 기자 : 
특히 피해를 입은 소비자의 87% 가 보상조차 제대로 받지 
못하고 있는 실정입니다. 자칫 예뻐지고자 찾았던 피부 미용실에서
오히려 피부를 망칠 수 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 한밤에 나돈다
;DA980707
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 중독성이 강해서 사용이 엄격하게 제한된 환각성 약품이
서울 한복판에서 버젓이 유통되고 있습니다.  이런 약품을 찾는
부류는 주로 청소년들이지만 요즘은 장거리를 뛰는 이른바 
총알택시 기사들도 이런 환각제를 찾고 있다고 하니까
생각만 해도 아찔하지 않을 수 없습니다. 
취재에 박태서 기자입니다.

* 박태서 기자 : 
자정을 넘긴 시각, 서울 도심의 한 도로면.
거리에 나와 있는 여인들이 행인들을 붙잡고 무언가를 권유합니다.
이들 여인들을 따라갔다가 골목에서 다시 나오는 한 젊은이의 손에
약봉지가 쥐어져 있습니다. 여인들을 따라 직접 들어가봤습니다. 

* 인터뷰 : 
약 찾아요? 얼만데요. 만원어치 
금방 가지고 나올께요. 거기 기다려요.

* 박태서 기자 : 
돈을 받은 여인은 골목 안 허름한 집으로 들어갑니다. 
잠시 뒤에 들고 나온 봉지에는 하얀 알약이 수십알 들어 있습니다. 
속칭 S정이라고 불리우는 이 알약은 진해거담이나 신경안정제로 
쓰입니다. 그러나 부작용이 심각하고 중독성이 강해 약국에서 팔 때는
인적사항 등 기록을 남겨야 합니다.  

* 환완균 교수 (중앙대 약대) : 
모르핀이나 헤로인과 같은 아편과 비슷한 작용이 있기 때문에 
호흡을 마비 시킨다든지 혹은 간이 나빠진다든지 또는 심장마비가
온다든지...

* 박태서 기자 :
같은 종류의 약을 투여한 쥐에 대한 실험에서 이 약을 먹은 쥐는 
행동이 느리고 방향 감각을 상실하고 있음을 보여줍니다.  
사람도 마찬가지입니다.

* 인근식당 주인 : 
40여섯알씩 먹더니 쓰러지더라고요.

* 박태서 기자 : 
예전엔 청소년층이 주요 손님이었지만 요즘엔 일부 택시기사들까지
이 약을 찾습니다. 수도권 지역을 오가는 이른바 총알 택시 기사들입니다.

* 환각제 복용기사 : 
목숨 걸어놓고 장거리 뛰다보면 긴장되고 불안해서 약먹게 돼요.

* 박태서 기자 : 
중독성 강한 환각제를 서울 한복판에서 아무 거리낌없이 팔고
사는 현실. 자칫 우리 사회의 정신구조를 갉아먹는 약이 될 지도 
모릅니다. KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 부동산 시장 꿈틀
;DA 980707
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
새로 분양되는 아파트를 중심으로 얼어붙었던 부동산 경기가 
되살아나고 있습니다. 
지난달까지 2%에도 미치지 못했던 서울지역 아파트 청약률이 
분양을 시작한 지 이틀만에 30%를 넘어섰습니다. 
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 : 
서울에 있는 한 신규 분양 아파트 모델 하우스입니다. 
평일인데도 구경하는 사람들이 끊이지 않습니다.  
불과 한달 전 5차 동시분양 때와는 비교가 안될 정도로 모델하우스를 
찾는 사람들이 크게 늘었습니다. 

* 윤병안 (청약 희망자) : 
지금 분양가가 상당히 최저인 것 같아요, 
앞으로는 더이상 이것보다도 낮은 가격은 없으리라는 생각을 
가지고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
건설업체마다 아파트 분양가를 평균 20% 이상 낮게 내놓은데다 
해약을 하더라도 원금은 물론 이자까지 돌려주는 등 
분양조건이 파격적인 이유도 있습니다.  
아파트 건설업체들은 분양가를 낮춘 상태에서도 이러한 각종 마감재를 
무상으로 소비자들에게 제공하고 있습니다.  
오늘 끝난 1순위 청약률은 32%,  지난달 5차 분양때 최종  청약률 1.1%의 
거의 30배나 됩니다. 
일부 아파트는 청약건수가 이미 공급물량을 넘어섰습니다. 
아파트 입주 예정자들의 중도금 대출신청도 크게 몰려 닷새만에 
대출자금 1조 8천억원이 모두 바닥났습니다. 

* 이배영 (주택은행) : 
당초에 목표했던 6만 세대의 1조 8천억원을 훨씬 뛰어넘어서
20,200여 세대에 2조 2천 200억원이 접수가 되었습니다.  

* 유석조 기자 : 
최근 은행권의 이자율 인하와 정부의 부동산 경기 부양책까지 잇따라 
이제는 부동산 시장이 조금씩 살아나고 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 모델로 나선 대통령
;DA 980707
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 현직 국가 원수로써는 처음으로 광고 모델이 
되었습니다. 
김대중 대통령이 국내의 톱스타들과 함께 출연한 이 광고는 우리나라를 
전 세계에 홍보하는 관광 유치광고입니다.  김환주 기자의 보도입니다.  

* 김환주 기자 : 
어젯밤 청와대 경내에서는 사상 처음으로 광고 촬영이 있었습니다. 
주제는 관광유치. 주연은 대통령입니다.  
갓을 쓰고 나온 원로 국악인으로부터 낯익은 연예계 톱스타들과 
스포츠 영웅, 일반 시민에 이르기까지 손님을  맞는 한국민의 따뜻한 정을 
112개의 청사초롱에 담았습니다. 
1초 1초마다 완벽한 영상을 구현하기 위해 2시간 반동안 모두가 
구슬땀을 흘렸습니다. 
김 대통령은 관광 한국의 문을 여는 기장 역할도 맡았습니다. 

* 김대중 대통령 : 
신비의 나라에 오신 걸 환영합니다. 

* 김환주 기자 : 
박세리 선수와 박찬호 선수의 미국 현지 촬영만 마치면 광고는 
완성됩니다.  하지만 줄잡아 5-60억원 정도로 추정되는 출연료는 
아무도 받지 않습니다. 
홍보 효과는 그 100배도 훨씬  넘는 6억 달러에 이를  것으로 기대됩니다.  
이번 광고는 오는 9월  중순부터 2달 동안 일본을  비롯한 아시아와 미국, 
그리고 유럽의 16개 도시 지역에 반영될 예정입니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 편지 방송시작
;DA 980707
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
남북 이산가족들의 서신 교환과 상봉의 길이 조금씩 열리고 있습니다. 
북한 측이 남한의 이산가족들에게 정기적으로 편지방송을 하겠다고 
밝힘에 따라 이산가족문제 해결 전망이 한층 밝아지고 있습니다.  
안문석 기자의 보도입니다.  

* 안문석 기자 : 
북한이 평양 방송을 통해 방송한 편지는 아버지의 딸에 대한 그리움이 
곳곳에 베어 있습니다. 
북한은 이산가족이 그 동안 편지 교환도 하지 못하고 살아왔다며 
매주 토요일마다 남녘에 고향을 둔 북한에 살고 있는 동포의 편지를 
방송하겠다고 밝혔습니다.  
북한은 지난 3월에는 이산가족 주소 안내소를 사연 설치해 
이산가족 찾기에 나섰다고 밝혔습니다.  
북한의 이런 반응은 이산가족 문제에 특별한 관심을 갖고 있는 
새 정부의 대북 정책에 대한 나름의 답이라는 분석입니다.  

* 이종력 국장 (통일부 인도 지원국) : 
새정부에서 이산 가족문제에 대해서 적극적으로 정책을 추진하는 것에 
대해서 좀 부담을 느끼고…

* 안문석 기자 : 
이산가족 상봉이 베이징이나 연변 등지에서 비정상적으로 이루어지고 
비용도 만만찮게 들어가는 상황에서 북한이 서신 교환을 공식화 한 것은
앞으로 이산가족의 교류가 상봉으로 발전할 수 있음을 예고합니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 조 참사관 귀국
;DA 980707
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
러시아 정부의 추방요청을 받은 주 러시아 대사관 조성우 참사관이
오늘 귀국했습니다.  

* 조성우 참사관 : 
외교관으로서 할 일을 다 했습니다마는 부끄럽게 생각하는 점은 없습니다. 
조사에 대해서 떳떳하게 응할 생각입니다. 

* 길종섭 앵커 :  
한편 정부는 조 참사관에 대해서 자체 수사를 벌인 뒤 러시아 측의 조치가 
부당하다고 판단될 경우 주한 러시아 외교관을 맞추방 하는 등 
강력히 대처할 방침인 것으로 알려졌습니다.  

;SN 1
;TI 덜쓰고 덜 간다. 
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커 :
IMF 관리 체제는 휴가행태에도 큰 변화를 가져왔습니다. 
많은 사람들이 올해는 휴가를 가지 않거나 가더라도 아주 짧게 
그리고 경비도 크게 줄이는 쪽으로 계획을 짜고 있습니다. 
또 휴가 대신 고향을 찾겠다는 사람도 있습니다.
경제 위기 이후 달라진 휴가 계획 행태를 김개형 기자가 취재했습니다. 

* 김개형 기자 : 
휴가 철은 다가왔지만 아직 계획조차 세우지 못한 사람들이 많습니다.  
많은 사람들이 올해는 휴가를 포기해야 할 것이라고 대답합니다.  

* 서동학 (회사원) : 
올해는 금전적인 문제 때문에 휴가를 못 갈 것 같은데요.

* 회사원 : 
계획은 아직 수립은 안했습니다.  

* 김개형 기자 : 
최근 여론 조사 기관인 SIS 리서치와 사람과 사회 신문이 조사한 것을 보면 
직장인 10명 가운데 6명이 집에서 휴가를 보내겠다고 답했습니다. 

* 장서현 (회사원) : 
잠깐 그냥 집에서 쉬거나 친구랑 잠깐 뭐 시골집에 가거나… 

* 김재일 (회사원) : 
집에 가서 뭐 시골집에 부모님하고 있는 데 돈 들어 갈일 있겠나요.

* 김개형 기자 : 
휴가비용도 지난해 보다 25% 정도 줄어 한가족에 27만원  선으로 조사되었습니다. 
그러나 이 보다 더 줄이겠다는 사람도 많습니다. 

* 인터뷰 : 
10만원 생각했는데요, 그것도 너무 아깝다 그래 가지고 5만원 정도 생각해 가지고 
슈퍼에서 장 봐 가지고 식사를 해결하고…

* 김개형 기자 : 
휴가 기간도 짧아져 2박 3일 일정을 계획하는 사람이 가장 많았습니다. 

* 김상진 (회사원) : 
지난해 같은 경우는 한 5박 6일 갔다 왔는데요.  
올해 같으면 한 2박 3일 정도로… 
만약에 가게 된다면…

* 김개형 기자 :  
결국 올해 여름 휴가는 짧고도 절약형 휴가가 될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 엄두도 못낸다 
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커:
이번 여름휴가에 해외 여행을 떠나는 관광객이 지난해의 절반에도 미치지 
못하고 있습니다.  배낭 여행도 마찬가집니다.  
해외 여행은 아예 엄두도 내지 못하는 실정 때문에 그렇다고 하지만 
어쨌든 관광 업계는 울상을 짓고 있습니다. 
이승기 기자가 취재했습니다.  

* 이승기 기자 : 
해외 여행사 창구는 예년에 없이 한산합니다.  
찾아오는 사람은 많지 않고 전화 문의가 대부분입니다.  
그렇다고 바로 예약까지 골인하는 경우는 별로 없습니다. 
이 여행사는 지난해 여름 휴가 철에 해외로 12,000명을 보냈습니다.  
올해는 절반도 힘에 붙인다는 설명입니다.  

* 심양보 대표 (자유 여행사) : 
여름 성수기 때는 예약이 넘쳐서 대기자까지 있을 정도로 호황을 누렸는데요.
금년에는 작년의 한 절반 정도밖에는 예약이 없습니다.  

* 이승기 기자 :
배낭 여행도 마찬가집니다.  지난해 배낭 여행으로 4,500명을 출국시켰던 
이 여행사도 올해는 500명정도만 예약된 상태입니다. 

*배웅일 주임 (서울 항공 여행사) :
업무는 대체로 그렇고 전화만 받을 정도로 예약이 많고 사람들이 많았습니다.  
그런데 올해 같은 경우는 지금 뭐 보시다시피 사람도 없고 작년에 비해서 
1/10 정도도… 

* 이승기 기자 : 
이러다 보니 유럽 철도 패스를 구입한 여행객은 지난해 1/4도 안되는 2천명에 
불과합니다.  예년 같으면 해외 관광객들로 크게 붐볐을 이곳 출국장에는
관광객 수가 줄자 매우 한산한 모습입니다. 
출국 대기 장을 가득 메웠던 지난해의 모습과는 사뭇 대조적입니다. 
경기 침체와 잇따른 구조조정의 여파로 급격히 감소한 해외 여행객. 
휴가철 특수 실종으로 관련 업계가 울상을 짓고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 팬우롱…항의소동 
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커 :  
서태지의 음반이 서울 강남의 한 대형 레코드 사에서는 줄을 서서 
기다리던 청소년들이 음반사에 항의하는 소동이 빚어졌습니다. 대형 
음반사의 얄팍한 상술 때문에 청소년들의 순진한 마음이 짓밟힌 
소동이었다는 얘기입니다.  이은철 기자가 취재했습니다.  

* 이 홍철 기자 :  서태지의 뮤직 비디오를 나눠준다는 말을  믿고 몰려든 
청소년들. 하루 종일 기다리던 이들 앞에는  아직 준비되지 않았다는 알림
판 뿐이었습니다.  

* 정민진 (서울 수유동) : 
태지팬들 너무 우습게 보고 한 행동인것 같구요. 황당해서 말이  안나와요. 
지금
* 권진영 (인천 구월동) : 
많은 애들 시험기간 인데 이거는 완전히 서태지 오빠 이름을 팔아먹는 
거잖아요

* 이홍철 기자 : 
음반사측은 주소를 적어내면 우송해겠다고 했지만 이들은 쉽게 믿을 
수 없다는 항변입니다.  선착순 500명에게 준다는 30도의 더위를 무릅썼던 
청소년들에게 음반사의 대응은 허탈 그 자체였습니다. 

* 인터뷰 : 
그리구 저희가 이거 집어 넣었으면 나중에 저희한테 온다는 보장이 
어디있어요?

* 기자 : 컴퓨터 애니메이션으로 만든 뮤직비디오의 파일이 파괴되 
제 시간에 댈 수 없었다는 게 이 음반을 만든 삼성영상 사업단측의 
변명입니다.

* 송문상 음반팀장 (삼성 영상사업단) 
이걸 복구하는 데는 2-3시간이면 충분하다는 감독의 말이 있었습니다.  
그래서 감독의 말을 듣고 저희들은 모든 준비를 다 해왔는데, 영세한 
국내 음반시장에 20억이라는 물량공세로 2년 반동안 얼굴 한 번 내밀지 
않은 서태지의 복귀 음반만을 내놓은 이대형 음반사는 상술에 급급해 
청소년들의 순진한 마음마저 짓밟고 말았습니다.KBS뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI 사실상 결승전
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 사실상 결승전으로 불리우는 브라질과 네덜란드의 98 프랑스 월드컵
4강전이 우리 시간으로 내일 새벽에 열립니다. 브라질과 네덜란드는 
두팀 모두 화끈한 공격 축구를 펼치는데다 지금까지 드러난 공격력도 
엇비슷해서 한 치 앞을 내다볼 수 없는 접전을 펼칠 전망입니다.  
박종복 기자의 보도입니다.
  
* 박종복 기자 : 
현란한 개인기를 앞세운 브라질과 힘과 조직력을 자랑하는 네덜란드. 
사실상 결승전으로 불리우는 두 팀의 경기는 서로 엇비슷한 공격력으로
인해 섣부른 예측을 어렵게 하고 있습니다. 네덜란드는 슛 정확도에서
브라질은 골 결정력에서 서로를 앞서 있기 때문입니다. 네덜란드는 
104의 슛 중, 53개가 골문 안으로 들어가 50.9%의 슛 정확도를 보인
반면 브라질은 44%에 그쳤습니다. 그러나 브라질은 31개의 슛 중
13개가 골로 연결되 53개의 슛으로 11골을 기록한  네덜란드보다 
골 결정력은 우위에 있습니다.  반면 수비력은 4골을 허용한 
네덜란드가 6골을 내준 브라질 보다 다소 앞서  있는 상황입니다.  
그러나 네덜란드는 일자 수비로 인해 수비력의 기복이 심한 약점도 
받고 있습니다.  두팀은 지금까지 월드컵 무대에서 74년과 94년 두 번
만나 1승 1패의 호각세를 보인 상태 따라서 내일 경기는 백중세의 
공격력의 금세기 마지막 승리자를 위한 자존심 대결 까지 겹쳐 막판까지
숨막히는 접전이 펼쳐질 전망입니다.  한편 KBS는  전세계 축구 팬들의 
큰  관심을 모으고 있는 이 경기를 내일 새벽 3시 50분부터 제 2텔레
비젼을 통해 중계방송 합니다. KBS 뉴스 박종복입니다.

;SN 1
;TI 의문의 변사
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커 :
일본에서 야쿠자 두목을 권총으로 살해한 뒤 국내로 도피했던 
야쿠자 중간보스가 서울에서 의문의 변사체로 발견돼서 검찰이 수사에 
나섰습니다. 현명근 기자의 보도입니다. 

* 현명근 기자 : 
지난해 일본을 발칵 뒤집어 놓았던 일본 야쿠자 두목의 살해용의자 
요시노 씨가 변사체로 발견된 곳은 서울 신사동의 한 빌라. 당시 요시노 
씨는 외출복 차림으로 코에 피를 흘린 채 침대 위에 반듯이 누운 상태로 
숨져 있었습니다. 경찰은 숨진 형태로 볼때 일단 뇌출혈 등으로 숨진 
것으로 보고 있습니다. 그러나 야쿠자 조직원들이 약물이나 둔기 등으로 
정교하게 보복 살인했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

* 강남서 형사과장 (전화) : 
살해하려면 얼마든지 할 수 있겠죠.
조직, 혈액 검사 해보면 사인 나와요.

* 현명근 기자 : 
야쿠자 조직의 중간 보스였던 요시노 씨는 야쿠자 조직간의 싸움이 
치열해지던 지난해 8월, 일본 고베시 오리엔탈호텔 커피싶에서 동료 4명과
함께 당시 최대 야쿠자 조직인 야마구치구미 두목 61살 사하미 씨를 
권총으로 난사해 살해한 뒤 국내로 잠입했습니다. 
야마구치구미는 조직원이 18,000명이나 되는 일본 최대의 야쿠자 조직으로
사건 이후 요시노 씨는 경찰과 야쿠자 조직원들의 끈질긴 추적을 받아 
왔습니다. 경찰은 이번 사건을 계기로 일본 야쿠자 조직과 국내 폭력 
조직과의 연계여부 등도 조사할 계획입니다. KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 검찰, 탈루소득자 17명 소환조사키로
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국세청으로 부터 부실기업주와 연예인을 포함한 음성 탈루소득자 17명의 
명단을 넘겨받은 검찰은 빠르면 이번 주말부터 관련자들을 소환 조사하기로
했습니다. 검찰은 이에 따라 관련자들을 출국 금지시켰습니다.

;SN 1
;TI 용인시장 건설관련 수뢰혐의 구속
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
서울지검 특수 1부는 오늘, 아파트 부지 용도변경과 관련해서 
건설업체로부터 5천만원을 받은 윤병희 용인시장을 특정범죄 가중처벌법의
사전수뢰 혐의로 구속했습니다.

;SN 1
;TI 구청도 부실공사
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 인천의 한 구청 신축공사장에서 천정 슬라브가 무너져 내려서 
1명이 숨지고 7명이 다쳤습니다. 오늘 사고는 공사 규정만 제대로 지켰어도
일어나지 않았을 것이라는 것이 현장을 지켜본 공사 관계자들의 
얘기입니다. 박상범 기자가 취재했습니다.

* 박상범 기자 : 
철근 구조물이 마치 폭탄을 맞은 듯 휘어져 내렸습니다.
지하 2층에는 남은 거푸집과 철근, 콘크리트가 어지럽게 흩어져 있습니다.
사고가 난 곳은 인천 연수구가 7층짜리 구청건물을 새로 짓는 곳.
지하 주차장 출구천장에 콘크리트를 붓는 작업을 하던 중 천장 슬래브 
20여평이 5미터 아래 바닥으로 쏟아져 내렸습니다.

* 이종구 (부상자) : 
작업하러 왔는데 순식간에 쏟아져
내려서 네 사람이 두 사람씩 포개져…

* 박상범 기자 : 
이 사고로 1층과 지하 1층에서 작업을 하던 20명 가운데 
41살 김현중 씨가 콘크리트 더미에 깔려 숨지고 7명이 다쳤습니다.
오늘 사고는 지하 1층 경사로에 설치된 철근 지지대가 콘크리트 하중을 
이기지 못해 휘어지면서 일어났습니다.

* 이규원 (현장 소장) : 
위에서 콘크리트 타설한게 내려와 지지대 일부가 빠진 모양이에요.

* 박상범 기자 : 
경찰은 지하로 통하는 출구에 설치된 지지대의 아래쪽이 제대로 
고정되지 않는 등 안전조치를 제대로 하지 않은 것이 사고의 근본 원인으로
보고 있습니다. 또, 부실의 정도가 심해 공사가 더 진척됐더라면 더 큰 
참사가 일어날 것으로 진단했습니다. 결국 총체적인 부실과 안전불감증이
부른 사고였습니다. KBS 뉴스 박상범입니다.

;SN 1
;TI 안전망이 사고 불러
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
안전불감증으로 인한 사고는 서울에서도 있었습니다.  
고가도로 보수공사를 하던 중에 사고를 대비해 설치한 철제 안전망이 
무너져 내린 사고입니다. 김성호 기자가 취재했습니다.  

* 김성호 기자 : 
두꺼운 쇠파이프가 엿가락처럼 늘어진 채 매달려 있습니다.  
굵은 콘크리트 조각들이 계속 떨어져 내립니다. 마치 폭격을 맞아 
앙상한 뼈대만 남은 모습입니다. 순간적인 돌풍에 지름 50밀리미터의 
쇠파이프가 맥없이 휘어지고 말았습니다. 쇠파이프와 콘크리트 더미가 
무너지면서 지나가던 승용차 석대가 아래에 깔려 크게 부서졌습니다.

* 유창협 (피해자) : 
철근이고 뭐 돌이고 그냥 왕창 다 그냥 저쪽으로 
뭐 전부 돌덩어리고…

* 김성호 기자 : 
무너진 부분은 고가도로 상판을 철거하는 공사를 하면서 설치된 
안전철망입니다. 부서진 콘크리트 조각들이 아래로 떨어지지 않게 
쇠파이프와 천막으로 만든 2중의 보호망입니다. 경찰은 이 안전망이 
뜯어낸 콘크리트의 무게를 오히려 못 이긴 것으로 보고 있습니다. 
여기에 오늘 강하게 분 바람 때문에 안전망이 버티지 못했다는 설명입니다.

* 천창범 (현장소장): 
바람, 그러니까 돌풍이 위에서부터 치고 나오는 역풍을 견디지 못하고 
취약부위가 이렇게 주저앉게 된 것이죠.

* 김성호 기자 : 
안전을 위해 설치했다는 보호망이 오히려 사고를 불러일으킨 
원인이 되었습니다. KBS 뉴스 김성호입니다. 

;SN 1
;TI 교육청, 촌지·체벌교사 6명 중징계
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
서울시 교육청은 오늘 초등학생에게 체벌을 가한 서울 광희초등학교
전모 교사와 학부모들에게 촌지를 받은 대모초등학교 송모 교사 등 6명에
대해 각각 정직 3개월의 중징계 처분을 내렸다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 황소몰이 축제
;DA 980707
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
투우로 유명한 스페인의 팜프로나 시에서 오늘부터 황소 축제가 
시작됐습니다. 이 축제의 하이라이트는 무엇보다 좁은 골목에 황소를 
풀어넣고 사람들이 황소와 함께 달리는 행사입니다.
국제부 한재호 기자가 전해드립니다.

* 한재호 기자 :
투우장의 우리에 갇혀 있던 황소들이 힘차게 튀어 나옵니다.
500kg의 거구들이 달려오자 골목을 막고 있던 사람들은 달아나기 바쁩니다.
소에 받히고, 넘어지고, 밟히고, 거리 여기저기에서 시끌벅적한 소동이 
벌어집니다. 황소 바로 앞에서 대담하게 모험을 즐기는 사람들도 있습니다.
매년 이맘때에 열리는 이 황소 축제에는 시민과 관광객 수천 명이 
참가합니다. 올해도 10여 명이 황소에 받혀 부상을 입었습니다. 
한바탕 거리를 질주하며 사람들을 놀라게 한 황소들. 
그러나 다시 돌아오는 곳은 최후의 운명을 맞게 될 투우장입니다.
이 황소들은 9일 동안 계속되는 이번 축제에서 투우사의 재물이 될  신세에 
처해 있습니다. KBS 뉴스 한재호입니다

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980707
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
장마가 주춤하는 사이에 열대야 현상이 빠르게 나타나고 있습니다.
특히 어제밤의 서울지방의 열대야 현상은 지난 1907년 기상관측 이후에
가장 빠른 기록입니다. 내일과 모레는 주로 중부지방에 장마비가 
오겠습니다. 특히 오늘밤에 서울 중북부 지역에서는 강한 소나기가 오고 
바람이 강하게 불겠습니다. 우리나라 중북부 지방을 중심으로 장마 
구름대가 동서로 뚜렷하게 형성돼 있습니다. 이제 비구름이 점차 내려와서
오늘밤은 서울 중북부 지방에 소나기가 오고 내일과 모레는 주로 
중부지역으로 비가 내리겠습니다. 오늘과 모레도 북태평양 고기압의
영향권 내에서 영동과 영남, 제주지역에는 열대야 현상이 계속해서 
나타나겠습니다. 내일 서울 중부지방은 한두 차례 비가 내리겠고 
남부지방은 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다.
아침기온은 22도에서 26도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온도 25도에서 
34도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다. 서해와 동해해상에 비나 소나기가
오겠고 곳곳에 안개가 짙게 끼겠습니다.  물결은 폭풍주의보가 발효중인
서해 중부해상에서 높게 일겠습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 7일 ] 클로징 멘트
;DA 980707
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 골프장을 갈아치우고 콩이나 심으라고 했던 대통령, 
또 골프라고 하면 무조건 금기시했던 대통령, 이런 대통령들이 있었던 
나라의 선수가 세계를 연이어서 두 번씩이나 제패했다는 것은 사실 
기적이나 다름없었습니다. 이번점에서 이번 US 여자오픈대회를 끝까지 
지켜본 부시 전 미국 대통령의 모습이 인상적이었습니다.
네, KBS 9시 뉴스 7월 7일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
감사합니다.

;SN 1
;TI [7월 8일] 오프닝 멘트 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분. 정부는 오늘 러시아에 우리 외교관 추방에 
대응해서 주한 러시아 대사관 참사관을 맞추방 하기로 결정하고 이를
러시아 측에 통보했습니다. 정부가 주한 외교관을 기피인물로 규정을 해서 
추방한 것은 이번이 처음입니다. 박상수 기자의 보도입니다. 

* 박상수 기자 : 
지난 4일 러시아 정부가 우리  외교관을 추방한 지 나흘만에 우리  정부도 
맞대응을 취했습니다. 정부는 오늘 주한 러시아 대사관에 아브람킨 
참사관이 기피인물로 결정됐다고 통보하고 본국으로 소환해 줄 것을 
러시아 측에 요청했습니다. 정부는 아브람킨 참사관이 우리 나라에서 
근무하는 동안 외교관 신분에 위배되는 활동을 한 사실이 확인
됐기 때문이라고 밝혔습니다.  

* 이호진 대변인 (외교통상부) :
72시간 내에 우리 영토로부터 출국할 것을 통보를 했습니다.  

* 박상수 기자 : 
아브람킨 참사관은 지난 94년 9월, 주한 러시아 대사관에 일등 서기관으로 
부임한 후 얼마전, 참사관으로 승진했으며 그  동안 정부 수집 관련업무를 
맡아 온 것으로 전해졌습니다. 정부가 주한 외교관에 대해 정식으로 
본국 소환을 요구한 것은 이번이 처음입니다. 정부는 이에 앞서 조성호 
참사관에 대한 자체 진상 조사와 관계 부처 협의를 통해 러시아 측의 
조치가 UN 절차와 관례를 벗어난 부당한 것이었다는 결론을 내렸습니다. 
KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI 냉각 불가피 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한·러 양국이 외교관 추방이라는 극단적인 조치를 취함으로써 양국관계는 
한시적이나마 냉각관계를 맞을 공산이 커졌습니다. 정부는 그러나 이런 
냉각기를 최소화하기 위해서 러시아 측과 논의할 방침입니다. 
계속해서 이강덕 기자가 보도합니다.  

* 이강덕 기자 : 
정부는 러시아 외교관에 대한 이번 맞추방이 불가피한 선택이라고  밝히고 
있습니다. 러시아 측으로부터 추방당한 조성우 참사관이 통상적인 
외교활동 범위를 크게 벗어나지 않은  것으로 결론이 난 상황에서  우리가 
상응 조치를 취하지 않을 경우 러시아 정보기관이 주장한 내용을 인정하는 
셈이기 때문입니다. 정부는 또한 러시아 측이 외교관계에 관한 비엔나 
협약을 위반하며 우리의 외교관을 억류한 상태에서 조사했고 이번  사건을 
언론을 통해 의도적으로 공개했기 때문에 실추된 우리 나라의 대외적 
위신을 회복하기 위해서도 이에는 이식의 맞처방 조치밖에 선택이  없다고 
밝히고 있습니다. 정부는 그러나 이번 외교관  추방조치가 지난 90년 수교 
이후 깊이를 더해 가던 양국관계를  크게 훼손하지 않도록 다양한  대책을 
모색해 나갈 방침입니다. 정부는 이에 따라 이 달 말에  열릴 예정인 URF 
아시아 지역 안보 포럼에서 한미 양국간 외무장관 회담을 갖는 한편  오는 
9월 IPL총회가 열리는  시기에 박정수 장관이  러시아를 방문하는 방안도 
검토하고 있습니다. 정부는 특히 지난 3월 러시아가 노르웨이와 외교관 
2명씩을 맞추방하고 지난해에는 영국과 외교관을 맞추방한 후에도  곧바로 
평상관계로 돌아온 점에 주목하고 있습니다. KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI "구조조정 앞당겨라"
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 지방행정의 인력과 조직을 감축하는 구조조정을 
더 빨리 추진하라고 지시했습니다. 이에 따라서 오는 2002년을 목표로 
추진되 온 지방행정 축소 개편작업이 앞당겨질 전망입니다. 
정치부 조순영 기자의 보도입니다.  

* 조순영 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 행정자치부로부터 본부의 2개국과 5개 과를  줄이는 
인력 감축계획과 함께 2002년까지 지방행정 조직을 단순화 한다는  내용의 
구조조정 안을 보고 받았습니다. 이에 김 대통령은 지방 행정조직을 
3단계에서 2단계로 축소하는 등의 구조조정을 2002년까지 끌고 갈  이유가 
없다고 지적하고 이를 촉진할 방안을 강구하라고 지시했습니다. 
김 대통령은 특히 일부 군의 경우 인구는 줄었는데 공무원은 오히려 
늘어난 곳이 있다고 지적하고 지역특성을 감안해서 인력을 감축하되  행정
조직상 통과 반이 과연 필요한지 득실을 따져 보라고 말했습니다. 
김 대통령은 이어 시 도지사와 오찬을 함께 한 자리에서 올 가을 
정기국회에서 지방행정 강화 법안 등이 통과되도록 해야 할 것이라고 
밝혔습니다.  

* 김대중 대통령 : 
인사문제 세제문제 지방경찰청 창설 문제 그리고 혹은 필요하면 
교육문제까지도 검토해서 지방행정을 강화시키는 일을 해 나가겠습니다.

* 조순영 기자 : 
김 대통령은 또 중앙 인사위원회의 설치와 기획예산위원회와 예산청의 
통합도 가을 국회에서 처리되도록 준비하라고 말했습니다. 김 대통령은 
끝으로 당정이 논의중인 국회 부패방지법은 소극적인 방법인 만큼 
신상필벌까지 가능한 기강 확립 법으로 변경해서 추진하라고 
지시했습니다. KBS 뉴스 조순영입니다.  

;SN 1
;TI 초반부터 과열양상 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
여야 대표들까지 출마해서 가장 모범적으로 치러져야 할 7.21 
재보궐선거가 벌써부터 부정선거 시비를 둘러싼 여야간의 공방으로
얼룩지고 있습니다. 특히 안기부의 정치개입 의혹 문건이 선거전에 새로운 
쟁점으로 부각하면서 여야가 치열한 공방을 벌이고 있습니다. 
강성규 기자의 보도입니다.  

* 강성규 기자 : 
한나라당은 안기부 문건은 안기부가 정치에 개입한 증거라고 주장하고 
이는 민주주의와 관련된 중대한 문제이자 국민과의 약속을 위반한 
것이라며 관련자의 문책을 요구하는 등 강도 높은 대여공세에 나섰습니다. 

* 김철 대변인 (한나라당) : 
안기부장의 해임과 정부의 사과 그리고 관계자 문책을 요구합니다. 

* 강성규 기자 : 
이에 대해 청와대는 안기부가 국정에 대한  정보를 수집하고 분석, 검토한 
자료를 대통령에게 보고하는 것은 당연한 업무라며 다만 일부 오해 소지가 
있는 것은 유감이라고 밝혔습니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) : 
대통령께서는 안기부가 정치에 개입해서는 안된다는 확고한 의지를 가지고 
있습니다. 

* 강성규 기자 : 
국민회의도 이번 문건은 야당 허위 주장에 대한 대응자료로써 과거 
공작정치와 같은 정치 개입과는 전혀 다르다고 반박했습니다. 
이와 함께 여당은 한나라당 후보들이 선심 관광과 불법 홍보물을 배포하는 
등 금권 불법 선거를  자행하고 있다고 주장했습니다.  한나라당도 여권이 
외압을 넣어 무소속 후보를 사퇴시키고 불법 위세차량을 사용하는 등 
관건선거를 하고 있다고 비난하는 등 부정선거 공방이 가열되고 있습니다.  
KBS 뉴스 강성규입니다.  

;SN 1
;TI 공기업 천억대 탈세 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국세청이 공기업에 대한 세무조사에서 한국통신을 비롯한 일부 대형 
공기업이 천억 원대의 세금을 탈루한 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.  
국세청은 이에 따라서 올해 말까지 모두 주요 공기업에 대해서 정밀 
세무 조사를 벌일 방침인 것으로 알려졌습니다. 
김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 : 
국세청은 지난해 말부터 실시하고 있는 공기업에 대한 정기 법인세 
조사에서 일부 공기업의 탈세  사실을 확인했습니다. 국세청은  특히 최근 
한국통신에서 천억원을 넘는 세금이 탈루된 사실을 파악해 관련 세금을 
추징할 것으로 알려졌습니다. 또, 현재 조사가 진행중인 다른 대형 
공기업들에서도 수백억원에서 천억원대에 이르는 탈세혐의를 잡은  것으로 
알려졌습니다. 국세청 관계자는 기업회계를 세무회계와 맞추는 공기업들의 
세무 조정능력이 일반 기업보다 떨어진다며  여러 해 동안 법인세  조사를 
받지 않아 세무회계를 제대로 하지 않았기 때문으로 분석했습니다.  
이에 따라 악의적인 세금탈루가 확인되는 공개되는 공기업에 대해서는
앞으로 사법당국에 고발할 방침이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 철도비리 3명 구속 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
공사를 둘러싼 철도청 공무원들의 비리가 꼬리를 물고 불거지고 있습니다.  
오늘도 업자로부터 거액의 뇌물을 받은 3명이 구속되었습니다.  
철도청 내부에 상습적인 상납 관행도 검찰 수사로 드러나고 있습니다. 
김원식 기자의 보도입니다.  
 
* 김원식 기자 : 
김경일 전 철도청장은 청구그룹으로부터 공사관련 뇌물을 받은 혐의가 
드러나 지난달 구속되었습니다. 민척기  전 철도청 차장도  역시 뇌물수수 
혐의로 역시 구속됐습니다. 오늘도 철도청 직원 세 명이 시공 
업체로부터 1억5천만원의 뇌물을 받은 사실이 드러나 서울지검에 
구속됐습니다. 이들은 지하철 과천역사와 분당선 차량기지 공사 등 
철도청이 발주하는 각종 공사를 특정 업체에 맡기고 편의를 봐주는 대가로 
거액의 뇌물을 받았다는 것입니다. 이들 가운데 철도 건설본부 공사 
계장인 김상하 씨는 과천역 철물공사를 맡은 미림철강으로부터 여섯  차례
에 걸쳐 1억 4천만원을 받았습니다. 김씨는 받은 돈의 절반 정도는 직속 
상관인 건축국장 박진종 씨에게 상납했고 국장의 비호 아래 떡고물이 많이 
생긴다는 공사 계장 자리를 8년 동안이나 지켜왔습니다. 
건축국장 박씨는 지난주 잠적해 검찰은 박씨를 전국에 수배했습니다.
이 밖에도 철도청 시설국 사무관인 이재호씨는 미림철강으로부터
1500만원 서울 건축공사 사무국장인 정기철 씨는 천만원을 받은 사실이
들통나 오늘 함께 구속됐습니다. 검찰은 이  사건을 수사를 통해 철도청이 
발주하는 공사는 공무원들에게 뇌물을 줘야만 따낼 수 있다는 항간의 
소문이 사실로 확인됐고 받는 뇌물이 과장과 국장 등 상급자들에게 
전달되는 상납 구조가 관행처럼 굳어져 있는 사실도 드러났다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 김원식입니다.  

;SN 1
;TI 통조림에 포르말린  
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
술안주로 인기 있는 번데기와 골뱅이 등 일부 통조림 식품에 인체에 
치명적인 포르말린을 넣어서 시중에  대량 유통시킨 식품업체들이  검찰에 
적발됐습니다. 이미 소비된 것만 해도 110만 캔이나 되는 것으로 
조사되었습니다. 
박영관 기자가 취재했습니다.   

* 박영관 기자 : 
젊은이와 직장인들로 붐비는 맥주집, 술안주로는 골뱅이와 번데기가 
인기입니다.  

* 맥주집 주인 : 
비교적 간단하니까 골뱅이나 번데기에 대해서는 비교적 많이 시키시는  것 
같아요.

* 박영관 기자 :
시중에 유통되고 있는 번데기는 모두 9종입니다. 그 가운데  제 앞에 있는 
이 세 회사 제품에서는 인체에 치명적인 포르말린이 검출됐습니다.  
이번에 통조림에서 검출된 포르말린은 사람이 먹을 경우 사망할 수도 있어 
식품에는 절대로 첨가할 수  없도록 금지되어 있는  공업용 방부제입니다. 
이 같은 포르말린이 검출된 번데기는 우리 농산의 한샘 대진산업의 
물개표, 남일 종합산업의 효성 번데기라는 상표가 부착돼 있으며 이들 
통조림에서는 포르말린이 킬로그램당 0.02밀리그램에서 많게는 0.19 
밀리그램까지 검출됐습니다. 이렇게 포르말린을 넣어 만든 통조림은 
번데기 뿐 아니라 우리 농산의 골뱅이와 마늘장아찌 호박죽, 단팥죽도 
마찬가지입니다. 인체에 치명적인 해를 끼칠 수  있는 이런 통조림은 이미 
소비된 것만도 110만 캔이 넘는 것으로 조사됐습니다. 이번에 적발된 
세 개 식품회사는 중국 등에서 포르말린을 넣어 1차 가공한 번데기 원료를 
수입해 통조립을 가공했으며 특히 우리 농산은 변질을 막기 위해 다시 
포르말린을 더 첨가한 것으로 드러났습니다. 수입 식품의 검역에도 구멍이 
난 증거입니다. 이런 유해 식품을 제조한 회사들은 지난 95년부터 
생산자가 품질검사를 하도록 한 제도를 악용했다고 검찰은 밝히고 
있습니다.  

* 고영주 부장 (서울지방법원 검사 2부) : 
식품 제조업체들은 자유로운 영업활동이 보장되는 만큼 그에 상응하는 
책임도 함께 부담하고 있다는 사실을 확실히 주지시켜 나가겠습니다.  

* 박영관기자 : 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 소값을 내렸는데  
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
올 들어 산지 소 값이 큰 폭으로 떨어져서 지난 90년 이후  가장 낮은 
시세를 보이고 있습니다. 그러나 쇠고기 값은 소 값이 떨어지기 전과 
별 차이가 없어서 지금 축산 농민들과 소비자들의 불만의 소리가 
높습니다. 임흥순 기자가 취재했습니다.  

* 임흥순 기자 : 
한우 12마리를 키우는 축산 농가입니다. 지난해  말부터 소값이 큰 폭으로 
떨어져 울상입니다. 
 
* 이순기 (축산농민) :
90만원주고 사 왔는데 현재 원가도  못 나옵니다. 현재 팔아본  들 상당히 
적자입니다.  

* 임흥순 기자 : 
500kg짜리 숫소 한마리 값이 지난해 12월보다 40만원 가까이 떨어져 
지금은 188만원 수준입니다. 그러나 시중에서 팔리는 쇠고기 값은 
조금밖에 내리지 않았습니다. 이런 한우 등심은 1KG에 8,200원으로 
지난해보다 불과 400원 정도만 값이 내렸습니다. 지난해 말 한 마리에 
227만원할 때 1킬로그램에 7,340원 하던 쇠고기값이 지금은 6,980원. 
소값은 17% 내렸는데도 쇠고기 값은 4.9%만 내렸습니다. 
농림부 분석대로 원료비가 소비자 가격의 60%를 차지한다 치더라도 
지난해보다 10% 는 내려야 하고 지금보다 400원은 더 내려야 한다는 
계산이 나옵니다.  
 
* 김경희 (과천시 별양동) :
소값이 내렸으니까 물론 소고기도 내려야 되는데 안 내리니까 이상한 거죠 
뭐.

* 김혜숙 (서울시 사당동) : 
당연히 떨어져야 되는데요. 고기 값이 안 떨어지는 걸  보면 좀 이상한 것 
같아요.

* 임흥순 기자 : 
소값에 제대로 연동되지 않는 쇠고기 값의 왜곡된 가격구조 때문에 
축산 농민과 소비자들만 불만입니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 유통폭리 개선해야
;DA 980708
;TX
* 권재홍 앵커 : 
이처럼 소값이 떨어졌는데도 쇠고기 값이 떨어지지 않고 있는 원인은 바로 
유통구조에 있습니다. 산지에서 소비자에 이르기까지 유통단계가 너무 
많고 중간마진이 줄지 않고 있기 때문입니다. 고영태 기자의 보도입니다.  

* 고영태 기자 : 
쇠고기 1킬로그램이 우리 식탁에 오르기까지 거쳐야 하는 유통구조는 
대게 다섯 단계, 이런 복잡한 유통 단계를 거치면서 소값이 떨어지는 만큼
쇠고기 값은 내려가지 않습니다. 현재 소값은 지난해 말보다 1kg에 
4,600원에서 3,800원으로 800원 정도 떨어졌지만 소비자 가격은 
7,300원에서 6,900원으로 400원 정도 절반만 내리는데 그쳤습니다. 
우선 수집상들이 도축장에 넘기는 수수료가 소값의 5% 인 약 10만원 
정도. 그러나 소값이 40만원 내려도 수수료는 그대로여서 1kg에 그대로 
40원을 더 받는 셈입니다.  중개인들이 정육점에 넘기는  수수료도 소값의 
1.5%지만 소값의 4%까지 수수료로 챙깁니다.  

* 중개인 : 
그런 경우에는 대금 미수가 많아 서로 업자들하고 상의해서 하는 겁니다.  

* 고영태 기자 : 
정육점들도 가격 하락요인이 발생했지만 판매가 워낙 부진해 가격을 
내릴 수 없다는 입장입니다.  

* 정육점 주인 : 
많이 팔릴 것 같으면 가격을 다운해서 팔겠지만 팔리지 않으니까 가격 
갖고 이야기는 할 수 없지요. 

* 고영태 기자 : 
이런 유통구조의 왜곡된 수수료와 가격구조 때문에 소값은 크게 
떨어졌지만 소고기 값은 제대로 내려가지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 황윤태입니다. 
 
;SN 1
;TI 의료마비 우려  
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일 서울대 병원의 파업을 시작으로 전국 12개 종합 병원들이 연쇄 
파업에 들어갑니다. 이에 따라 당장 병원을  찾는 시민들과 많은 환자들이 
큰 불편을 겪을 것으로 예상됩니다.  
문숙영 기자의 보도입니다. 

* 문숙영 기자 : 
병원 인력 확보와 임금 인상 등의 노조 측의 요구안을 놓고 서울대 병원은 
노조 측과 협상을 벌여 왔지만 끝내 양측의 입장을 좁히지 못한 채 
결렬됐습니다.  

* 현정희 (서울대병원 노조위원회) : 
오늘 마지막 교섭을 하면서 5%로 수정 제안을 했습니다.
그럼에도 불구하고 병원 측은 계속 삭감을 주장하고 있어 파국을 불러
오기를 마치 병원이 기다리고 있는 듯한…

* 문숙영 기자 : 
최종 협상이 결렬됨에 따라 서울대 병원 노조는 내일부터 파업에 
돌입하기로 했습니다. 서울대 병원 측은 파업으로 인한 환자들의 불편을
최소화하기 위해 응급실과 중환자실, 수술실은 이번 파업에서 
제외하겠다고 밝혔습니다. 그렇지만  이번 파업으로  무엇보다도 환자들이 
겪어야 할 불편은 이만 저만이 아닙니다.  

* 입원환자 : 
주사나 또는 누워 있는 환자 입장에서는 간호사나 모든 분들이 도움을 
줘야 되는데 저희들 누워 있는 입장에서는 파업을 하면…

* 환자보호자 : 
파업할 적에 입원해 있었는데 글세 도시락도 제 때에 안 나오고 몇 
시간 뒤에 나오고 간호사분들도 제 시간에 딱딱 와서 못 봐 주시고…
 
* 문숙영 기자 : 
보건의료 노조산하 전국 12개 병원이 내일 서울대병원 파업을 시작으로 
연쇄 파업에 들어가기로 해 환자들의  불편이 전국에 걸쳐 확대될  것으로 
보입니다. 이에 대해 검찰은 병원 파업이 사회 불안을 가중시킨다는 
점에서 공권력을 조기에 투입하는 등 강력히 대처하기로 했습니다.
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 정석이가 남긴 사랑
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교통사고로 숨진 한 중학생의 장기가 여섯 명의 환자들에게 이식되어서 
이들에게 새 삶을 찾아주었습니다.  이 중학생은 부모도 없이 형제끼리 
어렵게 살아왔지만 혹시 죽게 되면 어려운 사람들을 위해서 장기를 
기증하고 싶다고 말해 왔었다고 합니다.  
구영희 기자가 전해드립니다.  

* 구영희 기자 : 
아직 앳띤 티가 가시지 않은 16살 소년의 사진 앞에 하얀 국화꽃이 
놓여졌습니다.  엄마가 가출하고 아빠도 돌아가신 뒤 형과 누나와 함께 
의지해 살면서도 항상 웃음을 잃지 않던 오정석 군, 세 평 남짓한 
단칸방에서 20여만원의 생활보조금으로 근근히 생활했지만 자신보다는 
남을 더 생각하곤 했습니다.  이런 오군이 교통사고로 뇌사상태에 빠진 
것은 지난 5일, 가족들은 언제나 남을 위해 무엇이라도 베풀고 싶다던 
오군의 뜻에 따르기로 했습니다.  

* 오지영 (오정석 군 누나) : 
장기 이식이라도 해가지고 남을 위해서 자기가 희생이 된다면 그냥 자기가 
죽어도 후회는 하지 않고…

* 구영희 기자 : 
어제 오군의 몸에서 적출된 심장과 신장, 간, 그리고 각막 등은 모두 6명의 
환자에게 이식됐습니다.  감동 받은 환자의 가족들 중에는 오군처럼
장기를 기증할 결심을 한 사람도 있습니다.  

* 이정희 (환자부인) : 
장기 기증하신 분에게 너무 감사를 드리고  저희 가족도 이번을 통해서 
장기를 기증하기로 결심을…

* 구영희 기자 : 
검사가 되어서 자신처럼 어려운 사람을 돕고 싶다던 정석군, 
꿈은 이루지 못했지만 정석군의 뜻은 6명에게 새 생명과 빛을 주었습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 여성표를 잡아라
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 7·21 국회의원 재보궐선거는 여성표에 의해서 당락이 좌우될 
것이라는 것이 일반적인 관측입니다.  그래서 각 후보들이 여성표를 
잡기 위한 각종 기발한 선거운동을 펴고 있습니다.  
손관수 기자가 취재했습니다. 

* 서초갑 유권자 : 
경제를 안정시키고 국민들을 정말 편안하게 살 수 있게 하는 사람…

* 인터뷰 :
여성을 위해서 일하는 사람을 뽑아주고 싶은데요. 

* 손관수 기자 : 
여성 유권자 표심얻기에 각 후보 측이 비상입니다.  구민체육회관을 
찾은 박원홍 후보 스스럼없는 대화를 유도하며 여심 사로잡기에 
노력합니다. 

* 언터뷰 : 
버스 노선 하나 있었으면… 마을 버스요.
세 번째 듣습니다.  마을버스하구요.

* 손관수 기자 :
박준병 후보는 요리학원을 찾아 서툰 솜씨까지 선보이며 거리감을 없애려 
애씁니다.  

* 인터뷰 : 
딱 붙들고 외식보다는 내식으로 돌아가자…

* 손관수 기자 : 
박찬종 후보는 오늘도 역시 경제문제를 화두로 자신에 대한 지지를 
유도합니다.  

* 박찬종 후보 :
대통령 자신이나 주부들이나 제가 생각하는 것보다도 구조적으로 훨씬 
심각합니다.  

* 손관수 기자 : 
서초 토박이임을 자부하는 이정률 후보, 실내 골프연습장도 소중한 
유세장입니다.  

* 인터뷰 : 
이번에 뽑히면 여성…

* 손관수 기자 : 
얼굴 알리기에 주력하고 있는 배종달 후보도 역시 여성유권자가 
목표입니다.  서초갑의 유권자는 약 14만명, 이 가운데 여성이 약 8천명 
많습니다.  특히 남성보다는 여성들의 투표 참여율이 훨씬 높을 것으로 
보여 여성표의 향배가 당락을 가름할 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI 명퇴금 본격 수사
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
문을 닫을 것을 예상하고 빚더미에 앉은 회사 돈을 빼내서 거액의 
퇴직금을 지급한 장은증권에 대한 검찰의 수사가 빠르게 진행되고 
있습니다.  이 사건을 수사하고 있는 서울지검 특수 1부는 오늘 장은증권 
임직원 전원의 개인계좌와 증권사 회계장부 일체를 넘겨받아서 비리추적에 
나섰습니다. 이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
검찰의 장은증권 수사는 회사 돈을 임의로 빼돌려 나눠가진 배임혐의와
증권사 임직원의 개인비리 혐의로 진행되고 있습니다. 서울지검 
특수 1부는 오늘 이를 위해서 장은증권의 퇴직금 지급계좌와 입출금 내역
등에 관한 관련자료를 금감위로부터 넘겨받아 자금추적을 벌이고 
있습니다.  검찰은 이와 함께 증권감독원 검사국 소속 과장 1명 등 
관계자들을 소환해서 고발대리인 조사를 벌였습니다.  검찰은 장은증권이 
400여명의 전 직원에게 명예퇴직금 160억원을 지급한 계좌를 추적해서 
퇴직금 입출금 내역을 파악한 후에 이대림 사장을 비롯한 임원들과 
박광원 노조 위원장 등을 조만간 소환 조사할 방침입니다.  
장은증권 노조는 이와 관련해서 영업정지는 모 회사인 장기신용은행의 
일방적인 신청에 의해서 이루어졌다고 주장하고 회사 측은 노조가 
명예퇴직을 수용하도록 강요했다고 주장했습니다. 
검찰은 이에 따라 노사가 영업정지 상태로까지 진행될 것을 알고 
고의적으로 퇴직금을 지급했는 지를 가릴 방침입니다.  
검찰은 또 노조 측이 명예퇴직을 허가하지 않으면 증권사의 신용불량 
상태를 일간지에 광고하겠다며 협박한 혐의를 포착하고 이 부분에 
대해서도 수사를 펴고 있습니다.  KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 기본이 만달러 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘도 비공식 경로를 통해서 이산가족의 생사확인과 상봉 등이 일부 
이루어지고 있지만 수수료가 너무 비싸기 때문에 대부분의 
이산가족들에게는  그림의 떡일 수밖에 없습니다.  서로 만나게 해주는 
것은 기본이 1만달러로 돼 있습니다.  
곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
동생들이 북한에 살고 있는 선우진 할아버지는 50년만에 동생들을 만나기 
위해 민간교류 주선단체를 찾았습니다.  
그러나 상봉을 포기하고 말았습니다.  

* 선우진 77세 (북한에 동생 생존) : 
비용문제가 제일 크지요. 다 만나고 싶은데 나도 만나고 싶죠. 그런데 
이제 비용문제가 안 되니까 그것을 못하는 거지요…

* 곽우신 기자 : 
현재 통일부에 등록된 상봉 주선단체는 7개, 그러나 실제로 북한의 가족을 
만나는 경우는 극소수입니다. 수수료가 너무 비싸기 때문입니다. 

* 장승학 (상봉 주선단체 회장) : 
중국에서 상봉할 때 2천달러, 북한에 들어갔다 오는데는 5천달러…

* 곽우신 기자 : 
이것도 표면상의 금액일 뿐 실제로는 배 이상을 요구합니다. 
또 다른 민간단체.

* 상봉 주선단체 직원 : 
상봉은 쉬운데는 5천달러, 어려운데는 만달러, 융통성이 있죠.

* 곽우신 기자 : 
사정이 이렇다 보니 대부분의 이산가족들은 상봉을 포기할 수밖에 
없습니다.  

* 조 모씨 (북한에 딸 생존) : 
만달러라니 상봉을 추진해 보려해도 도저히 엄두가 안나 못했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
국내에 생존한 60살 이상의 고령 이산가족은 모두 69만명, 이들의 가장 
절실한 소망은 북에 두고 온 가족을 만나는 일이지만 지나친 상봉 수수료 
때문에 또 한 번 울고 있습니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 8년만에 내집 찾아 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아파트 시공회사의 부도로 분양을 신청한 77가구 주민들이 졸지에 거리에 
내몰릴 뻔했지만 분양신청자들이 똘똘 뭉쳐서 직접 아파트를 짓고 사용 
승인까지 받아서 8년만에 아파트 재산권을 되찾은 사연이 있습니다.  
그 사연을 창원 방송총국 김현수 기자가 취재했습니다.  

* 김현수 기자 : 
경남 마산시의 한 아파트, 8년동안 하루도 발을 뻗고 잘 날이 없었던 
입주민들이 오늘은 신이 났습니다.  아파트 분양을 받고 착공한 지 8년이 
지나서야 진짜 내 집이 됐기 때문입니다.  입주민들은 지난 90년 10년 
이상씩 모은 돈으로 내집 마련을 위해 분양신청을 했지만 다음해 아파트를 
착공한 시공회사가 부도를 내 거리에 나앉을 위기에 놓였습니다.  

* 정기정 주민 : 
가슴이 철렁 내려 앉았지요. 다 날렸다고 생각하니까…

* 김현수 기자 : 
하지만 입주민들은 한 푼 두 푼 돈을 모아 직접 아파트를 짓기 
시작했습니다.  

* 김종식 총무 (주민대표 회의) : 
26년동안에 기자생활 해가지고 여기서 날릴 수는 없다. 

* 김현수 기자 : 
우여곡절 끝에 아파트는 다 지었지만 이번에는 아파트 사용승인을 받기 
위해 시행사와 시청을 상대로 한 법정싸움을 4년동안이나 벌여야 
했습니다.  땅이 시행사의 은행담보로 잡혀 있었기 때문입니다.  
입주민들이 자신들의 권리를 되찾기 위해 각종 행정기관에 보내고 받은 
서류들입니다.  이 서류들의 양만 보더라도 이들의 노력을 가히 엿볼 수  
있습니다. 결국 대법원 판결로 주민들은 승소했고 8년만에야 재산권을 
되찾았습니다.  

* 하경란 (주민) : 
우리 입주자들이 한마음으로 똘똘 뭉쳤기 때문에 오늘의 우리가 이렇게… 

* 김현수 기자 : 
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 평수 제한없이 대출 
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 지금까지는 아파트 평수가 25.7평 이하 국민주택 규모라야만 
주택자금을 대출받을 수 있었지만 앞으로는 평수에 제한없이 1억원까지 
주택구입 자금을 대출받을 수 있습니다.  또 신규로 분양하는 아파트 
중도금 대출도 평수 제한없이 6천만원까지 가능합니다.  
이재원 기자가 자세히 안내해 드리겠습니다.  

* 이재원 기자 : 
주택은행의 대출창구, 주택자금을 대출 받으려는 아파트 분양자들의 
문의가 잇따릅니다.  

* 고객 : 
35평짜리 아파트를 구입하려고 하는데 대출 가능한 것입니까?  
구입하시는 주택을 저희가 담보로 해서…

* 이재원 기자 :
주택자금의 경우 지금까지는 전용면적 30.3평 이하의 주택까지만 대출이 
가능했으나 내일부터는 평형에 관계없이 대출 받을 수 있습니다. 
구입자금은 1억원까지고 중도금은 6천만원까지 융자받을 수 있습니다.  

* 김성철 부장 (주택은행) :
주택경기 활성화를 위해서 30평 이상 주택에 대해서도 구입자금은 
1억원까지 대출을 지원을 하기로 했습니다.  

* 이재원 기자 : 
또, 전세 반환용 자금대출도 지금까지는 한 가구에 최고 2천만원였지만 
내일부터는 평형 제한없이 한 가구에 5천만원까지 융자받을 수 있습니다.  
또, 국민은행은 주택구입용 중도금 대출을 시작했지만 오늘은 문의전화만 
받았을 뿐 내일부터 본격 대출을 시작합니다.  
국민은행도 주택규모 제한없이 분양가격의 50% 이내에서 최고 
6천만원까지  중도금을 대출해 줍니다. 
정부는 주택자금을 대출할 때 앞으로는 평형을 제한하지 않기 위해 
시행령 관련조항을 내일부터 폐지합니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 조심 불법 개조
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 화물용 지프를 승용차용 지프로 바꾸는 불법 개조가 성행하고 
있습니다.  이렇게 개조하는 이유는 화물지프차가 값이 쌀뿐만 아니라 
세금도 훨씬 적게 나오기 때문입니다. 
지프차 회사의 영업사원들마저 이런 방법을 알려 주면서 판촉에 나서고 
있습니다.  안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
장한평 중고차 시장에서 화물용 지프에 의자를 다는 작업이 한창입니다.  
좌석이 두 개 뿐인 화물용 지프의 뒤칸에 의자를 새로 붙여 5인승차로 
개조하는 작업입니다.  불법 개조를 원하는 사람이 많은 듯 안내문까지
붙어 있습니다.  

* 지프 불법 개조업자 : 
5인승 의자를 달면 얼마죠? 
5인승 의자는 35만원. 접는 의자는 28만원.

* 안세득 기자 : 
의자를 달기 위해서는 자동차 바닥까지 뜯어야 합니다.  

* 불법 개조업자 : 
개조하는데 몇 분 정도 걸리죠?
한시간 정도요. 좀 오래 걸리는데요? 

* 안세득 기자 : 
그런데도 몫돈까지 들여가면서 차를 고치는 이유는 뭘까? 

* 불법 개조 지프 운전자  : 
영업사원이 미리 얘기를 해줘요. 이렇게 하는 게 이익이라고…

* 안세득 기자 : 
서울의 한 자동차 판매장,  지프를 사러 왔다고 하자  대뜸 화물용 지프를 
권합니다.  

* XX 자동차 영업사원 : 
세금이 5인승 지프는 연 85만원, 화물지프는 3만 5천원입니다. 
혼잡 통행료도 없고…
10부제가 시행된다 해도 해당되지도 않고…

* 안세득 기자 : 
가격도 화물 지프가 400만원 이상 싸다며 화물차를 사서 불법  개조하라고 
권합니다.  

* XX자동차 영업사원 : 
뒤에 시트가 가끔 문제가 되는데 접었다 폈다 하는 의자 달면 문제 
없어요.

* 안세득 기자 : 
그러나 실제로 개조하면 얻는 것보다 잃는 것이 더 많습니다.  

* 임기성 자동차 정비상  : 
보험 적용의 어려움과 그리고 대폭 개조로 인한 안전성 결여, 그리고 
정기검사를 받을 때에 검사에 불합격 될 소지가 있습니다.  

* 안세득 기자 : 
그래도 영업사원들의 판촉전략과 운전자들의 탈세심리가 맞아 떨어져 
화물차의 판매량은 30% 가량 늘었습니다.  이러한 불법 개조는 명백하게 
자동차관리법에 위반되지만 단속은 거의 이루어지지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 구직자가 봉인가?
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 일자리를 찾는 구직자들의 절박한 심정을 이용하는 얄팍한 상술이 
기승을 부리고 있습니다.  일방적으로 불리한 계약서를 작성하거나 입사를 
미끼로 보증금을 요구한 뒤에 돌려주지 않는 경우가 예사로 이루어지고 
있어서 구직자들의 피해가 늘고 있습니다. 정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
기본급 70만원에다 실적에 따라 수당도 보장한다는 비디오 테이프 
유통업체의 광고,  일자리가 절실했던 올해 27살의 김씨는 일을 얻기 위해 
업체의 보증금 요구도 선뜻 응했습니다.  

* 김경일 (구직자) : 
400만원을 팔았을 때 그때 기본급 70만원을 주는 거라고 그 때 가 가지고 
들은 거에요. 나중에… 

* 업체관계자 :
최소한 300만원은 팔아야 기본급에 수당 등이 나가요.
매출 150정도면 얼마 못 줘요. 그런 사람 많아요.

* 정창준 기자 : 
김씨는 한달 뒤 기본급은커녕 50만원의 보증금마저 날렸습니다. 
또 다른 비디오 유통업체에서 보증금 50만원을 미리 내고 취업한 이씨도 
단 3일만에 그만 두었지만 엉뚱하게도 업체에 손해를 끼쳤다며 보증금 
25만원을 돌려 받지 못했습니다.  

* 이태희 (구직자) : 
견습기간 내에 그 말을 듣고 물건을 다 반납을 했기 때문에  보증금을
제가 다 받아야 하지 않느냐…

* 정창준 기자 : 
미리 서명한 서약서에 따른 것이라는 업체의 설명입니다.  
이씨가 서명한 근로계약서에는 조기 퇴사시 보증금액의 반은 반환하지 
않고 한 달에 300만원의 매출을 올리지 못하면 일당을 공제한다는 내용을 
담고 있습니다.  

* 설승형 팀장 (소비자보호원 생활경제국) : 
구직자들의 절박한 마음에서 어떠한 조항도 받아들이다 보니까 상당히 
불공정한 그런 조항이 들어간 그런 계약서를 많이들 체결하고 있습니다. 

* 정창준 기자 :
계속되는 구직행렬에 손해볼 게 없다는 업체들, 지푸라기라도 잡으려는 
구직자의 절박함을 노리고 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 절반도 안 찾아간다
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한해에 일어나는 여권 분실사고가 4만건을 넘고 있습니다. 
그런데 재발급을 받는데 큰 돈이 들지 않고 또 며칠 사이에 바로 
발급 받을 수 있어서인지 여권을 찾는 사람은 절반도 안된다고 합니다. 
보도에 조재익 기자입니다.  

* 조재익 기자 : 
항상 자물쇠로 잠궈 놓는 큼직한 철제 금고. 
이 안에는 돈이 아니라 여권이 가득 들었습니다. 
모두 공항에서 여행객들이 부주의로 잃어버린 여권들입니다. 

* 장성언 (여권 분실 주부) : 
은행에서 돈 바꿨거든요? 
돈 바꾸는 도중에 잃어버리고 나온 것 같아요. 

* 조재익 기자 : 
지난해 우리나라 사람들이 해외에 나가서나 국내에서 여권을 분실한 
경우는 무려 44,000여 건. 올 들어서도 벌써 15,000여 명이 여권을 
잃어버렸습니다. 

* 박순찬 수사반장 (경찰 수사대) : 
여권이 상당히 중요한 건데 공항에서 이렇게 잃어버린다는 것이 
참 알다가도 모를 일입니다. 

* 조재익 기자 : 
여권을 잃어버리고도 찾아가는 사람들이 많지 않습니다. 
지난해 김포공항에서 경찰이 습득한 여권 2천 9백여 개 가운데 
연락을 해도 찾아가지 않는 여권이 절반이 넘는 1천 5백여 개에 이릅니다.  
더욱이 여권에 국내외 연락처를 적어 놓는 경우도 드물어 주인 찾아주기도
쉽지 않습니다.  

* 인터뷰 : 
연락처 안 적었는데 이유가 있습니까?  
이유 없죠. 신경 써서 적지 않았으니까.

* 조재익 기자 : 
여권을 분실해 재발급 받는데 수수료가 4만 5천원.
잃어버려도 제재는 없습니다. 여권발급 수수료도 비싸지 않고 
또 1주일이면 다시 발급받을 수 있기 때문에 여권 분실에 별로 개의치 않는
사람들이 대부분입니다.  정부도 여행객도 여권 분실에 무감각해진 사이,
분실 여권들은 여권 위조단이나 범죄집단에 얼마든지 흘러 들어갈 수 
있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 불청객 까치
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
까치는 반가운 소식을 알려주는 길조로 알려져 있지만 
과수재배 농민들에게는 처치 곤란한 골칫거리가 되고 있습니다. 
지금 과수원에서는 이 까치들과의 전쟁까지 벌어지고 있습니다. 
춘천 방송총국 박찬영 기자가 취재했습니다.  

* 박찬영 기자 : 
과수원이 난데없이 시끌벅적합니다. 
까치들의 습격을 막기 위한 농민들이 작전이 시작됐기 때문입니다. 
그러나 잠시 뿐, 까치들은 다시 과수원으로 날아듭니다. 
하루 종일 까치 습격으로 과수원의 배는 상처투성이입니다. 
극성스런 까치들은 봉지까지 찢고 배를 쪼았습니다. 

* 인터뷰 :
이것도 쫀 것이고 이것도 쫀 것이고…

* 박찬영 기자 : 
까치떼의 습격으로 피해를 입은 배나무는 한두 그루가 아닙니다.  

* 송민규 : 
조금이라도 흠집이 생기게 되면은 그건 뭐 버리는 거니까요. 
상품으로는 취급을 안합니다.  

* 박찬영 기자 : 
까치를 쫓기 위해 생각해 낸 또 다른 방법. 
폭죽까지 터뜨려 까치를 쫓아보지만 역시 그때 뿐 아무 소용이 없습니다.  

* 송병윤 (배 재배농민) : 
다른 나무에 가서 또 쪼고 또 쫓으면 다른 나무로 가고 하니까
방법이 없어요.

* 박찬영 기자 : 
까치떼에 피해를 입은 과수원은 이 마을에만 20,000평이 넘습니다.  
까치들의 습격을 막기 위해 농민들은 총기 사용까지 신청했습니다.  
한해 농사를 망쳐 놓는 까치떼. 이 마을에서는 더 이상 까치가 길조가 
아닌 골칫거리일 뿐입니다. KBS 뉴스 박찬영입니다.  

;SN 1
;TI "품질도 좋아요!"
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
첨단 자동차 부품과 액세서리를 한 자리에서 볼 수 있는 
국제전시회가 오늘 한국종합전시장에서 열렸습니다. 
나신하 기자가 취재했습니다.  

* 나신하 기자 : 
자동차 유리가 깨지더라도 카센터에 가지 않고 금간 부분을 없앨 수 있는
수리용품입니다. 금가거나 깨진 부분에 바르고 투명 필름으로 눌러줍니다.
15분이 지나면 흠집이 없어집니다. 깨진 유리와 굴절율이 같은 
특수용액이기 때문입니다. 불을 켠 채로 던져도 깨지거나 꺼지지 않는 
국산 특수 작업등입니다.  
최근 중소기업에서 국산 개발한 전기기기로 누구나 손쉽게 작동할 수 
있습니다. 1톤 짜리 물건까지 손쉽게 들어올릴 수 있는 다용도 
소형 기중기입니다. 그동안 수입에 의존해 오던 것을 한 중소기업이 
국산화에 성공했습니다. 외국 수입상들은 한국산 자동차 부품의 품질과 
가격 경쟁력을 높이 평가하면서 특히 자동차용 소모성 부품을 수입하는데
높은 관심을 보였습니다.  

* 정우진 사장 (우신 코퍼레이션) : 
팬벨트라든지 그런 쉽게 닳아서 없어지는 소모품들을 많이 찾고 있습니다.  

* 나신하 기자 : 
오늘 하루 국제 자동차 부품 액세서리 전시회에 찾아온 관람객은 7천여 명.
이 가운데 외국 수입상도 200여명에 이릅니다. 이번 자동차 부품 전시회는
오는 11일까지 열립니다.  KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 메이저 3관왕 도전
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
메이저 대회 2관왕의 대업을 이룩한 박세리 선수가 다시 세 번째 
메이저 대회에 도전합니다. 박 선수는 이달 말에 캐나다에서 열리는 
올해 마지막 메이저 대회를 겨냥해서 컨디션 조절에 들어갔습니다. 
위스콘신에서 오광균 특파원의 보도입니다. 

* 오광균 기자 : 
메이저 대회 2관왕의 영광과 감격. 
그리고 잠시 동안의 망중한을 뒤로 한 채 박세리 선수는 또 하나의 
메이저 골프대회를 겨냥해 다시 강행군에 들어갔습니다.  
박세리 선수는 제이미 PAR 크로버 골프대회에 참가하기 위해 
우리 시간으로 어젯밤 오하이오주의 폴리도로 이동해 컨디션 조절과 
몸 만들기에 나섰습니다. 박 선수 측은 이번주와 다음주 클럽 초청 
골프대회에 참가한 뒤에 올해 마지막 메이저 골프대회에 도전할 예정이라고
밝혔습니다. 4대 메이저 골프대회 가운데 하나인 듀모리얼 클래식 
골프대회는 이달 말 캐나다 윈저에서 열립니다.  

* 박세리 선수 : 
모든 시합들이 같아요. 정말 욕심 안 부리고 최선을 다해서…

* 오광균 기자 : 
박 선수와 함께 선두 경쟁을 벌였던 로라 데이비스 선수도 
박세리 선수의 시대가 계속될 것이라고 내다봤습니다.  

* 로라 데이비스 : 
이제껏 만난 선수 중 가장 침착한 선수입니다.  
그녀의 성공을 믿어 의심치 않습니다. 

* 오광균 기자 : 
또 위스콘신주 현지 신문들은 박 선수의 우승 소식을 1면 머릿기사로 
전하면서 박세리 선수가 흘린 최초의 눈물은 그녀의 꿈이 실현되기 
시작했음을 알리는 것이라고 보도했습니다.  
미국 위스콘신주 콜러에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 결승 선착
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 새벽에 벌어진 월드컵 준결승전에서 브라질이 승부차기까지 가는 
접전 끝에 네덜란드를 꺾고 결승에 선착했습니다. 세계 최강의 전적을 
과시한 브라질은 이로써 통상 다섯 번째 지난 94년에 이어서 두 번 연속 
월드컵 정상을 노리게 됐습니다. 이성훈 기자의 보도입니다.  

* 이성훈 기자 : 
삼바 축구가 천신만고 끝에 결승 진출의 마지막 고비를 넘었습니다. 
브라질은 미드필드를 장악하며 오른쪽을 집중 공격하는 네덜란드에 
전반전에 경기의 주도권을 빼앗겼습니다. 클루이베르트의 위력적인 
헤딩슛으로 여러 차례 실점 위기를 맞은 브라질은 후반 들어 호나우도가 
20초 만에 선제골을 뽑아내며 분위기를 반전시켰습니다. 
브라질의 결승 진출이 거의 굳어져 가던 후반 41분. 
줄기차게 골문을 위협하던 네덜란드의 신예 클루이베르트에게 
동점골을 허용했습니다. 연장전에서도 승부를 가리지 못한 두 팀은 
결국 승부차기에서 희비가 갈렸습니다. 
브라질 골키퍼 타파렐이 네덜란드의 네 번째 킥커 로날드 데보우의 
승부차기를 막아내는 순간, 브라질의 자갈로 감독은 감격의 눈물을 흘렸고 
네덜란드 선수들은 망연자실한 표정으로 그라운드에 주저앉고 말았습니다. 
승리의 여신은 결국 네덜란드를 외면한 채 브라질에게 결승 진출의 행운을
안겨주었습니다. 한편 브라질이 네덜란드를 꺾는 순간 브라질 전역은 
승리를 자축하는 환호성과 삼바춤으로 온퉁 축제 분위기에 휩싸였습니다.
KBS 뉴스 이성훈입니다. 

;SN 1
;TI 잘 차고 잘 막고
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 브라질의 승리는 선제골을 넣은 축구 천재 호나우도, 
그리고 승부차기에서 두 골이나 막아낸 노장 골키퍼 타파렐이 엮어낸
승리였습니다. 특히 타파렐 선수는 이번 승부차기에서의 선방으로 브라질
삼바 축구의 최후 보루로 평가받고 있습니다. 최경영 기자의 보도입니다.  

* 최경영 기자 : 
120분 간의 접전 속에 가장 화려하게 빛난 별은 역시 호나우도였습니다. 
부드러운 몸놀림과 빠른 순간동작에 네덜란드의 강력한 수비진도 어쩔 수
없었습니다. 호나우도는 이제 4골에 도움주기 3개로 남아있는 세 팀 
선수 가운데서는 득점 선두입니다. 브라질이 우승한다면 MVP는 당연히 
그의 것이고 득점왕도 현재로는 가장 유력합니다. 
120분의 경기가 호나우도의 시간이었다면 승리를 위한 5분의 승부차기는 
골키퍼 타파렐의 몫이었습니다. 브라질에서는 가장 많은 17번의 월드컵 
본선경기에 출전한 32살의 노장. 이번 대회 준결승에 오른 4강의 골키퍼 
가운데 가장 능력이 떨어진다는 평을 들었던 타파렐은 경험은 위기에서 
빛을 발한다는 전설을 몸으로 확인시켰습니다. 
젊은 축구천재와 노장 골키퍼가 엮어낸 승리. 
월드컵 다섯 번째 정상을 바라보고 있는 영원한 우승 후보 브라질이
믿는 저력입니다. KBS 뉴스 최경영입니다.  

;SN 1
;TI 주의! 마른 비만
;DA 980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 키와 몸무게의 비율은 정상이지만 체내지방이 많은, 이른바 마른 
비만환자들이 최근 늘고 있습니다. 이 마른 비만도 성인병에 걸릴 위험이
높기 때문에 예방을 위해서는 운동을 꾸준히 하는 것이 좋다는 얘기입니다.
최세휘 기자의 보도입니다. 

* 최세휘 기자 : 
서울 풍납동에 사는 39살의 김씨는 최근 몸이 자주 피곤하고 
조금만 활동을 해도 숨이 차 병원을 찾았습니다. 그런데 의사로부터 
비만 때문에 그렇다는 뜻밖의 말을 듣고 놀랐습니다. 
키 175센티미터에 몸무게 70킬로그램인 김씨는 비만정도를 나타내는 
표준 신체질량지수가 정상이었지만 허리둘레가 엉덩이보다 크고, 
CT 촬영결과 복부의 내부 지방이 피하지방에 비해 과도하게 많아
비만으로 판명된 것입니다. 비만은 이처럼 몸무게가 비정상적으로 
많이 나가는 사람뿐만 아니라 몸 속의 지방의 분포가 비정상적인 
경우에도 나타날 수 있습니다. 이른바 마른 비만입니다. 

* 박혜순 (서울 중앙병원) : 
운동부족이 가장 많은 원인이 되겠고 스트레스 받으면서 
흡연, 음주 같은 것들이 복부형 비만의 대표적인 원인이 되겠습니다. 

* 최세휘 기자 : 
마른 비만은 형태에 따라 근육이 적고 물렁살이 많은 물렁살 비만, 
팔-다리는 빼빼한데 아랫배만 볼록한 복부 비만, 장과 장 사이에 지방이 
끼는 내장 비만으로 나뉩니다. 특히 복부 비만의 경우 정상인에 비해 
심근경색에 걸릴 확률이 10배 정도 높고 지방간, 담석증 등에 걸리기도 
쉽기 때문에 주의를 기울여야 합니다. 보통 비만환자들은 식사량을 줄이고
운동을 하면 되지만 마른 비만은 지방부분을 근육으로 바꾸는 것이 
중요합니다. 따라서 식사량을 줄일 필요는 없고 윗몸 일으키기와 걷기 등의
유산소 운동을 꾸준히 하는 것이 좋습니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI '러' 외무부, 외교관 맞추방 철회 요구
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
러시아 외무부의 카라신 수석 부장관은 오늘, 우리 정부가 
러시아 외교관 추방 결정이라는 맞대응 조처를 취하자 이인우 한국대사를
외무부로 불러 양국관계가 더 이상 손상되지 않기를 기대한다며 
한국 정부가 이번 조처를 철회해 줄 것을 요구했습니다. 

;SN 1
;TI 양쯔강 범람
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
중국 대륙이 홍수 공포에 떨고 있습니다.
양쯔강이 범람 위기에 놓여 있지만 비가 그치지 않고 있어서 
중국은 지금 사상 최대의 재난을 막기 위해서 사력을 다하고 있습니다.  
보도에 김인형 기자입니다. 

* 김인형 기자 : 
지난달 11일부터 계속 내린 비로 양쯔강 유역의 웬만한 저지대는
물에 잠겨버린 지 오래입니다. 사상 최대라는 이번 홍수로 이미 700여 명이
숨졌습니다. 엘니뇨의 영향으로 예기치 않게 일찍 닥친 홍수에 무방비 
상태였던 까닭에 그 피해가 더욱 커 중국 장시성과 푸젠성, 후베이성 등
주요 도시의 이재민 수는 수천 만명에 달합니다. 

* 이재민 : 
홍수는 참혹하지만 인심이 따뜻해 사람들이 쌀과 먹을 것을 줍니다.  

* 김인형 기자 : 
양쯔강 연안 도시마다 긴급 경보가 내려진 지 여드레 전이나
비는 줄기차게 계속 내려 양쯔강의 수위는 위험수위를 넘어 범람 직전까지
왔습니다. 사상 최대의 재난사태를 막기 위해 인민해방군 등 500만 명이 
긴급히 동원돼 24시간 방수체제에 들어갔고 재방 쌓기에 혼신의 힘을 
쏟고 있습니다. 그러나 비는 여전히 그칠 줄 모르는 가운데 오는 11일에는
바닷물이 양쯔강물에 역류하는 이른바 사리현상까지 겹칠 것으로 예상돼 
중국 전역이 양쯔강의 범람위기에 긴장하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김인형입니다.  

;SN 1
;TI 1억과 바꾼 허가
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현역 육군 중령이 거액의 뇌물을 받고 군사보호구역에 
아파트 허가를 내준 사실이 드러나서 구속됐습니다. 특히 이 중령은 
아파트 허가를 내줄 경우 군 작전에 지장을 초래한다는 사실을 알면서도
관할부대 심사위원들에게 압력을 행사했던 것으로 밝혀졌습니다.  
박상범 기자가 취재했습니다.  

* 박상범 기자 : 
군사보호구역 안에 고층 아파트 단지가 들어서 있습니다.  
대형 건물이 들어서면 군 작전에 지장을 받기 때문에 아파트 건설허가가 
잘 나지 않는 곳이지만 지난 96년 건축허가를 받았습니다.  
시공자는 이 지역 건설업체인 희영공영. 이 회사 유한성 사장은 
95년 5월, 이 부대 장교출신인 배상옥 씨를 통해 헌병대장인 민경천 
중령에게 아파트 동의를 얻어달라고 부탁한 것으로 드러났습니다. 

* 배상옥 (피의자) : 
군 동의를 받아달라고 해서 알아본다고 하고 돈을 받았습니다. 

* 박상범 기자 : 
당시 관할부대는 전방 관측에 장애가 많다는 이유로 동의를 내 주지 
않으려 했지만 1억원을 받은 민 중령이 압력을 행사해 건축 동의를 
내준 것으로 밝혀졌습니다. 

* 이천세 검사 (인천지금 특수부) : 
군 장교 출신들이 과거에 근무 경력, 또는 인맥을 이용해서 
로비를 통해 사업상 특혜를 얻어냈다는 그런 풍문들이 이번 수사로
사실로 확인된 것이…

* 박상범 기자 : 
민 중령은 오늘 군 검찰에 구속됐습니다. 
검찰은 이외에도 4개 건설업체가 뇌물을 주고 아파트 건설허가를 받은 
혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다. 또 지난 5월에는 김모 중령이 
아파트 허가를 미끼로 1억 8천만원을 받아 1억원은 당시 사단장에게 준 
혐의로 구속되는 등 고도제한 등의 업무를 담당하는 군인들이 뇌물을 받는
사건이 잇따라 적발되고 있습니다. KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 폐암 물질 검출
;DA 980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 5월 침수되었던 지하철 7호선에서 인체에 치명적인 방사선 물질인 
라돈이 다량 검출된 것으로 조사됐습니다. 박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
물에 잠긴 지하철 7호선. 
가까스로 복구됐지만 이번에는 전혀 새로운 복병을 만났습니다. 
방사선 물질인 라돈이 검출되었기 때문입니다. 
이러한 사실은 경희대학교 환경학과 김동술 교수팀이 지하철 7호선 
9개 역사의 실내 공기를 측정한 결과 드러났습니다. 
특히 이곳 지하철 7호선 공릉역 대합실에서는 조사 결과 방사능 물질인 
라돈이 환경기준치의 무려 10배 가깝게 검출된 것으로 나타났습니다. 
이밖에 태릉입구역과 상봉, 먹골역 등 조사대상 지하철역 모두에서 
환경기준치인 4.0피코크린을 크게 넘은 양이 검출됐습니다. 
라돈은 화강암 기반의 지하수를 통해 방출되는 방사선 물질로 
계속해서 마실 경우 폐암을 유발하는 등 인체에 치명적인 물질로 
알려져 있습니다. 이번에 실체가 드러난 라돈은 지난번 침수 사고때 
지하철에 유입된 지하수가 주요 원인인 것으로 지목되고 있습니다.  

* 서울시 (보건환경 연구원 관계자) :
지하수에서는 라돈이 많이 검출돼요.
지하수의 수위가 높아졌기 때문에 가능성이 있다고…

* 박태서 기자 : 
침수 사고때 발이 묶여서 큰 불편을 겪었던 시민들은 
이번에는 방사선 물질 논란까지 제기되자 불안하다는 반응입니다. 

* 주유천 (서울 대림동) : 
물이 잠겨 가지고 불편을 준 것도 상당히 의아스럽고 걱정되는 
입장인데 하물며 방사능까지 떠돌아 다닌다면 마음놓고 지하철을 어떻게…
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 일본, 한국 어선 또 납치
;DA980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본 해상보안청은 오늘 나가사키현 가니쓰시마 근해에서 조업 중이던
한국의 4톤급 저인망 어선 일신 3호를 붙잡아 선장 54살 김승호 씨를
외국인 어업 규제법 위반 혐의로 체포했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 2종 면허, 0살 미만 적성검사 면제
;DA980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경찰청은 2종 운전면허의 경우 60살 미만은 정기 적성검사를 면제하고
1종도 적성검사 기간을 5년에서 7년으로 늘리도록 도로교통법 시행령을
개정해서 내년부터 시행할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 살벌한 신고식
;DA980708
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 러시아 군이 국민들의 혹독한 비난을 받고 있습니다. 
러시아 군인들의 살벌하고 잔인한 신고식 모습을 찍은 비디오
테잎이 공개됐기 때문입니다. 국제부 이준희 기자의 보도입니다.

* 이준희 기자 : 
러시아 군 입대 신고식에서 선임병이 한 줄로 늘어선 신병들의 
배를 무자비하게 때리며 지나갑니다.  비명도 제대로 못 지르고 
맞을 순서만 기다리고 있는 병사들은 잔뜩 겁에 질린 모습입니다.
때로는 병사들을 눕혀 놓고 배를 짓밟기도 합니다. 
선임병들에게 무지막지하게 얻어맞고 있는 이들 신병들의 
나이는 이제 겨우 18살에서 20살 사이. 
아직 군에 적응이 안된 시기에 가해지고 있는 잔혹한 이런 폭력은
사망과 자살, 탈영 등 각종 사건사고로 이어집니다.  

* 구타로 숨진 병사 아버지 : 
죽은 아들의 온몸에 멍이 들었고 두개골이 부서져 있었습니다.

* 이준희 기자 : 
가혹 행위를 견디다 못한 병사들은 스스로 목숨을 끊거나
탈영을 시도해 최근 러시아군의 탈영자 수는 수만명에 
이릅니다. 3명의 병사가 군 생활을 기념하기 위해 만든 
이 비디오가 러시아 텔레비전을 통해 방송되자 국민들로부터
거센 항의가 빗발쳤고 러시아 군 당국은 부랴부랴 군의 
가혹 행위를 뿌리뽑겠다고 나섰습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA980708
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
어제밤부터 오늘 새벽 사이에는 서울, 경기와 일부 내륙 산간
지방을 뺀 우리나라 전역에서 열대야 현상이 나타났습니다.  
오늘밤에도 영동과 남부지방을 중심으로 열대야 현상이 나타
나겠습니다. 서울을 비롯한 중부 지방은 내일까지 최고 40mm 
정도의 비가 예상되지만은 남부지방은 곳에 따라 소나기가 
오겠습니다.  중부지방으로 내려온 장마구름대의 영향으로 
오늘 중부지방에는 5-40mm  정도의 비가 내렸습니다. 
지금도 중부지방 곳곳에  비가 내리고 있고 안개도 짙게 
끼어 있습니다. 이번 휴일까지는 장마구름대가 주로 중부
지방에 영향을 주겠습니다. 남부지방은 이번 일요일까지 
북태평양 고기압의 영향권 내에서 낮기온이 30도를 넘는
무더운 날씨가 이어지겠습니다.   내일 서울 중부지방은
가끔 비가 내리겠고 남부 지방은 곳에 따라 소나기가 
오겠습니다. 아침 기온은 22도에서 27도로 오늘과 비슷하고
낮 최고 기온은 25도에서 33도로 오늘과 같거나 조금
내려가겠습니다.  내일 서해와 동해중부해상에 비나 소나기가
오겠고 해상 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 동해 중부해상에서 높게 일겠습니다.  이번 주말과 
휴일도 중부 지방에는 한때 비가 오고 남부 지방에는 곳에 
따라 소나기가 내리겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 8일 ] 클로징 멘트
;DA980708
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 파 무친 골뱅이 안주가 아니라 포르말린 무친 골뱅이
안주를 즐겨먹고 지금까지 골병이 안든 것이 다행이라는
생각이 듭니다. 물론 다른 것도 그래서는 안되겠지만 적어도 
먹는 것만은 절대로 속이지 않고 또, 절대로 용납하지 않는
사회가 되어야 하겠습니다. 
KBS 뉴스 9시뉴스 7월 8일 수요일 순서 여기서 모두 
마치겠습니다.  감사합니다.  
 4시부터 98 프랑스 월드컵 4강전 
두 번째 경기, 프랑스와 크로아티아의 격돌을 위성 생중계 방송합니다.  
수요일 MBC 스포츠 뉴스였습니다.  고맙습니다. 

;SN0204
;TI내일의 날씨
;TX
* 김혜은 기상케스터 :
만주까지 올라갔던 장마전선이 다시 중부지방으로 내려오면서 오늘 
서울 경기와 강원도 지방을 중심으로 10에서 40mm 가량의 비가 
내렸습니다.  오늘밤과 내일도 중부지방은 장마전선의 영향으로 
5-20mm, 많은 곳은 40mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.  
이 비는 일요일까지 계속 되겠습니다.
한편 장마가 소강상태를 보이고 있는 남부지방은 내일도 불볕더위가
계속 되겠습니다.  대구가 33도, 광주는 30도까지 오르겠고 곳에 따라 
소나기가 내리는 곳도 있겠습니다.  또 오늘밤에도 남부지방은 25도를 
넘어서는 곳이 많을 것으로 예상돼 잠을 청하기라 좀 어려운 밤이 될 
것으로 예상됩니다.  날씨였습니다.  
;SN1
;TI [7월 9일] 오프닝 멘트 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분. 

;SN 1
;TI 추방조처 철회 요구 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 :
한국과 러시아의 관계가 급속도로 악화되고 있습니다. 러시아 정부는 
오늘 외무부 대변인 브리핑을 통해서 한국에 대한 추가적인 단호한 
보복조치를 취하겠다는 입장을 밝혔습니다.  
먼저 이 소식 모스크바에서 김시곤 특파원의 보도입니다. 

* 김시곤 기자 : 
한국 정부가 취한 러시아 외교관 맞추방에 대해서 러시아 정부가 보인 
반응은 이번 조처를 철회해 달라는 것입니다. 한국 정부는 올래그 
아브람킨 러시아 참사관에 대해서 오는 11일 오후 3시 반까지 출국할 것을 
명령했기 때문에 러시아 정부는 일단 그때까지는 철회 여부를 기다려 
보겠다는 입장입니다.  

* 라흐마닌 (러’외무부 대변인) : 
다음 조처를 생각하고 있습니다. 한국 측이 사태를 악화시켰습니다.  

* 김시곤 기자 : 
러시아 정부가 과연 또 다른 대응 조처를 취할 지 또, 대응 조처를  
취한다면 어떤 조처를 취할 지 아직은 분명하지 않습니다. 하지만 이곳 
모스크바 언론들은 러시아 주재 한국 특파원들과 한국 기업인들을 
주목하고 있습니다.  

*‘러’N-TV 뉴스 : 
모스크바 주재 한국 특파원 소환을 검토하고 있는 것으로 보입니다.  

* 김시곤 기자 : 
따라서 오늘 한국 대사관 측은 러시아 주재 기업인들을 긴급 
소집했습니다. 이인호 대사는 이 자리에서 만일의 사태에 대비해 
대사관 측과 긴밀한 연락체계를 항상 유지하는 등 신변 안전에 각별히 
유의해줄 것을 기업인들에게 당부했습니다. 모스크바에서 
KBS 뉴스 김시곤입니다. 
 
;SN1
;TI 정부‘러’추가조처에 강력 대응방침
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 러시아 측이 우리 외교관이나 기업인을 다시 추방하는 등 추가 
보복 조치를 취할 경우 우리도 이에 상응하는 조처를 다시 결정하는 등
강력하게 맞대응 할 방침입니다. 
 
;SN1
;TI "대남 공작" 강화 할 듯
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 북한이 오는 9월 9일  김정일의 주석직 승계를 계기로  요인납치나 
동행 월북 간첩 침투 같은 대남 공작 활동을 강화할 가능성이 큰 것으로 
분석하고 있습니다. 오늘 새 출범 후 처음으로 열린 확대 안보관계 장관회
의에서 이종찬 안기부장이 보고한 내용입니다.  
조순영 기자의 보도입니다. 

* 조순영 기자 : 
이종찬 안기부장은 김정일이 오는 9월 9일,정권창권 50주년을 맞아서 
주석직을 승계할 것이라고 전망했습니다. 김정일의  주석직 승계 과정에서 
북한 내부에서는 충성 경쟁이 벌어질 것이며 특히 대남 공작 기관들의 
활동이 강화될 것이라고 말했습니다. 

* 이종찬 (안전기획부장) : 
북한의 각 기관들은 충성 경쟁차원에서 친북 인사의 대북 월북 또는  간첩 
침투 테러 등의 대남 공작을 추진할 가능성이 높은 것으로 전망합니다. 

* 조순영 기자 : 
안기부는 이어 60년대 이후 북한은 주요 행사 때마다 재남 고정 간첩을 
대동 입국해서 기념식장 주석단에 앉혔던 사실을 상기 시켰습니다. 우리의 
햇볕 정책에 대해서 북한은 그들 체제를 와해시키는 전략이라고  간주하고 
우리로 하여금 강경정책으로  선회하도록 유도하고  있다고 분석했습니다.   
그러나 우리의 국민적 안보태세는 IMF와 대량 실업 등 경제 문제로 
인해서 이완된 추세를 보이고 있어서 이를 역이용한 북한의 대남 교란 
책동이 한층 강화될 것이라고 안기부는 전망했습니다. 
KBS 뉴스 조순영입니다.  

;SN1
;TI 비리 무더기 적발 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 :  
브로커를 고용해서 사건을 수임해 온 비리 변호사와 이들에게 사건을 
알선해 준 전문 브로커들이 무더기로 검찰에 적발되어서 무려 213명이 
구속됐습니다. 그러나 변호사들은 모두 기소가  유예되고 사건 브로커들만 
구속되었기 때문에 검찰의 잣대에 또 비판이 일고 있습니다. 
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
지난 4월부터 시작된 법조 비리 사범에 대한 대대적인 검찰수사에  걸려든 
법조 브로커는 모두 283명이며 이 가운데 213명이 구속되었습니다. 달아난 
A급 118명에 대해서는 전국에 지명수배령이 내려졌습니다. 브로커를 
고용해 사건을 수임해 온 변호사도 무려 105명이나 걸렸습니다. 검찰은 
그러나 이들 변호사들의 변호사법 위반 부분에 대해서는 법해석 논란을 
이유로 결정을 유보해 비판이 일고 있습니다.  

* 김승규 검사 (대검찰청 감찰부) :
변호사를 기소하느냐 하는 결정을 이순호 변호사에 대한 법원 상급 
심판결 선고시까지 유보하기로 결정하였습니다. 

* 이동채 기자 : 
검찰이 이번 법조비리 수사에서도 브로커의 검은 연계고리가 법조  주변에 
뿌리깊게 박혀 있다는 사실이 다시금 확인되었으며 그 유형도 갖가지로 
나타났습니다. 먼저, 경찰서 주변. 형사사건의 경우  대부분 경찰관 출신인 
외근사무장을 통해 사건 수임이 이루어졌습니다. 교통 사고를 비롯한 
손해배상 관련 사건의 수임은 병원 주변에서 이루어집니다. 거액의 
합의금이나 손해배상을 받게 해 주겠다고 피해자 가족에게 접근해  정권을 
휘두르며 합의금의 30, 40%를 수수료로 챙긴 경우가 대부분입니다. 
특히 김 모 변호사의 경우 20명이 넘는 사건 브로커를 고용해 전국 
교통사고 환자를 서울로 후송해  가면서 사건 수임을  싹쓸이해 왔습니다. 
거꾸로 브로커들이 2억원이 넘는 거액의  스카우트 비까지 주고 변호사를 
고용해 사건을 수임한 경우도 있습니다. 검찰은 이번 수사 과정에서 
파악된 변호사와 브로커의 명단과 신상 정보를 대검찰청 감찰부에서 
체계적으로 관리해 법조 비리를 근절할 방침입니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 
 
;SN1
;TI ‘상습비리’땐 퇴출
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
상습적인 비리 변호사는 앞으로  변호사 사회에서 영구히 퇴출당하게 
됐습니다. 변호사 뿐만 아니라 비리 판검사의 경우도 퇴직후 2년동안 
변호사 개업을 할 수 없게 됩니다. 올 가을 정기국회에 제출될 변호사법 
개정안 계속해서 김헌식 기자가 보도합니다. 

* 김헌식 기자 : 
지금까지 사건브로커 고용 등 비리를 저지른 변호사에 대해서는  변호사회 
차원에서 이루어지는 손 방망이 징계가  고작이었습니다. 그러나 법무부가 
이번에 마련한 새 변호사법 개정안에 따르면 앞으로 세차례 이상의 
정직 징계나 금고 이상의 두 차례 이상 선고받은 변호사는 영구히 재명돼 
변호사 활동을 못하게 됩니다. 재직시절 비리에 연루돼 징계를 받거나 
재판을 회부됐던 판검사의 경우 퇴직한 뒤 2년동안 변호사 개업을 
할 수 없습니다. 사건 브로커를 고용한 변호사는 7년 이하의 징역이나 
5천만원 이하의 벌금형에 처해집니다. 법원과 검찰  경찰 공무원들이 맡고 
있는 사건을 변호사에게 알선하거나 소개할 경우에도 금품 수수와는 
상관없이 형사처벌을 받게 됩니다. 이밖에도 법무부 장관의 권한을 강화해 
징계가 청부된 변호사에게 업무 정지 명령을 내릴 수 있도록 하고 이 
명령을 어길 경우 3년 이하의 징역이나 2천만원 이하의 벌금형에 처하도록 
했습니다. 비리 변호사에 대한 정직 기관도 예년의 2년에서 3년으로 
과태료도 최고 500만원에서 3천만원으로 상향 조정됐습니다. 법무부는 
이같은 변호사법 개정안을 올 가을 정기국회에 상정해 통과 되는 데로 
시행에 들어가 법조비리 전반에 대한 자정작업에 나서기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김헌식입니다. 

;SN1
;TI 공기업 비리 전면수사
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
사정 당국은 한국통신 등 주요 공기업들의 납품 커미션 수수나 비자금 
조성 등 각종 비리에 대한 전면적인 실사를 진행하고 있습니다. 퇴직금 
과다 지급으로 물의를 빚은 장은증권의 이대림 사장도 오늘 검찰에 
소환돼서 수사를 받고 있습니다. 이준환 기자가 취재했습니다.  

* 이준환 기자 : 
검찰은 오늘 장은증권의 이대림 사장을 소환해서 퇴직금 과다 지급 경위와  
근거 등을 집중 조사하고 있습니다. 검찰은 장은증권의 박광호 
노조위원장에 대해서도 계속 소환해 이에 부응할 경우 강제 소환한 뒤 
명예퇴직 위로금 지급을 강요했는지 여부를 조사할 방침입니다. 검찰은 장
은증권 직원들의 퇴직금을 국고에 환수하도록 조치하고 고갈된 두 
사람을 일괄 사법 처리할 방침입니다. 이와 함께 당국의 사정 활동이 
공기업 비리에도 확대되고 있습니다. 사정당국은 한국통신 등 10여개 
기관에서 임직원의 보수를 세금계산에서 빼는 등 거액의 세금을 탈루한 
비리사실을 적발해 정밀 실사를 진행하고 있습니다. 검찰은 특히 
한국통신의 경우 면직된 국장급 고위 간부들이 납품 협력업체로부터 
커미션을 받아 비자금을 조성했다는 진정에 대해서도 확인 조사를 하고 있
다고 했습니다. 당국은 또, 한국 마사회의 전직 회장들이 거액의 공금을 
유용한 혐의를 잡고 정밀내사에 들어간 것으로 드러났습니다. 검찰은 
이와 함께 서울시 국장급  공무원을 비롯해서 고위  공무원 2-3명이 용지 
매입 등과 관련해서 업체로부터 거액의  돈을 수뢰한 혐의를 잡고  수사를 
벌이고 있습니다. 한편 서울지검 특수 1부는 손주환 전 공보처 장관이 
모 신문사 사장 재직 당시에 운전기 도입을 둘러싸고 비리가 있었다는 
진정이 접수돼 지난달 말 손씨를 출국 금지시킨 가운데 내사를 펴고 
있습니다. 검찰은 손씨에 대한 비리 확보가 있어서 신병 확보 차원에서 
출금 조치했으며 빠른 시일 안에 소환 조사할 방침이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN1
;TI 70억 추가횡령
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경원대학교 재단인 경원 학원 측에 학생 등록금 횡령 액수가 눈덩이처럼 
불어나고 있습니다. 검찰은 오늘 재단 측이 등록금 70억원을 추가로 
횡령한 사실을 밝혀내고 수사를 확대하고 있습니다. 이충형 기자의 
보도입니다. 

* 이충형 기자 : 
검찰이 오늘 추가로 밝혀낸 경원 학원의 등록금 횡령 액수는 70억원. 
이에 따라 경원 학원 측이 경원대와 경원전문대 등에서 빼돌린 돈은 
모두 175억원으로 늘어났다고 성남지청은 밝혔습니다. 
경원 학원 측은 그 동안 경원대학교에서 35억원 경원 전문대학교에서 
70억원 등 등록금 105억원을 횡령한 혐의로 검찰에 수사를 받아 왔습니다. 
검찰은 지금까지 재단 관계자들을 소환 조사하고 경원대와 경원전문대 
등 에 대한 압수 수색을 벌여  40여개의 통장에 대한 자금 흐름을  추적해 
왔습니다. 검찰조사 결과 경원학원은 지난 2월과 3월 모 은행 
성남지점에서 30억원을 인출하는 등 모두 11차례에 걸쳐 학생들의 
등록금을 빼돌린 것으로 드러났습니다. 재단 측은 이렇게 빼돌린 돈으로 
최원영 이사장 소유의 동아 종합 환경 등 8개회사의 어음을 사들여 
이들 회사의 부도를 막는데 사용한 것으로 밝혀냈습니다. 이에 따라 
검찰은 모레쯤 경원학원 이사장인 최원영 씨와 재단 이사들을 소환해 
공금횡령 혐의로 사법 처리할 방침입니다. KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN1
;TI 여야 관계 급속냉각
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 :
한나라당이 오늘 안기부 정치개입 의혹 문건과 관련해서 국회원 구성 논의 
등 일체의 여야 협상 중단을 선언하고 나섰습니다. 국민회의 등 여권은
이에 대한 직접 대응은 자제하고 있지만 여야 관계는 급속히 냉각되고 
있습니다. 정은찬 기자의 보도입니다. 

* 정은찬 기자 : 
한나라당은 오늘 긴급 총재단 회의와 안기부 공작정치 규탄대회 등을 
잇따라 여는 등 전방위 공세에 나섰습니다. 안기부 정치 개입에 대해 
대통령의 공식 사과와 안기부장이 관계자 문책이 이루어지기 전까지는 
국회 원구성 협상을 포함해 일제히 정치협상을 중단하기로 했습니다.  
 
* 김철 대변인 (한나라당) : 
정부가 합당한 조치를 할 때까지 계속해서 문제삼고 투쟁한다. 
 
* 정은찬 기자 : 
국민회의와 자민련 등 여권은 이같은 공세를 선거용으로 보고 일단 
맞대응을 자제하기로 했습니다.  

* 신기남 대변인 (국민회의) : 
지나친 정치 공세를 한다는 것은 경제 회복에 저해가 된다. 국가 위기 
탈출에 도움이 안된다. 

* 정은찬 기자 : 
여당은 그러나 안기부 문건 파문이 계속 확산될 경우 선거에 불리하게 
작용할 수 있다고 보고 적절한 대응책  마련에 부심하고 있습니다. 여당은 
그러면서 한나라당이 수도권 일대에서 선심 관광을 일삼는 등  선거부정을 
획책하고 있다면서 맞불을 놓았습니다. 이같은 공방 속에 여야 4당 
대변인이 오늘 만나 상호비방 금지  등을 결의했으나 여야 관계는  급속히 
냉각된 가운데 여야 대화가 정상화되는데는 당분간 시간이 걸릴 
전망입니다. KBS 뉴스 정은찬입니다. 

;SN1
;TI 대책 없이 발만 동동
;DA 980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
환경호르몬에 대한 논란이 계속되고 있지만 정작 당사자인 식품  회사들은 
아무런 대책을 세우지 못하고 속만 끓이고 있습니다. 그러나 이 
식품업체들은 매출 감소로 큰 손해를 보고 있다고 주장하면서도 
식품용기를 바꾸는데 에는 전혀 성의를 보이지 않고 있습니다. 
김주영 기자가 취재했습니다.  

* 김주영 기자 : 
환경호르몬 논란이 거세지자 컵라면 등 인스턴트 식품을 찾는 손님이 
줄어 식품 회사마다 울상을 짓고 있습니다.  식품 회사들은 제품이 인체에 
직접 해를 주는데는 밝혀지지 않았다며 불만을 토로합니다.  

* 식품공업 협회 차장 :
가능성이 있다고 해서 터뜨리면서 우리 라면업자들를 매도하면서 
몰아가니까…
 
* 김주영 기자 : 
식품업계에서는 제품의 유해성이 입증되지도 않은 마당에 다른 제품을 
개발할 필요가 있느냐고 반문합니다. 현재의 캔 음료를 유리병으로 바꾸어 
가는 게 고작입니다. 

* 라면 제조회사 관계자 (전화) : 
종이 컵으로 할 수  있지 않겠나 이렇게 얘기를 하는데 시설규모가 
단시일에 극복할 수 있는 것은 아니거든요.

* 김주영 기자 : 
이들의 주장과는 달리, 국내에도 무공해 용기가 이미 실용화 단계에 와 
있습니다. 보통 종이와 별반 다를 게 없지만 뜨거운 물을 부어도 전혀 
세지 않습니다. 그러나 이런 대체용기는 계속 외면 당하고 있습니다.  

* 이영희 이사 (주, 그린엠) : 
가격은 얼마 정도인가 그 정도만  얘기를 문의하고는 알았다고 필요할  때 
전화하겠다고 그런 식으로…

* 김주영 기자 :
제품 개발에 인색한 식품업계에다가 오락가락하는 보건 당국의 
실험 결과까지 겹쳐서 소비자들은 혼란스럽기만 합니다. 

* 인터뷰 : 
찜찜하면서도 먹기는 하는데 안 먹어야지 하면서도…

* 인터뷰 :
먹어 가지고 구체적으로 어디가 어떻게 안 좋다는 식으로 그런 얘기를 
해줬으면 좋겠죠.
  
* 김주영 기자 :
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN1
;TI 일본도 전전긍긍
;DA 980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 일본에서도 1회용 직접 식품용기에서 환경호르몬 우려 물질이 검출된 
문제를 놓고 시민단체와 식품업계간의 논쟁이 뜨겁습니다. 이 논란은 
갈수록 확산되고 있지만 일본 당국도 뚜렷한 처리 기준이 없어서 골머리만 
앓고 있는 실정입니다. 도쿄에서 김창원 특파원이 전해드립니다.  

* 김창원 기자 :
일본 소비자 연맹 등 9개 단체는 시판되는 1회용 용기에 꿇는 식용유를 
넣은 뒤 조사한 결과 컵라면 용기 3종에서 환경 우려물질인 실린 다이머 
등인 허용한계치인 0.01PPM의 170배까지 녹아 나왔다고 발표했습니다. 
이에 대해 식품업체는 끓는 물에서는 이 물질이 검출되지 않았다며 
조사 방법에 문제가 있다고 주장했습니다. 이렇게 되자 국립의약품 
위생연구소가 일회용 용기 8종을 별도로 조사한 결과 끓는 물을 부을 경우 
다섯 종의 용기에서 스틸렌 다이머등이 검출됐고 특히, 기름기가 많은 
식품을 담을 경우 거의 모든 용기에서 이 물질이 나왔다며 시민단체에 
손을 들어주었습니다.  

* 다츠오 (일 후생성 과장) :
유해성 여부를 정확히  가리기 위해 면밀하게 조사할 계획입니다. 

* 김창원 기자 : 
이같은 상황에서 요코하마 초등학교 급식용 합성수지 식기에서도 
우려물질이 나온다는 조사 결과가  발표돼 학부모와 교육위원회의  논쟁이 
가열되고 있습니다. 

* 이구치 타이센 (요코하마대 교수) : 
비스페놀이란 우려물질이 인체에 쌓이는지 안 밝혀져 더 연구 돼야 
합니다.  

* 김창원 기자 : 
이에 따라 일본 정부는 생활 전반에서 활용되는 8만종의 화학 물질이 
생식기능에 어떤 영향을 미치는 지 가리기 위해서 올 가을까지 우선
순위를 정하고 2000년부터 본격적인 검증에 나설 계획입니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다. 

;SN 1
;TI '세금우대에 몰린다'
;DA 980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 세금우대저축 가입자가 급증하고 있습니다.  
금융기관 구조조정의 여파로 안전성을 중시하는 성향이 커지고 
다음달부터는 이자 소득세까지 오르기 때문입니다.  
그러나 세금우대저축에 가입할 때 주의해야 할 점도 많습니다. 
김종명 기자의 보도입니다.  
* 김종명 기자 : 
시중은행의 예금창구, 세금우대저축에 가입하는 예금주들이 부쩍 
늘었습니다. 

* 고재훈 (세금우대저축 가입자) : 
몇 개나 가입했어요? 얼마씩 했습니까?  
1,500만원…

* 김종명 기자 : 
예금상품의 금리가 떨어지는 추세에다 다음 달부터는 이자 소득세율이 
인상돼 한 푼이라도 아끼려는 서민들은 세금우대를 적극 활용합니다. 

* 윤정민 (세금우대저축 가입자) : 
조금이라도 세금이 덜 빠져 나간다면 좋겠다 하는 의미에서…

* 김종명 기자 : 
인기가 더욱 높아진 세금우대저축은 크게  두 종류, 한 푼의 세금도 내지 
않는 비과세 저축은 가계장기저축과 장기주택마련저축, 근로자우대저축 
등이 있고 10%의 세금만 내는 저율과세저축에는 소액가계저축과 
소액채권저축, 노후생활연금신탁 등이 있습니다.  소액가계저축과 
소액채권저축은 다음달부터 2천만원까지 한도가 확대되고 한 사람에 
한 통장씩 가입할 수 있습니다.  그러나 같은 종류의 세금우대통장을 서로 
다른 금융기관에 중복 가입했을 경우 이달말까지 한 통장만을 선택해야 
합니다.  

* 곽강영 과장 (주택은행) : 
세금우대저축을 오랫동안 가입해서 혜택을 보신 경우에는 감면 받은
세액을 반납하셔야 되기 때문에 선택하실 때 신중을 기하셔야 되겠습니다.  
 

* 김종명 기자 : 
세금우대를 포기한 다른 통장에 대해서는 다음달부터 이자소득세가 
부과됩니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 수출기반 붕괴 우려 
;DA 980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 우리 수출업체들은 무역금융의 원자재까지 여러 가지로 발목이 잡혀 
있어서 이러다가 올 하반기에 우리의 수출기반이 무너지는 것이 아닌가 
하는 우려의 소리가 높아지고 있습니다.  붕괴위험에 놓여 있는 우리의
수출현장을 나신하 기자가 취재했습니다.  

* 나신하 기자 :
해마다 700만 달러어치 이상을 수출했던 의류공장, 재봉틀과 다리미들이 
주인을 잃은 채 버려져 있습니다. 

* 박정운 이사 (미전교역) : 
재봉틀이 16대 하고 총 직원 46명이 근무를 했습니다.  

* 나신하 기자 : 
지난 2월 들어 극심한 원자재 난을 해결하지 못한 때문입니다.  
필요한 원자재를 구하지 못해 이렇게 성능 좋은 미싱기계를 벌써 
다섯 달째 놀리고 있습니다.  공장 한 켠에는 쓰다만 샘플원단이 쌓여 
있습니다.  본사에는 까다롭다는 일본기업에서 수출주문을 따온 
신용장들이 버려질 처지입니다.  은행권에서 담보가 있는
5억 5천만원까지만 원자재 구입용 무역금융을 지원 받을 수 있었고 
수출신용장으로는 더 이상 돈을 빌리기 어려운 탓입니다.  

* 김윤수 사장 (미전교역) : 
중간에 원자재를 조달이 여의치 못해서 40만불 정도 물량을 눈물을 머금고 
캔슬한 적이 있었습니다. 

* 나신하 기자 : 
결국 지난달 말까지 선적해야할 수출물량의 3분의 2를 취소해야 했습니다.  
일선 무역금용이 계속 겉돌면서 지난달 수출은 지난해 6월보다 5.6%나 
줄었습니다.  그래서 정부가 12년만에 부활한 내일의 두번째 무역투자 
진흥대책회의에 기대를 걸고 있습니다.  KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 15년만에 적자예산
;DA 980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
실업증기와 경기침체를 막기 위해서 정부는 지난 83년 이후 15년만에 
올 예산을 적자로 편성하기로 했습니다.  이에 따라 정부는 7조 9천억원 
규모의 국채를 발행하기로 했으며 올해 나라살림 규모는 80조 1천억원으로 
지난해에 비해서 12.2% 늘어나게 되었습니다. 

;SN 1
;TI 분유 먹는 송아지 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근에 심각한 경제난으로 우유소비가 크게 줄고 있습니다.  
이 때문에 낙농가에서는 남아도는 우유를 처리하지 못해서 사람도 먹기 
힘든 값비싼 분유를 젖소에게 먹이는 일까지 벌어지고 있습니다. 
창원방송총국 최성한 기자가 취재했습니다.  

* 최성한 기자 : 
경남 함안에서 젖소 70마리를 기르는 농민 조한제 씨,
이달치 원유 판매대금 대신 받은 분유를 송아지에게 먹이고 있습니다. 
사람도 먹기 힘든 값비싼 분유를 송아지가 먹어 치우고 있습니다.  

* 조한제 (낙농가) : 
원유가 일반시장에 판매가 되지 않아 가지고 유대의 일부만큼 분유를 받아 
가지고 저희들이 송아지에게 먹이고 있습니다.  

* 최성한 기자 : 
젖소 120마리를 기르는 또 다른 전업농 이정권 씨도 원유판매대금 대신 
받는 분유를 송아지에게 먹이고 있습니다.  한 우유 가공업체의 
창구입니다. 창구마다 팔리지 않은 분유가 가득 쌓여 있습니다. 

* 안상영 공장장 (우유가공업체) : 
생산된 원유를 저희들이 안 가져오면 결국 그 사람들은 버려야 
하는 문제가 나오니까…

* 최성한 기자 : 
경제난의 영향으로 우유소비는 지난해보다 30% 이상 줄었습니다. 
두 해전만 해도 한 마리 가격이 70만원을 넘던 송아지가 이제는 
과잉생산과 사료비 부담 때문에 공짜로 준다고 해도 나서는 농민이 
없습니다. 

* 이정권  (낙농가) : 
지금 어느 누구라도 필요한 사람이 오면 내가 지금 현재 분유를 먹이고 
있는 송아지는 무료로 드리겠습니다. 

* 최성한 기자 : 
정부의 전업농 정책에 따라 수억원의 빚을 내 시설투자를 했던 농민들은 
이제 무더기 도산에 대한 불안을 감추지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 최성한입니다. 

;SN 1
;TI 분유재고 산더미 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 방금 보신대로 우유소비 감소에 따른 분유재고량은 현재 적정 수준의 
3배를 넘어섰습니다.  유가공업체와 정부는 우유소비 확대를 위해서 
안간힘을 쓰고 있지만 잘못하면 분유파동까지 우려되고 있는 상황입니다.  
경제부 임흥순 기자의 보도입니다.  

* 임흥순 기자 :
각종 유제품을 생산하는 유가공업체의 분유저장 창고입니다. 
팔리지 않는 우유로 만든 분유가 산더미처럼 쌓여 있습니다. 
분유가 팔리지 않고 쌓이기만 해서 이제는 창고가 비좁을 정도입니다.  

* 최평국 국장 (유가공업체) : 
우유가 안 팔려서 남아 돌아가니까 보존성을 높이기 위해서 이렇게 분유로 
만들어서 보관하고 있습니다. 

* 임흥순 기자 : 
국내 분유재고량은 지난해 12월 7,400톤에서 지난 2월에는 12,400톤으로 
지금은 16,100톤으로 급증했습니다.  이같은 분유재고는 적정 수준인
5천톤보다 3배 이상 많은 물량으로 지난 90년 이후 최고치를  기록하고 
있습니다.  우유 공급량은 하루 4,400톤으로 지난해 같은 기간보다 3%
는 반면 수요는 하루  4,131톤으로 10%나 줄어  날마다 270톤씩 남아돌고 
있습니다.  정부도 이달말쯤, 북한에 재고분유 781톤을 지원하고 
분유수출을 촉진하는 등 소비확대에 나서고 있습니다.  

* 김남철 축산경영 과장 (농림부) : 
단체급식이나 군납 등을 확대해서 우유소비가 확대되도록 추진하면서 
저능력 젖소를 도태시켜서 생산이 감축되도록 하는 방안을 추진하고 
있습니다. 

* 임흥순 기자 : 
그러나 우유와 분유의 재고를 줄일 수 있는 수요대책이 늦어질 경우 
축산농가와 유가공업체가 잇따라 도산하는 분유파동이 우려됩니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 파업철회
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
서울대 병원 노조가 오늘 아침 7시부터 파업에 들어갔다가 11시간만에 
철회했습니다.  오늘 파업은 병원 측이 제시한 협상안을 노조가 
받아들여서 타협점을 찾았지만 파업이 계속되는 동안 환자와 가족들이 
큰 불편을 겪었습니다. 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
서울대 병원 노조가 오늘 아침부터 파업에 들어가자 응급실과 수술실 
근무자까지 대거 파업에 참여해 진료와 치료에 불편을 겪었습니다. 
노조 측과 병원 측은 마라톤 협상을 벌여 병원 측은 임금삭감안을 
철회하고 하위직의 고용안정을 보장하기로 합의했습니다.  
이에 따라 파업은 오후 6시에 끝났습니다.  

* 현정희 위원장 (서울대 병원노조) : 
고용안정 기준에 대해서 병원노동자의 고용안정은 바로 환자의 의료질과
연결된다는 점들을 환기시키는 역할을 했다는 것에 대해서…

* 이승기 기자 : 
오늘 파업에는 조합원 2천여명 가운데 5백여명이 참여했습니다. 
이 때문에 입원환자 650여명이 병원급식 대신 도시락으로 점심식사를
때웠습니다.  또, 오늘 예정된 70여건의 수술 가운데 절반 정도가 
연기되었습니다. 무엇보다도 환자나 가족의 불안이 가장 컸습니다.  

* 입원환자 : 
수술을 해야 한다거나 이런 스케줄을 앞으로 놓고 있는 사람들은 애로가 
큰 거죠. 

* 입원환자 가족 : 
엄마가 입원해 계시는데 의료서비스를 환자가  잘 못 받을까봐 그게  가장 
염려되는 부분이지요.

* 이승기 기자 : 
병원의 파업소식이 전해지면서 진료날짜를 변경하는 외래환자들의 전화가 
빗발쳤습니다.  서울대 병원이 파업을 전격 철회함에 따라 내일부터 
예정된 경희의료원과 이대병원 노조 등 전부 11개 병원노조들의 
연쇄파업에도 영향을 미칠 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 우라늄 또 검출
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
시중에서 판매되고 있는 일부 먹는 샘물에서 우라늄이 또 검출되었습니다. 
환경부는 그러나 이번에 검출된 농도는 위험한 수준은 아니기 때문에 그냥 
마셔도 된다면서 대책마련에 소극적인 입장을 보이고 있습니다.  
김명섭 기자의 보도입니다. 

* 김명섭 기자 : 
환경부는 지난달 표준 과학연구원에 의뢰한 충남북 지역에서 생산되는 
22개 먹는 샘물에 대한 방사능물질 조사결과를 오늘 발표했습니다.  
우라늄의 경우 주원 미네랄의 미네랄 청수에서 25.26ppb,
스파클에서  22.68ppb가 검출돼 미국 권고치인 20ppb를 초과했습니다. 
미네랄 청수는 지난 96년 조사에서도 우라늄이 34.29ppb 검출된바 
있습니다.  우라늄은 인체내에서 방사능을 방출해 각종 암과 기형을 
유발할 수 있습니다.  환경부는 그러나 이번에 검출된 우라늄 농도가 
위험한 수준은 아니라고 밝히고 있습니다.  환경부는 미국도 권고치만을 
제안하고 있고 전 세계에서 유일하게 우라늄 농도 규제를 하는 캐나다의 
경우도 규제치가 154ppb로 매우 높기 때문에 별 문제없다고 주장합니다.  

* 김덕치 국장 (환경부 상하수도국) : 
음용수를 마셔서 좋으냐 나쁘냐 하는 것은 우리가 외국의 지금 현재 
기준이라든가  또 외국의 사례를 봐서는 저는 마셔도 괜찮다고 
생각합니다. 

* 김명섭 기자 : 
때문에 우라늄 농도가 미국 권고치를 초과한 제품에 대해서도 특별한 
조치는 취하지 않을 방침이라고 밝혔습니다.  환경부는 그러나 
먹는 샘물의 안전성 문제 해결을 위해 지하수와 먹는 샘물에 대한 
전국적인 방사능물질함유 실태조사와 우라늄지층대 주변에 주민 건강 역학
조사를 다음달부터 벌일 방침입니다. KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 우리가 만든다 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
유럽의 15개 나라 4억 인구가 사용하게 될 유럽 단일통화인 유로화 동전을 
우리 나라에서 만들고 있습니다. 울산에 있는 풍산금속 근로자들은 
무더위에도 아랑곳하지 않고 외화획득을 위해서 비지땀을 흘리고 
있습니다.  울산방송국 박중관 기자의 보도입니다.  

* 박중관 기자 :
무늬를 새기지 않은 상태의 동전, 소전을 만드는 울산 풍산금속, 
30여명의 근로자들이 무더위를 잊은 채 유럽에 수출될 소전 제작에 여념이 
없습니다.  

* 류헌하 (풍산금속 가공담당) : 
날씨가 무더운데도 불구하고 우리 전 사원은 일심동체가 되어 우리 나라의 
경제위기를 극복하고 우리 회사의 발전을 위해서 열심히 일하고 있습니다. 

* 박중관 기자 : 
먼저 황동을 동전모양으로 만든 다음 테두리 가공작업을 합니다.  
드디어 열처리 과정을 거쳐 표면을 깨끗이 한 뒤 불량 소전을 가려내는 
검사과정을 마치면 수출품 소전이 나옵니다.  이 소전들 가운데 일부는
오는 9월부터 선적이 실시되며 네덜란드에 수출될 6천5백톤은 내년부터 
수출길에 오르게 됩니다.  이번에 풍산금속이 수주한 유로화 물량은 
유로화의 10센트와 5센트짜리 등 5천톤 2,500만달러어치로 원화로는
340억원에 이릅니다.  이 회사는 프랑스와 이탈리아 등 다른 유럽 
국가와도 수주상담을 벌이고 있습니다.  

* 최한명 공장장 (풍산금속 온산공장) : 
약 40만톤 70억장의 소전이 필요할 것으로 예상이 되는데 2001년까지 
약 10만톤 5억불의 외화획득이 예상되고 있습니다.  

* 박중관 기자 : 
유럽의 15개국 4억 인구가 사용하게 될 유로화가 우리 기술로 만들어지고 
있습니다.  KBS 뉴스 박종관입니다. 

;SN 1
;TI 관청이 분뇨 묻어 
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 팔당호 상수원의 가장 큰 지류인 경한천 변에 수만통의 분뇨찌꺼기가 
묻혀서 수질을 오염시키고 있다는 사실이 드러났습니다.
더욱 놀라운 것은 이 분뇨찌꺼기를 용인시 환경사업소가 버렸다는 
사실입니다.  오염을 막기 위해서 만들어진 기관이 오히려 오염의 주범이 
되고 있는 현장을 이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
팔당호로 이어지는 가장 큰 하천인 경한천 옆 2천여평의 논에 시커먼 
찌꺼기 덩어리가 쌓여 있습니다.  굴삭기를 동원해 파내자 숨을 들이쉴 수 
없을 정도의 심한 악취와 함께 분뇨 찌꺼기가 나옵니다. 
지금 제가 서 있는 곳이 지상으로부터 3미터 정도 되는 곳입니다. 
그러나 파면 팔수록 이렇게 시커먼 찌꺼기들이 계속해서 나오고 있습니다.  
2천여평의 논에 묻힌 분뇨 찌꺼기는 수만톤이 넘는 양입니다. 
땅밑에 비닐을 깔아 놓았지만 그나마 마구 찢어져 있는 상태입니다.  
때문에 주변에서는 이미 누런 침출수가 흘러나옵니다. 
침출수는 곧바로 팔당호로 유입되는 가장 큰 지류인 경한천으로 흘러들어
가고 있습니다.  주변 논에서도 이미 침출수로 인한 피해가 나타나고 
있습니다.  

* 피해농민 : 
비가 오면 찌꺼기에서 침출수가 논으로 흘러들어 벼가 죽어가요. 

* 이정훈 기자 : 
이곳에 이렇게 엄청난 양의 분뇨 찌꺼기를  버린 것은 용인시 환경사업소, 
용인시는 지난 96년에 분뇨 처리시설이 설치하는 동안 처리할 곳이 없어 
이곳에 잠시 버렸다고 주장합니다.  

* 용인시 직원 : 
처리비용 때문에 잠시 쌓아 둔거죠. 

* 이정훈 기자 :
그러나 관련 공무원들이 처리비용을 착복하고 각종 시설 설치 
과정에까지 비리가 있다는 의혹이 제기되고 있습니다. 

* 환경사업소 전 직원 : 
처리비용 횡령했다가 문제가 되니까 부하 직원 시켜 돈을 은행에 다시 
넣은 것처럼 속였죠.

* 이정훈 기자 : 
환경오염을 방지해야 할 공무원들이 오히려 환경오염의 주범이 된
현장입니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 별 효과 없다
;DA 980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 자동차의 연비를 획기적으로 높아주는 것으로 선전되고 있는 연료 
절감기가 별 효능이 없는 것으로 나타났습니다.  검찰은 허위과장 광고를  
한 업체대표들을 모두 형사 처리할 방침입니다. 
안세득 기자가 보도합니다.  

* 안세득 기자 : 
기름값이 크게 오른 뒤 시중에는 연비를 획기적으로 높인다는 연료 
절감기가 범람하고 있습니다. 현재 나와 있는 제품만도 60개 회사에 
300여종에 이릅니다.  심지어 연비가 두 배까지 높아진다고 광고하는 
제품도 있습니다.  

* XX 절감기 사장  : 
가만히 있으면 0%로 고속도로 주행하면 1리터당 23km 뛰어요. 
평균 연비 두 배…

* 안세득 기자 : 
천안 자동차 부품 연구원,  서울 북부 지청이 이들 연료절감기의 성능을 
검사했습니다. 15개 제품을 중형 승용차에 장착하고 120km 주행실험을 
실시했습니다. 두 차례의 실험을 실시한 결과 다섯개 제품은 오히려 
연료가 더 소모됐고 세 개 제품은 연비 변화가 없었습니다.  
나머지 제품은 연비가 5-6% 증가하는데 그쳤습니다. 

* XX 연료 절감기 대표  : 
서울 강원도 왕복에 48리터 쓰고 갔다 왔죠. 트랙 주행 시에는 절감효과 
못 봅니다.  

* 안세득 기자 : 
이러한 이의 제기에도 불구하고 전문가들은 연비가 높아진다 하더라도 
오염물질 배출위험을 걱정합니다.  

* XX 자동차 회사 연구원 : 
연비는 좀 좋아질 수는 있겠지만 공해물질 배출여부 검증하지 않아 
오염 우려…

* 안세득 기자 : 
검찰은 이에 따라 허위과장 광고를 했거나 대리점 모집과정에서 고발이 
접수된 업체대표들을 형사 처벌할 방침입니다. KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI "덥다! 더워"
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
열대야가 사흘 이상 계속되고 있는 강릉과 제주, 대구지역에서는 
더위를 피하려는 시민들 때문에 한밤중에도 해변이나 강가, 
또 유원지 등이 만원을 이루고 있습니다. 
한밤의 피서 풍속도를 신춘범 기자가 취재했습니다. 

* 신춘범 기자 : 
무더위 때문에 바다로 뛰어든 시민들, 나오라는 경찰과 밤새 실랑이를 
벌입니다.  
열대야가 4흘째 계속되면서 경포대는 피서지로 각광을 받고 있습니다. 
강바람도 더위를 피하기에는 안성맞춤입니다. 
온 가족이 둘어앉아 수박으로 더위를 달래보기도 하고 시원한 강바람에 
잠을 청하기도 하지만 그래도 무더위는 쉽게 가시지 않습니다.  

* 정봉승 (강릉시 금학동) : 
여름이 아주 올해는 다른 해보다 길 것 같고,
앞으로 여름 지나기가 좀 걱정스러워요. 

* 신춘범 기자 : 
방파제 아래에도 더위를 피하려는 시민들이 몰려 북새통을 이룹니다.  
해안도로에도 바다바람을 즐기려는 시민들이 몰렸고, 
제주 이호 해수욕장의 음식점들은 늦은 밤에서 손님이 몰려 
열대야를 반겼습니다. 
자정이 가까운 시간인데도 대구의 유원지는 아이들의 뛰노는 소리가 
끊이지 않습니다.  
시원한 바람마저 없었으면 이 더위를 견딜 수 없는 지도 모릅니다. 

* 이혜자 (대구시 비산동) :
저녁 때 나오니까 바람도 불고 시원하고 좋아요.

* 신춘범 기자 : 
오늘 낮 35.2도로 올 들어 최고 기온을 기록한 포항. 
사람보다 더 더위를 견딜 수 없는 건 견공인가 봅니다. 
KBS 뉴스 신춘범입니다. 

;SN 1
;TI 근로자 표심잡기
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
기업의 퇴출과 구조조정이 계속되고 있는 요즘 근로자들의 목소리가 
그 어느 때보다도 높아지고 있습니다.  
국회의원 재·보궐선거에 나선 각 후보들도 이에 맞춰서 지역의 
주요 기업체 근로자들을 집중 공략하는 등 근로자들의 표심잡기에 
전력을 쏟고 있습니다.  보도에 장희윤 기자입니다. 

* 장희윤 기자 : 
아껴야하는 후보가 작업현장에서 땀을 흘립니다.  
지역경제에 중추 역할을 하는 18천여 명의 대기업 유권자들을 
사로잡기 위해서입니다. 

* 남경필 후보 (한나라당) : 
삼성전자 옮기면 지역 경제가 
워낙 많은 패를 입기 때문에 수원에 남아야…

* 장희윤 기자 : 
작업 교대를 마친 뒤 퇴근하는 이들에게도 일일이 한 표를 호소합니다. 
같은 공장의 다른 생산라인에서는 또다른 후보가 표심잡기에 
열을 올립니다.   
협력업체까지 합치면 당락이 이들 손에 달린 셈이어서 사원 식당에서도 
유세가 이어집니다.  

* 박왕식 후보 (국민회의) : 
인원 감축한다니까 구조조정하죠. 
(근로자는 불안할밖에요) 불안하죠.

* 장희윤 기자 : 
근로자의 요구 사항을 챙기고 자신의 공약도 열심히 소개합니다. 
지역의 주요공단에도 어김없이 후보의 발길이 이어집니다.  

* 인터뷰 : 
얼마나 힘드십니까?  

* 장희윤 기자 : 
지역경제를 살리겠다며 대기업에서부터 영세업체까지 누비고 다니는 
후보들, 근로자의 표심공략이 이번 선거전에 중요 변수로 
떠오르고 있습니다.  KBS 뉴스 장희윤입니다.  

;SN 1
;TI 여성 부당해고 심각
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
IMF 체제 이후 여성들의 고용 안정이 심각하게 위협받고 있는 것으로 
나타났습니다. 
특히 기업들의 구조조정이 본격화되면서 여성들에 대한 부당 해고 사례가 
더욱 확대되자 여성 실업대책 본부가 정부에 대해서 본격적인 
대책 마련을 촉구하고 나섰습니다. 보도에 조윤정 기자입니다. 

* 조윤정 기자 : 
경제 5단체 가운데 하나인 중소기업 협동조합 중앙회, 
지난 달 25일 발표한 구조조정안에서 여성들의 절대 다수인 
서무 직종의 폐지를 포함해 여직원 61명 가운데 56명을 해고하는 안을 
내놓았습니다.  

* 이중구 이사 (중소기업 협동조합 중앙회) : 
전체 구조조정 대상이 한 100내지 110명 되는데, 
그 중에서 여성분들이 한 30여분이 포함이 되어서 아마 
그런 얘기가 나온 것 같은데요…

* 조윤정 기자 : 
제일은행등 시중은행의 경우 정규직 여사원들을 퇴사시킨 다음 
이들을 계약직으로 다시 고용해 상당수 여성직들이 비정규직 사원입니다. 
지난달 노동부 발표에 따르면 올해 초 30만 명을 넘었던 여성 실업자 수가 
지금은 465,000명으로 여성 실업률만 5.4% 입니다. 
오늘 열린 제1차 여성 노동자 고용 안정과 여성 실업대책 수립 
촉구대회에서는 이처럼 여성들의 고용안정을 위협하는 여러 가지 
사례들이 발표됐습니다.  
특히 다섯명 미만의 사업장에서 근무하는 여성들의 고용안정은 
기대할 수 없는 실정입니다.  
여성단체들은 앞으로 여성 실업문제 해결을 위해 노동단체와 함께 
매달 한차례씩 여성 노동 실업대책 수립 촉구 대회를 열겠다며 
정부와 기업의 적극적인 대책 마련을 촉구했습니다. 
KBS 뉴스 조윤정입니다.  

;SN 1
;TI 남북교류 새 터전
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
판문점에 새로 건축한 자유의 집이 오늘 준공됐습니다.  
자유의 집은 남북 관계 진전에 대비해서 남북 연락 사무소와 
적십자 연락 사무소 등을 마련해 놓고 있으며, 이산가족 상봉에 
대비해서도 이산가족 면회소 등이 설치되어서 통일을 준비하는 
상징적인 건축물로 자리하게 되었습니다.  

;SN 1
;TI "한국경제 전망 밝다"
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
미국의 여론 지도층의 눈에 비춘 한국의 장래는 희망적이었습니다.  
경제위기를 겪고 있는 여러 아시아 나라들 가운데 한국이 가장 먼저 
IMF관리 체제를 벗어나서 재 도약할 것으로 내다봤습니다. 
또, 김대중 정부의 경제 개혁 정책도 긍정적으로 평가했습니다.  
박장범 기자의 보도입니다.  

* 박장범 기자 : 
경제위기에도 불구하고 한국은 여전히 역동적으로 발전할 수 있는 
아시아의 호랑이다, 미국의 여론을 이끌고 있는 사람들이 평가한 
한국의 장래입니다. 
미국 여론조사 기관인 조그비 인터네셔널이 미 정계와 경제계, 
언론계 인사 300여명에게 한국의 장래를 물었습니다.  
전체 응답자 가운데 85% 가 희망적이라고 말했고, 비관적인 대답은 
8% 에 불과했습니다. 
IMF 자금지원을 받은 아시아 나라들 가운데 한국이 가장 먼저 IMF를 
졸업하고 태국과 인도네시아를 다음 순서고 매겼습니다.  

* 제임스 루니 (쌍용 템플턴신탁 사장) : 
경제 기능 효율적으로 개선하면 
한해 10% 대 성장회복할 겁니다.  

* 박장범 기자 : 
이들은 한국을 대표하는 제품으로 자동차를 가장 먼저 떠올렸고, 
전자 제품, 섬유 의류, 그리고 반도체를 꼽았습니다.  
또 김대중 정부의 경제개혁 방향에 대해 66% 가 긍정적인 평가를 
5.6% 는 부정적인 대답을 내놓았습니다. 
그러나 정치 불안과 남북의 대립 상태 그리고 해고의 어려움, 
외국인에 대한 배타적 감정등 때문에  한국에 대한 투자를 꺼리게  된다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 첫 결승진출
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 프랑스가 돌풍의 팀 크로아티아를 물리치고 대망의 월드컵 결승에 
진출했습니다.  월드컵 출전 68년만에 결승에 오른 프랑스는 오는 13일 
새벽에 브라질과 결승전을 벌입니다.  
오늘 경기의 주요 득점 장면을 잠시 보시겠습니다. 

;SN 1
;TI 우승컵의 주인은?
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
이제 98 프랑스 월드컵의 정상은 브라질과 프랑스의 대결로 좁혀졌습니다. 
과연 개최국 프랑스가 68년만에 월드컵 첫 우승의 꿈을 실현할 수  있을지 
아니면 브라질이 개최 대륙에서 우승 국이 나온다는 속설을 깨고, 
통산 5회 우승을 달성할 지 벌써부터 전세계 축구 팬들의 관심이 
모아지고 있습니다.  이성훈 기자의 보도입니다.  

* 이성훈 기자 : 
20세기 마지막 축구축제 98 프랑스 월드컵, 통상 4회 우승의 브라질과
처녀 우승을 꿈꾸는 개최국 프랑스가 오는 13일 대망의  황금빛 FIFA컵을 
놓고 격돌합니다.  
남미와 유럽의 대결이 될 두 팀의 결승전이 호화 군단 브라질이 
일단 객관적인 전력상 앞서지만 개최국 이점을 안고 있는 프랑스의 도전도 
만만치 않습니다.  축구 천재 호나우도의 현란한 발놀림과 히바우도, 
베베토 등 누구하나 빼놓을 수없는 삼바축구의 화려한 개인기는 
프랑스를 압도하기에 충분합니다.  
삼바축구의 가장 큰 장점은 폭발적인 공격력. 개인기를 바탕으로 
모든 선수들이 득점이 가능하다는 데 있습니다. 
이에 반해 프랑스는 비록 공격력에서는 열세지만 수비만큼은 32개국중 
가장 안정된 팀이라는 평가를 받고 있습니다. 
지금까지 실점이 두 골에 불과한 것이 이를 입증하고 있습니다. 
여기에 천재 미드필드 지단의 지휘 아래 일사불란하게 움직이는 
탄탄한 조직력은 프랑스의 우승 가능성을 뒷받침하고 있습니다. 
또한 개최 대륙에서 우승 국이 나온다는 속설도 첫 우승의 꿈을 부풀게 
하고 있습니다.  20세기 축구사의 마지막을 장식할 브라질과 프랑스의 
결승전.  두 팀의 결승전은 관록과 패기, 창과 방패의 대결이 될 
전망입니다.  KBS 뉴스 이성훈입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령, "박세리 선수에 훈장 수여"
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 국민회의 당 3역으로부터 주례 당무 보고를 
받는 자리에서 US 여자 오픈 골프대회에서 우승한 박세리 선수에 대한 
훈장 수여를 건의 받고 이를 쾌히 수락했다고 정준환 국민회의 사무총장이 
전했습니다.  

;SN 1
;TI 클린턴, 박세리에 라운딩 제의
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
한편 클린턴 미국 대통령이 미국 여자 프로골프협회 회장을 통해서 
메이저 대회에서 2승을 거둔 박세리 선수와 함께 라운딩하고 싶다는  뜻을 
공식적으로 전달해 왔다고 박 선수의 소속사인 삼성물산이 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 곳곳비 피해
;DA 980709
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
어젯밤과 오늘 사이에 서울을 비롯한 중서부 지역에 큰비가 내리면서 
주택가 축대가 무너지는 등 곳곳에서 크고 작은 사고가 잇따랐습니다. 
비 피해 소식을 현명근 기자가 종합했습니다. 

* 현명근 기자 : 
높이 7m, 너비 20m 정도의 축대가 힘없이 무너져내렸습니다.  
흘러내린 토사로 도로는 차가 다닐 수 없을 정도로 엉망이 
되어 버렸습니다.  주차되어 있던 승용차 한 대가 흙에 덮여 망가지고 
전신주 4개가 부러졌습니다.  

* 김대환 (주민) : 
아니요, 펑 그랬어요, 저는 어디서 차가 우리 집 담벼락을 
들이받은 줄 알았어요.

* 현명근 기자 : 
전신주들이 넘어지면서 건너편에 있는 집을 덮쳤으나 다행히 인명  피해는 
없었습니다.  오늘 사고는 벽에 빗물이 스며들면서 균열을 견디지 못해 
일어났습니다.  
큰비로 불어난 급류에 인부 한 명이 휩쓸려 숨졌습니다. 
오늘 낮 12시 반쯤, 공사장에서 51살 박길록 씨가 맨홀 뚜껑을 열고 
아래로 내려가다 비로 불어난 물에 떠내려갔습니다. 
빗길 교통사고도 잇따랐습니다.  오늘 새벽 5시쯤  서울 서부간선도로에서 
영업용 택시가 과속으로 달리다 빗길에 미끄러지면서 교각을 들이받아 
운전기사가 숨졌습니다. 
또, 서울 서부간선도로 안양교 밑에서 승용차와  트럭의 사중 추돌 사고가 
일어나 5명이 크게 다쳤습니다.  KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 감사원, 지방공기업 전면 감사 착수
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
감사원이 지난 6일부터 전국 228개 지방 공기업에 대한 전면감사에 
착수했습니다.   
감사원은 이사 중복 지방 공기업의 통폐합과 방만한 인력 운용, 
그리고 예산 집행 시정 등에 초점을 맞추어서 감사를 벌일 방침입니다.  

;SN 1
;TI 건축물 용도변경 자유화
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
건설 교통부가 입법 예고한 건축법 개정안에 따라 내년부터는 극장을 
여관이나 백화점 등으로 학교를 병원이나 학원 등으로 자유롭게 
용도 변경할 수 있게 됩니다. 
또 일반 통로에 인접한 대지에 건물을 신축이나 증·개축할 때에는 
인근 이해관계자의 동의가 없더라도 건축 허가를 내주기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 대낮 퇴폐 행위
;DA 980709
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
퇴폐 영업의 대명사처럼 여겨졌던 증기탕의 퇴폐영업이 여전히 
성행하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
대낮에도 밀실에서 퇴폐 행위가 이루어지고 있는 것은 물론이고 
비상구를 만들어놓고 단속을 피해가는것도 여전합니다.  
김형근 기자가 취재했습니다.  

* 김형근 기자 : 
강남의 한 관광호텔 증기탕입니다.  
욕실이 밖에서 못 보도록 가리개가 쳐져 있습니다.  
단속반이 들이닥치자 욕실에 있던 여성은 달아났습니다. 
현장에서 피임기구가 발견됐습니다. 
단속반이 이 피임기구를 들이대자 업소 관계자들이 달아납니다.  
이들은 대담하게도 단속반이 가지고 있는 증거품을 잽싸게 낚아채서 
다른 데로 빼돌립니다.  

* 증기탕 단속반원 : 
아니, 이거 뭐냐고, 이거 누가 가지고 있어… 

* 김형근 기자 : 
또 다른 업소, 단속반이 들어서자마자 음악 볼륨을 높입니다.  
방으로 연결된 대피신호였고 그 사이 손님들은 객실로 통하는 비상구로 
달아났습니다. 

* 증기탕 고용여성 : 
손님이 할 수도 있고, 설명하기도…

* 김형근 기자 : 
지난 2년 사이에 허가를 받은 증기탕은 아예 여성을 고용하지 못하도록 
되어 있습니다.  
그런데도 여성을 고용했거나 퇴폐영업등으로 적발된 업소는 서울만도 
11군데나 됩니다.  

* 증기탕 직원 : 
그냥 혼자 목욕하시고요…

* 김형근 기자 : 
한 두시간 혼자 목욕만 하고 이런 돈을 낸다고 강변하는 증기탕이
지난 2년 사이에 전국에 19군데다 더 생겼습니다. 
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 부작용 배상 32억 달러
;DA980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
유방확대 수술에 사용되는 실리콘 젤의 세계 최대 생산업체였던
미국의 다우코닝 사가 수술 부작용에 대한 배상으로 무려 32억 달러,
우리 돈으로 4조 3억원이라는 엄청난 피해배상금을 물게 됐습니다.
국제부 한재호 기자의 보도입니다.  

* 한재호 기자 : 
이런 가슴을 가지려는 일부 여성들의 욕망을 해결해 준 것이 바로
실리콘 젤입니다. 이 실리콘 젤은 90년대 초까지만 해도 폭발적인
인기를 누렸습니다. 그러나 문제가 생겼습니다. 실리콘 젤을 가슴에
넣은 여성 17만명이 부작용을 호소하며 생산업체인 다우코닝 사를 
상대로 집단 소송을 제기했습니다.  마침내 오늘 회사측은 피해
여성들에게 32억 달러의 배상금을 지불하기로 합의했습니다. 
우리 돈으로 무려 4조 3천억이나 됩니다. 

* 카미클 (다우코닝 부회장) : 
실리콘이 터질 수는 있지만 다른 병을 일으키지는 않는다고 봅니다.

* 한재호 기자 : 
소송을 낸 여성들은 평균 1만 8천달러 약 6천 5백만원씩의 보상금을
받을 수 있게 됩니다. 그러나 문제가 모두 해결된 것은 아닙니다. 

* 주커먼 (미 여성정책 연구소장) : 
이번 보상금은 향후 나타날 수 있는 부작용에 대한 완전한 대책이
될 수 없죠. 

* 한재호 기자 :
따라서 앞으로도 피해 보상 소송은 계속될 전망이며 이번 합의로
이미 파산 위기를 맞은 다우코닝 사는 예상되는 제 2, 제 3의 
소송으로 회생 불능의 처지에까지 놓이게 되었습니다.  
KBS 뉴스 한재호입니다. 

;SN 1
;TI 환율 올 최저치, 1달러에 1,307원
;DA980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 외환시장에서 원달러 환율이 지난해 12월 이후 7개월 
만에 가장 낮은 수준인 1,307원으로 장을 마감했습니다.
시장 관계자들은 수입이 크게 줄어 무역수지가 늘어난데다 
기업 자산의 해외매각에 따른 외화 유입 등으로 외화공급이
늘어 환율이 급락세를 보이고 있다고 설명했습니다. 

;SN 1
;TI 충청은행 노조원 내일 업무 복귀
;DA980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
충청은행 노조는 오늘 비상대책회의를 열고 내일 오후 5시에
소속 지점으로 전원 복귀하기로 하면서 금융감독위원회와 
은행감독원에 조속한 사태 해결을 촉구하는 성명을 냈습니다.

;SN 1
;TI 원숭이의 납치극
;DA980709
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본 오사카의 한 주택가에 야생 원숭이가 한 마리 나타나서
한바탕 소동이 벌어졌습니다. 
오늘의 해외 화제 국제부 강형준 기자가 전해드립니다. 

* 강형준 기자 : 
일본 오사카의 번화가에 나타난 원숭이 한 마리, 
어슬렁거리며 배회하다가 주택가에 들어섰습니다.  
신고를 받고 출동한 경찰관 50여명이 좁은 골목길을 막아 
서면서 원숭이 생포작전이 시작됩니다.  
오사카 외곽 산에서 내려온 이 야생 원숭이는  경찰의 
추적을 교묘하게 따돌리며 줄행랑을 치다가 주택가 집
앞에서 놀고 있던 새끼 고양이를 낚아채 달아납니다. 
산 속 생활이 외로워 친구가 필요했던지 달아나면서도 
가슴에 품은 고양이를 내려놓지 않습니다.  
고양이도 그 마음을 아는지 달아날 생각을 하지 않습니다. 
하지만 그물과 전기충격봉까지 휘두르며 달려드는 경찰관을
따돌리기는 역시 버거웠던 모양. 새끼 고양이를 내려놓고 
지붕 위로 뛰어 오른 원숭이. 어렵게 구한 친구를 잃는 것이
슬펐는지 산을 향해 달아나는 원숭이의 표정에 아쉬움이 
가득합니다. KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA980709
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
현재 호우주의보가 발효중인 중북부 지역. 
특히 휴전선 부근에는 오늘 내일 합쳐서 최고 150mm가 넘는
집중호우가 예상됩니다. 
산사태 축대 붕괴 사고에 대비하시기 바랍니다. 
내일도  서울 중북부 중심으로 비가 내리는 가운데 충청과 
남부 지방에는 오늘밤부터 내일 새벽 사이에 열대야 현상이
나타나는 곳이 많겠습니다. 오늘도 중부 지방을  중심으로 
비가 내리는 가운데 특히 임진강 상류 지역에는 100mm 가 
넘는 집중호우가 내리기도 했습니다. 무더위 속에 남부 
지방은 포항 지방이 올 들어 가장 높은 35.2도까지 수은주가 
올라가기도 했습니다. 제 1호 태풍 리콜은 별다른 영향 없이 
내일 중에 대만을 거쳐서 중국 남부에 상륙할 것으로 보입니다.
주말도 장마전선은 여전히 중부지방에 머물면서 영향을 줄 
것으로 예상되고 있습니다. 내일 서울 중북부  지방은 한 
두 차례 비가 오겠고 충청과 남부 지방은 곳에 따라 소나기가 
내리겠습니다.  아침기온은 21도에서 27도로 오늘과 비슷하고
낮 최고 기온도 25도에서 33도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.
서해나 동해에 비나 소나기가  오겠고 곳곳에 안개가 끼겠습니다.
물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.  이번 일요일은 장마가 
소강상태를 보이다가 다음 주 초부터는 남부 지방에도 서서히
장마비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 9일 ] 클로징 멘트
;DA980709
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 앞에서 보도해 드린대로 미국의 여론주도층이 한국의
장래는 희망적인 것으로 봤지만 국내 정치 불안에 대해서는
역시 우려의 눈빛을 보냈습니다. 뜨거운 여름이라서 여야 
관계가 다시 냉각되고 있는지는 몰라도 이렇게 되면 우리
정치가 계절 감각까지 상실하지 않을까 걱정이 됩니다. 
하루 빨리 정상화되어야 하겠습니다. 
네, KBS 9시 뉴스 7월 9일 목요일 순서, 여기서 모두 마치겠습니다.
감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 10일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분!

;SN1
;TI 특혜 대출 1조8천억 
;DA 980710
;TX
26개 은행들이 임직원들에게 시중 실세금리보다 턱없이 낮은 이자로 
무려 1조 8천억원을 대출해 준 것으로 밝혀졌습니다.  특히 일반 서민들이 
주택 대출 자금을 줄 때의 경우 금리는 12% 안팎인데도 은행 
직원들에게는 거저라고 할 수 있는 1%의 이자만 받아 온 사실도 
확인되었습니다. 아무리 불법은 아니라고 하지만은 최근의 은행부실을 
생각하면 해도 해도 너무했다는 생각입니다. 
성창경 기자가 취재했습니다.  

* 성창경 기자 : 
한 은행 직원이 소속 은행에서 주택자금으로 대출 받은 통장입니다. 
빌린 돈 2000만원에 이자는 16천억원 금리가 단 1%로 보통 주택 자금 
금리 12%보다는 11% 포인트나 낮습니다.  

* XX은행 직원 : 
우리 은행뿐만 아니라 전체 은행이 이런 혜택으로 직원들이 집사죠!

* 성창경 기자 : 
이처럼 은행 임직원들에게 금리 1%로 빌려준 주택구입 자금은 지난해 8월 
은행 감독원 조사결과 시증은행과 지방은행 26군대에서 모두 
8천 6백 52억원입니다. 은행별로는 제일은행이  622억원, S은행은 732억원 
C은행은 833억원이나 됩니다. 이런 대출은 은행의 노사 대표가 서명한 
단체 협약에 따라 이루어졌고 대출 금리 1%도 명문화되어 있습니다. 
이 돈을 당시 시중 평균 금리 12.21%로 계산해 보면 이자는 1천 81억원
이자 차액이 천억원에 이릅니다. 또, 시중 금리보다 싼 8-9%로 임직원에게 
일반 대출해 준 돈도 1조 8백억원에 이르는 것으로 드러났습니다.  

* XX은행 직원  :
은행감독원이 천만원까지 인정했지만 노조 요구로 3천만원까지 
대출해 주죠! 

* 성창경 기자 : 
이들 은행들은 직원에게 빌려주는 돈은 무이자도 허용한다는 현행법인 
세법 시행령에 따랐을 뿐이라며 불법이 아니라고 주장합니다. 
부실 경영으로 문을 닫을 때까지 직원들에게 손해를 보면서 돈을 빌려준 
은행들이 주주와 고객들에게는 뭐라 변명할 지 궁금합니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN1
;TI 외국인 임원시대
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
앞으로 은행도 많이 바뀌어야 하고 또 그렇게 될 것 같습니다. 
오늘 외환은행이 외국인 두명을 여신 담당 책임자로 선임하면서 국내 
은행권의 여신관행이 선진 금융기법으로 바뀔 수 있는 계기를 
마련했습니다.  지금까지는 담보나 로비력이 좌우했던 여신 관행으로 
앞으로는 사업성 위주로 달라질 것이라는 전망입니다. 
김종경 기자의 보도입니다. 

* 김종경 기자 : 
외환은행이 오늘 임시 주주총회에서 새로 영입한 독일 코메르츠 은행의 
간부는 드로스트 전무와 네오 포르테 상무 등 모두 2명입니다. 
드로스트 전무는 외환은행에 기업여신과 신용 분석 등 여신의 모든 분야를 
총괄하는 책임을 맡았습니다.  

* 드로스트 (외환은행 전무) :
코메르쯔은행의 여신기법 통해 한국 여신 관행을 발전시키겠습니다. 

* 김종경 기자 : 
또 메어포르트 상무는 자본시장과 국제 금융을 담당하면서 외환은행에 
자금 공급을 총괄합니다. 재무재표가 허술해도 은행 임원과의 인연이나
담보만으로 대출심사를 통과할 수 있는 여지가 없어졌습니다. 앞으로는 
사업성이 좋은 기업들은 2년이나 담보가 없더라도 돈 빌려쓰기가 
쉬어집니다. 

* 메어포르트 (외환은행 상무) : 
여신 관리의 기본은 담보가 아닌 현금 흐름에 중요성을 둬야 합니다.  

* 김종경 기자 : 
또 신용 상태가 좋은 중소기업들도 자금 구하기가 나아질 전망입니다. 
외환은행을 시작으로 대형 시중 은행들이 외국인 임원을 선임할 
예정이어서 앞으로 국내 금융기관의 대출 관행에 커다란 변화가 
예상됩니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN1
;TI "노사정위 철수"
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한국노총과 민주노총이 오늘 노사정 위원회에서의 철수를 선언했습니다. 
이와 함께 오는 12일에 대규모 여의도 공동집회와 오는 14,15일에 총 
파업을 강행할 방침이어서 산업  현장에 미칠 파장이  우려되고 있습니다. 
김정환 기자의 보도입니다. 

* 김정환 기자 : 
한국노총과 민주노총이 오늘 노사정 위원회 불참을 선언한 직접적인 
이유는 최근의 일부 은행 퇴출과  공공부문에 대한 정부의 구조조정  방침 
발표 때문입니다. 이 두 분야의 구조조정을 논의할 특위가 있는데도 
정부가 금융기관 퇴출과 공기업 민영화 방침을 일방적으로 발표해 
노사정위를 무용지물로 만들었다는 것입니다.  

* 박인상 위원장 (한국노총) :
4일 협약기구로 하겠다는 애초의 약속은 온데 간데 없고 정부 정책을 
일방적으로 통보하고 관철하는 들러리로 전락했습니다. 
 
* 김정환 기자 : 
양대 노총은 퇴출은행의 고용승계와 강제적인 구조조정 중단 그리고 
일방적인 임금 삭감 중단 등을 노사정의 참여의 전제 조건으로 
제시했습니다. 그러나 앞으로가 더 문제입니다. 노사정의 불참이 
길어질 수록 부실기업과 은행의 퇴출, 그리고 공기업 민영화 등 노동계 
협조가 필요한 구조조정 작업에 적지 않은 진통이 예상됩니다.    

* 김원기 위원장 (노사정 위원회) :
이 제도의 의미에 대해서 회의적인 시각이 상당히 있다고 하는 것을 
솔직하게 말씀드리지 않을 수 없습니다. 

* 김정환 기자 : 
노사정위 불참을 선언한 양대 노총은 모레 여의도에서 대규모 공동 집회를 
열고 이어 14일과 15일에는 총파업을 벌일 예정이어서 산업현장에 미칠 
파장이 우려됩니다. KBS 뉴스 김정한입니다.  

;SN1
;TI 불법파업 강력 대처
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 노동계가 계획하고 있는 총파업을 자제하도록 적극 설득하되 
파업 등 불법 행위에 대해서는 노사를 불문하고 법과 원칙에 따라서 
엄정히 대처하기로 했습니다. 계속해서 이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
정부는 오늘 김종필 총리 서리 주제로 노동관계 장관회의를 열고 노동계가 
대규모 집회가 총 파업을 강행하지 않도록 각 기관이 나서서 적극 
설득하기로 했습니다. 정부는 이와 함께 주요 산업 부문의 불법파업에 
대해서는 노사를 불문하고 법과 원칙에 따라서 엄정하게 대처하기로 
했습니다. 김 총리 서리는 오늘 회의에서  노사정 위원회의 의견을 수렴해
고용안정 시책과 일자리 마련 등의 실업 대책에 만전을 기하라고 
지시했습니다. 김 총리 서리는 또 구조조정  등 현안들이 노사정 위원회에
서 논의될 예정인 만큼 노사정위 불참이나 파업 강행은 국익과 근로자 
이익에도 결코 도움이 되지 않는다고 강조했습니다. 대검도 오늘 
공안 기관 합동 수사회의를 열어서 불법 파업대책을 마련해 시행하기로 
했습니다.  

* 김수민 부장검사 (대검찰청 공안 4부) : 
그 주동자 및 배후 조정자들에 대해서 강력한 엄벌 의지를 가지고 
대처할 것입니다.  

* 이준환 기자 : 
대검찰청은 노동계의 연쇄 파업과 관련해서 파업 후 노사 합의가 
이루어졌다고 하더라도 주동자와 배후 조정자에 대해서는 기소한다는 
방침을 정했습니다. 검찰은 또 시설물  점거나 업무 방해 등  폭력 행위가 
발생하면 즉각, 공권력을 투입하고 민노총 등 상급기관의 공모를 규명해서 
처벌한다는 방침입니다. 검찰은 이와 함께  불법파업에 대해서는 손해배상 
청구와 봉급 압류, 무노동 무임금 원칙을 적극 유도하고 사용자의 불법 
해고와 부당 노동행위도 강력히 처벌하기로 했습니다.
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN1
;TI "노동자 지주제 도입"
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 무역투자 진흥 대책회의를 주재한 
자리에서 노동자 지주 주를 발전시켜서 개혁 성과를 노동자와 함께 나누고 
노사 관계를 원만히 풀어 나가도록 해야 한다면서 민간 기업의 노동자 
지주제도 도입을 촉구했습니다. 김 대통령은 또, 노사 모두 법을 지켜야 하
고 일체의 폭력은 용납되지 않을 것이라고 강조했습니다.  

;SN1
;TI 정치권 뒤숭숭
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김선홍 리스트에 이어서 이번에는  청구그룹의 장수홍 리스트가  나돌면서 
정치권이 다시 긴장하고 있습니다. 검찰과 당사자들은 이를 적극 부인했고 
한나라당은 표적 사정으로 가는 사전 포석이라고 반발하고 나섰지만은 
그래도 여권 일각에서는 뭐가 있을 것 같은 냄새를 피우고 있어서  앞으로 
사정 당국의 조사 결과가 주목되고 있습니다. 정치부 김종진 기자의 
보도입니다. 

* 김종진 기자 : 
검찰의 사정 수사 와중에 터져 나온 이른바 장수홍 리스트, 청구 
장수홍 회장이 지난해 한나라당의 이회창 명예총재와 김윤환 부총재 
그리고 권노갑 전 국민회의 부총재에게 거액을 전달했다는 일부 보도로 
정치권이 술렁이고 있습니다. 그러나 청구 비리사건을 수사한 검찰이나 
청와대, 또 당사자들은 이 보도 내용이 전혀 사실이 아니라는 반응을 
보였습니다. 우선 검찰과 청와대 측은 현재까지 검찰 수사에서 정치인이 
개입됐다는 혐의는 드러나지 않았다고 밝혔습니다. 한나라당의 이회창 
명예총재는 신경식 비서실장을 통해 허위 사실 유포에 대해 법적 조처  등 
강력히 대처하겠다고 밝혔고 김윤환 부총재도 지난  3,4년 동안 장 회장을 
만난 사실조차 없다며 거액 수수사를 일축했습니다. 국민회의 권노갑 
전 부총재도 지난해 자신은 구치소와 병원만을 오가는 처지였기 때문에
장 회장을 전혀 만날 수도 없었다면서 이를 보도한 언론사를 명예 
훼손혐의로 고소할 것이라고 밝혔습니다.  그러나 그 동안  설로만 나돌던 
장수홍 리스트 관계자의 실명이 본격 거론된 데 대해 각 정당은 민감한 
반응을 보이면서 사정 정국의 향방에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 
한나라당은 오는 21일 재보선을 앞두고 야당을 흠집 내려는 여권의 
전술용이라는 의혹을 제기하고 나선 반면 국민회의는 권 전 부총재의 
관련설 부분은 사실이 아니지만 최근 1년의 사정 작업과 관련해 어떤 
시사점이 있지 않겠냐는 반응을 보여 여러 가지 해석을 낳게 
하고 있습니다. KBS 뉴스 김종진입니다. 

;SN1
;TI 지역감정 조장 첫 기소
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
검찰이 사법 사상 처음으로 지역 감정을 조장한 선거사범을 기소해서


법정에 세울 방침입니다. 한나라당 김태우 의원 등 6,7명의 정치인들이  그 
대상입니다. 이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
지난 6.4지방 선거에서는 돈 선거와 개입이 현저히 없어진 대신 
지역감정이 기승을 부렸다는 평가를 받습니다. 실제로 한나라당 
김태우 의원은 지난 5월 울산 중구청장 후보 추천 대회에서 울산에서 
호남 사람이 시장으로 당선되면 어떻게 할 것이냐는 등의 발언을 해 
공선협으로부터 고발당하기도 했습니다. 이밖에도 자민련 변웅전 
대변인과 김기제 부산시장 후보 등 6,7명이 지역 감정을 조장해 
선거판서를 유리하도록 이끌려 한  것으로 검찰은 보고  있습니다. 검찰은 
이들 정치인들이 앞장서서 뿌리 뽑아야 할 지역감정을 오히려  자극함으로 
인해 현실적으로 후보의 당락에  큰 영향을 주었다고  판단하고 있습니다.  
대검찰청 공안부는 이에 따라 국가  발전을 저해하는 가장 큰  장애요소의 
하나인 지역 감정을 자극하는 발언을 한 선거 사범을 금년간 불구속 
기소할 방침입니다. 이들이 기소될 경우 지역감정 발언으로 법정에서는 첫 
사례가 됩니다. 검찰은 또 오는 7월 21일 국회의원 재보궐 선거를 
비롯한 앞으로의 선거 과정에서도  지역감정을 조장하는 행위에  대해서는 
끝까지 추적해 법정에 세우겠다는 방침입니다. KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN1
;TI ‘뇌물판사’사표수리 
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
광주지법의 현직 판사가 검찰 직원으로부터 돈을 받은 혐의로 극비리에 
검찰의 조사를 받은 사실이 뒤늦게 드러났습니다. 파문이 커지자 이 
판사는 법원에 사표를 내고 잠적했습니다. 광주방송 총국 종길원 
기자가 취재했습니다.  

* 종길원 기자 : 
광주 지방법원 47살 김 모 판사가 돈을 받은 사실이 드러난 것은 지난 
4일 입니다. 광주지검이 변호사법 위반 혐의로 이미 구속된 전주 지검 
통신직 7급 공무원 이 모씨를 조사하는 과정에서 밝혀졌습니다. 김 판사와 
중학교 동창인 이씨는 검찰 조사에서 김 판사가 순천지원에 근무하던 
지난해 2월초 구속된 피의자를 보석으로 석방해 달라며 광주 시내 한 
식당에서 김 판사를 만나 200만원을 건 냈다고 말 한 것으로 
알려졌습니다. 이에 대해 김 판사는 200만원을  받은 사실은 시인하면서도 
설날을 전후해 아무 대가없는 떡값이라고  말해 받았을 뿐 이씨가  청탁한 
구속 피의자를 보석으로 풀어준 대가는 아니었다며 직무 관련성을 
부인했습니다. 김 판사는 지난 8일 검찰의 조사를 받은 뒤 어제 곧바로 
광주 지방법원에 사표를 냈습니다. 

* 종길원 기자 :
오늘 나오셨어요?

* 김 판사 사무실 여직원 : 
아뇨, 안 나오셨는데요, 

* 종길원 기자 :
지금 어디에 계세요? 

* 김 판사 사무실 여직원 :
글쎄요. 잘 모르겠는데요. 

* 종길원 기자 : 
대법원은 오늘 김 판사의 사표를 수리했습니다. KBS 뉴스 종길원입니다.  

;SN1
;TI 신용장으로 무역 금융
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
앞으로 중소기업들은 수출 신용장이나  대기업에서 발급한 구매  승인서만 
있으면 담보가 없어도 무역금융을 받을 수가 있습니다. 정부가 오늘 
청와대 무역투자 진흥 대책회의에서 마련한 수출 지원 대책을 경제부 
유석조 기자가 보도합니다. 

* 유석조 기자 : 
정부가 오늘 무역투자 진흥 대책회의를 열어 마련한 수출 진흥 대책은 
중소기업의 무역금융을 원활히 지원하는 것입니다. 지금까지는 수출 
신용장이 있어도 무역 금융을 받기 어려운 중소기업들이 많았지만  이제는 
신청금 전액을 융자받을 수  있습니다. 정부는 담보가  없는 중소기업들도 
수출 신용장만 제출하면 수출 보험공사에서 신용 보증을 받아 은행에서 
무역금융을 대출 받을 수 있도록 했습니다. 

* 이영우 사장 (수출 보험공사) : 
수출업자들은 이제 은행에 가서 담보가 없기 때문에 대출을 못 받는  그런 
현상을 해소되리라고 생각합니다. 

* 유석조 기자 :
정부는 일에 의해 수출보험 기금에 2천억원을 추가로 출연해 계약 체결
한도를 31조원으로 늘리기로 했습니다. 은행의 대출한도 이상으로 
중소기업의 무역 금융을 빌려 줄  수 있도록 한국은행은 5%의 싼  이자로 
돈을 빌려줍니다.  

* 김병상 부장 (국민은행) : 
한국은행에서 총액 한도 대출을 늘려주면 우리가 업체로부터 징수하는 
대출 이자도 낮출 수 있는 그런 여건이 생겼다고 볼 수가 있겠습니다.  

*유석조 기자 : 
대기업에 물건을 납품해 수출하는 중소기업들은 대기업에서 신용장을 
발급해주지 않아도 이런 구매 신청서 한 장만 있으면 은행을 통해 
무역 금융을 받을 수 있습니다. 30대 대기업도 본사와 지사간의 외상 
수출 거래를 할 경우 수출 보험에 신용 보증 혜택을 받게 됩니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN1
;TI 김 대통령 수출 증대로 난국타개
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 열린 제2차 무역투자 진흥 대책회의에서
수출 증대야말로 난국타개에 가장 중요한 대책이라고 강조하고 정부는 
모든 방법을 동원해서 수출 증대에 노력할 것이라고 밝혔습니다.  

;SN1
;TI 또 접종사고
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
디프테리아와 파상풍, 백일해를 예방하는 혼합백신인 PDT 접종사고가 
또, 일어났습니다. 지난 5월말 이후 벌써 3번째입니다.  
김용관 기자가 취재했습니다. 

* 김용관 기자 : 
PDT 혼합백신을 접종 받은 2개월 된 영아가 의식불명 상태에 
빠졌습니다. 이 영아는 지난 7일 오전 11시쯤 서울 강남구 보건소에서 
모 제약회사가 만든 PDT 백신 접종과 함께  먹는 소아마비 백신인 
OPV를 먹은 뒤 60시간만인 어제 오후 2시쯤 의식을 잃고 강남 
시립병원에 입원해 치료를 받고 있습니다. 

* 사고 영아 보호자 : 
갑자기 그렇게 아팠다는 것은 요즘 문제가 많이 되지만 PDT 백신을 맞아 
가지고 그러치 않았나 그런 영향을 가장 많이 생각을 하고 있어요. 

* 김용관 기자 : 
보건 당국은 이 영아가 예방 접종후 귀가해 이틀 동안 이상이 없었고 
사고 당시 보호자가 엎드려 재운 뒤 한 시간만에 의식을 잃은 점을 
들어 아직까지는 백신이 사고의 직접 원인이라고 단정 하기는 어렵다고 
밝혔습니다. 보건 당국은 그러나 접종 72시간  안에 뇌염 증상이 결정하는 
경우가 있는 만큼 정확한 사고 원인을 밝히기 위한 역학 조사를 벌이고 
있습니다. 보건 당국은 또, 강남구 보건소에서 사용하다 남은 같은 
제조번호의 PDT 28병 분량과  소아마비 백신 OPV 710명분  전량을 봉인 
조치하는 한편 같은 제조번호의 백신에 대한 사용을 잠정 중단시켰습니다. 
이번 접종 사고는 지난 5월 말 창원 보건소와 서울의 한 병원에 이어 
두달새 세번째로 일어난 것입니다. KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 심장돌연사 급증
;DA 980710
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
우리나라 사람들의 사망원인 가운데 심장병 사망자 수가 
급증하고 있습니다. 
특히 신장질환으로 인한 돌연사가 지난 10년 동안 무려 2배 이상 
증가한 것으로 나타났습니다.  보도에 문숙영 기자입니다. 

* 문숙영 기자 : 
한국인의 사망 원인이 선진국 패턴에 접근해가고 있습니다. 
한국보건사의 연구원의 최근 조사를 보면 한국인의 사망원인은 
뇌혈관질환인 뇌졸증이 가장 많고, 다음은 사고 사와 심장 질환, 간 질환, 
위암 등의 순으로 나타났습니다. 
이같은 사망원인의 순위는 지난 10년간 변화가 없었지만 심장질환의 경우
돌연사를 일으킬 수 있는 허혈성 심장질환이 무려 2배 이상 급증한 것으로 
조사돼 그 원인에 관심이 쏠리고 있습니다. 

* 변종화 연구위원 (한국보건사회 연구원) : 
허혈성 심장질환은 돌연사를 일으킬 수 있는 아주 중요한 질환입니다.  
흡연, 스트레스, 잘못된 식습관, 운동 부족이 그 주요 원인이 되겠습니다.  

* 문숙영 기자 : 
더구나 IMF이후 흡연 인구와 스트레스를 심하게 느끼는 인구가 
크게 증가해 건강 문제가 새로운 사회 문제로 자리잡아 가고 있습니다. 
흡연 인구의 경우, 지난 95년 30%에 비해 IMF 이후는 37%로 
증가했습니다.  
또 경제적 어려움이나 직장생활로 인한 스트레스를 호소하는 인구도 
크게 늘은 것으로 조사됐습니다.  

* 신호철 전문의 (삼성병원 가정의학과) : 
이런 여러 가지 많은 면면들이 계속 지속될 경우에는 이런 성인병들이 
굉장히 흔하고 또 이런 병으로 인한 사망이 늘어날 것으로 예상이 됩니다. 

* 문숙영 기자 : 
전문가들은 특히 이처럼 과로와 스트레스가 심한 사회 환경이 
결과적으로 돌연사의 원인으로 작용하게 된다고 경고하고 있습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 조심! 스트레스
;DA 980710
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
이렇게 급증하고 있는 심장 질환은 앞서 전해 드린 것처럼 
스트레스와 과로를 피하고, 규칙적인 운동을 할 경우에 예방이 가능하다고 
합니다.  
심장병을 막을 수 있는 방법들을 최 일 기자가 자세히 전해드립니다.  

* 최  일 기자 : 
4-50대 중년들이 빨리 걷거나 계단을 오를 때 앞가슴이 조이거나 
뻐근하다가 멈춰 서면 증상이 없어지는 것을 느낄 때가 있습니다.  
이것을 심장 질환의 전형적인 증세인 협심증일수 있습니다.  
협심증은 심장으로 공급되는 관상동맥이 좁아져서 심장기능이 떨어지는 
증세입니다.  협심증은 일시적이지만  치명적인 것은  심근 경색증입니다.   
심근 경색증은 관상동맥이 완전히 차단되면서 심장 근육이 파괴돼 
돌연사를 일으킵니다.  

* 박대균 전문의 (강남성심병원 심장순환과) : 
혈관이 여러 가지가 있는데 머리로 가는 혈관이 좁아지는 경우는 
뇌졸중이 생기는 거구, 심장혈관의 혈관이 좁아지는 경우는 
심근경색증이 발생하게 되겠습니다.  
자기가 무슨 위험인자를 갖고 있나 그것을 확인해 가지고 
그것을 개정해 나가는 것이 중요한 예방 방법이라고 할 수 있죠.

* 최  일 기자 : 
협심증이나 심근경색증은 혈관 벽이 마치 수도관에 녹이 슬어 
좁아지는 것과 같은 현상입니다.  
때문에 갑자기 혈관이 수축되는 겨울철에 고혈압 환자들은 아침 6시에서 
9시경에 심장질환의 발병을 가장 조심해야 합니다.  
혈중 콜레스테롤이 높은 사람이나 장기간 담배를 피우는 사람도 
심장 질환에 걸릴 수 있습니다.  
심장 질환을 예방하기 위해서는 가능한 한 스트레스와 과로를 피하고
규칙적인 운동과 지방질에 치우치지 않는 식사를 해야 합니다.  
전문가들은 심근 경색이 생기더라도 빨리 조처를 취하면 전기 충격으로 
심장 박동을 살리고 막힌 곳을 뚫어주는 수술로 환자를 살릴 수 있다고 
말합니다.  KBS 뉴스 최 일입니다.  

;SN 1
;TI 법정공방 '점화'
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
강경식 전 부총리와 김인호 전 청와대 경제 수석에 대한 외환위기 사건 
첫 공판이 오늘 열렸습니다. 
특히 오늘 공판에서는 검찰이 자동차 사업 삼성의 자동차 사업 
진출 문제로 강경식 씨에 대한 직무유기부분을 입증하려고 해서 
관심을 모았습니다.  박영관 기자가 취재했습니다.  

* 박영관 기자 : 
강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제수석이 오늘 
서울지방법원 417호 법정에 섰습니다. 
당초 환란위기의 법적 책임을 놓고 검찰과 변호인 측의 치열한 
법리공방이 예상됐지만 검찰은 새로운 쟁점을 부각시켰습니다. 
검찰은 심문이 시작되자마자 강 전 부총리가 정치적인 입지 강화를 위해 
삼성 측의 자동차 공장을 부산에 유치하라고 권유했는지 물었습니다.  
이에 대해 강 전 부총리는 이건희 삼성 회장을 만나 자동차 사업에 
진출할 경우 입지 조건을 고려할 때 부산이 어떠냐고 권유한 적이 
있을 뿐 이라고 답했습니다.  
검찰은 삼성과의 유착 관계를 계속 추궁하며 지난 93년 보궐 선거에 
출마하면서 삼성생명 자원봉사단의 지원을 받았는지 물었고, 
강 전 부총리는 희망사항이었을 뿐 이루어지지 않았다고 말했습니다.  
검찰은 다시 강 전 부총리의 대권 도전계획등 정치적 야망에 대해 
거세게 몰아 붙었습니다. 
지난 95년 신당을 창당하고 97년에 대선에 출마하려는 세부계획을 
세워놓지 않았냐고 추궁했고, 강 전 부총리는 계획은 세울 수 있는 것 
아니냐며 반발했습니다. 
이 과정에서 변호인 측은 공소사실과 무관한 질문이라고 이의를 
제기했지만, 검찰은 강 전 부총리가 아젠다 21이라는 
대권도전 계획 때문에 정치적인 상처를 남기지 않을 목적으로 
외환위기를 축소했다고 맞받았습니다.  
오는 24일 열리는 2차 공판에서도 삼성 자동차와 강 전 부총리의 
정치적 야망을 둘러싼 공방이 더욱 치열해 질 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 특소세 30% 내려
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
지금이야말로 자동차를 싸게 구입할 수 있는 적기인 것 같습니다. 
정부가 오늘부터 내년 7월말까지 한시적으로 자동차의 특별소비세를 
30% 내린데다가 자동차 업체들이 마련한 할인 혜택까지 합치면은 
최고 500만원 가까이 싸졌기 때문입니다.  
나신하 기자의 보도입니다. 

* 나신하 기자 : 
최근 들어 고객의 발길이 거의 끊긴 자동차 매장.
소비자들의 구매력이 떨어진데다 세금부담도 컸습니다.  
그러나 정부가 오늘부터 특별소비세를 30% 내렸습니다.  
특소세에 따라붙는 부과세등도 줄었습니다.  
1300CC 소형 승용차는 29만원, 1500CC는 54만원, 
그리고 2000CC 중형차는 91만원이 내렸습니다.  
준중형 승용차의 경우 바퀴 네 개를 모두 알루미늄 휠로 
교체할 수 있는 금액만큼 절감되는 것입니다.   
4,900여만원짜리 최고급 승용차 값은 281만원이 떨어졌습니다.  

* 임종헌 차장 (현대 자동차) : 
대형차의 경우에는 최고 450만원부터 소형차는 30만원까지 구매하고 
등록 단계까지 비용을 절감하실 수 있습니다.  

* 나신하 기자 : 
이처럼 차값이 싸진데는 업체들이 초기 구입 비용을 낮춰주고 
할부기간도 3년까지 늘려주는 등 앞다투어 여러 가지 할인 혜택을 
주고 있는 배경도 있습니다. 

* 권중경 지점장 (대우 자동차) : 
이 달 말까지 저희가 이코노 할부, 인도금 위의 할부라고 해서 
할부제도로 서비스를 저희들이 시행을 하고 있습니다.  

* 나신하 기자 : 
IMF 체제 이후 내수시장 규모가 40% 로 줄어든 상황에서 업계는 
이번 세금 인하가 매출 증대로 이어지기를 기대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 지금이 집 살때
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
자동차도 그렇지만 내집 마련의 기회도 지금이 최적기라는 것이 
부동산 전문가들의 권유입니다.  
왜 지금이 집을 살 적기인지 경제부 남태영 기자가 취재했습니다.   

* 남태영 기자 : 
6차 동시 분양 3순위 청약을 받기 시작한 오늘 서울의 아파트 모델하우스, 
신규 분양 희망자들의 발길이 이어집니다.  

* 박경이 (서울 화곡동) : 
가격도 저렴하고 위치도 괜찮고, 그래서 좀 어떤가 하고 한번 
모델하우스 보러 나왔습니다. 

* 남태영 기자 :  
최근 부동산 가격이 떨어지면서 새 아파트 값이 오히려 더 비싸게 되자 
분양 값을 내렸기 때문입니다.  
소형 아파트는 20% 까지, 주상 복합 아파트는 심지어 40% 까지 분양가가 
떨어진 중대형 아파트도 있습니다.  

* 최장식 이사 (쌍용건설) : 
가격을 15-20% 정도 하양조정을 해서 예를 들면 24평형 아파트를 
1억 미만의 분양 가격을 책정을 했습니다.  

* 남태영 기자 : 
계약금도 분양가의 20% 를 10% 선으로 내려받는 곳도 많습니다. 
특히 일부 건설 업체들은 중도금을 잔금치를 때 낼 수 있도록 하고 있어서 
소비자들에게 금리부담을 덜어주고 있습니다.  
적기로 판단 할 수 있는 두 번째 이유는 정부가 주택구입 자금을 
평수에 제한 없이 대출해 주는 점입니다. 
살 집값의 절반을 은행에서 대출 받아 충당할 수 있기 때문입니다. 
또 전용면적 25.7평 이하 주택은 양도소득세가 면제되고, 
취득세와 등록세를 감면 받는 이점도 있습니다.  
더구나 아파트 등 주택가격이 두달째 내림세를 멈추고 
오름세로 돌아서는 곳까지 있다는 점도 부동산 전문가들은 
지적하고 있습니다.  KBS 뉴스 남태영입니다.  

;SN 1
;TI 교통영향평가 조작!
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지난해 서울시 시비를 통과한 잠실 제2 롯데월드의 교통영향평가가 
의도적으로 축소되거나 심지어는 조작된 의혹까지 일고 있습니다.  
건축 허가를 받게 하기 위해서 평가서를 의도적으로 꾸몄다는 지적입니다. 
김성진 기자가 취재했습니다.  

* 김성진 기자 : 
서울 잠실의 제 2 롯데월드 교통영향평가는 교통량 조사부터 
조작됐다는 의혹이 일고 있습니다.  
송파대로 교차로의 경우, 2시부터 15분 동안 그리고 2시 15분부터 
30분 사이에 통과한 승용차와 택시, 버스, 화물차의 대수가 똑같습니다. 
삼전로 교차로도 15분 단위로 측정한 교통량이 두 차례나 
같게 나타났습니다.  
이런 조작의혹은 조사표 곳곳에서 나타나고 있습니다.  

* 당시 교통량 조사요원 : 
한 신호에 30-40대씩 가니까 그냥 체크못하구요,
지겨우면 평균내고…

* 김성진 기자 : 
평가를 맡은 교우 엔지니어닝 측은 조사원의 잘못으로만 책임을 
돌립니다.   

* 정의용 사장 ((주) 교우 엔지니어링) : 
인력에 의한 조사를 하기 때문에 사람에 의한 
어떤 일종의 오류 내지는 오차가 있을 수가 있겠지요.

* 김성진 기자 : 
교통량도 축소된 의혹이 높습니다.  
취재팀이 교통문제를 연구하는 시민 모임과 실제 측정한 결과 
특히 잠실 사거리가 심하게 축소된 것으로 나타났습니다. 

* 오경섭 사무총장 (교통 문제 시민모임) : 
잠실 사거리 성북 방향은 교통량이 무려 40% 정도나 
축소된 것으로 보여집니다.  

* 김성진 기자 : 
인근 28개 방향 교차로 가운데 여섯개 방향은 교통량이 늘지 않는  것으로 
나타났습니다.  또 16개 방향은 통행속도가 줄지 않는다는 황당한 
예측치를 내놓았습니다.  

* 박필용 (송파구 건설교통 국장) : 
19만 3천대에서 15만 6천대 늘면 35만대 되잖아요. 
잠실 교통 마비 됩니다. 

* 김성진 기자 : 
결국 이같은 엉터리 교통영향평가를 믿고 구청에서는 건축 허가를 
내 주었고 그 피해는 시민들의 부담으로 돌아오게 되었습니다. 
KBS 뉴스 김성진입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 버려지는 환자들
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
경제 상황이 어려워지면서 세태조차 각박해지고 있습니다.  
치료비가 부담스럽다는 이유로 환자까지 병원에 버리고 잠적해버리는 
비정한 가족들이 늘고 있습니다. 이충형 기자가 취재했습니다.  

* 이충형 기자 : 
공무원 생활을 하다 뇌경색을 일으켜 반신불수가 된 52살 조모씨.
병원에 입원한 지 한달 만에 남편은 물론 자식들조차 종적을 
감추었습니다. 

* 환자 : 
버리고 갔다는 생각이 들어요. 

* 이충형 기자 : 
때문에 조씨는 몸이 아픈 것 보다 가족들에 대해 느끼는 배신감이 
더 고통스럽습니다. 

* 환자 : 
혼자 힘으로 자식 대학까지 보냈는데
그게 아니었어요. 지금 생각해보니…

* 이충형 기자 : 
뇌출혈로 쓰러져 식물인간이 된 50살 이 모씨. 
역시 병원에 입원한 지 두달만에 가족들에게 버림받았습니다. 
전신이 마비돼 대소변조차 못 가리는데 가족들의 모습은 코끝도 
보이지 않습니다.  

* 병원관계자 : 
가족들이 집중적으로 돌봐야되는 이때에 모든 식구들이 다 연락이 
두절된 상태입니다. 

* 이충형 기자 : 
교통사고를 당한 70살 이모씨는 가족들이 아예 입원할때부터 
찾아오지 않는 경우입니다.  

* 병원직원 : 
20차례나 집을 방문했는데도 없었다. 

* 이충형 기자 : 
이렇게 환자를 버린 가족들은 어디로 갔을까? 
전출입 신고도 없이 이사해 버리기 때문에 동사무소를 찾아가 보았자 
옮긴 주소는 찾을 길이 없습니다. 
전화번호 역시 오리무중, 114를 찾아가도 바뀐 번호에는 이미 비밀장치가 
돼 있습니다.  

* 인터뷰 : 
계약자가 원치 않으셔서 안내해 드릴 수 없는 번호입니다. 

* 이충형 기자 : 
이런 식으로 환자들을 버리는 표면적인 이유는 치료비 부담 때문.

* 김창엽 회장 (인도주의 실천 의사회) : 
IMF 이후에 진료비 부담 때문에 환자를 유기하거나 
진료 조차도 못 받는 경우가 크게 지금 늘고 있고 
경제형편이 어려워지면서 앞으로 점점더 큰 문제가 되지 않을까… 

* 이충형 기자 : 
경제가 어렵다고 가족의 도리까지 버리는 사람이 늘고 있습니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 철길사랑 자식처럼
;DA 980710
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 그러나 우리 사회에 어두운 면만 있는 것은 아닙니다. 
쓰레기장이나 다름없었던 삭막한 도시의 철로 변에 30여 년간이나 
꽃과 나무를 심어온 한 할아버지가 있습니다. 
20여 년간은 철도역 직원으로 나머지 생애는 철로 변을 가꾸는 
천사할아버지로 살아온 손석학 할아버지를 구영희 기자가 소개합니다.   

* 구영희 기자 : 
하루에도 수십 번씩 열차가 드나드는 서울 청량리역.
1km가 넘는 철로 변을 따라 우거진 푸른 숲이 눈길을 끕니다.  
이곳을 자식처럼 가꾸어 온 사람은 손석학 할아버지. 
20여 년간이나 일해온 청량리 역을 조금이나마 아름답게 만들고 싶은 
소박한 마음에서였습니다.  

* 손석학 씨 : 
그 기관차를 타고서는 앞을 달리다 보면은 
그 철길 주변에 꽃 한 송이가 그렇게 즐거웁고 아름다울 수가 없더라고… 

* 구영희 기자 : 
손수 돌 짐을 지어다 축대도 쌓았고, 그 위에 나무를 심었습니다.  
그 나무들이 30여년의 세월을 말해주듯 훌쩍 컸습니다. 
쓰레기장 같던 철로변이 훌륭한 숲으로 변한 것입니다.  
철길 밖 공터에는 조그마한 쌈지 공원도 꾸몄습니다.  
옹달샘도 파고, 놀이터도 만들어 주민들이 쉴 수 있도록 했습니다. 

* 주민 : 
답답하고 그럴 때 공원에 가서 바람 쐬자 그러고 오면은 
아주 기분이 좋아요.

* 구영희 기자 : 
70살의 나이가 이제는 힘에 붙인다는 할아버지. 
평생을 받혀 가꾸어온 철로변이 더럽혀지는 것이 안타까울 뿐입니다.  

* 손석학 씨 : 
내 동네 환경을 제대로 못 지키는 사람들이 어떻게 남산을 살리고, 
한강을 살리자고 하는지… 

* 구영희 기자 : 
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 방문판매조심
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 설문조사를 한다고 찾아오는 방문판매원들에게 문을 열어주었다가는 
낭패를 당하기 쉽습니다.  이 방문판매원들은 온갖 방법을 동원해서
비싼 유아교재 등을 떠넘긴 뒤 나중에는 나 몰라라 하기 때문에 
소비자들만 피해를 입고 있습니다.  정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정창준 기자 : 
생후 9달 된 아이를 둔 주부 강씨, 의료보험 조합에서 아이에 관한 
설문조사를 나왔다는 말에 별 부담 없이 응했습니다. 
설문조사를 끝내자 아이가 재능이 있어서 특별히 권한다며 107만원이 되는 
교재를 떠넘깁니다.  

* 강정화 (서울 상도동) : 
방문판매가 아니고 설문조사를 나와 가지고 한 것이기 때문에 계약을 먼저 
하고 난 다음에 자기가 책에 대해서 설명해 주겠데요.

* 정창준 기자 : 
생후 9달된 아이에게 배달된 책은 대여섯 살이나 볼 수 있는 영어교재, 
계약 하루만에 내용증명까지 보내며 반품을 요구했지만 업체는 한 달이 
다 되도록 담당자가 없다며 피하기만 합니다.  
공공기관의 장학회라며 찾아와 50%를 특별 할인해 준다는 말에 
46만원짜리 유아교재와 장난감을 선뜻 계약한 심영은 씨, 두 살된 
아이에게 너무 어려운 책이어서 택배로 반품을 시도했지만 업체의 
수치거부로 교재만 되돌아왔습니다.  

* 업체관계자 : 
회사는 판매사원 수당 지급한 상태라 반품 어렵다. 
판매사원하고 통화해봐라. 

* 정창준 기자 : 
이처럼 방문판매와 관련해 소비자보호원에 피해구제를 신청한 건수만 
올해 상반기만 1,500여건이 넘습니다.   날이 갈수록 교묘해지는 방문판매 
전술, 물품을 받은 지 10일 이내에 반품의사를 내용증명 등을 통해 
표시해야만 피해구제의 근거가 됩니다. KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 기아직원 표심잡기
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 경기도 광명시 소하리 기아자동차 공장에서는 광명을 보궐선거에 
출마한 여야 후보들이 기아근로자들의 표심을 잡기 위해서 한판 승부를 
펼쳤습니다. 그 현장을 최재현 기자가 취재했습니다.  

* 최재현 기자 : 
한나라당 전재희 후보는 광명시장 출신이라는 친숙함을 바탕으로 
근로자들과의 개별접촉에 승부를 걸었습니다.  
전재희 후보는 생산현장을 발로 뛰며 야당으로서의 도움을 약속했습니다.  

* 전재희 후보 (한나라당) : 
이쪽 야당에서 잡아 당겨줬으면 하는 게 있다면 대화의 창구만 열어주면 
할 수 있는 일은 기꺼이 하도록 하겠습니다. 

* 최재현 기자 : 
국민회의 조세형 후보는 집권여당의 총재대행답게 정책적인 지원을 
약속하고 지원효과를 높이기 위해 기아 내부의 노사화합을 부탁했습니다. 

* 조세형 후보 (국민회의) : 
기아자체가 죽느냐 사느냐 이런 어려움에 부딪쳐 있는데 내부적으로 
이런 것을 수습 못해서야 쓰겠습니까?  

* 최재현 기자 : 
이어 장래에 대해 불안해하는 기아 가족들을 끌어안기 위해 
노력했습니다.  

* 기아 자동차 직원 부인 : 
우리 근로자들을 다 안아 주지 못하면 어떻게 합니까?  
제가 그 조건을 지키는 업체가 인수를 받을 수 있다.  
그것이 매각조건에 들어있습니다.  

* 최재현 기자 : 
기아 자동차 소하리 공장 직원 7,700명은 여야 후보들의 기아문제에 대한 
관심과 약속이 선거가 끝난 뒤에도 변함없기를 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 270년 전 태극깃발
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태극무늬와 궤가 그려진 깃발이 지금부터 270년전 조선 영조 때부터 
사용됐다는 사실을 보여주는 화첩이 발견되었습니다. 이 화첩에 그려진 
태극깃발은 오늘날의 태극기와 너무나 흡사해서 태극기의 효시일 수 
있다는 점에서 학계의 관심이 집중되고 있습니다.  
윤재춘 기자의 보도입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
조선 영조 1년 1724년 조선을 다녀간 청나라 사신이 그린 봉사도라는 
화첩에 나오는 태극깃발,  태극의 빨강과 파랑의 위치가 뒤바뀌고 궤가 
두 개만 있지만 오늘날의 태극기와 너무나 흡사합니다.  

* 황유복 교수 : 
조선 왕조의 국가의 신분으로 외국사신들은 맞이하면서 그린 것이 저는 
그렇게 생각합니다.  

* 윤재춘 기자 : 
국내 학계의 전문가들도 이 깃발이 오늘날의 태극기와 같은 의미로 
사용됐다는 견해입니다.  

* 김원모 교수 (중앙대 태국기 전문가) : 
조선국을 상징하는 깃발으로써 청나라 사신들을 환영하는 그런 뜻에서 
그 깃발을 사용했다고 볼 수 있습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
지금까지 확인된 최초의 태극기는 1882년 박영효가 일본에 가면서 
사용했다는 태극기, 이보다 150년 이상 앞서는 봉사도의 태국깃발이 
태극기의 효시일 가능성이 높지만 고증이 좀더 필요하다는 지적입니다. 
화첩 봉사도는 경원대학교와 중국 중앙민족 대학 조사단이 중국 북경의 
한 박물관에서 발견해 국내 학계에 사진으로 소개한 것입니다.  
가로 60cm 세로 74cm의 비단에 그린 20폭짜리 화첩 청나라 사신 
환영연회와 영조 책봉식 농경풍경 등 당시의 모습이 생생하게 묘사돼
조선 후기 민속연구에도 귀중한 자려가 될 것으로 평가되고 있습니다.  
KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 전화문화가 없다
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라는 세계 5위의 이동전화 보유국입니다.  국민 네 사랑의  한 명
꼴로 이동전화를 사용하고 있지만 이 이동전화를 사용하는 에티켓, 
통신문화는 아직 먼 것 같습니다. 
홍사훈 기자가 취재했습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
서울 시내의 한 대학병원입니다.  의료기기의 오작동을 막기 위해서 
병원 내에서는 이처럼 이동전화 사용을 금지하고 있습니다.  
그러나 이 표지판은 그저 표지판 일 뿐, 이동전화를 쓰는 사람은 쉽게 
찾아볼 수 있습니다.  실제로 의료기기 근처에 이동전화가 있으면 이처럼 
기기가 제멋대로 작동합니다.  

* 김덕원 교수 (연세대 의대 의용공학과) : 
병원에서 많이 사용을 하는데 그런 경우에는 10m 떨어진 거리에서도 
의료기기 작동을 일으키기 때문에 상당한 주의를 요하는 게 좋겠습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
수업시간이라고 예외는 아닙니다.  도서관에서까지 심심치 않게 밸 소리가 
울려댑니다.  

* 박윤석 (대학생) : 
전화가 오잖아요, 그러면 빨리 나가거나 끊거나 해야 되는데 숨어서
계속 전화를 해요.  5분이고 10분이고…

* 홍사훈 기자 : 
지하철에서나 또는 캄캄한 극장 안에서도 때와 장소를 가리지 않고 
울려대는 전화소리는 새로운 공해입니다. 

* 허지혜 (경기도 고양시)  : 
계속 얘기하는 사람의 얘기를 들으면 이게 영화 내용인지 그 사람 
통화내용인지 헷갈리니까…

* 홍사훈 기자 : 
한 음식점에서는 아예 휴대폰을 입구에  맡겨놓고 들어가게 해놓았습니다.  
이동전화 가입자는 이미 1천만명을 넘어서 세계 5위의 이동전화 보유국이 
되었습니다. 이제는 자신의 편리함보다 우선 남에게 패를 끼치지 않는 
통신문화가 필요한 때입니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 여 교사가 청부폭력
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 :  
청부폭력배를 고용해서 민사소송 중이던 상대방으로부터 토지소유권 
포기각서를 받아내려 했던 50대 여성이 검찰에 붙잡혔습니다.  
검찰 조사결과 이 50대 여자는 현직 교사로 밝혀졌습니다.  
이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
지난 2월 경기도 용인시 한 커피숍을 나서던 44살 김 모 씨에게 건장한 
남자들이 달려들었습니다.  이들은 김씨를 승용차에 강제로 태우고 팔과 
다리를 테이프로 묶었습니다.  이렇게 끌려가기를 30여분, 김씨는 인근 
야산의 허름한 가건물에 4시간 동안 감금당한 채 마구 폭행 당했습니다.  

* 피해자 김 모씨 : 
온 몸을 주먹으로 때리고 발길질하고 야구방망이까지 휘둘렀습니다. 

* 이민우 기자 : 
이들은 김씨에게 토지소유권 문제로 민사소송이 걸려있는 땅 3천여평을 
포기하라고 협박했습니다.  이곳에서 집단 폭행 당한 김 씨는 인장을 
빼앗기고 토지소유권 포기각서를 쓸 것을 강요당했습니다.  
이렇게 폭력배들에게 납치를 사주한 사람은 김씨와 토지소유권 문제로 
소송 중이던 52살 이 모씨, 검찰 조사결과 이씨는 경기도 한 중학교에서 
국어를 가르치는 교사로 밝혀졌습니다.  이씨는 이렇게 빼앗은 김씨의 
인장으로 각종 소송서류들을 위조해 재판을 유리하게 이끌려 한 것으로 
조사되었습니다.  검찰은 여 교사 이씨와 폭력배 7명을 구속했습니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 8승 쾌투
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
LA 다저스의 박찬호 선수가 8승을 올렸습니다. 오늘 박찬호 선수는 
LA 다저스 구장에서 열린 내셔날 리그 하반기 첫 경기에서 완벽한 투구로 
서부지역 1위인 샌디에이고 강타선을 12 대 3으로 여유 있게 이겼습니다.  
배재성 기자의 보도입니다.  

* 배재성 기자 : 
코리안 특급 박찬호가 제일 선발투수로 산뜻한 출발했습니다.  
샌디에이고 파드레스와의 후기리그 첫 경기에 선발 등판한 박찬호는 6이닝 
1실점으로 시즌 8승째를 올렸습니다.  최근 3연승의 다저스 홈경기 10연승 
무패에 기분 좋은 승리였습니다.  박찬호는 초구부터 스트라이크를 잡는 
공격적인 투구로 볼 카운트를 유리하게 이끌어 막강 샌디에이고 타선을 
3안타 1실점으로 막았습니다.  

* 박찬호 선수 (LA 다저스) : 
처음 많은 투구를 안 한 상태에서 맞는 것이 훨씬 낫다는 생각을 했기 
때문에 처음부터 스트라이크를 던지는데 큰…

* 배재성 기자 : 
다저스 타선도 화끈한 타격으로 박찬호의 호투에 보조를 맞추었습니다.  
1회 게리쉐필트의 두 점 홈런 등 5안타로 넉점을 뽑은 다저스 타선은 
4회에도 타자 일순하며 한꺼번에 6점을 보태 박찬호의 승리를 
뒷받침했습니다.  호프만 감독은 다저스가 10대 1로 크게 앞서자 7회부터
박찬호를 쉬게 해 제 1선발 박찬호 보호작전에 들어갔습니다.  
다저스는 이후 경기를 12대 3으로 마무리했고 박찬호는 오늘 승리로 
8승 5패에 방어율 4.50을 기록했습니다.  앞으로 최소한 14번의 등판기회를 
남겨둔 박찬호가 반타작 승부한 하더라도 시즌 15승 목표달성은 무난할 
전망입니다. KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 박세리, 제이미 파크 크로거 클래식
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한편 박세리 선수는 오늘 미국 오하이오주 하일랜드 메드우스 
골프클럽에서 열린 대회 1라운드에서 버디 3개 보기 3개로 2분파를 쳐서 
63위를 기록했습니다.  한편 KBS 위성 2 텔레비전에서는 내일 새벽 
2시부터 2라운드 경기를 생중계 방송합니다.  

;SN 1
;TI 천우신조 여객기
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
비행 중에 엔진에 불이 붙어서 공중 폭발위기에 처했던 여객기가
비상착륙에 성공해서 승객 등 250여명이 무사히 구조되었습니다. 
카메라에 잡힌 극적인 순간을 국제부 김인영 기자가 보도합니다.  

* 김인영 기자 : 
왼쪽 날개부분 엔진에 불이 붙은 채 날아가는 모습이 아찔합니다. 
어제 오전 10시 마이애미로 가는 아메리칸 항공 574 여객기가 
프에르토리코 공항을 이륙한 뒤 10분쯤 지나 불이 났지만 조종사는 상황을 
모르는 지 비행을 계속합니다.  여행객과 승무원 등  모두 251명의 생명이 
언제 공중폭발로 사라질 지 모르는 숨막히는 순간은 10분간이나 
계속됐습니다.  결국 이륙했던 공항으로 되돌아와 다행히 비상착륙에 
성공했습니다. 불길이 잡힌 엔진에서 검은 연기가 치솟는 가운데 비상탈출
장치를 통해 승객들이 미끄럼틀을 타듯 빠져나옵니다.  
251명 전원이 무사히 대피하는데 성공했지만 승객들은 영화의 한 장면처럼 
아찔하고 긴박했던 순간을 떠올리며 가슴을 쓸어내려야 했습니다.  
KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI 마약과의 전쟁
;DA 980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
청소년 마약문제로 골머리를 앓고 있는 미국 정부가 광고를 통한 대대적인 
마약퇴치 작전에 나섰습니다.  클린턴 행정부는 이 광고에 무려 2억 달러
우리 돈으로 2,700억원을 쏟아 부었지만 일부에서는 비판의 소리도 나오고 
있습니다.  국제부 한재호 기자의 보도입니다.  

* 미 마약퇴치 광고 :
이것은 머리고 이것은 해로인입니다.  
당신의 몸이 이렇게 됐습니다. 

* 한재호 기자 : 
이 광고는 청소년뿐만 아니라 부모들까지 대상으로 하고 있습니다.  

* 미 마약퇴치 광고  : 
이제는 11살 어린이까지 마약을 하고 있습니다.  

* 한재호 기자 :
어린이들의 마약사용에 대한 예방과 경고도 빼놓지 않습니다.  

* 미 마약퇴치 광고 :
낯선 사람이 말을 걸면 어떻게 하지?
나쁜 사람일지 모르니까 말을 안 해요.

* 한재호 기자 : 
이 광고는 경비면에서도 가히 기록적입니다.  
공익광고로는 사상 최고액인 2억달러, 대부분은 TV광고비용입니다.  

* 미 마약퇴치 광고 :
자녀에게 마약의 위험성을 알리는 가장 좋은 나이는 자녀가 마약을 
모를 때입니다.  

* 한재호 기자 : 
돈이 많이 들어간 만큼 클린턴 대통령의 기대 또한 큽니다.  

* 클린턴 미 대통령 : 
이 광고는 여러분의 의식을 바꾸고 관심을 끌어내 모두에게 힘을 주기 
위한 것입니다.  

* 한재호 기자 : 
전 세계가 마약공포에 떨고 있는 가운데 특히 미국에서는 대통령이 직접 
나서야 할 정도로 청소년 마약문제는 위험수위를 넘고 있습니다. 
KBS 뉴스 한재호입니다. 

;SN 1
;TI 주인 잃은 송아지들
;DA 980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 서울 도심에다 송아지를 몰래 풀어놓고 주인은 사라져버리는 
일이 종종 일어나고 있습니다.  축산농민들이 아끼는 소들을 도심에 
버려두고 갈 수밖에 없는 사연을 알아봤습니다. 
취재에 이창용 기자입니다.  

* 이창용 기자 : 
비가 내린 오늘 새벽 서울 여의도 도심에 난대 없이 송아지 10마리가 
나타났습니다.  소값 폭락에 항의해 농민들이 몰래 풀어놓은 것입니다. 
잘 먹지도 못해 비쩍 마른 송아지들은 도심환경이 익숙지 않은 듯 
서성입니다.  우유를 주자 허겁지겁 받아먹습니다.  지난 두 달동안 벌써 
4번째입니다.  경기도 김포시에 있는 한 축산농가, 180평이나 되는 축사에 
젖소는 고작 19마리뿐입니다. 사료값은 30%나 올랐지만 젖소 값은 1/3로 
떨어져 더 기를 수가 없기 때문입니다.  
한 때 80만원 하던 송아지 값도 이제는 6만원도 안 돼 웬만한 개 값보다 
떨어졌습니다.  

* 축산농민 : 
가격자체가 형성이 안 되고 있어요. 거래 자체가 안 되고 있죠.

* 축산농민 : 
갔다 버리고 싶은 심정인데 차마 그건 못하고…

* 이창용 기자 : 
송아지가 어미젖소로 자라기 위해서는 2년이 걸리는데 사료비와 유지비를 
합쳐 150만원이 듭니다. 그러나 소값은 52만원에 지나지 않아 98만원이 
손해이고 젖소에서 짜낸 우유값을 제외하더라도 키울수록 손해라는 
계산입니다.  더이상의 손해를 보지 않기 위해서는 자식처럼 아끼는 
소지만 버릴 수밖에 없다는 농민들의 한탄입니다. 
KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 김 총리서리, 월드컵 폐막식 참석 출국
;DA980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김종필 국무총리서리가 프랑스 월드컵 폐막식에 참석하는 등 
프랑스와 폴란드를 방문하기 위해서 오늘 출국했습니다.  
김 총리서리는 월드컵 폐막식에 참석해서 차기 월드컵 대회의
성공적인 개최를 위한 우리 정부의 의지를 널리 홍보할 예정입니다.

;SN 1
;TI 추방 러시아 참사관 오늘 출국
;DA980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
주 러시아 대사관 조성호 참사관이 러시아에서 추방당한 것과
관련해서 우리 정부가 맞대응으로 추방 조치를 내린 주한 
러시아 대사관 올레그 아브람킨 참사관이 오늘 오후 서울을 
떠났습니다.  한편 외교관 사후 추방으로 번진 한국과 러시아의
외교 갈등을 수습하기 위해서 한.러 외무장관 회담을 이달말 
필리핀에서 열 것을 러시아 외무부가 오늘 우리 정부에 제의해
왔다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 사고 부르는 안전시설
;DA980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
거푸집 받침대와 비계 등 건설가설재를 부실하게 설치한 대형
건설 업체들이 당국에 무더기로 적발됐습니다.  
그러나 실제 대부분의 건설 현장들은 이 안전 보조 시설들을
제대로 갖추지 않고 있어서 곳곳에 안전사고의 위험이 
도사리고 있습니다.  박승규 기자가 취재했습니다.  

* 박승규 기자 : 
최근 계속되는 이같은 사고는 모두 건물본체 공사를 위해
설치한 비계와 거푸집 등 보조 시설인 가설재가 부실해 
일어났습니다. 그러나 건설현장에서는 이런 위험을 알면서도 
가설재를 제대로 설치하는 곳이 드뭅니다.  
서울의 한 건설 현장. 일정 강도 이상의 클램프로 비계를 
엮어야 하는데도 철사줄로 대충대충 묶었습니다.  
무너지기 십상인 거푸집 받침대도 엉성하기 짝이 없습니다. 
상하부 고정 못이 있어야 할 곳에 실제로 못을 친 곳이 한 
곳도 없습니다. 파이프 핀도 규격품이 아닌 철근조각으로 대신
끼워놨습니다.

* 안용선 교수 (영남대 건축학과) : 
임시로다가 철근을 끼움으로써 이런 것에 비해서 힘은 반밖에
못 받기 때문에 커다란 하중이 내려왔을 때 이런 자재는 
쉽게 무너져 내릴 위험이 높은 거죠.

* 박승규 기자 : 
공사중인 건물 내부에 추락 위험이 있는 곳에는 주변에
안전 난간을 설치하도록 되어 있지만 실제로 난간이 설치된
곳은 별로 없습니다. 그나마 설치한 낙하물 방지망도 
허술해 실제로 물건이 떨어지면 사고방지에 아무런 효과가 
없습니다.  

* 작업인부 : 
우리 일하는 입장에서는 불안하죠.
이의 제기하면 또 사무실에서 당신이 뭔데 먼저 얘기하나 
해 가지고 찍힙니다. 

* 박승규 기자 : 
올 들어서만 가설재 부실 사고로 숨진 사람이 80여명에 
이릅니다. 이처럼 건설보조시설을 허술하게 설치해도 당국의
감독마저 제대로 이루어지지 않아 안전사고에 주범으로 
꼽히고 있습니다. KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI 호랑이 고기 시식 물의
;DA980710
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본의 한 민간 방송이 연예인들이 멸종위기에 처해 있는 
호랑이의 고기를 시식하는 모습을 방송에 내보냈다가 시청자와
동물 보호단체들로부터 거센 항의를 받고 있습니다. 
국제부 이준희 기자가 보도해 드립니다. 

* 이준희 기자 : 
일본 후지 텔레비전의 한 오락 프로그램.
일본의 유명 연예인 3명이 고기요리를 시식하며 온갖 수다를
떱니다. 

* 인터뷰 :  
맛이 어떻습니까?  
* 출연자 : 약간 기름기가 있군요. 

* 이준희 기자 : 
이 방송이 나간 뒤 방송국에는 항의 전화가 빗발쳤습니다.  
이들이 먹은 고기는 다름 아닌 멸종 위기에 놓인 뱅갈 호랑이
었기 때문입니다.  후지 방송측은 한술 더 뜨기 위해 진짜 
호랑이 고기임을 입증시키기 위해 산 호랑이까지 등장시켰습니다.
출연자들은 심지어 호랑이 꼬리를 만지면서 오늘 정말 맛있는 
요리를 먹었다며 너스레를 떨어 시청자들과 동물보호 단체 
회원들을 격분시켰습니다. 

* 다카타 (세계 야생보호기금) : 
오락 프로란 건 인정하지만 멸종 직전인 호랑이를 먹는 건 
지나쳤습니다.  

* 이준희 기자 : 
방송사측은 뒤늦게 연예인들이 먹은 고기는 1년 전 동물원에서 
죽은 호랑이라고 궁색한 해명을 했습니다. 
그러나 시청자들은 방송사가 올해가 호랑이해인지도 몰랐던 
모양이라며 해도 너무했다는 반응입니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA980710
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 서울 경기와 강원도 영서, 충청남북도 지방에 호우주의보가
내려진 가운데  주로 중부 지역에 비가 내리고 있습니다. 
앞으로도 중부지역에는 20에서 5,60mm 경북 지역에는 10-30mm 의
비가 더 내리겠습니다. 주말인 내일은 중부지역을 중심으로 비가 
내리겠고 휴일이자 초복인 모레는 영동과 영남 지방에 비가 예상
됩니다. 중부 지방을 덮고 있는 장마구름의 영향으로 오늘 중부 
지역에는 10에서 70mm 가량의 비가 내렸습니다. 
특히 오늘 오후 3시부터 1시간 동안 충남 부여 지방에는 59.5mm 
라는 기록적인 호우가 쏟아지기도 했습니다. 그리고 오늘 밤늦게
부터 내일 새벽사이에도 강한 비구름이 곳곳에 만들어질 것으로 
예상됩니다.  오늘밤도 남부 지방을 중심으로 열대야 현상이 계속
되겠습니다. 그리고 제 1호 태풍 리콜은 내일 대만 서쪽해상까지 
진출하겠습니다.  내일 서울 중부와 경북지방 한 두차례 비가 
오겠고 호남과 경부 지방에는 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다. 
아침기온은 22도에서 26도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 
24도에서 34도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.
서해 중부와 동해 해상에 가끔 비가 오고 곳곳에 안개가 
끼겠습니다.  물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.  
다음주에도 계속적 비와 소나기가 오는 날이 많을 것으로 
예상됩니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 10일 ] 클로징 멘트
;DA980710
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 또 정부와 노동계 간의 긴장이 고조되고 있습니다. 
상호간의 불신과 대립의 벽이 높으면 높을수록 국민의
고통도 그 만큼 커질 수 밖게 없다는 점에서 우려되는 
상황입니다.  양측 모두 공이 물에 빠질 뻔 했던 박세리의 
18번 홀을 다시 한 번 생각해 주셨으면 하는 그런 마음입니다. 
네, KBS 9시 뉴스 7월 10일 금요일 순서 여기서 모두 
마치겠습니다. 건강한 주말 되시기 바랍니다. 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 11일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 호화별장 무더기 적발
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
정부의 사정작업에 가속도가 붙으면서 그 범위도 전방위로 확대되고 
있습니다.  KBS가 지난달 30일 9시 뉴스를 통해 보도했던 북한강 주변 
호화별장의 불법실태도 사정에 도마 위에 올랐습니다.      
사정당국은 농지나 임야를 별장, 정원 등으로 불법 조성한 사회지도층 
인사 14명을 적발하는 등 호화사치생활자에 대한 전면사정에 나섰습니다.  
용태영 기자입니다.  

* 용태영 기자 :
북한강 주변 경치 좋은 곳마다 부유층의 별장이 자리잡고 있고 또 그 
안에는 그들의 불법행위가 숨겨져 있었습니다.  
오늘 경찰 적발된 롯데그룹 신격호 회장의 동생 신정숙 씨는 
1,300여평이나 되는 농지를 허가 없이 정원으로 만들었습니다.  
밭을 뒤엎은 정원에는 잔디와 소나무를 옮겨 심어서 농지법을 어겼습니다.  
북한강 바로 옆에 실내 수영장과 골프연습장을 갖춘 이 별장은 대한제지
회장의 아들인 32살 양득락 씨의 소유입니다.  
농지 850여평을 정원잔디밭과 골프연습장으로 무단 변경했습니다.  

* 별장관리인 :
잔디 바꾼 지는 올 봄에…
콩심어서 얼마 나와요? 그래서 회장님이…

* 용태영 기자 :
에스콰이어 회장 부인 한주영 씨의 별장 역시 농지를 정원으로 
바꾸었습니다.  올림픽 금메달 리스트 황영조 씨는  최대 30평짜리만 짓게 
되어 있는 그린벨트 제한규정을 피하기 위해서 불법으로 현지 주민의 이름
을 빌려서 80평짜리 건물을 지었습니다.  
황씨는 농지를 주차장으로 불법 전용했습니다.  불법사실이 적발되자
이렇게 듬성듬성 깨를 심어 놓았습니다.  경찰은 이 밖에도 사조 
그린앤 불루 대표인 최우영 씨 등 14명을 적발해서 농지법과 산림법 등의 
위반혐의로 불구속 기소했습니다.  경찰의 이번 수사는 사회지도층과 
지도층의 불법행위를 뿌리뽑는다는 사정차원에서 시작됐습니다.  
경찰은 앞으로 호화카페와 룸싸롱 상습출입자 등 지나친 호화생활자도 
수사할 방침입니다.  KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 특권층의 별천지
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 적발된 사회지도층 인사들은 온갖 불법적인 방법을 동원해서 
호화별장과 카페 등을 소유해 왔습니다.  이들은 농지를 제멋대로 
정원으로 바꾸었는가 하면 원주민들에게 돈을 주고 명의를 빌리는 등의  
불법을 공공연히 저질러 왔지만 이들의 위세 때문인지 아니면 뇌물 
때문인지 행정당국은 팔짱만 끼고 있었습니다.  
김주영 기자가 취재했습니다.  

* 김주영 기자 :
보트를 타야만 접근이 가능한 부유층들의 별천지에서는 농지법이나 
건축법도 통하지 않았습니다. 
오늘 적발된 사람 가운데 8명은 절대농지나 임야를 정원으로 바꾸어 
놨습니다.  이들은 행정기관의 형식적인 현장점검은 아예 무시해 왔습니다.  

* 별장 관리인 :
군청에서 와서 측량하고 하는데 양성화시키면 된다고 그래요. 

* 김주영 기자 :
외지인들이 그린벨트에 투기할 때 사들이는  이추권도 자주 동원됐습니다.  
황영조 씨등 3명은 현지 주민의 이름으로 카페나 음식점을 이장등기하고
가끔씩 들러 임대료 수입을 챙겼습니다.  

* 카페 종업원 :
어느 카페를 가도 문제가 없는 곳은 한 군데도 없습니다.  

* 김주영 기자 :
관할 행정기관에서는 이처럼 주민들 사이에서는 공공연한 불법행위를 계속 
방치해 왔습니다.  간혹 있는 단속과 고발조치에도 부유층 인사들은 
배짱으로 버텨 왔습니다.  

* 관할 읍사무소 직원 :
전에 한 번 왔었는데 문을 안 열어 줘 확인하지 못했습니다.  

* 김주영 기자 :
불법으로 꾸며진 별장과 카페에서는 마음놓고 오폐수까지 흘려 보내 
한강상수원을 오염시키고 있습니다.  결국 일부 지도층의 특권의식과 
행정기관의 직무태만이 이런 탈법행위를 가능케 한 것입니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 탈세혐의 확인 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
부도가 난 대농그룹의 박용학 명예회장 부자가 다음주쯤 탈세와 외화도피 
혐의로 검찰에 소환되는 것을 시작으로 탈세혐의로 국세청에 의해서 
고발된 재계인사와 연예인들이 줄줄이 소환조사를 받게될 것으로 
알려졌습니다.  검찰의 사정수사 속보를 이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 :
사정수사 대상에 오른 사람들이 다음주부터 차례로 검찰에 소환됩니다.  
검찰은 우선 국세청이 대농그룹의 박용학 명예회장 부자를 탈세와 
해외재산 도피혐의로 고발해옴에 따라 다음주 이들을 소환해 본격 수사에 
나서기로 했습니다.  박용학 회장은 아들인 박영일 사장과 함께 지난해 
10월 부도 직후부터 변칙회계를 통해 19억여원의 세금을 포탈하고 
기업자금 140여억원을 빼돌려 친지명의로 유망주식을 사들인 혐의가 상당
부분 확인된 것으로 알려졌습니다.  박씨 부자는 또 미국의 현지법인에 
출자하는 과정에서 외화를 밀반출하고 부동산도 매입한 의혹을 받고 
있습니다.  검찰은 이와 함께 역시 국세청으로부터 고발된 고려통상 
이창재 회장과 산내들 이슈의 이기덕 회장, 그리고 인기가수 김건모, 
신승훈 씨 등도 다음주에 소환해 조사할 방침입니다.  한편 검찰은 
장은증권의 퇴직금 무단지급 사건과 관련해 오늘밤 이대림 사장과 
박광우 노조위원장에 대해 업무상 배임혐의로 구속영장을 청구했습니다.  
검찰조사 결과 이대림 사장은 경영부실로 막대한 적자가 누적돼 회사가 
파산이 불가피해졌는데도 노조위원장과 공모해 영업정지 직전에 400여명의
전 직원에게 1년치 봉급에 해당하는 위로금을 비롯해 모두 206억원의 
명예퇴직금을 지불한 것으로 드러났습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 대검, 송기태 전 조흥은행장 조사키로 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
강경식 전 경제 부총리 외환직무유기 사건을 수사해온 대검찰청 중앙 
수사부는 송기태 전 조흥은행장이 강씨의 친구인 울산 주리원 백화점
대표 이석호 씨로부터 5천만원을 받은 혐의가 드러남에 따라서 송씨를 
소환조사하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 대규모 선발비리 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
우리 사회의 뿌리깊은 부조리는 스포츠계라고 예외가 아닙니다.  
특히 대학의 체육특기생 선발과정에서의 비리는 공공연한 
비밀이었습니다마는 검찰은 우선 고등학교의 아이스하키 감독과 
학부모 그리고 대학관계자 사이에서 거액의 금품이 오간 혐의를 잡고
수사를 펴고 있습니다.  취재에 이충형 기자입니다.  

* 이충형 기자 :
검찰이 체육 특기생 입학비리에 대해 또 수사를 펴게 된 것은 그 동안의
수사와 처벌에도 불구하고 체육특기생 입학비리가 사라지지 않았다고 
보기 때문입니다.  이번에는 아이스하키 선수들이 수사의 대상이 됐습니다.  
서울지검 북부지청은 대학에서 체육특기생을 뽑는 과정에서 일부 대학과 
고등학교의 아이스하키 감독이 학부모들로부터 금품을 받은 혐의를 잡고
본격적인 수사에 나섰습니다.  수사대상에 오른 학교는 서울에 있는 
다섯 개 대학과  아홉 개 고등학교, 검찰은 현재 다섯 명의 수사관으로 
전담팀을 구성해 계좌추적을 하고 있습니다.  대상은 1차적으로 대학과 
고등학교의 감독과 코치 등 모두 20여명, 검찰은 이들 가운데 액수가 
많거나 대가성이 짙은 금품을 받는 사람들을 대상으로 소환대상자를
선별하고 있습니다.  검찰은 특히 이같은 비리가 아이스하키뿐만 아니라 
대부분의 경기종목에 걸쳐서 일어나고 있을 것으로 보고 있습니다.  
검찰은 계좌추적 작업이 끝나는 대로 혐의가 드러난 관련자들을 소환해 
배임수재혐의로 사법 처리할 방침입니다.  KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 선발권한 독점이 문제
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이렇게 체육 특기생의 대학선발 비리가 좀처럼 뿌리 뽑히지 않는 것은 
일단 대학교수와 감독 등이 특기생을 선발할 수 있는 권한을 독점하고 
있기 때문입니다.  거기에 일부 학부모들의 삐뚤어진 교육열이 
결합되어서 고질적인 검은 거래가 이루어지고 있는 것입니다.  
이승기 기자가 취재했습니다.  

* 이승기 기자 :
지난 5월에도 돈을 받고 조종선수를 특기자로 부정 입학시킨 혐의로 
대학교수와 감독 등 4명이 구속됐습니다.  이처럼 검은 거래가 가능한 
것은 학생선발 권한이 해당교수와 감독 등에게 독점돼 있기 때문입니다.  

* 한종우 (한국 체육 과학 연구원) :
그러니까 우수선수가 그 학교에 가야 되는데 그렇지 않은 선수가 그 
학교에 간다고 해도 막을 장치가 없다는 거죠. 

* 이승기 기자 :
현재 체육 특기생 입학자격은 대학마다 조금씩 다르지만 개인은 전국대회 
3위 이상 입상자 단체는 4강 이내를 큰 원칙으로 삼고 있습니다.  
그러나 최종선발 권한은 대학에 있기 때문에 학부모와 대학관계자 사이에 
뒷거래가 이루어지고 있는 것입니다.  

* 대학 체육 특기자 :
대학올 때 돈을 주고 거의 돈으로 대학 왔다해도 과언이 아닙니다.  

* 이승기 기자 :
이들을 연결시켜 주는 역할은 대개 고교감독이나 개인 강사입니다.  
고등학교 감독에게 자녀를 정규선수의 자격으로 특기생 입학자에 끼워 
달라며 돈을 가져다주는 학부모도 있는 것으로 알려졌습니다.  

* 전 고교 운동팀 감독 :
웃돈을 줄테니까 대학에 좀 넣어줘요. 우리 애 대학을 책임져 주세요. 

* 이승기 기자 :
이렇게 고등학교의 감독과 대학의 감독이 특기자 선발권을 전행하고  있기 
때문에 이들을  상대로 치열한  로비와 비리가  계속되고 있는   것입니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 특혜대출 수술대에
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 이 시간에는 은행직원들이 단 1%의 이자로 거액을 대출 받았다는 
보도를 해드렸습니다마는 은행직원들이 전세자금을 대출받을 때는
아예 이자 한 푼 내지 않고 수천만원씩 빌려쓴 사실이 새롭게 
밝혀졌습니다.  금융당국은 은행들의 이같은 잘못된 내부대출 관행을
개선해 나간다는 방침입니다.  박장범 기자가 취재했습니다.  

* 박장범 기자 :
은행에서 직원들에게 전세금으로 빌려주는 금액을 명시한 것입니다.  
대출금액은 급수에 따라 4천만원에서  5천만원까지, 이 돈에는  단 한푼의 
이자도  붙지 않습니다.  

* 시중은행 직원 : 
최고 4천5백까지 나가는데 그것은 이자가 없습니다.  

* 박장범 기자 :
이 은행이 이렇게 무이자로 직원들에게 빌려준 전세금은 170억원, 
8%에서 최저 1%까지 싼 이자로 빌려준 돈 260억원까지 합치면 
직원들에게 이자특혜로 준 돈이 모두 430억원에 이릅니다.  
이 가운데 직원들이 퇴직 적립금으로 모은 돈은 360억원,  결국 나머지 
70억원은 고객들이 맡긴 돈입니다.  이처럼 은행에서 고객 돈까지 
직원들에게 공짜로 빌려준 사례는 이 은행에 그치지 않습니다. 
우리 나라 일반은행 26개 가운데 18개 은행들은 지난해 무려 4조원 이상의 
적자를 냈는데도 직원들에게는 무이자 대출을 계속해 왔습니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독 위원회) :
이익과 무관하게 복지에만 앞서가는 것은 과거의 잘못된 관행이기 때문에 
이런 것들이 이익범위에서 책임감 있게 정착이 되도록 모든 제도를 정비해 
나가겠습니다.  

* 박장범 기자 :
결국 경영을 잘해서 이익을 본 은행직원들에게는 혜택을 주고 적자를 
기록한 은행은 직원들 역시 손해를 감수해야 한다는 얘기입니다.  
그 동안 은행직원이라는 이유만으로 누렸던 특혜대출이 금융구조조정 
과정에서 수술대에 오르게 됐습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 안정성 재검토해야 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
최근 잇따르고 있는 PDT 백신사고로 백신의 접종을 받아야 할 자녀를
둔 부모님들이 불안해하고 있습니다.  사고가 나면 해당백신의 접종을
중단시키고 사고원인규명에만 매달리고 있는 보건당국의 일처리 방식에 
문제를 제기하는 목소리가 커지고 있습니다.  김용관 기자가 보도합니다.  

* 김용관 기자 :
지난 5월26일 경남 창원을 시작으로 지난달 28일과 지난 9일 서울에서
PDT 사고가 잇따르자 백신의 안전성에 대한 의문이 제기되고 있습니다.  
PDT 혼합백신을 맞은 영아가 숨지거나 의식불명 상태에 빠지는 사고가
두 달 사이에 세 건이나 일어나자 백신접종을 받아야 할 자녀를 둔 
부모들의 불안은 가중되고 있습니다.  

* 김경아 (서울 연희동) :
저희 아이들도 추가접종을 해야 되는데 그것을 해야될지 말아야 될지…

* 강상희 (서울 무악동) :
누구나 다 맞아야 되고 하는 것인데 빨리 좀 어떻게 의학적으로 개선이
되었으면…

* 김용관 기자 :
백신의 접종 중단과 사고원인 규명에만 매달리는 보건당국을 질책하는
목소리도 큽니다. 

* 신종원 실장 (YMCA 시민중계실) :
백신에 관한 안전정보를 충실하게 공개하고 소비자들을 안심시키는 것이 
최우선의 일이라고 생각합니다. 

* 김용관 기자 :
첫 사고 이후 백신의 안전성에는 별 문제가 없다는 것이 보건당국의 
발표지만 전문가들은 동일한 사고가 이처럼 반복해서 일어나고 있는 만큼
백신의 안전성을 반드시 재검토해야 한다는 입장입니다.  

* 정혜림 (강북 삼성병원) :
백신의 안전성에 대한 체계적인 검사를 시행하여서 앞으로 백신에 대한 
확실한 지침을 세워줘야 할 것 같습니다. 

* 김용관 기자 :
특히 사고백신의 안전성 시험은 이 백신의 제조를 허가했던 식품의약품
안전청에만 맡기지 말고 이번에는 공신력 있는 민간기간도 참여시켜 
복수검증을 실시해야 한다는 것이 이들 전문가들의 지적입니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 붕괴 침수 잇따라 
;DA 980711
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
밤새 내린 많은 비로 충북과 경북 일부 지역에서는 산사태가 일어나고 
가옥이 침수되는 등 피해가 잇따랐습니다.  빗길 교통사고로 4명이
목숨을 잃기도 했습니다.  복창현 기자가 보도합니다.  

* 복창현 기자 :
밤새 100mm가 넘는 많은 비가 내린 충북 충주시 충주천 둔치 
주차장입니다.  불어난 물로 하천이 범람하면서 물바다를 이루었습니다.  
미처 옮기지 못한 트럭과 포크레인 등 차량 20여대가 물에 잠겼습니다.  
오늘 아침 중북 단양군 대강면 36번 국도에서는 절개지 두 곳이 
무너지면서 토사가 도로를 덮쳤지만 추가붕괴가 우려돼 복구작업에 애를
먹었습니다.  어젯밤 충북 단양군 단성면 중앙고속도로 건설현장 
절개지에서는 토사 100여톤이 흘러내리면서 배수로를 막아 가옥 3채가 
침수됐습니다.  이 사고로 집 안방까지 밀려든  흙탕물로 주민들이 한밤중 
물난리를 겪어야 했습니다.  150여mm의 많은 비가 내린 경북 
북부지방에서는 오늘 새벽 청송군 청송읍의 우회도로 일부가 물에 잠겼고
영주시 평운면 오운리에서는 마을 하천이 범람해 마을주민 두 명이 한 때 
고립됐습니다.  또 지방도에서는 흙과 돌덩어리가 흘러내리는 등 산사태가 
잇따랐습니다.  빗길 교통사고도 이어져 오늘 아침 전북 군산시 성산면
성덕리 3거리에서는 승용차가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 넘어 
마주 오던 15톤 덤프트럭을 들이받았습니다.  이 사고로 승용차 운전자 
박세철 씨와 함께 타고 있던 최준영 씨 등 4명이 목숨을 잃었습니다.  
KBS 뉴스 복창현입니다.  

;SN 1
;TI 무용지물 과속경보기 
;DA 980711
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
과속차량을 단속하기 위해서 고속도로에 세워진 과속경보시스템들이 
무용지물이 되고 있습니다.  성능이 좋지 않다는 한국도로공사와 이상이 
없다는 설치업체간의 주장이 맞서면서 3년째 버려져 있기 때문입니다.  
이재호 기자가 취재했습니다.  

* 이재호 기자 :
경부고속도로 서울기점 51km 지점, 시속 100km 이상 과속으로 질주하는 
차량 위로 작동이 멈춘 가속경보시스템이 흉한 모습을 드러냅니다.  
속도를 표시해 주는 전광판은 불이 꺼진지 오랩니다.  상태가 어떤 지 
전광판 위로 올라가 봤습니다.  전광판 전체가 온통 시뻘겋게 녹슬어 있고
연결전선도 군데군데 끊어져 있습니다.  중부 고속도로에 설치된 과속경보
시스템도 사정은 마찬가지입니다.  과속을 감지하는 카메라는 작동을  
멈춘 채 녹슬어 있습니다.  또한 카메라와 전광판을 연결시켜주는 
배전반도 전선은 끊기고 거미줄이 쳐 있습니다.  

* 황수연 (서울 동납동) :
설치를 했으면 켜서 작동을 해야 되는데 작동한 것을 본 일이 없어요. 

* 조한제 (서울 시흥동) :
자주 지나다니는 입장입니다마는 그런 상태를 봤을 때는 보기가 안 
좋죠. 

* 이재호 기자 :
8억원을 들여 설치한 과속경보시스템이 멈춘 것은 올해로 3년째,
도로공사 측은 성능시험 결과 과속차량 감지능력이 70%선밖에  되지 않아 
설치업체에 철거를 요청한 상태라고 설명합니다.  

* 도로공사 관계자 :
예상했던 것보다 신뢰도도 많이 떨어지고 기계성능도 미흡하니까…

* 이재호 기자 :
설치업체는 서울시에 버스전용 차선 위반과 경찰의 과속차량 감지율 
기준도 7-80% 수준이라며 철거할 수 없다고 맞서고 있습니다.  

* 조우성 이사 ((주) 서린 인터내쇼날) :
정상적인 조건 상태에서 70% 정도만 나오면 기계의 성능이 제대로 
발휘되었다고 보고…

* 이재호 기자 :
한국도로공사와 설치업체의 대립은 결국 법정소송으로 번지고 작동을 멈춘 
과속경보 단속 시스템은 고속도로의 흉물로 3년째 방치되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재호입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 개혁실천 아직 미흡
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 어제까지 20군데 정부부처에 대한 국정과제 추진실적
점검결과 아직도 개혁의 실천정도가 충분하지 않고 각 부처간의
상호협조도 부족한 면이 드러났다고 지적했습니다.  
김 대통령은 오늘 오전 청와대에서 수석회의를 주재하는 자리에서 
이같이 평가했다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.  

;SN 1
;TI 제헌절은 오는데…
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
15대 국회 후반기 원 구성문제를 놓고 교착상태에 빠져있던 정치권이 오는 
17일 제헌절 전까지 원구성을 하자며 협상재개의 움직임을 보이고 
있습니다.  그러나 재보궐선거전이 한창인 상태에서 국회의장직 할애와
총리 인준한 처리문제 등 쟁점현안에 대한 여야간의 이견이 여전해서 
갈길은 멀어 보입니다.  보도에 정지환 기자입니다.  

* 정지환 기자 :
도대체 깨어날 줄 모르는 식물국회, 오는 17일 제헌절까지 이런 상태를
계속할 수 없다는 여권이 조기 원구성쪽으로 입장을 선회하고 총무접촉 
등을 제의할 예정이어서 물꼬가 트이고 있습니다.  

* 정세균 수석 부총무 (국민회의) :
13일날 아마 3당 총무들이 모여서 진지하게 그 원구성에 대한 검토와 
의논이 있을 것으로 봅니다.  

* 정지환 기자 : 
특히 총리서리 문제를 안고 있는 자민련이 당적이탈을 전제로 의장직을
양보할 수도 있다며 적극적으로 나서고 있는 데다 이를 반대해온 
국민회의도 내부적으로는 신중히 검토하고 있는 것으로 알려져 새로운 
가능성도 보이고 있습니다.  

* 구천서 원내총무 (자민련) :
국민들로부터 신망을 받는 그런 분이 국회의장이 된다면 어느 당에
관계없이 반대할 이유가 없다 이렇게 생각합니다. 

* 정지환 기자 :
한나라당도 오늘 그동안 일체의 정치협상을 중단하겠다던 태도룰 바꾸어 
협상에 나설 뜻을 비추었습니다.  다만 안기부의 정치개입 의혹 등을 
희석시키기 위한 정략이 없어야 한다는 조건을 다루었습니다.  

* 하순봉 원내총무 (한나라당) :
정국을 어떻게 호도하기 위한 그런 계략이나 정략이 있다면 이것은 
접촉자체를 거부할 수밖에 없다.

* 정지환 기자 :
물론 여야간의 의견차이가 아직 여전한 게 사실이지만 입법부가 없는 
상태에서 제헌절 행사를 치를 수 없다는 여론의 압박이 가중되고 있어 
귀추가 주목됩니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 원색적 공방 여전
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
7개 지역 국회의원 재·보궐 선거 투표일을 열흘 앞둔 오늘 대구에서는 
이번 선거전 들어서 첫 합동연설회가 열렸습니다.  4명의 여야 후보들은 지
역정서를 직접적으로 자극하지 않으려는 모습을 보이면서도 경부고속철도와
지방은행 퇴출 등 지역현안에 대해서는 원색적인 공방을 펼쳤습니다. 
김구철 기자의 보도입니다.  

* 김구철 기자 : 
지역 주민들의 주 관심사는 어떻게 IMF 위기를 벗어나고 지역 경제를 
되살리느냐. 먼저 가장 뜨거운 쟁점인 지역은행 퇴출문제로 공방은 
시작되었습니다.  

* 안경욱 후보 (무소속) : 
대동은행이 퇴출 당하고 공장 가동률이 최악으로 떨어질 때까지
도대체 무엇을 하고 있었단 말입니까?  여러분!

* 김구철 기자 : 
이어지는 고속철도 지상화 문제.
거기에는 지역 정서가 짙게 배어있고 공방의 수위도 한층 더 높아집니다.  

* 박승국 후보 (한나라당) : 
제가 오늘 고속철을 조사를 해야 되겠어요.
왜 이놈이 내려갔다 올라갔다 내려갔다…

* 채병하 후보 (자민련) :
정쟁입니다.  
이윤을 추구하는 바로 이것이 경제입니다.  

* 조원진 후보 (무소속) :
고속전철을 지하로 했다 지상으로 했다 그것이 바로 
대구의 자존심이올시다.  

* 김구철 기자 : 
특정 후보의 연설이 끝나자 일제히 일어서는 청중들.
유권자의 의식은 여전히 아쉬운 수준이었습니다.  
KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 잇따라 값 내려 
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
우유값이 내리고 있습니다.  
경제가 어려워지면서 우유가 잘 팔리지 않는데다가 소비자들의 가격인하
요구와 정부의 권유가 작용한 결과입니다.  임흥순 기자의 보도입니다.  

* 임흥순 기자 : 
주요 6개 유가공 업체 가운데 오늘까지 우유값을 내린 곳은 모두
4군데입니다.  올 들어 우유 소비가 급격히 줄어들면서 재고와 경영부담이
가중되고 있기 때문입니다.  

* 이정호 부장 (S우유 제3공장) : 
우유값을 내림으로써 우유 소비가 촉진되고 현재 쌓여 있는 
분유 재고가 상당 부분 소진될 것으로 기대가 됩니다.  

* 임흥순 기자 : 
이 업체는 지난해까지만 해도 생산라인을 하루 24시간 가동시켰지만 
우유 소비가 줄어들면서 요즘은 작업시간을 절반 정도로 줄였습니다. 
현재 우유 공급량은 하루 4,400톤으로 지난해 같은 기간보다 3% 늘어난
반면 소비량은 하루 4,131톤으로 10%나 줄었습니다. 
유가공 업체들이 남아도는 우유를 가공한 분유마저 제대로 팔리지
않아서 심각한 경영난에 직면하고 있습니다.  

* 김영진 회장 (한국 유가공협회) :
금년도에 2개 업체가 부도가 났고 낙농가에게 원유대금을 제대로 
줄 수 없을 만큼 경영이 어려운 실정입니다.  

* 임흥순 기자 : 
그러나 유가공 업체들의 이번 우유값 인하폭은 5%에서 7% 수준에 그쳐
값이 더 내려야 한다는 소비자들도 많습니다.  올해 초에는 환율 상승에
따른 사료값 인상 등의 이유로 21.2%까지 올려놓고 지금은 환율이 떨어진
만큼 값을 내리지 않는다는 지적을 받고 있습니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 완전식품… 우유
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 요즘 값이 내리고 있는 우유는 달걀과 더불어서 영양소가 가장
골고루 들어 있는 완전 식품입니다.  특히 암과 위궤양 등 질병을 
예방하고 여성들의 골다공증을 막아주는 효과가 두르러진다고 합니다.  
최일 기자입니다.  

* 최일 기자 : 
우유는 영양의 보물창고입니다.  
우유 속에는 칼슘과 단백질, 지방, 탄수화물, 비타민 등 거의 모든 영양소가
풍부하게 들어 있습니다.  단백질은 필수 아미노산 8가지를 모두 포함하고 
있고 질도 매우 좋습니다.  달걀과 함께 완전식품으로 평가받는 우유는
암을 비롯한 여러 질병을 예방하기도 합니다.  이같은 사실은 지난 85년
미국 캘리포니아대학 연구진이 매일 2컵 반의 우유를 마신 사람은 우유를
마시지 않는 사람에 비해 결장암에 걸릴 확률이 3분의 1이나 낮다는 사실을
발표해 관심을 끌기도 했습니다.  

* 이종호 교수 (연세대 식품영양학부) : 
변의 양을 증가시키기 때문에 결장암을 예방한다고 알려져 있습니다.  
혈압에 좋은 이유는 우유 안에 있는 칼슘은 혈압을 낮추는 효과가 있다는 것
그런 학설들이 요새 보고가 되고 있기 때문에 우유가 혈압 환자들한테
좋다고 알려져 있습니다.  

* 최일 기자 : 
우유에 포함된 아미노산은 또 불면증과 편두통, 관절염 등 만성 통증의
치료에도 효과가 있습니다.  우유의 칼슘 성분은 특히 임산부나 중년 여성에게
골다공증 등의 질병을 막아줍니다.  

* 정성운 (차병원 산부인과) : 
우유에는 칼슘 성분이 다량 포함되어 있으므로 임산부의 경우 
탈골기 형성이나 40대 이상의 여성의 골다공증 예방에 많은 도움이 됩니다.  

* 최일 기자 : 
우유는 또 위궤양과 충치를 예방하는 데에도 효과가 있습니다.  
식품 전문가들은 어렸을 때부터 우유를 하루 3컵에서 4컵 정도 규칙적으로 
마시는 습관을 갖는 것이 건강을 유지하는데 큰 도움이 된다고 말합니다.  
KBS 뉴스 최일입니다.  

;SN 1
;TI 청어알에서 '리스테리아균' 검출
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 : 
부산지방검찰청은 오늘, 지난달 25일 부산 남포동 모 수산에서 팔고 있는 
조미 청어알 1킬로그램을 수거해 부산시 보건환경연구원에 검사를 의뢰한 결과
식중독을 일으키는 주요 균인 리스테리아균이 검출됐다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI "한국방송공사 참여한다"
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
2002년 월드컵의 중계방송은 KBS 등 한국의 방송사가 하게 될 전망입니다.  
2002년 월드컵 방송권을 가지고 있는 ISL의 웨버 회장은 개최국인 한국의 방송사가
주관 방송사를 맡을 것이라고 내다봤습니다. 
파리의 오건환 특파원입니다.  

* 오건환 특파원 : 
2002년 한일 월드컵의 텔레비전 방영권을 가지고 있는 FIFA 자회사 ISL은
프랑스 월드컵이 끝나는 대로 다음 월드컵의 주관 방송사 선정작업에 들어갈 
것이라고 밝혔습니다.  장 마리 웨버 ISL 회장은 KBS와의 인터뷰에서 
주관 방송사 선정의 가장 요한 기준은 전 세계 시청자들이 싼값에 월드컵을
잘 볼 수 있어야 하는 것이어서 개최국의 방송사가 주관 방송사를 맡는 것이
당연하다고 말했습니다.  

* 장 마리 웨버 (ISL 회장) : 
FIFA와 ISL은 한국과 일본이 다음 월드컵 주관 방송사로 
선정되기를 바란다는 사실을 고려하기로 했습니다.  

* 오건환 특파원 : 
또, FIFA 부위원장 겸 미디어 분과위원회 위원장인 
정몽준 대한축구협회 회장은 TV 방송권을 ISL이 가졌지만 
주관 방송사 선정은 반드시 FIFA와 협의해야 한다고 말했습니다.  

* 정몽준 위원장 (FIFA 미디어 분과위) : 
현지 방송국의 참여 없이는 좋은 방송을 할 수 없는 것을 다 알기 때문에 
우리나라에서 2002년 월드컵을 할 때 우리나라의 그 방송국들이 주관 방송사로
선정되는 데에는 큰 어려움이 없을 것으로 생각합니다.  

* 오건환 특파원 : 
한편 일본도 NHK 중심으로 일본에서 열리는 경기 중계를 위한 
주관 방송사를 맡기 위해 준비중에 있습니다.  
파리에서 KBS 뉴스 오건환입니다.  

;SN 1
;TI 또 신기록 돌풍
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
US 여자 오픈 골프대회 우승의 감동이 채 가시기도 전에 박세리 선수가
또 다시 신화를 만들어 가고 있습니다.  제이미 파 크로거 클래식 골프 2라운드에
출전한 박세리 선수는 미국 여자 프로골프 사상 한 라운드 최저타를 기록하면서 
63위에서 일약 단독 선두로 뛰어올랐습니다. 
보도에 정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
LPGA 역사상 처음 10언더파를 기록한 박세리의 통쾌한 티샷입니다.  
제이미 파 크로거 클래식 골프 2라운드. 박세리의 퍼팅이 마치 요술처럼
홀컵으로 빨려듭니다.  기계처럼 정교한 스윙은 추적장치라도 달린 것처럼
정확하게 그린을 찾아갑니다.  박세리의 기록은 10언더파 61타.
종전 기록 9언더파 62타보다 한 타 적은 사상 최저타수 신기록입니다.  
남자 최저타수 기록인 12언더파에도 불과 2타 밖에 뒤지지 않는 
대기록입니다.  1라운드에서 이븐파로 공동 63위에 그쳤던 박세리는
중간 합계 132타로 2위 그룹을 2타 차로 따돌리고 단독 선두에 나섰습니다. 
대기록의 원동력은 완벽한 퍼팅. 18홀 동안 25개의 퍼팅은 올 시즌 퍼팅 랭킹
1위인 노이만의 평균 28.58개보다 3타 이상 적은 기록입니다.  
US 오픈의 피로에서 벗어난 박세리는 3, 4라운드에서 더욱 부담 없는 경기를
펼칠 전망입니다.  박세리가 시즌 3승을 올린다면 현재 종합 평점 1위에 올라
있는 올해의 선수상과 신인상에 이어서 상금 랭킹까지 세 부문에서 선두에
나설 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 정재용입니다.  

;SN 1
;TI 박세리 출전 골프대회 3R 중계
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
KBS 위성 제2텔레비전에서는 내일 새벽 4시부터 박세리 선수가 출전하는 
제이미 파 크로거 클래식 골프대회 3라운드 경기를 위성중계방송 해드리겠습니다.
여러분의 많은 성원 바라겠습니다.  

;SN 1
;TI 엉터리 할인 회원권
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
요즘 들어 물품 구입이나 서비스 이용때 가격 할인혜택을 약속하는 
할인회원권이 크게 늘고 있습니다.  그러나 영업사원들이 약관에도 없는 
가입비 환불 등등을 약속하며 회원에 가입하게 한 뒤 교묘한 수법으로 
해약을 피하는 경우가 대부분이어서 주의가 요구됩니다.  
정창준 기자의 취재입니다.  

* 정창준 기자 :
지난 4월, 11개월 할부로 39만 8천원을 내기로 하고 할인회원에 가입한
정양. 두 달이 지났지만 영업사원이 약속한 할인카드의 현금서비스도 안되고 
연극, 영화 티켓은 구경도 못합니다.  무엇보다도 가입비 환불 약속을 믿었지만
그 마저도 말뿐이었습니다.  

* 정미라 (서울 논현동) : 
돌려준다는 확인서를 보내 달라고 했었거든요?
그 뒷날 보내주기로 했는데 지금까지 보내주지 않았어요.

* 정창준 기자 :
업체도 영업사원 탓으로 돌리며 책임을 회피합니다.  

* 업체 관계자 :

* 정창준 기자 :
회사원 한양도 역시 1년 뒤 43만원에 가입비 전액을 돌려준다는 약속을 믿고 
할인회원에 가입했습니다.  하지만 1주일 뒤 날아온 회원 약관에는 뜻밖에도
1,200만원 어치의 물품이나 서비스를 이용해야만 40만원을 환불받을 수 있도록 
돼 있었습니다.  해약을 하고 싶었지만 계약 담당자를 만나기는 하늘의 별따기.

* 한혜원 (성남시 신흥동) :
외근 나갔다고 그러고, 저녁에 또 하면 또 외근해서 안 돌아왔다고 
그러거나 회의중이라고 그러고 핸드폰이나 삐삐번호를 알려달라고 그러면
없다고 그러고 안 가르쳐 주더라구요.

* 정창준 기자 :
이처럼 할인회원권을 이용한 피해 건수가 올 상반기 소비자보호원에만
278건이 접수되는 등 최근 들어 크게 늘고 있습니다.  결국 소비자가 계약서를
쓰기 전에 회원 약관을 확인하고 영업사원의 구두 약속은 반드시 서면으로 
근거를 남기는 지혜가 요구됩니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 학부모가 교체 요구
;DA 980711
;TX
* 김종진 앵커 :
얼마 전 초등학생들이 교사의 체벌을 문제삼아서 담임교사를 교체해 달라고 
요구한 일이 있었습니다마는 이번에는 학부모들이 비슷한 이유로 담임교사의
교체를 요구하고 나서 파문이 일고 있습니다.  교사의 체벌에 대해서는 찬반
양론이 있지만 학부모들의 담임 교체요구는 교권에 대한 간섭이 될 수도 있다는 
의견이 적지 않습니다.  이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
지난 3월, 같은 반 친구들과 교실에서 장난을 치다 담임 선생님에게 들킨
4학년 황 모군. 비교적 큰 잘못이 아닌데도 담임 선생님 홍모 교사는 심한
꾸중은 물론 뺨까지 때렸습니다. 

* 홍교사 반 학생 : 

* 이정훈 기자 : 
이 일을 들은 황군의 어머니 김 모씨가 전화를 걸어 항의했고 
홍 교사는 수업을 하면서 학부모들이 학내문제로 전화를 자주 걸어 
교육에 지장을 주고 있다며 공개적으로 불만을 토로했습니다.  
황군의 어머니는 학부모 30명의 서명을 받아 학교에 주의를 촉구하는 
항의편지를 보냈으며 홍 교사는 황군에게 어머니의 행위를 질책하며
부담을 줘 왔습니다.  결국 황군은 다른 학교로 전학을 갔습니다.  

* 교장 : 
그런 일이 없도록 학교에서는 그래야 하고 
학교에서는 안정된 분위기 속에서 애들을 교육을 잘 시켜야 할 
그런 입장입니다.  

* 이정훈 기자 : 
결국 경기도 교육청은 지난 9일, 진상 조사를 하고 홍 교사를
전보조치 하기로 했습니다.  초등학교 학생들의 담임교사 교체 건의에 뒤이은
이번 사건은 자칫 교육방법이나 교권에 대해 간섭이 될 수 있다는 의견이
제기되고 있습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 애꿎은 빚 애간장
;DA 980711
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
주식회사 청구가 아파트 분양자들 이름으로 대출을 받아 쓴 뒤 
부도가 나는 바람에 애꿎은 입주예정자들이 고스란히 이 빚을 떠안게 
됐습니다.  김개형 기자가 취재했습니다.  

* 김개형 기자 : 
의정부 밀낱지역에서 청구아파트를 분양 받은 사람들이 
농성을 벌이고 있습니다. 시공사인 청구가 분양자 360세대의 이름으로 
한 세대에 7,000-8,000만원씩의 중도금을 대출 받은 뒤 부도가 나자 
입주예정자들이 이 돈을 떠안게 됐기 때문입니다.  
입주예정자들은 은행에서 공정에 따라 이루어져야 하는 중도금 대출이
지나치게 일찍 이루어진 것은 은행 책임이라고 주장합니다.  

* 청구아파트 분양자 : 
대출금이란 것이 4개월에 한 번씩 중도금이 나가게 되어 있는데 
우리가 계약 체결 이후 일주일 후에 한꺼번에 8천만원이라는 거금을…

* 김개형 기자 : 
은행 측은 실제적으로 건설사인 청구에게 대출해 주었으나 
입주자들이 보는 앞에서 서류를 작성했기 때문에 문제가 없다고 항변합니다.  

* 장을봉 (당시 서울은행 담당자) : 
회사 측하고 은행 측하고 보증보험회사 측하고 죽 앉아 가지고 
전부 본인들한테 자필 확인을 다 받고…

* 김개형 기자 : 
지난 3월, 청구가 부도난 이후 이곳 공사장은 공사가 중단된 채
이렇게 건축 자재물만 널려 있습니다.  현재 은행이 독촉하고 있는 것은
청구에게 빌려준 중도금의 이자입니다.  그러나 입주예정자들은 청구의
부도로 자칫 이자 뿐 아니라 빚을 떠안는 게 아닌가 하고 불안해하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 8대에 연쇄 방화
;DA 980711
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
새벽에 주택가에 세워둔 차량 8대가 연쇄적으로 불에 타서 
경찰이 수사에 나섰습니다. 이창영 기자의 보도입니다.  

* 이창영 기자 : 
오늘 새벽, 서울 목동아파트 단지.
차량 3대가 잇따라 시뻘건 화염에 휩싸였습니다. 
불씨를 잡으려고 소방대원들이 분주하게 움직였지만 차량이 완전히
타버렸습니다. 전소된 중형택시입니다.  탈 수 있는 것은 모두 타버린 차안엔
앙상한 뼈대만 남았습니다. 시트고 핸들이고 온통 잿더미입니다.  
그나마 차량에 실린 LP 가스통이 비워져 있어 대형사고를 면했습니다.  

* 김영길 (택시기사) : 
가스는 안 터졌어요. 
어제 가스를 안 넣고 왔어요. 풀 탱크로 채웠던 것 같으면 
더 위험했었는데…

* 이창영 기자 : 
이렇게 불탄 차량만 모두 8대. 
반경 200미터 지점에서 비슷한 시간에 일어났습니다. 
곳곳에서 차량 화재가 발생하자 인근 주민들이 놀라 잠을 설쳤습니다. 

* 은희남 (서울 신정동 주민) : 
이 차가 유리가 막 터지는 소리가 펑펑 나니까 우리는
옆차에 번질까봐…

* 이창영 기자 : 
차량들은 불이 날 당시 모두 유리가 깨져 있었고 공교롭게도
8대 가운데 7대가 같은 회사의 중형차량이었습니다.  또 30대 남자가 
라이터로 차량에 불을 지르려는 장면이 주민에게 목격되기도 했습니다.  

* 이종근 (목격자) : 
유심히 쳐다봤죠.
그랬더니 라이터 불을 대더라구요.
불이 막 붙더라구요.

* 이창영 기자 : 
경찰은 이에 따라 누군가 불만을 품고 고의로 불을 냈을 가능성이 
큰 것으로 보고 수사를 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 이창영입니다.  

;SN 1
;TI 노동계, 내일 대규모 집회 예정
;DA 980711
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
노사정위원회 불참을 선언한 노동계가 오늘, 서울 명동성당에서 
집회를 연 데 이어 내일은 서울 여의도에서 10만여 명이 모이는 대규모
집회를 열 예정입니다.  한편 경찰은 내일 있을 노동계의 대규모 집회와
오는 15일로 예정돼 있는 총파업에서 불법행위가 일어날 경우에 즉각 
공권력을 투입하는 등 강력하게 대처하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 미 월마트, 한국에 10개 매장개설
;DA 980711
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
미국 최대의 슈퍼 체인업체인 월 마트 사는 한국에 10개 매장을 
개설하는 등 본격 진출하기로 했다고 밝혔습니다.  
월마트 사측은 현재 한국의 개설되어 있는 4개의 기존 슈퍼체인 매장은 
인수하고 6개의 매장을 추가로 인수해서 1단계로 10점포로 
운영할 방침이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 목숨건 출근길
;DA 980711
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
우리나라에서도 상습적인 교통 체증과 운전자들의 난폭운전이 
항상 문제가 되고 있습니다마는 우리 못지 않은 곳이 있습니다.  
남미 칠레의 수도 산티아고에서는 출퇴근시간마다 성질 급한 운전자들의 
난투 국으로 마치 전쟁터를 방불케하는 진풍경이 연출되고 있습니다.  
국제부 이준희 기자가 전해드립니다.  

* 이준희 기자 : 
아무리 경적을 울려대도 꽉 막힌 차들은 움직일 줄 모릅니다.  
교통 신호를 무시한 채 한꺼번에 몰려든 차량들도 퇴근길 거리는 
금세 난장판으로 변합니다.  

* 인터뷰 :   
여기선 좌회전이 안되는데요!
아! 좌회전 안 됩니까?  
저기 표지판 있죠, 못 읽어요?
그런 건 아니고, 못 봤어요.

* 이준희 기자 : 
이럴 땐 교통경찰관도 소용없습니다.  
제각기 먼저 빠져나가기 위해 이리저리 차를 돌려보지만 상황은 
더 악화될 뿐.
지칠대로 지친 운전자들끼리 서로  잘잘못을 가리느라 곳곳에서  싸움판이 
벌어집니다.  
성질 급한 한 운전자는 차에서 뛰어내려 곧장 뒤에 있는 차로 달려들기도 
합니다.  
인구 700만의 산티아고 시내에서 짜증난 운전자들의 난투극은 이제 
일상적인 일이 됐습니다.  
이런 끔찍한 교통 정체로 인한 폭력과 공격적인 운전은 칠레 교통사고 
원인의 85% 나 차지하지만 뾰족한 대책은 없습니다.  
그저 운전자들이 모든 악조건에서도 천사같은 마음씨로 기다리며 
참는 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980711
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
초복이나 휴일인 내일은 장마전선이 남쪽으로 내려가면서 
충청이남지방으로는 한때 비가 내리겠습니다.  
따라서 서울을 비롯한 중북부 지방은 지금까지보다는 상대적으로 
더 더워지겠습니다.  
또 오늘밤부터 내일 새벽사이에도 충청과 남부지역으로 열대야 현상이 
나타나서 무더운 여름밤이 되겠습니다.  
어젯밤부터 오늘 새벽사이에 충청북도와 경북지역에 100mm이상의 
많은 비를 뿌렸던 비는 이제 동쪽으로 물러난 상태입니다.  
그러나 지금도 영동과 남부지역으로는 약하게 비가 내리고 있는데 
내일까지 영동과 충청이남지방에 5-20mm 정도의 비가 더 내리겠습니다.  
서울을 비롯한 중북부 지방은 내일도 약하게 소나기 구름만 
발생하겠습니다.  
내일 남해안 지방까지 내려가는 장마전선은 다음주 화요일쯤 중부지방까지 
일시적으로 북상할 것으로 보입니다.  
내일 서울을 비롯한 중북부 지방 곳에 따라 소나기가 오고 영동과 
충청이남 지방은 한때 비가 내리겠습니다.  
아침 기온은 20도에서 26도로 오늘과 같거나 조금 낮고 낮 최고기온은 
23도에서 33도로 중부지방은 오늘보다 높고 남부 지방은 낮겠습니다.  
대부분 해상에 한때 비가 오겠고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결을 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.  
다음주에는 장마 전선에 주로 남부 지방에 머문 가운데 화요일부터 
수요일사이에 전국적으로 비가 내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 11일 ] 클로징 멘트
;DA 980711
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다.  내일 다시 뵙겠습니다.  
안녕히 계십시오. 

;SN 1
;TI [ 7월 12일 ] 오프닝 멘트
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 무장 간첩 시체 발견
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
북한 잠수정 침투 사건이 발생 한지 20일 만인 오늘 강원도 동해시 
해변에서 무장 간첩 시체 한구와 침투용 수중 추진기 한대가 발견됩니다.  
이 무장 간첩은 잠수복을 입고  총과 수류탄으로 중무장하고 있었던  데다 
다른 공작원이 함께 상륙했을 가능성이 제기되면서 휴가 철을 앞둔 
동해안에는 긴장이 높아지고 있습니다.  
먼저 정창환 기자의 보도입니다.  

* 정착환 기자 : 
북한 무장 간첩의 시체가 처음 발견된 시간은 오늘 오후 9시 20분쯤. 
동해시 묵호에서 슈퍼마켓을 하는 29살 이장수씨가 해변에 시커먼  물체가 
있는 것을 발견하고 곧바로 경찰에 신고했습니다.

* 이장수 (목격자) : 
바닷가에 물에 떠내려온 시체가 있길래 그래서 제가 내려가서 시체인 것을 
확인하고 경찰서에 신고를 한 것입니다.   

* 정착환 기자 : 
검은색 잠수복을 입은 무장 간첩의 등에 맨 산소통에서는 발견 당시까지도 
산소가 계속 새 나오고 있었습니다.  
이 무장 간첩은 체코제 기관 단총과 수류탄, 수중 송수신기 등으로 
중무장한 상태였습니다.   

* 김연규 (목격자) : 
기관 단총인데 전에 나와 있던 간첩들이 갖고 다니는 전문 자동 소총 1점.

* 정착환 기자 : 
침투용 무장 공비의 것으로 보이는 시체가 발견된 동해시 묵호동 
해안입니다.  지금 제 뒤 현장에는 경찰과 군 관계자 30여명이 현장 
검증 작업을 실시하고 있습니다.  시체가 발견된 뒤 약 2시간 30분 
뒤에는 남쪽으로 1km쯤 떨어진 바다에서 침투용 수중 추진기 1대가 
발사됐습니다.  길치 1m 60cm 가량, 폭 33cm 크기의 이 추진기는 
유선형의 머리에다 원통형의 스크루가 달려 있었습니다.  
오늘 시체가 발견된 것은 지난 96년 무장 공비가 침투했던 강릉시 
안인진리와 33km 거리이며 묵호항 북쪽 1km입니다. 
북한 잠수정이 침투한 지 채 1달이 지나지 않은 상태에서 동해안 철통
경비가 또 다시 구멍이 났습니다.  KBS 뉴스 정창환입니다.  

;SN 1
;TI "육상침투 노렸다"
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 변사체와 함께 발견된 기관총과 미수가루등 비상식량은 무장 
간첩의 움직일 수 없는 증거입니다.  국방부는 현장 조사를 토대로 
변사체는 침투 목적의 무장 간첩이 확실하다고 공식 발표했습니다. 
보도에 박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
동해 묵호항에 떠밀려 온 변사체는 수중에서는 물론이고 육상에서도 
웬만한 상황에 능히 대처할 수 있을  만큼 완벽하게 무장된 상태였습니다. 
수중에서 최고 4시간까지 버틸 수 있는 쌍열 산소통을 등에 지고, 
잠수복과 오리발을 착용했습니다.  
조사하고 하던 청색 가방에서는 실탄이 장전된 체코제 기관 단총과 
수류탄 한발, 그리고 발견돼 특수 목적을 띠고 육상 침투를 노렸음을 
짐작케하고 있습니다. 또 변사체 조끼에서는 간첩들이 주로 쓰는 
메모리용 무전기 한대와 통신문건, 그리고 간선과 주문진 지역의 
해도도 나왔습니다.  국방부는 곧바로 이같은 휴대품을 근거로 
변사체가 침투 목적의 무장 간첩이 확실하다고 발표했습니다.  

* 강준권 대변인 (국방부) : 
확실한 결과를 종합해서 간략히 말씀드리면 휴대품으로 보아서 무장 
간첩이 확실한 것으로 판단되고… 

* 박승규 기자 : 
변사체 부근 해상에서 발견된 수중 침투용 추진기도 이를 뒷받침하고 
있습니다.  이밖에도 초콜릿과 미수가루등 비상 식량을 갖고 있어 
육상에 침투해 단기간 잠복 활동을 목표로 했다는 것을 증명해 주고 
있습니다.  KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI 10시까지 통행금지
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지금 동해안 일대에는 비상 경계령이 내려진 가운데 군 당국이 대간첩
소탕 작전에 들어갔습니다.  해상과 해안에는 비상 경계 태세인 진돗개
하나가 발령됐고, 내륙에서는 통행금지가 실기되고 있습니다.  
현장에 취재 기자를 연결합니다.  김철민 기자~

* 김철민 기자 : 
네, 동해 묵호항입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 현재 군 당국의 작전이 어떻게 진행되고 있습니까?  

* 김철민 기자 : 
네, 동해안 일대에는 지금 삼엄한 긴장감이 감돌고 있습니다.  
해상과 해안에 비상 경계령이 내려진 가운데 진돗개 하나가 발령
되었습니다.  군 당국은 오늘 저녁 7시쯤, 무장 간첩 침투 현장인 
묵호항 현장 조사를 마치고 비상 경계에 들어갔습니다.  오늘 발견된 
북한 무장 간첩의 사체는 저녁 7시쯤, 국군 강릉 병원으로 옮겨졌습니다.
동해시 전지역에는 잠시후 10시부터 야간 통행 금지령이 발동됩니다.  
또 강릉시 옥계면과 강동면등 일부 지역에도 군 작전이 끝날 때까지 
야간 통행금지가 실시됩니다.   동해안 전 해안 초소에는 일제히 경계 
병력이 투입돼 24시간 특별 경계 활동을 벌이고  있습니다.   
묵호항 주변 해상에는 해군 초대함 4척이 투입돼 무장 간첩의 추가 
침투 흔적에 대한 수색 작전을 벌이고 있습니다.  또 북한의 모선이 
있을 가능성에 대비해 묵호항 해상 일대에 대잠 구축함과 헬기 등을 
동원해 잠수함 수색 작전을 벌이고 있습니다.  
무장 간첩의 상륙가능성이 높아짐에 따라 내륙에는 대간첩 소탕 작전인 
진돗개 둘이 발령됐고  일몰과 동시에 내복작전등 차단선 구축 작업에 들
어갑니다.  오늘 아침 해변 가에서 군복 차림의 남자2명가 시커먼 
복장을 한 남자 1명이 쓰러져 있었다는 주민들의 증언에 따른 것입니다. 
특히 험준한 산악 지형을 따라 육성으로 도주할 가능성에 대비해 산악 
지대를 중심으로 매복선을 펼치고 있습니다.  또 동해안 모든 대로에는
주요 통로마다 군·경 합동으로 군 검문  검색 활동을 강화하고 있습니다.
군 당국은 시민들과 관광객들의 안전을 위해 협조를 당부하고 있습니다.   
지금까지 동해 묵호항에서 KBS 뉴스 김철민입니다.  

;SN 1
;TI 침투 목적 예측불허
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 무장 간첩의 침투 시도 목적을 아직은 예측하기 어려운 것이
사실입니다.  간첩이 소지하고 있던 장비를 토대로 단순한 정찰입무였는지
아니면 다른 특수한 임무가 있었는지 분석해 봅니다.  이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
이번에 시체로 발견된 북한 무장 간첩이 우리 영해를 넘어온 목적으로 
가장 쉽게 생각할 수 있는 것은 동해안의 지형지물 정찰이나 침투 훈련 
가능성입니다.  오늘 발견된 북한 간첩의 배낭에서는 수중 카메라와 
동해안 지도가 나왔습니다.  이 카메라는 군사 시설과 주요 시설을 촬영
하는 정보 수집 활동을 위한 것으로 전문가들은 보고 있습니다.  
시체가 발견된 지금 5km 남쪽에는 우리 1함대 사령부와 시멘트 수출 
등의 무역항인 동해항이있습니다. 직선거리  20km북쪽에는 강릉 비행장이 
있고, 내륙으로 통하는  각종 도로에 관한 접근 정보가 필요할 수도 
있습니다.  정보 전문가들은 이 때문에 북한의   동해안 침투가 정기
적으로 이루어지고 있는 것으로 보고 있습니다.  
속초 앞바다 잠수정 발견 이후 20일만에 무장 침투 간첩이 발견됨으로써
이같은 분석을 더 강하게 뒷받침해 주고 있습니다.  
이와 함께 군사시설 파기와 요인 납치 대동 등 특수 임무를 띤 침투 
가능성도 현재로서는 배제할 수 없습니다. 
북한은 머지 않아 있을 김정일 주석 추대와 같은 중요한 정치 일정을 
앞두고 종종 이같은 대남 특수 활동을 펴 왔기 때문입니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 공작원 침투장비
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에 발견된 침투용 수중 추진기는 북한이 지난 83년 부산 
다대포 간첩침투때도 사용했던 대표적인 해안 침투용 장비입니다.  
이 수중 추진기에 대해서 알아보겠습니다.  
정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
오늘 동해시 앞바다에서 발견된 수중 추진기는 북한이 지난 83년 부산 
다대포 간첩침투때 사용했던 것으로 대표적인 해안 침투용 특수 장비
입니다.  

* 강준권 대변인 (국방부) : 
83년도 이후에 북한에서 침투 시에 사용해 왔던 것으로 알려지고 
있습니다.  

* 정인성 기자 : 
이 수중 추진기는 길이 157cm, 직경은 33cm의 원통형으로 보통 3명에서
5명까지 동시에 이용할 수 있습니다.  추진기의 몸체는 알루미늄 합금으로 
이루어져 있으며 꼬리 부분에는 소형 스크루가 달려 있습니다.  
이 소형 스크루는 밧데리로 작동되기 때문에 소음이 거의 없고 물 속에 
잠수한 채 이동하기 때문에 발견하기도 어렵습니다.  
산소통을 맨 공작원들은 주로 원통에 붙은 손잡이를 잡고 이동하게 되는데 
5명일 경우에는 꼬리 부분에 있는 손잡이까지 사용합니다.  
시속 3km 정도의 비교적 빠른 속도로 이동하지만 한번 충전하면 1시간 
정도밖에 사용할 수 없기 때문에 혼자서는 장거리를 이동할 수 없습니다.  
따라서 공작 노선이나 잠수정, 잠수함 등에 실려와 해안 가로부터 2km 정
도 떨어진 곳에서 소규모 인원을 침투시킬 때 사용됩니다.   
그러나 이 추진기는 파도가 심하면 정상적으로 이동할 수 없기 때문에 
이번에 숨진 채 발견된 무장 간첩이 파도에 휩쓸려 손잡이를 놓쳤을 
가능성이 큰 것으로 군 당국은 추정하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 침투 간첩은 더 없나?
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 군과 경찰은 이  침투용 수중 추진기가 3명에서  5명이 함께 사용하는 
장비라는 점을 중시하고 적어도 1-2명 정도의 무장 간첩이 이미 내륙으로 
침투했을 가능성에 대비해 검문검색을 강화하고 있습니다.  
과연 침투 간첩이 더 있을지 그 가능성을 짚어 봅니다.  
김원식 기자입니다.  

* 김원식 기자 : 
무장 공비의 시체 외에도 침투용 수중 추진기가 발견되자 또 다른 무장 
공비들의 침투 가능성이 제기되고 있습니다.  특히 발견된 추진기가 
여러 명을 동시에 침투시킬 수 있는 장비라는 사실이 밝혀지면서 그 
가능성은 더욱 커졌습니다.    

* 강준권 대변인 (국방부) : 
탑승 인원은 3-5명정도로, 침투 시에 사용 했왔던 것으로 알려지고 
있습니다.  

* 김원식 기자 : 
시체를 발견했을 때 정황도 또 다른 무장 공비가 침투했을 것이라는 
심증을 더욱 굳혀줍니다.  

* 강준권 대변인 (국방부) : 
산소통 발견 시에 호흡기가 작동되고 있습니다.  
또 추진기가 새로 발견된 점을 보아 침투 중에 사망한 것으로 추정을 
하고 있습니다.     

* 김원식 기자 : 
북한 공작원들의 수중 침투 수법이  대게 안내원이 추진기 위에  올라타고 
2-3명의 침투 조가 양옆 또는 뒤쪽에 손잡이에 의지해 들어오는 것이 
보통이라는 것도 눈여겨볼 점입니다.  해군은 따라서 인근 해상에 해군 
구축함 4척을 출동시켜 또다른 침투 조나 잠수정이 있는지 샅샅이 수색
하고 있습니다.  어제 저녁 7시 30분쯤에는 동해서 천곡동 감추사 부근
에서 수상한 두 사람이 해안 쪽에서 철길로 올라가는 것을 봤다는 주민
제보도 있어서 이들이 침투 간첩이었을 가능성도 배제할 수 없습니다.  
이 때문에 군 당국은 침투한 무장 공비들이 이미 내륙 깊숙이 침투했을
가능성에 대비해 검문 검색을 강화했습니다.  KBS 뉴스 김원식입니다.  

;SN 1
;TI 모선 타고 온 듯
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
북한 무장 간첩이 수중 추진기로  침투를 시도한 것으로 밝혀짐에  따라서 
해안에서 3km쯤 떨어진 우리 영해에는 잠수함이나 잠수정 같은 모선이 
있을 것이라는 관측이 제기되고 있습니다.  
이에 따라 군 당국은 침투 해상을 중심으로 정밀 수색을 벌이고 있습니다.  
이경희 기자가 취재했습니다.  

* 이경희 기자 : 
북한 무장 간첩이 타고온 추진기는 배터리로 작동을 하고 이를 충전시 
1시간밖에 사용할 수 없다는 점이 북한 모선이 우리 영내에 있다는 
가능성을 강력히 제기하고 있습니다.  즉 추진기는 시속 2.3-3.3km로 
1시간밖에 갈 수 없기 때문에 오늘 시체가 발견된 곳에서 적어도 3km 
범위 내에 북한의 모선이 있었을 것이라는 분석입니다.  
유니품에서 발견된 모선과 연락이 가능한 송수신기도 발견돼 이같은 
사실을 뒷받침하고 있습니다.  

* UN군 조사 단원 : 
모선과 연락이 가능한 장비입니다.  

* 이경희 기자 : 
북한에 모선이 있었다면 잠수함 보다는 잠수정이 더 가능성이 높습니다.   
소형 추진기로 근접하기 위해서는 해안까지  보다 가까이 접근할 수  있는 
잠수정이 유리하기 때문입니다.  이에 따라 군 당국은 오늘 묵호항을 중심
으로 한 동해 바다 일대에서 북한 모선을 찾는 수색 작업에 주력하고 
있습니다.  동해에서 KBS 뉴스 이경희입니다.   

;SN 1
;TI 동해안 여전히 '구멍'
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지난달 20일 속초 앞바다에 잠수정 침투 사건에 대한 충격이 체  가시기도 
전에 동해안이 또 뚫리면서 우리 군의 동해 경비 태세에 대한 의구심이 
커지고 있습니다.  더욱이 이번에도 주민의 신고로 간첩의 시체가 발견
되자 동해안 경계는 민간인 몫이라는 말까지 나오고 있습니다. 
이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
지난 96년 초가을 모두가 잠든 새벽 시간 강릉 앞바다에서 북한 잠수함 
한 척이 떠올랐습니다. 26명의 무장 간첩은 이미 해안을 통해 침투했으며
한달에 걸친 추적작전끝에 결국 24명은 사살되고 간첩 이광수만 생포
됐습니다.  한 택시 기사가 없었다면 침투 간첩들은 무사히 임무를 
마치고 돌아갈 수도 있었습니다.   불과 20일 전인 지난달 22일, 9명의
승조원을 태우고 동해를 노리던 북한 잠수정이 한 어민에게 발견됐습니다.
전원 전투병을 갖춘 승조원들은 모두 잠수정 안에서 스스로 목숨을 
끊었습니다.  이 역시 한 어부의 발견과 신고가 없었더라면 감쪽같이 
묻혀 버릴 뻔 했던 엄청난 사건이었습니다.  
오늘 변시체로 떠오른 동해시 묵호연안에 무장 침투 간첩도 역시 한 
가게 주인의 신고가 있고 나서야 군 당국이 출동해 조사에 나섰습니다.  
숨진 간첩이 타고 온 추진기조차도  군 당국은 어민의 신고로  확보했습니
다. 동해 일원에서 터진 1년에 북한 침투 행위가 한결같이 군이 아닌 
민간인에 의해 발견된 것이 여서 우리 동해안은 사실상 구멍이 나
있다는 지적을 면하기 어렵게 되었습니다.  특히 오늘 침투 간첩이 
발견된 지점에는 해군 1함대 사령부가 주둔해 있는 곳이라는 점에서 
우리 해안 경비망에 대한 일대 수술이 불가피한 것으로 지적되고 
있습니다.  KBS 뉴스 이동채 입니다.  

;SN 1
;TI 북한의 저의는?
;DA 980712
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 무장 간첩 시체 발견은 잠수정 사건이 발생 한지 20일, 또 
인도주의적인 차원에서 승무원들의 시체를 돌려 보낸 지 열흘만의 
일입니다. 상식적으로 납득되지 않는 시점에 벌어진 이번 사건의 
배경을 국방부는 주목하고 있습니다.  박선규 기자의 보도입니다.  

* 박선규 기자 : 
강릉 앞바다에서 꽁치잡이 그물에 걸려 발각된 잠수정 침투 사건 이후 
20일. 명백한 침투 사실에도 인도주의적인 차원에서 시신을 돌려준 지 
열흘만에 다시 재개된 북한의 침투 도발, 이번 침투에 뭔가 특별한 
목적이 있음을 암시하는 대목입니다.  이와 관련해서는 지난번 잠수정
침투 당시 수행하지 못한 특별한 임무와 연결시켜 봐야 한다는 지적이
많습니다.  요인 납치나 암살이었는지 아니면 고정 간첩을 월복시키는
것이었는지 그 목적이 현재 단계에서 확인할 수는 없지만은 북한 
당국이 국제사회에서 망신을 당한지 20일만에 무리하게 재침투를 
시도할 정도로  중요한 것만은 분명하다는 얘기입니다.  
그런 면에서 당시 침투에 목적을 여러 각도로 철저하게 분석을 해야 
할 필요성이 강하게 제기되고 있습니다.  또 지난번 작전 실패에 대한
만회용으로 노동당 작전부 313 연락소가 독자 계획했을 가능성도 적지
않다는 분석입니다.  이 사건은 최근 국제 사회의 우호적인 제스츄어를
보이고 있는 김정일과 북한 당국의 입장을 곤혹스럽게 하기에 충분했고
당연히 책임자들에 대한 강한 질책이 있었을 것이기 때문입니다.  
이와  관련해 현재 북한 군부 안에서 지난번 작전 실패에 대한 
인책론이 일면서 유리한 입장을 차지하기 위한 치열한 암투가 진행되고 
있는 사실을 주목할 필요가 있다는 분석입니다.  KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 철저히 대처
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 북한 잠수정 침투 사건이 발생한 지 20일만에 또다시 무장간첩
시체가 발견되자 당혹감 속에서 대응책 마련에 몰두하고 있습니다. 
김대중 대통령은 통합방위본부에 철저히 대처할 것을 지시했습니다. 
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 무장간첩 시체 발견사실을 보고 받고
통합방위본부에서 철저히 대처하라고 지시했습니다. 
박지원 청와대 대변인이 북한의 이같은 태도에 대해서 정부는 국민과
함께 분노한다고 말하고 통합방위본부에 상황 파악이 끝나는 대로
정부는 국가안전보장회의 상임위원회를 열어서 대책을 논의할 것이라고
밝혔습니다. 박 대변인은 이어서 지난 9일 확대 안보관계장관회의에서
북한이 오는 9월, 김정일의 주석직 승계를 계기로 대남도발 강화와
우리의 햇볕정책 무력화를 기도할 것이라고 예상을 했음을 상기
시켰습니다.

* 이종찬 부장 (안전기획부) :
그들은 햇볕정책을 체제를 와해시키는 전략으로 간주하면서 우리로
하여금 대북강경 정책으로 선회토록 오히려 유도하고 있다고 보겠습니다.

* 조순용 기자 :
총리실과 통일부 등 관계부처는 북한 잠수정 침투에 이어 발생한 
이번 사건이 햇볕 정책 추진에 영향을 마치지 않을까 우려하고 있습니다. 
어떤 식으로든지 앞으로 남북관계에서 악재로 작용할 것이라는 
전망에 곤혹스러워 하고 있습니다. 그러나 정부는 정확한 상황과 
북한의 의도를 파악한 뒤 대책을 마련한다는 신중한 입장을 견지하고
있습니다. KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 강경대응
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국방부는 잠시후 밤 10시, 무장간첩침투 사건과 관련해서 1차 합동
심문 결과와 국방부의 입장을 밝힐 예정입니다. 
국방부에 나가 있는 중계차를 연결합니다. 박규희 기자.

* 박규희 기자 :
네, 국방부입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지난번 속초 앞바다 잠수정 사건 때와는 달리 신속하게 입장을 발표하는
배경이 있습니까? 

* 박규희 기자 :
네, 오늘 무장간첩 침투와 지난 속초 앞바다 잠수정 침투 등 최근 북한의
침투 사건이 잇따라 사태가 예사롭지 않다는데서 신속하게 결정된 것으로 
보입니다. 지난 속초 앞바다 잠수정 침투 사건때는 1차 합동 심문이 끝난
일주일 뒤에 입장 발표가 있었습니다. 국방부는 잠시 뒤, 입장 발표에서
무장간첩 침투 사건의 성격 규명과 함께 강경한 입장을 발표할 것으로
알려졌습니다. 국방부의 고위 관계자는 UN 사와 북한군 장성급 회담에서
잠수정 침투 사실 시인과 책임자 처벌, 그리고 재발 방지를 요구하는 상황에서
이번 사건이 일어난 만큼, 강경한 입장표명은 불가피하다고 말했습니다. 
국방부의 입장 표명과 함께 발표될 1차 합동 심문 결과 발표는 침투 시점과
간첩이 침투중이었는지 또는 임무를 마치고 복귀중이었는지와 그리고 추가
침투조 유무 등에 중점을 둔 것으로 알려졌습니다. 
한편 한미 국방장관 회담을 위해 미국을 방문중인 천용택 국방장관은
사태의 심각성을 감안해 오는 15일 귀국 예정을 앞당겨 내일 급거 귀국
하기로 했습니다. 지금까지 국방부에서 KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 덥다 더워
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
다음 소식입니다. 초복이자 휴일인 오늘, 30도가 넘는 무더운 날씨 속에
시민들은 산과 들을 찾아서 더위를 식혔습니다. 동물원의 동물들에게도
오늘은 더위 쫓기에 바쁜 하루였습니다. 
이정훈 기자가 휴일 표정을 전해드립니다. 

* 이정훈 기자 :
초복이자 휴일을 맞아 많은 사람들이 계곡을 찾았습니다. 
시원한 계곡 물에 몸을 담그고 싸 가지고 온 음식을 먹으며 복더위를
잊습니다. 

* 임양순 (경기도 성남시 태평동) :
집에서 먹으려니까 덥고 그래서 이렇게 계곡에 와서 먹으니까 물소리도
좋고 기분도 좋잖아요.

* 이정훈 기자 :
수영장도 더위를 피해 나선 시민들도 만원이었습니다. 
시원한 물 속에서 공놀이를 하고 튜브를 타며 즐거움을 만끽했습니다. 

* 허훈 (초등학교 5학년) :
물에 들어 가니까요, 시원하고 너무 추운데요 그래도 너무 재밌고요..

* 이정훈 기자 : 
동물들에게도 갖가지 피서법이 동원되었습니다. 
종일을 물 속에서 보내는 북극곰은 얼음을 품에 안은 채 놓지 않습니다. 
호랑이와 사자도 더위를 피해 폭포 아래로 모여 들었습니다. 
공연에 지친 침팬지는 아예 웃옷을 걷어부치고 부채질을 해 댑니다. 

* 강원구 동물원장 (에버랜드) : 
여름철에는 제일 중요한 게요, 시원하게 해 주어야 됩니다. 
그래서 스트레스를 주지 말고 북극곰 같은 거는 얼음을 주어서 시원하게
해 주고 온도를 내려 주어야 되는...

* 이정훈 기자 : 
장마철에 숨어 있던 무더위가 초복을 맞아 기승을 부린 하루였습니다.
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 생존권 보장 요구
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 서울 여의도에서는 한국노총과 민주노총의 대규모 공동 집회가 열렸습니다.
오늘 집회에서 양대 노총은 정부의 구조조정 방침에 항의하며 노동자의 생존권을
보장하라고 촉구했습니다. 보도에 김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 : 
오늘 집회에는 노동계가 노사정 위원회를 탈퇴한 뒤 처음 이루어지는 장외 
투쟁이었습니다. 한국노총과 민주노총은 오늘 대규모 공동집회를 열고 정부의
정책을 강도 높게 비판했습니다. 노동계는 정부가 약속과 달리 구조조정을 
일방적으로 실시하고 있다고 주장했습니다. 

* 이갑용 위원장 (민주노총) : 
정경유착으로 경제를 이 지경으로 만들고 또, 우리 자르는 데 앞장서고
있습니다. 

* 김성모 기자 : 
양대 노총은 노사정위가 제 구실 하지 못한다고 비난하면서 노사정위를 사회적 
협약기구로 격상시킬 것을 촉구했습니다. 노동계는 이러한 요구가 받아들여 질 
때까지 공동 투쟁을 지속하기로 했습니다. 

* 반인상 위원장 (한국노총) : 
전국의 노동자들이 하나가 되어야 합니다. 
그래야만 우리가 살아납니다. 

* 김성모 기자 : 
특히 민주 노총은 오는 14일부터 금속노련을 시작으로 단계적 파업에 들어갈
예정입니다. 오늘 집회로 여의도 일대 교통이 한때 혼잡했지만 경찰과 집회
참가자들 사이에 충돌은 없었습니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 노동계 요구 최대한 반영
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
김원기 노사정 위원장은 일방적인 구조조정을 중단하라는 노동계의 요구와
관련해서 앞으로 추진될 금융과 공공부문 구조조정 과정에서는 사전에 
노사정 위를 통한 충분한 논의를 통해 노동계의 요구를 최대한 반영하기로
관계 처 장관과 합의했다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI '무장간첩' 새 쟁점
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
국회의원 재보궐 선거가 아흐레 앞으로 다가온 가운데 휴일인 오늘도 각 
선거구에서 합동 연설회가 열렸습니다. 여야 후보들은 경제난 책임과 
세대교체론 등을 놓고 열띤 공방을 벌였고 특히 강릉에서는 무장간첩 
사건이 새로운 선거 이슈로 등장했습니다. 
이선제 기자가 보도합니다. 

* 이선제 기자 : 
무장간첩 시체가 발견된 지 5시간만에 열린 강릉을 연설회
먼저 한나라당의 조순 후보는 현 정권의 안보 정책 허점을 강력히 
성토했습니다. 

* 조순 후보 (한나라당) : 
시체, 이것의 발견도 군인이 한 것이 아니라 역시 이것도 민간인이 했습니다.

* 이선제 기자 :
이에 대해 국민신당과 무소속 후보들도 세대교체론과 정치 출세론으로 공방을
벌였습니다. 

* 최각규 후보 (무소속) : 
이 당 들어갔다 이 당을 배신하고 저 당 갔다가 저 당을 배신하고...

* 유헌수 후보 (국민신당 ) : 
저 유헌수는 40대 후반의 4선까지도 될 수 있습니다. 

* 최경운 후보 (무소속) : 
패기와 용기를 가진 이러한 후보들에게 넘겨 달라고 얘기하는데...

* 이선제 기자 : 
이번 선거 최대 접전 지역인 광명 을에서는 경제 실정에 대한 여야간
책임 공방이 치열하게 펼쳐졌습니다. 

* 조세형 후보 (국민회의) : 
뉘우치기는커녕, 모든 것을 훼방놓고 있는 이런 한나라당 형태에 대해서
우리는 책임을 물어야 한다.

* 전재희 후보 (한나라당) : 
조상 탓만 하고 있는 이 무책임한 정부를 시민 여러분, 
어떻게 해야 하겠습니까? 

* 이선제 기자 :
이밖에 서울 서초와 부산, 수원에서도 여야 지도부와 인기 의원들이 
대거 출동해 총력 유세 대결을 폈습니다. KBS 뉴스 이선제입니다. 

;SN 1
;TI 아직도 이런 곳이...
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 : 
아직도 이런 곳이 있습니다. 정신 질환을 앓고 있는 사람들을 가족들의 
요구라 해서 쇠사슬로 묶어 두고 마구 구타하는 곳, 바로 정신 질환자 
불법 수용 시설입니다. 당국의 무관심과 정신 질환에 대한 인식 부족으로
대명 천지에 이런 인권 사각지대가 버젓이 존재하고 있습니다. 
기동 취재부 황상모 기자가 취재했습니다. 

* 황상모 기자 : 
첩첩산중의 산길을 달린 지 40여분, 계곡 넘어 산 중턱에 서너 채의 
집이 보입니다. 철문은 굳게 잠긴 채 둘레에 철조망이 빙 둘러 쳐
있습니다. 안으로 들어가자 가건물에 100여명의 사람들이 둘러앉아 
있습니다. 줄을 맞추어 앉아 마늘을 까는 이들의 상당수는 정신 
질환자입니다. 그런데 적지 않은 사람들이 발목에 굵은 쇠사슬을 차고
있습니다. 

* 인터뷰 :
언제부터 차고 계셨어요? 
한 2년 넘었어요.

* 황상모 기자 :
남녀노소가 따로 없습니다. 발목의 쇠사슬이 허리까지 연결된 사람도 
있습니다. 발목에는 쇠사슬 흔적이 선명합니다. 

* 인터뷰 :
여기와서 치료받은 것 있으세요? / 아니요.
그럼 뭐 했어요? / 이거 했지요.
마늘만 계속 까셨어요? / 예.

* 황상모 기자 :
수용자들이 먹고 자는 방. 아예 쇠사슬이 굵은 쇠창살에 묶인 사람도
있습니다. 

* 인터뷰 : 
13개월 됐습니다. / 항상 하고 계세요? 
예, 지금까지 하고 있어요.

* 황상모 기자 :
창살마다 굵은 쇠파이프를 이중으로 둘러싼 방. 
안에는 또다른 방과 연결되어 있습니다. 밥을 넣어주는 작은 문 너머로
사람이 보입니다. 

* 인터뷰 :
일요일날 한 번씩 나가고.. 사실 그래요. 화장실도 여기 있고.. 
이게 화장실이에요? / 예.

* 황상모 기자 :
또다른 수용실 방. 

* 인터뷰 :
4년째에요. / 누가 보냈어요? 
아들이.. 내가 마음이 상해서 쌍말을 하니까 여길 보냈는데..

* 황상모 기자 :
수용자들을 상대로 구타도 행해졌습니다. 

* 인터뷰 :
등허리다 대고 막 때리는 거야, 얼마나 맞았는지 자기가 힘들 정도로 패더라고..

* 인터뷰 :
왜 때렸습니까? 
이야기 하다가 음성이 왔다갔다 하는 바람에...
말싸움이 나서 때린거에요? / 예.

* 황상모 기자 :
기도원 안에 있는 원장의 살림집입니다. 

* 인터뷰 :
수용시설 허가 받으셨어요? / 그건 없어요. 
왜 묶어놨어요? / 보호자들이 동의해서...
죽든 살든 풀어놓지 말아라.
가족들이? / 그럼요.

* 황상모 기자 :
그러나 정신 보건법에는 의사의 진단 없이 그리고 의료보호 시설 외에는
환자를 수용할 수 없도록 되어 있습니다. 

* 김병후 (정신과 전문의) :
환자의 입원 특히 강제 구금은 철저히 환자의 이익을 위해서 하게 되는 
것이지 가족의 이익이라든지 사회 방위적인 목적이라든지 이런 부분은
더불어 용납될 수 없습니다. 

* 황상모 기자 :
법을 만들었던 행정 당국은 정작 엉뚱한 답변뿐입니다. 

* 충주시 관계자 : 
비인가 시설은 몰라요. 저희들이 내용 파악을 하고 있지 않고 종교시설이기
때문에...

* 황상모 기자 :
당국의 무관심 속에 수용자들은 무면허 불법시설 속에서 고통의 세월을
보내고 있습니다. KBS 뉴스  황상모입니다. 

;SN 1
;TI 3승 눈앞
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 세상이 어지러운 요즘 우리에게 한 줄기 희망의 빛을 던져주고 있는
박세리 선수가 제이미 파 크로거 클래식 골프 3라운드에서도 타의 추종을
불허하면서 시즌 3승을 눈앞에 두고 있습니다. 
현재 18언더파를 기록하고 있는 박세리 선수는 내일 새벽 4라운드에서
LPGA 사상 최저타수 기록인 23언더파에 도전합니다. 
보도에 정재용 기자입니다. 

* 정재용 기자 :
박세리의 진가를 보여준 완벽한 경기였습니다. 
박세리는 한층 성숙해진 아이언 샷과 퍼팅으로 처음부터 끝까지 경기를
압도했습니다. 특히 마지막 네 홀의 연속 버디 행진은 마치 신들린 듯한
모습이었습니다. 박세리는 갤러리들의 기립 박수를 받으며 8언더파 63타
중간 합계 18언더파 195타로 3라운드를 마쳤습니다. 

* 박세리 선수 : 
많은 사람들이 따라 다니고 분위기가 너무 좋아요. 
그래서 아무래도 편안하게 잘 치는 것 같아요.

* 베시킹 선수 :
이런 수준이라면 박세리는 현역 세계 최고의 선수라고 생각합니다. 

* 정재용 기자 :
2위 케리 웹을 9타 차로 따돌린 박세리의 우승은 확정적입니다.
US 오픈에 이어서 LPGA 진출 이후 첫 2주 연속 우승.
올 시즌에만 3승째입니다. 박세리는 종합 평점에서도 올해의 선수상과
신인상 상금 랭킹과 다관왕 등 4개 부문 선두에 나설 전망입니다. 
또, 4라운드에서 6언더파 이상을 기록한다면 LPGA 72홀 사상 최저
타수인 23언더파 기록도 경신하게 됩니다. KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 박세리 출전경기 4R 중계방송
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 : 
KBS 위성 제 2 텔레비전은 내일 새벽 4시부터 박세리 선수가 출전하는
제이미 파커 로거 클래식 골프 마지막 4라운드 경기를 중계방송해 드립니다.

;SN 1
;TI 내일 새벽 결승전
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 :
월드컵에 처음 출전한 크로아티아가 네덜란드를 물리치는 또 한 번의 
돌풍을 일으키면서 프랑스 월드컵 3위를 차지했습니다. 33일 동안 지구촌
축구팬들을 열광시켰던 이번 대회는 내일 새벽 브라질과 프랑스의 
결승전을 끝으로 2002년을 기약하며 대단원의 막을 내립니다.  
송재혁기자가 보도합니다.  

* 송재혁 기자 :
프랑스 월드컵 최대 돌풍의 주역 크로아티아가 네덜란드 마저 잡고 월드컵
3위의 신화를 창조했습니다. 경기 초반 네덜란드의 줄기찬 공격을 탄탄한
수비로 막아내던  크로아티아는 전반 12분 크로시메스키가 선치골을 뽑아
내며 승리를 예감합니다. 네널란드의 거센 반격에 9분만에 동점골을 
허용한 크로아티아, 그러나 크로아티아에는 골잡이 수케르가 있었습니다.  
수케르는 전반 35분 절묘한 논스톱 슛으로 결승골를 터트리며 조국 
크로아티아에 승리를 안겼습니다. 6골을 넣은 수케르는 4골을 기록중인 
코나우도를 2골 차로 따돌리며 사실상 득점 왕을 예약했습니다. 월드컵을 
처음 출전해 3위를 오른 크로아티아는 무서운 전력을 과시하며 신흥 
축구광으로 확실히 자리매김했습니다. 한편 내일은 대회 2연속 우승과 
함께 통상 다섯 번째 우승을 노리는 브라질과 사상 첫 정상에 도전하는 
개최국 프랑스의 결승전이 벌어집니다.  화려한 공격력을 앞세운 브라질과 
막강한 수비전을 자랑하는 프랑스의 창과 방패의 대결 KBS는 금세기 
마지막 주인공을 가릴 이 경기를 내일 새벽 3시 30분부터 제2 텔레비전을 
통해 중계방송합니다.  KBS 뉴스 송재혁입니다.  

;SN 1
;TI 불붙은 콜라전쟁
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 :
국내 콜라시장에서 다윗과 골리앗의 싸움이 시작됐습니다. 시장의 
80%이상을 점유하고 있는 코카콜라에 맞아 한 중소기업이 애국심에 
호소하는 815콜라를 앞세워 전면전에 나선 것입니다. 취재에 이재숙 
기자입니다.  

* 이재숙 기자 :
슈퍼마켓의 음료코너 코카콜라의 지난 4월 선거인 815콜라가 함께 
자리잡고 있습니다.  국내 콜라시장은 최근까지도 코카콜라가 83%를 
차지한 반면 815콜라는 2%안팎에 그쳤습니다.  

* 박춘섭 (판매원) :
한달 전 까지만 해도 코카콜라 판매량이 월등히 많았는데요, 지금 요즘에 
거의 5:5 정도로 비슷합니다.  

* 이재숙 기자 :
 그러나 코카콜라 맛에 익숙해진 소비자들의 입맛 저항도 만만치
 않습니다.  

* 강미경 (소비자) :
뒤 끝맛이 톡쏘는 맛이 다른 것보다 강하더라구요. 그리고 개운하고요.

* 이재숙 기자 :
815콜라 측은 로얄티를 외국이 주지 않는 국산품이라며 외국심에 호소하는 
판매 전략입니다.  

* 최선아 (소비자) :
IMF시대에 우리 나라 상표를 많이 이용해야 될 것 같고요.

* 이재숙 기자 :
코카콜라는 뜻밖에 복병을 만나자 7상자를 받으면 한 상자를 더 주는 
물량 공세로 방어하고 있습니다. 반면에 815 콜라는 광복절을 겨냥해 
아래아 한글 지키기 운동 본부와 공동 마케팅으로 공략한 태세입니다.  
코카콜라는 815 콜라의 250ml짜리 인기에 대응하기 위해 기존 330ml짜리 
대신 그 동안 생산을 중단했던 같은 용량의 콜라로 맞불 작전입니다.  
갈수록 시장경쟁에 가열되고 있는 두 콜라 맛에 올 여름에는 소비자들의 
혀끝을 더 톡톡 쏠 전망입니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 최대 위기 맞았다
;DA 980712
;TX  
* 공정민 앵커우먼 :
자동차 산업이 사상 최대의 위기에 직면하고 있습니다. 내수와 수출 
모두에서 고전을 면치 못하면서 놀고 있는 공장이 50% 이상이나 되고 
유휴 인력 또한 3만 명에 이르고 있습니다. 고영태 기자가 보도합니다.

* 고영태 기자 :
인천에 있는 한 자동차 업체의 적치장. 생산은 했지만 팔지 못하는 차들이 
5천여평 적치장에 가득합니다. 올 상반기 우리 나라가 생산한 자동차는 
모두 90여만 대, 그러나 팔린 차는 3분의 1정도인 34만 여대에 불과합니다.

* 최용준 (기아자동차) :
현재 판매가 작년대비해서 약 50%이하로 판매가 되고 있고요...

* 고영태 기자 :
원화 가치 하락으로 올해초 잠깐 증가세를 보였던 수출도 지난 5월부터 감
소세로 돌아섰습니다. 이에 따라 자동차 공장 가동률도 43%까지 
떨어졌습니다. 지난해 평균 가동률 69%보다 26%포인트나 낮습니다.
중소협력 업체들의 연쇄 부도도 속출하고 있습니다. 

* 김소림 부장 (자동차 공업협회) :
유휴 설비가 57%입니다. 그래서 부품 업체의 한 10%가 이미 부도가 
났습니다.

* 고영태 기자 :
공장의 절반 이상을 놀리는 조업 단축으로 고용 조정의 찬 바람이 갈수록 
거세집니다. 현재 업계가 추산하는 유휴 인력은 3만 여명, 현대 자동차는 
이미 4천여 명을 희망 퇴직 형식으로 해고했고 앞으로 4천여 명을 더 
감원할 예정입니다. 

* 현대 자동차 관계자 :
물량이 절반밖에 안돼 인력이 남아 어쩔 수 없이 하는 고육지책입니다.  

* 고영태 기자 :
다른 업체들도 유휴 인력에 따른 고용 부담이 가중되고 있는 데다 
기아자동차는 공개 입찰을 앞두고 있는 등 우리 나라 자동차 업계 전체가 
경영 위기에 직면하고 있습니다. KBS뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 장은 증권 노사대표 구속
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
서울지방검찰청 특수 1부는 장은 증권의 퇴직금 무단 지금 사건태와 
관련해서 417명의 전직원들에게 명예 퇴직금 160여억원을 무단 지급한 
혐의로 이대림 사장과 박광우 노조 위원장을 업무상 배임 등의 혐의로 
구속했습니다. 

;SN 1
;TI 한강 상류 야영, 취사 금지
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
여름철 행락객들의 야영과 취사 등으로 오염된 물이 팔당호로 유입되는 
것을 막기 위해 환경부는 현재 상수도 보호 구역에서만 금지되어 있는 
야영과 취사, 세차 등의 행위를 북한강과 남한강변 전체 지역으로 
확대하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 넘쳐나는 폭력 CD롬
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
차마 입에 담을 수 없을 정도로 폭력적이고 외설적인 일본 만화영화 
CD롬이 불법으로 유통되고 있습니다.  이 CD롬의 주요 고객이 우리 
청소년들이라는데 문제의 심각성이 있습니다.  
홍사훈 기자가 취재했습니다.  

* 홍사훈 기자 :
용산 전자상가의 한 일본만화 판매점입니다.  청소년들이 일본 만화영화
CD롬을 주로 구입하는 곳입니다.  정식심의를 거치지 않는 불법 
CD롬이기 때문에 한쪽 구석에 이렇게 숨겨 놓았습니다.  
벽장 속에도 나오게 가득 쌓여 있습니다.  한 학생이 보고 있는 이 책은 
여기서 팔고 있는 CD롬 종류를 적은 목록입니다.  

* 판매상인 :
복사해서 한글자막이 있는 거죠. 오리지널을 이렇게 만들 수가 없죠. 

* 홍사훈 기자 :
여기서 구입한 CD롬을 공연예술협회 심의위원들과 함께 봤습니다.  
총에 맞아 머리가 통째로 날아가는가 하년 빌딩에서 뛰어 내려 자살하는
등 폭력과 외설장면들로 가득합니다.  더욱이 한글자막까지 적어놨습니다.  
확인해보니 지난해 수입심의에서 이미 불합격된 영화였습니다.  

* 박영규 부장 (공연예술진흥협회 비디오 심의부) :
97년 5월 30일날 수입 심의했다가 불합격이 됐습니다.  이것은 연소자 
관람에 적절하지 않다는 판정을 받아서 지금 현재 나와 있다면 불법 
테이프로 되겠습니다.  

* 홍사훈 기자 :
현재 이곳 용산 전자상가에서는 이렇게 불법 복제된 일본 만화영화 CD가 
200여종류나 유통되고 있습니다.  

* 인터뷰 :
이런 걸 애들이 봐도 괜찮은가요?

이건 좀 잔인해도 재미 있어요. 

* 홍사훈 기자 :
컴퓨터로 혼자서 보기 때문에 청소년들의 정서에 미치는 영향은 매우 
큽니다. 

* 김옥순 박사 (한국 청소년 문화연구소) :
굉장히 공격적인 내용을 많이 담고 있기 때문에 아이들의 경우에는 이것을
학습할 수도 있습니다.  

* 홍사훈 기자 :
한글자막까지 넣어 복제할 정도로 조직화되고 있지만 단속의 손길은 
미치지 못하고 있습니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI日 자민당 참의원 선거 패배
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
일본의 집권 자민당이 오늘 실시된 참의원 선거에서 현 보유의석도 
지키지 못하는 참패는 면치 못할 것으로 NHKTV의 출고조사 결과
밝혀졌습니다.  NHK가 오늘밤 8시에 참의원 선거가 마감된 뒤 발표한
출고조사 결과 최저 44석에서 최고 59석을 얻을 수 있는 것으로 나타나
현재 보유의석인 60석에도 못 미칠 것으로 보입니다.  

;SN 1
;TI끈질긴 강도
;DA 980712
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
호주 퀸슬랜드에서는 슈퍼마켓에 침입한 강도와 주인의 한판승부가 
카메라에 잡혔습니다.  주인은 흉기를 든 강도에게 침착하게 맞서는
용기를 보여주었지만 결국 총을 들고 다시 돌아온 강도의 승리로 
끝났습니다.  국제부 강영준 기자가 전해드립니다.  

* 강영준 기자 :
호주 퀀슬랜드의 작은 슈퍼마켓, 갑자기 복면을 쓴 사나이가 들이 
닥쳤습니다.  손에는 삼지창을 들었습니다.  

* 강도 :
돈 내와 가방에 돈 담아 나 화나게 만들지 마.  

* 강영준 기자 :
사나이는 기고만장해서 계산대 위로 뛰어 오르며 겁을 줍니다.  
하지만 주인은 계산대 주위에 있던 쇠꼬챙이를 재빨리 집어들고 
결투를 벌입니다.  주인의 반격에 강도는 주춤거리며 물러납니다.  

* 가게 주인 :
너 이놈 다시 오기만 해 봐. 그 때는 국물도 없어.

* 강영준 기자 :
강도를 격투한 가게주인이 경찰에 신고를 하는 사이 물러났던 강도가
다시 들어옵니다.  이번에는 동료와 함께 쇠사슬 대신 총을 들었습니다.  
아무리 용감하더라도 총 앞에서는 어쩔 수 없었던지 금고채 꺼내 
강도에게 던져준 가게주인, 그 와중에서도 강도들의 인상착의를 적는 
침착함을 보입니다. KBS 뉴스 정용준입니다.  

;SN 1
;TI내일의 날씨
;DA 980712
;TX
* 이정민 기상캐스터 :
초복인 오늘 남부와 영동지방으로만 약하게 비가 내렸습니다.  
오늘밤에도 호남지방은 5에서 10mm 정도의 비가 더 내리겠지만 내일은 
이 장마비구름이 더 남쪽으로 내려가면서 전국적으로 한 차례 소나기만 
예상됩니다.  그리고 이번주에는 장마비구름이 남부지방을 중심으로 
오르내릴 것으로 보입니다.  내일 잠시 휴식을 취한 장마전선은 
화요일 중부지방까지 다시 올라오면서 전국적으로 비가 내리겠고 목요일과
주말에도 남부지방에 중심을 두면서 이번주 내내 장마비가 많이 내릴 
것으로 예상됩니다.  
구름모습 보시겠습니다.  장마비구름이 크게 약해진 채 남쪽으로 
물러가면서 현재 호남 일부 지방으로만 약한 비구름이 남아 있는 
상태입니다.  내일도 곳곳에 소나기 구름만 발생하겠지만 지형적인 영향을 
받는 동해안 지방은 내일 한 두차례 비가 내릴 가능성이 있습니다.  
내일 전국적으로 소나기 오는 곳이 있겠고 동해안 지방은 한 때 비가 
조금 내리겠습니다.  아침기온은 21도에서 25도 분포로 오늘과 비슷하겠고 
낮기온은 26도에서 31분포로 오늘과 비슷하거나 조금 내려가겠습니다.  
해상에 안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 남해동해 먼 바다에서 2-3미터로
조금 높게 일겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI[ 7월 12일 ] 클로징 멘트 
;DA 980712
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 국방부는 북한 무장간첩이 동해안에 침투한 사건과 관련해서 잠시 
후 10시 1차 합동신문조사 결과를 발표하고 국방부의 입장도 밝힐
예정입니다.  국방부의 고위관계자는 오늘 입장발표에서 이번 무장간첩
침투사건의 성격규명과 함께 강경한 입장이 발표될 것으로 보인다고 
말했습니다.  
네, 일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 7월 13일 ] 오프닝 멘트
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 안녕하십니까? 여러분. 

;SN 1
;TI 2명 상륙 추정
;DA 980713
;TX
*길종섭 앵커 :
어제 시체로 발견된 무장 간첩 외에 더 침투한 간첩은 없는지, 있다면 
몇 명이나 있고 또, 육지로 침투해 들어왔는지 지금은 이것이 최대 
관심사입니다. 군 당국은 최소한 두 명 이상이 이미  육지에 침투했을 
것으로 판단하고 있습니다. 먼저 김영덕 기자의 보도입니다.  

* 김영덕 기자 : 
무장 간첩이 몇 명이나 침투했을까. 숨진 무장 간첩의 유류품을 분석한 
군 당국은 숨진 간첩을 포함해 3명이 침투했으며 이 가운데 2명이 현재 
육지로 침투한 것으로 잠정 결론을 내렸습니다. 그 첫 번째 근거는 어제 
시체가 발견된 뒤 두시간 만에 발견된 수중 추진기입니다. 
이 수중 추진기는 모선에서 내린 침투 요원이 신속하게 해안에 접근하기
위한 것으로 세 명 이상 이용할 수 있습니다. 다음은 숨진 무장 간첩이 
메고 있던 산소통입니다. 쌍열기인 산소통에는 3개의 호흡기가 연결되어 
있습니다. 통상 3명이 한 조로 활동하는 북한 침투 요원들의 
침투 방식과도 일치합니다. 이같은 유류품을 근거로 군 당국은 3인 1조의 
무장 간첩이 침투했다는 것으로 잠정 결론을 내렸습니다. 

* 박승춘 준장 (중앙합신조 책임자) :
침투 요원은 수중기를 사용한 점을 볼 때 2 - 5명으로 추정되며 이중 
1명은 사체로 발견되었고 

* 길종섭 앵커 :
군 당국은 시체와 수중 침투기가 모두 해안 가까운 곳에서 발견된 점으로 
미루어 나머지 2명의 무장 간첩들이 육지에 상륙해 은신 중일 것으로 보고 
이에 대한 수색 작전을 펴고 있습니다. KBS 뉴스 김영덕입니다.  

;SN 1
;TI 수색 장기화 될 듯 
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 군 당국은 무장 간첩 잔당을 찾기 위한 대대적인 수색 작전을 이틀째 
전개하고 있지만 아직까지는 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.  
그래서 수색작전이 장기화될 것이라는 얘기가 벌써부터 나오고 있습니다.  
동해 현장에 나가 있는 중계차 연결합니다.  

* 하준수 기자 : 
네, 동해시 묵호항입니다.  

* 길종섭 앵커 :
네, 군 당국의 수색이 진전이 없는 것 같은데 어떤 상황입니까?  

* 하준수 기자 : 
네, 무장 간첩 색출 작전 이틀째인 오늘도 대대적인 수색이 펼쳐졌지만 
무장 간첩 잔당이나 유품들은 발견되지 않았습니다. 날이 어두워지면서 
해상 수색 작업을 벌이던 특전사와 해남 구조대 요원들도 지금은 모두 
철수한 상태입니다. 군 당국은 오늘도 영동 지역에 진돗개 하나를 
발령하고 군단 특공대와 사단 수색대 등을 투입해 태백 산맥을 중심으로 
예상 도주로를 차단하고 수색과 추적 작전을 펼쳤습니다. 이처럼 대대적인 
수색 작전에도 불구하고 별다른 진척이 없어 나머지 잔당이 가급적 빠른 
시간 안에 북으로 복귀하고 있을 가능성이 높아지고 있습니다. 이에 따라 
군 당국은 석병산과 발왕산, 오대산, 그리고 매봉산을 거쳐 군사분계선을 
넘는 도주로를 택했을 가능성이 높은 것으로 보고 미국의 인공위성 등을 
이용해 잔당의 추적작전등을 펴고 있습니다. 무장 간첩 잔당이 
산악 도주에 들어갔을 경우 이들에 대한 수색과 소탕 작전은 장기화 
될 수밖에 없을 것으로 보입니다.  군 당국은 현재 인근 산악로와 주요 
도주로에 매복과 수색 작전을 강화하는 한편 주민들의 적극적인 신고로 
당부하고 있습니다. 한편 군 당국은 망상과 추암 등 동해시 일대 
여섯 군데 해수욕장에 내렸던 백사장 출입 전면 통제를 내일부터는 주간에 
한해 피서객들에게 허용키로 했습니다. 
지금까지 동해시 묵호항에서 KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 목적지 어디였나? 
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 묵호를 중심으로 한 동해 해상에서는 무장 간첩을 태우고 들어온 
적의 모선을 찾기 위한 대대적인 수색 작업이 펼쳐졌습니다. 
또 수중에서도 간첩들의 잔해물을 찾기 위한 특전사 대원들의 수색 작업이 
벌어졌습니다. 수색 작전 현장을 이경희 기자가 전합니다.  

* 이경희 기자 : 
오늘 수색 작업은 북한의 무장 간첩 시체와 수중 추진기가 발견된 강원도 
동해시 묵호항 앞바다를 중심으로 펼쳐졌습니다. 한참 수색 작전이 
펼쳐지고 있는 동해 해상 상공입니다. 해상에서는 무장 구축함이 물밑에서 
특수 부대 요원들이 공비 잔당을 찾고 있습니다. 구축함과 고속정은 
힘차게 파도를 가르며 물밑에 있을 가능성이 높은 모선을 쫓고 있습니다.  
공중에서는 대잠 초계기가 해상을 감시하고 있습니다. 영해까지 들어온 
공작 모선이 아직까지 바다 밑에 숨어 있을 가능성이 높기 때문입니다. 
해안 쪽에는 고무 보트를 탄 특수 부대 요원들이 수중에서의 수색 작전을 
벌였습니다. 2미터 가까운 파도 때문에 오전 한때 작업이 중지되기도 
했으나 해군의 해남 구조대와 특전사 수송 탐색대는 오후에 또 다시 
묵호항과 대진항 사이 3킬로미터 해역 수중을 샅샅이 뒤지며 잔해물을 
수색했습니다.  

* 박차갑 (특전사 수색 대원) : 
중심으로 해서 3명내지 5명이 한조가 되어 가지고 ...

* 이경희 기자 : 
군 당국은 오늘 해상 수색에서 침투 흔적은 발견하지 못했지만 공작 
모선과 잔당이 있을 가능성이 큰 만큼 수중 수색 작전을 계속하기로
했습니다. KBS 뉴스 이경희입니다.  

;SN 1
;TI 모선을 찾아라 
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 무장 간첩 사건에서 또 하나 궁금한 것은 과연 최초의 침투 목적지가 
어디였을까 하는 것입니다. 이것은 침투 목적과 도 바로 연결되기 
때문입니다. 국방부는 여러 가지 정황을 들어서 처음으로 시체가 발견된 
동해시 어달동 해안일 것이라고 추정하고 있습니다. 
박성규 기자의 보도입니다.  

* 박성규 기자 :
국방부가 동해시 어달동 해안 지역을 침투 목적지로 보는 이유는 
침투 당일 이 지역 바닷물의 흐름이 거의 없었다는 데 그 근거를 두고 
있습니다. 현장 근처에서 난류와 한류가 만나면서 소용돌이 현상을 
일으켰기 때문에 시체가 멀리 이동할 수 없었다는 것입니다. 추진기가 
시체에서 1.8km쯤 떨어져 발견된 것은 자체 부력으로 떠 있는 상태에서
조금씩 밀렸기 때문이라는 설명입니다. 또 지난번 잠수함 침투 사건 이후 
침투가 예상되는 취약 지역은 경계가 강화됐기 때문에 오히려 민간인 
지역을 채택했다는 지적입니다. 

*황동규 공보실장 (합동참모본부) :
이번에도 민가 지역을 선택한 이유도 이와 같은 방량 유지의 용이한 
지점을 선택했기 때문에 민가 지역으로 들어왔다고 판단이 됩니다. 

* 박성규 기자 :
민가 지역은 상륙에 성공할 경우에 몸을 쉽게 숨길 수 있고, 또 접선을 
하는데도 용이해서 지난 83년 이후 북한이 자주 사용하는 전술이라는
주장입니다. 이 때문에 이번 침투 간첩들도 어달리 근처에서 고정 간첩을 
만나 준비된 차량으로 이동을 하거나 임무를 마친 공작원들을 데리고 
북한으로 돌아가려고 했던 것으로 보입니다. 이와 함께 어달리 지역을 
포함하는 강릉에서 동해까지의 20km 지역에 군사시설이 밀집돼 있다는 
사실과 정탐용 수중 카메라가 발견된 사실도 이 지역으로의 침투 이유를 
설명해 준다는 분석입니다. KBS 뉴스 박성규입니다.  

;SN 1
;TI 요인 암살 노렸다 
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번에 침투한 북한 무장 간첩들의 침투 목적은 요인 암살이라는 분석이 
나오고 있습니다. 이같은 추정은 처음으로 시체와 함께 발견된 
사각 수류탄을 근거로 하고 있습니다. 계속해서 조재익 기자의 보도입니다.  
 
* 조재익 기자 : 
무장 간첩 시체와 함께 발견된 무기류 가운데 군 합동신문조의 눈길을 
끈 것은 바로 사각 수류탄 두 개입니다. 가로 4.2, 세로 7.6, 두께 2.7cm. 
담뱃갑보다 약간 작은 이 사각 수류탄은 무게는 370g밖에 안되지만 
살생 반경이나 파괴력이 일반 수류탄과 거의 같습니다. 타원형의 
일반 수류탄은 던지면 지상에 떨어진 뒤 데굴 데굴 굴러서 목표물을 
정확히 폭파시키는 데 어려움이 있지만 사각 수류탄은 던져도 구르는 법 
없이 떨어진 자리에서 터집니다. 그래서 요인 암살용으로 쓰이는 
수류탄입니다. 군 합동신문조는 이번에 북한 무장 간첩이 이런 
사각 수류탄을 가지고 온 것은 정보 수집이나 드보크 구축 등 단순한 
임무가 아니라 요인 암살 등의 특수 임무를 띄었을 가능성이 큰 것으로 
보고 있습니다. 지난 달 속초 앞바다로 침투했던 북한 잠수정에서도 
이번과 같은 사각 수류탄 네 개가 발견됐습니다. 그래서 안기부는 
잠수정 사건이 터지자마자 북한의 암살 대상 1호인 
황장엽 전 북한 노동당 비서와 김덕홍 씨의 외출과 모든 대외 행사를 
중지시킨 데 이어 이번 사건 뒤엔 다른 귀순자와 우리 요인들에 대한 
경호를 더욱 강화시키고 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 여름 대목 타격... 한숨
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
침투 무장 간첩이 더 있을 것이라는 소식으로 지금 동해안 
피서지에서는 긴장이 고조되고 있습니다. 해수욕장마다 피서객들의 
발길이 뚝 끊겼고 상인들은 지역 경제에 미칠 타격을 걱정하면서 한숨만을 
짓고 있습니다. 강릉 방송국 선재희 기자의 보도입니다.  

* 선재희 기자 : 
강원도 동해시 앞바다, 평소 평화로운 가운데 어선들이 가득하던 바다는 
군함들의 수색 작전으로 삼엄한 분위기입니다. 출동 명령을 기다리는 
특전사 수중탐색대. 해안가에는 줄지어 선 군용 트럭들로 해수욕장의 
피서 분위기는 전혀 찾아볼 수 없습니다. 망상등 동해시 지역 
주 해수욕장은 삼험한 경계 속에서 이틀째 해변 입장이 금지됐습니다.  

*이근복 (경기도 용인시 김장량동) :
멀리서 왔는데 물만 바라보고 그냥 있어야 하니까 많이 아쉬워요.

* 선재희 기자 :
특히 간이 해수욕장의 경우에는 피서객을 단 한 명도 찾아볼 수 없어 
적막함마저 느끼게 하고 있습니다. 이에 따라 피서객들이 썰물처럼
빠져나가면서 민박집 등 숙박 업소도 피서철 특수를 기대할 수 없습니다. 

* 민박집 주인 :
바다도 못 나가게 하고 밤에도 못나가게 하니까 시간만 잡아 먹는다고 
갔어요. 

* 선재희 기자 : 
경포 등 동해안 다른 해수욕장들도 사정은 마찬가지입니다. 한 주민은 
소 500마리를 보내 준 응답이 이런 것이냐고 분통을 터뜨렸습니다. 
지난 96년 이후 세 차례에 걸친 무장 공비 침투로 인해 동해안 지역 
경제가 휘청거리고 있습니다. KBS 뉴스 선재희입니다.  

;SN 1
;TI '무력 침투' 강경 대응  
;DA 980713
;TX

* 길종섭 앵커 : 
오늘 저녁 삼청동 남북회담 사무국에서는 국가 안전 보장 회의 
상임위원회가 열렸습니다. 오늘 회의에서 참석자들은 이번 무장 간첩 
침투 사건에 강력히 대처한다는 정부의 입장을 정리한 것으로 
전해졌습니다. 취재기자 연결합니다.  안문석 기자~ 

* 안문석 기자 : 
네, 안문석입니다.  

* 길종섭 앵커 : 
정부의 대처 방안이 구체적으로 나왔습니까?  

* 안문석 기자 :
구체적인 방안은 나오지 않고 있습니다마는 강력 대처의 원칙은 정해진 
것으로 보입니다. 지난달 잠수정 사건의 대처보다는 훨씬 수위가 높아진 
것입니다. 구체적인 방안은 모레 열린 국가 안보 회의에서 정해질 것으로 
보입니다. 신정부 들어 처음 열리는 모레, 국가 안보 회의 본회의에서는 
김대중 대통령이 대북 대처와 관련해 별도의 입장을 표명하는 방안도 
신중히 고려하고 있는 것으로 전해졌습니다. 오늘 회의에서는 햇볕 정책의 
기조는 유지한다는 주장도 정리했습니다.  

* 임동원 ( 청와대 외교 안보 수석) : 
남북 관계에 있어서 이런 저런 현안 문제라는 것은 기본적인 정책에 
토대를 두고 하는 건데 그때그때 상황을 봐서 신축성 있게 적용 할 수
있는 거지요.

* 안문석 기자 : 
대북 정책은 안보와 협력의 틀 속에서 이원적으로 추진하되 국민 여론과 
정서를 고려해서 추진하기로 했습니다. 이에 따라 현대의 대북 지원 소 
2차 수송은 한동안 연기될 것으로 보입니다.  오늘 회의에서는 또 16일로 
예정된 UN사와 장성급 회담에서 북한의 사과와 분명한 재발 방지 약속을 
받아 내기로 한 것으로 알려졌습니다. 이와 함께 무장 침투 도발 행위를 
규탄하고 재발 방지를 촉구하는 내용의 UN 안보리 의장 성명을 추진하는
방안을 강구하기로 했습니다. 한편 오늘 회의에 참석한 이종찬 안기부장은 
무장 공비 침투 목적에 대해서 고정 간첩의 대동 월북을 위한 것이라고 
말했습니다. 
지금까지 삼청동 남북 회담 사무국에서 KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 간첩 침투 문책 요구  
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국회의원 재보궐 선거 중반에 발생한 무장 간첩 침투 사건을 둘러싸고 
정치의 안보 논쟁이 다시 뜨거워지고 있습니다. 한나라당이 국방장관의 
해임을 요구하고 나선 가운데 공동 여당이 국민회의와 자민련은 미묘한 
입장 차이를 보이고 있습니다. 국회 정보 위원회에서도 여야 3당은 
무장 간첩 사건과 안기부 문건 파문을 놓고 치열한 공방전을 벌였습니다. 
정은창 기자의 보도입니다.  

* 정은창 기자 : 
안기부 문건 파문을 따지기 위해 소집된 국회 정보위원회 간담회, 그러나 
초점은 무장 간첩 사건에 모아졌습니다. 국민 회의 의원들은 정부측에 
강력한 안보 태세 확립을 촉구하고 대북 정책의 기조인 햇볕론은 그대로 
유지되어야 한다고 강조했습니다. 그러나 공동 여당인 자민련 의원들은 
북한의 태도가 조금도 변하지 않았다면서 햇볕론의 재고를 거론하고 
구멍난 안보에 대한 책임론을 제기했습니다. 특히 한나라당 의원들은 
안기부 문건 파문에서 드러났듯이 안기부가 국내 정치에는 개입하면서 
대북 첩보에는 허술했다면서 안기부장의 즉각 해임을 촉구했습니다. 
이종찬 안기부장은 보고를 통해 지난달 침투한 북한 잠수정 해체 과정에서 
이번 무장 간첩과 같은 종류의 추진기로 발견됐다고 처음 공개했습니다. 
이에 앞서 정부와 국민 회의는 당정 회의를 열어 무장 간첩 침투 사건에 
대한 북한의 사과와 재발 방지 약속을 요구하기로 했습니다. 그러나 
자민련은 현장 조사 결과 문제점이 드러나면 안보 관계자의 문책을 
요구하기로 했고 한나라당도 국방 장관의 해임은 물론 햇볕론에 따른 
안보 의식을 지적하며 대북 정책의 기조를 바꿀 것을 촉구했습니다.  
KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 남북 경협 차질 우려 
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 :
북한의 무장 간첩 침투 사건으로 기대가 됐던 금강산 관광길도 늦추어질 
전망입니다. 통일소 2차분의 북송 일자도 이제는 언제가 될지 예측조차 
하기 어려운 형편이 됐습니다. 계속해서 김만석 기자가 보도합니다.  

* 김만석 기자 : 
현대 그룹의 방북 실무단 사무실. 북한의 무장 간첩 침투에 따른 금강산 
관광 사업 계획 추진에 차질이 빚어질까 우려를 감추지 못합니다.  

* 방북 실무단 관계자 :
실무를 준비는 해야 될 거 아니에요? 말하자면은 뭐...

* 김만석 기자 :
현대 그룹은 북한의 무장 간첩 침투 사건이 금강산 개발 등 대북 투자 
사업에 악재로 작용하지 않을까 우려하는 분위기가 뚜렷합니다. 
현대 그룹은 일단 방북 실무단 책임자인 김윤규 현대 건설 부사장과 
우시현 이사를 우선 북경으로 보냈습니다. 오는 9월 25일 예정대로 금강산 
유람선을 띄우려면 준비 시간이 빠듯하기 때문입니다. 그러나 실무단의 
북한 방문 일정은 지난 5일에서 11일로 늦춰졌다가 또다시 오는 18일로 
연기됐지만 이 마저도 불투명합니다. 통일 소 2차분의 5백마리의 북송 
일정도 강릉 잠수정 침투 사건으로 지난달 30일에서 연기됐다가 이제는 
예측하기 어려운 형편입니다. 중소기업 협동조합 중앙회도 중소기업인 
10여 명의 투자 여건 조사단을 이달 중 북한에 보낼 예정이었으나 
북한 쪽의 초청을 받지 못해 이달 중 방북을 부정적으로 보고 있습니다.  
이 밖에 무역회와 삼성 대우 등 남북 경협 관련 업계도 이번 무장 간첩 
침투 사건의 파장을 주목하면서 경제 협력 차질을 우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 벌써 3관왕
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
박세리 선수가 제이미 파크로그 클래식 골프에서 사상 최저 타수 타의 
기록을 세우면서 또 한번 정상에 올라 올 시즌 3관왕이 됐습니다. 
무서운 신인에서 이제는 골프여왕의 자리를 굳혀 가고 있는 박세리 선수의 
강세는 앞으로 계속될 것으로 전망입니다. 
보도에 정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
이미 우승을 확정짓고 마지막 18번 홀을 향하는 박세리 선수. 
여유있는 표정에서 골프 여왕의 자신감이 엿보입니다.  타이거 우즈는 
가고 박세리가 온다.  모든 것은 박세리의 손 안에 있다.  
갤러리의 경문은 박세리 시대가 이미 시작됐음을 알리고 있습니다.  
최종합계 23언더파 261타,  박세리는 LPAG  사상 최저타수 타이기록으로 
시즌 3승째를 장식했습니다.  지난해 이 대회를 통해 미국 무대에 첫 
발을 들여놨던 박세리는 꼭 1년만에 세계 챔피언의 모습으로 
돌아왔습니다.  

* 박세리 선수 : 
지금 우승을 하고 더 많은 자신감이 생기고 있거든요. 
저도 그만큼 적응을 빨리 할 수 있도록 최선을 다하고… 

* 정재용 기자 : 
US 오픈에 이어서 2주 연속 정상에 오른 박세리는 올해의 선수상과 
신인상, 다관왕과 상금 랭킹 등 4개 부문에서 종합 평점 선두에 
나섰습니다.  약점이었던 퍼팅마저 한층 정교하게 다듬은 박세리의 강세는 
당분간 계속될 가능성이 높습니다.  박세리는 다음주 자이 빅 
애필대회에서 컨디션을 점검한 뒤 이달말 열리는 드모리에 클래식에서 
세계 골프사상 최초인 메이저 3연승 신화에 도전합니다.  
KBS 뉴스 정재용입니다.   

;SN 1
;TI 기록경신만 남았다
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
메이저 대회 2연승에도 불구하고 다소 찬사를 아꼈던 세계 골프계와 
언론들도 이제는 박세리 선수를 명실상부한 골프여왕으로 대접하지 
않을 수 없게 됐습니다.  박세리가 없는 대회는 의미가  없을 뿐만 아니라 
타이거 우즈를 능가한다는 평가도 나오고 있습니다.  
워싱턴에서 김진석 특파원이 전해드립니다.  

* 김진석 기자 : 
제이미 파 크로거 클래식 최종 라운드의 중계방송.
박세리의 신기록 수립을 카운트다운하다시피합니다.  

* ESPN 방송 : 
박세리 선수 현재 23언더파 역사가 바뀌는 순간입니다.  

* 김진석 기자 : 
방송에서 자제하게 되어 있는 감탄사도 연발, 믿기지 않는다는게 
주전입니다.  

* ESPN 방송 : 
박 선수가 6년전에 골프를 시작했다고는 믿을 수 없습니다.  

* 김진석 기자 : 
이제 박세리가 빠진 대회는 의미가 없을 정도라고 합니다.  

* ESPN 방송 : 
박선수는 이번주 내내 대회 관계자와 수많은 군중에 둘러싸여 왔습니다.  

* 김진석 기자 : 
타이어 우즈의 시대는 가고 박세리 시대가 왔다는 표현들을 서슴지 
않습니다.  실제로 CBS 방송이 인터넷 골프 웹 사이트를 통해서 
남녀를 통틀어서 올해의 선수가 누구라고 생각하느냐고 물었더니 응답자의 
절반 가까운 47%가 단연 박세리라고 대답했습니다.  
그 이유 가운데는 내노라 하는 남자 골퍼들도 박세리를 이길 수 없을 
것이기 때문이라는 대목도 보입니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다.  

;SN 1
;TI 460억 해외은닉
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한보 그룹이 부도가 난 뒤에도 스위스 은행 비밀계좌에 무려 460억원 
상당의 외화를 도피시킨 사실이 검찰에 적발됐습니다.  이런 짓들을 
하니까 기업은 망해도 기업주들은 망하지 않는다는 얘기가 설득력을 갖게
되는 것 같습니다.  
이준환 기자가 취재했습니다.  

* 이준환 기자 : 
지난 96년 2월 한보 정태수 씨가 은행돈 4천만 달러를 빌려서 투자한 
러시아 시베리아 천연 가스개발 현장입니다.  오는 2010년까지 
우리 나라에서 쓰는 LNG의 50%를 공급하겠다고 한 국가 기반산업 
차원의 투자였습니다.  그러나 정태수 씨는 한보 부도이후 4째 아들인 
정한근 동아시아 가스 부회장을 통해서 시베리아 가스사업 지분을 몰래 
팔아 거액을 마련하고 재기 기반까지 마련하려다 검찰에 덜미가 
잡혔습니다. 정씨 일가는 러시아 가스개발회사의 지분 대부분을 또다른 
러시아 회사에 5천 7백 90만 달러에 팔면서 당국에는 2천 5백 20만 달러에 
매각하는 것으로 신고했습니다.  나머지 3천 270만 달러 460억원을 
스위스 은행 비밀계좌로 숨겼습니다.  정태수 일가는 빼돌린 외화오 
말레이지아 자본이 들어오는 것처럼 꾸며서 해외 가스유전 사업  경영권을 
계속 유지하려 했습니다.  국세청 압류로 동아시아 주식회사의 주식을 
잃게 되자 해외 유령회사를 이용해서 동아시아 가스를 인수하게 하고 
다른 이름으로 바꾼 것입니다.  검찰은 이에 따라 수사 도중에 도주한 
정한근 씨를 국외 재산도피 혐의로 지명수배하고 전규정 전 동 아시아
가스 대표 이사 등 임원 3명은 같은 혐의로 구속기소했습니다.  
정태수 씨는 구속된 뒤에도 재기를 장담해 왔지만 이번 검찰 수사로 또 
다른 불법적인 음모가 드러난 것입니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 실체 드러난 비밀계좌
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 유명 정치인이나 기업들이 이용하고 있다는 소문이 무성하던 
스위스 은행의 비밀계좌 이용수법과 실태가 이번 사건을 통해서  처음으로 
드러났습니다.  동아시아 가스사가 어떻게 스위스 은행 비밀계좌에 거액을 
예치했는지 그 수법을 박용관 기자가 보도합니다.  

* 박용관 기자 : 
동아시아 가스회사가 루시아 석유회사의 지분을 팔려고 협상을 벌인 
상대는 미국과 러시아 등지의 2-3개 업체입니다.  
그러나 스위스 은행에 자금을  은닉하도록 도와주겠다고 제의한  러시아측 
회사와 계약이 이루어졌습니다.  러시아 회사측은 스위스 쭈리히에 있는 
법률회사를 알선해 주었습니다.  이 법률회사는 정한근 씨와 동아시아 
가스 대표인 정규정 씨 기획부장인 임종인 씨 앞으로 각각 다른 은행을 
선정해 예금계좌를 개설한 뒤 모두 3천  270만 달러를 분산 예치했습니다.  
3 사람의 이름 대신  위르카스와 제리데일, 보디카일 이라는  유령 회사가 
이용됐습니다.  이처럼 스위스 법률회사가 은행 예금계좌를 개설하고 
자금 은닉을 알선해준 대가로 50만 달러가 지급됐습니다.  
이들은 스위스 은행에 예치된 자금중의  일부를 다시 돈세탁 과정을  거친 
뒤 국내로 들여와 사용했습니다.  정한근 씨는 스위스 은행에서 싱가폴, 
말레이시아를 거쳐 2,100만 불을 돈 세탁 한 뒤 국내로 들여와 외국계 
기업의 자금으로 위장했습니다.  기업은 망해도 기업주는 산다는 말이 
스위스 은행 비밀계좌의 실태에서 다시 한번 확인됐습니다.  
KBS 뉴스 박용관입니다.  

;SN 1
;TI 이렇게 빼돌렸다
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 정태수 일가의 외화 도피사건에는 자본금이 1달러밖에 되지 않는 
서류회사, 이른바 페이퍼 캄파니가 이용된 것으로 드러났습니다.  
기업이 해외로 재산을 빼돌릴 수 있는  전형적인 수법이라는 점에서 
수사 당국의 주목을 받고 있습니다.  
계속해서 정인성 기자가 보도합니다.  

* 정인성 기자 : 
정영근 부회장은 우선 루이사 석유회사의 주식 900만주를 부실한 회사에 
팔면서 이중으로 계약서를 작성했습니다.  국내 신고용으로 만들어진 
계약서에는 2,520만 달러지만  실제로는 5,790만 달러를  받고 팔았습니다.  
또 주식거래 상대는 투자자유 지역인 킵크로스의 워스틸 사와  보이르사로 
꾸몄습니다. 그러나 문제의 이  두 회사는 자본금이 각각  1달러에 아무런 
거래 실적도 없었던 것으로 드러났습니다. 
이 두 회사는 서류상의 회사 이른바 페이퍼 회사입니다.  
외화를 빼돌린 수법도 마찬가지였습니다.  정 부회장은 이중 계약서를 
통해 마련한 3,270만  달러를 위장회사 명의로  스위스 은행에  예치한 뒤 
2,100만 달러의 비자금을 합법적으로 국내에 들여왔습니다.  
이렇게 외화를 도피하고 비밀계좌를 개설하는 과정에서 등장한 서류회사는 
모두 10개로 투자 자유지역에 근거를 두고 있습니다.  

* 이정수 3차장 (서울지방 검찰청) : 
킵크로스 공화국 카리브해의 케이만 군도, 말레이시아의 라보안 지역 등 
자유무역 지대의 주소를 둔 자본금이 1달러 내지 100달러의 실책없는 
회사임이 밝혀졌습니다.  

* 정인성 기자 : 
이들 페이퍼 회사는 주로 은행에 비밀계좌를 만드는데 이용되며 홍콩 
등지에서는 5천 달러 정도면 명의거래를 할 수 있는 것으로 드러났습니다. 
검찰은 부도가 난 다른 재벌들도 이와 비슷한 수법으로 외화를 빼돌릴 
수 있다는데 주목하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI "張 리스트" 확보
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 이루어지고 있는 총체적 사정과 관련해서 검찰이 처음으로 그 
원칙을 공개했습니다.  기업인 사정대상은 재산을 해외에 빼돌린 
기업인이고 목표는 재산 환수라고 밝혔습니다.  
또 청구그룹 장수홍 회장이 정치인에게  돈을 준 이른바 장수홍  리스트를 
확보했다는 사실도 처음으로 밝혔습니다.  
이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
기업을 망친 기업인에 대해 전방위적인 엄청난 규모의 내사가 
진행중입니다.  김태정 검찰 총장이 오늘 기자들과 만나 처음 밝힌 
사정 수사의 범위입니다.  기업인 사정과 관련해 김태정 검찰 총장은 
기업이 회생 가능성이 없는데도 방만한 경영을 계속하는 것은 물론, 
기업 재산까지 빼돌린 부실기업주에 대해 전 검찰력을 동원할 것이라고 
강조했습니다.  검찰인 이를 위해 안기부와 국세청과 합동으로 해외 
재산 도피사범 수사실무 협의회를 구성해 부실 기업인과 사회 지도층 
인사의 해외 재산도피 행위에 대한 수사와 재산 환수 등의 절차들을 
협조하고 있습니다.  김태정 검찰 총장은 그러나  재산은닉 도피 사범들이 
잘못을 뉘우치고 자진신고할 경우,  사법처리를 과감히 유보하겠다고 말해 
경제살리기에 검찰권을 행사하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.  
김태정 검찰 총장은 또 정치인에 대한 사정과 관련해 청구 사태를 
수사하는 과정에서 일부 언론에 거론됐던 거물 정치인 가운데 일부 
정치인에게 금품을 건넸다는 장수홍 회장의 진술을 확보했다고 
말했습니다.  그러나 계좌추적 결과를 비롯한 확실한 물증이 나오기 
전까지는 정치인 수사에 최대한 신중을 기할 것이라고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 10배 받는 바가지 택시
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
서울 지하철 당고개역에서 예비군 훈련장만을 오가는 택시들이 승객을 
독점하면서 턱없이 비싼 요금을 받는 등 횡포를 부리고 있습니다.  
이 택시들은 호객꾼까지두고 횡포를 부리고 있지만 경찰은 단속할 
생각조차 하지 않고 있습니다.  
최문호 기자의 보도입니다.  

* 최문호 기자 : 
오전 7시 서울 지하철 당고개역.  근처 군부대로 예비군 훈련을 받으러 
갈 사람들이 쏟아져 나옵니다.  동시에 우산을 든 남자의 본격적인 
호객행위가 시작됩니다.  

* 호객꾼 : 
57사단 오세요…

* 최문호 기자 : 
이때부터 10여대의 택시들이 이  호객꾼을 중심으로 조직적으로  움직이기 
시작합니다.  

* 특정택시 운전자 : 
차빼줘 다음 누구야 OO차 오라고 해.

* 최문호 기자 : 
미리 다음 순서로 정해진 택시가 재빠르게 그 자리를 차지합니다.  
순서가 뒤바뀌자 타고 있던 손님까지 내리게 합니다.  

* 특정택시 운전자 : 
미안합니다.  저차 타세요. 

* 최문호 기자 : 
뒤에서 30여분을 기다리던 일반 택시가 순서가 되어서 들어오려고 하자 
호객꾼과 독점택시 운전사들이 막아섭니다.  

* 호객꾼 : 
차 뒤로 빼라니까. 

* 최문호 기자 : 
항의를 하지만 소용이 없습니다.  

* 호객꾼 : 
여기는 6년동안 우리 터전입니다.  파출소에 매달 식사까지 주는데…

* 최문호 기자 : 
독점 택시가 모두 떠나고 다시 올 때까지는 안면이 있는 택시들에게 
인심 아닌 인심을 씁니다.  

* 호객꾼 : 
아저씨 태워줄께요. 

* 최문호 기자 : 
선심 쓰듯 승객을 태워 주고는 대가로 돈을 받아 챙깁니다.  
쫓기는 택시기사의 신고로 경찰이 출동했습니다.  그러나 경찰은 호객꾼과 
독점 택시의 불법행위는 거들떠보지도 않고 일반 택시들만 쫓습니다.  
순찰차에서 내리지도 않습니다.   택시를 직접 타봤습니다.  
요금 미터기는 누르지도 않습니다.  
요금은 미터기로는 1,600원 정도지만 한 사람당 4천원씩이나 받습니다.  

* 특정택시 운전자 : 
4천원 미리 준비 하세요. 

* 최문호 기자 : 
방금전 출동했던  관할 파출소입니다.  

* 경찰 : 
택시는 많지만 다른 택시들이 못 태우게 하지는 않을텐데요. 

* 최문호 기자 : 
당고개 앞은 매일 아침마다 법도 없고 경찰도 없는 무법천지가 됩니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 갈팡질팡 복지행정
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오는 10월부터 예식장에서 점심 시간이 지난 시간대에 음식 접대를 
금지하려던 보건복지부의 계획이 전면 백지화 될 것으로 보입니다.  
이에 대해 예식장 업체들은 크게 환영하고 있지만 소비자 단체들은 
갈팡질팡하는 정부 방침에 크게 반발하고 있습니다.  
보도에 문숙영 기자입니다. 

* 문숙영 기자 : 
오후 3시부터 5시 사이 결혼식장 음식 접대금지.  보건복지부가 당초 
올 10월부터 시행할 방침이었습니다.  점심시간이 다 지나 식사를 
대접하는 것에 따른 낭비와 과도한 음식물 쓰레기를 줄이겠다는  취지에서 
였습니다.  그러자 예식장 업체들은 사정를 전혀 모르는 즉흥 행정의 
표본이라고 반발하고 나섰습니다. 

* 예식장 대표 : 
단속하는 공무원이 불과 구청에 한두명 갖고 그 많은 업소를 어떻게 
단속할 것인가.  또 전혀 불가능한 법을 만들어서…

* 문숙영 기자 : 
심지어 일부 예식장 업주들은 헌법 소원까지 제기하고 나섰습니다. 
이처럼 예식장 업주들의 조직적인 반발이 뒤따르자 최근 행정규제개혁
위원회까지도 재검토를 요청해 결국 백지화될 위기에 놓여있습니다. 
그러자 이번에는 소비자 단체가 시행일자를 잇따라 연기하더니 이제는 
아예 접대금지 방침 자체를 포기하려 한다며 당국의 무책임한 처사를 
맹렬히 비난하고 나섰습니다.

* 김영주 사무처장 (대한 주부클럽) : 
수차례 지금 음식물 접대를 규제하는 것이 연기되기도 하고 지금 
후퇴하려는 하는 대안까지 보이고 있는데 이것은 소비자들을 굉장히 
당황하게 하고 또 보건 당국의 강력한 행정의지가 있어서… 

* 문숙영 기자 : 
결국 한때 떠들썩했던 결혼식 접대 금지법안은 정부의 생각없는 즉흥 
행정으로 인해 단순한 해프닝으로 끝날 처지에 놓이게 됐습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 불법파업 단호 대처
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
노동계의 총 파업 움직임에 대해서 정부는 오늘 참여와 
대화로 문제를 풀어나가도록 촉구하는 담화문을 발표했습니다.  
정부는 그러나 노동계가 불법 파업과 폭력시위에 나설 경우 강력하고 
단호하게 대처할 것이라고 밝혔습니다.  
성창경 기자의 보도입니다.  

* 성창경 기자 : 
정부가 오늘 발표한 담화문은 노동계가 파업계획을 철회하고 
국민 경제의 재건을 위해 불가피한 구조조정 대열에 합류해 달라는 
내용입니다.  

* 이규성 장관 (재정경제부) : 
구조조정은 나라 경제의 성패는 물론 다음 세대를 포함한 
장기적 국가발전의 중요한 과제이므로 비록 고통스럽고 험난한 
길이라도 반드시 이루어내야 합니다.  

* 성창경 기자 : 
정부는 이런 관점에서 경영인과 주주, 영세사업자등
모든 국민의 고통이 수반되는 대도 노동계만 파업을 고집하면
집단 이기주의로밖에 볼 수 없다고 지적했습니다.  
또 노동계의 무리한 요구와 강경투쟁은 구조조정을 지연시키고 
대외 신인도를 떨어뜨려 오히려 더 많은 실업자를 초래할 것이라고 
지적했습니다.  그런데도 일부 노동단체의 불법적인 연대파업 
계획은 누구를 위한 것이냐고 반문하고 노동계가 폭력시위를 벌일 
경우 단호한 조처가 불가피하다고 밝혔습니다.  

* 이규성 장관 (재정경제부) :
불법적 타협에 대해서는 경제난 극복과 국법 질서 준수 차원에서 
강력하고 단호하게 처리할 것임을 분명하게 밝히는 바입니다.  

* 성창경 기자 : 
정부는 그러나 구조조정의 원칙과 기준 그리고 방향까지도 
노동계와 긴밀히 협의해 나갈 방침이라며 노동계도 경제난을 
극복하는데 동참해 줄 것을 촉구했습니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 입장차이 못 좁혀
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김원기 노사정 위원장이 오늘 양대 노총을 방문해서 파업철회와 
노사정 위원회의 복귀등 노동계에 설득을 시도했지만 서로의 입장 
차이를 좁히지 못했습니다.  민주노총은 예정대로 내일부터 
연쇄 파업에 들어간다고 밝혔습니다.  이민우 기자가 전해 드립니다.  

* 이민우 기자 : 
파업 하루전인 오늘.
김원기 노사정 위원회의 위원장의 마지막 설득도 
실패로 돌아갔습니다.  김 위원장은 한국노총과 민주노총을 
방문해 양대 노총이 빠른 시일 내에 노사정 위원회에 복귀해 줄 것을 
촉구했습니다.  

* 김원기 위원장 (노사정 위원회) : 
조속한 시일 내에 여러분께서 동참해 가지고 
정부안에 대해서 심도 있는 협의를 할 수 있기를 바랍니다.  

* 이민우 기자 : 
또 기업이 구조조정이 불가피한 것인 만큼 
경제를 파국으로 몰아갈 수 있는 파업만은 자제해 달라고도 말했습니다.  
하지만 김 위원장의 이같은 설득에도 불구하고 양대 노총 위원장은 
현재로서는 노사정 위원회에 복귀할 뜻이 없음을 분명히 밝혔습니다.  
양대 노총은 정부가 추진하고 있는 구조조정은 일방적인 것이라며 
금융과 공동부문 구조조정 방침을 철회하라고 촉구했습니다.  

* 이갑용 위원장 (민주노총) : 
노사에 들어가서 하려고 노력도 해봤고 
퇴출기업 문제, 공공부문 문제, 아무 논의 없이 먼저 막 터뜨리고 
정부가 일방적으로 다 했고…

* 이민우 기자 : 
이에 따라 산업 평화를 위한 정부와 노동계의 대화노력은
물의로 끝나고 민주노총 내일로 예정된 파업을 강행하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI월드컵, 프랑스 품에
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 프랑스가 금세기 마지막 월드컵의 주인공이 됐습니다.  
오늘 새벽 홈에서 벌어진 월드컵 결승에서 프랑스는 세계 최강이라는 
브라질을 3:0으로 완패하고 68년만에 월드컵 정상에 오르는 
감격을 누렸습니다.  프랑스에 정말 경사가 났습니다. 최경영 기자입니다.  

* 최경영 기자 : 
68년만에 이루어진 승리.
1930년 프랑스 중리매가 착안한 이 월드컵이 마침내 프랑스인 
자신들의 품으로 돌아왔습니다.  오늘 새벽 6천만 프랑스인은 
달아난 알제리 이민자의 아들 지단에게 경배의 미사를 올렸습니다. 
세계 최고의 미드필더 지단은 전반 27분 선제골에 이어 
전반 종료직전 두 번째 골을 터뜨려 승리의 주역이 됐습니다.  
프랑스는 경기 막판 고비의 세 번째 골로 브라질을 3:0으로 
완벽하게 물리쳤습니다.  월드컵 다섯 번째 우승을 노리던 브라질은 
지나치게 조심스런 경기 운영으로 패배를 자초했습니다.  
호나우도와 베베토 등 세계 정상급의 스타들도 인종을 초월한 
프랑스의 단합된 힘엔 어쩔 수 없었습니다.  
7월 14일 프랑스 혁명 기념일에 맞춘 찾아온 월드컵의
영광은 프랑스 전역은 우승의 환희와 감동에 휩싸였습니다. 
개선문이 위치한 샹제리제를 비롯한 파리의 중심가는 프랑스의 국가를 
부르며 환호하는 시민들이 나와 월드컵 첫정상의 그 꿈을 만끽했습니다.  
KBS 뉴스 최경영입니다.  

;SN 1
;TI20세기 마지막 축제
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
개최국 프랑스의 우승을 끝으로 98 프랑스 월드컵은 
33일간의 대장 전을 성공적으로 마무리했습니다.  
역대 대회보다 한층 수준 높은 경기로 전 세계 축구 팬들을 열광 시켰던 
프랑스 월드컵의 폐막 표정을 이유진 기자가 전해 드립니다.

* 이유진 기자 : 
33일 동안이나 전 세계 축구 펜들을 사로잡았던 98 프랑스 월드컵이 
찬란한 빛의 향연과 함께 역사 속으로 사라졌습니다. 
주 경기장인 샌드니 구장에서 거행된 프랑스 월드컵 폐막식, 
폭죽과 불꽃놀이로 경기장을 환하게 수놓은 폐막식에는 
우리 나라 국립무용단의 흥겨운 북춤과 도쿄 드럼 그룹의 
바락이 힘차게 울려 퍼져 차기 개최국인 두 나라가 전통 문화를 통해
전세계에 소개됐습니다.  월드컵 사상 처음으로 32강이 참가한
프랑스 월드컵은 역대 최다 시청자들이 텔레비전 앞으로 
불러들인 거대한 지구촌 축제였습니다. 
다양한 개인기와 정교한 기술 축구가 소개되어 지난 대회에서 
볼 수 없었던 수준높는 경기를 선사했고 78년 아키키나 대회 이후
22년만에 개최국이 우승을 차지하는 감격을 누렸습니다.  
프랑스 건축 기술의 걸작인 샌드니 주경기장은 4천개의 폭죽이 감싸면서
역사의 뒤편으로 저물어 간 98 프랑스 월드컵. 
2002년 한일 월드컵을 기원하며 20세기의 마지막 축제를 
보내는 아쉬움이 황금색 빛의 향연 속에 서서히 삭으러 들었습니다.  
KBS 뉴스 이유진입니다.  

;SN 1
;TI성공적 대회 다짐
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
프랑스를 방문중인 김종필 총리서리는 오늘 월드컵 결승전과 
폐막식에 참석해서 오는 2002년 월드컵 축구 대회를 성공적으로 
치르기 위한 우리 정부의 의지를 널리 홍보했습니다.  
파리에서 박상수 기자의 보도입니다.  

* 박상수 기자 : 
본부석에서는 각국의 대통령과 총리등 대표와 FIFA 관계자 등이 
한 자리에 모여 환담하는 가운데 김종필 총리서리가 이들과 
일일이 만나 차기 대회를 성공적으로 치르기 위한 우리 정부의 
의지를 홍보했습니다.  김 총리서리는 또 전반전을 마친 뒤 휴식시간에 
쉬라 프랑스 대통령과 단독으로 만나 차기 월드컵 지원방안 등에 
대해 유람해 관심을 끌었습니다. 

* 김종필 (총리서리) : 
우리 2002년에 대비해서 정말 새로운 차원에서 조직도 
다시 하고 의지도 다듬고…

* 박상수 기자 : 
김 총리서리는 입장에 앞서 경기장밖에 마련된 한일 월드컵 
공동 전시관에서 미하자와 전 일본 총리를 만나 2002년 월드컵 대회를 
성공적으로 치르기 위해 두 나라가 협력을 아끼지 말자며 
우의를 다졌습니다.  한편 오늘 경기장에 입장하기 위해 각국의 
월드컵 대표 10여명이 전철을 이용함으로써 질서유지에 솔선 수범하는 
모습도 눈길을 끌었습니다. 
월드컵 결승전 함성 소리가 드높은 생드니 경기장에서 
KBS 뉴스 박상수입니다.  

;SN 1
;TI일 총리 사임
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 하시모토 일본 총리는 어제 실시된 참의원 선거에서 
여당인 자민당이 참패한데에 대한 책임을 지고 총리직에서 
사임한다고 밝혔습니다.  후임 총리는 오부치 외무장관이 유력합니다.  
또 자민당의 참패로 일본의 엔화도 폭락했습니다.  
도쿄에서 정용석 특파원의 보도입니다.  

* 정용석 기자 : 
하시모토 일본 총리는 오늘 오후 기자회견을 통해서 이번 참의원 
선거에서 집권당인 자민당이 참패한 데 대한 책임을 지고 총리직에서 
물러나겠다고 밝혔습니다.  

* 하시모토 총리 : 
선거패배는 제게 책임이 있습니다.  

* 정용석 기자 : 
집권당인 자민당은 이번 참의원 선거에서 현 의석수인 61석에도 
훨씬 못 미치는 47석을 차지하는데 그쳤습니다.  
자민당의 참패는 경제 정책의 실패 때문이며 국민들이 불만이 
이번 선거에서 폭발한 것으로 오늘자 일본의 언론들이 일제히 
지적했습니다.  새 총리는 이 달 말에 소집되는 임시국회에서 
선출될 예정이며 현재로써는 오부치 외무장관이 가장 유력합니다.  
자민당의 참패로 오늘 도쿄 외환시장에서는 일본의 엔화가 한때 달러당
144엔 대까지 폭락했습니다.  여당인 자민당의 참패로 일본 정부의 
경기대책이 지연될 것으로 예상되지만 앞으로 새 정권이 들어서면 
강력한 경기 대책을 내놓을 것이라는 기대도 있기 때문에 엔화 약세는 
그렇게 오래 가지 않을 것으로 분석됩니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI가격 담합 무기 단속
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 소고기 유통 폭리와 우유파동을 우려하는 
KBS 의 기획보도와 관련해서 정부가 오늘 그 대책을 내놨습니다.  
정부는 이 대책에서 쇠고기 값을 담합하는 행위 등을 막기 위해서 
국세청등 관련 부처와 정밀 단속을 펴기로 했습니다.  
고영태 기자가 보도합니다.  

* 고영태 기자 : 
정부가 내놓은 쇠고기 수급 안정 대책의 핵심은 쇠고기 가격을 
담합하는 행위를 근절시킨다는 내용입니다.  
농림부와 국세청 등 관계 부처는 이번 주안으로 전국
사육 판매업소에 대해서 무기한 정밀 단속에 들어가기로 하고 
이미 지방자치단체로부터 기초 자료를 넘겨받았습니다. 
소비자들은 그 동안 정육점에서만 살 수 있었던 냉장 쇠고기를
일반 슈퍼나 편의점 그리고 시중 음식점에서 손쉽게 살 수 있습니다.  

* 김애경 (소비자 문제모임) : 
위생적인 측면에서 제도적으로 관리할 수 있다면는
가격 경쟁면에서 소비자들이 저렴하고 질 좋은 양질의 
고기를 구입할 수 있는 점에서 굉장히 바람직한 정책이라고…

* 고영태 기자 : 
정부는 이와 함께 농가에서 도축할 때 도축세를 면제하거나 
올 추석부터 내년 설까지 농가에 자가 도축을 한시적으로 
허용할 계획입니다.  또 군납용 한우 수매육도 현재 3천톤에서 
7천톤으로 늘려 공급하기로 했습니다.  다섯 단계가 되는 복잡한 
유통 구조도 생산 도축 판매 3단계로 줄어듭니다.  
정부는 이를 위해 오는 2000년까지 축산물 종합 처리장을 열 곳으로 
늘릴 계획입니다. 

* 최형규 과장 ( 농림부 축산유통과) : 
유통구조가 3단계 정도로 축소가 되어서 중간 마진이 한 20%정도는 
감축할 수 있을 것으로 이렇게 기대하고 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
정부는 이와 함께 공급량을 조절하기 위해 한우의 일본 수출을 늘리고 
오는 18일부터 큰 소 수매를 중단할 방침입니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI젖소 송아지 매입
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 : 
앞으로 축산농가는 값이 폭락한 젖소 송아지나 젖이 잘 나오지 
않는 젖소를 정부 처분에 맞기고 보상을 받을 수 있습니다.  
또 우유 유통단계가 줄어들어서 소비자들은 보다 싼값에 
우유를 사먹을 수 있게 될 것 같습니다.  
정부가 오늘 발표한 우유 수급 안전 정책을 유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 : 
경기도 광주군의 한 축산 농가입니다.  
현재 하루 우유 생산량은 500톤 남짓. 지난해의 3분의 2로 줄였습니다.  

* 이한승 (축산농민) : 
생산량을 늘려봐야 우유값 못 받으면 오히려 역손해죠. 
사료를 못 먹으면 생산비가 들어가니까 

* 유석조 기자 : 
어쩔 수 없이 젖소 열 마리를 도태시키는 등 규모를 줄이고 있습니다.  
태어난 지 일주일 정도 지난 이러한 송아지 한 마리의 가격은
4만원에서 5만원 선. IMF 이전의 10분의 1 수준입니다.  
이런 축산 농가들이 오늘 정부 대책을 통해 젖소 송아지 1마리에 
10만원씩 받고 축협에 팔 수 있게 됐습니다.  
또 착유 능력이 떨어지는 젖소도 스스로 처리하는 대신 10만원씩 받을 
수 있습니다.  

* 김동태 차관 (농림부) : 
8월말까지는 산란기가 끝나도록 이렇게 낙농 협회라던지
협조를 받아 저희가 추진하도록 하고…

* 유석조 기자 : 
또 우유공장에서 대리점을 거쳐 백화점과 슈퍼에 공급하던 
유통단계도 더욱 단축되면서 우유값 인하요인이 생깁니다.  
이 유통 단계에서 이윤을 지나치게 챙기는 업소는 당국의 
세무조사가 불가피합니다.  이밖에 우유 더 마시기 운동과 
남북한 어린이 돕기 운동 등으로 우유와 분유의 수급이 정상화 될 수 
있는 길이 열렸습니다. KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 김대중 대통령 오는 11월 중국 방문
;DA 980713
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 오늘 11월 중국을 국빈 방문합니다.  
박정수 외교 통상부장관과 탕자쉰 중국 외교부장은 오늘 베이징에서 
열린 외무장관 회담에서 오는 11일 김 대통령이 중국을 국빈 
방문한다는데 원칙적으로 합의했습니다.  

;SN 1 
;TI 첨단기술 빼낸 산업스파이 5명 구속
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
인천 지방검찰청 형사 1부는 오늘 반도체 제조 장비생산회사로 부터  
빼낸 첨단기술을 우리 나라와 경쟁관계에 있는 대만 등에 수출하려한 
피스텍소속 기술요원 38살 김 모씨 등 5명을 부정경쟁 방지법 
위반 혐의로 구속하고 잠적한 이 회사 대표 41살 이 모씨 등 
두명을 같은 혐의로 수배했습니다. 

;SN 1
;TI 남산이 죽어간다
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 남산이 죽어가고 있습니다.  대기오염과 토양오염이 
심각해지면서 이제 남산에는 우리 토종식물이 거의 사라지고 공해에 
강한 외래식물들만 번성하고 있습니다. 
또 대부분의 나무들이 기형적으로 변하고  있습니다.  
김성진 기자가 취재했습니다.  

* 김성진 기자 : 
숲속으로 들어가자 곧바로 낯선 풀의 군락이  보입니다.  
먹으면 전신병에 걸린다는 서양 등골나물, 80년대 중반 미군 
부대 쪽에서 처음 발견된지 10년만에 40%을 뒤덮고 있습니다.  
공해가 강한 외래종이 번성하면서 달개비 같은 토종풀은 자취를 
감춰가고 있습니다.  토양 산성화로 미생물이 줄어 나뭇잎이 몇 년째 
썩지 않고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
그전에는 개구리, 뱀들이 왔다갔다하는  것을 많이 봤는데  
금년에는 아직 못 봤지요.

* 김성진 기자 : 
품종 식물 이끼는 멸종 직전입니다.  
한때 바위를 온통  뒤덮고 있던 이끼는 산성비와 대기오염 
물질의 영향으로 이처럼 모두 죽고 흔적만 남아있을 뿐입니다.  
대부분의 나무가 밑부위에서부터 움이 돋아 기형이 되고 있습니다.  

* 김재선 (남산관리사업소) :
환경에 스트레스를 받아 가지고 위에서부터 죽어가게 되니까  
뿌리에서부터 새로운 움이 돋아나 가지고 새로 살려는 하나의 자구책이죠. 
나무 끝이 말라가고 껍질은 물론 속까지 완전히 썩고 있습니다.  
숲 한 가운데 나뭇잎까지  매연이 들러붙어 광합성을  방해받고 있습니다.  
이러다 보니 공해에 강한 중국산 가중나무가 세력을 확장하며 
군데군데 군락을 형성하기 시작했습니다.  

* 이경재 교수 : 
생태고리에 있어서의 먹이사슬이 파괴된 사람으로 말하면 암의 말기에 
해당된다고 볼 수 있습니다.  

* 김성진 기자 : 
남산은 오늘도 서울의 환경오염을 고발하며 서서히 죽어가고 있습니다.   
KBS 뉴스김성진입니다.  

;SN 1
;TI 야생노루 길들이기
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제주에 있는 한 농업고등학교 교사가 3년에 걸쳐서 정성을 쏟은 결과 
한라산의 야생 노루들을 길들이는데 성공했다고 합니다.  
제주방송총국 서정용 기자가 전해 드립니다.  

* 서정용 기자 : 
한라산의 상징이기도 한 야생 노루들입니다.  
유난히 겁이 많아 사람의 눈길로 한라산 노루지만 3년 동안을 
한가족처럼 지낸 김 교사가 부르면 펄쩍 펄쩍 뛰어옵니다.  
김 교사가 해발 540미터의 높이에 있는 한라산 제주농가의 
노루사육장을 만들어 노루  길들이기에 나선 것은  지난 95년. 
노루 사육을 위해 당국의 허가를 받아 야생 노루 11마리를 기르기 
시작했습니다. 야생의 습성을 쉽게 버리지 못한 노루들이였지만 매끼니 
사랑과 함께 먹이를 주는 김 교사의  손길에 이제 노루들은 사육장  
밖으로 뛰쳐 나갔다가도 김 교사가 부르면 다시 돌아올 정도가 됐습니다.  

* 김창성 교사 (제주 농고) : 
처음에는 상당히 어려웠습니다마는 해가 갈수록 사람과 친하고 있습니다.  

* 서정용 기자 : 
새끼를 껴안아도 어미노루는 넉넉한 모습으로 지켜볼 정도로 
믿음도 쌓였습니다. 제가 안고 있는 이 노루는 지난 10여 일 전에 
낳은 노루입니다.  
그만큼 노루들은 이제 사람과 가까이 하고 있습니다.  
그 동안 노루 가족도 늘어나  3년새 29나 됐습니다. 
사람들과 친해진 한라산 노루들은 제주 중산간 공원에서 관광객과 
함께 뛰놀며 더욱 사랑을 받을 것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 서정용입니다.  

;SN 1
;TI 부도 건설업체 뇌물비리 폭로
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
관급공사를 수주한 업체로부터 공사를 하청받은 한 건설업체가 
공무원과 원청업체에게 지급한 뇌물과 운영비 등으로 자금난을 견디지 
못해서 부도가 났다고 폭로했습니다. 이 업체는 원청업체인 모 건설이 
22억 2천여 만원에 수주받은 공사를 64%인 14억 3천여 만원에 
하도급 받았으나 원청업체에 사례비로 2억원을, 담당 공무원에게 
뇌물로 5천 2백여 만원을 뜯기는 바람에 부도가 났다고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 화물열차 탈선 영동선 일부구간 불통
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오후 2시쯤 강원도 삼척시 신기역과 상정역 사이에서 
화물열차 17량 가운데 8량이 탈선해서 이 시간 현재 도계역에서 
동해역까지의 영동선 구간이 불통되고 있습니다.  

;SN 1
;TI 작은 사람들의 큰 축제
;DA 980713
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전 세계에 있는 키 작은 사람들이 한 자리에 모여서 큰 축제를 벌였습니다.
오늘의 해외 화제 한재호 기자가 전해드립니다.  

* 한재호 기자 : 
뛰고, 달리고, 슛팅을 날리고, 키 작은 사람들의 축구는 그들의 인내와 
슬기를 그라운드에 온통 쏟아붓는 한바탕 나눔의 잔치입니다.  
탁구공을 자유자재로 받아넘기는 기량도 선보입니다.  
빼어난 춤이 한여름밤의 열기를 더합니다. 
여기에 아름다운 피아노의 선율도 함께 합니다. 
구수한 컨트리 음악을 멋진 목소리로 소화해 냅니다.  
손과 등으로 관객들의 흥을 돋구는 폼이 스타 가수 못지 않습니다.  
전세계에서 모인 1,500여 명의 키 작은 사람들은 이번 대회를 통해서
서로에게 자긍과 희망을 전하는 소중한 기회를 가졌습니다.  
KBS 뉴스 한재호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980713
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
이번주에는 장마가 소강상태를 보이는 가운데 낮에는 30도의 무더위가 
이어지겠습니다. 또한 비 대신에 지역적으로 소나기가 내리면서 열대야 
현상은 다소 주춤할 것으로 예상됩니다. 
오늘 아침에 전남 지방에 80밀리미터 안팎의 집중호우를 쏟아부었던 
구름은 이제는 모두 동쪽으로 물러간 상태입니다. 지금은 전국에 걸쳐서 
비교적 높은 구름이 많이 껴 있습니다. 내일도 부분적으로 약한 소나기 
구름만 나타날 것으로 예상됩니다. 어제 오늘 영동을 비롯한 동해안 
지방에는 저온현상이 나타났고 내륙지방에서는 열대야 현상이 
사라졌습니다. 이것은 우리나라 북동쪽에서 선선하고 습한 오호츠크해 
고기압이 다가왔기 때문입니다. 내일은 전국이 구름이 많이 끼는 가운데 
곳에 따라 소나기가 오겠습니다. 아침기온은 16도에서 24도로 오늘과 
비슷하고 낮 최고기온도 24도에서 30도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다. 
내일 해상 곳곳에 소나기가 오고 안개가 짙게 끼겠습니다. 
물결은 먼 바다에서 2.5미터로 다소 높게 일겠습니다. 
이번주에는 지역적으로 소나기가 오는 날이 많을 것으로 예상됩니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 13일 ] 클로징 멘트
;DA 980713
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 방송위원회는 지난 5월 KBS 일요스페셜 자연 다큐멘터리 
'수달'의 조작된 부분에 대한 사과방송과 연출자에 대한 1년간 연출정지 
명령을 내렸습니다. 저희 KBS는 사과방송과 함께 제작진과 경영진까지 
책임을 물어서 징계조치한 바 있습니다. KBS는 방송위원회의 결정을 
받아들이고 이를 자성의 계기로 삼겠습니다. 
앞으로 달라지는 저희 KBS의 모습을 지켜봐 주시기 바랍니다. 
네, KBS 9시 뉴스 7월 13일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 7월 14일 ]오프닝 멘트 
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분. 

;SN 1
;TI 잔당은 어디에? 
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 :
우리 군의 대대적인 수색작업은 작전은 오늘도 계속됐습니다.  그러나 
오늘까지 이렇다 할 침투 흔적을 찾아내지 못하고 있기 때문에 잔당 
두 명은 이미 우리 군의 포위망을 벗어났을 것이라는 분석도 나오고 
있습니다. 먼저 박규일 기자의 보도입니다.  

* 박규일 기자 : 
무장 간첩 침투 추정 시간에서 군 당국의 경계 강화 조치까지 10시간 
이상 공백이 있었다는 것이 국방부 합동 신문조의 조사결과입니다.  
따라서 무장간첩들이 산악지대로 숨어들어 태백산맥 줄기를 타고 
한시간에 10km만 움직인다 해도 군 경계지역을 벗어났을 가능성이 
큽니다. 이 경우 무장 간첩들은 해안과 가까운 매봉산을 거쳐 석병산과 
오대산, 설악산을 통해 오대산을 통과했을 것으로 분석이 유력합니다. 
지난 96년 강릉 해안에 침투했던 무장 간첩들이 바로 이 루트를 
이용 했기 때문 루트를  이용했기 때문입니다. 또 다른  가능성은 좁혀져 
오는 우리 군의 추적 망을 벗어나지 못해 산 속에 비트를 타고 숨었을 
가능성입니다.  이는 부상자 발생등 궁지에 몰린 무장간첩들의 기본 
행동 요령입니다. 군 당국은 무장 간첩이 미리 해안에 기다리고 있다가
승용차에 잔당 두명을 태우고 강릉 시내나 영동 고속도로를 타고 내륙의 
인접 도시로 숨어들었을 가능성도 배제하지 않고 있습니다. 숨진 
무장간첩이 발견된 곳은 상가 등에 밀접해 있어 잔당들이 고정간첩의 
지시에 따라 자연스럽게 행동할 경우 오히려 주민들과 섞일 수 있다는 
점을 이른 가능성을 뒷받침하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 흔적 못 찾아 
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
무장 간첩의 시체가 발견된 지난 12일 현장근처에서 현지 주민의 웃옷 
한벌 이 없어진 것이 확인됨으로써 이것이 혹시 무장간첩의 잔당의
소행이 아닌가 하는 강한 추정을 불러일으키고 있습니다. 군 당국은 
이 같은 추정 등을 근거로 해서 예상 도주로에 대한 대대적인 수색 
작업을 벌이고 있습니다.  안세득 기자의 보도입니다. 

* 안세득 기자 : 
상륙지점으로 추진되는 대진항의 주택가, 지난 12일 오전 주민 한 명이 
철길 변에 세워둔 승용차 안에 있던 웃옷 한 벌을 도둑 맞았습니다.  

* 박재출 (주민) : 
차안에 잠바가 하나 있었어요 청자켓이 그 청자켓이 없어졌어요. 

*안세득 기자 :
다른 건요?

* 박재출 (주민) :
다른 건 뭐 휴지 하나 없어지고...
* 안세득 기자 : 
경찰은 옷 한번만 없어졌고 잠수함 신발자국이 찍힌 것에 
주목하고 있습니다.  간첩이 옷을 가져갔다면 무장간첩들은 민간인 
복장을 하고 도로를 따라 이동하거나 산악 지역에 들어갔을 가능성이 
높습니다. 군 당국은 이에 따라 국도와 지방도마다 검문과 매복을 
강화했습니다.  또 간첩들의 도주로 이용되는 칠성산과 석병산등 동해시 
근처 태백산맥 지역을 집중 수색하고 있습니다.  산악 수색에 나선 
장병들은 탐침봉을 이용해 계곡 구석구석을 수색하고 있지만 숲이 우거져 
어려움을 겪고 있습니다. 군 당국은 간첩들이 1시간에 최대 10km를
이동할 수 있어 이미 100km이상 이동해 태백 산맥 북쪽으로 깊이 
들어갔을 가능성도 있다고 보고 있습니다. 그러나 이들의 비상 식량이 
고갈되어 야생 동식물을 생식할 때 흔적을 남길 것으로 보고 매복과 
수색 지역을 확대하는 등 잔당 소탕작전을 강화하고 있습니다.
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 해상 수상 입체 수색 
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘도 동해시 앞바다에서는 대대적인 해상과 수증 수색작업이 
펼쳐졌습니다. 이같은 군의 수색 작업은 혹시 수중에서 숨졌을지도 모를 
간첩의 시체를 찾아내고 무장 간첩의 잠수정 복귀를 차단하기 위한 
것입니다.  이경희 기자가 취재했습니다.  

* 이경희 기자 : 
무장간첩이 침투했을 것으로 예상되는 동해시 묵호항과 대진의 4km의 
해상, 해상과 수중에서의 탐색 작업이 동시에 진행되고 있습니다.  
수색작전이 한창인 동해 해상입니다.  잠수함 탐지 능력을 갖춘 한국형 
구축함이 수중 음파 탐지기로 물밑의 적을 찾고 있습니다.  
해남 구조대원들은 구조 전문함인 평택호의 지휘로 바다 밑을 샅샅이 
뒤지고 있습니다.  간첩이 허리에 나페트를 찬 채 숨졌을 경우에는 
시체가 해저로 가라앉았을 가능성이 높기 때문입니다.  오늘도 기상이 
나빠 수색작업 마다 교체 해가며 강도높은 수색 작업을 펴고 있습니다. 

* 현장 지휘관 :
해저를 뒤지려니까 파도가 밀려 작업이 어렵고 다칠 위험이 큽니다.  

* 이경희 기자 :
해군의 수색 작전은 해안선의 수직 방법으로 일렬로 배치해 앞으로 
전진하는 방법입니다. 수색작전은 물위에서도 동시에 이루어지고 
있습니다.  구축함과 대잠초객이 림스 헬기가 바다와 하늘을 쉴새없이 
오가며 공작 노선의 퇴로를 차단하고 있습니다.  해상 수작 작전 4일째인 
오늘도 잔당의 시체나 추가 유류품을 발견하지 못했지만 군 당국은 
수송 수색을 계속 하기로 하는 한편 어민들에게도 특이 사항을 발견하면 
즉시 신고해 줄 것을 당부했습니다.  
KBS뉴스 이경희입니다.  

;SN 1
;TI 어떻게 침투했나?
;DA 980714
;TX 
*길종섭 앵커 :
해상을 통해서 침투하려던 간첩들은 동해시를 1km 정도 앞둔 곳에서 
갑자기 사고를 당한 것으로 추정되고 있습니다.  침투 잠수정에서 어떻게 
빠져 나와서 해안까지 접근해 왔는지, 그리고 사고 이후 잔당은 어떻게
행동했는지를 재구성해 봤습니다.  이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
원산을 떠난 북한 유고급 잠수정 한 척이 동해수 외각 1.5km 지점 
바다 밑에 이르렀습니다.  일요일인 지난 새벽 0시. 비바람을 가르고 
잠만경을 물위로 올렸습니다. 잔잔한 물결에 짙은 해류가 끼여 
침투하기에 더없이  좋은 조건이었습니다.  작전 개시 명령과 함께 
추진기가 잠수정에서 분리되면서 추진기수 한 명과 두 명이 침투 요인이 
추진기 손잡이를 붙잡았습니다. 추심 30m에서 수면까지 오르는데 
1분 넘는 시간이 걸렸습니다. 추진기 전원을 켜고 침투 조원들은 
10m 수심까지를 오르내리며 이른바 돌고래 항법으로 침투지점으로 
향했습니다.  그리고 30분쯤 뒤 동해 묵호항을 눈앞에 두고 안내 임무를 
맡은 최진기수 심장마비를 일으키면서 숨졌습니다. 고도의 침투훈련을
마친 노동당 작전부 소속 침투공작원 2명은 헤엄쳐 해안으로 향했습니다.  
추진기 없이 되돌아가기에는 모선의 위치가 너무 멀었기 때문입니다. 
군 당국은 이들이 해안에 도착한 시간은 새벽 2-3시쯤으로 추정하고 
있습니다. 이날 아침 9시 20분 숨진 안내원과 추진기가 해안으로 
떠 밀려와 그 정체가 드러났습니다. KBS뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 여전한 적화 야욕
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
북한은 오늘 이번 무장 간첩 사건은 남한내 보수 세력들이 꾸며낸 
모략극이라고 주장하고 나왔습니다. 충분히 예상됐던 반응이지만 
북한의 속셈은 과연 무엇인지 안문석 기자가 보도합니다. 
 
* 안문석 기자 : 
북한은 동해안 무장 간첩 침투 사건을 남한 보수 세력이 화해와 협력의 
분위기를 반북대결로 돌리려는 모략적 계획이라고 몰아붙였습니다. 
지난달 잠수정 사건때와는 또 다르게 이처럼 발뺌을 하고 나오는 것은 
북한이 군의 사기를 떨어뜨리지 않기 위한 것입니다. 북한의 일관된 
목표는 대남 적화 통일, 군은 그 목표의 초석이기 때문입니다. 최종 목표 
달성을 위해서는 체제 강화가 급선무이고 화해 분위기가 되면 도발을
감행하는 북한의 전술은 내부의 분열을 막기 위함이라는 것이 전문가들의 
견해입니다. 

* 문대근 고장 (통일부 군사 담당) 
무력 도발을 계속하고 있는 것은 위기 상황에서 남북 관계의 긴장을 통해 
그들 체계의 결속을 도모하고자 하는데 있다고 봅니다.  

* 안문석 기자 :
소를 받고 경제 교류를 추진하는 것도 체제 강화와 연결됩니다.  
교류 협력을 통해 체제의 경제 역량을 확대해 나가는 것입니다.  북한은 
앞으로도 부분 개방과 대남 협력으로 경계력을 강화하면서 이에 반발하는 
군부를 무마하기 위해 대남 도발을 용인하는 식의 양면 전술을 계속 
구사할 전망입니다.  이같은 지책과 관련해서 북한이 모레 장성급 
회담에서 북한이 다시 어떤 입장을 보일지 주목됩니다.   
KBS뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI "대북 경협 속도 조절 "  
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 내일 새정부 들어 처음으로 국가 안전 보장 회의를 열어서 북한 
무장 간첩 침투 사건에 대한 종합적인 대응책을 마련할 예정입니다. 
정경 분리 원칙은 지켜 나가지만 민간 차원의 경협에 있어서 
다소 속도를 조절하는 방안이 마련될 것으로 보입니다.  
정치부 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
정부는 내일 처음 대통령 주재로 국가 안전 보장 회의를 열어서 북한 
무장 간첩 침투 사건에 대한 대응책과 전반적인 대북 정책을 논의합니다. 
이 회의에서 김대통령의 강경한 입장 표명이 있을 것이지만은 정경분리 
원칙의 기조는 유지될 것이라고 청와대 측은 전했습니다.  

* 임동원 (청와대 외교 안보 수석) : 
정경 분리의 원칙을 확고히 유지하는 대전제 하에 상황이 지금 이러한 
상황에 이러한 상황에 처해있기 때문에 적영에 있어서는 유연성을 
발휘하도록 ...

* 조순용 기자 : 
중국을 방문중인 박정수 외교통상부 장관도 대북 포용 정책에 원칙을 
지키되 부분적인 절차나 방법에 있어서는 신축적으로 대응해야 
될 것이라고 말했습니다.  박장관은 다음달 대북 제재 완화를 유지하기 
위한 한미 협의회에서 포괄적인 협의가 이루어질 것이라고 밝혔습니다.  
따라서 정부의 대응책은 북한 당국의 사과와 재발 방지 요구, 미국 등 
우방과 UN을 통한 대북한 국제적 압력 강화, 소떼의 북송과 금강산 
개발 등 민간 차원의  경협의 속도 조절, 그리고 정확한 방위 태세 
강화 등으로 압축될 수 있습니다.  그러나 잇따라 발생하고 있는 
북한의 도발에 국민들의 감정적 분노가 높다는 사실을 정부도 충분히 
인식하고 있습니다.  따라서 내일 이곳 청와대에서 김 대통령 주재로
열리는 국가 안전 보장 회의에서는 지난번 잠수정 침투사건 때보다 
강도 높은 강경대응책이 마련될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 국회, 북한 도발 행위 규탄 성명 
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 국회는 오늘 3당 총무 회담에서 채택한 성명을 통해서 북한의 어떠한 
도발과 침략 행위에 대해서도 단호히 대처하는데 앞장설 것을 다짐하고 
우리 군은 국민의 안보 불안을 해소하고 무력 도발에 대한 미비점을 
신속히 보완하는데 최선을 다해주기를 바란다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 14개 노조 파업  
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현대 자동차 등 금속 산업연맹소속 14개 노조가 예정대로 오늘 파업에 
돌입했습니다.  민주노총은 공공연맹과 공인노련 등도 내일부터 
파업에 동참할 것이라고 밝히고 있어서 파업 확산에 대한 긴장이 
고조되고 있습니다.  
보도의 박선규 기자의 보도입니다. 

* 박선규 기자 :
금속 산업 연맹 산하 14개 노조 4만 여명이 오늘 전면 또는 부분 파업을 
벌였습니다. 울산 현대 자동차 노조는 회사측이 정리해고 방침을 철회할
것을 요구하며 오늘 오전부터 전면파업에 들어가면서 11개 자동차 생산
라인 가동이 모두 중단됐습니다.  또 한진 중공업 노조도 파업 출정식을 
갖고 거부에 들어갔고 대우 정밀과 대우 자동차 노조도 파업을 
벌였습니다.  이와 함께 민주노총은 서울명동 성당에서 기자회견을 갖고 
내일부터 공공연맹 등 모두 58개 사업장에서 13만 여명이 총 파업에 
동참할 것이라고 밝혔습니다.  

* 이갑용 위원장 (민주노총) : 
7월 14일 금속 노동조합 소파업과 7월 15일 금융 공공 공인 노동자 등 
민주 노총산하 연맹의 총력 투쟁을 선언한다.  

* 박선규 기자 :
이에 따라 공공 연맹 산하 한국 통신과 한국 공항관리공단 그리고 
병원 노련사나 경북대 병원사에서 파업을 강행 할 경우 큰 파문이 
예상됩니다.  한국통신은 파업에 들어갈 경우 오늘밤 서울을 비롯해 전국
네 곳에서 파업결의 대회를 열 예정입니다. 검찰은 파업을 벌이고 있는 
현대자동차 노조 간부 6명에게 업무방해 혐의로 소환장을 보내는 등 파업 
주동자에 대한 사법 처리에 나섰습니다.  정부는 이번 파업이 경제에 
미칠 파장을 감안해 불법 파업에 대해서 강력하고 신속하게 대응할 
방침입니다. KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI "불법 파업 용납 못해" 
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 국무회의를 주재하고 노동계에 
합법적인 시위나 집회는 정부가 보호하겠지만 불법적인 폭력집회나 
파업 은 용납할 수 없다는 강조했습니다.  김한주 기자의 보도입니다. 

* 김한주 기자 :
노동자들이 파업이나 시위를 하려한다면 반드시 법을 지켜야 한다는게 
정부의 확고한 방침입니다. 

* 김대중 대통령 : 
일부 노조 사람들이 불법적인 행동을 하면서 이것이 자구 행위다 
이런 말하는데 그것은 사리에 맞지가 않는 것입니다.  

* 김한주 기자 :
특히 일방적인 희생되고 있다는 것이 노동계의 주장이지만 기업과 은행이 
제 살을 도려냈고 주주들은 주식이 휴지조각이 되는 것을 감수했으며, 
국민들은 엄청난 세금 부담을 떠안게 됐다는 게 청와대의 설명입니다.  
그나마 퇴직금이라도 받을 수 있는 실직자의 상황을 감안한다면은 
고통 분담은 결코 한쪽으로 기울어지지 않았다는 것입니다.  

* 김대중 대통령 : 
정리해고는 지난 1기 노사정에서 완전히 합의를 해서 만장일치로 
통과시켜서 입법한 사항입니다. 

* 김한주 기자 : 
김대통령은 노동자들을 설득하는 데 적극 나서는 동시에 노동자 원익
 보호 대책도 마련할 것을 내각에 지시하고 사력을 다해 난간을 
극복한다면 내년에는 3%의 경제 성장이 가능하다는 전망도 
제시했습니다.  KBS 뉴스 김한주입니다. 

;SN 1
;TI 작은 차 큰 전쟁 
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 현대와 대우가 뜨거운 경차 전쟁을 벌이고 있습니다. 심지어는 
경차의 우열을 공개적으로 가리기 위한 성능실험까지 진행되고 있습니다.  
유석조 기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 :
현대 아토스와 대우 마티즈, 두 차의 성능을 고속도로에서 비교하기 위한
주행 시험입니다.  앞으로 보름동안 두 차가 달릴 거리는 경차 한해 평균 
주행거리인 2만km, 국도와 비포장 도로, 대관령까지 시험합니다.  

 * 권오준 편집장 (월간 '카레이스' ) : 
30개 항목을 체크를 하게 되면 그것을 나중에 종합적으로 어떤 
숫자라든지 아니면 어떤 노후의 정도가 판명이 나지 않을까 
이렇게 생각합니다.  

* 유석조 기자 :
현대 아토스가 독주하던 경차 시장에 대우 마티즈가 뛰어든 지 석달째, 
첫 달부터 3천대 이상 더 팔리면서 지난달에는 거의 2배로 앞서는 
우위를 보였습니다. 다급해진 현대 자동차는 내수보다 수출에 
주력했던 탓이라며 대학생등 미래의 수요층을 집중 공략한다는 
전략입니다.  

* 최종식 이사 (현대 자동차) :
하반기부터는 생산능력을 확보를 해서 아토스가 공개 되어서...

* 유석조 기자 : 
반면에 대우 자동차는 백화점등 판촉행사로 경품으로 활용하면서 느긋한
입장입니다.  

* 한영철 이사 (대우 자동차) : 
소비자들이 있는 곳을 직접 찾아가서 저희 차를 소개하고 직접 시승할 수 
있는 그런 적극적인 기회를 제공하고자 합니다.  

* 유석조 기자 : 
1년 전 4%에서 현재 전체 승용차 판매 대수의 37%까지 차지하고 있는 
경차 시장. 경차의 주 고객을 젊은 층과 여성으로 잡고 있는 두 자동차 
회사는 각종 판촉 행사를 통해 한대라도 더 팔기 위한 치열한 판매 
경쟁을 벌이고 있습니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 3개월마다 들린다 
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 금융 상품 가운데 이른바 회전예금이 큰 인기를 끌고 있습니다.  
금리가 바교적 높은 정기예금이면서도 3개월마다 금리를 조절할 수가
있었고 세금 우대 혜택까지 받을 수가 있기 때문입니다. 
김종명 기자의 보도입니다.  

* 김명종 기자 : 
지난주 초 11%대로 떨어진 예금 금리, 앞으로 얼마나 더 떨어질 지 
이자 소득세를 덜 내는 예금 상품은 무엇인지 잘 판단해야 할 때입니다.  

* 주부 :
정기예금으로 돌리거든요. 그러니까 조금 손해가 되도 조금 안전한 
쪽으로. 

* 회사원 :
어떻게  될지 모르니까 그래서 단기간 내에 빠른 효율이 늘 수 있고 
안전하고 ..

* 김명종 기자 : 
이런 예금주들을 유치하기 위해 은행마다 경쟁으로 내놓은 신상품이 
이른바 회전식 정기예금입니다. 1년 이상 가입하더라도 석달마다 시중 
실세 금리로 이자를 받을 수 있고 이자를 석달씩 끊어 계산해 
중도해지에 따른 손해가 적습니다.  

* 김찬식 대리 (하나 은행) : 
고객 입장에서는 금리가 높을 때는 높은 금리를, 낮을 때는 그 상황에 
맞는 수익률을 보장받기 때문에...

* 김종명 기자 : 
예금자 보호대상에 포함되는 안전성에다 1년 이상을 맡기면 세금 우대도 
가능합니다.  현재 이 예금 상품을 지급하는 은행은 여섯 군데, 가입률이 
최근 2주 동안 30%나 높아졌습니다. 

* 서성호 과장(신한 은행) : 
혼란스러우니까 안전성을 가장 유지를 하고 금리 변동도 상당히 
심하기 때문에 유동성도 그 다음으로 따지고..

* 김종명 기자 : 
격변하는 금융 환경에 맞추어 적법 상품의 장단점을 꼼꼼히 따지는 
지혜가 필요한 때입니다.  KBS뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI '서리' 심판청구 각하
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김종필 국무총리 서리와 한승원 감사원장 서리 체제가 위헌이라며 지난 
3월 한나라당 의원들이 낸 권한쟁의 심판 청구 사건이 각하됐습니다.  
다수당 의원들에게는 심판 당사자 자격이 없다는 헌법 재판소의 각각 결정 
김헌식 기자가 전합니다. 

* 김헌식 기자 : 
여야의 국회내 격돌로 투표가 중단되어 결국 서리 체제로 출범한 김종필 
내각, 그러나 한나라당 의원 150명이 총리와 감사원장 서리 체제는 
위헌이라며 헌법재판소에 권한쟁의 심판을 청구하면서 법정 공방으로 
번졌습니다.  그러부터 넉달 헌법재판소는 오늘 한나라당이 낸 이같은
청구를 각하했습니다.  권한쟁의 심판청구는 국회가 국가 기관의 자격으로 
내야 한다는 것입니다.   

* 김용준 (헌법재판소장) :
국회의 국무총리 임명 동의권한이 침해되었다고 하는 경우에는 국회가 
당사자가 되어 국회의 이름으로 권한쟁의 심판을 청구하는 것이 
원칙입니다.  

* 김헌식 기자 : 
다수당인 한나라당이 국회 차원에서 충분히 해결할 수 있는데도 굳이 
헌법 재판소가 대신 나설 필요가 없다는 의견도 제시되었습니다.  
헌법재판관 9명 가운데 김문희, 이재화, 한대현 재판관들은 위헌, 
이형모 재판관은 합헌 의견을 냈지만 5:4로 각하 의견이 우세했습니다.  
이에 따라 한나라당이 함께 낸 국무총리 서리와 감사원장 서리에 대한 
효력 정지와 직무집행 정지 신청 사건도 자연히 기각됐습니다.  
헌법재판소는 그러나 총리 서리 체제의 위헌 여부에 대해서는 결론을 
내리지 않은 채 공을 정치권으로 떠넘겨 앞으로 국회를 중심으로 위헌 
여부 논란이 계속될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김헌식입니다.  

;SN 1
;TI 4개 지역 안개속
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국회의원 재보궐 선거전이 중반전에 접어들고 있지만 오히려 수도권을 
중심으로 혼전 지역이 늘어나는 양상입니다.  
이에 따라 각 정당은 이런  혼전지역의 선거전을 유리하게 이끌기  위해서 
당에 모든 역량을 투입하는 총력전을 펼치고 있습니다.  
김구철 기자가 취재했습니다.  

* 김구철 기자 :
최대 접전지역 서초 갑.  우위를 보이던 한나라당 후보가 자민련과 
국민신당의 거물 후보들에게 추격을 허용해 혼전양상에 접어들었습니다. 
경기 광명 을은 당초 국민회의 조세형 후보의 압승이 예상됐으나 한나라당 
전재희 후보의 선전으로 여론조사 결과가 밤낮으로 뒤바뀐다는 주장이 
나올 정도로 대 접전입니다.   부산 해운대 기장은 자민련  후보의 근소한 
우위 주장이 불안하게 이어 지는  가운데 한나라당의 편향된 지역  정세가 
종반 선거전을 어떻게 흔들어 낼지 전혀 예측할 수 가 없습니다. 
국민회의가 낙선을 기대하던 수원 팔달은 한나라당 후보가 최근 
급 상승세를 타고 있어 뜻하지 않은 변화의 조짐도 보입니다.   
종로와 대구 북갑, 강릉은 당초 흐름에 큰 변동이 없는 것으로 분석됩니다.  
7구 선거 지역이 모두 한나라당 의석이었던 만큼 한나라당은 모두 
승리해야 본전인 셈입니다.  
그러나 국민회의와 자민련은 절대 과반수 지역에서 승리해야 공동  정부의 
체면이 설 것입니다.  여야 모두 초비상일수 밖에 없습니다.  
각당은 당 지도부자 현지에 뛰어들어 선거전을 진두지휘하면서 남은 
일주일간의 총력전에 승부를 걸고 있습니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 맞힐까? 말까?
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 백일해와 파상풍, 디프테리아를 예방하기 위한 PDT백신 관련 영아
사망사고가 잇따라 일어나자 많은 병원들이 이 백신의 예방접종을  꺼리고 
있습니다.  부모들은 백신 부작용도 무섭지만 아이들이 접종 시기를 
놓쳐서 전염병에 걸리지 않을까 우려하고 있는 모습들입니다.  
문숙경기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
의정부에 사는 주부 조씨, 최근 1년에 PDT 백신 사고가 발생한 뒤 생후 
2개월된 아이에게 PDT 백신을 맞히려고 했지만 번번히 실패했습니다.  

* 조명희 (주부) : 
보건소도 전화하고 했는데 안된다 고하더라구요.
왜 안되냐고 하니까 약이 안되는 곳도 있지만 그 사고 때문에 안되고…

* 문숙영 기자 : 
실제로 많은 병원이 최근 잇따른 사고 후 PDT 백신의 부작용을 
두려워 해 예방접종을 꺼리고 있습니다.  

* 박진영 (강북 삼성병원 소아과) : 
예방 접종과 연관된 것으로 추측되는 영아 사망사고가 잇따르고  있으므로 
쉬쉬하는 저희 의사들 입장도 굉장히 불안한 마음을 떨칠 수 없습니다. 

* 문숙영 기자 : 
그런가 하면 영아를 둔 부모들도 이 PDT 백신을 아이에게 맞출 수도 
못 맞출 수도 없는 입장이라며 불안해하고 있습니다.  

* 영아 보호자 : 
요즘 뉴스에 많아 나오잖아요 아기들 죽고 그러는게 그런데 우리도 맞추긴 
하는데 좀 불안하고…

* 문숙영 기자 : 
그러나 백신의 안전성을 확인하고 싶어하는 의료진과 부모들에게 정작 
보건 당국은 지극히 원론적인 입장을 내세울 뿐입니다.  

* 김송순 위원장 (보건복지부 예방접종과) : 
예방접종을 안 함으로써 그 여러 가지 전염병이 한번 돌기 시작하면은 좀
불안하더라도 우리가 예방접종은 철저히 맞아야 한다고 생각합니다.  

* 문숙영 기자 : 
결국 백신에 대한 확실한 안정성 규명 없이 안맞추는것보다 맞추는 것이 
낫다는 보건당국의 입장은 시민들을 더욱 불안하게 만들 뿐 입니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 체제 반발 폭발사건
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 북한의 혜산시에서 대규모 폭발 사건이 일어났습니다.  
단순한 폭발 사건이 아니라 김일성 동상 바로 아래서 발생한 
폭발사건이었다는 점에서 북한에서의 조직적인 반체제 무장 저항운동의 
시작이 아닌가 주목되고 있습니다.  
안형환 기자의 보도입니다.  

* 안형환 기자 : 
지난달 16일 저녁 6시쯤, 북한 양강도의 도청소재지인 회사에서 엄청난
폭발음이 터져나왔습니다.  폭발 장소는 압록강옆 북한이 자랑하는 보천보 
전투기 기념탑과 김일성 동상아래 바로 이 조그만 다리부분입니다.  
당시 부근에 사람이 없어 큰 피해는 없었지만 폭발음을 압록강 건너  중국 
장백 주민들이 모두 놀랄 정도였습니다. 

* 인터뷰 : 
집이 올랐다 탁 꺼지고 들썩거리고 (장백 사람들)소문이 자자하지뭐…

* 안형환 기자 : 
사건이 발생하자 북한은 압록강 인근에 경계를 대폭 강화하고 주동자 
색출에 나섰지만 별다른 성과를 거두지 못한 것으로 나타났습니다.  

* 인터뷰 : 
폭발사건 후 경계가 심해졌습니까?  

더 심해졌지. 

* 안형환 기자 : 
북한은 주민들에게 이번 폭발사건이 남한의 정부기관에서 일으켰다고 
소문을 내고는 것으로 알려졌습니다.  그러나 중국 장백지역 주민들은 
김정일에 반대하는 북한내의 사람들과 장백지역에 숨어있는 탈북자들이 
짜고 일으킨 것으로 믿고 있습니다.  

* 인터뷰 :
구체사실은 조선에 갖다 온 사람들이 얘기해 알았는데 조선사람끼리는 
그 얘기를 잘 알지만 비밀이지 뭐… 

* 안형환 기자 : 
반 김정일 지지자들은 김일성 동상 바로 아래에서 사건을 일으킴으로써 
상징적인 효과를 노렸던 것으로 보입니다.  
특히 폭발장소는 바로 옆에 해상과 장백을 연결하는 다리가 있어 쉽게 
주목을 받는 곳이어서 범행 자체가 대담하고도 노골적임을 느끼게 합니다.  
KBS 뉴스 안형환입니다.  

;SN 1
;TI 환율 1,200원대
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
환율이 7달만에 1,200원대로 떨어졌습니다.  환율 하락이 유리한 곳도 
있지만 수출 기업이나 외자를 유치하려는 기업은 불리하기 때문에 
앞으로의 환율 변동이 주목되고 있습니다.  환율 하락에 따른 득실을 
박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 :
한 시중은행의 외환딜링룸.  환율이 1달러에 1,200원대로 내려앉았습니다. 

* 인터뷰 :
환율이 1,200대로 떨어졌는데 너무 많이 빠진 거 아냐….

* 박장범 기자 :
지난해 12월 2,000까지 육박하던  환율은 계속 내림세를  보이다가 오늘은 
1,288원까지 하락했습니다.   

* 강준민 팀장 (장기신용은행 운용팀) :
무역수지 흑자에도 이윤이 있겠습니다마는 기업의 M&A 자금, 
외국인으로부터 M&A 자금이 유입된 것이 더 컸던 것으로 보여집니다.  

* 박장범 기자 :
이같은 환율 하락으로 우리 수출 업체들이 이문이 적어져 채산성이 
나빠지기 마련입니다.  같은 만 달러 짜리 차를 수출하더라도 환율이 
1,500원일 때는 1,500만원이 들어오지만 환율이 1,200원일 때는 1,200만원만 
들어와 3백만 원은 손해봅니다.  

* 정필경 팀장 (기아 자동차) : 
이익 감소를 많이 하기 위해서는 불가피하게 수출가격을 인상할 수밖에 
그럼으로 해서 1분차의 경쟁에서 뒤지게 되어 있습니다.  

* 박장범 기자 :
현재 수출상품별 적정 환율은 자동차가 1,530원 유류제품은 1,490원, 
서울은행 1,430원 반도체는 1,150원  수준이어서 환율 하락에 따른  타격이 
크고 하반기 수출 전망도 어둡게 하고 있습니다.  
그러나 외국에서 돈을 빌려온 기업들은 달러 값이 싸졌기 때문에 원금과
이자를 갚기가 훨씬 수월해 졌습니다.  정부가  어제 외환시장에 개입하지 
않겠다고 밝혔다는 점에서 전문가들은 오늘 외환 장세가 당분간 
이러질 것으로 내다봤습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 기업값 떨어졌다
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라 전체 상장사의 주식값이 미국의 한 콜라 회사주식값의 4분의
1밖에 안될 정도로 국내 기업들의 주식가치가  바닥권을 헤매고 있습니다.  
국내 알짜기업들이 헐값에 외국인 손에 넘어가는 일이 없도록 주식 시장을 
살리는 일이 시급해졌다는 지적입니다.  
경제부 박유환 기자의 보도입니다. 

* 박유환 기자 :
한해 자동차 생산능력 165만대로 세계 12위인 현대 자동차의 기업값은 
얼마나 될까 이 회사 주식의 시가 총액은 7,800억원에서 7개월만에 
5,100억원으로 폭락했습니다.  지난해 매출액에는 20분의 1도 되지 않는 
헐값입니다.  세계 10위권 항공사 대한항공 역시 총 주식값이 7달새 
1,200억원이 줄어 2,200억원 정도로 역시 한해 매출의 20분의 1 
수준입니다.  국내 맥주시장을 절반 가까이 차지하는 하이트 맥주 역시 
7달새 1천억 원에서 600억원으로 떨어졌습니다.  

* 박명문 기업 분석팀장 ( LG ) : 
기업의 자산 가치를 제대로 반영을 전혀 못하고 있는 상황입니다.  
이에 따라 외국인들이 마음만 먹으면 언제라도 헐값에 한국 기업을 살
수 있는 상황입니다. 

* 박유환 기자 :
우리 나라 상장 기업의 전체 주식값도 지난해 11월 20일 91조원에서 
지금은 71조원으로 곤두박질친 상태입니다.  미국의 이 콜라회사의 주식값 
총액은 우리 돈으로 280조원입니다. 
그러니까 우리 나라 772개 상장 사이에 전체 주식값이 이 한 미국 회사 
주식값 총액의 4분의 1 수준이라는 얘기입니다.  

* 한상춘 연구위원회 (대우 경제 연구소) :
구조조정에 필요한 재원조달을 위해서라도 범국민 차원의 주식값 변동과
같은 증시부양책이 필요한 시점이 아닌가 이렇게 생각합니다.  

* 박유환 기자 :
외국인들의 주식투자 한도도 철폐된 상황이어서 국내 기업의 주식이 
제 값을 받도록 하는 일이 시급합니다.   
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 이런 육교 왜 세웠나?
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이용하는 사람이 거의 없은 한적한 곳에 무려 8억원을 들여서 육교를 
세우는 곳이 있습니다.  먼 장래를 내다보고  세우는 육교라면은 칭찬할만 
하지만 전시행정 낭비 행정의 표본이라는 점에서 지탄의 대상이 되고
있습니다.  어떤 사연으로 이 육교가 세워졌는지 이창룡 기자가 
취재했습니다. 

* 이창룡 기자 : 
부천시 변두리 이주단지앞 한적한 곳에 세워진 육교입니다.  
왕공된지 2달이 지났지만 이용하는 사람이 없습니다. 육교 이용도를 
알아보기 위해 세시간 동안 기다려봤습니다. 
반나절을 기다렸지만 이곳 육교를 오르는 사람은 저를 제외하고는 단 
한명도 없었습니다.  육교 근처에 주민이 사는 집이라곤 단 한곳, 
50미터 거리에 횡단보도까지 있습니다.  
이런곳에 왜 육교가 세워졌는지 행인도 의아해 합니다. 

* 주민 : 
한번 지켜봐… 건너가나 안건너 가나…

* 주민 : 
필요 없는 곳에 왜 세웠냐…

* 이창룡 기자 : 
부천시 여율동 50가구가 전부인 한적한 마을앞에 육교가 세워져 있습니다.  
마을엔 장애인이 한 사람도 없지만 장애인 시설까지 갖추었습니다.  
무려 6억원이든 육교지만 이용자가 거의 없습니다. 

* 주민 :
뭐 이렇게 육교를 크게 만들었는지 이해가 안가요! 

* 이창룡 기자 : 
2년전 부천시의 육교 사업계획서입니다. 당초 북부역  사거리 등 통행량이 
많은 도심 네거리로 육교위치가 결정됐습니다.  그래서 의회로부터 사업비 
18억원을 승인받았습니다.  그런데 실제 육교가 설치된 장소는 모두 
시외곽, 어느센가 슬그머니 뒤바뀐 것입니다. 

* 부천시 시설 계장 :
그 도로에서 노인이 지나가다가 사고로 돌아가신 적도 있고  해서…

* 이창룡 기자 : 
그러나 육교 위치가 변경된 것은 전혀 다른 이유 때문입니다. 
주민과 협의없이 도심에 육교를 세우려다가 주민들의 반발에 부딪히게 
됐습니다.  이러자 부천시는 민원이 전혀 없는 한적한 변두리를 육교
장소로 선택한 것입니다.  

* 당시 예산 심의위원 : 
예산은 세워졌다 민원이 없으니까 육교를 외화인 거죠 사고 났으니까 
그걸로 합리화시키는 거죠. 

* 이창룡 기자 : 
결국 예산이 잡혔기 때문에 전혀 필요 없는 곳에 육교를 만드는 무리를 
범했습니다.  또 사업 위치를 변경할 때는 의회의 승인을 받아야 했지만
이를 무시했습니다.  부천시의 텅빈 육교들, 전시행정 낭비행정의 
표본입니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI뇌물 주다 부도 났다.  
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 9시 뉴스에서 전해드린대로 관급 공사를 하청 받는 한 건설업체 대표가 
공무원과 원창업체에게 뇌물을 상납하느라 자금이 없어서 부도가 났다고
주장하며 상납장부를 공개해서 파문이 일고 있습니다.  
이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
97년 5월 22일 아파트 단지 내 승합 변경 건으로 감독관에서  750만원.
7월 25일 토사운반거리 설계변경 건으로 5백만원.
8월 22일 휴가비 명목으로 2백만원, 
공사관련 담당공무원에게 수십 차례에 걸쳐 상납한 돈은 무려 5천 2백여만원.
또 공사를 수주받은 원청업체는 운영비 조로 2억원.
하청건설업체인 매일개발대표 김모 씨가 최근 공개한 상납장부의 내역입니다.  
김 씨는 중계업체 7억 6천여 만원을 주지 못해 최근 부도를 내고 잠적하면서 
부도가 난 이유가 이러한 상납 때문이라고 주장했습니다.  
김 씨의 주장을 보면 매일개발은 모 건설업체가 수주한 22억 2천여만원의 
택지개발 공사에 64%인 14억3천여 만원의 하청을 받는 데다
2억 5천여 만원까지 상납해 실제 공사금액은 입찰가의 53%밖에 되지 않는다는 것입니다.  

* 원청업체 사장 (전화) : 
14억 공사에서 2억원을 어떻게 사례비로 주겠습니까
하청비율이 64%라고 하는데 실제로는 91.5%입니다.  

* 관련 공무원 : 
의도적으로 골탕먹이려고 억지로 놓고 가는데 어떻게 해요.

* 이정훈 기자 : 
김 씨의 주장은 아직 확인되지 않았지만 원청업체와 하청업체 사이에서
있을 수 있는 문제점을 제기해 충격을 주고 있습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI상납·접대에 멍든다.  
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
하청업체에 대한 발주처와 시공업체의 이 같은 횡포는 강자와 약자라는 
관계에서 비롯됩니다.  하도급 업체들은 하청공사를 따내기 위해서 
끊임없이 발주처가 시공 업체의 눈치를 봐야 하기 때문에 상납의 고리에서 
벗어날 수가 없는 실정입니다.  김성모 기자가 전해드립니다. 

* 김성모 기자 : 
하청업체가 시공업체의 횡포에 시달리는 것은 계약 체결 때부터입니다.  
경기가 나빠지면서 시공업체가 하청업체에 공사가의 82% 이하의 
저가 입찰을 요구하고 있기 때문입니다.  
하청업체에서는 거의 남는 돈 없이 공사하게 됩니다.  

* 시공업체 관계자 :
물량이든 다 들어 가는 게 뻔한데 하청업체가 많이 남길 수 없어요.

* 김성모 기자 : 
공사 대금의 지불 방법도 문제입니다.  
시공업체는 발주처로부터 현금으로 공사대금을 받습니다.  
그러나 하청업체에게 주는 공사대금은 3개월 이상의 어음으로 바뀝니다. 
백만원짜리를 80만원에 하청 받았다 해도 어음을 할인하면 60여만원만 남게됩니다.  
또 하도급업체는 감독 기구인 발주처등에 상납요구로부터 자유로울 수 없습니다.  
발주처등의 검사를 수시로 받아야하기 때문입니다.  

* 하청업체 관계자 (전화) :
감독관 비 따로 줘요 공무원들한테 또 소장이나 관리자한테 돈 줘야…

* 김성모 기자 : 
그러나 하청업체는 이같는 하도급 횡포에 대한 고발은 엄두도 못 냅니다. 

* 유철 국장 (공정거래위 하도급구) : 
신고를 하게 되면은 그 업계의 평판도 나빠지게 되고 다음 공사를 따는데도 
지장이 있기 때문에 신고를 꺼리는 것은 당연한 일입니다.  

* 김성모 기자 : 
공사대금도 제대로 못 받고 상납과 접대에 시달리게 되는 현실에서 
하도급 업체의 부실은 심화되고 공사 역시 부실을 면할 수 없게 됩니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI고소득 부업에 함정
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 부업을 찾고 있는 사람을 노린 악덕 상술이 판을 치고있습니다.  
고소득을 보장한다는 말에 쉽게 현혹됐다 가는 낭패를 볼 수 있습니다.  
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
한 달에 3백여 만원의 수입 보장, 
IMF 이후 일자리를 찾고 있던 두 아이의 가장 정 씨에겐 앞 뒤 가릴
가릴 틈이 없었습니다.  

* 정헌정 (서울 봉천동) :
처음에는 한 2백에서 3백 잘만 하면 3백을 보장한다고 했어요.

* 정창준 기자 :
단 3일 동안 인형을 만드는 방법을 배우는데 120만원을 냈지만 
고소득의 꿈에 아깝지 않았습니다.  
작은 인형 하나에 4백원, 하루 8시간씩 매달려 한 달에 천개를 넘게 만들었지만
손에 쥔 것은 50여만원 재료비를 제외하면 겨우 30여만원 소득, 
납품하는 전량을 현금으로 받아준다는 계약도 계약서의 문구에 그쳤습니다. 

* 정헌정 (서울 봉청동) : 
물품을 바로 가져갔을 때는 현금을 바로바로 주기로 했는데 
이 조건이 이행이 안돼 가지고 저도 그만 두게 됐는데…

* 정창준 기자 : 
한 달만에 120만원의 교육비만 날리고 정 씨는 다시 다른 일자리를 찾고 있습니다. 
컴맹도 집에서 수백만원은 거뜬하다, 
회원에 가입하면 자세한 안내와 교육으로 소득을 약속한다는 말에 
회원 가입비 39만원을 카드로 결재했습니다. 

* 정명화 (인천시 만수동) : 
300-400을 벌 수 있다.  
그냥 대화로 하나하나 가르쳐 준다 했고 컴맹도 된다고 하니까…

* 정창준 기자 :
정보를 컴퓨터에 제공한 뒤 검색하는 사람들에게 이용료를 받는 일이었지만
주부에게는 벅찬 일이었습니다.  
두달이 넘도록 소득은 없고 전화료만 늘어갔습니다.  
이처럼 부업을 알선한다며 교육비나 가입비를 주로 챙기는 
부업 악덕 상술은 소비자 보호원에만 올해 1/4분기 600여건이 접수 됐습니다.  
계약을 맺을 때는 사업의 타당성을 면밀히 검토하는 지혜가 또다른 악덕상술을 
피할 수 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI또 물고기 떼죽음
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
소양호와 안동댐 충주댐에 이어서 전남 장성군 장성호에서도
물고기가 떼죽음을 당했습니다.  
지난 5월부터 수백만 마리의 물고기가 죽은 채 떠오르고 있지만 
아직까지도 정확한 폐사 원인이 밝혀지지 않고 있습니다.  
광주방송총국 박이관 기자의 보도입니다. 

* 박이관 기자 : 
전라남도 장성군 장성호 안에 있는 한 가두리 양식장, 
애써 기른 잉어와 향어들이 허옇게 배를 드러낸 죽어 떠올랐습니다.  
장성호에서 물고기들이 죽기 시작한 것은 지난 7일,
불과 일주일 사이에 치어에서 부터 이렇게 출하를 앞둔 성어까지 모두 
떼죽음을 당했습니다.  

* 김용수 (양식어민) : 
일주일이면 끝나요 모든 양어장에 있는 고기가 몇 마리 안 남고 다 죽는 거예요. 

* 박이관 기자 : 
장성호 안에 있는 양식장 3곳에서 집단 폐사한 물고기는 모두 1백여만마리. 
잉어와 향어 7백 여톤이 집단 폐사해 피해액이 50억원이 넘습니다.  
이같은 물고기 집단 폐사는 아직 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 
급선 바이러스에 의한 것이거나 수중 생태계 변화에 의한 것으로 추정되고 있습니다.  
가두리 양식장의 물고기들이 원인모를 질병으로 집단 폐사한 것은 
소양호와 충주댐 안동댐에 이어 이번 장성호가 네 번째입니다.  

* 김영민 (장성군청 축산계장) : 
정북 수대하고 부산 수대 검사를 의뢰를 한지 10여일이 지났지만 
통보가 없는 상태입니다.  

* 박이관 기자 : 
원인을 알 수 없는 물고기 집단폐사에 양식 어민들의
가슴은 시커멓게 타들어 가고 있습니다.  KBS 뉴스 박이관입니다.  

;SN 1
;TI하나로 묶였다.  
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
사상 첫 월드컵 우승을 검어 쥔 프랑스는 지금 국가 전체가 승리의 열기에 
휩싸여 있습니다.  프랑스의 우승은 단순히 월드컵을 차지했다는 차원을 넘어서 
프랑스 국민들을 하나로 묶는 화합의 끈으로서의 역할까지 톡톡히 해내고 있습니다.  
국제부 한재우 기자의 보도입니다.  

* 한재우 기자 : 
더이상 채울 공간이 없을 만큼 거리는 인파로 터져나갑니다. 
백만 명이 쏟아내는 환희와 열기속에 프랑스 3색기의 물결이 우승의 감격을 더해줍니다.  

* 인터뷰 : 
프랑스 만세 ! 프랑스 만세!

* 한재우 기자 : 
묵의 버스를 탄 개선 용서들이 모습을 나타내자 군중들의 열광은 최고조에 달합니다. 

* 인터뷰 : 
너무 잘했어요 놀라워요.

* 인터뷰 : 
오늘 최고의 날입니다.  

* 한재우 기자 : 
버스가 인파에 막혀 더이상 움직이질 못합니다. 

* 인터뷰 : 
버스길 좀 열어주세요.

* 한재우 기자 : 
올해는 프랑스 최대 국경일인 대혁명 기념일이지만 
이미 월드컵 우승 열기에 묻히고 말았습니다.  
출전 사상 첫 월드컵 우승은 단순한 스포츠 차원을 넘어서 대립과 인종차별로
분열이 많았던 프랑스를 하나로 묶어냈습니다.  KBS 뉴스 한재우입니다.  

;SN 1
;TI본인방 10연패 위업
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
일본 바둑계에서 활약하고 있는 조치훈 구단이 일본 바둑의 3대 타이틀
가운데 하나인 본인방에 10연패에 성공했습니다.   
본인방 10연패는 일본 바둑사상 처음으로 조치운 구단은 일본 바둑계를
완전히 재패한 것으로 평가받고 있습니다.  유승재 특파원의 보도입니다.  

* 유승재 기자 : 
우리 나라의 조치훈 구단은 어제오늘 이틀 동한 계속된 본인방 전에서 
도전자인 왕리치 구단을 물리쳐 통상 4승 2패로 타이틀을 방어하고 
본인방 10여패의 신기록을 세웠습니다.  
백을 쥔 조치훈 구단은 초반 18수까지 도전자인 왕 구단의 수를 지켜보며 
바둑판의 상하 좌우가 거의 대칭을 이루는 신중한 바둑을 전개했습니다.  
그러나 장고 끝에 20수째 조 구단의 흑의 진영에 깊숙이 파고든 후 양측은 
중앙에서 서로 받고 잡히는 격전을 벌였으며 끝내는 조구단이 154수만에 
불기의 우승을 거두었습니다.  

* 조치훈 (본인방) : 
다시없는 기회이기 때문에 꼭 이기고 싶었는데 이겨서 다행입니다. 

* 유승재 기자 : 
본인방은 기성. 그리고 명인과 함께 일본 바둑의 3대 타이틀 가운데 하나입니다.  
조 구단은 이미 3대 타이를을 모두 석권해 대 사무관에 올랐으며 이번 바둑은 
본인방 10연패라는 새로운  기록에 도전하는 대국이었습니다.  
조치훈 구단은 최연소 입단, 최연소 타이틀 획득, 최연소 구단.
그리고 대 3관 이라는 기록에 이어 이제 10연패까지 달성함으로써 
이바다에서 대국 현장에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI서류위조 술집허가
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
술집이 들어설 수 없는 정화 구역안에 단란주점이 들어설 수 있도록 서울 강남 
교육청이 서류까지 위조한 사실이 드러났습니다.  
또 초등학교 교사의 경우 한 지역에 8년이상 근무할 수 없다는 인사 원칙에도 
불구하고 이 강남 지역에는 150여명이 최고 18년동안 근무하고 있는 것으로 
확인됐습니다.  교육부의 특별감사 결과는 박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 : 
지난 96년 서울 대치동 대명중학교 근처에 단란주점을 할 수 있도록 
해달라는 신청서가 강남교육청에 접수했습니다.  
심의 결과는 위생 정화 지역이기 때문에 안된다는 결론, 
그러나 허가기관인 강남구청에는 괜찮다는 교육청의 의견이 전달됐고 
단란주점은 허가가 났습니다. 
담당자가 심의 결과를 고쳐 관인까지 찍어보낸 변조 공문이었는데 
이 과정에 뇌물 100만원이 오 갔습니다.  인사원칙상 초등학교 교사는 아무리 
길어도 8년을 넘겨서 한 지역에 근무할 수 없지만 강남지역에는 예외가 많았습니다.  
전체 교사의 10% 가까운 153명이 이 규정을 어기가 최고 18년 동안
강남지역에 근무하고 있는 것으로 드러났습니다.  

* 이지헌 과장 (교육부 감사관실) : 
장기 거주자나 고령자 효행자 등에 대한 예외 규정으로 
장기 근무자가 많이 생긴 것으로 판단되어 이에 대한 개선을 요구했습니다.  

* 박선규 기자 : 
또 준공된 지 7년밖에 안되어서 부분 보수로 충분한 언남중학교 
건물을 10억원이나 들여서 전면 보수했고 예산이 남는다면서 이미 시청각 
교육용 기기가 갖추어져 있는 49개 학교에 2억5천여 만 원어치의 실물 환등기 등을
불필요하게 보급한 사실도 적발됐습니다.  
교육부는 그러나 애감의 목적이었던 촌지문제에 대해서는 신고가 됐던 
교사 한 명만 조사한 뒤에 더 이상 촌지문제는 없는 것으로 보인다는 
성급한 결론을 내렸습니다.  KBS 뉴스 박성규입니다.  

;SN 1
;TI 손주환씨 무혐의 내사 종결
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
모 일간지 사장으로 재직하면서 윤전기 도입과 관련해서 리베이트를 
받았다는 의혹이 제기된 손규환 대해서 조사한 결과 협의가 없는 것으로 드러나 
수사를 종결했다고 서울지검 특수1부가 오늘 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 짜고 달리는 경마
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경마장에 기수들을 매수해서 경마 정보를빼 낸 뒤 투자한 마권의 수백만원에 
달하는 마원의 배당금을 챙겨온 경마꾼들과 이들에게 경마정보를 넘겨준 기수들이
검찰에 적발됐습니다.  최병찬 기자가 취재했습니다.  

* 최병찬 기자 : 
주말마다 경마장을 가득 매꾸는 사람들, 경마의 스릴과 일확 천금의 자칫 빠져
나오기 어렵습니다.  마필 관리원에게 얻은경마정보로 비 인기마에 30만원짜리 
복승식마권을 사들여 무려 358개의  무려 1억700여만원의 배당을 받은  전문 경마꾼, 이만큼  
경마정보는 곧 큰돈이기 때문에 전문 경마꾼들은 불법도 서슴치 않고 있습니다.  오늘 
검찰에 적발된 전문 경마꾼들은 기수를 매수한 뒤 경마가 열리기 전날에 통화를 
하면서 신호방법을 약속했습니다.  당일날 출전하는 말들을  선보이는 
예시장입니다.  기수들은 이곳에서 미리 정해진 약속에 따라 경마 정보를 제공했습니다.  
예를 들어 기수가 흰장갑을 끼고 나오면 경주말의 상태가 좋으니 돈을 걸라는 신호이며 검은 
장갑을 끼면 반대라는 내용입니다.  이밖에도  착용하고 있는 보안경의 색깔  그리고 채찍을 
잡고있는 위치등도 우승마를 알려주는 신호로 사용됐습니다.  

* 이경재 검사 (수원지방 검찰청) : 
속칭 그들이 간다 안간다 하는 그런 사인을 합니다.  간다는 것은 자기가 전력질주를해서 
우승하겠다 하는 그런 표시입니다. 

* 최병찬 기자 : 
전문 경마꾼들이 이런 방법으로 큰 돈을 버는 사이 대다수의 순진한 경마팬들은 
휴지가된 마권을 쥐고 한숨을 내쉬었습니다. KBS 뉴스 최병찬입니다. 

;SN 1
;TI 18년만의 모녀 상봉 
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
18년전에 해외로 입양됐던 25살의 한 여학생이 고국에서 열린 여름학교에 참여 했다가 
오늘 가족과 극적으로 상봉했습니다. 한현철 기자의 보도입니다. 

* 한현철 기자 : 
헤어진지 18년만에 어머니와 딸이 함께 만났습니다.  어머니와 딸은 오늘의 만남이 
믿기지 않는 듯 말문을 열지 못합니다.  그리던 친어머니와 언니를 찾은 주인공은 프랑스 
입양아인 25살. 정은선 양, 전북대가 운영하는 해외동포 여름학교에 참가했다 학교의 
주선으로 오늘 수원에 살고 있는 어머니와 언니를 만나게 된것입니다.  

* 정은선양 : 
너무 기쁘고요 이 자리에 없는 남동생도 이 소식을 알면 매우 기뻐할 것입니다.  

* 한현철 기자 : 
친딸은 찾은 어머니는 18년 동안 살아온 통안의 세월을 원망하며 말을 잇지 못합니다.  

* 정양어머니 : 
은선아 미안해 너 볼면목이 없구나

* 한현철 기자 : 
가정형편이 어려워 11살때 남동생과 함께 프랑스 한 가정에 입양된 정양은 지금은 프랑스 
명문대인 소르몬드 대학에 재학중에 있습니다.  오늘 가족과 극적인 상봉을 이룬 정양은 
출국을 앞두고 더이상 떨어지지 말자며 어머니와 잡은 손을 놓지 못합니다. 
KBS 뉴스 한현철입니다.  

;SN 1
;TI '불이야' 에 놀라
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
3년만에 귀국한 한 유학생이 집에 불이나자 불길을 피하려고 아파트 6층에서 뛰어 내렸다가 
숨졌습니다. 이 학생은집안에 이사를 돕겠다고 예정보다 일찍 귀국해서 화를 당해서 주위 
사람들을 더욱 안타깝게 했습니다.  현명근 기자의보도입니다.  

* 현명근 기자 : 
단란했던 가정이 순식간에 잿더미로 변했습니다. 거실은 물론 욕실과 안방까지  할키고간 
자국은 처참하기 그지 없습니다. 불이 난것은 오늘 새벽 0시쯤, 프랑스에 유학갔다 
3년만에 잠시 귀국한 유정양 자매가 밤 늦게까지 얘기하다가 잠시 잠든 뒤였습니다.  
가스렌지에 올려났던 물주전자가 과열된것이 화근이었습니다.  불이 나자 부모와 언니는 
용케빠져 나왔으나 우경양은 나타나지 않았습니다.  

* 인터뷰 : 
우경아, 우경이 어디 갔니?

* 현명근 기자 : 
방안에서 잠을 자던 우경양은 불이야라는 소리에 놀라 엉겹결에 창문밖으로 뛰어내렸습니다. 
창문이 부서지면서 우경양은 6층 아래로 떨어져 숨지고 말았습니다.  
평소에도 효녀로 소문난 우경양은. 부모의 이사를 돕겠다며 예정보다 일찍 귀국했다 
어처구니 없는 변을 당했습니다. 순간적인 방심이 가족의 행복을 송두리째 앗아가고 
말았습니다.  KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 9월부터 北 여객기 동해 비행구역 통과
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오는 9월부터 북한의 민간 항공기가 한국의 비행정보구역을 거쳐서 
일본으로 갈수 있게 됐습니다.  건설교통부는 오늘 우리나라 독도 외곽
공해상의 비행정보 구역을 일본과 북한의 민간 항공기에게 오는 9월부터
개방하기로 했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 물위의 카우보이
;DA 980714
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
물위에서 그것도 말이 아닌 소떼를 모는 현대판 카우보이가 등장했습니다. 
오늘의 해외 화제 국제부 강영준 기자가 전해드립니다.  

* 강영준 기자 : 
수상 스포츠를 즐기는 사람들이 아닙니다. 
갑자기 내린 폭우로 소떼가 떠내려가자 제트스키를 타고 소떼 구출작전에
나선 카우보이들입니다.  차가운 물속에 오랫동안 잠겨있던 소들은 이미
기진맥진, 헤엄칠 기력도 남아있지 않습니다.  
헤엄칠 방향조차 제대로 잡지 못하는 소들도 있습니다.  
말대신 제트스키를 탔지만 물위에서 소떼를 모는 솜씨가 초원을 누비는 것
만큼 노련합니다.  물이 얇은 쪽으로 소떼를 유인하는 카우보이 있습니다.  
모터보트를 타고 한마리씩 소를 뭍으로 끌어내는 카우보이도 있습니다.  
송아지 목에다 밧줄을 메 뭍으로 끌어내리지만 송아지는 어미 소가 
걱정스러운 듯 자꾸 곁눈질입니다.  
물위의 현대판 카우보이들 덕택에 소떼 60여마리는 모두 뭍에 올라 다시
초원을 밟을 수 있게 됐습니다.   KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980714
;TX
* 조석준 기상케스터 : 
장마가 활성을 띄면서 오늘밤부터 내일모레 지역에 따라 많은 비가 
내리겠습니다.  특히 천둥번개가 치면서 돌풍까지 불기 때문에 농작물과
시설물 관리에 힘쓰셔야 되겠습니다.  내일까지 예상 강우량은 서울을 
비롯한 중부와 호남지방이 지역에 따라서 80mm가 넘는 곳도 있겠습니다.  
특히 산과 계곡에서 야영하시는 분들은 조심해야 되겠습니다.  
서쪽에서 장마구름이 서서히 다가오면서 현재 서울중부와 호남일원에 
비가 조금씩 내리고 있습니다.  서해상으로부터 계속해서 강한 비구름이
만들어지면서 우리나라 쪽으로  다가오기 때문에 내일 모레까지 비가 
이어질 것으로 보입니다.  내일 아침부터는 강한 저기압이 장마전선을 
따라서 우리나라를 지나겠습니다.  따라서 대부분 해상에서는 
폭풍주의보가 발효되겠습니다.  내일은 전국이 흐리고 가끔 비가
오겠습니다.  아침기온은 18도에서 25도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은
21도에서 29도로 오늘보다 내려가겠습니다.  전해상에 비가 오고 곳곳에
안개가 짙게 끼겠습니다.  물결은 3-4미터로 높게 일겠습니다.  
이번주 말에는 곳에 따라 소나기가 오고 휴일은 전국적으로 한차례 비가
내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 980714
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 지금은 나라가 어려울뿐만 아니라 그야말로 비상 시국입니다.  
이런 상황인데도 우리 국회는 어디에 있는지 잘 보이지 않고 있습니다.  
바로 어제 김태종 검찰총장이 국회의원이 그렇게 좋은 자리인줄 몰랐다는
얘기를 했다고 하는데 정말 퇴출도  없고 무노동 무임금 원칙도  적용받지 
않는 국회의원이 좋기는 좋은 것 같습니다.  
KBS 9시 뉴스 7월 14일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 15일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까?  여러분.

;SN 1
;TI " 북 책임 끝까지 추궁 "
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 새 정부들어서 처음으로 열린 국가 안전보장회의는 최근에 잇따른  
북한의 침투 도발행위와 관련해서 북한 측이 시인과 사과 그리고 관련자 
처벌과 재발 방지 약속 등 우리 국민들이 납득할 수 있는 조치를 취할 
것을 요구했습니다. 이제 공은 북한 측에 넘어 갔지만 이번 회의에서 
김대통령은 북한에 대해서 끝까지 추궁할 것이라고 강조했습니다. 
조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
새정부 출범 이후 처음 열린 대통령 주재의 국가안전보장회의는
세 개항의 의결서를 채택, 발표했습니다.  

* 임동원 (외교관 안보 수석) : 
최근에 연이은 침투 도발행위가 정전협정과 남북 기본 합의서 위반임을
시인하고 이에 대한 사과와 관련자 처벌 재발방지 약속등 우리 국민이 
납득할 수 있는 조치를 취하여야 한다.  

* 조순용 기자 : 
정부는 이 같은 요구의 관철을 위해서 UN이나 우방과의 협조를 
강화하고북한이 대남 도발행위를 중단하지 않을 경우 단호히 대처하기로 
했습니다.  둘째, 해상과 해상경계 태세보강과 대 침투작전 능력 향상을 
위한 한미 군사협력 강화, 그리고 통합 방위위원회 운영 활성화 등 대처 
방안을 마련했습니다. 셋째는 무력도발 불용, 흡수통일 배제, 개방과 
변화 유도 등 3대 원칙을 바탕으로 한 대북 정책 기조 유지를 담고 
있습니다. 결론적으로 정부의 입장은 안보위협에 대해서는 단호히 
대처하되 민간 차원의 경협등에 있어서는 유연한 자세를 견지한다는 
정전분리원칙으로 요약됩니다. 오늘 회의 말미에 김대통령도
화해 협력하자는 대북한 3원칙을 확고히 지켜 나가는 한편, 안보를 
강화할 것이라는 점을 분명히 했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이번 문제도 계속적으로 끝까지 책임을 추적하겠습니다. 재발에 대한 
확고한 다짐을 받도록 하겠습니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 또 국민적 지지를 받고 있는 햇볕 정책은 흔들리지 않을 
것이라고 강조했습니다.  김 대통령은 따라서 북한의 일거수 일투족에 
우리가 일희일비할 필요도 없으며 또 그래서도 안된다는 점을 
역설했습니다. KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 잠수용 납벨트 발견 
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 무장 간첩의 시체가 발견된 시점에서 북쪽으로 조금 떨어진 
수중에서 침투 간첩의 것으로 보이는 잠수용 납벨트가 발견되었습니다.  
이에 따라 군 당국은 무장 간첩 잔당 두 명의 내륙 잠입 가능성이 큰 
것으로 보고 수색 작업을 한층 강화하고 있습니다.  
강릉 방송국 김민성 기자의 보도입니다.  

* 김민성 기자 : 

간첩들이 잠수할 때 착용하는 납벨트는 오늘 오전 동해시 묵호항과 
대전항 사이에 육지에서 50미터 앞에서 바다 속 수초에서 특전사 
요원들에 의해 발견됐습니다. 길이 1m 15cm,  무게 4kg정도의 
이 납벨트에는 3개의 납덩이가 달려있습니다. 군 당국은 이 납 벨트가 
지난 달 22일 속초에 침투했던 잠수정 안에서 나온 납벨트와 같은 
종류라고 밝혔습니다.  

* 시종성 준위 (특전사)  : 
이 납벨트는 지난 6월 22일 잠수정에서 발견된 첫 납벨트와 동일한 
것으로 지금 정보 분석가들이 판단하고 있습니다. 납벨트가 발견된 곳은 
지난 12일 북한 무장간첩 시체가 발견된 곳에서 북쪽으로 8백m 떨어진 
지점입니다.  더구나 지난번 발견된 시체에서 납벨트가 없었던 점으로 
미루어 군 당국은 숨진 무장간첩의 것으로 추정하는 한편 무장간첩들이 
이 곳으로 침투한 것으로 보고 있습니다. 이에 따라 군 당국은 
무장간첩 잔당이 상륙 후 형제산과 매봉산 쪽으로 도주했을 가능성이 
높은 것으로 보고 이 일대에 병력을 증강해 수색 작전을 펴고 있습니다.
한편 어제 삼척시 동해 육백산에서 두 명의 거동 수상자를 봤다는 제보에 
따라 군 당국은 대규모 병력을 투입해 수색 작전을 폈으나 아직까지 
확실한 흔적이 없는 것으로 보아 간첩 잔당이 아닌 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 김민성입니다. 

;SN 1
;TI 수색 작전 종결 검토
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 군 당국은 해안에서 납벨트 한개는 발견했지만 육지에서는 아직까지
잔당 두 명의 흔적조차 찾지 못하고 있습니다.  이에 따라 군 당국은
소모적인 수색 작전을 조기에 종결하는 방안을 신중하게 검토하고 있는 
것으로 알려졌습니다. 계속해서 박규희 기자의 보도입니다. 

* 박규희 기자 : 
군 당국은 무장간첩 시체가 발견된 지난 5일부터 육군 4만 여명 특전사와 
해남 구조대등 정예요원 만 여명을 투입해 대대적인 수색 작전을 펼치고 
있습니다. 그러나 오늘 해안에서 침투조의 것으로 추적되는 납 벨트 
한 개를 발견했을 뿐 육지에서는 아직 잔당 두명의 흔적조차 찾지 못하고 
있습니다. 이에 따라 고민에 빠진 군 수뇌부가 소모적인 장기전 대신 
정당한 근거를 들어 작전을 종결하는 방안을 검토하고 있습니다.  
군 당국은 침투 간첩 잔당들이 인원이 단촐한 두 명인데다 서울 말씨 등 
특수 훈련을 받아 도시로 잡입 했을 경우 현재와 같은 수색 작전은 
사실상 의미가 없다는 판단입니다. 군 당국은 특히 지난 96년 강릉 
잠수함 침투때는 15시간만에 이광수씨가 생포되는 등 초기에 작전의 
윤곽과 역을 판단할 수 있었지만 현재의 상황이라면 모래밭에서 바늘 
찾기 식의 작전이 될 수밖에 없다고 보고 있습니다. 군은 실체가 없는 
무장간첩을 찾기 위해 대규모 병력을 동원하고 있는 셈입니다. 
군 수뇌부는 이에 따라 앞으로 2-3일 내에 이들 잔당의 실체나 흔적을 
발견하지 못할 경우 끝없는 소모전이 될 것으로 보고 조기에 수색 작전을 
종결하는 방안을 신중하게 검토하고 있습니다. KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 막판 돈 냄새
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네 혹시나 했지만 7일 재보궐 선거전도 종반으로 치달으면서 역시 
돈 냄새까지 나는 저질 혼탁선거쪽으로 가는 조짐을 보이고 있습니다. 
정치인들이 국회 문까지 닫아 놓고 혼탁 선거전을 벌이고 있다면은 
문제가 아닐 수 없습니다. 선거 풍토를 다시 후퇴시키고 있는 현장을 
정재환 기자가 취재했습니다.  

* 정재환 기자 : 
지난 일요일 부산 해운대 기장 을에 1차 합동 연설회장 주변. 
때아닌 전세버스들이 도시를 가득 메우고 있습니다.  

* 정재환 기자 : 
어느 후보자 지지하러 왔습니까?  

* 유권자 :
그냥 놀러왔어요. 

* 정재환 기자 : 
단속 요원도 아랑곳하지 않고 연설회장으로 향하는 동원 청중들 모두 
28개의 전세 버스가 발견됐고 선관위에서 검찰에 고발된 상태입니다.  
어느 후보의 후원회, 연설이 끝나자 마자 먹자판이 벌어집니다.
물론 이들의 대부분은 후원금을 내고 온 후원자들이 아니라 
유권자들입니다. 

* 정재환 기자 : 
많이 오셨습니까?  

* 유권자 :
네.

* 정재환 기자 : 
단체로요?
 
* 유권자 :
네, 단체로요.

* 정재환 기자 :
음식 준다고 왔습니까?  

* 유권자 :
예 그래서 왔어요.

* 정재환 기자 :
돈을 받고 온 사람들도 있습니다.  

* 유권자 : 
3만원.XX 당보다 XX당이....제일 싸요 

* 정재환 기자 : 
아예 식당을 차려놓고 음식을 제공하는 경우도 있습니다. 
선거운동을 위한 식당이라지만 일반인들이 더 많습니다.  

* 정재환 기자 : 

여기서 밥 공짜로 줍니까?  

* 유권자 :
예 아침 9시부터 저녁 9시까지요...

* 정재환 기자 :
정치권이 사활을 권 싸움을 벌이면서 돈 선거가 다시 고개를 들고 
있습니다.  

* 김호열 (중앙 선관위 홍보 관리과) : 
다시 또 다시 등장했다고 하는 이 자체가 너무나도 충격적이고...

* 정재환 기자 : 
이번 선거로 통해 재현되고 있는 혼탁 선거 양상은 고비용 정치구조 
개선과 정치개혁을 더욱더 요원하게 만든다는 점에서 정치권의 자제가 
요청됩니다. KBS 뉴스 정재환입니다.  

;SN 1
;TI 총출동! 당선이 보인다. 
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오는 21일 국회의원 재보궐 선거가 치러지는 일곱 군데 가운데  
예상밖에 혼전 양상을 띄고 있는 곳이 서울 서초 갑과 경기도 광명 을,
이 두 곳입니다. 여야 모두의 자존심이 걸려  있는 곳이기 때문에 종반에 
접어들면서 총력전이 펼쳐지고 있습니다. 광명과 서초 지역의 유세전을 
강선규 기자가 취재했습니다. 

* 강선규 기자 : 
중앙 정치 거물과 전직 맹렬 여성 시장이 맞붙은 광명 을 이번 선거의 
최대 격전지입니다. 국민회의와 자민련은 지도부가 총동원되어 양당 
공조를 과시하면서 조세형 후보에 대한 바람몰이에 나섰습니다. .  
이변이 있을 수 없다는 여권은 양당 중진들이 머리를 맞대는 거당적인
대책 회의를 여는 등 당운을 건 총력전을 펼치고 있습니다.  

* 남궁진 위원장 (조세형 후보 대행 ) : 
자민련과 새정치 국민회의의 연합공천 후보라는 것을 알리는데 
효과를 거둘 것으로 이렇게 생각하고 있습니다.  

* 강선규 기자 : 
전재희 후보의 선전으로 고무된 한나라당 역시 수뇌부와 스타급 의원들이
동원되어 바닥표 긁기에 나섰습니다. 중앙당 전력 회의를 현지에서 
개최하는 등, 그만큼 당의 무게 중심이 광명 을에 쏠려 있습니다.  

* 손학규 위원장(전재희 후보 선대위) : 
중앙당 지도부가 이쪽으로 옮겨서 대책을 논의하는 등 당의 집중적인 
노력을 강구하고 있습니다.  

* 강선규 기자 :
서초 갑 역시 우열을 확신할 수 없는 선거전이 전개되면서 여야 모두가 
긴장하고 있습니다. 자민련의 박준병 후보 캠프에 국민회의 지도부가 
합세해 연합공천 상승효과를 극대화하고 있습니다. 한나라당도 
당 중진들이 대거 지명돼 지명도 바탕으로 한 박원홍 후보의 
대세 굳히기에 당력을 결집하고 있습니다. 과거의 영광을 재현하겠다는  
국민신당 박찬종 후보와 무소속의 이종률, 배종달 후보도 보수 안정층을
상대로한 표심 노리기에 박차를 가하고 있습니다.  
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 지나친 검거 의욕?
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 충남 아산에서는 10대 도난 차량 용의자 한 명이 경찰이 쏜 실탄을 
맞고 숨진 사고가 있었습니다. 현장에는 경찰이 네 명이나 있었는데도 
꼭 총을 쏘아야만 했었는지. 여기에 대해서 의문이 제기되고 있다는 
소식입니다. 대전방송 총국 이흥순 기자의 보도입니다.  

* 이흥순 기자 : 
오늘 새벽 1시 20분쯤 충남 아산  경찰서 배방 파출소 소속 김순경이 
도난 차량을 타고 가던 10대 2명을 단속하는 과정에서 용의자 열 일곱살 
이모군이 김순경이 발사한 총을 가슴에 맞고 현장에서 숨졌습니다. 

* 이상윤 (순천향대 향촌병원) : 
오른쪽 폐쪽으로 아래쪽으로 들어가서 반대편 왼쪽 등으로 관통했습니다.  

* 이흥순 기자 : 
경찰은 이 군이 칼을 들고 다른 한 손으로는 총구를 잡고 총을 
낚아채려 해 이 과정에서 회전약실이 돌아가 공포탄 대신 실탄이 
발사됐다고 말합니다. 

* 김순경 : 
잡아 당기고 하는 과정에서 잠금 장치가 밀리고 그래서 회전약실이 
돌아갔습니다.  

* 이흥순 기자 : 
그러나 동료 용의자 신모군은 숨진 이군이 흉기를 꺼내지도 않았고 
경찰의 지시에 순순히 응했다는 엇갈린 주장을 펴고 있습니다. 

* 용의자 :
칼이 있었지만 갖고 다니지 않았고 차에 있었고, 총을 들이대니까 
그냥 내렸어요!

* 이흥순 기자 :
흉기 소지 여부가 문제가 되고 있는 가운데 당시 현장에는 네 명의 
경관이 있었으나 실제 검거는 김순경 혼자한 것으로 밝혀졌습니다. 
따라서 김순경이 검거를 서두르는 과정에서 총기 사고가 난 것이 
아니냐는 추측이 나오고 있습니다.  

* 이승준 (아산 경찰서 수사과장) : 
자기 나름대로 업적이 있지 않습니까? 실적을 생각하고 내가 직접 
검거하고 싶다는 의욕에...

* 이흥순 기자 : 
숨진 이군의 아버지는 철저한 조사를 요구하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이흥순입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 왜 이러나? 
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
이번에도 경찰 얘기입니다. 소매치기 조직으로부터 돈을 받은 
경찰 간부 등 6명이 검찰이 검거됐고 근무 시간에 술에 취해서 난동을 
부리던 경찰을 동료 경찰이 공포탄을 쏴서 검거하는 일까지 
일어났습니다. 경찰이 왜 이러는지 부산방송총국 지상윤 기자의 
보도입니다. 

* 지상윤 기자 : 
전 현직 경찰관 6명이 소매치기 조직의 뒤를 봐준 혐의로 오늘 
부산지검에 긴급 체포됐습니다. 됐습니다. 부산경찰서 형사계 54살 
김모 경위는 지난 95년말과 96년 사이 구속된 소매치기 조직 두목 
47살 손 모씨와 필로폰 사범 이 모씨 등에게 단속 정보를 알려주는 등의 
대가로 모두 1천 2백만 원의 대가를 받은 혐의를 받고 있습니다.  

* 경찰 수사관 :
친분관계 때문에 수사비 명목으로 돈을 받았다고 하는데...

* 지상윤 기자 : 
전 부산 경찰청 강력 수사대 경사였던 37살 최모씨등 5명도 2백만원에서 
4백만 원까지 받은 사실이 드러났습니다. 이들 경찰관은 사건 무마나 
단속 정보 제공의대가로 금품을 받아온 것으로 검찰 조사에서 
나타났습니다. 지난 2월에는 같은 소매치기 조직의 범죄를 담은 
폐쇄회로 녹화테이프를 빼주고 1천 5백만 원을 받은 북부 경찰서 형사가 
구속되기도 했습니다. 한편 어제 오후 충북 음성에서는 충북 음성 경찰서 
읍내 파출소 33살 정모 경장이 동료 경찰관과 술을 마시다 고속도로 
순찰대 근무시절 자신을 구타했던 김모경장을 불러오라며 흉기를 
들고 나와 난동을 부리다 신고를 받고 충돌한 경찰관 2명이 공포탄을 
쏘자 겨우 멈췄습니다. 국민의 공복으로서의 본분을 잃은 경찰의 
일그러진 얼굴들입니다. KBS 뉴스 지상윤입니다.  

;SN 1
;TI 알고 보니 '선상 살인 '
;DA 980715
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
동료를 집단 폭행해서 숨지게 한 뒤 바다에 내버린 선원 5명이 
경찰 조사에서 무혐의로 풀려났지만 검찰의 재수사에 의해서 아홉 달만에 
범행이 탈로나 구속됐습니다. 하마터면 단순 실종 사고로 마무리될 뻔한 
살인 사건이 만천하에 밝혀지기는 했지만 해마다 수백 건에 이르는 
선원들의 실종 사고 가운데는 이 같이 끔찍한 사고로 희생된 경우도 
적지 않을 것으로 추정되고 있습니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

* 김헌식 기자 : 
지난해 10월 12일, 오후 고기잡이배 민선2호는 물결을 가르며 la
서해 바다를 항해 중이었습니다. 정낙봉씨와 김천조씨, 이주실씨 등
10여명의 선원들을 돼지고기 안주에 소주잔을 기울이면서 취기가 
올랐습니다. 항구를 벗어나면서 부터 시작한 선원들 사이에 싸움이 
벌어졌고 이 싸움에 피해자 장낙균씨가 가세하면서 갑판은 끔찍한 
살인 현장으로 돌변했습니다. 정씨는 다른 선원과 실랑이를 벌이던 
동료 이주실씨의 머리를 둔기로 때려 숨지게 했습니다. 선원들은 이씨의 
사체를 기관실에 숨겼다가 이튿날 바다에 벌인뒤 인천 해안 경찰서에는 
이씨가 술에 취해 실수로 바다에 빠졌다며 허위 신고했습니다.  
이틀뒤 이씨의 시체가 인근 섬 해변에서 발견됐고 머리의 상처로 
미루어볼 때 단순 익사 사건은 아닌 것 같다는 부검 의사의 소견이 
제시됐지만 해양 경찰은 사건을 서둘러 종결했습니다. 그러나 이씨 
가족의 진정으로 재수사에 나선 서울 지검 강력부는 숨진 이씨의 몸에 
얻어맞은 상처와 폐와 위에서 플랑크톤이 발견되지 않는 등 단순 
익사 사고가 아니라는 결론을 내리고 선원들을 추궁해 살인 범행을 
밝혀냈습니다.  

* 김헌식 기자  : 
이렇게 내려쳤단 말이죠?

* 선원 :
네 그렇습니다.  

* 김헌식 기자 : 
검찰은 오늘 정낙훈씨등 선언 5명을 살인과 사체 유기 등의 혐의로 
구속했습니다. 최근 3년 동안 선상 실종 사고는 96년 480명, 
지난해 446명, 올 들어서는 135명으로 모두 1,061명에 이르고 있습니다.  
검찰은 이같은 실종신고들 가운데는 이번과 같은 살인 사건도 상당수 
있다고 보고 앞으로는 선원들 실종 사고에 대해 철저히 수사하도록 
해양 경찰에 지시했습니다. KBS 뉴스 김헌식입니다.  

;SN 1
;TI "모국에 감사 "
;DA 980715
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
백혈병을 이겨내고 지난 5월 미공군사관학교를 졸업한 성덕 바우만군이 
21년만에 고국 땅을 밟았습니다. 설레임속에 서울에서 첫 밤을 보낸 
바우만군은 올해 제일 먼저 백혈병 환자들을 찾아가 그들을 
위로했습니다.  윤재춘 기자입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
21년만에 고국에서 첫밤을 보낸 성덕 바우만 군. 우선 백혈병 환자들을
찾아 병마를 이겨낸 자신을 보고 희망을 잃지 말라고 용기를 
북돋았습니다.  

* 성덕 바우만 : 
100% 건강해졌어요. 전혀 아프지 않아요. 
운동도 하고 사관학교도 졸업했어요.

* 윤재춘 기자 : 

자신들의 우상이 된 바우만 군의 격려에 환자들도 오랜만에 환한 미소를 
보내며 박수로 화답했습니다. 동생을 돌보며 함께 고통을 나누었던 
누나 레베카, 병간호에 지친 입원 환자의 누나 모습의 참았던 눈물이
터집니다.  

* 레베카 (성덕군의 누나) : 
옆에 있어줘요. 가족이 중요해요. 희망을 잃지 마세요.

* 윤재춘 기자 :
국내 백혈병 환자와 가족들의 모임인 새빛 누리회 회원들에게 바우만군이 
거듭 강조한 말도 용기와 희망이었습니다.  

* 성덕 바우만 :
백혈병 골수 이식도 이겨낼 수 있어요. 
완전히 새로운 삶을 시작하고 있죠..

* 윤재춘 기자 : 
이에 앞서 양아버지 등 가족과 함께 경복군을 둘러본 바우만군은 
찬란한 문화 유적에서 자신을 낳아준 조국에서 자신을 낳아준 조국에 
대한 긍지를 새삼 확인하면서 양어머니가 고소공포증 때문에 함께 
오지 못한 것을 못내 아쉬워했습니다. KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 전립선암 치료실 열려
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전립선암을 치료하는 새로운 유전자 치료법이 개발됐습니다.  
우리 연구진이 미국 버지니아 대학팀과 공동 연구 끝에 개발한 
이 치료법은 전립선암은 물론 이고 뇌종양과 동명경화 치료에도 
큰 효과가 있을 것으로 기대됩니다.  채일 기자의 보도입니다.  

* 채일 기자 : 
전립선암은 남성만이 걸리는 비뇨기과 질환으로 우리 나라에서도 
50대 이후에 환자가 계속 늘고 있습니다.  
이런 전립선암을 치료하는 새 길이 열렸습니다.  
이번에 개발된 새 유전자 치료법은 먼저  기존의 암치료 
유전자와 함께 치료하고자 하는 암 세포 유전자를 운반체의 표면에 
미사일처럼 탑지합니다.  
그 다음 암치료 유전자를 환자의 혈관에 투입합니다.  
암치료 유전자를 핏줄을 따라 암세포 조직을 찾아간 뒤 
암세포를 공격합니다.  이 방법은 전립선 암 환자에게 가장 잘 
적용되는 것으로 지난달 30일 미국 특허를 받았습니다.  

* 철준 교수 (고료대 암 연구소) : 
원하는 암세포만 파괴할 수 있는 프로모터라는 유전자를 거기에 
붙임으로써 환자의 부작용을 임상에서 가장 극소화 할 수 있는 
획기적인 치료법으로 생각합니다. 

* 채일 기자 : 
기존의 유전자 치료법과는 달리 폐나 간 등 암에 걸리지 않은 정상적인 
장기나 세포는 파괴하지 않는 것도 특징입니다.  
새 유전자 치료법은 앞으로 악성 골종양과 동맥경화 환자 치료에 
이용돼 환자의 생존율을 높일 것으로 보입니다.  
이 치료법이 실용화되면 어린이 암의 상당 부분을 차지하는 
악성 골종양과 뇌종양 치료에 큰 도움이 될 것으로 보입니다.   
환자를 대상으로 한 임상실험은 올 가을 미국 버지니아 대학에서 
실시될 예정입니다.  따라서 실제 암 환자를 치료하기 위해서는 
임상실험이 성공적으로 끝난 뒤 2-3년이 더 걸릴 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 채일입니다. 

;SN 1
;TI 공정위 판정이 열쇠
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아래아 한글 개발 포기를 조건으로 한글과 컴퓨터 사에 투자하기로 한 
미국의 마이크로 소프트사가 투자 계약이 적법한지의 여부를 묻는 
사전 심사를 공정거래 위원회에 요청해 왔습니다.  
공정거래 위원회의 판정 결과에 따라서 아래아 한글의 운명은  
달라지게 됩니다. 보도에 박세민 기자입니다. 

* 박세민 기자 : 
마이크로 소프트사가 공정거래 위원회의 심사를 요청해 온 것은 
아래아 한글을 포기해서는 안된다는 여론을 잇고 한글과 컴퓨터 사에 
대한 투자를 조속히 마무리하자는 의도로 풀이됩니다. 
공정거래 위원회에서 불공정으로 판정이 날 경우에는 아래아 한글은 
살아날 수 있을 것으로 예상됩니다.  
M-S 사가 투자의사를 철회할 것으로 보이기 때문입니다. 
한글 살리기 운동 본부와 벤처기업 협회는 한글 개발을 중단하는 
것을 전제로한 MS와 한컴의 계약이 명백한 불공정 행위라고 주장하고 
공정위에 올바른 판정을 촉구라고 나섰습니다. 
이들은 한글 포기로 예상된 손실은  사용자의 재교육 비와 정보분석
전환비용 워드 교체 비용 등 1조원이 넘는다고 주장합니다.  

* 이민하 회장 (벤처기업 협회) : 
한컴측에서는 아래아 한글을 살려야 된다는 국가적인 대의명분하에서 
어려운 결단을 내리기를 촉구 드립니다. 

* 박세민 기자 : 
한글 살리기 운동본부 측은 한컴은 인수 제의를 받아 드리도록 
거듭 촉구하고 인수 자금 100억원은 성금과 벤처자원 등으로 마련할 수 
있다고 밝혔습니다.  이제 아래아 한글의 운명은 공정거래 위원회의 
결정에 따라 크게 달라질 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 박세민입니다.  

;SN 1
;TI 불법 대출 사법처리
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 5개 퇴출은행의 임직원 가운데 불법적인 대출을 지시하거나 
공금을 빼돌린 사람들에 대해서는 지위 고하를 막론하고 
형사상 민형사상 책임을 묻기로 했습니다.  박장범 기자의 보도입니다. 

* 박장범 기자 : 
부실 경영의 책임이 있는 퇴출은행의 전현직 임직원에게 법적 책임을 
묻겠다고 오늘 청와대 경제 대책 조정회의에서 밝힌 사람은 
이헌재 금융감독위원장입니다.  
이 위원장은 곧 은행감독원을 통해 퇴출은행에 대한 특별검사에
착수하겠다고 항조했습니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) :
부실경영에 책임이 있는 임직원에서는 그에 상응할 
민형사상의 책임을 추궁할 계획입니다.  

* 박장범 기자 : 
불법 행위가 드러난 전 현직 임직원은 곧바로 출국이 금지될 뿐더러 
개인 재산까지 법원에서 재산보존처분을 내립니다. 
이헌재 위원장은 또 채권 금융단이 워크아웃, 즉 같이 회생 작업으로 
살릴 기업은 모두 80여개라고 밝혔습니다.  
첫번째 워크아웃 대상인 고합그룹의 계열사에 한일은행 등 
채권단이 모두 2천 4백억원을 지원하기로 했습니다.  

* 김시명 검사 (한일은행) : 
현 공장에 증산가동에서 필요한 원자재 구입자금등의 그런
운영작업을 지원하는 것입니다.  

* 박장범 기자 : 
이처럼 채권 금융당의 자금 지원을 받은 그룹은 주력기업
한 두 개만 살리고 나머지 기업들은 모두 합병하거나 
매각해야 합니다.  고합그룹의 경우 올해까지  다른 계열사는 
모두 정리하고 워크아웃 대상인 4개 계열사만 남기되 
내년 초에는 이마저 통폐합 해 두개사만 남깁니다. 
부실기업의 부도만 막아주던 협조융자와는 달리 살릴 기업은
제대로 살리면서 문어 발식 경영을 봉쇄하는 
워크아웃이 가속화될 예정입니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 변칙거래 세무관 강화할 것
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 김대중 대통령은 인천일보 창간 특별 인터뷰에서 
변칙거래에 대한 세무관리를 대폭 강화해서 공정하고 합리적인 
과세 풍토를 정착 시켜 나가겠다고 밝히고 이번 정기국회에서 
신용카드 사용은 물론 세금계산서 사용을 생활화하도록 세법 개정을 
추진할 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 낙출 기준 제시
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
기아 자동차와 아시아 자동차가 오늘 국제 입찰 공고를 내고 
본격적인 매각일정에 들어갔습니다.  
오늘 발표된 낙찰기준은 입찰가만이 아니라 자금조달 능력이나 
국민경제 기여도등 회사를 살릴 수 있는  여러 가지 요인이 포함했습니다.  
김종명 기자의 보도입니다.  

* 김종명 기자 : 
기아 자동차 부도 1년만에 발표한 매각 원칙은 기아와 아시아 자동차등
두기업을 함께 매각하는 것입니다.  
또 두 회사 발행주식의 51% 이상을 액면가 이상으로 동시에 
써낸 곳에만 경영권을 넘겨줍니다.   
낙찰업체 선정 기준은 응찰 가격 30%,
인수 후 현금조달 능력이 30% 이고 경영능력이 15% 
고용과 수출증대 등 국민경제 기여도가 25%를 차지합니다.  

* 이근영 총재 (산업은행) : 
응찰가 30% 여기에는 입찰 가격과 그 자금이 차입금 또는 
자기 자본으로  조달되었는지 등 자본의 원천이 함께 고려될 것입니다.  

* 김종명 기자 : 
실사 결과 두 회사의 부채는 11조 8천억원으로  
자산보다 2조 4천억 원이나 많습니다.   
채권단은 이에 따라 김선홍 전 회장등 부실 경영진이 보유하고 있는 
주식은 전액을 나머지 주식은 90%씩 자본 감축한 다음 자본금을 
1조 5천억 원으로 늘리기로 했습니다.  
그러나 채권단은 기아와  아시아 자동차의 부채를 얼마나 
탄감할지는 오는 27일 입찰 설명회 때 공개할 예정이라고 밝혔습니다.  
따라서 오는 20일부터  희망 기업들이 입찰 의향서를 제출하면서 
매각 절차가 본격화되고 낙찰자는 오는 9월 1일 발표될 예정입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 4각 인수경쟁 본격화
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
당장 현대와 대우 삼성은 물론 미국의 포드사가 기아 입찰에 
참여하겠다는 의사를 공식적으로 밝혔습니다.  
어느 업체가 가장 유리하고 우리 자동차 업계는 앞으로 어떻게   
재편될지 계속해서 김만석 기자가 보도합니다. 

* 김만석 기자 : 
오늘 입찰 발표의 참여 자격이 있는 회사는 현대와 대우 삼성 
그리고 미국의 포드 등 기아보다 생산 실적이 큰 회사 23개입니다.  
이 가운데 4개 회사가 곧바로 입찰 참여 의사를 공식적으로 밝혔습니다.  
미국의 포드는 기아 자동차 지분을 17%를 갖고 있는 데다 
낙찰 기준 가운데 현금 동원과 경영 능력 수출 확대 항목에서 가장 
높은 점수를 받을 수 있다며 느긋한 입장입니다. 

* 웨이부터 (포드 부회장) :
기아와 오랫동안 협력해왔고 기술지원도 해왔습니다.  

* 김만석 기자 : 
반면에 현대와 대우는 경영능력과 수출 등에서는 
불리 할게 없지만 고용조정과 자금동원의 어려움을 감수하면서도
입찰에 참여한다는 방침입니다.  *

* 신현규 이사 (현대자동차) : 
입찰 공모에 따라 현대 자동차도 7월 24일까지 입찰 의향서를 
제출할 것입니다.  

* 김종도 (대우자동차) : 
기아를 공동 인수해 가지고 대형화를 이루는 것이 살아남을 수 있는 
유일한 길이라고 생각합니다. 

* 김만석 기자 :
삼성도 후발 업체로 기술력이 떨어지고 수출 체제가 미흡하지만 
입찰에 참여할 예정입니다.  

* 최승호 상무 (삼성자동차) : 
외국 자동차 회사나 미국의 포드 경미하게 접촉하고 있습니다. 

* 김만석 기자 :
그러나 국내 3 자동차 회사들은 부채 비율이 700%에서 300%까지
높은 수준인데다 내년 말까지는 200%로 낮추어야 하는 
불리한 입장들입니다.  기아 자동차를 과연 누가 갖느냐에 따라 
우리 나라 자동차 산업의 재편은 물론 외자 유치 노력에 시험대가 
될 것이 분명합니다. KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 곳곳 업무 차질
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
어제 금속 산업연맹의 파업에 이어서 오늘은 공공연맹과 
공인노련들이 가세해서 파업을 강행했습니다.  
다행히 대학병원들은 파업을 유보해서 불편은 없었지만 
현대 자동차와 의보노조등 전면 파업을 벌인 사업장은 업무에 큰
차질을 빚었습니다.  박선규 기자가 취재했습니다.  

* 박선규 기자 : 
공공연맹과 공인노련등 민주노총 산하 조합원들도 
예정대로 오늘 파업에 돌입했습니다.  
한국통신은 오늘 아침 김호선 노조위원장이 파업을 철폐한다고
전격 선언하자 서울지역 조합원 3천여 명은 이에 반발해 명동성당에서 
집회를 갖고 파업을 강행했습니다.  
울산 현대자동차 노조도 어제 이어 오늘도 전면 파업을 벌이면서
이틀째 자동차 생산라인 가동이 중단됐습니다.  
또 의료보험 노조와 대우 자동차 노조 등 전면 파업을 벌인 9개 
사업장과 조폐공사 등도 일부 업무가 마비되는  등 큰 차질을 빚었습니다.  
파업 참가자들은 서울 종묘 공원을 비롯해 전국 8곳에서 집회를 갖고 
정부의 일방적인 구조조정을 중단할 것을 요구했습니다.  
이들은 명동성당으로 가두 행진을 벌이고 정리 집회를 마치기까지 
질서를 지키면서 경찰과 별다른 충돌은 빚어지지 않았습니다.  
그렇지만 전북대 병원과 경북대 병원 등은 파업을 유보하거나 철회했고 
한국노총사나 금융노련도 파업을 유보했습니다.  
민주 노총은 오는 58개 사업장 13만 여명의 파업을 벌였다고 
주장한데 비해 노동부는 25개 사업장에서 3만 6천여 명이 파업에 
참여했다고 집계했습니다.  민주노총 지도부등는 오늘 명동성당에서 
철야농성을 벌인 뒤 내일까지 파업을 계속한다는 방침입니다.  
KBS 뉴스 박성규입니다.  

;SN 1
;TI 주동자 긴급체포령
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
노동계의 파업에 강경한 입장을 보이고 있는 공안 당국은 
파업을 주도하고 있는 민주노총 지도부 55명에 대한
본격적인 검거에 나섰습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
노동계의 파업이 계속되자 검찰과 경찰은 파업을 주도하고 있는 
민주노총 지도부에 위해 본격적인 검거작업을 시작했습니다.  
경찰은 어젯밤 체포영장이 발부된 금속연맹 강병호 위원장을 검거하기 
위해 연맹사무실을 압수 수색했으나 검거에는 실패했습니다.  
강병호 위원장은 현재 경찰 추적을 피해 명동성당에서 논성을 
하고 있습니다.  검찰과 경찰은 또 현대 자동차 김광식 노조위원장등 
파업 주도부 65명에 대해 검거 전담반을 구성해 검거에 나섰으며 
핵심 간부 43명에 대해서는 이미 체포영장을 발부 받은  상태입니다.  
이번 파업과 관련해 현대자동차 노조 대의원 이경건씨와 금속연맹 
정윤석 인천지역 부본부장 한일 단조 강종만 노조위원장 3명이 
오늘 붙잡혔습니다.  검찰과 경찰은 이와 함께 한총련 소속 대학생이나 
파업 노조원들이 정당 당사자 노사정 위원회 등을 점거할 가능성에 
대비해 주요 기관 경비를 강화하고 있습니다.  
정부는 검거 작업과 병행해 단위 노조에 대해 설득 작업도 
벌이고 있습니다.  정부는 오늘 열린 경제 차관 간담회에서 
공기업에 대해서는 해당 주무부처가 파업을 자제해 줄 것을 
노조에 요청하기로 했습니다.  검찰도 각 지방검찰청 검사장
책임하에 사업장 노조에 전화를 걸어 민주노총 핵심 간부 검거 
배경을 설명하고 업무에 복귀할 것을 종횡하고 있습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 5호선에도 라돈
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 지하철에 라돈 공포증이 확산되고 있습니다.  
지하철 7호선에 이어서 지하철 5호선과 승강장과 대합실에서도 
폐암을 일으키는 물질인 라돈이 기준치의 5배이상 검출된 것으로 
밝혀졌습니다. 김상협 기자의 보도입니다. 

* 김상협 기자 : 
지하철 7호선에 이어 지하철 5호선에서도 방사성 물질
라돈이 검출된 것은 경희대학교 환경학과 김동술 교수팀의 조사에 의해
확인됐습니다.  김동술 교수팀은 5호선에서 검출된 라돈의 양이
국제 보건기구 환경기준치인 리터당 2.75큐로 피트를
훨씬 초과했다고 밝혔습니다.  특히 이곳 지하철 5호선 
종로 3가역에서는 환경 기준치의 5배가 넘는 라돈이 검출됐습니다.  
이밖에도 광화문 역에서는 리터당 최고 16큐로 피트 을지로 4가역에서는 
약 14큐로 피트 동대문 운동장 역에서는 약 12큐로 피트의 
라돈이 검출됐습니다.  라돈 검출 사실이 밝혀지자 시민들은 
적극적인 대책을 촉구했습니다.  

* 승객 : 
보이지 않는 거라서 잘 모르겠지만 그것이 사실이라면 
애기데리고 다니는 입장에서는 안된다고 생각을 해요.  

* 승객 :
환경부하고 협조해서라도 빨리 시정해야지.. 

* 김상협 기자 : 
김동술 교수는 라돈이 유해성 물질인 것은 확실하지만 
몇 가지 대책만 마련되면 쉽게 절감시킬 수 있다고 강조했습니다.  

* 김동술 교수 (경희대 환경학과) : 
지하수를 활용해서 사용하고 있습니다.  일단 그러한 물만 
수돗물로 대체해도 라돈은 확실하게 잡아낼 수 있습니다.  

* 김상협 기자 : 

한편 도시철도 공사는 지하철의 환경 오염 실태 조사를 
시정개발 연구원에 의뢰했습니다.  KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 기준치조차 없다
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
하루 수백만 명이 이용하는 지하철  역사에서 라돈이 검출되자 지금  많은 
시민들이 불안해하고 있습니다.  그러나 우리 나라는 인체에 유해한 이 
라돈에 대해서 아무런 대책이 없을 뿐만 아니라 뚜렷한 기준조차 갖고 
있지 못한 상태입니다.  
김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
천연 지하수 속에 있는 라돈은 지하철 공사로 지하철 아래 부분에 
지하수로가 형성되어 지하철 역사에 가스상태로 방출됩니다. 
때문에 과거 3호선 종로3가 지하철 역사에서 높게 검출되었던 라돈 가스가 
5호선이 건설되면서 지하수로가 5호선 밑으로 옮겨가 이번에 높게 
검출된 것입니다.  라돈은 방사능 물질이기 때문에 지하철을 이용하는 
시민들이 라돈가스를 흡입할 경우 방사능 물질에 폐를 투가하면서  폐세포 
속에 DNA를 파괴해 폐암을 유발할 수 있습니다.  
문제가 이렇게 심각한데도 환경부는 현재 라돈의 규제 기준조차  마련하고 
있지 않는 실정입니다.  

* 고윤화 과장 (환경부 대기정책과) :
과거에 라돈에 대해서 권고 기준치를 4피코큐리로 가지고 있었던 적이 
있었는데요 금년 1월달에 지하생활공기질 관리법을 재정을 하면서  라돈에 
대해서는 오염물질로만 규정을 하고 현재는…

* 김명섭 기자 : 
반면 세계 보건기구를 비롯한 환경기관과 선진국에서는 공기 1리터에 
2.7피코큐리 이하로 기준치를 설정해 라돈가스를 관리하고 있습니다.  
국내 전문가들은 라돈에 대한 환경 당국의 무관심이 이런 사태를 
초래했다고 지적합니다. 

* 김동술 교수 (경희대 환경학과) : 
지자제라던가 공무원들의 전문성 부족이  지금의 사실은 아무것도  아닌데 
공포 분위기를 조정하는데 큰 역할을 하지 않았나…

* 김명섭 기자 : 
하천 범람으로 인한 일시적인 현상이라고 환경 당국이 발표한 지하철 
라돈가스 오염, 대책이 없는 가운데 전국 지하철에서 시민 건강을 
위협하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 발목잡힌 불법체류자
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국내 경기 침체로 직장을 잃은 많은 불법 체류 외국인 근로자들이 
본국으로 돌아가지 못하고 있습니다.  이들 대부분은 임금도 받지 
못한데다가 돌아갈 비용조차 마련하지 못해서 발목이 잡혀 있는 
상태입니다.  
현명근 기자가 취재했습니다.

* 현명근 기자 : 
코리안 드림을 꿈꾸며 1년 동안 소처럼 일했던 로이 씨. 
그러나 남은 것은 불법체류자라는 딱지와 프레스에 잘린 손 뿐입니다.  
사장이 부도를 내 월급은 고사하고 치료비조차 받지 못했습니다.  

* 로이 (방글라데시인) : 
사장은 집에 없고 핸드폰이나 삐삐로 연락해도 받지 않아요.

* 현명근 기자 : 
대학까지  졸업한 라라씨는 임금 1천여 만원을 떼여 끼니를 거르는 
가족에게  송금은커녕 자신도 노동자 상담소에서 어렵게 연명하고 
있습니다.  외국인 노동자 상담소에는 라라씨나 로이 씨처럼 임금을 
한푼도 받지 못하거나 산재사고를 당한 사람들의 발길이 끊이지 않고 
이어지고 있습니다.  현재  외국인 노동자  수는 모두 11만  여명, 이들은 
IMF 이후 대부분 직장을 잃은데다 임금조차 받지 못하고 있습니다.  
법무부에서 불법체류자에게 물리는 벌금을  면제해 주어도 비행기표를  살 
돈도 없습니다.  게다가 우리 나라에 오는 비용을 마련하느라고 본국에 
가산을 처분해 무작정 돌아갈 수도 없습니다.  

* 아민 (방글라데시인) : 
돌아가 봐야 뾰족한수가 없어요

* 현명근 기자 : 
이 때문에 이들은 최저 생활을 하면서도 경기가 좋아서 다시 일할 수 
있기만을 막연하게 기다리고 있습니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 밀출국자 급증
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이 외국인 불법체류자들 가운데  부산항을 통해서 일본으로 밀항하는 
사람들이 급증하고 있습니다.  이 때문에 지금 부산항은 밀출국하는 
외국인들을 단속하느라 골치를 알고있습니다. 
부산방송총국 이상준 기자의 보도입니다.  

* 이상준 기자 : 
서양어선을 타고 일본으로 밀항하려다 부산 해양에 적발된 외국인 
밀출국자들.  51명이나 되는 이들은 모두 국내에 불법체류해 취업해 
있다가 일 자리가 없어지자 일본으로 가려던 방글라데시인 등 외국 
근로자입니다. 

* 밀출국자 (파키스타인) :
회사가 두달전에 문 닫은 바람에 일자리가 없어져서…

* 밀출국자 (방글라데시인) :
한국에는 일자리가 없어요.
회사는 월급을 안 주고 있죠.

* 이상준 기자 : 
올 들어 부산을 통해 일본으로 밀항하려다 경찰에 적발된 외국인만도 
10차례에 320명, 불과 6개월 사이 지난해 9건 191명을 크게  넘어섰습니다.  
코리안 드림을 꿈꾸며 우리 나라로 밀입국을 시도했던 지난해까지와는 
전혀 다른 상황입니다.  이 처럼 부산항을 통한 외국인 밀출국 사건이 
늘어나면서 부산은 밀항의 본고지라는 오명을 받고 있습니다.  
이들의 일본 밀항은 알선 브로커 등을 통해 1인당 5천 달러에서 1만 
달러를 받고 조직적으로 이루어지기 때문에 적발하기도 쉽지 않습니다.  

* 엄장현 (부산 해양 경찰청) : 
하도 전 조직화되어 있는 알선책이라 검거에 어려움이 많습니다.  

* 이상준 기자 : 
새로운 일자리를 찾아야 하는 이들 외국인 근로자들, 부산항은 이들을 
막을 수도 막지 않을 수도 없는 어려운 상황에서 고민하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이상준입니다. 

;SN 1
;TI 너도나도 식당업
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 국민들은 소득에 비해서 지나치게 외식을 즐기고 있는 것 같습니다. 
외식 문화가 도를 지나쳐서 외식 산업만 번창했다는 것이 통계청 조사
결과입니다.  이규환 기자의 보도입니다.  

* 이규환 기자 : 
몇해전만해도 옷가게들만 있던 시장골목입니다.  
그러나 이제는 골목 양옆이 식당가로 변했습니다.  이 골목에 들어선 
식당만도 20여개나 됩니다.  

* 원수연 (서울시 논현동) : 
한 달에 평균 한 서너 개씩 이렇게 형성이 되다 보니까 한 6개월에 
갈비집이 16개 형성이 되고 한 그룹이 되어서…

* 이규환 기자 : 
관할구청 위생과입니다.  IMF 속에서도 음식점 영업 허가가 하루 평균 
예닐곱건이나 됩니다.  

* 임동호 (서울 강남구청) : 
과거 한 2-3년전에는 규모가 큰 업소를  비롯해서 하루에 14건 이상 거의 
두배이상에 달하고 있었습니다.  

* 이규환 기자 : 
이런 음식점들이 지난 96년말 전국에 52만 1천개였습니다.  
6년전보다 18만 4천개가  많고 54%나 늘었습니다.  이에 따라 음식점에서 
일하는 사람도 지난 96년말 125만 명을 넘어 6년동안 40% 나 늘었습니다.  
이러한 현상은 외식을 즐기려는 소비자들이 재촉한 결과입니다.  
음식점 매출액이 6년사이 28조 1천억 원으로 두배이상 늘었기 때문입니다. 
유독 외식 산업만 이처럼 급격한 성장세를 보인 배경은 바로 소득에  비해 
지나치게 외국을 즐기려는 소비거품 탓입니다. 
KBS 뉴스 이규환입니다. 

;SN 1
;TI 대표팀 전력 높여라
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
98 프랑스 월드컵이 개최국 프랑스의 우승으로 끝남으로써 차기 개최국인
우리에게 많는 것을 시사하고 있습니다.  개최국 다운 면모를 갖추기 
위해서는 무엇보다도 대표팀 전력 향상이 시급하다는 지적입니다.  
박종복 기자의 보도입니다.  

* 박종복 기자 :
90년과 94년 본선진출에 실패하고도 홈에서 우승컵을 안은 프랑스, 
프랑스는 예선전부터 승승장구하며 홈팬들을  열광시키는 등 관중  동원을 
주도해 이번 대회를 성공적으로 이끈 보이지 않는 공신이 됐습니다.  

* 정몽준 회장 (대한 축구협회) :
지금으로써 현재 우승을 하면서 이런 것을 보니까 우리도 역시 2002년 
월드컵을 우리가 할 때는 현재 같은 수준에서 머물러서는 안 되겠다.  

* 박종복 기자 :
이 때문에 차기 대회의 성공을 위해서도 하루빨리 대표팀의 전력을 
끌어올려야 할 것으로 보입니다.  전문가들은 먼저 우리가 세계 축구의 
흐름을 간파해야 한다고 지적하고 있습니다. 

* 이용수 (KBS 축구해설위원) : 
우리 스타일에 맞는 또 우리 선수들에 맞는 전술을 최근의 변화에  맞추어 
가면서 준비를 해야 합니다.  

* 박종복 기자 :
전문가들은 이를 위해 어린 선수들의 조기 유학과 해외 연수, 해외 프로팀 
진출을 확대해 선진축구를 접목해야 한다고 지적하고 있습니다.  
또 외국팀들 처럼 감독과 기술 고문을 따로 두는 대표팀 운영, 그리고 
개인기량 연마를 강화하는 훈련도 필수적으로 보고 있습니다. 
5번이나 본선에 진출하고도 번번히 1회전에서 탈락하고 만 한국축구. 
남은 기간 체계적인 준비가 없을 경우 자칫 개최국으로서 망신 뿐  아니라 
대회성공에도 치명적인 영향을 받을 수 있습니다.  
KBS 뉴스 박종복입니다. 

;SN 1
;TI "복비는 주인이…"
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
세입자가 임대 기간이 만료되기 전에 이사를 할 경우 지금까지는 이사가는
사람이 전세를 뺄 때 생기는 부동산 중개비를 내는 것이 관행이었지만 
앞으로는 세입자가 내지 않아도 되게됐습니다.  
법무부는 오늘 비록 세입자가 계약기간 이전에 이사를 간다고 하더라도 
복덕방비는 당연히 집주인이 내야 한다는 판결을 내렸습니다. 
정인성기자의 보도입니다.

* 정인성 기자 : 
지난 96년 서울의 한 건물의 임대기간 1년으로 계약해 찜질방을  경영하던 
박 모씨, 영업실적이 부진하자 세든지 6개월만에 다른 곳으로 이사를 
가게됐습니다.  집주인은 부동산 중개소를  통해 새로운 세입자를  구했고 
박씨에게는 부동산 중개료를 제외한 나머지 보증금을 돌려주었습니다.  
전세계약이 끝나기 전에 세입자가 이사하게 되면 새로 드는 부동산 
중개료는 이사가는 세입자가 부담하는 것이 관행이었기 때문입니다.  

* 부동산 중개업자 :
계약만료 안됐을 경우는 세입자가 내야합니다.  그게 관행이죠.

* 정인성 기자 : 
이에 대해 세입자 박씨는 부동산 중개료 30만원을 돌려달라고 법원에
소송을 냈습니다.  법원은 오늘 집주인이 새 세입자와 계약하면서 지출한 
중개료를 이사가는 세입자가 부담하기로한 약정이 없는 한 이사가는 
세입자가 이를 부담할 책임은 없다는 판결을 내렸습니다.   
재판부는 판결문에서 이사가는 세입자와의  전세 계약이 정상적으로  끝난 
뒤에도 집주인은 어차피 중개료를 지불해야 하기 때문에 임대기간 
만료전이라고 해서 이사가는 세입자에게 지불을 요구할 수는 없다고 
밝혔습니다.  

* 노종선 (변호사) :
이번 판결로 인해서 그런 부담이 줄어들었기 때문에 상당히 세입자 보호에 
도움이 되었다고 생각합니다. 

* 정인성 기자 : 
법원의 오늘  판결로 이와  유사한 소송들이  잇따를 것으로   예상됩니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 공짜 미끼조심
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 노인들의 주머니를 노리는 악덕 상술이 기승을 부리고 있습니다.  
그런데 공짜가 문제인 것 같습니다.  대부분 이 공짜로  준다는 말로 현혹
한  뒤에 바가지를 씌우는 수법입니다. 
정찬준 기자가 취재했습니다. 

* 정찬준 기자 : 
올해 72살의 장태환 할아버지, 유명박사의 시계, 도자기 등을 무료로 
준다는 말에 지난 5월말 모 단체의 무료 강좌에 참석했습니다.  

* 장태환 (서울 이문동) : 
집에 오니까 영감들이니까 별로 하는 일이 없잖아요?
선물도 주고 강연도 하고 말이지…

* 정찬준 기자 : 
강연은 10여분만에 끝났고 3만 5천원만 내면 모든 성씨의 내력을 집대성한 
책을 보내준다는 말에 분위기에 휩쓸려 주소를 적었습니다.  

* 장태환 (서울 이문동) :
처음에 35000내면 된다고 하고 35000원이라는 얘기도 하지도 않았어요.  

* 정찬준 기자 : 
노승용 할아버지도 무료로 도자기 등을 준다는 말에 찾아갔다가 
35만원 짜리 책을 떠 안았습니다.  역시 3만 5천원만 내는 것으로 
알았습니다. 

* 노승용 (서울 이문동) :
상술식으로 정신없이 잡아 돌리니까 저도 거기서 허술한 점을 안거죠. 
사실은…

* 정찬준 기자 : 
또 노인들에게 무료 관광을 시켜준다며 관광식품을 안기거나 교육을 
무료로 해준다며 수십 만원의 교재비를 챙기는  경우, 글 모르는 노인들에
게 효능이 입증되지 않은 제품을 만병통치약으로 팔기도 합니다. 
이처럼 노인들의 주머니를 노리는 악덕상술 피해건수는 올 상반기
소비자 보호원에 접수된 것만 지난해에 세배가 넘는 300여건. 
공짜라는 달콤한 말에 휩쓸리지 않는 것만이 피해를 당하지 않는 
지름길입니다.  
KBS 뉴스 정찬준입니다.  

;SN 1
;TI 허수아비 영업정리
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
서울 강남구와 이태원 등 유흥업소 밀집지역에서는 이른바 나체쇼라는 
음란 퇴폐 영업이 성행하고 있어서 검찰이 업주를 구속하는 등 강력한 
단속을 펴고있습니다.  그러나 문제는 강력한 단속에도 불구하고 
불법영업은 계속되고 있다는 것입니다. 그 실태를 박영관 기자가 
취재했습니다. 

* 박영관 기자 : 
서울 서초동의 한 유흥업소, 이 업소는 불법으로 나체쇼를 공연하다 
지난 7일 검찰에 적발됐습니다.  물론 업주는 바로 구속됐습니다.  
그로부터 7일이 지난 어제밤 이 업소의 홀에서는 벌거벗은 
무희가 선정적인 몸짓으로 춤을 추고 있었습니다. 

* 유흥업소 직원 :
단속됐다가 다시 영업한지 이틀됐어요.

* 박영관기자 : 
한달에 5천만원이 넘는 수입이 보장된다는 것이 다시 음란 퇴폐영업을 
다시 하는 주된 이유입니다.  춤추는 중간중간 테이블에 앉은 손님 무릎에 
앉아 낯 뜨거운 장면을 연출합니다. 단속 기간이기 때문에 속이 훤히 
비키는 수영복 차림이라며 오히려 미안하다고 말합니다. 

* 나체 무용수 : 
요즘단속때문에 다 벗으면 잡혀가요.

* 박영관 기자 :
서울 강남의 또다른 유흥업소입니다. 이곳에서도 낮뜨거운 퇴폐영업이 
벌어지고 있습니다.  이 업소도 지난 10일 불법영업을 하다 업주가 
검찰에 구속됐습니다.  불과 4일만에 다시 불법 영업을 하다 또다시 
검찰에 적발됐습니다.  이런 퇴폐 업소들은 무용수를 철없는 
미성년자들까지 고용했습니다.  

* 나체 무용수 (18살) : 
사람들에게 얘기 듣고 찾아갔어요.

* 박영관 기자 : 
이처럼 단속에서 업주가 구속됐는데도  마치 비웃기라도 하듯  불법영업을 
계속하는데 문제가 있습니다.  

* 김주선 검사 (서울지검 형사 3부) :
일체 단속해서 적발이 되면 관할구청과  협의하여 영업장 폐쇄 등  강력한 
조치를 취할 예정입니다. 

* 박영관 기자 : 
이들 업소에 대한 영업정지 등 폐쇄 조치를 내리는 데는 검찰이 구청에 
통보하고 구청은 청문회를 여는 등 복잡한 절차를 거쳐야 하는 현행 
제도도 문제입니다. KBS 뉴스 박형관입니다. 

;SN 1
;TI 송기태 前 조흥은행장 구속
;DA  980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 대검찰청장 중앙 수사부는 오늘 울산 주리광 
백화점 이석호 회장으로 부터 지난해 11월 150억원 대출 청탁을받고 
청탁의 대한 대가로 1억 2천만원을 가로챈 전 조흥은행장 송기태 씨를 
구속했습니다.  

;SN 1
;TI 119 구조대, 차체에 낀 부상자 구조
;DA  980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오전 서울 대연동 이화여대 복지회관앞 도로에서 승용차 두대가 
정면 충돌해 3명이 다쳤습니다. 이 사고로 운전자 박씨와 소나타 
운전자 39살 김동근씨가 차체에 10여분간 끼여 있다 119 구조대에  의해서 
구조됐습니다.  


;SN 1
;TI 오렌지족 '쾌락범행'
;DA 
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
유흥비를 마련하기 위해서 강도짓을 한 부유층 자재들이 경찰에 
붙잡혔습니다.  경찰조사 결과 이들은 고등학생때 부터 고급 룸싸롱을 
드나들었던 것으로 밝혀졌습니다.  김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
서울 삼성동에 있는 커피전문점,  지난 7일 새벽  0시쯤이곳에 전문대생인 
19살인 홍모군등 3명이 들어왔습니다.  홍군등은 범행을 저지르기 위해 
밤 늦은 시각 여성들만 있는 이 업소를 골랐습니다. 안에  여주인과 
여종업원만 있는 것을 확인한 이들은 전자 충격기와 흉기로 이들 
두명을 위협하고 10만원과 신용카드를 빼앗었습니다. 아르바이트를 
하던 여종업원은 폭행까지 했습니다.  경찰 조사결과 이들은 고등학교 
동창생들 이었으며 아버지가 중소기업체와 호텔을 경영하는 부유층 
자제로 밝혀졌습니다. 범행목적은 유흥비 마련 이었습니다. 

* 홍○○ : 
재미있게 놀라고 유흥비로 쓸려고 그겠지요, 돈이야 없는 것보다 있는 게 
좋으니까요.

* 김덕원 기자 :
강남에 100여평이 넘는 고급 빌라에 사는 이들은 고등학교 때부터 고급 
룸싸롱을 드나들기도  한것으로 밝혀 졌습니다. 

*홍○○ :
룸살롱은 자주 나간 것도 아니구요  하루에 쓴거는 200만원 정도 썼어요.  

* 김덕원 기자 : 
그러니 집에서 주는 용돈이 만족스러울리 없었습니다.  일찍부터 
향락에 탐닉한 이들은 결국 유흥비 마련에 유혹을 이기지 못하고 
범행을 저질렀으며 그 결과는 뼈저린 회한으로 돌아오고 있습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳에 안전 불감증
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 공사가 중단되어 있는 공사장들은 장마철인 요즘 안전에 가장
취약한 곳입니다.  벌써 몇달이상 방치되면서 지반이 가라앉은 공사장까지
생기고 있지만 안전 관리는 전혀 이루어지지 않고 있습니다.  
김형근 기자의 보도입니다. 

* 김형근 기자 : 
한강을 굽어보는 여기는 공사가 중단된지 6달이 넘습니다.  
안반층을 파내다 중단된 지하 바닥은 거대한 웅덩이가 되어버렸습니다.
흙막이 벽은 곳곳이 썩어서 이렇게 손으로 뜯어낼 정도입니다.  

* 인터뷰 : 
왜 이렇게 쪼개졌지요?

가운데 부분이 집중 하중을 받으니까 절단된 것 같습니다.  

* 김형근 기자 : 
얼기설기 엮어 놓은 철강재들은 군데군데 끊어진데다 녹이 슨지 
오래입니다.  이런 상태에서 가까스로 벽을 지탱하고 있지만 바로 
옆도로는 땅밑이 서서히 내려앉고 있습니다.
옹벽을 트다가 중단된 이곳은 아파트 바도 뒷벽을 타고 쉴새없이 물이
흘러나오고 있습니다.  물이 잔뜩 스며든 흙막이 벽이 산사태를 막고 있는
유일한 방책입니다. 

* 인터뷰 : 
짐이 되면 그만큼…오래 지속되면 그만큼 전도될 위험성도 크다고 봐야죠. 

그러니까 무너질 수도 있다는 겁니까?  

네.

* 김형근 기자 : 
철거중에 중단된 도심 재개발 현장입니다.  
금방이라도 무너질 듯한 건물이 용케도 버티고 있습니다. 
곳곳에 가득한 쓰레기 더미가 벌써 여섯달째 서울 한복판을 차지하고 
있습니다.  

* 인터뷰 : 
불안하긴 불안하죠.
여기 비가 많이 오고 저렇게 철거하다가 그런게 아니고 누가 빼간것 
같아요.

* 김형근 기자 : 
이런 현장에 서울만도 93군데, 이 가운데 70군데는 장마철에는 더욱 
위험하다는 진단이 내려졌습니다.   가뜩이나 힘을 잃고 있는 임시
구조물들이 물까지 잠기면 옆에 있는 다른 건물까지 위협할 수 있습니다. 
KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 이젠 할 수 있어요!
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
한 초등학교 학생 전원이 장마비로 불어난 한강을 수영을 해서 무사히 
건너갔습니다.  요즘 아이들이 너무 나약해져 있다는 어른들의 우려는 
적어도 이 학생들에게는 해당되지 않는 얘기입니다.  
구영희 기자가 취재했습니다. 

* 인터뷰 : 
여러분 오늘 자신 있어요?

네.

* 구영희 기자 : 
어린이들의 우렁찬 대답이 하늘을 찌를 듯합니다.  
공중의 행글라이더도 응원하듯이 오색 무지개를 그려줍니다. 
수영에 앞서 준비운동은 필수적. 
드디어 출발시간, 한명 한명 물속으로 뛰어든 어린이들의 행렬이 북한강에
알록달록한 다리를 놓았습니다.  유치원 꼬마들도 언니 오빠를 따라 
고사리 손과 발로 헤엄을 쳐봅니다.
호위 중인 해병대 아저씨들이 있어 한결 든든합니다.  
20여분의 수영 끝에 멀게만 느껴졌던 목적지에 드디어 도착했습니다.  
메달을 목에 걸고난 어린이들, 기분은 최고입니다. 

* 인터뷰 : 
기분 좋아요!

* 인터뷰 : 
난 할 수 있다!

* 구영희 기자 : 
마음을 졸이며 기다리던 학부모들도 아이들이 대견스럽기만 합니다.  

* 주정민 (학부모) : 
막상 건너오니까 막 눈물이 나서 너무 너무 내가 하는 것보다 더 
감격스러웠어요.

* 구영희 기자 : 
힘은 들어도 끝까지 포기하지 않은 5백여명의 어린이들.
이제는 무엇이든지 할 수 있다는 자신감이 넘칩니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 토네이도 체험
;DA 980715
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 올렌도에 토네이도 체험관이 등장해서 선풍적인 인기를 끌고 
있습니다.  오늘의 해외 화제 국제부 강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 : 
높이 30m짜리 거대한 바람줄기 토네이도.
커다란 평수는 물론 소형 트럭도 종이장에 불과합니다. 
이 때문에 토네이도가 지나간 자리는 순식간에 폐허로 변합니다.   
이 토네이도의 파괴적인 힘은 직접 겪을 수 있는 체험관이 등장했습니다.  
이 트럭안에 들어서면 2m짜리 초강력 선풍기 30대가 인공 토네이도 
바람을 뿜어 댑니다.  바람의 속도는 진짜 토네이도와 같은 시속 160km,
입고 있는 판초 우의정도는 가겹에 찢어져 나갑니다.
액체 질소와 수증기로 만든 높이 30m짜리 인공 토네이도에 아름드리 
나무가 꺾어지고 주유소가 불탑니다.  
유니버셜 영화 스튜디오가 만든 토네이도 체험 놀이시설에 들어서면 
관람객들은 마치 토네이도 재난현장에 있는 듯한 착각에 빠집니다.  
어린이들은 고막을 찢는 듯한 바람소리를 견디지 못하고 귀를 틀어막거나
울음을 터트립니다.  목숨을 걸고 실제로 토네이도를 뒤쫓아 다니는 
여행상품이 유행하더니 이번에는 토네이도 가상 체험놀이가 등장해 모험을
즐기는 미국인들을 끌어 모으고 있습니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980715
;TX
* 이정민 기상케스터 : 
비구름의 세력은 많이 약해졌지만 비는 내일까지도 계속됩니다.  
어젯밤부터 지금까지 내린 강우량을 보면 서귀포에 최고 125mm를 
비롯해서 남해안과 충청 내륙지방으로는 50mm가 넘는 비가 내렸습니다.  
내일은 동해안 지방을 중심으로 비가 내리겠습니다.  
대부분 지방에서는 5-20mm정도의 비가 내리겠고 영동과 영남지방은
10-40mm정도, 특히 영동지방은 강한 바람과 함께 최고 70mm가 넘는 
많은 비가 내리는 곳도 있겠습니다.  어젯밤사이 강한 비구름이 
지나가면서 지역에 따라서는 시간당 30mm 안팎의 집중호우도 쏟아지기도
했습니다.  이제 강한 비구름은 모두 동쪽으로 빠져나간 상태지만
계속해서 서쪽에서 비구름이 발달해 들어오기 때문에 내일까지도 비는 
계속되겠습니다.  내일도 역시 장마전선은 남해안 지방을 중심으로 위치할 
것으로 예상됩니다.  내일 서울 경기지방은 소나기가 오고 그 밖의 지방은
한 두차례 비가 내리겠습니다.  아침기온은 19도에서 25도 분포로 오늘과
비슷하겠고, 낮기온은 22도에서 30도의 분포로 오늘보다 2-3도 정도 
올라가겠습니다.  해상 곳곳에 안개가 끼는 가운데 물결은 남해와 
동해에서 3m로 높게 일겠습니다.  이번주에는 일요일까지도 비나 소나기
오는 날이 많을 것으로 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 15일 ] 클로징 멘트
;DA 980715
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네 이정민 케스터 수고했습니다.  
정부와 노동계간의 긴장을 고조되고 있고 이것을 바라보는 국민들은 
불안하기만 합니다.  경제 주체인 정부와 국민, 그리고 기업과 근로자가 
하나가 되지 못하고 분열이 되면 될수록 잠시 저당잡힌 경제 주권을 찾는 
길이 그만큼 멀어진다는 것 다시한번 새겨봐야 되겠습니다.  
KBS 9시 뉴스 7월 15일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.   
좋은밤 되시기 바랍니다.  감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 7월 16일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980716
;TX   
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분.

;SN 1
;TI 또 놓쳤다!
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
경찰이 신창원을 코 앞에서 벌써 다섯 번째입니다. 
안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 :
오늘 새벽 경찰을 따돌린 신창원을 찾기 위해 경찰은 신창원이 달아난 
곳으로 추정되는 대모산 일대에서 대대적인 수색을 벌였습니다. 그리고  
신창원은 경찰을 비웃기라도 하듯 꼬리가 잡히지 않았습니다. 신창원이 
서울에 나타난 시각은 오늘 새벽 4시경쯤 서울 강남구 포의동 
주택가였습니다. 순찰 중에 경찰관 두명은 30대 초반의 남자가 탄 차량이 
도난 차량임을 밝혀 내고 신분증 제시를 요구했습니다. 나중에야 
신창원으로 밝혀진 이 남자는 주인의 심부름으로 왔다고 둘러대고 
경찰관을 좁은 골목으로 유인한 뒤 격투를 벌였습니다.  

* 엄종철 과장 (서울 개포4동 파출소) : 
둘이 같이 떨어졌어요. 떨어졌는데 팔을 꺾어서 수갑을 채우려고 하니까 
혁대를 잡은 손을 놓지를 않아요

* 안세득 기자 :
경찰관과 신창원이 격투를 벌인 당구장 입구입니다.  신창원은 이곳에서 
경찰관의 귀와 팔을 물어뜯은 뒤 이곳 주택가 방향으로 달아났습니다.  
경찰은 신창원이 타고 왔던 도난 차량에서 일기장과 훔친 번호판, 칼과 
절단기 등 범죄 도구 10여점을 찾아냈습니다. 또 현금과 수표 
930여만원과 미국돈 900여달러를 찾아내 신창원이 경찰에 쫓기면서도 
절도와 강도 등의 범행을 저지른 것을 확인했습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 수사 기록 조작?
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
신창원을 눈앞에서 또 놓친 경찰이 이번에도 또 수사 기록을 조작했다는 
의혹이 제기되고 있습니다. 사건 발생 시각에서부터 주민의 112 신고를 
받고 경찰이 과연 출동했는지 또한  신창원의 도주 장소 등 모든 
것이 의문투성이라는 지적입니다. 김계영 기자가 취재했습니다. 

* 김계영 기자 :
경찰이 발표한 사건 발생 시간은 새벽 4시 15분, 그러나 주민이 목격한 
시간과는 20분에서 30분의 차이가 납니다.  이러한 사실은 사건을 목격한 
한 시민이 경찰에 112로 새벽 4시 이전에 신고한 사실이 드러나면서 
확인됐습니다.  

* 목격자 : 
4시 1분부터 4시 10분이 채 안됐거든요. 4시 조금 넘었었어요.

* 김계영 기자 : 
결국 신창원이 도주한 뒤 경찰의 뒤늦은 조치를 무마하기 위해 사건 
발생 시간을 고쳤다는 해석이 가능합니다. 더욱이 이 시민이 한 신고는 
무시돼 경찰이 현장에 출동하지도 않았습니다. 경찰은 또 신창원에게 
권총을 빼앗긴 사실이 없다고 밝혔지만 실제로는 신창원이 권총을 거의 
빼앗았다가 다시 경찰에게 빼앗긴 것으로 드러났습니다. 

* 목격자 : 
총구쪽이 자꾸 경찰관 쪽으로 가니까 경찰관도 통사정을 하더라구요. 
놓아달라구..

* 김계영 기자 :
도주 장소도 발표와 다릅니다. 경찰 발표는 당구장 앞인 반면 목격자들은 
거기서 10여미터 떨어진 사거리 지역이었다는 것입니다.  

* 목격자 : 
범인하고 경찰관이 나와서 서로 밀치면서 저 밑에까지 밀려왔어요.

* 김계영 기자 : 
결국 시간을 맞추기 위해 격투시간까지도 조작된 것으로 보입니다.  
번번이 코앞에서 신창원을 놓치면서도 아직도 책임 모면에 더욱 
신경을 쓰고 있다는 인상입니다.  KBS 뉴스김계영입니다.  

;SN 1
;TI 뒷북치는 검문검색 
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지금 서울시 내와 성남 등 경기도일대에서는 달아난 신창원을 잡기 
위한 대규모 검문 검색이 실시되고 있습니다. 그러나 아직까지 이렇다 할 
흔적을 찾아내지 못하고 있습니다. 충분히 잡을 수 있었던 범인을 놓치고 
뒷북치는 검문검색이라는 비난의 소리가 높게 나오고 있습니다.  
김상엽 기자가 전합니다. 

* 김상엽 기자 : 
신창원이 달아난 것으로 추정되는 대모산과 구룡산 일대에서는  오늘 
새벽부터 경찰의 추적이 시작됐습니다. 경찰은 기동대 등 4개의 중대의
병력을 투입해 이곳 대모산과 구룡산 일대를 샅샅이 수색했습니다.  
경찰은 이 산 외에도 양재대로 양방향에 병력을 배치해 수색을 
벌였습니다. 또 신창원이 서울을 빠져나갔을 가능성에 대비해 성남 등 
경기도 일대에서도 검문검색을 실시하고 각 지방 경찰청과의 공조를 
강화했습니다.  대모산은 신창원이 처음 경찰과 마주친 포의동에서 
양재대로 하나만 건너면 되는 가까운 거리라 첫 번째  예상 도주로로 
꼽히고 있습니다.  그러나 대모산은 장기간에 걸쳐 숨기에 부적당해 
훔친 차로 양재대로와 고속도로를 통해 지방으로 달아났을 가능성도 
있습니다.  또 이왕 서울로 온 만큼 사람이 많은 주택가에서 은신처를
구할 가능성도 있습니다. 한편 이번 신창원의 수사가 어렵게 된 것은
경찰의 초동 대처가 미흡했기 때문입니다. 검문했던 엄경장과 오순경은 
도난차량을 확인했음에도 불구하고 신병을 확보하는 등 적절한 조처를 
취하지 못했습니다. 또 엄경장이 맞아 쓰러진 뒤 신창원이 달아나는 
것을 보고도 오순경은 경고사격조차 못했습니다. 이 때문에 경찰은 
다섯 번이나 눈앞에서 신창원을 놓쳤으며 서울 진입까지 허용하는 등 
허점을 보였습니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI "폭행 못견뎌 탈출" 
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
신창원이 놓고 달아난 엔터프라이즈 승용차에서는 탈옥 동기와 도주 
과정을 비교적 상세히 기록해 놓은 25쪽 분량의 신창원의 일기장이 
발견됐습니다.  얼마나 진실성이 담겨 있는지는 몰라도 신창원은 언젠가는 
총을 맞고 끝날 것이라며 자신의 불행한 종말을 예언해 놓기도 했습니다. 
박에스더 기자의 보도입니다  

* 박에스더 기자 : 
죽어야 할 죄인이지만 꼭 알려야 할게 있어 이 글을 남깁니다.  
일기라기보다는 마치 유언같이 시작하는 신창원의 글은 자신의 탈출 
동기를 담담하게 써 내려갔습니다. 영하 15도에 난방도 안 되는 교도소 
시설. 그리고 끝없이 이어지는 교도관들의 비인간적인 폭행에 신창원은 
마침내 탈옥을 결심하게 되었다고 주장했습니다. 결국 신창원은 5년의 
준비 끝에 탈출을 실행합니다. 쇠창살 사이를 빠져나가기 위해서 
석 달간 살을 빼고 두 달에 걸쳐 쇠창살 두 개를 절단하는 치밀함을 
보였습니다.  마침내 교도소를 벗어난 신창원은 지난 해 3월 천안에서 
다방 종업원과 동거하는 것이 발각되는 등 서울 천안, 김제, 전주 등을 
돌아다니며 다섯 차례에 걸쳐 경찰에 대규모 수색과 검색을 무색케
했습니다.  신창원은 도망다니면서 배고플 때는 밥을 훔쳐먹고 차가운 
땅바닥에서 자며 단전 호흡으로 체온을 유지했다고 밝혔습니다.  
그래도 교도소 생활보다는 그 생활이 백 배는 낮다고 신창원은 말하고 
있습니다. 살아서 교도소에 다시 돌아가 단 하루도 교도관의 노리개감이 
되고 싶지 않다는 말로 일기를 마치며 신창원은 교도소에 대한 증오를 
끝까지 감추지 못했습니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 강도 짓 50여차례 
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
탈옥수 신창원이 버리고 달아난 승용차에서는 일기장뿐만 아니라 
수천 만원의 현금도 발견됐습니다. 도피 생활을 하면서도 끊임없이 강도와 
절도 짓을 했다는 얘기입니다. 신창원은 그러나 일기장에는 마치 의적이나 
되는 것처럼 자신의 행동을 정당화하고 있었습니다.  
김주영 기자의 보도입니다.  

* 김재웅 기자 : 
탈옥수 신창원은 경찰에 쫓기는 가운데에서도 고급 승용차만을 훔쳐타고 
다녔습니다. 오늘 발견된 도주 차량 역시 3,600cc의 엔터프라이즈였습니다. 
흉기에서 쇠톱, 가발까지 갖가지 범죄 도구도 싣고 다녔습니다. 가방에서 
나온 돈 뭉치는 도피 생활에 전혀 어려움이 없을 만큼의 큰 액수였습니다.
빳빳한 만원 짜리 신권이 860만원, 신은 어느 부잣집에서 장롱 깊숙이 
숨겨놨을 6,900달러도 훔쳤습니다. 신은 자신의 일기장에서 70평 이상의 
고급 빌라를 주로 범행 대상으로 삼았다고 적어놨습니다. 경찰은 
신창원이 그 동안 무려 50여차례에 걸쳐 7천여 만원의 금품을 훔친 것으로 
보고 있습니다.  그러나 대도 조세형 사건 때처럼 신고도 하지 않은 채 
쉬쉬하고 있는 부유층 피해자도 많을 것으로 추정됩니다. 신창원은 
일기장이 공개될 것을 염두에 둔 듯 마치 의적이나 되는 것처럼 자신의 
도둑질을 정당화했습니다.  결국 경찰의 요란한 수배망은 신창원이 
마음놓고 범죄를 저지르는 사이에 허수아비에 지나지 않았습니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 공개 수배 신창원
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 저희 KBS는 공개수배 사건 25시를 통해서 탈옥수 신창원을
여러 차례 공개수배 했고, 이에 따라서 전국 곳곳에서 많은 제보가 
들어왔지만 경찰이 번번이 놓치고 말았습니다. 시민 여러분의 제보를 
기대하면서 다시 한번 신창원을 공개 수배합니다. 백운기 기자입니다. 

* 백운기 기자 : 
오늘 또 달아난 신창원의 최근 모습입니다. 귀 아래까지 내려온 긴 머리를 
하고 있습니다. 안경을 썼을 때 와 벗었을 때의 모습이 약간 달라 
보입니다. 주황색 반팔 티셔츠와 검정색 반바지를 입고 있었습니다.  
유심히 봐 주십시오. 탈옥수 신창원입니다. 키는 174cm의 호리호리한 
체격, 얼굴은 갸름하고 검은 편입니다. 갸름한 얼굴에 턱이 뾰족한 것이 
특징입니다. 옷벗은 모습을 좀처럼 보여주지 않는 신창원은 몸 곳곳에 
문신이 새겨져 있습니다. 여러분의 제보를 기다리며 제보 전화는 KBS
보도국 사회부 781-4444, 781-4444. KBS 공개수배 사건 25시 781-2525, 
781-2525 그리고 범죄 신고 전화 112로 해주십시오. 여러분의 제보로 
신창원을 붙잡을 수 있습니다.  KBS 뉴스 백운기입니다.  

;SN 1
;TI 전세 값 오름세
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네 다음소식입니다.  하락세를 멈추고 두달 가까이 보합세를 보이던  
아파트 매매가와 전세 값이 서울과 수도권을 중심으로 오름세로 돌아서고
있습니다.  어떤 요인으로 부동산 시장이 살아나고 있는지 
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 : 
지난 해말 이후 전세 가격이 절반 수준으로 떨어졌던 일산의 32평형 
아파트 단지, 두 달 전만 해도 가격과 관계없이 찾는 사람이 전혀 없었던 
곳입니다. 

* 정갑선 (전세 수요자) : 
지금 전세값이 최하락인 것 같아 지금 얻는 게 적격인 것 같아서 
나와봤습니다.

* 유석조 기자 :
지난 5월 이 아파트의 전세 가격은 4,500만원선, 그러나 지금은 
7백만원에서 천만원까지 올랐습니다. 전세 값이 오르면서 한 때 이 곳에
꽉 차게 붙어 있던 급전세 물량이 지금은 많이 없어져 지금은 이렇게 
몇 장밖에 남지 않았습니다. 분당의 전세 값도 두달사이 25평형이 
5천만원 올라 5천 5백만원으로 32평형은 1천만원 올라 7천 5백만원 
수준입니다. 서울 목동은 35평이 1억 천만원으로 2천만원 올랐고 
압구정동 35평형도 1억원으로 1천만원 올랐습니다. 전세와 함께 아파트 
매매 가격도 급매물이 팔려 나가면서 실수요자를 중심으로 완만한 
상승세를 보이고 있습니다. 

* 이성공 (공인중개사) :
주로 32평 때 가장 편리한 평형, 가장 대중적인 평형 위주로 약간씩 
상승이 됐다고 하면 될 것 같습니다.   

* 유석조 기자 :
부동산 업계는 금리 인하 추세와 정부의 부동산 활성화 대책 등으로 
당분간 상승세가 지속될 것으로 전망하고 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 금리 더 내린다
;DA 980716
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정부는 지난 6개월 동안 지속 되어온 고금리를 앞으로 연리 12%수준으로 
목표를 안정시킨 다음 올 9월말께는 한자리수로 낮춘다는 목표를
세웠습니다. 정부의 금융 정책과 앞으로 예상되는 금리를 경제부 
성창경 기자가 보도합니다.  

* 성창경 기자 : 
정부의 저금리 정책은 지금까지 환율을 안정시키기 위해 달러를 
끌어들이는 수단으로 고금리가 불가피했지만 이제는 환율이 1,200원대로
내린 데 따른 자신감으로 볼 수 있습니다. 정부가 추진할 저금리 시간표는
2단계로 다음달까지는 회사채 유통 수익률을 12%로 끌어내리고 오는 
9월부터는 은행간 급전인 콜 금리부터 한자리수로 내리는 내용입니다. 
특히 일반 대출금리는 현재 18 - 19%대에서 올해 말까지는 
12 - 13%까지로 끌어내려 기업과 가계의 금리 부담을 덜어준다는 
계획입니다.  

* 이규성 장관 (재정경제부) : 
정책적으로 금리가 끌어주는 것이 바람직하다고 생각하고 그런 쪽으로 
노력을 해나가도록 하고 있습니다.  

* 성창경 기자 :
재경부는 한국은 행과도 통화량을 늘리는데 의견 일치를 봤다고 
밝혔습니다.  또 IMF 즉, 국제통화기금과도 금리 인하에 공감대가 
있었다고 설명했습니다.  이같은 금리 인하는 경제 성장률과 물가 등 
관련 지표를 볼 때 가능하다는 점을 전문가들도 인정하고 있습니다.  

* 오원석 박사 (LG 경제연구원) : 
우량 은행들을 중심으로 유동성이 풍족한 상태이기 때문에 수신 금리를 
낮출 수가 있고 또 은행들간에 거래되는 콜 금리도 지금 인하될 여력이 
있는 상태입니다.  

* 성창경 기자 : 
정부는 그러나 구조조정이 성공을 거두지 못할 경우 또 다시 금리와 
환율이 큰 폭으로 오를 가능성이 있다고 조심스럽게 전망했습니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 군 장성 3명 해임
;DA 980716
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 동해안에서 잇따라 일어난 북한 잠수정과 무장간첩 침투 사건과 
관련해서 정부는 해안 경계 실패 책임을 물어 해당 부대 사령관 등 
지휘관들을 인사 조치했습니다.  김용관 기자의 보도입니다.

* 김용관 기자 : 
국방부가 보직 해임 조치를 내린 지휘관은 해군 1함대 사령관, 그리고 
육군의 68사단장과 102여단장입니다. 동해안 지역 경계 경비의 책임을 
묻고 새로운 지휘 체계를 확립하기 위해서라는 것이 국방부의 설명입니다. 

* 강준권 대변인 (국방부) :
엄중한 신상필벌을 통하여 심기일전할 수 있는 계기 조성과 강력한 
안보 태세 확립을 위한 불가피한 결단이었습니다.  

* 김용관 기자 :
국방부는 또 해임된 지휘관의 상급 부대장인 해군 작전 사령관과 
육군 8군단장에게도 엄중 경고 조치를 내렸습니다.  천용택 국방부 장관도 
오늘 발표한 대국민 담화에서 이번 사건을 계기로 해상과 해안 경계 
태세를 획기적으로 보강할 종합적인 계획을 세우겠다고 밝혔습니다.  
합참은 이와 관련해 한미간의 대잠 훈련을 강화하고 민관군의 합동 
방위 훈련도 주기적으로 실시하기로 했습니다. 이와 함께 해안초소도 
현재보다 크게 늘려 해안 경계 활동을 대폭 강화하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI "남측 조작극" 생떼 
;DA 980716
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
북한은 오늘 판문점에서 열린 UN사와의 장성급 회담에서 이번 
무장간첩 침투 사건뿐만 아니라 지난달의 잠수정 침투 사실도 부인하면서 
이는 남한 측의 조작극이라는 생떼를 부렸습니다.  
보도에 박규희 기입니다.

* 박규희 기자 : 
UN사 측은 먼저 지난 달 발생한 잠수정 사건에 이어 또 다시 북한이 
무장간첩을 남파한 것은 명백한 정전 협정 위반이라고 강력히 
항의했습니다. UN사 측은 이어 무장간첩과 잠수정의 침투 증거를 
제시하며 침투 사실 시인, 관련자 처벌, 재발 방지 약속 등을 
요구했습니다. 북한 측은 이에 대해 UN사에 무장간첩 침투 사건은 남한의
극우 세력에 의해 저질러진 조작극이라고 그들 특유의 억지를 되풀이 
했습니다. 북한 측은 또 지난 달 나포된 잠수정에 대해서도 공해 상에서 
고장으로 표류중 인 것을 남한이 끌고 간 것이라며 침투 사실을 
부인했습니다.  북한 측은 이어 자살한 잠수정 승무원의 시체를 
인수할 때와는 달리 남한 측이 제때 구조작업을 하지 않아
승무원 전원을 숨지게 했다고 오히려 우리측에 책임을 전가했습니다.  
오늘 회담에 참석한 금기원 공군준장은 UN사 측이 증거물을 제시하며 
사실 인정을 요구하자 북측은 관심 있게 지켜보면서도 침투 사실을 전혀 
시인하지 않고 억지 주장을 펴 회담은 성과 없이 한 시간만에 끝났다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다.

;SN 1
;TI"北·美 공격 가능한 ICMB 개발"
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
북한은 현재 미국서부의 에리조나주와 중부의 위스콘신주 등 미국 본토 
깊숙한 곳까지 공격할 수 있는 사거리 1만 km 규모의 ICBM 즉 대륙간
탄도미사일을 개발중이라고 미 의회의 한 보고서가 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 나이 값 못하는 국회
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일은 우리 헌정사가 시작된 지 꼭 반세기가 되는 날입니다. 
그러나 식물국회상태인 우리 국회는 국회의장도 없이 50주년 제헌절을 
맞게됐습니다.  나이 값도 못하고 있는 우리 국회의 모습을 최재현 기자가 
보도합니다.  

* 최재현 기자 : 
제헌절 행사를 주관하고 초청인사들을 맞아야할 입법부 수장의 자리에 
엉뚱한 이름이 올라 있습니다. 

* 인터뷰 : 
다음은 김수한 제 15대 전방위 국회의장의 경축사가 있겠습니다.  

* 최재현 기자 : 
야당의원들은 원구성측에 항의해 검은 넥타이와 리본을 달고 참석할 
예정이어서 행사 분위기는 더욱 어색해질 전망입니다.  
50년전 건국 헌법을 만든 백발의 제헌의원들에게는 후배 의원들의  행패가 
아쉽기만 합니다.  

* 김인식 회장 (제헌의원 동기회) : 
국회가 저렇게 공백으로 있고 법이 다 집행되질 않고 있으니까 또 
후퇴하는 것 아니냐 이 생각을 할 적에 반세기가 지났는데 우리나라가 
이래서야 되겠느냐 말이에요.

* 최재현 기자 : 
국민들의 비난의 소리도 높습니다.  

* 전옥자 (서울 정릉동) : 
세비도 주지 말아야 된다고 생각해요 자기 할 일도 안하고 있는데 주면 
안된다고 생각하거든요.

* 이승원 (서울 등촌동) : 
말로만 하는 것이 아니고 행동으로 보여주는 그런 국회가 되어야만 
국민들이 아마…

* 최재현 기자 : 
각계의 비난여론과 사상초유의 국회의장 없는 제헌절 기념식이라는 
오점에도 불구하고 여야 어느 한쪽도  아직 원구성과 관련해 한치의  양보 
가능성도 내비치지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 매일 4억씩 날려
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
실업대책 경제회생 대책을 위한 논의가 절실한 이때 국회가 50일 가까이 
공전하면서 아무 기능을 못하자 국민들의 원성이 높아지고 있습니다.  
특히 세비만을 축내면서 선거 판에만 정신을 쏟고 있는 정치권에 대해서 
비난이 빗발치고 있습니다. 
보도에 정재환 기자입니다. 

* 정재환 기자 : 
두달째 텅빈 의사당, 올해 본회의가 열린 것은 단 19일에 불과합니다. 
경제 회생과 실업 대책으로 밤낮이 없어야 할 재경위는 두달전 회의가 
마지막이었습니다.  국회예산은 1천 5백여 억원.  하루평균 4억원 가량이 
낭비되고 있습니다.  계류중인 법안도 이제 270건을 넘어서고 있고 더욱이 
기업 구조조정을 위한 상법 제정안 등 화급한 법안이 잠을 자고 있는 것을 
고려한다면 돈으로 환산할 수 없는 손실이 매일 발생하고 있습니다.  

* 김수홍 (국회 의안과) : 
정부가 입법을 추진하고 있는 것이 구조조정 관련 법들이 10여건 
있습니다. 

* 정재환 기자 : 
당연히 무노동 무임금 원칙에 따라 의원들의 세비를 주지 말아야 한다는
항의와 입법 청원까지 제기되고 있습니다.  

* 김갑성 (국회 입법민원과) :
봉급을 깎는다던가…

* 정재환 기자 : 
참다 못한 시민 단체들도 항의집회에 나섰습니다. 

* 김기식 사무국장 (참여연대) : 
도대체 국회가 왜 존재하는가에 대해서 국민들이 의문을 가질 수밖에 
없는 그런 상황이라고 생각합니다.  

* 전한석 (회사원) : 
국민으로서는 납득이 안 가지요 

* 정재환 기자 : 
그러나 선거판에 총 출동하는 바람에 이런 소리를 들을만한 의원조차 지금 
국회에는 없는 상태입니다. 
KBS 뉴스 정재환입니다. 

;SN 1
;TI 7개 은행장 경질
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
조흥과 상업, 한일은행 등 조건부 승인 상태인 7개 은행의 은행장은 
물론이고 경영진도 대부분 부실 경영의 책임을 지고 물러납니다. 
정부는 이들 은행이 다음달 22일 주주총회를 열어서 임원진을  교체하도록 
했습니다.  김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
오늘 금융감독위원회로부터 다음달 20일 주주총회를 열어 경영진을 
교체하라고 통고 받은 은행은 경영 부실로 조건부 승인 상태에 있는 7개 
은행들입니다.  이에 따라 조흥과 상업, 한일, 외환, 평화, 충북, 강원 등
7개 은행의 은행장은 물론 임원진도 대부분 물러나게 됐습니다.  
조흥은행은 장철훈 행장이 오늘오후 긴급 임원회의에서 사의를 표명했고 
오는 18일 임시 이사회에서 임원 11명 가운데 7명의 사표를 수리한 다음
이성복 전무 대행체제로 갈 예정입니다.  한일은행도 이관우 행장과 
전무 등 9명의 임원이 부실 경영의 책임을 지고 조만간 사퇴할 것으로 
알려졌습니다.  상업은행은 취임 5달째인 배찬병 행장의  거취가 유동적인 
가운데 전무 등 임원 7명이 물러날 전망입니다.  
최근 독일은행 임원으로 영입한 외환은행은 외자유치에 성공한 홍세표 
행장을 제외하고 임원 절반이 교체될 전망이고 평화은행의 박태규 행장도 
물러날 것으로 알려졌습니다. 

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
조건부 승인을 받은 은행들의 경영진의 책임이 있다고 판단되는 
임직원들에 대해서는 책임을 물을 것입니다.  

* 김종명 기자 : 
해당 은행들은 주주총회 이전이라도 새로운 행장을 뽑아 정부에 제출할 
이행 계획서를 새 경영진이 짤 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 4개 증권사 정리
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
은행에 이어서 증권사와 보험사도 구조조정에 돌입합니다. 
지난달말 현재 재무상태가 감독 당국의 기준에 턱없이 모자라는  증권사는 
전체 32개 가운데 4개가 나왔습니다.  
또 다음달 중순쯤 부실 생명보험사  4개 안팎이 은행처럼 자산 부채  이전 
방식으로 전개됩니다.  
경제부 박유환 기자의 보도입니다.

* 박유환 기자 : 
은행의 BIS 즉 국제  결재 은행 자기자본비율처럼  증권사 퇴출에 기준이 
되는 비율이 영업용 순자본 비율로 150%가 표준입니다.  
그러나 지난달말 현재 이 비율이 150%에 미달한 증권사는 4곳, 
동방페레그린 증권이 가장 낮았고, SK 증권과 산업 증권, 장은 증권이 
모두 합격선인 150%에 턱없이 모자랐습니다.  

* 김기영 국장 (증권 감독원) :
경영 개선 계획이 승인되지 않을 경우 영업에 양수도 영업허가, 인가 등의 
취소 요청 등의 조치가 있을 수 있습니다. 

* 박유환 기자 : 
또 19개 증권사가 영업용 순자본 비율을 늘리기 위해 자산 규모를 허위로
늘렸던 사실이 이번 감독 당국의 조사결과 드러났습니다. 
증권사들은 보험사 등으로부터 후순위 차입으로 빌린 돈을 다시 보험사 
등에 예치하는 방법으로 자산을 부풀렸습니다. 

* 김영균 국장 (증권 감독원) : 
차입을 하면 자금이 실적으로 들어와야 되는데 그러면서 반면에 영업용 
순자본 비율은 상승시키는…

* 박유환 기자 : 
이에 따라 증권감독원은 다음달 자산 실사를 벌여 부실 증권사를 가려내고 
합병과 영업강도 등의 강력한 경영개선 명령을 내릴 방침입니다.  
또 다음달 중순에는 생명보험사 4곳이 퇴출됩니다. 
금융감독위원회는 오늘 삼성, 교보, 흥국, 제일생명 등 4개의 우량 
보험사에 부실생보사를 떠안을 준비를 하라고 통보했습니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.

;SN 1
;TI 개악된 개선안
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 생산자나 소비자 모두가 피해만 보고 중간 유통업자의 배만 불리는 
현행 수산물  유통단계를 경매  과정으로 없애는  3단계로 축소해서  오는 
2000년부터 시행하기로 했습니다.  
그러나 도매상의 가격 담합과 소매상의 이윤 폭리를 막을 수 없는  단점이 
있어서 그 실효성이 의문시되고 있습니다. 
정인선 기자가 취재했습니다.  

* 정인선 기자 : 
주부들이 갈치를 사려고 흥정을 벌입니다.  

* 인터뷰 : 
이거 갈치 정말 비싸요, 그러니까 여간해서는 잘 안사먹죠.

* 정인선 기자 : 
제주산 갈치 한 마리의 생산지 가격은 5천 5백원, 그러나 최종 소비자 
가격은 1만 8천원입니다.  생산지에서 소비자  식탁에 오르기까지 220%나 
올랐습니다.  제주 위판장 경매에서 5천 5백원으로  매겨진 갈치는 가락동 
농수산물 시장과 노량진 수산물 시장의 도매 법인이나 수협 공판장으로 
맡겨집니다.  이 갈치는 경매를 통해 7천원으로 중개 도매인에게 넘어가고 
중개 도매인들은 9천원에 소매상에 팝니다.
소매상은 이 갈치를 소비자에게 18,000원에 팝니다.
이처럼 4단계로 이루어지는 수산물을 유통 단계를 3단계로 축소한다는 
것이 해양 수산부의 계획안입니다.  이에 따라 생산지에서 경매를 거친 
수산물은 오는 2천년부터 소비지 도매시장에서 경매 없이 거래됩니다.  
그러나 유통 단계를 줄이기만 했지 가장 큰  과제인 비싼 소비제 가격을
내릴수 있는 방안이 제지되지 못하고 있는 문제점이 있습니다. 

* 장영수 교수 (부경대 수산 경영과) :
중간의  마진을 어떻게 절감을 할 수 있을 것이냐 이에 대한 대책이 전혀 
언급되고 있지 않다는 것이 가장 큰 문제점이라고 할 수 있겠습니다.  

* 정인선 기자 : 
어민과 소비자를 보호하기 위해  내놓은 수산물 유통구조  개혁안, 핵심은 
찾아볼 수 없습니다. 
KBS 뉴스 정인선입니다. 

;SN 1
;TI 소비자 속이는 수협
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
산지와 소비자와의 직거래를 내세우고 있는 수협이 활어 등 생선들을 
산지가 아닌 수도권 수산물 도매시장에서 구입해서 소비자들에게 팔고 
있습니다.  수협이 직거래인 것처럼  소비자를 속이고 있다는 고발입니다. 
한기봉 기자가 취재했습니다.  

* 한기봉 기자 : 
중간상을 거치지 않고 산지 수산물을 싼값에 직접 소비자에게 판다는
수협 수산물 백화점입니다.  직거래를 내세우는 수협 측의 말을 믿는
소비자들의 발길이 끊이지 않습니다.  

* 이영자 (서울 잠실 6동) :
산지에서 직접 온다고 생각하니까 싱싱하고 또 아무래도 다른데 보다는 
싸고…

* 한기봉 기자 : 
수협측도 생산을 산지에서 실어온다고 자랑합니다.  

* 수협 관계자 : 
장어 등 산지인 충무에서 직접 삽니다.  

* 한기봉 기자 : 
하지만 수산물 백화점에서 팔리는 활어나 성어는 산지에서 직접 올라온 
것이 아니라 수도권 수산물 도매시장에서 구입한 것입니다.  
이 서류는 지난 10일 수협측이  가락동과 구리 농수산물 시장에서  생선을 
구입한 구매서입니다.  하루 구입량은 8톤, 2천 5백만 원어치를 수산물 
도매시장에서 구매해 수도권 13개 수협백화점에 되팔았습니다.  
수협 백화점이 운영하는 성어 판매대에는 15가지 종류의 생선이 있습니다.  
그러나 생산지에서 직접 구매한 생선은 4종류밖에 안됩니다.  
수협측은 현행 유통구조에서는 수산물 값이 산지보다는 소비지 도매시장이 
싸기 때문에 소비지 시장에서 생선을 구매한다고 변명합니다.  

* 수협 수매 담당직원 : 
올라오면 물류비용 감당 못해요.
소비지에서 골라 사죠.

* 한기봉 기자 : 
지난해 수협 직매장에 납품된 생선의 85%가 소비지 도매시장에서 
공급됐습니다.  수협은 번거로운 직거래 체제보다는 손쉬운 방법으로 
영업을 하고 있습니다.  
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 4명 추락사
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 광주 롯데 백화점 신축공사 현장에서 엘리베이터가 추락하는  사고가 
발생했습니다.  이 사고로 엘리베이터 설치작업을 하던 LG 산전 직원 
4명이 숨졌습니다. 
광주방송총국 정길흠 기자의 보도입니다.  

* 정길흠 기자 : 
오늘 오전 11시쯤 광주시 대인동 롯데 백화점 광주점 신축 공사  현장에서 
9층으로 올라가던 고객용 엘리베이터가 40여미터 아래 지하 1층으로 
추락했습니다.  이 사고로 LG 산전 직원 32살 강종철씨 등 3명이 
그 자리에서 숨지고 28살 박성호 씨도 오늘 오후 숨졌습니다. 
오늘 사고는 LG 산전 인부들이 엘리베이터를 설치하다 엘리베이터가 
갑작이 추락해 일어났습니다.  
숨진 인부들은 엘리베이터 레일을 고정 시켜주는 H빔 설치를 위해 
9층으로 올라가던중 10층 기계실과 엘리베이터를 연결하는 전동 체인이
엘리베이터와 인부들의 무게를 이기지 못하고 갑자기 끊어지면서 변을 
당한것으로 추정당합니다.  

* 목격자 : 
꽈당 하면서 쏟아지는 소리가 나요…

* 정길흠 기자 : 
사고가 난 롯데백화점은 지난해 11월 26일에도 안전망을 설치하던 33살 
한 모 씨 등 인부 2명이 추락해 한씨가 숨지는 등 크고 작은 안전  사고가 
잇따랐습니다.  경찰은 엘리베이터 시공회자 현장소장인 전 모씨와 
안전담당 김 모씨 등을 불러 자세한 사고 경위를 조사하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정길흠입니다.  

;SN 1
;TI 세금 안내는 '대포차'
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
차적도 없고 세금도 내지 않는 이상한  차들이 거리를 질주하고 있습니다.  
이른바 대포차라고 불리는 무적차량들입니다. 
사고가 나도 보상을 받을 수 없고 범죄에까지 악용될 소지가 있는 이런 
대포차들이 어떻게 해서 거리를 질주 하고 있는지 김덕원 기자가 
취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
겉보기에 번지르한 대형 짚차. 이 차는 차를 사더라도 명의이전을 할 수가 
없습니다.  사는 사람편에서 보면 명의 이전은 되지 않지만 세금이나 
벌금을 내지 않아도 됩니다.  

* 상인 :
세금 안내고 주차딱지 떼도 신경 안쓰고 명의이전비 안내고…

* 김덕원 기자 : 
이런 차를 이 곳에서는 대포차라로 부릅니다.  어떻게 이런 차가 가능한가.
이 차는지난 5월 한 자동차 중계상인이 이미 폐업이 된 다륜산업이라는 
회사 앞으로 명의이전을 시켰습니다.
때문에 짚차에 붙는 1년 5백만원 가량의 세금이나 벌금은 다륜산업
앞으로 고지되고 차를 산 주인은 돈을 내지 않아도 됩니다.  
또다른 대포차, 이 차의 소유권은 사기 등의 혐의로 수배된 이 모씨 
앞으로 되어 있습니다.  지난 96년부터 자동차세와 주차 위반 과태료 등이 
이씨 앞으로 부과되어 있지만 이씨가 나타나지 않아 손을 쓸 수가 
없습니다.  이런 이점 때문인지 이런 차들은 중고차 시장에서 없어서 
못팔 지경입니다. 

* 인터뷰 : 
대포차가 없어요

잘나가서 없어요? 

그렇죠.

* 김덕원 기자 : 
이렇게 만들어진 이른바 대포차로 인해 대규모 세금이 증발되고 있습니다.  
세금과 과태료를 물릴 수 없는 외에도 이러한 대포차는 대부분 보험을 
들지 않기 때문에 사고가 나도 보상을 받을 수 없습니다. 
소유자와 운전자가 전혀 달라 범죄에 이용되도 추적이 불가능합니다.  
그런데도 이런 무법차인 대포차는 시민들의 생명을 담보로 행정당국을 
비웃으며 오늘도 시내를 질주하고 있습니다.  
KBS  뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 강제노역… 성폭행
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
성남 연기군에 있는 한 정신질환자 수용 시설에서는 환자들을 강제노역에
동원하고 상습적으로 폭행을 하는가 하면은 이들의 임금까지 
착폭해온 의혹이 제기되어서 경찰이 수사에 들어갔습니다.  
대전방송 총국 최성원 기자의 보도입니다. 

* 최성원 기자 : 
충남 연기군에 있는 정신질환자 수용시설인 양지마을, 
이 시설 안에는 가족 공장등 모두 4개의 공장이 있습니다.  
이곳에 수용된 환자들은 모두 450명.
싼 임금으로 강제 노역에 동원됐고 그 임금조차 제대로 받지 못했다고 
주장합니다. 

* 수용운생 :
5시까지 합니다.  야간 같은 경우는 9시까지 하고요.
한시간에 얼마나 받으세요? 받는거는 지금 8천원 받고 있습니다. 
94년도에 11월 8일날 와서 이제까지 돈 구경 한번도 못 받았습니다.  

* 최성원 기자 :
그러나 수용시설 이사장은 임금은 모두 통장에 제공했다고 주장합니다.  

* 수용원생 :
많이 들어간 사람도 몇 원씩 들어갔어요..

* 최성원 기자 :
수용생들은 또 상습적인 폭력에 시달렸다고 주장합니다. 

* 수용원생 :
차안에서 머리를 잡고 줘 박았습니다.  
귀도 안 들리고…

* 수용원생 :
이 감독한테도 맞고요
진 감독한테도 맞았어요. 

* 최성원 기자 :
일부 여자 환자들은 직원들로부터 성폭행을 당했다고 주장하기도 합니다. 
보건복지부와 경찰은 환자들에 대한 이같는 인권 유린
행위와 임금 착폭등에 대해 긴급 조사에 들어갔습니다.  
KBS 뉴스 최성원입니다. 

;SN 1
;TI 교포 과학자가 제보
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한보그룹의 스위스 은행 거액 은닉 사건은 영국에 거주하고 있는 
한 교포 과학자의 제보가 없었다면 영원히 비밀로 묻힐 뻔했다는 
사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.  박영관 기자가 취재했습니다. 

* 박영관 기자 : 
지난 6월 영국의 언론은 영국석유 회사가 이르크추크을 개발하는 
러시아 루시아 석유의 주식 26%를 1억 달러에 사들였다고 대대적으로 
보도했습니다.  영국에 살고 있는 한 교포 과학자는 영국
사업가로부터 이 주식 대부분이 부도난 한보 그룹 계열의 동아시아
가스가 소유였다는 말을 전해들었습니다. 
수소문해 본 결과 동아시아 가스사는 루시아 석유의 주식 20%를 
2천 5백만 달러에 팔았다고 국내에 신고한 사실이 확인됐습니다.  
이 교포 과학자는 루시아 석유회사의 주식 1%가 4-5백만 달러에 
거래되는 국제 시세를 감안할 때 판매대금은 8천만 달러에 이르며 
동아시아 가스사가 이 판대 대금을 빼돌렸을 가능성이 크다고 
주영 한국 대사관의 제보했습니다.  
이 정보는 외교 통상부를 거쳐 곧 검찰에 전달됐습니다.  
이 교포 과학자는 수사를 담당한 검사와 전화통화를 하며 
매장량이 6억톤이나 되고 2010년쯤이면 국내 천연가스 소비량의 
절반가까이를 공급하게 될 이르크추크 가스전 개발의 중요성에 대해 
여러 차례 강조하는 애국심을 보였다고 검찰은 전했습니다.  

* 박태석 부장 : 
시베리아 가스전의 상당 부분을 외국회사에 매도했다는 
소식을 듣고 한보가 나머지 지분마저도 외국에 매도하지 않을까 
걱정이 되어서…

* 박영관 기자 : 
결국 검찰은 국내에 송금되지 않은 3,270만 달러를 
스위스 은행에서 찾아냈습니다.  아울러 그 동안 말만 무성했던 
스위스 은행 비밀계좌의 실체와 거래 실태를 밝혀내는 성과도 거뒀습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 가짜 만병 통치약
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
단순한 건강 보조식품을 여성들을 위한 만병통치약으로 
둔갑시켜서 공장도가보다 24배나 높은 가격으로 판매한 업체들이 
무더기로 발견했습니다.  문숙영 기자입니다.

* 문숙영 기자 : 
여성의 건강뿐 아니라 몸매 관리와 성생활까지도 도와준다는 
여성들을 위한 만병 통치약 자모킨, 주로 방문 판매를 통해 
판매되는 이 제품은 아줌마들이 판매원인 점을 노려 30대 이상의 
여성들을 현혹하는 감각적인 광고로 이들을 집중 공략했습니다.  
이번에 적발된 자모킨이라는 제품입니다.  
이 제품의 공장도가는 1만 4천원에 불과하지만 만병 통치약으로 
둔갑하면서 무려 23배가 띈 33만원에 팔렸습니다. 
그러나 판매업자는 이 가격이 지극히 타당하다는 주장입니다.  

* (주)자무코리아 관계자 : 
가스 제작비, 안의 내용물 제작, 그리고 
지하철 광고 50-45% 더 다운하면 30%-50% 정도는 판매원들…

* 문숙영 기자 :
아가리코스 버섯 추출액도 마찬가지입니다.  
일종의 식품음료에 불과한데도 암을 비롯한 성인병 치료에 
특효가 있는 의약품으로 둔갑해 시중에 판매됐습니다.   
원액은 7%에 불과한 버섯 추출 음료로 일본에서 15만원에 
수입됐지만 70만원씩이나 받고 폭리를 취했습니다.  

* 박인희 총장 (소비자보호 단체 협의회) : 
효능이 지나치게 좋다고 되어 있는 광고를 볼 때는 액면 그대로 
믿지 마시고 소비자 단체나 보건 당국에 문의해서…

* 문숙영 기자 :
이 밖에서 지정식품의 백굴채와 대양영농조합의 솔잎 액기스차 
한국바이오텍의 액상 추출차인 AGM 등 16개 업체에 33개 
제품이 허의 과장 광고로 식품의약품 안전청 단속에 적발됐습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 음료수에 세균 득실
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
에버랜드와 서울랜드 등 유명 놀이공원에서 판매되고 있는 
오렌지 주스에서 세균이 다량 검출됐습니다.  
많게는 기준치의 1,800배가 넘는 세균이 검출된 곳도 있습니다. 
조현진 기자의 보도입니다. 

* 조현진 기자 : 
휴가와 방학을 맞아 놀이공원을 찾는 사람들에게
시원한 음료수는 무더위를 쫓기 위한 필수품입니다.
투명한 플라스틱 통에 담아 놓고 파는 이 오렌지 주스도 시원해 
보이는 시각적 효과를 노려 포장되지 않은 채 팔리고 있습니다.  
그러나 이 오렌지 주스의 위생 상태에 매우 심각한 문제가 있는 것으로 
드러났습니다.  소비자 보호원이 4군데 놀이공원에서 판매되고 있는 
포장외지 않은 오렌지 주스를 수거해 조사한 결과 모든 오렌지 주스에서
기준치를 훨씬 초과하는 양의 세균이 검출됐습니다.  
에버랜드의 경우 식품위생법 상 한 마리도 검출되지 않아야 할 
대장균이 2만3천 마리나 검출됐고 서울랜드와 롯데월드의 
오렌지 주스에서는 일반 세균이 18만 마리나 검출돼 기준치를 
1천 8백배나 초과했습니다.  

* 서정희 실장 (소비자보호 위생 실험실) : 
시중의 포장 상태에서는 세균이 검출되지 않았습니다.  
따라서 용기에 주스를 놓을 때의 부주의 또는 세척과정, 
보관상태 이런 것들이 바로 세균의 오염의 원인이 된다고 생각합니다.  

* 조현진 기자 :
해마다 여름철만 되면 지적되는 놀이시설 음식용품의 
고질적인 위생 불량상태 안심하고 먹고 마시기 위한 근본적인 
대책이 요청됩니다. KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 이번엔 폭등
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 배추 값이 너무 올랐습니다.  
지난달까지만 해도 배추 값이 폭락해서 농민들이 밭을 갈아엎는
사태까지 벌어졌지만 요즘은 출하 량이 줄어서 배추 값이
두서 배나 올랐습니다.  배추 값은 당분간 계속 오를 것이라는 전망입니다. 
구영희 기자의 보도입니다. 

* 구영희 기자 : 
출품 한통에 천원도 안되던 배추가 10흘 남짓 사이에 2.500원으로 
껑충 뛰었습니다.  상품은 한 통에 3천원이 나갑니다.  
가뜩이나 장바구니 물가가 신경 쓰이는 데다가 불과 며칠전의 값을 
생각하니 주부들도 선뜻 손이 가지 않습니다.  

* 김복희 (주부) :
얼마 전까지 500원 이었는데 지금은 질도 안 좋은데 2,000씩 달라니까 
너무 많이 오른 거 같아요

* 최태열 (음식점 주인) :
식당 하기는 하지만 너무 배추 값이 비싸서 또 
손님한테 안 내 놓을 수도 없고…

* 구영희 기자 :
도매시장의 거래 가격도 2-3배나 올랐습니다. 
지난달 상품 5톤 트럭 한 대가 평균 백만 원에도 미치지 못했는데 
어제는 290만원이나 됐습니다.  
이렇게 배추 값이 급등한 것은 장마로 고랭이 배추밭이 타격을 입어 
출하량이 크게 줄었기 때문입니다.  가락동 도매시장에는 평소 하루에 
1100톤 이상 들어오는 배추가 요즘엔 7-8백톤으로 줄었습니다. 

* 김명욱 과장 (농수산물 도매시장) :
이른 장마로 배추가 산지에서 많이 망가져서 물량감소로 
지난달에 비해서 많이 올랐습니다. 

* 구영희 기자 :
지난달만 해도 바닥을 모르고 떨어져 농민들을 울렀던 배추값. 
이번에는 소비자들을 울리고 있습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 뒤늦은 수매… 항의
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
배추 값이 이처럼 폭락과 급등 행진을 벌이는 것은 엘리뇨 현상과 
예년보다 일찍 찾아 온 장마등 기상이변이 가장 큰 원인입니다.  
그러나 수요와 공급을 정확히 예측해서 시기 적절한 대책을 세우지 못한
정부 당국의 책임도 크다는 것이 전문가들의 지적입니다. 
계속해서 이승기 기자가 보도합니다. 

* 이승기 기자 : 
지난달 중순 봄배추 값의 폭락을 가져온 것은 엘리뇨 
현상 때문이었습니다.  한창 봄배추가 출하될 시기에 고랭지 
채소가 한꺼번에 출하돼 배추가 과잉 공급된 것입니다.  
배추 값이 떨어지자 출하시기를 놓친 대다수 농민들은 배추밭을 아예 
갈아엎어 버렸습니다.  배추 경매가가 한차에 88만원 아래로 떨어지자 
농림부가 지난 3일부터 17억여원의 농한 자금으로 수매에 나섰습니다.
그러나 이미 밭을 갈아엎은 농민들은 정부의 뒤늦은 수매방침에 
항의했습니다.  

* 농민 : 
밭에 물건이 있어야 되는 사업이 
그 자체에 물건이 없고 다 망가졌으니까…

* 이승기 기자 : 
농림부는 배추 값이 한차에 250만원으로 오른 것은 장마로 출하량이 
줄어든 것도 원인이지만 배추 수매 정책이 한몫을 했다고 주장했습니다.  

* 농림부 관계자 : 
불과 5-7일 사이에 경기도 농민 혜택 못 받아 아쉬운 감이 있습니다.  

* 오치주 박사 (농촌 경제 연구원) : 
정부가 고랭지 배추는 날씨에 굉장히 영향을 받기 때문에 
그렇게 5% 정도 재배면적 증가한 것을 심각하게 생각하고 있었던 
것은 아니었습니다. 

* 이승기 기자 : 
농민들은 배추재배 면적이 5%정도 늘고 날씨 때문에 고랭지 배추에 
조기 출하가 예상돼 미리 적절한 수요 공급의 대책을 세웠어야 한다고 
주장하고 있습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 파업 일단락
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
3일간에 걸친 노동계의 시한부 파업이 오늘 끝났습니다. 
그러나 노동계 불안의 불씨는 여전히 남아있습니다.  
이번 파업으로 현대 자동차와 대우 자동차 등 전면 파업을 벌인
대규모 사업장은 상당한 생산 차질을 빚기도 있습니다.  
박성규 기자의 보도입니다. 

* 박성규 기자 : 
무기한 파업을 선언했던 울산 현대자동차 노조는 오늘 오전 10시 
파업을 풀고 업무에 복귀했습니다.  
또 우려했던 경북대 병원과 원자력 병원은 사측과 협상 타결로 
오늘 파업을 철회했습니다.  그러나 한국통신 노조원 3천여명은 
명동성당 농성을 시작으로 파업을 강행했고 한국 조폐공사와 
의보마저도 오늘 오후부터 전면 또는 부분파업으로 가세했습니다.  
파업 참가자들은 서울 종묘공원에서 고용안정 정치 결의대회를 여는등
전국 4곳에서 정리 집회를 갖고 사흘간의 총 파업을 마무리했습니다.  

* 조영주 사무총장 (민주노총) : 
이번 파업을 통해서 경제 파탄의 책임이 노동자에게 일방적으로 
전달되고 있고 고통을 국민들에게 알렸다고 생각합니다.  

* 박성규 기자 : 
노동부는 오늘 하루 12개 사업장에서 5천여 명이 파업에
참여한 것으로 집계했습니다.  민주노총은 그러나 이번 4흘 간의 
파업 이후에도 노동계 요구가 관찰되지 않을 경우
오는 22일과 23일부터 다시 총파업을 불사하겠다는 입장이어서 
여전히 노동계 불안에 불씨를 남겼습니다. 
이번 파업으로 생산 라인이 중단된 현대 자동차와 대우 자동차는 
모두 9천여대의 자동차 생산 차질로 810억원의
손실을 입었습니다.  정부는 노동계 파업이 일단락 됨에 따라 
파업 주동자에 대한 사법처리와는 별도로 노사정 위원회의 
참여 설득 등 노동계와 대화를 모색할 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박성규입니다.  

;SN 1
;TI "열심히 살래요"
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
고국에서 이틀밤을 보낸 성덕바우만군은 오늘  KBS 아침 마당 
프로그램에 출연해서 투병과정과 그 간의 심정을 호소했습니다.  
병마와 싸우면서 삶의 소중함을 깨달았다는 성덕 바우만군은 이제부터 
제 2의 삶을 통해서 국민 성원에 보답하겠다는 의지를 보였습니다. 
문재춘 기자가 보도합니다. 

* 문재춘 기자 : 
활기찬 모습으로 생방송 프로그램에 출연한 성덕 바우만군은 생사의 
기로에 섰던 투병 생활을 오히려 담담하게 소개해 지켜보는 사람들의 
가슴을 뭉클하게 했습니다.  

* 백혈병 투병생활 : 
골수이식 수술을 받은 후에도 계속 살아남을 수 있었으면 좋겠어요. 

* 오늘 방송 출연 : 
죽음이 두렵지 않았기 때문에 겁먹지는 않았습니다.  

* 문재춘 기자 : 
2년 가까운 투병과정이 화면에 소개되자 함께 보던 누나 레베카는 끝내 
울음을 터뜨렸습니다.  투병을 통해 삶의 소중함을 새삼 깨달았다는 
성덕 바우만군 성공적인 제 2의 삶으로 동포들의 성원에 보답하겠다고 
다짐했습니다.  

* 성덕 바우만군 : 
일상생활를 소중하게 여깁니다.  오늘의 삶을 좀 더 즐기게 됐죠.

* 문재춘 기자 : 
바우만 군은 자신을 나아준 어머니의 생각도 솔직히 털어놨습니다.  

* 성덕 바우만군 :
어머니에 대한 원망은 없었습니다.  왜 나를 버렸는지 의문은 가졌지만요.

* 문재춘 기자 : 
백혈병과 싸우면서 조국을 새롭게 알게된 성덕 바우만 군은 한민족 
청소년 축전에 참가해 세계 각국에서 온 동포 청소년들과 함께 조국의 
정서와 문화를 온몸으로 체험했습니다.  
KBS 뉴스 문재춘입니다.  

;SN 1
;TI 10억대 불법 유출
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
맥주와 분유 등 미군 PX물품을 대량으로 빼돌려 시중에 유통시간 
일당이 20명이 세관에 적발됐습니다.  미군과 군속등과 짜고 10억대의 
물건을 빼돌렸다가 덜미를 잡혔습니다.  고영태 기자가 취재했습니다.  

* 고영태 기자 :
미군 PX에서 불법으로 유출됐다 관세청에 압수된 물건들입니다. 2.5톤 
트럭으로 4대 분량이고 시가로는 5천만원어치입니다 미국산 맥주와 
양주 등 주류에서 분유와 마요네즈까지 식음료품들이 가지가지입니다.  

* 예광자 (서울 한남동) : 
내가 들어갈 때 없으니 조금씩 조금씩 어떻게 도움받은 거지요. 

* 고영태 기자 : 
이들 불법 유통 조직이 창고로 쓰는곳, 경찰 경비초소에서 불과 
5미터거리입니다.  미군 PX 에서 빼돌인 물건들이 선반에 가득합니다. 
이들이 지난 96년부터 시중에 유통시킨 물품은 모두 10억원어치. 군 
부대 출입이 자유로운 미군속이나 교포등과 짜고 몰래 빼돌리는 수법을 
사용했습니다. 이렇게 불법으로  PX에서 빼돌린 물건은  공급책 중간책를 
거쳐 남대문 이태원 등의 판매책을 통해 시중으로 유통됐습니다.  

* 김병두 조사관 (서울세관) : 
주류는 유흥가가 밀집 되어 있는 강남지역이나 대학가가 있는  신촌지역의 
유흥업소 주점등에서 소비가 되고 있고 …

* 고영태 기자 : 
서울세관은 오늘 이들 불법 유통 조직의 총책 61살 예광자씨를  관세 
포탈등의 혐의로 검찰에 고발하고 미군속등 19명은 미군수사대와 합동 
조사를 버리고 있다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 자외선 차단이 과제
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여드름을 사춘기때 의례 겪게되는 통과의례로 생각하다가 큰 흉터가 
남아서 고민하는 사람들이 적지 않습니다. 특히 여름철에 더심해지는 
이 여드름의 올바른 치료법을 최세희 기자가 전해드립니다.  

* 최세희 기자 : 
사람의 피부안에는 꽈리모양의 피지선이 있어 표피에 늘 기름 즉 
피지를 제공해 줍니다.  그러나 모공이 안드로겐이라는 호르몬이 과대해 
막히게 되면 피지가 흐리지 못해 결국 곪고 터지게 돼 흉터가 남게됩니다. 
이러한 여드름은 대개 봄에 나타나서 여름에 극성을
부리다가 가을에 없어지곤 합니다.  

* 윤주호 (피부과 전문인) : 
여름철에 여드름이 느는 이유는  생리학적으로 피지선에 피지  생산능력이 
증가하고 외부 활동이 많아짐에 따라서 여러가지 모공을 막는 요인들이 
생기게됩니다. 

* 최세희 기자 : 
강한여름 햇빛에서 나오는 자외선은 피부를 노화시키는데 이것으로부터 
피부가 자신을보호하기 위해 두꺼운 각질을 형성하고 이것은 다시  모공을 
막아 여드름을 더 악화시키는 것입니다. 따라서 여름철 여드름 관리를 
위해서는 자외선에 덜 노출되도록 외출할때 반드시 외출할 때 양산이나 
모자를 써야 합니다.  자외선 차단제를 쓸 때에도 기름기가 적은 제품으로 
쓰고 외출후 돌아온 뒤에는 반드시 깨끗이  닦아 주어야합니다.  여드름은 
쉽게 낳거나 없어지지 않기 때문에 꾸준한 관리와 치료가 중요합니다. 

* 홍남수 (피부과 전문인) : 
여드름은 만성 재발성 피부질환 이므로 단기간에 약을 가지고 치료되는 
것이 아니구요 꾸준히 인내를 가지고 피부를 청결해 해주는 것이 
좋겠습니다.  

* 최세희 기자 :
KBS 뉴스 최세희입니다.  

;SN 1
;TI 한·폴란드 총리 회담 투자 확대 합의
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
폴란드를 공식 방문한 김종필 국무총리 서리는 뷰제 폴란드 총리와 회담을
열어 폴란드에 대한 한국 기업의 투자를 더욱 확대해서 공공의 공동의 
이익이 되도록 양국정부가 적극 노력하기로 합의했습니다.  

;SN 1
;TI 전교조 해직교사 148명 복직
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교육 민주화 운동 등과 관련해서 교직에서 물러난 전교조 해직교사 
148명에 대해 본인들이 희망할 경우 준법 서약을 받고 전원 복직시키기로
했다고 교육부가 오늘 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 차세대 전지 개발
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이동전화나 노트북 등 정보통신기기의 보급이 늘면서 배터리 즉 전지의
수요가 폭증하고 있습니다.  그런데 이번에 우리나라에서 종이처럼
얇고 가벼운 차세대 전지가 개발되어서 앞으로 세계 전지 시장에서 
우위를 차지할 수 있을 것으로 기대됩니다.  
홍사훈 기자가 취재했습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
이동전화 부품 가운데 가장 무거운 것은 전지입니다. 
전체 무게의 절반 이상을 차지합니다. 
한국과학기술연구원에서 개발한 리튬 폴리머란 이 차세대 전지는 종이처럼
얇고 가볍지만 성능은 기존의 이동 전화용 전지와 똑같습니다.  
이동전화에 연결하면 10시간 이상 사용할 수 있습니다. 
이동전화뿐만 아니라 노트북 등 모든 정보통신 기기의 크기를 혁신적으로
줄일 수 있어 세계적으로 가장 연구가 치열한 분야 가운데 하나입니다.
그러나 지금까지는 전지의 용량이 워낙 작아 꼬마전구 몇분 켤 수 있는 
정도가 고작이었습니다.  폭발성이 강한 것도 문제였습니다. 
원료인 금속 리튬에 물을 붓자 금방 이렇게 불이 붙을 정도입니다.  
안전성을 높이고 용량을 키우기 위해 연구팀은 특수 플라스틱 막을 
개발했습니다.  전지를 잘라보면 이 막이 전극을 얇게 덮고 있습니다.  

* 조병원 책임연구원 (KIST 전지 연구센터) : 
이온 전도도 우수하고 또한 양산에 필요한 접착력이라던지 아니면 
가공성이 우수하기 때문에 양산에 쉽게 접근 할 수 있을 것 같습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
전지기술이 앞선 일본과 미국에서도 아직 개발되지 않은 리튬 폴리머 
전지가 내년말부터 양산체제에 들어가면 연간 3백억 달러에 이르는 차세대
전지산업의 우위를 선점할 수 있을 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 방송회관 이사장에 회동호 전 KBS 부사장 선임
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
사단 법인 한국방송회관은 오늘 3차 총회를 열어 최동호 전 KBS 
부사장을 새사장으로 선출했습니다.  한편 한국방송개발원은 오늘 신임 
사무처장에 신광식 전 KBS 해설위원을 임명했습니다.  

;SN 1
;TI 극기훈련도 좋지만…
;DA 980716
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
영국의 한 생명보험사 신입 사원들에게 불위를 걸어가도록 하는 
극기훈련을 실시해서 논란이 일고 있습니다. 
국제부 강영준 기자의 보도입니다.  

* 강영준 기자 : 
영국의 한 보험사 신입사원 극기훈현장.
신입사원 통과의례를 치르기 위해 불붙은 석탄을 잔디밭에 깔아 놓습니다. 
보험 설계직 사원들은 이글거리며 벌겋게 불타는 석탄 더미위를 맨발로 
걸어갑니다.  건너편에서 기다리던 선배사원이 섭씨 600도가 넘는 불길
속을 건너온 사람을 안아주며 칭찬합니다.  이 통과의례를 치르다가
7명이 발바닥에 화상을 입고 입원까지 했습니다.  
회사측은 고대종교를 모방한 이 극기 프로그램을 통해 보험설계사들이 
강한 정신력을 가질 수 있게 된다고 주장합니다. 
하지만 의료진들은 화상까지 입은 신입사원들의 업무능력이 얼마나 
향상될지는 의문이라고 말합니다. 
kbs 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980716
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
오늘밤과 내일도 동해안 지방은 약하게 비가 내리겠습니다.   
그러나 제헌절인 내일 그 밖에 대부분 지방은 30도 안팎의 무더위 속에서
한차례 정도 소나기만 내리겠습니다.  주말까지도 무더운 날씨가 계속 
되다가 주말오후 늦게 비가 내리기 시작해서 일요일에는 전국적으로
막바지 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.  오늘아침 갑작스럽게 발생한 
비구름의 영향으로 중북부 지방과 충청내륙 지방은 최고 100mm 가까운
많은 비가 내렸습니다.  이제 대부분 비구름은 다 빠져나간 상태지만
동해안 지방으로는 약하게 비구름이 남아 있어서 내일까지도 5-20mm 
정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.  그리고 현재 장마 전선은 남쪽
먼 해상으로 내려가 있어서 일요일쯤에는 다시 중부지방까지 올라올
것으로 예상됩니다.  내일 전국적으로 구름이 많은 가운데 곳에 따라 
소나기가 오겠고 동해안 지방은 비가 조금 내리겠습니다.  
아침기온은  17도에서 25도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 23도에서
32도 분포로 오늘보다 2도에서 4도 정도 올라가겠습니다.  
해상곳곳에 안개가 끼겠고 물결은 남해 동부와 동해에서 2-3미터로 조금
높게 일겠습니다.  일요일 비가 내리고 나면 다음주에는 구름만 끼는 
날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 16일 ] 클로징 멘트
;DA 980716
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 또 신창원 때문에 체면을 구겼지만 요즘 경찰의 비리나 기강해이 
사건이 잇따라 보도되고 있습니다.  
도대체 경찰까지 왜 이러는지 하는 따가운 눈총이 없는 것은 아니지만 
그래도 우리 국민들은 경찰에 대한 고마움과 애정은 잊지 않고 있습니다. 
지팡이가 부실하고 흔들리면 그 사회도 무너지고 말 것입니다.  
경찰이 용기를 갖고 분발해 줄 것을 기대해 봅니다.  
KBS 9시 뉴스 7월 16일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네 안녕 하십니까? 여러분.
지금 우리가 처해 있는 총체적인 국난 국가적 위기 상황을 국민과 함께 
극복하기 위한 저희 KBS의 "제 2의 건국. 새롭게, 힘차게" 캠페인이 
오늘부터 시작됩니다. 상실의 늪에서 허우적거리는 희망이 없는 국민, 
내일이 없는 나라가 아니라 국민의 힘과 에너지를 다시 한 곳에 모아서 
희망찬 내일, 희망찬 나라를 만들 수 있도록 저희 KBS의 "제 2의 건국" 
캠페인에 국민 여러분의 뜨거운 동참을 부탁 드리면서 오늘 순서 
진행하겠습니다.  

;SN 1
;TI 팔당호 이대론 안 된다. 
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 2천만 수도권 주민들의 젖줄인 팔당호가 눈에 보이는 표면도 그렇지만 
밑바닥의 오염도도 이미 한계를 넘을 정도로 심각한 상태인 것으로 
밝혀졌습니다. KBS의 취재 결과 호수 퇴적층의 오염 물질 함유량이 
준설 기준치보다 거의 2배나 높은 것으로 나타났습니다.
김혜송 기자의 보도입니다. 

* 김혜송 기자 : 
녹조류와 오염 물질의 증가로 이미 제 빛깔을 잃은 팔당호, 팔당호 바닥의 
오염은 어느 정도일까? 3m수심인데도 부유 물질로 전혀 앞이 보이지 
않습니다. 폐쇄된 양식장 그물에서 썩고 있는 물고기들, 폐사한 조개들도 
여기저기 보입니다. 특히 상류쪽 바닥에는 부패한 어패류와 수초 등 
각종 퇴적물이 융단처럼 깔려 있습니다. 취재팀은 팔당호 바닥의 오염도를
측정하기 위해 8군데 지역에서 오니, 즉 퇴적물을 채취했습니다.  
5년 전 환경부 조사 때는 질소와 인 등 수질을 악화시키는 요소가 
당장 준설해야 할 만큼 많지는 않았습니다. 그러나 이번 조사 결과 
팔당호 퇴적물에는 질소와 인등이 준설 기준치보다 약 두 배정도 
높았습니다. 이는 오니를 준설해야 하는 정도를 훨씬 넘어선 것으로 
더 이상 방치할 경우 수질이 현재의 2급수에서 3급수 수준으로 떨어지는
것은 물론 그 이상의 수질 악화에도 영향을 미칠 수 있다는 분석입니다.
KBS의 이번 조사는 지난 93년 팔당호의 준설 여부를 검토하기 위한 
환경부의 조사 이후 5년만에 처음 체계적으로 마련된 것으로 팔당호 
오염에 대한 대책이 시급함을 밝혀 주고 있습니다.  

* 정연규 교수 (연세대 환경공학) : 
내부의 호수하고 팔당호 같은 경우에는 축산 폐수에 대한 영향 그리고 
행락객들이 버리고 간 쓰레기 부분들이 유입이 되어 가지고 커다란 영향을 
미칠 것으로 생각하고 있습니다. 오니 준설이 필요하지 않을까 그런 
생각이 듭니다.  

* 김혜송 기자 : 
이처럼 팔당호 퇴적 오니의 오염도가 높아지는 것은 생활 하수와 
공장 폐수, 그리고 각종 오물 등의 유입이 늘어나면서 질소와 인등의 
성분이 바닥에 축적되기 때문입니다. 오니에서 질소와 인이 다시 녹아 
나오면서 수질이 더욱 나빠지는 악순환이 계속 되고 있는 것입니다.  
이번 조사에서 팔당호는 눈에 보이는 표면뿐 아니라 물밑 바닥도 심하게 
오염 됐음이 확인됐습니다. KBS 뉴스 김혜송입니다.  

;SN 1
;TI 두달 전 서울 잠입 
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
어제 코앞에서 탈옥수 신창원을 놓친 경찰의 수사는 오늘도 별 진척이 
없었습니다. 경찰 수사 결과 신창원은 이미 두달 전에 서울에 들어와 
있었던 것으로 밝혀졌습니다. 먼저 곽우신 기자의 보도입니다. 

* 곽우신 기자 : 
오늘도 신창원의 수색에 천여 명의 경찰이 동원됐지만 별 성과는 
없었습니다. 오늘 수색작업에는 경찰 특공대는 물론 군견까지 
동원됐습니다. 수색은 대모산과 구룡산 일대에 집중 됐습니다.  
경찰은 일단 신창원이 사건 현장 주변에서 멀리 벗어나지 못했을 것으로 
보고 있기 때문입니다.  

* 윤종옥 서장 (서울 수서 경찰서) : 
신창원에 관련되는 흔적이 전혀 캐치가 되지 않는 있는 상황이면 현재 
이 근처에서...

* 곽우신 기자 : 
경찰은 또 주택가 하수관에 신창원이 숨어 있을 가능성도 있다고 보고 
확인 작업을 폈지만 신창원을 찾아내지는 못했습니다.  
또 서울 시내 주요 도로와 고속도로에서도 검문 검색이 계속 됐습니다.  
시간이 갈수록 신창원이 사건 현장 주변에 있을 것이라는 경찰의 판단은 
기대로 바뀌고 있습니다. 한편 신창원은 이미 두달 전에 서울에 잠입한
것으로 경찰 조사 결과 밝혔습니다. 신창원의 차에서 발견된 허모씨의 
면허증이 지난 5월 서울 강남구 신사동에서 도난 당한 것이기 때문입니다.  

* 남정훈 과장(서울 수서 경찰서 형사과) :
5월 20일 03시에서 03시 30분경에 자신의 운전 면허증과 남편의 
운전 면허증이 한 개 없어진 것을 확인하고..

* 곽우신 기자 : 
경찰청은 오늘 신창원을 놓친 책임을 물어 윤종옥 서울 수서 경찰서장을
전보하고 개포4 파출소 엄종철 경장 등 다섯 명을 징계 위원회에 
회부했습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 총체적 허점 
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
경찰이 다섯 번이나 신창원 검거에 실패한 것은 사건발생 때부터 허술하게 
대처한 경찰의 총체적 허점 때문이었습니다. 경찰은 이런 허점을 숨기기 
위해서 조작한 것이 한 두 가지가 아니었습니다. 
김덕원 기자의 보도입니다. 

* 김덕원 기자 : 
이번 신창원 도주 사건은 처음부터 경찰의 무능을 보여주었습니다. 
경찰이 처음에 신창원을 검문했다고 밝힌 시간은 새벽 4시 15분. 
그러나 실제 건문 시간은 3시 47분. 무려 28분이나 늦춰서 보고했습니다.  
초기에 늑장 대응을 숨기기 위해 시간을 조작한 것입니다. 경찰은 자칫 
신창원에게 총까지 뺏길 뻔했습니다. 총구를 잡고 있는 신창원에게 총을 
돌려 달라고 사정하는 광경이 목격됐습니다. 그러니 총을 쏜다는 것은 
상상도 못했습니다. 길 가던 대학생 박모양이 경찰과 신창원의 격투를 
목격하고 112에 신고한 것은 새벽 3시 56분, 그러나 112 지령실은 
서울 수서 경찰서 대신 서초 경찰서에 출동을 명했습니다. 경찰은 
엉뚱한데서 헤매다가 되돌아오고 말았습니다. 

* 서초 경찰서 순경 : 
트윈 타워 주변에 가 보라고 해서 갔지만 아무것도 없었습니다.  

* 김덕원 기자 : 
신창원을 놓친 경찰이 수서 경찰서에 보고한 것은 새벽 4시 15분, 
사건 발생 28분이 지나서였습니다. 5분 뒤 3,4 기동대와 순찰차가 
출동했지만, 이미 신창원이 달아난 뒤 20분이 지난 뒤였습니다.  
결국 경찰의 총체적인 허점이 다 잡은 신창원을 놓치게 했습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 검거 기회 두 번 놓쳐
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
신창원은 지금까지 밝혀진 다섯 차례 외에도 두 번이나 더 경찰에게 
적발됐던 것으로 드러났습니다. 그러나 신창원은 이 때마다 가짜 신분증을 
내보였고 경찰은 얼굴조차 확인하지 않아서 신창원은 무사히 빠져나간 
것으로 밝혀졌습니다. 경찰은 결국 눈뜬 장님이었고, 이에 따라서 신창원은 
마음놓고 도둑질을 하러 다녔다는 얘기가 됩니다.  
김주영 기자가 취재했습니다.  

* 김주영 기자 : 
지난 9일 서울 양재 지하철역에서 신창원에게 경찰이 접근합니다. 
경찰은 잔뜩 긴장한 신에게 금연 구역에서 담배를 피웠다며 신분증을 
요구했습니다. 경찰은 신창원이 내민 엉뚱한 사람의 신분증만 믿고 
스티커를 발부한 뒤 그냥 돌아섰습니다. 신창원은 붙잡지도 못한 채 
2만원 짜리 범칙금만 부과한 관할 파출소 컬러판 수배 사진까지 있습니다.  

* 서초 경찰서 순경  : 
의심 갖고 근무하면 지문도 확인하는데 통상 주소가 제대로 나오면 
돌려보내죠. 

* 김주영 기자 : 
경찰은 지난 5월 대구에서도 신창원을 놓쳤습니다. 교통법을 위반한 
신창원을 적발했지만 훔친 신분증을 내밀자 역시 스티커만 끊고 
돌려보냈습니다. 신창원은 이렇게 한심한 경찰 검문을 손쉽게 따돌리고 
범죄 행각을 벌여 왔습니다. 아파트 가스 배관을 타거나 때로는 버젓이 
현관문으로 들어가 신분증과 현금 뭉치를 훔쳤습니다. 대부분 부유층
주민들은 그러나 경찰에 신고조차 하지 않았습니다.  

* 도난 피해자 이웃 주민 : 
도둑 맞았다고만 얘기하는데 무엇을 얼마나 잃어버렸는지 모르죠

* 김주영 기자 : 
경찰은 그나마 신고된 도난 사건도 일손이 모자란다는 이유로 수사를 
하지 않아서 신창원이 남의 신분증으로 마음놓고 거리를 활보할 수 있게 
도왔습니다. KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 비호 세력 있나?
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
신창원이 초인적인 생존력과 치밀함을 감안하더라도 과연 다른 사람의 
도움 없이 도피행 각을 계속 할 수 있겠느냐는 의혹은 씻을 수가 
없습니다. 경찰은 여러 가지 정황으로 봐서 신창원이 혼자가 아니라 
다른 사람의 도움을 받으면서 도주 행각을 계속하고 있는 것으로 보고 
있습니다. 김도엽 기자의 보도입니다. 

* 김도엽 기자 : 
경찰의 포위망을 비웃으며 유유히 빠져나갔던 신창원, 과연 그는 혼자 
힘으로만 도주 행각을 계속 했는가? 지난 97년 1월, 신창원이 부산 
교도소를 탈옥했을 때, 한 택시 기사는 신창원의 신분을 알면서도 차비 
만원을 건네기까지 합니다. 이렇게 신창원은 또 다른 익명인의 도움으로 
현장을 빠져나갔을 가능성이 있습니다. 신창원은 여러 곳에 동거녀가 
있었습니다. 이번에도 제3의 동거녀와 함께 있을 가능성이 있습니다.  
신창원은 수기에서 고마운 분들의 도움으로 전주에서 벗어나 살고 있다고 
적고 있어 도움을 주는 세력이 있음을 밝혔습니다. 따라서 신창원은 
현재 이들의 조직적인 도움으로 은신처를 확보했을 가능성이 매우 큽니다.  
경찰은 신창원에게 도움을 주는 세력이 오래 전부터 알고 지냈던 
조직 폭력배이거나 전주에서 새로 알게 된 사람들일 것으로 보고 
있습니다. 특히 이들은 신창원에게 도피 자금을 제공해 주거나 전세 
대리 계약 등을 통해 고정적인 거처를 마련해줄 가능성이 큰 것으로 
보고 있습니다. 따라서 이들 비호 세력의 신원을 파악하는 일이 
신창원의 검거에 관건이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 신창원의 여인들
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
탈옥수 신창원은 은신처를 마련하기 위해서 도주 기간 중에 여인들을 
만나서 동거를 했습니다. 그 가운데 한 명은 임신까지 했습니다.  
당시의 순간들을 아직도 잊지 못하는 사람들은 신창원에 의한 또 다른 
피해자들입니다. 최문호 기자의 보도입니다.  

* 최문호 기자 : 
지난해 1월 탈옥한 신창원은 은신처를 마련하기 위해 두달 뒤 충남 
아산에서 다방 종업원 전모씨와 동거를 시작했습니다. 전씨는 나중에야
신창원이 탈옥수라는 사실을 알고 신고했지만 신창원은 도주했습니다.  
신창원은 곧 바로 강모씨와 다시 동거를 시작했습니다. 두 달이 못 돼 
꼬리가 잡혔고 경찰이 덮쳤지만 신창원은 이번에도 도주했습니다.  
강씨는 당시 임신 2개월이었고, 신창원에게 자수를 권유하기도 했습니다.  

* 강OO씨 : 
오빠! 이렇게 도망 다니면서 못 살아요. 오빠, 자수해요. 

* 최문호 기자  : 
신창원은 이들에 대해 많은 부분을 할애했고, 특히 강씨에 대해서는 
미안하다는 심정을 밝혔습니다. 사건이 나고 강씨는 바로 유산을 했습니다. 
그리고 이곳 저곳을 전전하다 지금은 경기도 평택에서 다방을 운영하고 
있습니다. 강씨는 신창원의 수기를 담담하게 읽어 내려갔습니다.  
그러나 그때의 악몽과 신창원의 여자였다는 꼬리표에 지금도 괴로워하고
있습니다. 

* 강OO씨 : 
나를 모르는 곳으로 가서 살고 싶어요. 힘들어요 여기 있기가...

* 최문호 기자 : 
신창원이 은신처로 삼았던 여인들, 이들 역시 또 다른 피해자들입니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 부끄러운 제헌절 50돌 
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
제 50주년 제헌절 경축식이 헌정사상 처음으로 국회의장 없이 
열렸습니다. 분위기도 국경일이었지만 마치 장례식 같았습니다. 
그런데도 여야는 제헌절의 의미를 되새기기보다는 식물 국회에 대한 
책임 공방만 벌였습니다. 정은창 기자가 보도합니다.  

* 정은창 기자 : 
헌법 탄생 반세기를 맞아 열린 제헌절 50주년 경축식, 그러나 축제가 
아니라 정쟁으로 일그러진 식물 국회의 모습만 부각됐습니다. 후반기 
원구성 지연으로 국회의장이 없는데다가 그나마 대다수 의원들이 
선거 운동 때문에 참석하지 않아 썰렁한 분위기였습니다. 
김수한 전 국회의장은 IMF 위기 극복에 앞장서기는커녕 위기 극복의 
장애물이 되고 있는 국회를 강하게 비판했습니다.  

* 김수한 전 국회의장
국회를 공동화시킨 채 소모적 정쟁만을 거듭한다면, 장차 우리 국회의 
설 땅은 어디에서 찾을 수 있을 것인가를.... 

* 김인식 회장 (제헌 의회 동지회)
정치는 깨끗하고 효율적인 체계로 거듭 나가야 하며..

* 정은창 기자 : 
이같은 질타에도 불구하고 한나라당 의원들은 경축식에 앞서 검은 양복의 
검은 넥타이를 메고 식물 국회에 대한 조의를 표했습니다. 여권은 이를 
정치 쇼라고 비난하는 등 여야는 제헌절인 오늘도 서로 책임을 
떠넘기는데만 급급했습니다. KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 영욕의 헌정사
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지난 50년 동안 우리 헌법은 평균 5년 반만에 한번씩 무려 9차례나 
손질됐습니다. 국민의 권리 보호나 향상보다는 그 때마다 최고 권력자나
여야의 정략에 따라서 통치 구조가 바뀌는 누더기 헌법이 돼버렸습니다. 
앞으로 또 어떻게 바뀔 지 이것이 관심사지만 영욕이 교차된 헌정 반세기 
역사를 김종진 기자가 보도합니다.

* 김종진 기자 : 
만 50년 전인 48년 7월 17일. 헌법과 정부조직법 등을 공포한 제헌 국회는 
정부 수립의 산파 역할을 합니다. 한국 전쟁의 와중에 휩쓸린 2대 국회에
이어 3대 국회는 이른바 4사5입 개헌 파동을 겪습니다. 권력 체제를 
내각제로 바꾼 4대 국회는 4.19혁명으로 2년만에 막을 내리고 5대 국회는  
5.16 군사 쿠데타로 무려 9개월만에 문을 닫습니다. 6대 국회가 
출범하기까지 국회 역할을 대신한 국가 재건 최고 회의는 우리 헌정사에 
최초의 헌정 중단 사태라는 오점을 남깁니다. 7대 국회는 박정희 대통령의 
3선 개헌 문제로 무려 142일 동안 공백 상태를 빚더니 8대 국회는 
72년 10월 17일 이른바 유신 조치로 1년 3개월만에 해산됩니다. 
신민당 김영삼 총재 제명 사건과 10.26, 5.18 등 정치적 대격변으로 
점철된 10대 국회는 급기야 군부 세력에 국가 보위 입법 회의로 
대체됩니다. 2.12 동토 선결을 통해 민주화 추진 세력이 제도권에 진입한
10일 국회는 군부 세력의 반대를 물리치고 대통령 직선제의 개헌을 
관철시킵니다. 특히 사상 최초의 여소야대 국회인 13대 국회는 16년만에 
국정 감사를 부활시키고 5공 청문회를 열어 국회의 위상을 한껏 높였지만 
90년 1월, 3당 통합으로 민의는 뒤집힙니다. 전직 대통령의 비자금 조성 
폭로로 왜곡된 역사를 바로잡는 토대를 마련한 14대 국회에 이어 
15대 국회가 개혁의 임무를 부여받았지만 헌정사상 최초의 정권교체 이후 
여소야대 정국 속에 오히려 개혁의 걸림돌이라는 비난을 면치 못하고 
있습니다. KBS 뉴스 김종진입니다. 

;SN 1
;TI 법·규정 실종땐 공멸
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, KBS 제 2의 건국 캠페인 첫 순서입니다. 
지금 우리는 전후 최대의 경제적 위기뿐만 아니라 국민의식까지 
총체적 혼란속에 빠져 있는 상실의 시대에 놓여 있습니다.  
그래서 첫 날인 오늘은 법과 규정이 실종되면은 공멸이라는 제목으로 
정치부 윤덕수 기자가 보도합니다. 

* 윤덕수 기자 : 
국민을 충격과 분노로 들끓게 한 우리의 부끄러운 단면들. 
당연히 지켜야 할 법과 규정을 어긴 결과입니다. 
탈법과 부조리 지도층으로부터 일반 시민에 이르기까지 
사회 구석구석에 만연된 고질적 병폐입니다.  
정경유착을 통한 정치적인 부정 공금 이용과 탈세에 익숙한 기업인
뇌물이 필수화된 민원 담당공무원,
관행처럼 되풀이되는 각종 부조리는 결국 가치관의 혼란과 
도덕성의 상실을 가져왔고 이제는 죄의식조차 느끼지 못하는데 
그 심각성이 더합니다. 
역대 정권마다 비리척결을 내세워 사정 의지를 외쳐왔지만 
시간이 지나면서 흐지부지되는 일과성에 그쳤습니다. 
엄정해야 할 법 집행 과정에서도 정치 논리나 여론에 밀려 원칙이 
흔들리기 일쑤였습니다.   
6.25이후 최대의 국난이라고 하는 IMF위기.
그러나 우리가 겪고 있는 이 고통이 단순히 외화 부족에서 만
온 위기가 아니라 고질적인 병폐에서 비롯됐음을 잘 알 수 있습니다.  

* 손봉호 교수 (서울대) : 
준법의식이 약해지면은 질서가 깨져서 시간과 자원의 낭비를 가져옵니다. 
그리고 억울한 사람이 생겨서 노동의욕이 약화되고 따라서 
국제적인 경쟁에 우리가 지게됩니다. 
IMF의 원인이 바로 거기에 있다고 생각합니다. 

* 윤덕수 기자 : 
우리 사회를 떠받치는 마지막 버팀목, 
그것은 반듯한 법과 정연한 질서입니다.  
불법과 무질서가 판치는 혼돈 속에서 결코 오늘의 시련이 극복될 수  없듯
이 법과 질서는 바로 우리의 미래를 여는 약속열쇠입니다.  
이제 제헌 반세기를 맞아 우리 모두가 법을 지키는 
특히 지도층이 솔선  수범하는 개혁 차원의  범 국민  운동이 요구됩니다.  
KBS 뉴스 윤덕수입니다.  

;SN 1
;TI 준법 선진화 원동력
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
미국 사람들이 준법정신은 이민 국가인 미국을 세계에서 가장 강한 
나라로 만든 원동력이라고 할 정도로 정평이 나 있습니다. 
그런데 이런 준법정신의 바탕에는 그럴 수밖에 없도록 돼있는 
선진 제도의 뒷받침이 있다는 점이 우리가 새겨볼 대목인 거 같습니다.  
워싱턴에서 김진석 특파원의 보도입니다.  

* 김진석 기자 : 
신호등도 교통 경찰도 없습니다. 
네 방향 길 앞에 스톱이라는 표지판만 있을 따름입니다.  
그런데도 다들 일단 섰다가 온 순서대로 출발합니다.  
학교버스가 스면 양 방향의 차들이 모두 섭니다.  
미국도 출퇴근 길은 다들 촌각을 다투는데도 지나가는 차는 없습니다. 
이 아름다운 그림을 만든 곳, 바로 법을 지키는 정신입니다. 

* 통학버스 운전자 : 
서로 법과 질서를 지키는 것이 중요하다는 것을 알고 있습니다.  

* 김진석 기자 :
미국 사람이라고 해서 이렇게 법과 질서를 잘 지키도록 태어난 것은 
물론 아닙니다.  법을 지키지 않을 수 없도록 만들어져 있는 제도의 
소산이랄 수 있습니다.  미국에선 없으면 생활이 불가능하다해도 
과언이 아닌 운전면허. 
그 시험제도부터 그렇습니다.  운전 솜씨는 좀 서툴러도 딸 수 있지만 
준법정신이 희박하다 싶으면 절대 내주지 않습니다.  
자기 나라에서는 베터량 운전자였던 이 스페인계 남자가 
주행시험에서 떨어진 것도 그 때문입니다.  

* 운전면허 시험관 :
저쪽에서 우회전 할 때 과속했기 때문입니다. 

* 브라이언 (알림판 교통국) :
운전면허를 따려면 운전자가 법규를 지키며 운전해야 됩니다.  

* 김진석 기자 :
그런 미국에서도 요즘에는 특히 젊은이들 사이에서 가벼운 법규쯤은 
괜찮겠지 하는 풍조가 나타나고 있는 이를 바로잡을 새 제도들이 
강구되고 있다고 합니다.  워싱턴에서 KBS 뉴스 김전석입니다.  

;SN 1
;TI 올해 만여명 정리
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
조건부 승인을 받는 7개 은행들이 경영진 교체에 이어서 
대규모 인원 감축과 주실 점포 정리등 조직 축소에 나섭니다.  
이에 따라 올해 말까지 만명 정도의 은행원이 직장을 잃게 될 것으로 
보입니다.  김종명기자의 보도입니다.  

* 김종명 기자 :
7개 조건부 승인은행들이 퇴출되지 않기 위해 경영진 교체에 이어 
착수할 급선무는 인원과 조직의 강력한 구조조정입니다.  
올해 감원 예정 인원은 조흥은행에서 2천명 정도.
상업과 한일은행이 각각 1500명 정도.
외화은행에서 천명 그리고 나머지 세은행에서 천명등 
모두 7천여 명에 이를 전망입니다.  
여기에다 해외 매각을 추진중인 서울과 제일은행까지 합치면 
만명 가까운 은행원이 정리될 전망입니다.  
하위직 감원과 함께 전무와 감사 상무등 임원조직도 현재 15명
안팎에서 많아야 10명 정도로 30%는 줄어듭니다. 
대형 시중은행들은 또 4-5백개에 이르는 국내 점포도 부실 지점 
중심으로 폐쇄하거나 통폐합한다는 계획입니다.  
금융감독위원회도 이런 정도의 자구 계획이라야만 경영 정상화가 
가능하다고 보고 있습니다.  이와 함께 은행의 부실 경영에 대한 
민형사상 책임은 5개 퇴출 은행 뿐 아니라 이들 7개 은행의 
퇴출 임직원들에게도 똑같이 묻는다는 방침 아래 곧 부실 대출에 대한 
특검을 실시하기로 했습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 70%휴가비 못 줘
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공단 입주 기업들의 70%정도가 근로자들에게 올 여름 휴가비를 
주지 못하는 것으로 조사됐습니다.  
그나마 휴가비를 주는 업체도 교통비 정도라고 합니다.  
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 : 
남성용 의류를 대기업에 납품하는 구로 공단의 중소기업입니다. 
올해는 수출량이 지난해의 3분의 1로 줄어 창업 5년만에 처음으로 
휴가비를 주지 못합니다.  

* 천강 사장 (가람 프로모션) : 
작년 같은 경우에는 휴가비를 50%씩 지급을 했어요.  
그런데 올해에는 휴가비도 못 나가는 입장입니다.  

* 유석조 기자 : 
휴가비가 나오지 않자 근로자들도 알뜰 휴가계획을 세우고 있습니다. 

* 이웅무 (근로자) : 
나중에 회사 여유도 풀리고 한가해 질 때 그때쯤 편안하게 한
번 갔다올 까…

* 유석조 기자 : 
이처럼 올해는 휴가비를 주지 못하는 기업이 한국산업 단지공단이 
조사한 전국 1500여개 기업 가운데 71%나 돼 지난해의 3배수준을 
보였습니다.  비록 휴가비는 주지 못하더라도 여름 휴가를 실시하는 
기업이 전체 75%를 차지해 경기 위축을 반영했습니다.  
종업원들에게 여름 휴가비를 지급하기로 한 업체들도 대부분 
휴가비 규모를 지난해 비해 크게 줄이거나 아예 교통비 정도만 
지급할 예정입니다.  기본급의 50% 이상을 지급한다는 업체는 
전체 18%에 불과하고 나머지는 50% 미만을 주거나 10만원정도만 주는 
형편입니다.  또 휴가기간은 나흘이하가 60%로 가장 많았고 
닷새는 23% 그리고 일주일 이상 휴가를 갈 수 있는 기업은 5%에 
불과했습니다.   KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 여름대목 실종
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
본격적인 휴가철을 앞두고 여름 대목을 기대했던 유통업계가 
울상을 짓고 있습니다. 해마다 20% 이상씩 늘어났던 바캉스 용품 
매출이 올해는 겨우 지난해 절반 수준에 그치고 있습니다.  
연규선 기자가 취재했습니다.  

* 연규선 기자 : 
이 달부터 문을 연 바캉스 용품 특별 매장입니다. 
올해는 한산하기만 해서 손님들로 북적거리던 지난해와 대조적입니다. 
텐트 등 캠핑 용품은 지난해 같은 기간의 60%밖에 팔리지 않습니다.  

* 이영철 (○○백화점 영업부) : 
본사에서도 매출량을 50%정도 아래로 잡고 손님분도 
구경하시는 분들이 대부분을 차지하고 있어요. 

* 연규선 기자 : 
수영복 매출도 지난해의 70%에 불과합니다.  
심지어 세일 가격보다 20%를 더 내려 팔지만 매출은 변화가 없습니다.  

* 박효진 (○○백화점) : 
작년 이맘때쯤이면 400-500만원 정도 상품이 나갔는데요
지금은 한 2백만원정도밖에 안 나가고 있어요. 

* 연규선 기자 : 
그렇다고 재래시장 경기가 괜찮지도 않습니다.  
이 가계는 하루 판매액이 백만원 남짓, 
지난해의 절반 수준으로 떨어졌습니다.  
판매가격을 10% 내려도 매기가 없습니다.  

* 박성현 (재래시장 상인) :
옛날에는 뭐 그냥 있는 것 이것저것 다 사갔다고요. 요
즘은 적어와서 그거 하나 사는 걸로 끝이에요.

* 연규선 기자 : 
유통 업계는 올 여름 들어 휴가 용품을 새로 사는 사람이 드물고
빌려쓰는 사람이 대부분이기 때문인 것으로 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 피서 들어 올 들어 최대인파
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
해수욕장 개장이후 첫 징검다리 휴일인 오늘 강릉 경포대와 
전국 해수욕장과 설악산 등 계곡에는 올 들어 최대의 수십만 인파가 
몰려 더위를 시켰습니다.  

;SN 1
;TI 풀떡, 채소 국수
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 올 들어 북한에 대한 국제사회의 식량지원이 순조롭게 이루어지지 
못하고 있습니다.  다급해진 북한은 이례적으로 자신들의 식량난을 
대외적으로 강조하는가 하면은 주민들에게 풀로 떡을 만들어서 
대용 식품으로 활용하자는 선전을 강화하고 있습니다.  
김성환 기자의 보도입니다. 

* 김성환 기자 : 
평양의 한 양정사업소가 풀를 강냉이 등과 섞어 만들었다는 풀떡입니다.  
북한의 대내 방송인 조선중앙방송는 오랜 연구와 사색 끝에 인민의 
환영을 받은 대용식품을 개발했다며 이를 소개했습니다.  
중앙 방송은 나흘 뒤인 지난 12일에도 비듬의 일종인 현채로
국수와 떡들을 다양하게 만들어 먹을 수 있다고 보도했습니다.  
북한이 이처럼 대용식품 개발과 선전에 열을 올리는 것은 해결될 
기미가 안 보이는 식량난 때문, 

* 김운근 박사 (농천경제연구원) :
사상 유례없는 식량난을 맞이했기 때문에 금년도 3,4분기에 국제 사회에서 
약속된 물량이 제대로 충족되지 않을 때는 북한의 식량난은 더 
가중될 것으로…

* 김성환 기자 : 
그러나 국제단체들이 약속한 지원은 제대로 이루어 지지 않고 있습니다. 
실제로 올해 UN 산하기구에서 약속한 식량지원 4억 5천만
달러어치 중 지금까지 지원된 것은 4분의 1도 안 되는 9천 5백만 달러어치
정도 다급해진 북한은 지난 11일 이례적으로 북한내 식량 재고량이 
6월초에 이미 고갈됐다며 대외에 식량난을 인정하고 나섰습니다.  
전문가들은 그러나 북한의 이같은 노력에도 불구하고 식량난의 
근본 원인인 경제정책의 실패를 인정하고 농업 구조개선에 적극 
나서지 않는 한 북한 식량난의 해결은 어렵다고 지적합니다.  
KBS 뉴스 김성환입니다. 

;SN 1
;TI 막가는 후보들
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 부산 해운대 기장을 합동 연설회장에서는 후보간의 치열한 
진짜 토박이 논쟁이 벌어졌습니다.  김구철 기자가 취재했습니다.  

* 김구철 기자 : 
새 정부 들어 부산 지역 두 번째 보궐선거의 합동 연설회
만 여명의 청중으로 유세장은 뜨겁고 타향 출신이라는 공격에
전력 시비로 맞서는 진짜 토박이 논쟁이 벌어집니다.  

* 김동주 후보 (자민련) : 
기장에 33일만에 출마했습니다.  주민등록을 옮겨서, 
이렇게 기장에는 사람이 없어서 수입품을 해서…

* 안경준 후보 (한나라당) :
토박이가 그래 나서서 국회에 가서 의정활동 제대로 안하고 
우리 기장 국민의 의지를 추락시키고 또 그것도 모자라서 
감옥이나 왔다 갔다 하고…

* 오규식 후보 (무소속) : 
수많는 국회의원들 우리 어머니 아버님께 뭐라고
약속을 했습니까?  기장에 뼈를 묻고 기장에 혼을 묻겠다고 
이야기했죠. 그 사람 다 어디 있습니까?  

* 김구철 기자 : 
사실 토박이 논쟁은 지역에 연고를 둔 거물 정치인의 성격을 
대외적 성격을 반영하는 것이기도 합니다.  
지역정서와 지역개발의 갈림길 선 유권자의 선택이 향후 정국 
구도와 거물 정치인들의 정치 생명에까지 큰 영향을 미칠 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 편법·불법이 판친다.  
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
자동차 운전 교습 학원에 불법이 판치고 있습니다.  
학원이 수입을 올리기 위해서 정원의 수강생은 예사로 받고 있고 
심지어 운전면허 시험까지도 학원의 필요에 따라서 조작하고 있습니다.  
그 실태를 김명전 기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 : 
서울시내의 한 자동차 운전 전문학원입니다.  
전문 학원은 운전 교육과 함께 면허시험도 학원에서 치를 수 있도록 
특별히 허가 받는 학원입니다.  그래서 면허증 난발과 같는 부작용을 
방지하고 교육의 질을 높이기 위해 자격을 가진 교사가 
1대 1로 교육을 시키도록 엄격히 규정하고 있습니다.  
그러나 실제 수강생은 정원보다 훨씬 많습니다.  

* 학원 직원 : 
일반원생이 많이 몰려 한사람이 담당 정원제 해야 하는데
한사람이 두사람씩을 가르치는 것이 보통이지요

* 김명전 기자 : 
전문학원은 수강생 정원이 법으로 정해져 있기 때문에 학원 수입이 
노출되게 됩니다. 그래서 세원 노출도 안 되는 정원의 수강생은 
학원의 비밀 수입원입니다.  

* 학원 직원 :
꼭 짚어서 얘기할 수는 없지만 적어도 10-20% 가까이 된다. 

* 김명전 기자 : 
이렇게 보면 789명이 정원이 이 학원의 경우 최소한 80명 정도가 
정원의 수강생이라는 추정이 가능합니다.  
이들로부터 매달 3,232만원의 추가수입을 올리는 셈입니다. 
이것이 바로 일반 원생이 받았다는 증거가 되는 교육생 원본입니다.  
이 전문학원에서는 일반원생을 구별하기 위해서 이렇게 귀퉁이를
오려서 비밀표시를 했습니다.  정원외 수강생은 또 교육생 번호가 
없습니다.  교육생 번호가 없는 정원의 수강생은 이 학원에서 면허시험을
볼 수가 없습니다.  또 무자격 강사를 채용하는 것도 예사입니다. 
경찰청으로부터 자격을 인증받은 강사는 신분증과 등록된 도장한 개를 
지급 받습니다.  강사가 강의 후 수강생 교육부에 등록된 도장을 낙인토록 
해 색인지도 하도록 하기 위한 것입니다.  
그러나 이 도장도 마음대로 복사해 무자격 교사가 날인하고 있습니다.  

* 학원 관리직원 :
만약을 대비해서 2개씩 복사해 둔다.

* 김명전 기자 :
운전 전문학원은 서울에만 17곳
전국적으로 356곳이 허가됐습니다.  
그러나 관리의 손길은 미치지 못하고 있는 실정입니다.  
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 50억 보험금 승소
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난해 6월에 무려 46개의 보험 상품에 가입한 30대가 갑작스런 
교통사고로 숨지자 사고의 고의성을 놓고 법정 싸움이 벌어졌습니다.  
보상금이 50억원에 이르는 이 보험금 분쟁의 첫 소송에서는 유족 측에게 
승소판결이 내려졌지만 이 재판의 최종 결과가 어떻게 될지 주목되고 
있습니다.  창원방송총국 김현수 기자가 취재합니다.  

* 김현수 기자 : 
지난해 6월, 갑작스런 교통사고로 숨진 39살 이 모씨, 
숨진 이씨가 무려 46개의 보험에 가입했고 보상금이 모두 50억원대에 
이르는 것으로 밝혀지자 보험회사는 보험금 지급을 거부했습니다.  
평범한 월급쟁이인 이씨가 자기 월급보다 많은 돈을 불입하면서 그렇게 
많은 보험에 가입한게 이상하고, 사고 당시 이씨가 형사사건으로 조사를
받고 있었던 점을 들어 보험금을 노려 고의로 사고를 일으켰다는 것이 
이유입니다.  유족 측은 이씨가 숨진곳은 사고 다발지역인데다 유복한 
환경인 이씨가 평소 보험을 선호했다며 1차로 보험사 4군데를 상대로 
보험금 지급을 요구했습니다.  서울지방법원 민사부는  어제 결심공판에서 
이씨가 보험금을 노려 자살했다는 증거를 찾을 수 없고, 월급보다 많은
보험금을 납입했다고 해서  사회 질서에 어긋난다고 볼 수 없으므로 
유족들에게 10억 5천만원을 지급하라고 원고 승소판결을 내렸습니다.  
그러나 보험회사 측은 즉각 항소하기로 했습니다.  
1차로 유족 승소판결이 났지만 보험금이 50억원이나 돼 최종 판결까지는
치열한 법리공방이 불가피할 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI [음반]에서 세금이 샌다
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 유명 가수들의 탈세사건을 계기로 음반 판매량 집계에 대한 의혹이
제기 되고 있습니다.  필요에 따라서 판매집계를 늘였다 줄였다 하면서 
탈세도 하고 소비자도 현혹시키고 있다는 지적입니다. 
김철우 기자가 취재했습니다.  

* 김철우 기자 : 
발매한지 사흘만에 100만장이 넘게 팔렸다는 경이적인 기록, 이같은 
판매실적에 흡족해야 할 음반제작사에서는 오히려 발뺌을 합니다.  

* 음반 제작 관계자 :
보통 음반 50만장이 나갔으면 7-80만 나간 게 됩니다. 
저희들 내부로도 정확한 판매 숫자를 잘 몰라요. 

* 김철우 기자 : 
음반 판매량이 허구였다는 증거입니다.  

* 백강 이사 (한국예술제작자협회) :
그것은 우리나라 전반적인 유통 문제하고, 그 다음에 거기에는 숫자에 
따라붙는거는 세무관계가 있으니까…

* 김철우 기자 : 
현재 국내음반의 유통구조는 크게 음반제작사, 도매상, 삼매상 등 3단계로
이루어지고 있지만 거리 노점상의 불법 복제테잎 판매까지 곁들여진 
음반 유통시장은 복마전이나 다름없습니다.  
유통 단계마다 일정 비율의 마진이 생기지만 판매집계가 밝혀지지 않아 
소득액수가 철저히 은폐되어 왔습니다.  

* 하세민 (음악평론가) :
그렇기 때문에 결국은 탈세란 것이 작용되는 것이고요, 한편으로는 
부풀려서 허위 광고를 하고 있기 때문에 소비자를 현혹시키는 그런
문제점도 있다고 봅니다.  

* 김철우 기자 :
가수 등이 광고 등을 통해 접하는 판매집계와 제작자가 주장하는 
판매집계의 차이로 종종 불상사를 초래해 사회적인 문제로 확산되기도 
합니다.  음반 유통시장의 정상화는 투명한 판매집계가 관건입니다.  
국내 음반시장도 외국처럼 통일된 바코드나 홀로그램 부착 등을 의무화해
음반집계를 현실화해야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다. 
KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN 1
;TI 주의! 독버섯
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
휴가를 이용해서 산에 가시더라도 버섯을 따먹은 일은 삼가하시기 
바랍니다.  최근 강원도와 경상북도에서 버섯 식중독 사고가 잇따라
일어나서 한명이 숨지고 10여명이 병원에서 치료를 받았습니다. 
김연석 기자가 취재했습니다.  

* 김연석 기자 : 
강원도 홍천에 놀러왔던 박모씨 등 관광객 9명은 뒷산 등산로 곳곳에 
자라고 있는 버섯을 따서 조리를 해 먹었습니다. 
그러나 버섯을 먹은 지 1시간만에 9명 모두 병원에 실려가야 했습니다. 
지난 10일에는 경북 칠곡군 죽전리 55살 이모 씨 등 6명이 역시 산에서 
따온 버섯을 먹고나서 중독돼 이씨가 숨지고 5명은 입원치료를 
받았습니다. 

* 환자 : 
일행중 한 명이 먹어도 되는 버섯이라고 맛있다고 해서 먹었죠..

* 김연석 기자 : 
사람들이 많이 먹는 느타리버섯, 생김새는 비슷하지만 화면 오른쪽은
독버섯인 화경버섯입니다.  양송이 버섯과 비슷하게 생긴  이 버섯은 역시 
치사율이 100%인. 독우산광대버섯입니다.  
최근 장마철을 맞아 독버섯의 색깔이 많이 흐려서 식용버섯과 잘 구별이
않돼 중독사고가 늘고 있습니다. 

* 강안석 과장 (강원 농촌진흥원) : 
전문가들도 겉모습만 보고서는 식용이냐 독버섯이냐 구분하기는 상당히
어렵습니다.  따라서 야생 버섯은 될 수 있는데로 안 드시는 것이…

* 김연석 기자 :
야생버섯 가운데 독버섯은 전체의 12%정도, 독버섯을 먹을 경우 치사율은
30%를 넘습니다.  KBS 뉴스 김연석입니다.  

;SN 1
;TI 열목어 남획 여전
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
강원도 인제 내림천에서 인체에도 치명적인 청산가리를 사용해서 열목어와 
버들치 등 희귀어종들을 마구 잡아들이던 부부가 현장에서 붙잡혔습니다.
이영진 기자가 취재했습니다.

* 이영진 기자 :
물이 깨끗하기로 소문안 인제 내림천, 1급수의 맑은 물에서만 사는 
열목어와 버들치들의 보금자리입니다.  인제군에 사는 44살 배모씨 부부는
여기에 인체에도 치명적인 청산가리를 풀어 닥치는대로 물고기를 잡다 
경찰에 붙잡혔습니다.  배씨 부부는 이같은 방법으로 이달초부터 인제
내림천과 인북천 등에서 포획이 금지된 열목어와 버들치, 꺾치, 쉬리 등
민물고기 3백여 마리를 잡았습니다.  

* 배모씨 : 
바위틈에 넣어서 물가에 나온걸 잡는 거요 하며 안되죠…

* 이영진 기자 : 
물에 풀어넣고 남은 청산가리만도 6kg이나 됩니다. 
이 청산가리가 어느 정도 위험한지 어항속에 든 물고기를 대상으로 실험을
해보겠습니다.  완두콩 한알 크기의 청산가리를 어항에 넣자 10여초만에
괴로운 듯 수면위로 뛰어오릅니다.  2분이 지나자 두 마리 모두 하얀 배를
드러내고 죽고 맙니다.  청산가리를 먹고 죽은 물고기는 내장을 
들어내더라도 아가미 등에 유독성분이 남아 있습니다.  

* 곽경순 (춘천 성심병원) :
소량 복용으로도 두통, 구토나 의식불명, 호흡곤란 등을 일으키고 생명의
위험을 초래할 수 있는 매우 맹독성 물질입니다. 

* 이영진 기자 : 
돈을 버는데 눈이 어두워진 배씨 부부는 강의 생태계 뿐 아니라 사람의 
건강까지 헤칠 뻔했습니다.  KBS 뉴스 이영진입니다.  

;SN 1
;TI 지구촌 섬잔치
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제주도를 전세계에 알리기 위해서 마련된 세계 섬문화 축제가 25개 나라
28개 섬들이 참여한 가운데 오늘밤 전야제와 함께 화려하게 시작되고 
있습니다.  전야제가 펼쳐지고 있는 현장을 연결합니다.  
김대홍 기자, 

* 김대용 기자 :
네 제주입니다.  

* 황수경 앵커우먼 : 
네 , 지금 그곳 분위기 어떻습니까?  

* 김대홍 기자 : 
네, 오늘밤 8시에 시작된 제주 세계 섬문화 축제 전야제.
지금 축제 분위기가 절정에 이르고 있습니다.  세계 25개 나라에서 온 
축제 참가자와 관광객, 도민들이 이곳 제주에서 세계 섬들의 첫 만남을 
축하하고 있습니다.  축포가 여름밤을 수놓은 가운데 깃발 퍼레이드와 
거리축제 시타대 연주, 관연악대의 선율들이 축제 분위기를 돋구었습니다.
제주가 세계 각국의 섬 문화에 중심지로 올라서고 있음을 표현하기 위해
이곳 중앙로타리 한복판에 제주도를 상징하는 원형 무대가 마련됐습니다. 
축제 참가자와 풍물놀이팀들이 동서남북 사방에서 이곳 중앙무대로 
몰려드는 장면을 통해 세계 섬문화가 제주에 몰리고 있음을 표현하고 
있습니다.  이 원형무대는 도미니카와 오키나와 등 6개 섬 지역의 독특한
전통민속이 전통음악에 맞쳐 공연돼 박수갈채를 받았습니다.  
제주 세계 섬문화 축제는 다음달 13일까지 27일동안 25개 나라 28개 
섬들의 전통민속과 음악 등을 다채롭게 선보이며 지구촌 섬들의 잔치 
한 마당을 펼칩니다.  지금까지 제주에서 KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 마지막 황제 부활
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금으로부터 80년전 러시아 공산혁명을 주도했던 볼셰비키에 의해서
처형된 제정 러시아의 마지막 황제 니콜라이 2세의 유해 안장식이 오늘
있었습니다.  이 마지막 황제의 안장식은 옛 소련 공산주의자들이 
부정했던 황제의 복권이라는 점에서 앞으로 러시아 정치와 사회에 큰
영향을 미칠 것으로 보입니다.  이준희 기자의 보도입니다.  

* 이준희 기자 : 
80년동안 우랄산맥 근처 한 공동묘지의 초라하게 매장되어 있는 러시아의
마지막 황제, 니콜라이 2세와 가족들의 유해가  왕가의 전통적인 매장지에 
안장되는 순간입니다.  마치 제정 러시아가 부활한 듯 안장식은 시중 
성대하고 엄숙하게 거행됐습니다.  유럽 각지에 흩어져 살던 황제의 
친척들은 물론 옐친 러시아 대통령도 참석해 비명에 간 황제를 
추모했습니다.  

* 옐친 러시아 대통령 : 
이 잔혹한 범죄에 대해 침묵해 온 우리는 이제 진실을 말해야 합니다. 

* 이준희 기자 : 
러시아 로마노프 왕가의 마지막 황제 니콜라이 2세의 비극은 공산혁명과
함께 시작됐습니다.  우랄산맥 근처 폐광촌으로 추방됐던 니콜라이 2세와
가족들은 현지에서 비참하게 총살됐습니다.  이후 황제의 일가의 시신 
위치는 국민들의 동요를 두려워 한 공산주의자들에 의해 끝까지 베일에 
감추어져 왔습니다.  지난 91년에 발굴된 유골의 진위여부를 둘러싸고 
온갖 논란이 일었지만 이 유골들은 황제 일가의 진짜 유골로 최종 
확인됐습니다.  황제의 부활을 꺼림칙하게 여겨온 공산당과 일부 기득권
종교계 세력의 반대속에 치러진 오늘 안장식은 옛소련 공산체제 해체와
함께 러시아 부활의 한 상징이 될 것으로 보입니다.  
KBS  뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 태극기 달리기 대장정
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
다시 뛰자는 의지를 담고 서울에서 제주도에 이르기까지 방방곡곡을 
수놓을 태극기 행렬이 오늘 서울을 출발했습니다.  
정부수립 50주년이 되는 다음달 15일 다시 서울로 돌아올 태극기의 전국
일주를 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
다시 뛰는 한국인, 국난 극복의 염원을 담은 태극기의 행렬이 오늘 
국회의사당을 출발했습니다.  
20,389km에 이르는 전국일주 대장정에 첫 주자는 47년 보스턴 마라톤 
대회 우승자인 서윤복 씨,

* 서윤복 (47년 보스턴 마라톤 우승) : 
우승 했을때의 태극기를 안고 눈물 흘리던 그때의 감격, 다시 살아나는 것
같습니다.  

* 구영희 기자 : 
휠체어를 타고 달리는 기수의 얼굴에는 웃음이 가득합니다.  
초등학생 소년에서 70대의 노인까지 마음이 하나가 되어 발을 맞춥니다.  

* 윤미지 (동명여중 1학년) : 
사람들이 힘드니까 희망을 갖고서 열심히 살아 가지고…

* 구영희 기자 : 
독립문 앞에서 만세를 부르다 보니 해방의 감격도 느껴집니다.  
오늘부터 한달동안 계속되는 전국일주 태극기 달리기 행사에는 각계각층 
6천 2백여명이 기수로 참가합니다.  태극기 행렬은 전국이 다시 뛰는 
한국인의 기개를 심으며 정부수립 50주년이 되는 다음달 15일 서울 
경복궁으로 돌아옵니다.   KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 왜들 이러나?
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
제초제를 뿌려서 어린 벼를 모두 말라 죽이고 양식장의 물고기. 
수십만 마리를 죽일 정도면 화풀이치고는 도를 넘어선 것 같습니다. 
그러나 이런 화풀이가 실제로 있었습니다.  
광주방송총국 박충원 기자가 취재했습니다. 

* 박충원 기자 : 
한참 벼가 자라고 있어야 할 논이 텅 비어 있습니다.  
모내기 직전에 누군가 모자리에 제초제를 뿌린 바람에 만여평 논에 심은
어린 벼들이 모내기를 하자마자 모두 말아죽었기 때문입니다. 

* 피해 농민 : 
모에 농약 했다는 소리 처음 듣죠?
얼마나 인심을 잃었다고…

* 박충원 기자 : 
모자리로 사용했던 비닐하우스에는 누군가 제초제를 뿌린 흔적이 
뚜렷합니다.  고사모가 자라던 비닐하우스 주변에서 이처럼 말라죽은 
풀들을 흔히 찾아볼 수 있습니다.  평소 이웃과 사이가 나쁘지 않았다는 
피해농민은 누가 해코지 한지 이유도 모르고 있습니다. 

* 피해 농민 : 
손해가 커요. 주인…추가 비용도 있고…

* 피해 양식어민 :
뭐 때문에 이런 짓을 해 놓고…

* 구영희 기자 : 
이에 앞서 지난 3일 울산의 한 양어장에서는 누군가가 몰래 농약을 뿌려
다자란 넙치 10만 마리가 떼죽음 당했습니다.  얼마나 화가 났는지 
모르지만 화풀이의 도가 지나쳤다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 박충원입니다. 

;SN 1
;TI 안방 뺏긴 폭력남편
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아내에게 상습적으로 폭력을 일삼아온 남편에게 법원이 안방출입 금지 
명령을 내렸습니다.  가정폭력 처벌에 관한 특례법이 시행된 이후에 
가족을 때리는 사람에게 이  같은 조치가 내려지기는  이번이 처음입니다.  
이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
최근 IMF로 실직한 45살 김 모씨, 부인 42살 조모씨 사이에 싸움이 
잦아지고 그때 마다 손지검이 잇따랐습니다.  게다가 가제도구까지 
부수는 등 폭력의 정도가 날이 갈수록 더 심해졌습니다.  이를 견디가 
못한 조씨는 20년의 결혼생활을 청산하기로 하고 법원에 이혼소송을 
냈습니다.  조씨는 이와 함께 지난7일 이혼 절차가  진행중인 동안 남편의 
폭력이 예정된다며 남편에 대한 퇴거조치도 검토했습니다.  조씨의 
이 신청 사건을 심의한 서울 가정법원은 남편 김씨에게 앞으로 2달간 
부인이 귀거하는 안방에는 들어가지 말라고 안방출입금지 명령을 
내렸습니다. 재판부는 남편이 폭력을 휘두를 가능성이 높아서 집에서 
내쫓는 방안도 검토했지만 현재 남편이 실직 상태로 마땅히 거취 할 
데가 없어 안방으로 만 출입을 제안했다고 밝혔습니다.  지난1일부터 
시행된 가정폭력 처벌법에 따라서 접근금지 처분의 하나로
폭력 남편을 안방에 들어가지 못하도록 조치를 내린 것은 이번이 
처음입니다.  안방에서 쫓겨난 폭력남편이 이같은 법원의 결정을 무시하고 
안방에 들어가면 법원은 가정보호 사건으로 송치시켜 구속 수감 등 
강제 조치를 내리게 됩니다.  KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 「행운」미끼상술 조심
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 행운번호에 당첨됐다거나 특별회원에 선정됐다는 식으로 
소비자들을 유혹한 뒤에 물품을 떠안기는 상술이 기승을 부리고 
있습니다. 정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정찬준 기자 : 
올해 26살의 회사원 이씨, 지난달 9일 뜻밖의 행운의 전화를 받았다고 
생각했습니다.  

* 이현석 (경기도 광명 하안동) : 
축하 한다고 그러고 당첨됐다고 얘기해갔구요 저는 CD롬 한장하고 연극표 
다수하고 영어회화  테이프을 받는 바람에 좋아만 하고 있었습니다. 

* 정찬준 기자 : 
하지만 한달 뒤 이씨의 카드대금 청구서에는 38만원을 12개월 할부로 
내도록 되어 있었습니다. 특별 회원에 선정되어 상품을 보내준다는 
말에 주소와 신용카드번호를 알려준 것이 화근이었습니다.  

* 카드회사 관계자 : 
카드방문판매 통신판매 보험등은 카드 없어도 매출 발생이 가능해요 
카드 번호만으로 매출이 될 수가 있습니다. 

* 정찬준 기자 : 
주부 이씨도 갑자기 걸려온 전화에 행운을 잡은 듯 했습니다.  

* 이화숙 (서울 노량진동) :
빵빠레 빵빠 하면서요 축하합니다! 축하합니다! 하면서 당신이 
전화번호가 행운의 전화번호 선택됐다고 하면서 14만원하는 가격인데 
2만 9천원의 수수료만 내면 책을 받을수가 있대요.

* 정찬준 기자 : 
결국 책을 팔기위한 얄팍한 상술이었습니다.  당첨 이라는 미끼로 
소비자의 환심을 산 뒤 판단력이 흐려지는 것을 노리는 것입니다.  
대부분 물품을 받은지 한달 뒤에 카드대금 청구서가 날라오기 때문에 
계약을 철회할 수 있는 시기를 놓치는 경우가 대부분입니다.  
뜻하지 않는 행운의 전화에 불필요한 물품을 비싸게 떠 안을수 있습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 무장간첩 수색 이르면 내일 종료
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국방부 관계자는 오늘 무장간첩 시체가 발견된 지난 12일부터 시작된 
동해안 일대 수색 작전에서 내륙 침투 흔적이 발견되지 않는 등 
별 다른 성과가 없어 이르면 내일 수사를 마무리할 것이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI "해안경계 공익 요원 투입 추진"
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 한편 천용택 국방부 장관은 오늘 간첩소통작전이 
벌어지고 있는 동해안 현지를 방문해서취 약한 해안 경계 강화를 위해 
공익근무요원 투입하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI "경제 청문회 조기 개최 추진"
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국민회의의 정준환 사무총장은 오늘  경제파탄으로 실업자가 급증하는  등 
국민들의 고통이 가중 되고 있지만 이에 책임을 져야 할 사람들은 전혀 
고통을 받지 않는 현실에 국민들의 불안이 높아지고 있다면서 경제 
청문회를 조기에 실시해서 경제 파탄의 원인을 철저히 규명하겠다고 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 전차사랑 종치기 대회
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 샌프란시스코에서는 백년 역사의 전차를 보존하기 위한 시민  종치기 
대회가 열렸습니다.  오늘의 해외화제 국제부 한재호 기자가 전해드립니다. 

* 한재호 기자 : 
백년 넘게 이 소리를 내며 같은 길을 달렸습니다.  

* 인터뷰 : 
30번째 전차 종치기 대회를 시작하겠습니다.  

* 한재호 기자 : 
갖은 기교를 보이는 손놀림이 빼어납니다. 

* 인터뷰 : 
다 함께 손뼉을 칩시다. 

* 한재호 기자 : 
시민들의 동참을 유도한 뒤 박수 소리에 맞추기도 합니다.  
음악과 조화를 이루면 훌륭한 타악기 연주가 됩니다. 
올해의 우승자는 10년동안 대회에 출전해온 노란 장갑의 사나이.

* 인터뷰 : 
내 종소리를 듣고 사람들이 기뻐하면 나도 저절로 즐거워집니다.  

* 한재호 기자 : 
백년 전통의 샌프란시스코의 명물 전차는 이렇게 평범한 시민들의 
노력으로 그 명성을 이어가고 있습니다.  
KBS 뉴스 한재호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980717
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
주말인 내일 오후 늦게나 밤부터 전국에 막받이 장마비가 내리기 시작해서 
휴일인 모레까지 이어지겠습니다.  
일단 주말인 내일은전국적으로 5에서  20, 제주도에는 60mm 가량의  비가 
예상됩니다.  그리고 휴일인 모레는 전국적으로 좀더 많은 비가 
내리겠습니다.  남쪽으로 내려간 장마전선 상에서 점차 강한 비구름이 
발생하고 있습니다.  내일 이 비구름은 우선 호남과 제주지방에 영향을 
미치겠습니다.  이번에 비구름의 중심세력은 모레쯤 우리 나라를 지날 
것으로 예상되고 있습니다.  
내일도 북동쪽에 있는 선선하고 습한 오호츠크 고기압의 영향으로  동해안 
지방은 낮기온이 25도 아래에 머무는 저온 현상이 이어질 것으로  
보입니다.  내일은 전국이 차차 흐려져서 호남  지방은 오후부터 서울중부 
영남지방은 밤부터 비가 내리겠습니다.  아침 기온은 19도에서 24도로 
오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 21도에서 30도로 오늘과 비슷한 분포가 
되겠습니다.  전 해상이 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤부터 비가 
내리겠습니다.  물결은 대부분 해상에서 3,4미터로 높게 일고 해상 
곳곳에서 안개가 끼겠습니다.  다음주에는 장마가 끝이  나고 구름이 많이 
끼는 정도의 무더운 날씨가 이어지겠습니다.   
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 17일 ] 클로징 멘트
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 우리는 마치 장례식 같은 제헌전 경축식을 보면서 요즘의 한심한 
정치 현실을 다시 한번 확인할 수 있었습니다.  
국민의 소리에는 눈과 귀를 막고 있는 우리 정치인들이 어떻게 해서 
사정소리에는 그렇게 민감한지 모르겠습니다.  유권자 앞에서 큰절했던 
그때 그 마음 그 자세는 어디에 버렸는지 다시 한번 묻고 싶습니다.  
네 KBS 9시 뉴스 7월 17일 금요일 순서 여기서 모두마치겠습니다.  
즐거운 주말 되시기 바랍니다. 
감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 7월 18일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  올 여름 장마가 막바지 기승을 부리고 있습니다. 
오늘밤부터 내일 오전 사이 중부 지방에는 최고 100mm 가량의 
집중 호우가 예상된다고 하니 비 피해가 없도록 대비하셔야 겠습니다.  

;SN 1
;TI 위험! 무면허 척추 교정
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 :
허리 병을 앓는 사람들이 많은 요즘, 카이로프랙틱이라 해서 손으로 
척추를 교정하는 치료법이 각광을 받고 있습니다. 그런데 고도의 
전문 교육을 받은 의료인들만이 해야 하는 이 치료법을 무면허 교정사들이 
도맡아 하면서 국민 건강이 위협받고 있습니다. 
기동 취재부 이미경 기자입니다. 

* 이미경 기자 :
서울의 한 척추 교정원 20대 남자가 진단을 받고 있습니다.  
허리가 아파 찾아온 환자입니다. 척추 교정사가 이곳 저곳을 눌러 봅니다.  

* 척추 교정사 : 
충격을 받은 흔적이에요
* 이미경 기자 : 
쉽게 진단을 내리더니 곧바로 척추 교정에 들어갑니다. 

* 척추 교정사 
병원에서는 치유율이 35% 된다고 해요.
카이로프랙틱 척추 교정은 85%에요

* 이미경 기자 : 
누구든지 쉽게 배울 수 있다면서 학회에 수강생으로 등록하라는 권유도 
합니다. 

* 척추 교정사 :
전부 다 할 수 있게 가르쳐 줘요. 6일, 일주일요? 

* 이미경 기자 : 
일주일만에 척추 교정사를 양성한다는 이른바 학회 사무실입니다. 

* 이미경 기자 :
의학적인 지식은 없어도 돼요? 

* 척추 교정사 :
없어도 다 돼요
처음부터 사무실 차리기도 하고 수입이 좋으니까 직장 그만두고...  

* 이미경 기자 :
이 단체에서는 공개적으로 교육생을 모집합니다. 60여명이 몰려들었습니다. 

* 설명회 강사 :
저희는 현대 의학, 한의학 그 중간에서 그런데도 안전하고 좀더 빨리 쉽게 
그분들이 다루지 않는 영역을 다루죠. 그리고 좀 더 쉽게 접근할 수 있고 
효과는 굉장히 크죠. 

* 이미경 기자 :
환자를 불러 놓고 척추 교정 기술을 선보입니다. 처음 온 수강생들에게 
실습까지 시킵니다. 

*설명회 강사 :
누구 한번 해 보실래요. 거기 여자분~ 

* 이미경 기자 :
법적으로 문제가 없습니까?  

* 설명회 강사 :
환자들은 의사고 아니고 중요하지 않아요. 몸이 나으면 되지...

* 이미경 기자 : 
그러나 각종 신경이 몰려 있는 척추를 의학적 지식 없이 잘못 다루다가는 
인체에 치명적인 부작용을 일으킬 수 있다는 것이 전문가들의 지적입니다. 

* 의사 :
몇 주 교육을 받아서 인간을 치료한다는 것은 상당히 위험스러운 
장난입니다.  

* 의사 : 
척추라는 것은 신경과 혈관이 지나가는 곳이기 때문에 고도의 의학적 
지식이 없이 시술을 할 경우, 아주 치명적인 손상을 입을 수 있습니다.   
한 무면허 교정원에서 시술을 받다 잘못된 김 모씨. 한쪽 발로 서 있지 
못합니다. 눈을 감으면 균형을 잃고 맙니다. 또 다른 피해자 김 모씨. 

* 불법 척추 교정 피해자 :
당기고 나중엔 걸음을 200미터도 못 걷겠더라구요. 병을 만들었죠.  

* 이미경 기자 : 
그러나 아직 단속의 손길은 미치지 않고 당국의 무관심 속에
국민의 건강이 위협받고 있습니다. KBS 뉴스 이미경입니다. 

;SN 1
;TI 사망·실종 8명
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 : 
사고 소식입니다. 오늘 아침 전남 해남의 한 섬으로 논 일을 가던 
마을 주민 23명이 탄 배가 뒤집혀서 다섯 명이 숨지고 세 명이 
실종됐습니다. 대여섯 명이 탈 수 는 배에 23명이나 탄 것이 오늘 참사의 
원인이었습니다. 목포 방송국 김광진 기자가 보도합니다. 사고는 오늘 아침
7시 반쯤, 마을 주민 23명이 소형 FRP선을 타고 영암호의 섬에 있는 논에 
김매러 가던 중에 일어났습니다. 선착장에서 500여m쯤 갔을 때 배가 
갑자기 파도를 만나 중심을 잃고 뒤집혔습니다. 

* 임연애 (실종자) :
조금 가니까 배가 한편으로 쏠려요. 그러니까 빠져 버렸지요.

* 김광진 기자 :
이 사고로 해남군 마산면 서른 한살 이범주씨 등 다섯 명이 숨졌고 
인근 마을에 사는 쉬흔 일 곱살 박복덕 씨등 세 명은 실종됐습니다.  
함께 탄 마을 주민 열 다섯 명은 다행히 인근을 지나던 배에 
구조됐습니다. 사고가 나자 경찰과 해경 특수 구조 대원들이 실종자 
수색에 나섰지만 수심이 깊고 바람까지 불어 어려움을 겪었습니다.  

* 목포 해경 구조 대원 : 
시어가 전혀 없습니다. 그리고 조류가 상당하게 있습니다.  

* 김광진 기자 :
오늘 사고는 정원이 5-6명인 0.5t 규모의 배에 스물 세 명이나 함께 탄 
것이 원인이었습니다. 이 배는 평소에도 주민이 스무 명 이상씩 타고 다녀
늘 사고의 위험을 안고 있었습니다. 더구나 소형 선박이어서 구명 조끼도  
없었고 무등록선이었지만 행정관청은 필요한 안전 관리를 전혀 하지 
않았습니다. 대형 사고 때마다 늘 지적되는 안전 불감증이 오늘 또 
여덟 명의 생명을 앗아갔습니다. KBS 뉴스 김광진입니다. 

;SN 1
;TI 은신처(?) 급습
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 :
지금부터는 탈옥수 신창원 수사 속보 전해 드리겠습니다. 신창원이 
경찰관을 물어뜯고 자취를 감춘 지 사흘째인 오늘 경찰은 신창원의 
은신처로 보이는 곳을 발견해서 급습했습니다. 경찰은 그러나 이곳에서 
신창원이 은신해 왔다는 흔적은 발견하지 못했습니다. 
취재에 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
서울 포의동에 있는 한 다세대 주택. 무장한 경찰이 들이닥쳤습니다. 
이 빌라는 이틀 전 신창원이 검문을 받은 곳에서 불과 50m 떨어진 
곳입니다. 그러나 문을 따고 들어갔지만 집안에는 아무도 없었고 
신창원의 옷가지 등 소지품도 발견할 수 없었습니다. 대신 2-3일 지나 
굳어 있는 밥과 쉰 보리차가 남아 있어 신창원이 이곳에 은신했다가 
도주했다는 증거처럼 보였습니다. 하지만 이 음식물은 한 달 전 이사온 
새 주인이 남겨 놓은 것으로 드러났습니다. 경찰이 오늘 이 곳을 급습한 
것은 신창원이 버리고 달아난 승용차 엔터프라이즈와 함께 이 곳에서 
신창원이 여자와 함께 있었다는 제보가 접수되었기 때문입니다. 
더욱이 이 이 빌라에 사는 사람이 신창원과 같은 고향 출신이라는 점도 
확인돼 이 곳이 신창원의 은신처일 가능성을 높여 주었습니다. 경찰은 
그러나 이 같은 추론이 현장 조사 결과 설득력이 부족한 것으로 
드러났다고 밝혔습니다. 

* 성낙합 부장 (서울 경찰청 형사부) :
집에 가 보니까 남자가 드나들었다든지, 즉 우리가 쉽게 생각해서 문제의 
신이 거기에 은거했을 가능성은 거의 없고..

* 박태서 기자 : 
사건 발생 사흘만에 펼쳐진 신창원 은신처에 대한 기습 작전, 경찰은 
신창원 검거와는 거리가 먼 것으로 결론지었지만, 신창원이 사건 현장 
부근에 은신하고 있을 수도 있다는 가능성은 높여 주었습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 여전한 의문점 
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 : 
네, 신창원의 은신처로 추측했던 문제의 빌라에서 신창원의 흔적은 
발견되지 않았지만은 목격자의 구체적인 제보나 신창원의 초등학교 후배가
살고 있었던 점등은 그냥 넘길 수 없는 의문점들입니다. 
박에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박에스더 기자 : 
오늘 경찰이 급습한 빌라에는 불과 20일 전까지 신창원의 고향 초등학교 
후배가 살고 있었습니다. 이 후배의 빌라는 바로 신창원이 검문을 받았던 
식당 앞에서 50m밖에 떨어지지 않았습니다. 목격자는 사건이 나기 
4-5일 전부터 신창원이 타고 다니던 것과 같은 검은 색 엔터프라이즈
승용차가 그 빌라 주변에 나타났다고 증언했습니다. 

* 목격자 : 
사건 나기 이틀 전인가 하루 전인가 새벽 3시경에 집 앞에서 차를 봤는데
20대 여자가 내리더라고요. 

* 박에스더 기자 : 
모두 세 차례 주로 젊은 남자가 20대 여자와 같이 있었다는 내용입니다. 
신창원의 승용차에서는 세면 도구와 속옷들이 발견되지 않았고 검문을 
받을 때 신창원은 부근 당구장의 이름을 정확히 알고 있었습니다. 
신창원이 사건 당시 반바지에 슬리퍼 차림으로 나타난 것도 근처에 
연고지가 있었음을 뒷받침해 줍니다. 게다가 사건이 일어나기 한달 전 
경찰은 이 빌라에 대해 기습적인 검문을 실시했습니다. 

* 압박 수사 전개 : 
친구가 오는데 검문을 하더래요. 내려가니까 그 집 열려 있고 웅성거리는 
소리가 들리더라구요.....

* 박에스더 기자 : 
신창원과 관련이 없다고 너무 쉽게 결론을 낸 경찰, 그러나 여전히 의문은 
풀리지 않고 있습니다. KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 압박 수사 전개 
;DA 980718
;TX   
* 김종진 앵커 : 
사흘 째 수색에도 불구하고 신창원의 흔적조차 발견되지 않자 신창원이
이미 포위망을 벗어난 것이 아니냐는 의견이 제기되고 있습니다. 
그러나 경찰은 아직까지 신창원이 사건 현장 주변에 머물고 있을 것으로 
보고 압박 수사를 계속한다는 입장입니다. 곽우신 기자의 보도입니다. 

* 곽우신 기자 : 
신창원은 과연 서울을 빠져나갔을까? 경찰이 가장 고민하는 부분입니다. 
신창원이 이미 포위망을 뚫었다면 수사는 원점으로 되돌아가 수밖에 
없기 때문입니다. 신고를 받고도 25분이나 늦게 출동해 경찰의 포위망을 
벗어났을 가능성도 있습니다. 하지만 경찰은 아직까지 신창원이 사건 현장 
주변에 있을 것이라는 생각을 포기하지 않고 있습니다. 과거에도 
은신처에서 수사가 시들해질 때까지 기다리다 달아났기 때문입니다. 
더욱이 신창원이 새벽 시간에 슬리퍼에 반바지 차림으로 차를 운전했던 
점도 신창원이 멀리 가지 못했을 것이라는 추측을 가능케 합니다. 

* 성낙합 (수사 본부장) : 
무슨 일 때문에 누구를 만나려고 했거나, 또 거기 연고를 갖고 있다고 
본다면 가까운 쪽으로 도망가지 않았겠는가 하는... 

* 곽우신 기자 : 
이에 따라 경찰은 시간이 걸리더라도 인내를 가지고 사건 현장 주변
주택가에 대한 집중적인 탐문 수사를 반복한다는 방침입니다. 또 사건 
현장에서 반경 1.5km 지역을 포위하고 정밀 수색을 통해 포위망을 
좁혀 들여오는 압박 수사를 시작했습니다. 하지만 아직까지 신창원의 
행방을 추적할 만한 아무런 단서도 찾지 못하고 있습니다. 
또 신창원이 포위망을 벗어났을 수도 있어 수사가 장기화될 가능성도 
있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 드러나는 절도행각
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
탈옥수 신창원은 지난 3월부터 최소한 두달동안 대구 경북지역의 아파트를
터는 등 전국을 무대로 절도행각을 벌이며 은신자금을 마련한 것으로 
경찰 수사결과 밝혀졌습니다.  대구방송총국 전종철 기자의 보도입니다. 

* 전종철 기자 : 
지난 4월 15일 새벽 대구의 한 고층 아파트.
한 동에 있는 15층과 17층,19층 세집이 잇따라 털렸습니다.  
그날 이 아파트에 든 도둑은 다름 아닌 신창원이었던 것으로 경찰 
수사결과 밝혀졌습니다.  신창원은 이 아파트 15층에 사는 김모씨의 
지갑에서 운전면허증과 현금 7만원을 훔쳤고, 위충 두집에서도 현금 
56만원을 훔쳐왔습니다.  사건 발생 20일 뒤 신창원은 대구시 달성군의 
국도에서 선팅 위반으로 단속됐지만 훔친 면허증을 제시해 범칙금 
통지서만 발부 받고 유유히 빠져나갔습니다.  

* 피해자 김모씨 : 
다른 것은 다 있는데 현금 7만원과 면허증이 없어져 이상했어요.  

* 전종철 기자 : 
신창원에게는 고층 아파트도 전혀 문제가 되지 않았습니다.  

* 피해자 : 
창문이 열려 있었어요.  

대문은 전혀 손 안대고요? 

네.

* 전종철 기자 : 
신창원은 이 아파트에서도 가스배관을 타고 남의 집 안방을 제집처럼 
드나들었습니다.  

* 피해자 : 
수표 7장은 하나도 안 가져가고 1만원짜리 다 빼갔어요.

* 전종철 기자 : 
사건후 신창원은 청주에서 다방 여종업원과 동거하다 종업원의 제보로 
경찰의 추격을 받았지만 이를 따돌리고 달아났습니다. 
신창원은 이에 앞서 지난 3월에는 경남 진주에서도 절도행각을 벌이는 등
훔친 돈과 신분증으로 전국을 휘젓고 다닌 것으로 밝혀졌습니다.  
KBS 뉴스 전종철입니다.  

;SN 1
;TI "우리 관내 오지 마라""
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
신창원이 나타난 지역에 경찰 문책인사가 이어지면서 경찰 사이에서는 
관내에 신창원이 출몰할까 촉각을 곤두세우고 있습니다. 
신창원 때문에 지금까지 문책을 당한 경찰은 총경급이상만 10명을 
비롯해서 모두 29명에 달합니다.  김계영 기자의 보도입니다.  

* 김계영 기자 : 
지난해 12월 신창원을 덮친 평택 경찰서 경찰관들이 현관문을 두고 
대치하다 가스총만 쏘고 놓쳤습니다.  특진의 공을 독차지하려던 경찰관
두명은 해임됐습니다.  지난 1월 천안에서는 경찰이 총을 다섯발이나 
쏘면서 추격했지만 신창원을 놓쳤습니다. 
공조수사를 미루다 총까지 빼앗긴 책임을 물어 경기 경찰차장은 
직위해제되고 경기 경찰청장은 전보 조치됐습니다. 
두달뒤 전북 김제에서는 신창원에게 총까지 쏘았지만 놓쳤고, 대규모 
포위작전도 무위로 끝나 김제 경찰서장은 전보됐습니다.  
지난 5월에는 신창원을 덮쳤으나 잡지 못해 경북 성주 경찰서장이 
전보조치를 당했습니다.  이번에 서울에 나타난 신창원을 놓치고 보고를
조작한 책임을 물어 서울 경찰청장이 경고를 받고, 수서 경찰서장이 
전보되는 등 7명이 문책을 받았습니다.  신창원의 1년 반의 도주 기간에
문책 인사를 받은 경찰만도 29명, 총경급만 10명이나 됩니다.  
이처럼 신창원을 잡지 못한 문책 인사가 이어지면서 신창원이 나타나지 
않았으면 하는 경찰도 일부 있습니다.  

* 경찰 :
신창원이 자기 관할에는 나타나지 않았으면 한다.  

* 김계영 기자 : 
신창원을 잡아야 하는 경찰이 신창원에게 되잡히는 웃지 못할 상황이 
벌어지고 있습니다.  KBS 뉴스 김계영입니다. 

;SN 1
;TI 자유투표로 선출
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
여권은 오늘 한나라당이 주장해온 자유투표에 의한 국회의장 선출 방안을
전격 수용했습니다.  이에 따라 두달 가까이 파행을 면치 못하고 있는 
식물국회가 정상화 될 수 있는 돌파구가 마련됐습니다.  
보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 자민련 수뇌부와의 조찬회동에서 국회의장 자유 
투표제를 수용하기로 전격 결정했습니다.  

* 박지원 청와대 대변인 : 
국회의 정상화를 위해서는 물꼬를 터주는 것이 바람직하다는 생각으로 
야당의 주장을 수용 검토하기로 한 것입니다.  

* 정은창 기자 : 
특히 조속한 국회 정상화를 위해 21일 국회의원 재보선 직후 국회의장 
경선을 실시한다는 방침입니다.  국민회의 한화갑 총무는 야당의 자유 
투표 주장을 수용한 만큼 한나라당은 빨리 의장 후보를 결정하라고 
촉구했습니다.  이에 대해 한나라당은 그동안 국회 정상화를 외면해온
여권이 갑자기 태도를 바꾼 저의가 의심스럽다면서도 환영의 뜻을 
밝혔습니다.  

* 하순봉 원내총무 (한나라당) :
국회가 정상화되는 길만이 지금 혼미스러운 국정을 정상화시키는 
길이다…

* 정은창 기자 :
국회의장 후보로는 여권에서는 자민련 박충기 의원을 이미 내정해 둔 
상태며, 한나라당에서는 신상우, 오세영 의원 등이 경합을 벌이고 
있습니다.  여야는 이에 따라 조만간 3당 총무회담을 열어 의장 경선의
시기와 방법 등을 절충할 예정입니다.  특히 현재 국회에서 분포상 
표대결이 치열할 것으로 예상되는 만큼 여야는 표 확보를 위한 대책마련에
들어갔습니다.  KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 외국돈이 들어온다
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
우리 나라를 떠났던 외국 투자가들이 되돌아오고 있습니다. 
이는 외국인들이 최근 우리나라에 구조조정 노력을 긍정적으로 평가하고
노동시장 등 경제 여건도 호전되고 있다는 판단을 내렸기 때문입니다.  
박유환 기자의 보도입니다.  

* 박유환 기자 : 
외국인들 돈이 날마다 우리나라로 되돌아오고 있는 주식시장입니다. 
외국인 투자자들이 오늘 불과 2시간동안 새로 투자한 돈이 366억원에 
이릅니다.  지난 두달동안 썰물처럼 빠져나갔던 외국인 투자자금이 이달
들어서자 오늘까지 1,300억원 가까이 돌아왔습니다.  
오늘 종합주가지수 13.83포인트나 올라 344.18로 40일만에 340선을 
회복했습니다.  

* 이태석 국제영업부장 (현대증권) : 
환투기자금이라기 보다는 3년 내지 5년 이상의 장기성 자금인 영·미계
유주얼 펀드나 연기금 자금이라는데 더 큰 의미가 있습니다.  

* 박유환 기자 :
최근 구조조정으로 부실기업이나 부실은행이 주식시장에서도 퇴출되면서
안정감이 높아진 덕분입니다.  

* 루니 (쌍용 템플턴 투신 사장) : 
구조조정이 한국경제가 개선된다는 확신을 주고 있습니다.  
한국에는 우량기업이 많고 지금이 이들 주식을 살 때입니다.  

* 박유환 기자 : 
구조조정에 대한 노동계의 반발과 파업 움직임이 우려했던 것만큼 
심각하지 않았던 것도 투자심리를 회복시킨 또하나의 이유입니다.  
당장 오는 월요일 미국의 투자회사 ENP가 우리나라에 대한 5억 달러의
투자 계획을 발표하는 등 세계적인 금융기관들의 투자가 가속화 될 
전망입니다.  KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 이래도 되나?
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
중소업체들의 수출을 지원하기 위해서 운영되던 한국종합전시장내 
상설전시관이 철거되면서 입주했던 중소업체들이 크게 반발하고 있습니다.  
영화관 등 위락시설을 짓는다는 것이 철거 이유라고 합니다.   
성창경 기자가 취재했습니다.  

* 성창경 기자 : 
우리나라 수출의 전초기지 역할을 해오던 무역센터의 종합전시장, 
상설전시관인데도 깨지고 부서진 채 버려져 있습니다.  
무역협회가 대규모 컨벤션 센터를 짓는다며 이달초부터 입부업체들을 철수
시키고 시설을 부수어 버렸기 때문입니다.  
그러나 이곳을 찾아온 외국 수입상들은 영문을 몰라 깜짝 놀랍니다.  

* 추크레타 (나이지리아) : 
충격받았습니다.  어디에 가야 할지 누구와 상담해야 할 지 모르겠습니다.  

* 성창경 기자 : 
그나마 남아 있던 전시업체들도 짐을 꾸리고 있습니다.  

* 김상대 사장 (입주 무역업체) : 
외국 바이어들하고 상담하고 수출을 많이 하고 있는데 이제 와서 나가라면
여기다가 위락시설 짓고 나가라고 그러면 그게 말이나 되는 얘기입니까? 

* 성창경 기자 : 
이렇게 떠난 입주업체가 600여개, 나머지 150여개도 떠날 채비들입니다.  
문제는 이들 업체들은 현재도 수출을 하고 있기 때문에 당장문을 닫게 
되면 수출 업무에 막대한 지장을 가져오게 됩니다. 
이 전시장을 운영하는 곳은 한국무역협회, 수출업체들이 찾아가 항의
하지만 납득하지 못합니다.  무역협회는 이곳을 통한 수출효과가 적어 
영화관과 호텔 등을 지어 수익사업을 벌인다는 계획입니다. 

* 고광남 부장 (한국무역협회) : 
무역센터가 앞으로 나아갈 방향은 위락시설도 그렇고, 여러 가지 
편의시설도 그렇고 모든 것이 국제수준으로 선진화 된 아주 고도의 
복합기능을 가지는…

* 성창경 기자 :
입주업체 대표들은 무역협회가 대규모 위락시설을 짓기 위해 중소수출
업체를 내쫓는 것은 결국 달러까지 쫓는 일이라며 대책 마련을 
호소하고 있습니다.  KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 막판 연설회 '후끈'
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
국회의원 재보궐 선거를 사흘 앞둔 오늘 여야는 당 지도부와 소속의원들을
총출동시켜 주말 대회전을 펼쳤습니다.  후보들간의 경합이 불꽃피는 서울
서초갑의 합동 연설회장을 최재현 기자가 다녀왔습니다.  

* 최재현 기자 : 
이제 시간이 없다, 이번 주말을 놓치면 끝장이다, 모든 후보가 배수진을
치고 임한 마지막 합동연설, 단어 하나 하나마다 혼신의 힘을 다합니다. 

* 박준병 후보 (자민련) :
김영삼 정권의 무능과 아집과 독선에 대해서 반대하고 그 당을 
탈당하였습니다. 

* 박찬종 후보 (국민신당) :
두시간 피켓 흔드는데 5만원, 네시간 흔들면 10만원, 무제한으로 
대학생들을 매수하는 이런 일들을…

* 이종률 후보 (무소속) :
국회는 버려놓고 국민의 세금 받아서 여기 와서 주민들에게 밥 사주고 
있습니다. 이게 뭡니까? 

* 배종달 후보 (무소속) :
모 방송국 시사토론회에서 1년정도 사회를 봤던 것이 그 무슨 대단한 
일입니까?   

* 박원홍 후보 (한나라당) :
그 많은 돈이 어디서 나서 그렇게 마음대로 뿌리고 다니느냐, 차라리 
조남호 서초구청장에게 주어서 실업자나 구제하게 하라…

* 최재현 기자 :
후보들 모두 자신은 깨끗한 정치를 하겠다며 지지를 호소했지만 지나친 
청중동원과 상대후보 깎아 내리기 등 정치 구태는 오늘도 여전했습니다.
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 젖소 송아지 첫 수매
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
값이 폭락하면서 곳곳에 버려지던 젖소 송아지를 정부가 오늘부터
사들이기 시작해서 송아지 파동이 진정되고 있습니다. 
축협을 통해 젖소 송아지를 시가의 두배가 넘는 10만원씩에 사들이자 
축산농가들이 앞다투어서 송아지를 처분하고 있습니다.  
유석조 기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 : 
전북에서 처음으로 오늘 젖소 송아지 수매에 나선 축산업협동조합 
예성목장. 아침부터 안성은 물론 평택에서까지 송아지를 실은 트럭이 
몰려들었습니다.  태어난지 일주일에서 보름정도 된 젖소 송아지들입니다. 
시가는 3만원에서 5만원 수준이지만 10만원씩 받습니다.  

* 이찬우 (농민) : 
잘 가져가는 형편도 아니고 정부적인 차원에서 오늘 수매를 해 주시는데
나름으로서는 굉장히 고맙게 생각하고…

* 유석조 기자 :
수매를 시작한 지 1시간만에 농민들이 데려온 송아지 1백마리가 모두 
팔렸습니다. 전 국의 다른 축산농가들도 다음주부터 108개 축협지회를
통해 젖소 송아지를 10만원씩 받고 내다 팔 수 있습니다.

* 최한 부장 (축협 중앙회) :
축협중앙회와 회원조합을 통하여 오늘부터 8월말까지 약 2만두를 매입할
계획에 있습니다. 

* 유석조 기자 :
축협이 송아지를 시가에 두배정도를 사들이는데 따른 가격차이는 
축산발전기금에서 해결하되 사육처리 과정에서도 보존할 수 있을 것으로
보고있습니다.  수매된 송아지들은 이곳 축협목장 축사에서 두 세달 동안
사육된 뒤 도축돼 육가공 원료 등으로 공급될 예정입니다. 
축산 관계자들은 이번 정부수매로 산지 젖소 송아지 값도 따라 오를 
것으로 전망하고 있습니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 또 쇠고기 수입 압력
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리의 사정은 이런데도 미국 등은 쇠고기 수입을 확대하도록 정부에 
요구하고 있습니다.  특히 미국 측은 수입 쿼터량대로 사가지 않을 경우 
WTO의 제소할 가능성까지 내비치고 있습니다. 
보도에 홍지명 기자입니다. 

* 홍지명 기자 : 
최근 우리나라에 대해 외국산 쇠고기 수입을 확대하라고 요구하는 나라는
미국 등 쇠고기 수출국들입니다.  이들 나라는 우르과이라운드 협정을 
내세워 올해 우리나라가 수입해야 할 쇠고기는 모두 18만 7천톤인데 
2만톤만 사갔다고 주장합니다.  

* 최종화 국장 (외교통상부 지역통상국) :
상반기에는 금년도 쿼터량의 30%에 미달하고 있습니다.  
이에 대해서 미국, 호주, 뉴질랜드 등 쇠고기 수출국들이 우려와 불만을 
표시해오고 있는 것은 사실입니다.  

* 홍지명 기자 : 
미국 등은 수입 쇠고기 관세를 내리고 판매장소 제한규정도 없애달라고 
요구하고 있습니다.  그러나 정부는 쇠고기 수입이 줄어든 이유가 환율 
상승으로 가격 경쟁력이 크게 떨어졌기 때문이라고 강조합니다.  
정부는 최근 경제 여건 때문에 국산 쇠고기도 소비량이 크게 줄어 소값이
폭락한데다 정부가 수입에 앞장설 수 없다는 입장입니다. 
이같은 의견 차이로 한미 쇠고기 수입 쿼터협상이 지난 2분기에는 열리지
못한 가운데 미국은 세계무역기구에 제소할 가능성도 비치고 있습니다. 
정부는 송아지 수매 등 국내 축산업계 대책과 함께 이달 말에 있을 한미
쇠고기 쿼터량 협상에 대응전략도 마련해야 하는 어려움도 겪고 있습니다.
KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 수색작전 사실상 종료
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 12일 무장간첩 시체 발견이후 일주일 동안 계속되어온 수색 작업이
내일부터 해변 통제가 풀리면서 사실상 끝납니다.  군 당국은 당초 최소한
2명 이상이 내륙으로 침투했을 가능성이 있다고 보고 대규모 병력을 
동원했지만 성과는 없었습니다.  보도에 박선규 기자입니다. 

* 박선규 기자 : 
지난 12일 시체 발견후 일주일, 연 인원 20만명이 동원됐지만 시체 발견 
하루가 지나서야 내륙수색에 나서는 등 늦장 대응으로 지금까지 납벨트 
하나를 찾아냈을 뿐입니다.  공식적으로 작전은 계속되고 있지만 상당수
병력은 이미 부대로 복귀했고, 작전지역에 내려졌던 통행자제와 금지
조치도 해제됐습니다.  대규모 작전이 효과적이지 못한데다 지역 주민의 
경제적 피해가 심각해서라고 군은 그 이유를 밝혔습니다. 

* 이석제 (의사) :
계속 뚫리는 과정에서 그냥 말로만 믿어달라고 한다고 해서 과연 국민들이
믿을 수 있겠는지…

* 김순자 (교사) :
금강산 개발과 함께 우리가 서로 좋은 관계가 성사될 것이라고 생각했는데
많은 배신감이 느껴지네요.

* 박선규 기자 : 
강릉 침투사건 1년 뒤에도 주변 해안에 찢긴 철책과 무수한 발자국이 
별것 아니라는 풀어진 의식과 지난 6월 근처의 해안으로 다시 무장간첩이
다시 침투했는데도 책임지는 사람이 아무도 없었던 무책임주의, 그리고 
평시 작전까지 군이 책임져야 하느냐고 강변하는 심각한 책임 불감증에 
국민들은 불안해하고 있습니다. 

* 임영선 (탈북자) : 
아무리 소떼가 가고 금강산 관광이 개발된다 하더라도 북한의 
대남 노선에는 절대로 변함이 있을 수 없습니다. 

* 박선규 기자 :
앞으로는 과연 믿어도 괜찮을 것인지, 국민들은 우리 군이 이번 사건의 
교훈을 뼈아프게 세겨주기를 간절히 바라고 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 법 안지키는 입법부
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
민의를 대변해서 법을 만드는 특권을 부여받은 국회의원들이 정작 법을 
지키는데 있어서는 일반 국민들보다 나을 게 없습니다.  
의사당내 멱살잡이는 기본이고 각종 범법사실로 구속되는 의원들도 
끊이지 않고 있습니다.  입법만 하고 준법은 하지 않는 입법부의 현주소, 
이선재 기자가 보도합니다.  

* 이선재 기자 : 
이른 새벽 비밀국회가 열리고 방청석에서 날치기 통과를 시키는가 하면 
동료의원에 맞아 들것에 실려나가고 명패로 맞아 코피가 터지는 곳, 
목이 졸린 의장의 안경이 벗겨지고 굵직한 비리사건마다 의원들이 
빠진 적이 없습니다.  사정이 이렇다보니 국회의원의 청렴도가 각종 
여론조사에서  꼴찌를 독차지하는 나라, 헌정 50년을  쌓아온 우리 국회의 
참담한 자화상입니다. 

* 이석기 : 
외국에서 정치인을 수입해다 쓰면 좋겠다. 그런 안건을 처리해 달라고 
제가 국회에 얘기하려고 합니다.  

* 이선재 기자 : 
민의를 모아 헌법을 제정하고 우리 사회의 버팀목인 법률을 제정하는 
민의의 전당,  그러나 우리의  법률은 출생지인 국회에서부터  만신창이가 
되고 말았습니다.  

* 김형문 대표 (유권자 운동 연합) : 
법을 스스로 무시하고  있습니다.  그들이 어떻게  국민에게 법과  질서를  
지키라고 할 수 있겠습니까?  
이것이 국회의원의 모순이라고 생각합니다.  

* 이선재 기자 : 
국회에서부터 법률의 이윤이 되살아나고 국회의원부터 스스로 법을 
지켜 나가는 것이 우리 모두의 준법정신을 다져나가는 첫 걸음이 될 
것입니다.  KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 지방대 고사위기
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 올 2학기 전국 대학의 편입학생 모집 규모가 가을학기로는 사상 
최대인 4만 여명에 이를 것으로 추산되고 있습니다.  
문호가 넘어져서 편입학을 준비해온 학생들에게는 반가운 일이겠지만은 
지방 대학들은 학생들이 빠져나가 재정 위기가 심화될 전망입니다.  
김용관 기자의 보도입니다. 

* 김용관 기자 :
지난 95년 3,700여명에 불과하던 전국 대학의 편입학 규모는 불과 3년사이 
12배인 4만 명을 넘어서 제 2의 대학입시로까지 불리고 있습니다.  
올 1학기 편입학 모집 규모가 4만 5천명을 넘은데 이어 2학기에는 
가을학기 최대인 4만 1천여 명으로 추산돼 올 한해에만 8만 6천여 명이 
학교를 옮긴다는 얘기입니다.  해마다 편입시험철이되면 비인기학과 
재학생은 인기학과로 지방대생은 서울과 수도권 소재 대학으로 이른바
대 이동이 시작됩니다.  특히 수도권 출신 지방대생들은 거의 모두가 옮길 
수만 있다면 대학을 옮기겠다는 생각을 갖고 있습니다. 

* 지방대 1년생 :
졸업하려고 여기에 온  게 아니고 편입목표로  왔고요, 다른  애들도 거의 
8-90%가 편입하려 왔는데요. 

* 김용관 기자 :
그래서 편입학 모집규모가 늘면 늘수록  지방대 공동화 현상은 심해질  수 
밖에 없습니다.  현재까지 지방대 결원은 지난해까지 모두 4만 명으로 
추산되고 있지만 올해 편입생 규모 8만 6천명을 감안할 때 10만명  가까이 
될 것으로 보여 이에 따른 지방대의 올해 재정 손실액은 5천억 원이 넘을 
것으로 추산됩니다.  

* 김운희 과장 (동양대 기획처) : 
향후 2년내로 지방대학의 75%에 해당되는 5-60개의 대학들이 도산의 
위기를 맞게 될 수  밖에 없습니다.  

* 김용관 기자 :
이처럼 편입학 정책이 지방대학을 고사시키는 예상 밖의 부작용을 빚고 
있어 교육당국도 고민에 빠져 있습니다. 
KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 편입시험 영어만 달랑
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
대학편입학에 따른 문제는 또 입니다. 
대부분의 대학들이 일단 정원부터 채우고 보자는 욕심에서 전공에  필요한 
기초지식이나 소양은 제쳐놓은 채 영어 단 한 과목으로만 전형을 하다보니
편입학한 학생들 가운데 는 새로운  전공에 적응하지 못하는 사례가  적지 
않다고 합니다.  
취재에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
이달말 대규모의 편입 시험을 앞두고 막받이 정리에 여념이 없는 학생들, 
그런데 편입시험을 준비하는 학생들 대부분이 영어 한 과목에만  매달리고 
있습니다.  

* 고만석 (편입 준비학생) :
수학을 공부하면 어려워 가지고 같이 영어하고 수학을 같이 병행한다면 
힘들 것 같아서요.

* 정남순 팀장 (김영편입학원) : 
학생들이 수학을 기피하기 때문에 대학 측에서는 응시율을 높이기  위해서 
영어 한 과목으로 전향하는 대학이 많습니다. 

* 김형덕 기자 : 
올 2학기 편입학을 실시하는 대학들 가운데 수학시험을 치르는 대학은 
13개 대학 뿐. 나머지 87%의 대학들은  자연계열조차 수학 시험을 치르지 
않고 있습니다.  우선 많은 학생을 유인해 정원을 채우고 보자는 대학들의 
이같은 전형 방법은 심각한 부작용을 낳고 있습니다.  
일단 붙고보자는 생각에 자연계열에 편입학한 인문계 학생들은 적응하는데 
상당한 애를 먹는데다 다시 중도에 포기하는 학생도 적지 않다는 
얘기입니다. 

* 문권배 교수 (상명대 수학교육학과) :
특히 자연계열에서는 수학적인 사고법이 없거나 또 수학계산능력이 
없게되면 그 공학계열에서 진도가 못 나가는 것은 당연합니다.  

* 김형덕 기자 : 
결원을 채우고 보자는 대학들의 무분별한 편입학 경쟁이 최소한의 전형 
원칙마저 깨뜨리고 있습니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다.

;SN 1
;TI MBC 반론보도문 방송 결정
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난4월 MBC 문화방송이 방송한 서울금난교회 김홍도 목사와 관련된 
방송 내용에 대해서 법원이 김  목사의 반론 보도문을 방송하라는  결정을  
내렸습니다.  서울지방법원 남부지원 민사1부는 MBC 가 지난 4월 5일 
시사매거진 2580에서 방송한 길 잃은 목자 프로그램에 대해 금난교회 
김홍도목사가 제기한 반론보도 심판청구 소송에서 MBC는 프로그램  
예고를 방송한 MBC 뉴스 데스크와 본 방송인 시사매거진 2580
 프로그램을 통해 각각 반론 보도문을 방송하라고 결정했습니다. 
한편김홍도 목사는 MBC의 보도에 대해서 MBC와 제보자들을 상대로 
36억원의 손해배상 청구소송을 서울 지방법원 북부 지원에 제기해 놓고
있습니다.  

;SN 1
;TI 본격 휴가철
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
본격적인 휴가철이 진행되면서 오늘 전국의 바닷가와 수영장, 그리고 산과 
계곡에는 올 들어 최대의 피서인파가 몰렸습니다.
이충형 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 전국 피서지의 모습을 
취재했습니다.  

* 이충형 기자 : 
물살을 타고 쏜살같이 내려오는 모습이 보기에도 시원합니다. 
어린이들은 물장구 치며 노는 것이 마냥 즐겁기만 합니다.  휴가철을 맞아 
오늘 이곳 수영장에는 올 들어 가장 많은 피서객이 모였습니다. 
북한강에는 하얀 물보라를 일으키며 물살을 가르는 수상스키가 제철을 
만났습니다.  남한강에서는 가족들이 고무보트를 타고 즐거운 휴가를 
보냈습니다.  방학을 맞은 어린이들은 단체로 보트타기를 배우러 왔습니다.  
강릉 경포대에는 올 들어 최대인 3만 여명의 피서인파가 몰려들었습니다. 
본격적인 휴가철이 시작되면서 전국의 도로는 곳곳에서 극심한 체증을
빚었습니다.  고속도로와 국도 모두 휴가차량으로 가득 찼습니다. 
올 여름 휴가도 성큼 우리곁에 찾아왔습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 서러운 의료보호환자
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
형편이 어려워서 정부의 지원금으로  살아가고 있은 생활보호  대상자들이 
병원에서 문전박대를 당하고 있습니다. 
병원들이 왜 이들의 진료를 거부하고 있는지 정재혁 기자가 취재했습니다. 

* 정재혁 기자 : 
의료보호 2종 대상자인 43살 김정심 씨.  관절염을 앓는 김씨는 얼마전 
병원을 찾았다가 진료를 거부당했습니다.  

* 인터뷰 : 
안된데요. 받아주지를 않아요.  
어쩌라고요? 죽어야지. 

* 정재혁 기자 : 
김씨는 오늘 또 다른 병원을 찾았습니다.  그러나 이 병원 역시 진료를 
거부합니다. 

* 창구 직원 :
원장님이 의료보호환자 안 받는다고 얘기했나봐요.  그래서  환자 안 받아
요.  

* 정재혁 기자 : 
진료거부를 따지자 원장은 오히려 당당합니다. 

* 병원 원장 : 
수입이 안되니까.  개인병원은 더 어려워 난 3년전 진료비 못 받았어.

* 정재혁 기자 : 
이들의 진료비는 의료보험 연합회의 심사를 거쳐 시군 구청에서 
지불하는데  청구를 해도 재원이 부족해 6개월 이상씩 체불되고 있습니다.
현재 체불된 금액이 1천억 원이 넘습니다. 

* 보건복지부 관계자 :
예산 사정 안 좋으면 늦어지는 수밖에 없죠.
진료거부는 의료인의 양심문제…

* 정재혁 기자 : 
그러나 진료비가 잘 나오지 않는다는 게 진료를 거부하는 이유가 될 수
없습니다.  사람의 생명은 그만큼 소중하기 때문입니다. 
KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI 폐유 덩어리 '둥둥'
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오염의 대명사처럼 되어버린 시화호에 이번에는 폐유 찌꺼기 덩어리가 
흘러들고 있습니다.  장마철을 틈타서 몰래 버려진 이 폐유 찌꺼기는 
시화호 지천과 습지 일대에 방치되어서 오염을 가중시키고 있는데도 
당국은 전혀 손을 쓰지 못하고 있습니다.  
그 현장을 김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
시화 공단에서 시화호로 이어지는 지천, 얼핏  보면 흙덩어리 같은 폐기물 
덩어리 수천 개가 끝도 없이 널려 있습니다.  녹아  내린 폐기물 찌꺼기에 
장갑을 담궈보니 끈적끈적한 폐유임이 확인됩니다.  
폐기물에 불을 붙이자 꺼질 줄 모르고 활활 타오릅니다.  
시화호 주변의 갈매기와 도요 등 수많은 새들이 폐기물 냄새를 맡고 와 
찌꺼기를 파먹고 있습니다.

* 최종인 (안산지역 환경운동가) :
이 폐기물로 유입이 되어서 많은 새들이 여기 와  있는데, 새들이 이런 걸 
먹고 새들이 먹고 배설물을 보니까 빨간 피들이 섞어 있어요. 

* 김명섭 기자 : 
새의 배설물이 붉은 피로 덮여있어 폐유 찌꺼기로 인한 생태계 피해가 
우려됩니다.  지난주 호우때 지천 상류에 버려진 폐기물이 제방을 넘어 
떠들어와 대부분 시화호로 들어가 시화호의 오염을 가중시켰습니다. 
환경 당국은 이 사실을 알고서도  이렇게 폐기물을 방치해 놓아  비가오면 
또 시화호로 떠내려갈 위험에 처해 있습니다. 

* 김우기 과장 (한강 환경 관리청 지도과) : 
결국 배출 업체에서 배출된 유지 폐기물들이 수로에 쌓여 있다가 이번 
장마때 휩쓸려 가지고 같이 내려온 것 같습니다.  

* 김명섭 기자 : 
장마철만 되면 버려지는 불법 폐기물.  당국의 철저한 단속만이 우리의 
환경을 지키는 첩경입니다.
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 죽음의 마라톤 도전
;DA 980718
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
기온이 연일 50도를 오르내리는 미국 켈리포니아의 한  계곡에서 240km를 
달려가는 죽음의 마라톤에 도전한 사람들이 있습니다.  
오늘의 해외화제 국제부 한재호 기자가 전해드립니다. 

* 한재호 기자 :
숨쉬기조차 힘든 섭씨 50도의 살인적인 더위 속에서 마라톤을 하겠다고 
나섰습니다.  목숨을 건 사람은 20대 청년부터 60대 노인까지 30여명.
마라톤 코스의 6배에 달하는 240km의 대장정입니다.  

* 인터뷰 : 
마치 화로속을 달리는 것 같아요.

* 한재호 기자 :
타버릴 듯한 아스팔트, 수건을 두르고 모자를 썼어도 파고드는 열기는 
견딜 수 없습니다.  출발 30분도 못돼 절반이 탈진하고 말았습니다.  

* 인터뷰 : 
정말 견디기 힘들어요.  꼭 지옥 같습니다.

* 인터뷰 :
인기 가수 에릭 클립튼도 포기했습니다.  

* 한재호 기자 :
뛰는 사람보다 걷는 사람이 더 많습니다.  아직 갈 길은 멀기만 한데 몸은 
벌써 한계에 도달했습니다.  

* 인터뷰 : 
몸과 마음 영혼까지 지쳤습니다.

* 한재호 기자 :
선수들을 도와준 트럭마저 도로에 퍼지고 말았습니다.  34시간을 달려 
마침내 한 사람이 결승점에 들어왔지만 상금도 우승트로피도 주어지지 
않습니다.  그래도 자신을 이겼다는 만족함 때문에  죽음의 도전은 끝나지 
않을 것 같습니다.
KBS 뉴스 한재호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980718
;TX
* 조석준 기상케스터 : 
오늘밤부터 내일까지 전국적으로 장마비가 내리는 가운데 지역에 따라서는
100mm가 넘는 집중 호우도 예상됩니다. 또한 돌풍도 불고 해상에서는 
안개도 짙게 끼기 때문에 돌발사고에 미리 대비하셔야 되겠습니다. 
내일까지 서울을 비롯한 중부지방에는 최고 100mm이상, 남부지역에서도
70mm 이상의 많은 비가 내리겠습니다. 서쪽에서 다가오는 장마구름의 
영향으로 현재 서울 등 전국 대부분 지역에 비가 조금씩 내리고 있습니다. 
서쪽으로도 강한 비구름이 있기 때문에 특히 오늘밤 늦게부터 내일 오전 
사이에는 지역에 따라 집중호우도 예상되고 있습니다. 강한 저기압이 
다가오면서 현재 서해와 남해 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다. 
내일은 동해 일부해상에도 폭풍주의보가 내려지겠습니다. 
내일 전국이 흐리고 비가 오겠고 호남지방은 오후 늦게부터 차차 
개겠습니다. 아침 기온은 17도에서 26도로 오늘보다 높고 낮 최고기온은 
21도에서 28도로 오늘보다 내려가겠습니다. 전 해상에 비가 오다가 서해는
오후 늦게부터 차차 개겠습니다. 물결은 대부분 해상에서 3-4미터로 높게
일겠습니다. 다음주에는 장마가 끝이 나면서 주초에는 곳에 따라 소나기가
오는 곳이 많겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 18일 ] 클로징 멘트
;DA 980718
;TX
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 토요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
좋은 주말밤 되시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 7월 19일 ] 오프닝 멘트
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
징검다리 연휴 잘 보내셨습니까? 
중부지방에는 비가 왔지만 장마가 물러간 남부지방에서는 여름을 만끽한
하루였습니다.  

;SN 1
;TI 수중동굴 첫 탐사
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫 순서입니다.  
제주도 서귀포 앞바다 수중동굴이 우리나라 어족들의 천해의 서식지임이
KBS 취재로 처음 확인되었습니다.  KBS 취재팀은 남제주군 직유도
앞바다의 수중동굴에서 산란기를 맞은 물고기들이 집단 번식하고 있는
장관을 처음 촬영하는데 성공했습니다.   김대홍 기자입니다. 

* 김대홍 기자 : 
거대한 수중 동굴이 있는 남제주군 직유도 앞바다.  KBS 취재팀과 
다이버들이 수중생태계 탐사에 나섰습니다.  
수심 15미터 수중 동굴, 수만마리의 도화돔들이 입구를 가로막습니다.  
취재팀이 바짝 접근했는데도 물고기들은 도망가지 않습니다. 
마치 물방울이 떨어지듯 각종 물고기들이 카메라 앞을 스쳐 지나갑니다.
동굴안을 더욱 더 장관입니다.  
물고기에 가려 수중촬영이 어려울 정도입니다. 

* 김건태 (제주도 수중협회) :
마치 방어벽을 쳐 놓은 것처럼 사람이 지나가기 힘들 정도로 그만큼  
고기가  많이 있었습니다.  

* 김대홍 기자 : 
얼굴 앞부분이 툭 튀어나온 주걱치, 손만 뻗으면 금방이라도 잡힐 듯
합니다.  물고기들은 천해의 서식처인 이 수중동굴속에 번식을 위해 대거
몰려들고 있습니다.  

* 송준복 교수 (제주대 생물공학) : 
7월에서 9월 사이 지금 한창 산란성기죠?  
원래 습성 자체가 한꺼번에 많이 몰려다니죠. 

* 김대홍 기자 : 
동굴 옆 화초 숲에는 산란철을 맞은 오징어 한쌍이 사랑을 속삭입니다. 
수정된지 20일쯤 된 하얀 오징어알들이 물결에 흐느적거립니다.  
강장동물인 말미잘도 촉수를 동원해 작은 물고기를 사냥합니다. 
날렵한 몸매의 멸치떼도 우아하게 헤엄쳐 다닙니다.  
천해의 서식처인 수중동굴, 사람의 손길이 닿지 않는 이곳에서 우리의 
어족자원은  마음놓고 번식해 가고 있습니다. 
KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI 피서 인파 50만
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
초등학교 방학과 함께 시작된 징검다리 연휴로 본격적인 휴가철이 
시작됐습니다.  해운대 해수욕장 등 부산지역 6개 해수욕장에는 50만이 
넘는 인파가 무더위를 식혔고 무장간첩 수색작업이 끝난 동해안에도 많은
피서객이 몰렸습니다.  보도에 백운기 기자입니다. 

* 백운기 기자 : 
장마가 물러간 부산 해운대 해수욕장, 푸른 바다 한켠 모래사장이 
사람들로 뒤덮였습니다.  파도 속으로 숨은 피서객들.
더위는 저만치 달아납니다. 

* 장미라 (부산시 안락동) : 
오늘 날씨도 너무 화창하니까 바다빛도 왠지 더 푸른거 같고 사람들 보고
하니까 너무 좋네요. 

* 백운기 기자 : 
오늘 부산 해운대 해수욕장에만 30만 인파가 몰렸고 광안리 등 해수욕장도
더위를 피해 나온 사람들이 발 디딜 틈 없이 밀려와 부산지역에는 오늘
하루 50만이 넘는 피서인구로 붐볐습니다. 
동해안에도 오랜만에 활기가 넘쳤습니다. 
무장간첩 수색작업이 종결되자 해군함정이 오가던 동해바다에는 원색 
보트들이 시원하게 수평선을 갈랐습니다.  오늘 동해안도 20만명의 
피서인파가 몰렸습니다.  

* 김형준 (이천시 군고동) :
무장간첩때문에 조금 망설여졌는데 와보니까 역시 동해안이 좋더라구요

* 백운기 기자 : 
설악산에도 징검다리 연휴 사흘동안 5만여명의 관광객이 찾아와 녹음이 
우거진 산길과 계곡에서 더위를 잊었습니다. 
KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 고속도로 상행선 곳곳 정체
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
징검다리 연휴 마지막날인 오늘 경부고속도로 상행선 신갈 인터체인지에서 
죽전구간이 피서지에서 돌아오는 나들이 차량으로 밀리고 있습니다.  
중부선은 이천 휴게소에서 중부 3터널까지, 영동선은 용인에서 신갈 구간
사이에서 차들이 서행하고 있습니다. 

;SN 1
;TI 주말 득표 총력전
;DA 980719
;TX

* 김종진 앵커 : 
7개 지역 국회의원 재보궐 선거를 이틀 앞둔 오늘 각 후보들은 비오는 
휴일도 아랑곳하지 않고 부동층을  겨냥한 막판 표심잡기에 혼신의  힘을 
쏟았습니다.  여야 지도부도 지원유세나 기자회견 등을 통해서 비자금설
공방을 벌이는 등  막바지 선거전을 달구었습니다. 
이선재 기자의 보도입니다.  

* 이선재 기자 : 
빗속에 열린 마지막 정당 연설회.
예측불허의 혼전 지역답게 손에 손에 우산을 받쳐든 청중들이 거리를 
꽉 메웠습니다.  또 다른 혼전지역에서 열린 여야의 마지막 정당연설회.
선거가 가까워지면서 상대방을 헐뜯는 연사의 입담은 더욱 사나워지고 
휴일 저녁 가족들과의 오붓한 시간마저 반납한 청중들의 반응도 더욱 
뜨겁습니다. 

* 추미애 의원 (국민회의) :
교육환경을 개선했다고 그것을 자신의 공적으로 내세우고 있습니다. 
저는 그것이 얼마나 가증스러운가 실망했습니다.

* 변웅전 의원 (자민련) :
잘못했습니다.  잘못했습니다.  3년을 빌어도 시원찮은데, 어떻게 
뻔뻔스럽게  또 표를 달라고…

* 박명환 의원 (한나라당) :
이 사람들 나라 팔아먹는 사람들이에요. 
요즘 발표 나오는거 보십시오.  포항제철 팔아먹어, 한국전력 팔아먹어…

* 이선재 기자 : 
어제까지로 정당 세대결을 마친 후보자들도 고지대나 시장 등 휴일 
유권자들의 왕래가 잦은 곳을 돌며 짧은 하루를 보냈습니다. 
한편 한나라당의 이한동 총재 대행은 오늘 기자 회견을 통해 대통령의 
비자금과 아태재단의 후원금 등이 여권의 불법선거운동 자금으로 
사용되었다는 의혹을 제기했고 이에 대해 국민회의와 자민련는 근거없는
모략에 법적으로 대응하겠다고 맞서 막판 선거전을 더욱 가열시켰습니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 막판 판세 점검 분주
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
이틀뒤에 있을 국회의원 재보궐 선거가 향후 정국에 중대한 분수령이 
될 것으로 보고 있는 여야 각 당은 조바심속에서도 저마다 승리를 
장담하고 있습니다.  각당이 분석하고 있는 현재의 판세를 하준수 기자가
보도합니다.   

* 하준수 기자 :
국민회의는 수도권 세 곳의 전승을 낙관하면서 접전을 벌이고 있는 
광명에서도 시종일관 선두로 지켜 나가고 있다며 자신감을 보이고 
있습니다. 

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
종로와 수원은 당선권으로 진입할 수 있다고 생각합니다.  
그리고 광명도 며칠사이 많이 달라지고 있습니다.  

* 하준수 기자 : 
서초갑과 부산에서 총력전을 펼치고 있는 자민련은 자체분석 결과 
서울에서 최초로 우세를 보이기 시작했다고 주장합니다. 

* 이완구 사무총장 대행 (자민련) :
부산은 확실히 우세한 것으로 보고 있고 서울은 백중우세, 대구는 
백중열세로 지금 보고 있습니다. 
최선을 다하겠습니다.  

* 하준수 기자 : 
7곳 모두에서 후보를 낸 한나라당은 다섯 곳에서 우세 두 곳은 
혼전양상이지만 결국 승리할 것이라며 전승을 예견하고 있습니다.  

* 서청원 사무총장 (한나라당) : 
이번 7개 지역이 모두 선전하고 있다고 봅니다. 
결과를 보시면 알겠습니다만 대단히 좋은 선거가 될 것으로 판단이 
됩니다. 

* 하준수 기자 : 
국민신당은 후보를 낸 3곳 가운데  서초갑이 주말을 전후해 당선권에 
진입했다며 당력을 총 동원해 막판 뒤집기를 시도하고 있습니다. 
이와 함께 광명을 제외한 6곳에서 출마한 무소속 후보들 가운데서는 
강릉의 최갑규 후보와 서초의 이종률 후보가 선전을 벌여 판세 결정에 
최종 변수로 꼽히고 있습니다.  KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 설계규정이 잘못
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
장마철이면 어김없이 반복되는 국도변 산사태는 주먹구구식 시공이 그 
원인인 것으로 밝혔습니다.  낙석을 막으면서 산비탈을 깎으려면 바위의 
성질에 따라서 각도를 정해야 하는데도 건교부의 표준 설계 기준이 
획일적으로 돼 있어서 적절한 절리각도가 전혀 고려되지 않고 
있기 때문입니다.  청주방송총국 최선희 기자가 산사태의 원인을 추적해
봤습니다.

* 최선희 기자 : 
여름 장마철이면 어김없이 찾아오는 산사태와 낙석사고, 
해마가 같은 자리에서 반복되고 있지만 당국은 비가 와서 지반이 약해졌기
때문이라고만 이유를 설명합니다.  과연 그런가?
충북과 경북을 잇는 이화령 고개길입니다.
암벽을 지탱하기 위해 설치해 놓았던 철망입니다.
그러나 암벽이 무너져 내리자 아무런 힘도 발휘하지 못하고 이렇게 
산산조각이 났습니다.  이곳의 암벽이 무너진 것은 이유가 있습니다.  
도로를 넓히면서 산비탈을 깎을 때 절개지에 있는 암반층에 대한 
절리각도, 즉 바위결의 각도를 무시하고 깎아냈기 때문입니다. 
이곳의 절리 각도는 40도입니다.  그러나 당국이 깍아낸 절개지의 각도는
63도로 가파르게 되어 있습니다.  따라서 언제든지 바위가 무너지게 되어
있는 것입니다.  당국이 이렇게 공사를 한 이유는 바로 건교부가 
획일적으로 만들어 놓은 후진 설계기준 때문입니다.
절개지의 세로대 가로 비율이 1대 0.5에서 1대 0.7, 즉 55도에서 63도로 
절개하도록 되어 있습니다.   절리각도는 전혀 고려되지 않는 것입니다.  

* 이수곤 교수 (서울시립대 토목공학과) :
사전에 공사할 때 높였어야 되는데 높이지 않고 경사를 세워놓고 여기다가 
철망만 보호망을 씌워놨었는데…  

* 최선희 기자 :
현실을 무시한 당국의 획일적인 기준때문에 이곳 국도 19호선 공사현상 
역시 절개지 공사장 암석이 무너져 내려 1년이 넘도록 공사가 늦어지고 
있습니다.  근본적인 대책을 마련하지 않는 한 낙석방지 철망은 쏟아져 
내리는 바위앞에 무용지물일 수밖에 없고, 매년 수십억원의 예산 낭비와
함께 생명을 위협당할 수밖에 없습니다. 
KBS 뉴스 최선희입니다. 

;SN 1
;TI 빗길 교통사고 잇따라
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
징검다리 연휴 마지막 날인 오늘 빗길 고속도로에서 8중 추돌 사고가 
일어나는 등 크고 작은 교통사고가 잇따랐습니다. 
휴일 교통사고 소식 김계영 기자가 종합했습니다.

* 김계영 기자 :
8중 추돌사고 현장에서 고속버스에 들이 받힌 티코승용차입니다.  
형체를 알아볼 수 없을 정도로 찌그러진 차체, 그러나 운전자는 119 
구조대에 구조돼 기적적으로 살아 남았습니다. 
3명이 다친 사고현장에 취사도구 등 휴가용품이 널려있습니다.  
즐거웠던 휴가의 끝이 교통사고로 엉망이 됐습니다.  사고당시의 충격으로 
길가 가드레일이 이렇게 움푹 들어가 있습니다. 
오늘 사고는 끼어드는 승용차를 피하려던 고속버스가 빗길에 미끄러지면서
옆차선의 승용차를 들이받아 일어났습니다.  하천 제방아래에 승용차가 
옆으로 누워있습니다.  폭 4미터의 제방길을 달리던 사고차량이 앞차를 
추월하려다가 마주오던 택시와 부딪히면서 5미터 아래로 굴러떨어진 
것으로 경찰은 보고 있습니다.   바닷물에 잠긴 다리를 무리하게 건너려던
승용차가 밑물에 흡쓸려 바다에 빠졌습니다.  차를 몰던 29살 최영진 씨는
숨지고 함께 탔던 이모씨는 가까스로 빠져나왔습니다.  
이 다리에서는 지난 4월에도 승합차가 바닷물에 휩쓸려 3명이 숨졌습니다.
안전불감증이 부른 사고였습니다.  KBS 뉴스 김계영입니다.  

;SN 1
;TI 나흘째 허탕
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
탈옥수 신창원 수사속보입니다. 
나흘째 신창원을 쫓고 있는 경찰은 오늘도 서울 대모산과 구룡산 일대에서
대대적인 수색작업을 벌였지만 허사였습니다. 
경찰은 내일부터 산속 수색작업을 최소화하고 주택가와 유흥가에 대한 
탐문수사를 강화한다는 계획입니다.  현명근 기자의 보도입니다. 

* 현명근 기자 : 
신창원을 찾아 나선지 나흘째, 경찰의 수색작업은 갈수록 활기를 잃어 
가고 있습니다.  경찰 특공대와 군견, 그리고 2천여명의 경찰을 투입해 
대모산과 구룡산을 훑다시피 했지만 흔적을 찾지 못했기 때문입니다.  
경찰은 신창원이 이미 포위망을 빠져나갔을 가능성이 크다고 보고 산속 
수색을 최소화하기로 했습니다.  

* 성낙합 경문관 (수사본부) : 
산에 잠복 가능성이 있다 없다를 섹터별로 떨어낼 작정입니다. 

* 현명근 기자 :
대신 경찰은 앞으로 수색범위를 서울 전역으로 확대해 주택가와 
유흥가에 대한 탐문수사를 강화할 계획입니다. 
또 신창원이 나타났던 강남구 포이동 일대에 대해서는 목격자와 연고자 
수사를 강화하기로 했습니다.  한편 오늘 서울 성복동의 한 사찰에서 
신창원과 비슷한 사람을 봤다는 제보가 접수돼 경찰을 긴장시켰습니다. 
이 사찰 경비원 김모씨는 어제 오후 5시 반쯤 반바지의 반팔 티셔츠를 입은
남자가 20대 초반의 여자로부터 긴옷을 건네 받아 화장실에서 갈아  
입은 뒤 사라졌다고 말했습니다.  

* 경비원 김모씨 :
남자는 소변을 보면서 두리번거리고 여자도 밖에서도 어쩔 줄 몰라했어요

* 현명근 기자 : 
경찰은 이 여자가 옷을 담아온 국방색 가방을 찾아내어 정밀 감식을 
벌였지만 아무런 단서도 찾아 내지 못했습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI "경찰, 기본이 안됐다 "
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
신창원을 눈앞에서 놓치고 수사마저 지지부진하자 경찰내부에서도 자성의
목소리가 높아지고 있습니다.  경찰관 한두명의 문제가 아니라 경찰 
전체문제라는 자각이 확산되고 있는 것은 늦은감은 있지만 그나마 
다행이라는 생각입니다.  안세득 기자입니다. 

* 김정길 장관 (행정자치부) 
나타나면 틀림없이 이번에는 검거를 할거라고 이렇게 큰 소리를 쳤어요.
그런데 바로 경찰관 앞에서 나타났는데 놓쳤어, 어떻게 설명할꺼야?
국민들에게…

* 안세득 기자 : 
이틀전 김정길 행정자치부장관이 수사본부에서 경찰관들을 심하게 
질책하는 목소리입니다.  신창원 검거대책을 논의하기 위한 경찰서장 
회의는 이러한 질책에 자성의 자리가 됐습니다. 
경찰청으로부터 경고를 받은 김광식 서울경찰청장은 이번 질책을 경찰 
총체적인 결함으로 규정했습니다.  

* 김광식 (서울경찰청장) :
우리 경찰의 총체적 결함 내지 문제점이 노출된 아주 그런 상징적인 
대표적인 사건이 아닌가…

* 안세득 기자 : 
김 청장의 질책과 자성은 도난차량이 확실한데도 용의자를 제압하지 못한
검문의 기본 수칙에서부터 시작됐습니다.  또 총한번 쏴보지 못한 경찰의
무능함에 대한 개탄도 있었습니다.  

* 김광식 (서울경찰청장) :
무장공비가 같이 갔을때 우리는 백발백중 소모품밖에 안되는 거에요.
그렇게 되서는 안됩니다.  경찰이…

* 안세득 기자 :
오늘 경찰서장 회의에서는 각 경찰서마다 신창원 전담수사반을 24시간 
운영하기로 했습니다.  또 경찰서간 공조체제의 문제점을 보완하기 위해
112 신고 체제를 재정비하고 절도사건이라도 꼭 행장감식을 실시하기로 
했습니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 생명의 은인 만나
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
성덕 바우만 군이 제 2의 인생을 다시 시작할 수 있었던 것은 조국 
한국에서 골수를 기증한 은인이 있었기 때문입니다.  
모국 방문을 엿세째를 맞은 성덕 바우만군은 오늘 생명의 은인 
서한국 씨와 감격의 만남을 가졌습니다.  
공주방송국 정기웅 기자가 취재했습니다. 

* 정기웅 기자 : 
오늘 낮 12시, 멀리 미국에서 온 젊은이가 한국의 젊은이와 뜨겁게 
껴안았습니다.  자신에게 새로운 생명을 준 은인을 만난 성덕 바우만군, 
감격에 겨워 말을 잇지 못합니다. 
서한국 씨도 자신의 일생에서 가장 보람된 순간이라며 감격했습니다. 

* 서한국 (골수제공자) :
그 사람이 새로운 생명을 얻었으니까 거기에 전 만족하고 있습니다.  

* 정기웅 기자 : 
피보다 더 진한 골수로 생명을 나눈 두 젊은이는 나란히 뒷산으로 
올랐습니다.  성덕 바우만군이 골수를 제공한 서한국 씨의 부친의 묘를 
찾아 보은의 참배를 하고 있습니다.  생전에 서한국 씨의 부친은 성덕군을
친아들처럼 걱정하며 아들의 골수제공을 격려해 주었기 때문입니다.  
20년동안 성덕 바우만군을 길러온 미국인 아버지는 자기 가족의 영웅인 
서한국 씨에게 마음으로부터의 고마움을 전했습니다. 

* 스티븐 바우만 (미국인 아버지) : 
영웅입니다.  골수 제공으로 생명을 구해 줘 얼마나 고마운지 모르겠습니다.  

* 정기웅 기자 : 
세 시간여동안 짧은 만남 이후 두 젊은이는 뜨거운 포옹으로 아쉬운 작별을
대신했습니다.  돌아가는 바우만군은 생명의 은인을 꼭 미국으로 초청해
자기가  사는 모습도 보여주겠다고 굳게 약속했습니다. 
KBS 뉴스 정기웅입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 쌀 항아리
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
어려운 이웃을 생각하기 힘든 요즘 원하는 사람이면 사람이면  누구나 
쌀을 퍼갈 수 있는 사랑의 쌀 항아리가 등장해서 화제입니다. 인천의 
한 성당에서 시작된 이 사랑의 쌀 항아리 운동이 신도와 주민들의  호응을 
얻으면서 주변 성당으로 퍼져나가고 있습니다.  보도에 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
인천 간석동 성당입구, 커다란 쌀 통 하나가 눈길을 끕니다. 필요한 사람은 
누구나 쌀을 퍼갈 수 있는 사랑의 쌀통입니다. 이 쌀통에 누가 쌀을 
가져다 놓는지 또 그리고 누가 쌀을 가져 가는지는 알 수 없습니다.  
그러나 쌀통이 빌때 쯤이면  누군가에 의해 어김없이  쌀통이 채워집니다. 
지난 4월 쌀통을 처음 설치할 때는 쌀을 채워놓는 사람이 없으면 
어쩌나 하는 걱정도 했습니다.  그러나 신도들이 봉지에 담아 온 
쌀 한줌씩이 소리없이 쌀독을 채웠고  이젠 이웃과 사랑을 나누는  성당의 
상징으로 자리를 잡았습니다.  

* 최순화 (간석 성당) : 
저보다 더 어려운 사람들을 위해서 그냥 밥 할때 한주먹씩 이렇게  절약해
가지고 가져오고 있어요.

* 박상범 기자 : 
부천의 소서성당에도 지난달 지하실 출입구 쪽에 쌀 항아리가  마련됐습니
다. 쌀을 퍼가는 사람의 신분이 알려질 것을 우려해서 입니다.  

* 남기출 (평신도) : 
갖다 놓는 사람도 몰르고 가져가는 사람들도 몰르게 가져 갈 수 
있지 않느냐 그래서 여기 지하에다 놓기로 했습니다. 

* 박상범 기자 : 
모두가 어려운때이지만 사랑의 쌀  항아리에서 이웃과 고통을 함께 하려는 
따뜻한 마음을 느낄 수 있습니다. KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 지도층부터 지켜야
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
교통법규를 위반하고도 신분을 내세우는 사람들, 탈세와 뇌물로 
적발되더라도 온갖 수단을 동원해서 빠져 나가는 사람들, 우리 사회 
이른바 일부 지도층 인사들의 모습입니다. KBS가 벌이고 있는 제2의 
건국 캠페인, 오늘은 우리 지도층 인사들의 준법의식을 살펴봅니다.  
김주영 기자입니다. 

* 김주영 기자 : 
힘있는 자리나 부를 걸머쥐고 내로라 행사하는 이른바 지도층 인사들. 
이들의 준법의식은 몇점이나 될까? 우리  사회의 지도층에 있는 사람들은 
법을 잘지키고 있는지 시민들 의견을 들어 봤습니다.  

* 인터뷰 : 
무슨 법을잘 지켜요 그 사람들이 지기들… 대한민국에 법이 없는거죠.

* 인터뷰 : 
이권사업에 개입를 한다든지 하는 부분들 비일비재하지 않습니까? 

* 김주영 기자 : 
경기도 그린벨트의 별장과 까페 주인은 대부분의 서울의 부유층, 
이들은 대놓고 부동산실명제을 위반하고 있습니다.

* 하남시 주민 : 
벌금내고 조치했다가 또 무시하고 계속 누적되고 그러는 거죠. 

* 김주영 기자 : 
기업이 망했는데도 수백억씩 외국으로 빼돌리고 탈세를 일삼으며 
기업인 노릇을 해 온사람도 많습니다.  

* 이병만 (회사원) : 
왜 직장인들만 왜 꼬박꼬박 세금을 내야 되는지 이게 정말로 옳은건지…

* 김주영 기자 : 
국민 모두 지켜야 하는 국방의 의무 그러나 30대 재벌 총수의 아들 중 
절반 이상이 군대를 가지 않았습니다.   

* 지상규 (군인) : 
사실 군 생활 누가 하고 싶은 사람 없잖아요? 자기가 하고 싶어서 하는 
사람 없는데 누구는 열외고 누구는 해야되고 그럼 화가 나죠. 

* 김주영 기자 : 탈법이  들통나 처벌이라도 받게 되면 이들은  법 자체를 
문제삼기 일쑤입니다.

* 김형완 (참셔시민 연대) : 
부끄러움을 느끼기는 커녕 자기는 굉장히 억울하고 심지어 내가 
죄 있다면 대한민국에 감옥 안 갈 사람 있나 나와 봐라…

* 김주영 기자 : 
지도층이 먼저 법과 질서를 지킬때 우리사회도 한걸음 나아갈 수 
있습니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 고금리 배짱 영업
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
할부금융사들의 횡포가 이만저만이 아닙니다. 할부 금융사들은 처음 
고객에게 돈을 빌려줄때는 고정금리로 계약해 놓고 멋대로 금리를 
올리는가하면 이런 금리 인상이 부당하다는 공정거래위원회의 결정에도 
아랑곳하지 않고 있습니다. 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
지난해  1월 아파트를 분양받은 37살 이모씨, 할부 금융회사에서 
연 13,5% 이자로 7천만원을 융자받아 잔금을 치뤘습니다. 그러나 
지난해말 3년동안 고정시킨다는 약속을 깨고 이률을 일방적으로 
19.9%로 6.4%포인트나 올렸습니다. 이자만 한 달에 35만원씩 더 내야 
한다는 얘기입니다. 

* 피해고객 : 
갑자기 일방적으로 금리를 올렸다고 통보가 되니까 서민 입장에서는  
이자 부담이라는 게 상당히 심합니다. ..

* 이민우 기자 : 
공정거래위원회는 지난 5월 이러한 일방적인 금리 인상은 부당하다는 
결정을 내렸습니다. 그러자 할부금융회사들은 인상된  금리에서 2.4%를 
내려줄테니 재계약을 하라고 협박하고 있다고 고객들은 주장 합니다. 

* 할부 금융회사 관계자 : 
물론 작성안 해도 됩니다.  그러면 인상된 이률로 계속내야죠.

* 이민우 기자 : 
이러한 할부금융사의 금리인상으로 피해를 본 고객들은 무려 10만여명. 
액수도 160억원대에 이릅니다.  공정거래위원회의 결정이 구속력이 
없음을 악용한 것입니다.  

* 김자혜 이사 (소비자 문제 이사) : 
금융의 횡포에 대해서 개별적인 소송을 통해서만 가능하기 때문에 
소비자 단체는 대표소송을 지금 준비하고 있습니다. 

* 이민우 기자 : 
많는 고객들은 할부금융 회사들의 농간에 분개하면서도 곧 계약을 
해지하고 돈을 돌려달라고 할까봐 울며 겨자먹기로 비싼 이자를 내고 
있습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 제왕 절개 남발
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 :
자연 분만이 불가능 할 경우 불가피하게 적용되는 제왕 절개가 
우리 나라에서는 임산부들의 산고를 피하기 위한 수단으로 
난발되고 있습니다.  힘들이지 않고 쉽게 아이를 낳으려는 우리 나라 
임산부들의 풍조와 또 일부 의사들의 부추김으로 제왕 절개에 의한 
출산율은 세계 1위를 기록하고 있습니다. 정인선 기자가 보도합니다. 

* 정인선 기자 : 
지난 15일 첫 아이를 낳은 박모 씨 분만 고통을 못 참고 
결국 제왕 절개 수술로 아이를 낳았습니다. 

* 산모 : 
신세대 부모들은 호응을 하니까 많이 나아졌다고는 하는데 진짜 아파요. 

* 정인선 기자 : 
과거와는 달리 힘들이지 않고 아이를 낳으려는 산모들이 늘어나면서
우리 나라 전체 임산부의 36%가 제왕 절개 수술로 출산을 하고 있습니다.  
이 같은 제왕 절개 출산율은 자랑스럽지 못한 세계 1위입니다.  
이처럼 제왕 절개로 분만실을 하는 가장 큰 이유는 
출산 과정에서 겪어야 하는 고통 때문입니다.  

* 김동현 (차 병원 산부인과) :
분만실에 들어갔던 산모가 아무래도 분만의 통증이라 든지
공포감 때문에 쉽게 제왕으로 바꾸어 달라고 얘기하는…

* 정인선 기자 : 
여기에다 몸매를 관리하려는 산모들의 욕구와 분만 사고를 우려하는 
의사들의 안이한 권유도 한몫을 하고 있습니다. 

* 산모 : 
정확한 지식을 갔고 있거나 뭐가 있다면 자연 분만을 하겠다고 
계속 고집을 부려보겠는데 그게 아니다 보니까

* 정인선 기자 : 
자연분만이 어려울 경우에 부득이 택하는 제왕 절개 분만을 
했을 경우 산모는 우선 산후 회복이 더디고 불필요한 수술과 투약으로 
후유증이 시달리는 경우가 적지 않습니다.  
무엇보다도 신생아의 체내에 싸인 노폐물이 빠져나가지 않아 
아이 건강에 나쁜 영향을 미칠 수 있습니다.  
특히 산고를 겪지 않을 경우 아이에 대한 모정이 상대적으로 
낮을 수 있다는 심리학자들의 지적은 곰곰이  짚어 보아야 할 대목입니다. 
KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 이혼고아 급증
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 :
서로가 싫어져서 이혼하는 부모들도 자녀만큼은 서로 맡겠다고 하던 
것이 우리 사회 일종의 관습이었습니다.  
최근에는 사정이 크게 달라졌습니다.  
이혼 부부들이 경제적인 이유를 내 세워 자녀 양육을 서로 떠넘기는 
바람에 이른바 이혼 고아가 크게 늘고 있어서 윤리관의 변화를 실감케 
하고 있습니다. 취재에 조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 :
아버지 손을 꼭 잡는 4살 자리 어린이.
이혼을 한 어머니를 떠나 보나 보낸 지 여섯 달만에 오늘 또 
아버지와 생이별을 해야 합니다. 
혼자서는 도저히 아이를 키울 수 없다며 아버지는 우는 아이를 
이끌고 보육원에 맡기러 왔습니다. 

* 보육의뢰 아버지 :
새 출발 하려 해도 딸린 식구 없어야 편히 가는 거지
그러니 애 엄마가 네가 키워라.

* 조재익 기자 :
가정법원에 낸 이혼청구 소장입니다. 
형편이 어려워도 아이는 내가 맡아 키울 수 있게 해달라가 아니라 
아이는 이혼 상대방이 키우도록 판결을 해 달라고 재판부에 청하고 
있습니다. 일단 아이를 맡았다 가도 이혼 상대방에게 아이를 다시 
맡기려는 소송도 있습니다.  

* 김지경 (아동복지 지도원) :
아이를 그렇다고 고아원에 보낼 수 있는 것은 아니지 않느냐? 
그래도 할 수 없다. 나도 생활이 어렵다. 그렇게 하시는 분들도 있고…

* 조재익 기자 :
지난해 서울에서 부모 이혼이나 부모 가출로 인해 보육원에 맡겨진 
어린이만 230여명,  올해는 상반기에만 벌써 지난해 수준에 가깝습니다. 
부모가 자식을 맡기 않으려는 이 기막힌 현상은 단순히 경제적 어려움 
때문이 아니라 부모의 윤리가 실종된 데서 비롯된다는 것이 아동문제 
전문가들의 의견입니다.  KBS뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 비상! 뇌수막염
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 :
최근 서울과 수도권 일원에 뇌수막염 비상이 걸렸습니다. 
특히 4-6살 아이들이 주로 앓는 뇌수막염에 이번에는 영아에서 10살이 
넘는 아이들까지 감염되는 등 환자의 폭이 넓어져서 각별한 주의가 
요구되고 있습니다.  김용관 기자가 취재했습니다.  

* 김용관 기자 :
지난 4, 5월 잠깐 유행하다 삭으러 든 것으로 보이던 뇌수막염이 
이달 중순 이후 다시 나타났습니다.  
본격적인 여름철이 시작되면서 종합병원들이 소아과에는 어린이
뇌수막염 환자들이 눈에 띄게 늘고 있습니다. 
서울대 병원과 삼성의료원등 종합병원 어린이 입원환자 10명 가운데 
2-3명이 뇌수막염 증세를 보이고 있습니다.   
고열과 두통, 구토 등의 증세를 보이는 뇌수막염은 감염 초기에는
감기와 비슷합니다. 

* 주순자 (보호자) :
감기인줄 알았더니 물을 달라고 그래 가지고 물을 먹으면 막 토하고…

* 김용관 기자 :
보통 5, 6살 걸리는 뇌수막염이 이번에는 감염폭도 크게 넓어졌습니다. 

* 박진영 (강북 삼성병원 소아과) :
돌 이전의 영유아부터 10세 이후의 어린이까지
고혈, 두통, 구토를 증상으로 병원을 찾고 있습니다. 
뇌수막염을 일으키는 바이러스는 감염된 손뿐 아니라 공기 중에도 
많이 떠다닙니다. 

* 김종현 (소화 아동병원 소아과) :
손을 깨끗이 씻고 양치질하는 것은 밖에 나갔다 왔을 때 
반드시 씻어주는 것이 좋겠습니다.  그리고 공기중에 전염이 될 수가 
있기 때문에 가급적이면 많은 사람들이 모이는 장소는 피하는 게 
좋겠습니다. 

* 김용관 기자 : KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 여전한 수출지원 외면
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 :
수출 확대를 위한 정부의 지원대책이 겉돌고 있습니다.  
신용장이나 구매 승인서만 있으면 수출자금을 지원해 주겠다는 것이 
정부의 방침이지만 실제로 은행 창구에서는 여전히 과거의 기준을 
적용해서 바이어의 수출 주문을 거절하는 상황까지 벌어지고 있습니다. 
보도의 나신하 기자의 보도입니다.  

* 나신하 기자 : 
지난해 중고승합차와 자동차부품 1500만달러 어치를 수출한 무역업체, 
요즘 이미 받은 수출주문까지 일부를 취소하느라 진땀을 흘리고 있습니다.

* 아부가반 (요르단 바이어) :
당신 회사에 신용장을 열어주겠습니다. 
신용장 있어요 수출자금얻기 힘들죠

* 나신하 기자 :
바이어는 이해할 수 없다는 표정입니다.  
정부가 수출 중소기업은 담보가 없더라도 수출 신용장이나 
구매승인서만으로 무역금융을 쓰도록 했는데도 은행은 통하지 않는다는 
지적입니다. 

* 정우진 (우산실장 소장) : 
저희가 NC를 백만불 이백만불 받아도 은행은 한도를 이유로 내세워서
무역금융을 받기가 힘든 형편입니다.  

* 나신하 기자 :
결국 어렵게 받은 수출 주문까지 취소하는 사태를 빚고 있습니다. 
이 업체는 은행권이 자금 지원만 제대로 해준다면 현재보다 수출을 
3,40% 더 늘릴 수 있다고 자신하고 있습니다.  
이처럼 무역금융이 시원치 않아 수출 애로를 겪는 중소 업체들의 
호소가 무역협회 상담창구에도 잇따르고 있습니다. 

* 김우규 팀장 (무역협회) :
심사기준이 전혀 과거에 비해서 새로 달라진 게 없기 때문에 
중소 수출업체가 대출 받기는 여전히 어려운 실정에 있습니다. 

* 나신하 기자 : 
게다가 정부가 수출을 지원하기 위해 수출 보험기금과 신용 보증기금에 
7천억원을 출연하려는 정책도 국회가 열리지 않아 진행이 되지 
못하고 있습니다.  KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 세무원 사칭 책 강매
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 :
관할지역 세무공무원을 사칭해서 영세 사업자들을 상대로 
고가의 책을 떠 안기는 상기 상술이 활기를 치고 있습니다.  
세무 공무원의 약할 수밖에 없는 자영업자들의 생리를 악용하는
파렴치 사기상술의 실태를 정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
네온관을 만드는 한 영세업체.
지난달 17일 세무서라며 뜻밖의 전화가 걸려왔습니다.  

* 박인수 사장 (뉴시내 네온 광고사) :
관할부과세과 이 지역 담당인데 세법개정 책이 나왔으니까 
하나 팔아달라…

* 정창준 기자 : 
한 권에 15만원이나 돼 비싸다고 생각됐지만 담당 공무원이라는 
말에 마지못해 책을 떠안았습니다.
하지만 세무서 직원은 말뿐. 

* 관할 세무서 관계자 :
그런 책도 없고 지금 세무서 직원들이 그런 일 할 수 도 없어요.

* 정창준 기자 : 
서둘러 반품을 시도했지만 수취인의 거주지 불명으로 되돌아 왔습니다. 
자동차 에어컨 정비업체를 운영하는 조 씨도.
세무 공무원이란 말에 속아 똑 같은 책을 15만원에 떠 안았습니다.  

* 조종기 (서울 장안동) : 
장사하는 사람들은 세무소에 대한 거리감이 있고 그러니까 
웬만하면 거기서 부탁하고 하면 사주고…

* 정창준 기자 : 
평소 세무 공무원의 요구를 무시할 수 없는 관내 사업자들을 
대상으로 하고 있습니다. 
따라서 전화로 물품을 권유받을 때는 상대방의 신분과 업체 연락처를 
확인하고 반품여부를 꼼꼼히 챙기는 습관이 피해를 예방할 수 있습니다. 
공무원이라는 말에 전화 부탁도 선뜻 들어줄 수밖에 없는 서민들의 
주머니를 사기꾼들이 놀이고 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 결국…직장폐쇄
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
임금 체불을 둘러싸고 계속된 노사간 갈등이 결국은 모두의 숨통을 
죄는 결과를 낳고 있습니다.  한치의 양보 없는 양측의 대립으로 
파국에 직면한 한 병원의 경우를 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
한창 환자들로 붐벼야할 병원이 조용하기만 합니다.  
병실은 텅 비어있고 진료실은 굳게 문이 잠겼습니다. 
환자를 돌봐주어야 할 직원들이 농성을 벌이고 있습니다. 
병원이 문을 닫으면서 병실에 입원해 있던 환자 150여 명은 
모두 다른 병원으로 옮겨갔습니다.  
병원이 문을 닫는 것은 임금 체불을 둘러싼 노사의 대립과 
갈등 때문입니다.  병원 측이 심각한 경영 적자로 1년치 상여금과 
넉달치 임금을 체불하자 노조 측은 원장을 검찰에 고소했습니다.  

* 장숙희 노조위원장 (서울기독 병원) : 
직원들이 생계에 위협을 받고 있고 있는데도 병원에서는 임금
계획을 내놓지도 않고 있었을 뿐더러…

* 이승기 기자 : 
임금 체불 혐의로 구속된 병원장은 사택을 팔려고 내 놓는 등의 
자구노력을 노조 측이 몰라주는 게 안타깝다며 지난 7일 직장폐쇄조치로 
맞대응 했습니다.

* 허준환 행정과장 (서울 기독 병원) :
살아 남고 발전할 수 있는 방향으로 결정해야 하는데 
우리는 둘다 패배자 아니니까 

* 이승기 기자 : 
이렇게 양보 없는 노사간의 대립이 결국 직장의 문을 닫는
최악의 상황을 가져왔습니다.  
그리고 그 피해는 노사 모두에게 돌아가게 됐습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 부실공사 파문 확산
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
개항한 지 2주일도 안된 홍콩 신공항 화물터미널의 부실공사 파문이 
갈수록 확산되고 있습니다. 정상 가동이 다음달 말까지로 또 다시 
연기되면서 엄청난 경제적 손실은 물론 이용객들의 불만의 소리 또한 
높아가고 있습니다. 홍콩에서 이준삼 특파원의 보도입니다. 

* 이준삼 특파원 : 
곳곳에서 보수공사가 벌어지고 있는가 하면 대합실인지 식당인지 
구분이 가질 않습니다. 음식점마다 한시간 가까이 기다리기가 예사입니다. 

* 바우던 (승객) : 
오랫동안 기다리고 있습니다. 
저는 350번인데 지금 290번이 들어갔어요

* 이준삼 특파원 : 
컴퓨터 시스템이 고장난 화물터미널은 아직 외관조차 갖추어지지 못한 채
공사가 한창입니다. 컨테이너들이 산더미처럼 쌓여 있고 트럭들이 차례를
기다리며 끝없이 늘어서 있습니다. 운전자들은 이런 불편함을 다음달 
말까지 계속 겪어야 합니다. 

* 화물차 기사 :  
지금 1시간 반 동안 기다리고 있습니다. 

* 이준삼 특파원 : 
현재 조사가 진행중인 화물터미널 컴퓨터 사고는 개항일정을 40여 일이나
앞당기도록 압력을 받으면서 충분한 시험을 거치지 못한 때문으로 알려져
앞으로 큰 파문이 예상됩니다. 

* 홍콩 주민 : 
홍콩자치구에 크게 실망해 수치심을 느낍니다. 

* 이준삼 특파원 : 
홍콩 사회는 그 안전 신화가 깨지면서 이제는 예전의 그 홍콩이 
아니라 중국이 됐다는 사실을 실감케 하고 있습니다.
홍콩에서 KBS 뉴스 이준삼입니다. 

;SN 1
;TI 황규연, 2년 연속 민속씨름 장사
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 경남 산청 체육관에서 열린 민속씨름 올스타전 결승에서 
현대 황규연이 팀 동료 이태현을 맞아 첫판을 자치기로 따낸 뒤 둘째판과
셋째판에서도 배지기 되치기와 차돌리기 되치기로 승리해서 3:0 완승을 
거두며 2년 연속 올스타전 장사에 등극했습니다. 

;SN 1
;TI 박지은, 美 아마골프 시즌 3승
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
박지은이 미국 4대 아마추어 대회 가운데 하나인 우먼스트랜스 내셔널
챔피언십에서 우승을 차지하며 시즌 3승째를 따냈습니다. 한편 JAL 빅 
애플 클래식 여자골프 사흘째 경기에서 박세리 선수는 중간 합계 1언더파를
유지해서 올 시즌 4승 도전이 사실상 어렵게 됐습니다.  

;SN 1
;TI "수업하기 겁나요"
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
교육청의 철거 명령을 받고도 눈가림식 땜질만 한 채 계속 수업을 해온 
학교들이 있습니다. 언제 붕괴될 지 모르는 위험 속에 어린 학생들을 
방치하고 있는 현장을 고발합니다. 박 에스더 기자입니다.

* 박 에스더 기자 : 
깔끔하게 페인트칠이 된 게 얼핏 보면 새 건물 같습니다. 
그러나 사실은 땜질 투성이. 콘크리트가 부서져 나간 부분에 철판을 대고
몰타르를 붙여 겨우 형태만 유지했습니다. 

* 인터뷰 :
벽을 치면요. 
우두둑 소리나고 건물이 무너질꺼 같아요.

* 박 에스더 기자 : 
심지어 교실에서조차 녹슨 철근의 콘크리트 가루가 떨어져 나와 수업을
제대로 받을 수 없을 정도입니다. 지난 96년 실시한 안전진단 결과 건물의
안전성에 문제가 있어 새로 지어야 한다는 판정을 받았지만 이처럼 겉만
때우고 말았습니다. 

* 서무부장 : 
작년까지는 재건축 대상이었는데 지금은 모르겠어요. 

* 박 에스더 기자 : 
4층 짜리 건물을 증축해 5층으로 만들었던 초등학교입니다. 
증축한 부분을 다시 헐어냈지만 위험은 여전합니다. 화장실은 층마다 금이
갔습니다. 벽체가 기둥에서 분리되는 증거입니다. 원 건물에 덧붙인 계단 
부분은 이음새가 불완전해 내려앉고 있습니다. 

* 권기혁 교수 (서울시립대 건축과) : 
5층 부분만 헐어내는 것으로써 모든 조치가 끝났다고 판단했기 때문에
지금 현재 손상된 부분들이 계속 문제를 일으키고 있는 겁니다. 

* 박 에스더 기자 : 
삼풍백화점 붕괴사고 이후 교육부는 학교 건물들에 대한 안전진단을 
실시했습니다. 그러나 몇몇 학교를 제외하고는 이처럼 눈가림식 수리에 
그쳤습니다. KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 재주꾼 원숭이 형제
;DA 980719
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
나무 타기를 즐기는 원숭이 형제가 사람들도 타기 힘든 수상스키에 
도전했습니다. 이준희 기자가 해외 화제 전해드립니다. 

* 이준희 기자 : 
나무타기를 즐기는 원숭이가 바다에서는 어떤 놀이를 하며 지낼까?
장난기 많은 사람들이 수상스키에 원숭이를 태워 봤습니다. 
처음엔 조금 겁먹은 표정이었지만 금방 물에 익숙해집니다.  
어느 정도 자신감이 생긴 원숭이 형제는 자기들끼리 수상스키를 타 봅니다.  
보통 사람들도 겁내는 수상스키가 이들에겐 별 것 아니라는 듯 멋진 폼을
잡아가며 한껏 여유를 부립니다. 앞에서 보트를 몰며 수상스키를 끄는 
원숭이의 재주도 보통은 넘어 보입니다. 곳곳에 떠 있는 선박들을 
요리조리 피해가며 스릴을 만끽하는 두 원숭이 형제.
이들에겐 무더운 여름이 즐겁기만 합니다. KBS 뉴스 이준희입니다.

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 980719
;TX
* 이정민 기상 캐스터 :
지루했던 장마도 끝나가고 있습니다. 
어제 오늘 내린 막바지 장마비도 이제는 세력이 크게 약해진 상태입니다.  
내일까지도 영동지방은 비가 조금 더 내리겠지만 그밖의 지방은 한두 차례
소나기만 내리겠습니다. 그리고 이번주 초반까지는 소나기 내리는 날이 
많겠지만 중반부터는 맑은 날씨가 이어지다가 일요일쯤 남부지방을 
중심으로 해서 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다. 
어제부터 우리나라를 지나갔던 비구름이 이제 대부분 동쪽으로 빠져나가고
지금은 중부지방으로만 아주 약하게 비구름이 남아 있는 상태입니다.  
내일은 이 구름들도 모두 사라지겠고 영동지방에만 5-20mm 정도의 비가
내릴 것으로 예상됩니다. 현재 장마전선은 남동쪽 먼 해상으로 물러가 
있습니다. 그리고 세력도 점차 약해져가고 있는 상태입니다.  
내일은 전국에 구름이 많은 가운데 곳에 따라 소나기가 오겠고 영동지방은
한때 비가 조금 오겠습니다. 아침기온은 18도에서 25도의 분포로 오늘과 
비슷하겠고 낮기온은 24도에서 32도의 분포로 오늘보다 2-5도 정도 
올라가면서 무덥겠습니다. 해상 곳곳에 안개가 끼는 가운데 물결은 
1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 19일 ] 클로징 멘트
;DA 980719
;TX
* 김종진 앵커 : 
일요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 20일 ] 오프닝 멘트
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분 내일은 국회의원 재보궐선거가 실시되는 날이고
오는 22, 23일은 노동계의 총 파업이 또 예고되어 있는 날입니다. 앞을 
내다보는 현명한 선택이 요구되는 이번주입니다. 

;SN 1
;TI 탈세 주범 가짜 계산서 
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 용산 전자상가에 있는 상당수 컴퓨터 상들이 연간 수천억원 대의 가짜
세금계산서를 밀매하면서 탈세를 조장하는 것으로 밝혀졌습니다. 이들은 
이른바 카드캉을 통해서 매출을 부풀리는가 하면은 불법 자료상으로부터 
가짜 세금계산서를 사 들여서 매입을 부풀리는 수법으로 탈세하고 
있습니다. 그 실태를 이창용 기자가 취재했습니다. 

* 이창용 기자 : 
국내 최대의 컴퓨터 상들이 밀집된 용산 전자상가, 무자료나 위장 
자료거래가 연간 수천억원대에 이르며 탈세가 공공연하게 펼치고 
있습니다. 22동에 있는 한 컴퓨터 상입니다. 컴퓨터 주변기기를 취급하는 
업체라지만 상품은 거의 없습니다. 그런데도 이 업체가 지난해 올린 
매출은 무려 백억원, 이런 일이 어떻게 가능했을까?

* A 컴퓨터 상 직원 :
매장이 있으니까, 거기서 물건을 들여와 파는 거죠! 

* 이창용 기자 : 
그러나 이 말은 거짓입니다. 취재진이 입수한 이 업체의 지난해 4분기 
매출 장부입니다. 다른 업체와는 달리 매출액 대부분이 카드로 
처리됐습니다. 컴퓨터를 팔아 매출을 올린 것이 아니라 사실상 카드할인을 
전문적으로 해서 수수료를 챙겼다는 증거입니다. 

* 인터뷰 :
카드깡 하죠? 아니에요. 

* 이창용 기자 : 
이 회사의 대표 최 모씨는 실권이 전혀 없는 이른바 바지 사장입니다. 
전무인 이 모씨가 실질적인 사장입니다.  이씨는 이런 불법 대출을 근거로 
여러 금융기관에서 수억원을 대출받아 주물렀습니다. 

* ○○ 컴퓨터 사장 : 
신용보증기금에서 3억, 기술신보에서 2억, 한일은행 10억...

* 이창용 기자 : 
이 업체는 세금을 줄이기 위해 가짜 매입 자료도 사들였습니다. 이 
과정에서 지난해 이 업체에 가짜 매입 자료를 판 불법 자료상이 올해 초 
세무서에 적발되었습니다. 

* 직원 : 
모르고 있다가 갑자기 세무서에 세금 맞아 가지고...

* 이창용 기자 : 
세무서 측은 이 업체의 다른 세금 자료를 조금만 살폈더라도 여러 
불법사실을 잡아낼 수 있었는데도 더 이상 조사를 하지 않아 의혹을 사고 
있습니다. 관할세무서는 자료 확인을 요구했지만 끝내 거부합니다. 

* 용산 세무서 법인세 과장 : 
조사내용 자체는 저희가 밝힐 수 없습니다. 

* 이창용 기자 : 
이런 가짜 세금계산서에 의한 탈세는 2/4분기 부가가치세 신고를 앞둔 
요즘 더욱 기세를 부립니다. 

* ○○ 컴퓨터 사장 :
누구나 다 계산서 거래를 알고 실제로 다 하는 거니까... 

* 이창용 기자 :
가짜 세금계산서 밀매는 거래규모가 큰 컴퓨터와 의류업계에서 특히 
성행하고 있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 탈루 소득 80조원 
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 방금 보신대로 해마다 세금을 내지 않고 비켜간 음성 탈로 소득은 
한해 정부 예산보다도 많습니다. 지난해만 80조원이었습니다. 세제상의 
허점도 많지만 구체적으로 어디에 문제점이 있는지 고영태 기자가 
취재했습니다. 

* 고영태 기자 : 
서울의 한 음식점. 점심 식사를 마치고 나오는 손님들이 계산을 합니다.
대부분 현금으로 지불하고 영수증을 챙기는 손님은 거의 없습니다. 

* 김동규 (서울 신당동) :
영수증에 대해서 감각조차 없어요. 새로운 운동이 일어나서 전체적으로 
분위기가 되어야지... 

* 고영태 기자 : 
그러나 현금거래는 사업자가 늘 탈세할 여지를 남겨둡니다. 이처럼 
현금 거래 등을 통해 빠져나간 음성 탈루소득이 지난해만 80조원으로 
정부 예산보다 많고 GNP의 20%에 이르는 것으로 당국은 추정하고 
있습니다. 세금이 가장 많이 세어 나가는 부분은 부과가치세, 부과세의 
10% 대신 2%만 적용 받는 과세 특례자가 되기 위해 4800만원 아래로 
짜 맞추는 자영업자들이 한 둘이 아닙니다. 지난해 이렇게 빠져나간 
세금만 2조 4천억원을 넘었습니다. 

* 최용선 교수 (서울 시립대) : 
보호를 하지 않기 때문에 지금 합법적으로 보호를 안하게 되어 있거든요,
그래서 그와 연계해서 소득세마저도 제대로 보고가 안되고 탈루가 되는 
점차 심화되고 있습니다. 

* 고영태 기자 :
특히 근로자들은 소득이 100% 노출되는 반면 의사, 변호사 등 전문직은 
과세 근거 부족으로 소득의 20% 정도만 노출되는 현행 세제의 문제를 
조세 연구원도 지적합니다. 

* 현진권 박사 (조세 연구원) : 
근로자 가구가 부담하게 되면 평균소득세 부담이 사업자 가구에 비해서 약 
5배정도 높은 그런 고소득자에게서 보여지고 있습니다. 

* 고영태 기자 : 
결국 음성탈루 소득을 차단하기 위해서는 자영업과 전문직에 대한 
세제개편과 함께 수표와 신용카드의 소비 관행을 정착시키는 것이 
필수적입니다. KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 부정대출 천억원
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 부동산 신탁회사 전현직 임직원들이 무더기로 검찰에 구속됐습니다. 
정부 투자형태의 부동산 신탁회사라는 본분을 망각하고 무려 1000억원이 
넘는 거액을 부정 대출해준 혐의입니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

* 김헌식 기자 : 
한국감정원이 모 기업이지만 최근 경영난으로 부도 위기에 몰린 
한국부동산신탁, 이 회사 전 사장인 이재구 씨는 지난 96년부터 대전 
경성 그룹의 이재길 회장과 이 회장의 동생 이재악 경성사장등과 짜고
토지신탁자금 150억원을 경성 측에 상급금으로 지급하는 등 무려 
959억원의 특혜 지원을 했습니다. 자금 지원에 필요한 채권 확보 등 
신탁관련 규정은 아예 무시됐습니다. 그러나 경성 그룹 이 회장은 지원 
받은 돈을 토지 개발 사업보다는 자금난에 허덕이던 13개 계열사의 빚을 
갚는데 쓰는가 하면 윤병희 용인시장에게 건설관련 청탁과 함께 
5000만원의 뇌물을 주기도 했습니다. 주식회사 경성은 한국 부동산 
신탁으로부터 천억원이 넘는 돈을 끌어다 썼지만 결국 회사가 부도나 
경기도 고양시에 짓고 있는 이 아파트 공사는 전면 중단되었습니다. 
공사 중단으로 신탁 자금의 회수가 사실상 불가능해졌고 만 3천여 세대나 
되는 분양 신청자들의 피해도 불가피 해졌습니다. 

* 분양 신청자 :
혹시나 이게 영구적으로 안 되는 것은 아니냐... 이런 식으로 불안해 하죠.

* 김헌식 기자 : 
한편 성업 공사가 모기업인 대한 부동산 신탁의 전 사장 황선두 씨는 
설계 용역을 댓가로 건축회사로부터 3천만원을 받은 사실이 드러났습니다. 
검찰은 한국과 대한 부동산 신탁 전 사장 이재국 씨와 황선도 씨, 
경성그룹 이재길 회장, 그리고 윤병희 용인 시장 등 17명을 구속 기소하고 
8명을 불구속 기소했습니다. KBS 뉴스 김헌식입니다. 

;SN 1
;TI 의혹만 남긴 수사 
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 부동산 신탁회사들의 비리에는 정치권의 압력이 있었다는 의혹이 
있었고 검찰도 수사를 시작하면서 이 부분을 규명하겠다는 의욕을 
보였지만 결국 정치권의 개입여부를 밝히지 못한 채 수사는 종결되고 
말았습니다. 어떻게 해서 정치권 얘기만 나오면은 경찰권 수사가 
흐지부지 되는지 이번에는 더 큰 의문을 낳고 있습니다. 
박영관 기자가 보도합니다. 

* 박영관 기자 : 
한국 부동산신탁의 이재국 전 사장. 주식회사 경성의 959억원이나 되는 
거액을 불법지원하고 한 푼의 사례비도 받지 않은 것으로 나타났습니다. 
그리고 이 과정에서 정치권으로부터 여러 통의 전화를 받은 사실이 검찰 
수사결과 드러났습니다. 경성에 대한 불법자금 지원에 정치권의 압력이 
작용했을 가능성을 짐작케 하는 대목입니다. 

* 한국 부동산 신탁 관계자 : 
신탁회사 업무와 관련이 없고 과거에 국회의원 보좌관을 했기 때문에...

* 박영관 기자 : 
전화를 건 정치인으로 현역 의원 4명에서 5명으로 거명되고 있지만 검찰은 
돈을 받은 사실이 확인되지 않았기 때문에 이들의 이름과 통화 내용을 
공개할 수 없다고 밝혔습니다. 그러나 로비에 사용된 것으로 보이는 
거액의 자금 흐름도 포착됐습니다. 경성 그룹의 이재길 회장 등이 이 
기간에 현금으로 인출한 돈은 무려 50억원. 검찰은 그러나 이 돈의 행방을 
밝혀내지 못했습니다. 이 가운데 5억원은 고스톱을 쳐서 한 달만에 
잃었다는 피의자의 진술이 그대로 받아들여졌습니다. 천억원의 거액이 
담보 없이 대출되는 과정에 외부가 개입했는지를 전혀 밝혀내지 
못했다는 게 검찰수사의 결론입니다. 정치권으로부터 전화가 걸려오고 
거액의 자금이 빠져나간 사실이 확인 됐는데도 검찰이 수사를 
종결함에 따라 사실상 수사 의지가 없는 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 
있습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 수사 장기화 될 듯
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
탈옥수 신창원을 추적하고 있는 경찰의 수사가 장기화 될 전망입니다.
경찰은 오늘부터 산악 수색작업을 끝내고 탐문수사로 수사 방향을 
바꾸었지만은 아직까지 별다른 단서를 찾지 못하고 있습니다. 
김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
탈옥수 신창원을 추적하고 있는 경찰의 수사는 아직 가닥도 잡지 못한 채 
안개 속을 헤매고 있습니다. 경찰은 대규모 병력을 동원해 법석을 떨었던 
대모산 일대의 수색작업을 오늘 끝냈습니다. 신창원이 사라진 지 닷새가 
지난 만큼 신창원이 야산보다는 유흥가나 주택가에 숨어있을 가능성이 
크다는 분석에 따른 것입니다. 경찰은 현장 주변 주택가를 중심으로 
탐문수사를 벌이고 있지만 지금까지 별다른 성과가 없는 상태입니다. 
경찰은 오늘 각 경찰서의 신창원 전담반장 회의를 열어 신창원의 주요 
수법인 배관을 이용한 도난 사건, 차량도난 사건 기록을 모아 분석에 
들어갔습니다. 경찰은 또 지난 18일 서울 성북동 사찰에 나타났다는 
거동 수상자는 신창원이 아니라 공사장 인부로 밝혀졌다고 발표했습니다. 
한편 신창원이 출연했던 지난 16일 이후 벌어진 검문검색에서 경찰은 
수배자 등 1300여명을 검거했고 도난차량 28대를 찾아냈습니다. 그러나 
정작 어제는 수사본부에서 100여 미터밖에 떨어져 있지 않는 한 아파트에 
도둑이 들어 컴퓨터와 카메라 등을 훔쳤습니다. 

* 박모 씨 (피해자) : 
계속 검문하고 있어 당분간 도둑 걱정 안 했는데 황당하네요. 

* 김상협 기자 : 
이곳은 경찰이 대규모로 투입돼 집중적인 검문검색을 벌이고 있는 
곳이어서 경찰 수사망에 허점이 있음을 다시 한번 들어냈습니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 어떻게 숨어 다니나 ?
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘은 신창원이 부산 교도소를 탈옥한 지 정확히 1년 6개월이 되는 
날입니다. 도대체 신창원은 어떻게 숨어다니길래 이렇게 장기간 경찰의 
수사망에 걸리고 있지 않은지 그 비결을 조일수 기자가 분석해 
보았습니다. 

* 조일수 기자 : 
신창원이 가장 잘 써먹었던 은신 방법은 유흥업소 종업원과의 
동거였습니다. 지금도 어디 선과 현란한 과술과 헤픈 씀씀이로 여자들을 
유혹하고 있을지 모릅니다. 잠을 잘 때도 옷을 입고 신발을 신은 적이 
많았다고 동거녀들은 말합니다. 움직여야 할 때는 안경과 모자 고급 양복 
심지어 여자 가발 등으로 변장을 하고 훔친 고급 승용차를 이용합니다. 
특히 훔친 차량에서 번호판을 떼어내 계속 바꿔 달아 추적을 피했습니다. 
검문을 받았을 때는 훔친 신분증을 제시해 실제로 경찰이 범칙금 통지서를 
끊을 때도 신창원임을 전혀 알아채지 못했습니다. 급박한 상황에서는 
농촌 비닐하우스, 주택가 지하실에서 또는 차안에서 숙식을 해결했습니다. 
즉, 아무리 불편한 곳이라도 은신처로 삼을 수 있다는 얘기입니다. 이같은 
도피 생활을 위한 잔금은 고급 빌라를 털어 마련했으며 지금까지 
1억5천여만원어치를 훔쳤다는 것이 경찰의 추산입니다. 그러나 기록적인 
도피생활을 가능케 한 가장 큰 요인은 멧돼지도 30분간 기절한다는 
가스를 정면으로 맞고도 무술 경관의 포위망을 뚫는 강인한 체력입니다. 
하지만 이같은 은신 탈주방법이 드러난 지금 은신의 폭은 좁아질 수밖에 
없습니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI "범법자는 잡혀야" 
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
탈옥수 신창원이 도피 행각을 벌이면서 일부에서는 그를 영웅시하는 
풍조까지 생겨나고 있습니다. 하지만 이런 말들의 행가를 뜯어보면 
신창원을 미워하기보다는 신창원을 빌어서 경찰을 질책하고 힘있는 
사람들에 대한 불만을 표현하는 경우가 대부분이라고 합니다. 신창원은 
결코 영웅이 될 수 없고 반드시 잡혀야 하는 범법자라는 사실을 시민들은 
분명히 알고 있다는 얘기입니다. 곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
가혹 행위를 못 견뎌 탈옥했고 부잣집만 털어 왔다고 밝힌 신창원, 요즘 
PC 통신등에선 신창원을 어떻게 봐야 하는가를 놓고 토론이 활발합니다. 
IMF 시대의 국민의 희망, 제발 잡히지 마라. 나에게 오면 도와주겠다. 
얼핏 들으면 신창원을 추켜세우는 듯 들리지만 실상은 그렇지 않습니다. 
경찰에 대한 비아냥과 권력층에 대한 냉소를 신창원을 통해 표현한 것 
뿐입니다. 

* 박준철 : 
경찰이 못 잡아서 자꾸 도망가고 그것 때문에 영웅시하는 것 같은데 
범죄자죠.

* 전홍선 :
조금더 고생을 시켜야 한다고 생각해요, 경찰들을 잡히기는 잡혀야죠. 나쁜 
사람이니까 그런데..

* 곽우신 기자 : 
하지만 이런 글들이 청소년들에게 나쁜 영향을 미칠까 걱정하는 목소리도 
높습니다. 

* 김영대 :
잘못된 청소년들의 영웅심리를 불러일으키지 않을까 하는 염려가 있는 
것도 사실이거든요? 

* 곽우신 기자 : 
따라서 시민들은 조속히 신창원을 검거해 주길 기대합니다. 

* 이혜진 : 
기존에 저질렀던 범죄가 작은 범죄가 아니기 때문에 마땅히 잡혀서 벌을 
받아야 한다고 생각하고... 

* 곽우신 기자 : 
신창원은 탈옥한 범법자일 뿐, 결코 미워할 수 없는 흉악범이라는 사실을 
시민들은 잘 알고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 제 2 건국이념 제시 
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 다음달 15일 정부 수립 50주년을 맞아서 권위주의를 민주주의로 
전환시키는 등 제 2의 건국 국정 지표를 할 예정입니다. 김대중 대통령은 
오늘 제2의 건국 국정지표에 담길 이념을 설명했습니다. 
조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
다음달 15일 광복 50주년 되는 날 정부는 이 날을 제2의 건국 시점으로 
잡았습니다. 

* 김대중 대통령 : 
이 건국 50회를 특별한 시기에 우리가 새로이 제2의 건국을 하는 심정으로 
새 출발을 모두 해 나가야겠습니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령 은 또 미 시사주간지 타임즈와의 회견에서 다음달 15일 
광복절을 계기로 제2의 건국 국정지표를 밝히겠다고 말했습니다. 
김 대통령이 밝힌 제2의 건국 국정지표는 모두 6개 이념주의를 담고 
있습니다. 권위주의를 민주주의로 관치 금융주의를 시장경제로 그리고 
민족주의를 세계주의로 발전시켜 나간다는 것. 또 중앙집권적 정책을 
지방분권으로 전환시키고 공업 중심 사회구조를 지식산업 중심으로 
남북 대결주의도 안보와 화해를 병행하는 방향으로 탈바꿈한다는 이념이 
포함됩니다. 

* 박지원 (청와대 대변인) : 
민주주의가 시장 경제를 병행 발전시킨 다는 국정의 기본 철학 외에 
국민 여론을 최대 공약수를 집약해서 정리할 예정입니다. 

* 조순용 기자 : 
광복절 50주년을 맞아서 김 대통령이 밝힌 제2의 건국 국정지표 새 
이념은 앞으로 정치, 경제, 사회, 모든 분야에서 방향을 제시하는 중요한 
지침이 될 것이라는 설명입니다. KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 단죄 흐지부지
;DA 980720
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 펼치고 있는 제 2의 건국 캠페인, 오늘은 원칙 없이 
들쭉날쭉하고 있는 처벌 잣대를 살펴봅니다. 
대형 비리나 사고가 터질 때마다 책임자들에게 서슬 퍼런 사법처리가 
내려지는 듯 하지만 시간이 지나면 오히려 이들에 대한 처벌은 
보석이나 집행유예 등으로 흐지부지되는 경우가 많습니다. 
이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
지난 91년 세상을 온통 떠들썩하게 한 수서비리 사건, 
한보 정태수 회장으로 부터 2억원 이상의 뇌물을 받은 
정치인과 고위 공무원들, 징역 3년에서 6년의 실형을 선고받았지만 
수감된 지 2년이 채 못돼 모두 풀려나고 사면복권이 뒤따랐습니다.  
징역 3년에, 집행 유예 5년을 선고받은 정태수씨도 불과 6개월만에 풀려나 
지난해 또다시 한보 부도 사건으로 세상을 발칵 뒤집어 놨습니다.  
500여명의 목숨을 앗아간 삼풍 백화점 붕괴 사고, 건국이래 
최대 참사로 불리는 사고 뒤에는 뇌물을 받고 감독을 외면한 구청장을 
비롯해서 10여명의 공무원들이 있었습니다.  
이 엄청난 사고도 이제 막 3년을 넘겼지만 이준 회장을 제외하고 
연루 공무원이나 삼풍직원 모두 1년이  안돼서 풀려나고 우리의 기억에서 
사라져 가고 있습니다. 
교재 선정과 관련해 8천만원에서 1억여원의 뇌물을 받은 교육공무원들, 
5억원 이상을 탈세한 유명학원 원장들, 교육계 비리가 터질 때마다 
엄정한 단죄가 뒤따를 듯 법석을 떨다가도 시간이 지나면서 슬금슬금 
보석이나 집행유예로 풀려났습니다.  
법대로 라면 분명히 중형의 실형을 살아야 하지만 법규는 문서상의 
규정이고 처벌은 구속일 뿐 흐지부지 잊혀져 갑니다.  

* 권종술 (서울 방화동) : 
법을 만든 사람들이 법을 안 지키니까 뭐 나도 그러면 되겠지, 
하는 그런 그…

* 이준환 기자 : 
화염병이나 폭력 시위에 대한 가중처벌법도 있으나마나 대부분 
곧 풀려나고 폭력시위는 계속됩니다.  

* 함정호 회장 (대한 변호사 협회) : 
법의 집행이 공정해야 되는데 권력과 금력에 좌우되는 경향이 있기 때문에 
일반 국민들은 법의 존엄성과 권위를 인정하려고 하지 않습니다. 

* 이준환 기자 : 
추상같은 법은 법으로만 남고, 불법 사실에 대한 책임은 대부분 
용두사미로 끝나 준법의식을 퇴색시키는 결과를 가져왔습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI '한글' 살아난다
;DA 980720
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
국내 최대의 워드 프로세서인 아래아 한글이 되살아나게 됐습니다.  
한글과 컴퓨터사가 마이크로 소프트 사와의 투자 협상을 백지화하고 
한글 살리기 운동본부의 투자 제의를 전격 수용함으로써 아래아 한글은 
기사회생의 전기를 맞게 됐습니다.  홍사훈 기자의 보도입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
한글과 컴퓨터사 이찬진 사장은 오늘 한글 지키기 운동 본부가 제안한 
투자 제의를 전격 수용하겠다고 발표했습니다.  

* 이찬진 사장 (한글과 컴퓨터사) : 
적어도 저나 제 주변에 있는 사람들은 이일을 하면서 하고 싶은 일들이 
있습니다.  뭐 장기적으로 단기적으로 그런 면에서 이게 더 나은 
선택이라고 봤기 때문에 그렇게 선택을 했습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
한글 지키기 운동본부의 투자금액은 100억원으로 지난달 미국 
마이크로 소프트가 제시한 투자 금액 250억원의 절반도 안되지만 
금전적인 실리보다는 떳떳한 길을 가기 위해 택했다고 밝혔습니다.  
한글 학회 등 20여개 국내단체와 기업이 참여한 한글 지키기 운동 본부는
우선 벤처기업 지원 자금을 통해 100억원을 지원한 뒤 앞으로 
한글과 컴퓨터 사를 국민 공기업으로 만들겠다는 계획입니다.  

* 이민화 회장 (한글 지키기 운동본부) : 
전 국민을 상대로 주식을 공모하고 이를 통해서 한글과 컴퓨터사가
완전히 국민들이 소유하는 기업으로 변화시킬 운동을 벌이려고… 

* 홍사훈 기자 : 
또한 앞으로 한글의 소프트웨어 개발부문과 마케팅 부분을 
미국의 벤처 기업들처럼 완전히 분리시켜 운영할 방침입니다. 
이에 따라 다음주 초 전문 경영인을 선임하고 이찬진 사장은 
연구 개발만을 전담하게 됩니다. 
한편 마이크로 소프트사 측은 매우 유감스러운 일이지만 한국에 대한 
투자는 앞으로도 계속될 것이며 이번 결정이 한국에 대한 
외국 자본의 투자가 영향받지 않기를 바란다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 온 국민이 지켰다
;DA 980720
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 아래아 한글이 살아 남게 된 것은 한글 워드프로세서에 대한 
국민들의 성원 때문입니다.  그러나 앞으로 아래아 한글이 온전히 
살아남기 위해서는 불법 복제 근절 등 소프트웨어 사용자들의 
의식전환이 절실하다는 지적입니다.  조현진 기자의 보도입니다.  

* 조현진 기자 : 
지난 달 15일 마이크로 소프트사의 투자 조건으로 아래아 한글이 
사라진다는 소식이 전해지자 PC 통신 등에는 한글을 지켜야 한다는 
국민들의 의견이 빗발쳤습니다. 

* 휘형복 (PC 통신 서명운동 추진본부) : 
우리글을 가장 잘 표현해주는 우리의 가장 재산이거든요. 
우리 나라 재산, 그러한 것이 퇴출된다는 것은 저희들이 
도저히 용납할 수가 없었습니다.  

* 조현진 기자 : 
결국 개인과 민간 단체, 그리고 기업이 자발적으로 참여한 
한글 지키기 운동본부가 결성되었고 국민적 성원을 등에 엎은 운동본부는 
마이크로 소프트라는 세계적 기업의 시장독점 전략을 마감했습니다.  
전 세계적으로도 처음 있는 일이라는 평가입니다. 

* 김선홍 실장 (한글 지키기 운동본부) : 
소비자들이 소비자 주권을 찾기 위한 운동으로써 약 30만 이상의 
호응들이 있었고, 약 2만명 이상의 모금운동 참여자들이 
이 운동에 참여했습니다.  

* 조현진 기자 : 
그러나 불법 복제가 지금처럼 판을 치는 한 아래아 한글의 회생은 
불가능합니다. 운동본부측은 이에 따라 한글 워드프로세서를
기존의 1/6 가격인 1만원씩에 판매해 정품사용을 유도하겠다는 
계획입니다.  용산의 컴퓨터상가 등지에서도 이번 사태를 계기로 
자성의 소리가 높습니다. 

* 이용각 대표 (용산 러브리 소프트웨어) : 
컴퓨터를 판매하는 사람들은 소프트웨어를 일단  카피를 해주면 안됩니다. 
사야 된다, 그래야지 컴퓨터 뿐만 아니라 소프트웨어 산업도 다 산다 
그런 식의… 

* 조현진 기자 : 
1조원의 가치를 지닌 것으로 평가받는 국민적 소유물인 한글, 
정품 쓰기 운동 등 또 한번의 성원이 절실히 요구됩니다. 
KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 주러 외교관 5명 철수
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지난 4일 러시아 측에 우리 외교관 추방조처로 촉발된 우리나라와 
러시아의 외교 마찰이 수습 단계에 접어들었습니다.  
양국의 정보 관련 주재원 수를  같은 숫자로 유지하기로 합의하는  선에서 
일단 봉합됐지만 실제로는 우리 외교관 5명만을 추가로 철수시키는 
내용 이여서 외교 대응에 있어서 큰 실책이라는 지적을 받고 있습니다. 
이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 : 
우리나라와 러시아는 외교관 맞추방 사건 이후 이루어진 정부 당국간 
실무접촉을 통해 양국의 정보 무관련 주재원을 같은 숫자로 하기로 
합의했습니다.  러시아가 공식적으로는 두  명의 정보 업무관련  외교관을 
우리 나라에 두고 있어서 현재 7명인 러시아 주재 우리 외교관도 
2명으로 줄이기로 한 것입니다.  
이번 합의에 따라 우리측 주재원 다섯명이 이번 주에 철수하면 러시아에는 
사실상 연락요원만 남게 되며 이에 따라 공관을 통한 정보수집 기능은 
큰 타력을 입게되었습니다.  
정부는 매우 유감스럽고 불만족스럽지만 이번 사건을 조속히 
마무리하는 것이 더욱 중요하다고 밝히고 있습니다.  

* 이호진 대변인 (외교 통상부) : 

한·러 양국 외무장관회담을 통해서 양국간 협력과 관계증진 방안  문제를 
계속 협의해 나갈 예정입니다.  

* 이강덕 기자 : 
정부는 특히 오는 26일 한·러 외무장관 회담을 통해 두 나라 
정보당국간 마찰을 공식적으로 매듭짓고, 양국 정상회담 개최 문제와 
러시아에 빌려준 경협차관 상환 문제 등을 본격적으로 협의할 방침입니다.  
그러나 이번 외교관 맞추방 사건이 실제적으로 우리측 완패로 끝나 
국가적 자긍심을 크게 훼손했다는 점에서 러시아에 대한 
외교 정책의 보완이 시급하다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 막판까지 고소·고발
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
내일로 다가온 국회의원 재·보궐선거는 마지막 날인 오늘까지도 
결국 고소·고발로 얼룩졌습니다.  
열전 16일간의 선거운동을 홍기섭 기자가 결산합니다.  

* 홍기섭 기자 : 
열전 16일간의 선거 운동이 끝나는 오늘, 한 치도 물러서지 않은 
여·야의 공방전으로 선거운동 마지막 날도 고소·고발로 얼룩졌습니다.  
국민회의는 여당에 금권선거 의혹을  제기한 한나라당 이한동  총재대행을 
허위 사실 공표 혐의로 오늘 서울지검에 고발했습니다.  

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
이 흑색선전을 근절시키기 위해서 좀 더 처벌조항을 강화시킬 수 있도록…

* 홍기섭 기자 : 
한나라당도 이번 선거가 사상 유례없는 금권 관건선거였다면서 
불법선거 관련자를 끝까지 추적하겠다고 맞섰습니다. 

* 서청원 사무총장 (한나라당) : 
토대로 해서 신상조사를 해서 끝까지 추적을 할… 

* 홍기섭 기자 : 
특히 이번 재·보궐 선거전에서는 중심으로 선거 막판에 인신 공격과 
흑색선전이 어김없이 되풀이되었습니다. 
금품 제공설에 허위 경력 시비가 끊이지 않았던 서울 서초갑에서 
자민련은 오늘 이기택 한나라당 부총재가 부정 선거를 감시하던 당원을 
폭행했다며 이 부총재를 경찰에 고발했고, 한나라당은 터무니없는 
무고라며 맞고발 할 태세입니다.  
부산 해운대 기장을 에선 대량으로 배포된 흑색 선전물에 자민련과 
국민회의가 오늘 발끈하고 나섰습니다. 

* 변웅전 대변인 (자민련) : 
한나라당 후보의 사무국장 이만희 씨는 김동주 후보에 대한 
비방 유인물을 살포한 것으로 경찰수사 밝혀졌습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 정계 개편 가름대
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
내일 치러지는 국회의원 재·보궐 선거는 단순히 일곱 석의 의석을 채우는 
선거라는 차원을 넘어서 향후 정국 흐름에 풍향계가 된다는 점에서 
선거결과에 특히 관심이 쏠리고 있습니다.  
이번 재보궐 선거의 결과가 앞으로의 정국에 어떤 영향을 미칠지
정치부 임창건 기자의 보도입니다. 

* 임창건 기자 : 
내일 재·보선에서 결정될 7석의 향방은 이후 전개될 정국구도의 
방향타입니다.  
먼저 마진호선이 3석인 국회 과반수 의석 확보.
국민회의와 자민련, 여권이 다섯곳 이상을 차지하면 여소야대 구조는 
자연스럽게 무너지게 됩니다.  
현재 각 당의 분석을 종합해 볼 때 첫 번째로 예상되는 여야 의석 분포는
3 : 1: 3, 6·4 지방선거와 같은 세분포입니다.  
이럴 경우 현지의 정국구도는 적어도 한나라당 전당대회 때까지  유지되고 
여·야간 힘 겨루기도 당분간 계속될 전망입니다.  
문제는 아직도 결과를 쉽게 장담할 수 없는 혼전지역. 
특히 여성 표에 응집력이 큰 변수로 남아 있는 광명 을의 승패는 
전체 선거 결과에 관계없이 향후 정국의 가장큰 분수령입니다.  
그리고 고정적 투표율이 당락을 좌우할 서초갑이 이른바 부산정서의 
막판 향방이 주목되는 해운대 기장과 승부는 아직까지 안개 속이라고 
할 수 있습니다.  
결국 이들 혼전지역 3군데에서 어느 한 쪽이 두 곳 이상을 차지할 경우 
여·야간 승패가 엇갈리고 이에 따라 정계 개편과 후반기 원구성,
정치 개혁 등을 둘러싼 선거후 정국 흐름은 또 한번 급류를 탈 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 재·보궐 선거 여론조사 결과 발표
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 저희 KBS는 미디어 리서치사와 합동으로 지난 17일부터 내일까지 
3차례에 걸쳐서 실시하는 7·21 재보궐선거 여론조사 결과를 
투표가 끝나는 직후인 내일 오후 6시 KBS 제 1 텔레비전을 통해서 
방송해드릴 예정입니다.  

;SN 1
;TI 보험료 5.6% 인하
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 다음달부터 자동차 보험료가 평균 5.6% 내리고, 사고 때 
보상받을 수 있는 돈도 많아집니다.  
특히 경차와 소형 승용차를 타시는 분들은 보험료 부담이 크게 
줄게되었습니다.  
달라지는 자동차 보험제도를 박유환 기자가 보도해 드립니다. 

* 박유환 기자 : 
해마다 오르기만  했던 자동차  보험료가 내리기는  17년만에 처음입니다.   
다음달부터 종합보험료은 0.3% 오르고, 책임 보험료는 14% 내려
평균치로 보면 5.6% 내립니다. 

* 심재원 국장 (보험 감독원) : 
자동차 사고가 크게 감소하여서 작년에 처음으로 자동차보험 
영업수지가 흑자를 나타냈습니다.  
이를 바탕으로 기본 보험료를 일부 조정하게 된 것입니다.  

* 박유환 기자 : 
차종별로는 경승용차가 12%, 소형 승용차는 7% 씩 기본 보험료가 
내립니다.  그러나 중대형  승용차는 오히려  3%가량 보험료가 오릅니다.   
또 보험회사마다 가격 차이가 자가용은 12%, 영업용은 40% 까지 
벌어져서 보험회사를 잘 선택하면 보험료를 더 아낄 수도 있게 
되었습니다. 
여기에 운전자의 성별과 나이, 차종에 따른 보험료 산정기준도 
보험 사마다 달라지기 때문에 자신에게 유리한 회사를 선택해야 합니다.  
또, 자기 차로 사고를 내서 다쳤을 때 받는 부상보험금도 
크게 늘어나고 다른 교통사고 피해자에 대한 위자료도 20%가량 
늘어납니다.  
또 다음달부터는 승용차를 팔고 10인승 이하 승합차를 탈 경우에도
기존 보험료 할인율을 그대로 이어받을 수 있습니다. 
이밖에 무보험 오토바이가 늘어나지 않도록 오토바이 보험도 현행 1년에서 
3년 만기로 보험을 들 수 있게 했습니다.  KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 내 차 보험료는?
;DA 980720
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
특히 다음달부터는 보험사에 따라서 보험료에 큰 차이가 나기 때문에
비싼 보험료를 내지 않도록 보험사를 잘 골라야 합니다. 
계속해서 박장범 기자가 안내해 드립니다.  

* 박장범 기자 : 
날마다 경승용차로 출퇴근하는 회사원 조성무 씨는 해마다 자동차 
보험료가 40만원을 넘습니다.  

* 조성무 (3년 무사고 운전자) : 
사고 한 번 안 내는데 상당히 비싼 것 같습니다.  
경차 같은 경우는 뭐.. 더 내려야 된다고 저는 생각을 합니다. 

* 박장범 기자 : 
그러나 다음달부터 경차 운전자들의 보험료는 평균 36만원 정도로 
6만6천원 정도 줄어듭니다.  또 1300CC에서 1500CC 이하 소형차 
운전자들도 48만원 가량으로 53,000원 정도를 아낄 수 있습니다. 
그러나 2000CC 이하 중형차를 모는 사람들은 평균 61만원 정도로 
보험료가 2-3,000원 정도만 내립니다. 특히 다음달부터는 보험회사에 
따라 보험료 차이가 최고 6%포인트나 나기 때문에 보험회사를 잘 
골라야 보험료를 적게 낼 수 있습니다. 경승용차 운전자만 해도 
보험사에 따라 보험료 차이가 2만원 이상 납니다.  

* 장종찬 상무 (손해보험협회) : 
초창기에는 보험회사별로 차이가 별로 없겠지만 앞으로 보험회사별로
경쟁을 하게 되면은 차이가 많이 날 것으로 예상됩니다.  

* 박장범 기자 : 
이처럼 자동차 사고가 났을 때 피해자나 보험에 든 운전자가 받을 수
있는 보험금도 크게 늘어납니다.  피해자 보험금이 200만원 늘고 
피해자의 배우자와 부모, 자녀, 그리고 형제나 장인 장모까지 보상금을 
받을 수 있습니다. 또, 보험료를 늦게 냈을 때 무는 연체로 6천5백원도 
이제는 없어집니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.

;SN 1
;TI 뇌물 덩어리 광고물
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
고속도로를 달리다 보면 다양한 광고 시설물을 수없이 볼 수 
있습니다마는 이런 광고시설물 설치허가를 둘러싸고 도로공사의 
핵심 인물들이 거액의 뇌물을 챙긴 것으로 드러났습니다.  
오늘 박정태 전 사장 등 도로공사의 전 현직 임직원 다섯명이 
검찰에 구속됐습니다.  이동채 기자가 취재했습니다.  

* 이동채 기자 : 
고속도로를 달리면서 쉽게 볼 수 있는 각종 시설물들T,
시설물 마다에는 어김없이 광고가 함께 있습니다.  
광고대행사에서 공개입찰을 통해 설치권을 딴 뒤 광고권을 
확보합니다.  통행하는 사람이 많아 광고효과가 클 뿐 아니라
연 매출액이 천억원을 넘기 때문에 시설물 유치 경쟁 또한 
심합니다. 86년부터 시작된 광고 시설물 민자유치 사업은 
허가만 받으면 수백억원의 수익이 보장된 황금알을 낳는 거위로
불렸습니다. 이같은 고속도로 광고 시설물 뒤에는 거액의 뇌물이
숨어 있었던 것으로 드러났습니다. 광고시설물 설치권을 확보
하는데는 허가권을 가지고 있는 도로공사 사장에서부터 주무 
처장에 이르기까지 민간 광고업자들의 로비가 따랐습니다.  

* 도로공사 관계자 : 
10-20개 업체가 경합했죠. 
광고효과가 좋기 때문입니다.  

* 이동채 기자 : 
서울지검 특수 2부는 오늘 광고업자로부터 2,500만원을 받은 
한국도로공사 전 사장 박정태 씨 등 전 현직 임직원 5명을 
구속 기소하고 뇌물을 받은 광일광고 사장 이태수 씨 등 
광고시설물 설치회사 대표 4명을 불구속 기소했습니다.  

* 박상길 부장검사 (서울지방검찰청) : 
민자유치 광고시설물 설치 허가만 일단 받으면 5년 내지 10년동안은
고스란히 높은 광고비를 챙길 수 있어서...

* 이동채 기자 : 
검찰은 당해 광고의 경우에만 연간 매출액이 160억원이 되는 등
수익성이 엄청난 점으로 미루어 20개가 넘는 다른 광고회사들도 
뇌물을 주고 설치권을 땄는지에 대해서 수사를 확대하고 있습니다.
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 맨홀 뚜껑 때문에...
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 대구에서는 도로에 반쯤 열려 있던 맨홀의 뚜껑 때문에 
7명의 사상자가 생기는 큰 사고가 있었습니다. 
대구방송총국 권기준 기자가 취재했습니다. 

* 권기준 기자 : 
오늘 오전 9시 반 대구시 각산동 지하철역 옆 도로.
도로 한복판에는 가장자리에 고무패드가 다 닳은 맨홀 뚜껑이
있었습니다. 오늘 사고는 숨진 전씨가 몰던 승용차가 이렇게 
뚜껑이 열린 맨홀을 밟고 지나가면서 일어났습니다.  
승용차 바퀴가 맨홀에 닿는 순간 헐렁했던 맨홀 뚜껑이 갑자기 
기울어져 승용차는 균형을 잃고 중앙선을 넘어 마주오던 승용차와
그대로 부딪쳤습니다.  

* 김동철 (목격자) : 
갑자기 타당탕 거리면서 기면서 저쪽으로 튀었다구요. 
그 앞에서 오는 차하고 마주오는 차하고 사고가 나고...
그리고 후에 제가 뚜껑 열렸는 거 2차 사고 때문에 제가 닫았어요. 

* 권기준 기자 : 
이 사고로 엑셀 승용차를 몰던 대구시 신안 5동 전진호 씨가 그 
자리에서 숨지고 맞은편에서 오던 아반테 승용차 승객 등 6명이 
중경상을 입었습니다.  

* 성경희 (피해자) : 
이렇게 앞으로 뭐가 탁 튕겨 나가는 것 같더라고요. 
그러고 나서는 정신을 잃어 가지고 기억이 안 나요.

* 권기준 기자 : 
경찰은 맨 처음 사고원인을 미처 몰랐다가 목격자들의 증언을 통해
맨홀 때문인 것으로 결론을 내렸습니다.  
오래돼 헐렁헐렁해진 맨홀 뚜껑을 제때 손보지 않아 오늘 애꿎은 
시민들이 변을 당했습니다.  뜻하지 않은 곳에도 우리의 생명을 
노리는 복병이 놓여 있습니다.  KBS 뉴스 권기준입니다. 

;SN 1
;TI 아직도 '죽음의 바다'
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
남해안 일대를 죽음의 바다로 만든 씨 프린스 호 사고가 일어난 지
3년이나 지났습니다.  그러나 아직까지도 이곳 바다 밑에는 기름
덩어리와 유화제가 남아있고  생명체의 흔적은 찾아볼 수가 없어서
해양오염의 후유증이 얼마나  심각한가를 그대로 보여주고 있습니다.
여수방송국 최성신 기자의 보도입니다.  

* 최성신 기자 : 
대형 유조선 씨 프린스 호가 침몰했던 남해안의 작은섬 연도, 
3년이 지난 지금 연도에서 바라본 쪽빛 바다는 기름유출 사고의
흔적을 전혀 보여주지 않고 있습니다.  연도 해안가에 남은 기름에
찌든 흡착포와 장갑만이 그때의 재난을 짐작케 합니다. 
지난 3년동안 이곳 청정해역의 생태계가 어떻게 변화했는지 수중
촬영팀을 동원해서 바다 밑으로 들어가 보겠습니다. 
맑은 바닷물과 풍족한 수산 자연을 자랑했던 남해안 청정해역의 
생태계는 3년이 지나서까지 아직도 신음하고 있습니다.  
수심 30미터 지점까지 내려가자 씨 프린스호의 잔해로 보이는 
쇠붙이가 기름 덩어리와 함께 묻혀 있습니다.  카펫트 크기 만한
거대한 흡착포가 바다 밑을 온통 뒤덮고 있습니다. 바위 틈새에 
끼워 있는 것을 걷어내자 시꺼먼 기름덩어리가 눈앞을 가립니다.
흡착포와 로프, 그물이 기름 덩어리와 한데 뒤엉켜 있습니다.  

* 신승구 (스쿠버 다이버) : 
예년에는 많이 자생했던 그런 패류들이 전혀 볼 수가 없습니다. 

* 최성신 기자 :
전복과 굴, 멍게가 가득했던 바닷속에서는 생물체의 흔적을 아예 
찾아 볼 수 없습니다.  기름유출 사고가 얼마나 무서운지를 
말없이 증언하고 있습니다. KBS 뉴스 최성신입니다. 

;SN 1
;TI 매맞는 남편들
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘에 매를 맞고 사는 남편들이 많다고 합니다. 
실제 오늘 남편을 상습적으로 폭행해온 아내에게 경찰이 가정범죄
처벌에 관한 특례법을 적용해서 구속영장을 신청했습니다.  
보도에 김주영 기자입니다.  

* 김주영 기자 : 
온 몸에 손톱으로  할퀴어진 상처와 피멍이 가득합니다. 
부인의 폭행을 참다못한 남편은 마침내 전치 열흘의 상해 진단서를
끊어 경찰에 신고했습니다. 술에 취한 부인이 자신에게 커피잔 등 
집기를 집어던지고 온몸을  할퀴었다는 것입니다.  

* 남편 : 
창피해서 못사는 거야, 세상을...
10년동안 인고의 세월을 살았어요. 

* 김주영 기자 : 
요즘 들어 부쩍 돈벌이가 줄어들어 홧김에 폭력을 휘둘렀다는 것이 
부인의 변명입니다. 

* 부인  : 
미워서 그렇게 한 것은 아니었어요. 
짜증나고 해서 그렇게 됐나봐요.

* 김주영 기자 : 
경찰은 부인에 대해 가정범죄에 관한 특례법을 적용해 구속영장을 
신청했습니다.  남편들의 하소연을 들어주는 남편의 전화 상담일지는
이처럼 실직과 감봉 때문에 부인에게 얻어맞거나 이혼을 강요받는 
남편들의 상담이 대부분을 차지합니다.  

* 이옥 (남성의 전화) : 
월급을 삭감되어 가지고 90만원 월급 받게 되었는데 이제 아내가
생활비 부족하다, 이렇게 해서 심지어 집을 나와서 또, 이혼을 요구하는...

* 김주영 기자 : 
최근에 한 통계는 남편들의 상당수가 맞고 지낸다고 밝혀서 IMF 시대에
흔들리는 가장의 위상을 그대로 보여주고 있습니다. 
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 10년도 못 버틴 다리
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 강원도 영월과 정선, 태백을 잇는 국도의 대형다리가 건설된 지
10년도 안 되어서 상판교체 공사를 벌이고 있습니다.  
10년 앞도 내다보지 못한 근시안적 건설 행정으로 국민의 혈세가 
낭비되고 있는 현장을 영월 방송국 최현서 기자가 취재했습니다.  

* 최현서 기자 : 
강원도 영월과 정선, 태백을 잇는 38호 국도에 있는 석향육교.
길이 230미터 너비 10미터의 이 대형교량은 상판이 해체된 채 
교각만 덩그러니 남아 있습니다.  
상판을 받치고 있던 철근과 PC빔도 이제는 쓸모 없는 고철덩이가
되어 버렸습니다. 문제는 이 다리가 지어진 지 채 15년도 되지 
않았다는데 있습니다.  지난 83년 완공된 이 다리는 불과 10년도 
채우지 못한 지난 92년 부실로 위험하다는 판정을 받았습니다. 

* 주민 : 
상판이 잘못돼 자꾸 금이 가고 받쳐도 안 되니까
이쪽 뜯어냈다 저쪽 뜯어내고...

* 최현서 기자 : 
문제는 설계 당시 통과 하중을 24.3톤으로 잘못 계산해 건설한 것입니다.
그러나 대형 차량의 통행이 잦아지면서 상판의 통과하중을 40톤 이상으로
올리지 않으면 안될 상황이 됐습니다.  

* 대한석탄공사 관계자 (당시 발주처) : 
83년도 공사할 때는 지금처럼 큰 차들이 적었잖아요.
그때 좀 약하게 지은 거죠. 

* 최현서 기자 : 
지난 83년 이 다리를 놓는데 들어간 돈은 3억 8천여 만원,
현재 공사비로 환산하면 20억원에 이릅니다. 
지난 94년과 올해 두 차례에 걸쳐 다리상판을 교체하는데 들어간 
돈도 15억원, 겨우 10년도 내다보지 못하는 근시안적인 건설 행정으로
아까운 혈세가 낭비되고 교통 불편 또한 가중되고 있습니다.  
KBS 뉴스 최현서입니다.  

;SN 1
;TI 다시 고개든 일진회
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난해 대대적인 학원폭력 단속으로 한 동안 잠잠했던 일진회가 또 다시 
고개를 들고 있습니다.  오늘 서울 강남에서는 이 일진회 여중생들이 
후배 학생들에게 말할 수 없는 폭력과 가혹행위를 하다가 경찰에 
붙잡혔습니다.  다시 고개 드는 일진회를 김도엽 기자가 취재했습니다.

* 김도엽 기자 : 
지난 15일 서울 마천동의 한 노래방, 이곳에서 해괴한 일이 벌어집니다.
학교에서 이른바 일진회로 통하는 여중생 7명이 또다른 여중생을 7명을
꿇어 앉힙니다. 이들은 몽둥이와 우산 등으로 후배들을 구타하기 시작
합니다. 손으로 뺨을 때리기도 하고 칼로 치맛단을 찢으며 위협까지
합니다. 무차별적인 폭행이 끝난 뒤 이들은 또다시 후배 7명을 
이곳으로 데려와 나란히 엎드리게 했습니다. 기합이 시작된 것입니다.
원산폭격은 기본이고 심지어 7명을 차곡차곡 포개는 이른바 샌드위치라는
기합까지 서슴치 않습니다. 이들이 이렇게까지 온갖 가혹행위를 한 이유는
단순합니다.  

* 일진회 회원 여중생 : 
2학년 애들이 니스 본드를 건방지게 흡입한다고 해서...

* 김도엽 기자 : 
일진회는 지난해 대대적인 소탕 작전으로 한동안 자취를 감추었습니다.

* 일진회 회원 여중생 : 
왜 없어졌었죠? 
한참 TV에서 경찰에서 조사하고 그래서요, 요즘 또 애들이...

* 김도엽 기자 : 
경찰은 최근 학원가에 일진회라는 폭력 서클이 또다시 고개를 들고 
있는 것으로 보고 조사에 나섰습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 인디펜던스 퇴역
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 동북아시아 해상방위의 주역을 맡았던 미 7함대 항모 인디펜던스
호가 오늘 하와이 진주만에서 퇴역식을 가졌습니다. 
인디펜던스의 지휘권은 오늘부터 항모 키티호크가 맡았습니다. 
하와이 진주만에서 열린 지휘권 이양 등 항모의 작전 임무 교대식을 박규희
기자가 취재했습니다. 

* 박규희 기자 : 
인디펜던스호와 최신예 항모 키티호크가 오늘 하와이 진주만에 나란히 
섰습니다.  지난 55년 취역해 43년동안의 활동을 마치고 퇴역하는 
인디펜던스 호의 작전권을 키티호크가 전달받기 위해 섭니다.
인디펜던스에서 지휘기가 내려지고 이 깃발은 곧바로 키티호크로 
개양됐습니다.  지난주부터 승무원 5천 여명 가운데 3천여 명이 
키티호크로 자리를 옮겼습니다. 미사일과 사무기기까지 인디펜던스의
모든 시설물을 키티호크로 옮기는 데만 꼬박 1주일이 걸렸습니다.  
오늘 지휘권을 이양 받은 키티호크의 가장 큰 관심은 북한과 중국의 
움직임입니다.  

* 티모시 키딩 준장 (7함대 사령관) : 
미국해군은 북한 움직임을 감시하고 있고 한국 등 동맹국과 합동훈련
실시합니다.  

* 박규희 기자 : 
7만2천톤급 항모 키티호크는 고성능 컴퓨터 시스템과 최신 무기체계를
자랑하고 있습니다. 또 항공모함 키티호크에는 F-18 등 각종 첨단 전투기
85대가 탑재되어 있습니다. 오늘 작전 임무교대를 마친 항모 키티호크는
다음주 일본내 요코스카 기지로 출항한 뒤 오는 10월에는 한미 합동훈련을
위해 한반도 근해로 이동할 예정입니다.
하와이 진주만에서 KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 대우도 정리해고
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대자동차에 이어서 대우자동차도 오늘 근 3천명에 달하는 근로자의
정리해고 방침을 노조에 통보했습니다. 
자동차 업계의 정리해고 본격화로 보는 시각도 있고 대우자동차의 
자체내 협상카드로 보는 시각도 있습니다. 김만석 기자의 보도입니다.  

* 김만석 기자 : 
대우자동차가 오늘 노동조합에 통보한 고용조정개혁 계획안입니다. 
2,995명을 정리해고할 수 있다는 내용입니다. 생산직이 2,465명 사무직은
530명입니다.  대우자동차는 최근 임금 단체교섭에서 정리해고를 
막기 위해 임금 동결과 복지후생 축소라는 고통분담을 노조에 요구
했습니다. 그러나 노조는 임금인상 6.6% 를 요구하면서 오늘부터 
파업에 들어갔습니다.  이에 맞서 회사는 오는 22일까지 파업 기간에
휴업한다고 밝히고 고용조정안을 내세웠습니다. 
그러나 김우중 대우회장은 어제 정리해고를 가급적 자제해야 한다고 
말했습니다.  

* 김우중 회장 (대우그룹) : 
고용조정 자체가 사회불안의 요소가 되어서 결국 경제 전체에 더 
큰 문제를 야기시킬 수 있기 때문에 가능한 이것을 경기가 좋아진 
후로 미루는 것이 바람직한 것으로 봅니다. 

* 김만석 기자 : 
결국 대우자동차가 오늘 밝힌 고용조정 계획은 노조와의 임금협상을
둘러싼 회사측의 배수진으로 받아들이는 시각이 많습니다. 
현재 국내 자동차 업계는 극심한 내수 부진으로 가동률이 40% 를 
밑도는 가운데 현대자동차가 이미 2,789명에게 정리해고를 통보했고
기아와 아시아도 국제 입찰에 따른 대규모 인원정리 계획을 마련하고
있는 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 협상 결렬파국 우려
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정리해고 문제를 놓고 현대자동차 노사는 오늘 마지막 협상을 벌였지만
결국 결렬되고 말았습니다. 이제 노사 갈등은 서로 양보할 수 없는 대결
국면으로 치닫고 있습니다. 울산 방송국 박진현 기자의 보도입니다. 

* 박진현 기자 :
지난 4월 연휴기간 동안 정리해고 대상자 3천5백여 명의 명단이 통보되고
오늘 하루 휴무에 들어간 현대자동차 울산 공장, 근로자 6천5백여 명은
회사의 휴무 조치에 상관없이 정상출근해서 각종 항의 집회에 참가
했습니다. 노조와 회사측은 오후 3시부터 마지막 협상을 가졌습니다. 
노조측은 인건비 삭감과 근로시간 단축으로 정리해고를 철회하라는
입장이었고 회사측은 정리해고가 불가피하다고 맞섰습니다. 
결국 오늘 협상은 정리해고를 두고 노사간의 입장 차이를 좁히지
못해서 1시간만에 결렬되었습니다. 협상이 끝난 뒤 노조는 협상
보고 대회를 통해서 끝까지 투쟁할 것을 선언했습니다. 

* 김광식 위원장 (현대자동차 노동조합) :
더이상 미련 없이 정리해고 철회, 행정권 사수, 민주노조 사수를
쟁취하기 위해...

* 박진현 기자 ;
이어 노조집행부의 삭발식과 함께 일부 노조원들은 굴뚝에 올라가
고공 농성을 시작했습니다. 오전에는 정리해고 통보를 받은 일부
조합원들이 책상서랍 등 집기를 끌어내 불에 태웠으며 현대자동차
가족 협의회도 정리해고 철회 촉구 농성을 벌이기도 했습니다. 
노조가 이처럼 크게 반발하자 회사측은 내일부터 23일까지 임시
휴업에 들어가기로 했습니다. 정리해고를 둘러싼 현대자동차의
갈등은 결국 노사간의 강경대응으로 공권력에 의한 해결 쪽으로 
치닫고 있는 양상입니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 자격증 교재 사기 극성 
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 각종 자격증 시험에 사람들이 몰리면서 이를 이용한 악덕 판매
상술이 기승을 부리고 있습니다. 이들은 시험 응시자격도 없는 
미성년자들에게까지 수십만원짜리 시험교재를 팔아 넘기고는 나 
몰라라 하고 있어서 피해자가 늘고 있습니다. 
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 ;
종합병원의 수련의인 조씨. 지난 4월 부업을 찾던 중에 회원에 가입하면 
자격증 시험안내부터 접수까지 관리를 해 주고 자격증을 따면 수당도
보장한다는 판매사원의 말에 교재비 등으로 39만8천원을 선뜻 냈습니다.

* 조문상 (서울 등촌동) :
7월달에 시험이 있고 또, 그 시험이 합격되면 8월달부터 이렇게 비상임
이사로 수입을 보장해 주겠다고 그렇게 얘기를 해서...
어느 정도나? 
80에서 한 100만원 정도?

* 정창준 기자 :
하지만 지난달 손해사정인 시험이 있었는데도 안내장 하나 받아보지
못했고 속았다는 생각에 교재를 반품하고 싶었지만 판매사원은 아예
연락이 되지 않았습니다. 올해 19살의 회사원 이양, 지난 1월 주택
관리사보 자격증만 따면 한 달에 68만원의 수당을 보장한다는 말에
교재비로 48만5천원을 18개월 할부로 계약했습니다. 

* 이미선 (서울 상봉동) :
법도 바뀐데요. 그래서 만 18세까지 볼 수 있다고...

* 정창준 기자 :
하지만 만 20살 미만의 미성년자는 응시 자격조차 없는 시험이었습니다.
교재 판매업자는 엉뚱한 변명만 늘어놓습니다. 

* 교재 판매사 직원 :
시험 내년에도 있잖아요. 나이가 안되니까 아는 사람들 자격증 따게 하세요.

* 정창준 기자 :
시험 계획과 전망, 그리고 교재의 반품 여부 등을 꼼꼼히 따져 보는 것이
피해를 당하지 않는 지름길입니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 환각물질 밀반입 경관 등 구속
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김포세관은 오늘 환각 성분이 든 안비납동편 97Kg 싯가 4천8백만원
어치를 밀반입하려는 서울 동부경찰서 소속 55살 이삼남 경장과 이
경장에게 밀반입을 부탁한 28살 김 모씨 등 두 명을 향정신성 의학품
관리법 위반 혐의로 구속했습니다. 

;SN 1
;TI 동료 총에 맞았다
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
3년 전 경북 부안에서는 강도가 쏜 총에 맞아 경찰관 한 명이 숨지고  
한 명이 중상을 입는 사건이 있었습니다. 그런데 이때 중상을 입었던 
경찰관이 당시에 수사기록은 조작됐으며 자신은 강도가 아닌 동료 
경찰관이 쏜 총에 맞았다고 주장하며 고소장을 제출해서 파문이 일고 
있습니다. 전주 방송총국 윤양균 기자의 보도입니다. 

*  윤양규 기자 : 
지난 95년 12월, 전북 부안군 부안읍에서  강도용의자를 쫓던 부안 경찰서 
소속 민승기 순경과 박세일 경장 등 두 명이 강도용의자가 쏜 총에 맞아
박 경장은 숨지고 민 순경은 중상을 입은 것으로 발표됐습니다.    
당시 경찰은 민 순경이 강도 용의자에게 M-16 소총을 빼앗겨 총을 
무리하게 되찾으려다 강도가 쏜 총에 변을 당했다고 발표했습니다.  

* 김경곤 (당시 부안 경찰서장) : 
민 순경이 총 들고 가다가 범인과 만나니까 칼을 휘둘러 총을 빼앗었어요.

* 윤양규 기자 : 
부근 병원에서 치료를 받던 민 순경은 뒤늦게 의식을 차린 뒤 이같은 경찰 
발표가 조작됐다며 관련 경찰관들을 검찰에 고소했습니다.  
민 순경은 용의자 한상진을 뒤쫓아가던 중이어서 총을 뺏기지도 않았고 뒤
따라 오던 동료 경찰들이 쏜 총에 맞았다고 주장합니다.  

* 민순기 씨 (고소인, 전 부안서 순경) : 
범인을 뒤쫓던 형사계장 일행이 사복 입은 우릴 보고 쏴 버린 거에요. 

* 윤양규 기자 : 
당시 형사계장은 민 순경의 주장을 터무니없는 것이라고 반박합니다.  

* 이모 경위 (당시 형사계장) :
민순기, 박세일 등이 이쪽에서 올라가다 범인과 만나 이 골목에서 
뺏겼어요. 총을… 

* 윤양규 기자 : 
고소장을 접수한 검찰은 사건에 대한 전면적인 재조사를 벌이기로 
했습니다. KBS 뉴스 윤양규입니다. 

;SN 1
;TI 민주노총, 23일부터 파업강행
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
민주노총은 오늘 오전 명동 성당에서 기자회견을 열고 정부가 노조 측의 
요구를 수용하지 않을 경우 오는 22일부터 예정된 파업을 강행하겠다고 
밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 8순 대통령의 행복 
;DA 980720
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
남아프리카공화국의 만델라 대통령이 8순 생일을 맞아 전 모잠비크 
대통령의 미망인 그라샤 마셀 여사와 결혼식을 올렸습니다. 
이 결혼식에는 마이클 잭슨 등 세계 유명 인사들이 대거 참석해서 만델라 
대통령의 은빛 로맨스를 축하했습니다.  
국제부 김인영 기자의 보도입니다.  

* 김인영 기자 : 
여든 나이에 맺은 부부의 연이 무엇보다 아름답게 보입니다.   
30년 가까이의 감옥생활에서 이제 추앙 받는 대통령으로 인생을 엮어낸 
만델라 대통령이 8년간의 로맨스 끝에 전 모잠비크 대통령 미망인
크라샤 마셀여사와 결혼한 날 무엇보다 손자들이 기뻐합니다.  

* 프린스 (만들라 대통령의 손자) : 
힘들 때에도 우리를 끝까지 보살펴 주신 할아버지의 은혜를 깊이 
감사합니다. 

* 김인영 기자 : 
80여명의 어린이들에 둘러싸여 만델라 부부는 노년에 이루어 낸  로맨스를 
마냥 즐거워합니다.  대형 생일 케이크를 자르는 순간, 촛불을 불어 
끄기가 쉽지 않아 3번만에야 불을 끄는데 성공합니다.  
전 세계에서 몰려든 2천여명의 하객들 가운데 마이클 잭슨 등의 
유명인사들이 축하의 발걸음을 아끼지 않았습니다.  스티브 원더의 선창에 
모두가 한 마음으로 부르는 축하송에 열기가 고조된 이 축하에는 
전 세계 1억 5천만명에게 생중계 방송되기도 했습니다.  
KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980720
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
장마가 소강상태를 보이는 가운데 오늘밤에는 소나기가 오는 곳이 있고
내일은 전국적으로 한 차례 비가 오겠습니다.  내일 비올 확율은
60% 정도고 강우량은 5에서 15mm정도로 비교적 적겠습니다. 
장마구름대는 비교적 약해진 채 남쪽 먼 해상에 동서로 형성
돼 있습니다.  현재 우리 나라 부근에 약한 비구름이 있어서 강원도 
지방을 중심으로 비가 오고 일부 남부 지역에도 소나기가 오는 곳이 
있습니다.  내일은 서해상에서 발생한 약한 비구름이 우리 나라를 지날 
것으로 예상됩니다.  장마전선은 이번  주말쯤 북상해서 남해안  지방까지 
위치하겠습니다.  그리고 내일도 영동지방은 북동쪽에서 찬 기류가 
들어오면서 낮기온이 25도 아래에 머무는 저온현상이 이어지겠습니다. 
내일은 전국이 흐리고 한 때 비가 오겠습니다.  아침기온은 19도에서 
26도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 22도에서 32도로 오늘과 같거나 
조금 내려가겠습니다.  
전 해상에 한 때 비나  소나기가 오겠고 곳곳에 안개가  많이 끼겠습니다. 
물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다. 
이번 주에는 남부지방에 소나기가 오는 곳이 많겠고 주말과 휴일에는 
지역에 따라 비가 오는 곳이 있겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 20일 ] 클로징 멘트 
;DA 980720
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 바로 어제 고용조정은 경기회복 이후로 미루는 것이 바람직하다는 
대우그룹 회장인 김우중 전경련 회장 대행의 발언이 있은 지 하루만에 
대우자동차가 근로자의 대량 정리해고 방침을 통보하고 나섰다는 것은 
어쩐지 이해가 되지 않습니다.  대우자동차가 회장님의 의중을 잘못 
읽었던지 아니면 김우중 회장이 상황에 따라서 말을 바꾸고 있는 지
헷갈리지 않게 좀 분명하게 해 주었으면 좋겠습니다.  
KBS 뉴스 9시 7월 20일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
감사합니다. 
;SN 1
;TI [7월 21일] 오프닝 멘트
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분

;SN 1
;TI 이 시각 득표율 
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘 전국 7곳에서 치러진 국회의원 재보궐선거의 이 시간 현재 
개표 상황부터 알아보겠습니다. KBS가 집계한 이 시간 현재 각 지역의 
후보자별 득표 상황입니다. 김준석기자

* 김준석 기자 : 
네, 7개 선거구별로 이 시간 현재까지의 각 후보의 득표 상황 자세하게 
살펴보도록 하겠습니다. 먼저 서울의 종로부터 보시겠습니다. 국민회의의 
노무현 후보 당선이 확실시되고 있습니다. 1위를 달리고 있습니다. 
6259표, 개표율은 24.2% 입니다. 2위는 정인봉 후보 한나라당 
4,958표입니다. 다음 서초갑 이 시간 현재까지 개표율은 34.1% 한나라당의 
박원홍 후보 8,383표, 박준병 후보 6,153표입니다. 그리고 박찬종 후보가 
3위 1,814표를 얻고 있습니다. 경기 광명 을로 갑니다. 개표율은 이 시간 
현재 28.9% 입니다. 국민회의의 조세형 후보 9,024표 한나라당의 전재희 
후보 8,184표입니다. 이어서 경기 수월 팔달입니다. 개표율은 41.8%
한나라당의 남경필 후보 8,786표, 국민회의의  박광식 후보 8,411표를 얻고 
있습니다. 3위는 김정태 후보입니다. 다음 부산 해운대 기장 을입니다. 
개표율 68.1%입니다. 자민련의 김동주 후보 14,218표 2위는 한나라당의 
안경률 후보 9,927표입니다. 대구 북갑을 보겠습니다. 개표율은 51.1% 
한나라당의 박승국 후보 당선이 확실시되고 있습니다. 11,559표, 자민련의 
채병화 후보가 2위입니다. 대구 북갑에 이어서 강원도 강릉 을을 
가겠습니다. 개표율 53.0% 입니다. 한나라당의 조순 후보 당선이 확실시
되고 있습니다. 15,773표 2위는 무소속의 최갑규 후보가 달리고 있습니다. 

;SN 1
;TI 여4, 야3 당선 유력 
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 지금 보신대로 아직 개표가 진행 중이지만 KBS 여론조사 결과 7개 
선거구 가운데 국민회의가 후보를 낸 3곳 모두를 그리고 자민련이 1곳 등 
여권이 4군데에서 한나라당이 세 군데에서 승리할 것으로 예측되었습니다. 
그러나 최대 접전 지역이었던 광명과 서초 부산 지역 등 세 곳은 역시 
오차 범위내 경합 지역으로 조사되었습니다. 여론 조사 결과와 의미를 
강선규 기자가 보도합니다. 

* 강선규 기자 : 
KBS 여론조사 결과 국민회의가 종로와, 수원팔당 두 군데에서 한나라당이 
대구 북갑과 강릉을 두 군데에서 승리가 확실히 되고 있습니다. 이밖에 
광명을은 국민회의가 부산 해운대 기장 을은 자민련이 오차 범위 내에 
중 우세를 보이고 있으며 특히 서초갑은 한나라당의 박빙우세가 
예측됐습니다. 종로의 경우 청문회 스타인 노무현 후보의 인물론이 토박이 
정인봉 후보를 크게 앞질렸고 수원 팔당은 박왕식 후보의 경륜이 남경필 
후보의 참신성을 따돌린 것으로 분석됩니다. 대구 북갑은 TK정서가 
그대로 반영돼 한나라당 후보가 당선권 안에 진입한 것으로 보입니다. 
강릉 을은 대망론을 앞세운 조순 총재의 바람이 최각규 후보의 지역
발전론을 압도한 것으로 풀이됩니다. 광명 을은 집권당 대표인 조세형 
후보의 한나라당에 대한 경제 파탄 책임론이 전재희 후보의 광명 
지킴이론를 앞서 갔지만 안심할 수 없습니다. 구 여권의 텃밭이었던 
서초갑은 호남 출신인 이종률 후보가 10% 이상의 득표를 했음에도 
불구하고 예상외로 박준병 후보가 국민회의와의 공조 유세를 토대로 
박원홍 후보와 박빙의 게임을 벌인 것으로 보입니다. 부산 해운대 기장 
을은 김동주 후보가 유권자가 많은 기장 출신인데다 박태준 총재의 
지원 등으로 한나라당 후보를 리드했지만 역시 마음을 놓을 수 없는 
상태입니다. 이번 여론 조사는 KBS와 미디어 리서치가 성인 남녀 
9,600여명을 상대로 세차례에 걸쳐 실시했으며 경합 지역의 경우 오차 
범위가 플러스 마이너스 3.5% 포인트입니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 투표율 최악 정치 불신
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 7개 지역의 재보궐선거 투표율은 극히 저조해서 유권자들의 정치에 
대한 불신을 다시 한 번 보여줬습니다. 투표가 마감된 오후 6시 현재 
잠정 집계된 투표율은 3.9% 수준으로 역대 최악의 수준입니다. 
정주환 기자의 보도입니다. 

* 정주환 기자 : 
선관위가 잠정 집계한 오늘 7개 지역 재보궐 선거의 최종 투표율은 
39%입니다. 이는 지난 4월 이후 실시된 대구 달성 등 다섯개 지역에 
재보궐 선거때에 62.8%는 물론 지난 6.4 지방 선거 때의 52.7%보다도 
크게 낮은 투표율입니다. 선거구별로 보면 부산 해운대의 기장 을이 
56.9%로 가장 높았고 수원 팔달이 24.6%로 가장 낮았습니다. 수원 
팔달은 70년대 이후 최저 투표율입니다. 이처럼 투표율이 저조했던 이유는 
선거일이 휴일이 아닌데다 휴가철이 겹쳤고 날씨 탓도 있지만 무엇보다도 
유권자들의 정치 불신감이 크게 작용한 것으로 보입니다. IMF 체제에 
따른 경제난 속에서 국회 원구성 지연 등 정치권의 당리당략과 부패가 
반복됐고 특히, 불법 타락 선거 양상이 이번 선거에서 재현되면서 
유권자들이 선거 자체에 회의를 느꼈기 때문인 것으로 분석됩니다. 
KBS 뉴스 정주환입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 개표 상황
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 재보권 선거에 대해서 유권자의 관심은 매우 적었지만은 각 후보들은 
사생결단의 각오로 선거전을 치렀습니다. 특히 유권자 여론 조사까지도
안심할 수 없는 혼전 지역으로 드러난 3개 선거구에서는 개표 작업이 
시작되면서부터 선두가 쉴새없이 바뀌는 시소게임이 계속되고 있습니다. 
서울 서초와 경기 광명 그리고 부산의 중계차를 차례로 연결해 
보겠습니다. 먼저 서초갑 개표소입니다. 송관수 기자. 

* 송관수 기자 : 
네, 송관수입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
어떻습니까? 개표 작업이 순조롭게 진행되고 있습니까? 

* 송관수 기자 : 
네, 그렇습니다. 이 시간 현재 별다른 개표 중단 사태 없이 개표 작업이 
순조롭게 진행돼 이 시간 현재 35%의 개표율을 보이고 있습니다. 이 시간 
현재 각 후보 득표수를 보면 한나라당의 박원홍 후보가 8천여 표로 1위를 
달리고 있고 자민련의 박준병 후보가 6,500여 표로 그 뒤를 쫓고 있습니다. 
또 무소속의 이종률 후보가 1,300여 표, 국민신당의 박찬종 후보는 천여 
표로 그 뒤를 잇고 있습니다. 선관위 관계자는 지금과 같은 개표 속도라면 
오늘밤 10시를 지나 당선자의 윤곽이 드러날 것이라고 발표했습니다. 
그러나 저희 KBS 투표자 조사 결과에서도 나타났듯이 박원홍 후보와 
박준병 후보간의 선두 다툼이 오차 범위내로 치열해 당락의 윤곽이 선관위 
예상보다 늦어질 가능성도 큽니다. 또, 개표 초반부터 두 후보측 
참관인들이 개표가 과정에 조금의 이상만 발견돼도 곧바로 이의를 
제기하는 등 치열한 신경전을 벌이고 있어 개표 작업이 후반으로 갈수록 
지연될 가능성도 커 보입니다. 각 후보측 관계자들도 속속 이곳을 찾아 
참관인들을 격려하는 등 개표장의 열기가 점차 높아가고 있습니다. 
지금까지 원천 중학교에 마련된 서초갑 개표장에서 
KBS 뉴스 송관수입니다. 

* 최재현 기자 : 
이곳 광명 시청 대회의실에 마련돼 있는 광명 을 개표소에서도 오늘 저녁 
7시 부재자 투표함을 시작으로 개표가 시작돼 이 시각 현재 큰 문제없이 
개표가 진행되고 있습니다. 국민회의 조세형 후보와 한나라당 전재희 
후보는 예상대로 개표 초반부터 엎치락뒤치락 하는 치열한 접전을 벌이고 
있습니다. 이곳 광명을 개표소에서는 국민회의와 한나라당의 많은 관계
자들이 나와서 조금이라도 더 빨리 개표 결과를 알아내기 위해 무전기 
등을 동원해 당 개표 참관인들과 연락을 취하는 모습도 곳곳에서 눈에 
띄고 있습니다. 특히 두 후보가 근소한 차의 접전을 벌이면서 수시로 
무효표 여부 등과 관련해 이의가 제기되는 등 이곳 광명을 개표소에는 
팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다. 광명을 개표소에서 KBS 뉴스 
최재현입니다. 

* 양희진 기자 : 
네, 부산 기장 초등학교 개표소입니다. 오후 7시부터 시작된 개표 작업이 
현재까지 별탈 없이 순조롭게 진행되고 있습니다. 41개 투표함 가운데 
30개가 개표를 마쳐 60%의 높은 개표율을 보이고 있습니다. 선관위 측은 
이 속도라면 자정 이전에 개표가 모두 끝날 것으로 보고 있습니다. 이곳의 
최대 관심사는 아무래도 부산이 야당의 텃밭인 만큼 여당이 후보를 
당선시켜 정치 교두보를 마련할 것인가에 모아지고 있습니다. 현재까지는 
자민련 김동주 후보가 처음부터 선두를 뺏기지 않고 앞서 나가고 있어 
당선이 유력시되고 있습니다. 해운대 기장 을에서는 전체 유권자 가운데 
58.3%가 투표에 참가해 7개 보궐선거 지역 가운데 가장 높은 투표율을 
보였습니다. 지금까지 부장 기장군 기장 초등학교에 마련된 해운대 기장을 
개표소에서 KBS 뉴스 양희진입니다. 

;SN 1
;TI 각 당 표정
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금 각 정당은 초조함 속에 접전 지역의 개표 상황에 촉각을 곤두세우고 
있습니다. 그만큼 이번 선거 결과가 갖는 의미가 크기 때문입니다. 각 정당 
표정을 유선재 기자가 보도합니다. 

* 유선재 기자 : 
국민회의는 방송사 여론조사 결과 수도권 지역 세 후보가 모두 앞선 
것으로 나타나면서 다소 안도하는 분위기입니다. 국민회의 당직자들은 
그러나 당력을 쏟은 광명 을에서 경합 양상을 보이는데 아쉬움을 
나타내면서 최종 결과를 지켜보자는 신중한  반응을 보였습니다. 자민련은 
경합 양상을 보이는 두 곳 가운데 최소 한 곳에서의 승리를 기대하며 다소 
들뜬 모습입니다. 자민련 당직자들은 두 곳 모두 야당의 아성이던 지역이
라는 점에서 지난 보선과 지방 선거 패배를 만회할 수 있다는 희망을 
나타내고 있습니다. 한나라당은 기대했던 수도권과 부산에서 경합 양상을 
보이자 다소 의아해 하는 분위기입니다. 한나라당 당직자들은 그러나 
여론 조사에 잡히지 않은 야당 지지표가 많다며 최종 개표 결과를 손에 
땀을 쥐며 지켜보고 있습니다. KBS 뉴스 유선재입니다. 

;SN 1
;TI 정계 개편 분수령
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 재보궐선거의 결과는 정계 개편과 후반기 원구성 등 앞으로의 
정국 흐름에 큰 분수령이 될 전망입니다. 특히, 경합 지역 3곳 가운데 현재 
예측 불허의 대접전을 벌이고 있는 서울 서초갑의 승패는 선거 승패에 
명함을 가르고 정계 개편 등 향후 정국 주도권 확보에 결정적인 변수가 
될 것으로 보입니다. 선거 이후의 정국 전망을 임창건 기자가 보도합니다. 

* 임창건 기자 : 
이번 재보궐선거는 단순히 7개 의석의 향방을 떠나 향후 정국의 흐름과 
여야 역학 관계를 결정짓는 지렛대입니다. 현재 KBS 여론조사 결과를 
보면 일단 예상대로 여야간 3대 1대 3의 구도가 유력할 것으로 보입니다. 
이렇게 볼 때 강릉과 대구를 선점한 한나라당은 현상 유지에 그친 반면 
자민련은 야당 텃밭 지역에 첫 교두보 확보라는 대 약진을 국민회의는 
후보는 낸 수도권 세 곳 전승으로 정국 주도권을 장악할 전망입니다. 
그러나 가장 큰 변수는 아직도 결과를 섣불리 장담할 수 없는 서울 서초갑
여기서도 자민련이 대역전승을 거둔다면 이번 선거는 여당의 압승으로 
끝나면서 여권의 개혁 드라이브에 강력한 추진력이 붙을 것으로 보입니다. 
특히 마지노 선이 3석인 한나라당의 국회 과반수 의석이 이번에 
무너지면서 기본 여소야대 정국 구도는 빠른 속도로 여권 중심으로 재편될 
전망입니다. 이와 함께 이번 선거에서 여야가 승패를 떠나 상대방 
텃밭에서 막판까지 예측 불허의 접전을 벌인 것은 고질적 병폐인 지역 
선거 극복에 가능성을 보였다는 점에서 향후 정국 흐름에 큰 정치적 
의미를 부여할 것으로 보입니다. KBS 뉴스 임창건입니다. 

;SN 1
;TI 예금 전략 세워야 
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
새 예금자 보호법 시행을 열흘 앞두고 내 예금을 어떻게 될지 불안해하는 
고객들이 많습니다. 이 달 말이 지나면 정부가 보장해 주는 예금 한도가 
2천만원으로 줄기 때문에 지금이 적절한 예금 전략을 세워야 할 때입니다. 
김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
새 예금자 보호법 시행 열흘 전, 불안해진 고객들의 문의가 잇따릅니다. 

* 이지수 (신한은행) : 
무조건 불안하게 생각하시는데요, 금융기관의 경영 악화나 파산으로 
인해서 예금도 지불할 수 없을 경우에만 그렇기 때문에 …

* 김종명 기자 : 
이 달까지는 은행이 문을 닫더라도 원금과 이자를 모두 보장받을 수 
있지만 다음달부터는 원금만 보장받고 이자는 불확실해집니다. 
금융기관 파산 시점에 원금과 이자가 2,000만원 이내 일 때에는 모두 
보장받지만 2천만원을 넘으면 원금만 보장 대상입니다. 따라서 2천만원 
상 예금할 사람은 이달말까지 서둘러 가입하고 이 달이 가기 전에 
정기불입식 적금 통장을 만들어 두는 것도 투자 요령입니다. 정기불입식 
적금은 이 달 안에 가입만 하면 다음달부터 불입하는 돈까지 원금과 
이자를 전액 보호받을 수 있기 때문입니다. 물론 이미 가입한적금도 
다음달 이후 불입하는 돈까지 금액에 관계없이 보장받을 수 있어 해지하면 
손해입니다. 

* 문순민 (하나은행) : 
만기는 2000년 12월 31일 전에 안으로 돌아오도록 하시는 것이 좋습니다. 
왜냐하면 2001년 이후부터는요, 보장되는 이익이 2천만원으로 줄어들기 
때문입니다. 

* 김종명 기자 : 
높은 금리만을 쫓기보다는 믿을 수 있는 금융기관 예금 보호 상품을 
선택해야 할 필요성이 더욱 커졌습니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 채소값 껑충
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요 며칠 장마비가 계속 되면서 상추와  시금치 등 채소 값이 크게  오르고 
있습니다. 특히 상추 값은 지난달 말보다 다섯배 이상이나 올라서 
돼지고기 값과 비슷해졌습니다. 유석조 기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 : 
서울 잠실의 재래 시장, 주부들이 채소 가게를 쳐다만 보고 손을 데지 
않습니다. 

* 김 진 (주부) : 
놀랬죠. 그럼요. 가격이 그렇게 많이 올랐으니까, 깜짝 놀랐어요, 요 며칠 
사이에 오른 것 같아요. 

* 김미애 (주부) : 
일주일 전 상치값을 생각하고 시장을 나왔더니 상추 값이 두 배 이상이 
뛰었더라구요. 그래서 살 엄두가 안 나서 그냥 가는 길이에요. 

* 유석조 기자 : 
값이 가장 많이 오른 채소는 상추입니다. 가락동 농수산물 시장에서 
4Kg들이 한 상자에 1,5000원, 20일 사이에 다섯 배가 올랐고 두달전과 
비교하면 15배나 올랐습니다. 현재 재래 시장의 상추 600G은 4,500원 
삼겹살 600g 한 근 값에 육박하고 있습니다.

* 정동만 (상인) : 
물량도 딸리고 일단은 상추들이 장마 끝에는 항상 다 녹으니까 대부분 
없어진다고 봐야죠. 

* 유석조 기자 : 
시금치도 4Kg 한 상자에 1,7000원으로 지난달 말보다 세 배 가까이 
올랐습니다. 열무도 백단에 4만원으로 2.5배 올랐고 오이도 15Kg 한 
상자에 3만원으로 세 배 올랐습니다. 도매 상인들은 최근 장마로 채소의 
생육이 부진한데다 산지 작업마저 날씨 때문에 제대로 이루어지지 못한 
탓이라며 당분간 비싼 채소 값은 떨어지기 어려울 것으로 내다보고 
있습니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 기본조차 안 지킨다
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 펼치고 있는 제 2의 건국 캠페인 오늘은 우리의 교통 문화를 짚어 
보겠습니다. 우리 나라는 지난해 자동차 1000만 시대를 맞았지만 교통 
문화는 아직도 후진국 수준을 면치 못하고 있습니다. 보도에 최문호 
기자입니다. 

* 최문호 기자 : 
뒤엉킨 교차로 일단 차 머리부터 밀어 넣고 보자는 운전자들, 그러나 
길 한 가운데서 꼼짝을 못합니다. 아찔한 순간들이 계속됩니다. 신호가 
바뀌기 전인데도 슬금슬금 앞으로 나갑니다. 횡단보도 정지선은 고사하고 
횡단보도가 통째로 점령당합니다. 

* 택시 운전자 : 
노력은 하는데 운전하다 보면 정지선 준수가 잘 안돼요. 

* 최문호 기자 : 
조그만 틈만 있으면 비집고 들어갑니다. 차선은 있으나 마나입니다. 
갑작스럽게 끼여들려는 화물차, 그러나 택시는 틈을 주지 않습니다. 
10여미터 앞에 U턴 표시를 두고도 막무가내로 중앙선을 침범합니다. 
도로의 무법자 오토바이 곡예 운전이 계속됩니다. 마치 컴퓨터 게임을 
보는 듯 아슬아슬합니다. 보행자들도 이에 못지 않습니다. 빨간 불인데도 
도로를 건너기 시작합니다. 

* 보행자 : 
빨간 불일 때 안 건너면 횡단보도 다 못 건너요.

* 최문호 기자 : 
밤이 되면 음주 운전이 시작됩니다. 줄줄이 단속에 걸려듭니다. 모두들 
마신 술은 딱 한 잔 

* 인터뷰 :
소주 딱 한 잔 마셨는데요. 무슨 잔으로 마셨는지 모르겠지만 면허정지 
백일입니다. 

* 최문호 기자 : 
하룻밤 단속에 음주 운전자가 1,200명이나 적발되는 게 우리 현실입니다. 
우리 나라는 지난해 7월 자동차 천만대 시대에 접어들었습니다. 그러나
자동차 보유 대수가 선진국 교통 문화를 만들어 주는 것은 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 현상금 5천만원
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
신창원에 붙은 현상금이 사상 최대 액수인 5천만원으로 껑충 뛰어 
올랐습니다. 탈옥수 신창원을 쫓고 있는 추적 엿새 째 오늘도 아무런 
성과를 얻지 못했습니다. 김개형 기자가 보도합니다. 

* 김개형 기자 : 
신창원이 달아난 지 엿새 째. 갈수록 행방 찾기가 어려워지자 현상금을 
크게 내걸었습니다. 탈주범 신창원에 대한 현상금을 천만원에서 
5천만원으로 크게 올리기로 했습니다. 이 현상금은 지난 88년 화성 
연쇄살인사건 현상금 5천만원과 함께 사상 최고의 액수입니다. 오늘부터 
장기 체제로 수사 방향을 바꾼 경찰은 현장 주변 6천여 세대에 대한 탐문 
수사에 들어갔습니다. 그러나 근처 주택들이 독신자를 위한 이른바 원룸형 
세대가 많아 초인종을 눌러도 응답이 없는 집이 대부분입니다. 
빌라 한 층이 모두 응답이 없는 경우도 있습니다. 옆집에 누가 사는지 
아는 사람은 드뭅니다. 

* 김개형 기자 : 
혹시 옆집에 누가 살고 있는지 아세요? 

* 주민 :
몰라요.

* 김개형 기자 : 
집안에 아무도 없으면 정작 집안은 못 들어가고 인근 주택 지하실이나 
옥상만을 뒤져 보는 게 고작입니다. 경찰 병력 8개 중대를 동원해 탐문 
수사를 벌였지만 아무런 소득이 없었습니다. 수사가 장기화되면서 경찰은 
이제 주민들의 제보에 기댈 수밖에 없게 되었습니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI ‘대도’로 과대평가
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
탈옥수 신창원은 자신의 일기에서 자신이 턴 집에 70평 이상의 호화 
빌라였다고 밝히고 있어서 세간에는 신창원이 마치 부유층만을 상대로 
하는 대도나 되는 것처럼 생각하는 그런 인식이 퍼지고 있습니다. 하지만 
경찰 조사 결과 신창원의 절도 피해자들은 대부분 평범한 
중산층이었습니다. 정제혁 기자가 취재했습니다. 

* 정제혁 기자 : 
신창원이 쓴 일기중에는 70평 100평 120평이 되는 대형 빌라를 털었다고 
밝히고 있습니다. 신창원은 과연 부유층 호화 주택만 골랐던 이른바 대도
였을까? 신창원이 지갑을 훔친 이곳은 호화 빌라와는 거리가 먼 평범한 
다세대 주택이었습니다. 지난 5월 신창원은 서울 논현동 다세대 주택 
4층에 사는 최 모씨 집에 숨어들어 운전면호증과 10여만 원이 든 지갑을 
훔쳐 달아났습니다. 

* 김광웅 (최씨의 이웃 주민) : 
다가구 주택이라고 하면 중간 서민들이 같이 모여서 사는 곳입니다. 돈은 
없고 배는 고프고 아무데나 가서 도둑질해서 먹고사는 것인데...

* 정제혁 기자 : 
신창원에게 운전 면허증과 20여만 원이 든 지갑을 도난 당한 권 모씨의 
집도 30여평 규모. 잔돈이 든 지갑을 잃은 신모 씨의 아파트도 호화 
빌라와는 거리가 멉니다. 자신의 일기에서 밝힌 것과 달리 신창원은 
이처럼 도피 자금을 마련하기 위해서는 집 크기와 돈의 액수를 가리지 
않았습니다. 또 신창원이 차에 가지고 다닌 흉기에서도 신창원은 다급한 
상황에 닥치면 누구라도 해칠 수 있음이 드러났습니다. 

* 심○○ 씨 (절도 피해자) : 
신창원이 대도라는 평가는 과대 포장이고…  자고 있는 집에 몰래 들어온
묵과할 수 없죠. 

* 정제혁 기자 : 
KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 명퇴금 절반 삭감
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
복마전이나 다름없었던 공공기관들의 명예퇴직금 지급이 앞으로는 
공무원 기준에 맞춰지기 때문에 절반 이상 줄어들게 됐습니다. 
임장원 기자가 보도합니다. 

* 임장원 기자 : 
문화관광부 산하인 한국 마사회, 지난 5월 정년을 9년 남긴 부장급 직원이 
받은 퇴직금은 5억 3천만원, 절반 가까운 2억 5천만원이 명예퇴직금 명목
이었습니다.  수출입 은행도 지난달 정년이 2년밖에 남지 않은 부장급에게 
1억 7천만원에 가까운 명예퇴직금을 얹어 주었습니다. 
 
* 수출입은행 부장 : 
퇴직을 유도하려고 명퇴금을 준거죠.  저희 은행뿐 아니라 다른 은행도...

* 임장원 기자 : 
한국 은행과 국민은행 그리고 산업 은행에서 25년 근속자에게 준 
명예퇴직금도 근속연수가 비슷한 공무원의 4배를 넘었습니다.  
대다수 공공기관들의 공무원과는 달리 기본급에 각종 수당을 포함한 
통상임금이나 평균임금을 기준으로 명예퇴직금을 지급해 왔기 때문
입니다.  심지어 적자 공기업들도 은행돈을 빌려서까지 명예퇴직금을 
주고 입사한 지 5년만 넘어도 명예퇴직을 허용한 곳까지 나왔습니다.  

* 배철호 단장 (기획예산위 재정계획단) : 
최근 구조조정 과정에서 공공기관들이 대부분 퇴직자들에 대해서
명예퇴직금을 지급하고 있고 또, 민간에 비해서는  과다하고...

* 임장원 기자 : 
기획예산 위원회는 앞으로 공공기관도 명퇴금의 기본급여를 기본급으로 
통일하고 지급 기간도 공무원 수준으로 줄이기로 했습니다. 
이에 따라 정년이 5년남은 부장급의 명예퇴직금이 마사회는 7천만원,
국민은행은 5천만원 등으로 종전보다 절반 이하로 줄어들게 됩니다.  
기획 예산위는 앞으로 공공기관에 구조조정으로 생기는 퇴직자는 
명예퇴직자로 인정하지 않고 기본급 6개월분 정도의 위로금만 지급하도록 
할 방침입니다.  KBS 뉴스 임장원입니다.  

;SN 1
;TI 잘못 사면 낭패!
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 :  
아파트 분양권 전매는 다음달부터 가능하지만 벌써부터 일부 지역에서는 
웃돈까지 얹어서 거래되고 있습니다.  분양권 전매실태와 예상되는 부작용
을 연규선 기자가 취재했습니다.  

* 연규선 기자 : 
이달 들어 분양권 수요가 몰리고 있는 수도권 아파트입니다.  분양권 
전매가 허용되기 전인데도 벌써 분양권이 웃돈까지 붙은 채 거래되고 
있습니다.  분양가가 1억천만원인 31평형짜리 분양권입니다. 
열흘 전에는 분양가보다 300만원이 쌌습니다.  그러나 오늘은 300만원이 
더 붙어 열흘만에 6백만원이나 오른 셈입니다.  심지어 이 분양가는 
웃돈이 천만원이나 붙어 있습니다.  이런 식으로 며칠 사이에 전매 차액을 
500만원 이상 남긴 사람도 있습니다.  

* 이형봉 (공인 중개사) : 
마이너스 300에 잡아서 피치 못할 사정으로 다시 팔게 되는데 그것을 
플러스 200에 팔았습니다.  그러면 500의 차익이 생겼죠? 
그래 가지고 그분은 단기적인 차익을 봤죠.

* 연규선 기자 : 
하지만 투기꾼들이 단기 차익을 얻기 위해 되팔기를 여러 차례 계속한 
분양권을 사게 됐다간 손해가 불가피합니다.  벌써부터 웃돈을 합친 
분양권 값이 주변 급매물 시세보다 비싼 집들이 나가고  있기 때문입니다.  

* 김영 (공인 중개사) : 
프리미엄이 200, 300 이런 식으로 오르고 있기 때문에 IMF 이전의 
80% 정도에 육박을 하게 되면 가수요자가 많이 생길 것이고 그로 인해서
투기의 우려가 보입니다. 

* 연규선 기자 : 
부동산 전문가들은 단기 차익을 노려 두 차례 이상 거래된 분양가는 
특히 주의해야 한다고 지적합니다.  KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 죽음부른 환각 피서
;DA
;TX
 * 길종섭 앵커 : 
친구들끼리 해수욕장에 가서 텐트안에서 부탄 가스를 마신 고등학교 1학년 
학생이 숨지는 사고가 일어났습니다.  학교와 가정을 떠난 해방감에서 
빚어진 사과라는 점에서 방학 때 자녀들만 캠핑을 보내는 부모들에게 
주의가 요망되고 있습니다.  전주 방송 총국 윤양균 기자의 보도입니다.  

* 윤양균 기자 : 
전북 모 고등학교 16살 김 모군 등 고등학생 3명이 해수욕장을 찾은 것은 
어제 낮, 학교와 가정을 떠난 해방감에 젖은 이들은 이곳에서 텐트를 치고 
놀다 밤을 맞았습니다.  저녁 식사를 마친 김 군 등 3명은 이곳에 있던 
텐트 안에서 미리 준비해온 휴대용 부탄가스 2통을 서로 나눠 
들이 마셨습니다.  제각각 비닐봉지에 코를 대고 가스를 마시다 
갑자기 김군이 의식을 잃고 쓰러졌습니다.  

* 김 XX (숨진 김군 친구) : 
텐트 닫아 놓고요, 밀폐된 공간에서 하니까요,
흡입하다가요. 일단 가스를 많이 먹어 가지고 뒤로 탁 쓰러져서...

* 윤양균 기자 : 
구급차가 도착하고 급히 병원으로 옮겼지만 김 군은 끝내 숨졌습니다. 

* 박준호 (목격자) : 
가까이 가서 보니까 애가 아주 심각하더라구 그래서 그 때 보니까  하나가 
막 누르고 인공호흡을 하고 있더라고요.
 
* 윤양균 기자 : 
경찰은 김군이 밀폐된 안에서 부탄가스를 급하게 마시다 산소 부족으로 
숨진 것으로 보고 있습니다.  김군과 함께 부탄가스를 마셨던 친구 두명
에게는 오늘 구속영장이 청구됐습니다.  해방감에서 맞은 환각 피서,
그 결과는 돌이킬 수 없는 것이었습니다.  KBS 뉴스 윤양균입니다. 

;SN 1
;TI 직원친척 무료 검진
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
생활보호 대상자 등 영세민들을 위해서 실시되고 있는 무료 건강검진 
사업이 엉뚱한 방향으로 나가고 있습니다.  일선 보건소에서 검진을 받은 
사람들을 허술하게 관리하다 보니까 생활보호 대상자 대신 일반인들이 
무료 검진을 받고 있는 것으로 나타났습니다.  
사회부 박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
저소득층의 성인병 예방을 위해 대대적으로 실시한 무료 건강검진, 
그러나 정작 혜택은 엉뚱한 사람에게 돌아갔습니다.  
일산에서 중형 음식점을 운영하는 식당주인 돈 한푼 들이지 않고 
건강검진을 받았습니다. 

* 인터뷰 : 
서울 보건소에 아는 사람 있는데 일산 보건소에도 찾아가면 된다고 해서… 

* 박태서 기자 :
의료보호증 등 생활보호 대상자임을 입증한 사람만 것만 건강검진을 
해주어야 합니다.  그러나 보건소에 온 사람은 아무나 검진해 줬습니다.  

* 인터뷰 : 
선착순 40명이라고 해서 갔어요.
생활보호 대상 건강진단 무료로 해준다고 하데요. 

* 인터뷰 :
생활보호 대상자만 되는 지 몰랐어요? 
그건 모르겠어요.

* 박태서 기자 : 
이렇게 생활보호 대상자가 아닌 일반인들이 무료 검진을 받아보니 정작 
혜택을 받아야 될 사람들이 무료 건강검진 사업에서 소외 받기 
일쑤입니다.  

* 생활보호 대상자 : 
올해 건강검진 안 받았어요. 직장 나가느라 시간이 없어서요. 

 * 생활보호대상자 : 
가기 힘들어서 보건소에 못 갔어요.  
몸이 안 좋아요. 걷기도 힘들고요.

* 박태서 기자 : 
무료 건강검진 사업을 위해 관할 시·도에서 거액의 예산을 받아낸 
보건소,  도무지 실태를 모릅니다.  

* 일산 보건소 관계자 : 
영세민 카드 없어도 임대 아파트에 사는 저소득층…

그러니까요 임대아파트 단지에 사시는 분들 외에도 다른 분들도 많이 
오죠?

몇 명 안 되죠. 그것은 

얼마나? 

그것은 극소수이고…

* 박태서 기자 : 
그렇다면 이처럼 무료 검진을 받는 일반인이 얼마나 될까?

* 군포 보건소 관계자 : 
영세민 우선이고 나머지는 일반인, 영세민이 60이면 일반인이 40정도…

* 박태서 기자 : 
경기도가 저소득층 무료 검진사업을 위해 올해 책정한 예산은 모두 
5억5천만원, 시민이 혈세가 어디로 얼마나 세 갈지 뻔한 일입니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 훼손되는 '5억년 화석'
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
강원도 태백산 자락에 있는 국내 최대의 화석 군락지가 사라질 위기에 
놓여 있습니다.  이곳에는 5억년전 고생대의 중요한 화석들이 많았지만 
외지인들의 손길에 마구 훼손되면서 황폐한 모습으로 변해가고 있습니다.  
태백 방송국 심재남 기자가 취재했습니다. 

* 심재남 기자 : 
5억6천만년 전 삼엽층 화석이 널리 분포되어 있는 강원도 태백시 화석
군락지, 퇴적 당시 주변환경의 비밀을 간직하고 있는 석고응과 
녹조루 화석 등 고생대의 생활상이 보존된 화석의 보고입니다. 
그러나 손이 닿은 곳 어디든 화석을 채취해간 흔적이 남아 있습니다.   
고생대의 물결방향과 환경을 알 수 있는 물결화석도 뜯어 갔습니다.  

* 양재중 (태백화석 동우회) :
지금은 산인데 옛날에는 바다였다는 거죠, 그래서 그 희귀성 때문에 
지금 많은 군락지가 훼손되고…

* 심재남 기자 : 
조개류와 두 종류 화석이 있는 태백시 철암동의 또 다른 화석 군락지, 
무자비한 채취로 잘려나간 화석들이 여기저기서 나뒹굴고 있습니다.  
폐륜기의 앵무조개가 발견되는 태백시 황지동의 화석 군락지는 계곡 
중간이 가로, 세로 50cm 간격으로 잘려 나갔습니다. 

* 배일환 (태백화석 동우회) : 
여기도 벌써 건드렸다는 얘기죠.

* 심재남 기자 : 
석회암 지대인 태백지역은 확인된 화석 군락지만 10여군데입니다. 
그러나 오직 한 군데만이 지방기념물로 지정되어 있을 뿐이며 기념물로
지정되어 있지만 보호대책이 거의 없어 방치되어 있습니다. 
우리 나라에서는 좀처럼 보기 드문 5억년전 고생대의 생활상이 허술한 
보호대책으로 다시는 더 볼 수 없는 위기를 맞고 있습니다.  
KBS 뉴스 심재남입니다.  

;SN 1
;TI 만남 대신 매출 알선 
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이성간의 건전한 만남을 주선한다고 하는 이벤트 만남 회사들이 실제로는 
매춘을 알선하고 있는 것으로 드러났습니다.  정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
남녀간의 건전한 만남을 연결시켜준다는 신문광고, 전화를 걸어 봤습니다.  

* 인터뷰 : 
데이트하는 애인을 원해요, 엔조이 하는 애인을 원해요? 

엔조이라는 게 2차까지 가서…

사랑하는 거죠, 계좌번호 하나 드려요?

* 정인성 기자 : 
일단 10만원의 입회비를 내야 데이트를 주선해 줍니다.  
데이트, 또는 이른바 엔조이 파트너가 되는  여성도 광고를 통해 모집합니
다.  

* 인터뷰 :
외박 들어가면 20에서 25만원 받고 IMF 아니면 30만원까지 받지…

* 정인성 기자 : 
그래서 여대상과 주부들까지 이 신문광고에 말려들고 있습니다.  

* 인터뷰 :
20대초반 대학생들 있어요? 

대학생들? 

네.
말만 대학생이지 뭐.

아니 진짜 대학생.

확실해요? 

어느 학교냐고 물어봤는데…

* 정인성 기자 : 
남녀 만남 이벤트 회사에 회원 가입비로 10만원을 내자 몇 시간만에 
여대생이라는 여성 한 명이 약속장소에 나왔습니다.  
아예 매춘을 생각하고 나오기 때문에 여관까지 스스럼없이 따라 
들어갑니다.  이런 세태를 뿌리뽑기 위해 이제는 시민단체들이 발벗고 
나섰습니다.  음란폭력성 조장매체 대책 시민협의회 즉, 음대협은 윤락을 
조장하는 이벤트 회사의 광고를 아예 금지시키겠다고 나섰습니다. 

* 양세진 간사 (음란폭력성 조장매체 대책위원회) :
법원에다가 스포츠신문 판매 가처분 신청을 저희가 내 가지고  청소년들의 
유해한 환경매체로 지정을 해달라고 하는 부분에 대해서 저희가…

* 정인성 기자 : 
음대협은 이밖에 스포츠 신문에 개재되는 음란만화와 선정적인 광고에 
대해서도 광고금지 가처분 신청을 낼 예정입니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 차산업 사면초가 
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
20년 가까이 고속성장을 계속해 왔던 국내 자동차 산업이 내우외환으로
지금 최대 우기에 직면하고 있습니다.  내수와 수출이 부진한데다가 
노사대립이 심화되고 있고 여기에다 내년에는 일본의 자동차까지 
우리 나라에 진출할 예정이기 때문입니다.  보도에 김만석 기자입니다.  

* 김만석 기자 : 
국산 자동차 수출이 줄어들기 시작한 지 두 달째, 
야적장마다 판로가 막힌 재고 자동차들이 쌓이기는 17년만입니다. 
내수는 지난해 절반 수준으로 떨어져 자동차 전체 판매량이 
지난해보다 30%나 줄었습니다.  이에 따라 공장 가동률도 40% 수준으로 
뚝 떨어졌습니다.  

*  김소림 부장 (자동차 공업협회) : 
작년도의 65%의 가동률을 시헌했을 때 약 8천억원의 손실이 생겼습니다.  
금년도 가동률 저하로 인해서 손실은 지난해의 2내지 3배가 될 것으로…

* 김만석 기자 : 
결국 정리해고에 나선 현대 자동차는 2,600여명,
대우 자동차도 노사협정에 따라 3,000명 선을 굳히고 있습니다. 
또, 파업과 휴업에 따른 매출액 손실이 현대와 기아만 4천억원을 넘었고
생산차질이 4만 6천대, 그래서 수출주문이 취소된 차만 2만대를 
넘었습니다. 이 달말 국제 경쟁입찰에 들어가는 기아와 아시아 자동차의
진로는 우리 자동차 산업의 변화를 가늠하는 중요한 요인 가운데 
하나입니다.  이미 기아자동차가 좌초한데다 삼성자동차마저 고전하고 
있는 가운데 현대와 대우의 부채비율도 400-700% 수준입니다.   
이런 상황에서 내년 7월이면 수입 다변화 규제가 풀려 일본 자동차까지
우리 시장에 들어올 예정이어서 복합위기에 직면한 우리 자동차 산업이 
헤쳐나가야 할 시련은 앞으로도 가중될 전망입니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI '제주발언' 갈등 진화 
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
정리해고는 경기가 좋아진 뒤로 미루자는 김우중 전경련 회장 대행의 
발언과 관련한 재계의 갈등이 점차 진화되고 있습니다.   
김우중 회장은 이 발언에 대해서 개인의 소신이 아니라 재계 총수들의 
합의 사항이라고 해명했습니다.  보도에 홍지명 기자입니다. 

* 홍지명 기자 : 
재계가 정리해고와 관련해서 갈등 양상을 빚게 된 발단은 지난 19일 
김우중 전경련 회장 대행의 제주발언입니다.  

* 김우중 회장 (대우그룹) :
고용조정 자체가 더 큰 문제를 야기시킬 수 있기 때문에 가능한 이것을 
경기가 좋아진 후로 미루는 것이 바람직한 것으로 봅니다.  

* 홍지명 기자 : 
이튿날 정세영 현대자동차 명예회장은 김우중 회장 개인 생각일  뿐이라며 
시각 차를 보였습니다.  그러자 김우중 회장은 자신의 발언은 개인 의견이
아니라 재계 총수들이 이미 의견을 모았던 내용이라고 강조했습니다.  
김우중 회장은 지난 1일 전경련 회장단 회의에서 5대그룹은 가능하면 
정리해고를 자제한다는데 이의가 없었다고 설명했습니다.  
또 4일 김대중 대통령의 5대 그룹 총수회동에서도 정리해고 자체에 대해 
긍정적인 반응이었다고 확인했습니다.  
현대 정세영 명예회장도 오늘 최대한 희망퇴직을 유도해 2,600명선인 
현대자동차의 정리해고 규모를 축소하겠다고 다소 유연성을 보였습니다.  
결국 정리해고는 5대 그룹만으로도 최대한 자제한다는 게 기본 입장이지만 
기업 형편에 따라 추진강도에 차이가 있는 문제로 정리되고 있습니다.  
KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 반론보도 촉구
;DA 980721
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
기독교 기관 대표자 모임인 한국교회 시국대책 협의회는 오늘 오전 모임을 
갖고 MBC가 김홍도 목사 보도와 관련해서 법원으로부터 받은 반론 
보도판결을 즉각 이행하라고 촉구했습니다. 
순복음교회 조용기 목사 등 9개 기관 대표가 모인 오늘 모임에서 협의회는 
MBC가 한국 교회선교회에 정중하게 사과할 것과 책임자 문책 그리고 
이같은 허위보도의 재발방지 등을 요구했습니다.  한편 김홍도 목사는 
반론보도 청구소송 외에도 MBC 등을 상대로 36억원의 손해배상 
청구소송을 서울지방법원 북부지원에 제기한 상태입니다. 

;SN 1
;TI 과태료 20만원
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
버스기사나 택시기사들이 승객을 태운 채 차안에서 담배를 피우면 당장 
오늘부터 20만원의 과태료를 물도록 되어 있습니다.  
승객들은 모두 이 새로운 조치를 반기로 있지만 일부 운전자들은 오늘도 
여전히 차 안에서 담배를 피웠습니다.  조제익 기자가 취재했습니다.  

* 조제익 기자 : 
한 손으로는 핸들을 잡은 채 운전하는 사이 간간이 담배를 피웁니다.  
자욱한 담배연기가 운전석으로 피어올라 승객들 좌석으로 번집니다. 
뭐라고 항의는 못하고 승객들은 다만 코만 막을 뿐입니다.  

* 이영무 (버스승객) : 
기사들이 운전 중에 담배 피우는 것을 보면 승객입장에서 굉장히 
불안하죠. 안 피웠으면 좋겠는데…

* 조제익 기자 : 
택시를 타도 마찬가지, 승객이 있건 없건 담배를 피우는 것은 운전기사 
마음 대로입니다. 
그러나 이제는 이런 운전기사에게는 20만원의 과태료가 부과됩니다.  
버스나 택시운전기사들은 승객이 있을 때는 차안에서 담배를 피울 수 
없도록 여객 자동차 운수사업법이 시행규칙이 새로 마련돼 오늘부터 
시행에 들어갔습니다. 

* 이출복 (개인택시 운전자) : 
담배필 때 상당히 제가 머리가 아파요. 
그러니 제가 담배를 피웠을 때 손님은 어떻겠느냐 그거죠.

* 조제익 기자 : 
버스에는 승객들이 보기 쉬운 곳에 운전기사의 이름을 개시하는 이른바 
운행 실명제도 도입되었습니다.  
승객들은 운전 중에 담배를 피우거나 난폭운전을 하는 운전기사를 차내에 
개시된 운전기사 이름을 보고 바로 고발할 수 있습니다.  
그러나 시행 첫날인 오늘 많은 운전기사들이 이 새 규칙을 아는지 
모르는 지 승객을 태운 채 담배를 피웠습니다. 운전기사들의 차내 흡연,
이제는 승객들의 감시대상입니다.  KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI 공사비 2배로 늘려 
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 : 
고속철도 건설비를 중간에 크게 늘려서 국민적 비판을 불러 일으켰던 
건설교통부가 이번에는 인천 국제공항 건설사업비를 30%이상 늘려
조정해서 국민부담이 그만큼 늘어나게 됐습니다.  국책사업의 졸속 
추진이라는 비판의 소리가 높게 나오고 있습니다.  
김용관 기자의 보도입니다. 

* 김용관 기자 : 
인천 국제공항 건설사업이 지난 92년 착공된 지 지금까지  6년동안 
사업계획은 무려 네 차례나 수정됐습니다.   
그 때마다 사업비는 눈덩이처럼 불어났습니다.  사업 시작 단계인 지난 
92년 3조 4165억원이었던 사업비가 이듬해 3조 9865억원으로 늘어났고
다시 2년 만인 95년, 기본계획을 변경하면서 1조 8천여억원이 늘어난 
5조 7천19억원으로 재조정됐습니다.  당국은 오늘 다시 건설사업비를 
30%가 넘는 1조 7천여억원을 늘린 7조 4862억원으로 추가로 조정해 
발표했습니다. 이로써 인천 국제공항 사업비는 당초보다 2배 이상 늘게돼 
국민의 가증시키게 되었습니다.  그동안의 물가와 환율 상승분을 감안해
사업비 증액이 불가피했다는 것이 관계자의 설명입니다.  

* 강동석 이사장 (신공항 건설공단) : 
외자로 건설하는 부분이 상당히 됩니다.  이런 부분은  환율인상에 
따라서만 부득이 일부 사업비가 진행이 된 것입니다.  

* 김용관 기자 : 
그러나 1단계 계획에서 한 개로 건설하기로 했던 활주로가 두 개로 
늘어났고 여객 터미널의 건설면적도 세 차례나 바뀌는 등 계획수정 
사례는 수십 건에 이릅니다.  
이처럼 잦은 시행착오 때마다 건설비용을 눈덩이처럼 불어나 
인천 국제공항 공사계획 자체가 졸속이라는 비판을 면치 못하게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI "어머니 행복하세요"
;DA 980721
;TX
* 길종섭 앵커 :  
어젯밤 얼굴도 모르던 친어머니를 21년만에 만난 성덕 바우만 군이 
오늘 미국으로 떠났습니다.  성덕 바우만 군은 떠나면서도 어머니의 
행복이 자신으로 인해서 깨지지 않기를 간절히 희망했습니다.  
윤재춘 기자가 보도합니다. 

* 윤재춘 기자 : 
어젯밤 21년만에 꿈에 그리던 친어머니를 만난 성덕 바우만 군, 
떠나는 순간에도 친어머니의 평온한 삶이 자신의 등장 때문에 깨지지 
않기를 바라는 마음뿐입니다.  
복받치는 감정에도 불구하고 어머니와의 만남을 감추고 싶은 것도 
이 때문입니다.  

* 성덕 바우만  : 
어머니를 만나기는 했습니다.  
이게 전부이고 더 할말 없습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
어머니를 자처하는 여인이 10여명이나 등장하는 바람에 유전자 확인결과가 
나온 어제 오후 4시에야 비로소 친어머니를 만날 수 있었습니다. 
순식간에 흘러간 7박 8일간의 고국방문, 난생 처임인 생방송 출현, 
희망을 심어준 백혈병 환자들과의 만남, 
생명의 은인 골수기증자 서한국 씨와의 감격적인 해후, 
선물꾸러미와 함께 고국 동포들의 포근한 사랑을 가슴에 안은 
성덕 바우만 군은 서한국 씨 가족의 배웅을 받으며 21년 전의 그 길을 
따라 삶의 터전 미국으로 떠났습니다.  KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 어린이 화상 속출
;DA 980721
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
공공장소에는 거의 설치되어 있는 전기 냉온수기로 인한 어린이들의 
화상피해가 늘고 있습니다.  물도 뜨거운데다가 밸브의 높이도 
어린이들이 쉽게 만질 수 있는 높이로 설치되어 있기 때문입니다. 
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
올해 4살난 예나양. 
밖에 나갈 때마다 엄마를 졸라 팔목을 가리려고 떼를 씁니다.  
지난 1월 엄마를 따라 백화점에 갔다가 전기 냉온수기의 온수 때문에 
왼쪽 팔에 입은 화상이 부끄럽기 때문입니다.  

* 박민숙 (경기도 고양시) : 
그 냉온수기가 누르면 물이 나오잖아요. 
그러니까 아이들이 물 갖고 장난을 치길 첫째 좋아하고 
둘째 그 뜨거운 물의 빨간 버튼이 아이들의 시선이 가는 부위잖아요. 
빨간색이…

* 정창준 기자 : 
어린이들이 많이 찾는 한 백화점 완구 코너에 있는 전기 냉온수기. 
온수 온도는 섭씨 80도입니다.  
소비자보호원이 시중에 설치된 전기 냉온수기 20개 제품을 조사한 결과 
13제품에서 온수의 온도가 80도를 넘는 것으로 나타났습니다.  
온수의 온도는 섭씨 98도까지 이르는 곳도 있었으며 밸브 높이도 
95cm 이하로 나타나 어린이들이 쉽게 손을 댈 수 있는 것으로 
조사됐습니다.  
이에 따라 실제 지난해부터 지금까지 온수에 의한 화상 피해 사례 12건 
가운데 11건이 네 살 이하의 어린이로 나타났습니다. 
무엇보다도 온수밸브가 누르거나 밀면 작은 힘으로도 즉시 뜨거운 물이 
쏟아지기 때문입니다.  

* 윤응규 (소비자 보호원) : 
경고문을 붙인다던가 또는 온수 밸브의 차단 장치를 만들어서
어린이들의 화상을 방지하는 것이 좋겠다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 

* 정창준 기자 : 
무심코 장난을 치는 천진난만한 어린아이들이 화상의 위험에 
방치되고 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 돌출발언 일파만파
;DA 980721
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
차범근 전 월드컵 축구대표팀 감독이  최근 한 월간 잡지와의  인터뷰에서 
한 발언이 축구계에 큰 파문을 일으키면서 축구계로부터 영구 제명의 
위기에 몰리고 있습니다. PC 통신에서도 차감독의 돌출발언을 
성토하는 글들이 쏟아져 들어오고 있습니다.  박종복 기자의 보도입니다.  

* 박종복 기자 : 
하석주의 퇴장은 정몽준 회장이 줄을 잘못 섰기 때문이다, 
프로축구에선 승부조작이 비일비재하다, 차범근 감독과 부인 
오은미씨가 최근 한 월간 잡지와의 인터뷰에서 밝힌 충격적인 
발언들입니다.  차 감독은 한국 축구는 정치 판과 같다며 
프로축구 감독당시 승부 조작을 경험했다는 발언으로 축구계를 발칵 
뒤집어 놓았습니다.  
부인 오은미 씨는 한술 더 떠 정몽준 회장이 FIFA 회장선거에서 
줄을 잘못 서 심판의 불이익을 받았다고 주장했습니다.  
또 차감독은 파리가 있으면 일을 못한다며 본선 16강을 위해 도왔던 
기술위원을 파리에 비유하는 등 상식 밖의 발언을 했습니다.  
차범근 감독과 오은미씨의 발언에 대해 축구협회는 물론 축구계는 
어이가 없다는 반응을 보이고 있습니다. 

* 조중연 전무 (대한 축구협회) : 
일단 뭐 일부의 가치도 없다고 생각합니다.  
이런 시점에서 대표팀 감독을 역임했다는 사람이 파문을 일으키는 
그런 발언을 했다는 것, 이것은 사실 있을 수가 없는 얘기입니다. 

* 박종복 기자 : 
PC 통신에서도 차범근 감독의 돌출 발언에 대한 성토의 글들이 
쏟아졌습니다. 
축구협회는 조만간 차 감독이 말한 프로축구 승부 조작 사건 등, 
문제 발언에 대해 조사 한 뒤 사실이 아닐 경우 차 감독을 축구계로부터 
영구 재명하는 등 강력한 제재를 취하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 박종복입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령, 노동계 재파업 대처 지시
;DA 980721
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
김대중 대통령은 정부 과천 청사에서 주재한 국무회의에서 
파업 문제 대처를 노동부에만 맡겨서는 안 될 것이라고 강조하고 
정부 각 부처장관은 책임지고 산하 기관 노조를 설득하는 동시에
기관장들에게도 확고한 의지를 전달해서 파업 발생을 막도록 하라고 
지시했습니다.  

;SN 1
;TI 금속연맹 내일 다시 총파업
;DA 980721
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
금속산업 연맹은 서울 명동성당에서 기자 회견을 열고, 정부측에 
정리해고 중단과 노조 탄압 중지 등을 요구하며 내일부터 다시 
총파업투쟁을 벌이겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 호화 유람선 불
;DA 980721
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
미국 마이애미 항을 출발한 7만톤급의 초대형급 유람선에서 불이 나 
승객 2천5백여명이 대피하는 큰 소동이 벌어졌습니다.  
국제부 백선기 기자의 보도입니다. 

* CNN 생중계 : 
대단한 검은 연기가 치솟습니다.  

* 백선기 기자 : 
7만톤급의 초호화 유람선 엑스터스의 꼬리부분에 불이 붙었습니다.  
당시 유람선에는 2,500여명의 승객이 타고 있었습니다.   
불이 나자 승객들은 승무원들의 안내로 구명 복을 입고, 침착하게 
뱃머리와 갑판으로 대피합니다.    

* 승객 : 
승무원들은 우리에게 침착하라고 했습니다.  
안심시키려고 갑판에서 노래도 들려줬어요. 

* 백선기 기자 : 
오늘 불은 갑판 아래에 있는 세탁소에 다리미가 과열돼 일어난 것으로 
추정됩니다.  

* 인터뷰 : 
짙은 연기가 솟아오르고 불을 끄기 위해 선박호스로 물을 뿌립니다.  

* 백선기 기자 : 
이 유람선은 지난 92년 핀란드에서 2,700억원을 들여 건조된  
10층 규모의 초호화 유람선으로 멕시코로 가기 위해 마이애미 항을 
출발하자마자 화염에 휩싸였습니다. 
인명 피해도 없었고 해안경비대가 긴급 출동해 두 시간만에 
불길을 잡았지만, 자칫 바다 한 가운데서 불아 났더라면 
타이타닉호의 참사와 같은 대재앙을 부를 뻔했습니다. 
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI 김 총리서리, 동포 차세대 지도자 격려
;DA 980721
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김종필 국무총리 서리는 재일 동포 재단이 주관한 워크샵에 
참석하기 위해서 방한중인 재외동포 차세대 지도자 27명을 초청해서 
다과를 베푼 자리에서 우리 조국이 21세기 세계 중심국가로 
성장, 발전하는데에는 해외에서  재외 동포들의 역할이 대단히 
중요하다고 강조했습니다. 

;SN 1
;TI 찜통 더위 백태
;DA 980721
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 미국 중남부 지역에는 40도 안팎을 오르내리는 찜통 더위가 
보름이상 계속 되고 있습니다.  
이에 따라 더위를 이기려는 사람들의 모습도 천태만상입니다.  
국제부 이준희 기자가 전해 드립니다. 

* 이준희 기자 : 
늠름하고 절도 있는 동작으로 이름난 미 국방부 의장대 행진, 
한 병사가 힘없이 축 늘어지면서 동료들에게 이끌려 갑니다. 
건장한 덩치의 미식축구 선수도 불과 10여분간의 훈련을 이기지 못하고 
벤치에 주저앉고 맙니다.  
섭씨 40도를 오르내리는 가마솥 더위가 만들어낸 진풍경입니다. 
미국 전역으로 확산되고 있는 이 숨막히는 불볕 더위 때문에 
벌써 110여명이 목숨을 잃었습니다.  
사정이 이쯤 되자 시내 분수대는 풀장이 되어 버렸고, 
물을 나눠주는 곳에는 더위에 지친 사람들의 발길이 
끊이지 않고 있습니다. 
이런 때 싸이클 선수들에게 물세례는 가장 고마운 선물입니다.  
하지만 용감하게 더위에 맞서는 사람들도 많습니다.  
땡볕에 조깅을 하는가 하면 뜨거운 아스팔트 위에 벌렁 드러누워 
햇살을 즐기는 이도 있습니다.  
그늘에서 벤치에 드러눕는 것은 고전적인 피서 방법, 젊은이들은 협곡에서 
스릴 넘치는 카약 타기로 불볕 더위를 잊고 지냅니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980721
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤과 중복인 내일도 곳곳에서 소나기가 내리는 가운데 
일부 지역에서는 강한 소나기가 오는 곳도 있겠습니다.  
또 지역에 따라서는 천둥 번개가 치기 때문에 시설물 관리에 
유의하셔야 되겠습니다. 
오늘 강한 소나기 구름이 지나면서 곳곳에 소나기가 내리고, 
천둥번개가 치기도 했습니다.  
지금은 보시는 것처럼 소나기 구름의 중심세력이 동쪽으로 옮겨가서 
갑자기 소나기가 오고 천둥 번개가 치고 있습니다.  
내일도 대기가 불안정한 가운데서도 일부 지역에 소나기 구름이 
많이 만들어지겠습니다. 
내일도 동해안 지방의 경우에는 북동쪽에서 다가오는 선선한 
오호츠크해 고기압의 영향을 받겠습니다.  
그러나 다른 지방은 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨가 
예상됩니다.  
내일은 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 많겠고 영동지방에는 
비가 조금 내리겠습니다.  
아침 기온은 19도에서 24도로 오늘과 비슷하고 낮최고 기온은 
22도에서 30도로 중부 지방은 오늘과 비슷하고 남부 지방은 높겠습니다. 
해상 곳곳에 소나기가 오고 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.  
이번 주말부터는 장마전선이 북상하면서 남부 지방을 중심으로 
비가 내리고 그 밖의 지역은 소나기가 오는 곳이 많겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 득표율
;DA 980721
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 그럼 여기에서 이 시간 현재 각 지역 개표 상황을 다시 한번 
알아보겠습니다. 김준석 기자~ 

* 김준석 기자 : 
네, 결과를 전혀 예측 할 수 없었던 치열한 접전 지역도 이제는 
그 윤곽이 서서히 드러나고 있습니다.  
서울 종로부터 다시 보도록 하겠습니다.  
서울 종로에서는 국민회의 노무현 후보의 당선이 확실시되고 있습니다. 
15,946표, 2위는 한나라당 정인봉 후보입니다.  
서울 서초갑이 되겠습니다.  이 시간 현재까지 개표율은 49.8% 입니다. 
1위 한나라당 박원홍 후보 12,135, 2위는 박준병 후보입니다.  
경기도 광명 을이 되겠습니다.  개표율은 52.8% 입니다.  
국민회의의 조세형 후보 1위 15,993표. 
2위 한나라당 전재희 후보입니다.  
수원 팔달로 가겠습니다.  개표율은 50.1% 입니다.  
한나라당 남경필 후보 10,615표, 2위 국민회의 박왕식 후보 10,045표.
아직도 결과를 예측하기 상당히 힘든 상황입니다.  
부산 해운대 기장 을로 가겠습니다.  여기에서는 자민련의 김동주 후보의
당선이 확정되었습니다. 개표율은 95.2% 거의 끝나갑니다. 
김동주 후보 19,613표를 얻었습니다.  
대구 북갑 개표율 68.3% 1위 한나라당 박승구 후보 당선이 
확실시 되고 있습니다.  15,210표 얻고 있습니다.  
마지막으로 강릉의 을 선거구 개표율 75.4%. 
여기서는 조순 한나라당 후보의 당선이 확정되었습니다.  
21,710표를 이 시간 현재까지 얻고 있습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 21일 ] 클로징 멘트
;DA 980721
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 국회의원 재·보궐선거에서 나타난 최악의 투표율이 
무엇을 의미하는지는 아마 정치인들이 너무나 잘 알고 있을 것입니다.  
평균 40% 도 안되는 투표율이라는 것은 당선이 되었다고 하더라도 
과연 대표성을 부여할 수 있을지 의문 이가는 그런 투표율입니다.  
국민과 함께 가는 정치가 되기를 다시 한번 촉구해 봅니다.  
네, KBS 9 뉴스 7월 21일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 7월 22일 ] 오프닝 멘트
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
안녕하십니까? 여러분!

;SN 1
;TI 여3 야4
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
어제 치러진 국회의원 재보궐 선거 결과를 놓고 여야는 또 자기들 
입맛대로 해석을 하고 있습니다. 선거사상 최악의 투표율이 국민이 
정치권에 보낸 마지막 경보라는 사실을 아직도 깨닫지 못하고 있는 것
같습니다. 먼저 명암이 완전히 엇갈린 이번 선거결과를 정재환 
기자가 보도합니다. 

* 정재환 기자 : 
이번 선거에 정치적 생명을 걸었던 여야 총재급 거물들, 모두 사지에서 
생활하므로써 원외라는 멍에를 벗고 당내 위상을 강화하기로 했습니다.
국민회의의 조대형 특위 내년 전당 대회까지 2인자로서의 위상이 굳건하게 
있지만 거당적인 지원에도 불구하고 가까스로 승리함에 따라서 방침도 
안게 되었습니다. 반면에 조순 한나라당 총재는 최각규라는 강원도의 
정치거물을 압도적인 표차로 눌러 기세가 등등, 강원도에서 정치적 기반을 
확보하는 한편 총재 경선에서도 입지를 넓히게 되었습니다. 이번 선거의 
최대이변은 수원 팔달에서 일어났습니다. 정치 초년생으로 현역 최연소 
의원이 될 한나라당의 남경필 당선자는 선친인 고 남평 의원의 지역구와 
임기를 동시에 물려받게 되었습니다. 서울 서초갑에서 여유 있게 승리한 
한나라당의 박원홍 당선자도 여당의 박찬종이라는 정치 거물을 
퇴패시켰습니다. 한나라당의 부산불 폐쇄단을 깬 자민련의 김동주 
당선자도 이변의 주인공, 12 13대 의원이자 5공 청문회 스타였기도 했던 
그는 이번에 3선 의원으로 권토중래의 꿈을 이루게 되었습니다. 
국민회의의 노무현 부총재도 지난 총선에서  연속 고배를 마시다 6년만에 
정치 1번지인 서울 종로를 통해 화려한 재기를 하게 되었습니다. 대구 
북갑에서 당선된 한나라당의 박승국 당선자는 3전 4기의 주인공. 12, 13, 
15대 총선에서 연속으로 차점으로 낙선하다가 이번에 소원을 풀었습니다. 
KBS 뉴스 정재환입니다. 

;SN 1
;TI '힘겨루기 정국' 예고
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
지금부터의 관심사는 이번 선거결과가 정국 흐름에 미치는 파장입니다. 
국민회의 등 여권은 당 차원에서 개혁작업을 강력히 추진하기로 한데 
반해서 한나라당은 여권의 정계개편 시도에 단호히 대처한다는 
입장이기 때문에 당분간 정국은 긴장국면을 맞을 것으로 전망됩니다. 
김종진 기자의 보도입니다. 

* 김종진 기자 : 
당초 한나라당 지역에서 여권이 3석을 추가한데서 이번 선거의 의미를 
찾고 있는 국민회의는 그러나 전반적인 득표율 등 선거결과가 만족스럽지 
않은 것으로 받아들이고 있습니다. 국민회의는 이런 결과가 개혁의 
미연성에서 비롯됐다고 보고 정치개혁과 경제 구조조정에 더욱 박차를 
가하기로 했습니다. 

* 신기남 대변인 (국민회의) : 
좀 더 개혁 국가위기 극복에 매진해야 되겠다라는 그런 다짐을 새롭게 
하는 계기가 됐다 

* 김종진 기자 : 
이와 함께 흑색선전 근절을 위한 특단의 대책을 마련하기로 하고 그 
첫 단계로 대통령 비자금의 선거전 유입설을 제기한 한나라당 이한동 
총재대행에게 오늘 공개 질의서를 보냈습니다. 한나라당의 아성인 
부산에서 교두보를 확보한 자민련은 후반기 원구성 협상을 주도적으로 
이끌어 총리 인준 동의안을 최우선 처리하는 등 공동 여당으로서의 역할을 
강화하기로 했습니다. 

* 이완구 사무 부총장 (자민련) : 
민생현안과 경제난을 극복하는데 중추적 역할을 해야 한다고 생각합니다. 

* 김종진 기자 : 
지난 지방선거에서 참패했던 수도권에서 절반의 성공을 거둔 한나라당은 
정국 주도권을 확보했다는 평가 아래 향후 예상되는 여권의 정계개편 
기도에 단호히 맞선다는 결의를 가졌습니다. 

* 김철 대변인 (한나라당) : 
우리 의원을 계속 빼내기 하면 이제부터는 절대로 좌시하지 않겠다는… 

* 김종진 기자 : 
한나라당은 오는 27일 당선자 대회를 열어 당내 결속을 다질 예정이지만 
다음달 31일 전당대회를 앞두고 각 계파간에 당권 경쟁이 본격화되면 
대립이 불가피할 전망입니다. KBS 뉴스 김종진입니다. 

;SN 1
;TI 정치불신 한계점에 
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :  
어제 선거는 비록 국회의원 재보궐 선거였지만 개혁과 구조조정의 
사각 지대에서 유유자적하고 있는 정치권에 대한 유권자들의 준엄한 
심판이었습니다. 이번 선거가 남긴 것, 정치부 김구철 기자가 보도합니다. 

* 김구철 기자 : 
금품 향흥제공 무차별 흑색선전과 비방 이번 선거에서는 불법 탈법 행태가 
남무했고 적발된 사례만 45건에 이릅니다. 소지역 주위의 향우회, 동창회, 
종친회 등 사조직이 판쳤고 낳고 키운 선거민을 버린 채 선거구를 
정략적으로 선택하는 등 구태도 여전했습니다. 맞고소 맞고발 등 고질적인 
선거 병폐로 무려 50명이나 고소 고발돼 선거가 끝난 이제는 엄청난 
후유증이 기다립니다. 국회가 민생을 외면한 채 장기간 공백 
상태일 때부터 일찌감치 예견된 일이었습니다. 33년만에 최저인 
40.1%라는 투표율 자체가 개혁의 사각지대, 정치권에 대한 국민의 준엄한 
심판이었던 것입니다. 

* 인터뷰 : 
일단 관심이 없는 것 같아요. 

* 김구철 기자 : 
정치인 퇴출이라는 극단적 발언도 이어집니다. 

* 인터뷰 : 
그 사람들도 구조조정이 되어야 한다고 봅니다. 인원수를 줄여야 되고 
국회를 안할 때는 돈을 안줘야 된다고 생각하는데 …

* 김구철 기자 :
정치권의 구조조정이 그 어느 때보다 시급함이 분명히 입증된 것입니다. 
돈 덜 쓰는 선거를 도입하고 정당 운영과 국회제도를 획기적으로 
개선함으로써 국민이 원하는 정치, 국민을 통합하는 정치를 구현하는 
것만이 국민의 신뢰를 회복하는 유일한 길일 것입니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 다음주 청와대 회동
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령이 취임 후 처음으로 다음 주말쯤 전직 대통령들을 부부 
동반으로 청와대에 초청해서 만찬을 함께 할 예정입니다. 오늘 이 제의를 
받은 전직 대통령들은 대부분 흔쾌히 수락했습니다. 
조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 여름 휴가가 끝나는 다음 주말쯤 4명의 전직 
대통령들을 부부 동반으로 청와대에 초청해서 만찬을 함께 할 수 있도록 
일정을 맞추라고 김중권 비서실장에게 지시했습니다. 전직 대통령들은 
모두 이를 흔쾌히 수락한 것으로 전해졌습니다. 이로써 지난 2월 
취임식장에서 악수를 나눈 뒤  5개월만에 처음으로 김 대통령은 
최규하, 전두환, 노태우, 김영삼 씨 등 4명의 전직 대통령들과 만나게 
되는 것입니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
자연스럽게 국정에 대한 견해도 들으실 것으로 알고 있습니다. 그러나 
어떠한 큰 정치적 의미를 부여할 필요는 없다고 생각합니다. 

* 조순용 기자 : 
더구나 전 현직 대통령의 만남인 만큼 나라가 처한 경제난국 극복 방안 등 
국정 전반에 대한 의견 교환이 이루어질 것이 분명하고 이는 자연스럽게 
동서화합의 계기로 이어질 것으로 전망됩니다. 그러나  역할 부여 등 국정 
활용문제는 전직 대통령들에 대한 비판적인 국민정서를 감안해 볼 때 이번 
첫 만남에서 바로 가시화 하기는 어려울 것이라는 시각이 지배적입니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 22억 보험금 사기
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
교통사고가 난 것처럼 속여서 거액의 보험금을 가로챈 대규모 교통사고 
보험금 사기단이 검찰에 무더기로 적발됐습니다. 이 사기단에는 병원장과 
전직 공무원도 포함돼 있습니다. 박태서 기자가 취재했습니다. 

* 박태서 기자 : 
지난해 1월 초 서울의 한 아파트 단지 앞. 택시 한 대가 빈 승용차를 
갑자기 들이받았습니다. 그러나 이 승용차에는 4명이 타고 있었던 것처럼 
사고 사실이 조작됩니다. 실제론 빈 차량이었지만 교통사고 보험사기단에 
의해 사람이 탄 것처럼 꾸며진 것입니다. 오늘 검찰에 적발된 교통사고 
보험 사기단은 이처럼 사고 조작 등을 해 오면서 모두 22억여원의 
보험금을 가로챈 것으로 드러났습니다. 이들 사기단이 힘들이지 않고 
거액의 보험금을 타낼 수 있었던 것은 병원 측의 도움이 있었기 
때문입니다. 

* 송주환 차장 (서울 지검 북부지청) :
보험회사로부터 그런 돈을 청구할 수 있고 병원에 40일간 입원 치료했다는
돈을 받아낼 수가 있다는 말입니다. 그런 관계에서 이해관계가 맞아 
떨어진 거지요.

* 박태서 기자 : 
검찰 수사결과 교통사고 보험 사기단에는 교사와 택시회사 노조 위원장
그리고 전직 공무원들이 포함된 것으로 밝혀졌습니다. 구속된 사람만도 
58명에 이릅니다. 또 이들과 짜고 허위 진단서 등 거짓 치료기록을 발급해 
주고 보험사로부터 진료비를 타낸 병원장 등 7명도 붙잡혔습니다. 검찰은 
이번 교통사고 위장 보험 사기사건에서 병원 측과 보험회사 직원들이 
밀접하게 연관되어 있다고 보고 이들의 수사도 확대하기로 했습니다.
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 고의사고 가짜 환자 
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 검찰에 적발된 교통사고 보험 사기단은 음주운전 등 상대방의 약점을 
이용해서 사고를 낸 뒤 거액의 합의금을 받아 내거나 피해자 수를 
부풀리고 시내버스 안에서 일부러 넘어지는 등 갖가지 방법으로 보험금을 
타낸 것으로 밝혀졌습니다. 계속해서 곽우신 기자의 보도입니다. 

* 곽우신 기자 : 
이번에 검찰에 덜미를 잡힌 사기단은 고의로 사고를 낸 뒤 보험금을 
타내는 수법을 사용했습니다. 이들은 음주운전이나 신호위반 차량 등 
법규위반 운전자들을 골라 일부러 사고를 낸뒤 상대방의 약점을 트집잡아
고액의 합의금을 받아냈습니다. 이들은 이 과정에서 차에 타고 
있지 않았던 사람들을 탑승자라고 거짓 신고해 피해자를 부풀리는 
수법으로 더 많은 돈을 받아내기도 했습니다. 또 시내버스를 타고 가다 
급하게 멈추면 일부러 넘어져 크게 다친 것처럼 속이고 보험금을 타내기도 
했습니다. 

* 보험 회사 직원  : 
그 사고에 의해서 넘어졌는지 또는 자기가 자의로 넘어졌는지를 
확인할 수는 없겠습니다마는…

* 곽신우 기자 : 
이들은 병원 측과 짜고 방사선 촬영 등 간단한 치료를 받고는 장기 입원을 
요한다는 거짓 진단서를 발급 받았습니다. 

* 김○○ : 
처음에 400만원 경비 많이 든다고 500만원 준비하라고 해서 한번 준비해 
보겠다고 했죠.

* 곽신우 기자 : 
가짜 환자들은 외출 외박을 묵인해 주는 대가로 병원 측에 정기적으로 
돈을 주는 공생관계를 맺기도 했습니다. 

* 병원 사무장 : 
외출외박 용인 대가로 돈 받는다는데? 자기네들이 고맙다고 식사하라고 
줘서...

* 곽신우 기자 : 
또 보험회사 직원들도 위장 사고인 줄 알면서도 돈을 받고 눈을 감아 줘 
교통사고 보험금 사기단의 범행을 도운 것으로 드러났습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI ‘뇌물임용’3명 파면 
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
역시 소문대로 서울대 치대는 이 대학 출신들의 성역이었습니다. 최근 
교수 임용과정에서 돈을 받은 혐의로 3명이 구속 기소된 바 있는 서울대 
치대는 오래전부터 교수 임용공고를 내기도 전에 미리 대상자를 결정해
온 것으로 드러났습니다. 박성규 기자가 보도합니다. 

* 박성규 기자 : 
서울대 출신이 아니면 아예 서울대 교수가 될 생각은 말라는 비밀 아닌 
비밀이 서울대 치대에서 다시 한번 확인되었습니다. 66명 교수 가운데 
서울대 출신이 아닌 사람은 단 한명 뿐이었습니다. 이런 현실의 이면에는 
임용 공고도 내기 전에 미리 합격자를 결정하는 잘못된 관행이 
있었습니다. 당연히 자신들이 가르친 제자들이 그 대상자가 될 수밖에 
없었고 이 과정에 인맥과 학맥이 빠지지 않았습니다. 

* 노승희 사정담당관 (교육부 감사관실) : 
누구를 다음에 임용할 것인가를 교수들이 수년 전부터 논의함으로써 
자연스럽게 다른 사람은 지원 할 수 없는 분위기가 조성되어 왔습니다.

* 박성규 기자 :
이런 결과로 지난 95년부터 4년 동안 33명을 모집하는데 지원한 지원자는 
36명. 거의 경쟁없이 임용이 이루어졌습니다. 여기에 실제로 적용을 
하지 않으면서도 대학원 평점 3.7 이상 대학 성적 상위 10% 안이라는
지나치게 엄격한 자체 내규를 만들어서 타 대학 출신자들의 지원을 
원천적으로 막았습니다. 또 누구에게나 기회가 가야 하는 학사 편입에도 
응시자격을 서울대 출신으로만 제한한 사실도 적발되었습니다. 교육부는 
이런 감사 결과에 따라서 3명을 파면하고 17명을 경고 조처하는 등 28명의 
교수를 징계했습니다. 이번 감사로 서울대 치대는 완전히 자신들만을 
위한 경관성이었음이 확인됐습니다. BS 뉴스 박선규입니다. 


;SN 1
;TI 시설 자금 만기연장
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
중소기업들은 은행에서 빌려 쓴 시설 자금을 6개월 늦게 갚을 수가 있게 
됐습니다. 또 중소기업을 위한 단체 수의 예약제도도 정부가 활로를 
확보해 준다는 차원에서 계속 유지됩니다. 정부가 마련한 중소기업 
지원대책을 고영태 기자가 보도합니다. 

* 고영태 기자 : 
시계줄 소재를 생산하는 중소기업입니다. 지난 95년 빌려쓴 구조개선 자금 
12억원에 대해 다음달부터는 원금과 이자를 함께 부담해야 할 처지입니다. 

* 유병섭 사장 (대산압연) :
당장 다음달부터 6천 만원을 상환해야 하는데 기존 정찰자금까지 연기가
안되면 금융부담이 과다하게 가중됩니다. 

* 고영태 기자 :
이런 중소기업 업체들이 빌러 썼다가 올해 말일까지 만기가 돌아올 
구조개선 자금은 모두 4백25억원 그러나 오늘 김대중 대통령과 
중소기업인 22명의 청와대 간담회 결과 중소기업들은 이 돈을 6개월 늦게 
갚을 수 있게 되었습니다. 이에 따라 자금을 빌려쓴 1,500여개 
중소기업들은 앞으로 6개월 동안 이자만 부담하게 돼 자금난을 덜 수 있는 
혜택을 받을 수 있습니다. 공정거래 위원회가 폐지하려던 단체
수의계약제도는 중소기업의 경영난을 덜어주기 위해 그대로 시행하기로 
했습니다. 이에 따라 중소기업들은 한해 4조원어치의 물품을 100여개 
공공기관에 팔 수 있게 되었습니다. 

* 이효차 이사 (중소기업 협동조합 중앙회)
만개 업체 정도가 단체 수의계약제도를 하고 있는데 그 중에서 한 4만명 
정도의 고용효과가 있지 않느냐... 

* 고영태 기자 : 
또, 정보 통신 분야의 벤처 기업들은 체신 금융 자금 3천억원을 빌려 
쓸 수 있게 되었습니다. 이와 함께 중소기업과 정부의 상설 대화 창구가 
산업자원부 장관과 중소기업 협동조합 중앙회장을 대표로 설치됩니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 은행 재벌 개혁 채찍질
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
은행장을 비롯한 은행의 경영진이 개혁 성향의 외부 인물로 대폭 물갈이 
되고 임원과 조직도 대폭 축소됩니다. 이에 따라 앞으로 5대 재벌에 대한 
자금 집중도 사라질 것으로 보입니다. 보도에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
은행장 대부분이 개혁 성향의 외부 인물로 바뀔 은행은 조건부 승인판정을 
받은 은행들입니다. 이헌재 금융감독 위원장은 이런 개혁이라야 은행들을 
개혁하고 위기를 해소할 수 있다고 강조했습니다.

* 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 
연말과 똑같이 구태의연한 방식으로 내부에서 은행장이 승계되거나 
경영진이 이루어질 때는 아마 몇 번이고 할 것입니다. 

* 박장범 기자 : 
또 조흥, 상업, 한일, 등 대형 시중은행이 외자유치나 자발적인 합병에 
나서더라도 내부 개혁이 선행돼야만 정부가 지원할 수 있다고 밝혔습니다. 
결국 은행이 살아남으려면 강도 높은 인력감축과 조직축소 등 가시적인 
자구 노력을 먼저 보이라는 얘기입니다. 이에 따라 대형 시중은행들은 
전체 인력을 절반 가까이 줄이고 부실 점포는 과감히 폐쇄될 전망입니다. 
이헌재 위원장은 이같은 은행 개혁을 바탕으로 5대 재벌의 돈줄을 더욱 
죄면서 구조조정을 채찍질하겠다고 다짐했습니다.

* 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) :
5개 지역이라 할 수 있는 큰 현상이 생겼기 때문에 그 상황이 나쁘더라도 
지금 어느 정도 방지를 해 놔야 되겠다. 

* 박장범 기자 : 
이를 위해 재벌에서 발행한 기업 어음이나 채권들은 일정 수준 이상 
사주지 않을 방침입니다. 결국 은행은 사람을 바꾸고 재벌은 돈줄을 막는 
방법으로 정부가 경제개혁을 본격화 할 전망입니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 


;SN 1
;TI 13개만 남긴다
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
진념 기획예산 위원장은 1차 공기업 민영화 대상에서 제외됐던 공기업 
자회사 75개 가운데 앞으로 13개 정도만 남을 것이라고 말했습니다. 
진념 위원장은 오늘 전경련 최고 경영자 하계 세미나에서 공기업이라
하더라도 국민을 위한 공공기관인지가 분명하지 않은 기업은 과감히 
정리해야 한다고 말하고 다음주 2차 공기업 민영화 계획 발표때 이같은 
내용이 포함될 것이라고 말했습니다. 최근에 현대와 대우가 치열하게 
벌이고 있는 경승용차 판매 경쟁이 비방 과장 광고전으로 치닫고 
있습니다. 마침내 공정거래 위원회까지 제동을 걸고 나섰습니다. 
김만석 기자가 취재했습니다. 

* 김만석 기자 :
경승용차 시장에서 현대와 대우가 치열한 판촉전으로 맞선 지 4달.
제선소로 상대방의 약점이라며 광고전을 펴고 있습니다. 

* 아토스 광고 :
4기통이라 다릅니다. 큰 물건들은 비켜라 

* 김만석 기자 :
먼저 현대가 4기통을 내세우면서 광고 공세를 폈습니다. 이에 맞서 대우도 
만화를 이용한 광고로 대응하고 있습니다. 소비자들은 어느차 광고를 
믿어야 할 지 판단하기 어렵습니다.  이처럼  경승용차 광고전이 과열되자 
자동차 관련 잡지사가 현장 시험까지 나섰습니다. 

* 권오준 편집장 (카테스트) : 
광고에 현혹되지 말구요. 잔 고장이 없는 좋은 품질의 차 또 안전한 차를 
잘 선택하는 것이 중요하다고 생각합니다. 

* 김만석 기자 :
한계를 오르기 위해서는 두 차 모두 무승부. 오는 29일 비포장도로 시험을 
거쳐 종합 결과는 오는 28일 나올 예정입니다. 공정거래 위원회도 두 회사 
광고가 경쟁사 제품을 근거없이 비화하는 내용을 담고 있다며 조사에 나서 
오는 29일 부당광고 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다. 현대와 
대우자동차의 비방 과장 광고여부는 다음주 공정 위에서 밝혀지겠지만 
소비자들의 선택은 어디까지나 성능과 품질에 달려 있습니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 허위제보 수사 방해
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
신창원에 대한 현상금을 대폭 올려도 봤지만 경찰 수사는 별다른 진전없이 
일주일 째 제자리걸음만 하고 있습니다. 최근 들어 제보나 신고전화는 
폭주하고 있지만 대부분 허위 또는 오인전화로 밝혀져서 경찰이 애를 먹고 
있습니다. 이창용 기자가 취재했습니다. 

* 이창용 기자 :
신창원이 사라진 지 사흘 뒤인 지난 19일 서울 성북 경찰서에 갑자기 
비상이 걸렸습니다. 부근의 한 사찰에 신이 나타났다는 제보가 
들어왔기 때문입니다. 경찰 300여명이 긴급 출동해 현장을 한시간여 동안 
샅샅이 뒤졌지만 흔적조차 발견하지 못했습니다. 결국 이 제보는 
거짓이었던 것으로 밝혀졌습니다. 허위제보를 한 김 모씨는 공무집행 
방해죄로 5일간 불우에 처해졌습니다. 

* 허위 신고자 : 
신창원이 악몽을 꾸는데 방문을 열고 들어와서요.

* 이창용 기자 : 
온갖 제보전화가 직결되는 서울 경찰청 112 신고 센터. 

* 신창원 신고전화 : 
인상착의는요? 키는요? 호리한 편…

* 이창용 기자 : 
신창원 사건 이후 이곳에는 하루 백여건 가까이 신고전화가 
폭주하고 있습니다. 이 가운데 신과 관련된 신고전화는 오늘까지 370여건, 
모두 오인 또는 허의 전화로 판명됐습니다. 비상 상태에서 신의 얘기만 
나와도 출동을 하지 않을 수 없는 경찰은 허탕을 칠 때마다 어깨에 
맥이 빠집니다. 

* 권진용 사장 (112 신고 전화) :
현장도 확인, 점검, 절차까지를 완전히 거쳐야 오인판단을 하기 때문에 
경찰 인력이 많이 소모가 되고…  

* 이창용 기자 : 
지푸라기라도 잡는 심정으로 제보 전화를 기다리는 경찰이지만 허위나 
장난 신고는 가려주기를 당부하고 있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 신창원 공개 수배
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
KBS 1TV는 오늘밤 9시 50분 생방송 공개수배 사건 25시 시간에 
탈옥수 신창원을 긴급 수배합니다. 공개수배 사건 25시는 오늘밤 
긴급수배 신창원 편을 통해서 신창원의 도피 과정과 경찰 수사의 
문제점 등을 짚어 보고 신창원의 인상착의 등을 자세히 소개할 
예정입니다. 

111
;SN 1
;TI 걸리면 안 놓친다
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 신창원에 대한 경찰 수사를 보면서 만약 미국 같았으면 어떻게 
되었을까? 하는 생각도 해 보게 됩니다. 
미국 경찰이 완벽하다는 얘기는 아니지만 어쨌든 초동단계에서부터 
용의자를 완전히 제압하는 시스템은 계속 코 앞에서 신창원을 놓치고
있는 우리 경찰에 시사하는 바가 큰 것 같습니다.  
워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다. 

* 유연채 특파원 :
도난차량을 몰고 다니다 경찰 검문에 걸렸지만 달아난 신창원 사건. 
미국 경찰이라면 어떻게 대응했을까요? 

* 인터뷰 : 
운전자 차문 여시요. 

* 인터뷰 :  
차 앞으로 서요. 왼쪽으로 이동. 머리위로 두손. 
뒷걸음 하시요. 뒤로 두손 모으시오.

* 유연채 특파원 : 
경찰의 대응 방식은 완벽한 자기 방어 그리고 상대에 대한 완전한 
제압으로 요약됩니다. 

* 토니 주니어 (페어픽스 경찰 수사대) : 
용의자가 다치는 것을 피해야겠지만  모든 수단을 다해 상대를 제압
하겠습니다.  

* 유연채 특파원 : 
용의자가 2단계 단속망을 벗어났다 해도 거미줄 같은 경찰 정보망을 
피할 수는 없습니다. 

* 빈세트 왕 (경찰 상황실장) : 
도주 정보가 이곳으로 오는 즉시 현장에 경찰이 증원되고 헬기 
경찰견이 동원됩니다.  

* 유연채 특파원 :
이같은 엄격한 시스템은 물론 사소한 교통법규 위반 처리에서부터 
적용되며 용의자가 숨지는 사례까지 있으나 과잉단속보다는 정당한
법 집행으로 인정받고 있습니다.  강력한 법 집행은 미국 경찰의 
상징이 되고 있지만 지금까지 만 3천여 명의 경찰이 임무 수행중 
목숨을 잃을 만큼 큰 희생도 뒤따랐습니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다.  

;SN 1
;TI 농약.. 누가? 왜?
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :  
울산에서 한 초등학생이 살충제가 들어간 요구르트를 먹고 사흘만에 
숨졌습니다. 수사에 나선 경찰은 누가 왜 어떻게 농약을 투입했는지
수사력을 집중하고 있습니다.  
울산 방송국 김진문 기자가 취재했습니다.

* 김진문 기자 : 
지난 19일 오후 아버지와 함께 백화점을 찾은 12살 김 모군은 매장에서
요구르트를 사 먹고 이상을 느꼈습니다. 

* 숨진 김 군 형 : 
맡기도 전에 냄새가 나요. 여기서도....

* 김진문 기자 : 
김 군은 10분 뒤 구토 증상을 보여 병원으로 옮겼으나 곧 혼수상태에
빠졌다가 오늘 새벽 숨지고 말았습니다. 김 군이 요구르트를 먹고 
중태에 빠지자 경찰은 이곳에 있던 문제의 요구르트를 모두 수거했습니다.
국립과학수사연구소에서 정밀 분석한 결과 문제의 요구르트에서는 진딧물
살충제인 다이렉톤이라는 농약 성분이 검출됐습니다.  

* 박상규 (숨진 김군 담당의사) : 
눈에 있는 동공이 굉장히 작아져 있었습니다.  
그리고 콧물이나 침, 그런 것이 굉장히 많았고...

* 김진문 기자 :
경찰은 농약이 외부에서 주입된 흔적은 찾지 못했습니다.

* 오병국 과장 (울산 남부 경찰서 수사과) :
박상규 없다 하는 거라 

* 김진문 기자 : 
이에 따라 경찰은 누군가가 문제의 요구르트를 개봉한 뒤 농약을 
넣고 접착제를 이용해 다시 붙였을 가능성이 높은 것으로 보고 
있습니다. 경찰은 이번 사건이 요구르트를 판매한 백화점이나 요구르트
제조회사에 원한이 있는 사람의 소행 가능성을 조사하고 있습니다. 
그러나 어린 목숨을 뺏아간 용의자가 경쟁업체 관계자가 아니라 의외로
주변 인물일 가능성도 조사하고 있습니다.
KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 백혈병 소녀와 제비
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
백혈병에 걸린 한 소녀의 딱한 사정이 지난 96년 KBS 뉴스를 통해서 
방송된 이후 각계의 도움으로 이 소녀의 병세가 크게 호전되어 가고 
있습니다. 그런데 이 소녀의 집에 날아온 제비 한 쌍이 이 백혈병 소녀의
따뜻한 사랑으로 그 식구가 6명으로 늘어났다는 소식입니다. 
청주 방송총국 지용수 기자가 취재했습니다.  

* 지용수 기자 : 
청주시 흥덕초등학교 6학년생인 송민호 양. 
지난 96년 백혈병으로 쓰러지면서 치료비가 없어 애를 태운다는 소식이 
KBS 뉴스를 통해 방영됐습니다.  
전국 각지에서 이어진 온정의 손길로 민호 양은 회생됐습니다.  
민호 양의 집인 청주시 한 허름한 중국집에 지난 6월 뜻밖에도 제비 한 
쌍이 날아와 천장의 형광등 갓 위에 보금자리를 꾸몄습니다. 
민호 양은 자신을 도와준 이웃들의 고마움을 생각해 이 제비 한 쌍에 
받침대를 내주며  돌보아 주었습니다.  민호 양의 보살핌 속에 제비 
식구가 여섯 마리로 늘었습니다. 특히 민호 양은 가장 연약한 새끼 한
마리를 마치 자신인 것처럼 더욱 정성을 쏟았습니다.  

* 민호 양 : 
내가 병이 낫는 것 같이 제비도 멀리 날아가서 튼튼하게 살았으면 
좋겠어요. 

* 지용수 기자 :
민호 양의 정성에 따라 어린 제비도 건강을 되찾아 어미를 따라 나서기 
위해 힘찬 날갯짓을 배우고 있습니다. 백혈병과 싸우는 민호 양도 이제
다음달이면 완쾌됩니다. 백혈병 소녀에게 보내준 따뜻한 이웃사랑이 
제비 가족까지 되살렸습니다. KBS 뉴스 지용수입니다. 

;SN 1
;TI 도깨비 아파트
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
멀쩡히 사람이 살고 있는 바로 옆집이 도깨비라도 나올 것 같이 흉물스럼게
변해버린 아파트가 있습니다. 아파트 단지 곳곳에 방바닥이 파헤쳐지고 
창문틀이 뜯어져 있습니다.  재건축을 둘러싼 주민 갈등이 빚어내고 있습
니다. 주민들 스스로도 도깨비 아파트라고 부르고 있는 곳을 조일수 기자가
취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
서울 마포구 연남동의 한 아파트.
겉모습은 멀쩡하지만 안에 들어가면 방바닥에 온통 파헤쳐져 있습니다.
문들은 떨어져 나갔고 유리창도 박살나 있습니다. 
외벽엔 붉은 페인트칠로 되어 있어 흉물스럽기조차 합니다. 
이렇게 완전히 부서진 집 옆은 현재 사람이 살고 있는 멀쩡한 아파트
입니다. 이렇게 된 이유는 재건축을 둘러싼 주민간 갈등 때문, 조합측이 
철거 용역반을 동원해 이주를 거부하고 있는 사람들의 주변 집을 이렇게
만들었습니다. 

* 최순희 (주민) :
새벽에 잠자고 있는데 유리 소리가 나서 나왔더니 그냥 집을 막 부수고
난리를 치고 있는 거죠. 

* 염길순 (주민) : 
이거 다 헐어 버리고 도깨비 나오게 귀신 나오게 해 버릴 거래요.

* 조일수 기자 :
문짝이 달아난 이 집은 아예 불량 청소년들이 차지했습니다. 
불안해진 주민은 아파트 복도 중간 통로를 막아버렸습니다.

* 주민 : 
불량 청소년들이 자꾸 와서 본드를 마시곤 해 불안해서... (막았죠.)

* 조일수 기자 :
부술 때 충격으로 문틀이 내려앉고 벽에 금이 가 빗물이 새는 집도 
많습니다.

* 박순덕 (주민) : 
말도 못했어요. 밤새 잠도 못 자고 여기가 힘이 없어 가지고 계속 이 
주위가 전부다...
 
* 조일수 기자 :
그러나 조합측은 재건축을 서두르기 위해 이미 이사 나간 빈 집을 
주민의 동의를 받아 파손했다고 맞섭니다.

* 김미자 (재건축 조합장) : 
이사갈 때 파손동의서 받은 집을 남의 집 부순 것 아니고 자기집 부순건데...

* 조일수 기자 : 
이같은 마찰 속에 재건축은 이미 5년째 답보 상태이고 아파트 단지는
도시 속의 흉물로 변해가고 있습니다.  KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 현대판 노예시설
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :  
지난 16일 KBS 9시 뉴스에서  처음으로 보도해 드렸던 충남 연기군에
있는 수용시설인 양지마을의 인권유린 실태를 오늘은 수용돼 있는 
원생들이 서울에 올라와서 그 참상을 폭로했습니다.  
관련 당국은 하루 빨리 그 진상을 조사해서 진실을 가려내야 하겠습니다.
전인성 기자의 보도입니다.  

* 전인성 기자 :
지난 92년부터 7년 동안이나 불법으로 감금된 상태에서 강제노역에 
시달려 왔다는 이진수 씨. 자신의 눈 앞에서 죽어간 동료의 모습이 아직도
잊혀지지 않습니다.  

* 이진수 (양지마을 원생) : 
간호사한테 병원에 보내 달라고 그러니까 이 양반은 병원에 가서도 
죽을 거니까 여기서 숨지게 놔둬라. 

* 전인성 기자 :
강제노역을 거부하다 집단 폭행 당했던 김운태 씨는 아직도 그때 
후유증으로 걷기가 불편합니다.  

* 김운태 (양지마을 원생) : 
손이 풀리니까 머리통까지 때렸습니다.  
심지어 어깨, 팔 다리 또 온몸 전체를 다 때렸습니다.  
그러고 나서 제가 빌었습니다. 이게 상황이 그런 상황이 아니에요.
죽음이 왔다갔다하는 순간이에요.

* 전인성 기자 : 
지난 17일 지옥 같던 양지마을을 벗어난 24명의 원생들은 이처럼 
자신이 목격하고 직접 당한 인권 유린 실태를 다투어 밝혔습니다. 
진상조사에 참가했던 인권단체들은 양지마을 수용자들이 강제노동을
강요당하고 상습폭행 등 인권침해가 조직적으로 이루어졌으며 운영
법인측은 거액의 정부 지원금까지 착복한 것으로 드러났다고 주장
했습니다. 이에 따라 이들 인권단체들은 이 부랑아 수용시설을 관리
하는 사회복지법인 청송원 이사장 노 모씨 등 관련자들을 고소하기로
했습니다.  

* 이덕우 변호사 (민주사회를 위한 변호사 모임) : 
보통강도가 아니라 두명 이상 같이 모의하고 합동을 해서 조직적으로
강도 행각을 벌였기 때문에 이것은 특수강도죄에 해당이 되고...

* 전인성 기자 : 
이 인권단체들은 아울러 법률상 위임 근거 없이 부랑자들에 대한 불법
수용을 방조한 것은 국가가 헌법상 국민의 자유와 침해한 것이라며 
헌법소원도 내기로 했습니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 품앗이 과외 인기
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 학부모들 사이에 이른바 품앗이 과외가 확산되고 있습니다. 
가정주부들이 학창시절의 전공을 살려서 서로 돌아가면서 자녀들을
가르쳐 주는 이 품앗이 과외는 돈도 들지 않고 서로간의 정도 나눌 수
있어서 인기를 끌고 있습니다. 김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 : 
여남은 명의 아이들이 색색깔의 고무찰흙을 손에 쥐고 인형 만들기에
열중해 있습니다. 고사리 같은 손으로 열심히 찰흙을 빚어 보지만  
좀처럼 모양이 만들어지지 않습니다. 초등학생 아이들이 선생님에게 
미술교육을 받고 있는 이곳, 그러나 학원이 아닙니다. 
따로 받는 교습비도 없습니다. 학과공부 외에도 미술과 한자 등 다양한
과목을 가르치는 이곳의 선생님들은 모두 학부모들입니다.

* 강희숙 (학부모 미술담당) : 
저같이 특기가 있는 엄마들이 모여서 아이들에게 칼라 미술도 가르쳐 
주고 서로의 아이들을 그렇게 관리를 해주고 있어요.

* 김도엽 기자 :
이번엔 다른 어머니 선생님과 한글을 공부합니다. 
글자를 찾아 오려 붙이며 읽고 쓰기를 배웁니다. 
쉬는 시간에는 간식을 스스로 만들어 보며 자립심도 키워 나갑니다.  

* 강대숙 (학부모 한글담당) : 
음식같은 것 아이들이 도움이라는 걸 설정을 해 가지고 아이들 스스로가
할 수 있게 그런 공간을 만들어 주고 있어요. 

* 인터뷰 : 
선생님들이요. 엄마같아요. 
네, 왜요? 
다른 애들 막 키우고 있는데요. 선생님이 되어 줘요. 

* 김도엽 기자 : 
서로의 자녀를 돌아가며 지도해 주는 이런 품앗이 과외는 한 푼의
사교육비가 부담스러운 요즘의 주부들 사이에서 빠르게 퍼져 나가고
있습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 日 첨단 구축함
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본이 그 동안 공개를 꺼려왔던 최첨단 구축함 키리시마호가 오늘 
처음으로 공개되었습니다. 하와이 진주만에서 그 모습을 드러낸 일본의
최첨단 구축함을 박규희 기자가 취재했습니다. 

* 박규희 기자 : 
일본 해군이 이번에 처음 공개한 이지스급 구축함은 지난 96년에 취역한
7천2백톤급 키리시마호입니다. 키리시마호는 방패의 신이라는 이지스의
이름에 걸맞게 어떤 공격도 막아낼 수 있는 최첨단 시스템을 갖추고
있습니다.  이 키리시마 호는 다른 전함과는 달리 사방에 레이다가 
설치되어 있어 기존의 회전식 단일 레이더 장치보다 물체를 더 완벽
하게 추적 대응 할 수 있습니다. 키리시마 함은 특히 정보처리 속도가
빨라 동시에 움직이는 물체 120여군데를 추적할 수 있고 10군데 
이상의 목표물을 미사일로 공격할 수 있습니다. 이를 위해 키리시마호의
지휘부는 군함이라고 믿기 어려울 정도로 수많은 전자장비로 이루어져
있습니다.  이 전함의 탁월한 대공 대잠능력은 바로 120개의 미사일이
탑재된 수직 발사기에 비결이 있습니다. 벌집모양의 이 미사일 발사대는
한꺼번에 사방으로 미사일을 쏘아 댈 수 있는 가공할 무기입니다.  

* 시카우에 (일본 해군 소장) :
일본은 이지스함 4척을 보유하고 있으며 활발하게 활동하고 있습니다.  

* 박규희 기자 :
이지스급 구축함은 한 척 가격이 10억 달러로 우리 해군 한해 예산으로
두척 밖에 살 수 없습니다. 미국에 이어 세계에서 두 번째로 이 전함을
보유하고 있는 일본은 앞으로 두 척을 추가로 건조할 계획입니다.  
하와이 진주만에서 KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 낙후된 줄서기 문화
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 펼치고 있는 제 2의 건축 캠페인 순서입니다.  
우리 국민들은 아직까지도 함께 사는 사회에서 반드시 지켜야 하는 
기본적인 것들을 지키지 않는 경우가 많습니다. 
오늘은 우리의 줄서기 문화를 짚어 봅니다.
박 에스더 기자의 보도입니다.  

* 박 에스더 기자 : 
수없이 많은 버스 정류장, 
버스를 기다리는 어느 누구도 줄을 서는 사람은 없습니다.  
버스가 나타나자 너나 할 것 없이 달려듭니다.  
택시가 남아도는 요즘도 승강장보다는 차도에 나가 잡아야 직성이 
풀립니다.  지하철 매표창구 역시 붐비지 않아도 줄을 서기보다는 
창구주변에 몰려들어 표를 삽니다. 차례를 기다리기에는 모두들 마음이 
너무 바쁩니다.   

* 시민 :
다른 사람이 끼어들면 같이 하게 돼요. 
저만 줄서면 억울하잖아요.

* 박 에스더 기자 :
큰 경기가 있는 운동장 밖이나 백화점에 사은행사라도 열리면 무질서는
극에 달합니다.  밀치고 소리를 지르고 사람이 깔리는데도 막무가내입니다.  
나만 들어가면 된다는 생각뿐 순서나 차례는 남의 일입니다.  

* 박영숙 사무총장 (서울 YMCA) : 
우리 사회가 많이 발전했음에도 불구하고 일상생활 속에서 다른 사람들을 
배려한다던가 이러한 시민의식 차원은 많이 뒤쳐지고 있는 것 같아요.

* 박 에스더 기자 : 
그러나 우리 사회의 한 모퉁이,  작은 변화의 조짐들이 나타나고 있습니다.  
한 대학교 공중전화 부스 앞 한 줄로 늘어선 뒤 비는 곳마다 차례로 들어
갑니다.  

* 윤영성 (연세대학교물론 2학년) : 
처음엔 어색했거든요, 그런데 이렇게까지 줄서는 거 보니까 참 편리하고 
합리적인 방식이라고 생각합니다.

* 박 에스더 기자 : 
밀리는 출근시간 두 줄로 나란히 서서 내리는 사람에게 길을 비켜주는 
지하철 승차장의 모습도 자주 눈에 띕니다. 줄을 잘 서는 것은 법과 
질서를 지키기 위한 첫걸음입니다. 작은 일에서부터 다른 사람을 배려하기 
위한 노력이 아직도 우리에게 필요합니다.
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 노·정 충돌하나?
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
금속연맹이 오늘 또 다시 파업에 들어간데 이어서 내일부터는 민주노총이
전면 총파업에 돌입한다는 방침을 굳히고 있습니다. 
이같은 노동계의 파업에 대해서 정부는 원천봉쇄와 주동자 전원 
사법처리 등 강경 대응방침을 세웠습니다.  최문호 기자의 보도입니다.  

* 최문호 기자 :
금속 산업연맹이 오늘 또 다시 파업투쟁에 돌입했습니다. 
파업에 들어간 5천여명의 조합원들은 서울역 광장에서 금속노동자 
결의대회를 열고 정리해고 중단과 노조간부 탄압중지 등을 정부에 
요구했습니다. 금속연맹은 오늘 하루 현대자동차 서비스 등 16개 
사업장에서 6만여명이 파업에 참여했다고 밝혔으나 노동부는 9개 
사업장에서 6,000여명이 파업에 참여한 것으로 집계됐다고 발표했습니다. 
민주노총도 기자회견을 통해 내일부터 전면 총파업에 들어간다는 방침을 
재확인했습니다.

* 이갑용 위원장 (민주노총) : 
7월 23일 민주노총 60만 전 조합이 참여하는 전면적 총파업 투쟁과 대규모
노숙투쟁에 돌입할 것을 분명히 밝힌다.  

* 최문호 기자 :
민주노총은 특히 한국통신과 서울 지하철 노조가 총파업에 가담할 것이며 
내일 저녁부터는 서울역 광장과 명동성당 등에서 대규모 노숙투쟁을 
벌이겠다고 밝혔습니다.  서울시는 지하철 노조가 파업을 강행할 경우 
비노조원과 공무원 등 4,900여명을 비상투입해 지하철을 정상 운행시킬 
방침입니다.  한편 검찰은 민주노총의 파업을 불법파업으로 규정하고 
강경 대응하겠다는 방침을 거듭 밝혔습니다.  
검찰은 이를 위해 민주노총이 노숙투쟁을 벌이기로 한 서울역 광장 등을 
원천봉쇄하기로 했습니다.  또, 조업 차질이 우려되는 사업장에는 즉각 
공권력을 투입하고 검거 전단반을 확대 편성해 사전영장이 발부된 파업 
주동자들에 대한 조기검거에 나섰습니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 김원기 위원장, 양대 노총과 막판협상
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
민주노총이 내일 전면 총파업을 선언한 가운데 김원기 노사정 위원회 
위원장이 오늘밤 8시부터 서울 프레스센터에서 이갑용 민주노총 위원장과 
박인상 한국노총 위원장 등 양대 노총 위원장과 긴급 회동을 갖고 
총파업 철회와 노사정 위원회 복귀문제 등에 대한 막판협상을 벌이고 
있습니다. 

;SN 1
;TI 한자시험 절반 낙제 
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 :
길거리에서 검문검색을 하는 전경과 의경들이 아주 쉬운 한자도 모른다면 
문제가 아닐 수 없습니다.  실제로 한 지방 경찰청에서 이 전경과 
의경들을 대상으로 한자시험을 본 결과 절반 이상이 불합격한 것으로 
드러났습니다.  윤양규 기자의 보도입니다.

* 윤양규 기자 : 
운전자들을 상대로 검문을 하고 있는 전경과 의경들, 
대원의 70%는 대학교까지 다니다 왔지만 주민등록증에 있는  한자도 읽지 
못하는 경우가 많습니다. 

* 인터뷰 : 
제 주민등록증을 읽을 수 있어요?

…양…

* 윤양규 기자 :
주민등록증상의 이름을 읽지 못해 검문이 지체되거나 조회할 때에 잘못 
입력하는 등 피해도 일고 있습니다.  전북 경찰청은 이같은 문제점을 
보완하기 위해 전·의경을 상대로 자주 쓰는 한자 1,800자 범위 내에서 
시험을 치렀습니다. 

* 인터뷰 :
26번 한번 읽어봐요. 

모르겠어요.

대학 다니다 왔어요? 

네. 

* 윤양규 기자 : 
채점한 결과 태극기와 같은 비교적 쉬운 문제까지 빈칸으로 남았습니다. 
470여명을 상대로 한 1차 시험에서 절반이 넘는 57%가 60점을 넘지 
못했습니다. 

* 박혁기 경감 (전북 경찰청) : 
한글세대인 전·의경들이 주민증을 제시받고도  빨리 읽지 못하거나  잘못 
읽는 수가 있어서 시간이 정체되어 가지고 시비소지가 있고…

* 윤양규 기자 :
문제는 이러한 전경과 의경들이  우리 나라 전역에서 검문과 검색을 
담당하고 있다는 점입니다.
이들 전·의경에 대한 한자교육이 경찰의 새로운 과제로 등장했습니다.  
KBS 뉴스 윤양규입니다.  

;SN 1
;TI "월 1회 복용"으로 끝
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
관절염은 한 번 걸리면 쉽게 낫지 않기 때문에 오랫동안 약을 먹어야 하는 
고통이 따르는 병으로 알려져 있습니다. 그런데 이번에 약을 한 달에 
한 번만 먹더라도 약효가 한 달간 지속될 수 있도록 하는 실험에 
성공함으로써 매일 약을 먹어야 하는 불편을 크게 덜 수 있게 될 것 
같습니다.  최세휘 기자가 취재했습니다.  

* 최세휘 기자 :
아침에 일어나거나 날씨가 조금만 찌뿌둥 해도 손가락과 무릎이 쑤시고 
심해지면 보기 싫을 정도로 손가락, 발가락이 휘어지는 류마티스 관절염,
서울 답심리동에 김 씨는 20년 전부터 이 병을 앓아 왔지만 특별한 
치료방법이 없어 약을 먹고 진통을 참는 것이 전부입니다.  

* 류마티스 환자 :
약을 매일매일 먹고 있는데 약봉투만 봐도 지긋지긋하고 안 먹고 싶고 
그래요.

* 최세휘 기자 : 
이처럼 류마티스 관절염은 한 번 걸리면 쉽게 치료가 안 돼 평생 약을 
먹으며 조심하는 방법밖에 없습니다.  지난 94년 미국의 하버드 
대학에서는 관절염의 원인인 2형 콜라겐이라는 물질을 투여하면 인체에 
면역성이 생겨 관절염이 억제된다는 사실을 발견했습니다.  
그러나 문제는 이 물질이 단백질이기 때문에 장에서 쉽게 분해되어 버려
효과가 불규칙한 것이었습니다. 그런데 이번에 카톨릭대학병원 내과팀과 
서울대 화학과팀이 함께 인체에 해가 없는 신소재로 2형 콜라겐을 감싸
장에 흡수된 후 한 달에 걸쳐 일정한 속도로 약이 분비되도록 하는 
동물실험에 성공했습니다.  

* 김호연 (카톨릭 의대) :
신소재 폴리마를 제 2형 콜라겐에 싸서 하게 되면은 단 한번 복용으로 
면역억제 효과가 한 달 이상 가는 것으로 되어 있습니다.  

* 최세휘 기자 : 
이번 실험의 성공으로 평생 약과 씨름해야 하는 류마티스 관절염 환자들의
약에 대한 거부감을 크게 덜어줄 것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다.

;SN 1
;TI "전립선암" 예방에 콩이 특효
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
콩이 전립선암 예방에 큰 효과가 있다는 사실이 밝혀졌습니다.  
경남 인제대학교가 콩을 먹인 쥐를 대상으로 이런 사실을 세계 최초로 
확인했습니다.  창원 방송총국 김대진 기자입니다.

* 김대진 기자 : 
인제대학교 식품과학 연구소는 쥐에게 일주일동안 콩을 먹여 호르몬 
변화를 관찰했습니다.  그 결과 전립선암의 발병원인으로 알려져 온 
다이하이드 로테스토스테론이라는 활성호르몬의 농도가 일반 쥐보다 25% 
낮아진 것으로 나타났습니다.  

* 송연수 교수 (인제대 식품영양학부) : 
암이 시작하는 손상이 일어나는 개시단계에서 억제하는 것뿐만이 아니라
암세포의 분열이 아주 활발해지는 그런 촉진단계에서도 억제가 된다…

* 김대진 기자 : 
그동안 학계에서는 콩에 들어 있는 제니스틴이라는 물질이 암을 
발생시키는 효소의 활동을 저해한다는 정도로 알려졌지만 직접 쥐에게 
콩을 먹여 콩이 전립선암 예방에 효과가 있다는 사실을 증명하기는 
이번이 처음입니다.   연구팀은 콩을 많이 먹는 한국이나 일본 등 
동아시아 국가의 전립선암 발생률이 훨씬 낮은 점이 이같은 콩의 효능을 
뒷받침하고 있다고 설명했습니다. 이번 연구에서는 또 콩을 섭취한 쥐의
혈중 콜레스테롤 농도가 일반 쥐보다 40% 정도 낮은 것으로 나타나 
콩이 동맥경화를 예방하고 피부산화를 억제해 노화를 막는데도 효과가 
있는 것이 확인됐습니다.  KBS 뉴스 김대진입니다.  

;SN 1
;TI 무모한 용기 
;DA 980722
;TX
* 길종섭 앵커 : 
공장에 정전이 되자 전신주에 올라가서 전기를 고치려던 40대 남자가 
고압전기에 감전되는 사고가 오늘 인천에서 있었습니다.  
긴급 출동한 119 구조대에 의해서 극적으로 구조는 됐지만 아무런 
안전장비 없이 고압전신주에 올라가서 하마터면 목숨을 잃을 뻔한 
어처구니없는 사고였습니다.  박상범 기자가 취재했습니다.

* 박상범 기자 : 
6미터가 넘는 고압전신주 위에 40대 남자가 아슬아슬하게 매달려 
있습니다.  구조를 요청할 기력도 없는지 겨우 고갯짓을 해보는 게 
고작입니다. 고압전류의 충격이 얼마나 컸던지 바지 10cm 가량이 찢어져
있습니다.  이 남자의 바로 머리 위로 지나가는 전선은 2만 3천볼트의 
초고압선, 끈으로 몸이 묶여져 있어 추가감전의 위험은 없어 보입니다.  
사고가 난뒤 긴급 출동한 119 구조대가 고가사다리 차를 이용해 
조심스레 접근 합니다.  의식이 있는지를 확인하기 위해 말을 걸어보지만 
전혀 반응이 없습니다.

* 류범영 (인천 서부 소방서): 
여보세요. 정신 차리세요. 하니까 아무 얘기는 없었고 의식이 잃은 
상태에서 저희가 구조작업을 했습니다.  

* 박상범 기자 : 
중소기업체 사장인 오종환 씨는 오늘 오전 11시쯤 운영하던 공장에 
갑자기 정전이 되자 직접 고치겠다며 전선주 위로 올라갔습니다.  
이리저리 변압기를 만지던 오씨는 고압선에 감전되면서 정신을 
잃었습니다.  

* 감전 피해자 :
눈앞이 캄캄했고 곧 정신을 잃었습니다.

* 박상범 기자 : 
오씨는 그나마 허벅지와 골반에 중화상을 입는데 그쳤지만 고압전선이 
지나는 전신주에 아무런 안전장비 없이 올라간 무모함 때문에 
하마터면 귀중한 생명을 잃을 뻔했습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI "과태료" 체납액 2,500억
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 경제난으로 불법주차 과태료 체납액이 더욱 늘어나서 서울에서만 
2천5백억원이 체납된 것으로 나타났습니다.  한 운전자의 경우는 406건의 
1,600여만원이나 밀려 있다고 합니다.  불법주차 과태료 체납실태를 
김성진 기자가 취재했습니다. 

* 김성진 기자 :
1년 전인 지난해 7월, 불법주차 과태료를 부과 받고도 아직까지 내지 않고 
있는 차량입니다.  이 차량도 역시 1년이 지났습니다.  체납기간이 얼마나 
오래됐는지 스티커 글자가 모두 지워졌습니다.  
지금 보시는 것은 서울 한남동에 사는 운전자 김 모씨의 과태료 체납
목록입니다. 김씨는 93년부터 지금까지 무려 406건 1,600여만원의 
자동차 불법주차 과태료를 체납했습니다.  김씨 한 사람의 체납 
자료목록이 31페이지에 이를 정도입니다. 체납액이 늘면서 지금까지 
서울에서만 600여만건, 2천5백억원의 불법주차 과태료가 밀려 있습니다.  
경제난 때문인지 지난 96년 55%이던 징수 율이 올해는 10% 대로 
떨어졌습니다.  

* 상습 체납자 : 
과태료 내야 폐차되니까 그때 내야죠.

* 김성진 기자 : 
범칙금과 달리 과태료에는 가산금이 없고 자동차 실물도 압류할 수 없게 
되어 있어 쉽게 풀 길이 없습니다. 

* XX교통 지도과 : 
딱지가 확실하게 보인다고 그러면 인정하고 가려는 거야.

* 김성진 기자 : 
이 때문에 상습체납자에 대해 번호판을 영치하거나 벌점을 줘야 한다는 
의견이 나오고 있습니다.  

* 이종기 과장 (서울시 주차계획과) :
납입기간을 단축시키고 가산금을 적용시킬 수 있는 법률개정 건의를 
추진하고 있습니다. 

* 김성진 기자 : 
눈덩이처럼 불어나는 불법주차 과태료 체납, 우리의 교통문화와 시민의식
수준을 단적으로 보여줍니다. KBS 뉴스 김성진입니다. 

;SN 1
;TI "세게 흔들지 마세요" 
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아기가 심하게 울 때 아기를 흔들어서 달래는 사람들이 많습니다마는 
자칫 이런 행동이 아기를 위험에 빠뜨릴 수가 있습니다.  
최근 영국에서는 아기를 흔들어서 울음을 그치게 하려다가
아기 뇌에 손상을 일으킨 사고가 100여건에 이른다고 합니다. 
국제부 이준희 기자의 보도입니다.  

* 이준희 기자 : 
아기가 심하게 울면서 보채면 부모는 정신이 나갑니다.  보통 부모들은 
보통 부모들은 이럴 때 아기를 흔들어 달래다가 그래도 울음을 그치지 
않으면 순간적으로 화가나 더욱 세게 흔드는 경우도 있습니다. 
그런데 이런 행동은 아기에게 매우 위험한 것으로 밝혀졌습니다.
아기가 심하게 흔들리게 되면 먼저 아기 뇌의 작은 혈관 수백 개가 터져 
출혈이 생깁니다.  연약한 아기 뇌가 멍드는 셈입니다.  또 아기 눈의 망막
에도 출혈이 생기고 더 심할 경우에는 아기 뇌를 감싸는 막에 큰 출혈이 
생기는데 사망률은 25%나 됩니다.  실제로 영국에서는 한 보모가 다섯 달
된 아기를 숨지게 한 혐의로 기소되었는데 조사결과 아기를 심하게 흔들어 
뇌가 손상됐기 때문으로 밝혀졌습니다. 

* 영국 아기 보호 단체 :  
아기를 흔드는 것은 잠재적으로 아기에게 치명적인 해를 끼칩니다.  

* 이준희 기자 : 
문제는 흔들린 아기의 증세가 쉽사리 밖으로 나타나지 않아 대부분의 사람
들이 이런 사실조차 모르고 있다는 사실입니다. 

* 홉스 (영국 성 제임스 병원) : 
흔들린 아기 증상이 영국에서만 해마다 100건 이상 발생하고 있습니다.  

* 이준희 기자 : 
영국에서는 지금 아기가 심하게 울더라도 성급하게 아기를 흔들어 
달래지 말고 사랑과 애정으로 돌보자는 캠페인이 정부 차원에서
벌어지고 있습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 한여름 산타 축제
;DA 980722
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한여름 무더위가 계속된 오늘 덴마크의 한 시골마을에 전 세계의 
산타클로스들이 모두 모였습니다.  오늘의 해외화제 국제부 이현주 기자가 
전해드립니다.  

* 이현주 기자 :
한여름 무더위에 때아닌 캐롤, 덴마크 시골마을에 산타 할아버지들이 
나타났습니다.  바삐 오느라 루돌프 사슴은 모두 인형으로 대신했습니다.
100여명의 산타들은 이 대회를 위해 세계 곳곳에서 날아왔습니다. 

* 참가자 일본인 : 
이 행사에 참가하다니, 너무 기뻐요!

* 이현주 기자 : 
마을 사람들과 함께 한 크리스마스 파티, 산타클로스들의 축제는 절정에
이릅니다.  그러나 산타들도 더위에는 어쩔 수 없는 듯 휘둥그래 쳐다보는 
바캉스 인파를 뒤로하고 물속으로 뛰어듭니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 노사정 위원장 - 2대 노총 위원장 회동
;DA
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김원기 노사정 위원회 위원장이 오늘 밤 8시부터 서울 프레스 센터에서 
이갑용 민노총 위원장 등 양대 노총 위원장과 긴급 회동을 갖고
노사정 위원회 복귀문제 등에 대한 막판협상을 벌이고 있습니다. 
오늘밤의 협상 결과에 따라서 민주노총이 내일로 예정된 총파업을 전격 
철회할 가능성도 있습니다.  취재기자를 연결합니다.  박승규 기자.

* 박승규 기자 : 
예, 박성규입니다. 

* 황수경 앵커우먼 : 
지금 협상이 어떻게 진행되고 있습니까? 

* 박성규 기자 : 
네, 오늘밤 8시 반부터 김원기 노사정위 위원회 위원장과 이갑용 민노총 
위원장 등 양대 노총 위원장은 비공개 협상을 벌이고 있습니다.  
오늘 협상에서는 그동안 노동계가 요구해 온 공공부문 구조조정 문제와 
현대 자동차 정리해고 문제 등이 논의될 것으로 보입니다.  김원기 노사정 
위원장은 현대 자동차와 현안 문제에 대해 보다 진전된 협상안을 
제시할 것으로 보입니다.  또한 노사정 위원회를 현재 자문기구에서 심의
기구로 격상시키고 법적 근거를 갖추는 방안도 제시할 것으로 예상됩니다. 
이에 대해 노동계는 경기 청문회 소집을 통해 경제파탄의 책임규명과
노조간부에 대한 체포영장 철회 등을 요구할 것으로 예상됩니다. 
내일 총파업을 앞두고 정부와 양대 노총 위원장이 긴급 회동을 함에 따라 
내일 파업이 전격 철회될 것이라는 기대가 높아지고 있지만 이갑용 
민주노총 위원장은 회담에 앞서 오늘 협상에 최선을 다하겠지만 결과가 좋
지 않을 경우 내일 예정대로 파업을 강행한다고 밝혀 결과는 좀 더 
지켜봐야 할 것 같습니다.  
지금까지 서울 프레스센터에서 KBS 뉴스  박성규입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980722
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
대서인 내일도 곳곳에 소나기가 내리는 가운데 일부 지역에서는 천둥번개
까지 치겠습니다.  그리고 영동을 비롯한 동해안 지방에는 내일도 
이상저온 현상이 계속 되겠으나 다른 지방은 30도 안팎의 무더위가 기승을 
부리겠습니다.  오늘도 어제에 이어서 곳곳에 소나기가 내렸습니다. 
특히 전남 무안지방에는 오늘 새벽 한 시간 동안에 85.5mm라는 
기록적인 폭우가 쏟아지기도 했습니다.  내일도 곳곳에 소나기구름이 
만들어지겠고 또 제주도 지방에는 최고 50mm 안팎의 비가 내리겠습니다.  
장마 전선은 다음주 초에 남부 지방까지 올라갈 것으로 보입니다.  
그때쯤 북동쪽에 있는 선선한 오호츠크해 고기압도 세력이 점차 
약해지겠습니다.  내일은 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있고 제주도에는 
비가 내리겠습니다.  아침 기온은 19도에서 25도로 오늘과 비슷하고 
낮 최고기온은 25도에서 30도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 
해상 곳곳에 비나 소나기가 오겠고 안개가 짙게 끼겠습니다.  
물결은 먼바다에서 2-3m로 다소 높게 일겠습니다.  
이번 주말부터는 장마전선이 북상하면서 남부지방을 중심으로 비가 
내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 22일 ] 클로징 멘트
;DA 980722
;TX
 * 길종섭 앵커 : 
우는 아기를 흔들어서 달래는 것이 위험하다는 얘기지만은 
계속 잠만 자고 있는 우리 국회를 흔들어 보는 것은 
어떨까 하는 생각이 듭니다.  
KBS 9시 뉴스 7월 22일  여기서 모두 마치겠습니다. 감사합니다.

;SN 1
;TI [ 7월 23일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 168명 공개수배 
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
공직자와 일부 지도계층의 병무비리 의혹사건을 수사한 검찰이 
브로커들에게 청탁한 그 부모들을 구속 기소했습니다.
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 :
검찰이 구속 기소한 병무비리 알선 브로커들입니다. 이들 브로커주변에는 
자기 자식의 무사안일만 생각한 몰지각한 부모들이 있었고 브로커들은 
병무청 직원과 군 관계자를 오가며 검은 탁을 계속해 왔습니다. 
서울지검 특수 2부는 50일 넘는 수사를 통해 병무비리를 청탁한 부모 
136명과 병무청 직원 15명 브로커 17명을 적발했습니다. 검찰은 돈을 주고 
아들의 병무비리를 청탁한 9명을 뇌물 공여 혐의로 구속 기소하고 29명에 
대해서는 불구속 기소하였으며 뇌물액이 적은 91명은 약식 기소한 한편 
19명을 수배했습니다. 이들 청탁 부모들은 이미 구속된 국방부 모병 
연락관 원용수 준위와 그 주변의 브로커들에게 아들의 부대 배치에서부터 
카투사 선발과 병역 면제에 이르기까지 갖가지 병무비리를 청탁했습니다.
청탁의 대가로 당연히 거액의 금품이 뒤따랐습니다. 면제는 2천만원, 
공익요원과 카투사 선발에는 천만원선 입대일을 조정하는데도 3백만원
선까지 건네졌던 것으로 검찰 수사 결과 드러났습니다. 검찰은 지난 
15개월 동안 구속된 원용수 준위 수첩에 오른 병무비리 관련자가 
500여 명에 이른다고 밝히고 이렇게 보았을 때 지난 10년 동안 원 준위를 
통해 저질러진 병무비리만 4천건에 이를 것으로 내다봤습니다. 검찰은 
달아난 박 원사가 잡힐 경우 또 다른 병무비리 연루자가 드러날 것으로 
보고 박 원사를 찾는데 수사를 집중하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 지도층 수두룩 
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
그러면 이번에는 돈을 주고 자식의 병무비리를 청탁한 사람들이 어떤 
사람들인지 알아보겠습니다. 보도에 김은식 기자입니다. 

* 김은식 기자 : 
이번에 사법 처리된 부모들은 모두 117명 검찰은 2천 2백만원에서 
8백만원까지 돈을 주고 자신의 자식을 병역을 면제받게 한 부모들를 
대부분 구속했습니다. 구속된 사람들은 제일제당 이사 이순 씨와 
중기임대업자 김종기 씨 천호목재 대표 홍원기 씨 천암물산 대표 
김창선 씨 주부 우복순 씨 등입니다. 박정부 씨와 고려원단 대표 조창연 
씨등은 검찰이 청구한 구속영장이 기각돼 불구속 기소되었고 전창국 씨
등도 각각 불구속 기소되었습니다. 비교적 편한 생활이 보장된다는 
공익근무요원과 카투사로 자식을 보내 달라고 돈을 준 부모들도 사법 처리
됐습니다. 옷가게를 하는 탁주일 씨는 2천5백만원을 준 혐의로 구속됐고 
공익회계사 남편을 둔 주부 윤순자 씨 완보 건설대표 이범수 씨 삼풍 
건설 직원 최정호씨 태광개발 대표 김낙현씨 인천 제철부사장 오병문씨 
치과의사 윤흔용 씨 등은 불구속 기소됐습니다. 의사 이춘택 씨, 단국대 
교수 부인윤문숙 씨. 이천 전기 대표부인 박귀옥 씨 등은 각각 
7백만원에서 5백만원을 준 혐의로 불구속 기소됐습니다. 대유양행 대표 
이호근 씨와 변호사 윤문길 씨, 대우 부사장 이정구 씨도 각각 
500만원씩을 주었습니다. 검찰은 이밖에도 많은 부모들이 자식들을 
카투사로 보내 달라며 청탁했지만 건네 준 돈이 5백만원 이하여서 모두 
약식기소 했다고 밝혔습니다. 군대에 보낸 아들을 의병 제대시켜 달라며 
천만원을 준 주부 장영자 씨와 입영연기를 청탁한 하건진 씨, 좋은 
부대에 배치되도록 해달라고 하며 500만원을 준 정영무 씨는 각각 
불구속 기소됐습니다. 이밖에도 자민련 서울 송파병 위원장인 조중영 씨와 
서울 서초구 의원 천승수 씨 등도 각각 300만원과 50만원을 주고 병역을 
청탁한 혐의로 각각 약식 기소되었습니다. 검찰은 성실하게 군 복무에 
열중하고 있는 젊은이들과 부모들을 감안할 때 병역비리 관련 부모들의 
명단공개는 불가피했다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 김은식입니다.

;SN 1
;TI 유전면제 무전 현역
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 명단을 살펴보았지만 이번 검찰 수사결과 돈이 있으면 혜택을 받고 
돈이 없으면 현역이라는 유전 특혜 무전 현역이라는 시중의 소문이 
사실으로 확인됐습니다. 계속해서 이준환기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 :
역시 예상대로 돈을 주고 자식을 군데에 보내지 않거나 편한 자리로 보낸 
사람들은 대부분 내노라하는 사회 지도층 인사들이었습니다. 불기소된 이 
집은 보기에도 부자처럼 보였지만 왠지 취재진의 접근을 아예 막았습니다. 

* 이준환 기자 :
잠깐 말씀좀 드릴까 해서 왔습니다. 

* 이○○ 씨 부인 :
아니요 저는 모르고 있어요. 

* 이준환 기자 :
이번에 부정한 청탁을 한 부모들은 회사 임직원이 39명 개인 사업자 
37명으로 주류를 이뤘고 전문 직업인이 10명 교육자와 공무원이 8명 
은행 임직원 3명등입니다. 이들은 고위 공무원과 교수 의사 변호사 
대기업 의사 지구당 위원장 중소기업 대표등 이른바 지식층과 
부유층이었습니다. 여기에 음주 판매법자나 포장마차 주인까지 끼여
있어서 병역비리 병폐가 사회 전반으로 번져 있는 것으로 드러났습니다. 
이와 함께 돈이 오가지 않는 단순 청탁자 199명 가운데 전직 3선 의원과 
현직 판사 일간지 간부들이 포함돼 있는 것으로 나타나 군에서는 이른바 
배경이 통한다는 속성도 확인시켜 줬습니다. 결국 돈이 있고 배경이 
있으면 군데에서 빠지거나 편하게 보내고 돈이 없으면 군에 가서 고생해야 
한다는 유전 특혜 무전 현역이라는 왜곡된 세태의 일각이 드러난 
셈입니다. 

* 이정수 3차장 (서울지방검찰청) :
이번 사건의 핵심이 돈으로 자식의 신성한 병역의무를 면탈하거나 편하게 
군데 생활을 지내게 하려는 일부 몰지각한 부모들의 판단아래 …

* 이준환 기자 :
영국과 아르헨티나의 영유권 다툼으로 일어난 포클렌드 전쟁 영국의 
엔드로 왕자는 직접 참전해서 전쟁을 승리로 이끌었습니다. 이에 반해 
지구 반대쪽 우리는 지도층 인사들이 뇌물을 주고 아들이 병역면죄에 급급
했습니다. KBS 뉴스 이준환입니다. 
 
;SN 1
;TI 구속 기준 공방
;DA 980723
;TX

* 서경주 진행자 :
이번 병무비리 수사과정에서 돈을 주고 병무청탁을 한 부모 3명에 대해서 
검찰이 전관 구속영장을 법원이 기각해서 법원과 검찰의 갈등 양상이 
재현됐습니다. 여기에서도 유전 무죄 무전 유죄라는 그릇된 법의 잣대 
얘기가 나오고 있습니다. 박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 :
검찰은 병무비리 청탁자 가운데 특히 죄가 무겁다고 판단한 11명에 대해 
구속영장을 청구했습니다. 그러나 이 가운데 4명에 대해서는 법원이 
구속영장을 기각했습니다. 800만원을 주고 병역면제를 청탁한 한 주부는 
구속됐는데도 2천만원을 건넨 중계임대업자 박정부 씨 천만원을 준 
고려원단 사장 조창연 씨, 900만원을 건넨 가톨릭 의대 교수 이재악 씨등
사회지도층 인사 3명의 영장은 기각됐습니다. 법의 형평성에 어긋난다고 
판단한 검찰은 유전 무죄 무전 유죄라는 표현까지 사용하며 이들에 대해 
구속영장을 재청구 했지만 법원은 또 다시 이들의 영장을 기각했습니다. 
초범인데다 증거 인멸이나 도주의 우려가 없고 적극적인 뇌물공여 의사가 
없었다는 것이 영장기각의 주된 사유입니다. 

* 변호사 : 
돈을 적게 준 사람은 구속하고 많이 준 사람은 구소하지 
않는 것은 변호사로서도 납득하기 어렵죠.

* 박영관 기자 : 
이같은 엇갈린 판단을 보는 시민들의 시각은 또 달랐습니다. 

* 시민 : 
돈있는 사람들 같은 경우는 여러 가지로 빠져나갈 수 있는 방법들이 
많죠. 고위직에 있다가 변호사 개업을 하는 이런 분들 …

* 박영관 기자 :
영장이 기각된 청탁자들에게는 꽤 유명한 변호사들이 선임되어 
있었습니다. 이 법조는 모든 국민은 법앞에 평등하라고 적혀 있습니다. 
그러나 국민들이 평등하라고 느끼지 못할 때 우리 사회의 법질서는 허물어
질 수밖에 없습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 105명 공직 추방
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
세무 공무원들의 비리가 많다는 서문도 사실로 밝혀졌습니다. 그것도 
국세청 자체 조사에서 드러났습니다. 고영태 기자가 보도합니다. 

* 고영태 기자 :
지난 5달동안 금품수수와 부당한 업무처리등 비리 때문에 국세청 스스로 
처벌한 세무 공무원은 모두 270명, 이 가운데 정도가 너무 심해 공직에서 
쫓겨난 사람이 105명에 이릅니다. 특히 80명은 납세자들로부터 
200만원까지 돈을 받았다가 파면이나 해임, 면직됐습니다. 이들은 
부가가치세 신고 기간에 과세 자료를 무리하게 요구하고 금품과 함께 
봐주는 수법 아니면 관할 업소를 직접 방문해 돈을 받아오던 비리가 
드러나 처벌을 받았습니다. 

* 업소관계자 :
찾아오면 인사로 10-20만원 정도 주죠. 사업하는 입장에서 어쩔 수 없죠. 

* 고영태 기자 : 
납세자들의 세금을 마음대로 조작했다가 징계처분을 받은 세무 
공무원은 142명이고 세무서장급 비리 공무원도 16명이나 됩니다.

* 이주석 감사관 (국세청) : 
새로운 세무 공직풍토의 조성을 위해서 소액의 금품수수라고 하더라도
모두 다 파면, 해임, 면직, 등을 해서 공기업으로부터 추방하도록...

* 고영태 기자 : 
이번에 처벌을 받은 세무 공무원들의 국세청 일반직의 2%에  이르는 사상 
최대 규모입니다. 또 지난 5달 동안 드러난 비리 세무공무원 수가 지난 
한해 처벌받은 130여 명의 두배라는 점에서 국세청이 강력한 사정 의지와 
함께 세무 비리가 얼마나 뿌리 깊은지를 엿볼 수 있습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 


;SN 1
;TI 금강산 관광 예정대로
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
무장간첩 침투 사건 등으로 다소 연기될 것으로 보였던 금강산 
관광이 예정대로 두달 뒤면은 가능할 것 같습니다. 북한 당국은 
관광객들의 신변 안전을 보장한다는 각서도 보내왔습니다. 
박상용 기자의 보도입니다. 

* 박상용 기자 : 
한동안 금강산에 끼어 있던 안개가 걷히고  있습니다. 북한 당국이 이달초 
관광객들에 대해 포괄적으로 안전을 보장한다는 각서를 현대에 
보내왔습니다. 또, 현대와 북한의 아태 위원회는 북측의 사회적 관습을 
이유로 관광객들을 억류하지 않는다고 합의했습니다. 각국 당국자가 
포함된 분쟁조정위원회도 두기로 했습니다. 

* 황학수 국장 (통일부 교류협력국) : 
정부도 이것은 국민의 소망이기도 하고 새 정부의 주요 정책 과제이기도 
하고 이것을 가급적 성사를 시키려는 …

* 박상용 기자 : 
실무 협의를 마무리 하기 위해 현대측 방북단이 오는 28일 오전 
베이징에서 북한으로 들어갑니다. 방북단은 금강산 답사를 통해 
관광코스를 확정하고 장전한 시설 점검, 요금 책정, 그리고 숙박과 
의료시설 등을 최종 점검하게 됩니다. 특히 접안시설 공기단축을 위해 
북한에 실어 나를 접안시설의 일부는 미리 만들고 있습니다. 정부가 
소떼지원 문제와 금강산 관광을 분리함에 따라 금강산 관광은 예정대로 
두 달 뒤면 가능하게 되었습니다. KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 압록강 비경 첫 공개
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
금강산은 성큼 다가온 느낌이지만 한반도의 가장 북쪽에 있는 압록강은 
아직까지 우리에게는 실제 거리 이상으로 심리적으로 멀리 있는 강입니다. 
지금까지 공개되지 않았던 이 압록강 최상류의 모습을 KBS 취재진이 
백두산에 직접 들어가서 취재했습니다. 안영환 기자가 보도합니다. 

* 안영환 기자 : 
이천리 물길의 압록강도 백두산 천지 아래 개울에서 시작됩니다. 
백두산 원시림을 달리는 압록강이 처음 보여주는 비경은 낙타봉입니다.
강폭은 좁지만 압록강은 엄청난 협곡을 만들었습니다. 북한쪽에서 설치한 
전망대가 눈에 들어옵니다. 압록강 상류 천지에서 20km 쯤 되는 이 
곳에는 중국과 북한간의 거리가 2-3미터 즉 압록강의 폭이 2-3미터에 
불과합니다. 이곳의 압록강 물은 그냥 마실 수 있을 만큼 깨끗합니다. 
취재진이 달리는 압록강 강변기는 중국의 군사도로이자 인도여서 
출입이 철저히 통제된 곳입니다. 박은주에서 30km쯤 내려오면 압록강옆을 
아슬아슬하게 달리는 북한의 삼지연손 철로가 나타납니다. 삼지연손 
열차는 하루에 한 번만 그것도 이처럼 단촐하게 운영되고 있습니다. 
압록강이 백두산에 내려와 만나는 첫 도시는 북한의 해산입니다. 해산 
아래에는 김일성 부인의 이름을 딴 김경숙군이 있습니다. 이 도시에서는 
모든 구호가 김경숙 일색입니다. 최근 백두산 곳곳에서는 엄청난 벌목이 
이루어지고 있습니다. 김우게 13버그에서는 백두산에서 벌목된 나무들이 
모여 뗏목으로 이어집니다. 이 것이 유명한 압록강 뗏목입니다. 압록강 
뗏목의 총 길이는 100미터정도 넓이 6미터의 20미터짜리 뗏목 5장으로 
만들어집니다. 뗏목은 200여 KM을 달려 북한에 중강진 건너 임강까지 
내려간 뒤 열차로 옮겨집니다. 중강진부터 압록강은 본격적인 강을 
모습을 갖추고 황해를 향해 달려갑니다. 

;SN 1
;TI 실업 150만, 사상 최대
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난달에 실업률이 7%로 30년만에 최고치를 기록하면서 실업자수가 
152만명에 이르렀습니다. 올해 말이면 실업자가 200만명이 넘을 것으로 
예상되고 있습니다. 성창경기자의 보도입니다. 

* 성창경 기자 :
지난달말 기분 우리 나라 실업자는 152만명으로 사상 최대의 규모입니다. 
실업률 7%도 30년만에 최고치 입니다. 올들어 지난 1월 4.5%에서 3월에는
6.5%로 갈수록 실업율이 높아지면서 지난6개월 동안 하루 평균 
4천800명이 일자리를 잃었습니다. 실업자 5명 가운데 4명이상이 지난 1년 
사이에 직장을 잃었고 경기에 민감한 건설업과 제조업의 실업이 
두드러졌습니다. 이런 추세는 올해말 실업자가 2백만명을 넘어설 것으로 
우려되는 수준입니다. 올 하반기에는 구조조정에 따라 상반기보다 
실업자가 더 늘어날 수밖에 없는 처지입니다. 이규성 재정경제부 
장관도 오늘 공공 근로 사업장을 찾아 실업사태를 확인하고 대책마련에
나섰습니다. 

* 공공근로 취업자 :
저희들 직장으로 빨리 돌아올수 있도록 희망합니다.

* 공공근로 취업자 :
이런 일자리라도 계속 좀 더 있었으면 좋겠습니다. 

* 이규성 재정경제부 장관 :
내년까지만 좀 구조조정에 고생을 하면은 7월부터는 좀 나아지지 않을까 
생각을 하고요.

* 성창경 기자 :
정부가 내놓은 실업대책은 취업알선과 생활안정 사업 등에 7조원을 
들여 올해말까지 실업자수를 170만명선으로 줄인다는 내용입니다. 
그러나 정부가 재정사업으로 실업을 줄이는데는 한계가 있을 수밖에 
없다는 점에서 보다 근본적인 대책으로 구조조정을 앞당기고 실물경제를 
되살려 건실한 고용구조를 회복시키는 것이 시급합니다.
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 총파업 유보
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
어젯밤부터 계속된 밤샘 협상 끝에 민주노총이 오늘로 예정된 총파업을 
유보했습니다. 이에 따라 서울 지하철 노조 등 파업을 강행하기로 했던 
노조원들은 즉각, 정상 업무에 복귀했고 우려되었던 시민들의 피해도 
없었습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 :  
총 파업 강행과 불법파업 엄단이라는 팽팽한 대립 속에서 시작된 
어제밤 협상. 협상장 주위에는 시종일관 긴장이 감돌았습니다. 

* 인터뷰 : 
지하철 파업은 어떻게 됩니까? 
협상을 해봐야지...

* 최문호 기자 : 
김원기 노사정 위원회 위원장과 이갑용 민주노총 위원장, 그리고 
박윤상 한국노총 위원장은 오늘 새벽까지 마라톤 협상을 계속해 모두 
10가지 현안 문제 가운데 8가지에서 합의를 이끌어 냈습니다. 

* 이갑용 위원장 (만주노총) : 
민주노총은 두 가지 핵심쟁점 타결을 위한 협상의 의지를 넘기고 정부의 
전향적인 태도를  촉구하면서 오는 23일 총파업을 일단 유보하기로 
하였다. 
* 최문호 기자 : 
이에 따라 줄곳 협상 결과를 지켜보고 있던 서울 지하철과 
한국 통신 노조원들은 즉각 업무에 복귀했습니다. 또 민주노총 산하 
지방사업장 노조원들도 현업으로 돌아갔습니다. 연일 집회가 열렸던 이곳 
명동 성당도 파업이 유보되면서 오랜만에 한산함을 되찾았습니다. 
한편 파업 유보 방침에도 불구하고 현대 자동차 노사는 철야 농성과 
정리해고 강행이라는 입장을 여전히 고수하고 있습니다. 

* 김광식 위원장 (현대자동차 노조) : 
저분들을 길거리로 내보낸다는 것은 너무 정말 안타깝고 생존권에 달린 
문제기 때문에 어떤 상황에서도 조합원들 같이 살아가자는…

* 최문호 기자 :
특히 회사측이 내일부터 정상조업을 강행할 예정이라 농성 조합원들과의 
물리적 충돌도 우려되고 있습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 내일 협상 재개
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 밤샘 협상에서 노동계의 10개 현안 가운데 8개항은 합의됐지만 
타결되지 않은 2개의 쟁점이 남아 있습니다. 김원기 노사정 위원장과 
노동계는 남은 쟁점들에 대해서 내일 다시 협상을 벌이게 됩니다. 
보도에 박승규 기자입니다. 

* 박승규 기자 : 
김원기 위원장과 양대 노총은 협상 타결의 큰 물줄기는 잡았지만 
현대 자동차 정리해고와 공공금융부문 구조조정 문제에 대해서는 
여전히 이견을 좁히지 못하고 있습니다. 특히 현장에서 노사가 첨예하게 
대립하고 있는 현대자동차 문제에 대해 민주노총은 정리해고를 중단하고 
근로시간을 단축해 현재 고용 수준을 유지해야 한다는 주장인 반면에 
김 위원장은 노사의 평화적 해결을 내세우고 있습니다. 또한 공공 
금융부문 구조조정에 대해 노동계는 협의 없이 진행되는 공공 금융부문 
구조조정을 중지해야 한다는 입장이고 김 위원장은 구조조정에 대해 
정부의 노사정위원회을 통해 충분히 협의할 수 있도록 요청하자며 맞서 
있습니다. 그렇지만 이미 퇴출은행 고용 대책 등 굵직한 주요 현안에 대해
합의한 만큼 마지막 남은 두 가지 현안에 대해서도 합의를 이끌어 낼 
것이라는 기대가 높습니다. 특히 그동안 강경 방침을 내세운 민주노총이 
이번 협상을 성공적으로 이끌어 내려는 의지를 강하게 보이고 있는 점도 
이번 협상 전망을 밝게 하고 있습니다. 

* 김원기 위원장 (노사정 위원장) : 
미진한 두 가지도 앞으로 손질을 잘 해서 협의를 하고 이것은 
해결될 수 있을 것으로 저는 확실히 확신하고 있습니다. 

* 박승규 기자 : 
협상이 완전 타결되면 노동계는 노사정 위원회에 복귀한다는 방침이어서 
노동현안 해결의 장이 될 노사정 위원회의 앞으로의 활동에 벌써부터 
관심이 쏠리고 있습니다. KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI 경총, 노사정위 당분간 불참선언
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국 경영자 총협회는 오늘 노사정 위원회와 두 노총간의 합의사 
사용자 측을 배제한 채 이루어졌다고 주장하고 당분간 노사정 위원회에 
참여하지 않겠다고 선언했습니다. 

;SN 1
;TI 저축 오히려 늘었다
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경제적 고통 속에서도 저소득층은 오히려 저축을 늘려 온 것으로 
나타났습니다.  물론 불안한 미래에 대처할 수 있는 바람직한 현상
이기도 하지만 국민 경제 측면에서 보면 문제도 있다는 지적입니다. 
임장훈 기자의 보도입니다.  

* 임장훈 기자 : 
백화점의 여성 의류매장, 고급 의류가게들은 세일을 해도 
찾는 고객이 거의 없습니다.  반면에 구석의 초저가 의류코너는 
몰려든 손님들로 붐빕니다.  

* 인터뷰 : 
5천원 짜리 하나고 여기 우아기 만 5천원짜리 하나 샀어요.

* 인터뷰 :
바닷가에서 입으려고 위에 옷을 하나 샀거든요. 5천원 주고 샀어요. 

* 임장훈 기자 : 
이렇게 씀씀이를 크게 줄이는 사람이 많아  지난 1분기 도시지역 
근로자 가정의 전체 소비는 1년전보다 9% 가까이 줄었습니다. 
물론 소득이 지난해 1분기보다 3% 가량 줄어든 탓도 있습니다. 
그러나 저축은 줄지 않고 한 달 평균 65만원으로 지난해 같은 
기간보다 오히려 10% 가까이 늘었습니다. 미래에  대한 불안감이
커지면서 한달 소득 100만원 기준으로 지난해 28만원씩 하던 
저축을 올 들어서는 32만원으로 늘린 셈입니다. 

* 인터뷰 :
앞날이 불안하기 때문에 가급적 저축을 많이 해서...

* 인터뷰 : 
비축을 해 두자 라는 마음가짐으로 하니까 저축에 좀 
신경쓰는 편이죠. 

* 임장훈 기자 :
소득이 주는데도  저축이 늘어나는 현상은 IMF 체제에 따른 
대비책이기는 하지만 지나친 소비 위축은 국민 경제에 해로운
부작용도 있습니다. 

* 장병화 실장 (한국은행 경제조사실) : 
금년 들어가게 소비는 훨씬 빠른 속도로 줄어들고 있어서 경기 
침체를 심화시키는 요인으로 작용하고 있습니다.  

* 임장훈 기자 :
한국은행은 앞으로 중저가 제품의 세금 감면 등으로 건전한 
소비를 활성화시키는 일이 시급하다고 지적했습니다.  
KBS 뉴스 임장훈입니다. 

;SN 1
;TI 유리한 금융상품은?
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
고금리 위주로 투자했던 예금자들이 부실은행 퇴출 이후에는
수익성과 안전성을 놓고 고민하고 있습니다.  
수익성도 보장되면서 안전한 금융상품은 어떻게 판단해야 할 지
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 :
현재 금리가 높아 수익성에서 가장 인기가 높은 금융상품은 
근로자우대신탁 등 실적 배당형 상품으로 연리가 15% 에서 18% 
수준입니다. 정기예금 금리보다 5% 포인트까지 높지만 은행이 문을
닫으면 원리금 보장이 불투명하다는 약점이 있습니다. 
수익성 면에서는 근로자 우대신탁 이외에 신종 적립신탁과 가계 
장기신탁도 유리합니다.  그러나 안전성에 약점이 있습니다.
안정성 면에서는 원리금이 그대로 보호되는 실세 정기예금과 
표지어음 양도성 예금 증서가 유리합니다.  결국 투자 목적에 
따라 수익성과 안전성을 따져 볼 일입니다. 

* 서성호 팀장 (신한은행) : 
단기로 운영가면서 금리가 올라갈수록 다른 상품으로 갈아탈 수
있는 그런 상품이 좋거든요? 그런 상품을 반영하는 게  CD 연동형
정기예금입니다.  

* 유석조 기자 : 
CD 연동형 정기예금은 세금우대에 원리금이 보호되고 석달만 
지나면 중도에 해지해도 손해를 보지 않는 점을 수신 담당자들은 
강조합니다. 채권 시장에서도 회사채보다는 국공채가 인기입니다. 

* 강웅기 과장 (현대증권) : 
회사채의 위험도를 감안할 때 국공채가 안정성이나 수익성 면에서
보다 유리한 걸로 보여집니다.  

* 유석조 기자 : 
전문가들은 적금형은 비과세 저축에 목돈은  세금우대 저축에 넣고
나머지는 안전성과 수익성이 보장되는 상품에 나누어 투자하는 것이 
유리하다고 권합니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 신세대 유생들
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
무더위 속에서도 신세대 대학생들이 옛 성현의 글을 읽고 옛 
유생들의 생활도 함께 배우고 있는 현장이 있습니다.  
조선시대의 혼합유학을 대표하는 전남 장성군 필암사원을 
광주 방송총국 설경환 기자가 취재했습니다.  

* 설경환 기자 : 
고풍스러운 서원에 글 읽는 목소리가 낭랑하게 울려 퍼집니다. 
목소리의 주인공은 한문을 전공하는 신세대 대학 2-3학년생 
20여 명. 이들은 옛 유생들이 학문을 닦았던 바로 그 자리에서
사서삼경의 하나인 논어를 배우고 있습니다.  
30도를 넘는 무더위 속에도 글 읽는 자세에는 흐트러짐이 없습니다.

* 박재호 훈장 (필암서원) : 
과연 자로가 어떻게 말을 했는지 우리 현순 학생이 얘기좀 해 봐요. 

* 이현순 (전주대 2학년) :
검아와 가죽옷을 입었을 때 친구와 같이 한다면 헤지더라도 결코 
화나거나 근심하지 않는다고 말씀하셨습니다.  

* 설경환 기자 : 
이들 대학생들은 벌써 5주째 하루도 어김없이 새벽 5시 30분에
일어나 성원에 모셔 놓은 입회에 참배하고 주변을 청소하는 등
옛 유생들의 생활도 함께 배우고 있습니다. 

* 선종서 (전주대 3학년) : 
기본적인 예절을 배우기 때문에 집에 가서 조금 더 자기가 
몸가짐을 단정히 할 수 있다고 생각합니다.  

* 설경환 기자 : 
하루에 7시간 이상 글을 읽는 고된  생활 속에서도 틈틈이 탁본을
떠보고 음식도 함께 만들어 나눠 먹는 이들 젊은이들은 신세대들에
대한 어른들의 우려를 씻어주고 있습니다.  
KBS 뉴스 설경환입니다.  

;SN 1
;TI 과잉 농산물 강제 폐기
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
과잉 생산으로 농산물 값이 계속  떨어지는데도 생산자들이 스스로
폐기하거나 도태시키지 않으면 정부가 강제로 폐기시키는 유통 
명령제가 도입됩니다. 보도에 남태영 기자입니다.  

* 남태영 기자 : 
정부가 산지에서 강제로 폐기 조처할 이른바 유통명령제의 
대상 품목은 변질하기 쉬운 채소나  우유 등 농산물입니다.  
또 유통명령제를 발동하는 시기는 과잉 생산이나  공급 조절이 잘 
되지 않아 산지 가격이 재배 경영지의 80% 이하로 폭락할 때입니다.
물론 유통명령제로 폐기되는 농산물에 대해서는 협동조합을 통해 
정부가 보상을  해줍니다. 이런 내용의 유통명령제는 최근 쇠고기
우유 파동에 대처하기 위해 농림부가 마련한 내용으로 오늘 김대중
대통령에게 보고했고 빠르면 올 김장철부터 도입될 예정입니다. 

* 김성훈 장관 (농림부) : 
생산자에게는 오히려 값을 더 높여주고 소비자에게는 질 좋은 
농산물을 싸게 구입하게 할 뿐만 아니라 도매시장 구조의 개혁을
유도시키는 효과가 있습니다.  

* 남태영 기자 : 
농림부는 이같은 유통명령제를 가급적 피하기 위해 농민과 
소비자 상인과 정부가 생산과 출하 소비를 자율적으로 조절하는
유통협약을 시행할 방침입니다. 생산자와 소비자를 이어주는 
농산물 상설 직거래 장터입니다. 이러한 상설 직거래 장터가 
올해 안에 50군데 더 생깁니다.  그러나 농산물 유통명령제에
따른 정부의 보상 기준과 보상 수준이 얼마나 합리적인가에 
따라 성공 여부가 가려질 전망입니다. KBS 뉴스 남태영입니다.

;SN 1
;TI 하루 만원도 과소비
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 요즘 보면 최악의 경기 침체로 남녀 직장인들 너나없이 짠돌이
짠순이가 된 것 같습니다. 특히 씀씀이를 줄이기 위해서 남자들은
고급 술집을 여자들은 택시를 외면하는 것으로  나타났습니다. 
박장범 기자가 취재했습니다. 

* 박장범 기자 : 
지난 7개월 사이 직장인들의 용돈이 너나없이  줄었습니다. 

* 인터뷰 : 
일주일에 한 5만원 정도 받던 거를 3만 5천원? 

* 인터뷰 : 
10만원 이상 정도는 들었던 것 같아요. 

* 박장범 기자 : 
대한생명이 직장인 514명을 조사한 한달 용돈은 15만원에서 
20만원 사이가 21%로 가장 많았고 26만원에서 30만원, 그리고
15만원 미만도 전체  14%를 차지했습니다.  
그래서 직장인 평균 용돈은 22만원으로 지난해보다 24%나 
줄었습니다. 직장인들의 지갑을 열어 봤습니다. 

* 인터뷰 : 
지갑에 돈 없어요. 만 오천원 있어요.

* 박장범 기자 : 
3만원에서 5만원을 가지고 있는 사람이 26% 로 가장 많았지만
지갑의 현금이 만원 이하인 직장인들도 16%나 나왔습니다. 
과소비 기준도 엄격해져 하루 5만원만 써도 과소비라는 사람이
39%였고 만원만 써도 과소비라는 이른바 구두쇠들도 18%나 
차지했습니다.  

* 인터뷰 : 
하루에 5천원 이상 쓰면 과소비죠. 

* 박장범 기자 : 
용돈을 줄이기 위해 남자들은 고급 술집 출입을 여자들은 택시나
비싼 옷을 가장 먼저 포기했습니다.  

* 인터뷰 : 
소고기 같은 거 먹던 걸 삼겹살로 줄어들었고 삼겹살 먹던 걸
간단하게 포장마차 같은 먹고 그런 거죠. 

* 박장범 기자 : 
그러나 대부분의 직장인들은 학원비 등 자기개발비와 함께 
부모님 용돈은 아무리 어려워도 줄이지 않는 모습을 보였습니다.
또 배우자 몰래 딴 주머니를 찬다는 기혼자도 30% 나 나와
나름대로 비상금을 챙기려는 현상도 두드러졌습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 이젠 박쥐까지…
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 : 
박쥐가 멸종위기를 맞고 있습니다. 
몸에 좋다면은 뭐든지 가리지 않고 먹는 이 그릇된 보신주의도 
한 원인이라는 얘기입니다. 
청주 방송총국 최선희 기자가 취재했습니다. 

* 최선희 기자 : 
대청호 주변에 있는 작은 동굴, 지난해까지만 해도 수천마리가 
날아다니던 박쥐들의 보금자리였습니다. 그러나 동굴이 관광지로 
개발된 지 1년만에 이곳에 살고 있던 박쥐들이 사라져 이렇게 
서식하던 흔적만 남아 있습니다. 

* 주민 : 
한 몇 년전만 해도 저 안에서 박쥐들이 많이 나왔는데 지금은 
별로 못 보겠어요.

* 최선희 기자 : 
전국에서 어렵게 나마 박쥐를 볼 수 있는 전남 통영의 
한 폐광입니다. 개발 열풍에 동굴이 훼손되면서 갈 곳 없는 박쥐들이
폐광의 동굴로 서식처를 옮긴 것입니다.  

* 최병진 박사 (환경부 환경연구원) : 
박쥐들의 서식처가 파괴됨으로써 이런 폐광지를 서식지로 이용하고
있습니다. 

* 최선희 기자 : 
이와 함께  박쥐를 마구 잡는 밀매꾼들도 문제입니다.  
서울 경동시장의 한 도매상. 박쥐가 들어있는 봉투가 이름까지 붙은 
채 버젓이 천장에 걸려 있습니다.  
내장을 빼내 말린 박쥐는 10묶음이 5만원 소매상으로 넘어가면 9만원을
받습니다.  

* 도매상 : 
지방에서 나이 든 양반들이 가져 와요. 
10-5마리 정도, 정신이상계통, 골수 등에 써요. 

* 최선희 기자 : 
박쥐가 신경통에 뛰어난 효능이 있다는 소문 때문이지만 사실은
그 반대입니다.  

* 손성원 교수 (경남대 생물학과) : 
요즘에 박쥐는 거의 100%가 농약이라든가 또는 기타 중금속에
오염이 돼 있습니다.  그러니까 지금 우리가 박쥐 가지고 병 
고친다 라는 것은 오히려 박쥐 때문에 병을 더 악화시키는 결과가…

* 최선희 기자 : 
박쥐의 집단 서식지인 단양 고수동굴 등 13개 군데 동굴이 천연
기념물로까지 지정되어 있지만 박쥐는 거의 찾아볼 수 없습니다. 
23종에 이르던 우리나라 박쥐는 이제 긴 날개 박쥐와 관박쥐 등
단 2가지 종만 남아 있습니다. 모기와 해충을 없애주는 유익한 
동물인 박쥐가 그릇된 보신주의와 무분별한 동굴 개발로 멸종위기를
맞고 있습니다.  KBS 뉴스 최선희입니다. 

;SN 1
;TI 119까지 줄이냐?
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공무원 인원감축 바람이 전국의 각 소방서에도 불어닥치고 
있습니다.  그러나 인명구조를 담당하는 119 소방대원들까지
획일적으로 무조건 줄이는 것은 시민의 안전이 위협받는 일이기 
때문에 문제가 있다는 지적입니다.  
현명근 기자가 취재했습니다.  

* 현명근 기자 : 
사고가 나면 때와 장소를 가리지 않고 달려가는 119 소방대원들.
대형 참사 현장에 인명 구조작업에서부터 벌떼 제거 작업에 이르기
까지 하는 일도 다양합니다. 그러나 공무원 감축 회오리 속에 감원의
바람은 이곳도 예외가 아닙니다.  
2만 3천명 전체 대원 가운데 2천여 명을 줄여야 합니다.

* 송기룡 (서울시 소방본부) : 
소방공무원을 감축한다면은 군 인력을 감축시키는 거나 마찬가지다.
이런 얘기입니다.  

* 현명근 기자 : 
최근 서울에는 소방 파출소가 다섯개나 신축되었지만 신규채용은
엄두도 내지 못합니다. 이 신축 소방 파출소의 필요 인력은 21명
이지만 감원 바람에 아직 한명도 배정되지 않은 상태입니다.  
해마다 각종 사고가 급증하면서 구조 구급  활동은 매년 40% 가
늘고 있습니다. 현재의 인력은 필요 인력의 70% 에 불과한데도
오히려 더 축소해야 합니다.  

* 김구현 (행정자치부 과장) : 
소방인력 줄이지 않으면 다른 공무원을 줄여야 해요. 
직종간 문제가 될 수 있죠. 

* 현명근 기자 : 
그러나 획일적인 인원 조정 작업이 자칫 안정관리 체계를 
무너뜨리는 것은 아닌지 우려의 목소리가 높습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 눈가림 주차장
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
건설 중장비로 영업을 하려면 주차공간, 즉 주기장을 반드시 
확보해야만 합니다. 그러나 대부분의 업체들이 중장기의 주차 
공간으로 도저히 사용될 수 없는 곳인데도 편법으로 주기장
허가를 받아내서 버젓이 영업을 하고 있는 것으로 드러났습니다.
김성모 기자가 취재했습니다.  

* 김성모 기자 : 
오래전부터 사람과 차들이 왕래해 온 비포장 도로. 
그러나 올 초부터 이곳은 건설 기계를 세워 두는 주기장으로 
허가가 났습니다. 지금도 많은 차량이 오가고 있는데도 서류상으로는
중장비를  세우는 주차장이 된 셈입니다.  

* 주민 : 
이거를 도로로 알고 있지 건설 주기장 말이 안 되는 얘기지요.

* 김성모 기자 : 
엉뚱한 곳에 주기장 허가가 난 곳은 또 있습니다.  
건설기계가 진입할 수 없는 곳도 주기장 허가가 나 있습니다. 
실제로 사용되는 흔적은 찾을 수 없고 수풀만 무성합니다. 

* 담당 공무원 : 
보세요. 길이 없는데 저기에 허가를 내 주는 사람이 어디 있습니까?

* 김성모 기자 : 
또, 4천여대의 중장비를 세우도록 허가가 난 이곳에도 몰래 버린 
폐기물만 쌓여 있습니다. 

* 주민 :
없어요. 갖다 놓은 것 없어요. 

* 김성모 기자 :
덩치가 큰 건설 중장비의 불법주차를 막기 위해 도입된 주기장 
의무제. 그러나  중기 업체들은 쓸 수도 없는 변두리 싸구려 
땅에 눈가림 식으로 허가만 받아냅니다.  
  
* 담당 공무원 : 
주기장으로 제기능 못하는 건 시인합니다. 
주기장 허가 받지만 활용 못하고 있습니다.  

* 김성모 기자 : 
건설 중장비는 결국 주택가나 도심의 도로변을 차지해 버립니다.

* 조영석 (서울 대림동) : 
인도에다가 주차를 많이 해요. 
사람들이 다닐 수 없을 정도로 인도의 대부분을 차지하고 ... 

* 김성모 기자 : 
불법과 편법이 판을 치는 주기장 허가. 
불편은 몽땅 시민 몫입니다.  KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 희망자 전원 귀가
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부랑인 수용 시설 양지마을의 원생 200여명이 오늘 오후 집단 탈출을 
시도했습니다. 긴급 출동한 경찰의 저지로 탈출에 실패했지만 이들의 
요구에 따라서 귀가를 희망하는 원생은 전원 집으로 돌아갈 수 있게 
됐습니다. 대전방송총국 김용만 기자의 보도입니다. 

* 김용만 기자 :
부랑인 수용 시설인 양지마을, 원생 200여명이 정문밖 탈출을 시도하고 
있습니다. 

* 인터뷰 :
집에 가자! 집에 가자!

* 김용만 기자 :
경찰의 제지로 탈출이 저지됐지만 원생들은 정문 앞에서 농성을 벌이며 
밖으로 내보내 달라며 요구했습니다. 

* 원생 :
한결같이 나가는 게 소원이에요. 제발...

* 김용만 기자 :
이들은 그동안 양지마을에서 자행된 불법감금과 폭행 등 각종 인권 유린 
행위를 견딜 수 없었다고 말했습니다. 

* 원생 :
사람이 배고파서 죽은 사람도 많구요.

* 김용만 기자 :
원생들은 또 자신들은 불법 감금한 채 강제 노동을 시켰다고 주장을
했습니다. 

* 원생 :
군청에서 심사를 보러 오면 형식상이지... 한 사람도 안보내줘요.

* 김용만 기자 :
양지마을 원생들은 최근 인권단체의 비리폭로에도 불구하고 생활이 
전혀 개선되지 않고 있다며, 모두 내보내줄 것을 요구했습니다.  
문제가 확대되자 충청남도는 오늘 양지마을측과 협상을 갖고 수용 원생
가운데 귀가를 희망하는 원생들은 전원 돌려보내기로 합의했습니다. 

* 오은환 (충남도 장애인 복지계장) :
290명인가 있었는데 이곳에 남아있겠다는 사람은 19명 뿐입니다.

* 김용만 기자 :
양지마을은 최근 이곳을 탈출한 한 원생이 인권유린을 폭로해 
보건복지부의 감사를 받고 있던 중이었습니다. 
KBS 뉴스 김용만입니다.

;SN 1
;TI 대출 청탁 활개 친다 
;DA 980723
;TX  
* 길종섭 앵커 : 
네, 법과 질서의 유린 현상은 경제사에도 예외는 아닙니다. 
외환 위기를 초래한 우리 금융 기관의 부실화도 결국은 외부청탁이나 
압력에 따른 잘못부터는 대출 관행에서 그 원인을 찾아볼 수 있습니다. 
청산되어야 할 청탁 대출 관행을 경제부 김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
시중 은행의 대출 창구 보통 사람은 이른바 꺾기를 들기 전에는 대출이 
불가능합니다. 

* 대출 담당 :
적금 거래액 적금이 대출 받을 수 있는 3차까지 불입이 되어 있어야  
가능합니다.  

* 김종명 기자 : 
높기만 대출 문턱은 그러나 힘있는 정치인이나 관리 앞에선 한없이 낮아
집니다. 지난 4월 모은행 과천 지점, 사업가 권모씨가 3억원을 빌리면서 
잡힌 담보는 이미 근저당이 설정돼 담보능력이 없는 땅뿐이었습니다. 
알고 지내던 재정경제부 서기관의 청탁 전화 덕분이었습니다. 
부도 사태 일년만에 매각 대상에 오른 기아 자동차, 자산보다 부채가 
1조원이나 많은데도 1조 8천억원을 더 빌려 쓸 수 있었습니다. 
그것도 은행기관의 신용대출입니다. 경영진이 계속되는 적자를 흑자가 난
것처럼 재무제표를 꾸몄는데도 은행에 여신 심사는 그대로 넘어갔기 
때문입니다. 잘못된 대출 관행으로 기업은 방만한 투자와 도산 행진으로 
금융기관은 부실채권이 쌓여 결국 국민 부담으로 돌아옵니다. 

* 하승찬 실장 (경제 정의 실천 시민 연합회) :
시장 원리에 따라서 여신 심사가 분명하게 이루어지고 로비라든지 
청탁이라든지, 압력이라든지 이런 방식이 아니라....

* 김종명 기자 : 
경제 질서를 제대로 지켜 돈의 흐름을 바로잡는 일. 금융을 부실화한 낡은 
청탁 관행에서 벗어나는 일은 곧 우리 경제를 되살리는 지름길입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 국회의원 줄인다
;DA 980723
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
구조조정의 사각지대에 놓여 있었던 정치권에도 서서히 구조조정의 바람이
불기 시작했습니다. 뒤늦긴 했지만 스스로 국회의원 정원수를 줄이는 
방안을 모색하고 하고 있습니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

* 하준수 기자 : 
국민회의는 국회의원 정수를 지금보다 50명 가량 줄인 250명선으로 하는 
한편 선거제도도 비례 대표제로 바꾸는 방안을 적극 검토하고 있는 
것으로 알려졌습니다. 특히 지역구 의원의 정수 조정이 불가피해짐에 따라
현재 7만 5천명으로 되어 있는 지역구 인구 하한선을 10만명 이상으로
올리고 지역구간 인구 편차를 3:1정도로 줄여 관철시킨다는 계획입니다. 

* 이상수 의원 (국민회의) :
고비용 정치 구조 타파란 국민적인 정서에 부응하기 위해서 국회의원
정수를 약간 줄여야 할 것 같습니다. 이와 함께 공동 여당인 자민련은
물론 야당인 한나라당에서도 국회의원 정수를 줄인다는 기본 방침 아래
구체적인 검토작업에 들어갔습니다. 국회의원 정수 조정은 선거구 획정
문제와 맞물려 있습니다. 여야간의 첨예한 이해 관계가 대립돼 적지 않은 
진통도 예상됩니다. 그러나 이번만큼은 반드시 정치권의 구조조정이 
이루어져야 한다는 것이 일반적인 견해입니다. 

* 허영구 부위원장 (민주노총) :
국회의원 그분들도 바뀌고 축소됨으로써 우리 사회 전반적인 개혁을 
주도할 수 있지 않겠는가....

* 하준수 기자 : 
이를 뒷받침하듯 최근 한국정당정치연구소가 실시한 여론조사 결과 
응답자의 88.3%가 국회의원 정수를 줄여야 한다는 의견을 보였습니다. 
이에 따라 국회가 정상화되는 대로 조만간 국회 차원의 정치개혁
특위가 구성돼 구체적인 정치 조정 작업에 착수할 전망입니다. 
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 무비자도 효과 없다
;DA 980723
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
무비자 입국을 허용한지 석 달이 지났지만 제주도를 찾는 중국인 
관광객이 단 한사람도 없습니다. 뭔가 잘못되었다는 얘기입니다. 
조재익 기자가 취재했습니다. 

* 조재익 기자 :
북경에서 여객기가 도착했습니다. 아무리 찾아도 제주도로 가는 무비자
관광객이 보이지 않습니다. 

* 조재익 기자 :
중국인 관광객들이 제주도로 트랜짓하는 경우를 보셨습니까?   

* 인터뷰 :
아직까지 못봤어요.

* 조재익 기자 :
중국인들을 위해 만든 중국 관광객 전용 라운지는 이용객이 없어 늘
잠겨있습니다. 중국인 관광객에 대해 무비자 입국을 허용한 지 세 달,
그러나 지금까지 단 한 명의 중국인 관광객도 제주도를 찾지 않았습니다. 
중국 관광객 전용 라운지 이용 실적문서는 맨 처음 만든 때 그대로
입니다. 

* 장승현 (중국 국제 여행사) :
중국인들이 한국에 들어올 때 가장 보고 싶어하는 것은 한국의 수도 
서울이나 그 근교를 보고 싶어하는 것이지 제주도에 불과한 한 지역만
본다면 누가 보더라도 안 온다...

* 조재익 기자 :
제주도만 개방했는데 정작 중국인들의 관심 밖입니다. 

* 박상현 (자유 여행사) :
중국인들이 제주도에서 할 것이 없습니다. 일본인처럼 골프를 치는 것도
아니고 쇼핑을 통해서 싼 물건을 사야 되는데 남대문처럼 싼 곳이 없기 
때문에.....

* 조재익 기자 :
그래서 제주도에서만큼은 중국인들이 즐기는 마작을 활성화해야한다는 
주장도 있습니다. 또 남대문시장이나 이태원 같은 쇼핑 코스를 만들어 
주는데도 중국인들의 관광취향에 맞춘 프로그램을 개발해야 한다는 것이  
관광 업계의 말입니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 무비자도 효과 없다
;DA 980723
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지금 남해안 청적 해역에서는 제철을 만난 멸치잡이가 한창입니다. 특히 
올해는 멸치 어획량이 예년보다 크게 늘어나서 어민들이 만선의 기쁨을 
누리고 있다는 반가운 소식입니다. 여수 방송국 최성신 기자의 보도입니다. 

* 최성신 기자 :
여수 남쪽의 연도 앞바다 멸치잡이 어선 두 척이 양쪽에서 그물을 
걷어올리자 은백색의 멸치 떼가 그물 가득 올라옵니다. 
예년에 비해 통통하게 살이 많이 찐 멸치들, 배 위로 옮겨지면 
그 자리에서 곧바로 상자에 담아 끓는 소금물에 넣어 말리게 됩니다. 
7척으로 구성된 멸치잡이 어선의 하루 어획량은 평균 40여톤에 이릅니다. 
여수 지역에서만도 이달 들어서만도 천여톤, 지난해보다 150%나 
늘어났습니다.

* 박성식 (어민) :
작년보다 멸치가 많이 잡히고 있습니다. 3분의 2가량 어획고를 많이 
올리고 있습니다. 

* 최성신 기자 :
산란기에 멸치가 많이 번식한데다 봄비가 자주 내려 플랑크톤 등 먹이가 
풍부해졌기 때문입니다. 그러나 멸치잡이에 나선 어민들의 표정이 그리 
밝지만은 않습니다. 경제난 이후 멸치 소비가 줄어 가격도 함께 떨어지고 
있기 때문입니다. 만선의 기쁨을 누리고 있는 어민들은 수산물의 소비가 
늘어나서 정성껏 잡아 올린 멸치가 제값을 받을 수 있기를 바라고 
있습니다. KBS 뉴스 최성신입니다. 

;SN 1
;TI 해마다 8천명 탄생
;DA 980723
;TX 
 * 길종섭 앵커 : 
영국에서 인류 역사상 최초로 시험관 아기가 탄생한 지 20년이 다 
되었습니다. 영국보다 7년 늦은 지난 85년, 우리나라에서도 첫 시험관
아기가 탄생한 이래 해마다 8천여명의 시험관 아기가 태어나고 있습니다. 
최 일 기자의 보도입니다. 

* 최 일 기자 :
우리나라의 첫 시험관 아기는 지난 85년에 탄생한 남매 쌍둥이입니다. 
서울대 산부인과 팀이 43번째의 시도 끝에 어렵게 탄생시킨 이들 시험관 
쌍둥이 아기는 당시 우리나라 의학계는 물론 불임 여성들의 비상한 관심을 
끌었습니다. 이들 남매는 현재 중학교 1학년 학생으로 건강하게 자라고 
있습니다. 

* 장윤석 (서울 중앙 병원 산부인과) :
체외에서 수정시켜 가지고 수정된 난자를 다시 엄마의 자궁 속에 넣어서 
10개월 동안 키워서 지금보다는 훨씬 더 원시적이라고 할까요.

* 최 일 기자 :
이러한 체외 수정에 의한 시험관 아기 시술 방식은 해마다 비약적으로 
개선되고 있습니다. 현재는 불임 원인의 30%를 남성의 정자의 힘을 실어 
난자에 단계적으로 주입하는 방법 등, 10여종의 기술이 이용되고 있습니다. 
시험관 아기 시술이 보편화되면서 전세계에서 지금까지 20-30만 명의 
시험관 아기가 탄생한 것으로 추산되고 있습니다. 우리나라는 세계 최초로 
시작한 영국보다는 7년이 늦었지만 해마다 8천여 명의 시험관 아기가 
태어나고 있습니다. 이들 시험관 아기를 탄생시키는 기술의 성공률은 평균
20%정도입니다. 

* 윤태기 소장 (차병원 여성 의학 연구소) :
시험관 아기를 한다든가 이런 분야에서는 상당히 성적도 좋고 ,세계적으로 
우리나라 기술이 상당히 앞서있다고 생각합니다. 그러나 시험관 아기 
시술은 불임 여성들의 희망으로 계속 발전되고 있지만 종교계등 
일부에서는 인간의 질서를 파괴하는 반윤리적인 방법이라면서 반발하고 
있습니다. KBS 뉴스 최 일입니다. 

;SN 1
;TI 이번주가 고비 
;DA 980723
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
신 창원을 추적하고 있는 경찰은 신창원과 맞닥뜨렸을 때 좀 더 빠르게 
대응하기 위해서 권총에 사용되는 실탄의 수를 늘렸습니다.
경찰은 이번주가 신창원을 찾아내는 고비가 될 것으로 보고 있습니다. 
김개형 기자의 보도입니다. 

* 김개형 기자 :
지난 1월 충남 천안시, 신창원을 발견한 경찰은 권총을 쏘면서 급격히 
신창원을 뒤쫓습니다. 그러나 신창원은 경찰이 공포탄을 쏘는 사이 
달려들어 권총을 빼앗아 달아났습니다. 경찰의 권총은 먼저 공포탄 
두 발이 발사된 뒤, 세 발의 실탄이 나가도록 되어 있습니다. 공포탄에 
이어 실탄까지 쏘는 데 걸리는 시간은 대개 10초 안팎, 공포탄이 발사되는 
틈을 이용해 경찰의 총을 탈취한 것입니다. 고심 끝에 경찰은 권총에 
장전되는 실탄 수를 바꾸기로 했습니다. 권총에 장전하는 공포탄을 
두발에서 한발로 줄이는 대신 실탄을 한발 더 추가하기로 했습니다. 
실탄 발사에 줄이는 시간을 조금이라도 줄여 신창원의 출연에 즉각적으로 
대응하자는 것입니다.  

* 김광식 청장 (서울 경찰청) :
신속한 대응을 위해서 공포탄 한발을 장전하고 나머지 네 발은 실탄을 
장전한다. 

* 김개형 기자 :
한편 경찰은 이번 주말쯤이면 신창원의 행적에 대한 윤곽이 드러날 
것으로 보고 있습니다. 주말이면 현장 주변에 대한 수색과 탐문이 
끝나는 데다 포위망에 갇힌 은신자의 경우, 열흘 정도 지나면 대부분 
단서를 드러내기 마련이라는 것이 경찰 관계자의 이야기입니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 공개 수배 
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
신창원은 경찰과 여러 차례 맞부딪치고도 잡히지 않을 만큼  변장술도 
뛰어난 것으로 알려지고 있습니다.  KBS는 신창원의 검거를 위해서
신창원의 자세한 인상착의를 다시 한 번 보여드리면서 시청자 여러분의
제보를 기다리겠습니다.  백운기 기자입니다. 

* 백운기 기자 :
지난 3월 전라북도 김제에 출현했을 당시의 모습입니다.  턱수염을 
길렀습니다.  그리고 두달 뒤 경상북도 성주에 나타났을 때부터
뒷머리를 길게 길은 모습이었습니다.  끊임없이 자신의 모습을
바꾸어온 탈옥수 신창원.  그를 식별하기 위한 몇 가지 특징을
알려드리겠습니다.  먼저 신창원은 곱슬머리입니다.  머리 모양은
수시로 바뀝니다.  보통사람보다 귀가 큰 편입니다.  오른쪽 눈밑에
상처자국이 남아있습니다.  눈밑을 유심히 봐 주시기 바랍니다. 
깊은 일자형 눈썹.  강한 인상을 줍니다.  몸 곳곳에 문신이 있습니다. 
특히 요즘 같이 반소매 옷을 입는 여름철.  눈여겨봐 주십시오.  
제보 전화번호입니다.  특별수사본부 지역번호 02)578-9166, 
578-9566 그리고 범죄 신고전화 112로 제보해주십시오.  
여러분의 제보가 신창원을 잡을 수 있습니다.  
KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 양쯔강, 제방 붕괴 위기
;DA 980723
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
중국이 지금 사상 최악의 물난리 위기를 맞고 있습니다.  지난 수주일 동안
계속된 폭우로 양쯔강의 제방이 붕괴 위험에 놓여 있어서 양쯔강유역에는
홍수대기령까지 내려졌습니다.  국제부 이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
그칠 줄 모르고 쏟아지는 비로 온도시가 물바다로 변했습니다.  황토빛 
물살은 마을을 집어삼킬 듯 거세게 밀어닥칩니다.  후베이성 후난성에서는
지난 수주일 동안의 폭우에 이어  어제 또 다시 438mm의 폭우가 쏟아져
도시 기능이 거의 마비됐습니다.  한달 가량 계속되고 있는  이번 폭우로
양쯔강 유역에 후베이성과 장시성 등 10여개 성에서 천여명이 목숨을 
잃었고 14조원 가량의 재산피해가 났습니다. 
이에 따라 양쯔강은 엄청난 양의 빗물이 유입되면서 곳곳에서 범람과 
붕괴조짐을 보이고 있습니다.  후난성에서는 양쯔강의 일부 제방과 
홍수방지용 뚝 수백mm가 물에 휩쓸렸고 강 중류부근에서는 제방으로
강물이 스며 나오고 있습니다.  후난성 일대는 이미 강수위가 위험
수준을 넘어 군인과 주민들이 제방보강 작업을 벌이고 있습니다. 
상황이 이처럼 악화되자 장쩌민 주석은 양쯔강 일대에 홍수대비령을 
내리고 위험지역 주민들은 긴급 대피하도록 했습니다.  중국 최대의 
강인 양쯔강은 이 달 바다수위가 가장 높아질 때 최대 위기를 맞을 
것으로 보입니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 미국판 봉이 김선달
;DA 980723
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
피서철을 맞아서 사방에서 몰려드는 해변에서 기발한 아이디어로 돈을
벌고 있는 한 광고업자가 있습니다.  
이 미국판 봉이 김선달을 국제부 강영준 기자가 소개해 드립니다. 

* 강영준 기자 : 
여름 휴가를 즐기기 위해 사람들이  몰리는 미국 뉴저지의 해변.  
로울러 차량이 지나가자 노변 시장위에는 갖가지 광고 문안이 새겨집니다.
차에 달린 로울러가 마치 등사판에 글자를 새기듯 광고문안을 부드러운 
모래위에 남기는 겁니다.  광고업자인 도리 씨는 모래에 글자를 새기는 
이 간단한 아이디어 하나로 매달 광고주로부터 3,200만원여원씩을 거둬
들이고 있습니다.  

* 관광객 : 
정말 멋진 아이디어예요. 

* 강영준 기자 :
도리 씨는 모래글씨 인쇄체를 청소기와 연결해 해변 청소도 함께 하기 
때문에 시당국도 대환영입니다. 

* 패트릭 도리 (광고 업자) :
청소기와 연결해 해변청소도 함께 하기 때문에 시당국도 환영입니다. 

* 강영준 기자 :
이 사업의 방해자는  아무렇게나 모래사장에 내려앉는 갈매기와 
차량들은 쫓아다니며 장난삼아 글자를 지우는 어린이들뿐입니다.  
도리 씨는 겨울철 눈위에 광고문을 새기는 광고 차를 개발해 사업을
확장할 계획입니다.  KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980723
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
장마전선이 북상하면서 내일 오후 늦게나 밤에는 충청 이남지방에 
비가 내리기 시작해서 주말인 모레부터 다음주 월요일까지는 전국적으로 
많은 비가 내리겠습니다.  내일까지 영동과 충청 이남 지방에는 5-3mm
정도의 비가 내리고 제주도에는 최고 100mm이상의 집중호우가 내릴 
것으로 예상됩니다.  오늘도 곳곳에 소나기구름이 발생했습니다. 
특히 호우주의보가 내려진 영동산간 지방에는 최고150mm가 넘는 많은 
비가 내리겠습니다. 남쪽에 있는 장마구름대가 서서히 발달하면서 북상
하고 있는데 내일모레부터는 소쪽에 있는 비구름과 합해 지면서 계속해서
우리나라에 영향을 주겠습니다.  장마전선이 북상하면서 해상의 물결이 
높아져서 내일부터는 남해해상과 서해해상부터 폭풍주의보가 발효
되겠습니다.  내일 오후 늦게나 밤에 충청 이남 지방부터 비가 
내리겠습니다.  아침 기온은 19도에서25도로 오늘보다 조금 높고 
낮 최고 기온은 24도에서 30도로 오늘보다 조금 내려가겠습니다.
전해상에 비가 오겠고 안개가 짙게 끼겠습니다. 
물결은 2-4mm로 높게  일겠습니다.  다음주 후반부터는 북태평양
고기압의 영향으로 무더운 날씨가 이어 지겠습니다.  날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 7월 23일 ] 클로징 멘트
;DA 980723
;TX
* 길종섭 앵커 :
KBS 뉴스 9시 뉴스 7월 23일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
좋은 밤 되시기 바랍니다.  감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 7월 24일 ] 오프닝 멘트
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 원리금 보장 안해  
;DA 980724
;TX
다섯개 인수은행들이 퇴출은행의 실적배당 신탁과 원화 지급보증을 
인수하지 않기로 최종 타결됐습니다. 또 정부 말만 믿고 안심했던 
퇴출은행의 신탁 고객들과 중소기업의 피해가 예상되고 있습니다. 
경제부 박장범 기자의 보도입니다. 

* 박장범 기자 : 
다섯개 인수 은행이 떠안지 않기로 확정한 금융감독 위원회와 확정한 
퇴출은행 자산은 실적 배당 신탁과 원화 지급보증 그리고 협조 
융자입니다. 당초 신탁개정은 모두 인수은행에서 떠안게 하겠다던 정부의 
방침이 인수 은행의 강력한 반발로 무산되었습니다. 

* 연원연 단장 (금융감독위원회 구조 개혁안 ) : 
당초에는 모두 인수하는 것으로 되어 있었는데요. 실적 배당 상품, 재산 
신탁 이것은 인수하지 않고

* 박장범 기자 : 
이에 따라 신종 적립신탁 등에 가입한 고객들은 실사 기간에 만기가 되면 
원금과 9%의 이자를 중도 해지하면 원금만 실사가 끝나면 자산 가치에 
따라 돈을 받습니다. 또 금융신탁이나 유가증권 신탁 고객들은 운영 
실적에 따라서만 돈을 받습니다. 결국 대출 은행이 돈을 잘못 운영해 
원금까지 까먹었을 경우 고객들은 이자는 물론 원금마저 받을 수 
없습니다. 그러나 개발신탁 등은 원금과 이자를 모두 보장받습니다. 또, 
퇴출은행이 지급보증선 회사체 보유자는 인수은행이 보증 의무를 
떠안지 않아 무보증 채권으로 전락하는 손해가 불가피합니다. 특히 
퇴출은행에 지급보증을 받아 돈을 빌린 중소기업들은 한꺼번에 빚독촉에 
몰리면서 심한 자금난을 겪게 됐습니다. 퇴출은행 직원들의 처리 문제는 
계약에 포함되지 않아 사실상 인수은행에 따라 제고용 여부를 결정합니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 기아 채권단 회의 
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
기아와 아시아 자동차를 매각하기 위한 채권은행단의 부채탕감 규모가 
4조5천억원이 넘는 것으로 알려졌습니다. 이같은 부채 탕감 규모는
미국의 포드 자동차가 요구해온 수준이라는 점에서 주목되고 있습니다. 
김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 : 
산업은행에서 열린 기아와 아시아 자동차의 채권단 회의 여기서 논의된 
부채 탕감 규모는 모두 4조5천억원을 넘는 것으로 알려졌습니다. 기아와 
아시아의 총 부채 17조 7천억원과 비교하면 40% 가까운 돈입니다. 
당초 부채 탕감 규모를 1조원 정도로 잡았던 채권은행들이 유찰을 우려해 
입찰참여 업체들의 요구를 받아들인 것으로 알려졌습니다. 이같은 부채 
탕감 규모는 포드가 기아 입찰과 관련해 그 동안 비공식적으로 요구해온 
수준이라는 점에서 특히, 포드의 입지가 넓어진 것으로 분석되고 있습니다. 
오늘 입찰 의향서 마감 결과 현대와 대우 삼성 등 국내 세 회사와 함께 
미국의 포드 그리고 두 세개 외국 업체가 의향서를 더 냈으나 이 회사들 
이름은 공개하지 않고 있습니다. 

* 조지오 모이세 (앤더슨 컨설팅 이사) :
BMW입니까? 정보를 알려줄 수 없습니다. 

* 김만석 기자 : 
정확한 입찰 참여 업체수와 부채 탕감 규모는 채권단에서 오는 27일 
입찰 설명회를 통해 공식 발표하고 참여 업체들은 다음달 21일까지 
자산 실차를 걸쳐 입찰서를 제출합니다. 입찰이 순조롭게 이루어질 경우
기아와 아시아 자동차의 새로운 주인은 오는 9월 1일쯤 선정될 
예정입니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 병무청 차장 구속
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
병무비리 연루자가 갈수록 확대되고 있습니다. 병무청 차장이 전격
소환돼서 오늘 구속된 데 이어서 현역군인 7명의 비리도 추가로 
불거졌습니다. 김정환 기자의 보도입니다. 

* 김정환 기자 : 
어젯밤 병무비리 혐의로 전격 소환된 한성남 병무청 차장이 오늘 서울지검 
특수부에 구속됐습니다. 검찰 수사 결과 한 차장은 주변에서 10여건의 
병무 청탁과 함께 돈을 받고 이를 원용수 준위에게 맡겨 처리한 것으로 
드러났습니다. 한 차장은 또, 지난 95년부터 부하직원 10여명으로부터 
승진 등의 대가로 4천여 만원을 받은 사실도 드러났습니다. 검찰은 이처럼 
한 차장까지 병무 비리에 개입된 것으로 드러남에 따라 병무청 내부에 
구조적인 병무 청탁 고리가 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다. 
현역 군인들의 병무비리를 수사하고 있는 군 검찰도 오늘 최근 전역한 
여우관급 장교를 포함한 현역군인 9명이 원 준위에게 병무 청탁과 함께 
금품을 건넨 사실을 추가로 밝혀냈습니다. 군 검찰은 이들 말고도 
다섯 차례 이상 상습적으로 병무 청탁을 한 대령 6명과 중령 1명 등 9명도 
적발했습니다. 

* 강준권 대변인 (국방부) : 
이들에 대하여는 사안의 경중에 따라 사법 처리, 징계, 그리고 인사조치할 
예정이며 …

* 김정환 기자 : 
군 검찰은 또, 금품을 건네지는 않았지만 직위 등을 이용해 병무비리를 
청탁한 117명을 찾아내 징계 위원회에 넘겼습니다. 군 검찰의 발표로 
병무비리 수사는 일단락 되었지만 도망 중인 또 다른 주범 박노항 원사의 
체포가 시급한 과제로 남았습니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 강남은 병역특구 ?
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 요즘 입대를 앞둔 청년들 사이에는 서울 강남은 병역특구라는 
비아냥이 심심지 않게 오간다고 합니다마는 실제로 어제 기소된 병무 
청탁 부모의 절반 이상이 이 강남 지역에 사는 것으로 드러났습니다. 
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
다음달 현역으로 입대하게 되는 모 대학 3학년 김 모군. 빽이 없어 군대에 
가게 됐다며 불만을 털어놓습니다. 

* 대학생 : 
주변에서 보면은 공익 근무요원이나 아니면 면제로 가는 경우도 많은 
것 같아요. 강남에서 아들 현역으로 보내면 양부모라고 그러시더라고… 

* 정인성 기자 : 
카투사 시험에서 떨어져 현역으로 군데에 갔다 온 복학생 박모군도
개운치 않은 심경을 드러냅니다. 

* 대학생 : 
카투사 같은 것을 들어갈 때 우선 1500만원 정도 주면 들어간다는
그런 얘기가 떠돌고요. 

* 정인성 기자 : 
실제로 이번에 기소된 부모들 36명 가운데 절반이 넘는 20명이 서초구와 
강남구 등 강남 지역에 살고 있는 것으로 나타나 강남은 병역특구라는
소문이 사실로 입증됐습니다. 지난 93년 문민정부 출범시 국방부 
특별검사 결과 서울 압구정동 등 강남지역의 방위병 비율이 56%를 
차지하는 등 다른 지역보다 월등히 높은 것으로 나타나 당시도 비판의 
목소리가 적지 않습니다. 그러나 5년이 지난 지금에도 이런 부조리한 
현상이 줄어들기는커녕 더욱 심하게 된 것으로 드러났습니다. 이처럼 
돈을 써서 병역을 면제받거나 카투사로 간 강남의 젊은이들이 사회
지도층일수록 의무 수행에 더욱 솔선수범한다는 노블레스의 오블리지 
정신을 아는지 모르는지 궁금할 따름입니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI "부실 경영 400억 배상"
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라 사법 사상 처음으로 부실 경영에 대한 책임을 물어서 
경영진에게 거액의 손해를 배상하라는 판결이 내려졌습니다. 이 판결의 
주인공은 제일 은행 소액 주주 61명으로 오늘 무려 400억원의 배상 판결을 
받아냈습니다. 이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
지난해 초 한보의 부도로 가장 큰 피해를 입은 금융기관은 제일은행 
이었습니다. 제일은행은 한보철강의 당진 제철소 건설에 2조원을 대출해 
주고도 이자는커녕 원금까지 떼이게 되었습니다. 이같은 사정에 분통이 
터진 소액주주 61명은 지난해 2월 대출을 결정했던 이철수, 신광식, 전 
은행장 등 당시 경영진 네 명을 상대로 경영 잘못으로 인한 손해를 
배상하라는 소송을 냈고 법원이 오늘 사법사상 처음으로 소액 주주의 
청구를 받아 들여서 400억원을 배상하라는 판결을 내렸습니다. 법원이 
제일은행이 전 경영진에게 책임을 물은 근거는 상법상의 이사의 회사에 
대한 책임규정입니다. 재판부는 피고들이 한보철강 대출 업무시 한보의 
신용이나 대출금 회수 가능성, 담보 등을 고려하지 않고 장기간 거액를 
대출해 준 것은 이사로서의 임무를 제대로 하지 않은 것이라고 
규정했습니다. 

* 김기식 사무총장 (참여연대) : 
어떤 부실 기업주에 대한 민사적인 형사적인 처벌뿐만 아니라 개인 
재산을 환수 조치하는 것이 결코 사법적인 것이 아니라 우리 나라 헌법상 
보장되어 있고.. 

* 이준환 기자 : 
승소한 제일은행 소액 주주들은 가집행도 하도록 판결을 받은 입장이어서
이들 경영진 4명의 개인 재산을 제일은행으로 환수시키는 조치를 취하기로 
했습니다. 현행 증권 거래법은 주식이 0.01%을 갖고 있는 주주들에게 
회사의 손해를 막거나 보존하기 위한 소송 자격을 주고 있습니다. 
제일은행의 소액주주 소송을 대행한 참여연대는 다음달 중으로 삼성 
이건희 회장을 상대로 삼성전자의 위장 출자 의혹과 관련해서 소액 소송을 
내고 SK 텔레콤에 대해서도 같은 소송을 제기할 방침이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI '관치금융' 변혁 예고
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금까지 소액 주주들의 권익이 철저히 외면 당했던 한국적인 기업 
풍토에서 이번 판결이 갖는 의미는 클 수밖에 없습니다. 이번 판결에 대한 
반응과 앞으로의 어떤 변화에 바람을 몰고 올지 김종길 기자가 
취재했습니다. 

* 김종률 기자 : 
이번 법원 판결에 대한 은행과 기업의 반응은 일단 모두 환영입니다. 
경영에 대한 투명성이 강화되고 책임 경영이 정착되는 계기가 될 수 
있기 때문입니다. 특히 은행들은 그 동안의 시달려 왔던 대출 관련 외압을 
물리칠 수 있는 선례가 되기를 기대하고 있습니다. 

* 정순원 전무 (현대 경제 연구원) : 
대출 할 때도 내부 경영진에 대한 책임이 더 강조된다는 측면에서 봤을 
적에 자금의 효율적인 배분을 강조한다는 점에서 긍정적인 면도 있습니다. 

* 김종률 기자 : 
금융당국도 부실 경영인은 민사 책임까지 지도록 하겠다는 방침이 판결로 
나타났다며 환영하는 입장입니다. 그러나 우려도 있습니다. 경제사건 
등으로 불가피하게 생긴 부실까지 임원 개개인의 민사 책임을 지게 된다면 
기업 금융이 위축될 가능성이 높기 때문입니다. 또, 은행과는 달리 부실 
책임을 따질 수 있는 근거한 모호한 기업은 경영이 위축되지 않을까 
우려하는 시각도 많습니다. 

* 김석연 변호사 (참여 연대) : 
경영진이 경영을 잘못하게 되면 자기 재산으로 다 물어내야 하기 때문에 
앞으로 책임 경영이 강화되고 대신에 기업오너의 발언권이 약화될 것으로 
그렇게 전망되고 있습니다. 

* 김종률 기자 : 
정부도 이번 판결로 기업 개선 작업에 다소 부담을 느끼면서도 은행과 
기업의 책임 경영을 정착시키는 차원에서 이번 판결을 반기고 있습니다. 
KBS 뉴스 김종률입니다. 

;SN 1
;TI 전직 대통령 정식 초청
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 이강래 정무수석을 전두환, 노태우 최규하 씨등 
전직 대통령들 자택으로 보내서 오는 31일 청와대 만찬에 정식 
초정했습니다. 전직 대통령들은 모두 흔쾌히 수락했습니다. 정치부
조순용 기자의 보도입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령의 만찬 초청을 정식으로 전하러 나선 이강래 정무수석은 
먼저 연희동 전두환 전 대통령 자택를 찾았습니다. 이 수석 일행을 
맞은 전 전대통령은 퇴임후 이처럼 정중하게 부부 동반 만찬에 초청받은 
처음이라며 이제 나라가 되어 가는 것 같다고 말했습니다. 

* 전두환 (전 대통령) : 
김영삼 대통령 계실 때 유명한 칼국수 초청은 받았는데 …

* 노태우 (전 대통령) : 
대통령께서 안부 전하도 하셨습니다. 

* 조순용 기자 : 
노태우 전 대통령은 나라가 겪고 있는 어려움을 극복하기 위해서 어떤
형태로든지 이바지해야겠다는 생각을 갖고 있었다고 말했습니다. 

* 최규하 (전 대통령) : 
그저 그렇죠. 나이가 있지 않습니까? 그래서 나도 괜찮습니다. 

* 조순용 기자 : 
최규하 전 대통령은 부인 홍기 여사가 와병 중인 관계로 혼자 만찬에 
참석하겠다고 이 수석에게 밝혔습니다. 이강래 수석의 김영삼 전대통령 
자택 방문은 내일 오전으로 일정이 잡혀 있습니다. 
KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 김대통령, 내일부터 여름휴가
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령이 내일부터 여름 휴가에 들어갑니다. 김 대통령은 부인 
이희호 여사와 아들 홍일, 홍익 씨 등 가족과 함께 지방 휴양지에서 
일주일간 머물 예정입니다. 박지원 청와대 대변인은 김 대통령의 이번 
휴가 기간에 경제 살리기와 실업 대책 등 국정 현안에 대한 구상을 할 
계획이라고 전했습니다. 

;SN 1
;TI 다음달 3일 정상화
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
여야는 오늘 국회에서 3당 총무회담을 열어서 다음달 3일 국회 의장단을 
선출하기로 했습니다. 여야는 또, 김종필 총리 임명 동의안과 감사원장의 
임명 동의안은 의장단 선출 다음날인 다음달 4일 처리하기로 
합의했습니다. 3당 총무들은 이와 함께 이번 제 195회 임시국회제기를 
내일부터 다음달 18일까지 25일간으로 정했습니다. 

;SN 1
;TI 소장파 개혁 요구
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정치권에도 개혁바람이 거세지고 있습니다. 국민회의와 한나라당의 
소장파 의원들은 정당이 이래서는 안된다면서 대대적인 혁신을 요구하고 
나섰습니다. 여론의 공감을 얻고 있는 이들의 목소리는 앞으로의 정국에 
큰 영향을 미칠 것으로 전망되고 있습니다. 이선재 기자가 취재했습니다. 

* 이선재 기자 : 
국가 위기에도 불구하고 정치권만 구조조정에 예외가 되고 있다는 비난 
속에 여야 정당의 소장파 의원들이 당풍쇄신을 촉구하고 나섰습니다. 
국민회의 소장파 의원들은 당이 개혁 작업 추진에 걸림돌이 되고 있다고 
비난한 뒤 대형체제를 대표체제로 바꾸고 자유로운 의견 개진을 위해 
의원총회를 정례화 하는 등 당 운영을 개혁하라고 촉구했습니다. 

* 정동채 의원 (국민회의) : 
지금 국민은 대통령이 혼자서 뛰고 대통령의 지시가 없으면 움직이지 
못하는 정부와 당을 질책하고 있습니다. 

* 이선재 기자 : 
한나라당 초 재선 의원들도 총재 권한의 축소와 당무회의의 활성화, 특히 
이번 공천 과정에서도 문제점이 드러난 부총재 제도를 폐지하는 등
당 구조를 쇄신하라고 촉구했습니다. 

* 이부영 의원 (한나라당) : 
대의원을 얻기 위해서 이쪽 저쪽이 전혀 원칙도 없이 합종연횡한다 이것은 
여러 정당대회에 반복에 그치게 할 우려가 있다고 봅니다. 

* 이선재 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 조세형 대행으로부터 소장파 의원들의 권유를 
포함한 정치 개혁안을 보고 받고 동의를 표시함으로써 앞으로 소장파 
개혁 그룹들의 목소리가 여야 정당의 구태를 탈피하는데 큰 역활을 할 
것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI '탈세가수' 소환 조사
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
허위 서류들을 제출하는 등의 방법으로 거액의 세금을 포탈한 혐의를 받고 
있는 인기가수 김건모, 신승훈 씨가 오늘 검찰에 소환되어서 조사를 
받았습니다. 박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
경쾌한 곡으로 열광적인 청소년 팬을 사로잡은 김건모 씨, 부드러운 
발라드 곡을 연이어 히트시키고 있는 신승훈씨, 수많은 젊은 팬들의 
환호속에 부와 인기를 누리고 있는 두 사람이 오늘 차례로 
서울지방검찰청에 소환됐습니다. 김건모 씨는 영화출연료 등 수익금의 
일부를 고위로 신고하지 않거나 구입하지 않은 의상을 구입했다고 
허위 증빙 서류를 제출하는 방법으로 2억6천여 만원의 세금을 포탈한 
혐의로 지난 6일 국세청에 의해 고발됐습니다. 신승훈 씨도 음반판매와 
방송 출연으로 고액의 수입을 올리면서도 허위 증빙서류를 제출하는 
방법으로 3억8백여 만원의 소득세를 내지 않은 혐의를 받고 있습니다.
검찰은 두 사람을 상대로 세금포탈 여부와 구체적인 탈세 경위 등에 
집중했으나 두 사람은 매니저들이 수입을 관리했기 때문에 자세히 
알지 못한다고 진술한 것으로 전해졌습니다. 검찰은 그러나 그 동안 
국세청 자료를 검토하고 이들의 공동 매니저 역할을 했던 주식회사 
라인음향 관계자들을 조사 한 결과 이들의 혐의 사실을 상당 부분 확인한 
것으로 알려졌습니다. 검찰은 일단 두 사람을 돌려보내고 이들에 대한 
사법 처리 방법을 검토하고 있다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 6조 7천억 적자
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국내 은행들이 올 상반기에만 6조 7천억원의 적자를 내서 사상 최악의 
경영 실적을 기록했습니다. 김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
올 상반기 우리 나라 22개 은행의 전체 적자규모는 6조 7천억원으로 사상 
최대입니다. 국내 은행을 대표한다는 6대 시중은행의 적자는 더욱 
두드러집니다. 제일과 서울은행은 1조 3천억원씩이고 조흥과 한일, 상업, 
외환은행의 적자도 모두 5천억원을 넘습니다. 후발 시중은행인 평화은행과 
8개 지방은행도 적게는 500억원, 많게는 2,800억원이나 적자를 냈습니다. 

* 주재성 과장 (은행감독원) : 
IMF 이후에 부실 여신이 많이 증가된 데다 그 다음에 주가가 많이 
하락함에 따라서 은행의 단기성 손실이 상당히 많이 발생을 했습니다. 

* 김종명 기자 : 
그러나 같은 악 조건 속에서도 주택은행은 순이익을 1,300억원이나 냈고 
한화나 장기신용, 한미, 신한, 보람, 국민 등 7개 은행은 흑자를 
기록했습니다. 금감원의 오늘 발표로 예금주들이 거래 은행의 적자 규모에 
충격을 받고 있습니다. 

* 은행 고객 : 
경영 상태나 어떤 안전도 그렇고.. 

* 은행 고객 : 
아무래도 양호한 은행을 찾게 되지요. 그건 당연하죠. 

* 김종명 기자 : 
적자은행에서 흑자은행으로 예금이 이동하는 현상과 함께 부실 경영에 
대한 문책과 합병 등 은행의 구조조정이 한층 가속화 될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 지정계좌에 입금해야
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아파트 건설 회사들이 잇따라 부도가 나면서 분양 계약자들 가운데 
계약금이나 중도금을 돌려 받을 수 없게 된 피해자들이 속출하고 
있습니다. 이런 피해를 입지 않기 위해서는 계약금과 중도금을 반드시 
입주자 모집공고에 지정되어 있는 계좌에 입금해야만 합니다. 
연규성 기자가 취재했습니다. 

* 연규성 기자 : 
시공회사가 부도를 내 공사가 6개월째 중단된 아파트 신축 현장입니다. 
이곳 입주 예정자는 모두 430가구. 시공 회사에 낸 계약금과 중도금이
280여 억원에 이르지만 돌려 받을 길이 막막합니다. 연대보증 회사까지 
부도로 쓰러져 분양대금을 떼일 처지에 놓여 있기 때문입니다. 

* 조은정 (분양 계약자) : 
지금 업체 선정 작업중인데 공기 문제로 아직 결정된 바가 없어서 
입주기일에 대해서는 지금 막막한 실정입니다. 

* 연규성 기자 : 
특히 모델하우스에서 건설회사에 직접 분양 계약금을 낸 사람들은 
보호받을 길이 없습니다. 그러나 아직도 모델 하우스에서 건설회사만 믿고 
계약금을 직접 내는 분양 희망자들이 있습니다. 또, 건설회사가 부도
나더라도 최종 분양 책임이 있는 주택 공제조합의 안내가 있을 때까지 
중도금을 내지 않아야 합니다. 계약금과 중도금은 반드시 분양 계약서에 
명시된 은행계좌로 입금해야 피해 보상을 받을 수 있기 때문입니다. 

* 민태기 상무 (주택공제 조합) : 
분양 계약자에게 개별 통지하는 안내문에 따라 지정된 은행 계좌로 
분양대금을 납부해 주셔야 합니다. 

* 연규성 기자 : 
현재 부도난 아파트는 전국에 10만 가구 정도 분양 계약금의 지정계좌 
입금이 정착되면 이런 피해자가 줄어들 전망입니다. 
MBC 뉴스 연규성입니다.  

;SN 1
;TI 80% 무시험 선발
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
서울대학교는 오는 2002년까지 최고 80%를 수능시험 없이 고등학교 
교장 추천만으로 신입생을 뽑는 방안을 검토하고 있습니다. 서울대의 
이러한 무시험 전형이 확정될 경우 현행 입시교육에 일대 지각변동이 
있을 것으로 보입니다. 김성모 기자의 보도입니다. 

* 김성모 기자 : 
3년 뒤엔 수능시험을 치르지 않고 서울대에 들어갈 수 있는 길이 대폭 
확대될 예정입니다. 서울대는 오는 2002년에 입학정원의 상당한 숫자를
고교장 추천만으로 뽑는 방안을 검토하고 있습니다. 이 경우 시험을 
치르지 않고 서울대에 들어가는 학생은 현재 11.3%에서 많게는 전제 
입학생의 80%를 넘어설 것으로 보입니다. 특히 교육부는 서울대 입학생 
전체를 수능시험 없이 선발하는 방안을 희망하고 있는 것으로 
알려졌습니다. 또 현재 고교장 추천 전형 때 실시하고 있는 논술 
집필고사도 없앤 완전 무시험 전형이 고려되고 있습니다. 이 경우 
서울대 입시는 내신성적과 봉사활동, 그리고 출결 사항만으로 합격 여부가 
결정됩니다. 이같은 서울대의 입시 개선안은 이달 말까지 확정돼
발표됩니다. 서울대의 입시개선안은 현재의 대학 입시에 큰 파장을 불러 
올 것으로 예상됩니다. 다른 대학들도 서울대의 방안을 수용할 가능성이 
크기 때문입니다. 이 경우 수능성적 위주의 입시제도는 장기적으로 
폐지되고 입시제도 전반에 지각 변동에 있을 것으로 전망됩니다. 또 현재 
서울대가 검토하고 있는 구조조정안을 보면 학부 정원이 현재 2만명에서 
25%가 들어 1만5천명이 되고 대학원 정원은 만명에서 1만 2천명으로 늘어 
서울대는 명실공히 대학원 중심의 대학이 될 것으로 보입니다.
MBC 뉴스 김성모입니다. 

;SN
;TI 살아난 금강산 열기 
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
금강산 유람열기가 달아오르고 있습니다. 현대 측은 오는 9월 25일 
첫 유람선을 차질 없이 띄우기 위한 준비를 서두르고 있습니다.  
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 :
현대 계열사인 금강개발 여행사법부 사무실입니다. 현대 실무팀이 오는 
28일 방북 한다는 소식이 알려지면서 다시 금강산관광 문의전화가  잇따르
고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
아마 다음달 초쯤에 나올 것 같거든요, 정확한 것은 저희도 모르겠어요.

* 유석조 기자 : 
현대가 이번 방북기간에 북한과 협의할 내용은 금강산 유람의 세부관광 
코스와 관광비용, 그리고 관광객 선정기준 등입니다.  
특히 관광비용은 한 사람에 200만원 안팎으로 잡고 금강산 입장료 문제도 
이번 방북기간동안 협의를 끌낼 예정입니다.  현대 측은 실무팀이 북한 
방문을 마치고 돌아올 다음달 초에는 정부와 금강산관광계획을 최종 
확정해 발표할 예정입니다.  관광객을 태울 유람선 용선도 이미 
계약단계입니다.  

* 김윤규 부사장 (현대건설) : 
4만톤급입니까?  

3만톤급이예요. 
2만8천, 2만9천…
현대상선에서 확인되어야 되는데…

* 유석조 기자 : 
현대는 또, 지난달 30일 완성된 장전항  접안시설 설계를 토대로 소요자재 
파악에 나섰습니다.  현대는 실무팀이 북한방북을 마치고 돌아오는 즉시 
장전항 선착장 공사에 들어가 당초 계획했던 관광일정에 차질이 없도록 할 
방침입니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN
;TI 고령자 수시 방북 허용 
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 고령이산가족 방북신고제의 하나로 60살 이상의 고령자에 대해서 
한번 방북승인을 받으면 북한방문 증명서를 반납하지 않고 1년 동안 
사용할 수 있도록 하는 수시 방북제를 다음달 중순쯤 실시할 방침입니다.  
정부는 이같은 내용의 이산가족 방북절차 간소화방안을 당정협의를 거쳐서 
곧 확정할 예정입니다.  

;SN
;TI 꼬리 잡힌 폐유방류
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 지난 18일 9시 뉴스에서 보도한 폐유덩어리 시화호 유입사건과 
관련해서 안산시와 경찰이 합동단속을 벌인 결과,  폐유를 상습적으로 
불법 방류해 온 한 유지제조업체를 찾아냈습니다.   
이번 단속은 하수관 조사카메라를 동원한 과학적인 추적이었습니다. 
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
장마철을 틈타 불법 방류돼 시화호를 오염시킨 수천 개의 폐유덩어리, 
수백여명이 동원돼 간신히 치웠지만 오염은 쉽게 치유되지 않습니다. 
폐유가 흘러내린 시화호 간선수로에는 아직도 농도 짙은 폐유가 잔뜩 
남아 있습니다.  안산시와 경찰의 추적결과 이 유지 업체에서 빗물관을 
통해 상습적인 불법 방류를 한 것이 확인되었습니다. 
공장 안에는 아직도 남은 폐유찌꺼기가 널려 있습니다.  

* 최현숙 계장 (안산시청 오염방지계) :
빗물관로에 하수관로 조사카메라로 일일이 점검하여 방류업체를
찾게 되었습니다.  

* 김명섭 기자 : 
바로 이 빗물 관로를 통해 불법 유출된 폐유 찌꺼기가  시화호로 흘러 
들어갔음이 이번 조사결과 밝혀졌습니다.  
폐유의 노르말 헥산농도는 분석 결과 33만 7천 8백 ppm 기준치를 무려 
만 배 이상 초과했습니다.  정상적인 빗물과는 관속이 비교적 깨끗한데 
비해 문제의 업체로 이어진 빗물과는 관속에 폐유덩어리가 잔뜩 끼어 
있습니다.  

*안산시 환경보호과 직원 :
CCTV로 촬영을 한 결과 여기에 상당히 많은 양이 관에 묻어 있는 흔적을 
발견을 했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
조사결과 유지업체는 폐수를 무단 방류하는 배출구까지 설치하고 
상습적으로 폐유를 흘려 보냈습니다.  
안산 경찰서는 입건된 유지업체 대표와 현장관리인에 대해 오늘 
구속영장을 신청했습니다.  

* 유지업체 대표  :
저희가 작업을 하다가 실수를 해서 방류했습니다.  죄송합니다.  

;SN 1
;TI 이럴 수가…
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
장기를 팔아서라도 빚을 갚아라고 협박한 사채업자가 구속됐습니다.  
채무자는 결국 콩팥을 팔아서 빚을 갚았고 또 이자까지 갚기 위해서 
막노동까지 했습니다.  전주 방송 총국 윤양규 기자가 보도합니다.  

* 윤양규 기자 : 
1천5백만원의 빚 때문에 자신의 콩팥까지 팔아야 했던 30살 이 모씨, 
이 씨의 옆구리에는 아직도 수술자국이 30cm가 넘게 남아 있습니다.  

* 이 XX씨 (채무자) : 
자살도 결심했었는데 자주 협박과 종용을 받아 신장을 팔게 됐어요. 

* 윤양규 기자 : 
지난해 9월 서울의 모 병원에서 신장 이식수술을 받고 이식자로부터  받은 
1천5백만원은 사채업자 김씨의 손에 고스란히 넘어갔습니다. 
그런데도 400여만원의 이자까지 내놓으라는 김씨의 요구에 아픈 몸으로
당구장 종업원에 막노동도 해야 했습니다. 
김씨 측은 수술을 강요한 적이 없다고 말합니다.  

* 채권자 부인 : 
수술은 사실인데, 강요한 것은 아니고 그 사람이 알아서 했어요. 
액수는 몰라요. 

* 윤양규 기자 : 
수사에 착수한 검찰은 채권자 김씨가 장기매매 알선에 깊숙이 
개입한 혐의를 잡고 협박 등의 혐의로 오늘 구속영장을 청구했습니다.  
또한 이씨를 협박하는데 가담한 곽 모 씨 등 두 명도 같은 혐의로 
수배했습니다.  돈 때문에 사람의 장기까지  떼어내야 하는 시대입니다.  
KBS 뉴스 윤양규입니다.  

;SN 1
;TI 부끄러운 한국인
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 현장추적은 일본인 관광객을 등쳐먹는 부끄러운 우리 한국인들의  
실태입니다.  일본인들에게 친구가 되자며 접근한 뒤에 술집으로 유인해서 
터무니없이 비싼 바가지 요금을 씌우는 이른바 삐끼들이 극성을 부리고 있
습니다.  한번 피해를 당한 일본인들은 다시는 한국에 오지 않겠다고 
다짐하고 있습니다.  용태영 기자가 취재했습니다.  

* 용태영 기자 : 
일본 관광객들의 쇼핑명소인 명동, 길을 걷는 일본인에게 40대 남자가 
접근합니다.  

* 삐끼 : 
안녕하세요? 기억 납니까?
저 호텔 운전수인데요. 

* 용태영 기자 : 
이런 식으로 접근하는 삐끼들이 한 두 명이 아닙니다. 

* 삐끼 : 
제 2외국어로 일본어를 했어요.
휴가 나온 군인입니다.  

* 용태영 기자 : 
군인이라고 속인 삐끼가 데리고 간 곳은 이태원의 한 단란주점입니다. 
30분 뒤에 일본인이 계산을 요구했을 때 취재진이 들어갔습니다.  

* 인터뷰 : 
술값이 얼맙니까?  84만원이요?

예 , 84만원이요.

* 용태영 기자 :
마른안주 7만원, 김 안주 7만원, 페스포드 작은 병 4병이 38만원, 
30분팁도 10만원입니다.  이렇게 바가지를 씌우고도 주인은 당당합니다. 

* 단란점 주인 : 
아니 술집가격에 기준이 있냐구요?
우린 메뉴판 대로 그대로 받아요.

* 용태영 기자 : 
일본인을 데리고 간 삐끼는 끝까지 손님 행세를 합니다. 

* 삐끼 : 
약간 비싼데요. 맥주만 마시려다가 
더 마시게 된 건데…
비싸다 안 비싸다는 것은 
내 감각에 달린 거지…

* 용태영 기자 : 
이런 식으로 바가지를 당한 일본인들의 피해신고가 관광공사 신고센터에는 
수십건씩 쌓여 있습니다. 싼 술집에 가자고 해서 따라가 230만원을 
지불했다, 한국남자가 일본에 두고 온 가족생각이 난다며 접근해서 
술집에서 한 시간만에 98만원 지불했다, 430만원 지불했다, 한국에 다시는 
오고 싶지 않다,  경찰을 불렀으나 오히려 술을 먹고 
돈을 안 낸다고 우리를 나무랬다, 관광객들이 가장 피해를 많이 보는 곳이 
이곳 명동 뒷골목에서의 단란주점들에서입니다.  여기는  대낮부터 이른바 
삐끼들이 나와서 일본인 관광객들을 노립니다.  

* XX단란주점 업주 : 
가끔씩 일본 손님 데려와요. 삐끼에게 30% 줍니다.  전 업소가 다 그래요. 

* XX단란주점 업주 :
우리는 30% 주고 다른데는 더 줘요.
그래서 우린 장사가 덜돼요. 

* 용태영 기자 : 
용산구청은 피해사례가 접수된 업소에 대해서 돈을 받아내고 영업 
정지처분도 내렸습니다.  그러나 가장 많은 피해가 접수되는 명동의 
단란주점에 대해서는 관할 중구청이 아무런 조처도 취하지 않았습니다.  

* 홍승대 과장 (중구청 위생과) : 
술 한 병에 안주에 얼마씩 받으라는 그런 기준이 없기 때문에 업소에 
대해서 그걸 통제할 수 없는 입니다.  

* 용태영 기자 : 
2002년 월드컵을 준비하는 관광한국의 현주소입니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI 저염분 비상
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 : 
중국 양쯔강의 범람영향으로 제주도 서부연안의 염분농도가 떨어지고 
있습니다.  이 때문에 제주도 내 양식장 어패류의 집단  폐서가  우려되고 
있습니다. 제주방송총국 조광섭 기자의 보도입니다. 

* 조광섭 기자 : 
고급어폐류가 다량 서식하는 제주도 마라도 서쪽 10마일 해상, 
수산당국이 긴급 염분농도 조사를 벌이고 있습니다. 

* 김수용  (제주도청 자원관리계장) : 
오늘 조사지점은 1-12번까지에요. 

* 조광섭 기자 : 
제주도와 남해수산 연구소 제주군소가 지난 16일부터 제주 서부 연안 
24군데의 염분을 측정한 결과 13군데에서 적정한 염분농도 30-34‰보다 
낮은 30‰ 미만으로 나타났습니다. 
특히 북제주군 함경면 차기도 서쪽 10마일 해역의 경우 염분농도가 
28.9‰로 조사됐습니다.  
이같은 현상은 중국 양쯔강 범람으로 염분농도가 낮은 엄청난 량의 물이
제주 서부연안 바다로 흘러들고 있기 때문입니다.  올해는 양쯔강 지역에 
많은 비가 내려 강물이 엄청나게 불어났기 때문에 어장피해가 그 어느 
때보다 많을 것으로 우려됩니다. 

* 김대권 연구사 (남해수산) : 
자연적으로 생리리듬을 잃게 되고 심하면 폐사에까지 이르게 되는 
것입니다.  

* 조광섭 기자 : 
지난 96년 여름에도 제주 해역의 염분농도가 19에서 24‰로 떨어져 
전복과 소라 등 60억원어치의 패류가 폐사하는 피해를 입었습니다.  
국립 수산 진흥원은 저염분소 발생속보를 내리고 양식장에 각별한 
예방조처를 당부했습니다.  KBS 뉴스 조양섭입니다.  

;SN 1
;TI [건강하게 삽시다] '못 먹는 고통' 덜었다
;DA 980724
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
말기 위암 환자들은 대부분이 음식물을 섭치 할 수 없기 때문에 
혼자는 물론, 이 모습을 지켜보는 보호자들은 고통을 받을 수 밖에 
없습니다. 
그런데 이 말기 위암 환자가 음식물을 먹을 수 있는 시술이 국내에서 
개발되어서 관심을 끌고 있습니다.  채일 기자가 전합니다.  

* 채  일 기자 : 
말기 위암 환자들의 위장은 암 종양에 가로막혀 음식물이 장으로 
내려가지 못합니다. 
때문에 환자들은 물조차 마시지 못하고  지속적인 구토증세에 시달립니다.  
이같은 말기 위암 환자도 음식을 먹을 수 있는 새로운 시술이 방법이 
국내에서 개발되었습니다. 
이 수술은 말기 위암 환자가 음식을 섭취할 수 있도록 위와 장을 
이러한 관으로 연결시켜 주는 방법으로 세계 최초로 개발된 것입니다.  
이 시술은 먼저  위암 환자의 위  속으로 이러한  막대기를 집어넣습니다.   
막대기 끝 부분에 감겨 있는 인공관은 위와 장을 막고 있는 곳까지 
내려갑니다.  이 관은 암 종양을 뚫어주면서 풍선처럼 부풀어오릅니다.  
이것은 음식물이 내려가는 통로가 됩니다. 이 시술이 끝나면 환자는 
당일에 물을 마실 수 있고 다음날 음식을 섭취할 수 있습니다.  
이 시술은 위암 자체를 치료하는데 목적이 있는 것은 아닙니다. 

* 김진홍 교수 (아주대학 의료원) : 
보호자들이 이것을 강력하게 원하는 이유는 남은 여생동안이라도 
환자가 뭘 좀 먹고, 돌아가시기 전까지 편안하게 생활할 수 있게 
생의 질을 높이는데 그 목적이 있겠습니다.  

* 채  일 기자 : 
지금까지 모두 40명의 말기 위암 환자가 이 수술을 받아 3개월에서 
10개월 정도 더 생명을 연장할 수 있었습니다.  
KBS 뉴스 채일입니다.  

;SN 1
;TI '심야 무법자' 된서리
;DA 980724
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
심야의 무법자로 불리는 폭주족들은 대부분이 불법 개조된 
오토바이를 타고 도로를 질주합니다.  
검찰이 이 폭주족들에 대해서 본격  단속에 나서서 불법 개조된  오토바이 
100여대를 압수했습니다.  
대구 방송총국 이재환 기자가 취재했습니다. 

* 이재환 기자 : 
요란한 소리를 내며 밤거리를 넘어질 듯 달리는 폭주족들. 
승용차 사이를 손살같이 빠져나가며 위험스런 곡예를 즐깁니다.  

* 폭주족 : 
남들과 똑같은 건 그저 그러니까, 다르다는 그것 때문에…

* 이재환 기자 : 
폭주족들은 경찰의 단속을 비웃듯 숨바꼭질을 벌입니다. 

* 단속경찰 : 
그거는 잡을 수도 없고, 또 따라가면 안전사고도 나고…

* 이재환 기자 : 
문제는 이런 오토바이가 아무 정비업소에서 손쉽게 개조 할 수 있다는 
것입니다.  

* 정비업소 직원 : 
쇼바, 핸들 고치려면 50만원 들어가고 한 10만원 남습니다.  

* 이재환 기자 : 
폭주족 전면 단속에 나선 검찰은 경주 시내에 정비업소나 
폭주족들의 집결지에서만 이처럼 불법으로 개조된 오토바이 100여대를 
압수했습니다.  

* 김영한 부장검사 (대구지검 경주지청) : 
폭주에 이용된 오토바이는 압수해서 폭주족을 발본색원하려고 
노력하겠습니다.  

* 이재환 기자 : 
검찰이 압수한 폭주족의 한 오토바이입니다.  
핸들이 이처럼 거꾸로 설치돼  낮춰졌고, 업쇼바는 크게 높여졌으며 
소음기도 엔진에 큰 소리를 내기 위해 불법 개조됐습니다.  
검찰은 시민들의 밤잠을 깨우던 오토바이 100여대를 압수한 데 이어 
폭주 운전자 30명을 입건했습니다.  
검찰은 또 불법으로 오토바이를 개조해준 정비업소에 대해서는
행정 조치를 의뢰했습니다.  KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 대부분 무보험
;DA 980724
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오토바이를 운전하려면 자동차와 마찬가지로 반드시 책임 보험에 
들어야 하지만 실제 대부분의 오토바이들은 보험에 가입돼 있지 않습니다.  
이러다 보니 사고가 나도 피해자들은 보상을 받지 못하는 경우가 
많습니다.  곽우신 기자가 취재했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
지난 5월 오토바이에 치여 전치 6주의 중상을 입은 최숙자 씨. 
하지만 아직까지 아무런 보상금도 받지 못했습니다.  
무보험 오토바이였기 때문입니다.  

* 최숙자 (오토바이 사고 피해자) : 
치료비가 한 200만원 정도 들었거든요. 
그런데 상대방이 보험에 들어 있지 않아서 다 제 돈으로 냈거든요. 

* 곽우신 기자 : 
등록된 오토바이 260만대 가운데 책임 보험에 든 것은 단지 40만대.
가입율이 16% 에 불과합니다. 
이처럼 보험 가입율이 낮은 것은 대부분의 오토바이 운전자들이 영세해 
보험 가입을 꺼리기 때문입니다. 

* 서성식 : 
이 넘버를 내려고 하면 돈이 들어가잖아요, 취득세하고 책임보험료하고 
돈이 들어가기 때문에 안하는 거예요.

* 곽우신 기자 : 
오토바이에 대한  체계적인 관리가  이루어지지 못하는  것도 문제입니다.   
책임보험에 들지 않으면 5만원의 과태료를 물어야 하지만 
전산망이 제대로 갖춰지지 못해 부가 실적은 전무한 상태입니다.  

* 구청 담당직원 : 
전산상 미비해 온라인망 안돼 있죠.
추적하기 어렵겠네요. 
어려워요. 

* 곽우신 기자 : 
또 종합보험에서는 사고가 많다는 이유로 가입을 받아주지 않아 
종합보험에 가입된 오토바이는 2%가 되지 않습니다.  
운전자들과 당국의 무관심 속에 무보험 오토바이들이 오늘도 
사고의 위험을 안은 채 거리를 질주하고 있습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 국산 구축함 1호 
;DA 980724
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
순수 국내 기술로 제작된 제1호 광개토대왕함이 오늘 해군에 인도되어서
실천 배치되었습니다. 배수영 기자가 취재했습니다. 

* 배수영 기자 : 
약 2년동안의 시운전과 함께 전투 장비의 운영 체계를 점검하고 완벽한 
성능을 확인한 국산 1호 구축함인 광개토대왕함은 우리 해군에서 가장 
큰 함정으로 길이 135미터의 3,885톤급으로 30노트의 초고속운항이 
가능합니다.  

* 이수용 사령관 (해군 작전 사령부) : 
고속정 위주의 연안 해군에서 탈피하여 이제는 명실상부한 대한 
해군으로의 첫 걸음을 내딛게 됐습니다.  

* 배수영 기자 : 
주포 일문의 국내 최초로 대함 대공 미사일을 장착하고 잠수함 정찰 
능력을 가진 헬기 두 대까지 탑제함으로써 대공 대잠 작전능력을 
갖추었습니다. 또 속사포는 10km 목표물을 맞출 수 있는 정교함을 갖추고 
있습니다. 특히 광개토대왕함은 이지스급 수준으로 엔진의 소음을 
현격하게 줄임으로써 대잠수함에 스텔스 기능을 강화했습니다.  
광개토대왕함은 기본 설계부터 세부 설계까지 완전한 국내 기술로 
제작했습니다.  

 * 김병수 이사 (대우 조선) : 
또 이 기술이 저절로 설계 및 건조 과정을 통해서 축적됨으로써 
계속 건조뿐이 아니라 다음 단계에 차세대 구축함의 설계에도 초석이.. 

* 김병수 기자 : 
광개토대왕함의 실전 배치로 우리 해군은 이제 독자적인 전술을 수행 
할 수 있는 새로운 시대에 돌입했습니다. KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 하푼 미사일 발사 성공 
;DA 980724
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 하와이 부근 해상에서는 림팩 즉, 환태평양 국가 연합 해상 훈련이 
한창입니다. 이 림팩에 참가하고 있는 우리 해군은 오늘 사상 처음으로 
해상 초계기 이용한 하푼 미사일 발사 훈련을 실시했습니다. 
그 현장을 박규희 기자가 취재했습니다. 

* 박규희 기자 : 
하와이 한 해군기지에서 우리의 군의 P3C 해상 초계기에 하푼 미사일이 
장착되고 있습니다. 지난 95년 8대를 도입한 지 3년만에 처음 실시하는 
미사일 발사훈련을 위해서입니다. 이어서 기지를 발진한 P3C 초계기가
작전 해역 상공에 진입하면서 해양 목표물 추적에 나섭니다. 
마침내 적 목표물이 레이더에 잡히고 곧바로 하푼 미사일이 70km
떨어진 목표물을 향해 발사되었습니다. 

* 코널 (캐나다 사령관) : 
이번 발사 성공은 철저한 훈련 결과며 한국 해군의 우수성을 
증명했습니다. 

* 박규희 기자 :
P-3C 해상 초계기는 작전 반경 3,000Km 로 하푼 미사일 6발과 어뢰 8발 
수중 음향 탐지용 브이 100여발을 탐지할 수 있습니다. P-3C 초계기는
특히 최대 14시간정도 체공하면서 잠수함과 수상함을 탐지 공격할 수 있는 
작전을 펼칠 수 있습니다. 이번 미사실 발사 훈련의 성공으로 해상 초계기 
승무원들은 우리 영해에서 해상작전에서 자신감을 얻게 되었습니다.

* 김종우 중령 (림팩초계기 파견대장)  : 
이번 경험을 바탕으로 국내에 들어가면 우리 해역 내에 반드시 적이 
있다는 것을 염두에 두고 기필코 잡겠다는 신념으로 최선을 다하겠습니다. 

* 박규희 기자 :
하와이 근해 환태평양 훈련 현장에서 KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 일 자민 총재 오부치
;DA 980724
;TX  
 * 황수경 앵커우먼 : 
일본 자민당의 새 총재에 오부치 일본 외무 장관이 선출되었습니다. 
오부치 신임 자민당 총재는 오는 30일 소집되는 일본 중위원 본회의에서
일본 총리로 선출되며 곧이어 새 내각을 출범시킬 예정입니다. 

;SN 1
;TI 서약해야 사면한다 
;DA 980724
;TX  
* 길종섭 앵커 : 
정부는 오늘 대폭적인 8 15 광복절 특사 기준을 확정했습니다. 이
번 특사에는 공안 사범이 대거 포함될 예정이지만 준법서약서 작성을 
거부하는 공안사범은 사면 대상에서 제외한다는 것이 정부 방침입니다. 
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
광복절을 맞아 단행될 특별 사면은 우선 그 대상이 대규모로 이루어진다는 
것이 특징입니다. 이번 8 15 특사가 건국 50주년을 경축하는 의미를 담고 
있어 민생 치안 사범을 제외한 일반 사범에 대해 대대적으로 실시하겠다고 
밝혔습니다. 법무부가 밝힌 이번 8.15 특사에는 지난 4 11 총선 선거 
사범은 제외되고 한보사건 관련자와 외국인 사범이 포함되어 있습니다. 
이에 따라 권노갑, 홍인길 전 의원과 신광식, 우찬목, 이철수 씨 등 
전직 은행장들이 은전을 입을 것으로 보입니다. 이와 함께 미전향 
장기수를 포함한 공안사범도 그 동안 문제시되었던 사상 전환서약 대신
준법 서약을 전제로 이번 특사에 포함시켰습니다. 그러나 공안 사범의 
경우 처벌을 받게 된 경위는 물론 헌법을 포함한 모든 법을 엄격히 
지키겠다는 의지와 앞으로의 생활 계획 등을 담은 준법 서약서를 
제출해야 사면 대상이 될 수 있습니다. 

* 박상천 장관 (법무부) : 
대통령이 취임하면 헌법을 지키겠다고 선서하고 충실히 따르겠다고 
하는 서약서에... 

* 이동채 기자 : 
이에 따라 17명의 미전향 장기수와 박노해 씨 등도 일단 사면 대상으로 
검토되고 있지만 이들이 준법 서약서를 제출할지는 아직 미지수입니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 수 천명 아사 위기
;DA 980724
;TX  
* 길종섭 앵커 : 
지금 수단에서는 어린이 등 수 천명이 집단 아사 위기에 놓여 있습니다. 
수단 정부와 반군 수단 인민해방군간의 전투 때문입니다. 
이광출 기자의 보도입니다. 

* 이광출 기자 : 
먹을 것을 줘도 일어날 수 있는 힘조차 잃어버렸습니다. 
아프리카 수단입니다. 날마다 120여명이 배고픔으로 죽어갑니다. 
죽지 않기 위해서는 이 진흙탕 속의 나무뿌리라도 먹어야 합니다. 
눈물조차 말라버린 눈에는 이미 죽음의 그림자가 드리워지고 있습니다. 
구호 활동을 벌이고 있는 UN 아동기금은 지난 열흘 사이 기아로 인한 
사망자가 4배로 늘었다면서 그나마 빈약한 구호 활동이 도로의 부족으로
제대로 이루어지지 못하고 있다고 안타까워하고 있습니다. 
수단의 전 국토가 이처럼 기아에 처해 있으며 국제 구호기관들은 
이대로 방치될 경우 앞으로 120만명이 숨질 것이라고 말했습니다. 

* 길리아 윌슨 (구호 기관 대변인) : 
지금 당장 국제 사회는 이들을 돕는데 나서야 합니다. 

* 이광출 기자 : 
국제 사회의 지원이 이루어진다고 해도 이미 그 시기를 놓쳐서 수단의 
기아 공포는 내년까지 가시지 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 이광출입니다. 

;SN 1
;TI 예약 부도 너무 많다
;DA 980724
;TX  
* 길종섭 앵커 : 
약속 준수는 민주 사회의 기본이고 선진화의 척도입니다. 우리도 교통편과 
호텔, 병원 진료, 민원 서류 발급까지 예약자가 폭넓게 도입되고 있지만은
일방적으로 약속을 깨는 부도율은 평균 20%를 웃도는 부끄러운 
수준입니다. 안세득 기자가 취재했습니다. 

* 안세득 기자 : 
여름 성수기의 항공사 예약담당 부서, 한 사람이 하루 200건이 넘는 
예약을 받지만 예약만 하고 표를 사지 않는 고객이 네 명에 한 명
꼴입니다. 이른바 노슈어 비율이 유럽에 비해 다섯 배가 넘습니다. 

* 노진수 과장 (아시아나 항공) : 
꼭 가셔야 하는 분이 못 가는 경우가 생기고 물론 항송사로서는 
그 만큼의 수익 손실이 발생합니다. 

 * 안세득 기자 : 
등기소마다 자동 응답기로 예약을 받아 민원 서류를 발급하지만 
찾아가지 않는 사람이 너무 많아 많은 비용과 인력이 낭비됩니다. 
지난 한달 동안 찾아가지 않은 등기부 등초본입니다. 
강남 등기소 한 군데에서만 전체 예약건수 7만 여건 가운데 1/4이 
주인을 잃고 이처럼 창고에 방치되고 있습니다. 병원도 진료 예약 
부도율이 25%나 됩니다. 이 병원의 경우 20여명의 예약 전담 직원을 두고 
한달 평균 3만통의 확인 전화를 한 끝에 예약 부도율을 5% 로 
낮추었습니다. 

* 조현자 (서울 삼성 병원) : 
안 오신 분들한테 설문조사를 해 보면 회사일 때문에 못 오는 경우도 있고 
또 가족 중에 누간가가 아파서 다른 병원에 간 경우도 있고요.. 

* 안세득 기자 : 
최근 신용 카드 예약제가 확산되면서 예약 부도율은 눈에 띄게 개선되고 
있습니다. 사회적 약속 준수의 지표가 되고 있는 예약 문화의 정착,
우리 모두의 시간과 비용을 절약하는 지름길입니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 기름 탱크 위의 주차장
;DA 980724
;TX  
 * 황수경 앵커우먼 : 
서울의 한 구청이 주차장을 만들면서 땅 밑에 묻혀 있는 대형 기름탱크와 
정화조를 그대로 내버려둔 채 공사를 강행한 사실이 드러났습니다. 
이 때문에 기름과 오물이 계속 흘러 나와서 인근 주민들이 악취로 큰 
고통을 겪고 있습니다. 이근호 기자의 보도입니다. 

* 이근호 기자 : 
서울 신월 5동의 공용주차장, 정지 작업이 끝나고 콘크리트 타설만 
남겨졌습니다. 주민들의 항의로 땅을 파내자 2.2톤짜리 탱크가 파손된 채 
모습을 드러냅니다. 다섯 개나 더  묻혀 있는 탱크 곳곳에서  기름이 계속 
쏟아져 나옵니다.  

* 인터뷰 : 
저녁에 들어오면 냄새가 나서 못 살겠어..
 

* 이근호 기자 : 
악취를 풍기는 정화조도 그대로 묻혀 있습니다. 배수로조차 설치되지 
않아 비라도 오면 오물들이 하수도권으로 역류할 수 밖에 없습니다. 
주민들은 수 차례에 걸쳐 공사를 중지할 것을 요구했습니다. 구청은 
이같은 대형 기름 탱크와 정화조 등 오염물질을 방치한 채 공사를 
강행했습니다. 당초는 기름 탱크를 제거하려 했지만 공사비를 아끼기 위해 
그냥 덮어버린 것입니다. 

* 박준화 과장 (서울 양천구 교통 행정과) : 
대형 기름탱크가 있으리라고 미처 예상을 하지 못했습니다. 

* 안세득 기자 : 
주민들은 이곳에는 12억원이나 들여 주차장을 하기 짓는 것보다는 
놀이터 등 주민이 원하는 시설을 지어야 한다고 주장합니다. 
주민들은 원하든 말든 배정된 예산을 집행하고 기름통이 들어 있든
말든 공사만 끝나면 된다는 생각은 탁상행정과 덮어두기 행정의 
표본이라고 주민들은 항의합니다. KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 운전대는 왜 잡아
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경찰이 어젯밤 전국적으로 음주운전 특별 단속을 실시해서 2400여명을
적발했습니다.  적발된 음주 운전자들의 대부분은 갖가지 핑계를 둘러대는
모습들이었습니다.  그 단속현장을 김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
경찰에 적발된 음주운전자는 때로는 거짓말을... 때로는 협박으로 단속을
면해 보려고 애를 씁니다.  결국은 음주 사고를 실토하고 맙니다.
 
* 인터뷰 : 
생맥주 딱 한잔 먹었어요. 

* 김상현 기자 :
그러다가 요즘 같은 세상에 술안마시고 어떻게 살수 있냐며 핑계를 
댑니다. 

* 음주 운전자 : 
속상한 일도 많고 시국이 어수선하니까 술 안 마시던 사람도 마시게 되고...

* 김상현 기자 : 무조건 측정을 거부하는 사람도 있습니다.  
알고보니 측정을 거부할 만한 이유가 있었습니다. 

* 단속 경찰 : 
0.102 나왔습니다.  선생님 면허 취소입니다.  

* 김상협 기자 :
음주감지기에 낮은 수치가 나오도록 온갖 수단을 다 써 봅니다. 

* 단속 경찰: 
휘바람 불지 말고... 이거 봐 이리로 가면 안 돼. 

* 김상협 기자 : 
기계 탓을 해보기도 합니다.  

* 단속 경찰: 
0.205입니다.  선생님. 면허증 내 주세요.

* 인터뷰 : 
기계가 잘못될 수도 있잖아요.  다시 불어 볼께요.

* 김상협 기자 :
처음엔 협박하다가 별성과가 없자 친구탓을 합니다. 

* 인터뷰 : 
저는 다음의 인생을 살아야 해요.  먹고 살길도 없는데 
친구가 와 가지고 어떻게 살아야 되느냐 술 한잔 사주고 하는데...

* 김상협 기자 : 
그래도 경찰은 어젯밤 음주운전자 2400명을 적발해 이 가운데 27명을
구속했습니다.  음주 운전자가  이렇게 줄지 않자 정부는 음주운전
에 대한 벌금을 현재의 300만원에서 500만원으로 올리기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 노정 대표, 미타결 쟁점 절충 계속
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
김원길 노사정 위원장과 박인상, 이갑용 양 노총 위원장 등 노정 대표
3인은 오늘 비공식 접촉회담을 갖고 미타결 쟁점에 대한 절충을 계속
했습니다.  그러나 민주 노총은 공기업 구조조정을 유보하고 
현대 자동차의 정리해고를 중지하라고 요구하고 있는 반면 정부측은 
노사정 위원회에서 성실히 협의하자는 입장을 보여 견해 차이를 좁히지
못했습니다.  

;SN 1
;TI '에트나' 대폭발
;DA 980724
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이탈리아 시칠리아 섬에 에트나 화산이 폭발했습니다.  이 화산은 최근에
폭발이 부쩍 잦아지고 있어서 지난 92년과 같은 대규모 폭발이 다시 
일어나는 것은 아닌 지 우려하고 있습니다.  
국제부 이준희 기자가 전해드립니다. 

* 이준희 기자 : 
화산 분화구에서 시뻘건 불기둥이 치솟습니다.  뜨거운 용암은 살아있는 
괴물처럼 천천히 산 아래로 흘러내립니다.  산 전체는 마치 거대한
용광로처럼 보입니다.  해발 3260mm의 이 에트나 화산은 산허리
곳곳에서 유황과 수중기가 뿜어져 나옵니다.  분화구에서 뿜어져나온
최고 15Cm크기의 화산재는 2000mm 상공까지 치솟아 올랐습니다. 
화산재는 멀리 30여Km쯤 떨어진 마을까지 뒤덮었습니다.  
뒷마당과 테니스장에 쌓인 화산재는 쓸어도 쓸어도 끝이 없습니다.  
지난 92년에 1주일 동안 시커먼 화산재와 용암을 뿜어낸 뒤 한동안
잠잠했던 이 화산은 이 달 초부터 활동이 눈에 띄게 활발해져 
이주 준비를 서두르는 주민들도 늘고 있습니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980724
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
장마전선이 북상하면서 내일과 모레는 주로 남부지방에 많은 비가 오고 
중부지방은 휴일인 모레쯤 곳에 따라 집중 호우가 예상됩니다.  
또한 서해안과 남해안의 저지대는 해수범람으로 인한 침수피해가
우려되고 있습니다.  내일까지 예상 강우량은 남쪽으로 갈수록 많아서
제주도에는 최고 100mm가 넘는 곳도 있겠습니다.  
장마구름대가 북상하면서 현재 제주도에 비가 조금 내리고 있습니다. 
밤늦게쯤에는 남해안 지방에 비가 오겠습니다.  그리고 내일은 
서쪽에서 다가온 비구름과 합쳐지면서 오후부터는 전국적으로 
비가 내리겠습니다.  현재 남해와 동해 남부 해상에 폭풍주의보가
발효중입니다.  저기압 중심이 지나면서 내일은 서해 해상에도 기상특보가
발효되겠습니다.  내일 남부 지방부터 비가 내려서 오후에는 
서울 중서부 지방에도 비가 내리겠습니다. 
아침기온은 20도에서 25도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 
23도에서 28도로 오늘보다 내려가겠습니다. 전 해상이 흐리고 비가
오겠고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 전 해상에서 
2-4mm로 높게 일겠습니다.  다음주 전반에도 비가  오는 날이 많겠고 
후반에는 곳에 따라 소나기가 예상됩니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 24일 ] 클로징 멘트
;DA 980724
;TX
* 길종섭 앵커 :  
네, 비피해가 없는 주말과 휴일이 되어야겠습니다. 
KBS 9시 뉴스 7월 24일 금요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  




;SN 1
;TI [ 7월 25일 ] 오프닝 멘트
;DA 980725
;TX
여러분 안녕하십니까? 
장마가 물러갔나 했더니 막바지 심술을 부리고 있습니다.  
특히 휴가철을 맞아서 산과 계곡을 찾는 분들은 각별히 대비
하셔야겠습니다. 

;SN 1
;TI 5만평 농사 망쳤다
;DA 980725
;TX
오늘 첫 순서입니다. 
바닷물 유입을 막는 갑문 관리를 잘못해서 5만여평의 벼,논이 
바닷물에 잠기는 피해를 입었습니다. 
바닷물이 가장 밀려드는 한 사리때.
갑문 관리를 맡은 한국토지공사측이 갑문을 열어놓는 바람에 
이런 어처구니없는 일이 일어났습니다. 이정훈 기자의 보도입니다. 

* 이정훈 기자 :
막 알맹이가 차오르기 시작한 벼들이 제 색깔을 잃어가고 있습니다.
벼 잎과 논바닥에 스며든 소금기를 씻어내기 위해  논에 물을 공급하자
바닷물과 함께 밀려온 기름기와 소금기가 거품처럼 일어납니다.
논둑에 심은 콩은 바닷물에 절어 시들어 가고 수로에 있는 잡초들도
말라죽고 있습니다. 

* 피해농민 :
거름을 줄 때거든? 이제 앞거름은 못 주고 주지 말라고...

* 이정훈 기자 : 
이렇게 피해를 입은 농경지는 5만여 평에 이릅니다.  

* 최승주 소장 (평택시 포승포 농촌지도소) : 
베야 되는데 한 2,3일 정도 있으면은 어느 정도 피해가 좀 뚜렷하게 
나타나지 않을까... 

* 이정훈 기자 : 
사고가 난 것은 사리때인 어제 새벽 5시쯤, 
바다와 연결된 배수로를 통해 바닷물이 두 시간 동안 거꾸로 밀려
들어 농경지를 덮었습니다. 바닷물의 유입을 막는 갑문입니다.  
어제 사고는 이 갑문의 관리를 맡은 한국토지공사측이 바닷물이 
가장 많이 밀려오는 한사리인데도 갑문을 제대로 닫지 않아서 
일어났습니다. 

* 한국토지공사 관계자 : 
누가 그랬는지 모르지만 갑문을 열어놓고 안 닫았어요. 
물 빼고 바로 닫아야 하는데... 

* 이정훈 기자 : 
한 번의 허술한 수문 관리가 농민의 1년 농사를 망치고 말았습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 오름세 뚜렷
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
부동산 경기가 되살아나고 있습니다. 
지난 한달 사이 서울과 수도권의 아파트 값이 평균 5% 정도 올랐고
신규 분양 시장에도 수요자들이 몰리고 있습니다. 
고영태 기자가 취재했습니다.  

* 고영태 기자 : 
서울의 한 아파트 단지. 지난 한달 사이 급매물은 자취를 감추고 아파트 
값이 최고 1500만원까지 올랐습니다. 
더 오를 것이라는 기대감으로 다시 거동하는 아파트도 많습니다.  

* 장성현 (성원 부동산) :
나왔다가 다시 들어가는 아파트도 있는데 다시 나오더라도 그것은 
천만원 이상의 차액으로 높은 가격으로 나오고 있어요.  

* 고영태 기자 :
27평짜리는 한달전 1억 3천만원 선에서 천만원이 올라 1억 4천만원을
웃돌고 있습니다.  아파트 오름세는 특히 목동과 강남 등 대단위 아파트
지역과 일산 분당 등 신도시 지역에서 두드러집니다. 
32평짜리 아파트는 분당이 1500만원 올랐고 강남과 상계동도 천만원씩
올라 한달 사이 오름세가 10% 에 이릅니다. 
이런 아파트값 회복세는 이달 초, 신규 분양에 사람들이 몰리면서 기존
아파트값도 함께 오를 것이라는 기대감 때문입니다. 
또 양도소득세 감면과 중도금 대출 등 정부가 내놓은 주택경기 부양책과
금리인하책과 큰 몫을 했습니다. 

* 정광영 사장 (한국부동산 컨설팅) :
서울지역은 강보합세로 갈 거라고 봅니다. 
하지만 수도권 지역은 주택공사도 많고요, 또 신규 물량도 많이 나오기
때문에 하향 쪽으로 갈 거라고 봅니다. 

* 고영태 기자 :
전문가들은 경제전망이 불투명하고 기업의 구조조정도 시작에 불과해 
앞으로 경기가 뒷받침해 주지 못하면 반짝 경기로 그칠 수도 있다고 
지적합니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.

;SN 1
;TI 쌀값이 심상찮다
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
안정세를 보이고 있는 대다수 농산물과는 달리 쌀값이 이달 들어서 
심상치 않은 움직임을 보이고 있습니다.  
계절적으로 쌀값이 오르는 시기라고는 하지만 7월까지의 산지 쌀값 
상승률이 두 자리 수를 기록하기는 90년대 들어 처음입니다.
취재에 임장원 기자입니다. 

* 임장원 기자 : 
시중보다 10% 정도 싼값에 쌀을 파는 농협 할인매장입니다. 
유통경로를 최대한 단축시켰다는 이곳에서도 이달 들어 쌀값이 평균 
3% 정도 올랐습니다. 

* 유택신 부장 (하나로 클럽 양재점) : 
예를 들어서 쌀을 20kg 한 포대당 약 이달 들어서 2천원에서 2천
5백원씩 상승되고 있습니다. 

* 임장원 기자 : 
현재 시중 쌀값은 80Kg 한 가마에 평균 16만 8,500원선. 
올 들어 이미 6.7% 가량 오른 셈이지만 그나마도 최근 갑자기 
오른 산지 쌀값이 아직 반영되지 않은 가격입니다. 
이달 초만해도 연초보다 5.9% 로 오르는데 그쳤던 산지 쌀값은
최근 3주 사이에 상승폭이 두 배 가까이로 커졌습니다. 
산지 쌀값의 상승률이 7월까지 두자리 수를 기록하기는 90년대
들어 처음입니다. 산지 가격이 소비자 가격에 반영되기까지는 
보통 보름정도 시간이 걸리기 때문에 다음달 중순에는 쌀값이 
지금보다 5%정도 더 오를 전망입니다.  쌀값이 오르자 정부가 
지난해 사두었던 쌀 가운데 80만석을 이번주 들어 풀었지만
오름세를 꺾지는 못하고 있습니다. 정부도 예년과 달리 쌀값을
낮은 선에서 묶어두기는 어렵다는 입장입니다.  

* 이헌목 구장 (농림부 식량정책부) : 
현재의 고금리라든지 또 보관중의  손실이나 이런 것들을 감안하면은
10-15% 정도 오르는 것이 정상입니다.  

* 임장원 기자 : 
따라서 올 가을 햅쌀이 나오기 때까지 당분간 쌀 값 오름세는 계속
될 전망입니다. KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 호우주의보 곳곳 피해
;DA 98
;TX
* 김종진 앵커 : 
막바지 장마비로 인한 사고가 잇따르고 있습니다.
영동지역에서는 호우주의보 속에 폭우가 내려서 피서객 1명이 
파도에 휩쓸려 실종됐는가 하면 제주에서는 세계섬문화 축제 
행사가 중단되기도 했습니다. 복창현 기자가 보도합니다. 

* 복창현 기자 :
남학생 한 명이 119구조대의 밧줄에 의해 불어난 계곡물 위를
빠져나옵니다. 이어 여학생도 반대편 도로에 무사히 도착합니다. 
강원도 양양군 현북면 병골 계곡으로 야영길에 올랐다 고립된
고등학생 15명은 구조작업 2시간 만에 모두 구조됐습니다.  
또 오늘 낮 1시 반쯤 강원도 양양군 동산리 바닷가에서는 30대
남자 한 명이 조개를 줍다 파도에 휩쓸려 실종되었습니다. 
항공기 결항 사태도 이어져 속초와 강릉 공항도 오늘 비행기
이착륙이 통제되었습니다. 해상에 폭풍경보와 함께 폭풍주의보가
내려진 제주도 내륙 지역은 강한 비바람으로 세계 섬 문화축제
행사가 차질을 빚었습니다. 행사장 대형 아치가 도로로 넘어지고
천막이 찢겨져 침수되는 등 오늘 오후 1시부터 행사가 전면
취소되었습니다. 제주 지역 해상 교통도 통제돼 연안 여객선 등 
선박 2,500여 척이 인근 항포구에 대피해 있습니다.
또 동해 해상에 내려진 폭풍주의보로 울릉도로 오가는 여객선 운항도
이틀째 중단돼 피서객 2천여명이 발이 묶여 있습니다.
KBS 뉴스 복창현입니다.

;SN 1
;TI 신탁예금 안 내준다
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
퇴출은행의 실적 신탁 상품이 만기가 되었거나 고객이 중도에 
해지하면 돈을 지급한다는 정부의 발표에도 불구하고 인수은행들은
돈을 내주지 않고 있습니다. 정부 발표만 믿고 은행을 찾는 고객들만
불편을 겪고 있습니다.  박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 : 
퇴출은행의 실적 배당 신탁 상품에 가입했던 김 모씨.
김씨가 가입한 신탁상품의 만기일은 지난달 30일, 
만기가 끝난 지 한달 가깝지만 인수 은행에서는 오늘도 돈을 내주지
않습니다.  

* 은행직원 : 
신탁이 묶여서 안돼요.
만기를 떠나서요!

* 박장범 기자 : 
금융감독위원회의 발표대로라면 김씨는 원금과 9% 의 이자를 받아야 
합니다. 

* 김영희 (퇴출은행 고객) : 
은행에선 실사중이라 하고 언제 주는지 얘기도 없고!

* 박장범 기자 : 
중도 해지하는 고객은 원금을 준다는 금감위 방침도 인수위원회 
창구에서는 통하지 않습니다. 

* 은행직원 :
실사가 끝나야 줄 수 있어요.
실사도 언제 끝날지 몰라요!

* 박장범 기자 : 
결국 한달 가까이 돈이 묶인 퇴출은행 고객들은 한달 이자를 손해보고
써야 할 돈을 쓰지 못해 피해를 보고 있습니다. 

* 이병구 (퇴출은행 고객) :
퇴출은행측에서 고객 피해를 안 주어야 원칙 아닙니까? 
이때까지 피해만 주고 자꾸 미루고..

* 박장범 기자 :
이처럼 고객들의 항의가 빗발치자 금감위는 다음주부터 신탁 상품
지급을 회피하는 은행을 단속하기로 했습니다. 이에 따라 퇴출은행의 
실적 신탁상품에 돈을 맡긴 고객들은 빨라야 다음주 중반서부터나
돈을 찾을 수 있을 것으로 보입니다. KBS 뉴스 박장범입니다.

;SN 1
;TI 합병 성사단계
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
대형 시중은행인 상업은행과 한일은행의 은행장들이 두 은행 
합병조건을 협의하고 있는 장면이 KBS 카메라에 잡혔습니다. 
두 은행장은 KBS 와의 단독 인터뷰를 통해서 국제 경쟁력을 갖춘
대형 은행의 필요성과 합병 추진 사실을 공식적으로 밝혔습니다. 

취재에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
오늘 낮 서울 조선 호텔, 왼쪽이 대형 시중 은행인 상업은행 배찬병 
회장, 오른쪽은 한일은행 이관우 행장입니다. 
비서진까지 따돌린 극비 회동입니다.
두 은행간 합병 조건을 협상하는 자리이기 때문입니다.  
합병 비율이 웬만큼 진척되었지만 줄담배가 계속됩니다. 
조직과 인원 감축이 간단치 않기 때문입니다. 
심각한 논의가 시작된 지 1시간. 두 행장은 자리에서 일어납니다. 

* 배찬병 행장 (상업은행) : 
합병 문제는 적극 검토하고 있습니다.  
상당히 검토를 빨리빨리하고 있는 중입니다. 

* 이관우 행장 (한일은행) : 
이제 우리가 대형화되고 시너지 효과라든가 단점이라든가 다 
보완을 해 가지고 외국계 선도은행하고 경쟁을 할려면...

* 김종명 기자 :
협상을 시작한 때는 지난 주말. 결과는 이행 계획서에 담아 다음주
금융당국에 제출할 예정입니다. 

* 배찬병 행장 (상업은행) : 
지금 작성 중에 있고 거의 28일날 가서 얘기할 내용이니까 
아직 공개하기는... 

* 김종명 기자 : 
현재 총 자산은 상업은행이 48조원, 한일은행이 53조원 규모.
합병할 경우 총 자산이 100조를 넘는 세계 90위권의 슈퍼 
은행이 될 수 있습니다. 두 은행의 합병은 성사단계지만 합병 
상대가 막판에 바뀔 여지는 남아 있습니다. 대형 시중은행인 
두 은행이 합병에 성공할 경우, 다른 시중 은행의 연쇄 합병
으로 이어지면서 우리 금융계는 빅뱅이 본격화될 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 김 대통령, 여름 휴가 떠나...
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 여름철 휴가를 위해서 부인 이희호 여사와
함께 지방의 대통령 휴양시설로 떠났습니다. 
김 대통령은 1주일 동안 휴식을 취하면서 실업 대책 등을 점검하고 
정치 개혁 방향과 방법도 구상할 것이라고 박지원 청와대 대변인이 
밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 김 전 대통령, 청와대 만찬 참석 밝혀...
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 이강래 정무수석 비서관을 오늘 오전 서울 상도동
김영삼 전 대통령의 자택에 보내 오는 31일 청와대 만찬에 참석해
주도록 공식 초청했습니다. 이강래 수석은 면담을 마친 뒤 김 전 
대통령이 청와대 만찬에 참석하겠다는 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

;SN 1
;TI '5억 다이아'주인은?
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
두 캐럿, 무려 5억원짜리 다이아몬드가 발견돼서 과연 주인이 
누구인지에 관심이 쏠리고 있습니다.  
이 다이아몬드를 팔려던 30대 남자는 우연히 산 인형 속에서 
발견했다고 하지만 경찰은 설득력이 없는 것으로 보고 정확한 
획득 경위를 조사하고 있습니다. 
부산 방송총국 이철재 기자가 취재했습니다.  

* 이철재 기자 : 
주인을 잃고 경찰에 압수된 9캐럿짜리 대형 다이아몬드. 
감정 가격만도 5억원에 이르는 이 보석을 6년 전 우연히 산 
인형 속에서 발견했다는 구두 재봉공 곽 모씨.
경찰은 곽씨의 주장이 설득력이 없다고 보고 오늘 정유 이탈물
횡령 혐의로 구속영장을 신청했습니다. 

* 이재능 경사 (부산 중부 경찰서) :
인형의 구입지 시기도 지금 현재 서로 엇갈린 상태입니다. 
본인 얘기하고 자기 처 얘기가...

* 이철재 기자 :
TV 보도를 본 한 한 60대 할머니는 이 다이아몬드가 지난 
93년 도난 당한 자신의 것이라고 다이아몬드라고 주장하고 나섰습니다.

* 주장 주인 할머니 :
뭘 보고 아느냐면 색상, 크기하고요. 
비닐 봉지도 그대로예요.

* 이철재 기자 : 
경찰은 확실한 물적 증거가 없다며 회의적인 반응입니다. 
이 보석이 주인은 누구며 어떤 경로로 부산에 들어왔을까?

* 보석 감정사 : 
국내에서 생산되는 것은 아니니까. 
면장이 없으면 정상적으로 들어온 게 아니죠!

* 이철재 기자 : 
이 때문에 경찰은 압수한 다이아몬드의 원래 소유자 또한 피해품을
밀수 등 떳떳하지 못한 방법으로 취득했을 것으로 보고 있습니다. 
국내에서는 구경조차 하기 힘든 대형 다이아몬드이기 때문입니다. 
경찰은 이 보석에 국내 유입 과정에 보석 밀거래 조직이 깊숙이 
개입되었을 가능성에 초점을 맞추고 출처를 캐는데 수사력을 집중하고
있습니다. KBS 뉴스 이철재입니다.

;SN 1
;TI 괴한 총격 2명 사망
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
오늘 새벽 미국 국회의사당에 총기를 든 괴한이 침입해서 경찰과
총격전이 벌어져 2명이 숨지고 2명이 다쳤습니다.  
정확한 범행 동기는 아직 밝혀지지 않고 있습니다. 
워싱턴에서 유연채 특파원이 보도합니다. 

* 유연채 특파원 : 
워싱턴 DC 의 국회의사당. 오후 한낮 수발의 총성이 울렸습니다. 

* 인터뷰 : 
얘야 어디 갔었니? 널 얼마나 찾았다고...

* 유연채 특파원 : 
오늘 총격 사건은 제 뒤로 보이는 의사당 동쪽편 1층에 있는 
문서 보관실 근처에서 일어났습니다. 
한 괴한이 문서 보관실을 지나 검색대 앞으로 다가서자마자 
국회 경비경찰에 총을 쏘고 이를 저지하려는 또 다른 경찰관과 
총격전을 벌였습니다. 관광객들이 총성에 놀라서 뛰쳐 나왔으며
의원들은 대부분 의사일정을 끝내고 자리를 뜬 뒤였습니다. 

* 젤라스키 (의회 관람객) :
건물 밖으로 뛰어 나왔습니다. 

* 크로워드 (미 의회 직원) : 
괴한이 먼저 총을 쐈고 경찰이 이에 응사했어요.

* 유연채 특파원 : 
이 총격전으로 경찰관 2명이 숨지고 괴한과 여자 관광객 한 명이
중상을 입었습니다. 괴한은 미국 일리노이주 출신의 41살 러셀 
웨스턴 주니어로 그 동안 대통령 등 주요 인사에게 협박 편지를 
보내와 정보 당국이 요주의 인물로 분류해 온 것으로 드러났습니다.
법과 정의를 대변하는 의사당에는 조기가 걸렸습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 무시험 선발 확산
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
수능시험 성적에 관계없이 고등학교 교장 추천만으로 신입생을
선발하는 방안이 서울 대학교에 이어서 주요 사립대학으로도 
확산되고 있습니다. 이에 따라 입시 교육 전반에 큰 변화가
예상됩니다. 보도에 김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 : 
수능시험 성적에 관계없이 신입생을 선발하는 제도가 주요 
사립 대학으로 확산되고 있습니다. 
연세 대학교는 올해부터 조기 선발제를 통해 정원의 35%를
뽑는 방안을 확정했습니다. 25%는 학생부 성적으로, 나머지 10%는
특수재능을 가진 학생을 선발합니다. 또 내년부터는 고등학교 
2학년까지의 성적만으로도 지원할 수 있도록  했습니다. 
고려 대학교 등도 예약 입학제 등을 검토하고 있습니다. 
이 경우 학생들은 고등학교 성적만으로 입학이 결정됩니다.  
서울대처럼 학교장 추천제를 위한 준비 작업도 진행되고 있습니다.
특히 고등학교간 등급을 메기기 위한 데이터 베이스 구축 작업도
서두르고 있습니다. 

* 김성인 차장 (고려대학교 교무과) :
8월중에 방학중에 입학제도 기획위원회를 소집을 해서 심도있게
논의할 예정입니다. 

* 김성모 기자 : 
무시험 선발에 대해서는 연고대 이외의 다른 주요 대학에서도
세부계획을 진행중인 것으로 전해졌습니다. 
이같은 각 대학의 방침에 대해 일선 고등학교들은 일단 환영의 뜻을
표시하고 있습니다.  

* 한지호 연구부장 (영훈 고등학교) : 
입시 지도에 커다란 변화를 가져올 것으로 기대되고요. 
그에 따라서 우리 일선학교에서의 교육 정상화에 상당한 기여가 
있을 것으로 생각됩니다. 

* 김성모 기자 :
그러나 각 대학의 무시험 전형제 도입에는 선발과정의 객관성과 
공정성 보장이 과제로 남아 있습니다. KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 온 동네 도둑등쌀
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 서울의 한 주택가에 도둑이 들끓어서 온 동네가 난리입니다.
한 집이 서너번 털리는 건 예사고 무려 여섯번이나 도둑이 든 
집도 있습니다. 경찰은 워낙 잦은 일이라며 별다른 관심을 기울이지 
않고 있고 주민들의 자구책도 역부족이어서 동네를 떠나는 수밖에 
없다는 것이 주민들의 하소연입니다. 
기동 취재부 엄경철 기자의 보도입니다. 

* 엄경철 기자 : 
서울의 한 다가구 주택 밀집 지역입니다. 
집 주인이 둘레에 다시 철망을 설치합니다. 
집 뒷편, 웬일인지 100여 개의 빈 병들이 빼곡하게 세워져 있습니다.  

* 주인 : 
도둑이 제일 싫어하는 게 소리나는 거라 설치하긴 했는데...

* 엄경철 기자 : 
이렇게 해도 드나드는 도둑을 당해내지 못합니다.  

* 주인 : 
연장으로 쇠창살을 뜯고  도둑이 들었어요.
이 집이 한번, 윗집이 세번...

* 엄경철 기자 : 
장롱이며 서랍을 모두 뒤져 현금과 귀금속만 훔쳐 갔습니다.  
같은 동네 또다른 집. 

* 세입자 : 
여기 두번 들고요, 밑에 집 한 번 들었어요. 
그리고 최근에 아랫집도 들었거든요? 

* 엄경철 기자 : 
얕은 담을 딛고 창문을 넘어서 침입했습니다.  

* 주인 : 
또 도둑이 들었다면서요? 
아, 첫 날은 그랬고요, 둘쨋날은 저희가 자고 있을 때 
들어왔거든요? 그래서 자다가 소리가 나서 일어났는데 
문이 스르륵 열렸어요.

* 엄경철 기자 : 
같은 동에 있는 이 집은 세입자 네 가구가 살고 있습니다. 

* 주인 : 
경찰이 살았던 저 집하고 이집, 여기, 거기...
네 집 모두 도둑 맞었어요? 예.

* 엄경철 기자 : 
이 가운데 한 집은 침대만 빼고 살림살이 모두를 차로 실어가 버렸습니다.
최근 이 일대에 도둑이 기승을 부리면서 바로 이 집은 무려 6번이나 
도둑을 맞는 기록을 세웠습니다. 관할 파출소입니다. 
이 동네에 도독이 많다는 걸 알긴 압니다. 

* 파출소 직원 : 
옛날에 비해 많이 줄어든 거예요.
이 일대 개발했을 땐 도둑이 굉장했어요.  

* 엄경철 기자 : 
결국 경찰도 속수 무책입니다.  창문을 고쳐주는 업체입니다.  
튼튼한 쇠창살을 설치해 달라는 주문이 밀려듭니다. 

* 인터뷰 : 
한집 건너 한 집 도둑 맞을 정도에요. 
도둑 때문에 더 튼튼한 새시로 고쳐달라고...

* 엄경철 기자 : 
그러다 보니 주민 모두가 불안에 떨고 있습니다. 

* 세입자 : 
진짜 여기서 살 마음이 없어요.
이사 가려구요? 네. 집주인은 좋지만...

* 동네 사람 :
다 가져가서 소름이 끼친다니까.

* 엄경철 기자 :
KBS 뉴스 엄경철입니다.

;SN 1
;TI 세금 1억 날벼락
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
주민등록증을 친구에게 빌려 주었다가 1억원의 세금을 떠안게 된
어처구니없는 일이 광주에서 벌어졌습니다. 
어떻게 된 일인지 광주 방송총국 이응수 기자가 취재했습니다.  

* 이응수 기자 :
전남 영광군에 사는 박성욱 씨는 3년전 친구 김 모씨가 예금 통장을
개설하는데 필요하다고 해 최근 자신의 주민등록증을 빌려주었다가 
최근 7천만원이나 되는 세금고지서를 받았습니다. 
친구 김씨가 박씨의 이름으로 유령점포를 차려놓고 카드 할인을 
해왔기 때문이었습니다. 

* 박장옥 (피해자) : 
재산 추적이 되어 가지고 세금에서 들어온다. 
그래서 여기서 또 깡으로 하려고 하느냐?
그래 가지고 알았죠.

* 이응수 기자 :
역시 김씨 친구의 나 모 씨도 똑같은 피해를 입었습니다. 
나씨에 부과한 세금은 모두 3천만원.

* 나 모씨 (피해자) : 
종합소득세가 250만원 나오면서 세금이 모두 3천만원입니다.  

* 이응수 기자 : 
세무소측은 본인 여부를 확인하지 않은 채 주민등록증만을 보고
사업자등록증을 내주었습니다. 

* 박상옥 (피해자) : 
위임장 써 주셨어요?
안 썼습니다. 그러니까 답답하죠.

* 이응수 기자 : 
억울한 세금을 물을 수 없다는 생각에 박 씨 등은 경찰서 문을 두드렸지만
경찰 역시 뾰족한 수가 없습니다.  

* 광주 서부 경찰서 담당자 : 
이게 실제 매출인지 아닌지 판단할 수가 없습니다. 

* 이응수 기자 :
1억원이나 되는 엄청난 세금을 고스란히 물지 않을 수 없는 김씨의 
두 친구. 친구를 믿고 주민등록증을 넘겨준 것 치고는 너무나 큰 
댓가입니다. KBS 뉴스 이응수입니다.

;SN 1
;TI 아버지 잠적
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 19일 울산에서 농약이 들어있는 요구르트를 먹고 숨진 한 
초등학생의 아버지 김 모씨가 오늘 새벽 참고인 조사를 받은 뒤 
잠적했습니다. 경찰은 김 모씨가 요구르트에 농약을 넣은 용의자일
가능성이 크다고 보고 추적에 나섰습니다. 
울산 방송국 김진문 기자가 보도합니다. 

* 김진문 기자 : 
12살 김 모군이 먹은 요구르트에 독극물을 넣은 사람은 바로 김군의
아버지일 가능성이 높다. 그 동안 유력한 용의자를 밝히기를 꺼리던
경찰이 오늘 김 군의 아버지를 지목하고 있음을 공개했습니다. 

* 오병국 수사과장 (울산 남부 경찰서) : 
소량하면 생명에는 큰 지장이 없지 않겠느냐? 
요렇게 생각을 하고 아버지가 그런 식으로 해 가지고 ...

* 김진문 기자 : 
경찰이 이렇게 태도를 바꾼 가장 큰 이유는 김군의 아버지가 어제
새벽 참고인 조사가 끝난 직후 잠적한데서 비롯되었습니다.  
국립과학수사연구소의 감식 결과 문제의 요구르트 팩은 사건 전에
개봉된 흔적이나 주사기 투입흔적이 없어 독극물 투입 시점이 
요구르트를 먹기 직전이었다는 것입니다. 
여기다 어릴 때 교통 사고를 당해 다리가 불편한 김 군을 멀리 
떨어진 백화점까지 데려간 점도 의문이었습니다. 
김씨가 지난 2월 정리해고 당한 뒤 500여 만원의 빚을 지는 등 
생활고를 겪어온 것도  수사 단서 중의 하나였습니다.
김씨의 진술은 엇갈렸고 경찰은 오늘 거짓말 탐지기를 동원해 
다시 조사할 예정이었습니다. 김씨는 경찰에서 밤샘 조사를 
받은 뒤 어제 새벽 이 목욕탕으로 간다고 한 다음 종적을 
감추었습니다. 경찰은 김씨의 연고지와 주변 인물을 중심으로
김씨의 행방을 쫓는데 수사력을 모으고 있습니다.
KBS 뉴스 김진문입니다.

;SN 1
;TI 계획대로 대구까지 
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
경부고속철도 별도의 대구 구간을 백지화 할 것이라는 일부 보도는 사실이 
아닌 것으로 밝혀졌습니다. 건설 교통부는 서울에서 대구, 대구에서 
부산까지 2단계로 경부고속철도를 건설한다는 당초 안이 이딜 말 최종 
획정될 것이라고 밝혔습니다. 보도의 김형덕 기자입니다. 

* 김형덕 기자 :
건설교통부는 오늘 경부고속철도 노선에 대한 기본 계획은 이달초 발표된 
건교부안에서 전혀 달라진 게 없다고 밝혔습니다. 

* 손학래 단장 (건교부 고속도로 기획단) :
서울에서 대구까지는 새로운 선으로 건설하고 대구에서 부산까지는 기존 
선을 전철화하는 안에 대해서는 현재 변경 사항이 없습니다. 

* 김형덕 기자 :
건설교통부 방안은 서울에서 대구까지는 고속철도를 새로 놓고 대구에서 
부산까지는 기존의 철도를 전철화해서 2004년 우선 개통한 뒤 2년 후에
2단계 공사를 시작한다는 것입니다. 이같은 건설 계획은 이미 관계 
부처와의 협의를 마친 상태로 대전-대구 구간 백지화는 검토조차 해본 
일이 없다고 밝혔습니다. 다만 2단계 고속철도가 지나는 지방의 
자치단체들은 착공 시기를 2년 앞당겨 달라는 요구를 하고 있습니다.  

* 손학래 단장 (건교부 고속도로 기획단) : 
부산 등 해당 지역에서는 2단계 사업의 착공 시기를 당초 2006년에서 
2004년으로 앞당기도록 요구하였습니다. 

* 김형덕 기자 :
이같은 고속철도 계획안은 오는 28일 열리는 SOC 추진 위원회에서 최종 
확정돼 31일 공식 발표될 예정입니다. 건설 교통부는 이와 관련해 
최종안이 확정되면 구간별 공사가 본격화 돼 고속철도 공사가 활기를 
띠게 될 것이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 법따로 선거따로
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 :
지난 21일 치러진 국회의원 재보궐 선거는 여전히 법 따로 선거 따로라는 
우리 선거문화의 현주소를 더욱 새삼 확인케 했습니다. 법을 어기고 
이른바 뺏지를 단 의원들이 만든 법을 국민들에게 지키라고 요구하는 것이 
어쩌면 무리인지도 모르겠습니다. 최재현 기자의 보도입니다. 

* 최재현 기자 :
투표 당일 친절하게도 유권자들을 투표소로 실어 나르는 승합차.

* 인터뷰 :
일단 얼마 받는지 저도 몰라요. 

* 최재현 기자 :
나중에 일괄적으로 받아요? 

* 인터뷰 :
일괄적으로 주겠지요. 

* 최재현 기자 : 
서슴없이 돈 얘기를 나누는 유권자들. 

* 유권자 : 
앞으로 당선되면 다시 한번 찾아 뵙겠습니다. 수표 받았잖아... 응... 
노동일 이틀하고 뿌린 돈만 해도...

* 최재현 기자 : 
이번 국회의원 선거의 공식 선거 비용 상한선은 대부분 1억원을 밑돌지만 
이 돈만 썼다고는 삼척동자도 믿지 않습니다.

* 인터뷰 :
5만원씩 가가호호 방문하면서 표를 산거죠. 제가 개인적으로 봐도 
50억원 이상 썼어요.

* 최재현 기자 : 
상황이 이러니 후보는 물론이고 현행 국회법을 만든 현역 국회의원들이 
선거법 위반자 명단에 줄줄이 올라 있습니다. 

* 송명석 (선관위 직원) : 국
회의원들이 법을 만들었으니까 국회의원도 법을 지켜야 

* 모 경찰서 수사과장 : 
검찰 공안부에 올리면 공안부에서 자기들도 사건 처리를 못해서...

* 최재현 기자 : 
법을 만들고 스스로 법을 무시하는 국회 의원. 정치권의 눈치만 보고 있는 
사법 당국과 형식적인 처벌. 그리고 실종된 주권 의식이 우리 선거 문화의 
타락을 부채질하고 있습니다. KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 4승 보인다. 
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 :
또 한번 박세리 돌풍이 불고 있습니다. 박세리 선수는 오늘 새벽 미국 
오하이오주에서 열린 자이언트 이글 클래식 첫날 경기에서 숙명의 
라이벌인 소렌스탐과 캐리웹을 압도하고 7언더파로 공동 선두에 
나섰습니다. 보도에 정재용 기자입니다. 

* 정재용 기자 :
자이언트 이글 클래식 골프의 자이언트 이글. 박세리를 첫날 공동선두에 
올려 놓은 마지막 18번홀의 이글 플레이입니다. 451야드 파 5홀에서 
2타만에 그린에 안착한 박세리. 2.2미터 이글 퍼팅을 성공시킨 박세리는 
7언더파 65타로 1라운드를 마쳤습니다. 박세리와 배키 아이버슨, 케미그린, 
엘리샤 디버스 등 네 명은 나란히 공동 선두권을 형성했습니다. 
애니타 소렌그탐. 캐기웹  그리고 박세리가 같은 조에서 맞붙은 세계 최강 
3인방의 자존심 대결에서도 박세리는 압도적인 승리를 거두었습니다.  
박세리가 보기 없이 버디 5개, 이글 1나로 7언더파를 기록한 반면 
소렌스탐은 2언더파, 웹은 이븐파를 기록하는 부진을 보였습니다. 

* 박세리 선수 :
제 게임에만 충실하고 오늘 같은 경우에는 좋은 기분으로 쳤기 때문에요
아무래도 감이 더 좋은 것 같아요.

* 정재용 기자 : 
아이언샷과 퍼팅에서도 안정감을 보이고 있는 박세리의 강세는 2, 
3라운드에서도 계속될 가능성이 높습니다. 박세리의 시즌 4승 전망, 
장마철 구름을 뚫고 나온 햇살처럼 밝습니다. KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 박찬호 시즌 9승 달성
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 : 
박찬호 선수가 미국 프로야구 애리조나 다이아몬드 베이스와의 홈 
경기에서 8회까지 안타 2개에 한점으로 막아 팀을 3:1 승리로 이끌면서 
시즌 9승의 벽을 넘었습니다. 

;SN 1
;TI 효과 없다.
;DA 980725
;TX
* 김종진 앵커 :
노인성 치매 예방에 특별한 효과가 있다고 알려져 온 DHEA와 DHA가 
별 효과가 없는 것으로 밝혀져습니다. 비록 동물 실험을 통한 것이기는 
하지만 통설을 뒤엎은 연구결과에서 주목되고 있습니다. 
김용관 기자가 취재했습니다.

* 김용관 기자 : 
등 푸른 생선에 주로 많이 들어있는 DHJ는 기억력을 향상시켜 치매 
예방 효과을 갖고 있는 것으로 믿어져 왔습니다. 미국에서 개발된 
건강 보조식품 DHEA 역시 치매 치료제로 효과가 있는 것으로 알려져 
있습니다. 그래서 식품 의약 안전청은 최근 이런 상식이 사실인지를 
알아보기 위한 동물 실험을 진행해 왔습니다. 화학 물질로 뇌 신경계를
부분적으로 파괴된 흰쥐를 대상으로 각각 기존의 치매 치료제와 DHA와 
DHEA를 24일간 투여하면서 전기 자극을 주어 자극을 피하는 행동이 복원
되는 자극을 살폈습니다. 

* 김승희 (식품의약품 안전청) : 
기존의 치매 치료제는 기억력 향상에 효과가 있었지만 DHA나 DHEA를 
24일간 흰쥐에 투여했을 때는 그 효과가 나타나지 않았습니다. 

* 김용관 기자 :
실험 결과로 보아 DHA와 DHEA가 치매를 예방하고 치매를 예방하고 
치료하는 효과를 갖고 있다는 상식은 아무런 근거가 없다는 게 연구팀의 
결론입니다. 연구팀은 그러나 이번 실험이 동물 실험인 만큼 이 식품들이 
인체에 미치는 영향을 확실히 밝히기 위한 보완 연구가 필요하다고 
말했습니다. KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 누가 누가 많이 먹나
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
오늘 서울에서는 최근 축산물 가격의 폭락으로 어려움을 겪고 있는 
축산 농가들을 돕기 위해 우유와 달걀 많이 먹기 대회가 열렸습니다.  
유석조 기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 : 
서울 고속터미널에서 열린 우유 달걀 많이 먹기 대회. 서울 어린이로부터 
주부까지 참가자들도 다양합니다. 삶은 달걀을 다 씹지도 않고 입 안에 
계속 넣습니다. 제한 시간은 2분. 12알을 먹은 사람이 우승입니다. 
우유 마시기 제한 시간은 1분. 500MML 3개 반을 마신 사람이 
우승자입니다. 

* 정영기 (서울 구도동) :
우유를 많이 먹으니까 몸에도 좋고 농민들에게도 보탬이 되었으면 하는 
바램입니다.

* 유석조 기자 : 
오늘 행사는 축산업 협동조합 중앙회가 축산 농가를 돕자는 캠페인으로 
열렸습니다. 축협은 오늘 달걀 5천개와 우유 800KG을 무료로 나눠주며 
우유와 달걀 소비를 호소했습니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 즉석주스 세균 우글
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
시중 유명 백화점들이 직접 만들어 파는 생과일 주스 등 대부분의 즉석 
음료가 세균의 온상인 것으로 드러났습니다. 일부 음료에서는 기준치보다 
최고 21배나 검출되었습니다. 이근우 기자의 보도입니다.

* 이근우 기자 :
무더운 여름철에는 항상 붐비는 백화점 생과일 주스 코너. 다채로운 
색깔의 맹 주스들이 더위에 지친 고객들을 유혹합니다. 

* 신혜조 (경기도 안양시 안양1동) :
피부미용에도 좋고 백화점에서 와서 먹으면 밖에서 먹는 것보다 깨끗하고 
위생적이니까 물론 백화점에서 많이 먹어요.

* 유석조 기자 : 
그러나 서울시 보건환경 연구원 조사 결과 백화점들이 현장에서 만들어 
파는 음료 상당수가 위생 상태가 불결한 것으로 드러났습니다. 이처럼 
시중 백화점에서 수거된 즉석 음료 20건 가운데 10건에서 세균수가 
기준치를 초과해 검출됐습니다. 특히 세균수와 기준치를 21배나 초과한
생토마토 주스가 있는가 하면 대장균이 검출된 선식도 버젓히 팔리고 
있었습니다. 신세계백화점 천호점과 롯데백화점 잠실점, 관악점 등에서 
판매돼 온 일부 즉석 음료들도 비위생적인 것으로 드러났습니다. 
이와 함께 현대 백화점 천호점과 무역 센터점, 경방필 백화점 유명백화점 
대부분이 이번 단속에 걸렸습니다. 

* 권혁모 과장 (서울시 보건위생과) :
제조과정에서 원료나 기본 용기를 제대로 씻지 않았거나 비위생적으로 
취급했기 때문에 생긴걸로 판단됩니다.  

* 유석조 기자 :  
손님 끌기에 온갖 요란을 떠는 유명 백화점들 그러나 음료수 하나 제대로 
관리하지 못하고 있는 것으로 드러났습니다. KBS 뉴스 이근우입니다.

;SN 1
;TI 여름캠프 안전부재 
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
방학을 맞아서 어린이 캠프를 갔던 초등학생이 개울에서 물놀이를 하다
물에 빠져 숨졌습니다. 정원보다 초과한 학생들을 수용하면서도 턱없이 
부족하게 안전요원을 두는 등 허술한 안전관리가 부른 어처구니없는 
사고였습니다. 김상엽 기자가 보도합니다.  

* 김상엽 기자 :
경기도 양주군 일영 유원지 어린이 캠프장. 지난 23일 어린이 30여 명이 
개울가에서 놀고 있었습니다. 초등학생이 놀기에는 위험한 2미터 깊이의 
개울이었습니다. 고기잡이 놀이를 하던 초등학교 6학년 김성구 군등 
세 명이 깊은 물에 빠졌습니다. 김 군은 친구들과 함께 이곳에서 물놀이를 
하다 빠져 뒤늦게 발견돼 숨졌습니다. 

* 사고 목격자 (인솔자) :
안전요원이 이렇게 안내를 하고 현장에 있었는데도 충분한 조치가 되지 
않고 서로 구경만 하고 있고 ...

* 김상엽 기자 :
이곳 어린이 캠프의 수용 인원은 7백명. 그러나 유원지 측은 무려 천명이 
넘는 학생을 받아들였습니다. 깊은 개울물 등 캠프장에는 곳곳에 위험이 
도사리고 있는데도 안전요원은 턱없이 부족했습니다. 

* 인솔자 :
식당에서 잠을 자고 시간도 3시간이나 기다렸어요. 

* 김상엽 기자 :
학생들을 캠프장에 데려 온 체육관 측은 유원지측의 안전관리가 소흘해 
학생들이 숨지게 됐다고 주장합니다. 그러나 유원지 측은 태권도 관장이 
연락도 않고 학생들을 개울가로 데려 갔다고 책임을 떠넘겼습니다. 

* 노문현 대표 (일영 산장) :
두시까지만 더 기다려 주십시오. 하면서 자기는 공을 찼다는 거에요. 이 
공을 찾다보니까 

* 김상엽 기자 :
안전을 고려하지 않은 무리한 여름 캠핑으로 철부지 어린이만 
희생되었습니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI 정부 대전청사 본격 입주시작
;DA 980725
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
부 대전 청사 입주가 오늘부터 본격적으로 시작됐습니다. 특허청과
관세청등 첨단위 주관 행정기관들이 집중적으로 이전하게 되는 정부 대전 
청사에는 통계청이 이전 행정 기관 가운데 오늘 가장 입주를 
시작했습니다.

;SN 1
;TI 코끼리 빙수잔치
;DA 980725
;TX
더위는 동물들에게도 참기 힘든 고통입니다. 살인적인 무더위가 계속되고 
있는 미국 서부의 한 동물원에서 코끼리를 위한 과일 빙수 잔치가 
열렸습니다. 한재우 기자 보도이다. 

* 한재우 기자 :
찌는 듯한 한여름 동물원에서 빙수잔치가 열렸습니다. 코끼리를 위한 
오늘의 메뉴는 과일과 채소빙수. 더위에 지친 꼬끼리들이 냄새를 맡고 
모여들니다. 온 가족이 함께 먹는 빙수 간식은 보통 별미가 아닙니다. 
파묻힌 사과를 잡는 재미도 있습니다. 무더위 덕분에 이렇게 시원한 
식사를 해볼 줄은 몰랐습니다. 오랫만에 특식을 즐긴 코끼리들. 이번엔 
얼음 마사지 차례입니다. 올 여름 무더위는 코끼리들에게도 견디기 힘든 
시련입니다. KBS 뉴스 한재호입니다. 

;SN 1
;TI 원진 레이온 근로자 자녀, 장학금 지급
;DA 980725
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
공해와 직업병의 대명사처럼 불리던 원진 레이온에서 속죄의 장학금이 
마련됐습니다.  
이 장학금으로 피해를 입은 근로자와 주민 자녀들이 혜택을 
입게 되었습니다.  이승기 기자가 보도합니다.  

* 이승기 기자 : 
지난 93년 11월 누적된 적자와 직업병 시비로 결국 문을 닫은 
원진 레이온.
지금까지 모두 700여 명이 직업병 악몽에 시달리고 있고, 숨진 근로자만도 
36명이나 됩니다. 
당시 원진의 부채는 2000억원 정도.
공장과 부동산을 팔아도 갚을 수 없는 거액이었습니다. 
이곳은 원진 레이온 공장이 있었던 곳입니다마는 지금은 공장건물은 
다 철거되고 아파트 건설공사가 한창입니다. 
이 땅에 이렇게 아파트 공사가 가능해진 것은 이곳이 주거 용지로 
형질 변경된 것이기 때문입니다.  
덕분에 땅값도 폭등해 3천억원에 공장 부지가 매각되었습니다. 
부채와 보상금을 해결할 채권은행을 남은 돈 50억원을 남양주시에 
장학금으로 내놓았습니다.

* 함형주 사무국장 (남양주시 장학재단) : 
그 원진 레이온 근무자 가족, 또한 원진 레이온 임금 직원들에게 
30% 까지 더 혜택을 줄 수 있도록… 

* 이승기 기자 : 
이에 따라 전체 수요자 430명 가운데 120여 명의 원진 가족이 
장학금 혜택을 받게 됐습니다. 
뜻밖의 장학금에 원진 가족들의 기대는 남다릅니다.  

* 원종예 ('원진' 가족) : 
형편이 너무나도 어렵다 보니까 이 장학금을 이번에 처음으로 
이렇게 해서 준다 하니까 꼭 좀 이번에 도와 주셨으면 좋겠고…

* 이승기 기자 : 
원진 레이온은 이제 50억원의 장학금을 냄으로써 주민과 근로자들에게 
뒤늦은 속죄를 할 수 있게 되었습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980725
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
현재 영동과 영남, 전남 남해안 지방에는 호우주의보, 서해 중부를  빼놓은 
모든 해상과 제주도에는 폭풍 경보와 제보가 내려진 가운데 전국적으로 
비가 내리고 있습니다. 
이번 장마 비는 다음주 초반까지 이어지겠습니다. 
일단 내일까지는 전국적으로 20-60, 많은 곳은 100mm가 넘는 
집중호우가 예상됩니다.
또한 서해안과 남해안 지방의 저지대에서는 해수 범람에 의한 
침수 피해가 우려되고 있습니다. 
남쪽에서 올라온 장마 구름대와 서쪽에서 온 비구름이 합쳐지면서 
전국적으로 비가 내리고 있습니다. 
장마 전선을 따라서 계속해서 강한 비구름이 우리나라 쪽으로 들어오고 있
기 때문에 앞으로 2-3일 동인 전국적으로 많은 비가 내리겠습니다. 
저기압 중심이 지나는 오늘밤과 내일 남해 먼 바다에서는 최고 6m 
이상의 높은 파도가 예상됩니다. 
내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.  
아침 기온은 19도에서 23도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고 기온은 
22도에서 27도로 오늘보다 내려가겠습니다. 
전 해상에 비가 오겠고 곳곳에 안개가 매우 많이 끼겠습니다. 
물결은 3-6m로 매우 높게 일겠습니다.  
다음주 수요일까지는 간간이 비가 이어지겠고 주 후반부터는 곳에 따라 
소나기가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 25일 ] 클로징 멘트
;DA 980725
;TX 
* 김종진 앵커 : 
토요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 26일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 폭우피해 속출
;DA 980726
;TX
막바지 장마가 강원도 영동지방에 집중호우를 퍼부었습니다.  
이 시간 현재까지 호우경보가 내려져 있는 영동지방에는 최고 
200mm넘는 폭우가 쏟아져서 산사태와 농경지 침수가 잇따랐고 한 때 
영동선의 열차운행이 중단되는 등 비피해가 속출했습니다.  
강릉방송국 이영일 기자의 보도입니다.  

* 이영일 기자 :
어제와 오늘 이틀동안 강원도 동북부 지방에는 설악산 236mm, 
대관령 234mm, 동해 207mm, 강릉 201mm의 강우량을 기록하는 
집중호우가 내렸습니다.  
시간당 10mm의 집중호우로 인해 오늘 새벽 한 시쯤 강릉시 강동면 
안인진리의 공사현장에서 토사 70여톤이 무너져 철로와 도로를 
덮쳤습니다. 

* 함영호 (강릉역 보선사무소 부소장) : 
강릉시에서 안보전시관 만들려다 사방의 산을 깎았어요.
그래서 내려 왔죠. 

* 이영일 기자 :
철도청 직원들이 산사태로 선로 위에 쏟아진 흙을 치우는 작업을 하고 
있습니다. 이 사고로 강릉에서 청량리 사이 영동선의 열차운행이 
6시간동안 불통되었고 강릉시 안인과 정동진 사이 국도도 차량통행이
전면 금지되고 있습니다.  
또, 산사태와 낙석으로 동해시 부곡동 동해고속도로 2km와 강릉시 
강동면 도로 등 모두 7개 구간의 통행이 한 때 금지되었습니다.  
오늘 오전 11시쯤에는 삼척시 사직동 조비마을 하천에서 이 마을에 
사는 12살 김정미 양이 급류에 휩쓸려 실종되었습니다.  
강릉 경포 진안상가와 정동진 등 가옥 23채가 침수되고 강릉과 동해시 
농경지 190여ha가 물에 잠갔습니다.  폭풍주의보가 내려진 동해안의
해수욕장에도 피서객들의 해변출입이 금지되었고 어선 3천어척이 
항포구에 대피해 있으며 서울 속초 사이 여객기도 오늘 하루 모두
결항됐습니다.  KBS 뉴스 이영일입니다.  

;SN 1
;TI 빗길 참사 잇달아
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
빗길 교통 사고도 이어졌습니다.  
경북 칠곡에서는 고속버스가 빗길에 미끄러지면서 40여미터 난간 아래로
떨어지는 바람에 5명이 숨지고 7명이 다치는 등 전국 곳곳에서 크고 
작은 교통사고로 많은 사상자가 발생했습니다.  
대구방송총국 김명환 기자가 종합했습니다. 

* 김명환 기자 : 
오늘 오전 11시쯤 경북 칠곡군 지천면 경부고속도로 하행선에서 서울에서
대구로 가던 고속버스가 빗길에 미끄러지면서 앞서 가던 1톤 트럭의 
뒷부분을 들이받고 길옆 40여미터 아래 논으로 굴러 떨어졌습니다. 

* 류영환 (승객) : 
한 바퀴 구르고 저는 거기가 낭떠러지인지도 몰랐는데…

* 김명환 기자 : 
이 사고로 버스승객 서울시 잠실동 48살 이종학 씨 등 다섯 명이 숨지고
버스운전사 39살 임종덕 씨 등 7명이 크게 다쳤습니다.  
난간 아래로 떨어진 고속버스가 논바닥에 파묻혀 승객들을 구조하는데 
많은 어려움을 겪었습니다.  오전 9시 반쯤, 경북 경주시 안강읍 두류리 
국도에서 28살 김대갑 씨가 몰던 세피아 승용차가 마주 오던 소나타 
승용차 등 차량 2대와 잇따라 충돌했습니다. 이 사고로 대구시 노원동 
28살 김진국 씨 등 3명이 숨지고 4명이 크게  다쳤습니다.  
또 오늘 오전 6시 30쯤에는 울산시 을주군 온산읍 온산공단 상업도로에서
동료들의 차량과 속도경쟁을 하던 아반떼 승용차가 미끄러지면서 길옆 
전신주와 가로수를 잇따라 들이받아 22살 오대석 씨 등 세 명이 숨지고 
운전사 김씨가 크게 다쳤습니다.  KBS 뉴스 김명환입니다.  

;SN 1
;TI 외무장관 회담 결렬
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
외교관 맞추방 사건으로 악화된 양국관계를 정상화하기 위해서 열렸던
우리 나라와 러시아 양국 외무장관 회담이 오늘 아무런 성과 없이 
끝났습니다.  당초 두 나라는 오늘 회담에서 양국 정상회담의 일정 
마련 등을 협의할 예정이었지만 이 의제는 상정조차 하지 못할 정도로
분위기가 좋지 않았던 것으로 알려졌습니다.  
마닐라에서 이강덕 기자가 보도합니다.  

* 이강덕 기자 : 
오늘 외무장관 회담에서 우리 나라와 러시아는 외교관 맞추방 사건을 
외교적으로 매듭짓는데 실패했습니다. 
한 시간여동안 진행된 회담에도 불구하고 두 나라가 견해차이를 좁히지 
못한 것은 러시아가 외교관 맞추방 사건을 계속 협의할 것을 주장했기 
때문입니다. 이에 따라 양국관계 정상화 차원에서 추진할 예정이던 
양국 정상회담 개최 문제는 협의조차 이루어지지 못했습니다.  
오늘 외무장관 회담이 결렬됨에 따라 한·러 양국관계는 앞으로 크게 
경색될 것으로 예상됩니다. 정부는 앞으로 러시아의 의도를 면밀히 
분석한 후 향후 대응책을 준비해 나갈 예정입니다.    
정부는 러시아가 한·러 관계의 조기정상화에 계속 걸림돌을 놓을 경우 
경제차관 조기상환 여부 등 강경 대응하는 방안도 검토해 나갈 방침인  
것으로 전해졌습니다.  마닐라에서 KBS 뉴스 이강덕입니다.  
  
;SN 1
;TI '해고자제, 무쟁의' 추진
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부와 재계가 노동계의 교통분담을 전제로 정리해고를 최대한 자제하고
빅딜 등 기업 구조개혁을 신속히 추진하기로 의견을 모은 것으로 
알려졌습니다.  오늘 오후 4시부터 이시간 현재까지 계속되고 있는 
정부 관련부처와 전경련 회장단의 정책 간담회 내용을 홍지명 기자가 
보도합니다.  

* 홍지명 기자 : 
정부와 재계 대표들의 첫 정책 간담회, 이규성 재경부 장관 등 
장관 6명과 김우중 차기 전경련 회장 등 5대 그룹 총수 그리고 
청와대 경제수석이 모였습니다. 오늘 회의에서 재벌들은 
정리해고 최대한 자제와 함께 계열사간 부당 내부거래도 없애기로 
합의했습니다.  또 자동차와 반도체, 석유화학 등 중복 투자분야는 
빅딜 등 자율적이고 획기적인 방안을 마련한다는데 합의했습니다.  
특히 경제위기를 해소할 수 있는 수출증대를 위해 무역금융을 
대폭 확대한다는데 합의했습니다. 무역금융 확대문제는 오늘 아침 
KBS 정책진단에 출연한 박태영 산자부 장관도 확인했습니다.  
* 박태영 장관 (산업자원부) : 
6대 이하의 기업집단에 대해서 수출금융을 해줘야지 않겠느냐
여기에 대해서 발전적인 검토를 좀 하고 있습니다.  

* 홍지명 기자 : 
오늘 정계와 재계 간담회는 지난 4일 대통령과 전경련 회장단과의 합의에
따른 첫 비공개 회의입니다. 
회의에 앞서 참석자들은 취재진을 피하기 위해 실랑이를 벌였습니다.  
오늘 간담회의 구체적인 결과는 내일 오전 재경부와 전경련에서 
발표하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 홍진명입니다. 

;SN 1
;TI 내년 경제성장 1.8%
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 경제는 GDP 즉 국내 총생산이 올해 마이너스 성장률에서 내년에는
1.8% 정도로 플러스로 돌아서고 실업률은 7.2% 소비자 물가는 3.2%에 
이를 것으로 한국개발연구원이 밝혔습니다.  또, 경상수지는 올해는 
350억 달러의 흑자를 기록하겠지만 내년에는 186억 달러로 줄어들 
것으로 전망됐습니다.  

;SN 1
;TI 물밑 득표전 치열
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음달 3일 자유투표로 후반기 국회의장을 뽑기로 한 여야는 국회의장직을
차지하기 위한 발빠른 움직임을 보이고 있습니다.  
어느 쪽도 재적 과반수를 확보하지 못한 상태인 만큼 여야는 휴일인 
오늘도 상대방의 반란표를 이끌어 내기 위해서 치열한 물밑 득표전을 
벌였습니다.  보도에 정재환 기자입니다. 

* 정재환 기자 : 
국회의장을 위해서는 재적 과반수인 150표가 필요, 그러나 여권은 
국민신당과 무소속표까지 모두 얻는다해도 147표에 불과합니다.  
과반수가 넘는 한나라당 역시 참석 불가능한 최형우, 노승우 두 의원 
때문에 자력으로는 불가능합니다.  이에 따라 여야 모두 상대방의 
반란표가  절실한 상태, 여건은 영입대상 한나라당 의원 10여명을 
집중 공략하고 있습니다. 

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
개혁 작업을 성공으로 이끄는데 일조를 해야 되겠다는 그런 생각을
가진 사람들이 있으니까…

* 정재환 기자 : 
한나라당도 박준규 의장 카드에 반발하는 자민련 내 충청권 의원들의 
협조를 기대하고 있습니다.  

* 하순봉 원내총무 (한나라당) : 
자유투표제의 기본정신이 보장이 된다면 한나라당 후보가 당선된다고 
저는 확신하고 있습니다.  

* 정재환 기자 : 
3차 결선투표까지 가는 치열한 접전이 예상되는 가운데 한나라당도
어제 심야 원내 대책회의을 통해 후보를 경선하는 쪽으로 가닥을 
잡음에 따라 신상호 부총재와 오세웅 전 부의장 그리고 이세기 의원 등
경선 주자들이 본격적인 득표활동에 들어갔습니다. 

* 인터뷰 : 
이번에 좀 도와주십시오. 

* 인터뷰 :
조금씩 움직여 주어야지… 

* 인터뷰 :
진짜 국회의장 잘 뽑아야 할 것 아니야?

* 정재환 기자 : 
KBS 뉴스 정재환입니다. 

;SN 1
;TI 한약 재밀수 극성
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
중국에서 불법으로 들어오는 값싼 한약재 때문에 약초 재배농가들이
설 땅을 잃고 있습니다. 약초 재배농가의 보호를 위해서 
29가지 한약재는 수입이 금지되어 있지만 대규모 밀수업자들은 물론 
보따리상들도 이를 전혀 개의치 않고 있습니다.  
이런 약재들이 불법 유통되면서 국산 약재는 거의 거래가 중단돼 
재배농민들이 시름에 빠져 있습니다.  기동취재부 민필규 기자입니다.  

* 민필규 기자 : 
매일 중국에서 카페리가 입항하는 인천 국제여객터미널, 
손수레에 짐을 가득 실은 승객들이 연이어 들어옵니다.  
이들의 대부분은 보따리상들, 짐에서 나오는 것은 대부분 수급조절 
품목으로 지정돼 수입이 금지된 당귀와 천궁 등 한약재입니다. 

* 보따리상 : 
주로 어떤 것 가져와요? 
한약 많이 가져와요. 
쉽게 나와요?
쉽게 나오지. 직원과 잘 통해야지. 

* 민필규 기자 : 
보따리 장사들이 들여온 중국산 약재는 터미널 앞에서 곧바로 
수집상들에게 넘겨져 불법 유통됩니다. 
국내 최대 한약시장인 서울 경동시장, 수입 금지품목 가운데 
산지가 표지되지 않은 채 유통되는 한약재는 대부분 중국산입니다.  

* 이상열 (국산 한약재상) : 
어디서 구했는지 모르지만 이런 약재는
밀수된 것이라고 봐야죠. 

* 민필규 기자 : 
중국산 약재는 원가가 싸 그만큼 이문이 많은데다 단속도 뜸하다 보니
불법 유통은 이제 공공연히 이루어집니다.  

* 국산 약재수입상 : 
소비자가 국산을 달라고 하면 없다는 장사꾼들도 있어요.
내가 농민들한테서 약재를…

* 민필규 기자 : 
이 때문에 지난해 국내에서 생산한 약초의 절반 가량이 재배농가의 
창고에 그대로 쌓여 있습니다. 

* 유영랑 (약초 재배농민) : 
작년 11월달에 수확한 건데 들어간 자금이 나오지 않아 가지고 쌓아
놓은 거지요. 
얼마나? 
사러 오지도 않아요. 

* 민필규 기자 : 
그렇다면 농민들을 보호하기 위해 수급조절품으로 지정한 뒤 수입을 
금지한 한약재가 어떻게 세관을 버젓이 통과하고 있는 것일까? 

* 관세청 관계자 : 
통관 기준에 한약재에 대한 반입 후 언급이 없어서 고시를 개정하려고
합니다.  

* 민필규 기자 :
관계당국간의 손발이 안 맞아 휴대반입에 대한 단속 기준조차 마련하지
못한데다 수십톤씩 몰래 들여오는 대량 밀수도 지난해보다 6배나 
늘어나 국산약재는 이제 생산기반마저 무너질 위기에 놓여 있습니다.  
KBS 민필규입니다. 

;SN 1
;TI 막오른 주석추대
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한이 오늘 우리 국회에 해당하는 최고 인민회의 대의원 선거를 
실시했습니다.  오늘 선거로 새롭게 최고 인민 회의가 구성되면 
김정일 총 비서의 국가주석 추대절차도 빠르게 진행될 것으로 보입니다. 
보도에 안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
김정일 총 비서가 대의원 후보로 등록한 평양 제 666선거구 투표장의
모습입니다.  
수천명의 군인들이 한데 어울려 춤추고 노래하며 선거에 축제 분위기를 
고조시킵니다.  

* 선거 개시 선포 :
경외하는 최고 사령관 김정일 동지를 조선 인민공화국 
최고 인민회의 제 10기 대의원으로 높이 추대하는 선거를 시작하겠습니다.  

* 안문석 기자 : 
인민군 총 정치국장 조명록을 시작으로 북한 전역에서 투표가
실시되었습니다. 오전 9시부터 오후 6시까지 유권자의 거의 100%가 
투표에 참가했습니다. 
이번 최고 인민회의 제 10기 대의원 선거는 지난 90년 제 9기 선거 
이후 8년만에 실시된 것입니다.  대의원 임기가 4년이 지나도록 미루어
오던 선거를 이 시점에서 실시한 만큼 김정일 총 비서의 국가주석 
추대절차는 신속히 진행될 것으로 보입니다.  
2주 후에는 1차 회의, 우리 같으면 개원국회 소집공고가 나고 한 달
후에는 1차 회의가 열립니다. 

* 신언상 분석관 (통일부 정보분석실) :  
제 1차 회의에서는 김정일을 국가주석으로 선출하고 
주요 인사와 조직 개편을 단행할 것으로 보입니다. 

* 안문석 기자 : 
정무원 총리와 인민무력 부장 등 공석 중인 20여개 주요직에는 
김정일 총 비서의 최측근과 경제 테크노 크라트들이 등용될 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 전 사업장 확대 
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오는 10월부터 4인 이하 사업장에서 일하다 해고되더라도 실업 급여의 
혜택을 받을 수 있습니다. 확대 적용되는 고용보험 제도를 
박승규 기자가 취재했습니다.  

* 박승규 기자 : 
노동 사무소마다 실업 급여를 신청하는 실직자들이 줄을 잇고 있습니다. 
재직 때 평균 임금의 50%를 6개월까지 지급하는 실업급여는 현재는 
고용보험에 가입한 10인이상 사업장 실직 근로자에게만 지급되고 
있습니다. 그러나 내년 2월부터는 사업장 규모에 관계없이 모든 
사업장의 실직자가 실업급여를 받을 수 있게 됩니다.  
노동부는 지난 3월, 5인 이상의 사업장을 적용한데 이어 오는 
10월부터는 4인 이하 사업장에도 고용 보험을 적용하기로 했습니다.  
또한 고용보험 가입 후 6달이 지나야 실업 급여를 지급하던 것을 
10월부터 적용하던 4인 이하 사업장에 대해서는 석달만인 내년 1월부터 
실업 급여를 지급한다는 방침입니다. 

* 박효욱 과장 (노동부 고용정책과) : 
한 명을 고용한 사업장이거나 식당에 근무하는 사람이나 어떤 영세 
사업장에 근무하는 근로자. 모든 사업장에 근무하는 근로자는 다 혜택을
받게 됩니다. 

* 박승규 기자 : 
이와 함께 임시 시간제 근로자도 한 달에 80시간 이상 근무할 경우 
고용보험을 적용 받게 됩니다. 이렇게 하면 모든 실직 근로자들은
실업 급여로 생활하면서 6달 정도 다시 일자리를 구할 준비 기간을 
가질 수 있다는 것입니다. 노동부는 고용보험 확대 실시와 조기 지급에 
필요한 보험 제정을 확충하기 위해서 이번 추경 예산에서 천억원을 
배정 받기로 했습니다. 노동부는 그러나 고액의 명예 퇴직금을 받는 
실직가에게는 실업 급여 지급을 일정기간 보류하는 방안을 적극 
검토하기로 했습니다. KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 미분양에 몰린다
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 :
부동산 경기가 활기를 띠면서 요즘 미분양 아파트가 큰 인기를 끌고  
있습니다. 정부가 주택 자금을 지원하는데다 앞으로는 아파트 공급
물량이 크게 줄어들 전망이기 때문입니다.  
이재숙 기자가 보도합니다.  

* 이재숙 기자 : 
서울 역삼동의 아파트 모델하우스. 4천여 가구 가운데 두달 이상 미분양 
가구가 680여세대가 되는 건설 회사입니다. 그러나 오늘은 2천여 명이 
몰려 왔습니다.  
 
* 김수희 (미분양 아파트 신청자) : 
지금 미분양 아파트를 구입하면 이익이 될 것 같아서 왔어요. 

* 김웅래 (미분양 아파트 상담객) : 
미분양 아파트는 청약통장을 둬도 되고 조건도 여러 가지로 좋다고 
해서 알아보려고 왔습니다. 

* 이재숙 기자 : 
지금 이 남가좌동 아파트만 해도 567가구 가운데 400여 가구가 5달째 
미분양이었습니다. 그러나 이달 들어서만 130여 가구가 분양될 만큼
활기를 띠고 있습니다. 

* 남명식 (분양 관계자) : 
일부 중도금을 잔금으로 이월시켜 드리는 등 파격적인 조건을 
제시하기 때문에.... 
 
* 이재숙 기자 : 
정부가 지원하는 주택 자금과 국민 주택 규모 이하는 구입 자금의 
출처를 조사하지 않는 요인도 있습니다. 이밖에 올 하반기부터는 
아파트 건설업체들의 공급물량이 줄어드는 원인도 있습니다.  
다음달 대형 건설 업체가 전국에 분양할 아파트는 지난해 같은 
기간보다 무려 2만 가구 이상이 적은 7천 가구입니다. 현재 전국의 
미분양 아파트는 11여만 가구. 서울과 수도권을 중심으로 올 가을 
이사철까지는 빠른 분양율을 보일 전망입니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다.  
 
;SN 1
;TI 회원권 기준시가 인하
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
양도소득세 등 과세의 기준이 되는 골프 회원권의 기준 시가가
크게 내렸습니다. 국세청은 최근 6달 동안 골프 회원권이 바닥세를 
기록해서 국세청이 고시하는 기준시가도 평균 24% 내리기로 했다고 
밝혔습니다. 이번에 하향 조정된 회원권의 기준시가는 다음달부터 
전국 89개 골프장 회원권에 적용됩니다. 

;SN 1
;TI 용량 꼼꼼히 따져야
;DA 980726
;TX  
* 공정민 앵커우먼 : 
백화점이나 슈퍼마켓보다 가격이 저렴하다는 이유로 대형 할인 매장을 
찾는 주부들이 많습니다마는 반드시 그렇지만도 않습니다. 가격표를 
언뜻 보면 싸 보이지만 용량에 차이가 있어서 할인점 가격이 오히려 
비싼 물건도 많습니다. 보도에 연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
생필품값이 백화점이나 슈퍼마켓보다 20% 이상 싸다는 할인점.
언제나 저렴한 가격에 판다는 광고문구가 곳곳에 보입니다. 이 매장에서 
팔고 있는 라면 20개들이 한 상자 값은 6,260원, 하지만 근처 슈퍼마켓은 
30개들이 한 상자를 1만 5백원에 팔고 있습니다. 라면 1개당 가격이 
할인점은 348원으로 슈퍼마켓과 별 차이가 없습니다. 
합성세제도 할인점은 4Kg 짜리가 9천원, 반면에 슈퍼마켓의 3kg짜리는 
6천 5백원이어서 그램 단위로 계산해 보면 가격 차이가 1원도 안 됩니다.  
이 할인매장은 백설탕 2,7Kg를 3천 8백원에 팝니다. 그러나 근처 백화점 
백설탕은 같은 값에 300g이 더 들어있습니다.  

* 박현주 (서울 성산동) : 
일반적으로 할인점이 싼 줄 알았는데 백화점이 싸다면 백화점을 
이용하겠어요. 

* 연규선 기자 : 
소비자들도 이제는 용량과 값을 하나 하나 따져 생필품을 구입하는 
지혜가 필요할 때입니다. KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 오락기 허가 억대 뇌물
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
뇌물 없이는 아무것도 되지 않는 사회. 심지어 전자 오락실의 오락기 
심의와 관련해서도 억대의 뇌물이 오간 것으로 밝혀졌습니다.  
검찰은 뇌물을 받고 사행성 오락 게임을 일반 오락 게임으로 허용해준
한국 컴퓨터 게임 산업 중앙회 임원과 불법 사행성 오락기 제조업자 등 
10여명을 적발했습니다. 보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
일반 오락실에서 쉽게 찾아 볼 수 있는 럭키 스트라이크와 수호성등 
사행성 오락기계입니다. 견조 메모리를 간단히 부착해 승열 조작이 
쉽도록 제작되었습니다. 이런 전문적인 사행성 오락기가 일반 오락 
프로그램으로 심의 허가를 받았습니다. 

* 검찰 수사관 : 
이 IC 변조메모리는 사용자가 이걸 바꾸거나 난이도를 어렵게 해서...

* 박영관 기자 : 
구속된 한국 컴퓨터게임 중앙회의 김연수 전 회장과 자문 위원 
최헌웅 씨 등은 이같은 사행성 오락 프로그램의 심의와 허가 과정에서
거액의 사례비를 요구했습니다. 카지노 게임인 수호성의 심의와 관련해 
제작업자가 건넨 돈은 무려 2억 5천만원, 그랑프리라는 게임의 
심의 대가는 천 만원이었습니다. 유기 산업 협회 회장 김원택 씨는
오락기 제조업자 10여명에게 탈세혐의를 폭로하겠다고 협박하고 
임의로 만든 형식승인 인지를 강매하는 수법으로 1억 9천여 만원을 
받았습니다. 사행성 오락실을 단속해야 할 일부 경찰도 탈법을 조장하는데 
한통속이었습니다. 용산경찰서 이병훈 경장은 네 차례에 걸쳐 사행성 
오락실에 대한 단속 정보를 미리 알려주고 380여만 원을 받은 것으로 
드러났습니다. 한편 검찰은 사행성 오락기를 불법 제작해 20여억원의 
부당 이익을 챙긴 룸팩 전자 대표 이용호 씨등 오락기 제작업자 
두 명을 구속하고 국세청에 세금 추징을 의뢰했습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 한해 수입액 4천억
;DA 980726
;TX  
* 김종진 앵커 : 
컴퓨터 오락기 업계가 이렇게 불법과 탈법으로 얼룩진데는 과도한 규제가 
그 원인의 하나로 꼽히고 있습니다. 또, 이 규제는 컴퓨터 오락기 산업의 
발전을 막아서 한 해  4천억원의 돈을 해외로 유출시키고 있습니다. 
정인선 기자가 취재했습니다. 

* 정인선 기자 :
각종 컴퓨터 게임기들. 대부분 일본에서 수입해 왔습니다. 우리나라가 
이런 수입에 지출하는 돈은 지난해 4천억원, 해마다 20-30% 씩 
늘어나고 있습니다. 그러나 지난 70년대말 미국의 컴퓨터 게임기가
우리 나라와 일본에 동시에 상륙했을 때 두 나라 기술 수준은 
비슷했습니다. 일본은 민첩하게 컴퓨터게임의 상업적 가치를 인정하고 
산업 육성에 나섰습니다. 그 결과 일본은 세계 시장의 85% 를 차지하면서
지금까지 300조원 어치를 수출했습니다. 올해 우리나라 예산의 4배가 
넘는 규모입니다. 이에 반해 우리나라는 컴퓨터 게임기를 청소년에 
유해한 것으로 보아 주지에만 급급했습니다. 게다가 이같은 규제가 
컴퓨터 게임업계에 불법을 조정하는 역작용을 불어 일으킨 것이 
이번 검찰 조사로 드러났습니다. 

* 이상률 검사 (서울지검 형사 3부장) : 
컴퓨터 프로그램을 개발하고 제작하는 벤처 사업의 권익을 보호하는 
동시에 컴퓨터 게임 산업의 건전한 발전을 기할 수 있도록 하겠습니다. 

* 정인성 기자 : 
규제가 느슨한 노래방 관련 기술이 세계 최고의 수준을 인정받고 있는 
점은 컴퓨터 게임 산업이 위기를 맞고 있는 시설과 선명하게 대조되고 
있습니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 무너진 종사 주권
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
우리 먹을거리의 근본인 씨앗 시장이 외국기 업에 넘어가고 있습니다. 
다국적 기업들이 국내 서열 1,2,3위에 종묘 회사들을 인수한데 이어서 
가격인하 공세로 씨앗시장을 파고들고 있습니다. 이러다가는 우리 
고유의 채소 시장 마저 외국에서 들여오는 날이 멀지 않았다는 우려도 
커지고 있습니다. 취재에 김만석 기자입니다. 
 
* 김만석 기자 : 
국내 채소종자시장의 30% 이상을 차지하고 있는 흥농종묘. 
지난달 30일 멕시코의 다국적 기업인 세미니스가 인수했습니다. 
같은 날 국내 업계 서열 3위인 중앙종묘까지 인수했습니다. 
국내 2위 서울종묘는 이미 지난해 10월 스위스의 다국적 기업인 
노바티스가 사들였습니다. 현재 우리나라 채소종자시장에서 다국적 
기업들의 점유율은 60% 가깝습니다. 이들 다국적 종묘 회사들은 
인수와 함께 종자값을 평균 30% 정도 내리는 등 시장 공세가 무섭다고 
다른 회사들이 경계하고 있습니다. 
 
* 이종현 (경기종묘 농약사) : 
제가 볼 때는 2, 3년 지나면 현 시세의 2, 3배가 넘지 않을까 걱정하고 
있습니다. 

* 최병욱 (농민) : 
농민을 위해서 가슴 아픈 얘기죠.
 
* 김만석 기자 : 
경쟁 관계인 국내 군소 업계는 우리 씨앗의 육종 기술과 유전자원마저 
외국으로 넘어가는데 더 큰 문제가 있다고 우려합니다. 

* 안용식 부장 (농우 종묘) : 
우리가 고유로 가지고 있는 이 무, 배추가 해외로 수출할 때 막대한 
지장이 오지 않겠느냐? 그래서 수출 전략에 차질이 있을 것 같습니다. 
 
* 김만석 기자 : 
농촌 진흥청 종자 은행입니다. 여기에는 국내는 물론 외국에서 
들여온 1600여종. 약 13만여 점의 씨앗들이 보관되어 있습니다. 
이 가운데 토종은 200여종에 불과합니다. 신품종 개발과 시장 지키기 
노력이 병행되지 않는 다면 우리 씨앗도 외국에서 들여와야 할
날도 머지 않을 전망입니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 상납고리 사실로
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그러려니 했던 고속도로 순찰대원들의 부패고리가 적나라하게 
드러났습니다.  운전자들에게 받은 뇌물로 상관에게 한 달에 적게는 
180만원에서 명절이 끼여있는 대목에는 천만원 이상을 상납해온 것으로 
밝혀진 것입니다.  
충북 경찰청이 적발한 이번 사건은 그러나 빙산의 일각에 불과하다는 것이 
일반인들의 시각입니다.  청주 방송총국 김영중 기자입니다. 

* 김영중 기자 : 
지난 14일 충북 음성에서 일어난 전양진 경장의 흉기난동 사건 이후 
고속도로 순찰대원들의 금품 상납 문제를 수사해온 충북지방 경찰청은 
오늘 중부고속도로 순찰대 10지구대 직원들이 지난해 1월부터 한달에 
5만원에서 30만원씩을 윗 사람들에게 상납해 왔다고 밝혔습니다.  
경찰은 이들이 명절이나 교육 등의 행사가 있을 경우 한달에 두 세차례씩 
상납하기도 했다고 밝혔습니다. 
따라서 이 고속도로 순찰대에서 한 달에 적게는 180여만원에서 
많게는 천여만원 까지의 상납 비리가 버젓이 자행되었다는 얘기입니다. 

* 충북 지방경찰청 관계자 : 
걷힌 돈은 여직원들 보조비와 공공요금, 경조사비, 회식비에 활용했어요.

* 김영중 기자 : 
경찰은 이에 따라 당시 충북 지방 경찰청 교통과장을 지낸 황인옹  총경과 
제천 경찰서장 전복룡 총장등 2명으로부터 사표를 받고 
고속도로 순찰대 10지구대 대장이었던 박영규 현 보은 경찰서 경무과장과 
손인호 괴산 경찰서 수사과장등 모두 여섯 명에게 사표를 제출토록 
했습니다. 
또, 지난 14일 식당에서 흉기를 들고 난동을 부리던 전양진 경장은 
파면시켰습니다.  
경찰은 그러나 대원들의 순찰중 금품을 받았는지 여부와 
이 돈을 어떻게 상납 받았는지 여부, 그리고 지금까지 걷힌 액수가 
얼마인지에 대해서는 제대로 밝혀내지 못한 채 수사를 종결해 
석연치 않은 뒷맛을 남겼습니다.  KBS 뉴스 김영중 입니다.  

;SN 1
;TI 음주 행패 실탄 대응
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
술에 취해 행패를 부리던 40대가 신고를 받고 출동한 경찰관에게 
흉기를 휘두르다가 경찰이 쏜 실탄 3발에 맞았습니다.  
경찰관은 공권력 확보를 위해서 불가피했다는 입장이지만은 가족들은 
지나친 대응이라며 반발하고 있습니다.
안동방송국 임호진 기자가 취재했습니다.  

* 임호진 기자 : 
어제 오후 6시쯤 경북 의성군의 한 농가에서 술에 취해 행패를 부리던 
집 주인 40살 허진영 씨가 신고를 받고 출동한 경찰관에게 
양 손에 흉기를 들고 달려 들었습니다.  
경찰은 계속 달려드는 허씨를 맞아 마을 도로로 100여 m가량 몰렸으며
흉기를 버릴 것을 요구했으나 허 씨는 흉기를 휘둘렀고, 
경찰은 공포탄 1발과 실탄 4발을 발사했습니다.  

* 목격자  : 
팔을 벌리며 쏘라고 했고, 경찰은 총을 겨누며 칼 버리고 
가만히 있으라고… 

* 임호진 기자 : 
이 과정에서 경찰관은 손목 인대가 잘리는 중상을 입었고, 
허씨는 실탄 4발 가운데 3 발을 다리게 맞았으니 생명에는 
지장이 없습니다. 
경찰은 허 씨가 공포탄을 쏘았지만 듣지 않았고, 실탄을 맞고서도 
계속 흉기를 휘둘러 사격을 했다고 밝혔습니다.  

* 방영훈 경장 (경북 의성 인계 파출소) : 
내리치려고 항거했기 때문에 어쩔 수 없이 생명에 위협을 
받았기 때문에…

* 임호진 기자 : 
이에 대해서 허 씨 가족들은 실탄을 4발이나 쏜 것은 명백한 
과잉 대응이라며 반발하고 있습니다.  
경찰은 총기 사용의 정당성과 과잉 대응 여부에 대해 진상 조사에 
나섰습니다. KBS 뉴스 임호진입니다. 

;SN 1
;TI 문화 공간 질서 실종
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
공연장이나 미술관 등 문화 공간에서의 질서는 우리 사회 수준을 
평가할 수 있는 하나의 중요한 지표입니다. 
그러나 고급 문화를 향유한다는 사람들이 찾는 문화 공간에서도
질서의식은 비문화의 극치를 보이고 있습니다.  
이흥철 기자가 취재했습니다.  

* 이흥철 기자 : 
연주 직전 바이얼린 리스트가 긴장을 가다듬는 순간. 
연주자는 맥이 풀립니다.  
조용히 해야 할 객석은 웃음소리로 술렁입니다. 
그러나 한 번으로 그치지 않습니다. 
그러면 공연장안에서 울리는 핸드폰과 호출기의 소리가 얼마나 크게 
들리는지 피아노 소리와 비교해 보겠습니다.  
피아노 소리 크기는 69데시벨, 호출기 소리는 48데시벨, 
핸드폰 58데시벨 피아노 소리와 맘먹은 크기입니다.  

* 인터뷰 : 
소지하고 계신 핸드폰이나 무선호출기가 꺼져 있는지… 

* 이홍철 기자 : 
안내 방송을 하지만 좀처럼 고쳐지지 않는 공중질서의 불감증 현장입니다.  

* 인터뷰 : 
핸드폰, 삐삐 이런 거 끄라고 그러잖아요.
근데 어른들이 그러니까 너무 저희가 본 받을 것이 없다고 
생각이 되고요.

* 이홍철 기자 : 
연주 시작 직전까지 자리를 찾아 헤매는 관객들로 어수선한 객석. 
공연장 안으로 가져가려는 음식물이 쌓여 있는 로비에서는 
자리를 다투는 항의 소동까지 벌어집니다.  
공연 전에 입장을 마쳐야 한다는 규정은 안중에도 없습니다.  

* 인터뷰 : 
연주를 계속하고 있는데 그러니까 화가 나죠.

* 이홍철 기자 : 
공중 질서가 실종되기는 미술관 역시 매한가지입니다. 
전시장을 뛰어다니며 설치 작품을 만지고 심지어 작품을 배경으로 
사진을 찍는 가족도 쉽게 볼 수 있습니다.  
사회 수준의 척도라고 할 수 있는 문화 공간 질서 의식. 
문화 민족이라고 자부하기에는 부끄러운 자화상입니다. 
KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI 분실카드 사용 200억
;DA 980726
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 분실 신용 카드를 주인 몰래 사용한 금액이 올해에만 200억원에 
이른 것으로 집계됐습니다.  
어느 가맹점에서도 카드를 사용하는 사람의 본인 여부를 
확인하지 않는 것이 카드 도둑을 활기치게 하는 요인입니다.  
취재에 이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 : 
미술 학원을 운영하고 있는 이선희 씨. 
3년전 적금을 들면서 무심코 만들었던 신용카드를 잃어버려 큰 낭패를 
보았습니다.  뒤늦게 분실 사실을 알고 신고했지만 이미 20일 동안 
538만원이나 사용된 뒤였습니다. 

* 이선희 (카드 분실 피해자) : 
완전히 황당하고 제가 꼭 귀신에 홀린 것 같았어요. 
내가 쓰지도 않고 나는 내 비밀번호도 있고 제 사인도 있는데 
내가 이거를 왜 내야 되느냐… 

* 이승기 기자 : 
신용 카드 약관에 따라 분실 신고 15일전에 사용된 250만원은 
보상받았지만 나머지는 고스란히 이 씨가 부담했습니다.  
문제는 카드 가맹점에서 고객이 카드를 제시 했을 때 신원을 
확인하지도 않고 무조건 결제를 해 주는데 있었습니다. 
분실된 신용카드가 대부분 백화점에서 사용되었지만 누구도 아무런 
의심도 하지 않고 물건을 팔았습니다.  

* 00 백화점 직원 : 
일일이 신분증을 확인할 수 없습니다.  
손님에게 달라고 하면 안 좋아하죠. 

* 이승기 기자 : 
이렇게 분실된 신용카드를 부정하게 사용해 카드 회사나 은행이 
변상해 준 돈만 올해 상반기에 200억원 정도.  
카드를 잃어 버린 사람도  문제지만 신원도 확인하지 않고 
물건만 팔겠다는 카드 가맹점도 비난을 면할 길은 없습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 호출기로 도난방지
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
지난해 전국에서 도난된 차량의 10만대에 이를 정도로 최근 들어서 
차량 도난이 크게 늘고 있습니다.  
그런데 한 벤처 기업이 이같은 차량 도난을 막을수 있는 호출기를 
개발해서 업계에 관심을 모으고 있습니다. 홍사훈 기자가 소개합니다. 

* 홍사훈 기자 : 
한 벤처기업이 개발한 차량 도난방지용 호출기입니다.  
뒤에 보이는 차량이 도난된 차라고 가정하고 이 차에 붙은 호출기에 
전화를 걸겠습니다. 

* 인터뷰 : 
차랑의 사이렌이 울리도록 하겠습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
엔진을 정지시키라는 명령을 내리자 사이렌과 함께 엔진을 끄겠다는 
경고 방송이 울립니다.   

* 인터뷰 : 
이 차량은 자동으로 정지됩니다.  
차량을 도로 우측에 정차해 주세요.

* 홍사훈 기자 : 
운행을 갑자기 멈추면 사고가 날수 있기 때문에 엔진에 들어가는 연료량을 
조금씩 줄여 속도를 천천히 줄이는 것입니다.  
약 4분 뒤면 차는 완전히 멈추고 외부 스피커로 신고해 달라는 
경고 방송이 나갑니다. 

* 인터뷰 : 
이 차량은 불법 도난 차량입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
이 때부터는 연료펌프가 막혀 있어 시동도 걸리지 않습니다.  
기존의 무선 호출 통신망을 이용하기 때문에 차가 전국 어디에 있던지 
원격 제어할 수 있습니다. 

* 정구영 대표 (텔레스타) : 
이 서비스 자체가 기존에 있는 것을 그대로 활용하는 자체 
아이디어이기 때문에 상당한 소비자들한테 저가로 공급할 수 있다는 
거지요. 

* 홍사훈 기자 : 
이 기술은 국제 특허를 받아 중국과 홍콩에 로얄티를 받고 
수출하기로 했고 내년부터는 국내 자동차 회사와 공동으로 세계시장 
공략에 나설 전망입니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 부끄러운 유아 휴게실
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
김포 국제 공항을 비롯해서 각 공항에는 어린아이를 동반한 
이용 객들을 위해서 유아 휴게실을 갖춰놓고 있습니다.  
그러나 대부분 외진 곳에 설치되어 있고, 관리 또한 엉망이어서 
허울뿐인 휴게실이란 지적을 받고 있습니다.  
조재익 기자의 보도입니다. 

* 조재익 기자 : 
발 디딜 틈 없는 공항 대합실.
기둥 한 켠에서 승객이 우는 아기의  바지를 벗기고 기저귀를 갈아줍니다.  
대합실 또 한쪽에 사람들이 쪼그려 앉았습니다. 
바닥에 분유통을 꺼내놓고 아이가 손 대는 것을 막아가면서 분유타기에 
손이 바쁩니다.  

* 최은주 (인천시 선학동) : 
애기 우유타 줄 수 있는 물을 구할 수가 없어서 공항내에 있는 
다이너스클럽에 가서 물을 얻어왔어요.
그분이 굉장히 황당해하시더라고요. 

* 조재익 기자 : 
편히 앉아 아기에게 분유를 먹이지도 못합니다.  
분유가 아니라 우유를 먹이는 어머니들은 불편이 더합니다.  

* 김능희 (경기도 부천시) : 
눈치 보이죠. 자꾸 쳐다보니까, 부끄럽고… 

* 조재익 기자 : 
이런 불편을 씻어줄 유아 휴게실은 대합실 뒤편 외진 곳에 있습니다.  
물어 물어 어렵게 찾아 와도 휴게실엔 불이 꺼져있습니다.  
시트 한장 깔려 있지 않은 아기 침대. 
때가 잔뜩 낀 기저귀 갈이대만 덩그러니 놓였습니다. 

* 신정미 (서울시 방이동) : 
백화점 유아휴게소만 가도 음악소리도  있고, 그 다음에  개수대도 있어서 
젖병도 씻을 수 있구요.

* 조재익 기자 : 
국내선 청사 유아 휴게실도 화장지 하나 걸어두지 않았을 만큼 관리가 
엉망입니다.  그저 구색만 갖춰 놓은 공항 유아휴게실.
김포 공항은  아기를 데려온  부모 승객들의  불편을 외면하고   있습니다. 
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 박세리 '자이언트 이글' 2R 공동선두
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
박세리 선수가 자이언트 이글 LPGA 클래식 대회 2라운드에서 
퍼팅이 부진해서 공동 3위에 머물렀습니다.   
박세리 선수는 오늘 1번 홀과 15번 홀, 그리고 마지막 18번 홀에서 
버디를 낚으면서 3언더파로 1, 2라운드 합계 10언더파를 기록했습니다.  

;SN 1
;TI 폭발 위험 높다
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
시중에서 판매되고 있는 수입 라이터의 대부분이 불량품인 것으로 
나타났습니다. 
특히 이들 수입 라이터는 요즘 같은 무더위 속에 자동차 안에 
장시간 나두면 폭발할 가능성이 커서 각별한 주의가 필요합니다.  
보도에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
밀폐된 자동차 안에서 뜨거운 열기를 견디지 못하고 폭발해 버린 
일회용 가스 라이터, 높은 온도에 쉽게 폭발해 자동차 한대를 삽시간에 
태워버릴수도 있는 라이터는  대부분 수입품이었던  것으로 나타났습니다. 
서울시가 1회용 가스 라이터의 내열성과 불꽃 높이 등을 조사한 결과 
기준에 미달한 라이터는 국산이 2개 품목에 그친 반면 수입품은 22개에 
이르렀습니다. 
특히 수입 라이터 대부분이 열에 견디는 성질이 크게 취약해 자동차 안에 
오랜 시간 놓아둘 경우 폭발할 가능성이 큰 것으로 나타났습니다.  
여름철에는 자동차의 창문을 닫아둔 채 조금만 지나도 실내 온도가 
순식간에 80도 이상 치솟기 때문에 폭발의 위험성은 더욱 큽니다.   
자동차에 장시간 보관했을 경우에 폭발 가능성이 생기는 등 이처럼 
수입 라이터의 안전성에 문제가 큰 것은 수입 과정에서 
안전 관리 규정을 제대로 지키지 않았기 때문인 것으로 보입니다.  

* 정희용 과장 (서울시 소비자 보호과) : 
사후에 안전검사를 수거해서 하는 것을 지속적으로 강화시켜 나가 가지고
유통 단계에서 줄여 나가면 앞으로 예방되지 않을까 생각됩니다.  

* 박태서 기자 : 
서울시는 이같은 검사 결과를 라이터 제조 회사와 수입 회사에 통보해
불합격한 제품을 거두어 없애줄 것을 요청하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 주택폭발 대피 소동
;DA 980726
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
어젯밤 목포에서는 주택가에서 원인 모를 폭발이 일어나 한 명이 숨지고 
11명이 다치는 사고가 있었습니다. 
목포방송국 정태영 기자입니다.  

* 정태영 기자 : 
폭발이 일어난 시간은 어젯밤 11시 48분쯤 전남 목포시 산정 1동
61살 원갑희 씨의 2층 스라브 건물 1층에서였습니다. 

* 양삼례 (목격자) : 
불빛이 훤해 가지고 주민들이 …

* 정태영 기자 : 
폭발 사고가 난 1층은 혼자 세 들어 사는 용접공인 43살 유 모씨가 
창고로 사용하던 것으로 마치 폭탄을 맞은 것처럼 폐허로 변했습니다.  
사고 발생시 유 씨는 외출해서 화를 면했지만 폭발로 날아간 파편과 
깨진 유리창 등으로 이웃에 사는 25살 황정민 씨가 숨지고 
56살 이인숙씨등 11명이 중경상을 입었습니다. 
또, 강한 폭발음으로 100여명의 주민들이 한밤중에 대피하는 
소동을 벌였습니다. 
가스안전공사 측은 사고 현장에 있던 고압가스통 3개가 터지지 않고 
그대로 놓여 있는 점을 들어서 LP 가스 폭발에 의한 사고는
아닌 것으로 보고 있습니다. 

* 김종필 (가스안전공사 목포 출장소) : 
천정 부근에 타는 현상이 일어났기 때문에 가스사고가 절대 
아니라고 추측하고 있습니다.  

* 정태영 기자 : 
경찰은 사고 발생 전에 가스가 세는 소리가 들렸다는 주민들의 말에  따라 
전기 스파크 등으로 가스가 폭발했을 가능성과 누군가 고의로 
사고를 일으켰을 가능성에 대해서도 수사를 펴고 있습니다.  
KBS 뉴스 정태영입니다.  

;SN 1
;TI 인삼도둑 골머리
;DA 980726
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
수확철을 2달 정도 앞두고 요즘 인삼 재배 농가에 도둑이 들끓어서 
농민들이 골머리를 앓고 있습니다. 
도둑들은 인삼을 훔쳐 가면서 밭까지 엉망으로 만들어 놓기 때문에 
농민들은 아예 인삼 재배를 포기할 지경이라고 합니다.  
이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
이 인삼 도둑들은 대부분 밤에 인삼밭에 침입해 수확 직전의 인삼들을
송두리째 뽑아갑니다. 경기도 포천군에 사는 원기학 씨의 경우 최근 
6년 동안 공들여 키워온 인삼을 수백 뿌리를 도둑 맞았습니다.  
도둑 맞은 인삼밭은 전체 1,500평 가운데 150평. 
지난해 이어 이번이 세 번째입니다. 

* 원기학 (경기도 포천군 화현면) : 
농사를 많이들 포기를 해요. 도둑들 때문에 지금 이런 실정입니다. 

* 이동환 기자 : 
근처에 있는 이 인삼농가도 한달 전 인삼 500여 뿌리를 도둑맞았습니다.
올 가을에 수확하려고 마음 먹었던 4년근 인삼들입니다. 

* 박찬선 (포천군 일동면) : 
도둑이 하도 극성을 부려 가지고 경작을 포기할 입장에 놓여 있습니다. 

* 이동환 기자 : 
이렇게 대부분의 농가가 한 해에 한 두번씩은 인삼을 도둑 맞았다고 
하소연합니다.  
때문에 인삼 재배 농가에는 외부인들의 침입을 막기 위해 이런 경보
장치까지 설치되어 있습니다.  이렇게 훔친 인삼은 서울 경동시장이나 
금산 등 대규모 집산지로 싼값에 팔려갑니다.  

* 경동시장 상인 : 
지방이나 수삼을 많이 취급하는 곳으로 싼값에 팔려갑니다.  

* 이동환  기자 : 
인삼을 수확하기 위해  몇 년을 고생해온 인삼 농가들은 도둑들의 
극성 때문에 가슴만 멍들어 가고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 980726
;TX
* 이정민 기상캐스터 :
작은 나라 안에서도 이렇게 날씨 차이가 크게 납니다.
오늘 서울을 포함한 서쪽지방은 간간이 소나기만 내렸지만
영동과 영남 동해안 지방에는 호우경보와 주의보가 내려진 
가운데 어제부터 오늘까지 최고 200 mm 가 넘는 많은 비가
내렸습니다.  내일도 거의 오늘과 비슷한 날씨가 예상됩니다.  
특히 호우경보가 내려져 있는 영동 지방에는 40에서 최고 100mm 
정도의 집중호우가 더 내리겠고 영남 동해안 지방도 20에서 60mm 
정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.  
구름 사진에도 나타나듯이 우리나라 동쪽에만 계속해서 비구름이 
머물고 있습니다. 현재 장마전선은 남쪽 먼 해상에 유치하고 있지만
이 장마 전선에서 발생한 기압골이 오호츠크해 고기압의 영향을 
받는 동해상에서 계속 발달하고 있습니다. 따라서 당분간 동해안
지방은 비가 내리는 날이 많을 것으로 예상됩니다.  
그러나 그 밖의 서울 경기와 호남 지방은 내일도 곳에 따라 
소나기만 예상됩니다. 아침기온은 18도에서 24도로 오늘보다 1,2도
정도 올라가겠고 낮기온도 서울이 30도 광주 31도 등 오늘과 
비슷하거나 1,2도 정도 더 올라가겠습니다. 
현재 동해와 남해동부 먼 바다에는 폭풍 주의보가 내려져 있고 
내일도 동해의 물결이 3,4미터로 높게 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 26일 ] 클로징 멘트
;DA 980726
;TX
* 김종진 앵커 : 
휴가 철이 본격 시작되었지만은 예년같지 않습니다.  
어려움을 잠시 잊기 위해서 휴가가 필요한 것도 사실입니다마는
그런 생각조차 사치인 사람들이 우리 주위에는 많습니다. 
오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 시청자 여러분 감사합니다. 


;SN 1
;TI [ 7월 27일 ] 오프닝 멘트
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 경제성 보인다.
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 문제는 가스층의 경제성입니다. 지금까지 우리 대륙붕에서 뚫었던 
시추공 30개 가운데에서는 가스 분출압력이나 하루 가스 산출량이 가장 
높고 많기 때문에 앞으로의 정밀조사 결과가 주목되고 있습니다. 계속해서 
홍지명 기자가 보도합니다. 

* 홍지명 기자 : 
석유개발공사가 시추와 지형 탐사를 통해 체굴 가능한 가스로 지금까지 
확인한 가스층은 4백 만톤 우리 나라가 4-5달 쓸 수 있는 양입니다. 
그러나 개발가치 여부를 판단할 수 있는 경제성은 통상 500만톤 정도가 
기준이어서 이번 가스층은 백만톤 정도가 적습니다. 

* 서사현 단장 (자원 정책실) : 
양적으로는 경제성이 부족한 것이 사실입니다. 그러나 이번에 그 가스 1일 
산출량이 훨씬 높고 또 분출 압력이 아주 높습니다.

* 홍지명 기자 : 
석유개발 공사는 과거 30번이나 시추했지만 많아야 5백만 입방피트에 
그쳤던 하루 가스산출량이 이번에는 7천5백만 입방피트로 15배는 많다는 
점에 기대를 걸고 있습니다. 또 이번에는 가스분출 압력이 입방 1시당 
2000파운드나 돼 압축 펌프 없이 분출 압력만으로도 천연가스 생산이 
가능할 것으로 보고 있습니다. 유기공은 초기 생산 설비비도 2천만달러 
이상 줄일 수 있다며 내년 봄에 평가공 3개를 뚫어 가스층의 넓이를 
확인하면은 구체적인 경제성을 판단할 수 있다고 밝혔습니다. 내년 
평가공 시추결과 추가 매장량이 2-3백 만톤만 확인되면 늦어도 
2002년에는 우리 나라도 천연가스 생산국 대열에 낄 수 있을 것으로 
유기공은 내다보고 있습니다. KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 부모 모시면 50% 가산
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
빠르면 내년부터 부모를 모시는 자녀는 다른 형제들에 비해서 더 많은 
유산을 상속받게 됩니다. 또 동성동본 금혼 규정 대신에 근친혼 
금지제도가 신설됩니다. 전인성 기자가 보도합니다.

* 전인성 기자 : 
현행 우리 민법은 유언이 없을 때 자녀들에게는 동등하게 상속받을 수 
있도록 되어 있습니다. 이같은 상속규정은 핵가족화 현상이 두드러지면서 
서로 부모를 안 모시려고 하는 한 가지 원인으로 작용하는 일면이 없지
않았습니다. 법무부는 우리 가족관계의 근간인 효행을 장려하기 위해
이같은 상속조항을 고쳐 앞으로 부모를 부양하는 자녀들에게는 다른 
자녀보다 50% 더 상속을 받을 수 있도록 했습니다. 실제로 세 자녀를 둔 
아버지가 재산 10억원을 남기고 사망했을 경우 지금까지는 부인이 
3억3천 만원을 받고 세 자녀는 각각 2억 2천여 만원씩 상속을 받았습니다.
그러나 앞으로는 상습법이 바뀌어 부인과 부모를 모시는 자녀 한 명은 
3억원씩 받고 부모를 모시지 않은 나머지 자녀는 각각 2억원씩만 받게 
됩니다

* 이홍우 (변호사) : 
피상속인을 부여한 사람에게 고유 상속권을 가산하여 줄 경우 상속인들 
사이에 공평성이 없어지고 노부모 부양을 기피하는 현상이 상당 부분 
해소될 것으로 기대됩니다.

* 전인성 기자 : 
이같은 상속 조항은 비록 부모를 직접 모시지 않더라도 생활비의 절반을 
정도를 꾸준히 부담해 온 자녀들에게도 적용됩니다. 이는 현재 자식 
대부분이 객지로 나가 고향을 지키며 사는 부모들의 입장을 고려한 
것입니다. 이렇게 상속규정이 바뀌면 어른을 공경하는 자녀들에게는 
실질적인 혜택이 돌아가게 되어 부모를 모시지 않으려는 경향이 다소 
줄어들 것으로 기대됩니다. 이같은 내용의 민법 개정안은 올 가을 
정기국회에 상정돼 내년부터 시행됩니다. KBS 뉴스 전인선입니다. 

;SN 1
;TI 환율 급락
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
환율이 폭락하면서 달러당 1200원선 붕괴를 눈앞에 두고 있습니다.
가뜩이나 어려운 수출에 큰 타격이 우려되고 있습니다. 박장범 기자의 
보도입니다.

* 박장범 기자 : 
시중 은행의 환율 창고. 오늘은 환율 시세표를 바꾸기가 바쁠 정도로 
원달러 환율이 하루종일 곤두박칠 쳤습니다. 지난해 12월 1달러에 
1962원까지 치솟았던 환율은 지난 4월 1300원대로 오늘은 1209원으로 
급속히 내려 지난 연말에 비해 38%나 하락했습니다. 외환시장에서 달러를 
내다 팔려는 공급물량이 크게 늘었기 때문입니다.

* 강준민 팀장 (장기 신용은행) : 
기업들이 수출에서 번 달러를 오늘 많이 풀었고요. 보유기업들과 
금융기관들이 보유했던 달러를 환율이 내려가는 심리 때문에 시장에 
많이 풀었습니다.

* 박장범 기자 : 
반년에 수입감소와 함께 기업들의 설비 투자는 위축되는 등 달러수요는 
대폭 줄었습니다. 전문가들은 외환시장의 별다른 변화가 없는 한 오늘 
같은 하락 장세가 당분간 이어질 것으로 전망했습니다. 한국은행은 
외환시장에 직접 개입하는 대신 은행에 빌려주었던 달러를 거두어 들이는 
방식으로 환율 하락세를 늦추는 방안을 검토하고 있습니다. 그러나 
기업들이 자산매각과 외자 유치를 통해 끌어들인 달러가 잇따라 유입될 
계획이어서 정부의 직접 개입이 없다면 환율은 1,100원대까지 위협할 
전망입니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 노사정위 복귀 선언
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 한국노총과 민주노총이 노사정 위원회에 복귀를 공식 선언했습니다.
재계도 강경 입장에서 한 발짝 물러났습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
한국노총 박인상 위원장과 민주노총 이갑용 위원장은 오늘 공동 
기자회견을 열고 노사정 위원회 복귀를 공식 선언했습니다. 지나 10일 
불참을 선언한 뒤 18일만에 대화의 장의로 복귀하는 것입니다. 

* 박인상 위원장 (한국노총) : 
양대 노총은 경제위기 극복을 위해서 또한 고통분담을 함께 하기 위해서 
노사정 위원회에 참여하는 것을 공식적으로 발표를 드립니다.

* 최문호 기자 : 
마지막까지 핵심 쟁점으로 남아 있던 공공부문 구조조정 문제는 
노사정 위원회에서 그리고 현대 자동차 등 정리해고 문제는 노사간의 
평화적으로 해결할 수 있도록 정부가 최우선 처리한다는 선에서 
합의됐습니다. 또 내일로 예정된 2차 공기업 민영화계획 발표를 연기해 
줄 것으로 김원기 노사정 위원회 위원장이 정부에 적극 건의하기로 
했습니다. 이제 남은 건은 사용자 측 즉, 재계의 복귀입니다. 이를 위해 
김원기 위원장은 오늘 오전 전국 경제인 연합회와 당국 경영자 총 협회를 
잇따라 방문해 노사정 위원회 복귀를 요청했습니다. 이에 대해 김창성 
경총회장은 노사정 위원회 참여 여부는 조만간 회장단 회의를 소집해 
최종 결정하겠다고 밝혔습니다. 그러나 오늘부터 이틀동안 열리는 
노사정 위원회 특별 위원회에는 부분적으로 참여하기로 하는 등 
강경 입장에서 선회했습니다. 이에 따라 노사정 위원회는 늦어도 
이번주 안에 정상화 될 수 있을 것으로 전망됩니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다.

;SN 1
;TI 빅딜땐 稅 감면
;DA 980727
TX
* 김종진 앵커 : 
정부와 재계가 우리 경제의 주요 현안인 빅딜을 가속화하고 정리해고를
자제하기로 합의했습니다. 그러나 구체적인 각론은 나오지 않아서 
아쉬움을 남겼습니다. 경제부 유석조 기자의 보도입니다.

* 유석조 기자 : 
정부와 재계가 오늘 함께 발표한 주요 합의 내용은 빅딜을 포함한 
대기업간의 강력한 구조조정, 그리고 정리해고의 최소화입니다. 

* 김우중 회장대행 (전경련) : 
경쟁력이 낮은 사업 분야에 대하여 사업 교환을 포함한 과감한 구조조정
방안을 자율적으로 마련하여 추진하며… 

* 유석조 기자 : 
재계는 빅딜을 가속화하기 위해 전경련이 직접 나서 중계 역할을 
감당하겠다고 밝혔습니다. 

* 이규성 장관 (재정경제부) :
상당히 진전된 그러한 분야도 있고 그렇기 때문에 일부는 실행 단계에 
들어가 있으면서 일부는 그야말로 지금 서로로 협의하는 단계다...

* 유석조 기자 : 
그래서 정부는 양도세 감면 등 세제상 지원을 약속하고 빅딜이 곧 성과를 
거둘 수 있기를 기대하고 있습니다. 그러나 빅딜의 중요성은 인정하면서도 
5대 그룹이 언제까지 빅딜을 가시화 하겠다는 구체적인 각론은 나오지 
않았습니다. 재계는 근로자들이 근로 시간 단축과 임금 삭감에 동의할 
경우 고용조정을 최소화한다고 합의했습니다. 정부도 임금 삭감분의 
50%를 금융과 세제로 지원하기로 했습니다. 전경련은 이번주에 30대 
그룹의 구조조정 실무회의를 열어 합의사항을 구체화 할 예정입니다.
그러나 이같은 구조조정이 일년만 지연되더라고 추가 실업자가 1백만명 
더 생기고 경제 회복도 2년은 늦어진다는 경제 보고서까지 나와 시간이 
많지 않음을 보여주고 있습니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI '부실경영' 또 배상판결
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
부실 대출로 회사에 손해를 입힌 대표이사 등에게 600억원이 넘는 액수를 
배상하라는 판결이 내려졌습니다. 서울지방법원 민사합의 27부는 오늘 
성원 상호신용금고가 전 대표이사 김원 씨등 두 명을 상대로 낸 
손해배상 청구소송에서 김씨 등은 640여 억원을 지급하라며 원고 
승소판결를 내렸습니다.

;SN 1
;TI 진단서 발급 병원 제한
;DA 980727
TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국방부가 오늘 최근의 병무비리에 사건과 관련해서 종합대책을 
내놓았습니다. 김정환 기자의 보도입니다. 

* 김정환 기자 : 
오늘 발표된 병무비리 근절대책 가운데 가장 눈에 띄는 것은 병무 
진단서를 발급 할 수 있는 병원을 대폭 제안한 것입니다. 이제까지는 
200여개 지정 병원에서 진단서를 발급 받을 수 있었지만 앞으로는 MRI와 
CT 등을 갖춘 일부 대형 병원에서만 진단서를 발급할 수 있습니다. 

* 이한호 (국방부 조직 인력반) : 
진단서 발급 병원과 MRI CT촬영 병원이 상이하거나 필림만을 제시할 
경우에는 이를 판단 자료로 인정치 않기로 했습니다.

* 김정환 기자 :
또 신검 군의관제를 폐지하는 대신 공중 보건의와 비슷한 진병검사 
전문의제를 도입해 신검에 전문성을 높이기로 했습니다. 키와 시력 또는 
또는 허리 디스크에 대한 병역면제 판정 기준도 세분화 해 지금까지 
면제 대상이었던 키 153cm 이하나 196cm이상인 사람과 시력 마이너스 
10디옵터 이하인 사람도 공익근무 등의 보충역에 편입시키기로 했습니다. 
또 훈련소에서 실시해 비리의 소지가 많았던 부대 배치는 육군 본부에서 
하기로 했습니다. 이와 함께 선출직이나 고위직 공직자에 대한 병력 
실명제가 내년부터 실시됩니다. 한편 이번 병무비리 수사 율과 병역면제나 
보충역 판정을 받은 사람들에 대해서 신체검사를 다시 실시해 합격하면 
입대시키기로 했습니다. KBS 뉴스 김정환입니다.

;SN 1
;TI 내일 회담 재개
;DA 980727
TX
* 김종진 앵커 : 
한국과 러시아 외무장관 회담이 결렬된 지 이틀만인 내일 다시 열립니다. 
양국간의 외교적 마찰이 어느 정도 수습될 지 주목되고 있습니다. 
김환주 기자의 보도입니다.

* 김환주 기자 : 
외교관 맞추방 사태에 대한 의견 차이로 어제 회담에서 어색하게 등을 
돌렸던 한국과 러시아의 외무장관이 이틀만에 다시 만납니다.

* 이호진 대변인 (외교통상부) ; 
내일 현지 시간 오후 2시부터 약 1시간 동안 한 러 양국 외무장관 회담을 
갖기로 합의했습니다.

* 김환주 기자 : 
내일 회담에서는 외교관 맞추방 사태 매듭을 통한 두 나라 관계 정상화 
방안과 올 가을 APEC 한 러 정상회담 개최 대책 등이 논의될 
전망입니다. 정부는 이에 앞서 오늘 낮 외교통상부 등 관련기관 고위 
관계자들이 참석하는 대책 회의를 열어 조속한 사태 해결을 위해 다각적인 
외교적 노력을 기울여 나가기로 했습니다. 오늘 회의에서는 
올레가 아브라함킨 전 주한 러시아 참사관의 한국 재 입국을 허용하라는 
러시아 측의 요구는 받아들이지 않는 대신 러시아 측이 수용할 만한 
새로운 제안을 내 놓기로 한 것으로 전해졌습니다. 이에 따라 장기화 될 
것으로 우려됐던 양국간의 갈등 국면은 봉합 단계에 접어들 것으로 
보입니다. 하지만 외무장관 회담이 열리기 전까지 모든 갈등이 해소될 
것으로만 믿고 있다가 외교 사상 전례가 드문 파행을 불러 온 
외교통상부의 태도는 지나치게 안이 했다는 평가입니다. 따라서 이번 
기회에 달라진 국내외 정세를 바탕으로 한 러 관계에 새로운 틀을 짜야 
한다는 지적이 강력하게 제기되고 있습니다. KBS 뉴스 김환주입니다.


;SN 1
;TI 한 미 외무장관 비화 對北
;DA 980727
TX
* 길종섭 앵커 : 
박정수 외무부 장관과 미국의 올브라이트 장관은 오늘 필리핀 마닐라에서 
한 미 외무장관 회담을 열고 북한에 대한 재제 완화와 식량지원 등 유화적 
조처들을 서두르지 않기로 합의했습니다.

;SN 1
;TI 4승 위엄
;DA 980727
TX
* 황수경 앵커우먼 : 
박세리 선수가 98 자이언트 이글 클래식에서도 우승을 차지해서 시즌 
4승째를 올렸습니다. 박세리 선수의 오늘 우승은 진정한 세계 
챔피언으로써 박세리 선우의 새로운 신화를 예감케 했습니다. 
미 오하이오 현지에서 유연채 특파원의 보도입니다.

* 유연채 특파원 : 
마지막 홀에서 똑같이 맞은 이글 버디, 박세리가 버디를 페퍼는 파를
기록하며 기나긴 승부가 마감되었습니다. 행운의 신도 박세리에 손을 든 
것입니다. 그러나 3등차로 뒤진 채 시작한 결승 라운드를 대역전극으로 
뒤집은 힘과 세기의 근성은 모두 박세리 선수의 것입니다.

* 박세리 선수 : 
만약에 저 선수가 나가는 것까지 기다렸는데요. 제가 이렇게 해서 
이길 줄은 생각도 못했어요.

* 페퍼 (2위 입상) :
박선수는 위대한 선수가 될거에요. 오늘도 대단했고 큰 상승세를 타고 
있어요. 

* 유연채 특파원 : 
세계 최강 소렌 스탐도 이제는 박세리 앞에는 빛이 발한 채 오늘도 
상금랭킹 1위 자리를 내어 주었습니다. 박세리 선수를 따라 가는 긴 행렬, 
한타 한타에 보내는 환호와 탄성은 그녀가 명실상부한 챔피언이 됐음을 
말해 줍니다.

* 엘킨스 (경기 관람객) :
사람들이 이제 박 선수 뒤만 따라다니죠. 미국에선 박 선수 열풍이 불고 
있습니다.

* 유연채 특파원 : 
언론들은 메이저 대회 2연속 우승에 이은 오늘의 승리를 놓고 미국의 
상륙한 한국의 토네이도를 이제는 누구도 대적하기 어렵게 됐다고 
평가했습니다. 오늘 값진 승리로 박세리 선수는 이제 누구도 부인할 수 
없는 세계 챔피온의 자리를 굳히면서 신기록 행진의 가도에 올라섰습니다. 
오하이오에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 세계 최강 확인
;DA 980727
TX
* 황수경 앵커우먼 : 
박세리 선수는 최근 한 달 사이에만 무려 3개의 타이틀을 차지하면서 
명실 상부한 세계 최강임을 확인케 했습니다. 박세리 선수는 이번 주말에 
열리는 뉴모리얼 클래식에서 사상 첫 메이저 대회 3연승이라는 또 다른
대기록에 도전합니다. 보도에 정재용 기자입니다.

* 정재용 기자 : 
우승컵을 수상하는 박세리의 모습은 더이상 낯설지 않습니다. 이번 달에 
출전한 4개 대회에서 벌써 3개의 타이틀을 거머쥔 박세리, 자이언트 
이글 클래식은 세계 최강 박세리의 위치를 공식 선언한 대회였습니다.
결정적인 고비때마다 어김없이 발휘하는 승부사적 기지는 소랜스탐과 
케리웹 등 세계 정상급 선수들을 압도했습니다. 박세리는 일단 10위권 
내에만 진입하면 반드시 우승을 따낸다는 이른바 박세리 공식을 세삼 
확인했습니다. 사흘동안 단 하나의 복이만을 범한 기복 없는 플레이는 
대담하면서도 완성 단계에 접어들었음을 보여주었습니다. 그녀는 이제 
자신과의 싸움을 통한 박세리 신화의 완성을 준비하고 있습니다. 
시나리오는 LPGA 역사상 최초의 메이저 대회 3연승과 데뷔 첫해 올해의 
선수상, 신인상, 상금, 다승 등 개인상 4개 부분 석권, 무대는 이번 주말 
케나다 윈저에서 열리는 듀모리에 클래식입니다. 세계 골프 전문가들도 
주저없이 박세리를 가장 강력한 우승 후보로 꼽고 있습니다. 박세리의 
긴 드라이브 샷이 역사상 누구도 밟지 못했던 새로운 세계를 향한 비행을 
시작했습니다. KBS 뉴스 정재용입니다.

;SN 1
;TI 높아 가는 개혁 바람
;DA 980727
TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여야 정치권의 개혁의 바람이 불고 있습니다. 정치권에 대한 국민의 
불신을 해소하고 향후 정국 운영의 주도권을 확보하기 위해서는 각당 
모두 대 변신이 필요하다고 판단했기 때문입니다. 각당의 개혁 움직임을 
강선규 기자가 보도합니다. 

* 강선규 기자 : 
아직도 집권 야당으로써의 면모를 갖추지 못한 채 오히려 개혁의 걸림돌이 
되고 있는 게 아니냐는 질타가 이어지면서 국민회의의 개혁의 메스가 
강하게 가해지고 있습니다. 김대중 대통령의 제 2의 건국 선언을 뒷받침할 
개혁 추진위원회가 총체적 개혁의 선봉장이 돼 당의 싱크탱크 역할을 맡게 
됐습니다.

* 임채정 위원장 (국민회의 개혁추진 준비 위원회) : 
국민정부는 개혁과제를 지원하고 당의 개혁 주체로써의 역할을 담당한다...

* 강선규 기자 : 
당이 중심에 서서 개혁의 이념과 청사진을 마련하고 시민단체 등과 연계해 
국민적인 공감대를 형성한다는 법안입니다. 아울러 지난 대선을 거치면서 
거대화된 지도부의 군살을 빼고 개혁 성향 인사 등의 당내 수혈을 통한
인적 개혁 작업을 서두르고 있습니다. 이질적 계파들의 공생체라 할 수 
있는 한나라당도 당의 체질개선을 위한 혁신의 목소리가 커지고 있습니다.
소장파 그룹의 선두주자인 강재섭 의원이 다음달 총재 경선에 나서기로 
함으로써 당의 세대교체에 새 바람을 불어넣고 있습니다.

* 강재섭 의원 (한나라당) : 
당권파, 비당권파 해서 맹목적으로 줄서기 하는 이런 정치도 없어져야 
한다..

* 강선규 기자 : 
이른바 토니 블레어로 불리는 강삼재 의원과 서청원 총장 그리고 
개혁적 성향의 소재선 의원들을 중심으로 일고 있는 당풍쇄신 운동이 
다음달 전당 대회에서 어떤 반향을 일으킬 지 주목됩니다.
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 막오른 인수전
;DA 980727
TX
* 황수경 앵커우먼 : 
기아자동차를 인수하기 위해서 지금 포드와 GM 등 세계 굴지의 
자동차 회사들과 우리나라 자동차 회사들이 치열한 경쟁을 벌이고 
있습니다. 오늘 기아 자동차 입찰 설명회가 열렸습니다. 
김만석 기자가 취재했습니다. 

* 김만석 기자 : 
입찰 설명회가 열린 기아 자동차 사옥 10층 이 자리에서 발표된 기아와 
아시아 자동차에 대한 부채탕감 규모는 모두 6조원입니다. 현재 두 
회사의 총 부채규모는 11조 7천억원 기아는 5조원을 아시아는 1조원을 
부채원금의 상환연기와 이자 면제 형태로 탕감합니다. 이를 바탕으로 
국내업체 3개와 GM과 포드 등 세계 유수의 기업들이 치열한 인수전에 
나섰습니다. 국내 업체는 현대와 대우가 삼성을 견제하고 삼성은 
피아트같은 유럽업체와 컨소시엄으로 맞서는 조짐을 보이고 있습니다.
또 세계 최대 업체인 GM은 같은 미국의 포드를 견제하기 위해 현대와
대우 등 우리 업체와 손을 잡는 징후도 드러나고 있습니다. 결국 기아와
아시아 자동차의 운명은 국제적 양상을 보이는 5개 국내외 업체들의 
손잡기 양상에 따라 좌우될 것으로 보입니다. 국내업체끼리, 또는 국내와 
외국 업체들간의 짝짓기와 치열한 인수경쟁은 입찰서 제출이 끝나는 
막판까지 계속될 전망입니다. 오늘 설명회는 국제 경쟁입찰 관리에 따라 
참여 업체 관계자 외에는 출입금지였고 다섯개 회사를 제외한 다른 업체 
참여 여부도 드러나지 않았습니다. 내일부터는 자료 열람과 현장 실사 
등이 이루어지고 다음달 21일에는 입찰 보증금과 함께 입찰서 제출이 
마감됩니다. KBS 뉴스 김만석입니다.

;SN 1
;TI '항암우유' 곧 등장
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
우유에 항암효과가 있다는 얘기는 이미 잘 알려진 사실입니다.  
그런데 이번에 국내에서 우유의 이 항암성분을 기존의 우유보다 5배 이상 
강화시킬 수 있는 획기적인 방법이 개발되었습니다.  
홍사훈 기자가 취재했습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
천연 항암물질로는 가장 효력이 뛰어난 CLA라는 물질입니다.  
우유에만 들어 있는 물질로 우유를 많이 마시면 암을 
예방할 수 있다는 것도 이 CLA 덕분입니다. 
건국대 정병현 교수 팀은 우유 속에 극도량이 들어 있는 이 CLA함량을 
획기적으로 높이는 기술을 개발했습니다.  
젖소의 위장 속에는 이처럼 소화를 돕는 미생물이 잔뜩 들어 있는데 
이 미생물들이 CLA를 생산해 우유로 배출시키는 것입니다.  
연구팀은 불포화 지방산등 미생물이 좋아하는 몇 가지 천연물질을 
사료에 섞어 젖소에 먹였습니다. 
이 젖소에서 나오는 우유를 CLA 검출기로 조사해 보면 
100mm당 38.1mg으로 보통 우유의 6.2mg보다 5배이상 CLA가 
많이 들어 있습니다.  미생물의 활동이 왕성해져 CLA를 많이 
생산했기 때문입니다.  

* 정병현 교수 (건국대 축산학과) : 
CLA를 생산하는 미생물 자체가 활성을 증가시키는 방법으로 
사료의 배합조성을 달리 했습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
CLA 강화 우유생산기법은 낙농 선진국에서도 아직 성공하지 못했습니다.  
연구팀은 사료의 제조 기법에 대해 국제 특허를 출허해 놓고 
바로 생산에 들어갈 계획이어서 곧 항암성분이 크게 강화된 우유가 
등장할 전망입니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 말뿐인 수매
;DA 980727
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정부가 파탄 지경에 이른 낙농가를 돕기 위해서 젖소 송아지를 
수매하겠다고 나섰지만, 수매가 제대로 되지 않고 있습니다.  
또 탁상행정 얘기가 나오고 있습니다.  
창원방송총국 최성안 기자가 취재했습니다.  

* 최성안 기자 : 
파탄에 빠진 낙농가를 돕기 위해 농림부가 지난 18일부터 젓소 송아지를 
1마리에 10만원씩에 사들이고 있습니다.  
그러나 정작 경남의 수매실적은 목표량 1,500마리 중 겨우 190여마리에 
불과합니다.  농민들은 축협에서 수매를 빨리 하지 않는다고 불평입니다.  

* 이정근 (경남 함안군) : 
정부에서 수매한다는 발표도 있고, 
지금 현재 집에서 키우기도 어렵고 해서…

* 최성안 기자 : 
경남 지방에서는 수매 목표량 1,500마리 가운데 1천마리를 낙농가에 
사육비를 주고 위탁사육을 해야 하지만 위탁 사육비가 너무 낮습니다.  
실제 사육비는 송아지 한마리당 월 8만원이지만 정부 보조금은 
5만원에 불과하기 때문입니다. 
정부가 보조하는 사육비만으로 수매한 송아지를 맡아서 기를 농가를 
찾기란 사실상 힘든 실정입니다.  

* 신용우 (조합장) : 
신축장을 마련하는데 시간이 좀 걸렸습니다. 

* 최성안 기자 : 
이처럼 수매가 늦어지고 있지만 정부는 태어난 지 15일이 지나지 않은 
송아지만을 수매한다는 방침이어서 결국 수매 시기가 늦어지면서
농민들이 팔 수 있는 송아지는 점점 줄어들고 있습니다. 
KBS 뉴스 최성안입니다. 

;SN 1
;TI 벼멸구 비상
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
벼 생장에 치명적인 벼멸구가 지난해 보다 5배 이상 늘어나서 
방제에 비상이 걸렸습니다.  
대전방송총국 이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
한창 자라나는 벼로 풍년을 예고하고 있는 충남 논산시의 들녘. 
하지만 이 푸르름 사이사이에 결실을 가로막는 복병이 나타났습니다.  
바로 농민들에게 시름을 안겨주는 벼멸구입니다. 
이미 발생면적이 예년의 다섯배인 1만7천ha를 넘어섰습니다.  
쌀의 주산지인 충남과 전남은 이미 조사대상 가운데 7할이 넘는 논에서 
벼멸구가 발견돼 방제작업이 하루가 급한 상황입니다.  

* 이종해 (논산 농촌지도소) : 
예년에 비해서 날아온 양도 많았고, 날아온 시기도 빨라서 
결과에 의하면 저희 논산 지역은 작년에 비해서 약 10배정도 
많은 것으로 나타났습니다.  

* 이준환 기자 :  
벼멸구는 뿌리에서 올라오는 영양분을 빨아먹기 때문에 벼 이삭이 
제대로 맺지 못하게 됩니다.  
벼멸구는 한세대 주기가 24일에서 32일. 
한번에 400여개의 알을 낳습니다.  
특히 다음달 초순부터 본격적인 증식을 시작하기 때문에 피해규모가 
드러나는 시기는 다음달 하순입니다. 

* 김정식 과장 (충남 농촌진흥원 작물지도과) : 
벼멸구는 초기에 방제를 하지 않으면 나중에 밀도가 높아져서 
방제가 어렵습니다.  

* 이준환 기자 : 
농림부와 농촌 진흥원은  오늘 정부의 벼멸구  발생 비상사태를  선포하고  
정부의 농민들에게 다음달 초부터 일제히 방제작업을 실시하도록 
당부했습니다.  KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 시정 명령 비웃는다
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘은 행정기관의 시정명령이나 고발 정도는 우습게 알고 
끄덕조차 않고 있는 현장들입니다.  
이른바 권력층과 부유층들의 호화 분묘를 이정훈 기자가 고발합니다. 

* 이정훈 기자 : 
저수지가 훤히 보이는 산자락에 갖가지 정원수로 꾸며진 넓은 공원이 
자리잡고 있습니다.  
잔디가 입혀진 터의 규모만 해도 1천여평에 달하는 이곳에는 
재벌 회장의 부모가 안장되어 있습니다.  
개인묘는 25평을 넘지 않게 되어 있는 묘지법을 40배나 초과했습니다.  
2m 이하로 되어 있는 비석도 3m가 넘습니다.  
이곳에는 정자와 연못까지 설치되어 있고 다리는 용 조각으로 
되어 있습니다.  때문에 관할 행정기관으로부터 면적 축소와 
철거명령을 받았으나 축대를 쌓아 눈가림만 했을 뿐입니다.  

* 인근 주민 : 
그전에 있던 걸 떼어낸 거지.

* 이정훈 기자 : 
현직 시장의 종중묘. 5백평 이하로 되어 있는 종중묘의 넓이 규정을 
초과하고 있습니다.  
또 갖가지 색깔을 입힌 사당이 설치되어 있고 돌 장식도 미술 조각품을 
연상케 합니다.  
이곳은 이렇게 거대한 석조물을 이용해서 추모비까지 지어놨습니다. 
이렇게 이곳을 꾸미는데 들어간 돈은 수십억원에 이릅니다.  

* 종중자손 : 
18억원 들어갔어요. 사당 만들고 돌로 짓는데…

* 이정훈 기자 : 
지난 4월 문제가 돼 당국으로부터 지적을 받았지만 사실상 
어떤 조치도 없는 상태입니다.  
재벌그룹 회장의 동생 묘인 이곳은 제한 넓이를 10배 가까이나 
초과했습니다.  
묘지법이 만들어지기 전에 조성돼 법적인 잘못은 없다고 하나
열번 이상되는 시정지시에도 끄떡없이 버팁니다.  

* 담당 공무원 : 
93년도부터 98년까지 13번 정도 묘지 축소해 달라고…

* 이정훈 기자 : 
유력 인사의 묘인 이곳도 지나치게 호화로운 비석과 법을 어긴 묘지 터로
검찰에 고발됐습니다.  
5백만원의 벌금을 물지언정 고칠 생각은 하지 않습니다.  
조상의 묘소도 자손의 권세와 부의 상징처럼 생각하는 
비뜰어진 장묘 문화.
이런 호화 묘소일수록 당국의 엉성한 단속과 물은 경고를 비웃기라도 하듯 
시정할 생각도 하지 않고 버티고 있습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 도굴로 국보샌다
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
전국을 돌아다니며 국보급 문화재들을 전문적으로 훔쳐서 팔아온 
일당 20명이 검찰에 적발되었습니다.  
이들은 전국의 고분과 사찰뿐만 아니라 바다 속까지 들어가서 문화재를 
훔쳤습니다. 대구방송총국 전종철 기자가 취재했습니다.  

* 전종철 기자 : 
지난 3월 대구의 한 건물 지하에서 신라 토기등 수천억원대의 
도굴 문화재가 발견되자 이를 두고 달아났던 골동품상 박영권씨. 
박씨는 전국을 돌며 전문적으로 문화재를 훔쳐왔음이 밝혀졌습니다.  
조선초기 왕족들이 노리개로 쓰던 청화백자 소꼽놀이 세트는
15억원을 호가합니다. 
신라시대 왕릉에서 도굴한 것으로 추정되는 어화, 즉 왕의 신발도 
수십억원을 호가합니다.  
이들은 고분뿐 아니라 전국의 주요 사찰도 마음놓고 털었습니다. 
경북 영천 은혜사에서는 조선 숙종 때 그려진 탱화를 훔쳤습니다.  
이들은 또, 충남 대천 앞바다에 침몰해 있는 송나라 때의 무협선에서 
귀중한 도자기를 대량으로 건져 올려 팔아왔습니다.  
특히 이번 검찰수사에서는 그 동안 말로만 떠돌던 북한 문화재의 
국내 유입설이 처음으로 공식 확인되었습니다.  
이들은 북한 문화재를 중국의 구입 책을 통해 국내로 밀수한 뒤 
일본으로 밀 반출하는 국제적인 점조직 판매망을 구축했습니다.  

* 김영한 (부장 검사) : 
도굴범들의 활동무대가 국내뿐만 아니고 일본과 중국, 
심지어는 북한 문화재까지 뻗치고 있어서… 

* 전종철 기자 : 
대구지검 경주지청은 오늘 박영권 씨등 10명을 구속하고 나머지 10명은 
입건 또는 수배했습니다.  KBS 뉴스 전종철입니다.  

;SN 1
;TI 고의 방화 보험 사기
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
자신이 운영하는 식당이나 공장 등에 고의로 불을 지른 뒤 누전으로 
불이 난 것처럼 속여서 거액의 보험금을 타는 사람들이 무더기로 
검찰에 적발되었습니다.  
이런 보험사기단에는 군의경과 지방신문사 기자, 
그리고 보험 감독원 직원까지 끼어 있었습니다.  
보도에 이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
건물 내부가 불에 그을려 시커멓게 변했습니다.  
마치 폭격을 맞은 듯 가제도구가 어지럽게 널려져 있습니다.  
지방 신문기자 김 모씨가 운영하던 이 곳에 불이 난 것은 지난 3월. 
김 씨는 이곳에다 신나를 뿌리고 라이터로 불을 붙여 레스토랑을 
잿더미로 만들었습니다. 
김 씨는 그러나 누전으로 불이 난 것처럼 속이고 1억 3백만원의 
보험금을 타냈습니다.  
서울 지검 의정부 지청은 오늘 관내에서 일어난 화재사건 가운데
8건이 보험금을 노린 방화임을 밝혀내고 관련자 10명을 구속했습니다.  
이들이 타낸 보험금은 16억여원이나 됩니다.  

* 남 00 씨 (보험사기 용의자) :  
시장에서 돌아오는 어음이 부도가 나고 
종업원들 월급도 제때 못 줘 저질렀다.

* 이동환 기자 : 
검찰에 구속된 사람 가운데는 군 의원과 중소기업 사장 등도 
포함돼 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
보험사기에는 보험감독원 직원도 한몫을 한 것으로 드러났습니다. 
보험감독원 직원 김 모씨는 도금업자인 남 모씨가 공장에 불을 지른 뒤 
보험금을 받게 되자 보험 회사에 압력을 넣어 3천 만원을 
더 받게 해준 대가로 7백만원을 받았습니다. 
검찰은 이와 같은 사기사건이 더 있을 것으로 보고 고액의 
보험금이 지급된 시화사건을 중심으로 수사를 확대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 날씨도 보험시대
;DA 980727
;TX 
* 김종진 앵커 : 
날씨 정보를 제공해 주고 틀리면 보상금을 주는 날씨 보험 상품이 
곧 나올 예정입니다.  
기상예보가 보험금을 탈 확률이 높을 것 같습니다.  
최세휘 기자가 취재했습니다.  

* 최세휘 기자 : 
가을 하늘 처럼 높고 맑았던 어제 휴일 날씨.
그러나 파란 하늘을 보며 허탈해 하는 사람이 적지 않았습니다.  
막바지에 다다른 장마비가 올 확률이 90%, 그 양도 80mm까지 된다는 
예보를 듣고 휴가 계획을 취소했기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
이틀 전에 그 날씨 예보가 비가 많이 온다고 해서 
휴가계획을 취소했습니다.  
그런데 어저께는 막상 보니까 날씨가 너무 좋아 가지고 속상했습니다.  

* 최세휘 기자 : 
이런 사람을 위로할 수 있는 보험 상품이 곧 등장할 전망입니다. 
한 민간 기상정보 제공업체가 보험회사와 연계해 날씨정보를 
제공해주고 틀리면 보험금을 주는 보험상품을 다음달 중순부터 
판매합니다.  
예를 들어 한 가수가 이 업체를 통해 이번주 토요일 저녁 날씨가 
좋다는 정보를 구입해 야외에서 콘서트를 열렀습니다. 
그런데 비 때문에 관중이 들지  않아 피해를 입었다면 정보제공료와  함께 
그 피해액을 산정해 보험금을 주는 것입니다.  

* 김동식 (K 웨더 기획실장) : 
틀렸을 경우에 그러한 보상해 줄 수 있는 제도를 만듦으로 해서 
날씨정보를 많이 활용화 할 수 있도록 만들기 위해서 기상보험을 
만들게 되었습니다.  

* 최세휘 기자 : 
이 업체에서 준비중인 날씨 보험은 체육대회나 야외 결혼식, 
영화 촬영 등을 위해 개발된 일반 보험과 수자원 공사, 가스공사등 
특수목적을 위해 개발된 특정보험이 있습니다. 
외국에서는 이미 보편화된 날씨보험, 요즘처럼 예측이 어려운 날씨 때문에 
피해를 보는 사람들의 위안이 될 수 있을지 두고볼 일입니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 비호세력 추적
;DA 980727
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
탈옥수 신창원을 쫓고 있는 경찰은 신창원이 다른 사람의 도움 없이 
오랜 기간 도피생활을 하는 것은 사실상 불가능하다고 보고 교도소 
동기 등 신창원의 비호세력을 추적하는데 수사력을 모으고 있습니다.  
김상협 기자의 보도입니다. 

* 김상협 기자 : 
경찰은 신창원이 서울에 나타난 지 12일이 지났음에도 수사에 별다른 
진전을 보이지 못하자 무작위식의 탐문수사 방식을 사실상 포기했습니다.  
그 대신 신창원이 숨어 있을 장소로 추정되는 유흥가나 신창원의 주변 
인물들의 주택 등을 중심으로 잠복수사에 들어갔습니다.  경찰은 신창원이 
다른 사람의 도움 없이 장기간 숨어 지내기가 어렵다고 보고 신창원을 
도와 주는 사람들을 찾기 위해 탐문수사를 벌이고 있습니다.  

* 수사본부 관계자 :
교도소 동기나 조직폭력배가 신창원을 도와주고 있다는… 

* 김상협 기자 : 
경찰이 이렇게 보는 이유는 신창원의 수기에서 자신이 도움을 받고 있다는 
부분이 암시되어 있었기 때문입니다.  경찰은 특히 신창원의 교도소 
동기중 한 사람인 유 모씨를 유력한 용의자로 보고 수사에 나섰습니다.  
유씨는 신창원의 고향선배로 지난 89년부터 서울 구치소 등에서 4년여간을 
함께 복역했습니다.  

* 유 XX씨 (신창원 교도소 동기):
동향이니까 굉장히 친하게 지냈죠. 김제에 사는 거 아니까…

* 김상협 기자 : 
이에 따라 경찰은 유씨의 34개의 거래은행의 예금계좌에 대해 압수수색
영장을 발부 받아 유씨가 신창원에게 도피자금 등을 제공했는 지 여부를 
파악하기 위해 계좌추적 작업을 벌이고 있습니다.  
KBS  뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 군수뇌부 대폭 교체
;DA 980727
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
새로 선출된 북한 최고 인민회의 대의원에 북한의 주요 인물들이 탈락하는 
등 65%가 새 인물로 교체되었습니다.  본격적인 김정일 시대를 맞아서 
대남전략의 군사적 기조는 지속되겠지만 남북교류는 상당부분 진전될 
것으로 전망됩니다.  보도에 박상용 기자입니다.  

* 박상용 기자 : 
선출된 대의원수는 지난 90년 9기 최고  인민회의 때와 같은 687명입니다.  
새로 대의원으로 진입한 수는 9기 때의 200여명, 전체의 31%에서 전체의 
65%인 447명으로 크게 늘었습니다. 북한의 지도급 인물들은 거의 
포함됐고 특히 신진 군수뇌부들이 대거 등장했습니다.  
와병설이 나돌던 정무원 총리 강성산과 김일성의 미망인 김성애, 
전 부총리 김달현 등은 대의원 명단에서 누락됐습니다.  

* 이호실 (통일부 정보분석실) :
견제의 대상이랄까 하나의 견제해야될 대상으로 되어 왔던 것이 이제 
완전히 김정일이 등장함으로 해서 다 물러났다…

* 박상용 기자 : 
매번 수십명씩 늘어오던 대의원 수가 8년 전과 같은 것은 식량난 등으로 
인구증가율이 거의 변화가 없는 것으로 분석됩니다.  따라서 요직 인선을 
마무리한 뒤 주민들에게 새로운 경제정책을 제시하고 제한적이기는 하지만 
어느 정도의 대외 개방도 뒤따를 것으로 보입니다.  
북한이 4년여 동안의 비상적인 체제를 마감하게 됨으로써 앞으로의 
남북관계도 새로운 전환기를 맞게될 것이라고 전문가들은 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 영수증, 탈세 막는다 
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 경제와 관련된 법과 질서는 사소해 보이는 것이라도 무시하기 
시작하면 국가경제의 기반까지 흔들 수 있습니다.  
금액의 많고 적음을 떠나서 영수증 주고받기가 제대로 되지 않으면 
고질적인 탈세풍토가 만연될 수밖에 없습니다.  아직까지도 말뿐인 영수증 
주고받기 실태를 박유한 기자가 취재했습니다.  

* 박유한 기자 :
주변에 대기업과 금융기관이 몰려있는 서울 시내 한 식당가, 점심시간이면 
식당마다 빈 자리가 없지만 음식값을 계산할 때 영수증이 오가는 모습은 
전혀 찾아 볼 수가 없습니다.  

* 인터뷰 :
식사하시고 영수증 받으셨어요? 

안 받았어요.

* 인터뷰 : 
다른데 지불할 용의가 없는데 굳이 필요하지 않다고 생각하는데요. 

* 인터뷰 :
원래 습관적으로 안 받는데요. 

* 박유한 기자 : 
이러다 보니 오늘 하루 얼마나 팔았는 지 과세근거가 흔적도 남지 
않습니다.  

* 식당주인 : 
영수증 안 가져 가는 분이 더 많아요. 
바쁘니까 서로 주고받기 안 하고요!

* 박유한 기자 : 
영수증을 제대로 받아가지 않아 소득세나 법인세 부가가치세까지 내지 
않게 되는 탈루세원이 한 해 80조원에 이릅니다.  영수증 하나가 세정을 
마비시키고 세제가 사문화될 수 있습니다. 

* 구종태 회장 (한국 세무사회) :
정부에서 영수증을 제대로 주고받는 자에 대해서는 혜택을 주어서라도 
영수증 주고받기를 정착시켜야 할 것입니다.  

* 박유한  기자 : 
고속도로 톨게이트, 지금도 운전자들이 챙겨가지 않는 영수증들이 그대로
버려져 있습니다.  비록 적은 금액이라도 영수증  주고받기를 소홀히 하는 
한 올바른 납세질서와 진정한 신용사회는 남의 나라 얘기일 수밖에 
없습니다.  KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 안전판 어디로 갔나?
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
대형트럭 밑으로 승용차가 밀려들어가 탑승자  2명이 숨지는 사고가 오늘 
인천에서 있었습니다.  대형트럭의 경우 뒷부분 추돌에 대비해서 
안전판을 설치하도록 규정되어 있지만 대부분의 트럭이 이런 규정을 
지키지 않고 있는 것으로 드러났습니다.  
박상범 기자가 취재했습니다.  

* 박상범 기자 : 
승용차가 원래 모양을 알아볼 수 없을 정도로 구겨져 있습니다. 
엔진용 덮개는 찾아볼 수 없고 운전석 위치조차 알아볼 수 없을 
정도입니다.  운전자 이수배 씨와 최대희 씨 등 탑승자 두 명은 그 
자리에서 숨졌습니다.  오늘 사고는 승용차가 공사장 앞에 서 있던 8톤 
살수차의 뒷부분을 들이 받으면서 일어났습니다.  엘란트라 승용차가 
살수차 뒷면을 들이받으면서 강철로 만든 범퍼가 10cm 이상 휘었습니다.  
범퍼를 들이받은 승용차는 곧바로 살수차 밑으로 밀려들어 갔습니다.  
대형화물차의 경우 승용차의 추돌사고에 대비해 뒷면에 안전판을 설치 
하도록 규정되어 있지만 이 차량에는 아무런 안전장치가 없었습니다.  
자동차 관리법에는 8톤이상 트럭 뒷면에 55cm이하의 높이에 안전판을 
설치하도록 규정되어 있습니다.  그러나 실제로 안전판이 없거나 
70에서 80cm 높이에 설치되어 있는 경우가 가장 많았습니다.  

* 강철구 팀장 (자동차 공업협회) :
기존의 것보다 더 높게 설치되었다고 하는 것은 운전편의상으로 해서 
일부가 개조를 하지 않았을까…

* 박상범 기자 : 
안전규정을 무시하는 대형화물차 때문에 잃지 않아도 될 귀중한 생명을 
잃는 대형 교통사고가 계속되고 있습니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 돈 놓고 돈 먹기?
;DA 980727
;TX 
* 김종진 앵커 : 
아직도 이른바 금융피라미드 수법에 속고 우는 서민들이 줄지 않고 
있습니다.  오늘도 1,800여명으로부터 5억원 이상을 가로챈 신종 
금융피라미드 조직이 적발됐습니다.  정제혁 기자의 보도입니다.  

* 정제혁 기자 : 
서울 서초동의 한 다단계 판매회사, 사무실과 계단 곳곳에 투자자들이 
몰려 있습니다. 이들은 경찰에 구속된 간부 김 모씨 등이 풀려나지 못하면 
투자금을 돌려 받지 못할까봐 걱정합니다.  

* 금융피라미드 투자가 : 
남편도 없이 아이들하고 사는 처지에 한 푼이라도 벌자 그래서 나왔죠. 

*  정제혁 기자 : 
오늘 구속된 이들은 한 구좌에  29만원을 투자하면 9일만에 투자금만큼을 
회수할 수 있다고 선전하면서 실제로는 투자금 가운데  25만원만 주고 
재투자비 등 명목으로 4만원을 떼냈습니다. 이들이 이렇게 해서 빼돌린 
돈이 5억여원이나 됩니다.  
투자자들 중에는 높은 수익을 보장한다는 말에 속은 주부와 명퇴자 등 
서민들이 대부분이었습니다.  이들은 일단 25만원을 회수한 뒤에는 
신규회원을 모집해 한 구좌에 5천원씩의 수당을 받게 됩니다.  
그러나 대부분 자신이 신규 회원이 되어 계속 투자하지만 투자액이 
늘어날수록 떼이는 돈이 많아진다는 사실을 모르고 있습니다. 
그래도 투자자들은 아직도 이것이 가장 안전한 투자라고 믿고 있습니다.  

* 투자자 : 
은행보다 여기가 안전해요?

은행이 뭐가 안전해요.  몇 군데가 망했는데요.

* 정제혁 기자 : 
다수가 피해자가 되는 신종 금융피라미드 수법에 서민들이 어렵게 번 돈을 
날리고 있습니다.  KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 누가 죽였나
;DA 980727
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
서울에 있는 한 마을 주민들이 80만원의  현상금을 내걸고 오동나무를 
죽인 범인을 찾고 있습니다.  
어떻게 된 사연인지 김주영 기자가 취재했습니다.  

* 김주영 기자 : 
손바닥보다 컸을 나뭇잎이 볼품없이 말라 버렸습니다. 나무아래 걸린 
풀렛카드, 이 오동나무를 죽인 범인을 잡으면 80만원을 주겠다는 것입니다.  
죽은 나뭇가지에는 범인을 저주하는 인형도 매달려 있습니다.  

* 김윤섭 (버스회사 기사) ;
대형의 나무를 하나 심어주시던가 아니면 시민들이 그늘에 쉴 수 있도록 
만들어 주기만 했어도 우리가 이렇게까지 안 했는데…

* 김주영 기자 : 
오동나무가 죽자 주민들이 이처럼 애통해 하는 것은 이 나무가 더 없이 
고마웠기 때문입니다.  

* 이복순 (마을주민) :
오고 가는 사람이 다 덕을 봐요. 특히나 이 주위의 가게들은 정말 없어서
는 안 되요. 서방님보다 더 귀한 나무에요. 

* 김주영 기자 : 
시원한 그늘을 만들어 주던 19년생 오동나무가 말라죽은 것은 불과 
보름전, 누군가 나무밑동에 구멍을 뚫어 약을 집어넣고 달아났습니다.  
주민들은 구멍난 상처에 황토흙을 바르고 잔가지를 쳐내기도 했지만 
모두 허사로 돌아갔습니다.  

* 심석구 (마을주민) :
이게 나무가 없으니까 삭막하죠. 마음이 벌써 내가 죽은 기분이 나요. 
이런 상황이에요.

* 김주영 기자 : 
현상금까지 내건 주민들은 범인을 곧 찾을 수 있기를 기대하고 있지만 
고마운 나무는 다시 살아날 것 같지 않습니다.  KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 쓰레기 둥둥
;DA 980727
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
2000년만 수도권 주민의 상수원인 팔당호가 장마철인 요즘 상류에서 
떠내려온 엄청난 양의 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다.  게다가 인과 질소 
등 각종 부영양화 물질까지 떠내려 와서 오염을 더욱 악화시키고 있기 
때문에 환경부가 지금 대책마련에 나섰습니다.  김명섭 기자의 보도입니다.  

* 김명섭 기자 : 
수도권의 젖줄인 팔당 상수원이 쓰레기로 뒤덮여 있습니다.  
팔당댐 수문 앞에는 썩지 않은 폐스트로폼이 가득 덮었고 심지어 
냉장고까지 발견됩니다. 유독 폐기물 드럼통과 부동액통까지 떠내려와 
식수원이 위협받고 있습니다.  페트병과 부탄가스통 등 행락객들이 버린 
쓰레기양도 엄청납니다. 

* 이원계 (팔당 상수원 관계사무소) : 
눈으로 보시는 거는 쓰레기 양의 한 2-30%밖에 안 됩니다. 

* 김명섭 기자 : 
물 속에 잠긴 쓰레기의 양은 물위로 드러난 쓰레기의 4배 이상 되기 
때문에 아무리 치워도 쉽게 없어지지 않습니다.  
팔당 상수원 관리사무소가 이번 장마기간에 팔당호에서 제거한 쓰레기의
양만도 7백입방미터나 됩니다.  환경부는 장마철에 집중되는 쓰레기로
인한 오염을 줄이기 위해 팔당호로 유입되는 지천에 오염물질
완충저수지 설치를 추진하기로 했습니다.  
이 오염물질의 체류지는 비가 올 때 한꺼번에 쓸려 내려오는 쓰레기와 
농약의 인과 질소를 저장함으로써  팔당호 오염을 크게 줄일 수 있을 
것으로 기대됩니다.  

* 문정호 과장 (환경부 수질정책과) :
도시의 유수지라든가 농경지의 배수로 체류지를 갖다가 어느 지역에 
어떠한 규모로 어떠한 시설내용으로 조성할 것인지를 전반적으로 조사를 
해서 연차적으로 추진해 나갈 계획입니다.  

* 김명섭 기자 :
환경부는 팔당호 상류에 오염물질 체류지 수백여개를 조성하기로 
했습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 동물도 퇴출
;DA 980727
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
동물원의 동물들도 퇴출대상이 됐습니다. 동물원 측이 비싼 사료비와 우리
부족사태를 감당하지 못해서  대대적인 구조조정을  결정했기 때문입니다. 
이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
20평 남짓한 우리 안에 20마리가 넘는 원숭이가 꽉 들어차 있습니다.  
이리저리 쉴 곳을 찾아 헤메보지만 한바탕 몸싸움을 각오해야 합니다.  
사정은 불곰도 마찬가지. 혼자살기에도 좁아 보이는 우리 안에 육중한 
불곰 6마리가 뒤엉켜 있습니다.  먹이 한 번 받아 먹으려면 치열한 
생존경쟁이 벌어집니다.  

* 이화직 (불곰사육자) :
먼저 먹을려고 서로가 그냥 힘이 센 놈이 먼저 먹고 약한 놈은 항상 
뒷쳐지고 그래요..

* 이민우 기자 : 
동물들의 왕성한 번식력으로 포화상태가 되어 버린 동물원, 결국 대대적인 
구조조정과 퇴출이 불가피해졌습니다.  

* 이희세 (동물관리담당) :
많이 번식이 되어 가지고 많은 숫자가 생겼습니다. 그래서 지방동물원에도 
분양하고 교환도 하고 나머지도 일반인에게도 공개매각할 예정입니다.  

* 우민우 기자 : 
코키리 같은 포유류에서부터 왕뱀 같은 파충류까지 퇴출명단에 오른  동물
은 모두 520여마리, 비싼 사료 값도 구조조정이 중요한 이유입니다. 이들을 
퇴출시키지 않을 경우 1년에만 2억원의 사육비를 감당해야 하기 
때문입니다.  그러나 퇴출의 아픔은 말 못하는 동물들에게도 똑같습니다. 

* 송정석 (코끼리 사육사) : 
기르는 저희 입장에서도 상당히 가슴이 아프구요 동물들 입장에서도 
자식을 보내면서 상당히 섭섭해 가지고 울고 개중에는 밥도 안 먹고 
며칠씩 굶는 동물들도 있습니다.  

* 이민우 기자 : 
이번 여름에는 퇴출 동물들에게는 혹독한 실현의 계절이 될 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 이색 미술전
;DA 980727
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
스위스 바젤은 각종 전위미술품 전시회가 많이 열리는 곳입니다. 오늘
해외 화제에서는 사람의 몸을 이용한 추상화까지 등장한 이색전시회를 
소개해 드리겠습니다.  국제부 이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 : 
한 팔레스타인 작가가 만든 이 전위 미술품은 전기 흐르는 소리를 
들려줍니다. 마이크로폰을 전선에 연결해 스피커로 증폭하는 간단한 
방법을 썼지만 관객들에게는  새로운 볼거리입니다.  마루바닥에 유리구슬 
수천 개로 만든 세계지도는 보기에는 쉬워 보여도 한달 이상 폼을 들인 
작품입니다. 사람이 움직이기 전까지는 한 폭의 초현실주의적인 그림 
같지만 실제론 사람 몸을 화폭 삼아 그린 움직이는 그림입니다. 

* 채드윅 (전위 예술가) :
어린이와 성모라는 19세기 그림을 사람 몸에 재현했습니다.  

* 이준희 기자 : 
이 미술 작품은 말하거나 눈을  깜빡이지 않으면 사람인지도 모를  정도로 
훌륭하지만 남모르는 어려움도 큽니다. 독특한 이 작품을 만들기 위해서는 
캠버스 역할을 하는 이 사람이 꼬박 12시간 이상 움직이지 않고 서 
있어야 하는 고통이 뒤따르기 때문입니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 기상 정보
;DA 980727
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
동해안 지방의 폭우현상은 오늘 아침을 고비로 진정됐습니다.  그러나 
내일까지 이 지역에는 5에서 20mm 정도의 비가 더 내리겠습니다.  
그 밖의 전국 대부분 지역은 전체로 맑은 가운데 내륙지방에 소나기가 
오겠고 한낮에는 기온이 30도 안팎까지 올라가서 따가운 더위가 
이어지겠습니다.  장마전선 상에서 발생한 강한 비구름이 계속해서 동해안 
지방에 영향을 미쳐서 최근 사흘 동안에 이  지역에는 2-300mm에 폭우가 
쏟아졌습니다.  보시는 것처럼 시간이 지남에 따라서 강한 비구름은 
세력이 약해지고 있습니다.  그러나  내일까지는 동해안 지방에  계속해서 
비가 내리겠습니다.  모레쯤 장마전선은 다시 남쪽 해상까지 내려 
갈 것으로 보입니다. 그리고 오호츠크해 고기압으로부터 선선한 공기가 
들어오기 때문에 아침저녁으로 초가을 날씨는 당분간 이어지겠습니다.  
내일 동해안 지방에는 비가 오겠으나 그 밖의 지방은 대체로 맑고 
내륙지방에 소나기가 오겠습니다.  아침기온은 19도에서 23도로 오늘과 
비슷하고 낮 최고기온도 23도에서 32도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.  
동해해상에만 한 때 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다. 물결은 
동해해상 에서 2,3미터로 다소 높겠습니다. 모레쯤 소나기가 오는 곳이 
많겠고 이번 주말과 휴일은 구름이 많이 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 27일 ] 클로징 멘트
;DA 980727
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 어제와 오늘 비온 뒤의 서울의 모습은 모든 것이 가깝게 보였고 
너무나 아름다웠습니다.  한자리에 앉기가 그렇게도 어렵게 보이는
노사정 관계도 비온 뒤 의 서울의 모습처럼 되었으면 하는 그런 
바램입니다.  네, KBS 9시 뉴스 7월 27일 월요일 순서 여기서 모두 
마칩니다.   좋은 밤 되시기 바랍니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분.

;SN 1
;TI 금리 인하 경기 부양
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
우리 경제를 살리기 위한 정부와 국제통화기금의 처방이 전면 
수정됐습니다. 올 3분기에는 돈을 풀어서 금리를 내리는 등 경제 정책에 
주안점을 경기 부양에 맞췄습니다. 경제부 김종률 기자의 보도입니다. 

* 김종률 기자 :
정부와 IMF가 합의한 올 3분기 정책의 주요골자는 극도로 위축된 국내 
경기를 부양하고 성장 잠재력을 보전하는 일입니다. 우선 정부 재정에서 
사회 안전망 확충 등, 경기를 부양하기 위해서 국내 총 생산의 4%까지는 
적자를 감수하는 등 재정 역할을 강화하기로 했습니다.  
또 3분기에는 금리를 내리고 통화도 5조원을 신축적으로 공급하는 등
금리와 통화 정책도 경기 회복에 초점을 맞추기로 했습니다.  

* 정덕근 차관 (재정경제부)
대외 균형 위주의 정책에서 대내 균형 위주의 정책으로 과감하게 정책
운영을 전환을 하고.... 

* 김종률 기자 : 
정부가 이번에 IMF와 합의한 올 경제지표를 보면 성장률은 지난 5월 
마이너스 1% 에서 마이너스 4%로 더욱 낮춰 잡았습니다. 
또 올해 물가 상승률은 9%, 경상수지는 흑자 규모를 350억 달러까지 
늘리기로 합의했습니다. 외환보유고 목표는 3분기에 310억 달러 
4분기에 410억 달러 수준으로 잡았습니다. IMF는 이같은 내용의 의향서를
다음달 말 이사회에서 검토해 7차 자금 10억 달러를 지원하기로 했습니다. 
국제통화기금이 이처럼 한국 경제에 대한 처방을 바꾼 것을 그대로 방치할 
경우 경제 기반 자체가 무너질지 모른다는 우려 때문입니다. 
KBS 뉴스 김종률입니다. 

;SN 1
;TI 널뛰기 환율
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
급락했던 환율이 오늘은 급등세로 반전했습니다. 한국은행과 정부, 
모두가 환율 하락세는 막는다는 입장이기 때문에 앞으로의 환율은 
1,200원선을 바닥으로 안정선을 유지할 것이라는 분석입니다. 
박장범 기자의 보도입니다. 

* 박장범 기자 : 
1,100원대를 향해 곤두박질치던 환율이 오름세로 돌아선 결정적인 원인은
IMF 휴버트 나이스 국장의 말 한마디였습니다. 나이스 국장은 오늘 
자카르타에서 한국 은행이 외환 시장의 급격한 움직임을 완만하게 
조절하기 위해 시장에 개입할 가능성이 있다고 말했습니다. 

* 강준민 팀장 (장기 신용 은행) :
오늘의 IMF 측의 발언으로 인해서 정부 개입 가능이 상당히 커졌습니다. 
따라서 이러한 요인들이 달러화의 수요를 촉발시키는 그런 요인으로 
작용했습니다. 

* 박장범 기자 :
1,185원으로 떨어졌던 환율은 오후 1시 외국 투자가들의 달러 매입 등으로 
1,250원까지 올랐다가 다시 1215원으로 내렸지만, 나이스 국장의 발언 이후 
1,270원까지 치솟아 1,257원으로 마감됐습니다. 
 
* 인터뷰 :
1,185에서 1,270 이것은 너무 왔다갔다하네요

* 박장범 기자 :
하루 85원의 널뛰기로 올 들어 가장 큰 등락 폭을 기록했습니다. 
한국은행은 은행과 기업에 빌려준 200억 달러를 빨리 회수하는 간접적인 
방법으로 환율 하락세를 막는다는 입장입니다. 정부도 실세 금리를 
내려 기업들의 달러 수요를 줄일 계획입니다. 이에 따라 환율은 앞으로 
1,200원 선을 바닥으로 더이상 내리지 않은 채 수출이 위축되고 
외자도입도 주춤하면서 장기적으로는 환율이 오른다는 것이 전문가들의 
분석입니다. KBS 뉴스 박장범입니다.

;SN 1
;TI '외교 분쟁 종결 선언'
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
우리나라와 러시아가 오늘, 최근에 외교관 맞추방으로 야기됐던 
외교 분쟁의 종결을 선언했습니다. 오늘 필리핀 마닐라에서 다시 열린 
양국 외무장관 회담 소식 이강덕 기자가 보도합니다. 

* 이강덕 기자 : 
이틀만에 다시 열린 오늘 회담에서 한. 러 두 나라 장관은 외교관 
맞추방 문제를 다시 거론하지 않기로 합의했습니다. 두 나라 장관은 
상대국에 파견된 정보 담당 외교관은 통상적인 외교활동이나 정부 협력
협정의 테두리를 벗어나는 활동에 종사하지 않기로 약속하고 이같은 
합의를 이끌어 냈습니다. 

* 박정수 장관 (외교통상부)
최근에 있었던 외교관 양국 출국 문제는 종결 지었고 앞으로는 양국이 
미래 지향적으로 협력해 나가도록 합의했습니다. 

* 이강덕 기자 : 
두 나라는 또 러시아 측의 요청에 따라 박정수 외교통상부 장관이
오는 9월에 러시아를 공식 방문하기로 합의했습니다. 한. 러 양국은 
두 나라 정상의 교환 방문 문제와 오는 11월 APEC 정상 회의 기간에 
양국 정상 회담을 갖는 문제를 박정수 장관이 러시아를 방문하면 다시 
협의하기로 했습니다. 두 나라는 또 이번 외교관 맞추방 사건의 와중에서 
위축된 정보 수집 활동을 정상화하는 방안을 양국 정보 기관간 협의에 
넘기기로 했습니다. 오늘 회담이 타결됨에 따라 이달 초부터 20여일 동안 
계속돼 온 양국간 갈등은 일단 고비를 넘기게 됐지만 정부 당국간 문제를 
외교관 회담에까지 끌어들인 러시아 측의 고압적 태도는 오랜 앙금으로 
남을 전망입니다. 마닐라에서 KBS 뉴스 이강덕입니다. 
 
;SN 1
;TI 수뢰 혐의 소환 
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
그동안 사정 수사와 관련해서 여러 차례 그 선상에 올랐던 이강우 
전 공정 거래 위원회 부위원장이 오늘 검찰에 소환되었습니다. 
검찰의 내밀한 내사 끝에 소환된 만큼 이 전 부위원장이 빠져 나올 
길은 없어 보입니다. 이세강 기자가 취재했습니다. 
 
* 이세강 기자 : 
경제 검찰로 불리던 공정거래위원회가 전직 고위 간부를 시작으로 
검찰에 사정 수사 대상에 올랐습니다. 이같은 수사선상에서 최근까지 
공정거래위원회의 부위원장을 지낸 이강우씨가 오늘 검찰에 전격 
소환돼 조사를 받고 있습니다. 이씨가 검찰에 불려온 이유는 현재까지 
드러난 것만 두 가지, 첫번째로 지난해 8월 한국주철관 주식회사로부터 
입찰 담합 비리를 눈감아 주는 대가로 거액의 뇌물을 받은 혐의를 받고 
있습니다. 두번째로는 재벌 그룹 계열사로부터 부당 광고 등 불공정 
거래 행위 조사와 관련해 편의를 제공해주고 뇌물을 받은 혐의입니다. 
이씨는 그동안 한국 소비자 원장으로 거명되면서 거쳐야 할 신변 조사라며 
비리 연루에 대해서는 극구 부인해 왔습니다. 그러나 검찰은 한국주철관
김 모사장을 소환 조사한 결과, 이씨 주변 인물 은행 계좌에 
한국주철관으로부터 천만원이 입금된 사실을 찾아내는 등 이씨의 혐의
사실을 확인했으며, 빠르면 내일 이씨에 대한 구속영장을 청구할 
방침이라고 밝혔습니다. 검찰은 나아가 업무 체계상 공정 거래위원회 
부위원장인 이씨 혼자 비리를 저지를 수 없다고 보고 있습니다. 
이같은 판단에 따라 담합 입찰과 부당 광고, 그리고 시장 지배적 
사업자 선정 등 불공정 거래 조사 과정에서 연루됐을 공정위 다른 
공무원들의 비리에 대해서도 수사를 펴고 있습니다. 
KBS 뉴스 이세강입니다. 

;SN 1
;TI 매출 감소 울상
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
올 여름은 불경기에다 이상 기온까지 겹쳐서 음료와 주류 회사들이 
울상입니다. 지난해에 비해서 매출이 최고 50%까지 줄었다는 얘기입니다. 
이재숙 기자가 보도합니다. 

* 이재숙 기자 : 
수퍼마켓의 음료 코너. 손님이 뜸해 그대로 쌓여 있습니다. 
아침저녁으론 가을 같은 선선한 날씨가 계속되고 있기 때문입니다. 
 
* 한효숙 (주부) :
작년에는 뭐 냉장고에 불이 날 정도로 먹었는데 올해는 시원해서 
그런지 작년의 반도 안 되는 것 같아요. 

* 이재숙 기자 : 
지난해 이맘때는 하루 매출이 100만원을 넘었지만, 올 여름엔 20% 이상 
줄었습니다. 

* OO음료 직원 :
작년에 비해 20-30% 시장이 줄었고 과즙음료 하락 폭이 큽니다. 

* 이재숙 기자 : 
백화점의 상품 창고입니다. 맥주 매출이 급격히 줄어들면서 재고가 
30% 이상 늘었습니다. 매장의 주류 코너를 찾는 고객이 줄었기 
때문입니다. 
 
* 김화준 (판매원) : 
작년, 하루 정도에 한 10박스 이상 나가던 것이 올해는 한 7박스 정도.. 
 
* 이재숙 기자 : 
직장인들이 즐겨 찾는 호프집도 날씨에 민감하기는 마찬가지입니다. 

* 이애자 (호프집 주인) : 
요즘 날씨가 더워야 할텐데 날씨가 덥지 않아서 손님이 많이 준  
것 같습니다. 

* 이재숙 기자 :
아이스크림 가게는 참다못해 가격 파괴 문구까지 내걸었습니다. 
한 개 9백원짜리 아이스크림을 5백원에 팔지만 별 효과가 없습니다. 
이곳의 경우 하루 평균 아이스크림이 200개 이상 팔렸으나 최근 시원한 
날씨 때문에 매출이 절반 이상 줄어들었습니다. 유통업체들은 올 여름 
장사가 다음달 들어서도 헛장사로 끝나지 않을까 걱정하면서 투자비라도 
뽑기 위해 판매 비상 전략에 골몰하고 있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 저온 피해 속출 
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
요즘 강원도 영동 지역에서는 여름이 실종된 날씨가 20일 가까이 계속되고 
있습니다. 이같은 기상 이변으로 인해서 농작물이 제대로 성장하지 못하고 
바다에서는 고기가 잡히지 않는 등 피해가 속출하고 있습니다. 
강릉방송국 손재희 기자가 보도합니다. 

* 손재희 기자 : 
강원도 영동지방이 요즘 낮 최고기온은 23-24도로 예년보다 4도에서 
7도나 낮습니다. 10월 하순쯤에나 나타나는 이같은 저온 현상은 벌써 
17일 째입니다. 이같은 저온과 일조량 부족으로 수박이나 참외는 꽃이 
피지 않고 열매가 제때 맺지 않아 강릉 지역에서만 50ha 이상이 
수확을 포기한 상태입니다. 
 
* 김상동 계장 (농촌 지도소) : 
썩는 그런 현상이 나타나는 거지요. 

* 손재희 기자 : 
이삭이 막 피기 시작한 벼는 성장이 더뎌지고 병해충도 발생했지만 
계속된 장마비로 방제를 하지 못해 피해가 확산되고 있습니다. 
 
* 홍성문 (삼척시 근덕면) :
이렇게 날씨가 일주일동안 계속 된다고 보면 조생종은 수확의 감소가 
오지 않겠나 하는...

* 손재희 기자 : 
대관령의 고랭지 배추도 저온 현상과 바이러스로 인해 대부분 밭에서 
썩어 수확량이 절반으로 줄어들었습니다. 동해안의 바닷물 온도는 
지난해보다 2-3도 가량 떨어진 16도에서 17도 정도 수온이 떨어지면서
동해안 전체 어획량도 지난해의 30% 수준에 머무르고 있습니다. 
이같은 이상 저온 현상으로 강원도 영동 지역의 농어업 피해는 500억원을 
훨씬 넘을 것으로 당국은 추산하고 있습니다. 
KBS 뉴스 손재희입니다. 

;SN 1
;TI 장마 끝 무더위 시작 
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
예년보다는 일주일 정도 늦었지만 지루했던 장마가 오늘로 끝나고 
본격적인 불볕 더위가 시작되었습니다. 오늘 서울의 기온은 올 들어 
가장 높은 32.2도까지 올라갔습니다. 이기문 기자의 보도입니다. 
 
* 이기문 기자 : 
그동안 끝날 듯 끝날 듯 이어지던 장마가 오늘 드디어 끝났습니다. 
장마전선은 지금도 계속해서 제주도 남쪽 해상에 머물고 있는데 
제주도에서 600km나 떨어져 있어 이제 더 이상 우리나라에 영향을 
주지 않을 것으로 예상되기 때문에 기상청은 오늘 장마가 끝났다고 
공식 밝혔습니다. 오늘 장마가 끝나면서 기온이 크게 올라갔습니다. 
서울의 경우 32.2도까지 올라가 올 들어 가장 높은 기온을 기록했고 
인천은 34.4도 등 전국 대부분 지방이 30도를 웃돌았습니다. 
그러나 강릉은 20도를 조금 웃도는 저온 현상이 계속됐는데 이같은 
저온 현상은 이달 말까지 계속될 것으로 예상됩니다. 또 다음달 상순까지 
아침저녁으로는 비교적 선선한 날씨가 이어지겠고 다음달 중순에 
열대야를 동반한 본격 무더위가 열흘 가량 기승을 부릴 것으로 
전망됩니다. 지금까지 KBS 기상센터였습니다. 

;SN 1
;TI 9월까지 개혁안 마련
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 농협과 축협, 임협 등의 통합 등 개혁 방안이 오는 9월말까지 
마련됩니다. 김성은 농림부 장관은 오늘 과천청사에서 관련 단체장들을
만난 자리에서 협회 통합 문제를 포함한 공동 개혁 방안을 오는 9월 
말까지 농림부에 제출해 달라고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 부품 업체 부도 속출
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
자동차 수출 부진과 자동차 업체들의 파업 장기화로 납품을 하지 못해서 
도산하는 부품 업체들이 속출하고 있습니다. 이같은 어려움은 하반기 
내내 계속될 전망이어서 자동차 부품 산업이 붕괴되지 않을까 우려되고 
있습니다. 김만석 기자의 보도입니다. 
 
* 김만석 기자 : 
경기도 부천에 있는 자동차 거울 생산 업체, 51개 생산 라인 가운데 
현재 가동중인 라인이 8개뿐입니다. 

* 심관섭 이사 (풍정 산업) :
작은 재고가 계속 쌓이면서 자금 압박을 견딜 수가 없는 거죠.
 
* 김만석 기자 : 
반월 공단에 있는 부품업체, 화장실 벽에 걸려있는 작업 일정표는 
빈칸 투성이 입니다. 

* 유만준 (작업 반장) :
전날 조금 한 것밖에 없는데 일을 전혀 못한 거죠.

* 김만석 기자 : 
자동차용 엔진 부품을 만드는 이 회사는 납품을 받는 자동차 업체가 
가동을 중단했기 때문에 공장 문을 닫고 여름 휴가를 앞당겼습니다. 
 
* 인터뷰 :
휴가 동안 다른데 가서 일 좀 할 거 있나 없나 그런 것을 알아보고 
있는 중이고 

* 김만석 기자 : 
우리나라 1300 중견 자동차 부품 업체 가운데 지난해 7월 이후 지금까지 
부도난 데가 175개에 이릅니다. 
 
* 김재년 사장 (코리아 에어텍) :
중소기업에서 부도나서 그 종업원들은 다 어디 가냐 이거에요. 
 
* 김만석 기자 : 
자동차 내수가 50% 이상 격감한데다 수출까지 10% 가까이 줄어든 
탓입니다. 또 완성차 조립 업체들의 거듭되는 파업 때문에 납품 길이 
막히는 등 엎친데 덮친 격입니다. 
 
* 이상일 회장 (현대 자동차 협력 업체) : 
2,800여개 업체가 반수 이상 부도 위기에 몰리고....

* 김만석 기자 :
부품 업계는 올 한해 자동차 생산이 80만대 이상 감소할 전망이고 
이에 따른 손실은 4조원, 인원 감축은 10만명 이상이 될 것으로 
우려하고 있습니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 임직원 대폭 감축 예고
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
조흥은행과 상업, 한일은행 등 조건부 승인을 받은 7개 은행들이 
경영 개선 이행계획서 제출을 하루 앞둔 오늘, 최종안을 확정했습니다. 
이 계획서에는 대대적인 이 계획서에는 대대적인 임진 개편과 
인원 감축 그리고 합병 원칙이 포함되어 있습니다. 
보도에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
한일은행 확대이사회, 굳은 표정 속에 이관우 행장 등 임원진 12명이 
모두 사표를 냈습니다. 내일 제출할 이행 계획서에는 다른 은행과의 
합병계획도 포함시켰습니다. 

* 이관우 행장 (한일은행) :
합병이 진행된다고 했을 때 일할 수 있는 모든 행위를 저한테 위임을 
해주셨습니다. 
 
* 김종명 기자 : 
같은 시간 상업은행 이사회, 임원진 15명 가운데 8명이 물러나기로 
결의했습니다. 외자유치에 힘을 쏟고 필요한 경우 합병한다는 계획도 
확정했습니다. 
 
* 배찬병 행장 (상업은행) :
문제는 어떻게 포함을 시키기로 했습니까? 
 
* 김종명 기자 : 
독일 코메르츠은행과의 합작은행으로 탈바꿈한 외환은행은 임원 2명을 
추가 퇴진시키기로 결정했습니다. 이미 행장 등 경영진이 대거 물러난 
조흥은행도 다른 은행과의 합병 가능성을 신중히 검토중입니다. 
이들 대형 시중은행들은 또 현재 7천명에서 8천명에 이르는 인원수를 
올해 말까지 6000명 수준으로 줄일 계획입니다. 그러나 금융감독위원회는 
외자유치가 어려운 은행들이 구체적인 합병 계획을 내지 않는 한 이행 
계획서를 승인하지 않을 방침이라고 밝혔습니다. 이헌재 위원장은 
특히 임원진은 대부분 물갈이해야 하고, 외국인 반드시 영입해야 
한다며 보다 강도높은 구조조정을 요구했습니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 세계 첫 무산소 등정 :
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
전 세계인들을 놀라게 한 또 한 명의 자랑스러운 한국 여성이 있습니다. 
지난 22일 여성으로서는 세계 처음으로 히말라야 고봉을 무산소로 
단독 등정하는데 성공한 산악인 지연옥 씨가 그 주인공 입니다. 
청주 방송총국 구경회 기자가 취재했습니다. 

* 구경회 기자 : 
만년설로 뒤덮여 있는 해발 8,068미터의 히말라야 가셔브롱 1봉.
이번에 지연옥 씨가 여성 혼자의 힘으로 세계에서 최초로 무산소 단독 
등정을 하는데 성공한 해발 8,035미터의 가셔브롱 2봉은 1봉과 높이와 
생긴데가 비슷한 형제봉입니다. 올해 38살의 처녀 산악인인 지연옥 씨는 
지난 6일 출국해 남성도 오르기 힘들다는 가셔브롱 2봉에 단신 
도전했습니다. 해발 5,200미터에 베이스 캠프를 설치하고 깎아지른 
절벽과 곳곳에 숨어 있는 트래바스를 넘는 10여일의 사투 끝에 지난 
22일 단독으로 무산소로 정상을 오르는데 성공을 했습니다. 

* 남기창 회장 (충북 산악 연맹) :
상당히 남보다 다른 은근과 끈기 그리고 도전성이라는 것을 갖추지 않았나 
이렇게 생각이 들고 있습니다. 
 
* 구경회 기자 : 
충북 서원대 미술 교육과에 입학해 산악부 활동을 시작한 후 20여년 동안
결혼까지 미룬 지연옥 씨. 지난 93년 우리나라 여성으로서는 최초로 
세계 최고봉인 에베레스트를 정복한데 이어 8천m 이상의 히말라야 
고봉을 3번씩이나 정복함으로써 한국 여성의 기개를 세계에 과시했습니다. 
KBS 뉴스 구경회입니다. 

;SN 1
;TI 의장직 양보 못한다
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
다음 달 3일로 예정된 국회의장 선출을 앞두고 여야의 물밑 대결이 
치열하게 전개되고 있습니다. 여권은 의장직을 포기 할 수 없고 배수에
진을 치고 야당표 흡수에 나섰고, 한나라당은 4명의 의장 후보를 놓고 
내일 경선을 실시합니다. 이선재 기자가 보도합니다. 
 
* 이선재 기자 : 
의장 선출과 총리 임명 동의안을 모두 처리한다는 전략을 세운 여권은 
오늘도 대책 회의를 열고 이탈표 방지와 야당표 흡수를 위한 전략을 
논의했습니다. 여권은 총리 임명 동의안을 중시하는 충청권 의원들을 
중심으로 그룹별 모임을 통해 결속을 강화하는 한편 한나라당의 
접촉 대상 의원들을 배정하는 등 야당표 흡수에도 적극 나서기로 
했습니다. 

* 정세균 부총무 (국무총리) :
한나라당 의원들 중에서도 추가적인 지지를 얻어서 여권에서 국회의장을 
낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 
 
* 이선재 기자 : 
내일 있을 한나라당 의장후보 경선은 범민주계와 부산 경남권 의원들을 
기반으로 하는 신상우 부총재, 수도권과 범민정계를 기반으로 하는 
오세응 국회 부의장과 이세기 전 문화관광위원장, 법조 출신과 초재선 
의원들을 기반으로 하는 현경대 의원 등 4파전으로 치러지게 되었습니다. 

* 신상우 (한나라당 의장 후보) :
가장 국회를 사랑하고 아끼는 사람이 한다. 
의회 계통의 국회의원들 가운데에는 제가 제일 경험이 많은 사람이고... 
 
* 오세응 (한나라당 의장 후보) : 
젊고 참신하고 국회에 새 바람을 일으킬 수 있는 원칙에 의한 의회
운영이 요구되는 시기라고 생각을 하고 있습니다. 

* 이선재 기자 :
한나라당 지도부는 전당대회를 한달 가량 앞두고 있는 데다 경선 
후유증을 일으킬 경우 본선에서의 승리를 장담할 수 있다고 보고 
엄정 중립을 표방하는 등 세대결을 피하고 있어 내일 경선은 사실상 
의원들의 자유 의사에 좌우될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다. 
 
;SN 1
;TI 고장 잦더니...
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
휴대용 가스레인지를 불법으로 만들어서 대량으로 유통시킨 무허가 
제조업체와 유통 업자들이 검찰에 적발됐습니다. 문제는 이들 제품들이 
폭발 사고로 이어질 가능성이 높다는 데 있습니다. 
정인성 기자가 취재했습니다. 
 
* 정인성 기자 : 
KL코리아에서 생산된 내셔널 씨라는 상표의 휴대용 가스레인지 
KL코리아는 무허가로 이같은 휴대용 가스렌지를 무려 11만개나 만들어 
시중에 공급해 유통시켜 왔습니다. 이렇게 가스 검사필증이 부착된 
휴대용 가스레인지는 시중에서 정상가의 절반 정도의 가격 1만 원대에 
팔렸습니다. 음식점에서는 상대적으로 값이 싼 이 가스레인지를 
선호했습니다. 게다가 행락철을 맞아 피서객들에게도 불티나게 팔렸습니다. 

* 음식점 주인 :
보통 12000 130000원 ...중앙시장도 가고 영등포 시장도 가고 
아무데서나 살 수 있어요.
 
* 정인성 기자 : 
그러나 이 가스레인지는 안전성 검사에서 불합격된 제품으로 가짜 
검사필증을 붙인 것이었고 실험에서도 안전 사고 위험이 큰 것으로 
나타났습니다. 

* 정동기 부장 검사 (서울지검 형사 5과) :
안전 사고 등 재해를 미연에 방지하고 사고시 피해 보상도 받을 수 없다는 
사실에 대한 경각심을 갖도록 하기 위해서 금번 단속을 실시하게 
되었습니다. 

* 정인성 기자 : 
검찰은 오늘 단속을 통해 불법 휴대용 가스레인지를 대량으로 만들어 
시중에 유통시킨 주식회사 KL코리아 공동 대표 이갑원 씨와 대흥유통 
대표 박순희 씨 등 2명을 구속하고 규모가 작은 5명을 불구속 
입건했습니다. KBS 뉴스 정인성입니다. 
 
;SN 1
;TI 이런 것이 불량품 :
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 이렇게 대량 유통되고 있는 불법 가스레인지는 안전검사도 제대로 
받지 않은 제품들입니다. 실제로 불량 가스 레인지들이 어느 정도 
위험한 지 실험을 통해서 알아봤습니다. 박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
조그만 휴대형 가스레인지지만 폭발하면 집이 무너질 정도로 위력이 
대단합니다. 가스레인지가 폭발하는 이유는 안전 장치가 제대로 
작동하지 않기 때문입니다. 정상적인 가스레인지는 과도한 열과 압력을 
받으면 가스통이 자동적으로 떨어집니다. 그러나 불량 가스레인지는 열과 
압력이 높아져도 이러한 안전장치가 작동하지 않습니다. 가스통 연결
부위가 정밀하지 못해 점화할 때 가스가 누출됩니다. 연소할 때 발생하는 
일산화탄소도 허용 기준치인 1,400ppm보다 많아 밀폐된 공간에서는 
가스 중독의 우려가 높습니다. 이런 불량 가스레인지들은 물론 
안전검사 한 번 제대로 받지 않았습니다. 그러나 한국 가스안전공사의 
검사필증까지 위조해 이렇게 붙여 놨습니다. 위조한 검사필증은 
일반인들이 봐서는 구별이 힘들 정도로 진짜와 비슷합니다. 
사고에 대비해 1억원 짜리 보험에 가입했다지만 이것 역시 가짜입니다. 

* 김경식 처장 (가스안전공사 협의회) :
보험에 가입되지 않았기 때문에 소비자 피해가 있어도 전혀 보상 받을 수 
없습니다. 

* 박영관 기자 :
이렇듯 불량 가스레인지의 대량 유통으로 이동식 가스레인지의 폭발 
사고는 지난 96년 ,17건에서 지난해에는 28건으로 부쩍 늘어 소비자 
피해가 부쩍 커지고 있습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 
 
;SN 1
;TI 가스통 폭발 8명 부상
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
오늘 저녁 서울에서는 빌라에 세들어 사는 50대 독신 실직자가 
경찰을 부른 직후 LP 가스를 폭발시켜서 주택 세입자와 경찰 등
8명이 크게 다치고 건물이 무너지는 사고가 발생했습니다.  
김주영 기자의 보도입니다. 

* 김주영 기자 : 
오늘 저녁 주택가에서 일어난 폭발 사고로 주택 세입자와 현장에 
출동한 경찰 등 8명이 중화상 또는 타박상을 입었습니다. 
오늘 폭발사고는 저녁 6시 16분에 일어났습니다. 
서울 시흥 3동 대흥빌라 지하에 혼자 세들어 사는 56살 안진영 씨가
LP가스를 방안에 틀어놓고 난동을 벌이다 시흥 3동 파출소로 신고한 직후 
박내석 순경이 방에 들어오자마자 라이터를 켜는 순간에
가스가 폭발했습니다.  
오늘 폭발 사고로 불을 지른 안 씨와 박순경, 그리고 빌라 경비원 
57살 하영국 씨 등 모두 8명이 중화상 또는 타박상을 입고 
근처 한강 성심병원과 심영병원에서 치료를 받고 있습니다.  
오늘 폭발과 함께 주택지하층의 천정이 무너지고 일층의 벽면도 
완전히 붕괴되었습니다.  
사고 직후 소방관 100여 명과 경찰이 출동해 무너진 천정에 깔려 있던 
안 씨와 박 순경을 급히 병원으로 옮겼고, 근처 주민 200여명이 
폭발음에 놀라 급히 대피하기도 했습니다.  
경찰은 혼자 사는 안 씨가 택시기사를 하다 최근 실직한 후 
살기 싫다는 말을 자주 해 왔고, 집주인과 방세문제로 자주 다툰사실을 
밝혀내고 안 씨가 술을 마신 뒤 방안에 가스통을 들여놓고 
고의로 폭발시킨 것으로 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 승강기도 안전비상
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
올들어 승강기 안전사고가 급증하고 있습니다.  
승강기 검사를 책임지고 있는  검사기관들까지 검사업무를 소흘히  하다가 
당국의 시정조치를 받았습니다.  나신하 기자의 보도입니다.  

* 나신하 기자 : 
현재 우리 나라의 승강기는 14만여대, 올 들어 일어난 승강기 안전 사고는 
모두 16건의 사상자가 19명.
승강기와 문 사이로 추락한 사고가 대부분이었습니다.  

* 이은구 (승강기 검사원) :  
그러니까 이 부분, 이 부분하고 이쪽 행가 부분, 이 부분이 
상당히 중요한 부분입니다.  

* 나신하 기자 : 
승강기는 많은  정밀부품으로 이루어져 있기 때문에 안전점검을 
수시로 해주어야 합니다.  
그러나 지난 5년 동안 30% 에 머물던 관리 부실 사고율이 
올들어선 73%로 치솟았습니다. 
승강기 보수업체가 460곳이나 난립한데다  IMF 체제 이후 승강기  보수에 
아파트 등 사용자들이 돈 들이기를 꺼리고 있기 때문입니다.  

* 장정랑 실장 (읏강기 안전 관리원) : 
부품을 적기에 교환하지 않았다거나 그리고 보수료가 
조금 덤핑화되고 있지 않나…

* 나신하 기자 :  
심지어 승강기 검사 기관 4곳  가운데 3곳이 안전점검과정에 문제가  있어 
시정 지시했다고 국립기술 품질원이 밝혔습니다.  
한국 승강기 안전관리원이 7건. 한국 승강기 안전 센터가 7건. 
그리고 기계 연구원도 지적 받았습니다.  

* 범희권 ( 국립 기술 품질원) : 
1주일 단위로 검사필증을 관리하는 그런 사례라든지 또는 
불합격 승강기에 대한 처리가 지연되고 있는 …

* 나신하 기자 : 
당국의 점검 결과 불합격 처분을 받은 승강기가 300건에 이르고 있어 
사용자들마다 안전 점검에 나설 일입니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 유령 아르바이트
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
요즘 부업거리를 찾으려는 대학생이나 주부 등을 울리는 아르바이트 
사기가 판치고 있습니다.  
사기꾼들은 잡히지 않고 피해자들만 늘고 있습니다.  
박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박 에스더 기자 : 
방학을 맞아 아르바이트 자리를 찾던 대학생 신씨. 
집에서 할 수 있는 컴퓨터 문서작성 일거리를 준다는 광고를 보고 
출판 입력센터 라는 곳을 찾습니다.  
그 곳에서는 테스트를 통과해야 한다며 비용으로 3만원을 요구했습니다.  

* 아르바이트 사기 피해자 : 
전산 비용 이라고 얘기를 했었거든요, 3만원을 내지 않으면 
접수도 안 되고 시험도 볼 수 없다, 그렇게 얘기했어요.  

* 박 에스더 기자 : 
그러나 시험을 본 사람은 아무리 실력이 좋아도 불합격 통보를 받습니다.  

* 피해자 (대학생) : 
오타없이 한장을 다 쳤는데도 떨어졌다고 연락이 왔어요. 

* 박 에스더 기자 : 
결국 시험비만 날린 셈입니다.  
주부 김 모씨 역시 비슷한 광고를 보고 컴퓨터 기기 사무실을 찾습니다.
그러나 특별한 키보드로만 일을 할 수 있다며 키보드를 사라고 합니다.  

* 피해자 (주부) : 
속기용 키보드 사면 일거리 준다고 39만원에 사라고 했어요.

* 박 에스더 기자 : 
하지만 몇 달이 지나도록 일을 받지 못합니다.  
또 회원관리비 명목으로 매달 일정금액을 신용카드로 결제하는 
계약서를 썼는데 알고 보니 책 판매 할부계약서인 경우도 있습니다.  
이들은 주로 사람들이 쉽게 접할수 있는 워드프로세서와 관련된 
아르바이트를 주겠다며 대학생과 주부 등을 유혹합니다.  
그러나 실제로는 이렇게 접수비만 가로채거나 물품을 판매하기 위한 
수단일 뿐입니다.  
이들은 짧은 기간동안 부당이득을 챙긴 뒤 장소를 옮겨 버려 
경찰이 출동했으나 1사람밖에 검거하지 못했습니다.  
그러나 이런 식으로 피해를 입은 사람은 수천 명에 달합니다.  

* 이웃주민 : 
60명 하고 이런 피해가 한 150명 정도 한 200명 정도… 

* 박 에스더 기자 : 
가뜩이나 어려운 사람들을 등치는 사기꾼들.
법망을 피해다니며 새로운 사기 대상자들을 찾고 있습니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 외래 잡초 비상!
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
네, 어떻게 들어왔는지는 모르지만 국내에 마구잡이로 번식하고 있는 
외래종 잡초들이 식물 생태계를 파괴하고 있습니다.  
초지까지 잠식당하고 있는 실정이지만은 관계당국은 대책이 없는 것인지 
무관심으로 일관하고 있습니다.  전주 방송총국 김명성 기자의 보도입니다.  

* 김명성 기자 : 
전북 군산시 임피면에 있는 한 초지. 
만여 평이 넘는 초지의 절반 정도는 우리가 보지 못하던 
특이한 잡초들 입니다.  
온통 가시로 뒤덮힌 이것은 미국산 도깨비 가지.
악취가 심한것은 인도산 어저귀.  독성이 강한 미국산 미국자리공. 
어디서 왔는지도 모르는 잡초까지 뒤섞여 있습니다.  
소 먹이용 목초를 심은 초지입니다.  
외래 잡초가 많은 쪽은 젖소들이 없는 반면에 외래잡초가 없는 쪽은 
젖소들이 몰려들고 있습니다.  
번식력 면에서 외래 잡초는 우리 토종 풀이 따라갈 수 없을 정도로
매우 강합니다.  
농업 과학 기술원이 최근 조사한 국내에 들어온 외래 잡초는 
모두 300여 종. 
이 많은 외래 잡초가 어떻게 우리 땅에 들어왔을까.
한 산업도로, 도로 위에  곡물들이 떨어져 있고 그  주변에는 외래 잡초가 
한창 자라고 있습니다.  

* 김창석 연구사 (농업과학 기술원) : 
운송 과정에서 발생하는 낙곡과 함께 떨어지는 잡초 종자에 의해서 
번식하고 있다.

* 김명성 기자 : 
이런 상황인데도 관계당국은 유입된 잡초의 생태 조차 제대로 
파악하지 않은 상태입니다.  

* 전재철 교수 (전북대 농화학과) : 
종류도 많고, 또 우리나라에서 지금까지 그러한 잡초들에 대해서 
적응된 것을 연구를 하지 않다 보니까 전혀 방비가 되어 있지 않습니다.  

* 김명성 기자 : 
허술한 방역체계. 관계 당국의 무관심에 편승해서 외래 잡초는 
하루가 다르게 늘어나면서 우리의 식물 생태계를 위협하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명성입니다.  

;SN 1
;TI 민간인 사찰 배상 판결
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
기무사의 전신인 보안사의 민간인 사찰은 명백한 불법 행위이기 때문에 
국가의 배상책임이 있다는 대법원의 확정 판결이 나왔습니다.  
이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
지난 90년 10월 현재 기무사인 보안사에 근무하던 윤석양 이병이 
보안사가 민간인을 사찰하고 있다는 내용을 폭로해 큰 파문을 
일으켰습니다. 
윤 씨의 폭로 내용은 보안사과 정당과 언론, 재야등 
각계 주요인사 1,300여 명을 대상으로 정기적으로 사찰을 해 왔다는 
놀라운 내용이었습니다.  
당시 보안사의 사찰대상에는 한승헌 현 감사원장 서리와 김승훈 신부, 
노무현 의원과 이해찬 장관 등이 망라되어 있습니다.  

* 박인제 변호사 (당시 사찰 대상인사) : 
특별한 사유없이 막강한 국가 정보기관으로부터 감시를 
당하고 있었다는 것을 뒤에 알게 되었을 때 인격적으로 상당한 침해를 
받았다는 그런… 

* 이동채 기자 : 
이들 가운데 145명은 보안사의 민간인 사찰 사실이 밝혀진 뒤인 
지난 91년 사생활 침해를 이유로 국가를 상대로 손해 배상 소송을 
재기했습니다.  
대법원은 이에 대해 군 보안사의 민간인 사찰행위는 명백한 
불법이기 때문에 국가는 원고 145명에게 각각 200 만원씩의 
위자료를 지급함으로써 손해를 배상하라고 판결했습니다.  
군과 관련한 첩보 수집과 수사 활동만 가능한 기무사가 정치인과 
교수 등을 지속적으로 사찰한 것은 헌법이 보장하고 있는 기본권을 
침해한 것에 해당한다는 것이 대법원의 판결 요지입니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI "김포 공항에 미소가 없다"
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커 : 
요즘 김포공항으로 입국하는 외국인들 가운데 공항 직원들의 
무뚝뚝한 태도에 불만을 표시하는 사람들이 많습니다.  
미소를 찾아볼 수가 없는 김포공항의 모습을 조재익 기자가 취재했습니다.  

* 조재익 기자 : 
공항에서 미소띈  인사를 받기는  비행기에서 내리는  이순간 뿐   입니다.   
한국 입국을 환영한다는 대형 광고사진까지는  좋았는데, 입국 심사대부터 
기분이 달라집니다.  
손님을 맞는 첫 자리인데 심사대 직원들은 손님 얼굴 한번 
쳐다보지 않습니다.  
인사 한 마디 건네지 않고 그저 여권만 보고 내주는 기계적인 동작만 
반복합니다.  

* 뮤러더 (일본인 관광객) : 
입국심사대 거칠 때 직원들이 굉장히 딱딱하고 사무적이었습니다.  

* 조재익 기자 : 
짐을 찾아 세관을 통과할 때도 직원들의 미소는 볼 수 없습니다.  

* 인터뷰 : 
세명, 네명, 다섯명…

* 조재익 기자 : 
영어를 해도 거의 명령조. 친절과 서비스라는 개념은 없습니다.  

* 조쉬 웨스터 (미국 대학생) : 
웃질 않아요. 아마 일에 별 재미를 못 느끼는 것 같습니다.  

* 이영은 (입국객) :  
손님을 서비스인데도 불구하고 그런 의도가 아니라 그냥
타성에 젖어서 하는 느낌입니다.  

* 조재익 기자 : 
김포공항에서 웃으며 관광객을 맞는 것은 하회탈 사진 뿐입니다.  
항공사와 여행업계에서는 미소없는 무뚝뚝한 공항이 외국 관광객들의 
발길을 돌리게 한다며 볼멘소리를 내고 있습니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 엄마 젖 안먹인다
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
아기에게 모유를 먹이는 산모가 갈수록 줄어들어서 지난해에는 
우리 나라 전체 산모의 80% 이상이 분유를 먹이는 것으로 
조사되었습니다.  
그러나 모유는 아기의 건강과 정서안정에 절대적일 뿐만 아니라 
산모에게는 유방암을 예방해주기 때문에 어떤 고급분유도 모유를 
대신할수는 없다고 합니다.  문숙영 기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
우리나라 모유 수유는 지난 60년대 말부터 급격히 감소했습니다.  
한국 보건사의 연구원의 통계를 보면 60년대 90%를 훨씬 넘던 
모유 수유율은 이후 꾸준히 감소해 지난해에는 모유를 먹이는 산모가 
20%도 안되는 것으로 나타났습니다.  
맞벌이 부부의 증가와 산모의 몸매관리, 그동안 분유회사가 펴온 
적극적 홍보가 모유대신 분유를 먹이는 어머니를 크게 늘려왔습니다.  
그러나 분유를 먹는 아이는 정서안정은 물론 면역력이 떨어져 
잔병치레가 잦다는 것이 전문의들의 지적입니다.  

* 김선주 (주부) : 
첫 애를 분유를 먹였더니 감기도 잘 걸리고, 또 알레르기 질환도 있고 
그래가지고 둘째는 모유를 먹이려고 저는 계획하고 있어요.  

* 김혜선 회장 (한국 모유 수유 협회) : 
면역체계 확립을 위해서는 모유 수유가 꼭 필요합니다.  
면역적으로 확실히 확립되기 위해서는 4개월에서 6개월이 소요됩니다.  

* 문숙영 기자 : 
특히 이런 우유병을 입안에 오래 물고 있을 경우 유아들의 앞니가 
한꺼번에 썩어버리는 이른바 우유병 의식증에 걸릴 확률이 매우 높습니다.  
또 최근 아이들이 과거에 없던 당뇨, 암, 고혈압 등 성인병에 걸리는  것도 
분유 수유의 급증세와 무관치 않다는 주장도 있습니다.  
이 때문에 미국에서는 한때 급격히 저하됐던 모유 수유율이 
지난 70년대 중반부터 증가세로 돌아서 요즘은 75%가 넘고 있습니다.  
모유 수유는 또 빠른 산후회복을 돕고 유방암 예방 효과까지 있어 
전문의들은 적극 권고합니다.  KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI '몰래 비디오' 유통여전
;DA 980728
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
최근 부산과 경남지역에서는 여자 화장실이나 목욕탕 같은 
공중시설에서 몰래 촬영한 음란 비디오 테이프들이 
생활정보지 광고를 통해서 마구 팔려나가고 있어서 문제가 되고 있습니다.  
특히 현직 공무원까지 이런 몰래 비디오를 판매하다가 경찰에 붙잡혀서 
충격을 주고 있습니다.  부산 방송총국 이민영 기자가 취재했습니다.  

* 이민영 기자 : 
한 여자 목욕탕입니다.  
여자들의 목욕하는 장면이 여과없이 몰래 카메라에 담겨져 있습니다.  
이런 몰래 비디오 테잎을 팔다 경찰에 붙잡힌 55살 정 모씨는 
놀랍게도 부산 모 여중 서무과에 근무하는 공무원이었습니다.  

* 정 00 씨 (피의자) : 
아이들 고3, 고1 되니까 들어가는 게 많아 생활하기 힘들었어요!

* 이민영 기자 : 
또, 다른 경찰서에 붙잡힌 33살 김 모씨와 27살 박 모씨. 
역시 음란비디오 수백 개를 팔아왔습니다.  
시중에서 흔히 볼수 있는 생활정보지입니다.  
이들은 이 생활정보지에 광고를 내고 공공연하게 비디오 테이프를 
판매해 왔습니다.  
광고를 본 구매자가 무선 호출기로 연락해 오면 자신이 정한 장소에서 
만나 비밀리에 거래해 왔습니다.  

* 박 00씨 (피의자) : 
생활정보지 보고 따라 했어요.  정보지 보고 연락오면 팔았어요. 

* 이민영 기자 : 
최근에는 실직자들이 이러한 수법으로 비디오 판매에 뛰어들어
더욱 빠른 속도로 확산되고 있습니다.  
거리 단속을 피해 생활정보지 광고로 판매방법이 바뀐 
몰래 비디오 판매를 규제할 대책이 시급한 상황입니다.  
KBS 뉴스 이민영입니다.  

;SN 1
;TI 촌지가 교육 망친다
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 원칙과 질서를 배우는 학교에서조차 편법이 통한다면 우리사회의 
근본부터 잘못되 간다고 말할 수 있습니다.  
이제는 원칙과 질서를 가르치는 교육의 힘을 되찾기 위해서도 교육계의 
촌지 근절이 시급하다는 지적입니다.  김형덕 기자의 보도입니다.  

* 김형덕 기자 : 
자식을 둔 학부모라면 학년 초에 누구나 한 차례 속앓이를 해야 합니다.  
촌지. 이른바 돈봉투때문입니다.  

* 박경양 (학부모) : 
연초에 반이 결정되면 누구네 반은 뭐 큰일났다라든가 
누구는 좋은 선생님 만났다든가…

* 김형덕 기자 : 
교육계의 이런 풍토는 결국 지난해 촌지 기록부라는 믿기지 않은 
파문을 불러 왔고 상당수 교사들이 촌지를 받아오다 징계를 받는 일도 
되풀이 돼 왔습니다.  

* 오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 
교사들이 촌지 받는 것을 당연한 관행처럼 여기고 있고 또한 학부모들도
내 자녀만을 위한 이기심으로 촌지 주는 것을… 

* 김형덕 기자 : 
촌지 안 받기로 유명한 이 학교도 3년 전 처음 시작할 때엔 교사들의 
자정의지 못지 않게 학부모들의 촌지공세를 뿌리치는게 큰 일이었습니다.  

* 오주환 교장 (서울 중동중학교) : 
빵 같은 것을 사 가지고 그 안에다가 촌지를 넣는다던가 
또는 책 같은 것을 사서 그 안에 촌지를 넣는다던가…

* 김형덕 기자 : 
선생님과 얼굴 익히기, 이른바 치마 바람으로 학생 성적을 한 점이라도 
더 올려 보려는 잘못된 의식도 파행적인 교육을 부채질한 것입니다.  
근절되지 않는 학교 현장의 촌지의 관행이 주는 가장 큰 피해는 
현재의 교육뿐 아니라 미래의 교육까지 망치고 있다는 것입니다.  

* 박도순 (원장) : 
교육 주체들 간의 신뢰가 밑바탕이 되어서 교육이 이루어지지 않으면 
어떤 교육개혁도 성공할 수도 없고… 

* 김형덕 기자 : 
원칙과 질서가 바로 서는 사회, 그것은 바로 민주시민을 길러내는 
학교 교육에서 비롯됩니다.  KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 성 관계 시인
;DA 980728
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
성 추문 수사와 관련해서 클린턴 미국 대통령이 법정 소환 상황까지 
내몰린 가운데 르윈스킨 양이 특별검사팀에게 성 관계를 시인한 것으로 
알려져서 클린턴 대통령을 더욱 궁지에 물아넣고 있습니다.  
국제부 김인영 기자의 보도입니다.  

* 김인영 기자 : 
클린턴 대통령은 현직 대통령으로서 자신의 성 추문과 관련해 
법정 증언대에 서는 최초의 대통령이 될까.
세인의 관심이 집중되어 있는 가운데 오늘 클린턴 대통령의 
섹스 스캔들 당사자인 르윈스키 양이 특별 검사팀과의 인터뷰에서 
대통령과의 성관계를 시인한 것으로 알려졌습니다. 
르윈스키양은 그 전처럼 클린턴 대통령이 자신에게 위증을 
요구하지는 않았다고 말했으나 이제까지와는 달리 대통령과의 성관계를 
시인함으로써 특별검사 측과 면책 특권에 합의한게 아닌 가 하는 
추측을 낳고 있습니다.  

* 데이비드 셔틀러 (전 검사) : 
협상의 마지막 단계에서 최종협상카드가 준비된 것 같아요. 

* 김인영 기자 : 
스타 특별 검사는 이같은 르윈스키양의 진술 등을 토대로 
클린턴 대통령을 압박할 만반의 준비를 갖추어 놓고 소환장을 
발부한 것으로 알려졌습니다. 
이에 대해 클린턴 대통령은 백악관에서 증언하거나 비디오를 통해 
증언하는 방안등으로 법정 증원을 끝까지 피한다는 입장입니다.  
그러나 스타 검사는 클린턴 대통령에 대한 직접 질문을 고집하고 있고 
특별 검사의 소환을 거부할 경우 클린턴 대통령은 의회의 탄핵절차에 
직면하게 돼 이례저례 사면초과 상황입니다.  KBS 뉴스 김인영입니다.  

;SN 1
;TI 가까운 공원서 피서
;DA 980728
;TX
* 길종섭 앵커 :  
요즘에는 외국이나 먼 곳의 피서지 대신 한강 시민공원 같은 가까운 
공원이 새로운 알뜰 피서지로 각광을 받고 있습니다. 
김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
지난해 무주 구천동에서 휴가를 보냈던 홍정만씨. 홍씨는 많은 돈과 
시간을 들이기 보단 가족들과 함께 가까운 시민공원에서 여름휴가를 
보내기로 했습니다.  

* 김정임 (홍정만씨 부인) : 
멀리 가봐야 애기들 데리고 돈만 쓰고 간단히 한강으로 놀러왔습니다.  
이게 휴가지요. 

* 김덕원 기자 : 
바닷가 대신 한강시민공원을 찾은 시민들은 한낮의 더위가 기승을 부리면
바로 옆의 수영장에서 바다의 정취를 대신 느낍니다.  

* 박명선 (서울 양재동) : 
작년에는 멀리 바닷가나 섬 쪽으로 다녔었는데 요즘에는 IMF 때문에 
가깝게 집 앞에 와서 잘 놀고 있습니다.  

* 김덕원 기자 : 
시민공원 피서객의 경우 4인 가족이 쓰는 비용은 하루에 2만원이 들지 
않습니다. 또 오가는 시간도 절약하고 교통체증에 시달리지 않아도 됩니다.  

* 장동현 (한강 관리사업소) : 
자녀분들 데리고 나와 가지고  밤이나 뭐 낮이나 많이 나오는 것 
같습니다.  

* 김덕원 기자 : 
이런 알뜰피서가 늘자 지난해 같으면 크게 붐볐던 고속버스 터미널과 
철도역 등은 상대적으로 한산한 모습입니다. 강릉으로 가는 
고속버스입니다.  좌석은 30여 석이 되지만  승객은 10명도 채 안 됩니다.   
IMF 관리 체제는 이렇게 많은 사람들에게 알뜰한 마음가짐을 갖게 하면서 
휴가의 풍속도마저 바꾸어 놓고 있습니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 이제어디로 가나…
;DA 980728
;TX
*  길종섭 앵커 : 
실직 노숙자들을 위한 쉼터의 필요성은 누구나 인정하고 있지만은 막상 
구체적인 실현단계에서는 주민들의 반대로 계속 무산되고 있습니다.  
이웃들에게까지 외면 당하고 있는 노숙자들을 
구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
서울 청파동에 있는 한 골목 어귀. 철문 위에는 철조망이 쳐졌습니다. 
비상 연락망과 확성기를 마련해 놓고 주민들이 상주하고 
있습니다. 실직 노숙자 너댓명이 지나가려 하자 사이렌이 울립니다.  
순식간에 주민들이 떼지어 몰려듭니다. 

* 인터뷰 :
왜 그래요? 

* 구영희 기자 :
자신들을 부랑자 취급하는 주민들에 항변을 해보지만 소용이 없습니다. 

* 구재근 (실직 노숙자) :  
거지라든지 깡패라든지 그런 집단으로 말을 했을 적에 정말 분노가 
생기기에 앞서서 서글픈 마음이 엄청 생겼습니다. 

* 구영희 기자 : 
이곳은 원래 사랑의 전화 복지제단에서 3층집을 빌려 실직 노숙자들을 
위해 합숙과 교육 상담을 병행하는 원스톱 서비스 센터를 만들려던 곳. 
그러나 이들을 동네에 들여놓을 수 없다는 주민들의 반대에 부딪혀
내부공사를 하기도 전에 계획은 물거품이 됐습니다.  

* 홍관표 (실직 노숙자) : 
교육을 받고 나서 그나마 직장이라도 잡을 수 있었으면 하는 기대감을 
갖고 있었는데 그거마저 무너지니까 지금으로서는 뭐 막막하지만 아무 
대책이 없습니다.  

* 구영희 기자 : 
결국 새로 장만한 담요를 들고 뒤돌아 설 수밖에 없었던 실직 노숙자들. 
일자리와 잠자리가 없는 것보다도 더욱 서럽게 만드는 것은 이웃들의 
냉대였습니다. KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 73개 大 채택
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현재의 고등학교 1학년 학생들이 대학에 진학하는 2001학년도 대학입학 
전형에서는 전국의 73개 대학이 제 2 외국어 성적을 반영합니다. 
제 2 외국어 성적은 고려대와  공주대 등 34개 대학이 모든  모집단위에서 
그리고 서울대와 연세대 등 39개 대학은 일부 모집단위에서만 반영합니다.  

;SN 1
;TI "2001년까지 지방 경찰제 실시" 
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커 : 
국민회의는 오늘 지방자치 정책 협의회 첫 회의를 열어서 오는 2001년까지 
지방자치 경찰제를 실시하도록 추진하기로 하고 중앙경찰은 국제와 
광역범죄 마약 보완수사를 그리고  지방경찰은 방범과 교통을  전담하도록 
했습니다.
  
;SN 1
;TI 007 작전 개가 
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커 : 
마약 밀매조직들은 철저한 점 조직과 비밀 접선 방식으로 마약을 거래하고 
있기 때문에 적발해 내기가 쉽지 않습니다.  그런데 전북 군산경찰서 
형사반장이 숨막히는 작전 끝에 수십 억대의 마약 밀매조직을 
검거했습니다.  군산 방송국 박재홍 기자가 취재했습니다.  

* 박재홍 기자 : 
수십억원대의 필로폰을 몰래 팔려다 구속된 34살 이철균씨 등 다섯명의 
마약밀매 용의자들입니다.  6개월간의 사전공작 끝에 마약 중간상으로 
위장한 형사 반원들이 1억원이 든 돈 가방을 들고 이들과 접촉한 것은 
어젯밤 9시 울산역 광장. 밀매 용의자들은 돈  가방을 확인한 다음 형사반
의 승용차에 동승한 뒤 익산시내 골목길을 두 시간 동안이나 빙빙 돌면서
뒤따라오던 검찰을 따돌렸습니다. 이들은 또 외부와의 접촉을 모두 
차단하기 위해 형사반원들의 핸드폰을 끄도록 하는 용의 주도함을 
보였습니다. 동료들과의 연락마저 끊어져 크게 불리해진 위기의 순간 
형사 반장은 핸드폰의 전원대신 샌드버튼을 눌러 대화를 엿듣게  함으로써 
자동차의 위치를 경찰 지원조에 알렸습니다. 세시간 뒤 익산시내 한 
대학교 앞에서 안전을 확신한 밀매 용의자들이 물건을 건네주고 돈을
챙기려는 순간 이미 수십 명의  경찰관이 대기하다가 이들을 모두  검거할  
수 있었습니다.  

* 문승태 (형사반장) :
TV 드라마를 내가 한번 본 적이 있어요. 인질로 잡힌 분이 핸드폰을 
켜 놓고 통화를 해 가지고 그 사람을 슬기롭게 대처한 것을 거기서 
봤어요. 

* 박재홍 기자 : 
형사 반장의 침착한 대응으로 중간 상으로 위장했던 동료 반원들의 안전을 
지키고 30억원대의 마약을 사전에 적발하는 공적까지 세웠습니다.  
KBS 뉴스 박재홍입니다.  

;SN 1
;TI 물 빠지고 터지고
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커 : 
소비자 보호원의 조사결과 여름철 티셔츠 품질이 엉망일 뿐만 아니라 
가격에 거품이 지나치게 많은 것으로 나타났습니다.  
특히 비싼 유명브랜드 제품과  중저가 티셔츠의 품질 차이가 거의 없는 
것으로 조사됐습니다.  보도에 정창준 기자입니다.  

* 정창준 기자 : 
서울 아현동에 사는 주부 정씨, 10만원 가까이 주고  산 티셔츠가 한 달도 
안 돼 색이 바랬습니다.  

* 정미경 (서울 아현동) : 
유명 브랜드여서 믿고 구입을 했는데 한 두번 입고 세탁을 했더니 탈색이 
되어서 검정색 옷같지 않은 느낌이 들어서 속상해요. 

* 정창준 기자 : 
이처럼 티셔츠에 대한 피해접수 건수는 소비자 보호원에만 한해 평균 
400여건, 품질이 크게 떨어지기 때문입니다.  소비자 보호원은 티셔츠의 
매출액 상위브랜드 15개종을 가격대별로 선정해 시험했습니다.  
티셔츠가 땀에 젖고 햇볕에 노출됐을 때 10시간이 넘어서자 13개 제품에서 
색상이 변했으며 봉제부분이 터지는 등 외관상의 결점도 40%인 6종에서 
나타났습니다.  또한 4만원이 넘는 고가의 폴로형 티셔츠와 중저가 제품을 
비교해본 결과 품질의 차이는 거의 나타나지 않았습니다.  
고가제품 6종 가운데 5종이 쉽게 변색됐으며 함께 빨았을 때 다른 옷을 
물들이는 제품도 4종이나 됐습니다.  

* 양재철 실장 (소비자 보호원) : 
내부성은 전부 양호했습니다.  그러나 햇빛에 의해서  쉽게 탈색되는 것은 
값이 비싼 고가제품이나 저가제품 똑같이 나빴기 때문에 가격차이에 의한 
품질차이는 없었습니다.  

* 정창준 기자 : 
결국 유명 브랜드만을 앞다투어 선호하는 소비자들은 품질차이도 없이 
부풀려진 가격거품을 고스란히 떠안고 있습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 상류제방 폭파준비
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커 : 
양쯔강 범람 위기에 직면한 중국 정부가 극약처방까지 고려하고 있는 
것으로 알려졌습니다.  최악의 경우 양쯔강 중상류에 있는 제방을 
무너뜨려서 물길을 돌림으로써 강 하류에 있는 산업기반  
밀집지역만이라도 보호하겠다는 것입니다.  
보도에 이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
결사대로 자칭하는 10만의 군경 등 무려 400만명이나 동원된 양쯔강 
제방 쌓기, 그러나 쓰러지는 병사들만큼이나 제방 쌓기는 한계에 
다다랐습니다. 제방 쌓는 속도보다 더 빨리 솟아오르는 물은 이제 
위험수위를 평균 3미터 이상 초과했습니다.  

* 이재민 : 
제방을 넘어, 온 동네를 쓸어 버렸어요.  

* 이현주 기자 : 
중국 정부는 특단의 조치를 검토하기 시작한 것으로 알려졌습니다.  
현재 후난, 후베이 장시성 등 강 중상류 지역까지 일부 범람이 이루어진 
만큼 상하이 등 도시와 공업시설이 밀집한 강 하류지역의 범람은 반드시 
막자는 것입니다.  주로 농촌지역인 양쯔강 중상류 일부지역에 제방을 
무너뜨려 물길을 돌리는 극약처방까지 고려되고 있는 것으로 
알려졌습니다. 중국 정부는 오늘 일부 지역의 주민 3천여 명은 
대피시키기로 했습니다.  전문가들은 그러나 이 계획을 시행하려면 
이 지역 수십만 주민을 대피 시켜야 하는 엄청난 작업이 이루어져야 하고 
막대한 농작물 피해로 식량수급 차질까지  예상된다고 경고하고 있습니다.  
양쯔강 범람에 결정적인 영향을 미칠 또 한 차례의 폭우예보가 내린 
가운데 중국정부는 지금 숨가쁜 물전쟁을 치르고 KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 연극 같은 시위
;DA 980728
;TX
* 황수경 앵커 : 
시위는 의례 격렬하게 진행되기 마련이지만 호주에서는 마치 잘 짜여진 
한 편의 행위예술같은 시위가 벌어져서 눈길을 끌었습니다. 
국제부 이준희 기자가 전해드립니다.  

* 이준희 기자 : 
 호주의 한 우라늄 광산 앞입니다.  괴상한 분장을 한 수십 여명의 
사람들이 마구 괴성을 질러댑니다.  온통 몸에 녹색칠을 한 사람은 
연극배우처럼 진지한 표정입니다.  
고통에 겨운 신음소리를 내며 사람들이 죽어  갑니다.  

* 시위자 : 
제발! 살려주세요!

* 이준희 기자 :
방사능에 오염돼 죽어 가는 상황을 너무 실감나게 연극해서인지 경찰관도 
딴청을 부립니다.  마치 연극배우처럼 보이는 이들은 우라늄 광산개발에 
반대하는 시위자들입니다.  

* 경찰관 :
떠나지 않으면 곧 체포될 것입니다.  

* 이준희 기자 : 
연극 같은 시위도 현실의 벽 앞에서는 통하지 않는 모양입니다.  
한 편의 멋진 행위예술 같았던 오늘 시위는 주동자들이 닭장차에 실려 
떠나는 것으로 막이 내렸습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980728
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘로써 장마가 끝이 나면서 당분간은 30도를 웃도는 무더운 날씨가 
이어지겠습니다.  다만 지역에 따라 산발적인 소나기 현상이 있겠고 
동해안 지방에는 당분간 저온현상이 나타나겠습니다.  오늘 서울을 비롯한 
중부지방은 전반적으로 맑은 가운데 낮기온이 많이 올라가서 특히 서울 
지방은 32.2도까지 올라가서 올 들어 가장 높은 기온을 보였고 반면에 
속초를 비롯한 동해안 지방은 20도를 조금 웃돌았습니다. 
지금도 동해안 지방으로는 계속해서 비가 내리고 있고 남부지방은 
소나기가 오고 있습니다만 동해안 지방에는 5에서  10mm 정도의 비가 더 
내리겠습니다.  
현재 파랑주의보가 내려져 있는 동해 중부 앞바다에는 오늘밤에도 
3-4미터의 높은 파도가 치겠습니다.  특히 피서객들은 주의하셔야 
되겠습니다.  내일은 전국이 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 
있겠습니다.  아침기온은 19도에서 23도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 
24도에서 31도로 오늘보다 조금 내려가겠습니다.  서해 중부 동해중부 
해상은 곳에 따라 소나기가 오겠고  남해동부 동해해상에는 안개가 
많이 끼겠습니다.  물결은 동해 중부해상에서 다소 높겠습니다.  
이번 주말은 구름이 다소 끼겠고 일요일은 곳에 따라 약간의 소나기가 
내리겠습니다.  날씨였습니다.    

;SN 1
;TI [ 7월 28일 클로징 멘트 ]
;DA 980728
;TX
* 길종섭 앵커 :  
네, KBS 9시 뉴스 7월 28일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
좋은 밤 되시기 바랍니다.  감사합니다.  


;SN 1
;TI 공기업 70% 정리
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 108개 공기업에 대한 정비 방안이 모두 
마무리됐습니다. 오늘 정부가 내놓은 2차 공기업 구조조정 방안 
임장원 기자가 보도합니다. 

* 임장원 기자 : 
정부가 추가로 민간에 팔거나 통폐합할 공기업은 자회사급 41군데입니다. 
이달부터 즉시 민영화 절차에 들어갈 공기업 자회사는 매일 유업과 
한국통신 카드, 한양공연 G&G 텔레콤 등 12개입니다. 오는 2002년까지 
단계적으로 민영화 할 곳은 노량진 수산시장과 한국 토지신탁, 한국통신과 
한국전력의 자회사 등 23군데입니다. 이달초 발표된 1차 민영화 대상을 
포함하면 민영화 대상 공기업은 모두 77개로 늘었습니다. 이밖에 한국 
부동산신탁 등 6개 공기업은 모기업 등에 통폐합되는 형태로 정리됩니다. 
민영화와 통폐합 작업이 모두 마무리되면 금융기관을 제외한 전체 108개 
공기업 가운데 35군데만 계속 공기업으로 남게 됩니다. 살아남은 
공기업들도 강도높은 구조조정이 불가피합니다. 가령 한국통신의 경우 
공중전화나 정보사업 등을 자회사나 민간에 넘기고 한강 공사도 호텔과 
골프장 등을 팔아야 합니다. 이런 구조조정을 통해 주택 공사는 인력이 
48%나 주는 등 공기업의 인력이 3년 안에 평균 20% 가량 줄어들 것으로 
기획 예산위원회는 보고 있습니다. 그러나 최근 비리 사건으로 물의를 
일으켰던 곳에 증자를 허용해 주거나 민영화 될 곳에 공공서비스를 어떻게 
할 지 대안을 내놓지 못하는 허점을 보여주고 있습니다. 기획예산위는 
이같은 구조조정 방안을 다음주에 국무회의에 보고 할 방침입니다. 
KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 전원 무시험 선발
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
서울대는 현재 중학교 3학년이 대학에 진학하는 오는 2002년부터 신입생 
전원을 시험 없이 추첨만으로 선발하기로 했습니다. 다음달 3일에 공식 
발표되는 서울대학교의 구조조정안, 안세득 기자가 보도합니다. 

* 안세득 기자 : 
학보 축소, 대학원 강화. 교육중심에서 연고중심으로 서울대 구조조정 
위원회가 오늘 발표한 서울대 개혁의 큰 틀입니다. 이에 따라 현재 
4,900여 명의 대학입학 정원을 4년 후 3,300명 선으로 줄여 전원 무시험 
전형으로 선발합니다. 무시험 전형은 2002년부터 정원의 80%까지는 
학교장 추천으로 나머지 20%는 특별전형으로 선발합니다. 특별전형은 
각종 대회입상자, 검정고시 출신, 효행과 봉사 등으로 지역 교육감 추천을 
받은 학생 가운데 선발합니다. 전형 방법은 학생부와 자기소개서, 
수학계획서, 추천의견을 토대로 면접을 통해 선발합니다. 현재 19개 
단과대학과 105개 학과와 학부는 한 개의 학부대학으로 통폐합되고 4개의 
계열별로 학생을 모집합니다. 그러나 예체능계와 간호대학은 현행 학제가 
유지됩니다. 대학원은 연구기능을 살리기 위해 7개 일반 대학원과 9개 
전문 대학원으로 재편됩니다. 또 일정비율은 다른 대학과 지방대 출신을 
무시험으로 선발합니다. 서울대는 내일 학장회의에서 이같은 내용의 
구조조정안을 확정해 다음달 3일 청와대에 보고한 뒤 확정 발표할 
예정입니다. KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 낙제바람 거세다
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
들어가기는 어려워도 일단 들어가면은 졸업하기는 쉬운 것이 우리나라 
대학입니다. 그러나 최근들어 사정이 달라지고 있습니다.
박선규 기자가 취재했습니다. 

* 박선규 기자 : 
이미 학사관리가 엄격하기로 소문난 서강대학교. 지난해 성적 불량으로 
학사 경고 이상의 처분을 받은 학생이 1,600여명 전체의 20%를 넘습니다. 
이들 가운데 99명이 재적되었고 여기에 올 1학기에만 다시 51명이 더 
학교를 떠났습니다. 대부분은 1학년생들로 이들은 대학생활의 낭만만 
찾다가 낭패를 당한 경우입니다. 

* 최현우 교무처장 (서강대) : 
설마 하다가 실제로 공부를 안하면 제적 대상으로 되고 제적생이 되는 
것이죠. 

* 이상일 총장 (서강대) : 
경쟁력 있는 품격있는 학생을 교육하기 위해서 특별히 책임을 가르치기 
위해서 학사제도를 강화했습니다. 

* 박선규 기자 :
서강대학교의 이런 모습에 서울대와 연세대 등 다른 대학들도 가세하는 
모습을 보이고 있습니다. 특히 서울대학교는 지난 88년 없앤 재적과 
근신제도를 부활시키는 방안을 신중하게 검토하고 있습니다. 그 첫번째 
대상은 3번 이상 성적 불량 경고를 받고도 불편 없이 학교에 남아 있는 
전체 10%에 달하는 학생들입니다. 이런 강력한 학사 관리에 학생들 
반응은 긍정적입니다. 

* 인터뷰 : 
학사관리 덕분에 공부는 좀 열심히 할 수 있게 된 것 같습니다. 

* 인터뷰 :
저도 많이 도움을 받고 나태해지지 않았던 생활을 계속 영위를 하고요..

* 박선규 기자 : 
서강대학교는 이러한 자신들의 엄격한 성적관리가 우리 나라 모든 
대학들의 면학 분위기를 조성하는 계기가 되기를 희망하고 있습니다.
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 과징금 722억
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금까지 재벌들의 문어발식 경영을 가능하게 했던 부당 내부거래에 
제동이 걸렸습니다. 5대 그룹이 부당 내부거래를 통해서 부실 계열사에 
지원한 돈이 지난 1년 동안에만 4조원 이상이 되는 것으로 드러났습니다. 
이에 따라서 당국은 과징금 722억원을 부과했습니다. 
이주환 기자가 보도합니다. 

* 이주환 기자 : 
공정거래 위원회가 밝힌 지난해 4월부터 1년 동안에 5대 그룹 부당 
내부거래 규모는 모두 4조원입니다. 모두 80개 계열사가 35개 계열사에 
부당한 방법으로 지원한 돈입니다. 부당 내부거래 규모로는 LG가 
1조 5백73억원으로 가장 많고 SK가 1조 555억원 그리고 현대와 삼성, 
대우그룹순입니다. 

* 전문천 위원장 (공정거래 위원회) : 
경쟁력 없는 부실기업을 우량 계열사의 훼손을 의도시키고 있고 우량 
계열사와 함께 부실해진 결과를 초래하고 있습니다. 

* 이주환 기자 :
공정거래 위원회는 이에 따라 지원 업체에 대해 과징금 722억원을 
부과하고 시정명령을 내렸습니다. 과징금 규모로는 현대가 226억원으로 
가장 많고 SK가 192억원 삼성이 114억원 그리고 LG와 대우그룹 
순입니다. 이번 조사결과 부당 지원을 받은 35개 계열사 가운데 1년 이상 
적자를 기록한 회사가 25개나 됩니다. 재벌들의 부당 내부거래 방식은
계열사의 기업 어음과 후순위 채권을 시중보다 비싼 값에 사들이는 방법
그리고 계열 금융사를 매개창고로 활용하는 등 다양합니다. 이에 대해 
5대 그룹은 이의 신청을 제기한다는 방침과 함께 일부에서는 행정 
소송까지 준비하고 있는 것으로 알려졌습니다. 그러나 공정거리 위원회의 
이번 조처로 5대 재벌의 부실 계열사는 자금줄이 끊겨 스스로 도태되는 등 
재벌 판도에 큰 변화가 불가피해졌습니다. KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI 관리비 줄어든다.
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
앞으로 아파트의 관리비가 크게 줄어들 전망입니다. 아파트마다 
경비원 대신 무인 경비장치로 대체할 수 있게 되고 안전점검도 반드시 
전문기관에 의뢰하지 않고 자체적으로 시행할 수 있도록 관계법령이 
개정됩니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

* 임홍순 기자 : 
모두 1,340여 가구가 입주해 있는 아파트 단지입니다. 36평형의 이달치 
관리비가 약 16만원선, 관리비 가운데는 경비원의 인건비가 대부분인 
일반 관리비가 5만3천90원으로 전체 3분의 1정도를 차지합니다. 

* 이윤숙 (경기도 산본) : 
목돈을 쓰게 되니까 굉장히 부담이 크고요, 공동적으로 쓰는 관리비들이 
굉장히 부담이 많습니다. 

* 임홍순 기자 : 
이 같은 관리비를 줄이기 위해서 건설교통부가 경비원을 무인 경비장치로 
대체할 수 있도록 아파트 경비 규정을 고치기로 했습니다. 이에 따라 
빠르면 오는 10월부터 36평형의 관리비 부담이 한해에 21만원에서 
38만원까지 절약됩니다. 또 16층 이상 고층 아파트의 경우에 1년에 
4차례 실시하도록 되어 있는 건물의 안전 점검을 아파트 관리사무소에 
근무하는 주택관리사가 대신할 수 있도록 했습니다. 지금까지 전문 기관의 
안전 점검비를 내야 했던 96만가구가 한해 6만8천원씩 혜택을 보게 
되었습니다. 

* 손봉균 과장 (건교부 주택관리과) :
입주민들이 아파트 관리비를 상당 부분 줄일 수 있게 되고 또 아파트 
관리에 입주민들이 직접 참여가 확대됨으로써 아파트 관리가 보다 
효율적으로 될 것으로 기대하고 있습니다. 

* 임홍순 기자 : 
이와 함께 주택 관리사도 지금까지는 20가구 이상이면 의무적으로 
고용해야 했으나 앞으로는 150가구 이상으로 바꾸어 역시 관리비 부담을 
덜도록 했습니다. KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 서비스도 퇴출대상?
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
101번이나 107번을 누르면 교환원이 나와서 연결해 주는 시외 수동전화 
서비스가 빠르면 다음달부터 없어집니다. 한국통신 측은 구조조정의 
하나라고 얘기하고 있지만 하루 6만통 이상 이용하는 서비스를 갑자기 
중단하는 것은 소비자들의 편리를 외면하는 처사라는 지적입니다. 
조현진 기자가 취재했습니다. 

* 조현진 기자 : 
101번이나 107번을 누르면 교환원이 나와 수신자 부담으로 연결해 주는 
시외 수동전화 서비스가 이르면 다음달 초 전면 중단됩니다. 하지만 
군인과 학생 서민들을 중심으로 하루에 6만통이상 이용되고 있어 
지갑 사정이 여의치 않는 서민들의 큰 불편이 예상됩니다. 

* 이중연 (대학생) : 
저같은 경우에는 집이 지방이라서 자주 많이 이용했었거든요.
그게 없어진다면 굉장히 불편을 많이 겪을 것이 같네요.

* 조현진 기자 : 
이 시외 수동전화 서비스가 중단되면 시내전화와 시외전화의 콜렉투 콜 
서비스 즉, 수신자 부담 서비스가 완전히 중단되는 셈입니다. 한국통신측은 
높은 인건비 부담 등을 들어 서비스 중단이 불가피하다는 입장입니다. 

* 윤거현 부장 (한국통신 사업 평가부) :
올 매출액이 약 62억정도 되는데 이 사업을 유지하기 위해서 필요한 
인건비만 따져도 143억 정도 되는...

* 조현진 기자 : 
하지만 한 달에 200만건 가까이 이용되는 서비스를 소비자의 의견 수렴 
한 번 없이 갑자기 중단하는 것은 구조조정을 빌미로 한 공공서비스의 
실종이라는 비판을 면할 수 없습니다. 

* 김종남 (YMCA 시민 중계실) : 
개선의 여지가 있다면 개선해야 한다고 생각합니다마는 많은 이용자나 
소비자의 의견을 수렴하는 절차 예컨데 공청회나 토론회 등을 거쳐서 
결정되기를 바랍니다. 

* 조현진 기자 :
구조조정이라는 명분으로 개선의 노력 없이 무조건 퇴출되는 서비스.
결국 불편은 소비자들의 몫입니다. KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 물밑 경합 치열
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한나라당은 오늘 의원 총회에서 결선 투표까지 가는 치열한 경합 끝에 
오세응 의원을 국회의장 후보로 선출했습니다. 이에 따라 다음달 3일로 
예정된 국회의장 경선은 여권 연합 후보인 자민련의 박준기 의원과 
오세응 의원과의 맞대결로 치러지게 되었습니다. 
손관수 기자의 보도입니다. 

* 손관수 기자 : 
소속 의원140명이 참여한 2차 결선투표. 1차 투표에서 53표를 얻은 
오세응 의원과 52표을 얻은 신상우 의원이 재대결을 벌였지만 다시 
한 표 차로 승부가 갈렸습니다.

* 인터뷰 : 
오세응 후보 69표! 신상우 후보 68표!

* 오세응 의원 (한나라당 의장후보) : 
여러분과 함께 열심히 우리 나라 의정 역사를 발전시키는데 도움이 
되도록 노력하겠습니다. 

* 손관수 기자 : 
오늘 경선에는 당초 네명의 후보가 출마했으나 현경대 의원은 정견 발표후  
당 결속을 위해서라며 사퇴했고 이세기 의원은 1차 투표에서 35표를 
얻으며 선전했습니다. 의장 후보로 박준규 의원을 내정했던 여권의 
발걸음도 더욱 빨라졌습니다. 국민회의는 오늘 당무회의을 통해 박준기 
의원 지지를 결의하는 등 힘을 실어 주었습니다. 

* 박준규 의원 (여권의장 후보) : 
행정부가 거기에 대해서 잘못된 점이 없도록 그것도 어떻든 행정부가 
매달리는 일에 우리가 앞장서 가지고 이 위기극복에 이바지해야 되지 
않나…

* 손관수 기자 :
여권은 또 내일 합동의원 총회를 열어 필승 의지를 다지기로 했습니다. 
의장 선거까지 남은 시간은 불과 나흘. 입법부 수장만은 양보할 수 없다는 
여야의 물밑 경합이 갈수록 치열해질 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 손관수입니다. 

;SN 1
;TI 반란표만 믿는다.
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 : 
의장후보를 확정한 여야는 치열한 득표 전에 돌입했습니다. 그러나 여야는 
모두 자체 표만으로는 당선에 필요한 재적 과반수를 채울 수 없기 때문에 
서로가 상대의 반란표만 기대하고 있습니다. 계속해서 김구철 기자가 
보도합니다. 

* 김구철 기자 : 
원내 다수당인 한나라당의 의석수는 151, 노승후 의원이 장기외유, 
최형우 조중현 의원이 와병입니다. 따라서 오세응 의원의 득표수는 
무소속의 홍사덕 의원을 포함해 최대로 잡아도 재적 과반수인 159표에 
미달하는 149표가 될 전망입니다. 여권 후보인 박준규 의원도 과반수 
득표가 어렵기는 마찬가지입니다. 국민회의 88, 자민련 49에 국민신당 
8표와 무소속의 정몽준 의원까지 끌어 모아도 146표입니다. 여야 후보 
모두가 자력으로는 재적 과반수 득표가 불가능합니다. 남은 변수는 모든 
소속 의원들이 출석하느냐 또 모두 자기당 후보에게 투표하느냐, 일단 
국민회의나 자민련은 통치권 차원에서 결속을 다지고 있어 불참자나 
반란표의 가능성이 적습니다. 그러나 야당인 한나라당은 당내 경선의 
여파도 있어서 상대적으로 결집력이 떨어진다고 볼 수 있고 여권의 희망도 
여기 있습니다. 여권이 기대하는 한나라당의 반란표는 자민련 탈당파와 
대구 경북의 구 민정계 등을 중심으로 10표정도. 여야의 반란표는 
비단 의장의 당적뿐만 아니라 총리 임명 동의안 한나라당의 당권경쟁 
그리고 향후의 정계 개편에까지 큰 영향을 줄 것입니다. 그래서 반란표를 
유도하려는 여야의 득표전은 삼복더위 만큼이나 뜨겁습니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 고속철도 망 확대
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경부고속철도가 개통되면 경부선과 호남선 등 기존 열차와 연결되어서
일반 열차로 갈아타지 않고도 고속철을 그대로 타고도 목적지까지 갈 수 
있게 됩니다. 그 자세한 내용을 김명전 기자가 보도합니다. 

* 김명전 기자 : 
경부고속철도가 개통될 경우 경부선, 호남선, 경전선 등 기존 철도망을 
전철화 해 연결시킨다면 전국의 주요 도시를 최고 시속 160킬로미터의 
고속 열차를 타고 여행할 수 있습니다. 즉 서울을 출발한 고속 열차를 
타고 대전에서 갈아타지 않고도 전철화된 호남선을 따라 익산, 광주, 
목포를 오갈 수 있게 됩니다. 이는 경부고속철도 2단계 공사가 
완공될 때까지 대구-부산간 기존 경부선 철도를 전철화해서 고속 열차를 
운행하겠다는 1단계 사업과 같은 구상으로 일본, 프랑스, 독일 등 고속철도 
선진국에서도 적극 활용하고 있는 방안입니다. 

* 김철환 과장 (철도청 고속철도과) : 
우리 나라의 경우에도 경부고속철도를 전 구간을 한꺼번에 건설하기 보다 
단계적으로 건설하면서 기존 철도를 연결 운행한다고 하면은 고속 철도의 
효율성을 극대화 할 수 있습니다. 

* 김명전 기자 :
이렇게 되면 경부고속철도와 연결되는 기존 철도의 모든 승객들은 일반 
열차를 갈아타는 불편 없이도 고속열차를 타고 목적지까지 직접 갈 수 
있을 뿐만 아니라 고속철도 구간의 중간역을 설치해 달라는 지역민의 
민원도 해소할 수 있습니다. 충북선을 통해서는 청주, 충주를 경북선은 
김천, 영주, 안동을, 동해 남부선으로는 울산을 경전선은 마산, 진주, 
순천 등을 갈 수 있어 고속열차로 전국을 여행할 수 있습니다.
 건설교통부와 철도청은 주요 노선부터 우선적으로 전철화 시켜 
경부고속철도와 연결시켜 나간다는 방침입니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 자외선 비상 !
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 서울을 비롯한 중부지방과 제주도는 햇볕에 노출될 경우 30분 이내에 
피부 화상을 입을 정도로 자외선 강도가 올 들어 가장 높았습니다. 
이기문 기자가 취재했습니다. 

* 이기문 기자 : 
장마가 끝난 뒤 더욱 강해진 햇살로 지상에 도달하는 자외선 양이 
급증하고 있습니다. 올 서울의 자외선 지수는 9.2 중부지방과 제주도는 
대부분 9이상으로 올 들어 가장 높았습니다. 자외선 지수가 9를 넘으면 
피부가 약한 사람의 경우 햇빛에 노출된 지 30분 후에 피부 화상을 
입을 수 있습니다. 그러나 일광욕을 즐기면서 이같은 위험성을 무시하는
경우가 많습니다. 

* 김주미 (서울 대림동) :
피부노화가 빨리 일어난다 하는데 그런 거 상관없이 저는 그냥 보기 
좋으니까 해요.

* 이기문 기자 :
강한 자외선은 피부 노화를 촉진시킬 뿐만 아니라 기미와 같은 각종 
피부질환을 일으킵니다. 

* 김계정 (강북 삼성병원 피부과) : 
오랫동안 햇볕 많이 쪼이면은 자외선이 검버섯이라던가 더 나아가서 
피부암의 원인이 될 수도 있습니다. 

* 이기문 기자 : 
지금처럼 하늘에 구름이 끼여 있는 조금 흐린 날씨에서는 자외선이 
지상으로 도달하지 않을 것으로 생각하기 쉽지만 사실은 그렇지 않습니다. 
자외선은 엷은 구름을 쉽게 통과하고 구름입자에 의해 굴절되어 강도가 
더 강해질 수 있다는 것이 최근 연구 결과입니다. 내일도 경기지역의 
자외선 지수는 9를 넘어서는 등 다음달까지 비가 오지 않는 날에는 자외선 
강도가 매우 강할 것으로 기상청은 예보하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 해수욕장 썰렁
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
자외선 지수가 이처럼 최고치를 기록하자 오늘 제주지방 등 전국의 
해수욕장은 한산한 모습을 보였습니다. 제주 방송 총국 김대홍 기자의 
보도입니다. 

* 김대홍 기자 : 
조개 모래 백사장으로 유명한 북제주군 흑재 해수욕장, 하루 평균 3천명에 
이르던 피서객이 오늘은 10분의 1로 줄어든 300명에 불과합니다. 일광욕을 
즐기려던 피서객들도 그늘진 곳만 찾습니다. 자외선 지수가 높은 오늘같은 
날 지나친 일광욕은 건강에 해롭다는 기상 예보 때문입니다.

* 정 훈 (제주시 도남동) :
피부가 너무 많이 탈까봐 옷을 입고 지금 해수욕하고 있습니다. 

* 김대홍 기자 :
모자를 눌러쓰거나 선글라스를 낀 피서객들도 많습니다. 그래도 일부 
젊은이들은 자외선 비상에 아랑곳 않고 피부를 검게 태우고 있습니다. 

* 고복자 (경기도) : 
피부에는 안좋죠. 그런데 보기에는 까만 것이 하얀 것 보다 낫은 것 
같아요. 

* 김대홍  기자 : 
오늘 제주지방의 자외선 지수는 9.7 전국에서 가장 높은 수치입니다. 
자외선 지수가 높은 오늘 같은 날에는 외출을 삼가하는 것이 좋습니다. 
특히 한낮에는 직사광선을 피하는 것이 자외선 예방에 최선책이라고
전문가들은 권하고 있습니다. KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI 이강우 前 공정거래 부위원장 구속
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 지방검찰청 특수 1부는 오늘, 지난 94년부터 한국 주철관 등 4개 
기업으로부터 3,300만원을 받은 이강우 전 공정거래 위원회 부위원장을
뇌물 수수 등의 혐의로 구속했습니다. 

;SN 1
;TI 13개국 군함 해상사열
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 다소 생소하지만 대규모 함대 병력을 한자리에 모아서 사열하는 것을 
관함식이라고 합니다. 이런 관함식이 우리 나라 해군 사상 처음으로 오는 
10월에 열립니다. 박규희 기자의 보도입니다. 

* 박규희 기자 :
이번 국제 관함식 행사에는 우리 해군함정 40여척을 포함해 미해군의
8만톤급 최신형 항공모함 키티호프와 일본, 러시아, 프랑스 등 13개 
나라 군함 26척 등 60여척이 참가합니다. 국제 관함식은 먼저 오는 
10월 12일 우리 함정과 외국 함정간의 예포 교환을 시작으로 막이 
오릅니다. 이어 관함식에 참가한 국내외 모든 함정들이 부산과 경남, 진해, 
앞바다에서 해상 사열을 펼치게 됩니다. 해상 사열을 벌이는 함정들은
일렬 종대와 3렬 교차 항해등으로 퍼레이드를 벌이면서 장관을 
연출합니다. 우리 해군함정은 이와 함께 함포사격 등 화력 시범과 헬기 
해상침투 시범도 가질 계획입니다. 관함식은 1341년 영국왕 에드워드 
3세가 영불전쟁에 출전할 당시 함대의 위용을 검렬한데서 비롯되었습니다. 
최근에는 세계 각국에서 국력을 과시하고 우방 해군과의 우호 증진을 
목적으로 이루어지고 있습니다. 

* 한상기 소장 (해군 전투 발전단장) : 
정부 수립 및 건국 50주년을 기념하고 경축하기 위해서 저희 해군에서
준비했으며 우방국 해군을 초청해서 안보 공감대를 형성하고…

* 박규희 기자 : 
이번 관함식 행사 기간에는 미국과 일본, 호주 등 20개 나라 해군 
참모총장이 참석하는 태평양 연안국 해군 심포지엄도 열려 한반도 안정을 
위한 우방국간 안보 체제를 협의합니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 이 배로 금강산 간다. 
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 :
금강산 유람선 두척이 오늘 공개되었습니다. 이 유람선의 이름도 계절마다 
다른 금강산의 이름을 따서 금강과 봉래로 정해졌습니다. 
김만석 기자가 보도합니다. 

* 김만석 기자 : 
금강산 유람선 1호인 현대 금강호입니다. 필란드에서 만든 배로 지금은 
대만과 싱가폴 사이를 운항하고 있지만 용승 계획이 끝나 곧 금강산 
유람길에 취항할 예정입니다. 유람선 안에는 수영장과 의료 시설등
갖가지 편의시설을 갖추고 있습니다. 2만 8천톤에 길이 205미터, 
승객 1,400명을 태울 수 있고 객실이 553개입니다. 유람선 1호인 현대 
봉래호. 여름 금강산의 이름을 땄습니다. 1만 8천톤에 길이 171미터, 
승객 888명이 탈 수 있고 객실은 357개입니다. 현대상선은 이들 금강산 
유람선 2척을 9월초에 들여와 울산에서 내부 시설을 손질할 계획입니다. 

* 윤영우 부사장 (현대상선) :
운임을 좀더 경쟁적이고 저렴하게 하기 위해서 용선이라는 방법을 
택했습니다. 

* 김만석 기자 : 
유람선의 배삯은 고급과 보급형 등 객실의 위치와 크기에 따라 차별화 
될 예정입니다. 금강산 유람선의 출발 항구는 수심이 깊고 대형 선박이 
운항하는데 편리한 동해 항으로 최종 결정됐습니다. 현대상선은 유람선 
승객의 60% 이상을 실향민으로 태우는 등 우선권을 준다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 로봇 기름 제거
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
이제는 바다밑에 가라앉아 있는 유조선에서 기름을 빼내는 작업도 
로봇등 첨단 장비가 해 내고 있습니다.  
오늘 부산 앞바다에서 펼쳐진 침몰 유조선 기름제거 작업을 
이영풍 기자가 취재했습니다.  

* 이영풍 기자 : 
지난 95년 대형 유조선 유일호가 침몰한 북 형제도 남쪽 1마일 앞해상. 
바다 밑에 가라앉은 유조선에서 벙커 C유 1,435톤을 퍼올리는 작업이 
한창입니다.  
사람이 들어갈 수 없는 수중 74m.  수중 로봇이 바다속으로 들어가 
선체로 접근 합니다.  선체는 녹이 슬고 일부는 갈라져 있습니다. 
로봇에 붙은 카메라를 보면서 선체 녹을 쓸어낸 뒤 기름을 뽑아낼  구멍을 
뚫습니다.  로봇을 선체에 붙인 뒤 펌핑 작업을 시작합니다.  
작업을 시작한지 10분만에 시커먼 벙크 C유가 쏟아집니다.  

* 리우엔 (스미스사 제거 팀장) : 
기름이 굳어 있는 상태여서 스팀을 이용해 뜨겁게 만든 뒤, 
퍼올리기 쉽게 만듭니다.  

* 이영풍 기자 : 
수중 로봇이 빨아올린 기름은 이 송유관을 통해서 기름탱크에 저장됩니다.  
방제되는 유일호의 기름을 빼낸 뒤 또 다른 침몰선 오성호의 기름도 
제거할 계획입니다.  
이 작업이 성공하면 국제 기금으로 부터 800억원의 보상금을 받게 됩니다.  

* 이  은 안전 관리관 (해양수산부) : 
앞으로 유일호는 나머지 40%를 더 보상을 받을수 있고, 
오성호의 경우에도 앞으로 50 %를 더 받을수가 있을것 같습니다. 

* 이영풍 기자 : 
환경 오염을 막고 돈까지 버는 1석 2조의 작업 현장입니다.  
KBS 뉴스 이영풍입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 옷 입고 강도
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
네, 경찰관 복장을 한 현금수송차량 탈취사건이 우리나라에서도 
발생했습니다.   광주방송총국 임병수 기자의 보도입니다. 

* 임병수 기자 : 
오늘 오전 10시 반쯤, 한국은행 광주지점 앞길. 
경찰관 복장을 한 3명이 농협 현금수송 차량을 세웠습니다. 
농협 직원들은 별 다른 의심없이 이들의 요구에 응했습니다.  

* 지용구 ( 농협 광주신용사업부) : 
동부서에서 나왔다, 그래서 서에 가서 조서를 받아야 된다, 
자금이 현송관계로 잘못돼 있다.  

* 임병수 기자 : 
은행에서 불과 5m 떨어진 지점이었습니다.  
용의자들은 이곳에서 차량을 세워 운전자를 내리게 한 뒤 
수갑을 채웠습니다. 
현금 수송 차량은 엉뚱한 방향으로 향했고, 농협직원들은 
이들이 강도임을 직감하고 차안에서 난투극을 벌였습니다. 
용의자 한명은 현장에서 나머지 2명은 3시간 뒤 경찰에 붙잡혔습니다. 

* 임영근 (용의자) : 
가게 빚 때문에… 1억 5천만원 강도… 생각처럼 가게가 안풀려 나갔어요.

* 황승국 (용의자) : 
경찰 복장이나 수갑은 언제구했어요.
천개천 도깨비… 구했습니다.  경찰복 입으면 경찰 같아가지고… 

* 임병수 기자 : 
이들은 농협 수송차량이 거액의 현금을 옮기는 것에 유혹돼 
지난 5월부터 범행을 모의해 왔습니다.  
하지만 오늘 현금수송 차량에는 이들이 노렸던 돈이 실려 있지 
않았습니다.  계획된 범행에도 불구하고 이들을 기다린 것은
돈이 아닌 경찰의 쇠고랑이었습니다.  KBS 뉴스 임병수입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장 추적 ] '돌벼락' 공포
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 돌산에서 날아오는 돌덩이들로 주민들은 생명까지 위협받고 있는 곳이 
있습니다.  주민들은 공포에 떨고 있고, 농작물과 가축 피해도 크지만은 
안전 대책은 없는 현장을 이정훈 기자가 고발합니다.  

* 이정훈 기자 : 
경기도 화성군 남양면의 한 마을, 슬래이트 지붕에 30cm나 되는 
구멍이 뚫렸습니다.  
1.5cm의 두께의 양철 지붕도 찢어졌습니다. 
건물 지붕에 나 있는 구멍은 수십 개.  
근처 석산에서 돌을 파내기 위해 폭약을 터트릴때 파편으로 튄 
돌이 날아와 생긴 것들입니다.  
이렇게 날아온 돌덩이들은 길과 밭, 그리고 집안에까지 아무 곳에나 
떨어지고 있습니다.  

* 마을주민 : 
회오리 바람이 불으면 가랑잎이 확 퍼지잖아요, 그 정도예요.
먼지고 뭐고, 그래서 사람이 살수가 있어요? 
애고 어른이고 이게 어느때 날아온다고 해도 피한다고 해도 
어디로 가는지 알고 피해요?

* 마을주민 : 
그냥 폭음 소리가 폭탄 올라가면서 내려가는 소리가 와르르… 

* 이정훈 기자 : 
채석장으로부터 500여 m나 떨어진 곳까지 날아온 돌입니다.  
이 돌의 지름은 무려 30cm가 넘습니다.  
때문에 파괴력도 엄청나 어른 두명이 들어낼수 없을 정도로 
땅속 깊이 박혔습니다. 1km나 떨어진 곳까지 날아간 돌도 있습니다.  
콘크리트로 된 옥상 난간을 부수었고 나무로 된 벽을 뚫고 
들어간 것도 있습니다.  
그러나 석산 개발 회사에서는 어떤 안전 조치도 해놓지 않았습니다.  

* 원우 종합건설 관계자 : 
짧은 시간안에 직원들이 많은 일을 하다보니 그렇게 됐어요.  

* 이정훈 기자 : 
또 다른 석산 개발 회사.  돌을 부수면서 오염 방지시설을 하지 않아 
주변 농토를 오염시키고 있습니다. 
벼를 털어내자 쌓여 있는 돌가루가 눈처럼 떨어져 내립니다.  
이렇게 오염된 농경지가 2천여 평에 이릅니다.  

* 마을주민 : 
콩 베기가 제대로 날을 작동을 못하고 ,고장이 나고 
시컴한 먼지가 끼면 돌아가지를 못하는 거에요. 

* 이정훈 기자 : 
안전불감증에 걸린듯 아무런 대책없는 석산개발에 주민들은 생명의 
위협까지 느끼며 고통을 당하고 있습니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 팔만대장경 위기
;DA 980729
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
지금 해인사에 흰개미 비상이 걸렸습니다. 
세계 문화 유산으로 지정된 팔만대장경이 목재를 갉아 먹는 흰개미떼의 
출연으로 훼손될 위기에 놓여 있어서 해인사와 문화재 관리국이 
대책마련에 나섰습니다. 창원 방송총국 최성안 기자가 취재했습니다.  

* 최성안 기자 :
세계 문화유산 팔만대장경을 보존하고 있는 경남 합천 해인사에 
흰개미 비상이 걸렸습니다. 
목재를 갉아 먹어 목조 유물울 파괴하는 문화재의 천적 흰개미가 
출연한 것입니다.  

* 도현 스님 (해인사) : 
옛날부터 우리 주변에 있는 개미도 있어요.  
날개 달린 개미, 처음에는 그런 걸로 생각을 했어요.  

* 최성안 기자 : 
흰 개미가 발견된 곳은 팔만대장경판이 보관되어 있는 경판전에서 
불과 10m 가량 떨어진 주지스님의 거처 응향각 마루와 처마, 
그리고 100m 가량 떨어진 종무소 건물이었습니다.  

* 도현 스님 (해인사) : 
불사를 하면서 외제 소나무가 많이 지금 수입되는 것으로 알고 있습니다.  
그런 걸 통해서 들어오지 않았나…

* 최성안 기자 : 
이곳 팔만대장경판전은 아직 흰개미의 공격은 받지 않았지만 
그대로 방치할 경우 훼손이 우려되고 있습니다.  
문화재 관리국은 대장경 판전과 대웅전 주위에 깊이 30cm 도랑을 만든 뒤
흰개미 방제약을 넣은 흙을 채워, 개미의 침입을 막는 긴급 처방을 
내렸습니다.    

* 한성희 (문화재 연구소 전문위원해) : 
응향각이 충해가 심한 곳이어서 살충제 처리를 해야 합니다.  

* 최성안 기자 : 
하지만 흰개미 떼의 습격을 받은 곳은 해인사 이외에도 양산 통도사와 
경복궁 근정전 등 11곳을 넘어 민족유산 보호를 위한 근본대책이 
시급한 실정입니다.  KBS 뉴스 최성안입니다.  

;SN 1
;TI 김 총리서리, 김해 박물관 개관식 참석
;DA 980729
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
김종필 국무총리 서리는 오늘 가야시대 문화 유물 전문 박물관인 
국립 김해 박물관 개관식에 참석해서 독창적 문화를 꽃피웠던 
가야인의 예지와 창조성을 계승 발전해서 오늘의 어려움을 함께 
극복하자고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 청설모 소탕작전
;DA 980729
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
전국 유수의 호도산지인 충남 천안시 광덕면 일대 호도나무들이 
호도알을 까먹는 야생동물 청설모 때문에 수난을 겪고 있습니다.  
급기야는 주민들이 당국의 허가를 받아서 청설모 퇴치에 나섰습니다.  
이 청설모 소탕 작전을 대전방송총국 이용순 기자가 취재했습니다.  

* 이용순 기자 : 
충남 천안시 광덕면 일대의 야산 호도나무 밭. 
다람쥐의 일종인 청설모들이 가장 좋아하는 먹이인 호도열매를 
마음 놓고 까먹고 있습니다.  근처 또 다른나무, 청설모가 먹다만 
호두알을 물고 주위를 경계합니다.  

* 유병갑 ( 호도재배 농민) : 
호도알이 이렇게 맺혀야 되는데 청설모가 여기… 
가리킨데로 이렇게 맺어야 되는데 …

* 이용순 기자 : 
청설모가 훑고간 호도 나무 아래.
속이빈 껍데기와 씹다만 호두열매가 수북합니다.  
다 큰 호두나무 한그루에는 천여 개의 열매가 맺히지만 청설모 한  마리가 
이렇게 일주일 가량만 머물러도 앙상한 가지만 남게 됩니다.  
피해를 견디다 못한 주민 3, 4명이 공기총을 들고 청설모 소탕에 
나섰습니다.  총소리에서 놀란 청설모는 가지에서 가지로 
몸을 옮겨 가며 피하다 쏜살같이 도망칩니다.   
청설모의 극성으로 예년의 3분의 1도 수확하기 어려워지자 당국도 
농민들에게 청설모 사냥을 허가했습니다.  

* 오종석 (천안시 산림과) : 
피해액이 커서 청설모 소탕을… 
긴급 구제하여 농가를 보호하고 있습니다.  

* 이용순 기자 : 
피해 때문에 어쩔 수 없이 잡은 청설모.
주민들은 죽은 청설모를 땅에 파묻어주고 있습니다.  
KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 영농 보조금 42조 샌다
;DA 980729
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
우루과이라운드 협상타결 이후 정부는 농업 경쟁력을 높이기 위해서 
42조원의 저리 영농 보조금을 영농법인 등에 지원했습니다.  
그런데 이 영농 보조금 가운데 상당액이 다른 용도로 불법 
전용되고 있는 것으로 드러났습니다. 
대구방송총국 오경섭 기자의 보도입니다.  

* 오경섭 기자 : 
영농 보조금 28억원을 지원받아서 모 영농법인이 지은 축사입니다.  
거액이 들었다고 보기에 건물이 너무도 초라합니다.  
그러나 감리평가서에 땅값을 제외한 건물 비용만 44억원이 
책정돼 있습니다.  
총 시설금을 30% 이상 부담하면 연리 5%의 저리로 나머지 시설 자금을
지원해 주는 정부의 각축 계열화 사업자금을 노린 것입니다.  
이 영농법인은 금으로 신고했던 19억원도 부담하지 않았다는 의혹이 
제기되고 있습니다.  
대상자 선정과 서류 제출 과정에서 관련 공무원들의 묵인 없이는 
이루어질 수 없습니다.  

* 조창성 계장 (고령 군청) : 
서류를 넣은 사람 그 서류를 저희들이 믿을 수밖에 없습니다.  

* 오경섭 기자 : 
이들 영농법인들은 이처럼 관련 공무원과 결탁해서 허위 서류를 만든후 
농기계 구입비나 공사비등을 높게 책정하는 수법으로 수천만원에서 
수억원대의 돈을 국고로부터 빼내고 있습니다.  
대구지방 검찰청은 오늘, 경북 고령군 쌍림면 소림축산 대표 40살 
백 모씨를 사기등의 혐의로 기소한데 이어서 도내 25군데 영농법인과 
시군청에 대한 수사를 확대하고 있습니다. 
농업 경쟁력을 키우기 위해서 투자한 막대한 영농보조금이 
일부 영농법인에 의해서 전용돼 정작 돈이 필요한 농민은 
아무 혜택도 받을 수 없습니다.  KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI 성추문 버티기 작전
;DA 980729
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 르윈스키가 성관계를 가졌다고 전격적으로 시안함으로써 
벼량끝에 몰리게 된 클린턴 대통령은 끝까지 성관계를 부하는 
버티기 작전으로 나가기로 했습니다.  이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 :  
클린턴 대통령과 성 관계를 가졌다는 르윈스키 양의 증언은 
극적으로 확보한 스타검사,  
클린턴 대통령의 이 증언이 위증이라는 결정적인 근거를 확보했지만 
문제가 생겼습니다. 
민사 사건이라 위증혐의로는 형사처벌을 할 수가 없기 때문입니다.  

* 선 스타인 (시카고 대학 교수) : 
클린턴 형사 소추 법리상 불가능합니다.  
탄핵에 의지할 수 밖에 없을 겁니다.

* 이현주 기자 : 
그러나 사상 최대의 호황으로 클린턴에 대한 국민적인 인기가 의외로 높아 
오는 11월 중간 선거를 앞둔 시점에서 정작 야당들도 클린턴 탄핵에는
소극적인 태도를 보이고 있습니다.  

* 야당 의원 : 
섹스만 갖고 단정하지 않겠습니다.  

* 이현주 기자 : 
사태가 이쯤되자 클린턴 대통령측은 성관계를 계속 부인하면서 
버티는 쪽으로 가닥을 정했습니다.  

* 라이스 (아메리칸 대학 교수) : 
르윈스키는 이미 위중을 한 셈이니까 끝까지 부인하면 
대통령을 더 믿을겁니다.

* 이현주 기자 : 
클린턴 대통령측은 또 법정 증언은 비교 진술로 대치하도록 
교섭을 계속하는 등 시간 끌기 작전으로 스타 검사의 예봉을 피해 
또한번 성추문 위기를 넘긴다는 전략입니다.  KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 극기 정신 배운다
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
요즘 청소년들이 나약하다고 하지만 적어도 이런 훈련을 마친 
청소년들에게는 해당되지 않는 말일 것 같습니다.  
해병대 여름 극기 훈련 캠프를 김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
30도를 웃도는 폭염속에 해병 만들기 훈련장, 본격 훈련에 앞서 
몸풀기 PT체조가 한창입니다.  
요즘 청소년이 해 보지 못한 격한 훈련에 시작한지 5분도 안돼 
비지땀을 흘립니다.  
이어서 헬기의 줄타기 훈련, 사람이 가장 공포를 느끼는 11m 높이의 
낙하입니다.  
자신 있게 훈련대에 올라서지만 밀어닥친 두려움에 어쩔 줄 몰라합니다.  

* 전일두 (학생) : 
밑에서 봤을땐 별거 아닌 건 같은데 
올라와서 보니까 무서워요.

* 김정환 기자 : 
그러나 훈련은 훈련, 모두 뛰어내립니다. 
이번에 기다리는 것은 귀신잡는 해병이라는 명성을 가져온 수상훈련. 
유격훈련을 받은 훈련생들은 이어서 기습상륙 기초훈련을 받고 있습니다.  
해병대 여름 캠프에 참가한  학생은 여학생 30여명을 포함해  모두 170명. 
20km 산악 행군을 할때는 그만두고 싶기도 했지만 결국은 
한명의 낙오자도 나오지 않았습니다.  

* 김민정 (학생) : 
20km 행군은요. 하고 나서 성취감이나 그런 내가 했다는 
그런 거 있잖아요, 그런것 때문에 기분이 좋았어요.

* 김정환 기자 : 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 이젠 정기 상납까지 
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
폭력을 사용해서 동급생들로부터 정기적으로 금품을 뜯어온 
고등학교 1학년 학생이 경찰에 붙잡혔습니다. 
폭력 때문에 이 학생은 반장까지 맡고 있었습니다.  
정창훈 기자의 보도입니다.  

* 정창훈 기자 : 
인천 모 공고의 1학년 학생들은 동급생인 김 모군을 대왕처럼 
떠받들어 모셨습니다. 
일반 학생들보다 큰 몸집과 유달리 센 주먹이 동급생들을 신하처럼 
부릴 수 있는 무기가 되었습니다.  
김 군은 특히 같은 반 학생들에게 폭력을 휘두르면서 돈을 뜯어왔고 
5명으로부터는 정기적으로 돈을 받아 오다가 부모들의 신고로 
경찰에 잡혔습니다. 

* 김 00 군 (피의자) : 
돈 갖고 오라면 애들이 갖고 와요.
때려요.

* 정창훈 기자 : 
김 군이 뜯어온 돈은 한차례에 1-2만원씩, 지난 5달동안 120만원이 
넘습니다.  피의자 김 군은 이런 가짜 1일 찻집  티켓도 250장을 만들어서 
같은 학교 친구들에게 3천원씩을 받고 강제로 팔았습니다. 
학생들은 김 군의 폭력이 두려워 심지어 반장으로 뽑아주기까지 했습니다.  

* 피해 학생 : 
때릴까봐 무서워서, 잘 보이려고 반장으로 뽑아줬어요.

* 정창훈 기자 : 
부모나 선생님들에게 말할 수도 없었습니다.  

* 피해 학생 : 
부모님 한테 말하려고 했는데 게 보면 무서워서 말 못했어요.

* 피해 학생 : 
제가 요즘에 하고 싶은 일도 못하고 맨날 쫓아다니면서요 
꼬봉같이 생활했어요.  

* 정창훈 기자 : 
그러나 학교에서는 이러한 사실을 알지도 못했습니다.  
KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 아직도 이런일이…
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
어느 나라건 그 나라의 공공시설을 보면은 그 나라 국민이 법과 질서를 
얼마나 잘 지키는지 알 수 있습니다.  
과연 우리 자신의 모습은 어떤지 한 번 보시겠습니다.  
김성모 기자가 취재했습니다.  

* 김성모 기자 : 
공중 전화박스의 유리가 산산조각 깨졌습니다. 
대낮에 수많은 사람이 보는 앞에서도 누군가 유리를 깨뜨리고 
달아났습니다. 
비가 올때 시민들에게 우산을 빌려주고 있는 지하철역, 
그러나 한번 빌려준 우산을 돌려받는 경우는 드뭅니다.
그나마 돌아온 우산도 오래됐거나 쓸 수 없는 것이 태반입니다. 

* 지하철 역무원 : 
헌우산 가져오는게 있어요.
사실은 이런거 가져와야 되는데…

* 김성모 기자 : 
공공시설을 아끼고 제대로 사용하는 것이 법과 질서를 지키는 
첫 걸음이라는 교육이 되지 않았기 때문입니다.  
초· 중등 학생들이 소풍이나 야유회를 자주 오는 서울의 한 공원, 
이곳에 있는 세계적인 예술가들의 조각품들은 학생들의 손길에 
성할 날이 없습니다.  
한 철제 조형물은 중요 부분이 떨어져 나가 보수중입니다.  

* 공원 관리인 : 
어떤 사람들은 못 올라가게 하고 어떤 분들은 내버려 둬요.
선생님들도 그러는데…

* 김성모 기자 :
다음번에 공중시설을 사용할 사람에 대해 한번쯤 생각하는 마음. 
이러한 마음이 법과 질서를 지키는 첫 걸음이고 이러한 작은 
실천에서부터 우리 사회의 모습은 달라질 것입니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 우유밥 아시나요?
;DA 980729
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
물 대신에 우유에 밥을 말아서 먹으면 그 맛이 어떨 것 같습니까? 요즘 
이런 우유 밥을 즐겨 먹는 사람이 늘고 있다는 소식입니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다. 

* 이재숙 기자 : 
정부 과천청사의 구내식당. 보통 식탁과는 다른 모습들이 여기저기 
보입니다. 우유에 밥을 말아먹는 우유밥 식사입니다. 이들은 농림부 
직원들로 축산농가들의 어려움을 조금이라도 덜어주기 위해 스스로 우유밥 
먹기에 나섰습니다. 

* 이상수 (농림부) : 
먹은 지 한 3개월 정도 됐는데요, 건강에 아주 좋습니다.  

* 김옥경 (직원) :
처음에 우유를 먹을 때는 비위에 안맞았습니다마는 자주 먹어보니까
또 이 구수하고 상당히 맛이 있습니다.  

* 이재숙 기자 : 
처음에는 호기심으로 시작했지만 지금은 농림부 직원 30%가 동참하고 
있습니다.  

* 이희정 (공무원) : 
피부 미용에도 많이 좋구요, 축산 농가에 도움이 조금 되고자 많이 
먹고 있습니다. 우유밥 식사는  최근 가정에서도 아이들에게  인기를 얻고 
있습니다.  

* 김종훈 (초등학생) : 
우유밥 먹으니까요. 힘도 세지구요. 튼튼해져요.

* 김은영 (주부) : 
여름이니까 국보다는 시원하고 애들이 잔병치레도 안하는 것 같아요. 현재 
우리나라는 날마다 우유가 7백톤씩 남아돌고 저장된 분유로 저장된 
재고량은 14,000톤 적정 재고량의 3배입니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 난생 첫 피서
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 :  
요즘 같은 시절에 생활 보호  대상자 같은 집안이 어려운  어린이들에게는 
피서는 꿈도 꾸지 못할 사치입니다.  이런 가정의 아이들에게 한 
사회단체가 이틀간의 피서여행을 시켜 주었습니다.  
김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 : 
도시를 벗어난 아이들이 마음껏  물장구를 쳐봅니다. 허리밖에  차지 않는 
개울이지만 구명조끼도 차려입었습니다. 서로 끼얹는 물 자락과 함께 
더위는 모두 날아가 버립니다. 자원봉사 선생님들도 오늘만은 모두가 
동심입니다. 고무보트를 탄 아이들의 마음은 급류 타기라도 문제없을 
듯합니다. 엄마랑 아빠랑 이런데 놀러가본적 있어요? 없어요? 물놀이가 
생전 처음인 정훈이와 정필이 쌍둥이도 이제는 머뭇거리지 않습니다.  
1박 2일의 이번 휴가는 서울의 녹색여성모임이 마련했습니다.  평생 
휴가 한 번 제대로 가보지 못한 저소득층 어린이들에게 꿈을 실현시켜 
주기 위한 교육 프로그램으로 마련한 것입니다.  

* 정의영 회장 (녹색여성모임) : 
온 가족이 단란하게 피서를 갈 수 없는 그런 형편의 아이들인데요.
이런 분들의 마음들이 모여서 지금 이제 보시다시피 아주 즐겁게 여름 
물놀이를 하고 있습니다.  

* 김도엽 기자 :
도시에서 잊혀져 갔던 놀이 속에서 아이들은 바래졌던 마음속에  푸른색을 
되찾아 갑니다. 오늘만큼은 어느 누구도 부럽지 않은 꿈같은 하루였습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 얌체 상혼 극치
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 :  
여름만 되면은 애들이 가자고 졸라대는 곳의 하나가 용인 에버랜드에 있는 
케리비안베이입니다. 이런 캐리비안베이가 지나친 상혼으로 이용객들의 
불만과 짜증을 부채질하고 있다는 지적이 많습니다. 
박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
경기도 용인의 여름 휴양시설 캐리비언베이. 바다를 연상시키는 
대형수영장과 다양한 놀이시설로 이용 객들을  사로잡고 있습니다. 그러나 
막상 안에 들어가 보면 짜증나는 일이  한 둘이 아닙니다.  먼저 락커, 즉 
개인물품 보관함. 여기에서는 열고 닫을 때마다 500원씩을 넣어야 합니다.  
계속 넣어야 하는지 몰랐어요.

* 이용객 : 
아니 돈을 넣었는데… 

* 직원 :
언제 넣었어요? 한번밖에 안 넣었죠?  계속 넣어야되요. 

* 이용객 :
몰랐으니까 그런 거지 아저씨 뭐야…

* 이용객 : 
너무 싫어요. 여기 라커 열 때마다 500원씩 먹으니까...

* 박태서 기자 : 
하루 만명이상이 찾으니까 락커 수입만 얼마나 될지 짐작이 갑니다. 

* 안내방송 : 
과자 과일 빵 음료수 도시락 등은 가지고 입장하실 수 없습니다.  

* 박태서 기자 :
수질보호를 위한다며 음식물 반입을 금지합니다. 입구에서부터 
불쾌할 정도로 가방을 샅샅이 뒤집니다.  

* 이용객 : 
여기 나와서 먹고 들어가라네요. 안에서 사먹어라 이거죠.

* 박태서 기자 : 
울며 겨자 먹기로 안에서 파는 비싼 음식물을 사먹을 수밖에 없습니다. 
안에서 파는 음식물은 물가 주변에서 아무렇게나 먹어도 제지하는  사람이 
없습니다. 음식물 반입 금지에 명분으로 내건 수질보호가 무색합니다. 
이번에는 구명조끼, 수영장에 들어가려면 6천원을 주고 의무적으로 
착용해야 합니다.  

* 캐리비언베이 직원 : 
조끼 기본적으로 입어야 합니까? (조끼) 다 나가고 이거밖에 안 남았어요.

* 박태서 기자 : 
에버랜드가 세계 3대 워터파크에 하나라고 자랑하는 캐리비언베이. 
시설은 일류라지만 3류 상혼이 판치고 있습니다. KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI "19층 걸어다니라니"
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
인천의 한 아파트에서는 엘리베이터 설치업자들이 공사대금을 
못 받았다면서 엘리베이터 부품을 떼가는 바람에 180여가구 주민들이 매일
19층 고층 아파트를 걸어 올라다니는 고통을 겪고 있습니다.  
박상범 기자가 취재했습니다.  

* 박상범 기자 :
인천시 주안 7동에 있는 19층짜리 금양주상복합상가, 다리가 불편한 
70대 할머니가 힘겹게 계단을 오르고 있습니다. 
그 뒤로는 3살도 채 안된 어린이가 자기 종아리 높이의 계단을 오르느라고
진땀을 흘립니다.  19층 계단을 힘겹게 내려오다 넘어져 다리를 다친  
어린이도 생겨났습니다. 

* 아파트 주민 :
넘어졌어요. 내려오다가  층계에서…
엘리베이터 사용을 하면 이런 일이 없을 것 아니에요. 

* 아파트 주민 : 
18층 올라가는데 애들이 우는거에요.  엄마 학원을 어떻게 가야 돼요.
발바닥이 아파서 걸어 갈수가 없어요…

* 박상범 기자 :
주민들이 이런 고통을 겪는 것은 아파트의 엘리베이터를 설치한 회사가 
엘리베이터의 중요 부품을 떼내 운행을 중단시켰기 때문입니다.  
엘리베이터 회사측은 건설업체가 부도가 나 공사대금을 받을 길이 
없어진 만큼 엘리베이터를 통째로 때내 가겠다는 입장입니다.  
참다못한 아파트 주민들이 오늘 아파트앞 대로에서 농성을 벌였지만 
엘리베이터를 운행시킬 수 없다는 회사측의 대답만 들었습니다. 

* 장해열 이사 (중앙엘리베이터) :  
건설회사가 부도난 상황에서는 건질 것이 없다라고 판단해서 소유권을 
주장했습니다.  

* 박상범 기자 : 
부도난 회사로부터 돈을 받지 못하게 된 아파트 엘리베이터 회사의 
뒤늦은 고집때문에 주민들만 고층아파트를 걸어 올라야 하는 고통을 겪고
있습니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 한국형 몽타주 개발
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
현재 우리 경찰이 사용하고 있는 몽타주 시스템은 미국식이어서 한국인의
얼굴을 그려내는데 맞지 않는 점들이 있었습니다.  그런데 최근에 한국형
몽타주 시스템이 개발됐습니다.  홍사훈 기자의 보도입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
명지대 최창석 교수팀이 개발한 한국형 몽타주 시스템입니다.  
요즘 인기있는 한 신세대 가수의 얼굴을 말로만 설명해서 몽타주를 
그려보겠습니다.   3시간만에 완성된 몽타주입니다. 
실제 인물과 비교해 보면 눈, 코, 귀 등이 거의 똑같습니다.  
얼굴을 눈, 코, 귀, 입 등 각 부위별로 16등분을 나누어 놓아 이들을 각각
조합하면 한국인에게서 나올 수 있는 모든 얼굴이 그려집니다. 
특히 목격자가 얼굴을 일부분만 봤다고 해도 전체를 유추해 볼 수 있게 
만들었습니다.  간단한 예로 입술이 두텁고 또 코가 넓고 이마가 좁다면
이는 남방형 사람으로 십중팔구 눈썹이 진하고 쌍꺼풀이 있다고 유추할 수
있습니다.  한국인은 지역별로 고유의 얼굴 특징이 있어 이를 모두 
데이터 베이스화 했기 때문에 이런 추론이 가능한 것입니다.  

* 최창석 교수 (명지대 정보통신공학과) : 
범인의 얼굴을 봤을 때 전체를 다 뜯어 볼 수는 없습니다. 
눈, 코, 입, 귀 그런 경우에 그런데 눈은 봤는데 눈썹은 못 보았다고 
할 때는 눈의 종류만 알면 어느 정도 눈썹의 유추가 가능한 것이죠.

* 홍사훈 기자 :
지난 4월 안동 지방에서 발견된 400년된 미이라의 얼굴도 같은 방식으로
그려보았습니다.  이 몽타주 시스템은 내년부터 일선 경찰수사에 활용될
예정이어서 한층 더 과학적인 수사가 이루어질 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 서울세관, 외화 밀반출 6명 검거
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
서울 세관은 오늘 가짜 무역상을 차려놓고 물품을 수입하는 것처럼 
선적서류를 위조해서 홍콩과 이스라엘 등지로 6천여만 달러를 빼돌린 등 
서숙희 씨 등 6명을 붙잡아 관세법과 외환관리법 위반혐의로 구속영장을
신청했습니다.  

;SN 1
;TI 서울시, 8월 3일부터  10부제 실시
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
건설교통부가 전국 각 시도에 자동차 부제운행 시행지침을 통보한 이후 
울산과 전북, 경북 등 전국 6개 시도가 부제운행을 시작한 데 이어서 
서울시도 다음달 3일부터 10부제 운행을 실시하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 제동장치 문제있다
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
최근 내리막길에서 대형 크레인 차에 의한 사고가 잇따르고 있습니다. 
오늘도 전남 여수에서 6대의 차를 들이받으면서 6명의 사상자를 낸 사고가
일어났습니다.  여수방송국 윤주성 기자가 보도합니다.  

* 윤주성 기자 : 
내리막길 50톤짜리 차량식 크레인이 갑자기 거리에 무법자로 
돌변했습니다.  여수시 덕춘동에서 신항부두로 가던 차량식 크레인이 
횡단보도를 덮친 뒤에 신호대기 차량 등 6대를 차례로 들이받았습니다. 
이 사고로 횡단보도를 건너던 여수시 덕춘동 86살 안덕업 씨가 그자리에서 
숨지고 택시 운전자 등 5명이 부상을 입었습니다. 
중기 운전자는 횡단보도 50여미터 앞에서 파란색 보행자 신호등이 켜지는
것을 보고 급히 제동페달을 밟았지만 멈춰서지 않았습니다.  

* 사고 운전자 : 
브레이크를 자주 밟다 보니까 에어가 빠진 상태로…

* 윤주성 기자 : 
급박한 상황에서 브레이크가 말을 듣지  않은 이유는 차량 제동장치의 
특성 때문입니다.  일반 승용차와는 달리 이같은 대형차들은 공기를 
압축시켜 제동기를 작동시킵니다.  내리막길에 제동기를 너무 많이 
사용하면 공기압력이 떨어져 제동이 듣지 않는 상태에 이르게 됩니다.  

* 박찬희 공장장 (자동차공업사) : 
내리막길에 브레이크를 너무 사용을 자주 하다보니까 공기압이 떨어져서
밀리는 상태가 되고…

* 윤주성 기자 : 
대형차량의 특성을 무시한 방심운전이 예상치 않은 대형사고로 연결되고
있습니다.  KBS 뉴스 윤주성입니다.  

;SN 1
;TI '텔레투비' 인형 선풍
;DA 980729
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
영국의 한 어린이 프로그램의 주인공을 소재로한 인형들이 최근 여러 
나라에서 선풍을 일으키고 있습니다.  오늘의 해외화제 국제부 이준희 
기자가 전해드립니다.  

* 이준희 기자 : 
뉴질랜드의 한 수퍼마켓 앞. 
사람들이 끝도 없이 길게 늘어섰습니다.  오전 8시. 가게문이 열리자마자
사람들이 우르르 몰려듭니다.  마치 생필품을 사재기하려는 사람들처럼
필사적으로 달려든 사람들이 정작 집어드는 물건은 인형입니다.  
이른바 텔레투비라는 영국산 인형입니다.  인형 한개에 30달러나 되지만
불과 2분만에 모두 동이 났습니다.  사정은 미국과 이스라엘 등에서도 
마찬가지입니다.  인형을 받아든 어린이는 믿기지 않는다는 듯 감격스러운
표정입니다.  어른들도 아이들에게 줄 인형을 어렵게 사고는 기쁨을 
감추지 못합니다.  

* 인터뷰 :
이 인형 이름은 라라입니다. 

* 이준희 기자 : 
영국의 한 텔레비젼 쇼 프로그램의 주인공들을 소재로 만든 이 인형이
이처럼 큰 인기를 누리게 된 것은 인형의 모습이 귀여운데다 상인들이 
인형 공급 물량을 조절하고 있기 때문입니다.  이 때문에 부모들은 인형을
사기 위해 당분간은 전쟁 아닌 전쟁에 시달리게 됐습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980729
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일 낮에도 전국 대부분 지역의 기온이 30도를 웃도는 더운 날씨가 
되겠습니다.  그러나 아침저녁으로는 여전히 선선한 날씨가 
이어지겠습니다.  동해안 지방에는 당분간 저온 현상이 이어질 것으로 
보입니다.  오늘도 전반적으로 구름이 많이 끼는 가운데 영동과 충청 
이남지역으로 소나기 구름이 많이 나타났습니다.  오늘밤과 내일도 
이러한 지역에는 소나기구름이 나타나서 한때 소나기가 예상됩니다. 
중국내륙으로 많은 비구름이 보이고 있는데 이 비구름은 모레 후반부터 
우리나라에 영향을 미치겠습니다.  내일도 북동쪽에서 확장하는 
오호츠크해 고기압의 영향권내에서 서울을 비롯한 중서부와 남부
내륙지방은 일교차가 10도안팎까지 벌어지겠습니다.  내일은 차차 구름이
많이 끼어서 영동과 충청 이남지방에는 곳에 따라 소나기가 오겠습니다. 
아침 기온은 19도에서 24도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 24도에서 
31도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.  해상곳곳에 소나기가 오고 
안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 먼바다에서 2내지 3미터로 다소 
높겠습니다.  모레부터 일요일 전반 사이에 전국적으로 약간의 비나 
소나기가 내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 29일 ] 클로징 멘트
;DA 980729
;TX
* 길종섭 앵커 :  
네, 정부 각 부처는 대부분 정원을 초과해서 운영하고 있으면서도 산하 
공기업에 대해서만 일방적인 고통분담을 강요하고 있다는 주장이 설득력
있게 들리고 있습니다.  KBS 9시  뉴스 7월 29일 수요일 순서 여기서 
모두 마치겠습니다.  감사합니다.
;SN 1
;TI "정.관계 16명에 청탁"
;DA 980730
;TX 
부실 기업인 경성그룹에 대한 한국 부동산 신탁에 특혜 대출 과정에 
16명의 정,관계 인사가 개입한 사실이 검찰 수사 기록으로 나타났습니다. 
그러나 검찰은 추가 수사 계획이 없다는 입장을 보이고 있어서 또 다시 
수사 축소 의혹이 제기되고 있습니다. 박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
한국 부동산 신탁의 경성그룹 특혜 지원과 관련해 검찰 수사 기록에 
나타난 정 관계 인사는 모두 16명입니다. 이들은 전 현직 의원 12명과 
건설 교통부 장관을 지낸 모 씨등 고위 공직자 3명, 그리고 전 청와대 
비서관 1명 등입니다. 이들 정,관계 인사는 지난 96년 주 경성의 경기도 
기흥 토지 개발 사업과 관련해 한국 부동산 신탁이 채권도 확보하지 
않은 채 경성 측에 150억원을 선급금으로 지급하도록 청탁하는 등 
959억원을 특혜 지원하도록 한국 부동산 신탁에 부탁한 것이 아니냐는 
의혹이 제기되고 있습니다. 특히 경성 측이 브로커들에게 줬다는 
10억 7천만원 등 55억원의 행방을 밝혀내지 못한 상태여서 이 돈이 
정, 관계 로비에 사용되었을 가능성을 둘러싸고 의혹이 커지고 있습니다. 
그러나 검찰은 경성 측이 여권 중진인 신 모씨에게 정치 후원금으로 
3천만원을 준 사실만 밝혀냈을 뿐입니다. 이와 관련해 경성 측이 
정. 관계 인사들에게 청탁했다는 진술은 있지만  금품 수수 사실을 부인하
고 
있는데다가 일방적인 진술일 경우도 있어 이들에 대한 추가 수사 
계획은 없다고 밝히고 있습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 정치권 파문 
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
이른바 문제의 경성 리스트가 밝혀지면서 정치권이 다시 술렁거리고
긴장하고 있습니다. 특히, 한나라당 의원이 경성 리스트에 올라 있는 
정치인 명단을 공개함으로써 정가의 파문은 더욱 커지고 있습니다. 
계속해서 강선규 기자의 보도입니다. 

* 강선규 기자 :
한나라당은 오늘 이례적으로 경성 특혜 대출 관련 의혹이 있는 
국민회의와 자민련 그리고 국민신당 전, 현직 의원 등 12명의 명단을 
공개했습니다. 

* 김 철 대변인 (한나라당) :
우리 당이 파악하고 있는 경성그룹 부동산 신탁관련 정치인의 명단..
 
* 강선규 기자 : 
구여권 실세와 충청권 의원, 그리고 전 국회 건설 교통 의원들이 
대부분입니다. 이에 대해 국민회의 관계자들은 동명이인의 후원자 
이름이 와전된 것이다, 관련됐다면 의원직을 내놓겠다 등 연루설을 
극구 부인했습니다. 자민련 일부 의원들은 좀 달랐습니다. 전화는 
했지만 압력은 가하지 않았다, 부탁은 했으나 거절당했다, 하지만 
향토기업을 살리기 위해서였고 돈은 전혀 받지 않았다고 해명했습니다. 
국민신당 의원은 경성 전 사장이 한때 자신의 보좌관이었다는 사실만으로 
관련 설이 나도는 것이라며 청탁한 사실이 없다고 밝혔습니다. 
국민회의와 자민련은 한나라당이 국회의장 선거를 앞두고 여권 
흔들기를 통해 내부 갈등을 봉합하고 향후 사정에 쐐기를 박기 위한 
정치 공세라며 법적 대응 조치를 강구하는 등 반발이 강력합니다. 
 
* 신기남 대변인 (국민회의) :
도저히 묵과할 수 없는 일로서, 철저한 정치적, 법적 책임을 추궁할 
것입니다. 
 
* 변웅전 대변인 (자민련) :
구태의연한 음해 공작 정치를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고하는 
바입니다. 

* 강선규 기자 :
청와대의 한 고위 관계자는 정치인은 경성 사건에 관련이 없는 것으로 
알고 있다고 밝혔습니다. 큰 비리 사건과 정치권의 연루설 그 때마다 
의혹만 증폭된 채 수사가 흐지부지돼 정치권에 대한 불신만 
가중되어 왔습니다. 국민들은 이번 경성 사건의 진상이 철저히 밝혀지기를 
기대하고 있습니다. KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 또 농약 콩나물
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
콩나물 재배에 농약 사용을 막기 위해서 콩나물 재배업자 실명제까지 
도입했지만 도무지 근절되지 않고 있고 있습니다. 발암성분이 든 
농약을 쓴 콩나물 재배업자들이 또 보건당국에 적발됐습니다. 
문숙영 기자가 취재했습니다. 
* 문숙영 기자 : 
콩나물에서 인체에 치명적일 수 있는 농약이 또 다시 검출되었습니다. 
식품 의약품 안전청은 오늘 콩나물에서 살균제로 쓰이는 농약이 검출된 
경기 의왕시 동남두치 등 콩나물 재배업체 8곳을 적발했습니다. 
이번에 검출된 잔류 농약은 카벤다즘이란 살균제입니다. 이 농약을 쓸 
경우 콩나물에 윤기가 나고 일종의 방부제 역할을 해 콩나물의 신선도가 
보다 오래 유지되는 것으로 나타났습니다. 문제는 이들 농약 성분이 
장기간 체내에 축적될 경우 피부 발진과 성장 부진의 증상이 나타나며 
특히 심할 경우 기형아 출산이나 발암 가능성까지 있는 것으로 
드러났습니다. 
 
* 이미경 (주부) :
먹는 콩나물에다가 이게 무슨 짓인지 진짜 말도 안 되는 일이고, 어떻게 
경악을 금할 수 없네요.

* 임정숙 (주부) :
농약이 나오고 이렇게 나쁜 물질이 나오면 믿고 먹을 수 없잖아요. 
그럼 앞으로 안 먹죠. 뭐..

* 문숙영 기자 : 
특히 이번에 적발된 8곳 가운데 7곳이 콩나물 재배자 실명제를 지키지 
않은 상품으로 밝혀져 실명제의 필요성이 다시 한번 확인됐습니다. 

* 허윤정 실장 (녹색 소비자 연맹) ;
콩나물 실명제와 같은 제도들이 보다 현실화되고 정착되기 위해서는 
당국의 철저한 지도와 감독, 그리고 단속과 예방 조처가 꼭 겸비되어야 
한다고.... 

* 문숙영 기자 : 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 안전한 게 없다
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
컵라면 용기에 이어서 유아용 젖병과 완구에서도 환경호르몬 
가능 물질이 검출됐습니다. 뿐만 아니라 우리가 매일 먹고 있는 일부 
농수산물에서도 같은 물질이 검출되는 등 우리가 환경호르몬에 
광범위하게 노출되어 있음이 확인됐습니다. 정창준 기자의 보도입니다. 

* 정창준 기자 : 
가지고 놀던 완구를 무심코 입에 넣는 아이들, 젖병을 빠는 즐거운 
식사시간도 결코 안전할 수 없습니다. 내분비계 결합 물질, 이른바 
환경호르몬일 가능성이 높은 물질이 이들 제품에서 다량 검출되었기 
때문입니다. 소비자보호원은 유아들이 플라스틱 완구를 빨거나 
씹었을 때를 가정해 21개 완구를 시험한 결과 23%인 5종에서 
환경호르몬 가능 물질이 검출됐다고  밝혔습니다. 또한 끓는  물을 젖병에 
담아 용출 실험을 한 결과, 11개 젖병 모두에서  환경 호르몬 가능 물질인 
비스페놀 A가 검출됐습니다. 18리터들이 먹는 샘물 용기에서도 
비스페놀 A가 검출되었으며, 과일 음료와 수산물의 통조림의 금속 캔, 
그리고 폴리스티렐 식품 용기에 지방성 식품을 담았을 때도 환경 호르몬 
가능 물질이 나왔습니다. 또한 소비자보호원의 모니터링 결과 일부
농산물에서도 뇌분비계를 교란할 가능성이 있는 물질로 분류된 농약 
성분이 검출됐습니다. 환경 호르몬이 문제가 되기  전인 지난 95년부터 시
험한 결과를 다시 조사한 결과, 조개비에서는 환경호르몬이 나왔으며,
일부 품목에서 중금속이 검출되었던 건어물과 마른 김도 환경호르몬 
가능 물질이 검출된 것으로 밝혀졌습니다. 
 
* 이광락 실장 (소비자보호원 시험 검사소) : 
농수산물 등 600여종에 대해서 조사한 결과, 300여종이나 환경호르몬 
관련 물질이 나와서 상당히 우리 소비 생활에 높게 노출되고 있는
것으로 나타났습니다. 

* 정창준 기자 :
이제 환경호르몬은 안전 지대가 따로 없이 생활 속에 바짝 다가왔습니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다. 
 
;SN 1
;TI 대책 있나, 없나?
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
방금 보신대로 환경 호르몬 문제가 우리의 일상 생활 속으로 파고 
들어왔는데도 환경 당국은 뒷짐만을 쥐고 있습니다. 어떤 물질을 
어떻게 규제해야 할지 갈피를 못 잡고 있는 정부의 늑장 대응을 
김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
시민 단체와 일부 전문가들이 가장 심각하게 제기하고 있는 문제는 
환경호르몬 물질로 구성된 일상 생활용품을 사용하는 사람들이나 
미래의 자손들이 기형이나 불임의 피해를 입는다는 사실입니다. 
환경호르몬 물질은 이렇게 우리 주위를 둘러싸고 삶을 위협하고 있지만 
이에 대한 정부의 대책은 아직 막연합니다. 지난 5월 환경호르몬 
대책협의회가 서둘러 구성돼 마련한 대책은 앞으로 환경호르몬 물질에 
대한 사용량과 실태조사를 벌이겠다는 발표뿐입니다. 

* 심재곤 위원장 (환경호르몬 대책 협의회) : 
정부가 이런 이런 물건을 지금 어떻게 규제하겠다 이런 것은 
확실한 유해성이 판명이 된 이후에나 가능할 것으로 보고 있습니다. 

* 김명섭 기자 : 
전문가 협의회는 참여 인원조차 확정되지 않아 연구 성과가 없고 
외국의 환경호르몬 연구 실적 정리조차 힘든 실정입니다. 
 
* 유홍일 위원장 (환경호르몬 전문가 협회) : 
연구 시설이 부족하고, 또 국제적으로도 이 환경호르몬에 대한 전문성이
숙련된 인력이 부족한 현실입니다. 

* 김명섭 기자 :
이웃 일본은 올 예산만 1천억원이 넘지만 우리 정부의 올해 환경호르몬 
관련예산은 시범 사업비로 4천만원뿐입니다. 또 일본 기업들은 발 빠르게 
환경호르몬 대체물질 생산 체제로 전환한데 비해 국내 업계는 무해성만 
주장하고 있습니다. 결국 문제 제기로 공포심만 확산되고 있을 뿐 실천적 
대책은 없이 정부, 기업 모두 뒷짐만 쥐고 있는 실정입니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 사고 전날 현장 답사
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
울산에서 독극물이 든 요구르트를 마시고 숨진 초등학생은 비정한 
아버지에 의해서 살해됐을 가능성이 높아지고 있습니다. 이 사건을 
수사하고 있는 경찰은 숨진 김 군의 아버지가 사건 발생 하루 전에 문제의
요구르트를 구입했던 백화점 매장에 들른 사실을 밝혀내고, 잠적한 
김 군의 아버지를 찾는 데 수사력을 집중하고 있습니다. 
울산 방송국 김진문 기자의 보도입니다. 

* 김진문 기자 : 
김 군이 요구르트를 먹고 중퇴에 빠지기 하루 전인 지난 18일 11시 15분 
울산의 한 백화점 식품 매장, 푸른색 반팔 셔츠 차림에 머리가 약간 
벗겨진 모습의 50대 남자가 바로 숨진 김 군의 아버지 김 모씨입니다. 
오전 11시 15분. 김씨는 이곳에서 팩 음료와 캔 음료를 각각 하나씩 
구입하고 3분 뒤인 11시 18분 계산대를 빠져나간 것으로 밝혀졌습니다. 
김씨는 문제의 요구르트를 샀던 이 매장에서 캔 음료 한 개와 팩 음료 
한 개를 구입했던 것으로 나타났습니다. 

* 백화점 관계자 :
캐셔 (회계원) 가 음료수 산 뒤 계산하고 나가는 것 봤고... 

* 경찰 :
본 사람 정원이 몇 명이라고요?

* 백화점 관계자 :
네 명이요.

* 김진문 기자 : 
경찰은 그동안 유력한 용의자로 조사를 받아온 김씨가 지난 24일 
달아난 데다 참고인 조사에서 사고 당일 이전에 백화점에 가본 일이 
없다고 진술했지만, 이처럼 하루 전에 백화점에 들른 사실이 
밝혀짐에 따라 지금은 거의 김씨가 범인일 것으로 추정하고 있습니다. 

* 서상완 형사 계장 (울산 남주 경찰서) :
농약을 투입하기 위해서는 사람들이 운집하지 않는 장소를 물색해야 
하기 때문에 현지를 답사하지 않았느냐.. 
 
* 김진문 기자 : 
경찰은 이에 따라 지난달 24일 이후 7일째 잠적 중인 김씨를 검거하기 
위해 연고지를 중심으로 탐문 수사를 펴는 한편, 법원의 체포영장이 
발부되는 대로 김씨를 수배하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI 
;DA 980730
;TX  
* 길종섭 앵커 : 
오늘 국민회의와 자민련이 의원들에게는 각자 한 명 이상의 한나라당 
의원을 포섭하라는 특명이 내려졌고, 한나라당은 여권이 야권표를 계속 
빼내 갈 경우 정권 퇴진 운동도 불사하겠다고 나왔습니다. 
갈수록 치열해지고 있는 국회의장 경선 소식, 이현진 기자가 보도합니다. 
 
* 이현진 기자 : 
오늘 박준기 의원을 국회 의장 공식 추대한 국민회의와 자민련 의원 
전원에게는 각자 한 명 이상의 한나라당 의원을 반드시 포섭하라는 
특명이 내려졌습니다. 국민신당과 여권에 우호적인 무소속 의원들을 
모두 끌어와도 과반인 150명을 확보하기 위해서는 최소한 세 명 이상의 
한나라당 의원을 확보해야 하기 때문입니다. 한 표가 아쉬운 마당에 
원내 최다선인 박준규 의원이 경선에서 사회를 맡아 투표 참여가 
불투명한 것, 역시 여권의 부담입니다. 

* 조세형 총재 권한 대행 (국민회의) :
양당의 모든 의원들은 단결된 힘, 의지 이것을 가지고 이번 표결에 
임해주십사....
 
* 이현진 기자 : 
어제 의장 후보를 선출한 한나라당도 비장한 각오입니다. 한나라당 
지지 의사를 밝힌 무소속 의원을 포함해 모두 152명 확보하고있지만 
여권의 파상적인 대야 접촉으로 이탈 표가 예상되는 데다 최용호 의원 등
세 명은 지병으로 투표 참여가 어려워 역시 과반 확보가 불투명해졌기 
때문입니다. 한나라당은 경선 때까지 당권 경쟁을 자제해 내부 결속을
다지면서 여권이 야권 표를 계속 빼내갈 경우 정권 퇴진 운동도 
불사하겠다며 배수의 진을 치고 나섰습니다. 
 
* 하순봉 원내총무 (한나라당) :
소수가 의회를 대표한다는 것은 우리가 상상하기 어려운 일입니다. 
 
* 이현진 기자 : 
이에 따라 이번 의장 경선에서는 여야 사이에 3명 이상 의원을 뺏느냐 
빼앗기느냐에 따라 승패가 결정될 예정입니다. KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 메이져 3관왕 도전
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커 : 
박세리 선수가 내일 새벽 메이져 3연승이라는 대기록에 도전합니다. 
시즌 4승째를 올리면서 상승세를 타고 있는 박세리 선수는 오늘 
프로암 대회에 출전해서 최종적으로 코스를 점검하며, 메이저 3연승의 
결승을 다졌습니다. 캐나다 윈저에서 박영문 기자가보도합니다. 

* 박영문 기자 : 
박세리가 메이져 3연승을 향한 힘찬 행보를 시작했습니다. 지난 27일 
이곳 캐나다 윈저에 도착해 최상의 컨디션을 보이고 있는 박세리는
오늘 첫 날 경기에 앞서 벌어진 프로암 대회에서도 시즌 4승을 향한 
고감도 샷을 흔들림 없이 보여주었습니다. 특히 박세리는 뉴스의 초점이
되고 있는 소렌스탐, 캐리웹과의 격돌도 전혀 부담이 되지 않는 듯 
여유 있는 모습이었습니다. 

* 박세리 선수 : 
제가 욕심 부리면 안 될 것 같아서요. 그런 욕심 안 갖고요. 
그냥 모든 시합에 똑같은 마음가짐으로 최선을 다하고 마음 비우고 
하면 아마 좋은 결과 나오지 않을까요..

* 박영문 기자 : 
이 곳에서 취재하고 있는 각국의 언론과 전문가들도 박세리를 가장 강력한 
우승 후보로 지목하면서 누구도 박세리의 대담한 경기 운영과 상승세를
꺾지 못할 것이라고 말했습니다. 

*프레스톤 (CNN 기자) :
21살의 나이에 비해 매우 침착합니다. 
이번 대회에서도 강력한 우승후보입니다. 

* 박영문 기자 : 
도착부터 언론의 집중적인 조명을 받고 있는 박세리는 가는 곳마다 
팬들의 사인 공세로 걸음을 멈춰서야했습니다. 한편 96년 역사상
이 곳 엑세스 골프장은 그린 페어웨이가 좁고 러프가 길어 정확한 샷을 
구사하지 못하면 스코어 관리가 어렵도록 설계됐습니다. 박세리 선수가 
정확한 샷을 구사하면서 1, 2라운드에서 10위권 안으로만 유지해준다면 
메이져 3승 달성이 그리 어렵지 않을 것으로 예상됩니다. 
캐나다 윈저에서 KBS 뉴스 박영문입니다. 

;SN 1
;TI '무시험 적용' 부작용 논란
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
무시험 전형으로 학생을 뽑겠다는 대학들의 발표가 이어지자 정작 학생과 
학부모들은 많은 우려를 나타내고 있습니다. 대학 무시험 전형의 확대는 
고등학교 교육의 획기적인 변화를 가져올 것으로 보이지만 모두가 
공감할 수 있는 공정한 추천 기준이 반드시 마련되어야 한다는 
지적입니다. 보도에 김형덕 기자입니다. 

* 김형덕 기자 : 
입시지옥을 해결하고 고교 교육을 정상화시키겠다는 무시험 전형,
그러나 정작 학생들은 부정적인 반응들입니다. 

* 김형덕 기자 :
무시험 전형이 좋다고 생각하는 학생 손 들어보세요!

* 김형덕 기자 :
40여명 학생 중에 찬성은 고작 6명. 

* 김형덕 기자 :
무시험 전형 반대하는 사람 손들어 보세요!

* 김형덕 기자 : 
대부분의 학생들은 무시험 전형을 탐탁지 않게 여기고 있습니다. 

* 학생 :
차별 안 한다고 하지만 안 할 수는 없잖아요. 그러니까 선생님들이
좋아하는 애들만 좋아하고... 

* 학생 :
자기가 좀 더 노력해서 들어갈 수도 있는데 이렇게 해서 고등학교 때 
잘못했다고 해서 못 들어가면은... 

* 학생 : 
또 전 과목 과외가 생길 것 같아요. 내신 성적이 좋아야 하니까...

* 김형덕 기자 : 
무시험 전형 취지에 공감하는 학부모들도 걱정스럽기는 마찬가지입니다. 
 
* 왕세영 :  
과연 그게 운영에 있어서 각 학교마다 차이도 많을 것이고 학교 성적이며 
그런 평가를 정확히 믿을 수 있을지...
 
* 김형덕 기자 : 
무시험 전형에 우려를 나타내는 대부분의 입장은 이처럼 추천 기준이 
공정하지 않을 수 있다는 불신에서 비롯됩니다. 또 현실적으로 학교간의 
학력 차가 존재한다는 점과 고교 등급제에 대해서는 서열화를 초래한다는 
논란도 있습니다. 

* 탁준호 교장 (서울 이화여고) :
지역과 학교에 따른 학력 차가 굉장히 심하거든요. 이것을 어떤 
기준으로 평가를 하느냐 이건 간단치 않죠. 

* 김형덕 기자 : 
따라서 추천 입학 등의 무시험전형이 공정한 추천 기준과 보완책 없이 
확대될 경우 치밋바람같은 부정, 부작용에 흔들릴 수 있다는 우려가 
벌써부터 제기되고 있습니다. KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정안도 진통
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
뿐만 아니라 서울대학교가 발표한 구조조정안에 대해서 인문대와 
자연대 등 일부 단과 대학들이 반대하고 나서서 지금 학내 진통이
빚어지고 있습니다. 보도에 김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 : 
무거운 분위기 속에 서울대학교 구조조정안에 대한 단과대학 학장 회의가 
열렸습니다. 문을 굳게 닫고 격론을 벌였지만 어제 잠정 확정된 
구조조정안은 통과되지 못했습니다. 학장들이 반대하는 부분은 2년간의 
학부 과정을 마친 뒤 4년간의 전문 과정에 들어간다는 이른바 2 + 4 
학부제입니다. 서울대 교수들은 특히 이번 학재 개편으로 기초 학문 
분야가 위축될 가능성이 있다는 점에 대해 우려하고 있습니다. 
학생들이 전공 과정을 선택할 때 실용적인 인기 학과에만 몰려 상대적으로 
기초 학문의 교육은 정상화되기 어렵다는 얘기입니다. 또 이번 
구조조정안이 현행 입시제도의 부작용을 해소하는데만 초점이 맞춰졌다는 
분석도 나오고 있습니다. 

* 홍성태 실장 (서울대학교 기획실) :
기본적인 문제는 학교 교육이 파행으로 가기 쉽다 그런 얘기입니다. 

* 김성모 기자 :
대학 본부 측은 학부제 등에 대한 세부 시안을 다시 마련해 학장 회의에 
올린다는 방침이지만 단과 대학들의 이해가 걸려 있어 상당한 진통이 
예상됩니다. 

* 홍성태 실장 (서울대학교 기획실) :
집단 이기주의적인 그런 페이스에서 나온 논리라면 우리가 설득을 해야 
할 것이고...

* 김성모 기자 :
학장 회의에서는 그러나 오는 2002년부터 신입생을 무시험으로 뽑기로 
한데 대해서는 원칙적인 합의를 보았습니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 
 
;SN 1
;TI 한총련 이적 단체
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커 : 
대법원은 오늘 한총련이 명백한  이적 단체라는 확정  판결을 내렸습니다. 
이로써 한총련은 대학 운동권 조직으로서의 활동에 한계를 맞게 
되었습니다. 이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 :
지난 96년 연세대 사태로 4기 한총련이 폭력성을 비판받으면서 와해된
뒤 새롭게 출범한 제5기 한총련. 지난해 6월, 5기 한총련도 
한양대학교에서의 폭력 시위로 무고한 시민 이 석씨가 프락치로 몰려 
폭행 당해 숨지기까지 했습니다. 대법원 형사 1부는 오늘 이 같은 한양대 
시위등 도심 폭력 시위를 주도한 제 5기 한총련 의장 강의원 피고인에
대한 피고심에서 징역 5년과 자격 정지 4년의 원심을 확정했습니다. 
재판부는 판결문에서 제 5기 한총련이 반국가 단체인 북한의 노선과 
활동을 찬양, 고무하고 동조하는 행위를 목적으로 하는 단체이며 강의원
피고인은 이 점을 알면서도 이적 활동을 계속한 만큼 원심대로 종형이 
불가피하다고 밝혔습니다. 대법원이 한총련 산화 정책위와 조국통일
위원회를 이적단체로 규정하기는 했지만 한총련과 그 구성원에 대해 
이적 단체를 주장한 것은 이번이 처음입니다. 한총련에 대한 이적 단체
규정은 구체적인 불법 행위와 이념 등을 고려한 종합적인 판단이라는 
것이 대법원의 확정 판결 취지입니다. 
 
* 최진인 부장 검사 (대검찰청) :
앞으로 한총련의 81.5 통일 축전 등 친북 이적 활동에 대해서는 보다 
단호하게 엄정하게 대처할 방침 방침입니다. 

* 이동채 기자 :
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 평당 가격 역전 됐다
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
요즘 지역에 따라서 대형 아파트의 평당 가격이 중형 아파트보다 떨어지는 
역전 현상이 일어나고 있습니다. 이런 이변 때문에 상대적으로 대형 
아파트를 찾는 사람들이 부쩍 늘고 있습니다. 이재숙 기자가 취재했습니다. 
 
* 이재숙 기자 : 
경기도 분당의 부동산 중개 사무실 대형 아파트 시세가 지난해보다
20% 이상 떨어진 채 나와 있는 매물이 70여 건에 이릅니다. 대부분 
사업을 하는 사람들이 자금난 때문에 내놓은 아파트들입니다. 
 
* 민대성 (부동산 중개업자) :
경기가 어렵다 보니까 매물을 많이 내놓은 상태입니다. 그래서 중형 
아파트보다 평당 가격이 오히려 싼 곳도 많아요. 

* 이재숙 기자 : 
이 곳, 분당 아파트의 경우 분양 당시에는 50평형이 당연히 30평형보다 
21만원이 비쌌습니다. 그러나 최근 실수요자들이 32평형으로 몰리면서
값이 2천만원 정도 오른 결과, 평당 가격이 역전되어 50평형이 오히려 
22만원이나 싸졌습니다. 

* 백홍섭 (아파트 수요자) :
대형 아파트 평당 가격이 많이 떨어졌다고 해서 50평짜리 사 놓으면 
이득이 될 것 같아서 한 번 알아보러 왔습니다. 

* 이재숙 기자 : 
이런 현상은 일산도 마찬가집니다. 일부 대형 아파트의 경우 평당 
가격이 중형보다 20만원이상 싸게 나오고 있습니다. 이 아파트의 57평형은 
평당 가격이 420만원인데 비해 38평형은 평당 가격이 447만원입니다. 
50평형이 오히려 27만원이 쌉니다. 

* 박춘봉 (부동산 중개업자) :
두 달 전까지만해도 거래가 거의 없었는데, 7월 들어서 거래가 활기를 
띠고 있습니다. 
 
* 이재숙 기자 : 
부동산 전문가들은 대형 아파트의 평당 가격이 중형보다 더 싼 역전 
현상은 이사 철인 10월까지도 지역에 따라 계속될 것으로 내다보고 
있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 쌀·채소 대량방출
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 최근 큰 폭의 오름세를 보이고 있는 배추와 쌀값을 진정시키기 
위한 농산물가격 안정대책을 내놓았습니다.  이주한 기자의 보도입니다.  

* 이주한 기자 : 
시중보다 40% 싼값에 농산물을 살 수 있다는 서울 가락동 농산물시장, 
배추값이 한 달 사이 한 포기에 330원에서 970원으로 올랐습니다.  

* 김화자 (서울 대치동) : 
한 달 전보다 4배 정도나 올랐어요. 
그런데 물건도 좋지 않고 장마철이라 그런지… 

* 이주한 기자 : 
이처럼 폭등하는 채소값의 안정대책으로 정부가 오늘 제시한 방법은 
공급확대입니다. 농협이 계약 재배하는 배추 4만5천톤을 다음주부터 
방출해 값을 내리고 오는 9월에는 추가로 3만톤을 출하해 지난달 수준인 9
백원까지 내리겠다는 계획입니다. 

* 이용희 국장 (재경부 국민생활국) :
상당부분 소비자물가에 안정효과를 줄 것으로 예측합니다. 
그래서 예년 수준으로 돌아가게 되고… 

* 이주한 기자 : 
정부는 또 다음주 농협에서 80만섬을 방출해 80km 한 가망 15만원까지 
오른 쌀값을 지난달 수준인 14만원으로 끌어내릴 방침입니다.  
또 마늘과 고추 등의 농산물값도 외국쌀을 수입해 안정시킬 계획입니다.  
정부는 이와 함께 농축산물의 원활한 수송을 지원하기 위해 농협이 
보유하고 있는 화물차량을 농산물 수송에 우선 지원하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI 화물이 없다
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 기업들의 잇따른 도산과 수출입의 감소로 물동량이 크게 줄면서 
물류체계가 곤란을 겪고 있습니다.  한마디로 화물이 급격히 줄어서 
물류회사와 화물운송업체들이 근근히 하루하루를 버텨나가고 있는 그런 
실정입니다.  현명근 기자의 보도입니다.  

* 현명근 기자 : 
수도권 지역 수출입 화물의 집합지인 내륙 컨테이너 기지, 컨테이너가 
가득 쌓여 있어야 할 야적장이 썰렁하리만치 텅비었습니다. 
화물이 쌓여 있는 곳도 대부분 이가 빠진 듯 컨테이너들이 듬성듬성 놓여 
있습니다. 

* 김종진 (트레일러 운전사) : 
보통 컨테이너가 5단 내지 7단씩 쌓여 있던 곳인데 컨테이너가 없어요. 
그래서 수출도 못하고…

* 현명근 기자 :
게다가 이곳에 쌓여 있는 컨테이너들 가운데는 이처럼 속이 빈 컨테이너도 
적지 않습니다.  작년에 이곳에서 처리된 컨테이너 수는 한 달에 
2만5천여개, 그러나  수출입 화물이 크게  줄어들면서 요즘은 
1만5천여개로 뚝 떨어졌습니다.  각종 화물을 보관하는 국내 최대 규모의
물류센터 창고도 화물이 없기는 마찬가지입니다. 
화물차가 길게 줄을 서곤 했던 창고입구마다 문이 굳게 닫쳤습니다.  
국내에서 내놓으라 하는 이 물류회사의 창고는 1,200평 가운데 반을 
놀리고 있습니다. 물건을 나르는 기계는 전원이 꺼진지 오래입니다. 

* 최병오 차장 (XX 물류회사) : 
IMF가 온다고 하더라도 이만큼까지 물량이 없다고는 생각을 미처 
못했습니다.  

* 현명근 기자 : 
물류업계의 집계결과 올 상반기 화물량은 지난해에 비해 3-40%나 
줄어들었습니다. 더구나 화물량은 계속 주는 추세여서 물류업계와 
운송업계는 한숨만 내쉬고 있습니다.  KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 휴·폐업 속출
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
물량은 줄고 반면에 수송비는 늘고 그래서 번호판을 반납하고 휴업하거나 
폐업하는 화물차가 한 달에 많게는 7백대씩 나오고 있습니다.  
이런 상황이 계속되면 곧 물류대란이 올 것이라는 우려의 소리가 높게 
나오고 있습니다.  안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
서울 신월동 서부 화부터미널, 화물차 100여대가 두 달째 서 있습니다. 
번호판을 반납하고 영업을 포기한 차량들입니다. 

* 김명학 (운전기사) : 
막말로 먹고사는 것도 못 먹고사니까 마음대로 하라는 식이지, 
넘버 가져가려면 가져가고…

* 안세득 기자 :
출고된 지 3년 정도밖에  안 된 새차들입니다. 그러나  이처럼 누적적자를 
이기지 못하고 번호판을 반납하고 주차장 한 켠에서 녹슬고 있습니다.  
올 들어 폐차 처분된 차량은 전체 화물차의 10%인 17,000대 운행을 
포기하고 번호판을 반납하는 화물차도 한 달에 6-7백여대로 지금까지
모두 4,400대에 이릅니다.  

* 곽문근 (운전기사) : 
한 달에 차로 들어가는 적자만 한 80만원 되는 것 같아요.

* 안세득 기자 :
현재 운행 중인 차량들이 수지타산을 맞추지 못하는 이유는 물동량이 크게 
줄어든데다가 출혈경쟁으로 운임이 내려가고 기름값은 두 배 이상 올랐기 
때문입니다.  모레부터 70% 오르는 교통세는 엎친데 덮친 격입니다.  

* 김기태 (운전기사) :
이렇게 오르면 또 죽는 거에요. 완전히 화물차는 이제 다 고물상에나 
갖다 줘야될 입장이에요.

* 안세득 기자 : 
11톤 트럭 서울, 부산 왕복운임은 45만원, 기름값과 통행료가 절반이 
넘습니다.  개인차주의 경우 기타경비를 제외하면 10만원이 남지만 
회사차의 경우 인건비 13만원을 주면 3만원이 적자입니다.  

* 전귀환 전무 (화물차 운송사업 연합회) :
향후 1년 간다고 그러면 화물운송업계는 살아남을 사람이 없을 뿐만 
아니라 우리 나라의 물류기능도 마비될 것입니다.  
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 여전히 면허비리 
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
유명 탤런트 이승연 씨가 학원강사에게 대리시험을 보게 하는 방법으로 
운전면허를 불법 취득한 사실이 검찰에 적발되었습니다.  
정인성 기자의 보도입니다.  

* 정인성 기자 : 
지난 92년 미스코리아 선발대회에서 미를 차지해 화려하게 연예계에  발을 
들여놓은 이승연 씨, 쇼프로와 드라마 등 각종 TV 프로그램에 출연하면서 
톱탤런트로 성장했습니다.  빽빽한 스케줄 때문에 운전면허를 딸 틈도 
없던 이씨는 인기그룹 K2의 매니저 김 모씨의 소개로 지난 5월 경기도 
고양시에 있는 모 운전전문학원을 찾아갔습니다.  이씨는 관리과장 
김 모씨에게 시험을 치지 않고 합격시켜 달라고 부탁을 했고 김 과장은 
이씨에게 학원내 홍보에 사용하겠다며 사진촬영을 요구했습니다.  

* 학원 관계자 : 
정확한 건 잘 모르고 검찰내용도 아직 우리에게 넘어오지 않았습니다.  

* 정인성 기자 : 
결국 학원 측은 이승연 씨 대신 강사를 시켜 코스시험을 치르게 했고 
기능교육도 받은 것처럼 꾸며 운전면허를 따도록 해줬습니다. 

* 박정수 부장 (서울지검 강력부) :
응시원서의 사진과 실제 응시자를 대조하지 않고 주민등록증과 
응시표만으로 응시자를 확인하는…  

* 정인성 기자 : 
이씨는 그러나 사진을 찍겠다고 한 적은 없다고 항변했습니다.  

* 이승연 매니저: 
잘못을 인정합니다.  그러나 개인적으로 사진  찍을 수 있는 그런  문제는 
아닙니다.  

* 정인성 기자 : 
검찰은 오늘 이승연 씨를 공무집행 방해혐의로 불구속 입건했습니다.  
그러나 대리시험을 통해 운전면허를 딴 이씨를 검찰이 불구속으로 처리한 
것은 너무 관대한 처분이 아니냐는 비판의 소리도 있습니다.  
KBS  뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 고려통상 이창재 회장 탈세혐의 구속
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
검찰은 오늘 국세청이 탈세 등의 혐의로 고발한 17명 가운데 처음으로
고려통상 이창재 회장과 계열사인 고려증권 장강태 감사를 특허법상 
횡령혐의로 구속했습니다.  

;SN 1
;TI 오피스텔 사기분양
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 :  
오늘은 오피스텔 사기분양을 고발합니다.  자칫 퇴직금이나 어렵게 모은 
돈을 한 순간에 날릴 수 있는 사기분양을 이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡  기자 : 
안양 평촌 신도시 요지에 있는 대형 오피스텔 공사장입니다. 
석달전 분양업자가 잠적하면서 잘 나가던 공사가 갑자기 중단됐습니다.  
공사장에는 자재가 널부러저 있고 넉달째 중장비가 그냥 서 있습니다.  
공사가 여러 달째 중단되면서 이렇게 철구조물들이 녹슨 채 방치되고 
있습니다.  한 때 기대를 모았던 공사장은 붕괴 우려까지 도사리고 있어 
이젠 흉물일 뿐입니다.  분양 업자인 김 모씨는 처음부터 사기극을 
연출했습니다.  김씨는 지난해말 분양에 앞서 투자자를 조합원으로 모집한 
후 40여억원을 걷어들여 부지를 매입했습니다.  당시 사업자 등록증, 
조합원이 모두 공동사업자로 등록되어 있습니다. 그리고 이 사업자 
등록증을 분양자들에게 제시해 안심시켰습니다.  

* 분양 피해자 : 
토지소유권 이전도 다 된 상태에서 조합원 공동명의로 시공을 하고 
있었고… 

* 이창룡 기자 : 
게다가 땅을 파고 철고를 올리는 등 한동안 공사시늉까지 내며 그럴싸하게 
분양자를 속였습니다. 

* 분양 피해자 : 
보통 사기꾼 오피스텔을 짓는 사람들은 땅이 없이 그냥 하는 거다, 
우리는 근본적으로 틀리다…

* 이창룡 기자 :
분양당시 배포된 팜플렛입니다. 분양과 전혀 관련이 없는 KTB라는 
정부투자기관을 보증기관으로 내세웠습니다.  

* 분양 피해자 : 
이것을 내 놓으면서 나도 이것을 샀다고 이게 아주 정부 산하기관… 

* 이창룡 기자 :
김씨는 분양을 설현이라는 회사에 대행시켰고, 품강에 공사를 주었습니다.  
합법적인 분양처럼 일을 벌렸지만 두 회사 모두 김씨 소유입니다.  
이처럼 감쪽같은 사기수법에 넘어와 김씨와 계약을 체결한 분양자는 78명, 
이들 모두 계약금과 중도금 17억원을 떼였습니다.  

* 분양 피해자 :
퇴직을 3년전에 했는데 퇴직금을 투자해서 노후 대비하려고…

* 이창룡 기자 :
법적인 보호장치가 거의 없는 오피스텔 분양, 자칫 손을 댔다가 사기단에 
말려들 가능성이 높습니다.  KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 돈에 눈 먼 요양원
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
생활이 어려운 노인들을 국가 세금으로 보살피는 노인요양원이 건물을 
불법으로 짓고 멋대로 수익사업까지 벌이고 있습니다.  이렇게 돈에 
눈먼 노인 복지시설에 대해서 웬일인지 관계당국까지 눈감고 있습니다.  
공주방송국 서영준 기자가 취재했습니다. 

* 서영준 기자 : 
충남 부여군의 한 노인 요양원, 한 건물의 벽돌색깔이 유별나게 진한 부분,
얼마 전에 무단 증축한 건물들입니다.  바로 옆 건물도 마찬가지입니다. 
건축허가를 받지 않고 지은 것이기에 불법 건물입니다.  

* 요양원 운영자 : 
잘못된 게 있으면 지을 때 고치라고 했어야 하는데 한 번도 없었습니다.  

* 서영준 기자 : 
이 요양원은 국비로 지원되기 때문에 돈을 받을 수 없습니다. 
그러나 당국의 승인도 없이 돈을 받고 노인들을 이 시설에 
입소시켰습니다.  이렇게 받은 돈이 한 명에 500만원에서 최고 
2천4백만원까지 모두 2억원이 넘습니다. 

* 부여군 감사계장 : 
수익사업입니다.  허가를 안 받고 했기 때문에 불법입니다.  

* 서영준 기자 : 
요양원 측은 성금이라고 주장합니다. 

* 요양원 운영자 :
처음에 임대주택을 지어 임대료를 성금으로 전환한 겁니다.  

* 서영준 기자 : 
이 요양원은 또 숨진 노인들을 5명이나 당국에 알리지도 않고 요양원 안에 
불법 매장했습니다.  더욱이 1년에 수억원씩 국비가 지원돼 매년 감사를 
받아야 하는데도 이 요양원은 불법이 한창이던 지난 95년과 96년 단 한 
차례도 감사를 받지 않았습니다.  

* 부여군 사회복지계장 : 
95, 96년 왜 감사 안 했나요? 
법인감사업무가 언제 위임됐지?
 
* 서영준 기자 : 
노인들을 위해 있어야 할 요양원이 수익사업의 수단으로 악용되고 있다는
의혹이  제기되고 있습니다.  KBS 뉴스 서영준입니다.  

;SN 1
;TI 노사정위 재가동
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
노동계와 경청의 참여로 노사정위원회가 그야말로 오래간만에 정상 가동에 
들어갔습니다.  그러나 정부가 발표한 2차 공기업 민영화 방안 때문에 
정상화 첫걸음부터  진통을 겪었습니다.  박승규 기자의 보도입니다.  

* 박승규 기자 : 
노사정 대표가 다시 마주 앉기는 했지만 2차 공기업 민영화 방안이 
일방적으로 공개된데 대한 노동계의 거센 반발로 정상화를 위한 첫 
회의부터 순탄치가 않았습니다.  각 대표들은 진통을 거듭한 논의 끝에 
김원기 노사정 위원장이 진념 기획예산위 위원장에게 강한 유감을 
표시하고 민영화 방안자료를 넘겨받아 노사정위에서 심의 검토한다는 
선에서 정리했습니다.  노사정위 공공부문 구조조정 특위는 이 문제와 
관련해 긴급성명을 내고 노사정위 기능이 심각하게 침해당한 것으로 
판단할 수밖에 없다며 진상규명과 재발방지 약속을 촉구했습니다.  
김원기 위원장은 오늘 회의에 앞서  노정합의의 문제를 제기했던 일부 
공직자에 대해 경고발언을 하는 등 노사정위 위상확립에 대한 강한 의지를
보였습니다.  

* 김원기 위원장 (노사정위원회) : 
모든 사람들은 이 제도의 장점을 살리는데 최대한 협조해야 할 의무가 
있다고  생각합니다. 협력에 불성실한 공직자는 결코 용납될 수 없다고 
생각합니다. 

* 박승규 기자 : 
노사정위는 이와 함께 정리해고를 둘러싸고 첨예한 갈등을 빚고 있는 
울산 현대 자동차에 내일 경청회장과 양노총 위원장을 파견해 노사 양측을 
설득하기로 하는 등 노동계 현안해결을 위한 본격적인 활동에 나설 
방침입니다.  KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 오부치 내각 출범
;DA 980730
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본의 오부치 새 내각이 출범했습니다.   
오늘 84대 일본 총리로 지명된 오부치 총리는 곧바로 조각에 착수해서
미야자와 전 총리를 대장성 장관에 기용하는 등 새 내각을 
출범시켰습니다.  도쿄에서 정용석 특파원이 전해드립니다. 

* 정용석 기자 : 
새로 발족된 오부치 내각의 특징은 경제 전문가들은 전면에 배치했다는 
점과 새로운 인물들을 대거 입각시켜 지금의 재정기획을 적극적으로 
추진하겠다는 의욕을 보였던 것으로 지적됩니다. 
일본이 당면한 가장 중요한 현안인 경제정책을 맡아야할 대장성 장관에
올해 78세의 미야자와 전 총리를 기용했습니다.  

* 오부치 일본 총리 : 
총리 경험자를 장관에 임명한 것은 난국을 극복하기 위해서입니다.  

* 정용석 기자 : 
총리출신이 장관이 된다는 것은 일본 정치에 매우 이례적인 일로 전후사상
두번째 일입니다.  또한 경제기획 총장관에는 민간인 출신의 과감한 경제
시책을 주장해 왔던 경제평론가인 사카이야 다이치 씨가 기용됐습니다. 
이들의 경제관은 지금의 일본 경제구조를 바꾸지 않으면 국제사회에 
살아남기 어렵다는 지론을 갖고 있어 앞으로 일본의 경제대책은 상당한 
변화가 예상되고 있습니다.  외무장관에는 고무라 정무차관이 승진 
기용됨으로써 종례의 대외 외교가 큰 변화없이 계속 지속될 것으로 
전망됩니다.  그리고 모두 20개의 장관직은 자민당내 5대 파벌에 골고루
안배해 왔던 과거의 파벌 배분 원칙이 이번에도 적용됐습니다.  
오부치 새 내각에 대한 국내외 평가는 어떻게 나올 것인지 앞으로 
개정되는 국제 외환시장과 주식시장의 동향이 주목되고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다. 

;SN 1
;TI '한국영화 사수' 결의
;DA 980730
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 영화계가 스크린 쿼터제 즉, 한국영화의무상영제를 사수하기 위한
본격적인 움직임에 나섰습니다.  영화인들은 스크린 쿼터제의 철폐는
한국영화를 고사시키는 처사라며 강력히 맞서고 있습니다. 
소현정 기자가 취재했습니다. 

* 소현정 기자 : 
현재 영화진흥법 19조에 따르면 모든 극장엔 의무적으로 한해 146일이상
한국영화를 상영해야 합니다.  그러나 한국영화 배급이 어려운 경우 최고
40일까지는 상영을 안 할 수도 있어 실제 의무상영 일수는 106일에 
불과합니다.  사정이 이런데도 지난 21일 미국은 스크린 쿼터제 즉,
한국영화의무상영제가 한미통상 협정에 위배된다며 폐지를 요구하고 
나섰습니다.  외교통상부도 쿼터제 보다는 보조금 지급이 보다 
효과적이라며 동조하고 있습니다.  이에 대해 영화계는 영화인협회를 
중심으로 스크린 쿼터 사수를 위한 범영화인 비상대책위원회를 구성해 
반대하고 나섰습니다.  

* 김지미 공동대표 (비상대책위원회) : 
외국영화 다 들여다가 거기에서 영화진흥기금을 염출을 해서 한국영화를
지원하면 될것 아니냐 이런 논리라는 것은 전혀 문화의식이 없고…

* 소현정 기자 : 
보조금 지급이나 다목적 극장 건설 등의 대안 자체가 현실을 무시한 
발상이라고 주장합니다.  영화인들은 오늘 김종필 총리서리를 방문해 한미
통상협상에서 스크린 쿼터제 폐지 문제를 없애줄 것을 요구하는 한편 
범영화인 차원에서 한국영화 지키기 운동을 전개해 나가기로 
결의했습니다.  KBS 뉴스 소현정입니다. 

;SN 1
;TI 난형난제
;DA 980730
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
자동차 잡지사가 17일간에 걸쳐서 현대와 대우 두 회사 경차의 성능을 
시험한 뒤 그 결과를 발표했습니다.  보도에 김만석 기자입니다.  

* 김만석 기자 : 
경차 두 대를 자동차 잡지사에서 시험한 기간은 어제까지 17일, 
하루 1천 3백km씩 모두 2만km입니다.  두 경차는 비포장도로는 물론 
한계령도 거뜬히 넘어 두 회사의 광고전과는 다른 결과가 나왔습니다.  
제동 성능은 현대의 아토스가 대우의 마티즈를 앞섰다고 카테스트는 
밝혔습니다.  반면에 연비는 마티즈가 아토스보다 조금 앞섰다고 
발표했습니다.  그러나 둘다 공인연비와는 큰 차이를 보였습니다. 
2만km를 달리고 난 상태로 두 대는 정비업체에서 해체시험을 받았습니다.  
마티즈는 충격흡수 장치가 약화된 반면 아토스는 동력전달 장치가 
나빠졌습니다.  카테스트는 아토스 적산거리계 오차가 3%로 트렁크 개패
스위치와 뒷 창문 와이퍼의 결함을 발견했고, 마티즈는 문잠금 장치가 
불량했고 옆거울이 흔들리거나 연료뚜껑 스위치의 이상을 발견했다고 
발표했습니다.  

* 권오준 편집장 (카테스트) : 
내구성을 개선하던지 아니면 철저하게 A/S하는 것이 필요하지 않나 
생각합니다.  

* 김만석 기자 :
자동차 충돌시험과 같은 경차에 대한 중요한 안전시험도 올해안으로 
실시될 예정입니다.  KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 부실공사 원흉
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
법질서 파괴로 우리 사회가 큰 재난을 당하게 되는 비리 가운데 건설 
업계의 하도급 비리를 빼놓을 수 없습니다.  이제는 부실공사의 가장 큰 
원인이 되고 있는 이 하도급 비리만은 반드시 근절되어야 한다는 
지적입니다.  경제부 임흥순 기자의 보도입니다.  

* 임흥순 기자 : 
마무리 작업이 한창인 지하철 공사장, 이 구간의 공사비는 
1,050억원입니다.  그러나 정작 공사하는 현장소장은 남는 게 없다고 
말합니다. 

* 현장소장 :
지하철 공사는 남는게 없어요!
하도급 업자가 밑에서지면 우리도 밑져요. 그래서 밑지게 할 필요 없어요!

* 임흥순 기자 :
그러나 우리 사회는 부실공사로 겪은 사고가 한 두건이 아닙니다.  
부실공사를 야기하는 하도급 비리는 처음 공사를 딴 원청업체가 1차 
하청업체로 또 2차 하청업체로 넘어가면서 실제의 공사비가 줄어듭니다.  

* 하도급 업자 : 
다른데서 경쟁이 있으니까 더 싸게 하는데 하려고 할꺼 아니냐…

* 임흥순 기자 :
조달청에서 지난 95년 9월이후 발주한 입찰공사 179건을 조사한 결과로도 
발주공사비에서 지불한 하도급 비용의 비율은 평균 70%에 불과합니다. 

* 김위현 회장 (대한전문건설협회) :
발주 과정에서 감리자가 그 내역이나 금액, 그게 적정한지 아닌지를 
검토해서 제일 합리적인 가격을 낸 업체에다가 발주토록 하는 것이…

* 임흥순 기자 : 
이같은 건설업계에 뿌리 깊이 남아 있는 하도급 비리를 근본적으로 
근절하기 않고서는 우리 사회의 법과 질서를 바로 세우기는 기대하기 
어렵습니다.  KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 性 추문 비디오 증언
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
성추문 사건과 관련한 클린턴 대통령의 증언은 비디오 증언으로 
결정됐습니다.  앞으로 르윈스키 양과 클린턴 대통령 가운데 과연 누가 
거짓말을 하는가를 가려내는 일이 남아 있지만 미국의 여론은 여전히 
클린턴에게 우호적이기 때문에 이번에도 클린턴 대통령이 위기를 벗어날
것이라는 분석이 우세하다는 현지의 소식입니다.  
국제부 김인용 기자의 보도입니다.  

* 김인용 기자 : 
누가 거짓말을 하고 있는가? 
클린턴 대통령은 결국 자신이 결백하다는 것을 밝히기 위해 비디오 증언을 
하기로 특별 검사 측과 합의했습니다.  이로써 클린턴은 형사사건과 
관련해 사상 처음으로 법정에 서는 대통령이 되는 수모만을 면했습니다.  

* 캔들 (클린턴 변호사) :
사건의 빠른 해결을 위해 클린턴 대통령이 8월 17일 자발적으로 
증언하기로 했습니다.  

* 김인용 기자 : 
이제 공은 스타 검사에게 넘어갔습니다.  
르윈스키 양은 클린턴과 성관계를 가졌고 두 사람이 그런 사실을 
은폐하기로 한 다짐까지도 털어놓겠다고 약속했습니다. 
스타 특별검사가 이런 증언을 토대로 전화녹음 테이프 등의 결정적인 
물증을 들이대면 클린턴을 다시 궁지로 몰수도 있습니다. 

* 조나단 (조지워싱턴대학 교수) :
르윈스키의 말에 따라서는 클린턴의 사법방해 혐의도 가능해집니다.  

* 김인용 기자 : 
그러나 이 사건의 법적인 진척이나 클린턴의 거짓말 여부에 상관없이 
미국민들은 여전히 클린턴을 지지하는 것으로  나타났습니다.  
게다가 의회에서도 스타검사가 정파에 치우쳐 시간을 너무 끈다며 사건의
조기종결을 촉구하고 나섰습니다.  결국 이 사건으로 클린턴은 도덕적으로
상처를 입겠지만 형사소추와 탄핵과 같은 최악의 상황은 모면하고  또한번
성추문의 위기를 넘길 것이라는 관측입니다.  KBS 뉴스 김인용입니다.  

;SN 1
;TI 끔찍한 사고
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아파트 건축현장의 7층 높이에서 떨어진 철근이 아래에서 작업하던 인부의
머리를 관통하는 사고가 오늘 있었습니다.  다행히 극적으로 목숨을 
구했지만 사고당시 이 인부가 쓰고 있었던 안전모 등은 무용지물에 
불과했습니다.  정제혁 기자가 취재했습니다.  

* 정재혁 기자
아파트 재건축 현상에서 인부 이갑현 씨가 위에서 떨어진 철근에 머리를
맞고 쓰러졌습니다.  철근은 이씨의 머리를 관통했습니다.  
119 구조대가 유압절단기로 일단 철근을 잘라낸 다음 병원으로 
후송했습니다.  철근은 이씨의 왼쪽머리에서 부터 오른쪽 눈쪽으로 
관통했습니다.  이씨는 병원에서 세시간에 걸친 철근제거와 뇌수술 끝에
극적으로 목숨을 건졌습니다.  

* 박승원 (중대 용산병원) : 
뇌동맥을 피하고 뇌관에 손상을 주지 않았기 때문에 생명에는 지장없는 
없는 경우로 생각할 수 있겠습니다.  

* 정재혁 기자 :
사고는 20미터의 아파트 공사장 7층에서 작업중 철근이 안정망을 뚫고
아래에서 램프설치 작업을 하던 이씨의 머리로 떨어져 일어났습니다.  
사고 당시 이씨는 안전모를 쓰고 있었지만 길이 3미터짜리 철근이 
떨어지자 전혀 소용이 없었습니다.  더구나 공사장 건물 주위에 이중 
삼중으로 쳐진 안전망조차 떨어지는 철근을 막기에는 너무 약했습니다.  

* 박승윤 현장소장 (코오롱 건설) ;
안전시설 자체에는 지금 법규적으로는 문제가 없게끔 해놨습니다. 

* 정재혁 기자 :
안전사고를 막기 위한 설비 두 가지가 모두 제구실을 못한 것입니다.  
규정만 지키면 효용이야 상관없다는 공사업체의 구멍난 안전의식과 허술한
안전 장비가 자칫 또 하나의 생명을 빼앗아 갈 뻔했습니다.  
KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI IMF 무풍지대
;DA 980730
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이제는 시군 구 등 기초의회의 거품도 빼야 한다는 지적의 소리가 
높습니다.  입법 활동은 별로 하지 않으면서 권위 세우기에는 발벗고 
나서고 있는 기초의회의 현주소를 김성진 기자가 취재했습니다.  

* 김성진 기자 : 
6층짜리 구민회관의 4, 5, 6층을 쓰는 서울 강남구 의회.
45명의 의원이 26명으로 줄면서 상임위원회도 두개가 줄었습니다. 
5층에 회의실 두 개가 비자 구청 측은 4층 사무국을 5층으로 옮기고 4층은 
구민회관으로 쓰려 했지만 의회가 강하게 반발하고 있습니다.  

* 강남구 의회 사무국직원 : 
의원들이 하는 일은 배로 늘었으니까 책상 크기도 넓혀 달라고 그래요.

* 김성진 기자 : 
하지만 사무국 넓이만한 5층 의원 휴게실은 대부분 이처럼 텅 비어 
있습니다.  회의실 한곳은 아예 창고로 쓰고 있습니다.  사정은 지방으로
갈수록 심합니다.  경기도 과천시는 시의원이 7명에 불과하지만 건평 
300평이 넘는 의회 건물을 별도로 사용하고 있습니다.  
운동기구가 있는 의원 휴게실에 의원마다 개인 사무실까지 있습니다. 
소회의실까지 따로 두고 있지만 이곳에서 지난 3년동안 열린 공식 회의는
단 8차례에 불과합니다. 

* 과천시 의회 전문위원 : 
최소한의 기준으로 만들었어요.  재정이 많아서 그런 것은 아니죠. 

* 김성진 기자 : 
넓은 공간에 1년에 8억원 가까운 의회 예산을 쓰면서도 지난 3년간 의원이
발휘한 조례는 한건도 없습니다.  경기도만해도 의원수는 적지만 기초의회
31곳 가운데 15곳이 독립된 의회 건물을 갖고 있습니다. 
모두가 허리띠를 졸라매는 이때 기초의회는 비대해진 몸을 가누지 못하고
있습니다.  KBS 뉴스 김성진입니다.  

;SN 1
;TI 남산 망치는 서울시
;DA 980730
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
남산의 재모습을 찾겠다고 주장했던 서울시가 오히려 남산의 모습을 
망쳐놓고 있습니다.  이근우 기자가 보도합니다. 

* 이근우 기자 : 
남산 외인 아파트가 폭파되고 있습니다. 
남산의 재모습을 찾기 위해 엄청난 값어치의 아파트지만 헐어낸 것입니다. 
바로 3년 8개월전입니다.  남산에 있는 옛 안기부 건물도 남산 제모습 
찾기의 일환으로 철거대상에 포함됐습니다.  그러나 이 건물들 4동이 이제
버젓이 서울시의 산하기관으로 간판을 바꿔 달고 살아 남았습니다. 

* 서울시 재산괸라과 직원 :
안기부 건물 철거하자니 아까워서 그냥 쓰게 된 거죠. 괜찮다고 해서…

* 이근우 기자 : 
특히 시정개발연구원과 교통방송이 들어있는 6층짜리 건물 두곳은 
공원지구내 건물 제한높이인 3층을 넘어선 불법 건물들.
서울시는 철거비용까지 확보해 놓았지만 이들 기관들이 입주를 요청하자
철거계획을 취소했습니다.  공원지구내 불법 건물을 단속해야 할 서울시가
스스로 법을 어긴 것입니다.  

* 최윤정 (대학생) : 
그렇게 철거를 안 하고 놔두는 것이 보기에도 흉하고 잘못된 것 같아요.

* 이현종 (대학생) :
남산 제모습 찾기 운동에 위배되는 그런게 아닐까 생각합니다. 
보기에 일단 안 좋고…

* 이근우 기자 :
건설안전본부와 녹지관리사업소가 들어간 건물은 주거지구로 지정되어 
불법은 아니지만 남산이 제모습을 찾는데 장애가 되는 건물입니다. 
남산 제모습 찾기를 앞장서서 주창한 서울시, 남산의 제모습을 가리는데 
앞장서고 있습니다.  KBS 뉴스 이근우 입니다.  

;SN 1
;TI 바퀴 타고 밀입국
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커 : 
비행기 뒷바퀴의 함 속에서 영하 20도의 기온 속에 
고도 10km의 상공을 3시간 동안 날아다니고도 목숨을 건졌다면
기적이라고 할 수가 있습니다.  
한 중국 청년이 오늘 이같은 방법으로 일본에 밀입국을 시도했습니다.  
이현주 기자의 보도입니다.  

* 이현주 기자 : 
도쿄 나리타 공항에 비상이 걸렸습니다.  
상하이에서 막 도착한 노스웨스트 항공기 뒷바퀴 통에서
온 몸이 꽁꽁언 20대 중국 청년이 발견되었기 때문입니다.  
일본 밀입국을 노린 이 청년은 상하이 이륙직전에 서 있는 항공기의 
뒷바퀴 통으로 몰래 들어갔습니다.  
뒷바퀴가 접혀도 성인 2-3 사람 정도가 들어갈 틈이 있다는 점을 
간파한 것입니다.  
상하이를 이륙하는데 까지는 일단 성공, 그러나 청년이 움크린 
뒷바퀴 통속은 살인적인 상황이었습니다.  
비행기 고도는 무려 지상 10km, 뒷바퀴 통속의 기온은 영하 20도, 
산소는 거의 없는 상태, 이 상황에서 청년은 뒷바퀴를 붙잡은 채 
도쿄까지 3시간을 날아온 것입니다.  

* 발견 정비사 : 
처음 발견했을 때 청년은 온몸이 얼어 혼수상태였습니다.  

* 이현주 기자 : 
일본 경찰은 이 청년이 심한 동상과 타박상을 입었지만 
생명은 건졌으며, 회복되는 대로 왜 그런 모험을 했는지 
조사할 것이라고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 외환위기, 초기에 정책대응 잘못해
;DA 980730
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
진념 기획예산위원회 위원장은 오늘 한국 방송회관에서 열린 
한국 방송기자 클럽 초청 정책 토론회에서 IMF가 우리나라 
외환위기 초기에 국내산업의 전반적인 상황 인식을 제대로 
파악하지 못한 채 고금리 등 미흡한 정책을 추진했다고 말했습니다.  
그러나 진 위원장은 당시 우리로서는 국가 부도 위기 상황에서 
별다른 선택의 여지가 없었다고 덧붙였습니다.  

;SN 1
;TI "돈 내야 잠수정 준다"
;DA 980730
;TX 
지금 영국에서는 한 어부가 영국 군 당국을 곤혹스럽게 하고 있습니다.  
오늘의 해외화제 이준희 기자가 전해드립니다.  

* 이준희 기자 : 
영국 어촌의 한 허름한 창고, 마치 보물 단지처럼 감추어져 있는 
물건의 덮개를 벗기자 놀랍게도 노란 잠수정이 나타납니다. 
이 잠수정은 존 리치라는 어부가 며칠 전 도보 해협에 고기잡이를 갔다가 
바다 위에 떠있는 것을 예인해 몰래 숨겨놓은 것입니다.  
영국 해군은 수소문 끝에 이 잠수정의 행방은 알아냈지만 그 다음이
문제였습니다.  해군은 한 척에 무려 20억원이 넘는 이 잠수정을 
가능하면 그냥 돌려 받기를 원하고 있지만, 어부의 태도는 단호합니다. 
돈을 받지 않고는 위험을 무릅쓰고 바다에서 건져낸 횡재를 
절대 포기할 수 없다는 것입니다.  

* 존 리치 (어민) : 
이해할 수 있을 정도의 사례금 받아야 잠수정을 둘려줄 것입니다.  

* 이준희 기자 : 
게다가 주변의 여론조차 잠수정을 건져낸 어부에게 정당한 사례금이 
주어져야 한다는 쪽이어서  어부는 조만간에 큰  부자가 될  것 보입니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980730
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤은 곳곳에 소나기가 오고 내일부터 2-3일 간은 전국적으로 
비가 내리겠습니다.  일단 내일까지 예상 강우량은 5- 30mm 가량 
되겠습니다.  또, 오늘밤도 어젯밤에 이어서 곳곳에서 열대야 현상이 
나타나서 무더위가 밤까지 이어지겠습니다.    
남 서쪽으로부터 온 비구름의 영향으로  오늘 밤 곳곳에서 강한  소나기가 
오고, 천둥번개가 치면서 돌풍까지 불겠습니다.  
특히 야영하시는 피서객들은 주의를 하셔야 되겠습니다.  
중국 내륙으로도 많은 비구름이 있기 때문에 사흘 정도 우리 나라에는 
계속해서 비가 내릴 것으로 보입니다.  
내일은 저기압 중심이 지나면서 해상 곳곳에서 돌풍이 불겠습니다.  
따라서 서해로부터는 대부분 해상에 폭풍 주의보가 발효되겠습니다.  
내일은 전국이 흐리고 비가 오겠고, 영동과 영남 지방도 오후부터는 
비가 내리겠습니다.  
아침 기온은 20도에서 26도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 
24도에서 29도로 오늘보다 조금 내려가겠습니다.  
전 해상이 비가 오고, 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.  
물결은 2- 4m로 높게 일겠습니다.  
이번 비는 일요일까지 간간이 이어지겠고, 다음주 전반에는 곳에 따라 
소나기가 내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 7월 30일 ] 클로징 멘트
;DA 980730
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 천둥번개에 놀라는 정치인들이 좀 있을 것 같습니다.  
KBS 9시 뉴스 7월 30일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
감사합니다.
;SN 1
;TI [ 7월 31일 ] 오프닝 멘트
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 국난 극복 합력다짐 
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘은 먼저 전 현직 대통령들의 청와대 만찬 회동 소식부터 
알아보겠습니다. 서로가 다시는 만날 수 없었을 것 같았던 전 현직 
대통령들의 만남이었기 때문에 관심이 가고 칼국수 대신 뭐가 나왔는지도 
궁금합니다. 먼저 김환주 기자의 보도입니다. 

* 김환주 기자 : 
오늘 저녁 청와대에는 노태우 전 대통령 내외가 가장 먼저 도착했습니다. 
곧 이어 혼자 참석한 최규하 전 대통령 그리고 그 바로 뒤를 이어 
전두환 전 대통령 내외가 본 관문으로 들어섰습니다. 김영삼 전 대통령 
내외는 마지막으로 도착했습니다. 김대중 대통령 내외는 만찬장인 
충무실 앞까지 나와 반갑게 손님들을 맞았습니다. 

* 노태우 전 대통령 :
초청해 주셔서 감사합니다. 

* 김환주 기자 :
참석자들은 이어 만찬장으로 자리를 옮겼습니다. 만찬장에서는 김대통령 
오른쪽으로 최규하 전 대통령과 노태우 전 대통령 내외가 자리를 잡았고 
이희호 여사 왼쪽으로 전두환 김영삼 전 대통령 내외가 앉았습니다. 
이 자리에서 김 대통령은 국정개혁 목표와 과제를 설명하고 정부수립 
50주년이 되는 올해를 새로운 출발점으로 삼아 당면한 국난을 
극복하겠다는 의지를 밝혔습니다. 김 대통령은 이를 위해 국민 대화합의 
전직대통령들이 적극 협력해줄 것을 요청했습니다. 오늘 만찬은 현직 
대통령이 전직 대통령 내외 모두를 청와대에 초청한 최초의 행사였습니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 화기애애한 100분 
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 청와대 만찬은 조금전에 끝났습니다. 그럼 여기서 청와대를 연결해서
오늘 만찬장 분위기 등을 알아보겠습니다. 조순영 기자 

* 조순영 기자 : 
네, 청와대입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네 오늘 청와대는 오늘 만찬회동을 통해서 구체적인 국난극복의 어떤 
전기가 되었으면 하는 기대를 갖고 있는 것 같았는데 오늘 만찬장 
분위기는 어땠습니까?

* 조순영 기자 : 
화기애애하고 유익한 만찬이었다라고 박지원 청와대 대변인은 밝혔습니다. 
만찬은 약 50분전인 8시 10분쯤 1시간 40분만에 끝났습니다마는 이 1시간 
40분의 만찬의 의미는 여러 가지 커다란 의미를 지니고 있는 것으로 
보입니다. 오늘 만찬에서 주 화제는 역시 우리가 겪고 있는 경기위기 극복 
방안에 모아졌습니다. 김대통령과 전직 네분 전직 대통령이 나눈 대화를 
잠시 살펴보더라도 그렇습니다. 먼저 전두환 전 대통령은 경제위기를 
극복해 가고 있는 것을 보고 김대중 대통령의 지도력에 놀랐다고 
말했습니다. 노태우 전대통령은 김대통령의 말씀을 직접 듣고 보니 
위기극복에 안심할 수 있다고 말하고 김대통령의 원칙대로 해 나간다면 
성공할 수 있을 것이라고 말했습니다. 또 노태우 전 대통령은 제 2의 
건국을 위해서도 국민적 화합이 중요하다고 강조했습니다. 최규하 
전 대통령은 김대통령이 너무 고생을 많이 하고 있다고 말하고 국가가 
바로 설 수 있도록 마음속으로나마 돕겠다고 말했습니다. 김영삼 
전대통령은 그러나 국정에 대한 언급은 전혀 하지 않았고 금강산이 좋다고 
하지만 거제도의 소금강도 좋다고 말했습니다. 그러나 오늘 만찬은 아주 
유익한 것이었다고 청와대는 평가했습니다. 박지원 청와대 대변인의 
발표를 직접 들으시겠습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
대통령께서는 만찬 후 대변인에게 오늘 아주 좋은 분위기에서 유익한 
대화를 나누었으며 잘 되었다라고 흡족하고 명랑한 표정으로 말씀을 
하셨습니다. 

* 조순용 기자 : 
오늘 만찬이 정치적인 의미는 없다고 말하고 있지만은 오늘 초청된 4명의 
전직 대통령들 모두 오늘 위기의 자유로울 수 없다는 일반적인 평가는 
앞으로 어떻게 이들이 국가와 민족에 도움을 줄 것인가를 생각게 하는 
그런 의미의 만찬으로 기록될 것입니다. 지금까지 청와대에서 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 슈퍼은행 첫 탄생 
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
본격적인 금융계 빅뱅에 신호탄이 올랐습니다. 오늘 대형 시중은행인 
상업은행과 한일은행이 합병을 공식 선언했습니다. 
김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
어렵사리 손을 맞잡은 두 은행장 건국 이후 최대의 경제 위기를 맞아 
제 2의 창업을 하는 결의로 합병을 선언했습니다. 

* 이관우 행장 (한일은행) :
합병을 통하여 국제 경쟁력을 갖춘 명실상부한 선도 은행을 만들어 
한국 금융산업의 정상화에 앞장섬은 물론…
 
* 김종명 기자 :
일대일의 대등 합병으로 실사 결과에 따라 합병 비율을 조정하고 이름은 
일단 상업, 한일은행으로 한 다음 국민 공모로 확장합니다. 은행 역사는 
내년에 백주년을 맞는 상업은행으로 등기하기로 했습니다. 

* 배찬병 행장 (상업은행) :
짧게는 6개월 또 실사 등등해서 나오는 기간을 감안해서 길게는 약 8개월 
정도 이렇게 소요되지 않나 보고 있습니다. 

* 김종명 기자 : 
은행간의 합병 작업이 끝나면 두 은행은 자산규모가 105조원에 이르는 
세계 80위 권의 초대형 선도 은행으로 거듭납니다. 그러나 14조원을 넘는 
부실채권 가운데 8조원 가량을 지원해 달라고 정부에 요청했지만 지원 
수준은 앞으로의 자구노력에 달려 있습니다. 직원 1만7천명과 점포 991개 
가운데 3-40%를 줄여야 할 입장입니다. 상업, 한일 두 은행은 특히 이렇게 
중복되는 점포와 인력이 많기 때문에 앞으로의 감량작업이 합병의 성패를 
좌우하는데 중요한 변수가 될 전망입니다. KBS 뉴스 김종명입니다.

;SN 1
;TI 고객 피해 없다. 
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
두 은행이 합병하면 고객들은 어떻게 되는지 이것이 관심사이지만 
고객들에게는 피해가 전혀 없습니다. 그러나 기업들은 조금 다른 것 
같습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

* 박장범 기자 : 
오늘 오전 상업은행 창구 한일은행과의 합병 발표를 지켜보는 고객들은 
불안과 기대가 섞여 있습니다. 

* 박정자 (상업은행 고객) :
원금 보장은 가능한 건지 또 원금보장이 되면 이자 보장은 또 
가능한 건지..

* 박장범 기자 : 
다섯개 퇴출 은행때와는 달리 모든 계약이 고스란히 합병은행으로 
넘어가기 때문에 고객들 피해는 전혀 없습니다. 

* 박장범 기자 :
돈 또 못 찾고 그러는 것 아닙니까? 

* 우현숙 (상업은행 대리) : 
절대로 그것은 걱정하지 않으셔도 됩니다. 아무때나 찾아 오셔도 이자는...

* 박장범 기자 :
예금주들은 원금과 이자를 똑같이 보장받고 신탁 상품 가입자들도 
계약조건이 그대로 승계됩니다. 돈을 빌린 사람도 대출기관과 이자가 
달라지지 않습니다. 내일부터 2천만원 이상 새로 예금하면 은행 파산때 
원금만 보장받지만 합병은행은 예외입니다. 새로운 예금자 보호법이 
시행되는 내일 이후 양쪽 은행에 예금한 돈이 2천만원을 넘더라도 합병후 
1년간은 원리금이 전액 보장됩니다. 그러나 기업은 다릅니다. 양쪽 
은행에서 빌린 돈이 합병때문에 대출 한도를 넘을 경우 유예기간이 
끝나기 전에 갚아야 합니다. 특히 은행돈을 많이 쓴 대기업들은 적지 않은 
부담을 안게 됐습니다. 주주들은 정부가 출자하면 주식 가치가 줄어들어 
손해를 볼 수 있지만 합병으로 천원대를 밑도는 주가가 올라 장기적으로 
득이 될 수도 있습니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI '금융빅뱅' 시작
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 상업은행과 한일은행의 합병을 계기로 다른 은행들의 생존을 위한 
짝짓기 행보도 빨라지고 있습니다. 퇴출은행을 인수한 우량 은행들까지 
새로운 짝을 찾고 있습니다. 임장원 기자의 보도입니다. 

* 임장원 기자 :
은행권 빅뱅의 다음 차례로 가능성이 가장 높은 곳이 조흥은행과 
외환은행입니다. 상업과 한일은행의 합병으로 이제는 합병이 아니면 
살아남기 어렵다고 판단한 조흥은행은 보람은행이나 신한은행과의 합병에 
바짝 다가서고 있습니다. 외환은행은 대주주인 독일의 코메르츠 뱅크가 
이미 합병에 찬성한다는 뜻을 밝힌 가운데 우량 은행을 중심으로 
합병 상대를 찾고 있습니다. 외환은행과의 합병 가능성이 가장 큰 
곳으로는 역시 오래 전부터 거론되어 온 국민은행과 한미은행이 점쳐지고 
있습니다. 조흥과 외환 두 은행 모두 독자 생존이 쉽지 않은 상태여서 
자산 규모가 100조원을 넘는 대형은행이 되기 위해 서로간의 합병 
가능성도 배제할 수 없습니다. 

* 조흥은행 관계자 : 
외자유치는 외자유치대로 가고 합병쪽으로 가야 되지 않겠느냐..

* 임장원 기자 : 
퇴출은행을 인수한 우량은행들도 금융권 빅뱅에서는 홀로서기가 어려워 
주도적으로 몸집 불리기에 나설 가능성이 높습니다. 석달전부터 진행되어 
온 한화은행과 보람은행의 합병 협상도 이제 더이상 미뤄질 수 없는 
처지가 됐습니다. 상업은행과 한일은행의 합병으로 가속화되기 시작한 
금융권의 빅뱅으로 전략적 제의에 실패한 은행은 더 이상 살아남지 못하고 
도태될 국면을 맞고 있습니다. KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 2천억 해외도피 혐의
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
신동아 그룹의 최순영 회장이 회사돈 1억 6천만달러를 해외로 빼돌린 
사실이 검찰수사로 밝혀졌습니다. 박용관 기자의 보도입니다. 

* 박용관 기자 : 
신동아 그룹의 외화유출은 지난 95년 종합 무역상사인 신아원을 
설립하면서부터 시작됩니다. 신아원은 설립후 1년 동안 중소기업 생산 
제품을 카자흐스탄 등에 정상 수출하며 착실히 신용을 쌓았습니다. 이어서 
최순영 회장의 측근인 고모씨가 미국의 최회장의 영문 이름을 딴 
스티브 영 인터네셔널이라는 법인을 설립하면서 외화 유출을 
위장할 수 있는 가공 무역이 시작된 것으로 드러났습니다. 검찰은 
신아원이 이 스티브 영 인터네셔널로부터 생필품 등을 수입하고 러시아 
등지로 이를 수출한 것처럼 관련 서류를 위조했다고 밝혔습니다. 
신아원은 이 과정에서 지난 96년 5월부터 지난해 6월까지 국내 4개
은행으로부터 수출금융 명목으로 1억 6천만 달러를 받아 스티브형 
인터네셔널에 수입 대금으로 송금한 뒤 스위스 비밀 계좌 등에 빼돌린 
혐의를 받고 있습니다. 신아원은 또 독립 국가연합에 사화공화국에 
생필품을 수출하고  수출 대금으로 다이아몬드를 받아 현지 마피아 조직에 
판매하고 그 대금을 홍콩 등 제 3국을 걸쳐 다시 스위스 은행 비밀 계좌에 
입금시킨 의혹도 받고 있습니다. 이런 대목들이 최순영 회장이 받고 있는 
외화 도피혐의에 핵심내용입니다. 신동아 측은 이에 대해 외화유출 의혹은 
외상수출로 인한 시차상의 오해에서 발생했고 최 회장은 이번 사건과 
전혀 무관하다고 주장하고 있습니다. 

* 신아원 관계자 : 
돈이 밖으로 나가야 외화유출이지밖에 있는 것을 끌어 들여와도 
외화유출입니까

* 박용관 기자 : 
이번 사건은 신아원의 전 사장인 김종희 씨가 수출금융 비리와 해외 
재산도피 사실을 폭로하겠다고 최순영 회장을 협박한 사실이 발견되면서 
그 전모가 드러났습니다. KBS 뉴스 박용관입니다. 

;SN 1
;TI 사법처리 늦추기로
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그러나 검찰에 신동아 그룹 최순영 회장에 대한 소환 조사는 일단 
유보됐습니다. 사정이 칼날을 거둔 것이 아니라 현재 신동아 그룹이 
추진중인 외자유치 협상을 지켜보겠다는 것이 검찰의 입장입니다. 
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
신동아 그룹의 최대 기업인 대한생명 지난 6월 초 미국의 매트로 폴리탄
생명 보험회사가 50%지분을 양보하는 조건으로 10억달러 투자 의향서에 
최종 서명했습니다. 지금은 메트로 폴리탄 생명에 실무진이 투입돼 
두달 예정으로 실사를 진행하고 있으며 조만간 10억달러 외자유치 여부를 
최종 결정하기 위한 절차가 진행중에 있습니다. 신동아 그룹의 외화도피 
사건을 은밀하게 수사해 온 서울지방검찰청 특수 1부는 오늘 
최순영 회장에 대한 수사가 자칫 이같은 매자 유치에 타격을 줄 우려가 
크다는 이유로 수사를 유보하기로 했습니다. 검찰은 경제가 어려운 
상황에서 검찰의 수사가 기업의 외자유치 협상에 방해가 되어서는 
안되는 만큼 수사에 최대한 신중을 기하겠다고 밝혔습니다. 따라서 검찰은 
외자유치를 위한 실사가 끝나기 전까지는 최순영 회장을 소환할 계획이 
없다는 점도 분명히 밝혔습니다. 

* 박순용 검사장 (서울지방 경찰청) : 
거액의 외자유치와 관련된다면 지금 어려운 경제 여건 하에서 우리가
절차상 진행시키는 라든지 이런 것은..

* 이동채 기자 : 
대기업 총수에 대한 사정의 칼날을 거두는 것이 아니라 경제 살리기에 
검찰수사도 예외일 수 없다는 판단에 따른 것이라고 덧붙였습니다. 
검찰의 수사유보 결정에 따라 최순영 회장에 대한 소환조사는 외자유치
여부가 판가름 나는 다음달 중순 이후에나 이루어질 전망이며 다른 
기업인들에 대한 검찰의 수사에서도 경제상황이 우선적으로 고려될 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이동채 입니다. 

;SN 1
;TI 외교 정책 혼선
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국과 러시아간의 외교관 맞추방 사건은 우리 정부가 아브람킨 참사관의 
재입국 문제를 검토할 수 있다는 입장을 밝힘에 따라서 새로운 국면을 
맞게 됐습니다. 우리 정부는 이 과정에서 러시아 측에 끌려 다니기만 
했다는 비난을 면하기 어렵게 되었습니다. 보도에 박상용 기자입니다. 

* 박상용 기자 :
마닐라에서 두 차례 러시아와 외무장관 회담을 거치는 동안 정부는
처음 아브람킨 참사관의 재입국은 논의되지 않았다고 전했습니다. 
몇일 뒤 재입국은 결코 없을 것이라고 물러섰습니다. 그러나 정부는 이 때 
이미 인도적 차원의 재입국을 검토 할 수 있다는 입장을 러시아에 전달한 
것으로 드러났습니다. 

* 선준영 차관 (외교 통상부) :
우리측은 러측이 요청해 온 아브람킨 참사관 재입국 문제와 관련해서 
단기간의 재입국을 일정한 조건하에서 허용하는 문제를 검토할 수 있다고 
하였습니다. 

* 박상용 기자 : 
외교 통상부는 재입국은 용인하지만 러시아 측과의 이면 합의는 없었고 
입국하더라도 아브람킨 참사관에 대한 기피인물 지위에는 변동이 없다고 
해명했습니다. 그러나 이 문제를 두고 이미 종결된 사항을 다시 문제 
삼았다는 등 관계 기관간의 불협화음이 드러났습니다. 정부의 
치밀하지 못한 대응과 부처간의 혼선까지 겹치면서 사실상 아브람킨 
참사관의 재입국의 문이 열렸습니다. 결국 아브람킨 참사관의 재입국 
문제로 한국을 굴복시키려는 러시아의 외교적 의도에 우리 정부가 한없이 
끌려 다닌 꼴이 됐습니다. KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 정치권 파문 확산
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
정치권의 경성 그룹 특혜비리 사건의 파문이 확산되고 있습니다. 
정치권 연루설을 둘러싸고 여야가 정면대결을 벌이고 있어서 정치권의 
전면적인 사정 한파까지 우려되고 있습니다. 김구철 기자의 보도입니다. 

* 김구철 기자 : 
국민회의는 국회의장 선거를 앞둔 중요한 시점에 한나라당이 실명을 
공개한 것은 숨은 의도가 있다고 보고 강력 대응한다는 입장입니다. 
자민련은 아예 김 철 대변인등 한나라당 관계자를 검찰에 고발했습니다. 

* 신기남 대변인 (국민회의) : 
이런 행위는 저희가 정치적 책임뿐만 아니라 법적으로도 엄중한 책임을 
묻겠다 

* 김구철 기자 :
한나라당은 근거 없는 야당 사정설에 대한 국민의 오해를 씻기 위해 
실명을 공개했다면서 엄정한 수사 촉구로 맞섰습니다. 

* 김 철 대변인 (한나라당) : 
그 동안 검찰의 공정하고 엄중한 수사를 지켜보겠습니다. 

* 김구철 기자 : 
여권 일각에서는 차제에 경성사건은 물론 기아사태 종금사 인허가 
PCS 사업 비리, 청구사건 등 과거 정권의 비리 의혹까지 모두 파헤쳐 
본때를 보여야 한다는 주장이 만만치 않게 제기되고 있습니다. 

* 김창영 부대변인 (자민련) :
검찰은 특혜대출 과정을 처음부터 전면 재수사하여 경성 사건의 몸통을 
밝혀내고....

* 김구철 기자 : 
특히 사정은 하지 않되 철저한 수사를 통해 물밑에서 떠오를 빙산의 
몸체를 가려내 단죄하겠다는 것이 여권 핵심부의 의중이고 보면 
삼복더위에 사정한파가 정치권을 강타할 가능성이 매우 높습니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 정·관계인사 명단 공개
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커 : 
이에 대해서 검찰은 오늘 경성그룹 특혜대출에 연루된 의혹을 받고 있는 
정 관계 인사들의 명단을 공개했습니다. 이세강 기자의 보도입니다. 

* 이세강 기자 : 
검찰은 그 동안 명예훼손 우려와 정상적인 사법 운영에 배치된다며 명단과 
수사 내용을 밝히지 않았습니다. 그러나 박순용 서울지검장은 오늘 
기자간담회를 통해 정관계 인사들이 거명된 피의자 진술 내용을 
공개했습니다. 수사 내용을 보면 검용된 일부 정치인들은 브로커들의 
일방적인 진술로 확인됐습니다. 또 다른 일부 정치인들로부터는 청탁한
사실을 확인했으나 청탁의 대가로 돈이 오갔는지에 대해 돈 준 사람이 
입을 다물고 로비자금이 현금으로 움직여 더 이상의 추적이 불가능했다고 
밝혔습니다. 또 선거운동 중이던 어떤 정치인에겐 청탁과 관련없이 
3천만원이 전달되었지만 이는 과거 친분 관계로 본인 모르게 이루어졌고 
정치 자금법에 위반되지 않는 것이었다고 밝혔습니다. 검찰은 그러나 
포기하지 않고 오늘부터 시작된 공판과정을 통해 정치인들에 대한 금품 
제공여부에 대해 철저히 추궁하겠다고 강조했습니다. 또 새로운 증거가
확보에 나서 혐의가 드러나는 정치인에 대해서는 예외없이 수사에 나설 
방침이라고 밝혔습니다. 단지 이에 대한 근거 없는 의혹제기나 정치공세에 
대해 우려를 표시했습니다.

* 박순용 검사장 (서울지방 검찰청) :
수사 미진, 재수사를 요구하고 일각에서는 이를 이용하여 정치 공세를 
펴는 것은 심히 우려할 일이라고 아니할 수 없습니다. 

* 이세강 기자 : 
그러나 현금을 인출해 사용된 55억원의 행방을 검찰이 명확하게 
규명해 내지 못하는 한 로비의혹에 대한 의문은 가시지 않을 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이세강입니다. 

;SN 1
;TI 호남선 2001년 착공
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부는 호남고속철도 건설 사업을 다시 추진해서 빠르면 2001년에 공사에 
들어갈 계획입니다. 호남고속철도 노선은 서울에서 천안, 익산, 광주, 
목포가 유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다. 

;SN 1
;TI 1천5백명 정리해고
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대 자동차가 결국 오늘 1569명에 대한 정리해고를 단행했습니다. 노조가 
계속적인 투쟁을 다짐하고 있는 가운데 제2기 노사정 위원회에 중재단이 
오늘밤부터 중재작업을 시작했지만 이 정리해고가 철회될 가능성은 매우 
희박한 것으로 예상됩니다. 박진현 기자의 보도입니다. 

* 박진현 기자 : 
현대 자동차는 오늘 근로자 1569명에 대해 긴급한 경영상의 이유로 
해고한다는 명령을 내렸습니다. 이로써 지난 2월 노동법이 개정된 이후
대기업에서 처음으로 대규모 인원정리를 단행한 것입니다. 회사측은 이들 
정리해고자들에게 퇴직금을 정산해 지급하며 정리해고 철회는 있을 수 
없다고 밝혔습니다. 

* 김판곤 전무 (현대 자동차) :
희망 퇴직하시는 분들이 많은데, 그 분들에 대한 것을 어떻게 제가 설명을 
할 수 있고 그분들의 비난을 어떻게 할 수 있습니까? 

* 박진현 기자 :
11일째 가족들과 텐트 농성을 벌이고 있는 노조는 오늘 정리해고 명령은
의미가 없다며 정리해고 철회를 위해 끝까지 투쟁할 것이라고 밝혔습니다. 

* 김광석 위원장 (현대 자동차 노조) : 
정리해고 철회되지 않은 한 저희들은 작업장에 들어가지 않겠습니다.
계속 철회농성을 가족들과 함께 조합원 중심으로 해 나가고..

* 박진현 기자 : 
노조는 또 중앙 노동 위원회의 정리해고된 전원이 부당해고 구제신청을 
내는 등 법제 대응을 계속한다는 방침입니다. 따라서 정리해고는 
단행되었지만 특단의 해결책이 없는 한 이와 관련한 노사 갈등은 한동안
계속될 것으로 보입니다. 한편 국민회의 노무현 부총재가 오늘 오전 
노사와 만나 중재를 시도했지만 원론적인 입장 확인에 머물렀으며 
서울에서 온 노사정 위원회의 중재단이 오늘밤 노사를 차례로 만나고 
있지만 현 상태에서 대타협이 이루어질 가능성은 높지 않습니다.
KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 100만명 추가 지원
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
저소득 실업자 1백만명이 내년에 추가로 생활 보호 대상자에 편입돼서 
생계비를 지원받게 됩니다. 이에 앞서 오는 10월부터는 임시직과 시간제 
근로자들에게도 실업 급여를 혜택을 주는 방안이 추진됩니다. 
하준수 기자의 보도입니다. 

* 하준수 기자 : 
현재 150만명의 실업자 가운데 실업 급여도 받지 못하고 생활보호 
대상자도 아닌 이른바 한계 계층 실업자는 무려 105만명. 전체 실업자의 
70%를 차지합니다. 국민회의는 이에 따라 오는 10월부터 임시 시간제 
근로자 내년에는 일용직에까지 고용보험을 확대 적용해 현재 6.6%에 
불과한 실업 급여의 혜택 폭을 55%까지 끌어올린다는 계획입니다. 또 
최저 생계비 수준을 현행 22만원에서 27만원으로 높여서 100만명 정도의 
저소득 실업자를 구제하고 이를 제도적으로 보장하기 위해 지금의 
생활 보호법을 국민기초 생활 보장법으로 바꾸기로 했습니다. 

* 조세형 총재 권한대행 (국민회의) :
사회 안전망을 효율적으로 재구축하고 실업계층과 빈곤층의 기초 생활을 
보장함으로써 사회 통합의 거시적 목표를 달성해 나갈 것입니다. 

* 하준수 기자 : 
이와 함께 기초 생계가 어려운 빈곤층에 대해 긴급 식품권과 의료권을 
주는 긴급 구호 제도를 신설하기로 하고 이번 임시국회에서 관련법 
개정을 추진해 여기에 소요되는 3조 8천5백억원의 재원마련에 착수합니다. 
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI "과징금 부당하다"
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김우중 전경련 회장 대행이 오늘 관운클럽 간담회에서 공정거래위원회의
5대 그룹 부당 내부거래 조사결과에 강한 불만을 나타냈습니다. 
김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 : 
김우중 회장의 시각은 공정거래위원회가 지적한 대우 관련사항들이 결코
부당 내부거래가 아니고 무리한 내용이 많다는 불만입니다.  

* 김우중 전경련 회장 대행  : 
후순위 채권을 발행하는데 우리가 CP, 거래금리가 CP아닙니까?  
CP에 1% 더 주고 샀는데 무엇이 잘못이냐 이거에요.
공정거래에 맞아야될 하등의 이유가 없습니다. 

* 김만석 기자 :
김 회장은 이 같은 사정이 다른 대기업도 마찬가지라면서 공정위의 
조사결과에 대해 정식 판정을 받아야 한다고 주장했습니다.  

* 김우중 전경련 회장 대행 : 
1심 요청을 할뿐만 아니고 행정소송을 해서라도 분명하게 가려내야 
하지 않을까 이렇게 봅니다. 

* 김만석 기자 :
김 회장은 또 전경련을 중심으로 대형 선도은행을 만드는데 50개 
회원서로 안된다면 500개라도 참여시키겠다고 밝혔습니다.  
상업은행과 한일은행의 합병도 대형화를 위해 정부의 지원을 
주문했습니다. 

* 김우중 전경련 회장 대행 : 
파격적으로 지원을 해야 됩니다.  은행이 빨리 국제 금융시장에서 
신용 회복이 돼야 합니다. 

* 김만석 기자 :
김 회장은 또 노조가 협력하지 않고 파업이 계속된다면 정리해고는 
불가피하지만 그러나 가급적 자제하고 경기가 좋아진 뒤로 늦춰야 한다는
입장을 거듭 강조했습니다.  김 회장은 정부정책이 금융보다는 산업에 
맞춰져야 한다며 공장 가동률을 높이고 수출을 늘리면 내년말까지 
IMF 체제도 극복할 수 있다고 자신감을 보였습니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 2년 연속 두자리승
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
박찬호 선수가 오늘 대망의 2년 연속 메이저 리그 10승 투수가 
됐습니다.  위기관리 능력이 돋보인 오늘 필라델피아와의 경기 배재성 
기자가 보도합니다. 

* 배재성 기자 : 
실력앞에 2년차 징크스는 없다.
박찬호가 다시한번 특급 메이저 리그의 위력을 마음껏 뽐냈습니다. 
필라델피아 필리스를 상대로 박찬호는 8회까지 안타 두 개에 한 점만 
내주는 빼어난 투구로 10승째를 거두었습니다.  지난해에 이어 2년 연속
10승째 투수 반열에 올라선 의미있는 1승이었습니다.  

* 박찬호 선수 (LA 다저스) : 
컨트롤하기가 어려웠었는데 자꾸 이닝이 지나가면서 제가 살 수 있었고
더 자신감도 있어서 이기는데 영향이 있었던것 같아요.

* 배재성 기자 :
오늘 경기에서 박찬호는 위기관리 능력이 특히 더욱 돋보였습니다. 
1회초 첫 타자를 볼넷으로 진루시킨 뒤 곧바로 병살타를 유도했고 4회도 
무사만루의 위기에서 병살타를 유도하며 3점으로 막아 스스로 1승을 
지켜냈습니다.  다저스 타선은 3회 박찬호의 짝꿍 존슨 포수의 2루타로
기회를 잡아 먼저 두 점을 빼낸 뒤 6회에 한점을 더해 3대 1로 
이겼습니다.  오늘 승리로 10승 5패를 기록한 박찬호는 방어율을 3.90으로
크게 낮추었고 지난달 18일 피츠버그전 이후 5연승의 상승세를 
이어갔습니다.  지난해보다 하루앞서 10승 고지에 올라선 박찬호는 앞으로
10회의 등판 기회가 남아 있어 반타작 승부만 하더라도 15승은 무난히 
넘어설 전망입니다.  7월 한달간 무려 4승을 챙긴 여름 사나이 박찬호는
다음달 5일 몬트리올을 상대로 11승에 도전합니다. 
KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 3관왕 희망 있다
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 박찬호는 잘 던졌지만 박세리는 약간 부진했습니다. 
듀모리에 클래식 첫날 경기에서 박세리는 3언더파 69타를 기록해서 공동 
30위에 머물렀습니다.  캐나다 윈저에서 박영문 기자의 보도입니다. 

* 박영문 기자 : 
박세리는 각국 취재 기자들과 2천여 갤러리들이 지켜보는 가운데 호쾌한
드라이브 샷을 선보이면서 1번홀을 출발했습니다.  
하지만 첫 티샷이 우려했던 러프에 떨어지고 퍼팅까지 난조를 보이면서 
6번홀까지 버디 없이 복이 한 개를 기록하는 부진을 보였습니다.  
그러나 7번홀에 접어들면서 자로잰 듯한 아이언샷과 퍼팅이 안정을 
되찾으면서 초반 부진에서 탈출했습니다.  이어 박세리는 9번, 10번 홀에서
연속 버디를 잡아내면서 3언더파 69타를 쳐 143위 가운데 공동 30위로 
1라운드를 마감했습니다.  

* 박세리 선수 : 
윙할때 어깨가 좀 아프거든요.  근육이 좀 뭉친 것 같아요.
그것 때문에 약간 몸이 무거웠는데 아직 3회 정도 남았으니까 별 걱정 
안하고 있고요.

* 박영문 기자 : 
박세리가 기록한 3언더파 69타는 선두와 5타차로 앞으로 20라운드 경기를
남기고있었어 만회가 가능한 스코어입니다.  

* 브렌타 루트 (LPGA 위원회) : 
코스가 그리 어렵지 않아 내일은 좋은 성적을 거둘 것입니다. 

* 박영문 기자 : 
빅 3의 대결로 관심을 모았던 박세리와 케리웹, 소렌스탐의 대결은 
소렌스탐이 4언더파로 한타차의 우위를 보였습니다. 
한편 1라운드에서는 노장 베시킹이 8언더파로 선두를 기록했습니다.  
박세리 선수의 상위권 도약은 퍼팅과 드라이브 샷이 관건이 될 
전망입니다.  캐나다 윈저에서 KBS 뉴스 박영문입니다. 

;SN 1
;TI 격세지감
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한때 저항 가요로 금지곡이 되었던 상록수가 이제는 정부 캠페인 
주제곡으로 대접받고 있습니다.  극과 극을 달리하는 자리매김이 
격세지감까지 느끼게 하고 있습니다.  이흥철 기자입니다. 

* 이흥철 기자 :
60초동안 나레이션 없이 노래만으로 강한 메시지를 던지는 TV 광고, 
주제음악 상록수는 78년 발표되자마자 정치색이 짙다며 7년 넘게
금지곡으로 묶였던 노래입니다.  제 2 건국 캠페인 후속담, 공이 물에 빠진 
위기를 극복하고 우승컵에 입을 맞추는 박세리의 경기장면에서도 대사없이
상록수만 사용됩니다. 

* 조기봉 (총리실 기획담당) : 
메시지 자체가 현재 취해 있는 우리 상황하고 굉장히 부합된다고 봐서 
저희가 선택하게 된 것입니다. 

* 이흥철 기자 :
70년대 말과 80년대 초 대학가와 공단 등에서 저항 가요로 널리 불렸던 
상록수, 작곡자 김민기 씨가 노동자들의 결혼식 축가로 만든 이 노래는
발표되자마자  음반 모두가 압수되는 수난을 겪었습니다. 

* 김민기 ('상록수' 작곡가) :
생활주변의 그런 작은 이야기를 노래에 담았던 것 뿐인데 그렇게 거창하게
사용되는 것이 과분하고…

* 이흥철 기자 : 
저항 가요에서 정보 캠페인 음악으로 극과 극을 달린 상록수,
서정성을 바탕으로 그려낸 강인한 의지가 시대와 세대를 넘어 불리고 
있습니다.  KBS 뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI 폐선에 멍든다
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
한때 동양 최대의 철새 도래지로 많은 사람들의 사랑을 받아온 부산 
을숙도가 몰지각한 선박 주인들이 내다버린 폐선과 쓰레기로 몸살을
앓고 있습니다.  보금자리를 잃어버린 철새들도 점점 을숙도를 떠나고
있습니다.  부산방송총국 박순서 기자가 취재했습니다.

* 박순서 기자 : 
한때 동양 최대의 철새 도래지였던 부산 낙동강 하류 을숙도,
소남강 하류쪽 갈대숲을 헤치고 들어가자 철새대신 어선 10여척이 눈에 
들어옵니다.  1톤에서 5톤 가량의 이 작은 선박들은 선박 주인들이 
폐선처리비용을 아끼기 위해 몰래 내다버린 것들입니다. 
이렇게 버려지고 있는 폐선들의 대부분은 추적을 피하기 위해 이처럼 
선명이 지워진 채 버려집니다.  폐선 주위에는 기름통과 쓰레기들이 
뒤섞여 있습니다.  물 속은 문제가 더욱 심각합니다.  
폐선을 두들겨 보니 붉은 녹과 부유물질이 한꺼번에 떠올라 한치앞이 
보이지 않습니다.  썩지 않는 폐타이어들도 그대로 방치되어 있습니다. 
바닷물이 빠지면 을숙도는 흉물스러운 폐선들로 더욱 볼썽사납게 
변합니다.  철새 도래지 을숙도가 이처럼 폐선투기장으로 변한데는 
그럴만한 이유가 있습니다.  을숙도 서남단을 사이에 둔 부산 강서구청과
사하구청이 단속과 처리책임을 서로 떠넘기고 있기 때문입니다. 

* 강서구청 관계자 :
어정쩡하게 걸려서…애매합니다. 우리 구역은 아닙니다.  

* 박순서 기자 : 
그런가 하면 해체해야 할 이 대형 모래운반선은 수년채 방치되면서 
잡초까지 무성히 자라났습니다.   

* 양식어민 :
물고기 보면 기름띠가 있어 양식도 제대로 안 되고…

* 박순서 기자 : 
섬에는 또 낚시꾼들이 버린 쓰레기가 가득합니다.  
폐선과 쓰레기로 뒤덮인 을숙도, 철새들이 떠나는 것은 어쩌면 당연한 
일일지도 모릅니다.  KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 대리시험 조직 적발
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
알선 브로커를 두고 면허를 따려는 사람들에게 대리시험을 봐주고 면허를
따게 해준 운전면허 불법취득 조직과 이런 부정한 방법으로 면허를 취득한
유명 연예인 등이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.  
정인성 기자의 보도입니다. 

* 정인성 기자 : 
항간에 소문으로만 떠돌던 자동차운전 전문학원 주변의 면허증 부정발급
비리가 사실로 확인됐습니다.  검찰은 오늘 전국 규모의 조직을 갖추고 
면허를 불법으로 딸 사람들을 모집해 대리시험을 통해 면허증을 따게 
해준 뒤 사례비를 챙긴 조직 일당을 적발했습니다. 
이들은 전문학원 안팎에 알선책들을 심어놓고 의뢰자를 모집했습니다.  
의뢰자를 모아오는 브로커들은 운전교습과 면허시험에 관계된 운전
전문학원 직원과 강사 등이 대부분이었습니다.  심지어 시험장 부근 
노점상과 시험장내 사진관 촬영기사까지 알선책으로 이용됐습니다.  
이번에 적발된 운전면허 대리시험 조직은 합격시켜 뒤에는 한 사람당 최고
6백만원까지 사례비를 챙겨왔습니다.  특히 대리시험으로 합격시킨 뒤 
관련서류를 파기해 2년이 넘은 동안 한번도 적발되지 않았습니다. 

* 박정수 부장 (서울지검 강력부) :
또 이런 불법취득 알선이 옆으로 퍼진 게 아니라 상하로 연결된 수직적 
점조직 체계입니다.  

* 정인성 기자 : 
이처럼 대리시험을 부탁해 불법으로 운전면허를 취득한 사람가운데는 
탤런트 이승연 씨와 인기그룹 K2의 김성연 씨 등 연예인들과 케이블 
TV의 아나운서 등도 포함되어 있습니다.  

* 시민 : 
남들은 정말 열심히 해 가지고 하는데 누구는 돈 많고 연예인이라고 해서
대리시험으로 했다면서요?  그러니까 누구는 열심히 하고 누구는 쉽게
그냥 한번에 하니까 기분이 나쁘죠. 

* 정인성 기자 : 
검찰은 오늘 운전면허 대리시험 조직의 총책인 최인식 씨와 모 자동차 
학원 관리과장 김경진 씨 등 운전학원 간부와 강사 등 26명을 구속
기소하고 불법면허취득을 의뢰한 이승연 씨 등 25명을 불구속 
기소했습니다.  KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 고양이에 생선 맡긴 꼴
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커 : 
이번 검찰조사로 운전전문학원이 불법면허를 양산하는 비리의 온상이라는
사실이 드러났습니다.  국민 편의를 위한다는 명목으로 사설학원들이 
면허시험 관리권까지 맡게 되었지만 결국 고양이에게 생선 맡긴 꼴이 
됐습니다.  김형덕 기자의 보도입니다.

* 김형덕 기자 : 
연습한 장소에서 시험을 치르고 면허까지 딸 수 있는 운전전문학원.
좀더 쉽게 운전면허를 딸 수 있다는 생각에 많은 수강생이 몰립니다.  
지난해 초 도입된 이 제도는 그러나 우려를 현실화 시켰습니다. 
이 학원은 학원장 외에도 학감 등 면허시험 관리 책임자들이 오히려 
대리시험 등의 비리에 가담했습니다.  

* 학원 관계자 : 
만약 학감이 마음만 먹으면 그렇게 할 수 있어요.  그건 부인 못 합니다. 

* 김형덕 기자 :
시험 관리자의 신분이 학원직원에 불과해 학원장의 지시를 거절할 수 
없는데다 부정에 대한 유혹도 적지 않은 게 사실입니다. 
그러나 경찰의 감시나 관리감독은 거의 전무한 실정, 경찰관의 입회나 
감독 의무에 관한 규정조차 따로 없기 때문입니다.  

* 학원직원 : 
경찰은 2주에 한번쯤 나오고 그 외는 전화로 확인하죠.

* 김형덕 기자 : 
이렇게 시험 관리가 엉터리다보니 운전전문학원의 취득률은 80%,
일반 면허시험장의 44%보다 두배나 높습니다.  당초 민간학원의 자율성을
높이고 국민 편의를 도모한다던 운전전문학원 제도는 결국 고양이에게 
생선을 맡긴 꼴이 되어버렸습니다.  검찰은 경찰의 입회를 의무화하는 등
관리감독을 강화하지 않으면 도로를 질주하는 살인면허가 양산될 수 
있다고 우려했습니다.  KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 우체국에 돈 몰린다
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
금융권의 구조조정이 구체화되고 예금자 보호제도가 바뀌면서 요즘 
원리금이 확실히 보장되는 우체국 금융이 인기를 끌고 있습니다.  
조현진 기자가 취재했습니다. 

* 조현진 기자 :
넓은 우체국에 빈 창구가 하나도 없습니다. 
편지를 부치러 온 고객들이 아니라 우체국에 돈을 맡기러 온 예금주들 
때문입니다.  이 우체국뿐 아니라 전국 3,300여개 우체국 창구는 은행돈을
빼 예금하는 고객들도 크게 붐비고 있습니다. 

* 인터뷰 :
돈을 한 1천만원 정도를 1년정도 넣으려고 하는데 어떤 게 가장…

만기금리가 11.5%거든요. 확정액입니다.  세금은…

* 조현진 기자 : 
7월말 현재 우체국 금융의 예금 수신고는 11조7백억원. 
지난 4월의 7조2천억원과 비교하면 3달만에 3조8천억원, 한 달에 
1조원이상 증가한 수치입니다.  예금 계좌수도 1백만 계좌 이상 
늘었습니다.  은행퇴출 등으로 불안해진 예금주들이 안전 지향적으로 
바뀌고 있기 때문입니다.  체신금융당국 측은 이  같은 추세라면 연말까지 
수신고 15조원 달성이 가능할 것으로 보고 있습니다.  우체국 자금은 
기업에는 전혀 대출되지 않고 개인 대출도 극히 제한되어 있습니다. 
따라서 부실의 여지가 없고 원리금 상환을 걱정할 필요가 없습니다. 

* 진동수 국장 (정보통신부 체신금융국) : 
우체국 금리는 정부의 금리 하양 안정추세에 맞추는 것을 기본으로 해서 
우량 금융기관과 대등한 수준으로 그렇게 유지하도록…

* 조현진 기자 : 
이제 예금주들의 관심은 안전성에 쏠리고 있습니다.  
KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 일본 각료 또 망언
;DA 980731
;TX 
 * 황수경 앵커 : 
일본 새 내각에 나카가와 쇼이치 농림수산부 장관이 종군위안부 문제에 
대해서 강제연행이 분명치 않은 만큼 교과서에 싣는 것은 적절치 
않다는 망언을 해서 물의를 빚고 있습니다. 이에 대해 일본 정부 
대변인 노나카 관방장관은 일본정부는 종군 피해 여성에 대해서 책임을
통감한다면서 사죄와 반성의 뜻을 되풀이해서 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 구치감서 자살
;DA 980731
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
검찰의 조사를 받기 위해서 대기 중이던 50대 피의자가 손수건으로 목을 
메 스스로 목숨을 끊은 사건이 오늘 있었습니다. 또 구멍이 난 경찰의 
피의자 관리를 조재익 기자가 취재했습니다. 

* 조재익 기자 : 
오늘낮 12시 25분, 서울지검 청사 뒤 편에 있는 구치감 16호실에서 
경기도 부천시 58살 곽태준 씨가 목을 메 숨진 채 발견되었습니다.  
박씨를 발견한 구치감 경찰관은 박 씨가 높이 1.2미터의 쇠창살에 
자신의 손수건으로 목을 멨다고 말했습니다. 박씨 등 조사대기 피의자들을 
지키던 경찰관들은 수감자 점심 식사 배식을 위해 25분여동안 자리를 
비웠었다고 검찰은 밝혔습니다. 검찰은 박씨를 구치감에 수감하면서
소지품을 모두 수거했지만 이 손수건만큼은 더운 날씨에 땀을 닦으라고 
남겨 뒀었다고 말했습니다.  
 
* 구치감 경찰 :
손수건은 압수하지 않아요 혁대 같은 위해 물건만 압수하지 요만한 
손수건이야..
* 조재익 기자 : 
우유 제조 수출업체인 주식회사 썬우드 제조업체 대표인 박씨는
지난 3월, 9억원의 부도를 내고 도피 생활을 하다가 어젯밤 경찰에 
붙잡혀 검찰로 넘겨졌고 오늘 오후 4시쯤 담당 검사의 조사를 받을 
예정이었습니다.  

* 조재익 기자 :
현장은 보여주지 않아요?

* 곽태준씨 미망인 :
안 보여줘요. 오란 말도 안해요. 그게 억울한 거지...

* 조재익 기자 :
검찰은 사인 규명을 위해 내일 곽씨를 부검하고 정확한 자살 경위와
자살 동기를 조사해 결과를 발표할 예정입니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 어떻게 이럴 수가...
;DA 980731
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
여섯살난 여자 어린이가 실종 신고 된 지 13일만에 오늘 숨진 채로 
발견되었습니다. 이 어린이를 살해한 사람은 바로 이웃집 할아버지였고 
더욱이 성폭행을 하려고 유괴했던 것으로 밝혀져 충격을 주고 
있습니다. 광주 방송총국 유철웅 기자의 보도입니다. 

* 유철웅 기자 :
광주시 광천동에 사는 6살 허수정 양이 실종 신고된 것은 지난 18일 
부모가 애타게 찾은 보람도 없이 허 양은 실종 13일만에 오늘 싸늘한  
시체로 발견되었습니다. 허 양을 살해한 사람은 이웃집에 사는 63살
서모 씨로 밝혀졌습니다. 서씨는 평소 동네에서 자신을 잘 따르던 
허 양을 성폭행하려고 지난 18일 오후 8시 반쯤 허 양을 유괴한 것으로 
밝혀졌습니다. 

* 서OO 씨 : 
내가 완전히 미쳐버렸지요. 술로 미쳐버린것...

* 유철웅 기자 :
서씨는 허 양을 자전거에 태우고 광천3교 밑으로 데리고 갔으나 허 양이 
울며 보채며 당황해서 허 양의 목을 조르고 흉기로 내려쳐 숨지게 한 후
이틀 뒤인 지난 20일 광주시 양산동 야산에 사체를 묻었습니다. 
서씨는 허 양을 살해한 뒤 이 곳에 사체를 유기하고 나뭇가지 등으로 
덮어 사체를 은폐했습니다. 경찰은 지난 29일 다른 사건에 연루돼 폭행
사건으로 연행된 서 씨가 폭행 전과자이고 허 양과 같은 동네인 점에 
주목하고 서씨를 추궁한 끝에 오늘 범행일체를 자백 받았습니다.  
수정이의 영정은 왜 그토록 친하던 할아버지가 이 미소를 앗아갔는지를
묻고 있습니다. KBS 뉴스 유철웅입니다. 

;SN 1
;TI 질서 실종된 지하철
;DA 980731
;TX  * 길종섭 앵커 : 
오늘은 법과 질서가 무시되고 있는 현장으로 하루에도 수백만 명이 
이용하는 지하철을 찾아 봤습니다. 우리의 부끄러운 현장, 버려야 할 
모습들을 이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
입에 담배까지 물고 개찰구를 뛰어 넘습니다. 주위를 한번 둘러보고 
슬그머니 빠져나옵니다. 지하철을 타려면 돈을 내야 한다는 기본 상식이 
무시되고 있습니다.  

* 조진원 (지하철 역무원) :
승차권 하나 가지고 두 사람이 붙어 다니고 게이트를 무단으로 넘어 
다니고 그런 실정입니다. 

* 이민우 기자 : 
출퇴근 시간이면 한바탕 홍역을 치르는 승강장. 차례를 지키기보다는 
자리 차지가 먼저인 이곳에는 줄서기 같은  기본 질서도 뒷전입니다. 
안내 방송도 큼지막한 표지판이 모두 무용지물, 온통 나 몰라라 하는 
젊은이들 차지입니다. 노인들이 바로 앞에 서 있는데도 신문을 보거나 
억지로 조는 체를 합니다.  

* 인터뷰 :  
그냥 앉았지요. 그나마 떡 벌리고..  

* 이민우 기자 :
철로에는 아무렇게나 버려진 담배꽁초가 여기저기 버려져 있습니다.
준법 정신도 질서 의식도 실종됐습니다. 밤이 되면 더욱 가관인 지하철,
구토는 기본이고 아예 자기집 안방입니다. 술에 취해 역무원을 
폭행까지 합니다. 하루에만 5백만 명이 이용하는 지하철, 많은 사람이 
모인 곳이기에 법과 질서가 더욱 잘 지켜져야 하고, 그래야만 사회가 
바로 설 수 있습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
식물 국회에 대한 국민의 분노가 집단 소송으로 분출됐습니다. 
경실련은 오늘 국회의원들을 상대로 손해배상 청구와 세비 가압류 
소송을 냈습니다. 보도에 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 :
원구성조차 하지 못한 채 두 달 이상 표류하고 있는 국회, 낮잠 자는 
수십 개의 민생 법안, 장기간 지속되는 무법 상태 때문에 식물 국회라는 
말까지 나왔습니다. 해방 이후 최대의 국난이라는 IMF체제 속에서도
정쟁만 일삼는 정치인들을 두고 이들이 도대체 어느 나라 사람이냐는 
분통까지 터져 나오고 있습니다. 
 
* 최좌현 (일산시) :
할 일을 못하잖아요. 민생 안건도 많이 쌓여 있다는데 전혀 그런 거는 
안중에도 두지 않고 

* 이경은 (서울 신대방동) : 
남을 헐뜯기만 하고 그래서 시민의 입장으로서 볼 때 그 사람들이 
제대로 일이나 하고 있는 건지....

* 박태서 기자 :
참다못한 국민들의 분노가 집단 소송으로까지  비화됐습니다. 경실련은 오
늘 
정치인들의 직무유기로 인해 국민들이 입은 정신적 물질적 피해를 
보상하라며 손해보상 청구소송과 세비 가압류 청구소송을 법원에 
냈습니다. 국회의원 283명으로 상대로 낸 오늘 소장에서 경실련은 
국회공전으로 인한 일반 국민들의 손해를 1인당 10만원씩 산정해 모두 
1천명이 1억원을 청구했습니다.  
 
* 장인태 (변호사) : 
IMF라는 국면의 총체적인 상황에서도 국민들은 많은 재산권을 침해받고 
있는데도 불구하고 이런 문제를 해결하지 못하고 있기 때문에 반드시 
국회의원들이 보상해야될 의무가 있다고 생각합니다. 

* 박태서 기자 : 
본분은 망각한 채 정쟁에만 매달려도 퇴출도 구조조정도 안 되는 
국회의원들. 이들 정치인들에 대한 책임을 묻는 시민 단체들의 
목소리에 대해서 법원이 어떻게 대처할지 지켜볼 일입니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI '환생 기도 6개월'
;DA 980731
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
숨진 어머니의 환생을 믿은 딸이 6달 동안이나 어머니의 시신과 함께 
지내온 사실이 밝혀졌습니다. 부산방송총국 이철재 기자의 보도입니다. 

* 이철재 기자 : 
오늘 오후 5시, 부산 엄궁동 재래시장 한 상가 주택, 집주인 46살 
박 모여인이 숨진 지 6개월만에 안방에서 반드시 누운 채 미이라로 
발견되었습니다. 박씨가 숨진 것은 지난 2월, 지난해말 부산 모 포교원에서
한달여 동안 안수기도를 마치고 돌아온 박씨는 시름시름 앓다가 끝내
숨졌습니다. 방안에서 발견된 1.5리터 패트병에 든 물약입니다. 
경찰 조사 결과 숨진 박씨의 딸 22살 나 모씨는 이 약을 숨진 어머니에게 
먹이고 바르면 환생할 수 있다는 포교원 사람들의 말만 믿고 사체 옆에서 
6개월째 지켜온 것으로 드러났습니다. 

* 정현주 (부산 북부 경찰서) : 
어머니가 죽고 난 이후로 지금까지 그 약을 계속 떠멱이면서 어머니의 
상태가 나타난 것을 기록 해놓은 일기장입니다. 

* 이철재 기자 :
무슨 약이에요?

* 포교원 원장 :
아픈데 바르고 먹이면 상처가 잘 난 데요. 

* 이철재 기자 :
결국 숨진 박 씨의 딸은 포교원 원장 등이 경찰에 구속돼자 뒤늦게 
경찰에 신고했던 것입니다. 경찰은 포교원 측이 나누어준 약의 정확한 
성분 분석을 의뢰했습니다. 경찰은 문제가 된 포교원에서 이 같은
피해를 입은 신도들이 더 있을 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이철재입니다.  
 
;SN 1
;TI 천리길 도보 탐험
;DA 980731
;TX 
* 황수경 앵커 : 
부산에서 서울까지 450km의 거리를 열 하루만에 걸어서 올라온 
어린이들이 있습니다. 국토 탐험에 나선 이 어린이들을 김도엽 기자가 
동행 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 : 
영영 끝날 것 같지 않은 걸음. 다리는 마치 천근같습니다. 
뙤약볕에 머리카락은 진작에 땀에 흠뻑 절어 붙었습니다. 
벌써 10흘째 행군 초등학생과 중학생 80명이 부산에서부터 걸어서만 
이 곳까지 왔습니다.  

* 김민수 (초등학생) :
너무 힘들구요. 물집도 너무 많이 나요. 10일 동안 했고 마지막 
하루 남았으니까 ... 

* 김도엽 기자 :
후회 없어요?

* 권 송 (초등학생) :
재미있으니까요..

* 김도엽 기자 : 
10분 동안만 허락 받은 휴식시간. 주저앉자마자 그만 잠이 들었습니다. 
아이들을 독려하던 선생님들도 힘든 것은 마찬가지입니다. 밤에도 
이어지는 행군 하루 평균 40킬로미터, 백리가 넘는 강행군이었습니다.  
숙소에 겨우 도착했지만 물집 잡힌 발을 손보느라 일기 쓰느라 자정이 
되어서야 잠이 듭니다. 새벽 3시, 겨우 3시간의 단잠 끝에 다시 
출발입니다. 퉁퉁 부은 눈을 비비고 일어났지만 걸으면서도 눈은 다시 
감깁니다. 서울에 입성한 오늘, 억수같이 비가 퍼부었지만 남산을 
오르는 아이들의 발걸음은 거침이 없습니다. 걸어서 천리길, 자신과의 
싸움에서 승리한 믿음직한 미래의 주역들입니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI '농약 채소' 첫 입건
;DA 980731
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
시중에 유통되고 있는 상추와 깻잎등 채소류에서 기준치를 최고 
400배나 초과한 농약이 검출되어서 이 채소를 재배한 농민들이 
입건됐습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

* 현명근 기자 : 
여름철 밥상에 주요 메뉴인 상추와 깻잎, 무턱대고 즐겨 먹다가는 
자칫 큰 탈이 납니다. 경찰이 최근 시중에 나온 상추와 시금치 깻잎 등 
주요 농산물을 수거해서 검사를 의뢰한 결과 대부분의 채소들에서 
잔류 농약이 기준치를 4배 이상 초과한 것으로 드러났습니다.  
특히 경기도 성남의 홍모 씨가 출하한 시금치에서는 살충제가 기준치보다
604배가 검출되었고 충남 공주에서 김 모씨가 출하한 머위에서는 
기준치보다 927배나 많은 농약이 검출됐습니다. 

* 인터뷰 : 
그렇게 농약을 많이 뿌린다고 하니까 사먹고 싶은 맘이 없어요. 

* 인터뷰 :
어떻게 본인도 먹는 채소에다가 농약을 그렇게 많이 뿌릴 수가 있어요?
 
* 현명근 기자 : 
경찰에 적발된 농민은 전국적으로 69명, 경찰은 이들 농민들을 모두 
식품 위생법 위반 혐의로 입건했습니다. 그 동안 농약을 과다하게 
사용하면 일정 기간 출하 정지를 내려왔지만, 이런 처벌로는 인체에 
직접 해를 끼치는 농약의 과다 사용을 근절시킬 수 없다고 보고 
경찰이 형사입건한 것입니다. 

* 신경수 (서울 수서 경찰서) :
스스로 절감해서 농약이 많이 나오지 않게끔 해서 단속을 지속적으로..

* 현명근 기자 : 
농약을 과다하게 사용하는 것도 이제는 범죄에 해당합니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  
 
;SN 1
;TI 기름유출 한강오염
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커 : 
고속도로를 달리던 유조차가 전복되면서 유조차가 완전히 불타고 
1만2천리터의 기름이 흘러나온 사고가 있었습니다.  게다가 이 기름이 
인근 개천과 양식장 등으로 흘러들어서 남한강 지류까지 오염시키고 
있습니다.  구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
시뻘건 불기둥이 10여미터가 넘게 치솟았습니다.  사방에서 물을 뿌려
보지만 불길은 더욱 거세만 집니다.  기름 2만리터를 싣고 고속도로를 
달리던 대형 유조차가 전복된 것은 어젯밤 10시쯤 타이어의 앞바퀴가 
펑크가 나면서 일어난 일이었습니다.  이 사고로 흘러나온 기름은 
1만2천리터, 기름은 고속도로 아래 계곡을 타고 인근마을로 흘러들었고 
주민들은 비상이 걸렸습니다.  

* 임미정 (경기도 용인시) : 
기름이 둥둥 떠내려가면서 냄새가 심하더라고요. 

* 구영희 기자 :
메기 15만마리를 키우던 양식장도 순식간에 기름바다가 됐습니다.  

* 안영규 (양식장 주인) : 
고기도 지금 석유냄새 나서 먹지 못하는 그런 입장인데 갖다가 폐사시켜야 
되는 그런 입장인데…

* 구영희 기자 :
더군다나 이 하천이 통하는 곳은 한강의 지류, 방제작업은 어젯밤부터 
계속되고 있지만 아직도 유출된 기름의 상당량은 남한강의 지류인 
북하천쪽으로 흘러 들어가고 있습니다. 기름끼가 확실히 드러나는 
길이만도 사고지점에서 2.5km, 앞으로 기름 제거작업이 제대로 마무리 
되지 않을 경우 서울시민의 식수원까지도 오염될 위기에 놓였습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 법원, 조세형 재심 청구 기각
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커 : 
징역 15년과 보호감호 10년형을 선고받고 복역 중인 대도 조세형의 
재심청구가 법원에 받아들여지지 않았습니다.  서울지방법원 형사합의 
22부는 오늘 조세형에 대한 보호감호 처분 재심사권 선거공판에서 
조씨의 청구를 기각하고 조씨를 보호감호에 처한다고 판결했습니다.  

;SN 1
;TI 난장판 의회
;DA 980731
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
대만 타이베이 시의회에서 의사진행 도중에 한바탕 난투극이 
벌어졌습니다. 오늘의 해외화제 국제부 강영준 기자가 전해드립니다.  

* 강영준 기자 : 
대만 타이베이시 의회, 20시간에 걸친 의사진행 도중 한 야당의원이 
테이블 위에 올라서서 연단에 욕설을 퍼붓습니다.  그것만으로는 성이 
차지 않았던지 의장에게 손찌검을 하기 위해 의석을 건너 뛰어 앞으로 
나갑니다.  몸으로 가로막는 여당의원들을 뿌리치며 몸싸움을 벌입니다.
야당의원도 나서서 진정시키려 하지만 20시간 동안이나 참았던 분통을 
한꺼번에 터뜨리는 이 사나이를 당해낼 수 없습니다. 이내 의사당은 
발길질과 고함이 오가는 난장판이 되고 맙니다.  우리에게도 별로 
낯설지 않는 이 난장판 의회모습은 타이베이 시의 내년도 예산안을 
통과시키는 과정에서 여당 측이 일방적으로 의사진행을 강행하자 
야당의원들이 이에 항의하는 과정에서 일어났습니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980731
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
충남과 전남 해안지방에 호우주의보가 내려진 가운데 전국적으로 비가 
내리고 있습니다.  특히 오늘밤부터 내일 새벽 사이에는 지역에 따라 
천둥번개가 치면서 돌풍까지 불기 때문에 돌발사고에 미리 대비하셔야 
되겠습니다.  내일까지 예상 강우량은 서쪽지방으로 갈수록 많아서 
서울을 비롯한 중서부와 호남지방에는 최고 100mm 가까운 많은 
비가 내리겠습니다.  서쪽에서 다가온 비구름의 영향으로 전국적으로 비가 
내리는 가운데 해남을 비롯한 전남 해안지방에 많은 비가 내렸습니다.  
보시는 것처럼 군데군데 강한 비구름도 있어서 시간당 10-20mm의 
집중호우가 오는 곳도 있습니다. 서쪽에서 계속해서 많은 비구름이 
발생해서 우리 나라는 휴일인 모레 오전까지 비구름의 영향을 받겠습니다. 
현재 서해 전 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다. 저기압 중심이 
다가오면서 남해와 동해남부 해상에도 폭풍주의보가 내려지겠습니다.  
내일은 전국이 흐리고 비가 오겠고 영동지방에는 안개가 끼겠습니다. 
아침기온은 21도에서 26도로 오늘보다 낮고 낮최고기온은 23도에서 31도로 
오늘보다 조금 높겠습니다.  전 해상에 비가 오고 곳곳에 안개가 
끼겠습니다.  물결은 2-4미터로 높게 일겠습니다. 다음주 초에는 
중부지방에 소나기 오는 곳이 있고 그 밖의 날은 구름만 다소 끼는 날씨가 
되겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 7월 31일 ] 클로징 멘트 
;DA 980731
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, KBS 9시 뉴스 7월 31일 금요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
즐거운 주말 되시기 바랍니다. 감사합니다.  

