<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-20_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
대선출마 공식선언


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 조순 서울특별시장이 오늘 민주당에 입당하고 15대
대통령 선거 출 마를 공식선언했습니다. 이로써 4개월앞으로 다가온 올 연말
대선은 적어도 4자 대결구도로 바뀌었을 뿐만 아니라, 경우에 따라서는 다자
대결구도로 펼쳐질 공산이 큽니다. 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          당직자들의 환영속에 민주당사에 도착한 조순 서울시장, 입당원서에
서명하고 입당식을 가짐으로써 출마를 위한 본격 행보에 나섰습니다. 이어
프레스센타에서 열린 대선출마 대국민 선언식에에서 조순 시장은 나라의 운명을
새롭게 열기 위해 대선출마 를 결심했다고 밝혔습니다. 

⊙조 순 (서울시장) :
          나라의 비운을 보고 가만히 있는 것은 역사의 소명을 져버리는 일입니다. 

⊙장한식 기자 :
          조시장은 자신은 경제학 교수와 경제부총리, 한국은행 총재, 민선
서울시장을 거치면서 나라운영의 경험을 충분히 쌓았다고 강조하고, 국민들이
변화를 바라고 있 어 대선전 승리를 자신한다고 말했습니다. 대국민 선언식 직후
가진 기자회견에서 조순 시장 은 여야를 떠나 나라의 총체적 위기를 극복할
비젼을 제시한후에 출마했다고 거듭 강조하고 자신의 출마를 야권분열로
몰아서는 안된다고 말했습니다. 

⊙조 순 (서울시장) :
          제가 분열한 것은 없습니다. 민주당으로부터 국민회의가 나갔습니다. 

⊙장한식 기자 :
          조시장은 또 지난 16일 김영삼 대통령과의 오찬회동은 대선출마 결심을
대통령에게 밝힌 자리였으며, 김대통령은 자신의 대선출마를 만류하지 않았다고
주장했 습니다. 민주당은 오는 28일 전당대회에서 조순 시장을 총재로 추대하고
다음달 10일쯤 대선 후보 지명대회를 다시 열어, 조시장을 대통령 후보로 선출할
예정입니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 

4자 대결구도 재편


⊙류근찬 앵커 :
          이미 대선후보를 결정해놓은 여야 3당은 조시장의 공식출마 선언에 대해서
겉으로는 애써 태연한 표정을 지으면서도 조시장 출마가 대선구도에 미칠
파장과 이 해득실을 따지면서 대책마련에 부심하는 모습입니다. 조순
서울특별시장의 출마가 여야 대선가도에 과연 어떤 바람을 몰 고올지 계속해서
백운기 기자가 짚어봅니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당은 홀연 나타난 조순 후보를 반기기보다는 경계하고 있습니다.
야권 후보가 한사람 더 나왔다는 이득보다 강원도 출신의 조시장이 여권의
전통적 표밭 을 잠식할 가능성이 크다고 걱정하고 있습니다. 게다가 조시장의
출마가 박찬종 고문과 이인 제 경기도지사 등의 독자행보를 부추길 수도 있다고
우려하고 있습니다. 청와대 관계자는 오 늘 김영삼 대통령과 조순 시장의 회동
사실에 대해 통상적인 시정업무를 보고하는 자리였을 뿐 정치적 의미를
부여할만한 만남은 아니었다고 밝혔습니다. 엄정중립, 또는 탐탁치않다는
고정표가 가장 많다는 국민회의 김대중 총재로서는 다자간 대결구도가 도움이
될 수도 있습 니다. 하지만 그에 앞서 야권 후보 단일화의 걸림돌로 작용해
야권표가 더 많이 날아갈 수 있다고 우려하고 있습니다. 자민련측은 조시장의
출마로 김종필 총재에 대한 지지도가 상대 적으로 낮아졌다는 최근의 여론조사
결과에 민감한 반응을 보이고 있습니다. 대권가도에 돌 연 뛰어든 조순 시장,
일단 기존 대선구도에 던진 파장은 적지 않습니다. 이 파장이 태풍의 눈일지
아니면 단순한 거품일지는 조시장이 자신을 기존의 세후보와 어떻게
차별화하느냐에 달려 있습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 

北 자금유입 수사


⊙류근찬 앵커 :
          前 천도교 교령 오익제氏의 월북사건을 수사하고 있는 공안 당국이 오氏가
북한 해외공작원으로부터 자금을 받아서 간첩활동을 한 혐의를 포착했습니다.
공안 당국은 이에 따라서 어제 압수한 예금계좌 추적을 통해서 간첩활동
증거수집의 수사에 초점 을 맞추고 있다는 소식입니다. 수사 속보 이동채 기자가
전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          압수수색 영장에서 오익제氏를 간첩활동을 한 사람으로 단정한 공안
당국은 우선 압수한 예금계좌를 통해 북한 해외자금의 유입여부와 사용처를
집중 추적하고 있습니다. 검찰과 안기부는 이를 위해 은행감독원의 협조를 받아
압수한 계좌에 입출금된 수 표전표와 보존용 마이크로 필림 등을 넘겨받아
정밀분석작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습 니다. 공안 당국은 또 오익제氏가
남북 종교교류를 추진하면서 북한에 포섭됐을 가능성이 높 은 것으로 보고, 지난
91년 네팔에서 북한 천도교 간부를 만난 임모氏와 93년 북.미 기독자회 의에
참가해 오氏의 방북의사를 타진한 것으로 알려진 대학교수 노 모氏를 우선
소환할 방침 인 것으로 알려졌습니다. 검찰 관계자는 또 오氏 자택에서 지난
95년 북한 천도교 중앙위원 장 유미영氏로부터 받은 편지와 정당활동 자료 등을
압수해 북한에 수집한 정보를 보고해왔 는지도 조사하고 있다고 밝혔습니다.
이번 수사와 관련해 여권의 한 고위 관계자는 이른바 황장엽 파일에 대한 내사가
진행중이며, 이 과정에서 증거가 확보될 경우에는 대선 등의 정치 일정과
관계없이 공개수사할 방침인 것으로 안다고 말했습니다. 이 관계자는 이어
황장엽 파 일에는 각계각층의 상당수 인사들이 포함돼 있으며, 그중에는
국민들이 깜짝 놀랄만한 정치권 인사도 포함돼있는 것으로 안다고 말해
오익제氏 월북사건 수사가 정치권 인사로까지 확대될 수 있음을 내비쳤습니다.
KBS 뉴스, 이동채입니다. 

북경경유 평양行


⊙류근찬 앵커 :
          월북한 오익제 前 천도교 교령은 미국 LA에 있는 한 여행사의 도움으로
북경을 통해서 평양으로 들어간 것으로 확인됐습니다. 그리고 오익제氏는 북한
방문후 귀국할 뜻이 없다는 내용의 편지를 북한에 사는 딸앞으로 쓴 다음에 이
편지의 사본을 여행 사측에 전달하기도 했습니다. LA에서 박원훈 특파원의
보도입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          월북한 오익제 前 천도교 교령은 지난 3일 미국에 도착해 북한과 중국
여행을 주로 취급하는 로스앤젤레스에 있는 한 여행사를 통해 중국 방문 비자를
받았던 사실이 확인됐습니다. 여행사측은 오 前 교령이 중국 여행을
주선해달라고 했다가 지난 9일 북경으로 가기 위해 공항에 대기하던중 북한
방문의사를 밝혔다고 말했습니다. 

⊙김충자 (여행사 대표) :
          선생님은 영주권자가 아니면 북경가셔서 하셔야 됩니다. 북경 대사관에
찾아가서 선생님이 설명을 다하시고 비자를 받아야 된다니까 비자신청을
해보십시오, 그 렇게만 얘기했습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          오 前 교령은 북경 공항에서 여행사측에 딸에게 보내는 편지를 건네주면서
북으로 가는 이유를 남기고자 했던 것으로 보입니다. 

⊙김충자 (여행사 대표) :
          헤어질때 선생님이 무슨 편지같은거를 하나 줍디다. 나중에 읽어보시고
참조를 하시라고 그래요, 그게 나의 독백인가... 

⊙박원훈 특파원 :
          지난 4일 이곳 LA에서 작성한 편지여서 오 前 교령은 굶어도 함께 굶고
죽어도 고향에서 죽겠다고 말해 귀국할 뜻이 없음을 비쳤습니다. 로스
앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다. 

오익제氏 금수산 기념궁전 참배


⊙류근찬 앵커 :
          월북한 前 천도교 교령 오익제氏가 어제 김일성 시신이 안치돼있는 금수산
기념궁전에 참배했다고 북한의 관영 중앙방송이 오늘 보도했습니다. 중앙방송은
오氏 가 참배를 마친뒤에 김일성의 모습을 직접 보니 감개무량하다며, 김정일
중심으로 북한의 통 일방안을 실현하기 위해서 전력하겠다는 글을 방문록에
남겼다고 보도했습니다. 

'남조선표기' 공방
오익제 前 천도교 교령의 월북사건을 계기로 시작된 여야의 색깔공 방이 갈수록
증폭되고 있습니다. 여기에다가 오늘은 우리 국호를 남조선이라고 표기한 국민
회의 이석현 의원의 명함 문제를 놓고 여야간에 원색적인 공방이 계속되어서
대치정국은 더 욱 경색돼가고 있습니다. 보도에 배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          국민회의 이석현 의원이 지난주 미국 LA에 사는 한 교민의 출판
기념회에서 사용했다는 명함입니다. 신한국당의 이사철 대변인은 오늘 이
명함을 공개하면서 현직 국회의원이 우리 국호를 남조선이라고 표기할 수
있느냐며 명함 제작경위와 사용처를 밝히라고 요구했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          남조선이라는 호칭은 북한외의 해외에서는 북한 공작요원이나 반한
친북인사들만이 사용을 고집하고 있는 것으로... 

⊙배종호 기자 :
          이에 대해 이석현 의원은 외국 방문때만 쓰는 명함으로 외국인들의 이해를
돕기 위한 것으로 해명했습니다. 

⊙이석현 (국민회의 의원) :
          한국이라고 쓰고 그리고 그다음에다가 괄호속에 남조선이라고 또 써넣은
것은 아직도 베트남이랄지, 또 중국본토같은데서는 남조선이라고도 부르기
때문에... 

⊙배종호 기자 :
          오익제氏 월북 공방은 오늘도 계속돼 국민회의측은 용공조작 의혹을 거듭
제기했습니다. 

⊙박홍엽 (국민회의 부대변인) :
          신한국당이 오氏의 월북사건을 이용하여 이회창 대표의 병역문제를
회피하고 국민회의를 음해하려는 정치적 공작은 즉각 중단되어야 합니다. 

⊙배종호 기자 :
          김대중 총재도 기자간담회에서 정부 여당이 오氏의 월북사건을 정치적으로
악용하고 있지만 이번에는 결코 성공할 수 없을 것이라고 말했습니다. 이에 대해
신 한국당은, 국민회의측이 오氏 월북사건으로 궁지에 몰리자 국가기관까지
모략하고 있다고 반 박했습니다. 

⊙심재철 (신한국당 부대변인) :
          국민회의가 자기당 총재의 사상 전력과 친북 동조문제를 회피할 목적으로
국가기관을 모략하면서까지 국민을 현혹시키려 한 엄청난 기도에 대해서는
분명히 책 임져야 합니다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당은 또 오익제氏가 80개의 통장을 가지고 있었다며, 북한 공작금
의혹과 함께 이 돈이 국민회의측에 유입됐을 가능성을 제기했습니다. 이같은
공방속에 국민회의측은 신한국당 강삼재 사무총장과 이사철 대변인, 정형근
정세분석위원장 등 3명을 용공음해 혐의로 고소고발하기로 해 색깔공방은
법정으로까지 비화될 조짐입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

</tdmsfiletext>
