<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news5 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news5.txt </filename>
<title> 동아일보      </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.04  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

 일  시 : 961124  173500
 제  목 : 『잠수함 침투는 중대실수…北,「제스처」 보여야』 美국무

  워런 크리스토퍼 미국 국무장관은 23일 북한에 대해 지난 9월 잠수함 침투사건은 
중대한 실수였음을 인정하는 "제스처"를 한국에 보여야 한다고 요구했다.

  크리스토퍼장관은 한미(한미)마닐라 정상회담을 하루 앞둔 이날 "미국은 북한의 
잠수함 침투를 지극히 도발적인 사건으로 보고 있으며 북한도 도발행위의 심각성에 
대해 미국과 비슷한 평가를 하고 있다는 제스처를 보여야 한다"고 말했다.

  크리스토퍼장관은 한미정상회담을 준비하기 위한 22일 준비모임에서 "워싱턴과 
서울은 스탈린주의자 북한을 대하는 데 있어 의견이 완전히 합치됐다"고 말했다.

  그는 한미 양국 정부가 94년 북-미(북-미)핵협정 이행을 위해 최선을 다하고 있으며 한반도 평화협정 체결을 위한 4자회담의 중요성에 대해서도 의견 일치를 보았다고 말했다.



 일  시 : 961124  184151
 제  목 : 정부,「北 先사과 後회담」수정…한미정상회담서 확인

  [마닐라 방형남기자]한미(한미)양국은 북한 잠수함 침투사건의 조속한 해결을 
위해 이를 남북한 미국 중국이 참여하는 4자회담에서 논의할 수 있다는 새로운 방침에 합의한 것으로 알려져 북한의 대응이 주목된다.

  한미양국의 이같은 방침은 24일 필리핀 마닐라에서 열린 김영삼(김영삼)대통령과 
빌 클린턴 미국대통령의 정상회담에서 확인된 것으로 전해졌다.

  김대통령을 수행중인 정부고위당국자는 "4자회담에서 북한의 사과와 재발방지약속을 받는 문제를 논의할 수 있다는 방침을 정상회담에서 미국측에 전했다"면서 "양국 정상은 4자회담이 아무런 전제조건없이 남북간의 현안을 논의하기 위해 제의된
 것임을 상기, 이를 추진토록 합의한 것으로 안다"고 말했다. 이같은 새로운 방침은 북한이 사과와 재발방지 약속을 하지 않으면 4자회담과 남북한 미국이 참여하는 
4자회담 설명회 추진은 물론 경제협력을 포함한 모든 대북(대북)접촉을 재개할 수 
없다는 정부의 기존입장을 크게 수정한 것이다.

  이 당국자는 "4자회담을 위한 설명회도 북한의 사과가 있기 전에 가질 수 있다는 것이 정부입장"이라며 "다만 4자회담이 열리면 잠수함사건이 먼저 논의돼야 한다"고 말했다.

  이 당국자는 그러나 "남북경협은 한국이 주도권을 잡고 추진할 수 있는 사안"이라며 "북한이 사과를 하지 않을 경우 대북지원을 하지 않는다고 해서 비난할 나라는 없다"고 말해 대북경협은 당분간 재개하지 않을 것임을 시사했다.

  이같은 새로운 대북정책의 채택에 따라 한미양국은 4자회담과 설명회를 실현하기 위한 대책 검토에 곧 착수할 것으로 알려졌다.


 일  시 : 961124  184252
 제  목 : 김대통령,美-日-中정상과 연쇄회담…필리핀 마닐라서

  [마닐라 김동철기자]김영삼(김영삼)대통령은 24일 필리핀 마닐라에서 강택민(강택민)중국국가주석, 하시모토 류타로(교본용태낭)일본총리, 빌 클린턴미국대통령과 차례로 개별정상회담을 갖고 북한 잠수함 침투사건이후 한반도정세 등 공동관심사에 관해 의견을 나눴다.

  김대통령은 이들과의 연쇄정상회담에서 잠수함사건은 명백한 침략행위라고 규정, 
북한측이 사과하고 재발방지를 약속해야 한다고 강조했다.

  이에 대해 클린턴대통령과 하시모토총리는 이해를 표명하면서 북한이 납득할만한 
조치를 취해야 한다고 밝혔으며 중국의 강주석은 잠수함사건으로 남북한 사이에 야기된 문제가 남북대화를 통해 쌍방에 도움이 되는 방향으로 하루빨리 해결되길 바란다고 말했다.

  특히 이날 오후 한미(한미)정상회담에서 김대통령과 클린턴대통령은 공동언론발표문을 통해 북한과 미국 사이의 제네바핵합의가 계속 이행될 것이며 4자회담을 계속 
추진할 것이라는 기존입장을 재확인했다고 밝혔다.

  두 정상은 또 4자회담 제의와 관련된 기존 입장을 재확인, 한반도의 제반상황으로 볼 때 4자회담의 필요성이 오히려 증대되고 있다는데 의견을 같이하고 북한이 이를 수락하도록 계속 촉구해 나가기로 했다고 밝혔다.

  김대통령은 이에 앞서 하시모토총리와의 오찬 정상회담에서 양국정부가 배타적 경제수역(EEZ) 경계획정교섭이 원활히 진행될 수 있도록 협력하자는데 합의했다.

  한일(한일)정상은 역사공동연구 및 청소년 교류확대 등을 추진하고 2002년 월드컵의 성공적 공동개최를 위해 양국정부가 가능한한 협력해 나가자는데도 합의했다.

  김대통령은 이날 오전의 한중(한중)정상회담에서 내년 한중수교 5주년을 계기로 
각계 고위인사간 상호방문을 더욱 활성화하기로 하는 등 양국간 실질협력관계를 확대해 나가기로 합의했다.



<kdc>news.10</kdc>
 일  시 : 961124  184413
 제  목 : [횡설수설]「밀가루 북송설』국민은 헷갈린다

   오는 12월2일까지 내년도 예산 심의를 마쳐야 할 국회예결위가 "밀가루 공방"으로 발목이 잡혀있다. 지난 4월 밀가루 5천t을 북한에 보냈느니 안보냈느니 하는 
여야간의 논란으로 70조원이 넘는 내년도 예산심의가 중단되고 며칠째 아까운 시간만 보내고 있는 중이다

  <>여야간의 "밀가루 공방" 내막을 들여다 보면 서로가 괜히 심술을 부리고 있는 느낌이 없지 않다. 여당은 밀가루를 안보냈다며 증거를 대라고 목청을 높이고 야당은 증거가 있으니 조사소위원회부터 구성하자고 한다. 간단히 보면 우선 증거라는 것을 내놓고 거기에 합당한 조사소위를 만들면 된다. 그런데도 여야는 외나무다리 위에서 서로 머리를 맞댄 채 버티고 있는 모습이다

  <>표면적으로는 여당의 주장에도 일리가 있다. 밀가루 북송설을 처음 보도한 한 시사주간지 관계자들에 대해 검찰이 청와대의 명예훼손혐의 고소에 따라 곧 수사에 나설 터인데 구태여 국회에서 따로 소위를 구성할 필요가 있느냐는 얘기다. 반면 청와대가 중국철도망을 이용, 북한에 밀가루를 보낸 송장(송상)을 갖고 있으니 국회의 진상조사가 불가피하다는 야당의 주장도 무시하기 어렵다. 국민들의 입장에서는 송장이라는 확실한 증거가 있다면 그것을 하루 빨리 보고 싶다. 김광일(김광일)청와대비서실장, 한승수(한승수)경제부총리 등 정부측 인사들이 북송설을 계속 강력히 부인하는 실정이라면 더더욱 송장의 실체는 중요하다

  <>이번 밀가루사건도 지난번 최승진(최승진)씨의 외교문서 변조사건 때처럼 여야의 자존심과 신뢰성이 걸린 문제가 됐다. 분명히 어느 한쪽은 거짓말을 하는 셈이 되기 때문이다. 한심한 논란의 재현이다. 그렇다고 예결위는 왜 또 볼모로 잡혀야 하는가. 이맘때면 분초를 다툴 정도로 예산심의에 바쁠 때다. 예결위는 제 할 일을 하도록 하고 밀가루 북송설은 따로 규명을 해야 한다. 국민들은 헷갈리고 있다. 


 
<kdc>news.11</kdc>
일  시 : 961124  190201
 제  목 : [북한소식]석탄생산 줄어 에너지難 극심
  [문 철기자] 북한의 에너지난이 심각하다.

  최근에는 주력에너지인 석탄의 생산력이 저하, 전체 에너지공급체계가 흔들리고 있다. 여기에 러시아와 중국이 에너지부문을 포함한 경제전반의 지원을 중단하거나 
대폭 축소, 에너지난이 더욱 가중되고 있다. 또한 경제난에 따른 외화부족으로 외국으로부터의 에너지 도입은 생각하기도 어렵다.

  공보처의 의뢰로 에너지경제연구원 정우진(정우진)연구위원이 최근 펴낸 연구보고서 "북한의 에너지사업"을 토대로 북한의 에너지산업현황을 분야별로 살펴본다.

  <> 수 급 구 조 <>

  북한 에너지정책의 근간은 자력갱생원칙. 이에 따라 북한은 그동안 풍부하게 매장된 석탄의 채취와 천혜의 자연조건을 이용한 수력발전소 건설에 집중 투자해 왔다.

  그러나 90년대들어 석탄증산의 애로와 수력발전 투자부진으로 양대 에너지원의 생산력이 급격히 떨어졌다. 이런 터에 북한은 부족한 에너지마저 중공업부문에 우선 
투입하고 있다.

  <> 석   탄 <>

  통일원은 북한의 석탄매장량을 총 1백50억t(무연탄 1백20억t, 유연탄 30억t)으로 
추정하고 있다. 남한 매장량의 10배가 넘는다.

  그러나 연간생산량은 해마다 격감, 90년에는 3천3백여만t이었으나 92년 2천9백여만t, 94년 2천5백여만t이었다.

  이는 기존탄광의 장기채굴에 따른 심부화와 자본부족에 따른 채탄장비의 노후화 
및 신규 탄광개발투자의 어려움 등 구조적 요인 때문이다.

  <> 석   유 <>

  북한은 남한보다 빠른 50년대말부터 끊임없이 유전개발을 추진해 왔으나 아직 경제성있는 개발에는 성공하지 못했다.

  원유를 수입해 필요한 석유제품을 만드는 정유공장은 승리화학공장과 봉화화학공장 등 두 곳. 두 공장의 정유능력은 연간 3백50만t 정도이나 현재는 원유공급부족으로 공장가동률이 극히 낮다.

  이에 따라 북한은 최근 저에너지소비형 자동차개발에 주력하는 한편 소비절약을 
위해 차량별로 일주일에 하루 운행을 제한하는 자동차주부제(주부제)를 실시하고 있다.

  <> 전   력 <>

  수력발전이 차지하는 비중이 압도적이다.

  통일원은 90~95년 북한의 발전량이 2백77억Kwh에서 2백30억Kwh로 감소한 것으로 
추산했다. 북한은 심각한 전력난을 고려, 최근 각 공장과 기업소 등을 대상으로 "전력소비기준 낮추기"를 적극 독려하고 있다.

검은 돈"의 정치권유입을 부추기는 부작용은 불을 보듯 뻔해 정착단계에 들어간 실명제의 근간을 뒤흔들 우려가 있다고 여당측은 보고 있다.

  여당측은 또 후원회비로 접수된 정액영수증은 정치기부금으로 간주, 세무서신고시 30%감세효과가 있어 신원을 밝혀도 별 문제가 없다고 말하고 있다.

  김위원장은 지난 23일 당지도부에 "일부 언론의 "무기명 정액영수증제" 여야합의보도는 전혀 사실무근"이라고 보고한 것으로 전해졌다.

  여야의 입장이 평행선을 달리자 국민회의 박상천(박상천)총무는 "일단 후원회비접수장부에는 기부자의 신원을 올려놓지만 세무서에 신고할 때는 무기명으로 하자"는 타협안을 내놓았지만 여당은 여전히 반대, 협상과정에 진통이 예상된다.



<kdc>news.04</kdc>
 일  시 : 961124  193742
 제  목 : [한미정상회담 언론 발표문(전문)]

  -한미 양국 대통령은 금일 회담에서 제네바 합의가 계속 이행될 것이라는 기본입장을 재확인하고 또한 4자회담을 계속 추진한다는 기존 입장을 재확인함.

  -양측은 4자회담 제의와 관련된 기존 입장을 재확인하면서 한반도의 제반상황으로 볼 때 4자회담의 필요성이 오히려 더 증대하고 있다는데 의견을 같이하고 북한이 이를 수락하도록 계속 촉구해 나가기로 함.

  -두 정상은 북한이 잠수함 사건을 해결하고 긴장을 완화하며, 앞으로 여사한 도발을 방지하기 위하여 아측이 수락할 수 있는 조치를 취할 것을 촉구함.


 일  시 : 961124  193821
 제  목 : APEC 25일 정상회의…18개국참석「마닐라계획」채택

  [마닐라 김동철기자] 제4차 아태경제협력체(APEC)정상회의가 25일 오전 필리핀 수비크에서 김영삼(김영삼)대통령과 빌 클린턴 미국대통령 등 18개 회원국의 정상과 대표들이 참석한 가운데 열린다.

  수비크 APEC정상회의는 "공동체 정신의 함양"을 주제로 <>세계화 <>APEC의 역동성 유지 <>인프라(사회기반시설)개발 등 아태협력의 미래를 위한 현안을 논의한다.

  정상회의는 이와 함께 마닐라 APEC 각료회의에서 채택된 "선진국은 2010년까지, 개도국은 2020년까지 역내무역과 투자의 자유화를 실천한다"는 목표의 "마닐라 실행계획"(MAPA)을 승인한다.

  이에 앞서 18개 회원국 정상과 대표들은 24일 저녁 피델 라모스 필리핀대통령이 
마닐라 국제회의장에서 주최한 만찬에 참석한데 이어 비공식 정상회의를 가졌다.



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961124  195057
 제  목 : [저밀도 재건축 문제점]용적률400%…「과밀도시」우려

  [양영채기자] 서울시가 고밀도 개발을 허용한 잠실 등 5개 저밀도지구(5만1천여가구) 주변에 재건축을 앞둔 공동주택이 10만여가구나 돼 저밀도지구와 동시에 재건축이 이루어질 경우 엄청난 혼란이 예상되고 있다.

  24일 서울시에 따르면 이들 공동주택은 지난 80년을 전후해 건립된 아파트와 연립주택으로 재건축추진위원회가 이미 구성돼 있거나 재건축논의가 활성화 되고 있다.

  전문가들은 이들 공동주택이 재건축될 경우 가구수가 지금의 3배정도가 될 것이라며 5개 저밀도지구와 이를 포함하는 광역차원의 재건축 방안과 도시계획이 세워져야 한다고 지적하고 있다.

  강남구의 경우 저밀도인 청담 도곡지구(1만1천여가구)주변에 신축한지 15년이 넘어 재건축이 추진되는 15층이하 아파트가 2백50여동 2만1천여가구에 달한다.

  강동구의 경우 80~84년에 들어선 둔촌주공아파트와 고덕시영 및 주공아파트만도 
1만5천여가구로 저밀도지구인 암사 명일지구(4천여가구)의 4배 가까이 된다.

  강서구는 저밀도지구인 화곡지구(5천2백여가구)를 제외하고도 15년 이상된 연립주택(20가구이상)이나 아파트가 1백15개단지 7천여가구다.

  송파구의 경우 잠실저밀도지구(2만1천여가구)주변 가락시영 및 문정주공아파트(1백65개동 8천여가구)에 현재 재건축추진위원회가 구성돼있다.

  구청은 "재건축조합이 개발이익을 노려 멀쩡한 공동주택을 재건축하려는 경우가 
많다"며 "위험하다는 안전진단결과를 첨부해 재건축을 신청해오면 승인을 내주지 
않을 수 없다"고 말했다.

  황기원(황기원)서울대행정대학원교수는 "저밀도지구뿐 아니라 다른 지역의 민간 
개발분까지 고려한 광역적인 재정비, 재편성 계획을 서울시가 수립해야 한다"고 말했다.


 일  시 : 961124  195435
 제  목 : [경기도]아산만권 광역개발 배후신도시조성 부처간 마찰

  [평택 임구빈기자] 아산만권 광역개발계획은 정부 발표 때부터 토지사용 공사비부담 문제 등을 둘러싸고 갈등을 빚었고 지금도 미결사항이 많은 상태다. 개발지역 
명칭을 둘러싸고 아산과 평택지역 주민간 자존심 시비까지 생겨 경기도와 평택시민들은 건설교통부의 "아산만권"대신 "평택권역"이란 표현을 사용하고 있다.

  대표적인 갈등사례는 평택시 청북면 옥길 후사리일대 1백85만평에 들어설 배후 신도시문제.

  국가공단 등에 대비, 20만명 수용규모로 조성될 계획이지만 농림부는 식량증산을 
위해 이곳에 포함된 농업진흥지역 40여만평을 택지로 변경할 수 없다고 맞서 신도시 건설이 벌써부터 삐걱거리고 있다.

  아산만지역에 예상되는 물 부족도 걱정거리. 현재는 농업용 담수호인 평택호(아산호)물을 사용하고 있지만 본격적인 개발이 이뤄지면 한강과 금강 본류에서 생활 및 
공업용수를 끌어쓰는 공급계획이 세워져야 한다고 전문가들은 지적했다.

  배후도시와 공단에 공급할 용수시설 사업비 1천8백여억원의 비용부담 문제도 자치단체와 중앙정부가 해결해야 할 갈등. 경기도는 토지관리 및 지역균형개발 특별회계나 양여금 지원을 건의했으나 반영되지 않았다.



<kdc>news.04</kdc>
 일  시 : 961124  200445
 제  목 : [에티오피아機 참사]김대통령,李외교관 유족 위로
  [마닐라 김동철기자] 아태경제협력체(APEC) 정상회의옳를 마쳤다.

  정상들은 선언문에서 MAPA를 통해 무역 투자자유화 분야에서 구체적 진전이 있었다고 평가했다.

  이날 회의에서 김대통령은 기조연설을 통해 "APEC교육재단의 활성화를 위해 한국정부는 향후 5년에 걸쳐 1천만달러의 기금을 지원할 용의가 있다"고 밝혔다. 이날 
회의에서는 APEC 5차회의를 내년 캐나다에서 개최하기로 결정했다.

  한편 김대통령은 이날 정상회의를 끝으로 필리핀에서의 공식일정을 마쳤으며 26일 오전 마지막 방문국인 말레이시아로 출발한다.


 일  시 : 961125  190500
 제  목 : 『韓-中 인적교류 확대』…양국 외무회담

  [마닐라 방형남기자] 류종하(유종하)외무장관과 전기침(전기침) 중국외교부장은 25일 오후 마닐라에서 회담, 고위인사를 포함한 양국의 인적교류를 확대하고 내년의 수교 5주년을 기해 성대한 기념행사를 갖자는데 합의했다.

  유장관은 특히 중국을 방문하는 한국관광객의 안전문제를 거론했으며 전부장은 철저한 안전대책을 마련키 위해 적극적으로 협력하겠다고 약속했다.



<kdc>news.01</kdc>
 일  시 : 961125  190635
 제  목 : 신한국당 PC통신망 「신한국텔」 29일 개통

  신한국당이 독자적인 개인용컴퓨터(PC)전용정보통신망인 "신한국텔"을 구축, 오는 29일 개통식을 갖는다.

  신한국당은 우선 "소식통" "이야기광장" 등 7,8개 프로그램으로 통신망가입자를 모집한 뒤 점차 프로그램코너를 확장할 방침이다.

  <정연욱기자>



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961125  191028
 제  목 : 방송4社노조 『방송법 일방처리땐 연대파업』

  KBS MBC EBS SBS등 방송4사 노동조합은 25일 노조 대표자 회의를 열어 현재 국회에서 심의중인 통합방송법 개정안에 자신들의 요구가 반영되지 않을 경우 연대파업에 들어가기로 결의했다.

  방송4사의 노조위원장들은 "방송의 독립성과 공정성을 보장하려면 방송위원 14명
 전원을 여야 동수로 추천하고 언론사 대기업의 위성방송 참여도 허용치 말아야 한다"고 주장했다.

  <박원재기자>


<kdc>news.04</kdc>
 일  시 : 961125  191842
 제  목 : 『헌지커 신병인도 미국군용기 평양으로』…NHK보도

  [동경 윤상참특파원] 북한이 스파이 활동 혐의로 체포했던 미국인 에번 헌지커의 신병을 인도받기 위해 미국군용기가 25일 오후 일본 요코다(횡전)기지를 떠나 평양으로 직행했다고 NHK방송이 이날 보도했다.

  NHK는 미군 관계자의 말을 인용해 이같이 보도하고 헌지커는 이 미군기를 이용해 빌 리처드슨 미하원의원과 함께 빠르면 26일 저녁 도쿄에 도착할 예정이라고 전했다.

  북한은 지난 8월 헌지커가 스파이 활동을 하기 위해 중국을 거쳐 밀입국했다는 혐의로 체포했다가 최근 미국측에 "인도적 견지"에서 석방할 가능성을 시사했다.



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961125  192155
 제  목 : 영양사 의무고용 제외 재검토 방침…신한국당

  신한국당은 "경쟁력 10% 높이기운동"의 하나로 영양사를 법정의무고용대상에서 
제외하려는 정부측 입장에 반대키로 했다.

  25일 열린 신한국당 확대당직자회의에서 정영훈(정영훈)제3정책조정위원장은 "여성이 대부분인 영양사를 법정의무고용대상에서 제외하는데 대한 반론이 제기되고 있다"며 "금주중 정부방침을 완화하는 방향으로 재검토할 방침"이라고 밝혔다.

  정위원장은 "영양사가 법정의무고용대상에서 제외된다면 현재 6만명에 이르는 영양사의 고용기회가 박탈되고 정부가 추진중인 여성고용확대라는 취지에 역행하는 결과를 낳게 된다"고 덧붙였다.

  <정연욱기자>


<kdc>news.04</kdc>
 일  시 : 961125  192313
 제  목 : 『북한 남침땐 즉각 격퇴』…美 레이크 백악관보좌관

  [워싱턴 이재호특파원] 앤서니 레이크 백악관 안보보좌관은 24일 한국에 대한 
어떤 공격에 대해서도 미국은 압도적인 군사력으로 이를 격퇴할 것임을 북한에 대해
 매우 분명히 해왔다고 말했다.

  레이크 보좌관은 NBC TV의 "언론과의 만남"프로에 출연, "북한이 남침하면 이를 미국에 대한 공격으로 간주할 것이냐"는 사회자의 질문에 "우리는 대한(대한) 
방위공약과 함께 3만명 이상의 미군을 한국에 주둔시키고 있다"면서 이같이 말했다.

  그는 또 마닐라 한미(한미)정상회담에서 클린턴 미대통령과 김영삼(김영삼)대통령이 제네바 기본합의의 계속적인 이행에 합의했음을 상기하면서 "제네바 기본합의에
 따라 북한의 핵개발이 계속 동결될 것임을 확신한다"고 덧붙였다.

  레이크보좌관은 "북한 잠수함 침투사건 이후 북한이 핵동결을 파기하겠다고 위협하지 않았느냐"는 질문에 대해 "실제로 북한이 그런 식으로 말한 것은 아니었다"고 부인하고 "북한은 단지 기술적인 문제 때문에 폐연료봉 봉인작업이 중단됐다고 말했던 것 뿐"이라고 설명했다.


 일  시 : 961125  192340
 제  목 : [APEC 정상 선언문 요지]
  1,머리말

  지속성장 및 균형발전 추구를 통해 생활향상을 도모한다. 세계무역기구(WTO) 목적의 조기달성에 합의하고 경제기술협력의 강화를 촉진한다. 아태경제협력체(APEC)에 
민간기업의 참여를 확대한다.

  2,마닐라실행계획(MAPA)

  무역 투자자유화를 향한 첫걸음으로서 MAPA의 채택과 지속적 협의를 검토한다. 개별실행계획(IPA)을 검토한 후 97년에 보고하기로 한 각료들의 결정을 환영한다. 통관절차와 서비스 상품의 표준에 관한 상호인증작업에서 97년에 성과를 얻을 수 있도록 각료들에게 지시한다.

  3,다자무역체제

  WTO에 근거한 다자무역체제의 우위성을 강조하고 소지역주의의 혜택공유를 추진한다. WTO각료회의에서 2000년까지 정보기술제품에 대한 관세율을 폐지하기 위한 정보기술협정(ITA)타결을 촉구한다. 다만 제네바 협상과정에서의 신축성과 필요성은 인정한다.

  4,경제기술협력

  경제기술협력을 통한 지속성장 및 균형발전을 추구한다. 민간기업 참여 등 회원국간 파트너십 형성과 여성 및 청소년들의 참여를 강조한다. 해양관리 청정기술 도시지역개발에 관해 구체적 조치를 취할 것을 각료들에게 지시한다. 재무각료들에게 원활한 자본이동, 자본시장 발전 인프라에 대한 민간참여 지원 등을 위한 구체적 조치를 취할 것을 요구한다.

  5,기업인 참여확대

  기업인 이동의 원활화를 추구한다. 인프라 개발에 민간 참여를 제고한다. 투자보호 강화와 경제기술협력에 있어 민간부문 참여를 촉진한다.

  6,비전제시

  상호발전을 위한 공동체 형성을 위해 민간과 공공부문간의 협력관계를 강화하고 
교육과 경제활동에서의 교류강화를 추진한다.


 일  시 : 961125  192449
 제  목 : 韓-美,북한「잠수함 사과」유도 공동노력 합의

  [마닐라 방형남기자] 지난 24일 마닐라 한미(한미) 정상회담을 계기로 잠수함 
침투사건에 대한 북한의 사과와 재발방지 약속을 받는데 미국도 한국과 공동노력키로 했다고 정부 고위당국자가 25일 밝혔다. 김영삼(김영삼)대통령과 빌 클린턴 미국대통령의 정상회담에 배석했던 이 당국자는 "북한으로부터 사과와 재발방지 약속을 받기 위해서는 이 노력에 대한 미국의 동참이 긴요하다"고 전제, "이번 한미합의와 공동발표의 초점은 미국이 동참하는데 있다"고 설명했다.


 일  시 : 961125  192519
 제  목 : 「밀가루 진통」 예결위 정상화 합의
  [이철희기자] 여야는 25일 "청와대의 대북(대북)밀가루 극비지원설"과 관련, 공전하는 등 진통을 겪던 국회 예결위를 정상화하기로 합의했다.

  여야는 이날 총무회담과 예결위간사회의를 잇따라 열고 "대북 밀가루 제공설"의 진상규명문제를 통일외무위로 회부, 필요하면 조사소위를 구성키로 하는 한편 "29일까지 부별심사, 30일과 12월1,2일 계수조정"이라는 예결위 일정에 합의하고 이날 오후5시반 사흘동안 공전되던 예결위를 속개했다.

  국회는 또 이날 재정경제 통일외무 내무통상산업 등 8개 상임위를 열어 대북정책변화 등 쟁점현안과 계류법안 등을 심의했다.

  통일외무위는 경제협력개발기구(OECD)가입비준동의안에 대해 찬반토론을 갖고 표결처리를 통해 가결, 본회의에 회부했으며 본회의는 26일 이를 기립표결로 처리한다.

  재경위는 세법심사소위에서 납세자가 세무신고할 때 세무서의 접수증교부를 의무화하는 내용으로 국세기본법을 개정키로 합의, 납세자가 신고누락을 이유로 억울하게 피해를 보는 일이 없도록 했다.

  내무위에서는 울산시를 내년 7월15일 광역시로 승격하고 단체장선거를 생략하는 
내용의 울산광역시설치법제정과 관련, 김홍일(김홍일)의원 등 야당의원들이 "정부여당이 지방선거를 하지 않고 넘어가려는 의도"라며 "승격시기를 내년 6월 이전으로 앞당겨 지방선거를 실시해야 한다"고 주장, 논란을 벌였다.


 일  시 : 961125  192537
 제  목 : [APEC정상회의]무역자유화 시동…한국등 실행계획

  아태경제협력체(APEC)정상회의에서 25일 마닐라실행계획(MAPA)이 채택되면서 역내
 무역투자자유화 계획은 그간의 논의수준을 넘어 실천단계로 들어갔다. 김영삼(김영삼)대통령의 표현대로 "공동의 집" 내부를 채우는 작업이 시작된 셈이다.

  MAPA는 회원국의 경제수준에 따라 2010년, 또는 2020년으로 잡혀있는 완전자유화 
시한을 염두에 두고 각국이 자발적으로 실행계획을 제시, 채택한 것이다.

  그러나 내년부터는 회원국들이 낸 자유화계획의 형평성과 이행실적을 점검하는 활동이 강화돼 어느정도 강제성을 띠게 될 것으로 보인다.

  한국은 MAPA에 쌀을 제외한 쿼터제도를 2001년까지 완전히 없애고 수입선 다변화제도를 99년까지 폐지하는 등 14개 분야의 이헐침이 정해져야 경수로사업 재개가 가능하나 아직 달라진 것은 없다"고 말했다.

  따라서 한국기술자들의 신변안전과 비용분담문제가 걸린 부지조사단 파견이나 공사착수 등은 북한이 설명회 또는 4자회담에 나와 사과해야 재개될 것으로 보인다. 
다만 합의문안까지 작성하고도 유보시킨 한반도에너지개발기구(KEDO)와 북한간 "부지인수 및 서비스의정서"에 대한 가서명문제는 직접 관련이 없으므로 이보다 빨리 진척될 가능성이 있다.

  <> 남 북 경 협 <>

  잠수함사건이후 전면중단된 남북경협의 재개문제는 정부가 미국 등 외부의 영향을 받지 않고 독자적으로 활용할 수 있는 카드이므로 마지막 순간에 풀릴 것으로 보인다.

  북한이 전향적인 태도를 보인다면 정부는 단순한 남북경협 재개에서 한걸음 더 나가 획기적인 대북지원조치를 발표할 것으로 예상된다.

  정부는 이미 김대통령의 8.15경축사 후속조치로 농업생산성 향상을 위한 기술지원과 관광시설 공동개발 등 10개분야에 걸친 대북지원내용을 담은 "민족공동개발계획"을 마련해 놓았다.

  <문 철기자>


 일  시 : 961125  193043
 제  목 : [전문가 진단]「4자회담」 북한의 반응

  <24일의 한미(한미)정상회담은 잠수함침투사건에 대한 북한의 사과와 재발방지가 선행돼야 4자회담을 추진한다는 기존방침을 수정, 잠수함사건에 대한 사과 등을 4자회담에서 논의할 수 있다는 새로운 입장을 제시했다. 이에 북한은 어떻게 대응할 것인가. 전문가 3명의 진단을 듣는다.>

  <>송영대(송영대)전통일원차관 북한이 4자회담 설명회에 나올 가능성이 있다. 그래도 문제는 남는다. 북한은 설명회에서 미국을 향해 유감을 표명, 잠수함사건을 넘어가려 할 공산이 크다. 사과는 가해자가 피해자에게 직접 해야하는데 이런 방식은 
국민이 납득하기 힘들 것이다.

  설명회가 열린다 해도 4자회담과 연결될지는 미지수다. 북한은 4자회담 전에 예비회담을 하자는 등의 수정제의를 할 것이고 밀고 당기는 과정이 계속될 것이다.

  결과적으로 우리가 얻을 것이 많지 않다. 정부는 북한이 시인 사과 및 재발방지 
약속을 해야 4자회담을 추진할수 있다는 기존 입장을 좀더 밀어붙였어야 하지 않았나 생각한다.

  미국은 북한의 핵동결 파기협박에 밀려 4자회담과 경수로사업을 부활시키려는 것 
같다. 94년 북한의 핵확산금지조약(NPT)탈퇴협박 당시와 비슷한 상황이 되는 게 아닌가 우려된다.

  <>권민웅(권민웅)북한문제조사연구소장 잠수함사건은 남북관계지만 장기적 평화보장체제 구축을 위한 4자회담은 한반도주변 강대국들이 개입된 국제적 문제다. 따라서 정부가 한미정상회담을 계기로 두 문제를 분리키로 한 것은 정부입장의 후퇴라기보다는 현실적이고 유연한 접근이라고 본다.

  김영삼(김영삼)대통령이 회담에서 시인 사과 및 재발방지 약속이 없을 경우 경수로지원은 어렵다는 입장을 분명히 밝힌 것을 보더라도 정부의 기본입장에는 변화가 없다.

  북한은 설명회정도에는 참여하겠지만 4자회담 자체에 쉽게 응하지는 않을 것으로 
본다. 따라서 정부는 미국이나 중국으로 하여금 북한에 압력을 넣도록 노력해야 할 것이다.

  북한은 잠수함사건에 대해서도 우리에게 사과하기보다는 설명회나 4자회담 석상에서 간접적으로 유감을 표시하는 방식으로 얼버무리려 할 것이다.

  <>전현준(전현준)민족통일연구원북한연구실장 4자회담 성사전망은 장기적으로 낙관적이나 단기적으로는 우여곡절이 많을 것으로 본다.

  북한은 설명회 이전에 한번더 강하게 버틴 뒤 이를 긍정적으로 수용할 가능성이 
크다고 본다. 그러나 그 경우 중국이 배제됐다는 점이 문제가 될 것이다.

  이와 함께 북한은 잠수함사건과 4자회담의 연결고리는 풀렸지만 "잠수함사건을 
사과해야 경수로사업 및 남북경협을 추진할 수 있다"는 정부의 입장을 계속 문제삼을 것으로 보인다.

  설명회가 이뤄지더라도 북한은 미국으로부터 북-미고위급회담이나 경제제재조치 
해제 등을 약속받으려 할 것이다.그러나 북한에 4자회담 거부뒤의 대책이 없는 점과
 한반도문제해결이 미국의 구도에서 탈피하기 어려운 현실 등을 감안하면 결국 장기적으로 4자회담은 성사될 것으로 본다. 


 일  시 : 961125  192313
 제  목 : 『북한 남침땐 즉각 격퇴』…美 레이크 백악관보좌관

  [워싱턴 이재호특파원] 앤서니 레이크 백악관 안보보좌관은 24일 한국에 대한 어떤 공격에 대해서도 미국은 압도적인 군사력으로 이를 격퇴할 것임을 북한에 대해 매우 분명히 해왔다고 말했다.

  레이크 보좌관은 NBC TV의 "언론과의 만남"프로에 출연, "북한이 남침하면 이를 미국에 대한 공격으로 간주할 것이냐"는 사회자의 질문에 "우리는 대한(대한) 
방위공약과 함께 3만명 이상의 미군을 한국에 주둔시키고 있다"면서 이같이 말했다.

  그는 또 마닐라 한미(한미)정상회담에서 클린턴 미대통령과 김영삼(김영삼)대통령이 제네바 기본합의의 계속적인 이행에 합의했음을 상기하면서 "제네바 기본합의에
 따라 북한의 핵개발이 계속 동결될 것임을 확신한다"고 덧붙였다.

  레이크보좌관은 "북한 잠수함 침투사건 이후 북한이 핵동결을 파기하겠다고 위협하지 않았느냐"는 질문에 대해 "실제로 북한이 그런 식으로 말한 것은 아니었다"고 부인하고 "북한은 단지 기술적인 문제 때문에 폐연료봉 봉인작업이 중단됐다고 말했던 것 뿐"이라고 설명했다.


 일  시 : 961125  192340
 제  목 : [APEC 정상 선언문 요지]

  1,머리말

  지속성장 및 균형발전 추구를 통해 생활향상을 도모한다. 세계무역기구(WTO) 목적의 조기달성에 합의하고 경제기술협력의 강화를 촉진한다. 아태경제협력체(APEC)에 
민간기업의 참여를 확대한다.

  2,마닐라실행계획(MAPA)

  무역 투자자유화를 향한 첫걸음으로서 MAPA의 채택과 지속적 협의를 검토한다. 개별실행계획(IPA)을 검토한 후 97년에 보고하기로 한 각료들의 결정을 환영한다. 통관절차와 서비스 상품의 표준에 관한 상호인증작업에서 97년에 성과를 얻을 수 있도록 각료들에게 지시한다.

  3,다자무역체제

  WTO에 근거한 다자무역체제의 우위성을 강조하고 소지역주의의 혜택공유를 추진한다. WTO각료회의에서 2000년까지 정보기술제품에 대한 관세율을 폐지하기 위한 정보기술협정(ITA)타결을 촉구한다. 다만 제네바 협상과정에서의 신축성과 필요성은 인정한다.

  4,경제기술협력

  경제기술협력을 통한 지속성장 및 균형발전을 추구한다. 민간기업 참여 등 회원국간 파트너십 형성과 여성 및 청소년들의 참여를 강조한다. 해양관리 청정기술 도시지역개발에 관해 구체적 조치를 취할 것을 각료들에게 지시한다. 재무각료들에게 원활한 자본이동, 자본시장 발전 인프라에 대한 민간참여 지원 등을 위한 구체적 조치를 취할 것을 요구한다.

  5,기업인 참여확대

  기업인 이동의 원활화를 추구한다. 인프라 개발에 민간 참여를 제고한다. 투자보호 강화와 경제기술협력에 있어 민간부문 참여를 촉진한다.

  6,비전제시

  상호발전을 위한 공동체 형성을 위해 민간과 공공부문간의 협력관계를 강화하고 
교육과 경제활동에서의 교류강화를 추진한다.


 일  시 : 961125  192449
 제  목 : 韓-美,북한「잠수함 사과」유도 공동노력 합의

  [마닐라 방형남기자] 지난 24일 마닐라 한미(한미) 정상회담을 계기로 잠수함 침투사건에 대한 북한의 사과와 재발방지 약속을 받는데 미국도 한국과 공동노력키로 했다고 정부 고위당국자가 25일 밝혔다. 김영삼(김영삼)대통령과 빌 클린턴 미국대통령의 정상회담에 배석했던 이 당국자는 "북한으로부터 사과와 재발방지 약속을
 받기 위해서는 이 노력에 대한 미국의 동참이 긴요하다"고 전제, "이번 한미합의와 공동발표의 초점은 미국이 동참하는데 있다"고 설명했다.


 일  시 : 961125  192519
 제  목 : 「밀가루 진통」 예결위 정상화 합의

  [이철희기자] 여야는 25일 "청와대의 대북(대북)밀가루 극비지원설"과 관련, 공전하는 등 진통을 겪던 국회 예결위를 정상화하기로 합의했다.

  여야는 이날 총무회담과 예결위간사회의를 잇따라 열고 "대북 밀가루 제공설"의
 진상규명문제를 통일외무위로 회부, 필요하면 조사소위를 구성키로 하는 한편 "29일까지 부별심사, 30일과 12월1,2일 계수조정"이라는 예결위 일정에 합의하고 이날
 오후5시반 사흘동안 공전되던 예결위를 속개했다.

  국회는 또 이날 재정경제 통일외무 내무통상산업 등 8개 상임위를 열어 대북정책변화 등 쟁점현안과 계류법안 등을 심의했다.

  통일외무위는 경제협력개발기구(OECD)가입비준동의안에 대해 찬반토론을 갖고 표결처리를 통해 가결, 본회의에 회부했으며 본회의는 26일 이를 기립표결로 처리한다.

  재경위는 세법심사소위에서 납세자가 세무신고할 때 세무서의 접수증교부를 의무화하는 내용으로 국세기본법을 개정키로 합의, 납세자가 신고누락을 이유로 억울하게 피해를 보는 일이 없도록 했다.

  내무위에서는 울산시를 내년 7월15일 광역시로 승격하고 단체장선거를 생략하는 
내용의 울산광역시설치법제정과 관련, 김홍일(김홍일)의원 등 야당의원들이 "정부여당이 지방선거를 하지 않고 넘어가려는 의도"라며 "승격시기를 내년 6월 이전으로 앞당겨 지방선거를 실시해야 한다"고 주장, 논란을 벌였다.


 일  시 : 961125  192537
 제  목 : [APEC정상회의]무역자유화 시동…한국등 실행계획
  아태경제협력체(APEC)정상회의에서 25일 마닐라실행계획(MAPA)이 채택되면서 역내
 무역투자자유화 계획은 그간의 논의수준을 넘어 실천단계로 들어갔다. 김영삼(김영삼)대통령의 표현대로 "공동의 집" 내부를 채우는 작업이 시작된 셈이다.

  MAPA는 회원국의 경제수준에 따라 2010년, 또는 2020년으로 잡혀있는 완전자유화 
시한을 염두에 두고 각국이 자발적으로 실행계획을 제시, 채택한 것이다.

  그러나 내년부터는 회원국들이 낸 자유화계획의 형평성과 이행실적을 점검하는 활동이 강화돼 어느정도 강제성을 띠게 될 것으로 보인다.

  한국은 MAPA에 쌀을 제외한 쿼터제도를 2001년까지 완전히 없애고 수입선 다변화제도를 99년까지 폐지하는 등 14개 분야의 이행계획안을 제시했다.

  <>관세 97년1월부터 조선분야 무세화 추진

  <>비관세 쌀을 제외한 쿼터제도를 2001년까지 없애고 98년까지 금지보조금 폐지.
 98년까지 10개 품목에 대한 수출자유규제를, 99년까지 수입선다변화제도를 각각 폐지

  <>서비스 기존에 내놓았던 통신 수송 에너지 관광외에 법무 회계 유통 건설서비스 등 4개 분야 추가

  <>투자 97년부터 우호적인 합병인수(M&A)를 인정하고 시설재도입용 5년이상 장기차관 허용

  <>표준 국제규격과 맞추기 위해 자본재일치화 5개년계획, KS규격의 국제규격화계획 제시

  <>지적소유권 WTO협정에서 합의한 시한보다 1~2년 앞당겨 시행

  <>규제완화 지난 9월까지의 1천8백35건의 규제완화실적을 포함해 식품유통기한 
자유화계획 등 추가 완화계획 제시

  <>원산지규정 WTO에서 진행중인 통일 원산지규정 제정협상에 적극 참여하고 국내제도를 정비한다는 계획 제시

  <>분쟁조정 WTO 분쟁해결절차의 보완을 위해 APEC내 분쟁조정서비스(DMS)체제의 
필요성 제기

  <>기업인이동 비자발급 절차의 간소화, 특히 상사주재원에 대한 발급요건 완화를
 위한 조치를 제시

  <김동철.김회평기자>


<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961125  192551
 제  목 : 교원-공무원 단결권 불허…정부,노동법 30일 확정

  정부는 노동관계법 개정에서 교원의 단결권과 단체교섭권 및 7급이하 공무원의 단결권을 허용하지 않기로 했다.

  정부는 지난 23일 6개 관계부처 차관회의에서 이같이 합의했다고 국무총리실의 한 고위관계자가 25일 전했다.

  이 관계자는 "남북이 대치하고 있는 상황에서 교원과 7급이하 공무원에게 단결권
 등을 허용할 경우 노동계가 이상비대해져 국가발전에 바람직하지 않다는 것이 정부의 판단"이라고 설명했다.

  정부는 또 이번 노동관계법 개정에서 정리해고제를 명문화하고 복수노조는 상급단체에 한해 97년부터, 단위사업장에 대해서는 3년간 유예기간을 거쳐 2000년부터 허용키로 했다.

  한편 정부는 당초 계획을 좀더 연기, 27일 노사관계개혁추진위 실무위원회를 열어 노동관계법 개정에 관한 잠정안을 마련하고 29일 김영삼(김영삼)대통령에게 이를 
보고한 뒤 30일경 노사관계개혁추진위원회에서 개정안을 확정키로 한 것으로 알려졌다. 당초 정부는 26일 노개추 실무위, 28일 노개추 회의를 열어 노동관계법 개정안을 확정할 계획이었다.

  <윤정국기자>



<kdc>news.04</kdc>
 일  시 : 961125  192955
 제  목 : [APEC정상회의]金대통령-클린턴 회담 파장
  정부는 지난 24일의 한미(한미)정상회담을 계기로 기존의 대북정책을 수정, 잠수함사건과 4자회담을 분리했다.

  이같은 입장변화는 향후 4자회담을 위한 공동설명회와 경수로사업 및 남북경협재개 등의 문제에도 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다.

    4자회담 설명회 <>
  정부의 정책수정은 북한에 일방적인 무릎꿇기를 강요하는 대신 운신의 폭을 넓혀줬다는 의미가 있다. 이로써 남북한과 미국이 참가하는 설명회에 북한이 참여할 수 
있는 여지가 넓어진 것은 사실이다.

  그러나 북한이 실제로 설명회에 나올지는 미지수다. 오히려 북한으로서는 여유가 
생긴 만큼 종전처럼 여러 조건을 달며 시간끌기전술을 펼 수도 있다.

  또한 북한이 설명회에 나오더라도 잠수함사건에 대해 과연 한국이 납득할만한 수준으로 사과할 것이냐는 점도 문제다. 북한이 간접적인 유감표명으로 일단락지으려 
한다면 한국은 더욱 곤란해질 수도 있다. 또한 설명회가 열리더라도 4자회담으로 이어지기 까지는 험난한 과정이 예상된다. 4자회담으로 가는 과정에서 북한은 남한당국배제전략을 견지하며 미국에 대해서만 고위급회담개최와 대북경제제재조치 해제를
 요구할 공산이 크다. 

  <> 경수로 사업 <>

  한미양국은 "제네바합의 계속이행"이라는 원칙에는 합의했지만 경수로사업이라는 현실적 문제에 대해서는 해석을 달리하는 듯하다.

  미국은 이 합의를 "경수로사업의 지속적 추진"으로 해석하려 한다. 반면 한국은 여전히 잠수함사건에 대한 북한의 사과와 한국측 기술자의 신변안전보장이 선행돼야 한다는 입장이다.

  김영삼(김영삼)대통령은 한미정상회담에서 이 점을 분명히 했고 김대통령을 수행중인 정부 고위당국자도 25일 "사과와 재발방지 약속 없이 북한에 혜택이 가는 일을 우리가 할 수는 없다"고 못박았다. 경수로기획단 고위관계자도 "위로부터 방침이 정해져야 경수로사업 재개가 가능하나 아직 달라진 것은 없다"고 말했다.

  따라서 한국기술자들의 신변안전과 비용분담문제가 걸린 부지조사단 파견이나 공사착수 등은 북한이 설명회 또는 4자회담에 나와 사과해야 재개될 것으로 보인다. 
다만 합의문안까지 작성하고도 유보시킨 한반도에너지개발기구(KEDO)와 북한간 "부지인수 및 서비스의정서"에 대한 가서명문제는 직접 관련이 없으므로 이보다 빨리 진척될 가능성이 있다.

  <> 남 북 경 협 <>

  잠수함사건이후 전면중단된 남북경협의 재개문제는 정부가 미국 등 외부의 영향을 받지 않고 독자적으로 활용할 수 있는 카드이므로 마지막 순간에 풀릴 것으로 보인다.

  북한이 전향적인 태도를 보인다면 정부는 단순한 남북경협 재개에서 한걸음 더 나가 획기적인 대북지원조치를 발표할 것으로 예상된다.

  정부는 이미 김대통령의 8.15경축사 후속조치로 농업생산성 향상을 위한 기술지원과 관광시설 공동개발 등 10개분야에 걸친 대북지원내용을 담은 "민족공동개발계획"을 마련해 놓았다.

  <문 철기자>

 일  시 : 961125  193043
 제  목 : [전문가 진단]「4자회담」 북한의 반응
  <24일의 한미(한미)정상회담은 잠수함침투사건에 대한 북한의 사과와 재발방지가
 선행돼야 4자회담을 추진한다는 기존방침을 수정, 잠수함사건에 대한 사과 등을 4자회담에서 논의할 수 있다는 새로운 입장을 제시했다. 이에 북한은 어떻게 대응할 
것인가. 전문가 3명의 진단을 듣는다.>

  <>송영대(송영대)전통일원차관 북한이 4자회담 설명회에 나올 가능성이 있다. 그래도 문제는 남는다. 북한은 설명회에서 미국을 향해 유감을 표명, 잠수함사건을 넘어가려 할 공산이 크다. 사과는 가해자가 피해자에게 직접 해야하는데 이런 방식은 
국민이 납득하기 힘들 것이다.

  설명회가 열린다 해도 4자회담과 연결될지는 미지수다. 북한은 4자회담 전에 예비회담을 하자는 등의 수정제의를 할 것이고 밀고 당기는 과정이 계속될 것이다.

  결과적으로 우리가 얻을 것이 많지 않다.  활성화 등 6개 분야의 협력사업을 추진한다는 방침도 세웠다.

  회원국들이 내달 싱가포르에서 열릴 세계무역기구(WTO) 각료회의에 대비, APEC차원에서 이 회의의 성공을 위해 기여하기로 합의한 것도 APEC의 공동체적 성격을 내보이려 한 것이다.

  과거 세차례의 정상회의와는 달리 이번 회의에는 회원국의 경제인들이 대거 참석하는 새로운 양상을 보였다. 이는 무역 및 투자자유화의 실천단계에서 기업인을 배제하면 그 실천에 한계가 있을 수밖에 없다는 판단에 따른 것이다.

  APEC정상회의를 계기로 김영삼(김영삼)대통령이 미국 중국 일본과 연쇄정상회담을
 가졌고 특히 빌 클린턴 미국대통령과의 정상회담에서 잠수함침투사건의 새로운 해법에 합의한 것도 특기할 만하다.



<kdc>news.01</kdc>
 일  시 : 961125  193441
 제  목 : 「위천 국가공단」 연내 지정…신한국당

  위천국가공단 지정문제와 관련, 신한국당은 "연내에 공단지정을 한다"는 당론을
 결정한 것으로 25일 알려졌다.

  신한국당 정책위는 최근 이같은 당론을 내부적으로 결정, 관계부처들과 막바지 의견조율작업을 벌이고 있는 것으로 전해졌다.

  신한국당은 이와 함께 부산 경남지역의 반발을 감안, "공단의 최종건설까지 낙동강수질의 완벽한 개선을 위해 과감한 투자를 한다"는 공약을 할 방침이다.

  당의 한 관계자는 "위천공단문제를 더이상 방치할 경우 경부고속철 대구역사 지하화논란, 삼성자동차공장유치문제 등으로 증폭된 대구 경북지역의 반여(반여)정서가 회복불능상태에 빠져 내년 대통령선거에서 악재로 작용할 것을 우려한데 따른 결정"이라고 설명했다.

  이 관계자는 또 "부산 경남과 대구 경북지역 주민들의 이해가 첨예하게 맞서 있기 때문에 정책결정은 정부측이 내리는 방향으로 유도할 계획"이라면서 "당은 토론회 공청회 등을 통한 분위기조성작업에 주력하는 방향으로 정부측과 역할분담을 할 방침"이라고 덧붙였다.

  <정연욱기자>

 일  시 : 961125  194152
 제  목 : 정가 「여야 영수회담」 훈풍…30일전후 성사전망

  [임채청기자] 여권은 김영삼(김영삼)대통령이 아태경제협력체(APEC) 정상회의를 
마치고 귀국하는대로 여야영수회담을 추진할 태세여서 귀추가 주목된다.

  물론 영수회담의 개최여부 의제 형식 일정 등에 대한 여야협의가 시작된 단계는 
아니다. 그러나 여권관계자들은 여야영수회담 개최를 기정사실화하는 분위기다.

  신한국당의 이홍구(이홍구)대표는 25일 당직자들이 여야영수회담의 필요성을 거론하자 "자연스럽게 이뤄지지 않겠느냐"는 반응을 보인 것으로 알려졌다. 서청원(서청원)총무의 반응도 매우 긍정적이었다.

  야권은 과거처럼 일단 "의례적인 외교성과 설명회동에 들러리를 서는 성격이라면 마땅치 않다"는 반응을 보였다. 그러나 국민회의와 자민련 모두 "정국현안을 포괄적으로 논의하기 위한 회동이라면 거부할 이유가 없고 여권의 제의가 있으면 그때 가서 검토해보겠다"는 입장을 밝히고 있다.

  여야영수회담이 성사된다면 그 시기는 예산안의 법정처리시한인 12월2일 이전일 
것으로 보인다. 특히 국회 제도개선특위 쟁점현안들에 대한 여야협상을 마무리짓기로 합의한 시점인 오는 30일 전후에 회담이 이뤄질 것으로 점쳐진다.


 일  시 : 961125  194258
 제  목 : 김윤환고문 「빈배에 누굴 태울까」 발걸음 주목

  [임채청기자] 지난 8월말 "영남후보배제론" 발언 이후 김윤환(김윤환)신한국당상임고문의 침묵이 3개월 가까이 계속되고 있다. 김고문측은 "앞으로도 한동안 침묵을 계속할 것"이라고 말하지만 당안팎에서는 그의 침묵을 "결단을 준비하는 장고(장고)"로 바라본다.

  아무튼 내년 1월말이나 2월초쯤에는 김고문이 다시 입을 열 것 같다. "그때쯤 내가 나가든지 아니면 누구를 밀 것인지 분명히 밝히겠다"는 게 그의 얘기다. 물론 
힘이 실려있는 대목은 "누구를 밀 것인지"라는 말이다.

  그는 대선후보선출을 가능한 한 늦추겠다는 여권핵심부와 생각이 다르다. 그는 "대선후보선출이 너무 늦으면 당이 온전치 못할 수도 있다"고 우려한다.

  김고문은 이미 어느 정도 생각을 가다듬은 듯하다. 김고문은 최근 당내 대선주자들과 잇따라 접촉을 가졌다. 그의 "영남후보배제론"도 여권내 대선주자중 특정인을 배제하자는 소극적 의미가 아니라 몇몇 사람이 여권후보로서 더 적격이 아니냐는 적극적 의미를 담고 있다.

  그는 "대세를 중시한다"며 눈에 보이는 현재의 당내 세력보다는 민심의 흐름과 
정국추이에 보다 촉각을 곤두세운다. 그러면서 그는 김영삼(김영삼)대통령의 의중도 결국 대세를 거스르지 않을 것이라고 주장한다.


 일  시 : 961125  194312
 제  목 : 김종필총재 「특강 정치」 나선다…「내각제홍보」 전국순회

  [송인수기자] 자민련의 김종필(김종필)총재가 이른바 "특강정치"에 합류했다.

  김총재는 그동안 다른 대선주자들이 앞다투어 벌이는 특강정치에 대해 비판적인 
입장을 취해왔었다. 그러나 김총재는 연말부터 내년 상반기까지 당직자들과 함께 전국을 돌며 내각제 홍보에 총력을 기울일 것으로 보여 대선분위기가 한층 뜨거워질 전망이다.

  김총재는 27일 홍익대 총동창회 모임에 참석, 격려사를 하고 28일 전북 익산을 방문, 원광대에서 "한국정치가 나아가야할 길"이란 주제로 강연을 한다.김총재는 특히 전북도청을 찾아 류종근(유종근)지사로부터 도정현황에 대한 브리핑을 받을 예정이다.

  다음달 4일에는 한국방송기자클럽 토론회에서 연설하고 6일에는 부산시지부 결성대회에 참석한다. 이어 7일에는 제주대, 9일에는 중앙대에서 각각 특강을 하고 10일에는 국제평화전략연구원 주최 세미나에서 "통일한국에 대비한 권력구조"라는 제목아래 다시 내각제를 주창한다는 일정을 잡아놓고 있다.

  김총재의 잇단 연설내용중 관심을 끄는 대목은 국민회의 김대중(김대중)총재에게 보낼 메시지. 김총재는 "내각제는 16대 총선에서 국민의 심판을 받은 뒤에나 가능하다"는 국민회의측에 대해 "권력에 대한 미련을 못버리기 때문"이라며 우회적으로 비판해왔다.



<kdc>news.11</kdc>
 일  시 : 961125  194422
 제  목 : 귀순 이철수대위 「한국 소령」된다

  [황유성기자] 지난5월 미그19기를 몰고 귀순한 북한공군 조종사 이철수(30)대위가
 12월1일자로 한국공군소령에 임용된다.

  국방부는 25일 "이대위가 한국공군 복무희망을 밝혔고 미그기를 몰고온 점 등을 
감안, 장교로 편입키로 했다"며 "그가 지난해 소령으로 진급한 공사 35기에 해당돼 소령계급을 인정키로 했다"고 밝혔다.

  그는 공군에서 조종병과에 배정되나 전투기조종은 하지않고 공군전투발전단과 조종훈련교육기관에서 북한공군 조종술 등에 관해 지도하게 된다.

  80년대이후 귀순한 북한공군조종사가 공군장교로 임용된 것은 83년 미그19기를 몰고온 이웅평(이웅평.당시 대위.현재 대령)씨에 이어 두번째다.


<kdc>news.01</kdc>
 일  시 : 961125  200024
 제  목 : [시사저널 수사]시사저널-국민회의-현대그룹측 입장
  [시사저널측 입장]

  "시사저널"측은 문제의 기사가 실린 잡지를 배포 및 시판전에 모두 회수했기 때문에 "출판행위 자체가 이뤄지지 않았으며 따라서 출판물에 의한 명예훼손도 성립하지 않는다"는 입장이다.

  "시사저널"측은 사건확대를 원치않지만 무작정 사과기사를 내지도 않을 것이며 
재판에 넘겨질 경우 사실여부를 밝히는 데 초점을 둘 계획인 것으로 알려졌다.

  [현대그룹측 입장]

  지난 7월 북경에서 현대그룹 종합기획조정실장(박세용.박세용)이 참석한 회의가 
열렸다고 보도됐으나 그 시기에 현대의 고위경영진이 북경을 방문한 사실이 없을 뿐만 아니라 현대그룹은 이 사건과 전혀 관련 사실이 없다. 

  현대그룹은 허위사실을 유포한 시사저널이 적절한 해명과 사과를 하지 않을 경우 이에 대해 강경히 대처할 것을 밝힌다.

  [국민회의측 입장]

  정동영(정동영)대변인은 25일 성명을 통해 "김광일대통령비서실장이 "시사저널"을 고소한 것은 권력이 출판을 막아놓고 다시 출판물에 의한 명예훼손으로 고발한 것으로 어불성설"이라고 밝혔다.

  정대변인은 "청와대와 안기부가 "대북 밀가루제공"을 게재한 시사저널을 인쇄단계에서 폐기토록 한 것은 명백한 사전검열로 이는 언론출판의 자유를 침해하는 언론탄압의 전형적 수법"이라고 강조했다.

  국민회의는 보도내용의 사실여부에 대해서도 밀가루를 북한에 보낸 증거인 "송장(송상)"을 보유하고 있다는 점을 거듭 강조하고 있다. 그러나 송장의 공개에 대해서는 "자칫 문서의 진위여부에 대한 논란으로 사안이 변질될 우려가 있기 때문"에 공개하지 않는다는 방침이라고 말하고 있다.

  <최영묵.김재호기자>



<kdc>news.11</kdc>
 일  시 : 961125  200636
 제  목 : [동아일보 통일포럼]「북한 잠수함사건」이 남긴것

  <동해안 잠수함 침투사건이 발생한 지 두달이 지났다. 그러나 이 사건이 갖는 의미와 향후 대책에 대한 올바른 자리매김이 아직 부족하다는 지적이 많다. 북한의 유감표명 시사와 사과 재발방지 약속의 4자회담연계, 판문점 북측연락사무소 잠정폐쇄조치 등 최근 기류를 포함, 이 사건에 대한 전문가들의 종합적인 진단을 들어본다.



  정종문(동아일보 통일연구소장.사회)

  정종문 무장간첩사건은 일단 종결됐지만 사건의 파장은 계속되고 있습니다. 특히
 아태경제협력체(APEC)정상회담을 앞두고 북한이 북-미접촉에서 유감표명 의사를 
밝혔다는 보도도 있었습니다. 명시적인 사과와 재발방지 약속을 요구해왔던 정부도 
APEC에서 한미정상회담후 물러서고 있다는 인상을 주고 있습니다. 잘된 일인가요.

  김점곤 두가지가 문제입니다. 우선 누가 누구에게 어떻게 사과하느냐 입니다. 한국을 인정치않는 북한은 치밀한 시나리오 아래 사실상 미국에 대해 유감표명으로 사건을 마무리하려는 듯 합니다. 아니면 4자회담과 교묘하게 연계시켜 적당히 넘어 가단체의 기부금 모금을 통해 비지정기탁금을 조성하고 이를 교섭단체별로 일정비율씩 배분하는 방안에 여야가 상당한 의견접근을 보았다"고 말했다.

  김위원장은 오는 27일 오전 그동안의 4자회담 결과를 일괄적으로 중간발표하겠다고 밝혔다.

  <정연욱기자>



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961120  194940
 제  목 : [窓]『지리산 반달곰을 살립시다』

  "덫에 걸려 신음하는 노루를 보셨습니까. 우리도 이렇게 죽어갑니다".

  "백두산 호랑이는 멸종됐지만 지리산 반달곰은 살릴 수 있습니다".

  20일 오후2시 서울 종로구 종로2가 탑골공원. 환경운동연합 주최로 "야생동물 밀렵규탄과 지리산 반달곰 살리기 캠페인"이 열리고 있었다.

  이날 행사는 지난 17일 환경운동연합 회원들이 지리산에서 올가미에 걸려 있는 것을 발견, 서울대공원 동물병원에 옮긴 노루가 죽은 것을 계기로 마련됐다.

  최렬(최열.47))사무총장은 "인간과 함께 살아가는 야생동물들이 밀렵꾼의 올가미에 걸려 죽어가고 있는 현실이 안타깝다"며 "무자비한 인간에게 저항하지 못하는 약한동물을 우리가 보호하지 않는다면 우리도 곧 자연으로부터 보복을 당할날이 올 것"이라고 경고했다.

  이날 행사에 참가한 회원들은 "지리산 반달곰은 보통 12월20일경 동면에 들어가는데 그전에 충분한 먹이를 섭취하기 위해 여기저기 돌아다니다 밀렵꾼들이 설치해 놓은 덫에 걸려 죽어갈 가능성이 크다"고 말했다.

  이날 행사에서는 겨울을 재촉하는 가랑비 속에서 3명의 환경운동연합 회원들이 곰과 노루탈을 쓰고 나무로 만든 모형덫에 걸려 신음하는 모습을 표현한 공연이 특히 눈길을 끌었다.

  행사장 옆에는 지리산 노루가 덫에 걸려 쓰러져 신음하는 모습을 담은 사진이 전시돼 보는 이들의 가슴을 아프게 했다.

  "얼마전 지리산에서 아기노루가 반달곰을 잡기위해 놓은 올가미에 걸려 죽었다는
 것을 알고 너무나 가슴이 아팠어요. 서울대공원에서 치료를 받았지만 서울이 낯선데다 엄마가 너무나 그리워서 떨다가 죽은 것이에요"

  이날 행사에서 곰인형을 안은 서울 신중초등학교 2학년 이보나양(9)이 덫에 걸려 
죽은 노루에 대한 애도사를 읽어 참석자들을 숙연케 했다.

  "덫을 놓은 어른들이 원망스러워요. 오늘 밤에는 착한 아기노루가 하늘나라에서 행복하게 지내기를 기도할 거예요"

  이양의 소망은 빗줄기를 타고 하늘로 올라가는 듯했다.

  <신치영기자>


<kdc>news.10</kdc>
 일  시 : 961120  200503
 제  목 : [사설]북한은 억지 그만 부리라

  북한이 판문점 북측 연락사무소를 잠정 폐쇄하기로 한 것은 또다시 그들의 속셈을
 의심하게 하는 도발적 행위다. 92년 설치된 남북연락사무소가 그동안 큰 역할을 해오지 못한 것은 사실이다. 그러나 남북한 당국간의 유일한 상시(상시) 대화 채널이라는 점에서 적지 않은 상징성을 갖고 있었다.

  그같은 남북연락사무소의 존재 의미를 무시하고 하루 아침에 일방적으로 사무소를
 폐쇄한 북한 당국의 호전적 태도는 용납될 수 없다. 북한이 강릉 무장간첩 사건으로 인한 궁지를 벗어나려는 목적으로 대화통로를 폐쇄했다면 더욱 지탄받아 마땅하다. 의도적으로 한반도에 긴장을 고조시키면 한미(한미)간 마찰이 확대되고 그 틈새로 외교적 탈출구를 찾을 수 있을 것이라는 발상 자체가 한심스럽다. 한반도를 긴장 상태로 몰아넣고 그에 따른 미국이나 일본의 무마책을 끌어내려는 행동은 민족적 기대를 저버리는 어이없는 작태다.

  무엇보다 중요한 것은 북한이 지금이라도 국제사회가 받아들일 수 있는 양식을 되찾는 일이다. 무장간첩을 보내 같은 민족에게 큰 피해를 줘 놓고 유감표명은 미국에 하겠다는 북한은 자신들의 억지를 깨닫지도 못할 정도의 내부적인 체제 위기를 맞고 있는 것 같다. 국제사회의 시선이나 요구에 아랑곳하지 않은 채 무모한 행동을 거듭하는 것을 보면 다시 무슨 일을 저지를지 걱정이다. 북한의 또다른 도발 가능성에 철저히 대비해야 하는 이유도 이 때문이다.

  그러나 본란이 이미 여러번 강조했듯이 북한이 지금의 위기를 벗어날 수 있는 유일한 길은 공식기관이 나서 직접 한국에 사과, 재발방지를 약속하는 것뿐이다.


 일  시 : 961120  200514
 제  목 : [사설]한국-베트남 협력의 새 이정표
  한국-베트남 수교 4주년에 즈음해서 김영삼(김영삼)대통령이 베트남을 방문한 것은 역사적 의미를 갖는다. 통일베트남은 우리나라 국가원수가 처음 방문하는 나라이기도 하지만 냉전시기인 1960, 70년대 베트남전쟁때 전투부대만 2개 육군사단 1개 
해병여단이 파병돼 월맹과 싸운 곳이기 때문이다.

  92년 12월22일 "한국 베트남 외교관계수립에 관한 공동성명"을 발표하면서 우리나라 외무장관은 과거 양국간에 일시적으로 불행한 시기가 있었다는 말로 한국군의 
베트남전쟁 참전에 따른 피해에 대해 유감의 뜻을 표명, 과거사를 정리했었다. 김대통령의 방문으로 이제 과거의 아픈 상처를 완전히 정리하고 보다 우호적인 바탕 위에서 미래지향적인 협력관계를 발전시켜 나갈 수 있게 됐다.

  현재 경제분야에서 한국과 베트남의 협력관계는 놀랍다. 베트남에 진출한 우리 기업은 지난 6월말 현재 3백83개에 달한다. 올들어 지난 9월말 현재 7억4천만달러를 
투자, 제1위의 대(대)베트남 투자국으로 떠올랐다. 한국은 베트남의 세번째로 큰 교역국이기도 하다. 이번 김대통령의 방문에 69명의 기업인이 수행한 까닭이 분명해진다.

  베트남은 최근 연간 8%내외의 고도경제성장을 하고 있는 인도차이나반도의 중심국이다. 한국과 실질적 협력관계 발전을 중시하면서도 북한과 전통적 우호협력관계의 
유지에 노력하고 있다. 한국은 베트남과 경제협력을 바탕으로 정치 사회 문화 등 각분야에서의 협력과 발전을 추구해야 할 것이다.

  특히 라이 따이한이라고 불리는 베트남의 한국계 2세들에 대한 교육 및 직업알선 등 보살핌에 최선을 다하고 한국에 오는 베트남 산업연수생에 대한 교육에 조금이라도 소홀함이 없어야 하겠다.


 일  시 : 961120  201151
 제  목 : [동아시론]「경쟁력 10% 향상」을 원한다면…

  정부는 "경쟁력 10% 이상 높이기"를 열심히 추진하고 있다. 이미 정부는 "공기업 경영효율화 및 민영화 추진방안"과 "사회간접자본(SOC)민자유치 활성화대책"을 발표한바 있다. 또 금리인하를 위해 한국은행은 지급준비율을 인하했으며 비과세장기저축제도도 시행중이다. 지난 월요일의 대통령 주재회의에서는 대기업과 지방자치단체에 35억달러(2조8천9백억여원)규모의 상업차관을 허용하겠다는 내용과 각종 의무고용규제를 대폭 풀겠다는 내용까지 발표됐다. 정부부문의 생산성향상을 위해 민간부문을 활용하거나 경쟁체제를 도입하겠다는 계획도 마련할 예정이라고 한다.

  그렇지만 노파심이 발동하는 부분은 고통감수의 자세가 부족한데다 부작용에 대한 보완책이 충분치 못하다는 감이 짙고, 오래 지속가능한 경쟁력제고대책이 아니라 
언제 바뀔지 모르는 경기활성화대책의 성격이 강한 듯하다는 점이다. 따라서 몇 가지 원칙을 재확인할 필요가 있다.

  첫째, 고비용저효율 구조의 타파가 경쟁력제고의 핵심인데 제반여건을 감안해보면
 고비용 치유보다는 저효율 개선이 더 실현가능성이 높다는 점이다. 그리고 저효율 
개선에는 규제완화 내지 철폐가 사회 각부문의 네트워크 강화보다도 중요하다.

  그런데 법체계에 근거를 둔 규제보다는 법에 근거가 없는, 행정편의적인, 눈에 잘 안 보이는 규제 때문에 민간부문이 고생하는 경우가 너무 많음을 감안할 때 규제완화는 민간부문에서 주도권을 갖고 추진하는 체제마련이 급선무일 것이다.

  한편 모든 사회부문의 저효율을 동시에 개선하겠다는 방식은 혁명적 상황이 아닌한 실천되지 못할테니 그동안 기득권세력으로서 또는 집단이기주의의 발현이 심했던 분야, 예를 들어 공공부문 전문서비스업종 금융부문 대기업과 공기업노동조합 등을
 중심으로 외부힘을 빌려서라도 효율성을 올리는 메커니즘을 작동시켜야 한다. 이런
 부문에서는 경쟁력이 20~30%씩 올라가주어야 한다.

  둘째, 시장의 힘이 아닌 정부의 시혜에 의존하는 방식의 제도개편은 결국 특혜시비를 일으키고 후일 경기가 되살아나면 또 기업을 정치나 행정의 희생양으로 삼게 
만드는 원인이 된다.

  예를 들어 상업차관 도입 허용도 필요하지만 그에 따른 통화증발이나 원화절상압력을 피하기 위한 재정긴축 해외투자자유화 등 대응책이 있는지 궁금하고, 상업차관 도입을 허용하는 객관적 기준도 빨리 공개해야 할 것이다. 또 시중금리를 내린다고
 연기금관리에 정부가 지나치게 지엽말단부문까지 개입해 금융기관들의 금리입찰을 
금지하고 주식투자를 촉구하는 것 등은 장기적으로 연기금설치의 목적달성이나 금융제도 발전 모두에 나쁜 영향을 미칠 뿐이다.

  셋째, 우리사회는 지난 몇년간 국제경쟁력차원에서 황금같은 시간을 잃어버린 셈인만큼 빨리 보충하려는 자세가 무엇보다 중요하다. 즉 고통은 당연한 것으로 받아들이고 경쟁력제고에 필요한 조치는 과감하게 실천하는 수밖에 없다. 그런데도 핵심사항일수록 내용이 애매한데다 실시시기는 거의 예외없이 내년이후라니 언제쯤 기업경영환경은 개선되겠는가. 더구나 정부부문의 솔선수범 자세는 기대이하다.

  닦을수록 빛이 날 수 있는 인적자본은 지나치게 몸사리고, 대외의존도가 심각한 
물적자본은 낭비하는 현재의 사회체제나 관행을 고치지 못하는 한 경쟁력 제고대책은 성공할 수 없다.

  한편 기업들도 생산요소가격이 높다는 타령만 할 게 아니라 노동생산성과 자본생산성을 올리기 위해 새로운 경영목표를 갖고 과감한 경영혁신을 서둘러야 한다. 재고는 쌓이는데 계속 생산하면서 안 팔리는 물건을 밀어내기만 하는 관행은 시정돼야 자금과 인력이 좀 더 생산적으로 쓰일 수 있다.

  이 한 구(대우경제연구소장)


 일  시 : 961121  184729
 제  목 : [횡설수설]필리핀 공항 폭발물발견 소동 『찜찜』

   흔히 영화나 소설속에서 보았던 핵무기 생화학무기 또는 컴퓨터를 이용한 테러를 "차세대테러"라고 한다. 고농축 우라늄에 간단한 기술을 보태면 핵무기를 만들수 있고 시중의 화학물질 몇개만 합성해도 생화학무기를 만들 수 있다. 컴퓨터 시스템 자체를 망가뜨리는 사이버 테러도 이미 수십건 보고되고 있다

  <>테러의 목적도 상당히 바뀌고 있다. 이스라엘에 대항하고 있는 "하마스"나 "헤즈볼라", 마르크스 레닌주의를 꿈꾸는 이탈리아의 "붉은 여단", 타밀족의 독립을 요구하며 투쟁하고 있는 스리랑카의 "타밀엘람 해방호랑이" 등은 분명한 정치적 목적을 가진 테러단체들이다. 그러나 최근의 테러리스트들은 모호하고 신비한 주장을 내세우는 광적인 성향을 갖고 있다. 일본의 옴진리교와 같은 사이비종교 색채를 갖거나 미국의 오클라호마 폭탄테러와 같은 의도가 불분명한 테러들이 늘어나고 있다

  <>아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담이 열리는 필리핀의 마닐라공항과 수비크만에서 20일 폭발물이 발견되어 떠들썩했다. 필리핀의 정예경호요원 2만6천명과 18개국 정상들이 자체 대동한 경호요원들은 바짝 긴장했지만 라모스대통령은 이것을 훈련용으로 설치했다고 밝혔다. 이날 발견된 폭발물은 사제 시한폭탄이었다. 필리핀내에는 APEC 정상회담을 반대하는 지방의 공산주의 단체들, 이슬람 분리주의자들 및 극단주의자들이 있어 위험은 여전하다

  <>그러나 현재로선 아무래도 라모스대통령의 얘기를 믿을 수밖에 없다. 그럼에도 
무언가 꺼림칙한 것도 사실이다. 훈련을 한 것이라고 하지만 세계의 시선이 온통 필리핀으로 쏠리고 있던 중이었다. 훈련때문에 온세계가 한순간이나마 섬뜩한 "악의 
이빨"을 다시 보는 듯한 느낌을 받게 한 것은 크게 잘못된 일이었다. 스스로의 얼굴에 흙탕을 끼얹는 듯한 훈련을 왜 이 시점에서 구태여 해야 했을까.



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961121  190130
 제  목 : [기자의 눈]병원 휴업과 의료보험수가 인상

  의사와 약사들이 정부의 의료 정책에 대한 불만의 표시로 토론회 참가형식을 빌려 집단휴진 및 휴업에 들어간 지난 20일 낮 보건복지부 고위당국자는 당초 물가억제를 이유로 연내 동결키로 했던 의료보험수가 인상 방침을 밝혔다.

  그는 "재정경제원이 지난 10월 동결방침을 밝힌 이후에도 재경원과 협의, 의보수가의 연내 인상을 재추진해왔다"며 "의사들의 집단휴진에 밀려 방침을 변경한 것이 아니다"고 애써 기자들에게 강조했다. 그러나 시기적으로 볼 때 "의사들의 집단휴진에 밀린 것이 아니다"라는 말을 그대로 믿는 기자는 없었다.

  의사들은 이날 "의료정책 바로 세우기 대토론회"를 통해 <>복지부내에 한방정책관실 신설 <>의과대학 신증설 허용 <>의보수가 연내동결 등 정부의 의료정책에 누적된 불만을 털어놓았다. 그러나 이 중 한방정책관실 신설이나 의과대학 신증설 문제는 이미 끝난 사안이어서 결국 사상 초유의 의료인 집단행동은 복지부가 재경원과 
마지막 줄다리기를 하고 있는 의보수가 인상폭을 겨냥한 "시위"라고 할 수 있다.

  지난 77년 의보제도 도입 당시 관행수가의 55%수준으로 책정된 후 18년동안 소비자물가는 4.2배, 임금은 13.2배 올랐는데도 의보수가는 3.7배밖에 오르지 않아 경영난으로 문을 닫는 병원과 의원이 속출하고 있다는 것이 의료계의 주장이었다. 복지부가 이날 재빠르게 의보수가 인상방침을 밝힌 것도 이 때문일 것이다.

  문제는 복지부의 태도다. 매사 폭발직전까지 가도록 방치해두었다가 이익집단들의
 집단행동이 있고서야 마지못해 끌려가듯 수습책을 내놓곤 하는 것이 복지부다.

  복지부의 이런 태도 때문에 의료분쟁은 그칠 날이 없고 그때마다 국민건강은 볼모로 잡히고 피해는 국민에게 돌아가고 있는 것은 아닌지. 

  김 세 원 <사회1부>


<kdc>news.10</kdc>
 일  시 : 961122  190137
 제  목 : [횡설수설]UFO는 정말 있을까

   미확인비행물체(UFO)의 실체는 무엇인가. 기록상 UFO가 처음 목격된 것은 1947년6월24일 미국 워싱턴주(주)에서였다. 그후 세계 도처에서 UFO 목격자들이 잇따라 
나타났다. 우리나라에서는 지난 79년3월 대구상공에서 훈련중이던 공군 조종사들이 
처음 UFO를 목격한 것으로 기록돼 있다. 90년대 들어서만도 약 20차례 목격됐고 사진과 비디오에 촬영된 것이 13건이나 된다

  <>지난해 미국 성인을 대상으로한 갤럽조사 결과는 조사대상자의 50% 이상이 UFO의 존재를 믿는 것으로 나타났다. 우리나라의 경우 성인의 약 30%, 청소년은 70% 이상이 UFO의 존재를 확신하고 있다. 그러나 과학자들은 UFO가 외계인 우주선이라는 
생각은 잘못된 것이라고 한다. 위성의 추락 또는 신예항공기의 음속돌파 아니면 특이한 기상변화에 대한 착시(착시) 현상일 것이라고 주장한다

  <>작년 11월20일 오후 5시20분경 서울 북서쪽 상공에 높이 뜬 이상한 비행물체의 
정체를 알려달라는 전화가 동아일보에 잇따라 걸려왔다. 시민들은 UFO가 틀림없다고
 주장했다. 사진부 기자들이 서둘러 지상 18층 사옥 옥상에 올라가 촬영했다. 3백 
 망원렌즈로 촬영한 것으로는 그 정체를 제대로 확인할 수 없었다. 그러나 1천2백초(초) 망원렌즈로 찍은 사진에는 공군제트기임이 분명히 드러났다

  <>어제 해뜨는 시간인 오전 7시20분경 서울 동쪽 상공에서 목격된 비행물체를 둘러싸고 UFO 소동이 재연됐다. 뉴스전문 TV채널인 YTN은 이 비행물체를 카메라로 잡아 아침부터 방영하기도 했다. 군당국은 당시 해당지역 상공에 어떤 항공기의 비행도 없었다고 밝혔고 한국 UFO 연구협회 관계자는 외국전문기관에 필름분석을 의뢰할
 필요가 있다고 했다. UFO가 목격되기 시작한 지 50년 가까이 되었지만 인류는 그 실체를 확실하게 규명해내지 못하고 있다.


 일  시 : 961122  190531
 제  목 : [김종심칼럼]칼국수로만 개혁 안된다

  서울시청과 은행장 비리혐의가 또 불거져 나왔다. 자고 나면 부정부패 비리 소식에 사회가 곤두박질할 지경이다. 김영삼(김영삼)대통령은 최근에도 나라를 새로 세운다는 비장한 각오로 부정부패 척결에 모든 힘을 기울이겠다고 다짐했다. 명예가 
아니라 부(부)를 택하려면 공직을 떠나라고까지 경고했다. 이 강력한 경고는 역설적으로 취임후 오늘에 이르기까지 대통령이 그렇게 강조해 마지 않던 개혁과 사정이 
사실은 실패했음을 자인한 셈이라는 것을볜痴愎. 예산편성과 집행의 유연성을 확보하기 위해서도 연말 예산낭비는 시급히 추방해야 할 과제다.


 일  시 : 961123  191623
 제  목 : [사설]은행 대출비리 끝이 없다

  서울은행장 구속은 은행의 고질적 대출 부정 사례의 하나다. 대출을 미끼로 한 은행간부의 수뢰는 한국의 성장사와 궤를 같이 하는 오랜 비리나 여전히 고쳐지지 않고 있다. 현 정부들어 15명의 행장이 대출관련 비리로 옷을 벗거나 구속되고 올 들어서만도 제일은행장에 이어 두번째다. 지점장급의 대출비리는 아예 일반에 잘 알려지지도 않은 채 사법처리되는 일이 흔하다. 은행원도 기업도 모두 정신이 나간 것 같다.

  이래 갖고는 안된다. 무언가 특단의 예방조치가 필요하다. 가장 근본적인 것은 대출이 전혀 특혜가 될 수 없는 금융시장을 만드는 것이다. 선진국처럼 오히려 은행이
 유망기업들을 쫓아다니며 자기 돈을 써달라고 부탁해야 한다면 대출비리는 있기 어렵다. 이 경우 신용없는 무자격자에게 대출해 손해가 나는 일은 할 수 없다. 이는 곧바로 은행수지에 나타나 은행장이 자리를 떠야 하기 때문이다. 

  우선 자금의 초과수요를 없애야 한다. 적정통화가 공급돼야 하는 것이다. 무작정 돈을 풀라는 게 아니다. 돈이 꼭 갈 곳에 가도록 하는 것이다. 정부가 여기저기 돈을 주라는 식의 규제를 해서는 안된다. 은행이 융자를 하는 경우 내부와 외부감사 
제도로 적정대출 여부를 수시로 체크할 수 있게 해야 한다.

  다음 현재 시중은행장 선임 방법과 권한, 그품격(품격)에문제가있다. 아직도 정부 입김이 강한 행장선임방식으로 과연 자격을 갖춘 인물이 행장이 되는지 의문이다. 주인있는 후발  은행들에는 사고가 별로 없다는 점에 유의해야 할 것이다. 또 행장의 권한이 너무 커 내부감사 체제가 유명무실한 것도 부실대출의 큰 원인이다.

  이른바 대출커미션은 금리코스트를 높여 가뜩이나 고금리체제인 우리의 경쟁력을 
약화시키는 큰 까닭의 하나다. 더이상 뻔하게 일어날 은행장의 대출비리를 방치한다면 경제협력개발기구(OECD) 가입으로 선진국 금융기관과 경쟁할 경우 백전백패할 것은 자명하다. 과감한 금융개혁 없이는 다른 은행들이라고 대출비리에 무관함을 장담하기 어렵다.


 일  시 : 961124  183922
 제  목 : [이생각 저생각]한국 프로축구는 「로마격투장」

  단기 4329년(서기 1996년) 11월16일 토요일 한국의 "로마격투장" 수원 시립운동장에서는 기네스북 기록 경신대회와 시상식이 전국 생중계로 성대하게 치러졌다. 이날 한국축구를 말살한 사상 최추악 대상은 90분경기x60초/두팀 반칙 57회 94.7초, 즉 1분 35초마다 한 번씩 반칙을 저지른 한국프로축구가 확보했다. 경고상은 8명 대 6명으로 현대가, 퇴장상은 3명 대 2명으로 삼성이 차지했다. 그러나 고의적인 걷어차기, 2단 발차기, 팔꿈치 찌르기, 엎어진 선수 짓밟기, 심판 붙들고 항의하기는 
현대와 삼성이 공동우승. 우승컵을 받은 선수들에게 이물질을 던지며 요란한 야유를
 보냈던 관중들은 침튀기며 난동상을 얻었다. 마지막으로 경기시작전 세계축구연맹(FIFA) 페어 플레이 깃발을 앞세우고 입장시킨 주최측은 스포츠맨십 기만상을 넘겨 받았다.

  지구촌에서 가장 격렬한 몸싸움을 하면서도 가장 엄격하고 신사다운 구기종목이 
있다면 누구든 프로 미식축구를 손꼽을 것이다. 워낙 거구인 평균 1백30 짜리들이 
치고 받는 경기라서 일주일에 한 번씩 한 시즌에 16게임밖에 못치를 정도로 거칠다.
 그러나 고의적 반칙 심판불복종은 그들 사전에 없다. 억울하면 혼자 땅을 치고 주먹을 허공에 휘두르고 발을 동동 구를 뿐 자기 아닌 그 어떤 타인에게 위협적인 행위를 할 수 없다. 순수한 운동이외의 모든 비(비)스포츠맨십 행위는 당장 재계약과 
연봉에 직결됨을 그들은 알고 있다. 그것이 바로 프로정신을 가진 프로선수다.

  미 프로농구가 금년에 50주년을 맞았고 프로 미식축구는 76년 그리고 미 프로야구는 1백10년의 역사를 갖고 있다. 우리 프로축구의 역사는 몇 년인가. 그 짧은 역사 
속에서 지면 망신이니 무조건 이기고 보자는 생각을 갖고 이렇게 무참히 죽을 수는 
없다.

  선수 감독 협회 속칭 대기업들은 왜 프로축구는 프로야구처럼 관중석을 TV로 보여주지 않는지를 생각해야 할 것이다.

  이 익 훈(이익훈어학원장)


 일  시 : 961124  184413
 제  목 : [횡설수설]「밀가루 북송설』국민은 헷갈린다

   오는 12월2일까지 내년도 예산 심의를 마쳐야 할 국회예결위가 "밀가루 공방"으로 발목이 잡혀있다. 지난 4월 밀가루 5천t을 북한에 보냈느니 안보냈느니 하는 
여야간의 논란으로 70조원이 넘는 내년도 예산심의가 중단되고 며칠째 아까운 시간만 보내고 있는 중이다

  <>여야간의 "밀가루 공방" 내막을 들여다 보면 서로가 괜히 심술을 부리고 있는
 느낌이 없지 않다. 여당은 밀가루를 안보냈다며 증거를 대라고 목청을 높이고 야당은 증거가 있으니 조사소위원회부터 구성하자고 한다. 간단히 보면 우선 증거라는 
것을 내놓고 거기에 합당한 조사소위를 만들면 된다. 그런데도 여야는 외나무다리 
위에서 서로 머리를 맞댄 채 버티고 있는 모습이다

  <>표면적으로는 여당의 주장에도 일리가 있다. 밀가루 북송설을 처음 보도한 한 
시사주간지 관계자들에 대해 검찰이 청와대의 명예훼손혐의 고소에 따라 곧 수사에 
나설 터인데 구태여 국회에서 따로 소위를 구성할 필요가 있느냐는 얘기다. 반면 청와대가 중국철도망을 이용, 북한에 밀가루를 보낸 송장(송상)을 갖고 있으니 국회의
 진상조사가 불가피하다는 야당의 주장도 무시하기 어렵다. 국민들의 입장에서는 송장이라는 확실한 증거가 있다면 그것을 하루 빨리 보고 싶다. 김광일(김광일)청와대비서실장, 한승수(한승수)경제부총리 등 정부측 인사들이 북송설을 계속 강력히 부인하는 실정이라면 더더욱 송장의 실체는 중요하다

  <>이번 밀가루사건도 지난번 최승진(최승진)씨의 외교문서 변조사건 때처럼 여야의 자존심과 신뢰성이 걸린 문제가 됐다. 분명히 어느 한쪽은 거짓말을 하는 셈이 
되기 때문이다. 한심한 논란의 재현이다. 그렇다고 예결위는 왜 또 볼모로 잡혀야 
하는가. 이맘때면 분초를 다툴 정도로 예산심의에 바쁠 때다. 예결위는 제 할 일을 
하도록 하고 밀가루 북송설은 따로 규명을 해야 한다. 국민들은 헷갈리고 있다. 


 일  시 : 961124  191343
 제  목 : [사설]어느 郡의회에서 생긴 일

  지방자치가 제대로 정착하려면 지역공동체의 자치능력과 주민들의 자치의식이 필수적이다. 이 모든 것들을 집약한 제도적 장치가 바로 지방자치집행부와 지방의회다. 그러나 그저께 전북 부안군의회에서 벌어진 상식밖의 소란을 보면 과연 우리에게 지방자치능력이 있는지 근본적인 회의가 앞선다.

  지방자치단체와 의회간의 마찰은 언제나 있게 마련이고 또 그럴 수밖에 없다. 다만 그러한 갈등과 대립은 민주적인 절차 방식에 따라 제도적이고도 합리적으로 해소 처리돼야 한다. 그것이 지방자치의 기본원칙이다. 그런데도 군의회의 군수불신임안
 상정에 반발한 부안군측이 군청직원들을, 그것도 1백여명이나 동원해 본회의장 출입문을 봉쇄하고 의회의결을 원천적으로 실력저지했다니 도대체 이게 말이 되는가.

  주민들의 대의(대의)기구인 군의회에서 군정(군정)사무조사특위를 구성하고 군수와 관계공무원의 출석을 요구했다면 당연히 응했어야 옳다. 그럼에도 이를 묵살하고
 물리적 힘을 동원했다는 것은 한마디로 지방자치의 근본원리를 모르거나 알아도 무시하는 비민주적 작태가 아닐 수 없다. 급기야 군의회측 요청으로 경찰병력이 출동해서 강제해산을 하고 군의회는 경찰경호속에 군수불신임결의안을 의결하는 볼썽사나운 꼴이 되었으니 한심하다.

  잘못은 기본적으로 집행부에 있다. 아무리 군의회에 대한 불만이 크다해도 물리력으로 지방의회의 기능을 훼손하려든 행위는 결코 용납될 수 없다. 비록 어느 한 지방의 일이긴해도 분권(분권)과 주민참여를 원칙으로 하는 지방자치제도에 대한 중대한 도발이 아닐 수 없다.

  경찰이 군의회측의 고소에 따라 본격수사에 나선 것은 당연하다. 이런 불상사의 
재발방지를 위해서도 적극 가담자를 선별하고 배후지시자를 철저히 가려 법에 따라 
엄단해야 한다. 부안군수 또한 민선군수에 대한 불신임결의는 구속력이 없다하나 최소한 도의적인 책임은 면키어려운 만큼 스스로 진퇴문제를 결정해야 할 것이다.


 일  시 : 961124  191354
 제  목 : [사설]人道에 공영주차장이라니

  안양시는 법도 무시하고 "주차장 장사"를 하는가. 시민들이 마음놓고 자유롭게 통행해야 할 인도에 주차구획선을 긋고 유료공영주차장을 만든 것은 시민의 보행권을 빼앗는데 그치는 행위가 아니다. 엄연한 도로교통법 위반이며 시민의 안전을 무시한 처사다. 인도위의 주정차는 그것 자체가 불법이다. 차도와 보도가 구분된 도로의 보도에는 원칙적으로 주정차를 할 수 없다. 극히 예외적인 경우에도 일시적인 정차만을 허용하고 있다. 그런데도 안양시는 도시 한복판의 인도에다 공영주차장을 만들었다.

  안양시의 불법 주차장 장사는 너무 심하다. 도심의 왕복 2차로에 노상주차장을 만드는 등 시내 28개소에 이른바 공영주차장을 설치해 주차료를 받고 있다. 연간 6억원의 주차료 수입이 시 재정에 얼마만큼 보탬이 되는지 모르지만 그로 인해 시민들의 불편은 이만저만이 아니다. 그렇지 않아도 혼잡한 길이 엉뚱한 주차장 설치로 하루종일 극심한 체증을 빚고 인도를 빼앗긴 보행자들은 위험을 무릅쓴채 차도로 내려서 통행을 해야 한다. 이게 말이 되는가.

  보행권은 시민의 기본권리다. 보행권 확보운동 또한 날로 확산되고 있다. 보행권 조례제정과 도로 교통관련 법령 및 규정을 고쳐 추상적 보행권 개념을 법제화할 움직임까지 보이고 있는 추세다. 또한 다른 대도시의 경우 도심의 교통혼잡을 막기 위해 공영주차장을 단계적으로 축소하고 민간 주차장의 전면 유료화 및 주차료의 대폭 인상을 강력히 추진하고 있다.

  안양시는 주차료 장사를 당장 걷어치워야 한다. 인도에 설치한 주차장은 말할 것도 없고 도심의 교통소통을 저해하는 나머지 주차장도 하루 빨리 폐쇄해야 한다. 시민단체들이 청구한 행정심판의 결과를 기다릴 것이 없다.


 일  시 : 961124  191406
 제  목 : [사설]「스타」들의 자기관리
  인기 탤런트와 농구선수가 잇따라 무면허 음주운전을 하다 사고를 낸 뒤 뺑소니친
 사건은 실로 가당찮은 일이다. 그들의 범법(범법) 행위를 우리 사회가 특히 차가운
 눈으로 보는 것은 공인(공인)이 지녀야 할 최소한의 자세를 벗어났기 때문이다. 인기가 높은 만큼 이 정도의 일은 별 탈없이 넘어갈 수 있으리라 생각했다면 큰 착각이다.

  연예인이든 운동선수든 그들에게 사실 법보다 더 무서운 것은 팬을 포함한 일반대중이다. 대중이 등을 돌리면 물거품이 될 수밖에 없는 것이 인기다. 이것을 마치 자신의 특권인양 생각하거나 나아가 과대망상을 갖게 된다면 그 스타의 인기는 떨어질 수밖에 없다. 일부 스타들의 빗나간 행동은 비단 이번에 노출된 두 사람의 교통법규 위반만이 아니다.

  "대중의 우상"이라는 인기인의 자리가 재능만으로 지켜질 수 있는 게 아니다. 
재능과 더불어 공인의 덕목을 지키는 철저한 자기관리에 실패함으로써 대중으로부터 멀어진 인기인이 어디 한 두명이었던가. 스타들은 누리는 인기 만큼 사회적 의무가 무거워진다고 생각할 필요가 있다. 특히 그들의 말과 행동 하나하나는 자라나는 청소년들에게 엄청난 영향을 미치는 것이 오늘의 현실이다.

  인기인도 법을 어겼다면 응분의 법적 책임을 지겠다는 각오를 해야 한다. 법을 집행하는 기관이 그들에게도 법을 공정하게 적용하는 것은 당연하다. 만일 어떤 특권적인 법적용이 있을 때 인기인은 더욱 특권의식을 갖게 될 것이고 일반인들은 법의 
형평성이 무너졌다고 생각하게 될 것이다. 이번 두 인기인의 경우가 스타들의 세계에 철저한 자기관리 풍토를 조성하는 계기가 되길 바란다. 법을 어겼을 때는 떳떳하게 책임지는 모범을 스스로 보여야 진정한 스타가 아니겠는가. 


 일  시 : 961124  193848
 제  목 : [아침을 열며]교육-종교 바로세우기

  우리는 그동안 역사를 바로세우고 맑고 깨끗한 사회를 만들겠다고 온갖 소란을 다 피워왔다. 그런데 어떻게 된 일인지 우리를 한없는 실망의 늪에 빠뜨리는 일들이 
꼬리를 물고 일어나고 있다. 그렇다면 우리는 구제할 수 없는 사람들이란 말인가. 
나라와 사회가 변하려면 가장 먼저 그 속에서 살고 있는 사람이 변해야 한다. 그러면 사람은 어떻게 변하나. 무엇이 사람을 변화시켜 우리의 삶을 값있게 하는가. 사람을 키우는 것은 종교와 교육밖에 없다.

선 업계의 고충을 이해 못할 바 아니나 상대방이 바빠 쩔쩔매는 시간에 느닷없이 걸려오는 판촉전화는 오히려 역효과를 내기 쉽다.


 일  시 : 961125  191710
 제  목 : [사설]어떻든 북한 사과는 받아내야

  북한의 동해안 간첩침투에 대한 정부의 강경방침이 마닐라 한미(한미)정상회담을 
통해 크게 수정됐다. 두 정상은 북한이 먼저 시인 사과 및 재발방지 약속이다. 또 이번 APEC회의에서 기업인들의 활동에 실질적인 도움을 주도록 다양한 노력을 기울임으로써 기업인들이 공동체형성에 적극 참여할 수 있도록 유도한 것은 높이 평가할 만하다.

  우리나라는 경제협력개발기구(OECD)가입에 따른 어려움이 적지 않으나 역내 선진국과 개도국의 조정자역할에 보다 더 노력해야 할 것이다. 이번에 개별실행계획을 
통해 2000년까지 92개 품목의 투자개방계획과 지적(지적)재산권분야에서 우루과이라운드(UR)합의 준수 등을 약속한 것도 조정자로서의 역할을 완수하기 위해 취한 조치인 것이다.

  APEC의 발전을 위해 필요한 연구 교육 훈련을 담당할 교육재단 사무국을 서울에 
유치한 만큼 정부는 앞으로도 APEC의 발전을 위해 꾸준한 노력을 아끼지 말아야 할 
것이다.


 일  시 : 961125  194137
 제  목 : [오늘과 내일]勞-使 「위기의 계절」

  "이게 개악이지 개혁입니까. 경제협력개발기구(OECD)가입이다 뭐다해서 선진국 
수준운운 해놓고 이게 뭡니까. 정리해고요. 새로운 것 같지만 실상 현장에선 소리소문 없이 기업주들이 다 하고 있는 거예요"

  "이렇게 되면 사업못합니다. 지금도 노사협상하면 대립하고 투쟁인데 복수노조 
같은 것 생겨보세요, 1년 내내 협상하고 노조 뒤치다꺼리 하다 일 다 볼 거예요. 도대체 뭘 위한 법 개정입니까"

  노사제도 개혁안을 놓고 여기저기에서 격렬한 소리가 터져 나온다. 노동자도 불만이고 사용자도 불만이다.

  <>"법 개정" 싸고 소모전 <>

  노동계와 사용자, 공익대표들이 근 6개월이상 머리를 맞대고 지혜를 짜냈지만 합의도출에 결국 실패한 것을 보면 우리 사회에서 민주적인 합의가 얼마나 어려운 가를 실감한다.

  노사개혁안의 공은 이제 정부손에 넘어가 있다. 아직 분명히 드러나고 있진 않으나 정부의 독자적인 노동법 개정안은 새로운 방안이 아니라 노사 공익안을 절충한 
형태인 것 처럼 보인다. 말이 좋아 절충이지 일각에선 "계륵"으로 전락했다고 혹평한다. 

  노사 양측이 강력히 주장한 복수노조, 노조전임자 급여금지같은 예민한 사안들이 
어느 쪽도 호응하지 않는 방향으로 후퇴한다면 사태는 급류를 탈 것이 불을 보듯 뻔하다.

  24일 서울 여의도 광장에서 열렸던 노총주최의 노동자 집회는 그래서 결코 가볍게 볼 사안이 아니다. 5만여명이란 숫자의 의미를 넘어 그 열기나 강도에서 노사, 노정(노정)간 걷잡을 수 없는 소용돌이의 가능성을 안고 있다.

  한국경제의 선진화와 경쟁력 향상이란 공감대를 바탕으로 출발한 노동법 개정작업이 어쩌다 이렇게 되고 말았는지 참으로 안타까운 일이 아닐수 없다.

  노사문제의 본질로 한번 돌아가 보자. 노사관계가 대립구도에서 협력구도로 전환해야 하는 이유는 여러가지다. 

  시야를 조금만 바깥으로 돌려보라. 시장여건이 하루하루 바뀔 뿐만 아니라 기술진보가 가속화하고 경쟁이 글로벌화 하면서 경쟁의 속성이 달라졌다. 이것은 노사관계에 대한 인식도 근본적으로 달라져야 함을 의미한다.

  이를테면 이번 제도개혁에서 노사양측이 가장 첨예하게 대립하고 있는 정리해고제와 복수노조만 해도 그렇다.

  노동시장에 정리해고제가 도입되어야 하는 경제적 이유는 분명하다. 기업의 생산은 시장환경에 따라 달라질 수밖에 없다. 불황으로 재고가 쌓이면 생산을 줄여야 하고 호황때는 반대로 산출을 확대해야 한다.

  시장이 불황인데도 많은 설비와 고용규모를 유지해야 한다면 기업은 결국 도산할 수밖에 없다. 다시말해 감량경영을 하면 살아날 수 있는 기업이 고용체제의 경직성으로 인해 파산할 수 있다는 얘기다.

  <> 협력없인 경쟁력 없어 <>

  기술구조가 급변하고 첨단분야로 이동이 급해질수록 시장상황에 신축적으로 대응하는 유연한 노동시장의 필요성은 커진다. 

  복수노조 문제는 국제노동기구(ILO) 및 OECD가입으로 피할 수 없는 대세다. 노조설립 자유화는 경제의 선진화 관점에서 과감히 수용할 필요가 있다.

  지금은 세계 어디를 둘러보아도 어느 쪽이 혼자 인센티브를 독차지 할 수 없는 노사협력구축의 시대다. 기업이 다국적화하고 있는 마당에 사용자가 자기의 이득만을 외친다면 회사를 지키는 것은 고사하고 모든 기득권을 하루 아침에 잃을 것이다.

  한국에서 한달 벌면 일년 임금을 손에 거머쥐는 사람들이 동남아에 지천으로 있다는 사실도 노동자들은 분명히 알아야 한다. 

  이 인 길 <경제부차장>


<kdc>news.11</kdc>
 일  시 : 961120  181438
 제  목 : [소설]하일지판 아라비안 나이트(219)

  제6화 항간의 이야기들<9>

  젊은이는 그런데 그 후 한 달 동안이나 나타나지 않더니, 꼭 한 달이 지났을 때서야 저를 찾아와서 말했습니다.

  "그 돈은 어떻게 되었소?"

  저는 젊은이에게 인사를 하고나서 말했습니다.

  "저의 집에 들르셔서 무얼 좀 드시지 않겠습니까?"

  그러나 젊은이는 저의 청에는 대꾸도 하지 않고 다소 당황한 듯한 표정과 목소리가 되어 말했습니다.

  "돈을 마련해 두시오. 곧 돌아와서 받아갈 테니"

  그리고는 돌아가버렸으므로 저는 돈을 마련해가지고 기다리고 있었습니다. 그러나 한 달 동안이나 그는 나타나지 않았습니다. 꼬박 한 달이 지난 뒤에서야 다시 나타난 젊은이는 물었습니다.

  "돈은 어떻게 되었소?"

  저는 그에게 인사하고는 말했습니다.

  "저의 집에 들르셔서 뭘 좀 드시지 않겠습니까?"

  그러자 젊은이는 저의 말에는 대답도 하지 않고 말했습니다.

  "돈을 마련해 두구료. 곧 돌아와서 받아갈 테니"

  그리고는 다시 돌아가버렸습니다. 저는 돈을 마련해 가지고 기다렸습니다만 젊은
이는 좀체 나타나지 않았습니다. 저는 황당한 기분이 되어 혼자말처럼 중얼거렸습니다.

  "배짱이 두둑해도 유분수지, 증서 한 장 없이 그 큰 돈을 맡겨놓고도 도무지 찾아갈 생각을 하지 않으니"

  젊은이는 그 뒤 석 달이 지난 뒤에서야 나타났습니다. 그는 멋진 암탕나귀를 타고
 화려한 비단옷을 입고 나타났는데 그때 그의 모습은 만월과 같이 아름다웠습니다. 
볼은 장밋빛으로, 이마는 수련화처럼 희게 빛나고 있었는데 그의 그 티 하나 없는 
아름다움은 정말이지 전능하신 신의 손길이 아니고는 이룩할 수 없는 것이었습니다.


  젊은이를 보자 저는 일어나 그를 맞이하고 신의 축복을 빌었습니다. 그리고 말했습니다.

  "어서오십시오, 도련님. 돈을 가져가지 않으시렵니까?"

  그러나 젊은이는 말했습니다.

  "뭐, 급할 건 없소. 볼일을 다 마칠 때까지 기다려주구료. 일이 끝나면 와서 받아가리다"

  이렇게 말하고 젊은이는 다시 돌아가버렸습니다. 그 아름다운 젊은이가 돌아가자 
제 가슴의 영혼마저 함께 빠져나가는 것만 같이 서운했습니다.

  "복음서에 맹세코, 다음 번에 다시 나타나면 반드시 손님으로 초대하리라. 나는 
그분의 돈으로 장사를 하여 상당히 벌었으니 어떤 보답이라도 하지 않으면 안돼"

  저는 마음속으로 이렇게 다짐하며 그가 돌아오기를 다시 기다리기 시작했습니다. 
그러나 그는 좀체 나타나지 않았습니다.

  그 해도 저물어 갈 무렵에서야 젊은이는 전보다 더 아름다운 옷을 입고 다시 가게에 나타났습니다. 저는 복음서에 맹세코, 반드시 저의 집에 들러 식사를 해 달라고 
간청하였습니다. 그제서야 젊은이도 어쩔 수 없었던지 이렇게 대답하였습니다.

  "좋습니다. 그런데 저를 위해 쓰는 일체의 비용은 당신에게 맡겨 둔 나의 돈에서
 제하도록 하십시오"

  <글:하 일 지> 



 일  시 : 961120  192233
 제  목 : [소설]마지막 춤을 나와 함께(219)
  나에 대한 타당한 오해들<26>

  술을 단숨에 털어넣은 다음 다시 병을 기울이는 종태의 목소리에는 약간의 착잡함이 느껴진다.

  "집사람 신경이 너무 날카로워졌어. 며칠 전에는 정신과까지 갔었던 모양이야. 
신경애씨가 혹시 말 안 해? 신경애씨가 다닌 적 있는 병원을 소개해 줬다고 하더라구"

  나는 눈을 깜박거린다. 경애가 정신과에? 무슨 말인지 도무지 알 수가 없다.

  "몰랐어? 신경애씨 말야, 주식하고 뭐 그런 거 하다가 큰 손해 봤을걸? 집사람 
말로는 일이 터진 다음에야 남편이 알고 한바탕 난리가 났다고 하던데"

  윤선이 일로 만났을 때가 생각난다. 못 보던 반지를 끼고 있었던 경애. 나이가 들수록 사는 게 뭔지 모르겠다고 말했던가? 하루가 다르게 변해가는 세상이 두렵다고?
 하지만 그 뒤로도 두어 번 더 만난 적이 있는데 그런 이야기는 듣지 못했다. 윤선이 표현대로라면 "자존심 빼면 뼈밖에 안 남는" 게 경애의 성격이긴 하지만. 더구나 그 성격에 투기에 손을 댔다고? 종태의 설명을 듣고 나니 더욱 더 뭐가 뭔지 알 수가 없다.

  "그건 그렇고, 아무튼 집사람이 나를 굉장히 의심하고 있어. 사실은."

  종태가 털어놓는 이야기는 대충 이런 이야기였다. 그에게 최근 가까이 지내는 여자가 있었다. 그런데 그 여자는 주의력이 없거나 초보이거나 배짱이 세거나 아니면 
그 세 가지 다였던지, 종태의 와이셔츠에 립스틱 자국을 남겼다. 그리고 종태의 아내는 그 흔적을 남긴 것이 나라고 생각하고 있다.

  나는 어쩌다 종태의 차에 타게 되면 내릴 때 반드시 시트에 머리카락이 떨어지지 
않았나 확인한다. 그가 갑자기 격하게 나를 끌어당겨 안는 경우에도 화장품이 옷에 
묻지 않도록 고개에 힘을 주고 버텨가면서 단계적으로 안긴다. 주의력도 있고 유부남을 만나는 일에 제법 노련하며, "사랑하는데 남의 남자가 무슨 상관이에요"라며 속마음을 막무가내로 털어놓을 배짱도 없는 것이다. 분명 나는 아니다. 하지만 그것을 설명해 주기 위해서 종태의 아내를 제발로 찾아갈 수도 없는 일이다.

  그 이야기를 하면서 종태가 내게 가장 강조하는 점은 와이셔츠에 립스틱 자국을 
남긴 여자와 아무 관계도 아니라는 사실이었다.

  <글:은 희 경>



 일  시 : 961121  180041
 제  목 : [소설]마지막 춤은 나와 함께(220)
  나에 대한 타당한 오해들<27>

  종태는 그 여자가 스쳐지나가는 여자일 뿐이라는 말을 몇 번이나 되풀이한다. 아내 이외의 애인이란 존재는 이미 감정의 자유를 인정한 위에 성립된다. 정실에게는 
질투가 허용되지만 나머지는 어차피 다 같은 처지다. 그러므로 나에게는 아내에게 
하듯이 변명을 하지 않아도 된다. 종태의 우려와 달리 내가 마음을 쓰는 것은 최근의 여자가 아니라 그의 아내 쪽이었다.

  경애에게 전해 들은 대로라면 그녀는, 종태의 마음은 나에게 있고 자신은 껍데기와만 사는 기분이라고 말했다. 사소한 물증 하나를 발견하자 평소의 의심이 엄청나게 불어나 병원까지 가야 할 만큼 신경이 날카로워진 것이 틀림없다. 그쯤되면 내가
 남긴 흔적이 아니니 나와 상관없다고 할 수는 없는 일이다. 그녀의 마음에 불안을 
불붙인 대상은 나이고 실제로 그녀의 의심은 모두 다 사실이니까.

  "미안하다. 이런 얘기까지는 안 하려고 했는데 그럴 수가 없었어. 집사람이 너를
 만나러 가야겠다고 하길래 말이야"

  ".."

  "성격이 고지식해서 진짜 만나러 올지 모르는데, 진희 너, 괜찮겠냐?"

  "벌벌 떠는 거 안 보여?"

  내가 농담으로 받자 종태는 안심한 듯 껄껄 웃는다. 그런 다음 정색을 하고 나를 
똑바로 보며 이렇게 덧붙인다.

  "다시 말하는데, 그 여자랑은 아무것도 아니야. 일때문에 알게 됐는데 자꾸 전화를 하더라구. 이해하지?"

일 것이다. 나는 유능한 카운슬러와 점쟁이가 그렇듯이 올바른 충고를 해주지 않고 그들이 원하는 대답을 제공한다. 충고란 동의일 
때만 현명한 거니까. 그러면 그들은 내가 자기들 마음을 잘 알 만큼 현명하거나, 아니면 운명적으로 마음이 잘 통하는 거라고 오해하는 것이다. 

  <글 : 은희경>



<kdc>news.03</kdc>
 일  시 : 961122  194248
 제  목 : [핫이슈/이혼 현장르포]이혼부부 20% 1년 안된 신혼

  [한정진기자] 친구소개로 만나 지난 5월 결혼한 회사원 김모씨(35)와 박모씨(29.여.전직학원강사)는 결혼 5개월만에 파경 직전에 서있다. 막내라 지금까지 부모로부터 귀여움을 받고 자란 박씨는 "시부모를 잘 모시는 것보다 부부의 사랑이 더 중요하다"고 주장하는 이른바 "신세대여성".

  김씨는 "자식으로서의 의무와 책임도 중요하다"며 아내를 설득해왔다. 그러나 박씨는 "아내보다 시부모를 더 위하는 남편과는 살 수 없다"며 지난 10월말 다니던 학원도 그만두고 친정으로 가버렸다.

  김모씨(22.여)는 지난 93년 고교 재학중 동네 오빠와 눈이 맞아 2년간 동거하다 
지난해말 결혼했으나 1년도 안돼 집을 뛰쳐나왔다.

  김씨는 "결혼전에는 그렇게 위해주던 남편이 아침을 해놓지 않았다고 심하게 화를 내는 것을 도저히 참을 수 없었다"고 말했다.

  또 최근 사위가 조금이라도 가정에 충실하지 않을 경우 이를 참지 못하는 신부 부모들의 의식변화도 "조기 이혼"의 한 요인으로 꼽힌다.

  한국가정법률상담소 곽배희(곽배희.50.여)부소장은 "요즘 친정어머니들이 딸의
 손목을 잡고 이혼상담을 하러오는 경우가 많다"며 "대학까지 공부시켜 시집보낸 
딸이 왜 부당한 대우를 받으며 살아야 하느냐는게 요즘 딸가진 부모들의 보편적인 
생각"이라고 말했다.

  95년도 사법연감에 따르면 재판을 통해 이혼한 사례중 결혼 1년내에 이혼하는 경우가 8.5%를 차지하고 있다. 재판을 거치지 않은 협의이혼까지 감안하면 5건중 1건은 조기 이혼이라고 전문가들은 분석하고 있다.

  조기 이혼의 경우 대개 신혼초부터 갈등이 시작되기 때문에 이혼소송단계에서는 
아예 혼인신고도 안한 경우가 많다고 법원관계자들은 전했다.

  서울시내 혼수가구점과 중고매매센터 등에는 신혼여행에서 돌아오자마자 이혼하는
 바람에 거의 사용하지 않은 침대 옷장 등 혼수가구를 되팔려는 문의가 끊이지 않고
 있다.

  혼수가구점이 밀집해 있는 경기 포천의 K가구점 주인 김모씨(45)는 "이미 판매한
 혼수가구를 다시 사달라는 경우가 많아 골치를 앓고 있다"고 말했다.

  이혼문제를 주로 다뤄온 김삼화(김삼화.34.여)변호사는 "이혼으로 치닫는 신세대 부부들은 부모의 과보호속에 자라온 고학력자들이 많다"며 "이들은 대부분 혼수와 집장만 등 경제적 문제를 부모에게 의존할 뿐만 아니라 결혼생활의 어려움을 참고 이겨낼 훈련이 안돼 있다"고 지적했다.



 일  시 : 961122  194635
 제  목 : [핫이슈/이혼 현장르포]「버림받는 남편들」늘어간다

  [김정훈기자] 어느 중견기업에서 근무하다 조기명예퇴직을 한 K씨(45)는 최근 아내로부터 청천벽력같은 요구를 받았다. "이혼하자"는 요구였다.

  몇달 전 직장에서의 감원태풍 때문에 사표를 낸 뒤 다른 직장을 알아보고 있는 동안 K씨의 아내는 퇴직금으로 조그마한 식당을 열어 생계를 꾸려나가고 있었다. 직장을 그만둔 뒤로 아내와 몇차례 다툰 적은 있었지만 아내와 이혼을 해야할 정도로 큰
 불화가 싹튼 것은 아니었다. 그렇기에 K씨는 아내의 갑작스런 이혼요구에 엄청난 
충격을 받았다.

  아내가 내세운 이혼사유는 두가지였다. 하나는 식당에서 일하고 밤늦게 집에 돌아오는 것에 대해 지나치게 간섭하지 말라는 것이었고 다른 하나는 설거지나 집안청소 등 가사에 너무 무관심하다는 것이었다.

  <>일방적 이혼 요구

  K씨는 아내에게 "당신의 이혼요구는 물론 두가지 이혼사유도 모두 납득할 수 없다"며 버텼으나 아내는 "정 그렇다면 이혼소송을 내겠다"는 단호한 입장이다. K씨부부는 일단 냉각기를 갖기 위해 별거를 하고 있는 상태지만 아내가 마음을 돌릴지는 아직 미지수다.

  아내와 맞벌이를 하고 있는 M씨(42)의 사례는 K씨보다 훨씬 심한 경우다. M씨는 
아내가 직장에서 같이 일하는 다른 남자와 교제하고 있다는 낌새를 채고 "귀가시간이 자꾸만 늦어진다"며 몇번 경고성 잔소리를 한 적이 있었다. 그러자 아내는 갑자기 가출해버리고 말았다. 그리고는 몇차례 전화를 걸어와 이혼에 합의해줄 것을 요구했으나 이혼은 꿈에도 생각해본 적이 없는 M씨는 "모든 것을 용서할테니 빨리 집으로 돌아오라"고 설득했다. 그러나 아내는 막무가내였다. 아내는 가출한 지 한달쯤 지나 이혼소송을 냈다.

  아내가 낸 이혼소장을 받아보니 기가 막힐 노릇이었다. "남편이 의처증이 심하며 이 때문에 매일같이 구박을 해 도저히 함께 살 수 없다"는 것이 소송을 낸 이유였다. 이 소장에는 전치 2주의 상해진단서까지 첨부돼 있었다. 남편으로부터 폭행을 당했다는 것이었다. 이 진단서를 보자 아내가 집에 찾아왔던 날 하도 화가 나 뺨을 몇 대 때렸던 기억이 떠올랐다.

  M씨는 이혼할 생각도 없었지만 어쩔 수 없이 이혼법정에 섰고 재판은 1년이상 지루하게 계속됐다.

  다행히도 법원에서는 "아내에게 일방적으로 가출을 한 잘못이 있는만큼 이혼요구를 받아주지 않는다"고 판결했다.

  법정을 나서면서 마지막으로 아내에게 마음을 돌려 다시 함께 살기를 설득했으나 
아내는 이를 거부하고 항소를 하겠다고 잘라 말했다. 위자료 5천만원을 내놓으면 항소를 포기하겠다는 말도 함께 했다. 적반하장도 유분수지 이혼을 당할 처지인 아내가 되레 돈까지 내놓으라는 말에 화가 잔뜩 치밀었으나 다시 이혼법정에 설 생각을 
하니 끔찍하기만 했다. 아내의 마음을 돌릴 수 있을 것 같지도 않았고 이미 애정도 
사라진 상태였다. 결국 그는 고민끝에 위자료액수를 3천만원으로 깎은 뒤 이혼에 합의를 해주고 말았다.

  요즘 이혼법정에서는 과거와 달리 남자쪽이 이혼의 일방적인 피해자가 되는 사례가 두드러지게 늘어나고 있다.

  <>남편 상담전화 몰려

  M씨나 K씨의 경우처럼 어느날 갑자기 아내로부터 이혼요구를 받고 재산도 가정도 
송두리째 잃어버릴 위기에 빠진 버림받은 남자들이 늘어나고 있는 것이다. 중년에 
갓 들어선 이들은 직장에서는 상사와 후배로부터 압력을 받고 가정에서도 아내는 사사건건 권리주장을 하고 자녀들은 아버지 뜻대로 되지않고 대화도 안된다.

  남성들의 고민을 전문적으로 상담해주고 있는 "한국남성의 전화"(02-652-0458)에는 매일 이같은 고민을 털어놓는 남성들의 전화가 쏟아져 들어오고 있다. 하루 
평균 20통정도의 상담전화 중 대부분이 아내로부터 일방적인 이혼요구를 받은 경우다.

  대법원이 펴낸 "사법연감"에 따르면 과거에는 남편이 아내를 상대로 이혼소송을
 낸 경우가 주류를 이뤘으나 86년을 정점으로 아내가 남편을 상대로 이혼소송을 내는 비율이 훨씬 많아졌다.

  86년여자쪽의이혼청구비율이 53.4%로 더 많아지기 시작해 <>90년 57% <>93년 57.2% <>94년 57% <>95년 54%를 차지하고 있다.

  물론 이중에는 남편이 가정파탄의 원인을 제공한 경우가 여전히 많지만 여자쪽에서 특별한 이유없이 일방적으로 이혼소송을 낸 사례가 갈수록 늘어나고 있는 추세다.

  그리고 이러한 소송 중에는 남편이 아내의 귀가가 늦어지거나 다른 남자의 전화가 걸려오는 등 아내의 부정한 행위를 눈치채게 되면 남편의 폭행을 유도해 가출한 뒤 진단서를 끊어 이혼요구를 하는 "선제공격"을 하는 경우가 적지 않다는 것.

  이처럼 남자가 이혼의 피해자가 되고 있는 현상이 두드러지고 있는 것은 여성들이
 경제적 능력이 높아진데 근본적인 이유가 있다고 전문가들은 분석하고 있다.

  서울가정법원 가사조정위원인 박청산(박청산)건대민중병원 신경정신과장은 "여성의 경제활동이 확대되고 있고 특히 지난 91년 재산분할권이 인정되면서 여성들의 이혼요구가 급증하고 있다"고 지적했다.

  <>여성인식 크게 변화

  남성들의 경제활동참여율이 63년 78.4%에서 95년 76.5%로 약간 줄어든 반면 여성은 같은 기간중 37%에서 48.3%로 10%포인트이상 증가했다. 대학교의 여학생비율도 65년 0.8%에서 95년 32.8%로 30여년동안 40배나 높아졌다. 비록 서구의 변화속도에 
비하면 아직 더디지만 흐름만은 분명하다는 것이다.

  한국남성의 전화 이옥(이옥)소장도 "여성들은 경제력향상을 배경으로 해 결혼에 
대한 인식이 급격하게 변하고 있는데 반해 남성들은 전통적인 가부장적 사고방식 때문에 인식의 변화가 매우 느리게 진행되고 있다"며 "양성간의 인식변화의 속도차이가 갈등의 주요요인"이라고 분석했다.

  법원도서관 조사심의관 김상근(김상근)판사는 "미국 영국 등 선진국에서는 이미 70,80년대에 남성이 여성으로부터 일방적으로 이혼당하는 것이 자연스런 일이었다"며 "이 역시 여성의 경제적능력이 높아진 것이 주요한 배경이었다"고 말했다. 


 일  시 : 961122  195135
 제  목 : [핫이슈/이혼 현장르포]아내들 「성적불만」이혼訴 급증

  [최영훈.김홍중기자] 결혼한 지 10개월 된 K씨(27.여)는 지난 5월 서울 가정지법에 이혼소송을 냈다. K씨가 내세운 이혼사유는 "성격차이"와 "고부갈등". 그러나 K씨는 가정법원 조사관이 이혼사유에 대해 구체적으로 캐묻기 시작하자 제대로 답하지 못하고 우물쭈물했다.

  조사관이 "(남편과)같이 못살겠다는 진짜 이유가 뭐냐"고 거듭 캐물었다. 그러자 K씨는 울먹이며 "저는 결혼 10개월째인 지금도 처녀예요."라며 말문을 열었다.
자녀들은 심한 심리적 불안 때문에 비행청소년으로 자랄 소지가 많다"며 "이혼하더라도 자녀들에
게는 끝까지 의무를 다하는 부모들의 책임의식이 필수적"이라고 말했다.



 일  시 : 961122  201133
 제  목 : [꿈에 도전하는 첨단 23]독일 응용정보-자동화연구소

  [슈투트가르트(독일) 김학신기자] 21세기의 로봇은 어떤 모습일까. 공상과학영화나 아이들 장난감처럼 초능력을 가진 "슈퍼맨"일까. 아니면 아시모프의 소설처럼 생각하는 두뇌를 갖고 형상은 인간을 닮은 로봇이 나올 것인가.

  로봇의역사는86년.로봇은 1910년 체코의 극작가 카렐 차펙의 머리속에서 나왔다. 
그는 주인에게 무조건 복종하고 힘든 육체노동을 대신해주는 로봇이란 이름의 기계를 희곡속에 등장시켰다. 결국 로봇이 반란을 일으켜 인간을 모두 죽인다는 비극적 줄거리로 끝을 맺지만.

  61년 GM사에 첫등장그로부터 50여년이 지난 1961년 미국의 자동차회사 제너럴모터스사는 공장자동화에 로봇을 처음으로 도입, 꿈이 아닌 현실로 보여주었다. 그러나 사람들은 픽션에 너무 익숙한 나머지 머리가 없고 걸어다니지도 못하고 팔만 움졍 로봇을 개발하자는 것이다.

  그들은 로봇은 완성하지 못했지만 그 과정에서 상당한 관련기술을 축적한 것으로 보인다. 미국과 독일도 비슷한 연구를 진행, 현재 세 나라가 비산업용 로봇분야에서 앞서가고 있다.

  우리나라는 한국과학기술연구원(KIST)이 94년부터 휴먼로봇을 개발하고 있다. 인간과 같이 복잡한 두뇌, 시각 촉각 청각 등 감각기관, 자유자재로 움직이는 두 팔, 걸어다닐 수 있는 네다리를 가진 로봇을 우리 기술로 만들어보자는 것이다. 아직 선진국에 비해 원천기술이 뒤지지만 오는 99년경 첫작품이 나올 것으로 기대하고 있다
.

  비산업용 로봇은 선진국에서 이미 적용단계에 들어섰고 건축 토목 분야에서 가장 
먼저 대중화될 것으로 보인다. 건설현장에서 콘크리트 벽돌을 쌓거나 고층빌딩의 유리를 닦는 일부터 로봇이 투입될 수 있을 것이다.

  서비스로봇은 사람이 못하는 일을 하는 것이 아니라 인간이 하기 귀찮거나 꺼리는
 "3D 업종"에 투입될 전망이다. 21세기를 살아가려면 로봇과 함께 사는 습관을 길러야 할 것이다. 

  박 종 오 박사(한국과학기술연구원)


<kdc>news.11</kdc>
 일  시 : 961123  192508
 제  목 : [소설]하일지판 아라비안 나이트(222)

  제6화 항간의 이야기들 <12>

  오른손이 없는 젊은이는 자신의 신세 이야기를 계속했습니다.

  "가게 주인은 나에게서 사들였던 천을 꺼내어 그녀에게 보이며 말했습니다.

  "여기 최고급 물건이 있습니다. 값은 천이백디르함입니다"

  오, 나는 그때 그 순금 실로 짠 천을 매만져보고 있는 그녀의 섬섬옥수를 넋이 나간 눈으로 바라보며 긴 한숨을 내쉬고 있었습니다.

  "좋아요. 이걸 사겠어요. 대금은 나중에 사람을 시켜 보내드릴게요"

  상인이 내놓은 천을 찬찬히 살펴보고 있던 여자가 말했습니다. 곁에서 듣고만 있던 나는 그 아름다운 카이로의 젊은 처녀가 바그다드로부터 내가 가져온 나의 물건을 산다는 사실만으로도 너무나 기뻤습니다. 그런데 그때 상인이 말했습니다.

  "아씨, 그건 안됩니다. 대금을 지금 당장 주지 않으면 안됩니다. 이 물건의 주인이 지금 여기 계시고, 우리는 이익금을 나누지 않으면 안됩니다"

  그러자 여자는 뾰로통한 목소리로 말했습니다.

  "뭐라고요? 알고보니 당신은 아주 야속한 사람이로군요! 그동안 내가 이 가게에서 값비싼 천을 얼마나 많이 팔아주었는가 하는 건 까맣게 잊어버렸나요? 내 덕에 당신이 얼마나 많은 돈을 벌었는가 하는 것도 잊어버렸나요?"

  "그건 알고 있습니다. 그러나 오늘은 특별한 경우라서 꼭 맞돈을 받아야 합니다"

  그러자 여자는 천을 들어 상인의 무릎에 내동댕이치면서 말했습니다.

  "괘씸한 사람! 사람을 깔보다니!"

  그리고는 홱 돌아섰습니다. 그 순간 내 영혼도 그녀를 따라가기 위해 빠져나가버리는 것만 같았습니다. 그래서 나는 나도 모르는 사이에 벌떡 일어나며 말했습니다.


  "아가씨, 제발 돌아와 주십시오"

  그러자 여자는 걸음을 멈추고 내쪽을 돌아보았습니다. 나는 그녀가 떠나버릴지 모른다는 다급한마음에상인을향해물었습니다.

  "이 천을 나한테 얼마에 사들였지요?"

  "일천일백디르함이었소"

  "그럼 종이 한 장을 주구료. 영수증을 써드릴게요. 당신의 이익금 일백디르함을 제외한 이 천에 대한 당신의 지불이 끝났다고 말이에요"

  그렇게 해서 나는 가게 주인에게 영수증을 써주고 여자에게 천을 내주며 말했습니다.

  "자, 가지고 가세요, 아가씨. 알라께 맹세코, 이 천은 당신같은 분께 어울릴 것입니다. 가능하다면 다음 장날 저한테 대금을 갖다주십시오. 그렇지 않고, 저의 선물로 받아주신다면 더욱 기쁘겠습니다"

  여자는 감동한 듯한 눈빛으로 나를 바라보며 말했습니다.

  "알라의 은혜가 당신한테 있기를"

  이렇게 말하고 난 그녀는 잠시 후 혼자말처럼 덧붙였습니다.

  "당신이 제 남편이 되어 제 물건을 마음대로 쓰실 수 있다면."

  오! 여자의 소원이 알라의 뜻과 맞았던가 봅니다. 그래서 그렇겠지만 나는 눈앞에
 천국의 문이 열리는 것만 같은 환상을 느끼며 말했답니다.

  "아가씨, 필요하시다면 언제든지 저의 다른 물건도 드리겠습니다. 다만 한 가지 
저의 소원이 있다면 단 한번만이라도 당신의 얼굴을 보고 싶다는 것입니다"" 

  <글:하일지>


 일  시 : 961123  193010
 제  목 : [소설]마지막 춤은 나와 함께(222)

  나에 대한 타당한 오해들<29>

  나는 오해 속에서 그냥 살아가고 싶다.

  기자 정신이 투철한 사회부 기자답게 종태는 이따금 이 세상에 가장 중요한 일은 
진실을 밝히는 일이라고 열변을 토하곤 한다. 하지만 나는 가혹한 진실보다는 오해 
속에 깃들인 안이함, 제멋대로의 방치가 더 좋다.

  지금쯤 종태는 택시 안에 있을 것이다. 그의 아내는 진실을 모르는 편이 낫다. 나는 거짓말을 아주 잘 하지만 거짓된 말은 싫어한다. 내가 그녀에게 진실을 말하지 
않는 것은 거짓말을 하는 것과 마찬가지다. 그러나 최소한 거짓된 짓은 아니다.

  내가 욕실 문을 열고 들어가자 애리는 등 뒤에 대고 또 한마디 한다.

  "언니는 감정을 만들어내지? 그건 내가 이선생님한테 품었던 짝사랑하고 똑같은 
거야. 가짜라구. 이제 들러리들은 그만 만나고 좀 자신에게 솔직해봐. 언니가 진짜 좋아하는 것은 이선생님 한 사람뿐이잖아"

  나는 비누거품을 얼굴에 묻히며 애리를 빨리 보내버려야겠다고 생각할 뿐 아무 대꾸도 하지 않는다. 틈입자란 역시 번거로운 존재다. 아버지 말씀대로 애리가 사람을
 뜯어보고 분석하기를 좋아하는 것이 나를 닮은 점이라 할지라도 더 이상 봐줄 기분이 아니다.

  두 손으로 찬물을 떠서 얼굴에 끼얹으며 그런 생각도 한다. 나와 닮았다는 것이 
그리 유쾌한 일만은 아니라는 생각을. 내가 싫어하는 나의 어떤 점을 닮은 사람을 
보면 짜증이 나게 마련이다. 그런 것이 서로 닮은 가족 사이에 애증의 뿌리가 되기도 하겠지.

  현석의 얼굴이 눈앞에 떠오른다. 가족이 된 뒤에도 그를 현실적인 집착 없이 한 
인간으로만 대할 수 있을까. 자신없다.

  시간이 지날수록 애리는 잔소리가 늘어만 간다.

  꼭 같이 가야 한다고 애리가 우기는 바람에 함께 백화점에 간 날도 애리는 입을 
쉬지 않는다. 내게 "생각 없이 물건을 산다"며 쇼핑을 좀 적극적으로 하라고 걸핏하면 핀잔을 준다. 쇼핑을 한 다음 식당에 가서도 애리는 주문을 받으러 온 종업원에게 "잠깐만요"하면서 세 번이나 돌려보낸 끝에 메뉴를 결정한다. 그리고는 "아무거나" 주문하는 나를 일용할 양식에 대한 경배심이 부족하다고 한참 꾸짖는다. 

  <글:은희경>


    . 그런데도 모르는 척하시다니"

  내가 믿을 수 없다는 표정을 짓고 있으려니까 그녀는 덧붙여 말했습니다.

  "우리 아씨는 서방님한테 반하여 시름에 잠겨 있답니다"

  처음에 나는 검둥이 노예계집의 말을 다만 나를 놀려먹기 위해서 하는 말이라고 
생각했습니다. 그러면서도 나는 그 노예계집을 따라 환전꾼 가게로 갔습니다. 그랬더니 글쎄, 반 시간전에 내 마음에 깊은 시름을 남겨 놓은 채 가버렸던 그 여자가 오도카니 혼자 앉아 나를 기다리고 있는 게 아니겠습니까. 내가 다가가자 그녀는 나를 자기 옆으로 끌어앉히며 말했습니다.

  "오, 그리운 분. 당신의 모습이 제 마음에서 떠나질 않아요. 처음 뵌 순간부터 
잠을 자도, 음식을 먹어도 조금도 즐겁지가 않아요. 저는 사랑의 노예가 되고 말았답니다"

  그래서 나도 말했답니다.

  "당신의 갑절이나 저도 괴로워하고 있답니다. 그러나 분수를 생각하여 아무 말도
 못했을 뿐이랍니다"

  "오! 그게 정말인가요. 당신도 저를 그리워했다는 것이?"

  그녀는 기쁨에 찬 목소리로 말했습니다. 나도 기쁨에 찬 목소리로 대답했습니다.

  "정말이고 말고요. 당신을 향한 제 마음을 어떻게 말해야 할지 모르겠군요"

  "오, 그렇다면 우린 어떻게 하면 좋죠? 우리는 어디서 다시 만나면 좋을까요? 제가 당신 댁으로 갈까요. 아니면 당신이 저의 집으로 오실래요"

  그녀는 숨소리마저 쌔근거리며 이렇게 묻는 것이 아니겠습니까.

  "당신을 다시 만날 수 있는 곳이라면 어딘들 어떻겠습니까. 그렇지만 나는 나그네니까 숙소 이외에는 당신을 맞이할 곳이 없답니다. 가능하다면 제가 당신 댁으로 찾아가겠습니다""

  <글:하 일 지>


</tdmsfiletext>

