<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-13_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
선관위, 찬조금.축의금 등 집중 단속



⊙황수경 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 개정선거법의 시행에 따라 선거 관련자들의 찬조금
제공과 3만원 이상의 축의금 부의금 제공행위를 집중 단속하기로 했습니다.
중앙선거 관리위원회가 규정한 선거관련자는 국회의원과 자치단체장, 지방의회
의원과 지구당 대표자, 공직선거 입후보 예정자와 이들의 배우자입니다. 

법사위, 조건부 영장실질심사 채택

국회 법제사법위원회는 오늘 영장실질심사는 피의자나 변호인, 친인 척 등의
요청이 있고 수사기록만 가지고 구속여부를 심사하기 어렵다고 판단될때 한해서 영
장실질심사를 할 수 있도록 하는 형사소송법 개정안을 표결로 처리해서 전체회의에
넘겼습니 다. 법사위원회는 빠르면 내일쯤 전체회의를 열어 이같은 내용의
형사소송법 개정안을 통과 시키고 본회의에 넘길 예정입니다. 

등록 대행업체.상은 직원 결탁 수사

서울 마포구청 차량등록세 증발사건을 수사하고 있는 검찰은 용의자 인
등록대행업체 직원 정영환씨가 지금까지 알려진 상업은행 창구여직원 4명외에도
또다른 직원들과 결탁했을 가능성이 높은 것으로 보고 수사를 퍼고 있습니다. 


카드 만능시대
앞으로는 초소형 컴퓨터가 부착된 이른바 스마트 카드 한장만 있으 면 교통수단을
이용하거나 물건을 사는 것은 물론이고, 신원확인에 이르기까지 모든일들을 한
꺼번에 해결할 수가 있게 됩니다. 그야말로 카드 만능시대를 맞고 있습니다.
박에스더 기자가 취재했습니다. 

⊙박에스더 기자 :
          전화카드 크기의 이 카드한장이면 만사가 오케이입니다. 사무실이나 집에
문을 여는데도 이 카드만 있으면 되므로 열쇠가 필요없습니다. 이 카드를 이용해
인터 넷상에서 산 물건에 대해 돈을 지불하고 다시 홈뱅킹에 들어가 카드에 돈을
충전할 수 있습 니다. 그 비밀은 카드속에 들어있는 손톱만한 컴퓨터 칩, 이속에
개인의 신분과 특징, 은행계 좌 등 모든 정보가 다 담겨질 수 있기 때문입니다. 

⊙이종춘 (주식회사 첨단 대표) :
          모든 지불수단은 물론 우리 신분증을 대신할 수 있는 우리 생활에 꼭 필요한
필수품으로 자리매김을 할 것으로 전망합니다. 

⊙박에스더 기자 :
          문서를 열람하거나 결제를 할때에도 카드가 있어야 합니다. 현재 버스나
전철을 탈때 쓰는 교통카드는 이제 집에서 충전해 쓸 수 있습니다. 은행에 있는
돈을 홈뱅킹으로 이 카드에 넣어놓고 필요할때마다 꺼내쓸 수 있으므로 이 카드는
현재 쓰는 지갑 을 대신할 것입니다. 앞으로는 은행의 온라인 조회도 필요없게 돼
결국 현금역할까지 하게 됩니다. 이러한 전자기술이 더 발전하면 카드도 없이
손가락만 대면 지문을 인식하고 문을 열어주기도 합니다. 전자기술이 인류의
행복을 가져다주는 이른바 테크노피아의 발걸음이 시 작된 것입니다. KBS 뉴스,
박에스더입니다. 


철새낙원 '옛말'


⊙황수경 앵커 :
          생태계가 잘 보존되는 민통선 지역은 우리나라의 대표적인 겨울철새들의
낙원입니다. 그러나 최근들어서 저수지가 오염되고 경제작업이 벌어지면서 이
철새들의 서식지가 파괴되고 있습니다. 춘천방송총국 박찬형 기자가 취재했습니다.


⊙박찬형 기자 :
          강원도 철원군 동성읍 학저수지, 겨울철새의 서식지입니다. 그러나 지금은
오리종류만 기웃거릴뿐 다른 철새들의 모습은 찾아보기 힘듭니다. 몰래 버린
기름통 에서 흘러나온 기름이 저수지물에 띠를 이루었습니다. 저수지가 오염돼
더이상 철새의 낙원 이 아닙니다. 깨진 술병, 농약병이 널부러져 있습니다. 불을
피운 흔적도 여기저기 있습니 다. 

⊙낚시꾼 :
          예전엔 이렇게 안 더러웠어요. 낚시꾼들이 이렇게 만든거지요. 

⊙박찬형 기자 :
          낚시꾼들이 버린 쓰레기더미입니다. 이런 쓰레기는 저수지로 흘러들어 철새
서식지를 위협하고 있습니다. 이곳 학저수지의 오염은 특히 지난 92년 민통선이 북
상되면서 일반인의 출입허용과 함께 가속화돼왔습니다. 해마다 이맘때면 그 많던
철새들도 민통선 안쪽으로 보금자리를 옮겼습니다. 

⊙주민 :
          참 많이 오는데 올가을엔 안오네요! 

⊙박찬형 기자 :
          학저수지에서 북쪽으로 3km 떨어진 민통선안 철원 샘통지역입니다. 이곳도
더이상 철새들의 안전지대가 아닙니다. 철새 먹이대신 농약병과 비닐, 쓰레기
더미가 철새들을 위협합니다. 저수지 주변 갈대숲도 갈아엎어져 철새의 모습을
찾을 수 없습니다. 

⊙김영호 (조류 연구가) :
          시끄럽다든가 하게 되면은 조용한데를 좋아하기 때문에 전혀 살고있지 않고
있지요. 

⊙박찬형 기자 :
          서식지가 훼손되면서 남아있던 철새들마저 철원평야에 미련을 버리고 다른
보금자리로 떠날 채비를 서두르고 있습니다. KBS 뉴스, 박찬형입니다. 


내일 전투기 동원 민방공훈련


⊙황수경 앵커 :
          합동참모본부는 내일 오후 2시부터 실시되는 민방공훈련에 서울 등 전국 38개
도시상공에 모두 40여대의 전투기가 동원된다고 밝혔습니다. 서울지역에서는 모두
넉대의 전투기가 투입돼 의정부에서 북한산과 수색을 거쳐 국회의사당과 성수대교
남단, 퇴계 원 방향으로 약 15분 동안 비행하면서 훈련을 벌일 예정입니다. 


영상취재
<경복궁> 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘밤은 충청과 호남.제주지역에 비가 오고 내일은 전국적으로 비가 온뒤
오후부터 점차 개겠습니다. 이번에는 강우량이 비교적 적어서 대부분 지방에서
5-10mm 가량 되겠습니다. 그리고 영동.산간지방엔 한때 눈이 예상되고 있습니다.
서쪽에서 비구름이 다가오면서 현재 충청과 호남, 제주도 등지에 비가 조금씩
내리고 있습니다. 중국 내륙에 있 는 비구름이 들어오면서 내일 오전까지는
전국적으로 비가 내리겠는데 이번에는 비구름의 중 심이 남부지방을 통과할 것으로
예상됩니다. 현재 남해상에 작은 저기압이 지나고 있습니다. 그래서 남해 동부와
동해 중부 앞바다를 빼놓은 동해 전해상에는 폭풍주의보가 발효중인 가 운데
물결이 3-4미터로 매우 높게 일고 있습니다. 내일은 전국이 흐리고 비가 온뒤에
오후부 터 차차 개겠고 내륙지방은 아침에 안개가 끼겠습니다. 아침 기온은
7-13도로 오늘과 같거나 조금 낮고, 낮 최고기온은 12-18도로 오늘과 같거나 조금
내려가겠습니다. 전해상이 흐리고 비가 오다가 서해와 남해 서부해상은 오후
늦게나 밤부터 차차 개겠습니다. 물결은 남해 동 부 동해 남부해상에서 높게
일겠습니다. 이번 주말은 구름이 많이 끼고 일요일은 전국적으로 비가 오고 중부
일원에는 약간의 눈이 오는 곳도 있겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          잠시뒤인 10시부터 대선후보 초청 TV토론회가 시작됩니다. 오늘은 두번째
순서로 국민회의 김대중 총재가 토론에 나옵니다. KBS 1TV와 1라디오는 10시부터
100분 동안 이 토론회 전과정을 생중계방송해드릴 예정입니다. 많은 관심있으시기
바랍니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시오. 



   
                                                                 KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
