<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-29_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
세균 많다


⊙황수경 앵커 :
          여름철에 가장 즐겨찾는 음식 가운데 하나가 팥빙수일 것입니다. 그런데
시내 대형 백화점과 커피숍에서 판매되고 있는 팥빙수에서 대장균과 일반세균이
다량 검출됐습니다. 기준치의 천8백배가 넘는 세균이 검출된 곳도 있습니다.
김명섭 기자가 취재했습니다. 

⊙김명섭 기자 :
          소비자문제를 연구하는 시민의 모임이 서울시내 백화점 10개 커피숍에서
판매되고 있는 팥빙수를 수거해 조사한 결과, 한군데를 제외한 9군데의
커피숍에서 판매 되고 있는 팥빙수에서 다량의 일반세균과 대장균이
검출됐습니다. 롯데백화점 본점에 있는 자메이카와 엘리제 커피숍의 팥빙수에서
얼음 기준치를 각각 1,800배와 1,740배를 초과한 일 반세균이 검출됐고,
갤러리아 백화점의 하루에, 메트로미도파의 퀸, 현대 백화점 본점의 시티 배에서
110배까지 초과하는 일반세균이 검출됐습니다. 또 롯데 백화점 본점의
자메이카와 엘 리제, 마가렛트, 갤러리아 백화점의 하루에, 그랜드 백화점
본점의 한아름에서는 검출돼서는 안될 대장균군이 5-860 개체군이
검출됐습니다. 

⊙회사원 :
          김밥에도 대장균이 검출됐다 그러고 음료수에도 그렇고 이런 현상에
대해서 별로 특이하다거나 놀랍다고 느껴지지 않는 단계에까지 왔다고 봐요. 

⊙김명섭 기자 :
          검사를 맡은 한국 식품연구원은 얼음을 가는 빙수기의 청소상태나
팥빙수를 담는 용기의 청결상태가 불량하면 대장균이나 일반세균이 많이 번식할
수 있다고 밝혔습니다. 

⊙김재옥 ('소비자문제 시민의 모임' 사무총장) :
          이렇게 비위생적으로 만들어지고 있다는 것은, 국민의 건강에도 지대한
영향을 미치기 때문에, 기준을 만들고 이들에 대한 단속을 강화해야지 될 것
같습니다. 

⊙김명섭 기자 :
          KBS 뉴스, 김명섭입니다.

"처가 돈 돌려줘라"


⊙황수경 앵커 :
          우리 결혼관행에서는 신랑측에서 살 집을 마련하는 것이 일반적이라 할 수
있습니다. 그런데 신랑이 집을 마련하기가 어려워서 처가에서 집을 장만하는데
도움을 주었을 경우 이때 보태준 돈은 그냥 준 것이 아니라 빌려준 것으로
봐야한다는 결론이 나왔 습니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          서울 변두리에서 작은 여관을 운영하는 김모氏는 지난 91년 회사원
이모氏에게 딸을 시집보냈습니다. 김氏는 결혼 당시 가전제품 등
천5백만원어치의 혼수를 마 련했고, 집을 마련하는데 돈이 모자라 어려움을 겪는
사위에게는 천만원의 전세자금을 보태주 었습니다. 이렇게 새살림을 차린
두사람은 결혼 5년만인 95년 성격차이로 이혼을 하고 말았 습니다. 문제의
발단은 두사람이 위자료없이 합의이혼했다는 점이었습니다. 딸이 위자료도 없이
이혼하자 김氏는 전세집을 얻을 당시 친정에서 보탠 천만원을 돌려달라고
요구했습니다. 하지만 사위는 차용증서도 없이 받은 혼수의 일종이라며 돌려줄
수 없다는 입장이었습니다. 결국 김氏는 이氏를 상대로 대여금 반환소송을 냈고,
법원은 오늘 이氏에게 전세금에 보탠 천 만원은 빌린 것에 해당한다며,
돌려주라는 판결을 내렸습니다. 법원은 결혼을 앞두고 신부가 혼수를, 신랑이
집을 장만하는 것이 혼인상례인만큼 처가쪽이 당초의 혼수비용외에 추가로 보
태준 전세보증금은 돌려받을 의사가 있었다고 보는 것이 옳다고 밝혔습니다. 

⊙김진국 (변호사) :
          정상적인 혼인을 전제로 받은 돈인 경우에는 이혼을 한 경우 돌려주는게
일반적인 법감정에 맞지 않나 이런게 고려가 돼서 이런 판단이 나온 것
같습니다. 구체 

⊙하준수 기자 :
          KBS 뉴스, 하준수입니다.

탈출 소동


⊙황수경 앵커 :
          오늘 고속도로에서는 난데없는 돼지소동이 벌어졌습니다. 돼지 50여마리가
한시간 동안이나 고속도로를 누비고 다닌 이 소동은 돼지를 싣고 가던 화물차가
전복 되면서 일어났습니다. 울산방송국 박순서 기자가 취재했습니다. 

⊙박순서 기자 :
          돼지 한마리가 고속도로를 질주합니다. 간신히 꼬리를 붙들었지만 돼지의
힘을 당해내지 못합니다. 도망가길 포기한 돼지들은 방호벽 아래 그늘을 찾아
드러누 웠습니다. 도로공사 직원이 돼지들을 살살 구슬러 봅니다. 그러나 흰옷의
식품회사 직원들 이 나타나자 거세게 저항합니다. 돼지들이 한군데로 모이자
사람들은 쌀자루까지 동원해 대 반격을 시작했습니다. 경찰도 혼이 빠져 아예
손을 떼버렸습니다. 난데없는 돼지소동으로 한시간여 동안이나 길이 막혔던
사람들 모두가 어이없는 풍경에 웃음이 터집니다. 오늘 사고 는 50여마리의
돼지를 싣고 도살장으로 향하던 화물차가 전복되면서 일어났습니다. 

⊙유차술 (사고차량 운전자) :
          타이어가 빵구가 나가지고 있는데 

⊙박순서 기자 :
          한순간 탈출을 꿈꾸었던 돼지들은 이제 모두 붙잡혀 김해 도살장으로 다시
끌려가게 됐습니다. KBS 뉴스, 박순서입니다. 

방범 허술


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 이 시간에 보도해 드린 충청북도 새마을금고
강도사건은 폐쇄회로TV 화면 덕분에 지금 경찰이 수사망을 좁혀가고 있습니다.
그러나 상당 수 금융기관들은 이 폐쇄회로TV를 설치하지 않는 것은 물론 자체
청원경찰도 두지 않아서 안전에 큰 문제를 드러내고 있습니다. 지역
금융기관들의 안전 불감증 문제를 청주에서 황상길 기자가 취 재했습니다. 

⊙황상길 기자 :
          충북 청원군의 한 신용협동조합입니다. 무장경찰관이 근무중이라는
팻말과는 달리 경찰은 고사하고 청원경찰도 없습니다. 

⊙신용협동조합 직원 :
          금융기관이 다 하는 CCTV안해 (문제)안되게 설치토록 건의하겠습니다. 

⊙황상길 기자 :
          역시 청원군의 이 새마을금고는 국도 바로 옆 한적한 마을에 있는데다
직원도 2명뿐이지만 변변한 보안시설이 없습니다. 

⊙새마을금고 직원 :
          보안조치는 많을수록 좋고 하지만 영세하고 그러다보니... 

⊙황상길 기자 :
          이처럼 폐쇄회로TV 하나 설치하지 않은 곳이 충청북도 제2금융권만 해도
65%나 됩니다. 또 자체 경비원을 두지 않은 곳은 전체의 94%에 이릅니다.
현금을 대 량으로 취급하는 것은 우체국도 마찬가지입니다. 그러나
폐쇄회로TV를 설치한 우체국은 10 군데 가운데 두군데꼴에 불과합니다. 어제
권총강도 2명이 현금 천여만원을 털어간 부강새마 을금고도 여직원 혼자서만
지키는 허점을 보이다가 사고를 당했습니다. 그러나 폐쇄회로TV 는 설치해둔
덕분에 경찰은 이들 용의자들의 얼굴과 동일수법 전과자들을 대조해 대전시 20
살 김 모씨 등 6명으로 수사망을 좁혀가고 있습니다. 지역 금융기관들의 방범
불감증 추석을 앞두고 고객들의 안전까지 위협하고 있습니다. KBS 뉴스,
황상길입니다. 

은행앞에서 4천여만원 날치기


⊙류근찬 앵커 :
          강원도 원주에서도 오늘 현금탈취 사건이 있었습니다. 오늘 오전 10 상무
40살 이강식씨가 은행에서 운영자금을 찾아 나오다가 오토바이를 탄 20대 청년
2명에게 현금 천3백여만원과 수표 등 모두 4천여만원을 뺏겼습니다. 
</tdmsfiletext>
