<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-6_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
토론회에 승부건다


⊙류근찬 앵커 :
          내일 밤 8시부터 주요 정당 대통령 후보들의 제 2차 TV합동토론회가
열립니다. 세후보진영은 내일 토론회가 대선 중반 승부의 분수령이 될
것으로 보고 만반 의 준비를 서두르면서 지금 바짝 긴장하는 모습입니다.
오늘은 세후보가 한겨례신문 초청 통 일안보분야 합동토론회에 참석해서
한반도 안보와 통일문제 등을 놓고 열띤 토론을 벌였습니 다. 황상무 기자의
보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          기조연설에서 이회창 후보는 남북기본합의서 이행을 촉구하기 위한
북한 특사파견을, 김대중 후보는 남북간의 교류와 협력의 활성화를, 이인제
후보는 조건없는 남북정상회담의 성사를 역설했습니다. 정상회담이 성사되면
김정일에게 전할말은... 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          남북 기본합의서 이미 합의된 것의 이행을 성실히 이행하라고 요구를
하고... 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          어떠한 무력도발도 용납하지 않겠다. 그렇게 한다면 그쪽은 끝장이다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          불신을 갖고 있는 것 같습니다. 이 점에 관해서 우리들의 평화의지,
대화합 의지를 분명히 밝히고... 

⊙황상무 기자 :
          북한의 변화, 붕괴 가능성에 대해 이회창 후보는 조기 붕괴에 대한
대비를, 김대중 후보는 개방으로 유도를, 이인제 후보는 주도적인
변화유도를 강조했습니다. IMF체제의 통일정책에 대해 이회창 후보는
4자회담 틀을 적극 이용해야 한다고 주장한 반면, 김대중.이인제 후보는
국제사회의 협력의 필요성을 인정하면서도 남북 당사자간의 노력이 더
중요하다고 주장했습니다. 세후보는 그러나 내일있을 텔레비젼 합동토론을
의식한 듯 국가보 안법의 존속, 통일원 주도의 대북정책 등 상당부분에서
같은 의견을 제시하며 논쟁을 피했습 니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          특별히 반론할 일이 없습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          저는 좋습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          이 문제와 관련해서 드릴 말씀이 없습니다. 

⊙황상무 기자 :
          오늘 토론을 전초전 성격으로 마친 세후보는 내일의 본게임 2차
텔레비젼 합동 토론회에 대비해 오후부터는 본격 준비에 들어갔습니다. 특히
지난 1차 토론회 가 부동층에 상당한 영향을 미쳤다는 판단아래 이번 2차
토론이 대선 향방의 최대 고비가 될 것으로 보고, 내일 토론회에 승부를
걸겠다는 전략입니다. 이회창 후보는 다수당 후보로서의 집권능력과
당당함을, 김대중 후보는 준비된 후보로서의 차별화 전략을, 이인제 후보는
젊음 을 무기로 한 가능성을 앞세우고 불꽃튀는 대결을 준비하고 있습니다.
KBS 뉴스, 황상무입니다. 


경제회생 대책제시


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 오늘 있었던 세후보의 주말득표전 상황을 종합해
드리겠습니다. 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          한나라당의 이회창 후보는 오늘 낮 남덕우.심운학 前 총리 등
경제원로들과 간담회를 갖고 경제난국을 끌 수 있는 원로들의 지혜에 귀를
기울였습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          조금 안정감을 찾는게 아주 필요할 것 같아요. 

⊙남덕우 (前 국무총리) :
          어려운 문제를 하나하나 해결해나가는 것이 중요하지 누가 잘했느니
잘못했느니 따져봤자 그렇습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 후보가 내일 있을 2차 합동 TV토론을 위한 준비에 들어간 동안
이한동 대표는 경남 창원과 진주를 돌며 영남권 공략에 나섰고 새물결
유세단은 서울과 인천 등지에서 거리유세를 통해 이회창 후보에 대한 지지를
호소했습니다. 특히 이후보의 부 인인 한인옥 여사는 오늘 동대문 시장
유세에 나와 눈길을 끌었습니다. 국민회의의 김대중 후보는 농협 서울
광화문 지점을 찾아 농협이 추진하는 특산물 직거래에 관심을 보이면서 무
엇보다 국민들의 저축운동이 경제를 살릴 수 있다고 강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          오히려 더 과거보다 더많이 예금을 금융기관에 맡겨서, 이런 일을
협력해서 같이 힘을 합쳐서 우리 경제를 되살릴 것을 부탁드려 마지
않습니다. 

⊙백운기 기자 : 
          자민련의 박태준 총재는 지역구인 포항을 찾아 영남지역의 지지가
있어야 지역감정에서 자유로운 대통령이 태어날 수 있다면서 김대중 후보
지지를 호소했고, 파랑새 유세단은 서울시내에서 젊은층을 상대로
거리유세를 펼쳤습니다. 국민신당의 이인제 후보는 보훈병원을 방문해
한국전쟁과 월남전에서 부상으로 치료를 받고 있는 환자와 가족들 을
격려했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          나라를 위해서 희생하시는 분께 국가가 더욱 따뜻하게 명예도
지켜드리고 생활도 보호해드리고 이렇게 할 수 있도록 제가 최선을
다하겠습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이인제 후보는 오늘 점심을 택시기사들과 함께 한뒤 잠실역 주변에서
거리유세를 통해 젊은 일꾼 대통령을 뽑아서 나라 경제를 살리자고
강조했습니다. 모래시 계 유세단은 오늘 일제히 대학가에서 거리유세를 갖고
이인제 후보 지지를 호소했습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


"이인제 후보 입영기피 수배"


⊙류근찬 앵커 :
          한나라당 선대위의 맹형규 대변인은 오늘 성명을 통해서 국민신당
이인제 후보가 대학을 졸업하고 72년 4월 입영소집에 불응해서 대전
지방병무청으로부터 입 영기피자로 분류된뒤 수년 동안 수배를 받아온
사실이 병무청의 국회제출 자료에 의해서 확 인됐다면서 이것은 이후보의
도덕성에 문제가 있음을 입증한 것이라고 주장했습니다. 

"자진신고해 무혐의 처분 받았다"

이에 대해서 국민신당의 김충근 대변인은 이인제 후보가 거처를 옮
겨다니면서 사법시험을 준비하는 과정에서 입영통지서를 직접 받아보지
못했고 나중에 입영 기피로 처리된 사실을 알고 대전지검 강경지청에
자진신고해서 무혐의 처분을 받았다고 주장 했습니다. 


한표향해 뛴다
이번 대통령 선거에는 이회창.김대중.이인제 후보 등 이른바 빅3 이 외에도
4명의 군소정당 후보들이 출마하고 있습니다. 이 4명의 후보들은 상대적으로
언론과 국민들로부터 관심을 덜 받고 있지만 그러나 나름대로 독특한 정책과
이색적인 공약을 제시 하며 유권자들을 부지런히 만나고 있습니다. 김상엽
기자가 취재했습니다. 

⊙김상엽 기자 :
          우리도 국민을 위해 나섰다며 지지를 호소하는 네후보, 노동계의
대표를 자임하는 기호4번 국민승리21의 권영길 후보는 주로 민주노총의
전폭적인 지원을 받으 면서 다른 후보들보다는 훨씬 조직적이고 탄탄한
선거운동을 하고 있습니다. 빅3 못지않게 빡빡한 스케줄로 전국 곳곳을
누비며 노동계의 입장을 대변합니다. 

⊙권영길 (국민승리21 후보) :
          일터에서 쫓아내려는 사람들, 이 나라를 망친 사람들, 응징하고
정리해고 시키겠다는 겁니다. 

⊙김상엽 기자 :
          고 박정희 대통령의 공화당 이름으로 나선 기호5번 허경영 후보는
박대통령의 정신을 계승한다면서 핵주권 회복 등 파격적인 공약을
내걸었습니다. 

⊙허경영 (공화당 후보) :
          국회의원제도를 처음으로 개진하고 우리 국회를 해산하고 모든
직능단체장들이 이땅에 직능의원이 되어서... 

⊙김상엽 기자 :
          현직 목사인 기호6번 바른나라정치연합의 김한식 후보는 사랑의 정치를
이루기 위해 대선전에 뛰어들었다면서 나부터 먼저 회개하는 주인정신이
필요하다고 주 장합니다. 

⊙김한식 (바른나라 정치연합 후보) :
          주님은 이것이 내탓이라고 말합니다. 그래서 내가 책임져야 합니다.
우선 나부터 국산품을 사용하고 나부터 근검절약하고, 나부터 외화를
아끼고... 

⊙김상엽 기자 :
          13대 대선에도 출마했던 기호7번 통일한국당의 신정일 후보는 온국민이
한얼정신으로 무장하고 바른생활을 해야만 국가위기를 구제할 수 있다며
국민에 다가섭 니다. 

⊙신정일 (통일한국당 후보) :
          서로의 오해, 갈등, 분노, 억울함을 해소하고 한얼정신, 바른 정신으로
우리 국민이 하나가 되어야만 우리가 국란을 헤쳐나갈 수 있다고... 

⊙김상엽 기자 : 
          이른바 빅3의 그늘에 가려 큰 빛을 보지 못하는 군소 후보들이지만
모두 나름대로의 정책과 비전을 제시하며 오늘도 한표를 향해 열심히 뛰고
있습니다. KBS 뉴스, 김상엽입니다. 


오익제 편지 쟁점화


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 월북한 오익제 前 천도교 교령이 국민회의 김대중
후보 앞으로 편지를 발송했다는 안기부 발표를 둘러싸고 지금 정치권의
공방이 가열되면서 이 문제가 대선 막판 쟁점으로 부각하고 있습니다.
김종진 기자가 취재했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          오익제 편지사건과 관련한 안기부의 기자회견직후 국민회의는 긴급
간부회의를 열어 안기부가 야당 후보에 대한 음해행위에 가담하고 있다면서
김영삼 대통령과 권영해 안기부장의 책임을 추궁하는 등 강력히 대응하기로
했습니다. 국민회의는 오씨의 주 장은 대부분 거짓으로 안기부의 재산은
김대중 후보의 당선을 저지하고 결과적으로 한나라당 이회창 후보의
선거운동을 돕고 있는 것이라고 규정하고 내일 북풍대책 비상기획위원회에서
대책을 마련하기로 했습니다. 이에 앞서 김종필 공동 선대회의 의장도
기자회견을 열어 안기 부는 정치공작을 즉각 중단하라고 요구했습니다. 

⊙김종필 (공동 선대회의 의장) :
          경제파탄으로 인하여 지지도가 급격하게 하락하고 있는 한나라당
이회창 후보를 긴급 구출하는 정치공작에 이를 이용하려 시도하고 있음이
분명합니다. 

⊙김종진 기자 :
          이에 대해 한나라당은 안기부의 오늘 발표내용을 보면 김후보가 63빌딩
일식집 등지에서 오씨와 배석자없이 만나는 등 두사람간에 상당한 교류가
있었음이 드 러났다면서 김후보는 오씨와의 관계를 숨기려 한 이유를
밝히라고 요구했습니다. 

⊙맹형규 (한나라당 선대위 대변인) :
          김대중 후보가 국민을 상대로 거짓말을 했음이 백일하에 드러난 것으로
우리는 그의 도덕성과 대통령으로서의 자질에 중대한 하자가 있음을
지적합니다. 

⊙김종진 기자 :
          맹형규 대변인은 또 김후보는 용공조작 시비를 가리기 위해서라도
관계당국의 조사에 적극 협조해줄 것을 촉구한다고 말했습니다. 한편,
국민신당의 김충근 대 변인은 오익제 편지사건의 진상은 철저히 밝혀져야
하겠지만 대선에 영향을 미치기 위한 정 치공세가 되서는 안될 것이라고
말했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


편지내용 공개


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국가안전기획부는 오늘 오익제씨 편지와 관련해서 조작음모가
있다는 국민회의측 주장에 대해서 이번 사건은 순수한 대공수사 차원에서
이루어지고 있다면 서 국민회의의 주장을 정면으로 반박했습니다.
안전기획부는 오늘 발표에서 오익제씨가 국민 회의 김대중 후보앞으로 보낸
편지의 전문을 공개했습니다. 보도에 김의철 기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          고성진 안기부 대공수사실장은 오늘 오익제씨의 편지와 관련해
조작음모 의혹이 있다는 국민회의의 주장을 정면으로 반박했습니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          국민회의가 북풍 정치공작 운운하면서 정책조작 음모라고 매도하고
있는 등 정치공세로 일관하고 있는데 대해서 저희 안전기획부는 대단히
유감스럽게 생각하 고... 

⊙김의철 기자 : 
          고실장은 문제의 편지가 앞으로 대공수사 과정에서 중요한 수사단서가
될 것으로 판단돼 적법한 절차에 따라 압수수색 영장을 발부받아 수사에
나섰다고 밝혔습 니다. 고실장은 또 오해를 없애기 위해 오씨가 미국에서
보낸 편지를 받았는지 등에 대한 질 문서를 김총재측에 보내 소명을
요구했는데도 국민회의가 답변을 하지 않은채 이를 정치적으 로 해석해
언론에 공표함으로써 문제가 야기됐다고 밝혔습니다. 안기부가 오늘 공개한
편지 에는 오씨가 서울을 떠나기전 김대중 총재에게 여러번 전화통화한
사실, 월북전 미국에서 김 대중 총재에게 편지를 보낸 사실 그리고 김대중
총재가 오익제씨에게 양해편지를 보낸 사실 등 민감한 내용이 담겨있다고
안기부는 설명했습니다. 또 이북의 여러 인사들도 후광선생의 노작을 반드시
읽어보도록 권유하는 내용도 포함돼 있습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다

</tdmsfiletext>
