<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-24_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.24  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 요즘같이 별달리 즐겁거나 또
신나는 일이 없던차에 오늘 LA에서 날아든 박찬호 선수의 승전보는 답답한
가슴을 풀어주는 시원한 청량제였습니다. 


드디어 14승
5번의 도전끝에 결국 박찬호 선수가 오늘 14승을 올렸습니다. 먼저 김봉진
기자가 전해 드립니다. 

⊙김봉진 기자 :
          혼신의 힘을 다해 마운드를 끝까지 지켜낸 코리아특급 박찬호,
한달여만에 승리의 갈증을 풀며 자신의 시즌 14승째를 완투승으로
장식했습니다. 특히 오늘 1승 은 팀을 5연패에서 구해내며 플레이오프 진출의
희망을 다시 지핀 더할나위없는 값진 승리였 습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          2번째 컴플릿게임했는데 너무 기쁘고 팀한테 굉장히 중요한 게임이었는데
그래서 더욱... 

⊙김봉진 기자 :
          박찬호는 샌디에이고와의 홈경기에 선발등판해 9이닝 동안 2점만을 내줘
팀에 6대 2 승리를 이끌어냈습니다. 7개의 안타를 내주었으나 모두 삼발로
처리할 정도 로 다저스의 에이스다운 위기관리 능력도 보여주었습니다. 2회
두점 홈런이 유일한 실점이었 습니다. 4전5기끝에 14승 고지에 오른 박찬호는
13승12패의 노모어를 제치고 팀내 최다승 투 수가 되며, 대망의 15승에 1승만을
남겨두게 됐습니다. 방어율은 3.44에서 3.38로 낮아졌습니 다. 

⊙빌 러셀 (LA다저스 감독) :
          최고의 투구였습니다. 박찬호는 팀에게 필요한 완투승을 거뒀습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          박찬호는 오는 29일 팀의 시즌 마지막 경기인 콜로라도와의 원정경기에
선발등판해 대망의 15승에 도전합니다. KBS 뉴스, 김봉진입니다. 


진출 희망있다


⊙류근찬 앵커 :
          박찬호가 속해있는 LA다저스는 오늘 승리로 플레이오프 진출의 희망을
갖게 됐습니다. 다저스가 오늘 샌디에이고를 이긴데 반해서 경쟁팀인 서부지구
선두 샌 프란시스코는 콜로라도에 져서 승차가 한게임 반으로 줄어들었기
때문입니다. 계속해서 박현철 기자가 전해 드립니다. 

⊙박현철 기자 :
          오늘 승리로 벼랑끝에서 벗어난 LA다저스, 현재 서부지구 선두
샌프란시스코 자이언츠에 한게임 반 뒤져있는 다저스로서는 앞으로 한경기도
놓칠 수 없는 입장 입니다. 남은 경기는 다저스가 5게임, 샌프란시스코가
4게임으로 다저스가 남은 경기중 3승 이상을 거둘 경우 일단은 플레이오프
진출의 가능성은 있습니다. 다저스가 3승2패를 거둘 경 우 샌프란시스코가
1승3패일때 동률을 기록하게 되고, 4패일때는 다저스가 플레이오프에 나가 게
됩니다. 그러나 샌프란시스코가 2승 이상을 거둘 경우에는 다저스의
플레이오프 진출이 좌절됩니다. 승률이 같아질 경우 두팀은 오는 30일
플레이오프 결정전을 벌여 티켓의 주인공 을 가립니다. 객관적으로 어려운
상황이긴 하지만 다저스가 기대하는 것은 오늘 승리로 달라 진 팀
분위기입니다. 

⊙하일성 (KBS 야구 해설위원) :
          다저스 입장은 남은 경기에 전승을 함으로써 그이후는 하늘에다 맡겨야
됩니다. 솔직한 얘기로... 무조건 1패를 당한다고 해도 그건 어려워집니다.
그러나 어쨋 든 그 좋은 스타트를 박찬호 선수가 끊었다는 것은 상당히
자랑스럽습니다. 

⊙박현철 기자 :
          다저스는 내일 샌디에이고와 홈에서 경기를 치른뒤 초스피드로 이동해
콜로라도와 숙명의 4연전을 벌입니다. 특히 관심을 끄는 것은 오는 29일 열리는
콜로라도 와의 정규리그 마지막 경기입니다. 박찬호가 선발로 등판할 이 경기는
다저스의 플레이오프 진출의 운명이 걸린 빅카드가 될 전망입니다. KBS 뉴스,
박현철입니다. 


기립박수


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 박찬호의 승리는 국내외 팬들을 열광시켰습니다. LA교민과 또
국내팬들의 열광하는 모습을 박전식 기자가 취재했습 니다. 

⊙박전식 기자 :
          박찬호 선수가 9회초 투아웃 이후에 스트라잎아웃을 잡는 순간, 다저스
구장을 가득메운 4만여 관중들은 일제히 기립박수를 보냈습니다. 특히 박찬호
선수의 경 기가 있는 날이면 매번 경기장을 찾는 열성 교민팬들의 기쁨은 더욱
컸습니다. 

⊙서준석 (LA교민) :
          박찬호가 다저스를 구출해줘서 아주 기분이 좋습니다. 

⊙김춘분 (LA교민) :
          역시 박찬호입니다. 

⊙박전식 기자 :
          그동안 5연패의 늪에 빠져있던 다저스팀에게 박찬호 선수는 구세주나
다름없었습니다. 박찬호 선수가 완투로 14승을 따내자 시민들은 모두 자리에서
벌떡 일어 났습니다. 

⊙김태남 (가정주부) :
          너무 기뻐요, 앞으로 더 열심히 해서 계속 이겼으면 좋겠어요. 

⊙백동수 (서울 남정초등학교 야구선수) :
          마지막까지 잘 던져가지고 이겨서 기분이 좋아요. 박찬호 화이팅! 

⊙박전식 기자 :
          텔레비젼을 보다가 기차를 놓쳤지만 대수롭지 않습니다. 

⊙열차 이용 승객 :
          한참 보다보니까 기차시간도 잊어버렸어요. 

⊙박전식 기자 :
          근무시간에 한눈을 팔면 불호령을 치던 실장님도 오늘은 예외입니다. 

⊙송수행 (한덕생명 간부사원) :
          이겼다는 소식 들으면은 기분이 좋아서 일도 잘되지 않습니까? 

⊙박전식 기자 :
          마의 14승벽을 넘기까지 꼭 33일째. 

⊙김미숙 (서울 잠실동) :
          15승게임 꼭 이길 수 있도록 하시고 더더욱 욕심이 있다면
월드시리즈까지 진출했으면 좋겠습니다. 박찬호 선수 건강하시고 화이팅! 

⊙박전식 기자 :
          KBS 뉴스, 박전식입니다.


박찬호 14승 하이라이트


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS는 박찬호 14승 하일라이트를 오늘 밤 11시 40분부터
제1텔레비를 통해서 녹화방송해드릴 예정입니다. 많은 시청 바랍니다. 
</tdmsfiletext>
