<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-14.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.14 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                          3후보: 잠시후 최종결전

                          이회창.김대중.이인제 세 후보간의 마지막 TV
                          합동토론회가 앞으로 20여분 뒤인 8시부터
                          시작됩니다. 
                          세 후보는 조금전 토론회가 진행될 SBS 탄현
                          스튜디오에 도착해 마지막 준비에 여념이 없습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

                          대선 레이스 종반의 가장 중요한 승부처가 될 마지막
    텔레비젼 토론회를 위해 세 유력 후보들이 차례로 SBS 탄현 스튜디오에
    도착했습니다. 
    잠시 뒤 8시에 시작될 이번 토론의 주제는 사회. 

    안으로는 IMF 관리 체제의 고통이 시작되고 밖으로는 21세기를 향한 변화가
    물결치는 시점에서 교육.환경.문화.보건 등 민감한 과제에 대한 각 후보의 정책과
    대안을 가늠하게 됩니다. 
    여기에 덧붙여 선거전의 현안으로 급부상한 금융위기 책임론과 폭로공방의 진위,
    그리고 병역문제 등을 둘러싸고 세 후보간의 치열한 논쟁이 예상됩니다. 

    특히 어제 청와대 회담에서 예고된 대로 IMF 재협상론 책임 문제와 관련한
    이회창.김대중 두 후보간의 설전이 토론을 뜨겁게 달굴 것으로 보입니다. 각 후보
    진영은 그동안 약점으로 지적돼 온 문제들을 보완해 완성된 후보의 모습을
    부각시킨다는 전략아래 논리개발과 이미지 손질에 총력을 기울였습니다. 

    후보 본인들도 오늘 유세일정을 대폭 축소하거나 아예 취소하고 토론내용분석과
    함께 지친 몸을 가다듬는 등 하루종일 토론회 준비에 몰두했습니다. 
    SBS는 잠시 뒤 8시부터 이 자리에서 열리는 토론회를 텔리비젼과 라디오로 2시간에
    걸쳐 생중계합니다. 

    SBS 김성준입니다. 

    치열한 마지막 공방

    세 후보는 어제밤 토론회가 마지막 대결이라는 점을 의식한 듯 대선가도의 쟁점이
    됐던 모든 정치이슈에 대해 한치의 양보없는 뜨거운 설전을 벌였습니다. 특히
    정치자금을 둘러싸고 세 후보간의 공방이 치열했습니다. 성회용 기자가
    보도합니다 

    먼저 김대중 후보가 노태우 전 대통령에게 받았다고 밝힌 20억원의 성격을 놓고
    공방이 오갔습니다. 김대중
    "조건이 있는 돈 받거나 또 받아서는 안될 돈 받거나 그런 돈을 가지고 개인이
    축재하거나 이런 일은 없다고 분명이 말씀드립니다." 

    이회창
    "선거위문금으로 돈을 20억원씩 받아도 되는 겁니까? 당에 냈다는데 전에
    총재께서는 반은 자기가 쓰고 반은 당에 냈다고 말씀하신 것으로 기억하는데 왜
    그렇게 말이 왔다갔다 하시는지 난 그것도 이해가 안갑니다." 

    이인제
    "노태우 대통령으로부터 받은 돈이 20억이 노대통령이 부정축재한 줄 몰랐다 하면
    그게 재벌돈이 아니고 국민의 세금인줄 알았습니까? 아니면 노태우씨 개인 돈인줄
    아셨습니까?말이 안됩니다." 한나라당이 사채자금을 끌어쓰려 한데 대해서도
    공방이 전개됐습니다. 

    이회창
    "지금 인건비를 내기에 급급할 지경입니다. 당사 연수원 건물을 파는 것으로 하고
    또는 담보제공 형식으로 취하고 이렇게 다녔던 것입니다. 이것은 오히려 지금
    우리가 돈없는 선거,깨끗한 선거를 치르겠다는 반증입니다." 

    이인제
    "사채시장 이자가 연 50%입니다. 그리고 수많은 기업들이 몇백만원이 없어
    쓰러지는데 몇천개의 중소기업이 살아날 돈 아닙니까?그리고 법정선거금 310억은
    이미 들어오지 않았습니까?" 

    김대중
    "저는 먼저 사채시장에서 550억을 빌릴려고 했다는 말을 듣고 깜짝
    놀랐습니다.여당이 타락해도 여기까지 타락할수 있는 가 이런 생각을
    가졌습니다.이것은 명백히 실명제 위반입니다." 이른바 사표방지론에 대해서도
    서로 다른 시각이 팽팽하게 맞섰습니다. 

    김대중
    "이회창 후보가 이인제 찍으면 김대중이가 된다 이것은 이인제 후보에도 저에
    대해서도 모욕입니다. 한나라의 대통령 후보가 설사 그렇게 마음먹어도
    찬조연사들이 그런데 하더라도 어떻게 대통령 후보가 그런 말을 할수 있습니까" 

    이회창
    "결국 이인제 후보는 우리당에 있다가 나간 사람이니까 이것은 결국 김대중 후보를
    이롭게 하는 것 아니냐 이런 얘기가 있는데 저는 그얘기가 맞다고 봅니다.상식에
    맞다고 보구요" 

    이인제
    "대통령이 되면 되고 안되면 안되는 것이지 다른 사람의 지지도를 훔쳐 가지고
    대통령이 되겠다고 하는 것은 올바른 자세가 아니라고 생각합니다." 경선불복에
    대해서는 이회창 이인제 두후보가 서로 상대를 공격했고 정계은퇴문제에 관해서는
    이회창, 김대중 두후보가 맞섰습니다. 

    이회창
    "이인제 후보는 저희 당에서 경선때 16번 다니면서 결과에 승복하겠다고 약속을
    했습니다.이것을 짓밟고 나가서 순전히 여론지지도가 높다고 나가서 결국 당을
    만들고 지금 나와 있습니다." 이인제 "경선에 관해 얘기를 하셨는데 저는 솔직히
    두아들을 군에 안보낸 분이 70만 국군을 통솔할 수 있겠는가 여기에 의문을
    제기하고 독자출마를 결심했습니다." 

    김대중
    "미국에서 닉슨이나 프랑스에서 드골이 정계은퇴 선언했다가 다시 나왔습니다.
    그러나 그것이 청소년 교육에 문제가 있었다' 이런 얘기
    못들었습니다.우리나라에서 김영삼 대통령도 정계은퇴 했다가 나왔습니다" 

    이회창
    "우선 닉슨,드골,김영삼 대통령 이렇게 예를 드셨는데 그것은 전혀 다릅니다.
    이분들이 김대중 후보처럼 국민앞에 눈물 흘리면서 다시 안나오겠다 말한일
    없습니다" 

    세 후보는 이밖에도 한나라당이 제기한 김대중 후보 비자금 의혹의 문제
    제기방식과 내용을 둘러싸고도 지난 두차례의 텔레비젼 토론회 때와 같은 논리로
    설전을 거듭했습니다. 

    SBS 성회용입니다. 

    정책 대결도 치열

    세 후보들은 전자주민카드 도입과 그린벨트 해제, 그리고 위성방송법안 처리방안
    등 사회.문화 분야의 쟁점을 둘러싸고도 치열한 논리대결을 펼쳤습니다. 최웅기
    기자의 보돕니다. 

    먼저 사생활 침해라는 일각의 우려 속에서 오는 99년부터 도입될 예정인
    전자주민카드 제도에 대해서는 각 후보들의 입장이 조금씩 달랐습니다. 

    이인제 후보..사생활 보호돼야 한다. 사회적 공감대 형성해 점차적으로 시행해야
    한다. 

    김대중 후보..원칙적으로 찬성하지 않는다. 정부의 행정편의만 고려하고
    사생활보호 무시한 것이다. 

    이회창 후보..국회에서 전자주민카드제도를 여야가 합의하는 과정에서 수록되는
    정보를 최소한 줄였다. 

    이어 그린벨트 해제문제. 3당 후보들은 그린 벨트의 일부 불합리한 점을
    지적하는데는 목소리를 같이 하면서도 대안제시에 있어서는 다소 의견을
    달리했습니다. 

    이인제 후보..규제완화 필요,그러나 매수는 재원마련에 문제. 

    김대중 후보..그린벨트는 과학적으로 검토돼야 철저한 재검증이 필요하다. 

    이회창 후보..재검토돼야한다 그러나 당정간에 사전 조화가 있어야 한다. 

    위성방송에 대기업의 참여를 허용할 것인가. 

    김대중 후보는 대기업 보다는 중소기업의 컨소시엄 형식을 그리고 이회창.이인제
    후보는 대기업의 참여 필요성을 인정했습니다. 

    김대중 후보..뭐든지 대기업 아니면 안되는게 아니다.재벌의 언론지배를
    막기위해서라도 중소기업 컨소시엄. 

    이회창 후보..대기업의 경쟁력이 필요한 부분이 있다. 대기업을 참여시키되
    대기업에 집중되지 않고 지분을 제한하는게 필요하다. 

    이인제 후보..대기업의 경쟁력이 필요한 부분이 있다.중소기업에도 주고
    일정부분과 대기업에 주는게 필요하다. 

    환경보호를 강화하기 위한 방안으로 이회창 후보는 환경친화적 정책개발, 김대중
    후보는 환경부의 권한 강화, 그리고 이인제 후보는 환경특별회계의 설치 를
    강조했습니다. 

    3당 후보들은 또 영화 등 예술물에 대한 사전 검열은 철폐돼야 한다고 한 목소리를
    냈고 일본의 대중 문화에 대해서는 한정된 범위안에서 도입 필요성을
    인정했습니다. 

    SBS 최웅깁니다. 



                          수도권이 승부처

                          대선이 불과 나흘앞으로 다가왔습니다. 
                          그러나 IMF파장이 대선정국에 찬바람을 몰고오면서
                          대선판도는 혼미를 거듭하고 있습니다. 
                          세후보들은 유권자의 45%를 차지하는 수도권이 최대
                          승부처가 될 것이란 판단아래 마지막 승부를
                          준비하고 있습니다. 
                          백수현기자의 보돕니다. 

    대선까지는 이제 나흘. 
    그러나 IMF파장으로 부동층이 오히려 늘어나는 추세를 보이고 있어 선거전 판세는
    아직 혼미합니다. 
    현재 각당이 추산하는 부동층은 20에서 25% 안팎. 이회창,김대중후보의 선투다툼,
    이인제 후보의 추격이라는 2강1중 구도가 계속되고 있지만 권역별 판세에대한
    각당의 주장은 다릅니다. 
    한나라당은 대구 경북을 절대우세지역으로, 강원과 부산 경남은 우세지역, 호남과
    대전충남은 열세지역으로 수도권과 충북은 혼전지역으로 꼽고 있습니다. 

    국민회의는 호남을 절대우세지역, 충청과 수도권을 우세지역, 영남을
    열세지역으로 판단하고 있습니다. 
    국민신당은 부산경남에서의 우세를 주장하며 수도권에서의 선전을 기대하고
    있습니다. 
    이런 차이에도 불구하고 3당은 유권자의 45%가 몰려있는 수도권표의 추이, 그리고
    부산 경남표의 쏠림여부가 대권의 향배를 결정할 것이라는데 일치합니다.
    이에띠라 이회창후보는 내일부터 사흘간 수도권유세로 막판 바람몰이에 나설
    예정이며 부산경남은 한인옥여사가 상주하며 사표방지심리에 호소한다는
    전략입니다. 

    김대중후보는 수도권에서의 전통적 우위 확보로 이회창후보와의 표차를 벌인다는
    목표아래 남은 일정을 모두 수도권 유세로 짜놓고 있습니다. 
    이인제후보는 오늘 TV토론회가 끝난뒤 곧바로 부산경남에 내려가 유세를 벌인 뒤
    선거일 하루전 수도권에서 득표전을 벌일 계획입니다. 
    이처럼 세후보간 사활을 건 막판 승부가 펼쳐지면서 이슈를 선점하기위한
    공방전도 극에 달할 것으로 전망됩니다. 

    SBS 백수현입니다. 




                          마지막 휴일 유세

                          대선후보들이 TV토론회 준비에 전념한 오늘 각
                          후보진영의 지도부와 유세팀은 전략지역에서 막판
                          총력 유세전을 폈습니다. 
                          장현규기자의 보돕니다. 


                          대선 나흘을 남겨놓은 마지막 휴일인 오늘, 한나라당
                          조순 총재는 출신지인 강원도 양양과 속초.춘천을
    돌며 이회창후보의 지지세 확산에 전력을 다했습니다. 이기택 선대위의장 역시
    연고지인 부산에서 득표전을 펼쳤고, 김덕룡 선대위원장은 새물결유세단과 함께
    수도권등 전략지역 공략을 계속했습니다. 
    자민련 김종필 명예총재와 박태준총재는 서부경남과 수원에서 정권교체의
    필요성을 강조하며 김대중 후보의 지지를 호소했습니다. 


    파랑새 유세단과 안보특위유세단도 수도권과 전방지역에 대한 유세를 통해
    정권교체를 위한 적극적인 투표참여와 지지를 부탁했습니다. 
    국민신당 이만섭총재와 박찬종 선대위의장은 서울과 부산경남에서 세대교체와
    3김청산을 강조하며 이인제후보의 당선을 역설했습니다. 
    모래시계 유세단과 대학생으로 구성된 테마 유세단도 각각 창원과 포항,서울의
    대학가를 돌며 젊은 대통령을 뽑아 달라고 호소했습니다. 

    에스비에스 장현규ㅂ니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          IMF:연내 150억$ 지원

                          이번주가 우리나라 외환위기의 중대고비가 될
                          것으로 보입니다. 
                          IMF의 우리나라에 대한 조기지원여부가 결정되고,
                          당초 예정됐던 2차 지원분이 유입됩니다. 특히 18일
                          열리게 되는 대통령 선거 또한 외환위기 극복의 중대
                          전환점이 될 것으로 보입니다. 
                          유원식 기자가 보도합니다. 

    먼저 우리나라에 대한 조기지원여부를 결정할 IMF 긴급이사회가 우리시간으로
    오는 16일 새벽 4시에 열립니다. 
    이에 따라 16일 오전에는 조기지원여부와 일자 조건등이 결정될 것으로 보입니다. 
    이어 이틀 뒤 18일에는 당초 예정됐던 IMF의 2차 지원분 35억달러가 국내에
    유입되며, 19일에는 어제부터 우리나라에 들어와 활동중인 IBRD대표단과
    자금지원규모와 조건에 대해 합의하게 됩니다. 
    재정경제원은 늦어도 30일에는 IBRD 상임이사회에서 자금지원이 최종졀정되며,
    빠르면 31일 자금이 들어올 것이라고 밝혔습니다. 

    이에 따라 재정경제원은 최근 심각한 상황에 이른 외환부족상태가 이번주에는
    풀릴 것으로 예상하고 있으며, 특히 16일 IMF이사회에서 조기지원이 통과될 수
    있도록 최대한 노력을 기울이고 있습니다. 특히 오는 18일 대통령 당선자가
    외환위기와 관련한 새로운 발표를 할 것으로 보이며 이 또한, 대외신인도 회복에 큰
    영향을 미칠 것입니다. 
    임창열 경제부총리는 오늘 낮 우리나라를 방문중인 스티글리츠 IBRD 부총재를
    만나 20억달러 이상을 지원받는데 합의했습니다. 
    한편, 오늘 저녁 7시 포항제철의 김만제 회장이 전격적으로 미국으로 출국했는데,
    대통령 특사 자격으로 미국으로부터의 자금지원협조를 요청하기 위한 것으로
    알려졌습니다. 

    SBS 유원식 입니다. 



                          '금융위기' 긴급 논의

                          미국은 오는 16일 백악관에서 한국의 금융 위기를
                          해소하기 위한 긴급회의를 열것으로 보입니다. 
                          이 회의에는 독일의 바이겔 재무장관도 참석해
                          국제적인 공조방안을 논의합니다. 
                          조윤증 기자가 보도합니다. 

                          클리턴 대통령이 주재할 이번 긴급 회의에는 캉드쉬
                          IMF 총재와 그린스펀 미 연방 준비제도이사회 의장,
    그리고 루빈 미 재무장관과 바이겔 독일 재무장관등, 한국 금융 위기 해결의
    결정적인 열쇠를 쥐고 있는 국제금융 최고책임자들이 대거 참석합니다. 
    특히 바이겔 독일 재무장관은 한국에 대한 IMF 자금 지원과 관련해, 유럽 국가들의
    참여를 이끌어낸 인물입니다. 
    사실상 이번 긴급 회동도 그의 워싱턴 방문을 계기로 이루어지는 만큼 한국 사태
    해결을 위한 서방 선진국들의 공조 방안이 집중 논의될 것으로 예상되고 있습니다. 
    캉드쉬 총재와 루빈 미 재무장관은 그동안 한국의 금융 위기 전반에 대해 냉정한
    태도를 보여왔습니다. 

    따라서 이번 백악관 회동은 IMF의 요구조건을 하루 빨리 행동에 옮겨,
    국가신인도를 회복하도록 한국 정부에 촉구하는 선에서 결론을 맺을 것으로
    관측됩니다. 
    하지만, 한국의 금융시장 마비가 방치될 경우, 세계 금융시장에 엄청난 충격을
    가져올 수도 있다는 위기감 때문에 특단의 조치가 제기될 가능성도 배제할 수는
    없을 것이라고 국제 금융소식통들은 말했습니다. 
    IMF도 이번주 이사회를 열어, 한국에 대한 추가 자원 지급과 현재 2천억 달러인
    자본금을 최고 80% 증액하는 문제를 논의할 예정입니다. 
    이런 움직임은 금융위기를 겪고 있는 아시아 특히 한국에 대한 지원규모나 속도와
    관련있는 것으로 풀이됩니다. 

    에스비에스 조윤증입니다. 







<kdc>news.01</kdc>
                          한미정상, 준수재확인

                          김영삼 대통령과 클린턴 미국 대통령이 최근 전화
                          통화를 통해, IMF 긴급자금 지원과 관련한 의견을
                          교환했다고 워싱턴 포스트지가 오늘 보도했습니다. 
                          이 신문은 백악관 소식통을 인용해, 두나라 정상이
                          "IMF 합의사항을 준수하는 것이 중요하다는 점을
                          재확인했다"면서 "한국 경제의 신뢰회복에 관한
                          대화도 나눴다"고 전했습니다. 

    한편 뉴욕 타임스지는 김영삼대통령과 한국의 3당 대선 후보들이 어제 IMF와의
    합의사항을 준수하겠다고 공동 선언을 채택한 것이 외국 투자가들과 금융기관들의
    한국에 대한 신뢰도를 높여주는 계기가 될 것이라고 보도했습니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          자금지원 내일 개시

                          자금시장 회생을 위한 한국은행의 대규모
                          자금지원이 내일부터 투자신탁회사에 대한 1조원
                          지원을 시작으로 본격화됩니다. 
                          한국은행은 내일부터 투신사들이 보유한 국.공채
                          매입으로 1조원의 자금을 지원하고 증권금융 대출
                          2조원과 종금사 지원분 1조원등도 이번 주말까지
                          마무리할 계획입니다. 

    금융기관 지원자금이 본격적으로 시장에 투입되면 자금시장의 불안심리도 크게
    완화될 전망입니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          가계부담 커졌다

                          IMF 시대, 환율과 세금이 오르면서 가계에도 한파가
                          몰아치고 있습니다. 
                          내년에는 에너지 비용을 비롯한 물가의 상승으로
                          가계의 부담은 10% 이상 늘고, 소득은 오히려
                          줄어들게 될 전망입니다. 
                          이현식 기자가 보도합니다. 

                          맞벌이를 하는 30대 주부 박경희씨네는 초등학교
    다니는 아이들 둘이 있습니다. 
    박씨 가족의 경우 식료품비는 한달에 40만원, 남편의 전철.버스비가 한달에 5만원,
    그리고 승용차를 가지고 출퇴근하는 박씨의 기름값으로 12만원이 듭니다. 
    아파트 관리비가 23만원, 아이들 학원비는 28만원이고 그외에도 드는 돈이
    많습니다. 
    4인 가족인 이 집의 생활비는 문화생활비용과 경조사비까지 모두 포함해 한달에
    백50만원이 듭니다. 
    IMF 한파의 영향을 크게 받는 내년에는, 생활비 부담이 얼마나 늘어날지 대략
    계산해 보겠습니다. 

    경제 전문가들은, 우선 도시가스와 전기요금 등 에너지 요금 인상에 따라 관리비가
    10% 이상 오르고, 휘발유값 부담도 12만원에서 16만원으로 4만원 가량 늘어날
    것으로 예상합니다. 
    이밖에 부가가치세 감면 축소에 따라 학원비가 2만원쯤 더 들고, 식료품비도
    최소한 5%쯤 늘 것으로 보입니다. 
    기타비용에 대해서는 정부의 물가상승률 억제목표인 6%만 적용해서 생각해도,
    박씨네 가계의 부담은 최소한 15만원 이상 늘어나게 됩니다. 
    게다가 월급은 잘해야 동결이고, 소득세액공제도 줄어, 수입은 오히려 크게 줄어들
    전망입니다. 
    모든 것이 어려워지는 IMF시대, 합리적인 소비와 절약만이 가계를 지탱할 수
    있습니다. 

    SBS 이현식입니다. 



                          썰렁한 휴일

                          불경기와 IMF 한파는 거리의 시민들에게도
                          어느해보다도 추운 겨울을 예고하고 있습니다. 
                          시내 백화점 주변은 예년처럼 떠들썩한
                          연말분위기를 찾아보기 힘들었고, IMF 한파가
                          온정마저 쓸어가버린 듯 불우이웃 돕기 모금함도 텅
                          비었습니다. 
                          김광현 기자의 보돕니다. 

    크리스마스가 열흘 앞으로 다가왔지만 해마다 이맘때면 거리를 요란하게 장식하던
    크리스마스 트리와 캐롤이 올해는 자취를 감췄습니다. 불우이웃을 위한 구세군의
    음악소리가 하루종일 거리에 울려퍼졌지만 자선냄비를 찾는 도움의 손길도
    예년같지 않습니다. 
    불황이 장기화되면서 모금액도 지난해보다 10% 넘게 줄었습니다. 
    크리스마스 장식을 최소한으로 줄인 백화점에도 불경기의 어두운 그늘이
    졌습니다. 

    휴일인데도 썰렁한 매장. 
    백화점 정문 앞에 설치된 불우이웃을 위한 모금함은 사흘동안 모았다는 말이
    믿기지 않을 정도로 텅 비어 있습니다. 
    IMF 한파로 휴일 거리가 어느해보다 한산해진 가운데 가락동 농수산물 시장에는
    늦게나마 알뜰 김장을 준비하는 주부들이 몰렸습니다. 
    추운 날씨만큼이나 불황이라는 버거움이 사람들의 마음을 무겁게 하고 있습니다. 

    SBS 김광현입니다. 



                          10억대 목조주택'불티'

                          수입 목조 주택이 인기를 얻고 있는 가운데 최근
                          분당에서 분양된 호화 목조주택은 IMF 시대에 과연
                          이래도 되는지를 다시 한번 생각하게 해줍니다. 
                          분양가가 10억원인 이집은 자재를 전량 수입하는데
                          수도꼭지값만 무려 천 400백만원이나 된다고 합니다. 
                          김문환기자가 취재했습니다. 

                          국내 대형 건설회사가 분당 신시가지에 지난달
    분양한 한 목조주택. 
    대지 120평에 건평 75평. 
    현관을 들어서자 마무리 공사가 한창입니다. 
    거실 바닥은 체리나무, 2층 계단은 참나무, 문과 창틀은 단풍나무. 
    전량 캐나다와 러시아에서 수입한 제품입니다. 
    이들 목재 수입액만 1억 3천만원. 
    호화판 주방도 모두 외제 일색입니다. 

    독일제 냉장고 3개를 비롯해 주방 꾸미는데만 4천만원 어치를 수입했습니다. 
    욕실도 마찬가집니다. 
    480만원 짜리 미제 월풀 욕조를 비롯해 수입품 2천만원 어치가 들어갔습니다. 
    무엇보다 놀랄 일은 수입 수도꼭지. 
    욕실과 주방에 필요한 수도꼭지만 무려 천400만원어치가 수입됐습니다. 
    장작을 피우는 벽난로, 3중유리로 된 창틀, 침대등과 벽지까지 건축과 실내 장식에
    들어간 자재는 100% 수입품입니다. 

    분양가 9억 2천만원에 수입자재값만 3억 5천만원. 
    이렇게 비싼집 18채가 제대로 분양될까 걱정할 필요는 없습니다. 분당뿐 아니라
    용인이나 양평같은 수도권 근교에는 최근 들어 이처럼 외국에서 수입한 자재로
    지은 목조주택들이 우후죽순처럼 들어서고 있습니다. 
    지난해 목조주택 수입에 들어간 돈은 모두 3백억원. 
    오늘도 우리나라 각 항구에는 목조주택을 위해 수입된 원목이 산처럼 쌓여 막대한
    외화 유출의 주범이 되고 있습니다. 

    SBS 김문환입니다. 



                          금값 폭등

                          최근들어 금값이 말그대로 금값이라 할 정도로
                          폭등세를 보이고 있습니다. 
                          국제거래가격은 18년만에 최저수준을 기록하고
                          있지만, 국내 금값은 치솟은 환율탓에 80년대초이후
                          최고수준을 보이고 있습니다. 
                          허윤석 기자가 보도합니다. 

                          강남에 있는 귀금속 도매상갑니다. 
    불경기가 계속되면서 연말 특수는 찾아볼 수 없고 오히려 평소보다 매출이
    절반아래로 떨어졌습니다. 특히 금의 경우 가격이 치솟으면서 금을 찾는 손님들의
    발길은 아예 뚝 끊긴 상탭니다. 
    올초에 4만천원선에서 거래되던 금 1돈의 도매가격은 지난달부터 큰 폭의
    상승세를 보이다가 지난주에는 6만원선까지 뛰어넘었습니다. 

    하루에도 수차례씩 금값이 오르면서 상가측은 시세판에 금값을 고시하는 것조차
    포기해 버렸습니다. 
    반면 국제시장에서 금값은 올초에 비해 20%이상 떨어지면서 79년이래
    최저수준으로 폭락하고 있습니다. 
    국내 금값이 국제가격동향과는 달리 수직상승하고 있는 것은 천정부지로 치솟고
    있는 환율때문입니다. 
    환율의 상승폭이 국제거래가격의 하락폭보다 훨씬 크기때문에 수입에 의존하는
    금의 가격이 오르고 있는 것입니다. 

    더구나 내년에는 국제시장에서도 금값이 밑바닥까지 떨어졌다는 심리때문에
    수요가 늘어나 국제금값이 오를 것으로 예상됩니다. 
    따라서 환율이 안정을 되찾지 못할 경우 국내 금값의 상승은 물론{영상취재 김인환
    } 산업용 금의 도입에도 차질을 빚을 것으로 우려되고 있습니다. 

    에스비에스 허윤석입니다. 






<kdc>news.04</kdc>
                          해외화제 

                          중앙 아메리카의 멕시코에 폭설을 동반한 영하
                          15도의 한파가 닥쳐 12명이 얼어죽고 도로와 항만
                          시설이 마비됐습니다. 특히 멕시코 중부
                          과달라하라시에는 백16년만에 처음으로 눈이
                          내렸습니다. 
                          난데없는 한파와 폭설로 노약자들과 무주택
                          빈민들의 고통이 컸습니다. 
                          기상학자들은 엘니뇨 현상 때문에 비교적 따뜻한
    멕시코에 한파와 폭설이 동시에 발생한 것으로 보고 있습니다. 
    독일 베를린에서 열린 덴마크와 러시아의 세계 여자 핸드볼 대회 준결승 경기 도중
    술에 취한 독일 남자가 덴마크 관중 2명을 흉기로 찔렀습니다. 

    두 사람은 현장에서 숨졌습니다. 
    덴마크 관중석 속에 앉아 있던 이 독일 남자는 덴마크 관중과 시비를 벌이다가
    이처럼 끔찍한 일을 저질렀습니다. 
    경기를 중계하던 텔레비젼 아나운서가 도저히 믿을 수 없다는 표정을 지었습니다. 
    이런 참극에도 불구하고 경기는 속개돼서 덴마크팀이 러시아를 32대22로 누르고
    결승에 진출했습니다. 
    미국 뉴저지주 뉴워크시의 아파트 건물 4동이 폭파 공법으로 해체됐습니다. 
    43년전에 지어진 이12층짜리 아파트 건물들의 해체에는 1.2톤의 다이나마이트가
    사용됐습니다. 

    SBS 송대헌입니다. 




<kdc>news.01</kdc>
                          군소후보 토론회

                          국민승리 21의 권영길 후보와 공화당 허경영 후보,
                          통일한국당 신정일 후보등이 참여하는 군소 후보
                          합동 TV토론회가 오늘 열렸습니다. 
                          오늘 토론회에서 국민승리 21의 권영길 후보는
                          일하는 사람이 정치의 전면에 나서야 정경유착의
                          폐해를 극복하기 위해 노동자의 정치세력화와
                          재벌의 해체를 주장했습니다. 

    공화당 허경영 후보는 금융실명제와 화폐개혁등을 주장했습니다. 
    통일한국당의 신정일 후보는 나라를 위기에서 구하기 위해 정신혁명이 필요하다고
    주장했습니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          길상사 개원

                          천억원대의 고급요정으로 불교계에 시주돼 화제를
                          모았던 대원각이 길상사란 이름의 사찰로 탈바꿈해
                          오늘 낮 각계인사와 불교 신도 2천여명이 참석한
                          가운데 개원법회를 열었습니다. 
                          서울 성북동 대원각자리에서 열린 오늘 행사에는
                          대원각을 시주받은 법정스님을 비롯해 송월주
                          조계종 총무원장과 불교법회에는 처음으로 천주교
                          김수환 추기경도 참석해 길상사가 대중의 도량이
    되길 기원했습니다. 
</tdmsfiletext>
