<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-30_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.30  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
10분만에 매진


⊙황수경 앵커 :
          전국을 뒤흔들었던 한.일전이후 월드컵의 열기는 더욱 고조되고
있습니다. 오는 11월 1일 서울에서 펼쳐지는 일본과의 2차전 경기 입장권
예매가 오늘 있었는데, 입장권 4만여장이 단 10분만에 매진되는 진기록이
수립됐습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          한국과 일본의 2차전 경기를 관람하기 위한 입장권 구입 전쟁은 새벽
4시부터 시작됐습니다. 은행문을 열기 무섭게 진을 치고 있던 열성팬들이
한꺼번에 쏟아 져 들어오면서 은행안은 순식간에 북적댔습니다. "몇시에
오셨어요?" 

⊙시민 :
          네, 7시에 나왔습니다. 

⊙시민 :
          장사 지금 와이프한테 맡겨놓고 도망나왔어요. 

⊙현명근 기자 :
          입장권이 발매된지 10분만인 오전 9시 45분, 서울은행과 외환은행
전국 5백여지점에서 동시 발매된 입장권 4만여장은 게눈감추듯 모두 팔리고
말았습니다. 이 때 문에 새벽부터 대기표를 끊고 기다리던 많은 시민들이
입장권을 구하지 못한채 발길을 돌려 야만 했습니다. 일부 시민들은 도무지
믿기지 않는다는 듯 은행측에 거세게 항의했습니다. 

⊙시민 :
          지점에서 한장도 안팔았다는 것은 저희가 이해할 수 있는 부분을 떠난
거예요. 

⊙대한축구협회 관계자 :
          한 이틀, 3일, 한.일전이니까 팔리긴 팔리는데 적어도 며칠은 되겠지
이렇게 생각을 했지, 그런데 이게 이렇게 될줄은 몰랐지요. 

⊙현명근 기자 :
          일부 은행지점에서는 입장권 구입주문이 폭주하면서 전산망이 30여분
동안 마비돼 한표도 못파는 소동을 빚기도 했습니다. 오늘 입장권 판매는
하루 최다 판매 량을 기록해 월드컵을 향한 전국민의 뜨거운 관심을
보여주었습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 


비공개 전술훈련


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 축구대표팀이 한.일전 승리의 흥분을 가라앉히고
오늘부터 다시 훈련에 돌입했습니다. 대표팀의 차범근 감독은 선수들에게
외부접촉 금지령을 내리 고, 오직 아랍에미레이트전 승리를 위한 정신력
강화에만 주력하라고 강조했습니다. 보도에 송전헌 기자입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          현해탄을 건너 쟁취한 귀중한 승리를 모래바람에 날려버릴 수는 없다.
월드컵 대표팀이 아랍에미레이트를 제물로 4연승을 올리기 위해
한.일전보다 더 긴장된 분위기속에서 훈련에 돌입했습니다. 가벼운
스트레칭에 이은 간단한 전술훈련이지만 모두 비 공개로 실시됐습니다.
월드컵 대표팀은 집중력 강화를 위해 이렇게 언론과의 접촉도 일체 중
단하고 훈련에만 전념하고 있습니다. 차감독은 아랍에미레이트 전력이 결코
만만치 않은 만 큼 취재진의 협조도 완곡히 요청했습니다. 

⊙차범근 (월드컵대표팀 감독) :
          5회전 대비해가지고는 우리도 아무도 신경을 건드리지 말고
가만놔두고... 

⊙송전헌 기자 :
          숙소에서도 긴장된 분위기가 연속됩니다. 선수들을 찾아온 어린 팬도
어느때와는 다른 선수들의 필승의지에 아랍에미레이트를 이긴뒤 사인을
해달라며 발길을 돌립니다. 모든 전화도 외부와의 연결을 끊었습니다.
팀웍을 위해 개인행동을 자제한다는 대표팀의 결연한 의지의 표현입니다. 

⊙홍성희 (타워호텔 교환원) :
          차감독님하고 대한축구협회의 요청으로 외부에서 걸려오는 선수들의
전화는 모두 차단하고 있습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          차감독의 이같은 강력한 조치는 대표팀의 정신력이 흐트러지면 월드컵
4회연속 진출에 결정적인 실수를 할 수 있다는 판단에 따른 것입니다. KBS
뉴스, 송전헌입니다. 


"우리는 붉은악마"


⊙황수경 앵커 :
          이번 한.일전의 극적인 승리를 얘기할때 빼놓을 수 없는 사람들이
있습니다. 바로 한국 응원단인 붉은 악마들입니다. 일본의 5만여 관중을
압도하면서 응원전에서도 승리를 이끌어낸 이 붉은 악마들의 활약상을
조재익 기자가 보도합니다. 

⊙조재익 기자 :
          5만7천여 관중이 들어찬 이 경기장에서 축구 말고 또하나의 한.일
시합이 벌어졌습니다. 5만2천여명의 일본 응원단 울트라 니폰, 여기에 맞서
10분의 1도 안되는 5천여명의 한국 응원단 붉은 악마들이 치열한 응원전을
펼쳤습니다. 텔레비젼만 쳐다보는 국내에서도 붉은옷을 입은 붉은 악마들의
응원이 이어졌습니다. 응원단의 표정처럼 승부가 달라졌습니다. 

⊙이진희 (붉은 악마 응원단원) :
          일본의 울트라 니폰 응원단 같은 경우에는 네곡 정도의 응원가와
구호를 준비했었습니다만은 저희는 이번에 17곡 정도를 준비를 해서 5천여
응원단으로 5만명 이상의 일본 관중들을 압도할 수 있는 그런 응원을
펼쳤습니다. 

⊙조재익 기자 :
          한.일 2차전을 앞두고 있기에 이들의 응원연습은 오늘도
계속됐습니다. 

⊙신인철 (붉은 악마 회장) :
          11월 1일 한.일전에는 대거 일본의 1만5천명의 원정팬들이 열광적인
응원을 할 것이라고 예상됩니다. 이것에 대응하여 우리 역시도 최선을 다할
것이고... 

⊙조재익 기자 :
          컴퓨터 통신에는 붉은악마에 가입하고 싶다는 간절한 소망들이 매일
줄을 이을만큼 응원단의 인기가 치솟고 있습니다. 붉은 옷과 축구를
사랑하는 열정, 이 두가 지만 있으면 누구나 들어올 수 있다는게 붉은
악마들의 말입니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 
</tdmsfiletext>
