<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-26_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
3천7백억 사기극


⊙황수경 앵커 :
          유령회사를 차려놓고 대기업과 은행들을 상대로 무려 3천7백억원대의
사상최대규모의 사기행각을 벌인 사기단이 검찰에 적발됐습니다. 이동채
기자의 보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          서울 방배동에 있는 한 건물입니다. 내부의 사무실은 언뜻
멀쩡해보이지만 사실은 서울 용산전자상가에서 반도체 수출을 해온 j&b사
대표 41살 변인호 사장이 차린 유령회사였습니다. 

⊙건물 입주자 :
          뭣하는 회사냐고 물어봤더니 우리는 무역회사라고만 하더라고요. 

⊙이동채 기자 :
          반도체 가격이 크게 떨어져 1,500만달러에 이르는 거액의 손해를 입자
변씨는 이 유령회사를 근거로 가짜 수출을 시작하며 사기행각에 나섭니다.
먼저 미국에 있는 동생에게 버려진 반도체나 쓰레기 등을 수출품으로 가장해
선적한뒤 이를 근거로 수출 신용장이 개설된 은행으로부터 수출대금을 미리
받아 가로채기 시작했습니다. 무역사기단은 이처럼 수출입 업무를 허위로
꾸며 신용장을 개설해준 은행들로부터 무려 2,300억원이 넘는 거액을
빼돌렸습니다. 변인호씨는 또 국내 수출대행업체들에게 접근해 수출할
물건대금을 미 리 받고 수출하지 않는 방법으로 425억원을 삼켰습니다.
자금난에 허덕이는 기업에 어음을 대신 할인해주겠다며 628억원어치
약속어음을 받아 가로채기도 했습니다. 이름만 들어도 알 만한 대여섯개
업체가 이런 수법에 녹아 백억원 이상의 피해를 봤습니다. 사기금액은 모두
3,700억원, 신용을 유지하면서 계속 사기행각을 벌여가기 위해 많은 금액을
갚았는데도 실제 피해액이 1,800억원대에 이릅니다. 서울지방검찰청
특수1부는 오늘 사기주범 변인호씨와 자 금담당 이사 정상교씨를 구속하고,
외국에 있는 변씨의 동생 성호.병호씨에 대해 사전구속영 장을 발부받아
검거에 나섰습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 


마음대로 주가조작


⊙황수경 앵커 :
          변인호가 중심이 된 이 금융사기단은 은행과 기업체를 상대로 돈을
배낸뒤에 이른바 작전세력을 동원해서 주가를 조작하는 방법으로 대규모
시세차익을 챙겼는 가 하면은, 회사까지 인수한 것으로 드러났습니다.
이들은 같은 수법으로 또하나의 기업을 인수하려다 덜미가 잡혔습니다.
김의철 기자가 취재했습니다. 

⊙김의철 기자 :
          이번에 적발된 사기단의 주범격인 변인호씨는 지난 4월초 (주)중원의
주식 37만주를 한주당 5,400원에 사들였습니다. 이어 변씨는 자기편으로
끌어들인 증권가 주 변의 이른바 작전세력을 동원해 이 회사가 일본의 유명
전자회사로 인수된다는 허위사실을 유포했습니다. 호재를 만난 이 회사의
주식은 10여일만에 8,600원으로 껑충뛰었고 변씨는 이 를 내다팔아 10억원이
넘는 시세차익을 얻었습니다. 변씨는 이번에는 이 회사에 대한 일본
전자회사의 인수가 무산됐고 부도위기에 몰렸다는 허위소문을 퍼뜨려
주식값을 떨어뜨린 다 음 주식 48만주를 사들여 중원의 경영권을
장악했습니다. 이들은 모전선의 주식값도 같은 방 법으로 조작해 60억원의
시세차익을 챙겼습니다. 주가조작에 재미를 들인 변씨는 자산가치가
천억원이 넘는 굴지의 가구회사를 주식공개매수를 통해 인수하려다 덜미가
잡혔습니다. 지난 6월부터 이미 이 회사의 주식에 대해 백여차례가 넘는
주가조작을 통해 16,000원의 주가를 6 만4천원으로 끌어올려 30억원 이상의
시세차익을 챙긴 변씨는 올 8월엔 아예 이 회사를 인수 하겠다는
공개매수설을 냈습니다. 이를 믿고 문제의 주식을 사들였던 천여명의 소액
투자자 들은 결국 380억원의 손해를 봐야 했습니다. 변인호씨로부터
18억8천만원을 받고 작전에 가 담해 주가를 조작했던 증권 브로커
김남기씨와 충북은행 펀드 매니저 김주옥씨, 현대증권 영동지점장 신대성씨
등 이른바 작전세력 7명도 철창에 갇히는 신세가 됐습니다. KBS 뉴스,
김의철입니다. 


불황심리 악용했다


⊙황수경 앵커 :
          이번 사기사건은 경기불황으로 자금조달이 어려워진 기업체의 다급해진
심리와 악성루머에 쉽게 흔들리는 우리 증권시장의 풍토를 교묘하게 악용한
계획적이고 지능적인 범죄였습니다. 김충환 기자가 전해 드립니다. 

⊙김충환 기자 :
          변인호 성호 형제는 반도체 호황을 타고 수출입 무역거래를 하다
반도체 경기 하락과 잇단 보험부도 사태로 회사 재정이 바닥나자 적자를
메우기 위해 지난해 부터 본격적인 사기행각에 뛰어들었습니다. 변씨 형제는
금융가 주변에서 엄청난 큰손을 자 처하며 사람들과 접촉했고 할아버지가
지난 60년 외무장관을 지냈다라는 헛소문까지 퍼뜨리 며 주변의 의심을
뿌리치려 했습니다. 이러한 변씨 일가는 경제 침체로 사정이 어려운 기업
체를 사기행각의 대상으로 삼았습니다. 

⊙안대희 (서울지검 특수1부장) :
          긴급자금을 마련하기 위하여서 융통어음을 사채시장에 내놓은 기업체의
긴박한 상태와 루머에 쉽게 동요되는 증권시장 등을 교묘히 악용한
한탕주의식 사기행 각입니다. 

⊙김충환 기자 :
          이들은 수출 장려 정책의 허점도 악용했습니다. 반도체와 컴퓨터
주변기기들이 수출 장려 정책에 따라 통관검사에서 제외되는 점을 악용해
정상적인 물품 대신 쓰레기 등 폐품을 수출품으로 위장해 선적한 것으로
드러났습니다. 또 국내에서 수출대금을 미리 받고 수입대금은 보통
6개월이후에 결재하는 수출입 제도를 악용해 금리차익까지 노린 것으로
밝혀졌습니다. 이들 사기단은 이와 함께 계속적인 범행을 위해 다른 곳에서
사기행각 을 통해 벌어들인 돈으로 피해금액의 일부를 메꾸는 지능적인
수법도 사용해 왔습니다. KBS 뉴스, 김충환입니다. 


때아닌 호우피해


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 제주도와 남해안에 백㎜가 넘는 때아닌 집중호우가
쏟아져서 도로가 침수되고 선박이 좌초되는 등 피해가 잇따르고 있습니다.
폭풍주의보가 내려져있는 남부 해상에서는 특히 선박 좌초 사고로 낚시꾼
한명이 숨지고 3명이 실종되기도 했습니다. 피해 상황을 복창현 기자가
종합했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          호우경보가 내린 부산지역은 오늘 새벽부터 많은 비가 내려 주요
간선도로가 물바다입니다. 일부 저지대는 집안까지 빗물이 넘쳐들어
물난리입니다. 부산 광안 리 앞바다의 콘크리트 타설선 5척도 강풍과 높은
파도로 조난당해 바다와 하늘에서 인부 49 명의 입체 구조작전을 펴고
있습니다. 부산 김해 국제공항도 오늘 한때 기상악화로 항공기 결항사태를
빚었습니다. 광주시도 비와 함께 몰아친 돌풍으로 승용차 3대가 부서지고
신호등 이 넘어진 가운데 깨진유리와 간판들로 교통체증을 겪었습니다. 오늘
오후 4시쯤 포항시 구 룡포 앞바다에서 부산 동일유조선 소속 237톤급
제3동진호가 높은 파도에 밀려 방파제를 들 이받고 좌초돼 기름이 유출되고
있습니다. 비가 최고 2백㎜ 이상 내린 제주 지역도 하천범람 으로 도로
곳곳이 유실되고 파도에 가두리 양식장 시설물이 부서져 광어 3만마리가
도망가 7 억여원의 재산피해가 났습니다. 제주공항도 오늘 오전부터 항공기
56편이 결항돼 관광객 3천 여명이 발이 묶여 있습니다. 이밖에 경남 통영시
욕지면 연하도에서는 낚시꾼 한명이 파도에 휩쓸려 숨지는 등 남해안에서만
낚시꾼 3명이 실종됐습니다. 기상청은 내일까지 제주도 등 남해안 지방에
비가 50-100㎜ 가량 더 오겠다며 재해예방을 당부했습니다. KBS 뉴스,
복창현입니다. 


독감 경보


⊙류근찬 앵커 :
          독감 조심하시기 바랍니다. 유행성 독감이 올해는 예년보다 3개월 가량
빨리 찾아왔습니다. 보건복지부는 부산지역 독감 환자의 가검물에서
인플루엔자 바이러 스가 검출되자 유행성 독감 환자가 급증할 것으로
우려해서 오늘 전국에 독감 경보를 내렸습 니다. 보도에 이화섭 기자입니다.


⊙이화섭 기자 :
          예년보다 일찍 찾아온 유행성 독감 일선 병의원마다 지독한 독감
증세를 호소하는 환자로 만원입니다. 보건복지부는 오늘 부산 지역의
독감환자 4명의 가검물에 서 인플루엔자 A형 바이러스가 분리됨에 따라
전국에 독감 경보를 내렸습니다. 

⊙손영모 (국립보건원 호흡기 바이러스 과장) :
          인플루엔자 환자를 확신할 수 있는 첫 케이스라는 얘기가 되고
바이러스가 검출됐다는 것은 앞으로 인플루엔자가 유행할 것이라는 얘기가
됩니다. 

⊙이화섭 기자 :
          실제로 전국의 64개 모니터링 의원을 찾은 환자 가운데 유행성 독감
유사환자는 이달초 1% 수준이었으나 지금은 4.1%로 크게 늘어 인플루엔자가
유행할 가능성 이 높은 5%에 육박하고 있습니다. 따라서 되도록 사람이 많이
모이는 곳에 가지 말고 외출 후에는 손발을 깨끗이 씻고 양치질을 하는 등
독감 예방에 각별한 주의가 요망되고 있습니다. 특히 65살 이상의 노인과
심장질환과 천식 등 만성 폐질환자 당뇨병과 신부전증 환자 면역억 제제를
투여받는 사람은 예방주사를 맞도록 전문의들은 권고합니다. 유행성 독감은
통상 1일 에서 5일간의 잠복기를 거쳐 고열과 두통 근육통과 인후통 증세를
보이며 노약자들에게는 폐 렴 등 합병증을 유발하기도 합니다. KBS 뉴스,
이화섭입니다. 

</tdmsfiletext>
