◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일 아침도 오늘과 별 차이가 없는 추운 날씨가 되겠지만 낮부터는 이번 추위가 서서히 누그러질 것으로 보입니다.

그리고 내일부터 시작되는 11월은 당분간 큰 추위는 없을 것으로 예상되지만 건조한 날씨가 많아서 가뭄 현상이 더욱 심화되지 않을까 우려됩니다.

한편, 이번 주말과 휴일의 날씨는 전국이 대체로 맑겠고 특히 축구와 야구 등 큰 스포츠 경기가 열리는 잠실벌의 날씨도 화창할 것으로 예상됩니다.

특히, 축구 경기가 열리는 내일 오후 3시부터 5시 사이에 잠실 주 경기장의 기온은 12도에서 8도 분포로 오늘보다 4,5도 정도로 큰 폭으로 오를 것으로 예상됩니다.

그리고 바람도 풍속이 초속 2에서 4미터 정도로 약할 것으로 예상돼 경기를 하거나 관전하는 데 있어서 모두 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

어젯밤 서해상에서 발달한 구름이 중부와 호남지방에 약간의 눈을 내리기도 했지만 이 시각 현재 전국의 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 북서쪽에서 접근한 차가운 대륙성 고기압이 비교적 온난한 성질의 이동성 고기압으로 약화될 것으로 예상됩니다.

이에 따라 오늘 오후 9시를 기해서 서해 전 해상과 남해 서부 전 해상의 폭풍주의보가 모두 해제되었습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 0도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고 기온은 오늘보다 4-5도 정도 높겠습니다 남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방도 대체로 맑겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼 바다에서만 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 신한국당을 탈당한 김운환, 한이헌 두 의원은 곧바로 이인제 전 지사의 국민신당에 입당했습니다.

좀처럼 세가 불지 않던 국민신당은 이들의 입당에 반색하고 있습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

이인제 전 경기지사는 김운환, 한이헌 의원에게 두 손을 모아 감사를 표했습니다.

◆ 이인제 전 경지지사 : 

열렬하게 환영합니다.

◆ 김경준 기자 : 

두 사람의 손을 함께 잡은 이 전 지사는 이들이 봄을 알리는 제비와 같다고 소감을 밝혔습니다.

두 사람에 이어 박범진, 김학원, 원유철, 이용삼 의원 등 6-7명의 의원들이 모레 신한국당에서 신당으로 옮길 예정입니다.

또 이수성 고문과 이만섭 전 국회의장, 황명수 전 의원도 곧 신당에 합류할 방침인 것으로 알려졌습니다.

국민신당 세 불리기의 1차 목표는 원내 교섭 단체의 구성입니다.

신당측은 상당수의 민주당 의원들과 자민련의 대구,경북 출신 의원들도 신당 합류 의사를 타진해 오고 있다고 주장하고 있습니다.

◆ 장을병 창당 준비 위원장 (국민신당) : 

지금 공개하면 오히려 그 방해 공작이 들어오니까, 저희들로서는 아주 극비리에 붙이고 있는..

◆ 김경준 기자 : 

신당측의 고민도 있습니다.

반 DJP 연대의 목소리는 많지만 내심은 서로 달라서 대결집이 쉽지 않아 보입니다.

또 오겠다는 사람은 많지만, 그들에게 배려해 줄 자리가 한정되어 있다는 게 지도부의 고민입니다.

이에 따라 이인제 전 지사측은 1주일 내 지지율 3% 올리기를 당면 목표로 잡고 총력을 기울이고 있습니다.

증권사로, 축구장으로 바쁜 발길의 이 전 지사는 3%만 지지가 올라가면 대선 구도가 양자 대결로 압축되면서 당세 확장에 가속도가 붙을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 야권 후보 단일화 협상 합의문이 확정되었습니다.

김대중 총재를 단일 대통령 후보로 하고 집권시의 총리는 자민련에서 내되 내각제를 추진한다는 내용입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의와 자민련의 대통령 후보 단일화 협상이 3개월 만에 대단원의 막을 내렸습니다.

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

김대중 총재를 제15대 대통령 선거에 야권 단일 후보로 결정하였음을 국민 앞에 천명합니다.

◆ 송기원 기자 : 

두 당은 대선에서 승리할 경우 공동 정부의 총리는 김종필 총재가 맡는다는 문안에 대해 위법 시비가 제기되자 총리는 자민련측에서 맡는다고 굳혔습니다.

두 당은 다른 세력의 영입은 서로간에 합의로 하고 필요할 때는 같은 비율로 지분을 할애하기로 해, 다른 정파와의 연대 가능성을 열어 두었습니다.

두 당은 15대 국회 임기 안에 내각제로 개헌할 것을 공약하고 대통령은 국회에서 간접 선출을 하는 순수 내각제를 채택하기로 합의했습니다.

내각제 개헌 후에도 두 당은 연립 정부를 유지하고 새 정부의 대통령과 수상은 자민련측이 우선 선택권을 갖도록 했습니다.

두 당은 의원 전원이 서명을 하기로 한 당초의 방침을 바꾸어 다음 달 3일 두 김 총재가 대표로 합의문에 서명하기로 했습니다.

김대중 총재는 야당사에 획을 긋는 사건으로 평가했고, 김종필 총재는 정권 교체를 위한 불가피한 선택임을 강조했습니다.

◆ 김대중 국민회의 총재 (광주) : 

야당은 단합하고 여당은 분열하는 그런 기현상을 본 것입니다.

이것은 새로운 시대가 오는 것을 말하는 것입니다.

◆ 김종필 자민련 총재 : 

정권 교체가 되어야 돼요.

그리고 우리가 공동 집권을 해서 기필코 우리 목적 달성을 하는 날을 맞이해야 됩니다.

◆ 송기원 기자 : 

이로써 두 김 총재는 30여 년에 걸친 대립을 청산하고 이번 대선에서 한 배를 타게 되었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련의 후보 단일화 합의문 타결에 대해서 신한국당과 민주당 가칭 국민신당은 양 김 총재가 헌법 파괴를 통해서라도 권력을 나눠 먹기 위해 밀실에서 야합한 것이라고 비난했습니다.

한편 중앙 선거관리 위원회의 김유영 사무총장은 양당의 합의문을 검토해서 이른바 DJP 연합의 위법성 여부에 대한 유권 해석을 내리겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

DJP 연합에 맞서기 위한 이른바 반 DJP 연대의 움직임에서 조순 민주당 총재가 어떤 선택을 할 지가 주목되고 있습니다.

조순 총재는 오늘 이회창, 이인제 후보와 함께 만날 것을 제안했는데, 조순 총재의 진로를 둘러싸고 조 총재 자신과 민주당 내 의견이 엇갈리고 있다고 합니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

조순 민주당 총재는 오늘 기자 간담회에서 자신과 이회창 신한국당 총재, 이인제 전 경기지사가 다음 주에 함께 만날 것을 제의했습니다.

조 총재는 후보 사퇴설은 강하게 부인했지만 이제는 어떤 식으로든 연대 문제에 관해 결론을 내려야 할 때라고 말해 본인의 선택이 임박했음을 시사했습니다.

현실적으로 세 사람의 연대는 쉽지 않습니다.

따라서 조순 총재로서는 이회창 총재와 이인제 전 지사 가운데 한 사람을 선택해야 합니다.

조순 총재의 마음은 이미 이회창 총재쪽으로 상당히 기울었다고 조 총재의 측근들은 말하고 있습니다.

조 총재가 이인제 전 경기지사의 경선 불복에 대해 좋지 않은 인상을 가지고 있고 정서적으로도 가깝게 느껴지지 않기 때문이라고 측근들은 설명합니다.

조순 총재는 오늘 기자 간담회에서도 연대 세력의 후보를 정하는 데는 현재의 인기보다는 경륜과 식견이 더 중요하다고 말해 이를 뒷받침 했습니다.

그러나 당내 주요 인사들은 DJP 연합의 저지를 위해서는 지지율이 높은 후보와 연대해야 한다며 이인제 전 지사와의 연대를 설득하고 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 조순-이인제 후보 회동 (어제 오후) : 

- 2년 후의 계획을 지금 하겠다.

(조순 민주당 총재)

- 참, 알 수 없는 일..

(이인제 전 경기지사) 

◆ 김장겸 기자 : 

대선에서 패배를 하더라도 정계를 떠나지 않겠다는 조순 총재의 무게 중심이 옮겨질 수 있을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치개혁법안이 두 달이 넘는 협상 끝에 오늘 마침내 여야 합의로 처리 됐습니다.

그렇지만 문제가 되었던 이른바 떡값에 대해서는 순수한 증여 행위는 인정한다고 해서 정치 개혁 본래의 뜻을 살리지 못 했다는 지적을 받고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

공정 선거 및 선거 부정 방지법과 또 정치 자금에 관한 법률 등 정치 관계법을 여야 만장일치로 의결하였습니다.

◆ 김원태 기자 : 

연말 대선부터 적용되는 정치개혁법안은 기존의 선거운동 방식을 혁명적으로 바꾸었습니다.

옥외 연설회를 전면 금지함으로써 대규모 군중 집회는 사라지게 되었습니다.

대신 공식 선거 운동 기간 동안 대선 후보 TV 토론과 대담을 3회 이상 개최하도록 의무화했습니다.

그러나 합동 토론회에 대한 규정은 명시하지 않았습니다.

그 동안 여야가 논란을 빚은 지정기탁금을 폐지한 것도 획기적인 내용입니다.

그러나 음성적인 정치 자금인 이른바 떡값에 대해서는 사실상 개혁 입법의 취지를 살리지 못했습니다.

음성 자금에 대한 처벌 조항을 신설하기는 했지만, 순수한 증여 행위는 허용한다는 단서를 달았습니다.

의원들에게 정치활동 자금이 아닌 다른 명목으로는 돈을 줄 수 있다는 것입니다.

눈 가리고 아웅식입니다.

또 의원들이 4급 보좌관을 추가로 두도록 해 내년부터는 연간 120억여 원의 국민 혈세가 더 들게 된 점도 돈 안 쓰는 정치라는 개혁입법 취지를 손상 시켰습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 8일 김정일의 당총비서 취임 이후 북한은 거의 매일 김정일 권력 승계를 축하하는 각종 행사를 펼치고 있습니다.

극심한 식량난속에서도 북한이 왜 이런 행사를 벌이고 있는지 도쿄 박광온 특파원이 분석합니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 TV는 이달들어 김정일이 권력 승계를 축하하는 전국 각지의 대규모 군중 행사를 거의 매일 보도하고 있습니다.

지난 14일 청진시에서 열린 함경북도 경축 대회에서는 청진 시민 대부분이 참가한 가운데 김정일에게 충성 을 다짐하는 서약식을 가졌습니다.

이와 함께 김정일의 어록을 돌판에 새긴 이른바, 말씀판도 이달 들어 11개나 만들어졌습니다.

우리나라 경찰대학에 해당하는 사회안전부 정치 대학에서는 김정일 총비서 경축 행사와 함께 남녀 학생들의 화끈한 전투 훈련이 펼쳐졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

총비서로 높이 추대되신 것을 축하하는 대학 교직원 학생들의 모범 수련이 있었 습니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 태권도 협회는 지난 13일 평양의 태권도 전당에서 김정일 취임을 기념하는 기념행사와 경연대회를 가졌습니다.

이와 함께 북한 각 직장 대표 선수들이 참가하는 이른바 공화국 체육 대회가 지난 14일 평양에서 개막되 는 등 이달 내내 북한 전지역에서는 김정일의 승계 축하행사가 끊임없이 계속되고 있습니다.

북한이 식량난 속에서도 이처럼 경축 분위기를 한층 고조 시키고 있는 것은 정일의 총비서 승계를 계기로 북한 주민 들을 다시 결속시키고 급박한 식량난과 체제위기를 희석시키려는 정치적 의도로 풀이되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 급등하면서 당장 유류값이 인상되고 서비스와 소비재 값이 오를 조짐을 보여서 물가 불안이 우려되고 있습니다.

다행히 오늘 환율은 외환 당국의 강력한 시장 개입으로 진정 국면으로 접어들었지만 주가는 또 폭락했습니다.

먼저 송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 달러에 대한 원화의 환율은 기준 환율보다 1달러에 10전 떨어진 965원에 거래가 시작된 뒤 오전 한 때 960까지 떨어졌습니다.

이후 환율은 1달러에 964원대에서 오르내린 뒤 오늘 기준 환율보다 50전 떨어진 964원 60전으로 마감했습니다.

내일 고시될 매매 기준 환율은 964.60전으로 기준 환율이 떨어진 것은 지난 23일 이후 처음입니다.

오늘 환율이 떨어진 것은 외환당국이 지속적으로 시장 개입에 나서 달러화를 내 놓았기 때문입니다.

◆ 김병돈 딜러 (조흥은행 국제금융부) : 

외환 시장이 개방되자마자 외환 당국에서 965원에서 시장에 개입해서, 정부 당국의 환율 안정 의지를 강력하게 보여줌에 따라서...

◆ 송형근 기자 : 

또 소지하기 위한 달러의 환전 제한 등 오늘부터 시행된 환율 안정 대책도 효과를 보았습니다.

이런 외환 시장의 안정세에도 불구하고 주가는 또 폭락했습니다.

주식 시장은 오늘 외국인 투자자들의 주식 매도로 어제보다 14.29포인트 하락한 470.79로 끝났습니다.

이는 지난 92년 8월 22일 이후 처음으로 470선으로 떨어진 것입니다.

주가 폭락 원인으로 꼽히는 외국인 투자자들이 오늘도 761억 원의 순매도를 보여 주가 하락을 주도했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 차범근 감독의 지휘 아래 놀라운 성공을 거두게 되면서 스포츠 지도자에 대한 관심도 자연스럽게 높아지고 있습니다.

이런 가운데 스포츠 지도자로부터 경영 전략을 배우자 이런 내용의 보고서가 삼성 경제연구소에서 나왔습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

승리의 첫째 조건은 명쾌한 비전 제시와 구성원들의 목표 공유입니다.

스포츠는 승리라는 목표를 감독과 선수들이 똑같이 가짐으로써 팀을 일체화 합니다.

기업 역시 마찬가지입니다.

리더는 명쾌한 비전을 제시해야 한다는 것입니다.

다음 공부하는 리더.

차범근 감독은 항상 노트북을 가지고 다니며 모든 정보를 데이터 베이스화 하고 있습니다.

특히, 상대방을 철저히 분석해 곧바로 팀 전술에 응용합니다.

직감과 명성보다 분석에 의존한 용병술은 더욱 승리를 높입니다.

셋째 사려 깊은 리더, 그리고 강한 동료애가 승리를 만듭니다.

필 잭슨의 시카고 불즈, 빌 울시의 샌프란시스코 포티 나이너스와 같이 대화의 장을 열어놓은 팀은 강한 동료애와 단결력이 형성되고 그 만큼 승률이 높아집니다.

◆ 김휴종 박사 (삼성 경제연구소) : 

승리하는 감독들에게서 저희가 7가지 공통된 전략이라든지 조건들을 뽑아내 봤습니다.

그러한 7가지 조건들이 현재 표류하고 있는 우리 나라 정치라든지 경제에 굉장한 시사점을 줄 수가 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 밖에도 구성원들의 상호 신뢰와 존경, 지도자의 풍부한 경험과 추진력, 그리고 이긴다는 신념이 승리의 요소였다고 연구소는 분석하고 있습니다.

리더십의 근본은 구성원들로부터 존경과 신뢰를 얻는 것입니다.

월드컵 대표 선수들의 경우 초등학교때 그들의 우상은 지금 감독을 맡고 있는 차범근 선수였습니다.

자기들의 우상이 감독을 맡고 있으니까 구성원들에게는 저절로 신뢰가 쌓이는 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새마을 지도자들이 푸대접 받는 10원짜리 동전을 무려 2,500만개, 2억 5천만 원어치나 모아 새마을 회관 건립 기금으로 내놓았습니다.

대구 문화방송의 최기철 기자입니다.

◆ 최기철 기자 : 

요즘 아이들의 군것질거리에도 100원짜리 이하는 거의 없습니다.

공중 전화를 걸때도 50원짜리를 쓰는 것이 편합니다.

그러다보니 공과금을 내고 난 뒤에나 슈퍼마켓에서 가끔 잔돈으로 받는 10원짜리 동전은 호주머니만 무겁게 하는 천덕꾸러기 취급을 받아 왔습니다.

이런 10원짜리 동전이 오늘은 당당히 그 가치를 인정받았습니다.

오늘 경북 도청 앞 마당에는 도내 90만 새마을 가족들이 지난 1년 반 동안 모은 10원짜리 동전 2천5백만 개가 모였습니다.

이렇게 모은 10원짜리 동전은 이와 같은 2만5천 원짜리 자루로 만 개나 되는데 무게만도 88톤으로 8톤 트럭 11대 분에 이릅니다.

경상북도 내 새마을 부녀 회원들이 앞장 서 모은 이 동전들은 새마을 운동의 발상지인 경북에 새마을 회관을 짓기 위한 것입니다.

◆ 박중광 회장 (새마을 운동 경북 지부) : 

새마을 이념의 협동, 자조, 근면에 목적을 두고, 이것이 저희들이 10원짜리 동전을 모으게 된 계기가 되었습니다.

◆ 최기철 기자 : 

지난 한 해 동안에만 전국적으로 300만 개 가량의 10원짜리 동전이 폐기 처분된 현실에서 오늘 2억 5천만 원이라는 모금액은 티끌 모아 태산이라는 평범한 진리를 일깨워 주었습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율의 급등으로 당장 내일부터 유가가 인상됩니다.

오늘 주유소에는 오르기 전에 기름을 넣으려는 사람들이 몰려와서 주유소가 주차장처럼 되어 버렸습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

최근의 환율 급등이 곧바로 소비자들의 부담으로 찾아온 것은 석유 제품 가격.

내일부터 기름 값이 오른다는 소식에 퇴근길 시민들은 먼저 주유소부터 들렀습니다.

◆ 배정수 씨 : 

내일부터 기름값 인상이 된다.

그래서 이왕이면 오늘 넣으면 나을 것 같아서 오늘 왔거든요.

◆ 장재익 씨 : 

가득 채웠어요.

근데 뭐 내일부터 이제 차를 좀 놓고 다녀야 될 것 같 은데요.

◆ 이동애 기자 : 

주유소마다 끊임없이 밀려오는 차들로 주차장이 되다시피 했습니다.

하나 같이 가득 채워 달라고 외칩니다.

◆ 주유소 직원 : 

- 얼마 넣어 드릴까요?

◆ 운전자 : - 가득이요.

◆ 이동애 기자 : 

조금이라도 쌀 때 기름을 넣으려고 일부러 차를 몰고 나온 주부도 눈에 띕니다.

◆ 조내영 씨 : 

집에 갔다가 갑자기 생각이 났어요.

그래서 늦은 시간에도 가계에 조금이라도 도움이...

◆ 이동애 기자 : 

특히 가격이 10원이 더 싼 셀프 주유소에는 평소보다 서너 배나 많은 사람들이 몰렸습니다.

내일부터 휘발유 가격은 리터당 18원에서 19원, 경유는 15원에서 16원 등유는 34원에서 36원이나 오릅니다.

◆ 전갑배 사장 (여의도 주유소) : 

평상시에는 출퇴근 시간 이 때만 붐볐는데 오늘은 하루 종일 꾸준히 지금 계속 붐비고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

시민들은 가뜩이나 불경기에 기름값마저 오르자 하나같이 올 겨울나기가 만만치 않음을 느끼며 주유소를 떠났습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 한·일전에 대한 국민들의 관심과 열기는 다른 어느 때 보다도 높습니다.

우리 국민들은 본선 진출은 이미 확정되었지만, 그래도 내일 한·일전 만큼은 반드시 이겨야 한다면서 선수들에게 선전을 당부하고 있습니다.

김성식 기자가 만나봤습니다.

◆ 김성식 기자 : 

한 달 전 도쿄 대첩의 감격을 생생히 기억하고 있는 국민들.

내일 잠실 격돌에 거는 기대는 남녀노소가 한결같습니다.

◆ 축구팬 1 : 

열심히 싸워서 꼭 일본을 이겨야 되죠.

◆축구팬 2 : 

여기서 확실하게 꺾어서 아시아 최강은 한국이라는 것을 보여 주어야 합니다.

◆ 축구팬 3 : 

우리 축구 선수 오빠들이 열심히 뛰어서 일본을 물리쳐 줬으면 좋겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

팬들은 최소한 1점차 이상으로 이길 것을 확신하고 있습니다.

◆ 축구팬 4 : 

한국이 2:1로 이기지 않느냐?

◆ 축구팬 5 : 

이긴다고 생각은 하는데요.

한 2점차로 이기지 않을까...

◆ 김성식 기자 : 

시민들은 나름대로 전문가 빰치는 필승 전략도 마련해 놓고 있습니다.

◆ 축구팬 6 : 

뭐..

하석주 선수라든지 이상윤 선수 같은 발빠른 선수를 이용해 가지고 기습적으로...

◆ 축구팬 7 : 

미드필드부터 좀 장악을 해서 열심해 해 준다면 이길 수 있지 않을까 생각이 들거든요.

◆ 김성식 기자 : 

내일 경기에서도 가장 골을 많이 넣은 스트라이커 최용수가 승리를 이끌어줄 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 축구팬 8 : 

춥다고 움츠리지 마시고 열심히 해 주세요.

◆ 축구팬 9 : 

최용수 선수를 굉장히 좋아하거든요.

내일 한·일전에서도요.

골 좀 많이 넣어 주셨으면 좋겠습니다.

꼭 이기세요.

◆ 김성식 기자 : 

영원한 맞수 일본과의 잠실 대회전.

우리 선수들이 어떻게 감동의 드라마를 엮어 낼 것인지 벌써부터 팬들의 마음을 설레게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀은 이번 예선전을 치르면서 거의 매 경기마다 새로운 스타를 만들어 냈습니다.

내일 한·일전의 스타는 누가 될 지 윤동렬 기자는 최종 수비수 장대일과 왼발의 달인 하석주를 눈여겨 보라고 조언합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

미남 스위퍼 장대일.

최종 수비수이면서도 지난 우즈벡전에서 송곳 같은 패스로 첫 골을 만들어내 공수 능력을 두루 겸비한 선수로 화려하게 데뷔했습니다.

내일 한·일전도 이 장대일의 활약 여부에 따라 결정적인 국면을 맞이할 것으로 보입니다.

특히, 내일은 일본이 배수의 진을 치고 총 공세를 퍼부을 것이기 때문에 우리의 앞 마당을 지켜내야 할 장대일의 비중은 그만큼 더 클 수밖에 없습니다.

◆ 장대일 선수 : 

새로운 각오로 열심히 해서 한·일전에 꼭 이기도록 열심히 하겠습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

최전방 공격엔 왼발의 마술사 하석주를 주목할 필요가 있습니다.

일본의 거친 공세를 가장 효과적으로 위축시킬 수 있는 무기 중의 하나가 바로 그의 위협적인 왼발 중거리 슛이기 때문입니다 

◆ 하석주 선수 : 

일본전은 말이 필요없다고 생각합니다.

이기는데 온 힘을 쏟겠습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

무릎 부상에 수술까지 미루고 나온 하석주.

그리고 대표팀의 막내동이로 한·일전에 처음 등장하는 신예 장대일.

도쿄 대첩에 이은 또 한 차례 대첩이 이들의 발끝에서 시작됩니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 한·일전은 경기도 경기지만 우리 붉은 악마와 일본측의 울트라 니폰이 펼칠 응원전도 관심입니다.

붉은 악마는 내일 일반 관중들의 응원까지 이끌어 나아갈 계획인데 특히 상대방에게 야유를 보내지 말자고 제안 했습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

적지 도쿄의 심장부에서 6만 명 대 5천 명의 수적 열세를 물리치고 열띤 응원전을 펼쳤던 붉은 악마.

이번에는 울트라 니폰을 잠실로 맞아 들여 제 2차 응원 전쟁을 치르게 됩니다.

오늘 영하의 날씨 속에서도 대형 태극기와 걸개 그림을 미리 설치하는 등 잠실벌 응원 준비를 완벽하게 마친 붉은 악마는 내일 힘찬 함성과 붉은 물결로 일반 관중들의 응원을 주도할 계획입니다.

◆ 신인철 회장 (레드 데블스) : 

비록 저희 응원이 낯설고 어색할 지라도 하나 되는 마음으로 같이 동참해 주셨으면 좋겠습니다.

◆ 김종경 기자 : 

일본의 부진에도 불구하고 이 곳까지 응원온 1만여 명의 울트라 니폰.

꺼져가는 본선 진출의 불씨를 열광적인 응원으로 다시 살려 보겠다는 간절한 소망을 표시했습니다.

◆ 야마나카 히 (울트라 니폰): 

한국엔 미안하지만 이번엔 반드시 일본이 이긴다.

◆ 김종경 기자 : 

전부터 관심이 집중되어 온 한·일전이지만 본선 진출을 이미 확정지은 우리 나라에게 한·일전은 사실상 승리를 확인하는 축제의 무대입니다.

축구에 대한 순수한 열정으로 뭉쳐 새로운 응원 문화를 창조해 낸 붉은 악마.

승리의 순간 붉은 악마 쪽으로 달려가 고마움을 표시하는 대표 선수들의 모습을 보며 이 젊은이들이 이번 월드컵 예선에서 얼마나 큰 일을 해 냈는 지 새삼 깨닫게 됩니다.

MBC 뉴스 김종경입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

내일 한·일전이 유례없는 관심과 열기 속에서 치러지는 만큼 혹시나 불상사라도 일어나면 어쩌나 하는 걱정도 적지 않습니다.

경찰은 단일 경기로서는 사상 최대 인원을 동원해서 경비에 나서고 있습니다.

경찰은 이렇게 만반의 경비 태세를 갖추면서 한편으로는 우리 관중들에게 성숙한 관전 의식을 가져줄 것을 당부하고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 오전 일본 대표팀이 묵고 있는 서울 하얏트 호텔.

서울 경찰청 특수 기동대 소속 정예 요원 130여 명이 삼엄한 경비를 펼치고 있습니다.

숙소인 7층은 일반인의 출입이 이미 금지되었습니다.

◆ 특수 기동대 관계자 : 

완전 정지하도록..

◆ 유재용 기자 : 

잠실 주 경기장에는 긴장감마저 감돌았습니다.

경찰은 경기를 하루 앞둔 오늘 대규모 병력을 동원해 잠실 주 경기장에서 예행 연습을 실시했습니다.

내일 경기에 동원되는 경찰은 8천여 명.

단일 경기로는 사상 최대 규모입니다.

경찰이 가장 우려하는 것은 혹시 일어날지도 모르는 양국 관중간의 충돌 입니다.

◆ 이병곤 경비부장 (서울 경찰청) : 

일본 응원단을 위해서 저희들이 4개 응원단 인벽을 쳐서 완벽하게 보호가 될 수 있도록..

◆ 유재용 기자 : 

불필요한 접촉을 피하기 위해 일본 응원단 8천여 명은 붉은 악마들과 가장 먼 쪽에 자리를 받았습니다.

일본 응원단에게는 전용 통로가 배정되었고 양국 관중석은 경찰이 길다란 띠를 만들어 격리 시켰습니다.

경기가 끝난 뒤 주차장으로 갈 때도 전용 출입문과 통로를 이용하도록 해 한국 관중들과 부딪치는 일이 없도록 조처했습니다.

그러나 경비보다 더 중요한 것은 일본 응원단에 불필요한 야유를 보내지 않는 등 월드컵 개최국 국민다운 성숙한 시민 의식입니다.

◆ 신동일 씨 (붉은 막마 고문) : 

축구를 정말 사랑하는 자세라면 선수들을 욕한다거나 그들에게 인격적인 모욕을 주어서는 안된다고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 예선전에서 한국팀이 거둔 눈부신 연전 연승으로 국제 축구계가 한국의 차범근 감독을 주목하고 있습니다.

특히, 국제 축구 연맹의 인터넷 홈 페이지에서는 차범근 감독을 세계 축구계에서 카이저, 즉 황제로 불렸던 베켄바워에 비유해 동양의 베켄바워라고 불렀습니다.

정용준 기자입니다.

◆ 정용준 기자 : 

아직도 독일 국민들에겐 황제를 뜻하는 카이저 플란치라고 불려지고 있는 베켄바워.

현역시절 축구를 예술로 승화시켰다는 극찬을 받았던 그는 지난 84년 국제대회에서 연이은 패배로 위기에 빠진 서독 대표팀 사령탑에 올라 결국 90년 이탈리아 월드컵에서 통일 독일에게 우승의 영광을 안겼습니다.

선수 시절 폭발적인 스피드로 아시아를 주름잡다 독일 분데스리가에 진출해 유럽 축구팬들을 열광시켰던 갈색 폭격기 차범근.

올 1월 아시안 컵에서의 참패로 가사 상태에 빠진 한국 축구를 회생시키기 위한 구세주로 불리는 감독 차범근은 결국 대망의 4회 연속 월드컵 진출의 위업을 달성했습니다.

국민적 영웅으로 떠오른 차범근 감독을 FIFA 인터넷 특집기사는 동양의 베켄바워에 비유하고 있습니다.

차범근..

또 다시 한국의 희망으로라는..

제목으로 사진까지 곁들인 이 기사는 차 감독의 성공 요인을 폭 넓은 경험과 인간성, 그리고 대중적 인기로 꼽고 있습니다.

세계적인 명감독 대열 합류를 향한 차범근 감독의 야망은 벌써 내년 프랑스 본선 무대로 내닫고 있습니다 

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 낮 전라북도 전주 시내의 한 주유소에서 불이 나 이 주유소 사장이 온 몸에 중화상을 입고 중태에 빠졌습니다.

전주에서 정진호 기자입니다.

◆ 정진오 기자 : 

오늘 낮 12시 40분.

전주시 중화 3동 우리들 주유소.

갑자기 폭발음과 함께 불길이 치솟았습니다.

◆ 목격자 1 : 

뒤쪽으로 제가 차를 대고 있는데 바로 여기서 뻥하고 뛰는 소리가 나더라고요.

◆ 목격자 2 : 

안쪽에서 불이 확 나는 거에요...

나 가지고 갑자기 기름 넣는 거, 그거까지 다 나와 버렸죠.

갑자기 순간이니까...

◆ 정진오 기자 : 

순간 사무실 옆 창고 쪽에 서 있던 주유소 업주 39살 이만승 씨는 불길에 휩싸이면서 중화상을 입고 중태에 빠졌습니다.

기름을 넣기 위해 대기하고 있던 차량 두 대도 불에 탔습니다.

◆ 목격자 3 : 

그게 기름인지 뭔지 모르겠는데 굉장히 많이 넘치더라고요.

그러더니 갑자기 쾅 하더니만 사람들이 뛰쳐 나오고 그러더라구요.

◆ 정진오 기자 : 

불이 나자 소방차 20여 대와 소방 대원 50여 명이 동원되고 이 일대 교통은 극심한 혼잡을 빚었습니다.

최초 화재가 발생했던 창고에는 엔진 오일을 비롯해 각종 인화성 물질들이 가득 들어 있었습니다.

경찰은 주유기 틈새에서 새어나온 휘발성 가스에 불길이 옮겨 붙은 것으로 보고 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 정진오입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통 사고 현장에서 운전자가 이틀 동안이나 실종되었는데 인명 구조견이 투입되어서 중상을 입고 탈진 상태에 빠져 있던 이 운전자를 극적으로 구해 냈습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 29일 새벽 경기도 용인에 있는 석성 산길을 달리던 24살 노 모씨는 운전이 서툴러 급한 커브 길을 돌다 길 밖으로 튕겨져 나갔습니다.

급경사를 10여 미터 굴러서 내려온 차가 이 나무에 걸려 멈추는 바람에 노씨는 목숨을 건질 수 있었습니다.

간신히 차에서 빠져 나온 노씨는 불빛이 보이는 인가쪽으로 내려가다 100여 미터 아래 계곡에서 탈진해 쓰러졌습니다.

사고 다음 날 오전 경찰이 노씨를 찾아 나섰지만, 끝내 발견하지 못했습니다.

그리고 오후 두 시.

특수 임무견 훈련 센터에 사고가 접수되었습니다.

번개를 비롯한 인명 구조견 다섯 마리와 조련사들이 사고 지역으로 출동했습니다.

수색이 시작되었고 30분 만에 완전히 탈진한 노씨를 발견한 번개는 조련사들에게 신호를 보냈습니다.

◆ 주보현 씨 (조련사) : 

의식은 있었고요, 그리고 시각적인 장애 요인이 있어서 잘 볼 수 없는 상태였고요.

아마 탈진 현상이 있었던 것 같습니다.

◆ 오상우 기자 : 

극적으로 구조된 노씨는 병원에 옮겨져 현재 중환자실에서 치료를 받고 있습니다.

사람보다 후각은 만 배..

청각은 40배가 뛰어나 구조대원 30명 몫을 한다는 인명 구조견이 자칫 목숨을 잃을 뻔한 한 생명을 구해 냈습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯 밤 아파트에서 불이 나자 5층에 살던 일가족이 밧줄을 타고 대피하다 떨어져 50대 부부가 중상을 입었습니다.

그런데 아버지와 함께 내려가던 10살박이 딸은 위기의 순간 몸으로 받아낸 아버지 덕분에 다친 곳 하나 없이 무사했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

어젯 밤 10시쯤.

서울 노원구 중계동의 5층짜리 아파트 4층에서 불이 났습니다.

불이 나자 4층 이하의 주민들은 재빨리 피했지만 5층에 사는 주민들은 연기 때문에 빠져 나올 수가 없었습니다.

바로 이때 5층 주민 가운데 박종운 씨는 평소 화재에 대비해 준비해 둔 밧줄을 타고 베란다를 통해 가족들을 대피시키기로 결정했습니다.

한쪽 끝을 피아노에 묶고 부인을 먼저 내려보낸 박씨는 열살짜리 딸 미라 양을 안고 내려가기 시작했습니다.

3층까지 밧줄을 타고 내려온 박씨는 손에 힘을 잃자 아이를 등에 엎은 채 그대로 아래로 떨어졌습니다.

이 바람에 박씨는 늑골 네 개가 부러지는 중상을 입었지만 그 찰나의 순간에도 아이를 몸으로 받아내 딸은 머리카락 하나 다치지 않았습니다.

◆ 박미라 양 : 

처음에 떨어질 때는 눈감고 있어서 잘 몰랐는데요.

밑에서 누가 받쳐주 는 것 같았어요.

눈을 떠보니까 아빠였어요.

◆ 이용마 기자 : 

자식 사랑은 모정이라지만 위기의 순간에 본능적으로 드러난 부정을 확인한 순간이었습니다.

◆ 박종훈 씨 : 

애가 다친줄 알았는데 안 다쳤다는 소리를 들으니까 내가 이렇게 다쳤어도 마음의 보람을 느껴요.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자동차 브레이크가 제대로 작동하기 위해서는 바퀴를 실제로 멈추게 하는 브레이크 패드가 좋아야 하는데 시중에서 판매되는 상당수의 브레이크 패드가 안전 강도에 문제가 있는 것으로 드러났습니다.

인명과 직결되는 이런 부품의 결함을 그대로 두면 그 결과가 어떨지는 불 보듯 뻔합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

바퀴를 직접 멈추는 역할을 하는 브레이크 패드.

국내 12개 회사가 동일 차종용으로 생산하고 있는 제품을 수거해 먼저 상온에서, 그리고 주행 중에 받는 300도의 열을 가해 각각 강도를 실험해 봤습니다.

실험 결과 자동차 회사에서 요구하는 최소 기준인 2,300kg의 무게를 견디는 제품은 절반에 불과했습니다.

심지어 400kg의 무게를 견디지 못해 파손되거나 마찰재와 보강판이 완전히 분리된 제품도 있었습니다.

특히, 독일 자동차 기준에 따라 실험한 결과는 참담했습니다.

대부분이 급경사 때나 급 브레이크를 밟을 때 생기는 마찰과 고온을 견디지 못했고 기준을 통과한 것은 겨우 4개.

상당수의 KS 규격 제품도 독일 기준에는 미달되었습니다.

◆ 이장희 시험부장 (한국 베랄) : 

KS에서 규정되어 있는 것은 단편적인 검사를 하기 때문에 사실상 마찰재가 가지고 있는 전체적인 것을 알기는 어렵다고..

◆ 김연석 기자 : 

더 큰 문제는 영세 업자들이 KS 기준에도 못 미치는 불량 브레이크 패드를 만들어 유통시키고 있는 사실입니다.

일부 제조업체가 만든 브레이크 마찰재는 제조업체가 표시되지 않은 채 출시되어 판매업자에 의해 유명 상표로 둔갑해 시중에 팔리기도 합니다.

심지어 외제 고급 승용차용 제품으로 둔갑하기도 합니다.

◆ 불법 제조업자 : 

수출업자가 외국에 수출한다며 똑같이 만들어 달라고..

◆ 김연석 기자 : 

운전자의 생명과 직결되는 브레이크.

그러나 그 핵심 부품인 브레이크 패드의 안전 기준은 후진국 수준을 벗어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반만 년 새 역사를 담아낼 새 국립 중앙박물관이 오늘 착공되었습니다.

용산 가족 공원에 들어설 새 중앙박물관은 오는 2003년에 문을 여는데 대영 박물관이나 루브르 박물관 못지 않은 규모와 시설을 갖추게 된다고 합니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

국립 중앙박물관으로 사용되던 옛 조선 총독부 건물이 완전히 철거된 것이 1년 전.

5천 년 우리 민족의 찬란한 문화 유산을 보관 전시할 새 국립 중앙박물관이 오늘 착공되었습니다.

용산 가족 공원 공사 현장에서 열린 기공식에서 김영삼 대통령은 새 중앙박물관 건립이 우리 민족의 정체성 확립에 기여할 것이라고 말했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

이 자리에 세워질 새 국립 박물관은 문화 국가 건설 의지를 상징하는 해의 기념비가 될 것입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

새 박물관은 규모와 시설 면에서 루브르 박물관 못지 않습니다.

대지 면적 9만2천 평, 연건평 4만 평에 지하 1층 지상 6층 규모로 지어질 새 박물관에는 모두 29개의 전시실이 마련돼, 8천여 점의 유물이 전시됩니다.

전시된 유물은 첨단 정보 통신 설비를 통해 완전 자동 관리됩니다.

새 중앙 박물관은 내부의 첨단 시설 못지 않게 풍부한 녹지에 야외 전시실과 놀이 마당 등을 갖춘 복합 문화 공간으로 자리잡게 됩니다.

동부건설 등 5개 건설 회사가 공동으로 지을 새 박물관은 오는 2002년 건물 공사를 완료하고 1년간의 준비 기간을 거친 뒤 오는 2003년 12월 문을 엽니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

제주도 한라산에도 첫 눈이 내렸습니다.

오늘 새벽 한라산 정상 부근은 영하 6도를 기록하며 예년보다 1주일 정도 일찍 첫 눈이 내려 장관을 이루었습니다.

제주 문화방송의 오승철 기자입니다.

◆ 오승철 기자 : 

단풍이 채 지지 않은 한라산이 하얀 옷을 입었습니다.

오늘 새벽 내린 한라산 첫 눈은 해발 1,600M 병풍 바위를 휘돌며 한 폭의 수묵화를 그려 내었습니다.

나무들도 예년보다 일주일 정도 일찍 찾아온 첫 눈이 반가운 듯 가지 가지마다 눈꽃을 활짝 피우고 등반객들은 그 사잇길을 오르며 겨울산의 정취에 빠져듭니다.

◆ 최종태 씨 (서울 양천구) : 

첫 눈이 오는데..

산에 온다는 건 큰 행운이라고 생각하고 있어요.

너무 아름다워요.

◆ 장효성 씨 (대구 광역시) : 

생전 한라산 처음 올라와 봤는데 이보다 더 좋은 일이 없고 더 좋은 구경을 할 수 없을 것 같아요.

◆ 오승철 기자 : 

유치원에 다니는 어린 남매도 엄마 아빠의 손을 잡고 한라산을 찾았습니다.

수염에 서리가 내렸어도 은백색 눈꽃에 추위를 잊은 등산객들.

한바탕 눈싸움을 벌이기도 합니다.

흰 눈으로 뒤덮인 한라산은 또 다른 자태를 뽐내면서 겨울 등반객을 유혹하고 있습니다.

한라산에서 MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 달러화에 대한 원화 환율의 폭등은 대미 수출의 전초 구실을 하는 미국 내 우리 무역 상사들에게도 큰 파장을 미치고 있습니다.

당장 수입 가격이 올라서 어려움이 있지만 단기적으로 수출에 유리한 측면도 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 로스앤젤레스에 나와 있는 국내 무역 상사들은 환율이 폭등하자 크게 동요하고 있습니다.

한국으로 상품을 사 들이는 수입상들은 당장 원화로 표시한 가격이 올라서 수입 물량이 30% 이상 줄어들었다고 말하고 있습니다.

대신 미국에 상품을 수출하는 수출 상사들은 단기적으로 수출에는 다소 유리해 졌다고 말합니다.

◆ 김유택 LA지사장 (현대 종합상사) : 

철강이라든가 아니면, 일반 가정용을 포함한 상품들은 수출 증대에 어느 정도 효과가 있을 것이라고...

◆ 김종국 기자 : 

자동차의 경우 아직 미국 수출 가격에 변동이 없지만 환율 상승이 장기화되면 가격을 내리는 것을 검토하고 있습니다.

환율이 폭등하면서 한국인 관광객 숫자도 눈에 띄게 줄어들었습니다.

그래서 LA의 코리아타운 경제도 때 아닌 불황을 맞고 있습니다.

항공사들도 몸살을 앓고 있습니다.

◆ 최준집 LA 지사장 (대한항공) : 

미국으로 오는 여행객 수는 약 20% 정도 줄어들었습니다.

항공기 도입이나 자재 구입, 항공기 부품 등 항공료와 관련을 해서 상환 시에 발생하는 환차손이 상당히 클 것으로...

◆ 김종국 기자 : 

환율 폭등에도 불구하고 한국 경제가 그렇게 비관적인 것만은 아니라는 게 이곳 현지 지사 상사의 분위기입니다.

다만 환율이 오른 만큼 국내의 씀씀이를 줄이는 것이 과제로 남아 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전을 하루 앞둔 일본에서는 그래도 ...

하는 한 가닥 희망과 과연 원정 경기에서 한국을 이길 수 있을까?

하는 불안감이 교차되는 그런 분위기라고 합니다.

유기철 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

축구 대표팀을 적지로 보낸 일본은 이번 한·일전에 명운을 걸었습니다.

또 다시 진다면 월드컵 본선 진출은 커녕 2002년 월드컵 준비에도 먹구름이 낄 것 같은 위기감이 심상치 않기 때문입니다.

◆일본 뉴스 내용 : 

자력으로는 못 가게 됐지만 나머지 시합은 꼭 이겨야...

◆ 유기철 특파원 : 

실리를 추구하는 일본의 언론들에서는 혹시나 하는 희망과 함께 미리 한 자락 깔아드는 절박함이 엿보입니다.

오늘까지는 오카다 다케시 감독과 선수들이 서울에서 옥쇄를 각오하고 있다는 다짐하에 의미를 부여하고 있습니다.

하지만 번번히 말로만 끝나온 그 출사표에 무게를 실어주는 일본인은 그리 많지 않아 보입니다.

그래서 영하로 내려간 서울의 날씨를 거론하면서 일본 대표팀이 강추위라는 또 하나의 적을 만났다고 동정심을 자극합니다.

이와 함께 일본 대표팀에 대한 한국 경찰의 밀착 경호를 비롯해 중압감을 떨쳐내고 이길 수 있겠느냐는 엄살도 곁들입니다.

한·일전 중계를 맡은 후지 TV는 일본으로선 벼랑 끝에서 벌이는 최후의 일전이 폭발적인 시청률을 기록할 것으로 전망했습니다.

어쨌든 한국 축구에 두려움을 갖게 된 일본인들은 내색은 않지만, 기대 반 포기 반의 복잡한 심경 속에 내일 오후 시간을 비워두고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다.

배수의 진을 치고 필승의 결의를 다지는 일본팀.

한국 축구의 자존심을 걸고 승리를 다짐하는 대표팀.

오늘 뉴스 데스크는 두 팀 감독의 결의를 들어보고 예상되는 작전을 짚어봅니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

차범근과 오카다..

누가 잠실에서 웃을 것인가?

본선 진출과 상관없이 자존심을 건 승부라며 승리를 장담하는 차범근 감독.

가모 전 감독의 전철을 밟지 않고 자신의 독특한 전술로 진짜 승부를 가리겠다는 오카다 감독의 공격적인 자신감이 게임을 하루 앞두고 긴장감을 불러 일으키고 있습니다.

◆ 차범근 감독 : 

상대보다는 우리가 사기가 올라 있고 우리가 방심하지 않고 정상적으로 경기를 한다면 저는 충분히 일본도 이길 수 있으리라 생각이 됩니다.

◆ 오카다 감독 : 

본선 진출 위해 한국과의 일전에 총력을 다하겠다.

◆ 서정훈 기자 : 

내일 경기에서 우리 나라는 미드필드를 두텁게 하고 좌우 측면 돌파로 초반부터 득점을 노리는 공격 중심의 전술을 펼 것으로 예상됩니다.

◆ 서정원 선수 : 

한·일전이고 우리가 홈에서 하는 만큼, 또 국민 여러분이 성원해 주시는 만큼, 저희 선수가 열심히 뛰겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

배수의 진을 친 일본 역시 미드필드의 탄탄한 조직력을 바탕으로 미우라와 로페스를 투톱으로 기용할 전망이지만 미우라가 봉쇄당할 경우 미드필드로 끌어내려 게임 메이커로 변신시킬 수도 있을 것이라는 예측입니다.

◆ 미우라 선수 : 

팬들의 꿈을 이루기 위해 이기고 돌아 가겠다.

◆ 서정훈 기자 : 

내일 경기는 두 감독의 지략과 전술 싸움에 날씨와 응원, 자존심 등이 복합적으로 얽히며 잠실 경기장 개장 이례 최고의 명승부로 기록될 전망입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당 비주류측 의원들의 탈당이 줄을 잇고 있습니다.

오늘은 서석재, 김운환, 한이헌 의원이 탈당했고 탈당은 계속 이어질 것 같습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 서석재, 김운환, 한이헌 의원이 지역구 의원으로는 처음으로 신한국당 탈당의 물꼬를 텄습니다.

◆ 서석재 의원 : 

이 나라를 위기로 빠뜨린 후보에게 새 시대를 맡길 수 없다는 결론을 내리게 되었습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김운환, 한이헌 의원은 탈당 직후 이인제 전 지사 진영에 전격 합류했습니다.

서석재 의원은 일단 다음 달 10일까지 원내 교섭 단체를 만들어 반 DJP 연대의 분위기를 무르익게 하는데 전념하겠다고 밝혔습니다.

오늘 탈당에는 민주계 사무처 요원 12명도 동참했습니다.

비주류 인사들의 탈당 행렬은 당분간 끊이지 않을 전망입니다.

오늘 광주를 방문한 이회창 총재는 비주류측이 추진하고 있는 여권 후보 단일화 움직임을 정면으로 공박했습니다.

이 총재는 비주류측이 이념과 도덕도 없이 집권을 위해 정략적인 계산에 골몰하고 있다고 비난했습니다.

비주류측의 여권 후보 단일화 주장이 이인제 전 지사 추대를 염두에 둔 것이라는 판단에 따른 것입니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

소중한 분들을 요즘 많이 만납니다.

여러분도 그와 같이 저에게는 소중한 당원들입니다.

여러분!

저와 같이 이 정의를 지켜 갑시다.

◆ 김은혜 기자 : 

끝이 보이지 않는 신한국당 주류와 비주류의 대립은 이제 본격적인 분당 국면으로의 진입을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

현존하는 동물 가운데 가장 원시적인 형태를 띤 게 태형 동물입니다.

이 태형 동물이라는 동물 아닌 동물이 우리 나라 댐과 강에서 대량으로 번식하고 있습니다.

카메라 출동 팀이 조사를 의뢰해보니까 독성이 있는 것은 분명한데 왜 생겨났는지 또 생태계에 어한 영향을 미치고 있는 지, 이런 게 전혀 조사도 되지 않은 채 방치되고 있었습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

⊙ 정연국 기자 : 

중부 지역 주민들의 식수원인 금강 상류, 강을 따라 거슬러 올라가자 물위로 이상한 봉우리들이 솟아 있는 것을 볼 수 있습니다.

마치 큰 방망이가 물 속에 박혀 있는 듯도 하지만, 가까이 가 보면 이상한 생물체입니다.

걷어 올리려 하자 힘없이 달려 오다가 잘려버립니다.

실같이 가느다란 줄에 표주박처럼 달려 있기도 한 이것이 태형동물.

이끼 벌레라고 하기도 하지만 전혀 동물이나 벌레같지 않은 이 괴생물체는 지난 여름 내내 물 속에 뿌리를 내리고 자라다 지금은 죽어가고 있는 상태입니다.

⊙ 어민 : 

이게 물이 오염되고 수질이 나빠서 이런 게 생긴다고 하더라구요 

⊙ 정연국 기자 : 

잘라 보면 속은 우무질로 투명하고 파란색의 이끼를 담고 있습니다.

겉에 붙어 있는 것이 벌레~ 크기가 0.5cm밖에 안 되지만 수십, 수백만 마리가 무리를 이루어 농구공보다 크게 자랍니다.

강변에는 보기에도 흉칙한 죽은 태형 동물이 널려 있습니다.

이곳은 대청댐 인근의 충북 괴산댐입니다.

이 댐에서도 수중으로 드리워진 밧줄을 당겨 보면 이같은 태형 동물을 쉽게 볼 수가 있습니다.

취재팀은 수중 탐사에 들어갔습니다.

밧줄을 따라 3미터쯤 정도 내려가자 한아름이나 자라 길게 늘어진 또 다른 형태의 태형 동물이 나타났습니다.

그 길이가 끝간 데가 없을 정도입니다.

자세히 보면 갈색에 수없이 많은 호도 알갱이가 한데 뭉쳐 있는 모양입니다.

손으로 줄을 흔들기만해도 힘없이 떨어져 나가 괴물처럼 떠다니고 알갱이 하나를 잡을라치면 부서져 버립니다.

물밑을 훝어 나가자 이번에는 금강에서 본 공 모양의 태형 동물이 바위 위에 혹같이 붙어 있습니다.

탄탄해 보이지만 쉽게 떨어져 나갑니다.

나무 가지나 가느다란 수초에 의지할 곳만 있으면 어디에도 붙어 자랍니다.

고기 새끼들이 수를 헤아릴 수 없이 많지만 태형 동물에 가까이 가지는 않습니다.

그 이유가 무엇일까?

취재팀은 두 가지 종류의 태형 동물을 채취해 각각 금붕어를 넣은 뒤 지켜 보았습니다.

호도 알갱이 모양의 태형 동물은 자극을 가하자 촉수를 재빨리 숨깁니다.

이 어항의 금붕어는 10분도 지나지 않아 떠오르기 시작했고 20분이 지나자 죽었습니다.

그 옆 공모양 태형 동물이 든 어항의 고기도 네 시간 뒤 모두 죽었습니다.

⊙ 김영길 교수(군산대 수족 병리학과) :

어떤 독성 물질을 분비하는게 아니냐, 그러면 분비할 경우에 많은 물속에 미량의 분비가 됩니다마는 과연 그것이 상수원에 어떤 영향을 줄 지 이런 것은 앞으로 정확하게 과학적으로 또는 체계적으로 조사할 필요가 있다고 봅니다 

⊙ 정연국 기자 :

그런데도 생태계에 어떤 영향을 미치고 있는 지 또, 왜 생겨나고 있는 지 조차 제대로 조사되지 않고 있는 가운데 태형 동물은 전국의 댐과 강으로 빠르게 확산되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국방부에 대한 국방위원회의 국정감사에서는 한국형 차세대 전투기 KF-16 전투기 추락사고의 원인과 대책을 놓고 논란을 벌였습니다.

의원들이 우리 영공 안보에 구멍이 뚫린 게 아니냐는 지적에 국방부가 국민의 불안을 조장한다.

이렇게 반박을 했다가 정회 소동을 빚기도 했습니다.

김세훈 기자입니다.

⊙ 김세훈 기자 :

KF-16기 추락 사고를 집중 추궁한 오늘 국방부 국정감사.

미국의 PNW사가 엔진을 잘못 만들었기 때문인지 아니면은 국내 삼성항공이 이를 잘못 조립한 탓인지 민감한 책임 소재를 놓고 같은 당 의원들끼리도 질의가 엇갈렸습니다.

⊙ 박정훈 의원 (국민회의) :

PF-2 연료 도관의 위치가 설계 도면상의 위치와 다르게 조립이 되어 있었다.

⊙ 정동영 의원 (국민회의) :

엔진 자체의 소재라든지 재질, 부품 자체에 대한 결함일 가능성이 높지 않은가 하는 그런 추론이 가능하다고 봅니다.

⊙ 김세훈 기자 :

국방부측은 총 49대를 정밀 점검한 결과 2대에서 연료압력 튜브에 결함이 발견되었다고 밝혔지만, 제작과 조립 중 어느 쪽이 문제인지에 대해서는 답변을 유보했습니다.

국방부측은 그러나 전투기 추락으로 우리의 영공 안보에 구멍이 뚫렸다는 의원들의 지적에 대해 국민 불안을 조장한다는 반박 자료를 돌렸다가 강한 질책을 받았으며, 이 때문에 회의가 두 차례 정회되는 소동을 빚었습니다.

⊙ 황낙주 의원 (신한국당) :

5공때도 이런 얘기가 없었어요.

이것은 국회에 대한 도전이라고 할 수 있어요.

⊙ 김세훈 기자 :

문화체육공보위의 문예진흥원에 대한 감사에서는 공연장과 경기장의 입장권 통합 전산망 사업자 선정에 따른 특혜 의혹이 제기되었습니다.

⊙ 최재승 의원 (국민회의) :

3개 회사가 제안한 사업 운영 방안을 주요 항목별로 비교하면서 의도적으로 조작, 은폐한 사례가 특정 업체를 중심으로 이루어졌음이 확인되었습니다.

⊙ 김세훈 기자 :

의원들은 또 공연윤리위의 무삭제 등급 심의 문제와 한국 예술종합학교의 교수 채용 특혜 의혹을 추궁했습니다.

MBC 뉴스 김세훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

여야 4당 대통령 후보가 오늘 재향 군인회 초청 안보 강연회에서 연설했습니다.

연설에서 드러난 4당 후보의 안보관과 안보 정책, 김원태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당의 이회창 총재는 오늘 강연에서 지도자의 안보관을 거론했습니다.

이회창 총재는 21세기 통일시대를 열어 나가야 할 차기 대통령은 분명한 이념과 노선을 갖고 있어야 한다고 강조했습니다.

이회창 총재는 아들의 병역 면제에 대해서도 해명했습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

양심에, 제 정직에 부끄럼이 있다면 결코 저는 정치에 몸을 던지지도 않았거니와...

⊙ 김원태 기자 :

국민회의 김대중 총재는 지난 90년 북한 연혁묵 총리의 한국 방문시 북한 체제를 비판한 일화를 소개하면서 자신의 사상성을 분명히 밝혔습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

공산당 맞대어놓고, 그 두목 맞대어 놓고 그들의 잘못을 따진 사람이 진짜 반공이지...

⊙ 김원태 기자 :

김대중 총재는 공정한 군 인사가 중요하다면서 집권하면 출신 지역에 의해 군 인사가 좌우되는 일은 결코 없도록 하겠다고 말했습니다.

자민련의 김종필 총재는 현 정부가 군 전체를 부패집단으로 만들어 군의 사기를 저하시켰다고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

전직 국방 장관 6명을 감옥에 보내 군 전체를 부패 집단처럼 인식케 하고...

⊙ 김원태 기자 :

김종필 총재는 남·북 관계에 대해 돈으로 대화를 구걸해서는 안된다며 철저한 상호주의 원칙을 강조했습니다.

민주당의 조순 총재는 국방 예산 문제를 언급하면서 최근 삭감 추세를 보이고 있는 군 운영유지비의 부족을 강조했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

운영비의 부족은 군인들의 사기에도 나쁜 영향을 미칠 것입니다.

⊙ 김원태 기자 :

조순 총재는 또, 장기 근속한 전역 군인들의 복지와 권익을 위해 병무청과 같은 예비역청을 신설하겠다고 공약했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다. 
⊙ 이인용 앵커 :

민주당의 조순 총재는 오늘밤에는 중견 언론인 모임 관훈 클럽이 주최한 토론회에 참석해서 21세기 무한경쟁 시대를 맞아 도덕성과 경륜을 겸비한 자신만이 유일한 대안이라고 지지를 호소했습니다.

프레스센터에서 문호철 기자가 전해드립니다.

⊙ 문호철 기자 :

조순 민주당 총재는 오늘 토론회에 앞서 가진 기조연설을 통해 오늘의 낡은 틀로는 새로운 21세기 경쟁을 도저히 감당할 수 없다며 발상과 행동의 대전환을 촉구했습니다.

조순 총재는 이를 위해서는 정직성과 도덕성, 그리고 풍부한 경륜을 두루 갖춘 자신만이 유일한 대안이라고 주장했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

대통령 후보중에 저만큼 풍부한 경륜을 쌓아온 사람이 누구입니까?

⊙ 문호철 기자 :

조순 총재는 이어 열린 토론회에서 자신의 대선 출마는 시장직을 성실히 수행하겠다는 기존 약속을 어긴 게 아니라고 주장했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

말을 바꾸고자 한 것이 아니라, 서울시도 중요하지만, 나라를 생각하면 그것이 더 중요하다.

⊙ 문호철 기자 :

조순 총재는 현재의 낮은 지지율로 대선을 완주할 수 있겠냐는 패널들의 거듭된 질문에 대해서는 대권은 하늘의 뜻에 달려 있다는 뜻의 천시론을 예로 들며 중도 사퇴 의사가 없음을 분명히 했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

대통령직이라고 하는 것이 어떻게 보면은 하느님한테 달려있는 것이고, 이렇게 되기 때문에 저는 사실 그것을 믿고 대통령직에 출마를 한 것입니다.

⊙ 문호철 기자 :

조 총재는 다른 정파와의 합종연횡이나 연대 가능성에 대해서는 구체적인 답변을 피했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

어떤 연합이라든가 또, 후보의 말하자면 거취, 이러한 문제에 대해서는 아직은 생각하고 있는 바가 없습니다.

⊙ 문호철 기자 :

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘은 제 1 회 노인의 날입니다.

김영삼 대통령은 오늘 부인 손명순 여사와 함께 서울 동대문 운동장에서 열린 노인의 날 기념식에 참석해서 지금 우리가 누리는 번영은 현재의 노인 세대들이 헌신한 결실이라면서 국가 발전에 적극 참여해달라고 말했습니다.

김 대통령은 노인을 공경하는 것은 청소년 문제를 비롯한 많은 사회 문제를 풀어갈 열쇠가 될 수 있다고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국의 수퍼 301조 발동에 대해서 우리 자동차업계는 물론 전 산업계가 미국의 무역 보복 가능성에 긴장하고 있습니다.

또 시민단체들은 미국이 일방적으로 통상 압력을 행사하고 있다고 반발하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

미국이 우리 나라에 대해 수퍼 301조를 발동하자 가장 당황하고 있는 것은 자동차업계입니다.

앞으로 1년 6개월 동안 협상이 타결되지 않을 경우, 미국의 보복 관세가 한국산 자동차에 부과될 가능성이 크기 때문입니다.

현재 미주 지역으로 가장 많이 수출되고 있는 이 차종은 현지에서 우리 돈으로 약 1,400만원에 팔리고 있습니다.

그러나 미국이 무역 보복조치로 관세율을 100%로 올리게 되면 이 차의 가격은 2,800만원으로 뛰게 됩니다.

⊙ 이형근 이사 (현대자동차) :

완전히 가격 경쟁력을 상실하게 되어서 판매가 거의 불가능해질 지경이기 때문에 거기에 따라서 수출도 거의 불가능해지는 그런 결과를 초래하게 됩니다.

⊙ 양찬승 기자 :

실제로 미국은 지난 94년 일본과의 통상 협상에서 일본차에 100%의 보복관세를 물리겠다고 으름장을 놓아서 협상을 유리하게 매듭지은 바 있습니다.

미국의 무역 보복이 자동차가 아닌 다른 품목에 가해질 수도 있습니다.

이럴 경우 현재 미국이 덤핑 품목으로 조사하고 있는 한국산 반도체와 컬러 TV, 강판 등 우리의 주력 수출 상품에 불똥이 튈 가능성이 높습니다.

따라서 이들 관련업계는 앞으로의 협상 추이에 온 신경을 모으고 있습니다.

시민단체들은 미국산 차에 대한 불매운동도 마다하지 않겠다며 미국의 조처를 맹렬히 비난하고 나섰습니다.

⊙ 허승창 실장 (경실련) :

힘이 약한 나라를 자기들 시장 질서에 맡게 재편하겠다고 하는 요구고, 또 자국의 이익만을 관철하겠다는 요구이기 때문에 당연히 정당하지 못하고 공정하지 못하므로 비난받아 마땅하죠.

⊙ 양찬승 기자 :

시민들은 미국이 우리 나라에 대해 한 해에 120억 달러의 무역 흑자를 내고 있는 점을 들어 미국의 횡포를 꼬집었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한·미 두 나라가 자동차와 함께 쇠고기 문제를 두고도 대립하고 있습니다.

정부는 O-157균이 검출된 문제의 쇠고기에 대해서 사실상 수입을 거부하기로 했는데 미국측은 우리의 검역 결과를 믿을 수 없다는 태도를 보이고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

농림부는 O-157균이 검출된 바 있는 미국 네브라스카주의 IBP사의 245C 도축장에서 생산되는 쇠고기는 안전성이 확인되지 않는 한 더 이상 들어올 수 없다고 밝혔습니다.

농림부는 이같은 방침을 이미 미국측에 전달했다고 덧붙였습니다.

⊙ 송재우 :

대사관을 통해서 미국 농무부에 그 도축장에서 도축된 쇠고기가 수출 중지 되도록 협조를 요청한 바 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

IBP사는 이에 대한 답변을 아직 보내오지 않았다고 우리 농림부는 밝혔습니다.

IBP사는 다음주 월요일 우리 나라에 오는 미국측 검역팀의 조사결과에 따라 최종 방침을 정할 것으로 알려졌습니다.

O-157 균이 검출된 문제의 바로 그 쇠고기입니다.

이 쇠고기를 검사할 때는 미국에서 판매한 장비와 미국에서 알려준 검사기법을 사용해서 O-157균을 검출했습니다.

이러한데도 미국측은 우리의 검역 결과를 신뢰하지 않는 입장을 보이고 있습니다.

농림부는 미국 검역팀이 한국에 오면 우리의 검사 과정 등을 명백히 밝히되, 국제 관례상 공동 재검사를 할 수는 없다고 못박았습니다.

농림부는 우리 검역팀을 빠른 시일내 IBP사의 245C 도축장에 파견해 이곳에서 나오는 쇠고기의 안전성을 정밀 점검할 계획입니다.

미국산 쇠고기에 대해 지금 당장 수입을 금지하는 것은 WTO 협정에 위반되는 상황이어서 안전성이 확인되지 않은 미국산 쇠고기를 어떻게 막아낼지 우리 정부의 대응에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

서해안 시대를 맞아 건설 중인 서해안 고속도로가 절반 정도 공사가 이루어진 가운데 최대의 난공사 구간인 서해대교가 그 윤곽을 드러냈습니다.

서해대교 건설 현장을 고주룡 기자가 헬기를 타고 돌아 보았습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

동북아 시대 대중국 대륙의 관문인 아산항과 당진을 연결하는 서해대교 건설공사 현장 상공입니다.

오는 2천년 완공될 서해대교는 교각 102개 가운데 70개가 세워져 52%의 공정을 보이고 있습니다.

다리 길이만도 7.3km.

완공되면 국내에서 가장 긴 다리인 서해대교 교각이 푸른 서해 바다 위로 웅장한 모습을 드러냈습니다.

차장교로 건설되는 서해대교는 교각과 교각의 가장 긴 구간이 470미터로 5만 톤급 화물선이 통과할 수 있습니다.

또 주탑의 높이는 63빌딩과 비슷한 182미터나 됩니다.

서해대교는 시멘트 30만 톤, 철근 12만 톤이 투입되며, 장비 45만 대와 연인원 300만 명이 동원되는 대공사입니다.

다리가 완공되면 아산만 인근의 산업 물동량 수송과 함께 서해안 지역의 중심 수송축의 역할을 담당하게 됩니다.

⊙ 서원규 소장 (한국 도로공사) :

고베 지진에도 견딜 수 있고, 일반 태풍의 두 배도 충분히 견딜 수 있습니다.

또 바닷물에 부식이 되지 않도록 내염 시공을 했습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

인천 광역시와 전남 목포를 연결하는 총 연장 353km의 서해안 고속도로는 현재 인천에서 평택까지 개통돼 운행중이며 오는 2002년 전 구간이 완공될 예정입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대학 입시에서 비교내신제를 폐지하면서 특수목적 고등학교의 존폐론까지 거론되자 서울대학교가 개선책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

학교장 추천 입학 대상을 확대하고 그리고 수능 성적을 반영할 때 관련 과목에 가중치를 확대하는 방안 등이 고려되고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

서울대는 오늘 99학년도 입시부터 비교내신제 적용을 폐지하기로 한 기본 방침을 재확인했습니다.

그대신 특수목적고 재학생 등 우수한 학생들을 유치하기 위한 보안책으로 새로운 입시 개선안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 김신복 교무처장 (서울대학교) : 

어떠한 특수한 영역의 영재, 자질을 가진 그런 학생들이 이제 선발될 수 있는 기회를 확대한다는 그런 측면...

⊙ 이동애 기자 : 

서울대는 우선 99학년도 입시에 적용할 수 있는 개선안으로 학교장 추천 입학 대상을 확대하는 방안을 검토하고 있습니다.

국제 대회 수상자에게만 주던 추천권을 국내 경시대회 입상자에게도 부여해 추천 인원과 모집 인원을 늘리겠다는 입장입니다.

또 수능성적 반영 때 관련 과목에 확대하는 방안도 고려하고 있습니다.

학생부 반영 방식도 개선해 석차도 10내지 15개 등급으로 줄이기로 했습니다.

장기적 입시 개선책으로는 특차 모집과 본고사를 실시하는 방안도 추진하기로 했습니다.

이 개선안에 대해 특수목적고 학생들은 일단 환영하는 분위기이지만 이해가 상반되는 일반계 고등학교의 반발이 예상되어 또다른 파문이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

연세대학교는 정보화 시대의 흐름에 맞추어서 98학년도 신입생 선발에서 수능이나 내신 성적에 관계 없이 특차 모집 정원의 10%인 257명안에서 정보통신 특기자를 선발하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 한 10대 소년이 친구를 따라서 스스로 목숨을 끊었습니다.

불우한 가정에서 자란 두 소년은 서로의 처지를 이해하고 의지해온 사이였습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 2시쯤, 서울 용산구 한강로 모 카센타 앞.

친구들과 어울리던 인천시 연수동 16살 양 모군이 전신주에 목을 매 스스로 목숨을 끊었습니다.

⊙ 목격자 친구 신 모군 : 

당구장에서 전화하다가 사라져 10여 분간 찾았는데 전봇대에 목을 매 숨져 있었다.

⊙ 김대경 기자 : 

양군은 숨지기 한 시간 전 후배에게 전화를 걸어 지난달 7일 목숨을 끊은 친구 이 모군을 뒤따르겠다고 자살을 예고하기까지 했습니다.

⊙ 후배 유 모양 : 

전에 친구 죽은 날짜인 10월 몇 일쯤 죽겠다고...

⊙ 김대경 기자 : 

한달 간격으로 스스로 목숨을 끊은 양군과 이군은 서울 시내의 한 주유소에서 함께 일하면서 불우한 자신들의 처지를 서로 이해하고 의지해온 사이였습니다.

그렇게 세상에 어느 누구보다 소중한 벗이었던 이군이 자신에게 너는 어머니에게 효도하라는 유서 한 장 남기고 먼저 세상을 뜨자 양군은 실의에 빠진 나날을 보냈습니다.

⊙ 친구 신 모군 : 

그 애에게 미안하다고, 불쌍하다고, 자기랑 가정 환경 비슷한데 먼저 자살했으니까...

⊙ 김대경 기자 : 

친구 없이 사느니 차라리 죽는 것이 낫다며 외로움에 사무쳐 몇 차례고 자살을 예고했던 양군~ 그러나 어느 누구도 그의 말에 관심을 갖지 않았고 결국 양군에게는 죽어서도 이군만이 유일한 벗이었습니다.

⊙ 민성길 교수 (연세대 정신과 주임) : 

청소년들은 이렇게 동일시하는 과정에..

많이 심취되어 있기 때문에 다른 사람이 느끼는 감정이나 또는 우울증, 자살 의도 같은데 쉽게 동정적이 되고..

⊙ 김대경 기자 : 

영안실의 빈소마저 차릴 형편이 못되는 양군~ 이따금 찾아오는 친구 몇 명만이 그의 쓸쓸한 마지막 길을 지켜보고 있을 뿐입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

담배 가게 주인이 10대 청소년들에게 담배를 팔지 않는다는 이유로 집행 폭행을 당하고 결국 싸움에 휘말렸다가 경찰에 입건되었습니다.

이 가게 주인은 법을 지키려다 이렇게 되었다고 억울함을 호소하고 있습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

어젯밤 11시쯤 서울 목동의 한 담뱃가게.

술에 취한 15살 이 모군은 담배를 사려다 거절당했습니다.

⊙ 이 모군 (15살) : 

주민증 보여 달라고 해서 왜 보여 주냐고, 없다고 하니까 그럼 못산대요.

⊙ 조동휘 기자 : 

이군은 담배를 살 수 없게 되자 행패를 부리기 시작했습니다.

⊙ 김완자 씨 (담배 가게 주인 부인) :

이런 슈퍼가 다 있냐고 그러면서 손님한테 이런 식으로 한다고, 가라고 그랬다고..

그러면서 막 욕을 하고..

⊙ 조동휘 기자 :

시비가 붙자 근처 노래방에 있던 이군의 친구 10여 명이 몰려와 주인 부부와 싸움이 벌어졌습니다.

결국 주인 윤씨는 싸움에 휘말려 이들과 함께 경찰에 불려가 불구속 입건되었습니다.

윤씨는 청소년 보호법을 지키기 위해 미성년자에게 담배를 안 팔면 행패를 당하기 일쑤라며 억울함을 호소했습니다.

⊙ 윤기병 씨 (담배 가게 주인) :

단속권이 있는 사람이 적극적으로 나서서 강력하게 대처를 해주셔야지, 이 소매 점주들이 견뎌내기가 굉장히 힘들어요.

⊙ 조동휘 기자 :

청소년 보호법이 실시된 지 한 달, 그러나 업주들만의 힘으로 술, 담배를 요구하는 청소년들을 상대하기에는 힘겨운 것이 현실입니다.

⊙ 술집 주인 송 모씨 : 

충돌이 많다.

강제로 쫓아내는 경우도 있고 성질 나쁜 애들 덤벼들고 싸우는 경우도 있다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

농협에서 일하는 한 청원 경찰이 만원권 위조 지폐를 대량 복사한 뒤에 농협에 입금된 돈하고 몰래 바꿔치기했습니다.

경찰은 유통되고 있는 이 위조 지폐를 역추적해 들어가다가 결국 이 청원 경찰을 붙잡았습니다.

마산에서 장원일 기자입니다.

⊙ 장원일 기자 : 

농협중앙회 통영시 지부의 청원 경찰 29살 양승원 씨.

양씨는 지난 29일 컴퓨터 스캐너와 칼라 프린터로 일련번호 142493마하사 18장 등 1만원권 위조지폐 3종류 40장을 복제했습니다.

양씨는 이튿날 농협에 입금된 모 보험회사의 예금 2억3천만 원을 운반하는 과정에서 이 위조 만원권을 몰래 바꿔 치기해 유통했습니다.

또 한쪽 면만 복사한 120장의 위조 반제품은 승용차와 집에 숨겼습니다.

⊙ 양성득 씨(농협 통영지부 청원경찰) : 

위조 지폐를 버릴 데를 못 찾아 갖고 다니다 바꿔치기했다.

왜 그랬는지 모르겠습니다.

⊙ 장원일 기자 :

경찰은 4년 동안 돈을 다루는 농협에서 일해온 양씨가 위조 지폐를 더 만들었을 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다.

또 지난 5월부터 전국적으로 발생한 만원권 위조지폐 사건의 범인일 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

⊙ 문재수 수사과장(경남 통영경찰서) :

그 건하고 이 건하고 관련 여부는 계속 조사하는 중이고 또 우리가 완제품에 대해서는 감식요원으로 하여금 국과수에 지금...

⊙ 장원일 기자 : 

경찰은 농협 창구의 예금 출금 과정에서 위조지폐를 발견했다는 신고를 받고 역추적한 끝에 현금 운반을 담당한 양씨를 붙잡아 범행 일체를 자백받았습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

올 12월 대통령 선거를 앞두고 불법 선거운동 사범이 처음으로 구속되었습니다.

이들은 PC통신 토론방에서 대통령 후보와 특정 정당에 대해 유언비어를 퍼뜨리며 비방해온 혐의입니다.

황외진 기자가 보도합니다.

⊙ 황외진 기자 : 

PC통신에 대통령 선거와 관련한 토론방입니다.

'한 후보는 북한 인민군 출신이다.' '다른 후보는 아버지가 친일파였다.' '또 다른 후보는 부인이 나라를 망쳐먹을 사람이다.' '거짓말쟁이다.' 거의 욕설에 가까운 입에 담기 어려운 험악한 비난의 글들이 올려져 있습니다.

검찰이 지난 한 달 동안 검토한 대통령 선거 관련 글은 모두 16,000여 건.

이 가운데 1,000여 건의 글이 이런 악의적인 비방과 유언비어였습니다.

검찰은 오늘 이렇게 특정 대통령 후보를 비난한 통신인 가운데 한국과학기술원생 26살 홍동완 씨 등 3명을 사전 선거운동 혐의로 구속했습니다.

홍씨는 지난 2달 동안 무려 77차례에 걸쳐 특정 후보를 원색적으로 비난하는 글을 올렸습니다.

비방 정도가 비교적 약하고 글을 올린 회수가 적은 31살 이 모씨등 아홉명은 불구속 입건되었습니다.

⊙ 오규진 검사 (서울지검) : 

특정 후보에 대한 악의적 비방 내용을 다수 반복적으로 게재하는 것은 공명한 선거 분위기를 심각히 저해하는 요인이라 하겠습니다.

⊙ 황외진 기자 :

검찰 분석 결과 이렇게 PC 통신을 통해 후보나 정당을 비방한 사람들은 의사나 과학기술원생등 대부분 대졸 이상의 고학력 지식층이었습니다.

검찰은 앞으로도 PC통신을 이용한 특정 정치 세력의 조직적인 불법 선거운동 여부에 대해서도 수사를 벌이는 등 단속을 계속할 방침입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

무허가 업자가 그린벨트 안에 소각로까지 설치해 놓고 낡은 전선을 재생 처리해 왔습니다.

그런데 땅 주인인 철도청과 사업 후원자인 보훈복지공단은 이를 묵인해 오다가 문제가 되자 책임 떠넘기기에 급급합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

경기도 고양시 덕운동 3천여 평의 그린벨트.

전선들이 산더미처럼 쌓여 있습니다.

보훈복지공단으로부터 낡은 전선을 공급받아 재생 처리하는 공장입니다.

물론 공장 허가가 날 수 없는 곳입니다.

철도청 소유의 그린벨트가 폐전선 재생처리 공장으로 바뀐 것은 지난 92년.

한상남 씨가 당시 철도청으로부터 이 땅을 임대 받았습니다.

고양 시청은 한씨가 무허가업자임이 밝혀지자 뒤늦게 이주 명령을 내리고 고발 조치했습니다.

⊙ 한상남 대표 (재생 처리업자) :

경기도 고양시에 허가를 넣어서 맡아 가지고 했으면 이런 문제가 없는데 저희는 철도청에서 그것만 하면 되는 줄로 알고..

⊙ 이언주 기자 :

더우기 한씨는 그린벨트 안에 설치할 수 없는 폐기물 소각로까지 설치, 운영해왔습니다.

그러나 매년 계약 갱신을 하는 보훈복지 공단과 철도청은 이 사실을 알면서도 한씨에게 허가를 내 주었습니다.

⊙ 배용만 실장 (보훈복지공단) : 

부지가 그린벨트냐 허가를 받았느냐가 중요하냐?

중요하죠.

⊙ 이언주 기자 :

철도청은 책임을 고양 시청에만 돌립니다.

땅 소유자는 자신들이지만 관리의 책임은 시청과 구청에 있다는 것입니다.

⊙ 박상섭 계장 (철도청 재산과) : 

사용 허가를 얻지 않았으면 당연히 고양시에서 제재해야 한다.

고양시에서 우리에게 통보온 것도 없었고...

⊙ 이언주 기자 : 

그러나 고양 시청과 덕양 구청은 철도청에 지난 해에도 여러 번 공문을 보낸 것으로 확인되었습니다.

⊙ 김용태 씨 (덕양 구청 단속계) : 

불법 행위 원인을 제공한 철도청에 빨리 시정 조치하라는 공문을 분명히 보냈다.

⊙ 이언주 기자 : 

불법 행위임을 알면서도 이를 묵인한 관공서의 무책임이 잠식당하고 있는 그린벨트를 더욱 빠르게 허물고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 노인의 날을 제정한 것은 우리 사회가 노인 복지에 관심을 두겠다는 취지에서입니다.

그런데 최근에 한 조사 결과를 보면은 우리 나라 노인의 86%가 관절통 같은 만성 질환으로 큰 고통을 겪는 것으로 나타났습니다.

그렇지만 상당수 노인들이 제대로 치료도 받지 못할 뿐만 아니라 사회에서 소외되어 외로움과 고통 속에 하루 하루를 살아가고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

4년째 자식과 떨어져 사는 올해 67살의 이씨 할아버지.

얼마전부터 중풍에 걸려 몸을 못 쓰는데다가 요즘은 우울증까지 겹쳤습니다.

⊙ 이씨 (67살) : 

그냥 우리네만 살겠다.

(자식 신세 안 지고...)

⊙ 지윤태 기자 : 

일흔이 넘은 세 할머니가 자매처럼 한 집에 살고 있습니다.

이들은 남남이지만 서로를 자신의 보호자로 삼고 있습니다.

⊙ 할머니 : 

새벽이면 고통을 받아요..

⊙ 할머니 : 

아파서 걱정이지요.

⊙ 지윤태 기자 : 

우리 나라 65세 노인의 절반 정도가 이들처럼 자식과 떨어져 홀로 살거나 노인끼리 의지하며 살아가고 있습니다.

이들에게 가장 고통스러운 것은 갑자기 악화되는 지병입니다.

한국 보건 사회연구원의 조사 결과 60살 이상 노인의 86%가 각종 만성 질환을 앓고 있는 것으로 나타났습니다.

관절통이 가장 많고 요통, 위장병, 고혈압, 치매 등의 순입니다.

이들의 상당수는 수입의 대부분을 약값이나 병원비에 쓰지만은 그래도 지병을 치료하기에는 턱없이 부족하며 결국 돌봐줄 사람조차 없이 삶을 마감합니다.

반면 핵가족이 늘어나면서 사회의 노인 부양 기능은 갈수록 약화되고 있습니다.

선진국처럼 최고의 의료 시설에서 전문의 치료를 받으며 안락한 여생을 보내는 것이 아직 꿈같은 일입니다.

노인들은 우선 지병의 고통을 덜 수 있는 보건 복지 시설이 제공되고 신체적 경제적으로 자립할 수 있도록 취업 기회가 주어지기를 간절히 원하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

문화의 달 10월.

요즘 경북 안동에서는 해학과 풍자의 묘미를 느낄 수 있는 국제 탈춤 축제가 열리고 있습니다.

안동 문화방송의 임호영 기자입니다.

⊙ 임호영 기자 : 

우리 고유의 전통 탈마당이 펼쳐지고 있는 안동시 낙동강변.

흥겨운 가락에 맞추어 탈꾼과 관객이 어우러져 신명나는 놀이판이 벌어집니다.

중의 부녀자 희롱과 미녀의 바보 연기가 웃음을 자아냅니다.

⊙탈꾼 : 

아이고 이누마야.

니는 왜 맨날 뒤뚱뒤뚱거리면서 댕기노.

이누마야, 까불지 마라 이누마야.

⊙ 임호영 기자 :

탈춤의 묘미는 해학과 풍자 속에 있습니다.

바로 이 탈속에 얼굴을 가리고 세상을 마음껏 비판하는 것입니다.

⊙ 이상호 전수자 : 

탈을 씀으로서의 행동을 마음대로 할 수가 있고, 또 보시는 분들은 그걸 보면서 자기 비판도 스스로 할 수 있다.

⊙ 임호영 기자 : 

강릉 탈춤과 북청 사자놀음 등 전국의 전통 탈춤 13가지가 한자리에서 공연됩니다.

특히 어린이로 구성된 미국 인디언과 몽골 등 외국 가면극도 공연되는 등 이채로운 볼거리가 많습니다.

⊙ 탐 존슨 (미국) : 

많은 사람들과 축제에 참여할 수 있어 기쁘다.

⊙ 임호영 기자 : 

오는 5일까지 계속되는 안동 국제 탈춤 축제에는 탈 전시회와 탈춤 교습, 그리고 주민들과 함께 하는 놀이마당도 꾸며져 있습니다.

MBC 뉴스 임호영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국이 한국의 자동차 시장에 대해서 강력한 통상무기인 수퍼 301조를 적용하기로 했습니다.

한국의 자동차 관련 세제가 미국 자동차의 한국 수출에 장애가 된다고 개정을 요구했지만 한국이 받아들이지 않았기 때문입니다.

우리 정부도 강경한 대응 방침을 밝히고 있습니다.

물론 미국의 무역 보복이 당장 시작되는 건 아니지만 수퍼 301조에 따른 보복 관세는 무려 100%입니다.

먼저 김장겸 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 김장겸 기자 :

미국 무역 대표부의 살린 바세프스키 대표는 한국이 세계 3대 자동차 수출국으로 부상했지만, 지난 해 한국에서의 외국차 점유율은 1% 미만이었다고 지적했습니다.

따라서 시장 개방을 위한 한국의 조치가 부족하다고 판단했기 때문에 수퍼 301조를 발동한다고 발표했습니다.

⊙ 미 무역대표부 대표 :

외제차 수입에 영향을 주는 한국의 누진 관세제 등에 대해 우려하고 있다.

⊙ 김장겸 기자 :

한국을 우선협상 대상국으로 지정함에 따라 미국은 3주안에 조사를 시작합니다.

우리 나라는 이후 미국과 1년여 동안 다시 협상을 계속하게 됩니다.

이 협상에서도 합의에 도달하지 못하면 미국은 보복조치를 결정하게 됩니다.

수퍼 301조에 따른 보복관세는 100% 입니다.

이렇게 되면 미국에서의 한국 자동차 가격은 두 배로 오르게 돼, 사실상 수출은 불가능하게 됩니다.

미국의 이같은 초강경 공세는 미 자동차업계의 조직적인 로비에 따른 것으로 보입니다.

세계 시장에서 강력하게 부상하는 한국 자동차의 경쟁력을 사전에 제거하겠다는 의도임이 분명합니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국이 이렇게 수퍼 301조를 발동하기로 한데 대해서 우리 정부는 미국을 세계 무역 기구 WTO에 제소한다는 강경한 대응 방침을 세웠습니다.

박영선 기자입니다.

⊙ 박영선 기자 :

통상산업부는 미국을 세계 무역기구인 WTO에 제소하는 시기에 대해서는 아직 결정을 내리지 않았습니다.

그러나 301조 발동으로 우리 자동차 산업에 확실한 피해가 있다고 판단되면 즉각 WTO에 제소하겠다는 방침입니다.

통산부는 수퍼 301조에 의해서 우리 나라가 우선협상 대상국으로 지정되는 것을 새로운 협상의 시작이라고 보고, 미국 정부와 업계, 국민을 상대로 우리 자동차 산업의 현황과 제도, 정책 등을 홍보한다는 입장입니다.

⊙ 임창열 통상산업부 장관 :

앞으로 이 사람들이 이런 지정 과정을 통해서 한국하고 재협의를 요청할 것으로 예상하고 있습니다.

⊙ 박영선 기자 :

이번 수퍼 301조 발동 배경과 관련해서 통상산업부는 미국이 단순히 한국에 대한 수출 확대 차원에서만 비롯된 것으로 보지않고 있습니다.

⊙ 오강현 통상무역실장 (통상산업부) :

한국 자동차 산업의 국내외적인 공세적인 시설 확장을 견제하겠다는 그런 근본적인 배경이 있다고 봅니다.

⊙ 박영선 기자 :

특히 수퍼 301조는 자동차 뿐만 아니라 해당 국가의 모든 상품에 대해서 무차별적인 보복 조치를 취할 수 있어서 자동차로 당겨진 불똥이 다른 곳으로 번지지 않을까 우려되고 있습니다.

업계에서는 날로 거세지고 있는 미국의 통산 마찰에 대해서 정부가 보다 적극적이면도 의연한 대처를 해줄 수 있기를 강력히 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

세계 주요 언론들은 미국의 수퍼 301조 발동에 대해서 한국측이 분노하고 있다고 보도했습니다.

AP, AFP, 중국의 신화통신 등은 오늘 서울발 기사에서 한국측이 국내 시장을 억지로 개방시키려는 미국의 압력에 굴복하지 않을 것이라고 선언했으며, 이 문제를 WTO에 끌고 가는 것은 물론 소비자들은 미국산 제품에 대한 불매 운동을 선언했다고 보도했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

굶주리는 북한이 미 국민의 안방에까지 생생하게 전해지고 있습니다.

미국 CBS방송은 현지 시각으로 어젯밤에 북한의 기근 참상을 담은 프로그램을 미국 전국에 방영했습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 :

기상 사이렌과 함께 밝아오는 평양의 아침.

도심은 을씨년스럽기만 합니다.

퇴색한 선전물들 한 켠에 있는 쓰레기더미 속에서 한 주민이 먹을 것을 뒤지고 있습니다.

군복을 입은 이 사람도 굶주림으로 정신이 나간 듯한 모습입니다.

⊙ 피터 밴센트 (CBS) :

인구의 5분의 1이 굶어 죽어가고 있다고 합니다.

⊙ 이보경 기자 :

지방으로 향하는 철로변에 아무렇게나 널브러져 있는 시신더미는 충격적입니다.

평양 교외에 있는 병원.

이름 모를 약초더미는 오래전 동이 난 의약품 대용입니다.

평양 시내의 한 고아원.

하나같이 퀭한 눈의 어린이들은 이제 울 기운조차 없습니다.

⊙ 피터 밴센트 (CBS) :

아가방에 왜 울음소리가 없나?

⊙ 북한 주민 : 

울어봤자 먹을 게 없다는 걸 아기들도 안다.

⊙ 이보경 기자 :

쇠약한 아기들에게는 부스럼이나 설사같은 잔병도 곧바로 죽음을 의미합니다.

부모가 굶주림으로 숨진 두 달짜리 이 아기도 가망이 없어 보입니다.

보도에 이어 진행자는 입양 문제를 제기했습니다.

⊙ 피터 밴센트 (CBS) :

미국내 입양이 가능한가?

⊙ 북한 주민 : 

지금은 안 돼도 북미 관계 개선 후에는 될 것이다.

⊙ 이보경 기자 :

CBS방송을 비롯해 CNN과 ABC 등 미국 방송들은 최근 제한된 가운데에서도 북한 기근 참상에 관한 생생한 보도를 잇따라 방영하고 있어서 미국 사회 등에 상당한 파장을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

분쟁 지역인 인도, 파키스탄 지역에는 UN군으로 파견된 한국군 장교들이 현지 평화 유지에 크게 기여하고 있습니다.

한국군 장교들의 돋보이는 활약상을 심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 :

인도, 파키스탄간 세 차례 걸친 전면 전쟁, 국지 분쟁 그리고 대규모 시위~ 캐시미르 지역은 지난 47년부터 비극적 참상이 지금까지 계속되고 있습니다.

UN 은 지난 49년 이래 이 지역의 정전 감시단과 평화 유지군을 교대로 파견했고 한국군은 지난 94년부터 참여해 왔습니다.

UN 평화 유지군으로 파견된 한국군 장교는 군 내에서 엄격한 선발 과정을 거친 엘리트 장교들입니다.

가장 격렬한 분쟁 지역인 차코트에 파견된 정연우 소령~ 포탄이 떨어진 곳을 탐사하며 조사 활동을 벌입니다.

발사 위치를 면밀히 조사해 정전 협정 위반 여부를 가립니다.

⊙ 정연우 소령 :

전방 초소에서 155mm~ 155mm 두 발이 떨어졌습니다.

⊙ 심원택 기자 :

가난했지만 조용했던 이 마을의 피해는 엄청납니다.

⊙ 마을 주민 :

포탄이 집안에 떨어져 온 가족이 죽었다.

⊙ 심원택 기자 :

이슬라마바드에서 북쪽으로 900km 떨어진 쥐기트~ 감시 초소장 이창훈 대위는 히말라야 고산으로 고립된 이곳 생활이 힘들지만 보람은 큽니다.

한국의 어떤 경제 성장이라든지 좋은 면들을 이미 이곳, 이 지역 사람들이 다 알고 있기 때문에 조금도 부끄러워 할 것 없고 긍지와 자긍심을 가지고 근무하고 있습니다.

⊙ 심원택 기자 :

이 지역은 최근 갑자기 분쟁이 격렬해져 한 달 동안 사망자만 1,200명이 넘습니다.

뿌리 깊은 반목이 계속되는 캐시미르에서 UN 평화 유지군은 평화를 지켜주는 유일한 존재입니다.

그 중에서도 사령관을 비롯해 가장 중요한 위치에서 임무를 다하는 한국군은 가장 돋보이는 평화의 사절입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

생태계 복구에만 500년의 긴 세월이 걸릴 것이라는 인도네시아 산불~ 주변국들은 이 산불이 가져올 심각한 환경 재앙에 우려를 나타내고 있습니다.

산불 피해 현장에서 임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

자바섬 중부에 있는 뜨망궁의 수모르 마을~ 평화로워 보이는 이 마을에도 산불이 덮쳤습니다.

불과 나흘 전에 산불이 휩쓸고 간 지역입니다.

검게 타버린 잿더미 속에 아직도 군데군데 흰 연기가 피어오르고 있습니다.

저쪽의 계단처럼 보이는 곳은 부근 마을 사람들이 일군 땅콩밭이었습니다.

마을까지 쳐들어 오려는 산불에 70여 가구가 전부인 마을 사람들은 낫 하나로 맞섰습니다.

⊙ 마을 주민 :

물이 없어서 불길이 번지지 않도록 이렇게 나무와 풀을 베어내는 수 밖에 없었다.

⊙ 임흥식 특파원 :

인도네시아의 산불은 일단 이처럼 부근의 사람들에게 적지 않은 상처를 입혔습니다.

그리고 방대한 숲이 타면서 나는 연기로 인해 인도네시아는 물론 주변 나라에서도 10여만 명의 환자가 발생하는 피해가 계속되고 있습니다.

⊙ 앤드류 키유 (말레이시아 보건국) :

연무로 인한 질병이 어떤 영향을 미칠 지 예측할 수 없다.

⊙ 임흥식 특파원 :

이번 산불로 잿더미가 된 산림은 인도네시아 정부의 발표만으로도 30만 ha~ 충청 북도의 절반 크기입니다.

이들 산림이 제 모습으로 돌아오는 데는 작게는 30년..

많게는 500 년이라는 세월이 걸릴 것이라고 전문가들은 밝히고 있습니다.

또한 생태계가 어떠한 변화를 일으킬 지는 예측조차 하기 힘듭니다.

인도네시아 자바섬에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

프랑스 월드컵 아시아지역 최종예선 우리 나라와 U.A.E와의 경기가 이틀 앞으로 다가왔습니다.

현재 B조 1,2위인 두 팀의 경기는 본선 진출에 중대 고비가 된다는 점에서 그 의미는 한·일전에 못지 않습니다.

배선영 기자가 두 팀의 전력을 분석합니다.

⊙ 배선영 기자 :

공수가 안정된 우리 나라냐, 아니면 체력과 개인기를 앞세운 아랍에미리트냐?

1:1로 승부를 가리지 못했던 지난 아시안컵 축구의 연장전이 될 이번 경기는 아시아 최고의 강팀으로 거듭난 우리 나라와 2승 1무로 조 선두를 넘보는 아랍 에미리트간의 월드컵 본선 티켓을 건 한판 승부가 될 것입니다.

3-5-2 포멧을 주로 쓰는 아랍 에미리트는 전형상 우리 나라와 비슷하고 일본과 맞대결을 펼쳐도 뒤지지 않을 만큼 두터운 미드필더진을 구축하고 있습니다.

더구나 투톱으로 나설 주헤르와 자심 이외에 양쪽 날개의 몬테르와 시에드도 적극적인 공격에 나서고 있어 순간적인 문전에서의 파괴력은 가히 위협적입니다.

이에 맞설 우리 나라는 아랍 에미리트 미드필더의 공수 전환이 늦은 틈을 타 빠른 측면 돌파를 통한 역습으로 득점의 실마리를 찾는 것입니다.

⊙ 차범근 감독 :

공격 숫자는 틀림없이 일본보다는 많이 둬야되지 않겠느냐 하는 것이 제 생각입니다.

위험이 좀 따르더라도 ...

⊙ 배선영 기자 :

역대 전적은 3승 3무 1패로 우리 나라의 우위.

그러나 90년대에 들어서는 2무 1패로 오히려 열세입니다.

따라서 이번 대결은 우리 나라가 여전히 아시아 축구의 맹주인가를 증명할 객관적 시험대가 될 것입니다.

MBC 배선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 나라에 최용수가 있다면 아랍 에미리트에는 주헤르가 있다.

우리 나라와 아랍에미리트의 결전을 바라보는 전문가들은 이렇게 두 주전 공격수의 기량에 주목하고 있습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 :

우리 나라가 대역전극을 펼친 한·일전.

최용수는 승부의 분수령이 되었던 동점골을 어시스트했습니다.

경기 내내 상대 수비수에 둘러 싸여 있던 최용수는 자신에게 주어진 한 순간의 틈을 놓치지 않았습니다.

바로 전날, U.A.E 주헤르 역시 적지 우즈베키스탄에서 0:1 로 뒤진 후반, 추격의 불씨를 당기는 동점골을 터뜨렸습니다.

지금까지 3경기에서 네 골을 집어 넣은 최용수와 두 골을 넣은 주헤르.

팀이 위기에 빠졌을 때 더욱 빛을 발하는 두 선수는 많이 뛰면서 스스로 찬스를 만들어 낸다는 점에서도 플레이 스타일이 비슷합니다.

그러나 제공권과 파괴력에서는 최용수가, 개인기와 빠르기에선 주헤르가 각각 앞선다는 평가를 받고 있습니다.

⊙ 최용수 선수 :

득점 찬스는 반드시 저한테 오기 때문에, 그 때 집중해서 꼭 득점할 수 있도록 하겠습니다.

⊙ 주헤르 선수 :

한국팀은 강하지만 우리는 한국의 연승 행진을 저지할 것이다.

⊙ 박장호 기자 :

한국 축구의 신세대 폭격기 최용수와 사막의 폭풍 주헤르.

두 스트라이커의 명함을 뚜렷하게 가릴 승부의 순간은 이미 초읽기에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

오늘 밤에도 전국이 대체로 맑겠고 개천절인 내일은 비오는 곳 없이 차차 구름만 많이 끼겠습니다.

이 비소식은 주말인 토요일에 있겠는데요.

전국이 흐리고 비가 조금 내리겠습니다.

일요일에는 전국적으로 구름만 많이 낄 것으로 전망됩니다.

오늘 하루종일 맑고 청명한 날씨가 이어졌습니다.

오늘 밤에도 서쪽에서 다가오는 맑은 구역의 영향을 받겠고 내일부터 점차 구름 많이 들어 오겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

남부와 울릉도, 독도, 제주 지방에도 맑은 뒤에 점차 구름이 많이 끼겠고 호남 지방에 아침 안개 끼는 곳 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도를 비롯해 전국이 9도에서 16도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전, 춘천 강릉이 24도 광주와 대구가 26도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다에서도 점차 구름이 많이 끼겠고 물결은 남해와 동해 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 국회 국정감사에서도 특히 이 수퍼 301조 발동 문제가 집중적으로 거론되었습니다.

여야 의원들은 미국측의 일방적인 조치를 비난하면서 정부의 단호한 대응을 촉구했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

통상산업위는 오늘 국정감사에 앞서 수퍼 301조에 대한 결의문을 채택했습니다.

수퍼 301조 발동이 미국 자동차업계의 일방적인 이익만을 고려한 조치라고 비판했습니다.

⊙ 손세일 통상산업위원장 (국민회의) :

우리측이 수용할 수 없는 무리한 요구 사항을 계속 제의하여 협상을 파국으로 이끈 데 대하여 미국은 이를 재고토록 강력하게 촉구한다.

⊙ 김은혜 기자 :

통일외무위에서도 성토의 목소리는 높았습니다.

무엇보다 정부의 강경한 대처가 필요하다는 지적이 많았습니다.

⊙ 유흥수 의원 (신한국당) :

제소까지 가더라도 결코 통상 관계에 있어서 미국에 굴복하는 그러한 자세를 보여서는 안되지 않겠느냐?

⊙ 김은혜 기자 :

또한 미국을 세계무역기구에 제소하는 등 다각적인 대응책을 마련하라고 요구했습니다.

⊙ 이건개 의원 (자민련) :

WTO에 제소하는 경우에도 가장 실무적으로 다부지게 이길 수 있는 방안을 제시하게 되는데...

⊙ 김은혜 기자 :

이번 기회에 미국과의 통상외교 방식을 다시 검토해야 한다는 의견도 제시되었습니다.

⊙ 이신범 의원 (신한국당) :

정부가 과연 미국 정부를 설득하기 위해서 최선을 다했는지...

미국 자동차 업계의 압력을 받은 상무부의 강경한 입장 때문에 밀렸다.

⊙ 김은혜 기자 :

유종하 외무장관은 앞으로 미국과의 협상에서 부당한 요구나 압력에 대해 단호하게 대처하겠다고 답했습니다.

⊙ 유종하 외무부장관 :

무리한 요청이다 하는데 대해서는 우리의 입장을 좀 확고히 반영하는 방향으로 노력하겠습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

관세청에서 열린 재경위 국정감사에서 의원들은 급증하고 있는 농축산물의 밀수 방지 대책을 집중 추궁했습니다.

신한국당의 김재천 의원은 농수축산물 밀반입이 정상적인 검역 절차를 거치지 않아 국민 건강을 헤칠 수 있다고 우려하고, 이에 대한 단속을 보다 강화해야 할 것이라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

애완견을 기르는 가정이 많아지면서 애견용품의 수입이 따라서 늘고 있습니다.

1원의 경제학~ 

이번에는 대부분 수입품으로 길러지는 애완견 사육비의 원가를 따져보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

시내의 한 애견 종합병원입니다.

얼마전까지 7천 원 하던 1.8kg 짜리 고단백 사료가 1.5kg 으로 0.3 kg이 줄었지만 가격은 오히려 3천 원이 올라 만 원에 팔립니다.

더 고급으로 만들었다는 것입니다.

그러나 뜯어보면 내용물의 차이가 별로 없습니다.

⊙ 윤신근 애견 종합병원장 : 

우리 나라 애완견도 (수입품에) 맛을 들여 다른 것을 안 먹는다.

(외국 사료 회사들이) 이 점을 이용해 가격을 마음대로 올린다.

⊙ 윤영무 기자 : 

애견용품에는 어떤 것들이 있을까요?

먼저 대소변 유도제, 개 향수 그리고 생리 팬티, 개 치약, 칫솔~

400여 종이 넘는 이같은 애견용품의 90%이상은 수입 통관 가격에 최고 5배의 유통 마진이 붙은 고가 수입품들입니다.

생리 팬티 한 장의 경우 수입품은 만 원, 국산이 5천 원입니다.

⊙ 애견가 : 

비싸고 안 비싸고간에 (개 키우는 사람은) 가격을 따지면 안 된다.

⊙ 윤영무 기자 : 

하지만 보통 새끼 한 마리에 15만 원에서 30만 원~ 

용품 값이 10만 원에서 50만 원이 들어 처음 개를 키우는데만 25만 원에서 80만 원 이상입니다.

한 애견 병원에 따르면 사료비 외에도 귀 청결제 등 의약 부외품과 샴푸류 등에 한달 평균 6만 원~

일주일에 한 번 개 미용실 등을 이용하면 한 달에 2-30만 원~

의료보험이 안되는 애견병원 진료비.

한 번 가면 많게는 20만 원이 듭니다.

이래저래 한 달 20만 원 이상이 들고 고급으로 하면 100만 원이 넘는 것은 우습습니다.

문제는 일부 애견가들이 애완견을 과보호함으로써 비만 등 현대병에 시달리는 개들이 늘어나고 있습니다.

먹고 남은 음식만 갖고도 개를 키울 수 있었던 옛 시절에 비해 요즘은 너무 사치스럽게 개를 키우고 있는 것은 아닌지 안타깝습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

10월이 중요하기는 국민회의도 마찬가지입니다.

국민회의는 이달 중순까지 자민련과의 후보 단일화를 매듭지어야 대세를 굳힐 수 있다고 보고 있습니다.

그렇지만 자민련의 당내 기류는 그렇게 순순한 것 같지 않습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

후보단일화 협상 성사와 외부 인사 영입을 통한 당세 불리기는 국민회의의 10월 과제입니다.

국민회의는 먼저 김종필 자민련 총재와의 후보 단일화 협상을 이달 20일까지는 매듭을 짓는다는 방침입니다.

국민회의와 자민련은 1차 합의 시한 만료로 열리지 못했던 협상 소위원회 활동을 다음주 월요일 재개합니다.

내각제 형태나 내각제 채택을 위한 개헌 시기 등 난이도가 높은 미합의점에 대한 본격적인 절충이 시도될 전망입니다.

국민회의는 후보 단일화 협상의 조기 타결 방침 아래 상당한 자신감을 보이고 있으나, 자민련의 당내 사정은 상당히 복잡한 것으로 보입니다.

소장 의원들을 중심으로 한 JP 단독출마를 중심으로 한 주장이 여전합니다.

국민회의쪽의 압박 전술에 생리적인 거부감을 보이고 있는 TK출신 일부 의원들의 반발 강도도 상당히 거센 것으로 전해졌습니다.

유동적인 대선 정국에 대한 JP 특유의 저울질도 국민회의쪽의 상당한 부담으로 작용할 전망입니다.

이같은 상황 속에서 오는 16일 양김 총재의 회동이 예상되는, 김해 김씨 종친회 모임은 이번 협상의 분기점이 될 것으로 보입니다.

한편 국민회의는 그 동안 미루어 오던 외부 인사 입당식을 오는 10일 열 계획입니다.

엄상탁 씨와 이용택 전 의원이 포함되어 있으며 영입 인사는 2,30여 명이 될 것으로 전해졌습니다.

당의 정체성 훼손 논란과 기득권 유지를 위한 미묘한 당내 반발도 있는 것으로 전해져 주목됩니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국이 한국 자동차 시장에 수퍼 301조를 발동한 데 대해서 정부는 앞으로 국제기구에서 미국측의 이러한 일방적인 무역 제재 조치가 부당하다는 점을 집중적으로 제기할 방침입니다.

미국의 조치가 세계무역기구 WTO 체제의 다자협의 정신과 그 협정에 어긋나기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

우리 정부의 대응 방침은 수퍼 301조의 부당성을 국제 여론화시킨다는 것입니다.

통상산업부는 우선 오는 20일 파리에서 열리는 경제협력개발기구, OECD의 무역위원회에서 수퍼 301조가 국제 무역 질서를 위협하고 있다고 지적하고, 회원국간의 공동 대응책을 모색키로 했습니다.

이달 말 제네바에서 열릴 세계무역기구, WTO회의에선 미국이 한국 자동차 시장을 우선협상 대상국 관행으로 지정한 것이 WTO협정을 어긴 행위라고 강조할 계획입니다.

특히 WTO 규정에도 없는 관세 인하와 세제 개편 등을 미국이 요구하고 있는 것은 부당하다고 반박할 방침입니다.

⊙ 오강현 통상무역실장 (통상산업부) : 

WTO체제하에서도 이러한 상황은 의무가 없는 것입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

다음달 캐나다 벤쿠버에서 열리는 아시아태평양 경제협력체, APEC 각료회의에는 임창열 장관이 참석해 수퍼 301조가 일방적으로 상대국의 양보를 강요하고 있다는 점을 거론키로 했습니다.

정부는 다자간 국제회의에서 수퍼 301조의 부당성을 부각시키는 것과 병행해, 이번 미국의 강경책이 미국 자동차 업계의 강격한 로비 때문인 것으로 보고, 앞으로 한·미 양자 협상에서 이에 대한 대책도 마련할 계획입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다

⊙ 이인용 앵커 : 

DVD, 즉 디지털 비디오 디스크는 비디오 테잎이나 레이저 디스크보다 훨씬 많은 영상을 담을 수 있고 화질도 아주 우수해서 차세대 영상매체로 떠오르고 있습니다.

그런데 이 DVD를 컴퓨터를 통해 볼 수 있는 시스템을 우리 벤처 기업들이 개발해서 외국 컴퓨터 업체들이 수입해 가고 있습니다.

권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

곤충의 신비를 담은 DVD, 즉 디지털 비디오 디스크입니다.

DVD화면을 방송용 카메라로 다시 촬영한 것이지만은 곤충의 솜털 하나까지 선명하게 볼 수 있습니다.

레이저 디스크와 비교해 보면 DVD의 우수한 화질을 쉽게 알 수 있습니다.

⊙ 이문주 상품기획팀장 (LG 전자) :

CD에 비해서는 4배 정도의 고화질을 구현할 수가 있다는 그런 측면에서, 현존하는 기술중 가장 앞선 최고의 화질을 구현하고 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

DVD는 또, 대규모 영상 저장량을 자랑합니다.

LD보다 크기는 6분의 1에 불과하지만 LD보다 배가 넘는 135분의 영상을 저장해서 영화 한 편을 충분히 볼 수 있습니다.

DVD시장은 이제 막 꽃망울이 터지는 시기라고 볼 수 있는데 반가운 것은 국내 벤처 기업들이 개인 컴퓨터를 통해서 손쉽게 DVD를 볼 수 있는 시스템을 개발해서 외국 기업들의 주목을 받고 있다는 것입니다.

컴퓨터에서 DVD를 볼 수 있게 된 것은 컴퓨터 본체 안에 이런 DVD보드가 있기 때문에 가능한 것입니다.

이 보드를 이룬 핵심중에 가장 중요한 반도체 칩이 국내에서 개발되었기 때문에 국내 기업들이 세계 시장에서 선도할 수 있게 되었습니다.

⊙ 황인헌 사장 ((주) 마이더스) : 

세계 유명 컴퓨터 메이커들이 올 겨울 시즌을 마련해서 DVD컴퓨터 출시를 앞두고 저희 회사에 많은 공급 요청을 하고 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 :

업계에서는 올 겨울부터 컴퓨터용 DVD시장이 커지면서 2,3년안에 DVD시장은 세계 최대의 영상 시장으로 자리 잡을 것으로 전망하고 있습니다.

MBC-NEWS 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 빨갛게 물들어 가는 우리 가을산으로 눈길을 돌려봅니다.

오늘 개천절, 징검다리 휴일을 맞아서 가을 정취를 느끼려는 사람들이 단풍을 찾아 나들이에 나섰습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

용이 하늘을 향해 몸을 폈다는 용문산.

해발 1,150미터 정상까지 가을빛이 찬란합니다.

또 산자락엔 짙은 가을 향기가 온통 붉은 빛깔로 배어나고 있습니다.

산아래쪽으로 내려가면 은은하게 모습을 드러내는 용문사.

신라의 마지막 왕자 마의태자가 나라 잃은 마음에 심었다는 정 3품 은행나무가 꼿꼿이 서 있습니다.

약수터에서 목을 축이는 중년의 행락객들은 산사의 정취에 젖어 메말랐던 가슴을 축여봅니다.

그러나 신세대들의 가을맞이는 역시 활동적입니다.

산세가 완만한 곳을 찾아 패러글라이드를 타고 푸른 하늘을 누비며 젊음을 가을 속에 던집니다.

남한강을 따라 펼쳐진 여주 평야입니다.

한 해 동안 흘린 땀의 결실이 가을 들녘을 황금빛으로 물들였습니다.

낟알을 말리며 한 해 농사를 마무리 짓고 있는 농부들의 손길.

뿌린대로 거둘 수 있는 자연의 은혜로움에 감사하는 손끝마다 가을이 묻어나고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청주 시의회의 이재만 의원이 어젯밤 집앞에서 괴한 2명에게 흉기에 찔려 살해되었습니다.

동료의원들은 이 의원이 의정활동 과정에서 일부 마찰이 있었다고 말하고 있어서 경찰은 원한 관계에 의한 살인일 가능성이 크다고 보고 있습니다.

청주에서 송재경 기자입니다.

⊙ 송재경 기자 : 

이재만 청주시 의원은 어젯밤 승용차로 집앞에 도착해 집에 들어가려는 순간 괴한 2명에게 복부 등을 흉기에 찔려 잔인하게 살해되었습니다.

경찰은 원한 관계에 따라 조직폭력에게 사주한 범행일 가능성이 높다고 보고, 이 의원 주변 인물들을 집중 수사하고 있습니다.

사건 발생 당시 목격된 남자 2명이 머리를 짧게 깎은 20대들이고 3일 전부터 집 주변을 서성거렸다는 가족과 인근 주민들의 말은 이같은 수사 방향을 뒷받침합니다.

경찰은 먼저 이 의원의 의정 활동 과정에서 일부 마찰이 있었다는 동료 의원들의 진술에 따라서 의회 주변에 대한 참고인 조사를 벌였습니다.

또 최근 이 의원이 운영하는 대청관광이 경영난을 겪었고, 근로자 3명을 해고했다는 사실을 밝혀내고 회사 관계자들도 소환조사하고 있습니다.

하지만 오늘이 휴일이라 참고인 조사가 늦어져 기초수사단계에서 머물렀습니다.

⊙ 유승원 수사과장 (청주 서부경찰서) : 

우선 현장 주변, 목격자 탐문 수사하고, 주변 전과자 및 우범자 상대로 수사를 해서 이 사건만은 반드시 저희들 서부경찰서 명예를 걸고 해결하도록...

⊙ 송재경 기자 : 한편 경찰은 오늘 실시된 부검에서 동맥파열에 따른 과다출혈이 직접 사인이라는 것만 확인했을 뿐 별다른 성과는 거두지 못했습니다.

MBC 뉴스 송재경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

평소 도박을 좋아하던 한 30대 남자가 부인에게 출장을 간다고 속이고 나흘 동안 도박판에서 도박에 빠져 있다가 부인의 가출 신고로 수사에 

나선 경찰에게 붙잡혔습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 용산에서 남부럽지 않게 전자 대리점을 하는 33살 김영선 씨.

평소 도박을 즐기던 김씨는 지난달 29일 친구의 꾀임에 부인에게는 원주로 

출장 간다고 속이고 도박판으로 달려갔습니다.

김씨는 일산 친구 집에서 포커에 푹 빠진 탓에 집에는 연락도 하지 못했습니다.

김씨 부인은 출장간 남편에게서 아무런 연락이 없자 걱정끝에 4일째인 지난 1일 경찰에 가출 신고를 냈습니다.

경찰은 일단, 30대로 보이는 남자가 일산의 한 은행에서 김씨 현금 카드로 220만 원을 찾아간 사실을 폐쇄회로 화면으로 확인하고 납치 가능성에 대해 본격적인 수사에 나섰습니다.

가출 나흘째인 어젯밤 전화를 걸어온 김씨에게 급박하게 납치 여부를 묻는 촌극이 벌어졌습니다.

⊙ 아버지 : 

납치 당했냐?

강릉까지 가 있나?

⊙ 김씨 :

그게 무슨 말이에요?

⊙ 오상우 기자 :

김씨는 전화로 강릉이라고 잡아뗐지만 감청중이던 경찰에 위치가 알려져 도박장 부근인 일산에서 붙잡혔습니다.

⊙ 피의자 김영선 씨 : 

제가 잘한 것 하나 없고요.

그런 식으로 내가 안 나타나니까 실종이니, 납치니 이런 엉뚱한 방향으로 생각을 해서 신고한 거죠.

⊙ 오상우 기자 : 

300만 원 가까이 잃어 집에 돌아갈 면목이 없었다는 김씨는 경찰의 구속영장 신청으로 이제 집에 돌아가려해도 갈 수 없게 되었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

금은방들은 대부분 경보 장치를 달아 놓았지만 별 무소용인 경우가 많습니다.

아예 경보음이 울리지 않는가 하면은 경보음을 듣고도 경비업체가 엉뚱한 곳으로 출동한 일도 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

매장이 텅 비어 있는 서울 신정동 귀금속 판매점 금은장입니다.

지난 8월말 다이아몬드와 반지 등 6천5백만 원어치의 보석을 털렸습니다.

경비 회사인 범아 종합경비에 가입했지만, 경비원 출동은 커녕 경보음조차 울리지 않았습니다.

⊙ 김해수 씨(금은장 주인) : 

기계 장치가 8월 3일자로 작동이 되지 않았으니까 이거는 완전히 시스템이 있는 자료를 뽑아달라고 우리보고 요청하라고 그러더라구..

⊙ 최장원 기자 :

이 때문에 절도범이 경보 장치와 연결된 전화선을 끊었지만 경비 회사는 침입 사실을 까마득히 몰랐습니다.

⊙ 윤봉식 씨(범아경비 관제실장) : 

전화 단선을 감지하는 시스템이 끊어진 사실을 몰랐다.

⊙ 최장원 기자 : 

역시 범아경비에 가입했던 관악구 봉천동 진금당도 하루 뒤 1억3천만 원어치를 털렸습니다.

⊙ 최진호 씨(진금당 주인) : 

가게 들어오기도 싫고 이렇게 당하고 나니까 보상금 같은 것도 그렇게 금방 나오는 것도 아니고...

⊙ 최장원 기자 : 

이 가게는 경보 장치는 작동했지만 경비원이 출동하지 않았습니다.

나중에 확인해보니 엉뚱한 곳으로 출동한 것으로 드러났습니다.

경보가 울리자 직원들이 즉각 출동했지만 무전 내용의 혼선으로 진금당과 이름이 비슷한 근처 진보당으로 찾아간 뒤 이상이 없다고 

처리한 것입니다.

현재 피해 점포들은 보상 절차를 밟고 있지만 도난 액수를 전액 인정하지 않아 충분한 보상을 받기도 어려운 

실정입니다.

MBC-뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

단란주점이라는 이름을 걸어 놓고 실제로는 룸살롱과 같은 영업을 해 온 고급 단란주점은 룸싸롱과 같이 무거운 세금을 부과해야 한다 

이런 법원의 판결이 나왔습니다.

건전한 음주 문화의 정착이라는 취지로 양성화된 단란주점에서 접대부까지 동원해서 비싼 양주를 판다면

이건 룸싸롱의 불법 변태 영업일 뿐이라는 판단입니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

모두 11개의 방이 딸린 80평 넓이의 단란 주점~ 한 병에 12만 원짜리의 양주가 팔리고 접대부도 있습니다.

경기도 안산시에서 이같은 주점을 

운영하는 한 모씨는 지난해 재산세와 취득세 1,700여만 원을 부과 받았습니다.

통상 단란주점이 내는 세금보다 370배가 넘는 세금입니다.

안산시는 이에 대해 한씨가 등록은 단란주점으로 했지만, 사실상 룸살롱 영업을 하고 있어 유흥업소 세율 가운데 가장 높은 고급 

오락장용 세율을 적용했다고 과세 이유를 밝혔습니다.

하지만 안씨는 단란주점의 객실 칸막이가 내부가 들여다보이는 유리이기 때문에 

밀폐된 객실의 룸싸롱은 아니라고 반박했습니다.

또 종업원들이 잔심부름 등을 도와줄 뿐인데 이를 접대부라 하여 룸살롱처럼 고액의 

세금을 물린 것은 잘못되었다며 소송을 냈습니다.

이에 대해 법원은 고급 단란주점에 중과세한 처분은 마땅하다며 안산시측에 손을 

들어주었습니다.

법원은 우선 객실 칸막이가 유리로 되어 있어도 손님들이 격리된 곳에서 유흥을 즐길 수만 있으면 룸살롱이라고 

정의했습니다.

법원은 또 객실을 3개 이상 갖추고 접대부를 고용한 채 양주 한 병에 10만 원 이상을 받은 것은 룸살롱 영업과 다름이 없다고 

밝혔습니다.

결국 법원의 이번 판결은 대형 단란주점들의 관행적인 불법 변태 영업을 더이상 묵인할 수 없다는 사법부의 의지를 담은 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 몇몇 대학에 어머니를 대상으로 한 영어 강좌나 독서 교실이 개설되어서 어머니들의 호응을 얻고 있습니다.

아이들 과외비 부담이 너무 커서 어머니들이 다시 배워 아이들을 직접 가르치기 위해서입니다.

과외 열풍이 빚은 또 하나의 새로운 풍속도.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

이화여대 언어교육원 강의실입니다.

30대 여성들이 다소 어색한 모습으로 영어 게임을 하고 있습니다.

영어가 초등학교 정규 과목으로 들어가자 자녀들을 직접 가르쳐 보겠다는 엄마들이 학교 졸업 10여 년만에 대학을 다시 찾은 것입니다.

⊙ 최정윤 씨 : 

영어가 이제부터 정규 과목으로 되고, 그래서 집에서 좀 영어를 친숙하게 편안하게 느낄 수 있게 하기 위해서...

⊙ 이언주 기자 :

강의 내용은 아이들에게 영어를 쉽고 재미있게 가르칠 수 있도록 영어로 하는 게임과 노래 부르기가 대부분입니다.

⊙ 김효실 씨 : 

애 둘을 학원에 보냈었는데 좀 벅차기도 하고 제가 여기 와서 들어보니 가르칠 수 있을 것 같은 마음이 들더라구요.

⊙ 이언주 기자 :

숙명여대에서 올해 처음으로 문을 연 어머니 독서교실.

논술에 대한 비중이 커지면서 독서 지도교실을 찾는 어머니들도 늘고 

있습니다.

특히, 대학 입시가 가까워진 고교생 자녀를 둔 어머니들의 수강 자세는 진지하기만 합니다.

⊙ 이혜경 씨 :

논술쪽에도 도움이 되지 않을까 해서 제가 이쪽강의를 듣게 되었습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

연세대의 논술교실과 아동 미술 지도교실도 엄마들로 넘쳐나긴 마찬가지입니다.

과소비도 줄이고 스스로 배움에 대한 관심을 일깨울 수 

있다는 점에서 젊은 엄마들의 호응이 커 각 대학의 엄마교실은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC-NEWS 이언주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

단기 4330년 개천절인 오늘 전국 곳곳에서는 기념 행사가 열려 홍익인간의 건국이념을 되새기면서 한민족 통일의 염원을 되새겼습니다.

김성호 기자입니다.

⊙ 인터뷰 : 

대한민국 만세.

만세.

만세.

⊙ 김성호 기자 : 

세종문화회관에서는 3부 요인 등 4천여 명이 참석한 가운데 개천절 경축식이 엄숙히 거행되었습니다.

⊙ 고건 총리 : 

민주 복지 공동체를 건설하는 것이 바로 홍익인간의 이념을 구현하는 것이라고 생각합니다.

오늘 경축식에서는 개천절의 뜻을 기려 애국가 등 모든 예악이 국악으로 연주되었습니다.

백두대간의 허리 태백산에서는 하늘님에게 쑥을 바치는 천제가 올려졌습니다.

서울 사직공원 단군성전에서는 사직대제가 봉인되어 널리 인간을 

이롭게 하라는 가르침을 이어받아 조화와 화합의 세상을 만들기로 다짐했습니다.

올림픽 공원에서는 사람이 되기위해 곰과 호랑이가 쑥과 마늘을 먹는 개국신화를 마당극으로 엮은 단제역사극이 열려 눈길을 끌었습니다.

서울 중량 초등학교에서는 개천절을 기념해 전통 민속놀이 운동회를 열었고 탑골공원 앞에선 새마을운동 종로구 지회가 차량에 태극기

달기 운동을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

서해 격렬비열도 앞바다에서는 요즘 대하, 왕새우 잡이가 한창입니다.

서해에서 제일 깨끗한 이 해역에서 잡히는 새우는 크고 맛이 좋기로 

소문나 있습니다.

정운기 기자가 취재했습니다.

⊙ 정운기 기자 : 

충남 태안 반도에서 서쪽으로 60킬로미터 가량 떨어진 서해의 끝섬 격렬비열도 앞바다~ 새벽에 안면도 포구를 떠나온 어선이 동이 틀 

무렵 도착해 서둘러 그물을 칩니다.

주위를 서서히 돌면서 그물을 걷어올리자 어른 손바닥 길이의 대하가 모습을 드러냅니다.

배 한 척에서 잡아 올리는 양은 하루 200킬로그램 안팎으로 사백만 원어치나 됩니다.

청정해역인 이곳에서 잡히는 대하는 크고 맛이 좋기로 이름나 있습니다.

⊙ 어민 : 

다른 지역에서 나는 것보다요.

크고 맛도 좋구요.

⊙ 정운기 기자 : 

어선이 돌아오는 저녁 무렵이면 포구는 활기가 돌기 시작합니다.

기다리고 있던 상인들이 몰려 즉석에서 흥정이 이루어지고 갓 잡아올린 

싱싱한 대하를 맛보려는 관광객들이 줄을 잇습니다.

태안군에서 잡히는 대하는 충남 지역 전체 새우 어획량의 80%를 차지해 이 지역 어민들의 최대 소득원입니다.

충남 태안에서 MBC 뉴스 정운기입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

뉴스데스크 시간에도 여러 번 보도해 드렸습니다마는 최근들어 오토매틱 자동차의 급발진 사고가 잇따르고 있습니다.

지금까지는 사고의 원인을 운전자의 과실로만 몰아갔는데 팔짱을 끼고 있는 정부와 업계대신 시민단체가 직접 원인 규명에 나섰습니다.

조동휘 기자가 보도합니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

지난 7월, 상계동의 한 지하 주차장에서 아카디아 승용차가 느닷없이 돌진해 기둥을 들이받았습니다.

차주는 브레이크를 밟은 상태에서 

기아를 넣자마자 차가 급발진했다고 주장합니다.

그러나 자동차 회사는 운전자의 실수로 가속 페달을 밟았을 것이라고 주장할 뿐 근본적인 원인 규명은 이뤄지지 않고 있습니다.

⊙ 박동주 씨 (사고차주) :

어느 회사고 인명에 관한 사고인데 이 사건을 밝히려고 하지를 않아요.

⊙ 조동휘 기자 : 

사고 원인이 명백하게 규명되지않자 교통문제를 연구하는 시민의 모임이 최근 자동차 성능 검사 연구소에 박씨의 차에 대한 전자파 내성 실험을 의뢰했습니다.

이 실험은 전자파가 완전히 차단된 밀폐된 공간 안에서 동격기를 이용해 차량을 실제 주행 상태로 재현시켜놓고 실시됩니다.

그리고 외부에서 전자파를 일으켜 차량 내부의 전자장치들이 어떤 영향을 받는지를 검사합니다.

⊙ 최영태 실장 (자동차 성능검사 연구소) : 

엔진 출력이 급상승되는 그런 장치중에 혹시 전자파의 영향에 의해서 일부가 오작동했는 지의 여부를 확인할 수가 있겠습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

현재로선 전자파 실험만으로 급발진 사고 원인의 전모를 밝혀내기는 어려운 상황입니다.

그러나 이 시민단체는 자동차 회사와 관계당국이 철저한 사고 원인 규명에 나설 때까지 자체적인 실험을 계속하겠다는 입장이어서 소비자 주권 시대의 새로운 모습을 보여 주고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

경인고속도로에는 세 사람 이상 탄 사람만 이용할 수 있는 다인승 전용차선이 있습니다.

하지만 이를 지키는 사람도 거의 없고 단속도 

이루어지지 않아 오히려 전용차선이 없는 게 낫다는 말까지 나오고 있습니다.

김효엽 기자가 보도합니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

경인고속도로 신월동에서 서인천 인터체인지까지 13.5킬로미터 구간~ 우리 나라에서는 유일하게 다인승 차량 전용차선이 있는 구간입니다.

다인승 전용차선은 3사람 이상 탄 차량만 이용할 수 있습니다.

하지만 실제로 전용차선에서 달리는 차량들의 대부분은 운전자 한 명만 

탄, 이른바 나홀로 차량들입니다.

지키는 사람이 거의 없다보니 위반을 하다 적발이 되어도 굳이 변명하려들지도 않습니다.

⊙ 운전자 : 

아, 나갈거에요.

여기는 원래 막혀..

나도 시행 초기엔 했는데 나만 바보되는 기분..

⊙ 김효엽 기자 : 

너나 없이 차선을 위반하는 이유는 교통위반 딱지를 받을 일이 없기 때문입니다.

지난 93년 도로 확장으로 사실상 갓길이 없어지면서 경찰은 단속을 포기한 상태입니다.

⊙ 이운우 경장 (고속도로 순찰대) :

달리는 차를 단속하기 위해서는 갓길로 유도해야되는데 경인 고속도로상에서는 갓길이 없다 보니 유도할 수 있는 그런 그..

공간이

없어 단속이 어려운 실정입니다.

⊙ 김효엽 기자 :

단속이 제대로 이루어지지 않으면서 교통체증은 더욱 심해지고 있습니다.

운전자들은 오히려 이 전용차선이 없을 때보다 못하다는 자조적인 비난마져 하고 있습니다.

⊙ 운전자 : 

지속적으로 단속을 해야지, 있으나마나 무용지물이에요.

차라리 없을 때가 더 나요.

⊙ 김효엽 기자 : 

상습적인 교통 체증을 해결하고 에너지를 절약하자는 취지에서 도입된 다인승 전용차선.

그러나 현장 상황을 제대로 파악하지 못한 

탁상 행정과 성숙되지 못한 의식으로 다인승 전용차선제는 시행 2년만에 그 이름조차 잊혀져가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

성수대교 붕괴와 같은 대형 사고를 막기 위해서 요즘 각 자치단체들은 안전진단 검사를 벌이고 있습니다.

그런데 고양시 일산구청에서 실시하고 있는 다리 안전검사에 대해 안전진단 자체가 부실하게 이루어지는 것이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

경기도 고양시 일산구청은 지난 8월 관내에 있는 교량 12개에 대한 안전진단을 실시하기위해 입찰 공고를 냈습니다.

그렇지만 수주액 4억6천여만 원의 규모 있는 사업인데도 겨우 세 업체만 서류를 제출했고 그나마 두 업체는 중도에 입찰을 포기했습니다.

입찰 과정에 문제가 있었기 때문입니다.

입찰에 필요한 서류를 갖추는데, 보통 2주 이상이 걸리지만 입찰 공고는 서류 제출일을 일주일도 남기지 않고 나붙었습니다.

⊙ 안전진단업체 관계자 : 

안전진단을 가장 많이 발주하는 서울시도 내부 조례로 20일을 정해놓고 있다.

⊙ 이성주 기자 : 

또 업체가 사전에 충분한 경험을 갖고 있는 지 검토해야 하지만 법으로 정해져 있는 심사 항목이 임의로 삭제되었습니다.

보통 120일 이상 걸리는 검사기간도 45일로 못박아 안전검사 자체가 부실하게 진행될 가능성이 높습니다.

일산구청은 이 달 9일인 안전검사 기한을 뻔히 

알고 있었으면서도 예산을 제 때 잡지 못해서 차질이 생겼을 뿐이라고 말합니다.

⊙ 구청 관계자 : 

7월달에 추경예산이 승인되고 예산 쓰는 시기가 8월달에 결정된다.

⊙ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국산 수입 쇠고기에서 O-157이 발견된 데 이어 이와 비슷한 O-26도 검출된 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

그런가 하면 냉동 피자에서 식중독을 일으키는 리스테리아균이 검출된 사실도 역시 뒤늦게 드러났습니다.

검출된 것도 검출된 거지만 왜 발표가 이렇게 늦어졌는지 이해하기 어렵습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

어제 국정감사에서 식품의약품 안전본부는 미국산 수입 쇠고기에서 0-26대장균이 국내에서 처음으로 검출되었다고 밝혔습니다.

O-26균이 검출된 쇠고기는 미국 IBP사의 택사스주산으로 지난 8월초 서울 은평구 대조동의 한 정육점에서 수거 확인되었습니다.

O-26균은 O-157균과 같은 장관 출혈성 대장균이며, 쇠고기나 돼지고기, 닭고기와 생우유 그리고 사람과의 접촉을 통해 감염됩니다.

주요 감염 대상은 다섯살 이하의 어린이와 노약자로 대장염과 요독증후군을 일으키며 심할 경우 심부전증으로 목숨을 잃을 수도 있습니다.

지난 87년 O-26균에 감염된 어린이 환자가 발견된 적은 있지만 식품에서 O-26균이 검출되기는 이번이 처음입니다.

식품의약품 안전본부는 또 주식회사 델리와 천일식품 등에서 만든 국내산 냉동 피자 7개 제품에서 리스테리아균이 나왔다는 사실도 뒤늦게 밝혔습니다.

리스테리아균은 건강한 사람에겐 별 문제가 없지만 임산부나 노약자에게는 위험한 것으로 알려져 있습니다.

식품의약품 안전본부는 지난 달 말 미국 네브라스카산 쇠고기에서도 리스테리아균이 검출됨에 따라 이들 피자의 원료 햄과 식육의 유통 과정 등에 관한 정밀 조사를 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

내일부터 엿새동안 국제 통화의 잡음이 생기거나 일시적으로 끊어지는 이른바 태양장애 현상이 나타납니다.

어느 시간에 장애가 생기고 그 원인은 무엇인지 임영서 기자가 알려 드립니다.

⊙ 임영서 기자 : 

매년 춘분과 추분을 전후해 태양과 통신위성, 그리고 위성 지구국이 일직선으로 위치하는 경우가 생깁니다.

이때 태양에서 나오는 강한 전파가 지구국 안테나에 수신되면서 통신 장애가 일어납니다.

이렇게 되면 국제 전화의 음질이 저하되고 잡음이 생기며 순간적으로 통화가 중단될 수도 있습니다.

이같은 현상이 우리 나라에서 내일부터 9일까지 엿새 동안 발생합니다.

이 기간동안 미국과 호주 동남아 등 태평양 위성을 사용하는 나라와의 통화는 오전 8시 33분부터 3-8분동안 통화 장애가 예상됩니다.

또 유럽을 비롯해 인도 중국 등 인도양 위성을 사용하는 나라들과는 오후 5시부터 길게는 8분동안 통화가 어려울 것으로 보입니다.

그리고 아시아셋 위성을 사용하는 중국 연길 지방과도 내일 오후 2시 17분부터 통화 장애가 일어납니다.

한국 통신은 장애 시간이 그다지 길지 않으므로 이 시간대에 국제 전화 사용이나 데이터 전송을 가급적 피해달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘은 단기 4330년, 하늘이 열린 날 개천절입니다.

우리 민족의 뿌리를 되새겨 보게되는 날입니다.

오늘 뉴스데스크는 민족의 성산 백두산의 바로 며칠 전 모습이 담긴 테이프를 구했습니다.

백두산 탐험대가 촬영한 백두산에는 벌써 눈이 쌓여있었고, 맑은 천지 속에는 산천어가 살고 있었습니다.

이호인 기자입니다.

⊙이호인 기자 : 

반만년 민족 탄생의 신화를 간직한 백두산.

장군봉과 백운봉, 망천우 산봉우리들은 벌써 희디흰 눈 옷을 입고 있습니다.

장백폭포가 더운 김을 내뿜으며 산아래로 내달리면 가을은 대협곡 아래 원시림을 거슬러 산허리까지 달려와 있습니다.

새벽녘 가을 바람은 매서웠습니다.

탐험대는 가파른 외길을 따라 천지를 향해 걸음을 옮겼습니다.

이때 경사면 돌틈사이로 새 소리를 낸다는 백두산의 희귀종 우는 토끼가 머리를 내밀어 처음으로 카메라에 포착되었습니다.

한시간 남짓 경사면을 미끄러지듯 어렵사리 도착한 천지.

주변은 들풀과 어우러져 완연한 가을빛으로 물들었습니다.

천지는 시리도록 맑은 쪽빛의 신비를 그대로 머금고 있습니다.

탐험대는 장비를 갖추고 천지 속 수중탐사에 들어갔습니다.

고요함에 잠겨있던 천지는 사람의 가쁜 숨소리에 살며시 깨어났습니다.

수심 2,3미터.

유영하듯 춤추는 수초 군락이 가장 먼저 눈에 들어옵니다.

바닥에는 수중 곤충이 기어간 듯 가는 흔적들이 뚜렷하게 나 있습니다.

쏟아지는 가을빛은 고은 바닥에 선율같은 빛의 물결을 연출해 냈습니다.

더 들어가자 누군가 쳐놓은 그물에 산천어가 걸려있습니다.

조금전 걸린 산천어 한 마리가 마지막 힘을 다해 바둥거려보지만, 탐사대원조차도 촘촘하게 감겨진 그물을 벗겨내지 못했습니다.

⊙ 이태진 씨 (백두산탐험대) :

수심이 약 한 10미터 정도에서 새로운 수초를 발견했었구요.

원추꼴의, 그런 형태로 물이 점차 깊어져 가는 아주..

⊙ 이호인 기자 : 

수심 28미터.

탐사대원은 더 이상 들어갈 수 없었습니다.

짙은 쪽빛의 심연 저편은 경외심만을 남긴 채 아무도 받아들이지 않았지만, 백두산 천지, 우리의 영산은 그 예전 신화를 낳은 선인들의 후손을 변함없이 기다리고 있었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한의 나진, 선봉의 자유무역지구에 있는 국경 시장이 오늘 서방언론을 통해서 처음으로 모습을 드러냈습니다.

소규모 상거래이지만 기근 참상에 찌든 북한의 모습과는 또다른 일면입니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

중국과 북한을 가르는 두만강을 원정교가 잇고 있습니다.

북한쪽 국경지대 원정의 장터에 물건을 실은 트럭 사이로 상인들이 오가고 있습니다.

지난 6월 개장돼 1주일에 서너 번씩 서는 자유시장입니다.

⊙ 재덕 부관리인 (원정시장) : 

인원이 1,900명 내지 2,500명 정도로 왔다갔다하고 있습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

한 가건물 위에 함경남도 납산의 이름을 딴 납산각 분식당라는 간판이 보입니다.

함북 20-351이라고 써 있는 이 트럭처럼 국방색 차량은 북한에서 온 것입니다.

⊙ 재덕 부관리인 (원정시장) :

우리 나라에서는 동해바다 공해 현상이 없는 좋은 물고기를 비롯해서 도자기류라든가 각종 경공업 상품이 들어오고, 그 다음에 중국측에서는 지금 현재는 식량을 기본으로 해서 여러 가지 공업품도 또 동시에 같이 들어 와서...

⊙ 이보경 기자 : 

여성용 구두와 옷가지, 어린이 운동화 등을 중국 상인이 고르고 있습니다.

중국산으로는 술과 마늘이 있고, 이 상자도 백두산을 장백산이라고 쓴 걸로 봐서 중국산 제품 상자입니다.

그러나 북한이 당장 필요할 곡식은 이날 장에서는 별로 보이지 않습니다.

북한과 중국의 상인들은 즉석 흥정을 통해 물물교환을 하거나 북한의 원화, 중국 인민패, 미국 달러화까지 통용됩니다.

거래 규모는 아직 크지 않지만 이 국경 시장은 공식적인 상거래 장소로는 북한에서 처음입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한의 나진, 선봉의 자유무역지구에 있는 국경 시장이 오늘 서방언론을 통해서 처음으로 모습을 드러냈습니다.

소규모 상거래이지만 기근 참상에 찌든 북한의 모습과는 또다른 일면입니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

중국과 북한을 가르는 두만강을 원정교가 잇고 있습니다.

북한쪽 국경지대 원정의 장터에 물건을 실은 트럭 사이로 상인들이 오가고 있습니다.

지난 6월 개장돼 1주일에 서너 번씩 서는 자유시장입니다.

⊙ 재덕 부관리인 (원정시장) : 

인원이 1,900명 내지 2,500명 정도로 왔다갔다하고 있습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

한 가건물 위에 함경남도 납산의 이름을 딴 납산각 분식당라는 간판이 보입니다.

함북 20-351이라고 써 있는 이 트럭처럼 국방색 차량은 북한에서 온 것입니다.

⊙ 재덕 부관리인 (원정시장) :

우리 나라에서는 동해바다 공해 현상이 없는 좋은 물고기를 비롯해서 도자기류라든가 각종 경공업 상품이 들어오고, 그 다음에 중국측에서는 지금 현재는 식량을 기본으로 해서 여러 가지 공업품도 또 동시에 같이 들어 와서...

⊙ 이보경 기자 : 

여성용 구두와 옷가지, 어린이 운동화 등을 중국 상인이 고르고 있습니다.

중국산으로는 술과 마늘이 있고, 이 상자도 백두산을 장백산이라고 쓴 걸로 봐서 중국산 제품 상자입니다.

그러나 북한이 당장 필요할 곡식은 이날 장에서는 별로 보이지 않습니다.

북한과 중국의 상인들은 즉석 흥정을 통해 물물교환을 하거나 북한의 원화, 중국 인민패, 미국 달러화까지 통용됩니다.

거래 규모는 아직 크지 않지만 이 국경 시장은 공식적인 상거래 장소로는 북한에서 처음입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

정치적 망명을 요구하며, 프랑스의 샤를르 드골 공항에서 9년째 살고 있는 한 이란인이 세계인들의 관심을 모으고 있습니다.

파리 홍순관 특파원이 이 사람을 만나 봤습니다.

⊙ 홍순관 기자 : 

모두가 지나치기만할 뿐 누구도 머무르지 않는 공항.

하루에도 수백 대의 비행기가 뜨고 내리지만 오직 한 사람, 비행기를 타지 못하는 무슈 알프레드.

공항에서 그를 모르는 사람은 없습니다.

공항 한켠의 이 자리를 집삼아 살아온 지 이제 9년이 되었습니다.

세간살이라고는 짐수레에 올려놓은 책과 담요 그리고 세면도구가 전부입니다.

이렇게 살아올 수 있었던 것은 없는 게 없는 공항의 시설 덕분입니다.

그가 처음 공항에 나타난 것은 불법 입국자로서였습니다.

그러나 프랑스는 그를 추방할 수 없었습니다.

누구인지 국적이 어디인지 말해줄 아무런 신분증이 없었습니다.

태어나기는 이란에서 태어났지만 자기는 죽어도 이란 국민이 아니라고 주장합니다.

⊙ 메란 알프레드 : 

나에게는 나라가 없다.

나라 없는 사람이 돼버렸다.

⊙ 홍순관 기자 : 

그의 하루하루는 어쩌면 수도 생활에 가깝습니다.

⊙ 홍순관 기자: 

어떻게 지내나?

⊙ 상점 주인 : 

아무것도 하지 않는다.

다만 글쓰기만 한다.

⊙ 홍순관 기자 : 

세계 유수의 텔레비젼에 20여 차례 소개된 후 간간이 위로편지와 성금이 공항 우체국으로 답지합니다.

썰물 빠지듯 공항이 텅 비면 그의 꿈 캐나다나 미국 망명의 꿈을 불편한 침대에서 펼쳐봅니다.

샤를르 드골 공항에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

월드컵 본선 4회 연속 진출의 중대한 고비가 될 우리나라와 U.A.E와의 대결이 하루 앞으로 다가왔습니다.

홈 경기여서 반드시 이겨야 한다는 부담을 안고 있는 우리 팀의 필승 전략은 무엇인지 박장호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박장호 기자 : 

무승부는 없다.

반드시 이긴다.

우리 팀은 일본전에서 동점골을 터뜨린 서정원을 최용수의 새로운 파트너로 확정했습니다.

양쪽 날개로 기용되는 고정운, 이상윤을 포함해 발 빠른 공격수가 대거 투입되는 셈입니다.

서정원의 가세로 한층 빨라진 투톱을 통해 상대 수비를 중앙으로 집중시킨 뒤 스피디한 좌우 돌파로 비교적 허술한 상대의 측면을 공략한다는게 우리 팀의 구상입니다.

⊙ 차범근 감독 :

우리 선수들은 정말 한 마음이 되어서 꼭 이번 경기를 이기도록 최선을 다 할 것입니다.

⊙ 박장호 기자 : 

수비에서는 최영일과 장형석이, 상대 공격의 첨병 주헤르와 자심을 맨투맨으로 방어하게 됩니다.

그라운드 중앙에서는 유상철이 상대 게임 메이커 아메드와 정면 대결을 펼칩니다.

그러나 홈 경기인 만큼 일본전에서와는 달리 하석주, 이기형 등 수비형 미드필더들의 공격 가담은 늘어날 것으로 보입니다.

국민적 관심이 모아진 결전.

우리 코칭 스텝은 7골 가운데 6골을 후반에 터뜨릴 만큼 뒷심이 강한 아랍 에미리트를 경기 초반부터 몰아붙인다는 승부수를 띄우고 있습니다.

MBC-NEWS 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

U.A.E와의 결전에 나서는 우리 선수들의 각오는 일본전에 못지 않습니다.

또, 국민들의 기대와 성원 역시 크고 열렬합니다.

진필원 기자가 우리 선수들의 각오 그리고 국민들의 기대를 들어봤습니다.

⊙ 이형록 학생 : 

정신력을 바탕으로 해서 이번에도 아랍 에미리트를 꼭 꺽을 것이라고 믿고 98년 프랑스 월드컵에 꼭 진출하리라 믿습니다.

⊙ 차범근 감독 :

B조 수위를 하는데 있어서 굉장히 중요한 발판이라고 생각을 할텐데 여기에 총력을 기울이고 있고 꼭 승리를 해서 선두 발판의 교두보를 삼을 생각입니다.

⊙ 진필언 기자 :

한일전 승리의 여운이 미처 가시지 않는 내일~ 

중동의 강호 아랍 에미리트를 무너뜨리겠다는 차범근 사단의 투지는 전 국민의 기대에 한치도 어긋남이 없습니다.

⊙ 권효경 학생 : 

서정원 선수가 잘해서 결승골을 넣었으면 좋겠습니다.

⊙ 서정원 선수 : 

기회가 오면 꼭 골을 넣어야 되겠고 또, 공격자 입장에서 많은 또, 팀의 도움을 주는 그런 플레이로 해야 되겠다고 생각을 먹고 있습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

최전방의 최용수부터 골문의 김병지까지 대표팀 선수 전원은 월드컵 본선 진출에 대한 국민들의 여망에 부응하겠다며 후지산을 무너뜨린 기개를 아라비아 반도까지 떨치고 있습니다.

⊙ 장이홍 학생 : 

최용수 선수도 더욱 열심히 해서 어시스트도 잘하고 골도 이번에 많이 넣기를 바랍니다.

⊙ 최용수 선수 : 

힘 닿는 데까지 뛰겠습니다.

그리고 득점 찬스는 또, 반드시 저에게 오기 때문에 그때 집중해서 꼭 득점할 수 있도록 하겠습니다.

⊙ 손대룡 회사원 :

한 골도 허용하지 않는 완벽함으로 우리팀이 꼭 승리를 하기를 바랍니다.

화이팅!

⊙ 김병지 선수 : 

수비 라인이랑 공격 라인이랑 잘 맞아 들어가고 있으니까 아마 좋은 결과가 있을 걸로 생각합니다.

⊙ 진필원 기자 :

전 아시아인의 관심이 쏠려 있는 잠실벌에서 자랑스러운 우리의 영웅 들은 또 한 번의 승리의 축배로 무르익은 가을 밤의 전설을 만들어 낼 것입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

오늘밤에는 전국적으로 흐린 날씨 보이겠고, 주말인 내일은 곳에 따라서 비가 내리겠습니다.

하지만 비가 내릴 가능성도 30에서 40%로 비교적 낮겠고, 내릴 비의 양도 적을 것으로 보입니다.

휴일인 모레는 차차 맑은 날씨를 회복하겠고, 강원 영동 지방에만 비가 조금 내릴 것으로 보입니다.

특히 내일 비가 내리면서 그 동안 계속 되어 오던 늦더위가 한풀 꺾일 전망입니다.

오늘 서울 지방의 낮 최고 기온은 24.8도였는데요, 내일은 20도, 모레는 18도까지 기온이 낮아지면서 특히 일요일인 모레는 낮기온이 20도를 밑도는 곳도 많겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 대부분 지방에 많은 구름들이 지나고 있습니다.

앞으로도 서쪽으로부터 계속해서 낮은 구름들이 유입되고 있기 때문에 주말인 내일은 전국적으로 흐린 가운데 비가 조금 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 흐리고 한때 비가 조금 내리겠고 강원 영동 산악 지방에서는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

남부와 울릉도 독도 제주 지방에도 흐리고 비가 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 15도를 비롯해서 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 20도를 비롯해서 19도에서 24도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

바다에서도 전 해상에서 흐리고 비가 조금 내리겠고, 물결은 먼 바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뇌졸증 즉, 중풍은 일교차가 심한 10월에 가장 많이 발생한다고 합니다.

특히 혈압이 높다든지 동맥경화증이 있는 분들은 중풍 위험이 높기 때문에 더 주의를 해야 한다고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

중풍은 뇌혈관이 터져 혈관 밖으로 흘러나온 피에 뇌세포가 눌려 죽으면서 생깁니다.

중풍 환자의 뇌혈관입니다.

흘러 나온 피가 덩어리져 뇌 세포 일부를 압사시키고 있습니다.

이 환자는 결국 반신불수가 된 뒤 재활 치료를 받고 있습니다.

1년 중 일교차가 가장 큰 10월은 중풍 위험이 어느 달보다 높습니다.

실제로 지난해 한 대학병원을 찾은 중풍 환자 통계표입니다.

10월 환자가 압도적으로 많습니다.

⊙ 이광호 교수 (삼성 서울병원 신경과) :

일교차가 아주 심하기 때문에 따뜻한 방안에 있다가 외부에 나가는 경우 찬 공기에 노출되어서 혈관이 수축되어서 갑자기 혈압이 올라가서 뇌출혈 환자가 늘어나기 때문입니다.

⊙ 정경수 기자 :

한해 3만여 명의 목숨을 앗아가, 질병중 가장 많은 사망자를 내는 중풍~

혈압이 높은 사람에게 10월은 그 어느 때보다 중풍에 걸리기 쉽습니다.

혈압이 정상인 사람도 중풍에 많이 걸리고 있습니다.

전체 환자의 절반 가량이 혈압이 정상이거나 저혈압 환자인 것으로 나타났습니다.

이같은 정상 혈압의 중풍은 육류를 좋아하는 사람에게 많으며 동맥경화증이 뇌경색으로 진행돼 혈관을 막음으로써 발생합니다.

⊙ 오세붕 박사 (광동 한방의원) :

요새 날씨가 찬 데 갑자기 밖에 나가는 것은 조심해야 되고, 화장실에서 변을 볼 때 무리한 힘을 주는 것은 피해야되고 혈액 순환을 돕기 위해서는 손발을 항상 따뜻하게 해주는 것이 중풍 예방에 도움이 된다고 보고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당이 이회창 총재 체제로 자리를 잡아가면서 후보 교체, 탈당 불사를 외치던 비주류측 내부에서 미묘한 갈등과 분열의 조짐이 나타나고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당 비주류측의 움직임이 주춤거리고 있습니다.

이른바 조기 탈당파로 알려진 김학원 의원이 어제 당에 잔류할 의사를 밝힌데 이어 원희철 의원도 지역 구민의 의사를 물어봐야 한다면서 한 발 물러섰습니다.

김은환 의원과 서청원 의원도 좀더 지켜본다는 입장입니다.

비주류측의 이같은 변화는 이회창 총재와 이한동 대표 체재가 차츰 안정을 찾아가는 것과 때를 같이 하는 것이어서 주목됩니다.

신한국당은 다음주 선거대책 위원회를 발족시켜 체제를 정비하는 한편 거취를 놓고 고심하는 비주류측 인사들의 동참을 적극 유도할 방침입니다.

당내 자체 여론조사에서 나타나는 이회창 후보의 지지율 상승과 이인제 후보의 하락세에서도 주류와 이인제 지지파 사이에 희비가 엇갈리고 있습니다.

전당대회 이후의 이같은 변화는 이인제 후보측을 적잖이 긴장시키고 있습니다.

이 후보측은 오는 7일 부산에서 창당발기인 대회를 열기로 하고, 현역 의원들의 합류를 고대하고 있습니다.

이런 가운데 어제 우연히 포착된 서석제 의원의 메모는 반대로 주류측을 긴장시키고 있습니다.

서 의원은 어제 국방위 국감장에서 10월 10일은 이 나라 역사의 분기점이 될 수 있다는 내용의 긴 메모를 써서 자신의 거취와 관련해 모종의 결단이 임박했음을 시사했습니다.

이에 따라 이회창 체제의 안정은 다음 주가 최대의 고비가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 :

주말인 오늘은 전국적으로 흐린 가운데 선선한 날씨가 이어졌습니다.

서울 지방의 낮 최고 기온이 19.7도에 머무는 등, 중부 지방은 낮 동안에도 20도를 밑도는 곳이 많았습니다.

일요일인 내일은 오늘보다도 기온이 조금 더 낮아질 것으로 보입니다.

내일은 강원 영동과 동해안 지방에만 비가 조금 내릴 뿐, 그 밖의 지방에서는 파란 하늘에 구름만 조금 지날 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 서쪽으로부터 계속해서 낮은 구름들이 유입되고 있기 때문에 오늘 밤에도 전국적으로 흐린 가운데 곳에 따라서는 비가 조금 내리겠습니다.

하지만 내일 부터는 뒤따라 오는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 구름 조금 끼겠고 강원 영동 지방에는 흐리고 한때 비가 조금 내리겠습니다.

또, 강원도, 영동 산악 지방에서는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

남부 지방에서도 구름 조금 끼겠고 울릉도, 독도와 영남 동해안 지방에 한때 비가 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 12도를 비롯해서 오늘보다 낮겠습니다.

낮 기온은 전국이 18도에서 25도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다에서도 동해상에서만 비가 조금 내리겠고 물결은 동해 앞바다와 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령과 이회창 신한국당 총재는 지난 2일 대통령 관저에서 단독 만찬 회동을 갖고 신설된 최고 위원 인선 문제와 당 결속 방안 등을 협의했다고 여권의 한 소식통이 밝혔습니다.

또 청와대의 한 고위 당국자도 오늘 김 대통령의 이회창 총재에 대한 지지 의사는 분명하다고 밝히고 두 사람은 대선 때까지 사실상 비공개 주례 회동을 계속하는 등 협조 체제를 유지할 것이라고 말했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여야 대통령 후보들은 주말이 되면은 더 바쁩니다.

특히 신한국당 이회창 총재와 국민회의의 김대중 총재는 똑같이 부산에 내려가서 영남 끌어안기에 힘을 쏟았습니다.

김은혜 기자가 보도합니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이회창 총재는 오늘로 이틀째 영남권 공략에 나섰습니다.

경남 도청에 이어 부산 상공회의소를 방문해 부산이 문민 정부의 지역 기반인 점을 들어 여권 지지를 호소했습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

부산, 경남은 정권을 창출하는 힘이 있는 그런 저력을 발휘해 줄 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

같은 시각 국민회의 김대중 총재도 부산 지역에서 노동계와 여성계, 그리고 종교계 인사들을 만나는 등 각계 각층에 공을 들였습니다.

또한 종합 금융단체 조성 등 공약 보따리를 풀어 놓았습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

부산에서도 섬유 산업, 신발, 고부가 가치 산업으로 경쟁하는..

⊙ 김은혜 기자 :

자민련 김종필 총재는 오늘 가까운 시일안에 당 진로를 결정하겠다고 밝혀 후보 단일화와 관련한 모종의 결심이 섰음을 시사했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

대승적인 선택과 결심 할 수 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

민주당 조순 총재는 오늘 포항과 울산, 그리고 양산과 부산을 잇따라 방문했습니다.

포항공대 강연에 이어 지역 주민과 간담회를 갖고 영남 민심 얻기에 주력했습니다.

이인제 전 경기지사는 서울 도심의 용산 전자상가를 돌며 시민 접촉에 나섰습니다.

그러나 이런 활동이 일반 시민들에게 지지를 호소하는 사전 선거 관리 운동이라며 중앙 선거 관리위원회 직원들이 현장에서 제지하고 나서 한동안 실랑이가 벌어지기도 했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

다른 후보도 일정한 거리로 따라 다니나?

⊙ 중앙 선관위원회 직원 :

네, 그렇습니다.

지금부터 하고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

선관위는 통상적인 정당 활동으로 간주되는 다른 후보측의 방문도 선거법에 저촉되면 적극 막기로 했다며 오늘 활동의 배경을 설명했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오늘 열린 합동참모본부와 정보 사령부에 대한 국정감사 소식 입니다.

요원들은 레이다망에서 갑자기 사라진 북한 공작선 두 척의 행방과 추락한 KF-16 전투기의 결함에 대해서 집중 추궁했습니다.

김세용 기자의 보도입니다.

⊙ 김세용 기자 :

오늘 속개된 국방위 감사에서 김동진 국방장관은 답변을 통해 KF-16기의 연료 도관 조립이 잘못 되어 사고가 발생했다는 일부 주장은 사실이 아니라고 밝혔습니다.

⊙ 김동진 국방장관 :

연료 도관의 장착 위치는 문제된 바 없습니다.

1차 사고 조사 이후 수행된 일시 검사에서도 연료 도관이 설계와 달리 장착된 것은 발견되지 않았습니다.

⊙ 김세용 기자 :

조종사들의 사기 저하를 우려한 한 야당 의원은 우리 KF-16기는 일본을 자극할 만큼 우수하다는 주장을 펴서 눈길을 끌었습니다.

⊙ 임복진 의원 (국민회의) :

유도탄을 장착한 KF-16을 보고서요, 일본이 F-15의 제2의 개조 사업에 착수했습니다.

이와 같이 우리가 가진 비행기는 좋은 비행기입니다.

⊙ 김세용 기자 :

이어 비공개로 실시된 합동참모본부에 대한 감사에서 신한국당 허대범 의원 등은 레이더망에서 사라진 북한 공작선 두 척이 남한쪽으로 잠입했을 가능성과 북한 도발 대비책을 집중 추궁했습니다.

국민회의 전용택 의원은 미국에 편중된 무기 구매 시장을 다변화함으로써 대미 수지 적자를 개선하고 미국의 수퍼 301조 무역 발동과 국내 자동차 시장 개방 압력에 적극 대응하라고 촉구했습니다.

의원들은 또, 통합군 추진 등 군구조 개편 작업이 각 군의 제 몫 챙기기로 흐르고 있다고 지적하고 군 구조 개편을 민군 합동으로 추진할 용의가 없느냐고 물었습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

은행 현금 지급기에서 돈을 찾을 때 돈이 기계에 걸려서 나오지 않을 경우가 종종 있습니다.

그런데 문제는 돈이 인출되지 않았는데도 통장에서는 돈이 빠져 나간 것으로 되어 있다는 것입니다.

어떻게 이런 무책임하고 답답한 일이 발생을 하는 지를 김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

지난 7월 말, 모 은행 서울 석촌동 지점~ 현금 인출기에서 50만 원을 뽑으려던 김 모씨는 돈이 기계에 걸려 나오지 않자 직원을 불렀습니다.

기계 고장이라는 은행 직원에 말에 따라 김씨는 50만 원을 그대로 두고 다른 인출기에서 100만 원을 꺼냈습니다.

보름이 지난 뒤 김씨는 찾지도 않은 돈 50만 원이 통장에서 인출되어 있는 것을 발견하고 은행측에 해결 방법을 문의했습니다.

놀랍게도 담당 직원의 대답은 고장난 현금 지급기에서 50만원이 나갔다는 것이었습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 : 

전표 보니 이상 없다고 그랬다.

그럴리가 있나, 내가 쓴 적이 없는데..

⊙ 김연석 기자 : 

돈의 행방을 쫓던 김씨는 결국 문제의 50만 원이 담당 직원의 책상 속에 있었다는 것을 밝혀 냈습니다.

⊙ 담당 직원 : 

내가 업무 처리에 미숙, 봉투에 넣고 나중에 확인하려했다.

⊙ 김연석 기자 : 

모 은행 반월 지점 현금 지급기에서 140만 원을 뽑던 박미옥 씨도 비슷한 일을 당했습니다.

기계 고장으로 돈은 나오지도 않았는데, 예금 잔액은 줄어 있었습니다.

이를 발견한 박씨는 즉각 은행에 신고했지만 다음날 빈 예금액을 채워

주겠다던 은행 직원은 이틀 동안 아무 처리도 안 했습니다.

⊙ 박미옥 씨 : 

무슨 계약건이나 그런 게 있었으면 내가 얼마나 낭패를 봤겠어요.

그렇지만 이제...

⊙ 김연석 기자 : 불량 지폐 등으로 100번에 두세 번 꼴로 이상을 일으킨다는 현금 지급기~ 그러나 고객의 불편은 고사하고 오히려 고객의 책임으로 떠넘기는 일부

은행들의 자세에서 현금 지급기 사고에 따른 뒷처리를 기대하기는 어려울 것으로 보입니다.

⊙ 은행 직원 : 

돈 찾을 때 본인이 확인해야 하나?

본인이 책임져야 하지...

⊙ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

홍콩에서 균이 검출된 미국 드라이어스사의 아이스크림은 국내에서도 수입 판매되고 있습니다.

보건복지부는 이에 따라서 국내외산 모든 아이스크림에 대해서 정밀 세균 검사를 실시하기로 했습니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

⊙ 지윤태 기자 :

홍콩에서 세균이 검출된 아이스크림과 동일한 회사 제품을 수입 판매하는 국내의 아이스크림 직매점입니다.

아이스크림의 제조 회사는 미국 드라이어스 그랜사며 지난 달 말까지 모두 320톤~ 7억7천만 원어치가 국내에 수입되었습니다.

현재 드라이어스 직영 매장과 슈퍼, 소매점에서 판매되고 있습니다.

보건복지부는 오늘 드라이어스사의 모든 제품에 대해 즉각 리스테리아균 정밀 검사를 실시할 것을 지방 식품의약품청과 검역소에 지시했습니다.

보건복지부는 아울러 국산, 수입품 구분 없이 시중에 유통되는 아이스크림을 일제히 수거해 세균 검사를 하도록 식품의약품 안전본부에 지시했습니다.

⊙ 안정인 과장(보건복지부 식품진흥과) :

드라이어스사 이외의 아이스크림에 대하여는 무작위 표본 검사를 실시하도록 지시하였습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

세균 검사는 일주일 정도 걸릴 것으로 예상되며, 검사 결과 오염 사실이 확인된 아이스크림에 대해서는 판매 중지와 회수 조치가 내려집니다.

미제 아이스크림과 쇠고기의 세균 파동이 확산되면서 업소를 찾는 시민들의 발걸음이 눈에 띄게 줄고 있습니다.

유통 업체들은 관련 식품을 매장에서 속속 철수시키고 있습니다.

롯데 백화점은 리스테리아 균이 검출된 피자 판매를 중지했고 신세계 판매점은 IBP사의 네브라스카산 쇠고기를 거둬들였습니다.

O-157과 리스테리아가 몰고 온 찬바람은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홍콩에서 팔리던 미국산 아이스크림에서 사람에게 치명적인 뇌막염을 일으킬 수 있는 균이 발견되어서 홍콩 당국이 긴급히 이 아이스크림을 수거하고 있습니다.

홍콩에서 임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙ 임흥식 기자 : 

홍콩 보건당국은 어제 홍콩에 수입돼 팔리던 미국 드라이어스사의 아이스크림에서 리스테리아 모노스사이토 디니스라는 세균이 발견되었다고 발표했습니다.

세균이 발견된 아이스크림은 드라이어스사의 쿠키 앤 크림 아이스크림바였습니다.

리스테리아 모노스사이토 디니스균은 사람에게 구토, 설사는 물론 유산이나 뇌막염같은 치명적인 질병을 일으킬 수 있는 것으로 알려졌습니다.

⊙ 옹위웅 박사(홍콩 동구 병원) : 

임산부나 어린이.

노인들은 더욱 쉽게 감염될 수 있다.

⊙ 임흥식 기자 : 

홍콩 보건당국은 수입업체에게 문제의 아이스크림을 모두 수거할 것을 명령했습니다.

어제 밤새 수거 작업이 이루어졌고 오늘은 드라이어스사의 아이스크림중 균이 발견된 아이스크림 반은 진열대에서 자취를 감추었습니다.

드라이어스사는 오늘 한 개의 생산 라인에서 만들어진 5천 개의 아이스크림중 몇 개에서 문제의 균이 발견되었다고 밝히면서 다른 아이스크림은 이상이 없다고 해명했습니다.

홍콩 보건당국은 또, 한국 정부가 O-157 세균이 발견된 미국 네브라스카주의 쇠고기에 대해 수입 금지 조치를 내린 것과 관련해 홍콩에도 네브라스카주의 쇠고기가 수입되었는 지에 대한 전면 조사에 착수했습니다.

홍콩에서 MBC뉴스 임흥식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 미국에 O-157균 공포가 확산되고 있다는 소식입니다.

미국은 네브라스카산 쇠고기에서 또, O-157균이 검출되어서 미국 정부가 긴급 수거했습니다.

문제가 커지자 클린턴 대통령이 직접 나서서 검역 강화를 지시했습니다.

워싱턴 김상온 특파원입니다.

⊙ 김상운 기자 : 

미국 비프 아메리카사가 생산한 네브라스카산 쇠고기 약 20만kg이 오늘 미국 전역에서 긴급 회수되었습니다.

독성 대장균 O-157이 또 검출됐습니다.

문제의 쇠고기는 비프 아메리카사가 지난 8월 말에 네브라스카주의 로우펄프 공장에서 생산한 햄버거용 분쇄고기입니다.

공장에서 한달이 훨씬 지난 뒤에서야 뒤늦게 회수 조치가 내려졌기 때문에 미 농무부도 이미 상당량이 소비되었을 것으로 판단하고 있습니다.

연방 정부의 검역 능력이 턱없이 허술하다는 비판이 쏟아지고 있습니다.

⊙ 넬슨 주지사(네브라스카) : 

연방 정부가 못하면 주 정부가 나서서라도 대처해야 한다.

⊙ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 뒤늦게 연방 정부의 검역 예산을 대폭 늘리도록 하겠다고 발표했습니다.

미 보건 당국은 O-157 독성 대장균 예방책으로 

모든 쇠고기는 반드시 섭씨 71도 이상으로 완전히 익혀 먹도록 충고하고 있습니다.

한편, 미 농무부는 오늘 한국 정부가 아직 네브라스카산 쇠고기의 통관을 중단하지는 않고 있다고 공식 확인했습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

카를로스 스페인 국왕의 둘째 딸 크리스티나 공주가 오늘 결혼식을 올렸습니다.

정치적으로도 또, 신분으로도 어울리지 않을 두 사람이

결합했기 때문에 세계인이 주목하고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

올해 32살인 크리스티나 공주는 스페인 왕족으로는 처음으로 세 살 아래인 평민과 결혼했습니다.

이 결혼식이 특히 주목을 받은 이유는 핸드볼 선수인 신랑 우르단가린이 바스크족이기 때문입니다.

바스크족은 스페인으로부터 분리 독립을 요구하며 테러 활동을 계속하고 있습니다.

두 사람은 작년 애틀랜타 올림픽 때 처음 만나

신분과 지역을 뛰어 넘는 사랑을 나누어 왔습니다.

카를로스 국왕의 둘째 딸인 크리스티나 공주는 스캔들 없는 철저한 서민적인 생활로 국민들의 사랑을 받아 왔습니다.

그녀는 왕궁을 떠나 사촌과 함께 바르셀로나의 조그만 아파트에 살며 한 문화재단에서 일해왔습니다.

결혼식이 열린 바르셀로나 역시 분리 독립 욕구가 강한 카탈로니아 지방의 수도입니다.

따라서 스페인 정부는 크리스티나 공주의 

결혼식이 화합과 국론 통일을 이루는데 도움을 줄 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

한국 축구팀은 오늘 고추장 축구 특유의 투지와 팀웍으로 사막의 모래 바람을 잠재웠습니다.

3:0의 승리~ 

이제 프랑스 월드컵 본선 대문이 점점 크게 보이기 시작했습니다.

먼저 아직 승리의 열기가 가시지 않은 잠실 운동장 중계차 연결 하겠습니다.

서정훈 기자~ 

⊙ 서정훈 기자 :

네, 잠실 축구 구장입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 정말 귀중한 승리인데요 오늘 경기 내용 좀 정리해 볼까요?

⊙ 서정훈 기자 :

네, 정말 통쾌하고 장한 승리였습니다.

일본을 꺾은 투지와 정신력이 오늘 아랍에미리트전에서도 통쾌하게 드러나 3:0의 완승을 거두었습니다.

자랑스런 차범근 감독, 지금 옆에 자리했습니다.

먼저 축하드리겠습니다.

⊙ 차범근 감독 :

네, 고맙습니다.

⊙ 서정훈 기자:

오늘 작전에 승리했다고 보는데요 초반부터 공격에 주력한 것이 결국 성공 했다고 보는데 어떻습니까?

⊙ 차범근 감독 :

글쎄요, 뭐, 작전도 다 좋은데 오늘 같은 분위기라면 작전이 필요 없다고 생각을 합니다.

정말 축구를 했다는 게 너무 자랑스럽고 오늘 이렇게 열광적으로 우리 선수들을 응원해 주신, 이 운동장을 찾아 주신 축구 팬들 정말 고맙습니다.

그리고 텔레비전울 시청하면서 우리 선수들을 성원해 주신 국민 여러분 정말 감사합니다.

앞으로 성원에 보답하기 위해서 우리 선수들 계속 승리로 좋은 경기를 선사해 드리겠습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

이런 열기가 결국 승리로 이끌었다고 했는데요 선수들의 오늘 컨디션이라든지 정신력은 어땠는지요?

경기에 임하기 전에...

⊙ 차범근 감독 :

아!

뭐 지극히 다 정상이었었는데 제가 생각하기에는 첫 골을 넣고 나서 선수들이 그 골을 지키려고 하는 그런 안일한 생각 때문에 조금 

주춤했었는데, 저는 전반전이 끝나고 휴식을 취할 때 선수들에게 정상적으로 경기할 것을 주문했고 이렇게 많은 팬들이 성원을 하는데

조금도 우리가 위축이 되어야 할 이유가 없다.

더 적극적으로 과감하게, 대담하게 그렇게 경기를 하라고 주문을 했습니다.

⊙ 서정훈 기자:

결국 선수들의 정신력은 관중들의 응원에서 나왔다.

이렇게 볼 수가 있겠군요?

⊙ 차범근 감독 :

그렇습니다.

정말 자랑스럽습니다.

이렇게 많은 팬들이 저희들을 응원해주신다면 틀림없이 최종 예선 B조 수위 틀림없이 할 수 있다는 확신이 듭니다.

⊙ 서정훈 기자:

네, 다시 한번 전 국민과 함께 또 여기 나온 많은 관중들과 함께 오늘의 통쾌한 승리를 축하드리겠습니다.

⊙ 차범근 감독 :

고맙습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

감사합니다.

네, 오늘 차범근 감독은 통쾌한 승리는 다분히 공격적인 축구를 성공시킨 그런 내용적인 승리였다고 풀이할 수가 있겠습니다.

스타팅 멤버부터 최용수와 서정원을 두 톱으로, 또 이상윤과 고정운을 측면 공격에 투입하는 등, 스타팅 멤버부터 공격에 의한 전력을 맞추었습니다.

거기에 하석주의 공수에 걸친 활약은 첫 골을 뽑는 수훈으로 연결되었고 후반 23분에는 최용수가 얻어낸 패널티킥을 유상철이 득점으로 연결 지으면서 전국을 열광시켰습니다.

또 후반 36분~ 이상윤의 쐐기를 박는 통쾌한 헤딩 슛은 붉은 전사들의 투지와 정신력을 그대로 보여준 것이었습니다.

이제 가슴졸인 90분간의 혈투는 3:0으로 승리를 거두고 마감되었습니다.

대표팀은 당당한 투지로 잠실벌의 주인공이 되었고 전 국민에게 또 한차례 상쾌한 승전보를 전해 주었습니다.

4전 전승.

승점 12점으로 B조 단독 순위에 나선 대표팀은 이제 남은 네 경기도 전승을 목표로 국민들에게 통쾌한 승전보를 전해드릴 것을 약속 드릴 것입니다.

지금까지 흥분이 가라앉지 않고 있는 잠실에서

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 3:0의 승리였습니다.

전반전에 한 골, 후반전에 두 골.

이 세 골이 어떻게 터졌는 지, 경기 하이라이트 함께 보시겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 잠실벌에는 전보다 배 이상 많은 만여 명의 한국 붉은 악마 응원단이 자리해서 태극 용사들의 기를 살렸습니다.

여기서 잠깐 왜 우리 응원단을 붉은 악마라고 불리는지 말씀을 드리면 지난 멕시코 세계 청소년 축구 대회에서 한국팀이 4강 신화를 이루었을 때

한국의 붉은 유니폼을 따서 외국 언론에서 한국팀을 레드 데블스 즉, 붉은 악마라고 부른 데서 비롯되었습니다.

김종겸 기자의 보도입니다.

⊙ 김종겸 기자 : 

월드컵 예선에서 뜨거운 성원으로 우리 선수들의 투지를 높여주고 있는 붉은 악마 응원단~~ 

오늘도 붉은 악마는 다양한 응원과 플랭카드, 태극기를 휘날리며 월드컵 축구를 한민족의 축제로 만들었습니다.

오늘 잠실을 찾은 만여 명의 붉은 악마들은 전보다 두 배 이상 불어나 폭발적인 붉은 악마 선풍을 실감케 했습니다.

그러나 경기장 곳곳에서 붉은 셔츠를 입고 한마음으로 응원을 보낸 준 7만여 관중들이 오늘만큼은 모두 붉은 악마였습니다.

⊙ 관람객 : 

우리 응원단이 다 빨간 옷을 입고 하니까 어떤 단체성을 살리는 의미에서 저도 빨간 옷을 입고 응원에 참가하려고 왔습니다.

⊙ 김종경 기자 : 

모처럼 축구 사랑으로 하나된 한민족.

침체된 축구계에 파도처럼 밀어 닥치는 월드컵 열기는 온 국민을 하나로 묶고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 새로운 스타가 또 탄생했습니다.

물론 모두가 다 잘 했지만 오늘 경기에서 선취골을 넣은 왼발의 달인..

하석주 선수~~ 또, 아랍에미리트의 탄력적인 슛을 잘 막아낸 골키퍼 김병지 선수의 활약이 돋보였습니다.

진필원 기자입니다.

⊙ 진필원 기자 : 

오늘 중동의 모래 사막에 나타난 오아시스는 하석주였습니다.

B조 선두 자리를 호시탐탐 노리던 아랍에미리트의 모래 폭풍은 전반 7분 

하석주의 왼발에서 터져 나온 골로 잠잠해졌습니다.

지난 91년 대표에 선발된 왼쪽 수비역 미드필드 하석주는 예술의 경지에 

오른 왼발 킥으로 최종 예선이 시작되기 전부터 대표팀의 주 득점원으로 각광을 받았습니다.

스포트라이트는 하석주에 집중되었지만 아시아 최고의 스위퍼 홍명보가 이끄는 수비진과 여러 차례 빛나는 선방을 펼쳐낸 골기퍼 김병지, 종횡무진 미드필드를 누비며 패널티킥까지 성공시킨 유상철도 오늘 승리의 숨은 공신이라는 평가입니다.

한일전에 이어 다시 한번 환희의 순간을 지켜 본 우리 국민들은 프랑스를 향해 달려가는 우리 영웅들에게 열광하고 있습니다.

잠실에서 

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 우리는 오늘 열광의 주말이었지만 일본은 오늘, 지난 주에 이어서 또 다시 씁쓸함을 맛보았습니다.

일본은 카자흐스탄과의 원정 경기에서 선취골을 지키지 못하고 1:1로 비겼습니다.

박장호 기자가 보도합니다.

⊙ 박장호 기자 : 

초반부터 밀어부쳐야 승리한다는 차범근 감독의 구상은 그대로 맞아 떨어졌습니다.

발 빠른 서정원이 최용수와 함께 투톱으로 기용된 우리 나라는 경기 초반 최전방에서부터 아랍에미리트를 압박했습니다.

첫 골을 터뜨린 공격도 상대 수비에서 허리로 이어지는 패스를 차단한 결과였습니다.

원정 경기에서와는 달리 수비형 미드필드를 공격에 적극 가담시킨 전술도 성공을 거두었습니다.

하석주와 이기형은 좌우에서 아랍에미리트를 끊임없이 괴롭혔습니다.

최용수와 서정원을 통해 상대 수비를 중앙으로 집중시킨 뒤 측면을 

뚫는다는 전략이 성공을 거둔 셈입니다.

선취골이 일찍 터지면서 당초 수비를 두텁게 한 뒤 후반 역습을 노린다는 아랍에미리트의 계획도 허물어졌습니다.

우리 코칭 스태프는 후반 아랍에미리트의 반격이 거센 상황에서도 수비수 대신 공격수 박건하를 교체 투입~ 공격에 치중한 상대의 허점을 노리는 

과감함을 보였습니다.

차범근과 산드리~ 

오늘 잠실벌은 무패 행진을 이어온 두 승부사에게 누가 진정한 강자인지를 분명히 확인시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

축구 경기에서는 기량도 중요하지만 전력이 비슷한 상황에서는 정신력과 집중력이 결정적으로 승패를 좌우합니다.

오늘 우리 선수들은 마치 진돗개같은 끈질긴 투지와 팀웍으로 승리를 이끌어 냈습니다.

김선식 기자입니다.

⊙ 김선식 기자 : 

우즈베키스탄과의 경기에 이어 일본전에서도 터진 후반 막판 결승골~ 이 두 차례의 경험으로 우리 선수들은 승리에 대한 강한 자신감이 생겼고 

끝까지 물고 늘어지는 이같은 집중력은 오늘도 승리의 원동력이 되었습니다.

제일의 난적 일본을 꺾고 자칫 헤이해질 수도 있는 선수들의 정신력을 우려한 코칭 스태프의 역할도 컸습니다.

차범근 감독은 일본에서 돌아온 뒤 단 하루의 휴식도 허용하지 않고 아랍에미리트전에 대비해 훈련의 고삐를 더욱 조였지만 고참에서 막내에 

이르기까지 선수들은 불평 한 마디 없이 일사불란하게 따랐습니다.

솔선수범한 코칭 스태프와 그들을 믿고 땀흘린 선수들이 엮어낸 오늘의 

승리는 갖가지 난제에 직면한 요즘의 시점에서 온 국민들에게 많은 것을 느끼게 해준 값진 것이었습니다.

MBC 뉴스 김선식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

월드컵 아시아 최종 예선이 시작되면서 우리에게 주말은 한 주간의 피로와 스트레스를 풀 수 있는 날이 되었습니다.

누구나 대한민국 주민임을 뿌듯하게 느끼면서 오늘 주말도 전 국민들은 열광과 환희의 밤을 보냈습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

아랍에미리트전이 열리기 1시간 전 잠실 주경기장 주변은 이미 응원 열기로 휩싸였습니다.

TV 중계를 보기 위해 대부분의 시민들이 귀가해 서울역 대합실과 시내 전광판 앞 등을 제외하고는 대부분 한산했습니다.

그리고 저녁 7시~ 아랍 에미리트와의 경기가 시작되면서 잠실 주경기장과 전국의 어느 곳에서나 승리를 기원하는 응원이 물결쳤습니다.

일진일퇴를 거듭하던 전반 7분 50초~ 승리를 예고하는 첫골이 터지는 순간 우뢰와 같은 함성이 전국을 뒤흔들었습니다.

한 골을 내준 뒤부터 거세지는 아랍에미리트의 파상 공세에 전반 내내 손에 땀을 쥐던 4천만 국민은 전반 종료쯤에 겨우 한숨을 돌릴 수 있었습니다.

그리고 후반 일점 차이, 박빙의 리드에 불안감마저 들던 차에, 후반 22분 승리를 확정하는 페널티킥이 들어가면서 전국은 또 한번 환호성에 휩싸였고 누구나 할 것 없이 서로 껴안고 기쁨을 나누었습니다.

⊙시민 : 

한 골씩 한 골씩 넣어 가지고 꼭 본선에 진출했으면 좋겠어요.

⊙ 조동휘 기자 :

2:0으로 리드하면서부터 시청자들은 조금씩 안도하기 시작했고 후반 36분 또 한 골이 터지면서는 안도감이 승리의 확신으로 바뀌었습니다.

아랍에미리트에 통쾌하게 승리하던 10월의 첫 주말 밤 하늘에는 "가자 프랑스로"라는 구호가 더욱 선명하게 메아리쳤습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 오늘 1:1 무승부로 비긴 일본과 카자흐스탄과의 경기 내용 이태원 기자가 보도해 드립니다.

⊙ 이태원 기자 : 

일본의 본선 진출 전망이 불투명해졌습니다.

일본은 조금 전 끝난 카자흐스탄과의 원정 경기에서 1:1로 비겼습니다.

일본은 전반 22분 코너킥을 아카타가 헤딩 슛으로 선취골을 뽑아 1:0으로 앞서 나갔습니다.

그러나 후반 들어 여러 차례 위기를 맞은 일본은 경기 종료 직전 카자흐스탄의 주마리프에게 동점골을 허용했습니다.

이로써 지난달 28일 우리 나라에게 패했던 일본은 오늘 B조에서 최약체로 평가되는 카자흐스탄과 비김으로써 조 1위가 사실상 좌절되었습니다.

일본은 1승 2무 1패 승점 5점의 기록으로 아랍에미리트와 2위 싸움에 신경을 곤두세우는 처지가 되었습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

정부는 오늘 수입 쇠고기 O-157균 관련 대책 회의를 열어서 다음주 월요일에 한국에 오는 미국 검역 전문가들이 재검사나 공동 검사를 요구할 경우에 허용하지 않기로 했습니다.

다만, 우리측의 수입식품 검역 체계나 시설을 보여줄 수 있다는 입장을 밝혔습니다.

윤영옥 기자가 보도합니다.

⊙ 윤영옥 기자 :

정부는 오늘 O-157균 대책 회의에서 원칙적이고 강경한 대응 방침을 거듭 확인했습니다.

다음 주 월요일 우리 나라에 오는 미국 검역 전문가들의 O-157균 검출에 대한 재검사 등에 대해서는 이를 허용하지 않기로 했습니다.

⊙ 이영탁 실장(국무총리 행정조정실) :

자기들이 재검사를 하겠다고 하자거나 공동 검사를 하자는 그러한 요청이 있을 때는 이거는 곤란한다.

불가하다.

⊙ 윤영옥 기자 :

정부는 그러나 미국측과의 불필요한 마찰을 피하기 위해서 미국 대표단에게 농림부 동물 검역소와 식품의약품 안전본부 등 우리의 검사 체계와 절차 등을 자세히 공개할 방침입니다.

오늘 회의에서는 또 그동안 서류 심사만을 해왔던 관광호텔용 수입 쇠고기에 대해서도 앞으로는 일반용과 마찬가지로 엄격한 검사 절차를 거치도록 관계 규정을 고치기로 했습니다.

이와 함께 내년부터 수의학 박사를 검역관으로 채용하는 등 검역 장비와 인력 보강에 3단계 대책을 수립해, 오는 2001년까지 마무리짓기로 했습니다.

정부는 또 이달 중순쯤 다섯 명 안팎의 관계 기관 합동 조사단을 미국에 보내 문제가 된 미국 현지 도축장의 검역 실태와 절차 등을 조사할 방침입니다.

정부는 그러나 O-157 파동을 가능한한 빠른 시일안에 매듭짓는다는 방침 아래 수입 쇠고기에 대한 검사를 조기에 끝내기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리 사회에는 누구나 다 아는 문제이면서도 쉬쉬하고 그러다가 상처를 더 악화시키는 경우가 있습니다.

오늘 카메라 출동은 이런 사회 문제 하나를 고발합니다.

바로 노인들을 상대로 한 매춘입니다.

노인들이 많이 모이는 공원에 중년의 매춘여성들이 진을 치고서 노인들을 유혹하고 있습니다.

심지어는 예순 살이 넘은 할머니까지 있습니다.

카메라 출동 노인 매춘.

오늘 첫 번째 순서로 노인 매춘의 실태와 수법을 김상환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상환 기자 : 

많은 노인들이 즐겨 찾는 서울 도심의 공원.

한 중년 여성이 낯익은 노인을 만나자 자연스럽게 안깁니다.

한쪽에서는 몸을 비비기도 하고 우산 속에서 입맞춤을 해 고 돈을 받기도 합니다.

드링크제나 자판기 커피 등을 파는 이른바 박카스 아줌마입니다.

⊙ 아줌마 :

3백 원짜리 박카스 천 원에 판다.

몸도 팔고 박카스도 팔고 골고루 다 판다.

⊙ 김상환 기자 : 

노인 무릎에 앉아서 자극적인 유혹을 마다 않습니다.

⊙ 노인 :

수염이 많아서 입도 못맞춰.

⊙ 아줌마 :

아빠, 이제 알았어.

⊙ 김상환 기자 : 

이들의 만남은 공원 밖으로 이어집니다.

뒤따라 가보니 목적지는 여관.

부근의 파출소입니다.

놀랍게도 노인을 상대하는 매춘 여성 22명의 명단이 파악돼 있습니다.

주민등록번호 40년생.

57살의 윤락여성, 32년생 65살의 할머니까지 명단에 보입니다.

⊙ 경찰관 : 

5천 원, 만 원에 옷벗고, 노인이라 단속도 어렵다, 비참하다.

⊙ 김상환 기자 :

지방의 한 공원입니다.

노인들이 어울리며 하루를 소일하고 있습니다.

공원 앞.

골목길 입구에 파라솔이 있습니다.

중년 여성들이 서성거립니다.

지나가는 할아버지를 유혹하고 있습니다.

할아버지들이 골목안으로 잇따라 이끌려 들어가고 있습니다.

골목 안의 윤락여성을 지나치면 골목길 끝에 여인숙이 잇따라 붙어 있습니다.

⊙ 윤락 여성 :

5천 원씩이다.

몸 성한 노인이 좋아한다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 한국전력측은 북한 신포 건설 현장에 전화를 걸어서 우리측 근로자들의 안전을 확인했습니다.

다행히 그렇게 심각한 상황은 아니며, 정상 조업이 곧 재개될 것으로 보인다고 현지에서 소식을 전해 왔습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

한국전력은 북한에 연결된 위성전화를 통해 우리 근로자들의 안전을 우선 확인한 뒤, 현지 상황이 알려진 것과는 다소 다르다고 밝혔습니다.

⊙ 한전 -- 손동희 건설 부본부장 (신포) : 

직원들 현재 상태가 어떻게 되고 있나?

⊙직원들 : 

현재 저희들 합동 시공단 인력들하구요.

그리고 저희 한전인력들은 숙소 앞마당에서 족구도 하고 탁구도 하고 또 일부는 뭐 각자 자기 방에서 바둑도 두고 장기도 두고 이렇게 자유 시간을 한가롭게 보내고 있는 그런 상황입니다.

⊙ 이중재 처장 (한전 대외 원전 건설처) :

우리가 북한의 무슨 실정법을 위반한 게 아니고 오히려 우리가 북한에 가서 일을 할 때, 면책 또 영사보호, 또 직원들의 신변안전 보호, 통행 보장 이렇게 합의가 되어 있는데 오히려 이것을 위반한 것은 북측이라고 해서...

⊙ 김소영 기자 :

한전은 또 근로자들과 이곳의 가족들과의 통화를 주선해 안전을 직접 확인하도록 했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

그 가족들 일부 다 통화를 했겠지?

네, 그래서요.

지금 가족들이 이곳 저희 인력들하고 직접 전화통화도 하고 상당히 안심이 된 것 같습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

그러나 한전측은 이번 우발적인 사건으로 남북측 근로자들간의 관계가 악화되지 않도록 하는 양측의 배려가 필요하다고 지적했습니다.

한전측은 사태가 안정되고 근로자들의 통행도 자유로운 만큼 빠르면 내일 정상 조업이 가능할 것으로 보고 있습니다.

MBC뉴스 김소영입니다.

⊙ 차수진 앵커우먼 :

휴일인 오늘 부산을 중심으로 대선 후보들이 바쁘게 뛰었습니다.

영남권의 민심을 끌어안기 위한 각 후보들의 공략 작전도 다양합니다.

김세용 기자의 보도입니다

⊙ 김세용 기자 : 

지지율 만회에 부심하고 있는 신한국당 이회창 총재에게 부산은 양보할 수 없는 거점 표밭입니다.

오늘은 이 지역 대학교수 여성단체 대표들과 잇따라 만나 여권표 다지기에 주력했습니다.

이어 양산의 통도사를 방문한 이 총재는 월하 종정을 예방한 뒤 노인 복지시설 자비원을 둘러봤습니다.

민주당의 조순 총재 역시 시차를 두고 통도사를 찾아, 월하 종정을 만났습니다.

불교세가 강한 영남권에서의 불심 잡기에는 김대중 국민회의 총재도 예외가 아닙니다.

부산 일정을 맞친 김 총재는 곧 대구로 올라와 동화사의 무공 스님을 예방하는 강행군을 펼쳤습니다.

김 총재는 내일 영입설이 나도는 문의갑 대구시장을 만나는 것으로 1차 영남 순회 활동을 마감합니다.

자민련의 김종필 총재는 부산 자갈치 시장을 찾아서 상인들과 시민들을 만났습니다.

이인제 전 경기지사는 낙동강의 덕산 정수장을 찾는 것으로 2박3일간의 부산 공략에 시동을 걸었습니다.

이 전지사는 오는 7일 부산에서 신당 창당 발기인 대회를 갖습니다.

이들 5인의 대선 후보들은 오후 한때 부산 국제신문 초청 강연회에서 지방자치 발전을 주재로 열띤 정책 대결을 벌였습니다.

MBC 뉴스 김세영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 한밤중에 일어난 날벼락 같은 사건 한가지 전해 드리겠습니다.

어젯밤 울산에서 술에 취한 40대 남자가 부부싸움을 하다가 가스를 폭발시켜서 2천여 주민들을 공포에 떨게 했습니다.

울산 문화방송의 김잠출 기자가 취재했습니다.

⊙ 김잠출 기자 :

어젯밤 11시반 울산시 남구 달동 주공 임대 아파트 305동.

평소 의처증이 있던 40살 박종갑 씨가 술에 취해 부인 34살 최 모씨와 부부싸움을 벌였습니다.

박씨는 가스레인지와 연결된 이 중간 벨브를 열고 약 20여 분간 가스를 누출시켰습니다.

도시가스 폭발로 15층 다섯 가구의 복도벽은 완전히 무너져 내렸고 이웃집 벽도 넘어졌습니다.

⊙ 이웃 주민 :

소리가 나자마자 철판이 여러 개 넘어져요.

그 때는 몰랐는데 그래가지고 혹시 싶어서 위로 보고서 도망쳤어요.

⊙ 김잠출 기자 :

아래층 복도벽도 완전히 기울어 아슬아슬한 모습입니다.

문제는 15층 다섯 가구를 비롯한 아래층의 안전입니다.

⊙ 권용근 씨 (주택공사 경남지사장) :

14층, 15층을 제외한 나머지 13층까지는 수도전기 가스시설이 완비되는대로 오늘 저녁에 바로 입주시킬 그런 계획으로 있습니다.

⊙ 김잠출 기자 :

2천 명의 아파트 주민들을 공포로 몰아넣었던 박씨는 중화상을 입고 병원에서 치료를 받고 있으나 생명이 위독한 상태입니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

쇠고기의 O-157균 때문에 햄버거 집에 손님이 줄더니 이번에는 아이스크림 가게에 찬바람이 불고 있습니다.

홍콩에서 미국산 아이스크림에 병원성 대장균이 검출되었다는 보도가 전해지면서 시민들의 불안이 커지고 있습니다.

문제는 아이스크림은 익혀 먹을 수 없다는 것입니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

⊙ 김효엽 기자 :

미국산 드라이어스 아이스크림에서 리스테리아균이 검출되었다는 소식이 보도되면서 매장에는 손님이 눈에 띄게 줄어들었습니다.

⊙ 노재도 씨 (드라이어스 아이스크림 가게 종업원) :

평소보다는 많이 줄은 것 같아요, 한 30%, 40%는 줄은 것 같아요.

⊙ 김효엽 기자 :

드라이어스 만큼은 아니지만 사정은 다른 아이스크림 가게도 비슷합니다.

⊙ 이수미 씨 (아이스크림 가게 종업원) :

이것 저것 보시다가 그냥, 커피만 주세요.

이러시더라구요.

먹을려다가 그래도 좀 꺼림직하고 그러니까 커피만 드신 것 같아요.

⊙ 김효엽 기자 :

시민들은 수입식품에서 연이어 검출되고 있는 병원성 대장균 소식에 불안을 감추지 못합니다.

특히 아이스크림은 어린이들이 좋아하는 음식이라, 부모들의 고민과 걱정이 큽니다.

⊙ 안창숙 씨 :

아이는 먹고싶어하는데 균이 들었다 그러니까 도저히 사줄 수는 없고 다른 걸로 많이 사주죠.

집에서 엄마가 만들어 주고...

⊙ 허훈 씨 :

쇠고기야 바싹 익혀 주세요 그래도 될텐데 아이스크림은 튀겨 주세요.

그렇게 할 수 없으니까.

⊙ 김효엽 기자 :

날씨가 추워지면서 자연 손님이 줄고 있던 터에, 대장균이란 때아닌 서리를 만나 아이스크림 가게마다 한숨만 내쉬고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

보건복지부는 올들어 6월말까지 식용으로 수입된 농축수산물과 가공식품 가운데 세균에 감염되거나 썩어서 부적합 판정을 받은 것은 913만 달러어치로 이 중 미국산이 가장 많아서 전체의 42.8%를 차지했다고 밝혔습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 다음 뉴스입니다.

평소 건강해 보이던 3, 40대 중년층의 남자가 어느날 갑자기 숨지는 경우가 있습니다.

흔히 돌연사라고도 하고 의학적으로는 청장년층 급사중후근이라고 해서 사망 원인을 밝히기가 힘듭니다.

이럴 경우에 숨진 사람이 과로와 긴장에 시달렸다면 업무상 재해로 인정해야 한다는 법원의 판결이 나와서 주목되고 있습니다.

김경태 기자가 보도합니다 

⊙ 김경태 기자 :

지난 95년 11월 경남 울진의 원전 3호기 건설공사 현장.

배관용접공인 37살 박 모씨는 삼일째 계속되는 야간 작업을 마치고 숙소에서 잠이 들었습니다.

그리고 다음날 아침 박씨는 숨진채 발견되었습니다.

이른바 청장년층 급사증후군.

사인을 뚜렷하게 밝힐 수 없다는 뜻입니다.

유족은 건강했던 박씨가 열심히 일하다 숨진 만큼 보상금을 요구했지만 근로복지공단측은 사망 원인이 분명하지 않다는 이유로 거부했습니다.

결국 유족과 근로복지공단간의 보상금 줄다리기는 법정 싸움으로 이어졌고, 서울 고등법원은 박씨의 죽음은 업무상 재해가 맞다며 유족들의 손을 들어줬습니다.

박씨가 고도의 기술이 요구되는 배관내부 용접을 맡아 사일동안 야간작업을 계속해 업무상 과로와 긴장이 시달린 것으로 인정된다는 게 법원의 판단입니다.

특히 박씨가 일때문에 죽었다는 의학적인 증거가 뚜렷하지 않아도 어느 정도의 연관성을 인정할 수만 있다면 업무상 재해로 봐야한다고 밝혔습니다.

⊙ 임영화 변호사 :

아직 현대 의학으로도 밝혀 내지 못한 병에 의해서 40대 돌연사가 이루어질 수 있다는 점을 인정해야 합니다.

열심히 일하다가 갑자기 사망한 경우 업무에 직결되는 병이 아니더라도 업무상 재해로 인정될 수 있다는 점이...

⊙ 김경태 기자 :

법원의 이번 판결은 스트레스와 과로에 시달리는 현대인이 일과가 끝난 뒤에 돌연사했을 경우에도 폭넓게 업무상 재해로 인정했다는 점에서 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다

⊙ 최율미 앵커우먼 :

가을 단풍이 소백산 중턱까지 내려왔습니다.

아직 때가 이르기는 하지만 단풍의 유혹을 참지 못한 행락객들이 능선과 계곡마다 줄을 이었습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

소백산맥을 남과 북으로 가른다는 소백산.

어린아이가 서툰 솜씨로 오색 물감을 뿌려 놓은 듯 능선과 계곡을 타고 단풍이 내려앉았습니다.

단풍에 취한 구름은 비로봉 정상에 걸터 앉아 가쁜 숨을 고릅니다.

때 이른 단풍을 찾아 비로봉 정상까지 오른 등산객들.

형형색색의 옷차림이 붉은 단풍과 조화를 이루며 가을 산을 수놓고 있습니다.

바위로 이루어진 봉우리가 달처럼 생겼다는 월악산, 소백산맥 줄기를 타고 내려온 단풍은 월악산 정상에서 절정을 이루었습니다.

갑자기 몰려온 구름이 능선을 덮으면서 단풍은 물기를 머금었습니다.

여주평야를 살찌우는 남한강 줄기를 따라 모습을 드러내는 신륵사.

아직은 따가운 가을 햇살 아래 경내는 고즈막함에 쌓여 가을의 깊이를 더해가고 있습니다.

징검다리 연휴였던 이번 주말 전국의 산으로 단풍 관광에 나선 인파는 전국에 줄잡아 30여만 명.

오늘 오후부터 이들이 한꺼번에 귀경길에 오르면서 전국의 고속도로 상행선은 몸살을 앓았고 내일 새벽에나 정체가 풀일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 북한의 기근 참상을 가장 최근에 취재한 미국 CBS TV의 프로그램을 긴급 입수해서 보도합니다.

또 치료와 보상은 뒷전인 채, 몸값 싸움의 재물이 돼버린 교통사고 환자들의 피해를 짚어보고, 4년전 서해 훼리호 참사의 아픔에서 벗어나지 못하고 있는 위도 주민들의 삶을 조명합니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

우리나라의 자랑거리인 진돗개에 대해서 잘 아십니까?

대부분의 사람들이 일본개나 잡종견을 진돗개로 잘못 알고 있을 정도고 소위 진짜 진돗개라고 해도 3분의 1 정도만 순종이라고 합니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

언뜻 보기에 같은 혈통의 진돗개같지만 왼쪽이 순종 진돗개이고 오른쪽은 일본산 기주견입니다.

두마리를 붙여놓자 진돗개는 미동도 하지 않는 데 비해 기주견은 잠시도 가만히 있지 않고 으르렁 댑니다.

기주견의 시비가 계속되자 참고있던 진돗개가 마침내 응징에 나섭니다.

태어난 지 한달 반 된 진돗개 새끼입니다.

보기에는 보통 잡종개와 전혀 다를 바가 없지만, 열 달쯤 지나면 진돗개의 특성을 드러낸다고 합니다.

하지만 다 자라도 순수 진돗개는 언뜻 보기에 투박해 보입니다.

오히려 일본산 기주견이 깔끔한 모습에다가 평소 동작이 기민해서 진돗개와 혼동하는 경우도 많습니다.

때문에 많은 사람들이 순종을 기주견과 무분별하게 교배시켜 7만여 마리로 알려진 진돗개 가운데 순종은 2만여 마리 뿐입니다.

⊙ 우무종 회장(한국국견협회) : 

요즘 퇴화가 되고, 전국 각지에 다 들어가 있어요.

그러다 보니까 쪽쪽 찢어진 개들, 또 눈이 푸르둥둥한 개들, 또 색소가 허연 개들은 새끼를 나아 싸움만 잘하면 2천만 원 갑니다.

⊙ 임영서 기자 : 

순종 진돗개는 머리가 위로 향하지 않고 수그린 듯 앞으로 나와 있습니다.

눈은 동글고 붉은 색깔이 감돌며, 동공이 눈 윗부분에 위치합니다.

가장 확실한 특징은 경망스럽지 않고 충성스런 성품입니다.

일반의 무지로 충직, 용맹스런 순종 진돗개를 보기가 점점 어려워지고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리는 잔치 분위기인데, 반면 지금 일본의 분위기는 진흙탕처럼 무겁게 가라앉아 있습니다.

설마했는데 결국 가모 감독이 어제 전격 경질됐습니다.

전쟁 중에 사령관을 갈아치울 수 밖에 없었던 일본의 착잡한 사정, 도쿄 박광온 특파원이 보도합니다.

⊙ 박광온 기자 :

어제 카자흐스탄과의 경기 종료 직전에 동점골을 허용한 일본팀은 그야말로 벼량 끝에 몰렸습니다.

본선 진출을 위한 최소한의 조건인 조 2위를 확보하는 것도 쉽지않게 되었기 때문입니다.

전쟁중에, 그것도 해외에서 장수를 바꾸는 극약 처방이 나왔습니다.

⊙ 나가누마 일본 축구협회장 :

가모슈 감독을 해임하고 후임에 오카다 코치를 임명합니다.

⊙ 박광온 기자 : 

일본 감독들은 가모 감독 경질을 시민 반응과 함께 톱뉴스로 전하면서 프랑스 월드컵 본선 진출에 노란 불이 켜졌다고 전망했습니다.

⊙ 오카다 신임감독 : 

누가 해도 결과는 같지 않았을까?

⊙ 시민 1 :

누가 해도 결과는 같지 않겠나?

⊙ 시민 2 :

새 감독이 자극되지 않겠나?

⊙ 박광온 기자 :

신문들도 축구 부진이 가져온 국민들의 좌절감을 주먹만한 활자로 전하고 있습니다.

가파른 상승세를 타면서 사상 첫 월드컵 본선 진출은 물론이고 내심 한국을 완전히 제치자고 별려온 일본 축구.

그러나 현재까지의 성과는 실망과 낙담 그리고 좌절과 불운의 연속입니다.

감독의 경질을 계기로 일본 축구가 불운을 털고 심기 일전할 지, 아니면 가모 감독이 하나의 희생양으로 되는 것으로 그칠지 아직은 미지수입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 미국 워싱턴에서는 특이한 집회가 열렸습니다.

가정과 가족에게 충실하지 못했던 걸 뉘우치는 남자들이 100만 명 이상이나 모여 함께 용서를 비는 사상 유례가 없는 자리였습니다.

워싱턴의 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

워싱턴시는 오늘 사실상 모든 기능이 마비됐습니다.이른바 '약속을 지키는 사람들'이란 신흥 기독교 단체가 100만인 대집회를 열었습니다.특히 부인과 자녀에 대한 가장으로서의 역할을 충실히 하자는 것이 이들이 내세운 주장의 요지입니다.

⊙ 집회 참가자 1 :

늘 직장에만 충실했던 것을 회개한다.

⊙ 집회 참가자 2 : 

아내에게 잘 해주지 못했고, 자식들의 모범이 되지 못했다.

⊙ 김상운 특파원 : 

부인과 자녀들의 사진을 꺼내 들고 눈물로 용서를 빌며 기도하는 시간도 있었습니다.

오늘 집회는 미국 전역은 물론 세계 60여 국에서 온 남성 가장들이 주축을 이루었고 여성들은 사실상 배제되었습니다.

일각에서는 이 집회의 배후에 남성 우월주의 또는 기독교 우익 세력이 도사리고 있는 것이 아니냐는 의혹도 제기되었습니다.

또 오늘 행사로 워싱턴 인근의 호텔 객석 9만 개가 모두 동이 났고, 시내 도로도 온종일 통제되는 등, 집회로 인한 불편도 컸습니다.그러나 직장 일에 매달려서 가정을 소홀히 하기쉬운 현대 남성들에게는 잠시나마 뒤를 되돌아보게하는 한바탕의 절규이기도 했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 만나는 사람마다 온통 축구 얘기가 화젯거리였습니다.

선수들과 감독, 또 붉은 악마 응원단, 모두가 전혀 지루하지 않은 주인공들이었습니다.

빽빽한 삶에 시원한 샘물이 돼주고 있는 한국 축구, 선수와 관중이 하나가 되어서 잠실벌을 달군 영광의 순간들을 다시 보면서 대한민국 그 자랑스러움을 확인해보겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

한국 축구팀은 현재까지 4전 전승으로 승점 12점을 얻어서 B조 수위를 달리고 있습니다.

앞으로 적지에 가 싸워야 하는 어웨이 경기가 많이 남아 있지만 지금까지 해온대로만 한다면 남은 경기 전승도 문제없을 것으로 전문가들은 보고 있습니다.

전승을 향한 필승의 전략, 김성식 기자가 보도합니다.

⊙ 김성식 기자 :

파죽의 4연승.

반환점을 돈 우리 팀은 이제 한 번의 홈 경기와 원정 게임 3번을 남겨놓고 있습니다.

아시아에서는 사상 처음인 월드컵 본선 4회 연속 진출의 대기록 달성을 위해 대표팀은 앞으로 최소한 2승 2무를 올려야 합니다.

특히 우리 팀은 아랍에미리트와 마지막 경기를 열사의 적지에서 치러야 하는 부담 때문에 일찌감치 조1위를 결정지어야 합니다.

결국 오는 11일 카자흐스탄과, 18일 우즈베키스탄과의 잇단 원정 경기를 모두 승리한 뒤 일본마저 꺾어야 가능한 일입니다.

이 경우 한국 7승, 아랍에미리트가 일본, 카자흐스탄, 우즈베키스탄을 모두 이겨도 5승 1무 1패가 돼 최종전 결과는 적어도 우리와는 상관없게 됩니다.

20세기 마지막 꿈의 구현 프랑스 월드컵 진출을 위해 자만을 버리고 끝까지 최선을 다하는 것.

대표팀의 지상 과제입니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 우리 팀은 그 동안 믿을 만한 골키퍼가 없어서 애를 태웠습니다.

이런 때에 김병지 선수가 갈수록 듬직한 믿음을 주며 수비를 안정시키고 있습니다.

동물적인 감각으로 골을 막아내는 김병지 선수의 파이팅 장면을 모두 모았습니다.

배선영 기자입니다.

⊙ 배선영 기자 :

경기 시작 7분만에 우리 나라의 선제골이 터진 이후 아랍에미리트는 무서운 기세로 총 반격에 나섰습니다.

동점골이 될 뻔했던 여러 차례의 위협적인 슈팅들.

그러나 김병지가 온 몸을 던져 지켜낸 우리 골문은 아무리 두드려도 열리지 않는 철벽과 같았습니다.

김병지의 선방 덕택에 우리 선수들은 마음놓고 추가골을 터트릴 수 있었습니다.

⊙ 김병지 선수 :

지금 아주 좋은 상태고요, 수비랑 저랑 어떤 콤비네이션 플레이가 잘 맞아 들어가고 있으니까 일단 일차적은 수비한테 맞기고 이차적인 건 제가 하는 그런 플레이 자체니까...

⊙ 배선영 기자 :

일본전을 앞두고 뒤늦게 대표팀에 합류해 트레이드 마크였던 꽁지머리까지 자르고 투혼을 불사르는 김병지.

골키퍼로선 그리 크지않은 체구임에도 타고난 순발력과 배짱, 그리고 번개같은 상황 판단으로 상대의 슈팅을 무산시킵니다.

최전방 최용수로부터 수문장 김병지까지 승리의 집념으로 가득찬 11명의 우리 선수들은 프랑스 월드컵을 향해 달려가는 강철로 된 기차와 같습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

승리의 한 켠에는 보이지 않는 곳에서 맡은 일을 해내는 숨은 일꾼들이 있었습니다.

감독을 도와서 참모 역할을 하는 코치, 그리고 후보 선수들.

MBC 취재 카메라가 이들에게 취재 초점을 맞췄습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 :

혈전 90분.

골이 터지는 순간 김평석 코치는 자리를 박차고 일어 났습니다.

불혹의 나이 40.

다섯 살 터울인 차범근 감독과 함께 사상 최연소인 김 코치는 이제 우리 팀을 본선 문턱까지 끌어 올렸습니다.

⊙ 김평석 코치 :

앞으로 몸 관리 잘해가지고 남은 네 게임 전승, 즉 8전 8승으로 우리가 98 프랑스 월드컵에 진출할 수 있게끔 노력하겠습니다.

⊙ 박장호 기자 :

김평석 코치에게 월드컵은 남다른 의미로 다가옵니다.

지난 86년 멕시코 월드컵.

당대 최고의 스트라이커 마라도나의 전담 수비수로 나섰던 선수 김평석은 역부족을 실감한 채 후반 교체됐습니다.

훈련 때마다 선수들과 똑같은 강도로 그라운드를 뛰는 맏형같은 코치.

후배들은 해낼 것이라는 믿음이 그를 채찍질해왔습니다.

승부의 순간마다 환호와 탄성을 터뜨리는 벤치 멤버도 역시 당당한 월드컵 전사들입니다.

언제 불려 나갈 지 모르는 긴장된 90분.

경기가 끝나면 그라운드 밖의 그들도 땀에 젖습니다.

⊙ 장대일 선수 :

한편으론 명보형이 있기 때문에 제가 게임을 못 뛰어서 좀 아쉽기는 하지만 뭐 감독님이 인정해주고 그리고 제가 또 열심히 해서 ...

⊙ 박장호 기자 :

선수들이 쓰려졌을 때 제일 먼저 뛰쳐나가는 물리 치료사 최주영 씨도 이미 한 몸이 되었습니다.

지난 1월 출범 이후 서로에 대한 믿음 속에 묵묵히 할 일을 해온 국가대표 선수들.

사상 최약체라는 혹평을 무너뜨리고, 성큼 다가온 프랑스행 티켓은 그 말없는 땀의 결실입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

이번 주말에 설악산을 다녀오신 분들은 이미 중턱까지 곱게 물들어 있는 단풍을 마음껏 감상하실 수가 있었을 겁니다.

그 어느해보다 고울 것으로 예상되는 올 가을 단풍은 이 달 중순쯤 강원도 지역의 산들을 시작으로 해서 다음 달 초순까지 차례로 절정에 달할 것으로 예상됩니다.

현재 예상되는 올 단풍 예상 절정일은 설악산과 오대산이 13일과 14일, 지리산과 속리산은 23일과 24일, 그리고 한라산과 내장산은 다음달 3일과 7일쯤이 될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑거나 구름만 조금 낀 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 우리 나라 북서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있는 것을 볼 수가 있습니다.

이 구름은 우리 나라 북쪽을 지나는 저기압에 동반된 구름으로 내일 중부 지방은 이 저기압의 영향으로 차차 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고기온은 서울 21도, 대구 24도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 동해 먼바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

북한의 신포 경수로 건설 공사가 갑자기 중단됐습니다.

그 이유는 우리측 근로자 숙소에서 김정일의 사진이 실린 북한의 로동신문이 찢긴 채 발견되어서 북한측이 우리측의 사과를 요구하면서 공사를 중단시킨 것으로 전해지고 있습니다.

먼저 이호인 기자가 보도합니다.

⊙ 이호인 기자 : 

북한은 금호지구 경수로 사업장 부근 임시 숙소에서 김정일의 사진이 실린 로동신문이 찢어진 채 발견된 것을 문제삼고 있습니다.

문제의 로동신문은 우리측 근로자들이 새로 지은 자체 숙소로 이전하던 지난 달 30일까지 쓰던 임시 숙소 쓰레기통에서 발견됐습니다.

북한측은 이같은 행위가 북한 지도부를 모독한 행위라고 주장하며 사과를 요구하고 있습니다.

북한은 또 지난 2일 일방적으로 30여 명의 북한 근로자들을 철수시킨데 이어 우리 근로자들의 신변 안전도 보장할 수 없다며, 작업장까지의 이동을 통제했습니다.

이에 따라 경수로 부지 공사는 나흘째 중단 상태를 맞고 있습니다.

정부는 북한의 요구를 받아들일 수 없다는 입장입니다.

읽고 난 신문을 자유롭게 처분하는 것에 문제를 삼을 수 없는 점, 북한의 사과 요구와 통행 제한도 당초에 합의 사항을 위반한 것이라는 점을 지적하며, 강력하게 항의했습니다.

정부는 이같은 입장을 한반도 에너지 개발기구, KEDO를 통해 북한측에 전달하고 조속히 작업을 정상화할 것을 촉구하고 있습니다.

현재 금호지구에서는 어제부터 양화항의 하역 작업과 물품 통관이 재개되고 작업장 접근이 부분적으로 가능해지는 등 상황이 다소 호전되었지만 아직까지 전면적인 작업 재개는 이루어지지 않고 있습니다.

정부는 이번 사태가 진정될 때까지 오는 7일로 예정된 제 8차 경수로 부지 조사단의 북한 방문을 연기하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 : 

적은 양의 화학 약품을 폭발시켜서 거기서 나오는 충격파를 암 치료에 활용하고 있습니다.

이 충격파를 암 세포에 쏜 뒤에 항암제를 투여하면 치료 효과가 아주 높다고 합니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙박광온 특파원 

충격파에 의해서 두께 2밀리미터의 유리가 산산이 깨집니다.

충격파는 음속을 돌파하면서 느껴지는 압력의 진동으로, 제트기 비행때 느껴지는 강한 공기의 진동도 충격파의 일종입니다.

암 치료에서 유효성이 확인된 것은 충격파 가운데서도 중층 충격파로 보이는 것으로 이미 결석의 치료 등에서 널리 사용되고 있습니다.

방법은 극히 적은 양의 화약 폭발에 의한 충격파를 한 점에 집중 시켜서 결석을 파괴하는 것입니다

이 충격파를 암 세포에 쏨으로서 항암 효과를 높일 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

토끼의 암 세포에 이 충격파를 쏴 보았더니 암 세포의 일부가 죽어 갈색으로 변해 있었습니다.

임상 실험에서는 충격파에 의해서 암 세포의 5천분의 1미리미터 정도의 구멍이 나고 그 구멍으로 항암제가 쉽게 파고드는 것으로 나타났습니다.

특히 몸의 깊은 부위나 몸의 상태가 좋지 않은 환자에게도 사용할 수 있다는 장점이 있습다

⊙도후쿠대 교수 : 

지금까지 항암제가 듣지 않았던 암도 치료할 수 있을 것으로 낙관.

⊙박광온 특파원 : 

충격파에 의한 암 치료는 항암제 투여를 최소량으로 줄여서 환자 몸에 부담을 덜 수 있다는 점 때문에 기대를 모으고 있습니다

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 후보 단일화 협상이 마무리 단계에 접어들고 있습니다.

두 당의 협상 대표는 단일화 협상의 시한을 오는 15일로 하기로 하고 오늘 이런 합의 내용을 발표했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 후보 단일화 협상 소위원회를 열고 오는 15일까지 협상을 마무리짓기로 합의했습니다.

⊙ 김용환 자민련 부총재 (양당 합의문 발표) : 

대통령 선거의 승리를 위한 협상.

소위 후보 단일화 협상 시한을 오는 10월 15일까지로 합니다.

⊙ 김상수 기자 :

두 당의 협상팀이 이날까지 내각제 형태와 시기 등 협상 현안에 대한 합의문을 작성하고 두 당 대통령 후보가 최종적인 결단을 내리게될 것이라는 설명입니다.

최종 결단의 시기가 20일쯤이냐는 질문에 이를 부인하지 않았습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

즉, 15일까지 협상팀이 합의문을 마련하고 20일쯤 김대중, 김종필 두 후보가 후보 단일화를 발표하게 될 것임을 시사한 것입니다.

두 당의 협상 대표들은 오늘 발표에서 협상이 잘 되어가고 있음을 새삼 강조했습니다.

국민회의와 자민련 각 당에는 DJP 연합에 반대하는 목소리도 만만치않고 두 당간의 풀기 어려운 난제도 적지 않습니다.

그러나 오늘 두 당간 협상 결과를 발표하는 현장은 단일화 협상이 거의 마무리되었음을 느끼게 하는 분위기였습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 대선 후보들이 영남 지방에 머무는 시간이 길어지고 있습니다.

토론회나 강연회에 참석하면서 민심을 얻기에 하루 하루가 분주합니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

닷새째 영남권에 머문 김대중 총재는 오늘 오전 대구 시청과 경북 도청을 방문하고 업무 현황을 들었습니다.

김 총재는 이보다 앞서 가진 기자 간담회에서 자민련과의 후보 단일화가 성사되면 많은 사람들이 적극 동참할 것이라고 말하고 박태준 의원과 문희갑 대구시장 등의 영입에 관심이 있음을 분명히 했습니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 오전 마포 중앙 당사에서 간부 회의를 갖고 다시 한번 힘을 합쳐 최선을 다하자고 말해 후보 단일화와 관련한 어떤 결심의 순간이 임박했음을 거듭 암시했습니다.

김 총재는 이어 부인 박영옥 여사와 함께 하얏트 호텔에서 열린 평화 만들기 바자회의 개막식에 참석해 소장품과 평화 기원문을 기증했습니다.

민주당 조순 총재는 오늘 오후 대구 영남대 경제학과 초청 강연회에서 시대의 흐름에 따라 국가 기구를 과감히 바꿔야 한다고 주장했습니다.

조순 총재는 오전에는 크리스텐슨 주한 미국대사 대리와 아침 식사를 함께 하며 양국 현안에 대해 논의했습니다.

부산 방문 이틀째인 이인제 전 경기지사는 오늘 경남 창원호텔에서 기자 간담회를 갖고 자신의 신당에 이수성, 박찬종 고문의 참여를 기대한다고 공개적으로 밝혔습니다.

이회창 신한국당 총재는 오늘 특별한 일정을 잡지 않고 자료 조사와 리허설 등으로 관훈토론회 준비에 전념했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 병무청에 대한 국정감사에서는 그동안 수그러든 것 같았던 이회창 신한국당 총재 아들의 병역 문제를 두고 여야가 다시 공방을 주고 받았습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

병무청에 대한 오늘 국정감사에서 신한국당 이회창 총재 아들의 병역 문제를 먼저 거론한 측은 신한국당이었습니다.

⊙ 박세환 의원 (신한국당) : 

병무청이 이 문제에 대한 대처와 홍보가 바로 미흡했던 것이 아닌가 이렇게 지적하고 싶습니다.

⊙ 김원태 기자 :

야당 의원들은 병무청측에 해명 기회를 주기 위한 질문이라며 거세게 항의했고 국정감사는 잠시 중단되었습니다.

야당측은 이회창 총재의 아들 수현 씨의 병적 기록표 조작 의혹을 제기하면서 공세를 취했습니다.

⊙ 정동영 의원 (국민회의) :

이 경위를 좀 설명해주십시오.

왜 전산 입력 기록을 정정한 것인지..

⊙ 김길부 병무청장 :

최초 신체 검사시 현역 판정을 받은 것으로 보아 조작된 것은 아닙니다.

⊙ 김원태 기자 :

공보처에 대한 국정감사에서는 공익 자금으로 설립된 국제 방송 교류재단의 문제점이 도마 위에 올랐습니다.

⊙ 정동채 의원 (국민회의) : 

특정 후보 진영에 있던 인사가 국제 방송 교류재단에서 일하고 있다.

⊙ 김원태 기자 :

오늘 감사에서는 최근 대선 정국으로 인해 의원들의 지적 사항에 대한 정부의 대책이 소홀해질 것을 우려한 목소리도 제기되었습니다.

⊙ 이세기 위원장 :

지적이나 질타는 그것이 바로 국민의 기대~ 국민의 목소리인 만큼 잘 수용해서 국정에 성실하게 반영해 주시기를....

⊙ 김원태 기자 :

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 총재는 오늘 저녁 중견 언론인의 모임인 관훈클럽 주최 토론회에 참석했습니다.

급진전을 보이고 있는 야권 후보 단일화 움직임에 대해서 "단일화가 되더라도 파괴력은 크지 않을 것이다.

" 이렇게 말했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 토론에 앞서 기조 연설을 통해 국민 대통합과 국가 대혁신으로 새 정치를 만들어 가겠다는 비젼을 제시했습니다.

⊙ 이회창 신한국당 총재 (오늘 저녁 관훈 토론회) : 

지방자치제의 운영도 재검토하고 정보화 시대를 성공적으로 이끌어 갈 첨단 정부를 만들어 가고자 합니다.

⊙ 문호철 기자 :

소록도에 들어간 장남의 자원 봉사가 대선에 패배할 경우에도 계속 될 것이냐는 질문에는 정현씨가 보내 온 편지를 인용하며 본인 스스로 합리적인 판단을 할 것이라고 답했습니다.

⊙ 이회창 신한국당 총재 (오늘 저녁 관훈 토론회) : 

치매, 나환자 노인들을 돌보고 변을 받아내고 이런 일을 하면서 정말 인생에 대해서 다시 생각하게 되었다.

⊙ 문호철 기자 : 

이 총재는 문민 정부의 구호인 역사 바로 세우기에 대한 평가는 역사 자체보다는 역사 인식을 바로 세우기가 더 적절한 표현이라는 말로 답을 대신했습니다.

⊙ 이회창 신한국당 총재 (오늘 저녁 관훈 토론회) : 

역사 바로 세우기를 역사에 관한 평가를 다시 한다는 취지로 그렇게 이해를 하고...

⊙ 문호철 기자 : 

급진전되고 있는 것으로 알려진 DJP 연합은 여전히 예측할 수 없다며 부정적 입장을 보인 이 총재는 연합이 이루어진다 하더라도 파괴력은 크지 않을 것이라고 평가했습니다.

또한 서석재 의원을 중심으로 나도는 10월 대란설은 결국 실현되지 않을 것이며 이인제 지사의 인기도 국민의 최종 판단에 따라 떨어질 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 한민족 연구 발전위원회 위원들과 점심을 함께 하면서 격려했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 바른 역사 인식을 통해서만 밝은 미래로 나갈 수 있다는 믿음에서 경복궁 복원을 비롯해 순국선열 유해 송환 등을 추진했다고 밝히고 또 독재와 부패의 시대를 극복하기 위해 왜곡된 현대사를 바로잡는 일에도 최선을 다해왔다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국산 쇠고기에서 검출된 병원성 대장균 O-157때문에 미국측 조사단이 오늘 우리 나라에 왔습니다.

이들은 우리 정부가 O-157을 검출해낸 검역 절차, 그리고 그 방법에 대해서 확인할 예정이지만 우리측 검역 결과에 동의하지 않을 결과, 두 나라 사이에 분쟁으로 이어질 가능성도 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

미국 농무부 산하 식품 안전검사처 부처장 등 4명의 검역 전문가로 구성된 검역 조사단이 오늘 오후 김포 공항을 통해 입국했습니다.

미국측 조사단은 구체적인 언급을 피한 채 외교적 발언이긴 하지만 우리의 검역 결과를 일단 인정한다는 입장을 보였습니다.

⊙ 왁스무스 박사 : 

한국의 과학을 인정한다.

문제가 있다고 생각하지 않는다.

⊙ 송재우 기자 : 

하지만 이번 검역 결과에 대해 서로 협의할 것이라고 밝혀 검역 경과를 완전히 인정한 것은 아님을 시사했습니다.

미국산 쇠고기에서 O-157균을 검출해낸 국립 동물 검역소입니다.

미국측 조사단은 이곳 방문을 첫 번째 일정으로 잡아놓고 있습니다.

국립 동물 검역소는 이번 검역이 국제적인 절차와 방법에 따라 실시되었음을 강조해 이들에게 검역 결과를 충분히 납득시킬 수 있다는 자신감을 보였습니다

⊙ 배직현 교수(울산대 의과대 O-157 전공) 

국제적으로 공인된 방법이 국제 학술회에도 많이 발표되고 그러니까 그런 방법으로 시행했는데 그것이 틀림 없지

⊙ 이인용 앵커 : 

보건복지부는 미국산 쇠고기의 O-157 감염 여부에 대한 재검사 결과가 오는 9일쯤에 나올 것이라고 밝혔습니다.

검사 대상은 올해 수입된 네브라스카산 쇠고기 전량의 5분의 1인 2천2백 톤이며 부적합 판정이 나올 경우 해당 제품 전체를 다시 추적해서 판매 중단 등의 행정 조치가 내려지게 됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국이 한국의 자동차 시장에 수퍼 301조를 발동하기로 해서 이제 우리는 앞으로 1년 넘게 미국과 마라톤 협상을 끌고 가야 합니다.

이 협상에 대비한 우리 정부의 최종 입장이 마련되었습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

정부는 첫째 미국과의 양자 협상에 우선 응하되, 버틸 것과 양보의 사안을 분명히 했습니다.

자동차 수입 관세와 자동차세 인하 문제의 경우 세금은 통상 협상 대상이 아니며 조세 주권을 침해하기 때문에 절대로 양보할 수 없다고 밝히고, 그러나 외제차에만 높게 물리고 있는 지하철 공채는 다음 달부터 국산차 수준으로 낮춰주기로 했습니다.

또, 소비자가 할부로 자동차를 사고 떼어 먹는 일이 없도록 자동차 장기 저당권을 인정해 달라는 미국측 요구에 대해서는 자동차 등록중 원본을 자동차 회사에 맡기도록 하는 절충안을 제시하기도 했습니다.

둘째 이렇게 성의있게 양자 협상에 응해도 미국이 보복 관세를 물릴 경우 이를 세계무역기구에 제소하기로 했습니다.

오늘 미국에서 귀국한 임창렬 통상산업부 장관도 이같은 입장을 재차 확인했습니다.

⊙ 임창렬 통산부 장관 :

일방적인 미국의 제재 조치가 있으면 그것은 WTO 체제에 맞지 않기 때문에 그것은 당연히 제소할 대상이 되는 것이고..

⊙ 홍은주 기자 :

셋째, 민간 전문가들이 참여하는 통상 협상 상설기구 설립을 검토하기로 했습니다.

현재 미국과 관련해서 6건이나 통상 현안이 걸려 있는데도 국내 통상 담당자들의 자리가 너무 자주 바뀌어서 전문가들이 없고 정보와 협상력면에서 우리가 크게 뒤지고 있습니다.

높아지는 통상 파고를 이겨내기 위해서는 우리 나라도 미 무역대표부와 비슷한 성격의 통상 전담기구를 만들어야 한다는 주장이 갈수록 설득력을 얻고 있습니다

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 

아파트의 이른바 로얄층에 대한 기준이 바뀌고 있습니다.

몇 년 전까지만 해도 입주자들이 중간층을 선호했지만 최근에는 맨 꼭대기층 등 고층을 더 좋아한다고 합니다.

고주룡 기자가 취재했습니다

⊙ 장유숙 (서울 목동) :

여름에는 시원하고 전망도 탁 트이고 좋고요, 가급적이면 높은 층에 사는 게 좋은 것 같아요.

⊙ 고주룡 기자 :

몇 년 전까지만 해도 15층짜리 아파트의 경우 6층에서 8층까지가 이른바 로얄층으로 꼽혔습니다.

화재 등 긴급 사고 발생시 소방 고가 사다리차가 올라갈 수 있는 높이이기 때문입니다.

그러나 최근에 보급된 고가 소방 사다리차는 아파트 15층까지 올라올 수 있습니다.

이곳 15층은 시야가 탁 트여 저층에 비해 전망이 좋습니다

로얄층이 점점 고층으로 옮겨가고 있습니다.

시흥 월곡 지구에 있는 한 아파트 모델 하우스입니다.

같은 동이라도 고층은 맨 윗층을 포함해 거의 전부 분양돼 붉은 색 표시를 했습니다.

반면 1,2,3층 등 저층은 아직 분양이 안 된 곳이 많습니다

⊙ 박동설 소장 (한국종합건설) : 

고층 아파트는 저층 아파트에 비해 일조량이 풍부하구요.

조망권이 좋기 때문에 저층보다 많이 선호하는 편입니다

⊙ 고주룡 기자 : 

같은 값을 주고 아파트를 샀지만 팔 때는 차이가 납니다

⊙ 김기웅 공인중개사 (부천시 중동) : 

저층과 고층이 같은 동이라고 하더라도 천만 원 정도의 가격차가 나며 시장세적으로 대충 8%의 가격차로 보면 되겠습니다

⊙ 고주룡 기자 :

이에 따라 아파트 분양시 지금까지와는 달리 맨 위층은 제 값을 받는 대신 1,2,3층은 값을 5% 정도 깎아주는 건설 업체들이 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김정일의 사진이 실린 로동신문이 찢어진 채 발견되었다는 것을 문제삼아서 북한이 중단시켰던 경수로 공사가 오늘부터 다시 시작되었습니다.

한 때의 해프닝으로 넘기기에는 남북한 사이의 인식 차이가 너무 크다는 게 또 한번 확인된 사례였습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

북한은 어제 신포에서 열린 한반도 에너지 개발기구..

KEDO와의 접촉에서 공사 재개 입장을 통보해왔습니다.

북한은 이같은 입장을 통보한 뒤 건설 현장 등 일부 지역에 남아 있던 경비병을 철수시켰으며 오늘 오전에는 북측 근로자 46명을 작업장에 복귀시켰습니다.

⊙ 장선섭 단장 (경수로 기획단) :

46명이 작업장에 투입된 게 확인되었기 때문에 이제는 모든 정상화 조치가 이루어졌다고 저희는 판단해서 여러분께 말씀을 드리는 겁니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정부는 공사가 재개됨에 따라 제 8차 부지 조사단을 빠르면 이번 주말 예정대로 북한에 보내기로 했습니다.

그러나 오늘 작업 정상화 조치로 북한측이 김정일의 사진 훼손에 대한 사과와 재발 방지 요구를 철회한 것은 아닙니다.

어제 접촉에서 북한은 평양의 지시라는 점을 강조하며 사과와 재발 방지를 거듭 요구했고, 이같은 북한의 입장에 긍정적으로 반응할 것이라는 기대 아래 공사를 제기하는 것이라고 단서를 붙였습니다.

이에 대해 정부는 이번 일에 대한 사과는 있을 수 없다는 입장이며 신변 안전을 포함한 당초의 합의 사항을 준수하도록 계속 촉구해나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀의 연승 가도를 지켜 보면서 우리 축구가 참 많이 달라졌다~ 이렇게 얘기하는 분들이 많습니다.

우선 막판 뒷심이 좋아졌고 무엇보다도 골 결정력이 높아졌다는 겁니다.

여기에다 '하늘도 우리를 돕는다'는 그런 얘기까지 나오고 있습니다.

김종경 기자입니다.

⊙ 김종경 기자 :

'골대를 맞추는 팀은 반드시 진다~ ' 축구계에 널리 전해오는 이 징크스에 우리 나라는 안타깝게도 늘 피해자였습니다.

골 결정력 부족과 운이 따라주지 않는 것을 습관처럼 탓해만 왔습니다.

그러나 월드컵 최종 예선을 맞아서는 오히려 상대팀을 골대 징크스의 희생자로 삼아 본선 진출에 한 걸음씩 다가서고 있습니다.

⊙ 김의종(회사원) :

아랍에미리트가 골대 맞고 나왔을 때 하늘이 우리 나라를 많이 돕는 것 같다는 느낌이 들었습니다.

⊙ 김종경 기자 : 

경기 내용이 끝까지 믿음직하다는 것도 달라진 점입니다.

우즈베키스탄과의 경기에서는 종료 3분 전 이상윤이 결승골을 성공시켰고 한·일전에서도 막판 7분을 남기고 경기를 뒤집어 전에 볼 수 없는 끈질긴 투혼을 보여주었습니다.

⊙ 서동우(학생) :

막판 뒷심이 예전에 비해서 굉장히 강해졌기 때문에 보고 있으면 별로 불안한 느낌이 안 들어요.

⊙ 김종경 기자 :

일본이 약체 카자흐스탄에게 종료 직전 동점을 허용한 것도 우리 나라에는 행운으로 작용하고 있습니다.

거침없는 기세로 프랑스 입성은 물론, 사상 첫 본선 16강을 노리는 우리 나라~ 모처럼의 행운이 끝까지 대표팀에 계속 되기를 온 국민은 한마음으로 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

비교내신제 폐지에 대한 특수목적고 학생과 학부모들의 반발을 완화하기 위해서 서울대가 보완책 마련에 나서기는 했지만, 파문은 오히려 커지고 있습니다.

특수목적 고등학교 학생들은 집단 사퇴로 서울대의 보완책에 반발했고 일반 고등학교 학부모들은 서울대가 특수목적 고등학교를 우대한다고 반대 모임을 가졌습니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

서울 서대문에 있는 한성 과학고등학교 2학년 교실입니다.

과기대 조기 진학이 결정된 몇 몇 학생만이 교실을 지키고 있을 뿐, 대부분의 학생들은 학교에 나오지 않았습니다.

서울 과학고, 한성 과학고와 함께 지방의 13개 과학고등학교 2학년생들도 내일부터 집단 등교 거부에 들어갈 예정입니다.

오늘 오후 정부 종합청사에는 전국 15개 과학고등학교 2학년생 학부모 대표들이 천여 명의 자퇴 원서를 가지고 와 교육부에 제출하려 했으나 교육부는 자퇴원은 각 학교에 개별적으로 내라며 접수하지 않았습니다.

과학고 학부모들의 오늘 집단 행동은 지난주 서울대가 밝힌 입시 보완책이 과학고가 받는 내신 불이익을 해결할 수 없다는 판단 때문입니다.

⊙ 김성숙(서울 과학고 학부모) :

얘네들이 사실 과학이 좋아서 고등학교를 들어갔는데 의대고 법대고 막 지원을 할 거에요.

⊙ 이정혜 기자 : 

외국어 고등학교 학생들도 오는 10일 집단으로 자퇴원을 제출할 예정입니다.

그러나 특수목적고 학부모들의 이같은 집단 행동에 대해 일반계 고등 학교 학부모들도 강하게 반발하고 있습니다.

일반계 14개 학교 학부모들은 오늘 경기 고등학교에서 모임을 갖고 서울대 방침이 일반계 학생들에게 불이익을 준다며 항의하고 나서 특목고 파문은 일파만파로 번지고 있습니다.

⊙ 김현순 (일반계 고교 학부모) : 

서울대학을 가는 그 수단의 과정으로 생각한단 말이에요.

특목고를...

⊙ 이정혜 기자 : 

교육부는 이처럼 고등학교 학부모들의 반발이 확산되자 난감한 표정입니다.

⊙ 김진규 장학관 (교육부 중등 장학관) : 

서울대학교에서 몇 가지 예시를 발표한 바가 있습니다.

이것을 참고로 해서 우리가 조금 더 기다려 보는 것이 바람직하지 않나 이렇게 생각을 합니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

교육계는 일관성 없는 정책의 혼선이 사태를 악화시키고 있다고 지적하고 확고한 입시 정책을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난해 8월 한총련 사태 이후 폐쇄되었던 연세대 종합관이 오늘 그 때 모습 그대로 공개되었습니다.

학생들조차 전쟁터를 방불케 하는 폐허의 현장을 보고 안타까운 표정이었습니다.

이용마 기자가 돌아보았습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

지난 해 8월 아흐레 동안이나 화염병과 체류탄으로 얼룩졌던 연세대~ 특히 마지막 진압 작전이 펼쳐진 종합관에서는 실험 자재와 집기마저 경찰 진압을 막기 위한 바리케이트로 사용되어 종합관은 그 형체만 남았습니다.

이 과정에서 결국 전경 한 명이 숨지고 경찰과 학생 400여 명이 다쳤습니다.

1년여가 지난 오늘 연세대가 공개한 종합관 건물은 여전히 폐허였습니다.

종합관 1층 로비에 부서진 책상과 의자 등의 집기 등이 그 때의 상흔을 그대로 보여주고 있습니다.

5층 어학 실습실의 기재도 대부분 망가져 있고 방송실의 주 조정기도 여기 저기 금이 가 쓸 수 없게 되었습니다.

책걸상이 없는 텅빈 강의실에는 학생들이 남긴 글씨와 나뒹구는 색바랜 편지 뿐입니다.

⊙ 최선호 씨 (인문학부 1학년) : 

정부랑 학생 운동을 한 사람들 다 양쪽 얘기를 들어 보면은요, 다 서로 공감이 가는 부분이 많거든요..

그런데도 이렇게 어긋나야 되는지 잘 이해가 안 되요.

⊙ 박미준 씨 ( 인문학부 1학년) :

상처라고 할 수 있을 것 같은데 연대 역사에서 하루 빨리 복구가 되었으면 좋겠고요.

다시는 이런 일이 없었으면 좋겠고요.

⊙ 이용마 기자 :

그러나 종합관 복원 계획에 대한 의견은 서로 엇갈리고 있습니다.

⊙ 박길준 기획실장 : 

일본의 동경대 야쓰따 강당처럼 보전하는 것이 좋지 않겠느냐?

하는 의견을 제시한 분도 있었습니다.

⊙ 김지영 씨 (문과대 학생회장) : 

폭력 이것 하나로 학생 운동을 매도해버리는 그런 것의 상징물로 아직까지 자리잡고 있다는 것이 참 가슴이 아픕니다.

⊙ 이용마 기자 : 

기존의 학생 운동에 대한 반성을 불러온 연대 종합관이 어떤 모습으로 되살아날 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시내 대형 호텔과 백화점들이 무단으로 건물을 증개축하거나 용도를 변경해서 사용하고 있습니다.

이러다가 안전 사고라도 나면 어쩌려고 그러는지 오늘 서울시에 대한 국정 감사 결과 드러난 사실입니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울 강남 한 호텔의 증기탕입니다.

이 호텔은 지난 7월 사무실 60평을 증기탕으로 개조해 영업을 해오다 구청에 적발되었습니다.

그러나 구청의 시정 지시에도 불구하고 통로만 옷장으로 막아놨습니다.

옷 장 문을 열고 보니 불법으로 설치된 증기탕이 원상 복구되지 않은 채 그대로 있습니다.

얄팍한 눈가림입니다.

⊙ 김상렬 상무 (N호텔) : 

원상 복구하는 걸로 다 뜯었습니다.

뜯었었는데 그 이후에 한 저렇게 한 것은 건물주 입장에서는 잘 모르는 사항이지요.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울 시내 한 백화점의 옥상입니다.

이 백화점은 옥상 창고와 기계실을 사무실과 여직원 휴게실로 사용하다가 적발되었습니다.

휴계실은 잠겼지만 신발장에는 미쳐 치우지 못한 여직원들의 신발이 그대로 남아 있습니다.

지하 3층 주차장도 170평 정도가 여직원들의 탈의실로 사용되고 있습니다.

이처럼 무단으로 용도를 변경해 사용하다 구청의 단속에 걸린 사례는 모두 16건~ 현대백화점과 그랜드백화점, 리츠칼튼과 뉴월드, 리베라힐탑호텔 등 많은 사람들이 이용하는 대형 건물들입니다.

그러나 더 큰 문제는 적발된 사례보다 훨씬 더 많은 무단 용도 변경 행위가 공공연히 자행되고 있다는 점입니다.

⊙ 원두용 씨 (강남구청 건축과) :

민원에 시달리다 보니까 이런 기존 건축물 점검이라든가 그런 것에 대해서 는 제대로 실사하기가 현실적으로 인력이라든가 시간상 어렵습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 정혜정 앵커 : 

오늘 고졸자와 전문대 졸업자를 대상으로 한 취업 박람회가 열렸는데 대졸자들까지 대거 몰려들어서 심각한 취업난을 실감케 했습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울 인력은행이 오늘 개최한 중소기업 채용박람회.

채용 박람회장은 발 디딜 틈이 없을 정도로 모처럼 나온 일자리를 구하려는 젊은이들로 가득차 있습니다.

내일까지 수도권의 중소기업 100여 개 업체가 1천 명 가량을 뽑을 예정이지만 오늘 하루에만 4천 명 이상의 구직자가 몰려 들었습니다.

⊙ 황영석 씨 (대학 졸업 예정) :

처음에는 생각은 서울쪽에 할까 했는데 지금은 지방도 일단은 되고 보자는 심리인 것 같습니다.

⊙ 우현주 씨 (중국 북경 문화대학 졸업) : 

경쟁율도 굉장히 세고, 예상은 했었지만 이 정도일 지는 몰랐어요.

⊙ 유상하 기자 : 

더욱이 참가업체들은 고졸자나 전문대 졸업자들을 주로 뽑을 계획이었지만 취업 희망자들은 대부분 4년제 대학 졸업자들이었습니다.

⊙ 박진성 과장 ((주)싸인컴 인사 담당) :

저희는 자격 요건이 고졸 이상입니다.

고졸 이상인데 실제로 대졸 사원이 80,90%를 차지하고 있습니다.

⊙ 유상하 기자 :

기업 규모나 근무지, 봉급 수준에 개의치 않고 몰려든 대졸자들 때문에 전문대 졸업생이나 고졸자들의 취업 기회는 그나마 줄어들었습니다.

⊙ 안 모씨 (서울 모 전문대 졸업) : 

자격증 3개 있는데도 대학 졸업장이나 토익 점수 없이는 취업 어려워.

⊙ 유상하 기자 :

이같이 취업난이 또 다른 취업 경쟁을 불러일으키는 상황에서 지방대학 졸 업자나 여대생들은 중소기업 채용 박람회장에서마저 발길을 돌리기 일쑤입니다.

⊙ 채희옥 씨 (춘천 모 대학 4학년) :

서울 소재 학교보다 지방에 있는 학교들이 기회가 덜 주어지고 또 서울에서 다 이런 것을 주최하기 때문에 정보 얻는데 많이 힘들다는거.

⊙ 유상하 기자 : 

서울 인력은행측은 내일도 5천 명 가량의 구직자들이 찾아올 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

이같은 취업난 못지 않게 심각한 것이 바로 구인난입니다.

이른바 3D 업종 등에는 일할 자리는 많은데 막상 일할 사람을 구하기가 쉽지 않습니다.

이연제 기자가 보도합니다.

⊙ 이연제 기자 : 

성남의 한 중소기업.

컴퓨터 자수 업체입니다.

한 대에 2억원에 가까운 기계를 4대나 갖춰 놓고 있습니다.

그러나 정작 가동중인 기계는 2대 뿐입니다.

일 할 사람이 없기 때문입니다.

사람을 구한다는 광고를 끊임없이 하고 있지만 월급 액수 등을 묻는 문의전화가 고작입니다.

⊙ 한상원 사장 :

구인 광고를 1년 12달 계속 내고있는 입장이지만 실제 보면 전화만 오고 실제 조건인 봉급은 얼마나 줄 겁니까?

그리고 야간 합니까?

그렇게 물어 보지요.

왔다 하더라도 결국은 야간 한다 그러면 있지를 않게 되죠.

⊙ 이연제 기자 :

현장에 일손이 특히 모자란 것은 정보 통신과 이른바 3D 업종 분야입니다.

업계가 전국 50여 개 직업 안정 기관에 요청한 인력은 만 삼천여 명이 넘습니다.

구로와 안산 창원 구미 등 4개 주요 공단은 구직자 수에 비해서 구인자 수가 오히려 많은데도 빈 일자리를 제대로 채우지 못하고 있습니다.

⊙ 최강식 박사 (한국 노동 연구원) : 

광역화가 급속히 진행되면서 단순 노무직은 줄어들게 되고 반면에 이 광역화가 인문사회 위주로 되다 보니까 첨단 정보 통신 분야라든가 이런 분야에서 당연히 인력이 부족하게 되는 그런 결과를 낳고 있습니다.

⊙ 이연제 기자 :

실업난에 취업난, 여기에 구인난까지 겹쳐 요즘 고용 시장의 형편은 그 어느 때보다도 심각합니다.

MBC 뉴스 이연제입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

전과 13범으로 지금까지 살아온 삶의 절반을 감옥에서 보낸 40대 남자가 사회에 속죄하는 마음으로 오늘 자신의 신장을 만성 신부전증 환자에게 기증했습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

오늘 오후 서울 강동 성심병원에서는 생명을 나누는 소중한 신장 이식 수술이 이루어졌습니다.

신장을 떼어 주기 위해 수술대 위에 오른 기증자는 절도 전과 13범인 48살 전동호 씨.

중학교 2학년 시절 지긋지긋한 가난이 싫어 가출한 뒤 남의 돈을 훔쳐 생활하다 남은 것은 전과 13범에 교도소 수감 23년이라는 기록 뿐입니다.

2년 전 청송 감호소를 출소한 전씨가 새로운 삶을 찾게 된 것은 10년 전 돌아가신 어머니의 유언대로 신앙 생활을 시작하면서부터입니다.

평생 남에게 피해만 주고 살아온 인생이 죄스러워 참회하는 마음으로 선뜻 신장 기증을 결심했습니다.

⊙ 전동호 씨 (신장 기증자) : 

사회에 속죄하는 그 마음으로 내가 여태껏 지은 죄 조금이라도 속죄하는 마음으로 이렇게 내놓게 된 겁니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

전씨의 신장을 이식 받아 새 생명을 갖게 된 김 모씨는 신장 기증자가 자신이 손가락질해오던 전과자라는 사실이 부끄럽기만 합니다.

⊙ 김모씨 (신장 수혜자) : 

평상시 그런 신장 기증 생각을 한 번도 못 해봤는데 내가 살아온 것을 다시 한번 이렇게 짚어보게 되어...

⊙ 연보흠 기자 : 

남의 것을 훔치기만 했지 남에게 무엇인가를 줘 보기는 태어나서 이번이 처음이라는 전씨.

수술실로 들어가는 전씨의 얼굴은 베푸는 사람만이 가질 수 있는 기쁨으로 가득했습니다.

⊙ 전동호 씨 :

아주 기쁩니다.

남한테 줄 수 있다는 거.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

인천 지하철 공사 진척이 예정보다 늦어지고 있습니다.

알고 보니 뒤늦게 한전과 한국통신이 시설물을 설치하겠다고 나서 공사에 발목을 잡고 있었습니다.

임태성 기자가 취재했습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

당초 계획대로라면 올해 말에 완공되어야 할 인천 지하철 공사~ 그러나 지하철 공사 현장 주변 도로는 벌써 4년이 넘게 극심한 혼잡에 시달리고 있습니다.

⊙ 유순자 씨 (인천 한일운수) : 

공사를 지금 하고 있는 중인지 어떻게 되어가는 중인지...

도대체 공사 기한이 지난 것 같은데 너무 교통에 장애를 주고 있다.

⊙ 임태성 기자 : 

부평로 지하철 공사 현장입니다.

공사를 끝내고 지금 도로를 포장해야 할 시점인데 한전 예비 관로 공사를 위해서 보신 것처럼 다시 땅을 파내고 있습니다.

이밖에도 한전과 한국통신측이 뒤늦게 일부 구간에 전력구나 통신구를 설치하겠다고 통보해오는 바람에 메웠던 흙을 다시 퍼내고 공동구 실시 설계가 확정될 때까지 또, 1년여를 기다려야 했습니다.

⊙ 이강춘 현장 소장 (인천 지하철 1-3공구) :

저 뒤편에 보이는 추가 발주된 공동구 공사로 인해서 아직 가시설물을 철거하지 못하고 있습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

그러나 한전 관계자의 설명은 너무나 안이합니다.

⊙ 한전 관계자 : 

지하철 본부와 한전 한 기관에서 한다면...

이런 작업이 발생이 안 되겠죠.

아무래도..

⊙ 임태성 기자 : 

덧붙여 공동구 공사 때문에 전체 공정이 늦어지는 것은 아니지 않느냐고 반문합니다.

공사 지체로 인한 경제적 손실은 말할 것도 없고 주변 상인 들의 피해나 지역 주민들의 불편은 알 바 없다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

4연승으로 기세를 올리고 있는 우리와는 대조적으로 일본은 축구 지도부가 와해되는 벼랑 끝으로 몰리고 있습니다.

가모슈 감독이 해임된 데 이어서 이번에는 나가노마 겐 축구협회 회장이 사의를 표명했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 :

2002년 월드컵 공동 개최를 따낸 나가노마 일본 축구협회 회장~ 그는 일본팀이 카자흐스탄과 어이없는 무승부를 이루자마자 가모슈 감독을 알마타 현지에서 전격적으로 해임했습니다.

전쟁 중에 지휘관을 바꿀 수 없다던 나가노마 회장도 한·일전 패배의 충격을 막아내기에는 역부족이었습니다.

그리고 호텔방에 돌아간 나가노마 회장은 자신의 진퇴 문제를 이사회 결정에 맡기겠다는 말로 사실상 사의를 표명했습니다.

나가노마 회장은 가모 감독의 강력한 후원자로 일본 대표팀이 프랑스행 티켓을 놓치는 경우 책임을 지겠다고 2년 전 약속한 바 있습니다

.

⊙ 나가노마 회장 : 

역시 이길 수 있었던 두 경기를 모두 놓쳐 버렸다

.

⊙ 유기철 특파원 : 

우즈베키스탄행 전세기를 타지 못하고 이역땅에서 졸지에 혼자가 된 가모 감독은 현재 두문불출하며 조용한 귀국을 모색 중인 것으로 전해 졌습니다.

가모 감독의 혼자말처럼 일본 축구계에 잇따른 불상사가 한국의 결승골에서 잉태되었음은 물론입니다.

한국에 역전패한 날이 일본의 국치일이 아니냐고 반문하는 일본 언론과 팬들의 성화는 그렇지 않아도 우울한 일본 축구계를 끝없는 추락의 늪으로 내몰고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

국내에서 국제적인 문화 행사회나 박람회를 열 때 참고해볼만한 내용 한 가지 소개해 드리겠습니다.

미국의 한 박람회는 75년 동안 한 해도 빠짐없이 풍성한 볼거리로 관람객들의 호응을 얻고 있다고 합니다.

그 성공 비결을 LA 김종국 특파원이 보도합니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

53만 평의 방대한 박람회장은 놀이 시설과 전시장, 그리고 사람들로 흥청댑니다.

전시장 안에는 캘리포니아의 풍부한 농산물과 첨단 기술의 상품들이 선을 보이고 있습니다.

돼지들이 트렉을 도는 경주 대회와 한 민족의 민속 연주는 관람객 들의 흥을 돋굽니다.

로스앤젤레스 카운티 의회는 지역 주민들에게 보고 즐기는 여흥의 시간을 제공할 뿐만 아니라 과거의 역사를 되돌아 보게 하는 산 교육장의 역할을 하고 있습니다

박람회장 안에는 1921년, 미국 대륙을 횡단하는 태평양 철도가 개통되었을 당시 풍물을 보여주는 전시장도 마련되어 있습니다.

20년대 전형적인 미국 농촌의 내부를 돌아보고 사금 광산에서 사금을 직접 채취해볼 수도 있습니다

⊙ 박람회 관계자 :

어린이 교육이 가장 중요하다.

캘리포니아의 모든 유산을 보여주려 한다

.

⊙ 김종국 특파원 : 

75년 동안 한 해도 빠짐없이 열린 이 박람회는 상업적으로 성공을 거두어서 정부의 도움없이 입장료와 임대료 등 자체 수입으로 운영되고 있습니다.

놀이와 교육이 어우러진 흑자 박람회

이것이 75년을 이어 온 북미 최대의 박람회의 비결인 듯이 보입니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다

⊙ 이인용 앵커 : 

거칠 것 없는 4연승으로 월드컵 본선 진출 가능성을 환하게 해 준 우리 축구 대표팀이 내일 카자흐스탄과 우즈베키스탄으로 이어지는 중앙 아시아 원정길에 오릅니다.

고지대의 추운 날씨가 걱정이 되지만 우리 대표팀은 여기서도 통쾌한 승전보를 전해 줄 것을 다짐하고 있습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 홍명보 선수 :

한 게임씩 한 게임씩 차분히 경기를 풀어 나간다면은 8전 전승도 가능하지 않나?

그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 하석주 선수 : 

어웨이 경기라면 상당히 힘들다고 저희도 생각하는데 하여튼 잡아야할 팀은 잡아야 한다고 생각하기 때문에 뭐, 자신 있습니다.

⊙ 박장호 기자 :

실크로드에서 프랑스 입성을 확정 짓는다.

하루 앞으로 다가온 중앙 아시아 원정.

우리 팀의 사기는 어느 때보다 높습니다.

하루 동안의 휴식을 마친 우리 선수들은 오늘 한강 둔치에서 5인조 축구와 농구로 몸을 풀었습니다.

23명의 선수들 모두 활기에 넘쳤습니다.

코칭 스태프 역시 긴장의 고삐를 늦추지 않으면서도 승리를 장담하고 있습니다.

우리 코칭 스텝은 지금 각각 3:0, 2:1로 승리를 거둔 서울 경기의 장면 장면을 되짚어 보고 있습니다.

⊙ 차범근 감독 :

절대로 방심만 하지 않는다면 우리가 카자흐스탄 경기도 좋은 경기 할 수 있을 걸로 생각이 됩니다.

많이 성원해 주시면 고맙겠습니다.

⊙ 박장호 기자 :

중앙 아시아 돌파의 최대 암초는 지형과 기후가 될 것으로 보입니다.

카자흐스탄과 우즈베키스탄.

두 나라는 모두 해발 600미터가 넘는 고원에 위치한데다 밤에는 눈이 내릴 만큼 날씨도 변덕스럽습니다.

앞으로 보름 동안 국가대표 축구팀이 새롭게 만들어 나갈 승부의 순간들.

국민들의 눈과 귀는 이제 멀리 중앙 아시아 초원으로 달려가고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

거칠 것 없는 4연승으로 월드컵 본선 진출 가능성을 환하게 해 준 우리 축구 대표팀이 내일 카자흐스탄과 우즈베키스탄으로 이어지는 중앙 아시아 원정길에 오릅니다.

고지대의 추운 날씨가 걱정이 되지만 우리 대표팀은 여기서도 통쾌한 승전보를 전해 줄 것을 다짐하고 있습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 홍명보 선수 :

한 게임씩 한 게임씩 차분히 경기를 풀어 나간다면은 8전 전승도 가능하지 않나?

그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 하석주 선수 : 

어웨이 경기라면 상당히 힘들다고 저희도 생각하는데 하여튼 잡아야할 팀은 잡아야 한다고 생각하기 때문에 뭐, 자신 있습니다.

⊙ 박장호 기자 :

실크로드에서 프랑스 입성을 확정 짓는다.

하루 앞으로 다가온 중앙 아시아 원정.

우리 팀의 사기는 어느 때보다 높습니다.

하루 동안의 휴식을 마친 우리 선수들은 오늘 한강 둔치에서 5인조 축구와 농구로 몸을 풀었습니다.

23명의 선수들 모두 활기에 넘쳤습니다.

코칭 스태프 역시 긴장의 고삐를 늦추지 않으면서도 승리를 장담하고 있습니다.

우리 코칭 스텝은 지금 각각 3:0, 2:1로 승리를 거둔 서울 경기의 장면 장면을 되짚어 보고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 대표팀이 파죽의 4연승을 거둔 건 물론 모든 선수가 하나같이 잘 뛰어 주었기 때문입니다.

그렇지만, 이 선수들을 이끈 차범근 감독의 용병술과 작전을 평가하지 않을 수 없습니다.

선수 시절 독일 분데스리가를 누볐던 명성이 이제 지도자로 다시 피어나고 있습니다.

이태원 기자입니다.

⊙ 이태원 기자 : 

경기 내내 긴장과 초조에 휩싸여 있던 차범근 감독~ 마침내 불끈 쥔 두 주먹 위로 20년 전 차붐으로 불렸던 그 열풍이 다시 한번 휩쓸고 지나갑니다.

차범근 감독의 축구관은 결코 화려하지는 않아도 승리를 이끄는 이른바 실리 축구로 요약됩니다.

그리고 그의 이런 축구관은 항상 들고 다니는 개인용 컴퓨터에 담겨 있습니다.

자신의 직감과 선수들의 명성보다는 철저한 분석에 의존하는 그의 전술과 용병술은 이번 예선전에서도 고비마다 진가를 드러냈습니다.

특히 지난달 28일 한·일전에는 후반 서정원을 교체 투입해 역전승의 기반을 다졌습니다.

또, 아랍에미리트와의 경기에서는 1:0으로 앞선 후반, 수세에 몰리던 상황에서 오히려 공격을 강화하는 승부수를 던짐으로써 완승을 이끌어 냈습니다.

이 점은 한·일전에서 수비에 치중하는 전략적 실수로 우리 나라에 역전을 허용해 결국 퇴진까지 이어진 일본의 카모 감독과 크게 대비됩니다.

지난해 12월 아시안컵 축구 대회 예선 탈락등 최근 잇따른 국제 대회 참패로 위기에 빠진 한국 축구의 재건을 약속하며 올 1월 대표팀 사령탑에 올랐던 차범근 감독~ 그는 이제 선수와 감독으로 모두 성공했던 독일의 베켄바우어에 비견되는 한국 축구의 대들보로 자리잡았습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙김승환 기상 캐스터 : 날씨입니다.

내일 아침 중부와 동해안 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

하지만, 강수 확률이 30-40% 정도로 비교적 낮은 편이고 비가 온다고 하더라도 매우 적은 양에 그칠 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

낮 한때 전국적으로 많은 구름이 지나갔지만 현재는 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 우리 나라 북서쪽에서 띠 모양의 구름대가 점차 남쪽으로 내려오고 있습니다.

이 구름은 우리 나라 북쪽을 지나는 한랭 전선에 동반된 구름입니다.

내일 한랭 전선이 북쪽을 통과함에 따라서 남쪽보다는 북쪽을 중심 으로 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

또, 전선이 통과하는 동안 해상에서는 파도가 높게 일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 오전 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

호남과 영남 북부 지방, 영남 동해안 지방은 아침 한 때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 12도, 춘천 9도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 19도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 서해 중부와 동해 중부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

불황이 계속되면서 기업이든 가계든 자금난이 심해지자 열흘에 일할이라는 높은 이자를 챙기는 사채업자들이 활개를 치고 있습니다.

우선 돈이 급하니까 이런 사채를 쓰기는 하지만 1년도 되지 않아서 원금의 열 배가 되는 고리 사채의 채무자들은 배겨날 길이 없습니다.

대구에서 심병철 기자가 취재했습니다.

⊙ 심병철 기자 : 

부당 이득과 폭력 혐의로 경찰에 구속된 고리대금업자 35살 이원철 씨.

이씨는 작년 2월 중계업자 36살 황 모씨 등에게 5천만 원을 빌려준 뒤 1년 반만에 1억3천만 원의 이자를 챙겼습니다.

이자를 제 때 주지 않는다며 황씨를 폭행하고 가족까지 협박해 1천5백만 원어치의 가계 수표를 빼앗는 혐의도 받고 있습니다.

이씨는 지난해 2월부터 달서구 상기동 이곳 사무실에 한영개발이라는 간판 을 걸고 급전이 필요한 사람을 상대로 고리 대금업을 해왔습니다.

이자는 하루 단위 계산으로 열흘에 1할~ 백만 원으로 빌려 쓸 경우 80일만에 205만 원이 되고 8개월이 되면 984만 원으로 무려 10배로 늘어납니다.

엄청난 폭리지만 오히려 돈을 제 때 갚지 않는다며 불만입니다.

⊙ 이원철 씨 (사채업자) : 

처음 빌려갈 때는 이자를 얼마 준다고 하고 한 두번 들어오다 나중엔 안 들어온다.

⊙ 심병철 기자 : 

폭력배까지 동원하기 때문에 돈을 제 때 갚지 못한 채무자들은 피해 다닐 수밖에 없습니다.

⊙ 심병철 기자 : 

사채업자들 때문에 집에 못 온다는 게 사실인가?

⊙ 피해자 가족 : 

네, 거의 집에 못 들어와요.

⊙ 심병철 기자 : 

사채업자들의 빚 독촉에 못 이겨 투신 자살한 소년 가장 김진용 군의 어머니도 이처럼 높은 이자를 주고 돈을 빌렸던 것으로 알려졌습니다.

사채업자들은 주로 오피스텔 같은 곳에 사무실을 얻어 기획이나 투자 개발같은 간판을 내걸고 대출을 해주고 있습니다.

사채업자들은 생활 정보지 등에 광고를 내서 급전이 필요한 사람을 상대로 고리 대금업을 하고 있습니다.

⊙ 피해자 가족 : 

일주일에 1할로 하거나 열흘에 1할 하는 곳도 있다.

⊙ 심병철 기자 : 

빌린 돈을 갚으려 하면 사채업자들은 자리를 피하는 방법까지 동원해 이자를 불리기도 합니다.

⊙ 박봉웅 부부장 (대구은행 자금부) : 

일반 서민들이 금리의 어떤 메카니즘..

금리의 기간 계산을 잘 모르고 자기 자의적으로 했기 때문에 모르고 했더라도 일단 상대방들의 약점을 잡고 덤벼들기 때문에 빠지는 경우가 상당히 많을 걸로...

⊙ 심병철 기자 : 

현재 대구 지역에서만 3-400명의 이같은 사채업자들이 급전을 구하는 사람들을 노리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대통령 선거를 70여 일 앞두고 대선 구도가 바뀔 조짐을 보이고 있습니다.

국민회의와 자민련의 후보 단일화 협상이 빠른 속도로 진전되고 있고 신한국당은 이회창 총재 중심으로 범 여권의 결속 작업을 강력하게 추진하고 있습니다.

신한국당은 그래서 대선 구도를 국민회의 김대중 총재와의 양자 대결 구도로 압축해 나간다는 계획입니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 전당대회 이후 이회창 총재가 이인제 후보의 지지율을 누르고 2위 자리를 확보했다는 자체 판단을 내렸습니다.

이에 따라 신한국당은 오늘부터 국민회의 김대중 총재와의 양자 대결에 총력을 기울인다는 전략을 세웠습니다.

오늘 당직자 회의에서도 DJP 단일화에 대한 대비책이 집중적으로 논의 되었습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

DJP 공조가 되면 그 결과가 우리 당이나 또는 국민회의쪽에 얼마만큼의 효력을 갖고 올 것인가에 대해서 여러 가지 의논이 있었습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 이어 김대중 총재가 몇 가지 지병을 갖고 있다면서 건강 상태를 공개하라고 촉구하고 앞으로 국정감사 활동을 통해 이 문제를 집중 추궁하기로 했습니다.

신한국당은 모레쯤 선거대책위원회를 발족시키고 사고 지구당의 조직책을 임명하는 등 이번 주 안에 대선 체제 정비를 끝낼 방침입니다.

이와 관련해 김윤환 고문은 어제 박찬종 고문을 만나 공동 선대위원장을 맡아 달라고 요청한 것으로 알려졌습니다.

그러나 박찬종 고문은 엊그제에 이어 오늘도 서석재, 서청원 의원과 3자 회동을 갖고 향후 거취 문제에 대해 고민하고 있습니다.

또 서석재 의원은 오는 10일쯤 자신의 거취를 밝힐 것으로 알려져 비주류측의 탈당 움직임도 감지되고 있습니다.

이에 따라 새로 출범한 이회창 체제는 이번 주가 지나봐야 순항할 지 여부가 드러날 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

요즘 우체국을 이용하면 원하는 상품을 시중보다 값싸게 살 수 있습니다.

1원의 경제학 오늘은 중간 유통 마진을 없앤 우편 주문 판매 물건이 과연 얼마나 싼 지 살펴봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

시중 가격보다 싸게 판다는 우편 주문 상품 판매점이 열리고 있습니다.

아무리 끓여도 결코 넘치지 않는다는 냄비입니다.

이 냄비의 생산 원가는 74,690원입니다.

여기에다 우체국에 내는 품질 검사비가 원가의 3%~ 그리고 소포료와 인건비, 판촉비 등을 합친 것이 우편 주문 판매 가격으로 83,000원입니다.

그렇지만 여기에서는 이 제품을 배달해 주지 않으니까 우편 판매 가격에서 포장 인건비와 소포료 등은 5%를 빼고 8만 원을 받고 있습니다.

⊙ 판매자 :

이건 어디 가던지 24만 원 이상 받아야 돼요.

이건..

⊙ 윤영무 기자 :

조기 역시 마찬가지입니다.

영광 법성포산이라는 조기 20마리에 35,000원 입니다.

⊙ 판매자 :

시중보다요.

가격대는 똑같아도 크기가 큽니다.

25%에서 30% 싸다고 계산하면 됩니다.

⊙ 윤영무 기자 :

유통이라는 자체가 구입가의 3배 이상을 받지 않으면 판매를 하지 않습니다.

직원 교육비, 판로 개척비, 상품 개발비 같은 비용이 포함돼 있기 때문입니다.

우리 나라 유통 구조의 문제점이 이처럼 생산자와 소비자의 거리가 너무 멀다는 데 있습니다.

실제 이곳에서 만천 원에 팔리는 멸치 액젓의 경우 백화점에서는 백화점 마진율 21%를 보장해 주고 판매원 일당을 줘야 하기 때문에 판매가는 15,000원 이상 높아집니다.

이래 가지고는 이 제품의 수지를 맞출 수가 없습니다.

⊙ 판매자 :

백화점에 납품을 하면 20%를 먼저 뗍니다.

임대로 줘야 하고 또 아가씨 지원을 해 줘야 합니다.

저희들은 납품을 할 수 없습니다

⊙ 윤영무 기자 :

그렇다면은 전국 3천여 개 우체국의 온라인망을 매개로 생산자가 소비자에게 상품을 직접 판매하면 상품을 얼마나 싸게 살 수 있는 것일까요?

⊙ 소비자 :

누에가루를 사려고 왔는데 누에가루가 신문에서는 1Kg에 12만 원으로 봤거든요.

그런데 여기에 오니까 9만5천 원...

⊙ 윤영무 기자 :

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 강삼재 총장이 제기한 20억 원 외에 6억3천만 원은 지난 2년간 정가의 뜨거운 쟁점이었던 이른바 20억+ α에서 알파에 해당하는 셈입니다.

이 20억+ α설은 이제 김대중 총재의 비자금 관리 의혹까지 더해서 대선 정국의 태풍으로 떠오르고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

20억+ α설 공방은 지금부터 2년 전 10월로 거슬러 올라갑니다.

노태우 씨 비자금 사건으로 정국이 들썩이던 때였습니다.

국민회의 김대중 총재는 북경에서 기자 회견을 갖고 노태우 씨로부터 20억 원을 받은 사실을 공개합니다.

그러나 그 외에 어떤 정치 자금도 받지 않았다고 강조했습니다.

⊙ 국민회의 김대중 총재 (95년 10월, 북경) : 

아무 조건 없이 순전히 마지막으로 대통령께서 우정으로 선거에 수고했으니까 위로의 뜻으로 보냅니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

열흘 뒤 당시 민자당 강삼재 사무 총장은 김 총재가 노씨로부터 돈을 더 받았을 것이라고 의혹을 제기했습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (당시 민자당, 95년 11월, 중앙당사) : 

20억 원만을 인사치레로 받았다고 하니까.....

그 사실을 누가 믿겠습니까?

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의 측은 즉시 강 총장을 명예 훼손 혐의로 검찰에 고발하며 맞섰습니다.

강 총장의 주장을 대선 자금 문제로 막다른 길에 몰린 여당의 정치 공세로 규정하고 장외 투쟁에 나서면서 여야의 대치 상태는 급속도로 냉각됐습니다.

검찰 수사도 해를 넘겼지만 뚜렷한 결론 없이 이 문제를 미제로 남겼습니다.

2년 가까이 줄다리기를 해온 양측의 주장은 이제 다시 생사를 건 정면 대결로 불붙고 있습니다.

대선을 앞두고 어느 한 쪽이 거짓인 것으로 밝혀질 경우 타격은 치명적입니다.

신한국당은 제2, 제3의 추가 공세를 계속 하겠다는 방침입니다.

국민회의는 신한국당 이회창 총재에 대한 본격적인 문제 제기에 대해 나갈 것으로 알려져 앞으로 여야간 치열한 폭로전이 예상됩니다.

이미 법정으로 비화될 조짐도 나타나고 있습니다.

2년 전 여야 사이에 일었던 돌풍은 이제 대선 정국을 뒤흔들 폭풍으로 부상하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의는 신한국당의 이런 주장에 대해서 사실무근이고 정치적인 음해라고 강력히 반발했습니다.

특히, 김대중 총재는 넌센스고 가소로운 일이라는 반응을 보인 것으로 전해졌습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당의 발표 직후, 국민회의는 격앙된 분위기 속에서 즉각 강력한 사법적, 정치적 대응을 선언하고 나섰습니다.

외부에서 보고를 받은 김대중 총재는 신한국당 주장을 일축한 것으로 전해졌습니다.

⊙ 박지원 총재특보 (국민회의) :

총재께서는 넌센스라고 하시면서 전혀 사실무근임을 거듭 밝혔습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

정동영 대변인은 성명을 통해 흑색 선전의 전문가인 강삼재 총장이 이회창 후보를 위해 또 다시 야당 후보에 대한 음해의 선봉에 섰다고 비난하고 강 총장은 즉시 정계에서 퇴장해야 한다고 말했습니다.

정 대변인은 이 같은 흑색 선전의 결정판은 이른바 새 정치를 하겠다는 이회창 총재의 조장에 의해 이루어진 것으로 이 총재 역시 책임을 면할 수 없다고 주장했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

아무런 근거도 없는 흑색 선전은 국내 수준을 무시한 것이며 지지의 3등을 벗어나기 위한 몸부림일 뿐입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

조세영 총재 권한 대행도 김대중 총재의 대세론에 초조해진 신한국당이 흠집 내기식 대선 전략을 앞당겨 구상한 것이라며 그러나 국민들은 더 이상 현혹되지 않을 것이라고 말했습니다.

이에 따라 다각적인 대응책 마련에 착수한 국민회의는 비자금 관리자로 지목된 이형택 씨가 기자 회견을 통해 해명하는 한편 이회창 총재의 경선자금 비리를 폭로하는 등의 정면 맞대응 방안을 적극 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 강삼재 총장이 김대중 총재의 비자금 관리인으로 지목한 동아은행 영업 1본부장 이형택 씨는 강 총장의 기자 회견 직후 종적을 감췄습니다.

이연주 기자입니다.

⊙ 이연주 기자 : 

이형택 씨가 종적을 감춘 것은 강 총장의 기자 회견 직후인 오늘 오후 3시 40분쯤.

이씨는 주위 직원들에게 잠시 나갔다 오겠다면서 자신의 승용차로 은행을 떠났으며 지금까지 연락이 안되고 있습니다.

동아은행 관계자들은 이씨가 김대중 총재의 먼 친척인줄만 알았다면서 비자금에 대해서는 처음 듣는다고 말했습니다.

⊙ 동화은행 관계자 : 

있을 수가 없어요.

⊙ 이연주 기자 : 

또 평소 이씨의 소박한 생활 태도로 볼 때 비자금 관리인이라고는 믿겨지지 않는다는 반응이었습니다.

⊙ 동화은행 관계자 : 

일꾼이죠.

소박하고 열심히 일하는 일꾼이죠.

⊙ 이연주 기자 :

이씨는 서울은행에서 근무하다 지난 89년 동아은행 창립 멤버로 들어온 뒤 여의도 지점장 등 요직을 거친 뒤 영업 1 본부장을 맡아 왔습니다.

이씨의 서울 마포구 성산동 자택에도 딸만 남아 집을 지키고 있었으며 이씨의 부인은 오전에 집을 나간 뒤 돌아오지 않았다고 이씨의 딸이 전했습니다.

한편, 노태우 씨 비자금 6억3천만 원이 김대중 총재에게 건내지는 과정에서 돈이 입출금되었다고 강총장이 주장한 상업은행 효자동 지점과 대한투자 신탁 청량리 지점 관계자들은 금융실명제상 고객에 대한 정보를 말해줄 수 없다는 반응들만 보였습니다.

그러나 비자금 세탁 과정에 소속 임직원들이 관련했다는 의혹이 제기된 대우그룹과 쌍방울그룹은 긴급 대책 회의를 갖는 등 비자금 파문에 불똥이 튀지 않을까 당혹해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이연주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당이 제기한 김대중 총재의 비자금 관리 의혹에 대해서 검찰은 아주 신중한 반응을 보이고 있습니다.

검찰은 뚜렷한 범법 사실이 드러나기 전까지는 수사에 나설 수 없다고 말했습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

검찰은 김대중 총재의 거액 비자금 보유설이 보도되자 구체적인 내용을 확인하는 등 촉각을 곤두세웠습니다.

검찰은 그러나 김 총재가 거액의 비자금을 갖고 있다는 사실만으로는 범죄 혐의가 되지않는 만큼 곧바로 수사에 나서지는 않겠다는 입장을 보였습니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 김 총재가 지난 92년 의원직을 사퇴한 뒤에 공직을 갖고 있지 않아서 비자금에 뇌물 혐의를 적용하기는 어렵다고 말했습니다.

이 관계자는 또 가차명 계좌를 불법으로 실명 전환했다는 의혹에 대해서도 검찰에서 그 동안 불법 실명 전환 사범에게 업무 방해 혐의를 적용했지만 대법원에서 대부분 무죄가 선고된 만큼 신중한 검토가 필요하다고 말했습니다.

김총재가 거액의 비자금을 실제로 갖고 있는 지 확인할 필요성에 대해서도 사안의 성격상 정치 공세에 이용될 소지가 있기 때문에 당장 검찰이 나서기는 곤란하다고 이 관계자는 말했습니다.

이와 관련해 박순형 대검 중수부장은 신한국당에서 고소나 고발이 들어올 경우에도 검찰은 매우 신중하게 접근할 것이며 곧바로 수사에 나서지는 않을 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재의 비자금 의혹에 대해서 청와대 고위 관계자들은 전혀 알지 못하는 일이고 논평할 성격도 아니라며 신중한 반응을 보였습니다.

자민련은 공식 논평을 내지 않은 채 사실 여부가 확인되지 않았기 때문에 좀더 두고 본다는 입장을 밝혔습니다.

민주당과 이인제 전 경지지사측은 논평을 통해 구시대 청산의 차원에서 사실 여부를 명백히 가려 검찰이 한 치 의혹 없이 진실을 규명해 줄 것을 촉구한다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오후에는 김대중 총재의 비자금 보유설이 제기 되어서 정치권이 어수선했지만 대선 후보들은 오늘 하루도 표를 찾아서 분주한 하루를 보냈습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

대통령 후보들의 하루는 금쪽같습니다.

신한국당 이회창 총재는 이한동 대표에게 당무를 맡긴 채 대선 행보를 재촉하고 있습니다.

오늘은 박찬종 고문을 만나 선거대책위원장을 제의한데 이어 불심 껴안기에 나섰습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) : 

불교계에서 뒷받침해주어 도움이 된다.

⊙ 송기원 기자 : 

이한동 대표는 국민회의와 자민련의 후보 단일화를 막기 위해 자민련 인사들과 물밑 접촉을 계속하고 있습니다.

신한국당은 DJP와 맞서는 이회창 총재 중심의 연대 방안도 꿈꾸고 있습니다.

국민회의와 자민련은 후보 단일화 협상의 막판 쟁점 타결에 주력하고 있습니다.

국민회의 김대중 총재는 후보 단일화 협상을 실무진에 맡긴 채 불심 파고 들기와 여성표 공략에 심혈을 기울였습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

가정이 행복한 가정 경제가 안정된 이런 세상을 만들겠다.

⊙ 송기원 기자 : 

자민련 김종필 총재는 토론회 준비에 하루를 할애했습니다.

자민련 지도부는 DJP 협상 시한을 일주일 앞두고 전열 정비를 서두르고 있습니다.

민주당 조순 총재는 지구당 조직을 정비하고 대선 필승 전진 대회를 열어 내부 결속을 다졌습니다.

⊙ 조 순 총재 (민주당) : 

우리가 국민한테 변화를 요구하자면 우리 스스로가 변화를 해야 한다.

⊙ 송기원 기자 : 

이인제 전 지사와 조순 민주당 총재는 또, 신한국당 서석재 의원을 매개로 한 연대 가능성을 타진하고 있는 것으로 알려져 대선전의 변수로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 국정감사 소식입니다.

법사 위원회에서 신한국당 의원들은 김대중 총재 비자금 문제를 검찰이 수사하라고 촉구했고 건설교통 위원회에서는 고속철도의 문제점이 집중적으로 거론되었습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

건설교통 위원회의 고속철도 건설 공단에 대한 감사에서는 여야가 따로 없었습니다.

부실 시공과 안전성 문제, 그리고 공사비 증액 등에 관한 추궁이 이어졌습니다.

⊙ 백승홍 의원 (신한국당) : 

설계 도면의 충실한 검토도 없이 졸속으로 처리된 것이 결국 공사 부실의 원인이 되었다고 생각합니다.

⊙ 한화갑 의원 (국민회의) :

사업비가 17조 6천2백9십4억 원으로 늘어난 상태에서 39%인 6조 8천7백55억 원을 채권 발행으로 조달하겠다는 것은 더더욱 현실성이 없다고 봅니다.

⊙ 변웅전 의원 (자민련) :

지하 40미터 깊이에 정거장을 건설하는 것 자체가 국내 건설업체는 물론이요 세계적으로도 시공 경험이 없는 일도 지적이 되고 있고...

⊙ 김상수 기자 : 

의원들의 열띤 질의에 대해 고속철도 관리공단측은 별 문제가 없다는 답변이 되풀이되었습니다.

⊙ 유상열 이사장(고속철도 관리공단) : 

WJ사, 시공사, 감리단, 공단이 합동으로 다니면서 보수 방법과 보수의 정도를 개소마다 결정을 하고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

문화체육 공보위원회에서는 체육회와 관련 단체의 2002년 월드컵 준비 자세가 지적되었습니다.

⊙ 유상열 이사장 (고속철도 관리공단) : 

월드컵 준비 사항을 보면 일본에 비해서...

우리 나라에서는 아직 준비가 안 되고..

안 되는 것 보다 우선 제일 중요한 것이...

⊙ 김상수 기자 : 

서울 지검에 대한 감사에서 의원들은 최근의 불공정 구속 사례를 추궁했습니다.

⊙ 정영훈 의원 (신한국당) : 

뇌물 액수가 적은 중하위 공무원은 다 구속을 하고 고위직 공직자는 대부분 불구속하고...

⊙ 김상수 기자 : 

오늘 법사 위원회에서 신한국당 의원들은 국민회의 김대중 총재의 비자금 문제를 검찰이 수사하라고 촉구해 앞으로 국정 감사에서 이 문제를 쟁점화시킬 것임을 내비췄습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 저녁 관훈클럽 초청 토론회에 참석 했습니다.

김종필 총재는 김대중 총재의 비자금이 사실로 드러난다면 후보 단일화에 중대한 영향이 있을 거라고 말했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련 김종필 총재는 오늘 관훈클럽 초청 토론회에서 김대중 총재의 비자금에 대해 대선을 앞두고 이같은 사실을 발표하는 것은 문제가 있다고 신한국당을 비난했습니다.

또, 비밀 유지가 생명인 금융 실명제 안에서 다른 사람의 계좌를 조사해서 발표해도 되는 지 의문이라고 주장했습니다.

그러나 김 총재는 신한국당의 폭로에 대한 사실 여부는 분명히 밝혀야 하며 만일 김대중 총재의 비자금이 신한국당 발표대로 사실이라면 대선 후보 단일화에 중대한 영향이 있을 것이라고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

사실로 드러났을 때는 중대한 영향이 있지요.

왜 없습니까?

그러나 아직은 그런 단계에 와 있지 않고 가정을 놓고 얘기하라고 하시니까 그래서 이 정도로...

⊙ 윤정식 기자 : 

김종필 총재의 또 현재 진행 중인 국민회의와의 후보 단일화는 정책 문제 등 아직 많은 부분에 합의할 부문이 남아 있다고 말해 최근에 단일화의 임박설에 제동을 걸었습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

아직은 어디 그렇게 접근해 가지고 공유하는 목표를 확인 중에 있는데 자 꾸 DJP, DJP라고 하는데 왜 JPD라고는 안 해줍니까?

⊙ 윤정식 기자 : 

김 총재는 또 김대중 총재에 대한 신뢰 문제와 관련해 김 총재가 국민 앞에서 약속을 지키겠다고 강조한 만큼 앞으로 두고 봐야 할 일이지만, 단일화 이후의 약속을 어기도록 놔두지도 않겠다고 말해 김대중 총재에 대한 신뢰감은 아직도 아끼는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 저녁 관훈클럽 초청 토론회에 참석 했습니다.

김종필 총재는 김대중 총재의 비자금이 사실로 드러난다면 후보 단일화에 중대한 영향이 있을 거라고 말했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련 김종필 총재는 오늘 관훈클럽 초청 토론회에서 김대중 총재의 비자금에 대해 대선을 앞두고 이같은 사실을 발표하는 것은 문제가 있다고 신한국당을 비난했습니다.

또, 비밀 유지가 생명인 금융 실명제 안에서 다른 사람의 계좌를 조사해서 발표해도 되는 지 의문이라고 주장했습니다.

그러나 김 총재는 신한국당의 폭로에 대한 사실 여부는 분명히 밝혀야 하며 만일 김대중 총재의 비자금이 신한국당 발표대로 사실이라면 대선 후보 단일화에 중대한 영향이 있을 것이라고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

사실로 드러났을 때는 중대한 영향이 있지요.

왜 없습니까?

그러나 아직은 그런 단계에 와 있지 않고 가정을 놓고 얘기하라고 하시니까 그래서 이 정도로...

⊙ 윤정식 기자 : 

김종필 총재의 또 현재 진행 중인 국민회의와의 후보 단일화는 정책 문제 등 아직 많은 부분에 합의할 부문이 남아 있다고 말해 최근에 단일화의 임박설에 제동을 걸었습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

아직은 어디 그렇게 접근해 가지고 공유하는 목표를 확인 중에 있는데 자 꾸 DJP, DJP라고 하는데 왜 JPD라고는 안 해줍니까?

⊙ 윤정식 기자 : 

김 총재는 또 김대중 총재에 대한 신뢰 문제와 관련해 김 총재가 국민 앞에서 약속을 지키겠다고 강조한 만큼 앞으로 두고 봐야 할 일이지만, 단일화 이후의 약속을 어기도록 놔두지도 않겠다고 말해 김대중 총재에 대한 신뢰감은 아직도 아끼는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김영삼 대통령은 오늘, 한·미 자동차 협상에 대한 임창열 통상산업부 장관의 보고를 받고 미국은 우리의 최대 교역국으로 양국간 통상 마찰이 확대되는 것은 어느 쪽에도 도움이 되지 않는다고 말하고 대화와 협상을 통해서 원만히 해결되도록 최대한 노력하라고 강조 했습니다.

이에 앞서 김 대통령은 이수성 전 국무총리 등 전직 국무위원과 전직 수석 비서관을 청와대로 불러 그 동안의 노고를 치하하고 훈장을 수여했습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

사상 최악의 취업난이 닥치면서 이른바 명문대 출신은 기업체에서 모셔간다 이런 말은 옛 말이 되었습니다.

오늘 서울 대학교가 개교 이래 처음으로 취업 박람회를 열었습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

사상 처음으로 교내에서 취업 박람회를 연 서울대학교입니다.

박람회장에 들어서는 학생들의 굳은 표정들~

취업 안내판 앞에서 수첩에 무언가를 깨알같이 적는 남학생~ 

예전에는 서울대에서 좀처럼 볼 수 없던 광경입니다.

작년 하반기에 대기업이 채용한 신입 사원의 출신 대학을 보면 전체의 10%이상이 서울대와 연세대, 고려대 등 세 개 대학 출신들이었습니다.

간판만 있으면 취업은 보장되었다는 얘기입니다.

그러나 올해는 명문 대학 출신자도 취업의 한파로부터 자유로울 수 없게 되었습니다.

⊙ 조영민 (서울대 졸업생) :

석사 과정 졸업하는 친구들도 이번에는 자기가 지원하는 회사는 아니더라도 지원서 받기조차 힘들다고 그런 얘기를 많이 들었습니다.

⊙ 최용민 (서울대 4학년) :

일류대라고 그래서 예전처럼 회사에서 데리고 갈 때 그냥 따라가는 분위기가 아니라 이런 어려운 상황에 처해 있을 때 자기의 적성과 자기의 원하는 기회들을 적극적으로 찾아 나서야 되고...

⊙ 양찬승 기자 : 

사상 최악이라는 올 취업난은 그 동안 취업 문제에 걱정이 없었던 이들 서울대 학생들조차 직접 취업 전선에 발로 뛰어들게 만들었습니다.

취업 박람회 행사는 오늘 연세대와 고려대에서도 동시에 열려 올해 취업난이 얼마나 심각한 지를 보여주었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

비교내신제 폐지에서 비롯된 파문이 계속 확산되고 있습니다.

특수목적 고등학교와 일반 고등학교 이렇게 이해가 엇갈린 학교의 학부모들 사이에 실력 대결로 이어지고 있습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

서울 지역 과학고 2학년 교실은 오늘도 텅 비었습니다.

여기에 지방의 일부 과학고까지 집단 등교 거부에 가세했습니다.

지방 13개 과학고 가운데 부산과 대구, 광주 등 다섯 개 과학고 2학년생 6백여 명이 학교에 나오지 않았습니다.

그러나 서울 과학고 학부모들은 오늘 전체 회의를 열어 설문 조사까지 한 가운데 일단 내일부터 자녀들을 다시 학교에 보내기로 결정했습니다.

하지만, 서울대의 입시 보완책에 변동이 없을 경우 개별적으로 자퇴를 강행하겠다는 방침입니다.

⊙ 전영선 씨 (과학고 학부모) :

가고 싶은 학교를 선택해서 갈려면은 검정고시를 거쳐야 하는데 검정고시 공고일 6개월 전에 자퇴를 해야만 치를 수 있기 때문에...

⊙ 임대근 기자 : 

일반고 학부모들의 맞대응도 만만치 않습니다.

일반고 학부모들은 정부가 특수목적고에 특혜를 주려 한다는 내용의 성명서를 오늘자 일간지에 내고, 모레 대규모 항의 집회를 열기로 했습니다.

이와는 별도로 선화예고 등 전국 예술고 학부모 대표들은 98학년도 입시에서 서울 예고에만 비교내신제를 조명토록 하는 교육부의 조치는 위헌이라며 헌법 소헌을 냈습니다.

예술고 학부모들은 오늘 광화문에서 항의 집회를 가진 데 이어 모레에도 여의도 국회의사당 앞에서 집회를 가질 예정입니다.

비교내신제 파문은 이제 특수목적고와 교육 당국간의 대립이 아니라 이해가 엇갈린 학교 학부모들 사이의 반목으로 번지고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 서울에서는 중학교 1학년생과 고등학교 3학년생이 스스로 목숨을 끊은 사고가 있었습니다.

친구들과 관계가 좋지 않아서 또, 신변을 비관해서, 이런 게 자살의 이유였습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

어제 낮 12시 반쯤 서울 한 아파트 8층에서 중학교 1학년생인 이 모군이 30여 미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

이군은 어제 아침 학교에서 친구와 싸운 뒤 학교를 빠져 나온 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이성희 씨 (숨진 이군의 누나) :

중학교 1학년 어린아이잖아요.

감성도 예민하고 사춘기일 때 아니예요.

그런데 싸우는 와중에서 아무도 말리지 않고, 싸우면서 자기 겁이 났을 거예 요.

⊙ 김효엽 기자 : 

이군이 숨기기 전 남긴 것은 과학 시험지에 쓴 낙서 한 줄~

"나는 수증기가 될 거라네.

그것도 고운 수증기로 행복한 수증기로..안녕..~"

이라는 다분히 감성적인 내용이었습니다.

경찰은 이군이 친구와 선배들에게 맞아 우발적으로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다.

또, 어제 저녁 7시 반쯤에는 여고 3학년생인 남 모양이 자율 학습 도중 교실에서 나와 6층 옥상에서 뛰어 내려 숨졌습니다.

남양은 지난 여름부터 위염을 앓기 시작해 몸이 많이 약해지면서 신병을 비관해 스스로 목숨을 끊은 것으로 경찰은 보고 있습니다.

이같은 청소년들의 자살에 대해 전문가들은 흔히 겪을 수 있는 고통에 꿋꿋이 맞서지 못하는 나약함과 청소년 특유의 충동성때문이라고 진단합니다.

⊙ 이영식 박사 (중앙대병원 신경정신과)

충동적이죠.

그래서 어른들 같으면 죽음에 대해서 상황을 자꾸만 생각해보고..

예를 들면 순간적으로 아파트에서 뛰어드는 것과 같은...

⊙ 김효엽 기자 : 

하루가 멀다하고 10대 자살~ 

소중한 삶을 너무나 가볍게 여기고 있다는 점에서 더 이상 우리 사회가 방치할 수 없는 문제입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동에서는 열흘에 1할이라는 높은 이자를 뜯어내는 대구의 악덕 사채업자의 횡포를 고발했습니다.

그런데 오늘 서울에서도 영세 자영업자를 상대로 역시 열흘에 1할이라는 고리대금업을 해온 사채업자들이 경찰에 붙잡혔습니다.

김성호 기자입니다.

⊙ 김성호 기자 : 

자금난에 시달리는 영세업자들에게는 솔깃한 광고 문구입니다.

건축업을 하는 33살 이 모씨는 지난 3월 사채업자로부터 3달 뒤 두 배로 갚는다는 조건으로 2천만 원을 빌렸습니다.

공사를 따내기 위해 당장 돈이 급한데도 은행 대출은 엄두도 못 내기 때문입니다.

⊙ 피해자 이 모씨 :

은행은 문턱이 높지요.

어지간히 아주 힘듭니다.

⊙ 김성호 기자 : 

그러나 이자는 눈덩이처럼 불어나 세 달 뒤 이자는 원금과 같은 2천만 원~ 사채 업자는 이씨가 6백만 원을 덜 갚았다는 이유로 이씨의 집에 근저당을 설정하고 폭력배를 동원해 협박까지 했습니다.

이들은 또 지난 95년 송 모씨에게 3백여만 원을 빌려 주면서 송씨의 음식점을 담보로 잡는 등 사정이 급한 영세업자들에게 터무니없는 조건을 강요했습니다.

⊙ 사채업자 김영철 씨 :

쓰는 사람 입장에선 비싸겠죠.

그래도 쓰는 사람 입장에서는 그냥 주면 좋겠지요.

그렇지만 주는 사람 입장에서는 때리는 분도 있을 거고...

⊙ 김성호 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 40살 김영철 씨 등 사채업자들은 이같은 수법으로 지난 1월부터 지금까지 수도권 일대 영세 자영업자 30여 명을 대상으로 8억여 원 상당을 뜯어온 것으로 밝혀졌습니다.

불황을 틈타 기승을 부리는 사채업자들에게 돈 빌릴 곳이 마땅치 않은 영세업자들만 희생양이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

제조 허가도 없이 약물을 만들어 만병 통치약이라고 속여 12억 원어치나 팔아온 무허가 제약업자들이 검찰에 구속되었습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

⊙ 이상호 기자 : 

경기도 안성군 48살 강대일 씨 등 무허가 제약업자 3명이 타우린스라는 부정 의약품을 제조하기 시작한 것은 94년 1월~

지금까지 이들이 생산한 양은 모두 2천리터~ 

모두 12억 원어치나 됩니다.

타우린스라는 이 약은 만병 통치약으로 둔갑해 500cc 한 병당 30만 원에 팔려 나갔습니다.

맥반석이나 모래 등에 각종 화학 물질을 섞어 만든 타우린스~ 그러나 이 약은 제조 허가는 물론 효능이나 부작용에 대한 임상 결과도 없어 잘못 되면 치명적인 결과를 일으키기도 합니다.

⊙ 피해자 가족 : 

이 약을 물에 타서 먹으라고요..

일주일 먹으니 마비가 오더라...

⊙ 이상호 기자 :

문제의 약은 주로 보험설계사 등 자체 판매망을 통해 유통되었고 민간 요법 연구가로 유명한 약사 최연태 씨도 찾아온 환자들에게 5천여만 원어치를 판매한 것으로 드러났습니다.

⊙ 피의자 최연태 씨 : 

지금 생각하니, 어리석고 약사로서 죄송하다.

⊙ 이상호 기자 : 

검찰은 또 무면허 한의사인 고려한방병원 이사장 김창수 씨도 지난 1년 동안 60리터의 타우린스를 공급받아온 사실을 확인하고 투약 여부를 조사하고 있습니다.

⊙ 김봉주 검사 (서울지검 서부지청) :

실제 효능 이상으로 광고하고 자신에 대해서 광고에서 그 유명세를 환자들을 유인한 후에 검증받지않은 의약품을 판매하는 데 문제가 있다고...

⊙ 이상호 기자 : 

검찰은 무허가 제약업자 강씨 등 다섯 명을 모두 구속하고 이들로부터 압수한 고객 카드나 진료 기록부를 통해 피해자 추적 수사를 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 구의원이 구의원의 신분을 믿었던 동네 주민들은 물론, 자기집 가정부에게까지 모두 40여억 원을 빌린 뒤 돈을 챙겨 중국으로 달아났습니다.

이동애 기자가 보도합니다.

⊙ 이동애 기자 : 

서울 동작구에서 남편과 함께 전자 대리점을 하면서 동작구 구의원에 당선된 김미라 씨는 지난 95년부터 동내 주민들에게 수백만 원씩 꾸기 시작했습니다.

꾼 돈에 대해 3할의 높은 이자를 정확한 일자에 꼬박 꼬박 챙겨 주어 신뢰감을 쌓아온 김씨는 두 달 전부터는 수천만 원에서 수억 원대의 거금을 빌렸습니다.

이 과정에서 김 여인은 자신의 의정 활동이 담긴 비디오 테이프를 채무자들에게 보여주는 등 구의원 신분을 최대한 과시했습니다.

또, 각종 동네 모임에도 빠지지 않았습니다.

⊙ 여상현 씨 (피해자) : 

다 남자 세계에서 여자가 의원 생활을 한다니까 신뢰감을 가지고 믿어 주는 거지요.

그러니까 ...

그리고 이제 어느 구석 구석..

어떤 모임이라도 빠진 적이 없었어요.

⊙ 이동애 기자 : 

김씨 집에서 일하던 가정부부터 같은 구의원에까지 피해자들도 다양합니다.

김씨의 전자 대리점에서 일하면서 6년 동안 모은 돈 3천여만 원을 빌려 주었다가 고스란히 날린 이상길 씨~

이씨는 부모처럼 여겼던 김씨 부부의 배신에 너무도 허탈해 했습니다.

⊙ 이상길 씨 (전자 대리점 종업원) :

어이가 없고 이것은 뭐..

배신감이라면 배신감인데 저는 뭐..

앞날이 깜깜합니다...

⊙ 이동애 기자 : 

김씨에게 돈을 빌려주었던 사람들은 지금까지 확인된 것만 20여 명..

피해 액수는 40억 원에 육박합니다.

그러나 현재 채권단조차 구성하지 못한 상태여서 실제 피해 액수는 훨씬 늘어날 것으로 추정됩니다.

김미라 씨는 지난 달 29일, 주민들에게 빚더미만 안긴 채 가족들과 함께 중국 심양으로 잠적했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

클린턴 미국 대통령의 대선 자금 불법 모금 여부에 대한 의회 조사가 진행중인 가운데 뒤늦게 클린턴 대통령이 대선 전 백악관에서 연 다과회 장면이 담긴 비디오 테이프를 제출해 은폐 의혹이 일고 있습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 :

미국 백악관이 대선 자금 불법 모금 여부를 조사하는 상원 위원회에 그저께 제출한 대선 전의 백악관의 비디오 자료입니다.

이 사람은 클린턴의 아시아 자금줄로 알려진 중국계 미국인인 존 황입니다.

상·하원 조사 위원회는 지난 7월 대선 자금 관련 자료를 제출하도록 요청했는데도 이들 테이프가 뒤늦게 제출된 데 대해 은폐 기도가 있었는 지 여부에 주목하고 있습니다.

⊙ 톰슨 (상원 조사 위원장) :

백악관이 대선 자금 조사를 지연시키고 방해하려 한 게 분명하다.

⊙ 이보경 기자 :

클린턴 대통령측은 이 다과회가 기부자들로부터 단순히 여론을 듣는 자리였다며 테이프가 일찍 공개되지 않는 것은 단순한 착오였다고 해명했습니다.

⊙ 클린턴 대통령 :

테이프가 있다는 걸 알고 빨리 제출하라고 일렀다.

⊙ 이보경 기자 :

그러나 상원 조사위원회는 헤럴드 이키스 전 백악관 비서실 차장과 존 황 등을 증인으로 불러내 모금의 불법이 있었는지를 집중 추궁할 예정입니다.

한편, 클린턴 대통령은 백악관 다과회에 초청 되었던 거액 기부자들을 무더기로 주요국 대사로 지명한 데 이어 어제도 역시 다과회 참석자였던 트레블러스 보험 지주 회사의 올손 회장을 스웨덴 주재 대사로 지명한다고 발표했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

중국 북경에 개인이 세운 권투 도장이 등장했습니다.

이 도장은 앞으로 세계 프로 무대에 진출할 계획도 갖고 있어서 세계 프로 권투계에 관심을 불러 일으키고 있습니다.

북경 김상철 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김상철 특파원 :

중국 북경에 자본주의 성향이 짙은 개인 복싱 체육관이 문을 열었습니다.

중국 복싱 대표단 감독 출신인 왕국균 씨가 세운 이 체육관은 개인 체육관으로서는 중국에서 처음입니다.

왕씨는 복싱 인구의 저변 확대를 위해 체육관을 열게 되었다고 겸손하게 말합니다.

그러나 왕씨의 속셈은 세계 프로 복싱 무대에 중국 선수들을 진출시키는 것입니다.

⊙ 왕국균 관장 :

WBC, WBA 프로 경기를 중국에서 열 수 있다.

우리는 당분간 참여 안 한다.

⊙ 김상철 특파원 :

중국의 복싱 수준은 지난 90년 아시안 게임에서 처음으로 금메달을 따는 등 아직까지는 초보 단계에 머물러 있습니다.

또, 직업 선수 생활이 허용되지 않기 때문에 2천 명 정도만 등록되어 있을 정도로 선수층이 엷은 상태입니다.

⊙ 김상철 특파원 :

프로 경기에 나갈 수 있다면 참가하겠는가?

⊙ 복싱 지망생 : 

당연하다.

⊙ 김상철 특파원 :

13억 인구를 바탕으로 한 중국의 본토가 프로 무대에 진출할 경우 세계 프로 복싱계에 엄청난 판도 변화가 일어날 전망입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

프랑스 월드컵 최종 예선에서 4연승의 기세를 올리면서 단독 선두를 달리고 있는 우리 대표팀이 카자흐스탄 그리고 우즈베키스탄과 경기를 갖기 위해서 오늘 중앙 아시아 원정길에 올랐습니다.

김성식 기자입니다.

⊙ 김성식 기자 : 

이 감격과 이 환호를 다시 한번 이억만리 중앙 아시아에서 재현하기 위한 대표팀의 각오가 대단합니다.

⊙ 이기형 선수 :

제가 중거리 슛으로 여러분들의 가슴까지 후련하게끔 중거리 슛을 보여 드리러..

⊙ 이민성 선수 :

최선을 다해서 꼭 2승을 하고 김포 공항에 도착하겠습니다.

⊙ 김성식 기자 : 

대표팀은 원정 2게임을 승리로 장식해 조 1위를 일찌감치 결정짓는다는 계획입니다.

그러나 모든 여건이 어려운 적지인 만큼 조금의 방심도 허용치 않겠다는 방침입니다.

⊙ 차범근 감독 :

한 경기 한 경기 최선을 다하다 보면 우리가 기대하는 그런 좋은 성적도 나오리가 생각이 됩니다.

⊙ 김성식 기자 : 

공항에까지 나온 열성 팬들도 대표팀의 선전을 당부했습니다.

⊙ 축구팬 : 

8전 전승 기대할께요.

그리고 저 차 감독님 진짜 믿거든요.

⊙ 김성식 기자 : 

국민의 열망을 온 몸으로 느끼며 실크로드 원정길에 나서는 선수들은 그 어느 때보다 밝은 표정에 자신감이 넘쳐 보였습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 중앙 아시아 원정 경기에서 맞붙게 될 카자흐스탄과 우즈베키스탄은 우리가 잠실벌에서 마주했을 때 비해 전력이 강화된 것으로 알려지고 있습니다.

또, 고지대의 추운 날씨에서의 우리 선수들의 신체 리듬도 주의해야 합니다.

우리가 넘어야 할 벽은 무엇인지 서정운 기자가 정리해 봤습니다.

⊙ 서정운 기자 : 

오는 11일 맞붙을 카자흐스탄은 서울에서의 1차전 때보다 전력이 강화된 것으로 알려졌습니다.

일본전에서 동점골을 터뜨린 192Cm의 장신 기바 레프와 후에소니코프 등 스트라이커가 보강되었고 대인 마크에 능한 클리신 바이프가 새로 가세했기 때문입니다.

거기에 경기 장소가 해발 650미터의 고지인데다 일교차가 심해 선수들의 경기력이 떨어질 우려가 높습니다.

아침 기온 2도 낮 기온 13도의 쌀쌀한 날씨에 적응하는 체력 관리가 관건이 될 것이라는 지적입니다.

⊙ 이우현 씨 (MBC 축구해설위원) :

선수들이 이제 여태까지 유지했던 컨디션이 그 때까지 연장이 되느냐 하는 것이 큰 문제가 되겠습니다.

⊙ 서정운 기자 :

차범근 감독은 이런 악조건을 극복하기 위해 힘이 좋고 골 결정력이 뛰어난 선수들을 초반에 기용할 것이라고 밝혔습니다.

따라서 최전방 공격에는 최용수와 힘이 좋은 김도훈이 기용될 예정입니다.

전문가들은 1,2차전에서 승리한 두 나라를 얕봐서는 안 되며 무엇보다 철저한 정신 무장이 이번 원정 경기의 중요한 요소가 될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 월드컵 예선전 우리 선수들의 활약을 보면 스타가 따로 없다고 할 정도로 경기를 계속 할 때마다 새로운 스타가 떠올랐습니다.

지난 4경기의 스타 탄생 과정을 다시 한 번 보시겠습니다.

김종경 기자입니다.

⊙ 김종경 기자 : 

첫 경기 카자흐스탄전~

한국 축구의 신세대 최용수는 헤트트릭을 기록하면서 당장 상대팀의 경계 대항 1호로 떠올랐습니다.

최용수라는 영웅의 탄생을 알린 카자흐스탄전 이후 우리 나라가 맞은 첫 번째 고비는 우즈베키스탄 ~ 후반 어이없는 동점골을 허용해 무승부의 예감이 짙어가던 상황에서 이상윤이라는 또 다른 스타가 탄생했습니다.

한· 일전에서는 수비수들의 활약이 돋보였습니다.

최영일은 일본이 자랑하는 미우라를 90분 내내 마크해 스트라이커 킬러라는 새로운 이름을 얻었습니다.

두 나라 축구사에 기억될 명승부를 마무리지은 통쾌한 왼발 결승골의 주인공 역시 수비수 이민성이었습니다.

접전이 인상 깊던 아랍에미리트전에서는 그동안 득점이 없었던 왼발의 달인 하석주와 게임 메이커 유상철 등이 잇따라 골을 터뜨리며 이름 값을 해냈습니다.

영웅들의 활약 속에 숨가쁘게 매달려 온 붉은 악마들...

프랑스행 티켓의 마지막 고비, 중앙 아시아 원정에서 팬들은 또 한번의 스타 탄생을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

축구장의 열전은 우선 선수들 사이에서 벌어지고 그 다음은 응원석에서 또, 열전이 이루어집니다.

그런데 제 3의 대결이 벌어지고 있는 곳이 있는데 바로 방송 중계석입니다.

지난 달 28일의 한· 일전 중계석은 두 나라 뉴스 캐스터들의 또 다른 대결 무대였습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 기자 : 

지난 달 28일 도쿄 국립 경기장~ 

⊙ 캐스터 일본 해설자 (일본측) : 

슛, 소마 슛, 오른쪽 포스트!

⊙ 캐스터 한국 해설자 (한국측) :

슛~ 위험합니다.

맞고 나왔습니다.

⊙ 박광온 기자 :

열광의 기회는 일본측에게 먼저 찾아왔습니다.

⊙ 캐스터 일본 해설자 (일본측) : 

야!

들어갔다.

야 멋있습니다.

멋있습니다.

⊙ 캐스터 한국 해설자 (한국측) :

아~, 역시 골인입니다.

⊙ 박광온 기자 : 

한국 침묵이 길어집니다.

동점골이 터졌습니다.

⊙ 캐스터 한국 해설자 (한국측) : 

슛!

아 들어갔다.

서정원 헤딩 슛!

헤딩 슛!

서정원 ...

⊙ 박광온 기자 : 

이제는 일본측의 해설자들이 조용해졌습니다.

다시 역전 골~ 

⊙ 캐스터 한국 해설자 (한국측) : 

슛!

한국골!

이민성 슛 들어갔습니다.

⊙ 박광온 기자 :

캐스터와 해설가들은 때로는 전략 사령탑과 같은 모습으로, 때로는 응원단장과 같은 정열로 경기장 한 켠에서 제 3의 열전을 벌입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

현재 전국 대부분 지방에서 차가운 북서풍이 불고 있는 가운데 절기상 한로인 내일은 오늘보다 기온이 다소 큰 폭으로 떨어질 것으로 예상됩니다.

중부 내륙 지방에 위치하고 있는 강원도 철원 지방의 경우에 오늘 아침 기온이 영상 8.2도를 기록했지만 내일과 모레는 각각 3도와 2도로 예상되는 등 내륙 지방 중심으로 기온이 크게 떨어질 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일 아침과 모레 아침은 산간 지방은 물론이고 중부와 남부 내륙 지방에서도 서리가 내리고 첫 얼음이 어는 곳이 있을 곳으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 아침 중북부 지방은 한때 비가 조금 내리기도 했지만 이 시각 현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그리고 우리 나라 서쪽에도 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속될 것으로 예상됩니다.

내일은 기압골이 동쪽으로 빠져나가고 점차 북서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기 지방은 대체로 맑겠고 그 밖에 중부 지방은 차차 맑겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도, 철원 3도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 19도 등으로 오늘보다 1, 2도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 지하철 역 주변에 길게 줄을 서 있는 택시는 이른바 다람쥐 택시라고 해서 합승 손님만 골라서 태웁니다.

이런 불법 영업을 단속하기 위해서 한 구청이 수십억 원을 들여서 무인 감시 카메라까지 설치했지만, 아무런 소용이 없습니다.

다람쥐 택시는 마치 숨바꼭질하듯이 감시 카메라를 피해 다니고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

아침 출근 시간대 서울 강남의 역삼역 사거리~ 

길 한 편으로 택시들이 줄을 지어 손님들을 기다리고 있습니다.

하지만 아무나 택시를 탈 수 있는 것은 아닙니다.

⊙ 승객 :

대치동 갑니까?

⊙ 택시 운전사 :

대치동은 지나가는 차 타셔야 돼요.

여기 택시는 골목만 돌거든요.

⊙ 이진호 기자 : 

승차를 거부당한 한 아주머니가 아이와 함께 텅빈 택시들 앞에서 30분째 망연히 앉아 있습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

세브란스 병원 아직도 못 잡으셨어요?

⊙ 아주머니 : 

택시가 안 가나 봐요.

안 간다고 막 화내는데요.

⊙ 이진호 기자 : 

이 택시들은 4명의 합승 손님만 골라 태워 역 주변만 맴도는 속칭 다람쥐 택시~

손님을 태우기 위해 대로변에서의 위험스러운 후진도 불사합니다.

그런데 택시들 옆에는 무인 카메라가 작동되고 있다는 단속 경고문이 크게 걸려 있습니다.

불법 택시 영업을 하다 적발될 경우 벌금은 20만 원~

어떻게 택시들이 내놓고 이런 불법 행위를 할 수 있을까?

택시들은 카메라가 비치는 곳을 피해 다니며 교묘하게 합승 행위를 하고 있습니다.

⊙ 이진호 기자 :

무인 카메라 새로 생겼는데 괜찮나?

⊙ 택시 운전사 :

지금 현재는 이제 카메라가 저쪽에만 있으니까 안 잡혀요.

⊙ 이진호 기자 : 

360도 회전이 가능한 이 무인 감시 카메라와 불법 영업 택시와의 숨바꼭질은 매일 아침 계속됩니다.

지하철 3호선 압구정역 네거리~

좁은 골목 안 감시 카메라 바로 아래에 길게 늘어선 사람들 앞으로 택시들이 도착합니다.

호객꾼의 안내에 따라 네 명을 태운 택시가 곧바로 골목을 빠져나갑니다.

⊙ 호객꾼 :

갤러리.청담.

포스코 어디요?

교통 정리 하시는 분들이라 해야지..뭐, 우리가 술장사하나~ 

⊙ 이진호 기자 : 

이 곳에서도 감시 카메라와 택시들의 숨바꼭질은 마찬가지...

⊙ 택시 운전사 :

카메라가 이렇게 돌려 있으면 이렇게 하고..

바로 켜 있으면 이렇게도 해보고..합승 못하게 카메라가 도니까..

우릴 도둑질하게 만든다고...

⊙ 이진호 기자 : 

강남 구청 상황실...모니터에 비친 감시 카메라를 피하는 수법도 가지가지~ 

나뭇잎으로 번호판을 가린 택시~

카메라 밑으로 숨어 버리는 택시~

감시 카메라를 의식한 택시 기사...고개를 숙인 채 내렸다가 이내 다시 탑니다.

알고 보니 걸레로 번호판을 가린 것입니다.

현재 서울의 강남 일대의 지하철 주변 일대에는 약 20억 원을 들여 첨단 감시 카메라 장비 40여 대가 설치되어 있습니다.

그러나 이를 비웃기라도 하듯 오늘 아침도 고질적인 불법 택시 운행은 버젓이 계속되었습니다.

카메라 출동입니다.

신한국당이 국민회의 김대중 총재가 수백억 원대의 비자금을 조성했다고 주장하고 나서서 대선 정국이 엄청난 소용돌이에 휘말리고 있습니다.

신한국당의 강삼재 사무총장은 오늘 김대중 총재가 노태우 대통령으로부터 20억 원 이외에 최소한 6억3천만 원을 더 받았고 지금까지 비자금 670억 원을 관리해왔다고 주장했습니다.

먼저 이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당 강삼재 사무총장은 오늘 긴급 기자 회견을 갖고 김대중 총재가 365개의 가차명 계좌를 통해 입금액 기준으로 670억 원의 비자금을 관리해왔다고 주장했습니다.

강 총장은 또, 이같은 비자금은 김 총재의 처 조카인 동아은행 영업본부장 이형택 씨가 관리했다고 말했습니다.

6백7십억 원은 이씨가 지난 7년동안 관리해온 295억 원과 김 총재가 김현경 씨 등 여러 사람의 명의로 관리해온 375억 원을 합한 금액이라고 강 총장은 말했습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

검찰은 즉각 김 총재의 비자금 조성 경위와 사용처의 전무를 밝혀서 국민 앞에 낱낱이 규명할 것을 엄중히 요구합니다.

⊙ 이장석 기자 :

강삼재 총장은 또 김대중 총재가 92년 총선 직전 노태우 전 대통령으로부터 20억 원 외에 6억3천만 원을 더 받은 것으로 확인되었다고 주장했습니다.

강 총장은 노태우 전 대통령이 90년 12월 전 경호실 경리과장 이태진 씨를 시켜 상업은행 효자동 지점에서 3억 원을 인출해 대한투자신탁 청량리 지점의 평민당 계좌로 입금시켰다며 인출 내역 사본을 제시했습니다.

또 다른 3억 원은 91년 5월 대한투자신탁 영업부의 평민당 사무총장 계좌로 입금되었다고 강 총장은 말했습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

신앙 고백을 하면서까지 20억+ α 는 없다면서 국민을 기만했으나 이 모든 것이 거짓임이 드러났습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

강삼재 총장은 또 김대중 총재가 92년 대선 이후 쓰고 남은 62억4천만 원을 재벌과 사채업자들을 통해 불법으로 실명 전환했다고 주장했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

머리카락이 빠지는 탈모증 환자의 절반 이상이 30대 이하라는 놀라운 통계가 나왔습니다.

20대, 30대 탈모의 원인과 예방법~ 정경수 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정경수 기자 :

취직 시험을 앞둔 27살의 박씨~ 면접 점수 비중이 여느 때보다 높아진 요즘이라 탈모증으로 눈썹까지 빠진 박씨의 고민은 이만 저만이 아닙니다.

또다른 탈모증 환자 최씨도 걱정이 태산 같습니다.

20대 후반이지만 벌써 중년으로 보이는 탓에 맞선을 볼 때마다 퇴짜를 맞습니다.

⊙ 탈모증 환자 최 모씨 : 

나이부터 물어본다.

스물여덟이라고 하지만 정 떨어진다면서...

⊙ 김응구 박사 (탈모증 치료 전문의) : 

탈모증 때문에 그 생활이 다 실패로 돌아 갈 수 있다고 말씀을 하시고 이 탈모증이 치료가 되지 않으면 심지어는 죽고 싶다고 말씀 하시는 분들도 계십니다.

⊙ 정경수 기자 :

과거 중년 이후에 많이 발생했던 탈모증이 경쟁 사회가 심화되면서 요즘은 환자의 주류가 30대 이하로 바뀌고 있습니다.

30대 이하가 탈모증 환자의 절반 이상을 차지하고 있습니다.

⊙ 노병인 박사 (중대 용산 병원 피부과) :

졸업을 하게 되고 군 생활을 하게 되고 취직을 하고 결혼을 함으로써 일생에서 가장 많은 스트레스를 받게 되어서 조기 탈모증이 많이 생기는 원인이 되기도 합니다.

⊙ 정경수 기자 :

따라서 평소 스트레스가 쌓이지 않도록 마음을 느긋이 갖고 특히 모발에 영향을 주기 위해 우유와 계란, 해조류 같은 단백질 식품을 충분히 섭취하는 것이 최선의 탈모증 예방법이라고 의사들은 강조합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 이렇게 김정일이 아직 국가 주석에 오르지는 않았지만 북한의 당 총비서는 사실상 북한을 통치하는 자리입니다.

그래서 당 총비서 추대는 김정일 시대의 출범을 뜻합니다.

이해성 기자입니다.

⊙ 이해성 기자 :

북한 노동당 총비서는 노동당의 인사와 중요 정책을 결정하고 집행하는 권한을 갖고 있는 자리입니다.

그런데 북한 헌법은 노동당이 국가를 영도한다고 규정하고 있어서 당 총비서는 사실상 북한을 통치하는 실질적인 통수권을 갖게 됩니다.

따라서 김정일은 오늘 당비서 추대를 계기로 실권자로서 법적 정통성까지 갖추게 되었습니다.

또한 김정일은 그동안 김일성의 권위에 의존해 온 장막속의 지도자에서 앞으로는 공식적인 최고지도자로 공개적인 대내외 활동에 나설 것으로 보입니다.

⊙ 유길재 박사(경남 극동문제 연구소) :

권력 승계를 둘러싼 그러한 문제들이 이제 완전히 해소가 되었고, 또한 그 김정일로서는 대내외에 여러 가지 어려운 문제들이 많이 있기 때문에 이러한 문제들을 해결하기 위한 보다 본격적인 어떤 행보에 나서겠다라고 하는 그런 의미를...

⊙ 이해성 기자 :

북한은 김정일의 당 총비서 취임을 경제난과 침체 분위기를 일신할 계기로 삼기 위해서 국가적인 경축 분위기를 조성할 것으로 예상돼 오는 11일 당 창건일 기념 행사는 어느 때보다도 요란스럽게 치러질 전망입니다.

그러나 김정일이 김일성의 유훈 통치라는 우산에서 벗어나 김정일 시대를 열어갈 새로운 비전을 제시하기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

김정일의 당 총비서 취임 자체가 공산 체제에서도 유례없는 부자 권력 세습의 완성을 의미하기 때문입니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 그러면 김정일의 북한은 어떤 선택을 통해서 당면한 식량난과 외교적인 고립을 극복해 나갈 것인지가 관심사입니다.

전문가들은 대체로 김정일이 독자적인 길을 걷기보다는 최소한 당분간은 김일성의 정책 노선을 그대로 따를 것으로 내다보고 있습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 :

김정일의 주어진 과제는 가급적 빨리 극심한 식량난과 국제적 고립을 극복하고 체제를 안정시키는 일입니다.

우선 내부적으로는 흔들리고 있는 국가 통제력을 재확립하기 위해 사회 통제와 사상 교양 사업을 강화할 것으로 전망됩니다.

또, 세대 교체를 통한 권력 내부의 개편도 뒤따를 것으로 보입니다.

⊙ 이항구 (북한학회 이사) :

잠재적인 위험 요인을 갖는 인물들을 이 기회에 제거하고, 김정일 측근들로 다시 지도부를 재구성하는 이런 세대 교체 작업이랄까...

⊙ 김성수 기자 :

경제적으로는 당면한 식량난 해소를 위해 외부로부터의 식량 도입에 주력할 것입니다.

아울러 전면적인 개혁 개방은 거부하면서도 자유무역지대를 확대하는 등 부분적인 개선은 추진할 가능성이 높습니다.

대외적으로는 미국과의 관계 개선에 총력을 기울이면서 일본과의 관계 정상화를 추진하는 등 국제적 고립을 벗어나기 위한 외교적인 노력을 전개할 것으로 보입니다.

대남 정책의 기조는 특히 변화가 적을 것으로 예상됩니다.

즉, 김정일은 자신의 권력 기반이 안정될 때까지 정치 군사적으로는 대남 적대 정책을 지속하면서 경제 실리 차원에서는 남측과의 선별적인 경제 협력을 수용하는 이중 정책을 펼칠 것으로 보입니다.

그러나 북한이 맞고 있는 구조적이고 근본적인 체제 위기는 이같은 현상 유지 정책으로는 결코 해결될 수 없다는 게 일반적인 평가입니다.

따라서 정권 안정을 도모해야 하는 김정일로서는 오히려 정권의 몰락을 초래할 지도 모르는 개혁 개방 정책을 어떻게 수용하느냐 하는 이중적 과제를 안고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘, 김정일의 당 총비서 승계와 관련해서 근본적으로는 북한에 아무런 변화가 없을 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 전국체전 개회식에 참석하기 위해 창원으로 가던 중 김정일 총비서 추대 사실을 보고받은 뒤 이같이 밝히고 북한의 여러 어려운 상황을 감안해 안보에 더욱 관심을 가져야 할 것이라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

신한국당이 어제 김대중 총재의 수백억대 비자금 관리설을 폭로하면서 신한국당과 국민회의는 사생 결단의 대결 양상을 보이고 있습니다.

신한국당은 오늘도 검찰의 수사를 촉구하면서 추가 사실을 폭로할 것을 예고하고 나섰습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

국민회의 김대중 총재가 오늘 아침 실명제 실시 이전 처조카를 통해 비자금을 관리한 사실을 시안함에 따라 신한국당의 공격은 더욱 거세졌습니다.

⊙ 심재철 부대변인 (신한국당) :

사실 무근이니 공작 정치니 흑색 선전이니 등의 반항은 무조건 오리발부터 내밀고 보는 구태정치의 정책 전형이었음이...

⊙ 문호철 기자 :

신한국당은 제2, 제3의 추가 폭로도 계획하고 있습니다.

추가 폭로는 670억 원의 비자금 출처와 증거 자료 그리고 또 다른 천억 원대의 비자금 조성 등이 주된 내용이 될 것으로 알려졌습니다.

신한국당은 또 김 총재의 직계 가족은 물론 친인척 명의의 비자금까지 폭로 범위를 확대하고 있습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) :

김 총재 부인, 아들들을 포함한 일족과 친인척들을 통해 관리하고 있는 또 다른 엄청난 규모의 비자금 실체도 현재 확인 중에 있음을 보고드립니다.

⊙ 문호철 기자 :

신한국당은 무엇보다 이번 폭로가 단순한 정치 공세가 아니라는 점을 강조하면서 검찰의 철저한 수사를 거듭 촉구했습니다.

특히, 오는 14일 있을 대검찰청에 대한 국정감사에서도 신한국당 의원들은 이 문제를 집중 추궁하며 검찰의 수사 착수를 강력히 요구할 계획입니다.

신한국당은 김대중 총재의 비자금 조성 과정이 전두환, 노태우 씨 등 전직 대통령들과 동일하다는 점에서 김 총재에 대한 검찰 수사는 뇌물과 알선 수재 혐의에 초점이 맞추어져야 한다는 입장인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 신한국당의 폭로가 터무니없는 정치 공세라고 맹렬히 비난하면서 모든 정치적, 법적 대응을 불사할 것이라고 정면 대응 방침을 밝혔습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

국민회의는 오늘 간부회의를 열어 김대중 총재가 670억 원의 비자금을 조성하거나 관리 은닉한 사실이 없다고 주장했습니다.

노태우씨 비자금의 평민당 윗 분과 대우와 쌍방울을 통한 실명 전환 주장도 사실이 아니라고 정동영 대변인은 주장했습니다.

강삼재 총장의 주장이 정치 공세라는 입장을 국민회의는 거듭 강조했습니다.

⊙ 정동영 대변인 :

야당 대통령 후보에 대한 정치 자금 공세를 통해서 야당 후보에 대한 지지율을 깎아 내리기 위한 정치 술수 이외에 아무것도 아닙니다.

⊙ 조동엽 기자 :

국민회의는 강삼재 총장을 선거사범 차원에서 검찰에 고발하기로 했습니 다.

또, 국정감사를 통해 비자금 관리 주장의 진위 여부와 신한국당이 제시한 자료의 유출 경위 등을 규명하기로 했습니다.

이에 앞서 김대중 총재는 일산 자택에서 금융 실명제가 실시되기 전에 처조카인 이형택 씨를 통해 돈을 관리시킨 적이 있다고 밝혔습니다.

김 총재는 또, 이씨가 어제 김씨의 돈을 관리한 적이 전혀 없다고 말한 것은 고모부인 자신을 보호하기 위해 그렇게 얘기한 것으로 생각한다고 말했습니다.

한편, 국민회의는 이회창 총재의 경선 자금을 폭로하는 등의 맞불 작전은 펴지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의의 김대중 총재가 670억 원대의 비자금을 관리해 왔다는 주장과 관련해서 김태정 검찰총장은 현재로서는 내사나 수사를 할 계획이 없다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의의 김대중 총재는 오늘 중견 언론인의 모임인 관훈클럽 초청 토론회에 참석해서 670억 원의 비자금을 조성해서 관리해 왔다는 신한국당의 주장을 전면 부인했습니다.

김 총재는 금융 실명제 이전에 처조카인 이형택 씨에게 돈을 맡긴 것은 신한국당이 주장하는 거액의 비자금 관리와는 전혀 무관하다 이렇게 주장했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

오늘 국민회의 김대중 총재를 초청한 관훈클럽 토론회는 때마침 터진 김 총재 비자금 의혹에 질문이 쏟아졌습니다.

김 총재는 신한국당이 주장한 670억 비자금과 20억 플러스 6억3천만 원, 불법 실명 전환 의혹등을 일축했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

어디에도 재산을 숨겨 놓은 것이 없습니다.

둘째, 노태우 씨로부터 3억3천만 원을 받았다는데 이것도 사실 무근이고 완전한 조작입니다.

⊙ 김세용 기자 :

김 총재는 지지율이 부진한 신한국당이 급한 나머지 지난친 모함을 하고 있다며 신랄하게 비난했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

선거 앞두고 이 마지막 한 2개월을 이런 식으로 급히 몰아 가지고 판세를 말하자면 엉뚱한 방향으로 끌고 가려는, 정책 대결이나 국민의 정상적인 심판 가지고는 도저히 자신이 없으니까 그런 엉뚱한 비열한 선거 작전을 쓰고 있다.

이렇게 보고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 :

김 총재는 다만 실명제 이전에 지인들이 주는 정치 자금을 처조카인 이형택 씨를 통해 은행에 맡겼다가 찾아 쓰곤 했다고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

야당을 하고 있기 때문에 제 이름으로 이 떳떳하게 가서 맡길 수가 없어요.

믿을 수 있는 사람에게 맡기는 것이 처조카를 택한 거지....

⊙ 김세용 기자 :

검찰이 공개 수사를 하면 협조할 용의가 있다고 밝힌 김 총재는 근거 없는 모함을 이유로 자민련 김종필 총재와의 후보 단일화가 영향을 받지는 않을 것이라고 자신감을 보였습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여야 대선 후보 다섯 명이 오늘 한 자리에서 각자의 국가관과 안보관을 밝혔습니다.

오늘 토론회는 보수 세력의 여론을 대변하는 한국논단이 여야 후보들의 사상을 검증한다는 취지로 마련했습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

오늘 사상 검증 토론회에서 신한국당의 이회창 총재는 감사원장 재직 시절 실시한 율곡사업 감사로 군의 사기가 떨어지지 않았느냐는 질문을 받았습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

깨끗한 손을 가진 군을 만들어서 국민들이 정말 마음으로부터 신뢰할 수 있게 해서 군이 자존심을 갖게 하자는 것이다.

⊙ 김원태 기자 :

국민회의 김대중 총재는 일생을 두고 공산주의에 매력을 느낀 적은 한번도 없다면서 그 동안 선거 때마다 북한으로 인해 피해를 입었다고 말했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

북한에 갔다 온 사람 얘기 들어도 공산주의자들은 제가 대통령이 되는 것을 원치 않는다는 얘기를 하고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

자민련의 김종필 총재는 이른바 DJP 연합과 관련해 어떻게 이념과 노선이 다른 국민회의와 연립할 수 있느냐는 추궁을 받았습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

저..

연립 정부가 되어서 가령 DJ가 대통령이 되었다고 해도 DJ에 상관되면 안 됩니다.

⊙ 김원태 기자 :

민주당의 조순 총재는 국가 안보 차원에서 자신이 집권하면 병역 의무를 이행하지 않은 사람은 주요 공직자에 기용될 수 없도록 법으로 제한하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

법이나 규정, 이러한 것은 우리 국민의 안보 의식을 이것을 고취시키기 위해서 필요하다고......

⊙ 김원태 기자 :

이인제 전 지사는 이념과 민족 가운데 어느 것이 더 우선하느냐는 질문에 사회주의의 몰락으로 이제 이념 논쟁은 사실상 끝났다고 말하면서 민족 가치에 비중을 두었습니다.

⊙ 이인제 전 지사 :

민족이라고 하는 것은 아무리 시대가 변하더라도 결코 그렇게 갈라서거나 싸우거나 이렇게 해서 안 되는...

⊙ 김원태 기자 :

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 국정감사 소식입니다.

오늘 통상산업부에 대한 국정감사에서는 미국의 수퍼 301조 발동에 따른 대응 방안이 주로 논의되었고 서울시경에 대한 감사에서는 서울 시내 범죄 발생이 계속 늘고 있는데 대한 대책이 추궁되었습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

국회 통상·산업 위원회의 통상산업부 감사에서 의원들은 미국의 수퍼 301조 발동에 대해 정부의 강력한 대응을 촉구했습니다.

⊙ 남평우 의원 (신한국당) :

상대적으로 경제적 약자인 우리 나라와 동남아 국가에 압력을 가하는 매우 유감스러운 일이 아닐 수가 없습니다.

⊙ 남평우 의원 (자민련) :

우리가 미국보다는 여러 가지 국력에서 조금 딸리기는 합니다마는 미국의 통상 압력은 엄밀하게 보면 WTO의 위반이다.

이렇게 판정을 내리는 것이 난 맞다고 생각합니다.

⊙ 윤정식 기자 :

임창렬 통산부 장관은 답변을 통해 수퍼 301조 발동 이전에 협상을 타결 짓도록 노련하겠다고 말했습니다.

⊙ 임창렬 통산부 장관 :

그래서 우리가 이 문제는 앞으로도 계속해서 개선을 하고 제시를 해 나가겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

한국관광공사에 대한 국회 문체공의 감사에서 여야 의원들은 우리 나라 무역 수지 적자를 지적하고 관광 수입을 늘릴 수 있는 대책을 추궁했습니다.

의원들은 특히 월드컵이 열리는 2002년을 전후해 공동 개최국인 일본과의 관광객 유치 경쟁에서 앞설 수 있는 대책을 마련 하라고 촉구했습니다.

⊙ 강용식 의원 (신한국당) :

최소한의 관광청으로 해서 구심력 있는 그런 관광 정책을 해야 되지 않겠나?

⊙ 지대섭 의원 (자민련) :

앞으로도 계속 적자가 예상되는데 그 대책은 가지고 계시는 건지...

⊙ 윤정식 기자 :

서울시경에 대한 내무위 감사에서 의원들은 서울 시내 범죄 발생률이 늘고 있는 원인과 여성 범죄 예방을 위한 대책을 따졌습니다.

⊙ 추미애 의원 (국민 회의) :

매년 국감 때마다 지적되고 있음에도 불구하고 정원 부족이 시정이 되고 있지 않습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올해 쌀 농사는 사상 최대의 풍작을 이룰 것 같습니다.

올해 쌀 생산량은 3,700여만 섬으로 내년도 예상 소비량보다 200만 섬 이상 많습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

누르다 못해 붉은 빛마저 감도는 들판~ 사상 최대의 풍작을 이루어낸 우리의 들녘은 그 어디든 바다 같은 풍요로움을 담고 있습니다.

올해 면적당 평균 쌀 수확량은 300평을 기준으로 사상 최고인 509kg~ 작년에 기록한 역대 최고치를 2kg 능가했습니다.

이 결과 올해의 전체 쌀 생산량은 작년보다 20만 섬 많은 3,716만 섬으로 예상되고 있습니다.

벼 재배 면적의 급격한 감소에도 불구하고 쌀 생산량이 6년만에 처음 3,700만 섬을 넘었습니다.

풍년의 무게를 가누지 못해 벼들이 쓰러져 누운 이곳 들판에 서면 바라만 보아도 배부른 느낌이 가득합니다.

올해의 풍년은 순조로운 날씨의 도움이 컸지만 막판 기승을 부린 병충해를 딛고 이뤄 냈습니다.

⊙ 이효계 농림부 장관 :

풍년 농사를 이루기 위해서 정성을 다 바치신 그리고 애쓰신 우리 농어민들에게 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.

⊙ 심천택 씨 (충남 당진군 송악면) :

올해 병충해가 심했는데 열심히 방재한 결과 풍년을 이루었습니다.

흐뭇합니다.

⊙ 송재우 기자 :

이번 풍년으로 우리 나라의 내년도 쌀 재고량은 UN 권장치를 넘는 700만 섬에 이를 전망입니다.

깊어가는 가을만큼 모자를 비딱하게 쓴 허수아비가 덩달아 우쭐대는 가을 들녘을 따라 가을걷이가 한창인 방방곡곡은 지금 풍년을 구가하고 있습니다

.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

침체 일로에 있는 우리 경제가 이제 회복세에 들어서고 있다고 KDI 한국개발연구원이 밝혔습니다.

피부로 느끼는 체감 경기는 조금도 나아진 것 같지 않지만, 그래도 이런 전망에 기대를 걸어 봅니다.

⊙ 윤영무 기자 :

한국개발연구원 KDI는 우리 나라 경제는 지난 8,9월 중 경기 지표상 저점을 통과한 것으로 보인다며 앞으로 급격한 경기 회복을 기대하기는 어렵겠지만 심각한 불황에 빠져들 가능성은 크지 않다고 말했습니다.

KDI는 이에 따라 올해 우리 나라 경제 성장율은 6.4%로 당초 예상치 보다 다소 높고 경상 수지 적자도 무역 수지가 흑자로 반전됨에 따라 당초 예상보다 30억 달러가 줄어든 134억 달러가 될 것으로 내다 봤습니다.

또, 내년에는 환율 상승 효과 등으로 수출이 늘고 내수가 확대되어 경제 성장률은 6.7% 내외, 경상 수지 적자는 79억 달러에 그칠 것이라고 전망했습니다.

그러나 KDI가 경기 저점을 통과했다는 지난 달은 서울 지역 어음 부도율이 2.9%로 지난 83년 이철희, 장영자 사건 이후 최고 수준이었고, 기아 사태 등으로 경제 전반이 여전히 냉각되어 있는 등 경기 지표와 체감 경기는 큰 차이를 보이고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

음란성 시비로 사회적인 물의를 일으켰던 전화방이 강제로 문을 닫게 될 것 같습니다.

법원은 오늘, 한국통신이 음란 통화 영업을 해 온 전화방에 대해서 전화 공급을 중단한 것은 정당하다고 판결을 내렸습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

서울 강남에서 전화방을 운영하는 이 모씨~ 이씨는 지난 4월부터 남성 고객을 여성에게 전화로 연결시켜 주고 시간당 만 원씩을 받아 왔습니다.

이씨가 영업을 시작한 지 두 달 만에 전화방의 음란 통화가 사회적인 문제가 되었고 한국통신은 이씨의 전화방 전화선을 끊어 버렸습니다.

영업을 할 수 없게 된 이씨는 한국통신을 상대로 법원에 가처분 신청을 냈습니다.

법원은 오늘 한국통신의 전화 서비스 중단 조치는 정당하다며 이씨의 패소를 결정했습니다.

법원은 결정문에서 한국통신이 제공하는 통신 서비스를 이용해 다른 사람의 통신을 연결해 주는 전화방의 영업 형태는 법에 어긋나는 만큼 한국통신의 전화 이용 정지 조치가 정당하다고 밝혔습니다.

법원의 이번 결정으로 전화 서비스 중단에 대한 합법성을 인정받은 한국통신 측은 일단 전국의 전화방에 대해 한 달간 전화 공급을 중단할 방침이라고 밝혔습니다.

또, 한 달이 지난 뒤에도 업종을 변경하지 않을 경우 전화방으로 연결된 전화 회선을 모두 끊을 방침인 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 전국에 산재해 있는 500여 개의 전화방은 조만간 모두 문을 닫게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자녀들을 결혼시키면 집안의 기둥이 휘청거린다.

이런 말을 합니다마는 실제로 우리 나라 사람이 결혼하는 데 드는 비용은 약 7,500만 원에 이르는 것으로 나타났습니다.

도시 근로자 봉급의 3년치에 해당하는 금액입니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 :

우리 나라 사람이 한 번 혼례를 치르는 데 드는 평균 비용은 7,500여 만 원~ 이 가운데 집 장만에 3,800여만 원으로 가장 큰 돈이 들어갑니다.

다음으로 예식, 혼수 등에 드는 돈이 3,600여만 원입니다.

순수한 결론 비용을 보면 살림 마련에 900만 원 이상이 들고 다음으로 예물, 예단, 피로연비와 예식비 등의 순서로 나타났습니다.

⊙ 박기애 씨 : 

나는 결혼하는 것이 이렇게 힘든 것인지 몰랐어요.

이렇게 상상외로 사야 될 것도 많고 해야 되는 것도 많고..

아유..

내가 이걸 왜 해야 되나 하는...

⊙ 박상호 기자 : 

총 혼례 비용은 신랑이 신부보다 1.7배 더 많이 부담했습니다.

그러나 혼수 비용은 신부가, 주택 비용은 신랑 몫이 더 컸습니다.

⊙ 정인순 씨 : 

나머지 혼수 비용은 그런 살림살이나 이런 것은 신부 쪽에서 한..

2천..

대략 2천 정도에서..

⊙ 박상호 기자 :

국가 전체적인 혼례 비용은 연간 25조 3천억원으로 지난해 세출 예산의 40%를 넘습니다.

1인당 GNP 수준을 감안하면 우리 나라의 혼례 비용이 주요 선진국들보다 서너 배가 높습니다.

또 절대 액수로 봐도 우리가 미국이나 영국보다 천만 원 이상 많이 듭니다.

예물의 가짓수나 비용 또한 주요 선진국들보다 월등히 많은 것으로 조사되었습니다.

⊙ 황정선 팀장 : 

예식 절차상의 문제도 복잡하게 되어 있습니다.

함들이라든지 폐백이라든지 예단과 같은 경우는 우리 나라의 어떤 고유한 관행이 되고 있습니다.

거기에 너무나 불필요한 어떤 비용 들이...

⊙ 박상호 기자 : 

참고로 1인당 연평균 경조사 참석 횟수는 24번~ 축의금은 평균 35,000원 안팎이며 혼주들은 예식 비용의 70% 이상을 이 축의금으로 충당하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

억대의 판돈을 걸고 해외에서 상습 도박을 해 온 연예인과 기업인 등이 오늘 구속되었습니다.

그렇지만 검찰은 수사 초기에 제기되었던 재벌 총수와 정치인 등의 원정 도박 의혹에 대해서는 확인하지 못했다고 말했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

라스베가스 미라주 호텔의 불법 원정 도박으로 추가 구속된 사람은 개그맨 장고웅 씨와 나영희 씨~ 동중물산 대표 강주원 씨, 태양상사 대표 최현철 씨와 음반 제작사 예당음향 대표 변두섭 씨입니다.

이들은 카지노 마케팅 책임자인 한국계 미국인 로라 최씨로부터 10억 원대의 돈을 빌린 뒤 블랙잭, 바카라 등의 상습 도박을 해 왔습니다.

최인환 청담건설 대표와 김경준 씨는 지난 7월 라스베가스 트로피카나 호텔 카지노에서 각각 30만 불을 빌려 도박을 한 혐의로 구속되었습니다.

수금한 도박 빚을 외화로 불법 송금한 트로피카나 호텔 카지노 직원 정미영 씨도 함께 구속되었습니다.

검찰은 이와 함께 10만 불 이하의 판돈을 빌린 최경성 씨 등 16명은 약식 기소하는 것으로 수사를 마무리 했습니다.

하지만 검찰은 도박비수금 장부..

이른바 로라 최 리스트에 재벌 총수 등 거물급 인사들이 들어 있다는 의혹과 관련해서는 혐의를 확인하지 못했다고 밝혔습니다.

수사 결과 미라주 호텔 뿐만 아니라 라스베가스 대부분의 호텔에서 한국 관광객들의 원정 도박이 극성을 부리고 있는 것으로 드러난 만큼 해외 도박 단속은 계속할 것이라는 게 검찰의 의지입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼: 

여자 공업고등학교하면 생소한 분도 계실텐데 전국에서 벌써 10개의 여자 공고가 있습니다.

대학 졸업생조차 극심한 취업난을 겪고 있는 요즘 한 여자 공고는 취업율 100%를 달성했다고 합니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

중소기업으로서는 드물게 여성 기술자 3명을 채용한 인천 남동공단의 한 냉열기 제조 회사입니다.

이들은 여자 공고 선후배 사이로 여성 특유의 섬세함을 필요로 하는 제품 설계와 디자인 분야에서 일하고 있습니다.

⊙ 류동현 씨(부성냉열 총무과장) : 

여태까지는 남자 직원들만 채용했었는데 분위기도 바뀌고 또 일도 꼼꼼하게 잘 할 수 있고...

⊙ 임대근 기자 : 

이들의 모교인 인천 여자공고~ 첫 졸업생 가운데 취업을 희망하는 360명 전원이 직장을 얻었습니다.

또, 나머지 170명은 전문대 등에 진학해서 기술을 더 배우고 있습니다.

취업난이 극심해진 올해도 벌써 졸업반 학생의 91%가 취업이 확정되었고 연말까지는 희망자 100% 취업을 무난히 달성할 것으로 보입니다.

전원 취업 비결은 기업체가 꼭 필요로 하는 분야의 인력을 양성하는 데 있습니다.

전자출판 디자인과에서는 사진 제판과 시각 디자인을, 식품공학과에서는 단순한 조리 기능보다 식품 화학과 분석 기술에 무게를 둡니다.

자동화 정보화로 육체적 노동에 의존하는 일이 줄어든 것도 공고 출신 여성의 취업이 잘 되는 요인입니다.

과거에는 조금 위험했던 이런 선반 작업도 요즘은 이처럼 컴퓨터로 이루어 지고 있습니다.

섬세한 여성들이 더 잘 할 수 있다는 얘기입니다.

한치의 오차도 허용해서는 안 되는 정밀 측정은 여성들에게 적합한 기술입니다.

⊙ 김혜진 (인천여자공고 3학년) : 

힘보다는 세밀한 그런 직업이 많이 필요하잖아요.

그런 면에서 여자들도 이제는 충분히 할 수 있다고 생각해요.

⊙ 임대근 기자 : 

취업문은 여성 대졸자들에게 더욱 좁습니다.

그러나 대학을 나오지 않더라도 한 가지 전문 기술만 있으면 산업 현장에서 남성과 당당히 겨룰 수 있는 길이 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

수원에서는 오늘 시민의 날을 맞아 효성이 지극했던 정조 임금이 아버지 사도 세자의 선묘를 찾는 행차를 재현했습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 :

조선 22대 임금 정조 대왕이 뒤주 속에 갇혀 억울하게 죽은 아버지를 찾아 수원에 행차했습니다.

행렬의 길이만 2km.

2,400여 명의 시민들이 조선시대 복장을 한 채 참여했습니다.

수원시는 200여 년 전 아버지 사도 세자의 무덤을 찾아 자주 수원에 들렀던 정조 대왕의 효성을 기리기 위해 이같은 행사를 해마다 재현하고 있습니다.

화려한 행렬이 정조를 호위한 채 수원에 입성했습니다.

어머니 혜경궁 홍씨와 정조의 두 딸도 함께 했습니다.

백성들은 엎드려 대왕을 맞이했습니다.

울려 퍼지는 궁중 음악이 그 행렬을 인도했습니다.

팔달문에 다다랐을 때 갑자기 무리 중에서 한 백성이 뛰어 나와 임금 앞에 읍소합니다.

⊙ 심재덕 수원 시장 :

임금 앞에 뛰어 나와서 억울함을 호소하는 거지요.

그렇게 해서 격쟁이라고 하는데 임금께서는 그 억울함을 그 때 풀어 주시는 거지요.

⊙ 성장경 기자 : 

백성을 두려워하고 자애로 살필 줄 알았던 성군.

아버지를 기려 수원성을 쌓았던 효자 정조 대왕은 백성들의 열렬한 환호를 받았습니다.

오늘 행차는 시민문화단체가 주관하고 시민과 학생들이 자발적으로 참여해 큰 호응을 얻었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본은 북한 김정일 총비서 취임에 깊은 관심을 보이고 있습니다.

북한의 정책에 근본적인 변화는 없을 것으로 보면서도 북·일 수교 교섭이나 일본인 처의 고향 방문 같은 현안에서 진전이 있기를 기대하고 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 특파원 : 

일본 방송들은 오늘 김정일의 총비서 취임 결정 소식을 긴급 뉴스로 보도했습니다.

특히 북한이 발표한 한국 반응, 앞으로의 전망 등을 집중적으로 보도하고 평양 시민과의 전화 인터뷰를 통해 북한의 분위기도 전했습니다.

⊙ 평양시민 (NHK전화) : 

애들부터 늙은이까지 거리에 나와 노래하고 춤추면서 명절 분위기로 들끓고 있다.

⊙ 박광온 특파원 :

일본 외무부는 일·북한 수교 교섭이 보다 진전될 것으로 보고 있습니다.

또, 북한의 기본 정책에 변화가 없을 것으로 보는 한편, 북한이 국제 사회의 안정에 기여하는 방향으로 나온 것으로 분석하고 있습니다.

수교 교섭의 재개와 일본인 처의 고향 방문 합의, 그리고 연립 여 3당 방북단의 평양 방문 결정 등이 이같은 전망을 뒷받침하는 현상들입니다.

특히 내일 일본 정부의 2,700만 달러치의 대북 식량 지원 최종 확정은 일·북한 관계 개선 움직임에 가속도를 붙일 것으로 예상됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

강택민 중국 국가 주석은 오늘 북한의 김정일에게 축전을 보내 총서기 취임을 열렬히 축하한다고 말했습니다.

강택민 주석은 또 김정일의 총서기 취임을 계기로 중국과 북한의 우호 선린 관계가 대를 이어 발전하고 중국과 북한 모두에게 행복을 가져다 줄 것으로 믿는다고 덧붙였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

러시아 제 2의 도시 상 페테르부르크에서는 요즘 한국 문화와 예술을 소개하는 축제가 열리고 있습니다.

선동규 특파원이 현지에서 소식 전해 왔습니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

안익태 작곡 코리아 환타지의 장중한 선율 속에 상 페테르부르크의 초겨울 밤이 깊어 가고 있습니다.

음악으로 풀어 쓴 한민족 영욕의 역사~ 그 대서사시가 러시아 문화 예술의 본거지 상 페테르부르크 필하모니 오케스트라에 의해 무대에 올려진 오늘 객석은 온통 뜨겁고 진한 감동에 젖어 들었습니다.

⊙ 관객 :

오늘밤 아주 인상적인 연주를 들었다.

⊙ 선동규 특파원 :

이번 한국축제는 이밖에 유명 작가들이 출품한 전승 도자기 전시회와 이미지 사진전, 영화제 등도 열려서 한국의 전통 문화와 오늘의 발전상이 두루 소개되었습니다.

지난 6일부터 시작된 한국축제마당은 한·러 수교 7주년~ 그리고 상 페테르부르크 대학 한국학과 개설 100주년을 기념해 열렸습니다.

⊙ 이정빈 러시아 대사 : 

이번 한국축제 행사가 높은 문화 수준을 자랑하는 상 페테르부르크 시민들의 한국에 대한 이해를 증진시키고, 나아가 한국과 러시아 친선 관계 발전에도 크게 기여하기를 기대합니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

러시아는 과거보다 앞으로가 더 우리에게 중요한 나라일 수 밖에 없습니다.

따라서 이번 행사가 한국에 대한 이해를 바탕으로 21세기 양국간 새로운 관계를 다짐하는 한 작은 계기가 되기를 기대해 봅니다.

상 페테르부르크에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 아이오와주에서 독성 대장균으로 인한 고교생들의 집단 식중독 사태가 일어났습니다.

이번 집단 식중독 원인은 O-157 대장균에 의한 쇠고기 오염일 가능성이 큰 것으로 알려졌습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 아이오와주 보건부에 케빈 티오 대변인은 오늘 본사와의 전화 통화에서 지난 주 고등학교 학생들이 집단 식중독을 일으켜서 현재 조사가 진행 중이라고 밝혔습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

몇 명이 걸렸나?

⊙ 케빈 티오 대변인 : 

15-20명이 식중독에 걸렸다.

⊙ 김상운 특파원 :

식중독을 일으킨 파카스버그 고등학생들 가운데 3명은 증세가 심해서 입원 치료를 받았습니다.

케빈 대변인은 초기 조사 결과, 이들이 학교 식당에서 독성 대장균 이콜라이에 오염된 쇠고기 햄버거를 먹었을 가능성이 있다고 밝혔습니다.

⊙ 케빈 티오 대변인 : 

쇠고기 분쇄육, 잘 씻지 않은 야채가 식중독 원인일 수 있다.

⊙ 감성운 특파원 :

이번 집단 식중독 사태는 즉각 미 연방정부에 보고되었습니다.

그러나 최종 조사 결과는 일주일 후에는 발표될 것이라고 아이오와주 보건부는 밝혔습니다.

전문가들은 최근 미국에서 일어난 일련의 식중독 사고에 비추어 볼 때 이번 식중독의 원인도 O-157 대장균이 확실한 것으로 보고 있습니다.

다만, 이번의 경우 환자들이 체력이 왕성한 고교생들이었기 때문에 탈진이나 사망 등 더 심각한 결과는 피할 수 있었던 것으로 분석하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

홍콩이 중국에 반환된 지 오늘로 꼭 100일째입니다.

눈에 띄는 변화는 많지 않다.

그러나 보이지 않는 곳에서의 변화는 계속되고 있다는 것이 오늘 홍콩의 모습입니다.

임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

주권 이양 100일을 맞은 홍콩에서는 오늘 오후 동건화 초대 행정장관의 시정 연설이 있었습니다.

이른바 항인 취양의 체제에서 나온 첫 번째 홍콩 의 청사진은 자신감이 깃든 말 그대로 푸른 빛이었습니다.

⊙ 동건화 행정장관 :

홍콩과 중국의 이익이 부합되므로 일국 1체제가 성공한다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

중국 속에 존재하는 홍콩에 대한 비관적인 시선은 지난 100일간 사실상 초점을 맞추지 못했습니다.

관광객이 급격히 줄어들었다는 점을 제외하고는 갖가지 경제 지표도 커다란 변화를 보이지 않았습니다.

이붕 타도를 외친 시위도 소규모지만 버젓이 벌어졌었으며 홍콩 사람들도 미래를 반환 전 보다도 낙관적으로 보고 있는 것으로 나타났습니다.

'조대방소' 즉 '큰 것만 지키고 작은 것은 풀어놓는다'라는 중국의 전략이 실효를 거두고 있는 듯 합니다.

중국이 지키려는 큰 것은 바로 홍콩이 바로 중국과 일국이라는 사실을 확인시키는 것입니다.

그래서인지 거리에는 중국의 오성홍기가 시도 때도 없이 물결칩니다.

홍콩 사람들은 흔히 홍콩이 변한 게 없다고들 얘기합니다마는, 이들이 중국의 오성홍기를 더 이상 낯설게 여기고 있지 않다는 사실이야말로 반환 100일 을 맞은 홍콩의 가장 큰 변화가 아닌 듯 싶습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중앙 아시아 원정길에 오른 우리 월드컵 대표팀이 오늘 카자흐스탄에 도착해서 곧바로 현지 적응 훈련에 들어갔습니다.

심한 일교차에 모래 바람이 많이 불어서 애를 먹고 있다고 합니다.

현지에서 박장호 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 박장호 기자 :

4연승의 감격을 안고 출발한 중앙 아시아 원정~ 그 첫 번째 목적지인 카자흐스탄의 날씨는 예상보다 무더웠습니다.

알마아타 공항에는 50여 명의 교민들이 나와 차범근 감독을 비롯한 23명의 선수들을 환영했습니다.

⊙ 김종석 씨 (교민 회장) : 

저희는 뭐..

선수들이 좋은 결과를 가져올 수 있도록 최선을 다 해서 노력하고 도와줄 각오가 되어 있습니다.

⊙ 박장호 기자 : 

경기가 벌어지는 오는 11일에는 모두 700여 명의 우리 응원단이 센트럴 스타디움 한쪽 자리를 메우게 됩니다.

오전에 도착한 우리 선수들은 점심 식사를 마치고 곧바로 현지 적응 훈련에 들어갔습니다.

선수들은 이곳 시간으로 오후 3시부터 2시간동안 헬스와 달리기 등으로 몸을 풀었습니다.

하지만 오늘 훈련이 치러진 연습 경기장에는 눈을 제대로 뜨기 힘들 정도의 심한 모래 바람이 불어 선수들이 컨디션 조절에 애를 먹었습니다.

낮에는 30도를 오르내리는 기온이 밤에는 10도 이하로 떨어지는 심한 일교차도 여전했습니다.

⊙ 서정원 선수 :

해외 시합 나와 가지고 이렇게 모래 바람도 많이 불고 하는데 이런 경우는 처음인데 ..

여기에 빨리 적응할 수 있도록 노력 해야지요.

⊙ 박장호 기자 : 

뜻밖의 황사 현상과 급격한 기온 변화 등 연승 행진에 도전하는 복병들이 서서히 모습을 드러내는 가운데 사흘 앞으로 다가온 결전은 이제 카운트다운에 들어갔습니다.

알마아타에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

축구에서는 시작 직후 5분, 그리고 끝나기 직전 5분을 주의하라는 말이 있습니다.

우리 월드컵 대표팀의 중앙 아시아 원정 경기에서는 특히 막판 5분이 중요하다고 전문가들은 지적합니다.

이흥관 기자입니다.

⊙ 이흥관 기자 : 

우즈베키스탄과의 잠실 1차전~ 그리고 일본 열도를 잠재운 도쿄 대첩~ 우리 대표팀은 이번 월드컵 예선에서 경기 막판에 불같은 투혼으로 값진 승리를 이어가고 있습니다.

그러나 중앙 아시아 원정 2연전에 나선 우리 대표팀에게 이제 반대로 막판 5분 경계령이 떨어졌습니다.

기후와 지리적 악조건이 우리 선수들의 체력 소모를 가속화시킬 것으로 예상되는 가운데 홈 그라운드의 상대는 1차전 패배를 만회 하기 위해 줄기찬 공세를 펼칠 것이기 때문입니다.

지난 4일 카자흐스탄에 원정 온 일본이 마지막 40여 초를 버티지 못하고 동점골을 내준 것도 체력 탈진에 따른 조직력 와해가 원인이었습니다.

체력 열세를 극복하는 것은 강인한 정신력 밖에 없습니다.

일본의 예를 교훈 삼아 마지막 순간까지 한 치의 방심도 허용치 않는 투지를 발휘해야만 프랑스로 가는 지름길~ 실크로드를 무사히 건너게 될 것입니다.

MBC 뉴스 이흥관입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

제 78회 전국체육대회가 오늘 저녁 경남 창원에서 야간 개회식으로 막을 올렸습니다.

야간 개회식은 체전 사상 처음으로 시도되어서 빛과 소리~ 그리고 영상의 절묘한 조화를 보여 주었습니다.

장원일 기자입니다.

⊙ 장원일 기자 : 

체전 사상 처음으로 시도되는 야간 개회식은 식전 공개 행사인 도약의 한마당 공연으로 시작되었습니다.

웅장한 북의 대합주와 가야금 연주, 그리고 댄스곡이 함께 어우러진 한마당 잔치는 전통과 현대를 조화롭게 연결했습니다.

개회식 통고에 이어 인천 광역시를 선두로 16개 시·도 선수단과 해외 동포 선수단이 입장하면서 제 78회 전국체육대회의 본격적인 막이 올랐습니다.

⊙ 송대호 (문화체육부 장관) : 

제 78회 전국체육대회 개회를 선언합니다.

⊙ 장원일 기자 :

개회식의 백미인 성화 점화는 최종 주자인 어린 꿈나무가 조선 시대의 병기인 천자포를 지구본 모양의 성화대에 발사함으로써 극적인 분위기를 연출했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

승패를 떠나 서로를 격려하고 고무하며 깊은 우정을 나누는 아름다운 겨레의 축제를 만들어 주기를 바랍니다.

⊙ 장원일 기자 :

야간 개회식은 빛과 소리, 영상의 절묘한 조화였습니다.

식후 공개 행사로 진행된 가야의 꿈은 레이저 빔을 이용한 환상적인 빛의 무대를 만들어 내 관중들의 탄성을 자아내게 했습니다.

화합 체전의 진수를 보여 준 오늘밤 개회식을 시작으로 제 78회 전국체전은 이곳 창원과 마산, 진주 등 경남의 6개 도시에서 오는 14일까지 일주일간 열리게 됩니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

밤의 길이가 길어지고 낮의 길이나 햇빛이 비치는 시간이 그 만큼 줄어듬에 따라서 우리 나라에 속해 있는 북방부 지역은 서서히 식어 가고 있습니다.

특히, 어젯밤부터 오늘 오전 사이는 북쪽에서 내려온 영하 20도를 밑도는 매우 차가운 공기 덩어리가 우리 나라 상공을 마치 거대한 파도가 물결치듯이 통과했습니다.

이에 따라 오늘 아침은 설악산 대청봉의 기온이 영하 4.4도까지 떨어지는 등 전국이 올 가을 들어서 가장 쌀쌀한 날씨를 보였습니다.

이 시각 현재 찬 공기의 중심은 동해 먼 바다 연해주 부근을 지나가고 있습니다.

그러나 내일 아침까지는 오늘과 비슷한 쌀쌀한 날씨가 계속되겠고 내륙과 산간 지방에서는 서리가 내리고 얼음이 어는 곳이 있을 것으로 예상됩니다

구름의 이동 모습입니다.

오늘 아침에도 중북부 지방은 한 때 비가 조금 내리기도 했지만 이 시각 현재 전국이 대체로 맑을 날씨를 보이고 있습 니다.

그러나 우리 나라 북서쪽에서 비구름이 점차 발달하고 있는 것을 보실 수가 있습니다.

이 구름은 저기압에 동반된 구름으로 이 저기압은 내일 밤 부터 모레 오전 사이에 전국을 지나가면서 약간의 비를 내릴 것으 로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 밤 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠지만 제주도 지방은 대 체로 맑겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도 철원 2도 등으로 오늘과 비슷해 쌀쌀 하겠고, 낮 최고 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 동해 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

북한의 김정일이 오늘 노동당 총비서로 추대되었습니다.

김일성 사망 후 3년 3개월, 이른바 유훈 통치를 계속해 온 북한이 이제 명실상부한 김정일 시대를 맞았습니다.

기로에 선 북한이 김정일 체제 아래에서 어떤 길을 선택할 지, 한반도의 장래와 관련해서 주목되고 있습니다.

먼저 김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한은 오늘 오후 5시 노동당 중앙위원회와 중앙 군사위원회 명의의 특별 방송을 통해 김정일을 노동당의 공인된 총비서로 추대했다고 보도했습니다.

⊙ 북한 중앙TV 특별 보도 :

우리 당과 인민의 위대한 영도자 김정일 동지께서 우리 당의 노동당 총비서로 높이 추대되시었음을 엄숙히 선포합니다.

⊙ 김현경 기자 :

김정일을 노동당 총비서로 추대한 것이 북한 당과 군, 그리고 주민 전체의 지지를 받아 이루어진 것이라는 점을 여러 차례 강조했습니다.

북한 당 규약은 당 중앙위원회 전원회의에서 총비서를 선출하도록 규정하고 있어서 오늘 당 중앙위원회의 추대는 곧, 김정일의 총비서직 공식 승계를 의미하는 것입니다.

북한은 지난 9월 21일 평안남도당 대표회를 시작으로 각 시도와 인민군 각급 주관별 당대표 회의를 통해 김정일 총비서 추대를 결의하며 추대 분위기를 고조시켜 왔습니다.

올해 55살인 김정일은 김일성 종합대학 경제학부를 졸업한 뒤 22살이 되던 64년부터 노동당 핵심 부서인 조직지도부 지도원으로서 후계자 수업을 시작했습니다.

그 후 권력 투쟁을 거쳐 74년 후계자로 추대된 뒤, 80년부터는 실질적으로 당을 장악했으며 90년대 들어서는 최고사령관과 국방위원장에 올라 군권도 장악했습니다.

그러나 국가 수반인 주석직에 대한 언급은 없는 것으로 볼 때 주석직 승계는 올 연말이나 내년 9월 정권 창간 50주년 기념일을 즈음해 이루어 질 것이라는 견해가 유력합니다.

MBC 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 일요일 카메라 출동에서는 노인을 겨냥한 매춘의 실태를 전해드렸습니다.

이렇게 일부 노인이 음성적인 매춘의 유혹에 빠지게 되는 것은 노인의 성적인 관심과 욕구를 점잖지 못하다고 금기시하는 우리 사회의 편견이 자리잡고 있기 때문입니다.

그래서 이제는 홀로 된 노인들에게 동반자가 필요하다는 인식에서 이 문제의 대책을 생각해 봐야 할 것 같습니다.

김성환 기자입니다.

⊙ 김성환 기자 : 

이처럼 공공연한 매춘 때문에 생기는 문제는 생각보다 심각합니다.

⊙ 공원 관리소 직원 : 

7-80대 노인들이 매춘 여성에게 용돈을 모두 뜯기는 일이 잦다.

⊙ 김성환 기자 : 

더 큰 문제는 노인 성병입니다.

최근 지방의 한 공원에서 그 지역 공원을 찾는 노인을 대상으로 검진한 결과 약 10%가 성병에 감염된 것으로 조사되었습니다.

⊙ 성상화 박사 (기독병원 가정의학과) : 

10% 이상에서 어떤 성병성 질환을 의심할 만한 결과들이 나와서 상당히 이 지역 사회에서...

⊙ 김성환 기자 : 

이런 위험에도 불구하고 노인들은 왜 매춘 현장을 찾을 수밖에 없는 가?

일본 사포로 의대의 통계 조사는 노인의 성 능력이 예상외로 왕성함을 보여주고 있습니다.

80세를 넘기고도 상당수가 성생활을 할 수 있는 능력을 가지고 있으며 할머니들도 마찬가지입니다.

⊙ 설현욱 박사 (성의학 클리닉) :

흔히들 나이가 들면 성적으로도 정년 퇴직한 걸로 여기는데 실질적으로 나이 70,80이 되어도 기본적으로는 성적 능력이 떨어지지가 않아요.

⊙ 김성환 기자 : 

최근 우리 나라 통계에서도 노인들의 성에 대한 의식이 절실함을 읽을 수 있습니다.

그러나 우리 사회는 아직 노인들의 이런 생각을 수용할 준비가 되어 있지 않습니다.

⊙ 강병만 사무국장 : 

노인들의 성 문제를 노출 시켜서는 굉장히 타부시하고 젊은 사람도 노인이 무슨 주책 없이..

이러한 개념이 많기 때문에...

⊙ 김성환 기자 : 

이같은 사회의 편견과 무관심 속에서 홀로 된 노인들이 자연스럽게 이성을 만나서 건전하게 교제할 수 있는 만남의 공간은 극히 제한적 일 수밖에 없습니다.

한 노인 전문 상담 기관을 찾아갔습니다.

전화 상담 기록에는 이성 교제를 원하는 상담 건수가 부쩍 늘어나고 있습니다.

⊙ 서혜경 박사 (한국노인의전화) : 

백명의 효자 효부보다는 한명의 악처가 낫다라는 말을 하죠.

노인들이 정말로 원하는 게 무엇인가?

라고 하는 것을 직시를 해야 한다고 생각을 하구요.

⊙ 김성환 기자 : 

홀로 된 노인들의 모임입니다.

인생의 황혼기에 접어든 노인들.

그러나 맞잡은 손과 얼굴에서 10대들과 마찬가지로 설렘과 부끄러움을 엿볼 수 있습니다.

⊙ 김성환 기자 :

손을 잡으시니까 기분이 어때요?

⊙ 노인들 :

- 기분이 떨리죠.

- 미인을 잡으니까 떨리지요.

- 며느리가 전화가 와요.

어머니..

오늘 나가시라고..

혹시 제가 잊어 버려도 나가라고...

⊙ 정은영 소장 : 

만나다 보면 애인도 되고 뭐 잘되면 동반자까지 생겨서....

180쌍 이상 가정을 맺기도 했구요.

⊙ 김성환 기자 :

3년 전 63살에 노년의 동반자와 재혼한 정희채 씨도 이 모임에서 부인을 만났습니다.

⊙ 정희채 씨 : 

정말 새로 태어난 기분이예요.

⊙ 박희숙 씨 : 

서로 둘이 이렇게 사랑을 하니까 좀더 젊어지려고 신경을 쓰고..

⊙ 김성환 기자 : 

노인들의 절실한 문제를 해결하는 방법이 그렇게 멀리 있지만은 않습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 신한국당의 주장이 음해의 정치 공작이라고 강력히 반발하고 있습니다.

특히, 신한국당이 제시한 1억 원짜리 수표 사본은 조작된 것이라고 주장했습니다.

그렇지만 국민회의는 같이 폭로하는 맞불 작전은 자제하기로 했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

지난 7일, 신한국당 강삼재 사무총장이 20억 플러스 알파의 하나로 제시한 수표의 사본입니다.

윗부분은 수표 앞면이고 아래는 뒷면의 사본입니다.

그러나 앞면의 1억이라는 한자는 돈 표시와 함께 위로 향해 똑바로 찍혀 있지만 뒷면에 비친 1억 한자는 돈 표시와는 달리 거꾸로 되어 있습니다.

한자와 숫자 사이의 배치도 앞뒷면이 약간씩 다릅니다.

국민회의측은 이와 함께 지급지와 발행처의 이름이나 직인이 없는 점, 신한국당이 수표의 인출 이서자로 지목한 이태진 씨의 이서가 없는 점 등을 들어 조작 의혹을 제기했습니다.

즉 각기 다른 수표 두 장을 갖다 놓고 동일한 수표의 앞뒤면으로 조작했다는 것입니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) :

앞뒷면이 서로 다른 조작 수표를 제시한 신한국당은 국민의 눈을 속이고 있습니다.

신한국당은 1억 원짜리 수표의 원본을 즉각 공개할 것을 촉구합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 또 노태우 씨의 돈이 들어갔다고 신한국당이 주장한 대한투자신탁 청량리 지점 계좌는 당시 선관위로부터 국고 보조금을 수령했던 계좌라고 반박했습니다.

지난 90년 12월 15일 국고 보조금 6억5천만 원이 이 계좌에 입금되어 한 달 뒤에 3억 원을 인출했으며 이밖에 개별 입금된 돈은 한 푼도 없다는 것입니다.

국민회의는 이에 앞서 당무위원과 국회의원 연석회의를 열어 신한국당과 강삼재 총장의 음해 공작 정치의 규탄을 결의했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 계속된 국정감사에서도 신한국당과 국민회의는 김대중 총재의 비자금 문제를 놓고 치열한 공방을 벌였습니다.

특히, 재경위원회의 은행감독원 감사에서는 비자금 자료의 조작 여부가 집중적으로 거론되었습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 재경위에서 신한국당 의원들은 정부 당국이 김대중 총재 비자금 의혹을 철저히 규명해야 한다고 다그쳤습니다.

⊙ 나오연 의원 (신한국당) :

은행 감독원이나 국세청, 검찰 등 관계 기관에서 철저히 조사해서 국민의 의혹을 풀도록

⊙ 김은혜 기자 :

관련자의 실명제 위반 여부도 파헤쳐야 한다고 촉구했습니다.

⊙ 한이헌 의원 (신한국당) :

금융 기관 종사자 또 그 관련자를 중심으로 해서 실명제 위반 여부에 대한 조사를 착수해 줄 것을 

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의 의원들은 신한국당의 비자금 주장이 조작이라고 맞섰습니다.

특히 강삼재 사무총장이 제시한 예금 거래 실적표와 수표를 문제 삼았습니다.

문제의 수표가 은행에 들어가고 나간 흔적을 찾을 수 없었다고 공박했습니다.

⊙ 김민석 의원 (국민회의) :

이 거래원장상에는 어디에도 1억 원의 수표 출금 내역이 없습니다.

고무인이 남아 있거나 그것이 남아 있다가 취소된 흔적이 있어야 합니다.

이것이 두 번째 문제점입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

또 강 총장이 근거 없는 설을 내세워 가뜩이나 침체된 금융권에 치명타를 남겼다고 비난했습니다.

⊙ 정한용 의원 (국민회의) : 

지금 강삼재 씨의 비자금 흑색 선전은 그 위기를 더욱 증폭시키고 있다고 생각합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

서울시청에 대한 내무위 감사에서 일부 의원들은 민주당 조순 총재 흔들기에 나섰습니다.

특히 시장 재임시절 수억을 들여 서울시 길을 바꾼 것이 대표적인 실정이었다고 꼬집었습니다.

⊙ 김고성 의원 (자민련) : 

우리 저, 조순 시장 안 계시니까 아, 대통령 당선되면 또 국기도 바꾸자고 안 할런지 모르겠어요.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당이 오늘 20억 원 플러스 알파의 6억3천만 원, 이 부분의 증빙 자료를 공개한 데 대해서 금융권은 검찰 수사 같은 법적인 절차에 따르지 않는 한 확인해줄 수 없다 이런 입장입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

신한국당은 노태우 전 대통령의 비자금 계좌인 동화은행 영업부의 소신회 계좌에서 대한투자신탁의 평민당 계좌로 돈이 흘러 들어갔다고 주장했습니다.

동화은행은 신한국당의 주장이 사실이라면 95년 검찰의 노 전 대통령 비자금 수사때 이미 드러났어야 했는데 그 때 밝혀지지 않은 것은 의문이라고 말했습니다.

어쨌든 진위 여부는 검찰이나 은행감독원의 조사가 있어야 밝혀질 것으로 보입니다.

⊙ 동화은행 관계자 :

법이 허용하는 범위 내에서 관계 기관의 요청이 있을 때는 이에 응할 준비가 되어 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

은행들은 신한국당이 공개한 비자금 거래 내역에 관해 확인된 바가 없으며 금융실명제 때문에 확인해 줄 입장도 아니라고 밝히고 있습니다.

또한 김대중 총재의 비자금 40억 원을 93년 8월 14일 중앙종합금융에서 불법으로 실명 전환했다는 신한국당의 주장에 대해 중앙종금측은 자세히 밝힐 수는 없지만 자신들과 관계가 없다고 말했습니다.

⊙ 중앙종금 관계자 :

솔직히 말씀드리면 시원하게 까발리고 싶은데 그런 부분이 부담이 돼가지고 말씀도 못 드리고 사실은 우리하고 아무 관계도 없는 겁니다.

⊙ 고일욱 기자 :

은행감독원의 입장은 비자금 파문과 관련해 당장 특별 검사에 들어갈 수는 없다는 것입니다.

한편 동화은행 노조는 강삼재 신한국당 사무총장이 김대중 총재의 비자금 관리 사실을 동화은행 노조원들이 다 알고 있었다고 발표한 데 대해 강총장을 명예 훼손으로 고소하겠다고 밝혔습니다.

MBC 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 금융계는 이렇게 검찰의 수사 같은 법적인 절차가 있어야 거래 내역을 확인해줄 수 있다고 하지만 검찰은 여전히 수사에 들어가기 어렵다는 신중한 반응을 보이고 있습니다.

신한국당이 오늘 추가로 폭로한 내용도 수사의 단서가 되기에는 부족하고 우선 자료 검토부터 충실히 하겠다고 밝히고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

김대중 총재가 노태우 전 대통령으로부터 6억3천만 원을 더 받았다는 신한국당의 추가 폭로에 대해 검찰은 여전히 수사에 나서기는 어렵다는 입장입니다.

검찰의 고위 관계자는 추가로 공개된 자료에 범죄 혐의가 있는 지, 공개된 자료가 만일 사실이라면 어떤 법률을 적용할 수 있는 지에 대해 검토하고 있지만 내사 단계는 아니라고 못박았습니다.

이 관계자는 은행 계좌 번호가 나왔다고 해서 곧바로 수사를 할 수 있는 것은 아니며 김대중 총재가 언제 누구로부터 무슨 명목으로 돈을 받았는 지 구체적으로 드러나지 않는 한 수사의 단서로 삼기는 어렵다고 덧붙였습니다.

이 관계자는 또 신한국당이 고소나 고발 또는 수사의뢰와 함께 자료를 제출한다 할 지라도 정치적으로 민감한 사안인 만큼 곧바로 본격 수사를 벌이기 보다는 충분한 자료 검토가 우선되어야 한다고 말했습니다.

김태정 검찰총장 등 검찰 수뇌부도 오늘 오전 모임에서 정치권의 공방에 검찰이 섣불리 끼어들었다가는 검찰권의 공정성에 커다란 흠집이 날 위험성이 크다는 데 의견을 모은 것으로 알려졌습니다.

검찰의 한 수사 관계자는 아무런 범죄 단서 없이 폭로 만으로 3백여 은행 계좌를 뒤지는 일은 옳지 않을 뿐 아니라 수사 실무적인 측면에서도 매우 어려운 일이라고 강조했습니다.

MBC 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

중견 언론인 모임인 관훈클럽의 대통령 후보 초청 TV 토론회에 오늘은 이인제 전 경기지사가 참석했습니다.

이인제 전 지사는 국민 감동의 정치 시대를 열겠다 이렇게 다짐했지만 역시 경선 불복 문제를 집중적으로 추궁받았습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

이인제 후보는 오늘 기조 연설에서 참신하고 역량 있는 인물이 새로운 정치 질서를 만드는 것은 21세기의 시대적 요청이라고 강조했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

깨끗하고 생산적인 국민 감동 정치 시대를 실현하겠습니다.

⊙ 문호철 기자 :

이인제 후보는 현안이 되고 있는 비자금 공방에 대해 정치적 고려 때문에 검찰 수사가 방해받아서는 안 된다고 밝혀 검찰 수사를 촉구했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

법에 따른 정해진 절차에 따라서 국민들이 가능한 범위 내에서 진실을 알 수 있도록...

⊙ 문호철 기자 :

이 후보가 가장 집요한 질문을 받은 사안은 역시 경선 불복 문제였습니다.

이 후보는 경선 불복에 대해 사과했던 종전과는 달리 경선 자체에 대한 불신을 강하게 나타냈습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

국민 지지가 높은 사람을 경선에서 당선시켜야만 본선에서 경쟁력을 갖는다는 것은 자명한 이치입니다.

이것이 무시되는 것이 우리 경선의 수준이라고...

⊙ 문호철 기자 :

현재 2위의 여론 지지도가 급락해 당선권에서 멀어진다면 같은 논리로 후보를 사퇴하겠느냐는 질문에는 지지도가 급락할 이유가 없다는 말로 직접적인 답변을 피했습니다.

이 후보는 토론회에 앞서 1:1 방식의 토론회의 한계를 지적하고 5명의 후보가 동시에 참여하는 합동 토론회를 정식으로 제의했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 재향군인회 장태완 회장을 비롯한 간부들과 점심을 함께 하는 자리에서 세계가 변하고 있는데 북한은 변한 게 없다고 말하고 안이한 대북 시각이야말로 우리 안보를 위태롭게 하는 결정적인 요소라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한이 김정일 총비서 추대와 함께 대대적인 경축 분위기를 조성하고 있습니다.

평양에서는 어젯밤에 청년, 학생들과 군인들이 광장에서 함께 춤을 추 며 축제를 벌였고 지역별로도 갖가지 축하 행사가 펼쳐졌습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

오늘 오후 평양에서 열린 노동당 창건 52주년 중앙 보고 대회에서 당과 정무원의 고위 간부들은 김정일 총비서 추대가 역사적 사명이라고 의미를 부여했습니다.

⊙ 김기남 당비서 오늘 중앙당보고 대회 : 

김정일을 당 총비서로 모신 민족적 영광을 안고 열정과 투지로 가득 찼다.

⊙ 김현경 기자 : 

그러나 김정일은 이 행사에 참여하지 않았습니다.

북한 방송들은 김정일 추대를 환영한다는 각계 각층 주민들의 반응을 하루 종일 전했고, 북한 주재 외국 무관들도 환영 편지와 꽃바구니를 바쳤다면서 분위기를 고조시켰습니다.

또, 어제밤 평양에서는 노래와 춤, 불꽃놀이와 축포가 어우러진 대대적인 축제를 열고 김정일을 절대적으로 숭배할 것을 다짐했습니다.

신포 경수로 공사에 투입된 북한 근로자들도 어제 오늘 이틀간 휴가를 내고 지역별 경축 행사에 참석했습니다.

북한은 이번 추대 행사를 침체 분위기를 바꿀 절호의 기회로 삼고 있는 것으로 분석됩니다.

⊙ 고영환 씨 (전 북한 외교관) : 

각종 영화 상영 주간, 경축 대회, 경축 보고 대회, 군중 시위, 춤, 농악, 하여간 최대로 축제 분위기를 마련할 것이라고 생각합니다.

⊙ 김현경 기자 : 

따라서 북한은 앞으로도 이같은 축제 분위기를 상당 기간 이어가면서 주민 결속을 다지고 주민들의 충성과 노력 동원을 이끌어 내는데 주력할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한의 이런 경축 분위기는 비무장 지대에서도 느껴집니다.

비무장 지대 북한군 지역에서는 만국기가 내걸렸고 대형 풍선도 떠 올랐습니다.

강릉의 문병훈 기자가 휴전선 지역을 다녀왔습니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

최북단 관측소에서 바라본 북측은 김정일 당 총비서 추대를 전후로 자축 분위기가 관측되고 있습니다.

불과 600여 미터 거리에 있는 북한측 G.P에 만국기가 걸리기 시작했습니다.

노동당 총비서 추대를 환영한다는 글씨가 새겨진 에드벌룬도 보입니다.

북한 병사들이 만국기 앞에서 춤을 추고 있습니다.

군관이 변사들의 춤추는 모습을 지켜보고 있습니다.

최근 들어 북한 초소에서는 볼 수 없었던 광경들입니다.

⊙ 박원희 대위 (육군 뇌종부대) : 

최근 북측에서는 자축하는 분위기가 있는 것으로 보이나 저희 뇌종 부대 장병들은 이런 것에 현혹되지 않고 완벽한 경계 태세에 만전을 가하고 있습니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

스피커를 통한 대남 방송도 평소보다 부쩍 늘어났습니다.

북한측 전망대에서도 평소와 같이 많은 사람들이 서성입니다.

각 초소마다에는 예전에 볼 수 없었던 최고 사령관 기가 일제히 걸리는 등 남북 대치의 긴장감보다는 대남 선전에 신경을 쓰는 모습입니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 김정일의 당 총비서직 승계와 관련해 권오기 통일 부총리 주재로 통일안보 정책 조정회의를 열고 앞으로의 대북 정책은 북한의 태도를 봐 가면서 남북 관계 진전에 도움이 되는 방향으로 추진하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

쌍용 자동차가 이달 중순에 고급 대형 승용차 체어맨을 내놓아 이제 승용차까지 생산하는 종합 자동차 회사의 면모를 갖추게 되었습니다.

그렇지만 쌍용 자동차는 그 동안 무리한 투자로 이제 벤츠사의 자본 참여 를 희망하고 있는데 쌍용과 벤츠의 이해 관계가 일치하는 부분도 있고 엇갈리는 부분도 있어서 협상 전망은 아직 불투명합니다.

권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

쌍용 자동차가 4년동안 4천500억 원을 들여서 개발한 대형 승용차 체어맨입니다.

엔진 등 핵심 기술을 독일 벤츠사에서 들여와서 국내 실정에 맞게 개발한 고유 모델이라고 쌍용측은 밝혔습니다.

쌍용 자동차가 승용차를 만든 것은 이번이 처음입니다.

비록 대형차의 한 종류에 불과하지만 비로소 승용차까지 생산할 수 있는 체제를 갖추게 되었습니다.

그러나 이 대형 승용차의 탄생을 마냥 자랑거리로 삼을 수 없는 것이 쌍용 자동차의 현실입니다.

자동차에 대한 무리한 투자로 쌍용 자동차는 빚더미에 올라 있고 이 때문에 그룹 전체에 먹구름이 끼어 있습니다.

쌍용 자동차가 회생할 수 있는 길은 외국 자본을 끌어 들여서 재무 구조를 개선하는 것입니다.

현재로써는 독일 벤츠사의 자본 투자가 가장 유력합니다.

쌍용 자동차와 벤츠는 서로를 필요로 하고 있습니다.

쌍용 자동차는 빚을 갚기 위한 돈이 급하고 벤츠는 아시아 시장 진출을 위한 생산 거점을 찾고 있습니다.

때문에 지금 양측은 협상을 벌이고 있는데, 가장 큰 문제는 쌍용으로서는 벤츠가 자본 참며만 하기를 바라고 있는 반면에 벤츠는 50% 이상 지분을 확보해서 경영권을 쥐고 싶어합니다.

이런 갈등 때문에 양측은 협상 내용에 대해서 굳게 입을 다물고 있습니다.

⊙ 이종규 사장 (쌍용 자동차) :

저희 자동차도 물론 참여는 하고 있습니다마는 그룹에서 주로 회장님께서 의사 결정을 하는 사람이기 때문에.....

⊙ 권재홍 기자 : 

그룹을 살리기 위해서 자동차를 포기할 것인가?

아니면 어떻게든 자동차를 살리면서 숨통을 틀 길은 없을까?

쌍용이 안고 있는 숙제입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

재벌 그룹들이 유통업에 본격적으로 뛰어 들면서 지방에도 재벌 그룹들의 대형 백화점과 할인점들이 잇따라 들어서고 있습니다.

이렇게 되면서 오래전부터 지방에 뿌리를 내려 온 이른바 토착 백화점들이 줄을 이어서 도산하고 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

다음은 어떤 업체인가?

국내외 대형 유통업체들의 지방 진출로 지방 토착 백화점들이 연쇄 부도를 맞고 있습니다.

최근 서너 달 사이에 부산의 태화, 광주의 환희 등 내노라 하는 지방 토착 백화점 네 개가 쓰러졌습니다.

부산에 있는 이 토착 백화점은 기존의 3,600평 가지고는 그들과 대항할 수 없다고 판단해서 지상 9층짜리 건물을 천억 원을 투자해서 새로 지었습니다.

하지만 월 매출액은 투자전보다 50억 원 정도가 떨어진 200억 원.

⊙ 김상홍 과장 (부산 태화 백화점) :

이 매출 가지고는 한달 150억 원에 가까운 이자를 갚기도 어려웠습니다.

월 평균으로 해서 약 한 250억 정도는 저희들이 매출 실적을 올려야만 이자 부담을 감안하고....

⊙ 윤영무 기자 : 

불황이 계속 되자 지역 주민들은 백화점 대신 할인점을 찾은 데다 새로 생긴 백화점에 더 큰 관심을 보였습니다.

⊙ 김경혜 씨 : 

롯데나 현대, 이런 새로운 데 가면 더 다양할 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

광주의 토착 백화점인 환희.

광주에 진출한 신세계, 거평 그리고 나산에 맞서 규모를 키우려다 부도를 냈습니다.

포화 상태인 서울을 떠나 지방에서 활로를 찾아보려는 유통 재활업체들.

이들이 3,4년 내에 전국에 오픈하겠다는 백화점 수는 72개~ 할인점은 50여 개에 달합니다.

소비자들은 쇼핑 기회가 많아서 좋지만 50여 개에 달하는 지방의 토착 백화점들~ 지금 존립 기반이 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고등학교 씨름 선수들이 밤에 취객들을 상대로 금품을 털어 오다가 경찰에 붙잡혔습니다.

그런데 이들 가운데는 지난 9월에 노상 강도범을 격투 끝에 붙잡아서 대통령 표창을 받았던 고교 씨름왕도 끼어 있었습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

취객들을 상대로 상습적으로 금품을 털어 온 서울 모 고등학교 씨름 선수 9명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

경찰은 같은 학교에 다니는 고교 씨름왕 18살 김 모군 등 두 명도 같은 혐의로 찾고 있습니다.

이들은 8월말 새벽 강동구 천호동 주택가에서 술에 취해 귀가하던 35살 김 모씨를 넘어뜨리고 현금 20만 원을 빼앗는 등 서너 명씩 떼지어 다니면서 지금까지 모두 15차례에 걸쳐 강도 행각을 벌여 왔습니다.

⊙ 피의자 김 모군 : 

때리고 돈 뺏은 것밖에 없다.

무기는 안 들었고 두 세 차례 했다.

⊙ 박상후 기자 : 

오금을 당긴 뒤 상체를 밀어 넘어뜨리는 오금 당기기, 다리 바깥쪽을 걸러 중심을 잃게 한 뒤 상대방을 제압하는 바깥다리걸기~ 상대방이 힘을 쓸 수 없도록 몸을 아메 들어 매치는 들배지기 등 이들이 익힌 씨름의 주요 기술이 취객털이에 이용되었습니다.

한편, 수배 중인 16살 김 모군은 고교 입학 이후 6번에 걸쳐 전국 타이틀을 거머쥔 한라급 최정상으로 경남 창원에서 열리고 있는 전국 체전에 출전 중인 것으로 밝혀졌습니다.

김군은 지난달 23일 주택가에서 노상 강도를 격투끝에 붙잡아 경찰에 넘긴 공로로 대통령 표창과 경찰 서장 표창을 받은 바 있습니다.

고교 씨름왕에 대한 이웃들의 기대가 빗나간 힘 자랑으로 일순간에 허물어져 버렸습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

결혼 상대자나 애인을 소개해 준다는 결혼 상담소 가운데 일부가 실제로는 윤략 행위를 알선해 온 것으로 드러났습니다.

더 놀라운 것은 이렇게 소개한 대상이 대부분 용돈을 벌려는 가정 주부였고 여대생들도 끼어 있었습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

부담 없는 데이트.

당일 만남 가능.

생활 정보지마다 남녀의 만남을 알선해 주겠다는 선정적인 광고가 수십 개씩 있습니다.

결혼 상담소에 직접 전화를 해 봤습니다.

⊙ 서울 신촌 D 이벤트 : 

원하는 상대 거의 다 있어요.

여대생도 당연히 있죠.

⊙ 유상하 기자 : 

이어 남자를 구하는 여대생이 많다며 노골적으로 유혹합니다.

⊙ 서울 신촌 D 이벤트 : 

여기 전화하는 여자들은 남자가 그리웠겠죠.

다른데 보다 (2차를 갈 수 있는) 가능성이 많아요.

⊙ 유상하 기자 : 

회원으로 가입하는데 10만 원 소개받은 윤락 여성에게 다시 10만 원에 서 15만 원까지 화대를 주어야 합니다.

서울 역삼동의 준 이벤트사는 여대생과 가정주부 등 80여 명의 여성 회원을 두고 800여 차례에 걸쳐 윤락을 알선해 왔습니다.

⊙ 준 이벤트 상담원 김 모씨 : 

남자분들이 전화하면 즐기고 싶다고 그러고 나이는 어릴수록 좋다 고...

⊙ 유상하 기자 : 

지난 3월부터 지금까지 소개비 명목으로 1억여 원을 챙겨온 이 회사 대표는 오늘 윤락행위 방지법 위반 혐의로 구속되었습니다.

인천에서 같은 영업을 해 온 결혼 상담소 대표 등 3명도 검찰에 구속 되었습니다.

조사 결과 300여 명의 여성 회원 대부분이 가정주부였으며 단순히 용돈을 벌기 위해 윤락 행위를 해 온 것으로 밝혀졌습니다.

윤락 알선업을 일삼고 있는 일부 결혼 상담소에 대한 행정 당국의 대책 마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서해에서는 바다와 하늘에서 입체 기동 훈련이 실시되었습니다.

오늘 훈련에서 우리 해군은 유사시 적의 도발을 즉각 물리칠 수 있는 입체 방어 능력을 과시했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

광주함의 5인치 주포가 불을 소화합니다.

적이 대규모 해상 도발을 강행하고 있다는 연락을 받은 이 함대 전투함들은 즉각 출동해 전투 태세를 갖추었습니다.

공군에 지원을 요청하자 얼마 안 있어 팬텀기 두 대가 나타나 작전은 해상과 공중에 입체 형태를 띕니다.

전투함들이 공격 대항을 갖추며 적을 압박해 들어갑니다.

Lynx 헬기가 적 잠수함들의 움직임을 감시하는 가운데 40미리포가 적의 중심세력을 타격했습니다.

⊙ 윤연전 단장 :

이곳 서해를 통한 적 특작부대 침투시 공지해 합동 작전을 통해 해상에서 이를 즉각 차단 격멸할 수 있는 지지 통제 능력과 전투 수행 능력을 향상시키고자 실시되는 훈련입니다.

적 잠수함에 대한 가장 효과적인 대응 수단은 P3-C 초계기입니다.

초계기는 광역 감시 장비를 갖추고 먼데 있는 적 움직임을 낱낱히 감시하고 있습니다.

오늘 훈련은 적의 대규모 해상 도발에 대비해 해상과 공중을 통한 우리 해군의 입체 방어 능력을 성공적으로 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

대법원은 오늘 누구든지 체포를 당하면 적부심사를 받을 권리가 있기 때문에 긴급 체포도 적부 심사 대상이 된다고 결정 했습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

⊙ 오정환 기자 : 

경남 마산시 38살 김 모씨는 지난 1월 무허가 주류 판매 혐의로 창원 지검에 긴급 체포되었습니다.

김씨는 체포 즉시 창원 지방 법원에 적부심을 청구했고 법원은 3천만 원의 보증금을 내는 조건으로 김씨를 석방했습니다.

검찰은 이에 대해 긴급 체포된 피의자에게는 적부심 청구권이 없고 설령 적부심을 청구했다고 하더라도 보증금을 내는 조건으로 석방할 수 없다며 항고했습니다.

이같은 항고가 창원 지법에 의해 기각되자 검찰은 대법원에 재항고 했고 대법원은 검찰의 항고 이유 가운데 일부를 받아들였습니다.

즉, 긴급 체포의 경우에도 적부심이 가능하며 다만 보석 대상은 될 수 없다는 것입니다.

재판부는 헌법상, 누구든지 체포를 당하면 적부 심사를 받을 권리를 갖기 때문에 긴급 체포도 적부 심사 대상이 되어야 한다고 밝혔습니다.

⊙ 임성우 변호사 :

이번 대법원 판결은 개정 형사 소법이 새로 도입한 체포 적부심 제도 등 여러 제도의 불명확한 점에 대해서 대법원이 최초로 유권 해석을 시도 하였다는 측면에서 그 의미가 매우 크다고 생각합니다.

⊙ 오정환 기자 : 

또, 점차 늘어나는 긴급 체포를 적부심 대상으로 분명히 못 박음 으로써 인권 보호를 위한 상당한 기여를 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

한글 창제 551돌을 맞은 오늘 서울 세종 문화회관에서는 고건 총리를 비롯한 3부 요인과 어문학계, 문화예술계 등 각계 인사들이 참석한 가운데 기념식이 열렸습니다.

오늘 기념식에서는 한글 발전에 공이 큰 김문수 고려대 명예교수등 7명에게 한글 유공상을 시상하고 소설가 최명희 씨 등 4명에게는 세종 문화상을 시상했습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

한글날을 맞아 울산 지청 검사와 검찰 직원들이 한글 맞춤법 시험을 봤습니다.

한글로 조서를 작성하는 게 일이지만, 기본적인 맞춤법을 제대로 아는 것도 쉽지 않았다는 반응입니다.

울산 한동우 기자가 취재했습니다.

⊙ 한동우 기자 : 

부산 지검 울산 지청~ 매일 수없이 많은 글을 우리 글로 작성하고 있는 검사와 검찰 직원들의 국어 실력은 어느 정도일까?

한글날을 맞아 울산 지청의 검사와 일반 직원 등 120여 명이 한글 맞춤법 시험을 치루었습니다.

문제는 모두 객관식 40문항, 기본적인 맞춤법에서부터 띄어쓰기와 외래어 표기 등 다양하게 출제되었습니다.

평소 쉽게 사용하던 우리 말~ 그러나 막상 시험지를 받아든 직원들은 한결같이 문제가 어려운 듯 고개를 설레설레 흔들었습니다.

16번 문제~ 맞춤법이 틀린 것으로 '일찍이'를 답으로 골랐지만 '가만히'도 틀린 것 같습니다.

⊙ 김창식 씨 (직원) : 

이렇게 시험을 치르면서 보니까 상당히 많은 부분 잘못 알고 있다는 것을 다시 느끼게 되었고..

⊙ 한동우 기자 :

대부분 80점을 웃돌아 성적은 좋은 편이었지만 한글 구사가 주업무인 것을 고려하면 기대에 미치지 못했습니다.

⊙ 노승권 검사 : 

저희이 공소장이나 법인장을 작성시키면서 일부 어법이 맞지 않는 부분도 상당수 있었던 것 같습니다.

앞으로 한글 공부 좀 더 열심히 해야 되겠습니다.

⊙ 기자 : 

오늘 시험에서 60점 이하의 낙제점을 받은 직원에게는 다음달 재시험이 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 한동우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김정일의 총 비서 취임에 대해서 미국, 일본, 러시아, 중국 이른바 한반도 주변 4강은 각국의 이해 관계에 따라서 미묘한 차이는 있지만 대체로 북한이 개방으로 나서고 한반도의 긴장이 완화되었으면 하는 기대 섞인 반응을 보였습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

제임스 로빈 미 국무부 대변인은 정례 브리핑에서 김정일 총비서의 취임이 4자 회담의 진전은 물론이고 남북한 관계와 미국, 북한관계 나아가서는 북한과 다른 국가들간의 관계 개선으로 이어지기를 희망한다고 말했습니다.

로빈 대변인은 그러나 앞으로 북한의 태도를 예의주시할 것이라고 밝혀 김정일 총비서의 취임이 당장에 한반도 평화 정착으로 직결될지 여부에 대해서는 유보적인 반응을 보였습니다.

오부치 게이초 일본 외상은 오늘 기자 회견에서 가능한 빠른 시기에 일본과 북한의 국교 정상화 회담을 개최하기 위해서 최선의 노력을 다 할 것이라며 북한의 국교 정상화 회담 참여를 기대했습니다.

일본 경제계는 김정일 총비서의 취임으로 북한의 개혁 개방이 본격화 되어 투자와 교역 등 두 나라 사이 경제 교류도 증진될 것으로 기대하고 있습니다.

러시아 외무부는 김정일의 노동당 총비서 추대는 순전히 북한 내부 문제라며 북한 주민들의 선택을 존중한다고 담담하게 논평을 해 최근 들어 소원해진 두 나라 관계를 반영했습니다.

이와는 대조적으로 중국은 김정일 총비서 취임 직후 강택민 총서기가 열렬한 축하 전문을 보내면서 동북아 평화 촉진을 기대했습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

농림부 산하 국립 식물 검역소는 미 캘리포니아주의 LA 등지에서 지중해 과실파리가 발견됨에 따라 이 지역에서 생산되는 과일에 대해 수입 금지 조치를 내렸다고 오늘 발표했습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

쇠고기는 아무리 조심을 한다 하더라도 도축이나 유통 과정에서 대장균에 오염되기 쉽습니다.

미국 정부는 앞으로 대장균의 오염을 막기 위해 쇠고기에 방사선 살균을 허용할 방침입니다.

워싱턴 김상운 특파원이 소식 전해 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

헨 글릭만 미 농무 장관은 오늘 미 상원 청문회에서 그 동안 금지되어 왔던 쇠고기에 대한 방사선 살균을 조만간 허용할 방침이라고 밝혔습니다.

미 식품의약국 FDA는 쇠고기의 방사선 살균에 대한 검토 작업을 사실상 마무리 지은 것으로 알려졌습니다.

방사선 사용이 허용될 경우 쇠고기의 대장균 공포는 완전히 사라질 수도 있습니다.

미 육류업계가 3년전부터 방사선 살균을 허용해 달라고 FDA에 강력히 건의해 온 것도 바로 이 때문 입니다.

단지, 방사선에 대한 소비자들의 막연한 불안을 어떻게 극복 하느냐가 문제입니다.

닭고기와 돼지고기, 과일, 야채 등을 살균하는데는 방사선이 이미 허용되어 왔습니다.

방사선 살균법은 아주 적은 양의 감마선이나 엑스레이를 육류나 과일 등에 발사해서 독성 대장균 등 세균을 죽이는 것입니다.

발사양이 적기 때문에 인체에는 아무런 해가 없다는 것이 FDA의 분석입니다.

최근 미국에서 잇따라 일어나고 있는 식중독 사고는 방사선 살균에 대한 거부감을 희석시키고 있습니다.

결국 머지않아 한국에도 방사선에 살균된 미국산 쇠고기가 상륙할 것으로 전망됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.
⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

남미의 전설적인 좌익 게릴라 영웅 체 게바라가 사망한 지 오늘로 30년이 됩니다.

요즘 쿠바에서는 쿠바 혁명의 영웅이기도 한 체 게바라 열풍이 불고 있습니다.

아바나 현지에서 김종국 특파원이 보도합니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

폐허 같은 건물과 고물 자동차, 매연, 실업자들이 넘쳐 나는 아바나 시 곳곳에는 좌익 게릴라 지도자 체 게바라의 사진과 혁명 구호가 걸려 있습니다.

상점에는 체 게바라 티셔츠와 열쇠 고리, 기념품 사진집이 진열대를 메웁니다.

⊙ 기념품 상인 : 

아르헨티나, 브라질 등 남미인들이 게비라 기념품 많이 찾는다.

⊙ 김종국 특파원 :

체 게바라는 게릴라식의 무력 투쟁을 통해서 전 세계의 좌익 혁명을 전파시키려고 했던 인물입니다.

1959년 카스트로와 함께 쿠바에서 혁명을 일으켜 바티스타 정권을 무너뜨린 그는 볼리비아에서 다시 게릴라전을 벌이다 1967년 10월 9일 처형되었습니다.

그가 죽은 지 30년이 되는 올해 그의 유해는 쿠바로 돌아와 다음 주 일반인들에게 공개될 예정입니다.

⊙ 쿠바인 : 그는 위대한 인물이다.

⊙ 김종국 특파원 : 

하지만 전 세계 공산주의 정권이 거의 붕괴된 지금 체 게바라의 생각은 결국 실패임이 입증되고 있습니다.

⊙ 바날레스 (UIP 특파원) : 

지나치게 이상주의적인 비현실적인 인간의 실패이다.

⊙ 김종국 특파원 :

쿠바 정부 권위의 상징인 내무성 건물에도 체 게바라의 조각이 설치되고 있습니다.

체 게바라가 이상으로 생각한 나라가 지금의 쿠바와 같이 모든 국민이 가난한 그런 나라는 아니었을 것입니다.

쿠바의 아바나에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스에서는 고등학교 신입생들이 선배들로부터 당하는 신고식이 최근 들어 장난의 도가 지나쳐서 황당한 폭력 사태로까지 번지자 정부가 나서서 이같은 신고식을 금지시켰습니다.

파리의 홍승관 특파원입니다.

⊙ 홍승관 특파원 : 

계란으로 머리를 감기고 관에 들어가게 하거나 돼지 머리에 입을 맞추게 하는 정도는 애교로 봐 주었습니다.

정도가 심해져서 요즘에는 혐오 물질을 억지로 먹이거나 때로는 여학생들에게 속옷만을 걸치게 하기도 합니다.

홈 비디오에 담긴 이 괴상한 통과 의례가 요즘 프랑스 사회를 떠들썩 하게 하고 있습니다.

피해 학생과 학부모들이 더이상 못 참겠다고 들고 일어나고 장관이 직접 고등학교를 찾아 나섰습니다.

⊙ 세골렌 르와얄 (교육 장관) : 

이 학교에서 일어난 일은 매우 심각하다.

⊙ 홍승관 특파원 :

교육부에서는 주동 학생은 학교에서 내쫓는 것은 물론, 최고 징역 3년까지의 엄한 벌을 주겠다고 엄포를 놓고 있습니다.

또, 무료 상담 전화도 설치했습니다.

⊙ 피에르 이모스 (상담 전화 담당) : 

학생, 학부모들로부터 하루 평균 40-50통의 전화가 온다.

⊙ 홍승관 특파원 :

원래 수재들이 몰리는 그랑제골에서 엘리트 의식을 심어 주고 선후배간의 질서를 잡기 위해 행해지던 짓궂은 장난이 프랑스 사회의 두통거리로 등장했습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

카자흐스탄과의 경기를 이틀 앞두고 우리 월드컵 대표팀은 오늘도 현지 적응 훈련에 땀을 흘렸습니다.

그런데 현지에서 진필원 기자는 카자흐스탄의 텃세가 예상보다 거셀 것 같다고 전해 왔습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

날씨와 고원이라는 장애물 외에 제 3의 복병이 등장했습니다.

오는 토요일~ 경기가 벌어지는 센트럴 스타디움의 규격이 잠실 주경기장보다 작아 우리 대표팀이 적응하는데 곤란을 겪을 것으로 예상됩니다.

더욱이 골대를 비롯한 패널티 에이리어와 골 에이리어는 규정에 어긋나 카자흐스탄의 상당한 홈 어드벤테이지로 작용할 것이 틀림없습니다.

⊙ 신문선 (MBC 축구 해설위원) :

한국 대표팀으로서는 카자흐스탄때 재미를 보았던 것이 높은 고공 플레이였거든요.

측면에서 센터링하는데 폭이 좁기 때문에 상당히 애로 사항들이 있을 겁니다.

⊙ 진필원 기자 :

자체적으로 골대 규격을 측정하던 경기장 직원은 한국 취재진에게 필요 이상으로 신경질적인 반응을 보이며 자리를 떠 의혹을 증폭시켰습니다.

차범근 감독은 특유의 차분한 반응을 보이며 원정 경기의 불리한 여건에 상관없이 최선의 경기를 펼치겠다며 자신감을 보였습니다.

⊙ 차범근 감독 :

뭐 그렇게 작용할 수도 있지만 똑같은 조건이니까 그렇게 크게 불리하지 않다고 생각을 합니다.

⊙ 진필원 기자 : 

날씨를 비롯한 경기 외적인 요소에다 카자흐스탄의 보이지 않는 홈 텃세까지 가세해 우리 팀의 5연승 가도가 순탄치 않을 전망입니다.

알마티 센트럴 스타디움에서 MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경기 때마다 우리 선수들에게 힘을 불어넣어 주고 있는 붉은 악마들은 이번 중앙 아시아 원정에는 함께 가지 못했습니다.

그렇지만 상사 주재원들과 유학생들로 이루어진 카자흐스탄의 교민들은 붉은 악마들보다 더 뜨거운 응원을 준비하고 있고 현지의 고려인들도 마음의 성원을 보내고 있습니다.

박장우 기자입니다.

⊙ 박장우 기자 :

오늘 알마타에 있는 우리 문화원에서는 서울에서 초대된 사물놀이패의 장단에 맞추어 응원 연습이 펼쳐졌습니다.

귀에 익은 응원가가 흥에 겨운 율동에 맞춰 흘러나옵니다.

상사 주재원 자녀들과 외국인 학교 어린이들은 치어 리더 역할을 했습니다.

예행 연습을 마친 유학생들은 한데 모여서 응원에 쓰일 태극기를 깃대에 묶었습니다.

⊙ 민세리 씨 (유학생) :

외국에까지 와서 한국 사람들이 선전하는 모습을 볼 수 있게 된다는 게 참으로 기뻤구요.

저희 모두 다 열심히 응원해야지요.

⊙ 박장우 기자 : 

우리 상사가 몰려 있는 비즈니스 센터에서도 축구는 요즘 최대의 화제입니다.

한국과 카자흐스탄 두 나라 대결의 점수를 맞추는 내기도 한창입니다.

⊙ 배건호 이사 (현대 이사장) : 

지난번에 한 3:0이었으니까요.

이 게임에서 2:0 정도는 안되겠느냐 그래가지고 우린 자신하고 있습니다.

⊙ 박장우 기자 : 

대사관에는 우리 선수들을 격려하는 대형 플랭카드가 서울로부터 공수되어 왔습니다.

이곳에 산 지 60년.

카자흐스탄 국적을 지닌 14,000여 명의 고려인들도 교민들만큼 뜨겁지는 못하지만 속마음은 고국으로 기울고 있습니다.

⊙ 최 마리아 :

한국에서 온 선수들이 승리하고 간다면 무척 기쁘겠습니다.

⊙ 박장우 기자 : 결전이 치뤄지는 카자흐스탄 국립 중앙 경기장입니다.

본부석 맞은편인 바로 이 자리에서 이틀 뒤 모두 800여 명의 우리 응원단이 또 한번 붉은 물결을 이루게 됩니다.

알마타에서 MBC 뉴스 박장우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 날씨나 텃세도 문제지만 정말 우리 선수들이 경계해야 할 것은 카자흐스탄이 서울에서 1차전을 가질 때 보다 전력이 훨씬 강화되었다는 사실입니다.

서정훈 기자가 강화된 카자흐스탄의 전력~ 그리고 우리의 대비책을 전합니다.

⊙ 서정훈 기자 :

바로 이 선수.

일본전에서 동점 골을 터뜨린 장신 공격수 주바레프는 잠실 1차전때는 뛰지 않았던 선수입니다.

문전 깊숙이 침투해서 기회를 만들고 192센치의 큰 키에 헤딩과 발재간이 좋은 선수로 알려져 있습니다.

우리로서는 이 선수를 전담 마크할 수비에 최영일이나 김태영을 고려하고 있습니다.

카자흐스탄은 이 선수 외에도 예선에서 세 골을 터뜨린 올림픽 대표 출신 미드필더 알렉세히 클리신, 골잡이 미드렉 아우스, 거기에 벨기에 프로리 그에서 활약중인 마카예프까지 불러 들여 한국전에 사활을 걸고 있습니다.

이에 따라 차범근 감독은 대표팀의 미드필더들에게 공격 뿐 아니라 이들로부터 연결되는 볼 배급을 철저히 차단하는 수비에도 치중하라고 지시했습니다.

카자흐스탄이 홈경기 2무승부 등 2무 2패를 기록하고 있지만 한국전에 총력전을 쏟는 것은 남은 경기에서 전승을 거둘 경우 조 2위도 바라볼 수 있다는 계산에서입니다.

1차전과는 달라진 전력.

이에 대비하는 차범근 감독의 또다른 전략이 기대됩니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

오늘 아침은 내륙 지방의 수은주가 영하권으로 떨어지는 등 전국이 올 가을 들어서 가장 쌀쌀한 날씨를 보였습니다.

이에 따라 밤새 북산행각이 활발히 일어났던 철원과 제천 등 중부와 남부 내륙 지방 곳곳에 올 가을 들어 첫 얼음이 얼었습니다.

예년보다 약 2주가 빨랐고 지난해 보다도 나흘 가량 빠른 것이었습니다.

또 오늘밤부터 내일 오전 사이에 전국에 비가 내리고 난 뒤 다시 기온이 큰 폭으로 떨어져서 이번 주말과 휴일 날씨는 상당히 쌀쌀할 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 북서쪽으로부터 점차 비구름이 발달하면서 남쪽으로 내려오고 있습니다.

이 비구름은 북서쪽에서 내려오고 있는 한랭 전선에 동반된 구름으로 오늘밤부터 내일 오전 사이에 전국에는 비가 조금 오고 강원, 영동 산간 지방에서는 밤부터 눈이 조금 올 것으로 예상됩니다.

그리고 한랭 전선의 뒤를 따라서 차가운 북서쪽의 대륙 고기압이 접근 하고 있기 때문에 비가 그친 다음에 내일 밤부터는 기온이 큰 폭으로 떨어질 전망입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠고 영동 산간 지방은 밤부터 비나 눈이 조금 오겠습니다.

남부 지방은 구름이 많이 끼고 호남과 동해안 지방은 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도, 대전 10도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 19도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 서해와 동해 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재의 비자금을 둘러싼 신한국당과 국민회의의 공방이 갈수록 가열되고 있습니다.

김대중 총재가 20억 플러스 알파의 6억3천만 원은 조작된 것이다 이렇게 주장하자 신한국당은 이 돈의 입출금 계좌와 수표의 일련 번호를 공개했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

김대중 총재가 어제 관훈 토론회에서도 또 다시 거짓말을 하면서 20억 원 외에는 일체 노 대통령의 돈을 없다고 거짓말을 했습니다마는

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당은 이른바 플러스 알파에 해당하는 6억3천만 원의 물증을 제시했습니다.

이사철 대변인은 지난 91년 1월, 노태우 전 대통령이 평민당 사무총장 계좌에 입금했다는 수표 3억 원의 일련 번호와 계좌 번호를 공개했습니다.

91년 5월 추가로 입금한 3억 원의 대한투자신탁 계좌 번호와 나머지 3천만 원의 수표 번호도 밝혔습니다.

또 김대중 총재가 불법으로 실명 전환했다는 62억 가운데 40억 원의 계좌 번호와 관련 인사 명단을 공개했습니다.

이사철 대변인은 물증이 충분한 만큼 검찰이 즉각 수사해야 한다고 주장했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

명백한 불법 행위에 해당되는 사안만도 도명 계좌 이용, 금융 실명제 위반, 알선 수재 및 조세 포탈 혐의 등에 이르고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이사철 대변인은 은행감독원에 대한 국정감사를 통해 사실을 확인할 수 있을 것이라고 덧붙였습니다.

신한국당은 한편으로는 또 다른 폭로전을 준비하고 있습니다.

김대중 총재의 가족과 친인척 이름으로 된 비자금이 후속타가 될 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

아무리 매출이 많아도 수익성이 떨어지면 잘한 장사가 아닙니다.

오늘 1원의 경제학은 차별화되고 전문화된 제품 한 가지를 내놓아서 높은 수익성을 올리는 현장을 찾아봤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

겉 보기엔 허름한 집이지만 예약하지 않고는 자리가 없을 만큼 점심 시간이면 사람들로 북적거리는 한 대중 음식점입니다.

이 집은 생태찌개 한 가지로 식단을 전문화함으로써 생태 등 음식 재료를 도매 가격으로 구입하고 다른 메뉴에 추가되는 비용을 생태찌개에 집중해 품질을 높일 수 있었습니다.

또, 조리 과정도 단순화해 손님을 10분에서 20분 간격으로 받고 있습니다.

덕분에 다른 집이 최고 12,000원까지 받는 생태찌개를 이 집은 전문화의 이점을 통해 8천 원씩을 받고도 이익을 남깁니다.

⊙김영자 씨 (식당 주인) :

여러 가지 하면 계산이 나오지를 않아요.

그런데 한 가지만 하면은 금방 데이터가 나옵니다.

팔고 나면은 얼마, 원가에다가 얼마 이익이 남았다는 계산이 금방 나오지요.

⊙윤영무 기자 :

2년 전 200여 제품을 70개로 줄여 지난해 86억 원의 순이익을 올린 한 제과 회사입니다.

원가 계산을 품목별로 함으로써 수익성이 높은 제품만을 집중 생산하는 전략을 썼습니다

쵸콜릿과 스낵의 물류비 예를 들어보겠습니다.

쵸콜릿을 실으나 스낵을 실으나 8톤 트럭의 절대 크기와 차량 임대료 13만 원은 똑같습니다.

그런데 쵸콜릿은 5천만 원어치를 실을 수 있는데 비해 스낵은 5백만 원어치밖에 싣지 못합니다.

이에 따라 쵸콜릿이 차지하는 물류비는 박스당 2원60전이고 스낵은 26원씩입니다.

하지만 예전 같으면 모든 제품에 일률적으로 물류비를 분배해 이런 수치는 나오지 않았습니다.

때문에 어느 제품에 수익성이 높은 지도 잘 몰랐습니다.

⊙강혜봉 부장 (동양제과 영업본부) : 

200여 제품에다 들어가던 비용을 70개 제품에 이제 집중하다 보니까 제품력을 더 높일 수 있었고 질적인 어떤 경영화로 나갈 수 있는 그런 계기는 마련되어졌다고 보여집니다.

⊙윤영무 기자 :

이제 시대가 바뀌고 있습니다.

다양한 제품이 많은 돈을 벌어주지는 않습니다.

보다 전문화되고 차별화된 제품만이 경쟁에서 살아남게되고 수익성도 높여줍니다.

이제 똑똑한 제품 하나입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 이런 주장에 대해서 국민회의는 날조된 괴문서라고 일축했습니다.

그러면서 국민회의는 야당의 정치 자금을 얘기하려면 먼저, 

신한국당의 정치 자금부터 공개하라고 반격했습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

정동영 대변인이 밝힌 김대중 총재의 반응은 크게 두 가지입니다.

우선 신한국당의 폭로는 완벽하게 조작된 파렴치한 행동이라는 것입니다.

신한국당 문건의 실체는 강력 부인했으나 기업의 정치 자금 유입은 조심스 럽게 인정했습니다.

⊙ 정동영 대변인(국민회의) :

그동안 야당도 기업인들로부터 정치 자금을 도움받은 것이 사실입니다.

하지만, 어떤 경우에도 떳떳하지 못한 돈을 받은 적은 없습니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김대중 총재의 두 번째 입장은 정치 자금에 대한 여야간의 형평성 문제입니다.

92년 당시 김영삼 후보의 대선 자금과 올해 이회창 총재의 경선 자금에 대한 자기 고백부터 먼저 하는 것이 상식이라고 김대중 총재는 강조했습니다.

⊙ 정동영 대변인(국민회의) :

92년 김영삼 대선 자금과 97년 이회창 경선 자금을 여당이 스스로 밝힌다면 우리 역시 당당하게 응할 용의가 있습니다.

⊙ 조동엽 기자 :

신한국당의 최근 잇따른 폭로에 대해 오늘 국민회의는 이회창 총재의 책임론을 강력히 제기했습니다.

김대중 총재는 이번 폭로의 최종 결정과 책임은 신한국당 이회창 총재에게 있다며 이 총재를 비난했습니다.

이에 앞서 조세영 총재 권한 대행도 신한국당의 폭로는 이회창 총재 지지율 만회를 위한 공작 수법으로 공작의 정점에는 이 총재가 서 있다고 강력히 비난했습니다.

한편, 국민회의는 신한국당의 최근 폭로로 

금융실명제가 뿌리채 흔들리고 있다며 은행 계좌에 대한 뒷조사를 중단할 것을 신한국당에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 신한국당의 추가 폭로가 나왔지만, 검찰은 여전히 수사할 단계가 아니라며 신중한 태도를 보이고 있습니다.

그렇지만 폭로의 내용이 수사에 단서가 되는지 여부에 대해서는 검토를 계속하겠다고 말했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

박순용 대검찰청 중앙 수사부장은 신한국당의 이전 주장은 돈을 관리했다는 부분이었지만 오늘 폭로는 돈의 출처와 돈을 받은 사람, 그리고 준 시기등이 나와 있어 검토가 필요한 것 같다고 밝혔습니다.

이어 폭로 내용에 구체적인 증거가 뒷받침되는 지 또 대가성을 입증할 수 있는 지의 여부가 관건인데, 현재로써는 단순한 투서 수준으로 판단되어 곧바로 수사에 나설 수는 없다고 말했습니다.

특별 수사에 정통한 검찰

관계자도 92년 당시 정치권의 자금 수수는 기업이 일종의 보험료로 낸 것으로 판단되는 만큼 법률 적용은 물론 수사 자체가 매우 어려울 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 특히 야당 총재가 62억 원이 넘는

거액을 자금 추적이 손쉬운 당좌 수표를 받았다는 것이 상식적으로 납득되지 않는다는 반응을 보였습니다.

게다가 거론된 기업들이 야당은 물론 여당에도 거액을 제공했을 가능성이 높다는 게 상식인 만큼 결국 여당의 92년 대선 자금 문제가 불거지게 돼 수사 자체가 엄청난 부담이 될 수밖에 없다는 것이 검찰 내부의 대체적인 

견해입니다.

결국 검찰 수뇌부는 신한국당의 추가 폭로와 여론의 움직임을 살핀 뒤 오는 14일로 예정된 대검찰청 국정감사에서 최종 입장을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 오늘 은행감독원에 대한 국정감사가 있었습니다.

역시 김대중 총재의 비자금이 최대 쟁점이었는데 은행감독원측은 김대중 총재의 비자금도 조사하기 어렵고 강삼재 사무총장의 실명제 위반 

여부에 대해서도 조사하기 어렵다~ 이렇게 말했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 의원들은 김대중 국민회의 총재의 비자금 조사를 은행감독원에 거듭 촉구했습니다.

⊙ 한이헌 의원(신한국당) : 

어느쪽이든지 빨리 자료를 내 가지고 이 부분에 대해서 착수를 하고 해명을 하고...

⊙ 김재천 의원(신한국당) :

1차 책임을 갖고 있는 은행감독원이 하루 빨리 사건의 진실을 밝혀서 국민한테 진상을 공개해야 할 것입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이수휴 은행감독원장은 구체적인 자료가 없어서 조사에 착수할 수 없다는 입장을 고수했습니다.

국민회의 의원들은 신한국당이 제시한 자료의 유출 경위를 추궁했습니다.

이수휴 은행감독원장은 금융 기관이 아닌 다른 곳에서 유출되었을 가능성을 내비췄습니다.

⊙ 이수휴 원장(은행감독원 ) : 

금융 기관 임직원이 아닌 사람들이 금융실명제에 위반했거나 또는 위반했을 가능성이 있는 그런 혐의가 있을 때는 할 수 있는 수단이 극히 제한되어 있습니다.

⊙ 송기원 기자 :

국민회의 의원들은 자료의 출처를 집요하게 추궁했습니다.

⊙ 이상수 의원(국민회의) :

국가 기관에서 제출을 요구한 적 있습니까?

⊙ 신복영 행장(서울은행) :

그런 사실 없습니다.

⊙ 이상수 의원(국민회의) :

없지요?

⊙ 신복영 행장(서울 은행) :

네.

⊙ 이상수 의원(국민회의) :

어떻게 이 수표가 밖으로 나왔을까요?

추측 한 번 해 보십시오.

⊙ 신복영 행장(서울은행) :

거기에 횡선이 서울신탁은행이라고 찍혀 있습니다마는 그게 정확하게 어느 점포고 이런 것이 나타나 있지 않습니다.

⊙ 송기원 기자 :

이수휴 원장과 참고인으로 출석한 시중 은행장들은 실명 거래법을 들어 신한국당이 제시한 자료의 사실 여부를 확인할 수 없다고 밝혔습니다.

따라서 강삼재 사무총장이 실명제법을 위반했는지도 알 수 없다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 요동치는 비자금 정국 속에서도 대통령 후보들의 발걸음은 분주했습니다.

여야 후보들은 오늘 불교 행사에 참석해서 이른바 불심 잡기에 온 힘을 쏟았습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘로 창건 1352주년을 맞은 경남 양산의 통도사~ 여야 대표들이 대거 몰려 들었습니다.

국민회의 김대중 총재는 월하 종정을 예방해 현 시국에 대해 환담하면서 대선에서의 협조를 구했습니다.

⊙ 월하 종정 :

요새는 우리는 어수선한 것만 느끼고 있습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

국민이 판단력이 상당히 높기 때문에 그런 문제를 국민적 입장에서 소화하고 처리하고 그런...

⊙ 김세용 기자 : 

불자인 부인 김남희 여사와 함께 창건 기념식에 참석한 민주당 조순 총재는 축사에서 오늘의 위기는 내부의 도덕적 타락과 부정부패 때문이라면서 우리 나라를 청정한 나라로 만들겠다고 다짐했습니다.

신한국당 이회창 총재는 전북 익산에 있는 원불교 중앙 총본부를 방문한데 이어 전주시 종친회 행사에 참석해 문중의 역할을 강조했습니다.

⊙ 이회창 총재(신한국당) : 

500여 년간 이 나라의 운명을 맡았던 집안입니다.

우리는 그러한 집안이기에 이 나라의 현재와 이 나라의 앞길이 어떻게 돼 갈 것인가에 대해서 책임감을 갖고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이인제 전 경기지사는 서울에서 불교방송 주최 대선후보 초청 토론회에 참석해 정부는 종교의 고유성과 자유성을 바탕으로 공정하고 균형있는 지원 정책을 펼쳐야 한다고 말했습니다.

자민련의 김종필 총재는 오늘 저녁 세종 문화회관에서 당직자들과 지지자들이 대거 모인 가운데 자신의 인생을 담은 JP 철학과 꿈~ 출판 기념회를 가졌습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 수석 비서관 회의에서 월드컵에 대한 국민의 열기가 뜨거운 만큼 경기장 질서도 새로워져야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 특히 다음 달 1일 서울에서 열리는 한·일전은 승부 못지 않게 

경기장 질서가 중요하다면서 관련 부처가 경기장 질서와 선수와 관객의 안전을 위해 모든 조치를 취하라고 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김대중 총재가 재벌 기업에 돈을 받았다는 신한국당의 폭로에 대해서 관련 기업은 말할 것도 없고 재계는 파장을 우려하는 모습이 역력합니다.

관련 기업 가운데 일부는 사실 무근이다~ 이렇게 강력히 반발했고 경제 

단체들은 또다시 기업이 움추러 들게 되지 않을까 걱정했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

동아그룹이 김대중 국민회의 총재에게 60억 원이 넘는 돈을 제공했다는 신한국당의 주장을 동아그룹은 날벼락으로 표현했습니다.

기업 규모로 보나 매출 규모로 볼 때 62억 5천만 원 제공설은 터무니 없다는 것입니다.

⊙ 동아그룹 관계자 :

액수 한 가지만 봐도 상식적으로 이해가 가지 않습니다.

납득을 할 수가 없습니다.

지금 심기일전 해 가지고 모두가 한번 열심히 해보자고 하는 그런 기업 분위기인데 여기에 찬물을 끼얹은 그런 느낌입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

삼성그룹 역시 김대중 총재에게 24억 원을 줬다는 신한국당의 주장을 강력히 부인했습니다.

⊙ 삼성그룹 관계자 :

무슨 얘기인지 모르겠고 처음 듣는 이야기입니다.

뭔가 착오가 있는 것 같습니다.

이렇게 경제가 어려울 때 기업을 거론해서 희생양으로 삼아야 되는 지 정말 모르겠습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

이밖에 20억 원 제공설의 대우와 진로, 벽산, 한창그룹 등 관련업계는 하나같이 이같은 폭로전에 대해 기업들을 죽이는 행위라며 강한 불만을 표시했습니다.

이와 관련해 전경련은 기업들이 실제로 돈을 건넸는 지 

여부는 전혀 알 수 없지만 먼 과거의 일을 가지고 왜 이렇게 기업을 불안하게 하는가라고 반문했습니다.

재계는 고래 싸움에 새우등 터지는 격으로 정치권 싸움의 불똥이 기업들에 튀는 것은 국가 경제에 결코 

이로울 게 없다는 점을 정치권이 깨달아야 할 것이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

쌍방울그룹이 오늘 부도를 냈다고 발표했다가 극적으로 부도를 면한 사상 유례없는 부도 소동이 일어났습니다.

어음을 돌린 회사가 나중에 다시 어음을 회수했기 때문인데 자세한 내용 고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 3시 쌍방울그룹 본사~ 그룹측은 주식회사 쌍방울이 어제 1차 부도를 낸 데 이어 벤쿠버 아메리카 즉, BOA 서울 지점이 돌린 어음을 오늘까지 막지 못해 부도를 냈다고 발표했습니다.

⊙ 민우기 이사 (쌍방울그룹) : 

90억 2천만 원을 부도를 낼 수 밖에 없었음을 여러분들한테 말씀 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

은행 마감 시간이 끝난 오후 5시.

은행감독원은 돌연 BOA측이 어음을 회수해가기로 했기 때문에 부도가 아니라고 밝혔습니다.

BOA는 한국 경제의 어려운 상황을 감안해 부도를 막기 위해 어음을 회수하게 되었다고 말했습니다.

⊙ BOA 관계자 : 

경제에 미칠 영향과 회사 사정 감안했다.

⊙ 고일욱 기자 : 

사상 유례없는 오늘 일에 대해 금융계에서는 정부가 대선을 앞두고 쌍방울이 호남 기업임을 고려해 부도를 막아준 것이 아니냐는 분석이 나오고 있습니다.

쌍방울이 오늘 부도는 면했지만 불씨는 여전합니다.

쌍방울그룹은 내의 업체에서 변신을 위해 무주 리조트에 엄청난 돈을 투자하고 동계 유니버시아드 게임까지 유치했지만 결국 그것이 화근이 되고 말았습니다.

무주 리조트에 6조 5천억 원.

특히 유니버시아드 게임을 위해 3천8백억 원을 투자했지만 정부 지원금은 150억 원에 불과했습니다.

쌍방울은 결국 대부분을 제 2금융권의 단기 자금으로 조달했고 이 때문에 하루 하루가 힘든 자금난에 시달리고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

취업을 걱정하는 대학생들이나 불경기에 불안해하는 직장인들을 대상으로 국가 자격증 시험 문제를 빼 내어서 합격하게 해주겠다고 속이고 10억여 원을 가로 챈 교재 판매업자들이 적발되었습니다.

이들에게 피해를 본 사람은 무려 3천 명 가까이 되었습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 한빛문화사 대표 김 모씨 등이 노린 대상은 대부분 대학생과 젊은 직장인이었으나 명예 퇴직자와 주부들도 빼놓지 않았습니다.

경기 불황과 취업난으로 불안해하는 심리를 이용해 이들은 

공인 중개사 등 국가 자격 시험 출제 위원들에게 문제를 빼내 쉽게 자격증을 딸 수 있도록 해 주겠다고 유혹했습니다.

⊙ 피해자 박 모씨 : 

시험 쉽고 자기네가 출제해 거기서 90% 나온다고 했다.

⊙ 안 모씨 (교재 판매원) : 

자격증에 대해 선호도 높아 (모두) 취득하고 싶어했다.

⊙ 김연석 기자 : 

김씨 등은 미리 만들어 놓은 치밀한 각본에 따라 회사원들과 학생들에게 전화를 걸어 회원 가입을 권유했습니다.

자격증만 따면 앉아서 월 70만 원 이상을 벌 수 있다는 말에 속아 회원에 가입한 사람은 1900여 명.

회사 대표인 김씨는 회원들에게 시가의 10배나 되는 40만 원을 받고 교재를 팔았습니다.

그리고 막상 시험이 다가오면 회사를 폐업하고 잠적해 버렸습니다.

⊙ 피해자 이 모씨 : 

문의하려고 전화했더니 결번이라고 했다.

⊙ 김연석 기자 : 

김씨와 함께 적발된 국민서당 대표 서 모씨 등 7명은 이같은 수법으로 지금까지 2,800여 명으로부터 10억 원이 넘는 돈을 챙겼습니다.

경찰은 이들에 대해 사기 혐의로 구속 영장을 신청하는 한편, 자격증을 

미끼로 한 사기 피해자가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 2002년 월드컵 주경기장 터로 서울 마포구 상암 지구가 최종 결정 되었습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시와 축구협회 등으로 구성된 월드컵 부지 선정 위원회는 오늘 오전 3차 회의에서 마포 지구와 상암 지구 등 후보지 두 곳에 대한 최종 투표 결과 만장일치로 상암 지구가 선정되었다고 공식 발표했습니다.

⊙ 김학재 행정 2부시장(서울시) :

쓰레기 처리장의 안정화 대책을 포함해서 이미지 개선을 위한 지역 정비 문제 등을 동시에 해결해야 된다는 전제가 있었으며, 이는 시행 기관인 서울시가 적극적으로 해결하기로 했습니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

선정 위원회는 상암 지구에 월드컵 주경기장을 건설할 경우 강북 지역의 발전을 유도할 수 있고 부지 전체가 시유지여서 별도의 보상 협의 없이 빠른 시일 안에 건설을 착수할 수 있다는 장점이 있다고 설명했습니다.

또, 오는 99년 후보지 근처에 지하철 6호선이 개통되고 상암동와 강서구, 가양동을 잇는 가양 대교가 준공될 예정이어서 교통편도 편리할 것으로 보입니다.

이에 따라 난지도라는 이름 하에 지난 15년 간 쓰레기 매립지로 푸대접을 받아 오던 이곳 마포구 상암 지구는 2002년 월드컵 주경기장으로 화려한 변신을 하게 되었습니다.

⊙ 노승환 구청장 (서울 마포구) :

이 지역에 대한 모든 사업은 서울시를 비롯해서 우리 구가 정말 한 덩어리가 되어서 이 지역이 발전할 수 있는 그런 계기가 확실히 되리라 이렇게 생각합니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

오늘 상암 지구가 월드컵 주경기장 부지로 선정됨에 따라 서울시는 곧바로 설계에 들어가 2002년 2월까지는 경기장 건설을 마무리지을 방침입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

여고 3학년생이 수능 시험 두 달여를 앞두고 뇌출혈로 쓰러져 뇌사 판정을 받자 가족들이 신장과 각막 등 장기를 심장병 어린이 환자를 비롯한 다른 환자들에게 기증해서 새 생명을 안겨 주게

되었습니다.

이 여고생은 어린이를 무척이나 좋아했다고 합니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

두 달 앞으로 다가온 수능 시험 준비에 한창이던 정혜승 양~ 지난 6일 집 근처 독서실에서 갑자기 쓰러진 뒤 다시는 의식을 회복하지 못했습니다.

과로와 스트레스가 겹친 뇌출혈~

19살 꽃다운 소녀에겐 뇌사 판정이 내려졌습니다.

가족들은 헤어나기 힘든 슬픔 앞에서도 딸의 해맑은 마음만은 살려 주자며 장기 기증을 결심했습니다.

⊙ 정병원 씨 (아버지) :

이런 장기 기증이라는 어떤 결정이 없이 그냥 보냈다고 한다면 더욱 더 허무하고 ...

⊙ 박성호 기자 :

가족들의 결정이 내려지자 삼성의료원측은 어제 정양의 신장과 각막, 각각 두 개를 성인 환자 네 명에게 이식했고 심장 판막은 어린이 4명에게 이식하기로 했습니다.

⊙ 박상구 씨 (각막 수해자) : 

가신 분도 그렇고 부모님한테도 참, 뭐라고 말씀을 드릴 수가 없어요.

고마워서...

⊙ 박성호 기자 :

유난히 아이들을 귀여워해 유치원 선생님이 되고 싶어 한 혜승이의 매력은 깨끗한 마음~ 한 친구는 혜승이도 이번 일은 기뻐할 거라며 지나간 추억을 떠올렸습니다.

⊙ 이유나 양 (친구) :

혜승이 덕분에요, 저도 신앙심 깊어지고요.

항상 교회 일요일날이요, 늦잠이 많아서요, 있으면 매일 아침에 저를 ..

한 번도 빠지지 않고 전화해 줘요.

⊙ 박성호 기자 :

19살 소녀의 영혼은 고통받는 사람들에게 새 삶을 안겨 주며 그들 속에 마지막 사랑의 씨앗을 남겼습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

6.25 당시 납북된 구중해 전 제헌 국회의원에 대한 영혼 장례식이 오늘 임진각 망배단에서 열렸습니다.

유가족들은 지금까지 구 의원이 살아 있을 거라는 희망을 포기하지

않았는데 구 의원이 100세가 되는 올해 그 희망을 접었습니다.

김성호 기자입니다.

⊙ 김성호 기자 : 

오늘 오후 임진각 망배단~ 시신도 없이 영정만 놓인 가운데 장례식이 거행되고 있습니다.

6.25 당시 납북된 독립 운동가이자 제헌 국회 헌법 기초 의원이었던 구중해 전 의원의 영혼 장례식입니다.

그 동안 생존 여부를 알 수 없어 장례식을 미뤄 오던 가족들이 올해로 100세를 맞는 구씨가 이제는 사망했을 것으로 판단해 영혼 만이라도 모시기로 한 것입니다.

⊙ 구자호 씨 (제헌 국회의원 아들) : 

살아 계시기를 염원하는 뜻으로 백수에 장례를 올리겠다는 약속 대로 오늘 영혼이나마 모셔서 장례를 올립니다.

⊙ 김성호 기자 :

6.25가 터지자 나에게 죄가 있다면 독립 운동한 죄밖에 없다며 피난을 거부하다 끝내 납북되었던 구 의원~ 납북 47년만에 치르는 그의 영혼 장례식에는 옛 동료 등 300여 명이 참석해 명복을 빌었습니다.

⊙ 윤장길 씨 (전 제헌 국회 동료 의원) :

당시의 제헌 국회의원 51명이 납북되었고 10명이 피살되는..

⊙ 김성호 기자 :

구 의원은 비록 영정이지만 40여 년 동안 남편을 기다리다 지난 83년 타계한 부인 곁에 묻히게 되었지만 버젓한

장례식조차 치르지 못하는 남북 분단의 현실은 여전히 아픔으로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

덕성여대 학내 분규에 대해서 교육부가 박원국 학교 재단 이사장 에게 책임을 물어서 이사장 직에서 물러나가는 강경한 조치를 취했습니다.

사립대 재단 이사장이 학사 간섭으로 학내 분규를 

조장했다고 취임 승인이 취소된 건 이번이 처음입니다.

조훈모 기자입니다.

⊙ 조훈모 기자 : 

끊임없이 계속되어 온 덕성여대 학내 분규에 대한 책임은 결국 박원국 재단 이사장 스스로에게 돌아갔습니다.

교육부는 이 학교 재단 나머지 여섯 명의 이사에 대해서도 경고 

처분을 내리는 한편 학내 분규를 조속히 해결하지 못할 경우 관선 이사 파견과 같은 강경 조치를 취하겠다고 전격 통보했습니다.

교육부는 이 대학 한상권 교수의 재임용 탈락 문제로부터 불거지기

시작한 학내 분규에 대한 감사를 통해 지나친 학사 간섭을 적발하고 시정 방안을 요구해 왔습니다.

교육부 관계자는 덕성여대 재단측이 오늘 이사장의 학사 간섭 배제 등을 골자로 하는 학교 운영 정상화 방안을 신임 권승경 총장 직무 대리와 공동 명의로 제출했지만은 재임용 탈락 문제 등을 

매듭짓기 어려울 것으로 판단했다고 밝혔습니다.

임원 취임 승인 취소가 된 박원국 이사장은 앞으로 2년 동안 이사장은 물론, 대학 재단 임원 노릇을 할 수 없게 되었습니다.

그러나 교육부의 이같은 강경 조치에도 불구하고 박 이사장이 납득할 수 없다는 반응을 보이고 있는 것으로 알려져 덕성여대의 분규 사태는 그 해결 전망이 불투명한 상태입니다.

MBC 뉴스 조훈모입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

경기 침체가 오래 가면서 정리 해고나 특히 권고 사직으로 일터를 떠나야 하는 근로자가 급격히 늘고 있습니다.

이연재 기자가 보도합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

올 들어 지난 8월 말까지 일자리가 없어서 노동부에 실업 급여를 신청한 근로자는 모두 2만 9천여 명입니다.

지난해 만여 명에 비해서 세 배 가까이 늘었습니다 

이 가운데 정리 해고나 권고 사직 등으로 직장을 그만둔 근로자는 만 천여 명으로 3명 가운데 1명 꼴입니다.

특히, 권고 사직이 부쩍 늘고 있습니다.

지난 1월 1,200여 명에서 6월에 1,900여 명~ 7월과 8월에는 2천 명을 넘어 섰습니다.

⊙ 김용달 고용 보험 심의관 (노동부) :

기업 입장에서 보면은 잉여 인력을 줄이면서 노사간 마찰을 해소하는 방법으로 근로자에게 유리한 조건을 제시하여 명예 퇴직자나 희망 퇴직자를 활용하고 있는 것으로 보입니다.

⊙ 이연재 기자 :

산업의 근간이 되는 제조업 근로자들이 서비스업 등 다른 일자리를 찾아 나서고 있습니다.

고용 보험에 가입한 제조업 근로자로 부동산 임대업이나 운수업등 다른 사업으로 옮긴 근로자는 올들어서만도 4천 명이 넘습니다.

⊙ 최강식 동향 분석실장 :

제조업의 생산 비중이 서비스업에 비해서 줄어들고 있는 부분과 제조업에서의 기술 진보가 다른 업종에 비해서 빠르게 일어납니다.

그래서 고용 창출 능력이 떨어지고 있는 것이죠.

⊙ 이연재 기자 :

제조업 종사자의 비중은 95년 23%에서 지난해 22%, 그리고 지난 8월에는 20.8%로 갈수록 낮아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

팔순 할아버지가 1년 동안 버려진 빈 병을 모았더니 집 마당을 가득 채웠습니다.

왜 할아버지는 7만 개에 달하는 빈 병을 그저 쌓아 놓고 있어야 하는지 그 속사정을 성장경 기자가 취재했습니다.

⊙ 성장경 기자 :

수원시 고둔동에 사는 김흥봉 할아버지.

올해 80살.

당뇨병까지 앓고 있는 할아버지는 운동도 할 겸 날이 밝으면 자전거를 끌고 집을 나섭니다.

길가나 야산, 경로당 옆에 버려진 병들을 모으기 

시작한 지 1년도 채 안되었지만 하루 하루 쌓여간 병이 어느새 7만 개.

할아버지 키보다 높이 쌓였습니다.

할아버지가 집안에 이렇게 많은 병을 쌓아 둔 것은 특별히 병 모으기를 좋아해서가 아닙니다.

수거해 가야 할 업체에서 제 때에 가져가지 않기 때문입니다.

⊙ 김흥봉 할아버지 : 

자기네가 풀었으니까 자기네가 가져 가야 되는데 이제 박스가 없어서 담을 데가 없다.

핑계가...

이제 그 핑계여서이죠.

⊙ 성장경 기자 :

맥주병은 한 개에 50원, 소주병은 40원씩 주류회사에서 빈 병 값을 쳐주지만 대리점과 고물상 등에서는 운반 비용도 나오지 않는다며 수거를 꺼리고 있습니다.

더구나 빈 병 가운데 음료수 병과 일부 주류는 빈 병 

값조차 받을 수 없어 수거업체로서도 그야말로 짐 밖에 되지 않습니다.

취재가 시작된 뒤 트럭 한 대가 도착해 빈 병 백 상자를 가져 갔지만 이런 식으로 할아버지의 병을 모두 회수하려면 한 달 이상은 걸립니다.

4,50원의 병 값을 하찮게 여기는 우리 사태와 재활용의 약속을 저버린 기업들 덕분에 처치 곤란에 애물단지가 되버린 병들.

하지만 할아버지의 병 줍기는 계속됩니다.

⊙ 김훈봉 할아버지 :

뭐..

애들은 더 이상 하지 말라고 그러는데 힘이 있는 데까지는 내가 움직여야죠.

왜 그러냐면 내 몸을 위해서.

MBC-NEWS 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올해 노벨 평화상은 전 세계적으로 대인 지뢰를 제거하자는 운동을 펼쳐 온 민간 단체 '국제 지뢰 운동본부'와 이 단체의 책임자인 미국인 조디 윌리암스가 공동으로 받게 되었습니다.

이 지뢰 제거 운동은 이렇게 노벨 평화상을 수상할 만큼 국제적인 관심사가 되고 있는데 한반도는 지뢰 제거의 예외 지역이 되야 하느냐 마느냐를 놓고 논란이 되고 있습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

노르웨이 노벨 위원회는 오늘 올해 노벨 평화상 수상자로 민간 단체인 '국제 지뢰 운동 본부'와 이 단체 책임자인 미국인 조디 윌리암스를 선정했다고 발표했습니다.

노벨 위원회는 이들이 대인 지뢰의 포괄적인 금지 운동을 주도한 공로를 인정해 노벨 평화상을 주게 되었다고 밝혔습니다.

미국 버몬트에서 노벨상 수상자로 선정된 사실을 통보받은 조디 윌리암스는 전화 인터뷰에서 어리벙벙하다고 소감을 밝힌 후 노벨상 수상이 지뢰 금지 운동에 도움이 되었으면 한다고 밝혔습니다.

⊙ 조디 윌리암스 : 

노벨상 수상이 지뢰 금지 조약의 조속한 체결과 시행에 도움이 될 것으로 기대합니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

현재 전 세계를 통틀어 한반도에 백만 개를 포함해 70개국에 1억 천만 개의 지뢰가 매설되어 있는 것으로 추정되고 있습니다.

또, 한 해 대인 지뢰 때문에 죽거나 불구가 되는 사람은 2만6천 명에 달하며 이 가운데 80%는 민간인인 것으로 알려졌습니다.

다이애나 전 영국 왕세자비도 주요 후원자로 활동한 '국제 지뢰 운동 본부'는 이 때문에 대인 지뢰의 생산과 사용, 판매, 저장, 운송을 전면 금지하는 국제 조약을 발효해, 지난 달 약 100개 국의 서명을 받아 냈습니다.

그러나 미국이 한반도만은 이 조약의 적용 대상에서 빼야 한다고 주장해 논란이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

김정일은 당 비서에 이어서 곧 국가 주석직에도 취임할 것으로 예상되지만 앞으로 북한의 정책에는 큰 변화가 없을 것이라고 손성필 러시아 주재 북한 대사가 밝혔습니다.

모스크바에서 선동규 특파원이 소식 전해왔습니다.

⊙ 선동규 특파원 :

모스크바 주재 북한 대사관은 어제밤 러시아의 공산당 계열 인사 40여 명을 초청해 김정일의 당 비서 추대 축하 리셉션을 열었습니다.

이 자리에서 북한의 손성필 대사는 김정일이 가까운 장래에 국가 주석직에도 취임해 명실 상부한 김정일 체제가 출범하게 될 것이라고 밝혔습니다

.

⊙ 손성필 북한 대사 (러시아 주재) :

아직 정확한 날짜는 모르겠는데, 발표가 안 되었는데 아마 가까운 시일내에 되지 않겠는가 이렇게 생각을 합니다

.

⊙ 선동규 특파원 : 

이처럼 김일성의 유훈 통치가 막을 내리고 김정일 체제가 들어서더라도 북한의 정책과 노선에는 큰 변화가 없을 것이라고 손대사는 강조했습니다.

⊙ 손성필 대사 (러시아 주재) :

왜 그러냐 하면 김정일 동지의 노선 정책과 노선이라는 건 위대한 수령 김일성 동지의 노선과 정책을 그대로 답습하는 것이고...

⊙ 선동규 특파원 : 

당과 정부의 대규모 인사 개편도 없을 것이라고 말했습니다

.

⊙ 손성필 대사 (러시아 주재) :

다만 앓는 사람들, 그 다음에 일을 못할 사람들, 그런 사람들은 아마 쉬게 될 것이고 그 자리에 다른 사람을 골라 앉히게 될 것입니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

몇 일 전 김정일 사진이 인쇄된 신문을 훼손했다는 이유로 일시 작업을 중 단시켰던 경수로 건설 공사에 대해 손 대사는 이렇게 밝혔습니다.

⊙ 손성필 대사 (러시아 주재) :

계속됩니다.

경수로 공사는 계속됩니다.

거기에는 의심이 없다는 말입니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

한편 어제 리셉션에 러시아 정부 인사들은 한 사람도 보이지 않았습니다.

다만, 야조프 구 소련 국방장관과 안필로프 노동러시아당 당수 등 북한 행사의 단골 손님들로만 자리가 채워졌습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

쿠바는 원조를 해 주던 소련이 붕괴한 이후에 심각한 경제난을 겪고 있습니다.

냉전 시대 모습 그대로 시간이 멈춰버린 듯한 쿠바에도 이제 자본주의의 물결이 밀어닥치고 있습니다.

현지에서 김종국 특파원이 보도합니다.

⊙ 김종국 기자 : 

쿠바 아바나의 거리에는 1940년대와 50년대에 만들어진 낡은 자동차들이 매연을 뿜으면서 돌아다닙니다.

거리의 사진사들은 골동품 사진기로 사진을 찍습니다.

1950년대의 풍경 그대로입니다.

자동차가 길에 멈춰 서 있는 것은 흔한 모습입니다.

⊙ 쿠바 시민 : 

그래도 1955년 자동차라 고장이 적다.

소련제 부품으로 고친다.

⊙ 김종국 기자 : 

트레일러를 개조해 만든 쿠바의 시내버스입니다.

이 버스에는 최대 300명이 탈 수 있습니다.

91년부터 시작된 심각한 경제 위기를 반영하고 있습니다.

배급이 어려워지자 못 쓰게 된 신발을 몇 번씩 고쳐 신고 다닙니다.

⊙ 신발 수리공 : 

배급으로 나오는 신발은 어린이용이다.

다른 신발은 구하기 어렵다.

⊙ 김종국 기자 ;

쿠바는 경제가 위기에 처하자 지난 94년부터 일부 시장 경제를 도입해서 자유 시장을 허용하기 시작했습니다.

이곳 자유 시장에서는 배급으로 구하기 어려운 야채라든가 과일 고기 등이 거래되고 있습니다

.

⊙ 주부 : 

비싸도 필요한 물건을 살 수 있다.

⊙ 김종국 기자 :

돈을 많이 버는 상인도 생겨났습니다.

⊙ 상인 : 

공장 다니는 것보다 훨씬 돈을 많이 번다.

⊙ 김종국 기자 : 

사회주의만 고집하던 쿠바는 이제 시장 경제를 받아들이면서 조금씩 회생의 길을 찾고 있습니다.

쿠바 아바나에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

미국에서는 택시 요금 미터기를 조작해서 승객의 돈을 사취해 오던 악덕 택시 운전사들이 적발되어 파문이 일고 있습니다.

뉴욕 정성만 특파원이 보도합니다.

⊙ 정만 특파원 :

요즘 미국에서는 택시를 타고 자칫 한눈을 팔 경우 귀중한 돈을 갈취 당할 수가 있습니다.

신종 미터기 조작 기구를 이용한 영업용 택시의 부당 요금 요구 사례 증가 때문입니다.

⊙ 압둘라우피 (운전사) : 

나 말고 일부 운전사들이 요금을 조작한다.

⊙ 부로본 (수사관) : 

관광객들을 상대로 미터기 조작 기구가 더 많이 사용됐다.

⊙ 정성만 특파원 :

경찰의 단속으로 전모가 밝혀진 이들 택시들의 조작 수법은 매우 간단합니다.

⊙ 브라운 (검사) :

이 조그만 기구가 '재퍼'이다.

일부 운전사는 이걸로 요금을 올린다.

⊙ 정성만 특파원 : 

자석으로 움직이는 이어폰 모양의 조작 기구를 운전수가 계기판 밑에 몰래 설치해 자석을 넣은 볼펜으로 계기판기를 건드려 요금을 마음대로 조작하는 것입니다.

⊙ 브라운 (검사) :

설치한 사람이 수백 대에 했다고 알려왔다.

더 있는 지를 수사하겠다.

⊙ 정성만 특파원 : 

한 번 작동으로 실제 요금보다 무려 4배나 과당 요금을 받을 수 있기 때문에 장거리 손님의 경우에는 상당한 요금을 갈취 당할 수 있다는 게 미국 사법 기관의 판단입니다

뉴욕에서 MBC 정석만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 카자흐스탄과의 경기가 이제 하루 앞으로 다가 왔습니다.

우리 대표팀은 원정 경기라는데 위축되지 않고 과감한 공격으로 승부를 결정짓는다는 전략입니다.

현지에서 박장호 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

전방에 4명의 선수를 포진시켜서 적극적으로 공격을 해서 반드시 선점을 이끌어 낼 생각입니다.

⊙ 베르달린 감독 : 

우리는 강호 일본과도 비겼다.

서울에서보다는 좋은 승부가 될 것이다.

⊙ 박장호 기자 : 

최선의 수비는 공격이다.

우리 팀은 난적 아랍에미리트와의 대결에서 3골을 뽑아낸 공격진을 카자흐스탄전에도 그대로 가동합니다.

투톱 최용수와 서정원, 양쪽 날개 이상윤, 고정운, 발빠른 공격수들은 

아시아 최고의 스피드로 상대의 1차 수비를 공략합니다.

우리 팀은 특히 중거리 슛이 뛰어난 이기형, 하석주, 유상철 등 2선 공격수의 활약을 기대하고 있습니다.

경기장이 다른 곳 보다 작은 만큼 

미드필드에서 터뜨리는 중거리 슛이 골로 연결될 확률도 그만큼 높아졌습니다.

이기형은 특히 롱 드로잉 능력까지 갖춰 더욱 주목되고 있습니다.

⊙ 이기형 : 

공격자로 가서 찬스가 전 경기보다 많이 생길 것으로 생각되고요.

찬스가 왔을 때 꼭 골을 넣도록 하겠습니다.

⊙ 박장호 기자 : 

이곳 전문가들도 전략에서 한국의 우위를 인정하고 있습니다.

하지만, 홈 무패 행진을 여기서 끝낼 수는 없다는 카자흐스탄 선수들의 투지와 변덕스러운 날씨가 우리 팀을 여전히 긴장시키고 있습니다.

알마타에서 

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀은 지금까지의 네 경기에서 적시에 적절한 교체 선수를 투입해 승부를 걸었고 그 결과는 모두 성공이었습니다.

그래서 내일 경기에서도 누가 어떤 시점에서 교체 선수로 투입될지 주목되고 있습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

두 팀 모두 네 경기씩을 치른 현재, 선수나 코칭 스텝 모두는 지쳐 있습니다.

각 팀은 쓰러져 가는 체력을 정신력으로 극복해 가며 한 경기 한 경기를 치르고 있습니다.

특히 우리 팀의 경우 4연승 가도를 달려오며 엄청난 체력의 소모를 가져 왔습니다.

따라서 매 경기에 출장하는 베스트 멤버들의 집중력이 차츰 떨어지고 가끔씩 감독의 의사와 다른 풀죽은 플레이를 할 때도 발생 합니다.

한· 일 전에서 후반 체력이 달린 고정운이 수비 실책으로 첫 골을 허용한 것이 좋은 예라고 볼 수 있습니다.

대신 체력을 비축한 서정원이 후반에 적진을 누비며 동점골을 터뜨려 주었습니다.

이번 카자흐전에서도 차감독은 전술 면에서 교체 선수 기용에 상당히 고심하고 있습니다.

체력이 강한 김도훈과 박건하, 김대의, 최성용 등의 기용을 검토하고 있고 이들의 적시 투입으로 경기 흐름이 반전되기를 기대하고 있습니다.

교체 선수 운영의 묘.

이번 경기에서도 관심 있게 지켜볼 대목입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 시청자 여러분~ 내일 카자흐스탄과의 경기에서 특별히 주목해 볼 선수가 있습니다.

차범근 감독이 가장 컨디션이 좋다고 판단하고 5연승을 위한 해결사로 

투입하겠다고 밝힌 박건하 선수입니다.

현지에서 진필원 기자입니다.

⊙ 진필원 기자 : 

지난 해 프로 축구 신인왕 출신으로 삼성의 둘풍의 주역이었던 박건하~ 소속팀에서와는 달리 국가대표 주전 선수라는 높은 벽을 직접 몸으로 느껴 왔던 박건하의 축구화 끈이 잔뜩 조여졌습니다.

홈 텃세를 바탕으로 거세게 저항할 것으로 예상되는 카자흐스탄과의 경기에 히든 카드인 박건하는 큰 키와 타고난 위치 선정 능력, 그리고 

뛰어난 골 감각을 보유하고 있어 해결사의 임무를 맡기기에는 적격이라는 평가입니다.

⊙ 신문선 씨 (MBC 축구해설위원) : 

박건하가 투입돼서 최용수와 짝을 이룬다면은 공중볼에서 우세를 확보하면서 득점을 올릴 수 있는 그런 기회를 많이 가질 수 있을 겁니다.

⊙ 진필원 기자 : 

신경성 위염을 극복하고 대표팀 가운데 최상의 컨디션을 보이고 있는 박건하는 우리의 5연승 가도에 주축돌이 되겠다며 굳은 의지를 나타냈습니다.

⊙ 박건하 선수 : 

와 가지고 준비 잘 했기 때문에 컨디션이 좋습니다.

나가면 항상 골 넣을 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

막힌 물꼬를 트는 무거운 임무를 수행하게 될 박건하의 가벼운 놀림에 프랑스를 향한 차범근 사단 행보가 더욱 빨라지고 있습니다.

알마타에서 

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 시청자 여러분~ 내일 카자흐스탄과의 경기에서 특별히 주목해 볼 선수가 있습니다.

차범근 감독이 가장 컨디션이 좋다고 판단하고 5연승을 위한 해결사로 

투입하겠다고 밝힌 박건하 선수입니다.

현지에서 진필원 기자입니다.

⊙ 진필원 기자 : 

지난 해 프로 축구 신인왕 출신으로 삼성의 둘풍의 주역이었던 박건하~ 소속팀에서와는 달리 국가대표 주전 선수라는 높은 벽을 직접 몸으로 느껴 왔던 박건하의 축구화 끈이 잔뜩 조여졌습니다.

홈 텃세를 바탕으로 거세게 저항할 것으로 예상되는 카자흐스탄과의 경기에 히든 카드인 박건하는 큰 키와 타고난 위치 선정 능력, 그리고 

뛰어난 골 감각을 보유하고 있어 해결사의 임무를 맡기기에는 적격이라는 평가입니다.

⊙ 신문선 씨 (MBC 축구해설위원) : 

박건하가 투입돼서 최용수와 짝을 이룬다면은 공중볼에서 우세를 확보하면서 득점을 올릴 수 있는 그런 기회를 많이 가질 수 있을 겁니다.

⊙ 진필원 기자 : 

신경성 위염을 극복하고 대표팀 가운데 최상의 컨디션을 보이고 있는 박건하는 우리의 5연승 가도에 주축돌이 되겠다며 굳은 의지를 나타냈습니다.

⊙ 박건하 선수 : 

와 가지고 준비 잘 했기 때문에 컨디션이 좋습니다.

나가면 항상 골 넣을 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

막힌 물꼬를 트는 무거운 임무를 수행하게 될 박건하의 가벼운 놀림에 프랑스를 향한 차범근 사단 행보가 더욱 빨라지고 있습니다.

알마타에서 

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤부터 기온이 급격히 떨어져 이번 주말과 휴일의 날씨는 올 가을 들어 가장 쌀쌀할 것으로 예상됩니다.

중부지방의 경우에 내일 아침 기온은 오늘 아침보다 큰 폭으로 떨어지겠고 이에 따라 내륙과 산간 지방에서는 얼음이 어는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

우리 나라 상공 1.5Km 기온을 통해서 오늘 아침 북한 지방까지 내려와 있는 시베리아의 차가운 공기가 모습을 드러내고 있습니다.

현재 중부지방을 통과하고 있는 이 차가운 공기 덩어리는 내일 남부지방까지 밀려올 것으로 예상돼 약 이틀간에 걸쳐서 전국의 수은주를 크게 떨어뜨릴 것으로 예상되고 있습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 중부와 남부 지방 사이를 지나고 있는 한랭 전선의 영향으로 전국적으로 바람이 강하게 불고 해상 곳곳에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

오늘 밤 남부 지방은 한때 소나기 오는 곳이 있겠고 오늘 밤과 내일에 걸쳐 영동 산간 지방은 비나 눈이 조금 오는 곳이 조금 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 바람이 강하게 불겠고 영동 산간 지방은 비나 눈이 조금 오겠습니다.

남부 지방도 바람이 강하게 부는 가운데 동해안 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 크게 낮아지겠고 내일 낮 최고 기온도 서울 14도 등으로 오늘보다 7-8도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의 김대중 총재의 비자금에 대한 신한국당의 추가 폭로가 이어지면서 정국은 한 치 앞을 내다보기 어려운 상황으로 치닫고 있습니다.

신한국당은 오늘 국민회의 김대중 총재가 10개 재벌 기업으로부터 모두 134억 7천만 원의 비자금을 받았다면서 기업체별 전달 시기와 액수를 

제시했습니다.

그렇지만 국민회의는 완전히 날조된 것이라고 주장했습니다.

먼저 신한국당의 오늘 2차 폭로 내용을 이장석 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당 이사철 대변인은 오늘 김대중 총재가 91년 5월부터 2년 동안 10개 재벌 기업으로부터 134억 7천만 원을 받았다고 주장했습니다.

⊙ 이사철 대변인 기자회견 :

동아건설은 1992년 11월에 62억 5천만 원을 당좌 수표로 발행하여 김대중 총재에게 제공했습니다.

⊙ 이장석 기자 :

이사철 대변인은 또 삼성그룹은 24억 원을, 대우그룹은 20억 원을 각각 김 총재에게 제공했으며 주식회사 한창은 김 총재의 차남 김홍업 씨에게 

5억원을 제공했다고 주장했습니다.

이밖에 벽산개발과 진로그룹 등도 각각 4,5억 원씩을 김 총재에게 제공했다고 이 대변인은 주장했습니다.

이같은 비자금 내역은 92년 대선을 전후한 것이어서 신한국당이 차제에 김대중 총재의 대선 자금을 문제삼기로 한 것으로 보입니다.

이에 앞서 강삼재 사무총장은 오늘 오전 김대중 총재의 처남인 이강호 씨 명의로 37억 원이 32개 계좌에 입금되었다고 주장하는 등 김 총재의 비자금에 대한 파상 공세를 계속했습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 :

83세 된 노인이 이형택 본부장의 아버지 이름으로 같은 날에 4억이 입금될 정도로 뭐하러 계좌를 13개나 만들어...

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 내일 긴급 의원 총회를 열어 비자금 문제 등을 논의할 예정입니다.

신한국당 관계자는 김 총재를 검찰에 고발한다면 대검찰청에

대한 국정감사 이전이 될 것이라고 말해, 빠르면 내일 의원 총회에서 김 총재에 대한 고발을 의결할 가능성도 없지 않습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

몸보신을 한다고 뱀과 개구리를 드시는 분들은 지금부터 지윤태 기자가 보도하는 내용을 잘 보시기 바랍니다.

뱀이나 개구리를 먹은 적이 있는 사람들이 갑자기 간질 발작을 일으켜서 뇌수술을 해봤더니 기생충이 뇌세포를 갉아먹고 있는 것이 발견되었습니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

갑자기 경련을 일으키며 입에 거품을 물고 쓰러지는 환자가 병원에 실려왔습니다.

MRI검사기로 뇌 촬영을 해 보니 머리 속에 무언가가 찍을 때마다 위치를 바꾸며 움직입니다.

뇌 수술을 시도했습니다.

뇌 조직 사이에서 꿈틀거리는 하얀 물체.

스팔가눔이라는 기생충이 발견되었습니다.

⊙ 김동규 박사 (서울대 의대 신겨외과) :

시술 중에 우리가 실제로 꺼내보면 매우 활동성이 강해서 그것이 뇌 안에 있을 때, 뇌를 많이 파괴하겠구나 하는 것이 짐작이 갈 정도로….

⊙ 지윤태 기자 :

수술로 꺼낸 스팔가눔 기생충들입니다.

촌충의 유충으로서 납작한 모양을 하고 있고 길이가 2cm에서 최고 15cm에 달합니다.

스팔가눔은 뱀이나 개구리 도롱뇽의 몸 안에 주로 서식합니다.

환자는 평소 몸보신을 위해서 뱀을 즐겨 먹었다고 말했습니다.

서울대 신경외과 김동규 박사팀이 이 환자처럼 뇌에서 스팔가눔이 발견된 환자 17명을 조사한 결과, 11명에게서 역시 뱀이나 개구리를 먹은 사실이 드러났습니다.

날로 먹었거나 충분히 익히지 않아서 기생충에 감염된 것입니다.

산에서 스팔가눔에 감염에 오염된 약수물을 마시고, 감염된 환자도 2명이 있었습니다.

스팔가눔에 감염되면 처음에는 별 증상이 없다가 서서히 두통과 간질 발작이 잦아지고 심할 경우 사지가 마비됩니다.

전문의들은 스팔가눔이 우리나라에만 유독 많은 기생충 질환이며, 현재로선 뇌수술 말고는 치료 방법이 없기 때문에 뱀, 개구리 생식을 절대 삼가해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이에 대해 국민회의는 곧바로 반격은 하지 않돼, 신한국당측의 자료 조사와 수집·공개 과정에 안기부 등 국가기관이 개입했다고 보고서 국정감사를 통해 이를 철저히 규명하기로 했습니다.

조동협 기자의 보도입니다.

⊙ 조동협 기자 :

국민회의는 맞대응 성격의 폭로전을 하지 않는다는 기본 방침을 오늘 거듭 확인했습니다.

그러나 대변인 성명 등을 통한 격렬한 정치공세는 오늘도 계속됐습니다.

정동영 대변인은 오늘 간부회의가 끝난 뒤 국민을 상대로 정도를 걸어 인심을 잡는다는 기조를 재확인했다고 밝히고 정치 공세의 중단을 촉구했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) :

자기눈에 대들보는 감추면서 남의 눈의 티끌만 찾아내는 신한국당의 행동은 위선적입니다.

신한국당은 흑색 선전을 즉각 중시해야 합니다.

⊙ 조동협 기자 :

국민회의는 신한국당 자료 조사와 수집·공개 과정 등에 일부 국가기관이 개입했다고 보고 이를 철저히 규명하기로 했습니다.

특히 어제 국정감사에서 은행감독원이 검사국 직원들의 출장 명령서 자료 제출 요구를 거부한 것과 관련해 이수휴 은행감독원장을 고발하기로 했습니다.

또 안기부에 대한 국정감사를 통해 안기부의 개입 여부를 철저히 규명한다는 방침이어서 다음주 국정감사장에서 여야간의 열띤 공방이 전개될 것으로 보입니다.

한편 자민련과 민주당도 오늘 대변인 성명을 통해 신한국당의 자료 작성자와 입수 경위 등을 발표할 것이라고 촉구하고 무차별적인 폭로전에 우려를 나타냈습니다.

MBC 뉴스 조동협입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김대중 총재가 기업들로부터 134억원 대의 돈을 받았다고 폭로한 신한국당이 검찰에 대해서 수사하라고 촉구하고 있지만 검찰은 여전히 수사 단서로 보기는 어렵다고 밝혔습니다.

검찰은 신한국당이 고발을 해오면 검토를 해 보겠다며 신중한 입장을 보이고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

박수중 대검찰청 중앙수사부장은 오늘 신한국당이 폭로한 자료를 검토했지만 구체적인 수사단서는 없는 것으로 판단된다고 말했습니다.

돈을 준 기업과 액수, 시기가 나와 있기는 하지만 이를 뒷받침하는 증거 자료가 제시되지 않아 현재로서는 신한국당의 일방적인 주장, 또는 전해들은 말의 수준을 넘는 것으로 보기 어렵다는 입장입니다.

박 중수부장은 또 신한국당이 구체적인 증거자료를 모두 첨부해 고발하면 검토한 뒤 수사 여부를 판단할 수 있을 것이라고 말했습니다.

검사 내부에서는 오늘 일단 오는 14일에 대검찰청 국정감사가 수사 여부를 결정하는 분수령이 될 것으로 보고 있습니다.

신한국당이 수사 단서가 될 만한 구체적인 근거를 추가로 폭로할 경우 수사착수 쪽으로 무게가 실릴 가능성도 있다는 판단입니다.

검찰 수뇌부는 그러나 불가피하게 수사에 들어가더라도 대선 판도를 뒤흔드는 것만은 피해야 한다는데 의견을 모은 것으로 알려졌습니다.

특수수사에 정통한 검찰관계자는 수사를 할 경우 형평성의 문제 때문에 여당의 대선자금 역시 수사하지 않을 수 없을 것이고 그렇게 되면 나라 전체가 뒤흔들릴 것이라고 우려했습니다.

이 관계자는 노씨 비자금 수사 당시 검찰이 일부 기업들인의 진술을 포함해 여당의 대선자금에 대해 상당한 자료를 갖고 있는 것으로 알고 있다고 말해 묘한 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 중앙선거관리위원들과 오찬을 한 자리에서 12월 대통령 선거는 선거 풍토 개혁에 획기적 전기가 되야 한다고 강조하고 대선과 관련한 불법 탈법행위에 대해서는 대상과 내용을 불문하고 법에 따라 엄벌할 것이라고 말했습니다.

김대통령은 이번 선거가 역사상 가장 깨끗하고 공명한 선거가 되도록 선관위가 적극 역할을 해 달라고 당부했습니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

최근 수입 쇠고기에서 병원성 대장균 O-157이 발견돼서 안전성에 경종을 울린 바 있습니다.

그런데 수입 과일 역시 농약에 노출되거나 변질된 것이 많아서 국민건강을 위협하고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우기자 :

보기에도 정나미가 떨어지게 썩어 들어간 수입 오렌지.

오렌지는 배로 20일 이상 운송해 오는 과정에서 변질되는 것이 5% 정도에 이릅니다.

이 오렌지는 통관을 위해서 소독을 받습니다.

수입 오렌지에는 과일나무의 성장을 막는 해충 깍지벌레가 붙어 있어 국내에 전염될 수 있기 때문입니다.

수입 과일을 훈증 소독하는데 쓰이는 매칠 브루마이드입니다.

이 약품은 인체에 들어가면 호흡중추를 마비시켜 즉사하게 만드는 고독성 농약입니다.

수입 오렌지는 지난달부터 전량을 이 약품으로 소독하는데 나중에 모두 증발된다고 하는데 왠지 꺼림칙합니다.

오렌지는 통관시 변질이나 해충 감염 등으로 20%선이 불합격되며, 자몽과 레몬, 바바나, 파인애플 등도 사정은 비슷합니다.

최근에는 미국에서 해충 가운데 최고의 경계 대상인 지중해과실파리가 발생해 이들 과일의 검역에 비상이 걸렸습니다.

⊙ 김양원 지소장 (국립식물검역소 인천지소) : 

수입 과일을 통해서 국내에 병해충이 들어오게 되면 1차적으로 국내 과일의 생산에 큰 차질이 생기게 되고….

⊙ 송재우 기자 :

수입 과일은 또 통관시 잔류 농약 등을 검사하지만 여전히 안정성이 문제로 남습니다.

최근 모 백화점이 파는 오렌지에서 신경마비를 일으키는 메티타티온 살충제가 기준치의 5배 이상 검출되었습니다.

설익은 것을 따서 최고 40일간의 저온 저장 외에 살충제 소독 등을 거쳐 수입되는 외국 과일은 낮은 안전성과 신선도로 국민 건강에 또 다른 위험이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

최근 파문을 일으켰던 서울 강남의 모 중학교 시험지 유출 의혹이 검찰 수사 결과 사실로 드러났습니다.

이 교사는 학부모에게 돈을 받고 시험지를 빼내 전달했습니다.

고교입시가 올해부터 내신제로 치루어지는데 이렇게 내신 관리가 허술할 수가 없습니다.

오정환 기자의 보도입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

서울 강남의 한 중학교에서는 지난 1학기부터 시험을 앞두고 시험지가 새 나간다는 소문이 공공연히 나돌았습니다.

파문이 확산되자 서울시 교육청이 감사를 벌였지만 별 문제가 없다는 발표만 나왔습니다.

하지만 검찰 수사 결과 이 학교 과학교사인 김규환 씨가 학부모 안 모씨에게 돈을 받고 시험지를 빼돌린 것으로 밝혀졌습니다.

김 교사는 오늘 공무집행방해 등의 혐의로 검찰에 구속되었습니다.

김씨는 작년 12월 학교 등사실에 들어가 2학년 2학기 기말고사 시험지 석장을 빼낸 뒤, 학부모인 안씨에게 60만원을 받고 넘겨줬습니다.

김 교사는 올 5월과 7월에도 3학년 1학기 중간고사와 기말고사 시험지 10장을 더 빼냈습니다.

김 교사는 수고비로 180만원을 받았습니다.

김 교사가 빼낸 시험지는 시험을 앞둔 안씨의 아들 손에 쥐어졌습니다.

⊙ 학생 : 

같이 노는 아이들끼리 돌려보고 시험 잘 봤거든요.

⊙ 오정환 기자 : 

몇 명이나?

⊙ 학생 : 

열명 정도….

⊙ 오정환 기자 :

이번 사건은 당장 올해부터 고등학교 내신입학제가 실시되는데도, 일선 학교의 내신 관리는 여전히 허술함을 보여주고 있습니다.

수박 겉핥기식 감사를 한 서울시 교육청은 뒤늦게 관련 학생 9명에게 최하점을 줄 방침이라고 밝혔습니다.

일선 학교와 교육 당국의 허술한 내신 관리로 자칫 새 입시제도 자체가 흔들리는 사태가 벌어지지 않을까 우려하는 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

불법 장기매매는 장기가 필요한 사람들의 속타는 사정을 악용한 매매꾼 때문에 좀처럼 근절되지 않고 있습니다.

종전에는 장기가 필요한 사람들을 상대로 장기매매꾼들이 거래를 했는데, 이제는 장기를 팔려는 사람들에게 접근을 해서 또 다른 사기를 치고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대경 기자 :

서울의 한 대학병원 화장실입니다.

장기다량 확보, 무료 상담 등 장기이식을 중계한다는 스티커들이 덕지덕지 붙어 있습니다.

또 다른 대형병원의 화장실.

벽과 문에는 불법 장기매매를 알선한다는 무선호출기 번호가 여기저기 휘갈겨 있습니다.

그러나 최근에는 장기매매 사기에 대한 환자들의 경각심이 높아지자 급하게 목돈이 필요해 장기를 팔려는 사람들을 상대로 한 사기극이 늘어나고 있습니다.

⊙ 김 모씨 (피해자 이 모씨 부인) : 

모르지요.

어제 저도 처음 들었거든요.

저번에 한 거 같은데요….

⊙ 김대경 기자 :

장기 사기꾼들은 신장은 2,500만원에 간은 1억원 안팎에 팔아 준다며, 검사와 병원 교섭비용으로 30만원에서 80만원을 넘겨받은 뒤, 연락을 끊어버리는 수법을 쓰고 있습니다.

⊙김 모씨 (피해자 이 모씨 부인) : 

저 모르게 했어요.

집에 빚이 조금 있어서.

⊙ 김대경 기자 :

이같은 수법으로 열흘만에 주로 극빈자들을 상대로 400만원을 가로챈 25살 박주호 씨가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙ 피의자 박주호 씨 :

의심하면 병원 의사와 형사를 끼고 일한다고 속였다.

⊙ 김대경 기자 :

돈 때문에 장기를 팔겠다는 사람들과 큰돈을 주고서라도 이를 사겠다는 사람을 오가며, 활개치는 장기 매매 사기꾼들.

장기 기증 제도와 같은 근본적인 대책이 마련되지 않는 한 이 사기꾼들의 농간은 쉽게 사라지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

불법 장기매매는 장기가 필요한 사람들의 속타는 사정을 악용한 매매꾼 때문에 좀처럼 근절되지 않고 있습니다.

종전에는 장기가 필요한 사람들을 상대로 장기매매꾼들이 거래를 했는데, 이제는 장기를 팔려는 사람들에게 접근을 해서 또 다른 사기를 치고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대경 기자 :

서울의 한 대학병원 화장실입니다.

장기다량 확보, 무료 상담 등 장기이식을 중계한다는 스티커들이 덕지덕지 붙어 있습니다.

또 다른 대형병원의 화장실.

벽과 문에는 불법 장기매매를 알선한다는 무선호출기 번호가 여기저기 휘갈겨 있습니다.

그러나 최근에는 장기매매 사기에 대한 환자들의 경각심이 높아지자 급하게 목돈이 필요해 장기를 팔려는 사람들을 상대로 한 사기극이 늘어나고 있습니다.

⊙ 김 모씨 (피해자 이 모씨 부인) : 

모르지요.

어제 저도 처음 들었거든요.

저번에 한 거 같은데요….

⊙ 김대경 기자 :

장기 사기꾼들은 신장은 2,500만원에 간은 1억원 안팎에 팔아 준다며, 검사와 병원 교섭비용으로 30만원에서 80만원을 넘겨받은 뒤, 연락을 끊어버리는 수법을 쓰고 있습니다.

⊙김 모씨 (피해자 이 모씨 부인) : 

저 모르게 했어요.

집에 빚이 조금 있어서.

⊙ 김대경 기자 :

이같은 수법으로 열흘만에 주로 극빈자들을 상대로 400만원을 가로챈 25살 박주호 씨가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙ 피의자 박주호 씨 :

의심하면 병원 의사와 형사를 끼고 일한다고 속였다.

⊙ 김대경 기자 :

돈 때문에 장기를 팔겠다는 사람들과 큰돈을 주고서라도 이를 사겠다는 사람을 오가며, 활개치는 장기 매매 사기꾼들.

장기 기증 제도와 같은 근본적인 대책이 마련되지 않는 한 이 사기꾼들의 농간은 쉽게 사라지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

몇 년전부터 서울 중랑천이 살아나면서 철새와 낚시꾼들이 모여들었습니다.

그러나 일선 학교 환경 지도 교사들이 직접 중랑천의 생태를 탐사한 결과 중랑천이 다시 오염되고 있다는 사실을 확인했습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

한강 지류의 하나인 중랑천.

중랑천이 다시 살아나기 시작한 몇 년전부터 철새가 날아들고 낚시꾼들이 모여들었습니다.

마땅한 휴식 공간이 없었던 서울시민들도 모처럼 쉴 곳을 얻었습니다.

일선 초중고등학교 환경 지도교사 40여 명이 오늘 오후 직접 중랑천 생태 탐사에 나선 결과 중랑천은 속으로 곪고 있었습니다.

중랑천 상류에서는 오염이 시작된 물에서나 볼 수 있는 거머리와 물방개, 잠자리 유충 등이 살고 있는 것으로 드러났습니다.

⊙ 양영국 교사 (광신중) : 

오염된 물에서 사는 생물들이 많이 발견된 것을 직접 눈으로 확인하니까, 새로운 환경을 빨리 만들어야 겠다는….

⊙ 최장원 기자 :

오염에 강하다는 거머리도 힘이 빠진 듯 손가락에 들러붙어 움직이지 않습니다.

아이들에게 더 이상 오염된 환경을 돌려주고 싶지 않다는듯 교사들의 표정은 심각했습니다.

⊙ 박재희 교사 (오산고) :

쓰레기 버리지 말자 정도가 아니라 아까도 얘기했지만 더 많은 지식을 가지고 생태학적인 그런 측면에서….

⊙ 최장원 기자 : 

오늘 탐사에 참여한 교사들은 환경은 사람들이 조금만 무관심해도 오염되고 만다는 것을 아이들에게 가르쳐야겠다는 결의를 다지며 중랑천을 뒤로했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

서울 청계고가 공사 시공업체가 다리 상판을 뜯어낸 뒤 생긴 시멘트 가루를 도로 아래로 마구 버려서 주변 상인들이나 행인들이 먼지를 뒤집어쓰고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

요즘 청계 고가도로는 보수공사가 한창입니다.

작업 인부가 뭔가를 열심히 밖으로 밀어내고 있습니다.

그러자 뽀얀 먼지가 도로 아래 쪽으로 날리기 시작합니다.

바람이 불자 먼지구름은 눈앞을 가릴 정도로 퍼집니다.

먼지의 정체는 고가도로 상판을 슬라브를 깰 때 나오는 시멘트 가루.

시공업체들이 이 가루를 따로 치우지 않고, 압축 공기를 이용해 길 밖으로 그냥 불어내기 때문입니다.

⊙ 조간구 씨 : 

여기 세 사람이 소리 지르는데 뭐라고 하면, "그냥 불어버려".

이러더라구.

어떻게 된 게….

⊙ 박성호 기자 :

고가도로 밑을 지나다니는 차들과 가로수도 시멘트 가루를 뒤집어쓰고 있습니다.

검은 색 아스팔트 도로는 시멘트 가루가 쌓이고 쌓여서 아예 회색 빛으로 변했습니다.

이같은 피해는 지난 6월부터 시작돼 청계천 2가에서 4가까지 점차 확산돼 왔습니다.

⊙ 박광식 씨 : 

불어내니까 뿌예지더니, 먼지가 날리니까, 건너려고 신호 기다리던 사람이 눈을 못 떠가지고 한 쪽으로 피하고 그랬었다고.

⊙ 박성호 기자 :

그러나 시공업체 관계자들은 공사를 하면 먼지가 나는 게 당연하다면서 대수롭지 않다는 반응입니다.

⊙ 시공업체 관계자 :

일시적 순간적 현상이기 때문에 그런 부분은 신경 안 썼다.

⊙ 박성호 기자 : 

시공업체 이같은 무책임한 자세 때문에 청계 고가도로 보수공사는 시민들에게 이중의 고통을 안겨주고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

프랑스의 한 마을에서 일어난 성폭행 살인사건의 수사가 미궁에 빠지자 마을의 젊은 남자들 전체를 대상으로 염색체 검사를 실시하고 있습니다.

어떤 사연인지 파리에서 홍승관 특파원이 보도합니다.

⊙ 홍승관 기자 :

프랑스 북서부 인구 1,500명의 조그만 이 마을의 젊은 남자들은 염색체 검사를 받으라는 검찰의 통지문을 받고 이른 아침부터 하나둘 마을회관으로 들어서고 있습니다.

이 이야기의 시작은 작년 7월로 거슬러 올라갑니다.

마을 입구에 있는 이 유스호스텔에서 14살 먹은 영국 소녀가 방학 여행을 왔다가 폭행을 당하고 숨진 채 발견 되었습니다.

수사에 나선 경찰은 그러나 단서를 잡을 수 없었습니다.

마을의 남자들은 범인일지도 모른다는 의심을 받게 되었습니다.

검찰은 불명예를 벗고 싶어하는 마을의 여론과 혹시 범인을 잡을지도 모른다는 기대로 DNA 검사를 하기로 결정했습니다.

⊙ 사르팽 (검사책임자) :

입 속 양쪽 볼에서 2번씩 (피부세포)를 채취해 검사한다.

⊙ 홍승관 기자 :

우선 15살에서 35살까지의 젊은 남자들을 대상으로 삼았습니다.

검사에 응하는 남자들은 표정은 시큰둥하지만 말은 그렇지 않습니다 

⊙ 주민 :

(검사 받는 것이) 당연하다.

⊙ 홍승관 기자 :

검사 결과 이 마을 젊은 남자들로부터 혐의점을 찾지 못할 경우 검찰은 조사 대상을 56살까지로 좀더 나이든 층으로 넓힐 계획입니다.

프랑스 브르따미에서 MBC 뉴스 홍승관입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한국 팀 카자흐스탄과 1:1로 비겼습니다.

역시 어웨이 경기는 부담이 큽니다.

아쉽기는 하지만 그러나 한국팀 열심히 잘 뛰었습니다.

4승1무 승점 13점으로 여전히 B조 선두를 달리고 있습니다.

먼저 오늘 경기 하이라이트를 한데 모았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 우리 팀은 후반 들어서 체력이 급격히 떨어지고 또 조직력이 무너지는 모습을 보였습니다.

최용수 선수가 감기 때문에 제 컨디션을 찾지 못했고 현지 경기장 상태도 여의치 못했던 것으로 전해지고 있습니다.

자세한 경기 내용 진필원 기자가 보도합니다.

⊙ 진필원 기자 : 

중거리 슛의 희비가 엇갈린 한판이었습니다.

전반 3분 하석주의 왼발 프리킥이 골 포스트를 맞고 튀어나오자 골 사냥꾼 최용수가 매트를 흔들었습니다.

다섯 명의 수비진을 가동해 한국의 예리한 공격력을 차단하던 카자흐스탄은 변칙적인 포지션을 펼친 한국의 절묘한 전술에 전반 내내 끌려 다녔습니다.

공격 정점의 최용수와 양날개 서정원, 이상윤이 선보인 순간적인 포지션 파괴는 우리 팀의 전반전 경기내용을 주도하는데 커다란 역할을 했습니다.

한국의 5연승이 예상되던 경기의 흐름은 상대의 중거리슛 한방으로 방향을 잃었습니다.

후반 시작과 함께 교체 멤버로 들어온 예스디예프가 터뜨린 중거리 슛이 김병지의 선방을 외면하면서 카자흐스탄을 외치는 함성이 운동장을 뒤덮었고 예측 불허의 격전이 중앙 아시아의 대지평을 달구었습니다.

차범근 감독은 동점골 허용 이후 3명의 교체 멤버를 투입했지만 상대의 거친 수비에 주심의 공정하지 못한 경기 운영으로 카자흐스탄을 굴복 시키지 못했습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

어웨이 경기이기 때문에 아무래도 심적 부담이 많았던 것 같습니다.

오늘 뭐 충분히 우리가 이길 수도 있는 그런 기회였었는데 아쉽게 생각을 합니다.

⊙ 최영일 선수 : 

진건 아니잖아요.

선수들이 어떤 고비라고 생각하는데, 뭐 선수들이 지고, 자신감 잃고 그런 것은 절대 없으니까, 걱정할 필요가 없다고 생각합니다.

⊙ 진필원 기자 : 

예상치 못했던 카자흐스탄의 거친 저항은 우즈벡키스탄과의 경기를 앞둔 차범근 사단에 어두운 그림자를 드리우고 있습니다.

알마타 센트럴 스타디움에서 

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

아직도 우리는 아시아 예선 B조에서 가장 유력한 고지를 확보하고 있지만 오늘 경기에서 보듯이 남은 3경기에서도 낙승을 장담할 수가 없습니다.

이제부터는 매 경기마다 전승의 각오로 싸워야만 프랑스행 티켓을 딸 수가 있습니다.

앞으로 남은 경기, 또 각 팀간의 함수관계 서정훈 기자가 정리했습니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

예상치 못했던 무승부.

전반 4분 선제골을 넣고도 후반 들어 조직력이 와해되면서 대표팀 답지 않은 플레이를 펼쳤습니다.

비겼지만 마치 패배한 기분이었습니다.

4경기를 치루어 오면서 선수들의 체력이 떨어진 점이 가장 큰 원인이었습니다.

이제 4승 1무승부 승점 13점.

아직은 B조 단독 수위지만 앞으로 남은 경기에 대한 부담은 그만큼 커지게 됐습니다.

남은 3경기에서 전승을 거두어야 조 1위가 안정적일 수 있습니다.

우리 나라의 무승부로 일본과 아랍에미레이트가 조 선두 자리를 노리게 될 것으로 보입니다.

최악의 경우 2승1무1패의 아랍에미레이트가 남은 경기에서 전승을 거두고 우리나라가 일본과 우즈벡을 꺾을 경우 우리나라와 아랍에미레이트는 골 득실로 조 선두를 결정해야 합니다.

반면 일본에게 패하고 나머지 경기를 모두 이길 경우 우리나라의 조 선두는 확정됩니다.

이런 경우에 관계없이 남은 3경기를 승리로 이끄는 것이 대표팀의 과제 입니다.

MBC 뉴스 서정원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

중앙아시아의 고원 카자흐스탄 국립 경기장에는 오늘 현지 교민들과 상사 주재원 또 유학생들이 온 힘을 다해서 태극 용사들을 응원했습니다.

또 붉은 악마 수십명도 원정 응원에 합류했습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 붉은 악마 응원단 :

21세기의 축구 중심, 한국을 위해서 끝까지 응원하겠습니다.

⊙ 박장호 기자 : 

접전이 치러진 카자흐스탄 중앙경기장 본부석 맞은 편에는 오늘 또 한번 붉은 물결이 넘실거렸습니다.

상사 주재원들과 유학생들이 주측 이룬 8백여 명의 응원단은 90분 내내 환호와 탄성을 되풀이했습니다.

당초 오기 힘들 것으로 예상되었던 30여 명의 붉은 악마들도 어젯밤 급히 날아왔습니다.

40대 자영업자들이 많은 이들은 94년 미국 월드컵을 예선 당시부터 대표팀을 따라다닌 그야말로 원조 붉은 악마들입니다.

사물놀이 장단에 맞추어 우리나라를 비롯한 외국인 학교 어린이들이 응원을 지휘했습니다.

이주 60주년을 맞는 카자흐스탄의 고려인들에게도 한국팀의 선전은 참으로 오래간만에 고국이 주는 값진 선물이었습니다.

어느덧 서투른 모국어로 그 속마음이 들어납니다.

⊙ 카레이스키 할아버지 :

정말로 반드시 이겨서 1등으로 본선 진출하기 바란다.

⊙ 박장호 기자 : 

실크로드 원정의 첫 관문 카자흐스탄.

오늘 그곳의 한국인들은 핏줄이라는 말의 무게를 새삼 느끼고 있었습니다.

알마타에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 주말 저녁 집에서 또 거리에서 환호와 아쉬움의 순간이 무시로 교차했습니다.

유재홍 기자가 월드컵을 향한 열기 취재했습니다.

⊙ 유재홍 기자 : 

경기 시작 불과 4분.

한국팀이 통쾌한 선제골을 넣자 국민들은 다시 한번 대승을 기대하며 술렁거렸습니다.

⊙ 축구관전 시민 1: 

한국은 무조건 프랑스로 가요!

.

프랑스로 갈 수밖에 없어요!

⊙ 유재홍 기자 : 

그러나 기쁨도 잠시 한국팀의 움직임이 둔해지면서 경기에서 밀리자 가슴을 졸이며 관전을 해야 했습니다.

아니나 다를까 후반 들어 동점골을 허용하자 여기저기서 탄식이 흘러 나왔습니다.

이후 일진일퇴 속에 또 한번 극적인 후반 골인을 기대해 봤지만 결국 경기가 무승부로 끝나자 아쉬움을 나타내면서도 한국팀이 남은 경기에서 끝까지 선전해 주기를 바랬습니다.

⊙ 축구관전 시민 2 : 

아직까지 진 적이 없으니까요, 충분히 나갈 겁니다.

⊙ 축구관전 시민 3 : 

좀 안타깝습니다.

다음에 좋은 결과가 또 있기를 바래야죠 뭐.

⊙ 유재홍 기자 : 

오늘 광화문 광장 앞에는 현지에 가지 못한 붉은 악마들과 시민 1,500여 명이 대형 전광판 앞에서 경기를 지켜보는 등 뜨거운 축구 열기를 보였습니다.

또 경기를 전후한 몇 시간 동안 시내가 텅비기도 했습니다.

MBC 뉴스 유재홍입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음주 주말에는 역시 어웨이 경기로 우즈베키스탄과 경기를 갖습니다.

우즈벡은 갈수록 전력이 강해지고 있어서 만만히 볼 수 없는 상대입니다.

김성식 기자가 보도합니다.

⊙ 김성식 기자 :

중앙아시아 원정 첫 관문 돌파에 실패한 대표팀은 이제 카자흐스탄보다 더 강력한 우즈베키스탄과 격돌합니다.

우즈베키스탄은 B조 최하위에 쳐져 있지만 경기를 치를수록 안정된 전력을 보이고 있습니다.

더구나 아랍에미레이트와의 홈 경기에서는 전반적으로 오히려 우세한 경기를 펼치고도 3:2로 역전패했습니다.

챠츠키흐, 시크브린으로 이어지는 공격전은 어느 팀 못지 않은 득점력과 파괴력을 갖추고 있습니다.

이웃 카자흐스탄과 비교가 안 될 정도로 뜨거운 축구 열기도 우리에게는 부담스럽습니다.

축구경기 관람이야말로 우즈베키스탄 국민들에게는 유일한 여가활동입니다.

⊙ 말리크 씨 :

언제봐도 재미있다.

⊙ 김성식 기자 : 

월드컵 본선 4회 연속 진출의 대기록을 달성하기 위해 반드시 이겨야 하는 상대 우즈베키스탄의 거센 도전을 뿌리치기 위한 차범근 사단의 필승 전략 수립은 여전히 절실합니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리 뿐 아니고 지금 세계가 월드컵 열기로 뜨겁습니다.

각 대륙별로 정해진 본선 진출 티켓을 놓고 지금 막바지 예선전이 진행되고 있습니다.

지역별로 어떤 팀들이 각축을 벌이고 있는지, 김연석 기자가 정리했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

월드컵 열기가 가장 뜨거운 곳은 유럽 9개 주에서 지난 봄부터 계속되어온 조별 예선이 잠시 후 열리는 22경기를 끝으로 대단원의 막을 내립니다.

특히 승점 1점차로 조 1-2위를 달리고 있는 잉글랜드와 이탈리아의 최종전은 전세계의 관심을 모으고 있습니다.

바티칸 당국은 사상 처음으로 이 경기를 라디오로 생중계할 예정이고 도박사들은 130억원이 넘는 축구경기 사상 최고의 판돈을 걸고 일확천금을 노리고 있습니다.

또 원정 응원길에 나선 잉글랜드 응원단은 경기장 폭력을 우려해 이탈리아 당국에 신변보호를 요청했습니다.

지난 8월 가장 먼저 본선 진출국을 가린 아프리카에서도 월드컵 열기는 식을 줄 모릅니다.

지난 95년 국제 축구계에 복귀를 해 사상 처음으로 월드컵 무대를 밟는 남아프리카 공화국과 3연속 본선진출에 성공한 카메룬 국민들은 아직까지도 승리에 흠뻑 취해 있습니다.

사우디아바리아에 이어 쿠웨이트를 격파.

아시아 A조 2위로 뛰어오른 중국의 12억 인구, 프랑스로 가기 위해 아시아 4위와의 일전을 기다리는 호주 엇비슷한 전력으로 치열한 각축전을 벌이고 있는 미국과 자메이카 등의 북중미 국가들, 모두가 월드컵이라는 똑같은 꿈을 꾸며 땀이 밴 주먹을 움켜 쥔채 매 경기를 지켜보고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

MBC TV는 내일 오후 2시부터 일요일인 내일 오후 두시부터 월드컵 예선 한국 대 카자흐스탄과의 경기를 다시 한번 방송해 드릴 예정입니다.

⊙ 기상 캐스터 :

오늘밤에도 전국이 구름 조금 끼겠고 일요일은 내일은 더 맑고 청명한 날씨를 보이겠습니다.

다만 내일 아침 기온이 오늘보다 더 낮아져서 상당히 쌀쌀하겠습니다.

내일 아침 서울지방의 기온이 6도, 춘천이 영하 1도 까지 떨어지는 등 산간지방은 물론이고 내륙지방에서도 영하로 떨어지는 곳 있겠습니다.

특히 내일 산행을 계획하셨다면 기온도 영하권인데다가 바람도 불기 때문에 반드시 따뜻한 옷차림 필요하겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 대부분 맑은 날씨가 이어졌습니다.

다만 북쪽에서 차가운 공기가 남하하면서 기층이 불안정해졌기 때문에 다소 강한 바람과 함께 일부 지역에는 소나기가 내리기도 했습니다.

하지만 차가운 공기가 내일 오후부터는 우리나라를 벗어날 것으로 보여서 내일 낮부터는 기온도 점차 높아질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 구름 한 점 없이 맑겠고 영동지방에도 구름만 조금 끼겠습니다.

남부지방에서 맑은 날씨 보이겠고 울릉도 지방에만 구름이 많이 끼겠 습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 6도를 비롯해서 전국이 영하 3도에서 11도의 분포로 오늘보다도 낮겠습니다.

낮 최고 기온이 16도에서 22도의 분포로 오늘보다 2, 3도 높겠습니다.

바다에서도 대체로 맑겠고 물결은 현재 폭풍주의보가 내려져 있는 동해 먼바다에서만 2, 3미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

역시 최대 관심은 이번 주 초에 폭발한 신한국당과 국민회의와의 사활을 건 대결입니다.

축구에 비유한다면 신한국당은 전면 공격, 국민회의는 수비를 하면서 기습을 노리는 전략으로 맞서고 있습니다.

오늘 신한국당은 김대중 총재의 후보직 사퇴와 검찰 수사 착수를 촉구했습니다.

김은혜 기자가 보도합니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당은 오늘 당 소속 의원 전원의 이름으로 김대중 총재에 대한 강경 결의를 촉구했습니다.

결의의 초점은 두 가지입니다.

먼저 김대중 총재의 후보직 사퇴와 정계은퇴를 촉구했습니다.

⊙ 목요상 원내총무 (신한국당) :

김대중 씨가 반드시 청산해야 할 정치인임을 입증시켜 나가야 되겠다.

⊙ 김은혜 기자 :

검찰 수사도 거듭 요구했습니다.

두 번째 김대중 총재의 도덕성 문제를 제기했습니다.

강삼재 총장은 김 총재가 정계 은퇴 이후에도 쓰다 남은 정치자금을 당에 헌납하지 않고 비자금으로 계속 관리해 왔다고 비난 했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

기업으로부터 받은 돈을 개인적인 축재의 수단으로 삼았다는 점을 국민앞에 반드시 알릴 필요가 있었습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

강 총장은 이같은 자신의 주장이 사실과 다를 경우, 의원직을 내 놓겠다고 비장한 각오를 보였습니다.

당초 예정과 달리 오늘 신한국당은 김대중 총재에 대한 검찰 고발을 요구했습니다.

어제 공개한 재벌들에 대해서도 불이익이 있어서는 안된다는 내용의 결의문도 채택했습니다.

경제가 어려운 상황에서 잇따른 폭로전 등 지나친 강경대응으로는 실익을 거두기 힘들다는 당내의 우려 섞인 목소리가 반영되었기 때문입니다.

그러나 신한국당은 앞으로 국정감사와 대정부 질문등을 통해 폭로 공세를 계속할 예정입니다.

상황에 따라서는 검찰 고발도 거듭 거론한다는 방침이어서 정가에는 다시 정면 대치를 우려하는 긴장감이 감돌고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동은 최근 웃돈을 요구하는 공항 택시와, 출근 시간에 같은 지역을 맴돌면서 합승을 하는 이른바 다람쥐 택시의 변칙 운행에 대해 집중적으로 보도해 드렸습니다.

그러면은 왜 이런 불법 변칙 운행이 근절되지 않는 것일까요?

오늘은 이 문제를 생각해 보겠습니다.

가장 단순하면서도 핵심은 시민들이 이런 다람쥐 택시를 탈 필요가 없도록 만들어 주면 되는 것 아니겠습니까?

도인태 기자가 이 문제를 중점 취재했습니다.

⊙ 도인태 기자 : 

v 취재진이 일주일 만에 다시 찾은 서울 압구정 지하철역 사거리~ 역시 감시 카메라로는 역부족~ 구청의 단속 차량이 골목길을 돌면서 다람쥐 택시들의 합승을 단속하고 있습니다.

쫓고 쫓기는 광경은 마치 게릴라 작전을 방불케 합니다.

⊙ 택시 운전자 : 

왜냐하면 손님이 있으니까 그렇지 않습니까?

장사도 마찬가지잖아요.

손님이 있으니까 장사 크게 하는 것 아닙니까?

⊙ 도인태 기자 :

단속이 심해져 택시들의 숫자가 줄어들자 일부 출근 시민들의 불평이 쏟아 집니다.

⊙ 출근 시민 : 

v 일단은 마을 버스를 만들어 놓던지 교통 수단을 해 놓고 단속을 하던가 해야지 그런 편의는 전혀 안 해 놓고 이렇게 택시만 단속을 하니까 우리 타는 사람도 굉장히 힘들어요.

⊙ 출근 시민 : 

지하철에 내려서 관세청 여기가 애매하잖아요.

그러니까 1천 원씩 내고 타고 가는 거지요.

⊙ 도인태 기자 :

강남 역삼역 4거리 역시 단속에도 불구하고 합승 행위는 여전합니다.

이곳 역삼 지하철 주변에는 노선 버스 1개를 제외하고는 아무런 대중 교통 수단이 없습니다.

강남 지역에서만 다람쥐 택시 이용객은 하루 평균 2천 명선~ 무작정 단속만 하는 것은 출근 시민들에게 걸어 가거나 자가용을 이용하라고 강요하는 것과 같습니다.

⊙ 출근 시민 :

어떤 대책이 있어야 되지 않겠는가...

다른 교통 수단인 셔틀 버스라도 있어야 되지 않는가 그렇게 생각합니다.

⊙ 도인태 기자 : 

현재 서울시의 주요 지하철역과 주변 지역을 연결하고 있는 유일한 대중 교통 수단은 마을 버스와 지역 순환 버스~ 마을 버스는 1,250여 대가 233개 노선을, 지역 순환 버스는 300여 대가 44개 노선을 운행하고 있습니다.

하지만 이들 노선은 사업자들의 수익성만을 위해 정해진 것이지 출퇴근 시민의 편의가 고려된 것은 아닙니다.

⊙ 서울시 대중교통과 관계자 : 

시민 편의를 봐야 하지만 업자들에게 적자를 강요하면서 억지로 운행 시킬 수 없다.

⊙ 박동한 소장(교통문제를 연구하는 시민의 모임) :

일부 차가 다니지 않는 구간들은 마을 버스나 승합 버스가 메꿔줘야 하는데 기타 수익성이라던가, 이런 여러 가지 문제들 때문에 그것이 제대로 지켜지 지 않고 있고...

⊙ 도인태 기자 :

다람쥐 택시~ 심야 총알 택시 등 택시들의 변칙 운행이 성행하는 데는 기사들의 비현실적인 급여 체계도 그 원인이 되고 있습니다.

⊙ 택시 운전자 : 

의료보험 국민연금 다 떼면 월급 45~8만 원, 그 돈으로 생계 유지할 수 없다.

⊙ 도인태 기자 :

전문가들은 서울시의 교통 정책 자체가 대중 교통 수단간의 연계성을 고려해 수립된 것이 아니라 주먹구구식으로 이루어진 것이 문제라고 지적합니다.

⊙ 최정한 사무총장( 걷고 싶은 시민 연대) :

중거리, 장거리 등, 이 거리별로 어떤 시설들을 확보해 상호에 종합적으로 연결해 가지고 봐야 됩니다.

서울 현재 교통 정책이 그 수준까지 못 가고 있습니다.

⊙ 도인태 기자 :

아무런 사후 대책도 없이 수십억 원을 쏟아 부으며 벌이고 있는 현재 다람쥐 택시 단속~ 시민과 택시 기사~ 단속원들간의 힘겨운 출근 전쟁만 다람쥐 챗바퀴 돌 듯 계속될 뿐입니다.

카메라출동입니다.
⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 대한민국 사람이면 누구나 주말이 빨리 왔으면 하고 바랄 것입니다.

평소 축구를 좋아하지 않는 사람도 한가지일 것입니다.

그것은 술수도 없고 비겁하게 타협도 하지 않는 선수들~ 이 아룸다운 정신이 우리들 삶에 희망을 주기 때문일 것입니다.

축구를 통해서 인생을 배우는 지도 모릅니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 시민 :

조금 아쉽습니다.

앞으로 더 잘 할 겁니다.

⊙ 성장경 기자 :

우리 선수단의 경기가 있는 날이면 모두가 텔레비전 앞에 모입니다.

몸을 던져 골을 뽑아내는 선수들을 보며 환호를 지르는 것이 가장 효과적인 스트레스 치료제가 되었습니다.

침착하게 정도에 따라 작전을 구사하는 흔들림없는 감독의 통솔력~ 그 감독의 소신에 확신을 갖고 각자의 포지션에서 끝까지 끈기 있게 최선을 다 하는 선수들~

⊙ 시민 :

나도 한국 사람이라는 것을 오늘 느꼈습니다.

파이팅 ~ 

⊙ 성장경 기자 :

정치판처럼 술수도 없고 뛰는 만큼 그대로 결과가 드러나는 축구장은 결과에 상관없이 우리에게 뿌듯함을 안겨줍니다.

⊙ 시민 :

모두 열심히 하는 것이 너무 멋있어요.

모두들 멋있어요.

⊙ 성장경 기자 :

이전투구의 양상으로 치달아 가는 대통령 선거전과 경제 불황에 시달리고 있는 우리 국민을 살맛나게 하는 것은 월드컵으로 가는 우리 선수단의 단합된 모습입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 인명피해가 많이 난 여관 화재 사고 소식입니다.

오늘 새벽 서울 구로동 한 여관에서 불이 나 투숙객들이 급히 대피를 하다가 한 명이 숨지고 7명이 중경상을 입었습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 1시 반, 서울 구로동의 4층 여관 청수장에서 불이 났습니다.

소방서 구조를 기다리기에는 마음이 급한 듯 3층과 4층 창문에 30대 남자 두 명이 매달려 있습니다.

불이 난 지 10분쯤 뒤, 3층 창문을 통해 산소마스크를 한 20대 여자 투숙객이 가까스로 구출됐습니다.

옆 창문을 통해서는 30대 남녀가 고가 사다리로 탈출했습니다.

20분쯤 지나 불이 진화될 무렵 1층에서는 옷도 채 추스리지 못한 20대 여자가 연기에 질식되었다가 극적으로 구조되었습니다.

⊙ 권상기 씨 (투숙객) :

연기가 완전 다 찼어요.

어디를 가든지 당황한 상황에서 분간을 못했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

일부 투숙객들은 연기가 방과 복도로 차 오자 당황한 나머지 3, 4층에서 뛰어내리기 시작했습니다.

이 과정에서 3층에서 뛰어내린 36살 박순자 씨가 숨지고 스리랑카인 23살 다이안리 씨 등 7명이 중경상을 입었습니다.

경찰은 1층 복도 쓰레기통에서 불이 났다는 종업원의 말에 따라 담배불에 의한 화재로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

노상 강도를 붙잡아서 표창까지 받은 고교 씨름왕이 술취한 사람들을 폭행해서 돈을 빼앗아온 사건은 얼마 전에 보도가 되었습니다.

그런데 이 씨름왕 학생이 취객을 때려서 숨지게한 사실이 추가로 밝혀져서 충격을 주고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자:

지난 달 23일.

서울 길음동 주택가에서 격투 끝에 노상 강도를 붙잡은 고교 씨름왕 김 모군.

김군은 이일로 용감한 시민상을 받았습니다.

⊙ 김 모군 : 

제가 힘이 세니까 저보다 약한 사람 보면 도와주고 싶다는 생각.....

⊙ 유상하 기자 :

약한 사람 돕겠다던 김군은 그러나 같은 학교 씨름부 선수들과 10여 차례에 걸쳐 강도 행각을 일삼은 혐의로 지난 6일 구속되었습니다.

더우기 경찰 조사 결과 김군 등은 강도를 하는 과정에서 한 취객을 폭행해 목숨까지 잃게 한 사실이 뒤늦게 밝혀져 충격을 더해주고 있습니다.

경찰에 따르면 김군 등은 지난 9월 서울 길동 주택가에서 택시 기사 47살 황 모씨를 쓰러뜨린 뒤 머리를 서너 차례 걷어 차고 지갑을 훔쳐 달아났습니다.

⊙ 담당 형사 :

뒷머리 여기를 발로 차버린거야.

차버리니까 그게 직접 사인이 되었고...

⊙ 이기영 씨 (목격자) :

길거리에 쓰러져 있는데 오바이트를...

나는 그걸 처음에 오바이트인 줄로 알았습니다.

그게 사람이 누워 있는데 맞았는지 모르고 그리고 나서 하여튼 동료가 119에 신고를 했습니다.

⊙ 유상하 기자 :

머리를 심하게 다친 황씨는 병원으로 옮겨졌으나 뇌출혈로 숨졌습니다.

경찰은 김군 등 같은 학교 씨름선수 3명에 대해 강도 치사 혐의를 추가하고 이들의 여죄를 계속 캐고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 아파트 불법 구조 변경한 사람들, 이제 한 시름 놓게 되었습니다.

당초 이달 말까지 원상복구하도록 되어 있었는데 정부가 이 방침을 철회했습니다.

이미 구조 변경을 한 것을 다시 고치면은 안전에 더 문제가 있다는 것이 건설교통부의 설명입니다.

그러면 애당초 왜 원상복구 하라고 서슬이 퍼렇게 겁을 주었는지, 또 돈을 들여서 원상 복구해 놓은 사람들은 얼마나 억울하겠습니까?

우리 행정의 현 주소입니다.

고주룡기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 목동의 한 아파트 단지~ 이 집은 두 평 남짓한 발코니를 헐어 거실로 사용하고 있습니다.

겨울철 난방 때문에 창문에도 이중창을 막았습니다.

이처럼 발코니를 고쳐 거실로 사용하면 안전에 문제가 생길 수 있기 때문에 이달 말까지 모두 고쳐야 했습니다.

그러나 해당 주민들의 집단 민원이 제기되자 정부는 당초 방침을 바꾸어 발코니 구조 변경을 양성화해주기로 했습니다.

방한 전문 기관의 안전 진단을 통해 구조 안전에 문제가 없어야 하고, 거실과 발코니를 분리할 수 있는 구획을 하도록 했습니다.

이 경우 이중창 설치도 허용됩니다.

이에 따라 발코니를 고쳤다고 신고한 5만여 가구가 사실상 모두 혜택을 보게 되고, 신고를 하지 않은 집도 재신고 기간 중 신고를 하면 양성화됩니다.

⊙ 손봉균 과장(건설교통부) : 

이미 구조 변경된 발코니를 원상 회복할 경우에는 안전에 오히려 위험을 줄 우려가 있고 또 입주민들의 불안도 늘기 때문에 문제가 없다고 판명될 때는 이를 허용해 주도록 하였습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

그러나 이번 조치는 안전 진단 비용을 주민들이 부담하도록 해 객관적인 진단 결과가 의문시 됩니다.

또, 정부 방침대로 원상 복구한 집과의 형평성 문제도 있습니다.

이 때문에 아파트 구조 변경 조치를 환영하면서도 정부의 일관성 없는 정책이 국민들에게 신뢰감을 주지 못한다는 지적도 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 단풍 구경 잠깐 하겠습니다.

지금 중부 지방의 산은 온통 단풍잎으로 갈아 입었습니다.

마치 붓으로 칠한 듯 산빛은 무르익고 가을의 질감은 깊어지고 있습니다.

이동애 기자가 헬기에서 단풍 절경 스케치했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

눈부시게 파란 10월의 하늘 아래 백두대간이 다섯 번째 줄기를 내뻗은 경기도 북부 산야도 곱게 물들었습니다.

흰 구름이 자주 산을 가린다는 백운산~ 단풍은 정상에서 계곡으로 단숨에 내달으며 산 이곳 저곳을 빨갛게 태우고 있습니다.

계곡을 휘감아 내리다 하류 숲 사이에 잠시 멈춰 선 단풍은 노란 은행나무 옆에서 수줍은 듯 더욱 붉어집니다.

북쪽으로 맞닿은 황악산~ 단풍은 능선을 따라 물결치며 붉고, 노란색의 수채화를 그려냅니다.

단풍을 찾아 나선 행락객들이 계곡과 능선 사이 사이에 줄을 이었습니다.

오솔길을 따라 올라선 정상에서 높고 파란 하늘과 절묘하게 조화를 이룬 단풍에 탄성을 감추지 못했습니다.

구름이 흐르는 산정 호수에 살포시 내려 앉은 산 자락은 따스한 햇살을 붉게 물들이며 가을의 깊이를 더해갔습니다.

그렇게 시간의 흐름은 어김없어 가을은 이제 한 잎 두 잎 낙엽을 남기며 초겨울을 향해 조금씩 다가서고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

올 12월부터는 개정된 도로교통법이 시행됩니다.

많은 내용이 바뀌었는데, 특히 어린이나 노약자, 또 시민 편익이 우선 고려됐습니다.

예를 들어 어떠한 차량도 어린이 통학 버스를 앞지를 수 없다는 규정이 새로 생겼습니다.

이언주 기자가 자세히 전해드립니다.

⊙ 이언주 기자 :

서울 리라 초등학교 앞~ 수업을 마친 어린이들이 통학 버스에 올라탑니다.

올 12월부터는 어린이를 태운 통학 버스를 앞지르기 하는 차량은 모두 단속됩니다.

통학 버스에서 어린이가 타고 내릴 때는 모든 차량들은 반드시 일단 멈춰서야 합니다.

또 노약자나 장애인의 안전을 위해 육교나 지하도로부터 200미터 안에 설치할 수 없는 횡단 보도도 예외적으로 설치할 수 있게 됩니다.

특히 운전 학원에 갈 시간이 없는 빠듯한 직장인들을 위해 현재 하루 네 시간으로 제한되어 있는 수강 시간도 8시간까지 늘려 교육 기간 자체를 절반으로 줄일 수 있게 했습니다.

⊙ 배영철 과장(경찰청 교육기획과) : 

이번 개정안은 어린이나 노약자 특히, 모든 시민들의 불편을 해소하는 데 초점을 두었고...

⊙ 이언주 기자 :

이같은 취지에 따라 교통 안전 표지판에도 그림 표시 외에 한글로 그 내용을 적어 넣어 누구나 알기 쉽도록 바꾸기로 했습니다.

이와 함께 현재 경인고속도로에서만 실시되고 있는 다인승 전용차로를 전국적으로 확대하고 36인승 이상 일반 버스도 오는 12월부터 버스전용차로를 이용할 수 있도록 도로교통법이 개정됩니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

우리의 안보 환경과 국방 정책 등을 담은 올해 국방백서가 발간되었습니다.

올해 국방백서에서는 독도는 일본과의 외교적 협의 대상이 아니라 대한민국 국군이 수호하는 우리 영토임을 강조했습니다.

심원택 기자가 백서의 중요 내용을 간추렸습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

올해 국방백서에서 가장 눈에 띄는 대목은 독도 관련 내용입니다.

독도가 포함된 우리 영토 전체를 표시한 위성 사진, 그리고 우리 공군 전투기가 독도 상공을 초계 비행하는 모습을 담아 독도가 우리 영토임을 확고히 천명했습니다.

독도는 일본과의 외교적 협의 대상이 아니라 우리 국군이 확고한 의지를 가지고 수호하는 우리 영토라는 국방부의 의지를 분명히 나타내는 부분입니다.

⊙ 차영구 준장(국방부) :

불필요한 오해가 없도록 확실하게 상대방에게 가르쳐 주고 이것이 우리 영토이고 또, 우리 국가가 확실히 수호 의지를 가지고 초계 비행도 하고 지키고 있다.

⊙ 심원택 기자 : 국방백서는 북한의 군사 동향과 관련해 북한은 사정 거리 500km의 스커드 C형 미사일을 갖고 있고, 현재 사정 거리 4천km가 넘는 대포동 1,2호 미사일을 개발하고 있는 것으로 추정했습니다.

북한은 또, 지난 해보다 9만 명 늘어난 114만 명의 병력을 보유하고 있고, 해군과 공군 전력 위주로 군사력을 증강하고 있는 것으로 나타났습니다.

이 밖에 국제 사회에서 우리의 위상을 높이기 위해 앞으로 UN 평화유지군 활동에 적극 참여한다는 것이 주요 국방 정책으로 선정되었습니다.

또 21세기 미래 시대에 대비해 전장 관리를 정보화하는 등 국방 정보화 사업도 과제로 설정해 강력히 추진할 방침이라고 국방백서는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

오늘밤 시사 매거진 2580은 검찰의 서울 신길동 사창가 폐쇄를 계기로 우리 나라 매춘 산업의 실태를 집중 보도합니다.

아울러 매춘업소와 전면전을 벌이고 있는 대만의 수도 타이베이를 둘러 봄으로써 매춘에 대한 정부의 바람직한 정책 방향을 모색해 봅니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

오늘 창경궁에서는 나라에 큰 경사가 있을 때 치루어지는 과거 시험인 '춘당대시'가 재현되었습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 :

오늘 서울 혜화동 대학로에는 임금님의 행차가 있었습니다.

창경궁에서 나라의 인재를 뽑기 위한 과거가 치뤄지기 때문입니다.

'춘당대시'는 나라의 경사가 있을 때 치러지는 시험으로 국왕이 직접 시험장을 참관했습니다.

국왕이 어좌에 앉아 친히 시제를 내줍니다.

시제는 신세기 黎明~ 다구는 明, 成, 聲, 情, 榮입니다.

⊙ 김기성 씨 (과거 참가자) :

수련은 했지만 약간 그..

⊙ 최희수 군 (12살) :

좀 어려울 것 같기도 하고요.

생각을 해야 할 것 같아요.

⊙ 이성주 기자 :

대부분 유생들은 한 획 한 획 답안을 써 내려가지만 부정 행위를 하는 사람도 눈에 띕니다.

⊙ 이충세 계장 (서울시 문화과) : 

우리 고유의 전통 문화 유산을 시민들한테 재현해서 보여드림으로써 우리 전통 문화 향수 기회를 부여하고...

⊙ 이성주 기자 :

고궁을 찾아 온 사람들은 깊어 가는 가을 햇살 아래서 옛 과거 시험을 구경하며 즐거운 하루를 보냈습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

일본축구협회는 어제 열린 월드컵 최종 예선 우즈베키스탄과의 원정 경기에서 전반 22분에 일본이 넣은 골이 업사이드 판정을 받은 데 항의해서 FIFA, 즉 국제축구연맹에 항의키로 했다고 일본 언론들이 오늘 보도했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 잉글랜드와 이탈리아의 월드컵 축구 최종 예선전이 벌어진 로마에서 양국 응원단이 충돌하는 불상사가 발생했습니다.

경기가 끝난 뒤에 잉글랜드 응원단은 거리에서 시위를 벌였으며 진압 과정에서 이탈리아 경찰과 시위대 일부가 다쳤습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

북한 김정일의 처조카이자 수양딸인 이남옥 씨가 북한 탈출 5년만에 처음으로 미국의 CNN TV에 모습을 드러냈습니다.

이남옥 씨는 인터뷰에서 김정일과 한 집에 살 때의 얘기를 비롯해서 언젠가는 한국을 방문하고 싶다고 말했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 소식을 전해왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 :

김정일의 전 처 성애림의 조카인 이남옥이 런던에서 CNN 텔레비전과의 대담에 응했습니다.

이남옥은 12살 때부터 10여 년간 김정일의 집에 살면서 수양딸처럼 지냈습니다.

⊙ 이남옥 :

사촌 김정남이 친구가 없어 한 집에서 가족처럼 살았다.

김정일은 나를 딸처럼 여겼고 나도 그를 아버지라고 불렀다.

⊙ 김상운 특파원 :

김정일의 아들 김정남은 어린 나이에도 주벽이 심했습니다.

참다 못한 김정일이 식사 공급을 끊어 버리는 바람에 이남옥도 어쩔 수 없이 떠나야 했습니다.

김정일은 사무실에 최고 20대의 텔레비전을 갖추어 놓고 바깥 정세를 살폈습니다.

⊙ 이남옥 :

김정일 사무실에는 컴퓨터도 있고 CNN 등 TV가 12-20개 있었다.

⊙ 김상운 특파원 :

이남옥은 한국에서 살고 싶다는 생각은 해보지 않았지만 어머니와 할아버지의 고향이기 때문에 방문해보고 싶다고 속마음을 털어 놓았습니다.

⊙ 이남옥 :

할아버지가 한국에 대해 많이 얘기해 가보고 싶다.

⊙ 김상운 특파원 :

이남옥은 한국에 귀순했던 오빠 이한영이 올해 초 한국에서 암살되었다며 신변 안전에 대한 불안한 심정도 토로했습니다.

⊙ 이남옥 :

오빠가 한국에서 암살된 사건 때문에 겁이 난다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국의 한 정보 소식통은 이남옥이 현재 미 중앙 정보국 CIA의 보호 아래 서유럽을 전전하고 있다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 첫 뉴스로 중반전이 지난 월드컵 아시아 예선전, 차분하게 중간 점검을 해 보겠습니다.

어제 아쉽게 카자흐스탄과 비겼지만 아직 우리의 본선 진출 신호등은 파란색입니다.

그러나 다시 한번 다잡아야 할 것은 체력과 정신력에 대한 재무장입니다.

서정운 기자의 보도입니다.

⊙ 서정운 기자 :

전승가도를 달려오던 우리팀의 어제 무승부는 오히려 보약이 되었습니다.

스피드와 돌파력을 무기로 템포 축구를 구사해 온 대표팀은 어제 경기를 통해 경기장 상황 적응력에 필요성을 느꼈고 새삼 체력의 중요성을 깨달았습니다.

본선 직행을 위해서는 남은 경기에 전승을 목표로 잡아야 합니다.

전승을 위한 요건 중 가장 먼저 챙길 것은 체력입니다.

기본적인 전술을 100% 구사하기 위한 절대 조건이 체력이기 때문입니다.

둘째로 정신력의 재무장입니다.

원정 경기에서 자칫 무너지기 쉬운 조직력은 정신력으로 많이 극복할 수 있고, 경험이 풍부한 노장들이 전체 흐름을 리드하고 조절하는 역할이 필요하다는 지적입니다.

셋째 상대팀 전수를 무너뜨리는 우리팀의 전략과 선수 기용 문제입니다.

힘 좋은 우즈베키스탄이나 아랍에미리트를 상대하기 위해 전술의 변화와 더불어,적소에 선수 기용을 재검토해야 한다는 충고입니다.

차범근 감독은 어제 무승부에 크게 흔들리지 않고 있습니다.

오히려 남은 경기에 대한 자신감과 과거를 되새기는 계기가 되었다고 말합니다.

⊙ 차범근 감독 :

어웨이 경기는 우선 지지 않아야 된다고 생각을 합니다.

그러나 우즈베키스탄과의 경기는 틀림없이 우리가 보다 경기를 잘 해서 꼭 우리가 승리를 해야 되지 않나 생각을 합니다.

⊙ 서정운 기자 :

중반을 넘어선 최종 예선.

모든 팀들의 체력이 소모되고 전술이 공개 된 시점에서 프랑스행 여신은 마지막까지 최선을 다하는 팀을 향해 미소를 보내고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

어제 경기를 보면서 누구나 왜 우리 선수들이 저렇게 몸이 무거울까?

이런 말들을 많이 했습니다.

다행히 큰 문제가 있는 것은 아니고 그라운드 상태가 매우 좋지 않았다고 합니다.

박장호 기자가 어제 경기의 문제점을 취재했습니다.

⊙ 박장호 기자 :

동점골을 허용한 이후 우리 선수들의 몸은 어느 때보다 무거워 보였습니다.

이렇다 할 찬스를 만들어 내지 못한 채 시간이 지날수록 위기를 맞았습니다.

카자흐스탄팀 감독조차 한국 선수들의 컨디션이 좋지 않다는 느낌을 받았습니다.

⊙ 베르달린 감독 (카자흐스탄) :

서울에서 본 한국 선수들과 다른 것 같았다.

우리 수비가 강했다.

⊙ 박장호 기자 :

우리 선수들은 경기 직후 그라운드가 마치 물먹은 스펀지처럼 질펀했다고 말했습니다.

실제로 카자흐스탄 국립 중앙 경기장은 다른 곳과는 달리 잔디 아래 습기가 많은 진흙을 깔아놓았습니다.

여기에 이틀 전 비까지 내려 더욱 심하게 젖은 그라운드는 우리처럼 스피드를 주무기로 삼는 팀에게 치명적인 약점으로 작용했습니다.

선수들은 심판 판정에도 강한 의문을 나타났습니다.

특히 공격수들은 상대 수비수들이 거친 태클로 위반했지만 아무런 제지가 없었다고 불만을 터뜨렸습니다.

⊙ 최용수 선수 :

심판 판정에 너무 불만이 많구요.

진짜 저런 심판 처음 보고, 오늘 게임 계기로 다음 게임 최선을 다하겠습니다.

⊙ 박장호 기자 :

이런 가운데 차범근 감독은 원정 경기에서 지지 않은 것만도 큰 성과라며 선수들을 격려하고 있습니다.

오늘 오전 가벼운 운동으로 회복 훈련에 들어간 우리 선수들은 내일 실크로드 원정의 두 번째 격전지가 될 타슈겐트로 출발합니다.

알마타에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

아시아 B조 예선에서는 우리가 단연코 선두를 달리고 있습니다.

그러나 일본과 아랍에미리트의 앞으로의 경기 결과에 따라서 다소 변수가 생길 수도 있습니다.

김종경 기자가 B조 예선 상황, 자세하게 분석을 해 드리겠습니다.

⊙ 김종경 기자 :

아쉬운 무승부를 기록하기는 했지만 승점 13점을 확보한 우리 나라는 어느 누구보다도 본선 진출 가능성이 높습니다.

어제 우즈베키스탄과 비긴 일본의 본선 자력 진출이 어려워짐에 따라 이제 직행 티켓은 우리와 아랍에미리트의 양자 구도로 좁혀졌습니다.

3경기를 남겨둔 우리 나라는 1경기를 덜 치른 아랍에미리트보다 승점 6점을 앞서고 있어, 전숭의 부담을 안고 있는 아랍에미리트보다 한결 유리한 입장입니다.

일본이 아랍에미리트에 이기거나 비길 경우 우리 나라의 발걸움은 더욱 가벼워집니다.

이 경우 남은 경기에서 1승만 보태면 승점 16점을 확보하는 우리 나라는 선두 굳히기에 들어가게 됩니다.

우리 나라는 다음 상대인 우즈베키스탄에게 일승을 추가한 뒤 일본과 아랍에미리트의 2위 싸움을 지켜본다는 전략입니다.

한편 서로 물고 물리는 접전을 펼치고 있는 A조는 이란이 2승 2무로 선두를 지키고 있는 가운데 사우디와 중국, 쿠웨이트의 2위 싸움이 치열하게 전개되고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

맑고 청명한 가을 하늘이 한없이 높고 푸르게만 보였던 주말과 휴일의 날씨였습니다.

이번 주말을 이용해 제가 찾아가 본 설악산에서는 산 중턱까지 물든 단풍이 점차 그 절정을 향하고 있었고, 산 정상에서 바라본 동해의 푸른 물결이 손을 잡을 듯 가깝게 다가오고 있습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고 중부와 호남 지방은 오후 늦게나 밤에 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

그러나 이 시각 현재 건조주의보가 발효 중인 영남 지방은 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 구름 한 점 없이 맑은 날씨가 계속되고 있고 아직까지는 별다른 비구름의 모습이 나타나지 않고 있습니다.

그러나 우리 나라 북서쪽에서 점차 기압골이 발달하면서 접근하고 있기 때문에 내일 오후 늦게나 밤부터 중부 지방을 중심으로 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤에 비가 조금 오겠습니다.

남부 지방도 차차 흐려져 호남 지방은 밤에 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 철원 1도, 서울 7도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 20도 등으로 오늘보다 높을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 2.5M 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

신한국당과 국민회의의 대결이 어떻게 전개될 것인지 이른바 비자금 정국이 이번 주에 중대 고비를 맞을 것으로 보입니다.

여당이 폭로한 김대중 총재의 비자금 의혹에 대해서 검찰이 수사를 할 지 안할지 여하튼 결론이 내려질 것이기 때문에 정가의 긴장이 높아지고 있습니다.

보도에 김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당은 이번 주에도 비자금 공세에 총력전을 펼칠 계획입니다.

특히, 이번 주에 마무리되는 국정감사를 활용해 국민회의 김대중 총재의 비자금 의혹을 추가로 폭로할 것으로 알려졌습니다.

⊙ 목요상 원내총무 (신한국당) :

전체 상임위가 총 공세를 펼쳐 나가야 겠다.

⊙ 김원태 기자 : 

국민 회의는 직접적인 맞대응을 자재하면서 일단 폭로전의 문제점을 집중 부각시켜 나갈 방침입니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) ;

정략을 위해 경제적 불안정을 감수하겠다는 발상은 더 이상 신한국당에 정권을 맡겨서는 안된다는 명확한 반증입니다.

⊙ 김원태 기자 :

국민회의는 내일 김대중 총재의 기자 회견을 통해 폭로전의 중지와 함께 정책 경쟁을 촉구할 것으로 알려졌습니다.

여야 공방은 그러나 검찰의 수사 여부에 따라 새로운 국면을 맞이할 것으로 보입니다.

검찰 수사가 사법 처리를 전제로 하고 있기 때문입니다.

여야 모두 오는 14일 대검찰청에 대한 국정감사를 벼르고 있습니다.

여당은 검찰의 수사를 촉구하고 있고 야당측은 정치 공세에 검찰을 끌어들여서는 안 된다는 입장을 보이고 있습니다.

검찰은 아직 미온적인 태도를 보이고 있으나 신한국당의 공세 수준으로 볼 때 결국 수사 착수가 불가피할 것이라는 관측입니다.

어쨌든 이번 비자금 정국이 대선구도 자체를 뒤바꿀 수 있을지 여부는 미지수이지만 대선 판도에 중대한 변화를 가져올 것만은 분명합니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

뒷골이 땡기고 어깨가 뻣뻣하다.

또, 팔이 뻐근하다.

혹시 이런 증세가 있으시다면 일단 목 디스크를 의심해 보는 게 좋겠습니다.

환자의 10명 중 한 명은 10대라고 하는데 그 원인은 바로 컴퓨터 때문 이라고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

컴퓨터 앞에서 머리를 숙이고 온종일 일하는 회사원 박씨~

언제부터인가 목을 조금만 움직여도 뒷목이 아픕니다.

박씨 목을 MRI 로 찍어 봤습니다.

목뼈 7마디 중 5번째와 6번째 마디 사이에 디스크 즉, 추간판이 신경을 누르고 있습니다.

전형적인 목 디스크입니다.

박씨가 머리를 숙인 구부정한 자세로 오랫 동안 있은 탓에 추간판이 삐져 나오면서 목 디스크가 생겼습니다.

박씨의 목 디스크 증세는 목에서 끝나지 않았습니다.

어깨와 팔, 손으로 계속 번져 갔습니다.

목뼈 마디 사이에서 빠져 나온 디스크가 어깨를 거쳐 손으로 이어지는 신경의 흐름을 방해하면서 어깨가 뻣뻣해지고 팔과 손가락이 뻐근하고 저리는 증세로까지 이어진 것입니다.

⊙ 어환 교수 (삼성 서울 병원 신경외과) : 

정보화 사회로 발전함에 따라서 컴퓨터 앞에서 많은 작업하는 것과 또, 컴퓨터 오락 등으로 해서 장시간 좋지 않은 자세로 인해 디스크 증상을 갖는 환자들이 늘어가고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

목 디스크는 과거와는 달리 남녀노소 불문하고 많이 발생해서 신경외과 전체 외래 환자의 3분의 1 가량을 차지하고 있으며 이 가운데 과거 드물었던 10대 환자도 10%에까지 이르고 있습니다.

이같은 목 디스크를 예방하기 위해서는 고개를 숙이는 작업을 할때 최소한 1시간 마다 3분 정도 머리를 들어 목뼈를 바로 잡아 주는 것이 필요하다고 전문의들은 강조합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

비자금 문제의 당사자인 국민회의 김대중 총재가 오늘 기자회견을 가졌 습니다.

'신한국당의 주장은 거짓이다~' 그리고 이제 폭로를 중단하라고 촉구했 습니다.

또, 김영삼 대통령과의 단독 회담을 제의했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재는 신한국당의 비자금설 주장을 단호히 부인했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

한 마디로 얘기해서 거짓말입니다.

신한국당이 얼마나 답답하고 급하면 이런 조잡한 주장을 하는가 생각됩니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김 총재는 신한국당의 잇단 폭로에도 불구하고 자신에 대한 지지도가 상승 하고 있는 일부 여론조사 결과를 보면 국민이 이 사태를 냉엄한 자세로 심판을 하고 있다는 사실을 알 수 있다고 주장했습니다.

김대중 총재는 기업으로부터 정치 자금을 받은 사실 자체는 거듭 시인하고, 국회 국정조사를 통해 92년 여야 대선 자금과 이회창 신한국당 총재의 경선 자금 등 정치 자금을 조사하자고 제의했습니다.

김 총재는 이어 이번 사태에 대한 신한국당의 책임을 따졌습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

지금 경제는 흔들리고 사회도 불안하고 국민 여러분의 심경 또한 평화롭지 못 합니다.

⊙ 김상수 기자 : 

따라서 신한국당은 폭로 정치를 중단하고 경제를 정치의 제물로 삼지말라고 촉구했습니다.

김대중 총재는 앞으로 여당과 폭로전으로 맞서기보다는 정책 경쟁으로 대결하겠으며 경제를 살리는데 최선을 다하겠다는 입장을 밝혔습니다.

김 총재는 특히 오늘 기자 회견에서 김영삼 대통령이 이번 사태를 해결할 수 있는 유일한 위치에 있다며 김 대통령과의 단독 회담을 제의했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재의 청와대 회담 제의에 대해서 신우재 청와대 대변인은 공식 제의가 올 경우, 여러 가지 사항을 신중히 검토해서 결정하 겠다고 말했습니다.

그렇지만 신우재 대변인은 선거에 관리자 입장인 대통령이 경쟁의 당사자 한 사람만을 만나는 것은 온당치 않다며 부정적인 입장을 밝혔습니다.

이와 관련해서 청와대의 한 관계자는 김영삼 대통령이 조만간 각 당의 대선 후보 전원을 초청해 공정한 선거 관리 의지를 밝히는 방안을 추진하고 있다 고 전했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재의 비자금 문제에 대해서 제 3자라고 할 수 있는 자민련의 김종필 총재, 민주당의 조순 총재 그리고 이인제 전 경기지사는 모두 비자금 문제에 대해서 철저한 조사가 필요하다는 공통된 입장을 보이 고 있습니다.

그렇지만 조사의 구체적인 방법에 대해서는 입장이 엇갈렸습 니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련은 오늘 김종필 총재 주재로 간부 회의를 갖고 김대중 총재의 비자금 을 포함해 신한국당의 92년 대선 자금과 이회창 총재의 경선 자금 등 모든 비자금 의혹을 밝힐 수 있도록 국회의 국정조사권 발동을 제안했습니다.

자민련은 그러나 김대중 총재의 비자금을 폭로한 신한국당의 행위는 명백한 금융실명제 위반이라고 규정짓고 검찰은 이같은 불법 행위가 이루어지게 된 원인을 밝힐 수 있도록 즉각 수사에 착수하라고 촉구했습니다.

⊙ 강창희 사무총장 (자민련) : 

신한국당은 이러한 자료의 작성과 입수 경위를 밝히고 검찰은 신한국당의 불법적 자료 입수 경위에 대해서 즉각 수사할 것을 촉구한다.

⊙ 윤정식 기자 : 

민주당 조순 총재도 오늘 중앙 당사에서 기자 회견을 갖고 비자금 의혹이 명쾌하게 해명될 수 있도록 검찰이 즉각 수사에 착수해야 한다고 촉구했 습니다.

조순 총재는 또, 의혹을 받고 있는 후보는 즉시 이를 해명하고 폭로한 여당도 모든 자료를 공개해야 한다며 김대중 총재와 신한국당 양쪽을 모두 겨냥했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) : 

이 사건의 진위~ 그리고 그 전모를 밝혀야 한다고..

⊙ 윤정식 기자 : 

이인제 전 경기지사도 신한국당이 비자금 의혹을 제기하게 된 과정상의 문제점을 들어 신한국당을 비난했습니다.

그러나 국민회의에 대해서도 명백한 입장 표명을 요구하고 비자금 의혹을 밝히기 위해서는 검찰의 적극적인 수사가 필요하다고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국정감사 소식입니다.

오늘 건설·교통 위원회의 국정감사에서 의원들은 한국토지공사를 상대로 효율적인 토지 공급과 관리 대책을 따졌습니다.

또 마사회에 대한 감사에서는 경마의 도박화 문제가 추궁되었습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 건설· 교통위에서 의원들은 토지 공사의 공단 용지 미분양 문제를 집중 추궁했습니다.

땅을 제대로 활용하지 못해 국가 산업과 자체 경영을 압박하게 될 것이라고 경고했습니다.

⊙ 김용갑 의원 (신한국당) :

가용 토지가 부족한 우리 나라의 경우 토지 이용의 효율성을 저하시키고 투자비 회수에 따른 막대한 재정 손실을 초래하고 있는 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

분양 과정에서의 특혜 의혹을 없애기 위해 분양가를 공개할 용의가 있는 지도 물었습니다.

⊙ 한화갑 의원 (국민회의) : 

토지 가격을 할인하고 공개적으로 판다면 과거와 같이 특혜 의혹을 받는 다던지 국고 손실을 초래했다고 지적 받는 일은 없을 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

의원들은 또한, 과소비 추방에 앞장서야 할 토지공사가 수입 자재를 들여 호화 신사옥을 지었다고 성토했습니다.

⊙ 이원범 의원 (자민련) :

외제 건축 자재를 수입해 외화를 낭비하더니 아직도 멀쩡하게 사용할 수 있는 사무실 집기를 모두 교체했습니다.

한국마사회에 대한 문체공위 감사에서 여야 의원들은 갈수록 심각해지고 있는 경마의 도박화 문제를 질타하고 대책을 촉구했습니다.

⊙ 신기남 의원 (국민회의) : 

경마장에 드디어 이제 고리 사채업자까지 등장하는 등, 사상 최고의 고리 대금 업입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

재경위에서 야당 의원들은 한국개발연구원의 감사에 앞서 은행감독원에 대한 재감사 문제부터 매듭짓자고 요구해 한 차례 정회 소동을 빗기도 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 8일 텔레비전 생중계로 방송된 한국논단 주최 대선 후보 초청 사상 검증 토론회가 공정하게 진행되지 못했다는 시청자들의 지적이 잇따라서 MBC는 오늘 한국논단측에 지적을 전달하고 유감의 뜻을 밝혔습니다.

MBC는 시청자의 지적을 겸허하게 받아들여서 앞으로 텔레비전 토론회 중계는 사전에 철저히 공정성과 형평성 등을 검토해서 방송 여부를 결정하도록 만전을 기할 것을 다짐합니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해에만 4조 6천억 원에 이르는 건축 자재가 수입된 것으로 나타났습니다.

이 가운데는 목재는 물론, 벽지, 자물쇠 심지어 못까지 수입되었는데 주로 호화 빌라를 짓는 데 쓰인다고 합니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

서울 강남 논현동과 청담동 일대에 밀집된 건축 백화점~ 이 백화점에는 가구에서 조명 기구, 문 손잡이 등 세계 각국에서 수입된 각종 건축 자재가 없는 것이 없습니다.

가격도 일반인들은 상상조차 할 수 없을 만큼 비쌉니다.

이태리에서 수입된 소파는 1,180만 원, 미국에서 수입된 욕조 천만 원, 오스트리아산 조명 기구 480만 원, 일반 식탁 하나도 천만 원이 넘습니다.

지난 한 해 동안 이처럼 수입된 건축 자재는 51억 달러~ 우리 나라 돈으로 서울시의 6개월 예산과 맞먹는 4조 6천억 원에 이릅니다.

수입 자재 가운데는 목재가 2조 3천억 원으로 가장 많고 가구와 양탄자, 심지어 못도 54억 원어치가 수입되었습니다.

그렇다면 무엇 때문에 건축 자재 수입이 크게 늘고 있을까?

대기업들이 앞다투어 분양하고 있는 10억 원이 훨씬 넘은 서울 강남의 호화 빌라 욕실입니다.

스페인에서 수입된 세면대, 미국산 욕조, 일본산 변기, 바닥은 이태리에서 수입된 대리석으로 마감되었습니다.

세 평 남짓한 이 욕실을 꾸미는 데 들어간 수입 자재는 4천만 원어치입니다.

수입자재 몇 천만 원어치를 더 치장하면 분양가 몇 억 원은 더 받을 수 있다는 상술과, 수입품이면 무조건 좋다는 허영 심리가 경제를 더욱 어렵게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 아들 현철 씨에게 징역 3년이 선고되었습니다.

오늘 판결에서 눈에 띄는 건 현철 씨가 활동비 명목으로 받았다는 돈에 사법 사상 처음으로 적용된 조세 포탈죄에 대해서 유죄가 인정된 겁니다.

그 동안 관행처럼 여겨져 오던 정치 자금 수수에 제동이 걸리게 되었고, 당장 최근 정치권의 비자금 파문에도 영향을 미칠 것으로 보입니다.

먼저 박준후 기자입니다.

⊙ 박준후 기자 : 

"김현철 피고인을 징역 3년에 벌금 14억 4천만 원, 추징금 5억 2천만 원에 처한다." 법정에 들어선 이래 시종 긴장된 모습이었던 김현철 씨는 선고 순간 더욱 굳은 표정이었습니다.

재판이 시작되자 재판부는 먼저 여론 재판이라는 변호인의 반발을 의식한 듯, 정치와 여론이 법정의 문턱을 넘을 수 없는 법이라면서 이례적인 입장 표명을 했습니다.

재판부는 이어 판결문을 통해서 조세 포탈 혐의로 정치 자금을 처벌한 선례가 없다고 해서 이같은 처벌이 국민의 법 감정에 어긋난 것은 아니라고 밝혔습니다.

차분한 목소리로 판결문을 읽어 내려가던 재판장은 현철 씨가 본분을 잊은 채 기업인들의 돈을 받고 거액을 탈세한 것은 비난받아 마땅한 일이라는 부분에서 목소리를 높였습니다.

김현철 피고인은 유죄를 짐작한 듯 눈을 감고 기도를 하는 듯한 자세를 취했습니다.

재판부는 그러나 신한종금이 걸린 민사 소송에 개입해 달라는 취지로 현철 씨에게 김덕용 씨가 건낸 15억 원은 청탁의 대상이 될 수 없다며 무죄를 선고했습니다.

재판부는 이어 병원에 입원중인 김기섭 전 안기부 운영 차장에 대해 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고해 석방했습니다.

현철 씨의 핵심 측근인 박태중 씨에게는 징역 2년 6개월을 선고했습니다.

공판이 끝난 뒤 김현철 씨는 집행유예를 선고받은 김기섭 씨를 끌어안고 짧은 얘기를 나누는 등 여유를 찾으려 애썼습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 판결은 최근 정치권의 비자금 파문도 있고 해서 그 결과가 주목 되었습니다.

그렇지만 재판부는 오늘 판결이 정치권이나 여론의 영향을 받지 않았다고 강조했습니다.

그렇지만 변호인이나 검찰 모두 판결에 불만을 표시하고 항소할 뜻을 밝혔습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

오늘 판결이 끝난 뒤 재판부는 김현철 씨가 이성호 전 대호건설 사장에게 실명제에 묶인 비자금 50억 원의 실명 전환과 관리를 부탁한 행위를 청탁에 따른 대가로 볼 수 있는 지 여부를 놓고 고민해 왔다고 밝혔습니다.

재판부는 그 동안 일본 판례를 집중적으로 연구한 결과 실명제에 묶인 50억 원의 실명 전환으로 금융상의 편익을 얻은 것도 무형의 청탁 대가로 결론났다고 밝혔습니다.

재판부는 또 정치 자금도 과세 대상이라는 결론을 이미 20여 일 전에 내렸 다며, 최근 정치권의 비자금 파문에 영향받은 바 없다고 강조했습니다.

그러나 변호인과 검찰은 모두 강한 불만을 표시했습니다.

변호인측은 검찰이 기소하지도 않은 실명 전환 행위의 대가성을 물어 유죄 판결한 것은 법률상 문제가 있다고 주장했습니다.

또, 현철 씨가 탈세를 인식했다는 점만으로도 조세범 처벌법 위반죄를 적용한 것은 대법원 판례에도 어긋난다며 항소할 뜻을 밝혔습니다.

반면, 검찰은 김덕용 씨가 건넨 15억 원에 대한 알선 수재 혐의가 무죄 판결이 나온 만큼 항소심에서는 조세 포탈 혐의로 공소 사실을 변경하는 것을 검토중이라고 밝혔습니다.

결국 현철 씨에 대한 유무죄 공방은 항소심에서도 계속된 뒤 내년 2, 3월 쯤 최종 결론이 내려질 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 재판에서는 대가성이 없는 정치 자금을 받았더라도 돈 세탁을 통해서 세금을 피했다면 조세 포탈죄로 처벌해야 한다고 판결해서 최근 이런 판결 이 비자금 파문에도 영향을 미치지 않을까 주목됩니다.

오늘 판결이 지니는 의미를 오정환 기자가 설명하겠습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

재판부는 먼저 핵심 쟁점인 조세 포탈죄에 대해 피고인이 세금을 포탈한다 는 생각을 가졌다면 그것만으로도 충분히 죄가 된다고 적극적으로 해석했습니다.

또, 대가성이 입증되지 않는 정치 자금을 처벌하지 않는 관례에 따라 탈세 죄를 인정하지 않아야 한다는 주장도 받아들여지지 않았습니다.

정치 자금의 조세 포탈죄 적용 문제에 대해 재판부가 이처럼 적극적인 해석을 내린 것은 음성적인 정치 자금 수수 관행에 제동을 걸겠다는 법원의 의지를 담은 것으로 평가됩니다.

오늘 판결로 당장 내일 대검찰청에 대한 국정감사에서 신한국당 의원들은 김대중 총재의 비자금 의혹에 대해서도 같은 논리의 적용을 요구할 것으로 보입니다.

그러나 검찰은 이번 판결로 검찰의 적용 법률 검토 대상이 하나 더 늘었을 뿐이며 대법원의 최종 판결을 기다려 봐야 한다는 입장을 보이고 있습니다.

비록 이번 재판에서 김현철 씨는 명분 다툼에서는 졌지만 실리를 얻은 것으로 분석됩니다.

김씨는 알선 수죄와 조세 포탈 혐의 모두 유죄를 선고받았지만 재판부는 그 동안의 관례를 감안해 형량에는 사실상 조세 포탈 혐의를 반영하지 않았습 니다.

추징금도 검찰이 구형한 32억 7천만 원에서 5억 2천만원으로 크게 떨어졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

퇴폐업소의 불법 영업을 적발하고도 뇌물을 받고, 눈 감아준 공무원들이 있습니다.

그런가 하면 조직 폭력배들이 이 퇴폐업소의 탈세 사실을 폭로하겠다고 위협해서 돈을 뜯었습니다.

이 불법 퇴폐업소를 가운데 둔 먹이 사슬은 이런 모습으로 드러났습니다.

부산에서 탁은수 기자가 취재했습니다.

⊙ 탁은수 기자 :

부산 동구 수정동 올림피아 호텔.

이 호텔 증기탕은 지난 12월부터 여종업원 10명을 고용해 윤락행위 등 불법 퇴폐영업을 하면서, 한 달 평균 3억의 수입을 올려 왔습니다.

불법 영업 사실을 적발한 부산시청 위생과 6급 민규현 씨 등 공무원 2명은 불법 영업을 눈감아 주는 대가로 21차례에 걸쳐, 5백만 원의 뇌물을 받아 챙겼습니다.

또 부산지방 경찰청 방범계 지도계 김이수 경사 등 경찰관 3명도 퇴폐 영업을 묵인해 주는 대가로 정기적으로 800만 원을 상납받았습니다.

장지호 씨 등 조직 폭력배들까지도 탈세 혐의 등을 폭로하겠다고 협박해 천만 원을 뜯었습니다.

증기탄 업주가 작성한 지출 내역서입니다.

하루 300만 원, 50만 원, 150만 원 등 심지어는 하루 450만 원까지 로비 자금으로 지출된 것으로 기록되어 있습니다.

돈 맛을 본 공무원과 경찰은 동료 단속 공무원들을 계속해서 소개시켜 주는 방법으로 부패고리를 연결해 왔습니다.

⊙ 김우경 부장 (부산지검 강력부) :

이 사건 특징에서는 모든 구조적인 비리가 그대로 다 유지가 되고 있다.

그래서 이런 부분에 대해서는 우리가 계속해서 조사를 하고...

⊙ 탁은수 기자 : 

검찰은 뇌물을 받은 공무원과 경찰 등 9명을 구속하고, 달아난 부산 동구 경찰서 경위 주대은 씨 등 3명을 수배했습니다.

검찰은 또 경찰의 고위 간부가 퇴폐업소로부터 향응을 제공받은 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

세 번 이상 음주 단속에 걸리면 음주 정도와 관계없이 구속한다는 원칙이 있습니다.

이른바 '3진 아웃제'라는 것인데 이 제도가 실시된 이후에 상습적인 음주 운전자에 대한 구속영장 신청이 잇따르고 있습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 새벽 0시 반쯤.

서울 종로구 사직공원 앞.

이 모씨는 여자친구와 소주 반 병을 마신 뒤 승용차를 몰고 오다 음주 단속에 걸렸습니다.

음주 측정 결과 이씨의 혈중 알콜 농도는 0.05%.

통상 90일 면허정지에 해당됩니다.

그러나 경찰 조회 결과 이씨는 지난 92년과 96년에 두 차례 음주운전에 적발된 사실이 드러나 결국 구속영장이 신청되었습니다.

⊙ 이 모씨 (음주 운전자) : 

술 먹다 보니까 실수했다.

⊙ 이용마 기자 : 

경북 경산시에 사는 송 모씨도 어젯 밤 서울에 볼 일을 보러 왔다가 소주 한 병을 마시고 돌아가는 길에 음주 단속에 적발되었습니다.

송씨의 혈중 알콜 농도는 0.17%.

면허취소만 당할 사항이지만 송씨 역시 두 번의 음주운전 전과로 인해 유치장 신세를 지게 되었습니다.

⊙ 송 모씨 (음주운전자) : 

부인에게 맡기려다 길을 몰라서 (운전했다.)

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 하루 경찰이 3회 이상 음주운전자에 대해 구속영장을 신청한 사례는 서울에서만 5건.

3진 아웃 당한 뒤 심판에게 하소연하듯 음주운전자들의 변명이 그치지 않았지만 판정은 번복되지 않습니다.

⊙ 김 모씨 (음주운전자) : 

친구가 너무 취해 대신 끌고 오다 적발..

⊙ 남 모씨 (음주운전자) : 

저녁에 반주로 조금 먹었다.

⊙ 이용마 기자 : 

경찰의 강력한 단속 의지로 볼 때, 술 한 잔이라도 마시면 운전하지 않는 것 만이 구속을 피하는 유일한 길입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시중에서 판매되는 상추와 깻잎에 농약이 많이 스며들어가 있습니다.

허용 기준치보다 많게는 수백 배나 검출되었으니 최근의 수입 쇠고기 파문에 이어서 이제 정말 안심하고 먹을 수 있는 게 뭔가 하는 탄식이 나오지 않을 수 없습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

요즘 시중에서 판매되는 상추와 깻잎.

벌레를 먹었거나 시든 것은 찾아볼 수 없습니다.

이런 싱싱함의 뒷 켠에는 유독성 농약이 자리하고 있습니다.

서울시 보건 환경연구원이 지난달 서울시 내 재래 시장의 6개 품목 채소에 대해 잔류 농약을 검사한 결과 상추와 깻잎만 기준치를 초과했습니다.

유독성 농약은 경북 와촌농협의 깻잎에서 허용치 1.0PPM 의 100배나 나왔고 서울 강동농협의 상추에서는 기준치의 400배 이상 검출되었습니다.

이런 상추와 깻잎은 재배할 때 뿐만 아니라 수확이 끝난 뒤에도 다량의 농약이 살포됩니다.

그리고 그 이유는 신선도를 유지하는 데 있습니다.

무우, 오이 등은 농약이 속으로 침투하지 못하는 반면 상추와 깻잎 등은 잎이 얇아 뿌리는 데로 다 스며듭니다.

결국 신선해 보일 수록 인체에는 더 해롭지만 소비자의 기호는 정반대입니다.

⊙ 상인 : 

뭐..

이런 데가 썩거나 벌레 먹고 그런 것은 안 사가죠.

싱싱하고 좋은 걸로 사가죠.

⊙ 이효동 기자 :

서울시는 문제의 채소를 전량 폐기할 계획입니다.

⊙ 권혁모 과장 (서울시 보건위생과) : 

앞으로 일반 재래 시장에까지 잔류 농약 검사를 확대하고, 과다하게 오염된 농수산물에 대해서는 수거해서 폐기 조치하도록 하겠습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

인체에 대한 유해성은 아랑곳 않는 상흔과 잘못된 소비 성향이 우리 식탁을 농약으로 뒤덮고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시 내 일부 구청의 자동차 민원등록실에는 민원을 대신해 주겠다면서 금품을 요구하는 대행업자들이 버젓이 호객 행위까지 하고 있습니다.

근본 원인은 자동차 관련 등록 절차가 너무 까다롭기 때문입니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

서울시 내에 있는 한 구청의 자동차 등록 민원실.

40대 남자가 자동차 소유권 이전 등록에 필요한 서류 작성에 애를 먹고 있는 민원인에게 접근해 1만 원 내면 등록을 쉽게 끝내주겠다고 유혹합니다.

⊙ 민원인 : 

뭐 뭐 적어야 합니까?

⊙ 등록 브로커 :

만 원 내고 우리한테 맡기면 넘버까지 싹 달아 드리는데..

⊙ 연보흠 기자 : 

돈을 받고 민원을 대행해 주는 브로커들은 이 민원실에만 서너 명이 진을 치며 호객 행위를 하고 있고 손님이 걸려 들면 만 원이던 대행료도 두 배나 뒵니다.

⊙ 등록 브로커 : 

서류는 가져 와야지.

⊙ 민원인 : 

얼마예요?

⊙ 등록 브로커 :

2만 원..

⊙ 연보흠 기자 : 

돈을 주면서까지 브로커들에게 업무를 대행시키는 이유는 자동차 관련 등록 절차가 워낙 까다롭고 구청 공무원들에게 물어 봐야 잘 설명해 주지 않기 때문입니다.

더우기 담당 공무원들은 브로커들이 눈앞에서 호객 행위를 하고 있는데도 모른체 하고 있습니다.

민원실 벽에 있는 안내 문구가 무색하기만 합니다.

⊙ 브로커 김 모씨 :

자기네들 구청도 우리가 안 도와 주면 피곤하거든.

서로 상부상조 하는거지.

⊙ 연보흠 기자 : 

이 때문에 브로커들은 다른 구청에도 서너 명씩 상주하며 마음 놓고 돈벌이에 나서고 있습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

다른 곳에도 대행업자들이 있어요?

⊙ 등록 브로커 :

네, 구청마다 있어요.

⊙ 연보흠 기자 : 

자신들의 업무 편의만을 위해 브로커들을 방치하고 있는 구청들.

브로커 조심이라는 안내 문구보다는 브로커가 필요없는 등록 절차 간소화 등 민원 서비스 개선이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울에서는 자동차 운전 면허를 따는게 이만 저만 어려운 일이 아닙니다.

시험은 둘째 문제고 우선 시험을 치르기 위해서는 9달이나 기다려야 하기 때문입니다.

그런데 이제 기능 시험코스와 전문 면허 학원이 대폭 늘어나서 면허 시험의 적체가 상당히 완화될 것 같습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

서울 서부 면허 시험장의 연결식 코스장입니다.

응시자들은 학과 시험에 합격한 뒤에도 무려 3개월 이상 기다렸다 가까스로 기능 시험을 치를 기회를 가졌습니다.

시간이 한 5개월 정도 걸리니까 좀..

가정 생활이 좀 힘들고..

그리고 경제적으로 돈이 한 100만 원 이상 들어 가니까요.

⊙ 김대경 기자 : 

그러나 이번 달부터는 학과 시험 후 기능 시험까지의 대기 기간이 한 달 반 정도로 줄게 됩니다.

이곳 기능 코스 시험장이 곧 완공 되는 등, 서울에만 네 개가 추가로 생기기 때문입니다.

전문 학원도 15곳으로 늘어나 응시 인원이 분산돼, 학과 시험 대기 기간도 줄어들 것으로 보입니다.

경찰은 2종 면허의 경우 학과 대기 기간은 지난 3월 110일에서 지금은 60일로 줄었고 기능 시험도 120일에서 60일로 줄어들었다고 밝혔습니다.

그러나 문제는 남아 있습니다.

도로 주행 시험 대기가 지난 3월보다 세 배이상 늘어나 한 달 정도 더 기다려야 하기 때문입니다.

⊙교통 관계자 : 

합격이 늘어나서 도로 주행 시험도 역시 인원을 늘려야 되겠으나, 교통 여건이나 기타의 관계로 그 만큼 늘릴 수는 없고...

⊙ 김대경 기자 : 

따라서 학과와 기능시험에서도 도로 주행 응시자가 더욱 늘어나는 만큼 도로 주행 시험을 위한 장소 확충과 시험관 증원이 뒤따르지 않는 한 면허 시험에 대한 불편은 여전할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

기종 선정을 둘러싸고 미국, 영국, 프랑스가 치열한 경쟁을 벌였던 휴대용 대공 미사일 구입 기종이 프랑스의 미스트랄로 최종 결정 되었습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

미스트랄은 병사 한 두 명이 어깨에 메고 발사하도록 되어 있는 휴대용 대공 미사일입니다.

항공기 엔진의 열을 추적해 격추시키는 이 휴대용 미사일은 저공으로 침투하는 적기를 제압하는데 뛰어난 능력을 가지고 있습니다.

따라서 저고도 침투기 등을 이용한 북한의 기습 도발에 효과적으로 대비할 수 있게 됩니다.

휴대용 미사일은 그 동안 프랑스의 미스트랄과 미국의 스팅어, 영국의 스타버스터 등 3개 기종이 치열한 경쟁을 벌여 외교 마찰 조짐마저 보여 왔습니다.

특히, 미국의 경우 스팅어로 기종이 결정된 것처럼 발표하는 등 국내에 압력을 행사해 물의를 빚기도 했습니다.

국방부는 미스트랄 선정 경위에 대해 우리 군이 이미 천여 기를 80년대 말에 도입, 운영하고 있다는 점과 성능, 비용 등을 비교해 결정했다고 밝혔습니다.

특히, 국내에서 휴대용 대공 미사일 개발이 추진중이기 때문에 기술 이전 조건이 많이 고려된 것으로 알려졌습니다.

국방부는 또, 미스트랄에 적과 아군의 식별 장치가 장착되어 있어 스팅어 미사일을 보유하고 있는 주한 미군과 연합 작전을 벌이는 데 아무런 지장이 없다고 설명했습니다.

미스트랄 미사일은 2,500억 원을 들여 오는 99년까지 천여 기가 실전 배치될 예정입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 8월에 공중 전화 요금이 40원에서 50원으로 오른 뒤에 한국통신은 공중 전화 카드 판매 가격을 10% 할인해 주고 있습니다.

그렇지만, 실제로는 시민들이 그 만큼 할인 혜택을 받지 못하고 있는데 왜 이런 일이 일어났는지 이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 손님 : 

전화 카드 있어요?

왜 2천9백 원이에요.

⊙ 전화 카드 판매업자 : 

3천 원짜리는 2천9백 원이야.

⊙ 손님 : 

2천7백 원 아니에요.

⊙ 이동애 기자 : 

지난 8월부터 전화 카드 판매업소와 손님 사이에는 이런 실랑이가 자주 벌어지고 있습니다.

그 이유는 공중 전화 카드의 할인 판매 요금이 최근 두 차례나 바뀐 데 있습니다.

한국통신의 공중 전화 카드는 액면가 3천 원 짜리가 2천9백 원에 팔려왔으나 지난 8월에는 3천 원으로 3,100원어치를 사용할 수 있는 새 카드가 나왔습니다.

그러나 불과 보름 뒤 한국 통신은 10% 할인된 요금을 받은 새 카드를 내기로 하면서 기존 카드도 3,100원짜리는 2,800원에 3천 원짜리는 2,700원에 팔도록 했습니다.

⊙ 전화 카드 판매업자 : 

1,2백원 높게 막 파는 사람들 있다.

⊙ 이동애 기자 : 

이에 대해 한국통신측은 판매 업소측의 횡포라고 주장합니다.

⊙ 한국통신 관계자 : 

위탁 판매소가 5만 개인데 전화국 직원이 아니다 보니까 판매 강요 할 수 없다.

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 정작 소비자들은 전화 카드의 요금이 10% 할인된다는 사실을 잘 모르고 있어 한국통신측의 보다 적극적인 홍보가 요청됩니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금부터는 우리의 환경을 다시 한 번 생각해 보게 되는 몇 가지 소식을 계속해서 전해 드리겠습니다.

경남 거제시 사득면 일대에서 서식하고 있는 백로 4백여 마리가 떼죽음을 당했습니다.

아직 원인은 정확하게 밝혀지지 않았지만 오염 때문인 것으로 추정되고 있습니다.

마산에서 장원일 기자입니다.

⊙ 장원일 기자 : 

경남 거제시 사득면 널바뜬 소류지.

눈처럼 하얀 백로떼가 싸늘한 주검으로 발견되었습니다.

살아있는 몇 마리도 다가오는 죽음을 예감하는 듯 날개를 늘어뜨린 채 움직이지 못합니다.

소류지와 600여 미터 떨어진 사람이 살지 않는 사도도 불과 며칠만 해도 소나무마다 하얗게 앉아 있던 백로떼가 자취를 감추었습니다.

숨진 백로떼가 무인도를 뒤덮었습니다.

소류지와 섬에서 서식하고 있는 4백여 마리의 백로 대부분이 떼죽음을 당한데 대해 지역 환경단체가 원인 조사에 나섰지만 정확한 원인은 밝혀지지 않고 있습니다.

현재로써는 오염된 물고기 먹이가 원인일 가능성이 높은 것으로만 추정하고 있습니다.

⊙ 조순만 대표 (거제 '초록빛깔 사람들') : 

인근 지역에서 어떤 오폐수 이러한 물질에 의해서 그 먹이가 심하게 오염이 되지 않았느냐 또 죽은 사인이...

⊙ 장원일 기자 :

환경 단체에서는 살아있는 20여 마리의 백로를 야생 동물 센터로 보내 응급 조치에 나서는 한편, 원인 규명을 위해 역학 조사를 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

반달곰 등 야생 동물이 지리산에서 설악산까지 마음놓고 돌아다니게 해 보자는 백두대간 동물길 잇기 사업이 정부 부처간 비협조로 실현이 불투명해졌습니다.

정기평 기자가 보도합니다.

⊙ 정기평 기자 :

백두산에서 지리산까지~ 

야생 동물이 이동할 수 있는 길 만들기~

도로 건설로 능선이 끊긴 진부령과 한계령, 지리산 성삼재 등 여덟 개 지점을 지상, 지하 통로로 잇는 사업을 환경부가 추진중입니다.

그렇지만 정부내 부처간 비협조 등 장애물이 만만치 않게 버티고 있습니다.

강원도 홍천군과 양양군을 가르는 구룡령입니다.

이곳에는 설악산과 오대산을 잇는 동물 이동길이 육교식으로 드러설 예정입니다.

그런데 바로 곁에서 큰 건물 공사가 한창입니다.

산림청이 이곳에 동물길이 들어선다는 것을 알면서도 11억 원을 들여서 산림 홍보 전시관이라는 이름의 휴게소를 짓고 있는 것입니다.

⊙ 정기평 기자 :

공사 그만둘 계획 있나?

⊙ 현장 관계자 : 

모른다.

⊙ 정기평 기자 :

계속한다는 얘기인가?

⊙ 현장 관계자 : 

예.

⊙ 정기평 기자 : 

이에 대해 환경부에 강원도 주민들까지 가세해서 공사 철회를 요구하고 있습니다.

주변 오염과 소음, 야간 불빛 등으로 동물의 이동에 심각한 영향을 준다는 점 때문입니다.

⊙ 손희만 과장 (환경부 자연 정책과) : 

태백산과 오대산하고 설악산을 연결하는 중요한 길목이 바로 구룡령입니다.

그래서 구룡령에 이런 야생 동물 통로를 설치함으로 해서..

⊙ 정기평 기자 : 

이밖에도 통로 설치를 위한 예산이 확보되지 않은 점, 통로 주변을 노릴 밀렵꾼들에 대한 대비책이 없는 등으로 동물들이 앞으로 마음놓고 백두대간을 오갈 수 있을지는 장담하기 어려운 실정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

애니송 'Take me home country road' 등 서정적인 노래로 많은 사랑을 받았던 가수 존 덴버가 경비행기를 조종하다가 추락 사고로 숨졌습니다.

존 덴버의 음악 세계를 조상익 기자가 취재합니다.

⊙ 조상익 기자 :

존 덴버는 현지 시간으로 어제밤 캘리포니아의 몬테레이만 부근에서 자신의 단발 경비행기를 몰다 추락해 숨졌습니다.

그의 시체는 심하게 훼손돼 신원 확인이 거의 불가능할 정도였습니다.

존 덴버는 현대인들의 가슴에 고향의 내음을 전해 주던 컨트리 송의 황제였습니다.

지난 44년 오키마호트 시티에서 태어난 존 덴버는 70년대 초반 고향을 그리는 Take me home country road 등 아내에 대한 사랑을 노래한 에니송이라는 서정적인 곡으로 단숨에 전 세계의 팬들을 사로잡았습니다.

존 덴버의 가장 큰 생명력은 가수 활동 내내 자연과 인간에 대한 꿈과 희망~ 각박한 도시 생활에 때 묻지 않은 삶을 노래한 것입니다.

록키 산맥의 바람결처럼 맑고 티없이 뻗어 가던 고음이 그의 트레이드 마크였습니다.

뉴스위크를 비롯한 언론 매체로부터 존 덴버를 빼고는 70년대의 대중 음악을 얘기할 수 없다는 평을 얻을 만큼, 그는 세계 대중 음악사에 큰 발자취를 남기고 떠났습니다.

존 덴버는 노래를 통해 자연 보호의 메세지를 전하는 한편 뛰어난 환경론자로도 활약했습니다.

공군 조종사의 아들로 태어나 늘 비행기를 사랑했던 존 덴버는 창공 속에서 53살의 길지 않은 생애를 마감했습니다.

MBC 뉴스 조상익입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 주 토요일 우즈베키스탄과 맞붙게 될 우리 월드컵 대표팀이 오늘 우즈베키스탄의 타슈켄트에 도착해서 현지 적응 훈련에 들어갔습니다.

박장호 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 박장호 기자 : 

아쉬운 무승부를 안고 떠나온 카자흐스탄.

그 곳보다 남쪽에 있는 우즈베키스탄은 오늘 마치 서울의 늦여름처럼 무더운 날씨였습니다.

우리 선수들도 정장 대신 트레이닝복 차림으로 이 곳에 첫 발을 내딛었습니다.

우즈베키스탄에서도 교민들은 차범근 감독을 비롯한 23명의 선수들에게 따뜻한 환영을 보냈습니다.

⊙ 교민들 : 

우즈베키스탄에 싸우러 오신 것 환영합니다.

⊙ 박장호 기자 :

상사 주재원들과 대사관 직원 등 공항에 나온 50여 명의 교민들은 우즈베키스탄의 전력이 카자흐스탄보다 강하다는 사실을 새삼 강조했습니다.

교민들은 경기가 있는 오는 18일 2,600장의 표를 예매해 놓고 있습니다.

원정 첫 경기의 충격에서 벗어나고 있는 선수들도 선전을 다짐했습니다.

⊙ 최영일 선수 :

지금 며칠 남았는데 그 며칠 동안 준비 잘 해 가지고, 마지막 경기라 생각하고 지금 이렇게 임할 생각입니다.

⊙ 박장호 기자 :

우리 코칭 스텝은 4연승 이후 다소 풀어진 선수들의 정신력을 높이는데 노력하고 있습니다.

우리 선수들이 묵고 있는 인터콘티넨탈 호텔입니다.

오늘 하루 휴식을 취한 선수들은 내일부터 본격적인 현지 적응 훈련에 들어갑니다.

타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

카자흐스탄과의 경기에서 무승부를 기록한 우리 대표팀은 이제 남은 경기에서 2승을 확보해야 하고, 그러기 위해서 당장 우즈베키스탄에게 승리하지 않으면 안 된다는 부담을 안고 있습니다.

이런 우리 대표팀에게는 전술 전략의 보완도 보완이지만, 다시 시작한다는 마음, 정신력이 무엇보다도 요구됩니다.

윤동열 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 : 

차범근 사단의 연승 행진은 한국 축구 특유의 강한 정신력과 질긴 근성이 있었기에 가능했습니다.

즉, 앞에서는 차 감독이 뛰어난 용병술로 이끌고, 뒤에서는 선수들이 긴장의 끈을 늦추지 않고 매 경기 최선을 다한 결과였습니다.

그러나 알마타에서 단 한 번의 기대 이하의 플레이는 대표팀 분위기를 크게 위축시켰고, 동시에 주말 우즈베키스탄과의 대결에도 큰 부담을 주게 되었습니다.

부진한 성적이나 기록보다는 선수들의 해이해진 정신력과 실종된 투지가 더 큰 문제입니다.

이대로는 주말 승전보를 안심할 수 없다는 것이 국민들의 공통된 인식입니다.

⊙ 시민 1 : 

너무 자신감에 차 가지고 좀 안일하게 하지 않았나 하는 생각이 들고...

⊙ 시민 2 : 

4연승이라는 게 너무 쉽게 되었다라는 생각이 들어서 5연승을 하기까지가 조금 힘든 것 같아요.

⊙ 윤동렬 기자 :

근 80일간 계속된 합숙과 금욕 생활.

그리고 연이은 경기 일정은 선수들을 지치게 하기에 충분했습니다.

때문에 앞으로의 경계 대상 1호 역시 바로 우리 선수들 자신임에 틀림없습니다.

최대 승부처는 싸울 상대가 아니라 우리 선수들 마음 속에 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

월드컵 예선전이 계속되면서 일본처럼 성적이 나쁘다는 이유로 감독이 도중 하차 하는 팀이 적지 않습니다.

아시아 최종 예선에 나선 10개 팀 감독 가운데 벌써 4명이나 물러나 앉았습니다.

승부 세계의 비정함 그리고 월드컵을 향한 각 국의 집념이 얼마나 강한 지를 잘 보여주는 사례라고 할 수 있습니다.

이용관 기자입니다.

⊙ 이용관 기자 : 

아시아 최종 예선은 감독들의 무덤인가?

A조에서 힘겨운 시합을 벌이고 있는 사우디아라비아는 어제 포르투칼 출신의 빈가드 감독을 전격 해임했습니다.

일본은 이미 지난 4일 한·일전 패배의 충격 속에 가모 감독을 중앙 아시아 원정길에서 도중 하차시켰고, 같은 날 카타르도 본 프레베 감독을 퇴진시켰습니다.

오는 18일 우리 나라와 일전을 벌일 우즈베키스탄의 미르사리코프 감독도 이미 실질적인 지휘권을 박탈당한 것으로 알려졌습니다.

아시아 최종예선에 나선 10개팀 사령탑 가운데 벌써 4명이 성적 부진의 희생양이 되었습니다.

여기에 아랍에미리트 산다리 감독과 중국의 치우상 감독도 언제 벤치를 비어주어야 할 지 모르는 불안한 상황이어서 과연 몇 명의 감독이 팀을 끝까지 이끌게 될 지 궁금합니다.

전쟁터에서 장수를 갈아치우는 이같은 극약 처방은 그 만큼 월드컵 경기의 일거수 일투족이 국민 사기와 직결돼 있음을 반증합니다.

MBC 뉴스 이용관입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 남부 지방은 맑은 날씨를 보이고 있지만 중북부 지방부터 구름의 양이 점차 많아지고 있습니다.

오늘 밤부터 내일 오전 사이에 중부와 호남 지방은 비가 조금 오겠고 중북부 지방에서는 지역에 따라 천둥 번개가 칠 것으로 예상됩니다.

또, 바람이 점차 강해지고 있어서 오늘밤 해상 곳곳에서는 돌풍이 불 것으로 예상돼 선박들의 주의가 요구됩니다.

다만 이 시각 현재 건조주의보가 발효중인 영남 지방은 내일도 한때 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가 오후 들면서 북서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

오늘 밤부터 내일 오전 사이에 우리 나라는 한랭 전선이 통과하면서 지역에 따라 천둥번개 돌풍 현상과 함께 약간의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠고 영서 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

호남 지방은 아침에 비가 조금 온 뒤 개겠고 영남 지방은 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 13도, 대전 11도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고기온은 서울 18도 등으로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

울산 공단 부근 마을 주민 2천여 명은 악취와 모기떼에 시달리고 또, 갖가지 공해성 질병을 앓고 있습니다.

이대로는 도저히 살 수가 없는데도 이주 대책을 세워야 할 행정 기관은 중앙 정부와 지방 정부 사이에 책임 떠넘기기에 급급합니다.

박치현 기자가 취재했습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

사시 사철 모기떼에 시달리고 있는 울산시 청량면 오대오천 부락.

북쪽은 석유화학공단, 남쪽은 온산공단, 동쪽은 용현공단.

3면이 공단에 둘러싸인 마을입니다.

하루 수만 톤의 공장 폐수가 마을 앞으로 흘러들면서 엄청난 모기떼가 번식해 1년 내내 모기와 전쟁을 치르고 있습니다.

무수한 모기떼로 소와 돼지를 키우지 못한 지가 오래되었고 논일을 나갈 때도 방충망으로 중무장을 해야 하며 밤 외출은 상상도 못합니다.

⊙ 차인규 씨 (마을 주민) : 

배수물 있는 대로 와 가지고 물이 고이고 하니까 그게 있어서 그 다음부터는 모기가 엄청나게 불어났다.

⊙ 박치현 기자 :

울산시 오대오천 부락 입구입니다.

자정을 조금 넘어 서자 공장에서 뿜어내는 매캐한 냄새가 마을을 뒤덮고 있습니다.

이 마을에서는 지난 1년 동안 다섯 명의 암환자가 발생했으며 피부병 환자도 계속 늘어나고 있습니다.

사방이 화학 공장으로 둘러 싸여 하루 종일 공장에서 뿜어내는 유독성 가스가 뒤덮고 있는 울산시 남구 장생포동.

최근 들어 이 마을에서도 원인 모를 병에 시달리거나 숨지는 주민이 늘어나고 있습니다.

77살 유미자 할머니는 결핵과 기관지염으로 숨도 제대로 쉬지 못하고 있습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

또 만성 천식과 탈모증까지 앓고 있는 41살 이갑순 씨와 암으로 숨진 노기영 씨 등 주민들 대부분이 한 가지 이상의 공해성 질환을 앓고 있습니다.

조사 결과 이 마을 대기 중에는 발암 물질인 클로로포름 농도가 17.6bpb로 미국의 유해지수 평균치를 238배나 아황산가스도 기준치를 넘어 섰습니다.

⊙ 김용언 박사 (소아과 전문의) : 

유해 물질의 노출이 심한 경우 조혈 장기에 어떤 손상을 주어 가지고 백혈병이나 혈액암 등을 일으킬 수 있습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

울산 공단 주변에는 사람이 살 수 없는 곳으로 판명된 지역이 7개 마을에 주민 수도 2천 명을 넘고 있습니다.

이주 대책 수립이 시급한데도 환경부와 울산시는 서로 책임만 떠넘기고 있습니다.

⊙ 이수원 과장 (울산시 환경보호과) :

국가가 이주를 시켜 주는 게 당연하다고 보고 있습니다.

⊙ 환경부 대기정책국장 : 

고충처리 위원회가 이주 문제는 울산시가 책임져야 한다고 결론 내렸다.

⊙ 박치현 기자 : 

고통스런 나날을 보내고 있는 울산공단 주민들은 하루라도 빨리 다른 곳으로 떠날 수 있기를 바라고 있습니다. 

카메라 출동입니다. 
⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재의 비자금 문제에 대해서 신한국당은 당내 일각에서 신중론이 제기되고 있음에도 불구하고, 강경 대응 방침을 거듭 확인하고 있습니다.

김대중 총재에 대한 총 공세에 이회창 총재가 직접 나섰고 추가 폭로도 검토하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

지금까지 김대중 총재의 비자금에 대해 침묵으로 일관했던 이회창 총재는 오늘 김 총재를 정면으로 공격하고 나섰습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당 ) :

약속 지키는 것을 우습게 하는 사람~ 정치는 원래 거짓말하는 것이라고 아는 사람~, 국민의 신뢰를 져버리기를 밥 먹듯이 하는 사람...~

⊙ 문호철 기자 : 

이 총재는 이번에야말로 정치마당을 근본적으로 바꿔야 하고 또 바뀔 것을 확신한다고 말해 검찰 수사 착수에 대한 강력한 의지를 나타냈습니다.

이 총재는 빠르면 모레쯤 비자금에 대한 총체적인 입장을 밝힐 것으로 알려 졌습니다.

신한국당의 지도부도 검찰의 수사 착수를 관철시키는데 총력을 기울이기로 했습니다.

⊙ 이한동 대표 (신한국당) : 

연말에 반드시 승리하고 그리고 우리 이회창 후보를 당선시킴으로써, 정권 재창출에 성공할 수 있는...

⊙ 문호철 기자 : 법사위 소속 의원들 역시 내일 대검에 대한 국감을 통해 김대중 총재의 친인척 비자금에 대한 추가 폭로를 준비하고 있는 것으로 알려졌습니다.

강삼재 총장은 내일 국감을 지켜본 뒤 법사위 소속 의원들의 의견에 따라 검찰에 대한 고발 여부를 최종 결정할 것이라고 밝혔습니다.

한편 김수환 국회의장과 김윤환 고문 등 당 중진 8명은 어젯밤 긴급 회동을 갖고 비자금 공세가 경제계에 미칠 수 있는 부작용을 우려하고 이를 지도부에 전달했습니다.

신한국당은 그러나 오늘 이한동 대표 주재로 열린 확대 당직자 회의에서 검찰 수사 착수 촉구 입장을 거듭 확인함으로써 계속적인 공세를 취해 나갈 것임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

태우자니 물기가 많고 땅 속에 묻자니 토양을 오염 시키는 침출수가 나와 이러지도 저러지도 못하는 폐기물이 바로 음식물 쓰레기 입니다.

1원의 경제학, 오늘은 음식물 쓰레기를 가축 사료로 재활용하는 비용을 알아봅니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

서울과 경기 지역의 대형 음식점 등지에서 수거해 온 음식물 찌꺼기 통입니다.

이 통에서 이물질을 가려낸 다음 고온 처리로 살균을 하고 효소를 불어 만든 것이 이른바 돼지 발효죽입니다.

경기도 김포군 대군면에 있는 이 농장은 이 발효죽으로 5천여 마리의 돼지를 기르고 있습니다.

하지만 음식물 찌꺼기에서 가려낸 쇠붙이 등이 경운기 한차분입니다.

⊙ 신인철 농장주(김포군 선풍농장) : 

두 달간 모은 게 아마 이 경운기로 한 경운기는 될 정도로 나오고 있습니다.

아까운 줄 모르고 이렇게 버리고 있으니, 누가 이렇게 버리는 것인지...

⊙ 윤영무 기자 : 

이물질을 가려내는 것이 힘들지만 발효죽은 돼지 키우기에 그만입니다.

먼저 사료비가 일반 사료의 20%밖에 들어가지 않습니다.

이 농장의 발효죽 생산 시설을 무상으로 해 주고 음식물 찌꺼기도 공급해 주고 있는 한 폐기물 위탁업체에 따르면 발효죽을 만들기 위해 들어가는 돈은 150톤을 기준으로 1천3백만 원을 넘지 않습니다.

그러나 위탁업자는 음식물 찌꺼기를 처리해 준 댓가로 이 비용을 해당 지방자치단체로부터 받고 농장 주인에게는 부담시키지 않습니다.

그래서 농장 주인은 발효죽을 만드는 데 들어가는 효소 구입비와 전기세, 연료비 등만을 부담하는데 이 비용이 일반 사료로 키우는 것보다 훨씬 싸게 먹힙니다.

정부가 음식물 쓰레기와 전쟁을 선포한 이후에 많은 업체들이 음식물 쓰레기를 이용한 사료화에 도전했지만 고비용 때문에 실패했습니다.

실제 음식물 찌꺼기로 효소죽을 만드는 데 1톤 당 8만7천 원이 들지만은 건조 사료로 만들려면 톤당 270만 원이 듭니다.

그러나 수입 곡물로 만든 일반 사료값은 톤당 27만 원에 불과 합니다.

⊙ 김태화 감사(진물농산) :

정부가 어떤 지원 체계가 없다고 하면 영원히 재활용 사업자는 살아남을 수 없으리라 봅니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 국정감사장에서 터져 나온 신한국당의 폭로 제 3탄에 대해서 국민회의 의원들은 신한국당의 주장이 거짓이라면서 이런 상황에서 검찰이 수사를 한다면 검찰이 여당에 이용당하는 것이라고 주장했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의 소속 의원들은 김대중 총재의 친인척 40명 명의의 378억 비자금 주장이 허구임을 지적했습니다.

2억 원을 정기예금에 만료된 뒤 이자를 붙여서 다시 정기예금을 했을 경우를 예로 들었습니다.

⊙ 박상천 의원 (국민회의) : 

여기 계산 방법은 2억 더하기 2억 2천 더하기 2억 5천 그래가지고 당초 2억 예금해 놓은 걸 가지고 수십억 원을 만들어 놓은 거예요.

지금 이런 식으로 계산을 하면 어느 누가 수백억 수천억 안 주겠어요 

⊙ 김상수 기자 : 

근거 없는 주장을 펴는 책임자를 의법 처리하라고 역공을 폈습니다.

⊙ 조홍규 의원 (국민회의) :

검찰은 흑색 선전한다 공명선거 한다고 해놓고, 구체적으로 흑색 선전을 제 1차적으로 하고 있는 강삼재에 대한 아무런 조치도 없어..

경고도 없고..

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의 의원들은 여당이 야당보다 정치 자금을 수십 배 수백 배 받은 것은 천하가 다 아는 사실이라고 주장했습니다.

그럼에도 검찰이 야당 정치 자금만 수사한다면 검찰이 여당에 이용당하는 것이라며 수사의 부당성을 지적했습니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

만약 검찰이 수사에 착수한다면은 12월 대선의 시행 자체에도 중대한 영향을 미칠 수 있다고 생각 안 하십니까?

이것을 국민들이 용납할 수 있다고 생각하십니까?

⊙ 김상수 기자 : 

최근 계속된 비자금설 폭로 주장은 여당 후보의 지지율 만회를 위한 무책임한 정치 공세라고 지적한 국민회의 의원들은 여당 의원들에게 집권당으로서의 책임을 환기시켰습니다.

⊙ 조찬형 의원 (국민회의) : 

신한국당의 당리당락에 따라 이 나라 우리 경제는 아무렇게나 되도 좋다는 말 입니까?

정치가 경제를 불안에 빠뜨리고 갈등과 분열의 늪으로 몰아 넣는다면, 그러고도 정치인은 설 땅이 있겠는가...?

⊙ 김상수 기자 : 

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당과 국민회의의 이런 공방에 대해서 검찰은 어떤 태도를 보이고 있는지 궁금합니다.

국정감사장에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

황외진 기자.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 국정감사장입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김태정 검찰총장의 답변이 시작되었습니까?

⊙ 황외진 기자 : 

김태정 검찰총장은 조금 전부터 시작된 국정감사 답변에서 신한국당이 오늘 폭로한 내용을 면밀히 검토하겠다는 답변을 내 놓았습니다.

그럼, 김태정 검찰총장의 답변을 직접 들어보시겠습니다.

⊙ 김태정 검찰총장 : 

범죄 행위를 인정할 수 있는 자료가 확보되면, 언제든지 법의 정해진 절차에 따라 수사를 한다는 것이 기본 입장입니다.

그러므로 이와 같은 기본 입장에 따라 신한국당의 발표 내용과 오늘 위원 여러분께서 질의하신 내용에 대하여 입증 자료가 있는 지, 범죄가 성립되는 지 등을 면밀히 검토한 후 위원 여러분의 고견을 참고하여 수사 여부를 신중히 결정하도록 하겠습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김태정 검찰총장은 범죄 행위나 수사 단서가 있는 지 여부를 면밀히 검토해 수사 여부를 결정하겠다는, 예상대로 원칙론적인 답변을 내 놓았습니다.

오늘 국정감사를 지켜 본 검찰 관계자들은 그러나 추가로 폭로한 내용은 김대중 총재의 비자금 출처에 대한 구체적인 자료가 있다고 보기는 어렵고 친인척을 통해 관리해 왔다는 주장만 있다고 평가했습니다.

수사 검사 입장에서는 지난 7일 폭로한 내용과 질적으로 큰 차이는 없다는 반응입니다.

검찰은 그러나 신한국당이 만약 검찰에 정식으로 고발해 올 경우, 오늘 밝힌 이상의 구체적인 자료를 첨부할 지 여부를 지켜봐야 할 것이라는 입장입 니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

계속해서 국정감사 소식입니다.

내무위원회와 통일내무위 국정감사에서도 의원들은 김대중 총재의 비자금 의혹을 놓고 치열한 공방을 벌였습니다.

또 문화체육공보 위원회 감사에서는 시청률만을 의식한 공영 방송의 상업화가 집중 추궁되었습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 내무위원회의 중앙선관위 감사에서 여당 의원들은 선관위가 김대중 총재의 비자금 의혹을 즉각 조사해야 한다고 촉구했습니다.

⊙ 이윤성 의원 (신한국당) : 

이번 이 비자금 사건만은 사실 진위 여부가 꼭 밝혀져야 되겠다.

⊙ 김은혜 기자 : 

야당 의원들은 여당도 밝히지 않은 선거 자금을 문제삼는 것은 적반하장이라고 맞섰습니다.

⊙ 김옥두 의원 (국민회의) : 

여당 강삼재에 대해서는 문제가 되지 않고 낙선되었던 야당 후보의 비자금이 문제가 되겠는가?

⊙ 김은혜 기자 : 

통일외무위에서는 김대중 총재가 총재로 있는 아태재단 자료 문제로 정회까지 빚어졌습니다.

여당 의원들은 아태재단이 변칙적인 정치 자금 모금 창구라고 주장을 하면서 관련 자료 제출 여부를 놓고 야당 의원들과 설전을 벌였습니다.

⊙ 이신범 의원 (신한국당) : 

유무 발동이 입증된다면 법인 등록을 취소하는 등의 법적 제재의 필요성이 있다고 우리 신한국당 의원들은 생각합니다.

⊙ 양성철 의원 (국민회의) : 

여러 가지 질의할 문제가 많은데 이것을 가지고 시간을 끈다는 것은 대단히 유감스러운 일이라고 생각합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

한국방송공사 감사에서 문체공위 의원들은 KBS가 지나치게 시청률을 의식해 공영 방송의 도를 걷지 못하고 있다고 지적했습니다.

먼저 박찬호 선수의 경기 중계를 문제삼았습니다.

경쟁사가 이미 가계약을 맺은 중계 협상을 깨고 고액을 들여 다시 독점 중계를 따는 것은 시청료를 받는 KBS가 거액의 외화를 낭비한 것이 아니냐고 따졌습니다.

따라서 KBS가 스포츠 중계를 둘러싼 과당 출혈 경쟁에 단초를 제공했다는 점을 집중 추궁했습니다.

둘째로 상업화된 편성을 들었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경실련과 참여연대 등 9개 시민 단체는 오늘 여야간 비자금 폭로 공방과 관련해 공동 기자 회견을 갖고 정치권은 경제를 파탄으로 몰고가는 추악한 폭로전을 즉각 중단하고 건전한 정책 대결을 펼치라고 촉구했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

탈당이냐?

잔류냐?

사이에서 고민하던 신한국당의 박찬종 고문이 오늘 선거대책 위원장직을 수락했습니다.

그래서 신한국당은 김윤환, 김덕룡, 박찬종 의원을 공동선대위원장으로 임명하고 선거 대책 위원회 구성에 착수했습니다.

국민회의는 신한국당의 오늘 폭로에 대해서 별도로 성명을 내고 철저한 모함이라고 비난했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당 지도부가 오랜만에 화합된 모습을 연출했습니다.

이회창 총재는 오늘 오전 공동선대위원장으로 임명된 김윤환, 박찬종 고문과 김덕룡 의원 등 3명의 선대위원장을 반갑게 맞았습니다.

⊙ 이회창 총재 : 

어려운 시기에 중책을 맡아줘 정말 감사합니다.

⊙ 박찬종 고문 : 

집권당이 분열됨으로써 우리 국민을 불안하게 하니까..

⊙ 이장석 기자 : 

오늘 선대위원장 인선으로 신한국당은 이른바 영남과 호남, 그리고 TK를 대표하는 구심점을 확보해 본격적인 대선 체제를 구축하게 되었습니다.

이에 앞서 이한동 대표는 경제 5단체장들과 조찬 간담회를 갖고 비자금 관련 기업인을 보호하고 기업의 경제 활동에 지장이 없도록 뒷받침하겠다고 약속했습니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 유재건 비서실장을 청와대로 보내 김영삼 대통령과의 단독 회담을 공식 제의했습니다.

김대중 총재는 서신을 통해 비자금 정국에 대한 자신의 입장과 단독 회담 제의 배경을 설명한 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 김 대통령은 시간을 두고 생각해 보겠다고 말했다고 청와대 관계자가 전했습니다.

정동영 대변인의 비난 성명도 계속되었습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

신한국당의 소위 폭로 3탄은 조작된 모함 행위이자 명백한 무고입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

국민회의는 김대중 총재와 친인척 40명의 명예를 훼손한 혐의로 이회창 총재와 송운석 의원을 검찰에 고발하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당과 국민회의의 비자금 공방에서 비켜서 있는 이인제 전 경기지사 와 조순 민주당 총재는 오늘 또 다시 3김 정치 구도의 청산을 주장했습니다 그렇지만 자민련은 국민회의를 지원하는데 적극적으로 나서기로 했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

이인제 전 경기지사의 오늘 화두는 새로운 시대의 개막이었습니다.

이 전 지사는 오늘 대구에서 열린 가칭 [국민신당] 창당준비 위원회의 결성 대회서 세대 교체를 통해 낡고 병든 3김 정치 구도를 청산해야 한다고 강조했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지자 : 

떳떳하지 못한 3김 정치의 껍질을, 오는 21세기를 3년 앞둔 이 대통령 선거에서도 벗어 버리지 못한다면 우리에게 과연 장래가 있는 것입니까?

여러분!

~ 

⊙ 윤정식 기자 : 

이 전 지사는 또 비자금 의혹에 대해서는 김대중 총재가 국민 앞에 양심적으로 고백한 뒤 후보를 사퇴하라고 촉구하고, 신한국당도 비자금 폭로 공세로 정치권을 진흙탕으로 만들었다고 비난하면서 양쪽을 모두 공격했습니다.

지지율 하락에 고심하던 민주당 조순 총재는 오늘 강원도를 방문한 자리에서 건전 세력 연대를 주장하면서 탈출구를 찾아 나섰습니다.

조순 총재가 주장한 건전세력 연대는 나라를 위해 모든 건전한 세력이 하나로 뭉쳐야 한다는 것으로 이를 위해 자신은 모든 노력을 다하겠다는 의지를 보였습니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 마포 중앙 당사에서 당 지도부와 함께 비자금 정국에 대한 대응책을 논의했습니다.

자민련은 이에 따라 비자금을 폭로한 신한국당의 금융실명제 위반 행위를 집중적으로 부각시키면서 국민회의 지원에 적극 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

노후 아파트에 대해 안전 진단을 실시해 봤더니 당장 이사를 해야 하는 아파트가 모두 35가구 600여 동에 이르는 것으로 나타났습니다.

하지만 집을 옮기는 것이 여의치 않은 입주자들은 벽에 구멍 뚫린 아파트가 위험한 줄 알면서도 그대로 살고 있습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

서울 청계천에 있는 삼일시민아파트 13동.

건물 곳곳에 금이 가 있고 벽체는 구멍이 뚫렸습니다.

계단이 낡아 오르내리는 발걸음이 위험해 보입니다.

지은 지 30년이 다 된 이 아파트는 안전 진단 결과 건물이 기울고 있는 것으로 나타나 지난 8월까지 입주민들 모두 이주 판정을 받았습니다.

그러나 42가구 가운데 1-2층 상가를 포함해 15 가구는 아직 그대로 살고 있습니다.

⊙ 김재성 씨(삼일시민아파트) :

불편해도 어쩔 도리가 없었죠.

돈은 없고 어디 갈 데가 없고..

생활 터전이 여기이기 때문에, 여기서 장사를 하고 그러니까..

⊙ 고주룡 기자 :

나머지 11개 동 역시 사정은 비슷합니다.

서울 강남에 있는 청운시민아파트입니다.

아파트가 가라앉자 이렇게 철판으로 보강 공사를 했습니다.

벌어진 벽체를 벽돌로 쌓아 막았지만 생활하는 주민들은 여전히 불안하기만 합니다.

⊙ 안병철 씨 :

위험하다고 애들...

⊙ 고주룡 기자 :

보강 공사를요?

⊙ 안병철 씨 :

떨어진 것들..

떼어주고..

⊙ 고주룡 기자 :

이처럼 당장이라도 이사를 해야 하는 안전 진단 E급 아파트는 전국에 모두 35개 동이 있으며 보강이 시급한 아파트도 400개 동이 넘습니다.

정부는 이들 위험천만한 아파트 등에 대해 재건축을 실시할 예정이지만 입주자들이 이주 대책과 보상 문제로 건설회사와 갈등을 빚고 있어 문제 해결이 쉽게 끝나지는 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

지금까지 엄격한 통제에 묶여 있던 대학 정원이 내년에는 대폭 늘어납니다.

교육부가 98학년도의 모집 정원을 자율적으로 정할 수 있는 대학을 많이 늘렸기 때문입니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 :

이번에 정원 자율화 대학으로 선정된 것은 모두 73개 사립대로 전체 대학의 절반 가량입니다.

먼저 수도권에 있는 35개 대학은 야간 정원만 자율화됩니다.

주간 정원은 인구 집중을 막기 위해서 수도권 정비위원회의 심의를 거쳐야 하기 때문입니다.

지방의 41개 대학은 주간과 야간 정원 모두를 자율적으로 정할 수 있게 되었습니다.

국립 대학의 경우 정부의 재정 부담을 고려해서 당분간 교육부가 정원을 계속 조정하기로 했습니다.

이번 조치로 내년도 대학 입학 정원은 작년보다 3만5천 명이 늘어나 31만7천 명이 됩니다.

또, 평균 입시 경쟁률도 작년에 1.7:1보다 다소 낮은 1.6:1 정도가 예상 됩니다.

⊙ 김영식 대학교육 정책관 :

대학이 스스로 필요한 분야~ 또는 필요한 학과에 대해서 정원을 조정할 수 있게 됨에 따라서 대학의 장기 발전 계획이라든지 또, 지역 인력 수급과 연계해서 대학을 육성시킬 수 있는데 큰 도움이 될 것으로...

⊙ 임대근 기자 :

이번 정원 자율화 대학의 선정 기준은 학교 시설과 교수, 교육비 등으로 적정한 기준 내에서 정원을 늘일 수 있지만, 이를 위반할 경우엔 제재 조치를 받습니다.

모집 정원과 학칙을 마음대로 정할 수 있게 되는 등 대학의 자율화는 갈수록 확대되고 있습니다.

이제 교육의 목표와 질을 높이는 일은 대학 스스로의 몫으로 남게 되었 습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

어젯밤 경기도 평택에서 영화에서나 볼 수 있었던 돌풍이 불어서 건물이 무너졌는가 하면 달걀만한 우박이 떨어져서 농작물 피해가 컸습니다.

성장경 기자가 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 성장경 기자 :

어젯밤 10시 40분쯤 경기도 평택시 포승면 만호리 서해대교 건설 현장에 초속 60미터의 돌풍이 불어닥쳤습니다.

종이장처럼 구겨진 컨테이너 박스, 뿌리째 뽑혀 세 동강 난 전신주, 세워둔 차들이 부서지고 네 군데 식당은 슬레이트 지붕이 날려가고 철제 골조가 무너져 내려 마치 폭격을 맞은 듯 합니다.

⊙ 피해자 :

이 콘테이너가 회오리바람 불면서 날아가는 거에요.

그때 나는 나오는 순간 3미터 정도 떨어진 거에요.

어쩔 수가 없어서 땅을 헤매다가...

⊙ 성장경 기자 :

컨테이너 잔해들은 원래 있던 자리로부터 300미터 이상 떨어진 이곳 소나무 숲까지 날아왔습니다.

소나무들도 처참하게 허리가 부러졌습니다.

숙소로 쓰던 컨테이너도 옆 논으로 굴러 떨어져 잠자던 인부 20여 명이 다쳤습니다.

같은 시각, 근처 원정리와 현덕면 도대리에는 달걀만한 우박이 10여 분간 쏟아졌습니다.

⊙ 인근 주민 :

아주 돌 떨어지는 소리가 우두두두...

못나오겠더라고요.

겁나가지고 그런데...

⊙ 성장경 기자 :

어젯밤 기습적인 우박과 돌풍으로 경기도 일대 100여 헥타르의 농작물이 피해를 입은 것으로 집계되었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

UFO 즉, 미확인 비행물체가 오늘 서울 하늘에서 발견돼 카메라에 잡혔다는 제보가 들어왔습니다.

확인 결과 군 항공기인 것으로 밝혀졌지만, 사진을 보면 둥근 접시형의 물체가 아주 선명하게 보이는데 항공기에서 분출되는 폭발성 가스 때문에 이런 모습으로 나타난다고 합니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

분수대 위편 하늘에 푸르고 둥근 접시 모양의 물체가 보이는 이 사진은 지난 8월 24일 서울 동대문구 장안동 근린 공원에서 14살 김동엽 군이 우연히 찍은 것입니다.

UFO 전문가들의 정밀 검증 결과, 이 물체는 새나 비행기와는 전혀 다르고 접시 형태의 모습이 뚜렷해 UFO일 가능성이 높은 것으로 분석되었습니다.

⊙ 서종한 조사부장 (한국UFO연구협회) :

비행체의 행태적인 면에서라든지 비행체의 궤적과 특이한 베어퍼 현상을 남긴 점으로 보아서 UFO인 것으로 추정이 됩니다.

⊙ 유상하 기자 :

특히 이 사진은 지금까지 촬영된 UFO 사진 가운데 가장 선명한 것으로 판명되었습니다.

한편 오늘 아침 7시쯤 서울 상공에서 이상한 비행물체를 보았다는 신고가 잇따르는 등 작은 소동이 있었습니다.

서울 압구정동에 사는 한 시청자가 비디오 카메라에 담은 이 물체는 밝은 빛의 꼬리를 서울 동쪽 방향으로 향하며 곧게 내려가고 있습니다.

그러나 전문가들의 확인 결과 이 물체는 UFO가 아니고 군 항공기인 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 서종한 조사부장 (한국UFO연구협회) :

아침과 초저녁에 주로 관찰되는 점과 비행 패턴이 일직선으로 비행하는 점, 그리고 비행기에서 배기 가스가 내뿜는 것으로 보아서 통상적인 항공기인 것으로 추정이 됩니다.

⊙ 유상하 기자 :

전문가들은 항공기 엔진에서 분출되는 폭발성 가스가 기상조건에 따라 밝은 빛의 섬광으로 보여 UFO로 오인되는 경우가 많으며 이런 착각 현상은 10월부터 1월 사이에 자주 일어나고 있다고 설명합니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

남편을 청부 살해하려던 40대 주부에게 이례적으로 집행유예가 선고되었습니다.

마지막 단계에서 남편에게 사실을 털어 놓은 데다가 남편도 가정에 소흘했던 자신에게도 책임이 있다면서 선처를 호소했기 때문입니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

보험 외판원으로 가족을 부양하던 주부 최 모씨는 지난 1월 끔찍한 일을 계획했습니다.

가정에 소홀한 남편에 불만을 품은 나머지 카바레에서 만난 내연의 남자와 짜고, 남편 이 모씨를 살해한 뒤 보험금을 타서 함께 살기로 한 것입니다.

최씨는 남편 이름으로 3억 원의 보험을 든 뒤, 살인청부업자 남 모씨 등에게 교통 사고를 위장해 남편을 살해해 달라고 부탁했습니다.

남씨 등에게는 각각 1억 원씩의 사례비를 약속했습니다.

최씨는 그러나 마지막 순간에 마음을 돌려 먹고, 남편에게 청부살인 모의사실을 실토했습니다.

하지만 살인청부업자 남씨 등은 최씨가 범행 중단을 요구했음에도, 착수금 천만 원을 받지 못하자 최씨 등을 경찰에 신고했습니다.

최씨가 남편 살해를 부탁하는 목소리가 담긴 녹음 테이프가 증거로 제출되었고, 최씨와 내연의 남자 이씨는 법정에 서게 되었습니다.

법원은 살인을 모의한 최씨와 이씨에게 이례적으로 징역 2년에 집행유예 3년을 선고하고 두 사람을 석방했습니다.

최씨가 중간에 범행을 포기한 데다 남편 이씨까지 나서서 자신이 가족을 잘못 돌봐 이런 일이 있었다며, 아들과 딸의 장래를 위해서도 아내 최씨를 선처해 주도록 눈물로 탄원했기 때문입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

칠순 할머니가 집에서 사육하던 도사견에 물려서 숨졌습니다.

이 도사견은 몸무게가 50kg이나 나가는 송아지 만한 크기였습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

어제 저녁 6시 50분쯤, 경기도 연천군 청산면 71살 이영주 씨 집~ 20여 마리의 개를 키우던 사육장에 먹이를 주기 위해 들어서는 순간, 끈이 풀린 도사견 한 마리가 이씨를 덮쳤습니다.

비명 소리를 듣고 달려온 인근 주민들도 속수무책이었습니다.

⊙ 방상복 씨 (이웃 주민) :

개가 워낙 크니까요, 한 이만큼 되었으니까..

워낙 크니까 군인들도 겁이 나 가지고요, 겁이 나서 올라오지를 못했습니다.

총도 가지고 있었는데..

⊙ 김동욱 기자 :

송아지 만한 도사견이 계속 날뛰자 경찰은 권총 두 발을 쏘아 개를 사살했습니다.

⊙ 이근옥 경장 (연천 경찰서 청산 파출소) :

총기를 사용하지 않고는 도저히 그 사람을 구출할 수 있는 방법이 없었기 때문에 상황실에 보고를 한 후에 총기를 사용해서 사람을 구출했습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

하지만, 가까스로 구출해 낸 할머니는 병원으로 옮겨졌으나 숨졌습니다.

사고 현장에는 할머니의 머리카락과 살점 등이 흩어져 있어 참혹했던 당시 상황을 말해 주고 있습니다.

경찰은 먹이를 주던 주인에게 개가 덤벼든 것으로 보아 광견병 등에 감염되었는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

20년 전에 미국에 보내졌던 한 입양아가 다시 한국을 찾아와 고등학교 영어 보조 교사로 일하면서 자기를 낳아 준 어머니를 애타게 찾고 있습니다.

한국말을 열심히 배워서 어머니에게 한국말로 인사를 하고 싶다고 어머니에 대한 절절한 그리움을 나타냈습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

경기도 분당의 한 고등학교 1학년 영어 수업 시간입니다.

미국 미네소타에 사는 이수미 양이 20년 만에 고국을 찾아 이번 학기부터 영어 보조 교사로 일하고 있습니다.

서툰 한국말로 열심히 영어를 가르치는 이양의 성실함에 학생들의 표정도 진지합니다.

소방관으로 일하는 미국인 아버지가 지어 준 이양의 이름은 에이미 레디~ 20년 세월에 씻겨 이제는 자신의 어린 시절 모습마져 흐릿해진 한 장의 사진만이 낯선 땅 미국에서 그녀를 지탱해 준 유일한 힘이었습니다.

⊙ 이수미 양 :

미국인 부모님들과 사는 일도 내가 그들과 너무 달라 어려울 때가 있었다.

⊙ 최장원 기자 :

이양은 지난 74년 경기도 동두천 애육보육원 앞에서 발견돼 2년 뒤 미국으로 입양되었습니다.

당시에 입고 갔던 분홍색 스웨터만이 얼굴도 모르는 부모와 그녀를 이어주는 유일한 희망입니다.

이양은 틈만 나면 한국말 배우기에 열심입니다.

영어를 알아듣지 못할 어머니를 만나 한국말로 인사를 하기 위해서 입니다.

⊙ 이수미 양 :

어머니와 아버지를 사랑합니다.

정말...

⊙ 최장원 기자 :

내년 7월 다시 미국으로 떠나는 이양의 단 한 가지 소망은 하루 빨리 어머니를 찾아 한국의 가을 하늘처럼 넉넉한 당신의 품에 안겨 보는 일입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 경기도 안성에서는, 충청도 이북 지역에서는 구경하기 힘든 소싸움이 벌어졌습니다.

이성주 기자와 함께 보시겠습니다.

⊙ 이성주 기자 :

소싸움이 벌어진 경기도 안성군 조령천 둔치~ 최종 결승전에 나선 싸움소의 밀고 밀리는 힘 겨루기에 모래판의 열기가 후끈 달아오릅니다.

경기장 주변의 관중들은 흔치않은 구경에 손에 땀을 쥡니다.

⊙ 관중 :

뿔로 찍어서 무서웠어요.

⊙ 관중 :

소가 소하고 싸우는 것 하고요, 소가 도망치는 게 재밌었어요.

⊙ 이성주 기자 :

막간에 등장한 싸움닭도 체급이 다를 뿐 사납게 상대를 공격합니다.

각 지방의 명예를 걸고 머리와 뿔로 상대를 받아 보지만, 좀처럼 승부가 나지 않습니다.

이러기를 20여 분~ 힘에 지친 소 한 마리가 몸을 돌려 달아납니다.

이번 경기의 중량급에서 일등을 한 곰돌이는 몸무게가 무려 700kg이나 됩니다.

비록 승자와 패자로 갈라졌지만, 오늘 소싸움은 술책도 비방도 없는 한바탕 잔치였습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

올해 사상 최악의 취업난이라고 하지만 영세업체는 거꾸로 구인난에 시달리고 있습니다.

이러한 인력난을 틈타 위장 취업을 한 뒤에 공장에서 비싼 물건만을 훔쳐 팔아온 30대 남자가 공장 주인의 추적 끝에 붙잡혔습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 :

지난 달 20일 서울 중랑구 면목동의 한 봉제 공장.

30대 남자가 찾아와 일할 수 없겠냐고 묻자 그렇지 않아도 사람 구하는데 애를 먹던 공장주인은 선뜻 그 사람을 받았습니다.

그러나 이 사람은 공장 전문 털이범인 김철현 씨.

김씨는 하루 동안 일하는 척 하면서 공장 내부 구조와 직원 출퇴근 시간 등을 파악하고는 그 다음 날 자정쯤 일당을 끌어들여 공장에 있던 가죽옷 4천만 원 어치를 훔쳐 달아났습니다.

이들은 이삿짐 센터 용달차까지 미리 대기시켜 놓았습니다.

⊙ 김철현 씨 (피의자) :

처음에 옷이 어디 있는지 확인하고 이삿짐 센터 차로 훔쳤다.

⊙ 이용마 기자 :

김씨는 미리 경보기 열쇠를 훔쳐 경보기의 작동을 중단시키는 치밀함을 보이기도 했습니다.

김씨는 이런 식으로 지금까지 1억 원어치가 넘는 옷을 훔쳐 시가의 10분의 1도 안되는 헐값에 동대문 주변의 의류 도매상가에 팔아 넘겼습니다.

그러나 김씨의 범죄 행각은 공장 주인의 끈질긴 추격으로 끝나고 말았습니다.

⊙ 양승혁 씨 (봉제 공장 사장) :

아는 동생들이고 후배들한테 다 연락을 했더니 인상 착의가 비슷하다.

한번 와서 확인해봐라.

그래 쫓아왔더니 맞더라고요.

⊙ 이용마 기자 :

경찰은 오늘 구인난을 틈타 공장털이에 나선 김철 현씨와 훔친 옷을 사들인 의류 도매업자 3명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

사춘기때의 실수로 특수 시설에 수용되어 있는 비행 청소년들이 어려운 이웃을 도우며 한때의 잘못을 뉘우치고 있습니다.

봉사 활동 태도가 워낙 성실해서 복지 시설에서는 이 청소년들의 방문을 반기고 있다고 합니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 :

일반인들에게 서울소년원으로 더 많이 알려진 비행 청소년 특수 학교인 고봉중학교 학생 20여 명이 인천의 한 양로원을 찾았습니다.

도착하자마자 이곳에 사는 노인들의 나이만큼이나 두껍게 내려앉은 건물 안팎의 먼지부터 깨끗이 닦아냅니다.

서툰 솜씨로 마른 빨래를 개기도 하고 노인들이 소일삼아 하는 부업을 도와드리며 말동무가 되기도 합니다.

거동이 불편한 환자실 노인들을 목욕시키는 일은 힘들지만 가장 보람을 느끼는 일입니다.

자신의 마음의 때를 벗기듯 노인의 몸을 씻기는 손에 정성이 가득합니다.

⊙ 고봉중학교 학생 ; 저 같은 사람들도 이렇게 할머니 할아버지 이렇게 도와드리면서 청소도 도울 수 있고, 목욕도 시켜드릴 수 있고, 이렇게 조금이나마 힘이 될 수 있다는 게 저 나름대로 좋습니다.

⊙ 남희정 (영락원 사회복지사) :

도착해서 그 떠나는 시간까지 정말 굳은 일 가리지 않고 최선을 다해서 하기 때문에 할아버지 할머니들한테 좋은 시간으로 기억이 되게끔 하고 

⊙ 이정혜 기자 :

이런 봉사 활동은 고봉중학교 학생들에게 지금까지와는 다른 새로운 삶을 결심하는 계기가 되곤 합니다.

⊙ 고봉중학교 학생 :

제가 사회에서 나쁜 일을 한 게 조금 갚아지는 것 같고, 이제 나가면 남한테 피해 안 주며 열심히 살고 싶습니다.

⊙ 이영서 교사 (고봉중학교) :

남을 위해서 일한다는 그 자체 하나만 가지고도 애들에게는 새로운 세계를 접하는 거죠.

⊙ 이정혜 기자 :

현재 전국적으로 10개의 특수학교에 3700여 명의 비행 청소년들이 수용되어 있습니다.

비행 청소년들의 교화 효과를 높이기 위해서는 특수학교 재학 기간 중 한두 번에 그치는 이러한 봉사활동 기회를 좀 더 늘리는 게 바람직하다고 학생들 스스로 자청합니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

클린턴 미국 대통령이 주지사 시절, 주정부 공무원을 성희롱했다는 주장을 둘러싼 재판이 오늘 시작되었습니다.

현직 미국 대통령의 성추문과 관련한 최초의 민사 재판인데 클린턴 대통령의 법정 증언이 예상되어서 큰 관심을 끌고 있습니다.

이보경 기자가 보도합니다.

⊙ 이보경 기자 :

오늘 리틀락 지방 법원에서 열린 클린턴 대통령에 대한 성희롱 재판은 원고인 폴라 존스의 어머니와 언니가 존스로부터 들은 내용을 증언하는 것으로 시작되었습니다.

내년 5월로 예상되는 판결을 앞두고 클린턴 대통령이 과연 언제 법정에 설 것인가?

하는 것이 미국민들에게는 가장 큰 관심사가 되고 있습니다.

현직 미국 대통령을 상대로 처음 제기된 이 성희롱 소송은 6년전인 지난 91년으로 거슬러 올라갑니다.

당시 44살로 아칸소 주지사였던 클린턴이 주공무원 이였던 24살의 존스 양을 리틀락의 한 호텔로 유인해 성희롱했다는 주장입니다.

⊙ 폴라 존스 :

밀치는데도 자꾸 다리에 손을 대서 큰 모욕을 느꼈습니다.

⊙ 이보경 기자 :

현재 결혼해 캘리포니아에 살고 있는 존스는 클린턴 대통령의 신체에 관한 뚜렷한 특징을 파악하고 있다는 내용의 선서문도 법정에 제출했습니다.

클린턴측은 존스측 주장을 부인하고 있습니다.

⊙ 베넷 변호사 (클린턴측) :

소송은 이길 수도 질 수도 있는 거지만, 대통령은 잘못한 게 없습니다.

⊙ 이보경 기자 :

클린턴측 변호인단은 우선 존스의 성희롱 제소를 정적들에 의한 부추김으로 부각시킬 계획입니다.

재판에 앞서 클린턴측과 존스측의 변호사들은 두 차례에 걸쳐 법정 외에서 합의를 시도했지만, 존스측이 클린턴 대통령의 사과를 강력히 요구함에 따라 협상은 결렬되었습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄 도착 이틀째를 맞은 우리 월드컵 대표팀은 오늘부터 본격적인 적응 훈련에 들어갔습니다.

현지에 가 있는 진필원 기자는 우리 선수들이 아주 좋은 컨디션을 보여주고 있다고 전해 왔습니다.

⊙ 진필원 기자 :

낮 최고 기온이 30도까지 올라가 반팔 차림이 전혀 어색하지 않은 우즈베키스탄의 날씨는 카자흐스탄의 변덕스러운 기후 때문에 고전했던 우리 선수들에게 지장을 줄 것으로 보입니다.

특히 낮과 밤의 일교차가 10도 이상 벌어져 선수단의 컨디션 유지에 각별한 주위가 요구되고 있습니다.

어제 우리 대표팀이 찾아가 운동장 상태를 점검했던 팍타코르 경기장은 양쪽 측면보다는 중앙 부분이 높아 좌우 돌파 후 센터링을 올리는 우리 팀에게 유리하다는 평가입니다.

전문가들은 패널티 에어리어가 골 퍼스트 부분보다 높아 중거리 슛의 위력이 배가 될 수 있다며 충고를 아끼지 않았습니다.

⊙ 신문선 (MBC 축구해설 위원) :

패널티 에어리어 쪽이 골 문 쪽보다 높기 때문에, 한국 선수들에게 주문하고 싶은 것은 중거리 슈팅을 과감하게 하면 골키퍼에게 부담을 주면서 득점을 올릴 수 있는 그런 기회를 맞을 것 같습니다.

⊙ 진필원 기자 :

또 경기장의 규격이나 잔디는 우리에게 익숙한 상태지만 터치 라인과 트랙 사이의 폭이 좁아 선수들이 부상을 당할 우려가 있습니다.

우즈베키스탄 도착 이틀째를 맞은 우리 선수들은 오전 오후 두 차례에 걸쳐 현지 적응 훈련을 갖고 슈팅 연습과 승부의 관건이 될 체력 보완에 무게를 실었습니다.

우즈베키스탄의 유력지인 프라우다 보스토카는 지난 토요일 이곳에서 치러졌던 일본과 우즈베키스탄과의 경기 중 업사이드로 처리했던 일본 첫 골의 판정에 대한 문제를 바레인 출신의 경기 감독관이 FIFA에 보고서로 제출했다고 전하면서 재경기가 벌어질 경우 우즈베키스탄에 불리할 것이 없다고 전했습니다.

타슈켄트에서 MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어느 경기에서도 마찬가지이지만 반드시 이겨야 한다는 부담을 안고 있는 우즈베키스탄과의 경기에서는 특히 수비의 허점을 드러내서는 안됩니다.

그래서 최종 수비수 홍명보 선수가 더욱 주목이 되는데 홍명보 선수는 팀의 고참답게 집념과 성실성으로 탄탄한 수비를 다져나가고 있습니다.

김종경 기자입니다.

⊙ 김종경 기자 :

상대의 허를 찌르는 송곳 패스와 온몸을 바치는 탄탄한 수비.

아시아 최고의 스위퍼 홍명보지만 94년 미국 월드컵에서 보여준 폭발적인 슛은 온 국민이 잊지 못하는 감격적인 장면입니다.

경기마다 스포트라이트는 볼을 성공시킨 후배들에게 쏟아지고 있지만, 아킬레스건으로 지적되어 오던 수비진이 이번 월드컵 예선에서 최소 실점을 기록하고 있는 것은 묵묵히 앞마당을 지켜온 홍명보의 몫입니다.

만만히 보았던 카자흐스탄에게 무승부의 일격을 당하자, 홍명보는 후배들의 심기일전을 독려하며 사기를 높이는 데 앞장서고 있습니다.

이제 팀의 고참으로 맞는 세번째 월드컵 무대.

마지막이 될 수도 있기에 각오도 남다릅니다.

⊙ 홍명보 선수 :

제 개인적인 어떤 걸 떠나 가지고 팀에 최대한으로 보탬이 될 수 있도록...

저에게는 마지막이 될지도 모르는 월드컵에 꼭 나가기 위해서...

제가 가지고 있는 생각이에요.

⊙ 김종경 기자 :

90년대 한국 축구를 대표하는 최고 스타 홍명보.

말없이 한 발 물러서 고요한 시대를 열어 가는 홍명보에게서 진정한 스타의 모습을 보게 됩니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 토요일, 우리 나라와 격돌하는 우즈베키스탄은 지금 2무 3패로 B조 최하위입니다.

그렇지만 축구 열기만큼은 어느 나라 못지 않게 뜨겁습니다.

우즈베키스탄은 어떤 나라인지 김성식 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김성식 기자 :

우즈베키스탄은 무려 125개 민족이 모여 사는 다인종 국가로서 인구는 2천2백만 명입니다.

수도는 돌의 대문이라는 뜻의 2천년 고도 타슈켄트입니다.

동서를 잇던 실크로드의 중간 기착지였던 타슈켄트는 과거와 현재가 공존하는 도시입니다.

시내 곳곳에는 각종 유적들이 지난 날의 영화를 말해주듯 서 있는 가운데 초현대식 건물을 짓는 공사도 여기 저기서 진행중입니다.

지난 11일 일본과의 홈경기.

이미 자국팀의 월드컵 본선 진출은 물 건너간 상황이었지만 4만 명을 수용하는 타주카쿠르 국립경기장은 빈 좌석을 찾아 보기가 힘들 정도로 꽉 들어찼습니다.

축구 경기가 열리는 날이면 어김없이 몰려드는 관중들.

축구에 대한 사랑과 열정은 독립 6년 밖에 안 된 우즈베키스탄을 월드컵 최종 예선까지 진출시켰습니다.

⊙ 하크마르 씨 :

우리 팀 실력은 좋은데 성적이 부진해 안타깝다.

⊙ 김성식 기자 :

결코 마음놓을 수 없는 난적 우즈베키스탄의 벽은 차범근 사단에게 여전히 긴장감을 요구합니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

월드컵 열기는 전세계 공통이라고 해도 지나친 말이 아닙니다.

특히 본선 진출을 놓고 다투고 있는 나라라면 더 말할 나위도 없습니다.

아직 본선 진출이 확정되지 않은 나라끼리의 치열한 쟁탈전은 지금 지구촌을 뜨겁게 달구고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

월드컵 축구 하루 하루 결과에 따라 50억 지구촌의 희비가 엇갈리고 있습니다.

이미 본선 직행 티켓을 확보한 21개 나라는 느긋한 상태이지만 아직 티켓을 손에 넣지 못한 나라는 남은 11장의 티켓에 애간장을 태우고 있는 것입니다.

최근 중국이 돌풍을 일으키고 있는 아시아 A조는 선두 이란마저 위협을 당하며 혼미 상태에 빠짐으로써 경쟁이 더욱 치열해지고 있습니다.

티켓이 1/4만 남아 있는 유럽은 다음 주부터 이를 향한 본격적인 플레이오프에 들어갑니다.

특히 지난 대회의 준우승팀인 이탈리아가 난적 러시아와 맞붙게 되어 또 한번 유럽을 열광의 도가니로 몰아 넣을 전망입니다.

삼바 축구의 본산지 남미도 상황은 마찬가지입니다.

우루과이가 탈락한 가운데 남은 한 장을 놓고 칠레, 페루, 에콰도르 세 팀이 치열하게 다투고 있어, 자고 나면 순위가 뒤바뀌는 그야말로 숨가쁜 레이스가 계속되고 있습니다.

이밖에 북중미도 미국 등 4팀이 혼전을 거듭하는 등 프랑스행 마지막 열차를 잡으려는 각 국의 몸부림이 갈수록 뜨거워지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

천둥 번개 돌풍 현상과 함께 비가 내리던 어젯 밤과는 전혀 딴판으로 오늘 밤은 전국이 제대로 맑고 또, 조용한 날씨를 보이고 있습니다.

이렇게 맑은 날씨는 내일도 하루 종일 계속되겠고 다만 아침에는 지역에 따라 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

그리고 아침 기온이 오늘보다 다소 큰 폭으로 떨어지면서 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

비구름이 동해상으로 멀리 빠져나가면서 오늘은 전국이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

또 우리 나라 서쪽에도 아직까지는 별다른 구름이 모습을 드러내지 않고 있습니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받다가 서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받게 될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 내륙 지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 낮겠고, 낮 최고 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

담배가 아무리 건강에 해롭다고 얘기해도 우리 나라에서는 흡연 인구가 갈수록 늘어나고 있습니다.

건강을 위해서는 담배를 끊는 게 최선이지만 도저히 끊지 못하는 애연가들을 위해서 흡연자 건강법이 소개되었습니다.

지윤태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

흡연이 건강을 해친다는 사실은 모르는 사람이 거의 없습니다.

담배 피우면 수명이 25년 단축된다는 식의 위협적인 경고가 나오고 흡연자는 사회적 규제까지 받고 있습니다.

그래도 대부분의 흡연자들은 여전히 담배를 피웁니다.

⊙ 흡연자 :

담배를 줄여 볼 생각은 있는데, 끊을 생각은 없어요.

⊙ 흡연자 : 

피우다가..

뭐..

가는 것이지..

이제 끊겠어요?

⊙ 지윤태 기자 :

국내 흡연 인구는 1,300만 명~ 성인 남성의 70%에 달합니다.

아주대 의대 최병일 박사는 이제 금연 정책 뿐 아니라 흡연자의 건강을 지켜 주는 것도 중요하다고 지적했습니다.

최 박사는 체질에 따른 흡연량의 조절과 정기적인 X-ray, 폐활량 검사 처방이 반드시 필요하다고 강조했습니다.

미국의 영양학자인 제임스 스칼라 박사는 애연가들의 식생활 개선 방안을 제시했습니다.

⊙ 제임스 스칼라 박사 (미국 영양학자) : 

식이 요법으로 대부분의 암을 65% 가량 예방할 수 있다.

⊙ 지윤태 기자 : 

이 개선법은 먼저 과일이나 야채를 매일 한 가지 이상 먹어서 폐질환과 암을 예방하는 것입니다.

또, 마늘이나 파 종류를 식사 때마다 섭취하고 적어도 일주일에 네 차례 이상 등푸른 생선을 먹습니다.

물을 하루 800cc 이상 마시고 매일 빠짐 없이 운동을 해서 담배의 독을 뺍니다.

보건 전문가들은 이같은 건강법이 애연가들에게 도움을 줄 수 있지만은 최선의 건강 유지는 여전히 금연임을 잊어서는 안된다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정국이 비자금의 소용돌이에 점점 더 휘말려 들어가고 있습니다.

신한국당이 이른바 폭로 제 3탄을 터뜨렸고 국민회의는 철저한 모함이라고 반박하고 있습니다.

신한국당은 오늘 대검찰청에 대한 국정감사에서 국민회의 김대중 총재가 가족과 친인척 명의로 378억 원 가량을 분산해서 숨겨 놓았다고 주장했습 니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당 폭로전 3탄은 김대중 총재 가족과 주변 인물의 비자금이였습니다.

즉, 김 총재가 지난 3년동안 부인 이휘호 씨와 아들, 그리고 아태재단 실무자의 명의로 378억 원의 비자금을 조성해 왔다는 것입니다.

⊙ 송훈석 의원 (신한국당) : 

18개 금융 기관에 차남 김홍업 등 친인척 40명 명의로 무려 342계좌에 총 378억 원 상당의..

⊙ 문호철 기자 : 

안상수 의원은 김 총재가 10개 기업으로부터 받은 134억 원을 개인 축재 수단으로 삼았다며 35억 원대의 친인척 비자금 내역을 공개했습니다.

⊙ 안상수 의원 (신한국당) : 

차남 김홍업 씨의 장모 한숙자 씨가 93년 1월 25일 아멕스 은행 서울 지점에서 1억 9천900만 원의 CD를 매입했습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

노태우 대통령에 대한 중 간평가 유보의 대가로 김 총재에게 돈이 건내졌다는 주장도 제기되었습니다.

⊙ 전현근 의원 (신한국당) :

박철언 자민련 의원으로부터 중간 평가에 대해서 시비를 안 건다는 이유로 200억 원을 받은 증거를 우린 갖고 있습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

홍준표 의원은 특히 김 총재가 노태우 씨로 부터 받은 돈은 퇴임후 신변을 걱정하는 노 전 대통령에 대한 대가성 있는 뇌물이라고 강조하고 검찰의 수사 착수를 강력히 촉구했습니다.

⊙ 홍준표 의원 (신한국당) : 

국민이 준비된 부패를 선택한다면 도리가 없지만 만약, 그렇지 않다면 검찰의 수사 은폐는 국민에게 엄청난 죄악이라고 아니할 수 없습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당은 오늘 대검에서의 총 공세를 계기로 김대중 총재에 대한 고발까지 불사한다는 방침을 정리한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분, 5.8 부동산 특별 조치를 기억하실 지 모르겠습니다.

지난 90년 정부가 재벌 기업의 부동산 투기를 막기 위해서 비업무용 토지를 강제로 팔도록 한 것입니다.

이 조치에 따라서 국내 굴지의 한 재벌 그룹이 비업무용 토지를 팔았는데 알고 보니 이 땅을 산 회사는 이 재벌의 위장 계열사였습니다.

같은 집안끼리 사고 판 셈입니다.

정상원 기자가 추적 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 :

지난 90년 5.8 부동산 특별 조치가 발표되었습니다.

⊙ 당시 조치 선언 :

91년 5월 8일 부터 미처분 기업에 대해서는 여신 잔액을 현 수준에서 동결.

⊙ 정상원 기자 :

재벌들은 더 이상 투기를 목적으로 땅을 가질 수 없게 되었습니다.

경남 울주군 삼난면 산화리 임야 27만 평 시가 260억 원.

이 땅은 지난 90년 당시 한화그룹 계열사인 동보산업이 골프장을 만들려고 가지고 있다가 비업무용 토지로 판정돼 강제 매각 명령을 받았습니다.

동보산업은 성업공사를 통해 이 땅을 내놓았습니다.

하지만 이 땅은 4년 동안이나 팔리지 않았습니다.

애초부터 팔 생각이 없었기 때문.

한화 그룹은 이 땅에 200억대의 근저당을 설정했습니다.

이 때문에 2년 전 이 지역 주민들 100여 명이 이 땅을 사기 위해 중도금 39억 원까지 치렀으나 경매 처분되어 무산되었습니다.

⊙ 황병각 씨 (토지 매입 추진 주민대표) :

판매를 못 하게끔 압류, 근저당 설정 이런 걸 다 해 놓아 버리니까 이 땅은 매매가 되지 않는 겁니다.

⊙ 정상원 기자 : 

이 땅은 결국 5년 만에 삼진화학과 부평판지라는 두 기업에 넘어갔습니다.

겉보기에는 한화그룹의 비업무용 부동산이 제 3자에게 팔린 것으로 보입니다.

과연 그런가?

먼저 부평판지.

이 회사의 대주주는 한화그룹 김승연 회장의 어머니.

부평판지는 이 사실을 숨겨 왔지만 지난 해 한화그룹의 위장 계열사였음이 드러났습니다.

다음은 삼진화학.

회사 임원들의 경력을 확인해 봤습니다.

대표 이사 이 모씨, 감사 성 모씨, 이사 유 모씨 등 주요 임원 대부분이 한화그룹 출신들입니다.

게다가 땅을 판 동보와 땅을 산 삼진, 부평판지 세 회사는 마치 한 회사인것처럼 같은 사람들이 돌아가며 임원을 맡았습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

비자금 공방은 오늘 국정감사에서도 계속되었습니다.

정보위원회의 안기부에 대한 감사에서 국민회의 의원들은 신한국당이 비자 금 폭로 자료를 입수하는 과정에서 안기부가 개입했다~ 이렇게 주장했고 안기부는 야당의 이런 주장을 일축했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

오늘 비공개로 진행된 정보위의 안기부 감사에서 국민회의 의원들은 신한국당 강삼재 총장이 김대중 총재의 비자금 의혹 자료를 입수하는 과정에서 청와대와 안기부, 그리고 국세청의 고위 간부가 개입했다고 주장했습니다.

안기부측은 자체 조사 결과 사실 무근으로 밝혀졌으며 비자금과 관련해서 정보를 수집한 적도 없다고 야당 주장을 일축했습니다.

의원들은 또한 북한이 연말 대선에서 특정 후보를 당선시키기 위해 북경의 책임자를 상주시켜 북풍을 기도하고 있다고 말하고, 차단 대책을 물었습니다.

안기부측은 중국의 거동 수상자들이 출현했다는 첩보는 있지만, 대선 교란을 노리는 불순분자인 지는 확인된 바 없다고 답했습니다.

의원들은 이어 황장엽 씨와 비공개 간담회를 갖고 북한 정세 등에 대해 의견을 나누었습니다.

통일외무위의 통일원 감사에서 박철언 의원은 김우중 대우그룹 회장이 북한의 김정일을 만나 남북 정상 회담등 이번 대선을 겨냥한 깜짝 쇼를 준 비했다는 의혹을 제기했습니다.

⊙ 박철언 의원 (자민련) :

대폭적인 쌀 지원을 포함한 경협 문제, 둘째로는 11월 중에 김영삼 대통령과 김정일간의 정상 회담 문제 ...

⊙ 김은혜 기자 :

재경위의 증권감독원 감사에서 야당 의원들은 증권감독원이 신한국당이 제시한 평민당 계좌 자료를 한국투자신탁에 요구한 적이 있다며 개입 여부를 해명하라고 요구했습니다.

방송위원회에 대한 문체공의 감사에서 의원들은 방송위원회가 대선 후보 TV 토론을 효과적으로 진행할 수 있는 기준을 마련해야 한다고 지적했습니다.

⊙ 이경재 의원 (신한국당) :

대선 후보로서의 자격을 여러모로 검증할 수 있는 훌륭한 토론방식을 어떻게 생각하고 어떻게 추진하실 것이냐 하는 말씀을 해 주시기 바랍니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 신한국당의 폭로가 날조다~ 이렇게 주장하고 있습니다.

그러면서 국민회의 김대중 총재는 신한국당의 고발 방침에 맞서서 김 대통령과의 단독 회담을 통한 문제 해결을 모색하고 있습니다.

김상수 기자 입니다.

⊙ 김상수 기자 :

김대중 총재는 오늘 기자 회견을 통해 이번 사태를 해결하고 청와대의 개입설에 대한 진실을 밝히기 위해 김영삼 대통령을 빠른 시일 안에 꼭 만나야 된다고 단독 회담을 강력히 요구했습니다.

공명 선거에 대한 김 대통령의 책임론도 거론했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

공명 선거를 관철했을 때는 역사의 평가와 국민의 큰 지지를 받을 것이고, 그렇지 못했을 경우에는 대통령의 책임도 논의가 될 것입니다.

⊙ 김상수 기자 :

청와대의 개입설과 공명 선거에 대한 책임론까지 거론한 것은 김 대통령을 향한 단독 회담 요구의 강도를 느끼게 합니다.

한편, 신한국당이 김대중 총재의 친인척 비자금 계좌라고 지목한 당사자인 윤강렬 씨는 오늘 문제의 예금 통장을 공개하고 신한국당의 주장이 거짓이라고 반박했습니다.

김 총재의 장남 김홍일 의원의 처남인 윤씨가 공개한 예금 통장은 지난 91년 10월부터 94년 4월까지 사용된 뒤 잔고가 8,000원인 상태에서 지금은 해지되었습니다.

국민회의는 아무런 알맹이도 없는 통장이 2억 9천만 원짜리 비자금 통장으로 둔갑했다며 신한국당의 폭로가 얼마나 허구인지를 보여주는 단적인 사례라고 비난했습니다.

한편 자민련 박철언 의원은 어제 신한국당 정용근 의원이 노태우 전 대통령의 중간 평가를 유보해 주는 대가로 김대중 총재가 자신을 통해 200억 원을 받았다는 주장은 사실 무근이라며, 정 의원에 대해 국회 윤리위원회 차원의 조치가 있어야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당이 국민회의 김대중 총재를 고발하기로 한 데 대해서 검찰은 신한국당이 고발해 오더라도 관련 자료를 충분히 검토한 뒤에 수사 착수 여부를 결정한다는 신중한 입장을 계속 고수하고 있습니다.

박준후 기자입니다.

⊙ 박준후 기자 :

검찰은 김태정 검찰총장이 어제 법사위 국정감사에서 밝힌대로 신중한 입장을 고수하고 있습니다.

⊙ 김태정 검찰총장 :

입증 자료가 있는 지, 범죄가 성립되는 지 등을 면밀히 검토한 후...

⊙ 박준후 기자 :

검찰 관계자는 신한국당이 김대중 총재를 고발해 올 경우에도 관련 자료를 충분히 검토해 범죄 혐의가 있는 지를 파악한 뒤 수사 여부를 신중히 결정하겠다고 말했습니다.

이같은 방침에 따라 신한국당이 김대중 총재를 고발하더라도 검찰이 당장 수사에 나설 가능성은 희박해 보입니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 일단 신한국당이 제시한 수백여 계좌 등 관련 자료를 검토하는 데만 상당한 시일이 필요하며, 다음 주로 예정된 고검장 회의와 특수부장 회의를 통해 수사 여부에 대한 검찰 내부의 의견을 수렴할 계획으로 있어, 시간이 필요하다고 말했습니다.

또 다른 관계자는 신한국당의 3차 폭로 역시 범죄 혐의를 입증할 단서는 되지 못한다면서 신한국당이 고소와 함께 김 총재의 비자금 조성 의혹을 입증할 구체적인 자료를 제시할 경우에만 검찰이 움직일 수 있을 것이라고 말했습니다.

하지만, 검찰 내부에서는 이같은 유보적인 태도가 본격적인 수사에 대비한 명분 쌓기라고 보는 시각도 있어서 수사 착수 여부는 고소장이 제출된 후에야 확실한 가닥이 잡힐 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

홍사덕 정무 1장관은 오늘 공명선거 실천운동 협의회의 선거개혁 공청회 에 참석해서 최근 정치권의 비자금 공방과 관련해서 김수한 추기경 등 각계 원로들의 의견을 들었다고 밝히고, 이 문제는 국민의 판단에 맡기고 여야 모두 정치에 검찰을 불러 들이는 일은 막아야 한다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대선 정국은 비자금 파문으로 얼룩지고 있지만 여야 대선 후보들은 오늘도 민심 얻기에 바쁜 하루를 보냈습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

강원도는 오늘 여야 3명의 후보로부터 집중 공략을 받았습니다.

신한국당 이회창 총재는 오늘 춘천에서 열린 강원도 필승 대회에 참석해 대통합을 거듭 강조하며 지지를 호소했습니다.

⊙ 이회창 총장 (신한국당) :

신의를 지키지 않고 약속을 헌신짝같이 버리고 말을 뒤집는 그러한 대통령은 결코 되지 않을 것입니다.

⊙ 문호철 기자 :

이 총재는 이에 앞서 강원도청으로 최각규 강원 도지사를 방문해 지원과 협조를 요청했습니다.

자민련 김종필 총재는 강릉 MBC 토론회에 참석차 오늘 강릉을 방문하고 지구당 개편 대회에 참석했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

대통령 선거가 며칠 안 남았는데 이런 시점에서 흠집내기에만 아주 열을 올리고 있습니다.

국정감사 따위는 어림없는 사람들이에요.~ 

⊙ 문호철 기자 :

김 총재는 이어 문예회관에서 열린 세계 연극제 폐막 기념 리셉션을 찾아 문화계 인사들과의 접촉에 주력했습니다.

국민신당 이인재 후보는 오늘 오전 서울 시내 조계사로 송월주 조계종 총무원장을 방문해 환담을 나누었습니다.

이 후보는 이어 외신 기자 클럽 초청 토론회에 참석했습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

주식값이 또 떨어져서 지난 5년 만에 가장 낮은 수준을 기록했습니다.

대기업의 부도설이 잇따르면서 투자 심리가 극도로 움츠러들었기 때문이라는 게 전문가들의 분석입니다.

보도에 이해성 기자입니다.

⊙ 이해성 기자 :

오늘의 마지막 종합주가지수는 604.74.

어제보다 15.94포인트나 떨어지면서 투자자들의 심리적 지지선이라고 할 수 있는 600선마저 위협하고 있습니다.

오늘 종합주가지수는 엿새만에 연중 최저치를 경신하면서 지난 92년 이후 5년 만에 가장 낮은 지수를 기록했습니다.

⊙ 신용규 책임연구원 :

금일은 쌍방울과 태일정밀의 화의 신청으로 인해서 일반 투자자의 투자 심리가 크게 위축되었고, 외국인들의 매도세가 조선업종을 중심으로 집중되어서 주가는 큰 폭으로 하락했습니다.

⊙ 이해성 기자 :

오늘 주식값이 내린 종목은 하한가 76개를 포함해서 모두 719개에 이른 반면 오른 종목은 124개 뿐이었습니다.

종목별로는 태일정밀의 부도설에 따라 기업의 자금난이 예상되면서 진도와 수산중공업등 자금력이 약한 기업의 주가가 하한가를 기록했고 대우중공업과 삼성중공업 등 대형 조선업체 주식도 하한가까지 내렸습니다.

정부가 증시부양책을 내놓은 지 겨우 이틀 만에 이같이 주식값이 폭락하자, 증권 시장 주변에서는 조만간 종합주가지수 600선이 무너지는 등 투매 현상까지 빚지 않을까 우려하는 목소리가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

지난 주 부도 발표까지 했다가 가까스로 부도를 면했던 쌍방울 그룹이 자금난을 이겨 내지 못하고 오늘 결국 법원에 화의 신청을 냈습니다.

송형근 기자입니다.

⊙ 송형근 기자 :

쌍방울 그룹이 오늘 화의 신청을 낸 계열사는 모태 기업인 주식회사 쌍방울과 무주 리조트를 관장하는 쌍방울개발 두 회사입니다.

또, 나머지 계열사에 대해서는 앞으로 화의 신청 여부를 검토하겠다고 밝혔습니다.

주식회사 쌍방울은 내의 등을 생산하는 의류업체로 비교적 탄탄한 경영을 해 왔으나 무주 리조트를 운영하는 쌍방울 개발에 최근 무리하게 투자를 하면서 심한 자금난을 겪어 왔습니다.

⊙ 민우기 이사 (쌍방울그룹) :

UC 대회를 치르면서 예상치 못했던 어떤 문제에 봉착해서 그런 단기 자금을 많이 쓰다 보니까 요즘에 이렇게 어려운 문제에 봉착하게 되었고..

⊙ 송형근 기자 :

16개 계열사에 자산이 1조 4천여억 원인 쌍방울그룹의 금융권 여신은 1조 천8백억 원이며 이 가운데 쌍방울개발이 종금사에 6천억 원 등 8천7백억 원의 빚을 지고 있습니다.

법원이 쌍방울 두 개 사가 낸 화의 신청을 접수할 경우 쌍방울과 채권단은 화의 조건을 놓고 협상을 벌이게 되는데 쌍방울 측이 제시한 연체 금리 6%에 대해 채권단측이 우대 금리보다도 낮은 수준이라며 반대하고 있어 진통이 예상됩니다.

한편, 재정경제원의 고위 관계자는 중견 기업들이 부도를 내고 있는데 정부가 계속 수수방관할 수는 없다고 말해 쌍방간에 화의 신청이 받아들여질 가능성이 높은 것으로 점쳐지고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

국내 최대의 컴퓨터 부품업체인 태일정밀과 관계사인 뉴맥스 등 일곱 개 계열사가 자금난에 시달려 오다 오늘 부도 유예 협약 대상 기업으로 선정되었습니다.

태일정밀과 계열사의 부채는 모두 9천7백억 원 규모로 조흥은행 등 채권 금융단은 오는 24일 회의를 열고 경영권 포기 각서 등을 제출 받은 후 긴급 자금 지원 규모, 협력업체 지원 문제 등을 논의할 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

임신 8개월의 몸으로 박초롱초롱빛나리 양을 유괴 살해해서 큰 충격을 줬던 전현주 씨가 오늘 딸을 출산했습니다.

검찰은 전씨에 대해서 2주일 동안 형집행을 정지하고 경찰병원에 입원하도록 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

박초롱초롱빛나리 양 유괴살해사건 용의자 전현주 씨가 오늘 오후 2시 경찰병원에서 딸을 순산했습니다.

전씨는 예정일보다 닷새 빠른 오늘, 갑자기 산기를 느껴 구치소에서 병원으로 옮겨졌으며, 2.79kg의 딸을 낳았습니다.

산모와 아기는 모두 건강한 것으로 알려졌습니다.

전씨가 출산을 함에 따라 검찰은 오는 29일까지 형집행을 정지하고, 경찰병원에서 산후조리를 하도록 했습니다.

일반 피의자라면 출산 때 한 달 가량 형집행이 정지되지만, 전씨는 사회에 큰 충격을 준 유괴범이라는 점과 자칫 있을지 모를 불상사를 우려해 그 기간을 단축했다고 검찰 관계자는 밝혔습니다.

그러나 구치소로 들어가더라도 전씨는 구치소장의 허가를 얻어 최장 18개월 동안 아기를 직접 돌볼 수 있습니다.

지금까지 유괴살해범으로 기소된 대부분의 피의자들에게는 특별한 사정이 없는 한 대부분 사형이 선고되었습니다.

그러나 어린이 유괴살해라는 반인륜적 범죄를 저지르고 수감중 출산한 전씨 같은 전례는 없었다는 점에서 법원의 선고 형량에 더욱 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

청각 장애에 폐결핵까지 앓아 오던 40대 남자가 숨진지 20여 일 만에 자신의 아파트에서 발견되었습니다.

콘크리트벽을 사이에 두고 이웃에 대한 무관심 속에 살아가는 아파트에서의 삶을 새삼 되돌아보게 됩니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 :

어제 오후 2시쯤 서울 노원구 공릉동의 한 임대 아파트.

영등포구 신길동 43살 홍영철 씨는 평소 폐결핵 치료를 함께 받아 오던 정원영 씨가 계속되는 전화에도 통 응답이 없자 정씨의 집을 찾았습니다.

그러나 홍씨가 발견한 것은 심하게 부패된 채 안방에 방치되어 있는 정씨의 시신이었습니다.

⊙ 홍영철 씨 (목격자) :

사람이 전부 완전히 썩었다고 봐야죠.

그런데도 옆에서도 모른다고 했으니까 참 이상했다고 한 거에요.

진짜 제가 생각해도 각박하다는 생각이 들어요.

⊙ 김성우 기자 :

청각 장애에 폐결핵까지 겹쳐 생활보호대상자로 지정된 정씨.

2년 전 부인과 사별한 뒤에는 한 달마다 구청에서 주는 9만 원과 자신이 다니는 천주교회의 지원으로 어렵게 생활해 왔습니다.

정씨의 집은 이렇게 창문이 깨져 있었는데도 그 동안 아무도 들여다 본 사람조차 없었습니다.

정씨는 그렇게 임종을 지켜보는 사람도 없이 쓸쓸히 숨져갔고 20일이 넘도록 이웃 주민들은 숨진 사실을 몰랐습니다.

⊙ 이웃 주민 :

내가 항상 작업하고 늦게 들어오니까 (정씨) 생활하는 것 전혀 모르지요.

⊙ 김성우 기자 :

이웃의 무관심 속에 열 평 남짓한 허름한 임대 아파트에서 버려진 듯 생을 마감한 정씨.

찾아오는 가족도 없이 빈소조차 차려지지 못한 그의 시신 앞엔 각박한 세태의 어두운 그림자만 잔뜩 드리워져 있습니다.

⊙ 조장천 씨 (천주교 교우) :

우리 주위, 우리 가족만 생각을 하는 이런 사회가 앞으로는 많은 이웃을 사랑하는 그런 사회로 변했으면 하지 않을까 생각을 합니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대낮에 부유층 인사들의 집만 골라서 수억 원대의 금품을 털어 온 50대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 남자는 재계 인명록을 보고 범행 대상을 골랐습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

강북의 부자 동네로 알려진 서울 성북동 주택가입니다.

지난 8일 오후 5시쯤 가정부 혼자 남아있던 중소 기업체 사장 조 모씨의 집에 도둑이 들었습니다.

현금과 목걸이 등 4500여만 원어치를 털어갔습니다.

조씨집 말고도 지난 3달 동안 이 일대 가정집 세 곳에 도난사건이 잇따라 모두 3억여 원어치가 털렸습니다.

⊙ 피해자 :

눈을 가리고는 "안 죽일테니 조용히 해" 하길래 강도인 줄 알았죠.

⊙ 박성호 기자 :

경찰은 범인들이 집을 털기 전 사람이 있는 지 확인하기 위해 전화를 건 사실을 밝혀 내고 발신지 추적 결과 53살 정태윤 씨를 용의자로 붙잡았습니다.

정씨는 전경련에서 발행한 한국 재계 인사록을 보고, 기업인들의 주소와 전화번호를 알아낸 뒤 달아난 김영호 씨 등 2명과 강도 행각을 벌여 왔습니다.

⊙ 피의자 :

운전도 해 주고, 같이 돕는 관계니까 공범들한테 2백만원 받았다.

⊙ 박성호 기자 :

부인이 식당을 운영하는 등 경제적으로 그리 어렵지 않던 정씨는 평소 헤푼 씀씀이를 감당하지 못해 초로의 나이에 강도 행각에 나섰다가 기어이 철창 신세를 지게 되었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울시 내 도로 가운데 교통 사고율이 가장 높은 곳이 올림픽도로입니다.

사고의 원인은 대부분 과속입니다.

그래서 경찰은 앞으로 한 달 동안 올림픽도로에서 과속 차량을 집중적으로 적발하기로 했는데 이번 단속에는 첨단 장비까지 동원된다고 합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 :

어젯밤 11시 서울 올림픽 대로입니다.

차가 뜸해지는 한밤중이면 과속 운전이나 곡예 운전이 판을 칩니다.

경찰이 새로 도입한 무인 레이저 측정기로 속도를 재어 봤습니다.

시속 100킬로미터는 예사입니다.

화물 트럭도 승용차 못지 않게 무서운 기세로 달립니다.

⊙ 운전자 :

규정 속도를 몰랐어요.

모르고 다들 달리니까 같이 달리는 거죠.

⊙ 운전자 :

오늘 아주 바빠요.

솔직한 얘기로..

그래서 본의 아니게 조금..

과속을 하게 되었습니다.

⊙ 이언주 기자 :

이같은 과속 운전에 따른 올림픽도로 교통 사고 건수는 올 들어 8월 말까지 모두 500건이 넘어, 일반 도로의 두 배가 남는 사고 발생률을 기록했습니다.

서울 지방경찰청에서는 다음 달 13일까지 한 달 동안 과속 차량에 대한 집중 단속을 벌일 계획입니다.

특히, 난폭 운전이 심한 여의 하류 I.C~ 동작대교 남단, 청담교 서단 등 7군데 구간에 대해서는 매일 밤 특별 단속이 실시됩니다.

⊙ 하영관 경장(교통 순찰대) :

과속으로 인한 사고는 대형 사고 및 인명 사고로 이어지기 때문에 저희들이 특별 단속을 실시하고 있습니다.

⊙ 이언주 기자 :

경찰은 특히 과속 차량의 주행 속도와 차량 번호를 자동으로 촬영하는 무인 레이저 속도 측정기를 도로 곳곳에 설치해 철저히 단속할 계획입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

1심에서 징역 3년을 선고받은 김현철 씨가 오늘 항소장을 제출했습니다.

현철 씨는 오는 12월쯤에 열릴 항소심 첫 공판을 전후해서 자신의 비자금 70억 원을 헌납하겠다는 의사를 공식적으로 밝힐 것으로 알려졌습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

김현철 씨는 1심 선고 전에 이미 비자금 70억 원을 헌납하기로 마음을 굳혔으나 실행에 옮기지 않았습니다.

현철 씨는 측근과 변호인을 통해 비자금 헌납 의사를 지난 달 재판부에 밝혔으나 실형 선고로 재판부의 판단이 기운 것으로 알고 실행하지 않은 것으로 전해졌습니다.

당초 현철 씨는 1심 선고도 내려지기 전에 70억 원을 헌납할 경우 돈으로 중형을 피했다는 여론이 일 것을 우려했던 것으로 알려졌습니다.

그러나 현철 씨 변호인측은 1심에서 알선 수죄 부분이 사실상 무죄 판결이 난 만큼 2심에서는 형량을 더욱 낮출 수 있도록 판결 이전에 70억 원의 헌납 의사를 밝힐 것이라고 말했습니다.

현철 씨의 70억 비자금 헌납은 사회 단체에 기탁하는 방식이 될 것이며, 12월 초쯤 2심 재판부에 소송 관련 자료를 낼 때 이를 명시할 것으로 알려졌습니다.

한편, 현철 씨의 측근들은 현철 씨가 수감 전에 불우 이웃이나 선행 시민들을 장기간에 걸쳐 은밀히 도와줘 온 사실이 있는 만큼 이 연장선상에서 70억 원의 사회 단체 기탁을 통해 현철 씨의 알선 수죄 이미지 쇄신을 추진중인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

정보화 시대 국가 정보화를 위해 내년부터는 정부 부처에 정보화 추진을 담당할 고위 정보관리자 제도가 도입됩니다.

또, 지구촌 인터넷 상거래 시대에 대비해서 전자 상거래 관련법이 재정됩니다.

오늘 청와대에서 열린 제 3차 정보화 추진 확대 보고 회의 내용을 오광섭 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 오광섭 기자 :

김영삼 대통령 주재로 열린 제 3차 정보화 추진 확대 보고 회의에서 강봉균 정보 통신부장관은 정보화를 효과적으로 추진하기 위해 각 부처의 CIO 즉, 정보 기술에 능통한 고위 정보관리자를 두는 제도를 추진하겠다고 보고했습니다.

민간 경영 기법으로 미국 연방 정부가 수행하고 있는 CIO 제도가 도입되면 정보화 관련 주요 부처에는 국 단위의 정보화 전담 조직이 신설될 계획입니다.

이와 함께 인터넷을 통해 물건을 사고 파는 전자 상거래 시대가 본격적으로 전개될 것에 대비해 전자 거래의 안전성과 신뢰성 보장을 위한 전자 상거래 관련법 제도도 정비됩니다.

지금의 케이블 텔레비젼망을 인터넷 등 멀티미디어 서비스도 가능하게 발전시키는 방안과, 내년 3월 정보통신 대학원을 개교시키고 2002년까지 정보통신 산업계에서 필요로 하는 43만 명의 전문 인력을 양성한다는 계획도 보고되었습니다.

보고를 받은 뒤 김영삼 대통령은 정보화는 막대한 재원이 소요되는 만큼 체계적이고 효율적으로 시행 되어야 한다고 말했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

인력과 기구를 과감하게 조정하고 법과 제도를 합리적으로 정비하여 정보화 추진 환경을 적극 조성해 나가야 할 것입니다.

⊙ 오광섭 기자 :

김 대통령은 또 최근 미국 경제의 지속적인 성장도 정보화에 그 원동력이 있다고 말하고 선진 고도 정보 사회 건설은 우리 미래의 생존과 직결돼 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정보화가 실제 기업의 경쟁력을 얼마나 향상시켜 주었는 지를 보여주는 사례가 있습니다.

폐업의 위기에서 성공적인 정보화 추진으로 눈부신 성과를 거둔 한 중소기업을 이진희 기자가 소개합니다.

⊙ 이진희 기자 :

텔레비젼이나 비디오 등 가전 제품의 부품을 만드는 성문정밀이 지난 해 6월 까지 불황에 허덕인 것은 가격 경쟁력과 생산성이 모두 외국 기업에 뒤졌기 때문입니다.

폐업 위기에 놓인 회사는 경영 정보화로 활로를 찾기로 했습 니다.

생산량 관리와 제품 수주, 납품, 제고 관리 등 모든 업무를 컴퓨터로 처리해 복잡한 서류를 없애고 불필요한 시간과 인력 낭비를 피하는 노력이 1년여간 계속되었습니다.

이 공장에서는 생산 담당 직원이 직접 컴퓨터에 생산량을 기록합니다.

이렇게 되면 공장의 모든 직원이 언제 어디서나 쉽게 생산량을 파악할 수 있습니다.

그 결과 제품 생산 주기를 일주일에서 이틀 반으로 줄였고, 공정 불량률도 8%에서 1.5%로 끌어 내렸습니다.

또 1인당 부가가치 생산액이 150% 향상되고 매출액도 올해 상반기에만 정보화 추진 전보다 2배 이상 느는 효과도 나타났습니다.

그러나 이런 기업 정보화 과정은 단순히 프로그램 개발로 이루어지지 않았습니다.

⊙ 신동오 사장 (성문정밀) :

두 차례에 걸쳐서 정보화 추진을 했지만 실패를 하였습니다.

달리 기능에 대한 역량을 집중화시키지 않고 바로 전산화하기는 상당히 어렵다고 봅니다.

⊙ 이진희 기자 :

성문정밀은 경영 전산화 작업과 150여 장의 장부를 30여 장으로 줄이는 것과 같은 업무 단순화, 표준화를 병행해 경영 정보화의 효과를 극대화시킬 수 있 었습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 최재석 기자 :

10미터가 넘는 종유석~ 온갖 형상의 만리장성.

세찬 물보라를 일으키며 쏟아지는 동굴 폭포.

4억 년 동안 빚어진 환선 동굴의 위용이 보는 이들을 압도합니다.

확인된 구간만 6.2km에 달하고 수백 명이 동시에 들어갈 수 있는 입구 광장은 천정까지의 높이가 15미터나 됩니다.

⊙ 관광객 :

다른 데도 많이 가 보았지만 굴이 아주 크고..

신기한 종유석이 아주 많이 있어요.

⊙ 최재석 기자 :

통일광장 한 가운데 자리잡은 옥좌대는 환선굴의 상징입니다.

천정에서 떨어지는 물방울이 수억 년의 세월 동안 빚어낸 옥석굴은 지금도 성장이 계속되고 있는 조각품입니다.

수억 년 태고의 신비를 간직한 환선굴에는 동굴 생물도 다양해 박쥐와 도롱뇽, 동굴새우 등이 서식하는 동굴 생태계의 보고이기도 합니다.

동굴밖 덕환산의 단풍과 아직도 옛 모습대로 남아 있는 대이리의 굴피집과 통방아도 환선굴을 찾는 관광객들에게 색다른 즐거움을 안겨 줍니다.

삼척에서 MBC 뉴스 최재석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전기와 가솔린을 함께 동력원으로 사용하는 자동차가 일본에서 개발되어 올 연말부터 시판에 들어갑니다.

이 자동차는 배기 가스가 많이 나오는 시속 40킬로미터까지는 전기로 가게 되어 있어서 배기 가스를 획기적으로 줄이게 됩니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

오는 12월부터 세계 처음으로 일본에서 시판되는 푸리우스라는 이름의 도요다 승용차입니다.

이 저공해 복합 승용차는 가솔린 엔진과 전기 모터를 동시에 탑재하고 있습니다.

멈추거나 시속 40킬로미터 이하로 주행하면 배터리가 작동하고 속도가 붙으면 가솔린 엔진으로부터 출력을 얻습니다.

1리터당 시가지 주행 거리는 28km이고 이산화탄소와 질소 산화물의 유해 물질은 절반 밖에 내지 않습니다.

⊙ 오쿠다 (도요다 사장) : 

환경차를 안 만들면 회사의 존립이 어렵고 사회적 의무도 못하니까 서둘러 출고했다.

⊙ 유기철 기자 : 

이 차는 같은 형의 가솔린차보다 약 30% 가량 값이 비싸지만 도요다는 시판 가격을 예상보다 훨씬 낮은 선에서 결정했습니다.

도요다는 3, 4개월 동안 적자를 감소하고 이 차에 대한 반응을 지켜 본 뒤 대량생산으로 환경차 시장을 선점한다는 전략을 세웠습니다.

이는 막강한 자본력의 상징 기업인 도요다가 닛산과 혼다 그리고 미쯔비씨 등을 겨냥해 출혈 경쟁이라는 승부수를 띄운 것으로 해석됩니다.

이에 따라 차세대 환경차 개발에 몰두해 온 도요다의 경쟁사들이 기업의 운명을 좌우할 수 있는 소모전에 어떻게 대응할 지가 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 나진, 선봉 개방에 있어서 평안 남도 남포와 강원도 원산에 보세 무역 지역을 설치하기로 했다고 세계 경제 포럼에 참석한 북한의 고위 관리가 밝혔습니다.

홍콩에서 임흥식 특파원이 소식 전해 왔습니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

북한은 작년에 동해안의 원산과 서해안의 남포, 두 곳의 항구에 보세 무역 지역을 설치하기로 결정하고 구체적인 준비를 하고 있다고 북한의 대외 경제 무역 위원회 김문성 부위원장이 오늘 밝혔습니다.

김문성 부위원장은 나진, 선봉 자유 무역 지대와 원산, 남포 보세 지역 등은 동북아 교역의 중심이 돼 동북아 긴장을 완화시키는 역할을 할 것이라고 주장했습니다.

홍콩의 한 북한 문제 전문가는 평양과 인접한 남포항에 보세 무역 지역이 설치 된다는 것은 북한이 경제 개방을 확대한다는 의미를 지니고 있다고 분석했습니다.

김문성 부위원장은 그러나 중국식의 개혁 개방 노선을 따를 생각이 없음을 밝혀 지금까지의 제한적인 개방 정책을 그대로 유지할 것임을 분명히 했습니다.

북한의 김문성 부위원장은 오늘 연설에서 북한은 품질 좋은 노동력을 값싸게 얻을 수 있는 곳임을 여러 차례 강조하면서 북한에 투자를 해 줄 것을 호소했습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

세찬 바람과 기술적 문제로 발사가 연기되었던 토성 탐사선 '카시니' 호가 오늘 발사되어서 토성의 신비를 벗기기 위한 11년의 대장정에 들어갔습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

우리 시간으로 오늘 오후 5시 43분, 미국 현지 시간으로 새벽 4시 34분, 토성 탐사선 카시니 호가 케이프 테네번의 케네디 우주센터에서 발사되었습니다.

카시니 호는 7년 동안 35억km를 날아가 2004년에 토성 궤도에 도착할 예정입니다.

이 때부터 4년 동안 주위를 돌면서 본격적인 토성 탐사 작업을 벌입니다.

과학자들은 토성 주위에 있는 타원 형태가 어떻게 만들어 졌는지 카시니 호가 밝혀줄 것으로 기대하고 있습니다.

토성 둘레에 있는 테는 17세기 이탈리아의 천문학자 카시니가 망원경으로 발견했습니다.

카시니 호의 다른 임무는 토성의 최대 위성인 타이탄에 탐사선 '호이겐스' 호를 착륙시켜 타이탄의 대기층에 떠 있는 미세한 방울 등의 정체를 밝혀내는 것입니다.

34억 달러~ 약 3조 원이 들어가는 이 토성 탐사 사업은 미국 우주 탐사 역사상 최대 탐사입니다.

환경 단체들은 플루토늄을 동력으로 쓰는 카시니 호가 만일의 사고를 당할 시, 대재앙을 불러올 수 있다며 발사에 반대해 왔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄과의 경기가 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다.

차범근 감독은 상대의 미드필드가 강한 만큼 허리를 두텁게 해서 역습 기회를 많이 갖겠다는 전략을 구상하고 있습니다.

현지에서 박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 :

우리 팀의 3-5-2 시스템은 다른 팀과는 달리 양쪽 날개가 측면 돌파를 위해 터치라인쪽으로 치우쳐져 있습니다.

이 경우 유상철 혼자 지키는 미드필드 중앙은 우즈베키스탄처럼 중앙 공격이 강한 팀에게는 쉽게 뚫립니다.

⊙ 캄바랄리예프 (우즈베키스탄 선수) :

우리 공격이 상승세이기 때문에 한국 수비를 충분히 돌파할 수 있다.

⊙ 박장호 기자 :

차범근 감독은 이같은 맥락에서 투톱을 1명으로 줄이고, 유상철 뒤에 미드필더를 1명 더 두는 3-6-1 시스템을 구상하고 있습니다.

차 감독의 첫 번째 카드는 스위퍼 홍명보를 앞으로 끌어올리는 것입니다.

이렇게 되면 홍명보를 게임 메이커로써 활용할 수 있는 데다가 유상철까지 공격에 가담하면서 역습 기회가 많아집니다.

하지만 이미 서른을 넘긴 홍명보가 종반 이후 체력이 급격하게 떨어진다는 사실을 감안하면 이 시스템의 위험 부담은 매우 큽니다.

홍명보 대신 스위퍼를 맡을 장대일의 능력도 미지수입니다.

두 번째 카드는 홍명보를 스위퍼 자리에 그대로 두고 장형석을 미드필더로 기용하는 경우입니다.

그러나 이 시스템은 수비는 안정이 되지만 공격력은 크게 떨어집니다.

이처럼 두 가지 카드는 모두 장점이 많은 만큼 상당한 허점을 드러내고 있습니다.

결국 차범근 감독은 한국 축구의 고질병인 허약한 허리와 홈에서 특히 돋보이는 우즈베스탄의 공격 때문에 피하고 싶었던 선택과 맞닥뜨린 셈입니다.

타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄간의 서울 1차전에서 종료 직전에 결승골을 터뜨린 선수가 이상윤 선수입니다.

우리 팀 상승세에 밑거름이 되었던 이상윤은 이번 우즈베키스탄과의 2차전에서도 큰 일을 해내겠다는 각오를 보이고 있습니다.

서정운 기자입니다.

⊙ 서정운 기자 :

차범근 감독에 의해 확실한 오른쪽 공격수로 발탁된 이상윤.

69년생 만 28살의 이상윤은 대표팀의 준고참이지만 성실성과 욕심에서만큼은 누구에게도 뒤지지 않습니다.

최종 예선 전 게임에 출장중인 이상윤은 서정원과 함께 빠른 측면돌파로 상대팀 수비를 교란시키며 득점 기회를 만드는 전방의 소총수입니다.

이 장면.

차 감독이 지금까지 경기 가운데 가장 기뻐하며 환호하던 모습, 바로 이상윤의 결승골 때문이었습니다.

지난 달 12일 잠실에서의 대 우즈베키스탄전 1:1로 무승부가 굳어가던 후반 43분.

그의 재치있는 결승골은 전국을 열광시켰습니다.

차범근 감독은 이상윤을 믿고 있습니다.

우즈베키스탄과의 1차전 때 포기하지 않고 뛰어 주던 투지와 성실성에 반했기 때문입니다.

이상윤은 그런 차 감독의 기대에 보답키 위해 이번 원정 경기에서도 큰일을 해 낼 것이라고 자신합니다.

⊙ 이상윤 선수 :

정확한 센터링으로 어시스트 해 가지고 꼭 이길 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

⊙ 서정운 기자 :

매 게임 독수리 같은 날렵함으로 공격을 리드하는 이상윤.

그에게 우즈베키스탄전에서 또 다른 분투를 기대하는 것은 충분한 이유가 있습니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄은 사실상 본선 진출에서는 멀어져 있지만 만만치않은 팀 전력을 앞세워서 본선 진출을 노리는 나라들에게 주 경계 대상으로 떠오르고 있습니다.

배선영 기자가 우즈베키스탄의 전력을 분석합니다.

⊙ 배선영 기자 :

전후반 각각 한 골씩을 더 넣고서도 업사이드 판정으로 눈물을 삼켜야 했던 일본.

이번 우즈베키스탄과의 무승부를 고비로 사실상 본선 진출이 어려워졌습니다.

이같은 결과는 2무3패로 최하위에 쳐져 있는 우즈베키스탄이 그냥 당하지는 않겠다며 우리 나라에 던진 야심찬 경고장입니다.

우리 나라나 일본 등에 비해 크게 뒤질 것 없는 전력을 가지고도 승운이 따르지 않았던 우즈베키스탄은 히로시마 아시안 게임 때 우리 나라에게 통한의 패배를 안겼던 만큼 이번 경기에도 강한 자신감을 보이고 있습니다.

우즈베키스탄의 투톱은 슈크비린과 샤츠키흐.

장신의 슈크비린은 탁월한 제공권으로 오른쪽 공격 라인을 도맡고 있으며, 샤츠키흐는 일본, 우리 나라와의 1차전에서 각각 두 골, 한 골씩을 터트렸을 만큼 찬스에 강한 골잡이입니다.

또 러시아 프로 축구에서 활동하고 있는 게임 메이커 카심호프는 빠른 발과 송곳 패스로 골 찬스를 엮어냅니다.

전후반 내내 종횡무진 그라운드를 누빌 수 있는 강인한 체력과 4만여 석을 가득 채울 홈 팬들의 일방적인 응원까지도 모두, 본선 진출에 꼭 필요한 1승을 얻기 위해서 우리 대표팀이 반드시 넘어야 할 산입니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

내일은 전국이 차차 흐려져 또 한 차례의 가을비가 올 것으로 예상됩니다.

그러나 비가 내리는 시기가 내일 밤이 될 것으로 보여서 낮 동안의 야외 활동에는 아무런 지장이 없을 것 같습니다.

이번 비는 모레 낮 중서부 지방부터 차차 그치겠고, 예상 강우량 은 5-10mm 정도로 아주 적은 양입니다.

그리고 내일 밤부터 모레 오전 사이에 전국적으로 천둥, 번개, 돌풍 현상과 함께 바다에서는 파도가 높게 일 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 우리 나라 북서쪽으로부터 한랭 전선에 동반된 구름대가 서서히 우리 나라 쪽을 향해 다가서고 있습니다.

내일 밤부터 모레 오전 사이에 이 한랭 전선이 우리 나라를 통과하면서 지역에 따라 천둥, 번개, 돌풍 현상과 함께 약간의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려져 밤에 비가 조금 오겠고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 차차 흐려져 호남 지방은 밤부터 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도, 철원 4도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 22도 등으로 오늘보다 높아지겠습니다.

바다의 물결은 서해 중부 해상에서 3미터 안팎으로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

비자금 정국이 중대한 고비에 접어들고 있습니다.

신한국당은 내일 김대중 총재를 검찰에 고발하기로 했고 또, 이회창 총재가 직접 나서서 김대중 총 재에게 맹공을 퍼붓고 있습니다.

김대중 총재는 거듭 완전한 날조라고 주장 하고 있습니다.

먼저 신한국당의 김대중 총재를 내일 고발하기로 했다는 소식, 이장석 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 오늘 당직자 회의와 당무 회의를 잇따라 열고 국민회의 김대중 총재를 검찰에 고발하기로 결정했습니다.

이사철 대변인은 어제 대검에 대한 감사를 마친 당 소속 법사위원들이 김 총재 고발을 건의했다고 밝혔습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

현재 당내에 있는 법률 자문 위원회에서 고발장의 초안을 검토중입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 내일 법사위원 명의로 고발장을 검찰에 제출할 예정입니다.

법사위원들은 김 총재의 혐의를 뇌물 수수와 조세 포탈에 맞춘 것으로 알려졌습니다.

이사철 대변인은 김대중 총재가 기업으로부터 받은 정치 자금을 당에 전달하지 않고 친인척들의 계좌에 예치한 것은 부정 축재에 해당한다고 말했습니다.

신한국당은 검찰 고발과 함께 그 동안 확보한 자료 일체를 검찰에 인계할 방침입니다.

강삼재 사무총장은 오늘 검찰은 고발장을 접수받는 데로 즉각 수사에 착수해야 할 것이라고 거듭 강조했습니다.

한편 이회창 총재는 모레쯤 청와대로 김영삼 대통령을 방문해 비자금 정국에 대한 전반적인 의견을 교환할 것으로 알려졌습니다.

신한국당이 마침내 김대중 총재를 고발하는 수순을 밟음으로써 비자금 공방의 중심은 일단 검찰로 넘어가게 되었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

뇌졸증은 일단 발병을 하면 사망율이 50%에 이르는 치명적인 병이지만 평소에는 아무런 증상이 없기 때문에 미리 손을 써 볼 여지가 없었습니다.

그런데 뇌졸증의 원인을 미리 발견해서 완치시키는 새로운 검사법이 개발되었습니다.

지윤태 기자가 소개합니다.

⊙ 지윤태 기자 :

40대 이후 중년층이 되면 뇌속의 혈관이 꽈리처럼 부풀어 오르는 뇌 동맥류가 생길 수 있습니다.

뇌 동맥류가 점점 커져서 직경 3mm를 넘게 되면 어느날 갑자기 터져서 뇌졸증을 일으킵니다.

뇌의 시한 폭탄과도 같은 뇌 동맥류는 흔한 질병인데도 평소 증상이 없기 때문에 터지기 전에 미리 알기가 어려웠습니다.

환자의 동맥에 관을 넣어서 진단하는 방법이 있기는 했지만은 진단율이 떨어지고 환자의 고통도 심해 아무나 받을 수가 없었습니다.

최근 영동 세브란스 병원의 정태섭 교수팀은 MRI 검사기에 영상 확대 기술을 도입해 누구나 촬영만으로 즉시 뇌동맥율을 찾아내는 새로운 진단법을 개발했습니다.

정 교수팀은 아무 증상이 없는 성인 180명에게 이 검사를 실시한 결과 뇌 동맥율 환자 12명을 찾아냈으며 모두 뇌졸증을 일으키기 전에 수술로 완치시켰다고 밝혔습니다.

⊙ 정태섭 교수 (영동 세브란스 병원 진단 방사선과) :

터진다면 사망율이 50%를 넘어가는 아주 위험한 질병입니다.

따라서 미리 알면 예방할 수 있으므로..

⊙ 지윤태 기자 :

정 교수팀은 뇌졸증의 또 다른 원인인 경동맥 협착증~ 즉, 혈관이 좁아지는 병도 이 진단법으로 알 수 있어 전체 뇌졸증의 80%를 예방할 수 있게 되었다고 주장했습니다.

진단 대상은 평소 고혈압이 있거나 가족 중 뇌졸증 환자가 있는 경우, 그리고 손발이 자주 저리거나 심한 두통을 경험한 40대 이후 중년층입니다.

이 진단법은 오늘 열린 대한 방사선 의학회 학술 대회에 발표되어 의료계의 호평을 받았습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의는 비자금 의혹을 거듭 부인하면서 신한국당의 고발에도 불구하고 당분간 맞고발은 자제하기로 했습니다.

그렇지만 검찰이 본격적인 수사에 들어갈 경우에는 맞고발을 불사한다는 방침입니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당의 고발장이 접수된 오늘, 부산을 방문한 국민회의 김대중 총재는 비자금 의혹을 거듭 부인했습니다.

부정 축재는 물론 중간 평가와 관련한 2백억 원 수수설도 사실 무근이라고 일축했습니다.

⊙ 김대중 총재 :

국민이 용납할 수 없는 돈은 받지 않았어요.

그런 돈은 전부 공적이면 공적으로 썼지 축재하거나 그런 일이 없습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 신한국당의 고발을 적반하장이며 이성을 잃은 처사라고 맹렬히 비난하면서도 맞고발은 당분간 유보하기로 했습니다.

진흙탕 싸움에 휘말리지 않겠다는 것입니다.

⊙ 정동영 대변인 : 

이 시점에 검찰이 대선을 좌지우지하게 되면 국민의 자유로운 선택권은 박탈됩니다.

⊙ 김세용 기자 : 

단, 검찰이 수사에 착수할 경우에는 즉각, 여당의 대선 자금과 경선 자금을 고발하겠다는 배수진을 쳐놓았습니다.

김 총재의 처남 이상우 씨는 오늘 당사에서 자신이 11개 계좌에 35억 6천만 원을 관리해 왔다는 신한국당의 주장은 허위라고 반박했습니다.

이씨는 자신의 10개 계좌에 10년간 총 예금액은 8억여 원이며 현재 잔고도 460만 원에 불과하다고 밝혔습니다.

⊙ 이상호 씨 (김 총재 처남) : 

신한국당에서 이것을 요구한다면 은행에 신청을 해서, 이 내역이 나오니까 그거면, 내가 그것을 전달해 줄 수도 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

또, 김홍일 의원의 장모와 두 처남도 신한국당에 친인척들의 노령 교통수단 수령 계좌와 보훈연금 수령 계좌, 그리고 대출금만 있는 마이너스 통장을 모두 비자금으로 둔갑시켰다며 관련 통장 8개를 공개했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 고발장을 접수한 검찰은 곤혹스러운 표정입니다.

검찰은 고발 내용을 검토하기 시작했지만 관련자를 소환해서 조사하는 것 같은 본격적인 수사에 대해서는 여전히 신중한 입장입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청은 오늘 신한국당이 낸 고발장을 중앙수사부 수사기획관에게 넘겨 고발 내용을 검토하고 있습니다.

대검찰청은 이어 빠르면 내일 고발장을 서울지검에 넘겨 정식 사건 번호를 붙여 입건하고 주임검사를 정하게 됩니다.

박순용 대검 중수 부장은 사건이 민감하지만 공식으로 고발장이 접수된 만큼 통상적인 절차대로 처리할 수밖에 없다면서도 본격 수사 착수로 해석하지는 말아 달라고 당부했습니다.

검찰의 또 다른 수사 관계자는 고발장에 첨부된 자료 가운데 범죄의 단서가 될 새로운 내용은 없는 것으로 보인다고 말했습니다.

그는 또 김대중 총재의 친인척 계좌에 들어 있는 돈의 성격을 규명하려면 최소한 서너 달 동안의 시간이 걸리는 자금 추적을 해야 한다며 대선 전에 본격 수사는 사실상 불가능하다고 시사했습니다.

결국 검찰의 이번 조치는 내일 열리는 법무부 국정감사에 대비해 통상적인 절차대로 고발장을 처리하겠다는 것으로 해석됩니다.

그러나 정식 입건된 사건은 상황에 따라 언제든지 본격 수사가 이루어질 수 있는 만큼 검찰은 앞으로의 고발 내용을 검토하면서 민감한 여론의 움직임에 따라 수사의 폭과 속도를 조절할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국정감사에서도 연일 국민회의 김대중 총재의 비자금 문제를 놓고 여야간의 공방이 오갑니다.

오늘 국정감사에서 야당 의원들은 금융 거래 내역의 유출 경위를 따졌고 여당 의원들은 문제의 본질은 그것이 아니라 비자금의 조성이라고 반박했습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

오늘 가장 관심을 모은 국정감사장은 감사원이었습니다.

비자금과 관련된 금융 자료가 어떻게 유출되었을 지를 놓고 여야 의원들이 설전을 벌였습니다.

먼저, 공세의 주도권을 잡은 쪽은 야당이었습니다.

야당 의원들은 신한국당이 개인의 금융거래 내역을 불법적으로 뒤졌다면서 자료 유출 경위에 대한 감사원의 특별 감사를 촉구했습니다.

⊙ 조찬형 의원 (국민회의 ) : 

금융 정보 유출은 명백히 불법이므로 감사원은 그 유출 경위에 대해 즉각 감사에 착수해야 한다고 보는데 ...

⊙ 김원태 기자 :

여당 의원들은 문제의 본질은 김대중 총재의 부정축재라며 야당의 주장은 이를 호도하기 위한 것이라고 반박했습니다.

⊙ 홍준표 의원 (신한국당) : 

그 본체의 본질적인 것은 우선 도둑질을 했느냐?

안 했느냐?

그것에 초점이 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

내무부에 대한 감사에서도 여야 의원들의 신경전이 계속되었습니다.

⊙ 김홍일 의원 :

폭로전으로 시작해서 우리 국민을 실망시키고 있으며 우리 정치 문화를 혼탁시키고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

여당은 경기도 용인군에 있는 김대중 총재의 가족 묘지 문제도 거론했습니다.

신한국당의 박종우 의원은 김 총재의 가족 묘지가 법정 면적을 초과하고 산림을 불법으로 훼손했다며 이에 대한 조사를 촉구했습니다.

그러나 한국전력에 대한 국정감사에서는 여야 의원들이 모처럼 한 목소리를 냈습니다.

여야 의원들은 한국 전력이 최근 전력 수급 사업 등 본연의 임무를 소홀히 하면서 제 2 이동통신 등 정보통신 사업에 막대한 예산을 투자하는 이유를 따졌습니다.

⊙ 남평우 의원 (신한국당) :

전력 수급 사업과 무관한 사업에 투자를 함으로써 전력 사업에 차질이 생기지 않을까 우려되어..

⊙ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당이 김대중 총재의 비자금을 문제삼는 데 대해서 국민회의는 사실을 부인하면서도 그렇다면 김영삼 대통령의 92년 대선 자금은 떳떳하냐고 묻고 있습니다.

여기에 대해서 이회창 신한국당 총재가 오늘 대선 자금도 수사의 대상이 될 수 있다는 점을 내 비추었고 조만간 이런 입장을 공식적으로 밝힐 것으로 알려져서 엄청난 파장이 예상됩니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

신한국당은 김대중 총재의 비자금 뿐만 아니라 김영삼 대통령의 92년 대선 자금 의혹도 규명되어야 한다는 입장을 공식적으로 밝힐 계획인 것으로 알려졌습니다.

신한국당의 이같은 입장은 이회창 총재가 직접 기자 회견이나 국회 대표 연설 등을 통해 밝히게 될 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 이회창 총재는 오늘 연합통신과의 회견에서 대선 자금 문제도 들추어내어야 한다고 보느냐는 질문에 법 앞에는 만인이 평등하다고 답변했습니다.

이회창 총재의 이같은 언급은 상황 전개에 따라서는 김영삼 대통령의 92년 대선 자금도 검찰 수사 대상이 될 수 있다는 입장을 내 비친 것으로 해석됩니다.

여권 소식통은 김대중 총재의 비자금 의혹 제기는 김영삼 대통령의 92년 대선 자금 의혹과의 형평성 문제가 해결되지 않고서는 국민적 공감대를 얻기가 어렵다는 점을 잘 인식하고 있다고 말했습니다.

또, 대선 승리를 위해서는 3김 정치와의 철저한 차별화가 불가피하다는 판단도 크게 작용하고 있다고 설명했습니다.

92년 대선 자금에 대한 신한국당의 이같은 입장 표명 방침은 기존 정치의 틀을 완전히 뒤흔드는 파괴력을 가지고 있다는 점에서 앞으로의 대선 정국에 최대의 관심사가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 선거를 앞둔 정국은 이렇게 혼미하지만, 대선 후보들은 오늘도 각각 서울과 지방에서 지지세 확산에 힘을 쏟았습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

신한국당 이회창 총재는 오늘 오전 여의도 당사에서 사고 지구당 신임 조직책을 임명하고 대선 체제를 정비했습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한당) : 

아주 확고한 지구당 조직을 완성해서 이번 12월 대선에서 틀림없이 성과를 거둘 수 있도록 ...

⊙ 윤정식 기자 : 

이 총재는 오늘 밤에는 강릉으로 가, 강릉 문화방송이 주최하는 대선 후보 토론회에 참석합니다.

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재는 오늘 경남 김해에서 열린 가락국 시조대왕 추향대제에 함께 참석해 예를 올렸습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

우리 조상들이 이룩한 그 사실을 역사 이래 바로 기록을 하도록 모든 힘을 같이 해서 노력합시다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

반드시 우리 대에서 분단된 조국의 통일을 이룩해야 되겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

행사가 끝난 뒤 김대중 총재는 부산에 머물면서 부산, 경남 지역의 목회자들과 만나는 등 영남권 공략을 계속했습니다.

그러나 이곳에서 김대중 총재와 단독 회동이 기대되었던 자민련 김종필 총재는 가락 김씨 종친회 소속 신한국당 의원들과 점심 식사를 함께 해 관심을 모았습니다.

이인제 전 경기지사는 가칭 국민신당 사무실에서 신한국당 소속 여성 대의원 5백여 명의 탈당과 신당 입당식을 갖고 대선 승리를 위한 적극 지원을 당부했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

다시 시작되어야 된다고 하는 열망으로 제가 온 몸을 받쳐서 헌신하겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

민주당 조순 총재는 오늘 여의도 63빌딩에서 당무 회의를 갖고 대선을 앞둔 조직 강화 방안과 지지율 상승 대책을 논의했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 공명선거 실천운동 협의회 대표자들과 만나 이번 대통령 선거는 돈 안 쓰는 선거가 정착되는 계기가 되어야 한다면서 공명 선거를 저해하는 어떠한 불법, 탈법 행위도 엄단할 것이라고 엄정한 선거 관리 의지를 밝혔습니다.

김 대통령은 이에 앞서 국가 과학기술 자문회의를 주재하고 대학도 산업체가 필요로 하는 기술 인력을 양성하는 연구 중심 대학으로 전환해야 한다고 지적하고 교육비 예산 가운데 일정액을 이공계 대학 연구에 지원하는 방안을 검토하라고 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

주식값이 또 폭락해서 투자자들의 심리적인 지지선이라던 종합주가지수 600선마저 무너졌습니다.

이해성 기자입니다.

⊙ 증권사 직원 :

어디까지가 바닥이냐는 고객의 질문에는 말문이 막힙니다.

현재 생각으로는 자리를 피하고 싶을 정도이구요.

~

⊙ 이해성 기자 :

종합주가지수 600선은 물론 580선까지 무너진 오늘 증권사 객장은 아예 허탈한 분위기였습니다.

주가 600선 붕괴는 지난 92년 10월 28일 이후 5년 만에 처음입니다.

주식값이 국내의 정치 경제 상황을 그대로 반영하는 거울이라는 것을 다시 한 번 입증한 것입니다.

⊙ 이승용 투자분석 부장 (동양증권) :

기아사태의 장기화에 따른 대기업들의 연쇄 부도, 정치권의 비자금 파문의 확산, 그 다음에 엔저가 지속될 가능성이 있다~ 라는 제반 악제들이 겹치면서 종합주가지수 600포인트가 붕괴되고 결국 5년 전 수준으로 되돌아가고 말았습니다.

⊙ 이해성 기자 :

업종을 가릴 것 없이 하락세를 보인 오늘, 770개 종목의 주식값이 떨어져 올 들어 내린 종목이 가장 많았고 주가 지수가 4.22%나 하락해 하락율로도 올 들어 1위를 기록했습니다.

이같이 투매 현상까지 나타나자 재정경제원은 일본계 자금이 곧 들어 올 수 있도록 규정을 고치고 한국통신 주식의 상장을 내년으로 미루기로 방침을 정하는 등 대책 마련에 나섰습니다.

그러나 기관 투자가들은 물론, 개인 투자자들까지도 주식 시장을 떠나는 등 주식 값을 떠받칠 자금이 없다는 것이 가장 큰 문제입니다.

여기에다 비자금 정국과 기업 자금난이 쉽사리 해결될 기미를 보이지 않아 당분간 주가 하락세가 계속될 것이라는 어두운 전망이 지배적입니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울대학교가 오늘 내년도 입시 전형 요강을 확정했습니다.

논술과 면접 고사의 반영 비율이 많이 높아졌습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울대는 지난 해 입시의 기본 골격은 유지하되, 내년 입시에서는 논술과 면접 고사에 수험생간 점수차를 늘리는 방향으로 입시 요강을 마련했습니다.

32점 만점인 논술 고사의 경우 지난해 15점 정도였던 점수차는 20점 정도로 확대되고 면접 고사도 8점 만점을 기준으로 3점에서 5, 6점 정도로 늘어납니다.

점수 차가 커지는 만큼 논술과 면접의 중요도는 높아집니다.

⊙ 김신복 교무처장 (서울대학교) :

작년에 해 본 다음에 이제 노하우도 축적이 되었고, 교수님들 채점도 일관성이 있고 채점에 참여한 교수님들이 역시 이번 점수폭을 확대하자는 의견들이 많아서...

⊙ 오상우 기자 :

비교내신제의 적용 강화도 내년도 입시의 특징입니다.

즉 비교내신제를 과학고, 외고 등 특목고 출신 수험생들에게는 적용하지 않고 예술계 고등학교 가운데 교육부가 인정한 서울예고 출신들에게만 허용하기로 했습니다.

서울대는 특히 외국 고등학교를 1학기만 다녀도 일괄적으로 인정해 주던 비교내신을 내년부터 외국에서 학교를 다닌 만큼만 인정해 주기로 했습니다.

지난 해 4,910명이었던 정시 모집 정원은 고교장 추천 입학제의 실시로 4,525명 으로 줄어듭니다.

전형 일정은 오는 12월 29일부터 31일까지 원서를 접수하고 내년 1월 12일부터 논술과 면접 고사 등을 치르도록 돼 있습니다.

서울대는 이어 1월 31일 합격자를 발표하고 2월 19일까지 세 차례에 걸쳐 추가 합격자를 확정하기로 했습니다.

BR>

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로는 음주 운전으로 3년 동안 3번 적발이 되거나 5년 동안 4번 적발됐을 경우 음주량과 관계없이 무조건 구속됩니다.

검찰이 마련한 이른바 '삼진 아웃제'의 구체적인 단속 지침입니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

음주 운전으로 3년 동안 3번 적발되거나 5년 동안에 4번 적발된 사람은 음주량과 관계없이 무조건 구속됩니다.

물론 소주 석 잔 마신 정도인 혈중 알콜 농도 0.05%의 최저 단속 기준을 넘은 경우만 해당됩니다.

음주 운전으로 5년 동안에 3번만 적발이 되었더라도, 소주 한 병을 마신 혈중 알코올 농도 0.1% 이상이거나 무면허 운전일 경우는 즉각 구속됩니다.

특히 음주 운전으로 면허가 정지되거나 취소된 상태에서 다시 적발되면 술 마신 양과 관계없이 구속됩니다.

서울지검이 이같은 음주 운전 3진 아웃제를 도입한 것은 지속적인 단속에도 불구하고 음주 운전이 오히려 늘고 있기 때문입니다.

⊙ 홍경식 형사 5부장 (서울지검) : 

상습적인 운전이 되거나 또 단기간 내에 재범한 사람에 대해서는 구속 수사를 원칙으로 하는 그런 내용이 되겠습니다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰이 이번에 마련한 지침은 상습 음주 운전자들에 대한 법원의 실형 선고 추세와도 맥을 같이 하는 것입니다.

검찰의 음주 운전 단속 지침은 각 지청과 경찰에 시달돼 오늘부터 시행에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대마초보다 10배 이상 강력한 환각제 해시시를 팔아온 외국인 마약 밀매 조직이 검찰에 적발되었습니다.

이들은 해시시를 안전하게 그리고 대량으로 밀수하기 위해서 주한 미군의 우편 사서함까지 이용하려고 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

밤이 되면 외국인들의 천국으로 변하는 서울 이태원의 유흥가입니다.

주한 미군 등 외국인들로 가득한 술집 내부에는 담배 연기가 가득했습니다.

관광 비자로 입국해 불법 체류 중이던 이란인 사미미 하미드 씨 등은 이들 외국인에게 대마초와 해시시를 팔다 검찰에 적발되었습니다.

해시시는 대마 수지를 압착시켜 만든 것으로 환각 작용은 대마의 10배.

가격도 5배 가량 비싼 환각제입니다.

마약 조직의 일반적인 수법대로 하미드 씨 등은 처음에는 술집에서 만난 사람들에게 공짜로 해시시를 주고 유혹한 뒤 고객으로 삼았습니다.

주로 이태원을 무대로 해시시를 팔아왔고 몸에는 예리한 흉기까지 품고 다녔습니다.

이들은 특히 이같은 해시시를 안전하게 밀반입하기 위해 검색이 사실상 불가능한 미군 우편 사서함까지 이용하려 했습니다.

검찰은 오늘 하미드 씨 등 대마초나 해시시를 밀매하거나 흡입해 온 외국인 등 10명을 구속 기소하고 미군 9명에 대해서는 미군 당국에 명단을 통보했습니다.

⊙ 이기배 부장 검사 (서울지검 강력부) :

최초로 불법 체류자가 중심이 된 범죄 집단이 마약에 관여하고 있는 사실이 발견되었습니다.

앞으로 이들 불법 체류자 집단에 대한 집중 감시가 요망된다고 판단됩니다.

⊙ 민병우 기자 : 

특히 파키스탄이나 이란 등 서남 아시아 지역에서 온 불법 체류자들이 새로운 마약을 대거 국내에 침투시킬 우려가 높다는 점에서 검찰이 바짝 긴장하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 달 검찰이 서울 신길동의 일명 텍사스촌을 강제로 폐쇄한 데 이어서 이번에는 경찰이 서울 미아리, 그리고 청량리 일대의 윤락업소 단속에 들어갔습니다.

그렇지만, 윤락 여성들은 정작 갈 곳이 없습니다.

윤락 여성들을 위한 선도 보호 시설이 너무 부족하기 때문입니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

160여 개의 윤락업소와 1,400여 명이 넘는 윤락 여성들로 밤만 되면 야성을 이루는 서울 청량리와 미아리 일대~

어젯 밤 11시, 이 일대 사창가에 경찰들이 닥쳤습니다.

어제 단속에서는 포주 여섯 명을 포함해 윤락 업소 종업원 72명이 연행되었습니다.

지난 달 검찰이 서울 신길동 사창가를 강제 폐쇄한 데 이어 이번 단속으로 윤락 업소를 없애겠다는 당국의 의지는 다시 한 번 확인되었습니다.

그러나 업소 폐쇄로 갈 곳이 없어진 윤락 여성들의 수용 문제는 여전히 남습니다.

⊙ 윤락업소 종업원 : 

디자인을 배우고 싶은데 안 보내 준다.

⊙ 최장원 기자 : 

윤락 여성들에게 미용과 기계, 자수 등 직업 기술 교육을 시켜 주는 선도 보호 시설은 전국에 12군데~

수용 인원은 700여 명에 불과합니다.

우리 나라의 잠재적 매춘 여성이 120만 명에 달한다는 한 시민 단체의 통계가 아니더라도 턱없이 부족한 실정입니다.

⊙ 명진숙 사무국장 (여성 민우회) : 

교육을 받으려고 하는 사람도 제대로 자립을 위한 교육이 되지 못하는 경우도 굉장히 많았고, 또 변화하는 사회에 맞는 직업 교육이 이들 기관 내에서는 이루어지고 있지 않다는 점도 같이 지적이 되어야 할 것입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

윤락업소를 없애겠다는 당국의 강한 의지는 높이 살만 하지만 윤락 여성들에게 새로운 삶의 길을 열어 주지 않는 대책이 함께 마련되지 않는 한 윤락업소 단속만으로는 그 효과가 반감되고 말 것입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

뺑소니 교통 사고는 갈수록 늘어나고 있지만 뺑소니 운전자 검거율은 절반을 겨우 넘는 수준입니다.

오늘 교통 사고로 불시에 장애인이 된 사람들이 뺑소니 예방에 도움이 되고자 더러워진 자동차 번호판 닦기에 나섰습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

지난 해 발생한 뺑소니 교통 사고는 만오천여 건.

사상자만도 2만 명에 이릅니다.

더구나 뺑소니 사고는 해마다 20%이상 늘어나고 있지만 검거율은 58%에 불과합니다.

대게는 목격자가 없기 때문이지만, 목격자가 있더라도 차량 번호를 읽을 수 없는 경우가 많습니다.

실제로 달리는 차들을 지켜보면 번호판이 제대로 보이지 않는 차가 의외로 많습니다.

교통장애인 협회는 오늘 번호판이 더러운 차량을 조금이라도 줄여보자는 뜻에서 차량 번호판 닦기 운동에 나섰습니다.

뺑소니 사고로 다친 장애인들은 자신과 같이 불행한 경우를 막겠다는 각오로 정성껏 번호판의 묵은 먼지를 닦고 있습니다.

⊙ 임통일 회장(한국 교통장애인 협회) : 

정말 우리가 뺑소니를 예방하는 취지에서 번호판을 깨끗이 닦아 줌으로써 사회에 어떤 교통 정의를 다시 한 번 세우고자 이 행사를 하게 되었습니다.

⊙ 이용마 기자 :

칠이 벗겨져 닦아도 보이지 않는 번호판을 단 운전자는 장애인들의 항의를 받기도 했습니다.

⊙ 배 모씨(화물차 운전자) :

화물차가 현장에 가 있으니까 하루만 있으면 먼지가 앉아요..

저희가 한 번씩 닦아야 하는데..

매일 닦을 수는 없고..

⊙ 이용마 기자 :

휠체어를 탄 불편한 몸으로 차량 번호판을 닦는 얼굴에는 이 땅에서 뺑소니 사고가 사라지기를 비는 간절한 염원이 담겨 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

순수 우리 기술로 만든 한국형 구축함 사업의 두 번째 작품이자 최대 함정인 '을지문덕'함 진수식이 오늘 열렸습니다.

홍기백 기자가 보도합니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

우리 해군의 가장 큰 전투 함정인 을지문덕함이 그 모습을 드러냈습니다.

순수한 우리 기술로 만든 3천 톤급 구축함으로 길이 135미터, 높이가 36미터입니다.

또 승무원 200여 명을 태우고도 최고 시속 70킬로미터까지 낼 수 있습니다.

을지문덕함에는 앞으로 근접 방어 무기 체계와 대함 대공 미사일, 어뢰 등 첨단 무기들이 장착됩니다.

또한 해상 작전 헬기 두 대를 싣게 되면 대전 초기 작전과 해공 입체 작전이 가능합니다.

을지문덕함이 진수됨에 따라 우리 해군은 연안 해군에서 벗어나 한 단계 더 높은 수준으로 도약하게 되었습니다.

작전 반경이 대폭 넓어지면서 독도 경계는 물론, 우리 주변 해역의 교통 수송로를 확보하는 데도 큰 역활이 기대됩니다.

⊙ 김동진 국방부 장관 :

을지문덕함의 진수는 우리 해군의 전력 증강과 해군력 현대화를 촉진하는 새로운 이정표가 될 것이며 나아가 해양 주권 수호와 해양에서의 국익 보장에 크게 기여할 것으로 확신하고 있습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

최근 주변 국가들의 해군력이 강화되고 있고 배타적 경제 수역 선포와 어업 분쟁으로 해양 안보가 더욱 절실한 때여서 을지문덕함의 진수는 그 의미가 더욱 큽니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시가 시중에서 팔리고 있는 도시락을 점검한 결과, 상당수의 위생 상태가 불량하다고 발표했습니다.

그런데 알고 보니 서울시 점검 자체가 겉핥기 검사로 점검 결과도 믿기 어려워 전시 행정이라는 비판의 소리가 나오고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

⊙ 박용찬 기자 : 

서울시는 오늘 판매되는 도시락의 위생 상태에 대한 대대적인 점검 결과 전체 업소의 38%나 위생 상태가 불량한 것으로 나타나 과태료를 부과하는 등의 강력한 조치를 내렸다고 밝혔습니다.

서울시가 위생 점검을 어떻게 했는지를 확인하기 위해 점검을 받은 업소를 직접 찾아가 보았습니다.

⊙ 박용찬 기자 : 

음식물 수거해 갔습니까?

어떻습니까?

⊙ 도시락 판매점 주인 :

시에서 오셨는데 그 분들은 눈으로만 확인해 보시고...

⊙ 박용찬 기자 : 

주방 종업원의 보건증을 검사하고 음식물 재료에 대한 유통 기한을 살펴 보는 정도가 고작이었습니다.

음식물을 수거해 유해 성분이나 대장균 등의 세균 검사를 하는 기초적인 작업은 아예 하지도 않았습니다.

대충 대충 조사해 놓고 그럴듯하게 발표만 한 것입니다.

⊙ 서울시 보건 사회국장 :

이번에 그것까지 지금 저희가 손을 못 썼어요.

시간 관계가 일단...

우리 준비가 조금 소홀했어요.

⊙ 박용찬 기자 :

쇠고기나 아이스크림, 채소류 등의 세균과 유해 성분 파동으로 가뜩이나 먹거리에 대한 걱정이 고조되고 있는 요즘, 시민들의 불안만 가중시킨 것입니다.

결국 이번 위생 점검을 계기로 정작 불량한 것은 도시락의 위생 상태가 아니라 서울시의 행정임을 다시 한 번 드러내고 말았습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

한 해 평균 백여 차례의 전시회를 유치하고 있는 한국 종합전시장~ 

KOEX가 전시장의 설비 용역업체를 지정해 놓고도 다른 업체에 일감을 주거나 지정업체의 하청 행위를 모른체 하고 있다는 의혹을 받고 있습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울 강남구 삼성동 한국 종합전시장 코엑스.

국내 최대 규모의 전시장답게 전시업체들이 경쟁하듯 세워 놓은 온갖 설치물들이 빽빽히 들어서 있습니다.

한 번에 전시장을 설치하는 데 드는 돈은 보통 수억 원대.

1년이면 수백억 원대의 공사가 이 곳에서 이루어집니다.

이같이 일감도 많고 KOEX의 설비 용역업체로 지정되면 다른 곳의 설비 공사를 따내는 데도 도움이 되어 많은 업체들이 천만 원의 예치금을 내면서까지 지정업체 신청에 나서고 있습니다.

⊙ 코엑스 간부 : 

당신들 코엑스 지정업체입니까?

아니면 공사를 못하니까...

그래서 여기서 공사를 못 하면서도 등록을 해 놓는 것입니다.

그리고 실제로는...

⊙ 이상호 기자 : 

이런 과정을 거쳐 코엑스에 등록된 설비 용역업체는 운송, 철거, 전기 등 10개 분야의 160개 업소나 됩니다.

그러나 이들 업체중 상당수는 지정업체에만 설비를 맡기겠다는 당초 약속을 코엑스측이 지키지 않고 있다고 주장을 합니다.

⊙ 하청업자 : 

등록 없는 사람과 프리랜서도 많다.

(때문에) 가격이 덤핑된다.

⊙ 이상호 기자 : 

더우기 일부 지정업체들은 다른 업자에게 하청을 주지 못하게 되어 있는 규정을 아예 지키지 않거나 편법까지 동원해 공공연히 하청을 주고 있습니다.

⊙ 지정 용역업자 : 

공장 있는 업자가 거의 없다.

그래서 하청한다.

협력업체 아니면, 면허 대여 받아 공사한다.

⊙ 이상호 기자 : 

더구나 철거 분야와 같이 한 업체가 9년이나 영업권을 독점하고 있는 등 여러 가지 폐해가 잇따르고 있지만 코엑스 측은 하청은 없다고 강변합니다.

⊙ 코엑스 관계자 : 

하청 없는 걸로 안다.

막고 있다.

원칙적으로 안된다.

⊙ 이상호 기자 : 

그러나 암암리에 자행되는 하청 관행 때문에 제대로 일감을 못 받고 있는 상당수의 지정업체들은 코엑스측의 묵인이 없으면 하청은 불가능하다는 의혹을 제기하면서 근본적인 대책 마련을 촉구하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장기 이식 수술은 미국과 유럽에서는 물론이고 우리 나라에서도 이제 적지 않게 이루어지고 있습니다.

그렇지만 일본에서는 지금까지 장기 이식이 허용되지 않다가 오늘부터 비로소 장기 이식이 합법화되었습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 특파원 :

일본에서 장기 이식법이 시행된 첫 날~!

아기 천사가 그려진 장기 제공 의사 표시 카드 신청을 호소하는 캠페인이 시작되었고 심장 5명, 간 12명 등 17명이 장기 이식 대기 환자로 등록되었습니다.

일본의 장기 이식법은 본인의 장기 제공 의사가 서면으로 표시되고, 가족이 승낙할 경우에 한해서 뇌사를 사망으로 인정하는 등 비교적 엄격합니다.

또, 장기 제공자는 15살 이상이어야 하며 이식 수술 병원은 전국에서 다섯 곳으로 제한되었습니다.

이식 대상은 심장과 간, 폐, 신장, 췌장 그리고 소장과 안구입니다.

일본 정부는 장기 알선 창구를 장기 이식 네트워크라는 법인으로 단일화하였고 장기 이식에 의료 보험을 적용해서 환자 부담을 덜도록 했습니다.

그러나 장기 이식이 정착되기까지 넘어야 할 벽은 높습니다.

여론 조사 결과, 한때 60%이상이던 장기 제공 희망자 비율이 법 시행 후에는 17%로 낮아지는 등 장기 제공을 꺼리는 정서는 여전합니다.

⊙ 시민 :

건강한지 체크한 뒤가 좋겠네요.

⊙ 시민 :

눈을 제공할 생각이었는데 눈이 나빠져서 이제 방법이 없잖아요.

⊙ 박광온 특파원 :

또 일부 의사들은 장기 적출은 살인이라면서 반대 운동을 펴 나가겠다고 밝혔습니다.

오늘 일본 언론들은 장기 이식이 일상적인 의료의 하나가 된 미국이나 유럽의 예를 들면서 늦게나마 합법화된 장기 이식이 정착되기 위해서는 국민들의 의식 전환이 가장 큰 과제라고 지적했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광은입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

넉 달 넘게 내전이 계속되어온 서 아프리카의 콩고에서 반군들이 오늘 수도와 주요 도시를 장악했다고 선언함으로써 콩고에는 민주주의 5년 만에 군정 회귀가 예상되고 있습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 :

콩고의 전 군정 책임자이자 반군을 이끌고 있는 드니이사수 웅궤소측이 오늘 내전 승리를 선언했습니다.

넉 달 반 가량의 내전 기간 동안 4천 명 이상이 숨진 것으로 공식 확인되고 있습니다.

수도 브라자비를 함락시킨 반군들이 파스칼 리스바 대통령궁에 들어가 집기를 내 오는가 하면 집무실의 운동 기구를 타 보고 있습니다.

불타는 대통령궁 일부는 직전의 총격전을 말해 줍니다.

콩고 반군들의 승리는 이웃 나라 앙골라가 개입한 것이 확실시되고 있습니다.

콩고는 지난 92년 첫 민주 선거를 통해 리수바 대통령을 뽑았지만 올해 두 번째 선거를 앞두고 리스바 대통령이 응궤소측의 사병 해체를 시도하다 내전에 휘말렸습니다.

UN은 콩고 내전에 평화유지군 파병 등을 검토했지만, 결국 별다른 역할을 못했습니다.

반군측은 수도 브라자빌과 함께 석유 생산지이자 경제 핵심 지역인 포인트 누와르를 점령함으로써 승리를 굳혔습니다.

리수바 대통령은 고위 관리들과 함께 국외로 피신한 것으로 알려졌습니다.

비게 된 대통령 자리는 반군 지도자 웅궤소가 곧 취임을 선언할 것이라고 측근들이 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

노벨 화학상과 물리학상을 끝으로 올해 노벨상 6개 부분 수상자가 모두 선정되었습니다.

수상자들은 부문별로 100만 달러 우리 돈으로 9억 원의 상금을 받게 되는데 수상자들이 그 상금을 어디에 쓰느냐도 관심의 대상입니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

올해 노벨상 역시 미국이 휩쓸며 미국은 평화상과 의학상 등 6개 부문 가운데 5개 부문에서 수상자를 냈습니다.

나머지 문학상만은 이탈리아 극작가 다리오 포에게 돌아갔습니다.

나라별 수상자는 복수 수상자를 포함해 미국이 7명으로 가장 많고 이탈리아와 프랑스, 영국, 덴마크도 수상자 대열에 포함되었습니다.

누가 노벨상을 받느냐 만큼 100만 달러의 상금 사용처도 관심을 끌고 있습니다.

국제 지뢰 금지 운동과 함께 가장 권위 있는 평화상을 공동 수상한 국제 지뢰 금지 운동 책임자인 올해 47살의 조디 윌리엄스 여사.

60년대 말 반전 운동으로 표상되는 히피 출신 윌리엄스 여사는 자신의 몫인 50만 달러를 지뢰 폭발 피해자들의 재생을 돕는 데 사용하겠다고 밝혔습니다.

경제학상을 공동 수상한 미국 스탠포드 대학의 마이런 숄스 교수는 상금을 모두 주식에 투자하겠다고 말해 경제학자인 그가 재테크에서도 성공할 지 관심을 모으고 있습니다.

의학상을 받게 된 미국의 스탠리 푸르시너는 많은 과학자들의 기초 연구가 있었기 때문에 자신이 상을 받을 수 있게 되었다며 모든 상이 그렇듯 혼자 상을 받는 것은 불합리한 일이라고 밝혔습니다.

노벨상 시상식은 오는 12월 10일에 열립니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 이제 이틀 뒤면 월드컵 본선 진출의 중대 고비가 될 우즈베키스탄과의 경기를 갖게 됩니다.

유난히 홈 경기에 강한 우즈베키스탄은 선수들 등 번호도 자주 바꾸는 등, 그래서 차범근 감독이 교활하다고 표현할 만큼 팀 컬러가 매우 까다롭습니다.

진필원 기자가 우리 대표팀의 필승 전략을 분석합니다.

⊙ 진필원 기자 :

우즈베키스탄의 왼쪽 미드필드를 경계하라.

중앙 아시아 나라들 가운데 구 소련 축구에 가장 가까운 스타일을 구사하는 우즈베키스탄의 공격력은 예상보다 무서운 파괴력을 보이고 있습니다.

지난 9월 7일 일본과 치룬 원정 경기에서 참담한 패배를 당한 이후 미드필드를 강화한 3-5-2 전형으로 전술 형태를 바꾼 우즈베키스탄은 열광적인 응원을 등에 업은 홈 경기에서는 공격 위주의 플레이를 펼치고 있습니다.

왼쪽 미드필드에서 공격의 활로를 찾는 우즈베키스탄은 쉬르쇼프와 레베데프가 핵심적인 역할을 하고 있습니다.

슈팅력이 뛰어난 레베데프는 투톱에게 기회를 만들어 주기도 하고, 왼쪽 터치라인 돌파를 시도하거나 위협적인 중거리 슛을 터뜨립니다.

또 왼발 사용능력이 탁월한 쉬르쇼프는 경기를 풀어 가는 동시에 최전방으로 이동해 직접 골을 엮어내기도 합니다.

특히 지난 일본전부터 뛰기 시작한 카시모프의 가세로 우즈베키스탄의 중원은 더욱 위력을 발휘하고 있습니다.

⊙ 카시모프 :

우리 팀의 모든 공격은 나로부터 시작된다.

홈에서는 반드시 승리, 자신 있다.

⊙ 진필원 기자 :

골 결정력이 뛰어난 샤츠키오와 키가 크고 스피드가 좋은 쉬크비린이 나서는 투톱의 위력도 뛰어나 수비수들의 작은 방심도 용납하지 않습니다.

3-6-1 전형으로 우즈베키스탄에 맞서게 될 우리 나라로서는 홍명보와 유상철이 상대의 왼쪽 미드필더들을 어떻게 막느냐에 따라, 이번 경기의 승패가 결정될 전망입니다.

타쉬켄트에서 MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄전에서는 이런 전략 외에도 경기장의 특성 때문에 우리 대표팀이나 우즈베키스탄 두 팀 모두 신경 쓰는 부분이 있습니다.

경기장 골대 지역 중앙이 측면보다 높아서 세트 플레이에 따른 득점 확률이 높기 때문에 두 팀 모두 세트 플레이 훈련에 주력하고 있습니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 :

하석주의 프리킥에 이은 최용수의 헤딩 슛.

우리 팀이 그 동안 집어넣은 11골 가운데 이처럼 세트 플레이로 올린 득점은 2골에 불과합니다.

그나마 코너킥을 통한 골은 한 골도 없습니다.

하지만 우즈베키스탄에서는 사정이 달라질 것이라는 게 우리 코칭 스텝의 장담입니다.

경기가 치루어지는 팍타코르 스타디움입니다.

이곳의 그라운드는 골 에어리어 중앙이 양쪽 측면보다 눈에 띄도록 높게 설계되어 있습니다.

코너킥이나 좌우 날개에서 얻는 프리킥을 그만큼 안정감 있게 찰 수 있다는 얘기입니다.

우리 선수들은 실제로 최근 이틀 동안 프리킥과 코너킥 훈련을 강도 높게 실행했습니다.

우리 팀의 전문 키커는 역시 왼발의 달인 하석주입니다.

⊙ 하석주 선수 :

경기장 상태도 양호하기 때문에 중거리 슈팅으로 한 골 정도, 저 뿐만 아니라 상철이나 기형이가 해 주리라 믿고 저도 뭐 뒤에서 열심히 하겠습니다.

⊙ 박장호 기자 :

이밖에 오른발 킥이 뛰어난 장대일도 히든 카드로 떠오르고 있습니다.

세트 플레이의 유리한 상황은 우즈베키스탄도 마찬가지입니다.

우즈베키스탄 선수들은 오늘 오전 가상 수비벽을 세워 둔 상태에서의 프리킥과 코너킥 훈련을 반복했습니다.

우즈베키스탄에는 새롭게 가세한 게임 메이커 카시모프와 레베데프, 쉬르쇼프 등 킥이 정확한 미드필더가 매우 많습니다.

축구의 정교함이 압축돼서 드러난다는 세트 플레이는 결전을 앞둔 두 팀이 던지는 또 하나의 승부수입니다.

타쉬켄트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우즈베키스탄 감독이 우리 대표팀에서 가장 경계해야 할 대상으로 꼽은 선수는 바로 최용수입니다.

상대 수비의 집중적인 견제와 몸싸움에 시달릴 게 분명한 최용수 선수는 그럴수록 오히려 힘이 난다고 자신감을 보여주고 있습니다.

서정원 기자입니다.

⊙ 서정원 기자 :

누가 이 선수를 막겠는가?

아시아 최고의 스트라이커로 떠오른 최용수는 이번 최종 예선전에서만 5골을 터뜨리며 그의 황금기를 구가하고 있습니다.

초원을 누비는 한 마리의 사자처럼 적진을 교란시키며 득점골을 터뜨리는 최용수는 그래서 항상 두세 명의 수비수로부터 심한 태클과 견제를 받습니다.

그 동안 수 차례 당한 부상에도 불구하고 그의 지칠 줄 모르는 투지는 오직 골문을 향한 전진으로만 끓어오르고 있습니다.

우즈베키스탄은 이번 경기에서 수비수 자크아로프를 그의 전담 수비수로 내정하고 철저한 봉쇄를 지시하고 있습니다.

따라 붙는 수비수가 많아 상대적으로 우리 대표팀이 2선에서 공격할 공간을 확보해 주는 최용수는 수비가 거칠수록 자신의 스피드와 돌파력이 살아난다며 통쾌한 득점포를 기대해 달라고 말합니다.

⊙ 최용수 선수 :

컨디션도 참 좋고 지금 몸 상태가 좋아지고 있습니다.

토요일날 있을 경기에서 꼭 우리가 승리하고 돌아가겠습니다.

그럴 자신이 있습니다.

⊙ 서정원 기자 :

최용수는 183cm에 73kg.

체중이 큰 키를 따라가지 못해 다소 약해 보이지만 골 감각과 위치 선정 등 공격수의 자질이 절정에 달해 있습니다.

전 소속 상무, 전 소속 LG , 그의 외로운 투쟁 뒤에 충성이라고 외치는 자랑스런 육군 일병의 모습을 기대합니다.

MBC 뉴스 서정원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC와 KBS, SBS 방송 3사는 오늘 남은 월드컵 예선 경기를 합동 방송하기로 합의했습니다.

한국방송협회 회장단은 오늘 국가적으로 어려운 시기에 외화 낭비의 소지를 없애고 방송의 공익성에 충실하기 위해 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

오늘 결정으로 앞으로 월드컵 축구와 올림픽, 아시안 게임, 박찬호 선수 출전 경기 등 국민적인 관심이 높은 스포츠 이벤트에 대해서 방송 3사는 모두 합동 혹은 순번제로 중계하게 됩니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘 밤 중북부 지방은 지역에 따라 천둥 번개 돌풍 현상과 함께 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비는 내일 아침부터 차차 그치겠고, 예상 강우량은 5-10밀리미터 정도로 매우 적은 양입니다.

먼저 구름의 이동 모습입니다.

현재 북쪽에서 내려오는 한랭 전선에 동반된 구름이 중북부 지방을 덮고 있는 가운데 중북부 일부 지방에서는 약하게 비가 내리고 있습니다.

오늘 밤은 북쪽으로 한랭 전선이 통과할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 중북부 지방은 천둥, 번개 돌풍 현상과 함께 내륙 지방에서는 우박이 떨어지는 곳도 있겠고 해상에서는 파도가 점차 높게 일 것으로 예상됩니다.

내일은 이 한랭 전선이 동해 먼 바다까지 빠져 나가면서 중서부 지방부터 차차 맑은 날씨를 회복할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 아침 한 때 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠지만 경북과 전북 지방은 오전 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 13도, 철원 9도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고기온은 서울 17도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해와 서해의 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당이 김대중 국민회의 총재를 검찰에 고발했습니다.

국민회의는 검찰이 수사에 들어갈 경우 김영삼 대통령의 대선 자금과 이회창 신한국당 총재의 경선 자금을 수사하도록 맞고발 하겠다고 밝히고 있습니다.

이런 가운데 이회창 총재는 92년 대선 자금도 수사의 대상이 될 수 있다는 뜻을 내 비추어서 그 파장이 주목되고 있습니다.

먼저 신한국당의 김대중 총재 고발 소식을 이장석 기자가 전해드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당은 오늘 오전 국민회의 김대중 총재에 대한 고발장을 대검찰청에 제출했습니다.

⊙ 이사철 대변인 : 

국민회의 김대중 총재를 특가법상 뇌물 수수 및 조세 포탈 등의 혐의로 검찰에 고발하였습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

고발인은 박헌기 의원과 김영일, 이국헌, 황우료 의원 등 네 사람입니다.

신한국당은 고발장에서 김대중 총재가 국회의원 신분과 야당 총재직을 이용해 10개 기업으로부터 134억 원의 뇌물을 받았다고 주장했습니다.

또 거액의 정치 자금을 친인척 명의의 가차명 계좌에 분산 입금해 증여세를 포탈했다고 주장했습니다.

마지막으로 김대중 총재가 노태우 전 대통령으로부터 20억 원 외에 돈을 더 받았으면서도 이를 주장한 강삼재 사무총장을 명예 훼손 혐의로 고발을 한 것은 무고에 해당한다고 주장했습니다.

신한국당은 내일 법무부에 대한 국회 국정감사에서 검찰의 즉각적인 수사를 거듭 촉구할 예정입니다.

한편 신한국당은 오늘 김대중 총재의 비자금 파문과 관련한 당보 호외 30만 부를 전국에 배포했습니다.

대통령 선거를 두 달 앞둔 시점에서, 제 1야당의 총재이자 대통령 후보를 검찰에 고발을 함으로써 대선 정국은 더욱 혼미해 지고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

세제나 샴푸의 버리기 아까운 용기는 놔두고 내용물만 보충해 반복 사용하도록 하는 리필 제품이 업체들의 장삿속으로 절약은커녕 오히려 낭비를 조장하고 있습니다.

1원의 경제학~ 오늘은 리필 제품의 문제점을 조명해 봅니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

평소 500cc 짜리 샴푸를 쓰는 한 주부.

이 용기에 내용물을 넣어 다시 쓰려면 450cc 짜리 리필 제품이 필요하지만, 대부분 그 이상 용량만 나와 있습니다.

그렇다면 왜 리필 제품은 본 제품보다 용량이 적어야 될까요?

이 절약형 샴푸를 사용 지시에 따라서 빈 용기에 한 번 담아 보겠습니다.

두 제품 모두 같은 용량이었습니다만 25cc가 남았습니다.

이번에는 500그램 용기에 650그램 짜리 리필 제품을 따라 보겠습니다.

내용물이 물컹물컹하고 용기 구멍이 작아 넣기에 불편하고 제품도 남았습니다.

알뜰 주부라면 이렇게 접어 두었다가 다음에 또 쓰겠지만, 이게 어디 쉬운 일입니까?

넣다가 흘린 것까지 치면 150cc가 남습니다.

이 알뜰형 제품이 빈 용기보다 커서 남는 것이 이 만큼입니다.

그래서 결국은 재활용~ 리필을 한다면서 이 만큼을 더 낭비하고 있는 것입니다.

업체로서는 용량이 늘어난 만큼 매출액이 늘어납니다.

업체들이 용량을 크게 하고 용량이 늘었다며 가격을 올리는 것은 바로 이 때문입니다.

실제 리필 제도가 처음 도입된 93년 이후 세제 생산량은 줄어들기는커녕 오히려 16배가 늘어났습니다.

⊙ 리필 제품 생산업자 : 

원제품은 한 이 정도가 되는데 리필 제품은 원제품보다 상당히 크다 보니까 남는 부분에 대해서 소비자들이 보관을 한다던지 하는 부분에서 상당히 많은 불만 사항이 나타나고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

자원 절약을 위해 도입되었던 리필 제도.

업체들이 생산량을 늘리는 장사속으로 이용을 했고 결과적으로 소비자들은 과소비를 한 꼴이 되었습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

회사들이 왜 이렇게 한다고 생각하십니까?

⊙ 이인용 앵커 : 

비자금 정국의 소용돌이 속에서 여야 대통령 후보 다섯 명이 오늘 한국일보 초청 토론회에 나란히 참석했습니다.

이회창 총재와 김대중 총재는 비자금 문제로 정면으로 대결했고 다른 후보 들도 진상 규명을 촉구했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당의 이회창 총재와 국민회의의 김대중 총재는 오늘 토론 내내 비자 금 의혹을 놓고 팽팽히 맞섰습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

구태 정치가 이번 계기로 해서, 국민께 실상을 알리고 바뀌어 가는 계기 가 되었으면 좋겠다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

엉뚱한 것을 조작해 가지고 야당을 공격합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

설전은 개인 축재 여부로 번졌습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) : 

야당 총재한테 왜 기업이 뼈빠지게 돈들을 갖다 줍니까?

아무 조건이 없고 받을 혜택이 없다면 무엇 때문에 돈을 줍니까?

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

조건 있는 돈을 받은 일이 없습니다.

그리고 받은 돈은 모두 공적으로 사용했습니다.

은닉한 재산은 없습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

자금 수수가 관행이냐 여부를 둘러싸고 정치인 출신과 법관 출신 사이에 맞불이 붙었습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

우리 나라에서 관행으로써 법적 처벌을 받지 않습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) : 

관행이 무죄라고 주장을 하는, 오히려 자기를 정당화하는 그런 이유는 될 수가 없습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

쟁점은 김영삼 대통령과의 관계 문제에까지 미쳤습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

김영삼 대통령에 대해서도 제보가 있을 수 있다라고 한다면 그건 당연히 조사를 해도 된다는 그런 것으로 해석해도 되겠습니까?

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

지금과 같은 정도의 문제가 나온다면 그건 마찬가지죠.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

3김 청산 운운하는데 3김 중에 대통령까지 된 김영삼 씨의 지지를 받은 것은 무엇인가?

⊙ 김은혜 기자 : 

막바지에는 국민에게 호소하는 자존심 대결로 승부를 걸었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 이회창 총재가 오늘 김영삼 대통령의 92년 대선 자금 도 성역이 될 수 없다는 뜻을 밝힌 데 대해서 여권 내부는 민감한 반응을 보이고 있습니다.

여권 일각에서는 이회창 총재가 대선 자금 문제를 놓고 김영삼 대통령과 차별화를 꾀하는 게 아니냐는 분석을 하고 있습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

이회창 총재는 어제와 오늘 이틀 연속 비록 조건을 달기는 했으나 김영삼 대통령의 92년 대선 자금도 수사 대상이 될 수 있음을 시사했습니다.

이 총재의 이같은 언급은 3김 정치와의 차별화 전략에서 나온 것이라는 관측이 지배적입니다.

이에 대해 여권 내부의 반응은 부정적입니다.

이한동 대표는 정치 자금 으로 모두 쓴 김영삼 대통령의 대선 자금과 부정 축재한 김대중 총재의 비자금은 성격이 다르다며 이회창 총재와의 시각차를 드러냈습니다.

또 청와대측은 김영삼 대통령은 집권 이후 이미 다른 두 김씨와 차별화를 추구해 온 만큼 이회창 총재가 김영삼 대통령과의 차별화를 선거 전략으로 삼은 것은 잘못된 것이라는 반응을 보였습니다.

그러나 이회창 총재측은 이번 대선 구도를 3김 정치와의 대결이라고 볼 때 대선 자금 문제를 거론하는 것은 불가피하다는 점을 청와대측도 이해하게 될 것이라는 입장입니다.

이 총재측은 실제 오는 19일 기자 회견을 통해 대선 자금에 대한 보다 분명한 입장을 밝히는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이 총재측은 이와 관련해 이번 기회에 대선 자금 문제를 김대중 총재의 

비자금 문제와 함께 정리해 버리는 것이 김 대통령의 퇴임 후를 고려해 볼 때 오히려 바람직한 측면이 있다는 점을 들어 청와대측을 설득하고 있는 것으로 전해졌습니다.

대선 자금 문제를 둘러싼 여권 내부의 이견이 어떻게 조정될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김대중 국민회의 총재의 비자금 문제는 오늘 열린 법무부에 대한 국정감사 에서도 치열한 논란거리가 되었습니다.

신한국당은 검찰의 적극적인 수사를 촉구했고 국민회의는 검찰의 정치적인 중립을 강조했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

오늘 법무부에 대한 국정감사에서 여야는 김대중 총재의 비자금 문제를 둘러 싸고 다시 한 번 격돌을 벌렸습니다.

김 총재 친인척의 통장을 들고 나온 국민회의측은 신한국당이 주장한 비자금 계좌는

허위 날조라고 강조했습니다.

신한국당은 검찰의 적극적인 수사를 강조한 반면, 국민회의는 국정감사로 비자금 문제를 파헤칠 것을 주장했습니다.

⊙ 홍준표 의원 (신한국당) : 

자기 자신이 축재하고 돈 받은 게 문제가 되는데, 어떻게 우리가 나서서 국정감사를 하겠다~ 그것은 자연적 정의에 반하는 그런 처사입니다.

⊙ 국민회의측 : 

꼭 선거때 맞춰서 함으로써 검찰이 정치 공작의 하수인으로 전락하는 일을 장관이 막아야 합니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

수사하면 선거가 없다면서, 선거가...!

⊙ 박상천 의원 (국민회의) : 

아니..

왜 그래요?

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당은 김대중 총재가 노태우 씨의 중간 평가를 유보해 주는 대가로 200억 원을 받았다는 의견을 거듭 제기하며 구체적인 정황을 제시했습니다.

⊙ 정형근 의원 (신한국당) : 

1989년 1월 19일 11시부터 새벽 3시까지 국회의원과 세 사람이 앉아서 박철언 의원이 주는, 기사가 운반해 온 200억 원을 받았..

⊙ 박상천 의원 (국민회의): 

수사 결과 발표하는 거예요?

⊙ 문호철 기자 : 

지난 8월 월북한 오익제 전 천도교령과 김대중 총재가 사전에 여러 차례 단독으로 만났다는 의혹도 쟁점의 하나였습니다.

⊙ 정형근 의원 (신한국당) :

63빌딩 일식당, 소공동 롯데호텔 지하 식당, 마포 가든호텔 앞 일식당 등지에서 주로 저녁 늦은 시간에 배석자 없이 식사를 겸해 단독으로 만났습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 재정경제원에 대한 국정감사에서는 최근에 주가 폭락 사태에 대해서 여야 의원 가릴 것 없이 똑같이 정부의 경제 정책을 질타했습니다.

몇몇 의원은 강경식 경제부총리의 해임을 거론하기도 했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

재경원에 대한 국정감사에서 여야 의원들은 오랜만에 한 목소리로 정부의 경제 정책을 질타했습니다.

특히 주가 폭락에 대한 우려의 목소리가 높았습니다.

그러나 주가 폭락의 원인을 보는 시각은 여야가 달랐습니다.

⊙ 장재식 의원 (국민회의) : 

금융실명제를 송두리째 무너뜨리는 비자금 폭로.

⊙ 김재천 의원 (신한국당) :

금융 시장의 불안을 궁극적으로 해결하기 위해서는 금융 개혁을 시급히 단행해야 합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

강경식 부총리는 증시 부양을 위한 대책을 마련하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 강경식 경제부총리 : 

장기 투자자에게 인센티브를 부여하는 방안, 배당 예고제 도입 등을 고려하고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

그렇지만 총체적인 경제난의 책임을 물어 강경식 경제부총리의 해임을 거론한 의원들도 있었습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

해임 결의안을 국회에서 낼 것을 미리 예고해 드립니다.

⊙ 송기원 기자 : 

청와대 비서실에 대한 감사에서는 김대중 총재의 비자금 문제가 도마에 올랐습니다.

⊙ 이상현 의원 (신한국당) : 

특정 야당의 눈치를 보고 있는 듯한 태도는 검찰의 독립성을 스스로 훼손하는 것이 될 뿐 아니라...

⊙ 남궁진 의원 (국민회의) : 

수사를 하게 되면 선거에 중대한 영향을 미치게 되고, 우리 경제는 수렁에 빠질 것입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김용태 청와대 비서실장은 비자금 정국에 관련한 여야 영수회담 개최 여부에 대해 김 대통령은 공정한 선거 관리를 위해 필요하다면 누구와도 만날 용의가 있지만 시기와 방법은 신중하게 결정할 것으로 안다고 답변했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 수석 비서관 회의를 주재한 자리에서 현 증권 시장 상황의 우려를 나타내면서 증시 안정을 위해 적절한 대책을 마련하라고 김인호 경제 수석 비서관에게 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

주가가 연일 폭락하면서 우리 경제 전반에 대한 불안감이 확산되고 있습니다.

증시에서는 외국인 투자자들이 빠져 나가고 있고, 자금 시장에서는 부도 예정 기업 명단까지 나돌고 있습니다.

심상치 않은 우리 경제, 홍은주 기자가 진단합니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

소문으로 나돌던 10월 금융 대란설의 악몽이 현실화되는가?

대기업들의 연쇄 부도로 금융 시장 부실 채권이 20조 원에 육박하는 가운데 한국 경제를 불안하게 여긴 외국 투자 자금들이 일제히 빠져 나가고 있습니다.

⊙ 송태승 투자정보 분석실장 (동서증권) : 

외국인 투자가들은 정부의 통제권 밖에 있는데, 그들이 주식을 대량 매도하고 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

미국 달러를 무조건 사재기하려는 세력과 이를 필사적으로 저지하려는 외환 당국간에 총성 없는 격전이 벌어지고 있습니다.

또 주식 시장에서는 심리적 저지선이라던 종합주가지수 600선이 단숨에 무너진 채, 금융 시장 불황을 가속화하고 있습니다.

업계에서는 부도 공포가 확산되고 있습니다.

상장기업 부도가 지난 95년에 2개, 작년에는 7개에 불과했으나 올해는 한보와 삼미, 진로, 대농 등 28개 상장기업이 무더기로 좌초했습니다.

이같은 기업 부도를 정부가 제 때 처리하지 못한 채, 시장 경쟁에 맡긴다는 무책임한 원론만 되풀이해서 지금같은 금융 위기로 이어졌다는 분석입니다.

⊙ 이한구 소장 (대우 경제연구소) :

제일 급한 게 우선 성업공사라도 빨리 가동을 시키는 것.

이렇게까지 시간 끄는 건 이해하기가 힘든 부분이에요.

가동시켜서 지금 부실 채권부터 돌리고...

⊙ 홍은주 기자 : 

또 경제 태풍의 중심에 놓인 기아 사태 해결과 정부의 뚜렷한 정책 방향 제시가 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

대기업들의 대졸 신규 채용을 한 달 앞두고 오늘 서울에서 열린 채용 박람회에는 지방 학생들까지 상경을 하는 등 10만여 명이 모여서 북새통을 이루었습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

열렸다 하면 인산인해를 이루는 채용 박람회.

오늘도 예외는 아니었습니다.

인내심이 없으면 대기업의 입사 원서는 받을 생각조차 말아야 합니다.

한 군데라도 더 기업체에 원서를 접수하기 위해서는 의자 위에서도 재빨리 원서를 작성하는 것이 요령입니다.

대기업들의 대졸 공채 일정이 한 달여 앞으로 다가온 지금까지도 아직 많은 학생들이 취업의 문을 두드리고 있습니다.

행사 주최측은 오늘 하루만 10만여 명의 학생들이 몰린 것으로 추산하고 있습니다.

원서를 받기 위해 지방에서 원정온 학생들도 적지 않습니다.

⊙ 장두희 씨(부산외대 4학년) :

부산에 있는 학생들도 많이 올라 온 것으로 알고 있거든요?

뭐..

학교에서 차를 대절해서..

저희 학교에서도 두 대가 올라온 것으로 알고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

일부 업체는 즉석에서 면접을 보기도 했지만 면접을 통과하기는 더 어렵습니다.

⊙ 기업체 인사 담당자 : 

좀 더 생각을 하시고 다음에 한 번 더 찾아 주세요.

⊙ 양찬승 기자 : 

취업난을 이미 실감하고 있는 학생들은 기를 쓰고 면접에 임합니다.

⊙ 구직 학생 : 

굉장히 힘들다는 것은 아는데요.

그만큼 그 직업에 대한 매력도 많이 느끼고요.

⊙ 양찬승 기자 : 

행사를 주최한 인턴사는 채용 박람회 마지막 날인 내일은 10만 명이 넘는 구직 학생들이 몰릴 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한의 무장 군인 12명이 군사 분계선을 넘어 와서 판문점 대성동 주민 두 명을 납치해 갔습니다.

북한측은 우리 주민을 송환하겠다는 뜻을 전해 왔지만, 대통령 선거를 앞둔 예민한 시기에 북한이 왜 이런 일을 저질렀는지 북한 측의 의도를 되짚 어 보게 됩니다.

먼저, 우리 주민의 피납 소식, 홍기백 기자가 전합니다.

⊙ 홍기백 기자 :

오늘 오전 11시 45분쯤~ 북한 무장 군인 12명이 군사 분계선을 넘어와 우리 농민 두 명을 납치한 뒤 북쪽으로 끌고 갔습니다.

납치 사건이 발생한 곳은 제 뒤로 보이는 대성동 마을 동쪽 1.2km 지점 비무장 지대입니다.

현재 북한에 억류된 사람은 

58살 송순수 씨와 송씨의 아들 41살 김용국 씨 등 두 명입니다.

⊙ 강준권 대변인 (국방부) :

12명의 북한 무장 군인들이 군사 분계선을 넘어와 영농 작업 중이던 2명의 대성동 주민을 납치해 간 사건이 발생하였습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

납치 현장은 대성동 마을 주민들이 영농 작업을 하면서 자주 다니던 지역입 니다.

오늘도 홍씨 모자는 평소와 다름없이 이웃 주민 3명과 함께 판문점 군사 분계선 부근 야산으로 도토리를 따러 올라갔습니다.

군사 분계선 남쪽이어서 아무런 걱정을 하지 않았습니다.

하지만 얘기치 않게 북한군이 이들 앞에 나타났고 무장한 이들은 홍씨 모자를 위협해 끌고 가 버렸습니다.

상황은 순식간에 벌어졌고 이곳을 관할하는 UN 사령부측은 아무런 대처도 하지 못했습니다.

원래 대성동 마을 주변에서는 영농 작업을 나갈 때 경계병이 동반하도록 되어 있으나 오늘 사고가 날 당시에는 경계병이 없었던 것으로 알려졌습니다.

그래서 오늘 납치 과정에서는 교전이나 군사적 대치 상황은 벌어지지 않았습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 납치 사건 이후 UN 사령부는 정전 위원회 회의를 소집해서 북한 측에 우리 주민의 송환을 강력히 촉구했습니다.

북한측은 일단 두 사람을 송환 하겠다는 뜻을 밝혔지만 북한이 송환에 이르기까지 시간을 끌지 않을 까 우려되고 있습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

오늘 사건이 알려지자마자 국방부가 신경을 쓴 부분은 우리 주민들이 무심 결에라도 군사 분계선을 넘었는가 하는 점입니다.

그러나 UN 군 사령부는 오늘 오후 북한 무장 군인 12명이 군사 분계선을 넘어와 주민들을 납치한 것으로 공식 확인했습니다.

⊙ 김영규 대변인 (UN사) ;

군사 분계선 남쪽에 위치한 대성동 마을 북동쪽 논밭에서 영농작업을 하던 두 명의 주민을 납치...

⊙ 심원택 기자 : 

이제 남은 것은 군사 정전위를 통한 공식 조사와 항의, 그리고 두 사람의 송환 절차입니다.

오늘 오후에 열린 군사 정전위원회에서 북한측은 일단 두 사람을 돌려주겠다는 의사를 밝혔습니다.

그러나 구체적인 절차와 시기에 대해서는 아무런 언급이 없었고 다음 회의 일정에 대한 합의도 없었습니다.

납치된 두 사람의 송환 시기는 북한이 어떤 의도를 가지고 이번 사건을 저질렀는가에 따라 달라질 수 있습니다.

무장 군인이 군사 분계선을 넘어 민간인을 납치한 것은 명백하고도 중대한 정전 협정 위반입니다.

군 당국은 북한측이 체제 유지를 위해 남북한 긴장을 고조시키려는 의도로 납치 사건을 벌였을 경우, 두 사람의 송환에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 우려하고 있습니다.

오늘 군정위 회의에서 북한측은 납치된 두 사람이 군사 분계선을 넘어와 체포했다고 강변했습니다.

UN사는 납치 사건이 벌어진 지점이 군사 분계선 남쪽이라는 점을 명백히 하고 북한측에 항의하는 한편 조속한 송환을 위해 강력히 촉구할 방침입니 다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대성동 마을 주민들은 가족과 같이 지내던 이웃 주민이 북한에 납치되자 충격과 비통함 속에 하루 빨리 이들이 송환되기를 기대하고 있습니다.

권순표 기자입니다.

⊙ 권순표 기자 : 

227명의 주민이 모여 사는 이곳 대성동 마을은 납치 소식을 접하고 충격에 휩싸인 채 정적만이 감돌고 있습니다.

주민들은 납치 사건이 벌어진 직후 가을걷이를 중단한 채 당국의 수습 노력을 주시하고 있는 모습입니다.

평소 불규칙적으로 이루어지던 대남 방송도 오늘은 전혀 없었습니다.

납치된 홍승순 씨 모자 가족들은 마을 입구를 서성거리며 비통한 표정이었습니다.

대성동 주민들은 홍씨 모자가 빠른 시일내에 무사히 돌아오기만을 기원하는 모습이었습니다.

⊙ 대성동 주민 : 

농사 지으면서 거기 (북으로) 갈 이유가 없다.

그들이 ...

⊙ 권순표 기자 : 

대성동 마을 51세대 주민들은 일반 국민들과는 달리 국방과 납세 의무를 면제받고 있습니다.

이곳 주민들은 가구당 3-4만 평 정도의 농경지를 경작하고 있어 소득 수준은 비교적 높은 편입니다.

서부 전선 최전방 도라 전망대에서 바라본 이곳 마을은 4Km 정도의 거리를 두고 태극기와 인공기가 마주보고 있습니다.

사건이 벌어진 직후부터 판문 점 사령부에는 UN 사령부의 특별 경계가 이루어지고 있습니다.

평화스러워만 보이는 이곳 대성동 일대 마을은 아직 해가 지지도 않은 시간 인데도 인적이 완전히 끊겨 휴전선을 지척에 둔 긴장감을 느끼게 하고 있습 니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김대중 총재의 비자금 문제에 대해서 검찰이 수사가 일단 불가피한 게 아니 냐는 쪽으로 방향을 잡아가는 것 같습니다.

그렇지만 본격적인 수사 착수의 시기, 그리고 수사의 강도는 아직도 유동적인 것으로 보입니다.

박준후 기자입니다.

⊙ 박준후 기자 : 

김대중 총재에 대한 신한국당의 고발장 내용은 그 동안 기자회견이나 의원 들의 질의에서 공개된 것들보다 구체적이라는 인상을 받았다고 박순용 대검 중수부장이 오늘 밝혔습니다.

박순용 부장은 또 고발 내용에 대한 증거 자료를 다시 제출하겠다는 구절이 고발장에 들어 있다고 말해서 당초의 수사 불가 방침에서 수사 쪽으로 조심스럽게 무게 중심을 옮겨 놓았습니다.

대검찰청은 일단 고발 자료 검토를 거쳐, 내일 고발장을 서울지검으로 보내 사건 번호를 매기고 담당 검사를 지정하는 등 통상적인 사건 배당 절차를 진행하기로 했습니다.

검찰은 그러나 이 사건을 대검 중수부와 서울지검 특수부 가운데 어디에 맡길 것인가를 놓고 고심을 거듭하고 있습니다.

그 동안의 고발 사건 처리 관례로 볼 때 서울지검이 맡아야 한다는 쪽과 

사안의 중대성을 감안해 대검 중수부가 나설 수밖에 없다는 관측이 팽팽히 맞선 가운데 대검 중수부쪽으로 기울고 있습니다.

하지만 대검 중수부가 사건을 맡더라도 당분간은 고발된 자료의 진위 여부 를 은밀히 확인하는 내사에 치중할 것이라고 검찰 관계자가 밝혔습니다.

검찰 관계자는 또 고발인 소환 조사와 같은 본격 수사 착수 여부는 사태 전개와 여론을 지켜보면서 탄력적으로 조정될 것이라고 밝혀서, 이번 사건이 과거의 대형 사건 수사처럼 전면 수사로 이어질 지 여부는 여전히 불투명한 상태임을 내 비추었습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우즈베키스탄과의 경기는 현지의 열악한 방송 환경 때문에 MBC가 방송 카메라를 포함한 갖가지 중계 장비를 서울에서 직접 수송해서 현지 제작 방식으로 위성 중계하게 됩니다.

어려운 여건에서도 최고의 화면을 전하기 위한 MBC 기술진의 준비 상황을 진필원 기자가 전해 드립니다.

⊙ 진필원 기자 : 

지난 10월 초 서울의 중계 장비를 해체하는 것으로 시작한 현지 제작의 캐러반은 오늘 리허설을 가짐으로써 종착역에 다다랐음을 알렸습니다.

방송용 카메라를 비롯해 VTR과 모니터 마이크용 케이블까지 모든 

장비를 한국에서 공수해 와 중계룸을 꾸민 이번 현지 제작은 우리의 70년 방송사에 커다란 획을 그엇다는 평가입니다.

1톤 트럭 여섯 대분의 장비를 동원한 문화방송 TV 중계 스텝은 티끌만큼의 

실수도 허용할 수 없다며 마지막 점검에 구슬땀을 흘리고 있습니다.

⊙ 박종규 부국장 (TV 중계부장) : 

우즈베키스탄 방송사를 통한 위성 중계를 위하여 완벽히 준비를 마쳤습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

어두운 조명을 비롯해 여러 가지 만족스럽지 못한 여건에도 불구하고, 최고 수준의 화면을 잡아내겠다는 백전노장의 각오는 생생한 화면에 대한 시청자의 기대에 조금도 어긋남이 없습니다.

⊙ 원춘재 부국장 (카메라 감독) : 

낙후된 조명 시설과 어려운 여건에도 불구하고 현지 생중계로 생동감 있는 영상을 시청자 여러분들에게 보여드리겠습니다.

⊙ 진필원 기자 : 

살아있는 현장감을 전달하기 위해 다채널 위성 송출 장비까지 준비한 우즈베키스탄 현지 제작은, 아시아 맹주 자리를 되찾은 축구 실력에 걸맞는 우리의 선진 방송 노하우를 아시아 전역에 알리는 계기가 되고 있습니다.

우즈베키스탄의 타슈겐트에서 

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

50대 가장이 결혼을 앞둔 딸의 혼수 준비를 하느라 수백만 원의 빚을 지게 되자 고민 끝에 스스로 목숨을 끊었습니다.

우리 사회의 과다한 혼수 관행이 불러온 안타까운 죽음이었습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 :

어젯밤 8시쯤 서울 양천구 모 아파트.

이 아파트 7층에 사는 51살 임 모씨는 술을 마시다 베란다에서 갑자기 뛰어 내려 숨졌습니다.

가족들이 말릴 새도 없었습니다.

⊙ 김대경 기자 : 

막내 따님이 말렸다는데..

⊙ 숨진 임씨의 유가족 : 

말리는게 아니라 뛰어갔는데 이미 늦은 거지.

⊙ 김대경 기자 :

어려운 살림에도 기꺼이 준비하던 둘째 딸의 결혼식을 이틀 앞두고 숨진 임씨.

그러나 1천5백만 원이 넘는 혼수비용은 그에게는 큰 부담이었습니다.

⊙ 숨진 임씨의 유가족 : 

어떻게 해서라도 보내려고 했는데 힘들었나 봐요.

여기서 얻고 저기서 얻고 참 힘들었다.

⊙ 김대경 기자 : 

영업용 택시 기사를 10년째 하고 있지만 한 달 고정 수입은 백만 원도 채 안되는 임씨로서는 빚까지 질 수 밖에 없었습니다.

임씨는 그렇게 해서라도 딸의 혼수를 남부럽지않게 해 주고 싶어했다고 그의 회사 동료들은 안타까워 했습니다.

⊙ 임씨의 회사 동료 : 

회사 다니면서 자기가 번 돈 하고..

한 마디로 어려웠다.

⊙ 김대경 기자 : 

얼마 전 소비자 보호원이 추산한 신부측의 평균 결혼 비용은 삼천여만 원.

그 절반도 안되는 혼수 비용 때문에 스스로 목숨을 끊어야 했던 50대 가장에게서 생활 능력을 뛰어넘는 무리한 혼수 장만이 꼭 

자식의 행복을 보장해 주는 것만은 아니라는 것을 절감하게 됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 부산에서는 50대 부부가 가스 보일러를 틀어 놓고 잠을 자다가 질식해서 숨지는 사고가 있었습니다.

요즘 연탄 가스 중독 사고는 거의 없어졌지만, 가스 보일러에서 완전히 연소되지 못한 가스는 연탄가스와 

똑같다고 합니다.

부산에서 배봉호 기자가 취재했습니다.

⊙ 배봉호 기자 : 

어젯밤 가스 보일러 고장으로 50대 부부가 가스 보일러 중독으로 숨진 채 발견된 부산시 중동 주공아파트.

경찰은 한국 가스 안전공사와 합동으로 오늘 현장 검증을 실시했습니다.

사고 당시와 같이 창문을 모두 닫고 가스 

보일러를 가동시킨 결과, 불안전 연소된 일산화탄소가 대량으로 발생했습니다.

⊙ 박찬옥 과정 (한국 가스 안전공사) : 

측정한 결과 이산화탄소 농도가 20분만에 한 1600ppm 정도로 측정이 되었습니다.

이 수치 같으면 정상적인 사람을 한 두시간 정도에 사망에 이르게 할 수 있는 수치입니다.

⊙ 배봉호 기자 : 

문제의 가스 보일러는 설치된 지 7년 이상이 되었고 최근 고장도 잦았다는 것입니다.

가스 보일러는 싱크대 바로 옆, 그러니까 집안 내부에 설치되어 있었습니다.

그런데도 환기 시설이라고는 환풍기가 하나 있었지만 사고 당시 환풍기는 꺼져 있었습니다.

올 들어 지난 8월까지 발생한 가스 보일러로 인한 사고는 모두 19건.

8명이 목숨을 잃었습니다.

지난 해는 무려 52건이 발생해 30명이 목숨을 잃었고, 이 가운데 일산화탄소에 의한 질식 사고가 절반을 차지합니다.

특히 설치한 지 오래되어 고장이 잦고 연소가 제대로 되지 않는 가스 보일러의 경우에는 더욱 더 위험합니다.

⊙ 박영헌 부장 (가스 안전공사 부산출장소) :

여름철에 가스 보일러를 장시간 사용치 않다가 겨울철에 사용할 때는 준비가 있어야 됩니다.

첫째로 가스가 새는 지를 점검해야 되겠구요.

두 번째는 환기를 잘 해주셔야 됩니다.

MBC 뉴스 배봉호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

정부와 사회의 허점을 이용한 신종 범죄가 잇따르고 있습니다.

신용카드 조회업체 컴퓨터에 기록되어 있는 회원 정보를 빼내 카드를 위조해 5억여 원을 챙긴 6명이 검찰에 구속됐습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

⊙ 오정환 기자 : 

구속된 41살 박경빈 씨는 지난 5월 신용카드 승인 조회업체인 시엔시 정보 통신 전산과장 김성근 씨에게 필요한 정보를 빼내 주면 거액을 주겠다고 제 의했습니다.

⊙ 김선근 씨 : 

빚이 3억 원 있었는데 (박씨가) 카드 번호 알 수 있느냐고 제의..

⊙ 오정환 기자 : 

김씨는 자신의 컴퓨터에 회사 컴퓨터를 연결해 1만6천여 명의 회원 정보를 빼내 박씨에게 넘겨주었습니다.

박씨 등은 김씨가 건네준 회원 정보를 카드 복사기인 엔코더에 입력해 위조 카드를 대규모로 

찍어 내었습니다.

이 엔코더는 시중에서 130만 원 정도만 주면 구입할 수 있는 기계로 회원 정보를 입수하는 게 어렵지, 정보만 있으면 카드 위조는 오히려 간단한 문제였습니다.

박씨 등은 국내에서는 발각될

위험이 크다고 보고 일본으로 자료를 가지고 나가 본격적인 범행에 나섰습니다.

이들은 신용카드 200여 장을 위조한 뒤 수십만 원짜리 신칸센 열차 정기권을 샀다가 환불을 받고 일본 범죄 조직과 연계해

허위 매출 전표로 할인을 받기도 했습니다.

이렇게 사용된 액수는 5억 7천여만 원에 달했습니다.

⊙ 피해자 : 

출국한 적 없는데 해외에서 썼다고 통보가 와 은행서 확인해 보니...

⊙ 오정환 기자 : 

카드 회사들은 뒤늦게 피해 구제에 나섰고 제보를 받은 검찰은 회원 정보를 추가로 넘겨받으려던 현장에서 일당을 검거해 박씨 등 6명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

학생들이 매일 쓰는 학용품도 닳아 없앤 부분만 다시 팔아 쓸 수 있게 만든 리필 제품이 있습니다.

하지만 이 리필 제품들이 새 것만 찾는 학생과 부모의 무관심 속에 외면당하고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

수업을 받으며 매일 쓰고 지우고를 반복하는 학생들.

학용품은 단가는 낮지만 매일 써야 하고 계속 구입해야 되기 때문에, 장기적으로는 가격 부담이 적지 않습니다.

그래서 등장한 것이 리필 제품.

필기구나 지우개를 다 쓰고 난 뒤 심만 바꿔 쓸 수 있게 만든 것들입니다.

그러나 리필 제품을 찾는 학생들은 거의 없습니다.

⊙ 장수일 과장 (모닝글로리 노원점) :

사람들이 이거를 귀찮아하는지 어쩐지 잘 사가지를 않는 것 같아요.

⊙ 김성우 기자 :

초등학교 학생들은 주로 밝은 색을 좋아합니다.

그래서 빨리 닳아 없어지는 색깔의 물감도 정해져 있습니다.

학생들은 한 두가지 색깔의 물감이 없다는 이유로 새 물감을 사 달라고 조릅니다.

⊙ 김지민 학생 (상천 고등학교) :

그냥 비싼 거 아니니까요, 엄마가 그냥 말하면 사 줘요.

⊙ 김성우 기자 :

필요한 물감을 낱개로 채워 쓰기보다는 통째로 물감을 사 가는 학생들이 늘어나자 문구점들은 더이상 리필 제품을 갖다 놓지 않습니다.

제조업체도 할 수 없이 판로를 바꿨습니다.

⊙ 남궁요숙 씨 ((주)알파색채 대표) :

문구에 공급을 하고 있었는데 이용하는 사람들이 없어서 화방쪽으로 판로를...

⊙ 김성우 기자 : 

제조업체의 홍보가 부족해 학생들이 리필 제품이 나와 있는 학용품 종류를 모른다는 점도 문제입니다.

그러나 풍요에 길들여진 요즘 학생들에게는 몽당연필 하나도 볼펜 대롱에 끼워 썼다던 부모님들의 얘기는 너무나 멀게만 느껴집니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

한 40대 변호사가 가수가 되고 싶었던 어릴 적 꿈을 30년 만에 이뤄 냈습니다.

40대 늦깎이 가수가 된 현직 변호사의 노래 사랑 이진희 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

어제 첫 음반을 내고 가수로 데뷔한 박영근 씨는 올해로 8년째 법조계에서 일하고 있는 중견 변호사입니다.

40살 불혹의 나이에 접어든 박 변호사지만, 8살 때부터 기타를 배우면서 익힌 음악 실력

은 아직도 녹슬지 않았습니다.

고시 준비로 정신이 없었던 20대와 변호사 일로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 30대를 보낸 박 변호사에겐 실로 30년 만에 이뤄낸 꿈이었습니다.

⊙ 박용근 변호사 :

어느 정도 기반이 잡히고 그러던 차에, 제 친구인 이환열 변호사 하고 의견이 일치가 되어 어렵지만은 이번에 음반을 내게 되었습니다.

⊙ 이진희 기자 :

한 사무실에서 일하고 있는 이환열 변호사가 박 변호사의 30년 묶은 꿈을 위해 매니저로 나섰고 박씨의 대학 후배인 작곡가 겸 가수 박광현 씨는 작곡과 작사를 맡았습니다.

⊙ 박광현(작사.작곡가) :

편곡은 요즘 기타 위주지만 젊은이들도 좋아할 수 있고, 중장년층들도 듣고 좋아할 수 있고, 가사도 건전한 것도 있구요.

⊙ 이진희 기자 :

40대 늦깎이로 가수의 길에 첫 발을 내디딘 중견 변호사는 이제 몇 년 안에 유명 가수로도 성공을 하겠다는 새로운 꿈을 꾸고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

미국이 오늘, 일본 화물선의 미국 항구 입항을 전면 금지하고 이미 정박중인 일본 화물선은 억류하기로 결정했습니다.

미·일간의 무역 경쟁에 대한 우려로 양국의 주가가 폭락하는 등 긴장이 고조되고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국 연방 해사 위원회는 오늘 긴급 회의를 열어서 일본 화물선의 미국 항구 입항을 금지하도록 해안 경비대에 지시했습니다.

미국 항구 내에 이미 정박해 있는 일본 화물선에 대해서는 억류 조치가 내렸습니다.

양국간 해운 협상이 결렬된 데 대한 미국의 초강경 보복 조치입니다.

⊙ 크릴 (미 해사 위원장) : 

일본이 시한을 놓쳤기 때문에 입항을 금지할 수 밖에 없다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국측은 지난 수 년 동안 일본이 외국 선박의 일본 항구 내 영업에 사사건건 규제를 가하고 있다면서 규제 완화를 요구해 왔습니다.

협상이 결렬되자 미국은 일본 화물선에 대해 선박 1척당 10만 달러의 벌금을 내라고 일방적으로 통보했습니다.

그런데 일본 해운 회사들이 벌금을 내지 않겠다고 선언해서 결국 입항 금지령이 내려졌습니다.

클린턴 미국 대통령은 금지령이 시달된 직후 금지령 시행을 하루 늦춰서 추가 협상을 시도하도록 지시했습니다.

그러나 막판 타결 전망은 어둡습니다.

이번 해운 분규는 자칫 자동차와 항공 등 다른 분야로 확산될 폭발성도 내재하고 있습니다.

10년 만에 또 다시 미·일간 무역 전쟁의 전운이 감돌자 뉴욕 증권 시장에서는 주가가 115포인트 폭락했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

월드컵 예선 한국과 우즈베키스탄과의 대결이 하루 앞으로 다가왔습니다.

결전을 앞둔 두 팀의 표정을 현지에서 박장호 기자가 전해왔습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

모든 것이 다 만족스럽습니다.

선수들의 컨디션도 좋고, 그라운드 사정도 아주 좋습니다.

⊙ 사르키샨 코치 : 

한국팀은 강하지만, 홈에서는 우리도 최선을 다할 것이다.

⊙ 박장호 기자 : 

실크로드 원정의 마지막 관문 우즈베키스탄전.

우리 팀은 3-6-1 시스템을 그대로 유지하면서, 서정원 대신에 고정운을 기용하는 베스트 11을 확정했습니다.

고정운이 슬럼프라는 사실을 감안한다면 우리 코칭 스텝은 또 한번 모험을 감행한 셈입니다.

우리 팀은 오늘 처음으로 경기가 치루어지는 날과 같은 시간에 팍타코르 스타디움에서 훈련을 실시했습니다.

카자흐스탄전 무승부의 부담 때문에 프랑스행 티켓의 최대 고비로까지 떠오르고 있는 이번 경기를 앞두고 선수들은 어느 때보다 긴장된 모습이었습니다.

우리 팀은 이 자리에서 경기장의 배수 시설이 밖으로 튀어 나와서 부상 위험이 매우 크다고 우즈베키스탄측에 항의를 제기했습니다.

한편 우즈베키스탄팀은 주경기장에서 50km 이상 떨어진 키브라이 스타디움에서 한국 취재진의 출입을 통제하는 가운데 4일째 비공개 훈련을 계속했습니다.

타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

두 달 가까이 계속된 월드컵붐으로 우리 국민들은 축구에 관한한, 전문가 못지 않은 수준 높은 안목을 지니게 되었습니다.

선수단에 거는 국민들의 기대를 들어보면 이런 면모는 잘 드러납니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 : 

좀처럼 보기 힘든 명승부를 텔레비젼 중계를 통해 잇따라 접한 우리 국민들.

이제는 축구에 대한 국민들의 전반적인 안목도 상당한 수준에 이르렀습니다.

- 선수기용의 문제점은?

⊙ 시민 : 

홍명보를 이제 미드필드로 끌어올리고 그 뒤쪽을 장형석 선수하고 몇 명을 보충한다고 했는데, 제가 볼 때는 상당히 위험한 작전 같아요.

왜냐하면 국내 경기도 아니고 어웨이 경기에서 너무 무리한 작전이 아닌가 좀..

⊙ 시민: 

아무래도 수비가 좀 안정되어야 하니까, 수비형 미드필더로 나가는 게 좋다고 생각해요.

⊙ 윤동렬 기자 : 

오빠 부대에서 할머니에 이르기까지 좋아하는 선수 한 둘 정도는 모두 있습니다.

내일 멀리 타슈켄트의 우리 선수 귓가에는 이들 여성들의 응원 목소리도 들릴 것입니다.

- 좋아하는 선수는?

⊙ 시민 : 

제 개인적으로 서정원 선수를 굉장히 좋아하거든요.

그러니까 저번에도 잘했지만 좀 부족했던 것 같아요.

⊙ 시민 : 

축구는 최용수에게 기대를 걸어 봅니다.

아무튼 우리가 열심히 뛰어서 국민에게 기대에..

⊙ 윤동렬 기자 : 

그러나 국민들은 뭐니뭐니 해도 통쾌한 승리를 바라고 있습니다.

도쿄에서 거둔 대승리 그 이상의 드라마도 충분히 일구어 낼 수 있다는 믿음이 있기 때문입니다.

- 내일 경기전망은?

⊙ 시민 : 

우리 나라 선수들 다 드라마틱하기 때문에 전 믿어요.

⊙ 시민 : 

3:0으로 일본전처럼 또, 이겼으면 좋겠어요.

⊙ 시민: 

차범근 화이팅!

무조건 한국이 이겨야 됩니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

조금 전 잠실구장에서 끝난 프로 야구 플레이오프 5차전에서 LG가 삼성을 7:2로 꺾고 3승 2패의 기록으로 한국 시리즈에 진출했습니다.

LG 는 0대 2로 뒤지던 6회 말에 타자가 일순하며 집중 8안타와 삼성 수비진의 실책 등에 힘입어서 대거 6점을 뽑으며 승리를 굳혔습니다.

⊙김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주에 이어서 이번 주말과 휴일 날씨도 무르익어 가는 가을을 감상하기에 더없이 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

먼저 주말인 내일은 전국이 대체로 맑겠고 일요일인 모레는 차차 흐려져 중부 지방은 비가 올 것으로 예상됩니다.

그러나 중부 지방에 비가 오는 시기가 오후 늦게나 밤이 되겠고 비가 내린다고 하더라도 매우 적은 양에 그칠 것으로 예상되어 야외 활동에 별다른 지장을 주지는 않을 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 새벽 한때 중북부 지방은 천둥 번개를 동반한 강한 소나기가 내렸지만 이 시각 현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 우리 나라 북쪽을 지나는 약한 소나기 구름의 영향으로 오늘밤 중부 지방은 한때 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도, 대전 7도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 21도등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서만 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 해 서울시내 버스 비리 사건 이후 서울시는 갖가지 교통대책을 내 놓았습니다.

그렇지만 이 대책들이 1년도 채 안되어서 슬그머니 사라져 버렸습니다.

일이 터지면 요란하게 대책을 발표하지만 정작 되는 일은 없는 용두사미식의 서울시 교통행정, 박성제 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 : 

지난 해 10월, 시내 버스 비리 사건이 터졌습니다.

버스업체로부터 뇌물을 받고, 이른바 황금 노선을 지정해 준 서울시 간부들이 무더기로 구속되었습니다.

6개월 뒤, 서울시는 시내 버스 문제를 근본적으로 해결하겠다며 요란한 개혁안을 내놓았습니다.

이 가운데 가장 주목을 받은 것은 시영 버스.

민간업자들이 회피를 하는 적자노선에 대해 시에서 직접 버스를 운영하겠다는 계획이었습니다.

⊙ 조순 전 서울시장 : 

금년 말, 운영 개시를 목표로 해서 최소 면허 대수인 70대 정도를 시범적으로 시에서 운영을 하고자 합니다.

⊙ 박성제 기자 : 

다시 6개월이 흘렀습니다.

시영 버스는 어떻게 되었는가?

예산이 없다는 이유로 결국 백지화되었습니다.

⊙ 서울시 시영 버스 담당자 : 

그런 안이 나왔던 것 뿐이지 실질적으로 언제 도입해서 예산 얼마를 확보해서 하겠다.

하는 안은 아직 없어요.

⊙ 박성제 기자 :

그렇다면 왜 무작정 발표부터 했는지, 혹시나 했던 시민들의 기대는 무너졌습니다.

⊙ 이상명 씨 (서울 발산동) : 

주민들 불편을 생각해서 시에서 버스를 배정시켜 주기로 했으면, 그 약속을 지켜야 되는 것이 국민들 앞에서 마땅한 일이 아니겠어요?

약속을 꼭 지켜 주셔야지요.

⊙ 박성제 기자 : 

지난 2월, 서울 종로 일대에 못 보던 기계들이 설치되었습니다.

이른바 버스 도착 안내 시스템.

다음 버스가 언제 오는 지 시시각각 모니터를 통해 알려준다면서 대대적인 홍보까지 벌였습니다.

그러나 이 시스템 역시 시범 운영 6개월만에 슬그머니 취소되었습니다.

⊙ 안내 시스템 담당자 : 

첨단 시스템이기 때문에 충분한 검증이 안 되어 있어요.

확신이 없어요.

⊙ 박성제 기자 : 

40억 원이나 들어간 설비는 고철더미가 되어 버렸고, 시민들은 황당해 하고 있습니다.

⊙ 김효성 씨(서울 종암동) : 

어느 날 갑자기 텔레비젼이 꺼지더라고 그리고 중단.

시민 불편을 드려서 죄송하다고 중단해버리고...

⊙ 최규연 씨 (대학생) : 

뭐 어쩌자는 건지 모르겠네요.

만들어 놓고, 저렇게 해 놓으면.

아예 지금 작동이 안 되는 건가요?

⊙ 박성제 기자 : 

다음은 혼잡 통행료.

1년 전 남산 터널에 혼잡 통행료가 도입될 당시 서울시는 올해 안에 다른 지역으로 확대하겠다고 장담했습니다.

그러나 조순 시장이 사퇴를 하면서 얘기가 달라졌습니다.

⊙ 혼잡 통행료 담당자 : 

어느 지역을 찍겠어요.

그 지역 주민들 난리 나고...

기계 만들어야지, 설치해야지, 1년 걸립니다.

그건 조순 시장 때 한 건데 의미가 없지.

⊙ 박성제 기자 : 

혼잡 통행료 확대 실시 방침이 무산되면서 또 다른 문제점이 제기되고 있습니다.

바로 형평성의 문제입니다.

도심을 오가는 수십만 대의 승용차 가운데 남산 터널을 통과하는 승용차는 하루 2만 5천 대를 넘지 않습니다.

남들은 안 내는데 왜 우리만 내야 하느냐는 불평이 터져 나올게 뻔합니다.

일관성 없는 정책 때문입니다.

⊙ 이경수 씨 (서울 상도동) :

시장이 바꼈다고 해서 정책이 변화된다는 자체는, 정말로 이건 문제가 있다고 생각합니다.

⊙ 최정한 사무총장 (걷고 싶은 시민연대) :

또 새로운 사람이 오면 그 업무를 파악하는 데만 한 3개월 정도 걸리고 이렇게 되다 보니까, 그 정책이 왜 만들어 졌는지, 또 어떻게 시행해야 되는지, 이런 배경도 잘 제대로 이해하기 어렵고...

⊙ 박성제 기자 : 

갈팡질팡 우왕좌왕, 1년이 멀다하고 거창한 대책이 발표되지만 막상 되는 일은 하나도 없는 것이 인구 1천1백만 수도 서울의 교통 행정입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 북한군이 대성동 주민을 납치한 데 대해서 평화로운 영농 활동에 종사하고 있던 농민인 만큼 신속한 귀환이 이루어질 수 있도록 필요한 조치를 취하라고 말했습니다.

김 대통령은 오늘 오후 청와대에서 단기문 외교안보 수석 비서관으로부터 구체적인 상황을 보고받은 뒤 이같이 지시했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

명예 퇴직한 사람들에게 고소득 보장~ 또, 안정된 투자~ 이런 광고 문구는 달콤한 사탕이 아닐 수 없습니다.

요즘 이런 말에 귀가 솔깃해서 각종 체인점에 투자를 했다가 봉변을 당한 사람이 많습니다.

투자하기 전에는 이것저것 다 해 주겠다고 하고서는 일단 돈을 챙기면 약속을 지키지 않는 체인점들이 수두룩합니다.

유상하 기자가 추적 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

돈 잘 버는 소자본 사업 정보~ 3천만 원 신용 대출~ 조리 숙달 지도~ 올 봄부터 독일식 치킨 체인점을 표방하고 나선 와그너 치킨의 체인점 모집 광고입니다.

유명 호텔을 빌려 성대하게 개최한 사업 설명회에 가 봤습니다.

40대 안팎의 투자 희망자들이 모여들자 사업 소개자는 체인점을 열기만 하면 한 달에 5백만 원은 너끈하다고 설명합니다.

⊙ 윤원호 회장 

와그너 치킨은 소득이 얼마나 되나?

총투자 비용을 6천만 원으로 잡아 월 순 이익을...

⊙ 유상하 기자 :

상담 직원은 한 술 더 떠 달콤한 말로 유혹합니다.

⊙ 영업사원 :

6, 7백만 원으로 맞춰 주고, 상권 보호는 7,8천 세대를 보장해 준다.

⊙ 유상하 기자 : 

그러나 체인점 개설 이후에는 상권 보호 등 당초 선전한 약속들이 대부분 지켜지지 않고 있다는 것이 체인점주들의 주장입니다.

고향에서 지난 6월, 체인점을 개설한 이승현 씨는 자신의 가게로부터 2Km 정도 떨어진 곳에 같은 체인점이 두 개나 더 생겨 매출이 뚝 떨어졌다고 밝혔습니다.

⊙ 이승현 씨 : 

노력해도 마진 확보도 안 되는 상황에서 주위에 또, 두 군데씩이나 오픈을 시켜 주었기 때문에 캄캄한 거죠.

지금은...

⊙ 유상하 기자 : 

사업 설명서에는 완벽한 수송 체계를 갖추고 원자재를 중앙에서 공급한다고 되어 있지만, 실제 유통과 자재 공급은 하청 업체에 맡기고 있었습니다.

⊙ 허창복씨 인터뷰 : 

실제 지금 운영을 하면서 지금 본사에서 다른 회사에다 하청을 주어 가지고...

⊙ 유상하 기자 : 

회사측 설명만 믿고 지난 6월, 서울 사당동에서 체인점을 차린 48살 한정남씨도 20년 회사 생활에서 남은 퇴직금 7천만원을 투자했지만 돌아 온 것은 한달에 160만원의 적자였습니다.

⊙ 한정남씨 인터뷰 : 

영업 사원들의 이야기를 듣고 전망이 좀 있을 것 같아서 시작을 했는데 영 이야기를 듣기하고는 너무 딴판이거 가지고...

⊙ 유상하 기자 : 

이같은 어려움을 호소하는 체인점주들이 하나 둘 씩 늘어나 최근에는 100여 명이 모여 연합회까지 결성한 뒤 회사측에 당초 약속을 이행해 줄 것을 요구하고 나섰습니다.

이에 대해 회사측은 계약서상 상권 보호는 분명히 100미터 이내로 되어 있는 등 문제될 것도 또 책임질 것도 없다는 입장입니다.

⊙ 윤원호 회장 : 

그 사람이 어떻게 하느냐에 따라서 성공할 수도 있고 잘 될 수도 있고...

⊙ 유상하 기자 :

장사가 되게끔 해 주겠다던 말을 믿고 체인점을 시작한 많은 업주들~ 그러나 장사는 개인 책임이라고 말을 바꾸는 회사측 태도에 안정된 소득을 기대하던 소박한 소망은 좌절로 바뀌어가고 있습니다.

⊙ 체인점주 : 

그렇다고 가게 내 놓을 수도 없는 거고..

이런 사항에 대해서는 겪어 보지 않고는 모릅니다.

⊙ 유상하 기자 :

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령의 92년 대선 자금 문제에 대해서 이회창 대표가 법 앞에 만인은 평등하다며 조사 가능성을 내비친 것이 여권을 뒤흔들고 있습니다.

민주계쪽에서는 정치적 배신 행위라며 발끈하고 있고 동시에 후보 교체론이 또다시 들먹거리고 있습니다.

이 때문에 신한국당의 비자금 공세가 한풀 가 라앉을 것으로 보입니다.

이장석 기자의 보도입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 내일로 잡았던 김대중 국민회의 총재의 비자금과 92년의 대선 자금에 관련한 기자 회견 일정을 취소했습니다.

최근 대선 자금에 대한 자신의 발언이 여권 내부에 미묘한 분위기를 불러 일으키자 일단 수위 조절에 들어간 것으로 알려졌습니다.

대신 오는 21일, 국회 대표 연설을 통해 부패 정치의 청산을 강조하고 이른바 3김과의 차별 화를 시도할 계획입니다.

신한국당은 오늘 당직자 회의에서 검찰의 수사 착수를 거듭 촉구하는 한편, 월북한 오익제 씨와 김대중 총재와의 관계를 명백히 밝히라고 국민회의측에 요구했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

오익제 씨와의 만남을 왜 굳이 극구 부인하게 되었는지 그 의도도 밝혀져야 합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 다음 주에는 선거 대책 위원회를 발족시켜 대선 체제로 전환할 예정입니다.

그러나 비자금 파문 이후에도 이 총재의 지지율이 오르지 않자, 비주류측 의 후보 교체론이 다시 고개를 들고 있습니다.

공동 선대 위원장인 김윤환 고문과 김덕룡 의원은 내일 각각 계파 모임을 갖고 정권 재창출을 위한 대안을 모색할 것으로 알려졌습니다.

또, 서석제 의원 등 비주류측의 탈당 움직임도 다시 꿈틀거리고 있어 신한국당은 다음 주 또 한 차례 내부 진통을 겪을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

국민회의는 신한국당 비자금 공세에 대해서 맞대응을 하지 않고, 대신 경제 살리기 대책을 내세운 정책 대결로 방향을 잡고 있습니다.

이와 함께 자민련과의 후보 단일화 협상을 서두르고 있습니다.

송기원 기자 입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

국민회의는 연일 경제 문제를 거론함으로써 신한국당과의 차별화를 시도하 고 있습니다.

오늘은 김대중 총재가 참석한 가운데 경제 대책 회의를 열어 정치 경제적 현안을 논의하기 위해 김영삼 대통령과 대선 후보 5인이 참석하는 6자 회담의 필요성을 제기했습니다.

국민회의는 특히, 여권이 비자금 정국을 지속적으로 끌고가기 위해 경제 살리기를 외면하고 있다고 보고 김 대통령의 결단을 촉구했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

김 대통령이 경제 위기 수습을 위해 국민에게 호소하고 그 대책을 세운다면 저희 당은 적극 협조하겠습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

국민회의의 이같은 입장은 민생을 챙겨, 수권 정당으로서의 면모를 과시하고 동시에 비자금 정국에서 탈출하려는 의도로 분석됩니다.

국민회의는 또 DJP 후보 단일화 협상을 가속화함으로써 대세를 굳힌다는 전략입니다.

김대중 총재는 어젯 밤 강릉 MBC 토론회에 참석해 자민련이 요구하는 순수 내각제를 전폭 수용하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

전폭적인 양보에는 순수 내각제의 개헌도 포함되는 겁니까?

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

네, 그것도 포함됩니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한편 박지원 총재 특보는 김대중 총재가 오익제 씨와 여러 차례 단독으로 만났다는 어제 정현근 의원의 주장을 부인했습니다.

또, 오씨로부터 자금을 받았다는 주장에 대해서는 합법적인 당비라고 반박했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 대한민국 국민들~ 마음껏 소리 치고 웃었습니다.

우리 이웃들의 환호와 열광의 표정~ 연보흠 기자가 스케치했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

일진일퇴의 공방이 계속 되었던 전반 초반~ 시민들은 초조한 마음과 기대로 텔레비전에서 시선을 떼지 못했습니다.

전반 18분~ 마침내 해결사 최용수 선수가 통쾌한 선제골을 터뜨리자 우뢰와 같은 함성이 토요일 밤을 뒤흔들었습니다.

잇딴 추가골에 흥분의 열기가 가열되면서 완승의 축제 분위기로 바뀌어 갔습니다.

⊙ 정대성 씨 : 

후련합니다.

이제 속이 시원하지요..

이제껏 받은 스트레스도 일순간에 사라지지요.

그냥..

골을 넣는 그 기쁨에...

⊙ 정주은 씨 :

우리 선수들 너무 너무 잘 했고요.

그리고 차범근 감독님 너무 너무 훌륭해요..

가자!

프랑스로...!

⊙ 연보흠 기자 : 

병상에 있던 환자들도 우리 팀의 엄청난 골 세례에 잠시 고통을 잊으며 기뻐했습니다.

⊙ 환자 :

한국이 이겼다!

붉은 악마 프랑스로!

⊙ 연보흠 기자 :

이제는 월드컵 16강~ 오늘의 대승을 지켜본 국민들은 우리 대표팀이 월드컵 본선에 진출해서도 틀림없이 멋진 승부를 펼쳐 줄 것이라는 믿음을 가질 수 있었습니다.

⊙ 강진석 씨 : 

우리 나라 목표가 16강인데요.

저렇게만 해 준다면 충분히 16강까지 올라간다고 확신합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

월드컵 축구 때문에 주말 생활 풍속도가 많이 바뀌었습니다.

TV 중계를 보기 위해서 서둘러 귀가하기 때문에, 주말 저녁엔 식당이나 술집에 손님이 많이 줄었습니다.

독서삼매의 계절인데 책도 잘 안팔린다고 합니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

월드컵 최종 지역 예선이 시작된 지난 9월 6일부터 주말 거리는 안전 딴 세상이 되었습니다.

가족과 친구, 연인들로 북적대던 식당과 유흥업소는 한산합니다.

⊙ 장성현 씨 : 

토요일마다 연인들이 많이 왔는데 축구 경기하는 시간만 되면 손님이 조금 뜸해져요.

⊙ 김연석 기자 : 

책 읽기에 좋은 가을 밤이지만 대형 서점 매출은 월드컵 예선이 시작되기 전과 비교해 30% 이상 떨어졌습니다.

⊙ 송주경 씨(교보문고) : 

정말 매장 통로 다니기가 힘들 정도로 바글바글해야 된다고 해야 되나...

축구 경기가 있는 날은 다니기가 불편이 없을 정도로...

⊙ 김연석 기자 : 

영화업계도 토요일 월드컵 불경기에 시달리고 있습니다.

⊙ 이원기 씨(명보 프라자) : 

손님이 없기 때문에 아쉽기는 하지만, 당연히 월드컵 진출 하는 것에 대해서는 저도 국민의 한사람으로서 당연히 진출하기를 바라구요.

⊙ 김연석 기자 : 

밤에도 문을 여는 서울랜드와 롯데월드 등의 유원지는 토요일 밤 매출이 최고 30%까지 줄었습니다.

월드컵 열풍에 생활상마저 바뀌었습니다.

증계를 보려고 하객들이 일찍 돌아가는 바람에 결혼 피로연이 연기되기 일쑤입니다.

⊙ 김철호 씨 : 

친구들도 다 월드컵 보러 가야 하기 때문에 뒤로 미루었거든요.

그래서 피로연은 안하기로 했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

경기 결과에 따라 월요일 점심을 사는 내기가 직장인들 사이에서 유행이 되었습니다.

⊙ 직장인들 : 

- 점심 내기~ 

- 한 3:0 정도로 이길 것 같은데요.

- 아니 2:0이야.

2:0~

⊙ 김연석 기자 :

또, 뜨거운 축구 열기는 토요일을 약속이 없는 날로 만들었습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

일요일인데 애인 안 만나시게요?

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 북한군에게 납치된 대성동 주민의 송환 시기는 아직 불투명합니다.

북한의 고의적인 도발이라면 송환이 빨리 이루어지기는 힘들 것으로 보입니다.

우선 다음 주 초에 군사 정전위 위원회가 열려 봐야 송환 문제의 가닥이 풀릴 것으로 전망됩니다.

홍기백 기자가 보도합니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

북한과 송환 협상을 벌일 수 있는 유일한 통로인 군사 정전위는 오늘 열리지 못했습니다.

이에 따라 군사 정전위가 열리는 다음 주 초가 되야 송환 시기를 예측할 수 있을 것으로 보입니다.

국방부는 UN 사령부가 북한측에 군사 분계선 침범을 분명히 확인한 만큼 북한측과의 협상에 적극 나서주도록 요청했습니다.

국방부는 이와 함께 북한측의 납치 배경과 의도를 분석해 송환 협상에 대비할 방침입니다.

현재로써는 북한의 도발 의도가 주민들의 송환 시기를 좌우할 것으로 예상됩니다.

먼저 북한측의 도발이 의도적일 경우에는 대성동 주민들이 군사 분계선을 넘었다는 허위 주장을 내세워 송환 협상을 장기화할 것으로 분석됩니다.

그러나 우발적이라면 대북 경수로 사업과 식량 지원 등의 최근 남북 관계를 고려해 적극 협상에 응할 것이라는 기대가 가능합니다.

한편, 군 당국은 대성동 마을 주변의 경계 태세를 유지하고 외부인의 마을 출입을 전면 통제하고 있습니다.

또 마을 주민들에게 북측 움직임에 유의할 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

단돈 1원만 가지고 오면 시티폰과 시계 등 고가품을 준다며, 새로 문을 연 한 컴퓨터 판매 회사가 대대적인 광고를 했습니다.

이 1원짜리 세일을 잡고자 오늘 수십 명, 수천 명의 인파가 몰려 들자 회사측은 놀란 나머지 이 행사를 연기했고 이에 항의하는 시민들을 해산하기 위해서 경찰까지 동원했습니다.

책임 못 질 일을 저지른 얄팍한 상흔~ 오정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

오늘 아침 서울 관철동 컴퓨터 기기 판매업체인 T존 컴퓨터 종로점 앞에 수천 명의 시민들이 몰려들었습니다.

이 회사가 며칠 전부터 종로점 개점 기념으로 시티폰과 시계 등 고가품 2천여 개를 단돈 1원에 선착순 판매한다고 광고를 했기 때문입니다.

행사 예정 시간인 오전 11시가 가까워지자 인파는 무려 5천여 명으로 늘어 났습니다.

가뜩이나 토요일 정체에 시달리던 주요 도로는 거의 마비 상태가 되고 말았 습니다.

매장 수용 인원이 2백여 명에 불과한 회사측은 문도 열지 못한 채 허둥대다 뒤늦게 행사를 1주일 연기한다고 밝혔습니다.

회사측의 일방적인 연기에 격앙된 시민들은 거세게 항의하기 시작했고 급기야 전경 800여 명이 동원되어 강제 해산에 나섰습니다.

시민들은 광고만 믿고 어제부터 밤 세워 기다리거나 지방에서까지 올라왔다 며 회사측의 무성의를 비난했습니다.

⊙ 시민 : 

사장이라는 사람이나 관계자 분들이 아무도 안 나왔잖아요.

그냥..

경찰 병력들만 와 가지고 신문지상에서 공개 사과한다고 하는데...

⊙ 오정환 기자 : 

결국 얄팍한 상혼으로 고객을 끌어 모으려는 관계 업체 행사는 광고 디자인 처럼 전투 경찰이 동원된 가운데 씁쓸한 입맛을 남긴 채 끝을 맺었습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대검찰청은 국민회의 김대중 총재에 대한 신한국당의 고발장을 오늘 서울 지검으로 보내서 정식 고발 사건으로 입건했습니다.

이렇다고 해서 수사가 곧바로 진행되는 것은 아닙니다.

검찰에게는 정국의 흐름이 가장 중요한 수사 진전의 척도가 될 것으로 보입 니다.

황외진 기자의 보도입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김대중 국민회의 총재에 대한 고발장을 넘겨받은 서울지검은 이를 사건대장에 기록한 뒤 사건 번호를 붙여 입건해 정식 고발 사건 처리 절차에 들어갔습니다.

그러나 수사 담당 검사 배정은 다음 주 월요일에 이루어 질 것으로 보입니다.

검찰은 수사 검사가 정해지면 우선 고발장 내용 분석 등 기초적인 자료검토 에 들어가 넓은 의미의 수사를 사실상 시작하게 됩니다.

수사 주체는 서울지검 특수부보다는 대검 중수부에서 맡게 될 가능성이 크다고 박순용 대검 중수부장은 전했습니다.

본격적인 수사 착수 여부와 관련해서는 고발 자료에 대한 검토가 끝나봐야 알 수 있다는 게 박 중수부장의 표현입니다.

박순용 중수부장은 그러나 수사가 일단 시작되면 예측하지 못했던 수사 단서나 혐의 내용이 나올 수 있는 만큼 수사를 대선 전에 끝낼 수 있을 지 확신할 수 없다고 덧붙였습니다.

결국 검찰로서는 수사를 일부러 늦추거나 서두르지 않으면서, 은행 계좌 추적이나 관련자 소환 같은 본격적인 수사는 정국의 추이를 충분히 고려해 완급을 조절할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 :

대입 수능 시험을 한 달 남짓 앞두고 어젯 밤 학교에서 자율 학습을 하던 고 3 여학생이 스스로 목숨을 끊었습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

어젯 밤 9시 반쯤 서울 마포구 연미동 모 여고~ 자율학습 중 잠시 자리를 비운 이 학교 3학년 장양이 발견된 곳은 다름 아닌 교내 체육관이었습니다.

같은 반 친구들이 장양을 찾았을 때 장양은 이미 농구대에 목을 맨 이후였 습니다.

장양이 친구들에게 남긴 유서에는 얼마 남지 않은 대학 입시에 대한 두려움 이 곳곳에 배어 있습니다.

누군가 자신을 이해하고 또 도와주기를 바랬지만 현실은 그렇지 못했습니다.

⊙ 학교 친구 : 

3학년들은요.

공부만 하느라고 서로 말도 안하고, 쉬는 시간에도 공부만 하거든요.

⊙ 이상호 기자 : 

막상 수험생들을 지도해야할 학교는 오히려 사실을 숨기기에만 급급합니다.

⊙ 학교 관계자 : 

아~ 학교에서 죽었다는 것뿐이지, 그럴 수 있는 거 아닌가...

다른 사람도 우리 집에 와서 죽을 수 있는 거 아니예요.

..갑자기...

⊙ 이상호 기자 : 

전문가들은 수능이 얼마 남지 않을수록 주위의 중요하다고 지적합니다.

⊙ 민성길 박사 (연세대 의대 정신과) : 

대학을 입학하고 졸업하는 것을 최후의 기회라든가 유일한 기회로 보지 말고 그 이후에 인생에 있어서도 여러 가지 기회가 있으리라는 사실을 감안 해서 이 고비를 넘기셔야 됩니다.

⊙ 이상호 기자 : 

막바지 고비에 다다른 수험생들이 바로 지금 바라고 있을 지도 모르는 도움의 손길을 우리가 혹시 외면하고 있는 것은 아닌 지 곰곰이 되돌아 볼 시점입니다.

MBC뉴스 이상호입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

제주도 서귀포에서는 오늘 수중 사진 전문가들이 한데 모여 바닷속 촬영 대회를 열렸습니다.

이들은 스쿠버 장비를 갖추고 문섬 앞바다의 아름다움을 카메라에 담아 내었습니다.

제주 문화방송 현재훈 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 현재훈 기자 : 

수중 촬영 대회가 열린 서귀포 남쪽 문섬 앞 바다~ 짝을 지어 수중 탐색에 나선 스쿠버 다이버들은 제주도 바닷 속 아름다움에 한껏 매료되었습니다.

몸통과 지느러미 색깔이 다른 파란무늬 줄돔이 떼지어 유형을 줄깁니다.

수심 25미터 바닥에는 붉은 연 산호와 해삼이 장관을 이룹니다.

말미잘과 공생하는 끄덕 새우..이름 모를 고기떼도 제주 바다의 비경을 더 합니다.

⊙ 이병두 부회장 (대한 수중협회) : 

발전하는 우리 스쿠버 다이빙이 더 활성화되기를 기대하면서 또, 이 아름다 운 서귀포 근해의 앞 바다를 일반인과 세계에 소개하는 데 그 목적이 있습니다.

⊙ 현재훈 기자 : 

제주 바다의 아름다움을 영상으로 담아내기 위한 이번 대회는 전국 각지에 서 120명이 넘는 수중 사진 전문가들이 몰려들어 성황을 이루었습니다.

올해로 여덟 번째를 맞은 수중 촬영 대회는 해를 거듭할수록 수준 높은 작품을 만들어 내고 있습니다.

서귀포에서 MBC뉴스 현재훈입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

요즘 미국 로스엔젤레스 한인 타운에서는 한국 갱단의 잇따른 총격 사건으로 불안감이 높아지고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 보도합니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

페어팩스 고등학교 3학년생인 조준우 군은 자기 집 아파트 지하 주차장에서 총격을 받고 숨졌습니다.

조군에게 총을 쏜 범인은 10대 한국인 갱 두 명이었습니다.

전 과목 A 학점에 모범생이었던 조준우 군은 갱 조직에 가입하라는 요구를 거부하다가 살해됐습니다.

⊙ 조재호 씨 (조준우 군 아버지) :

지 친구가 서클에 드는 것을 막기 위해서 어떻게 하다가 그걸 보복 당한 것 같은데...

⊙ 조준우 군 어머니 : 

싸우는 것도 한 번 안 해 봤을 거예요.

친구들간에..

⊙ 김종국 특파원 : 

16일 새벽 한인 타운 근처의 메가 나이트 클럽 앞에서는 한국인 갱단이 자동 소총을 난사해 한 명이 숨지고 세 명이 부상했습니다.

한국인 갱들은 두 대의 자동차에 나누어 타고 양쪽 방향으로 나뉘어 달리면서, 저 나이트 

클럽 정문을 향해서 총기를 난사했습니다.

이민의 증가와 함께 최근 부쩍 고개를 들고 있는 한국인 갱단은 현재 LA에서만 조직원 수가 2천여 명에 이르고 있는 것으로 추산되고 있습니다.

⊙ 이창하 공보관 (LA 경찰국) : 

아마도 이민 와서 영어를 잘 못하기 때문에 나머지 학생을 못 따라가서 공부하는데 취미를 잃은 학생들이라고 볼 수가 있겠지요.

⊙ 김종국 특파원 : 

낯선 땅 한 가운데 한국인들에게 따뜻한 울타리가 되었던 한인 타운은 한국 인 갱들로 인해서 불안한 거리로 변해가고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국 입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

한국 축구 정말 잘했습니다.

우리 태극 용사들에게 찬사의 박수를 보냅니다.

오늘 한국이 우즈베키스탄을 5:1로 격침시킴으로써 이제 우리는 사실상

월드컵 본선 진출 그것도 월드컵 본선 5회 연속 진출의 신화를 만들었습니다.

먼저 오늘 경기 통쾌한 골 장면을 함께 보겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다시 봐도 가슴이 후련한 감격의 순간들입니다.

자, 그럼 여기서 아직도 승리의 열기가 식지 않은 우즈베키스탄의 팍타코르 스타디움에 위성 중계차 연결하겠습니다.

박장호 기자~ 

⊙ 박장호 기자 : 

팍타코르 스타디움입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

말 그대로 우리 한국팀 또, 응원단, 축제의 분위기겠지요?

⊙ 박장호 기자 :

네.

그렇습니다.

경기장의 조명은 이미 꺼졌지만, 한국팀 승리의 여운은 아직도 진하게 남아 있습니다.

우리 선수들은 조금 전 경기 내내 뜨거운 응원을 보내줬던 붉은 악마들과 교민들에게 답례를 한 뒤 라커룸으로 돌아갔습니다.

실질적인 조 1위를 확정중인 우리 선수들은 모두 밝은 표정이었습니다.

자리를 가득 매웠던 6만여 명의 우즈베키스탄 관중들은 일찌감치 자리를 떴습니다.

적지에서 커다란 승리를 끌어 낸 차범근 감독도 결과에 커다란 만족감을 나타냈습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

오늘 그 홍명보 선수를 2선으로 포진시키고 장대일 선수를 리베로 포지션에 이렇게 바꿔서 세웠던 것이 오늘 경기를 이길 수 있는 아주 가장 큰 원동력이었다고 생각합니다.

⊙ 박장호 기자 : 

우즈베키스탄의 공격이 가장 힘든 고비였습니다.

우리 팀은 3-5-2 시스템으로 나온 우즈베키스탄에게 미드필드에서의 주도권을 뺏긴 가운데 상대의 오른쪽 공격을 계속 허용했습니다.

그러나 전반 18분, 최종 수비수 장대일이 상대 문전까지 치고 

올라 와 찔러 준 침투 패스가 골로 연결되면서 승부는 가파르게 우리쪽으로 기울었습니다.

행운이 많이 따랐던 첫 골 이후 우리 팀은 공격 일변도로 나선 상대의 허점을 집요하게 파고 들면서 전반 38분과 41분, 잇따라 골을 터뜨렸습니다.

두 골 모두 그 동안 한 번도 없었던 코너킥에 이은 득점이었습니다.

대세를 이은 우리 나라는 후반전 들어서도 전의를 이미 상실한 우즈베키스탄 문전을 적절한 역습으로 유린하면서 일방적인 경기를

펼쳤습니다.

그 동안 슬럼프에 빠져 있던 고정운과 교체 멤버 김도훈이 터뜨린 골은 우리 팀의 월드컵 4회 연속 진출을 확정짓는 축포였습니다.

5:1의 대승!

실크로드 원정의 마지막 관문이었던

이곳 팍타코르 스타디움은 한국 축구 최고의 날을 수놓은 무대 였습니다.

지금까지 타슈겐트에서 MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 경기에서 보듯 우리 선수들은 승리를 향한 투지와 조직력, 그리고 정신력에서 상대 팀을 압도했습니다.

특히 최용수 선수의 미사일 슛~ 또, 유상철 선수의 용수철 헤딩 슛은 한 마디로 예술이었습니다.

서정운 기자입니다.

⊙ 서정운 기자 : 

우즈벡 골문에는 최용수가 있었고 거기에는 통렬한 슈팅이 있었습니다.

등 번호 10번, 올해 24살..

육군 일병 최용수는 오늘 최전방 공격수로 적진을 누비며 사자후를 토해 냈습니다.

전반 18분~ 처음 시도한 3-6-1 시스템에서 미드필더들이 역할을 찾지 못하고 허둥댈 때 최용수는 오른 발로 첫 골을 터뜨리며 팀웍에 활기를 불어 넣었습니다.

전반41분~ 이번에는 최용수의 왼발이 기다리고 있었습니다.

이상윤의 오른쪽 코너킥을 가슴으로 받은 최용수의 왼발이 황금발로 바뀌었습니다.

우즈벡의 골네트가 출렁거렸고 온 국민의 가슴에는 열광과 환호가 물결쳤습니다.

최용수는 외롭게 적진을 누비며 오른 발로

왼 발로 때로는 가슴과 머리로 온 몸을 받쳐 본선 직행을 주도했습니다.

이번 대회에서만 7골~ 최고의 골게터 최용수~ 그가 있음에 한국 축구가 자랑스럽습니다.

⊙ 최용수 선수 : 

카자흐스탄으로 갈 때 감기 몸살 때문에 좀 대개..

좀 제가 부진했었는데 오늘 게임에서 열심히 해야 되겠다고 제 개인적으로 생각했습니다.

오늘 최용수와 함께 두 번째 골을 터뜨린 유상철~ 

한일전의 부진을 만회하며 네 번째 골로 투혼을 불사른 고정운과 김도훈~ 철옹성을 쌓은 김병지~ 그리고 게임을 미드필드에서 리드한 홍명보와 이상윤 등 11명 모두의 쾌거에 갈채를 보내고 싶은 밤입니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 대한 민국 국민들~ 마음껏 소리치고 웃었습니다.

우리 이웃들의 환호와 열광의 표정~ 연보흠 기자가 스케치했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

일진일퇴의 공방이 계속 되었던 전반~ 초반~ 시민들은 초조한 마음과 기대로 텔레비전에서 시선을 떼지 못했습니다.

전반 18분~ 마침내 해결사 최용수 선수가 통쾌한 선제골을 터뜨리자

우뢰와 같은 함성이 토요일 밤을 뒤흔들었습니다.

잇딴 추가골에 흥분의 열기가 가열되면서 완승의 축제 분위기로 바뀌어 갔습니다.

⊙ 정대성 씨 : 

후련합니다.

이제 속이 시원하지요..

이제껏 받은 스트레스도 일순간에 사라지지요.

그냥..

골을 넣는 그 기쁨에...

⊙ 정주은 씨 :

우리 선수들 너무 너무 잘 했고요.

그리고 차범근 감독님 너무 너무 훌륭해요..

가자!

프랑스로...!

⊙ 연보흠 기자 : 

병상에 있던 환자들도 우리 팀의 엄청난 골 세례에 잠시 고통을 잊으며 기뻐했습니다.

⊙ 환자 :

한국이 이겼다!

붉은 악마 프랑스로!

⊙ 연보흠 기자 :

이제는 월드컵 16강~ 오늘의 대승을 지켜본 국민들은 우리 대표팀이 월드컵 본선에 진출해서도 틀림없이 멋진 승부를 펼쳐 줄 것이라는 믿음을 가질 수 있었습니다.

⊙ 강진석 씨 : 

우리 나라 목표가 16강인데요.

저렇게만 해 준다면 충분히 16강까지 올라간다고 확신합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이제 우리 팀은 앞으로 일본과 아랍에미리트와의 경기에서 10골 차 이상으로 대패하지 않는 한 조 1위로 프랑스 월드컵에 진출합니다.

그러면 2002년 월드컵 자동 진출까지 합쳐서 모두 5회 연속 월드컵 연속 진출의 쾌거를 이루게 됩니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 : 

우리 나라는 오늘로써 대망의 월드컵 5회 연속 진출을 사실상 확정 지었습니다.

월드컵 출전 43년만의 일입니다.

1954년 월드컵 무대에 첫 선을 보였으나 잇따라 참패를 당하는 

수모를 겪었습니다.

우리는 그 이후 30년이 지나도록 본선에 오르지 못 했습니다.

다시 모습을 드러낸 것이 지난 86년~ 그 후 90년 이탈리아, 94년 미국 대회 등 잇따라 본선에 오른 우리 나라는 마침내 오늘 승리를 거둠으로써 2002 월드컵 자동 진출까지 포함하면 대망의 5연속 진출을 이루게 됩니다.

5연속 진출은 FIFA 회원 198개국 가운데 9 나라에 불과합니다.

70년 월드컵사에 매번 본선에 오른 나라는 남미의 브라질이 유일합니다.

축구의 본고장 유럽이 다섯 개, 중남미가 세 나라, 아시아에서는 우리 나라가 유일해 이번 승리로 우리 축구는 30억 아시아의 종주국임을 다시 한 번 천명하게 됐습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리 선수들은 앞으로 2주일 동안 휴식을 취한 뒤에 다음 달 1일 서울에서 일본과 경기를 가집니다.

우리로서는 마음 편한 입장이지만 그러나 한일전이라는 독특한 성격 때문에 이 경기에 대한 관심은 조금도 희석될 수 없습니다.

이태원 기자입니다.

⊙ 이태원 기자 : 

다음 달 1일 서울에서 벌어지는 한일전의 변수는 일본의 조 2위 가능성 여부입니다.

일본은 현재 아랍에미리트에 불과 승점 한 점 차로 뒤져 있습니다.

일본은 오는 26일, 도쿄에서 아랍에미리트와 본선

진출의 사활이 걸린 중요한 일전을 치릅니다.

일본이 아랍에미리트에 이긴다면 2위 자리로 뛰어 오릅니다.

일본이 패한다면 아랍에미리트보다 승점 4점이 뒤지게 되어 예선 탈락이 유력해집니다.

이와 같은 변수가 있기는 하지만 일본은 어느 경우에도 한일전에서는 총력전을 펼칠 것으로 보입니다.

조 2위 자리 확보와 함께 지난 달 28일 한일전에서의 역전패로 상처 입은 자존심을 되찾기 위해서입니다.

우리 나라도 본선 진출이 확정적이지만 한일전은 놓칠 수 없는 경기 입니다.

90년대 들어 우리 나라를 넘보던 일본을 완전히 누를 수 있는 기회이기 때문입니다.

따라서 이번 한일전도 두 나라 모두에게 피할 수 없는 숙명의 한 판 대결로 또다시 다가오고 있습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 우리 경기에 앞서 벌어진 카자흐스탄과 아랍에미리트와의 경기에서 예상 외로 카자흐스탄이 3:0으로 이겼습니다.

따라서 이 B조의 2위 다툼이 아주 복잡하게 얽히게 됐습니다.

우리는 느긋하게 2위의 싸움을 지켜 보면서 캐스팅 보드를 쥐게 되었습니다.

배선영 기자의 보도입니다.

⊙ 배선영 기자 : 

예상을 뒤짚는 첫 골~ 우리 나라와 함께 조 선두를 노리던 아랍에미리트의 2위 자리마저 위태롭게 된 순간입니다.

카자흐스탄의 선전은 여기서 그치지 않았습니다.

아랍에미리트와의 원정 경기에서 0:4로 졌다는 결과가 믿기지 않을 정도로 카자흐스탄의 공격은 매서웠습니다.

결과는 3:0~ 카자흐스탄은 추가골이 확실한 패널티킥을 실패하고도 아랍 에미레이트에게 완승을 거두었습니다.

이로써 본선 탈락이 

예상되었던 카자흐스탄은 순식간에 승점 6을 기록해 아랍에미리트, 일본과 함께 사활을 건 조 2위 싸움에 뛰어 들었습니다.

한편 어처구니 없는 패배가 믿기지 않았던 아랍에미리트는 경기 도중, 

유례를 찾아볼 수 없는 집단 난투극을 벌여 오늘 경기를 더욱 파란으로 몰고 갔습니다.

아랍에미리트의 패배로 조 1위가 확실시 된 우리 나라는 이제 여유있게 2위 싸움을 지켜 보면서 프랑스행 열차가 도착하기만을 기다리고 있습니다.

MBC뉴스 배선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

바다 건너 일본은 이제 한국만을 쳐다보고 있습니다.

우리가 아랍 에미레이트를 이겨줘야 일본이 2위 자리에 올라설 가능성이 높아지기 때문인데요.

속타는 일본 도쿄 박광은 특파원이 보도합니다.

⊙ 박광은 특파원 : 

지난주 우즈베키스탄과의 경기에서 후반 종료 직전 극적인 동점골로 벼랑에서 기사 회생한 일본 축구팀은 귀국한 뒤 곧바로 어제부터 시조커 현에서 합숙 훈련에 들어 갔습니다.

노장 키타자와등을 보강한 일본

대표팀은 오는 26일 도쿄 국립 경기장에서 열리는 아랍에미레이트와의 홈 경기가 프랑스 월드컵으로 가는 중대한 기로가 될 것으로 보고 있습니다.

아랍 에미레이트는 승점 7점으로 2위, 일본은 승점 6점으로 

3위를 기록하고 있습니다.

일본은 오늘 카자흐스탄이 아랍 에미레이트를 이김으로써 아랍 에미리에트의 2위 굳히기를 저지한 것을 다행스러워 하고 있습니다.

또, 오는 26일 경기에서 아랍에미레이트를 반드시 이기고 

한국이 아랍에미레이트와 카자흐스탄 등 2위 경쟁국들을 이겨 주면 2위 확보의 길이 한결 넓어질 것이라는 것이 일본팀의 기대입니다.

합숙 훈련중인 오카라 감독은 아랍에미레이트를 이기는 것만을 생각하고 있으며 또 이를 의식하지 못하는 선수는 필요 없다면서 아랍에미레이트 전에 임하는 비상한 자세를 다졌습니다.

도쿄에서 MBC뉴스 박광은입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

오늘 밤에도 전국이 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

일요일인 내일 중부 지방은 맑은 뒤 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤부터는 비가 조금 내리겠습니다.

특히 이 지역에서 오후부터는 다소 강한 바람이 불 것으로 보여서 시설물이 나 농작물 관리에 유의하셔야겠습니다.

한편 건조주의보가 내려져 있는 남부 지방에서는 내일도 비 내리는 곳 없이 맑은 뒤 구름만 많이 낄 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다.

내일 오전까지도 고기압의 영향으로 맑은 날씨가 이어지겠지만은 내일 오후 부터는 북쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 중부 지방은 내일 밤부터 모레 오전 사이에 약간의 비가 내일 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 다소 강한 바람이 불겠고 서울 경기와 강원, 영서, 충청도 지방에서는 밤부터 비가 조금 내리겠 습니다.

남부 지방에서는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 울릉도 독도 지방에서는 강한 바람이 불 것으로 보입니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도를 비롯해서 대부분 오늘보다 조금 높겠습 니다.

낮 최고 기온은 서울 20도, 강릉이 최고 26도까지 오르면서 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다에서는 서해상에서 차차 흐려져서 밤부터 비가 조금 내리겠고 물결은 오후부터 2,3미터로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김동진 국방부 장관과 윤용남 합참 의장으로부터 북한군의 주민 납치 사건을 보고받고 이 번 사건은 북한군이 군사 분계선을 넘어 저지른 일로, 이는 명백한 휴전 협정 위반이며 중대한 도발이라고 말했습니다.

김 대통령은 UN 사령부 등과 협조해서 납치된 주민이 최단 시일 내에 송환될 수 있도록 필요한 모든 조처를 다하라고 지시했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 바다의 무법자, 저인망 어선의 불법 고기잡이를 고발합니다.

이 저인망 어선은 모기장처럼 그물눈이 촘촘한 그물을 가지고 바다 밑바닥부터 훑기 때문에 다 자라지 못한 새끼 고기까지 씨를 말립니다.

그래서 저인망을 못 쓰도록 돼 있는데, 지금 남해안 일대에서는 이 저인망 어선들이 마구잡이로 고기를 잡아서 어자원을 고갈시키고 있습니다.

정연국, 진용상 기자가 추적 취재했습니다.

⊙ 정연국 기자 : 

전남 여수 앞 40마일 해상.

그림같이 떠 있는 백도 인근의 바다 한 가운데에서 한 어선과 모터보트의 쫓고 쫓기는 추격전이 벌어지고 있습니다.

이리저리 방향을 바꾸며 필사적으로 달아나는 쪽은 불법 기선 저인망 어선.

전속력으로 도주하는 선박에 어렵사리 올라간 단속원들은 해양수산부 어업지도원.

어선은 단속원들의 정지 요구에도 불구하고 문을 걸어 잠근 채 도주를 계속합니다.

잡고 보니 어선 등록도 돼 있지 않은 무적선.

⊙무적선 선원 : 

올라오지마.

찍었어?

안 찍었어?

⊙ 정연국 기자 : 

단속에 불만을 품은 이들은 갈고리까지 들고나와 위협을 가합니다.

⊙ 무적선 선원 : 

(어망) 잘라 버리고 도망가야지 뭐 어떻게...

⊙ 정연국 기자 : 

경남 통영 앞 20마일 해상의 홍도.

어업 지도선 무궁화 8호에서 내려진 모터보트가 물살을 가르며 추격전을 벌이고 있습니다.

30분간의 도주와 추격 끝에 잡힌 선박은 역시 무적선.

배 위에는 고기가 가득합니다.

이 배가 잡아올린 고기를 보면 상품 가치가 있는 고기는 이 양동이 한 개에 불과합니다.

나머지는 모두 치어들입니다.

아직 채 자리지 못한 장어와 홍어와 개, 제대로 자라 성어가 된 뒤 새끼의 새끼를 쳐 바다를 풍요롭게 할 귀중한 자원입니다.

그러나 이미 죽어 쓰레기 취급을 받고 있습니다.

⊙ 어업 지도선 단속원: 

이것 전부 다 치어다.

어자원이 고갈되는 거죠.

⊙ 권재홍 앵커 :

야권 전체로 보면 현재 가장 큰 현안이 국민회의와 자민련의 후보 단일화 협상입니다.

김대중 총재가 자민련의 요구대로 내각제를 전폭 수용하겠다는 의사를 밝힘에 따라서 후보 단일화 문제는 김종필 총재의 결심만 남겨놓게 됐습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

후보 단일화의 공은 이제 김종필 총재에게 넘어왔습니다.

지난 주말 김대중 총재가 내각제와 관련한 자민련의 요구를 전폭 수용하겠다는 의사를 밝혔기 때문입니다.

따라서 내일부터 양당은 최종 마무리를 위한 실무 협상에 들어갈 예정입니다.

그러나 김종필 총재는 실무 협상에서의 밀고 당김보다는 결국은 자신이 해야 할 결정에 많은 부담을 느끼고 있으며, 이를 특유의 화법으로 표현했습다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

10월은 10월의 논리가 있고, 12월은 12월의 논리가 있어.

⊙ 윤정식 기자 :

김 총재의 망설임에는 대선 승리의 가능성 여부가 가장 큰 비중을 차지하고 있다는 관측입니다.

현재의 비자금 정국이 보여주듯이 단일화 성사 이후 국민회의 김대중 총재에 대한 여권의 공세가 결코 만만치 않을 것으로 우려하고 있기 때문입니다.

또 대선에서 승리한다 해도 김대중 총재가 약속대로 내각제를 실시할 지의 여부도 김종필 총재의 고민 중에 하나로 보입니다.

이 두 가지가 모두 해결되지 않으면 험난했던 정치 역정을 내각제 실현으로 마무리하겠다는 김 총재의 꿈은 깨지기 때문입니다.

결국 김종필 총재의 이번 주는 자신의 정치 인생을 건 고뇌의 한 주가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스로 넘어 갑니다.

오늘 정부와 신한국당은 최근 곤두박질치고 있는 증권 시장을 안정시키기 위한 대책을 발표했습니다.

돈이 증시로 몰리도록 제도를 고치고 주식 공급 물량을 줄인다는 것이 큰 줄거리인데, 다소 보탬은 되겠지만 근본적인 처방에는 미흡하다는 것이 증권 시장쪽의 분위기입니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

오늘 당정 회의는 수요 기반 확충을 통한 주식 시장의 안정을 최우선 과제로 삼았습니다.

이를 위해 3년에서 5년 이상의 장기 투자자들에 대해 배상 소득에 대한 분리 과세를 허용하기로 했습니다.

근로자 증권 저축의 시행 기간도 내년 말까지 연장하고 한도도 1천만 원에서 2천만 원으로 확대하기로 했습니다.

투신사가 운영하는 벤처 펀드 투자자들에게는 자금 출처 조사를 6개월 동안 면제하고 투자액의 20%까지 소득 공제한다는 데 당정은 합의했습니다.

기관 투자자에게는 현행 80%의 입금 불산입 비율을 90%로 확대하고 주식 배당에는 예고제를 도입하는 등 종합적인 증시 안정 대책을 추진하기로 했습니다.

한국통신의 주식 예탁 증서 매각을 보류하고 상장도 연기한다는 데 당정은 의견 일치를 보았습니다.

휴일임에도 불구하고 당정이 긴급 회의를 통해 이같은 합의를 이끌어낸 데는 주가가 600선 이하로 떨어지는 등 현재의 위기를 더 이상 방치할 수 없다는 공감대에서 나온 것입니다.

⊙ 이해구 정책위 의장 (신한국당) :

증권 시장, 금융 시장 대신용도 측면에서 큰 희생과 비용을 치루어야 함으로 조속 해결을 정부측에 강력히 촉구하였고, 정부도 적극 노력하기로 하였습니다.

⊙ 문호철 기자 :

당정은 그러나 기아 사태 해결의 구체적인 시의화 방안을 놓고는 여전히 이견을 좁히지 못했습니다.

늦어도 이 달 말까지는 기아 사태를 해결해야 한다는 것이 오늘 신한국당의 입장이었습니다.

정부측은 그러나 현재 기아의 화의 신청이 진행중인 만큼 법적 절차를 검토하는 등 신중히 대처해야 한다는 입장을 지킨 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

500cc나 1000cc짜리 생맥주잔에 실제로 얼마나 맥주가 들어가는 지 재 봤더니, 모두가 턱없이 모자랐습니다.

원주 문화방송의 김동희 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동희 기자 :

값싸고 푸짐한 맛에 500cc, 1000cc씩 맥주를 시키며 잠시나마 퇴근길 여유를 느껴보는 샐러리맨들.

주문한 생맥주의 용량을 의심하는 사람은 거의 없습니다.

⊙ 손님 :

그거 따지고 먹는 사람 있어요?

⊙ 김동희 기자 :

그러나 이처럼 순수한 마음을 맥주잔은 채워주지 못하고 있습니다.

호프집에서 쓰는 500cc 맥주잔입니다.

실험용 비이커로 맥주 500cc를 정확하게 재서 이 잔에 따라보도록 하겠습니다.

업소에서 쓰는 잔을 다 채우고도 65cc가 남습니다.

즉 이 잔의 실제 용량은 435cc 안팎입니다.

다음은 이른바 피처로 불리는 3,000cc짜리 용기.

비이커로 측정해 본 결과 2,200cc밖에 되지 않습니다.

이 용기로 주문을 하게 되면 술값으로 9천원을 지불하고 실제로는 6천6백원어치의 맥주를 마시는 셈입니다.

5천cc짜리 피처 또한 실제 용량은 4,500cc를 조금 넘을 뿐입니다.

⊙ 손님 :

상당히 폭리를 취했다는 얘기인데 문제가 심각하다고도 볼 수 있겠네요.

⊙ 손님 :

그들이 자기네들의 양심을 속이는 게 아닌가.

⊙ 김동희 기자 :

연간 생맥주 판매 시장은 3천억 원 규모.

눈속임으로 부풀려진 잔의 크기만큼 소비자들의 주머니 돈이 업자들에게 흘러 들어가고 있습니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

제품 가격을 올릴 때 기업들이 흔히 쓰는 방법이 슬그머니 신모델을 내놓는 것입니다.

요즘 농기계 업체들이 이렇습니다.

기능은 별 차이가 없는데도 겉만 조금 바꾼 신 모델을 팔면서 값을 크게 올리고 있습니다.

구모델을 쓰는 사람들은 부품 구하기 힘들어서 울며 겨자먹기로 신모델을 살 수 밖에 없습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

모 농기계 업체가 내 놓은 97년형 신모델 트랙터입니다.

작년 모델과 다른 것은 오직 도색 뿐인데도 값은 20만 원이 더 비쌉니다.

이렇듯 별다른 기능의 변화 없이, 농민들의 표현대로라면 트랙터의 껍데기만 바꾸어 나온 신모델은 최고 수백만 원까지 더 비쌉니다.

실제로 동양물산의 경우 60마력짜리 트랙터 신모델을 내놓으면서 종전보다 260만 원 오른 2,750만 원을 받아 가격을 사실상 10.4% 인상했습니다.

같은 방식으로 대동공업과 엘지기계, 국제종합기계 등도 값을 크게 올렸습니다.

벼 베기용으로 쓰이는 콤바인입니다.

이 기계는 일년이면 수확기 한 철, 그러니까 한 달 정도만 사용되는 데 비해서 거의 해마다 새 모델이 나오고 있습니다.

이는 농기계값 인상폭을 연간 3-4% 이내로 억제해 온 정부의 정책을 피하기 위한 것이지만 또 다른 문제를 일으키고 있습니다.

⊙ 이창남 기사 (벽제농협) :

신모델이 나오고 나서 구모델은 부품 조달 과정에서 시간이 많이 걸려서 사실 부품 구하는 데 어려움이 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

이 결과 수많은 농기계가 수명을 다하지 않은 채 버려지고 있습니다.

⊙ 강영철 씨 (경기도 고양시) :

자꾸 신모델 내 보내고 값만 비싸지고 농사짓는 사람들은 기계 사서 (농사) 못 져요 이제는.

⊙ 송재우 기자 :

담합 의혹을 주면서까지 편법으로 값을 올리고 있는 농기계 업체들.

이들은 자신의 배를 불리기 위해 농민에게 그 짐을 지우고 나아가 국가적인 낭비를 초래하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

오늘 일요일 여기 저기에서 만나는 사람마다 축구 얘기로 꽃을 피웠습니다.

이렇게 모두를 기분좋게 한 마음이 되도록 만드는 것이 그동안 너무 없었기 때문에 더더욱 월드컵 열기가 뜨거운지 모르겠습니다.

축구 때문에 더욱 즐거웠던 휴일 표정, 이상훈 기자가 스케치했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

맑고 파란 하늘.

구름 한 점 없는 화창한 휴일을 맞아 한강 둔치에는 평소보다 많은 시민들로 붐볐습니다.

대부분 회사 단위로 나온 시민들은 어젯 밤의 한국팀 승리에 대한 흥분이 아직도 가시지 않은 듯 하루 종일 월드컵 이야기로 꽃을 피웠습니다.

⊙ 시민 : 

한 4강까지 올라갈까?

⊙ 시민 :

4강까지?

되지 되지..

⊙ 시민 :

4강까지는 가야지.

온 국민이 하나가 돼 밀어주는데.

⊙ 이상호 기자 : 

한강 둔치 축구장에는 저마다 한국 대표 선수인양 붉은 유니폼으로 멋을 낸 직장인들이 축구공을 차고 헤딩하며 또 달리느랴 여념이 없었습니다.

⊙ 시민 : 

어웨이 경기에서 우즈벡을 5:1로 이긴 정신으로 열심히 하겠습니다.

화이팅!

⊙ 이상호 기자 : 

월드컵 화제는 컴퓨터 통신으로도 이어져 유니텔의 붉은 악마 등 각종 축구 관련 동호회에서는 오늘 하루 수천 건의 메시지가 쏟아졌습니다.

어제 7백여 명의 시민이 몰려 한국팀의 승리를 자축하는 공짜 맥주를 즐겼던 서울 신촌의 한 맥주집.

오늘도 초저녁부터 모여들기 시작한 손님들은 어제의 승리를 되새김하듯 월드컵 이야기에 몰두했습니다.

⊙ 정승용 사장(카스캐빈) : 

어제 축구 얘기도 하구요.

아주 통쾌하게 이겼으니까 많은 점수차로..

빠리로 직행가는 것도 확정이 되었으니까 좋아합니다.

⊙ 이상호 기자 :

이제 우리는 프랑스로 간다.

시원한 강바람처럼 전국을 휩쓴 우즈벡 승전보에 오늘 하루도 전국은 가벼운 흥분에 휩싸인 듯 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

오늘은 음양오행상으로 결혼하기에 가장 좋다는 '대혼일'이라고 합니다.

그래서 전국의 예식장은 물론이고 공항 역시 신혼 여행을 떠나는 신혼부부들로 초만원을 이뤘습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

역술에서 1년 중 가장 결혼하기에 좋은 날이라는 대혼일을 하루 앞둔 어젯 밤 아파트 단지, 주택가 골목 여기 저기에서 함을 파는 풍경이 벌어졌습니다.

대혼일인 오늘은 예식장마다 평소 일요일의 두 배가 넘는 결혼식이 치루어 졌습니다.

서울 시내의 한 예식장입니다.

오전 11시부터 12시, 오후 1시, 그리고 저녁 5시까지 이렇게 끊임없이 결혼식이 계속되고 있습니다.

오늘 하루 동안 서너 곳의 결혼식에 참석하느라 시내 이곳저곳을 바쁘게 찾아다니는 하객들의 모습도 눈에 띄는 풍경이었습니다.

⊙ 결혼식 참석 하객 : 

3건이 있습니다.

1건은 동네 친구고 또 1건은 대학 선배고, 1건은 직장 동료인데...

⊙ 결혼식 참석 하객 : 

여기서 열한 시에 친구 결혼식 했구요.

세 시에 후배 결혼식 여기서 했습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김포공항 역시 신혼여행을 떠나는 신혼부부로 초만원.

⊙ 박병욱 씨 (국일여행사) : 

오늘 한 400쌍 정도가 나가는 걸로 예정돼 있는데, 오늘 굉장히 공항이 복잡하기 때문에 손님들이 일찍 안 오시면 못 나갈 수도 있습니다.

⊙ 황외진 기자 :

신혼 여행지인 제주와 사이판 등 국내의 허니문 항공편과 제주도의 60여 개 호텔은 이미 두세 달 전에 예약이 끝났습니다.

김포공항측은 병무신고를 해야 하는 30살 미만의 신랑을 위해 담당 직원들이 모두 특별 근무를 하는 등 대혼일 결혼 러쉬로 떠들썩한 휴일 하루였습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

단풍 절정기에 접어들었습니다.

올 가을은 건조하고 일교차가 큰 날씨 덕택에 그 어느 해보다 단풍이 아름답다고 합니다.

오정환 기자가 헬기에서 스케치한 단풍 절경입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

가을색이 더욱 완연해진 치악산.

그 가을의 깊이만큼 단풍은 이제 선홍빛을 띠고 있습니다.

타는 듯한 단풍과 푸르름을 간직한 침엽수림이 어울려 가을산은 오색 카페트를 깔아 놓은 듯 화려함을 뽐냅니다.

오늘로 설악산에서 지리산까지 중부와 남부지방이 모두 단풍 절정기에 접어들었고, 제주 한라산까지도 가을 단장을 서두르고 있습니다.

특히 올 가을은 건조하고 일교차가 커서 단풍빛이 어느 해보다 짙고 아름답다는 찬사를 받고 있습니다.

이 때문에 휴일인 오늘, 계절의 원색 축제를 만끽하려는 관광객 70여만 명이 전국의 산과 계곡에 몰렸습니다.

또 고속도로와 국도는 단풍 행락객들로 주요 길목마다 극심한 몸살을 앓았습니다.

마지막 자태를 뽐내는 산아래 들녘에는 가을걷이를 서두르는 농부들의 바쁜 몸놀림으로 가득했습니다.

콤바인이 지나간 황금 벌판은 짧은 휴식에 들어갔고 김장거리를 가득 실은 화물차는 늦가을 꼬리를 길게 드리운 채 도시의 초겨울 문턱으로 달릴 채비에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 그린 벨트 지역을 훼손하는 부유층의 호화 별장을 고발하고, 단속과 보존을 포기한 국가 정책의 실종을 진단합니다.

또 존재하지 않은 가상의 소리를 만들어 내는 사운드 이펙트의 세계를 알아보고 입시 위주의 교육 풍토 속에서 새로운 열린 교육을 시도하는 한 고등학교를 찾아갑니다.

⊙ 권재홍 앵커 

이번에는 영화쪽으로 눈을 돌려 보겠습니다.

요즘 국산 영화 가운데 여성들의 엿보기 호기심을 겨냥한 영화들이 속속 개봉됐습니다.

사창가를 소재로 한 것도 있고 목욕탕을 엿보기의 대상으로 삼은 것도 있습니다.

이런 관음주의 영화들이 왜 등장을 하게 되었는 지 임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 :

사창가 골목을 몰래 관찰하는 듯한 영화 '노는 계집 창'.

배우들의 시선을 빗겨 가는 카메라 움직임은 관객들에게 훔쳐보는 듯한 묘한 느낌을 줍니다.

창은 개봉 한 달 만에 관객 수가 40만 명을 육박하고 있습니다.

특히 젊은 여성들 사이에서 큰 관심을 불러오고 있습니다.

여성들이 가장 궁금해하는 사창가를 소재로 삼은 게 성공을 거둔 셈입니다.

⊙ 여성 관람객 :

거기를 여자들끼리는 안 가니까, 이런 영화를 통해서나마 일부분을 볼 수 있잖아요.

⊙ 임영서 기자 :

다음은 목욕탕을 들여다본 영화 '억수탕'입니다.

훔쳐보는 짜릿함.

홍보 문구에서부터 엿보는 즐거움을 선언하고 나섰습니다.

여기서도 여성의 시각으로 들여다본 남탕의 모습이 여성 관객들을 유혹하고 있습니다.

서구 영화계에서의 엿보기.

이른바 관음주의 영화는 주로 남성이 여성을 몰래 훔쳐보는 형식입니다.

하지만 여성이 관객의 주류인 우리 영화계는 엿보기의 대상으로 여성의 호기심을 자극하는 소재를 찾기 마련입니다.

현실에서 여성들은 엿보기의 대상이 되지 않을까 노심초사하지만 영화계에선 여성을 위한 엿보기가 좋은 소재가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분 어떻습니까?

가슴 후련 하시죠.

저희 MBC가 제작한 월드컵 응원가를 곁들여서 보니까 우리 태극 용사들의 16골, 그 환희의 순간이 더욱 감격스럽습니다.

이제 우리 선수단 내일 귀국을 합니다.

그러나 앞으로 또 남은 과제가 있습니다.

이제 월드컵 본선에서 월드컵 16강의 벽을 허무는 것입니다.

욕심이 아니라 차범근식의 한국 축구라면 또 붉은 악마들의 열정이 식지 않는다면 충분히 가능한 일일 것입니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 : 

통계 축구, 컴퓨터 축구, 차범근 축구는 이처럼 무수한 수식어를끌고 다닙니다.

과학과 인화를 접목시킨 새로운 형태의 한국 축구로 무패 신화를 창조하며 조기에 본선행을 확정지은 차범근 축구는 이제 가늠자를 프랑스 본선 무대로 돌려놓고 벌써부터 집중 분석에 들어갔습니다.

목표는 16강.

본선에서 통산 1승도 기록하지 못하고 있는 우리 나라는 사상 첫 승의 신기원을 열며 16강 대열에 오른다는 집념입니다.

문제는 본선 무대가 지금까지와는 사뭇 다른 막강한 팀들이 버티고 있다는 데 있습니다.

브라질, 독일, 잉글랜드, 아르헨티나 등 이미 오른 21개팀의 면면만 봐도 어느 하나 만만한 팀이라곤 없습니다.

이들과의 대결에서 자신감을 갖기 위해서라도 차 감독은 무엇보다 첫 승이 중요하다고 보고 첫 게임에 총력을 기울인다는 방침을 세웠습니다.

예선에서 상대의 의표를 찌르는 용병술로 대어를 낚았듯이 본선에서는 황선홍 ,고종수의 변칙 기용이 점처지고 있습니다.

놀랍게 강해진 한국 축구의 승부 근성은 온 국민이 바라는 16강의 꿈을 한층 가까이 느끼게 합니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리 팀 경기를 쭉 지켜보면서 한국 축구가 정말 달라졌구나 이런 느낌을 누구나 가졌을 겁니다.

특히 최용수 선수를 보면 찬스가 생기면 어느 각도에서건 정확한 슛을 날려서 골을 잡아내는 동물적인 감각을 가지고 있습니다.

아시아 최고의 골잡이 최용수가 있기에 한국 축구의 골결정력이 한 단계 뛰어오를 수 있었습니다.

배선영 기자의 보도입니다.

⊙ 배선영 기자 : 

망설임도 없고 실수도 없는 확실한 골잡이.

최전방 최용수에서 마무리되는 우리 대표팀의 공격력은 그 어느 때보다 강합니다.

문전 처리 미숙, 골 경정력 부족, 숙명처럼 대표팀을 따라다니던 수식어도 이제 옛 말이 되어 버렸습니다 .

이 모든 것은 최용수가 있었기에 가능한 얘기.

이제까지 우리 나라가 넣은 14골 중 절반인 7골을 기록한 최용수는 A조에서 6골을 터뜨린 이란의 골게터 바게리마저 제치고 아시아 지역에서 가장 주의해야 할 선수로 떠올랐습니다.

184cm의 장신에서 터져나오는 헤딩 슛.

왼발 오른발 가리지 않고 뿜어대는 정확한 슈팅.

탁월한 위치 선정과 번쩍이는 골게터로서 갖춰야 할 모든 것을 갖추고 있습니다.

⊙ 최용수 선수 :

저 개인적으로 청소년 대표, 올림픽 대표, 월드컵 대표 하면서 다 본선에 참가하게 된 게 개인적으로...

국민들의 성원에 참 감사드립니다.

⊙ 배선영 기자 : 

최용수는 집중 마크로 득점 기회를 갖지 못했던 아랍에미리트와의 홈 경기에선 재치 있는 플레이로 하석주의 득점을 도왔으며 마침내는 페널트킥까지 얻어내는 등, 골을 넣을수 없을 때는 골을 유도하는 선수로 변신합니다.

아시아 무대를 뛰어넘어 프랑스로 향하는 우리 대표팀의 미래는 최용수가 있기에 더욱 든든합니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

우리 팀은 사실상 본선 진출을 확정 지었지만은 선수들의 각오는 앞으로 남은 경기에서도 패배 없는 승부, 그 뿐이라고 우즈벡 현지에서 우리 선수단이 전하고 있습니다.

특히 한·일전에 대한 불패의 투지는 더욱 더 강해지고 있습니다.

타슈켄트에서 진필원 기자가 전해드립니다.

⊙ 진필원 기자 : 

험난한 실크로드 원정에서 1승 1무승부라는 성공적인 결과를 일궈 낸 우리 선수들의 모습이지만 결코 느슨해 보이지 않습니다.

추격자 아랍에미리트를 승점 9점으로 따돌려 본선 티켓 확보는 틀림없게 되었지만, 영원한 라이벌 일본과의 경기를 앞두고 있기때문입니다.

⊙ 차범근 감독 :

한·일전은 우리가 월드컵 최종 예선의 진출 여부를 떠나서 꼭 이겨야 되는 그런 경기라고 생각합니다.

⊙ 진필원 기자 :

지난 9월 28일 우리에게 뼈아픈 역전패를 당해 내리막길로 접어든 일본이 매 경기가 결승전이라며 배수의 진을 치고 있습니다.

남은 세 경기를 모두 승리로 이끌어 조 2위로 오른 뒤, 3,4위전을 거쳐 본선 진출의 숙원을 이루겠다는 일본과의 경기는 우리 팀의 마지막 고비입니다.

게임 리더 홍명보가 경고 누적으로 한·일전에 결장하게 돼, 어려운 경기가 예상되지만 또 한 번의 승리의 기쁨을 안기겠다며 차범근 감독부터 막내 장대일까지 결전의 의지를 불태우고 있습니다.

⊙ 고정운 선수 : 

그 날도 꼭 이겨 가지고 , 꼭 한국에서 4회 연속 진출한 기쁨을 나누고 싶습니다.

프랑스 직행을 사실상 확정한 우리 대표팀은 승자의 여유 속에 차분히 다음 달 1일의 한·일전에 대비하게 됩니다.

우즈베키스탄 타슈켄트에서 MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음은 정가 소식입니다.

이회창 대표의 지지율이 오르지 않고 있는 현실에서 신한국당의 선택은 무엇일까?

요즘 신한국당 내에 이런 움직임이 일고 있습니다.

국민회의의 김대중 총재에 맞서기 위해서는 민주당 조순 총재와 이인제 전 지사 등이 모두 연대해야 한다는 전략입니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당 내에서는 최근 정권 재창출에 대한 위기감이 고조되면서 타 정파와 연대해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.

연말 대선 승리를 위해서는 이른바 DJP에 반대하는 모든 세력이 연대해야 한다는 주장입니다.

당내 민주계는 물론 민정계의 상당수 인사들도 연대 필요성에 공감하고 있습니다.

연대의 명분은 3김 정치 청산이며 신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재, 그리고 이인제 전 지사가 연대해 단일 후보를 내세우는 것입니다.

김덕룡 의원 등 신한국당의 일부 중진들은 이번 주 연대 문제를 공론화 하면서 본격적인 움직임에 나설 것으로 알려졌습니다.

이같은 연대 추진에 대해 민주당의 조순 총재는 오늘 신한국당이 정치 개혁 의지를 보인다면 연대가 가능하다며 긍정적인 반응을 보였습니다.

그러나 신한국당 내에서는 연대 추진에 대한 회의적인 시각도 만만치 않습니다.

현실적으로 후보 단일화가 불가능하다는 판단 때문입니다.

당내 비주류측은 오히려 신한국당의 후보 교체에 비중을 두고 있습니다.

빠르면 이번 주부터 후보 사퇴 논란이 다시 표면화 될 가능성도 있습니다.

또 서석재 의원 등 일부 비주류 인사들은 이번 주에 당내 상황에 별다른 변화가 없을 경우 탈당하겠다는 입장을 오늘 공개적으로 밝혀 신한국당은 이번 주 중대 국면을 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

충치나 사고 때문에 이가 빠지면 빠진 이를 끼워 넣는 보철을 해야 합니다.

이 경우 주위에 다른 이를 깍아 내야 하는 부담 때문에 보철을 꺼리는 분들이 많은데 최근에 간편하고 비용도 덜 드는 보철법이 개발돼 호응을 얻고 있습니다.

김병훈 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김병훈 기자 :

전동 드릴이 돌아가는 소리~ 이를 깎아내는 불쾌한 느낌 때문에 치과를 찾는 일은 누구에게나 두려운 경험입니다.

따라서 이가 빠졌을 때 제때에 보철 치료를 받지 않아 이 전체를 망가뜨리는 경우가 많습니다.

새로운 치료 기법과 기구들이 등장하면서 이제는 더 이상 치과를 찾는 일을 두려워 할 필요가 없게 됐습니다.

빠진 이를 보충하는 보철법 가운데 대표적인 것은 결손치의 양 옆에 있는 이를 깎아내고 보철물을 덧씌우는 방법입니다.

이 경우 약 2mm 두께로 치아를 깎아내기 때문에 치아 맨 바깥쪽의 법망질이 소실되고 신경이 노출되면서 이가 시리거나 잇몸이 검게 변하는 등의 부작용이 따릅니다.

경희 의료원 치과에서는 결손치 좌우의 이 안쪽을 0.5mm 정도로 얇게 깍아 내고 특수 접착제를 써서 보철물을 부착시키는 새로운 보철법을 개발해 시술하고 있습니다.

시술비도 기존 방식의 절반 가량으로 저렴하고 바깥쪽에서는 보철물이 보이지 않아서 보기에도 좋습니다.

⊙ 우이형 박사 (경희 치대 보철학교실) :

환자가 치아 삭제하는 장시간에 오는 공포감을 줄일 수 있고 치질을 다 보전할 수 있다는 것이고 그 다음에 전치구에서는 금속이 배제되어 있기 때문에 심리적으로 아주 만족스러운 보철기라고 생각합니다.

⊙ 김병훈 기자 :

이 밖에도 컴퓨터를 이용해서 보철물을 제작하는 릴링 머신이 도입되면서 일주일 이상 걸리던 보철 치료를 단 하루만에 끝내는 등 치과 진료는 한층 빠르고 편하고 안전해지고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

검찰은 김대중 총재의 비자금 의혹에 대한 수사와 함께 신한국당이 실명제를 위반한 혐의에 대해서도 수사할 것이라고 밝혔습니다.

고발장을 검토해 본 결과, 실명제 위반 혐의가 확인된 것으로 알려졌습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

박순용 대검 중수부장은 오늘 신한국당이 자료를 입수하는 과정에서 불법 행위를 하는 등 범죄 혐의가 드러나면 당연히 수사할 것이라고 말했습니다.

수사팀의 한 관계자는 신한국당이 고발한 자료에는 수표 추적과 예금 계좌의 입출금 내역이 구체적으로 기록되어, 관련 기관들이 개입하지 않고는 입수가 불가능하다는 결론을 내렸다고 밝혔습니다.

검찰의 또 다른 고위 관계자도 신한국당이 금융실명제를 어기면서 폭로 자료를 입수했을 가능성을 무시하면, 이번 수사의 정당성이 훼손될 우려가 있다는 것이 내부 결론이라고 전했습니다.

이 관계자는 김대중 총재의 비자금만을 수사할 경우 여당의 정치 공세에 이용당했다는 비난을 피하기 어렵다는 점을 검찰은 잘 알고 있다고 말했습니다.

특히 문민 정부의 치적으로 꼽히는 금융실명제를 위반하면서 폭로 자료를 입수한 것으로 드러날 경우 관련자에게 엄중한 사법적 책임을 물을 방침이라고 밝혔습니다.

비자금과 함께 실명제 위반 혐의에 대한 검찰의 수사 방침은 비자금 뿐만 아니라 밀실의 금융 거래 조사도 옳지 않다는 여론을 반영한 결정으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

검찰의 김대중 총재 고발 사건 수사 착수에 대해서 신한국당의 이사철 대변인은 논평을 내고 검찰의 수사 착수는 당연한 수순이며 증거로 제시된 수표나 친인척 명의 구좌의 입금액 등을 철저하게 조사해야 한다고 촉구했습니다.

국민회의의 정동영 대변인은 논평에서 검찰이 수사 발표 등을 통해 대선 국면에 영향을 끼치려 할 경우, 국민이 용납하지 않을 것이며 앞으로 수사 착수 이후를 예의 주시할 것이라고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 정치권 소식입니다.

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 이른바 DJP연합에 대응하기 위한 反 DJP 연대 움직임이 구체화되고 있습니다.

신한국당의 이회창 후보, 민주당의 조순 후보 사이에 얘기가 오가고 있고 신한국당 내부에서는 연대가 어떤 모습으로 되어야 하는가에 대한 물밑 논의가 이루어지고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당 이회창 총재는 오늘 민주당 조순 총재와의 연대 의사를 밝히고 필요하다면 언제든지 만날 용의가 있다고 말했습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

뭐..

반 DJP 연합이라는 목표를 그런 식으로 안 두더라도 제가 누차 밝혀 온 우리 당의 국민 대통합의 노선이 바로 그런 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

이같은 후보 연대론은 당내에서 빠른 속도로 공감대를 형성하고 있습니다.

당의 원로급 의원들은 물론 초선 의원들도 오늘 각각 모임을 갖고 이인제, 조순 후보를 포함하는 이른바 김대중 후보 반대 진영의 연대만이 정권 재창출의 유일한 길이라는 데 의견을 모았습니다.

그러나 누구를 단일 후보로 내세울 것인가를 놓고 앞으로 당내에서 치열한 논란이 예상됩니다.

김윤환 고문은 오늘 공동 선대위원장 회의 직후 이회창 총재를 중심으로 한 당의 결속을 강조했지만, 이만섭 고문은 후보들이 먼저 마음을 비워야 한다고 촉구해 묘한 여운을 남겼습니다.

김덕룡 의원은 내일 조순 총재를 계파 모임에 초청하는 등 이미 연대를 위한 정지 작업을 시작했습니다.

이한동 대표도 오늘부터 매일 지역별로 의원들을 만나 의견을 수렴하고 있어서 조만간 반 김대중 연합의 윤곽이 드러날 전망입니다.

신한국당은 오늘 새 당사로 이전하면서 새로운 출발을 다짐했습니다.

당사 이전과 동시에 제기된 후보 연대론이 과연 이회창 총재가 반전의 계기를 잡는 출발점이 될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이 반 DJP 연대 움직임에 첫 단추를 제공한 조순 민주당 총재는 연대를 하되 어디까지나 자신을 중심으로 한 연대가 되야 한다는 뜻을 밝히고 있습니다.

또 이인제 전 경기지사는 이른바 반 DJP 연대에 부정적이어서 성사가 쉽지만은 않을 것 같습니다.

김병준 기자입니다.

⊙ 김병준 기자 :

이른바 DJP 연합에 맞서기 위한 반 DJP 연대론은 조순 민주당 총재의 어제 북한산 발언으로 공식 제기되었습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

여권에서 개혁을 이룩한다고 하는 것을 가시화하고 실천에 옮기면 연대가 가능하다고 봅니다.

⊙ 김병준 기자 :

민주당은 이같은 조 총재의 발언을 당론으로 추인하고 당 대 당간의 접촉을 강화하기로 했습니다.

이와 관련해 권오을 대변인은 연대는 어디까지나 조 총재가 주역이 되는 연대가 될 것이라고 강조했습니다.

이인제 전 경기지사도 3김 시대의 극복을 위한 연대는 필요하다고 보고 있습니다.

그러나 어떤 연대의 경우에도 여론 지지도 2위인 자신이 후보가 되어야 한다는 입장입니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

국민의 뜻을 무시해 버리고 자기들 인위적으로 그림을 그려보겠다고 하는 것은 나는 일 보의 가치도 없다고 생각합니다.

⊙ 김병준 기자 ; 따라서 여권 내에서 추진되고 있는 반 DJP 연대는 현 상황에서는 성사 되기가 쉽지 않을 전망입니다.

그러나 신한국당과 민주당간의 연대는 성사될 가능성이 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김병준입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

야권의 후보 단일화 이른바 DJP 연합은 지금 자민련의 김종필 총재에게 달려 있다고 할 수 있습니다.

김종필 총재는 오늘 후보 단일화를 향한 의지를 강력히 내비췼지만 아직도 시기에 대해서는 저울질을 계속하고 있는 것으로 보입니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

김종필 총재는 오늘 내각제를 위해서는 작은 일에 집착할 수 없다는 의지를 그 어느 때보다 더 강하게 표현했습니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) :

김종필 총재께서는 우리 나라의 내일의 명운이 우리 자민련에게 달려 있다고 생각해 달라고....

⊙ 윤정식 기자 :

김 총재는 또 자신의 선택을 따라 달라는 당부와 함께 자신의 선택이 마음에 맞지 않으면 당을 떠나도 좋다고 말해 결단의 시간이 임박했음을 시사했습니다.

그렇지만 아직도 단일화 시기에 대해서만은 마음을 굳히지 못한 것으로 보입니다.

현재 전개되고 있는 정국의 변화가 아무래도 마음에 걸리기 때문이라는 관측입니다.

김대중 총재에 대한 여권의 공격이 계속될 가능성이 높고 본격적인 검찰 수사 움직임까지 예상되고 있어 이에 대한 대응 방안도 고려하고 있는 것으로 보입니다.

그러나 모든 조건을 양보한 국민회의는 한시가 바쁜 상황입니다.

따라서 김 총재의 단일화 시기 선택은 어쩌면 단일화를 향한 마음 굳히기보다 더 어려울 지도 모릅니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여야 대선 후보들은 오늘 대선 공약을 발표하거나 최근에 경제 상황에 대한 견해를 밝히면서 지지를 호소했습니다.

특히 김대중 총재와 이인제 전 지사는 경제난에 대한 경제 각료들의 책임을 추궁했습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

신한국당은 무궁화 위성 채널을 내년중 모두 허가하고 케이블 텔레비전 운영을 전면 자율화 하는 방안을 적극 추진하기로 했습니다.

이회창 총재는 이같은 내용을 골자로 하는 정보화 분야 대선 공약을 발표했습니다.

⊙ 이회창 총재 (신한국당) :

2000년까지 인터넷 이용자 일천만 명에게 저렴한 요금으로 초고속 인터넷 서비스를 제공하겠습니다.

⊙ 김장겸 기자 :

국민회의 김대중 총재는 소모적인 정쟁을 중지할 것과 최근의 경제적인 위기의 책임을 물어 강경식 경제 부총리를 경질할 것을 축구했습니다.

김대중 총재는 비자금 폭로로 금융실명제가 악용되고 있다고 비난했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

이 금융실명제에 대해서 이제 결단을 내려야 합니다.

금융실명제 때문에 분명한 것은 돈이 잘 안 도는 면이 있는 것은 사실입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

민주당의 조순 총재는 불법적인 돈을 받은 사람이 대통령이 되면 정경유착이 일어날 수밖에 없다고 강조했습니다.

따라서 한보 사건과 같은 대형 비리가 되풀이 될 것이라며 은근히 김대중 총재를 겨냥했습니다.

이인제 전 경기지사도 주가 폭락 등 경제 난국의 책임을 물어 경제 각료 전원을 해임할 것을 촉구했습니다.

⊙ 이인제 전 경기지사 :

대통령이 직접 나서서 챙기시는 모습을 보여 주실 것을 요청합니다.

⊙ 김장겸 기자 :

이 전 지사는 기아 문제를 슬기롭게 해결하지 못한 것이 경제의 어려움을 가중시켰다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령이 오늘 국회 연설에서 대통령 선거를 엄정하게 관리하겠다는 뜻을 거듭 밝혔습니다.

그리고 개혁과 변화는 계속 추진되어야 한다고 강조 해서 다음 정권이 개혁을 계승했으면 하는 희망을 나타냈습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

김영삼 대통령은 오늘 임기중 사실상 마지막이 될 국회 연설을 했습니다.

정부가 제출한 내년도 예산안을 설명하는 김 대통령의 시정 연설은 고건 국무총리가 대독했습니다.

김 대통령은 연말 대선을 공명정대하게 관리하겠다는 단호한 의지를 피력했 습니다.

⊙ 고건 국무총리 (김 대통령 시정연설 대독) :

선거 과정에서 일어나는 어떠한 불법 탈법 행위도 법에 따라 엄정하게 다루 어질 것임을 이 자리에서 분명히 말씀드립니다.

⊙ 김원태 기자 :

김 대통령은 선거 분위기에 편승한 각종 비리와 부정 등도 엄정하게 단속 하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘 연설에서 지난 4년 8개월을 회고 하면서 개혁과 변화에 당위성을 강조했습니다.

⊙ 고건 국무총리 (김 대통령 시정연설 대독) :

개혁은 어느 누구도 거역할 수 없는 역사 발전의 순리였으며 앞으로도 계속 추진되어야 할 국가 발전의 기본 과제라고 믿습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김 대통령은 최근 여권에서 논란을 빚었던 금융실명제와 역사 바로 세우기 에 대해서도 그 취지를 설명하면서 적극 옹호했습니다.

⊙ 고건 국무총리 (김 대통령 시정연설 대독) :

역사 바로 세우기로 민족 정기를 바로 세우고 국민 화합과 사회 정의를 진작시키고자 하였습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김 대통령은 임기 마지막날까지 대통령으로서의 책무를 다하겠다며 오늘 국 회 연설을 마쳤습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

황장엽 전 북한 노동당 비서는 김정일이 권력을 승계했다 해서 북한에 큰 변화가 일어나기를 기대하는 것은 비현실적이라고 지적하고 북한의 김정일을 강도 높게 비판했습니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

⊙ 이재훈 기자 :

황장엽 씨는 오늘 김정일이 공식 권력 승계를 한 이후에도 북한 정권의 본질은 달라지지 않을 것이기 때문에 북한의 변화를 기대하는 것은 비현실적이라고 밝혔습니다.

황장엽 씨는 김정일의 권력 승계에서 무엇을 기대할 것인가라는 기고문에서 김정일의 개인 생활이 자유분방하다고 해서 북한의 자유 민주주의를 기대하는 것은 환상이라고 말하고 북한은 여전히 개인 숭배에 기초한 독재 체제일 뿐이라고 지적했습니다.

황씨는 또 김정일이 비정상적인 방법으로 권력을 세습하고 자신을 신비화함으로써 북한 주민들을 우롱했다고 말하고, 북한을 세계에서 가장 자유가 없는 인권 유린 국가로 만든데 대해 자기 반성을 해야 할 것이라고 비판했습니다.

황씨는 현재 북한의 통치 사상은 사회주의와는 전혀 관련 없는 무자비한 쇄국주의일 뿐이라고 지적하고 북한은 이제라도 평화 통일의 길로 방향 전환을 해야 할 것이라고 주장했습니다.

황씨의 오늘 기고문은 북한의 통치 구조가 이미 한계 상황에 도달했음을 지적하면서 김정일 스스로 변화를 구하지 않는 한, 북한은 내부적으로 붕괴할 수 밖에 없다는 강력한 경고를 담고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 경제가 최악의 상황으로 치닫지 않나 걱정스럽습니다.

자금난에 시달 리던 뉴코아 그룹이 오늘 가까스로 부도 위기를 넘겼는가 하면, 주가는 또 폭락했고 환율은 치솟아서 외환 위기설까지 나돌고 있습니다.

송형근 기 자가 위기의 우리 경제, 진단합니다.

⊙ 송형근 기자 :

자금난에 시달리던 뉴코아가 오늘 백화점과 할인점 킴스클럽 등 모든 유통업체에 대해 임시 휴업을 실시했습니다.

1차 부도가 날 경우를 대비하기 위해서였습니다.

⊙ 이송규 차장 (뉴코아) :

지금 시점에서 저희가 현저한 여력이 없습니다.

⊙ 송형근 기자 :

뉴코아의 부도설이 나돈 주식 시장은 어제 나온 정부의 긴급 안정 대책에도 불구하고 투매 현상이 벌어졌습니다.

하락 종목수와 하한가 종목수가 올 들어 가장 많았고 주식 값은 지난 주말 보다 19.07포인트나 떨어진 565.64까지 폭락했습니다.

이는 지난 92년 10월 이후 5년여 만에 최저치입니다.

주가 폭락에 이어 외환 시장도 원화가 심리적 저지선인 1달러에 915원선이 무너져 1달러에 924원까지 폭등하는 등 위기를 맞았습니다.

환율 급등은 주가 폭락 사태에 이어 나온 멕시코처럼 외환 위기가 일어나지 않을까 우려되는 상황입니다.

사태의 심각성을 인식한 정부는 대책 마련에 나섰습니다.

강경식 경제 부총리는 내일 은행단과 종금사 사장단을 잇따라 만나 자금 시장을 안정시켜 줄 것을 요청하는 한편, 한은 특명을 포함한 자금 지원을 해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

올 추곡 수매가 오늘부터 시작되었습니다.

올해부터는 봄에 수매량을 미리 약정하는 약정 수매제가 새로 시행되는데, 추곡 수매의 첫 날 표정~!

송재우 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재우 기자 :

한 해 동안 쏟은 농민들의 땀과 노력을 싣고 오는 트럭들~ 오늘 경기도 안성군 일죽 농협 등 두 곳에서 시작된 추곡 수매가는 쌀 80kg 1등급을 기준으로 13만8천 원입니다.

농민들은 새로운 수매제에 따라 지난 봄 수매량을 약정하고 수매 금액의 40% 를 미리 받아 썼습니다.

오늘은 약정한 쌀을 내놓고 나머지 금액을 받는 식으로 진행 됐습니다.

이러한 볍씨 하나를 뿌려서 나오는 소출은 낟알 100개에 이릅니다.

그러니까 농민들은 뿌린 것의 백배 정도를 수확해서 수매에 임하고 있는데 이곳 수매장에 나온 벼는 98% 가 일등급을 받고 있습니다.

풍년을 이룬 올해는 일조량이 많아 일등급 비율이 작년보다 2% 이상 높아졌습니다.

⊙ 이군재씨 (경기도 안성군 일죽면) :

일반 벼는 풍년작 기준하는게 낫고요.

다른 것은 마이너스..

뭐 이러는데..

뭐..

물가 오르는 거 만큼 수매값도 조금 올랐으면...

⊙ 송재우 기자 :

올 추곡 수매량은 850만섬~ 수매 값은 작년과 동결되었어도 WTO 협정에 따른 수매 예산 감소로 작년보다 30만섬 줄었습니다.

현재 산지 쌀값은 정부 수매가보다 2천원 높은 14만원 선입니다.

농민들은 미리 받은 돈의 연 7% 의 이자를 반환하면 쌀을 시중에 팔 수 있습니다.

⊙ 홍석문 과장 (농림부 식품 관리과) :

산지 가격에는 보증료가 약 7,8천원이 포함되어 있기 때문에 뭐..

이런 수매값이 약 5-6천원 비싸다 뭐 ..

이렇게 보기 때문에 전량 약정 수매량이...

⊙ 송재우 기자 :

시중 쌀값보다 나을 것 없는 수매가~ 생산량의 4분의 1에도 못 미치는 적은 수매량~ 추곡 수매는 이제 농민의 소득을 보전해 주던 본래 기능을 상실해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 개선한 대표팀 선수들은 정말 오랜만에 집으로 돌아가서 가족들과 함께 시간을 보냈습니다.

지난 7월에 합숙 훈련이 시작된지 3개월 만인데 28살의 나이에 늦깎이로 대표팀에 합류한 이상윤 선수의 집을 이태원 기자 가 찾아가 봤습니다.

⊙ 김정숙 씨 (어머니) :

아이구~ 장하다.~

⊙ 이태원 기자 :

3개월 만의 휴식은 어머니의 포근한 손길과 네살박이 아들의 응석에서 시작 되었습니다.

예선 기간 내내 겪어야 했던 긴장감은 가족들과의 정감 어린 대화 속에 모두 녹아 버렸습니다.

⊙ 김정숙 씨 (어머니) :

아들이 골 하나 넣었으면 하고..

마음이 조마조마 했었는데...그거 못해 가지고...

⊙ 이상윤 선수 :

운동장도 질고 되게 힘든거 있지...아~

⊙ 김정숙 씨 (어머니) :

엄마 생각하고 똑같은 거야.

글세..

⊙ 이태원 기자 :

오랫만에 보는 아내의 과일 깎는 모습도 새삼 사랑스럽습니다.

⊙ 이상윤 선수 :

육체적인 것보다도 정신적으로 진짜 상당히 힘들었는데 집에 오니까 정말 살 것 같아요.

⊙ 이태원 기자 :

국내 프로 무대에서는 득점왕과 MVP에 오르기도 했지만 올해 이상윤 선수가 태극 마크를 단 건 지난 92년 이후 5년 만의 일이었습니다.

때문에 본인 못지 않게 마음 고생이 심했던 가족들에게 지난 우즈베키스탄과의 1차전에서 나온 이상윤 선수의 결승골의 의미는 남달랐습니다.

⊙ 서지희 씨 (이상윤 선수 부인) :

막 울었어요.

기뻐서 울었고 그 동안 애기 아빠 고생 많이 해 가지고 그 골로 다 넣었기 때문에..

그 때 좀...

⊙ 이태원 기자 :

어머니로서는 아직도 5년 동안 좌절감을 느꼈던 외아들의 모습이 떠오르는 듯 욕심을 부려봅니다.

⊙ 김정숙 씨 (어머니) :

엄마 생각 같아서는 그저 8번 게임하는데, 한 골씩 매 게임마다 넣었으면 좋겠어요.

⊙ 이태원 기자 :

이상윤 선수는 이틀 뒤, 다시 가정의 따뜻함을 뒤로 한 채 울산으로 내려가 한일전에 대비합니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 우리 축구가 훌쩍 커진 모습을 보이면서 지금 전국은 월드컵 열풍에 휩싸여 있습니다.

요즘 같은 불황에도 스포츠 관련 업체들은 호황을 누리고 있고 주말엔 집에 서 가족들과 함께 텔레비젼을 시청하는 게 새로운 생활 양식으로 자리 잡고 있습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 :

지난 주말, 승전보는 오늘 아침 거의 모든 직장의 회의석상까지 이어졌 습니다.

⊙ 인터뷰 :

5:1을 정확히 맞추었으니까 ~ 기분인데요..

쓰세요..

⊙ 인터뷰 :

오늘 점심 내가 살께!

⊙ 이성주 기자 :

축구 경기를 보기 위해 가장들의 귀가시간도 빨라졌습니다.

⊙ 손영범 씨 :

요즘 우리 와이프가 상당히 좋아합니다.

왜요?

집에 일찍 들어가니까요.

⊙ 김영자 씨 :

요새 같이 축구만 했으면 좋겠어요.

애기 아빠 술타령도 안 하고 빨리 들어와서 참 좋아요.

⊙ 이성주 기자 :

젊은이들은 축구 경기가 있는 날이면 거리로 몰려 나와 함께 응원을 하며 서로의 열기를 나눕니다.

이 기회를 놓칠세라 기업들은 앞다투어 축구를 소재로 한 광고를 내놓고 있고 붉은 악마 유니폼은 날개 돋친 듯 팔려 나갑 니다.

농구 골대 아래 몰려 있던 초등학교 아이들은 축구 골문 앞으로 옮겨갔습니 다.

온 국민을 사로잡고 있는 월드컵 열풍~ 사람들은 이 열기가 비틀거리는 사회 전 분야에 재도약의 기운이 되길 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

얼마전 경찰관 부인이 이웃에 든 강도를 잡아서 화제가 되었는데 어제는 부녀자를 때려 눕히고 핸드백을 뺏아 달아나던 10대를 한 동네에 사는 식당 주인이 붙잡았습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 :

어제 새벽 2시쯤 서울 은평구 불광동 한 주택가~ 인적마저 끊어진 어두운 골목길에서 갑자기 살려 달라는 여자의 비명 소리가 밤하늘을 갈랐습니다.

바로 그 순간 같은 동네에서 식당을 하는 33살 김영채씨는 상황이 매우 절박하다는 것을 직감하고 곧바로 현장으로 달려갔습니다.

그곳에서는 10대 청소년 세 명이 30대 여자를 주먹으로 때린 뒤 핸드백을 빼앗아 막 달아나고 있었습니다.

김씨는 핸드백을 나꿔채 달아나는 10대를 저 막다른 골목까지 뒤쫓아 갔습니다.

600여미터를 따라가 담을 넘어가는 19살 이 모군을 격투 끝에 붙잡았습니다.

⊙ 김영채씨 :

아니, 이건 예사 소리가 아니다.

사람이 막 절규하는 것 있지요?

그래서 이제 뛰어 나갔던 거죠.

⊙ 이언주 기자 :

경찰은 붙잡힌 이 군을 추궁해 나머지 공범 두명도 검거했습니다.

⊙ 신복덕씨 :

생명도 생각지 않고 막 맨발 벗고 나선 사람이에요.

⊙ 이언주 기자 :

경찰 조사 결과 이군 등은 임신한 이군 애인의 중절 수술 비용을 마련하기 위해 범행을 저지른 것으로 드러났습니다.

⊙ 이 모군(피의자) :

돈이 필요했어요.

여자 친구의 낙태 수술 비용을 마련하기 위해서...

⊙ 이언주 기자 :

그러나 김씨는 오히려 청소년인 이들의 앞날을 우선 생각해 줄 것을 경찰에게 신신 당부해 그의 행동이 단순한 의협심에서 나온 것이 아님을 새삼 확인시켜 주었습니다.

⊙ 김영채씨 :

그 한 순간에 범행을 저지르는 건데 관용을 베푸셔가지고 두번 다시 이런 일이 없도록 선처를 많이 부탁하겠습니다.

⊙ 이언주 기자 :

MBC뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘같은 불경기에는 급전을 마련하기가 쉽지 않습니다.

바로 이런 점을 노리고 생활 정보지에 파격적인 조건으로 대출을 알선해 준다는 광고를 낸 뒤에 대출금액의 20% 정도 되는 수수료만 챙겨 달아나는 사기극이 잇따라 일어나고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

담보와 보증인 없이 그것도 3년 분할 상환으로 대출을 받아 준다는 생활 정보지 광고~ 보습 학원을 차릴 때 꾼돈 천만원을 갚으라는 빚 독촉에 시달리던 황모씨는 그 광고에 눈이 번쩍 띄였습니다.

⊙ 황 모씨(피해자) :

보증인 필요없고 신용으로만 대출 받는다고 하니까 쉽게 접근한다.

⊙ 박상후 기자 :

황씨가 연락을 취하자 대출 알선 업자들은 집으로 찾아와 주민등록 등본과 통장 복사본만 주면 대기업에 근무하는 것처럼 꾸며 은행에서 신용대출을 받아주겠다고 말했습니다.

그 대신 알선 수수료로 대출 요청액의 20%에 해당하는 돈을 먼저 자신들의 통장에 넣으라고 요구 했습니다.

은행 대출은 꿈도 못꾸던 황씨는 급한 마음에 그 돈을 입금했지만 알선 업자들은 그 즉시 돈을 찾아 유유히 사라졌습니다.

이같은 수법에 당한 사람은 황씨를 비롯해 담보와 보증인 세우기가 쉽지 않은 강북구 일대 영세 자영업자 수십명에 이릅니다.

⊙ 권 모씨(피해자) :

꾼돈 갚으려고 급전을 빌리려 한건데, 그것 때문에 난리 났어요.

죽어야 될 지..

살아야 될 지...

⊙ 박상후 기자 :

대출 알선 업자들의 사기 행각은 여기서 그치지 않고 사무실 임대료까지 내지 않고 달아났습니다.

⊙ 임대 사무실 직원 :

9일날 임대료를 내야 하는데 13일날 주기로 약속하고 바로 그날부터 잠적..

⊙ 박상후 기자 :

경찰은 대출 알선 사기피해가 점점 늘어나자 알선 업자들이 사용한 호출 번호등에 추적 조사에 나서는 한편 대출 알선 광고에 현혹되지 말 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내에서 생산되는 800CC 이하의 경승용차 그리고 봉고라고 불리웠던 승합차는 정면 충돌할 때 인명 피해에 대한 안전도 검사를 하지 않은 채 출고되고 있습니다.

승합차의 경우 과거에는 짐차라고 생각하고 그랬지만, 요즘에는 나들이용 다목적 차로 쓰이고 있는데도 사정은 마찬가지입니다.

박영선 기자가 취재했습니다.

⊙ 박영선 기자 :

티코나 아토즈등 800cc 이하의 경승용차와 베스타, 그레이스 등 승합차를 운전하는 사람들에게 질문을 던져 보았습니다.

⊙ 인터뷰 :

사람이 얼마나 다치는지 그 안전도 검사를 했다고 생각하세요?

/ 대기업 에서 만든 차니까 했겠지요?

했다고 생각하고 있어요.

⊙ 인터뷰 :

모든 자동차 회사가 한 번쯤은 하는 것으로 알고 있습니다.

⊙ 박영선 기자 :

우리 나라에서 정면 충돌 시험을 통해 사람이 어느 정도나 다쳤는 지의 상해치를 보는 안전도 검사를 거치고 나오는 차는 800cc 이상의 승용차 뿐입니다.

⊙ 이상규 박사 (대우 자동차) :

우리 법규에는요, 800cc 미만의 경차하고 일반 승합차의 경우에는 상해치를 보지 않는 차체 구조만을 보는 시험만을 하게 되어 있습니다.

⊙ 박영선 기자 :

승합차는 원래 사람을 실어 나르기보다는 물건을 실어 나르는 상업용 차량이라는 취지에서 생산된 것이기에 차체 구조 강도 시험만 하도록 하고 차를 살 때 내는 세금도 승용차보다 싸게 매겨졌습니다.

그러나 승합차는 당초의 상용차 용도와는 달리 최근에는 나들이용 다인승 승용차로 자리를 잡아서 안전도 문제가 제기되기 시작했습니다.

승합차의 정면 충돌 사고시의 인명 피해 발생 정도가 심각했습니다.

이에 따라 정부는 오는 2천년부터는 승합차도 선진국처럼 승용차 안전 기준을 적용하도록 해서 승합차의 모양이 앞부분 본네트가 튀어 나오도록 형태가 바뀌게 됩니다.

일본 모델을 들여온 800cc 이하 경승용차의 경우에 일본에서는 안전도 검사를 하지 않는 대신에 고속 도로에서 시속 80km 이상은 달리지 못하도록 되어 있습니다.

그러나 우리 나라의 경우 이러한 제한 규정을 만들지 않은 채 차만 생산하고 있는 실정입니다.

⊙ 인터뷰 :

한 100km 넘게 달리지요.

/ 그렇게 달리면은 생명에 지장이 있다는 거 아세요?

/ 알면서도 그렇게 운전하는 거지요.

⊙ 박영선 기자 :

MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

앞으로는 주택을 재개발하기가 매우 까다로워집니다.

서울시는 오늘 재개발 요건을 대폭 강화하는 내용의 승인 기준을 발표했습니다.

보도에 박용찬 기자입니다.

⊙ 박용찬 기자 :

지금까지 재개발은 명확한 승인 기준이 없어 지역 주민들이 신청만 하면 대부분 받아들여져 왔습니다.

그러나 앞으로는 사정이 달라집니다.

우선, 재개발의 기준인 불량 주택의 개념이 60년도 이전의 건물이나 붕괴 우려가 예상되는 주택 등으로 구체적으로 명시되었습니다.

그리고 이같은 불량 주택이 2/3 이상 분포된 지역으로 주택 밀도가 3천평에 80호 이상일 경우에만 재개발이 가능해집니다.

이밖에도 지나친 고지대나 경사가 심한 지역은 재개발이 제한되는 등 허가 기준이 상세하게 정해졌습니다.

그 동안의 무분별한 재개발로 도시 개발이 방만화 되고 외지인의 투기대상으로 전락하는 등 부작용이 많았다는 지적에 따른 것입니다.

⊙ 서울시 주택개발 계장 인터뷰 :

이런 제도를 추진함으로 인해서 도시 개발이 체계적으로 이루어질 뿐만 아니라 외부의 투기 요인을 사전에 방지한다는 측면에서 상당히 긍정적인 효과가 있을 것이라고 봅니다.

⊙ 박용찬 기자 :

따라서 서울시가 뒤늦게 나마 재개발에 근거 규정을 둔 것은 바람직한 조치라는 평가가 지배적입니다.

그러나 현재 40여개 지역에서 주민들이 재개발 사업을 강력히 추진하고 있는 만큼 서울시의 정책이 이들과의 마찰을 줄이면서 얼마나 실효성을 거둘는지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

북한 화물선 한척이 지난 달 태풍에 밀려 일본 남부 오사키 해안에 좌초된 뒤에 오늘로 35일이 지나도록 움직이지 못하고 있습니다.

선박 구조 경비가 없기 때문입니다.

박광온 특파원이 오사키 현지에서 보도합니다.

⊙ 박광온 기자 :

일본 남부 가고시마 현 오사키 해안에 좌초된 2400톤급 북한 화물선 와산호의 오늘 모습입니다.

왼쪽으로 20도 가량 기울어진 채로 모래밭 위에 얹혀 있습니다.

페인트칠을 하던 북한 선원들은 MBC 취재진들이 다가가자 작업을 그만두고 배안으로 모습을 감추었습니다.

와산호는 사료용 볏집과 건축용 석재를 싣고 가다 지난달 16일 새벽 제 19호 태풍 올리와에 밀려 좌초됐습니다.

24명의 선원은 오사키 농업 센터에 수용되었다가 인근 호텔에서 하루를 지낸 뒤 배로 돌아가 35일이 지난 오늘까지 배에서 지내고 있습니다.

와산호에는 쌀 1톤과 물 5톤 그리고 옥수수 가루가 실려 있다고 오사키 정 관계자는 밝혔습니다.

⊙ 히가시 야스히로 과장 (오사키정) 인터뷰 :

현재로선 식량도 충분하다고 들었고 요청도 전혀 없었다.

⊙ 박광온 기자 :

그러나 그들은 기울어진 채 자고 또, 기울어진 채 먹는 선상 수용소 와 같은 생활에 지쳐 있습니다.

이들이 떠나지 못하는 것은 우리 돈 5억원에 이르는 선박 구조 경비가 없기 때문입니다.

희한한 구경거리를 만난 듯 주민들의 발걸음이 잦아지자 오사키 정 당국은 북한 선원들의 요청으로 구경을 삼가해 달라는 안내문을 붙여 놓고 있습니다.

북한 선원들에게 남파선 생활의 불편함은 견디기 어려운 일입니다.

그러나 이것보다 더 견디기 어려운 것은 이 생활이 언제 끝날 지 모른다는 답답함입니다.

가고시마 현 오사키 해안에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

대만에서는 어제 에덴의 결혼식이라고 이름 붙여진 대만 사상 초유의 나체 결혼식이 열렸습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

에덴의 결혼식이라는 이름으로 대만 가오슝의 한 실내 광장에서 거행된 결혼식 모습입니다.

이른바 대만 판 아담과 이브의 주인공 중 신부는 대만의 인기 여배우 슈 샤오단.

올해 40살로 한때 정치를 꿈꾸기도 했던 그녀는 가슴과 하반신 일부만을 가려 아슬아슬한 모습에도 부끄러운 기색은 찾아볼 수 없이 오히려 당당하기만 합니다.

일부 하객들은 슬쩍 신부의 몸을 만져보려 안간힘을 쓰는가 하면 망원경까지 가지고 나와 결혼식 모습을 지켜보는 하객도 있습니다.

사업을 하는 신랑 왕 충청 씨 역시 짧은 흰 팬츠만 입고 신부 곁에 섰습니다.

그러나 신랑이나 하객들은 신부에 비해 왠지 겸연쩍은 기색을 감추지 못해 하는 모습입니다.

두 사람은 당초 알몸으로 식을 올릴 계획이었지만 반대 여론을 의식해 신체의 일부만을 나뭇잎으로 가려야 했습니다.

⊙ 슈샤오단 (신부) :

대만 사회는 우리 결혼식을 외설로 보겠지만 사실은 그 이상의 예술적 행위다.

⊙ 고주룡 기자 :

어제 결혼식에는 천여명의 하객들이 참석했지만 하객이 되기 위해서는 1천 대만 달러~ 우리 돈으로 3만원의 입장료를 내야 했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

통쾌한 승리의 주역~ 프랑스 월드컵 본선 진출을 일찌감치 확정한 우리 대표팀이 오늘 개선했 습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 :

이기고 돌아왔습니다.

오늘 아침 8시 40분~ 공항에 도착한 대표팀의 자랑스런 모습입니다.

차범근 감독~ 홍명보, 최용수, 서정원, 이기형, 이상윤.

건강한 모습에 해냈다는 뿌듯한 자부심이 넘쳤습니다.

이제는 프랑스 본선 의 주역들로 변신한 이들의 포부와 자신감도 여느때와 달랐습니다.

⊙ 최용수 선수 :

본선 나가게 되면은 제 개인적으로도 큰 영광이고 우리 한국 축구가 꼭 세계 무대에서 좋은 성적을 거둘 수 있도록 팀에 보탬이 되고 싶습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

공항에는 선수 가족과 시민, 취재진이 이들의 개선을 축하했으며 남은 한.일 전에서도 또 한번의 승전보를 전해 줄 것을 희망했습니다.

⊙ 장명자 씨 (장대일 선수 어머니) :

앞으로도 잘 하리라고 믿는데 진짜 너무 오늘 보니까 좀..

많이 미안하고 그래요.

⊙ 서정훈 기자 :

대표팀이 월드컵 본선 진출을 사실상 확정지은 것은 끝이 아니라 이제 국민 들의 성원인 사상 첫 본선 16강에 진출해야 한다는 새로운 시작의 의미가 담겨 있습니다.

보름여만에 가족들과 상봉한 대표팀은 피로를 풀 틈도 없이 모레부터 다시 울산에 모여 일본전에 대비한 훈련을 시작합니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 우리 월드컵 대표팀의 본선 진출을 이끈 차범근 감독을 연결 해서 직접 얘기를 들어보겠습니다.

이촌동 자택에 중계차가 나가 있습니다.

차범근 감독 나와 계십니까?

⊙ 차범근 감독 :

안녕하세요?

차범근입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

먼저 본선 진출 이루신 거 축하드립니다.

⊙ 차범근 감독 :

고맙습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그 동안 일본전에서 본 것 같은 역전승이나 또, 우즈베키스탄전에서 본 것 같은 5:

1 대승 이런 걸 보면 우리 축구가 과거와는 정말 많이 달라졌다~ 이런 느낌을 받게 되는데 우리 축구의 이런 모습~ 무엇이 원동력이라고 보십니까?

⊙ 차범근 감독 :

글쎄 뭐 제가 볼 때는 우선 우리 국민들이 어느때 보다도 이 축구에 대한 관심과 성원이 대단했기 때문에 이런 것들이 그 선수들이 아주 신바람나게 경기를 할 수 있고 사기를 높이지 않았나 생각을 합니다.

그리고 우리 그 신인 선수들과 노장 선수들 그리고 다양한 개성을 갖춘 선수들이 아, 조화를 잘 이루어 낸 것이 그런 원동력이 아닌가 생각을 합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이제 우리 팀은 남은 일본과의 경기 또, 아랍 에미레이트와의 경기를 여유 있게 치르면서 2위 선택권을 갖게 된 셈인데 앞으로 남은 두 경기 어떻게 이끌어 가실 생각이신지요?

⊙ 차범근 감독 :

지금 우리가 5승 1무로 아주 좋은 성적을 거두고 있는데 저는 나머지 두 경기도 꼭 이겨서 그 동안 한국 축구의 실추된 모습을 꼭 이 두 경기를 통해서 회복하고 싶습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이제 본선 진출이 확정되었으니까 우리 국민들은 본선 무대에서도 승전 보가 전해지기를 간절히 기대하고 있습니다.

본선에 대비한 계획이 있다면 미리 말씀해 주시겠습니까?

⊙ 차범근 감독 :

지금 구체적으로 계획한 것은 없지만 제가 선수들과 함께 생활해 오면 서 느꼈던 것은 우리가 본선에 나가서 좋은 성적을 올리기 위해서는 보다 우리 집중력을 좀 높여야 되겠고 그 다음에 체력을 좀 더 보강시켜야 되겠 고 전술적인 움직임을 강화시키고 또, 신인 선수들을 발굴해서 대비를 해야 된다고 생각을 합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

앞으로 남은 경기에서도 좋은 성적 거두어 주시길 기대하겠습니다.

고맙습니다.

⊙ 차범근 감독 :

감사합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

앞서도 말씀드렸지만 이번 월드컵 최종 예선을 보면서 우리 국민이 크게 느끼는 것은 우리 축구가 많이 달라졌다는 겁니다.

무엇보다도 찬스 만 나면 골로 연결시키는 골 결정력이 아주 높아졌습니다.

윤동렬 기자가 달라진 우리 축구를 진단합니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

한국 축구의 고질적인 문제였던 문전 처리 미숙.

이번 대표팀에게는 그 답답하기만 했던 과거의 모습은 찾아보기 어려웠 습니다.

⊙ 인터뷰 :

문전 처리가 미숙해 가지고 많이 아쉬움이 많았는데 이번 경기를 통해서는 최용수 선수를 비롯하여 모든 선수들이 골 결정력이 우수하고...

⊙ 윤동렬 기자 :

때문에 찬스가 나면 곧바로 과감한 슈팅이 이어져 박진감 넘치는 골 잔치가 터지기도 했습니다.

⊙ 인터뷰 :

골이 일단 많이 터지니까 공격형 축구를 하는 것 같아 가지고 너무 너무 신나게 보았습니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

잘 뛰던 선수도 후반만 되면 파김치가 되어 막판 눈앞에서 승리를 놓쳐야 했던 모습도 이젠 사라졌습니다.

⊙ 인터뷰 :

차범근 감독님께서 세대 교체를 이루고 나서 선수들을 좀 체력적으로 많이 훈련을 시키고 선수들의 의식이 있었기 때문에 이런 좋은 결과가 있지 않았 나 생각합니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

해외파와 국내파로 나뉘어져 갈등을 기록했던 과거의 부끄러운 모습과는 달리 홍명보와 고정운이 국내 선수들과 완벽한 융화를 이루어 낸 이번 경험 은 대표팀의 또 하나의 소중한 자산이 되었습니다.

⊙ 홍명보 선수 :

어떤 저의 개인적인 무엇을 나타내기 보다는 저희 선수들 팀에 있는 선수들 한테 제가 많이 맞추려고 노력을 했는데...

⊙ 윤동렬 기자 :

사상 유례없던 국민들의 커다란 성원.~ 이같은 국민들의 뜨거운 열정이 없었다면 오늘의 달라진 한국 축구도 결코 존재할 수 없을 것입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘 전국에는 때아닌 더위가 찾아와서 가을 오후의 대지를 후끈 달아오르게 만들었습니다.

오늘 제주 지방의 낮 기온은 30.2도를 기록해 제주 지방에서 기상 관측이 시작된 이래, 10월 관측으로는 사상 최고를 기록했습니다.

오늘 더위는 중국 상해 부근의 따뜻하고 건조한 공기가 우리 나라 부근까지 밀려오면서 비롯되었습니다.

이 따뜻한 공기가 북쪽의 찬 공기를 차단하고 지역에 따라 푄 현상까지 일으키면서 오늘 전국의 낮 기온은 예년보다 최고 10도 가량 높은 수준까지 크게 올라갔습니다.

그러나 내일은 오늘보다 2-3도 정도 기온이 낮아지겠고 모레쯤 기압골이 통과한 뒤부터는 대체로 예년과 비슷한 수준까지 기온이 떨어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 북쪽으로 한랭 전선에 동반된 비구름이 통과하고 있습니다.

이 비구름 중 일부가 오늘밤 중북부 지방을 지나가면서 한때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 기압골이 동쪽으로 빠져나가고 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 오늘보다 조금 낮을 것으로 예상됩니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온 은 대구 27도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 동해 중부 해상은 3-4미터의 높은 파도가 일겠지만 그밖의 해상은 비교적 잔잔하겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

청소년 보호법에 따라서 청소년들의 출입이 금지된 노래방이나 비디오방 같은 데를 교복을 입은 여고생들이 자유자재로 드나들고 있습니다.

이 안에서 무슨 일이 일어나는지 오늘 카메라 출동은 여고생들의 탈선을 부추기는 유해 업소들의 실태를 포항의 한기민 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기민 기자 :

경북 포항시 중앙 상가~ 거리는 대낮부터 학생들의 물결로 넘칩니다.

10대들이 즐겨 찾는 한 커피숍~ 교복 차림의 여고생들이 둘러 앉아 거리낌 없이 담배를 피워 뭅니다.

취재팀이 다가가도 아랑곳하지 않습니다.

⊙ 인터뷰 :

몇 학년인데?

고 2요.

커피숍은 담배 피우려고 들어간다.

안 팔면 안 피우지만...

⊙ 한기민 기자 :

커피숍 주인은 오히려 학생들을 두둔합니다.

10대들이 단골 고객이기 때문입니다.

⊙ 커피숍 주인 :

공부 잘하는 애들, 전교 회장도 피운다.

적극적으로 제지하면 장사 못한다.

⊙ 한기민 기자 :

청소년 출입이 금지된 인근의 한 노래연습장~ 교복을 입은 채 버젓이 담배를 피우던 여고생들은 어른들이 나타나도 별로 놀란 기색이 없습니다.

또, 최근 우후죽순처럼 늘어나고 있는 비디오방은 사정이 더욱 심각합니다.

18세 미만 청소년의 출입이 엄 격히 금지되어 있지만 지켜지는 곳은 거의 없습니다.

⊙ 비디오방 종업원 인터뷰 :

여학생도 가끔와요?

네.

지금도 여기 학생들 들어와 있어요?

네.

⊙ 한기민 기자 :

책가방을 맨 남녀 청소년들이 아무 거리낌 없이 테이프를 고릅니다.

성과 폭력이 난무하는 것들입니다.

⊙ 비디오방 주인 :

포르노와 비슷한 영화로 굉장히 진하다.

⊙ 한기민 기자 :

한평도 채 되지 않는 좁은 밀실에 수상기 한대와 두사람이 누울 수 있는 침대식 쇼파가 놓여 있습니다.

방문은 안이 들여다 보이도록 투명 유리를 끼워야 하지만, 대부분 종이로 가려 놓았습니다.

방문에 잠금 장치까지 한 곳도 있습니다.

이곳에서 무슨 일이 벌어지는지 청소년 자신들이 이미 잘 알고 있습니다.

⊙ 여고생 인터뷰 :

남학생이 여자애들 꼬셔서 비디오방에 간다.

거기서 당했다는 소리 많이 듣는다.

⊙ 한기민 기자 :

호기심으로 가득찬 10대들의 주머니를 겨냥해 무조건 돈만 벌면 된다 는 어른들의 빗나간 상혼이 청소년들을 끝없는 탈선의 수렁으로 내몰고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김대중 국민회의 총재의 비자금 의혹에 대해서 검찰이 공식 수사에 들어갔습니다.

검찰은 이번 수사가 오랜 시간이 걸리지 않을 것 같고 대통령 선거 전에 결론이 나올 수도 있다고 밝히고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

국민회의 김대중 총재에 대한 신한국당의 고발 사건이 대검찰청 중앙 수사부 김인호 중수 2과장에게 배당돼 공식 수사가 시작되었습니다.

박순용 대검 중수부장은 이번 수사가 미칠 정치, 경제적 영향을 고려해 고심했지만 구체적인 자료와 함께 접수된 고발 사건의 수사를 무작정 미룰 수 없다고 말해 사실상 본격 수사에 나섰음을 밝혔습니다.

⊙ 박순용 중앙수사부장 (대검찰청) :

중앙수사부의 전 역량을 투입하여 정정당당하게 차분히 수사해 나갈 것입니다.

⊙ 황외진 기자 :

이와 관련해 검찰 고위 관계자는 현실적인 어려움을 이유로 시간을 끌면서 수사하지 않는 것도 검찰의 온당한 자세가 아니라는 게 내부 결론이라고 전했습니다.

또 수사 속도와 관련해서는 신한국당의 고발 내용이 계좌와 수표 추적까지 상당 정도 이루어져 기본적인 사실 확인에는 많은 시간이 걸리지 않을 것이라고 덧붙였습니다 다만 이 돈이 정말 김대중 총재의 것인지, 그리고 법률적으로는 어떤 혐의를 적용할 수 있는지 결정하는 데는 상당한 시간이 걸릴 것이라고 말해 여운을 남겼습니다.

그러나 검찰은 이번 수사가 정치권에 미치는 영향을 최소화하기 위해 노력하겠지만 현실을 고려해서 수사 결론을 일부러 대선 이후로 미루지는 않을 방침이라고 밝혀 대선 전에 수사를 매듭지을 수도 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 일원의 경제학은 월드컵 본선 진출의 비용을 따져봤습니다.

일단 손익 계산서는 만들어 보지만 역시 월드컵 본선 진출은 경제적인 손익을 뛰어 넘는 부가가치를 창출한다고 윤영무 기자는 결론짓습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

온 국민을 열광시키고 있는 월드컵 축구 예선전~ 

도대체 어느 정도의 돈이 들어가고 있는 것일까요?

축구 대표팀이 얻을 수 있는 수입은 관중 입장 수입 밖에 없습니다.

그런데 어웨이 경기는 그 나라에서 책임을 지기 때문에 우리 나라와는 관계가 없습니다.

그래서 우리가 얻을 수 있는 수입은 홈 그라운드 네 경기 뿐입니다.

이미 세 경기를 치르면서 얻은 입장 수입이 16억 9천만 원~ 

관중이 모두 13만 명이 들어왔습니다.

그리고 앞으로 있을 일본 경기에서 6만 명이 입장할 것으로 예상이 되는데 이때 얻는 수입이 13억 8천만 원으로 모두 30억 7천만 원이 예상되는 수입입니다.

그러나 이 입장 수입이 다 월드컵 대표팀의 수입은 아닙니다.

우선 입장료의 20%를 운동장 사용료로 내고 5%를 국민체육 진흥기금으로 내야 합니다.

또 매 경기마다 지출하는 진행비가 3억 2천만 원.

우리 나라가 부담하는 상대 팀 체제비가 1억 2천만 원.

원정 경기에 따른 우리 나라 선수, 임원 항공료가 4억 8천만 원.

예선 경기가 치러지는 3달 동안 선수 수당이 3억 원, 승리 수당이 5억 6천만 원.

훈련 체제비가 1억 5천만 원 등으로 이런 비용을 모두 빼고 나면 순수익은 3억 원에 지나지 않습니다.

특히 본선에 진출한 대가로 국제 축구 연맹 FIFA로부터 예선전 배당금 20억 원을 받는다고 해도 선수 개인과 소속 구단측에 돌아가기 때문에 대표팀에 돌아오는 것은 일부분인 축구 발전 기금뿐입니다.

TV 등의 중계권료도 아시아 축구연맹 등으로 돌아가서 국가 대표팀과는 관련이 없습니다.

◆ 송기룡 씨 (축구협회) : 

협회에서 대표 선수를 소집해서 운영할 때 1인당 약 8천 내지 1억 정도의 비용이 소요됩니다.

◆ 윤영무 기자 : 

하지만 국민의 사기와 국가 이미지를 높여 놓은 우리 나라 축구 국가 대표팀~ 돈으로 환산할 수 없는 무한대의 가치를 창조해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 김태정 검찰총장은 수사 유보의 이유로 국론 분열, 그리고 경제에 미칠 악영향을 우려했기 때문이라고 설명했습니다.

그렇지만 검찰 내부에서는 검찰의 수사권을 포기한 것이라는 반론도 있었고, 반면에 검찰의 정치적인 독립을 확립하는 계기가 될 것이다~ 이런 평가도 나왔습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

박순용 중수부장은 어제 수사 착수를 발표하면서 여야를 막론하고 원칙대로 수사한다는 입장을 분명히 했습니다.

또, 김인호 중수2과장에게 사건이 정식 배당되었습니다.

이 때까지는 실무 수사팀은 원칙대로 수사 절차를 진행한 것입니다.

하지만 어제 오후 고검장 회의에서 전국 검찰의 의견과 지역 여론이 전달되면서 수사가 적절치 못하다는 의견이 힘을 얻었습니다.

우선 대선을 앞두고 본격 수사에 나서면 검찰이 정쟁에 휩쓸릴 수 밖에 없고, 불가피하게 기업인까지 조사하게 되면 어려운 경제에 또 다시 타격을 주게 된다는 우려가 지적되었습니다.

그러나 고발 사건에 대한 검찰의 수사권을 포기하는 것이라는 불만의 목소리도 있었습니다.

결국, 총장의 결단이 요구되었습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

철저히 수사하는 안과 정말로 중대한 15대 대선을 앞두고 있는 시점에서 그 후로 유보하는 안 둘 중에서 택할 수 밖에 없었습니다.

◆ 황외진 기자 : 

회의를 마친 뒤, 김태정 총장은 수사 유보를 내심 결심하고 김종구 법무장관에게 이 결심을 밝혔습니다.

따라서 수사 유보 결정은 김종구 법무장관을 거쳐 청와대에도 사전에 보고 되었을 것이라는 관측이 지배적입니다.

이 때문에 김태정 검찰총장은 오늘 기자회견에서 "위기는 곧 기회"라고 말한 것처럼, 이번 결정을 검찰의 정치적 중립성을 확립하는 계기로 삼겠다는 결심을 한 것으로 안다고 검찰의 고위 간부는 전했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당은 오늘 검찰의 발표에 당혹감을 감추지 못하면서 다시 한번 수사를 촉구했습니다.

특히 이회창 총재측은 검찰의 수사 유보 결정에 김영삼 대통령의 의중이 반영되어 있는 지 여부에 촉각을 곤두세웠습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 총재 비자금에 대한 검찰의 수사 유보 발표는 신한국당에 당혹감과 함께 커다란 충격을 던졌습니다.

검찰 발표 직후, 이회창 총재는 대책 회의를 잇따라 소집하는 등 신한국당은 온종일 급박한 움직임을 보였습니다.

신한국당은 명백한 증거가 있는 부정 축재 사건에 대해 수사를 유보하는 것은 사실상의 수사 포기라며 즉각적인 검찰 수사를 거듭 촉구했습니다.

◆ 이사철 대변인(신한국당) : 

사회 정의 구현을 목표로 하는 검찰이 정치적 고려만을 앞세워 이번 고발 사건에 대한 수사를 대선 이후로 연기한 것은 도저히 저희로서는 이해할 수가 없습니다.

◆ 문호철 기자 : 

특히 신한국당은 검찰의 입장이 하루 만에 뒤바뀐 배경에 의혹을 제기했습니다.

◆ 이사철 대변인(신한국당) : 

검찰총장이 하루 만에 번복한 이유와 배경을 국민들 앞에 소상하고 떳떳하게 밝혀야 할 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재측의 판단은 김영삼 대통령의 의중이 검찰의 이번 결정에 반영되었다는 것입니다.

이 총재측은 대통령과의 결별을 각오하고서라도 3김 청산을 위해 김영삼 대통령과 차별해 나간다는 입장을 정리한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 신한국당은 금명간 입장 정리가 마치는 대로 이회창 총재의 기자 회견과 국회 대정부 질문, 그리고 상임위 활동 등을 통해 진상 규명 차원의 검찰 수사를 강력히 촉구할 예정입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 검찰의 수사 유보 결정에 즉각 환영의 뜻을 나타냈습니다.

특히 김대중 총재는 검찰에 경의를 표한다고 검찰의 결정을 높이 평가했습니다.

그렇지만 민주당과 이인제 전 지사의 가칭 국민신당은 부정적인 반응을 보였습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

그동안 검찰의 수사 착수 여부에 촉각을 곤두세웠던 국민회의는 오늘 검찰 발표로 일순간의 우려를 씻고 반색하고 나섰습니다.

김태정 검찰총장의 발표 직후, 정동영 대변인은 즉각 논평을 통해 검찰이 정치 중립 의지를 밝혔다고 환영했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

오늘 검찰의 결정은 검찰이 일방적으로 여당의 정치 공작에 말려드는 것을 거부한 것으로 높이 평가합니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 총재도 이번 결정은 검찰이 해야 할 일을 한 것으로 검찰의 소신에 경의를 표한다는 등 안도감을 나타났습니다.

국민회의는 이로써 폭로 정국이 일단락 되었다고 보고 이른바 DJ 대세 확산에 박차를 가하기로 했습니다.

자민련은 가치 판단을 유보하는 신중한 반응을 보였습니다.

안택수 대변인은 김영삼 대통령의 대선 자금과 이회창 총재의 경선 자금 수사를 동시에 할 수 없다는 검찰의 고뇌를 읽을 수 있는 결정으로 본다고 밝혔습니다.

가칭 국민신당의 황서웅 대변인도 검찰의 고육지책으로 규정하면서도 그러나 3김 정치 청산을 기대하고 있는 국민들이 납득할 수 있을 지 의문이라며 김대중 총재 스스로 진실을 밝힐 것을 촉구했습니다.

민주당은 대선에의 영향을 우려해 수사를 유보하겠다는 것은 정치 논리가 법 위에 군림하는 현실을 입증한 것이라며 검찰측 처사는 한 마디로 직무 유기에 해당된다고 강력히 비난했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당이 다시 후보 교체론에 휩싸이고 있습니다.

후보 교체론은 오늘 검찰의 비자금 수사 유보 발표로 더 힘을 얻고 있는 것 같고 그래서 이회창 총재를 흔들고 있지만, 이 총재측은 사퇴는 결코 있을 수 없다고 후보 교체론을 일축하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당이 추진하고 있는 이른바 반 DJP 연대를 위한 움직임이 가시화 되었습니다.

신한국당 김덕룡 의원의 계보 의원 35명과 민주당 조순 총재의 만남이 이루어졌습니다.

◆ 조순 총재(민주당) : 

모두 사실 이제 다시 태어난 각오로 헤쳐 모여를 할 필요가 있지 않느냐...

◆ 김덕룡 의원(신한국당) : 

이인제 전 지사를 비롯한 많은 분들과 진지한 논의를 해 나가고자 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

민정계와 민주계 중진 인사들도 반 DJP 연대를 추진하기 위한 방안을 논의했습니다.

이들이 추진하고 있는 연대는 사실상 이회창 총재의 사퇴를 전제로 하고 있습니다.

일부 비주류측 인사들은 조만간 이 총재의 용퇴를 공식 제기할 움직임을 보이고 있습니다.

그러나 이회창 총재측은 사퇴는 결코 받아들일 수 없으며 강경 대응하겠다는 입장을 보이고 있습니다.

주요 당직자 회의에서도 사퇴 분위기를 잠재우기 위한 당의 결속이 강조 되었습니다.

◆ 이사철 대변인(신한국당) : 

다 같이 결속을 해서 선대위 발족을 계기로 한번 최선을 다해 보자...

◆ 김원태 기자 : 

박찬종 고문도 이회창 총재에 대한 지지 입장을 밝혔습니다.

그러나 박 고문은 검찰의 비자금 수사 연기는 수용해야 한다며 당론과 대치되는 의견을 피력해 묘한 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나흘 전 북한군에 납치되었던 대성동 주민 두 명이 오늘 무사히 송환되었습니다.

송환이 늦어지지 않나 우려되었는데 다행스럽게도 조기 송환이 이루어졌습니다.

심원택 기자가 송환 소식과 함께 조기 송환의 배경을 분석합니다.

◆ 심원택 기자 : 

홍승순 씨와 홍씨의 아들 김용복 씨는 오늘 오전 11시 50분 공동 조사 현장에서 우리측에 인도되었습니다.

납치된지 불과 나흘 만에 신속하게 이루어진 조기 송환이었습니다.

◆ 강준권 대변인(국방부) : 

지난 17일 북한군에 붙잡힌 대성동 주민 2명이 송환되었습니다.

우리 정부는 이들 주민이 건강한 상태로 비교적 조기에 돌아오게 된 것을 다행스럽게 생각하며 앞으로 이러한 불상사가 재발되지 않기를 바라는 바입니다.

◆ 심원택 기자 : 

돌아온 두 사람은 병원으로 옮겨져 건강 진단을 받은 후 당시 상황 등에 대해 관계 당국의 조사를 받을 예정입니다.

북한은 납치 사건 직후 곧바로 송환 의사를 밝혔습니다.

그러나 구체적인 송환 시기에 대해서는 언급이 없었고 이 때문에 자칫 송환이 늦어지지 않을까 하는 우려가 있었습니다.

북한이 예상을 깨고 두 사람을 일찍 돌려 보낸 배경은 여러 가지로 분석됩니다.

두 사람이 군사 분계선을 넘었는 지의 여부는 아직까지 분명하지 않습니다.

그러나 군사 분계선을 넘었다고 하더라도 민간인이 자신의 생활 터전에서 경계가 불분명한 분계선을 조금 넘었다는 이유만으로 북한이 이들을 장기간 붙잡아 두기는 어려웠을 것이라는 게 군 관계자의 분석입니다.

또 사건이 발생한 장소가 유엔군이 관할하는 지역이라는 점도 북한이 미국과의 관계를 고려해 조기 송환에 적극 나선 이유로 추정됩니다.

이 밖에 북한이 국제 사회로부터 대규모 식량 지원을 받고 있는 상황에서 우리 주민 2명을 장기 억류할 경우 비인도적 처사라는 국제적인 비난 여론도 북한에는 큰 부담이 되었을 것으로 추정됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 것처럼 지금 후보 교체론에 휘말려 있는 신한국당의 이회창 총재는 오늘 국회 연설에서 최근의 경제 위기는 1차적으로 정부에게 책임이 있다고 정부를 비판했습니다.

그렇지만 이 총재는 총체적인 위기의 근본 원인은 정경유착에 3김 정치에서 비롯되었다면서 3김 정치를 청산해야 한다고 거듭 주장했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

이회창 총재는 먼저 최근 심각한 위기에 처한 경제난의 일차적 책임은 정부의 리더십 부재에 있다며 강경식 경제팀을 질타했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

저는 우선 당면한 경제 현실에 대해서 정부가 뼈아픈 반성을 하고 당장이라도 기민하게 움직여 줄 것을 촉구합니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 총재는 이어 경제 회생을 위해 금리 인하와 세제 개편, 기업의 자구 노력 지원 등을 추진하겠다고 밝혔습니다.

이회창 총재는 그러나 오늘의 총체적 위기의 보다 근본적인 원인은 고비용 정치 구조를 악화시켜 온 3김 정치에서 비롯되었다고 규정했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

우리는 3김 정치의 사슬을 과감하게 절단해야 합니다.

우리 국민이 낡은 정치의 과거 사연에 같이 얽혀 들어갈 하등의 이유가 없습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 총재는 특히 경제를 정치 권력으로부터 해방시키겠다고 약속했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

저의 사전에 정경 유착이나 부정 축재라는 낱말은 오르지 않을 것입니다.

다시는 그런 악습이 반복되지 않도록 할 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

대북 관계에 대해 이회창 총재는 북한의 식량 배급 과정의 투명성을 전제로 대규모 식량 지원도 할 수 있다고 밝혔습니다.

또, 65세 이상의 이산 가족은 신고만으로 고향을 방문할 수 있도록 법을 개정하겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 방한 중인 하날드 오세 노르웨이 국왕의 예방을 받고 한·노르웨이 두 나라 협력 증진 방안 등에 관해 의견을 나눈 뒤 점심을 함께 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업들의 잇단 부도로 주가가 연일 하락하고 환율이 치솟으면서 금융 시장의 불안감이 확산되자 지금까지 시장 자율에 맡기겠다던 정부가 기업의 부도를 막겠다 이렇게 나섰습니다.

자금난을 겪는 기업에 대한 금융 기관의 자금 지원, 그리고 금융 기관에 대한 한국 은행의 특별 융자가 정부 조치의 내용입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

강경식 부총리는 오늘 은행 연합회에서 23개 은행장들과 만나 기업 어음의 만기 연장 등 기업에 대한 자금 지원을 당부했습니다.

이 과정에서 금융 기관이 자금이 부족할 경우 한국은행 특융을 통해 충분히 지원하겠다고 밝혔습니다.

정부는 더 이상 기업이 쓰러지는 사태를 방치하지 않겠다는 방침입니다.

◆ 윤중현 실장 : 

한계 기업은 정밀하게 거의 다 끝나가는 것이 아닌가 하는 이런 시각들의 의견 일치가 있었습니다.

그래서 이제 남아 있는 더 이상의 기업들의 부도에 대한 것은 방치할 수가 없다.

◆ 송형근 기자 : 

이에 따라 은행들은 앞으로 자금난을 겪는 기업들에 대해 협조 융자를 실시하는 사전 체제를 갖추기로 했습니다.

은행들은 주거래 은행을 중심으로 정보 공유 체계를 갖추어 회생 가능성이 높다고 판단되는 기업에 대해서는 다른 금융 기관과 협조해 자금을 지원하는 협약을 만들기로 했습니다.

기아와 진로 등에 적용되었던 부도 유예 방지 협약이 사후적 조치라면 이번 협약은 기업의 부도를 막기 위한 사전적 조치에 해당됩니다.

정부는 또 경제 난국 해결에 걸림돌이 되고 있는 기아 사태 처리도 화의 수용이든 법정관리 신청이든 이번 주안에 매듭지을 방침인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 기업의 잇단 부도, 주가 폭락, 이런 상황에 불난 집에 부채질하듯 하는 게 증권가의 악성 루머입니다.

어느 기업이 자금난에 시달린다는 소문만 돌아도 그 기업은 치명타를 입게 됩니다.

그래서 검찰이 증권가 악성 루머에 대한 수사에 나서서 증권사 직원을 구속하기에 이르렀습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

30대 그룹 가운데 어느 기업은 사채 시장에서조차 어음이 할인되지 않아 곧 부도가 날 것이다.

어느 회사는 지급보증을 서 준 기업이 부도나는 바람에 극심한 자금난에 시달리고 있다.

증권가에 나도는 대표적인 악성 루머들입니다.

특정 목적에 따라 조작되거나 고의로 부풀려지는 이 루머들은 요즘처럼 자금 사정이 좋지 않은 상황에서는 더더욱 해당 기업들에게 치명적인 영향을 미칩니다.

검찰에 적발된 LG 증권 직원 허순조 씨도 모피로 유명한 주식 회사 진도가 자금난에 시달려 화의를 신청할 것이라는 헛소문을 만든 혐의로 구속되었습니다.

헛소문이 나돈 뒤 진도의 주가는 연일 하한가를 기록하기 시작해 7천 원에 서 단 며칠 새에 4천 원대로 떨어졌고 신규 대출을 받기는커녕 빚을 갚으라는 금융 기관의 독촉에 시달려야 했습니다.

◆ 안대희 부장검사 (서울지검 특수부) : 

경제적 이득을 목적으로 경쟁 기업의 신용을 훼손하거나 주가 조작을 노려 악의적으로 유언비어를 유포한 사람에 대해서는 경제의 공적으로 규정하여 전원 구속 수사할 방침입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 증권감독원과 합동으로 음해성 유언비어를 만들어 유포시키는 행위를 집중 단속하고 증권가에 나도는 무등록 정보지 등 각종 유언비어 매체에 대해서도 수사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한석탄공사 장성 광업소의 지하 채탄 막장에서 가스 폭발 사고가 일어나서 광원 여섯 명이 숨지고 다섯 명이 중상을 입었습니다.

삼척에서 박준기 기자가 전해 왔습니다.

◆ 박준기 기자 : 

강원도 태백시 대한석탄공사 장성 광업소~ 오늘 오전 11시쯤 금청갱 입구로부터 수직 지하 825미터 채탄 막장에서 가스가 폭발했습니다.

이 사고로 탄을 캐던 광원 6명이 질식해 숨졌습니다.

숨진 광원은 40살 이계종 씨와 50살 남시복 씨, 40살 황천봉 씨, 39살 권영목 씨, 30살 이연술 씨, 43살 정홍교 씨 등 6명입니다.

숨진 광원들은 가스가 폭발하면서 산소 부족으로 질식사한 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 천무석 부소장(장성 광업소) : 

선풍기 스위치를 설치하던 중 가스열 혼선으로 추정되는 사고가 발생하여 3명은 즉시 대피하고 4,5명은 긴급 투입된 구조대에 의해...

◆ 우병섭 씨(부상자) : 

돌아서는 순간에 쾅 소리가...

그 다음 쓰러지고..

바로 저 뜨거운 열이 확 지나가는 것 같더라고요.

◆ 심원택 기자 : 

사고가 발생한 금천갱으로 통하는 장성 광업소 중앙 갱구입니다.

광원들이 이 곳을 통해 입갱한지 3시간 반 만에 사고가 발생했습니다.

구조된 광원 5명 가운데 4명은 얼굴 등에 중화상을 입었습니다.

장성 광업소는 지난 94년 10월에 유독 가스 유출로 광원 10명이 사망하는 가스 사고가 발생했던 곳입니다.

태백에서 MBC 뉴스 박준기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부유층들이 살고 있는 성북동 일대를 집중적으로 털어 온 절도 용의자들이 훔친 보석의 일부를 경찰에 반환하고 선처를 호소하고 있습니다.

그런데 정작 보석의 주인은 나타나지 않고 있습니다.

도둑은 있는데 피해자는 없는 이상한 현실을 이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

3백만 원에 가까운 50돈짜리 황금 덩어리.

비취색 구슬이 박힌 브럿지와 금 목걸이, 호박 반지 등 보석 15점.

지난 13일 강도혐의로 붙잡힌 정태윤 씨의 동생이 형을 선처해 줄 것을 요청하면서 경찰에 돌려준 보석들입니다.

그러나 이들 보석의 임자는 아직도 나타나지 않고 있습니다.

경찰은 주인을 찾아 주기 위해 도난 피해를 당했다고 신고한 4집에 연락했지만 확인하러 나온 집은 한 집도 없었습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

신고하면 왔다 갔다 불려 다니고 귀찮으니까 그렇죠.

◆ 이용마 기자 : 

할 수 없이 피해자 집을 직접 찾아가자 마지못해 확인해 준 집도 한 집 뿐이었고 임자는 아니었습니다.

◆ 피해자 : 

집에 보석같은 것이 많이 있었다는 것이 자랑일 수만은 없기 때문에 감추고 있는 것 같습니다.

◆ 이용마 기자 : 

경찰은 이에 따라 반환한 보석의 임자는 신고하지 않은 피해자일 것으로 보고 있습니다.

◆ 순찰 경찰관 : 

신고하는 경우도 있지만 안 하는 경우도 많다.

도난 당한 것도 분실한 것처럼 얘기한 경우도 많다.

◆ 이용마 기자 : 

서민들이 평생 만져보기조차 쉽지 않은 귀중품들을 도난 당해도 신고를 외면하는 일부 부유층들의 심리를 아는 듯 용의자들이 반환한 보석에는 4천만 원짜리 다이아몬드 반지와 천만 원짜리 백금 반지 등 귀중품은 빠져 있었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆이인용 앵커 : 거액의 도박 자금이나 사업 자금을 해외로 밀반출해 온 사람들이 무더기로 경찰에 적발되었습니다.

여기에는 기업인과 주부, 유학생들까지 포함되어 있었습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

우리 나라 사람들이 관광 등으로 많이 찾고 있는 필리핀의 마닐라.

이곳에서 오리엔탈 카지노를 운영하며 도박 자금 대출업을 하고 있는 신종철 씨는 마닐라에 온 중소 기업인과 유학생들을 상대로 도박 자금을 빌려주거나, 이른바 환치기 수법으로 불법 외환 거래를 해 왔습니다.

신씨의 마수에 걸려든 무역업자 조용상 씨는 국내에 4개의 계좌를 두고 신흥그룹 회장 윤 모씨의 카지노 인수자금 12억 원을 달러로 바꾼 뒤 필리핀의 신씨에게 대신 갖다 주는 등 1년 4개월 동안 모두 87억 원 이상을 밀반출한 혐의를 받고 있습니다.

◆ 조용상 씨 : 

카지노하고 나하고 아무 관계없어요.

카지노 인수한 것도....

직원들도 카지노하고 아무런 관계없어요.

◆ 김현석 기자 : 

신종철 씨는 필리핀에 의류 원단을 수출하는 41살 강한식 씨를 이용해 지난 4월 강씨가 수출한 의류 대금을 필리핀 현지에서 받고 그 대신 신씨에게 도박 빚을 진 국내인들로부터 5억 원을 받도록 하는 신종 환치기 수법을 썼습니다.

이같은 수법으로 해외로 돈을 빼돌리다 적발된 사람은 254명이고 액수도 170억 원이나 됩니다.

이 가운데는 주부가 31명.

유학생이 13명이나 포함되어 있으며 유명 연예인의 매니저도 끼어 있었습니다.

◆ 이승호 씨 : 

물건 수술하다 보니까 환치기를 하게 된다 이겁니다.

우리 나라 외환 은행에서 바꿔주면 이런 문제가 안 일어나지 않느냐.

◆ 김현석 기자 : 

경찰은 1억5천만 원 이상을 밀반출한 조용상 씨 등 6명을 구속하고 환치기업자 신종철 씨 등 87명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 지방에는 석 달째 가뭄이 계속되고 있습니다.

농작물 피해가 잇따르고 있고 특히 섬 지방과 산간 지방에서는 식수난까지 겪고 있습니다.

진주에서 이준석 기자가 취재했습니다.

◆ 이준석 기자 : 

8월 중순부터 지금까지 경남 지방에 내린 비는 불과 17밀리리터.

예년의 20분의 1에도 미치지 못합니다.

각 저수지의 물도 절반 이상 줄고 이상 고온까지 겹치면서 배와 당감 등의 과일은 예년보다 20%이상 수확이 줄었습니다.

더군다나 수분 부족으로 껍질이 갈라지면서 상품성을 잃었습니다.

한창 수확중인 배나무입니다.

그러나 가을 가뭄으로 잎은 이미 말라 버렸고 꽃눈마저 형성되지 않고 있습니다.

꽃눈이 나오지 않아 내년 과일 농사도 이만저만 걱정이 아닙니다.

◆ 전춘삼 씨 : 

가뭄 때문에 이 나무가 죽어가는 것도 있고 또 나무 꽃눈이 형성이 안 되어 가지고 내년 농사도 잘못하면....

◆ 이준석 기자 : 

밭 작물 피해는 더욱 심각합니다.

참깨는 아예 말라 비틀어졌고 무, 배추 등 김장 채소도 생산량이 크게 줄어 값이 폭등하고 있습니다.

합천 등 산간·내륙 지방에서는 보름째 제한 급수에 의존하고 있습니다.

선박편으로 격일제 급수가 실시되고 있는 남해 등 섬 지역 주민들은 더욱 심한 물 부족에 시달리고 있습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 2시쯤 지리산 국립 공원내 하동군 화계면 대성리 삼심동에서 산불이 일어나 10여ha의 산림을 태우고 지리산 거림 계곡쪽으로 불길이 번지고 있습니다.

불이 난 곳은 수목이 울창한 원시림 지역인데다 날까지 어두워져 불길을 잡기 힘든 상태입니다.

산불이 꺼지지 않고 오늘 밤을 넘길 경우 지리산 청학동에서 세석 평전사의 지리산 공원이 큰 피해를 입을 것으로 우려 됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘은 성수 대교 붕괴 사고가 일어난 지 꼭 3년이 되는 날입니다.

참사 3주기를 맞아 성수대교 북단 한강 둔치에서는 희생자의 넋을 기리는 추모비 가 제막되었습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

3년 전 오늘, 32명의 목숨을 순식간에 앗아간 성수대교 참사 ~ 이들의 넋은 희디 흰 화강암 조각으로 성수 대교가 바라보이는 한강 둔치에 세워졌습니다.

◆ 김학윤 씨 (유가족 대표) : 

임들의 크신 생 오랜 날 깨우침 되어있는 구천의 영령들이시여 부디 고이 잠드소서....

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 아들을 잃고 남편을 잃고 아버지를 잃은 유족들의 슬픔이 몇 구절의 조사로 가라앉을 수는 없었습니다.

◆ 김경미 씨 (유가족) : 

이런 처절하고 끔찍한 비극은 저희로 그치게 해줬으면 좋겠어요.

◆ 이성주 기자 : 

그들의 죽음이 천금을 주고도 살 수 없는 값비싼 희생이었다면 그 희생의 의미를 잃지 않는 것은 남겨진 사람들의 몫입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 52주년 경찰의 날을 맞아 서울에 있는 경찰 특공대 훈련소에서는 특공 대의 종합 훈련과 사격, 무술 시범이 있었습니다.

오상우 기자가 취재했습 니다.

◆ 오상우 기자 : 

은행 건물 2층에 인질범 침투.

~ 

긴급 상황이 전달되자 특공대는 지상 작전은 어렵다고 판단하고 헬기를 띄웠습니다.

특공대 한 팀이 로프를 타고 건물 옥상으로 잠입한 뒤 바로 건물을 타고 내려와 인질범들을 제압했습니다.

다음은 사격 연습.~ 

예고 없이 나타나는 테러범들은 특공대의 정확한 권총 사격술의 재물일 뿐입니다.

한꺼번에 많은 테러범들이 움직일 때는 MP-5 기관단총이 위력을 발휘 합니다.

30초 안에 10개의 장애물을 단 1발로 제거하는 훈련에서 대원들의 행동이 더욱 일사불란해 집니다.

담벽에서 지붕에서 그리고 아파트 계단에서 대원들의 은밀한 침투에 테러범들은 꼼짝 못합니다.

경찰 특공대가 특히 자부하는 것은 특공 무술~ 

차량을 이용해 침투하는 적들은 차에서 내리기가 무섭게 제압당합니다.

특공대 앞에서는 흉기도 아무 소용이 없습니다.

기압 한 마디에 장애물들은 산산조각이 납니다.

◆ 채한철 대장 (경찰 특공대) : 

경찰 특공대는 대테러 전문 부대로서의 부대 실제 능력을 재고하기 위해서 부단하고 강도 높은 교육 훈련을 실시하고 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘로 52번째를 맞는 경찰의 날.~ 

우리 경찰의 대테러 경비에 물샐 틈은 없었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가을이 깊어 가는 요즈음 대구는 한여름입니다.

오늘 대구지방의 낮 최고기온은 30.7도로 10월 기온으로는 90년전 대구 기상대가 생긴 이래 가장 높았습니다.

대구에서 오태동 기자가 보도합니다.

◆ 오태동 기자 : 

낙엽이 쌓여가는 가을 공원.

하지만 나들이 객들은 짧은 반팔 차림입니다.

대구의 중심가인 동숭로 거리~ 웃옷을 벗어 든 행인, 반팔 차림의 아가씨들이 여기 저기 눈에 띕니다.

갑자기 더워진 날씨에 손에 든 광고지는 부채로 변하고 손에 든 아이스크림이나 음료수로 더위를 식혀 봅니다.

달아오른 아스팔트 위에는 계절에 익은 지열이 이글거립니다.

대구 지방의 오늘 낮 최고 기온이 섭씨 30.7도로 연일 30도를 오르내리는 여름 날씨가 이어지고 있습니다.

◆ 행인 : 

10월 말인데도 날씨가 무척 덥네요.

그래서 반팔 차림으로 외출했어요.

◆ 행인 : 

가을인지 여름인지 분간을 할 수가 없습니다.

◆ 오태동 기자 : 

연일 무덥고 건조한 날씨 탓에 지난 주말 이후 대구 경북 지방에서는 3건의 산불이 났습니다.

한여름 날씨를 방불케 하는 대구의 가을은 요즘에 세상사 만큼이나 변덕이 심합니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼굴이 잘 생겨야 돈도 잘 번다면 씁쓸합니다만 미국에서는 외모가 뛰어나면 그 만큼 수입도 많다는 연구 결과가 나왔다고 합니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국에서는 해가 갈수록 성형 외과를 찾는 남성들이 늘어나고 있습니다.

외모가 취업에 도움이 된다는 생각 때문입니다.

외모가 뛰어나면 수입도 많습니다.

텍사스대 경제학과 교수가 최근 미국인과 캐나다인 남녀 3,500명을 대상으로 조사한 결과, 잘 생긴 것으로 분류된 상위 그룹 30%는 평범한 외모의 중간 그룹 55%보다 수입이 5%가 많았습니다.

못 생긴 하위 그룹 15%는 중간 그룹보다 10% 나 수입이 적었습니다.

◆ 해머 메쉬 교수 : 

나이,교육 등을 감안해도 잘 생긴 사람이 수입이 많다.

◆ 김상운 특파원 : 

헤머 매쉬 교수가 지난 11년 동안 200개 광고 회사를 대상으로 조사한 결과도 마찬가지였습니다.

역시 회사 간부들이 잘 생길수록 회사의 매출액이 컸고 또, 매출 신장 속도도 빨랐습니다.

기업들이 새로 사람을 뽑을 때 외모를 보는 이유도 바로 여기에 있습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

외모가 중요한가?

◆ 미국 기업인 : 아니다.

기술과 경력이 최고다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국 정부는 외모로 인한 차별을 제도적으로 막는 방법을 모색 중입니다.

잘 생겼든 못 생겼든 외모로 인해 손해를 보는 사람들이 없도록 기존의 평등 고용법을 손질하자는 의견이 대두하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀이 월드컵 4연속 본선 진출을 이뤄내기까지 우리 축구는 영욕의 순간 순간을 지나 왔습니다.

이 가운데 특히 월드컵 본선 무대에서 펼쳐 보인 화려한 순간은 아직까지 우리 국민의 뇌리에 깊숙이 남아 있습니다.

김종경 기자와 함께 그 순간을 다시 보시겠습니다.

◆ 김종경 기자 : 

멕시코 월드컵 최고의 슛이라는 찬사를 받았던 최순호의 슛!

32년 만에 본선 진출의 꿈을 이뤄내며 사상 최강의 대표팀을 구성했던 우리 나라는 아르헨티나와의 첫 경기에서 특유의 투지로 전 세계를 놀라게 했습니다.

82년 우승팀인 이탈리아와 붙어서도 우리 나라는 선전을 펼쳤습니다.

불가리아와 아쉬운 무승부를 기록한 우리 나라는 가능성을 확인한 채 90년을 기약합니다.

3년 연속 아시아 지역 MVP를 수상한 김주성의 활약으로 손쉽게 본선에 진출한 우리 나라~ 

그러나 본선에서는 세계 축구의 높은 벽을 실감하며 황보관의 통쾌한 골로 위안을 삼았습니다.

잊을 수 없는 절망과 상처를 일본에 안기고 출전한 94년 미국 월드컵~ 

가장 아쉽게 탈락한 나라로 꼽힐 만큼 한국 축구의 저력을 유감없이 보여줬습니다.

사상 첫 승은 물론 본선 16강을 목표로 내건 차범근 사단~ 

이제 프랑스에서 들려올 승리의 메아리에 온 국민은 귀를 기울이고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라가 이번 최종 예선 다섯 경기를 치르면서 기록한 16득점 가운데 1/3에 가까운 다섯 골이 헤딩으로 이루어진 골이었습니다.

헤딩　골은 정말 예상하기 어려운 순간에 터지기 때문에 상대　팀에 허탈감을 안겨주고 경기의 흐름을 한순간에 바꾸어 놓는 역할을 합니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

지난　달 6일 카자흐스탄과의 첫 경기~ 

프랑스를 향한 우리　팀의 첫　골은 최용수의 머리에서 터져 나왔습니다.

최용수는 이날 승부의 쐐기를 박는 3번째 골도 역시 머리로 받아 넣었습니다.

영원한 라이벌 일본과의 도쿄 대회전~

1:0으로 뒤져 패색이　짙던 후반 38분~ 

서정원의 극적인 동점 골도 헤딩 골이었습니다.

다섯　번의 헤딩 골은 상대 4팀과의 경기에서 고르게 작성되었습니다.

좌우 측면 돌파에 이은 센터링이나 코너킥 등 세트 플레이어에서의 득점력이 높아짐으로써 우리　팀은 전술의 다각화를 이룰 수 있었고 이것은 조 수위의 원동력으로 이어졌습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀은 이제 다음　달 1일 잠실에서 일본과 또, 한　차례의 대결을 남겨두고 있습니다.

승패와 관계없이 본선 진출은 확보해 놓고 있지만 반드시 승리하겠다고 각오를 다지고 있습니다.

윤재근 기자입니다.

◆ 윤재근 기자 : 

결코 물러설 수 없는 운명의 한 판 대결~ 본선 진출을 확정지은 대표팀에게 한·일전은 차범근 감독의 표현처럼 국민 정서상 절대 양보할 수 없는 금세기 최후의 일전입니다.

◆ 차범근 감독 : 

한·일전은 우리가 월드컵 본선 진출 여부를 떠나서 꼭 이겨야 되는 그런 경기라고 생각합니다.

◆ 윤재근 기자 : 

한·일전이 갖는 의미는 크게는 본선 16강에 도전한 한국 축구의 시험대 로， 작게는 FIFA 랭킹의 역전을 가름하는 잣대로 작용합니다.

2002년 월드컵 공동 개최국의 대대적 역량을 선점하는 점도 이번 한·일전이 갖는 또 다른 의미입니다.

올 시즌 1승 1무, 월드컵 예선 통산 7승 2무 1패.

역대 전적이 말해주듯 한국이 절대 우위를 지키고 있습니다.

다만, 홍명보가 경고 2회로 결장함에 따라 일부 멤버의 보강과 위치 변경이 과제로 남아　있습니다.

이틀간 휴식에 들어간 대표팀은 울산에 캠프를 차리고 한·일전에 대비한 필승 전략에 돌입할 계획입니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 대구 지방의 낮 기온은 30.7도를 기록했습니다.

대구 지방이 더위로 유명한 곳이기는 하지만 10월 하순에 이렇게까지 더웠던 적은 여지껏 없었습니다.

오늘로 이틀째 계속되고 있는 기록적인 이상 고온 현상은 우리 나라 남쪽 동지나 해상에서 움직이고 있는 두 개의 태풍에 보다 더 근원적인 원인이 있습니다.

두 개의 태풍들이 거대한 펌프와도 같이 남쪽의 따뜻한 공기를 북쪽으로 밀어붙이는 바람에 차가운 공기가 완전히 차단되고 있기 때문입니다.

여기에다 푄 현상까지 발생했던 영남 지방은 오늘도 30도를 웃도는 무더운 날씨가 계속되었습니다.

이와 같은 이상 고온 현상은 내일까지 계속되겠고, 태풍이 동쪽으로 빠져나가고 북서쪽에서 저기압이 접근하는 모레부터 점차 예년 기온을 되찾을 것으로 예상됩니다.

내일도 전국적으로 고기압의 영향을 받다가 모레부터 서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 기온은 대전 24도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부와 제주도 지방은 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 낮겠고 낮기온은 대구 29도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주부터 한국 프로 야구의 최강자를 가리는 한국 시리즈가 열리고 있습니다.

수준 높은 경기의 분위기와는　다르게　경기장 안팎의 모습은 참으로 부끄럽습니다.

횡행하는 암표, 술, 관중의 난투극.

이런 모습을 이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

어제 오후 한국 시리즈 2차전이 열린 서울 잠실 야구장.

경기 시작 두세　시간 전부터 경기장 주변은 벌써 쓰레기장으로 변했습니다.

찢어진 신문지와 음식 포장지가 발길마다 채여도 줍는 사람은 아무도 없습니다.

경기 시작 1시간 전.

곳곳에서 암표상들의 호객이 판을 칩니다.

◆ 암표상 : 

지정석 있어요.

◆ 관람객 : 

얼마에요?

　

◆ 암표상 : 

　 3만원..

◆ 이진호 기자 : 

지정석의 경우 순식간에 값이 두 배로 뜁니다.

경기장 직원이 암표를 사지 말라고 외쳐대지만 암표상들은 거들떠보지도 않습니다.

정문 옆에 진을 친 노점상, 경기장 반입이 금지된 술이 날개 돋친 듯 팔려나갑니다.

노점상들은 손님들이 숨겨 가기 편하도록 아예 소주팩을 납작하게 해서 팔고 있습니다.

안 주머니, 뒷 주머니, 허리 앞춤.

술을 숨기기 위해 온갖 수단이 동원됩니다.

경기장 주변은 경기 시작 전부터 벌써 술판이 벌어집니다.

이미 거나하게 취한 관중들이 경기장 안으로 들어갑니다.

술판은 경기장 안으로 이어집니다.

선수들이 안타를 칠 때마다 주거니 받거니 술집인지 경기장인지 구분이 안 됩니다.

치어걸의 응원석은 일치감치 술취한 관중들이 점령했습니다.

술판은 싸움판으로 이어집니다.

응원하는 팀이 서로 다른 관중들끼리의 난투극도 예사입니다.

술취한 한 관중이 계속 쓰레기통 안으로 머리를 쳐박으며 추태를 부리자 앞자리의 여자 관중들이 슬그머니 자리를 피합니다.

만취한 어떤 관중은 아예 곯아 떨어졌습니다.

흥분한 관중들은 야구장 안으로 병을 던지고, 경기는 자꾸 중단됩니다.

관중석 안으로까지 날아드는 병 때문에 제대로 앉아서 경기를 볼 수도 없습니다.

어디서 날아온 지도 알 수 없는 병에 머리를 맞은 한 남자가 아픈 머리를 쥡니다.

경기가 끝난 뒤 경기장 안에 남은 것은 쓰레기 뿐.

외야석은 마치 일부러 장식이라도 한 듯 쓰레기들이 나부낍니다.

경기 종료 한 시간 뒤, 경기장 주변은 아직도 흥분이 가시지 않은 관중들의 고성방가와 싸움이 밤 늦도록 계속됩니다.

출범 16년째를 맞이하고 있는 프로 야구는 갈수록 열기를 더해가지만 경기장 문화는 아직도 아마추어 수준입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고질적인 허리 통증이나 신경통으로 고생하는 분들께 반가운 소식 한 가지 전해드리겠습니다.

약물이나 물리 치료로는 낫지 않는 만성 통증을 수술하지 않고도 주사로만 완치시키는 새로운 치료법이 좋은 효과를 거두고 있다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

조금만 몸을 움직여도 허리가 끊어질 것 같이 아파 병원을 찾은 김 할머니.

진찰 결과 척추 근육이 노화되어 신경을 누르는 만성 요통입니다.

◆ 김 할머니 : 

점점~ 심해 가지고 걸으려고 하니까, 여기서 저기만 가도 저리기 시 작하면요.

◆ 지윤태 기자 : 

처음엔 단순한 신경 자극이었지만 긴장된 신경이 혈액 순환 장애를 일으키고 이로 인해 신경이 다시 자극되는 악순환이 거듭되면서 통증이 점점 더 심해진 것입니다.

이처럼 중년 이후 근육이나 뼈가 노화되면서 허리나 어깨의 만성 통증을 앓는 사람들이 많습니다.

약을 먹거나 물리 치료를 해도 잘 낫지 않으며 수술을 해도 재발되거나 합병증을 얻는 경우가 많았습니다.

최근 이같은 통증을 수술하지 않고 주사로만 완치시키는 새로운 신경 차단술이 등장했습니다.

통증을 일으킨 신경에 일종의 마취 주사를 놓아 신경을 무디게 하거나 죽이 는 방법입니다.

통증이 사라지면은 아픈 부위의 혈액 순환이 정상화되면서 신체 스스로가 자가 치료 능력을 갖게 됩니다.

서울대 병원 이상철 교수팀은 이같은 방법으로 요통과 디스크 환자들을 치료한 결과 80% 정도가 완치되었으며 신경 기능에는 아무런 장애가 없었 다고 밝혔습니다.

◆ 이상철 교수 (서울대 병원) : 

통증을 없애주게 되면 정상적인 자세를 취할 수 있게 되고 그럼으로 해서 저절로 신경이 눌리는 것도 더 약해지고...

◆ 지윤태 기자 : 

신경 차단술은 허리 통증 뿐만 아니라 안면 마비 또는 말기암 환자의 통증 제거에도 유용하게 활용돼 치료 분야가 갈수록 확대되고 있습 니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 국민회의 총재의 비자금 의혹 사건에 대해서 검찰이 대통령 선거 이후로 수사를 유보한다고 전격 발표했습니다.

검찰의 이런 수사 유보 발표는 정치권, 특히 후보 교체론이 다시 제기되고 있는 신한국당에 깊고도 큰 파장을 불러 일으키고 있습니다.

먼저, 김태정 검찰총장이 긴급 기자 회견을 갖고 발표한 검찰의 수사 유보 소식을 박준후 기자가 전합니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

검찰은 이 수사를 15대 대선 후로 유보한다.

이 사건을 수사할 경우 국가 전체에 대혼란이 일어날 것이 분명하다고 보여지고...

◆ 박준후 기자 : 

김태정 검찰총장은 수사 유보가 수사의 형평성 문제 뿐만 아니라 수사 기술상의 문제를 모두 고려해 내린 결정이라고 설명했습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

대선 전에 수사를 완결하기가 불가능하다는 결론을 내렸기 때문이다.

◆ 박준후 기자 : 

수사 연기 대신 유보라는 표현을 쓴 데서도 알 수 있듯이 대선이 끝난 뒤에도 국민적인 공감대가 형성될 때라야 수사에 나설 것이라고 김 총장은 말했습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

이번 대선이 조금도 선거 풍토를 개선한 바 없고 구태의연한 모습을 그대로 보여주었다고 국민 공감대가 모아질 때는 즉시 수사에 착수할 것이다.

◆ 박준후 기자 : 

김 총장은 만약 검찰이 대선 이후에 수사에 착수하게 되면 과거의 정치 자금 뿐만 아니라 이번 대선에 출마한 모든 후보의 정치 자금을 함께 조사할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김태정 검찰 총장 : 

저와 우리 검찰은 대통령 당선자라도 분명히 수사를 필요하면 합니다.

◆ 박준후 기자 : 

김 총장은 오늘 발표에서 수사 포기가 아니라 유보라고 표현했지만 지난 시절의 정치 자금 전반에 대해 수사할 수 없다는 입장을 사실상 분명히 한 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난 이틀동안 계속된 이상 고온 현상이 오늘로 막을 내리고 내일부터는 계절이 다시 제자리를 찾기 위한 거대한 움직임이 시작될 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

중국 대륙쪽에서 다가온 약한 저기압이 오늘 남부 지방을 지나감에 따라서 전국이 흐린 가운데 남부 지방 곳곳에는 비 또는 소나기가 내렸습니다.

그리고 기류의 방향도 남서풍에서 북서풍으로 바뀜에 따라서 그 동안 계속된 이상 고온 현상이 한풀 꺾였습니다.

내일은 우리 나라 북쪽을 지나는 한랭 전선이 우리 나라 중북부 지방을 통과함에 따라서 중부 지방 곳곳에는 천둥, 번개, 돌풍 현상과 함께 비가 조금 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

그리고 이 한랭 전선의 뒤쪽으로부터는 그 동안 북쪽으로 밀려 올라 가 있던 차가운 공기 덩어리가 서서히 남쪽으로 움직이기 시작하고 있습니다.

이 차가운 공기 덩어리가 우리 나라에 도착하는 모레부터는 다시 기온이 큰 폭으로 떨어지기 시작할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 지역에 따라 천둥 번개가 치고 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 20도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 오전 한 때 구름이 많이 끼겠고 경북 지방은 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

내일 서해는 천둥, 번개를 동반한 비가 조금 오는 곳이 있겠고 물결도 서해 중부 해상에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 총재의 탈당 요구에 대해서 김영삼 대통령은 김용태 비서실장을 통해 탈당할 수 없다는 뜻을 분명히 했습니다.

청와대는 또 검찰의 비자금 수사 유보 결정은 청와대와 무관하다고 주장했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

청와대측은 갑작스런 탈당 요구에 대해 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

그러나 감정적인 맞대응은 최대한 자제한다는 기본 방침입니다.

김용태 비서실장은 스스로 만든 당을 탈당하고 싶은 사람이 어디 있겠는가?

라고 반문하고 김 대통령이 탈당한다는 말을 들어본 적이 없다고 말해 이 총재의 요구대로 탈당하지 않을 것임을 분명히 했습니다.

명예 총재도 전당대회에서 공식 추대된 것 아니냐고 말해 명예 총재직도 사퇴하지 않을 것임을 시사했습니다.

청와대측은 이 총재가 공정 선거를 내세워 당적 포기를 요구한 것은 적절치 못하다는 지적입니다.

김용태 실장은 공정 선거와 당적 보유는 별개의 문제라고 밝혔습니다.

청와대의 다른 고위 관계자도 김 대통령은 그동안 대선을 공정하게 관리하면서 당적을 가지고 신한국당을 지원하는 것은 별개라는 입장을 취해 왔고 앞으로도 같은 입장을 취할 것이라고 말했습니다.

이에 앞서 신우제 대변인은 오늘 논평을 통해 비자금 수사 연기 결정에 청와대가 절대 관여하지 않았을 뿐만 아니라 청와대가 개입한 것처럼 주장하는 신한국당 일부 당직자의 발언은 검찰을 모독하는 처사라고 비난했습니다.

청와대측은 이회창 총재와 1:1로 맞대응하는 모습은 바람직하지 않다는 판단 아래 당분간 사태 추이를 지켜본다는 입장입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 이회창 총재가 김영삼 대통령에게 탈당을 요구하고 나오면서 신한국당은 주류와 비주류의 정면 대립이 첨예화되어서 최악의 분열 상황으로 치닫고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당의 주류와 비주류측은 오늘 비공개로 열린 당무회의에서 첫 격돌을 벌였습니다.

이회창 총재의 측근인 서상목 의원이 먼저, 김영삼 대통령의 탈당 문제를 거론했습니다.

◆ 이사철 대변인 : 

당적을 떠나서 공정한 대통령 선거 관리에 전력을 해 주시는 것이 필요하다는...

◆ 김원태 기자 : 

비주류측의 서청원 의원이 즉각 반박에 나섰습니다.

서 의원은 이회창 총재의 지도력 부족을 거론하면서 김영삼 대통령에게 책임을 미루는 것은 용납할 수 없다고 경고했습니다.

◆ 서청원 의원(신한국당) : 

자기 인기 만회를 위한 하나의 수단으로써 요구한다면 예의가 아니다.

◆ 김원태 기자 : 

당 지도부도 김 대통령에 대한 탈당 요구는 시기와 방법 등에 문제가 있었다며 부정적 입장을 보였습니다.

◆ 박찬종 고문 : 

공정 선거 관리의 책임을 다하는 대통령 자리라고 하는 것은 별개야 별개...

양립이 가능한 일이라고 생각합니다.

이게...

◆ 김원태 기자 : 

어수선한 분위기 속에서 이회창 총재측과 비주류측은 마지막 대결전을 앞둔 세력 확산 작업에 돌입했습니다.

비주류측은 조만간 이회창 총재의 후보 사퇴를 공식 요구하면서 대공세에 나설 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 이회창 총재측 의원 30여 명은 오늘 긴급 모임을 통해 이 총재 중심으로 단결하기로 결의를 다지고 이 총재에 대한 지지 분위기 확산에 주력하기로 했습니다.

한편 비자금 의혹을 처음으로 폭로했던 강삼재 사무총장은 최근의 사태와 관련해 조만간 자신의 거취에 대한 입장을 표명할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 내분 양상을 지켜보는 야권은 여권의 분열이 앞으로 대권 구도를 어떻게 변화시킬 지 주시하고 있습니다.

그러면서 대선 구도가 바뀔 경우의 이해 득실을 저울질하고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 이회창 신한국당 총재가 김영삼 대통령의 대선 자금을 포함해 비자금 수사를 촉구한 것은 불리한 세를 만회하기 위한 정략적인 발상이라고 평가했습니다.

국민회의는 특히 3김 정치 청산 주장을 강도 높게 비판했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

3김 정치가 그렇게 나쁘다면 그 아래에서 국무총리, 감사원장, 여당 대표, 총재 후보까지 올라간 이 총재의 행적과 영달에 대해서는 무엇으로 설명할 수 있습니까?

◆ 송기원 기자 : 

자민련은 이회창 총재가 김 대통령의 탈당을 요구한 것은 김 대통령이 자신의 후보 사퇴를 종용하기 시작했다는 판단에서 나온 것으로 본다면서 신한국당내 주류와 비주류간의 세력 대결이 본격화 할 것으로 전망했습니다.

◆ 안택수 대변인(자민련) : 

주류측의 고독한 항전과 이 총재의 대통령 후보 교체를 주장하는 당내 비주류측의 거센 도전이 첨예하게 맞서서...

◆ 송기원 기자 : 

민주당은 3김 정치 청산에 공감을 표시하면서, 조순 총재가 주창한 건전 세력 연대에 이회창 총재가 동참해 줄 것을 촉구했습니다.

◆ 조순 총재(민주당) : 

이회창 총재도 그렇고 당 분들과도 기회가 있으면 얼마든지 만날 용의가 있다...

◆ 송기원 기자 : 

대전 충남지역 지구당 창당대회에 참석한 이인제 전 지사는 이회창 총재의 법 만능주의를 비판하면서 신한국당 비주류의 신당 합류 가능성에 기대감을 나타내는 등 4당 4색의 반응을 보였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 총재가 김대중 총재의 비자금 수사를 다시 촉구한 데 대해서 검찰은 수사 유보 방침에 변화가 있을 수 없다고 밝히고 있습니다.

또 검찰도 청와대와 마찬가지로 수사 유보 결정이 청와대와 교감을 거쳐서 내려진 게 아니라고 주장했습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

신한국당 이회창 총재가 오늘 검찰에 수사를 다시 촉구했지만 김태정 검찰총장은 비자금 수사 유보 방침을 거듭 확인했습니다.

김 총장은 오늘 수원지검을 방문한 자리에서 김대중 총재의 비자금 의혹을 비롯한 92년 대선 자금 등 정치 자금 전반에 대한 수사를 올 연말 대선 이후로 유보한 입장에는 변함이 없다고 밝혔습니다.

검찰의 한 관계자는 김 총장이 어제 수사 유보 결정을 회견 형식으로 발표한 것은 정치권 일각의 결정 번복 요구를 예상한데 따른 것으로 수사 재개는 사실상 불가능하다고 말했습니다.

그러나 검찰의 어제 결정이 청와대와 사전 협의를 거친 것이라는 주장에 대해서는 검찰 내부에서도 의견이 엇갈렸습니다.

또 다른 검찰의 한 고위 관계자는 비자금 파문 이후 김태정 검찰총장은 불필요한 오해를 살 것을 우려해 외부 인사들과의 접촉을 의도적으로 피했을 뿐만 아니라 청와대측과도 일절 협의하지 않았던 것으로 안다고 강조했습니다.

하지만 사안의 중대성과 수사 유보 결정을 전후한 정황에 비추어서 청와대와 어떤 형식으로든지 교감이 있었을 것이라는 관측도 만만치 않습니다.

발표 하루 전만 해도 중수부장이 수사 착수를 공식 선언했고, 중수 2과장이 주임 검사로 배정되었으며, 고검장 회의에서도 수사가 불가피하다는 의견이 만만치 않았던 것으로 알려져 이같은 해석을 뒷받침해 주고 있습니다.

이 때문에 검찰은 이후에라도 김 총장이 외부와 사전 협의를 한 것으로 드러날 경우, 정치권의 공세나 여론의 비난을 피할 수 없을 것으로 우려하는 분위기입니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여권이 극심한 내분에 휩싸인 오늘, 국민회의는 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면을 다시 한번 촉구했습니다.

국민회의의 박정수 부총재는 오늘 국회 교섭 단체 대표 연설에서 두 전직 대통령의 사면을 통한 국민 대화합을 강조했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 총재를 대신해 오늘 대표 연설에 나선 국민회의 박정수 부총재는 집권후 정치 보복을 절대 하지 않겠다는 김 총재의 약속을 거듭 강조했습니다.

아무런 전제 조건을 달지 않은 채, 전두환, 노태우 전 대통령에 대한 사면을 촉구했습니다.

◆ 박정수 부총재(국민회의) : 

국민 대화합의 차원에서 김영삼 대통령이 전두환, 노태우 前 대통령을 사면하는 것이 바람직하다고 생각합니다.

또한 집권하게 되면 대사면을 단행할 것입니다.

박 부총재는 이같은 통합 정치의 실현과 철통같은 안보 체제의 구축, 세계 5강 경제 진입 등을 집권 청사진으로 제시했습니다.

또 준비된 대통령에 의한 행복한 가정과 희망의 사회, 강력한 국가를 집권후 국정 지표로 제시하면서 지지를 호소했습니다.

현 상황을 국란으로 규정한 박 부총재는 신한국당의 비자금 의혹 폭로전과 금융실명제 훼손 등을 비판하면서 공정한 선거를 위한 여야 영수 회담을 거듭 제의했습니다.

◆ 박정수 부총재(국민회의) : 

대통령이 국민의 목소리를 듣기 위하여 그들과 만나는 것은 당연한 일이라 하겠습니다.

하물며 제 1야당의 총재가 제안하는...

◆ 김세용 기자 : 

박 부총재는 비자금 파문에 대해 이유 여하를 막론하고 죄송한 마음을 금할 길 없다면서 과거 잘못된 관행을 바로잡기 위한 정치 개혁을 강조했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 아시아 태평양 방송 연맹 ABU 서울 총회에 참석하기 위해 방한한 자파 카민 ABU 회장 등 임원들과 이득렬 MBC 사장 등 국내 방송사 대표들을 접견하고 아시아 태평양 국가들이 유대와 협력을 강화해 나갈 수 있도록 방송인들이 앞장서 줄 것을 당부 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

100일 가까이 끌어 왔던 기아 사태가 결국 법정 관리로 결론이 났습니다.

정부는 이런 방침과 함께 기아 자동차를 일단 공기업 형태로 전환시키고 아시아자동차는 제 3자에게 매각하기로 했습니다.

정부는 이 길이 최선 이라고 말하고 있지만 기아측은 강력히 반발하고 있습니다.

먼저 권재홍 기자가 정부의 기아 법정 관리 방침을 전해 드립니다.

◆ 권재홍 기자 : 

기아 사태를 해결하기 위한 정부의 선택은 법정 관리 이후 제 3자 인수 입니다.

먼저 기아자동차는 산업은행의 대출금 3,200억 원을 출자로 전환시켜서 산업은행이 대주주가 되는 공기업 형태로 만들기로 했습니다.

이렇게 해서 경영이 정상화되면 제 3자 인수 등 그 다음 처리는 차기 정권의 몫으로 넘겼습니다.

◆ 강경식 경제 부총리 : 

산업은행이 끝까지 기아자동차를 경영한다는 것은 온당하지 않은 일이 아니겠습니까?

결국은 기아 자동차를 정상적으로 운영할 사람들을 찾아 주고, 그런 쪽으로 그 길을 모색하는 것이 도리인데...

◆ 권재홍 기자 : 

아시아자동차에 대해서는 법정 관리 신청과 동시에 곧바로 제 3자 인수를 추진하기로 했습니다.

단 현재 광주에 있는 아시아 자동차 공장을 광주 이외의 지역으로 옮기지 않는다는 조건을 달았습니다.

정부는 기아차와 아시아차의 법정 관리에 따라서 기아와 협력 업체에 대해서는 채권 금융단이 공동으로 자금을 지원해서 부도를 막기로 했습니다.

정부는 김선홍 회장과 박재엽 사장 등 기아자동차와 아시아차의 기존 경영진을 모두 퇴진 시키되, 회사 내부 인사를 재산 보전 관리인으로 선임해서 경영을 맡기기로 했습니다.

또 자금 관리는 채권 은행단이 파견하는 자금 관리단이 맡게 됩니다.

정부는 기아특수강 등 기아자동차와 아시아차를 제외한 나머지 계열사들의 처리에 대해서는 기아측이 이미 법정 관리나 화의를 신청해 놓은 상태이기 때문에 관여하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 기아의 법정 관리 방침을 결정한 정부는 기아 사태의 장기화로 경제난이 심화되어서 정부의 개입이 불가피했다~ 이렇게 설명하고 있습니다.

그렇다면 정부는 왜 석 달이 넘도록 기아 사태를 방치해 두었냐는 비판을 면하기 어렵게 되었습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

지난 7월 15일, 기아그룹 부도유예 협약 적용, 지난 9월 29일 기아의 화의 신청 또, 10월 초 채권 금융단의 화의 접수 불가 입장 통보, 화의를 주장해 온 기아와 법정 관리를 주장한 채권 은행단의 힘 겨루기에 대해서 정부 불이익 원칙을 내세웠던 정부가 오늘 전격적으로 법정 관리를 선언했습니다.

어젯 밤 모 처에서 열린 정부 당국자의 기아 대책 회의에서는 김선홍 회장 퇴진을 전제로 한 기아의 화의 수용안이 막판까지 제기되었지만 더 이상 기아그룹에 끌려다닐 수 없고 9조 원이라는 빚을 진 기아차를 살리려면 법정 관리가 효과적이라는 주장에 밀렸습니다.

그러나 법정 관리가 기아차를 삼성으로 넘기기 위한 예정된 수순이라는 기아측의 반발과 여론을 고려해서 산업은행이 출자한 공기업 형태로 해결의 가닥을 잡았습니다.

정부는 기아 사태 장기화로 금융 시장이 불안해지고 기업이 연쇄 부도가 일어나며 주가 폭락이 가속화되어서 정부 개입이 불가피해 졌다고 설명 하고 있습니다.

그러나 어차피 정부 채권 은행단의 구도대로 기아를 법정 관리로 넘길 것을, 무책임한 시장 경제론을 내세워서 석 달이나 방치해 둔 채 심각한 경제난을 야기시켰다는 비판이 제기되고 있습니다.

◆ 강경식 경제 부총리 : 

어떤 대책을 빨리 마련하지 못하는 것에 대해서 굉장히 책임을 통감하고 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이제 재계 서열 8위인 기아그룹의 해체로 자동차 업계는 엄청난 구조 조정의 태풍에 휘말리게 되었으며, 기아자동차의 대주주인 포드사의 움직임도 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 법정 관리 방침에 대해서 기아그룹은 정부가 기아의 제 3자 인수를 위한 수순을 밟고 있다고 강력히 반발하고 나섰습니다.

또, 노조는 전면 파업으로 맞서고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부의 법정 관리 방침이 발표된 오늘 오전 기아그룹 직원들의 표정은 망연자실 그 자체였습니다.

더우기 김선홍 회장과 박재엽 기아자동차 사장 등 수뇌진이 일본 출장중인 상황이어서 직원들의 충격은 더했습니다.

출국 하루 만인 오늘 오후 급히 귀국한 김선홍 회장은 도착하자마자 정부의 의도에 대해 강한 의구심을 나타냈습니다.

◆ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

정부가 개입을 하지 않는다고 그랬지요.

그런데 지금 와서 강력히 개입하는 이유가 뭔지 저는 이해가 잘 안 갑니다.

◆ 양찬승 기자 : 

앞서 기아측은 정부의 발표 직후 성명을 내고 정부의 방침이 제 3자 인수를 위한 수순이라고 강력히 비난했습니다.

◆ 송병남 사장 : 

이번에 내려진 법정 관리 조치야말로 은밀히 진행되어 왔을 지도 모를 음모를 관철시키기 위한 결정적 수순이라고 해석하지 않을 수 없습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또 김 회장의 퇴진은 있을 수 없으며 화의를 철회할 뜻은 더더구나 없다고 못 박았습니다.

한편 기아자동차와 아시아자동차 노조는 정부의 방침에 항의해 오늘부터 전면 파업에 들어갔습니다.

이에 따라 기아의 소하리 공장과 아산만 공장 그리고 광주 아시아자동차 공장은 조업이 중단되었고 관리직 사원들도 이에 동조해 업무에 손을 놓고 있습니다.

결국 노조와 회사 모두가 법정 관리를 저지하기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 현실적으로 마땅한 대안이 없다는 게 기아 측의 고민입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 기아의 법정 관리로 기아 사태에 개입하면서 연일 치솟던 환율이 하락세로 돌아서고 주가는 급등세로 반전하고 있습니다.

금융 시장은 이렇게 안정세를 찾아가고 있지만, 기아 그룹의 강력한 반발을 어떻게 수습해 나갈 지는 과제로 남아 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

기아에 대한 정부의 법정 관리 신청 방침으로 오늘 주식 시장은 개장 초부터 초강세였습니다.

종합주가지수는 어제보다 34.47포인트가 올라 단숨에 6백선을 회복했습니다.

오늘 지수 상승률은 6.08%로 사상 최고치입니다.

34.47포인트의 지수 상승도 연중 최고 기록입니다.

어제 사상 최저 규모의 순매도를 기록했던 외국인 투자가들의 매물도 줄어들었습니다.

외환 시장에서도 환율이 가파른 오름세에서 내림세로 돌아섰습니다.

환율은 오늘 종가가 1달러에 915원 대로 떨어져 기준 환율이 1달러에 1.6원 내렸습니다.

금융 시장 불안의 근원지로 꼽히던 기아 사태에 대한 실마리가 풀리면서 금융 시장 뿐만 아니라 실물 경제도 안정을 되찾을 수 있으리라는 기대 때문 입니다.

◆ 노성태 원장 (한화 경제연구원) : 

이번 조치로 인해 가지고 금융 시장이 안정을 찾게 되면 실물 경기도 본격적으로 회복이 시작될 걸로 기대를 할 수 있겠습니다.

◆ 송형근 기자 : 

그러나 법정 관리를 통한 기아 사태 해결에는 기아그룹과 기아노조, 민주노총 등이 강경하게 반발하고 있어 이를 어떻게 수습하는가가 과제로 남아 있습니다.

노조의 파업이 장기화 될 경우 그 동안 겨우 견뎌온 협력 업체들은 조업 중단이나 연쇄 부도를 낼 수밖에 없을 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터는 신용 카드로 물건을 살 때 서명대신 비밀 번호를 사용할 수 있게 됩니다.

이렇게 되면 틀린 비밀번호로는 신용카드를 사용할 수 없게 되어서 카드를 분실하거나 도난을 당해도 피해를 입지 않고 또, 카드의 위조나 변조를 막는데도 도움을 줄 것으로 보입니다.

최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

신용 카드의 비밀 번호는 현금을 인출할 때만 사용해 왔고, 대금의 결제는 사인으로 이루어져 왔습니다.

그런데 국내 8개 카드 회사 가운데 BC카드사가 처음으로 신용 카드의 비밀 번호만을 이용해서 물품을 구매할 수 있는 비밀 번호 입력 제도를 내년부터 시행합니다.

사인 대신 비밀 번호를 고객이 직접 입력시켜야 대금 결제가 가능해집니다.

◆ 판매원 : 

비밀 번호 좀 불러 주시겠어요?

◆ 최일구 기자 : 

가맹점에서 입력한 4자리 비밀 번호 정보는 거래 승인을 대행하는 회사를 거쳐 카드 회사의 최종 승인을 받게 됩니다.

따라서 틀린 비밀 번호를 입력시키면 신용카드를 절대로 사용할 수 없게 됩니다.

◆ 김인태 팀장 (BC카드 업무개발팀) : 

자기도 모르게 분실되었다거나 도난되었을 때 사용될 수 있는 것을 방지할 수 있고요, 또, 가맹점으로서도 본인 확인을 하지 않아서 피해 를 보는 경우를 예방할 수 있겠습니다.

◆ 최일구 기자 : 

국내 4천만 카드 회원 가운데 약 50%를 고객으로 확보하고 있는 BC 카드측은 일단 금강제화 등 제화 3사의 전국 500여 매장에서 이같은 비밀 번호 입력 제도를 우선적으로 시행할 계획입니다.

카드사측은 이를 계기로 내년 중 전국 대형 백화점과 모든 일반 가맹점으로 대상 범위를 확대해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울의 한 운전 면허 시험장에서는 여자 응시자가 가속 페달을 잘못 밟는 바람에 대기 중이던 응시자들이 다치는 사고가 있었습니다.

운전 면허 시험장의 허술한 안전 관리 실태를 보여주는 사고였습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 오전 10시 서울 강남 면허 제 2 기능 시험장~ 면허 응시생인 21살 구 모씨가 몰던 시험용 액센트 차량이 기능 시험 응시자 20여 명이 있던 대기장을 덮쳤습니다.

이 사고로 24살 최 모씨 등 두 명이 다리가 부러지는 상처를 입고 인근 경찰 병원으로 옮겨졌습니다.

사고의 충격으로 면허 시험용의 액센트 승용차의 앞 범퍼 일부가 이렇게 떨어져 나갔습니다.

오늘 사고는 앞 사람이 시험을 끝내고 종료선에 세워 놓은 시험 차량을 진행 요원이 출발선까지 갖다 놔야 되는데 고씨가 직접 몰고 가려다 페달을 잘못 밞아 일어났습니다.

◆ 구 모씨 : 

바퀴 방향이 틀어진 걸 모르고 가다 당황한 나머지 그 쪽으로 뛰어 들어..

◆ 박상후 기자 : 

이같이 응시자들은 대부분 운전이 미숙해 오늘 같은 사고를 낼 개연성이 매우 큰데도 15Cm 높이의 보도 턱만 있을 뿐, 응시자들을 보호하기 위한 안전 시설은 제대로 갖춰져 있지 않습니다.

시험장 옆으로 흐르는 탄천에 차가 떨어지지 않도록 설치한 타이어가 고작입니다.

◆ 면허시험장 직원 : 

저번에도 철길 건널목 코스에서 차가 옆으로 돌진했는데 타이어가 없었으면 개천으로 빠졌지...

◆ 박상후 기자 : 

그런데도 면허 시험장측은 안전 시설을 보강하겠다는 자세는커녕 오히려 응시자들의 운전 미숙만을 탓하고 있을 뿐입니다 

◆ 면허시험장 직원 : 

비정규 학원에서 쿠폰 끊어 가지고 2만 원짜리..

이렇게 해 가지고, 그런 반면에 그렇지 않고 따러 오는 사람들은 모르지...실질적으로 조작법에서 ...

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

종합 병원을 찾는 환자들 중에는 조금이라도 높은 수준의 진료를 받기 위해서 돈을 더 내고라도 특진을 신청하는 경우가 있습니다.

그렇지만 정작 특진 의사가 아닌 다른 의사가 진료나 수술을 담당하는 게 이 병원의 관행처럼 되어 왔습니다.

검찰이 이런 관행에 제동을 걸었습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 관악구 신림동에 사는 안 모씨는 지난 3월 말 허리 수술을 받아야 했습니다.

두 번째로 하는 수술이기에 유명한 종합 병원 원장 유 모씨를 찾아 특진을 신청했지만 유씨가 아닌 다른 의사가 나타나 수술을 했습니다.

◆ 안씨 부인 : 

수술만 잘되면 되지 무슨 상관이냐고 해서 티격태격할 수 없어 알았다고..

◆ 이용마 기자 : 

그러나 안씨는 유씨에 대한 지정진료비 이른바 특진료 80만 원을 합쳐 250만 원을 내야 했습니다.

지난 4월, 허리가 아파 같은 병원에 입원했던 서 모씨도 특진료를 냈지만 자신이 원하던 유씨로부터 수술을 받지 못했습니다.

◆ 서 모씨 부인 : 

특진료 많이 받으면서 왜 본인이 안 오냐고 하니까 바빠서 일일이 못 한다고...

◆ 이용마 기자 : 

검찰 조사 결과 유씨가 이런 식으로 받은 특진료는 지난 3월부터 7월까지 모두 2억여 원에 이르는 것으로 드러났습니다.

하지만, 병원측은 검찰이 지정진료제에 대한 의료계의 통상적인 해석을 뛰어넘어 무리한 수사를 하고 있다며 반발하고 있습니다.

◆ 김익화 씨 (전 병원장 비서실장) : 

자격 있는 타 진료의에게 진료를 행하게 하는 그런 진료 행위는 일반 다른 병원에서도 관행적으로 이루어지고 있는 부분이라고 생각됩니다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 그러나 특진이라는 이름으로 부당하게 추가 의료비를 받아 온 것은 상습 사기죄에 해당한다며 유씨 등 전문의 4명을 불구속 기소하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 오후 지리산에서 발생한 산불이 만 하루 만인 오늘 진화되었습니다.

원인이 등산객의 실화로 추정되는 이번 산불로 50ha가 넘는 원시림이 잿더미로 변했습니다.

진주에서 박홍준 기자입니다.

◆ 박홍준 기자 : 

오늘 낮 12시.

지리산이 화마로부터 간신히 탈출했습니다.

하지만 오후 늦게까지도 자욱한 연기가 지리산을 온통 휘감아서 한 치 앞을 내다볼 수 없었습니다.

지리산을 덮친 산불은 고왔던 단풍의 물결을 하루 사이에 거대한 잿더미로 바꾸어 놓고 말았습니다.

어제 오후 2시 경남 하동군 화계면 지리산 단천골에서 발생한 산불은 삼신봉을 거쳐 거림골의 8부 능선까지 4킬로미터를 뻗어 나갔습니다.

세석평전 아래 남부능선이 대부분 불에 탔고 절경을 자랑하던 원시림이 흉하게 망가졌습니다.

얼핏 보아서는 불길에서 벗어난 것처럼 보이는 곳도 아랫 부분은 시꺼멓게 그을렸습니다.

이 나무들은 내년 봄에 잎을 틔우지 못할 것으로 보입니다.

어제와 오늘 지리산에는 헬기 13대와 천여 명의 인력이 산불 진화에 동원되었습니다.

지금까지 집계된 피해 면적은 50여 ha.

이번 산불의 원인은 단풍 관광객의 실화로 추정되고 있습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에서 불어오는 바람은 각종 오염 물질을 싣고 오는 먼지 바람입니다.

그 양을 측정해 봤더니 국내 대기 오염 물질의 1/4 가량이나 차지했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

편서풍을 타고 중국 대륙에서 날아 온 각종 대기 오염 물질이 산성비를 내리게 하는 또 다른 요인으로 드러났습니다.

국립 환경연구원이 지난 95년부터 다섯 차례에 걸쳐 특수 항공기를 이용해 서해 상공의 대기 오염을 측정한 결과 오염 물질로 뒤덮여 있는 것으로 나타났습니다.

육지에서 멀리 떨어진 동경 126도 상공에서 1평방킬로미터 단면으로 유입되는 아황산가스량은 시간당 약 39에서 40톤~ 질소 산화물은 18-39톤이나 되었습니다.

이를 1년치로 계산하면 아황산가스는 해마다 35만여 톤, 질소 산화물은 최고 36만7천여 톤에 이르러 아황산가스는 국내 발생량의 약 25%, 질소 산화물은 27%를 차지하고 있습니다.

◆ 나진균 과장 (국립 환경연구원 대기화학과) : 

중국은 연료가 유연탄으로 되어 있어서 특히, 겨울철에 난방용으로 많이 사용하게 되기 때문에 겨울철에 가장 많이 날아오게 되어 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서해상의 아황산가스 농도는 3-8PPB~ 질소 산화물 농도는 4-6PPB로 오염이 심한 수도권 지역의 1/3 수준으로 나타났습니다.

또, 먼지는 1리터에 지상의 1/10 수준인 4만 개에서 10만 개까지 발견되었습니다.

국립 환경연구원은 중국의 오염 물질로 우리 나라가 환경 피해를 입는 것이 확인된 만큼, 다음 달 중국 일본측과의 전문가 회의에서 이 문제를 집중 거론할 방침입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저렴한 요금의 유용한 생활 정보를 제공할 목적으로 만들어진 전화 정보 서비스 700이 청소년 탈선의 도구가 되고 있습니다.

이 전화를 이용해 만난 10대 청소년이 여관을 전전하며 탈선 행각을 벌이다 오늘 경찰에 적발되었습니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

청소년들의 호기심을 자극할 문구가 가득한 전화 정보 서비스 광고가 신문과 라디오를 통해 난무합니다.

전화를 걸어 보면 전화 미팅을 주선해 주거나 체험 고백이라는 이름으로 청소년들을 유혹하는 내용입니다.

◆ 전화 정보 서비스 내용 : 

(서비스 코드를) 눌러 주세요.

돌이킬 수 없는 과거는 1번..

이성간의 경험 고백은 2번입니다.

◆ 유상하 기자 : 

700 서비스를 통해 이성 교제를 할 수 있다는 사실을 모르는 10대는 거의 없습니다.

◆ 성 모양 (중학교 2학년) : 

700 쓰는 애들이 절반도 넘어요.

◆ 유상하 기자 : 

이 같은 건전하지 못한 정보가 끝내 화를 불러 17살 김 모군은 오늘 700 전화 데이트 서비스를 통해 만난 13살짜리 여중생을 여관으로 데려가 성폭행한 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 김 모군 : 

700 서비스 들어가면 여자애들이 음성 남겨 놓거나 바로 호출 되는 경우가 있거든요.

◆ 유상하 기자 : 

자칫 청소년 범죄까지 일으키기 쉬운 전화 정보 서비스지만 이를 감시 감독하는 인원은 단 2명 뿐~

1,100개가 넘는 업체에 대한 단속을 사실상 포기하고 있는 상황에서 청소년들의 탈선을 막기는 기대하기 어렵습니다.

◆ 정욱 씨 (정보통신 윤리위원회) : 

큰 그물 같고 진짜..

사실 저인망 식으로 잡지를 못해요..

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여름도 아닌 늦가을에 때아닌 모기 떼로 밤잠을 설치는 분들이 많습니다.

요즘 모기가 왜 이렇게 극성을 부리는 지 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

어제 밤 11시쯤 서울 강남의 한 아파트 단지~ 쌀쌀한 바깥 날씨 때문에 난로를 피워 놓은 경비실에 때아닌 모기향이 피워져 있습니다.

한 평도 채 안되는 경비실 내부는 모기향에다 난로 열기까지 겹쳐 목 안까지 답답해 오지만 마음대로 문을 열지도 못합니다.

◆ 강신호 씨 (아파트 경비원) : 

아주 모기가 많이 생겨서 일 하기가 상당히 골치 아픕니다.

◆ 최장원 기자 : 

아파트 내 사정도 마찬가지입니다.

갑자기 밤마다 나타나는 모기에 물려 우는 아이들을 달래느라 잠을 설치기 일쑤입니다.

또, 모기를 쫓기 위해 살충제를 뿌리거나 방충망을 살피는 것이 어느덧 일과처럼 되어 버렸습니다.

◆ 김복나 씨 (서울 잠원동) : 

모기약을 한 번 뿌려 줘도 아이들이 자다가 또 나와서..

두 번 세 번까지 나와요.

◆ 최장원 기자 : 

서울 강남, 강북을 가릴 것 없이 주로 아파트 단지에 뒤늦게 출몰하고 있는 모기 때문에 약국 등에는 철 지난 모기향과 살충제를 찾는 사람들이 늘고 있습니다.

이처럼 모기떼가 극성을 부리는 것은 최근에 심한 일교차로 기온이 떨어지는 밤만 되면 모기들이 따뜻한 곳을 찾아 들기 때문입니다.

◆ 김정림 연구관 (국립 보건원) : 

모기들이 좀 춥고 자기가 맞지 않으니까, 따뜻한 인가로 자꾸만 접근하는 거지요.

◆ 최장원 기자 : 

전문가들은 모기들이 겨울잠에 들어가는 11월 초순이 되어야 없어질 것이라고 말해 당분간 모기 때문에 잠을 설치는 날이 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수입 쇠고기에 O-157 검출 파문이 채 가시지 않고 있습니다마는 이번에는 미국산 수입 아이스크림에서 리스테리아 균이 검출 되었습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

식품·의약품 안전본부는 오늘 시중에 유통 중인 수입 아이스크림 224종을 세균 검사한 결과 미국 쓰리프티 패이리스사 아이스크림 2종에서 리스테리아 균이 검출되었다고 발표했습니다.

리스테리아가 검출된 제품은 광주 지방 식품·의약품청이 수거한 피스타치오 넛 아이스크림과 제주시 보건 환경연구원이 수거 검사한 메드벌 매드네스 아이스크림입니다.

안전본부는 이에 따라 세균이 검출된 제품과 제조 일련 번호가 같은 아이스크림에 대해서 판매 금지 조치를 내리고 이미 유통중인 제품도 모두 수거해 폐기하라고 지방청과 시,도에 긴급 지시했습니다.

◆ 쓰리프티 체인점 사장 : 

좋지 않은 것으로 되어 있으니까 일단 소비자한테 팔지 말라고 얘기를 받았다고요.

◆ 지윤태 기자 : 

또 쓰리프티사의 모든 아이스크림 제품은 재검사를 받게 되며 검사 결과가 나올 때까지 판매가 중지됩니다.

한편, 안전본부는 최근 홍콩에서 리스테리아가 나와 물의를 빚었던 미국 드라이어스사의 국내 유통 제품에서는 세균이 나오지 않았다고 밝혔습니다.

리스테리아는 병원성 세균으로서 건강한 성인은 감염되어도 별 이상이 없지만, 임산부나 노약자가 걸리면 패혈증과 뇌수막염을 일으켜 심하면 목숨을 잃는 경우도 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서는 닭고기에서도 식중독을 일으키는 캠퓰러 벡터 균이 검출되었 습니다.

그런데 우리 나라에서는 이 미국산 닭고기에 대해 검사를 하지 않고 그대로 들여온 것으로 확인되었습니다.

다만, 이 균은 O-157 균만큼 독성이 강하지는 않다고 합니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

미국 내에서 닭고기의 70% 이상이 식중독 균 캠퓰러 벡터에 오염되어 있다.

이 사실이 확인되면서 미국 사회가 들끓고 있습니다.

캠퓰러 벡터는 사람과 닭 등 뜨거운 피 동물의 대장에 기생하는 박테리아의 일종입니다.

◆ 배직현 박사 (서울 중앙병원) : 

캠필로 벡터 저항에 의해서 사망했다는 그런 일도 없고, 그게 보통 설사 질환이죠...

◆ 송재우 기자 : 

캠퓰러 벡터는 O-157에 비해 열에 약하며 일반 공기중에서는 번식이 되지 않는 것으로 알려지고 있습니다.

이에 따라 미국 등 대부분의 나라에서는 이 균을 공식 검사 항목에 포함 시키지 않고 있습니다.

그러나 미국의 시민 단체들은 어린이에게는 위험할 수도 있는 이 균을 검사 항목에 넣어 줄 것을 요구하고 있습니다.

미국의 검역 체계를 모방한 우리 나라도 이를 검사에서 제외한 채, 올해에만 미국산 닭고기 4천여 톤을 그대로 들여와 가공용 등으로 유통시켰습니다.

보건복지부는 파문이 확산되자 미 당국에 사실 확인을 요청한 가운데 필요할 경우 검사 여부를 결정하겠다는 입장입니다.

정부는 국민적 요구보다 앞서 가지 못한다는 말이 있습니다.

이번 사태는 우리의 검역 체계가 여전히 식품의 안전성을 담보해 주지 못함을 학인시켜 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경복궁 경회루 연못이 물갈이를 위해서 33년만에 물을 모두 빼냈습니다.

그러자 연못에 살던 잉어와 붕어, 초어~ 수천 마리가 모습을 드러냈습니다.

조상휘 기자가 가봤습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

오늘 경복궁 경회루 연못은 말 그대로 물 반, 고기 반이었습니다.

33년만에 준설 공사로 연못이 거의 바닥을 드러내자 뻘에 고인 얕은 물에는 몸길이가 1미터는 족히 되어 보이는 잉어와 초어가 등지느러미를 드러냈습니다.

그물을 당기기 시작하자 언뜻 보기에도 수백 마리가 넘는 붉은 물고기들이 딸려 왔습니다.

작업 인부들의 손을 피하기 위해 요동을 치는 물고기들은 어른 허벅지 만큼이나 컸습니다.

뜰채가 휘청거릴 정도였습니다.

주황빛이 고운 비단 잉어도 자태를 드러냈습니다.

오늘 건져 올린 물고기들은 비교적 오염된 물에서도 잘 견디는 잉어와 붕어, 초어 등이 대부분이었습니다.

그러나 뻘 속에는 2, 3급수에서 사는 말조개도 눈에 띄어 경회루 물이 생각보다 심하게 오염되지 않았음을 보여주었습니다.

◆ 김종혁 기획관 (문화재 관리국) : 

이 고기를 옮기고 난 다음에는 준설을 해서 또 뻘을 말린 다음에 운반을 하고 그리고 좀 허물어진 그런 석죽같은 것을 보수해서 내년 1월 30일까지 맑은 물을 공급하게 되겠습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

오늘 건져 올린 물고기들은 경북궁 향원정과 경기도 내수면 개발 시험소로 옮겼다가 바닥 준설 공사가 끝나는 내년 1월 말쯤 깨끗하게 손질된 옛 보금자리로 돌아 옵니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

두 개의 은하계가 충돌해서 새로운 은하계가 탄생하는 모습이 허블 천체 망원경에 잡혔습니다.

신비로운 우주의 모습, 고주룡 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 고주룡 기자 : 

지구에서 6,300백만 광년 떨어진 곳에서 두 은하계가 충돌하는 모습입니다.

충돌하는 동안 각각의 은하계에서 긴 꼬리가 생겨났습니다.

이 때문에 천문학자들은 이 은하계에게 안테나 은하계라는 이름을 붙여 주었습니다.

천체 망원경으로 중심부를 확대한 모습입니다.

폭발로 인한 엄청난 양의 가스와 먼지가 보입니다.

주위의 파란 점들은 은하계가 폭발하면서 생겨난 성단, 즉 별무리들입니다.

새로 생기는 어린 별들은 매우 뜨겁고 파랗다는 것이 천문학자들의 설명입니다.

특별히 큰 성단을 확대한 모습으로 이 성단에만 약 100만 개의 별들이 모여 있습니다.

◆ 부르스 마건 (워싱턴大) : 

두 개의 은하계가 서로 충돌한 뒤 빠른 속도로 안정되면서 새로운 은하계를 만들었다.

◆ 고주룡 기자 : 

천문학자들은 이번 은하계 충돌 모습 촬영에 성공하면서 앞으로 50억 년 뒤에 충돌할 것으로 보이는 태양계가 속한 은하계와 안드로메다 은하계의 충돌 모습도 예측할 수 있게 되었다는 설명입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아, 대우, 현대 등 국내 3사 등이 참가한 제 32회 도쿄 모터쇼가 오늘 개막되었습니다. 각 업체들은 레저용 밴과 저공해 차량을 앞다투어 선보였습니다. 도쿄 박광온 특파원입니다. 

◆ 박광온 기자 : 

서울에서 기아 법정 관리가 발표된 시간, 도쿄에서는 세계 자동차의 경연이 막을 올렸습니다. 기아자동차는 김선홍 회장이 불참한 가운데 가라앉은 분위기 속에서 레저용 미니밴 카니발 등을 선 보였습니다. 경영 위기를 극복해서 더욱 강한 회사를 만들겠다는 다짐도 있었습니다. 현대자동차는 시판 중인 티뷰론과 소나타 Ⅲ 등 여섯 종류의 자동차를 선보였습니다. 특히, 2천년대까지 세계 10대 자동차 메이커로 발돋움하기 위한 노력을 강조했습니다. 처음 참가한 대우 자동차는 800cc급 경차 두 종류와 레간자를 선 보였습니다. 동유럽 등 해외 생산을 강화하면서 국내 경차 시장을 더욱 확장해 나간다는 방침을 밝혔습니다. 세계 3대 모터쇼 가운데 하나인 도쿄 모터쇼에서는 14개국에서 430여 개의 완승차 메이커가 참가했습니다. 레저용 벤과 저공해 차 개발 경쟁이 뚜렷하게 나타난 특징입니다. 각 국의 자동차 업계가 국내 시장을 지키면서 해외 시장을 확장하기란 그렇게 쉬운 일이 아닙니다. 

◆ 김태구 회장 (대우자동차) : 

경쟁력을 향상시켜야 되겠고 또, 밖으로는 한국 차에 대한 소비자의 이미지를 높이는데 모든 노력을 기울여야 할 것으로 봅니다. 

◆ 박광온 기자 : 

도쿄 모터쇼는 다음 달 5일까지 15일동안 계속되며 일반 공개는 오는 25일부터 시작됩니다. 

시바현에서 MBC 뉴스 박광온입니다. 

◆ 이인용 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 오는 11월 1일 일본과의 대전을 앞두고 오늘부터 경주에서 훈련을 다시 시작했습니다.

차범근 감독은 일본전은 물론이고 내년 본선에 대비해서 공수 가릴 것 없이 모든 선수를 골잡이로 활용한다는 계획입니다.

이홍관 기자입니다.

◆ 이홍관 기자 : 

지금까지 네 번씩이나 월드컵 본선 무대를 밟았지만, 단 1승도 올리지 못한 한국 축구~ 프랑스 월드컵 본선에 직행한 태극 전사들의 폭발적인 득점력은 이제 사상 첫 본선 16강에 대한 기대를 부풀리고 있습니다.

하지만 본선 무대는 예선 상대와는 비교도 할 수 없는 세계 최강들의 격전장~ 냉정하게 평가하면 현재의 전력으로는 단 1승도 건지기 어렵다는 것이 차범근 감독의 판단입니다.

차 감독은 포지션에 관계없이 상대 골문을 공략하는 토털 사커에서 16강 해법을 찾고 있습니다.

선수 전원이 슈팅력과 돌파력 그리고 골 결정력 등 3박자를 갖추도록 하는데 훈련의 초점을 맞출 계획입니다.

그리고 최용수에 버금가는 전천후 골잡이를 새로 발굴해 내는 노력도 계속해 나갈 예정입니다.

지구촌을 열광시킬 98 프랑스 월드컵은 차범근 감독이 제시한 한국 축구의 새로운 모델을 마지막으로 시험하는 무대가 될 것입니다.

MBC 뉴스 이홍관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 월드컵 예선전을 치르면서 우리 팀은 최용수라는 최고의 공격수를 탄생시켰습니다마는 수비에서도 주목되는 선수가 있습니다.

바로 장대일 선수입니다.

이태원 기자가 떠 오르는 수비수 장대일 선수를 소개합니다.

◆ 이태원 기자 : 

우리 나라의 본선 진출이 사실상 확정된 지난 18일 우즈베키스탄과의 경기~ 장대일은 홍명보가 미드필더로 기용되자 원래 홍명보의 자리였던 최종 수비수로 나섰습니다.

우리 대표팀 가운데 유일한 대학 선수인 장대일은 월드컵 예선에 처음 나서는 선수답지 않게 과감하고 안정된 플레이를 펼쳤습니다.

그의 활약은 수비에 그치지 않았습니다.

수세에 몰리던 전반 20분~ 장대일의 날카로운 패스는 바로 첫 골로 이어졌습니다.

후반전에 고정운이 터뜨린 우리 팀의 네 번째 골도 사실상 장대일의 어시스트였습니다.

스위퍼와 미드필더로서의 자질을 동시에 갖추었다는 점에서 제2의 홍명보로 평가받는 장대일은 몸싸움을 싫어하는 단점도 홍명보와 닮았습니다.

그러나 영국인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어난 장대일은 체격 조건이 좋아 요령만 익한다면 홍명보를 능가할 선수로 성장할 가능성이 높습니다.

◆ 장대일 : 

이번 일본전에서 물론 이겨야 하는 것은 뭐 마찬가지고, 또 앞으로 계속 국가대표 시합에서 명보형의 대를 이어서 제가 한국 축구를 이끌어 나갔으면 하는 그런 바램입니다.

◆ 이태원 기자 : 

다음 달 1일에 벌어지는 한·일전에서도 장대일은 경고 2회로 출전할 수 없게 된 홍명보의 공백을 훌륭히 메꿀 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대선 정국이 엄청난 소용돌이에 휘말리고 있습니다.

신한국당의 이회창 총재가 김영삼 대통령에게 탈당을 요구하면서 사실상의 결별을 선언했고 이에 대해서 당내 비주류는 당을 떠날 사람은 이 총재라고 반발하고 있습니다.

이제 신한국당은 내부 갈등의 반목의 단계를 넘어서 분당의 위기로 치닫고 있습니다.

먼저 김상수 기자가 이회창 총재의 오늘 긴급 기자 회견 내용을 전해드리겠습니다.

◆ 김상수 기자 : 

이회창 총재는 오늘 특별 기자 회견을 통해 김영삼 대통령의 탈당을 요구했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

우리 당의 명예 총재로 계신 김영삼 대통령께서 당적을 떠나 공정하고 객관적인 입장에서 이번 선거를 관리해 주실 것을 요청합니다.

◆ 김상수 기자 : 

이회창 총재는 검찰이 김대중 총재의 비자금 수사를 연기한 것은 3김 정치의 압력에 굴복한 것이라고 비난하고 검찰의 조속한 수사 착수를 촉구했습니다.

또, 자신의 경선 자금은 물론 김영삼 대통령의 92년 대선 자금에 관한 의혹도 불법이 있다면 검찰이 철저히 수사해 달라고 요청했습니다.

이회창 총재는 또 철저하게 법정 선거 비용 한도 안에서 선거를 치르겠다고 말하고 여당에게만 집중되었던 지정기탁금제도 전면 폐지하겠다고 밝혔습니다.

이회창 총재의 오늘 기자 회견은 김영삼 대통령이 검찰의 비자금 수사 연기 결정을 통해 이 총재를 반대한다는 뜻을 분명히 드러냈다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

이 총재측은 민주계의 후보 교체 주장에도 김영삼 대통령과의 교감이 깔려 있는 것으로 보고 있습니다.

따라서 이회창 총재로서는 김영삼 대통령과의 정치적 결별 이외에는 다른 선택이 없었다는 게 이 총재측의 설명입니다.

결국 이회창 총재는 김영삼 대통령과의 고리를 끊고 3김 정치 청산을 위한 홀로서기를 시도함으로써 자신의 대쪽 이미지 회복을 겨냥한 마지막 승부수를 던진 셈입니다.

이회창 총재의 이같은 승부수가 과연 묘수가 될 것인지 아니면 악수가 될 것인지는 여론의 흐름이 가름하게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울에서도 손꼽히는 상권에 자리 잡은 한 대형 상가가 완공된 지 3년이 지났지만, 사용 승인도 얻지 못한 채 텅 비어 있습니다.

분양 대금을 다 내고도 장사를 못하고 있는 상인들 가운데는 가정 파탄을 맞은 사람, 심지어는 화병으로 세상을 떠난 사람까지 있습니다.

비리로 얼룩진 재개발 사업 때문입니다.

자세한 내막을 도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

서울의 황금 상권 신촌 중심가에 자리 잡은 럭키 플라자~ 

금싸라기 땅에 지어진 지하 3층 지상 5층의 종합 상가로 분양은 날개 돋친 듯 이루어졌습니다.

그러나 지난 94년에 완공된 건물 내부는 마치 폐자재 창고같은 모습을 하고 있습니다.

텅 빈 진열대에는 뽀얀 먼지가 내려앉았고 약간의 상품들만 구석에 버려져 있습니다.

완공된 지 벌써 3년이 넘었지만 아직도 사용 승인이 나지 않아 200여 명의 상인들이 입주를 못 하고 있기 때문입니다.

최근 열린 상가 대책 회의.~ 

고성과 탄식이 오가다 이내 울음 바다로 변해 버립니다.

가정 파탄을 맞은 사람, 정신 병원에 입원한 사람, 화병으로 세상을 뜬 사람들도 있습니다.

◆ 분양 피해자 : 

남편이 공직 생활하고 받은 퇴직금 해약해서 투자했는데..

해결 못 보고 정신 병원에 입원했다.

◆ 분양 피해자 : 

영감도 해결을 찾다가 보지 못하고 올 봄에 돌아가셨어요.

나도 병원에...

◆ 도인태 기자 : 

럭키 플라자는 대현동 재개발 사업으로 지어진 건물.

사태의 직접적인 발단은 분양을 맡은 부동산 업자의 농간이었습니다.

가인 유통업이라는 분양 대행업체는 재개발 조합으로부터 럭키 플라자를 230억 원에 사들여 4백억 원에 분양했습니다.

이 과정에서 167억 원의 분양 대금이 증발했습니다.

◆ 대현 재개발 조합장 : 

현금을 310억 받았어요.

그러면 우리한테 얼마 줬느냐 하면 63억 줬어요.

그래놓고는 나머지는 인 마이 포켓을 하는 지...

◆ 가인유통 대표 : 

내가 못 밝힌 돈이 있다.

동업했던 사람들 돈 주고, 사채 갚은 돈 등등..

◆ 도인태 기자 : 

하지만 럭키 플라자 사태의 근원은 부실 재개발 사업에 있었습니다.

총 855세대의 아파트와 종합 상가가 포함된 대현 재개발 사업은 첫 단추가 잘못 채워지면서 부실로 치닫기 시작했습니다.

LG 건설의 전신인 럭키개발은 재개발 사업 공사를 따내고 공사비를 올리는데 협조한 대가로 조합장에게 7억 5천만 원의 뇌물을 뿌렸습니다.

이 사건의 여파로 조합 집행부가 3차례나 바뀌면서 재개발 사업은 혼란에 빠졌습니다.

◆ LG 건설 관계자 : 

재개발 사업이 처음이라, 수행하는 능력이 미흡했던 건 사실이다.

◆ 도인태 기자 : 

4년 전에 아파트에 입주한 조합원들 역시 사용 승인을 얻지 못 해 등기조차 하지 못하고 있는 실정~

현재는 모두가 피해자로 각각 막대한 손해 액수를 주장하고 있습니다.

◆ 세대문 구청 관계자 : 

그런데 문제는 왜 뭐가 모자라나?

돈이거든.

그럼 제가 상인들한테 손해를 보라고 하겠습니까?

조합보고 손해를 보라고 하겠습니까?

◆ 도인태 기자 : 

럭키 플라자와 럭키 아파트 건물은 부실 재개발 사업의 참담한 결과를 상징하고 있습니다. 

◆ 분양 피해자 : 

못 살겠어. 주먹 센 사람이고, 다 사기꾼만 있어 가지고 이 선량한 노인네는 못 살겠더라구요. 

카메라 출동입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 내일부터는 대선 후보 다섯 명을 차례로 만날 예정입니다.

김 대통령의 대선 후보와의 연쇄 회동은 앞으로의 정국 변화를 읽는 한 가늠자가 될 것 같습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 조홍래 청와대 정무수석 : 

최근에 경제 현황과 특히, 공정한 대선 정국 관리를 위해서 각 정당의 대표 또는 후보들과 의견을 교환할 예정입니다.

◆ 황희만 기자 : 

조홍래 청와대 정무 수석은 오늘 먼저 국민회의를 방문해 내일 아침 김영삼 대통령과 김대중 총재와의 개별 회담을 확정하고 곧 이어 신한국당을 방문해 오는 11월 1일 이회창 총재와 조찬 회담을 갖기로 했습니다.

민주당 조순 총재와는 모레 토요일 아침 회담을 갖기로 했습니다.

다음 주에는 또 자민련 김종필 총재, 그리고 국민신당 이인제 후보와의 연쇄 개별 회담을 가질 예정입니다.

김 대통령은 여야 개별 영수 회담에 이어 각계 원로들과도 만나 국정 현안에 대해 의견을 나눌 예정입니다.

이같은 일련의 의견 수렴 과정을 거쳐 김 대통령은 이회창 총재가 요구한 당적 포기 문제를 비롯한 대선 공정 관리 방안에 대한 자신의 입장을 최종 결정할 것으로 보입니다.

청와대측은 김 대통령 당적 포기 요구에 즉각 맞대응하는 모습은 바람직하지 않다는 판단이고, 앞으로 정국 운영은 여야 전체의 뜻을 수렴하는 형식을 거쳐서 대처한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 내분이 갈수록 격화되고 있습니다.

김영삼 대통령과 이회창 총재의 연결 고리로 인식되어 왔던 강삼재 사무총장이 오늘 당직을 사퇴했고, 주류는 주류대로 그리고 비주류는 비주류대로 세 결집과 확산에 나섰습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당의 이회창 총재측은 오늘 김윤환 고문 계보 의원들 중심으로 모임을 갖고 이 총재 지지를 결의했습니다.

이회창 총재도 초선 의원 25명을 만나 결속을 당부했습니다.

이 총재측은 내일은 원내외 위원장 100여 명이 참석하는 대규모 지지 모임을 가질 예정입니다.

◆ 김윤환 고문 : 

이런 문제...

이건데..

이걸 미리 좀 수습을 해서 가야 되지 않나...

◆ 김원태 기자 : 

비주류측도 오늘 잇따라 모임을 가졌습니다.

민주계 중심의 비주류측 인사들은 이 총재의 후보 사퇴를 관철하기 위한 방안을 논의했습니다.

◆ 이재오 의원 (신한국당) : 

지금 작금의 우리 당에서 일어나고 있는 일은 3김 정치의 재판보다 더합니다.

지금...

◆ 김원태 기자 : 

주류와 비주류의 대결 속에 당 지도부의 분열도 표면화되고 있습니다.

이회창 총재의 주재로 열린 공동 선거 대책위원장 회의에서 김덕룡 의원과 박찬종 고문은 이 총재를 정면 비판했고, 김윤환 고문은 이 총재를 두둔했습니다.

◆ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

특정인, 특정 계파의 이익이 우선될 수는 없다고 생각합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한편 그동안 김영삼 대통령과 이회창 총재간 가교 역할을 해 온 강삼재 사무총장이 오늘 사표를 제출했습니다.

또 김정수 의원과 김덕 의원 등 이 총재의 특보 6명도 현 상황에서는 더이상 직무를 수행할 수 없다는 이유로 사표를 제출했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 신한국당의 내분을 지켜보면 신한국당은 정말 깨지는 것인 지, 깨진다면 이른바 범 여권의 대표 주자로는 누가 자리매김 하게 될 지 그리고 대선 구도는 어떻게 바뀌게 될 지, 이런 것들이 모두 궁금해 집니다.

김석진 기자가 이런 내용을 하나 하나 짚어 보았습니다.

◆ 김석진 기자 : 

신한국당 주류와 비주류간의 정면 대결은 이미 수습할 수 없는 단계로 번졌습니다.

양측은 지금 가장 민감한 부분을 건드리고 있습니다.

김영삼 대통령을 겨냥하고 있는 주류측은 탈당 요구, 결별 선언, 3김 정치의 청산을 목표로 세웠습니다.

김 대통령을 청산의 대상으로 삼은 것입니다.

한집살이를 하지 않겠다는 생각은 비주류도 마찬가지입니다.

그러나 당장 당을 떠나겠다는 당초 계획은 연기했습니다.

이회창 후보 사퇴 공세를 펴기 위해 당분간 당에 남는 것이 효과적이라고 판단하고 있습니다.

이로써 양측간의 정면 대결이 격화되면 결국 분당 사태가 불가피할 것으로 보입니다.

이회창 총재가 후보직을 사퇴할 가능성은 없기 때문입니다.

비주류측은 후보 사퇴 공세가 실패한다면 집단 탈당을 선택한다는 입장입니다.

서석재, 김윤환 의원 등 민주계 일부 중진들은 이미 탈당을 결심했습니다.

최소한 다음 달 초까지는 행동에 옮길 것으로 알려졌습니다.

그러나 민주계 나머지 인사들은 후보 교체 주장에는 동조하지만 탈당을 놓고 고민하고 있습니다.

김영삼 대통령과 결별을 선언한 이회창 총재를 정치도의상 지지할 수는 없지만 탈당 이후도 불안하기 때문입니다.

현재로서는 이 총재의 기자 회견에 직접 자극을 받아 반발하고 있는 민주계 중진들을 제외하고는 당 소속 의원 상당수가 관망하는 자세입니다.

따라서 이회창 후보와 함께 남을 세력은 아직 정확하게 파악되지 않고 있습니다.

이회창 후보 진영과 개혁 성향의 초.재선 의원, 김윤환 고문 계보는 확실한 지지를 보내고 있습니다.

이한동 대표 계보 중심의 민정계는 신 이회창 관망파로 분류됩니다.

결국 최악의 경우 분당 사태가 오면 지난 90년 3당 통합 직전의 민정, 민주계 중심으로 양측은 또 다시 갈라서게 될 운명입니다.

신한국당의 진로는 주류, 비주류의 양측이 얼마나 세력을 확보하느냐에 따라 결정될 것입니다.

또한, 당원들의 선택도 이회창 총재 기자 회견 이후 이번 주 여론 조사 지지율에 따라 좌우될 것으로 예상됩니다.

MBC뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 요동치는 대선 정국 속에서 여야 대통령 후보들은 오늘 정보화와 여성 정책에 대한 공약 대결을 벌였습니다.

저녁에는 고 박정희 대통령 저서의 출판 기념회에 참석하기도 했습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

오늘 아침 7시 30분~ 

대통령 후보 5명은 문화방송과 동아일보가 공동 주최한 정보화 정책 포럼에 차례로 참석했습니다.

이 자리에서 이회창 신한국당 총재는 초고속 정보 통신망의 구축을 2천년대 초로 앞당기겠다고 다짐했고, 김대중 국민회의 총재는 중학교 때부터 정보화 교육을 실시해 빌 게이츠 같은 영웅이 나오도록 하겠다고 말했습니다.

또 김종필 자민련 총재는 혁신적인 정보 고속도로의 건설을, 

조순 민주당 총재는 한국형 실리콘 밸리의 건설을, 

이인제 전 경기지사는 정보화 5개년 계획의 수립을 

각각 공약으로 제시했습니다.

오후 2시 후보들은 이번에는 여성 노동자 대회에 참석해 여성 정책 대결을 벌였습니다.

남녀 고용 평등법의 개정 등 공약 내용은 대체로 비슷했습니다.

그러나 이회창 총재와 조순 총재, 이인제 전 지사가 여성 정책의 청사진을 제시하는 데 주력한 데 비해 김대중, 김종필 두 총재는 현 정권의 실정을 부각시켜 대조를 이루었습니다.

저녁 6시 반~ 

조순 총재를 제외한 네 후보는 고 박정희 대통령의 저서 출판 기념회에 나란히 참석했습니다.

이회창 총재는 약 10분 만에 자리를 떴고, 김대중 총재는 김종필 총재와 나란히 앉아 행사를 지켜봤습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 문민 정부 5년간의 실정을 강력히 비판하고 정권 교체의 필요성을 역설했습니다.

그리고 신한국당과 국민회의에 대해서는 정쟁을 중단하라고 촉구했습니다.

김종필 총재의 오늘 국회 교섭단체 대표 연설 내용을 윤정식 기자가 전해드립니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김종필 총재는 오늘 정부 여당에 대한 실정을 신랄하게 비판하는 데 많은 시간을 할애했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

외채 세계 4위, 성장 하락세 세계 3위 등 불명예스럽게도 세계적 몰락의 대 기록을 세웠습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김종필 총재는 이 같은 국가 위기를 극복할 수 있도록 5대 국정 과제를 제시했습니다.

5대 국정 과제는 국가 경쟁력 강화와 내각제 실현, 국민 소득 3만 불의 선진국 진입과 복지 국가 건설, 그리고 평화 통일의 달성 등입니다.

김 총재는 또, 금융실명제로 인해 돈 흐름이 왜곡되었으며 경제 실패의 근본 원인이 되었다고 주장하고 금융실명제를 즉각 폐지하라고 촉구했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

권력이 금융실명제의 핵심인 비밀 보장과 실명 거래로 철저하게 유린하고 있는데 무슨 금융실명제를 한다는 것입니까?

◆ 윤정식 기자 : 

김 총재는 이어 21세기 첨단 정보화 사회를 대비해서 초 고속 정보 통신망 구축을 조기에 완료하고 과학 기술에 대한 투자를 늘여야 한다고 강조했습니다.

김종필 총재는 마지막으로 신한국당과 국민회의가 벌이고 있는 정쟁을 즉각 중단하라고 촉구했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

신한국당과 국민회의 양당에 촉구드리겠습니다.

국민이 진저리를 내고 있습니다.

정쟁을 즉각 우리 같이 중단하도록 합시다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

겨울을 앞둔 북한의 모습이 담긴 화면이 입수되었습니다.

석탄과 석유 공급이 거의 끊긴 요즘에는 어린이들까지 산에 올라가서 나무 땔감을 구하고 있고 가을걷이가 끝난 들녘에서는 이삭을 줍는 여인들의 모습이 보입니다.

북한 주민의 겨울나기 모습을 이재훈 기자와 함께 보시겠습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

한반도의 최북단 함경도 지역 어린이들은 요즘 방과 후면 산에 올라가 나무를 해 오는 일이 중요한 하루 일과가 되고 있습니다.

유난히 겨울이 빨리 오는 곳인데다 석유와 석탄 공급이 거의 중단된 상태여서 나무 땔감 만이 유일한 난방 수단입니다.

집집마다 솟은 굴뚝에는 장작 때는 연기가 하루 종일 피어오르고 쌀쌀한 가을 햇살에 김장 채소를 말리는 주부들도 볼 수 있습니다.

최근 개방 특구로 지정된 나진 시내에는 개인들이 직접 경영하는 가판대가 200여 개나 있으나 이곳 어린이들에게는 그저 그림의 떡일 뿐입니다.

◆ 인터뷰 : 

- 제일 잘 팔릴 때는 얼마나 팔리나?

- 오전에 3천5백 원 (한화 만7천 원) 오후에 4천 원 정도...(한화 2만 원)이다.

◆ 이재훈 기자 : 

원자재 공급이 끊겨 가동이 중단된 나진 지역 공장들 가운데 유일하게 바쁜 곳은 손으로 세숫대야를 만드는 플라스틱 공장입니다.

사출기에서 나오는 합성 수지를 철판 세숫대야에 손으로 씌운 뒤 냉수를 부어 식히면 플라스틱 대야 하나가 만들어 집니다.

◆ 기호열 (한국일보 미주 본사) : 

완전한 손 작업으로 모든 과정이 이루어지고 우리의 한 50년대..

그 때 공장에서 볼 수 있는 그런 모습이었습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

물안경을 쓰고 바다 밑바닥에서 굴을 채취하는 어부들~ 그리고 무동력선을 타고 고기 잡는 모습은 흡사 우리 나라의 60년대 어촌 모습을 떠올리게 합니다.

국경 지대의 물물 교환 시장에서는 중국인들은 주로 식량과 옷가지, 비누 등을 내다 팔고 북한 주민들은 오징어와 생선, 폐타이어 등을 내다 팔고 있습니다.

휘발유 부족으로 자동차를 구경하기 힘든 나진 시내에는 요즘 소달구지와 자전거가 중요한 교통 수단입니다.

가을걷이가 끝난 들녘~ 

이삭 줍는 여인의 모습에서 북한의 올 겨울 나기가 여전히 쉽지 않음을 엿볼 수 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음은 기아 사태 소식입니다.

기아그룹에 대한 법정 관리 방침을 결정한 정부는 내일 법정 관리를 신청할 예정입니다.

그렇지만, 기아 경영진이 물러나지 않을 경우, 법정 관리에 의한 새 경영진, 그리고 현재의 경영진이 한 지붕 밑에 동거하는 혼란도 예상되고 있습니다.

실제 기아그룹은 오늘 정부의 방침에 사법적인 대응을 선언하고 나섰습니다.

법정 관리에 따르는 법률적인 문제점, 그리고 기아측의 대응을 홍은주, 권재홍 두 기자가 차례로 전해드리겠습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

회사 정리 절차법은 재산 보전 관리인을 법원에서 선임하더라도 기존 대표 이사나 기타 이사가 당연히 해임되는 것은 아니라고 밝히고 있습니다.

다시 말해서 김선홍 회장 등 기존 경영진이 계속 출근 투쟁을 벌일 경우에 주총을 통한 해임 외에는 이를 막을 방법이 사실상 없다는 뜻입니다.

또 기아 임직원들이 새 경영진을 계속 거부할 경우에 기아에는 한 지붕 아래 두 경영진이 동거하는 혼란이 예상됩니다.

산업은행이 대출금을 출자금으로 전환해서 기아의 대 주주가 되는 문제도 간단치만은 않습니다.

산업은행이 일방적으로 주식을 배정하는 방식은 주총에서 출석 주식의 3분의 2 이상 동의를 얻어야 합니다.

현재 기아에 우호적인 주식이 14.5%이며 포드사 등 외국 보유 주식이 17.5%, 은행과 투신사 등 기관 보유 물량이 43%인데 기아가 결사 항전을 선언하고 다른 대주주들을 규합할 경우에 반드시 통과된다는 보장이 없습니다.

가장 간단한 방법인 실권주 인수 방식 역시 이사회의 자격을 둘러싸고 법률 분쟁의 여지가 있습니다.

이에 따라 정부는 김선홍 회장 등 현재 경영진을 조기에 퇴진시키기 위해서 업무 방해죄 등 각종 법률적 검토를 서두르고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

막다른 골목에 몰린 기아는 오늘 정부의 법정 관리 방침을 남용이라고 비난했습니다.

기아측은 정부의 법정 관리 신청이 기아를 정상화 시키는 것이 아니라 기아의 회생을 더 어렵게 만드는 모순된 처사라고 비난하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국산 아이스크림에 이어서 국내산 피자에서도 병원성 대장균인 리스테리아가 검출되었습니다.

광주에서 박용백 기자입니다.

◆ 박용백 기자 : 

리스테리아 균이 검출된 피자는 국내 식품업체들이 가공 제조한 포장 제품들입니다.

미원의 불고기 미트랑 피자, 롯데 그랑프리 피자, 그리고 동일 냉동의 피자피아 불고기 피자등 모두 세 가지입니다.

이들 피자는 광주 지역 백화점과 할인점 등 대형 유통점을 통해 최근 한 달 사이 5천여 개가 소비된 것으로 추산되고 있습니다.

이번에 리스테리아 균이 검출된 피자는 냉동된 것들로 이렇게 포장이 되어서 시중에 팔려나갔습니다.

미국산 아이스크림에 이어 국내산 피자에서도 리스테리아 균이 검출되면서 시민들의 불안감은 커지고 있습니다.

◆ 정애숙 씨 (광주시 화정동) : 

진짜 먹고 섭취하는 그런 것인데, 그렇게 하니까 정말 믿을 수가 없어요.

음식 문화에 대해서 그래서 조금 불안하고..

◆ 박용백 기자 : 

보건당국은 이들 가공 식품을 65도씨 이상 고열에서 30분 넘게 가열 시킨 뒤 먹을 것을 당부하고 있습니다.

광주시는 이들 피자를 수거해 전량 폐기 처분하고 제조 회사가 위치하고 있는 행정 관청에 검사 결과를 통보했습니다.

MBC뉴스 박용백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무인 경비 시스템이 갖추어진 귀중품 가게에서 금품을 털어 온 전문 절도범이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 경비업체나 경찰이 출동하는 데 최소한 3분 이상이 걸린다는 점을 알고 3분 안에 기습적으로 물건을 훔쳤습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다 

◆ 연보흠 기자 : 

외국 영화에서나 볼 수 있었던 신출귀몰의 귀금속상 털이가 서울 한 가운데에서 출몰했습니다.

지난 7월 31일 새벽, 과감하게 복면도 하지 않은 괴한 세 명이 서울 서초동의 한 금은방에 침입했습니다.

열쇠를 자르고 셔터를 올리는 순간 요란한 경보음이 울렸습니다.

그러나 이들은 이를 아랑곳하지 않고 진열장에 있는 귀금속 1억4천여만 원어치를 단 2분 만에 싹 쓸어갔습니다.

◆ 강한민 씨 (목격자) : 

쇠파이프 같은 것 그걸로 유리를 깨고는 뭐..

5분도..

한..

3분 정도밖에 시간이 안 걸렸어요.

◆ 연보흠 기자 : 

경비업체는 경보음과 함께 즉각 출동했지만 현장에 도착한 것은 4분 뒤.

일당은 이미 사라지고 없었습니다.

경찰 조사 결과, 오늘 붙잡힌 방희웅 씨 등은 지난 4월 서울 강남 일대의 고급 의류 가게만을 골라 10억 원어치를 훔친 혐의로 검찰의 수배를 받아온 것으로 드러났습니다.

◆ 방희웅 씨 (피의자) : 

3분에서 5분 사이에 경비용 차량이나 경찰차가 도착할 줄 알고 3분 안에 끝내고 도주했다.

◆ 연보흠 기자 : 

뛰는 경비에 나는 절도범들.~ 

그러나 경비업체 관계자들은 지금으로써는 더이상 출동 시간을 줄이기 어렵다고 밝히고 있어 귀중품 업소 주인들의 불안은 당분간 가시기 힘들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 낮 충남 연기군 농협에 공기총으로 무장한 3인조 강도가 침입해서 4백만 원을 빼앗아 달아났습니다.

대전의 김지훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

공기총과 흉기로 무장하고 농협 분소에 침입한 군복 차림의 3인조 강도는 사람들의 발길이 뜸한 점심 시간을 노렸습니다.

이들은 사무실에서 점심을 먹고 있는 농협 직원 다섯 명을 구석으로 몰아 넣고 공기총을 겨누었습니다.

용의자 가운데 한 명은 창고를 넘어온 뒤 공과금으로 받아 둔 현금과 수표 4백만 원과 직원들의 지갑마저 빼앗아갔습니다.

이들은 5분 만에 범행을 끝낸 뒤 도난 차량으로 추정되는 흰색 티코 승용차를 타고 유유히 사라졌습니다.

◆ 농협 직원 : 

군인 복장을 한 채 총을 겨누고 있어서 꼼짝 못했다.

◆ 김지훈 기자 : 

이들은 색안경과 장갑, 복면을 하고 북한 말투까지 쓰는 치밀함을 보였습니다.

◆ 농협 직원 : 

처음에는 장난인 줄 알고 장난치지 말라고 그랬는데 북한 말 쓰면서 하는데 장난이 아니더라구요.

◆ 김지훈 기자 : 

경찰 조사 결과 강도들은 이 농협 분소에 폐쇄 회로 TV와 청원 경찰이 없는 사실도 사전에 조사한 것으로 드러났습니다.

경찰은 이들 3인조가 충북 부강 방면으로 도주했다는 농협 직원들의 말에 따라 이 일대 검문 검색을 강화하는 한편, 흰색 티코 승용차를 전국에 긴급 수배했습니다.

MBC뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밤 늦게 귀가하던 여대생이 공사장에 파 놓은 10미터 깊이의 구덩이에 빠졌다가 다행히 구조되었습니다.

이 구덩이는 사람들이 많이 다니는 큰 길가에 있었지만 헝겊 한 장만 덮여져 있었습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

어제 밤 11시쯤.

서울 정릉동 북도 도시 고속도로 건설 현장 119 구조대원들이 땅 밑에서 뭔가를 끌어내고 있습니다.

9미터 깊이의 구덩이 속에서 한 젊은 여자가 빠져 나오기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

◆ 119 구조대원 : 

다시 해 봐, 안 죽어...

◆ 박성호 기자 : 

30여 분 만에 아가씨는 흜투성이가 된 채로 구조되었습니다.

구조된 사람은 서울 모 대학 2학년 정 모양.

군에 입대하는 친구를 송별해 준다며 술을 마신 뒤 집에 가던 길이었습니다.

◆ 정 모양 : 

물이 머리에까지 차서 죽는 줄 알았어요.

◆ 박성호 기자 : 

정양이 빠진 구덩이는 도시 고속도로의 교각을 세우기 위해 철근을 박아 넣을 자리였습니다.

지름이 40Cm 로 몸집이 작은 사람은 능히 빠질 수 있고 더우기 사람이 많이 다니는 큰 길가에 있는데도 헝겊 한 장으로 살짝 덮어놓고 있었습니다.

◆ 정 모양 : 

헝겊을 밟으니까 밑으로 쑥 빠졌어요.

◆ 박성호 기자 : 

소동으로 그치긴 했지만 공사장의 소흘한 안전 관리는 여전하다는 것을 또 한 번 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

괌 KAL기 추락 사고 등 최근 잇따라 일어나고 있는 항공기 사고에 대비한 구조 훈련이 오늘 국내에서 처음으로 열렸습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

제주도를 출발해 서울로 가던 여객기가 기계 고장으로 야산에 추락했습니다.

추락과 동시에 기체가 화염에 휩싸입니다.

출동한 소방차와 헬기가 수성 락커를 뿌리며 불길을 잡습니다.

항공기 사고는 승객들의 대피가 어려운 특징이 있는 만큼 오늘 훈련은 재빠른 인명 구조에 초점을 맞추었습니다.

다친 승객을 구하기 위해 헬기의 구조대가 기내로 침투합니다.

그나마 몸이 성한 승객들은 구조대의 도움으로 실려 나옵니다.

심한 화상을 입은 승객은 헬기 구조망으로 긴급 후송됩니다.

공군 헬기의 인양기까지 동원되어 입체적인 구조 작업이 이루어집니다.

◆ 문동주 서장 (경기도 성남소방소) : 

항공기 화재는 일반 화재와 달리 화재 시에 폭발과 동시에 많은 인명 피해가 발생되는 특징을 가지고 있습니다.

그래서 화재 진압과 동시에 인명 구조를 동시에 실시해야 하는 큰 어려움이 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

기체 밖으로 튕겨져 나와 육안으로 생사 확인이 힘든 승객들에게 인명 탐사기가 필수입니다.

오늘 훈련은 대형 참사를 부를 수 밖에 없는 항공기 사고의 특성을 감안해 군경 소방서에 긴급 출둥과 합동 구조 체계를 점검하는 계기가 됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 오후 재개발 지역 내 한 가정집의 담벼락이 무너지면서 9살난 어린이가 숨졌습니다.

이 전에도 비슷한 사고가 있어 구청이 공사 중지 명령을 내렸는데도 시공업체는 발뺌만 하며 무리하게 공사를 강행한 것으로 드러났습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 해 10월부터 재개발 공사가 진행중인 서울 종로구 행촌동 골목길~ 어제 낮 한시 반쯤 친구들과 놀기 위해 집을 나서던 9살 박태준 군은 갑자기 무너져 내린 담장에 깔려 숨졌습니다.

◆ 최미자 씨(목격자) : 

딱 소리가 나서 얼른 돌아다 보니까 이렇게 내가 보는 순간 아이가..

여기 발이 보이고 여기 머리가 보였어요.

◆ 이언주 기자 : 

이 지역에서의 사고는 이 번 만이 아닙니다.

지난 5월, 독립문 초등 학교의 담벼락이 무너지면서 한 중학생이 부상을 당했고 지난 7월에도 초등학생이 담장에 깔려 숨졌습니다.

재개발 지역의 무리한 암벽 발파 공사로 지반이 약해졌기 때문이라는 게 주민들의 주장입니다.

◆ 이창원 씨(주민) : 

불과 이것도 지금 지은 지가 2년도 채 안 되었습니다.

무리한 발파 작업 때문에 담이 균열이 가고 축적된 게 쓰러져 내려가는 겁니다.

지금...

◆ 이언주 기자 : 

주민들의 말대로 공사장 근처의 집들은 대부분 유리가 깨어지거나 천정 타일 등이 떨어져 나가 있습니다.

그러나 시공 회사인 현대건설측은 자신들의 발파 공사 때문이 아니라고 주장합니다.

◆ 현대건설 관계자 : 

소규모 건축업자가 지은 집 중에는 날림 공사가 많다.

◆ 이언주 기자 : 

자신들에겐 책임이 없다고 시공 회사가 발을 빼는 그 때, 박군의 빈소를 찾은 같은 반 친구들과 가족들은 장래에 경찰관이 되고 싶어했던 태준이를 떠올리며 오열을 삼키고 있었습니다.

◆ 박병선 씨(숨진 박군 아버지) : 

내 아들이라서가 아니라 진짜 착했는데 남한테 해할 줄 모르고 진짜 착했는데...

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

11일 전 정부의 아파트 불법 개조 양성화 발표 이후 다시 아파트 불법 개조 붐이 일고 있습니다.

정부의 발표가 이제는 마음대로 뜯어 고쳐도 좋다는 것으로 해석돼 너도 나도 내부 개조에 나서고 있기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 손봉균 과장(건설교통부 주택관리과) : 

이미 구조 변경된 발코니를 정밀 안전 진단을 해서 이상이 없다고 판명될 때는 이를 고치지 않아도 되도록 하였습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이미 내부를 고친 아파트 중에서 안전에 이상이 없으면 원상 복구할 필요가 없다는 것이 정부 발표의 정확한 뜻입니다.

그러나 현장에서는 내부구조 변경 전면 허용으로 확대 해석되면서 잠잠했던 아파트 불법 개조 붐이 되살아 나고 있습니다.

대규모 아파트 단지 주변의 인테리어업체들에는 내부 개조를 문의하는 전화가 연일 쇄도하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 :

분당 사무실은 전화가 몇 통 오나?

◆ 인테리어업체 관계자 : 

하루 100통 온다.

◆ 정경수 기자 : 

하루에 100통?

◆ 인테리어업체 관계자 :

네.

◆ 정경수 기자 : 

그래서 인테리어업계에서는 아파트 개조 특수라는 말까지 생겼습니다.

이 같은 특수를 놓칠세라 광고 전단이 대량으로 뿌려지고 있고, 심지어 모델 하우스까지 등장했습니다.

인테리어업자들은 저렇게 구경하는 집이라는 모델 하우스까지 차려 놓고 내부 개조를 부추기고 있습니다.

모델 하우스 내부입니다.

거실에 창문까지 확장되어 베란다가 사라진 대신 거실은 원래보다 두 평이나 넓어졌습니다.

또 방도 한 평 정도 늘어나 전용 면적이 모두 3평 정도 많아진 셈입니다.

이렇게 하는데 300만 원 정도면 되니까 웬만한 입주자들은 너도 나도 내부 개조에 나서고 있어서 아파트 건물 안전에 진짜 이상을 부르는 것 아니냐는 우려의 목소리가 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

잇딴 여객기 추락사고의 영향으로 요즘 해외 여행을 떠날 때 보험에 가입하는 분들이 많습니다.

그런데 이 여행 보험 가입 절차가 간단한 점을 악용해서 전에부터 있던 질병을 마치 여행 도중에 병을 얻은 것처럼 속여 보험금을 타낸 신종 사기가 등장했습니다.

김효엽 기자가 보도합니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 95년 9월 김포공항 국제선 출국장~ 

전남 군산에 사는 35살 이홍기 씨는 친구 엄정관 씨와 함께 필리핀에 여행을 가면서 해외 여행 보험에 가입했습니다.

그러나 이때 이씨는 친구 엄씨와 짜고 자신이 지난 91년에 실명한 사실을 숨기고 계약서를 작성했습니다.

이씨 등은 그 뒤 필리핀에서 고의로 가벼운 접촉 사고를 내고는 이 사고 때문에 눈을 다쳐 시력을 잃었다고 서류를 꾸며 보험금을 요구했습니다.

◆ 보험회사 관계자 : 

의심스러워 병력 조회, 주변 인물 조사, 전문의 진단 등을 봤지만 병력 사실은 발견 못 해서 보험금 지급했다.

◆ 김효엽 기자 : 

이씨가 제출한 진단서 등으로는 언제 실명했는 지의 여부를 가릴 수 없어 보험사는 결국 1억 2천만 원을 지급했습니다.

해외 여행 보험만 잘 이용하면 억대의 보험금을 타낼 수 있다는 친구 엄씨의 말이 현실로 나타난 것인데, 여기에는 다 이유가 있습니다.

이들은 해외 여행의 경우 질병 여부에 대한 확인 절차 없이 공항에서 간단한 서류 작성 만으로 계약이 성립된다는 점을 이용했습니다.

더구나 이씨는 지난 91년 실명할 당시 다른 보험사로부터 5백만 원의 보험금을 이미 받았지만 이번 조회에서는 그 사실이 발견되지 않았습니다.

◆ 보험회사 관계자 : 

손해 보험, 생명 보험은 전산상 다르니까 손보는 손보끼리 생보는 생보끼리...

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 오늘 이씨 등을 사기 혐의로 구속하고 이들이 일본에서도 같은 종류의 범행을 저질렀다는 증거를 잡고 계속 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 개막된 도쿄 모터쇼를 보면은 국제 자동차업계의 새로운 흐름을 알 수 있습니다.

공해 물질을 적게 배출하는 환경 자동차, 청정 자동차 개발 경쟁이 뜨겁습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

환경에 대한 인식이 높아지면서 저공해차 개발 경쟁에 시동이 걸렸습니다.

도요타의 프리우스는 속도가 40km 이하로 떨어지면 엔진이 멎고 대신 배터리로 움직이는 차입니다.

도요타는 또 메탄올을 연료로 쓰는 FC2V를 개발했습니다.

닛산 하이퍼 미니는 가정용 전기로 두 시간 가량 충전하면 130킬로미터를 달리는 2인승 전기 자동차입니다.

혼다는 JMJ 등 1000cc급 이하 경승용차 3종류의 시판 채비를 서두르고 있습니다.

벤츠도 고급차 전략을 바꾸어서 처음으로 소형차 A 클라스를 개발해 경쟁에 나섰습니다.

저공해차는 연료를 개선하는 한편, 차체도 알루미늄 등 가벼운 소재로 바꾸어서 '3리터 카'라는 슬로건을 내걸고 있습니다.

휘발유 3리터로 100킬로미터를 주행한다는 뜻입니다.

물론 공해 물질 배출을 절반 이하로 떨어뜨립니다.

환경과의 공존을 위한 저공해차의 개발 경쟁은 우리 업계에도 결코 남의 얘기일 수만은 없습니다.

◆ 박병재 사장(현대자동차) : 

다른 경쟁 회사가 개발하는 이상으로 저희들의 인력과 자금을 투자해서 현재 개발 중에 있기 때문에 조금도 경쟁에 뒤지지 않을 자신을 가지고 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

자연과의 친화는 이제 말 뿐이 아니라 좋은 상품, 또 앞서가는 산업의 절대적인 조건이 되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀 선수들은 오는 11월 1일 한·일전에 대비해서 훈련에 열중하고 있습니다마는 선수들 못지 않게 팬들의 응원 열기도 대단하다고 합니다.

경주 훈련장은 오늘 연습 두 시간 전부터 선수들의 훈련 모습을 보려는 천여 명의 팬들로 붐볐습니다.

경주에서 김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

한·일전 승리는 우리의 몫이다.

김기동, 박태하, 김대의, 노상윤 등이 축구화 끈을 바짝 조여 매었습니다.

이들은 소속 팀으로 돌아가면 곧바로 주전으로 뛸 수 있는 선수들이지만 대표 팀에서는 같은 포지션의 경쟁자들에게 밀려 출장 기회를 거의 얻지 못하고 있습니다.

그러나 홍명보가 두 번 경고를 받아 한·일전 출전이 불가능해짐에 따라 이들에게 절호의 기회가 찾아 왔습니다.

◆ 차범근 감독 : 

포지션의 전문화를 요구했고 또 그렇게 훈련을 해 왔기 때문에 대타들이 저는 뭐 잘 준비 돼 있다고 생각을 합니다.

◆ 김성식 기자 : 

그 동안 팔자에 없는 후보 생활을 하며 마음 고생이 심했던 만큼, 후보 아닌 후보 선수들의 각오는 대단합니다.

◆ 김기동 선수 : 

저에게 기회가 주어진다면 여지까지 저를 응원해 주시는 모든 분에게 실망시키지 않도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

한편, 대표팀 훈련장인 경주 공설 운동장에는 연습 시작 두 시간 전부터 팬들이 진을 치고 있었습니다.

훈련 모습을 보기 위해 이처럼 1천 명이 넘는 많은 팬들이 몰려 든 것은 유례 없는 일로 요즘 대표팀의 인기가 어느 정도인지를 잘 보여주고 있습니다.

◆ 축구팬 : 

오빠들 보니까요.

너무 기분 좋고요.

애들 전부 다 수업 빼먹고 왔거든요.

◆ 김성식 기자 : 

팬들에 둘러싸인 선수단 버스는 경기장을 빠져나가는 데 무려 10분 이상이 걸렸지만, 선수들의 표정은 하나 같이 밝았습니다.

경주에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 본선 진출이 확정된 우리 대표팀의 우선 관심사는 올 연말 본선 대진 편성에서 과연 어느 조에 속하느냐 하는 문제입니다.

그런데 우리 나라가 남은 경기를 모두 이길 경우 종전의 본선 최하위 D그룹에서 처음으로 C 그룹으로 올라가게 되어 16강 진출 가능성이 높아 지게 된다고 합니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

우리 나라가 남은 한일전과 UAE전을 모두 이길 경우, 7승 1무.

역대 최종 예선 전적 가운데 최고 기록이 됩니다.

이 같은 좋은 성적은 한국 축구의 FIFA 랭킹도 큰 폭으로 끌어 올릴 전망입니다.

따라서 본선 진출 32개 팀을 A, B, C, D 네 그룹으로 나눌 그룹 편성에서 우리가 C 그룹으로 격상될 가능성이 매우 높아졌습니다.

◆ 신문선 MBC 축구 해설위원 : 

월드컵 조 추첨 때 그 동안 아시아 대륙은 D 그룹, 최하위 그룹이었습니다마는 한 단계 올라서는 그런 그룹 조 편성이...

◆ 윤동렬 기자 : 

일단 C 그룹으로 올라가면 같은 조의 4팀 가운데 우리보다 수준이 낮은 팀과 한 차례 경기를 치른다는 점에서 본선 레이스를 훨씬 수월하게 풀어 갈 수 있다는 데 큰 의미가 있습니다.

결론적으로 같은 조 4팀 가운데 우리보다 상위 랭킹인 A, B 그룹 출신 중 한 팀과 비기기만 해도 1승 1무가 돼서 16강 가시권에 들 수 있다는 계산이 나옵니다.

4년 전 미 대륙을 뜨겁게 달구었던 아프리카의 검은 돌풍에 이어 내년 생데리 구장에서는 또 다른 황색 돌풍의 등장이 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 본선 진출이 확정된 우리 대표팀의 우선 관심사는 올 연말 본선 대진 편성에서 과연 어느 조에 속하느냐 하는 문제입니다.

그런데 우리 나라가 남은 경기를 모두 이길 경우 종전의 본선 최하위 D그룹에서 처음으로 C 그룹으로 올라가게 되어 16강 진출 가능성이 높아 지게 된다고 합니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

우리 나라가 남은 한일전과 UAE전을 모두 이길 경우, 7승 1무.

역대 최종 예선 전적 가운데 최고 기록이 됩니다.

이 같은 좋은 성적은 한국 축구의 FIFA 랭킹도 큰 폭으로 끌어 올릴 전망입니다.

따라서 본선 진출 32개 팀을 A, B, C, D 네 그룹으로 나눌 그룹 편성에서 우리가 C 그룹으로 격상될 가능성이 매우 높아졌습니다.

◆ 신문선 MBC 축구 해설위원 : 

월드컵 조 추첨 때 그 동안 아시아 대륙은 D 그룹, 최하위 그룹이었습니다마는 한 단계 올라서는 그런 그룹 조 편성이...

◆ 윤동렬 기자 : 

일단 C 그룹으로 올라가면 같은 조의 4팀 가운데 우리보다 수준이 낮은 팀과 한 차례 경기를 치른다는 점에서 본선 레이스를 훨씬 수월하게 풀어 갈 수 있다는 데 큰 의미가 있습니다.

결론적으로 같은 조 4팀 가운데 우리보다 상위 랭킹인 A, B 그룹 출신 중 한 팀과 비기기만 해도 1승 1무가 돼서 16강 가시권에 들 수 있다는 계산이 나옵니다.

4년 전 미 대륙을 뜨겁게 달구었던 아프리카의 검은 돌풍에 이어 내년 생데리 구장에서는 또 다른 황색 돌풍의 등장이 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 9일 앞으로 다가온 한·일전은 경기도 경기지만 취재진들의 취재 열기도 만만치 않을 것 같습니다.

무려 700명이 넘는 취재진이 몰려들 것으로 예상되어서 단일 스포츠 행사로서는 최대 규모가 될 것 같습니다.

윤재근 기자입니다.

◆ 윤재근 기자 : 

그라운드의 전쟁을 뛰어 넘는 취재 전쟁~ 

한·일간의 또 한 차례 일정은 한반도와 일본 열도를 동시에 뒤덮는 축구 열기로 11월의 첫 페이지를 장식할 것이 분명합니다.

한국 원정 경기에 투입되는 일본 취재진은 모두 348명~ 

도쿄 경기때 한국 보도진의 5배에 이릅니다.

취재 기자만 155명, 사진 기자 79명, TV 중계 68명, 해설자 22명 등으로 탈락 위기 속에 조 2위를 갈망 하는 일본 열도의 염원을 그대로 반영하고 있습니다.

◆ 노자끼 후지 TV 특파원 : 

일본이 UAE를 이길 경우에는 한·일전은 더욱 중요한 의미 갖는다.

◆ 윤재근 기자 : 

본선행이 확정된 우리측도 한·일전만큼은 절대 양보할 수 없는 현실을 보여주듯 일본보다 결코 적지 않은 대규모 보도진이 현장에 가세합니다.
◆ 이인용 앵커 : 

정몽준 대한 축구협회 회장이 오늘 관훈클럽 초청 간담회에 참석해서 2002년 월드컵의 성공적인 개최,

그리고 한국 축구의 발전에 대해서 몇 가지 청사진을 제시했습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

월드컵 신드롬을 불러 일으키며 고조된 축구 열기를 축구 발전으로 이어 나갈 수 있는 방법은 무엇일까?

축구인으로는 최초로 관훈클럽 간담회에 초청된 정몽준 대한축구협회 회장은 군 복무 중에도 선수 생활을 계속 할 수 있도록 군 부대팀 부활을 국방부에 건의하겠다고 말했습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한축구협회) : 

60년대, 70년대에도 이렇게 군에서 많은 선수들이 운동을 할 수 있도록 해 주셨는데 큰 예산 부담 없이 그 당시 운영하던 그런 것을 다시 해 달라.

이런 부탁을 드렸습니다.

◆ 김종경 기자 : 

정몽준 회장은 2002년 월드컵이 남·북한 긴장 완화에 도움이 될 거라며 능라도 경기장에서 일부 경기를 치를 것을 희망했습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한축구협회) : 

우리 나라의 남·북한 관계 개선을 위해서나 또 아시아에서 처음으로 하는 월드컵 대회인데 이걸 갖다가 북한에 어떤 상황 발생에 대비해서 남겨 놨으면 하는 생각을 합니다.

◆ 김종경 기자 : 

정 회장은 프랑스 월드컵 본선에서 우리 나라의 16강 가능성에 대해서도 차범근 사단에 대한 확고한 믿음을 표시했습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한축구협회) : 

16강 들어가는 것은 지난 번보다 어려워졌지만 이번에는 기대를 해도 좋지 않을까 생각을 합니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

내일 아침 출근길에 오늘과 비슷한 옷차림으로 집을 나섰다가는 오후 퇴근길이 상당히 고생스러우실 겁니다.

그 동안 계속된 이상 고온 현상 때문에 북쪽으로 밀려 올라가 있던 차가운 공기 덩어리가 물밀듯이 남쪽으로 밀려 들어오고 있기 때문입니다.

현재 우리 나라 북한 지방을 통과하고 있는 이 차가운 공기 덩어리는 내일 밤까지 우리 나라 전역을 뒤덮을 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 오후부터 기온이 급격히 떨어지기 시작해 모레 아침은 내륙 지방의 수은주가 영하로 떨어지는 등 상당히 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

갑작스런 기온 변화에 건강 관리에 유의하시고 난방 기구를 사용하실 때에는 화재 예방에 유의하시기 바랍니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

북쪽의 차가운 공기와 남쪽의 따뜻한 공기가 만나는 경계선에서 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

이 소나기 구름이 점점 남쪽으로 내려옴에 따라서 중부 지방을 시작으로 천둥, 번개, 돌풍 현상과 함께 약간의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 한랭 전선이 동쪽으로 빠져 나가고 북서쪽에서 확장하는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

보시는 것처럼 등압선 간격이 촘촘하기 때문에 전국적으로 바람이 강하게 불겠고 대부분 해상에서는 폭풍주의보가 내려질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 바람이 강하게 불 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하겠지만, 낮 최고 기온은 오늘보다 큰 폭으로 낮아지겠습니다.

호남과 영남 북부 지방은 천둥 번개가 치고 비가 조금 오는 곳이 있겠고 바람이 강하게 불겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하겠지만 낮 기온은 7-8도 가량 큰 폭으로 떨어지겠습니다.

내일은 전 해상에서 돌풍이 불고 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 총재의 탈당 요구에 대해서 탈당하지 못하겠다는 뜻을 밝혔을 뿐 침묵으로 대응해 온 김영삼 대통령이 오늘 저녁 긴급히 이한동 대표를 청와대로 불렀습니다.

김 대통령은 또 내일부터 대선후보 다섯 명을 차례로 만날 계획입니다.

이런 잇단 회동을 통해서 김 대통령의 신한국당 내분 수습 방안~ 

나아가 정국 운영 방향이 어떤 모습으로 가닥을 잡아 나갈 지 주목됩니다.

먼저 오늘 저녁 김 대통령과 이한동 대표와의 회동 소식은 김은혜 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김영삼 대통령과 이한동 대표는 오늘 청와대에서 긴급 회동을 가졌습니다.

이 대표로서는 당초 예정되었던 의원들과의 만찬을 취소할 만큼 전격적인 일정이었습니다.

오늘 회동은 김영삼 대통령의 제의로 이루어진 것으로 알려졌습니다.

오늘 만남에서 김 대통령은 이 대표로부터 최근 당내 상황을 보고받고 당 수습 방안을 논의한 것으로 전해졌습니다.

특히 두 사람은 현재로서는 여권의 정권 재창출이 어려운 상황이라는 데 의견을 같이 하고 정권 재창출을 위한 방안을 심도 있게 협의한 것으로 알려졌습니다.

이 자리에서 이한동 대표는 김 대통령에게 신한국당이 이번 대선에서 승리할 수 있도록 최선의 노력을 하겠다는 말을 한 것으로 전해졌습니다.

오늘 회동은 신한국당이 민정계와 민주계의 대립으로 사실상 분당 위기에 처한 시점에 이루어졌다는 점에서 그 정확한 배경에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 서울시와 버스 운송사업 조합이 시민의 편의를 위해서라면서 한 장에 4천 원씩, 수십억 원의 예산을 들여서 수입한 버스 카드가 절반 이상이나 사라져 버렸습니다.

충전하기가 어려워서 승객들이 충전해서 쓰기보다는 새 카드를 사려고 하기 때문입니다.

예산만 낭비한 버스 카드제 도입 행정을 이성주 기자가 고발합니다.

◆ 이성주 기자 : 

달리는 차 안에서 거스름돈을 주고받는 불편을 덜어 주고 신속하게 요금을 계산할 수 있다는 이점을 들어 지난 해 서울시내 버스에는 충전식 버스 카드가 새로 도입되었습니다.

제가 만 원을 주고 산 이 버스 카드의 실제 가격은 14,000원.

프랑스에서 한 장당 4천 원씩 주고 전량 수입해 왔기 때문입니다.

서울시와 버스 사업 조합이 지난 해 7월부터 수입한 버스 카드는 모두 400 만 장에 160억 원어치.

그러나 현재 사용되고 있는 버스 카드는 전체의 절반에 불과합니다.

결국 나머지 절반인 200여만 장, 80억 원어치의 아까운 외화는 그냥 버려진 셈입니다.

왜 이런 일이 벌어질까?

우선 사전 홍보가 부족한 탓입니다.

◆ 이성주 기자 : 

카드의 재료값이 얼마인지 아십니까?

◆ 버스 승객 1: 

모르겠습니다.

◆버스 승객 2 : 

모르겠는데요...

◆ 버스 승객 3 : 

소재 자체가 가격이 비쌀 것 같지는 않은데요.

굉장히 쌀 것 같은데요.

◆ 이성주 기자 : 

더 큰 문제는 충전 시설.

한 장에 4천 원씩이나 하는데도 비싼 외화를 주고 버스 카드를 수입한 것은 몇 번이고 충전해서 다시 씀으로써 카드 원가를 낮출 수 있다는 명분 때문 이었습니다.

하지만, 버스 카드가 사용된 지 1년이 넘었지만 충전기가 부족해 카드를 충전하기도, 잔액을 확인하기도 너무 힘듭니다.

◆ 버스 승객 : 

며칠 전에요.

충전하려고 거리를 돌아다니는데 세 곳이나 들렸는데 안 된다고 그러더라고요.

그 날은..

◆ 버스 승객 : 

똑바로 되지 않는 이상 잘못 찍히지 않았다고 다시 한 번 찍어달라고 거기서 말이 나오거든요?

◆ 이성주 기자 : 

현재 서울시 내에 설치된 무인 충전기는 200여 대~ 

당초 올 상반기까지 4천 대가 설치될 예정이었지만 지하철 카드와의 연계 작업이 업체들의 기득권 싸움으로 1년 이상 지연되면서 무인 충전기 설치도 그만큼 늦어 졌습니다.

그나마 설치되어 있는 무인 충전기도 현금 대신 현금 카드나 신용 카드가 있어야만 사용할 수 있고 사용 방법도 복잡합니다.

한 번 충전하려면 적어도 8단계를 거쳐야 하고 카드 조회 시간까지 포함하면 3-4분까지 걸릴 때도 있습니다.

당연히 버스 승객들은 새 카드를 사려고 할 수밖에 없습니다.

서울시는 카드를 재활용하기 위한 대책은 세우지 않고 계속해서 버스 카드를 수입하겠다는 생각입니다.

◆ 유대식 계장 (대중교통 1과) : 

이용 시민의 수요가 있는 한은 앞으로 계속적으로 버스 카드 공급을 확대할 방침입니다.

◆ 이성주 기자 : 

버스 사업 조합은 한 술 더 떠서 카드 수입 가격을 시민들에게 떠 맡겨야 한다는 입장입니다.

◆ 윤한중 과장 (버스 운송사업 조합) : 

그러면 이제 예치금제를 도입해 달라, 카드가 꼭 필요한 사람은 돈을 좀 더 주더라도

◆ 이성주 기자 : 

앞뒤를 재지 않는 안일한 행정 때문에 200만 장의 버스 카드, 즉 수십, 수백억 원의 외화가 길거리에 버려지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 국민회의 총재는 오늘 김 대통령과의 회담 결과에 아주 만족해 했습니다.

특히, 김 대통령의 선거 중립 의지를 높이 평가했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

앞으로의 문제에 대해서 좋은 합의점에 도달했다고 생각합니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 총재는 특히, 정계 개편에 관심도 없고 개입하지 않겠다는 김영삼 대통령의 발언에 의미를 부여했습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

대통령은 반드시 누가 되어야 한다는 것도 없고 또 반드시 누가 되어서는 안된다는 것도 없고, 오직 저희는 공명 선거를 통해서 국민이 자유롭게 결정하도록...

◆ 송기원 기자 : 

김대중 총재는 청와대 비서실, 안기부, 검찰, 경찰의 선거 개입을 막아달라는 요청에 대해 김 대통령이 이미 그렇게 지시했으며 걱정 말라는 뜻을 전했다고 덧붙였습니다.

4.11 총선 이후 1년 6개월 만에 그것도 대선을 불과 50여 일 앞둔 시점에 이루어진 단독 회담에 대해 김대중 총재는 기자들의 질문을 사절하는 등 말을 극히 아끼는 모습이었습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

그 외에는 우리들이 과거 지내온 여러 가지 일에 대해서도 이 말, 저 말하고 또, 가족 관계 얘기를 좀 하고...

◆ 송기원 기자 : 

그러나 정치 9단인 두 사람이 대선과 관련한 깊숙한 밀담을 나누었을 것이라는 추측이 당사 주변에는 무성합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김영삼 대통령과 김대중 총재와의 회담은 이렇게 끝났지만 이회창 신한국당 총재는 오는 11월 1일로 예정된 김 대통령과의 회담을 사실상 거부했습니다.

이제 김 대통령과 이회창 총재는 돌아올 수 없는 다리를 건넌 것으로 보입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재는 오늘 김영삼 대통령과의 청와대 회동을 사실상 거부했습니다.

비자금 수사를 유보한 상태에서 대통령과 만나는 것은 무의미하다는 것이 표면적 이유였습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

대통령과 면담을 하고 같이 앉아서 얘기하는 것이 과연 무슨 의미가 있느냐?

◆ 문호철 기자 : 

이 총재는 이어 수사 유보 상태에서 대통령과 후보들이 만나는 것은 정치적인 야합이라고 비판했습니다.

대통령과의 결별을 선언했던 자신의 결단이 퇴색할 수 있다는 우려도 크게 작용했습니다.

◆ 이회창 대표(신한국당) : 

이 12월의 대선은 김영삼 대통령의 재신임을 묻는 선거가 아니라는 것을 분명히 하고 싶습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 총재는 이로써 대통령과 단절할 것임을 분명히 하고 나아가 당 내분에 대한 대통령의 책임 문제도 제기했습니다.

이는 대통령이 민주계의 반발 움직임에 개입하고 있다는 이른바 주류측의 의혹을 공개적으로 나타낸 것입니다.

오늘 지지 대회는 신한국당 현역 의원중 절반이 넘는 의원이 참가해 주류측의 세력 과시도 겸했습니다.

이회창 총재 직계 의원 42명과 김윤환 고문계 의원 26명 등 민정계 의원 68명과 이한동계 16명, 민주계 의원 5명 등 모두 89명이 참가했습니다.

한편 이회창 총재측은 다음 주 초 특보단과 사무총장 등 주요 당직을 직계 세력으로 개편해 완전한 친정 체제를 구성할 방침인 것으로 알려졌습니다.

이회창 총재는 이와 함께 자신을 반대하는 모든 세력에 대해 출당 조치 등 강력한 대응을 함으로써 친정 체제의 순항을 극대화한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이회창 총재가 이렇게 김대통령과의 결별을 한층 더 분명히 하자 민주계 중심의 당내 비주류는 거세게 반발하고 있습니다.

주류와 비주류의 대립은 이제 정면 충돌을 향해 그리고 분당을 향해서 치닫고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당 비주류측은 오늘도 개별적인 모임을 갖고, 이회창 총재의 사퇴를 촉구하기 위한 당내 투쟁에 대비했습니다.

그러나 김윤환 고문계 등 민정계가 이 총재에 대한 지지를 분명히 하면서, 사실상 분당의 목소리가 커지고 있습니다.

◆ 김운환 의원(신한국당) : 

5,6공 세력들에 의해서 자기 운신의 폭을 넓히지 못하고 상당한 제한을 받고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

비주류측이 분당쪽으로 기운 것은 당내에서 후보 교체를 하는 것이 현실적으로 불가능하다는 판단 때문입니다.

비주류측은 따라서 집단 탈당한 뒤 이인제 전 지사와 조순 총재의 민주당, 그리고 통추와 연대해 정권 창출을 도모한다는 계획을 세우고 있습니다.

우선 서석재 의원과 김운환 의원이 다음 주 탈당을 결행할 예정입니다.

서청원 의원 등 10여 명의 의원들은 2차 탈당을 주도할 것으로 알려졌습니다.

강삼재 전 사무총장과 김무성 의원 등 김영삼 대통령의 직계 인사들도 사실상 탈당이 불가피하다는 판단을 하고 있습니다.

약 60여 명의 위원장들로 구성된 민주계 최대 계보를 이끌고 있는 김덕룡 의원은 아직 향후 행보에 결론을 내리지 못하고 있습니다.

김 의원은 일단 반DJP 연대에 주력한다는 방침 아래 오늘 조순 총재를 만났습니다.

김덕룡 의원은 곧 향후 거취를 결정할 것으로 알려져 다음 주에는 비주류측의 탈당 규모가 좀 더 분명히 드러날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이인제 전 경기지사는 오늘 기자 회견을 갖고 김대중 국민회의 총재에게 양자간 TV 토론을 갖자고 제의했습니다.

이인제 전 지사는 대통령 선거 전의 대세가 여론 조사 결과 1위와 2위간의 경쟁으로 좁혀졌다고 주장하고 국민들에게 판단할 기회를 주기 위해 양자 TV 토론이 필요하다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국회에서는 정치 분야 대정부 질문이 있었습니다.

여야 의원들은 김대중 국민회의 총재의 비자금 의혹에 대한 검찰의 수사 유보 결정을 놓고 거센 논란을 벌였습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부 질문에서 여당 의원들은 먼저, 검찰의 비자금 수사 유보 문제를 따졌습니다.

국민회의와 청와대의 밀약에 따른 것이 아니냐는 의혹을 제기했습니다.

◆ 안상수 의원(신한국당) : 

검찰총장이 법보다 정치를 우위에 두기 때문입니까?

아니면 검찰이 눈치만 보는 기회주의를 선택한 것입니까?

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의는 검찰을 두둔하고 나서 흡사 여야가 바뀐 듯해 보였습니다.

◆ 김경재 의원(국민회의) : 

저는 김태정 검찰총장 이하 이 나라 검찰에 경의를 표합니다.

◆ 김종구 법무장관 : 

누구로부터도 지시를 받은 사실이 없으며 검찰 독자적으로 내린 결론이라는...

◆ 김은혜 기자 : 

비자금 공방은 신한국당 자료에 금융실명제 위반 혐의로 다시 불 붙었습니다.

◆ 유선호 의원(국민회의) : 

그 주변 사람들의 금융 정보가 영장이나 법의 근거없이 무참히 추적, 폭로되는 불법이 저질러졌습니다.

◆ 김재천 의원(신한국당) : 

금융실명법 위반이라는 지역 말단적인 문제로 호도하면서 사건의 본말을 전거시키는데 대해 깊은 유감을 표하지 않을 수 없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

일명 DJP 연합을 반대하는 세력 연대도 도마 위에 올랐습니다.

조순 총재의 민주당은 DJP 연합의 내각제 추진을 정면 공격하며 여당을 거들었습니다.

◆ 권오을 의원(민주당) : 

집권을 껴 안은 권력 나눠 먹기식 내각제 흥정을 당장 중지해야 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 의원들은 편 가르기 정치라고 맞섰습니다.

◆ 이해찬 의원(국민회의) : 

학교 교실에서 한 아이만 고립시키는 이지메 행위입니다.

우리는 이러한 잔혹한 정치적 이지메 행위가 어떻게 끝났는 지를 잘 알고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부 질문은 벽두부터 신한국당 이규택 의원이 김대중 총재의 건강 문제를 제기한 데 대해 국민회의 의원들이 일제히 반발하면서 한 차례 정회를 빚기도 했습니다.

◆ 이규택 의원(신한국당) : 

내년에 대통령이 시작되는 임기에 76세가 되고 81세에 임기를 마칠 때에요.

과연 그 때까지 임기를 마칠 수 있는 지 국민들은 극도로 불안해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 청각 장애자를 위한 골도 전화기로 귀가 어두워 전화 통화에 어려움을 겪고 있는 경기도 일산에 조정임 할머니와 시험 통화를 했습니다.

오늘 시험 통화에서 김 대통령이 전화기를 귀에 대지 않고도 소리를 들을 수 있다니 신기하다고 말하자 조정임 할머니는 광대뼈 부근에 전화기를 대고 있는데 대통령의 말씀이 아주 뚜렷하게 들린다고 답했습니다.

북한에도 요즘 노래방이 들어서고 있습니다.

아직까지는 주로 외국인 손님들을 대상으로 하고 있지만 노래방 여종업원의 노래 솜씨는 상당한 수준이었습니다.

이재훈 기자와 함께 보시겠습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

북한 노래방에서 최근 가장 많이 애창되는 곡은 중국 연변 지역의 조선족 가요들입니다.

노래방 안에는 단정한 제복 차림의 여자 종업원이 손님들의 흥을 돋구기 위해서 기꺼이 춤을 추는 모습도 볼 수 있습니다.

가슴에 김일성 배지를 달고 있는 이들 종업원의 노래 실력은 하나같이 수준급입니다.

북한의 노래방은 주로 외국 손님들을 위해 큰 도시나 관광지 호텔 등에 설치되어 있습니다.

노래방을 찾는 북한인들은 어울리지 않게 우선 김일성이나 김정일을 찬양하는 노래부터 부릅니다.

그러나 한 달 봉급에 맞먹는 비싼 술값 때문에 일반 주민들은 아직은 감히 들어갈 엄두를 내지 못하고 있습니다.

◆ 기호열 (한국일보 미주 본사) : 

기업인들이나 아니면 외국 투자가들, 또 그 행정위원회나 뭐 간부들, 일반 사람들은 못 들어오는 것은 아닌데 거기를 들어갈 수 있는 돈이 없죠.

◆ 이재훈 기자 : 

최근 개방 특구로 지정된 나진·선봉 지구에서는 자동차 안에서 우리의 인기 가요 테이프를 듣는 경우도 종종 목격할 수 있습니다.

이곳 나진·선봉 지역 호텔 나이트클럽에서는 가수들의 노래 공연이 밤마다 펼쳐지고 있습니다.

개방의 물결과 함께 북한에 파고든 노래방 문화가 앞으로 얼마나 깊이 북한 사회에 뿌리 내릴 지 또 다른 관심사가 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조금씩 안정세를 찾아가던 금융 시장이 다시 흔들리고 있습니다.

홍콩 증시의 폭락세 여파로 주가는 오늘 사상 최대치로 폭락했고 환율은 급등했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

홍콩 달러가 조지 소러스 등 환투기꾼들의 사냥 목표가 되면서 어제 홍콩에서는 주가가 10년 만에 최저치로 폭락했고 단기 금리는 하루 만에 세 배가 뛰어 오르는 등 금융 분열 조짐까지 보였습니다.

◆ 제임스 오스본(홍콩 투자 전문가) : 

천안문 사태 때보다도 지금 상황이 더 악화돼 있다.

◆ 홍은주 기자 : 

자본 자유화의 모범생인 홍콩까지 아시아 금융 태풍권에 휘말리자 오늘 국내 금융 시장에서도 주가가 동반 폭락하고 환율이 급등했습니다.

오늘 주식 시장에서는 개장 초부터 주가가 폭락하기 시작해서 종합주가지수가 하루만에 33포인트 이상 떨어진 570.91로 마감했습니다.

오늘 지수 하락폭은 지난 93년에 금융실명제 실시때에 32.37포인트보다 더 큰 사상 최고치를 기록했습니다.

◆ 송태승 투자 정보 분석실장(동서증권) : 

기관 투자가, 또는 일반 투자가, 또는 펀드 쪽에서 상당히 불안을 느낀 매물들이 대량으로 출하 되었기 때문에 사상 최대의 낙폭을 기록한 것으로 생각이 됩니다.

◆ 홍은주 기자 : 

여기에 미국 신용 평가 회사인 SMP사가 오늘 우리 나라의 국가 신용 등급을 장기의 경우 더블 A 마이너스에서 A 플러스로, 단기의 경우 A1 플러스에서 A1으로 각각 한 등급씩 낮춘 것도 악재로 작용했습니다.

외국인들이 주식을 투매하면서, 오늘 외환 시장에서는 달러당 원화 환율이 사상 최고치인 929원 50전으로 마감했습니다.

회사채, 수익률 등 금리도 크게 올라서 기아 사태 조기 해결로 간신히 안정세를 보였던 금융 시장이 하루 만에 다시 난기류에 휩쓸렸습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 기아 법정관리 방침에 따라서 기아 채권 은행단이 오늘 기아자동차와 아시아자동차에 대해서 법원에 법정관리 신청서를 냈습니다.

그렇지만 기아측은 채권단의 법정관리 신청이 위법이라면서 내일 중으로 법적인 대응을 한다는 방침입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

산업은행 등 채권 은행들이 법정관리 신청을 낸 기아그룹 계열사는 기아자동차와 아시아자동차 두 주력 기업입니다.

또, 두 기업에 대해 화의 절차 중지 신청도 냈습니다.

법원은 오늘 접수한 서류를 검토해, 다음 주 초 재산 보존 처분을 내리고 재산 보존 관리인을 선임합니다.

산업은행을 비롯한 10개의 기아 채권 은행들은 각 은행의 임원들로 구성된 운영 위원회를 만들어 기아 문제를 해결해 나가기로 했습니다.

◆ 이강명 부장 (산업은행) : 

추가 자금을 지원해서 가동에 지장이 없도록, 그 자금 특히, 협력 업체 미수금 같은 것을 우선적으로 변제를 해 주고, 회사를 가동시킬 그런 생각입니다.

◆ 송형근 기자 : 

이에 대해서 기아그룹은 기존 경영권을 박탈하거나 제3자 인수를 기도하는 등 성실하지 않는 법정관리 신청은 기각해야 한다는 회사 정리법을 근거로 채권단의 법정관리 신청이 위법이라고 주장했습니다.

기아그룹은 이에 따라 내일 중으로 이 같은 내용을 담은 서류를 법원에 제출하기로 했습니다.

기아그룹의 전 계열사가 노조 창립 기념일을 맞아 오늘부터 3일간 휴무에 들어가 기아 의존도가 높은 1차 협력 업체 200여 개 회사가 공장 가동을 중단했습니다.

한편, 기아 노조와 아시아자동차 노조는 오늘 오후 서울 종묘 앞과 광주역 광장에서 각각 기아 정상화 촉구 집회를 갖고, 기아의 법정관리와 제 3자 인수 방침을 철회할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

부모가 이혼한 뒤에 가출한 12살짜리 초등학생이 윤락녀 생활을 한 것으로 밝혀져서 충격을 주고 있습니다.

초등학생에게까지 윤락 행위를 시킨 업주는 물론 구속되었고 미성년자인 줄 알면서 이들을 상대한 20대 회사원 두 명도 입건되었습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

밤마다 불야성을 이루는 서울의 대표적인 윤락가, 속칭 미아리 텍사스의 윤락녀는 어림잡아 1400여 명.

12살짜리 초등학교 6학년생 송 모양도 그 중 한 명이었습니다.

부모가 이혼하고 새 엄마가 들어오자 무작정 집을 나온 송양은 이곳 저곳 일자리를 알아 봤으나 나이가 어리다는 이유로 거절당했습니다.

그러던 송양이 결국 발을 들여놓은 곳은 윤락가.

미아리 텍사스촌 내 윤락업주 김풍영 씨는 앳된 미성년자인줄 알면서도 송양을 고용한 뒤 도망가지 못하도록 감시했습니다.

지난 8월 이후 한 달 동안 김씨가 시킨 윤락 행위는 100여 차례나 되었습니다.

◆ 파의자 김풍영 씨 : 

화장하고 조숙해 보여 나이 먹은 걸로 보이죠.

◆ 유상하 기자 : 

결국 견디다 못해 송양은 업소를 탈출했고 딸로부터 기막힌 이야기를 들은 친어머니 이 모씨가 검찰에 고발해 업주 김씨는 오늘 구속되었습니다.

검찰은 또, 이 업소에서 다른 미성년자와 관계를 가진 20대 회사원 두 명도 형사 입건해 처벌하기로 했습니다.

◆ 민영선 검사 (서울지검 동부지청) : 

이번 기회를 통해서 시민들의 경각심을 불러일으키기 위해서 엄벌한다는 방침을 세우고서 형사 입건을 하게 되었습니다.

◆ 유상하 기자 : 

갈 곳을 잃은 소녀에게 몸을 팔도록 강요한 업주와 돈을 주고 이들을 농락하는 어른들~ 누구의 잘못이라고 탓하기조차 힘든 도덕 불감증의 현 주소입니다.

MBC 뉴스입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사건을 맡겨주는 대가로 수입료의 일부를 건네 준 변호사, 그리고 사건을 알선해 준 경찰관 등의 조직이 검찰에 적발되었습니다.

사실 이런 관행은 법조계 주변에서는 공공연한 비밀이었습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

구속 영장이 발부된 36살 이순호 변호사는 사건을 소개해 준 경찰관과 법원 직원 등에게 사례비로 각각 수입료의 30%와 20%를 브로커를 통해 전달했습니다.

이 변호사는 전직 경찰 출신인 브로커 최종업 씨를 경찰 담당 사무장으로 고용한 뒤 최씨를 통해 지난 3개월간 61건의 사건을 담당했으며 그 수입료는 4억 원에 이릅니다.

또한, 담당 브로커를 분야별로 나눠 전직 법원 직원인 최응주 씨를 법조 담당으로 고용했습니다.

최씨를 통해 지난 2년 동안 이 변호사를 통해 벌어들인 수입료는 13억 원이 넘고 알선료로 2억여 원을 주었습니다.

◆ 윤정석 형사 3부장 (의정부 지청) : 

변호사 활동과 관련된 모든 부분의 각 관련자들이 총체적으로 수사 대상에 올랐다는데 그 특징이 있겠습니다.

◆ 권순표 기자 : 

이 변호사는 이러한 먹이 사슬을 통해 남양주 경찰서의 형사 사건 가운데 약 70%를 독점했습니다.

검찰의 내사가 시작되자 자신이 수사 대상에 오를 것을 두려워한 경찰관 60여 명이 출근하지 않아 이곳 업무가 마비될 지경에 이르기도 했습니다.

특히 일부 경찰들은 알선 담당 전담원까지 둘 정도로 사건 수사보다는 알선료를 챙기는 데 전념했습니다.

◆ 사건 의뢰인 : 

담당 형사가 의정부에서 잘 아는 변호사가 있는데 그 사람 쓰면 자기도 힘 써 주겠다고.

◆ 권순표 기자 : 

서울지방 검찰청 의정부 지청은 사건 브로커 최응주 씨와 남양주 경찰서 형사 2반장 봉재희 씨 등 11명을 변호사법 위반 혐의로 구석하고 일본으로 도주한 이순호 변호사 등 6명에 대해 체포 영장을 발부 받아 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 서울의 한 초등학교 교사가 투신 자살했는데 동료 교사들은 물론 학부모들까지 교장의 전횡 때문에 이런 일이 일어났다고 교장의 퇴진을 요구하면서 시위를 벌이고 있습니다.

한 교사의 죽음이 몰고 온 파문, 이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 오전 9시 반쯤 서울 중랑구 신내동 모 초등학교 5층 옥상에서 37살 황춘근 교사가 뛰어 내려 숨졌습니다.

황 교사는 작년 말 교장이 새로 부임한 이후 특별 활동 준비 등 업무와 관련해 교장으로부터 공개 석상에서 폭언을 듣고 고민해 온 것으로 알려졌습니다.

또, 자살 전에 남긴 메모에도 학예회 비용 조달과 관련해 생길 책임이 자신에게 다 씌워질 것이라는 걱정이 적혀 있었습니다.

황 교사가 숨지자, 동료 교사들은 교장이 교육보다는 수익에만 급급해 학교를 독단적으로 운영해 빚어진 결과라고 항의하면서 교장 퇴진을 요구했습니다.

◆ 동료 교사 : 

맞서다 보면은 인신 공격이라든가 조직에서 물러날 것을 요구하는, 교권을 비롯한 개인적인 인권까지 침해를 당하는...

◆ 이용마 기자 : 

학부모들도 교장이 교복을 비싼 제품으로 바꾸고 학습 교재 비용을 자주 요구해 왔다면서 교장 퇴진 시위에 동참했습니다.

◆ 학부모 : 

학교만 내세우기 위해 계속 강요를 하시고 그 다음에 조그만 애들의 급식비까지 착취를 하시고..

◆ 이용마 기자 : 

이에 대해 교장 윤 모씨는 황 교사가 자살한 이유를 도저히 이해 못하겠다면서 학부모나 교사들의 주장에는 말문을 닫았습니다.

◆ 윤 모씨 (교장) : 

말씀을 하신 분들이 많고, 그러다 보니까 저는 더 이상 어떻게 말씀 못 드리겠네요.

◆ 이용마 기자 : 

교사들과 학부모들의 시위로 오늘 하루 종일 수업이 제대로 진행되지 못하는 등 파문이 확산되자 관할 교육청은 특별 감사에 나섰으며 윤 교장은 사퇴 의사를 밝힌 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

날씨가 갑자기 추워졌습니다.

내일 아침은 중부 지방의 기온이 0도 가까이로 떨어진다고 합니다.

성큼 다가선 겨울.

이동애 기자가 전합니다.

◆ 이동애 기자 : 

어제 낮만 해도 따뜻했던 날씨가 오늘 오후부터 갑자기 추워져 때 이르게 삼한사온이 찾아오는 듯 했습니다.

어제보다 낮 기온이 7-8도 가량 낮아진데다 바람도 세차게 불어 체감 온도는 더 낮았습니다.

갑작스런 추위에 퇴근길 시민들은 무방비였습니다.

어깨를 잔뜩 움츠리고 옷깃을 여며 보지만, 세차게 파고드는 추위를 피하기엔 역부족이었습니다.

◆ 권현숙 씨 : 

어제 날씨랑 비슷할 것 같아서 그냥 어제 입고 온 거랑 비슷하게...

그런데 갑자기 추워졌네요..

겨울 날씨 같아요.

◆ 조미라 씨 : 

지금 사람을 한 20분 정도 기다리고 있는데 몸이 좀 굳어 지네요.

귀도 시럽구요...

너무 추워지는 것 같아요.

◆ 이동애 기자 : 

포장마차를 찾는 사람도 부쩍 늘었습니다.

모락모락 피어오르는 뜨거운 김으로 때 이른 추위를 녹여 봅니다.

◆ 김옥영 씨 : 

전에 계속 따뜻했다가 오늘 갑자기 추워지니까 국물같은거 생각나죠.

◆ 이동애 기자 : 

연휴때 같으면 연인들로 붐빌 한강 고수부지에는 아예 인적이 끊겼습니다.

거리는 귀가를 서두르는 사람들만 간간이 눈에 띌 뿐 날씨 만큼이나 썰렁 했습니다.

기상청은 오늘 밤에는 기온이 더욱 내려가 주말인 내일 아침 최저 기온이 대관령 영하 2도, 서울 5도, 대구 7도까지 내려갈 것으로 예상하고 이번 추위는 일요일 낮쯤에나 누그러질 것으로 내다보았습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

광주 시내의 모 중학교 중간 고사에서 3학년 학생들이 집단으로 부정 행위를 저질러 재시험을 치르게 되었습니다.

내신 성적만으로 신입생을 뽑는 고교 입시에서 좋은 성적을 올리려는 욕심 때문이었습니다.

광주 문화방송의 정현숙 기자가 취재했습니다.

◆ 정현숙 기자 : 

광주 모 중학교 3학년 학생들이 지난 6일부터 사흘 동안 치러진 중간고사에서 답안지와 쪽지를 돌리는 방식으로 집단 부정 행위를 저지른 것으로 드러났습니다.

◆ 학생 1 : 

공부 안 한 애들이 시험 답안지 넘기라 하면 말 들을 수밖에 없다.

◆ 정현숙 기자 : 

이번 부정 행위로 수학의 경우 학급간 평균 점수가 25점 이상 차이를 보이자, 학교측은 급기야 오는 27일 우수 학생은 복도에서 그리고 일반 학생들은 교실에서 재시험을 치르겠다고 밝혔습니다.

학부모들과 학생들은 내년부터 광주 지역 고등학교가 중학교 내신 성적 만으로 신입생을 선발하기로 함에 따라 교사들의 고의적인 감독 소홀로 부정 행위를 방조했다고 지적했습니다.

◆ 학생 2 : 

감독 교사가 가만히 계시거나 부정 행위 봐도 쳐다보고 말아요.

◆ 학생 3 : 

잡아내면 문제 복잡해져 그냥 눈 감아 준다.

◆ 정현숙 기자 : 

그런데도 학교측은 한 학급에 50명이 넘는 과밀학급으로 사이가 너무 비좁아 어쩔 수 없었다고 변명만 늘어놓고 있습니다.

◆ 학교 관계자 : 

한 반에 50여 명 놓고, 감독하려면 뒤에서 옆눈질하는 것 등 부정 행위 잡기 어렵다.

◆ 정현숙 기자 : 

이번 중간고사 집단 부정 행위는 무조건 내신 성적만 올려놓고 보자는 교사와 학생들의 비뚤어진 양심들을 그대로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 정현숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 오피스텔을 마치 아파트인 것처럼 편법 분양하는 사례가 급증하고 있습니다.

이른바 아파트형 오피스텔인데 정부는 이같은 오피스텔에 대해 준공 허가를 내주지 않을 방침이어서 청약자들이 입주하기도 쉽지 않을 것으로 보입니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

오피스텔은 기본적으로 사무실입니다.

그래서 주거 공간이 30%를 초과할 수 없습니다.

주택이 아니기 때문에 1가구 2주택에도 해당되지 않습니다.

그러나 최근에 분양되는 많은 오피스텔이 이같은 규정을 무시하고 있습니다.

주거 공간을 대폭 확대해 아파트와 흡사합니다.

분양평수 98평, 전용 면적 56평짜리 오피스텔 광고 전단입니다.

방이 다섯 개에 주방과 욕실, 거실이 있습니다.

이른바 아파트형 오피스텔로 아파트와 별 차이가 없습니다.

◆ 업체 관계자 : 

일산 지역은 거주를 위주로 했다.

아파트 구조다.

◆ 정경수 기자 : 

오피스텔 방은 통상 하나 이상 어렵지만 아파트처럼 몇 채씩 뽑을 수 있다고 업자들은 선전합니다.

◆ 업체 관계자 : 

방은 몇 개 만들 수 있나?

원하는 대로..

다섯 개든..

여섯 개든..

◆ 정경수 기자 : 

아파트형 오피스텔은 전반적인 불황 속에서도 날개 돋친 듯 분양되고 있습니다.

분양이 시작된 지 일주일 만에 끝난 경우도 있습니다.

최근에 분양되었거나 분양중인 오피스텔 만여 세대 중 상당수가 아파트형인 것으로 정부 당국은 보고 있습니다.

아파트형 오피스텔은 그러나 준공이 되더라도 입주가 어려울 것으로 보입니다.

◆ 이재옥 과장 (건교부 건축과) : 

오피스텔이든 어떤 건축물이든 간에 허가 받은 대로 시공을 하지 않으면 준공이 되지 않습니다.

준공이 되지 않으면 입주자가 입주를 할 수 없게 됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

건교부는 또, 입주가 끝난 아파트형 오피스텔은 원상 복구시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울의 한 공사장에서 주차 시설 공사를 하던 인부 두 명이 목숨을 잃었습니다.

사고 원인은 이번에도 역시 안전 관리 소홀로 밝혀졌습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 신림동에 있는 난곡 플라자 신축 공사 현장.

주차 빌딩에서 차량 받침판을 밀어 넣는 작업을 하던 인부들은 구조물과 함께 떨어졌습니다.

이 사고로 인부 55살 정봉남 씨와 35살 송춘섭 씨가 숨졌습니다.

오늘 사고는 주차 빌딩 16층에서 크레인으로 올려 주는 철판을 받아 깔던 정씨 등을 받쳐 주던 아래 판이 갑자기 미끄러지면서 일어났습니다.

도르레로 움직이는 아래 판은 원래 철사 등으로 고정시켜 놓게 되어 있지만, 이를 소흘히 한 것입니다.

◆ 손 모씨 (현장 소장) : 

항상 작업을 하다 보면 바로 바로 끝나는 작업이니까 거기까진 우리가 세심하게 신경 못쓴다.

◆ 오상우 기자 : 

더우기 어제도 안전 사고가 있었지만 시공사는 안전 점검도 하지 않은 채 공사를 강행하다 더 큰 사고를 불렀습니다.

◆ 양동인 씨 (목격자) : 

어제 저 위에서 일을 하는 걸 보니까 이쪽으로 떨어져 사람이 다쳤다고 하는데도 별로 감동이 없이 이렇게 일을 하더라구요.

◆ 오상우 기자 : 

또 현장 소장인 45살 송 모씨는 감독에 필요한 면허조차 없는 것으로 드러나 시공사의 안전 관리 수준을 짐작케 해줍니다.

경찰은 현장 소장 손씨 등 안전 관리 책임자들에 대해 과실 치사 혐의로 구속 영장을 신청하기로 했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 금연 운동 속에서 담배 회사들은 판매량을 늘릴 묘책 찾기에 여념이 없습니다.

미국 유명 담배 회사는 이번에는 흡연자가 연기를 내뿜지 않는 이상 연기가 나지 않는 담배와 파이프를 개발했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

미국의 필립모리스사가 만들어 낸 새 담배와 전자 파이프입니다.

이 파이프에 특수 담배를 끼워서 피우면 담배를 빨 때만 타 들어 갑니다.

연기도 흡연자가 내뿜을 때만 나옵니다.

간접 흡연의 주범은 담배의 불만 붙여서 들고 있을 때 즉, 생담배를 태울 때 나는 연기입니다.

필립모리스는 새 제품이 이런 간접 흡연 피해를 줄일 수 있다고 강조합니다.

◆ 필립모리스사 대변인 : 

그냥 타들어 가는 연기가 없고 담뱃재도 없다.

◆ 고일욱 기자 : 

담배를 피우기 위해 사무실이나 집 밖으로 내쫓기지 않아도 된다는 얘기입니다.

담배는 한 갑에 2달러 75센트이지만 전자 파이프와 충전기를 포함하면 50달러가 될 것으로 보입니다.

금연 운동가들은 이 제품이 해로운 담배를 어떻게든 피우게 만들려는 담배 회사들의 속성을 보여주는 것이라고 말합니다.

◆ 알프레드 전 미국 폐협 회장 : 

담배 회사들이 담배의 중독성을 극도로 이용하는 것 보여준다.

◆ 고일욱 기자 : 

다음 달 미국과 일본 애연가들을 상대로 실험을 하게 될 이 제품은 그러나 흡연자가 빨아들이는 니코틴과 타르는 보통 담배와 같기 때문에 정작 흡연자 본인의 건강에는 도움이 되지 않습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 프랑스 월드컵 본선 진출이 확정된 나라는 우리 나라를 포함해서 지금까지 모두 21개국입니다.

이 가운데 우리가 주목해 봐야 할 나라는 어디인지 박장호 기자가 소개해 드리겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 

98 프랑스 월드컵 참가국 중 최강은 역시 브라질입니다.

세계 최고의 투톱 호마리우와, 호나우도, 게임 리더 둥가 등 선수들 몸값만 천억 원이 넘는 스타 군단 브라질은 대회 2연패를 장담하고 있습니다.

사자 머리 발데마라가 이끄는 콜럼비아와 골 넣는 골키퍼 칠라베르트가 버티는 파라과이는 남미 축구의 새로운 기수입니다.

두 나라는 각각 공격과 수비로 팀 컬러를 분명히 하면서 90년대 이후 추락한 명가 아르헨티나의 빈 자리를 메우고 있습니다.

삼바 축구에 맞설 유럽은 격렬한 지각 변동에 휩싸여 있습니다.

세력 재편의 주력은 스페인입니다.

천재 스트라이커 알폰소를 앞세운 스페인은 지난 94년 이후 30경기 연속 무패 행진을 이어 오면서 이번 달 FIFA 랭킹 2위로 뛰어 올랐습니다.

동유럽 특급 루마니아도 디노 몰도바인이라는 득점원을 선보이면서 7연승으로 유럽에서 가장 먼저 프랑스행을 결정지었습니다.

세계 축구의 제 3세력 아프리카에서는 카메룬, 모로코, 나이지리아 등 모두 다섯 나라가 또 한번의 검은 돌풍을 준비하고 있습니다.

이제 남은 티켓은 11장.

어느 나라가 우리와 격돌하고 누가 마지막 순간에 웃을 것인지 막바지로 치닫고 있는 월드컵 최종 예선전은 전 세계 축구 팬들을 열광시키고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라의 본선 진출이 확정된 B 조에서 2위로 본선 진출을 노리는 일본은 우선 모레 아랍에미리트와의 경기에서 이기는 게 일차 과제입니다.

그렇지만 오는 11월 1일 한·일전에서도 승리해서 자력으로 조 2위를 확보 하겠다는 각오를 다지고 있습니다.

도쿄에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

11월 1일 한·일전을 앞두고 1차전을 분석한 일본은 무엇보다 선수들이 급격한 전술 변화를 따라 가지 못한 점을 패배의 제 1원인으로 꼽고 있습니다.

따라서 잠실에서의 한·일전에서는 1차전과 같은 역전패는 있을 수 없다며 시지오카 현에서 합숙 훈련의 강도를 높이고 있습니다.

한국전에 강한 베르디 소속의 기타자와와 싼프레체 소속의 미치키를 보강 한 오카다 감독은 가모 전 감독이 구사했던 급작스런 전술의 변화를 피하면서 11명 모두가 최상의 조직력을 발휘하도록 전술의 폭을 좁힌다는 구상입니다.

◆ 마리노 (스포츠 해설가) : 

기술적으로 두 나라는 차이가 없지만, 일본은 자신감에서 한국에 뒤진다.

후반 급격한 실력차도 자신감 결여 때문이다.

◆ 서정훈 기자 : 

또 한국팀보다 상대적으로 약한 정신력과 체력을 키우는 데 전력을 쏟고 있습니다.

축구 팬들은 일본 대표팀이 한·일전을 비롯한 남은 세 경기에서 보다 적극적인 전술로 전승을 거두면서 조 2위를 확보해 주길 기대하고 있습니다.

◆ 나카다 (와세다 대학원) : 

지금까지 일본은 소극적이고 신중했다.

한·일전에서는 득점 후 지키기보다 더 많은 득점을 하려는 적극성이 필요하다.

◆ 서정훈 기자 : 

본선 진출에 관계 없이 홈에서 일본을 격파하겠다는 차범근 감독.

지면 끝장이라는 일본 신인 오카다 감독의 비장함.

이들이 격돌하는 11월 1일의 잠실 대회전은 또 한 번 두 나라의 자존심 싸움으로 관심의 비중을 높여가고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 한·일전을 앞두고 입장권을 구하지 못해서 안타까워하는 분들이 많습니다.

입장권은 일찌감치 매진되었고 암표는 10만 원도 넘는다는데 그나마 구하기가 어렵습니다.

한·일전 입장권 구하기는 말 그대로 하늘의 별따기가 되고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

월드컵 축구 한·일전 입장권 예매가 실시된 지난 달 30일~ 일반인에게 배정된 3만7천 장은 예매 시작 5분도 안 돼 그야말로 순식간에 매진되었습니다.

무슨 큰 일이나 난 것처럼 북새통을 이루던 그 예매 열기는 그러나 지금도 뜨겁습니다.

입장권이 이미 바닥난 것을 뻔히 아는터라 암표라도 구하겠다는 사람들이 늘고 있고 암표값은 벌써부터 입장권 가격의 10배까지 호가하고 있습니다.

◆ 조재영 씨 (서울 홍은동) : 

표가 3만 원이라는 것은 알고 있는데 구할 수만 있다면 25만 원이라도 주고 보고 싶습니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 암표 시세만 있을 뿐, 나오는 표는 아예 없다시피 해 암시장조차 형성되지 못할 정도입니다.

◆ 유종열 씨 (서울 가락동) : 

2만 원짜리 표가 뭐 10만 원 정도까지 지금 암표 가격으로 돈다고 그러더라구요.

그래서 전혀 엄두를 내지 못 하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

갑자기 뜨거워진 월드컵 열기와 맞물려 한·일전 표를 사은품으로 내 놓았던 한 회사도 입장권을 더 구하지 못해 사은 행사를 일찍 끝낼 수 밖에 없었습니다.

◆ 김진홍 과장 (브라운 코리아) : 

축구 티켓 자체가 굉장히 고객들에게 좋은 선물이 되리라고 예상을 했지만, 축구 티켓의 확보에 굉장히 큰 어려움을 이번에 겪어서 ..

◆ 최장원 기자 : 

축구협회도 이름을 밝힐 수 없는 고위직부터 예선전을 후원해 주는 기업체까지 거절하기 힘든 곳으로부터의 표 부탁에 골머리를 앓고 있습니다.

◆ 축구협회 관계자 : 

벌써 매진되었다는 게 말이 되느냐...

경기 하는 날, 팔지 않겠느냐?

남겨둔 것 있으면 다시 빨리 팔아라.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

옷깃을 여미게 하는 차가운 북서풍에는 겨울의 냄새가 짙게 베어 있습니다.

올 가을은 유난히 여름과 겨울 사이에서 중심을 잡지 못하고 갈팡질팡 하고 있습니다.

어제 20.1도를 기록했던 철원 지방의 낮 기온이 오늘은 14.1도까지 뚝 떨어졌습니다.

오늘 밤 사이에도 기온이 더욱 큰 폭으로 떨어져서 내일 아침은 0도, 그리고 모레 아침은 영하 3도까지 기온이 떨어질 것으로 예상됩니다.

따라서 일요일인 오늘 아침은 올 가을 들어서 가장 추운 날씨가 되겠지만 낮부터는 기온이 조금씩 올라가면서 이번 추위가 누그러질 것으로 예상됩니다.

그리고 이번 주 일요일까지 대기가 극도로 건조한 가운데 바람이 강하게 불 것으로 예상되어 산불 등 화재 예방에도 각별히 유의 하시기 바랍니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 기압골이 동쪽으로 빠져나가고 전국이 대체로 많은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 서해상에서 발달한 비구름이 서해안 지방을 지나가면서 충청과 호남 지방에 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

내일도 우리 나라는 북서쪽에서 확장하는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

바람이 강하게 불고 있기 때문에 현재 서해 전 해상과 남해 서부 전해상에 폭풍주의보가 내려져 있고 폭풍주의보 지역은 오늘 밤 사이에 전국 대부분 해상으로 확대될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 5도, 낮 최고 기온은 서울 11도 등으로 오늘보다 쌀쌀하겠습니다.

영남 지방은 대체로 맑겠지만 호남 지방은 구름이 많이 끼고 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 대구 7도, 낮 최고 기온은 광주 14도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터로 거세게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

혼미한 대선 정국에서 김영삼 대통령과 대통령 후보들과의 개별 연쇄 회담이 시작되었습니다.

오늘은 30년 경쟁과 협력의 관계로 표현되는 김 대통령과 김대중 국민회의 총재가 만났습니다.

김 대통령은 어떤 후보가 꼭 되어야 한다거나 어떤 후보는 되어서는 안 된다거나 하는 생각은 갖고 있지 않다고 말했습니다.

그런가 하면 신한국당의 이회창 총재는 김 대통령과의 회담을 사실상 거부했습니다.

먼저 오늘 김 대통령과 김대중 총재와의 회동 내용을 황희만 기자가 전해드립니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령과 국민회의 김대중 총재는 오늘 아침 청와대에서 조찬 회담을 갖고 정치권에서 국민을 불안하게 해서는 안된다고 공감하고 정국 안정을 위해 상호 노력하기로 했습니다.

오늘 회담에서 김 대통령은 특히 최근 일부에서 거론되는 정계 개편에 대해서는 전혀 그런 구상을 한 적이 없다고 밝히고 초연한 입장에서 헌정 사상 유례 없는 공정한 선거 관리를 하겠다고 말했습니다.

김 대통령은 야권 일부에서 대통령 사후 보장이라는 용어를 사용하는 것은 있을 수 없는 일이라고 불쾌감을 표시했고, 김대중 총재는 더 이상 이런 말이 나오지 않도록 하겠다고 약속했습니다.

최근 야기된 비자금 폭로 문제에 대해서는 김 대통령은 청와대에서 전혀 관여한 바 없다고 밝히고, 김대중 총재도 그런 것으로 안다고 말했습니다.

김 대통령과 김 총재는 기아 사태 등 최근의 경제난에 대해 논의하고 경제난 해결을 위해 적극 노력하기로 했습니다.

김 대통령과 김 총재는 특히 선거 기간중 안보 문제가 대단히 중요하다는 데 의견을 같이 하고 국가 안보를 위해 야권도 정부를 적극 뒷받침하기로 했습니다.

1시간 20분 정도 계속된 오늘 회담에서 김 대통령과 김 총재는 청와대 가을 풍경과 건강, 그리고 가족 안부 등을 물으며 회담을 시작했습니다.

김 대통령은 김대중 총재가 오늘은 격의없이 얘기하자고 말하자, 그러자고 화답하며 본격적인 회담을 시작했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 카메라 출동은 가짜 부동액을 고발합니다.

기온이 영하로 떨어지게 되면 냉각수가 얼지 않도록 자동차에 부동액을 넣게 됩니다.

그런데 이 부동액이 엔진을 보호하기는 커녕 오히려 자동차를 부식시키고, 심한 경우에는 화재까지 유발할 수 있는 가짜 부동액이 시중에서 유통되고 있습니다.

김현석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

경기도 여주의 한 부동액 생산업체.

창고에는 곧 다가올 겨울에 팔려고 만들어 놓은 부동액 상자가 가득 쌓여 있습니다.

검사필증이 붙어 있지만 자세히 보면 일련 변호가 모두 같다는 것을 알 수 있습니다.

진짜 검사필증을 복사해서 만든 가짜들입니다.

이에 대해 업소 책임자는 부도난 전 회사가 만든 것일 뿐, 자신은 모르는 일이라고 둘러댑니다.

◆ 가짜 부동액 생산업자 : 

채권자들이 복사증지 만들어 판매, 김00는 감사였고 임원들은 다 헤어졌다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 사실은 이 사람이 전 회사의 실질적 사장이었던 김 모 감사였고 지금 회사명으로 가짜 부동액이 유통되고 있었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

현재 회사명으로 가짜가 나가는데?

◆ 가짜 부동액 생산업자 : 

작업 공정상 다른 사람이 보내고 있다.

◆ 김연석 기자 : 

김00씨는 왜 모른다고 했나?

◆ 가짜 부동액 생산업자 : 

좋지 않은 일이니까.

◆ 김연석 기자 : 

가짜 부동액을 수거해 품질 실험을 해 보았습니다.

규격에 맞는 제품은 영하 14.5도에서도 얼지 않아야 하지만 가짜는 영하 9.5도에서 얼어버렸습니다.

특히 가짜 부동액은 금속을 쉽게 부식시켜, 엔진에 치명적인 타격을 주는 것으로 나타났습니다.

자동차 냉각 순환기에 쓰이는 금속 조각을 시중에 불법 유통되고 있는 부동액에 담가 보겠습니다.

금속 조각이 30분 만에 부식되기 시작한 것을 육안으로도 확인할 수 있었습니다.

더욱기 가짜 제품에는 사용이 금지되어 있는 메탄올이 들어 있어서 엔진이 과열될 경우 증기가 발생하거나 심하면 불이날 위험마저 있습니다.

◆ 윤준석(한국 기계 유화 실험연구소) : 

과열된 증기가 안으로 들어왔을때는 눈이나 호흡기 계통에 상당한 치명을 줄 수 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

여주 공장에서 제조된 가짜 부동액 가운데 약 14,000상자가 주로 서울 강남과 경기도 안산 일대에 유통된 것으로 보입니다.

또 진짜보다 값이 싸기 때문에 일부러 가짜를 찾는 곳도 있습니다.

◆ 판매업자 : 

정품은 한 박스 2만4천 원 정도, 가짜는 1만8천 원 정도.

◆ 김연석 기자 : 

특히 안산 일대에서는 경정비 협회 이름을 팔면서 가짜 부동액을 들여 놓으라는 업자들도 있어 가짜의 유통이 조직적으로 이루어지고 있다는 의혹을 사고 있습니다.

◆ 판매업자 : 

협회 가입자가 왔는데 믿을 수가 없었다...

◆ 김연석 기자 : 

더 큰 문제는 가짜 부동액이 하나도 아닌 여러 종류가 전국적으로 팔리고 있다는 것입니다.

◆ 판매업자 : 

이것만 유독 싼 것이 아니다.

장사가 비싼 것, 싼 것 나누어 져야지 어떻게 한 가지만 갖다가 팝니까?

다녀 보세요 안 파는 사람이 있나..

◆ 김연석 기자 : 

성분이야 어떻듯 돈벌이만 되면 그만이라는 일부 업자의 장사 속에 자동차와 운전자의 안전이 위협받고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 어제 김대중 총재에 이어서 오늘 조순 민주당 총재와 만나 경제 문제와 대선 정국에 대해서 의견을 나누었습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

오늘 조찬 회동에서 김 대통령과 조순 총재는 기아사태와 주식시장 불안 등 경제 문제에 관해 많은 시간을 할해했습니다.

조순 민주당 총재는 경제난 타개책 마련을 위해 민간 전문가로 구성된 경제 자문 위원회를 대통령 직속으로 설치할 것을 건의했습니다.

이에 대해 김영삼 대통령은 긍정적으로 고려하겠다고 말했습니다.

김 대통령은 15대 대선을 공명정대하게 관리하는 것은 가장 중요한 책무라며 공정 선거 관리의 질을 다시 한 번 강조했습니다.

김 대통령은 이어 고비용 선거를 막기 위해 여야가 논의중인 정치 개혁법을 조속히 마무리해 줄 것을 당부했습니다.

오늘 회담에서 두 사람은 조순 총재가 추진하고 있는 건전 세력 연대와 신한국당의 내분 등에 대해서도 비교적 오랜 시간 이야기를 나누었으나 , 정계 개편과 관련한 오해를 주는 것을 막기 위해 조심하는 모습이었습니다.

◆ 조순 총재(민주당) : 

정치를 큰 틀에서 해야 할 필요가 있다라고 하는 데 대해서 견해와 의도를 대통령께 말씀을 드리고...

◆ 조흥래 정무수석(청와대) : 

이에 관해 대통령께서는 가타부타 언급 없이 경청만 하셨습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

오늘 회담은 날씨와 등산 등에 관한 이야기를 시작으로 아침 8시부터 약 1시간 반동안 진행되었으며 조흥래 수석이 자리를 뜬 뒤 두 사람은 배석자 없이 한 시간 정도 회담했습니다 조순 총재는 회담 후 당사에서 가진 기자 회견에서 만족한 회담이였으며, 정국 상황과 방향에 대해 감을 잡을 수 있었다고 말해 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의 김대중 총재는 오늘 경제 정책 발표회의를 통해서 금융 위기가 기업의 부도로 이어지는 악순환이 계속 되면서 우리 경제가 총체적인 위기를 맞고 있다고 지적하고, 부실채권 정리기금의 확대 등 장·단기 금융 위기 타개책을 제시했습니다.

이인제 전 경기도지사는 가칭 국민신당의 부산 경남 지역 창당 대회에 참석해서 지지를 호소했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 국회에서는 통일·외교 분야에 대한 대정부 질문이 있었습니다.

그러나 대다수 의원들이 소용돌이치는 정치권 기류에 휩쓸려서 국회 본회의장에 나타나지 않습니다.

보다못해 국회의장이 이래서야 되겠냐고 경고까지 했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 국회 대정부 질문에서 여야는 이른바 황장엽 파일과 오익제 씨 월북을 둘러싸고 색깔 공쟁을 벌였습니다.

◆ 이국헌 의원(신한국당) : 

정부는 황장엽 파일을 하루속히 정확히 조사하여 국민들에게 바로 정정당당하게...

◆ 임복진 의원(국민회의) : 

많은 자료를 검토하고 연구를 많이 했습니다.

결론적으로 좀 죄송하지만 이제 3류 시국 같은 것은 중지해야 된다.

◆ 고 건 총리 : 

정부는 대공수사 차원에서 수사를 진행하고 있는 만큼 수사 속도와 발표 시기에 대해서 전혀 정치적인 고려를 하지 않고 있습니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 총재의 비자금에 대한 신한국당의 공세는 오늘도 이어졌습니다.

◆ 황우려 의원(신한국당) : 

정치 자금의 의혹은 관행이었다 하더라도 국민은 그 잘못된 진상을 알아야 합니다.

스스로 밝힐 수 없다면 의혹으로 남길 것이 아니라 공적 기관에 의하여 공정하게 밝혀져야 할 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 밖에 민주당 하경근 의원은 최근 추진 중인 잠수함 추가 획득 사업에 의혹을 제기하며 제동을 걸었습니다.

◆ 하경근 의원(민주당) : 

현재 문제가 되고 있는 잠수함 추가 획득 사업이 추진 방법과 사업자 선정을 새 정부 출범 이후로 미루는 것이 타당하다고 보는데...

◆ 문호철 기자 : 

그러나 오늘 대정부 질문은 전체의 4분의 1에도 못미치는 60여 명의 의원들만이 참석해 썰렁한 가운데 진행됐습니다.

신한국당 의원들은 특히 대정부 질문이 계속되는 동안에도 서너 명씩 모여 최근의 당내 사정을 숙의하는 모습을 보였습니다.

보다못한 국회의장과 부의장이 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 경고 메세지를 던지기도 했습니다.

◆ 김수환 국회의장 : 

헌법 기관인 국회의원이 초등학교 학생의 그러한 대접을 받아서 되겠습니까?

오후 회의는 이러한 일이 없도록...

◆ 김영배 국회부의장 : 

좀 더 좌석을 채우시도록 독려해 주시기를....

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

주식값이 오늘 또 폭락했습니다.

오늘 주식 시장은 어제에 이어 팔자 주문이 쏟아지면서 종합주가지수가 22.44포인트 떨어진 548.47을 기록했습니다.

이 같은 주가는 지난 92년 10월 이후 5년 만에 가장 낮은 수준입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

채권단의 법정 신청에 대해 기아 측은 법정관리에 목적이 적합치 않다며 오늘 법원에 의견서를 제출했습니다.

이런 법적 대응이 법원의 판단에 어떤 영향을 줄지 양찬승 기자가 취재 했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘낮 12시쯤 서울 지방법원에 기아 자동차의 김유식 이사가 한 꾸러미의 서류를 들고 나타났습니다.

법정관리는 채권자의 이익에 부합하지 않기 때문에 회사 정리법상 위법 이라는 내용의 의견서입니다.

기아 그룹은 의견서에서 법정관리보다 화의가 채권단에 진 빚을 갚을 수 있는 가능성이 높다고 주장했습니다.

기아는 또 법정관리 신청이 성실하지 않을 경우 신청이 기각되어야 한다는 회사 정리법 조항에도 저촉된다고 주장했습니다.

채권단의 목적이 기존 경영권을 박탈하고 제 3자 인수를 기도하는데 있기 때문에 신청 자체가 성실하지 않다는 것입니다.

채권단은 기아의 이같은 반박에 대해 한마디로 터무니없는 주장이라고 반박했습니다.

◆ 채권단 관계자 : 

기아 측에서 우려를 하는 제 3자...

현실적으로 전혀 이뤄질 수 없는 거 전 혀 가능성이 없는 일입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부 역시 채권단의 법정관리 신청은 적법한 절차라는 입장입니다.

◆ 추준석 차관보 (통상 산업부) : 

소정의 법 절차에 따라서 빠른 시일 내에 재산보존인이 관리인이 임명될 것으로 보고...

◆ 양찬승 기자 : 

결국 판단은 법원에 달려 있지만 오늘 기아가 제출한 의견서가 대세에 영향을 미치기는 어렵다는 게 법원 주변의 분석입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남에게 빚 보증을 서 준 적이 없는데 어느 날 갑자기 서류상으로 보증을 선 것으로 돼 있어서 피해를 보는 경우가 있습니다.

어떻게 이런 일이 벌어지는 지 오늘 경찰에 보증 사기꾼들이 붙잡힘으로써 알려지게 되었습니다.

이들은 문패의 이름을 보고 이런 저런 보증 관련 서류를 위조해서 보증인이 필요한 사람들에게 돈을 받고 팔아왔습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

은행 대출이나 자동차 할부 구입 때 필요한 보증인을 구해준다는 신문 광고들.

3천만 원이 필요했던 회사원 강 모씨는 이 광고를 보고 한 업자에게 연락을 취했습니다.

보증인 알선업자는 1주일만 기다리라고 한 뒤 근처 주택가로 보증인 물색에 나섰습니다.

좀 괜찮다 싶은 집 대문의 문패를 보고 집 주인의 이름과 주소를 알아낸 뒤 등기부 등본을 발급받아 주민등록번호를 확인했습니다.

그 주민등록번호를 이용해 인감증명서와 주민등록증을 위조한 뒤, 보증에 필요한 서류를 꾸며 강씨에게 넘겨줬습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 보증인 알선업자, 39살 박 모씨는 그 대가로 450만 원을 받았습니다.

◆ 피의자 박 모씨 : 

수입이 괜찮다고 해서 돈 벌려고 했다.

◆ 최장원 기자 : 

박씨는 또 우편함에 꽂혀 있는 세금 고지서 등을 통해 이름과 주소를 알아낸 뒤 같은 방법으로 가짜 보증인들을 양산해 지금까지 모두 4천여만 원을 챙겼습니다.

◆ 피해자 임 모씨 : 

수도세, 전기세 고지서를 집 앞에 놔두고 가니까 그걸 보고 안 거죠.

◆ 최장원 기자 : 

이들은 가짜 인감 증명서를 만들기 위해 발행 동사무소의 관인과 인감 도장까지 위조하는 치밀함을 보였습니다.

경찰은 박씨 등 3명에 대해 공문서 위조 등의 혐의로 구속영장을 신청하고 이들의 수법으로 볼 때 더 많은 피해자들이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

백화점 할인 판매 기간 중에 소매치기들이 들끓고 있습니다.

어제도 40대 남자가 서울 강남의 한 백화점에서 네 차례나 주부들의 지갑을 훔치는 장면이 백화점 폐쇄 회로 TV에 잡혔습니다.

이들의 수법을 잘 보시고 이런 피해 입지 않도록 주의하시기 바랍니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 오후 4시 50분 서울 강남의 한 유명백화점 한 아동용 의류 매장입니다.

노란 옷을 입은 30대 여자가 옷을 고르고 있습니다.

갑자기 40대 여자 2명이 30대 여자 뒤로 바짝 다가섭니다.

이어 40대 여자 한 명이 추가로 뒤로 다가가 완전히 둘러쌉니다.

앞쪽에 있던 여자는 재빨리 30대 여자의 쇼핑 가방 안에 있는 지갑을 빼내, 뒤로 전달한 뒤 곧바로 달아났습니다.

그러나 30대 여자는 지갑을 빼앗긴 줄 모르고 옷만 고르는 데 여념이 없습니다.

백화점 보안 관계자는 화면 분석을 통해 소매치기 사실을 발견해 신고했고 경찰은 이들을 수배했습니다.

어제 오전에도 이 백화점 지하 식품 매장에서 가정주부들의 지갑을 훔친 47살 김문식 씨가 폐쇄 회로 화면에 잡혔습니다.

그러나 이 때는 화면을 감시하던 보안요원이 이를 발견해 검거할 수 있었습니다.

김씨는 같은 장소에서 3시간 동안 무려 네 차례나 가정주부들의 지갑을 몰래 빼냈습니다.

◆ 김문식 (절도피의자) : 

CCTV 있는 줄 몰랐나?

몰랐다.

알았으면 안했다.

◆ 박상호 기자 : 

백화점 측은 연말연시 할인 판매의 앞두고 혼잡한 틈을 노려 소매치기들이 더 활개칠 것을 보고 폐쇄회로 투가 등 안전을 위해 만전을 기하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김남재씨 (백화점 보안실장) : 

소매치기나 절도자들, 혼잡지역에 집중적으로 카메라를 배치해 놓고 우리가 주시해 본 결과, 많이 검거하게 됐습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 첫 눈이 내렸습니다.

그곳은 설악산 대청봉과 대관령 지역입니다.

오늘 첫 눈은 작년보다 보름 이상 빨라서 지금 절정에 올라 있는 단풍과 절묘한 조화를 이루었습니다.

강릉 문화방송의 김도윤 기자입니다.

◆ 김동일 기자 : 

오늘 오후 3시반부터 설악산 대청봉에 눈이 내렸습니다.

강한 바람으로 눈이 쌓이지는 않았지만 3시간 이상 계속돼 첫 눈치고는 제법 많은 양 입니다.

또, 대관령에도 오후 5시쯤부터 2시간 정도 눈발이 흩날리다 지금은 그친 상태입니다.

눈이 내리면서 대관령에는 단풍과 눈이 어우러져 보기 드문 장관을 연출 했습니다.

이 같은 진풍경에 단풍을 즐기러온 행락 차량들이 길게 늘어서 대관령 구간은 한때 심하게 정체되기도 했습니다.

그렇지만 도로에 내린 눈은 바로 녹아 차량 통행에는 큰 어려움이 없었 습니다.

올해 첫 눈은 지난 해보다 17일, 예년보다는 18일 정도 빠릅니다.

강릉 지방 기상청은 오늘밤 대청봉 영하 9도, 대관령 영하 4도 등 영동 산간 지방의 기온이 영하로 떨어지면서 곳에 따라 5Cm 안팎의 눈이 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동일입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 가을철에 단풍놀이 하는 것은 좋은데 무심코 버린 담배꽁초 하나가 대형 산불로 이어져서 산림을 파괴하고 있습니다.

얼마 전에 지리산 산불도 우리에게 돌이킬 수 없는 생태계 파괴를 안겨 주었습니다.

그래서 앞으로 산에다 담배꽁초를 버리거나 혹은 라이터만 가지고 있다가 적발돼도 30만원의 무거운 벌금을 물게 됩니다.

송재우 기자가 보도합니다.

◆ 송재우 기자 : 

강원도 고성군 일대를 잿더미로 만든 고성 산불.

우리의 명산 지리산의 속살을 흉직하게 할퀸 지리산 산불.

마귀 같은 위세로 우리의 삼림을 삼켜버리는 산불이 최근 들어서 빈번해지고 있습니다.

가을로 들어선 지난 달 이후 발생한 산불은 모두 52건으로 작년 같은 기간보다 7배 이상 늘었습니다.

이는 계속된 가뭄과 행락객 등의 과실이 겹친 때문입니다.

대형 산불도 대부분 이렇게 작은 불씨로부터 시작되고 있습니다.

앞으로 산에서 담배를 피울 경우에 꽁초를 버린 데에 대해서 30만 원, 불을 낼 수 있는 라이터를 가지고 온 데 대해 30만원, 도합 60만 원의 과태료를 내야 합니다.

산불의 절반 이상이 사람 실수에서 비롯됨에 따라 정부가 처벌을 강화했기 때문입니다.

새 규정에서는 산불을 내는 사람에 대해 3년이내 징역이나 3천만 원 이하의 벌금에 처하고 있습니다.

또 담배꽁초를 버리면 30만 원의 과태료를 물리는 조항이 신설되었고 나머지 과태로도 인상되었습니다.

◆ 강동제 산불 통제관 (산림청) : 

불가피하게 우리가 벌칙을 강화했습니다.

앞으로 국민 여러분의 적극 적인 협조를 부탁드립니다.

◆ 권성덕 씨 (서울 구산동) : 

처벌 조항이 좀 약했다 싶었어요.

그래서 저는 그 처벌 조항은 항상 더 엄격하고...

◆ 송재우 기자 : 

산불은 한 순간, 복구는 한 평생 ~ 이는 고성 산불 현장을 견학한 어린이가 응모해 상을 받은 표어입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

북에서 귀순한 사람들이 식당업에 속속 나서고 있습니다.

대개 북한 음식을 주 종목으로 내세우고 있는데, 독일 유학중에 함께 목숨을 걸고 귀순했던 청년들이 냉면집을 내고 사업에 모험을 걸었습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

일산 자유로변의 한 냉면집.

얼마 전까지만 해도 탄탄한 대기업의 유망한 샐러리맨이었던 장영철 씨가 고개를 조아리며 손님들의 주문을 받고 있습니다.

유명 연예인으로 자리를 굳힌 전철우 씨는 아예 주방에 들어가 능숙한 솜씨로 명태 순대를 만듭니다.

북한에서 20년 만에 파견하는 동독 유학생으로 뽑힐 정도로 엘리트였던 장씨가 목숨을 걸고 남한으로의 탈출을 감행한 것은 지난 89년~ 둘도 없는 친구 전철우 씨와 함께였습니다.

그리고 8년이 지난 지금 장씨는 그 때처럼 함께 사업을 하자는 전철우 씨의 권유를 받고 미련 없이 직장도 버리고 전 재산을 털어 넣었습니다.

◆ 전철우 씨 (평남 남포 출신) : 

망설이기도 많이 했습니다.

대기업에 다니고 있는데, 그렇게 차분히 살아 가고 있는 사람을 내가 좀 이렇게 흔들리게 하지 않냐...

◆ 장영철 씨 (황해도 연백 출신) : 

저는 또 철우를 믿고 또 둘이 뭔가 하게 되면은 한국에 오게 되는 것도 성공했듯이, 이 사업에서도 꼭 성공하리라는 것을 믿고서 출발하게 되었 습니다.

◆ 김현경 기자 : 

메뉴도 유학 시절 고향을 그리며 두 사람이 함께 해 먹던 냉면과 명태 순대, 가자미 식혜 등으로 정했습니다.

함께 사선을 넘고 성공도 실패도 함께 하기로 약속한 두 젊은이는 이제 통일이 되면 고향에 큰 음식점을 내겠다는 큰 희망을 함께 꿈꾸며 오늘도 땀을 흘리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

월드컵 이번 주에는 우리 팀 경기가 없습니다.

그래서 오늘은 내년 프랑스 월드컵에서 우리 선수들이 뛸 프랑스 생드니 월드컵 주 경기장으로 미리 가보겠습니다.

완공을 눈앞에 두고 마무리 작업이 한창인 생드니 경기장, 홍순관 특파원이 다녀왔습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

첫 삽을 뜬지 2년 만에 모형으로 선보였던 월드컵 주 경기장은 이제 실물로 웅장한 모습을 드러냈습니다.

8만 명을 수용할 수 있는 파리 외곽 생드니의 명물로 등장한 이 경기장은 이제 간단한 뒷 손질만 남겨두고 있습니다.

한 달 전 다른 데서 기르다 이 곳 경기장에 깐 잔디는 일반 잔디의 두 배인 1주일에 16시간의 경기를 소화할 수 있습니다.

이 경기장에서 개막전과 결승전을 포함해 9경기가 열립니다.

나머지 55개 경기는 프랑스 전국 9개 도시에서 열립니다.

시시각각 한국을 포함한 본선 진출국이 확정되는 소식이 들려오고 주 경기장의 모습이 완성돼 가면서 프랑스 사람들의 월드컵 열기도 우리 나라 못지 않게 달아오르고 있습니다.

다음 달 4일 본선 조 추첨에 이어 시험 가동을 위한 친선 경기가 치러진 뒤 내년 6월 10일 이 곳에서 지구촌의 축제를 시작됩니다.

◆ 프레데릭 뛸리예 (조직위) : 

개막전에서 한국이 브라질 같은 팀과 맞붙는다면 얼마나 멋있겠는가?

◆ 홍순관 기자 : 

월드컵 4회 진출의 위업을 달성한 한국 대표 선수단이 이 파란 잔디 위에서 또 한 번의 기적을 이룰 수 있을 지 기대됩니다.

생드니 월드컵 주 경기장에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

프랑스 월드컵 본선 티켓을 확보한 우리 대표팀은 여유있게 다음 주 대일본전을 준비하고 있습니다.

약간의 부상 선수가 있기는 하지만 새로운 선수 보강 없이 지금 멤버 그대로 유지하면서 남은 경기를 치룬다는 계획입니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

도쿄 대첩에 이어 중동의 모래바람을 잠재운 뒤 실크로드 원정마저 성공적으로 마친 대표팀 멤버는 현재 23명입니다.

이들 가운데 최용수와 이민성을 제외한 전원이 최상의 컨디션을 보이며 다음 달 1일의 한일전을 기다리고 있습니다.

최용수는 우즈베키스탄과의 경기에서 오른쪽 무릎 관절에 타박상을 입었지만 일본전 출장에는 아무런 문제가 없습니다.

일본전 역전골의 주역 이민성도 오른쪽 복숭아뼈를 다쳤지만 꾸준한 회복 훈련으로 상태가 좋아지고 있어서 다시 한 번 맹활약이 기대됩니다.

따라서 차범근 감독은 비록 홍명보가 일본전에 나서지는 못하지만 적어도 최종 예선이 끝날 때까지는 일체의 선수 보강 없이 기존 멤버를 최대한 활용할 계획입니다.

◆ 차범근 감독 : 

포지션의 전문화를 요구했고 또 그렇게 훈련을 해왔기 때문에 대타들이 잘 준비되어 있다고 생각합니다.

◆ 김성식 기자 : 

가는 곳마다 전에 없는 환대를 받으며, 사기가 올라있는 대표팀은 무패의 기록으로 프랑스 월드컵 본선에 오르기 위해 오늘도 훈련에 박차를 가하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 일본팀은 아마 가장 긴장되고 속타는 밤을 보내고 있을 겁니다.

내일 아랍에미리트에 질 경우에는 일본은 월드컵 진출의 마지막 꿈이 깨지고 맙니다.

내일 승부에 사활을 걸 수밖에 없는 일본은 초반 득점을 위해 강공 전술을 택한 것으로 전해지고 있습니다.

도쿄에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

일본이 운명을 건 아랍에미리트와의 한 판 승부에 모든 것을 걸었습니다.

일본은 내일 미우라와 로페스를 투톱으로 내세웁니다.

거기에 새로 보강된 기타자와 나나미가 좌우 날개로 미유라와 공격의 호흡을 맞추게 됩니다.

또 한국전에 나서지 않았던 사이토와 아키타가 중앙 수비에 나설 것으로 알려졌습니다.

내일 경기에 사활을 건 일본 대표팀의 모습이 무척 신중하고 조심스러워졌습니다.

일본은 지금까지와 달리 내일 UAE전에서는 초반부터 강공 작전을 쓸 것으로 예상되고 있습니다.

오까다 감독도 내일 경기에서 초반 선제 득점을 강조했습니다.

◆ 오카다 감독 : 

전략에서는 가모 전 감독과 차이가 없다.

다만 전술면에서는 내 스타일을 만들고 싶다.

◆ 서정훈 기자 : 

미우라와 투톱 공격수로 나설 로페스도 강공에 이은 초반 득점으로 일본의 불씨를 살리겠다고 말했습니다.

◆ 로페스 선수 : 

홈 경기이기 때문에 가능한 빠른 시간에 득점해 편하게 풀어 나가고 싶다.

◆ 서정훈 기자 : 

그러나 전문가들은 이하라가 빠진 일본의 중앙 수비가 약해 아랍에미리트의 공격을 적극적으로 방어할 것인 지가 관건이라고 우려했습니다.

쓰러져 가는 일본 축구의 부활을 걸고 아랍에미리트와 결전에 나설 일본은 지금 다음 달 1일의 한일전에 관심을 둘 여유도 없을 만큼 내일 경기에 모든 정열을 쏟고 있습니다.

도쿄에서 

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 잠실 야구장에서 벌어진 프로야구 한국 시리즈 5차전에서 해태가 LG를 6:1로 대파하고 4승 2패의 기록으로 통산 9번째 정상에 올랐습니다.

해태는 1 대 0으로 뒤지던 3회말 2점을 뽑아 전세를 뒤집은 뒤에 4회와 5회 에도 추가점을 올리면서 일찌감치 승리를 굳혔습니다.

공수에서 뛰어난 활약을 펼친 해태의 이종범 선수는 한국 시리즈 MVP에 선정되었습니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

프로 골퍼 박세리 선수가 우리 시간으로 오늘 새벽 미국의 여자 프로 골퍼 테스트에서 공동 1위를 차지함으로써 한국 출신으로는 처음으로 미국 프로 골프계에 당당히 입문했습니다.

박세리 선수의 미국 프로 대회 정식 데뷔, 이보경 기자가 전해드립니다 

◆ 이보경 기자 : 

박세리는 오늘까지 미국 플로리다의 데이토나 골프 클럽에서 열린 여자 프로 골퍼 테스트에서 10 언더파 278타로 미국의 크리스티커와 공동 우승 했습니다.

3라운드까지 공동 3위를 기록했던 박세리는 마지막날인 오늘 9번 홀에서 2미터짜리 버디 퍼팅을 성공시키며 상승세를 타기 시작해 15-16-17번 홀 에서 결정적인 3연속 버디 행진을 펼침으로써 공동 선두를 굳혔습니다.

이로써 박세리는 내년에 열리는 모든 미국 여자 프로 대회에 나갈 수 있는 자격을 얻었습니다.

미국 프로 무대에서도 상위 선수로 오를 수 있다는 것이 리드베터 코치의 전망입니다.

◆ 리드베터 코치 : 

여기 긴장을 풀고 돌려서 공을 치도록 합시다.

◆ 이보경 기자 : 

초등학교 시절 육상 투척 선수에서 골프로 바꾼 박세리는 아마추어 때부터 각종 국제 대회 상위권에 올라 주목을 받았으며 지난 달만 해도 우리 나라의 로즈 오픈과 서울 여자 오픈에서 잇따라 우승해 저력을 과시한 바 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 기상 캐스터 : 

오늘 오후 5시가 지나면서 설악산 대청봉과 대관령 등 강원도 산간 지역에는 올 들어 첫 눈이 내렸습니다.

예년보다는 1주일, 작년보다는 18일 빨리 눈이 왔습니다.

오늘이 올 가을 들어 가장 추운 날씨였습니다.

대청봉의 기온이 영하 10.8도까지 떨어지고 서울의 최저 기온도 영상 3.5도에 머무르면서 올 들어 가장 낮은 기온을 기록했습니다.

이번 추위는 모레 아침까지 이어지겠습니다.

내일과 모레 아침에도 서울의 최저 기온이 영상 4도에 머물고 남부 지방도 5도를 밑도는 곳이 많겠습니다.

하지만 낮기온은 오늘보다 조금 올라갑니다.

모레 낮에는 서울의 최고 기온이 16도까지 오르면서 모레 낮부터 예년 기온을 회복하겠습니다.

내일도 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다 

서울 경기 지방은 구름 조금 끼겠으나 충청과 강원도 지방은 구름 많이 끼는 가운데 서해안 지방에는 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 4도, 철원 영하 3도 등 오늘보다 기온이 조금 낮겠습니다.

최고 기온은 11도에서 16도의 분포로 오늘보다 조금 올라 갑니다.

남부 지방 날씨입니다.

구름 많이 끼는 가운데 서해안 지방은 한 때 비가 조금 내리는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 2도에서 10도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠으나 최고 기온 은 13도에서 16도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다에서는 내일 비나 눈이 오는 곳이 많겠습니다.

물결은 3-4미터로 높게 일겠습니다.

현재 대부분 바다에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

MBC 뉴스 뉴스데스크입니다.

이제 신한국당은 당이 깨질 수 밖에 없는 극한 분열상을 보이고 있습니다.

지금까지 신한국당은 서로 얼굴을 가린 가면 무도회를 벌여 왔지만 이제 서로 가면을 벗고 친 이회창과 반 이회창의 확실한 편가름을 시작했습니다.

오늘 양 측은 서로 헐뜯는 폭로전을 벌이며 정면 충돌했습니다.

또 고위 당직자들이 당무를 안 함에 따라서 당 업무가 사실상 마비 상태에 빠졌습니다.

이장석 기자의 보도입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김영삼 대통령의 당 총재 비서실장을 지낸 박범진 의원이 오늘 이회창 총재에게 화살을 겨눴습니다.

박 의원은 김대중 총재의 약점을 찾기 위해 지난 8월 당내에 특수팀이 구성되었으며 이총재가 비자금 폭로에 직접 개입했다고 주장했습니다.

◆ 박범진 의원 : 

대법관을 지내고 감사원장을 지낸 사람이 법을 위반하면서까지 이 정적을 죽이기 위해서 그런 자료를 입수했다.

◆ 이장석 기자 : 

이에 대해 주류측은 이 총재를 음해하는 조직적 음모라고 즉각 반박했습니다.

◆ 윤원중 의원(총재 비서실 부실장) : 

선거 전략 차원에서 당연히 논의될 수 있는 사항이고, 더더구나 고위 당직자로서 그 회의에 본인이 동참했습니다.

또 본인도 그렇게 하는게 필요하겠다라는 걸 공감하고 해 왔던 사람입니다.

◆ 이장석 기자 : 

주류측은 곧 단기 위원회를 소집해 박 의원을 징계하기로 했습니다.

주류측은 또 92년 대선 당시 김영삼 후보측이 가락동 연수원을 매각하면서 수백억 원을 유용했다는 의혹을 제기하는 등 양측의 폭로전은 분당이라는 최악의 상황으로 치닫고 있습니다.

한편 김덕룡, 박찬종 선대위원장은 오늘부터 당무 거부에 들어갔으며 박종흥 기조위원장 등 당직자들의 사퇴로 잇따라 당의 업무는 거의 마비 되었습니다.

신한국당은 오늘 강삼재 사무총장 후임에 김태호 의원을 임명하는 등, 당 추스리기 나섰지만 내주부터는 비주류측의 탈당이 시작될 것으로 보여 당의 분열은 더욱 빨라질 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

날씨가 추워지면 무릎이 시리고 뻐근해지는 노인들이 많습니다.

나이가 들면은 물렁뼈가 닳아 없어지기 때문에 이런 증상이 생기는데 이런 병에는 인공 관절 시술이 매우 효과적이라고 합니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

50대 중반의 여성이 무릎 인공 관절 수술을 받고 있습니다.

병명은 퇴행성 관절염~ 중년 이후에 흔히 나타나는 병으로 보시는 것처럼 관절을 이루는 뼈들 사이에 물렁뼈가 없어지면서 뼈와 뼈가 직접 맞닿게 될 때 생깁니다.

초기에는 약이나 물리 치료로 통증을 줄일 수 있지만, 말기에는 수술만이 유일한 치료법입니다.

수술은 손상된 관절 면을 곱게 다듬고 특수 금속과 플라스틱으로 만든 인공 관절을 겉면에 씌어 주는 과정입니다.

30대 후반의 박원규 씨.

양쪽 허벅지 뼈와 골반과 만나는 부위가 썩어 들어가 기동이 불가능했습니다.

이 경우에도 인공 관절 시술이 유일한 치료법입니다.

◆ 김영후 소장 (차병원 인공 관절 센터) : 

파손된 관절면을 곱게 다듬고 특수 금속 또는 플라스틱으로 씌워 주는 것이지 조직을 떼어 내는 것은 전혀 아니고요.

정상 관절하고 인공 관절의 씌우는 관절하고는 기능의 차이가 하나도 없습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

최근 우수한 소재의 인공 관절이 개발되면서 그 수명도 평균 20년 안팎으로 늘어났습니다.

요지는 어떤 원인의 관절염이라도 말기에 이르면 즉, 약물과 물리 치료의 효과가 없을 때는 인공 관절을 택하는 것이 현명하다고 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 각 후보들이 서로 연대를 했을 때 지지도 추이를 알아보겠습니다.

예를 들어서 김종필 총재가 김대중 후보를 밀고, 조순 후보가 이회창 후보와 손을 잡을 때의 변화, 또 조순 후보와 이인제 후보가 손을 잡았을 때 판세가 어떻게 변할 것인지 송기원 기자가 분석해 드리겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

여론 조사 결과 지지도 4,5위에 머무르고 있는 김종필 후보와 조순 후보를 연대의 변수로 삼아 3자 구도의 가상전을 펼쳐 봤습니다.

먼저 김종필 후보가 김대중 후보를 지지하,고 조순 후보가 이회창 후보를 지지할 경우 김대중 후보는 지지도 38.2%로 2위인 이인제 후보를 10% 포인트 가까이 앞선 것으로 나타났습니다.

이회창 후보는 5자 구도 때에 비해 지지도가 약간 상승하지만 3위를 면치 못한 것으로 조사되었습니다.

이번에는 DJP 연대를 고정 변수로 묶고 조순 후보가 이인제 후보를 지지할 경우입니다.

이인제 후보는 지지도 32.2%로 선두인 김대중 후보의 5.6% 포인트 차로 접근했습니다.

즉 5자 구도건 3자 구도건 지지도는 김대중, 이인제, 이회창 후보의 순이지만, 이인제 후보를 중심으로 한 연대의 파괴력은 주목할 만한 변수로 나타났습니다.

이 번에는 후보들의 당선 가능성을 예측해 보았습니다.

김대중 후보는 과반수인 54.7%로 다른 후보들을 압도하고 있습니다.

대통령감으로 좋지 않은 후보로는 각종 여론 조사 사상 처음으로 이회창, 김대중 후보순이었습니다.

지난 달 27일 MBC 여론 조사 이후, 이회창 후보에 대한 거부감은 가파르게 상승한 반면 김대중 후보에 대한 거부감은 다소 완화되었습니다.

이회창 후보에게 비자금 정국과 신한국당 내분이 악재로 작용했음을 반증하는 대목입니다.

정당별 지지도는 국민회의가 선두를 고수하고 있고, 다음 달 4일 창당을 앞둔 가칭 국민신당이 신한국당을 제치고 2위로 부상하는 이변을 보였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 신한국당은 언제 당이 갈라질 것인지 그 시기만 남겨놓고 있습니다.

이회창 총재측의 주류는 내일부터 비주류를 몰아내기 위해서 또, 비주류측은 이회창 대표를 대통령 후보에서 끌어내리기 위해서 정면 대결을 벌일 것으로 보입니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당 주류와 비주류가 이번 주 대결전을 벌입니다.

이회창 총재측은 내일 서울에서 대규모 지지자들을 동원한 대회를 갖고 세력 과시에 나섭니다.

이 총재측은 또 당직에 주류측 인사들을 전면 포진시켜 이 총재 중심으로 당을 완전히 탈바꿈시킬 예정입니다.

특히 당내 기구인 당기 위원회를 전원 주류측 인사들로 구성해 앞으로 당 내분을 조장하는 인사들을 제명 조치한다는 방침도 세우고 있습니다.

사실상 비주류측을 축출하기 위한 것입니다.

주류측의 강경 방침에 비주류측도 전면전에 돌입할 각오입니다.

우선 이회창 총재측을 무력화시키는 데 총력전을 펼칠 계획입니다.

최근에 여론 조사 결과를 토대로 이회창 총재의 당선이 불가능하다는 여론을 당내에 확산시킨다는 방침입니다.

이를 위해 의원 총회 소집 등을 요구하면서 후보 사퇴를 위한 서명 운동도 전개해 나갈 계획입니다.

현재 주류와 비주류측 모두 사실상 분당이 불가피 하다고 보고 있습니다.

따라서 이번 주 양측의 대결 양상과 그 결과에 따라 분당의 시기가 결정될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재와 자민련의 김종필 총재간의 단일화 협상, 이른바 DJP 협상이 거의 매듭지어진 것으로 전해지고 있습니다.

이번에는 대통령 후보는 김대중 총재로 하고 집권 후 총리는 김종필 총재가 맡는 것으로 양측이 합의한 것으로 알려지고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

국민회의와 자민련은 후보 단일화 협상 가운데 가장 중요한 단일 후보는 이미 알려진 대로 김대중 총재로 합의한 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 김종필 총재는 집권 이후 국무총리를 맡기로 한 것으로 알려졌습니다.

국민회의와 자민련은 또 내각제 형태와 시기에 대해 16대 국회 출범 5개월 전인 99년말까지 순수 내각제로 개헌한다는 데 합의한 것으로 전해졌습니다.

또, 내각제 개헌 이후 초대 대통령과 수상직의 선택은 자민련측이 우선 갖기로 한 것으로 알려졌습니다.

앞으로 있을 지방자치 단체장과 국회의원 선거에서의 공천권과 정권을 잡았을 경우 각료직도 두 당이 반으로 나누기로 했으며 한두 가지를 제외 한 대부분의 이견이 해소된 것으로 전해졌습니다.

두 당의 협상 대표인 국민회의 한광옥, 자민련 김용한 부총재는 이번 주 안에 실무진과 함께 합의문을 마련할 예정입니다.

그런 뒤 두 김 총재가 직접 만나 후보 단일화를 마무리 지을 것으로 보입니다.

다음 주 초에 김종필 총재와 김 대통령과의 회담, 그리고 김 총재의 지방 TV 토론 일정이 끝나는 다음 주말이면 두 김 총재의 회동이 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

세금 내기가 보다 간편해 진다고 합니다.

지금까지는 세금 종류에 따라서 이곳 저곳을 왔다 가야 해야 했는데 앞으로는 한 군데에서 모든 것을 처리해 주는 이른바 원 스톱 서비스가 실시됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

서울 장위동에서 갈비집을 운영하는 김종훈 씨는 세금 신고를 위해 성북 세무서를 찾았습니다.

전에 같았으면 부가세과와 소득세과 두 곳을 들러야 하지만, 이제는 개인 신고과에 주소지별 담당자를 찾아가면 한꺼번에 관련 세금을 신고할 수 있게 됐습니다.

◆ 김종훈 씨 (납세자) : 

이제는 신고과 한 곳에서 다 처리해 주니까 많이 편해졌습니다.

◆ 최일구 기자 : 

성북 세무소는 기능별 조직이 시범적으로 운영되는 세무서 여덟 곳 가운데 한 곳입니다.

기능별 조직이란 부과세, 소득세, 재산세 신고는 개인 또는 법인 신고과에서, 징세 업무는 징세과, 세무 조사는 조사과에서 전담하는 것을 말합니다.

◆ 봉태열 기획 관리관 (국세청) : 

앞으로 시범 운행 성과를 종합적으로 분석하고 관계 부처와의 협의를 거쳐서 내년부터 전국적으로 확대 시행할 계획으로 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

이에 따라 전국 136개 일선 세무처에서도 선진국의 경우처럼 한 곳에서 모든 세무 민원을 해결할 수 있는 이른바 원 스톱 서비스를 납세자들에게 제공할 수 있게 되었습니다.

기능별 세무소 조직의 전면 확대 실시는 국세청 개청 이래 징세 편의 위주로 운영되어 왔던 세무 행정을 납세자 위주로 전환하고 세정의 전문성과 투명성을 높인다는 데서 큰 의미를 찾을 수 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

한 밤중에 길가에 차를 세워 두고 자는 운전자를 폭행해서 돈을 빼앗는가 하면 훔친 차를 타고 다니면서 부녀자를 납치해서 성폭행한 20대 떼강도들이 경찰에 붙잡혔습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

지난 24일 새벽 경기도 의왕시 청계 톨게이트 부근.

20대 남자 4명이 갓길에 차를 세워 잠을 자던 회사원 정 모씨의 승용차를 에워싼 뒤 차문을 열어 제쳤습니다.

◆ 정 모씨 (피해자) : 

위에서 누르면서 여러 명이 때리더라구요.

그 친구들 얼굴을 거의 못 봤었습니다.

그래서 비밀 번호를 대라고 그래 가지고 허위로 일단 대고..

◆ 김대환 기자 : 

이들은 이어 빼앗은 정씨의 승용차를 몰고 또 다른 범행 대상을 물색하며 돌아 다니다가 데이트 하던 10대 남녀를 발견하고 차를 세웠습니다.

이들은 다짜고짜 길을 막고 남자를 마구 때려 쓰러 뜨린 뒤 18살 장 모양을 차에 강제로 태워 인근 야산으로 끌고 가 집단 성폭행했습니다.

◆ 피의자 : 

얼굴에 흉터가 심한 관계로, 어디 직장에 가면 저를 써 주는 사람이 없더라구요.

◆ 김대환 기자 ; 

오늘 경찰에 붙잡힌 26살 손형배 씨 등 7명은 지난 8월부터 경기도 일대를 돌아 다니며 운전자를 상대로 금품 2,400만 원과 승용차 일곱 대를 빼앗고 또, 부녀자 3명을 납치해 집단 성폭행해 온 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

.

◆ 권재홍 앵커 : 

어느덧 10월의 마지막 휴일이 지나갔습니다.

발길에 채어 뒹구는 낙엽, 가끔 코끝을 맵게 만드는 찬 바람 가을이 이렇게 깊어가고 있습니다.

만추 스케치~ 이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

산 허리를 붉게 물들였던 낙엽이 되어 떨어진 등산로 등산객들은 낙엽 속에 잦아든 산을 오르면서 늦가을 산 내음에 젖어듭니다.

10월의 마지막 휴일 엄마 손에 이끌린 아이들은 발밑에 흩어진 도토리가 신기하고 소중하기만 합니다.

◆ 박지애 씨 : 

마지막 남은 낙엽이나마 보여주고 싶어서 아이들을 데리고 나왔습니다.

◆ 이언주 기자 : 

산 개울물을 따라 흘러가는 단풍잎에 행락객들은 저무는 가을의 애절함을 실어 보냈습니다.

맑은 하늘에 울려 퍼진 선율에 숲속의 작은 뜰은 산책나온 가족 단위 등산객들로 빼곡히 채워졌습니다.

산을 찾은 사람들은 가을 바람에 실려가는 음악과 함께 깊어가는 가을의 정취에 빠져 들었습니다.

도심을 벗어나지 못한 시민들은 가까운 고궁을 찾았습니다.

단풍 만큼 눈부신 웨딩 드레스의 물결이 고궁 안을 수 놓아 결혼의 제 철임을 알립니다.

그러나 무심한 아이들은 번잡한 인파보다 은행잎 단풍잎에 눈길울 모읍니 다.

◆ 정현수 씨 : 

가을이 다 가는 것은 이 고궁에 가니 느껴지네요.

◆ 이언주 기자 : 

젊은이들은 거리 공연 등 볼 거리를 찾아 대학로에 몰려 들었습니다.

올 가을 들어 가장 추운 날씨를 보인 오늘.

오후 들어 매서운 바람이 겨울 자락을 펄럭이면서 행인들은 옷깃을 여미며 귀가길을 서둘렀습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 미국 영화가 개봉될 때마다 이런 광고 문구가 등장을 합니다.

개봉 첫 주에 수백만 명 동원, 또 미국내 흥행 1위~ 그러나 이런 흥행 기록은 영화 수입사가 관객들의 시선을 끌기 위해서 과대 포장하는 경우가 많아서 관객들을 혼란에 빠뜨리고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

어지간한 할리우드 영화는 흥행 성적이 모두 1위입니다.

심지어 한 일간지 두 면에 걸쳐 나온 영화 광고 6개 가운데 네 개의 영화가 저마다가 1위라고 선전합니다.

그러다보니 사상 최고의 흥행 작품인 쥬라기 공원, 잃어버린 세계를 누르고 1위로 떠오르는 영화들이 수두룩합니다.

심지어는 할리우드에서 실패작으로 평가받은 스피드 2나 초반에만 반짝였던 아나콘다 같은 영화도 1위에 올라 관객들을 혼란하게 만듭니다.

◆ 송민정 씨 : 

그냥 1위려거니 하고 생각하고 봤어요.

◆ 이상진 씨 : 

수입사에서 정확한 객관적인 자료를 저희들한테 제대로 안 보여 주는 것 같아요.

◆ 오상우 기자 : 

어떻게 흥행 1위가 이렇게 양산되게 되었을까?

미국은 우리 나라와는 달리 전국 극장 가운데 절반 이상이 한꺼번에 같은 영화를 개봉합니다.

이 때문에 어지간한 영화는 개봉 첫 주에는 흥행 1위에 오르기 마련입니다.

◆ 조희문 교수 (상명대 영화학과) : 

심한 경우에는 한 달에 네 편 내지 다섯 편의 영화가 1위로 올라 올 수가 있습니다.

개봉하는 영화가 그 전 주의 영화를 밀어내고 순위를 올릴 수가 있으니까요.

◆ 오상우 기자 : 

수입사들은 매주 미국내 흥행 순위를 발표하는 잡지에서 해당 영화가 흥행 수위를 차지했던 주간의 자료만 홍보에 이용하는 것이 주 요인입니다.

◆ 영화사 관계자 : 

자신이 없으니까 기간 없이 얼렁뚱땅 넘어 가려는 속셈이죠.

◆ 오상우 기자 : 

손님만 끌어 들이면 그만이라는 수입 영화사들의 과대 광고에 흥행 작품을 보고 싶어하는 관객들의 욕구는 우롱 당하고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

권리금을 받고 가계를 판 다음에 그 부근에다 다시 같은 가계를 여는 양심 불량의 사람들이 있습니다.

이런 경우를 당한 피해자가 소송을 내자 법원은 일단 권리금을 챙기면 부근에서 같은 영업을 할 수 없다고 원고 승소 판결을 내렸습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

김 모씨는 서울 마포에 외국 관광객 전용 음식점을 차려 차려 큰 재미를 봤습니다.

김씨는 그러나 지난 95년 성업 중인 음식점 '도일처'를 박정식 씨에게 권리금 4천만 원을 포함해 모두 1억 3천만 원에 넘기고 부근에 같은 종류의 음식점을 차려 영업을 시작했습니다.

권리금까지 건넸지만 새로 인수한 음식점의 손님은 당연히 절반으로 줄었습니다.

자신에게 식당을 넘긴 김씨가 부근에 같은 음식점을 차렸기 때문에 손해를 본다는 게 박씨의 생각입니다.

◆ 박정식 씨 (승소한 '도일처' 대표) : 

권리금을 4천만 원이라는 돈을 주고 인수를 했는데 불과 한두 달 만에 100미터도 안된 위치에 '동경요업'을 개업했다고 소문에 의해서 가 보니까 사실이었고...

◆ 김경태 기자 : 

결국 이 곳 '도일처'의 주인 박씨는 법원에 소송을 냈고 법원은 김씨의 이같은 행위는 상법상 겸업 금지 의무를 위반한 것이라며 원고의 손을 들어줬습니다.

권리금을 주고 음식점을 인수하면 여행사를 통해 중국인 관광객을 유치하는 영업 방법까지 인수한 것이고 따라서 부근에 같은 종류의 식당을 개업하면 법에 어긋난다는 게 법원의 판단입니다.

따라서 권리금을 받고 음식점을 넘긴 김씨는 앞으로 10년간 같은 음식점을 서울에서 운영하면 안된다고 법원이 판결했습니다.

법원은 또 권리금을 챙기고 같은 음식점을 차린 김씨의 행위로 박씨가 상당한 손해를 입었다며 위자료 천만 원을 지급하라고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사 매거진 2580은 유흥업소와 일부 자유 직업인들의 탈세 징후를 포착해 세금 징수의 난맥상을 고발합니다.

또 종합병원 응급실에서 벌어지는 천태만상을 통해 우리 사회의 단면을 조명하고 한창 열풍이 일고 있는 주거용 오피스텔의 문제를 진단합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 내년 6월에 개막 예정인 월드컵 본선 경기의 표 사기가 하늘의 별 따기입니다.

그래서 프랑스에서는 추첨을 하기로 하는가 하면, 학생들에게는 반 대항 축구 대회를 해서 이기는 반에 표를 몰아 주기로 하는 등 온갖 아이디어들이 동원되고 있습니다.

파리의 홍순관 특파원의 보도입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

오늘 오전 파리 시내 리옹역.

방학을 맞아 여행을 떠나는 아이들의 관심사는 온통 프랑스 월드컵입니다.

◆ 고 1학생 : 

표를 샀는데 프랑스가 이기길 바란다.

한국도 잘해서 결승전에서 만났으면 좋겠다.

◆ 홍순관 특파원 : 

어린이들의 관심이 이렇다 보니 학교에서도 아이디어를 짜 내고 있습니다.

◆ 중 1 학생 : 

학교에서 반 대항 축구 시합을 해서 우승하는 반에게 15장을 준다.

◆ 홍순관 특파원 : 

3,4위전 이상의 경기를 직접 볼 수 있는 프랑스 사람들은 22만7천 명입니다.

지난 주까지 예매 신청을 받은 결과, 백만명 이상 이 신청해 결국 추점을 하기로 결정했습니다.

한국에도 일부 표가 돌아가는데 구하기가 극히 어려울 것으로 보입니다.

◆ 미셸 플라터니(조직 위원장) : 

전체 표중 20%를 FIFA가 각 국들과 협의해 배정한다.

◆ 홍순관 특파원 : 

월드컵에 대한 열기는 로고와 마스코트를 이용한 기념품 사업에도 그대로 연결이 되고 있습니다.

상젤리제에 위치한 이 상점은 하루 최고 천여 명의 손님이 들리고 있습니다.

◆ 카쉬지 양 : 

가장 잘 팔리는 품목은 마스코트인 투딕스이고 축구공도 잘 팔린다.

◆ 홍순관 특파원 : 

겨울의 초입에 들어선 유럽 대륙은 지금 월드컵에 대한 열기로 추위를 느낄 겨를이 없습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

최근 우리 나라에서는 조립 생산하기 시작한 주력 전투기 F-16기가 잇따라 추락해 걱정이 이만 저만이 아닙니다.

최근 미국에서는 조종사 없이도 움직이는 무인 전투기 등 차세대 전투기가 개발되면서 F-16기 등 기존 전투기가 무용지물이 되는 것은 시간 문제라고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

최근 처음으로 모습이 공개된 무인 전투기의 컴퓨터 모형입니다.

무인 전투기는 인공 지능에 의해 조종됩니다.

탑재된 미사일은 쉴 틈 없이 지구를 맴도는 군사 위성을 통해서 목표물을 찾아냅니다.

이 때문에 수백 km 떨어진 표적도 어김없이 명중시킬 수 있습니다.

탱크는 무용지물이 되어 버릴 전망입니다.

소음 추적 장치가 장착된 폭탄 덩어리 몇 개만 투하되면 탱크 부대는 자동으로 박살나 버립니다.

미 공군은 빠르면 오는 2015년부터 무인 전투기와 위성 유도 폭탄을 실전 배치한다는 계획입니다.

보스니아 상공에서는 이미 지난 해부터 무인 정찰기가 작전에 참여하고 있습니다.

◆ 포글만 미 공군 참모총장 : 

1세대를 건너 뛰고, 혁명적 돌파구를 맞게 될 전망이다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 공군의 마지막 유인 전투기인 F-22 전투기에도 위성 유도 미사일이 장착됩니다.

레이더 추적을 따돌리는 스텔스 기능도 갖추고 있습니다.

F-16기 등 기존의 모든 전투기를 160KM 거리에서 완전히 무력화 시킬 수 있다는 분석입니다.

미국은 한국 등 우방국들에게 F-16 등 낡게된 기술은 조금씩 넘겨 주고 있습니다.

그러나 압도적인 공군력 만큼은 그 어느 나라도 넘보지 못하게 하겠다는 기본 전략에는 변함이 없습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

역시 일본 축구는 뒷힘이 약했습니다.

꼭 이겨야 하는 경기지만 일본은 전반 선취골을 지키지 못하고 아랍에미리트와 1:1로 비겼습니다.

이렇게 해서 우리는 앞으로 남은 경기 승패에 관계없이 무조건 조 1위를 확정 지으면서 프랑스 월드컵에 진출하게 되었습니다.

다시 한 번 우리 선수들과 감독, 코치, 그리고 붉은 악마는 물론 대한민국 국민 모두에게 자축의 박수를 보냅니다.

먼저 오늘 일본과 아랍에미리트와의 경기 주요 장면, 함께 보시겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 보신것 처럼 오늘 일본은 사상 첫 월드컵 본선 진출을 고대하는 관중들의 열광적인 응원을 등에 업고 선취골까지 넣었지만 승리를 거두지 못 해서 다시 한 번 자존심에 상처를 입었습니다.

도쿄에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

지면 탈락이라는 배수의 진을 치고 나선 일본과 이 경기를 이기고 조 2위를 확정지으려는 아랍에미리트와의 도쿄 대결은 근래 보기 드문 공방전이었습니다.

처절한 90분의 사투에도 불구하고 무승부를 이뤘습니다.

선제 공격으로 주도권을 잡으려는 일본의 첫 골은 예상밖으로 전반 4분에 터졌습니다.

미우라의 고공 패스를 받은 로페스는 페널트 박스 우측에서 23미터 대각선 중거리 슛으로 아랍에미리트의 골문 오른편을 갈랐습니다.

전반에서는 일본의 미드필드 장악력이 돋보였습니다.

특히 수비수 2번 나라하시, 미드필더 나카타의 골 배급은 한국전 때보다 정확하고 날카로웠습니다.

그러나 이하라가 빠진 일본 축구의 공백이 드러났습니다.

전반 36분 모하메드 알리의 프리킥을 핫산 투와일이 헤딩으로 동점골을 뽑아 냈습니다.

동점을 이룬 일본의 후반 공격은 애처로울 만큼 절실하게 이루어졌습니다.

21분 나라하시의 중거리 슛이 골 포스트를 맞고 나오는가 하면 시간이 흐를 수록 수렁에서 빠져 나오려는 일본의 몸부림이 계속됐습니다.

지면 끝장이라는 일본의 위기 의식은 체력이 달리면서 초초함으로 변했고 수비력이 현저하게 떨어졌습니다.

문전에서 수차례 맞은 위기~ 역전패는 면했지만 결국 무승부.

일본은 1승 4무 1패로 자력에 의한 본선 진출이 어렵게 되었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 조 2위를 놓고 사투를 벌이던 일본과 아랍에미리트가 오늘 무승부를 기록함에 따라서 월드컵 아시아 지역 최종 예선 B조 2위의 향방은 사실상 우리 대표팀 손에 달려 있습니다.

박장원 기자입니다.

◆ 박장원 기자 : 

경기는 무승부로 끝났지만 벼랑에 몰린 쪽은 일본입니다.

여섯 경기를 치룬 지금까지 일본은 승점 7점.

아랍에미리트는 승점 8점입니다.

남은 경기를 두 팀 모두 이긴다고 가정하면 2위 자리는 아랍에미리트에게 돌아갑니다.

일본으로서는 사실상 자기 힘에 의한 2위 확보가 불가능해진 셈입니다.

일본이 할 수 있는 일은 남은 두 경기를 무조건 승리로 이끈 뒤 아랍에미리트의 낙마를 기대하는 것 뿐 입니다.

이같은 상황에서 케스팅 보드는 우리 나라가 쥐고 있습니다.

일본과 아랍에미리트 두 팀 모두 한국과의 경기를 남겨 놓고 있는데다가 어느 한 쪽만 우리 나라에 승리를 거둘 경우 다른 한 쪽은 치명상을 입게 됩니다.

하지만 이 점에서 일본은 아랍에미리트보다 불리합니다.

우리 나라가 비록 조 1위를 확정지은 상태이지만 한·일전의 특성상 일본과의 정면 대결을 피하지 않는다는 입장이기 때문입니다.

시간이 지날 수록 더욱 짙은 안개 속으로 빠져 들고 있는 B조 2위의 향방.

이런 가운데 치러지는 다음 달 1일의 한일전에는 그야 말로 사활을 건 일본 축구의 몸부림이 예상됩니다.

MBC 뉴스 박장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 일본은 이제 자력으로 2위에 올라 갈 수가 없습니다.

그리고 이번 주말에 한국전은 반드시 이겨야 하는 벼랑에 몰려 있습니다.

자연히 일본 축구는 지금 무거운 침묵에 빠져 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

한일전의 여운이 채 가시지 않는 도쿄 국립 경기장.

일본 축구 팬들은 월드컵 본선 진출의 간절한 염원을 안고 한 달만에 다시 모였습니다.

전반 4분 로페스가 첫골을 터뜨리자 경기장은 그야 말로 열광의 도가니였습니다.

경기장을 가득 메운 일본 팬들은 잠시도 쉬지 않고 일본팀에 일방적인 응원을 보냈습니다.

본부석 한 켠의 아랍에미리트 응원단이 외로워 보입니다.

일본 팬들의 열띤 응원은 벼랑에 선 일본 축구를 구해내는데 하나가 되자는 거대한 합창과도 같습니다.

그러나 아랍에미리트에 동점골을 내 주면서 한일전에서의 역전패의 악몽을 떠올린 듯 한동안 침묵했습니다.

오카다 감독은 시종 무거운 표정이었던 반면, 전력 분석을 위해 경기를 관전한 차범근 감독은 느긋한 모습이었습니다.

경기 막판 코스타리카 주심이 전광판 시계가 정확하게 44분 59초를 가리키는 순간 종료 피슬을 불자 양 팀 선수들이 거칠게 항의하기도 했습니다.

시내 곳곳에서 일본과 아랍에미리트 전을 지켜본 일본 팬들은 맥없는 일본 축구에 실망의 빛을 감추지 않았습니다.

◆ 일본 시민 : 

한국은 여러 번 나갔기 때문에 좋겠지만 일본은 못 나갔기 때문에 2002년에 초대받아 나간해도 마음에 들지 않습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본팀의 자력 2위의 기회는 사라졌으며 월드컵으로 가는 길도 더욱 멀어졌습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 울산에서 전지 훈련을 하고 있는 우리 월드컵 대표팀은 조금전에 끝난 일본과 아랍에미리트의 경기를 한 곳에 모여서 느긋하게 지켜 보았습니다.

이제 우리 선수들은 본선 16강 진출의 각오를 새롭게 새기고 있습니다.

울산 문화방송의 이상욱 기자의 보도입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

지난 24일 밤 울산에 도착한 월드컵 대표팀은 오늘 하루 휴식을 취했지만 일본과 아랍에미리트와의 경기가 시작되자 다시 숙소에는 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

호텔 로비에서 함께 TV를 지켜 본 우리 선수들은 로페스와 미우라로 연결되는 일본의 공격 포진이 위력적이지만 지금의 컨디션이라면 아무 문제가 되지 않는 듯한 모습입니다.

특히, 일본과의 예선 1차전에서 결승골을 터뜨려 일본 열도를 침몰시킨 이민성 선수는 2차전에서도 일본 격파의 주역이 되겠다는 각오를 보였습니다.

◆ 이민성 선수 : 

지금 발목이 거의 많이 좋아진 상태인데도 안 좋긴 안 좋은데 저희가 1차전에 했던 것에 버금가게끔 열심히 하겠습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

홍명보 선수의 결장으로 이번 한일전에서 꿈의 그라운드를 밟게 된 장대일 선수는 두 팀의 미드필더 움직임을 하나 하나 예의 주시했습니다.

◆ 장대일 선수 : 

제가 그 자리를 잘 메꿀 지는 잘 모르겠지만, 아무튼 제 나름대로 준비를 잘 했으니까 열심히 해서 꼭 승리를 보답하겠습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

여기에 예선 1차전에서 일본의 공격 첨병 미우라를 꽁꽁 묶어 한국 승리의 견인차 역할을 한 최영일 선수는 미우라의 조금만 움직임 하나도 놓치지 않았습니다.

선수들은 여유가 있으면서도 이번 대회 마지막까지 긴장을 풀지 않겠다는 자세입니다.

적지 일본에서 도쿄 대첩을 이끌어 냈던 우리 태극 전사들이 닷새 앞으로 성큼 다가온 일본과의 2차전에서 또 한번 전 국민을 감동의 도가니로 몰아 넣을 드라마를 연출해 낼 수 있을 지 관심이 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

월요일인 내일 아침에도 추운 날씨 보이겠습니다.

내일 낮부터는 기온이 조금씩 오르면서 화요일인 모레 예년 기온을 되찾는 등 이 추위가 주춤하겠습니다.

하지만, 30일부터는 기온이 다시 큰 폭으로 떨어지면서 추워질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국적으로 많은 구름들이 지나고 있습니다.

오늘 밤에 이렇게 구름이 많이 지나겠고 충청도와 전라북도 지방에는 한 때 비가 조금 내릴 것으로 보입니다.

하지만 내일은 전국이 맑은 날씨 보이겠습니다.

한편, 현재 대부분의 해상에는 폭풍주의보가 발효중입니다.

오늘 밤에도 강한 바람과 함께 3~4미터의 높은 파도가 일 것으로 보여서 해난 사고가 일어날 가능성이 높겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방 대체로 맑겠습니다.

구름만 조금 끼는 맑은 날씨 보이겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 4도, 춘천 영하 1도 등으로 여전히 강원 내륙 지방에서는 영하권의 추위가 나타나겠고 낮 기온은 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부 지방에서도 대체로 맑은 날씨 보이겠고 울릉도, 독도 지방 에는 흐리고 한 때 비가 내리겠습니다.

아침과 낮 기온 모두 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다에서는 동해상에서만 한 때 비가 조금 내리겠고 물결은 오후부터 점차 낮게 일겠지만 동해상에서는 계속해서 3, 4미터의 높은 파도가 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동팀이 작은 내시경 카메라를 가지고 아파트 수도관 내부를 샅샅이 점검했습니다.

아파트 사시는 분들은 상당히 꺼림칙하시겠지만 수도관 내부는 온통 녹슬어 있었습니다.

다시 말해서 매일 매일 아파트 주민들은 쇳가루를 탄 녹물을 마시고 있다는 얘기입니다.

서울시에서는 이 아파트 수도관은 자기네 소관이 아니라면서 아예 쳐다 보지도 않고 있습니다.

자!

그러면 이 문제, 어떻게 해결을 해야 되겠습니까?

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

지은 지 15년 이상 지난 서울의 대규모 아파트 단지입니다.

지하의 수돗물 공동 급수관.

급수관 밸브를 하나 잘라 보았습니다.

검붉은 녹으로 가득차서 수도관인지 의심스럽습니다.

손으로도 쉽게 부스러집니다.

더 자세히 수도관 상태를 보기 위해서 내시경 카메라를 관 내부로 집어 넣었습니다.

시뻘건 녹 덩어리가 수도관을 가득 채우고 있습니다.

왼쪽에 정상적인 수도관과 비교하면 절반 이상이 녹으로 막혀 있습니다.

수도관은 1년이 지나면 부식되기 시작합니다.

일단 녹이 슬면 빠른 속도로 녹이 쌓여 갑니다.

아파트 벽체에 들어 있는 수도관의 녹을 제거하려면 특수 장비가 필요합니다.

◆ 이창호 부장 (가산 엔지니어링 수도관 갱생업체) : 

돌 가루를 고속 압축 공기와 함께 낡은 수도관에 삽입시켜 녹을 깎아 내는 그런 공법입니다.

◆ 김성환 기자 : 

수도관을 한 바퀴 돌고 나온 돌 가루가 마지막에 쌓이는 곳입니다.

처음에 넣은 흰 돌 가루가 녹 때문에 새까맣게 변했습니다.

아파트 가정의 수도관은 어떤가?

싱크대 수도꼭지의 수도관입니다.

관 테두리에 빨간 녹이 보입니다.

잘라낸 수도관의 내부는 70%가 녹으로 막혀 있습니다.

수도관을 반으로 쪼개 펼쳤습니다.

◆ 아파트 입주자 : 

있을 수도 없는 일이지요.

아유, 이거 뭐 먹을수 있는 물이 나오겠어요.

여기서...

못 먹지..

◆ 김성환 기자 : 

고압의 물을 수도관에 통과 시켜 봤습니다.

역시 새빨간 물이 쏟아져 나옵니다.

아파트 옥상 물 탱크에서 잔류 염소량을 측정했습니다.

세균 등 미생물이 번식할 수 없는 기준은 1리터당 0.2mg.

물 탱크는 0.32 문제가 없습니다.

그러나 가정의 싱크대의 수도 꼭지에서는 염소 성분이 모두 사라지고 없습니다.

◆ 백영섭 책임연구원 (한국 환경 수도 연구소) : 

잔유 염소라는 것은 대장균 같은 미생물을 살균하는 그런 목적을 가지고 있는데 이것을 제거하면 어떤 미생물의 생존 가능성이 굉장히 높을 것으로 생각이 됩니다.

◆ 김성환 기자 : 

그러면 녹은 어떤 성분인가?

한 연구소를 찾았습니다.

자석을 갖다 대자 쇳가루가 새까맣게 달라 붙습니다.

90% 이상이 산화철~ 즉, 녹슨 쇳가루입니다.

쇳가루가 섞인 물을 마시는 것과 같습니다.

약품 처리를 통해서 성분을 보다 정밀하게 분석해 보았습니다.

◆ 신학수 연구원 : 

이 표의 결과를 보면 아연도관입니다.

아연도관의 특징은 수돗물에 들어 있는 소독제인 염소와 결합하여 철을 더 쉽게 부식시킬 수 있는..

◆ 김성환 기자 : 

종전의 거의 모든 수도관이 아연도강관이었으나 녹이 잘 슬어서 아연도관은 94년부터 사용이 전면 금지되었습니다.

그러나 서울의 아파트 84%가 94년 이전에 지어져서 수도관이 모두 아연도관입니다.

전국적으로 사정은 마찬가지.

왜 이런 현상이 지금껏 방치 되어 왔는가?

이 아파트는 6천여 세대의 대규모 단지로 수도관 길이가 수십 킬로가 넘습니다.

그러나 단지 안의 내부 배관이라는 이유로 행정 당국은 관리를 외면하고 있습니다.

수도관 관리는 도로 아래까지 수도 당국이, 그 안쪽은 사용자인 주민이 맡게 되어 있다는 게 이유입니다.

◆ 서울 상수도 사업본부 : 

내부관이요?

그건 관리 한계가 정해져 시에서 관리 못 해요.

◆ 김성환 기자 : 

맑은 수도물 공급을 위해서 각 시도는 수천억울 쏟아 붓고 있습니다.

그러나 정작 중요한 수도관 관리는 사각 지대입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

연말 대통령 선거를 50일 남짓 앞두고 저희 문화방송과 조선일보가 공동으로 여론 조사를 실시해서 대통령 후보 지지도를 알아 봤습니다.

비자금 의혹 파문에도 불구하고 여전히 국민회의 김대중 후보가 선두를 달리고 있고 이인제 후보가 바짝 뒤를 쫓고 있습니다.

또 김영삼 대통령의 신한국당 탈당에 대해서는 반대 의견이 많았습니다.

먼저 김은혜 기자부터 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 비자금 의혹 파문에도 지난 달 보다 2.4% 포인트 오른 34.3%로 1위를 지켰습니다.

비자금 공방과 거리를 둘 수 있었던 이인제 후보도 3.5% 포인트 뛰어오른 26.8%로 2위를 차지했습니다.

3위를 기록한 이회창 후보는 16.1%로 1% 포인트가 떨어졌습니다.

조순 후보와 김종필 후보는 각각 5.5%, 3.3%에 머물렀습니다.

신한국당 이회창 총재의 김영삼 대통령 탈당 주장은 설득력을 얻지 못한 것으로 나타났습니다.

공감하지 않는다는 의견이 공감한다는 쪽보다 두 배 이상 많았습니다.

김 대통령의 탈당 또한 하지 말아야 한다는 응답이 더 많았습니다.

탈당해야 한다는 응답자는 25.5%에 그쳤습니다.

검찰이 김대중 총재의 비자금 수사를 유보한 데 대해 절반 가량이 잘 된 일이라고 평가했으나 잘못한 일이라는 대답도 33.6%에 달했습니다.

이번 여론 조사는 문화방송과 조선일보가 한국갤럽에 공동 의뢰해 전국의 유권자 2106명을 대상으로 실시되었으며 95%의 신뢰 수준에 표본 오차는 플러스 마이너스 2.1입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주말부터 시작된 때이른 가을 추위가 오늘은 잠시 주춤하는 듯 했지만은 내일 밤부터는 다시 추워질 것으로 예상됩니다.

현재 지상으로 부터 약 1.5km 떨어진 상공에서는 남쪽을 향해 빠른 속도로 이동하고 있는 시베리아의 차가운 공기가 선명하게 모습을 드러내고 있습니다.

현재 이동 속도로 볼 때 이 차가운 공기가 우리 나라에 도달하는 시기는 내일 저녁 무렵이 될 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 오후 늦게나 밤부터 찬바람이 점차 강하게 불면서 기온이 급격히 떨어지겠고 이번 추위는 이번 주말까지 일단 지속될 것으로 예상합니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그러나 서해상에서 발달한 구름이 호남 지방을 지나면서 호남 일부 지방에 약간의 비가 내리기도 했습니다.

내일은 북서쪽에서 접근하는 저기압의 영향으로 전국적으로 비나 눈이 조금 내린 뒤에 오후부터는 서쪽에서 확장한 대륙성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 조금 오겠고 산간 지방에는 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높겠지만, 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

남부 지방도 구름이 많이 끼는 가운데 호남 지방은 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 야권 후보 단일화 협상이 완전히 타결되었습니다.

야권의 단일 후보가 된 김대중 총재의 대선 가도에 더 큰 힘이 붙게 됐습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 국민회의 총재는 어젯 밤 8시 반, 청구동 자택으로 김종필 자민련 총재를 전격 방문했습니다.

두 김 총재는 협상 타결에 따른 인사와 정권 교체에 대한 다짐 등을 화제로 20여 분 동안 환담했습니다.

이로써 국민회의와 자민련간의 후보 단일화 협상은 완전히 타결되었습니다.

◆ 김대중 국민회의 총재 (충청 지역 목회자 간담회): 

국민들께 정식으로 선언하면서 김종필 총재와 제가, 이제 우리가 단일화를 선언하게 될 것입니다.

◆ 김종필 자민련 총재 (오늘 기자 간담회) : 

두 책임자가 합의는 했으니까 거기서 마무리들은 하겠죠.

◆ 조동엽 기자 : 

양당 총재는 다음 주 월요일 소속 국회의원과 당무위원들이 참석한 가운데 합의문에 서명하고, 기자 회견 형식을 빌어 협상 타결을 공식 선언합니다.

이른바 DJP 협상 타결로 김대중 국민회의 총재는 양당의 단일 후보로, 김종필 총재는 김대중 총재의 선거대책 위원장으로 이번 대선에 임하게 되었습니다.

또 김대중 후보의 대선가도는 상당한 탄력을 받게 되었고 외부 인사 영입 작업도 활기를 띠게 될 것으로 보입니다.

이와 관련해 가장 큰 관심을 끄는 대목이 박태준 의원의 영입 문제입니다.

김종필 총재와 박태준 의원은 오늘 낮 오찬 회동을 갖고, 단일 후보를 지지하기로 의견을 모았습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

양당 중에 어떤 특정 정당에 들어가실 생각이세요?

◆ 박태준 의원 : 

어떤 형식으로 하느냐 하는 것은 그것은 지금부터 내가 생각해야죠.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 협상 타결을 계기로 국민회의는 통추와의 통합 협상에 본격 돌입하는 등 이른바 DJ 대세론을 가속화할 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야권 후보 단일화는 이번 대선에 곧바로 영향을 미칠뿐만 아니라 권력 구조의 개편을 전제로 하고 있는 만큼 정치권의 반응도 아주 민감합니다.

신한국당이나 민주당 이인제 전 지사의 국민신당 모두 야권 후보 단일화는 권력을 나누어 먹기 위한 야합이다.

이렇게 비난하고 나섰습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

국민회의는 후보 단일화를 통해 지역주의를 극복하고 정권 교체를 이룰 수 있는 토대가 마련되었다며 대선가도에 한층 박차를 가하는 모습을 보였습니다.

자민련측은 자체 후보를 내지 못한다는 사실에 허탈감을 감추지 못하면서도 후보 단일화를 기정 사실로 인정한 듯 동요하는 빛을 보이지 않았습니다.

반면 신한국당을 비롯한 타 정당은 이는 헌정을 파괴하는 야합이라고 일제히 비난했습니다.

신한국당은 특히, DJP 단일화는 결국 김대중 총재의 배신으로 끝날 밀실 흥정에 불과하다고 비난했습니다.

◆ 이사철 대변인 (신한국당) : 

권력을 앞에 두고 노역에 찬 두 술수 정치의 고수들이 각기 다른 계산을 하고 있는 야합에 불과합니다.

◆ 문호철 기자 : 

가칭 국민신당도 헌정 질서를 파괴하는 부도덕한 상거래라고 규정하고 막후 정치를 통한 밀실 야합 정치는 연말 대선을 통해 엄중한 심판을 받을 것이라고 강조했습니다.

민주당 역시 대변인 논평을 통해 양 김씨가 국민의 이름을 팔아 정치적 흥정을 한 데 대해 분노를 느낀다고 비난한 뒤 국민과 함께 비열한 야합에 맞서 싸워 나갈 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

DJP 연합에 맞서서 신한국당 내부에서는 비주류측의 이른바 반 DJP 연대 움직임이 활발해 지고 있습니다.

그렇지만 이회창 총재측의 주류는 DJP 연합, 그리고 비주류의 반 DJP 연대 움직임 모두를 비난했고, 이만섭 고문은 오늘 탈당했습니다.

이 고문의 탈당이 곧바로 탈당 도미노로 이어질 지 주목되고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

신한국당 이만섭 고문이 오늘 당의 파국에 대해 원로로서 책임을 통감 한다며 탈당과 동시에 의원직을 사퇴했습니다.

◆ 이만섭 신한국당 고문 : 

내가 책임을 느끼지 않을 수 없단 말이야.

그래서 내가 마음 비우는 모범을 한 번 보여야 되겠다, 이래서 내가 국회의원직도 내 던지는 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 고문의 탈당으로 비주류측의 연쇄 탈당이 이어질 전망입니다.

당장 서석재, 김운환 의원은 이 달 말에, 그리고 박범진, 김학원 의원 등 5, 6명은 다음 달 초에 탈당할 것으로 알려졌습니다.

이회창 총재를 둘러싼 주류측에 대한 공세도 계속되었습니다.

김덕룡, 박찬종 선대위원장은 오늘 김윤환 위원장이 내각제에 편승하려 한다는 의혹을 제기하고, 이회창 총재에 대해서는 마음을 비우라고 촉구 했습니다.

◆ 박찬종 선대위원장 : 

밀실에서 뭔가를 음모를 꾸미고 있는 이런 인상을 주고 있다.

그러니까 전면에 나서라..

이런 얘기야.

◆ 이장석 기자 : 

박관용, 서청원 의원 등 당내 잔류파는 내일 반 DJP 연대를 위한 국민연대 추진 모임을 가질 예정입니다.

내일 모임에는 현역 의원 30여 명이 참석할 것으로 알려졌습니다.

신한국당 초선 의원 17명도 오늘 모임을 갖고 반 DJP 연대에 적극 참여하기로 했습니다.

그러나 이회창 총재의 주류측은 오늘 경기 지역 지지 대회를 강행하고 DJP 연대와 비주류측의 반 DJP 연대 모두를 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

밀실에서 서로 앉아서 끼리끼리 짜고 치는 이러한 생각.

이것이 바로 3김 정치의 낡은 정치인 것입니다.

여러분!

◆ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 저축의 날을 맞아 연예인 김용림 씨 등 저축 유공자와 이관우 한일은행장 등 원로 금융인을 청와대로 초청해 점심을 함께 하면서 이들의 수상을 축하하고 격려했습니다.

이에 앞서 김 대통령은 레온 브리튼 EU 집행 위원회의 부위원장을 접견하고 한국과 EU간 관계 증진 방안을 논의했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제에 이어서 오늘도 주가가 폭락해서 종합주가지수 500선마저 무너졌습니다.

이런 주가 폭락세는 증시 붕괴의 위기감을 고조시키면서 투자자들의 심리적인 공황 상태까지 불러오고 있습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

오늘 증권시장은 거의 공황상태에 빠져들면서 갖가지 우울한 기록들이 쏟아져 나왔습니다.

우선 종합주가지수는 495.28로 5년 2개월 만에 처음으로 500선 아래로 떨어졌습니다.

최근 들어서만 보더라도 지난 9월 19일 이후 한 달 열흘 만에 200포인트가 떨어졌고, 지난 24일 이후에는 겨우 나흘 만에 100포인트가 빠진 것입니다.

오늘 하락 지수는 35.19포인트로 사상 최고를 기록했고 하락폭 6.63 포인트도 사상 최대치입니다.

세계적인 증시 폭락의 여파가 우리 나라에 직접 밀어 닥쳤기 때문입니다.

◆ 홍인기 이사장 (증권거래소) : 

홍콩 증시와 뉴욕 증시, 그 전 세계 증시가 서로 개방화, 국제화하는 이 과정에서 옛날과 달리, 서로 맞물려 있는 것을 이번에 정말 저희도 실감하게 됐습니다.

◆ 이해성 기자 : 

대형주와 소형주를 가릴 것 없이 올들어 가장 많은 하락 종목이 쏟아져 나오면서 증권사 객장은 아예 썰렁한 분위기였습니다.

이 같이 허탈감이 시장을 지배하자 증권사 노조들은 시장문을 잠시 닫아야 한다고까지 주장하고 나섰습니다.

◆ 김붕락 (증권사 노조 대표) : 

정부 및 거래소측에 증시 폭락 사태 방지를 위한 증권 시장 일시 휴장을 요구하는 바입니다.

◆ 이해성 기자 : 

증권 전문가들은 지금 상황이 천재지변이나 전시가 아닌 만큼 증권 시장을 휴장하는 것은 어려운 일이지만, 정부가 증권사 등에 한은 특융이라도 제공하지 않는 한 폭락 증시의 행진을 멈추기는 어려울 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 주가는 폭락했고 반면에 환율은 급등했습니다.

환율은 오늘 한 때 1달러에 950원대를 넘어 서기도 했습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 외환 시장에서 미 달러화에 대한 원화 환율은 매매 기준율보다 1달러에 3.2원 오른 939.8원에 시작한 뒤, 오전장 마감 무렵 948.5원까지 폭등했습니다.

오후장 들어 외환 당국이 시장 개입을 포기하면서 변동 제한폭인 21원까지 치솟은 957.6원을 기록한 뒤, 오후 2시 26분 거래가 중단되었습니다.

오늘 달러화가 환율 변동 제한폭까지 오르면서 고시 환율이 세 번이나 바뀌었습니다.

환율 변동 제한폭까지 오른 것은 지난 95년 12월 하루 환율 변동 제한폭이 기준 환율 대비 2.25포인트로 확대된 뒤 처음입니다.

◆ 김승경 차장 (외환은행 외환 자금부) : 

오후에 외환 당국에서 현실적으로 방어할 대안이 없다고 발표한 후에 급작스럽게 상한가까지 폭등을 했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

외환 관계자들은 당국이 목표로 한 환율 방어 수준이 얼마인지 추정하기 어려워 불안 심리가 계속될 경우 추가 상승이 불가피하다고 예상했습니다.

내일 고시 기준 환율은 오늘보다 6.2원 오른 942.8원으로 환율은 지난 연말의 1달러에 844.2원과 비교할 때 무려 10% 이상 올랐습니다.

지난 7월 말에 337억 달러까지 올랐던 외환 보유고는 한국은행이 이 달 들어 환율 상승을 막기 위해 30억 달러 가량을 풀어 지난 달 말 304억 달러에 이어 현재는 280억 달러 수준으로 떨어진 것으로 추정돼, 국제통화기금의 권고 수준에 미치지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 주가가 폭락하고, 환율이 치솟는 것은 왜 그런지, 그리고 정부는 어떤 대책을 마련하고 있는지 홍은주 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

아시아 경제는 지난 7월부터 국제적 투기 자금의 습격을 받아서 초토화 상태입니다.

태국의 바트화 가치는 석 달 동안 50%나 하락했으며, 홍콩은 최근 주가가 대폭락했고, 우리 나라 역시 이같은 금융 태풍의 영향권에 있습니다.

◆ 월터워커 (홍콩투자 분석가) : 

호주, 뉴질랜드를 포함해 아시아 전역에 금융 위기가 확산됐다.

◆ 홍은주 기자 : 

우리 나라 증시에 들어와 있는 외국 자본은 약 200억 달러.

이 가운데 실제 빠져나간 돈은 이 달 들어 10억 달러 정도에 불과합니다.

그러나 아시아 전역에 금융 위기가 확산되면서, 불안을 느낀 외국 투자가들이 남은 돈까지 모두 빼내갈 것이라는 공포감이 국내 증권,외환시장에 심리적인 공황상태를 불러 일으키고 있는 것입니다.

재경원은 이에 따라 외국인들이 실제로 돈을 빼내어 가는 금융 위기가 발생할 경우에 대비해서 각종 특단의 대책을 검토하고 있습니다.

우선 투신사들과 증권 회사들에게 외국인들이 투매한 주식을 사들일 수 있도록 한국은행이 특별 융자를 해 주고, 무기명 장기 채권을 발행하며, 투자 신탁의 주식형 수익 증권에 투자하는 돈에 대해서는 자금 출처를 면제해 주는 방안 등이 거론되고 있습니다.

또 단기적으로는 각종 연기금들이 여유 자금 1조 원을 동원해서 주식을 사도록 권고하기로 했습니다.

천정부지로 치솟고 있는 원화 환율에 대해서도 정부는 빠르면 내일쯤 강력히 시장에 개입해서 오름세를 저지할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계는 지금의 상황이 심각한 위기라는데 인식을 같이하고 있습니다.

당장 환율 급등에 따른 환차손을 줄이기 위해서 총력을 기울이는 모습이었습니다.

재계의 반응, 정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

재계는 가파른 환율 상승과 주가 폭락에 대해서 심각한 위기감을 느끼고 있습니다.

환율이 900원 선을 넘을 때만 해도 수출 가격 경쟁력 회복에 도움이 될 것으로 낙관했던 대기업들은 환율이 오늘 한 때 950선을 돌파하자 당혹감을 감추지 못했습니다.

대기업과 경제 단체들은 대책 회의를 여는 등 묘수 찾기에 골몰하는 분위기입니다.

재계는 요동치는 금융 시장이 내년 사업 계획에 어두운 그림자를 드리움에 따라 긴축 기조와 보수 경영쪽으로 가닥을 잡아가는 한편, 당장 환차손을 최소화하는 데 총력을 기울이고 있습니다.

◆ 오규식 부장 (LG상사) : 

달러 채무에 대해서는 조기에 결제하도록 유도를 하고 있습니다.

또 대외적으로 다양한 환관리 기법을 통해서 환차손을 줄이도록 최선을 다하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

종합상사들은 이를 위해서 달러화를 미리 사들이는 선물환 거래를 늘이는 한편, 수출 독려에 역점을 두기로 했습니다.

그러나 원자재 수입 의존도가 높은 기업들은 하루에 수억 원씩 날리는 상황이라면서 허탈해 하는 표정입니다.

이와 함께 종합주가지수 500선이 무너지자 재계는 증시를 통한 자금 조달에 심각한 우려를 나타냈습니다.

또 국내 주가 하락이 계속될 경우 해외 자금 조달에도 적잖은 어려움이 뒤따를 것으로 재계는 예상했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 주말 한·일전에 대한 관심이 고조되면서 시민들의 주말 시간 관리가 달라지고 있습니다.

한·일전을 보기 위해서 약속을 취소하는 것은 물론이고 심지어는 이사를 미루기까지 합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

직장인들은 이번 주 들어 틈만 나면 토요일 한·일전 점심 내기 스코어 맞추기에 열심입니다.

토요일 오후 약속은 모두 취소한 지 오래입니다.

◆ 민영대 씨 (제일은행) : 

무조건 약속 비워 놨지요.

축구장 가야죠.

축구장.

◆ 이명수 씨 (제일은행) : 

저희 집은 그 저 붉은 악마 유니폼이 있습니다.

비록 텔레비젼을 보지만 같이 응원할 계획입니다.

◆ 김연석 기자 : 

호텔 업계는 한·일전 특수를 노리고 일본 응원단 유치에 열심입니다.

서울 시내 대형 호텔마다 일본 관광객 예약이 20% 정도 늘었습니다.

◆ 이순우 객실 팀장 (소피텔) : 

20% 정도 올라가 있는 상황입니다 그런데 저희 뿐만이 아니고 서울 시내가 전반적으로 같은 상황인 것으로 알고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

또 한국과 일본으로 가는 주말 비행기편도 예약이 끝난 상태입니다.

반면, 이사 전문 업체는 울상입니다.

이사하는 사람들이 새벽부터 서두르 거나 아예 다음 날로 이사를 미루었기 때문입니다.

◆ 김창윤 씨 ( 한진 익스프레스 ) : 

새벽에 일을 시작해서 3시 전까지 끝내야 한다는 주문이 많이 늘고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

결혼식장 주변 유흥업소도 평소 주말보다 피로연 예약이 절반 이상 줄었습니다.

한·일전이 열리는 오는 토요일 길거리는 여느 때보다 더욱 한산할 것으로 보입니다.

모두들 11월 1일 약속을 피하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 날씨가 추워지면서 과열 난방에 따른 인명 사고가 우려되고 있습니다.

춥다고 해서 환기도 잘 안 되는 상태에서 무리한 난방을 하게 되면 호흡 곤란이나 뇌 손상까지 불러올 수 있습니다.

김대겸 기자입니다.

◆ 김대겸 기자 : 

오늘 새벽 1시 반.

서울 종로구의 교회 기도실.

이 곳에서 잠을 자던 73살 이모 할머니 등 나이 든 신도 7명이 호흡 곤란으로 의식을 잃었습니다.

그러나 병원으로 후송된 신도들은 오늘 오전 중에 산소 호흡기 등을 통해 모두 깨어났습니다.

경찰 수사에 따르면 교회측은 추위를 잘 타는 노인들을 위해 어젯 밤 평소보다 기도실의 난방을 높였습니다.

또 30평 규모의 기도실은 창문 없이 출입구 하나만 있었습니다.

전문가들은 오늘 사고 원인에 대해 평소보다 강한 난방으로 몸이 뜨거워진 노인들이 공기가 잘 통하지 않는 공간에서 산소 부족 현상을 일으킨 것으로 보고 있습니다.

◆ 김철환 교수 (강북 삼성병원) : 

실내 기온이 올라가면서 인체의 열 발산량이 많아져서 산소 소비량이 많아지죠.

특히 환기가 안 되는 밀폐된 공간에 있을때는 산소 부족이 더 심해져서 의식 상실이나 그런 것을 일으킬 수 있는 뇌 손상을 가져올 수 있는..

◆ 김대겸 기자 : 

더욱이 노인들과 어린이들은 밀폐된 공간에서 실내 온도만 무리하게 높일 경우 호흡 곤란을 일으키기 쉽기 때문에 적당한 환기가 필요하다고 지적합니다.

◆ 정연태 교수 (국립의료원) : 

특히 최근에 지은 건물은 에너지 효율 때문에 자연 환기가 부족함으로 적절한 환기를 의도적으로 하시지 않으면 만성병 질환자 및 노약자들은 심각한 영향을 받을 수 있습니다.

◆ 김대겸 기자 : 

전문가들은 특히 실내 온도가 20도를 넘지 않도록 적정 난방이 겨울철 건강 관리에 무엇보다 중요하다고 강조합니다.

MBC 뉴스 김대겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 저녁 부산 구포와 경남 양산을 잇는 35번 국도가 갑자기 내려 앉아서 교통이 두절되고 수돗물 공급도 끊겼습니다.

그런데 도로 지하에 대형 가스관이 통과하고 있어서 복구 작업도 제대로 못 하고 있습니다.

부산에서 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

어제 저녁 6시 30분 양산시 동면 국도 35호선 4차선 도로가 심한 균열과 함께 침하되면서 지반이 내려앉아 차량 통행이 전면 금지되었습니다.

또, 300mm 상수도관이 터져 인근 6백여 세대의 급수가 이틀째 중단되고 있습니다.

택지를 조성하면서 연약 지반이라는 도로 여건을 고려하지 않고 길 옆에 무리하게 성토 작업을 하다 하중을 이기지 못한 도로가 비틀어지면서 내려앉았습니다.

◆ 김종삼 국장 (양산시) : 

인제, 양산 지역은 지반이 아주 안 좋습니다.

뭐..

결과적으로 연약한 지반으로 인해서 이런 결과가 나타났다고 봅니다.

◆ 전장은 기자 : 

밤새 성토한 흙을 다시 파내 일단 도로의 침하는 멈추었지만 도로 전체가 몇 시간 2-3cm씩 좌우로 움직이고 있어 720mm 대형 LNG관의 가스 누출 위험은 여전합니다.

관계 당국이 긴급 복구 작업에 나섰으나, 가스 노출의 위험 때문에 침하된 도로의 원상 복구는 당분간 어렵다는 진단입니다.

각종 중장비가 통원된 가운데 긴급 우회 도로 건설 작업을 하고 있지만 최소한 일주일이 지나야 왕복 4차로의 임시 도로가 완공될 것으로 보입니다.

안전을 고려하지 않은 무리한 공사로 주민들만 계속되는 가스 누출 공포와 함께 교통 불편을 겪게 되었습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

개발 제한 구역 안에 폐기물 수집상을 차려 놓고 산업 폐기물이나 건축 폐자재를 거두어 주는 대가로 수천만 원을 챙겨 온 업자가 검찰에 구속되었습니다.

이런 불법 행위가 가능했던 건 구청 공무원들이 이 사실을 알고도 묵인했을 뿐만 아니라 나아가서 사업자 신고필증까지 내주었기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 마포구 성산동 개발 제한 구역.

다 쓴 가스통에서 낡은 의자, 파이프 등 산더미처럼 쌓여진 생활 쓰레기 사이로 폐윤활유 등 각종 산업 폐기물들이 흉한 모습을 드러내고 있습니다.

쓰레기를 싣고 온 트럭에도 산업 폐기물이 가득하고 불법으로 폐기물을 태운 구덩이도 한두 군데가 아닙니다.

오늘 검찰에 구속된 50살 김명수 씨는 지난 5월 이곳에 무허가 수집상을 차린 뒤 유해 화학물질 두 트럭분을 150만 원을 받고 받아들이는 등 지금까지 11톤 트럭 200여 대 분량의 산업 폐기물을 버려 주고 수천만 원을 챙겨 왔습니다.

바로 옆에 이렇게 단속 초소가 있지만 그들은 버젓이 불법 폐기물을 가져다 버렸습니다.

마포구청 공무원들이 이 사실을 알고도 그대로 묵인했기 때문입니다.

◆ 유근국 계장 (마포구청 청소과) : 

법 규격에 딱 맞지는 않지만 구청에서는 단속에 적용하는 거니까..

◆ 이언주 기자 : 

더욱이 마포구청은 무허가 업자인 김씨에게 폐기물을 수집 운반하는 사업자 신고필증까지 발급해 준 것으로 드러났습니다.

◆ 김영수씨 (피의자) : 

마포구청에 사업자 배출자 신고를 했기 때문에 반입받아도 죄가 아니라고 생각했다.

◆ 이언주 기자 : 

김씨가 무단으로 투기한 산업 폐기물에는 허용 기준치보다 최고 20배가 많은 수은 등 유해 물질이 포함되어 있는 것으로 나타나 환경을 오염 시켜 온 것으로 추정됩니다.

서울지검 서부지청은 김씨가 마포구청으로부터 신고 필증을 취득하는 과정에서 뇌물이 오고 갔는지 여부를 함께 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹이 경남 하동에 제철소를 짓기로 하고 오늘 경상남도와 합의서를 체결했습니다.

지방 정부와의 합의를 통해서, 현대의 제철소 건립에 반대해 온 중앙 정부에 압력을 넣기 위한 것으로 분석됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정몽구 현대 그룹 회장은 오늘 경남 하동에 제철소를 짓기 위한 합의서에 김혁규 경남 도지사와 함께 서명했습니다.

정 회장은 과거와는 달리 이제는 정부가 반대할 수 없을 것이라며 제철소 건설에 자신감을 보였습니다.

◆ 정몽구 회장(현대그룹) : 

내가 규정이나 이런 것을 볼 적에 허가 사항이 아니라고 저는 생각이 듭니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현대가 중앙 정부를 제쳐두고 지방 자치단체와 합의서를 체결한 것은 중앙 정부에 압력을 넣기 위해서라는게 업계의 분석입니다.

실제로 경상남도는 제철소 유치를 위해 주민들의 서명을 받아 왔을 뿐만 아니라 앞으로 중앙 정부 설득에도 직접 나서겠다고 밝혔습니다.

오늘 합의로 하동은 경상남도에 의해 지방 산업 단지로 곧 지정될 전망이지만 이어 건설교통부의 공유 수면 매립 허가를 비롯해 적지 않은 중앙 정부와의 협의 절차를 남겨두고 있습니다.

이 과정에서 정부는 오는 2000년대 국내 철강의 공급 과잉 우려를 내세워서 제철소 건설에 반대할 것으로 예상됩니다.

현대가 이같은 정부의 반대를 무릅쓰고 또, 전남과 전북의 다른 제철소 후보지를 놔둔 채 굳이 경남 하동의 매립지를 입지로 선택한 이유가 과연 무엇인지 궁금증을 일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공군이 호크와 미스트랄 미사일 등 방공 무기 사격 대회를 열었습니다.

이 첨단 방공 무기들은 가상 적기를 백발백중 명중시켜 우리 군의 영공 방어 능력을 보여주었습니다.

보도에 홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

우리 영공을 침공한 적 전투기가 레이더에 포착되는 순간, 호크 미사일이 날아갑니다.

호크는 마하 2.8.

23킬로미터 떨어진 적기를 잇따라 격추시켰습니다.

호크 미사일은 반경 100km 이내에 들어온 두 개 이상의 표적을 동시에 추적합니다.

레이더를 피해 중·저고도로 침투하는 전투기는 휴대용 미사일인 미스트랄과 제브린의 몫입니다.

천여 기가 추가 도입될 미스트랄은 전투기의 열을 쫓아가는 미사일입니다.

기지 방어를 주 임무로 하는 발칸포대는 저고도로 침투하는 적 항공기 방어에 뛰어난 능력을 갖고 있습니다.

일분에 3천 발을 쏟아내는 발칸포의 위력은 실전에서 입증된 것입니다.

◆ 이상원 중령 (방공 포장병 122 대대장) : 

고압적 방법과 훈련 장비를 최대한 활용하여 다양한 북괴의 공중 도발을 격퇴할 수 있는 철벽 대비 태세를 확립하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

첨단 방공 무기가 총 동원된 오늘 훈련은 기습적인 공중 침투에 대비할 수 있는 우리 공군의 영공 방어 능력을 보여 주었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 분당 신도시의 지하 차도와 고가 차도 대부분이 곳곳이 부서진 채 방치되어 있습니다.

처음부터 눈가림 날림 공사가 이루어져 사고 위험이 큰 것으로 드러났습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 분당 신도시로 접어드는 입구의 첫 지하 차도.

벽면 화강암이 깨어진 채 곳곳에 어지럽게 나뒹굴고 있습니다.

손으로 조금만 잡아당겨도 힘없이 떨어져 나갑니다.

아예 벽면 전체가 흔들흔들 덜렁거리기도 합니다.

깨진 화강암과 벽재 사이는 텅 비어 있거나 그냥 흙과 모래로 채워져 있습니다.

입구쪽 벽면은 심지어 돌과 시멘트 포대를 넣어 눈가림을 했습니다.

차량 충돌로 인해서 밀려나온 지하 차도 상판은 바람이 조금이라도 심하게 불면 금방이라도 아래로 떨어질 듯이 이처럼 불안하게 매달려 있습니다.

또 다른 지하차도.

접착을 엉망으로 한 신호등이 바람에 쓰려진 채 흉하게 입구를 가로막고 있습니다.

벽면은 군데군데 깨어져 있고 이내 떨어질 것처럼 엉성하게 붙어 있습니다.

사정은 고가 차도도 마찬가지.

곳곳에 금이 가 있고 이음새를 시멘트 포대로 채웠습니다.

시공사인 한국토지공사측에 이유를 물어 봤습니다.

◆ 이효동 기자 : 

어떻게 시멘트 포대를 넣어뒀죠?

◆ 한국토지공사 직원 : 

그게 말이 안되죠.

다시 확인해서 조치하겠습니다.

◆ 이효동 기자 : 

취재팀의 확인 결과 분당의 9개 지하 차도와 3개 고가 차도 가운데 성한 곳은 단 한 군데도 없는 실정입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보통 미꾸라지보다 30배나 큰 수퍼 미꾸라지가 유전 공학으로 탄생했습니다.

잉어만한 이 미꾸라지는 지금도 계속 자라고 있다고 합니 다.

부산 윤주필 기자가 보도합니다.

◆ 윤주필 기자 : 

성장 호르몬으로 여자 팔뚝만한 크기로 자란 미꾸라지.

부경대 김경수 교수와 한양대 김철근 교수팀이 3년간의 연구 끝에 만들어 낸 이 슈퍼 미꾸라지는 성장 속도도 보통 미꾸라지보다 30배나 빠릅니다.

지금 제 앞에 있는 것이 같은 세대의 6개월 된 미꾸라지입니다.

이 수퍼 미꾸라지는 보통의 미꾸라지보다 30배가 더 큽니다.

지금까지 생명 공학 분야에서 개발한 수퍼종은 다른 종의 성장 호르몬을 이용했으나 이번 에는 같은 종의 성장 호르몬을 투입해 세계 처음으로 수퍼종을 개발하는 데 성공했습니다.

◆ 남윤권 박사 : 

미꾸라지의 성장 호르몬 유전자를 추출하고, 그 성장 호르몬 유전자를 미꾸라지의 수정란에 이식해서.

그 이식된 유전자가 발현이 잘 될 수 있도록 유도를 했했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

엄청난 크기로 자란 미꾸라지는 지금도 계속 자라고 있어 성장 방법이 다른 어종에까지 확대될 경우 양식업에 획기적인 전기가 마련될 것으로 보입니다.

문제는 거대 미꾸라지로 인한 생태계 파괴이지만, 연구진은 완벽한 분임종을 개발 중에 있고 곧 세계 특허청에 생명물질 특허를 낼 계획입니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴욕 증시도 오늘 사상 최대의 폭락세를 기록해서 주식 거래가 전면 중단되기까지 했습니다.

뉴욕 증시의 폭락은 홍콩을 비롯한 아시아 주식 시장의 불안으로 투자 심리가 위축되었기 때문인 것으로 분석되었습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

◆ 정성만 기자 : 

뉴욕 증권 거래소는 다우전스 지수가 사상 최대의 폭락세를 보이자 처음으로 주식 거래를 전면 중단했습니다.

폭락의 폭은 554.26포인트로 블랙 먼데이로 불리우는 지난 87년의 10월의 508포인트보다도 더 큰 폭입니다.

◆ 투자자 : 

주식 시장을 쳐다보고 싶은 사람이 없다.

거래 상황을 보고 싶지 않은 사람이 많다.

◆ 정성만 기자 : 

그러나 폭락율은 당시의 22.6%보다는 미미한 7.2%에 그쳤습니다.

증시 전문가들은 아시아 증시 불안 사태로 야기된 이번 폭락이 조만간 반등할 것으로 낙관하고 있습니다.

◆ 페러렐 (증시 전문가) : 

금리가 내려가고 기업 수익이 늘어나 곧 상승세로 돌아설 것이다.

◆ 정성만 기자 : 

이번 사태는 외부 요인으로 인한 일시적인 투자 위축으로 판단하고 있기 때문입니다.

◆ 루빈 미 재무장관 : 

낮은 인플레와 낮은 실업률 고성장 추세는 계속 될 것이다.

◆ 정성만 기자 : 

미국 경제가 계속 활황세를 보이고 있는 것도 이번 충격을 완화시킬 수 있는 중대한 요인인 것으로 미국 정부는 기대하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

이인용 앵커 : 

사상 최대의 폭락세를 보인 뉴욕 증시의 영향으로 오늘 도쿄 주식 시장도 개장하자마자 팔자 주문이 쇄도하면서 니케이 지수가 무려 4.3%포인트나 떨어진 1만 6,312 포인트로 마감되었습니다.

홍콩 주식 시장도 공황에 가까운 폭락세를 보이면서 항생지수가 13.7%포인트나 떨어진 9,059포인트를 기록했고, 유럽과 아시아의 주요 주식 시장도 동반 폭락 현상을 보였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강택민 중국 국가 주석이 내일 클린턴 대통령과 역사적인 정상회담을 가질 예정입니다.

강 주석의 방문을 앞둔 워싱턴에서는 의회가 중국의 인권 청문회를 열기로 하는 등 벌써부터 정치적 긴장이 높아지고 있습니 다.

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

강택민 중국 국가 주석이 오늘 영국 식민지 시대 때 버지니아의 수도였던 윌리암즈버그에 도착했습니다.

강택민 주석은 우리 시각으로 내일 아침 워싱턴에 도착해서 백악관에서 배석자 없이 클린턴 대통령과 한 시간 동안 사담을 나눌 예정입니다.

공식 정상 회담에 앞서서 미리 서로 사귀어 보자는 자리입니다.

그러나 12년 만에 이루어지는 내일 미·중 정상회담을 앞두고 워싱턴 정가는 벌써부터 술렁이고 있습니다.

미 의회가 일부러 강택민 주석의 방문에 때맞춰서 중국의 인권 남용 문제에 대한 청문회를 열기로 했기 때문입니다.

특히, 이 청문회에는 중국에서 19년 동안 감옥 생활을 하다가 석방된 해리 우 씨가 출석해서 중국을 자극할 전망입니다.

◆ 해리 우 씨 : 

경제 번영 위해선 인권 등 정치 제도부터 개선돼야...

◆ 김상운 기자 : 

중국에 대한 무역 수혜국 대우 MFN을 중단시켜야 한다는 해묵은 주장도 다시 거론되고 있습니다.

미 의회 지도자들은 올해 강택민의 의회 방문때 이런 문제들을 직접 따지겠다고 벼르고 있습니다.

중국의 종교 탄압을 규탄하는 시위도 어제부터 불이 붙었습니다.

결국 강택민 주석은 정상 회담 못지 않게 이런 따가운 문제들에 대해서도 어떤 수완을 발휘하느냐에 따라서 미국 방문의 성패가 좌우될 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다. 
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

헐리우드 영화에 나타난 미국인들의 위협의 대상.

가상 적국은 시대의 흐름에 따라 달라집니다.

영화 속 미국의 가상 적국은 어떻게 변하고 있는 지 이보경 기자가] 취재했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

처음에는 소련이었습니다.

수많은 헐리우드제 첩보 영화가 나쁜 소련과 싸우는 정의의 미국 이미지를 그려냈습니다.

소련은 미국인들에게 악의 제국이라는 인상으로 통일되었습니다.

◆ 레이건 前 미국 대통령 : 

(소련)은 현대 세계 악의 초점입니다.

◆ 이보경 기자 : 

그러나 베를린 장벽이 무너진 후 헐리우드의 새 표적은 일본으로 바뀌었습니다.

일본의 경제력을 두려워 하는 마음은 일본을 돈의 노예로 묘사한 영화 '검은 비', '떠오르는 태양' 등을 만들어 냈습니다.

미국 정치가들은 의사당 앞에서 일본 제품을 마구 두둘겨 부쉈습니다.

이즈음 한국도 헐리우드의 한 표적이 되었습니다.

'폴링 다운' 등의 영화에서 한국인 역시 돈만 아는 존재쯤으로 묘사되어 물의를 빚었습니다.

하지만 최근 헐리우드는 군사적으로는 소련같고 경제적으로는 일본같은 막강한 새 표적을 중국에서 발견했습니다.

'붉은 변방'이라는 이 새 영화에서 중국은 티베트의 자치를 억압하는 악당으로 그려졌습니다.

제작 중인 다른 여러 영화에서도 중국 또는 중국인은 곧, 악역과 동의어가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 주말 한·일전은 궁지에 몰린 일본의 필사의 반격이 될 게 틀림이 없습니다.

또 특히 신임 오카다 감독이 어떤 전술로 차범근 감독의 실리 축구에 맞설 지도 관심입니다.

윤동렬 기자가 두 팀 감독의 특성을 분석해 봅니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

일본에서는 보기 드문 관중 난동.

일본 축구가 갈때까지 갔다는 적신호입니다.

이를 지켜본 오카다 감독의 심경은 참담함 그 자체였습니다.

취임한 뒤 치른 두 게임 모두 무승부.

이제 이번 주말 벌어질 한·일전에 자신의 명예와 일본 축구의 자존심을 전부 걸었습니다.

차범근 감독보다 3살 적은 오카다 감독은 지난 86년 월드컵 예선에서 리베로로 활약하는 등 대표팀 주장으로서 월드컵 무대에 도전 한 바 있는 40대 소장파 지도자입니다.

팀 운영은 차 감독과 마찬가지로 독일 축구가 기본 모델입니다.

그래서 미드필드를 매우 중시하는 힘의 축구를 구사하고 있습니다.

따라서 주말 한일전에서도 3-5-2 포메이션을 앞세워 미드필드로 밀고 나올 것이 틀림없습니다.

이에 대해 차감독 역시 3-6-1 시스템으로 두터운 중앙벽을 쌓을 것으로 보여 치열한 미드필드 쟁탈전이 벌어질 전망입니다.

일단, 승산은 상승세를 타고 있는 차 감독쪽이지만, 벼랑으로 몰린 오카다 감독의 필사적인 반격도 절대 방심해서는 안된다는 지적입니다.

이번 결전이 바로 자신이 섬겼던 가모슈 감독 패배에 대한 대리 설욕전 성격도 띄고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전을 앞둔 일본은 감독이나 선수, 국민 모두 한국이 사실상의 2위 선택권을 갖고 있는 현실에 대해서 착잡해 하면서도 필승의 결의를 다지고 있습니다.

박광온 특파원이 일본의 표정을 전해왔습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

성난 팬들이 일본 축구를 향해 달걀을 던진 날.

그리고 하루 뒤 일본 팬들은 서울로부터 온 착잡한 소식을 들어야 했습니다.

바로 다음 달 1일 한·일전에서 일본에 져서 프랑스에 함께 가자는 쪽과 절대 져서는 안된다는 쪽의 한국 내 논란입니다.

언론과 팬들은 이에 따라 관심 이상의 반응을 보였습니다.

그러나 감독과 선수들은 필승을 다짐했습니다.

◆ 오카다 감독 (일본 대표팀) : 

한국이 어떤 감정으로 나오든 관계없다.

우리들은 이기기 위해 최선을 다할 뿐이다.

◆ 박광온 특파원 : 

그렇게 좌절했던 일본 팬들도 결코 실낱같은 희망까지는 버리지 않았습니다.

모두 만여 명에 이르는 응원단이 40편에 이르는 항공편과 선박 편으로 다음 달 1일 잠실벌로 갑니다.

일본 언론들은 일본 팬의 소동이 있은 뒤 한국 경찰이 사상 최대의 병력을 동원해서 잠실 응원단 경비에 나설 것이라면서 일본 응원단의 반성을 촉구 했습니다.

나가누마키엔 일본 축구협회 회장은 2002년 월드컵 때까지 일본 축구가 한국 축구를 능가하는 것을 만드는 것이 중요하다고 말해 벌써부터 한·일전 패배 이후의 국민 감정을 의식하는 모습을 보였습니다 

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전은 흔히 숙명의 대결로 불리워 왔습니다.

지금까지 모두 66차례를 싸워서 우리 나라가 43번을 이기면서 우위를 지키고 있습니다.

이렇게 우위를 지키기까지 승부를 갈랐던 주인공들이 있습니다.

윤재근 기자와 함께 그 승리의 순간을 뒤돌아봅니다.

◆ 윤재근 기자 : 

숱한 명승부 뒤에는 시대가 요구하는 스타가 탄생합니다.

운명의 대결장인 한·일간의 그라운드 전쟁도 예외가 아닙니다.

70년 방콕 아시안 게임에서는 박유찬이 가마모토의 일본에 일격을 가하며 아시아 정상 국가로 이끌었고, 멕시코 월드컵 예선 때는 정용환과 허정무가 4회 연속 본선 진출의 신호탄을 터뜨렸습니다.

바로셀로나 올림픽 예선땐 김병수가 일본의 골 네트를 가르며 한국의 본선행을 주도했습니다.

그리고 지난 달 도쿄 원정경기, 서정원의 동점골과 이민성의 역점 주포로 두 나라 본선행의 명암을 갈랐습니다.

나흘 앞으로 다가온 또 한 차례 운명의 결전에서는 과연 누가 벅찬 감격을 일궈내면서 국민적 영웅이 될 것인지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위기의 우리 경제는 오늘 열린 국회 경제분야 대정부 질문에서도 집중적으로 제기됐습니다.

그렇지만 의석은 텅 비어 있었습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

여야 모두 경제 위기에 질문의 초점을 맞추었습니다.

◆ 김운환 의원 (신한국당) : 

이러다간 외환 자금 부족, 환율 급등, 해외 자금의 증시 이탈, 국내 주식 시장의 붕괴 등 멕시코 사태가 재현되는 것이 아닌가 하는 우려의 목소리가 높습니다.

◆ 강경식 경제부총리 : 

우리 경제는 경제 성장 및 국제 수지 등 기초 경제 여건이 건실한 모습을 보이고 있어, 전반적인 경제 운영은 큰 어려움이 없는 것으로 생각됩니다.

◆ 김장겸 기자 : 

구체적으로 주가 폭락에 대한 대책과 금리 정책 규제 완화에 대한 질문이 이어졌습니다.

◆ 이신행 의원 (신한국당) : 

금리를 낮춘다면 이것은 바로 우리 경제를 활성화시키고 주식 시장을 단순간에 부양할 수 있는 좋은 정책이 되리라고...

◆ 강경식 경제부총리 : 

조속한 시일 내에 금융 개혁을 추진함으로써 대외 신임도도 재고되도록 노력해 나가겠습니다.

◆ 이강두 의원 (신한국당) : 

앞으로의 규제 혁파와 추진 방향을 말씀해 주시기 바랍니다.

◆ 고건 총리 : 

있는 규제에 대해서도 제로 베이스해서 전면 재검토를 할 것입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

농정에 대한 추궁도 계속됐습니다.

◆ 김영진 의원 (국민회의) : 

농가 부채하에서도 풍년 농사에 애쓴 우리 농민들에게 최소한 올 추곡가를 5% 정도는 보장해 주어야 한다고 생각하는데...

◆ 고건 총리 : 

WTO 체제하에서는 매년 보조금을 감축해야 되기 때문에 수매가를 올리게 되면 수매량을 더 줄여야 하는 어려움이 있다는 것 양해해 주시기 바랍니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국회 내 전광판을 이용하지 못하게 하는 국회의장에 대한 성토도 있었습니다.

◆ 정호선 의원 (국민회의) : 

9억 원의 예산을 들어 설치된 전광판은 그림의 떡으로 낙후된 국회 정보화의 한 단면을 보여준 것 같습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

특히 신한국당 김운환 의원은 자신과 이인제 전 경기지사의 계좌가 조사를 당했다며, 은행 감독원장의 징계를 요구했습니다.

오늘도 의원들의 국회 출석률은 매우 낮아 무게 중심이 민생보다는 정쟁에 쏠렸음을 반영했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

치과에서 스케일링을 받는 것처럼 얼굴을 정기적으로 스케일링해서 피부를 젊고 탄력있게 만드는 시술이 등장해 특히 여성들의 호응을 얻고 있습니다.

그렇지만 자칫하면 얼굴색이 변하는 심각한 부작용을 일으킬 수도 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

맑고 고운 피부를 원하는 여성들 사이에 요즘 피부 스케일링이라는 말이 유행처럼 퍼지고 있습니다.

올해 24살인 무용강사 서씨는 피부 스케일링 시술을 받은 뒤 얼굴이 아이처럼 고와졌다고 자랑합니다.

◆ 무용 강사 서씨 : 

피부가 어렸을 때처럼 뽀송뽀송하게 바꼈어요.여자들이 다 예뻐지고 싶어하고 더 나은 피부를 갖고 싶어 하잖아요.

◆ 지윤태 기자 : 

피부 스케일링은 얼굴에 약품을 발라서 피부를 태우는 박피술을 응용한 것으로써 최근에 개발되었습니다.

종전의 박피술처럼 피부 깊숙이 태우는 것이 아니라 각질층만 벗겨내 표면을 매끄럽게 만듭니다.

또 진피를 자극해서 탄력 있는 새살이 돋게 함으로써 피부 노화를 막아 줍니다.

시술할 때 통증이 거의 없으며 시술이 끝난 뒤에는 바로 화장하고 외출할 수 있습니다.

피부 스케일링 효과는 6개월 정도 지속되며 피부 탄력을 유지하려면 다시 시술 받아야 합니다.

◆ 이유득 원장 : 

우리 피부는 시간이 가면서 약하고 가늘어지거든요.

그런데 위에다 어떤 자극을 줌으로 인해서 이 섬유들이 굵고 튼튼하게 바뀌는 것입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

피부 스케일링을 무턱대고 받으면 심각한 부작용을 일으킬 수도 있습니다.

얼굴 자극에 민감한 사람은 흉터가 남을 수 있고 기미가 많은 경우에는 피부에 얼룩이 질 수도 있으므로 반드시 전문의를 통해 시술을 받아야 한다고 의사들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆이인용 앵커 : 

주류측의 이런 결속 움직임에 맞서서 비주류측은 우선 이른바 반 DJP 연대를 위한 서명 운동에 들어갔습니다.

그런데 이번 서명 운동에는 주류측 개혁 성향의 초선 의원들도 가담할 것으로 보여서 주목되고 있 습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당 비주류측은 일단 반 DJP 연대에 총력을 기울이기로 했습니다.

비주류측 의원들은 오늘 저녁부터 연대를 촉구하는 서명 운동에 들어갔습니다.

이회창 총재를 지지해온 개혁 초선 의원들도 반 DJP 연대의 필요성을 거론하면서 주류측과 다소 거리감을 두기 시작했습니다.

그 동안 향후 행보를 고심해 온 김덕룡 의원도 반 DJP 연대에 적극 나서고 있습니다.

◆ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

우리 당이 단합하도록 하고, 우리 당을 중심으로 반 DJP 세력들을 모으자는 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

비주류측은 반 DJP 연대를 구성해 여권의 강력한 단일후보를 내세워야 한다고 주장하고 있습니다.

그러나 누구를 단일후보로 결정하느냐 여부를 놓고는 여전히 의견이 분분합니다.

따라서 반 DJP 연대는 분당에 대비한 세력 확보와 명분 축적용이라는 시각도 있습니다.

이런 가운데 서석재 의원과 박범진 의원 등 5,6명이 이번 주 탈당을 결행할 예정입니다.

◆ 서석재 의원 (신한국당) : 

우리 당 이회창 후보가 스스로 자기의 거취를 정할 것 같지는 않다.

◆ 김원태 기자 : 

탈당 의원들 중 일부는 당 외곽에서 반 DJP 연대에 주력하고, 또 일부 의원들은 곧바로 이인제 전 지사측에 합류할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야권에서는 국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 후보 단일화 협상이 마무리되어서 이제 두 김 총재의 회동만 남겨두고 있습니다.

다음 주 초에는 후보 단일화 협상이 완전히 타결될 전망입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 김종필 두 김 총재는 오늘 양당 협상 대표로부터 각각 실무 협상 결과를 보고받고 이를 재가했습니다.

김대중 총재를 단일 후보로 하고, 김종필 총재가 초대 총리를 맞는다는 권력 분점이 최대 골자입니다.

15대 국회의 임기말인 오는 99년 말에 내각제로 개헌한다는 합의도 주요 대목입니다.

1년 반을 넘게 끌어오던 두 김 총재의 대통령 후보 단일화 협상이 이로써 사실상 타결되었습니다.

양당 협상 대표인 한광옥, 김용환 두 부총재는 오늘 회담을 갖고 양당간에 합의문 작성을 모두 마무리했습니다.

양 김 총재의 회동 날짜를 잡는 작업에도 착수했습니다.

양 김 총재의 회동은 다음 주 수요일을 넘기지 않을 것으로 전해졌습니다.

국민회의와 자민련은 다음 주 초 대국민 선언 형식의 합의문 발표로 협상을 모두 마무리한 뒤 공동선거 대책위원회를 발족시켜 본격적인 대세몰이에 나선다는 계획입니다.

이처럼 성사 단계에 접어든 DJP 협상을 둘러싸고 양당의 안팎에서는 적지 않은 반발과 비난도 일고 있습니다.

국민회의의 정대철 부총재는 내각제로 개헌한 뒤 자민련에 대통령과 총리의 선택권을 김대중 총재가 보장한다는 합의 내용은 협상팀의 월권이라고 반발했습니다.

자민련의 일부 TK 출신 의원들의 거부감도 여전한 것으로 전해졌습니다.

3김 청산을 주창하며 이른바 반 DJP연합을 모색하고 있는 신한국당과 민주당, 그리고 국민신당측은 밀실 협상을 통한 권력 담합이라며 협상을 비난했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 총재와 조순 민주당 총재는 오늘 오찬 회동을 갖고 3김 정치가 지역주의와 정경유착 등 구태 정치의 근원이 되어 왔다고 규정하고 3김 정치를 청산하려는 모든 세력들과 힘을 합쳐 새로운 정치의 틀을 만들기로 합의했다고 발표했습니다.

두 총재는 또 이를 위한 구체적인 내용은 서로 협의해서 다듬어 나갈 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

국회는 오늘 경제 분야 대정부 질문을 벌였습니다.

정부의 경제 정책을 질타하는 데는 여야가 따로 없었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부 질문에서 여야 의원들은 현 경제 위기에 대한 정부측 대응을 집중 성토했습니다.

◆ 김태식 의원(국민회의) : 

밖으로 내세우는 시장 경제 원리는 속에서는 엉뚱한 방향에서 다시 조작되고 있었습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

주가 하락으로 이어지는 금융 위기가 가장 첨예한 현안이었습니다.

◆ 김원길 의원(국민회의) : 

외화 자금 조달 경색과 증권 시장에서의 외국인 투자 회수는 우리에게 분명한 외환 위기를 경고하고 있습니다.

◆ 강경식 경제부총리 : 

외국 투자 자금의 급격한 유출입을 제한하고 있기 때문에 동남아 국가와 같은 외환 금융 시장의 위기 상황으로 연결되지는 않을 것으로 보고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

의원들은 기아 문제에 대해서도 의혹의 시선을 거두지 않았습니다.

쌍방울이나 진로, 그리고 뉴코아와는 달리 법정관리에 들어간 배경을 물었습니다.

◆ 김고성 의원(자민련) : 

부도 기업 처리에 대한 정부의 기준은 무엇입니까?

정치적 힘입니까, 기업의 로비력입니까?

◆ 고건 총리 : 

또 처리 지연으로 인해서 국민 경제적 파급 효과가 대단히 큰 경우에는 그 피해를 최소화하기 위해서 WTO의 원칙에 위배되지 않는 범위 내에서 정부의 개입이 불가피했다고 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

협력업체들의 연쇄 부도 방지를 위한 대책도 촉구했습니다.

◆ 이상배 의원(신한국당) : 

특히, 정부의 협력업체 지원 약속이, 일선 금융 현장에서 잘 지켜지지 않는 구습을 반복해서는 안 될 것입니다.

◆ 고건 총리 : 

경영상의 어려움이 빠른 시간 내에 해소될 수 있도록 적절한 자금 지원 계획을 수립 시행하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 본 회의장에서는 참석 의원이 모자라 오후 속개가 20분 가까이 지연되기도 해, 대선 정국 소용돌이에 밀려나고 있는 민생 국회의 단면을 보여주었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가는 하루가 다르게 폭락하고 환율은 연일 폭등세를 보이면서 금융 시장이 불안해지고, 그만큼 우리 경제에 대한 위기 의식도 점점 더 커지고 있습니다.

이런 가운데 정부가 오늘 김영삼 대통령 주재로 확대 경제 장관 회의를 열고, 경제난 해소 방안을 논의했습니다.

어떤 내용이 논의되었는 지 홍은주 기자가 전해드립니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 기아 부도 어음 3천억 원 전액을 일반 대출로 전환해 주는 등 기아 협력업체에 대한 각종 지원 대책을 김영삼 대통령에게 보고했습니다.

◆ 강경식 경제부총리 : 

협력업체 지원에 필요한 사전 작업은 할 수 있지 않겠는가 해서 오늘부터 한국산업은행에서 그와 같은 사전 작업을 착수하게 되겠습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

또 기아자동차의 수출 환어음도 8억 달러로 확대해서 지원을 재기하기로 했습니다.

확대 경제 장관 회의는 또 최근 증시 폭락과 환율 급상승에 따른 금융 시장 불안을 해소하기 위해서 우량 기업과 금융 기관의 해외 차입 한도를 대폭 확대하고, 자본 자유화의 폭을 넓혀서 외자 도입을 촉진하기로 했습니다.

또 13개 금융 개혁법안은 이번 정기국회 회기 내에 통과시키기 위해서 노력할 방침입니다.

◆ 강경식 경제부총리 : 

금융 개혁 관계의 법제와 제도를 정비하는 것 자체가 중장기 과제가 아니고 당면 금융 시장 안정과제로 되고 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 또 기업이 부도를 내더라도 당좌 거래를 계속할 수 있도록 하는 등 어음 부도 제도를 개선하기로 했습니다.

일시적인 자금난을 겪는 건실한 기업이 한두 건의 어음을 결제하지 못 해서 완전히 쓰러지는 일이 없도록 충분한 검토를 거쳐서 부도 제도를 바꿔 나간다는 것입니다.

김영삼 대통령은 정부의 기아 대책은 경제 활력 회복을 위한 불가피한 조치라고 말하고, 이를 시행하는 과정에서 관련 당사자와 동조 세력의 불법 행위가 일어날 경우 법에 따라서 엄정 대처하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식값은 오늘도 폭락했고 환율은 솟구쳤습니다.

환율은 한때 1달러 에 940원을 넘어 서기도 했습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

한국의 월스트리트라는 이 곳 여의도 증권가의 요즘 분위기는 오늘 날씨 만큼이나 을씬스럽습니다.

오늘 종합주가지수는 530.47.

지난 주말보다 18포인트나 떨어지면서 올 최저 기록을 다시 한 번 경신했습니다.

◆ 박주장 (대우증권 투자정보팀장) : 

홍콩 증시도 또 5% 정도 추가 하락을 보였고요.

이에 따라서 한국 증시에서도 외국인 투자가들이 일단은 팔고서 떠나겠다는 이런 심리로써 매몰 출야가 지속되고 있습니다.

◆ 이해성 기자 : 

이같이 주식값이 내리자 우리 나라 상장 주식의 전체 가격인 시가 총액도 오늘 100조 원 이하로 떨어졌습니다.

지난 94년 11월의 사상 최고치 보다 3년 만에 65조 원이나 감소했고 지난 6월보다도 넉 달만에 44조 원이상 줄어들었습니다.

주가 하락과 함께 환율은 부쩍 올랐습니다.

오늘 환율은 한때 1달러에 940원선도 넘어섰다가 결국 939원90전으로 외환 시장이 마감됐습니다.

이에 따라 내일 고시될 환율은 오늘보다 8원70전이 오른 936원60전으로 사상 최고치를 기록하게 되었습니다.

증권업계에서는 환율이 안정되지 않는 한 외국인의 주식 매도는 그치지 않을 것이며, 증권 시장의 회복도 당분간 어려울 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

현대그룹이 정부의 불허 방침에도 불구하고 경상남도 하동에 고로 방식의 일관제철소를 짓기로 결정했습니다.

정부가 어떻게 대응할 지 주목됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현대그룹이 일관제철소를 짓기로 한 곳은 경상남도 하동의 갈사만 간척지입니다.

현대는 갈사만 250만 평 부지에 3백만 톤짜리 고로 두 기와 450만 톤짜리 열연 공장, 그리고 150만 톤짜리 후판 공장을 지을 계획입니다.

이 사업은 제철소를 짓는 데만 7, 8년이 걸리고 비용은 약 5조4천억 원이 투입될 전망입니다.

이와 관련해 정몽구 현대그룹 회장은 내일 오전 경상남도 도청에서 김혁규 경상남도 도지사와 만나 제철소 유치 기본 합의서 조인식을 가질 예정입니다.

그러나 그 동안 현대의 일관제철소 사업 진출을 불허해 온 정부가 과연 지방자치단체와 기업이 중앙 정부의 승인을 촉구하는 이번 사업 추진을 어떻게 처리할 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆이인용 앵커 : 

기아그룹 김선홍 회장에 대해서 검찰이 내사에 들어갔습니다.

기아측이 정부의 법정관리 방침에 강하게 반발하고 있는 상황에서 이루어진 김 회장에 대한 내사는 김 회장의 퇴진을 위한 압박인 것으로 보여집니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

박순용 대검 중수부장은 오늘 김선홍 회장 내사설을 사실상 확인했습니다.

박 중수부장은 김 회장이 회사돈을 횡령했다는 소문이 하도 무성해서 여러 경로로 정보를 수집하고 있다고 밝혔습니다.

박 부장은 그러나 아직 구체적인 비리혐의가 포착된 것은 아니어서 본격 내사나 수사에 들어갈 단계는 아니라고 말했습니다.

김선홍 회장에 대한 내사는 기아측이 법정관리에 강하게 반발하고 있는 상황과 맞물려 있어서 여러 가지 추측을 낳고 있습니다.

검찰 내에서는 이번 내사에 대해 법정관리 신청 이후에도 퇴진 불가 입장을 고수하고 있는 김 회장을 압박하기 위한 수단으로 보는 시각이 우세합니다.

또 파업을 계속하고 있는 노조에 대한 경고의 성격도 담고 있는 것으로 보입니다.

실제로 대검 관계자는 김선홍 회장과 그 측근들, 그리고 노조 간부들이 한통속이 되어서 회사돈을 빼돌렸다는 첩보가 있다고 말해 검찰이 노사 양측의 비리 정보를 모두 확보하고 있음을 내비췄습니다.

이와 관련해 박순용 중수부장은 검찰 수사가 기아사태를 해결하는 데 역작용을 해서는 안 된다는 입장을 분명히 했습니다.

따라서 검찰이 본격 수사에 착수할 지 여부는 기아측의 향후 대응 태도가 중요한 변수가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외국의 사설 통신업자들과 연결해서 음란 폰팅을 주선해 온 업자들이 검찰에 적발되었습니다.

한국 여성의 목소리를 녹음해서 외국 업자들에게 넘겨준 뒤에 음란 전화를 알선한 한 업자는 수수료로만 7억 원을 챙겼습니다.

물론, 외국 업자들에게는 수백억 원이 흘러 나갔습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 용산구 청파동의 한 사무실.

서울 텔레콤이라는 간판을 버젓이 내 건 사무실에 들어서면 음성 편집기와 전화 단자함 등 몇 가지 기기들이 놓여 있습니다.

음란 폰팅업소의 전화 단자함입니다.

업자들은 이렇게 수십 개의 회선을 마련해 놓고 이용객들의 음란 통화를 주선해 왔습니다.

음란 폰팅은 가정에서도 이용이 가능하기 때문에 특히 청소년들이 접근하기 쉽습니다.

◆ 음란 폰팅 대화 내용 : 

그러면..

기분이 너무 너무 이상해져.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 35살 김 모씨는 일본에서 폰팅용 기기를 들어온 뒤 네덜란드 등 외국의 사설 통신업자들과 결탁해 남녀간의 음란 통화를 알선해 왔습니다.

◆ 피의자 김씨 : 

일본에 가서 수입해 왔고 700 전화 서비스 녹음하는 곳에서 녹음해...

◆ 김성우 기자 : 

이같은 수법으로 김씨가 챙긴 돈은 7억여 원.

그러나 이들이 챙긴 것은 음란 전화를 알선한 수수료일 뿐 외국 사설 통신업자에게는 국제 전화료와 부가세, 서비스 요금 명목으로 수백억 원이 빠져나갔습니다.

◆ 구본선 검사 (서울지검 북부지청) : 

한국통신이 280억, 데이콤이 60억 가량이 외국 사설 업자에게 지불되었습니다.

◆ 김성우 기자 : 

신문, 잡지 등에 내는 광고 말고는 별다른 투자비가 안 들어 최근 백여 군데나 생겨난 폰팅 업소.

검찰은 청소년 보호와 외화 유출 방지를 위해, 이들 폰팅업자에 대한 처벌을 강화하기로 하고 오늘 김씨 등 20여 명을 구속 또는 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심야에 취객들을 폭행한 뒤에 금품을 털어 온 20대 세 명이 검찰에 적발되었습니다.

이들은 범행을 저지르기 전에 불안한 마음을 없애기 위해 엉뚱하게도 여성용 성 흥분제까지 마셨다고 합니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 새벽 1시쯤, 술에 취해 귀가하던 한 모씨는 경기도 분당에서 버스를 내리자마자 20대 괴한 3명에게 폭행을 당하고 현금과 카드가 든 지갑을 빼앗겼습니다.

◆ 한 모씨 (피해자) : 

한 대 맞고 정신 잃었다.

아침에 확인해 보니 지갑이 없었다.

◆ 이용마 기자 : 

한씨의 카드로 현금을 찾으려다 지하철 수사대에 붙잡힌 26살 송 모씨는 조사 결과 범행 전에 흥분제를 마신 것으로 드러났습니다.

유흥비 때문에 취객을 털기로 했지만, 도무지 마음이 떨려 흥분제라도 마시면 불안한 마음을 씻을 수 있을까 해서였습니다.

◆ 송 모씨 (피의자) : 

(범행)할 때 의지하기 위해 먹었고, 먹으니 맥박이 빨라졌다.

◆ 이용마 기자 : 

송씨가 흥분제를 산 곳은 서울 청계천.

이러한 흥분제는 한 개당 2천 원에서 1만 원만 주면 이 일대에서 누구나 쉽게 구입할 수 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

어떤 효과가 있어요?

◆ 청계천 불법 상인 : 

- 기분 좋아지는 거에요.

- 여성용 흥분제예요.

◆ 이용마 기자 :

한 알에 얼마?

◆ 청계천 불법 상인 : 

한 알에 2천 원요.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 송씨는 자신이 산 것이 남성에게는 효과가 없는 여성용 흥분제라는 사실은 물론 출처나 성분도 몰랐습니다.

당장의 죄의식을 잊기 위해 흥분제에 의존하면서까지 강도짓을 한 20대들.

돈 때문이라면 무엇이든 서슴지 않는 안타까운 세태를 엿보게 합니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 북한산 인수봉에서 절벽을 타고 산을 내려오던 등반객 두 명이 강풍에 자일이 얽히는 바람에 네 시간동안 매달려 있다가 숨졌습니다.

구조대가 도착한 건 이들이 이미 숨진 뒤였습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어제 저녁 7시 북한산 산악구조대에 긴급 조난 신고가 접수되었습니다.

사고 지점은 인수봉쪽.

구조대가 도착해 보니 서쪽 절벽에 등산객 두 명이 매달려 있었습니다.

◆ 정성안 대장 (북한산 산악구조대) : 

신고 출동을 받고 와 보니 남자와 여자가 저 오버 엔 코스에 둘이 축 늘어져 있었습니다.

◆ 오상욱 기자 : 

구조대가 4시간 만에 가까스로 구조했지만 비봉 산악회 회원인 25살 이영희 씨와 21살 박찬순 씨는 이미 숨진 뒤였습니다.

이번 사고는 심한 바람에 밧줄이 꼬이면서 하강기를 빠져 나오지 못해 일어났습니다.

하강 당시 인수봉 정상은 강한 바람이 휘몰아치고 있었고 체감 온도는 영하 10도에 가까워 매우 추운 날씨였습니다.

따라서 등산 장비를 철저히 갖추는 한겨울과는 달리 환절기라 추위에 대비하지 못한 탓에 4시간 이상을 버티지 못했습니다.

◆ 김병기 대장 (산악 안전구조대) : 

절대 무리하면 안 됩니다.

절대 무리하시면 안 되고 산행을 하실 때는 준비가 철저해야 되겠지요.

복장도 그렇고, 그 다음에 시간도 중요합니다.

아침 일찍 시작해서 가능하면 해 지기 전에 밑에까지 하산 완료하는 것으로...

◆ 오상우 기자 : 

또, 조난 사태에 대비해 쵸콜렛같은 열량이 많은 식품도 충분히 준비해야 한다는 것이 전문가들의 충고입니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제가 어려워지면서 검찰도 경제 살리기에 일조를 하겠다고 나섰습니다.

기업 활동을 하다가 부득이하게 저질러진 기업인들의 범법 행위는 관대하게 처분하고, 반대로 기업의 경제 활동을 방해하는 행위에 대해서는 엄중히 처벌하기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

경제와 관련된 비리 수사를 담당하는 정부 검찰청의 특수부장들이 오늘 모였습니다.

어떻게 하면 우리 경제의 어려움을 덜고 경제 회생을 도울 수 있는 지가 논의의 초점이었습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

부득이 법규를 위반한 건전 기업인에 대해서는 탄력적으로 처리함으로써 기업 의욕을 고취시키는 검찰권을 행사하여 주기 바랍니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 우선 최근 잇따른 대기업의 부도로 연쇄 부도를 당한 중소기업인에 대해서는 자구 노력과 부도 경위를 고려해 피해 원상 회복 기간을 주고 불구속 수사하기로 했습니다.

공무원의 뇌물 수사에서도 기업인들에 대한 소환 조사는 될 수 있는 한 피하기로 했습니다.

사안이 가벼운 행정 법규를 위반하거나 원상 회복 조치를 한 기업인에 대해서는 기소유예나 최대한 가벼운 형을 구형하는 등 관대히 처분하기로 했습니다.

대신에 기업 활동을 방해하는 행위는 엄중 처벌됩니다.

특히, 기업이 피해를 입어 고소나 고발을 하면 곧바로 가해자의 은닉 재산을 추적해 피해를 회복해 주기로 했습니다.

◆ 김경만 전무(중소기협 중앙회) : 

경제 활동 조장에 도움이 될 것이고 특히, 1인 다역을 하고 있는 중소 기업인들로부터 크게 환영을 받을 것으로 기대됩니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검은 또 기업 활동 저해 사범과 관련해 악성 소문을 유포해 기업의 신용을 떨어뜨리는 행위나 산업 기술 침해 사범, 그리고 중소 기업에 해를 끼치는 어음 유통 사기범 등은 검찰력을 총 동원해 단속하라고 전국 검찰에 지시했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내에서 독자 개발한 지대공 미사일 천마의 발사 실험이 오늘 있었습니다.

우리 나라의 미사일 기술을 한 단계 높은 수준으로 끌어 올린 천마 발사 소식.

홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

천마가 목표물에 정확히 명중합니다.

탐지 거리 20킬로미터 사거리 10킬로미터로 특히, 지상 5km 정도로 침투하는 적 전투기를 요격하는 데 탁월한 능력을 갖고 있습니다.

마하 2.6 이상의 속도로 날아가 1500개 이상의 파편을 적기에 날려 단번에 격추시킵니다.

동급 미사일 가운데 세계 최첨단 유도무기 체계인 천마 미사일.

적에게 탐지 되지 않고 주야간 전천후 사격도 가능합니다.

천마 미사일은 탐지 추적 장치와 사격 통제 장치를 탑재한 궤도 차량에 좌우 4발씩 8발이 장착돼 운영됩니다.

특히 3명이 탑승하는 발사 개조 차량은 화생방 보호 능력에다 완벽한 방수로 1미터 물 속에서도 발사할 수 있습니다.

◆ 임건웅 대공체계 3실장(국방 과학연구소) : 

지금까지 그 유도 무기 체계에서부터 유도 무기 체계 생산국 또, 나아가서는 해외 수출 가능한 획기적인 기회가 되었다고 생각합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

지난 80년대 후반 사거리 180킬로미터의 지대지 미사일 '현무'에 이어 두 번째로 자체 개발된 '천마' 지대공 미사일은 오는 99년 실전에 배치돼 우리 영공 방어에 크게 기여할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

많은 운전자들이 운전하기 전에 차를 5분 정도 시동을 걸어 놓는 이른바 공회전을 시킵니다.

실제로는 영하 7도 이하가 아니면 공회전을 할 필요가 없다고 하는데 이러한 불필요한 공회전 때문에 연간 3천억 원의 돈이 낭비되고 대기 오염도 더 심해집니다.

김소영 기자가 보도합니다.

◆ 자가 운전자 1 : 

차를 예열하고 차 안을 보온하려고 합니다.

◆ 자가 운전자 2 : 

글쎄요..

요새는 리모콘이 있으니까 식사하고 옷 갈아입기 전에 걸어놓고 내려가서 약 10분 정도..

◆ 김소영 기자 : 

우리 나라 승용차는 절반 이상, 대형 경유차는 30% 이상이 출발 하기 전 습관적으로 시동을 거는 것으로 나타났습니다.

그러나 겨울철이라 해도 영하 7도 이하가 아니면 이런 공회전은 필요 없으며, 단지 조금 천천히 출발하는 것이 도움이 된다는 게 자동차 전문가들의 이야기입니다.

지난 87년 이후 나온 차들은 공회전 없이도 엔진이 최고의 성능을 낼 수 있도록 한 전자 제어 장치가 있기 때문입니다.

◆ 이재현 과장 (환경부 교통 공해과) : 

종전에는 연료와 공기의 혼합 비율을 기계식으로 했었는데 최근에는 더 좋은 방식인 전자식으로 제어가 가능하기 때문에 바로 출발해도 차에 무리가 없습니다.

◆ 김소영 기자 : 

공회전은 오히려 쓸데없이 엔진을 돌려 차의 무리만 줄 뿐이라는 지적입니다.

또, 공회전으로 소모되는 연료만도 연간 39,000여 ㎘.

불필요한 공회전 때문에 연료비를 합쳐 해마다 3천억 원 이상의 돈이 낭비되고 있습니다.

여기에다 공회전으로 뿜어 대는 배기 가스도 연간 16,000여 톤이나 되는 만큼 우리의 그릇된 운전 습관은 차량 수명 단축에다 연료 낭비, 그리고 대기 오염으로 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지하철역 구내의 여성 화장실에 오늘부터 응급 상황을 알리는 비상 인터폰이 설치되었습니다.

지하철 여성 화장실에서 크고 작은 성폭행 범죄가 끊이지 않고 있기 때문입니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 지하철 5호선 마장역 여성 전용 화장실.

오늘부터 콜폰 즉, 비상 인터폰이 설치되었습니다.

화장실 입구와 칸막이 안에 각각 설치된 이 콜폰을 누르기만 하면 화장실 안에서 일어나는 다급한 상황이 그대로 역무실로 전달됩니다.

◆ 가상 여성 피해자 :

도와 주세요!

◆ 이성주 기자 : 

지하철 역 구내에서 일어나는 사건은 한 해에 2,900여 건.

특히, 화장실의 경우 밖에서 안이 들여다 보이지 않는 외부와 단절된 곳으로 범죄 확률이 높은 곳으로 지적되어 왔습니다.

◆ 여성 이용객 : 

화장실 갔는데 사람들도 없고 그러는데..

들어갔는데 누가 옆에서 부스럭거리는 소리가 난다거나 이럴 때 너무 무서워서 ..

◆ 이성주 기자 : 

비상 인터폰에 대한 시험 가동을 거친 서울시 도로철도공사는 오늘부터 다음 달 10일까지 5,6,7호선 모든 역의 여성 화장실에 비상 인터폰을 설치할 계획입니다.

◆ 김규찬 영업 처장 (서울시 도로철도공사) : 

지하철 내의 화장실은 위치가 외진 곳에 개방되어 있기 때문에 위급할 때 버튼만 누르면 바로 역무원들로부터 도움을 받을 수 있는 콜폰을 설치하게 되었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

이와 함께 여자 화장실의 조명도 200룩스에서 300룩스로 상향 조정되었습니다.

또, 범인이 지하철을 타고 도주하더라도 이를 끝까지 추적할 수 있도록 지하철 전 구간에 위급 상황 경보 시스템을 설치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 여름에 열린 해병대 극기 훈련 캠프가 예상외로 큰 인기를 모으자 해병대가 겨울용 훈련 캠프도 개설하기로 했습니다.

언제 어디서 열리는 지 심원택 기자가 소개해 드립니다.

◆ 심원택 기자 : 

올 여름 해병대 캠프 모습입니다.

유명한 영화 감독 배창호 씨는 비 속에서 진땀을 흘렸습니다.

여름 캠프에는 7천 명 이상의 지원자가 몰려 훈련 선발 인원을 고르느라 애를 먹었습니다.

의사, 프로 농구 선수, 학생, 은행원 등 10대부터 50대 후반까지 다양한 직종과 연령층이 극기 훈련에 도전했습니다.

해병대는 오는 12월 15일부터 내년 1월 20일까지 동계 해병대 캠프를 운영할 예정입니다.

◆ 안희경 대령 : 

갖가지 극한 상황을 극복하는 데 중점을 두고 실시할 생각입니다.

특히 크리스마스 캠프로 설정해서 특별한 프로그램을 준비 중에 있고..

◆ 심원택 기자 : 

훈련은 포항과 김포 2개 지역으로 나눠 한 번 훈련에 400명씩, 모두 5차례에 걸쳐 실시할 예정입니다.

4박5일간 훈련 기간 동안 각개 전투와 산악 행군, 유격과 공수 기초 훈련 등 과정을 거치고 훈련용 상륙정도 타 볼 수 있습니다.

특히 크리스마스와 가족 캠프 기간 내에는 가족끼리 힘을 합쳐야 할 수 있는 프로그램이 마련되어 있어 참가 희망자들의 관심을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전은 이렇게 어느 한 쪽도 물러설 수 없는 자존심의 대결이 되고 있지만 재일동포 3세를 주측으로 한 재일 한국 청년회가 오는 2002년 한·일 공동 월드컵에서 두 나라 국민이 함께 부를 수 있는 우정의 노래를 만들어서 화제가 되고 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원이 취재했습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

재일 한국 청년회가 만든 2002년 월드컵 노래의 주제는 한일 두 나라의 우정입니다.

이 노래를 부르는 후쿠다는 한글을 열심히 배우고 있는 올해 15살의 일본 중학교 3학년생입니다.

20살이 되는 2002년 월드컵 때 한국어 통역을 하겠다는 꿈을 키우고 있습니다.

◆ 백광일 (재일 한국 청년회) : 

월드컵은 매우 큰 행사라서 상업적인 목적을 피해 친목을 다지려 합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 언론들은 재일 한국 청년회의 활동이 월드컵과 노래를 통한 한·일 두 나라의 관계 발전을 위한 소중하고 신선한 움직임이라면서 관심있게 보도했습니다.

재일 한국 청년회는 다음 달 중순 녹음을 마치는 대로 한·일 두 나라의 민간 단체들을 통해서 이 노래를 보급해 나아갈 계획입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강택민 중국 국가 주석이 오늘 미국 하와이에 도착해 중국 국가 지도자로는 12년 만에 처음으로 미국 공식 방문 일정에 들어갔습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

강택민 주석은 21발의 예포가 울리는 가운데 하와이 키캄 공군 기지에 도착했습니다.

행사장에는 수백 명의 화교들이 미·중 두 나라 국기를 흔들며 환영했습니다.

강택민 주석은 곧바로 제2차 세계 대전 당시, 일본의 기습 공격으로 희생된 미 해군 장병 기념관을 방문했습니다.

일본 군국주의의 부활을 저지하고 경계하겠다는 중국의 의지를 엿볼 수 있습니다.

강택민 주석은 오늘 버지니아주에 있는 미국의 유서 깊은 도시 윌리엄스버그에 도착해 미 본토 방문 일정에 들어갑니다.

클린턴 미국 대통령과 강택민 주석간 정상회담은 모레 백악관에서 열립니다.

미·중 정상 회담에서는 미국의 대 중국 무역 적자 완화 등 경제 협력 방안, 중국 핵기술과 무기 수출의 단계적 축소가 논의됩니다.

또한, 대만 문제와 중국의 인권 문제, 그리고 4자회담을 포함한 한반도 문제도 논의됩니다.

강 주석의 미국 방문은 지난 85년 이선명 주석 이래 처음 있는 중국 최고 지도자의 미국 방문입니다.

이번 미·중 정상 회담을 통해서 중국은 국제 정치 무대에서 세계 강대국의 위치로 올라설 것으로 보입니다.

그대신 중국은 미국의 세계 질서 주도권을 인정하게 됩니다.

한편, 올 브라이트 미 국무장관은 중국의 인권 문제를 꼭 거론할 것이라고 말해 정상 회담이 순탄치만은 않을 것임을 예고했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 본선 16강 진출을 목표로 하는 우리와는 대조적으로 일본은 자력으로는 조 2위 확보조차 어렵게 된 절박한 상황에 빠져 있습니다.

그래서 이제 한국의 눈치를 살필 수 밖에 없게 됐는데..

그렇지만 어제 일본 축구를 현장에서 지켜 본 차범근 감독은 일본전에서의 필승을 다시 한 번 다짐하고 있습니다.

도쿄에서 서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

어제 일본과 아랍에미리트전을 현장에서 지켜 본 차범근 감독은 한 마디로 일본 축구가 한·일전 역전패 이후 전력이 크게 떨어진 것 같다고 평가했습니다.

차 감독은 일본 축구가 감독이 바뀌었지만 전술의 차이는 눈에 띄지 않는다고 밝히고, 다만 선수 기용의 변화로 활로를 찾으려 했지만 결국 체력 저하로 목적을 이루지 못했다고 말했습니다.

이제 자력으로 조 2위가 어려워진 일본은 한국의 벽을 넘은 뒤 한국이 아랍에미리트를 잡아주기만 기다리고 있습니다.

그러나 차범근 감독은 한·일전의 승리를 위해 현지에 왔다고 밝히고, 한국 축구의 명예를 건 일전을 준비할 것이라고 강조했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

정상적으로 가장 좋은 컨디션의 선수들을 운동장에 투입을 해서 그 동안 우리 한국 축구의 이미지가 상당히 많이 손상이 되었는데 나머지 경기들을 통해서 그런 명예도 회복해야 된다고 생각합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

수렁에 빠진 일본에게는 차 감독의 이같은 결심이 두렵게 받아들여지고 있습니다.

오카다 감독도 어제 무승부로 한국전을 앞두고 의욕을 잃어버린 듯한 태도였습니다.

◆ 오카다 감독 : 

UAE전 이겼으면 그 동안의 방식을 발전시켜 나갈 수 있었는데...

◆ 서정훈 기자 : 

1승 4무 1패.

남은 두 경기에서 전승을 거두더라도 우리와 아랍에미리트의 눈치를 살펴야 할 만큼 절박해진 일본 축구.

일본 첫 본선 진출의 꿈은 꿈으로 끝나고 말 것인가, 프랑스로 가는 길에는 짙은 안개만 자욱합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.



◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 좌절한 일본 축구는 팬들로부터도 수모를 겪고 있습니다.

어제 아랍에미리트와의 경기를 무승부로 끝낸 일본 대표팀은 팬들의 야유에 시달려야 했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

전광판이 꺼지면서 종료 휘슬이 울리자 일본 선수들은 하나같이 고개를 떨구었습니다.

힘내어 한 골만을 외치던 관중들은 밤 하늘의 일장기를 응시하며 무거운 발걸음을 옮겼습니다.

그러나 수천 명의 열성팬들은 일본 선수단의 앞길을 막고 날계란과 빈 깡통을 던졌습니다.

다 집어치우라는 등의 폭언이 그칠줄 모르자 일본팀 주 장인 미우라가 뛰쳐나와 험악한 분위기가 연출되었습니다.

◆ 미우라 선수 : 

빨리 불러와!

빨리~ 너 빨리 이리 와 보라니까..

◆ 유기철 특파원 : 

또 어떤 선수는 택시를 잡아 타고 경기장을 빠져나갔으며 일본 축구협회의 나가노 마킨 회장 일행도 경찰의 도움을 받으며 뒷문을 이용했습니다.

오늘 아침 일본의 언론들은 어젯 밤 경기 후 상황을 폭동이었다는 제목 아래 일본 축구가 끝내 절망의 늪에 빠졌다고 울분을 토했습니다.

특히, 선제골을 넣고도 잘해야 무승부 아니면 역전패로 일관해 온 일본 축구는 매운 김치맛 같은 혼이 담긴 한국 축구를 본 받아야 한다고 역설 했습니다.

일본팀 골문의 수호신이라는 가와구치는 오늘도 TV 광고에 나와 체력을 과시했습니다.

◆ TV 광고 : 

사실, 가와구치는 CM에 나오기 전부터 에네르기 음료를 마시고 있었다.

◆ 유기철 특파원 : 

하지만 2위를 다투는 일본과 아랍에미리트 어느 쪽도 한국을 이겨볼 수는 없을 것 같다는 예감이 일본 열도를 짓누르고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

차범근 감독의 다짐대로 우리 대표팀은 한·일전에서의 승리를 위해서 다시 한 번 각오를 다지고 있습니다.

특히 경기 때마다 빛을 발했던 차범근 감독의 용병술이 이번 한·일전에서는 어떤 모습으로 선을 보일 지가 관심사입니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

도쿄 대첩 이후 34일 만의 격돌.~ 그 사이 한·일 두 나라의 명암은 분명하게 엇갈렸습니다.

그러나 여유 있는 한국이나 벼랑 끝에 몰린 일본이나 잠실 대회전은 결코 물러설 수 없는 한 판입니다.

칼자루를 쥔 우리 팀은 이번 한·일전을 본선 16강 가능성을 타진하는 시험 무대로 삼고 있습니다.

차범근 감독은 기존의 틀을 크게 깨뜨리지 않는 범위 내에서 그 동안 뛰지 못했던 선수들에게도 기회를 줄 것이라고 밝혔습니다.

벤치 워머의 설움을 겪었던 선수들 가운데 한·일전 선발 출장이 가장 유력한 선수는 김기동입니다.

지난 달 18일 대표팀에 합류한 김기동은 시야가 넓고 배짱이 뛰어나기 때문에 홍명보의 공백을 거뜬히 메꿀 것으로 보입니다.

◆ 김기동 선수 : 

무엇보다도 온 국민이 중요하게 생각하는 경기이기 때문에 생각할 것도 없이 그런 각오로 한번 뛰어 보겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

우즈베키스탄전에 스위퍼로 나서 합격점을 받은 장대일도 국내 팬들 앞에 첫 선을 보이고, 1차전 역전골의 주연 이민성도 출격을 기다리고 있습니다.

◆ 이민성 선수 : 

한·일전만큼은 꼭 승리해서...

또 홈게임인 만큼 국민 여러분께 꼭 보답하겠습니다.

승리로.

◆ 김성식 기자 : 

경기때마다 빛을 발하던 차범근 감독의 용병술이 이번 한·일전에서는 어떻게 구사될 것인지 또 다른 관심사입니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주말부터 계속되고 있는 때 이른 가을 추위가 내일은 잠시 누그러질 것으로 예상되고 있습니다.

오늘 아침 9시 현재 우리 나라 부근의 지상 일기도에는 이번 추위의 원인이 되고 있는 차가운 대륙성 고기압과 남북으로 촘촘하게 배열된 등압선의 모습이 잘 드러나고 있습니다.

이 지상 일기도를 통해서 우리는 북서쪽의 차가운 공기가 강한 북서 계절풍을 타고 우리 나라 쪽으로 밀려오고 있다는 것을 알 수 있고, 이에 따라 오늘 아침은 철원과 서울 지방의 기온이 영하 3.7도와 2.7도를 각각 기록했습니다.

그러나 내일 아침은 등압선의 간격이 오늘보다 훨씬 더 넓어질 것으로 예상됨에 따라서 북서풍이 약해질 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일은 추위가 다소 주춤하겠지만 추위가 누그러지는 것도 잠시고 모레인 수요일 오후부터는 다시 찬 바람이 불면서 기온이 떨어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 서해와 동해상에서는 차가운 공기가 바다 위를 지나며 만들어진 구름이 지나고 있습니다.

내일 전국이 대체로 맑겠지만 오후부터는 북서쪽에서 발달하는 구름의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 철원 영하 3도 등으로 오늘과 비슷해 춥겠지만 낮 최고 기온은 오늘보다 2-3도 가량 높겠습니다.

영남 지방은 대체로 맑겠지만 그 밖의 지방은 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 오늘보다 조금 높을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3,4미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국에서 교통 사고가 가장 많이 나는 도로는 전주 - 남원간의 17번 국도입니다.

올해만 해도 지금까지 56명이 교통사고로 숨졌고, 부상자도 500명이 넘습니다.

이 정도면 가히 죽음의 도로라고 할 만한데 카메라 출동은 오늘 이 17번 국도의 문제점을 짚어 보겠습니다.

전주에서 임홍진기자입니다.

◆ 임홍진 기자 : 

전국 교통 사고 1위.

~ 살인 도로라는 악명이 붙은 전주 - 남원간 17번 국도.

날이 어두워지자 원자재를 실은 대형 화물차들이 쏜살같이 달립니다.

시속 90Km는 보통이고 최고 110Km까지 넘습니다.

트레일러도 마찬가지 입니다.

화물차도 버스도 승용차도 제한속도 70Km를 지키는 차량은 거의 없습니다.

◆ 송기호 경장 : 

초야보다는 심야 시간대에 거의 과속을 한다고 봅니다.

◆ 전부천 씨 (택시 기사) : 

화물차 기사들은 자기네 차가 크기 때문에 부담을 덜 느끼고 항시 앞지르기를 서슴없이 하고..

◆ 임홍진 기자 : 

작년 한 해동안 이 도로에서는 매일 한 건 꼴로 교통사고가 나서 45명이 숨지고 630명이 다쳤습니다.

올해도 지금까지 56명이 숨졌고 부상자는 500명이 넘습니다.

국도변 전주시 색장동 죽음 마을은 이름대로 한 집 건너 한 집씩 교통사고를 당했습니다.

교통사고의 주원인은 먼저, 화물차의 과속.

시속 100Km로 달리는 화물차는 제동을 거는 순간부터 70m 이상을 더 전진한 후에야 멈춰설 수 있습니다.

과속 화물차가 사고를 내면 대형 사고일 수 밖에 없고 과속에는 시외 버스 까지 가세합니다.

배차 시간에 쫓기는 시외 버스는 과속을 할 수 밖에 없습니다.

60Km의 운행시간은 한 시간 안팎.

25개의 신호등을 통과하는 시간과 도심 구간 통과 시간을 계산하면 시속 90Km 이상을 내면서 곡예 운전을 해야 제 시간에 도착할 수 있습니다.

◆ 시외 버스 운전사 : 

승용차는 버스 못 따라 온다.

우리는 프로다.

과속하는 구간 알고..

승용차 운전이 운전이냐..

◆ 임홍진 기자 : 

둘째, 굴곡이 심한 옛날 도로를 따라 4차선으로 확장한 이 도로의 구조도 사고를 부추기고 있습니다.

경찰이 파악한 사고 위험 구간만 10군데나 됩니다.

◆ 김낙두 씨(17번 국도변 주민) : 

저기서 오는 저 차를 보려고 하면 잘 안 보여요.

그러니까 사고가 많이 나요.

여기서.

◆ 임홍진 기자 : 

경찰은 사고를 줄이기 위해 중앙 분리대용으로 바람개비도 설치하고 섬뜩한 표어도 붙이는 등 안간힘을 썼지만 사고는 여전합니다.

국도 주변 주민들은 길을 건널 때는 깃발을 사용하고 고사까지 지내면서 불안한 하루 하루를 보내고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 정치권 소식입니다.

신한국당 내분이 주류와 비주류의 치열한 세 싸움으로 전개되고 있습니다.

이회창 총재측의 주류는 지지율이 좀처럼 움직이지 않고 있는 데 대해서 곤혹스러워 하면서 결속을 강화하는 데 주력하고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창 총재측은 오늘 이한동 대표 등 일부 당 지도부의 반대에도 불구하고 주류측 인사들만으로 서울 지역 필승 결의대회를 개최해 주류측의 결속을 다졌습니다.

이회창 총재는 이번 대통령 선거는 김영삼 정부의 재신임을 묻는 선거가 아니라며, 현 정부와의 차별화를 강조하고 3김 정치 청산을 호소했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

권력을 잡기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는, 당연히 우리가 청산해야 할 낡은 정치인 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 대회에는 서울 지역 47개 지구당 위원장 가운데 26명이 참석했습니다.

이회창 총재는 이에 앞서 당 소속 일부 의원들과의 모임에서 국민들은 집권당의 안정을 바란다며 당의 단합을 요구했습니다.

이 총재측은 그러나 김영삼 대통령에게 대한 탈당 요구 등 승부수를 띄었음에도 불구하고 지지도가 오히려 하락하고 있는 데 대해 당혹해 하고 있습니다.

이 총재측은 일단 현재의 위기 상황을 벗어나기 위해서는 당 내분 사태를 조속히 수습하는 게 급선무라고 판단하고 있습니다.

이를 위해 당 조직을 이번 주중에 주류측으로 개편해 일사불란한 대선 체제로 전환하고 명백하게 해당 행위를 한 비주류측 인사들에 대해서는 강경한 조치를 취할 방침입니다.

그러나 비주류의 강제 축출도 쉽지 않은 데다가 김영삼 정부와의 정책 차별화도 내부 반대가 만만치 않아 이회창 총재측은 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국인의 대표적 성인병인 고혈압이 대부분 어릴 때의 혈압에 의해 결정되기 때문에 청소년기에 혈압 관리를 잘 하면 고혈압을 막을 수 있다는 사실이 국내에 처음 확인되었습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

고혈압은 우리나라 30대 이상 성인의 20%, 즉 다섯 사람중 한 사람이 앓고 있는 한국인의 대표적인 성인병입니다.

지금까지는 고혈압이 어떻게 발생되는 지 알 수 없었으며 이 때문에 예방과 치료가 어려웠습니다.

연세대학교 예방의학과 서일 교수팀은 86년부터 강화도의 6살 어린이 430명을 대상으로 성장 과정에서의 고혈압 발생을 12년 동안 추적했습니다.

그 결과 고혈압을 일으킬 사람은 어릴 때부터 이미 결정되어 있다는 사실이 처음으로 확인되었습니다.

즉, 6살 때 수축기 혈압이 110mmhg 이상인 아동은 성장한 뒤 혈압이 140을 넘어 거의 모두 고혈압을 일으켰으며, 그렇지 않은 아동은 성장한 뒤에도 120 이하의 정상 혈압을 유지했습니다.

이완기 혈압의 경우에도 마찬가지 결과를 보였으며 남녀 구분 없이 동일했습니다.

◆ 서일 교수(연세대 예방의학과) : 

고혈압은 일반적으로 성인이 되어서 보이는 것으로 나타나 있지만, 이 연구 결과는 그렇지 않다는 것을 잘 보여주고 있습니다.

그래서 어려서부터의 적극적인 예방 조치가 필요합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이번 연구로 지금까지 알 수 없었던 한국 청소년의 연령별 혈압 기준도 제시되었습니다.

6살 아동은 60에서 100.

10살은 70-105 15살은 75-115 정도가 정상이며 이보다 10 이상 높으면 성인이 된 뒤 고혈압을 일으킬 수 있습니다.

서 교수팀은 따라서 어려서부터 반드시 혈압 검사를 받아야 하며 혈압이 기준보다 높을 경우, 짠 음식과 과식을 피하고 적극적으로 운동하는 등 생활 습관을 개선하면 고혈압을 미리 막을 수 있다고 강조했습니다.

이번 연구는 모레 대한 역학 학술 대회에 발표될 예정입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당은 이렇게 분당이 초읽기에 들어간 반면 야권 후보 단일화를 이뤄낸 국민회의와 자민련은 이제 외부 인사 영입에 박차를 가하고 있습니다.

박태준 의원은 자민련에 입당할 예정이고, 이제는 국민통합추진회의 통추의 영입도 성사 단계에 이른 것으로 알려졌습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

자민련은 오늘 박태준 의원의 입당을 사실상 기정 사실로 예고했습니다.

자민련 총재직을 맡아 달라는, 어제 김종필 총재의 제의를 박 의원이 수락했다는 것입니다.

◆ 이규양 부대변인 (자민련) : 

금명간 박태준 의원도 우리 당에 올 것으로 생각하고 있다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 포항으로 내려간 박 의원은 지역 여론을 수렴한 뒤 DJP 후보 단일화를 선포하는 다음 달 3일 이전에 자신의 거취를 공식 표명할 것으로 알려졌습니다.

국민회의는 개혁 세력임을 표방하는 국민통합추진회의 즉, 통추위 영입에 주력하고 있습니다.

◆ 김대중 국민회의 총재 : 

통추쪽만 대개 마무리를 지으면 일단 목표한 것은 마무리가 된 것 같고요.

◆ 김세용 기자 : 

통추위의 한 핵심 인사는 오늘 대다수 의견이 DJP 지지로 정리되었다면서, 단 행동을 같이 하기 위해 일부 반대하는 인사들을 설득하고 있는 중이라고 밝혔습니다.

어제 입당한 엄삼탁 전 안기부 기조실장에 이어 서완수, 조남풍 전 기무사령관 등 대장급 출신과 이인섭 전 경찰청장 등에 대한 영입도 성사 직전인 것으로 알려졌습니다.

또 강원도의 민주산악회 조직과 부산의 유력한 여권 인사 등 이른바 DJP 취약지에서의 세 불리기 작업도 상당한 진척을 보고 있어 대세론이 가시화되고 있다고 국민회의측은 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 대선 후보들은 오늘도 전국을 다니면서 지지를 호소했습니다.

오늘은 특히, 이른바 DJP 연합에 대해서 신한국당의 이회창 총재, 그리고 가칭 국민신당의 이인제 후보가 맹렬한 비난을 퍼부었습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 오늘 인천지역 필승 결의대회를 갖고, 세 과시에 박차를 가했습니다.

이 총재는 이 자리에서 DJP연합은 나라의 앞길을 걱정하고 운명을 책임지겠다는 생각에서 나온 것이 아니라고 비난했습니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 자민련의 텃밭인 대전에서 이틀째 머물면서 단일화 협상 타결 이후 충청권의 민심을 달랬습니다.

김 총재는 대덕 연구단지 과학자들과 아침 식사를 함께 하며 과학의 중요성을 강조했습니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 당무회의와 고문단 회의를 잇따라 주재하고 후보 단일화 협상 타결 이후의 당 운영 방안에 대한 협조를 당부했습니다.

민주당 조순 총재는 오늘 경기도 청평에서 열린 핵심 당직자 연수 대회에 참석해 건전 세력 연대만이 새로운 정치를 실현시킬 수 있는 유일한 대안이라고 강조했습니다.

가칭 국민신당의 이인제 후보는 오늘 대구 경북 지역 지구당 합동 창당 대회를 갖고 국민회의와 자민련의 후보 단일화는 헌정 질서 파괴 행위라고 주장했습니다.

이 후보는 또 오늘 저녁 이만섭 전 고문을 만나 국민신당에 조속히 입당해서 당을 이끌어 줄 것을 요청했습니다.

국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 주한 유럽연합 상공회의소 초청 오찬에 참석해 현 정부의 경제 해법과 재벌 중심의 성장 위주 경제 정책은 많은 문제를 안고 있다고 비판하고 민주노총 중심의 새로운 경제틀을 짜야한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 사회·문화 분야에 대한 대정부 질문을 벌였습니다.

오늘 대정부 질문 가운데는 국민회의와 자민련의 이른바 DJP 연합에서 특정 후보를 사퇴로 유도하는 게 현행 선거법에 위배된다.

이런 주장이 제기되어서 논란이 벌어졌습니다 이장섭 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

민주당의 김홍신 의원은 DJP 연합이 공직자 선거법 중, 후보자에 대한 매수와 이해 유도죄의 조항에 정면으로 위배된다며 공세를 취했습니다.

◆ 김홍식 의원 (민주당): 

총리께서는 소위 DJP 연합과 공직을 둘러싼 합의가 공직 선거 및 선거 규정 방지법 제 232 조에 위반하는 행위인 지의 여부에 대해서...

◆ 이장석 기자 : 

이에 대해 국민회의측은 야권 후보 단일화를 흠집내려는 것이라며 즉각 반박했습니다.

◆ 조성준 의원 (국민회의) : 

공동 집권 또는 연립 정권을 수립하기 위해 2개 이상의 정당이 각료직을 분담하는 것은 당연한 활동 또는 정치 행위로써...

◆ 이장석 기자 : 

고건 국무총리는 직답을 피했습니다.

◆ 고건 국무총리 : 

현재까지 그 진상이 공식적으로 확인된 바 없고 또, 선거법에 대한 1차 유권 해석은 중앙선거관리위원회의 소관으로 되어 있어서 의견을 말씀 드리기가 어렵다는 것을..

◆ 이장석 기자 : 

온 국민의 관심이 쏠린 월드컵 개최 문제도 거론되었습니다.

◆ 유종수 의원 (신한국당) : 

남·북한의 체육 교류 차원에서 북한에도 한두 경기 정도 배정할 용의는 없으신지...

◆ 송채호 문체부 장관 : 

FIFA의 승인과 일본의 양해는 물론, 북한의 의지와 능력이 전제되어야 할 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

공보처의 폐지 여론이 높다는 자민련의 구천서 의원의 질문에 대해서는 ..

◆ 오인환 공보처 장관 : 

공보처의 기능이 축소되거나 폐지되기보다는 오히려 발전적으로 강화되는 방향으로 가야 하며...

◆ 이장석 기자 : 

의원들은 이 밖에 환경 파괴와 식수원 오염, 학원 폭력에 대한 정부의 대책을 물었습니다.

오늘로써 닷새간의 대정부 질문이 모두 끝났습니다.

그러나 이번 대정부 질문은 텅 빈 의사당 속에서 대통령 선거만을 염두에 둔 여야간의 정치 공방으로 일관되어 대정부 질문이라는 말이 민망할 정도였습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 이른바 DJP연합이 선거법상의 후보자 매수에 해당한다는 주장에 대해서 검찰은 내부적으로 법률 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

현행 선거법은 후보자가 되려는 사람을 사퇴시키기 위해서 돈을 주거나 자리를 약속하는 방식으로 매수할 경우 7년 이하의 징역이나 3천만 원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있습니다.

검찰은 그러나 합의문도 발표되지 않은 상황에서 DJP 합의가 선거법에 위배되는 지의 여부에 대해 가타부타 얘기할 수 없다며 일단 신중한 입장을 보였습니다.

검찰 관계자는 언론에 보도된 대로 DJ 대통령 후보, JP 총리라는 식으로 양당이 합의 문건을 만들 지도 불확실한 것이 아니냐고 반문했습니다.

검찰은 그러면서도 만일의 상황에 대비해 은밀히 법률 검토에 들어 갔습니다.

이와 관련해 검찰 일각에서는 대통령 후보 사퇴와 관련된 판례가 없어서 다각도로 검토를 해 봐야 되겠지만 선거법상 정당과 개인은 엄격히 구분 되기 때문에 DJP 합의가 후보자끼리가 아닌 당 대 당 합의라면 당사자 처벌은 어려울 것으로 내다봤습니다.

검찰은 김홍신 의원의 주장에 대해서 기초적인 법률 검토에 들어가는 등 대비는 하면서도 이 문제가 정치권에서 쟁점화돼 검찰로 불똥이 튀지 않기를 내심 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 인천 LNG 인수 기지의 준공식에 참석해서 인수 기지의 준공을 축하하고 관계자들을 격려했습니다.

김 대통령은 인천 인수 기지의 준공으로 연료 공급을 확대할 수 있게 되었지만 에너지 소비 증가율이 경제 성장률을 앞서고 있고 올해만도 275억 달러를 에너지 수입에 써야 할 형편인점을 감안할 때 온 국민이 에너지 소비 절약에 솔선해 줄 것을 당부했습니다.

환율이 연일 치솟으면서 금융 위기가 계속되고 있습니다.

주가는 오늘 반등세로 돌아서서 어제 무너졌던 종합주가지수 500선을 회복했지만, 환율은 계속 올라서 미화 1달러에 사상 처음으로 960원 선을 넘어섰습니다.

오늘 뉴스데스크는 위기의 금융 시장, 그리고 금융 시장의 안정을 위한 정부의 대책을 자세히 전해 드립니다.

먼저 송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

미국 달러화가 이틀째 변동 제한폭까지 오르면서, 오전에 외환 거래가 중단되었습니다.

오늘 달러화는 1달러에 956원에 시작했으나, 개장한 지 34분 만인 오전 10시 4분 변동 제한폭인 964원까지 올랐습니다.

오늘 기준 환율 942.80전에 비해 변동 제한폭 2.25%인 21원20전까지 뛰었습니다.

내일 기준 환율도 오늘보다 1달러에 20원30전이 올라 사상 처음으로 960원을 돌파했습니다.

이에 따라 오늘 시중 은행에서는 고시 환율이 3번이나 바뀌면서 1달러는 사는데 978원46전으로 올랐습니다.

한국은행은 환율 급등이 계속되자 환투기 방지에 나섰습니다.

◆ 옥재용 차장 (외환은행 외환부) : 

환투기 이런 것을 사전에 방지하기 위해서 현재 환전이라든지, 외환 공급 고객, 매도 고객에게 저희가 수수 증명을 요청하는 등...

급한 외환 시장 안정을 위해서...

◆ 송형근 기자 : 

오늘 외환 시장은 달러를 사자는 사람만 있고, 팔자는 사람이 없는 마비 현상이 하루 종일 계속되었습니다.

그럼에도 오늘 주식 시장은 주가가 오르면서 하루 만에 500선을 회복했습니다.

뉴욕과 도쿄 등 해외 증시의 반등과 정부의 금융 시장 안정 대책에 대한 기대감으로 어제보다 16포인트 오른 511.28로 출발했습니다.

환율 폭등으로 오전 한 때 하락세로 밀리기도 했으나 다시 반등해 결국 주가 지수는 어제보다 11.36포인트 오른 506.64로 마감했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 금융 위기가 계속되자 정부가 오늘 금융 시장 안정 대책을 내놓았습니다.

외환 시장을 안정시키기 위해 현금 차관의 도입 범위를 대폭 확대하고 장기 채권 시장을 조기에 개방한다는 게 주요 내용입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 정부가 발표한 금융 시장 안정 대책은 달러화의 공급은 대폭 늘리고 투기성 달러화 매입을 강력히 제한함으로써 환율을 안정시키는 데 특히 중점을 두었습니다.

◆ 강경식 경제부총리 : 

외화 유입 확대를 위해서 대기업의 무보증 장기 회사채에 대한 외국인 투자를 허용하고 현금 차관 도입을 확대하는 한편, 금융 기관 및 우량 공기업을 통한 외자 조달을 확대해 나갈 계획입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

우선 현금 차관의 도입 범위를 국산 시설제 구입과 첨단 기술 개발, 물류 기지 건설용 등으로 대폭 늘리고, 기업들이 장기 시설 자금을 갖기 위해서 현금 차관을 도입하는 것도 곧 제한적으로 허용하기로 했습니다.

또 오는 99년에나 개방을 하려고 했던 5년짜리 대기업 무보증 장기 채권시장을 내년 1월에 조기에 개방하기로 했습니다.

이와 함께 지금까지는 일반인들이 연간 2만 달러까지는 자유롭게 살 수 있었지만 외환 시장이 안정될 때까지 당분간 실물 거래용이 아닌 달러화는 살 수 없도록 제한됩니다.

환율이 안정되면 환차손을 우려해서 우리 나라를 떠나려 했던 외국 투자 자금이 국내에 도로 남게 되어서 자연히 증시가 안정될 수 있다는 것입니다.

이 때문에 오늘 대책위는 각종 연기금과 기관 투자가들의 여유 자금을 동원해서 주식을 적극 매입한다는 것 외에는 별다른 증시 안정 대책이 포함되지 않았습니다.

이번 조치로 대기업들은 싼 이자를 내고 외국돈을 많이 빌려쓸 수 있게 되어서 금융 비용을 줄이게 되었지만 대신 통화 관리가 어려워지고 물가가 오르는 부작용이 있기 때문에 보다 정교하고 신중한 거시 정책 운용이 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

김선홍 회장에 대한 제보가 많아 내사를 벌이고 있다.

최근 검찰은 이례적으로 김 회장에 대한 소환 조사 가능성을 공개했습니다.

이와 함께 기아자동차의 일반 관리직 사원들 사이에서도 김 회장이 물러나야 한다는 볼멘 소리가 불거져 나왔습니다.

기아그룹 정상화에 김선홍 회장이 가장 큰 걸림돌이라는 분위기가 김 회장을 옥죄어 왔던 것입니다.

결국 김 회장은 불명예 퇴진을 피하기 위해 자진 사퇴를 선택한 것으로 보입니다.

김 회장의 퇴진을 가장 반긴 곳은 정부와 채권단.

늦은 감이 있지만 이제라도 용단을 내려 다행이라고 평했습니다.

◆ 박상배 부장 (산업은행 기아 담당 팀장) : 

김선홍 회장님의 퇴진이 기아자동차의 조기 정상화, 협력업체를 포함한 기아그룹의 신속한 자금 지원이 이루어지는 그런 좋은 계기가 되었으면 하는 그런 바램입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

채권단은 앞으로 재산 보존 처분이 내려지는대로 재산 보존 관리인을 선임해서 법정 관리 절차를 추진할 계획입니다.

따라서 김선홍 회장이 물러간 자리에 누가 들어서서 기아의 미래를 다듬어 갈 지 관심이 모아지고 있습니다.

또 당장은 아니겠지만, 기아그룹이 어느 정도 궤도에 오른 뒤에 제3자 인수로 넘어갈 경우에 대비해서 국내 기업들의 물밑 작전도 치열하게 전개될 것으로 보입니다.

김 회장의 사태에 대해 기아 노조는 공식적인 반응을 보이지 않은 채 파업을 계속하고 있습니다.

따라서 기아 노조의 선택 역시 기아 정상화의 큰 변수로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김선홍 기아그룹 회장이 오늘 사퇴했습니다.

김 회장은 기아를 제 3자에게 넘기지 말아 줄 것을 정부에 당부하면서 기아그룹 총수 자리에서 물러났습니다.

김 회장의 사퇴 배경은 무엇인지, 그리고 앞으로의 기아그룹의 진로는 어떻게 될지, 박영선, 권재홍 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 박영선 기자 : 

오늘 오전 11시 50분, 김선홍 기아그룹 회장이 기아그룹 10층 기자 회견장에 모습을 나타냈습니다.

김 회장은 기아 정상화를 염원하는 글을 낭독하면서 사퇴 의사를 밝혔습니다.

◆ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

함께 땀 흘렸던 기아 가족 및 협력 회사 여러분에게 심심한 사과의 말씀을 드리는 바입니다.

◆ 박영선 기자 : 

오늘 사퇴의 변 속에서는 제 3자의 인수를 배제하고 기아 내부 경영인으로 기아를 정상화시킨다는 정부의 공식적인 입장 발표에 감사한다는 구절이 포함되어 있어서 정부의 약속을 담보로 자신이 퇴진하는 것임을 분명히 했습니다.

◆ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

이를 공식화 해 준 정부의 배려에 감사를 표합니다.

◆ 박영선 기자 : 

김 회장은 노조에 대해서 파업을 풀고 조업에 복귀할 것을 당부하기도 했습니다.

◆ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

빨리 작업 현장으로 돌아가 한 대라도 더 많이 생산을 하여...

◆ 박영선 기자 : 

그러나 오늘 김선홍 회장은 사퇴라는 단어를 직접적으로 사용하지 않고 정부와의 갈등으로 내비춰서, 그 동안 정부의 태도와 검찰의 내사 사실 공개에 대한 불만을 표현하기도 했습니다.

지난 58년 기아산업의 첫 공채 사원으로 입사해서 40년 가까이 기아에 몸담아 왔던 김선홍 회장은 81년 기아와 동아자동차의 합병 이후에 사장에 취임했습니다.

사장 취임 이후 승합차의 대명사인 봉고 신화와 프라이드의 성공으로 한국의 아이야코카라는 별칭을 얻기도 했습니다.

김 회장은 경영과 소유가 분리된 기아를 재계 8위의 그룹으로까지 키워 냈지만 무리한 사업 확장으로 결국 무대에서 내려서게 되었습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 대표팀은 이번 한·일전에서의 필승을 다짐하고 있는데 대부분의 스포츠 펜들도 한·일전이 본선 진출 여부와 관계없다고 해서, 또, 일본과의 동반 진출 해 준다고 해서 승부를 외면할 수는 없다.

이렇게 생각하고 있습니다.

MBC의 PC 통신 설문 결과를 박장호 기자가 전해 드립니다.

◆ 박장호 기자 : 

나락에 빠진 이웃 일본 축구의 처지는 지금 일부에서 동정론을 불러 일으키고 있습니다.

2002년 월드컵을 공동 개최하는 동반자라는 사실이 그 배경을 이루고 있습니다.

◆ 안승민 씨 : 

이번에 같이 1, 2위를 해서 월드컵 본선에 나갔으면 좋겠다고 생각을 하거든요.

◆ 박장호 기자 : 

하지만, 일본이 현재의 수렁에서 벗어날 수 있느냐 없느냐는 결국 일본 축구인들의 몫입니다.

우리 나라로서는 도와줄 수도 없을 뿐더러 그래서도 안된다는 게 팬들의 여론입니다.

팬들은 특히, 한·일전을 앞두고 흘러 나오는 봐주자는 의견에 오히려 쐐기를 박습니다.

◆ 배광훈 씨 : 

일본 축구가 저번 월드컵 때도 그렇고 우리 나라 이기면서 자기네가 아시아 최고다~ 이렇게 주장하는데 여기서 확실하게 꺾어 가지고 아시아 최강은 한국이라는 걸 보여줘야 됩니다.

◆ 박장호 기자 : 

실제로 팬들은 MBC가 어젯밤부터 시작한 PC 통신 설문에서도 최선을 다하는 것만이 진정한 스포츠 정신임을 강조했습니다.

여기에는 물론 양국 관계의 특성 때문에라도 반드시 승리해야 한다는 민족 적인 바램도 있었습니다.

◆ 전선희 씨 : 

그러고 일본이니까 꼭 이겼으면 해요.~ 

◆ 박장호 기자 : 

정면 대결을 피하지 말라는 팬들의 여론은 조 1 위 확정에 상관없이 진검 승부를 펼치겠다는 차범근 사단에게 더욱 큰 힘을 보태주고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 대표팀의 잇단 선전과 박찬호, 선동렬 선수의 활약으로 요즘 스포츠 스타들의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다.

여기에는 중계 해설자까지 포함됩니다.

김종겸 기자입니다.

◆ 김종겸 기자 : 

월드컵 대표팀을 4회 연속 본선으로 이끌며 청량제 역할을 해낸 차범근 감독은 요즘 최고의 인기 스타입니다.

각종 언론 인터뷰와 팬들의 싸인 공세에 잡지마다 표지를 장식하고 있습니다.

월드컵 축구가 낳은 또 한 명의 스타는 축구 해결사 신문선 씨.

경기마다 감격의 순간을 생생하게 전달해 주는 독특한 멘트로 축구팬들의 사랑을 받고 있습니다.

◆ 신문선 씨 (MBC 축구 해설위원) : 

이번 월드컵 축구가 대단하다는 것을 제가 피부로 느끼는 것은 타 방송사 라디오에 MC 제의, 그 다음에 신문사 잡지 인터뷰, 오락 쇼 한 40여 군데 지금 인터뷰 요청이 들어 와 있습니다.

◆ 김종겸 기자 : 

한국인 최초의 메이저리거로 성장한 박찬호의 경우는 결혼하고 싶다는 한 마디가 뉴스가 될 정도.

박찬호 모셔오기에 나선 광고업체의 경쟁에 박찬호의 몸값은 매번 최고 액수를 경신하고 있습니다.

◆ 윤경훈 과장 (LG 텔레콤 홍보팀) : 

일단 이미지가 깨끗하고 시청자들에게 어필하는 광고 효과가 크기 때문에 우리 회사도 이런 스타들을 적극 기용해서 기업 홍보 및 마케팅에 활용할 계획입니다.

◆ 김종겸 기자 : 

차범근 대통령에 박찬호 국무총리라는 말이 나올 정도로 온 국민의 총애를 받고 있는 체육계의 스타들.

다원화 시대에 찾을 수 있는 긍정적인 현상이지만, 그 이면에는 스포츠 만큼의 위안거리가 없는 답답한 현실에 던지는 안타까움이 깔려 있습니다.

MBC 뉴스 김종겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한·일전을 앞둔 일본은 본선 진출의 실낱같은 희망이라도 붙잡아 보려는 모습을 보여 주고 있습니다.

일본의 한 방송은 점쟁이의 예언을 소개하는 특집 방송을 내 보내기까지 했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 한 방송은 어젯 밤 '아직도 월드컵에 갈 수 있다.

신비의 한국 점쟁이 대예언'이라는 제목의 특집을 내 보냈습니다.

지난 달 한국팀의 도쿄 대첩을 앞둔 시점에 일본 취재팀이 한국의 점쟁이를 찾아가 승패의 향방을 물었습니다.

◆ 점쟁이 : 

처음 골을 넣는 것은 일본팀...

최후의 순간이 가장 무섭다.

◆ 유기철 기자 : 

이 예언은 그대로 적중해 일본팀은 선제골을 넣었지만 맥없이 동점골을 허용합니다.

◆ 일본 중계 캐스터 : 

앗!

골 들어갔다.

도중에 들어갔다.

서정원의 헤딩슛!

◆ 일 중계 캐스터 : 

앗!

한국 앗!

골 들어갔다.

이민성의 슛 결정됐다.

한국 역전 2:1 

◆ 유기철 기자 : 

이어서 한국팀의 역전골.

◆ 한국 중계 캐스터 : 

일본은 다리가 후들거리고 체력이 떨어질 거에요.

바로 이것이 우리가 승리를 잡는 거지요.

우리가 이것을 예측하지 않았어요?

◆ 유기철 기자 : 

경기 후 다시 만난 그 점쟁이는 맞았지를 외치며 신통력을 자랑합니다.

◆ 점쟁이 : 

하하하..

흐름은 한국이야..

그대로야 그대로...

◆ 유기철 기자 : 

그러면 이번 서울 한·일전의 결과는 어떨까?

◆ 점쟁이 : 

맨 마지막을 조심해라.

한국전에서 일본이 이기면..

월드컵 본선 갈 수 있다.

갈 수 있어.

◆ 유기철 기자 : 

이 특집은 또 한국에 사는 일본인과 일본에 사는 한국인의 모습을 우호적으로 묘사해 한국과 함께 월드컵 본선 진출에 한 번 나가 봤으면 하는 소망의 일단을 내 비췄습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 고층 아파트의 엘리베이터가 고장나면서 21층에서 7층까지 급추락하는 사고가 일어나 그 안에 타고 있던 사람들이 10여 분 동안 갇혀 있다가 구조되었습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 아파트 엘리베이터의 안전 관리를 다시 한 번 돌아보게 한 사고였습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

어제 저녁 7시 반쯤 경기도 분당 신도시의 한 아파트.

21층 높이에 있던 엘리베이터가 '덜컹'하면서 갑자기 추락했습니다.

아래로 떨어진 엘리베이터는 7층과 8층 사이에서 급정거했고 안에 타고 있던 39살 노 모씨와 두 아들등 일가족 3명은 10여 분간 갇혀 있다가 구조되었습니다.

어제 사고는 엘리베이터의 균형을 잡아주는 쇠사슬이 끊어지는 바람에 승강기가 균형을 잃고 추락하면서 일어났습니다.

◆ 주민 : 

며칠 전부터 덜컹 덜컹 거렸죠.

떨어질 것 같다는 느낌을 많이 받았어요.

올 게 왔다는 거죠.

다 아는 얘기에요.

◆ 이효동 기자 : 

그리고 쇠사슬은 애초 제작 과정에서 문제가 있었습니다.

◆ 남기민 경기지원장 (한국 승강기 안전관리원) : 

용접이 약해 가지고 떨어졌다고 하는데 그 부분을 피복을..

녹이 슬지 않도록 피복을 해서 제도가 되기 때문에 승강기 검사에서는 그걸 발견하기가 힘듭니다.

◆ 이효동 기자 : 

실제로 며칠 전에 있었던 정기 점검에서도 아무런 하자가 없다고 나왔습니다.

문제는 모든 엘리베이터의 체인이 모두 이렇게 피복이 씌워져 있어서 검사가 불가능하기 때문에 이런 사고는 언제든지 다시 일어날 수 있다는 데 있습니다.

엘리베이터 제작사는 쇠사슬이 영구적이라고 말하지만 막상 4년도 견디지 못한 채, 하마터면 끔찍한 참사까지 불러올 뻔 했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부부가 이혼을 하게 되면 호적에 이혼 경력이 남게 되는데 이제 이런 기록을 호적에서 지울 수 있는 길이 열렸습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

부부가 이혼을 하면 남자의 호적에는 이혼 경력이 기재됩니다.

반면 여자의 경우 친정인 본가로 호적을 옮길 때는 이혼 사실을 알 수 있지만 자신이 호주가 되는 호적을 새로 만들면 이혼 사실이 나타나지 않습니다.

이 때문에 이혼한 남자들이 이혼 경력을 숨기기 위해 호적 담당 공무원에게 뇌물을 주고 호적을 변조하는 일도 잦았습니다.

대법원은 이에 따라 호적법 시행 규칙을 고쳐 내년부터 이혼 경력을 호적에서 지울 수 있는 길을 열어주기로 했습니다.

본적지를 다른 곳으로 옮길 때 호적을 새로 만들게 되는데 이때 이혼 사실을 새 호적에는 기재하지 않도록 했습니다.

따라서 이혼 경력을 지우고 싶으면 본적지를 옮기면 됩니다.

또 입양을 취소하는 파양이나 다른 호적 정정 사항 등 불이익을 줄 수 있는 내용도 옮겨 적지 않도록 했습니다.

그러나 호적에서는 이런 기록들을 없애더라도 제적 등본에는 모든 신분 변동 사항이 그대로 남아 있어 제적 등본을 보면 이혼 여부를 확인할 수 있습니다.

대법원은 또 사망이나 결혼 등의 사유로 호적에서 제적할 때 이름 위에 붉은색 사선을 교차해 긋는 현행 방식이 불쾌감을 준다는 지적에 따라 제적이라는 붉은색 고무인을 찍는 방식으로 변경하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동아그룹의 최원석 회장이 유명 가수였던 부인 배인순 씨와 이혼하겠다고 소송을 냈습니다.

이 이혼 소송은 거액의 재산 분쟁과도 맞물려 있습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

최원석 동아그룹 회장이 지난 23일 부인 배인순 씨와의 이혼 소송을 낸 것으로 확인되었습니다.

법원은 평소와 달리 이혼 소장의 공개를 극구 거부해 정확한 이혼 사유는 알려지지 않고 있으나 그 동안 두 사람 사이의 불화설은 끊이지 않았습니다.

배인순 씨는 지난 70년대 '펄시스터즈'라는 듀엣으로 활동했던 인기 가수로 지난 76년 10월, 재벌 회장과 인기 여가수의 결혼으로 세간의 화제를 불러 일으켰지만 20여 년 만에 파국을 눈앞에 두게 되었습니다.

최 회장은 지난 8월, 배씨 앞으로 등기되어 있는 각종 재산을 명의 신탁한 것이라며 가압류를 신청하면서 사실상 이혼 소송 준비에 들어갔습니다.

최 회장은 이어 배씨 앞으로 가등기된 시가 10억 원대의 서울 장충동의 땅 400여평 등 토지 2천여 평에 대해서도 소유권 이전 등기 청구 소송을 법원에 내놓은 상태입니다.

최씨는 오늘 배씨의 명의로 된 1억9천여만 원어치의 동아건설 주식을 배씨 마음대로 처분해서는 안된다는 판결을 받아내 이혼 소송과 함께 본격적인 재산 찾기에 나섰습니다.

이번 재판을 맡은 서울가정법원 가사 2단독 박성호 판사는 다음 달 18일쯤 첫 재판을 열 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰이 본격적으로 윤락업소 뿌리 뽑기에 나섰습니다.

지난 달 강제 폐쇄 조치한 신길동의 이른바 텍사스촌 윤락업소 가운데 건물을 불법으로 증·개측한 42개 업소를 오늘 강제로 철거하고 물과 전기도 모두 끊었습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 오전 9시 100여 명의 철거반원들이 철문을 뜯어내면서 신길동 텍사스촌에 대한 강제 철거는 시작되었습니다.

가재 도구가 밖으로 옮겨지고 불법 구조물들이 하나 둘씩 뜯겨 나갔습니다.

이쪽 방들은 업주 주인들이 단층 건물을 2층 건물로 불법으로 개축한 뒤 만든 것들입니다.

반 평도 채 안되는 쪽방 사이를 가로막았던 내벽들도 전부 부서져 나갔습니다.

물과 전기는 모두 끊겼습니다.

30년간 윤락 영업을 해 온 서울의 대표적인 윤락가가 불과 3시간 만에 사라졌습니다.

오늘 검찰의 강제 철거를 대부분의 업주들은 담담히 지켜 보았으나 일부 업주는 LPG 가스통을 터뜨리겠다며 거세게 반발하기도 했습니다.

◆ 업주 : 

이거 너무한다고 생각 안 해요?

대화 한 마디도 없이 말이야..

기고장 하나도 없이..

◆ 이동애 기자 : 

오늘 철거된 곳은 42군데로 모두 내부 구조를 불법으로 변경한 업소들입니다.

◆ 하윤홍 검사(서울지검 남부지청) : 

일부 업소들이 음성적으로 윤락 영업을 해 오고 있었기 때문에 윤락 업소들을 완전히 근절시키기 위해서 오늘 그 철거와 단전 단수 조치를...

◆ 이동애 기자 : 

검찰은 앞으로도 미성년자를 윤락녀로 고용하거나 학교와 주택가 인근에 있는 사창가에 대해 지속적으로 정비 활동을 펼칠 계획입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 달부터 각급 검찰청별로 시작된 '자녀 안심하고 학교 보내기' 운동이 오늘 전국적으로 열린 자원 봉사자 대회를 계기로 본격 활동에 들어갔습니다.

보도에 박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

학교 폭력 신고 전화 설치로 시작된 '자녀 안심하고 학교 보내기' 운동이 자원 봉사자 2천여 명의 참여로 본 궤도에 올랐습니다.

검찰은 오늘 전국적으로 자원 봉사자 대회를 열고 자원 봉사자들을 중심으로 한 학교 폭력 단속을 계속하되, 처벌보다는 예방 위주로 우범 지역 순찰과 유해 환경 단속에 주력하기로 했습니다.

검찰은 특히 담당 검사와 교사, 자원 봉사자 등이 한 조가 되어서 방과 후의 지역별 선도 활동을 더욱 강화활 계획입니다.

검찰은 또 지난 한 달 동안 학교 폭력 신고 전화를 운영한 결과 학생과 학부모들의 호응이 컸다고 평가하고 앞으로도 청소년들의 탈선을 부추기는 유해업소들을 계속 고발해 달라고 당부했습니다.

오늘 발대식에서는 MBC 일요일 일요일 밤의 진행자 이경규 씨와 프로듀서 김영희 씨가 청소년 보호법의 취지를 널리 알린 공로로 표창장을 받았습니다.

◆ 이경규 씨 (MBC 개그맨) : 

이 기쁨은 전국에 있는 모든 양심 가게 주인들과 함께 나누고 싶습니다.

청소년 여러분!

화이팅!

◆ 박준후 기자 : 

또, 프로그램을 통해 소개된 양심 가게 주인들과 연예인들도 자원 봉사 활동에 직접 참여하거나 청소년 유해 환경을 추방 하는데 앞장설 것을 다짐했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

UFO 곧, 미확인 비행 물체는 과연 존재하는 것일까?

에 대한 논란이 끊이지 않고 있습니다만 이 UFO가 서울 하늘에서 날고 있는 모습이 비디오 카메라에 잡혔습니다.

UFO 사진은 여러 장 있었지만 움직이는 모습이 생생하게 촬영된 것은 7년 만의 일입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

구름 한 점 없던 지난 18일, 강북구 수유동 한신 신학대학원 운동장.

유치원 아이들과 부모들이 잠깐 멈칫합니다.

하늘에 이상한 물체가 눈에 띄었습니다.

◆ 조성윤 씨 (제보자) : 

하늘을 우연히 보니까 그 하늘에 두 개가 아주 강하게 빛나는 광원이 있었고 ..

그 주변의 그것을 추종하는 어떤 다른 스물스물하며 명멸하는 그런 빛 무리들이..

두 무리가 있었는데...

◆ 김대경 기자 : 

비디오 화면을 분석한 전문가들은 UFO 

즉, 미확인 비행물체가 틀림없다고 밝혔습니다.

◆ 서종한 (한국 UFO 연구협회) : 

UFO 특성상 관찰되는 뚜렷한 광의 현상이 관찰된 점과 둥근 형태의 그 모습이 명확한 UFO로 판단이 됩니다.

◆ 김대경 기자 : 

특히, 이번 UFO는 지난 90년 10월 서울 월계동에서 촬영된 것과 모양은 비슷하지만 이글거리는 무리가 함께 발견된 점이 달라 주목되고 있습니다.

올해 들어서 UFO회에 접수된 사진과 비디오 테잎은 40여 개.

그 가운데 UFO 로 확인된 것은 손에 꼽을 정도입니다.

7년 만에 움직이는 UFO를 생생하게 촬영한 화면이 입수된 데 대해 전문가들은 더이상 UFO가 상상속의 비행 물체가 아닌 실제로 존재하는 것이라는 확인을 굳히게 되었다면서 흥분을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 사상 최대의 폭락을 기록했던 뉴욕 증시가 하루 만에 급반등했고 세계 주요 주식 시장도 오늘 대부분 회복세로 돌아섰습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

뉴욕 증시는 다우존스 공업 평균지수가 어제 554.26포인트로 떨어졌던 대폭락 하루 만인 오늘 337.17 포인트 반등한 것으로 장이 끝났습니다.

뉴욕 증시의 이같은 급반등은 홍콩을 비롯한 해외 증시 파동이 일시적인 충격으로 그치면서 반발 매수세가 크게 일어났기 때문으로 분석되었습니다.

◆ 그라소 (뉴욕 증권거래소장) : 

클린턴 대통령의 미국 경제에 대한 낙관적 전망이 오늘 급반등의 한 요인이다.

◆ 이보경 기자 : 

도쿄 주식 시장도 오늘 개장 직후부터 거의 전 종목이 오름세를 보이면서 니케이 평균 주가가 어제보다 544엔 올랐습니다.

특히 홍콩 부동산 관련 대출이 많은 일본 은행의 주식들은 어제 가장 크게 하락한 종목이기도 했지만 전기주와 함께 오늘 도쿄 증시 반등의 주역이 됐습니다.

세계 주가 동반 하락의 진원지로 꼽히던 홍콩 주식 시장 역시 뉴욕 증시의 반등에 힘입어 급등세로 돌아서 오늘 지수가 어제보다 18.8%나 올랐습니다.

아울러 싱가포르와 호주의 주식시장도 반등세를 보였으며 유럽의 경우도 독일 프랑크푸르트의 증시에서 오늘 개장 직후 주가 지수가 4.5% 오른 것을 비롯해 대부분 진정 국면에 들어선 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 워싱턴에 도착한 강택민 중국 국가 주석은 클린턴 대통령과 비 공식 회담을 가졌습니다.

두 나라 정상은 핫라인 설치에 합의하고 한반도 문제도 논의했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

강택민 중국 국가 주석은 워싱턴에 도착한 직후, 백악관을 방문하고 클린턴 대통령과 비공식 정상 회담을 가졌습니다.

비공식 정상 회담은 예정 시간을 넘겨 밤 늦게까지 2시간 가까이 계속되었습니다.

회담을 마친 뒤 백악관은 두 나라 정상이 본질적인 토의를 가졌으며, 비상 사태에 대비한 정상간 핫라인 설치에 합의했다고 밝혔습니다.

다른 관리들은 무역과 인권 문제, 무기 판매 문제 등 양국의 주요 현안과 한반도를 비롯한 국제 정세가 깊이 있게 논의됐다고 전했으나 구체적인 내용은 밝히지 않았습니다.

비공식 정상회담에 앞서 울브라이트 미 국무장관은 특별 기자 회견을 통해서 두 나라 정상이 논의할 세계 안정에 관련된 주요 현안으로 한반도 문제를 맨 먼저 거론했습니다.

강택민 주석은 워싱턴 방문에 앞서 미국의 유서 깊은 도시 윌리암스버그에 머무는 동안 미국의 민주주의 전통에 찬사를 아끼지 않았습니다.

일부 미국 언론들은 연기에 능한 강 주석이 미국 국민에게 추파를 보내고 있다고 전하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 주말 한·일전을 앞두고 우리 월드컵 대표팀이 오늘 울산 전지 훈련을 마쳤습니다.

대표팀은 이번 전지 훈련에서 특히 정신적인 자세를 다졌고 세밀한 부분 전술 훈련에도 힘을 쏟았습니다.

울산에서 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

다시 시작한다는 기분으로 정신력을 집중하라.

오늘로써 울산 전지 훈련을 마친 차범근 감독이 훈련 기간 동안 선수들에게 내린 특명입니다.

차범근 감독은 벼랑 끝에 몰린 일본 축구가 안타깝게 여겨지지만 국민 정서상 꼭 이겨야 하는 경기인 만큼 선수들의 컨디션 유지와 정신 무장을 유달리 강조했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

앞으로 한·일간의 기선 싸움에서 우리가 홈 경기에서 꼭 이겨서 그런 주도권을 가져야 된다고 생각합니다.

◆ 이상욱 기자 : 

특히 차 감독은 다급해진 일본이 총공세로 나올 경우에 대비해서 역습을 노려 골로 연결시키는 다양하고 세밀한 훈련을 반복했습니다.

선수들도 이같은 차 감독의 요구에 맞추어 국민적 자존심이 걸린 일본과의 홈 경기를 꼭 승리로 장식한다는 투지에 끈을 놓치지 않았습니다.

◆ 이민성 선수 : 

항상 매 게임을 최선을 다 한다는 생각으로, 저희가 일본하고 아랍 에미리트를 이겨 왔고, 앞으로도 본선 진출해서 좋은 C 조 배정을 받을 수 있도록 노력하겠습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

선수들은 국민 정서를 젖혀 두고라도 일본과의 경기가 대표팀의 사기 문제와도 직결이 된 만큼 일본 격파를 위한 막바지 전술 훈련에 비지땀을 흘리고 있습니다.

선수들은 지금의 컨디션이라면 일본과 아랍에미리트를 모두 이기고 본선 까지 상승세를 이어 가겠다는 자신감에 차 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

차가운 북서풍을 앞세우고 또 다시 한파가 밀려오고 있습니다.

올 가을 들어 가장 큰 추위가 될 것으로 예상되는 이번 추위는 주말까지 계속될 것으로 예상됩니다.

중부 내륙 지방이 속해 있는 철원 지방의 경우에 오늘 아침 기온이 영상 0.9도를 기록했지만 내일 아침은 영하 3도까지 떨어지겠고 한낮의 기온도 불과 2도에 머물러서 하루 종일 추울 것으로 예상됩니다.

그리고 모레 아침은 영하 6도까지 기온이 떨어져 올 가을 들어 가장 추운 날씨를 보인 뒤에 낮부터는 기온이 조금씩 올라 가기는 하겠지만, 일단 이번 주말까지는 예년 기온을 밑도는 추운 날씨가 지속될 전망입니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 북동쪽을 빠져 나가고 있는 저기압의 영향으로 전국적으로 구름이 많이 끼고 지역에 따라 약간의 비가 내렸습니다.

내일도 중부 지방을 중심으로 비가 조금 오는 곳이 있겠고 특히 오늘 밤 기온이 큰 폭으로 떨어지면서 비가 눈으로 바뀌는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

내일은 저기압이 동쪽으로 빠져 나가고 점차 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

확장하는 대륙성 고기압의 가장자리에서 바람이 점차 강해지고 있기 때문에 이 시각 현재 서해 전해상과 동해 중부 전해상에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 1도, 낮 최고 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 큰 폭으로 낮아져 춥겠습니다.

남부 지방은 구름이 많이 끼겠고 서해안과 경북 동해안 지방에는 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 7도, 낮 최고 기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 낮아져 춥겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 3-4미터로 거세게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 민간인이 자유 자재로 드나드는, 그래서 군대의 주요 시설이 무방비로 노출되고 있는 이상한 군 부대를 취재했습니다.

군 부대 바로 뒤 편에 멧돼지와 사슴같은 이른바 보신 식품을 파는 건강원이 있는데 여기에 가기 위해서는 부대 앞의 도로를 통과할 수밖에 없기 때문입니다.

군 부대는 길을 막을 수가 없어서 양해해 주고 있다고 하지만 이렇게 보안을 희생해도 되는 지 이해하기 어렵습니다.

박성재 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어제 오전 강원도 춘천시 춘천역 앞 광장.

회색 그랜저 승용차 한 대가 서 있습니다.

보신 식품을 파는 근처의 한 건강원에서 손님을 나르기 위한 차입니다.

취재팀이 차에 올라탔습니다.

승용차는 시내를 빠져 나와 인적이 드문 국도를 달립니다.

20여 분 만에 도착한 곳은 뜻밖에도 춘천시 외곽에 있는 한 육군 부대.

◆ 박성제 기자 : 

부대를 어떻게 들어가요?

◆ 건강원 주인 : 

저하고 같이 들어가면 돼요.

아무래도 들어가기 까다로우니까..

◆ 박성제 기자 : 

낯선 민간인들이 타고 있는데도 정문 경비병들은 그대로 승용차를 통과 시킵니다.

신원 확인조차 하지 않습니다.

승용차는 다시 부대 안을 거침없이 달립니다.

훈련을 받기 위해 이동하는 장병들, 각종 군수 물자가 보관된 창고, 연병장과 내무반 등 주요 군 시설이 차 창을 통해 낱낱이 드러납니다.

심지어 탄약과 폭발물을 다루는 중요 보안 시설까지 보입니다.

승용차가 부대 안을 지나오는 동안 단 한 차례도 제지를 받지 않았습니다.

부대 후문에 이르자, 경비병들이 역시 익숙한 동작으로 문을 열어줍니다.

문제의 건강원은 부대 뒤편 산 속에 있었습니다.

손님을 실어 나르는 25인승 버스와 숙박 시설이 완비되어 있습니다.

규모가 만만치 않습니다.

보신용 동물들을 기르는 농장입니다.

산 채로 잡아 피와 고기를 먹는 산돼지와 사슴이 수십 마리씩 우리에 갇혀 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

사슴 한 마리에 얼마?

◆ 건강원 주인 : 

꽃사슴은 5백만 원, 중새끼는 2백5십, 1년 새끼는 1백5십, 4,5년 된 것은 한 3백...

◆ 박성제 기자 : 

살모사와 구렁이 등 각종 뱀으로 담근 술과 생사탕도 보입니다.

이 건강원의 서울 고객 명단입니다.

두께가 전화 번호부 못지 않습니다.

직원들은 손님 가운데 고위 인사들이 많다고 은근히 자랑합니다.

◆ 건강원 직원 : 

여기는 청와대에서도 다 알아요.

그렇지 않으면 민간인이 못 들어가죠.

◆ 박성제 기자 : 

건강원 주인은 전화 한 통으로 부대 안에 민간 차량을 마음대로 통과시킵니다.

◆ 건강원 주인 : 

봉고차 2857 오면 보내줘요.

◆ 박성제 기자 : 

부대와 통화하신 거예요?

◆ 건강원 주인 :

네.

◆ 박성제 기자 : 

이 건강원 명함에 그려진 약도.

군 부대를 통과해서 출입하라는 설명이 버젓이 인쇄되어 있습니다.

◆ 정문 경비병 : 

여름에는 손님이 많다.

개고기 먹으러 올라가고 엄청 많이 와요.

이 앞이 주차장 될 정도...

◆ 박성제 기자 : 

결국 이 부대의 정문 위병소는 전국 각지에서 몸보신을 위해 몰려드는 사람들을 위한 안내소 역할을 하고 있습니다.

어떻게 이런 일이 가능한가.

건강원은 20여 년 전부터 영업을 해 오다 10년 전 군 부대가 생기면서 출입로가 가로막히자 부대측에 민원을 넣어 영내 통로를 이용하고 있습니다.

◆ 건강원 주인 : 

당초 군이 철조망 옆으로 길 내줘야 되는데 약속을 이행 안 했잖아요.

◆ 박성제 기자 : 

보안을 생명으로 여기는 군 시설.

그러나 일개 보신업소의 편의 때문에 무방비로 노출되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 내분이 이제 분당으로 내닫고 있습니다.

주류측은 이회창 총재의 친정 체제를 다진 반면 비주류측의 일부는 내일부터 탈당을 본격화하고 또, 한 편에서는 당내 후보 사퇴 투쟁에 나섰습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

주류측의 중단 없는 세 몰이는 오늘도 계속되었습니다.

인천 지역 필승 결의 대회를 열어 반발 세력 차단과 지지세 확산에 나섰습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

여러분의 뜨거운 환영을 받으면서 저는 참으로 속으로부터 감동이 차 올라오는 것을 느꼈습니다.

여러분!

저 이회창과 함께 끝까지 가십시다.

◆ 김은혜 기자 : 

김윤환 선대위원장은 자신을 겨냥한 비주류측의 압박 공세에 대해 정면으로 맞섰습니다.

후보 교체를 위한 음모라고 강도 높게 반박했습니다.

주류측은 이어 공석중인 당직과 특보단 개편을 단행해 이회창 총재 친정 체제 구축을 마무리했습니다.

기조위원장에 김영일 의원, 언론특보에 박희태 전 총무를 임명하는 등, 주류 진영 인사를 당직 전면에 포진시켰습니다.

비주류측도 오늘 정권 창출을 위한 국민연대 추진협의회를 발족해 이른바 반 DJP 연합 실현을 위한 세력 확산에 나섰습니다.

김무성, 박종웅 의원 등 당내 초재선 의원 22명이 참여했습니다.

의원들은 무엇보다 여권 후보의 단일화가 시급하다고 의견을 모았습니다.

◆ 신상우 의원 (신한국당) : 

야권이 단일 후보를 만들었듯이 우리 여당에도 여권 단일 후보를 만들면 이것은 분명히 승산이 있다.

◆ 김은혜 기자 : 

앞으로 매일 지역별 대표로 구성되는 실무위원회 회의를 열어 후보 교체 논의를 본격화시킬 예정입니다.

이와 함께 내일부터 비주류측의 탈당 행렬이 이어질 전망입니다.

이수성 고문과 황명수 중앙위 의장이 빠르면 내일 탈당할 것으로 알려졌습니다.

이외에도 다음 달 초까지 단계적인 집단 탈당이 예고된 상태입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뇌의 혈관이 막혀서 생기는 뇌경색은 대개 뇌졸중으로 발전하기 전에 가벼운 운동 장애 같은 증상을 미리 나타내는 경우가 많습니다.

그런데 아무런 증상도 없이 자신도 모르게 진행되는 이른바 무증상 뇌경색이 정상인 가운데서도 많이 나타나서 충격을 주고 있습니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

뇌에 피를 공급하는 동맥의 사진입니다.

굵은 혈관의 한 부분이 심하게 좁아져 있습니다.

피를 제대로 공급받지 못한 이 환자의 뇌 조직은 한쪽이 괴사를 일으켜 기능을 잃었습니다.

이 같은 뇌경색은 뇌졸중을 일으키는 주된 원인입니다.

대게 뇌경색은 중풍으로 발생하기 전에 가벼운 운동장애나 마비, 감각 이상, 언어장애 등 이른바 전구 증상들을 보이는 것으로 알려져 있습니다.

그러나 운동이나 언어 감각과는 관계없는 정서, 또는 인지를 관장하는 부위에서 뇌 조직의 괴사가 일어난 경우에는 아무런 증상이 없을 수도 있습니다.

삼성 서울병원 심혈관 센터가 40대 이상의 정상적인 남녀 1천명을 대상으로 조사한 결과 5.8%인 58명에게서 무증상 뇌경색이 진행되고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

아무런 증상이 없는 뇌경색은 환자로 하여금 이에 대비할 기회를 주지 않기 때문에 심각한 장애나 돌연사의 원인이 될 가능성이 높습니다.

뇌경색의 원인은 첫째가 고혈압이며 핏속에 지방이 많은 고지혈증과 당뇨, 심장 비대등도 그 원인이 됩니다.

◆ 이원일 소장 (삼성 서울병원 심혈관 센터) : 

그냥 놓아 두었다가 조그만 것이 겹쳐 가지고 누적이 되가지고서 치매 현상까지 불러 일으킬 수 있는 

◆ 김병훈 기자 : 

40대에 접어들면 소리 없는 불청객인 무증상 뇌경색에 대한 경각심을 지녀야 한다고 의료진은 강조합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 내분이 연쇄 탈당으로 이어지고 있습니다.

또 반 이회창 진영의 비주류 가운데 상당수는 당내에 남아서 후보 교체 공세를 강화하겠다는 방침입니다.

장기화되고 있는 신한국당의 내분 상황을 김선숙 기자가 전해 드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

경선 당시 이회창 총재를 적극 지지했던 황명수 중앙위 의장이 오늘 이만섭 고문에 이어 두 번째 탈당했습니다.

내일은 서석제, 김은환, 한의헌 의원이 그리고 다음 달 2일에는 박범진, 김학원, 원유철 의원 등이, 또 다음 달 3일에는 이수성 고문이 각각 탈당할 예정입니다.

이들은 대부분 이인제 전 지사의 가칭 국민신당에 합류할 것으로 알려졌습니다.

이같은 이탈 움직임과는 별도로 박종훈, 김무송 의원 등 일부 비주류 인사들은 당분간 당내에서 양 김씨 연합에 대응하기 위한 후보 연대 필요성의 공감대를 확산시켜 나갈 방침입니다.

그러나 이들도 이회창 총재가 후보 용퇴를 거부할 경우 다음 달 중순쯤에는 탈당 등의 행동에 들어갈 것으로 보입니다.

이에 대해 이회창 총재측은 비주류측이 이인제 조순 후보와의 연대를 주장하는 것은 탈당 명분을 쌓기 위한 것이라는 판단 아래 맞대응을 피하고 득표 활동에 주력할 방침입니다.

이 총재측은 다만 민주계 인사들이 이 총재를 계속 흔드는 것은 이인제 전 지사를 염두에 두고 있는 김영삼 대통령의 의중이 반영된 것이라는 점을 부각시킬 계획입니다.

한편 신한국당은 조만간 이회창 총재와 이한동 대표 그리고 김윤환, 박찬종, 김덕룡 선대 위원장등 5인 지도부 회의를 열어 당 내분 사태에 대한 의견을 나눌 예정입니다.

그러나 당 지도부의 입장 차이로 볼 때 내부 봉합보다는 결별을 향한 절차에 그칠 공산이 큰 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 이른바 DJP 연합이 양당의 안팎에서 일고 있는 반발, 그리고 비난 공세로 주춤거리고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

DJP 연합에 대한 반발과 비난 공세에 국민회의가 대응책 마련을 놓고 부심하고 있습니다.

국민회의는 오늘 열린 간부 회의에서 DJP 연합은 정당간의 고도의 정치행위이며 전례 없는 공개 협상이었다고 주장했습니다.

◆ 정동엽 대변인 (국민회의) : 

여권의 반 DJP 는 정당하고 야당의 DJP만 위법이라면 설득력이 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 협상의 투명성을 알리는 적극적인 홍보로 밀실 야합이라는 공세에 대응한다는 방침입니다.

선거법 위반 시비를 막기 위해 DJP 협상 합의문에 김종필 총재 이름은 아예 넣지 않기로 했습니다.

또 활발한 외부 인사 영입을 통해 DJP 기세를 높여 나아간다는 전략입니다.

후보를 양보한 자민련은 지역 정서를 내세운 대구, 경북 출신 의원들의 반발로 어려움을 겪고 있습니다.

박준교, 김복동, 박철원 의원 등은 합의문 서명식에 참석하지 않기로 했습니다.

이에 앞서 열린 모임에서 안택수 대변인과 이의 의원 등은 지역 정서를 내세워 후보 단일화에 크게 반발했습니다.

이들 TK 출신 의원들은 오늘 저녁 박태준 의원 생일 모임에 참석해 진로 문제 등을 놓고 의견을 나누었습니다.

한편 중앙 선관위는 DJP 합의문이 공식 발표되는 대로 선거법 저촉 여부를 판단하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 DJP 연합을 놓고 오늘 여야 대선 후보들이 직접 나서서 맹렬한 공방을 주고받았습니다.

21세기 국정 운영 비젼을 주제로 한 강연회장에서였습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 강연회에 나온 5명의 대선 후보들은 두 편으로 나누어졌습니다.

야당의 두 김 총재를 상대로 다른 세 명의 후보가 공격을 가했습니다.

먼저, 신한국당의 이회창 총재는 DJP 연대가 밀실 야합이라고 비난 했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

오로지 정권을 잡아보겠다는 목표 하나만으로 헌법 체제까지 마음대로 고치겠다고 한다면, 그것은 참으로 비난받아 마땅한 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 DJP 연대가 결국 권력을 나눠 먹기 위한 것이 아니라고 반박했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

정국을 안정시키고 그리고 보다 광범위한 국민의 지지를 통해서 개혁을 추진해 나아갈 수 있는 그런 힘을 얻게 되는 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

사실상의 대선 후보 사퇴로 오늘 마지막 강연을 한 자민련 김종필 총재도 DJP 연대의 정당성을 주장했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

오늘의 현실에서 정권을 바꾸지 않으면 우리에게 미래는 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이에 대해 민주당의 조순 총재는 DJP 연합이 국민을 무시한 것이라고 비판했습니다.

◆ 조 순 총재 (민주당) : 

국민의 의사는 물어 보지도 않고 2년 후에 개헌을 하겠다고 공헌을 해도 되는 일입니까?

◆ 김원태 기자 : 

이인제 전 지사도 3김 정치 청산을 주장하면서 DJP 연합을 우회적으로 비난했습니다.

◆ 이인제 전 지사 : 

지금까지 우리 국민들이 경험한 정당은 1인의 정당이었습니다.

1인의 사당이고, 분당이었습니다.

자기를 따르는 추종자들의 집단, 그 이상의 의미를 갖고 있지 못합니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 강연회는 DJP 연대가 향후 대선 정국에서도 후보들간 뜨거운 쟁점이 될 것임을 예고했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조순 민주당 총재와 이인제 전 지사는 오늘 회동을 갖고 이른바 DJP 연합의 내각제 추진 발표는 권력을 나눠 먹기 위한 구태 정치의 연장이라는 데 인식을 같이 하고 서로 힘을 합해서 이를 저지하기로 의견을 모았습니다.

조 총재와 이 전 지사는 또, 내각제 저지를 위해서 이에 동참하려는 모든 세력들과 힘을 합칠 것이라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 재외동포 재단 김봉규 이사장을 비롯해서 재외 동포 대표들을 청와대로 초청해 점심을 함께 하고 재외 동포 들이 한민족으로서 자긍심과 유대감을 가질 수 있도록 재외동포 재단이 적극적으로 활동해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 정부의 금융 시장 안정 대책에도 불구하고 외환 시장의 불안이 계속되자 정부는 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

그래서 정부는 오늘 환율 억제 대책을 내놓았는데 내일부터 실물 대금 결제용 달러의 거래만 허용하고 공기업과 국책 은행이 갖고 있는 달러를 풀어서 환율을 억제하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 당장 내일부터 실물 거래용 달러 외에는 모든 달러 매입을 전면 금지시키고 대금 지급용 달러라도 결제 날짜 5일 이내에만 살 수 있도록 제안했습니다.

환투기를 일삼는 일부 기업에 대해서는 국세청이 세무 조사를 실시할 방침입니다.

자녀 유학 비용을 송금할 때도 반드시 서류를 첨부하도록 했으며 은행 역시 자기 자본의 5%나 800만 달러 이내에서만 달러를 보유하도록 한도를 신설했습니다.

정부는 이처럼 외환 자유화 조치에 역행하는 비상 수단을 동원해서라도 일단 외환 위기의 급한 불을 끄겠다는 강력한 의지를 보이고 있습니다.

우리 나라의 원화는 주로 일본의 엔화와 비교됩니다.

지난 95년 이후 어제까지 달러화에 대한 일본 엔화 가치는 17% 하락한 반면에 원화는 25%나 하락해서 원화 가치가 훨씬 많이 떨어졌기 때문에 투기 심리만 잠재우면 환율이 안정된다는 계산입니다.

◆ 원봉희 국장 (재경원 금융정책국) : 

경제 성장, 경상 수지 등 우리 경제의 기초가 건실하기 때문에 외환 시장이 이렇게 불안정해질 이유가 없다고 생각합니다.

정부는 외환 시장의 안정이 대단히 중요하다고 인식을 하고 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

그러나 외국인 투자자들의 주식 투매가 여전하고 경제 상황 전반에 대한 불안감이 심리적 공황을 야기시켰기 때문에 달러당 천 원 이상 오를 것이라는 전망도 만만치 않습니다.

전문가들은 일부 기업들이 실물 거래를 빙자해서 수천만 달러의 환투기를 하고 있는데도 이를 제대로 파악하지 못한 금융 감독 기능의 마비와 실물 부문의 정책 실기 등이 복합적으로 작용해서 요즘같은 금융 시장 혼란을 불러 왔다고 비판하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 오늘 다시 500선 이하로 폭락해서 5년 2개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌습니다.

어제 나온 정부의 금융 시장 안정 대책에 실망하고 또 환율 불안에 따라서 매물이 쏟아져 나왔기 때문입니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

어제 하루 반짝 오름세를 보였던 주식값이 오늘 또다시 맥없이 추락해서 시세 전광판은 거의 파란색 일색입니다.

오늘 종합주가지수는 어제보다 21.56 포인트나 떨어진 485.08로 올 최저 기록을 다시 갱신했습니다.

◆ 황창중 (LG증권 투자전략팀) : 

외국인 투자가들의 매물 공세가 강도 높게 진행되고 있습니다.

그리고 최근 주가 하락으로 인해서 담보 부족 계좌가 속출하고 있기 때문에 그에 따른 반대 매물도 크게 증가하고 있습니다.

◆ 이해성 기자 : 

외국인 투자자들이 오늘 순수하게 팔아버린 주식은 1,349억 원어치로 지난 91년 증권 시장을 개방한 이후 최대치를 기록했습니다.

외국인 투자자의 순매도액은 이 달 들어서만 9천억 원에 가깝고 월부터 따지면 무려 1조2천억 원에 달했습니다.

이에 따른 주가 폭락은 신용 투자자에게 가장 큰 타격을 주고 있습니다.

지난 4일, 2,300개이던 담보 부족 계좌가 벌써 1만7천 개로 늘어났고, 아예 담보가 없어진 깡통 계좌도 지난 4일의 83개에서 1,100개를 넘었습니다.

어제 정부 대책이 나왔는데도 주가가 떨어지자 증권사 객장은 텅 비고 말았지만 실망감은 이제 분노로 바뀌고 있습니다.

◆ 증권사 직원 : 

저희 점포에만 깡통 계좌 18개, 돈 다 날리고 소송 걸릴 판인데 정부는 이걸 알고 있나 말이에요.

◆ 이해성 기자 : 

주식 시장을 안정시킬 특단의 조치가 나오지 않는 한 투자자와 증권사 직원들의 울분에 찬 목소리가 잦아들기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 이렇게 오르면서 기업들은 환차손으로 타격을 입고 있습니다.

특히 원료를 전량 수입해야 하는 정유업체와 무역업체들은 환율이 오른 만큼 앉아서 손해를 보고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

환율 급등의 직격탄은 먼저 정유업계에 떨어졌습니다.

원료가 되는 원유를 100% 수입에 의존하고 있기 때문입니다.

예를 들어 불과 몇 달 전에는 1달러어치의 기름을 860원에 사왔지만 이제는 같은 1달러어치를 960원에 사 와야 합니다.

◆ 정봉우 부장 (LG정유) : 

이번 급등으로 인해서 각 업체별로 1천억에서 2천억 이상에 이르는 큰 환차손을 입을 것으로 예상됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

소비자 가격을 올리고 싶지만, 정부가 인상을 자제해 달라고 요청하고 있어서 이러지도 저러지도 못하는 실정입니다.

종합상사들은 더 혼란스럽습니다.

환율이 급등을 하자 수입은 물론 수출마저 어려움을 겪고 있기 때문입니다.

수출의 경우 똑같은 1달러짜리 물건을 860원에 팔다가 이제는 960원에 팔게 됐지만 이를 알아챈 바이어들이 값을 깎아 달라고 요구해 와 환율 상승으로 인한 수출 신장 효과도 기대하기 어렵게 되었습니다.

◆ 원경하 상무 (삼성물산) : 

수출이 신장되는 것이 사실입니다만 그 절하폭이 너무 커서 바이어들이 가격을 인하할 것을 달라고 요청하고 있는 것도 사실입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올 들어 환율 인상으로 기업체들이 입은 환차손 규모는 4조 원에 이릅니다.

그러나 환율이 언제까지 치솟을 지 모르기에 기업체들의 불안은 더욱 커져가고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 환율의 폭등으로 기업 뿐만 아니라 일반 가계도 부담을 더할 수 밖에 없게 됐습니다.

이제 휘발유 값도 오르게 됐고 해외 유학생에게 송금하는 가정은 환율 인상만큼 추가 부담을 안게 되었습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

리터당 800원 초반대인 휘발유 값이 현 추세라면 900원대를 돌파할 날도 머지 않았다.

환율 상승에 따른 원유 도입가의 인상분을 반영해 정유업계가 다음 달 기름값을 지금보다 리터당 40원 정도 오른 860원 선으로 인상할 움직임을 보이고 있습니다.

이 경우 하루 10리터를 쓰는 운전자는 한 달에 만 원 이상을 더 부담해야 합니다.

이곳 주유소에는 셀프 서비스 코너에 사람들이 많이 몰리고 있습니다.

이렇게 손수 기름을 넣으면 리터당 10원씩을 절약할 수 있기 때문인데 이것은 최근의 높은 기름값과 무관하지 않습니다.

그런가 하면 환율 상승은 해외의 유학생 자녀나 친지에게 송금을 하는 사람들에게 커다란 짐이 되고 있습니다.

외환은행에 따르면 이들 한 사람이 보내는 월 평균 송금액은 1,600달러로 최근의 환율 상승에 따라 한 달에 16만 원 정도를 더 부담하고 있습니다.

◆ 권혜란 씨 (서울 목동) : 

이렇게 하루가 멀다하고 환율이 올라가니까 저희로서는 정말 온 식구가 매일 매일 뛰는 가슴을 어떻게 할 수가 없습니다.

◆ 송재우 기자 : 

환율 급등의 여파는 실상 이제야 시작인 셈입니다.

각 기업들이 수입 원자재의 가격 상승분을 제품 값에 반영할 경우 그 체감 여파는 엄청날 것이 분명합니다.

우리 돈의 값어치가 떨어지면서 초래된 환율 상승은 우리 국민의 삶의 질도 함께 떨어뜨리고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

갑자기 날씨가 추워지면서 서울에는 오늘 밤 눈이 오고 내일은 기온이 영하로 뚝 떨어진다고 합니다.

금융 시장의 위기 때문에 빠져든 심리적인 공황 상태는 추운 날씨에 더 움츠러드는 것 같습니다.

오늘 환율은 한때 1달러에 1천 원 가까이 치솟았다가 당국의 개입으로 폭등세가 주춤해졌고, 주가는 다시 폭락해서 외환 시장과 증시는 사실상 마비 상태에 빠져 버렸습니다.

먼저 오늘 하루 널뛰기 장세를 보인 외환 시장을 송형근 기자가 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

오전 9시 30분.

개장과 동시에 1달러에 20원90전 오른 980원으로 치솟았습니다.

개장한지 10분도 안된 오전 9시 39분.

오늘 상한가인 984원70전으로 급등해 거래가 중단되었습니다.

한 시간 반 뒤 오전 11시.

외환 당국이 개입하면서 거래가 재개되었습니다.

11시 33분.

당국이 달러를 쏟아 내면서 오늘 최대치인 950원으로 내려갔습니다.

이후 외환 당국의 개입으로 등락폭이 34원70전이나 되는 불안한 장세를 보였습니다.

하루 등락폭 34원70전은 지난 95년 변동 제한폭 변동 이후 최대치입니다.

외환 관계자들은 시장 마비를 우려한 당국이 대규모 물량 공급에 나섰으나 앞으로 얼마나 효과가 나타날 수 있을 지 우려하고 있습니다.

◆ 김승경 차장 (외환은행 외화자금부) : 

아, 11월 3일날 외국인 투자 한도 확대가 시행되면 과연 얼마큼 외국인들이 한국 시장에 관심을 보일지...

◆ 송형근 기자 : 

은행들은 이에 따라 일반 고객들이 살 때 적용되는 환율을 1달러에 977원57전에서 999원47전으로, 천 원 가까이 올렸다가 원래대로 고시하는 소동을 빗기도 했습니다.

내일 고시될 매매 기준 환율은 965원10전으로 오늘보다 2원 오르는데 그쳤습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 오르면서 공항이나 면세점, 여행업계도 휘청거리고 있습니다.

또 해외 여행객들도 많이 줄고 있습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

김포 공항은 요즘 썰렁한 분위기마저 감돌고 있습니다.

불황이 길어지면서 최근 출국자 수가 20%나 준 데다 연일 환율 폭등까지 몰아치고 있기 때문입니다.

각 은행 지점들의 하루 환전액은 120만 달러 정도로 평소보다 40%나 감소했습니다.

하루에도 몇 번씩 치솟는 환율표 앞에 여행객들은 주눅이 들지 않을 수 없습니다.

◆ 이은형 씨 : 

아, 피부로 느낄 정도로 차이가 나요.

제 주머니에서 돈이 나오는 게 넉넉치 않으니까...

◆ 오정환 기자 : 

환율 폭등으로 가장 심한 치명상을 입기는 원화로 정해진 여행 대금을 받고 외국에 달러를 보내야 하는 여행업계입니다.

◆ 유정아 씨 (계명여행사) : 

추가 요금을 아직까지는 안 받고 있지만요, 이런 경우가 계속된다면 그렇게 될 지도 모른다고 봐요.

◆ 오정환 기자 : 

환율 폭등은 공항 면세점에도 영향을 미치고 있습니다.

특히 전자 제품이나 시계와 같은 고가품의 경우 손님들이 매장 구경만 할 뿐 쉽게 물건을 살 엄두를 내지 못하고 있습니다.

귀국자들의 짐도 부쩍 가벼워지고 지탄받던 싹쓸이 쇼핑도 주춤해졌습니다.

◆ 송은숙 씨 : 

한 하루 따지면 천 원 정도 되잖아요.

그러니까 그만큼 부담이 되고 많이 살 수가 없고...

◆ 하철근 씨 (김포 세관) : 

유럽이나 이런데서 들어오는 사람들이 옷 같은 경우를 많이 사오는 경향이 있는데 요즘은 상당히 많이 줄은 것 같습니다.

◆ 오정환 기자 : 

하지만 이런 낭비 자제 현상이 환율이 안정된 뒤에도 지속될 수 있을 지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆◆ 이인용 앵커 : 

일본이 우리 어선을 또 나포했습니다.

일본이 일방적으로 설정한 신 영해에서 조업했다는 게 그 이유인데 또다시 한일간 외교적 마찰이 일게 되었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

부산 선적의 개림호가 어젯 밤 10시 45분쯤, 대마도 동쪽 13마일 해상에서 조업 도중 일본 해상 보안청 순시선에 나포되었습니다.

일본이 일방적으로 설정한 직선기선 내 영해에서 불법 조업을 했다는 혐의입니다.

나포 당시 개림호에는 선장 임홍구 씨 등 선원 4명이 타고 있었으며 이들은 현재 대마도의 이제하라 항에 역류되어 조사를 받고 있습니다.

정부는 오늘 저녁 주한 일본 대사관의 오다노 공사를 불러 부당한 나포 행위에 대해 강력히 항의하고 우리 선원들의 즉각 석방과 일본측의 사과를 요구했습니다.

일본이 자신들이 일방적으로 설정한 신 영해 침범을 이유로 우리 어선을 나포한 것은 지난 6월 이후 모두 6차례입니다.

특히, 어제 나포는 양국 외무 장관이 지난 7월 쿠알라룸푸르 회담에서 더 이상의 어선 나포를 자제하기로 합의한 뒤 발생한 것이어서 양국간에 진행중인 어업 협상은 물론, 양국 관계 전반의 외교적 마찰이 빚어질 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시중에서 판매되고 있는 자동차용 엔진 오일의 경우 수입 제품은 국산 제품에 비해서 2배에서 많게는 7배까지 가격이 비쌉니다.

그런데 실제로 품질을 실험해 보았더니 국산품이나 수입품이나 품질에서는 별 차이가 없는 것으로 나타났습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

국산보다 오래 쓴다는 광고를 무기로 시중에서 팔리고 있는 자동차용 수입 엔진 오일.

이 가운데 한국 쉘 석유가 수입한 엔진 오일의 도매 가격은 무려 41,000원으로 6,000원 안팎인 국산보다 6-7배나 비쌉니다.

또 에쏘 석유 코리아와 삼구 하이텍, 그리고 한국 캐스톨이 수입한 제품도 11,000원에서 18,000원으로 국산의 2-3배 정도입니다.

이들 수입품을 수거해 소비자 보호원이 국산 7개 제품과 오일의 끈적거림, 변질, 증발량 등 4개 부문을 비교해 봤습니다.

각 부문의 제품 평균을 3점으로 해서 종합점을 매긴 결과, 국산 모빌 코리아와 한발, SK사 등 3개사가 13점으로 가장 높았고 나머지는 대부분 12점이었습니다.

수입품도 한국 쉘 석유만 13점을 받았고 나머지는 11점에서 12점으로 국산과 비슷했습니다.

오히려 에쏘 석유 코리아는 변질이 가장 빨랐고 삼구 하이텍은 증발량이 많았습니다.

수입 엔진 오일은 대부분 용기에 우리 말 표시가 되어 있지 않고 수입 판매원도 나와 있지 않아 사용 후 문제가 생겼을 때 보상이나 규제가 어렵습니다.

그런데도 불구하고 수입품을 주로 찾는 고객은 2천cc 이상의 고급 승용차주들입니다.

◆ 김현 씨 (제트라인 양재점) : 

어떤 사람들이 찾죠?

주로 고급 차종..

뭐..

고급 차종인 경우에 그런 수입 오일을 찾고 그렇지 않고..

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

몸은 불편한 장애인이지만 마음에 소망을 품고 사회에 필요한 존재가 되고자 노력하는 장애인들이 많습니다.

창작을 통해 홀로서기에 힘쓰는 두 젊은이를 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

어젯 밤 세종문화회관 태어난 지 백일 만에 시력을 잃은 작곡가 송율궁 씨의 공연 무대입니다.

7살부터 작곡을 시작한 송씨의 공연은 이 번이 4번째.

객석은 이번에도 썰렁합니다.

호화로운 무대가 되지는 않았지만 송씨의 자부심은 꺾이지 않았습니다.

◆ 송율궁 씨 : 

아버지께서 저에게 주고 가신 것이니까 상당 부분 이 음악을 잘 해야 되겠다 하는 마음을 가지고 이 세상에 태어나서 좋은 음악을 국민 여러분들에게 기쁨과..

◆ 임영서 기자 : 

송씨는 음악을 통해 자신을 알리고 싶었던 것입니다.

공연에 참가한 성악가들은 재능이 결실을 맺도록 더욱 작곡에 매진을 하라고 채찍질 했습니다.

올해 37살인 이영철 씨는 뇌성마비 장애인입니다.

더구나 혼혈인입니다.

학교에는 다녀본 적도 없지만 스스로 글을 깨우친 뒤 책에 파묻혀 지내기 시작했습니다.

몸이 불편해 직접 글을 쓰지 못하기 때문에 자원 봉사자들이 이씨의 말을 듣고 글로 옮긴 것이 두꺼운 공책 10권에 이릅니다.

◆ 이영철 씨의 어머니 : 

내가 다 해줬음 좋겠다 그러고.

뭐 좀 빌려다 주라 그러면 빌려다 주지요.

◆ 임영서 기자 : 

이씨는 다음 달에 시집을 출간해 태어나서 처음으로 자신의 목소리를 세상에 던지게 됩니다.

흔히 장애인에 대한 따뜻한 사랑을 강조하지만 그들은 동정이 아닌 이 사회의 당당한 구성원으로 인정받기를 고대하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한보로부터 돈을 받아 불구속 기소된 이른바 정태수 리스트의 전 국회의원 네 명에게 법원이 유죄판결을 내렸습니다.

이들이 국정감사를 앞두고 받은 돈은 뇌물로 볼 수 밖에 없다는 게 재판부의 판단입니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

최두환, 박희구, 하근수 그리고 김옥천.

모두 징역 2년6월에 집행유예 3년, 정태수 리스트와 관련해 기소된 정치인들에 대한 1심 선고입니다.

이와 함께 이들이 한보에서 받은 돈은 모두 뇌물로 인정해 천만 원에서 3천만 원의 추징금이 부과되었습니다.

한보로부터 받은 돈이 단순한 정치 자금이라는 피고인들의 주장이 거부되었습니다.

재판부는 이들이 국정감사를 앞두고 은밀한 방법으로 거액의 돈을 받았고 평소 한보그룹과 정치적 이념을 공유했다고 볼 수 없는 만큼, 뇌물로 인정된다고 밝혔습니다.그러나 형량에서는 이들에게 적용된 특가법상 뇌물법의 최저형인 징역 5년을 선택한 뒤 일괄 감경해 비교적 관대한 처분을 내렸습니다.

오늘 유죄 판결은 국회의원들에게도 포괄적인 뇌물죄를 인정한 것으로 같은 혐의로 기소돼 재판을 받고 있는 문정수 부산 시장과 김상현, 노승후 의원 등 4명에 대한 판결에도 상당한 영향을 미칠 전망입니다.

특히 재판부는 김상현, 노승후 의원이 두세 차례나 공판에 나오지 않아 재판이 지연되고 있다며 다음 달 24일 공판에도 출석하지 않으면 소환장을 발부할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해마다 이맘때면 비싼 돈을 들여 멀쩡한 보도 블럭을 뜯어 내고 다시 교체하는 모습을 여기 저기서 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

대부분의 구청이 왜 해마다 이런 예산 낭비를 되풀이하는 지 그 속사정을 김동욱 기자가 보도해 드립니다.

◆ 김동욱 기자 : 

보도 블럭 교체 작업이 한창인 서울 관악구 난곡 4거리.

대형 트럭과 굴착기가 한 개 차선을 막고 작업을 하는 바람에 사람과 차량 모두 다니기가 불편합니다.

교체하기 위해서 뜯는 보도 블럭들입니다.

하지만 대부분이 아직은 몇 년 더 사용할 수 있을 정도로 멀쩡한 것들입니다.

모두 1억 원을 들여 보도 블럭을 뜯어내고 있지만 주민들은 이 공사가 무엇 때문에 필요한지 이해하지 못합니다.

◆ 김선옥 씨(주민) : 

그렇게 할 필요가 없지요.

새 것 같은데, 뭐하러 그렇게 하는 지 모르겠어요.

새 것처럼 쓸 수 있는걸.

낭비인 거 같아요.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 마포구 합정동의 경우도 사정은 크게 다르지 않습니다.

대부분의 구청들이 매년 이맘 때쯤 이런 공사를 되풀이하는 것은 할당된 예산을 모두 소화해야 다음 해에 그 만큼의 돈을 다시 배당받을 수 있다는 계산이 깔려 있기 때문입니다.

◆ 관계 공무원 : 

구에서는 못했던 사업에 사용하는 것이 좋죠.

어차피 시에 반납하면 다른 데서 사용하니까..

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 해마다 반복되는 예산 낭비를 바라보는 시민들의 시선은 결코 곱지 않습니다.

◆ 시민 : 

차라리 제가 시민의 한 사람으로서 저런 돈을 어려운 사람들의 복지 정책에 써 주었으면 하는 바램입니다 .

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 수원역에서는 테러로 인한 철도 사고에 신속히 대응하기 위한 모의 훈련이 벌어졌습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

오후 3시.

테러분자들의 공격이 시작되자 객차 안에서 비명이 터집니다.

군 부대가 출동해 테러를 진압하고 부상자를 구조합니다.

그 동안 출동한 소방대원들은 화재 진압에 나섰습니다.

응급 조치가 끝나는 데 걸린 시간은 단 10분.

이어 150톤을 들어올릴 수 있는 기중기가 출동합니다.

탈선한 객차 두 량을 철로에 옮겨 놓고 안전한 곳으로 옮겼습니다.

이어 철로 복구반이 투입되었습니다.

파손된 선로와 전기 시설을 복구하고 난 다음 복구된 선로를 강화하기 위해 자갈을 뿌립니다.

자갈을 펴고 다지는 작업을 끝으로 상황은 마무리되었습니다.

이로써 사고가 난 지 50분 만에 즉시 후속 열차를 다닐 수 있도록 완전히 원상 복구되었습니다.

◆ 최종욱 차량 국장(서울지방 철도청) : 

어떠한 긴급 상황이 발생할지 모른다는 그런 전제 하에서 우리가 신속 정확하게, 또한 인명 복구를 아주 효율적으로 하면서..

◆ 성장경 기자 : 

오늘 훈련은 모두 150명의 인원이 동원돼 비상 사태에 신속히 대처하는 능력을 과시했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 주부터 시작된 한미 연합 독수리 훈련에는 미 항공모함 인디펜던스호가 참가해 동해상에서 작전 임무를 수행하고 있습니다.

떠다니는 이동 해상 기지 인디펜던스호를 심원택 기자가 취재했습니다.

◆ 심원택 기자 : 

엔진 출력을 최대한 올리며 갑판을 박차고 나가는 전투기의 모습이 장관입니다.

축구장 3개 크기의 인디펜던스호 갑판 위에서는 20초마다 한 대씩 항공기가 이착륙을 할 수 있습니다.

인디펜던스호는 해상과 공중, 그리고 수중 작전을 입체적으로 전개할 수 있는 이동 요새입니다.

인디펜던스 항공 모함과 전단의 해상과 공중 전력은 웬만한 국가의 전체 해군과 공군 전력을 합친 것보다 우수합니다.

탑재된 80여 대의 항공기 중 최신예의 F-14와 F-18기로 이루어진 전투 비행단이 중요한 전투력을 구성하고, 고성능 레이더를 탑재한 P2-C 조기 경보기는 이 전투기들을 지휘 통제합니다.

대 잠수함 작전을 위해서는 S-3과 S-60호가 항상 출동 준비 태세를 갖추고 있습니다.

인디펜던스호는 한반도 유사시 한국 해군과 긴밀해 협조해 제공권과 제해권을 확보하는 것이 가장 중요한 임무입니다.

◆ 모어 제독 : 

한국 해군과 협조해 항구 등 중요 시설을 방어한다.

◆ 심원택 기자 : 

지난 59년 건조된 인디펜던스3호는 내년 6월 퇴역할 예정이며 퇴역 후에는 미 태평양 함대 소속의 키프후크호가 그 역할을 대신하게 됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 축구의 기세에 눌린 일본에서는 한국 축구가 어디서 저런 힘을 낼까?

하는데 상당한 관심을 갖고 있습니다.

그런데 일본의 한 방송이 한국 축구의 힘은 김치에서 나온다.

이렇게 분석해서 일본에서는 새삼 김치에 대한 관심이 높아지고 있습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 日 TBS 프로 : 

올림픽에서, 월드컵에서, 세계 무대에서 대활약하는 한국, 그 위에는 김치가 있었다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본의 한 방송은 한국 김치가 일본 사람들이 먹는 백김치보다 칼로리와 단백질, 카로틴, 그리고 비타민이 적게는 1.5배에서 많게는 7배나 된다고 분석했습니다.

그리고 먼저 한일전에서 골을 넣은 서정원 선수를 예로 들었습니다.

◆ 석춘옥 씨 (서정원 선수 어머니) : 

김치 만큼은 며느리에게 담그는 법을 가르쳐 줬다.

◆ 박광온 특파원 : 

최용수 선수도 분석 대상이 되었습니다.

◆ 윤호임 씨 (최용수 선수 어머니) : 

키는 컸는데 몸이 약해서 싱싱한 배추로 김치 담궈서 먹인다.

◆ 박광온 특파원 : 

이들 김치 파워의 비밀을 마늘에서 찾았습니다.

◆ 하토리 이사장 (하토리 영양 학교) : 

김치에 스태미너를 돕는 마늘이 들어가고 마늘에는 스코르지닌이 있다.

◆ 박광온 특파원 : 

실제로 스코르지닌을 먹인 쥐의 활동성은 보통 쥐의 6배나 되었습니다.

또, 고추도 김치의 파워를 높이는 요소라고 분석했습니다.

◆ 야츠 (일본대 교수) : 

와사비는 진정 효과, 고추는 매워서 흥분 효과가 있다.

◆ 박광온 특파원 : 

김치가 힘의 원천이라는 분석이 100% 그대로 맞지 않을 수도 있습니다.

그러나 김치를 즐거 먹는 일본 사람들은 이러한 분석에 고개를 끄덕였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국과 중국은 오늘 워싱턴 정상 회담에서 북한에 대해 4자 회담에 참석할 것을 촉구하기로 합의했습니다.

보도에 워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

12년 만에 미국을 찾은 중국의 최고 지도자에게 미국은 오늘 최고의 공식 예우를 갖췄습니다.

클린턴 미국 대통령과 강택민 중국 국가 주석은 오늘 정상 회담에서 북한이 조속히 4자 회담에 나오도록 촉구할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

북한이 남한과 4자 평화 회담에 참석토록 촉구하기로 합의했다.

◆ 김상운 기자 : 

미국은 중국에 대한 첨단 핵 원전 수출도 허용하기로 했습니다.

대신 중국은 이란 등 중동 국가에 핵 기술을 이전하지 않기로 약속했습니다.

두 정상은 양국간의 정상 회담도 정례화 하기로 했습니다.

또 미중 정상간에 직통 전화도 개설됩니다.

그러나 양국간의 불신은 남아 있습니다.

클린턴 대통령은 공동 기자 회견에서 중국의 인권 남용 문제를 공개적으로 문제 삼았고, 강택민 주석은 중국의 내정에 간섭하지 말라고 반박했습니다.

◆ 강택민 중국 국가 주석 : 

우리는 역사 문화적 전통이 다르고, 가치관도 다르다.

◆ 김상운 기자 : 

양측간의 이견에도 불구하고 오늘 정상 회담은 지난 89년 천안문 이후에 소원해 졌던 그 동안의 관계를 다시 정상화시키는 분기점이 될 전망입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 주말 한일전에 나설 우리 대표팀의 주전 베스트 11이 오늘 확정되었습니다.

스위퍼 홍명보 자리에는 김기동을 내보내고 일본의 골게터 로페스 전담 수비수로는 이민성을 기용할 계획입니다.

진필원 기자입니다.

◆ 진필원 기자 : 

도쿄의 감격을 잠실에서 되살린다.

지난 9월 28일 일본의 심장부에서 통쾌한 역전승을 이뤄낸 월드컵 대표 팀이 또 한번의 승리를 다짐하고 있습니다.

차범근 감독은 오늘 공식 기자 회견을 갖고 수비를 안정시킨 3-6-1 전형으로 나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 차범근 감독 : 

안정된 수비를 하면서 공격을 하는 것이 저희 패턴이라고 생각합니다.

◆ 진필원 기자 : 

경고 누적으로 경기에 나서지 못하는 홍명보 대신 김기동이 수비형 미드 필드로 기용돼 유상철과 함께 중원 장악에 나섭니다.

우즈베키스탄과의 경기에서 득점포를 가동시키며 제 몫을 해낸 고정운은 이상윤과 좌우 날개로 나서 공격 파괴력을 과시하게 됩니다.

경계 대상 1위로 떠오른 로페스에 대해서는 이민성을 전담 마크맨으로 기용해 활동 영역을 좁힐 계획입니다.

대표팀은 오늘 오후 격전지 잠실 주 경기장에서 세프 플레이어에 중점을 둔 훈련을 갖고 쾌조의 컨디션을 과시했습니다.

우리 선수들은 성급하게 찾아온 추위에도 아랑곳없이 일본에게는 질 수 없다며 투지를 불태우고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 대표팀이 오늘 우리 나라에 왔습니다.

일본 선수들은 취재진의 열띤 취재 경쟁에도 불구하고 시종 굳은 표정 이었습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

벼랑 끝에 내몰린 일본 축구의 자존심을 되찾고 프랑스 행 불씨를 되 살리겠다.

조 2 위에 대한 실낱같은 희망을 갖고 서울에 도착한 일본 선수들의 얼굴에는 결사의 항전을 앞둔 비장함이 감돌았습니다.

◆ 로페스 선수 : 

나는 우리 팀을 믿고 있고, 팀을 위해 최선을 다하겠다~ 

◆ 오카다 감독 : 

당연히 이기기를 바란다.

또, 프랑스로 가기 위해서는...

◆ 이형관 기자 : 

일본 공격의 핵인 미우라는 이례적으로 검정색 정장 차림에 중절모까지 쓰고 나타나 남다른 스타 의식을 엿보게 했습니다.

그러나 일본 선수단은 두 나라 보도진들이 벌이는 뜨거운 취재 경쟁에도 별다른 반응을 보이지 않는 등 승리에 대한 자신감은 찾아보기 힘든 가라앉은 분위기로 서둘러 입국장을 빠져나갔습니다.

하얏트 호텔에 여장을 풀고 잠시 휴식을 취한 일본팀은 오후 5시부터 잠실 운동장 보조 구장에서 가벼운 운동으로 본격적인 서울 적응에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한일전에 대한 열기와 관심이 높아지는 만큼 한일전 당일 경기장 질서가 흐트러지지 않을까 하는 걱정의 소리도 많습니다.

이런 가운데 월드컵 응원단인 붉은 악마는 이번 한일전을 새로운 관람 질서 확립의 계기로 삼는데 앞장서기로 했습니다.

또, 축구협회는 일본 응원단에 대한 자극적인 행동을 자제해 줄 것을 당부하고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기 시작부터 벌어지는 술판.

경기 내용에 불만인 관중들이 병을 던지다 이어지는 난투극~ 간혹 일어나는 흥분한 관중의 경기장 진입과 경기가 끝나면 어김없이 쌓이는 쓰레기들.

야구장이나 축구 경기장 가릴 것 없이 나타나는 경기장 무질서를 바로 잡아 보자는 움직임이 시민과 응원 단체를 중심으로 서서히 일고 있습니다.

선봉장은 새로운 응원 문화 정착을 내세운 붉은 악마들.

이번 토요일에 열리는 한일전을 계기로 붉은 악마들은 질서 정연한 응원과 동시에 응원에 사용한 종이가루나 휴지 등을 경기가 끝난 뒤 직접 치우기로 했습니다.

◆ 신동일 교수 ('붉은 악마' 운영 고문) : 

우리 붉은 악마는 그런 면에서 우리 스스로 실천을 함으로써, 남을 가르치는 것보다는 우리 스스로 해 보자는 자세로...

◆ 연보흠 기자 : 

또 2002년 월드컵 시민운동 협의회는 경찰과 시민 단체들의 협조를 얻어 경기장 주변에서 술과 암표는 사지도 팔지도 말자는 캠페인을 벌이기로 했습니다.

대한 축구협회도 관중들의 참여를 유도하는 다양한 프로그램을 마련 중입니다.

◆ 김형용 부장 (대한축구 협회 지원부) : 

하프 타임때 관중들의 자발적인 참여를 위해서 클린업 타임을 갖습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

특히 축구협회는 일본이 2002년 월드컵 공동 개최국인 만큼 일본 응원단에 야유를 보내는 등 자극적인 행동을 자제해 줄 것을 당부하고 있습니다.

전 국민의 관심이 고조되고 있는 한일전.

월드컵 개최국에 걸맞는 관람과 응원 문화 정착의 시금석이 될 수 있을지 경기 내용과 함께 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

축구는 흔히 인간에 내재한 본성을 가장 잘 드러내 주는 운동이라고 합니다.

그래서인지 경기장 응원단끼리의 난투극도 다반사고 심지어는 축구 때문에 전쟁까지 일어난 적도 있습니다.

축구 때문에 일어난 대표적인 불상사를 김성식 기자가 정리해 봤습니다.

◆ 김성식 기자 : 

골인 순간 교차하는 환희와 아쉬움.

무게 300g 남짓한 축구공이 지구촌 60억 인구의 몸과 마음을 사로잡는 매력을 발휘합니다.

세계 최대의 스포츠 축제, 월드컵 축구.

국제 축구 연맹 198개 회원국의 궁극적인 목표는 이 대회 우승이겠지만, 대부분의 나라들은 본선 무대를 밟는 것 자체만도 영광으로 여기고 있습니다.

그렇기 때문에 본선 진출을 위한 각국의 노력은 필사적일 수밖에 없습니다.

지난 70년 멕시코 월드컵 북중미 지역에서는 온두라스와 엘살바도르가 전대 미문의 축구 전쟁을 벌였습니다.

특유의 참을성으로 좀처럼 흥분하지 않는 일본 팬들도 자국팀이 2위조차 힘들어 지자 마침내 분노를 폭발시켰습니다.

한 달 동안 계속되는 월드컵.

그 사이 세계 곳곳에서는 온갖 해프닝이 벌어집니다.

교도소에 수감 중인 죄수들이 TV 중계를 보여 달라며 난동을 부리는가 하면 대학생들은 시험을 거부합니다.

홀리건으로 불리는 영국 극성 팬들의 때와 장소를 가리지 않는 폭동은 국제 축구계에서 골칫거리가 된 지 오래입니다.

오늘날 축구는 인간 속에 내재한 전쟁의 욕망까지도 대신해야 하는 중요한 역할을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆김승환 기상 캐스터 :

현재 서울, 경기를 포함한 중부와 호남 산간 지방에 올 가을 들어 첫 눈이 내리고 있습니다.

오늘 밤 영남을 제외한 전국에는 많은 양은 아니겠지만 간간이 눈발이 계속 날릴 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 아침은 철원 지방의 기온이 영하 6도까지 떨어지는 등 전국이 올 가을 들어 가장 추운 날씨가 될 것으로 예상돼 내린 눈 중 일부가 얼어붙지 않을까 우려됩니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 서해상에서 발달한 구름대가 우리 나라 내륙 지방으로 들어오면서 중부와 호남 지방 곳곳에 비 또는 눈이 내리고 있습니다.

이 구름은 내일 오전부터 차차 걷힐 것으로 예상됩니다.

내일은 대륙성 고기압의 영향으로 전국이 추운 날씨가 되겠고 바람이 강하게 불 것으로 예상되어 이 시각 현재 서해와 남해 그리고 동해 전해상에 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

현재 우리 나라 상공에는 이번 추위의 원인이 되고 있는 영하 25도에서 영하 35도에 달하는 매우 차가운 공기가 빠져나가고 있습니다.

현재 이동 속도로 볼 때 이 차가운 공기가 우리 나라 상공을 빠져 나가는 데 약 이틀 정도가 걸릴 것으로 보여서 이번 추위는 일단 이번 주말까지 계속될 전망입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 맑겠고 서해안 지방은 오전 한 때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 철원 영하 6도 등으로 오늘보다 춥겠고 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부 지방은 차차 맑겠지만 서해안과 경북 내륙 지방은 비나 눈이 조금 내리는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 대구 1도 등으로 오늘보다 5-6도 가량 낮겠고 낮 최고 기온은 광주 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 폭풍 주의보가 발효중인 전 해상에서 3-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김영삼 대통령과 이인제 전 경기지사가 오늘 청와대에서 만났습니다.

김 대통령과 이 전 지사가 특수한 관계라는 정치권의 시각 때문에 오늘 회동에는 예사롭지 않은 시선이 모아졌습니다마는 청와대나 이 전 지사 모두 이런 의혹을 부인했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

이인제 후보 탈당 이후 처음으로 만난 오늘 김 대통령과 이 후보는 등산 등 운동과 건강을 화제로 잠시 환담을 나누었습니다.

김 대통령은 먼저 경선 불복에 대해 말문을 열었습니다.

◆ 조흥래 정무수석 : 

대통령께서는 이인제 후보의 지난 경선 불복과 탈당 문제에 관해 유감을 표명하였습니다.

◆ 황희만 기자 : 

이인제 후보는 경선으로 확정된 후보에게 중대한 결함이 발견돼 국민 여망에 따라 단독 출마를 위해 탈당했다고 말했습니다.

15대 대선과 관련해 김 대통령은 어느 후보에게도 절대 불이익이 가지 않도록 할 것이라고 거듭 밝혔습니다.

이인제 후보는 금융 시장 안정 등 경제난 해결을 위해 대통령 직속 하에 비상 경제 상황실을 설치 운영할 것을 건의했습니다.

김 대통령은 최근 경제 상황은 개방 체제하에서 각국의 영향이 서로 맞물려 있는 만큼 APEC 재무장관 회의 추진을 지시했다고 밝혔습니다.

이인제 후보는 강경식 부총리 등 경제팀의 교체를 건의했으나 김 대통령은 지금은 때가 아니라고 거부했습니다.

오늘 회동에서 이인제 후보는 반 DJP 연대 등 밀약서를 우려해 조홍래 수석이 끝까지 배석해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 이인제 후보 : 

뭐 야당이라든지 또 신한국당 그런 내부 문제에 관해서는 일체 말씀을 안 하셨습니다.

◆ 황희만 기자 : 

이인제 후보는 탈당으로 인한 김 대통령에 대한 개인적인 부담은 극복했다고 말하고 조흥래 수석은 오늘 회담이 화기애애한 분위기만은 아니었고, 김 대통령이 탈당에 대해 유감을 표시하는 등 불편한 분위기가 있었다고 전했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 고질병으로 인식되어 온 관절염이 완치되고 있습니다.

인공 관절 수술을 받으면 말기 관절염도 깨끗이 치료할 수 있다고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

관절 주변에는 관절끼리 직접 부딪치는 것을 막아주는 연골~ 즉, 물렁뼈가 있는데 이 물렁뼈가 망가지면서 관절염이 생깁니다.

왼쪽은 정상적인 무릎이고 오른쪽은 말기 관절염을 앓은 무릎입니다.

연골이 닳아 없어져 관절끼리 맞닿아 있습니다.

이 경우 환자는 움직일 때마다 극심한 통증을 느낄 뿐만 아니라 움직이기조차 어렵습니다.

⊙ 정종실 씨 (관절염 환자) :

절뚝거리는 건 문제가 아니라 통증이나 좀 안 왔으면 좋겠어요.

통증이 워낙 심해요.

⊙ 정경수 기자 : 

이같은 말기 관절염도 인공 관절 수술로 완치가 가능합니다.

티타늄과 세라믹 등으로 만든 인공 관절을 고장난 부품을 갈듯이 못 쓰게된 관절을 거두어 낸 자리에 심습니다.

이 인공 관절을 수술받은 환자들은 수술 이틀 후면 움직일 수 있고 두 달이 지나면 어느 정도 정상 생활이 가능해 집니다.

⊙ 인공 관절 수술 환자 : 

수술을 받고는 걷는 데 그렇게 통증도 안 느끼고 또, 지장이 없어요.

⊙ 유명철 교수 (경희대 병원 정형외과) :

고관절, 설관절, 족관절 등등 합쳐서 약 한 만여 개 정도를 수술했는데 그 중에서 약 90%는 아주 우수하고 정상적인 관절의 기능을 가지고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

말기 관절염을 완치하는 인공 관절 수술은 수술비가 의료보험 적용을 받아서 100만 원 선으로 낮아졌습니다.

하지만 아직 진행 중인 관절염은 약물과 운동 요법으로도 상당 부분 억제가 가능하므로 초기 환자들은 굳이 인공 관절 수술을 받을 필요가 없다고 전문의들은 충고합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

계속해서 국정감사 소식입니다.

재정 경제위원회에서는 기아 사태 해결책을 놓고 야당 의원들이 정부를 몰아세웠고 통일외무위원회에서 김우중 대우 회장의 북한 방문이 정부의 밀사 자격이 아니냐고 논란을 벌였습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

재경원에 대한 감사에서 야당 의원들은 기아 사태를 하루빨리 해결하라고 강경식 장관에게 촉구했습니다.

⊙장성원 국민회의 의원 :

빨리 이 문제를 해결하기 위해서 김선홍 회장을 비롯한 기아그룹 경영인도 부르고 또, 채권· 금융기관장들도 부르고...

⊙김상수 기자 : 

강 장관은 시장경제 원리를 내세워 난색을 표했고, 여당 의원도 이를 지원했습니다.

⊙강경식 경제부총리 :

개별 기업에 대해서 저희들이 할 수 있는 아무런 수단이 없다.

이런 얘기입니다.

⊙한이헌 신한국당 의원 : 

수단과 방법을 가진 것이 없는 것입니다.현행 법 테두리 내에서 정부가 개입할 법적 근거가 없고, 그것이 또 부당하다 이렇게 함에도 불구하고 계속해서 촉구하는 것은 그르지 않느냐?

⊙김상수 기자 : 

야당은 이같은 정부 여당의 입장에 대해 의혹설을 제기하며, 공세의 고삐를 당겼습니다.

⊙이상수 국민회의 의원 : 

시장경제 논리를 내세우면서도 기아측의 김선홍 회장 퇴진을 요구하고 법정관리 수용과 같은 요구를 계속하는 태도를 보이고 있고, 사실상 기아 사태에 지속적으로 개입을 해왔다는 지적이 많은데...

⊙김상수 기자 : 

통일 외무위원회의 통일원에 대한 감사에서는 김우중 대우그룹 회장의 방북 배후에 대해 설전이 벌어졌습니다.

⊙박철언 자민련 의원 :

특정 정치적 목적을 위한 정부 밀사적 성격이 있다는 추측도 많이 나오고 있는데..

⊙권오기 통일부총리 : 

지금 김우중 씨가 하는 사업 이외의 어떤 무슨 메시지가 오고 가고 전혀 없다는 것을 말씀 드리겠습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 총재 체제로 새 출범한 신한국당이 흐트러진 당을 추스르면서 체제 정비에 나섰습니다.

지도부는 당의 결속을 다짐하고 있지만 비주류 가운데 일부는 아무래도 제 갈 길을 갈 것 같은 분위기입니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 : 

이회창 총재, 이한동 대표의 새 체제를 맞은 신한국당은 오늘 다시 결전의 각오를 다졌습니다.

이회창 총재는 당무 부담을 덜어 상대적으로 홀가분해졌습니다.

집권 여당의 후보로서 국민들을 상대로 하는 본격적인 일정에 들어갔습니다.

오늘 오전에는 계룡대 국군의 날에 참석했습니다.

당무를 대부분 일임받은 이한동 대표는 당사에서 주요 당직자 회의를 주재하는 것으로 첫 당무를 시작했습니다.

이어 가진 기자 간담회에서 이 대표는 당 결속의 의욕을 보였습니다.

⊙이한동 대표 (신한국당) :

불협화음 그런 거를 잠재우고, 잠재우기 위한 피나는 노력을 하고 대화의 노력을 하고...

⊙김은혜 기자 : 

또 이회창 총재가 이달안에 승기를 잡을 수 있을 것이라고 확신했습니다.

이회창 총재와 이한동 대표는 오늘 선대위원장과 최고위원 등 당 체제 정비를 위한 인선 협의에 착수했습니다.

임명직 당직자들이 일제히 사의를 표명함에 따라 빠른 시일 안에 당직을 개편할 예정입니다.

그러나 주류측의 움직임과 관계없이 비주류측의 탈당은 예정된 수순을 밟을 것으로 보입니다.

이인제 전 지사를 지지하는 의원들은 오는 7일 이 전 지사의 신당창당 발기인 대회에 합류하기 위해 빠르면 이번 주말, 당을 나와 이 전 지사측에 합류할 것으로 전해졌습니다.

새로운 출발을 다짐한 첫날 신한국당 새 지도부는 당내 파국의 위기를 넘어야 한다는 과제를 놓고 숙의를 계속했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 야권후보 단일화 협상에 난기류가 감지되고 있습니다.

두 김 총재는 오늘도 각각 지방을 다니면서 바쁜 하루를 보냈지만 단일화 협상은 주춤거리고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 오늘 야당 총재로서는 유일하게 계룡대에서 국군의 날 행사에 참석했습니다.

김 총재는 내일부터 다시 부산 경남과 대구 경북 지역을 방문해 이 지역에 대한 집중 공략에 나설 예정입니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 양산 통도사를 찾아가 월하 종정을 방문하고 변화된 대선 정국과 관련해 의견을 나누었습니다.

⊙김종필 총재 : 

이번 대선에서는 사람 모아서 대중 연설하는 기회가 적어질 걸로 예상됩니다.

⊙윤정식 기자 : 

김 총재는 또 부산 삼광사에서 열린 시국 대법회에 참석해 영남권 민심과 불심 잡기에 하루를 보냈습니다.

그러나 두 사람의 단일화 협상에는 아직도 미묘한 기류가 가시지 않고 있습니다.

오늘 국민회의 대변인실에서는 한광옥 부총재가 김대중 박태준 동경 회동에 대한 김종필 총재의 불만을 달래기위해 기자 간담회를 가졌습니다.

이 자리에서 한 부총재는 자민련과의 약속을 지키기 위해 성의를 다하고 있지만, 내각제와 관련을 해서는 우리 나라 현실에 맞는 절충형을 채택해야 한다고 말해, 자민련이 주장하는 순수 내각제와는 분명한 차이가 있다는 점을 숨기지 않았습니다.

서두르는듯한 국민회의와 머뭇거리는듯한 자민련의 후보단일화 협상에 안개가 조금씩 짙어지고 있다는 느낌을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민주당의 조순 총재도 오늘 영남 지방을 찾아 다녔습니다.

또 이인제 전 경기지사는 사흘째 부산 지역을 누비고 있습니다.

조순 총재는 경제 대통령 이미지를 부각시키려 하고 있고, 이인제 전 지사는 새로운 국민 정당의 출현을 예고하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙김원태 기자 : 

민주당의 조순 총재가 오늘은 경남 창원지역을 방문했습니다.

조순 총재는 오늘밤 열리는 경남 울산 지역 TV토론회에 참석해 유권자들의 지지를 호소할 예정입니다.

최근 지지율 하락세를 보이고 있는 조순 총재는 10월 한 달을 대반격의 기회로 삼고 있습니다.

조순 총재는 우선 다른 후보와의 차별화를 위해 경제 대통령의 이미지를 확실히 부각시키면서 활기찬 지도자의 모습을 보여주기 위한 홍보에도 주력할 계획입니다.

어젯밤 부산 지역 TV토론회에 참석했던 이인제 전 경기지사는 오늘 기자 간담회로 하루 일정을 시작했습니다.

이인제 전 지사는 앞으로 특정 인물과 지역주의에 바탕을 둔 정당은 국민 저항에 부딪힐 것이라며, 기존 정치체제에 변화가 올 것임을 예고했습니다.

⊙이인제 전 지사 : 

그와 같은 변화가 필연적으로 일어날 것이기 때문에 절대로 초조하게 생각하지 않고...

⊙김원태 기자 : 

이 전 지사는 오늘 부산지역 상공회의소 임원과 여성단체 대표들을 잇따라 만나 간담회를 갖고 사흘간의 부산 지역 방문 일정을 마쳤습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 49주년 국군의 날 기념행사가 오늘 계룡대에서 육·해·공군 합동으로 개최되었습니다.

대전에서 김지훈 기자가 전해왔습니다.

⊙김지훈 기자 : 

21발의 예포가 울려퍼진 가운데 49살 국군의 생일잔치가 시작되었습니다.

육군 취타대의 행진에 이어 흥겨운 사물놀이가 축하 분위기를 고조시켰습니다.

김영삼 대통령은 국군의 날 치사를 통해 강한 군대가 되어 줄 것을 당부했습니다.

⊙김영삼 대통령 치사 :

싸움엔 반드시 이기는 강한 군대가 되어주기 바랍니다.

강한 군대는 목숨을 걸고 나라를 지키는 군인 정신에서 비롯됩니다.

⊙김지훈 기자 : 

3군 군악대와 의장대, 군기단의 열병으로 이어져 예년보다 간소하게 치루어진 행사였지만 우리 국군의 사기는 하늘을 찌를 듯했습니다.

식후 행사도 막강 전력을 자랑하는 우리 군의 위용을 보여주기에 충분했습니다.

특전용사들의 고공낙하 시범은 손에 땀을 쥐게 했습니다.

푸른 하늘에 오색 연막을 아로새기며 특전사 대원들이 연병장으로 내려오고 있습니다.

우리의 최신예 전투기들도 최강의 전력을 선보였습니다.

건군 49돌을 맞은 우리 군은 이제 국민의 군대, 믿음직한 호국혼으로 자리잡아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

내년부터 서울 4대문 안에서도 자유롭게 학원을 설립할 수 있게 됩니다.

나름대로 이유와 명분이 있지만은 일부에서는 대선을 앞둔 선심 행정이 아니냐는 그런 비판도 하고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 종로는 대기업 본사를 포함해 각종 업무 빌딩이 밀집된 지역입니다.

그러나 직장인들을 위한 학원은 서너 곳에 불과합니다.

정부에서 서울 도심으로 인구가 집중되는 것을 막기위해 지난 73년 이후 광화문을 중심으로 반경 5km안은 허가를 내주지 않는 것은 물론 기존 학원도 외곽으로 이전을 유도했기 때문입니다.

중고생들을 위한 교과 과정의 입시학원 역시 사정은 같아 모두 외곽 지역으로 이전했습니다.

이 때문에 서울에 있는 3,700여 개 학원 가운데 도심에 있는 학원은 7%인 200여 개에 불과하고 나머지는 외곽 지역에 있습니다.

⊙ 김현수 씨 (회사원) : 

점심 시간을 통해 좀 남는 시간이 있어 자격증 시험 같은 것을 준비해 보고 싶었는데, 여기 종로 지역에는 뭐..

학원도 마땅한 데가 없고요.

⊙ 고주룡 기자 : 

건설교통부는 오늘 수도권 정비계획법 시행령을 고쳐, 내년부터 서울 도심에서도 입시학원을 포함해 모든 학원 설립을 자유화하기로 했습니다.

이와 함께 교육대학이 없는 경기도에 4년제 교육대학 신설을 허용하고 수도권에 있는 공장은 공장내의 후생 복지시설과 연구 시설을 필요한 만큼 지을 수 있도록 허용했습니다.

그러나 정부의 이번 학원 설립 규제 완화는 서울 도심의 인구 분산을 위해 시행한 20여년 전의 정책을 되돌리는 것이어서 도심의 인구 집중을 부추기는 것은 물론 대선을 앞둔 선심 행정이란 비판을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사상 최악의 취업난이 예상된다고 했는데, 오늘 대기업들이 입사 원서를 나누어주는 한 채용 박람회에 무려 10만여 명의 학생들이 몰려들었습니다.

일부 학생들은 행사 시작 4시간 전부터 줄을 섰다고 합니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

오늘 오전 10시 한 취업정보지가 주최한 채용 박람회장입니다.

남들보다 한 발이라도 먼저 박람회장에 들어가려는 학생들이 줄을 서서 기다리고 있습니다.

이 줄은 채용 박람회장을 한바퀴 돌아 도로변까지 거의 1km나 이어졌습니다.

⊙ 기자 : 

오늘 몇 시에 나오셨어요?

⊙ 학생 : 

일곱시요.

여섯시 반쯤에 나왔습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

학생들조차 입사원서를 받기 위해 늘어선 인파를 보고는 취업난을 실감하는 표정입니다.

⊙ 박준식 씨 : 

사람들 많으니까 긴장도 되기도 하고 다 열심히 발로 뛰는 것 같습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

채용 박람회장에 들어선 학생들은 업체별로 원서를 받기 위해서 다시 한번 줄을 서야 합니다.

이같은 학생들의 취업 열기에도 불구하고 올해 국내 50대 그룹의 대졸 신규채용 규모는 작년보다 25%가량이 줄어서 취업난의 심각성을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

보통 돼지보다 20%가 더 큰 수퍼 돼지가 태어났습니다.

수퍼 돼지는 보통 돼지보다 성장 속도가 빠르고 지방 함량은 오히려 절반 정도 낮습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

태어난 지 두 달째인 수퍼 돼지 새끼 세 마리~

귀에 노란표를 단 것이 수퍼 돼지입니다.

언뜻 보면 보통 새끼와 차이가 나지않습니다.

그러나 무게를 달면 보통 돼지는 20킬로그램~

수퍼 돼지는 23킬로그램이 나갑니다.

형질 전환 돼지가 태어나는 과정은 이렇습니다.

정자와 난자가 결합된 수정란입니다.

여기에 산양에서 추출한 성장 유전자를 주사기로 주입하는 것입니다.

자, 주입을 하십시오.

이럴 때 수정막은 자동적으로 치유가 돼서 이런 유전자를 암돼지의 자궁에 넣어서 새끼로 키워 내는 것입니다.

⊙ 정선부 소장 (농진청 축산 기술연구소) :

이런 기법으로 사람의 질병을 치료할 수 있는 유전자를 집어넣게 되면은 사람 질병 치료하는 약품을 생산하는 공장화되는 것입니다.

돼지 자체가..

⊙ 윤영무 기자 : 

일반 돼지와 똑같이 먹지만 무게가 더 나가고 지방 함량도 보통 돼지의 절반 밖에 안되는 수퍼 돼지~

앞으로 고품질 고기는 물론 사람의 질병을 치료할 수 있는 유전자까지 가진 돼지가 태어날 날도 그다지 멀지 않았다는 것을 암시하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박나리 양 유괴 살해사건을 수사해 온 검찰은 이번 사건을 전현주 씨의 단독 범행으로 결론 짓고 유력한 증거를 함께 제시했습니다.

전씨는 공범이 있다고 진술을 번복하다가 이런 증거를 들이대자 단독 범행임을 자백했다고 합니다.

검찰이 제시한 증거 속에 담긴 나리 양의 모습을 박준우 기자가 전합니다.

⊙박준우 기자 : 

범행 당일 유괴 장소 부근의 은행 폐쇄회로 화면에 잡힌 박나리 양의 생전 마지막 모습입니다.

유괴에 성공한 전현주 씨는 택시비를 현금으로 찾기 위해서 유괴 직후인 오후 3시35분에 나리 양과 함께 이 은행을 찾았습니다.

나리 양이 전현주 씨에게 잔인하게 살해당하기 불과 10시간 전입니다.

나리 양은 유괴범 앞에서도 현금인출기 앞을 뛰어다니는 평소의 밝고 천진난만한 모습 그대로입니다.

환하게 웃고 있는 나리 양의 표정은 나리 양이 별다른 경계심 없이 전씨를 따라 나섰음을 보여주고 있습니다.

전현주 씨의 행동이 워낙 자연스러웠기 때문에 나리양은 자신이 유괴당하고 있다는 것을 전혀 눈치채지 못했습니다.

⊙임양운 부장 검사 (서울지검 형사 3부장) :

말을 자연스럽게 걸게 되어서 또 서로 웃게 되고 그래서 말문이 자연스럽게 트였습니다.

중간중간 다리가 아프다.

이렇게 해서 경계를 하지않게 만들었고..

⊙박준우 기자 : 

은행을 나선 전현주 씨는 좌석버스와 지하철, 택시를 갈아타고 나리 양을 남편의 극단 사무실로 데려갔습니다.

이곳에서 나리 양의 사체와 함께 발견된 10여 개피의 담배 꽁초들도 감정 결과 모두 전씨가 피운 것으로 확인되었습니다.

전현주 씨는 자신을 성폭행한 남자들의 지시에 따라 나리 양을 유괴했다면서 한때 진술을 뒤바꾸기도 했지만 이같은 증거를 들이밀자 단독 범행임을 자백했다고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 단독으로 나리 양을 유괴해서 살해한 전현주 씨는 검찰 조사 결과, 범행 열흘 전부터 치밀한 계획을 짰던 것으로 드러났습니다.

오정환 기자입니다.

⊙오정환 기자 :

검찰이 압수한 전현주 씨 수첩입니다.

이 수첩에는 전씨가 범행을 사전 계획한 메모가 적혀 있습니다.

먼저 범행 대상 물색은 2시간동안 하고, 실행은 1차 유괴, 2차 예금계좌 개설로 나눈다.

숙소에서 전화를 하고 돈이 입금된 현금 카드를 받은 뒤 백화점에서 인출한다는 것입니다.

⊙임양운 형사 3부장 (서울지검) :

박나리 양 부모에게 2천만 원을 은행에 예금해서 카드로 가져오라고 한 것과 그대로 일치가 되는 것을 알 수 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

이 메모는 지난 8월 20일에 작성된 것이어서 전씨가 이미 유괴 열흘 전에 범행을 계획했음이 드러났습니다.

전씨는 다만 처음부터 나리 양을 살해할 생각은 없었고 나리 양이 새벽 2시에 깨어나 큰 소리로 보채자 엉겁결에 목을 눌렀다고 진술했습니다.

범행 동기에 대해 검찰은 전씨가 은행 대출금 상환 때문에 범행을 계획했 던 것으로 결론을 내렸습니다.

전씨는 결혼을 하면서 시댁 식구 이름으로 전세돈 3천여만 원을 대출 받았는데 남편 월수입이 2-30만 원에 불과해 돈을 갚을 길이 없었다고 진술했습니다.

의료진 감정 결과 전씨는 또, 연극성 인격 장애라는 이상 성격의 소유자로, 자신의 절박한 상황을 범죄로 해결하려 했던 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 이에 따라 이번 사건을 전씨의 계획적인 단독 범행으로 최종 결론짓고 전씨를 특가법상의 유인 살해 혐의로 기소했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

기업들의 연쇄 부도 사태가 가져온 안타까운 소식 하나 전해드리겠습니다.

약속어음이 부도가 나는 바람에 빚 독촉을 받던 30대 중소기업 사장이 도피 생활을 하다가 끝내 스스로 목숨을 끊었습니다.

최장원 기자입니다.

⊙최장원 기자 : 

오늘 새벽 2시, 한강 시민공원 광나루지구 주차장.

갑자기 승용차 한 대가 빠른 속력으로 한강으로 뛰어들었습니다.

119구조대가 출동을 했으나 승용차 안에 있던 30살 김종필 씨는 숨을 거둔 뒤였습니다.

⊙김황도 씨 (목격자) :

전력 질주로 달려와서요.

바로 한 15미터 정도 날아서 물에 떨어졌거든요?

그리고 있다가 한 3,4분 정도 있다가 차가 가라앉았습니다.

⊙최장원 기자 :

숨진 김씨는 3년전 특수고무를 만드는 중소업체를 인수했지만 회사 운영은 생각만큼 쉽지 않았습니다.

어렵사리 꾸려가던 회사가 결정적인 타격을 입은 것은 지난 8월.

납품 대금으로 받은 1억6천만 원의 약속어음마저 휴지 조각이 되버렸습니다.

이때부터 김씨는 빚 독촉을 하는 채권자들을 피해 도피 생활을 해왔습니다.

⊙김점도 씨 (숨진 김씨의 아버지) :

부도가 안 났으면 슬슬 그냥 하는 건데...저, 하다못해 밥이라도 먹으려고 하는 건데..

⊙최장원 기자 : 

조그만 회사지만 버젓하게 키워 보려던 30살 중소기업주.

그러나 불경기에 따른 매서운 부도 한파는 그 젊은 포부와 꿈마저 앗아가 버렸습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부모보다 먼저 간 자식은 부모의 가슴에 묻는다는 말이 있습니다만 바다에 빠진 어린이를 구하고 목숨을 잃은 살신성인 고등학생 정인성 군의 어머니가 아들의 글을 담은 책을 펴냈습니다.

학교에서는 우등생으로, 그리고 집에서는 효심이 가득한 아들로 생활해 온 모습들이 담겨 있어서 안타까움을 더해주고 있습니다.

전주에서 유기하 기자입니다.

⊙유기하 기자 : 

중학교 입학하던 해 부모님께 보낸 정인성 군의 편지는 이렇게 시작합니다.

'14살, 이제 사춘기 한 길목이라고 생각합니다.

제 인생의 오르막길 시작인 올해 부디 편하고 쉽게 이 언덕을 오를 때까지 부축도 해주시고 때로는 채찍질도 하시면서 도와주세요.

저도 열심히 노력하겠습니다.'

정군의 문집 '나는 이렇게 살아가련다' 에는 초등학교 때부터의 일기, 어버이날의 편지, 회장 입후보 소개문, 그리고 담임 선생님과 주고받은 글들이 애틋하게 실려 있습니다.

중학교 2학년 때 '폭풍의 언덕'을 읽고 쓴 독후감에는 타인의 불행한 삶을 보고 행동으로 옮기지 못한 것을 강하게 비판하고 있습니다.

우등생이면서 효성도 지극했던 장남 인성이를 바다에 보낸 어머니는 이 책이 방황하는 청소년들에게 도움이 되기를 희망합니다.

⊙온정숙 씨 (정인성 군 어머니) :

이제 우리 인성이 생각이 영원히 자라나는 아이들의 가슴 속에 살아 있다면 저는 그 이상 바랄 것이 없겠다는 생각이 들었습니다.

.

⊙유기하 기자 : 

바다에 빠진 어린이들을 구하고 자신은 목숨을 잃은 인성이와 신준섭, 그리고 장만기 군의 모습은 이제 더 이상 볼 수가 없습니다.

비록 17년의 짧았던 삶이었지만 그들의 고귀한 희생은 시간이 흐를수록 모두의 가슴에 더욱 또렷히 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 유기하입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한·일전에서 통쾌한 역전승을 거둔 이후 우리 주변에서는 월드컵 신드롬이라고 할만한 열기가 휩쓸고 있습니다.

어제 한·일전 표 예매가 발매 5분만에 매진되는가 하면 소형 TV 판매가 늘고 있고 국가대표 유니폼과 같은 붉은 티셔츠는 불티나게 팔리고 있습니다.

김종경 기자입니다.

⊙김종경 기자 : 

모처럼 온 국민의 가슴을 후련하게한 대역전극의 감동이 침체된 한국 축구의 열기에 기름 역할을 하고 있습니다.

PC 통신에는 축구에 관련된 글이 폭주하고 있고, 축구 동호회의 회원수도 크게 늘었습니다.

야구와 농구에 치우쳤던 중고생들에게도 축구 붐이 일고 있습니다.

국가대표 유니폼과 똑같은 붉은 티셔츠도 인기입니다.

⊙김정일 (문일고 1) : 

예전에는 농구나 그런 것을 많이 했거든요?

그런데 요즘에는 월드컵 예선 그걸 하고 나서요..

축구를 더 많이 하는 것 같아요.

⊙김종경 기자 : 

외출 중에도 월드컵 경기를 보기 위해 휴대용 소형 TV를 사는 사람들이 늘고 있습니다.

심지어는 유흥업소에도 차범근 감독의 이름이 등장하고 있습니다.

월드컵 열기는 관중 수에도 그대로 반영됩니다.

카자흐스탄과의 첫 경기에서 곳곳에 빈 곳을 드러냈던 잠실 주경기장이 우즈베키스탄과의 경기에서는 6만여 관중으로 메워졌고, 어제 예매를 시작한 한·일전 입장권은 5분만에 매진되었습니다.

우리 나라 월드컵 대표팀의 프랑스 입성이 점점 다가옴에 따라 월드컵 바람은 더욱 그 열기를 더할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오는 99학년도 대학입시부터 비교내신제가 폐지되면서 특수목적 고등학교 학생들과 학부모들의 반발이 점점 더 거세지고 있습니다.

그런데 이명현 교육부 장관은 오늘 서울대학이 특수목적고 학생들의 불이익을 줄여주는 쪽으로 문제를 해결할 수 있을 것이다 이렇게 비추어서 주목되고 있습니다.

임대근 기자입니다.

⊙임대근 기자 :

비교내신제의 폐지로 불이익을 받는 특수목적고 2학년 학생들의 반발은 국정감사에 때맞춰 더욱 거세졌습니다.

대원외교는 학생 40명이 그저께부터 집단 결석을 하면서 2학년 전체가 사실상 임시 휴교상태에 들어갔습니다.

또 전국 15개 과학고 학부모들도 오늘 서울 광화문 정부 청사 근처에서 시위를 벌였습니다.

최근 이들이 집단 자퇴까지 결의한 이유는 대부분 일류대와 달리 서울대만 내신성적을 석차 백분율로 반영해서 더욱 불리하기 때문입니다.

오늘 열린 교육부 국정감사에서 일부 의원들은 비교내신제 파문으로 특수목적고가 존폐의 위기에 처했다며 근본적인 대책을 마련하라고 요구했습니다.

답변에 나선 이명현 장관은 이미 예고된 정책을 이제 와서 고치기는 힘들지만 이 문제의 해결 가능성이 있음을 내비췄습니다.

⊙인터뷰 : 

특목고 학생들이 우수하다는 것은 서울대학도 알고 있기 때문에 내년에 이런 문제가 자연스럽게 해결되리라 하는 것을 저희는 믿고 있습니다.

구체적인 내용은 서울대학교가 이제 앞으로 발표하게 될 것입니다.

⊙임대근 기자 :

실제로 교육부는 그 동안에 완강했던 태도를 바꾸어서 비교내신제 폐지에 따른 보완책을 마련하기 위해 서울대측과 물밑 협의를 해온 것으로 밝혀졌습니다.

이를 증명하듯 서울대는 오늘 교무회의에서 내신제 적용 문제를 논의했으나 구체적인 방침은 아직 정하지 못한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 특수목적고 학생들이 집단 자퇴하는 사태는 일단 피할 수 있을 것으로 보이지만 이해가 상반된 일반 고교 학생과 학부모의 반발도 예상되어 또다른 파문이 우려됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙정혜정 앵커우먼 : 

한 시민단체가 서울 시내버스의 운행 실태를 조사해 봤더니 버스들은 평균 1시간동안 10여 차례 이상 도로교통법을 위반하고 있는 것으로 드러났습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 :

서울 종로3가 시내버스 정류장~ 승객들이 타기가 무섭게 버스는 출발합니다.

문을 완전히 닫고 떠나는 차는 거의 없습니다.

손님을 안전하게 태우고 내리도록 흰색선으로 정차 구역을 표시해 놨지만, 있으나마나입니다.

버스가 도착할 때마다 사람들은 늘 그랬듯 몇 미터씩 달려야 합니다.

⊙시민 :

다 타기 전에 차가 출발을 하다 보니까 간혹 넘어지기도 하고..

⊙시민 :

안 올때는 한 20분 이상 더 기달려야 되니까 굉장히 불편하더라구요.

⊙박성호 기자 :

또 무조건 차 머리부터 들이밀고 보는 버스는 일반 운전자들에게는 위협적인 존재입니다.

⊙자가 운전자 : 

끼어 들어오고 또 이제 비켜 달라고 빵빵거리고...

⊙박성호 기자 : 

녹색교통운동 등 시민단체들이 최근 서울 등 전국 8개 도시에서 조사한 결과 시내버스 한대가 한시간 운행하는 동안 평균 10건의 도로교통법을 위반한 것으로 나타났습니다.

범칙금으로 환산을 하면 한 대당 45만3천 원~ 주요 위반 행위로는 경음기 사용이 8번, 차선위반 다섯 차례, 무정차통과가 4번 정도입니다.

그러나 버스 기사들은 혼잡한 교통에도 불구하고 빡빡한 배차 시간에 대려면 어쩔 수 없다고 털어놓습니다.

⊙버스 기사 :

차가 소통이 안되서 그렇다는 결론으로 볼 수 밖에 없어요.

운전수들이 고의적으로 자기 죽을 줄 모르고 난폭 운전을 하겠어요?

⊙박성호 기자 : 

전문가들은 버스의 난폭 운전을 막기 위해서는 배차 간격을 합리적으로 조정하는 등 운전기사들의 근로조건을 개선하는 것이 우선되어야 한다고 강조합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수입 쇠고기의 안전성 여부에 대한 국민의 불안감이 커지고 있습니다.

병원성 대장균 O-157이 검출된 미국 네브라스카산 수입 쇠고기에서 이번에는 식중독을 일으키는 리스테리아균이 발견되었습니다.

그래서 수입 육류에 대한 검역 체계를 재검토해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

먼저 부산에서 윤주필 기자입니다.

⊙윤주필 기자 : 

수입 육류에 대한 국민들의 불안이 커지고 있습니다.

수입 자유화로 물밀 듯이 들어오는 수입 육고기에서 이번에는 식중독균이 발견되었습니다.

O-157균이 검출되었던 미국산 수입 쇠고기입니다.

바로 이 미국산 수입 쇠고기에서 식중독균인 리스테리아균이 또 다시 검출돼, 대미 육류 수입 체계에 문제로 지적되고 있습니다.

당국은 문제가 된 고기를 모두 반송 조치하겠다고 밝혔으나 이미 시중에 유통되었을 가능성이 매우 높습니다.

백화점 등 시중 쇠고기 유통 시장은 O-157파동에 이어 식중독 리스테리아균 검출 소식에 꽁꽁 얼어붙었습니다.

검역 당국은 그러나 충분히 익혀 먹기만 하면 발병 가능성은 거의 없다고 책임 회피에만 급급합니다.

⊙이홍섭 실장 (국립동물검역소 부산지소) :

리스테리아균은 어디에든지 존재할 수 있는 세균이기 때문에 조리하는 과정에서 잘...

열에 약합니다.

잘 끓여서 잡수시면 인체에 해는 없습니다.

⊙윤주필 기자 : 

식중독균 발견보다 더 큰 문제는 원료육의 경우 국제식퓸안전 기준상 세균 검사 규정이 없다는 이유로 문제의 육류를 계속 수출하겠다는 미국측의 태도입니다.

⊙박재율 사무처장 (참여자치 시민연합) :

미국이 자국민에 대해서는 식품이나 보건에 대단한 엄격한 기준을 갖다 대면서 여타국에 대해서는 그 기준을 그대로 적용하지 않는 이중적 잣대에는 대단히 문제가 있고, 따라서 이번 일을 계기로 강력하게 대처할 필요가 있다고 생각이 됩니다.

⊙윤주필 기자 : 

수입 개방으로 외국산 육류가 물밀듯이 들어오는데도 허술한 검역으로 국민 건강이 위협받고 있습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에 발견된 리스테리아균은 일단 감염되면 뇌수막염과 패혈증 등을 일으키게 됩니다.

우리 나라에서는 지금까지 환자가 20명 정도 발생했는데 초기 증세가 다른 질병으로 오진되기 쉽고, 또 빠르게 악화되어서 심하면 목숨을 잃게 됩니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

감기 증세를 호소하는 67살의 남성 환자가 병원을 찾아 왔습니다.

치료를 해도 증세는 속수무책으로 악화됐으며, 결국 사흘 뒤에 숨을 거두었습니다.

검사 결과 질병 원인은 리스테리아 모노사이트제니스라는 국내에서는 생소한 세균 감염으로 밝혀졌습니다.

⊙우흥정 전문의 (고대 안암병원 감염내과) : 

흔히 병을 일으키지 않은 세균들과 비슷한 모양이기 때문에 그거를 배양 검사를 하기 전에는 정확히 알아낼 수가 없거든요.

⊙지윤태 기자 : 

리스테리아에 감염되면 초기에는 다른 병으로 오진되기 쉬울 뿐 아니라 급속도로 악화되어 심하면 생명까지 잃게 됩니다.

주로 오염된 쇠고기나 돼지고기 등 각종 육류를 먹었을 때, 감염되며 불결한 손을 통해서도 옮겨집니다.

초기에는 고열과 함께 혈변이 나오고 이어서 뇌수막염과 패혈증, 폐렴 등을 일으킵니다.

감염 대상은 어린이와 임산부, 노약자이며 태아가 감염되었을 때는 거의 대부분이 사망하는 것으로 알려져 있습니다.

특히 리스테리아균은 섭씨 5도 이하인 냉장 상태에서도 쉽게 죽지 않아 냉장고 보관도 안심할 수 없습니다.

리스테리아 세균 감염을 막으려면 O-157 대장균과 마찬가지로 음식물을 반드시 65도 이상 익혀서 먹고, 손을 자주 씻는 등 청결을 유지하는 것이 최선의 방법이라고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에 O-157과 리스테리아균 검출 파문은 우리 농축산물 검역 체계를 다시 한번 되짚어 보게 하고 있습니다.

송재우 기자가 우리 검역 체계를 점검해 봅니다.

⊙송재우 기자 : 

수입 고기에서 O-157균을 찾아내는 것은 한강에서 바늘 하나를 찾아 내는 것과 같다.

이러한 현실에서 우리 당국은 위생 선진국인 미국이 자체 검사를 통해 수출한 쇠고기로부터 O-157과 리스테리아균을 잇따라 검출해냈습니다.

⊙우준희 교수 (울산대 의과대) : 

네, 인적 물적 자원이 상당히 제한돼 있는 그런 현 시점에서도 이만큼의 결과를 올렸다는 것은 우리가 어느 정도 믿고, 또 상당한 수준이다.

⊙송재우 기자 : 

현재 수입 고기류에 대한 검사 항목은 O-157같은 병균 외에도 잔류 농약과 항생 물질 등 100여 가지에 이릅니다.

하지만 0-157균 한 가지만 가려내는데도 2주일 정도가 걸리는 등 연간 80만 톤이 넘는 수입 육류를 검사하는 데에는 우리의 능력으로 감당하기 어려운 실정입니다.

우리의 검역 능력은 인력과 장비 등을 종합할 때 일본의 1/3의 수준입니다.

⊙이관용 국장 (농림부 축산국) :

우리의 검역 인력과 장비, 그리고 검역 정보 능력을 2001년까지 선진국 수준으로 끌어올릴 계획입니다.

⊙송재우 기자 : 

수입 쇠고기 1kg의 값은 5천원 선인데 비해 이들 모든 항목에 걸쳐 검사할 경우 비용이 쇠고기 값의 수십 배에 이르는 등 검역에는 물리적인 한계도 있습니다.

이러한 수입 육류로부터 유해물질을 막아내는 것은 무장공비 침투를 막는 것보다 더 중요한 일로 비유되고 있습니다.

병균은 눈에 보이지도 않으면서 수많은 사람에게 해를 끼칠 수 있기 때문입니다.

검역에는 예방이 더 중요합니다.

선진국들이 수입 상대국 현지에서 오염 가능성 등을 사전에 직접 점검하는 것은 우리에게 타산지석이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙정혜정 앵커우먼 : 

오늘부터 새로 3개사가 PCS 휴대전화 서비스를 시작하면서 이제 휴대 전화 시장은 5개 사업자간에 치열한 고객 쟁탈전을 벌이게 되었습니다.

오광섭 기자가 보도합니다.

⊙오광섭 기자 : 

011 400만에 017 100만~ 총 500만 가입자의 기존 시장에 새로 뛰어든 휴대전화는 016, 018, 019 세 PCS 사업자입니다.

PCS 3사는 지금까지 휴대전화보다 싼 요금을 공격 무기로 기존 고객 모셔 오기와 새 고객 유치라는 양동작전을 펴고 있습니다.

치열한 요금 경쟁은 10초당 통화료를 18원에서 21원까지 끌어내려 기존의 요금보다 최고 8원까지 싸졌습니다.

여기에다 주문해온 전화기 값을 밑지고 팔면서 가입시키는 파격 세일까지 감행해 총 가입비를 40만원 아래 선으로 낮추었습니다.

또렷 또렷한 통화 감도의 차별성 작전도 엄청난 물량의 광고 공세로 이어지고 있습니다.

⊙광고 내용 :

소리가 보인다.

⊙오광섭 기자 : 

이런 공략에 힘입어 PCS 3사 예약 가입자는 이미 170만 명을 넘어섰습니다.

그러나 상용 서비스를 무리하게 앞다투다 보니 전화기가 턱없이 딸려 연말쯤이나 제대로 돌아갈 형편입니다.

서울과 수도권, 광역시 등 일부 지역에서만 가능한 지금의 PCS가 언제쯤 전국 어디서나 마음대로 통화될 지도 미지수입니다.

새로 뛰어든 PCS 3사의 투자액만도 2조5천억 원~ 좁은 국토에 5개 사나 되는 과잉 중복 투자로 국가 경제의 손실이 크다는 지적도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 다음달 한국에 옵니다.

박찬호 선수는 오늘 로스엔젤레스에서 한국 기자들과 만나 한국 방문 계획을 밝혔는데 이 자리에서 박찬호 선수는 빨리 결혼하고 싶다고 털어놓기도 했습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

박찬호 선수가 다음달 10일부터 29일까지 한국을 방문합니다.

⊙ 박찬호 선수 :

고국에 가서 가족들도 좀 만나고 또, 친구들도 만나고..

⊙ 정일윤 기자 : 

한국 방문기간 동안에 장학금 전달식과 야구교실 개설, 방송 출연도 계획하고 있습니다.

박찬호 선수는 올해 좋은 성적을 낼 수 있었던 이유로 미국까지 와서 뒷바라지해준 어머니의 공을 첫 손가락에 꼽았습니다.

⊙ 박찬호 선수 :

항상 집에 가면 누군가 항상 집에 있으니까 더 정서적으로 안정을 찾을 수 있었던 그런 시간들이었던 것 같고..

⊙ 정일윤 기자 : 

그래서 되도록 빨리 결혼하고 싶다고 털어놓았습니다.

⊙ 박찬호 선수 :

될 수 있으면, 빨리 기회가 생기면 결혼을 하고 싶어요.

지금같이 안정을 찾고 싶거든요..

⊙ 정일윤 기자 : 

신부감으로는 어머니 같은 여자를 원했습니다.

버는 돈은 당장에는 고생한 부모님과 어린이들을 위해 쓰겠다고 밝혔는데, 선수 생활 은퇴 후엔 개인 사업을 계획하고 있다고 박 선수의 매니저 스티브 김이 뒤뜸 했습니다.

박찬호 선수는 특히 한국 교민의 열렬한 응원과 성원이 어려울 때마다 큰 힘이 되었다고 회고했습니다.

그러면서도 국민적 영웅보다는 보통 선수가 되고 싶다고 말해서 국민적 관심에 따른 중압감을 감추지는 않았습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아의 산불은 자바섬 등 인도네시아 전역에서 여전히 계속되고 있습니다.

워낙 넓은 지역 곳곳에서 산불이 나고 있기 때문에 현지에서는 비만 기다리고 있다고 합니다.

임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

인도네시아 자바섬의 중부 수마랑 남쪽 뜨망궁 지역~ 자바섬은 수마트라섬이나 보르네오섬보다는 산불의 피해가 훨씬 적다는 곳입니다.

그럼에도 불구하고 눈길이 닿는 이 산 저 산에서 피어 오르는 흰 연기를 볼 수 있습니다.

제 뒤쪽으로 약 500미터쯤 떨어진 곳에서 산불이 거세게 일고 있습니다.

산너머에서 10여일 전쯤 시작된 불길은 산등성을 넘어 빠른 속도로 산 아래를 향해 번지고 있습니다.

불길이 큰 나무들을 한꺼번에 따닥따닥 소리를 내며 삼키고 있습니다.

계곡이 가파라 사람이 접근하기도 어려울 뿐더러 불을 끌 사람들도 태부족입니다.

⊙ 마을 주민 : 

신께 비가 빨리 내려지기를 바랄 뿐 어쩔 수 없다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

인구가 밀집했으며, 산불이 가장 작게 붙었다는 자바섬이 이럴 정도이니 각각 남한의 대여섯 배 크기의 사람도 얼마 살지않고 있는 수마트라섬과 보루네오섬의 산불을 끈다는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.

⊙ 윤영균 임무관 (인도네시아 주재 한국대사관) :

푸른 잎이 있는 가운데 산불이 나기 때문에 불꽃이나 화염을 동반하기 보다는 많은 연기를 동반하는 그런 산불의 특징을 갖고 있습니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

우기가 시작 되는 지금으로써는 유일한 소방수인 빗줄기를 기다리는 수 밖에는 방법이 없는 형편입니다.

인도네시아 자바섬 산불 현장에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

신입생 환영회에서 술을 많이 마시는 대학생이 숨지는 사고는 우리 나라만의 사고는 아닙니다.

미국의 명문 대학인 MIT 에서도 이와 같은 일로 오늘 한 신입생이 숨지자 대학내 금주령이 내려졌습니다.

김장겸 기자가 보도합니다.

⊙ 김장겸 기자 :

한 달 전 메사추세추공과 대학에 입학한 올해 18살인 쿠로 군은 지난 주말 대학내 한 동아리가 주최한 환영 파티에 참석해 술을 마셨습니다.

맥주 20병을 마신 쿠로 군은 곧 혼수상태에 빠졌으며 우리 시간으로 오늘 새벽 숨지고 말았습니다.

쿠로 군의 혈중알콜 농도는 음주 운전 기준치보다 다섯 배나 높았습니다.

신입생들에게 술을 마시게 하는 동아리들의 행태에 대해 비난이 쏟아졌습니다.

⊙ MIT 학생 인터뷰 : 

동아리들은 그들이 강요하는 일이 생명과 바꿀 가치가 있는지 반성해야 한다.

⊙ 김장겸 기자 : 

경찰도 수사에 착수했습니다.

⊙ 경찰관 : 

술을 마시도록 가혹 행위를 했는 지를 조사중이다.

⊙ 김장겸 기자 : 

경찰은 선배 학생들이 술을 강요한 사실이 드러나면 살인죄를 적용할 방침입니다.

MIT는 교내에서 술을 마시지 못하도록 하는 결정을 내렸고 기숙사 위원회와 다른 동아리들도 이 결정을 받아 들였습니다.

그런데 지난 8월 루이지에나 주립대학에서도 동아리 모임에 참석해 술을 많이 마신 학생들이 숨지는 등 미국 대학가에서도 비슷한 사고가 해마다 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번 토요일 우리 월드컵 대표팀과 경기를 갖게 될 U.A.E 대표팀이 오늘 우리 나라에 왔습니다.

체력과 기술이 뛰어난 U.A.E팀은 한국전에 강한 자신감을 보여 주었습니다.

진필용 기자가 U.A.E팀의 전력을 분석합니다.

⊙진필용 기자 : 

주헤르와 아델~ 그리고 하산의 공포의 공격력과 미드필더를 앞세운 U.A.E팀은 입국부터 자신에 차 있습니다.

용병술에 뛰어난 산드리 감독의 야심도 만만치가 않습니다.

⊙산드리 감독 : 

한국이 B 조에서 최강이지만 좋은 경기 펼칠 자신이 있다.

⊙진필용 기자 : 

U.A.E 공격의 핵인 주헤르는 우리가 가장 경계해야 할 선수입니다.

두 골과 어시스트 한 개로 스피드와 체력까지 겸비한 주헤르는 조직력이 뛰어난 미드필더들과 함께 한국전에 강한 자신감을 보였습니다.

⊙주헤르 선수 : 

우리의 강점은 하산과 아델, 하메드 등이 포진한 미드필드에 있다.

⊙진필용 기자 : 

도착 직후 잠실 보조구장에서 적응 훈련에 들어간 U.A.E 대표팀은 날카로운 슈팅과 유연한 몸놀림에서 예상대로 강한 체력과 기술을 과시했습니다.

선수단이 마실 물까지 전세기로 공수해온 U.A.E팀.

B조 1위 자리를 놓고 한판 승부를 벌일 잠실벌은 벌써부터 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

현재 전국적으로 흐린 날씨 보이는 곳 많습니다.

하지만 비가 내리지는 않겠고 구름만 많이 지나겠습니다.

앞으로 내일과 개천절인 모레까지도 전국적으로 구름만 많이 낀 날씨가 계속되겠고, 제주 지방에만 내일 비가 조금 내릴 것으로 전망됩니다.

위성에서 본 구름 모습입니다.

현재 우리 나라 지역으로는 계속해서 높은 구름이 유입되고 있습니다.

하지만 우리 나라 남서쪽에서 다가오고 있는 구름은 비를 포함하고 있기 때문에 제주 지방에 내일 비를 조금 뿌릴 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름 많이 끼겠고 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

남부와 울릉도 독도 지방에도 구름 많이 지나겠고 제주 지방에 흐리고 한 때 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도를 비롯해서 전국이 8도에서 17도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울이 25도를 비롯해서 전국이 23도에서 26도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 비가 예상되는 남해상에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

수입 쇠고기에서 O-157과 리스테리아균이 잇따라 검출되자 오늘 시작된 국회 국정감사에서도 이 문제가 집중적으로 다루어졌습니다.

이효계 농림부장관은 이중 검역을 실시해서 국민의 불안을 씻어 내겠다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙문호철 기자 : 

0-157균이 검출된 수입 쇠고기를 둘러싼 국회의 국정감사에는 여야가 따로 없었습니다.

농림부에 대한 국정감사에서 네브라스카산 을 포함해 미국산 쇠고기 전체에 대한 안전성 문제가 제기되었습니다.

⊙김광원 의원 (신한국당) : 

버지니아도 이런 쇠고기 가운데 먹이를 그런 걸 쓴다면, 미국 전체 고기를 앞으로는 어떤 것을 구별할 게 아니라 전체가 이 바로 문제 고기다 이런 생각이 듭니다.

⊙문호철 기자 : 

네브라스카산 쇠고기 샘플에 대한 재검역 요구도 있었습니다.

⊙김영진 의원 (국민회의) :

우리 국회로서는 국민의 보건위생을 염려하지 않을 수 없습니다.

그래서 저희들이 시료를 채취했습니다.

그래서 이것을...

⊙문호철 기자 : 

미흡한 사후 대책도 지적되었습니다.

⊙권오을 의원 (민주당) :

리스테리아균도 검출되었으면 일시적이라도 네브라스카산 쇠고기 수입을 금지할 수 있는 강력한 조치를 할 수 있었음에도 불구하고 거기에 대한 아무런 조치를 하지않고 있다.

⊙문호철 기자 : 

의원들의 추궁에 이효계 농림부장관은 검역체계 강화로 안전을 최우선으로 하겠다고 답했습니다.

⊙이효계 농림부장관 : 

2단계에 동물검역 기능강화 대책을 착실히 실천하여 유해 축산물이나 외국 전염병의 국내 유입을 철저히 방지해 나가겠습니다.

⊙문호철 기자 : 

한편 문화체육부에 대한 감사에서 문화체육 공보위는 청소년 육성 기금의 운영상 문제점을 지적하는 등 청소년 문제에 대한 정부의 안일한 대처를 집중 추궁했습니다.

⊙지대섭 의원 (자민련) :

정부는 육성사업 지원이라는 특수 목적을 위해서 조성된 기금이 제트기나 공공자금 예탁금으로 사용됨으로써 본래의 목적 사업은 계획만 있을 뿐이고...

⊙문호철 기자 : 

MBC 뉴스 문호철입니다.

