<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
화의 신청


⊙류근찬 앵커 :
          부도 위기를 가까스로 모면하는 등 자금난에 시달려오던 쌍방울
그룹이 결국 회사를 살리기 위한 수단으로 오늘 화의를 선택했습니다. 또
하나의 재벌그룹이 빚 때문에 쓰러졌습니다. 송종문 기자의 보도입니다. 

⊙송종문 기자 :
          쌍방울 그룹은 오늘 모기업인 (주)쌍방울과 무주리조트를 운영하고
있는 쌍방울개발에 대해 법원에 화의를 신청했다고 밝혔습니다. 쌍방울
그룹이 화의를 신청 한 것은 97년 동계유니버시아드 대회를 계기로
무주리조트에 무리하게 투자해 재무구조가 극 도로 나빠졌기 때문입니다.
쌍방울의 금융권 부채는 무려 1조2천억원에 이르고 있습니다. 쌍방울은
기존에 매물로 내놓았던 쌍방울 레이더스 야구단과 이리 골프장 외에
무주리조트까 지도 팔아 빚을 갚겠다는 추가 자구계획을 밝혔습니다. 이에
대해 채권 금융기관들은 (주)쌍 방울은 자력회생 가능성이 있으나
쌍방울개발은 추가투자비가 많이 들어 화의에 의한 회생이 어려울 것이라는
반응을 보였습니다. 특히 최근 대기업의 잇따른 부도로 부동산 매물이 넘쳐
나고 있어서 무주리조트 같은 대규모 부동산이 제때 새 주인을 찾기는
어려울 것으로 보입니 다. 쌍방울 그룹은 지난 63년 쌍용 섬유공업을
모태로 설립됐으며 현재 16개 계열사에 지난 해 매출액 8천억원 총자산
1조4천억원 규모의 재계 순위 90위권의 중견 그룹입니다. KBS 뉴스,
송종문입니다. 


태일정밀 등 7개사 부도유예 지정


⊙류근찬 앵커 :
          국내 최대 컴퓨터 부품업체인 태일정밀 그룹의 주거래 은행인
조흥은행은 오늘 태일정밀과 뉴맥스 또 동호전기 삼경정밀 등 7개 계열사를
부도유예 협약대상 기업으로 지정했다고 발표했습니다. 태일정밀은 지난해
대구종금을 인수하기 위해서 950억원 을 투자했고 개국 예정인 청주방송에
백억원을 넣는 등 비제조업 분야에 거액을 투자했다가 극심한 자금난을
겪어왔습니다. 


주가 5년만에 최저... 604.74
오늘 주식시장은 쌍방울의 화의 신청 등 중견그룹의 자금악화설이
전해지면서 내림세로 시작해서 종합주가지수가 어제보다 15.94포인트가
떨어진 604.74로 마감 돼서 지난 92년 10월28일 종합주가지수 585.34이후
5년만에 최저를 기록했습니다. 


군살빼기 본격화
불황과 대기업의 연쇄부도 등으로 기업들의 경영환경이 급변해지자 30대
재벌그룹이 구조조정을 본격적으로 추진하고 있습니다. 그동안 외형 성장에
주력해 오 던 30대 재벌그룹들은 최근들어 부실기업을 정리 또는
통폐합하고 부동산을 매각하는 등 군 살빼기와 동시에 산업구조를 고도화
하는 등 내실을 다지는데 주력하고 있습니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          30대 그룹의 생존을 위한 몸부림이 활발해지고 있습니다. 한때
경영난을 겪었던 두산그룹이 그 대표적인 예입니다. 지난 95년부터
부동산을 매각하고 부실기업 을 정리하는 등 본격적인 구조 조정에 나서
적자폭을 대폭 줄였으며 부채 규모도 5천억원 이 상 감축했습니다. 이처럼
30대 재벌기업들은 불황과 연쇄부도에 따른 경영환경의 변화에 적 응하기
위해서 강도높은 구조조정을 추진하고 있습니다. 이 가운데 현대와 삼성
엘지를 비롯 한 상위그룹들은 계열사 축소 등 군살빼기와 함께
정보통신이나 우주항공 등 첨단 유망산업 으로의 전략적 진출을 추진하는
것으로 나타났습니다. 반면 재무구조가 취약한 한솔과 코오 롱 등
하위그룹들은 주로 적자 기업을 정리하거나 계열사간 유사업종의 통폐합을
서두르고 있습니다. 또 임금동결과 조직축소 그리고 비용절감 등
경영혁신도 동시에 추진되고 있습니 다. 이같은 구조 조정이 본격화 되는
것은 내년 3월로 다가온 출자총액과 채무 보증한도 초 과분을 기한내에
줄여야 하기 때문으로 분석됐습니다. 

⊙조학국 (공정거래위 독점국장) :
          결국은 기업들의 어떤 효율증대 내지는 비용절감 쪽으로 효과가
나타나게 되면 전반적으로 경쟁력 제고 내지는 경기활성화에 상당한 도움이
될 것으로 이렇게 생각을 합니다. 

⊙임흥순 기자 :
          재벌기업들이 추진중인 구조조정 작업은 내년 하반기쯤 부터 그
효과가 눈에 띄게 나타날 것으로 예상되고 있습니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


IMF, "한국 경제 위기 아니다"


⊙류근찬 앵커 :
          한국의 경제 동향 등을 협의하기 위해서 방한한 IMF 즉
국제통화기금의 찰스 아담스 아태국장보는 오늘 기자회견에서 한국경제가
일부 기업들의 부도 등으로 어려움을 겪고 있지만 이것은 성장 속도의
둔화로 생기는 정상적인 시장경제의 현상으로 구 조 조정에서 비롯된
것일뿐 결코 위기가 아니라고 강조했습니다.


</tdmsfiletext>
