<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-9_11.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
이래서야 됩니까
얌체 상혼 

⊙류근찬 앵커 :
          시민정신 연속기획 오늘은 보행자들의 빼앗긴 인도의 실태를 점검해
봅니다. 특히 대형시장 주변의 인도는 상인들이 버스정류장까지 막고 장사를
하는 바람에 보 행자들이 차도로 내몰리기까지 하고 있는 그런 실정입니다.
이현진 기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          서울 청계천상가 주변의 인도입니다. 말이 인도지 산더미처럼 쌓인
물건들로 발디딜틈이 없습니다. 가게앞은 물론 길모퉁이까지 빈공간이라고는
찾아보기 어렵 습니다. 마구잡이로 쌓아놓은 물건들이 인도를 넘어
차도에까지 넘쳐납니다. 비좁아진 길에 짐수레까지 오가니 제대로 걷기도
힘들 정도입니다. 

⊙상인 :
          똑같애요 단속하나 안하나 화물이 적재돼있던지 노점상이 있던지
둘중에 하나에요. 

⊙이현진 기자 :
          공중전화박스를 통째로 막고 장사를 하는 얌체 상인들도 많습니다.
버스정류장앞 역시 노점상 차지입니다. 정류장까지 둘러가야 하니
버스타기가 쉬울리가 없습 니다. 택시승강장은 아예 상인들의 작업장으로
변했습니다. 

⊙이정옥 (경기도 성남시 태평동) :
          뭐라 그러겠어요 이분들이 장사하시는데 우리가 뭐라 그러겠어요. 

⊙이현진 기자 :
          다른 대형시장 주변의 인도도 사정은 마찬가지입니다. 내다놓은
물건들이 인도 전체를 가로막이 인도인지 창고인지 구분이 안갑니다. 인도에
심어놓은 가로수 까지 짐속에 파묻히다시피 했습니다. 지나가려면 위험을
감수하고라도 차도로 나올 수밖에 없습니다. 

⊙지희자 (서울 당산동) :
          항상 이렇게 다녀요. 위험해도 어떻해요 다닐데가 없는데 

⊙이현진 기자 :
          인도까지 막아선 얌체상혼에 시민들의 불편은 언제나 뒷전입니다. KBS
뉴스, 이현진입니다. 


551돌 한글날 기념식


⊙류근찬 앵커 :
          551돌 한글날 기념식과 축하공연이 고건 국무총리를 비롯해서
문화예술계 인사 등 3천5백여명이 참석한 가운데 오늘 세종문화회관에서
열렸습니다. 오늘 기념 식에서는 한글교육과 연구에 공이 큰 김민수
고려대학교 명예교수가 고관 문화훈장을 소설가 최명희씨가 세종 문화상을
받는 등 11명이 훈장이나 상장을 받았습니다. 


우리말 멀리한다
오늘 한글날에 우리의 국어 교과서 문제를 한번 짚어 보겠습니다. 특히
고등학교 국어 교과서를 보면 우리 실생활에서 잘 쓰지 않는 한자어 뿐만
아니라 영어 나 일본어 번역투의 문장들이 넘쳐나고 있습니다. 우리의
국어교과서 과연 이대로 좋은지 구영희 기자가 취재했습니다. 

⊙구영희 기자 :
          올바른 우리말과 글을 배우는 국어 수업시간 하지만 선생님이나
학생이나 한자를 쓰고 풀이하기에 바쁩니다. 

⊙임현희 (고교생) :
          우리나라 말을 많이 사용하자라는 많이 있는데도 불구하고 그
단원에서도 한자어나 외래어를 번역한 말이 굉장히 많거든요. 

⊙구영희 기자 :
          해방후 국어교과서는 6번이나 바뀌었지만 어려운 한자어나 번역투의
문장은 사라지지 않은 채 그대로 남아 있습니다. 기울여 쏟다가 경주로
생각해내다가 안출로 쓰이는 등 쉬운 우리말은 멀리하고 어려운 한자어
투성이입니다. 학습활동을 돕는 단어도 전 체 43개 가운데 고유어는 단
6개뿐 나머지 37개는 실생활에서 잘 쓰이지도 않는 한자어입니 다. 

⊙김두루한 (금천고 국어교사) :
          현행 교과서는 말하기나 듣기 쓰기 이런 표현 활동을 하기가 어렵고 

⊙구영희 기자 :
          번역투 문장은 도가 지나칠 정도입니다. 이루어지다나 주어지다
요구되다 등의 영어식 표현과 에의 으로의 에 있어서의 등 일본어식 표현이
우리 국어 교과서 를 채우고 있습니다. 

⊙원광호 (한국바른말연구원장) :
          일정때 교육을 받은 바탕으로 교과서를 만들었기 때문에 한자어나
일어나 영어투로 표현돼서 그것을 보다 더 쉬운 우리말과 글로 바꿔야 

⊙구영희 기자 :
          세계적으로도 우수성을 인정받는 한글이 세상에 나온지 551년 이제는
순수한 우리말과 우리글로 쓴 국어교과서를 만들어야 한다는 것이 한글을
아끼는 사람들 의 바람입니다. KBS 뉴스, 구영희입니다. 


자격증 취득전쟁


⊙류근찬 앵커 :
          갈수록 심해지고 있는 취업난을 극복하기 위한 한 방편으로 요즘
대학생들에게는 각종 자격증이 인기입니다. 그 가운데는 6개월 이내에
비교적 짧은 기간내에 취득할 수 있고 또 취업하는데 유리하게 사용할 수
있는 자격증은 더욱 인기라고 그럽니다. 유성식 기자가 취재했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          일자리를 찾는 대학생들로 취업박람회장은 연일 만원입니다. 취업을
준비하는 학생들이 찾는 또다른 곳은 바로 각종 자격증 취득 학원 오는
11월에 있는 공인중 개사 시험을 준비하는 이 학원은 전체 수강생의 40%가
대학생으로 대학생의 비율이 재작년 에 비해 3배 이상 늘었습니다. 

⊙조윤오 (남서울 산업대 1학년) :
          요새 취업난도 심하고 졸업하고 난 뒤에 자기가 자격증이 있으면
개인사업도 할 수 있고 그래서 자격증을 몇개 준비하고 있습니다. 

⊙유성식 기자 :
          관광통역가이드 자격시험을 준비하는 학생들도 매년 20%씩 늘어나고
있습니다. 여행업계가 여성을 선호하는데다 외국어 실력을 높일 수 있기
때문에 여학생들 에게 인기입니다. 

⊙김미경 (제주대 4학년) :
          굳이 꼭 가이드로 나간다는거는 아니지만 나중에 가이드로 나갈 수도
있는 발판도 되고요 또 지금 사회가 영어를 많이 필요로 하기 때문에
자격증이 있으면 영 어를 잘한다는 하나의 표시로 쓰일 수 있기 때문에 

⊙유성식 기자 :
          직장생활에 필수적인 컴퓨터를 배우려는 대학생들은 아직 대학에서
가르쳐주지도 않는 고급 프로그램을 배우려고 몰려듭니다. 

⊙정재홍 (중앙정보처리학원장) :
          현재 기업체에서 요구되고 있는 수료증도 주고 있는 그런 고급과정으로
학생들이 몰리고 있습니다. 

⊙유성식 기자 :
          취업에도 유리하고 자신만의 일도 가질 수 있게 해주는 자격증을 따기
위한 열기가 취업전쟁 못지 않습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 

</tdmsfiletext>
