<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-23_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.23  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 담합과 상납구조에 길들여진
우리나라 건설 설계감리업계의 총체적 난맥상이 오늘 검찰 수사로
드러났습니다. 잠시후에 자세한 내용 전해 드리겠습니다. 


"금리 5%로 낮춰라"
오늘 첫소식입니다. 수출이 크게 늘어나는 등 우리 경제가 차츰 회생의 기미를
보이고 있는 가운데, 우리나라의 재계를 대표하는 전국경제인연합회의
회장단이 오늘 우리 경제가 위 기를 벗어나기 위해서는 금리를 국제금리 수준인
5%수준으로 낮춰야한다고 정부측에 촉구했 습니다. 먼저 이 소식을 송정문
기자가 전해 드립니다. 

⊙송정문 기자 :
          전경련 회장단은 우리 경제가 체질개선과 함께 차츰 회복기미를 보이고
있지만 아직 완전히 병이 낫지는 못했다는 판단을 내렸습니다. 전경련 회장단은
우리 경제의 회생을 위한 기업의 경쟁력 회복을 위해 금리를 국제수준인 5%로
낮추어야 한다고 주장하고, 이를 위해 정부에 금융시장의 개방을 촉구했습니다.


⊙최종현 (전경련 회장) :
          그러면 상당한 기업들이 다 살아납니다. 기업들이 살아난다는 것은 바로
경쟁력이 생긴다는 얘기입니다. 경쟁력이 생기면 수출이 늘고... 

⊙송정문 기자 :
          고비용 저효율 구조의 마지막 고리인 고금리 문제가 해결되지 않고서는
경제가 살아날 수 없다는게 전경련의 진단입니다. 전경련 회장단은 특히 기업이
몸집불 리기 경쟁에서 벗어나 내실경영을 추구하고, 근로자들이 과도한
임금인상을 자제하게 된 것 등은 분명 우리경제의 희망적인 변화로
진단했습니다. 

⊙손병두 (전경련 부회장) :
          근로자들이 기업의 어려운 사정을 알고 임금동결에 협조하고 있어 고임금
문제는 어느정도 해소될 기미를 보이고 있다. 

⊙송정문 기자 :
          한편, 폐암수술을 받고 석달만에 귀국해 오늘 첫 공식활동을 재개한
최종현 회장은 건강이 현재 회복단계에 있다면서 석달후면 완전히 회복돼
공직을 수행하는데 별 이상이 없을 것이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스,
송정문입니다. 


국제경쟁력 약화


⊙류근찬 앵커 :
          재계가 이처럼 금리를 국제수준인 5%선으로 크게 낮추어야 한다고
주장한 것은 금리인하 없이는 기업을 비롯한 전반적인 경제사정을 호전시킬 수
없다는 그런 판단 때문입니다. 재계는 그동안 고비용 구조가 우리 경제의
위기를 자초했다는 주장을 끊임 없이 제기해왔던터여서 이번 기회에 저금리
정책을 펴지 않으면은 국제경쟁력을 키울 수 없 다는 그런 입장인 것 같습니다.
게속해서 김대회 기자가 전해 드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          한국 경제와 기업의 과제는 고비용 저효율의 타파입니다. 기업의 비 가
5년전에 비해서는 많이 떨어져 12%선을 유지하고 있지만, 미국보다는 여전히
두배 이상 높습니다. 일본과 독일, 심지어 대만까지 시장금리가 10%대를 넘는
나라가 없습니다. 이같 은 고금리로는 기업을 유지해가기도 어렵다는
주장입니다. 

⊙강호병 (LG경제연구원 책임 연구원) :
          어느선까지 환율이 상승하고 나면은 그뒤부터는 다시 환율이
떨어질것이라는 기대가 형성되기 때문에 그때가서는 채권시장을 개방할 수
있는 여지가 생겨납니다. 그렇게 되면은 해외자금이 우리나라로 들어와서
우리나라 금리를 선진국 수준으로 낮출 수 있는 여건이 형성되리라고
생각합니다. 

⊙김대회 기자 :
          대기업들의 잇단 부도사태도 경영부실이 주원인이지만 고금리때문이라는
것이 재계의 주장입니다. 올들어 부도가 났거나 부도유예가 된 7개 대기업들이
이자조 차 갚지 못하고 있는 금융기관의 부채만도 21조원에 이르고 있습니다.
특히 30대 그룹 가운 데 20개 그룹이 영업을 해서 남긴 수익률이 실세금리인
12%도 되지 않고 있습니다. 돈을 차 라리 은행에 예금하는 편이 훨씬 낫다는
계산입니다. 결국 인위적으로 금리를 내리기는 힘들 지만 지금의 위기국면을
탈출하기 위해서는 고금리에 대한 대대적인 손질이 시급하다는 주장 입니다.
KBS 뉴스, 김대회입니다. 
</tdmsfiletext>
